글 번호: 547351
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 31. 10:19
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547351
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:46:33.157285

================================================================================

【
판례
<
의료과실
,
의료과오소송
>
】《
의료진이 경피적 배액술 외에 외과적 배액술을 실시하지 않은 것에 과실이 있다고 보기 어렵다고 한 사례
,
의사가 진찰ㆍ치료 등의 의료행위를 할 때 요구되는 주의의무의 정도를 판단하는 기준 및 의사의 질병 진단 결과에 과실이 없다고 인정되는 경우 그 요법으로서 취할 조치에 관한 의사의 재량의 범위
,
환자에게 발생한 나쁜 결과에 관하여 의료상의 과실 이외의 다른 원인이 있다고 보기 어려운 간접사실들을 증명하는 방법으로 인과관계를 추정할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 그 한계
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022
다
264434
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
다발성 간농양 진단을 받은 망인을 상대로 피고 병원 의료진이 경피적 배액술만 시도하고 외과적 배액술을 시도하지 않다가 사망에 이르게 한 사안에서 유족들인 원고들이 의료과실을 주장하며 손해배상을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
의사가 진찰
·
치료 등의 의료행위를 할 때 요구되는 주의의무의 정도 및 주의의무의 판단 기준이 되는
‘
의료수준
’
의 의미와 평가 방법
/
의사가 행한 의료행위가 당시의 의료수준에 비추어 최선을 다한 것으로 인정되는 경우
,
의료상의 과실이 인정되는지 여부
(
소극
) /
의사의 질병 진단 결과에 과실이 없다고 인정되는 경우
,
그 요법으로서 어떠한 조치를 취하여야 할 것인지 및 합리적인 조치들 중 어떠한 것을 선택할 것인지가 의사의 재량 범위 내에 속하는지 여부
(
적극
)
[2]
환자에게 발생한 나쁜 결과에 관하여 의료상의 과실 이외의 다른 원인이 있다고 보기 어려운 간접사실들을 증명하는 방법으로 그와 같은 손해가 의료상의 과실에 기한 것이라고 추정할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 위와 같은 경우 의사에게 무과실의 증명책임을 지울 수 있는지 여부
(
소극
)
[3]
갑이 발열
,
오한
,
근육통 등을 이유로 을 병원 응급실에 내원하였고
,
을 병원 의료진이 다발성 간농양으로 진단 후 농양에 배액관을 삽입하는 경피적 배액술을 계속 시도하다가 갑이 사망한 사안에서
,
당시 갑의 임상상태나 의학상식에 비추어 경피적 배액술 외에 외과적 배액술을 실시하는 것이 통상의 의사라면 당연히 선택할 만한 정도였는지를 면밀히 살펴 해당 조치를 취하지 않은 을 병원 의료진의 과실 유무를 판단하였어야 했음에도
,
갑에 대한 외과적 수술 치료가 불가능한 상태였다는 을 병원의 입증이 부족하다면서 수술적 배농을 실시하지 않은 것에 곧바로 과실이 있음을 인정한 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
의사가 진찰
·
치료 등의 의료행위를 할 때에는 사람의 생명
·
신체
·
건강을 관리하는 업무의 성질에 비추어 환자의 구체적인 증상이나 상황에 따라 위험을 방지하기 위하여 요구되는 최선의 조치를 다하여야 할 주의의무가 있다
.
의사의 이와 같은 주의의무는 의료행위를 할 당시 의료기관 등 임상의학 분야에서 실천되고 있는 의료행위의 수준을 기준으로 판단하여야 하고
,
이때 의료행위의 수준은 통상의 의사에게 의료행위 당시 알려져 있고 또 시인되고 있는 이른바 의학상식을 뜻하므로 진료환경과 조건
,
의료행위의 특수성 등을 고려하여 규범적인 수준으로 파악하여야 한다
.
따라서 의사가 행한 의료행위가 그 당시의 의료수준에 비추어 최선을 다한 것으로 인정되는 경우에는 환자를 진찰
·
치료하는 등의 의료행위에 있어서 요구되는 주의의무를 위반한 과실이 있다고 할 수 없다
.
특히 의사의 질병 진단 결과에 과실이 없다고 인정되는 이상 그 요법으로서 어떠한 조치를 취하여야 할 것인가는 의사 스스로 환자의 상황 기타 이에 터 잡은 자기의 전문적 지식
·
경험에 따라 결정하여야 할 것이고
,
생각할 수 있는 몇 가지의 조치가 의사로서 취할 조치로서 합리적인 것인 한 그 어떠한 것을 선택할 것이냐는 해당 의사의 재량의 범위 내에 속하며 반드시 그중 어느 하나만이 정당하고 이와 다른 조치를 취한 것은 모두 과실이 있는 것이라고 할 수 없다
.
[2]
의료행위는 고도의 전문적 지식을 필요로 하는 분야로서 전문가가 아닌 일반인으로서는 의사의 의료행위 과정에 주의의무 위반이 있는지 여부나 그 주의의무 위반과 손해발생 사이에 인과관계가 있는지 여부를 밝혀내기가 매우 어려운 특수성이 있다
.
따라서 환자에게 발생한 나쁜 결과에 관하여 의료상의 과실 이외의 다른 원인이 있다고 보기 어려운 간접사실들을 증명함으로써 그와 같은 손해가 의료상의 과실에 기한 것이라고 추정하는 것도 가능하지만
,
그 경우에도 의사의 과실로 인한 결과 발생을 추정할 수 있을 정도의 개연성이 담보되지 않는 사정들을 가지고 막연하게 중한 결과에서 의사의 과실과 인과관계를 추정함으로써 결과적으로 의사에게 무과실의 입증책임을 지우는 것까지 허용되는 것은 아니다
.
[3]
갑이 발열
,
오한
,
근육통 등을 이유로 을 병원 응급실에 내원하였고
,
을 병원 의료진이 다발성 간농양으로 진단 후 농양에 배액관을 삽입하는 경피적 배액술을 계속 시도하다가 갑이 사망한 사안에서
,
을 병원 의료진이 망인에게 경피적 배액술을 계속 유지한 것이 갑의 증상이나 상황에 따른 위험을 방지하기 위하여 요구되는 최선의 조치를 취하지 않은 것이라거나
,
갑의 상황
,
당시의 의료수준
,
의사의 지식
·
경험에 따라 선택 가능한 진료방법 중 합리적인 재량 범위를 벗어난 것으로서 과실로 볼 만한 정도라고 평가하기 어렵고
,
특히 경피적 배액술로도 갑의 증상이 호전되지 않았을 당시를 기준으로 갑에 대한 외과적 배액술의 실시가 실제 가능한 상태였는지
,
수술기술이나 방법
,
수반되는 위험성은 무엇인지
,
수술적 조치를 받았더라면 사망의 결과에 이르지 않았을 것인지 등을 해당 분야 전문의의 감정 등을 거쳐 확인한 후
,
당시 갑의 임상상태나 의학상식에 비추어 경피적 배액술 외에 외과적 배액술을 실시하는 것이 통상의 의사라면 당연히 선택할 만한 정도였는지를 면밀히 살펴 해당 조치를 취하지 않은 을 병원 의료진의 과실 유무를 판단하였어야 했음에도
,
갑에 대한 외과적 수술 치료가 불가능한 상태였다는 을 병원의 입증이 부족하다면서 수술적 배농을 실시하지 않은 것에 곧바로 과실이 있음을 인정한 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2969-2970
참조
]
가
.
사실관계
⑴
망인은 피고 병원 응급실에 내원하였고
,
피고 병원 의료진은 다발성 간농양으로 진단 후 망인을 입원시켰는데
,
당시 망인에게는 패혈증으로 의심되는 전신염증반응이 있었다
.
⑵
피고 병원 의료진은 망인의 간에 생긴 농양 두 군데에 배액관을 삽입하는
‘
경피적 배액술
’
과 항생제 투여 치료를 시작하였으나
,
배농은 거의 이루어지지 아니하였다
.
⑶
영상의학과 협진 결과 농양의 배농량이 적을 수 있으므로 초음파로 추적 관찰하라는 답변이 있었고
,
피고 병원 의료진은
CT
촬영 결과 망인의 간농양이 약간 커지고 오른쪽 폐에 흉수가 많이 찬 상태를 확인하였으며
,
혈액검사결과로 여전히 높은 염증반응을 확인하였다
.
⑷
피고 병원 의료진은 망인의 농양 한 군데에 경피적 배액술을 재시도하다가 실패한 후 망인을 전원 조치하였으나
,
망인은 그 다음날 간농양으로 인한 패혈성 쇼크로 사망하였다
.
⑸
원심은 피고 병원에
‘
외과적 배액술
’
을 실시하지 않은 과실이 있다고 보았으나
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
의사가 진찰ㆍ치료 등의 의료행위를 할 때 요구되는 주의의무의 정도를 판단하는 기준 및 의사의 질병 진단 결과에 과실이 없다고 인정되는 경우 그 요법으로서 취할 조치에 관한 의사의 재량의 범위
,
②
환자에게 발생한 나쁜 결과에 관하여 의료상의 과실 이외의 다른 원인이 있다고 보기 어려운 간접사실들을 증명하는 방법으로 인과관계를 추정할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 그 한계이다
.
⑵
의사가 진찰ㆍ치료 등의 의료행위를 할 때에는 사람의 생명ㆍ신체ㆍ건강을 관리하는 업무의 성질에 비추어 환자의 구체적인 증상이나 상황에 따라 위험을 방지하기 위하여 요구되는 최선의 조치를 다하여야 할 주의의무가 있다
.
의사의 이와 같은 주의의무는 의료행위를 할 당시 의료기관 등 임상의학 분야에서 실천되고 있는 의료행위의 수준을 기준으로 판단하여야 하고
,
이때 의료행위의 수준은 통상의 의사에게 의료행위 당시 알려져 있고 또 시인되고 있는 이른바 의학상식을 뜻하므로 진료환경과 조건
,
의료행위의 특수성 등을 고려하여 규범적인 수준으로 파악하여야 한다
(
대법원
2004. 10. 28.
선고
2002
다
45185
판결 등 참조
).
따라서 의사가 행한 의료행위가 그 당시의 의료수준에 비추어 최선을 다한 것으로 인정되는 경우에는 환자를 진찰ㆍ치료하는 등의 의료행위에 있어서 요구되는 주의의무를 위반한 과실이 있다고 할 수 없다
.
특히 의사의 질병 진단 결과에 과실이 없다고 인정되는 이상 그 요법으로서 어떠한 조치를 취하여야 할 것인가는 의사 스스로 환자의 상황 기타 이에 터 잡은 자기의 전문적 지식ㆍ경험에 따라 결정하여야 할 것이고
,
생각할 수 있는 몇 가지의 조치가 의사로서 취할 조치로서 합리적인 것인 한 그 어떠한 것을 선택할 것이냐는 해당 의사의 재량의 범위 내에 속하며 반드시 그중 어느 하나만이 정당하고 이와 다른 조치를 취한 것은 모두 과실이 있는 것이라고 할 수 없다
(
대법원
1992. 5. 12.
선고
91
다
23707
판결
,
대법원
2004. 10. 28.
선고
2002
다
45185
판결
, 2020. 11. 26.
선고
2020
다
244511
판결 등 참조
).
⑶
한편 의료행위는 고도의 전문적 지식을 필요로 하는 분야로서 전문가가 아닌 일반인으로서는 의사의 의료행위 과정에 주의의무 위반이 있는지 여부나 그 주의의무 위반과 손해발생 사이에 인과관계가 있는지 여부를 밝혀내기가 매우 어려운 특수성이 있다
.
따라서 환자에게 발생한 나쁜 결과에 관하여 의료상의 과실 이외의 다른 원인이 있다고 보기 어려운 간접사실들을 증명함으로써 그와 같은 손해가 의료상의 과실에 기한 것이라고 추정하는 것도 가능하지만
,
그 경우에도 의사의 과실로 인한 결과 발생을 추정할 수 있을 정도의 개연성이 담보되지 않는 사정들을 가지고 막연하게 중한 결과에서 의사의 과실과 인과관계를 추정함으로써 결과적으로 의사에게 무과실의 입증책임을 지우는 것까지 허용되는 것은 아니다
(
대법원
2007. 5. 31.
선고
2005
다
5867
판결
,
대법원
2009. 12. 10.
선고
2008
다
22030
판결 등 참조
).
⑷
대법원은 위와 같은 법리에 따라
,
피고 병원 의료진이 망인에게 경피적 배액술을 계속 유지한 것이 망인의 증상이나 상황에 따른 위험을 방지하기 위하여 요구되는 최선의 조치를 취하지 않은 것이라거나 선택 가능한 진료방법 중 합리적인 재량 범위를 벗어난 것으로서 과실로 볼 만한 정도라고 평가하기 어렵고
,
특히 망인에 대한 외과적 배액술의 실시가 실제 가능한 상태였는지
,
수술기술이나 방법
,
수반되는 위험성은 무엇인지
,
수술적 조치를 받았더라면 사망의 결과에 이르지 않았을 것인지 등을 확인한 후 당시 망인의 임상상태나 의학상식에 비추어 경피적 배액술 외에 외과적 배액술을 실시하는 것이 통상의 의사라면 당연히 선택할 만한 정도였는지를 살폈어야 했음에도 곧바로 과실을 인정한 것에는 의료행위에서 주의의무의 판단기준
,
의료행위의 재량성 및 입증책임의 분배 등에 관한 법리오해와 심리미진의 위법이 있음을 이유로 원심을 파기한 사례이다
.
3.
대상판결
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022
다
264434
판결
)
의 검토
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2969-2970
참조
]
⑴
‘
외과적 배액술
’
은 침습적인 치료법이므로 여러 조건들을 고려하여야 한다
.
망인의 경우 전신염증반응을 보이고 있었기 때문에 피고 병원 의료진은 망인이 외과적 수술을 할 수 있는 상태가 될 때까지 추적검사하고 관찰하였던 것으로 보인다
.
⑵
위와 같은 상황을 고려한다면
,
바로 외과적 수술을 실시하지 않았다는 사정만으로 피고 병원에 과실을 인정하기 부족하다고 본 것이다
.