글 번호: 547394
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 21. 10:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547394
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:37:37.831001

================================================================================

【
판례
】《
회생채권자가 채권신고를 하지 못하고 관리인이 회생채권의 존재를 알고 있거나 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자목록에 기재하지 아니한 경우 회생계획 인가결정에 따라 회생채권이 실권되는지 여부
(
대법원
2023. 3. 16.
선고
2021
다
223368
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
관리인이 회생채권자 목록에 회생채권을 기재하지 않고
,
회생채권자도 채권신고를 하지 못한 경우 회생계획의 인가결정에 따라 회생채권이 실권되는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
회생절차의 관리인은 회생절차에 관하여 주장되는 회생채권의 존재를 인정하지 아니하는 경우에도
,
회생채권의 부존재가 객관적으로 명백한 경우가 아닌 한 이를 회생채권자 목록에 기재하여야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
회생채권자가 회생절차에 관하여 알지 못하여 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고
,
관리인이 회생채권의 존재 또는 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우
,
회생계획의 인가결정에 따라 회생채권이 실권되는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
회생채권자가 회생절차에 관하여 알지 못하여 자신의 채권을 신고하지 못함으로써 회생계획 인가에 따른 실권의 불이익을 받는 것을 방지하기 위한
‘
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
’
제
147
조의 회생채권자 목록 제도의 취지에 비추어 볼 때
,
관리인은 비록 소송절차에서 다투는 등으로 회생절차에 관하여 주장되는 어떠한 회생채권의 존재를 인정하지 아니하는 경우에도
,
그 회생채권의 부존재가 객관적으로 명백한 예외적인 경우가 아닌 한 이를 회생채권자 목록에 기재하여야 할 의무가 있다
.
[2]
회생절차에서 회생채권자가 회생절차의 개시사실 및 회생채권 등의 신고기간 등에 관하여 개별적인 통지를 받지 못하는 등으로 회생절차에 관하여 알지 못함으로써 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고
,
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우
, ‘
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
’
제
251
조의 규정에도 불구하고 회생계획이 인가되더라도 그 회생채권은 실권되지 않는다고 해석하여야 한다
.
이와 달리 위와 같은 경우 회생계획의 인가결정에 의하여 회생채권이 실권된다고 해석하는 것은
,
회생채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것으로 허용될 수 없다
.
2.
회생채권자가 채권신고를 하지 못하고 관리인이 회생채권의 존재를 알고 있거나 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우 회생계획 인가결정에 따라 회생채권이 실권되는지 여부(대법원 2023. 3. 16. 선고 2021다223368 판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.3088-3096
참조
]
가
.
핵심요약
⑴
회생절차의 관리인이 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 않고
,
회생채권자 역시 채권신고 기간 내에 채권신고를 하지 못하여 회생채권이 누락된 채로 회생계획이 인가된 경우
,
그러한 회생채권이 실권되지 않는다는 기존 선례 법리를 재확인한 판결로서
,
이러한 법리가 공간된 것으로는 최초의 판례이다
.
⑵
대상판결의 판시사항에 언급되지는 않았지만
,
관리인이 채권자목록에 누락한 회생채권이 실권되지 않는 예외적인 경우 회생절차 종결 후에 그러한 회생채권의 권리자가 제기해야 하는 소의 형태에 관해 생각해 볼 점을 제공하는 판결이다
.
나
.
회생절차에서의 채권의 조사 및 확정절차 개관
⑴
채권
(
회생채권
·
회생담보권
)
의 조사
(
채권에 대한 시
·
부인
)
를 통해 관리인과 이해관계인들은 채무자의 채무 규모를 파악하고 이러한 조사결과를 회생계획안 작성에 반영하게 된다
.
⑵
채권조사의 절차
㈎
관리인이 채권자목록을 작성ㆍ제출
[
채무자회생 및 파산에 관한 법률
(
채무자회생법
)
제
147
조 제
1
항
]
㈏
채권자의 채권신고
(
제
148
조 제
1
항
)
㈐
채권조사
(
시ㆍ부인
)
①
[
신고기간 내에 신고된 회생채권 등
]
조사기일을 열지 않고 관리인 또는 이해관계인이 조사기간 내에 이의를 제기하는 방식으로 조사
(
관리인의 경우 이른바
‘
회생채권 등 시
·
부인표
’
를 법원에 제출함
)(
제
161
조 제
1
항
)
②
[
신고기간 경과 후 추후 보완신고된 회생채권 등
]
특별조사기일을 열어 조사
(
제
164
조 제
2
항
)
③
회생채권자 등이 그 책임을 질 수 없는 사유로 인하여 신고기간 안에 신고를 하지 못한 때에는 그 사유가 끝난 후
1
월 이내에 추후 보완신고를 할 수 있음
(
제
152
조 제
1
항
).
추후 보완신고도 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후 또는 제
240
조에 의한 서면결의에 부친다는 결정이 있은 후에는 할 수 없음
(
제
152
조 제
3
항
)
㈑
회생채권 등의 조사확정재판
(
제
170
조 제
1
항
) :
이의채권을 보유한 권리자가 이의자 전원을 상대방으로 하여 채권조사확정의 재판을 신청
㈒
조사확정재판에 대한 이의의 소
(
제
171
조 제
1
항
) :
조사확정재판에 대해 불복하는 경우 조사확정재판에 대한 이의의 소 제기
다
.
회생절차와 민사소송
⑴
회생절차개시결정 당시 소송이 계속 중인 경우
㈎
회생채권ㆍ회생담보권과 관계가 없는 소송
(
공익채권 또는 환취권에 관한 소송 등
) :
중단되나 관리인이 바로 소송수계
㈏
회생채권ㆍ회생담보권에 관한 소송절차
:
소송절차가 중단되고 회생절차에서의 채권조사 결과에 따라 처리
①
조사절차에서 이의가 없는 경우
:
목록 내지 신고한 대로 채권이 확정되므로
,
민사법원은 당사자에게 소를 취하하도록 권유
.
취하하지 않을 경우 관리인으로 하여금 소송절차를 수계하도록 한 다음 소의 이익이 없음을 이유로 소를 각하
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2013
다
17971
판결
)
②
조사절차에서 이의가 있는 경우
:
이의채권의 권리자는 이의자 전원을 상대로 조사기간 말일부터
1
월 이내에 이의자 전원을 상대로 수계신청을 하고
, ‘
권리확정
’
을 구하는 것으로 청구취지를 변경해야 함
⑵
회생절차개시결정 이후 소송이 제기된 경우
㈎
채권자가 주장하는 채권이 공익채권으로 판단되면 그대로 소송절차 진행
㈏
채권자가 주장하는 채권이 회생채권 또는 회생담보권으로 판단되는 경우 채권자로 하여금 회생법원에 그 권리를 신고하도록 권유한 후 회생절차에서의 조사결과에 따라 처리
①
회생채권 또는 회생담보권으로 판단됨에도 신고를 하지 않겠다는 의사를 분명히 한 경우
:
바로 회생채권확정을 구하는 소를 제기하거나 이행의 소를 제기하는 것은 부적법하므로 각하
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
10310
판결
,
대법원
2017. 6. 29.
선고
2016
다
221887
판결
)
②
신고하고 이의가 없으면 채권이 그대로 확정되므로 민사소송은 소의 이익이 없어 각하
③
신고하고 이의가 있으면 이의채권에 대해서는 조사확정재판을 신청해야 하므로 역시 민사소송은 소의 이익이 없어 각하
⑶
회생채권 등의 확정소송이 계속 중에 회생절차종결결정이 있는 경우
㈎
회생채권 등의 확정을 구하는 청구취지를 회생채권 등의 이행을 구하는 청구취지로 변경할 필요 없음
.
㈏
이 경우 이행의 소로 청구취지를 변경하고 그에 따라 이행을 명하는 판결을 선고하면 위법
(
대법원
2014. 1. 23.
선고
2012
다
84417, 84424, 84431
판결
)
다
.
관리인이 채권자목록에 기재하지 않고 신고도 되지 않은 회생채권
⑴
채권조사의 대상은 목록에 기재되거나 신고된 채권임
.
따라서 목록에 기재되지도 않고 신고도 되지 않은 채권은 조사의 대상이 될 수 없다
.
그뿐만 아니라 이러한 채권자는 각종 통지의 대상에서도 누락되기 때문에 회생절차에 참여할 기회 자체를 갖지 못하게 된다
.
⑵
위와 같이 목록에 기재되지 않고 신고도 되지 않은 채권은 회생계획안에도 기재되지 않게 되는데 이러한 회생계획안이 그대로 인가되는 경우 회생계획에 기재되지 않은 채권이 실권되는지 여부가 문제된다
.
⑶
관리인의 채권자목록 기재 의무와 누락된 채권의 실권 여부에 관한 리딩케이스로
‘
대법원
2011
그
256
결정
’
이 있다
.
㈎
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정
:
회생채권자로 하여금 회생절차에 관하여 알지 못하여 자신의 채권을 신고하지 못함으로써 회생계획 인가에 따른 실권의 불이익을 받는 것을 방지하기 위한 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
147
조 소정의 회생채권자 목록 제도의 취지에 비추어 볼 때
,
관리인은 비록 소송절차에서 다투는 등으로 회생절차에 관하여 주장되는 어떠한 회생채권의 존재를 인정하지 아니하는 경우에도
,
그 회생채권의 부존재가 객관적으로 명백한 예외적인 경우가 아닌 한 이를 회생채권자 목록에 기재하여야 할 의무가 있다
.
그리고 회생절차에서 회생채권자가 회생절차의 개시사실 및 회생채권 등의 신고기간 등에 관하여 개별적인 통지를 받지 못하는 등으로 회생절차에 관하여 알지 못함으로써 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고
,
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우
,
법 제
251
조의 규정에 불구하고 회생계획이 인가되더라도 그 회생채권은 실권되지 아니하고
,
이때 그 회생채권자는 법 제
152
조 제
3
항에 불구하고 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후에도 회생절차에 관하여 알게 된 날로부터
1
개월 이내에 회생채권의 신고를 보완할 수 있다고 해석하여야 한다
.
이와 달리 위와 같은 경우 회생계획의 인가결정에 의하여 회생채권이 실권되고 회생채권의 신고를 보완할 수 없다고 해석하는 것은
,
회생채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것으로 허용될 수 없다
.
㈏
이 사안은
,
채무자에 대한 회생절차개시 당시 이미 채권자가 채무자를 상대로 공사계약과 관련한
4
억 원 상당의 손해배상청구권을 주장하며 소송을 제기하여 그 소송이 계속 중이었다
.
그런데 관리인이 이러한 채권을 목록에 기재하지도 않고 채권자에게도 회생채권 등의 신고기간을 기재한 서면의 송달이 이루어지지 않아 신고기간 내에 회생채권 신고가 없었다
.
인가된 회생계획에 이 회생채권이 반영되지 않았고 채권자는 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후에야 추완신고를 하였다
.
㈐
회생법원은 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후에야 이루어진 추완신고라는 이유로 추완신고를 각하하였다
.
하지만 대법원은 위 판시와 같은 이유로 추완신고가 적법하다고 판시하였다
.
⑷
관련 판례
㈎
임차인의 임대차보증금반환채권을 목록에서 누락한 경우 이러한 채권이 실권되지 않는다고 본 사례
◎
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015
다
236028, 236035
판결
:
회생채권자로 하여금 회생절차에 관하여 알지 못하여 자신의 채권을 신고하지 못함으로써 회생계획인가에 따른 실권의 불이익을 받는 것을 방지하기 위한
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
147
조 소정의 회생채권자 목록 제도의 취지에 비추어 볼 때
,
관리인은 비록 소송절차에서 다투는 등으로 회생절차에 관하여 주장되는 어떠한 회생채권의 존재를 인정하지 아니하는 경우에도
,
그 회생채권의 부존재가 객관적으로 명백한 예외적인 경우가 아닌 한 이를 회생채권자 목록에 기재하여야 할 의무가 있다
.
그리고 회생절차에서 회생채권자가 회생절차의 개시사실 및 회생채권 등의 신고기간 등에 관하여 개별적인 통지를 받지 못하는 등으로 회생절차에 관하여 알지 못함으로써 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고
,
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우
,
채무자회생법 제
251
조의 규정에도 불구하고 회생계획이 인가되더라도 그 회생채권은 실권되지 아니한다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정 등 참조
).
원심은 판시와 같은 이유로 원고의 관리인이 고의 또는 중과실로 이 사건 임대차보증금반환채권을 회생담보권자 목록이나 회생채권자 목록에서 누락하였고
,
피고 등이 그로 인하여 회생절차에 참가할 기회를 전혀 갖지 못한 채 위 회생절차 자체가 종결된 사정 등에 비추어 보면 이 사건 임대차보증금반환채권은 채무자회생법 제
251
조의 규정에도 불구하고 원고에 대한 위 회생계획인가에 의하여 실권되지 않는다고 판단하였다
.
이러한 원심의 판단은 앞서 본 법리에 기초한 것으로 거기에 상고이유 주장과 같이 회생채권의 실권에 관한 법리를 오해하는 등의 잘못이 없다
.
①
위 사안은 관리인이 고의 또는 중과실로 임차인의 임대차보증금반환채권을 채권자목록에서 누락하였을 뿐만 아니라 그로 인하여 채권자인 임차인이 회생절차에도 참가하지 못한 경우이다
.
②
원심은 피고의 보증금반환채권이 실권되지 않았다고 판단한 후 피고의 보증금반환이행청구
(
반소
)
를 인용하였고 대법원은 상고기각하였다
.
③
위 리딩케이스인 대법원
2011
그
256
결정의 사안과 미실권의 사유가 거의 비슷하다
(
관리인의 귀책사유 있는 누락
+
채권자의 미참가
).
㈏
공동불법행위로 인한 손해배상책임의 원인은 회생절차 개시 전에 있었으나
,
공동불법행위자 중의
1
인이 다른 공동불법행위자 채무자에 대한 회생계획 인가 후에야 공동 면책의 변제를 하여 비로소 구상금채권이 발생한 경우
,
구상금채권의 회생채권자는 회생계획안의 심리를 위한 관계인집회가 끝나기 전이나 서면결의 결정이 있기 전에 회생절차에 참가할 것을 기대하기 어렵기 때문에
,
비록 신고기간 안에 신고를 하지 않았다고 하더라도 실권되지 않는다고 본 사례
◎
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
118
조 제
1
호의 회생채권은 의사표시 등 채권 발생의 원인이 회생절차 개시 전의 원인에 기해 생긴 재산상의 청구권을 말하고
,
채권의 내용이 구체적으로 확정되지 아니하였더라도 주요한 발생 원인이 회생절차 개시 전에 갖추어져 있으면 그에 해당한다
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2011
다
109388
판결 등 참조
).
공동불법행위로 인한 손해배상책임은 불법행위가 있었던 때에 성립하므로 공동불법행위자 사이의 구상권도 특별한 사정이 없는 한 그때에 주요한 발생원인이 갖추어진 것으로 볼 수 있다
.
따라서 회생절차 개시 당시까지는 아직 변제 기타 출재로 인한 공동 면책행위가 없었더라도 공동불법행위자 사이의 구상금채권은 회생채권에 해당한다
.
한편 회생절차 개시 후에는 회생채권에 관하여 목록의 기재 또는 채권신고와 채권조사의 결과를 기다리지 않고 바로 소를 제기할 수 없다
.
회생채권인 구상금채권을 취득하게 될 공동불법행위자는
,
손해배상청구권자가 회생절차 개시 시에 가지는 채권 전액에 관하여 회생절차에 참가하지 아니한 이상
,
아직 변제 등 출재에 의한 공동 면책을 시키기 전이라도 장래 발생 가능성이 있는 구상금채권을 주장하여 신고기간 내에 신고하여 회생절차에 참가할 수 있다
(
법 제
126
조 제
3
항
,
제
148
조 제
1
항
).
만약 책임을 질 수 없는 사유로 인하여 신고기간 안에 신고하지 못한 때에는 회생계획안 심리를 위한 관계인집회
(
이하
‘
관계인집회
’
라고 한다
)
가 끝나거나 회생계획안을 법 제
240
조의 규정에 의한 서면결의에 부친다는 결정
(
이하
‘
서면결의 결정
’
이라고 한다
)
이 있기 전에 그 사유가 끝난 후
1
월 이내에 추후보완 신고를 하여 회생절차에 참가할 수 있다
(
법 제
152
조 제
1
항
,
제
3
항
).
신고하지 아니한 회생채권은 회생계획인가결정이 있는 때에 실권되는 것이 원칙이다
(
법 제
251
조
).
그런데 회생법원이 정한 회생채권의 신고기간이 경과할 때까지는 물론 관계인집회가 끝나거나 서면결의 결정이 되어 더 이상 법 제
152
조에 따른 추후보완 신고를 할 수 없는 때까지도 손해배상책임의 부담 여부가 확정되지 아니한 경우에는
,
미리 장래의 구상금채권 취득을 예상하여 회생채권 신고를 할 것을 기대하기 곤란한 경우가 있다
.
만약 그러한 경우까지도 신고기간 내에 회생채권 신고를 하지 않았다고 하여 무조건 실권된다고 하면 이는 국민의 재산권을 기본권으로 보장한 헌법정신에 배치된다
.
그러므로 공동불법행위로 인한 손해배상책임의 원인은 회생절차 개시 이전에 이미 존재하였지만 구상금채권은 관계인집회가 끝나거나 서면결의 결정이 있은 후에 발생하였고
,
나아가 공동불법행위의 시점 및 공동불법행위자들의 관계
,
구상금채권 발생의 직접적 원인인 변제 기타 출재의 경위
,
공동불법행위자들 사이의 내부적 구상관계 발생에 대한 예견가능성
,
공동불법행위로 인한 손해배상채무가 구체화된 시점과 구상금채권이 성립한 시점 사이의 시간 간격 등 제반 사정에 비추어 구상금채권자가 회생법원이 정한 신고기간 내에 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고하는 등으로 회생절차에 참가할 것을 기대할 수 없는 사유가 있는 때에는
,
법 제
152
조 제
3
항에도 불구하고 회생채권 신고를 보완하는 것이 허용되어야 한다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정 참조
).
이는 책임질 수 없는 사유로 회생채권신고를 할 수 없었던 채권자를 보호하기 위한 것이므로 그 신고기한은 법 제
152
조 제
1
항을 유추하여 그 사유가 끝난 후
1
개월 이내에 하여야 한다고 볼 것이다
.
따라서 회생절차가 개시된 후 회생채권자가 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고하거나 위와 같이 특별한 사정을 주장하여 추후보완 신고를 하여 그 절차에 따라 권리행사를 하는 대신에 관리인을 상대로 직접 구상금채권의 이행을 구하는 것은 허용될 수 없다
.
①
이 사안은 원고가 설계용역
,
피고가 시공을 맡아 공사를 완공하였는데 그 후 피고에 대한 회생절차가 개시되고 공사에 하자가 발생하여 발주자가 원고 및 피고 관리인을 상대로 하자로 인한 손해배상을 구하는 소송을 제기하였고
,
피고에 대한 회생계획 인가 후에 항소심에서 원고와 피고의 하자 발생 관련 공동불법행위책임을 인정하는 판결이 선고되자 원고가 판결원리금을 발주자에게 변제하였다
.
⇨
구상금 채권의 주요한 발생 원인은 공사 과정의 공동불법행위라고 할 것이므로 원고의 피고에 대한 구상금채권은 회생채권에 해당한다고 할 것이지만
,
피고에 대한 회생계획 인가 후에 원고가 배상금을 지급함으로써 구상금채권이 그때에서야 구체적으로 발생한다
.
②
공동불법행위자의 구상금채권 취득 여부를 예상하기 어려웠던 피고 관리인에게 이러한 구상금채권을 채권자목록에 기재하지 않은 것을 탓할 수는 없을 것이다
.
따라서 위 대법원
2011
그
256
결정과는 다소 다른 사안이라고 할 것이다
.
③
하지만 이 사안과 같이 채권자가 장래의 구상권으로 회생채권 신고를 할 것을 기대하기 곤란한 경우에까지 신고기간 내에 회생채권 신고가 없었다는 이유로 위 기한이 경과한 이후에 취득한 구상금채권이 무조건 실권된다고 해석하는 것은 채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것이라고 할 수 있다
.
결국 최소한의 절차적 기회 보장 관점에서 보면 대법원
2011
그
256
결정의 취지가 이 사안에도 동일하게 적용될 수 있다
(
⇨
2011
그
256
결정 취지의 확장 적용
).
④
위 판례에서 또 하나 주목할 점은
,
실권되지 않는 회생채권의 행사방법이다
.
대법원은 추후 보완 신고를 하여 그 절차에 따라 권리를 행사하여야 한다고 보았다
.
이렇게 하지 않고 관리인을 상대로 직접 구상금채권의 이행을 구하는 것은 허용되지 않는다고 판시하였다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2023. 3. 16.
선고
2021
다
223368
판결
)
의 내용 분석
⑴
사안의 개요
①
원고가
2018. 7. 23.
피고를 상대로 대여금청구소송 제기하였다
.
②
피고는 위
1
심 소송계속 중
2019. 1. 9.
회생절차개시 신청을 하고
2019. 1. 29.
회생절차개시결정
(
피고를 관리인으로 간주
)
을 받았다
.
③
1
심법원은
2019. 2. 22.
원고 승소 공시송달 판결 선고하였다
.
④
피고에 대한 회생절차는
2019. 6. 13.
회생계획 인가결정
, 2019. 8. 28.
회생절차 종결결정이 이루어졌다
.
⑤
관리인인 피고는 원고가 위 소송에서 주장한 대여금채권을 채권자목록에 기재하지 않았고
,
원고도 회생채권을 신고하지 않아 인가된 회생계획에 위 대여금채권이 기재되지 않았다
.
⑥
피고는 회생절차 종결된 후인 이 사건 항소심 계속 중 준비서면을 통해 비로소 피고의 회생사건을 언급하였다
.
⑵
원심의 판단
①
관리인이 원고의 대여금채권을 기재할 의무가 있음에도 이를 이행하지 않았고
,
원고가 대여금채권을 신고하지도 못했으므로
,
원고의 채권이 실권되지 않는다고 판단하였다
.
②
다만
,
소의 적법 여부와 관련하여
,
원고의 채권이 실권되지 않았다고 하더라도
,
원고가 회생채무자인 피고에 대하여 아무런 권리변경 없이 종전과 동일한 채무의 이행을 강제할 수는 없다고 보아야 하므로
,
회생계획인가결정 이후에도 그 이전과 동일한 대여금채권을 그대로 행사하는 것은 허용되지 않는다는 이유로 이 사건 소 중 대여금채권의 이행을 구하는 주위적 청구 부분을 각하하였다
.
③
한편
,
원고는 원심에서 회생채권의 확정을 구하는 예비적 청구를 추가함
.
원심은 이러한 예비적 청구에 대하여
‘
이미 회생절차가 종결되어 회생법원에 회생채권 신고를 하는 것이 불가능하게 된 이상
,
회생채권자는 회생법원이 아니라 소송이 계속 중인 법원에 회생채권 신고의 보완하는 준하는 권리를 행사할 수 있다고 보아야 한다
.
이 사안의 경우 채무자회생법 제
197
조
(
이의있는 회생채권 또는 회생담보권으로서 그 확정절차가 종결되지 아니한 것이 있는 때에는 그 권리확정의 가능성을 고려하여 회생계획에 이에 대한 적당한 조치를 정하여야 한다
)
를 준용할 수 있고
,
따라서 원고는 소송이 계속 중인 원심법원에 회생채권의 확정을 구할 수 있다
’
고 판단하였다
.
⑶
대법원의 판단
①
원고의 대여금채권이 회생계획의 인가결정에 의하여 실권 또는 면책되지 않았다는 원심의 판단이 정당하다고 판시한 후 상고기각하였다
.
대법원의 결론은 타당하다
.
②
더 나아가 원심이 설시한 적법한 소의 형태에 대해 생각해 볼 여지는 있으나
,
대상판결에 이 부분 판시는 없다
.
③
후술하는 바와 같이
,
미실권된 예외적인 채권에 대해 회생절차가 종결된 후에 권리자가 소로써 권리를 행사하는 방법에 관하여는 견해의 대립이 있을 수 있다
.
대상판결은 원고의 회생채권이 실권되지 않았다는 점과 그 액수가 정당하다고 판단한 이상
,
분쟁의 효율적인 해결을 위해 굳이 적법한 소의 형태에 대한 직권판단을 할 필요가 없다고 보아
,
이에 관해 언급을 하지 않은 것으로 보인다
(
피고만 상고하였고 피고가 소의 형태를 다투지도 않은 것으로 보임
).
마
.
회생계획에서 누락된 회생채권이 실권되지 않는 예외적인 경우
,
회생절차 종결 후에 그러한 회생채권의 권리자가 채무자를 상대로 제기해야 하는 소의 형태
(=
이행소송설
)
⑴
견해의 대립
이에 대하여는 아래와 같은 견해의 대립을 상정할 수 있다
.
㈎
1
설
:
이행소송을 제기해야 한다는 견해
①
회생채권조사확정 절차 형태의 채권확정 절차는 회생절차 내에서 간이하게 회생채권을 확정하는 절차이므로 회생절차가 종결된 이상 확인의 소 형태가 아닌 이행의 소 형태를 취하는 것이 원칙이다
.
②
이행소송을 제기하게 할 경우 법원은 회생계획에 따른 권리변경 및 변제방법을 반영하여 이행판결을 하면 된다
.
③
이 견해를 뒷받침하는 선례적 판례로 대법원
2020. 8. 20.
자
2019
그
534
결정이 있다
.
◎
대법원
2020. 8. 20.
자
2019
그
534
결정
:
채무자회생법에 의한 회생절차에서 회생채권 추후보완신고 각하결정에 대하여 특별항고가 있어 대법원에 계속 중인 경우에 회생절차가 종결되면
,
특별항고인으로서는 위 각하결정에 대하여 더 이상 특별항고로 불복할 이익이 없으므로 특별항고는 부적법하다
.
그 이유는 다음과 같다
.
가
.
채무자회생법 제
153
조에 따라 신고기간 경과 후에 생긴 회생채권이 신고된 경우
,
회생법원은 위 제
153
조 제
1
항과
,
제
153
조 제
2
항이 준용하고 있는 제
152
조 제
2
항
,
제
3
항의 요건을 심사하여 신고의 적법 여부에 따라 각하결정을 하거나 회생채권으로서 조사절차를 거쳐야 한다
.
나
.
그런데 회생계획에 따른 변제가 시작되면 법원은 회생절차종결의 결정을 하고
(
채무자회생법 제
283
조 제
1
항
),
회생절차종결결정의 효력이 발생함과 동시에 채무자는 업무수행권과 재산의 관리처분권을 회복하고 관리인의 권한은 소멸한다
.
따라서 회생절차가 종결하면
,
추후보완신고한 채권자는 채무자를 상대로 이행의 소를 제기하는 등으로 그 권리를 구제받을 수 있을 뿐
,
더 이상 회생채권신고 및 조사절차 등 채무자회생법이 정한 회생절차에 의하여 회생채권을 확정받을 수 없다
.
④
위 판례 외에도 대법원
2020. 9. 3.
선고
2015
다
236028, 236035
판결도 회생절차종결 후의 이행청구의 소가 적법하다는 전제하에 채권자의 이행청구를 인용한 원심판결을 수긍하였다
.
㈏
2
설
:
채권확정소송
(
확인소송
)
을 제기해야 한다는 견해
①
미실권된 채권이 회생채권인 이상 회생채권확정절차와 동일한 방법을 취해야 한다
.
②
통상 분할변제하는 것으로 회생계획이 작성되는데 이행기가 도래하지 않은 부분에 대해서는 채무자가 채권 존재와 액수를 다툰다는 이유만으로 이행할 의사가 없다고 단정할 수 없으므로 미리 청구할 필요를 인정하기도 어렵다
.
③
대법원
2014. 12. 11.
자
2014
다
59422
판결을 이 견해를 뒷받침하는 선례로 언급할 수 있다
.
이 판결의 사안은 관리인이 원고의 회생채권을 채권자목록에서 누락하고 회생계획이 인가된 후 회생절차가 종결된 사례인데
,
대법원은 주위적으로 회생채권액의 이행을 구하는 청구 부분을 각하하고
,
예비적으로 회생채권의 존재 확정을 구한 부분을 인용한 원심판결
(
서울고등법원
2014. 7. 23.
선고
2013
나
3738
판결
)
을 수긍하고 심리불속행 기각 판결하였다
.
④
대상판결의 원심이 원고의 이행청구의 소 부분
(
주위적 청구
)
을 각하하고 회생채권확정 청구
(
예비적 청구
)
부분을 인용한 논리는 위 서울고등법원
2013
나
3738
판결의 논리와 거의 유사하다
.
⑵
결론
㈎
대상판결이 채권확정소송
(
확인소송
)
설의 입장을 취한 서울고등법원
2013
나
3738
판결의 논리를 거의 그대로 따른 원심판결을 수긍하고 상고기각 하기는 했으나
,
그렇다고 대법원이 채권확정소송
(
확인소송
)
설을 택했다고 평가하기는 어렵다
.
①
이 사건에서 회생채권의 존부와 액수를 다투는 피고만 상고하였고 채권의 존부와 액수만이 쟁점이 되었음
.
대법원은 원심의 채권 존부 및 액수에 관한 판단이 정당하다고 판단한 이상 분쟁의 효율적 해결을 위해 굳이 소의 형태에 관해서는 판단하지 않은 것으로 봄이 타당하다
.
②
채권확정소송
(
확인소송
)
설을 뒷받침하는 선례로 대법원
2014
다
59422
판결이 언급되기는 하나
,
이 판결의 사안 역시 채권의 액수 확정이 주된 쟁점이 되었고
,
대법원이 원심의 채권확정 내용을 수긍하는 이상 소의 형태를 문제 삼지 않기로 하여 심리불속행 기각 판결을 한 것으로 이해함이 타당하다
.
㈏
오히려 현재 대법원의 입장은 공간된
2019
그
534
결정 취지대로 이행소송설이라고 이해하는 것이 타당할 듯하다
.