글 번호: 547362
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 6. 11:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547362
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:39:03.415510

================================================================================

【
판례
<
보증인의 사전구상권 행사에 대하여 주채무자가 민법 제
443
조에 따른 담보제공청구권을 행사할 수 있는 시기
>
】《
보증인의 사전구상권 행사에 대해서 주채무자가 민법 제
443
조 전단의 담보제공청구권을 근거로 사전구상의무 이행을 거절할 수 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2020
다
283578
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
회사 채무의 보증인이 회사를 상대로 사전구상금을 구한 사건
]
【
판시사항
】
수탁보증인이 민법 제
442
조에 따라 주채무자에게 사전구상의무 이행을 구한 경우
,
주채무자가 민법 제
443
조 전단을 근거로 수탁보증인에게 담보의 제공을 구할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이 경우 담보제공이 있을 때까지 사전구상의무 이행을 거절할 수 있는지 여부
(
적극
) /
수탁보증인이 주채무자의 담보제공청구를 거절하거나 구상금액에 상당한 담보를 제공하려는 의사를 표시하지 않는 경우
,
법원은 수탁보증인의 사전구상금 청구를 기각하여야 하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
민법 제
443
조 전단은
‘
전조의 규정에 의하여 주채무자가 보증인에게 배상하는 경우에 주채무자는 자기에게 담보를 제공할 것을 보증인에게 청구할 수 있다
.’
고 정한다
.
따라서 주채무자는 수탁보증인이 민법 제
442
조에 정한 바에 따라 주채무자에게 사전구상의무 이행을 구하면 민법 제
443
조 전단을 근거로 수탁보증인에게 담보의 제공을 구할 수 있고
,
그러한 담보제공이 있을 때까지 사전구상의무 이행을 거절할 수 있다
.
만약 수탁보증인이 주채무자의 담보제공청구에 응하여 구상금액에 상당한 담보를 특정하여 제공할 의사를 표시한다면 법원은 주채무자가 수탁보증인으로부터 그 특정한 담보를 제공받음과 동시에 사전구상의무를 이행하여야 한다고 판결하여야 하지만
,
수탁보증인이 주채무자의 담보제공청구를 거절하거나 구상금액에 상당한 담보를 제공하려는 의사를 표시하지 않는다면 법원은 수탁보증인의 사전구상금 청구를 기각하는 판결을 하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3002-3004
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 피고의 대표이사로서
,
피고의 대출금채무를 연대보증하였고
,
피고의 채권자들은 원고에 대하여 보증금 지급을 구하는 소 등을 제기하여 청구인용판결이 선고ㆍ확정되었다
.
⑵
원고는 피고에 대하여 사전구상금
(
민법 제
442
조
)
의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였고
,
이에 대하여 피고는 담보제공청구권
(
민법 제
443
조
)
을 행사하였다
.
⑶
원심은 피고는 사전구상금을 지급한
‘
후
’
담보제공청구권을 행사할 수 있다고 보았으나
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
보증인의 사전구상권 행사에 대해서 주채무자가 민법 제
443
조 전단의 담보제공청구권을 근거로 사전구상의무 이행을 거절할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민법 제
443
조 전단은
‘
전조의 규정에 의하여 주채무자가 보증인에게 배상하는 경우에 주채무자는 자기에게 담보를 제공할 것을 보증인에게 청구할 수 있다
’
고 정한다
.
따라서 주채무자는 수탁보증인이 민법 제
442
조에 정한 바에 따라 주채무자에게 사전구상의무 이행을 구하면 민법 제
433
조 전단을 근거로 수탁보증인에게 담보의 제공을 구할 수 있고
,
그러한 담보제공이 있을 때까지 사전구상의무 이행을 거절할 수 있다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결
,
대법원
2019. 2. 14.
선고
2017
다
274703
판결 등 참조
).
만약 수탁보증인이 주채무자의 담보제공청구에 응하여 구상금액에 상당한 담보를 특정하여 제공할 의사를 표시한다면 법원은 주채무자가 수탁보증인으로부터 그 특정한 담보를 제공받음과 동시에 사전구상의무를 이행하여야 한다고 판결하여야 하지만
,
수탁보증인이 주채무자의 담보제공청구를 거절하거나 구상금액에 상당한 담보를 제공하려는 의사를 표시하지 않는다면 법원은 수탁보증인의 사전구상금 청구를 기각하는 판결을 하여야 한다
.
⑶
피고의 연대보증인인 원고가 피고의 채권자들로부터 보증채무에 관하여 지급명령을 신청 등이 이루어지자 피고를 상대로 사전구상권을 행사하였고
,
피고는 민법 제
443
조 전단에 따른 담보제공청구권을 근거로 이행을 거절할 수 있다는 항변을 하였다
.
⑷
원심은 담보제공청구권이 피고가 사전구상의무를 이행한 이후에 비로소 발생한다고 보아
,
피고의 항변을 인정하지 않고 피고에게 사전구상금의 지급을 명하는 판결을 하였다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 판시하고
,
주채무자가 담보제공청구권을 근거로 이행거절의 항변을 할 수 있다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송하였다
.
3.
보증인의 사전구상권 행사에 대하여 주채무자가 민법 제
443
조에 따른 담보제공청구권을 행사할 수 있는 시기
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3002-3004
참조
]
가
.
수탁보증인의 사전구상권
(
민법 제
442
조
)
과 주채무자의 담보제공청구권
(
민법 제
443
조
)
⑴
관련 조항
●
민법
제
442
조
(
수탁보증인의 사전구상권
)
①
주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자는 다음 각호의 경우에 주채무자에 대하여 미리 구상권을 행사할 수 있다
.
1.
보증인이 과실없이 채권자에게 변제할 재판을 받은 때
2.
주채무자가 파산선고를 받은 경우에 채권자가 파산재단에 가입하지 아니한 때
3.
채무의 이행기가 확정되지 아니하고 그 최장기도 확정할 수 없는 경우에 보증계약후
5
년을 경과한 때
4.
채무의 이행기가 도래한 때
②
전항제
4
호의 경우에는 보증계약후에 채권자가 주채무자에게 허여한 기한으로 보증인에게 대항하지 못한다
.
●
제
443
조
(
주채무자의 면책청구
)
전조의 규정에 의하여 주채무자가 보증인에게 배상하는 경우에 주채무자는 자기를 면책하게 하거나 자기에게 담보를 제공할 것을 보증인에게 청구할 수 있고 또는 배상할 금액을 공탁하거나 담보를 제공하거나 보증인을 면책하게 함으로써 그 배상의무를 면할 수 있다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
보증인은 보증채무를 변제하기 전에도 일정한 경우 주채무자에 대하여 사전구상권을 행사할 수 있다
.
㈏
그런데 민법 제
443
조에 의하면
,
이 경우 주채무자는 보증인에 대하여 담보제공을 청구할 수 있다
.
나
.
담보제공청구권
(
민법 제
443
조
)
의 행사시기
:
사전구상금 지급
‘
전
’ vs ‘
후
’
⑴
그런데 민법 제
443
조의 규정상 주채무자가 사전구상의무를 이행하기 전에도 담보제공을 청구할 수 있는 것인지 여부가 명확하지 아니하다
.
⑵
이에 관하여 주석민법은 사전구상금을 지급하기
‘
전
’
에도 담보제공청구권을 행사할 수 있다고 보고 있고
(
주석민법 채권총론
3, 251
면
),
반면 민법주해는 사전구상금을 지급한
‘
후
’
에만 담보제공청구권을 행사할 수 있다는 보고 있다
(
민법주해
X, 37
면
).
주석민법은 민법 제
443
조를 사전구상의무를 부담하는 주채무자를 보호하기 위한 규정으로 해석한다
.
민법주해는 문리해석과 주채무자로서는 제
443
조 후단에 의한 조치를 함으로써 그 지급의무를 면할 수 있는 점 등을 논거로 들고 있다
.
다
.
대법원 판례
(=
사전구상금을 지급하기
‘
전
’
에도 담보제공청구권 행사 가능
)
⑴
대법원 판례는 담보제공청구권을 항변권으로 파악하고 있으므로
,
주석민법과 같은 견해를 취한 것으로 볼 수 있다
.
◎
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결
:
항변권이 붙어 있는 채권을 자동채권으로 하여 다른 채무
(
수동채권
)
와의 상계를 허용한다면 상계자 일방의 의사표시에 의하여 상대방의 항변권 행사의 기회를 상실시키는 결과가 되므로 그러한 상계는 허용될 수 없고
,
특히 수탁보증인이 주채무자에 대하여 가지는 민법 제
442
조의 사전구상권에는 민법 제
443
조의 담보제공청구권이 항변권으로 부착되어 있는 만큼 이를 자동채권으로 하는 상계는 허용될 수 없으며
,
다만 민법 제
443
조는 임의규정으로서 주채무자가 사전에 담보제공청구권의 항변권을 포기한 경우에는 보증인은 사전구상권을 자동채권으로 하여 주채무자에 대한 채무와 상계할 수 있다
.
⑵
만일 담보제공청구권을 사전구상금을 지급한 후에만 행사할 수 있다면
,
담보제공청구권이 부착되어 있다는 이유로 사전구상권을 상계의 자동채권으로 할 수 없다는 법리는 도출하기 어렵다
.
⑶
원심은 위 대법원
2001
다
81245
판결에 반하는 해석이다.
주채무자가 보증인에게 사전구상금을 지급한 후 보증인이 채권자에게 보증채무를 변제하지 않는 경우 분쟁이 오히려 확대될 수 있는 점에 비추어 판례의 태도가 타당하다
.
라
.
법원의 주문
:
상환이행
vs
청구기각
⑴
수탁보증인이 구상금액에 상당한 담보를
‘
특정
’
하여 제공할 의사를 표시한 경우
→
상환이행판결을 하여야 한다
.
⑵
그런데 수탁보증인이 담보제공을
‘
거절
’
하거나 담보를
‘
특정
’
하지 않는 경우에는 상환주문을 낼 방법이 없다
.
→
대상판결
(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2020
다
283578
판결
)
은 이 경우 사전구상금 청구를 기각하여야 한다고 판시하고 있다
.
마
. [
참고사항
]
주채무자의
‘
사전구상금
’
지급의무에 대하여는
‘
지연손해금
’
이 발생하지 않음을 주의하여야 함
(‘
원금
’
만 인용
)
사전구상금은 수탁보증인이 채권자에게 지급할 금원으로
,
장래의 변제를 위하여 자금제공을 청구하는 것이기 때문이다
(
대법원
2003
다
46758
판결
).
◎
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
다
46758
판결
:
수탁보증인이 민법 제
442
조에 의하여 주채무자에 대하여 미리 구상권을 행사하는 경우에 사전구상으로서 청구할 수 있는 범위는 주채무인 원금과 사전구상에 응할 때까지 이미 발생한 이자와 기한 후의 지연손해금
,
피할 수 없는 비용 기타의 손해액이 포함될 뿐이고
,
주채무인 원금에 대한 완제일까지의 지연손해금은 사전구상권의 범위에 포함될 수 없으며
,
또한 사전구상권은 장래의 변제를 위하여 자금의 제공을 청구하는 것이므로 수탁보증인이 아직 지출하지 아니한 금원에 대하여 지연손해금을 청구할 수도 없다
.
4.
사전구상권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.682-689
참조
]
가
.
의의
주채무자와 수탁보증인 사이에는 위임계약이 존재하지만 수탁보증인이 제
687
조에 따라 언제나 주채무자에게 비용의 선급을 청구할 수 있다는 것은 보증채무의 취지에 맞지 않는다
.
만일 수탁보증인이 언제나 주채무자에게 비용의 선급을 청구할 수 있다면 주채무자는 비용의 선급 형태로 사실상 채무의 선이행을 강제 받는 결과가 되기 때문이다
.
그래서 제
442
조는 일정한 경우에만 수탁보증인의 사전구상권을 인정하고 있다
.
그러므로 이 규정은 제
687
조의 특별규정이다
.
수탁보증인의 사전구상권과 사후구상권은 그 종국적 목적과 사회적 효용을 같이하는 공통성을 가지고 있으나
,
사후구상권은 보증인이 채무자에 갈음하여 변제 등 자신의 출연으로 채무를 소멸시켰다고 하는 사실에 의하여 발생하는 것이고
,
이에 대하여 사전구상권은 그 외의 제
442
조 제
1
항 소정의 사유나 약정으로 정한 일정한 사실에 의하여 발생하는 등 그 발생원인을 달리하고 그 법적 성질도 달리하는 별개의 독립된 권리이므로
(
대법원
1992. 9. 25.
선고
91
다
37553
판결
),
사후구상권이 발생한 이후에도 사전구상권은 소멸하지 아니하고 병존하며
,
다만 목적달성으로 일방이 소멸하면 타방도 소멸하는 관계에 있을 뿐이다
(
대법원
2019. 2. 14.
선고
2017
다
274703
판결
).
사전구상권은 사후구상권과는 전혀 별개의 권리이다
.
따라서
①
사후구상권의 소멸시효는 사전구상권이 발생하였는지 여부에 관계없이 사후구상권 그 자체가 발생하여 이를 행사할 수 있는 때부터 진행하고
(
대법원
1992. 9. 25.
선고
91
다
37553
판결
),
②
사전구상권을 피담보채권으로 하는 담보권이 설정되어 있다면 사후구상권이 발생한 후에도 담보권을 실행할 수 있고
,
③
주채무자의 보증인에 대한 채권이 압류
·
가압류된 당시 사전구상권은 발생하였으나 사후구상권은 발생하지 않은 경우
,
보증인은 사전구상권을 자동채권으로 하여 상계할 수 있는 경우가 있다
[
다만
,
상계로써 압류채권자에게 대항하기 위해서는
,
➀
압류의 효력 발생 당시 사전구상권에 부착된 담보제공청구의 항변권이 소멸하여 사전구상권과 피압류채권이 상계적상에 있거나
,
➁
압류 당시 여전히 사전구상권에 담보제공청구의 항변권이 부착되어 있는 경우에는 제
3
채무자의 면책행위 등으로 인해 위 항변권을 소멸시켜 사전구상권을 통한 상계가 가능하게 된 때가 피압류채권의 변제기보다 먼저 도래하여야 한다
(
대법원
2019. 2. 14.
선고
2017
다
274703
판결
)].
나
.
사유
⑴
보증인이 과실 없이 채권자에게 변제할 재판을 받은 때
⑵
주채무자가 파산선고를 받은 경우에 채권자가 파산재단에 가입하지 아니한 때
⑶
채무의 이행기가 확정되지 아니하고 그 최장기도 확정할 수 없는 경우에 보증계약 후
5
년을 경과한 때
⑷
채무의 이행기가 도래한 때
:
여기서
‘
이행기
’
라 함은 보증계약의 성립 당시에 이미 정해져 있는 이행기를 말하고
,
주채무자는 보증계약 후에 채권자가 주채무자에게 허여한 기한으로 보증인에게 대항하지 못한다
(
제
442
조 제
2
항
).
⑸
당사자 사이의 약정으로 정한 사유
:
위 네 가지 사유 이외의 사유에 의한 사전구상권의 발생을 약정하더라도 그 효력을 부정할 이유는 없다
.
실제로 은행이나 신용보증기금 등 금융기관이 하는 보증의 경우에는 거의 대부분 주채무자의 재산에 대한 제
3
자의 가압류나 경매신청 등을 사전구상권의 발생 사유로 정하고 있다
.
다
.
사전구상권의 범위
사전구상권은 어디까지나 보증인의 채권자에 대한 면책비용의 전불
(
前拂
)
청구를 그 내용으로 하는 것이므로 구상 당시를 기준으로 하여 면책에 필요한 비용 전액을 청구할 수 있다
.
면책비용에 대한 법정이자나 채무의 원본에 대한 장래 도래할 이행기까지의 이자 등을 청구하는 것은 사전구상권의 성질상 허용될 수 없다
(
대법원
2005. 11. 25.
선고
2004
다
66834
판결 등
).
라
.
사전구상권에 대한 주채무자의 보호
⑴
의의
수탁보증인은 주채무자로부터 사전구상금을 수령하게 되면 이를 선량한 관리자의 주의로써 위탁사무인 주채무의 면책에 사용하여야 할 의무가 있는데
,
만일 보증인이 이를 다른 용도에 임의로 사용하는 등 그 의무를 위반하면 주채무자는 채권자에게 다시 채무를 이행하여야 하는 위험에 빠지게 된다
.
그래서 민법은 수탁보증인에게 사전구상권을 인정하는 대신 주채무자에게는 담보제공청구권을 인정함과 동시에 일정한 경우에는 사전구상의무를 면할 수 있도록 하고 있다
(
민법 제
443
조
).
민법 제
443
조는 면책청구권도 규정하고 있으나
,
이는 당연한 것을 말한 것으로서 별다른 의미가 있는 것은 아니다
.
⑵
담보제공청구권
①
주채무자는 보증인에게 자기에게 담보를 제공할 것을 청구할 수 있는바
,
보증인으로부터 담보를 제공받을 때까지 보증인에 대하여 사전구상의무의 이행을 거절할 수 있다
(
선이행 또는 동시이행의 항변
).
그 효과로서 예를 들어 주채무자
(
회사
)
가 보증인
(
은행
)
에게 예금의 반환을 청구하는 경우 보증인은 주채무자에 대한 사전구상권으로 주채무자의 보증인에 대한 예금채권과 상계할 수 없다
.
만일 상계를 허용한다면 주채무자의 위와 같은 항변권 행사의 기회를 박탈하는 결과가 되기 때문이다
.
◎
대법원
2001. 11. 13.
선고
2001
다
55222
판결
:
항변권이 붙어 있는 채권을 자동채권으로 하여 다른 채무
(
수동채권
)
와의 상계를 허용한다면 상계자 일방의 의사표시에 의하여 상대방의 항변권 행사의 기회를 상실시키는 결과가 되므로 그러한 상계는 허용될 수 없고
,
특히 수탁보증인이 주채무자에 대하여 가지는 민법 제
442
조의 사전구상권에는 민법 제
443
조 소정의 이른바 면책청구권이 항변권으로 부착되어 있는 만큼 이를 자동채권으로 하는 상계는 허용될 수 없다
.
②
그러나 제
443
조는 임의규정으로서 주채무자가 사전에 담보제공청구권의 항변권을 포기하는 것은 가능하므로
,
이러한 약정이 있는 경우 보증인은 사전구상권을 자동채권으로 하여 주채무자의 채권과 상계할 수 있다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결
).
③
따라서 예컨대 주채무자인 회사가 지급보증을 한 은행을 상대로 예금의 지급을 청구할 때 은행이 사전구상권을 자동채권으로 하여 상계하기 위해서는
ⓐ
사전구상권의 발생 사실 이외에
ⓑ
주채무자가 담보제공청구권 등 제
443
조가 정한 권리를 포기한 사실까지 아울러 주장
·
증명하여야 한다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결에서는
,
주채무자인 회사와 지급보증을 한 은행이
, ‘
회사가 사전구상권의 보전을 위해 은행에게 백지 당좌수표 및 보충권 위임장을 교부하고
,
회사에게 파산 등의 신청이 있는 때에는 은행은 그 즉시 위 수표금의 지급을 청구하고 담보권을 실행하는 등 사전구상권을 행사할 수 있는 것
’
으로 약정한 것이 담보제공청구권의 포기 약정에 해당하는지 여부가 문제되었는데
,
대법원은 이를 담보제공청구권의 포기 약정에 해당하는 것으로 볼 수 없다는 원심의 판단을 옳다고 하였다
).
⑶
공탁 등에 의한 사전구상의무의 면책
주채무자는 보증인의 사전구상에 응하는 대신에 배상할 금액을 공탁하거나
‘
담보를 제공
’
하거나 보증인을 면책하게 함으로써 사전구상의무를 면할 수 있다
.
따라서 주채무자가 보증위탁계약 당시 구상채권의 담보를 위하여 근저당권을 설정하여 주었다면 담보가치가 충분한 한 보증인은 주채무자에게 사전구상금의 지급을 청구할 수 없다
.
⑷
불안의 항변권
①
구상권자
(
보증인
)
에 대하여 파산이 선고된 후에 사전구상권을 행사하는 경우에는 주채무자가 사전구상에 응하더라도 특별한 사정이 없는 한 구상권자가 이를 전부 주채무자의 면책을 위하여 사용하는 것은 파산절차의 제약상 기대하기 어려우므로 파산절차에도 불구하고 구상금이 전부 주채무자의 면책을 위하여 사용될 것이라는 점이 확인되기 전에는 주채무자는 신의칙과 공평의 원칙에 터 잡아 제
536
조 제
2
항을 유추적용하여 사전구상의무의 이행을 거절할 수 있다
(
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
833
판결
).
②
이 권리는 담보제공청구권의 존재를 전제로 하는 것이 아니기 때문에 주채무자가 사전에 담보제공청구권을 포기한 경우에도 행사할 수 있다
(
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
833
판결
).
마
.
사전구상금을 수령한 보증인의 지위
보증인은 이를 선량한 관리자의 주의로써 위탁사무인 주채무의 변제에 사용하여야 한다
.
바
.
물상보증인에게도 사전구상권이 인정되는지 여부
제
370
조에 의하여 제
341
조가 저당권에 준용되는데
,
제
341
조는 타인의 채무를 담보하기 위한 저당권설정자가 그 채무를 변제하거나 저당권의 실행으로 인하여 저당물의 소유권을 잃은 때에 채무자에 대하여 구상권을 취득한다고 규정하여 물상보증인의 구상권발생 요건을 보증인의 경우와 달리 규정하고 있는 점
,
물상보증은 채무자 아닌 사람이 채무자를 위하여 담보물권을 설정하는 행위이고 채무자를 대신해서 채무를 이행하는 사무의 처리를 위탁받는 것이 아니므로 물상보증인은 담보물로서 물적 유한책임만을 부담할 뿐 채권자에 대하여 채무를 부담하는 것이 아닌 점
,
물상보증인이 채무자에게 구상할 구상권의 범위는 특별한 사정이 없는 한 채무를 변제하거나 담보권의 실행으로 담보물의 소유권을 상실하게 된 시점에 확정된다는 점 등을 종합하면
,
원칙적으로 수탁보증인의 사전구상권에 관한 제
442
조는 물상보증인에게 적용되지 아니하고 물상보증인은 사전구상권을 행사할 수 없다고 해석함이 타당하다
[
대법원
2009. 7. 23.
선고
2009
다
19802, 19819(
병합
)
판결
].