글 번호: 547407
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 27. 05:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547407
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:51:34.893305

================================================================================

【
닳아버린
4
개의 타이어가 주는 교훈
】《
운전대만 잡으면
‘
하이드
(Mr. Hyde)’
로 돌변해 버리는 사람은 정작 나였다
.
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
〕
https://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84
1
주일 전부터 차량 바퀴의 압력이 낮다는 경고등이 들어온다
.
공기압을 보충하기 위해 근처
T-Station
을 찾았더니 바퀴
4
개가 모두 많이 닳아 교체가 필요하다고 한다
.
너무 닳아 앞바퀴
2
개에는
‘
하얀 실밥
’
도 보인다
.
벤츠서비스센터에 예약을 한 후 대기실에서 커피를 마시며
2
시간을 기다려 타이어
4
개를 모두 교체하였다
.
런플랫 타이어임에도 지난
1
주일간 운전을 하면서 다소 불안했던 사실이다
.
차량을 주로 출퇴근에만 사용함에도 이런 일이 발생한 것은 아마도 내 과격하고 난폭한 운전습관 때문인듯하다
.
내가 아는 그분은 후배들의 존경을 받는 법조인이다
.
항상 점잖고 다정다감한 태도로 누구나 친근감을 느낀다
.
몇년전의 일이다
.
그런데 우연히 저녁 모임에 함께 참석을 하면서 그분이 운전하는 차를 타게 되었다
.
교통체증으로 다소 짜증이 나셨는지 다른 차가 느닷없이 끼어들자 욕설을 하기 시작한다
.
상대방도 욕설을 하자
,
서로 삿대질까지 한다
.
경적을 울리면서 고성이 오고 간다
.
평소의 그분 답지 않는 모습이었다
.
그런데 차에서 내리는 순간
‘
포악한 하이드
(Mr. Hyde)’
는 다시
‘
너그럽고 부드러운 지킬 박사
(Dr. Jekyll)’
가 되어 있었다
.
그런데 연구결과에 의하면
,
조용하고 점잖은 사람도 운전대만 잡으면 거칠어진다는 것이다
.
왜
‘
지킬 박사
(Dr. Jekyll)’
가 핸들만 잡으면
‘
하이드
(Mr. Hyde)’
로 변하는 것일까
?
운전하는 사람들은 상대를 사람으로 보지 않는다
.
단지
‘
자동차의 부속물
’
로 보는 것이다
.
공격적인 행동을 용이하게 하기 위해서는 상대의 인간적 가치를 격하시켜야한다
.
그래야만 상대에게 경적을 울리거나 욕설을 해대는 것이 수월해 진다
.
당신을 화나게 하는 것은
‘
사람
’
자체가 아니라
‘
자동차
’
라고 생각한다
.
‘
사람
’
이 아닌
‘
차
’
를 대한다고 생각하기 때문에 상대방 운전자가 나이가 많든 적든 상관 없이 욕설을 퍼부을 수 있는 것이다
.
또한 상대방에 대한 개인적 정보가 주어지지 않은 상황에서는 사람들의 공격성이 늘어난다
.
차안에 있으면 자신의 정체가 쉽게 노출되지 않을 뿐 아니라 상대방 운전자가 어떤 사람인지도 알 수 없다
.
자신을 알아 보는 사람이 없다는 익명성이 타인에 대한 공격성의 표출을 주저하지 않게 만든다
.
운전자들이 아무에게나 함부로 할 수 있는 또 다른 이유는 차 안을 안전지대로 생각하기 때문이다
.
사람은 안전하거나 도망칠 수 있다고 생각할 때는 화를 참지 않는다
.
자동차는 견고한 철제문과 두터운 유리로 된 보호막이 장치되어 있다
.
설사 시비가 벌어지더라도 침입자가 쉽게 접근하기 힘들다
.
그래서 멋대로 행동할 수 있는 것이다
.
위 이야기는 실화지만
,
사실 내 이야기와도 다름이 없다
.
나도 운전대만 잡으면
‘
하이드
(Mr. Hyde)’
로 돌변해 버리는 사람이기 때문이다
.
금방 닳아버린
4
개의 타이어가 이를 증명한다
.
거칠고 과격한 운전을 함에도 큰 사고가 없음에 그저 감사하고 고마울 뿐이다
.
운전대에서 그 사람의 진정한 인품이 나온다
.
‘
불안해 하거나 서두른다는 것
’
은 자신이 누릴 인생의 즐거움을 누리지 못한다는 뜻이고
,
자신이 지닌 가장 위대한 잠재력을 깨우는 일도 불가능하다는 의미이다
.
마음의 여유와 내면의 평온을 찾아라
.
인생은 결코 비상사태가 아니다
(Life Isn't an Emergency).
느긋해 져라
(Relax).
자신이 원하는
‘
내면의 평화
’
를 먼저 얻어야만
,
자신의 욕망이나 필요
,
관심에 의하여 마음이 미혹되는 일이 적어진다
.
그리하여 목표에 집중하고 성취를 이루며
,
그 결과들을 다른 사람에게 베푸는 일이 더 쉬워진다
.
가능하면 먼저 양보해라
.
조금만 양보하면
,
상대방 운전자들이 감사표시를 해 온다
.
양보하고 베푸는 자가 이기는 것이다
.
조금 덜 난폭한 운전자가 되기로 결정했다면
,
차 안에 있는 시간을 마음을 너그럽게 달래는 기회로 시작할 것이다
.
일생에서 운전으로 보내는 시간은 참으로 많다
.
그 순간들은 욕구불만의 상태로 보낼 수도 있고
,
현명하게 이용할 수도 있다
.
내가 후자를 선택했다면
,
보다
‘
너그럽고 관대한 사람
’
이 되어 있을 것이다
.
과격한 운전으로 하얀 실밥까지 보이는
4
개의 타이어가 내 어리석음을 일깨워준다
.
모자라고 부족한 내 영혼이 깨달음을 얻도록 내 등짝을 내리치는 죽비
(
竹篦
)
다
.