글 번호: 547440
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 9. 14:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547440
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:47:29.152943

================================================================================

【
공유자에 대한 통지
】《
통지의 예외
,
통지결여의 효력,
공유자가 외국에 거주하는 경우의 공유자 통지 등
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《공유자에 대한 통지 : 통지의 예외
,
통지결여의 효력,
공유자가 외국에 거주하는 경우의 공유자 통지 등
》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.728-815 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.128-156 참조]
I
.
공유자에 대한 통지
1.
통지
⑴
공유부동산의 지분에 관하여 경매개시결정을 하였을 때에는 다른 공유자에게 그 경매개시결정이 있다는 것을 통지하여야 한다
(
민사집행법
139
조
1
항 본문
).
각 공유자는 누가 공유자의
1
인으로 되는가에 관하여 이해관계를 가지기 때문이다
.
⑵
공유자에게는 법원사무관 등 명의로 통지를 한다
.
이 통지는 실무상 채무자에 대한 송달과 마찬가지로 경매개시결정등기완료 후에 실시한다
.
통지방법은 등기기록상 공유자의 주소로 바로 발송송달을 하는 것이 다수의 실무례이다
.
2.
예외
⑴
그러나 상당한 이유가 있는 때에는 통지하지 않을 수 있다
(
민사집행법
139
조
1
항 단서
).
민사집행법이 공유자에게 경매개시결정이 있다는 것을 통지하고 공유자우선매수권을 인정하는 취지는 공유자들이 공유물 전체를 이용
,
관리하는 것을 전제로 이에 대한 이해관계를 가지는 다른 공유자와 인적인 유대관계를 유지할 필요가 있기 때문이다
.
따라서 누가 공유자가 되더라도 이해관계가 없다고 판단되는 공유관계인 경우
,
예를 들어 아파트
,
상가 또는 다세대주택 등의 전유부분의 대지권에 해당하는
‘
대지권의 목적인 토지의 공유지분
’
에 관한 공유관계
,
토지의 지분과 건물의 지분을 가지고 있으나 실제로는 특정 부분을 소유하는 구분소유적 공유관계이고 그 공유지분이 이러한 특정 부분에 대한 구분소유적 공유관계를 표상하고 있는 경우 등에서는 공유자통지를 할 필요가 없다
.
실무에서는 이들에게는 매각기일의 통지도 하지 않고 있다
.
⑵
민사집행법 제
139
조는 공유물 지분을 경매하는 경우에 다른 공유자의 우선매수권을 보장하는 규정으로서 공유물 전부에 대한 경매에서는 그 적용의 여지가 없다
(
대법원
2008. 7. 8.
자
2008
마
693, 694
결정
).
또한 여러 개의 부동산을 일괄매각하는 경우 매각 대상 부동산 중 일부에 대한 공유자에게는 공유자우선매수권이 인정되지 않으므로
(
대법원
2006. 3. 13.
자
2005
마
1078
결정
)
공유자통지나 매각기일통지를 할 필요가 없다
.
⑶
공유물분할판결에 기하여 공유물 전부를 경매에 붙여 그 매득금을 분배하기 위한 현금화의 경우에는 위 통지가 필요 없다
(
대법원
1991. 12. 16.
자
91
마
239
결정
).
3.
통지 결여의 효력
⑴
이 통지는 채무자에 대한 경매개시결정의 송달과는 성질을 달리 하는 것이므로 이 통지가 없었다 하더라도 경매개시결정의 효력에는 영향이 없다
.
그러나 공유자에게 매각기일과 매각결정기일을 통지하여야 하고
,
이를 하지 않았을 경우 매각허가결정에 대한 즉시항고사유가 된다
(
대법원
1998. 3. 4.
자
97
마
962
결정
).
⑵
이와 관련하여 판례
(
대법원
2007. 12. 27.
선고
2005
다
62747
판결
)
는
,
경매법원 공무원에게 부과된 공유자에 대한 통지의무가 직접적으로는 공유자의 우선매수권이나 이해관계인으로서의 절차상 이익과 관계되는 것이기는 하지만
,
공유자에 대한 통지가 적법하게 행해지지 않은 채로 경매절차가 진행되면 뒤늦게라도 그 절차상의 하자를 이유로 매각허가결정이 취소될 수 있고 경매법원의 적법한 절차진행을 신뢰하고 경매에 참여하여 매각허가를 받고 법원의 지시에 따라 매각대금납부 및 소유권이전등기까지 마친 매수인으로서는 불측의 손해를 입을 수밖에 없어 위와 같은 통지 그 밖의 적법절차의 준수 여부는 매수인의 이익과도 밀접한 관계가 있고
,
위와 같은 일련의 과정에서 경매법원 스스로 그 하자를 시정하는 조치를 취하지 않는 이상 특별히 매수인이 불복절차 등을 통하여 이를 시정하거나 위 결과 발생을 막을 것을 기대할 수도 없으며
,
매수인의 손해에 대하여 국가배상 이외의 방법으로 구제받을 방법이 있는 것도 아니라는 점에서 경매법원 공무원의 위 공유자통지 등에 관한 절차상의 과오는 매수인의 손해 발생과 사이에 상당인과관계가 있다고 본다
.
4.
공유자가 외국에 거주하는 경우의 공유자 통지 등
⑴
등기사항증명서상 공유자의 주소가 외국으로 기재되어 있는 경우 현재 외국 발송송달을 할 수 있는 방법이 없고
,
민사집행법 제
104
조 제
2
항에 정한 이해관계인에 대한 매각기일과 매각결정기일의 통지나 같은 법 제
139
조 제
1
항의 공유자에 대한 경매개시결정 통지는 민사집행규칙 제
8
조 제
4
항의 적용이 배제되는 법에 규정된 통지에 해당하여 통지를 생략할 수 없으므로
[
대법원
2010. 6. 14.
자
2010
마
363
결정
(
공유자가 미국에 거주하여 매각기일과 매각결정기일을 통지 안 한 사안으로 이를 이유로 매각허가결정을 취소한 제
1
심 결정을 항고심에서는 법에 규정된 통지가 아니므로 민사집행규칙에 따라 통지를 않고 기록에만 표시하면 된다는 이유로 제
1
심 결정을 취소했으나 대법원에서 법에 규정된 통지이므로 통지를 생략할 수 없다는 이유로 파기환송하였음
)]
외국송달에 의해 송달할 수밖에 없다
.
⑵
따라서 공유자에게 경매개시결정 통지를 외국송달로 해야 하는 경우 실무상 민사집행법 제
13
조 제
1
항에 따라 대한민국 안에 송달받을 장소와 영수인을 신고하도록 명하고
,
적법한 외국송달이 되었음에도 공유자가 송달장소 신고 등을 하지 않는 경우에는 이후 공유자에 대한 매각기일 통지 등은 생략하고 있다
(
민사집행법
13
조
2
항
).