글 번호: 547438
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 13. 14:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547438
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:40:44.394283

================================================================================

【배당요구의 종기】《배당요구의 종기결정 및 공고
,
종기의 결정시기,
배당요구종기의 연기》
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《 배당요구의 종기
: 배당요구의 종기결정 및 공고
,
종기의 결정시기,
배당요구종기의 연기》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.728-815
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.128-156
참조
]
Ⅰ
.
경매준비단계
①
경매개시결정등기가 기입되고
,
②
채무자에게 경매개시결정정본이 송달되어 압류의 효력이 발생하면
,
③
집행관에게 매각부동산의 현황조사를 명하고
,
④
감정인으로 하여금 목적물을 평가하게 하여 최저매각가격을 정하게 된다
.
⑤
최저매각가격으로 우선채권자의 채권을 변제하고 나면 남을 가망이 없게 될 경우에는 민사집행법 제
102
조가 규정하는 바에 따라 매각절차를 취소하며
,
⑥
남을 가망이 있으면 직권으로 매각기일과 매각결정기일을 지정
,
공고
,
통지하고 절차를 진행한다
.
Ⅱ
.
배당요구의 종기결정 및 공고
1.
취지
⑴
경매개시결정에 따른 압류의 효력이 생긴 때
(
그 경매개시결정 전에 다른 경매개시결정이 있은 경우를 제외한다
)
에는 집행법원은 절차에 필요한 기간을 감안하여 배당요구를 할 수 있는 종기를 첫 매각기일 이전으로 정한다
(
민사집행법
84
조
1
항
).
⑵
매수참가를 희망하는 사람이 매수신고 전에 권리의 인수 여부를 판단할 수 있고 또한 법원으로서도 매각기일 전에 무잉여 여부를 판단할 수 있도록 함으로써 매각절차의 불안정을 해소하기 위하여 배당요구의 종기를 정하도록 하고 있다
[
절차지연과 혼란을 피하고자 하는 이유 때문
’
이라고 하고 있었다
(
대법원
1993. 3. 26.
선고
92
다
52733
판결
).
그러나 현행 민사집행법이 배당요구의 종기를 둔 취지는 민사집행의 적정을 유지하기 위한 것으로서 평등주의의 현실적 수정을 꾀한 것이다
].
2.
종기의 결정 시기
⑴ ㈎
배당요구 기간을 실질적으로 보장하기 위해서는 배당요구의 종기결정 및 공고를 조속히 시행할 필요가 있으므로
,
배당요구의 종기결정은 경매개시결정에 따른 압류의 효력이 생긴 때부터
1
주 이내에 하여야 한다
(
민사집행법
84
조
3
항
).
㈏
배당요구의 종기는 경매개시결정의 등기완료통지를 받은 날로부터
3
일 안에 결정하여야 한다
(
재민
91-5).
㈐
통상은 경매개시결정과 동시에 내부적으로는 미리 배당요구의 종기를 결정해 놓은 다음 압류의 효력이 생긴 것을 확인한 뒤에 즉시 배당요구의 종기를 정하는 결정문을 작성하고
,
이를 공고
,
고지하며 채권을 신고하도록 최고하여야 한다
(
민사집행법
84
조
2
항
, 4
항
).
㈑
감정평가와 현황조사가 완료되어 매각물건명세서가 작성될 수 있는 시점을 대략 계산하여 그 이후로 배당요구의 종기를 지정하면 된다
.
평가서와 현황조사보고서의 제출기간은 각
2
주 이내로 되어 있지만
(
재민
91-5),
그 제출의 지연이나 기타 미비점에 대한 보정을 할 기간도 어느 정도 고려하여 정하여야 할 것이다
.
⑵
배당요구의 종기는 특별한 사정이 없는 한 배당요구종기결정일부터
2
개월 이상
3
개월 이하의 범위 안의 날로 정하여야 한다
(
재민
91-5).
실무에서는 배당요구의 종기는 통상 첫 매각기일의
1
개월 이내로 정하는 것이 보통이다
.
주문은
‘
위 사건에 관한 배당요구의 종기를
2O . . .
로 한다
’
로 하면 된다
.
3.
공고 및 고지
가
.
공고
⑴ ㈎
배당요구의 종기를 첫 매각기일 이전으로 제한함으로 인하여 채권자들의 배당절차 참여가 실질적으로 봉쇄되는 결과에까지 이르러서는 안 될 것이므로 배당요구의 종기를 채권자들이 널리 알 수 있도록 하기 위하여
,
법원은 배당요구의 종기가 정하여진 때에는 경매개시결정을 한 취지 및 배당요구의 종기를 공고하여야 한다
(
민사집행법
84
조
2
항
).
㈏
그 공고는 경매개시결정에 따른 압류의 효력이 생긴 때부터
1
주 이내에 하여야 하는데
(
민사집행법
84
조
3
항
),
재민
91-5
는 경매개시결정 등기완료통지를 받은 날부터 일
3
안에 공고하도록 하고 있다
.
⑵
배당요구의 종기는 인터넷 법원경매공고란
(www.courtauction.go.kr)
또는 법원
게시판에 게시하는 방법으로 공고한다
.
나
.
고지
⑴ ㈎
저당권
·
압류채권
·
가압류채권에 대항할 수 있는 최선순위 전세권은 매각으로 소멸되지 않고 매수인이 인수하지만 전세권자가 민사집행법 제
88
조에 따라 배당요구를 하면 매각으로 소멸된다
(
민사집행법 제
91
조 제
3
항
,
제
4
항
).
㈏
이처럼 최우선순위의 전세권자에게는
‘
매수인에 의한 전세권의 인수
’
와
‘
배당요구
’
의 선택권을 부여하고 그 전세권자에게는 배당요구의 종기를 고지하여 그 기간 안에 선택권을 행사할 수 있는 기회를 보장할 필요가 있으므로
,
법원은 배당요구의 종기를 공고하는 외에 최우선순위의 전세권자에게 이를 고지하여야 한다
(
민사집행법 제
84
조 제
2
항
).
㈐
또한 민사집행법 제
88
조 제
1
항의 채권자는 배당요구를 하여야만 배당받을 수 있으므로
,
이들에게 배당에 참여할 수 있는 공평한 기회를 보장하기 위하여 법원은 매각절차 진행과정에서 알게 된 위 채권자에게도 배당요구의 종기를 고지하여 주어야 한다
(
민사집행법 제
84
조 제
2
항
).
실무에서는 배당요구종기의 결정과 동시에 고지를 하고 있다
.
㈑
반면 배당요구를 하지 않아도 배당받을 수 있는 사람에게는 배당요구의 종기와 무관하므로 배당요구의 종기를 고지하지 않으며
,
대신 채권신고의 최고를 한다
.
⑵
이러한 고지는
‘
경매개시결정 등기완료통지를 받은 날
’
로부터
3
일 안에 하여야 한다
(
재민
91-5).
⑶
민사집행법 제
84
조 제
2
항 후단에 규정된 전세권자 및 채권자에 대한 고지는 기록에 표시된 주소에 등기우편으로 발송하는 방법으로 한다
(
재민
2004-3 6
조
3
항
).
4.
배당요구 종기의 연기
가
.
원칙
(=
연기 불허
)
⑴
배당요구의 종기가 정하여진 때에는 법령에 정하여진 경우
(
예
:
민사집행법
87
조
3
항
-
선행사건 배당요구종기 이후 신청된 후행사건에 의해 경매가 진행되는 경우
)
나 특별한 사정이 있는 경우
(
예
:
채무자에 대하여 경매개시결정이 송달되지 않은 경우
,
감정평가나 현황조사가 예상보다 늦어지는 경우 등
)
가 아니면 배당요구의 종기를 새로 정하거나 정하여진 종기를 연기하여서는 안 된다
.
배당요구의 종기는 채권자 등의 이해관계에 커다란 영향을 미치기 때문이다
.
⑵
임금채권자나 그를 대위한 근로복지공단이 배당요구 종기가 지난 후에 그 종기 전에 배당요구를 할 수 없었다는 사정을 주장하며 배당요구 종기의 연기를 신청하는 경우 그 연기신청을 받아주어서는 안 된다
.
◎
대법원
2007. 11. 29.
자
2007
그
62
결정
:
민사집행법
(
이하
‘
법
’
이라 한다
) 84
조
1
항은 배당요구를 경매절차가 종료될 때까지 허용하는 경우 발생할 수 있는 경매절차의 불안정 및 지연 등의 폐단을 시정하기 위하여 배당요구의 종기를 첫 매각기일 이전으로 집행법원이 정하도록 하고 있는 한편
,
법
84
조
6
항은 경매절차를 불안정하게 하거나 기존 배당요구 채권자의 이익을 해하지 않는 범위 내에서 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 법원이 배당요구의 종기를 연기할 수 있도록 하고 있고
,
특별항고인이 근로자들에게 체당금
(
대지급금
)
을 지급한 때에는 임금채권보장법
7
조에 의하여 그 지급한 금액의 한도 안에서 당해 사업주에 대한 근로자의 미지급 임금 등의 청구권을 대위하며 근로기준법 또는 근로자퇴직급여보장법 상의 임금
·
퇴직금채권 우선변제권은 위 대위되는 권리에 존속하게 되는바
,
이러한 법리와 법규정에 비추어
,
이 사건의 경우 법원이 배당요구의 종기를 연기함으로써 우선변제권을 가진 특별항고인이 배당요구를 할 수 있도록 한다면 기존 배당요구 채권자의 이익을 해하게 되는 결과가 되므로
,
특별항고인의 배당요구종기 연기요청을 받아들이지 않은 원심결정은 정당할 뿐 아니라
…
(
이하 생략
)
나
.
예외
(=
특별한 사정이 있는 경우
)
⑴ ㈎
배당요구의 종기는 첫 매각기일 이전으로 정하여야 하지만 적어도 감정평가와 현황조사가 완료되어 매각물건명세서가 작성될 수 있게 된 시점 이후로 하여야 한다
.
㈎
그런데 특별한 경우에는 감정평가나 현황조사가 예상보다 늦어지는 경우도 있을 수 있고
,
촉탁이나 통보과정에서 절차가 누락되거나 지연되는 경우도 있을 것이며
,
절차상 하자로 인하여 다시 절차를 밟아야 할 경우도 생길 수 있다
.
⑵ ㈎
이러한 경우에까지 최초에 정해진 배당요구의 종기를 고수하는 것은 부당하므로
,
이와 같은 특별한 사정이 있는 경우에는 법원은 배당요구의 종기를 연기할 수 있다
(
민사집행법 제
84
조 제
6
항
).
㈏
주문은
‘
위 사건 배당요구의 종기를
2O . . .
에서
2O . . .
로 연기한다
’
로 적는다
.
이 경우 배당요구의 종기를 연기하는 때에는 배당요구의 종기를 최초의 배당요구종기 결정일로부터
6
월 이후로 연기하여서는 안 된다
.
㈐
실무상 배당요구의 종기를 준수하지 못하였다고 하면서 그 연기신청을 하는 경우가 있는데
,
집행법원은
①
경매절차의 진행 경과
,
②
신청인이 위 종기를 준수하지 못한 데에 귀책사유가 있는지 여부
,
③
위 종기를 준수하지 못한 기간의 크기
,
④
채권자 등 이해관계인이나 경매절차에 미치는 영향 등을 고려하여 특별히 필요하다고 인정하는 경우에 한하여 배당요구의 종기를 연기할 수 있지만
,
배당요구의 종기를 연기하는 경우에도 첫 매각기일 이전으로 정하여야 한다
(
민사집행법
84
조
1
항
)(
대법원
2014. 6. 17.
자
2014
그
85
결정
: 2013. 12. 20.
첫 매각기일을 진행한 후 채권자가 채무자에 대한 회생절차에서 재산보전처분으로 인해 종기 내에 배당요구를 못했다는 이유로 배당요구종기 연기신청을 하자 집행법원이
2013. 12. 27.
배당요구 종기를
‘2014. 1. 17.’
로 연기하는 처분을 한 사안이다
).
㈑
위와 같은 사유로 배당요구종기 연기 신청을 인용하거나 기각하는 집행법원의 결정은 민사집행법 제
84
조 제
6
항에 따른 재량에 의한 것이다
[
대법원
2008. 6. 12.
자
2008
그
72
그 결정
,
대법원
2013. 7. 25.
선고
2013
다
204324
판결
(
주채무자 소유 부동산에 대한 강제경매절차에서 보증인이 채무를 대위변제한 후 구상권채권에 대한 배당요구종기 연장을 신청하여 연기해준 사안임
.
다만 이 사건에선 개시결정 직후 채무자의 개인회생신청으로 중지명령이 있어 배당요구종기가 지나도록 절차가 중지된 상태였고
,
연장된 배당요구 종기가
2
개월 정도에 불과했음
)].
㈒
배당요구종기 연기 신청에 대한 집행법원의 배당요구종기연기결정 또는 기각결정
(
실무에서는 통상 신청서의 허부 란 중 부란에 서명 또는 날인하고 별도의 결정을 하지는 않고 있다
)
에 대해서는 이해관계인이 민사집행법 제
16
조의 집행에 관한 이의로 불복할 수 있다
.
㈓
주로 임차인이 배당요구종기 연기 신청을 하는 경우가 많은데
,
임차인이 적법한 통지를 받지 못한 경우
(
집행법원이 현황조사서에 나타난 임차인에 대한 통지 자체를 누락한 경우나 임차인이 외국인 또는 재외국민으로 국내거소신고를 하였음에도 현황조사서에는 나오지 않아 임차인통지가 되지 않은 경우 등
)
등은 다른 이해관계인의 배당에 미치는 영향 등을 검토하여 연기를 해주는 실무례도 있다
.
현재 배당요구종기 기준으로 잉여금이 발생할 것으로 보이는 경우에는 임차인의 보호의 차원에서 특별한 사정이 없는 한 연기해주는 것이 적절할 것으로 보인다
.
다
.
연기가 있는 경우 공고 및 고지 필요
⑴
배당요구 종기의 연기가 있는 경우 법원은 다시 이를 공고하고 최선순위 전세권자
(
민사집행법
91
조
4
항 단서의 전세권자
)
와 법원에 알려진 민사집행법 제
88
조 제
1
항의 채권자에게 고지하여야 하고
(
민사집행법 제
84
조 제
2
항
),
같은 법 제
84
조 제
4
항의 채권신고의 최고를 하여야 한다
(
민사집행법 제
84
조 제
7
항 본문
).
⑵
다만 이미 배당요구 또는 채권신고를 한 사람에 대하여는 이러한 고지 또는 최고를 하지 않는다
(
민사집행법 제
84
조 제
7
항 단서
).
종기가 연장된 것에 관하여 별 다른 이해관계가 없기 때문이다
.
그러나 조세채권자 등에게는 새로 발생한 조세채권에 대한 교부청구를 할 수 있도록 최고를 하는 게 바람직하다
.
다만
,
조세채권자에 대한 채권신고 최고는 훈시규정으로 이를 하지 않았어도 매각허가결정에는 아무런 영향이 없고 매각허가결정에 대한 즉시항고사유도 되지 않는다
(
대법원
1979. 10. 30.
자
79
마
299
결정
).
라
.
배당요구의 종기 후에 이중경매개시신청이 있는 경우
⑴
이중경매개시결정이 되었으나 먼저 경매개시결정을 한 경매의 신청이 취하되거나 그 절차가 취소됨으로써 뒤의 강제경매개시결정에 의하여 절차를 속행하게 된 때에
,
뒤의 강제경매개시결정이 배당요구의 종기 후의 신청에 의한 것인 때에는 집행법원은 새로이 배당요구를 할 수 있는 종기를 정하여야 한다
.
⑵
이 경우 이미 민사집행법 제
84
조 제
2
항 또는 제
4
항의 규정에 따라 배당요구 또는 채권신고를 한 사람에 대하여는 배당요구 종기의 고지나 채권신고의 최고를 하지 않는다
(
민사집행법 제
87
조 제
3
항
).
마
.
연기된 배당요구의 종기 이전에 전출한 임차인의 우선변제권행사 여부
⑴
문제점 제기
㈎
우선변제권 행사의 요건은 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인 모두
“
배당요구의 종기
”
까지 계속 갖추고 있어야 한다
(
대법원
1997. 10. 10.
선고
95
다
44597
판결
:
구 민소법 하에서는 배당요구의 종기가 매각기일이었으나
,
민사집행법에서는 집행법원이 경매개시결정 후 배당요구의 종기를 정하도록 하였으므로 집행법원이 정한 배당요구의 종기까지 계속하여 우선변제권 행사의 요건을 갖추어야 우선변제권을 행사할 수 있다
).
㈏
배당요구종기 이전에 임차주택에서 다른 곳으로 이사가거나 주민등록을 전출하여 대항요건을 상실한 경우에는 우선변제를 받을 수 없으므로
,
이런 경우에는 임차권등기를 마쳐야만 우선변제를 받을 수 있다
.
㈐
그런데 부득이한 사정에 의하여 배당요구의 종기가 연기되는 경우에 만일 종전 배당요구의 종기까지 배당요구를 한 임차인이 연기된 배당요구의 종기 이전에 다른 주소로 전출을 하였다면 그 임차인에게 우선변제권에 따른 배당을 할 수 있는지가 문제된다
.
⑵
검토
(=
소극설
)
㈎
이에 대하여
,
어떤 사유로든 배당요구종기가 연기되었을 때 법원이 이를 공고하고 배당요구를 할 수 있는 채권자들에게 통지하여야 하나 이미 배당요구 또는 채권신고를 한 사람에 대하여는 새로운 배당요구의 종기를 고지하지 않고
(
민사집행법
87
조
7
항 단서
),
배당요구종기의 연기는 이는 임차인으로서는 전혀 예측할 수 없었던 사정이라는 점을 고려하면
,
종전 배당요구의 종기를 고지받아 그에 따라 배당요구를 하고 그 종기 이후에 주민등록을 전출한 임차인을 배당에서 배제하는 것은 지나치게 가혹한 것으로 보이므로
,
대항력을 유지하고 있는 것으로 취급하는 것이 상당한 것으로 보인다는 견해
(
적극설
)
가 있다
.
㈏
그러나 대법원
2002. 8. 13.
선고
2000
다
61466
판결은
, “
배당요구의 종기가 연기된 경우에는 연기된 배당요구의 종기까지 대항요건을 계속 구비하여야 한다
.”
고 판시하고 있다
(
소극설
).
위 판결은 구법시대 판결이지만
,
현행법에도 그대로 적용된다
.
◎
대법원
2002. 8. 13.
선고
2000
다
61466
판결
:
달리 공시방법이 없는 주택임대차에 있어서 임차인이 주택임대차보호법에 의한 대항력과 우선변제권을 인정받기 위한 주택의 인도와 주민등록이라는 요건은 그 대항력 및 우선변제권의 취득 시에만 구비하면 충분한 것이 아니고 경매절차의 배당요구의 종기인 경락기일까지 계속 존속하고 있어야 하는데
,
처음의 경락허가결정이 취소되어 신경매를 하였거나 경락허가결정의 확정 후 최고가매수인이 경락대금을 납부하지 않아 재경매를 한 경우에 있어서
, ‘
배당요구의 종기인 경락기일
’
이라 함은 배당금의 기초가 되는 경락대금을 납부한 경락인에 대하여 경락허가결정을 한 마지막 경락기일을 말한다고 보아야 한다
.
동일한 임차주택에 대하여 대항력을 가진 임차인이 중복하여 나타나거나 가장임차인이 나타남으로 말미암아 경매절차의 다른 이해관계인들에게 피해를 주거나 경매절차의 진행을 방해하는 것을 방지하여야 할 필요성은 배당요구가 있을 수 있는 최종 시한인 마지막 경락기일까지 존재하는 것이기 때문이다
.
㈐
예규도 마찬가지로 소극설을 취하고 있다
.
재판예규 제
1433
호 경매절차진행사실의 주택임차인에 대한 통지
(
재민
98-6)
는
“
경매법원은 집행관의 현황조사보고서 등의 기재에 의하여 주택임차인 또는 상가건물임차인으로 판명된 자
,
임차인인지 여부가 명백하지 않은 자
,
임차인으로 권리신고를 하고 배당요구를 하지 않은 자에 대하여 주택임차인용 통지서
(
전산양식
[A3337])
또는 상가건물임차인용 통지서
(
전산양식
[A3338])
를 송부하여 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항 또는 제
2
항이 정하는 대항요건과 임대차계약서
(
제
3
조 제
2
항의 경우에는 법인과 임대인 사이의 임대차계약서를 말함
)
상의 확정일자를 구비한 임차인 또는 같은 법 제
8
조 제
1
항이 정하는 소액임차인이거나
,
상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항이 정하는 대항요건을 갖추고 임대차계약서상의 확정일자를 받은 임차인 또는 같은 법 제
14
조 제
1
항이 정하는 소액임차인이라도 배당요구종기까지 배당요구를 하여야만 우선변제를 받을 수 있음을 고지하여야 한다
.”
고 규정하고 있고
,
위 재민
98-6
에 따른 주택임차인에 대한 통지서
(
전산양식
A3337)
및 상가건물임차인에 대한 통지서
(
전산양식
A3338)
에도
“
다만 배당요구의 종기가 연기된 경우에는 연기된 배당요구의 종기까지 대항요건을 계속 구비하여야 합니다
.”
고 기재되어 있다
.