글 번호: 547415
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 16. 10:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547415
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:50:26.856699

================================================================================

【
판례
<
가지급물반환신청
, 1
심에서 가집행선고부 판결을 받은 원고가 항소심에서 청구의 교환적 변경을 한 경우 피고의 가지급물반환신청에 대한 판단
>
】《
채권압류 및 추심
·
전부명령에서 제
3
채무자는 채권압류 전 압류채무자에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게도 대항할 수 있는지 여부
(
적극
),
제
1
심에서 가집행선고부 승소판결을 받고 판결원리금을 지급받았다가 항소심에서 당초의 소가 교환적으로 변경되어 취하된 것으로 보는 경우에도 항소심 절차에서 가지급물의 반환을 구할 수 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
293272
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지역주택조합아파트 분양대행업무를 수임한 원고가 조합에 대한 미지급 용역비채권에 기하여 조합의 조합원에 대한 분양대금채권에 대해 압류 및 추심
·
전부명령을 받아 그 추심금
(1
심
)
및 전부금
(
항소심
)
의 지급을 구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
금전채권에 대하여 채권압류 및 추심명령이 있는 경우
,
제
3
채무자가 채권압류 전 압류채무자에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게 대항할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 전부명령이 있는 경우
,
제
3
채무자가 채권압류 전 피전부채권자에게 가지고 있던 항변사유로 전부채권자에게 대항할 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
가집행선고에 의하여 집행을 하였으나 본안판결의 일부 또는 전부가 실효되는 경우
,
가집행선고에 기해 이미 지급받은 것이 있으면 부당이득으로 반환하거나 가집행으로 인한 손해 또는 그 면제를 받기 위한 손해를 배상하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 가지급물 반환신청의 성질
(=
본안판결의 취소
·
변경을 조건으로 하는 예비적 반소
) /
제
1
심에서 가집행선고부 승소판결을 받고 이에 기해 판결원리금을 지급받았다가 항소심에 이르러 당초의 소가 교환적으로 변경되어 취하된 것으로 되는 경우
,
채무자가 항소심 절차에서 곧바로 가지급물의 반환 등을 구할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
금전채권에 대하여 채권압류 및 추심명령이 있는 때에는 제
3
채무자는 채권이 압류되기 전에 압류채무자에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게 대항할 수 있고
,
전부명령이 있는 때에는 피전부채권이 동일성을 유지한 채로 집행채무자로부터 집행채권자에게 이전되므로 제
3
채무자는 채권압류 전 피전부채권자에 대하여 가지고 있었던 항변사유로 전부채권자에게 대항할 수 있다
.
[2]
가집행선고부 판결에 기한 집행의 효력은 확정적인 것이 아니고 후일 본안판결 또는 가집행선고가 취소
·
변경될 것을 해제조건으로 하는 것이다
.
즉 가집행선고에 의하여 집행을 하였다고 하더라도 후일 본안판결의 일부 또는 전부가 실효되면 이전의 가집행선고부 판결에 기하여는 집행을 할 수 없는 것으로 확정이 되는 것이다
.
따라서 가집행선고에 기하여 이미 지급받은 것이 있다면 법률상 원인이 없는 것이 되므로 부당이득으로서 이를 반환하거나 그로 인한 손해 또는 그 면제를 받기 위한 손해를 배상하여야 한다
.
위와 같은 가지급물 반환신청은 가집행에 의하여 집행을 당한 채무자로 하여금 별도의 소를 제기하는 비용
,
시간 등을 절약하고 본안의 심리 절차를 이용하여 신청의 심리를 받을 수 있는 간이한 길을 터놓은 제도로서 그 성질은 본안판결의 취소
·
변경을 조건으로 하는 예비적 반소에 해당한다
.
위와 같은 법리와 규정에 비추어 볼 때
,
제
1
심에서 가집행선고부 승소판결을 받고 그에 기하여 판결원리금을 지급받았다가 항소심에 이르러 당초의 소가 교환적으로 변경되어 취하된 것으로 되는 경우에는 항소심 절차에서 곧바로 가지급물의 반환 등을 구할 수 있다고 보아야 하고
,
그것을 별소의 형식으로 청구하여야만 된다고 볼 것은 아니다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3169-3171
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 부동산 분양대행업을 하는 법인으로서 소외 지역주택조합에 대하여 조합원 모집용역계약에 기한 용역비 채권을 가지고 있었고
,
소외 지역주택조합에 용역비 청구의 소를 제기하여 승소판결
(
확정
)
을 받았다
.
⑵
한편
,
피고는 소외 지역주택조합이 추진하는 아파트 신축사업의 수분양자인데
,
피고와 소외 지역주택조합 사이에 체결된 아파트 공급계약에서는
‘
아파트 분양대금은 지역주택조합이 지정하는 신탁회사의 계좌로 납부한다
’
고 정하였다
.
⑶
원고는 피고를 상대로 이 사건 소를 제기하여
1
심에서 추심금 청구에 대하여 전부 인용판결을 받았고
,
이에 피고들은 가집행선고에 따라 원고에게
1
심판결 인용금액을 지급하였다
.
⑷
원고는 앞선 승소확정판결에 기초하여 지역주택조합의 피고에 대한 아파트분양대금채권에 관하여 압류 및 전부명령을 받았고
,
이 사건 항소심에서 추심금 청구를 전부금 청구로 교환적 변경하였다
.
⑸
항소심에서는 피고가 아파트 공급계약상 분양대금 지급방법에 관한 약정을 이유로 원고에게 대항할 수 있다고 보아 원고의 전부금 청구를 기각하고
,
피고의 가지급물반환신청을 인용하였다
.
나
.
쟁점
⑴
지역주택조합아파트 분양대행업무를 수임한 원고가 조합에 대한 미지급 용역비채권에 기하여 조합의 조합원에 대한 분양대금채권에 대해 압류 및 추심
·
전부명령을 받아 그 추심금
(1
심
)
및 전부금
(
항소심
)
의 지급을 구한 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
①
채권압류 및 추심
·
전부명령에서 제
3
채무자는 채권압류 전 압류채무자에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게도 대항할 수 있는지 여부
(
적극
),
②
제
1
심에서 가집행선고부 승소판결을 받고 판결원리금을 지급받았다가 항소심에서 당초의 소가 교환적으로 변경되어 취하된 것으로 보는 경우에도 항소심 절차에서 가지급물의 반환을 구할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
금전채권에 대하여 채권압류 및 추심명령이 있는 때에는 제
3
채무자는 채권이 압류되기 전에 압류채무자에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게 대항할 수 있고
,
전부명령이 있는 때에는 피전부채권이 동일성을 유지한 채로 집행채무자로부터 집행채권자에게 이전되므로 제
3
채무자는 채권압류 전 피전부채권자에 대하여 가지고 있었던 항변사유로 전부채권자에게 대항할 수 있다
(
대법원
1984. 8. 14.
선고
84
다카
545
판결
,
대법원
2022. 6. 9.
선고
2021
다
270494
판결 등 참조
).
⑷
가집행선고부 판결에 기한 집행의 효력은 확정적인 것이 아니고 후일 본안판결 또는 가집행선고가 취소
·
변경될 것을 해제조건으로 하는 것이다
.
즉 가집행선고에 의하여 집행을 하였다고 하더라도 후일 본안판결의 일부 또는 전부가 실효되면 이전의 가집행선고부 판결에 기하여는 집행을 할 수 없는 것으로 확정이 되는 것이다
.
따라서 가집행선고에 기하여 이미 지급받은 것이 있다면 이는 법률상 원인이 없는 것이 되므로 부당이득으로서 이를 반환하거나 그로 인한 손해 또는 그 면제를 받기 위한 손해를 배상하여야 한다
.
위와 같은 가지급물 반환신청은 가집행에 의하여 집행을 당한 채무자로 하여금 별도의 소를 제기하는 비용
,
시간 등을 절약하고 본안의 심리 절차를 이용하여 신청의 심리를 받을 수 있는 간이한 길을 터놓은 제도로서 그 성질은 본안판결의 취소
·
변경을 조건으로 하는 예비적 반소에 해당한다
.
위와 같은 법리와 규정에 비추어 볼 때
,
제
1
심에서 가집행선고부 승소판결을 받고 그에 기하여 판결원리금을 지급받았다가 항소심에 이르러 당초의 소가 교환적으로 변경되어 취하된 것으로 되는 경우에는 항소심 절차에서 곧바로 가지급물의 반환 등을 구할 수 있다고 보아야 하고
,
그것을 별소의 형식으로 청구하여야만 된다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2011. 8. 25.
선고
2011
다
25145
판결 참조
).
⑸
위와 같은 법리에 따라
,
지역주택조합이 수분양자에게 아파트분양대금을 청구할 때에는 아파트공급계약에서 정한 지급방법인 신탁회사 명의의 계좌로 납부하도록 요구할 있을 뿐이므로 수분양자인 피고는 위 약정을 이유로 지역주택조합의 압류채권자에게 대항할 수 있고
,
추심금 청구의 소가 원심에 이르러 교환적 변경으로 취하되어 그에 대한 제
1
심판결이 실효되고 변경된 전부금 청구는 기각할 경우에도 곧바로 원심에서 가지급물 반환을 구할 수 있다고 보아
,
같은 취지의 원심판단을 수긍한 사안이다
.
3.
제
1
심에서 가집행선고부 판결을 받은 원고가 항소심에서 청구의 교환적 변경을 한 경우
,
피고의 가지급물 반환신청에 대한 판단
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3169-3171
참조
]
가
.
가지급물반환채권의 성질
⑴
가지급물반환채권의 본질은
‘
부당이득반환청구권
’
임
㈎
일방당사자가 가집행선고 판결에 따라 상대방에게 금전을 지급한 경우에도 그 판결로 당사자 사이의 실체법적 권리관계가 변하는 것은 아니므로
,
상대방이 지급받은 금전은 부당이득이 될 수 있다
.
㈏
단
,
가집행선고부 판결에 따라 지급한 가지급물은 그 판결이 취소되지 않는 한 부당이득반환을 청구할 수 없으므로
,
가지급물반환채권은 가집행선고의 취소를 조건으로 하는
‘
조건부 법정채권
’
이다
.
◎
대법원
2015. 2. 26.
선고
2012
다
79866
판결
:
가집행선고부 제
1
심판결에 기하여 금원을 지급하였다가 다시 상소심판결의 선고에 의해 가집행선고가 실효됨에 따라 금원의 수령자가 부담하게 되는 원상회복의무는 성질상 부당이득의 반환채무이지만
,
이러한 원상회복의무는 가집행선고의 실효가 기왕에 소급하는 것이 아니기 때문에 본래부터 가집행이 없었던 것과 같은 원상으로 회복시키려는 공평의 관념에서 민사소송법이 인정한 법정채무이므로
,
국제사법 제
31
조 단서에 정한
‘
부당이득이 당사자 간의 법률관계에 기하여 행하여진 이행으로부터 발생한 경우
’
에 해당한다고 볼 수 없다
.
나
.
가지급물반환신청의 성질
⑴
가집행선고부 판결을 하게 되면 연
12%
의
高
이율 때문에
,
피고들로서는 우선 가지급을 하고 항소심에서 가지급물반환신청을 하는 경우가 많다
.
물론 항소심에서는 가집행선고에 따라 지급된 금전을 참작하지 않고 본안판단을 하여야 한다
(
대법원
2020. 7. 6.
선고
2000
다
560
판결 참조
).
⑵
유의할 것은 가지급물반환신청은
‘
소송 중의 소제기
’
로서 소송요건을 갖추어야 하고
,
가집행선고부 본안판결의 취소
·
변경을 조건으로 하는
‘
예비적 반소
’
에 해당한다는 점이다
.
예비적 반소는
‘
본소청구가 소송 계속 중일 것
’
을 소송요건으로 한다
.
따라서 원고가 항소심에서 소를 취하하면 소송종료로 종결될 뿐이지
,
별도로 가지급물반환신청에 대한 인용판결을 하지는 않는다
.
항소심에서 항소기각판결을 하여
1
심의 가집행선고부 판결이 취소
,
변경되지 아니할 경우 가지급물반환신청에 대하여는 별도로 주문을 낼 필요가 없다
.
다
. 1
심에서 가집행선고부 판결이 있었는데
,
항소심에서 원고가 청구를 교환적 변경한 경우
⑴
교환적 변경의 성질을
‘
구소의 취하
,
신소의 제기
’
로 보는 이상
,
대상판결
(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
293272
판결
)
에서 교환적 변경으로 구소가 취하됐으니 예비적 반소인 가지급물반환신청은 소송요건을 흠결하여 각하해야 한다는 주장이 제기될 수 있다
.
⑵
그러나 이러한 논리는
‘
분쟁의 효율적 해결
’
이라는 재판의 목적에 부합하지 않는다
.
피고의 가지급물반환신청을 각하하고
,
피고로 하여금 부당이득반환청구의 별소를 제기하게끔 하는 것은 불필요한 절차를 강요하는 것이다
.
⑶
재판에서 법리를 선택할 때에는 단순히 논리를 취사하는 것이 아니라
,
어떤 법리가 당사자의 권리구제에 적합한지를 생각하여야 한다
.
⑷
대상판결
(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
293272
판결
)
도 항소심에서 원고가 청구의 교환적 변경을 하였더라도 예비적 반소인 피고의 가지급물반환신청을 인용해야 한다고 보았고
,
대법원
2011. 8. 25.
선고
2011
다
25145
판결도 같은 결론이다
.
◎
대법원
2011. 8. 25.
선고
2011
다
25145
판결
:
제
1
심에서 채무자를 상대로 금전지급을 구하는 이행청구의 소를 제기하여 가집행선고부 승소판결을 받고 그에 기하여 판결원리금을 지급받았다가
,
항소심에 이르러 채무자에 대한 회생절차개시로 인해 당초의 소가 회생채권확정의 소로 교환적으로 변경되어 취하된 것으로 되는 경우에는 항소심 절차에서 가지급물의 반환을 구할 수 있다고 보아야 하고
,
그것을 별소의 형식으로 청구하여 반환받아야만 된다고 볼 것은 아니다
.
한편 회생채권자가 소 변경 전의 이행청구에 대한 가집행선고부 제
1
심판결에 기하여 지급받은 돈 중 그 후 교환적으로 변경된 회생채권확정의 소에서 확정받은 채권액 부분이 있다 하더라도 그 부분을 가지급물 반환 대상에서 제외할 것은 아니다
.