글 번호: 547493
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 20. 12:35
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547493
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:48:32.541711

================================================================================

【
경매개시결정(압류절차)시 경매목적물(부동산)이 '채무자의 소유인지 여부'에 대한 조사】
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
경매개시결정(압류절차)시 경매목적물(부동산)이 '채무자의 소유인지 여부'에 대한 조사》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.248-423 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
채무자의 소유인지 여부
⑴
매각부동산은 채무자의 소유여야 한다
.
채무자의 소유인지 여부는 등기기록에 채무자의 소유로 등기된 부동산에 있어서는 등기사항증명서
(
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
1
호
),
등기기록에 채무자의 소유로 등기되지 않은 부동산에 있어서는 즉시 채무자의 명의로 등기할 수 있음을 증명할 서류
(
같은 법 제
81
조 제
1
항 제
2
호
)
에 의하여 증명되어야 함은 전술한 바와 같으므로 이러한 서류가 제출되지 않으면 매각부동산이 채무자의 소유인 점에 대한 증명이 없는 것으로서 신청을 각하하여야 한다
.
⑵
가압류 이후 소유권 이전이 있고 가압류권자가 가압류채무자
(
전 소유자
)
에 대해 집행권원을 얻어 강제경매를 신청한 경우에는 채무자 소유가 아닌 제
3
취득자 재산에 대해서도 강제경매가 가능하다
.
이 경우 가압류채권자는 가압류결정의 피보전채권과 집행권원상 집행채권의 동일성을 소명하는 자료를 제출하여야 한다
.
⑶ ㈎
한편
,
집행력 있는 정본에
‘
상속받은 재산의 범위 내에서
’
집행할 수 있음이 기재되어 있는 등 채무자가 한정승인을 한 경우에는 채무자가 피상속인으로부터 상속받은 재산에 대해서만 강제집행이 가능하고 상속인의 고유재산에 대해서는 강제집행을 할 수 없다
(
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
다
30968
판결
,
대법원
2016. 5. 24.
선고
2015
다
250574
판결
).
따라서 집행권원 또는 집행문에 한정승인을 한 사실이 기재되어 있음에도 경매대상 부동산의 등기사항증명서상 등기원인이 피상속인으로부터 채무자인 상속인이 상속으로 소유권을 이전받은 것이 아닌 경우에는 일응 상속인의 고유재산으로 추정되므로 실무상 보정명령을 통해 상속재산인지 여부를 확인한 후 신청채권자가 경매대상 부동산이 상속재산임을 소명하지 못하면 경매신청을 각하 처리하고 있다
.
[
보정명령 예시
]
채무자인 상속인은 집행권원상 한정승인한 것으로 보이는데 제출된 등기사항증명서 상 경매대상 부동산은 피상속인으로부터 상속받은 재산이 아닌 것으로 보이므로 이 사건 경매대상 부동산이 상속재산임을 소명하거나 이 사건 신청을 취하하시기 바랍니다
.
㈏
다만 가정법원의 한정승인신고수리의 심판은 일응 한정승인의 요건을 구비한 것으로 인정한다는 것일 뿐 그 효력을 확정하는 것이 아니고 상속의 한정승인의 효력이 있는지 여부의 최종적인 판단은 실체법에 따라 민사소송에서 결정될 문제이므로
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
21882
판결
),
집행권원 또는 집행문에 한정승인을 한 사실이 기재되어 있지 않은 집행력 있는 정본에 기해 상속인의 고유재산에 대해 경매절차가 개시된 이후 한정승인신고수리의 심판이 제출된 경우에 집행문부여에 대한 이의의 소나 집행문부여에 대한 이의신청을 제기하여 다투는 것이 원칙일 것이다
.
이 경우에도 한정승인신고수리의 심판이 있다는 사실 자체를 무시하고 경매절차를 계속 진행하거나 경매절차를 사실상 진행하지 않고 방치할 수도 없으므로
,
일단 신청채권자에게 보정명령 등을 하여 채무자의 한정승인의 효력에 대한 소명할 기회를 부여한 후 신청채권자가 한정승인의 효력에 대해 다투는 소송 등을 제기하면 경매절차를 사실상 정지한 후 그 결과에 따라 경매절차의 속행 여부를 결정하고
,
신청채권자가 한정승인을 다투지 않거나 특별한 의견을 제시하지 않는 경우 일응 적법한 한정승인으로 보고 민사집행법 제
96
조에 따라 경매절차를 취소하는 것이 적절할 것이다
.
[
보정명령 예시
]
이 사건 채무자가 전 소유자였던 망인에 대한 한정승인 수리심판을 제출하여 상속인인 채무자의 고유재산에 대해서는 강제집행을 할 수 없는 것으로 보이므로 채무자의 한정승인이 적법하지 않음을 소명하거나
(
이 경우 한정승인의 효력을 다투는 별도의 절차를 진행하고 그 소제기증명원 등을 제출할 것
)
이 사건 경매신청 취하를 검토하시기 바랍니다
.
⑷
제
3
자의 소유명의로 등기되어 있는 부동산에 관하여는 사실상 그 부동산이 채무자의 소유라고 하더라도 채무자 명의로 등기가 회복되지 않는 한 경매신청을 할 수 없다
.
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호에 따라 채무자의 소유로 등기되지 않은 부동산에 대해 즉시 채무자 명의로 등기할 수 있음을 증명하는 서류를 제출하여 강제경매를 할 수 있는 경우는 미등기 부동산인 경우를 말하고 제
3
자 명의로 등기가 마쳐진 부동산은 이에 해당하지 않는다
(
대법원
2007. 5. 22.
자
2007
마
200
결정
).
따라서 제
3
자의 소유로 되어 있음에도 즉시 채무자 명의로 등기할 수 있다고 주장하며 제
3
자 소유의 부동산에 대해서 경매신청을 한 경우 실무상 일단 보정명령을 한 후 채무자 소유임이 소명되지 않으면 경매신청을 각하한다
.
[
보정명령 예시
]
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호에서
‘
채무자의 소유로 등기되지 않은 부동산
’
은 미등기 부동산이어야 하고 제
3
자 명의로 등기가 마쳐진 부동산은 이에 해당하지 않으므로
(
대법원
2007. 5. 22. 2007 200
자 결정
)
매각대상물건 중 채권자 소유 지분은 채무자 소유 지분이 아니어서 경매신청할 근거가 없는 것으로 보이니 매각대상에서 제외하고 수정된 별지목록을 제출하시기 바랍니다
.
⑸
예고등기제도는 부동산등기법이 개정되면서 폐지되었기 때문에 실무상으로도 더 이상 예고등기가 문제될 일은 없으나 기존에 있던 예고등기는 부동산등기법상 폐지에도 불구하고 말소등기 전까지는 유효하다 법률
(10580
호 부칙
3
조
).
간혹 예고등기가 남아 있는 부동산에 대한 경매신청이 있는 경우가 있는데
,
이 경우 예고등기의 본안사건 결과를 확인하여 등기기록상 소유자가 소유권말소등기소송 등에서 패소확정되어 소유자의 등기를 무효로 볼 수 있는 경우에는 경매신청을 각하하고
,
이미 경매개시결정을 하였으면 이를 직권 취소하는 것이 적절하다
[
대법원
2008. 9. 3.
자
2008
마
892
결정
,
인천지방법원
2015. 11. 2.
자
2015
라
476
결정
(
재항고장각하
,
심리불속행기각 확정
)].
⑹ ㈎
채권자취소권은 채무자가 채권자를 해함을 알면서 자기의 일반재산을 감소시키는 행위를 한 경우에 그 행위를 취소하여 채무자의 재산을 원상회복시킴으로써 모든 채권자를 위하여 채무자의 책임재산을 보전하는 권리이나
,
사해행위 이후에 채권을 취득한 채권자는 채권의 취득 당시에 사해행위취소에 의하여 회복되는 재산을 채권자의 공동담보로 파악하지 않은 자로서 민법 제
407
조 소정의 사해행위취소와 원상회복의 효력을 받는 채권자에 포함되지 않는다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2009
다
18502
판결
).
따라서 사해행위취소로 인해 채무자에게 원상회복된 부동산에 대해 사해행위 이후 채권을 취득한 채권자는 경매신청을 할 수 없고 이에 해당하는 경우 경매신청을 각하해야 할 것이다
.
㈏
사해행위취소의 확정판결을 받은 때라도 그 판결에 의하여 채무자 명의로 등기가 되지 않은 경우에는 위 확정판결에 따라 등기관이 강제경매개시결정과 함께 직권으로 채무자 명의로 등기를 할 수 있다는 등의 법령상 명문규정이 없는 이상 채무자를 등기의무자로 한 강제경매개시결정의 등기촉탁은 수리될 수 없다
.
⑺
집행법원은 경매신청서와 그 첨부서류에 의하여 매각부동산이 채무자의 소유인가를 서류상 조사할 뿐이고 부동산의 현황을 직접 조사하여야 할 의무는 없다
.
따라서 매각부동산이 서류상으로만 존재하고 실제에 있어서는 멸실되어 존재하지 않는데도 경매개시결정이 내려지는 경우도 있을 수 있다
.
매각절차진행 도중에 그것이 발견되면 민사집행법 제
96
조 제
1
항을 적용하여 매각절차를 취소한다
.