글 번호: 547459
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 18. 15:56
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547459
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:37:50.896216

================================================================================

【
강제경매신청시
집행력있는 정본 등의 제출】《집행문 및 증명서의 송달증명서, 집행권원의 확정증명서,
반대의무의 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 증명하는 서면(집행개시요건, 임차인의 동시이행의 판결에 기한 경매신청, 반대급부제공의 방법,
어음
·
수표 등 채권에 관한 집행에 있어 증권의 제시 여부), 집행불능증명서
》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
I
.
집행력 있는 정본 등의 제출
[이하 제2판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호/
김선영
<편집대표 윤경>
P.68-247
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.28-46
참조]
⑴
집행력 있는 정본
㈎ ①
경매신청을 할 때에는 집행권원의 집행력 있는 정본을 법원에 제출하며 집행법원은 그 정본의 사본을 근거로 하여서는 강제경매절차를 개시할 수 없고
,
그 하자를 추후 보완할 수도 없다
(
대법원
1968. 12. 30.
자
68
마
912
결정
).
②
집행문이 필요함에도 집행문이 없는 집행권원에 기해 이루어진 강제경매는 절대적으로 무효이다
(
대법원
1978. 6. 27.
선고
78
다
446
판결
).
③
집행력 있는 정본의 제출은 강제집행신청의 일반적 요건이다
.
④
또한 집행력 있는 정본은 강제집행속행의 요건이므로 집행의 종료 시까지 이를 반환하여서는 안 된다
.
⑤
실무상 집행권원 사본
(
특히 공정증서
,
지급명령 등
)
이나 일부만 제출한 경우
(
집행권원이 여러 장임에도 간인 내지 천공이 누락된 경우
),
집행권원 정본이 아닌 등본에 집행문을 부여받은 경우
,
집행문이 부여되어야 하는 집행권원임에도 집행문이 부여되지 않은 정본을 제출하는 경우
(
채무자가 아닌 다른 공동피고에게만 집행문이 부여된 경우
)
등이 간혹 있는데 이러한 경우 반드시 집행력 있는 정본을 제출하도록 보정명령을 한 후 제출이 되면 경매개시결정을 한다
.
㈏
보전처분 절차에서 이루어진 화해권고결정의 경우
,
당사자 쌍방의 양보를 전제로 당사자에게 화해를 권고하는 것으로서 당사자가 자유로이 처분할 수 있는 권리를 대상으로 할 수 있을 뿐 보전처분 신청과 보전처분에 대한 법원의 권한을 대상으로 삼을 수 없으므로 그 결정을 가압류
·
가처분에 대한 법원의 재판이라고 할 수 없고
,
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
231
조
,
제
220
조에 따라 확정판결과 같은 효력을 가지므로 가압류
·
가처분에 대한 재판과 달리 민사집행법 제
57
조
,
제
28
조에 따라 화해권고결정 정본에 집행문을 받아야 집행할 수 있고
,
민사집행법 제
292
조 제
2
항
,
제
301
조가 정하는 집행기간의 제한을 받지 않는다
(
대법원
2022. 9. 29.
자
2022
마
5873
결정
).
㈐
집행문이 필요 없는 집행권원에는 확정된 지급명령
(
민사집행법 제
58
조 제
1
항
),
확정된 이행권고결정
(
소액사건심판법 제
5
조의
8
제
1
항
),
벌금
,
몰수
,
추징 등 형사재판에 대한 검사의 집행명령
(
형사소송법 제
477
조 제
1
항
),
확정된 배상명령 또는 가집행선고가 있는 배상명령이 기재된 유죄판결 또는 보호처분 결정서
(
소송촉진 등에 관한 특례법 제
34
조 제
1
항
,
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
61
조 제
1
항
)
등이 있다
.
위와 같이 집행문이 필요 없는 경우에도 집행에 조건이 붙여진 경우나 당사자 승계가 이루어진 경우 집행문을 부여받아야 한다
(
민사집행법 제
58
조 제
1
항 단서 각 호
).
㈑
전자신청 사건의 경우 집행권원을 전자적으로 제출
(
집행력 있는 정본을 스캔하여 제출
)
하고 문서고유번호를 입력해야 하는데 이와 같은 방법으로 원본 제출에 갈음한다
.
다만 그 진위를 확인할 수 없는 경우 전자문서가 아닌 본래의 형태로 집행권원 정본을 제출하도록 해야 한다
(
민사소송 등에서의 전자문서 이용 등에 관한 규칙 제
44
조 제
2
항
).
만약 본래의 형태로 집행권원 정본을 제출하여야 함에도 이를 제출하지 않은 경우 해당 서류를 제출하지 않은 것으로 본다
(
같은 규칙 제
44
조 제
3
항
).
따라서 제출된 집행권원을 통해 문서고유번호를 확인할 수 없는 경우
(
주로 종이 지급명령
,
이행권고결정 등과 공정증서 등 법원이 아닌 외부에서 작성된 집행권원이 이에 해당됨
)
집행법원이 보정명령을 한 후 원본이 제출되면 경매개시결정을 하고 있다
.
제출된 집행권원 원본은 별도의 기록으로 관리
·
보존하고 전자소송시스템에 그 사실을 입력해야 한다
(
같은 규칙
20
조
1
항
2
문
).
[
보정명령 예시
]
제출된 집행권원의 문서고유번호를 확인할 수 없으므로 집행력 있는 집행권원 정본 실물을 우편 또는 방문하여 제출하시기 바랍니다
.
⑵
집행권원의 송달증명서
㈎ ①
강제집행에 있어 집행권원 송달은 집행개시요건이므로 집행권원을 집행개시 전 또는 집행개시와 동시에 집행을 받을 사람
(
채무자
)
에게 송달한 때에 한하여 개시할 수 있으나
(
민사집행법 제
39
조 제
1
항
),
강제경매의 경우에는 법원이 집행기관이므로 동시송달이란 있을 수 없다
.
☞
다음과 같은 경우에는 집행권원을 송달하기 전에도 집행을 개시할 수 있다
.
㉠
가압류
·
가처분명령의 집행
(
민사집행법 제
292
조 제
3
항
,
제
301
조
),
㉡
비송사건절차법상의 비용의 재판에 의한 집행
(
같은 법 제
29
조 제
2
항 단서
),
㉢
과태료의 재판에 대한 검사의 명령의 집행
(
비송사건절차법 제
249
조 제
2
항 단서
),
㉣
벌금 등의 형사재판에 대한 검사의 명령의 집행
(
형사소송법 제
477
조 제
3
항
)
②
따라서 채권자는 집행권원이 채무자에게 송달되었다는 것을 증명하는 서면
(
송달사무 처리기관인 법원사무관등 또는 송달실시기관인 집행관의 송달증명서
)
을 집행법원에 제출하여야 한다
.
③
확정판결에 의한 집행에는 송달증명을 요하지 않는다는 견해도 있으나
,
상소권의 포기라든가 상소의 취하에 의하여 송달 전에 판결이 확정되는 일도 있을 수 있으므로 이 경우에도 송달증명서의 제출을 요한다 할 것이다
.
④
공정증서의 경우는 송달증명을 요하지 않는 경우가 대부분이다
.
공정증서 정본 등의 송달방법
(
공증인법 제
56
조의
5,
민사집행규칙 제
22
조의
2)
은 공증인법 제
46
조 또는 제
50
조에 따라 증서의 정본 또는 등본을 발급받은 자에 대하여는 그 증서의 정본 또는 등본이 송달된 것으로 보는데
(
공증인법 제
56
조의
5 1
항 단서
),
제출된 공정증서 자체에 위 발급이 있었다는 취지의 기재 공증 시에 집행채무자에게 집행증서의 정본 또는 등본을 발급하였다는 문구 가 있는 경우가 대부분이기 때문이다
.
☞
공증인이 작성한 집행증서
(
민사집행법 제
56
조 제
4
호
)
를 집행권원로 하여 강제집행을 실시하는 경우에도
,
집행증서의 정본 또는 등본 및 조건성취집행문 또는 승계집행문이 부여된 때에는 그 집행문과 증명서등본을
,
집행 전 또는 집행개시와 동시에 채무자에게 송달하여야 한다
(
같은 법 제
39
조
,
공증인법 제
56
조의
5
제
1
항
).
공증인법 제
56
조의
5
제
1
항은 위 집행증서정본 등의 송달방법을 규정하고 있는데
,
이에 의하면 집행증서정본 등의 송달은 우편이나 대법원규칙으로 정하는 방법에 의하도록 하고 있다
.
⑤
그 밖에 송달증명원이 필요 없는 경우로는 지급명령
(
재민
2002-4 12
조
1
항
),
이행권고결정
,
벌금 등의 형사재판에 대한 검사의 집행명령
(
형사소송법 제
477
조 제
3
항 단서
)
이 있다
.
따라서 집행권원이 배상명령인 경우 등 송달증명원이 필요 없는 경우에 해당하지 않는 한 원칙적으로 송달증명원 제출이 필요하다
.
㈏ ①
집행권원 송달 없이 한 집행행위에 관하여
㉠
절대무효설
,
㉡
무효이나 후에 송달을 추후보완하면 유효하다는 설
(
추후보완 이외의 사유
,
예를 들어 이의권의 포기는 불인정
,
보충설
),
㉢
무효이나 후에 송달이나 이의권의 포기가 있으면 하자가 치유된다는 설
(
보정설
),
㉣
취소되지 않는 한 유효하고 그 사이에 송달 또는 이의권의 포기가 있으면 하자는 치유된다고 하는 설
(
취소설
)
이 있다
.
②
종래의 통설은 취소설인데
,
판례는 부동산강제경매
(
대법원
1973. 6. 12.
선고
71
다
1252
판결
)
와 전부명령
(
대법원
1987. 5. 12.
선고
86
다카
2070
판결
)
의 경우에 절대무효설을 취하고 있다
.
⑶
집행문 및 증명서의 송달증명서
㈎ ①
통상의 집행에 있어서는 집행권원의 송달만으로 족하고 집행문을 송달할 필요는 없으나
,
집행에 조건이 붙어 있는 경우에는 집행문 및 조건성취를 증명하는 증명서의 등본
,
승계집행문이 부여된 경우에는 승계집행문을 채무자 또는 승계인에게 송달하여야 하므로 경매신청 시에 그 송달사실을 증명하는 서면을 법원에 제출하여야 한다
(
민사집행법 제
39
조 제
2
항
,
제
3
항
).
②
앞서 본 송달증명원의 제출이 필요 없는 공정증서 등이 집행권원인 경우에도 승계집행문이 부여된 경우에는 승계집행문 등본 송달증명원을 제출하여야 한다
.
공정증서 정본 등의 송달에 관해선 공증인법 제
56
조의
5
제
1
항
,
민사집행규칙 제
22
조의
2
에서 규정하고 있으며
,
공시송달이 필요한 경우 채권자가 공증인의 직무상 주소를 관할하는 지방법원에 공시송달을 신청할 수 있도록 하고 있다
(
민사집행규칙 제
22
조의
2
제
5
항
).
③
이렇게 승계집행문 등본 송달증명원 등이 제출되어야 함에도 이를 제출하지 않은 경우 집행법원에서 보정명령을 하여 이를 제출받은 후 경매개시결정을 하고 있다
.
[
보정명령 예시
]
이 사건 승계집행문 등본 송달증명원을 제출하시기 바랍니다
(
공정증서의 승계집행문 등본 공시송달은 별도의 신청사건이므로 이 사건과는 별도로 민사집행규칙 제
22
조의
2
제
5
항에 따라 공증인의 직무상 주소를 관할하는 지방법원에 신청하는 것을 검토하시기 바랍니다
).
㈏
강제경매에서 채무자의 상속인들에 대한 승계집행문등본 송달증명원이 제출되지 않은 경우 민사집행법 제
121
조 제
1
호의
‘
강제집행을 허가할 수 없을 때
’
에 해당하여 매각불허가사유가 된다
[
창원지방법원
2015. 10. 15.
자
2015
라
267
결정
(
심리불속행 기각 확정
)].
㈐
집행문의 송달이 필요함에도 이를 결여된 집행행위의 효력에 관하여
,
판례는 승계집행문의 송달 없이 이루어진 화해조서정본에 기하여 마쳐진 소유권이전등기에 관하여는 위법하기는 하지만 무효는 아니라고 하여 그 유효성을 인정하고 있다
(
취소설
).
◎
대법원
1980. 5. 27.
선고
80
다
438
판결
:
부동산에 대한 피고명의로 경료된 소유권이전등기가 화해조서정본에 따른 강제집행에 의하여 경료된 것에 대하여
,
채무자인 갑의 승계인들에 대하여 집행문을 부여한 뜻을 부기한 화해조서정본을 승계인들에게 송달한 증명 없이 집행경료된 것이 위법적이라 하더라도 이로써 곧 위 소유권이전등기가 무효의 것이라고는 할 수 없다
.
⑷
집행권원의 확정증명서
화해권고결정
,
조정을 갈음하는 결정
,
소송비용액확정결정 등 확정되어야 집행력이 있는 집행권원의 경우에는 확정증명서까지 함께 제출하는 것이 일반적인 실무례이다.
⑸
담보제공의 증명서와 그 등본의 송달증명서
㈎
집행이 채권자의 담보제공에 매인 때
(
예를 들어
,
담보제공을 조건으로 한 가집행선고
)
에는 채권자는 담보를 제공한 증명서류를 제출하고 그 등본을 채무자에게 송달하여야 집행을 개시할 수 있으므로
(
민사집행법
40
조
2
항
)
강제경매신청인은 담보를 제공한 증명서류 및 그 등본의 송달증명서를 집행법원에 제출하여야 한다
.
다만 채권자는 담보를 제공한 증명서류 등본의 송달신청을 집행법원에 할 수 있다
.
㈏
담보제공 없이 실시한 집행은 당연무효이나
,
담보를 제공한 증명서류 등본의 송달만이 미비된 집행은 당연무효가 아니고
(
대법원
1965. 5. 18.
선고
65
다
336
판결
)
취소 전에 송달이 있으면 하자가 치유된다
.
㈐
담보제공을 조건으로 한 가집행선고부 판결이 이미 확정된 때에는 가집행선고의 효력에 의하여 집행하는 것이 아니므로 담보제공증명서 대신에 판결확정증명서를 제출하면 된다
.
⑹
반대의무의 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 증명하는 서면
㈎
집행개시요건
①
원칙
㉠
동시이행관계에 있는 반대급부의 이행은 집행문부여의 요건이 아니라 집행개시의 요건이므로
,
반대의무의 이행과 동시에 집행할 수 있다는 것을 내용으로 하는 집행권원의 집행은 채권자가 반대의무의 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 하였다는 것을 증명하여야 한다
(
민사집행법 제
41
조 제
1
항
.
대법원
1996. 2. 14.
자
95
마
950, 951
결정
).
㉡
반대급부와 상환으로 일정 의무의 이행을 명한 집행권원의 집행에 관하여 집행문의 부여 전에 채권자가 반대급부를 이행한 것을 증명하도록 하면 채권자로부터 동시이행의 이익을 박탈하여 선이행을 하도록 하는 결과가 되므로
,
반대급부의 이행을 제공하였음을 집행기관에 증명하면 충분하도록 한 것이다
.
주로 반대의무의 이행의 제공을 소명하는 자료로 채무자에게 내용증명우편으로 보낸 서류나 등기말소에 필요한 서류에 대한 물품공탁서 등 첨부하는 경우가 많은데 내용증명우편의 경우 채무자에게 적법하게 통지되었음이 확인되어야 하므로 이를 확인할 수 있는 소명자료
(
배달증명 등
)
를 추가 제출하도록 보정명령을 하는 경우가 많다
.
②
예외
그러나 예외적으로
,
㉠
반대의무의 이행과 동시에 권리관계의 성립을 인낙하거나 의사의 진술을 할 의무에 대하여는 그 판결확정 후에 채권자가 그 반대의무를 이행한 사실을 증명하고 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 집행문을 부여받았을 때 의사표시의 효력이 생기므로
(
민사집행법 제
263
조
),
이 경우에는 반대의무의 이행
(
또는 이행의 제공
)
은 집행문 부여의 조건이 된다
.
또한
㉡
집행권원이 되는 화해조항 또는 조정조항에 일정 기한까지 자신의 반대의무
(
예를 들어
,
토지에 설정된 근저당권설정등기와 소유권이전등기의 말소의무
)
를 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 하였는데도 상대방이 금전지급의무를 이행하지 않을 것을 조건으로 하여 일정한 의무
(
예를 들어
,
토지인도의무
)
의 이행을 약속한 경우에는 민사집행법 제
30
조 제
2
항의 이른바 집행에 조건이 붙어 있는 경우에 해당하므로 그 의무
(
토지인도의무
)
에 대한 집행문을 부여하기 위해서는 채권자가 증명서로서 그 조건의 성취를 증명하여야 한다
(
대법원
1971. 6. 29.
선고
71
다
1035
판결
,
대법원
1977. 11. 30.
자
77
마
371
결정
,
대법원
2010. 8. 19.
선고
2009
다
60596
판결
).
㈏
임차인의 동시이행의 판결에 기한 경매신청
①
임대차계약이 종료된 경우 임대차보증금 반환채무와 임차목적물 인도채무는 동시이행관계에 있다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
87
다카
98
판결
,
대법원
1990. 12. 21.
선고
90
다카
24076
판결
,
대법원
1992. 5. 12.
선고
91
다
35823
판결 등
).
그러나 임대인의 임대차보증금 반환의무와 임차인의 주택임대차보호법 제
3
조의
3
에 의한 임차권등기 말소의무는 동시이행관계에 있다고 볼 수 없다
(
대법원
2005. 6. 9.
선고
2005
다
4529
판결
).
② ㉠
임차인이 임차주택 및 상가건물에 대하여 보증금반환청구소송의 확정판결 그 밖에 이에 준하는 집행권원에 기한 경매를 신청하는 경우에는 반대의무의 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 증명하는 서면을 제출할 필요가 없다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
1
항 참조
.
주임법 제
3
조의
2
제
1
항은 위와 같은 경우에는 반대의무의 이행 또는 이행제공을 집행개시의 요건으로 하지 않는다고 규정하였다
).
●
주택임대차보호법 제
3
조의
2(
보증금의 회수
)
①
임차인
(
제
3
조 제
2
항 및 제
3
항의 법인을 포함한다
.
이하 같다
)
이 임차주택에 대하여 보증금반환청구소송의 확정판결이나 그 밖에 이에 준하는 집행권원에 따라서 경매를 신청하는 경우에는 집행개시요건에 관한 민사집행법 제
41
조에도 불구하고 반대의무의 이행이나 이행의 제공을 집행개시의 요건으로 하지 아니한다
.
㉡
2002. 11. 1.
부터 시행된 상가건물임대차보호법 제
5
조 제
1
항에도 같은 취지의 규정이 있다
.
여기서 임차주택에는 건물뿐만 아니라 그 부지도 포함된다
(
대법원
2000. 3. 15.
자
99
마
4499
결정
).
㉢
따라서 그 판결주문에 건물의 명도와 동시이행으로 보증금 지급을 명하였다 하여도 이행제공 여부를 따질 것 없이 경매개시결정을 할 수 있다
.
다만 이 경우도 임차인이 배당금을 수령할 때는 명도확인서를 제출하여야 한다
.
㉣
한편
,
임차인이 임차한 주택이 아닌 임대인 소유의 다른 건물에 대해 경매신청을 하는 경우에는 반대의무의 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 증명하는 서면을 제출하여야 한다
.
임대인이 전부 소유한 집합건물에서 임차인이 임차한 전유부분이 아닌 다른 전유부분에 대한 경매신청의 경우에도 동일하다
.
㈐
반대급부 제공의 방법
①
집행관이 집행기관인 경우에는 채권자가 집행관과 동행하여 제공하거나 집행관이 채권자의 위임에 따라 제공할 수 있고 또는 제공증명서를 집행관에게 제출할 수 도 있다
.
②
법원이 집행기관인 경우에는 제공증명서를 제출하여야 한다
.
◎
대법원
1974. 12. 11.
자
73
마
969
결정
:
화해조항이
‘
피신청인은 신청인이 피신청인에게 금
OO
원을
O
년
O
월
O
일까지 지급함과 동시에 본건 부동산에 관하여 소유권이전등기절차를 이행한다
.’
라고 되어 있는 경우에는 위 금원지급의무와 소유권이전등기의무와는 동시이행관계에 있는 것으로 그 소정의 기일은 위 쌍방채무의 이행기라고 봄이 상당하고
,
따라서 쌍방이 위 이행기를 도과한 경우에는 기한의 정함이 없는 채무로 존속한다 할 것이어서
,
기한 도과 후 신청인이 위 금원을 공탁하였다면 그 공탁서로써 위 화해조항 소정의 반대급부의 이행은 증명되는 것이다
.
㈑
어음
,
수표 등 채권에 관한 집행에 있어 증권의 제시 여부
①
어음
,
수표 등 상환증권상의 채권에 관한 집행에서 집행력 있는 정본의 제시로 충분하고 증권의 제시는 불필요하며
,
집행개시의 요건도 아니다
.
강제집행은 집행력 있는 정본에 기초한 강제력의 일환으로 행하여지는 것이지 채권의 이행청구가 아니기 때문이다
.
②
실무에서는 어음공정증서에 기하여 강제경매를 신청한 경우 채무자가
“
채권자의 증권제시가 없었음에도 불구하고 개시결정을 한 것은 위법하다
.”
는 이유로 경매개시결정에 대한 이의를 하는 경우가 있는데
,
이러한 주장이 이유 없음은 위에서 언급한 바와 같다
.
㈒
위반의 효과
반대급부의 제공 없이 한 집행행위는 무효이며
,
반대급부의 이행이 불가능하면
집행도 불가능하게 되며
,
반대의무의 제공은 집행계속의 요건이다
.
⑺
집행불능증명서
다른 의무의 집행이 불능한 경우에 그에 갈음하여 집행할 수 있다는 것을 내용으로 하는 집행권원의 집행은 채권자가 그 집행이 불가능하다는 것을 증명한 때에 한하여 개시할 수 있으므로
(
민사집행법 제
41
조 제
2
항
.
집행권원상의 의무가 그 집행권원 상에 표시된 다른 의무의 집행불능시에 그에 갈음하여 집행할 수 있는 것으로 되어 있는 경우에는 그 본래의 의무의 집행불능 여부는 집행기관이 쉽사리 판단할 수 있는 사항이므로 그 집행불능증명은 집행문 부여의 요건으로 하지 않고 집행개시요건으로 하였다
)
경매신청 시에 그 집행불능 증명서를 제출하여야 한다
.
II. 강제경매신청시
집행력있는 정본 등의 제출 [ 이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
윤경/손흥수
, P.74-231
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.28-46
참조]
1.
집행력 있는 정본
경매신청을 할 때에는 집행권원의 집행력있는 정본을 법 원에 제출하여야 하며 집행법원은 그 정본의 사본을 근거로 하여서는 강제경매절차를 개시할 수 없고
,
그 하자를 추후 보완할 수도 없다
(
대결
1968. 12. 30. 68
마
912).
집행문이 필요함에도 집행문이 없는 집행권원에 기해 이루어진 강제경매는 절대적으로 무효이다
(
대판
1978. 6. 27. 78
다
446).
집행력 있는 정본의 제출은 강제집행신청의 일반적 요건이다
.
또한 집행력 있는 정본은 강제집행속행의 요건이므로 집 행의 종료시까지 이를 반환하여서는 안 된다
.
2.
집행권원의 송달증명서
①
강제집행은 집행권원을 집행개시전 또는 집행개시와 동시에 집행을 받을 사림
(
채무자
)
에게 송달한 때에 한하여 개시할 수 었으나
(
민집
39
조
1
항
),
강제경매의 경우에는 법원이 집행기관이므로 동시송달이란 있을 수 없다
.
따라서 채권자는 집행권원이 채무자에게 송달되었다는 것을 증명하는 서면
(
송달사무처리기관인 법원사무관등 또는 송달실시기관인 집행관의 송달증명서
)
을 집행법원에 제출하여야 한다
.
확정판결에 의한 집행에는 송달증명을 요하지 않는다는 견해도 있으나
,
상소권의 포기라든가 상소의 취하에 의하여 송달 전에 판결이 확정되는 일도 있을 수 있으므로 이 경우에도 송달증명서의 제출을 요한다 할 것이다
.
공정증서의 경우는 송달증명을 요하지 않는 경우가 대부분이다
.
공정증서 정본 등의 송달방법
(
공증인법
56
조의
5,
민집규
22
조의
2)
에 관한 공증인법
46
조 또는
50
조에 따라 증서의 정본 또는 등본을 발급받은 자에 대하여는 그 증서의 정본 또는 등본이 송달된 것으로 보는데
(
공증인법
56
조의
5 1
항 단서
),
제출된 공정증서 자체에 위 발급이 있었다는 취지 의 기재
(
공증시에 집행채무자에게 집행증서의 정본 또는 등본을 발급하였다는 문구
)
가 있는 경우가 대부분이기 때문이다
②
집행권원 송달 없이 한 집행행위에 관하여
㉠
절대무효설
,
㉡
무효이나 후에 송달을 추후보완하면 유효하다는 설
(
추후보완 이외의 사유
,
예를 들어 이의권의 포기는 불
,
보충설
),
㉢
무효이나 후에 송달이나 이의권의 포기가 있으면 하자가 치유된다는 설
(
보정설
),
㉣
취소되지 않는 한 유효하고 그 사이에 송달 또는 이의권의 포기가 있으면 하자는 치유된다고 하는 설
(
취소설
)
이 있다
.
종래의 통설은 취소설인데
,
판례는 부동산강제경매
(
대판
1973. 6. 12. 71
다
1252)
와 전부명령
(
대판
1987. 5. 12. 86
다카
2070)
의 경우에 절대무효설을 취하고 있다
.
3.
집행문 및 증명서 의 송달증명서
통상의 집행을 할 때에는 집행권원의 송달만으로 충분하고 집행문을 송달할 필요는 없으나
,
집행에 조건이 붙어 있는 경우에는 집행문 및 조건성취를 증명하는 증명서의 등본을 채무자에게 송달하여야 하고
,
승계집행문이 부여된 경우
에는 승계집행문을 채무자 또는 채무자의 승계인에게 송달하여야 하므로
,
경매신청시에 그 송달사실을 증명하는 서면을 법원에 제출하여야 한다
(
민집
39
조
2
항
, 3
항
).
집행문의 송달이 필요함에도 이를 결여한 집행행위의 효력에 관하여
,
판례는 승계집행문의 송달 없이 이루어진 화해조서정본에 기하여 마쳐진 소유권이전등기에 관하여는 위법하기는 하지만 무효는 아니라고 하여 그 유효성을 인정하고 있다
(
취소설
,
대판
1980. 5. 27. 80
다
438).
4.
담보제공의 증명서와 그 등본의 송달증명서
집행이 채권자의 담보제공에 매인 때
(
예를 들어
,
담보제공을 조건으로 한 가집행선고
)
에는 채권자는 담보를 제공한 증명서류를 제출하고 그 등본을 채무자에게 송달하여야 집행을 개시할 수 있으므로
(
민집
40
조
2
항
)
강제경매신청인은 담보를 제공한 증명서류 및 그 등본의 송달증명서를 집행법원에 제출하여야 한다
.
다만 채권자는 담보를 제공한 증명서류 등본의 송달신청 을 집행법원에 할 수 있다
.
담보제공 없이 실시한 집행은 당연무효이나
,
담보를 제공한 증명서류 등본의 송달만이 미비된 집행은 당연무효가 아니고
(
대판
1965. 5. 18. 65
다
336)
취소 전에 송달이 있으면 하자가 치유된다
.
담보제공을 조건으로 한 가집행선고부 판결이 이미 확정된 때에는 가집행선고의 효력에 의하여 집행하는 것이 아니므로 담보제공증명서 대신에 판결확정증명서를 제출하면 된다
.
5.
반대의무의 이행 또는 이행의 제공을 증명하는 서면
①
동시이행관계에 있는 반대의무의 이행은 집행문부여의 요건이 아니라 집행개시의 요건이므로
,
반대의무의 이행과 동시에 집행할 수 있다는 것을 내용으로 하는 집행권원의 집행은 채권자가 반대의무의 이행 또는 이행의 제공을 하였다는 것을 증명하여야 한다
(
민집
41
조
l
항
).
그러나 예외적으로
㉠
반대의무의 이행과 동시에 권리관계의 성립을 인낙하거나 의사의 진술을 할 의무에 대하여는 그 판결확정 후에 채권자가 그 반대 의무를 이행한 사실을 증명하고 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 집행문을 부
여받았을 때 의사표시의 효력이 생기므로
(
민집
263
조
),
이 경우에는 반대의무의 이행 또는 이행의 제공은 집행문부여의 요건이 된다
.
또한
㉡
집행권원이 되는 화해조항 또는 조정조항에 일정 기한까지 자신의 반대의무
(
예를 들어
,
토지에 설정된 근저당권설정등기와 소유권이전등기의 말소의무
)
를 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 하였는데도 상대방이 금전지급의무를 이행하지 않을 것을 조건으로 하여 일정한 의무
(
예를 들어
,
토지 인도의무
)
의 이행을 약속한 경우에는 민사집행법
30
조
2
항의 이른바 집행에 조건이 붙어 있는 경우에 해당하므로 그 의무
(
토지인도의무
)
에 대한 집행문을 부여하기 위해서는 채권자가 증명서로서 그 조건의 성취를 증명하여야 한다
(
대판
1971 . 6. 29. 71
다
1035,
대결
1977. 11. 30. 77
마
37 1,
대판
2010. 8. 19. 2009
다
60596).
②
임차인의 동시이행의 판결에 기한 경매신청
임차인이 임차주택 및 상가건물에 대하여 보증금반환청구소송의 확정판결 그 밖의 이에 준하는 집행권원에 기한 경매를 신청하는 경우에는 반대의무의 이행 또는 이행의 제공을 증명하는 서면을 제출할 펼요가 없다
(
주임
3
조의
2 1
항
,
상임
5
조
1
항
).
여기서의 임차주택에는 건물뿐만 아니라 그 부지도 포함된다
(
대결
2000. 3. 15. 99
마
4499).
따라서 그 판결 주문에 건물의 인도와 동시 이행으로 보증금지급을 명하였다 하여도 이행제공 여부를 따질 것 없이 경매개시결정을 할 수 있다
.
다만 이 경우도 임차인이 배당금을 수령할 때는 인도확인서를 제출하여야 한다
.
한편 임차인이 임차한 주택이 아닌 임대인 소유의 다른 건물에 대해 경매신청을 하는 경우에는 반대의무의 이행 또는 이행의 제공을 증명하는 서면을 제출하여야 한다
.
③
반대급부의 제공 없이 한 집행행위는 무효이고
,
반대급부의 이행이 불가능하면 집행도 불가능하게 되며
,
반대의무의 제공은 집행계속의 요건이다
.
④
어음
,
수표 등 상환증권상의 채권에 관한 집행에 있어 증권의 제시는 불필요하며
,
집행개시의 요건도 아니다
.
강제집행은 채권의 이행청구가 아니기 때문이다
.
5.
집행불능증명서
다른 의무의 집행이 불가능한 때에 그에 갈음하여 집행할 수 있다는 것을 내용으로 하는 집행권원의 집행은 채 권자가 그 집행이 불가능하다는 것을 증명한
때에 한하여 개시할 수 있으므로
(
민집
41
조
2
항
)
경매신청시에 그 집 행불능증명서를 제출하여야 한다
.