글 번호: 547523
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 25. 15:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547523
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:41:55.142375

================================================================================

【부동산감정평가】《매각부동산의 감정평가절차
,
감정인의 선정
,
감정평가명령, 평가명령의 시기,
평가의 방법
,
감정물건의 실지조사확인
,
재감정평가, 평가서의 기재사항과 첨부서류》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
《부동산감정평가 : 매각부동산의 감정평가절차
,
감정인의 선정
,
감정평가명령, 평가명령의 시기,
평가의 방법
,
감정물건의 실지조사확인
,
재감정평가, 평가서의 기재사항과 첨부서류》  [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.816-877 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.157-183 참조]
I.
매각부동산의 평가절차
1.
감정인의 선임
⑴
집행법원은 최저매각가격을 결정하기 위하여 적당한 자를 감정인으로 선임하여 부동산을 평가시켜야 한다
.
감정인은 매각부동산 평가에 관한 집행법원의 집행보조자이다
.
민사집행법 제
97
조는 감정인에게 부동산을 평가하도록 규정하고 있을 뿐 감정인의 자격에 대하여 특별한 제한을 두고 있지 않으므로 부동산의 평가에 대한 전문적 지식 또는 경험이 있는 자라면 누구든지 법원이 감정인으로 선정할 수 있어 집행관도 감정인이 될 수 있다
(
대법원
1994. 5. 26.
자
94
마
83
전원합의체결정
).
⑵ ㈎
하지만 감정인등 선정과 감정료 산정기준 등에 관한 예규
(
재일
2008-1)
에서 는 시가감정과 관련하여 한국감정평가협회가 매년
11. 20.
까지 법원행정처장이 정하는 기준에 따라 그 소속 회원의 희망을 받아 시가 등의 감정인 후보자를 법원행정처장에게 추천하면
,
법원행정처장은 한국감정평가협회로부터 각 법원 및 지원별로 추천받은 시가 등의 감정인 후보자 명단을 매년
11. 30.
까지 각급 법원 및 지원에 송부하고
,
각급 법원 및 지원의 부적격 의견 등 특별한 사유가 없는 한
,
그 명단을
‘
감정인선정전산프로그램
’
의
‘
감정인 명단
’
에 등재한 다음
,
감정인 명단 중에서 일정한 수를 무작위로 추출
,
선정하는 감정인선정전산프로그램에 의하여 감정인을 선정하도록 하고 있으므로
,
결국 집행법원으로서는 감정평가사가 아닌 자를 감정인으로 선정할 수 없음이 원칙이다
.
㈏
실무상 감정인의 감정인전산선정표를 작성하고 있고
,
선서는 필요로 하지 않는다
.
감정인으로 지정되거나 평가명령을 받은 자가 그 감정을 할 수 없는 사유가 있는 때에는 지체 없이 담임 법원사무관 등에게 그 취지를 전화로써 통지하고
[
전산양식
A1791]
에 의한 통지서를 송부하여야 한다
(
재일
2008-1 10
조
4
항
).
㈐
감정인의 선정 후에 감정에 관한 증거결정의 취소
,
경매신청의 취하 등으로 감정의 필요가 없어진 경우에는 담임 법원사무관 등은 지체 없이 집행법원에 보고하여
[
전산양식
A1792]
에 의한 감정인지정취소결정 또는
[
전산양식
A1793]
에 의한 평가명령취소결정을 받아야 한다
(
재일
2008-1 12
조
1
항
).
㈑
위 취소결정이 있으면 담임 법원사무관 등은 지체 없이 그 내용을
[
전산양식
A1794]
에 의하여 소속 법원이나 지원의
‘
감정인선정전산프로그램
’
의 관리책임자와 해당 감정인에게 통지하여야 한다
(
같은 조
2
항
).
2.
평가명령
⑴ ㈎
경매목적 부동산의 평가는 집행법원의 직권에 의한 평가명령에 기하여 감정인이 행한다
.
법원은 매각부동산을 특정하여 평가를 명하며
, 2
주 이내로 평가서의 제출기간을 정하여야 하는 외에 평가상 유의할 점이 있으면 이를 지시하여야 한다
.
평가서 제출기간은
2
주 이내로 정하도록 되어 있다
(
재민
91-5).
평가명령은 그 정본을 감정인에게 송부한다
.
㈏
평가를 할 때에 임차권의 존부
,
대항력의 유무
,
법정지상권의 발생 여부 등 법률적 판단을 요하는 사항이 있는 경우에는 법원은 그 판단을 내려 이를 전제로 평가할 것을 지시하여야 한다
.
이러한 지시는 반드시 평가명령 자체에 적어야 하는 것은 아니고 말로 또는 별지로 감정인에게 지시하여도 무방하다
.
감정인이 평가를 하다가 의문이 생겨 문의를 하여 온 경우에 지시를 하는 경우도 있을 수 있다
.
⑵
감정가격은 최저매각가격의 출발점으로서 이후 매각절차의 핵심적인 기초가 되므로 평가서는 가능한 한 정확하고 자세하게 작성되어야 한다
.
평가서에는 최소한 감정가격의 결정을 뒷받침하고 매수신고인의 이해를 도울 수 있도록 감정가격산출근거
(
특히 집합건물을 제외한 건물의 부지나 나대지 등의 토지의 경우에는 표준지를 표시하고 그 공시지가를 밝히도록 한다
),
평가요항표 토지
(
건물
,
집합건물별로 감정인들이 사용하는 소정양식이 있다
),
위치도
,
건물내부구조도
,
사진 등을 붙여야 한다
.
이들 중 누락된 것이 있으면 즉시 보정을 명한다
.
3.
평가명령의 시기
⑴
평가명령은 임의경매의 경우에는
‘
개시결정일로부터
’ 3
일 안에
,
강제경매의 경우에는
‘
경매개시결정등기의 등기완료통지를 받은 날로부터
’ 3
일 안에 하여야 한다
(
재민
91-5).
실무상으로는 경매개시결정의 촉탁과 동시에 채권신고의 최고
,
현황조사명령 및 평가명령을 함께 하는 것이 일반적이다
.
⑵
목적부동산에 대한 임차권의 존재 여부
,
대항력의 유무
,
법정지상권의 발생여부 등과 같이 평가명령을 할 때에 감정인에 대하여 특별한 지시를 할 필요가 있다고 인정되는 사항은 집행관의 현황조사보고서를 검토한 뒤에나 명백해지므로
,
매각부동산에 관한 법률관계가 복잡하여 평가명령을 할 때에 감정인에 대하여 특별한 지시를 할 필요가 있는 경우에는 등기관의 통지 및 현황조사보고서가 도착한 후에 평가명령을 발하여야 할 것이다
.
⑶
평가명령 후 집행장애사유가 발견된 때에는 즉시 감정인에게 연락하여 평가에 착수하지 않도록 명하여야 할 것이다
.
감정인은 집행법원으로부터 평가서 작성 유보의 통지를 받은 경우에는 경매목적물의 현황에 대한 집행법원의 별도 통지가 있을 때까지 경매목적물에 대한 감정평가업무 및 감정평가서의 작성을 중단하여야 한다
(
재민
97-1 4
조
).
4.
평가의 방법
가
.
객관적 평가
⑴ ㈎
어떠한 기술적 방법으로 평가하여야 하는가는 감정인의 판단에 맡겨야 하나
,
감정인은 매각부동산의 현지에 임하여 부동산의 위치
,
형상
,
주위의 상황
,
건물의 구조
,
자재 등 제반 사정을 참작하여 객관적으로 공정하고 타당성 있는 방법으로 감정 평가하여야 한다
.
㈏
감정인이 감정평가업자일 경우에는 감정평가 및 감정평가사에 관한 법률의 규정에 따라야 하고 또 같은 법 제
3
조 제
3
항의 위임에 의하여 정해진 감정평가에 관한 규칙
(
국토교통부령
)
에 따라야 한다
(
감정평가에 관한 규칙은 토지
,
건물
,
산림
,
과수원
,
공장재단 및 광업재단 등 감정평가의 대상에 따라 구분하여 감정평가업자가 준수하여야 할 세부적인 원칙과 기준을 정하고 있다
)[
토지의 감정평가에 대해 감정평가 및 감정평가사에 관한 법률 제
3
조 제
1
항 본문에서 그 토지와 이용가치가 비슷하다고 인정되는 부동산 가격공시에 관한 법률에 따른 표준지공시지가를 기준으로 감정평가를 하도록 정하고 있고
,
감정평가규칙 제
14
조 제
1
항에선 공시지가기준법을 적용하도록 규정하면서 이 경우 비교표준지 선정
,
시점수정
,
지역요인 비교
,
개별 요인 비교
,
그 밖의 요인 보정의 순서에 따라 감정평가를 하도록 하고 있다
(
감정평가규칙
14
조
2
항
).
한편
,
감정평가 및 감정평가사에 관한 법률 제
3
조 제
1
항 단서에서 적정한 실거래가가 있는 경우 이를 기준으로 할 수 있으며 이 경우에는 거래사례비교법을 적용하도록 하고 있다
(
감정평가규칙
14
조
3
항
)].
㈐
만약 감정평가업자인 감정인이 감정평가 및 감정평가사에 관한 법률과 감정평가에 관한 규칙
(
국토교통부령
)
의 기준을 무시하고 자의적인 방법에 의하여 감정평가하는 경우에는 고의 또는 이에 가까운 중과실에 의한 부당감정이라고 할 수 있다
(
대법원
1997. 5. 7.
선고
96
다
52427
판결 참조
)[
감정평가업자가 감정평가를 함에 있어서는 감정평가 및 감정평가사에 관한 법률 등의 관련 법령이 정하는 바에 따라 하여야 한다
.
그리고 감정평가 및 감정평가사에 관한 법률
,
감정평가에 관한 규칙 등의 규정에 의하면
,
감정평가 및 감정평가사에 관한 법률이 채택하고 있는 감정평가방법은 우선 공시지가가 공시되어 있는 표준지를 선정하고
,
그 표준지와 감정대상 토지를 비교하여 감정대상토지의 가치를 평가하는 방법이다
.
그러므로 아예 표준지를 선정하지 않은 평가
,
표준지를 선정하였어도 표준지와 감정대상 토지의 어떠한 요인을 어떻게 비교하였는지를 알아볼 수 없거나
,
그 비교 과정이 잘못되었음이 명백한 평가 등은 법령에 따른 적법한 평가라고 할 수 없다
(
대법원
1996. 5. 28.
선고
95
누
13173
판결
,
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
누
19351
판결
,
대법원
1994. 1. 25.
선고
93
누
11524
판결 등
].
㈑
감정평가업자의 부실감정으로 인하여 손해를 입게 된 감정평가의뢰인이나 선의의 제
3
자는 감정평가 및 감정평가사에 관한 법률상의 손해배상책임과 민법상의 불법행위로 인한 손해배상책임을 함께 물을 수 있다
(
대법원
1998. 9. 22.
선고
97
다
36293
판결
,
대법원
1999. 5. 25.
선고
98
다
56416
판결
).
⑵
한편
,
경매절차에서 부동산에 대한 평가는 평가 당시의 현황을 기준으로 하는 것이므로 현재 용도대로 부동산을 평가하여 매각하면 되고
,
용도변경을 할 경우 부동산에 대한 평가액을 높일 수 있는데도 다른 공유자들이 부동의하여 건물 용도를 변경할 수 없게 되었다고 하더라도 그것이 경매절차의 법률상 장애가 된다고 보기 어렵다
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2018
다
205193
판결
).
나
.
감정물건의 실지조사확인
⑴
감정평가를 현지에 나가지 않고 공시지가나 개별공시지가 확인
(
신청
)
서 등 공부에 의한 형식적 감정을 하는 경우가 있다
.
하지만 감정평가에 관한 규칙 제
10
조는 감정평가업자가 평가를 할 때에는 신뢰할 수 있는 자료가 있는 경우를 제외하고는 실지조사에 의하여 대상물건을 확인하도록 규정하고 있고
,
매각절차의 최저매각가격을 결정하기 위하여 건물의 시가를 감정평가하기 위해서는 반드시 건물의 내부까지를 보아서 수리 등으로 인한 증가와 마모로 인한 감소의 정도를 평가하여야 하므로
,
감정인이 경매목적물의 감정가액을 산출함에 있어서는 적어도 그 부동산의 현황을 육안으로 확인한 후에 하여야 한다고 할 것이고
,
그렇지 않은 경우에는 허무한 사실에 기초하여 감정가액을 산출한 결과로 되어 그 감정은 위법하다
(
대법원
1968. 8. 26.
자
68
마
798
결정
).
⑵
평가서에
‘
폐문부재
’
라는 이유로 부동산의 현황을 육안으로 확인하지 않고 감정가액을 산출한 것이면
,
부동산의 현황을 육안으로 확인하고 재조사하여 감정하도록 보정을 명한다
.
실지답사나 확인을 거치지 않고 한 감정은 감정인을 불러서 심문하여 신빙성 여부를 심리한 후에 그 채용 여부를 결정하여야 한다
(
대법원
1995. 12. 8.
선고
95
누
5561
판결
).
⑶ ㈎
다만 감정인이 폐문부재 등을 이유로 건물의 내부조사를 시행하지는 않았으나
,
건물의 외관
,
위치
,
환경 등 입지조건
,
구조
,
설비는 물론 인근 유사 건물의 통상적인 이용상태
,
공부상의 주용도 등을 조사하고
,
건물의 구조
,
사용자재
,
시공자재 등을 종합하여 참작한 원가법을 적용하여 건물을 평가한 사실이 인정되고
,
건물의 주된 구조나 설비 등은 건물의 외관을 살핌으로써 대부분 파악할 수 있는 점을 고려하면 감정인의 평가방법이 위법하거나 평가액이 부당하지 않다는 하급심 결정들이 있다
[
인천지방법원
2015. 4. 14.
자
2015
라
4
결정
(
항고인이 감정 당시 폐문부재 등의 사유로 매각대상 건물의 내부를 조사하지 않고 외관만 확인한 채 이 사건 건물의 가격을 평가하였다며 대법원
1968. 8. 26.
자
68
마
798
결정에 위반된다는 취지로 항고했으나 심리불속행기각 확정됨
),
춘천지방법원
2016. 9. 8.
자
2016
라
288
결정
(
내부구조를 육안으로 확인하지 않았다고 하여 그 점만으로 매각허가를 취소하여야 할 정도로 중대한 흠이 있는 경우에 해당한다고 단정할 수 없다는 취지로 심리불속행기각 확정됨
)].
㈏
현실적으로 채무자가 협조하지 않는 한 감정인이 매각대상 건물의 내부를 확인하고 감정하기는 쉽지 않은 점 등을 감안할 때 위 하급심 결정과 대법원 결정의 취지를 종합해보면
,
부동산의 현황을 아예 확인하지 않고 공부의 표시에만 의존해 평가한 경우는 위법하지만 폐문부재 등의 사유로 건물의 내부조사를 하지 않았다는 사정만으로는 감정평가가 위법하다고 볼 수는 없고 건물의 내부조사를 하지 않았어도 여러 사정을 감안해서 정당하게 평가한 것으로 볼 수 있는 경우에는 이러한 감정평가가 위법하지 않다는 취지로 볼 수 있다
.
⑷
감정대상 물건의 실지조사확인은 반드시 공인감정업자 자신이 하여야 하는 것은 아니고 업무를 신속
,
원활하게 할 사정이 있는 경우에는 감정자료의 조사능력 있는 보조자에 의하여 행할 수 있다
(
대법원
1993. 5. 25.
선고
92
누
18320
판결
).
다
.
평가의 기준시점
감정인은 평가 시를 기준으로 하여 그 시점에 있어서의 가격을 평가하면 충분하다
.
다만 매각허가에 의하여 법정지상권이 발생하게 된다거나 매각허가결정 시까지 매각부동산에 존재하는 단기임대차의 기간이 만료한다든가 하는 사정이 있어 평가의 대상 또는 평가에 있어서 참작하여야 할 권리상태가 매각허가결정 시와 평가 시에 각각 다를 것이 명백히 예상되는 경우에는 매각허가결정 시의 상태를 전제로 한 평가액과 평가 시의 상태를 전제로 한 평가액
2
가지 액수를 모두 평가하도록 명하고 있다
.
라
.
평가에 관한 감정인의 권한
⑴
감정인은 평가를 위하여 건물에 출입할 수 있고
,
채무자 또는 건물을 점유하는 제
3
자에게 질문하거나 문서를 제시하도록 요구할 수 있다
(
민사집행법 제
97
조 제
2
항
,
제
82
조 제
1
항
).
이는 감정인이 적정하게 평가하기 위하여 필요한 자료를 목적물 자체나 관계인으로부터 직접 취득하여 정확한 평가를 할 수 있도록 권한을 준 것으로서
,
이 한도 내에서는 현황조사에서의 집행관과 동등한 권한을 갖는다고 할 것이나 집행관과는 달리 감정인은 부동산에 출입하기 위하여 강제력을 행사할 수는 없고
[
집행관은 건물에 출입하기 위하여 필요한 때에는 잠긴 문을 여는 등 적절한 처분을 할 수 있고
(
민사집행법 제
82
조 제
2
항
),
저항을 받은 때에는 경찰 또는 국군의 원조를 청구할 수 있다
(
같은 법 제
5
조 제
2
항
)],
강제력의 행사가 필요한 경우 집행법원의 허가를 얻어 집행관의 원조를 요구할 수 있다
(
민사집행법 제
97
조 제
3
항
,
제
7
조 제
2
항
).
⑵
감정인의 자료제시 요구나 질문에 불응하거나 허위내용을 제시하더라도 과태료 등 제재의 대상은 되지 않는다
.
집행법원의 허가에 의하여 집행관이 감정인을 원조한 경우 그 수수료는 감정인이 지급하여야 하고
,
이는 결국 평가수수료에 산입하게 된다
마
.
평가서의 제출과 비치
⑴
감정인은 평가의 결과를 기재한 서면 즉
,
민사집행규칙 제
51
조 제
1
항의 사항을 기재한 평가서를 평가명령에서 정한 기일
(2
주 이내
)
까지 집행법원에 제출하여야 한다
.
이 평가서에는 부동산의 모습과 그 주변의 환경을 알 수 있는 도면
·
사진 등을 붙여야 한다
(
민사집행규칙 제
51
조 제
2
항
).
⑵
법원은 이 평가서 사본도 물건명세서 사본과 함께 일반인이 열람할 수 있도록 비치하여야 하므로
(
민사집행규칙
55
조 본문
)
원본 외에 사본을
1
통 더 제출받아 두는 것이 좋다
.
다만 법원은 상당하다고 인정하는 때에는 평가서의 기재내용을 전자통신매체로 공시함으로써 그 사본의 비치에 갈음할 수 있다
(
같은 조 단서
).
⑶
감정인의 평가에 대하여는 직접 불복할 수 없고
,
이를 기초로 한 법원의 최저매각가격결정에 대하여 집행에 관한 이의를 신청하거나
(
민사집행법 제
16
조 제
1
항
),
매각기일 이후에는 매각허가에 대한 이의 또는 매각허가결정에 대한 즉시항고로 불복하여야 한다
.
바
.
재평가
⑴ ㈎
감정인의 평가가 합리적 근거가 없거나 평가 시에 당연히 고려하여야 할 사정을 고려하지 않고 평가하여 이를 최저매각가격으로 삼을 수 없다고 인정되는 경우에는 법원은 재평가를 명할 수 있다
.
㈏
첫 최저매각가격을 결정한 후 상당한 시일이 경과되고 부동산 가격에 변동이 있다고 하더라도 평가의 전제가 된 중요한 사항이 변경된 경우와 같은 특별한 사정이 없는 한 집행법원이 부동산 가격을 재평가하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
1998. 10. 28.
자
98
마
1817
결정
).
즉 단순히 상당한 기간이 경과하였다는 사실
(
대법원
1971. 9. 2.
자
71
마
533
결정
)
또는 가격이 저렴하다는 사실만으로는 재평가 사유가 되지 못하지만
,
첫 매각기일 이후 강제집행의 정지결정으로 인하여 장기간 매각절차가 정지된 후 다시 속행하는 경우에 그동안 경제사정의 급격한 변동이 생겨 당초의 평가액이 정당한 최저매각가격이라고 보기 어려울 때에는 법원은 경매의 공정을 기하기 위하여 재평가를 명할 수 있다
.
평가의 전제가 되었던 중요한 사항이 변동된 경우
(
예를 들어
,
평가 후에 환지처분이 있은 경우
)
에도 재평가를 명해야 할 것이다
.
⑵
재평가사유가 있는데도 불구하고 재평가를 하지 않은 경우 매각기일 전에는 집행에 관한 이의를 신청할 수 있고
(
민사집행법 제
16
조 제
1
항
,
다만 민사집행법 제
121
조 제
5
호에 의하여 매각허가에 대한 이의나 즉시항고사유가 되므로 집행에 관한 이의를 할 수 없다는 견해가 있다
),
매각기일 이후에는 매각허가에 대한 이의
(
민사집행법 제
121
조 제
5
호
)
또는 매각허가결정에 대한 즉시항고로 다툴 수 있다
⑶ ㈎
당사자부터 재평가신청서가 제출되면 문건입력 프로그램에 전산입력하고 접수된 신청서를 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 편철
(
가철
)
하며 인지는 첩부할 필요가 없다
.
㈏
실무상으로는 채무자가 감정가와 시세가 차이가 난다거나 제시 외 건물
,
종물 등에 대해 일부 감정을 누락했다는 주장 등을 하면서 재감정을 신청하며 매각기일연기신청을 하는 사례가 종종 있다
.
채무자의 이러한 신청의 상당수는 매각을 지연하려는 목적으로 보이는데
,
매각기일 직전에 이를 제출하는 경우가 많아 경매법원이 이를 제대로 처리하기가 쉽지 않은 경우가 적지 않다
.
위와 같은 신청이 들어오는 경우 매각기일은 일단 변경하지 않고 바로 감정인에게 팩스 등을 이용해 사실조회를 보내고 매각기일 이전에 의견을 제출하도록 하여 감정인의 사실조회서를 보고 판단하는 것이 적절할 것이다
.
[
감정인에 대한 사실조회 예시
]
채무자로부터 재감정신청이 있으니 이에 대한 감정인의 의견을 신속히 회신해주시기
바랍니다
.
㈐
만약 감정인으로부터 채무자가 주장하는 사정들에도 불구하고 감정에 하자가 없다는 사실조회 회신이 도착한 경우 매각절차는 그대로 진행하고 채무자가 앞서 본 바와 같이 최저매각가격결정에 대해 집행에 관한 이의신청 등으로 불복하여야 할 것이다
.
한편
,
채무자의 주장대로 감정에 하자가 있다는 감정인의 사실조회 회신이 도착한 경우에는 재감정을 별도로 할 필요가 있으면 재감정절차를 진행하고
,
사실조회 회신만으로 감정가의 수정이 가능한 경우에는 감정가와 최저매각가격을 수정하여 매각기일을 제
1
회부터 다시 진행하면 된다
.
⑷
한편
,
신청취하 등으로 선행사건이 종국처리된 이후 동일한 부동산에 대한 새로 경매신청이 있는 경우에는 이는 이중경매사건이 아니므로 종국된 선행사건의 감정평가서 등을 원용할 수 없고 새로 감정평가를 해야 한다
.
사
.
감정료의 지급
⑴ ㈎
감정료는 과다하게 지급되지 않도록 유의한다
.
감정료는 재판예규 제
1801
호
‘
감정인등 선정과 감정료 산정기준 등에 관한 예규
(
재일
2008-1)’
에 따라 지급한다
.
기본감정료는 감정가액
(
임료
,
사용료 감정의 경우는 시가액
)
에 따라
‘
감정평가업자의 보수에 관한 기준
’
이 정한 평가수수료의 금액에
80%
를 곱한 금액이다
.
다만 부동산 가격공시에 관한 법률 제
2
조 제
2
호에 따른 공동주택 중 아파트의 경우에는
70%
를 곱한 금액으로 한다
.
㈏
담임법관
(
사법보좌관
)
은 지정한 회신기간이 경과하거나 감정촉탁서 도달일로부터
6
개월이 경과하였음에도 감정인 등이 정당한 사유 없이 감정결과를 제출하지 않은 경우에는
10
분의
2
이내에서 감정료를 감액할 수 있고
,
그 밖에 구체적 사정을 고려하여 감정료를 적절히 가감할 수 있다
(
재일
2008-1 27
조
).
㈐
감정인이 평가서를 작성한 후 법원에 평가서를 제출하기 전에 경매신청의 취하 등으로 종결된 경우의 감정료는 위 예규에서 정한 감정료의
2
분의
1
로 하되
,
감정인이 평가서를 작성하기 전이라면 감정료를 지급하지 않는다
.
다만 여비와 일당은 민사소송비용규칙에서 정한 여비 등의 정액으로 한다
.
따라서 감정평가서가 제출되기 전에 취하 등으로 경매사건이 종결된 경우 바로 감정인에게 연락하여 감정서 작성 및 제출하지 않도록 해야 한다
.
㈑
동일한 감정명령에 의한 시가 등의 총감정료가
29
만 원 미만인 때에는
29
만 원으로 하고
, 720
만 원을 초과할 때에는
720
만 원으로 한다
(
예규상의 감정료산정기준에는 부가가치세가 포함되지 않은 것이므로 실제 지급하는 금액의 상한은
720
만 원이 넘는 경우가 있다
).
다만 자동차 등 동산의 감정가액이
500
만 원 이하인 경우에는
10
만 원으로 한다
(
재일
2008-1 35
조
)[
예규 개정
(2022. 4. 1.
시행
)
으로 예규 시행 당시 계속 중인 사건에 관하여 적용하되
),
이 예규 시행일 이전에 감정인지정결정이 되었거나
,
감정촉탁서가 작성된 사건에 관하여는 종전 예규
(24
만 원 미만은
24
만 원
, 6
백만 원 초과 시
6
백만 원
)
를 적용한다
].
⑵
감정평가서가 접수되면 담당계장은 즉시 법원보관금 출급명령서와 함께 판사
(
사법보좌관
)
에게 보고하고
),
판사
(
사법보좌관
)
는 평가서의 특이사항으로서 매각기일공고 시 유의할 사항 등에 주의표시를 하며
,
채권자 또는 감정인에게 보정을 명할 사항이 있으면 즉시 보정을 명하여 절차의 지연을 방지하고
,
감정료의 적정여부를 확인하여 법원보관금 출급명령서에 날인한 후 법원사무관 등에게 보내 감정료를 지급하도록 한다
.
II
.
평가서의 기재사항과 첨부서류
(
민사집행규칙
51
조
)
1.
평가서의 기재사항
(
민사집행규칙
51
조
1
항
)
가
.
사건의 표시
·
부동산의 표시
(1
호
·2
호
)
나
.
부동산의 평가액과 평가일
(3
호
)
⑴
평가액은 평가서의 결론 부분에 해당된다
.
동시에 수개의 부동산에 관하여 평가를 명하여
1
통의 평가서만을 작성하는 경우에도 각 부동산마다 평가액을 적어야 한다
.
⑵
또한 평가액은 강제경매의 목적부동산
(
부동산의 구성부분은 부동산의 일부가 되어 당연히 압류의 효력이 미치므로 평가의 대상으로 삼아야 한다
)
만이 아니라
,
종물도 평가의 대상이 된다
.
⑶
평가일은 평가를 하는 날을 의미하며
,
감정인은 평가를 하는 날을 기준으로 그 시점에서의 가격을 평가하여 적으면 된다
.
다
.
부동산이 있는 곳의 환경
(4
호
)
부동산이 있는 곳의 환경은 평가에서 중요한 자료일 뿐 아니라
,
매수희망자들이 고려할 중요한 요소 중의 하나이다
.
환경의 내용으로서는 자연환경
,
지역의 특성
(
주택지
,
공장지대 등
),
교통의 편의
,
공공시설의 이용편의 등을 예로서 들 수 있다
.
환경에 관한 사항 중 주요한 것을 적으면 충분하다
.
민사집행규칙 제
51
조 제
2
항에서는 부동산 주변의 환경을 알 수 있는 도면
·
사진 등을 붙이도록 하였는바
,
평가서에 도면
·
사진 등을 붙인 때에는 이를 적절하게 인용하는 것이 효율적일 것이다
.
라
.
토지에 관한 기재사항
(5
호
)
평가의 목적물이 토지인 경우에는 지적
,
법령에서 정한 규제 또는 제한의 유무와 그 내용 및 공시지가
,
그 밖에 평가에 참고가 된 사항을 기재하여야 한다
.
⑴
지적
지적은 평가에 빠질 수 없는 자료이며 그 수치가 다르면 평가액이 달라지는 것이 보통이므로
,
정확하게 적어야 한다
(
다만
,
측량전문가 등에 의한 측량을 실시하여야 하는 것은 아니다
.
감정인의 능력의 범위 내에서
,
예를 들어 줄자 등을 사용하여 측정할 필요는 있지만
,
그 결과가 등기부상의 면적과 큰 차이가 없는 때에는 등기부상의 면적을 표시하면 충분하다
).
⑵
법령에서 정한 규제 또는 제한의 유무와 그 내용
매각목적토지가 예를 들어 도시계획선에 저촉이 된다든지 혹은 공법상 법령에 따라 토지의 사용수익에 제한이 있는 때에는 평가서에 그 취지를 적어야 한다
.
여기서 말하는 법령의 예로는
‘
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
(2003. 1. 1.
시행
)’
등을 들 수 있으며
,
그 밖에 다른 법령에서 토지의 이용에 관한 각종 규제나 제한을 가하고 있는 때에는 그 내용도 적어야 한다
.
⑶
공시지가
공시지가는 통상 평가액을 결정하는 데 준거가 될 뿐 아니라
,
평가의 적정성 여부를 가리는 데에도 중요한 참고자료가 되기 때문에 평가서에는 매각목적토지의 공시지가를 적어야 한다
.
⑷
평가에 참고가 되는 사항
평가에 참고가 되는 사항은 평가액의 산출과정
(
민사집행규칙 제
51
조 제
1
항 제
7
호
)
을 기재한 경우 기초가 되는 자료이다
.
이러한 사항은 평가액 및 그 산출과정의 적정성 여부를 판단하는 데 도움이 되기 때문이다
.
마
.
건물에 관한 기재사항
(6
호
)
⑴
평가의 목적물이 건물인 경우의 기재사항은 다음과 같다
.
⑵
먼저 건물에서는
‘
종류
·
구조
·
평면적
’
을 적는다
.
건물의 종류
·
구조
·
평면적은 건물을 특정하기 위하여 필요한 사항일 뿐 아니라 평가액을 결정하는 데에도 핵심적인 요소이다
.
종류
·
구조
·
면적은 등기된 건물의 경우 등기사항증명서 표제부의 기재사항에 준하여 표시하면 되는데
,
만일 등기기록의 기재와 실제 현황이 다를 때에는 실제 현황대로 표시하여야 한다
.
특히 건물의 평면적은 정확하게 표시되어야 한다
.
⑶
다음으로 그 밖에 평가에 참고가 되는 사항을 적어야 한다
.
건물의 잔존 내구연수
,
그 밖에도 건축에 소요된 공사비 등을 예로 들 수 있다
.
바
.
평가액의 산출과정
(7
호
)
평가액의 산출방법에는 특히 다른 법령상의 제한은 없지만
,
현행법상 부동산의 평가는 감정인이 행하게 되므로
,
감정인은 감정관계법령이 정한 기준과 절차에 따라 감정을 실시하여야 한다
.
감정인이 감정평가액을 산출한 과정을 적도록 함으로써 평가의 적정성을 담보하도록 하였다
.
사
.
추가적 기재사항
(8
호
)
위 필요적 기재사항 이외에도 집행법원이 명하는 사항을 평가서에 적어야 한다
.
집행법원이 추가로 명하는 사항에 관하여는 특별한 제한이 없기 때문에 집행법원의 재량에 따라 결정된다
.
집행법원이 평가서에 기재할 사항을 추가로 명하는 사례는 실무상 드물지만
,
예를 들어 평가목적물이 입목
,
공장재단 등인 경우에는 민사집행규칙 제
51
조 제
1
항 제
5
호 또는 제
6
호에 준하여 추가 기재사항을 정할 수 있을 것이다
.
2.
평가서의 첨부서류
(
민사집행규칙 제
51
조 제
2
항
)
⑴
평가서에는 부동산의 모습과 그 주변의 환경을 알 수 있는 도면
·
사진 등을 붙여야 한다
.
평가목적물을 명시하는 취지와 함께 평가결과에 기초하여 도면 등을 작성
·
제출하게 하는 것은 현황조사보고서만으로는 분명하지 않은 부분에 관하여도 시각적인 자료를 완비시키도록 하는데 목적이 있다
.
⑵
“
부동산의 모습을 알 수 있는 도면
·
사진
”
을 평가서에 붙여야 한다
.
도면으로는 토지의 경우 지적의 측량도
,
건물의 경우 건물의 각층의 평면도가 필요하며
,
현황조사보고서에 붙이는 도면과는 달리 정확한 축척과 방위로 작성되어야 한다
.
토지와 건물의 사진도 붙여야 한다
.
⑶
다음으로 부동산 주변의 환경을 알 수 있는
‘
도면
·
사진
’
을 붙여야 한다
.
이 도면에는 매각목적물을 도면상에 특정
·
명시하여 그 도면만으로도 현장을 찾아갈 수 있도록 하여야 하며
(
실무상으로는 시중에 판매되고 있는 적당한 축도의 지도를 사본하여
,
여기에 매각목적물을 기입하는 정도로 충분할 것이다
),
부동산 주변의 환경에 관한 사항도 개략적으로 도면에 적어 넣어야 한다
.