글 번호: 547659
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 12. 13:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547659
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:56.375520

================================================================================

【
부동산경매
<매각대금납부 후 '매각목적물이 일부지분인 경우 말소 범위'
>
】《근저당권이나 가압류의 경우 일부 말소촉탁, 지상권의 경우 전부 말소, 대금납부 후 최선순위 담보권이 말소된 경우 후순위 등기의 말소 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《매각대금납부 후 '매각목적물이 일부지분인 경우 말소 범위' :
근저당권이나 가압류의 경우 일부 말소촉탁,
지상권의 경우 전부 말소,
대금납부 후 최선순위 담보권이 말소된 경우 후순위 등기의 말소 여부
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1569-1633
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.428-475
참조
]
1.
매각목적물이 일부지분인 경우 말소 범위
⑴
근저당권이나 가압류의 경우 일부 말소촉탁
㈎
일부 말소촉탁
① ㉠
부동산 전체에 대하여 근저당권이나 가압류가 있는데 그 근저당권자나 가압류권자가 아닌 다른 채권자의 경매신청에 의하여 경매가 개시되었고 매각대상이 일부 지분인 경우에 최선순위의 근저당권자나 가압류권자에게 배당하여야 할 금액이 문제된다
.
이에 대해서 근저당권의 채권최고액이나 가압류의 청구금액 중 매각 대상인 지분에 상응한 비율로 안분한 금액이라는 견해와
,
선순위의 근저당권자나 가압류권자는 채권최고액이나 청구금액 전액에 대하여 우선적으로 배당받고
,
다른 권리자와의 관계는 변제자의 대위문제로 해결하여야 한다는 견해로 나뉘어져 있다
.
후자의 견해가 다수설
,
판례
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
74932
판결
)
이다
.
㉡
그러나 후자의 견해에 따르더라도 무잉여가 되는 경우가 많으므로
,
실무에서는 위와 같은 견해의 대립과 무잉여의 가능성을 들어 위와 같은 최선순위의 근저당권이나 가압류를 매수인이 인수하도록 특별매각조건을 정하거나 선순위 권리자로부터 근저당권의 채권최고액이나 가압류의 청구금액 중 매각지분에 상응한 비율로 안분한 금액만을 배당받고 매각지분에 해당하는 권리를 일부 말소하는 데 동의한다는 각서가 제출되면 매각하는 경우도 있다
.
㉢
그런데 집합건물의 대지권의 목적인 토지의 경우에는 매각대금 중 대지권부분에 관한 매각대금으로 최선순위의 근저당권자나 가압류권자에게 배당하면 압류채권자에게 배당할 것이 없다고 하더라도 압류채권자가 전유부분의 매각대금에서 배당받을 수 있는 한 무잉여로 보지 않는 것이 통설이므로 위와 같은 특별매각조건 없이 매각하는 경우도 있다
.
이처럼 최선순위의 근저당권이나 가압류를 매수인이 인수하도록 특별매각조건을 정하지 않았다면 위와 같은 최선순위의 근저당권이나 가압류도 그 지분에 한하여 일부말소촉탁을 하여야 하고
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2005
다
15048
판결 등
),
또한 매각 대상인 구분건물의 대지권에 해당하는 지분에 별도등기라는 취지의 등기가 있으면 이것도 말소촉탁하여야 한다
.
단 대지권의 목적인 토지 전체에 등기된 별도등기라는 취지는 말소촉탁하여서는 안 된다
[
등기예규
1470
호
3
항 라
. (3)
참조
].
②
공유자 중
1
인인 갑의 공유지분에 대하여 가압류 또는 압류의 효력발생이 있은 후 위 갑과 다른 공유자인 을이 각 그 지분을 병에게 매각하고 소유권이전등기를 마친 다음 병이 다시 그 부동산에 관하여 정 앞으로 저당권설정등기를 하였는데 그 후 갑의 지분에 대한 가압류권자의 경매신청
(
또는 압류채권자의 경매
)
으로 갑의 지분이 다른 사람에게 매각된 경우에 매각에 의한 소유권이전등기의 촉탁을 함에 있어서는 병 명의의 소유권이전등기 및 정 명의의 저당권설정등기의 경정
(
병 명의의 소유권이전등기는 갑의 지분에 해당하는 지분의 일부말소등기를
,
정 명의의 저당권설정등기는 저당권의 목적을 갑의 지분에 해당하는 지분을 제외한 나머지 지분으로 축소하는 일부말소등기를 하게 된다
)
을 촉탁하여야 한다
(
등기선례
4-633
참조
).
㈏
대지권의 목적이 된 토지의 경우
등기부상 소유자인 갑을 채무자로 한 을 명의의 근저당권이 설정된 토지에 대하여
,
병 앞으로 소유권이전등기가 된 후 정이 병을 채무자로 한 가압류등기를 한 상태에서
,
병이 위 토지상에 집합건물을 신축하여 그 집합건물에 대한 소유권보존등기 및 대지권등기를 하고 같은 날짜로 위 집합건물을 일체로 하여 을 명의의 추가근저당권설정등기를 하고 그 후 을의 담보권실행에 의한 경매절차에서 무가 특정의 전유 부분과 그 대지권을 매수한 경우
,
토지등기부상 근저당권은 집합건물 등기부상의 추가근저당권의 채권과 동일한 채권을 담보하는 것이라 할 것이므로
,
이는 민사집행법 제
144
조 제
1
항 제
2
호의
“
매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입
”
으로서 말소촉탁의 대상이 되고
,
그보다 후순위의 가압류등기 역시 배당 여부에 관계없이 말소촉탁의 대상이 되므로
,
매수인이 인수하지 아니한
,
매수한 특정 구분건물의 대지권에 해당하는 지분만큼은 근저당권 및 가압류등기에 대한 일부말소촉탁에 의하여 말소 일부말소 의미의 경정등기 될 수 있다
(
등기선례
6-502).
⑵
지상권의 경우 전부 말소
㈎
부동산 전체에 대하여 지상권이 설정되어 있는데
(
최선순위 지상권이 아닌 경우
)
다른 채권자의 경매신청에 의하여 일부 지분에 관한 경매절차가 개시되어 매각된 경우 지상권 전부에 관한 말소촉탁을 한다
.
지상권은 용익물권이기 때문이다
.
㈏
토지가 나대지 상태일 때 근저당권 및 지상권을 순차 설정한 후 그 토지상에 집합건물을 건축하고 토지에는 그 집합건물을 위한 대지권등기가 된 후 경매가 진행된 결과 집합건물 중의 일부 호수만 매각된 경우 위 토지에 관한 근저당권은 지분말소의 방법으로 말소촉탁이 가능하지만
,
그 지상권은 지분말소촉탁을 할 수 없고
,
위 집합건물을 최종적으로 매수한 매수인이 지상권 전부의 말소신청을 하거나
,
지상권 전부에 대한 말소촉탁을 한다
(
등기예규
1366
호
2
항의 다
.
및 등기선례
8-248
참조
).
2
.
대금납부 후 최선순위 담보권이 말소된 경우 후순위 등기의 말소 여부
⑴
대항요건을 갖춘 임차권보다 선순위의 근저당권이 있는 경우 대금지급 전에 저당권이 소멸하면 임차권의 대항력이 소멸하지 않으나
(
대법원
1998. 8. 24.
자
98
마
1031
결정
,
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결
),
대금지급 후에 저당권이 소멸하면 임차권의 대항력이 소멸한다
(
등기선례
2-605
참조
).
⑵
근저당권설정등기
,
지상권설정등기
,
가등기가 순차 기입되고
,
강제경매에 의한 매각허가결정이 확정된 후 매각대금을 지급하였으나
,
그 배당기일 전에 채무자의 임의변제에 따라 근저당권설정등기가 말소된 경우에도
,
위 지상권설정등기 및 가등기는 말소촉탁의 대상이 되지만
(
등기선례
2-605),
매수인이 소유권을 취득하게 되는 시점인 매각대금지급 전에 선순위 근저당권이 다른 사유로 소멸한 경우에는
,
위 지상권설정등기 및 가등기는 말소촉탁의 대상이 되지 않는다
.
이 경우 매수인은 대금을 낼 때까지 매각허가결정의 취소신청을 할 수 있다
(
대법원
1998. 8. 24.
자
98
마
1031
결정 참조
).