글 번호: 547666
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 6. 15:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547666
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:11.948067

================================================================================

【
부동산경매
<
부동산인도명령
>*
】《
인도명령의 당사자
,
매수인에게 대항력이 있는 임차인에 대한 인도청구
,
임차인의 배당금 수령과 명도확인서
,
유치권자와 인도명령
,
공유지분에 기한 인도청구
,
인도명령의 신청과 재판
,
집행절차, 인도명령에 대한 불복방법
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
부동산 인도명령
:
인도명령의 당사자
,
매수인에게 대항력이 있는 임차인에 대한 인도청구
,
임차인의 배당금 수령과 명도확인서
,
유치권자와 인도명령
,
공유지분에 기한 인도청구
,
인도명령의 신청과 재판
,
집행절차, 인도명령에 대한 불복방법
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.1636-1725
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.476-498
참조
]
Ⅰ
.
총설
1.
취지
⑴
법원은 매수인이 대금을 낸 뒤
6
월 이내에 신청하면 채무자
,
소유자 또는 부동산 점유자에 대하여 부동산을 매수인에게 인도하도록 명할 수 있는바
(
민사집행법 제
136
조 제
1
항
)
이를 인도명령이라 한다
.
매수인이 매각대금을 다 낸 때에는 채무자 등에 대하여 직접 자기에게 매각부동산을 인도할 것을 구할 수 있으나
,
채무자 등이 인도하지 아니하는 때에는 집행법원에 대하여 집행관으로 하여금 매각부동산을 강제로 매수인에게 인도케 하는 내용의 인도명령을 신청하여 그 명령에 따라 부동산을 인도받을 수 있는 것이다
(
민사집행법 제
136
조 제
1
항
).
⑵
인도명령은 즉시항고로서만 불복할 수 있는 재판
(
민사집행법 제
136
조 제
5
항
)
으로 집행권원이 된다
(
민사집행법 제
56
조 제
1
호
).
2.
신청시 필요한 서면
①
부동산인도명령신청서
1
부
(
민사집행과에 비치
),
②
정부수입인지
1,000
원
(
구내 은행에서 구입
),
③
송달료
15,600
원
(
구내 은행에 납부
,
당사자
2
명 기준
),
④
목록
3
부
,
⑤
채무자의 일반승계인을 상대방으로 하는 경우에는 호적등본 또는 상업등기부 등본
1
통
,
⑥
부동산등기부등본
1
통
(
등기과
)
Ⅱ
.
인도명령의 당사자
1.
신청인
가
.
신청인의 의의
⑴
인도명령을 신청할 수 있는 자는 매수인
(
대법원
1970. 9. 30.
자
70
마
539
결정
)
과 매수인의 상속인 등 일반승계인에 한한다
.
매수인의 특별승계인은 신청인적격이 없다
(
대법원
1966. 9. 10.
자
66
마
713
결정
).
⑵
매수인이나 그 승계인이 매각대금을 지급하였음을 요하며 매수인 명의로 소유권이전등기가 되었음을 요하지는 않는다
.
⑶
상속 또는 회사의 합병 등에 의하여 매수인의 지위를 승계한 일반승계인은 매수인과 동일한 집행법상의 권리를 가지므로 그 일반승계사실을 증명하여 인도명령을 신청할 수 있다
.
⑷
관리명령에 기하여 관리인이 부동산의 점유를 취득하였으면 매수인은 대금지급 후 직접 관리인에 대하여 자기에게 인도할 것을 구할 수 있으므로 채무자 등에 대하여 인도명령을 신청할 이익이 없다
.
그러나 아직 관리인이 부동산의 점유를 취득하지 못한 사이에 대금지급이 있었다면 매수인은 채무자 등에 대하여 인도명령을 구할 수 있다
.
⑸
토지만이 매각된 경우에는 매수인은 그 토지의 인도만을 구할 수 있을 뿐이고 지상건물의 철거 및 인도를 구할 수는 없다
.
나
.
매수인으로부터의 양수인
⑴
인도명령신청권은 매각대금을 모두 지급한 매수인에게 부여된 집행법상의 권리이므로 매수인이 매각부동산을 제
3
자에게 양도하였다 하더라도 매수인이 인도명령을 구할 수 있는 권리를 상실하지 아니한다
(
대법원
1970. 9. 30.
자
70
마
539
결정
).
양수인 앞으로 소유권이전등기를 마친 경우에도 마찬가지이다
.
⑵
인도명령이 발하여진 후의 일반승계인은 승계집행문의 부여를 받아 인도명령의 집행을 할 수 있다
.
매수인으로부터 매각부동산을 양수한 양수인
(
특정승계인
)
은 매수인의 집행법상의 권리까지 승계하는 것은 아니기 때문에 그 양수인은 인도명령을 신
청할 권리를 가지지 않는다
(
대법원
1966. 9. 10.
자
66
마
713
결정
).
매수인을 대위하여 인도명령을 신청하는 것도 허용되지 아니한다
.
다
.
공동매수인의 경우
⑴
여럿이 공동으로 매수인이 되었거나 사망한 매수인을 여럿이 상속한 경우 공동매수인 또는 상속인 전원이 공동하여 인도명령을 신청할 수 있음은 물론이고 불가분채권에 관한 규정
(
민법 제
409
조
)
또는 공유물의 보존행위에 관한 규정
(
민법 제
265
조 단서
)
에 의하여 각자가 단독으로도 인도명령을 신청할 수 있다고 할 것이다
.
⑵
공유물의 소수지분권을 취득한 소유자가 공유물을 독점적으로 점유하고 있는 다른 소수지분권자를 상대로 인도청구를 할 수 있는지 문제된다
.
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결은 공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우 다른 소수지분권자는 공유물의 보존행위로서 그 인도를 청구할 수 없다
(
다만 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있다
)
고 판단하였다
.
그러므로 부동산을 공유자
甲
,
乙
이 각
2
분의 지분씩 공유하고 있는데
,
甲
의 공유지분
(2
분의 지분
)
이 경매로 매각되어 매수인이 부동산 전부를 점유하고 있는 공유자
乙
을 상대로 부동산인도명령을 신청한 경우 법원은 그 신청을 기각해야 한다
(
대법원
2020. 6. 12.
자
2020
마
5186
결정 참조
).
2.
상대방
가
.
상대방의 의의
⑴
인도명령의 상대방은 채무자
(
소유자
)
또는 부동산점유자이다
(
민사집행법
136
조
1
항
).
채무자나 소유자의 일반승계인도 인도명령의 상대방이 될 수 있다
(
대법원
1973. 11. 30.
자
73
마
734
결정
).
⑵
관리명령에 기하여 관리인이 부동산의 점유를 취득하였으면 매수인은 대금지급 후 직접 관리인에 대하여 자기에게 인도할 것을 구할 수 있으므로 채무자 등에 대하여 인도명령을 신청할 이익이 없으나 아직 관리인이 부동산의 점유를 취득하지 못한 사이에 대금지급이 있었다면 매수인은 채무자 등에 대하여 인도명령을 구할 수 있다
.
⑶
뒤에서 상세히 살펴보는 바와 같이
“
매각대금지급 전에 점유를 개시한 자
”
만이 인도명령의 상대방이 된다는 견해가 있으나
,
그렇게 한정할 근거가 전혀 없다
. “
매각
대금지급 후에 점유를 개시한 자
”
도 인도명령의 상대방이 된다
.
나
.
채무자
⑴
채무자의 범위
㈎
채무자는 경매개시결정에 표시된 채무자를 말하고 그 일반승계인이 포함되며
,
상속인이 여럿인 경우에는 각 공동상속인마다 개별적으로 인도명령의 상대방이 된다
.
㈏
부동산의 인도명령의 상대방이 채무자인 경우에 그 인도명령의 집행력은 당해 채무자는 물론 채무자와 한 세대를 구성하며 독립된 생계를 영위하지 아니하는 가족과 같이 그 채무자와 동일시되는 자에게도 미친다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
96
다
30786
판결
).
이와 같은 법리는 채무자의 경우뿐 아니라 소유자 또는 부동산점유자의 경우에도 마찬가지라고 할 것이다
.
⑵
채무자의 점유 여부
채무자의 점유는 직접점유는 물론 간접점유도 요건은 아니다
.
경매에 의한 소유권취득은 승계취득
(
대법원
1991. 8. 27.
선고
91
다
3703
판결
)
이므로
,
채무자는 매각의 법률적 효과로 부동산을 매수인에게 인도하여야 할 의무가 있기 때문이다
.
다만 채무자가 부동산을 직접 점유하고 있지 않은 경우에는 민사집행법 제
258
조에 의한 인도집행을 할 수 없고 단지 채무자가 직접점유자에 대하여 인도청구권을 가지고 있을 때에 한하여 민사집행법 제
259
조에 의하여 인도청구권을 넘겨받는 방법으로 집행할 수 있을 뿐이다
.
⑶
채무자가 임차인의 지위를 겸하고 있는 경우
채무자가 임차인의 지위를 겸하고 있는 경우
(
예컨대 주택임대차보호법 또는 상가건물 임대차보호법상의 대항력 있는 임차인이 담보권실행을 위한 경매절차의 채무자인데 보증금 중 배당받지 못한 금액이 있는 경우
)
에는 단순한 채무자로 취급할 것이 아니라 점유자로서 매수인에게 대항할 수 있는지 여부를 따져 인도명령을 발하여야 한다
.
다
.
소유자
여기서 말하는 소유자는 경매개시결정 당시의 소유명의자로 보면 되고
(
경매개시결정 후의 제
3
취득자도 포함시켜야 한다는 견해도 있다
),
이렇게 볼 때 가압류에서 본압류로 이전된 경우에 본압류 당시의 소유명의자는 당연히 본조 소정의 소유자에 해당한다
.
소유자의 점유도 인도명령의 요건이 아님은 채무자의 경우와 같다
.
라
.
부동산점유자
⑴
점유여부의 판단기준 시
㈎
채무자와 소유자 이외의 자가 인도명령의 상대방이 되기 위해서는 우선 부동산을 점유하는 것이 필요하며
,
점유하지 않는 자는 어떤 경우에도 상대방이 될 수 없다
.
점유여부의 판단기준 시는 인도명령의 성립 당시이다
.
㈏
집행관이 작성한 현황조사보고서는 경매목적물의 점유관계를 파악하는 데 유력한 자료가 되지만 거기에 우월한 증명력이 있다고 할 수는 없다
(
대법원
2006. 11. 23.
자
2006
마
713
결정
).
⑵
간접점유자의 경우
여기서의 점유자란 직접점유자만을 가리키며
,
간접점유자는 포함되지 않는다
.
따라서 인도명령 성립당시에 부동산을 직접 점유하지 않고 있는 자는 상대방이 될 수 없고
,
직접점유자만이 인도명령의 상대방이 된다
.
⑶
경매개시결정에 기한 압류의 효력이 발생하기 전에 점유를 시작한 점유자의 경우
㈎
구 민사소송법은 인도명령의 상대방 중 채무자
,
소유자 이외의 자를 압류의 효력이 발생한 후에 점유를 시작한 부동산점유자로 한정하였으나 현행법은 단순히 부동산점유자로 규정함으로써 압류의 효력이 발생하기 전에 점유를 시작한 점유자에 대하여도 인도명령을 발령할 수 있도록 하였다
.
㈏
따라서 점유를 시작한 때가 압류의 효력발생 전인지 여부와 관계없이
,
심지어는 매각으로 인하여 소멸하는 최선순위의 담보권이나 가압류보다 먼저 점유를 시작한 점유자라도 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의하여 점유하고 있는 것으로 인정되는 경우가 아니면 인도명령의 상대방이 된다
.
⑷
매각대금 납부 이후 점유개시한 사람도 상대방인지 여부
(=
적극
)
㈎
법률의 개정
구 민사소송법에서는
“
압류의 효력이 발생한 후에 점유를 시작한 부동산점유자
”
를 인도명령 발령 상대방인 점유자로 제한하고 있다가 민사집행법 개정 시에 이 부분이 삭제되어 점유 요건에 대하여 아무런 제한을 두지 않고 있기 때문에
,
매수인이 매각대금을 납부하여 소유권을 취득한 후에 점유를 개시한 자에 대하여도 부동산인도명령을 신청할 수 있지 않은가가 문제된다
.
㈏
견해의 대립
①
매각대금지급 전에 점유를 개시한 자에 대해서만 인도명령이 가능하다는 견해
민사집행법 하에서도
“
매각대금지급 전에 점유를 개시한 자
”
만이 인도명령의 상대방이 된다는 견해가 있다
.
부동산인도명령은 민사집행의 효율성을 달성하기 위해 집행절차상 특별히 규정된 제도로서
,
일반 민사소송 절차에 비해 대단히 신청인에게 간이한 절차로 부동산을 명도받을 수 있게 되어 있는데
,
이는 부동산인도명령제도가 상대방인 점유자에게는 일반 민사소송 절차에 비해 상대적으로 권리보호에 불충분한 제도이기 때문이라는 것이다
.
즉
,
매수인이 매각대금을 납입하고 그 부동산의 소유권을 취득하였다면 그때까지 그 부동산을 점유하고 있는 자는 종래에는 어떠한 권원에 의해 점유를 취득하였건 간에 매수인에 대하여는 무권리자일 가능성이 많고
,
따라서 이러한 경우
,
부동산의 점유자 보다는 부동산의 매수인을 보호할 필요가 훨씬 크므로 간이한 부동산인도명령절차에 의하더라도 그것이 특별히 점유자에게 불리하다고 주장할 수 없으나
,
부동산 매수인이 소유권을 취득한 후에 그 부동산에 대하여 점유를 개시한 자에 대하여는 위에서 말한
“
그 점유자는 매수인에 대하여는 무권리자일 가능성이 많다
”
고 하는 사실상의 추정이 적용될 수 없고
,
이러한 점유자에 대해서 까지 간이한 부동산인도명령절차에 의해 그 점유자의 점유권을 박탈하고 부동산을 명도받을 수 있게 하는 것은 지나치게 매수인을 보호해 주는 것이고 점유자에게는 부당하므로
,
매수인이 소유권을 취득한 이후에 점유를 개시한 자에 대하여는 그 점유자가 어떠한 권리로 점유를 개시하였는지 일반 원칙에 따라서 따져보는 것이 맞고
,
이것은 일반 민사소송절차
(
소유권에 터잡은 명도소송
)
에 의하는 것이 소유자와 점유자 양쪽에 공평하다는 것이다
.
이 견해는 민사집행법은 구 민사소송법이 인도명령의 대상을
“
채무자
·
소유자 또는 압류의 효력이 발생한 후에 점유를 시작한 부동산 점유자
”
로 규정하였던 것을 단순하게
“
채무자
·
소유자 또는 부동산 점유자
”
로 규정함으로써 그 대상을 확대하였는바
,
이는 점유자의 점유개시 시기가 압류이전인 경우를 포함하는 것으로 확대한 것이지 대금납입 이후에 점유를 개시한 점유자까지 확대한 것은 아니라고 본다
.
②
대금지급 이후 점유를 개시한 사람도 명령의 대상이 된다는 견해
민사집행법은 인도명령의 상대방을 확장하여 점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원을 가진 경우 이외에는 심문을 통해 인도명령을 발할 수 있게 하였다
.
즉
,
부동산집행에 있어서는 부동산이 적정한 가격으로 현금화되는 것이 무엇보다도 중요한 바
,
이를 위해서는 일반의 부동산 시장에 있어서와 마찬가지로 매수인이 용이하게 경매목적물을 인도받을 수 있어야 한다
.
이를 위해 구 민사소송법은 대금을 납부한 매수인이 집행절차에 부수하여 간이한 방법으로 부동산을 인도받을 수 있도록 하는 부동산인도명령제도를 두고 있었지만
,
인도명령의 상대방을 채무자
,
소유자 및 압류의 효력이 발생한 후에 점유를 시작한 부동산 점유자로 제한하여 대부분의 경우에 해당하는 압류의 효력이 발생하기 전에 점유를 시작한 부동산 점유자
(
경매부동산의 소유자등과의 사이에 임대차 등의 법률관계를 통하여 경매부동산을 점유하기 시작한 자로서 매수인에게 대항할 수 있는 점유권원을 가지지 못한 자
)
에 대해서는 인도명령제도를 이용할 수 없었고
,
채무자 또는 소유자가 아닌 점유자에 대하여 인도명령을 발령하기 위해서는 반드시 그를 심문하여야 하는 등 그 절차가 너무 엄격하였다
.
이와 같이 구 민사소송법상의 인도명령제도는 매수인이 간이한 절차를 통해 경매부동산을 인도받는 효율적인 수단으로 기능하지 못하여
,
적지 않은 경우 매수인은 부동산을 인도받기 위하여 점유자를 상대로 소송을 제기하여야 하였고
,
이러한 불편은 일반인으로 하여금 경매에 참가하는 것을 꺼리게 하는 중요한 원인으로 작용하였다
.
또 인도절차의 어려움 때문에 경매부동산의 매각가격이 시세에 비하여 낮아지게 됨으로써 채권자
·
채무자 및 이해관계인 모두가 불이익을 입게 되었다
.
경매의 활성화를 위해서는 인도명령제도를 개선하여 경매부동산의 인도를 쉽게할 필요성이 크다고 할 것인바
,
민사집행법은 인도명령의 상대방을 확장하여 점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원을 가진 경우 이외에는 모든 점유자에 대하여 인도명령을 발할 수 있게 하고
,
그 절차에 있어서도 인도명령을 발령하기 위해 반드시 점유자를 심문하지 않아도 되는 예외를 두는 등 인도명령제도를 대폭 개선하였다
(
민사집행법 제
136
조 제
1, 4
항
).
매수인에게 대항할 수 없는 자는 어차피 매수인에게 경매부동산을 인도하여야 할 지위에 있는 자이므로 이러한 점유자를 인도명령의 상대방에 포함시킨다고 하여 특별히 부당하다고 할 수 없고
,
부동산의 점유자가 매수인에게 부동산을 인도하여야 하는 지의 여부는 매수인에게 대항할 수 있는 점유권원을 가지고 있는지의 여부에 의하여 결정되므로
,
점유자가 전 소유자와의 관계에서 점유권원을 가지고 있을 뿐 매수인에게 대항할 수 있는 점유권원을 가지고 있지 않음이 명백한 경우에는 심문절차를 생략하여 간이한 심리방식만으로 인도명령을 발할 수 있도록 하는 것이 타당하다고 한다
.
③
검토
이 부분은 인도명령제도의 연혁이나 취지 및 운영상의 문제점을 종합적으로 고려하여 판단할 문제인데
,
결국 정책적 결단의 문제로서
,
대법원판례로 정리되어야 한다
.
다만
,
인도명령 발령을 저지할 요건으로서의
‘
점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원
’
이란 변론을 거쳐 판결로 선고하는 것과 같은 정도의 증명을 요구하는 것이 아니라
,
본안에서 다투어 볼 필요가 있는 정도의 소명으로 족한 것이므로
,
대금지급 이후 점유를 개시한 자도 인도명령의 대상이 된다는 견해에 의하더라도 점유자에 대한 심문을 통해
‘
매수인에게 대항할 수 있는 권원
’
즉
, ‘
점유자의 채무자
(
또는 종전 소유자
)
에 대한 점유권원으로서 매각에 의하여 효력을 잃지 않고 매수인에게 대항할 수 있는 권원
’
에 대한 판단과정에서 그 운영의 묘를 잘 살리면 인도명령의 대상을 확장할 경우 예상되는 문제는 극복할 수 있으므로 적극설을 지지한다
.
⑸
점유보조자의 경우
㈎
인도집행에 있어 점유하고 있는 채무자가 집행권원에 표시되어 있어야 하는 것은 당연하지만
,
채무자와 함께 거주하고 있는 가족이나 동거인 또는 고용인 등에 대하여는 사회통념상 그들이 채무자와 별개 독립한 점유를 가진다고 인정되는 등의 특별한 사정이 없는 한 별도의 집행권원 없이도 채무자와 동시에 퇴거시켜서 집행할 수 있다
.
이들은 채무자의 점유보조자로서 채무자의 지시에 따라 그 수족으로서 부동산을 소지하는데 그치고 독립된 점유가 인정되지 않기 때문이다
.
㈏
점유보조자는 독립한 점유주체가 아니므로 그에 대한 인도청구를 기각하여야 하지만
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
98
다
16456, 16463
판결
),
인도명령신청 단계에서는 점유보조자인지 여부를 판단하기가 쉽지 않으므로
,
피신청인이 이 점을 다투지 않는 한 매수인에게 대항할 수 있는 점유자인지 여부만 따져 인도명령을 발령한다
.
⑹
매수인에게 대항할 수 있는 권원이 있는 경우
㈎
점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의하여 점유하고 있는 것으로 인정되는 경우에는 상대방이 될 수 없다
(
민사집행법 제
136
조 제
1
항 단서
).
이러한 정당한 점유권원의 입증책임은 점유자에게 있으므로
,
점유권원이 입증된 경우에만 인도명령을 기각하게 된다
.
여기서 매수인에게 대항할 수 있는 권원이란 점유자의 채무자에 대한 점유권원으로서 매각에 의하여 효력을 잃지 않고 매수인에게 대항할 수 있는 권원을 말한다
.
①
매수인에게 인수되는 용익권
,
유치권을 보유하고 있는 경우
(
매각으로 인하여 소멸하는 저당권
·
압류
·
가압류 등에 우선하는 대항력 있는 임차권
,
지상권 등의 용익권이라든가
,
유치권이 인정되는 경우
)
나
②
매각 후 매수인과 새로 임대차계약을 체결하는 등 새로운 약정에 의하여 점유권원을 취득한 경우
(
법정지상권이라든가 매수인과 점유자의 합의에 의하여 새로 성립한 용익권 등이 포함
)
를 예로 들 수 있다
.
그러나 자신은 임차인이 아니고 부동산에 관하여 일체의 권리를 주장하지 않겠다는 내용의 확인서를 작성하여 준 경우
,
그 후 대항력을 갖춘 임차인임을 내세워 이를 경락받은
채권자의 인도명령을 다투는 것은 금반언 및 신의칙에 위배되어 허용되지 않는다
(
대
법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
12211
판결
, 2000. 1. 5.
자
99
마
4307
결정
).
㈏ ①
부동산인도명령이 매수인
(
낙찰자
)
에게 실체상의 권리 이상의 권리를 부여하는 것일 수는 없다는 점에서 채무자나 소유자라도 실체상의 점유권원을 가지는 경우에는 민사집행법 제
136
조 제
1
항 단서를 유추적용하여 매수인
(
낙찰자
)
의 인도명령신청을 거절할 수 있다고 할 것인바
,
매도인은 그 매매의 효과로서 매수인에 대하여 그 매도 부분에 관한 점유이전의무를 지므로
,
매수인
(
낙찰자
)
이 대금납부 후 소유자
,
채무자 기타 인도명령의 상대방이 될 수 있는 점유자에게 매매 등 소유권을 양도하는 행위를 한 경우에는 인도명령을 신청할 수 없다
(
대법원
1999. 4. 16.
자
98
마
3897
결정
).
②
주택임대차보호법
(
또는 상가건물임대차보호법
)
상의 대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 임차주택
(
또는 상가건물
)
에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금에 관하여 배당요구를 한 경우에
,
대항력 있는 보증금 전액을 배당받을 수 있는 때에는 매수인에게 대항하여 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수는 없다고 하더라도 다른 특별한 사정이 없는 한 임차인이 경매절차에서 보증금 상당의 배당금을 지급받을 수 있는 때
,
즉 임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지는 매수인에 대하여 임차주택
(
또는 상가건물
)
의 인도를 거절할 수 있다
(
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
11195
판결
).
따라서 대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 경매절차에서 배당요구를 하였고 보증금의 액수나 확정일자의 순위로 미루어 전액 배당을 받을 수 있을 것으로 예상되거나
,
심지어 배당표에 전액 배당받는 것으로 배당표가 작성되었다고 하더라도
,
배당이의가 없거나 또는 배당이의가 있더라도 그 이의가 완결되어 배당표가 확정될 때까지는 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의하여 점유하고 있는 것이다
.
즉 주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 권리를 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금에 대한 배당요구를 하여 보증금 전액을 배당받을 수 있는 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한 임차인이 그 배당금을 지급받을 수 있는 때즉
,
임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지는 임차권이 소멸하지 않는다
(
대법원
2004. 8. 30.
선고
2003
다
23892
판결
).
③
주택 경매절차의 매수인이 권리신고 및 배당요구를 한 주택임차인의 배당순위가
1
순위 근저당권자보다 우선한다고 신뢰하여 임차보증금 전액이 매각대금에서 배당되어 임차보증금반환채무를 인수하지 않는다는 전제 아래 매수가격을 정하여 낙찰을 받아 그 주택에 관한 소유권을 취득하였다면
,
설령 그 주택임차인이 순위 근저당권자에게 무상거주확인서를 작성해 준 사실이 있어 임차보증금을 배당받지 못하게 되었다고 하더라도
,
그러한 사정을 들어 주택의 인도를 구하는 매수인에게 주택임대차보호법상 대항력을 주장하는 것은 신의칙에 위반되어 허용될 수 없다
(
대법원
2017. 4. 7.
선고
2016
다
248431
판결
).
⑺
경매목적물을 인도받은 후의 점유자
임의인도이든 인도명령집행에 의한 인도이든 매수인이 일단 부동산을 인도
(
점유개정 또는 반환청구권의 양도에 의한 점유이전의 경우도 포함한다
)
받은 후에는 제
3
자가 불법으로 이를 점유하여도 그 자를 상대방으로 하여 더 이상 인도명령을 신청할 수 없으나
,
다만 인도명령을 신청한 바 없이 점유자에 대하여 잠시 인도를 유예해 준 것에 불과한 경우에는 인도명령신청권을 상실하지 아니하고
,
단지 유예기간이 지난 뒤에야 행사할 수 있을 뿐이다
.
Ⅲ
.
매수인에게 대항력이 있는 임차인에 대한 인도청구
1.
대항력과 우선변제권의 의미
가
.
주택임대차보호법상 대항력
⑴
대항력의 의미
㈎
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항은 주택인도와 주민등록
(
전입신고
)
을 마친 때에는 그 다음날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다고 규정하고 있는바
,
이와 같은 효력을 대항력이라고 한다
.
㈏
주택임대차보호법상의 대항력은 임대인의 지위가 승계된다는 의미이다
.
주택임대차보호법
(
이하
“
주택임대차보호법
”
이라 한다
)
제
3
조 제
2
항에
‘
임차주택의 양수인
(
기타 임대할 권리를 승계한 자를 포함한다
)
은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다
.’
고 규정하고 있다
.
㈐
임대인 지위의 승계는 법률상의 당연승계이므로 양도인이나 양수인에 의한 양도사실의 통지 혹은 임차인의 승낙 등은 불필요하며
,
양수인의 권리취득의 원인은 매매
·
증여 등의 법률행위이든
,
상속
·
경매
·
체납처분에 의한 공매 등의 법률의 규정에 의한 경우이든 상관없이 모두 포함된다
.
그리고 이와 같이 임대인의 지위의 승계가 있을 경우 임대차보증금반환채무도 부동산의 소유권과 결합하여 일체로서 이전하는 것이므로 종전 임대인
(
양도인
)
의 보증금반환채무는 소멸한다는 것이 대법원의 확립된 판례이다
(
대법원
1989. 10. 24.
선고
88
다카
13172
판결
, 1993. 7. 16.
선고
93
다
17324
판결
).
⑵
임대차가 존속 중인 경우
대항력이 있는 임대차가 존속 중에 주택이 양도된 경우에는 양수인이 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항
).
따라서 이 경우에는 양수인의 보증금반환의무와 임차인의 명도의무는 동시이행의 관계에 있다
.
⑶
임대차가 종료한 경우
㈎
대항력 있는 임대차가 종료한 후 임대차보증금을 반환하기 전에 임대주택이 양도된 경우에도 임대차보증금을 반환하기 전까지는 여전히 임대차가 존속하므로
,
이 경우에도 임대차의 지위는 승계된다
.
이 점을 아래에서 자세히 살펴본다
.
㈏ ①
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에 의하여서는 대항력이 있는 임대차라도 기간만료
·
해지통고 등에 의하여 적법히 종료되면 그 대항력을 상실하는 것이어서 임대차가 종료된 이후 아직 보증금을 반환받지 못하고 있는 상태에서 임차주택이 양도된 경우 원칙적으로는 양수인이 임대인의 지위를 승계하지 아니한다고 해석되게 되어 임차인 보호에 문제가 생긴다
.
이러한 점을 감안하여 주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항에 대항력의 의미를 임대인의 지위를 승계하는 것이라고 구체화하고 제
4
조 제
2
항에
‘
임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계는 존속하는 것으로 본다
’
는 내용의 규정을 신설하여 기간만료
,
해지통고 등에 의하여 임대차가 적법하게 종료된 이후의 양수인에 대하여서도 대항력을 주장할 수 있게 되었다
.
②
이에 따라 임대차 종료 후의 양수인이 임차인을 상대로 명도를 청구할 경우 임차인은 임차보증금의 반환과 동시이행할 것을 주장할 수 있게 되었는데
,
이 경우 양수인은 임대차관계가 종료된 상태에서의 임대인의 지위를 승계한다
(
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결
, 1998. 7. 10.
선고
98
다
15545
판결
).
③
결국 임대차 존속 중의 양수인은 주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항에 따라
,
임대차가 종료된 후의 양수인은 주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항에 따라 임대인의 지위를 승계한다
.
즉
,
임차인과 종전 임대인 사이의 임대차가 종료된 경우 법 제
4
조 제
2
항에 의하여 그 존속이 의제되고
,
그 후 임대인이 임차주택을 양도한 때에는 법 제
3
조 제
2
항에 의하여 양수인이 임대인의 지위를 승계하고
,
이로써 양수인은 임대차가 종료된 상태에서의 임대인의 지위를 승계한다
.
나
.
우선변제권
주택인도와 주민등록을 마친 임차인이 임대차계약증서에 확정일자를 받은 때에는 우선변제권을 가진다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항
).
다만 소액임차인의 경우에는 그 보증금 중 일정액에 대하여는 확정일자 없이도 우선변제권을 가진다
.
다
.
대항력과 우선변제권의 관계
주택임차인이 대항력과 우선변제권을 동시에 보유하고 있을 때 임차인은 두 가지 권리 중 하나를 선택하여 행사할 수 있다
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결
, 1996. 7. 12.
선고
94
다
37646
판결
).
라. 임차인이 매수인
(
낙찰자
)
에게 대항할 수 있는 경우
⑴
경매에 의하여 소멸하는 선순위 저당권이 없는 경우
㈎
강제경매의 경우
임대차의 대항력 발생 후에 경매개시결정의 기입등기
(
가압류가 있는 경우에는 그 가압류기입등기
)
가 되었을 때 매수인
(
낙찰자
)
에게 대항할 수 있다
(
대법원
1983. 4. 26.
선고
83
다카
116
판결
).
㈏
담보권실행을 위한 경매
(
임의경매
)
의 경우
임대차의 대항력 발생 후에 저당권설정등기가 되었을 때 매수인
(
낙찰자
)
에게 대항할 수 있다
.
대항력을 갖춘 임차인이 저당권설정등기 이후에 임차인과의 합의에 의하여 보증금을 증액한 경우 보증금 중 증액부분에 관하여는 저당권에 기하여 건물을 경락받은 소유자에게 대항할 수 없다
(
대법원
1990. 8. 14.
선고
90
다카
11377
판결
).
⑵
경매에 의하여 소멸하는 선순위 저당권이 있는 경우
㈎
강제집행이나 후순위 저당권의 실행으로 임차주택이 매각되어 선순위 저당권이 소멸하면 비록 후순위 저당권자에게는 대항할 수 있는 임차권이라 하더라도 선순위 저당권보다 뒤에 대항력을 갖춘 임차권은 함께 소멸하므로 이런 경우 매수인
(
낙찰자
)
에게는 임대차를 가지고 대항할 수 없다
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
32939
판결
, 2000. 2. 11.
선고
99
다
59306
판결
).
㈏
경매목적 부동산이 매각된 경우에는 소멸된 선순위 저당권보다 뒤에 등기되었거나 대항력을 갖춘 임차권은 함께 소멸하는 것이고
,
따라서 그 매수인은 주택임대차보호법 제
3
조에서 말하는 임차주택의 양수인 중에 포함된다고 할 수 없어 매수인에 대하여 그 임차권의 효력을 주장할 수 없고 소멸된다
.
㈐
다만
,
임대차의 대항력 발생시기보다 앞선 저당권이 피담보채무의 변제 등 사유로 소멸되었다면 임차권의 대항력이 소멸하지 아니한다
(
대법원
1996. 2. 9.
선고
95
다
49523
판결
).
그 저당권이 매각대금지급 전에 소멸하였어도 매수인에게 대항할 수 있다
(
대법원
1998. 8. 24.
자
98
마
1031
결정
, 2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결
).
㈑
매수인이 낙찰을 받은 후 채무자가 후순위 임차권의 대항력을 존속시킬 목적으로 선순위 근저당권의 피담보채무를 모두 변제하고 그 근저당권을 소멸시키고도 이 점에 대하여 매수인
(
낙찰자
)
에게 아무런 고지도 하지 않아 매수인
(
낙찰자
)
이 대항력있는 임차권이 존속하게 된다는 사정을 알지 못한 채 대금지급기일에 매각대금을 지급하였다면
,
채무자는 민법 제
578
조 제
3
항의 규정에 의하여 매수인
(
낙찰자
)
이 입게된 손해를 배상할 책임이 있다
.
㈒
경매의 목적물에 대항력 있는 임대차가 존재하는 경우에 매수인이 이를 알지 못한 때에는 주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항의 규정에 의하여 매수인은 이로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 계약을 해제하고 채무자 또는 채무자에게 자력이 없는 때에는 배당을 받은 채권자에게 그 대금의 전부나 일부의 반환을 구하거나
,
그 계약해제와 함께 또는 그와 별도로 경매목적물에 위와 같은 흠결이 있음을 알고 고지하지 아니한 채무자나 이를 알고 경매를 신청한 채권자에게 손해배상을 청구할 수 있다
(
대법원
1996. 7. 12.
선고
96
다
7106
판결
).
⑶
결론
㈎ ①
임차주택에 저당권
,
가압류 또는 압류
,
담보가등기 중 가장 빠른 등기가 경료된 시점을 기준으로 그 전까지 대항력을 구비하거나
,
②
임차주택에 위와 같은 등기가 되어 있지 아니한 경우에는 경매개시결정 혹은 체납처분에 의한 압류의 효력이 발생하기 전까지 대항력을 구비한 경우 매수인에게 대항할 수 있다
.
㈏
이를 요약하면
,
임차인이 대항력을 갖춘 시점
(
대항력의 발생시기는 주택인도와 주민등록을 마친
‘
다음 날
’
임
)
이 최선순위 저당권설정일이나 최선순위
(
가
)
압류기입등기일보다 먼저인 경우 그 임차인은 매수인
(
낙찰자
)
에게 대항할 수 있다
.
마
.
대지에 관한 근저당권 설정 후 주택이 신축된 경우 주택임차인의 건물 매수인에 대한 대항력 여부
⑴
문제점 제기
토지에 관하여
2009. 6. 20.
甲
을 근저당권자로 하는 별도등기가 마쳐지고
,
이후 위 지상에 집합건물이 신축되었다
.
乙
이
2009. 10. 24.
위 건물
701
호에 임차인으로서 주민등록 전입신고를 마쳤으며
,
집합건물 전부에 관하여
2010. 1. 20.
소유권보존등기
(
대지권등기 포함
)
가 마쳐졌고
,
같은 날
丙
명의의 근저당권설정등기가 마쳐진 후 집합건물이 경매로 넘겨져
701
호의 낙찰자
丁
이 대금을 지급한 경우
丁
의
乙
에 대한 인도명령 신청이 인용될 수 있는지가 문제된다
.
⑵
검토
(=
임차인은 건물 매수인에 대하여 대항력이 있음
)
㈎ ①
임차인이 건물의 매수인에게 대항할 수 있는지 여부는 토지에 대하여 선순위 근저당권자가 있는지 여부와 관계없이 건물만을 기준으로 판단하여야 한다
.
②
따라서 토지에 대하여
1
순위 저당권이 설정되고
,
그 후 임차인이 대항력을 갖춘 다음 건물에
1
순위 저당권이 설정된 경우 건물의 매수인에게 대항할 수 있는 지의 여부는 건물만을 기준으로 하므로
,
이 경우의 임차인은 건물의 매수인에게 대항할 수 있다
.
③
하지만 대항력과 달리 배당에 있어서는 나대지에 근저당권이 있었던 경우에 건물 임차인은 대지의 환가대금에 대하여는 우선변제권이 없으므로
,
대지와 건물의 매각대금을 나누어 대지 부분의 매각대금은 대지의 근저당권자에게 우선배당한다
.
④
위 사안과 같이 건물에 관하여 아무런 저당권이 설정되지 않은 상태에서 입주 및 주민등록의 대항요건을 마친 건물임차인은 건물매수인에 대하여 임대차보증금을 전액 반환받을 때까지는 임차주택을 비워주지 않아도 된다
.
이러한 법리는 근저당권이 설정된 대지에 건물이 건축된 후 대지의 근저당권자가 지상 건물에 대하여 일괄경매를 청구한 경우에도 마찬가지이다
.
㈏
마찬가지로 건물의 일부를 목적으로 하는 전세권은 그 목적물인 건물 부분에 한하여 그 효력을 미치므로
,
건물 중 일부
(2
층 부분
)
를 목적으로 하는 전세권이 임차인이 대항력을 취득하기 이전에 설정되었다가 매각으로 인하여 소멸하였다고 하더라도
,
임차인의 임차권이 전세권의 목적물로 되어 있지 아니한 주택 부분
(1
층의 일부
)
을 그 목적물로 하고 있었던 이상 매각으로 인하여 임차인의 대항력이 소멸한다고 볼 수는 없다
(
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결
).
2.
대항력 있는 임차인을 상대로 인도명령신청이 있는 경우의 처리
가
.
처리방법
⑴
대항력 있는 임차인은 임차보증금 상당의 배당금을 전액 지급받을 수 있는 때
(
임차인에 대한 배당표가 확정될 때
)
까지 매수인의 임차주택 인도청구를 거절할 수 있다
.
⑵
주택임대차보호법
(
또는 상가건물임대차보호법
)
상의 대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 임차주택
(
또는 상가건물
)
에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금에 관하여 배당요구를 한 경우에
,
대항력 있는 보증금 전액을 배당받을 수 있는 때에는 매수인에게 대항하여 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수는 없다고 하더라도 다른 특별한 사정이 없는 한 임차인이 경매절차에서 보증금 상당의 배당금을 지급받을 수 있는 때
,
즉 임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지는 매수인에 대하여 임차주택
(
또는 상가건물
)
의 명도를 거절할 수 있다
(
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
11195
판결
, 2004. 8. 30.
선고
2003
다
23892
판결
).
⑶
따라서 대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 경매절차에서 배당요구를 하였고 보증금의 액수나 확정일자의 순위로 미루어 전액 배당을 받을 수 있을 것으로 예상되거나 심지어 배당표에 전액 배당받는 것으로 배당표가 작성되었다고 하더라도
‘
배당이의가 없거나 또는 배당이의가 있더라도 그 이의가 완결되어 배당표가 확정될 때
’
까지는 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의하여 점유하고 있는 것이다
.
나
.
요약
결국 대항력 있는 임차인이라도 배당기일에 임차보증금 전액을 배당받고
,
그 배당표가 확정되면 배당금을 수령하였는지 여부와 무관하게 인도명령을 발령할 수 있다
.
그러나 대항력 있는 임차인이
①
임차보증금의 일부만 배당받거나
,
②
임차보증금 전부를 배당받았다고 하여도 배당이의 등으로 배당표가 확정되지 않은 경우에는 인도명령을 발령할 수 없다
.
3.
대항력과 우선변제권을 겸유한 주택임차인이 보증금 전액을 배당받을 수 있는 경우 배당표가 확정될 때까지 주택의 점유로 인한 부당이득 반환의무를 매수인에 대하여 지는 지 여부
가
.
문제점 제기
⑴
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 배당요구를 하여 전액배당을 받는 것으로 배당표가 작성되었으나
,
다른 채권자의 배당이의로 배당표의 확정이 저지되어 배당액을 출급할 수 없게 되자 매수인에 대한 임차주택의 명도를 거절하고 임차주택 전부를 계속하여 사용
·
수익하는 경우
,
매수인에 대하여 임차주택의 사용
·
수익으로 인한 부당이득반환의무를 지는지 여부가 문제된다
.
⑵
이에 대하여 대법원
2004. 8. 30.
선고
2003
다
23885
판결은
, “
특별한 사정이 없는 한 임차인이 그 배당금을 지급받을 수 있는 때즉
,
임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지는 임차권이 소멸하지 않는다고 해석함이 상당하다 할 것이므로
,
매수인이 매각대금을 납부하여 임차주택에 대한 소유권을 취득한 이후에 임차인이 임차주택을 계속 점유하여 사용
·
수익하였다고 하더라도 임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지의 사용
·
수익은 소멸하지 아니한 임차권에 기한 것이어서 매수인에 대한 관계에서 부당이득이 성립되지 아니한다
.”
고 판시하고 있다
.
이 점을 아래에서 자세히 분석하여 보기로 한다
.
나. 임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지의 사용
·
수익에 대한 부당이득 여부
⑴
원칙
임차인이 그 배당금을 지급받을 수 있는 때
,
즉 임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지는 임차권은 소멸하지 않고
,
매수인이 종전 임대인의 지위를 그대로 승계하며
,
종전의 적법한 임대차관계가 그대로 유지된다
.
즉 주택임대차보호법 제
3
조의
5
단서 규정
[
보증금이 전액 변제되지 아니한 대항력 있는 임차권은 소멸하지 아니한다는 내용의 주택임대차보호법 제
3
조의
5
단서를 신설한 입법 취지가 같은 법 제
4
조 제
2
항의 해석에 관한 종전의 대법원판례
(
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결 등
)
를 명문화하는 데에 있는 점 등으로 보아
, “
임대차가 종료된 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계는 존속하는 것으로 본다
.”
라고 규정한 같은 법 제
4
조 제
2
항과 동일한 취지를 경락에 의한 임차권 소멸의 경우와 관련하여 주의적
·
보완적으로 다시 규정한 것으로 보아야 하므로
,
소멸하지 아니하는 임차권의 내용에 대항력뿐만 아니라
,
우선변제권도 당연히 포함되는 것으로 볼 수는 없다
(
대법원
2006. 2. 10.
선고
2005
다
21166
판결
)]
에 따라 그 배당금을 현실적으로 수령할 수 있는 상태
,
즉 배당표가 확정될 때까지는 종전 임차권이 그대로 유지되므로 그때까지 임차인의 사용
·
수익은 매수인에 대한 관계에서 부당이득이 성립하지 아니한다
(
대법원
2004. 8. 30.
선고
2003
다
23885
판결
).
⑵
보증금 이외에 월차임의 약정이 없는 경우
㈎
임차인은 명도를 거절할 수 있음은 물론 차임 상당의 부당이득반환의무도 성립하지 않는다
.
㈏
매수인이 위와 같은 부담과 위험을 회피하려면
,
임차인에게 그가 배당받을 보증금 상당액을 대위변제한 다음
,
임차인으로부터 임차주택을 명도받고 배당표가 확정된 때에 그 배당금을 임차인에 대한 변제자대위로써 수령하는 방법이 있다
.
㈐
배당이의소송으로 인하여 배당표의 확정이 늦어지는 관계로 그 기간만큼 명도받지 못함에 따라 매수인이 입은 손해는 배당이의를 한 후순위저당권자 등을 상대로 손해배상을 구하는 등의 방법으로 해결하여야 한다
.
㈑
배당금에 대한 공탁이자는 공평의 견지에서 매수인에게 귀속시켜야 하고
,
이 부분
(
배당금에 대한 공탁이자
)
에 대하여는 매수인에 대한 관계에서 임차인의 부당이득이 성립한다
.
⑶
보증금 이외에 월차임의 약정이 있는 경우
종전의 임대차관계가 그대로 유지됨에 따라 임차인은 매수인에게 매각대금 지급기일 이후 배당표 확정시까지 차임을 지급하여야 한다
.
이 때 차임지급의무의 법적 성질은 부당이득이 아니다
.
다
.
임차인에 대한 배당표가 확정된 이후의 사용
·
수익에 대한 부당이득 여부
⑴
보증금 전부를 배당받은 경우
임차인은 매수인에 대하여 차임 상당의 부당이득 반환의무를 부담한다
.
⑵
일부만 배당받은 경우
㈎
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받지 못하고 일부만 배당받은 경우
,
그 잔액에 대하여 매수인에게 동시이행의 항변을 할 수 있으므로
,
배당금 수령 시 매수인의 명도확인서가 필요 없다
.
㈏
배당받지 못하는 보증금에 상응하는 부분에 관하여는 임대차가 존속하는 것이므로 임차인의 사용
·
수익을 부당이득이라고 할 수 없지만
,
배당받은 부분에 관하여는 임차인이 사용
·
수익하는 만큼 임료 상당의 부당이득을 하고 있는 것이므로 임차인이 이를 반환하여야 한다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
15545
판결 참조
).
㈐
본래 보증금만 있고 차임은 없었던 임대차라면 감소된 보증금에 상응하는 차임 상당을 반환하여야 하고
,
보증금 이외에 차임이 있었던 임대차라면 감소된 보증금에 상응하는 차임 상당을 반환하여야 한다
.
라
.
결론
⑴
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 권리를 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금에 대한 배당요구를 한 경우
①
배당이의가 제기됨이 없이 배당표가 확정되었다면
,
배당받은 금액 부분에 대하여는 매수인에게 대항하여 임대차관계의 존속을 주장할 수 없다
.
따라서 보증금 중 일부만을 배당받은 후 임차목적물 전부를 계속하여 사용
·
수익하는 경우 배당받은 보증금에 해당하는 부분에 대한 임료상당의 부당이득반환의무를 지게 된다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
15545
판결 참조
).
⑵
반면
②
배당이의소송이 제기되어 배당받을 수 있었던 금액을 받지 못하고 있는 경우라면 그 배당금을 받을 수 있을 때
,
즉 배당표가 확정될 때까지 임차인의 사용
·
수익은 매수인에 대한 관계에서 부당이득이 성립하지 아니한다
(
대법원
2004. 8. 30.
선고
2003
다
23885
판결
).
4. “
임대차 존속 중인 상태
”
에서 보증금의 일부만 배당받은 경우 목적물의 사용
·
수익에 대한 임차인의 반환의무
가
.
개정 전 법 하의 판례
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받지 못한 경우
,
그 잔액에 대하여 매수인에게 동시이행의 항변을 할 수 있고
,
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 중 일부만을 배당받은 후 임차목적물 전부를 계속하여 사용
·
수익하는 경우
,
이는 불법점유는 아니므로 그로 인한 손해배상책임은 없다고 하겠으나
,
임료 상당의 금원 중에서 배당받은 보증금에 해당하는 부분에 대하여는 부당이득반환의무가 있다는 것이 개정 전 법 하의 판례의 태도이다
(
대법원
1998. 5. 12.
선고
98
다
1621
판결
, 1998. 7. 10.
선고
98
다
15545
판결
).
나
.
법 개정 이후의 해석
(
임대차가 존속 중인 상태에서 보증금 일부만 배당받은 경우로 한정함
)
⑴
제
1
설
(
부족한 임료의 청구라는 견해
)
법 개정 이후에는 대항력과 우선변제권 있는 임대차가 기간이 만료되지 않은 경우에
(
법 개정 이후 배당요구의 통지가 행해지지 않으므로
)
경매절차에서 임대차가 종료하지 않고 임대차가 존속 중인 상태에서 보증금 일부를 배당받게 되며
,
그런 상태에서 매수인과 사이에 그 후 임대차관계가 존속하게 된다면
,
매수인으로서는 임차인에 대하여 배당받은 보증금에 해당하는 임료 상당액을 부당이득을 원인으로 할 것이 아니라 임대차계약에 기한 부족 임료로서 바로 청구할 수 있다
.
⑵
제
2
설
(
부당이득반환청구라는 견해
)
배당표가 확정되어 보증금의 일부를 배당받게 되면
,
그 부분에 한하여 임대차관계가 종료된 것이므로
,
부당이득반환청구가 가능하다
.
임차인이 보증금 중 일부만을 배당받은 후 임차목적물 전부를 계속하여 사용
·
수익하는 경우 그 사용
·
수익으로 인한 임료 상당의 금원 중에서 배당받은 보증금에 해당하는 부분에 대하여는 부당이득반환의무가 있다
.
⑶
소결
(=
제
1
설
)
㈎
주택임대차보호법의 해석상 제
1
설이 타당하다
.
㈏
제
1
설에 대하여는 다음과 같은 비판이 있다
.
①
제
1
설에 의하면 임대차가 종료하지 않고 임대차가 존속 중인 상태에서 보증금 일부를 배당받게 되는데
,
이는 민법 이론으로 설명할 수 없는 이상한 결론이다
.
②
또한 제
1
설에 의할 경우 임차인이 보증금 잔액으로 동시이행의 항변을 하기 위한 목적으로 점유를 하였을 뿐 목적물을 실질적으로 점유
·
사용하고 있지 않은 경우에도 차임지급의무를 거절할 수 없게 되는 불합리한 결과가 발생한다
.
㈐
첫 번째 비판에 관하여 보면
,
이는 민법 규정의 특칙인 주택임대차보호법의 해석론이므로
,
반드시 민법 이론과 일치시킬 필요가 없다
.
두 번째 비판에 관하여 살펴본다
.
두 번째 비판은 법정임대차관계의 효력과 혼동한 것이다
.
임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계는 존속한 것으로 본다
(
주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항
).
임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 그 정산을 위하여 일종의 법정임대차관계가 여전히 존속한다는 의미이다
.
임차인이 계속 거주하는 한 차임지급의무를 부담하나
,
거주하지 않고 이사한 경우에는 차임지급의무를 부담하지 않는다
.
이 점에서 계약기간 중이면 거주 여부를 불문하고 차임을 지급하는 본래의 임대차관계와 다르다
.
그런데 위 사안에서처럼 원래의 임대차가 존속 중인 상태에서는 그 임대차계약에 따른 차임지급의무를 지는 것
은 당연하다
.
5.
대항력과 우선변제권을 겸유한 주택임차인이 배당요구를 하였음에도 불구하고 배당받지 못한 경우 매수인에게 보증금을 청구할 수 있는지 여부 및 그 금액의 범위
가
.
문제점 제기
⑴
대항력 및 우선변제권을 가진 주택임차인이 적법한 배당요구를 하였음에도 불구하고 배당금을 전액 배당받지 못한 경우 나머지 잔액에 대하여 매수인에게 대항하여 그 보증금의 지급을 구할 수 있는지가 우선 문제된다
.
⑵
나아가 집행법원이 위 임차인에게 전액 배당을 하여야 함에도 불구하고 전혀 배당을 하지 않은 채 배당표가 확정된 경우 임차인은 매수인에게 보증금 전액의 지급을 구할 수 있는지가 두 번째 문제점이다
.
나
.
대항력 및 우선변제권을 가진 주택임차인의 배당요구에 따른 배당 시 일부 미지급된 임대차보증금이 있는 경우
⑴
이에 대하여는
①
보증금잔액채무는 양도인
(
임대인
)
이 부담한다는 양도인부담설과
,
②
매수인에게 대항할 수 있는 보증금 전액을 배당받지 못한 때에는 그 잔액을 매수인으로부터 반환받을 수 있다고 보는 양수인부담설의 대립이 있다
.
⑵
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결은
, “
그 순위에 따른 배당이 실시될 경우 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 보증금 중 경매절차에서 배당받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액에 관하여 매수인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있다고 봄이 상당하며
,
이 경우 임차인의 배당요구에 의하여 임대차는 해지되어 종료되고
,
다만 같은 법 제
4
조 제
2
항에 의하여 임차인이 보증금의 잔액을 반환받을 때까지 임대차관계가 존속하는 것으로 의제될 뿐이므로
,
매수인은 같은 법 제
3
조 제
2
항에 의하여 임대차가 종료된 상태에서의 임대인의 지위를 승계한다
.”
고 판시하여
,
양수인부담설을 채택하였다
.
⑶
따라서 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금 전액에 대하여 배당요구를 하였다고 하더라도
,
그 순위에 따른 배당이 실시될 경우 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 보증금 중 경매절차에서 배당받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액에 관하여 매수인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있다
.
다
.
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 보증금 전액을 배당받지 못한 경우 매수인에게 대항할 수 있는 보증금 잔액의 범위
⑴
다음으로 집행법원이 위 임차인에게 보증금 전액인
10,000,000
원 중
8,000,000
원을 배당을 하여야 함에도 불구하고
5,000,000
원만 배당하여 그 배당표가 확정된 경우 임차인은 매수인에게 실제 배당받은 금액을 공제한 잔액
5,000,000
원의 지급을 구할 수 있는지
(
실제 배당액 기준설
),
아니면 정당하게 배당받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액
2,000,000
원의 지급을 구할 수 있는지
(
정당 배당액 기준설
)
여부가 문제된다
.
⑵
대법원
2001. 3. 23.
선고
2000
다
30165
판결은
, “
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금 전액에 대하여 배당요구를 하였으나 그 순위에 따른 배당이 실시될 경우 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 보증금 중 경매절차에서 배당받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액에 관하여 매수인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있는 바
,
여기서 매수인에게 대항할 수 있는 보증금잔액은 보증금 중 경매절차에서 올바른 배당순위에 따른 배당이 실시될 경우의 배당액을 공제한 나머지 금액을 의미하는 것이지 임차인이 배당절차에서 현실로 배당받은 금액을 공제한 나머지 금액을 의미하는 것은 아니라 할 것이다
.”
라고 판시하여
, “
정당 배당액 기준설
”
을 채택하였다
.
즉 임차인은 경매절차에서 배당받지 못한 보증금에 관하여 매수인에게 대항할 수 있는데
,
그 범위는 보증금에서 올바른 배당순위에 따른 배당이 실시될 경우에 배당받을 수 있는 금액을 공제한 것이다
.
⑶ ㈎
따라서 이러한 임차인에 대하여 인도명령신청이 있는 경우 임차인은 매수인
(
인도명령신청인
)
으로부터
“
보증금
10,000,000
원에서 올바른 배당순위에 따른 배당이 실시될 경우의 배당액
(8,000,000
원
)
을 공제한 나머지 금액
(2,000,000)
원
”
을 지급받을 때까지 이 사건 부동산을 점유할 권원이 있다
.
임차인이 임차목적물 전부를 계속하여 사용
·
수익하는 경우 올바른 배당순위에 따른 배당이 실시될 경우의 배당액
(8,000,000
원
)
에 상응하는 부분에 대한 임료상당의 부당이득반환의무를 매수인에게 지게 됨은 물론이다
.
하지만 임차인이 임차목적물 전부를 계속하여 사용
·
수익함이 없이 유치권이나 동시이행항변권과 같은 인도거절권능을 가지는 경우에 임차인이 이러한 권능을 행사하기 위한 방편으로 임차목적물을 점유하고 있다면
,
매수인에게 손해가 발생하였다 하더라도 임차인의 부당이득반환의무는 성립되지 아니한다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2002
다
59481
판결 등
).
㈏
배당받을 수 있었던 금액
(8,000,000
원
)
이 현실로 배당받은 금액
(5,000,000
원
)
보다 많은 경우에는 임차인으로서는 그 차액
(3,000,000
원
)
에 관하여는 과다 배당받은 후순위 배당채권자를 상대로 부당이득의 반환을 구할 수 있다
(
대법원
2001. 3. 23.
선고
2000
다
30165
판결
).
라
.
대항력 있는 임차인에게 잔여 보증금을 지급한 매수인이 전 소유자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부
(=
소극
)
⑴
문제점 제기
주택임대차보호법상 대항력과 우선변제권을 겸유한 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 나머지 금액에 대하여 매수인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차의 존속을 주장할 수 있는데
,
이러한 경우 매수인이 임차인에게 나머지 보증금을 내어 주고 부동산을 명도받았다면 내어 준 보증금에 대하여 전 소유자 채무자 에게 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부가 문제된다
.
⑵
검 토
㈎
주택임대차보호법상의 대항력을 갖춘 후 임대부동산의 소유권이 이전되어 그 양수인이 임대인의 지위를 승계하는 경우에는 임대차보증금반환채무도 부동산의 소유권과 결합하여 일체로서 이전하는 것이며 이에 따라 양도인의 보증금반환채무는 소멸한다
(
면책적 채무인수설
,
대법원
1996. 2. 27.
선고
95
다
35616
판결
, 2005. 9. 15.
선고
2005
다
33039
판결
).
그 이유는 만일 보증금반환채무가 양도인에게 남아있다고 해석하면 임대차계약관계에서 발생하는 채권
·
채무 즉 목적물의 사용수익을 하게 하는 채무
,
수선의무
,
필요비
,
유익비상환의무 등은 모두 이전하는데 오로지 보증금반환채무만이 남는 것이 되어 불합리할 뿐만 아니라 임대차계약의 위와 같은 여러 채권
·
채무는 임대인이 어떤 사람인가 하는 개인적 색채보다는 부동산자체와 관련된 것이 대부분으로서 임대목적물의 소유자로서 거의 완전하게 이행할 수 있는 성질의 것이며
,
임차인으로서는 동시이행의 항변
,
유치권의 행사 등에 의하여 이행을 확보할 수 있기 때문에 임대인의 교체에 의하여 큰 영향을 받지 않는다는 데 있다
.
㈏
신소유자가 임차인에게 보증금을 반환하였다 하더라도 그것은 자기 채무의 이행에 불과하므로 종전 임대인에게 부당이득반환을 구할 수는 없다
(
대법원
1993. 7. 16.
선고
93
다
17324
판결
).
매수인이 임차인에게 보증금 전액 또는 일부를 부담 내지 반환하였더라도 그것은 채무인수의 법률효과로 인하여 매수인이 자기의 채무를 이행한 것일 뿐 그로 인하여 원래의 임대인이 법률상 원인 없이 부당한 이득을 얻었다거나
,
원래 임대인의 보증금반환채무를 매수인이 대위변제하였다거나
,
또는 매수인에게 손해가 발생하였다고 볼 수는 없기 때문이다
.
㈐
대항력을 갖춘 임차인이 양수인이 되어 임차인의 보증금반환채권이 혼동으로 소멸된 경우에도 동일하다
.
즉 대항력을 갖춘 임차인이 양수인이 된 경우에도 임대인의 보증금반환채무는 소멸하고 양수인인 임차인이 임대인의 자신에 대한 보증금반환채무를 인수하게 되어
,
결국 임차인의 보증금반환채권은 혼동으로 인하여 소멸하게 된다
(
대법원
1996. 11. 22.
선고
96
다
38216
판결
).
㈑
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건을 갖춘 임차인의 임대차보증금반환채권에 대한 압류 및 전부명령이 확정되어 임차인의 임대차보증금반환채권이 집행채권자에게 이전된 경우 제
3
채무자인 임대인으로서는 임차인에 대하여 부담하고 있던 채무를 집행채권자에 대하여 부담하게 될 뿐 그가 임대차목적물인 주택의 소유자로서 이를 제
3
자에게 매도할 권능은 그대로 보유하는 것이며
,
위와 같이 소유자인 임대인이 당해 주택을 매도한 경우 주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항에 따라 전부채권자에 대한 보증금지급의무를 면하게 되므로
,
결국 임대인은 전부금지급의무를 부담하지 않는다
(
대법원
2005. 9. 9.
선고
2005
다
23773
판결
).
6.
대항력 없는 임차인에 대한 매수인의 부당이득청구
(=
임차인이 배당금을 수령할 때까지는 부당이득반환의무가 발생하지 않는 것인지 여부
)
⑴
매각대금을 납부한 매수인은 대항력이 없는 점유자를 상대로 인도명령을 받을 수 있고
,
매각대금을 납부한 이후부터는 점유한 부분의 명도완료시까지 임료 상당의 부당이득을 구할 수 있다
.
⑵ ㈎
문제는 대항력 없는 임차인이 배당을 받았으나
,
매수인으로부터 명도확인서를 받지 못하여 배당금을 수령하지 못하고 있는 동안에는 매수인에 대하여 그 점유로 인한 부당이득반환의무가 발생하지 않는 것인가 하는 점이다
.
㈏
임차인에 대한 배당표가 확정된 후 임차인이 그 배당금을 수령하려면
,
①
임대차계약서원본
,
②
주택임차인은 주민등록등본
,
상가건물임차인은 등록사항 등의 현황서등본
,
③
매수인의 인감이 날인된 임차목적물명도확인서
,
④
매수인의 인감증명서를 제출해야 한다
.
소액임차인 및 전세권자의 경우도 마찬가지이다
.
㈐
이런 실무례에 비추어 임차인이 배당금을 수령할 때까지는 이사를 가기 어려운 사정은 이해되지만
,
대항력이 없는 임차인은 매수인이 매각대금을 납부한 이후부터는 인도완료 시까지 매수인에 대하여 점유
·
사용하는 부분에 대한 임료 상당의 부당반환의무를 지게 된다
.
7.
부도공공건설임대주택을 주택매입사업시행자 이외의 자가 매수한 경우 임차인에 대한 인도명령의 가부
가
.
문제점 제기
⑴
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법 제
10
조 제
4
항에 의하면 주택매입사업시행자 이외의 자가 부도임대주택을 매입한 경우에는 당해 부도 임대주택의 임차인에게
3
년의 범위 이내에서 대통령령이 정하는 기간 동안 임대하여야 한다고 규정하고 있다
.
⑵
따라서
‘
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법
’(2007. 1. 19.
제정
)
에서 규정하고 있는 부도 임대주택을 경락받은 매수인이 임차인을 상대로 인도명령을 신청한 경우 이를 인용할 수 있는지 여부가 문제된다
.
나
.
검토
⑴
‘
임차를 원하는 임차인
’
을 상대로 인도청구 불가
㈎
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법은
2005
년
12
월
13
일 당시 임대 중인 공공건설임대주택의 임대사업자가 부도가 났을 경우에 임차인의 지위가 불안정해 지는 것을 막기 위해서 제정된 것으로
,
일단 부도가 나면 임차인들이 국가가 지정한 주택매입사업시행자에게 그 주택의 매입을 요청하고
,
주택매입사업자는 그 주택을 매입하여 임차인에게 다시 그 주택을 임대하도록 되어 있다
.
국가가 지정한 주택매입사업시행자가 아닌 일반 제
3
자의 경우에도
3
년 동안은 의무적으로 임대하도록 되어 있다
.
관련 규정은 아래와 같다
.
제
10
조
(
국민임대주택 등으로 공급
)
①
주택매입사업시행자가 제
5
조의 규정에 따라 부도임대주택을 매입한 경우에는 국민임대주택 등으로 공급할 수 있다
.
②
제
1
항의 규정에 따라 국민임대주택 등으로 공급한 경우에는 부도임대주택의 임차인에 대하여 주택공급에 관한 규칙에서 정하는 바에 따라 입주자로 우선 선정한다
.
③
제
1
항의 규정에 따라 국민임대주택 등으로 공급하는 경우의 입주자격
,
임대조건 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
④
주택매입사업시행자 이외의 자가 부도임대주택을 매입한 경우에는 당해 부도임대주택의 임차인에게
3
년의 범위 이내에서 대통령령이 정하는 기간 동안 임대하여야 한다
.
㈏ ①
그런데 임차인이 계속 임차를 하고 싶다고 하면 임대인으로서는
3
년간 임대를 해 주어야 하는바
,
이 경우 임대차계약이 당연히 체결된 것으로 볼 수 있는지 의문이 든다
.
위 법률상 임대조건에 관해서는 아무런 규정이 없기 때문이다
.
주택매입사업시행자 같은 경우에는 시행령에 따라 임대보증금과 임대기간 등에 관한 규정이 있는데
,
일반 제
3
자의 경우에는
‘
임대하여야 한다
’
고만 되어 있고
,
그 조건에 관해서 아무런 규정이 없다
.
②
살피건대
,
위 법 제
10
조 제
4
항에 의하면 매수인은 임대할 의무가 있지만
,
그렇다고 하여 임차인이 임대차계약체결의사를 일방적으로 표시한 것만으로 예약완결권처럼 그 행사로서 즉시 계약이 성립한 것과 같은 효과를 주는 것은 아니다
.
임대차계약에서 임대차보증금의 액수는 가장 중요한 요소이므로
,
이 점에 대한 합의가 없이는 임대차계약이 성립되었다고 할 수는 없다
(
대법원
1986. 2. 11.
선고
84
다카
2454
판결
, 1993. 6. 8.
선고
92
다
49447
판결
, 1997. 1. 24.
선고
96
다
26176
판결 등 참조
).
③
물론 매수인으로서는 임차인의 체결요구에 응할 의무를 지고
,
매수인과 임차인 모두 새로운 임대차 계약의 체결을 위하여 성실하게 협의하여야 할 의무가 있다고 할 것이며
,
만약 매수인
(
낙찰자
)
이 일반 거래실정이나 사회통념에 비추어 현저히 부당하다고 보여지는 사항을 계약내용으로 주장하는 등으로 계약이 체결되지 못하였다면 임차인
(
상대방
)
은 이를 이유로 한 손해배상책임을 물을 수 있을 것이지만
,
이러한 협의 없이 임차인의 일방적 의사만으로 임대차계약이 성립되었다고 볼 수 없다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
99
다
63169
판결 등 참조
).
④
위 법 제
10
조 제
4
항의 규정만으로 당연히 임대차계약이 체결되었다고 볼 수 없지만
,
매수인은 위 법에 따른 임대의무가 있으므로 임차인이 임차를 원한다면 아직 임대차계약이 체결되기 이전이라도 매수인은 임차인을 상대로 인도명령을 구할 수 없다
.
매수인의 임차인에 대한 인도명령신청은 위 법에서 규정한 임대의무에 반하는 것으로 신의칙상 허용될 수 없다
.
⑤
물론 영구적으로 인도명령을 구할 수 없는 것은 아니고
,
임대조건 등에 관한 입장 차이로 사실상 임대차계약이 체결되기 어려운 사정이 확실하다고 인정되는 경우라면
,
인도청구가 가능하다
.
⑥
하지만
, ‘
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법
’
제
10
조 제
4
항은
“
주택매입사업시행자 외의 자가 부도임대주택을 매입한 경우에는 당해 부도임대주택의 임차인
(
임대주택법 제
19
조를 위반하지 아니한 임차인으로 동일 임대주택에의 계속 거주를 희망하는 경우에 한한다
)
에게
3
년의 범위 이내에서 대통령령으로 정하는 기간 동안 종전에 임차인과 임대사업자가 약정한 임대조건으로 임대하여야 한다
.”
라고 하여
,
주택매입사업시행자 외의 자가 부도임대주택을 매입한 경우에 부도임대주택을 매입한 자에게 임차인과 사이에 그 주택을 종전 임대차계약과 동일한 조건으로 임대할 의무를 부과하고 있을 뿐
,
당해 부도임대주택에서 거주하는 임차인의 요구에 따라 임대차계약이 당연히 성립한 것으로 보도록 규정하거나
,
임차인에게 종전 임대조건보다 유리한 조건으로 임대하도록 요구할 권리를 부여하고 있지 않다
.
따라서 부도임대주택을 매입한 자는 임차인이 임대주택에서 계속 거주하기를 희망하는 경우에 한하여 임차인과
3
년의 범위 내에서 종전 임대조건으로 임대차계약을 체결할 의무가 있으나
,
부도임대주택을 매입한 자가 임차인에게 종전 임대조건으로 임대차계약을 체결할 것을 청약하였음에도 이를 거절하는 등으로 임차인이 종전 임대조건으로는 임대차계약을 체결하지 아니할 뜻을 명확히 하였다면 부도임대주택을 매입한 자의 위 조항에 따른 임대차계약 체결 의무는 소멸한다고 보아야 하고
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
54
판결
),
그 경우에는 임차인을 상대로 인도청구가 가능하다고 할 것이다
.
⑵
매각물건명세서에 기재 필요
㈎
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법의 적용을 받는 부도임대주택을 낙찰받은 매수인은 임차인을 상대로 인도명령을 받을 수 없게 됨으로서 예측하지 못한 손해를 입을 수 있다
.
㈏
따라서 집행법원은 매각물건명세서에
“
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법 제
10
조 제
4
항에 따라 주택매입사업시행자 이외의 자가 이 사건 매각대상 부동산
(
부도임대주택
)
을 낙찰받은 경우 그 매수인은 당해 부도 임대주택의 임차인에게
3
년의 범위 이내에서 대통령령이 정하는 기간 동안 임대할 의무가 있음
.”
이라고 기재하는 것이 바람직하다
.
⑶
명도확인서 제출 여부
㈎
부도임대주택의 임차인이 배당을 받은 경우 배당금을 수령하기 위하여 매수인의 명도확인서를 제출하여야 하는지가 문제된다
.
㈏
임차인이 매수인과의 임대차계약을 원할지라도 아직 임대차계약이 체결되지 않았다면
,
배당금을 수령하기 위하여 매수인의 명도확인서가 필요하다
. ‘
매수인이 임대차계약을 원하는 임차인을 상대로 인도명령을 할 수 없다는 것
’
과
‘
임차인이 배당금을 수령하기 위하여 매수인의 명도확인서를 제출하여야 한다는 것
’
은 전혀 별개의 문제이므로
,
연관시켜 생각할 필요가 없다
.
㈐
반면 매수인과의 임대차계약이 체결된 경우라면
,
임차인은 명도확인서 없이도 배당금을 수령할 수 있다
.
8.
외국인이나 재외국민이 주택임대차보호법의 보호를 받을 수 있는지 여부
(=
적극
)
⑴
‘
외국인
’
은 출입국관리법에 따른 외국인등록과 체류지 변경신고를 함으로써
(
출입국관리법 제
31
조
,
제
36
조
,
제
88
조
2), ‘
외국국적동포
’
는
‘
재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률
’
제
6
조에 따른 국내거소신고나 국내거소이전신고를 함으로써
(
출입국관리법 제
9
조
,
제
10
조
4
항
),
주택임대차보호법에 의한 보호를 받을 수 있다
.
⑵
대법원
2016. 10. 13.
선고
2014
다
218030, 218047
판결은 다음과 같은 이유로 외국인 또는 외국국적동포가 출입국관리법이나 재외동포법에 따라서 한 외국인등록이나 체류지변경신고 또는 국내거소신고나 거소이전신고가 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택임대차의 대항력 취득 요건으로 규정하고 있는 주민등록과 동일한 법적 효과가 인정된다고 보아야 한다고 판결하였다
.
①
출입국관리법과 재외동포법이 외국국적동포가 국내거소신고와 거소이전신고를 하면 주민등록법에 의한 주민등록 및 전입신고를 한 것으로 간주하는 것은
,
외국국적동포는 주민등록법에 의한 주민등록을 할 수 없는 대신 국내거소신고와 거소이전신고를 하면 주민등록을 한 것과 동등한 법적 보호를 해 주고자 하는 데 그 취지가 있고
,
이는 특히 주택임대차보호법에 의하여 주택의 인도와 주민등록을 마친 임차인에게 인정되는 대항력 등의 효과를 부여하는 데에서 직접적인 실효성을 발휘하게 되는 점
,
②
거래의 안전을 위하여 임대차의 존재를 제
3
자가 인식할 수 있게 하는 공시방법으로서는
,
출입국관리법에 의한 외국인등록 및 체류지 변경신고와 재외동포법에 의한 국내거소신고 및 거소이전신고는 주민등록법에 의한 주민등록에 비하여 그 효과가 제한적이지만
,
주민등록의 경우에도 열람이나 등
·
초본의 교부가 본인이나 세대원 또는 정당한 이해관계가 있는 자 등에게만 허용되어 그 공시 기능은 부동산등기와 같은 정도에 미치지 못하는 한계가 있어
,
외국인등록 등과 비교한 공시효과의 차이는 상대적인 데 그칠 뿐만 아니라
, 2014. 1. 1.
부터 시행된 주택임대차보호법이 확정일자 부여 및 임대차 정보제공제도를 신설하면서
,
외국인 외국국적동포를 포함한다 도 확정일자 부여를 받을 수 있는 대상자에 포함시킴으로서 확정일자부에 의한 임대차계약 공시의 효과는 내국인과 외국인 사이에 차이가 없게 된 점
,
③
헌법 제
2
조 제
2
항은 국가는 법률이 정하는 바에 의하여 재외국민을 보호할 의무를 진다고 규정하고 있는데
,
이러한 헌법정신은 재외국민의 가족이 외국인 또는 외국국적동포인 경우에도 관철되어야 실질적으로 실현될 수 있는 점 등에 비추어 보면
,
외국인 또는 외국국적동포가 출입국관리법이나 재외동포법에 따라서 한 외국인등록이나 체류지변경신고 또는 국내거소신고나 거소이전신고에 대하여는
,
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택임대차의 대항력 취득요건으로 규정하고 있는 주민등록과 동일한 법적 효과가 인정된다고 보아야 한다
.
이는 외국인등록이나 국내거소신고 등이 주민등록과 비교하여 그 공시기능이 미약하다고 하여 달리 볼 수 없다
.
⑶
마찬가지 이유로 외국인의 외국인등록이나 체류지 변경신고 또한 주택임대차보호법상 대항요건으로 규정된 주민등록과 동등한 법적 효과가 인정된다고 보아야 한다
(
대법원
2016. 10. 13.
선고
2015
다
14136
판결
).
⑷
‘
재외국민
’
의 경우에는 구 재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률
(2014. 5. 20.
개정되기 전의 것
,
이하 구 재외동포법
)
에 국내거소신고와 거소이전신고가 출입국관리법 제
88
조의
2
제
2
항과 같이 재외국민의 주민등록과 전입신고를 갈음한다는 명문의 규정은 없지만
,
이를 유추적용해서 재외국민이 구 재외동포법 제
6
조에 따라 마친 국내거소신고와 거소이전신고도 외국국적동포의 그것과 마찬가지로 주민등록과 전입신고를 갈음한다고 보아야 한다
.
따라서 재외국민의 국내거소신고는 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택임대차의 대항요건으로 정하는 주민등록과 같은 법적 효과가 인정되어야 하고
,
이 경우 거소이전신고를 한 때에 전입신고가 된 것으로 보아야 한다
(
대법원
2019. 4. 11.
선고
2015
다
254507
판결
).
대법원
2015 254507
다 판결이 선고됨으로써 재외국민은 국내거소신고를 하더라도 주택임대차보호법에 의한 보호를 받을 수 없다고 한 대법원
2005. 7. 15.
자
2005
마
358
결정
,
대법원
2013. 9. 16.
자
2012
다
825
결정은 사실상 폐기된 것으로 보인다
.
⑸
주민등록법이
2014. 1. 21.
법률 제12279호로 개정되면서 재외국민의 주민등록말소제도를 폐지하고 재외국민 주민등록 제도(주민등록법 제6조 제1항 제3호 참조)
가
2015. 1. 22.부터 시행되고 있다(
재외동포법이
2014. 5. 20.
법률 제12593호로 개정되면서 재외국민에 대한 국내거소신고 제도는 폐지되었다
).
따라서
2015. 1. 22.
이후에는 재외국민은 주민등록을 함으로써 주택임대차보호법에 따른 보호를 받을 수 있다.
9.
건물의 소유를 목적으로 한 토지임차인으로부터 건물 양수한 자가 토지 소유자 동의를 얻어 건물 전소유자의 임차권을 양수한 경우
(=
토지 제
3
취득자에게 대항 가능
)
민법 제
622
조 제
1
항은 건물의 소유를 목적으로 한 토지임대차는 이를 등기하지 않은 경우에도 임차인이 그 지상건물을 등기한 때에는 제
3
자에 대하여 임대차의 효력이 생긴다고 규정하고 있는데 그것은 건물 소유를 목적으로 한 토지 임차인의 보호를 도모하고 사회경제상의 손실을 방지하자는 뜻에서 위와 같은 토지 임차권의 대항력은 될 수 있는 한 현실의 이용관계 그 자체를 보호하고자 함에 있고
,
한편
,
위 규정도 그 임차지상에 임차인이 소유하는 건물의 등기라고 볼만한 등기가 있으면 임차인은 그 토지 임차권을 가지고 제
3
자에게 대항할 수 있다는 것으로서 건물등기의 지번이 반드시 토지등기의 지번과 일치할 것을 요구하고 있다고는 해석되지 않는다
(
대법원
1986. 11. 25.
선고
86
다카
1119
판결 참조
).
그리고 처음에 임차인이 소유하는 건물의 등기를 제대로 마쳐 민법 제
622
조 제
1
항이 규정하는 대항력을 적법하게 취득하였으면 나중에 그 건물의 부지가 속한 토지가 분할되어 소재지번이 변경되었다는 사정만으로 임차인이 이미 취득한 대항력을 상실하게 되는 것은 아니고
(
대법원
2007. 2. 8.
선고
2006
다
70516
판결
,
대법원
2011. 7. 22.
자
2011
마
778
결정 등 참조
),
그러한 임차인으로부터 건물을 양수한 자가 토지소유자의 동의를 얻어 건물의 전소유자의 임차권을 적법하게 양수한 경우라면 그 토지의 제
3
취득자에게 그 임차권으로 대항할 수 있다
(
대법원
1966. 9. 27.
선고
66
다
1224
판결
,
대법원
2011. 7. 22.
자
2011
마
778
결정 등
).
Ⅳ
.
임차인의 배당금 수령과 명도확인서
1.
명도확인서
⑴
임차인은 임차주택을 양수인에게 인도하지 아니하면 보증금을 수령할 수 없다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
3
항
).
임대차계약이 종료된 경우 임대차보증금 반환채무와 임차목적물 인도채무는 동시이행관계에 있기 때문이다
(
대법원
1990. 12. 21.
선고
90
다카
24076
판결
, 1992. 5. 12.
선고
91
다
35823
판결 등
).
⑵
임차인에 대한 배당표가 확정된 후 임차인이 그 배당금을 수령하려면
,
①
임대차계약서원본
,
②
주택임차인은 주민등록등본
,
상가건물임차인은 등록사항 등의 현황서등본
,
③
매수인의 인감이 날인된 임차목적물명도확인서
,
④
매수인의 인감증명서를 제출해야 한다
.
⑶
매수인으로부터 명도확인서를 받아 제출해야 집행법원은 배당금을 지급하며
,
명도확인서가 제출되지 않으면 집행법원에서는 배당금을 공탁하게 된다
.
⑷
우선변제권이 있는 임차인은 임차주택의 가액으로부터 다른 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받음과 동시에 임차목적물을 명도할 의무가 있으며
,
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
3
항의 규정에 따라 경매 또는 공매절차에서 임차인이 보증금을 수령하기 위해서는 임차주택을 명도한 것을 증명하여야 한다
.
그러나 임차인의 주택명도의무가 보증금반환의무보다 선이행되어야 한다는 뜻은 아니다
(
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
55241
판결
).
2.
소액임차인 및 전세권자의 경우
(=
명도확인서 필요
)
가
.
소액임차인의 경우
⑴
임차인은 임차주택을 양수인에게 인도하지 아니하면 보증금을 수령할 수 없으므로
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
3
항
)
매수인 명의의 명도확인서를 제출하여야 배당금을 지급할 수 있는 데
,
소액임차인의 경우에는 주택임대차보호법 제
8
조에서 위 제
3
항을 준용하지 않으므로 명도확인서가 필요 없다는 견해가 있다
.
⑵
그러나 임차보증금의 반환은 임차목적물의 인도와 동시이행관계에 있으므로 임차권자의 의무이행 전에 배당액을 지급할 수는 없고
,
따라서 소액임차인도 명도확인서를 제출하여야 한다
.
명도확인서가 제출되지 않았다면 정지조건부 채권에 대한 배당액 교부 방법과 마찬가지로 임차물의 인도를 조건으로 배당액을 공탁하고 임차인이 목적물의 인도를 증명한 때에 이를 지급하게 된다
.
임차인이 미리 목적물을 인도한 때에는 공탁함이 없이 바로 배당금을 지급할 수 있음은 물론이다
.
나
.
전세권자의 경우
전세권설정등기는 대금납부 후 어차피 경매법원의 등기촉탁에 의하여 직권으로 말소될 것이므로 그 이행제공여부에 대한 소명이 필요 없다는 견해가 있으나
,
전세권말소 외에 목적물의 인도도 동시이행관계에 있으므로
,
임차인과 마찬가지로 매수인의 명도확인서가 필요하다
.
3.
대항력 있는 임차권자가 일부만 배당받은 경우
(=
명도확인서 불요
)
⑴
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받지 못하고 일부만 배당받은 경우
,
그 잔액에 대하여 매수인에게 동시이행의 항변을 할 수 있으므로
,
배당금 수령시 매수인의 명도확인서가 필요 없다
.
⑵
배당받지 못하는 보증금에 상응하는 부분에 관하여는 임대차가 존속하는 것이므로 임차인의 사용
·
수익을 부당이득이라고 할 수 없지만
,
배당받은 부분에 관하여는 임차인이 사용
·
수익하는 만큼 임료 상당의 부당이득을 하고 있는 것이므로 임차인이 매수인에게 이를 반환하여야 한다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
15545
판결 참조
).
다만 점유로 인한 실질적인 이익이 있어야 부당이득 반환의무가 성립한다
.
여기서 말하는 실질적 이익은 점유 그 자체로 인한 이득을 말하는 것이 아니다
.
즉 점유 외에 사용
·
수익까지 동반하여야 비로소 이득을 얻는다고 보아야 한다
.
따라서 임차인이 동시이행의 항변권을 행사하는 방법으로 목적물의 반환을 거부하기 위하여 임차건물을 계속 점유한 경우
(
예를 들어 사용수익을 하지 않은 채 시정을 하여 둔 경우
)
라면
,
이는 본래의 임대차계약상의 목적에 따라 사용
·
수익하지 아니하여 실질적인 이득을 얻은 바 없으므로 그로 인하여 임대인에게 손해가 발생하였다 하더라도 임차인의 부당이득반환의무는 성립되지 아니한다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
61398
판결
, 2003. 4. 11.
선고
2002
다
59481
판결 등
).
4.
미등기건물임차인이 대지의 환가대금에서 배당을 받은 경우 명도확인서 제출 여부
가
.
미등기 임차주택의 임차인이 대지의 환가대금에서 우선변제를 받을 수 있는지 여부
(=
적극
)
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인은 임차주택과 별도로 그 대지만이 경매될 경우에도 그 대지의 환가대금에 대하여 우선변제권을 행사할 수 있으므로
(
대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
전원합의체 판결
),
미등기 임차주택의 임차인 또한 대지의 환가대금에서 우선변제를 받을 수 있다
.
나
.
대지만 매각되어 미등기주택의 임차인이 대지의 환가대금에서 배당을 받은 경우 그 배당금 출급에 있어 미등기주택 소유자의 건물명도확인서가 필요한지 여부
(=
불요
)
⑴ ㈎
명도확인서란
,
금전채권으로 목적물의 인도와 동시이행관계를 주장할 수 있는 점유자가 자신의 채권을 배당절차에서 배당받아 배당표가 확정된 경우 그 권리
(
배당금의 출급
)
를 행사함에 있어 동시이행관계에 있는 의무
(
목적물의 인도의무
)
를 이행시켜
‘
매각목적물의 대금을 완납한 매수인
’
의 권리를 용이하게 확보하여 주는데 그 목적이 있는 것이다
.
㈏
주택임차인의 경우 임차보증금의 반환과 건물의 인도 명도 는 동시이행관계에
()
있지만
,
임차보증금의 반환과 건물부지 토지 의 인도와는 동시이행관계에 있지 않다
.
물론 토지의 임대차라면 임차보증금의 반환과 토지의 인도와는 동시이행관계에 있다
.
⑵ ㈎
그런데 대지만 매각된 경우 그 매각대금에서 배당을 받게 된 건물의 임차인은 매각대상토지와는 전혀 무관한 미등기건물소유자의 명도확인서를 제출할 필요가 없다
.
㈏
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
3
항의 규정은 건물이 매각되거나 건물과 그 대지가 함께 매각되는 경우에만 적용되는 것이고
,
대지만 매각되는 경우에는 그 적용이 배제된다
.
㈐
‘
미등기건물의 현 소유자
’
는 대지 만에 대한 경매절차와는 전혀 무관한 자이며
(
대지의 전 소유자일 뿐임
),
그 경매절차에서 집행법상 아무런 지위를 가지고 있지 않으므로
,
집행법원이 보호할 필요가 없는 제
3
자이다
.
집행법원으로서는 매각대상 부동산
(
대지
)
에 관하여만 동시이행 여부를 따져야 하는 것이고
,
경매절차와는 무관한 미등기건물과의 동시이행관계까지 고려할 필요가 없다
.
㈑
이러한 결론은 미등기건물의 임차인이 임차보증금을 대지의 매각대금에서 전액 배당받았을 경우에도 마찬가지이다
.
이런 경우 미등기 건물의 소유자는 임차인을 상대로 별소로 명도청구를 하여야 한다
.
㈒
결국 미등기주택의 임차인이 대지 환가대금에서 배당금을 출급받음에 있어
“
미등기주택 소유자의 건물명도확인서
”
는 필요하지 않다
.
다
.
매수인
(
토지소유자
)
의 명도확인서는 필요한지 여부
(=
불요
)
⑴
미등기주택의 임차인이 배당금을 출급받음에 있어 매수인
(
낙찰자
)
의 토지명도 확인서도 필요하지 않다
.
⑵
그 이유는 미등기주택의 임차인은 대지의 점유자가 아니기 때문이다
.
즉 건물의 부지가 된 토지
(
이 사건 매각대상토지
)
의 점유자는 건물의 소유자이고
,
건물의 점유자
(
임차인 등
)
는 건물의 부지가 된 토지의 점유자가 아니다
[
사회통념상 건물은 그 대지를 떠나서는 존재할 수 없는 것이므로 건물의 대지가 된 토지는 그 건물의 소유자가 점유하는 것으로 보아야 하고
,
이 경우 건물의 소유자가 현실적으로 건물이나 그 대지를 점거하고 있지 않더라도 그 건물의 소유를 위하여 그 대지를 점유하는 것으로 본다
(
대법원
1991. 6. 25.
선고
91
다
10329
판결
, 1995. 11. 14.
선고
95
다
23200
판결
, 1996. 6. 14.
선고
95
다
47282
판결 등 다수
).
건물을 소유자 아닌 사람이 점유하는 경우 건물 소유자와 별개로 건물 점유자도 그 대지를 점유하는 것으로 볼 것인가에 관하여
占有說
과
非占有說
의 대립이 있는데
,
대법원
2003. 11. 13.
선고
2002
다
57935
판결에서
“
미등기건물을 양수하여 건물에 관한 사실상의 처분권을 보유하게 됨으로써 그 양수인이 건물부지 역시 아울러 점유하고 있다고 볼 수 있는 등의 다른 특별한 사정이 없는 한 건물의 소유명의자가 아닌 자로서는 실제로 그 건물을 점유하고 있다고 하더라도 그 건물의 부지를 점유하는 자로는 볼 수 없다
.”
고 판시함으로써 비점유설의 입장에 있음을 분명히 하였다
].
⑶
따라서 이 사건 매각대상토지의 점유자가 아닌 미등기 건물의 임차인이 토지에 대한 명도확인서를 제출할 필요가 없는 것이다
.
5.
임차권자의 동시이행의 판결에 기한 경매신청
(=
명도확인서 불요
)
⑴
임차인이 제
3
자가 신청한 경매에서 보증금을 배당받는 경우와는 달리 임차인이 임차주택에 대하여 보증금반환청구소송의 확정판결 기타 이에 준하는 집행권원에 기한 경매를 신청하는 경우에는 반대의무의 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 증명하는 서면을 제출할 필요가 없다
(
주택임대차보호법
3
조의
2
제
1
항 참조
). 2002. 11. 1.
부터 시행된 상가건물임대차보호법 제
5
조 제
1
항에도 같은 취지의 규정이 있다
.
따라서 그 판결주문에 건물의 명도와 동시이행으로 보증금지급을 명하였다 하여도 이행제공 여부를 따질 것 없이 경매개시결정을 할 수 있다
.
⑵
이 경우에도 임차인이 배당금을 수령할 때는 명도확인서를 제출하여야 한다
.
6.
매수인이 명도확인서의 작성을 거절할 경우
⑴
임차인과 매수인과의 감정대립으로 매수인이 명도확인서의 작성 교부를 거절하는 경우가 있다
.
⑵
이런 경우에는 다른 방법으로
“
매각부동산을 매수인에게 명도하였다
”
는 점을 입증하여도 무방하다
.
예를 들어 통
·
반장의 확인서
,
아파트의 경우 아파트 관리소장 명의의 확인서 등을 들 수 있다
.
입증이 어려운 사정이 있는 경우에는 집행법원에 사실조회신청을 하면
,
일정한 요건 하에 집행법원에서 관할 경찰서에
‘
매수인에 대한 명도 여부
’
를 사실조회하기도 한다
.
V.
유치권자와 인도명령
1.
경매에서의 유치권
가 유치권의 성립 요건
⑴
유치권은 타인의 물건이나 유가증권을 점유한 자가 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권을 가지는 경우에 그 채권의 변제를 받을 때까지 목적물을 유치할 수 있는 권리를 말하는 것으로서
,
우리 민법은 이를 질권
,
저당권과 함께 담보물권의 일종으로 규정하고 있다
(
민법 제
320
조
).
유치권은 타인의 물건 등의 점유자가 그 물건 등에 관하여 생긴 채권의 변제를 받을 때까지 이를 유치할 수 있는 권리
(
민법 제
320
조
)
로서
,
이는 공평의 견지에서 그 목적물의 점유자의 채권을 특히 보호하여
‘
채권자 평등의 원칙
’
을 깨뜨리려는 데에 그 취지가 있다
.
⑵
유치권의 성립 요건은 다음과 같다
.
①
물건과 유가증권을 대상으로 한다
.
②
채권이 유치권의 목적물에 관하여 생긴 것이어야 한다
.
③
채권이 변제기에 있어야 한다
.
④
유치권자는 타인의 물건 기타 유가증권의 점유자이어야 한다
.
⑤
유치권의 발생을 배제하는 법령상 계약상의 사유가 없어야 한다
.
⑶
민법 제
320
조 제
1
항은 유치권을 단순한 인수거절권으로서가 아니라 목적물을 점유할 수 있는 독립한 물권으로 구성하고 있으므로
,
이에 따라 유치권자는 목적물의 소유권이 누구에게 속하든 그 권리를 주장할 수 있고
,
채권의 변제를 받을 때까지 유치할 수 있다
.
즉
,
채무자뿐만 아니라 그 물건의 양수인이나 경매로 인한 매수인 낙찰자
(
등
)
에 대해서도 권리의 주장 및 유치가 가능한 것이다
.
유치물이 제
3
자의 소유가 된 때에도 채권의 청구는 채무자에게 하여야 한다
.
⑷
민사집행법 제
91
조 제
5
항은
“
매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다
”
고 규정하고 있다
.
따라서 유치권의 행사에 따른 민법상 인도거절의 권능에 더하여 유치권자가 직접 매수인에 대하여 채권의 변제를 청구할 수 있는지가 문제된다
.
이에 대하여 대법원
1996. 8. 23.
선고
95 8713
판결은
,
민사집행법 제
91
조 제
5
항의
“
변제할 책임이 있다
”
라는 의미는 부동산상의 부담을 승계한다는 취지로서 인적 채무까지 인수한다는 취지는 아니므로
,
유치권자는 매수인
(
경락인
)
에 대하여 그 피담보채권의 변제가 있을 때까지 유치목적물인 부동산의 인도를 거절할 수 있을 뿐이고 그 피담보채권의 변제를 청구할 수는 없다고 판시한 바 있다
.
따라서 유치물이 제
3
자의 소유가 되더라도 유치권자는 자신의 채권청구를 당초의 채무자에게 하여야 한다
.
유치권의 피담보채권의 채무자와 경매목적물의 소유자가 다른 경우
,
예컨대 강제경매 또는 담보권실행을 위한 경매절차에서 매수한 부동산에 대하여 전 소유자에 대한 공사대금채권으로 매수인에 대하여 유치권을 주장하는 경우에도 매수인은 법 제
91
조 제
5
항에 의하여 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있으나 인적채무까지 인수하는 것은 아니다
.
나
.
견련관계
견련관계란 피담보채권이 목적물 자체로부터 또는 자체를 원인으로 하여 발생한 경우와 피담보채권이 목적물 반환청구권과 동일한 법률관계나 사실관계로부터 발생한 경우를 말한다
.
⑴
피담보채권이 목적물 자체로부터 또는 자체를 원인으로 하여 발생한 경우
㈎
목적물 자체로부터 발생한 경우란 채권이 목적물 자체를 원인으로 하여 발생한 경우를 말한다
.
①
목적물에 대하여 지출된 유익비 필요비 등의 비용상환청구권
(
대법원
1977. 11. 22.
선고
76
다
2731
판결
, 1979. 3. 27.
선고 다
77 2217
판결 등
),
②
공사대금채권
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
, 2005. 8. 19.
선고
2004
다다
8197, 8203
판결 등
),
③
수치인
(
受置人
)
의 비용상환청구권
(
대법원
1984. 7. 16.
자
84
모
38
결정
),
④
목적물로부터 손해를 받은 경우 그 손해배상청구권
,
⑤
임치물의 성질 또는 하자로 인하여 생긴 손해에 대한 배상청구권
(
민법 제
697
조
)
등을 들 수 있다
.
㈏
그러나 채권이 목적물 자체를 목적으로 하는 경우
(
임차보증금반환청구권이나 건물을 임차목적대로 사용 못한 것을 이유로 하는 손해배상청구권
,
임차인의 부속물매수청구권
,
권리금반환청구권 등
)
는 제외된다
[
대법원
1976. 5. 11.
선고
75
다
1305
판결
(
임차보증금반환청구권이나 건물을 임차목적대로 사용못한 것을 이유로 하는 손해배상청구권
), 1977. 12. 13.
선고
77
다
115
판결
(
임차인의 부속물매수청구권 및 보증금반환청구권
), 1994. 10. 14.
선고
93
다
62119
판결
(
권리금반환청구권
)].
임차인의 임차권은 임차물을 목적으로 하여 성립하는 것이다
.
임대인이 건물시설을 하지 않았기 때문에 임차인이 건물을 임차목적대로 사용하지 못함으로 인하여 입은 손해에 기한 손해배상청구권은 목적물에 관하여 생긴 채권이 아니다
.
명의신탁자의 명의수탁자에 대한 부당이득반환청구권의 경우에도 부동산 자체로부터 발생한 채권이 아닐 뿐만 아니라 소유권 등에 기한 부동산의 반환청구권과 동일한 법률관계나 사실관계로부터 발생한 채권이라고 보기도 어려우므로
,
결국 민법 제
320
조 제
1
항에서 정한 유치권 성립요건으로서의 목적물과 채권 사이의 견련관계를 인정할 수 없다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
34828
판결
).
⑵
피담보채권이 목적물 반환청구권과 동일한 법률관계나 사실관계로부터 발생한 경우
㈎
채권이 동일한 법률관계에서 발생하는 경우로는 매매계약에서 매도인의 매매대금청구권과 매수인의 목적물인도청구권
,
운송계약으로부터 생긴 운송인의 운송료청구권과 수취인의 운송물품인도청구권
,
물건의 수리위탁계약으로부터 생긴 수리인의 수리대금청구권과 위탁자의 목적물인도청구권 사이 등을 예로 들 수 있다
.
㈏
채권이 동일한 사실관계에서 발생하는 경우로는
, 2
인이 서로 자신의 물건을 잘못 가지고 간 경우에 이러한 우연한 사정에 의한 상대방에 대하여 가지는 반환청구권은 채권적 청구권이 아니라 물권적 청구권이라고 할 수 있지만
,
이때 상대방에 대하여 자신의 물건을 돌려받을 때까지 유치권을 행사할 수 있다
.
다
.
유치권자의 점유
⑴
성립요건이자 존속요건
㈎
점유는 유치권의 성립요건일 뿐만 아니라 존속요건도 되므로 유치권자가 점유를 상실하면 원칙적으로 유치권도 소멸하고 민법 제
328
조
),
다만 점유가 제
3
자에 의하여 불법 침탈된 경우에는 유치권자가 점유물반환청구권을 행사하여 점유를 회수하게 되면 점유를 상실하지 않은 것으로 되어
(
민법 제
204
조
,
제
192
조
)
유치권이 소멸하지 않은 것으로 된다
.
㈏
유치권의 성립에 있어서 채권과 점유 사이의 견련관계가 요구되지 아니한다
.
따라서 목적물에 관련되는 채권이 먼저 발생하고 뒤에 목적물을 점유하게 된 경우는 물론
,
물건의 점유를 일시 상실하였다가 다시 점유하게 된 경우에도 유치권을 취득한다
.
⑵
간접점유 포함
유치권의 성립요건인 유치권자의 점유는 직접점유이든 간접점유이든 관계없다
.
간접점유를 인정하기 위해서는 간접점유자와 직접점유를 하는 자 사이에 일정한 법률관계 즉
,
점유매개관계가 필요한데
,
간접점유에서 점유매개관계를 이루는 임대차계약 등이 해지 등의 사유로 종료되더라도 직접점유자가 목적물을 반환하기 전까지는 간접점유자의 직접점유자에 대한 반환청구권이 소멸하지 않는다
.
따라서 점유매개관계를 이루는 임대차계약 등이 종료된 이후에도 직접점유자가 목적물을 점유한 채 이를 반환하지 않고 있는 경우에는
,
간접점유자의 반환청구권이 소멸한 것이 아니므로 간접점유의 점유매개관계가 단절된다고 할 수 없다
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2019
다
205329
판결
).
⑶
배제사유로서의 불법점유
㈎
불법점유
①
채권자의 점유가 불법행위에 의하여 시작된 것이어서는 안 된다
(
민법 제
320
조 제
2
항
).
점유의 불법개시란 점유가 적극적으로 가해진 불법행위 즉
,
사기
,
강박
,
침탈 등에 의한 경우뿐만 아니라 점유자가 채무자에 대항할 수 있는 점유의 권원 없이 그 권원 없음을 알거나 과실로 알지 못하고 개시된 경우도 포함한다
.
②
따라서 점유자가 무권원에 대하여 선의이고 과실이 없는 경우에는 유치권이 인정된다
(
대법원
1959. 1. 15.
선고
4290
민상
760
판결
).
㈏
원시적 불법점유
점유자가 점유를 취득할 당시부터 그 점유 취득 자체가 불법행위가 되는 경우는 전형적인 불법행위에 기한 점유취득이 된다
(
대법원
1976. 5. 25.
선고
76
다
482
판결 등
).
㈐
사후적 불법점유
①
점유 개시 시기에는 적법한 점유 권한이 있었지만 나중에 그 권원이 소멸하였음에도 불구하고 계속 점유하던 중 채권을 취득한 경우
(
예를 들어 보증금 없는 월세 건물임대차계약에서 차임연체를 이유로 임대차계약이 해제되면 임차인은 무권원 점유가 되는데
,
이후 임차인이 건물 수리비를 지출한 경우
)
에 채권자의 점유가 본조에서 말하는 불법점유에 해당한다고 볼 수 있는지가 문제된다
.
②
살피건대
,
점유 개시 시기에는 적법한 점유권한이 있었으나 피담보채권의 발생 전에 점유권원을 상실하였고 점유자가 이를 점유할 권한이 없음을 알았거나 이를 알지 못함에 과실이 있는 경우 불법행위에 기한 점유에 해당한다
.
민법 제
320
조 제
2
항에서 말하는
‘
불법행위
’
란 민법 제
750
조에서 말하는 불법행위와 동일하므로
,
점유 개시 시기에는 적법한 점유권한이 있었다고 하더라도 피담보채권의 발생 전에 점유권원을 상실하였다면 그 점유는 권한 없는 위법한 점유가 되며
,
이에 대하여 점유자가 안 경우 뿐 아니라 이를 알지 못함에 과실이 있는 경우 불법행위가 되기 때문이다
.
③
판례 중에는
㉠
악의 또는 선의
,
중과실인 경우에 한하여 불법점유가 된다고 본 듯한 판결
(
대법원
1966. 6. 7.
선고
66
다
600, 601
판결
,
대법원
2011. 12. 13.
선고
2009
다
5162
판결
)
과
㉡
악의인 경우에 한하여 불법점유가 된다고 본 듯한 판결
(
대법원
1984. 7. 16.
자
84
모
38
결정
)
이 있다
.
라
.
유치권의 범위
⑴
건물임차인이 건물에 관한 유익비상환청구권에 터잡아 취득하게 되는 유치권은 임차건물의 유지사용에 필요한 범위 내에서 임차대지부분에도 그 효력이 미친다
(
대법원
1980. 10. 14.
선고
79
다
1170
판결
).
⑴
그러나 건물의 점유자가 건물의 소유자에게 유치권을 주장할 수 있는 경우에도 그 건물의 존재와 점유가 토지소유자에게 불법행위가 되는 경우라면 그 유치권으로 토지소유자에게 대항할 수 없다
(
대법원
1989. 2. 14.
선고
87
다카
3073
판결
).
마.
유치권자는 매수인
(
낙찰자
)
에게 대항할 수 있는 권원을 가진 자
목적물에 대한 경매가 있을 때에는 채권자는 유치권으로 매수인에게 대항할 수 있다
(
민사집행법 제
91
조 제
5
항
).
매수인은 채권을 변제하지 않으면 유치물을 수취하지 못한다
.
따라서 유치권자는 매수인에게 대항할 수 있는 권원을 가진 자이다
.
2. (
가
)
압류
,
체납압류
,
저당권과 유치권의 대항력 여부
가
.
민사유치권
⑴
경매개시결정의 기입등기에 따른 압류 이후 유치권
(=
대항력 부정
,
개시결정압류
>
유치권
)
㈎
경매절차와 관련하여 유치권의 효력을 제한한 선도적 판결은 대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결이다
.
대법원은 위 판결에서
“
채무자 소유의 건물 등 부동산에 강제경매개시결정의 기입등기가 경료되어 압류의 효력이 발생한 이후에 채무자가 위 부동산에 관한 공사대금 채권자에게 그 점유를 이전함으로써 그로 하여금 유치권을 취득하게 한 경우
,
그와 같은 점유의 이전은 목적물의 교환가치를 감소시킬 우려가 있는 처분행위에 해당하여 민사집행법 제
92
조 제
1
항
,
제
83
조 제
4
항에 따른 압류의 처분금지효에 저촉되므로 점유자로서는 위 유치권을 내세워 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
.”
라고 판시하였고
,
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006 22050
판결은 압류의 효력 발생 후 점유이전 및 피담보채권의 발생이 있었던 사안에서 같은 판시를 반복하면서 그 경우 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 경료되어 있음을 유치권자인 채권자가 알았는지 여부 또는 이를 알지 못한 것에 관하여 과실이 있는지 여부 등은 채권자가 그 유치권을 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다는 결론에 아무런 영향을 미치지 못한다고 하였다
.
㈏
판례는 아래
3
가지 모든 경우에 유치권자는 자신의 점유를 내세워 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 보고 있다
.
즉 점유권원을 주장할 수 없다
.
①
경매개시결정의 기입등기 후에 점유를 이전받은 다음 채권을 취득하여 유치권이 성립한 경우
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결
)
②
채권은 경매개시결정의 기입등기 전에 취득하였는데 경매개시결정의 기입등기 후에 점유를 이전받아 유치권이 성립한 경우
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
)
③
점유는 경매개시결정의 기입등기 전에 이전받았는데 경매개시결정의 기입등기가 마쳐진 다음에 채권을 취득하여 유치권이 성립한 경우
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결
,
대법원
2015. 7. 9.
선고
2014
다
17213
판결
).
⑵
가압류 이후 개시결정 압류 이전에 취득한 유치권
(=
대항력 인정
,
가압류
<
유치권
)
㈎
부동산에 가압류등기가 이루어진 다음 채무자의 점유이전으로 제
3
자가 유치권을 취득하는 경우
,
점유자는 가압류의 처분금지효에 저촉되지 않고 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있다
(
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결
).
위 판결은 유치권 성립 당시
‘
현실적인 매각절차가 개시되었는지 여부
’
를 기준으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있는지를 판단하였다 그 근거로 다음
2
가지를 들었다
.
①
부동산에 가압류등기가 되면 채무자의 처분행위로 가압류채권자에게 대항할 수 없는데
,
여기서 처분행위란 해당 부동산을 양도하거나 이에 대해 용익물권
,
담보물권 등을 설정하는 행위를 말하고 특별한 사정이 없는 한 점유의 이전과 같은 사실행위는 이에 해당하지 않는다
.
②
경매개시결정의 기입등기가 된 다음 취득한 유치권으로 대항할 수 있다면 매수인이 매수가격 결정의 기초로 삼은 매각물건명세서 등에 드러나지 않는 유치권의 부담을 그대로 인수하게 되어 경매절차의 공정성과 신뢰를 현저히 훼손하게 되므로 이를 제한해야 한다
.
그러나 부동산에 가압류등기가 되어 있을 뿐 경매개시결정 등이 이루어지지 않아 현실적인 매각절차가 이루어지지 않고 있는 상황에서 채무자의 점유이전으로 제
3
자가 유치권을 취득한 경우에는 달리 보아야 한다
.
㈏
위 사안은 가압류에서 이전되는 압류가 아니라 다른 채권자에 의하여 경매절차가 개시된 경우에 관한 것이었다
.
㈐
위 판결 취지에 따르면
,
가압류등기 후 유치권을 취득한 자는 그 이후 가압류에서 이행되는 본압류에 따른 경매절차에서도 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있다고 보아야 할 것이다
.
㈑
위 판결에 따르면 같은 점유이전행위가 압류의 처분금지효에는 저촉되지만 가압류의 처분금지효에는 저촉되지 않는다는 것인데
,
이러한 구별은 압류와 가압류의 효력에 관한 일반적인 이론으로는 좀처럼 설명되기 어렵고
,
가압류의 경우에는 점유이전행위를 처분행위로 보지 않는다는 위 대법원 판결의 논거에 대하여는 많은 비판이 따랐다
.
⑶
체납압류 후 경매개시 결정 압류
(
내지 공매절차 개시
)
이전에 성립한 유치권
(=
대항력 인정
,
체납압류
<
유치권
)
㈎
경매절차의 절차적 안정성을 경매개시결정 압류 이후 취득한 유치권 효력제한 근거로 보아 경매절차가 바로 진행되지 않는 체납압류만으로 유치권 제한 불가능하다고 보아 유치권자 대항력 인정하는 견해
(=
전원합의체 판결의 다수 견해
)
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결에서 선언한 가압류 이후에 성립한 유치권의 경우에는 점유이전행위와 같은 사실행위는 가압류의 처분금지효에 반하는 처분행위로 볼 수 없다는 법리에 대하여 많은 비판이 나오자 그 이후 선고된 체납압류와 유치권의 관계에 대한 대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결에서 다수견해는 경매절차가 개시된 후에 취득한 유치권의 효력을 제한하는 근거를 민사집행제도의 적정한 운영을 위한 경매절차의 절차적 안정성에 대한 요청에서 찾는다
.
그리하여 다수의견은 반대의견이 지적하는 것처럼 대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결이나 대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결과는 달리
‘
압류의 처분금지효
’
를 언급하지 않는다
.
다수의견은 요약하면 다음과 같은 논리의 궤적을 따라가게 된다
.
①
민법상 유치권은 그 목적 부동산에 이미 저당권과 같은 담보물권이 설정되어 있는지 여부에 관계없이 성립하는 담보물권이고
,
민사집행법 제
91
조 제 항이 정하고 있는 바와 같이 원칙적으로 경매절차의 매수인은 유치권의 부담을 인수한다
.
②
그러나 이미 경매절차가 개시된 상태에서 유치권을 취득한 경우에도 아무런 제한 없이 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있다고 한다면
,
경매절차의 매수인은 유치권의 존재와 범위를 예상할 수 없어 매우 불안할 수밖에 없고
,
이는 집행절차에 대한 신뢰를 근본적으로 훼손하고 적정한 가격에 의한 매각절차의 안정적 운용을 불가능하게 할 것이다
.
③
민사집행제도로서 민사집행법이 설계한 부동산경매절차와 민법이 인정하는 유치권 제도가 충돌하는 영역이라고 할 수 있으므로
,
유치권에 관하여 합목적적 해석을 통하여 입법자가 예정한 제도의 취지를 될 수 있는 한 손상하지 않으면서 그 제도의 폐해를 제거하는 데 필요한 범위 내에서 그 효력을 제한할 필요가 있다
.
④
이와 같이 유치권의 효력을 제한하는 취지는 매각절차인 경매절차의 법적 안정성을 보장하기 위한 것이므로
,
매각이 이루어지는 경매절차의 개시와 직접 관계가 없는 저당권이나 가압류등기 후에 유치권을 취득하였다는 사정은 경매절차의 매수인에 대하여 유치권을 행사하는 데 아무런 영향을 미치지 않는다
.
⑤
경매절차의 목적부동산에 체납처분압류가 되어 있는지 여부는 현재 매각이 진행 중인 경매절차와는 아무 관계가 없으므로 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있는지 여부를 정하는 데 고려할 요소가 아니다
.
⑥
체납처분압류 자체를 놓고 보더라도 체납처분압류는 경매절차에서의 압류 민사집행법 제
83
조
)
와는 달리 압류와 동시에 매각절차인 공매절차가 개시되는 것이 아니기 때문에 경매절차이든 공매절차이든 부동산의 매각절차와는 직접 관계가 없고
,
유치권을 취득할 당시 그 부동산에 체납처분압류가 있었다는 사정을 가지고 경매절차의 매수인에 대한 유치권 행사를 제한할 필요성은 더욱 인정할 수 없다는 것이다
.
결국 대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결 이후 대법원 판례는 경매절차개시 후에 취득한 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 보는 실질적인 근거가 그러한 경우에까지 유치권의 효력을 인정하는 것은 그 부동산이 매각되는 경매절차에 대한 신뢰와 집행절차의 법적 안정성이라는 측면에서 허용될 수 없다는 취지이지
,
압류나 가압류 등에서 인정되는 처분금지효에서 당연히 도출되는 결론이 아니라고 보고 있다
.
다수의견에 대한 대법관 김소영의 보충의견은 유치권과 관련한 압류의 처분금지효에 관한 위 대법원판례의 태도를
“
책임재산을 신속하고 적정하게 환가하여 채권자의 만족을 얻게 하려는 경매절차의 운영을 위해서는 유치권자의 주관적 사정에 따라 개별적으로 유치권의 효력을 판단하기보다는 일률적으로 유치권의 효력을 정할 필요성이 더 크기 때문
”
에
“
경매개시결정이 등기로 공시된 이후에는 유치권 취득을 위한 점유의 이전을 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위로 간주
”
하고
“
압류에 대한 유치권자의 악의도 의제
”
하여 민사집행법 제
92
조 제
1
항에 따라 유치권자의 권리취득으로써 압류에 대항하지 못한다고 본 것으로 이해하고 있다
.
㈏
체납압류의 처분금지효 인정하여 체납압류 이후 유치권을 제한하여 유치권자의 대항력 부정하는 견해
(
전원합의체 판결의 소수 견해
)
소수의견은 다음과 같은 점들을 논거로 들면서 처분금지효를 유치권 제한의 결정적인 근거로 들면서 체납압류의 처분금지효를 인정하여 그 이후 성립된 유치권을 제한하여 유치권자의 대항력을 부정하고 있다
.
①
대법원의 확립된 판례는 경매절차개시 후에 취득한 유치권으로써 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 보는 근거를 압류의 처분금지효에서 찾고 있고
,
이 점을 부정할 수는 없다
.
②
국세징수법에 따른 체납처분압류에 처분금지의 효력이 있다는 점은 의문의 여지가 없다
.
③
체납처분절차에서 체납처분압류는 경매절차에서 압류에 대응하는 것이므로 양자의 처분금지효를 달리 취급할 수 없다
.
④
다만 체납처분절차와 민사집행절차가 서로 별개의 절차이므로
,
체납처분압류의 처분금지효가 경매절차에서 영향을 미치고
,
체납처분압류의 처분금지효에 저촉되는 유치권으로써 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 보는 근거에 관한 설명이 필요한데
,
두 절차가 별개임에도 불구하고 경매절차에서 부동산이 매각되었을 때 경매절차의 압류에 선행하는 체납처분압류등기를 말소하는 것의 정당성은 선행하는 체납처분압류에 의해 파악된 부동산의 교환가치가 경매절차에서도 그대로 실현될 때즉
,
그 부동산이 체납처분압류에 따른 공매절차에서 매각된 경우와 동일하게 취급해 줄 때만 확보되기 때문이다
.
㈐
결론
(=
대항력 인정하는 것이 타당함
)
①
전원합의체 판결의 소수의견에서는 경매절차개시 후에 취득한 유치권의 효력을 제한하는 근거를 압류의 처분금지효에서 찾으면서 그 유치권 취득행위가 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위에 해당한다고 하는데
,
반대의견에 대해서는 설령 유치권을 취득하게 하는 점유이전행위가 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위에 해당한다는 것을 긍정한다고 하더라도
,
채권자가 압류의 효력 발생 전에 점유를 이전받았으나 압류의 효력 발생 후에 유치권의 피담보채권이 발생함으로써 비로소 유치권을 취득한 경우 등과 같이 유치권의 취득과 관련하여 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위를 상정하기 어려운 경우가 있다는 비판이 가능하다
.
②
무엇보다도 반대의견과 같이 유치권 제한의 근거를 엄격하게 압류의 처분금지효에서만 찾으면 가압류 후 경매절차개시 전에 취득한 유치권의 효력을 경매절차의 매수인에게 주장할 수 있다는 대법원판례의 입장을 설명할 수 없다는 문제가 있다
.
③
대법원 전원합의체 판결이 가압류와 관련된 대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결에서 선언한 가압류의 경우에만 점유의 이전이 사실상의 행위로서 처분금지효에 반하는 처분이 아니라는 법리의 논리적 문제점을 해결하기 위하여 결국에는 경매절차개시 후에 취득한 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 보는 실질적인 근거를 경매절차에 대한 신뢰와 집행절차의 법적 안정성으로 보아야 한다고 입장을 정리하는 한편
,
궁극적으로는 유치권자의 매수인에 대한 대항력 행사 가능성 여부를 판단하는 절대적인 기준은 경매개시결정 압류 등으로 인하여 경매절차가 실제 개시되기 전
,
후인지 여부라는 점을 명시적으로 밝혔고
,
그러한 전원합의체 판결의 태도는 매우 합당하다
.
④
한편
, 2011. 4. 4.
법률 제
10527
호로 개정된 국세징수법 제
67
조의
2
는 공매공고에 대한 등기 제도를 신설하였다
.
위 개정규정은
2012. 1. 1.
시행 이후 최초 공매공고하는 분부터 적용된다
(
부칙 제
1
조
,
제
5
조
).
위 전원합의체 판결은 유치권 성립 당시
‘
현실적인 매각절차가 개시되었는지 여부
’
를 기준으로 매수인에게 대항할 수 있는지를 판단하겠다는 것이다
.
이에 따르면
,
①
체납처분에 따른 압류가 있더라도 공매절차 개시
(2012. 1. 1.
이전에는
‘
공매공고
’
시점이
,
그 이후에는 공매공고 등기 시점으로 볼 수 있을 것이다
)
이전에 성립한 유치권의 경우에는 공매절차의 매수인에게 대항할 수 있다고 보아야 할 것이다
.
반면
,
②
체납처분압류에 이어 공매절차가 개시되거나 경매절차가 개시된 다음에 성립한 유치권의 경우에는 공매절차의 매수인 또는 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 보아야 할 것이다
.
⑷
저당권 설정 이후 경매개시결정 압류 이전에 취득한 민사유치권
(=
대항력 인정
,
저당권
<
민사유치권
)
㈎
앞에서 보았듯이 최종적으로 유치권이 경매절차에서 부동산을 매각받은 매수인에게 대항력을 행사할 수 있는지 여부는 경매개시결정의 기입등기와 유치권 중 어느 것이 먼저 성립하였는지에 따라 달라질 뿐이므로
,
유치권 취득시기가 근저당권 설정 이후라거나 유치권 취득 전에 설정된 근저당권에 기하여 경매절차가 개시되었는지 여부는 유치권자의 대항력과는 아무런 관계가 없다
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
70763
판결
,
대법원
2014. 4. 10.
선고
2010
다
84932
판결
).
㈏
따라서 저당권 설정 이후 경매개시결정 압류 이전에 취득한 민사유치권의 경우에는 공매절차의 매수인 또는 경매절차의 매수인에게 대항가능하다 할 것이다
.
나
.
저당권 설정 이후에 취득한 상사유치권
(=
대항력 부정
,
저당권
>
상사유치권
)
⑴
상사유치권은 민사유치권과 달리 피담보채권이
‘
목적물에 관하여
’
생긴 것일 필요는 없지만 유치권의 대상이 되는 물건은
‘
채무자 소유
’
일 것으로 제한되어 있다
(
상법 제
58
조
,
민법 제
320
조 제
1
항
).
이와 같이 상사유치권의 대상이 되는 목적물을
‘
채무자 소유의 물건
’
에 한정하는 취지는
,
상사유치권의 경우에는 목적물과 피담보채권 사이의 견련관계가 완화됨으로써 피담보채권이 목적물에 대한 공익비용적 성질을 가지지 않아도 되므로 피담보채권이 유치권자와 채무자 사이에 발생하는 모든 상사채권으로 무한정 확장될 수 있고
,
그로 인하여 이미 제
3
자가 목적물에 관하여 확보한 권리를 침해할 우려가 있어 상사유치권의 성립범위 또는 상사유치권으로 대항할 수 있는 범위를 제한한 것으로 볼 수 있다
.
즉 상사유치권이 채무자 소유의 물건에 대해서만 성립한다는 것은
,
상사유치권은 성립 당시 채무자가 목적물에 대하여 보유하고 있는 담보가치만을 대상으로 하는 제한물권이라는 의미를 담고 있다 할 것이고
,
따라서 유치권 성립 당시에 이미 목적물에 대하여 제
3
자가 권리자인 제한물권이 설정되어 있다면
,
상사유치권은 그와 같이 제한된 채무자의 소유권에 기초하여 성립할 뿐이고
,
기존의 제한물권이 확보하고 있는 담보가치를 사후적으로 침탈하지는 못한다고 보아야 한다
.
⑵
그러므로 채무자 소유의 부동산에 관하여 이미 선행 저당권이 설정되어 있는 상태에서 채권자의 상사유치권이 성립한 경우
,
상사유치권자는 채무자 및 그 이후 채무자로부터 부동산을 양수하거나 제한물권을 설정받는 자에 대해서는 대항할 수 있지만
,
선행 저당권자 또는 선행 저당권에 기한 임의경매절차에서 부동산을 취득한 매수인에 대한 관계에서는 상사유치권으로 대항할 수 없다
(
대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
57350
판결
,
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
94285
판결
).
⑶
우리 민법과 상법은 부동산유치권을 물권으로 구성하여 등기주의와 충돌하는 문제가 있으므로
,
이를 완화하려면 부동산유치권으로 대항가능한 제
3
자의 범위를 제한하여야 한다는 입장에서
,
부동산유치권의 성립 가능성을 논리적으로 전제하면서도 유치권의 절대적인 대항력을 부정하여 점유개시 시점 또는 유치권 성립 시점보다 시간적으로 먼저 설정된 저당권이 존재하는 경우에는 유치권이 선순위 저당권자에 대항할 수 없다는 견해가 대항관계설인데
,
민사유치권의 경우에는 대법원
2009. 1. 15.
선고
2008 70763
판결이 근저당권과 민사유치권의 우열이 문제되는 사안에서 대항관계설을 채택하지 아니함을 분명히 하였지만
,
상사유치권의 경우에는 민사유치권의 경우와 달리 대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
57350
판결 등이 대항관계설을 명시적으로 채택하였다
.
이러한 대항관계설에 따르면 선행하는 저당권이나
(
가
)
압류가 없는 경우에는 상사유치권자는
,
①
채무자에 대한 관계에서뿐만 아니라
②
채무자의 양수인
,
③
채무자로부터 저당권을 설정 받은 후행 저당권자나 후행
(
가
)
압류채권자 및
④
후행 저당권이나 후행
(
가
)
압류에 기한 경매절차에서 부동산을 취득한 매수인에 대한 관계에서도 유치권을 주장할 수 있다
.
하지만 선행하는 저당권이나
(
가
)
압류가 있는 경우 부동산 상사유치권자는 채무자나 그 이후 소유권 기타 권리를 취득한 자에 대하여는 상사유치권을 주장할 수 있으나
,
채무자 소유의 부동산이라고 하더라도 그 부동산에 상사유치권이 성립하기 전에 저당권설정등기나
(
가
)
압류등기가 경료된 경우
,
그 저당권자나
(
가
)
압류채권자에 대하여는 상사유치권을 주장하지 못하고
,
그 결과 그 저당권에 기한 임의경매절차
,
그
(
가
)
압류에 기한 강제경매절차에서 매수인이 그 부동산을 취득하면
,
후순위의 상사유치권은 인수되지 않고 완전히 소멸하게 되어
,
종전의 상사유치권자는 더 이상 누구에게도 유치권을 주장할 수 없게 된다
.
⑷
상사유치권이 동시에 민사유치권의 성립 요건을 충족하고 있는 경우 어느 기준에 따라 대항 여부를 판단해야 하는지 문제될 수 있는데
,
민사유치권에 관한 법리에 따라 처리함이 타당하다
.
민사유치권은 피담보채권과 목적물 사이의 견련관계를 이유로 인정되는 것이므로 선행 저당권자 등에 대한 관계에서 상사유치권에 비해서 보호할 필요가 있기 때문이다
.
다
.
신의칙 위반 또는 권리남용에 해당하는 저당권 침해하는 유치권 행사의 제한
⑴
채무자가 채무초과의 상태에 이미 빠졌거나 그러한 상태가 임박함으로써 채권자가 원래라면 자기 채권의 충분한 만족을 얻을 가능성이 현저히 낮아진 상태에서 이미 채무자 소유의 목적물에 저당권 기타 담보물권이 설정되어 있어서 유치권의 성립에 의하여 저당권자 등이 그 채권 만족상의 불이익을 입을 것을 잘 알면서 자기 채권의 우선적 만족을 위하여 위와 같이 취약한 재정적 지위에 있는 채무자와의 사이에 의도적으로 유치권의 성립요건을 충족하는 내용의 거래를 일으키고 그에 기하여 목적물을 점유하게 됨으로써 유치권이 성립하였다면
,
유치권자가 그 유치권을 저당권자 등에 대하여 주장하는 것은 다른 특별한 사정이 없는 한 신의칙에 반하는 권리행사 또는 권리남용으로서 허용되지 않는다
(
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
84298
판결
,
반대로 신의칙에 반하는 권리행사로 보기에 부족하다고 본 사례로는 대법원
2014. 12. 11.
선고
2014
다
53462
판결
).
⑵
위 판결 사안은 상사유치권에 관한 것이지만 위 법리는 민사유치권에도 적용될 수 있다
.
위와 같이 신의칙에 반하는 권리행사 또는 권리남용에 해당하는 유치권을 주장하는 점유자는 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없으므로
,
인도명령의 대상이 된다
.
⑶
저당권자 등은 경매절차 기타 채권실행절차에서 위와 같은 유치권을 배제하기 위하여 그 부존재의 확인 등을 소로써 청구할 수 있다
(
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
84298
판결
).
3.
부동산 유치권을 제한하려는 논의의 전개
가
.
총설
⑴
민사유치권은 부동산에 관한 것인 경우에도 등기할 필요 없이 권리자에게 그 목적인 물건을 유치하여 계속 점유할 수 있는 대세적 권능이 부여되었고
,
앞서 본 바와 같이 경매개시결정 압류 등기 이전에 성립되기만 하면 일반채권자는 물론 다른 담보권자에 관계에서도 사실상 최우선순위의 담보권으로서 작용한다
.
또한 상사유치권 역시 일부 성립요건에서 민사유치권과 차이를 보일 뿐
,
그 목적물에 부동산이 포함되는 것은 물론 그 효력도 민사유치권과 동일한 것으로 이해되어 왔다
.
⑵
그런데 허위의 채권에 기하거나 또는 진정한 채권에 기하더라도 남용이라고 볼 수 있는 유치권의 행태가 빈번하게 행해지면서 제도 자체에 대한 비판과 아울러
,
아래에서 보는 바와 같이 부동산유치권의 성립과 효력을 제한하려는 해석론이 여러 방면으로 전개되어 왔고
,
더 나아가 민법개정위원회의 개정 작업을 거쳐
2013. 7.
정부안으로 국회에 제출된 민법 일부개정 법률안
(
의안 번호
1906019)
에는 부동산 유치권의 폐지와 민사집행법에 의한 유치권의 인수주의를 소멸주의로 변경하는 내용을 포함하는 움직임까지 있었지만 아직 입법적인 해결은 이루어지지 않았다
.
나
.
유치권의 성립요건인 개별적 견련관계를 제한하려는 해석론
⑴
개별적 견련관계를 엄격하게 인정하여 유치권을 제한하는 입장
㈎
성립요건의 측면에서 부동산유치권의 발생을 억제하려는 시도는 민사유치권에서
‘
채권과 물건 사이의 견련관계
’
를 제한적으로 인정하는 방식으로 이루어졌고
,
그 결과 부동산 민사유치권의 인정범위가 상당히 좁아지게 되었다
.
㈏
판례는
①
물건으로 인한 손해배상청구권
,
②
물건에 관한 비용상환청구권
,
③
공사도급인의 보수청구권 및 그 연장인 손해배상청구권 정도에서만 유치권의 성립을 인정하는 데 머물고 있고
,
이와 달리 매매대금
(
매매 관련 부당이득반환청구권
,
손해배상청구권 포함
),
임대차보증금반환채권
(
권리금반환채권
,
임대차 관련 손해배상청구권 포함
)
에 기한 목적물의 인도거절권은 동시이행항변권일 뿐이지 유치권은 아니므로 대세적 효력은 없다고 보고 있다
(
대법원
2012. 1. 12.
자
2011
마
2380
결정
,
대법원
1975. 6. 18.
선고
74
다
2637
판결 등
).
㈐
대법원
2012. 1. 26.
선고
2011
다
96208
판결은 건축자재대금채권은 매매계약에 따른 매매대금채권에 불과할 뿐 건물 자체에 관하여 생긴 채권이라고 할 수는 없음에도 건물에 관한 유치권의 피담보채권이 된다고 본 원심판결이 위법하다고 판단하여 건축자재대금채권은 건물 자체와 견련성이 없다는 이유로 그 채권을 근거로 한 건물에 대한 유치권성립을 부정한 바 있다
.
⑵
견련관계를 토대로 건물공사 수급인의 건물 부지에 대한 유치권 부정
㈎
실무는 건물신축공사의 도급계약상 보수청구권 및 그 연장인 손해배상청구권을 위하여 신축건물에 대하여 유치권의 성립을 인정하고 있고
,
유치권에 관한 판례의 상당 부분이 이에 해당한다
(
대법원
1995. 9. 15.
선고
95
다
16202, 95
다
16219
판결 등
).
다만
,
실무는 계약상 비용상환청구권인 건물수급인의 보수청구권을 보호하기 위하여 유치권을 인정하고 있기는 하나
,
그 견련관계가 인정되는 범위를
‘
독립한 신축건물과 그에 대한 보수청구권 사이
’
로 엄격하게 제한하고 있다
.
㈏
따라서 건물신축공사의 수급인이 신축건물에 대하여 유치권을 가지는 경우 그 건물의 대지에 대해서까지 민사유치권이 인정되는 것은 아니며
(
대법원
2013. 5. 9.
선고
2013
다
2474
판결
),
건물의 신축공사를 도급받은 수급인이 사회통념상 독립한 건물이라고 볼 수 없는 정착물을 토지에 설치한 상태에서 공사가 중단된 경우에 그 정착물은 토지의 부합물에 불과하여 이러한 정착물에 대하여 유치권을 행사할 수 없는 것이고
,
또한 공사중단 시까지 발생한 공사대금 채권은 토지에 관하여 생긴 것이 아니므로 그 공사대금 채권에 기하여 토지에 대하여 유치권을 행사할 수도 없는 것이다
(
대법원
2008. 5. 30.
자
2007
마
98
결정 등 참조
).
다
.
건물신축공사 수급인의 건축부지에 대한 상사유치권의 성립을 제한하려는 해석론
⑴
문제의 소재
위에서 본 바와 같이 판례 및 하급심이 민사유치권의 견련성을 좁게 해석하면서 건물신축공사 수급인의 건축부지에 대한 민사유치권 성립이나 미완성 건물에 대하여는 민사유치권 성립을 부정하자
,
피담보채권과 목적물의 견련성을 요구하지 않는 상사유치권을 새로운 공격방법으로 활용되기 시작하였고
,
이에 대한 적절한 대응이 필요하게 되었다
.
⑵
실무의 태도
㈎
대법원은 이에 대해 지상물건설 수급인의 보수청구권 등을 담보하기 위한 부지에 관한 상사유치권의 성립을 일반적
·
유형적으로 배제 부정하는 방식으로 대응한다
(
대법원
2008. 5. 30.
자
2007
마
98
결정
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2007
다
52706, 2007
다
52713
판결
).
즉
,
①
유치권 행사를 위한 배타적 지배 이전에는 수급인의 대지점유 자체를 부정하고
,
②
일단 건물 관련 수급인의 대지 점유 자체는 인정하더라도 그 점유가 도급계약을 직접적인 원인으로 한 것이 아니어서 상행위를 원인으로 이 사건 토지에 대한 점유를 취득한 것이 아니라고 평가하여
,
상사유치권의 성립을 제한하고 있고
,
하급심 실무도 대체로 이에 따르고 있다
.
㈏
대법원은
‘
상행위에 의한 점유취득 부정설
’
을 취하여 상사유치권의 목적물에서 부동산을 제외하는 방식을 취하지 않고도
,
수급인의 상사유치권을 일반적
·
유형적으로 배제하고 있다고 할 수 있다
.
라
.
상가임차인의 상가임대차보증금채권 등을 피담보채권으로 한 상가에 대한 상사유치권의 성립을 제한하려는 해석론
⑴
나아가 하급심 판례는 상가임차인의 상가임대차보증금채권 등을 피담보채권으로 한 상가에 대한 상사유치권과 관련해서도 상사유치권의 성립요건 중 상행위의 개념을 제한해석 함으로써 상가임대차 보증금채권을 위한 부동산 상사유치권의 성립을 부정하는 것이 주요한 흐름이다
[
서울서부지방법원
2008. 8. 29.
선고
2007
가합
859
판결
,
울산지방법원
2012. 3. 28.
자
2011
라
170
결정
,
서울고등법원
2012. 1. 11.
선고
2010
나
68871
판결
(
대법원
2013. 6. 13.
선고
2012
다
25753
판결로 이 부분 판시 그래도 확정
)
등
].
⑵
상사유치권의 성립을 부정하는 하급심 사례들은 상사유치권제도의 연혁적 취지
,
임대차와 등기를 갖춘 물권의 민사상 우선순위에 주목하여
,
상사건물의 임대인과 임차인은 계속적
·
반복적 거래관계에 있는 것이 아니라
1
회의 임대차계약에 의하여 수년간 임대차관계를 유지할 뿐이기 때문에
,
그로 인한 점유 취득으로 상사유치권을 인정하는 것은 상거래의 신속성
,
대량성
,
계속반복성
,
몰개성성을 고려하여 보다 편리한 방법으로 담보를 취득하도록 마련된 상사유치권 제도의 취지에 부합하지 않고
,
또한 임차인보호를 위한 별도의 입법
(
상가건물임대차보호법
)
도 상가임대차보증금을 위한 상사유치권이 성립되지 않음을 전제로 이루어진 것으로 보아야 하므로 상가임차인의 상가임차보증금반환채권 등을 보호하기 위하여 상사유치권을 부여하는 것은 이러한 법체계에 부합하지 않는다는 점을 근거로 상법 제
58
조 법문의
‘
상행위
’
를
‘
지속적 거래관계에 따른 상행위
’
로 제한 해석하여
,
임대차보증금 채권은 상행위로 인한 채권에 해당하지 않는다거나 임차인이 임대인에 대한 상행위로 인하여 상가의 점유를 취득한 것이 아니라는 결론에 이르고 있다
.
마
.
동시이행의 항변권과 유치권 성립의 제한
⑴
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013 30653
판결은
“
수급인의 공사대금채권이 도급인의 하자보수청구권 내지 하자보수에 갈음한 손해배상채권 등과 동시이행의 관계에 있는 점 및 피담보채권의 변제기 도래를 유치권의 성립요건으로 규정한 취지 등에 비추어 보면
,
건물신축 도급계약에서 수급인이 공사를 완성하였다고 하더라도
,
신축된 건물에 하자가 있고 그 하자 및 손해에 상응하는 금액이 공사잔대금액 이상이어서
,
도급인이 수급인에 대한 하자보수청구권 내지 하자보수에 갈음한 손해배상채권 등에 기하여 수급인의 공사잔대금 채권 전부에 대하여 동시이행의 항변을 한 때에는
,
공사잔대금 채권의 변제기가 도래하지 아니한 경우와 마찬가지로 수급인은 도급인에 대하여 하자보수의무나 하자보수에 갈음한 손해배상의무 등에 관한 이행의 제공을 하지 아니한 이상 공사잔대금 채권에 기한 유치권을 행사할 수 없다고 보아야 한다
.”
고 판시한 바 있다
.
⑵
위 대법원 판결은 건물신축 도급계약에서 완성된 신축 건물에 하자가 있고 하자 및 손해에 상응하는 금액이 공사잔대금액 이상이어서 도급인이 하자보수청구권 등에 기하여 수급인의 공사잔대금 채권 전부에 대하여 동시이행 항변을 한 경우
,
수급인이 공사잔대금 채권에 기한 유치권을 행사할 수 있다고 판시하여
,
유치권의 피담보채권액보다 큰 금전채권이 유치권의 피담보채권과 동시이행의 관계에 있는데 당사자가 동시이행의 항변을 한 경우에는 유치권을 행사하지 못한다는 입장을 취하는 한편
,
수급인이 하자보수의무나 손해배상의무를 부담하는 경우에는 그 이행을 제공하지 않고서는 공사잔대금 채권에 기한 유치권을 행사할 수가 없다는 입장을 취하여
,
도급인으로서는 자신이 가지는 동시이행항변권 행사를 통하여 수급인의 유치권 행사를 제한할 수 있다는 입장을 취하였다
.
4.
소유자의 동의 없이 유치권자로부터 목적물을 임차한 자가 매수인에게 대항할 수 있는지 여부
가
.
유치권자로부터의 임차한 자의 점유 태양
유치권자로부터 임차한 자는 유치물을 직접점유하는 자이고
,
유치권자는 임대차계약을 매개로하여 간접점유를 하는 것이다 민법 제
194
조
).
직접점유자가 점유를 상실하면
,
그 상실이 자발적이든 아니든 또는 간접점유자에 대한 관계에서 위법한 것이라고 하더라도 간접점유자도 점유를 상실한다
.
나
.
유치권자의 사용수익의 한계
⑴
유치권자는 과실수취권
(
민법 제
323
조
)
은 있지만
,
다음과 같은
2
가지 의무가 있다
.
즉 유치권자는
,
①
선량한 관리자의 주의의무로 유치물을 점유하여야 하고
,
②
채무자의 승낙 없이 유치물을 사용
,
대여
(
임대차 또는 사용대차
)
하거나 담보로 제공할 수 없고
(
민법 제
324
조 제
2
항 본문
),
유치물의 보전에 필요한 사용만을 할 수 있을 뿐이다
(
동항 단서
).
⑵
유치권자가 이러한 의무에 위반한 경우 손해의 발생 여부와 상관없이 채무자나 소유자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
(
민법 제
324
조 제
3
항
).
⑶
채무자의 유치권소멸 청구권은 형성권이므로
,
채무자의 일방적 의사표시에 의하여 유치권은 소멸한다
.
다
.
임차인의 대항 여부
(=
쟁점
)
적법한 권원을 가진 자가 법규정에 반하여 임대를 한 경우
(ex,
동의 없는 전대차 등
)
에 관하여는 견해의 대립이 있다
.
⑴
제
1
설
유치권자는 함부로 유치물을 대여할 수 없다
.
유치권자는 채무자나 소유자의 승낙 없이 유치물을 함부로 임대할 수 없으므로 민법 제
324
조 제
2
항
),
임차인은 자신의 임대차를 가지고 매수인에게 대항할 수 없다
.
⑵
제
2
설
적법한 권원을 가진 자가 법 규정에 반하여 임대를 한 경우를
‘
동의 없는 전대차
’
의 경우와 마찬가지로 보는 견해이다
.
유치권에 기한 점유는 간접점유도 인정하고 있고
,
한편
,
인도명령의 상대방은 직접점유자만을 대상으로 하여야 하므로
,
직접점유자가 매수인에게 대항하지 못하고 점유를 상실할 경우 간접점유자인 유치권자도 점유를 상실함으로써 유치권을 행사하지 못하는 불합리한 결과가 발생한다
.
따라서 매수인이
①
위와 같은 무단 임대행위를 들어 민법 제
324
조 제
3
항에 따른 유치권소멸청구권을 행사한 경우에는 임차인에 대하여 소유권에 기한 유치물인도청구를 행사할 수 있고
,
②
유치권소멸 청구권을 행사하지 않은 경우에는 유치물을 직접 자기에게 반환할 것을 청구하지 못하고 유치권자에게 반환할 것을 청구할 수 있을 뿐이다
.
이러한 견해에 대하여는 다음과 같은 반론이 있다
.
즉 동의 없는 전대차와 대상판결의 경우와는 사안이 다르다
.
임차인은 목적물을 사용수익할 수 있는 권한이 있으므로 무단으로 전대를 하였다고 하여도 소유자가 전차인으로부터 막바로 인도를 구할 수 없지만
,
유치권의 경우 유치권자는 유치물의 사용수익권이 없으므로 무단으로 임대를 한 경우 소유자가 임차인으로부터 막바로 인도를 구할 수 있다고 한다
.
⑶
결론
(=
제
1
설
)
제
1
설이 타당하다
.
대법원
2002. 11. 27.
자
2002
마
3516
결정
,
대법원
2017. 2. 8.
자
2015
마
2025
결정 등도
, “
유치권의 성립요건인 유치권자의 점유는 직접점유이든 간접점유이든 관계없지만
,
유치권자는 채무자의 승낙이 없는 이상 그 목적물을 타에 임대할 수 있는 처분권한이 없으므로
(
민법 제
324
조 제
2
항 참조
),
유치권자의 그러한 임대행위는 소유자의 처분권한을 침해하는 것으로서 소유자에게 그 임대의 효력을 주장할 수 없고
,
따라서 소유자의 동의 없이 유치권자로부터 유치권의 목적물을 임차한 자의 점유는 민사집행법 제
136
조 제
1
항 단서에서 규정하는 매수인에게 대항할 수 있는 권원 에 기한 것이라고 볼 수 없다
”
고 판시하여 제
1
설을 채택하였다
.
5
.
경매개시결정 전에 성립된 유치권이 변제기 유예로 소멸되었으나 경매개시결정 후 유치권의 성립 요건을 다시 충족하게 된 경우
,
그 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있는지 여부 (
대법원
2022. 12. 29.
선고
2021다
253710
판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2962-2966
참조
]
가
.
유치권
vs.
저당권 차이점 비교
⑴
유치권
:
인도거절권
○
,
경매청구권
○
,
우선변제권
×
㈎
유치권은 담보물권으로서 유치적 효력
(
대세적인 인도거절권
)
있으나
,
우선변제적 효력은 없다
.
㈏
유치권자가 유치목적물의 경매를 청구할 경우
,
①
유치권은 소멸하고
(
소멸주의
),
②
유치권자는 평등배당을 받는다
(
우선변제적 효력 없음
)(
대법원
2010
마
1059
결정
).
●
민법 제
322
조
(
경매
,
간이변제충당
)
①
유치권자는 채권의 변제를 받기 위하여 유치물을 경매할 수 있다
.
◎
대법원
2011. 6. 15.
자
2010
마
1059
결정
:
민사집행법 제
91
조 제
2
항
,
제
3
항
,
제
268
조는 경매의 대부분을 차지하는 강제경매와 담보권 실행을 위한 경매에서 소멸주의를 원칙으로 하고 있을 뿐만 아니라 이를 전제로 하여 배당요구의 종기결정이나 채권신고의 최고
,
배당요구
,
배당절차 등에 관하여 상세히 규정하고 있는 점
,
민법 제
322
조 제
1
항에
“
유치권자는 채권의 변제를 받기 위하여 유치물을 경매할 수 있다
.”
고 규정하고 있는데
,
유치권에 의한 경매에도 채권자와 채무자의 존재를 전제로 하고 채권의 실현
·
만족을 위한 경매를 상정하고 있는 점
,
반면에 인수주의를 취할 경우 필요하다고 보이는 목적부동산 위의 부담의 존부 및 내용을 조사
·
확정하는 절차에 대하여 아무런 규정이 없고 인수되는 부담의 범위를 제한하는 규정도 두지 않아
,
유치권에 의한 경매를 인수주의를 원칙으로 진행하면 매수인의 법적 지위가 매우 불안정한 상태에 놓이게 되는 점
,
인수되는 부담의 범위를 어떻게 설정하느냐에 따라 인수주의를 취하는 것이 오히려 유치권자에게 불리해질 수 있는 점 등을 함께 고려하면
,
유치권에 의한 경매도 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매와 마찬가지로 목적부동산 위의 부담을 소멸시키는 것을 법정매각조건으로 하여 실시되고 우선채권자뿐만 아니라 일반채권자의 배당요구도 허용되며
,
유치권자는 일반채권자와 동일한 순위로 배당을 받을 수 있다고 보아야 한다
.
다만 집행법원은 부동산 위의 이해관계를 살펴 위와 같은 법정매각조건과는 달리 매각조건 변경결정을 통하여 목적부동산 위의 부담을 소멸시키지 않고 매수인으로 하여금 인수하도록 정할 수 있다
.
㈐
반면 유치목적물에 대한 임의경매절차 또는 강제경매절차가 개시된 경우
,
유치권자는 경락인에게 인도거절권을 행사를 할 수 있을 뿐
,
위 경매절차에서 배당받을 수 없다
.
⑵
유치권과 저당권은 서로 양립 가능하지만
,
유치권이 사실상 최우선순위의 담보권임
(
대법원
2011
다
84298
판결
)
㈎
저당권이 설정된 후 유치권이 성립하고
,
이후 위 저당권에 기한 임의경매절차가 진행되어 유치물이 경락된 경우 유치권은 경매에 의하여 소멸되지 않고
,
유치권자는 자신의 피담보채권이 변제될 때까지 유치목적물의 인도를 거절할 수 있다
(
저당권
<
유치권
).
㈏
결국 유치권의 피담보채권액만큼 경락대금이 낮아져 유치권자는 보호받고 근저당권자는 위험 부담을 안게 된다
.
→
그 결과 유치권은 사실상 최우선순위의 담보권 기능을 하게 된다
.
㈐
다만 유치권을 고의적으로 작출함으로써 최선순위 담보권자의 지위를 부당하게 이용할 경우
(
유치권제도 남용
),
유치권 행사는 허용되지 아니한다
.
유치권의 남용을 방지하기 위해서 나온 이론이
‘
압류의 처분금지효
’
이다
.
◎
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
84298
판결
:
우리 법에서 유치권제도는 무엇보다도 권리자에게 그 목적인 물건을 유치하여 계속 점유할 수 있는 대세적 권능을 인정한다
(
민법 제
320
조 제
1
항
,
민사집행법 제
91
조 제
5
항 등 참조
).
그리하여 소유권 등에 기하여 목적물을 인도받고자 하는 사람
(
물건의 점유는 대부분의 경우에 그 사용수익가치를 실현하는 전제가 된다
)
은 유치권자가 가지는 그 피담보채권을 만족시키는 등으로 유치권이 소멸하지 아니하는 한 그 인도를 받을 수 없으므로 실제로는 그 변제를 강요당하는 셈이 된다
.
그와 같이 하여 유치권은 유치권자의 그 채권의 만족을 간접적으로 확보하려는 것이다
.
그런데 우리 법상 저당권 등의 부동산담보권은 이른바 비점유담보로서 그 권리자가 목적물을 점유함이 없이 설정되고 유지될 수 있고 실제로도 저당권자 등이 목적물을 점유하는 일은 매우 드물다
.
따라서 어떠한 부동산에 저당권 또는 근저당권과 같이 담보권이 설정된 경우에도 그 설정 후에 제
3
자가 그 목적물을 점유함으로써 그 위에 유치권을 취득하게 될 수 있다
.
이와 같이 저당권 등의 설정 후에 유치권이 성립한 경우에도 마찬가지로 유치권자는 그 저당권의 실행절차에서 목적물을 매수한 사람을 포함하여 목적물의 소유자 기타 권리자에 대하여 위와 같은 대세적인 인도거절권능을 행사할 수 있다
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
70763
판결 등 참조
).
따라서 부동산유치권은 대부분의 경우에 사실상 최우선순위의 담보권으로서 작용하여
,
유치권자는 자신의 채권을 목적물의 교환가치로부터 일반채권자는 물론 저당권자 등에 대하여도 그 성립의 선후를 불문하여 우선적으로 자기 채권의 만족을 얻을 수 있게 된다
.
이렇게 되면 유치권의 성립 전에 저당권 등 담보를 설정받고 신용을 제공한 사람으로서는 목적물의 담보가치가 자신이 애초 예상ㆍ계산하였던 것과는 달리 현저히 하락하는 경우가 발생할 수 있다
.
이와 같이 유치권제도는
“
시간에서 앞선 사람은 권리에서도 앞선다
”
는 일반적 법원칙의 예외로 인정되는 것으로서
,
특히 부동산담보거래에 일정한 부담을 주는 것을 감수하면서 마련된 것이다
. (
…
중략
…
)
유치권제도와 관련하여서는 거래당사자가 유치권을 자신의 이익을 위하여 고의적으로 작출함으로써 앞서 본 유치권의 최우선순위담보권으로서의 부당하게 이용하고 전체 담보권질서에 관한 법의 구상을 왜곡할 위험이 내재한다
.
이러한 위험에 대처하여
,
개별 사안의 구체적인 사정을 종합적으로 고려할 때 신의성실의 원칙에 반한다고 평가되는 유치권제도 남용의 유치권행사는 이를 허용하여서는 안 될 것이다
.
나
.
압류의 처분금지효와 유치권의 대항력
⑴
“
압류 또는 경매개시결정 이후 성립한 유치권으로는 경락인에게 대항할 수 없다
(
처분금지효에 반함
)”
는 원칙임
유치권은 성립하되
,
이를 경락인에게 대항할 수 없는 것임을 주의하여야 한다
.
㈎
압류
→
점유이전
→
공사 시행
:
유치권으로 대항할 수 없음
(
대법원
2006
다
22050
판결
)
압류 후 목적물의 점유를 이전하여 공사가 완공된 경우
→
유치권자는 압류의 처분금지효에 의하여 경락인에게 대항할 수 없다
(
인도의무
有
).
◎
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결
:
채무자 소유의 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 경료 되어 압류의 효력이 발생한 이후에 채권자가 채무자로부터 위 부동산의 점유를 이전받고 이에 관한 공사 등을 시행함으로써 채무자에 대한 공사대금채권 및 이를 피담보채권으로 한 유치권을 취득한 경우
,
이러한 점유의 이전은 목적물의 교환가치를 감소시킬 우려가 있는 처분행위에 해당하여 민사집행법 제
92
조 제
1
항
,
제
83
조 제
4
항에 따른 압류의 처분금지효에 저촉되므로
,
위와 같은 경위로 부동산을 점유한 채권자로서는 위 유치권을 내세워 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없고
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결 참조
),
이 경우 위 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 경료되어 있음을 채권자가 알았는지 여부 또는 이를 알지 못한 것에 관하여 과실이 있는지 여부 등은 채권자가 그 유치권을 경락인에게 대항할 수 없다는 결론에 아무런 영향을 미치지 못한다고 하겠다
.
㈏
공사완공
→
압류
→
점유이전
:
유치권으로 대항할 수 없음
(
대법원
2005
다
22688
판결
)
공사완공 후 압류가 되고 목적물의 점유가 이전된 경우
→
유치권자는 압류의 처분금지효에 의하여 경락인에게 대항할 수 없다
(
인도의무
有
).
◎
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
:
채무자 소유의 건물 등 부동산에 강제경매개시결정의 기입등기가 경료되어 압류의 효력이 발생한 이후에 채무자가 위 부동산에 관한 공사대금 채권자에게 그 점유를 이전함으로써 그로 하여금 유치권을 취득하게 한 경우
,
그와 같은 점유의 이전은 목적물의 교환가치를 감소시킬 우려가 있는 처분행위에 해당하여 민사집행법 제
92
조 제
1
항
,
제
83
조 제
4
항에 따른 압류의 처분금지효에 저촉되므로 점유자로서는 위 유치권을 내세워 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
.
㈐
점유이전
→
공사시작
→
압류
→
공사완공
:
유치권으로 대항 불가
(
대법원
2011
다
55214
판결
)
①
목적물의 점유가 먼저 이전되어 공사가 시작되고 그 후 압류가 된 다음 공사가 완공된 경우
→
유치권자는 경락인에게 대항할 수 없다
(
인도의무
有
).
②
위와 같은 경우 압류의 처분금지효에 반한다고 설명하기는 어렵다
.
③
위 대법원
2011
다
55214
판결은 압류의 처분금지효에 유치권의 성립을 막는 효력이 있다는 취지로 해석한 것으로 보인다
.
◎
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결
:
유치권은 그 목적물에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에 비로소 성립하고
(
민법 제
320
조
),
한편 채무자 소유의 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 유치권을 취득한 경우에는 그로써 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없는데
,
채무자 소유의 건물에 관하여 증
‧
개축 등 공사를 도급받은 수급인이 경매개시결정의 기입등기가 마쳐지기 전에 채무자로부터 그 건물의 점유를 이전받았다 하더라도 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 공사를 완공하여 공사대금채권을 취득함으로써 그 때 비로소 유치권이 성립한 경우에는
,
수급인은 그 유치권을 내세워 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
.
㈑
공사 완공
→
변제기 연장
→
압류
→
변제기 도래
:
대항 불가
(
대법원
2013
다
84971
판결
)
①
공사 완공 후 피담보채권의 변제기가 연장되었고
,
압류 후 그 변제기가 도래한 경우
→
위 대법원
2013
다
84971
판결은 압류 당시 피담보채권의 변제기 미도래로 유치권을 주장할 수 없다고 보았다
.
②
다만 위 대법원
2013
다
84971
판결은
‘
압류 전 점유 이전
’
이 없었던 사안으로
, ‘
변제기 미도래
’
에 관한 판시는 불필요한 판시이다
.
◎
대법원
2015. 1. 29.
선고
2013
다
84971
판결
:
어느 부동산에 관하여 경매개시결정등기가 된 뒤에 비로소 유치권을 취득한 사람은 경매절차에서 그의 유치권을 주장할 수 없으며
,
유치권 부존재확인소송에서는 그 유치권을 주장하는 사람이 그 성립 및 존속요건사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
. (
…
중략
…
)
피고는 김남욱으로부터 이 사건 건물의 수장공사
,
잡철공사 등을 도급받아 그 공사를 마쳤는데
,
공사대금은 김남욱이 이 사건 건물의 임차인들로부터 임대차보증금을 수령하여
2008. 6. 30.
까지 지급하기로 약정하였고
,
또한 그 후 김남욱으로부터 일부 공사대금을 지급받고
2010. 11. 15.
공사잔대금의 변제기를
2011. 7. 30.
까지로 연장해 주었다
.
이 사건 건물에 관한 근저당권자인 주식회사 우리은행의 신청에 의하여
2011. 2. 17.
이 사건 건물에 관하여 담보권실행을 위한 경매절차
(
이하 이를
‘
이 사건 경매
’
라 한다
)
가 개시되어 그 등기가 마쳐졌고
,
그 후 원고가
2011. 6. 28.
위 근저당권과 그 피담보채권을 양수하였다
. (
…
중략
…
)
피고가 이 사건 경매개시결정등기 전부터 소유자인 김남욱을 배제하고 이충선을 통하여 배타적으로 이 사건 건물 부분을 점유하여 왔다고 단정하기는 어렵다
.
그뿐 아니라 민법 제
320
조에서 정한 유치권은 그 목적물에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에 비로소 성립함에 비추어 보면
,
설령 피고가 이 사건 경매개시결정등기 전부터 이 사건 건물 부분을 점유하였다 하더라도 피고가
2010. 11. 15.
공사잔대금 채권의 변제기를
2011. 7. 30.
로 연장하여 줌으로써 이 사건 경매개시결정등기 당시 공사잔대금 채권이 변제기에 이르지 아니한 이상 유치권의 요건을 갖추지 못하였다고 할 것이므로
,
다른 사정이 없는 한 피고는 이 사건 경매에서 유치권을 주장할 수 없다고 보아야 한다
.
다
.
대법원
2022. 12. 29.
선고
2021
다
253710
판결
의 검토
⑴
위
판결
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2021
다
253710
판결
)
은
‘
점유 이전
→
공사 완공
→
변제기 연장
→
압류
→
변제기 도래
’
의 사안으로
,
위 대법원
2013
다
84971
판결과 달리 유치권 성립을 인정하였다
.
⑵
위
판결
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2021
다
253710
판결
)
에 찬성한다
.
㈎
‘
유치권제도 남용
’
법리는 고의적으로 유치권을 작출함으로써 저당권자에게 피해를 입히는 사안을 막기 위하여 발달된 법리이다
.
㈏
대상판결
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2021
다
253710
판결
)
은
①
유치권자의 보호 가치가 높고
(
계속 점유하면서 변제기를 한 번 연장해 주었을 뿐임
),
②
선행 유치권 부존재 확인소송에서 유치권이 인정된 바 있는 사안이다
.
☞
압류의 처분금지효와 상관이 없고
,
유치권의 성립을 인정하는 것이 더 정의에 부합한다
.
6.
민법 제
367
조 저당물 제
3
취득자의 비용상환청구권을 피담보채권으로 하는 유치권 성립 여부
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2022
다
265093
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
박진수
P.265-271
참조
]
가
.
관련 법령
●
민법
제
320
조
(
유치권의 내용
)
①
타인의 물건 또는 유가증권을 점유한 자는 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에는 변제를 받을 때까지 그 물건 또는 유가증권을 유치할 권리가 있다
.
●
제
367
조
(
제
3
취득자의 비용상환청구권
)
저당물의 제
3
취득자가 그 부동산의 보존
,
개량을 위하여 필요비 또는 유익비를 지출한 때에는 제
203
조 제
1
항
,
제
2
항의 규정에 의하여 저당물의 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있다
.
●
제
203
조
(
점유자의 상환청구권
)
①
점유자가 점유물을 반환할 때에는 회복자에 대하여 점유물을 보존하기 위하여 지출한 금액 기타 필요비의 상환을 청구할 수 있다
.
그러나 점유자가 과실을 취득한 경우에는 통상의 필요비는 청구하지 못한다
.
②
점유자가 점유물을 개량하기 위하여 지출한 금액 기타 유익비에 관하여는 그 가액의 증가가 현존한 경우에 한하여 회복자의 선택에 좇아 그 지출금액이나 증가액의 상환을 청구할 수 있다
.
③
전항의 경우에 법원은 회복자의 청구에 의하여 상당한 상환기간을 허여할 수 있다
.
●
민사집행법
제
91
조
(
인수주의와 잉여주의의 선택 등
)
①
압류채권자의 채권에 우선하는 채권에 관한 부동산의 부담을 매수인에게 인수하게 하거나
,
매각대금으로 그 부담을 변제하는 데 부족하지 아니하다는 것이 인정된 경우가 아니면 그 부동산을 매각하지 못한다
.
②
매각부동산 위의 모든 저당권은 매각으로 소멸된다
.
③
지상권ㆍ지역권ㆍ전세권 및 등기된 임차권은 저당권ㆍ압류채권ㆍ가압류채권에 대항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸된다
.
④
제
3
항의 경우 외의 지상권ㆍ지역권ㆍ전세권 및 등기된 임차권은 매수인이 인수한다
.
다만
,
그중 전세권의 경우에는 전세권자가 제
88
조에 따라 배당요구를 하면 매각으로 소멸된다
.
⑤
매수인은 유치권자
(
유치권자
)
에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다
.
나
.
제
3
취득자의 비용상환청구권
⑴
민법 제
367
조
㈎
저당권이 설정된 후에 제
3
자가 부동산에 관한 권리를 취득한 경우 제
3
자는 저당권자에게 대항 할 수 없음
㈏
저당권자는 저당권설정 당시의 부동산의 교환가치를 파악하여 이를 담보로 삼은 것이므로 그 후의 권리변동에 따른 물적 부담으로 그 교환가치가 감소될 이유가 없음
.
따라서 저당권 설정 후에 제
3
자가 취득한 권리는 저당권의 실행으로 모두 소멸됨
㈐
저당권 설정 후에 그 부동산에 대한 물권 또는 이에 준하는 권리를 취득한 제
3
취득자라도 자신의 의사와 무관하게 저당권이 실행됨으로써 그 권리를 잃게 될 수 있음
.
민법은 이와 같이 불안정한 상태에 놓인 제
3
취득자를 보호하기 위해서
①
경매에서 매수인이 될 수 있고
(
민법 제
363
조
2
항
),
②
제
3
취득자의 변제를 인정하며
(
민법 제
364
조
),
비용상환청구권
(
민법 제
367
조
)
을 인정함
●
민법 제
363
조
(
저당권자의 경매청구권
,
경매인
)
①
저당권자는 그 채권의 변제를 받기 위하여 저당물의 경매를 청구할 수 있다
.
②
저당물의 소유권을 취득한 제삼자도 경매인이 될 수 있다
.
●
제
364
조
(
제삼취득자의 변제
)
저당부동산에 대하여 소유권
,
지상권 또는 전세권을 취득한 제
3
자는 저당권자에게 그 부동산으로 담보된 채권을 변제하고 저당권의 소멸을 청구할 수 있다
.
⑵
민법 제
367
조의 비용상환청구권의 성질과 제
3
취득자
㈎
그 성질에 관해서는 민법 제
203
조와의 관계를 어떻게 볼 것인지 관련해서 견해가 나뉨
[
다수설
(
민법 제
203
조와는 성격이 다른 공익비용 상환청구권으로 민법 제
203
조는 단지 준용될 뿐임
) /
소수설
(
본질은 민법 제
203
조와 같은데
,
비용과 저당부동산과의 관계로 경매대가에서 우선상환을 인정하고 있을 뿐임
)].
다수설은 공익비용 상환청구권으로 봄
㈏
대법원은 민법 제
203
조와 달리 공익비용 상환청구권으로서의 성격을 가진다고 봄
◎
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
36604
판결
:
민법 제
367
조가 저당물의 제
3
취득자가 그 부동산에 관한 필요비 또는 유익비를 지출한 때에는 저당물의 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있다고 규정한 취지는 저당권설정자가 아닌 제
3
취득자가 저당물에 관한 필요비 또는 유익비를 지출하여 저당물의 가치가 유지
·
증가된 경우
,
매각대금 중 그로 인한 부분은 일종의 공익비용과 같이 보아 제
3
취득자가 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있도록 한 것이므로 저당물에 관한 지상권
,
전세권을 취득한 자만이 아니고 소유권을 취득한 자도 민법 제
367
조 소정의 제
3
취득자에 해당한다
.
㈐
저당물의 제
3
취득자에 관해서 제
3
취득자에는 지상권
,
전세권의 취득자뿐만 아니라 그 소유권
(
이 사건 피고
)
을 취득한 사람도 여기에 포함됨
(
위 대법원
2004
다
36604
판결
)
㈑
저당권 설정 전에 소유권을 취득한 사람은
‘
물상보증인
’
이고
,
제
3
취득자가 아님
㈒
타인의 저당부동산에 관하여 이러한 권리에 준하는 정도의 권리를 취득한 자도 포함됨
(
그러한 권리는 물권에 한하지 않지만 지상권
,
전세권 등 물권과의 균형상 등기된 임차권과 같이 적어도 대항력을 갖춘 권리이어야 함
)
⑶
비용상환의 범위
,
행사방법
,
다른 우선변제권과의 우열
㈎
비용상환의 범위는 민법 제
203
조에 따름
㈏
행사방법은 다음과 같음
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2022
다
265093
판결
+
주석 민법
)
-
제
3
취득자가 우선상환을 받기 위해서는 저당부동산의 경매절차에서 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 함
(
민집법 제
268
조
,
제
88
조
)(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2022
다
265093
판결
)
●
제
88
조
(
배당요구
)
①
집행력 있는 정본을 가진 채권자
,
경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자
,
민법ㆍ상법
,
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자는 배당요구를 할 수 있다
.
②
배당요구에 따라 매수인이 인수하여야 할 부담이 바뀌는 경우 배당요구를 한 채권자는 배당요구의 종기가 지난 뒤에 이를 철회하지 못한다
.
-
배당요구를 할 때에는 필요비에 관하여는 지출한 금액
,
유익비에 관하여는 지출한 금액 또는 부동산의 가액의 증가액을 증명해야 함
-
우선상환청구권이 있는 제
3
취득자라도 적법한 배당요구를 하지 않으면
,
그 매각대금에서 배당을 받을 수 없음
(
대법원
2001
다
70702
판결 등
)
◎
대법원
2002. 1. 22.
선고
2001
다
70702
판결
:
민사소송법 제
605
조 제
1
항에서 규정 하는 배당요구가 필요한 배당요구채권자는
,
압류의 효력발생 전에 등기한 가압류채권자
,
경락으로 인하여 소멸하는 저당권자 및 전세권자로서 압류의 효력발생 전에 등기한 자 등 당연히 배당을 받을 수 있는 채권자의 경우와는 달리
,
경락기일까지 배당요구를 한 경우에 한하여 비로소 배당을 받을 수 있고
,
적법한 배당요구를 하지 아니한 경우에는 비록 실체법상 우선변제청구권이 있다 하더라도 경락대금으로부터 배당을 받을 수는 없을 것이므로
,
이러한 배당요구채권자가 적법한 배당요구를 하지 아니하여 그를 배당에서 제외하는 것으로 배당표가 작성
·
확정되고 그 확정된 배당표에 따라 배당이 실시되었다면 그가 적법한 배당요구를 한 경우에 배당받을 수 있었던 금액 상당의 금원이 후순위채권자에게 배당되었다고 하여 이를 법률상 원인이 없는 것이라고 할 수 없다
.
-
제
3
취득자가 경매절차에서 적법한 배당요구를 하지 않아 그 비용을 상환받지 못한 경우에는 배당을 받은 다른 채권자를 상대로 그가 적법한 배당요구를 한 경우 배당받을 수 있었던 금액 상당을 부당이득이라 하여 반환을 청구할 수는 없음
㈐
다른 우선변제권과의 우선순위
-
일종의 공익비용으로 보아 제
3
취득자가 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있도록 한 것이므로
,
본 조의 비용상환청구권은 저당권과 같은 일반의 담보물권 및 이에 준하는 전세권보다는 우선한다고 봄
-
집행비용 이외의 다른 우선변제권보다는 우선적으로 변제되는 것으로 봄
☞
제
3
취득자가 지출한 필요비 또는 유익비는 부동산의 가치를 유지
·
증가시킨 것으로서 공익적 비용의 성격을 가지므로
,
이 비용이 지출됨으로써 부동산의 가치가 유지
·
증대되어 그만큼 고가로 매각되고 그 매각대가 중에서 이 비용이 우선변제되는 상황과 이 비용이 지출되지 않고 상대적으로 부동산이 저가로 매각되는 상황을 비교할 때
,
모든 이해관계인의 입장에서 전자의 상황이 후자의 상황에 비하여 불리할 것이 없고
,
결국 그 비용은 모든 이해관계인을 위한 것이라고 할 수 있음
⑷
배당기일에서 제
3
취득자의 비용상환청구권이 인정되는지 여부에 관하여 다툼이 있는 경우 해결 방법
㈎
저당권설정자가 이의한 경우
①
제
3
취득자가 이미 집행력 있는 집행권원의 정본을 가지고 있는 경우
:
청구이의의 소
(
민집법 제
154
조 제
2
항
).
②
집행력 있는 집행권원의 정본을 가지고 있지 않은 경우
:
배당이의의 소
(
민집법 제
154
조 제
1
항
)
㈏
다른 채권자가 이의한 경우
:
그 채권자가 제
3
취득자를 상대로 배당이의의 소 제기
⑸
제
3
취득자와 매수인과의 관계
(대법원
2023. 7. 13.
선고
2022
다
265093
판결 사건의 핵심쟁점
)
㈎
위
판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2022
다
265093
판결
)
사건의 쟁점인
,
제
3
취득자가 경매대금에서 우선변제권을 주장하지 않고
,
비용상환청구권을 근거로 저당목적물에 관해서 유치권을 주장할 수 있는지가 문제됨
㈏
원고는 유치권은 타물권이므로
,
자기소유의 물건에 대해서는 유치권이 성립할 수 없다고 다투었음
㈐
자기 소유의 물건에 대해서는 유치권이 성립하지 않는다고 본 대법원 선례가 있음
◎
대법원
1993. 3. 26.
선고
91
다
14116
판결
:
유치권은 타물권인 점에 비추어 볼 때 수급인의 재료와 노력으로 건축되었고 독립한 건물에 해당되는 기성부분은 수급인의 소유라 할 것이므로 수급인은 공사대금을 지급받을 때까지 이에 대하여 유치권을 가질 수 없다
.
㈑
원심은 유치권이 성립한다고 보았는데
,
그 근거로 제시한 대법원 선례
(
대법원
1976. 10. 26.
선고
76
다
2079
판결
)
는 가등기된 부동산 소유권을 이전받은 갑이 유익비를 지출했는데
,
이후 가등기에 기한 본등기가 마쳐 갑의 등기가 저촉등기로 직권 말소된 사례에서 갑의 유치권의 성립을 인정하였음
◎
대법원
1976. 10. 26.
선고
76
다
2079
판결
:
가등기가 되어있는 부동산 소유권을 이전받은
“
갑
”
이 그 부동산에 대하여 필요비나 유익비를 지출한 것은 가등기에 의한 본등기가 경유됨으로써 가등기 이후의 저촉되는 등기라 하여 직권으로 말소를 당한 소유권이전등기의 명의자
“
갑
”
과 본등기 명의자인
“
을
”
내지 그 특별승계인인
“
병
”
과의 법률관계는 결과적으로 타인의 물건에 대하여
“
갑
”
이 그 점유기간내에 비용을 투입한 것이 된다고 보는 것이 상당하다
.
㈒
제
5
판 주석 민법 물권
(4), 170
면 이하에서는 일반적으로 제
3
취득자가 지출한 필요비
,
유익비의 상환청구권은 저당부동산에 관해서 생긴 채권으로 그 변제를 받을 때까지 그 누구에 대해서도 유치권을 행사할 수 있다고 설명하고 있음
①
위 주석서는 제
3
취득자가 누구인지에 따라 구분해서 설명하고 있지는 않음
②
위 주석서는 매수인이 인수할 부담을 명확하게 한다는 측면에서 제
3
취득자로 하여금 경매절차에서 비용상환청구권을 행사하도록 유도함이 바람직하다고 함
㈓
위
판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2022
다
265093
판결
)
은
,
민법 제
367
조에서 정한 비용상환청구권
(
우선상환
)
은 제
3
취득자 경매절차에서 배당받는 방법으로 민법 제
203
조 제
1, 2
항에서 정한 비용에 관하여 경매절차의 매각대금에서 우선적으로 변제받을 수 있다고 정한 것일 뿐 이를 근거로 제
3
취득자가 직접 저당권설정자
,
저당권자 또는 경매절차 매수인 등에 대하여 비용상환을 청구할 수 있는 권리가 인정되는 것은 아니라고 보았음
㈔
즉
,
위
판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2022
다
265093
판결
)
은 제
3
취득자는 민법 제
367
조의 비용상환청구권을 근거로 유치권을 행사할 수는 없다고 판단한 것임
①
민법 제
367
조에서 정한 비용상환청구권
(
우선상환
)
은 저당물의 경매절차에서 우선상환받는 권리를 정한 것에 불과함
(
배당요구 종기까지 배당요구해야 함
)
②
경매절차에서 저당물이 매각되어 매수인이 소유권을 취득하기 전까지는 이 사건 피고가 소유자이므로
,
자기의 물건에 투입한 비용에 대한 유치권 성립이 불가함
③
반면
,
저당물의 소유권을 취득한 경우
(
이 사건 피고
)
가 아니라 대항력 있는 임차인의 경우에는 민법 제
367
조가 아닌 민법 제
626
조의 비용상환청구권을 가지고
,
이 경우 타물권이라는 요건도 충족하므로 경매 전부터 유치권이 성립할 수 있고
,
경매절차 매수인에게 대항할 수 있을 것 임
(
민사집행법 제
91
조 제
5
항
)
④
배당요구 종기 이후 매각기일 진행과 대금 납부를 거쳐 피고가 소유권을 상실하는 시점에는 민법 제
367
조의 비용상환청구권은 인정되기 어려움
⑤
저당권 실행에 따른 소유권 상실을 가등기에 기한 본등기로 인한 소유권등기의 말소와 동일하게 볼 수 있는지 문제되는데
,
달리 보는 것이 타당함
㈕
매각 이후 단계에서 피고
(
점유자
)
가 경매절차 매수인
(
회복자
)
에 대하여 민법 제
203
조에 의한 비용상환청구권을 갖는지 문제될 수 있지만 아래 대법원
2003. 7. 25.
선고
2001
다
64752
판결 등에 비추어 보면 부정될 것으로 생각함
◎
대법원
2003. 7. 25.
선고
2001
다
64752
판결
:
민법 제
203
조 제
2
항에 의한 점유자의 회복자에 대한 유익비상환청구권은 점유자가 계약관계 등 적법하게 점유할 권리를 가지지 않아 소유자의 소유물반환청구에 응하여야 할 의무가 있는 경우에 성립되 는 것으로서
,
이 경우 점유자는 그 비용을 지출할 당시의 소유자가 누구이었는지 관계없이 점유회복 당시의 소유자 즉 회복자에 대하여 비용상환청구권을 행사할 수 있는 것이나
,
점유자가 유익비를 지출 할 당시 계약관계 등 적법한 점유의 권원을 가진 경우에 그 지출비용의 상환에 관하여는 그 계약관계를 규율하는 법조항이나 법리 등이 적용되는 것이어서
,
점유자는 그 계약관계 등의 상대방에 대하여 해당 법조항이나 법리에 따른 비용상환청구권을 행사할 수 있을 뿐 계약관계 등의 상대방이 아닌 점 유회복 당시의 소유자에 대하여 민법 제
203
조 제
2
항에 따른 지출비용의 상환을 구할 수는 없다
.
나
.
위
판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2022
다
265093
판결
)
⑴
위
판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2022
다
265093
판결
)
은
,
저당권이 설정된 부동산의 제
3
취득자가 저당부동산에 필요비
,
유익비를 지출한 경우 민법 제
367
조에서 정한 비용상환청구권을 가지는데
,
이는 경매절차에서 매각대금에 대한 우선변제를 받을 수 있는 권리를 정한 것으로서
,
우선변제를 받으려면 배당요구 종기까지 배당요구를 해야 한다는 점을 명확히 하였음
⑵
나아가 위 판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2022
다
265093
판결
)
은 저당부동산의 소유권을 취득한 제
3
취득자는 민법 제
367
조에 기한 비용상환청구권을 근거로 경매절차의 매수인을 상대로 저당부동산에 대한 유치권을 행사할 수 없다
(
저당부동산의 반환을 거절할 수 없다
)
고 선언하였음
⑶
경매절차에서 매각대금에서 우선변제를 받아야만 하므로
,
배당요구종기까지 구체적인 비용을 증빙할 수 있는 증거를 갖추어 배당요구를 해야 함
다
.
피고는 누구를 상대로 구제를 받아야 하나
?
⑴
우선상환청구권이 있는 제
3
취득자라도 적법한 배당요구를 하지 않으면
,
그 매각대금에서 배당을 받을 수 없음
⑵
제
3
취득자가 경매절차에서 적법한 배당요구를 하지 않아 그 비용을 상환받지 못한 경우에는 배당을 받은 다른 채권자를 상대로 그가 적법한 배당요구를 한 경우 배당받을 수 있었던 금액 상당을 부당이득이라 하여 반환을 청구할 수도 없음
⑶
피고의 비용 투입에 따른 저당물의 가치 증가로 인한 이익은 저당권 설정자가 얻은 것으로 볼 수 있음
(
매각대금이 높게 책정되어
,
배당액이 많아져 채무변제의 규모가 커짐
) -
저당권설정자를 상대로 비용상환청구를 할 수 있음
⑷
다만
,
자력이 없는 경우가 많아서 실질적으로 구제를 받을 가능성은 높지 않을 것임
⑸
이 사건에서 피고는 잉여금
(
담보권 변제에 사용되고 남은 금액
)
을 수령하였는데
,
부동산의 가치가 근저당권자의 채권최고액에도 미치지 않는 경우라면 근저당권자가 이익을 보았다고 할 수 있음
(
가치증가로 인해서 배당액이 증가되었음
) -
그 조건과 범위에서 근저당권자가 이익을 본 부분에 관해서 비용상환 청구가 가능할 것인지 문제될 여지가 있음
라. 저당부동산의 소유권을 취득한 제3자가 저당부동산에 관해서 필요비
,
유익비를 지출한 경우 민법 제367조에 의한 비용상환청구권을 피담보채권으로 주장하면서 경매절차의 매수인에게 유치권을 주장할 수 있는지(소극)(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2022다
265093
판결)
⑴
민법 제
367
조 저당물 제
3
취득자의 비용상환청구권을 피담보채권으로 하는 유치권 성립 여부가 문제되는 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
근저당권이 설정된 토지를 취득하였다가 근저당권이 실행되어 경매로 소유권을 상실한 피고가 민법 제
367
조 비용상환청구권을 피담보채권으로 경매절차 매수인에게 유치권을 행사할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑶
민법 제
367
조는 저당물의 제
3
취득자가 그 부동산의 보존
,
개량을 위하여 필요비 또는 유익비를 지출한 때에는 제
203
조 제
1
항
,
제
2
항의 규정에 의하여 저당물의 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있다고 규정하고 있다
.
이는 저당권이 설정되어 있는 부동산의 제
3
취득자가 저당부동산에 관하여 지출한 필요비
,
유익비는 그 부동산 가치의 유지
⋅
증가를 위하여 지출된 일종의 공익비용이므로 저당부동산의 환가대금에서 부담하여야 할 성질의 비용이고 더욱이 제
3
취득자는 경매의 결과 그 권리를 상실하게 되므로 특별히 경매로 인한 매각대금에서 우선적으로 상환을 받도록 한 것이다
.
저당부동산의 소유권을 취득한 자도 민법 제
367
조의 제
3
취득자에 해당한다
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
36604
판결 참조
).
제
3
취득자가 민법 제
367
조에 의하여 우선상환을 받으려면 저당부동산의 경매절차에서 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 한다
(
민사집행법 제
268
조
,
제
88
조
).
⑷
위와 같이 민법 제
367
조에 의한 우선상환은 제
3
취득자가 경매절차에서 배당받는 방법으로 민법 제
203
조 제
1, 2
항에서 규정한 비용에 관하여 경매절차의 매각대금에서 우선변제받을 수 있다는 것이지 이를 근거로 제
3
취득자가 직접 저당권설정자
,
저당권자 또는 경매절차 매수인 등에 대하여 비용상환을 청구할 수 있는 권리가 인정될 수 없다
.
따라서 제
3
취득자는 민법 제
367
조에 의한 비용상환청구권을 피담보채권으로 주장하면서 유치권을 행사할 수 없다
.
⑸
피고는 근저당권이 설정되어 있었던 토지를 매수하여 소유권이전등기를 마치고 이를 점유하고 있는데
,
위 근저당권이 실행되는 경매절차에서 토지를 매수한 원고가 피고를 상대로 토지 인도를 청구하는 사안이다
.
⑹
원심은
,
피고가 민법 제
367
조에 따른 비용상환청구권을 가지고 이를 피담보채권으로 하여 경매절차 매수인인 원고에게 대항 가능한 유치권을 행사할 수 있다고 판단하였다
.
⑺
대법원은
,
피고가 근저당권이 설정된 토지 소유권을 취득한 자로서 토지 개량을 위하여 유익비를 지출하였다면 민법 제
367
조에 의하여 근저당권이 실행되는 경매절차의 매각대금에서 우선변제 받는 것은 별론으로 하고
,
민법 제
367
조에 따라 곧바로 피고가 경매절차 매수인인 원고 등에 대하여 비용상환청구권을 가진다거나 이를 피담보채권으로 하여 피고가 원고에게 대항 가능한 유치권을 갖는다고 볼 수 없다고 판시하면서 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
7. 유치권
가. 유치권의 성립요건
⑴ 유치권은 타인의 물건이나 유가증권을 점유한 자가 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권을 가지는 경우에 그 채권의 변제를 받을 때까지 목적물을 유치할 수 있는 권리를 말하는 것으로서, 우리 민법은 이를 질권, 저당권과 함께 담보물권의 일종으로 규정하고 있다(민법 320).
유치권은 타인의 물건 등의 점유자가 그 물건 등에 관하여 생긴 채권의 변제를 받을 때까지 이를 유치할 수 있는 권리(민법 320)로써, 이는 공평의 견지에서 그 목적물의 점유자의 채권을 특히 보호하여 ‘채권자 평등의 원칙’을 깨뜨리려는 데에 그 취지가 있다.
⑵ 유치권의 성립요건은 다음과 같다.
① 물건과 유가증권을 대상으로 한다.
② 채권이 유치권의 목적물에 관하여 생긴 것이어야 한다.
③ 채권이 변제기에 있어야 한다.
④ 유치권자는 타인의 물건 기타 유가증권의 점유자이어야 한다.
⑤ 유치권의 발생을 배제하는 법령상·계약상의 사유가 없어야 한다.
⑶ 민법 320조 1항은 유치권을 단순한 인수거절권으로서가 아니라 목적물을 점유할 수 있는 독립한 물권으로 구성하고 있으므로, 이에 따라 유치권자는 목적물의 소유권이 누구에게 속하든 그 권리를 주장할 수 있고, 채권의 변제를 받을 때까지 유치할 수 있다.
즉, 채무자뿐만 아니라 그 물건의 양수인이나 경매로 인한 매수인(낙찰자) 등에 대해서도 권리의 주장 및 유치가 가능한 것이다.
유치물이 제3자의 소유가 된 때에도 채권의 청구는 채무자에게 해야 한다.
⑷ 민사집행법 91조 5항은 “매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다”고 규정하고 있다. 따라서 유치권의 행사에 따른 민법상 인도거절의 권능에 더하여 유치권자가 직접 매수인에 대하여 채권의 변제를 청구할 수 있는지가 문제된다.
이에 대하여 판례는, 민사집행법 91조 5항의 “변제할 책임이 있다.”라는 의미는 부동산상의 부담을 승계한다는 취지로서 인적 채무까지 인수한다는 취지는 아니므로, 유치권자는 매수인에 대하여 그 피담보채권의 변제가 있을 때까지 유치목적물인 부동산의 인도를 거절할 수 있을 뿐이고, 그 피담보채권의 변제를 청구할 수는 없다고 한다(대법원 1996. 8. 23. 선고 95다8713 판결).
즉, 유치물이 제3자의 소유가 된 때에도 채권의 청구는 채무자에게 해야 한다[유치권의 피담보채권의 채무자와 경매목적물의 소유자가 다른 경우, 예컨대 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차에서 매수한 부동산에 대하여 전 소유자에 대한 공사대금채권으로 매수인에 대하여 유치권을 주장하는 경우 매수인은 민사집행법 91조 5항에 의하여 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있으나 인적채무까지 인수하는 것은 아니다].
나. 견련관계
견련관계란 피담보채권이 목적물 자체로부터 또는 자체를 원인으로 하여 발생한 경우와 피담보채권이 목적물 반환청구권과 동일한 법률관계나 사실관계로부터 발생한 경우를 말한다(대법원 2007. 9. 7. 선고 2005다16942 판결).
⑴ 피담보채권이 목적물 자체로부터 또는 자체를 원인으로 하여 발생한 경우
㈎ 목적물 자체로부터 발생한 경우란 채권이 목적물 자체를 원인으로 하여 발생한 경우를 말한다.
① 목적물에 대하여 지출된 유익비·필요비 등의 비용상환청구권[대법원 1968. 3. 5. 선고 67다2786 판결, 대법원 1972. 1. 31. 선고 71다2414 판결, 대법원 1976. 5. 11. 선고 75다1305 판결, 대법원 1977. 11. 22. 선고 76다2731 판결, 대법원 1979. 3. 27. 선고 77다2217 판결(유익비상환청구권 성격을 가지는 부당이득반환채권에 대하여 유치권을 인정한 사례). 대법원 2009. 3. 26. 선고 2008다34828 판결(민법 제203조 제2항에 의한 점유자의 회복자에 대한 유익비상환청구권은 점유자가 계약관계 등 적법하게 점유할 권리를 가지지 않아 소유자의 소유물반환청구에 응해야 할 의무가 있는 경우에 성립되는 것) 등],
② 공사대금채권[대법원 1967. 11. 28. 선고 66다2111 판결, 대법원 1972. 5. 30. 선고 72다548 판결, 대법원 1976. 9. 28. 선고 76다582 판결, 대법원 1993. 4. 23. 선고 93다289 판결, 대법원 1993. 10. 12. 선고 93다9903, 93다9910 판결, 대법원 1995. 9. 15. 선고 95다16202, 16219 판결, 대법원 1996. 8. 23. 선고 95다8713 판결, 대법원 1997. 3. 14. 선고 96다21188 판결, 대법원 2001. 7. 27. 선고 2001다13709 판결, 대법원 2004. 2. 13. 선고 2003다56694 판결, 대법원 2005. 8. 19. 선고 2005다22688 판결, 대법원 2005. 8. 19. 선고 2004다8197, 8203 판결, 대법원 2007. 5. 15.자 2007마128 결정(하수급인도 유치권 행사 가능), 대법원 2012. 1. 26. 선고 2011다96208 판결(건물신축공사현장에 시멘트와 모래 등 건축자재를 공급한 자의 유치권 행사 부정) 등],
③ 수치인의 비용상환청구권[대법원 1984. 7. 16.자 84모38 결정(수치인은 물건를 보관시킨 매도인에 대하여는 임치료청구권이 있고, 그 채권에 의하여 이 사건 물건에 대한 유치권이 있다)],
④ 목적물로부터 손해를 당한 경우 그 손해배상청구권,
⑤ 임치물의 성질 또는 하자로 인하여 생긴 손해에 대한 배상청구권(민법 697) 등을 들 수 있다.
㈏ 그러나 채권이 목적물 자체를 목적으로 하는 경우(임차보증금반환청구권이나 건물을 임차목적대로 사용 못한 것을 이유로 하는 손해배상청구권, 임차인의 부속물매수청구권[지상물매수청구권에 관하여 견련관계를 인정한 것으로 대법원 2007. 9. 21. 선고 2005다41740 판결 참조], 권리금반환청구권 등)는 제외된다[대법원 1976. 5. 11. 선고 75다1305 판결(임차보증금반환청구권이나 건물을 임차목적대로 사용 못한 것을 이유로 하는 손해배상청구권), 대법원 1977. 12. 13. 선고 77다115 판결(임차인의 부속물매수청구권 및 보증금반환청구권), 대법원 1994. 10. 14. 선고 93다62119 판결(권리금반환청구권)].
임차인의 임차권은 임차물을 목적으로 하여 성립하는 것이다.
임대인이 건물시설을 하지 않았기 때문에 임차인이 건물을 임차목적대로 사용하지 못함으로 인하여 입은 손해에 기한 손해배상청구권은 목적물에 관하여 생긴 채권이 아니다.
명의신탁자의 명의수탁자에 대한 부당이득반환청구권도 마찬가지이다[대법원 2009. 3. 26. 선고 2008다34828 판결].
⑵ 피담보채권이 목적물 반환청구권과 동일한 법률관계나 사실관계로부터 발생한 경우
채권이 동일한 법률관계에서 발생하는 경우로는 운송계약으로부터 생긴 운송인의 운송료청구권과 수취인의 운송물품인도청구권, 물건의 수리위탁계약으로부터 생긴 수리인의 수리대금청구권과 위탁자의 목적물인도청구권 사이 등을 예로 들 수 있다.
판례는 매매계약에서 매도인의 매매대금청구권과 매수인의 목적물인도청구권 간의 견련관계를 부정한다[대법원 2012. 1. 12.자 2011마2380 결정].
채권이 동일한 사실관계에서 발생하는 경우로는, 2인이 서로 자신의 물건을 잘못 가지고 간 경우에 이러한 우연한 사정에 의한 상대방에 대하여 가지는 반환청구권은 채권적 청구권이 아니라 물권적 청구권이라고 할 수 있지만, 이때 상대방에 대하여 자신의 물건을 돌려받을 때까지 유치권을 행사할 수 있다.
다. 유치권자의 점유
⑴ 유치권자의 점유는 성립요건이자 존속요건
점유는 유치권의 성립요건일 뿐만 아니라 존속요건도 되므로, 유치권자가 점유를 상실하면 원칙적으로 유치권도 소멸하고(민법 328), 다만 점유가 제3자에 의하여 불법 침탈된 경우에는 유치권자가 점유물반환청구권을 행사하여 점유를 회수하게 되면 점유를 상실하지 않은 것으로 되어(민법 204·192) 유치권이 소멸하지 않은 것으로 된다.
유치권의 성립에 있어서 채권과 점유 사이의 견련관계가 요구되지 않는다.
따라서 목적물에 관련되는 채권이 먼저 발생하고 뒤에 목적물을 점유하게 된 경우는 물론, 물건의 점유를 일시 상실하였다가 다시 점유하게 된 경우에도 유치권을 취득한다.
공사수급인은 공사완성 의무를 이행하기 위하여 그 대지를 점유하는 것일 뿐 그 도급계약을 직접적인 원인으로 대지를 점유하는 것이 아니므로, 그 대지에 관하여 상사유치권을 취득하지 못한다(대법원 2008. 12. 24. 선고 2007다52706, 52713 판결).
⑵ 간접점유 포함
유치권자의 점유는 직접점유 뿐만 아니라 간접점유도 포함하나(대법원 1996. 12. 23. 선고 95다25770 판결, 대법원 2002. 11. 27.자 2002마3516 결정, 대법원 2008. 4. 11. 선고 2007다27236 판결, 대법원 2011. 2. 10. 선고 2010다94700 판결), 채무자를 직접 점유자로 하는 간접점유는 유치권의 요건인 점유에 해당하지 않는다[대법원 2008. 4. 11. 선고 2007다27236 판결].
⑶ 배제사유로서의 불법점유
㈎ 불법점유
채권자의 점유가 불법행위에 의하여 시작된 것이어서는 안 된다(민법 320②).
점유의 불법개시란 점유가 적극적으로 가해진 불법행위 즉, 사기, 강박, 침탈 등에 의한 경우뿐만 아니라, 점유자가 채무자에 대항할 수 있는 점유의 권원 없이 그 권원 없음을 알거나 과실로 알지 못하고 개시된 경우도 포함한다.
따라서 점유자가 무권원에 대하여 선의이고 과실이 없는 경우에는 유치권이 인정된다(대법원 1959. 1. 15. 선고 4290민상760 판결).
㈏ 원시적 불법점유
점유자가 점유를 취득할 당시부터 그 점유 취득 자체가 불법행위가 되는 경우는 전형적인 불법행위에 기한 점유취득이 된다(대법원 1967. 1. 24. 선고 66다2144 판결, 대법원 1976. 5. 25. 선고 76다482 판결, 대법원 1971. 8. 31. 선고 71다1442 판결).
㈐ 사후적 불법점유
점유개시 시기에는 적법한 점유권한이 있었지만 나중에 그 권원이 소멸하였음에도 불구하고 계속 점유하던 중 채권을 취득한 경우(예를 들어 보증금 없는 월세 건물임대차계약에서 차임연체를 이유로 임대차계약이 해제되면 임차인은 무권원점유가 되는데, 이후 임차인이 건물수리비를 지출한 경우)에 채권자의 점유가 본조에서 말하는 불법점유에 해당한다고 볼 수 있는지가 문제된다.
살피건대, 점유개시 시기에는 적법한 점유권한이 있었으나 피담보채권의 발생 전에 점유권원을 상실하였고 점유자가 이를 점유할 권한이 없음을 알았거나 이를 알지 못함에 과실이 있는 경우 불법행위에 기한 점유에 해당한다.
민법 320조 2항에서 말하는 ‘불법행위’란 민법 750조에서 말하는 불법행위와 동일하므로, 점유개시 시기에는 적법한 점유권한이 있었다고 하더라도 피담보채권의 발생 전에 점유권원을 상실하였다면 그 점유는 권한 없는 위법한 점유가 되며, 이에 대하여 점유자가 안 경우 뿐 아니라 이를 알지 못함에 과실이 있는 경우 불법행위가 되기 때문이다[판례 중에는 ① 악의 또는 선의, 중과실인 경우에 한하여 불법점유가 된다고 본 듯한 판결(대법원 1966. 6. 7. 선고 66다600, 601 판결)과 ② 악의인 경우에 한하여 불법점유가 된다고 본 듯한 판결(대법원 1984. 7. 16.자 84모38 결정)이 있다].
판례도 점유자가 비용지출 당시에 목적물을 점유할 권원이 없음을 알았거나 중대한 과실로 알지 못한 경우에 유치권 성립을 부인하고 있다[대법원 2011. 12. 13. 선고 2009다5162 판결].
⑷ 유치권의 범위
건물임차인이 건물에 관한 유익비상환청구권에 터잡아 취득하게 되는 유치권은 임차건물의 유지사용에 필요한 범위 내에서 임차대지부분에도 그 효력이 미친다[대법원 1980. 10. 14. 선고 79다1170 판결].
그러나 건물의 점유자가 건물의 소유자에게 유치권을 주장할 수 있는 경우에도 그 건물의 존재와 점유가 토지소유자에게 불법행위가 되는 경우라면 그 유치권으로 토지소유자에게 대항할 수 없다[대법원 1989. 2. 14. 선고 87다카3073 판결].
⑸ 유치권자는 매수인에게 대항할 수 있는 권원을 가진 자
목적물에 대한 경매가 있을 때에는 채권자는 유치권으로 매수인에게 대항할 수 있다(법 91⑤).
매수인은 채권을 변제하지 않으면 유치물을 수취하지 못한다.
따라서 유치권자는 매수인에게 대항할 수 있는 권원을 가진 자이다.
8. 유치권의 법적 성질 및 불가분성   [이하 대법원판례해설 제131호, 박성구 P.223-234 참조]
가. 유치권의 성립과 인정 근거
⑴ 민법 제320조 제1항은 “타인의 물건 또는 유가증권을 점유한 자는 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에는 변제를 받을 때까지 그 물건 또는 유가증권을 유치할 권리가 있다.”라고 정한다. 유치권은 공평의 원칙상 인정된다고 설명된다.
⑵ 물건의 점유자가 그 물건에 대하여 채권을 가지는 경우 그 채권을 변제받기 전에 자기만이 먼저 그 물건을 인도하여야 한다면 채권의 추심이 어렵게 되어 불공평한 상태가 되므로, 이를 방지하기 위하여 목적물의 점유자의 채권을 특히 보호하여 ‘채권자평등의 원칙’을 깨뜨리는 것이다.
⑶ 유치권은 민법 제320조 제1항의 요건을 갖추면 법률상 당연히 성립하는 법정 담보물권으로서 대세적 효력과 담보물권으로서 부종성, 수반성, 불가분성이 있다. 그 러나 담보물권에 공통되는 법적 성질이 일부 수정되어 나타난다.
① 유치권은 목적물과 피담보채권의 견련관계를 성립 요건으로 하여 당연히 발생하는 법정 담보물권이므로 담보물권 중에서도 그 부종성이 가장 강하다(부종성).
② 유치권은 특정의 채권을 담보하는 것이므로 그 채권의 이전이 있으면 유치권도 당연히 이전한다. 채권과 함께 목적물의 점유가 이전되어야 하고 그에 따른 이전등기나 배서는 필요하지 않다(수반성).
③ 유치권자는 피담보채권 전부의 변제를 받을 때까지 유치물 전부에 관하여 유치권을 행사할 수 있다(민법 제321조). 이러한 불가분성으로 인하여 채무자나 목적물의 소유자가 받는 불이익, 즉 유치권으로 담보되는 피담보채권의 액수보다 목적물의 가액이 클 경우에 발생하는 불이익은, 채무자의 다른 담보제공에 따른 유치권 소멸청구(민법 제327조)로 상당 부분 면할 수 있게 된다(불가분성).
④ 유치권에는 우선변제권이 인정되지 않기 때문에 이를 보존하기 위한 물상대위성은 인정되지 않는다.
나. 유치권의 불가분성
⑴ 민법 제321조는 “유치권자는 채권 전부의 변제를 받을 때까지 유치물 전부에 대하여 그 권리를 행사할 수 있다.”라고 정한다.
동시이행항변권의 경우에는 공평의 견지에서 상대방이 일부이행을 한 뒤에 청구하면 원칙적으로 잔여 부분에 상응하는 범위에서 채무의 이행을 거절할 수 있다고 새기는 것이 통설, 판례이다(대법원 1990. 5. 22. 선고 90다카230 판결 등).
그러나 법정담보물권인 유치권은 그와 같이 해석할 수 없다. 유치물의 각 부분 또는 각 유치권은 다른 부분이나 다른 유치물과 관계없이 채권 전부를 담보하는 것이고, 민법 제321조는 그 취지를 명시한 것이다.
⑵ 구체적으로는, 먼저 유치물의 전부로써 피담보채권의 각 부분을 담보하게 된다. 피담보채권 중 일부가 변제, 공탁, 상계, 경개, 면제, 혼동 등으로 소멸되더라도 소멸되지 않고 남은 피담보채권이 있다면 여전히 유치물 전부에 대하여 유치권의 효력이 미친다.
따라서 유치권자는 피담보채권 중 일부가 소멸되었다고 하여 그 소멸된 부분에 상응하는 유치물을 반환할 필요가 없다.
다음으로 유치물의 각 부분으로 피담보채권 전체를 담보하게 된다.
유치물의 일부가 멸실되더라도 나머지 부분으로 피담보채권 전부를 담보하게 되며, 유치물이 분할된 경우에는 유치물의 각 분할물에 관하여 유치권이 존속하게 된다.
⑶ 민법 제321조는 실질적으로 다음과 같이 기능한다.
① 유치권의 피담보채권이 복수인 경우, 그중 일부 채권이 변제 등으로 소멸하더라도, 유치권의 불가분성으로 인하여 유치권자는 여전히 유치물 전체에 대한 유치권을 갖는데, 이로 인하여 발생하는 과잉담보의 문제는 타담보제공에 의한 유치권 소멸청구(민법 제327조)에 의하여 조정될 수 있을 것이다.
② 유치물이 성질상 불가분(不可分)인 경우에는 굳이 유치권의 불가분성까지 거론하지 않더라도 해당 유치물에 대한 유치권의 성질은 불가분일 것이므로, 결국 유치물이 가분일 경우에 유치권의 불가분성이 논의의 실익이 있다. 예를 들어 한 필지의 토지에 대하여 유치권이 성립한 경우에 그 토지 소유자가 해당 토지를 분필하였다면 유치권자는 분필된 토지들 전체에 대하여 유치권을 가진다.
③ 처음부터 유치물이 복수로 존재한 경우, 유치권의 불가분성으로 인하여 각 유치물은 다른 유치물과는 관계없이 각자 피담보채권의 전부를 담보하는 것이므로, 유치물의 1개 또는 수 개가 멸실하여도 나머지 유치물에 대하여 피담보채권의 담보를 위한 유치권이 존속하게 된다.
다. 유치권이 미치는 목적물의 범위
⑴ 법정 담보물권인 유치권의 특징상, 유치권이 미치는 범위 역시 피담보채권과의 견련관계 존부에 의하여 정해진다.
여러 개의 물건들이 유치권의 대상으로 문제된다면 그중 피담보채권과 견련관계 있는 물건들에 한하여 해당 유치권의 효력이 미친다.
유치권 견련관계에 대하여는 일원설과 이원설의 대립이 있고, 판례는 ‘그 물건에 관하여 생긴 채권’이라 함은 유치권 제도 본래의 취지인 공평의 원칙에 특별히 반하지 않는 한, 채권이 목적물 자체로부터 발생한 경우는 물론이고 채권이 목적물의 반환청구권과 동일한 법률관계나 사실관계로부터 발생한 경우도 포함한다고 판시하여(대법원 2007. 9. 7. 선고 2005다16942 판결) 기본적으로 이원설의 입장인 것으로 볼 수 있다.
⑵ 유치물이 여러 개인 경우 일물일권주의(一物一權主義)와의 관계도 문제 될 수 있다.
원칙적으로 하나의 물건의 일부가 피담보채권과 견련관계를 가지는 경우 일물일권주의에 의하여 그 물건 전체에 유치권이 성립한다. 그러나 물건의 일부에 대한 물권을 인정하여야 할 사회적 필요성이나 실익이 있고, 어느 정도의 공시가 가능하거나 또는 공시와는 관계가 없는 때에는 예외가 인정될 수 있다.
따라서 물건 전체에 대하여 유치권이 인정되면 공평의 원칙상 부당한 결론에 이르는 경우로서 물건의 일부에 대한 유치권을 인정하여야 할 필요성이 있고, 물건의 일부에 대하여 점유로서 나머지 부분과 구분되는 독립한 공시가 가능한 경우라면 예외적으로 물건의 일부에 대한 유치권도 인정될 수 있다.
대법원 1968. 3. 5. 선고 67다2786 판결은 타인 소유의 임야 일부(전체 임야의 약 1/4 상당인 3,300평)를 개간한 사람이 그 개간에 소요된 비용상환청구권을 근거로 임야 전체에 대하여 유치권을 주장한 사안에서 유치권 항변을 받아들여 임야 인도청구 전부를 기각한 원심을 위 임야 중의 개간 부분에 한하여 유치권이 성립한다고 판단하여 파기환송하였다.
라. 견련관계 및 불가분성과 유치권의 성립 범위에 관한 판례의 검토
⑴ 대법원 2007. 9. 7. 선고 2005다16942 판결을 보면, 다세대주택의 창호 등의 공사를 완성한 하수급인이 공사대금채권 잔액을 변제받기 위하여 위 다세대주택 중 한 세대를 점유하여 유치권을 행사한 사안에서 원심은 피고가 점유하고 있는 주택에 대하여 시행한 공사대금 3,542,263원만을 피담보채권으로 하여 성립한다고 판단하였다.
그러나 대법원은 공사대금채권 전부와 공사목적물 전체 사이에 견련관계가 있고, 일부 목적물에 대한 점유를 상실하더라도 유치권의 불가분성에 따라 공사대금 채권 전부를 피담보채권으로 한 유치권이 성립한다고 판단하여 파기환송하였다.
⑵ 여러 개의 물건들이 유치권의 대상으로 문제 된다면 그중 피담보채권과 견련관계 있는 물건들에 한하여 유치권이 성립한다.
유치 목적물이 여러 개인 경우 일물일권주의의 예외에 해당한다고 볼 사정이 없다면 하나의 물건마다 하나의 유치권이 성립된다고 보는 것이 타당하다.
유치권 성립 이후 점유 상실 등으로 일부에 대한 유치권이 소멸되었다 하더라도 불가분성에 의하여 나머지 유치물에 대해서 채권 전부가 피담보채권이 된다.
9. 유치권의 성립
[이하 민법교안
,
노재호
P.1659-1686
참조]
가
.
총설
①
유치권제도는 무엇보다도 권리자에게 그 목적인 물건을 유치하여 계속 점유할 수 있는 대세적 권능을 인정한다
(
민법 제
320
조 제
1
항
,
민사집행법 제
91
조 제
5
항 등 참조
).
②
그리하여 소유권 등에 기초하여 목적물을 인도받고자 하는 사람은 유치권자가 가지는 그 피담보채권을 만족시키는 등으로 유치권이 소멸하지 아니하는 한 그 인도를 받을 수 없으므로 실제로는 그 변제를 강요당하는 셈이 된다
.
그와 같이하여 유치권은 유치권자의 그 채권의 만족을 간접적으로 확보하려는 것이다
(
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
84298
판결
).
나
.
민사유치권과 상사유치권
⑴
민사유치권
:
아래에서 살펴볼 유치권의 성립요건은 민법에 정하여진
‘
민사유치권
’
에 관한 것이다
.
⑵
상사유치권
상법 제
58
조는
“
상인 간의 상행위로 인한 채권이 변제기에 있는 때에는 채권자는 변제를 받을 때까지 그 채무자에 대한 상행위로 인하여 자기가 점유하고 있는 채무자 소유의 물건 또는 유가증권을 유치할 수 있다
.
다만 당사자 간에 다른 약정이 있으면 그러하지 아니하다
.”
라고 규정하고 있으며
,
상법은 그 밖에 대리상
(
제
91
조
),
위탁매매인
(
제
111
조
),
운송주선인
(
제
120
조
),
운송인
(
제
147
조
)
등에 대하여 개별적으로 유치권에 관한 규정을 두고 있다
.
위와 같이 상법의 규정에 의해 인정되는 유치권을 총칭하여
‘
상사유치권
’
이라고 하고
,
상행위 총칙편인 상법 제
58
조의 규정에 의한 유치권을
‘
일반 상사유치권
’,
상행위의 유형별로 개별 규정에 의해 인정되는 유치권을
‘
특수 상사유치권
’
이라고 한다
.
⑶
상사유치권의 특징
상법 제
58
조의 규정에 의한 유치권의 성립요건으로서는
①
당사자가 모두 상인일 것
,
②
유치권의 피담보채권이 당사자 쌍방에게 상행위가 되는 행위로 인하여 발생하였을 것
,
③
피담보채권의 변제기가 도래하였을 것
,
④
유치의 목적물이 채무자 소유의 물건 또는 유가증권일 것
,
⑤
채권자가 채무자와 사이의 상행위로 인하여 목적물의 점유를 취득하였을 것
,
⑥
당사자 사이에 유치권배제의 특약이 없을 것의 여섯 가지 요건이 요구된다
.
①
에서
⑤
까지의 요건은 상사유치권 성립의 적극적 요건에
,
⑥
은 소극적 요건에 해당한다
.
적극적 요건 중에서
①
에서
③
까지는 피담보채권에 관한 요건이고
,
④
와
⑤
는 목적물에 관한 요건이다
.
민사유치권에 관한 민법 제
320
조가 유치권의 피보담채
권을
‘
채권자가 점유하고 있는 물건에 관하여 생긴 채권
’
으로 제한하고 있는 데 비해
,
상사유치권은 그 피담보채권에 관하여 민사유치권에서와 같은 채권과 목적물 사이의 개별적 견련성을 요구하지 않는다
.
이로 인하여 상사유치권은 유치권의 피담보채권이라는 측면에서 민사유치권보다 성립의 범위가 확대된다
.
반면
,
민사유치권에 관한 민법 제
320
조는 유치의 목적물을
‘
타인의 물건 또는 유가증권
’
이라고만 규정함으로써 채무자가 아닌 타인 소유의 물건에 대해서도 유치권의 성립을 인정하는 반면
,
상사유치권은 유치의 목적물을
‘
채무자 소유의 물건 또는 유가증권
’
으로 한정하고 있으므로 유치의 목적물이라는 측면에서는 민사유치권보다 성립의 범위가 제한된다
.
유치권 배제 특약의 부존재라는 소극적 요건은 민사유치권과 상사유치권에서 차이가 없으므로
,
상사유치권의 특색이 될 수 없다
.
또한 상법은 상사유치권의 효력과 실행방법에 관하여 아무런 규정을 두고 있지 않으며
,
그에 관하여는 민법의 유치권에 관한 규정이 적용된다고 해석된다
.
따라서 유치권의 효력과 실행방법이라는 측면에서도 상사유치권의 특색이 인정되지 않는다
.
요컨대 민사유치권에 대한 상사유치권의 특색은 유치권의 피담보채권과 유치의 목적물이라는 측면에 있으며
,
특히 피담보채권에 관하여 민사유치권과 달리 채권과 목적물 사이의 개별적 견련성을 요구하지 아니함으로써 민사유치권보다 성립의 범위가 확대된다는 데 가장 큰 특색이 있다
.
다
.
유치권의 목적물
⑴
동산
,
부동산
,
유가증권
부동산도 유치권의 대상이 되는
‘
물건
’
에 포함된다
.
상사유치권의 목적물인
‘
물건
’
에 부동산은 포함되지 않는다고 하는 견해도 있으나
,
대법원 판례는 상사유치권에 관한 상법의 규정들도 민사유치권과 마찬가지로 그 목적물을 동산에 한정하지 않고
‘
물건 또는 유가증권
’
으로 규정하고 있는 점에 비추어 보면 상사유치권의 대상이 되는
‘
물건
’
에 부동산도 포함된다고 보아야 한다는 입장이다
(
대법원
2013. 5. 24.
선고
2012
다
39769,39776
판결
).
⑵
독립한 물건
①
유치권의 목적물은
‘
독립한 물건
’
이어야 한다
.
그래서 예컨대
,
토지의 소유자로부터 건물의 신축공사를 도급받은 수급인이 사회통념상 독립한 건물이라고 볼 수 없는 정착물
(
토지 굴착 후 벽체 설치
,
벽면 유지 위해 철골구조물 설치
)
을 토지에 설치한 상태에서 공사가 중단된 경우에 위 정착물은 토지의 부합물에 불과하여
‘
이러한 정착물에 대하여
’
유치권을 행사할 수는 없다
(
대법원
2008. 5. 30.
자
2007
마
98
결정
).
②
이 경우
‘
토지에 대하여
’
유치권을 행사할 수 있는가
?
공사 중단 시점까지 발생한 공사대금채권은 건물의 신축에 관하여 발생한 것일 뿐 토지에 관하여 생긴 것이 아니므로 위 공사대금 채권에 기초하여 토지에 대하여 민사유치권을 행사할 수 없다
(
위 결정 및 대법원
2013. 5. 9.
선고
2013
다
2474
판결 참조
).
그러나 수급인이 토지 소유자인 도급인에게서 건물 신축공사 중 토공사
,
흙막이공사만을 도급받아 시공한 경우에는 토지에 관한 민사유치권이 인정될 여지가 있다
(
대법원
2014. 5. 29.
선고
2014
다
5845
판결 참조
).
③
위 경우 도급인과 수급인이 모두 상인이라면
‘
토지에 대하여
’
상법 제
58
조에 정한
‘
상사유치권
’
을 행사할 수 있는가
?
상법 제
58
조는
“
상인간의 상행위로 인한 채권이 변제기에 있는 때에는 채권자는 변제를 받을 때까지 그 채무자에 대한 상행위로 인하여 자기가 점유하고 있는 채무자 소유의 물건 또는 유가증권을 유치할 수 있다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
채권자가 채무자와의 상행위가 아닌 다른 원인으로 목적물의 점유를 취득한 경우에는 상사유치권이 성립할 수 없는데
,
위 사례의 경우 수급인은 도급인과의 건물 신축공사 도급계약에 의해 발생된 공사완성의무를 이행하기 위하여 그 대지를 점유한 것일 뿐 위 도급계약을 직접적인 원인으로 하여 그 대지를 점유한 것이 아니므로 그 대지에 대하여 상사유치권을 행사할 수도 없다
(
대법원
2008. 12. 24.
선고
2007
다
52706, 2007
다
52713
판결 참조
).
라
.
채권과 목적물과의
‘
견련관계
’
⑴
문제점
이는 채권과
‘
목적물
’
의 견련관계를 말하는 것이지
,
채권과
‘
점유
’
의 견련관계를 말하는 것이 아니다
.
즉 채권은 점유 중에 발생할 것을 요하지 않는다
.
따라서 채권이 발생한 뒤에 점유를 취득하더라도 유치권이 성립할 수 있다
.
문제는
‘
그 물건에 관하여 생긴 채권
’
이 구체적으로 무엇을 의미하는가 하는 점이다
.
⑵
학설
㈎
이원적 기준설
:
①
채권이 목적물 자체로부터 발생한 경우 또는
②
채권이 목적물의 반환청구권과 동일한 법률관계나 사실관계로부터 발생한 경우
㈏
일원설
:
목적론적으로 고찰하여 채무자가 스스로 채무를 이행하지 않고 물건의 반환을 청구하는 것이 사회관념상 부당하다고 생각되는 경우 또는 채권의 성립과 물건의 존재 사이에 상당인과관계가 있는 경우
㈐
절충설
:
채권이 목적물 자체로부터 발생한 경우 또는 공평의 원칙상 이에 준할 수 있는 경우
⑶
판례
대법원 판례는 제
320
조 제
1
항에서
‘
그 물건에 관하여 생긴 채권
’
이라 함은
,
유치권제도 본래의 취지인 공평의 원칙에 특별히 반하지 않는 한
,
채권이 목적물 자체로부터 발생한 경우는 물론이고 채권이 목적물의 반환청구권과 동일한 법률관계나 사실관계로부터 발생한 경우도 포함한다고 한다
(
대법원
2007. 9. 7.
선고
2005
다
16942
판결
).
이는 이원적 기준설을 기본으로 하되 최종적으로는 공평의 원칙에 따라 판단하겠다는 것으로 보인다
.
⑷
당해 물건으로 인한 손해에 대한 배상채권
(=
견련관계 인정
)
견련관계가 인정된다
.
일방이 어떠한 물건으로 타방에게 위법행위를 하여 손해를 가하였으면 피해자로서도 그 위법행위의 도구가 된 물건에 대하여 유치권을 행사할 수 있도록 함이 타당하기 때문이다
.
⑸
당해 물건에 관한 비용상환청구권
,
공사대금채권
(=
견련관계 인정
)
①
견련관계가 인정된다
.
현점유자의 재산적 기여가 그 물건 자체 내에 침전하고 있기 때문에 그 물건을 그 기여에 관한 채권의 담보로 하는 것이 공평하기 때문이다
.
임차인의 유익비상환청구권
,
수급인의 공사대금채권 등이 대표적인 예이다
.
공사대금채권에 대한 지연손해금채권도 유치권의 피담보채권의 범위에 포함되고
,
이 경우 그 발생일 이후의
1
년분에 한정되는 것도 아니다
(
대법원
2013. 9. 13.
선고
2012
다
74113, 2012
다
74120
판결
).
②
1
동의 건물에 대하여 구분소유권이 성립하기 이전에 건물의 일부분에 대하여 공사를 한 수급인은 다른 부분에 대하여도 이를 점유한 경우 유치권을 주장할 수 있고
,
그 후 구분소유권이 성립하여 서로 별개의 전유부분이 되었더라도 이미 성립한 유치권에 영향을 주지 않는다
.
③
반면
,
건물 신축공사의 수급인과의 약정에 따라 그 공사현장에 시멘트와 모래 등의 건축자재를 공급함으로 인하여 발생한 건축자재대금채권은 그 건축자재를 공급받은 수급인과의 매매계약에 따른 매매대금채권에 불과한 것이고
,
그 건축자재가 수급인 등에 의해 위 건물의 신축공사에 사용됨으로써 결과적으로 위 건물에 부합되었다고 하여도 건축자재의 공급으로 인한 매매대금채권이 위 건물 자체에 관하여 생긴 채권이라고 할 수는 없다
(
대법원
2012. 1. 26.
선고
2011
다
96208
판결
).
④
또한
,
건물의 옥탑
,
외벽 등에 설치된 간판의 경우 일반적으로 건물의 일부가 아니라 독립된 물건으로 남아 있으면서 과다한 비용을 들이지 않고 건물로부터 분리할 수 있는 것이 충분히 있을 수 있고
,
그러한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 간판 설치공사 대금채권을 그 건물 자체에 관하여 생긴 채권이라고 할 수 없다
(
대법원
2013. 10. 24.
선고
2011
다
44788
판결
).
⑤
민사집행법 제
258
조는 부동산 등 인도청구의 집행에 관하여 다음과 같이 정하고 있다
.
부동산 인도청구의 집행을 할 때 강제집행의 목적물이 아닌 동산이 있는 경우 그 동산을 제거하여 채무자나 채무자의 친족 등에게 인도하여야 한다
(
제
3
항
,
제
4
항
).
채무자 등이 없는 때에는 집행관은 그 동산을 채무자의 비용으로 보관하여야 한다
(
제
5
항
).
채무자 등이 없는 때 집행관은 동산을 스스로 보관할 수도 있고 채권자나 제
3
자를 보관인으로 선임하여 보관하게 할 수도 있다
.
이때 집행관이나 채권자 등은 보관비용이 생긴 경우 동산의 수취를 청구하는 채무자 등에게 보관비용을 변제받을 때까지 유치권을 행사할 수 있다
(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2018
다
288044
판결
).
⑹
임대차목적물과 임대차보증금반환채권
(=
견련관계 불인정
)
견련관계가 인정되지 않는다
.
임차권의 핵심을 이루는 사용
‧
수익권능을 가지고 대항할 수 없는 신 소유자에 대하여 임대차보증금반환채권으로 상환급부의 항변을 할 수 있다고 하는 것은 문제이고
,
그러한 경우에까지 임차인을 보호할 필요는 없기 때문이다
.
⑺
이중매매 또는 타인 물건의 매매로 인한 손해배상청구권과 매매목적물
(=
견련관계 불인정
)
①
소유권을 취득한 제
2
매수인이 제
1
매수인에 대하여 그 부동산의 인도를 청구하는 경우
,
실제 소유자가 매수인에 대하여 그 부동산의 인도를 청구하는 경우 등을 들 수 있다
.
②
이 경우 견련관계가 인정되지 않는다
.
물권변동에 관하여 형식주의를 취한 이상 등기 등을 얻은 자에 대항하여 등기 등을 얻지 못한 자의 인도거절권능을 일반적으로 인정하는 것은 타당하지 않기 때문이다
.
⑻
매도인의 매매대금채권과 매매목적물
(=
견련관계 불인정
)
①
전득자가 최초 매도인에 대하여 인도를 청구하는 경우를 들 수 잇다
.
②
견련관계가 인정되지 않는다
.
대금을 수령하지도 않은 채 매수인에게 소유권이전등기를 한 매도인은 동시이행항변권을 행사하지 않은 소위 선이행의 위험을 부담하여야 하기 때문이다
.
최근에 대법원도
A
가
B
에게 건물을 매도하고 매매대금을 지급받지 않은 상태에서 먼저
B
앞으로 소유권이전등기를 해 주었는데
(B
가 은행에서 담보대출을 받아
A
에게 매매대금을 지급하기로 약정하였음
),
그 이후
B
가 설정해 준 근저당권에 기한 경매절차가 진행되어
C
가 매각을 받은 사안에서
, “
부동산매도인이 매매대금을 다 지급받지 아니한 상태에서 매수인에게 소유권이전등기를 경료하여 목적물의 소유권을 매수인에게 이전한 경우에는
,
매도인의 목적물인도의무에 관하여 위와 같은 동시이행의 항변권 외에 물권적 권리인 유치권까지 인정할 것은 아니다
.
왜냐하면
,
법률행위로 인한 부동산물권변동의 요건으로 등기를 요구함으로써 물권관계의 명확화 및 거래의 안전
·
원활을 꾀하는 우리 민법의 기본정신에 비추어 볼 때
,
만일 이를 인정한다면 매도인은 등기에 의하여 매수인에게 소유권을 이전하였음에도 불구하고
,
매수인 또는 그의 처분에 기초하여 소유권을 취득한 제
3
자에 대하여 소유권에 속하는 대세적인 점유의 권능을 여전히 보유하게 되는 결과가 되어 부당하기 때문이다
.
또한 매도인으로서는 자신이 원래 가지는 동시이행의 항변권을 행사하지 아니하고 자신의 소유권이전의무를 선이행함으로써 매수인에게 소유권을 넘겨 준 것이므로 그에 필연적으로 부수하는 위험은 스스로 감수하여야 한다
.
따라서
A
가 이 사건 부동산을 점유하고 있고 이 사건 부동산의 소유권을 이전받은
B
로부터 매매대금 일부를 지급받지 못하고 있다고 하여
,
그 매매대금채권을 피담보채권으로 하여
B
나 그로부터 이 사건 부동산의 소유권을 취득한
C
를 상대로 유치권을 주장할 수 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2012. 1. 12.
자
2011
마
2380
결정
).
⑼
부속물매수청구권의 행사에 따른 매매대금청구권과 임대차목적물
(=
견련관계 불인정
)
견련관계가 인정되지 않는다
.
부속물은 임대차목적물과 별개의 독립한 물건이기 때문에 부속물에 대한 매매대금채권은
‘
부속물
’
에 관한 채권이지
‘
임대차목적물
’
에 관한 채권은 아니라고 보아야 하기 때문이다
.
⑽
매도인 선의인 계약명의신탁에 있어 명의신탁자가 명의수탁자에 대하여 가지는 매매대금 상당의 부당이득반환청구권과 당해 부동산
(=
견련관계 불인정
)
견련관계가 인정되지 않는다
.
위와 같은 경우 명의수탁자는 당해 부동산의 완전한 소유권을 취득하게 되고
(
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
4
조 제
1
항
,
제
2
항 참조
),
반면 명의신탁자는 애초부터 당해 부동산의 소유권을 취득할 수 없고
,
다만 그가 명의수탁자에게 제공한 부동산 매수자금이 무효의 명의신탁약정에 의한 법률상 원인 없는 것이 되는 관계로 명의수탁자에 대하여 동액 상당의 부당이득반환청구권을 가질 수 있을 뿐인바
,
명의신탁자의 이와 같은 부당이득반환청구권은 부동산 자체로부터 발생한 채권이 아닐 뿐만 아니라 소유권 등에 기한 부동산의 반환청구권과 동일한 법률관계나 사실관계로부터 발생한 채권이라고 보기도 어려우므로
,
결국 제
320
조 제
1
항에서 정한 유치권 성립요건으로서의 목적물과 채권 사이의 견련관계를 인정할 수 없다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
34828
판결
).
마
.
채권의 변제기의 도래
⑴
원칙
유치권은 그 목적물에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에 성립하는 것이므로
(
제
320
조
),
아직 변제기에 이르지 아니한 채권에 기초하여 유치권을 행사할 수는 없다
.
변제기 전에 유치권이 생긴다고 하면 변제기 전의 채무이행을 간접적으로 강제하는 것이 되기 때문이다
.
⑵
사례
①
점유물에 대한 비용상환청구권
(
제
203
조
)
은 점유자가 회복자로부터 점유물의 반환을 청구 받은 때에 그 이행기가 도래하는데
(
대법원
1969. 7. 22.
선고
69
다
726
판결
,
대법원
1993. 12. 28.
선고
93
다
30471, 30488
판결 등
),
법원이 회복자의 청구에 의하여 유익비상환청구권에 대하여 상당한 상환기간을 허여한 경우
(
제
203
조 제
3
항
)
에는 그에 관한 유치권이 상실된다
.
②
채무자 소유의 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 유치권을 취득한 경우에는 그로써 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없는바
,
채무자 소유의 건물에 관하여 증
‧
개축 등 공사를 도급받은 수급인이 경매개시결정의 기입등기가 마쳐지기 전에 채무자로부터 그 건물의 점유를 이전받았다 하더라도 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 공사를 완공하여 공사대금채권을 취득한 경우에는
,
그때 비로소 유치권이 성립한다고 할 것이므로 수급인은 그 유치권을 내세워 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결
,
대법원
2013. 6. 27.
선고
2011
다
50165
판결
).
③
도급계약에 있어서 완성된 목적물에 하자가 있는 때에는 도급인은 수급인에 대하여 하자의 보수를 청구할 수 있고 그 하자의 보수에 갈음하여 또는 보수와 함께 손해배상을 청구할 수 있는바
(
제
667
조
),
이들 청구권은 수급인의 공사대금채권과 동시이행관계에 있다
(
대법원
2007. 10. 11.
선고
2007
다
31914
판결 등 참조
).
④
건물신축 도급계약에서 수급인이 공사를 완성하였다고 하더라도
,
신축된 건물에 하자가 있고 그 하자 및 손해에 상응하는 금액이 공사잔대금액 이상이어서
,
도급인이 수급인에 대한 하자보수청구권 내지 하자보수에 갈음한 손해배상채권 등에 기초하여 수급인의 공사잔대금 채권 전부에 대하여 동시이행의 항변을 한 때에는
,
공사잔대금 채권의 변제기가 도래하지 아니한 경우와 마찬가지로 수급인은 도급인에 대하여 하자보수의무나 하자보수에 갈음한 손해배상의무 등에 관한 이행의 제공을 하지 아니한 이상 공사잔대금 채권에 기한 유치권을 행사할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
다
30653
판결
).
바
.
타인의 물건 또는 유가증권의 점유
⑴
점유
①
점유라고 함은 물건이 사회 통념상 그 사람의 사실적 지배에 속한다고 보이는 객관적 관계에 있는 것을 말하고
,
사실상의 지배가 있다고 하기 위해서는 반드시 물건을 물리적
‧
현실적으로 지배하는 것만을 의미하는 것이 아니고 물건과 사람과의 시간적
‧
공간적 관계와 본권 관계
,
타인 지배의 배제 가능성 등을 고려하여 사회관념에 따라 합목적적으로 판단하여야 한다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
95
다
8713
판결
,
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
39530
판결 등 참조
).
②
예컨대
,
공장 신축공사 공사대금채권에 기한 공장 건물의 유치권자가 공장 건물의 소유 회사가 부도가 난 다음에 그 공장에 직원을 보내 그 정문 등에 유치권자가 공장을 유치
‧
점유한다는 안내문을 게시하고 경비용역회사와 경비용역계약을 체결하여 용역경비원으로 하여금 주야 교대로
2
인씩 그 공장에 대한 경비
‧
수호를 하도록 하는 한편 공장의 건물 등에 자물쇠를 채우고 공장 출입구 정면에 대형 컨테이너로 가로막아 차량은 물론 사람들의 공장 출입을 통제하기 시작하고 그 공장이 경락된 다음에도 유치권자의 직원
10
여 명을 보내 그 공장주변을 경비
‧
수호하게 하고 있었다면
,
유치권자가 그 공장을 점유하고 있었다고 볼 여지가 충분하다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
95
다
8713
판결
).
③
유치권의 성립요건인 유치권자의 점유는 직접점유이든 간접점유이든 관계없다
(
대법원
2002. 11. 27.
자
2002
마
3516
결정 등
).
다만
,
유치권은 목적물을 유치함으로써 채무자의 변제를 간접적으로 강제하는 것을 본체적 효력으로 하는 권리인 점 등에 비추어
,
그 직접점유자가 채무자인 경우에는 유치권의 요건으로서의 점유에 해당하지 않는다고 할 것이다
(
대법원
2008. 4. 11.
선고
2007
다
27236
판결
).
④
또한 유치권자는 채무자 또는 소유자의 승낙이 없는 이상 그 목적물을 타인에게 임대할 수 있는 권한이 없으므로
(
제
324
조 제
2
항 참조
),
유치권자의 그러한 임대행위는 소유자의 처분권한을 침해하는 것으로서 소유자에게 그 임대의 효력을 주장할 수 없다
.
따라서 소유자의 승낙 없는 유치권자의 임대차에 의하여 유치권의 목적물을 임차한 자의 점유는 유치권의 요건으로서의 적법한 점유에 해당하지 않는다고 보아야 한다
(
대법원
2002. 11. 27.
자
2002
마
3516
결정
,
대법원
2004. 2. 13.
선고
2003
다
56694
판결
,
대법원
2017. 2. 8.
자
2015
마
2025
결정 등 참조
).
⑤
한편
,
간접점유를 인정하기 위해서는 간접점유자와 직접점유를 하는 자 사이에 일정한 법률관계
,
즉 점유매개관계가 필요한데
,
간접점유에서 점유매개관계를 이루는 임대차계약 등이 해지 등의 사유로 종료되더라도 직접점유자가 목적물을 반환하기 전까지는 간접점유자의 직접점유자에 대한 반환청구권이 소멸하지 않는다
.
따라서 점유매개관계를 이루는 임대차계약 등이 종료된 이후에도 직접점유자가 목적물을 점유한 채 이를 반환하지 않고 있는 경우에는
,
간접점유자의 반환청구권이 소멸한 것이 아니므로 간접점유의 점유매개관계가 단절된다고 할 수 없다
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2019
다
205329
판결
).
⑥
점유보조자를 통한 점유가 포함됨은 물론이다
.
점유보조자는 가사상
,
영업상 기타 유사한 관계에 의하여 타인의 지시를 받아 물건에 대한 사실상의 지배를 하는 사람으로서
(
제
195
조
)
타인의 지시를 받지 아니하고 물건을 사실상 지배하는 점유자
(
제
192
조
)
와 구별되며
,
여기서 점유보조자에 관한
‘
기타 유사한 관계
’
는 타인의 지시를 받고 이에 따라야 할 관계로서 사회관념상 점유를 보조한다고 인정되는 경우를 말한다
(
대법원
2015. 1. 29.
선고
2013
다
84971
판결
,
대법원
2017. 2. 8.
자
2015
마
2025
결정 등 참조
).
⑵
점유의 적법성
①
점유는 불법행위로 인하여 취득한 것이 아니어야 한다
(
제
320
조 제
2
항
).
법문은 점유를 불법으로
‘
취득
’
한 경우만을 말하고 있는데
,
처음에는 권원에 의하여 점유를 개시하였다 하더라도 나중에 권원이 소멸하여
‘
사후적으로 불법점유
’
가 되는 경우도 이에 해당한다
.
②
점유가 불법하다고 하기 위해서는 점유자에게
‘
악의
’
가 있어야 하는가
?
아니면
‘
과실
’
만 있어도 충분한가
?
입법례에 따라서는 점유자의 악의를 요구하는 경우도 있으나
,
우리나라 통설은 제
750
조의 불법행위와 같은 것으로 보아
‘
악의 또는 과실로 인한 위법행위
’
라고 해석하고 있다
.
이에 대하여 최근의 대법원 판례는
“
물건의 점유자는 소유의 의사로 선의
,
평온 및 공연하게 점유한 것으로 추정되고 점유자가 점유물에 대하여 행사하는 권리는 적법하게 보유하는 것으로 추정된다
.
따라서 점유물에 대한 필요비 및 유익비 상환청구권을 기초로 하는 유치권의 주장을 배척하려면 적어도 그 점유가 불법행위로 인하여 개시되었거나 점유자가 필요비 및 유익비를 지출할 당시 이를 점유할 권원이 없음을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다고 인정할만한 사유에 대한 상대방 당사자의 주장
‧
증명이 있어야 한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2011. 12. 13.
선고
2009
다
5162
판결
.
그 이전에 대법원
1966. 6. 7.
선고
66
다
600
판결도 같은 취지로 판시하였다
).
③
채무자뿐만 아니라 제
3
자 소유의 물건을 점유한 경우에도 유치권이 성립할 수 있다
.
사
.
유치권 배제의 특약이 없을 것
①
제한물권은 이해관계인의 이익을 부당하게 침해하지 않는 한 자유로이 포기할 수 있는 것이 원칙이다
.
유치권은 채권자의 이익을 보호하기 위한 법정담보물권으로서
,
당사자는 미리 유치권의 발생을 막는 특약을 할 수 있고 이러한 특약은 유효하다
.
유치권배제 특약이 있는 경우 다른 법정요건이 모두 충족되더라도 유치권은 발생하지 않는데
,
특약에 따른 효력은 특약의 상대방뿐 아니라 그 밖의 사람도 주장할 수 있다
(
대법원
2018. 1. 24.
선고
2016
다
234043
판결
).
②
조건은 법률행위의 효력 발생 또는 소멸을 장래의 불확실한 사실의 발생 여부에 의존케 하는 법률행위의 부관으로서
,
법률행위에서 효과의사와 일체적인 내용을 이루는 의사표시 그 자체라고 볼 수 있다
.
유치권 배제 특약에도 조건을 붙일 수 있는데
,
조건을 붙이고자 하는 의사가 있는지는 의사표시에 관한 법리에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
2018. 1. 24.
선고
2016
다
234043
판결
).
③
피담보채권과 유치물 사이의 견련관계가 인정되는 한 하수급인은 자신의 공사대금채권을 위한 독립한 유치권을 취득하여 행사할 수 있으므로
(
대법원
2007. 5. 15.
자
2007
마
128
결정 참조
),
수급인이 도급인과 사이에 유치권 배제 특약을 하였더라도 그 효력이 하수급인에게 당연히 미치는 것은 아니라고 보아야 한다
.
10.
유치권의 효력
[이하 민법교안
,
노재호
P.1659-1686
참조]
가
.
유치권자의 권리
⑴
목적물의 유치
㈎
인도거절권능
①
유치권자는 목적물을 계속 점유하며 인도를 거절할 수 있다
(
제
320
조 제
1
항
).
민사집행법 제
91
조 제
5
항은 목적물이 경매절차를 통해 매각된 경우에 관하여
“
매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다
.”
라고 규정하고 있으나
,
여기에서
‘
변제할 책임이 있다
’
라는 의미는 부동산에 관한 부담을 승계한다는 취지로서 인적 채무까지 인수한다는 취지는 아니므로
,
유치권자는 매수인에 대하여 그 피담보채권의 변제가 있을 때까지 유치목적물인 부동산의 인도를 거절할 수 있을 뿐이고 그 피담보채권의 변제를 청구할 수는 없다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
95
다
8713
판결 등 참조
).
②
유치권자가 인도거절권능에 기초하여 경매절차에서 목적물의 소유권을 취득한 매수인에게서 피담보채권을 변제받을 수 있는 지위에 있더라도 이는 압류의 대상이 될 수 없다
.
재산적 가치가 있는 것이라도 독립성이 없어 그 자체로 처분하여 현금화할 수 없는 권리는 집행의 목적으로 할 수 없는데
,
이러한 변제에 관한 유치권자의 권한은 유치권에 의한 목적물의 인도거절권능에서 비롯된 것으로 유치권 내지는 그 피담보채권과 분리하여 독립적으로 처분하거나 환가할 수 없는 것이기 때문이다
.
◎
대법원
2014. 12. 30.
자
2014
마
1407
결정
:
갑 주식회사 소유의 부동산에 대한 임의경매절차에서 을 법인이 위 부동산을 매수하였고
,
병 주식회사가 갑 회사로부터 지급받을 공사대금이 남아있다고 주장하면서 위 부동산에 대하여 유치권을 행사하였는데
,
병 회사의 채권자인 정이
‘
병 회사가 위 부동산을 을 법인에 인도해줌과 동시에 을 법인으로부터 지급받을 채권
’
에 대하여 채권압류 및 추심명령을 신청한 사안에서
,
병 회사의 위 권리가 피압류적격이 있다고 본 원심결정에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
③
물건의 인도를 청구하는 소송에서 피고의 유치권 항변이 인용되는 경우에는 그 물건에 관하여 생긴 채권의 변제와 상환으로 물건의 인도를 명하는 것이 원칙이다
[
대법원
1969. 11. 25.
선고
69
다
1592
판결
,
대법원
2011. 12. 13.
선고
2009
다
5162
판결
.
다만
, 2009
다
5162
판결은 교회 건물의 소유자가 그 교회의 교인들 개인을 상대로 교회 건물에 대한 출입금지 등을 청구하자 교인들이 교회가 갖는 유치권을 주장한 사안에서
, “
이 사건 교회건물 등의 점유자로서 민법 제
203
조 제
1
항
,
제
2
항에 의하여 필요비 및 유익비의 상환을 받을 수 있는 권리자는 독립교회이므로
,
그 구성원의 일부에 지나지 않는 피고들을 상대로 이 사건 교회건물 등에 대한 출입금지 및 원고의 사용에 대한 방해배제를 구하는 이 사건에서 소송당사자도 아닌 독립교회가 위 비용을 지급받는 것과 상환으로 피고들에 대한 원고의 청구를 인용할 수는 없다고 할 것이다
.
따라서 원심이 피고들의 유치권주장을 받아들이면서도 상환이행 판결을 하지 아니
(
하고 원고의 청구를 기각
)
한 것이 위법이라는
(
원고의
)
상고이유 주장 역시 받아들일 수 없다
.”
라고 판시하였다
].
④
제
321
조는
“
유치권자는 채권 전부의 변제를 받을 때까지 유치물 전부에 대하여 그 권리를 행사할 수 있다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
유치물은 그 각 부분으로써 피담보채권의 전부를 담보하며
(
반대로 유치물의 전부로써 피담보채권의 각 부분을 담보하기도 한다
),
이와 같은 유치권의 불가분성은 그 목적물이 분할 가능하거나 수 개의 물건인 경우에도 적용된다
(
대법원
2007. 9. 7.
선고
2005
다
16942
판결
:
다세대주택의 창호 등의 공사를 완성한 하수급인이 공사대금채권 잔액을 변제받기 위하여 위 다세대주택 중 한 세대를 점유하여 유치권을 행사하는 경우
,
그 유치권은 위 한 세대에 대하여 시행한 공사대금만이 아니라 다세대주택 전체에 대하여 시행한 공사대금채권 잔액 전부를 피담보채권으로 하여 성립한다고 본 사례
).
⑤
유치권의 불가분성에 관한 민법 규정은 상법 제
1
조에 따라 상법 제
58
조의 상사유치권에도 적용된다
(
대법원
2016. 12. 27.
선고
2016
다
244835
판결
,
대법원
2022. 6. 16.
선고
2018
다
301350
판결
).
㈏
사실상 우선변제권능
유치권은 물권이므로
,
그 목적물의 양수인에 대하여도 이를 주장할 수 있음은 물론
,
민사집행법 제
91
조 제
5
항에 따라 개별집행절차에 의한 매수인에 대하여도 이를 주장할 수 있고
,
나아가 파산 등 포괄집행절차에서도 이를 주장할 수 있다
.
물론
,
이때 유치권자가 주장할 수 있는 것은 원칙적으로 인도거절권능에 그치고
,
양수인
,
낙찰자
,
파산재단 등에 대하여
(
우선
)
변제를 구할 수 있는 것은 아니다
.
그러나 유치권의 대항을 받는 제
3
자
,
특히 경매절차를 통한 매수인의 입장에서는 목적물의 사용가치와 교환가치를 제대로 누리기 위해서는 사실상 유치권의 피담보채무를 변제하는 등 유치권의 부담을 소멸시키지 아니할 수 없는 처지에 놓이는 경우가 많다
.
이러한 방법으로 유치권자는 사실상 우선변제를 받을 수 있게 된다
.
⑵
경매청구권
①
유치권자는 채권의 변제를 받기 위하여 유치물에 대하여 경매를 신청할 수 있다
(
제
322
조 제
1
항
).
유치권에 의한 경매는 담보권 실행을 위한 경매의 예에 따라 실시한다
(
민사집행법 제
274
조 제
1
항
).
다만
,
유치권에 의한 경매절차는 목적물에 대하여 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 개시된 경우에는 이를 정지하고
,
채권자 또는 담보권자를 위하여 그 절차를 계속하여 진행하며
,
이 경우 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매가 취소되면 유치권에 의한 경매절차를 계속하여 진행한다
(
민사집행법 제
274
조 제
2
항
,
제
3
항
)
②
한편
,
유치권에 의한 경매도 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매와 마찬가지로 목적부동산 위의 부담을 소멸시키는 것을 법정매각조건으로 하여 실시되고
(
소멸주의
.
대법원
2011. 6. 15.
자
2010
마
1059
결정
),
우선채권자뿐만 아니라 일반채권자의 배당요구도 허용되며
,
유치권자는 일반채권자와 동일한 순위로 배당을 받을 수 있다
(
유치권자는 법률상 우선변제권이 없으므로 유치권자라는 이유만으로는 배당에 참가할 수 없고
,
일반채권자와 마찬가지로 채권에 관하여 집행력 있는 정본을 가진 경우 등에 한하여 배당에 참가할 수 있을 뿐이다
).
다만
,
집행법원은 부동산 위의 이해관계를 살펴 위와 같은 법정매각조건과는 달리 매각조건 변경결정을 통하여 목적부동산 위의 부담을 소멸시키지 않고 매수인으로 하여금 인수하도록 정할 수 있다
(
인수주의
).
그리고 유치권에 의한 경매가 소멸주의를 원칙으로 하여 진행되는 이상 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매의 경우와 같이 그 목적부동산 위의 부담을 소멸시키는 것이므로 집행법원이 달리 매각조건 변경결정을 통하여 목적부동산 위의 부담을 소멸시키지 않고 매수인으로 하여금 인수하도록 정하지 않은 이상 집행법원으로서는 매각기일의 공고나 매각물건명세서에 목적부동산 위의 부담이 소멸하지 않고 매수인이 이를 인수하게 된다는 취지를 기재할 필요가 없다
(
대법원
2011. 6. 15.
자
2010
마
1059
결정
).
③
그리고 소멸주의에 따른 경매절차에서는 우선채권자나 일반채권자의 배당요구와 배당을 인정하므로 그 절차에서 작성된 배당표에 대하여 배당이의의 소를 제기하는 것이 허용되지만
,
인수주의에 따른 경매절차에서는 배당요구와 배당이 인정되지 아니하고 배당이의의 소도 허용되지 아니한다
.
◎
대법원
2014. 1. 23.
선고
2011
다
83691
판결
:
기록에 의하면
,
이 사건 경매에 관한
2009. 12. 7.
자 기일입찰조서에는 집행관이 입찰절차를 진행하면서 매각물건명세서
,
현황조사보고서
,
평가서 사본을 보게 한 다음
‘
특별매각조건을 고지하였다
.’
라고 기재되어 있는 사실
,
위 경매에 관한 경매사건검색 내용 중 물건내역의 물건비고란에는
‘
유치권에 의한 경매로서 근저당 등 부동산상의 부담은 말소되지 않고 매수인이 인수함
’
이라고 기재되어 있는 사실 등을 알 수 있다
.
위 사실관계를 앞서 본 법리에 비추어 보면
,
이 사건 경매는 유치권에 의한 경매이므로 집행법원의 매각조건 변경결정이 없는 이상 원칙적으로 소멸주의에 따라 진행되었다고 볼 것이지만
,
위 기일입찰조서나 경매사건검색의 기재에 의하면 위 집행법원이 이 사건 경매를 인수주의에 따라 진행하기로 매각조건 변경결정을 하였을 가능성을 배제할 수 없고
,
위 경매가 인수주의에 따라 진행되었다면 이 사건 배당이의의 소는 허용되지 않는다고 할 것이며
,
이처럼 어느 소송형태가 허용되는지는 직권조사사항에 해당하므로
,
원심으로서는 마땅히 이 사건 경매에 관하여 인수주의를 채택하는 내용의 매각조건 변경결정이 있었는지를 심리한 다음 이 사건 배당이의의 소가 허용되는지를 판단하였어야 한다
.
⑶
간이변제충당권
(
제
322
조 제
2
항
)
정당한 이유 있는 때에는 유치권자는 감정인의 평가에 의하여 유치물로 직접 변제에 충당할 것을 법원에 청구할 수 있다
.
이 경우에는 유치권자는 미리 채무자에게 통지하여야 한다
.
⑷
과실수취권
(
제
323
조
)
유치권자는 유치물의 과실을 수취하여 다른 채권보다 먼저 그 채권의 변제에 충당할 수 있다
.
그러나 과실이 금전이 아닌 때에는 경매하여야 한다
.
과실은 먼저 채권의 이자에 충당하고 그 잉여가 있으면 원본에 충당한다
.
⑸
유치물사용권
㈎
원칙적으로 소유자의 승낙이 필요함
①
유치권자는 소유자의 승낙 없이 유치물을 사용
,
대여 또는 담보제공 하지 못하는 것이 원칙이다
(
제
324
조 제
2
항 본문
).
그래서 소유자의 동의 없이 유치권자로부터 유치권의 목적물을 임차한 자는 소유자에 대하여 점유할 정당한 권원이 있다고 할 수 없다
(
대법원
2002. 11. 27.
자
2002
마
3516
결정
).
②
유치권자가 이를 위반한 경우에는 소유자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
(
제
324
조 제
3
항
).
㈏
유치물의 보존에 필요한 사용
①
유치권자는 소유자의 승낙이 없더라도
‘
유치물의 보존에 필요한 사용
’
은 이를 할 수 있다
(
제
324
조 제
2
항 단서
).
교회와 같이 법인이 아닌 사단이 유치권의 주체인 경우
,
그 구성원들은 내부의 규약 등에 정하여진 바에 따라 그들의 준총유에 속하는 유치권의 유치물을 위와 같이 사용할 수 있다
(
제
278
조
,
제
275
조 제
1
항
,
제
276
조 제
2
항
)(
대법원
2011. 12. 13.
선고
2009
다
5162
판결
).
②
어느 것이
‘
보존에 필요한
’
사용인가는 목적물의 성질 및 상태를 따라 사회통념에 비추어 구체적으로 판단하여야 한다
.
③
건물이나 토지의 임차인이 비용상환청구권에 기초하여 유치권을 행사하면서 종전대로 계속해서 거주하거나 토지를 사용하는 것이 이에 해당하는지 논의가 있으나
,
긍정하는 것이 타당하다
(
대법원
1965. 3. 9.
선고
64
다
1797
판결
.
만약 유치물을 비우고 관리인을 두어 보관시킨다면 새로운 보관비를 필요로 할 뿐만 아니라
,
유치물의 보존상으로도 종전대로 계속해서 사용하는 것이 적절하기 때문이다
).
④
또한
,
공사대금채권에 기초하여 유치권을 행사하는 자가 스스로 유치물인 주택에 거주하며 사용하는 것은 특별한 사정이 없는 한 유치물인 주택의 보존에 도움이 되는 행위로서 유치물의 보존에 필요한 사용에 해당한다고 할 것이다
(
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
40684
판결
).
이러한 법리는 유치물의 소유자가 채무자인 경우는 물론이고
,
채무자가 아닌 제
3
자인 경우에도 똑같이 적용된다
(
유치권의 물권적 성격
.
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
40684
판결
).
⑤
다만
,
유치권자가 유치물의 보존에 필요한 사용을 한 경우에도 특별한 사정이 없는 한 차임에 상당한 이득을 소유자에게 반환할 의무가 있으나
(
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
40684
판결
.
민법은 유치권자에게 보존에 필요한 사용을 허용하고 있을 뿐 그에 따른 이익까지 보장하고 있지는 않기 때문이다
),
유치권자는 제
323
조에 의해 이를 유치권의 피담보채권의 변제에 충당할 수도 있다
.
⑥
한편
,
공사대금채권에 기초하여 유치권을 행사하는 자가 제
3
자와 사이에 유치물인 건물에 관하여 채권적 전세계약을 체결하여 전세금을 수령하는 것은 유치물의 보존에 필요한 범위를 넘는 것이라 할 것이다
(
제
3
자와 임대차계약을 체결하는 것도 마찬가지이다
).
이 경우 소유자의 승낙이 없었다면 소유자는 유치권자에 대하여 유치권의 소멸을 청구할 수 있을 뿐만 아니라
(
제
324
조 제
3
항
),
유치권자는 그로 인한 이익을 부당이득으로 소유자에게 반환하여야 한다
.
그 경우에 그 반환의무의 구체적인 내용은 다른 부당이득반환청구에서와 마찬가지로 의무자가 실제로 어떠한 구체적 이익을 얻었는지에 좇아 정하여진다
.
따라서 유치권자가 유치물에 관하여 제
3
자와 사이에 전세계약을 체결하여 전세금을 수령하였다면 전세금이 종국에는 전세입자에게 반환되어야 할 것임에 비추어 다른 특별한 사정이 없는 한 그가 얻은 구체적 이익은 그가 전세금으로 수령한 금전의 이용가능성이고
,
그가 이와 같이 구체적으로 얻은 이익과 관계없이 추상적으로 산정된 차임 상당액을 부당이득으로 반환하여야 한다고 할 수 없다
.
그리고 이러한 이용가능성은 그 자체 현물로 반환될 수 없는 성질의 것이므로 그
‘
가액
’
을 산정하여 반환을 명하여야 할 것인바
,
그 가액은 결국 전세금에 대한 법정이자 상당액이라고 할 것이다
(
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
32324
판결
).
⑹
비용상환청구권
(
제
325
조
)
유치권자가 유치물에 관하여 필요비를 지출한 때에는 소유자에게 그 상환을 청구할 수 있다
.
유치권자가 유치물에 관하여 유익비를 지출한 때에는 그 가액의 증가가 현존한 경우에 한하여 소유자의 선택에 좇아 그 지출한 금액이나 증가액의 상환을 청구할 수 있다
.
그러나 법원은 소유자의 청구에 의하여 상당한 상환기간을 허여할 수 있다
.
나
.
유치권자의 의무
유치권자는 선량한 관리자의 주의로 유치물을 점유하여야 한다
(
제
324
조 제
1
항
).
11.
유치권의 소멸
[이하 민법교안
,
노재호
P.1673-1676
참조]
가
.
물권 및 담보물권 일반의 소멸 사유
①
유치권도 담보물권에 해당하므로 피담보채무가 변제
,
변제공탁
,
시효소멸 등으로 소멸하면 함께 소멸한다
.
유치권의 행사는 채권의 소멸시효의 진행에 영향을 미치지 아니하므로
(
제
326
조
),
유치권을 행사하더라도 채권의 소멸시효가 완성될 수 있다는 점을 주의하여야 한다
.
②
유치권은 법정담보물권이기는 하나 채권자의 이익보호를 위한 채권담보의 수단에 불과하므로 이를 포기하는 특약은 유효하고
,
유치권을 사전에 포기한 경우 다른 법정요건이 모두 충족되더라도 유치권이 발생하지 않는 것과 마찬가지로 유치권을 사후에 포기한 경우 곧바로 유치권은 소멸한다
.
그리고 유치권 포기로 인한 유치권의 소멸은 유치권 포기의 의사표시의 상대방뿐 아니라 그 이외의 사람도 주장할 수 있다
(
대법원
2016. 5. 12.
선고
2014
다
52087
판결
).
③
그러나 건물 건축공사의 수급인이 공사를 완성한 다음 공사도급인에게 그 목적물을 인도하는 것은 공사도급계약상 당연히 이행하여야 할 수급인으로서의 의무를 이행하는 것이므로
,
특별한 사정이 없는 한 이러한 사정만으로 유치권을 포기하였다고 단정할 수는 없다
(
대법원
2013. 6. 13.
선고
2012
다
25753
판결
.
대법원
1980. 7. 22.
선고
80
다
1174
판결은 유치권자가 채권 확보를 위하여 유치물을 점유하다가 채권 전액에 대한 약속어음공정증서를 받은 뒤 채무자에게 아무 조건 없이 그 유치물을 인도하기로 약정한 사안에 관한 것으로서 이 사건과는 사안을 달리 한다
).
나
.
유치권에 특유한 소멸 사유
⑴
유치권자의 의무 위반을 원인으로 하는 채무자의 소멸청구
①
유치권자가 유치물을 점유하면서 선관주의의무를 위반하거나 채무자의 승낙 없이 유치물의 보존에 필요한 범위를 넘어 유치물의 사용
,
대여 또는 담보제공을 한 경우에는
,
채무자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
(
제
324
조 제
3
항
).
제
323
조가 유치권자에게 과실수취권을 인정하고 있지만
,
이는 유치물의 사용
,
임대 등에 소유자의 승낙이 있거나 그것이 보존행위에 해당함을 전제로 하는 것이므로 유치권자에 대한 과실수취권의 인정이 승낙 없는 사용이나 대여를 정당화할 수는 없다
(
대법원
2006. 2. 23.
선고
2005
다
57523
판결
).
②
제
324
조에서 정한 유치권 소멸청구는 유치권자의 선량한 관리자의 주의의무 위반에 대한 제재로서 채무자 또는 유치물의 소유자를 보호하기 위한 규정이다
.
유치권자가 선량한 관리자의 주의의무를 위반한 정도에 비례하여 유치권소멸의 효과를 인정하는 것이 유치권자와 채무자 또는 소유자 사이의 이익균형을 고려한 합리적인 해석이다
.
따라서 하나의 채권을 피담보채권으로 하여 여러 필지의 토지에 대하여 유치권을 취득한 유치권자가 그중 일부 필지의 토지에 대하여 선량한 관리자의 주의의무를 위반하였다면 특별한 사정이 없는 한 위반행위가 있었던 필지의 토지에 대하여만 유치권 소멸청구가 가능하다
(
대법원
2022. 6. 16.
선고
2018
다
301350
판결
).
③
민법 제
321
조에서
‘
유치권의 불가분성
’
을 정한 취지는 담보물권인 유치권의 효력을 강화하여 유치권자의 이익을 위한 것으로서 이를 근거로 오히려 유치권자에게 불이익하게 선량한 관리자의 주의의무 위반이 문제 되지 않는 유치물에 대한 유치권까지 소멸한다고 해석하는 것은 상당하지 않다
.
⑵
다른 담보의 제공을 원인으로 하는 채무자의 소멸청구
①
채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
(
제
327
조
).
법에는 유치권의 소멸을 청구할 수 있는 자가
‘
채무자
’
로 규정되어 있으나
,
채무자가 아닌 유치물의 소유자
(
예컨대 유치물의 소유권을 취득한 제
3
자
)
도 이에 포함된다
(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2019
다
216077
판결
).
②
채무자나 소유자가 제공하는 담보가 상당한지는 담보 가치가 채권 담보로서 상당한지
,
유치물에 의한 담보력을 저하시키지 않는지를 종합하여 판단해야 한다
.
따라서 유치물 가액이 피담보채권액보다 많을 경우에는 피담보채권액에 해당하는 담보를 제공하면 되고
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
다
59866
판결
),
유치물 가액이 피담보채권액보다 적을 경우에는 유치물 가액에 해당하는 담보를 제공하면 된다
(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2019
다
216077
판결
).
◎
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
다
59866
판결
:
원심판결 이유 및 기록에 의하면
,
피고는
1996. 10. 12.
원심 판시 다세대주택
9
세대
(
이하
‘
다세대주택
’
이라 한다
)
의 전 소유자이자 건축주인 황
**
에 대하여 가지는 판시 공사대금채권의 담보를 위하여 다세대주택에 관하여 채권최고액을
170,000,000
원으로 한 제
1
순위 근저당권을 설정받기로 약정하였고
,
이에 따라 다세대주택을 공동담보로 하여
1997. 6. 23.
피고 명의의 제
1
순위 근저당권설정등기를 경료한 사실
,
황
**
이 공사대금채무를 지급하지 못하자 피고는
1997. 8. 20.
위 근저당권설정등기에 기한 임의경매를 신청하여 같은 달
21
일 서울지방법원
97
타경
37105
호로 다세대주택에 관한 임의경매절차개시결정이 내려진 사실
, 1998. 10. 20.
현재 대지권을 포함한 다세대주택의 감정평가액은
608,000,000
원이고
, 1996. 11. 30.
장
**
명의의 가등기가 경료되어 있던 다세대주택의 부지를 제외한 건물만의 감정평가액은
364,800,000
원인 사실
,
황
**
의 피고에 대한 공사대금채권은
1995. 5. 12.
자 원심 판시의 재판상 화해에 의하여
162,330,000
원으로 되었으나
,
그 후 피고와 황
**
이
1997. 6. 19.
피고는 다세대주택의 하자보수의무를 면하고
,
황
**
은 피고에게 공사잔대금으로
139,330,000
원을 즉시 지급하기로 재판상 화해의 내용을 변경하기로 약정함으로써
,
위 근저당권설정 당시 피고의 공사대금채권은
139,330,000
원이 되었고
,
그 후
1998. 3. 13.
피고가 공사대금채권의 일부인
14,330,000
원 및 그에 대한 법정지연이자를 합한
14,860,000
원을 공탁하였고
,
피고가
1998. 3. 18.
이의를 유보하고 공탁금을 수령함으로써 공사대금채권 원금은
125,000,000
원
(139,330,000
–
14,330,000)
이 된 사실
,
서울지방법원은 위 경매절차를 진행하여
1999. 5. 27.
정
**
에게 다세대주택 중
101
호를 금
39,500,000
원에
, 302
호를
43,500,000
원에
,
같은 해
7
월
22
일 원고에게
301
호를
37,000,000
원에
, 401
호를
27,000,000
원에
,
같은 해
10
월
7
일 신
**
에게 지층
1
호를
16,510,000
원에
,
같은 해
12
월
2
일 이
**
에게 지층
2
호를
21,010,000
원에 각 낙찰허가결정을 하였고 낙찰인들은 그 무렵 낙찰대금을 완납한 사실
,
피고는 이 사건 소송이 원심에 계속 중이던
2001. 3. 20.
다세대주택 중 앞서 본
6
세대만의 낙찰대금 중에서
138,500,000
원을 배당 받음으로써 공사대금채권 전액을 변제받은 사실을 알 수 있다
.
이와 같이 황
**
이
1997. 6. 23.
피고에게 경료하여 준 근저당권의 목적물인 다세대주택의 감정평가액의 합계가 근저당권설정 당시의 공사대금채권
139,330,000
원 및 그에 대한
1997. 6. 19.
부터 담보제공일인 같은 달
23
일까지의 법정지연이자를 상회하는 점
,
피고가 다세대주택 중 단지
6
세대의 낙찰대금으로부터 공사대금채권 전액을 변제받은 점 등을 고려하여 볼 때
,
채무자인 황
**
이 피고에게 경료하여 준 근저당권은 피고가 상고이유로 주장하는 바와 같은 사정들을 감안한다고 하더라도 그 담보제공 당시의 공사대금채권액 상당의 가치가 있는 상당한 담보라고 봄이 상당하고
, 1999. 10. 6.
낙찰에 의하여 다세대주택 중
401
호
(
이하
‘
이 사건 다세대주택
’
이라 한다
)
의 소유권을 취득한 원고가
2000. 6. 9.
제
1
심 제
2
차 변론기일
에서 피고에 대하여 위와 같은 담보제공에 근거한 유치권 소멸청구의 의사표시를 함으로써 피고의 유치권은 민법 제
327
조의 규정에 의하여 소멸하였다고 할 것이다
.
같은 취지의 원심의 인정과 판단은 정당하고 거기에 상고이유로 주장하는 바와 같은 사실오인이나 민법 제
327
조 소정의 상당한 담보나 유치권소멸시점에 대한 법리를 오해한 위법이 있다 할 수 없다
.
※
원고의 위 다세대주택
401
호 인도청구에 대하여 피고가 공사대금채권을 피담보채권으로 하여 유치권 항변을 하자 원고가 제
327
조에 의하여 유치권 소멸의 재항변을 한 사안
.
제
327
조는 유치권 소멸의 의사표시를 할 수 있는 사람을
‘
채무자
’
라고 표현하고 있으나
,
통설 및 판례는 유치목적물의 제
3
취득자인 원고 또한 그 의사표시를 할 수 있는 것으로 보고 있는 점을 유의해야 한다
.
③
유치권 소멸을 청구하기 위해서 현실적으로 담보의 제공이 완료되어야 하는 것은 아니고
,
담보 제공의 청약을 하는 것으로 충분하다
(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2019
다
216077
판결의 사안 참조
).
⑶
점유의 상실
(
제
328
조
)
①
유치권은 점유의 상실로 인하여 소멸한다
.
이러한 점에서 점유는 유치권의 성립요건이자 존속요건에 해당한다
.
여러 필지의 토지에 대하여 유치권이 성립한 경우 유치권의 불가분성으로 인하여 각 필지의 토지는 다른 필지의 토지와 관계없이 피담보채권의 전부를 담보한다
.
이때 일부 필지 토지에 대한 점유를 상실하여도 나머지 필지 토지에 대하여 피담보채권의 담보를 위한 유치권이 존속한다
(
대법원
2022. 6. 16.
선고
2018
다
301350
판결
).
②
점유자가 물건에 대한 사실상의 지배를 상실한 때에는 점유권이 소멸하지만 제
204
조의 규정에 의하여 점유를 회수한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
192
조 제
2
항
).
판례도 피고의 점유침탈로 원고가 목적물에 관한 점유를 상실한 이상 원고의 유치권은 소멸하고
,
원고가 점유회수의 소를 제기하여 승소판결을 받아 점유를 회복하면 점유를 상실하지 않았던 것으로 되어 유치권이 되살아나지만
,
위와 같은 방법으로 점유를 회복하기 전에는 유치권이 되살아나는 것은 아니라고 한다
(
대법원
2012. 2. 9.
선고
2011
다
72189
판결
:
원고가 이 사건 상가에 대한 점유를 회복하였는지를 심리하지 아니한 채 점유회수의 소를 제기하여 점유를 회복할 수 있다는 사정만으로 원고의 유치권이 소멸하지 않았다고 판단한 원심을 파기한 사례
).
③
그리고 유치권자가 물건의 점유를 일시 상실하였다가 후에 다시 물건을 점유하게 된 경우에도 새로 유치권이 성립한다
.
⑷
피담보채권이 전부
(
轉付
)
된 경우
피담보채권이 전부된 경우 점유까지 당연히 이전되는 것은 아니기 때문에 피담보채권과 점유가 분리되어 결국 유치권은 소멸한다
.
다. 유치권 소멸청구권자 (=채무자 및 소유자)
⑴ ‘채무자’는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다[민법 제327조(타담보제공과 유치권소멸) 채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다].
⑵ ‘유치물의 소유자’도 유치권 소멸청구권을 갖는다(◎ 대법원 2001. 12. 11. 선고 2001다59866 판결 : 민법 제327조에 의하여 제공하는 담보가 상당한가의 여부는 그 담보의 가치가 채권의 담보로서 상당한가, 태양에 있어 유치물에 의하였던 담보력을 저하시키지는 아니한가 하는 점을 종합하여 판단하여야 할 것인바, 유치물의 가격이 채권액에 비하여 과다한 경우에는 채권액 상당의 가치가 있는 담보를 제공하면 족하다고 할 것이고, 한편 당해 유치물에 관하여 이해관계를 가지고 있는 자인 채무자나 유치물의 소유자는 상당한 담보가 제공되어 있는 이상 유치권 소멸청구의 의사표시를 할 수 있다).
라. 유치권 소멸청구권의 법적 성격
⑴ 형성권
민법상 유치권 소멸청구권은 형성권이다.
유치권 소멸청구권을 행사하면 바로 실체법적 권리관계가 변동되는 효력이 발생한다. 즉 소유자가 소유권에 기한 인도청구권을 행사하고, 이에 대하여 점유자가 유치권 항변을 하였으나, 소유자의 유치권 소멸청구권 행사로 점유자의 유치권이 소멸되는 효력이 발생하여 유치권 항변이 배척된다.
⑵ 장래이행청구
① 민법은 ‘상당한 담보의 제공’을 유치권 소멸청구의 요건으로 하고 있다는 점에서 장래이행청구라고 볼 수 있다.
즉 채무자 또는 유치물의 소유자가 채권자에게 ‘상당한 담보’를 제공하기 전까지는 유치권이 소멸하지 않는다.
② 제공되는 담보(물적담보 및 인적담보)의 종류에는 제한이 없다.
유치권을 행사하고 있는 대상을 다시 담보로 제공하는 것도 가능하지만, 대체로 유치권의 피담보채권액보다 유치권을 행사하며 점유하고 있는 부동산의 가액이 훨씬 큰 경우가 많으므로, 아래에서 보는 것과 같이 유치권의 피담보채권액에 상당한 다른 담보를 제공하는 것이 유리하다.
③ 다만 이러한 담보는 현실적으로 제공되어야 하고(담보제공의 합의나 청약만으로는 부족함), 유치권자의 승낙을 요한다.
유치권자가 승낙을 거절하는 경우 이에 갈음하는 판결을 소구할 수 있다.
⑶ 담보의 상당성의 판단기준
유치물 가액이 피담보채권액보다 많을 경우에는 피담보채권액에 해당하는 담보를 제공하면 되고, 유치물 가액이 피담보채권액보다 적을 경우에는 유치물 가액에 해당하는 담보를 제공하면 된다(◎ 대법원 2001. 12. 11. 선고 2001다59866 판결 : 민법 제327조에 의하여 제공하는 담보가 상당한가의 여부는 그 담보의 가치가 채권의 담보로서 상당한가, 태양에 있어 유치물에 의하였던 담보력을 저하시키지는 아니한가 하는 점을 종합하여 판단하여야 할 것인바, 유치물의 가격이 채권액에 비하여 과다한 경우에는 채권액 상당의 가치가 있는 담보를 제공하면 족하다고 할 것이고, 한편 당해 유치물에 관하여 이해관계를 가지고 있는 자인 채무자나 유치물의 소유자는 상당한 담보가 제공되어 있는 이상 유치권 소멸청구의 의사표시를 할 수 있다).
라. 대법원 2022. 6. 16. 선고 2018다301350 판결 (= 유치권 소멸청구의 범위)
⑴ 민법 제324조는 ‘유치권자는 선량한 관리자의 주의로 유치물을 점유하여야 한다(제1항). 유치권자는 채무자의 승낙 없이 유치물의 사용, 대여 또는 담보제공을 하지 못한다. 그러나 유치물의 보존에 필요한 사용은 그러하지 아니하다(제2항).’고 정하면서 ‘유치권자가 전 제2항의 규정에 위반한 때에는 채무자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있다(제3항).’고 한다.
이 사건 토지 55필지 중 일부 토지의 일부분에 대한 선관주의의무 위반이 있는 사안으로, 유치권 소멸청구의 범위가 문제 된다.
⑵ 결론적으로 선량한 관리자의 의무 위반이 문제 되는 필지별로 소멸 여부를 판단하여야 한다. 여러 필지의 토지에 대하여 유치권이 성립한 경우 유치권의 불가분성으로 인하여 각 필지의 토지는 다른 필지의 토지와 관계없이 피담보채권의 전부를 담보한다.
이때 일부 필지 토지에 대한 점유를 상실하여도 나머지 필지 토지에 대하여 피담보채권의 담보를 위한 유치권이 존속한다. 같은 취지에서 일부 필지 토지에 대한 유치권자의 선량한 관리자의 주의의무 위반을 이유로 유치권 소멸청구가 있는 경우에도 그 위반 필지 토지에 대하여만 소멸청구가 허용된다고 봄이 타당하다.
⑶ 민법 제321조에서 ‘유치권의 불가분성’을 정한 취지는 담보물권인 유치권의 효력을 강화하여 유치권자의 이익을 위한 것으로서 이를 근거로 오히려 유치권자에게 불이익하게 선량한 관리자의 주의의무 위반이 문제 되지 않는 유치물에 대한 유치권까지 소멸한다고 해석하는 것은 상당하지 않다.
⑷ 유치권은 점유하는 물건으로써 유치권자의 피담보채권에 대한 우선적 만족을 확보하여 주는 법정담보물권이다(민법 제320조 제1항, 상법 제58조). 한편 민법 제324조에서 정한 유치권 소멸청구는 유치권자의 선량한 관리자의 주의의무 위반에 대한 제재로서 채무자 또는 유치물의 소유자를 보호하기 위한 규정이다. 유치권자가 선량한 관리자의 주의의무를 위반한 정도에 비례하여 유치권 소멸의 효과를 인정하는 것이 유치권자와 채무자 또는 소유자 사이의 이익균형을 고려한 합리적인 해석이다.
⑸ 원칙적으로 일물일권주의에 따라 하나의 물건마다 하나의 유치권이 성립된다고 보는 것이 타당하고, 수 필지의 토지에 대해서 하나의 유치권을 인정하여 일물일권주의의 예외를 인정할 필요성이 크지 않다. 오히려 하나의 점유라는 이유로 집단에 대해서 하나의 유치권을 인정하는 경우, 수 필지에 대하여 하나의 유치권이 성립한다고 보면 일부 필지에 대한 점유를 상실한 경우 전부에 대하여 유치권이 소멸하였다고 보아야 하는 부당한 결론에 이를 수도 있다.
점유 상실 등과는 달리 선관주의 위반으로 인한 유치권 소멸청구에는 의무 위반에 대한 제재를 다른 유치권에 확장하는 강력한 효과를 부여할 법률상 근거도 없다.
마. 민법 제327조에 따른 유치권소멸청구를 채무자뿐만 아니라 유치물의 소유자도 할 수 있는지 여부(적극)(대법원 2021. 7. 29. 선고 2019다216077 판결)
채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다(민법 제327조).
유치권 소멸청구는 민법 제327조에 규정된 채무자뿐만 아니라 유치물의 소유자도 할 수 있다.
민법 제327조에 따라 채무자나 소유자가 제공하는 담보가 상당한지는 담보 가치가 채권 담보로서 상당한지, 유치물에 의한 담보력을 저하시키지 않는지를 종합하여 판단해야 한다. 따라서 유치물 가액이 피담보채권액보다 많을 경우에는 피담보채권액에 해당하는 담보를 제공하면 되고, 유치물 가액이 피담보채권액보다 적을 경우에는 유치물 가액에 해당하는 담보를 제공하면 된다.
바. 경매개시결정 전에 변제기 유예로 유치권을 상실했으나 점유계속 중 경매개시결정이 되었고 그 후 변제기가 재차 도래하여 유치권이 성립한 경우 그 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있는지 여부(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2021다
253710
판결)
⑴
이 사건 쟁점은
,
경매개시결정 전에 성립된 유치권이 변제기 유예로 소멸되었으나 점유를 계속하던 중 경매개시결정이 되고 그 후 변제기가 재차 도래하여 유치권의 성립 요건을 다시 충족하게 된 경우
,
그 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있는지 여부
(
한정 적극
)
이다
.
⑵
민사집행법 제
91
조 제
3
항이
“
지상권
․
지역권
․
전세권 및 등기된 임차권은 저당권
․
압류채권
․
가압류채권에 대항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸된다
.”
라고 규정하고 있는 것과는 달리
,
같은 조 제
5
항은
“
매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
유치권은 특별한 사정이 없는 한 그 성립시기에 관계없이 경매절차에서 매각으로 인하여 소멸하지 않는다
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
70763
판결
,
대법원
2014. 4. 10.
선고
2010
다
84932
판결 등 참조
).
다만
,
부동산에 관하여 이미 경매절차가 개시되어 진행되고 있는 상태에서 비로소 그 부동산에 유치권을 취득한 경우에도 아무런 제한 없이 경매절차의 매수인에 대한 유치권의 행사를 허용하면 경매절차에 대한 신뢰와 절차적 안정성이 크게 위협받게 됨으로써 경매 목적 부동산을 신속하고 적정하게 환가하기가 매우 어렵게 되고 경매절차의 이해관계인에게 예상하지 못한 손해를 줄 수도 있으므로
,
그러한 경우에까지 압류채권자를 비롯한 다른 이해관계인들의 희생 아래 유치권자만을 우선 보호하는 것은 집행절차의 법적 안정성이라는 측면에서 받아들일 수 없다
.
그리하여 대법원은 집행절차의 법적 안정성을 보장할 목적으로 부동산에 관하여 경매개시결정등기가 된 뒤에 비로소 부동산의 점유를 이전받거나 피담보채권이 발생하여 유치권을 취득한 경우에는 경매절차의 매수인에 대하여 유치권을 행사할 수 없다고 본 것이다
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
,
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결
,
대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결 등 참조
).
⑶
피고가 경매개시결정 전후로 계속하여 경매목적물을 점유해 온 이 사건에서 피고의 공사대금채권의 변제기가 변제기 유예 이전에 이미 도래하여 피고가 이 사건 경매개시결정등기 전에 유치권을 취득하였을 경우
,
이 사건 경매개시결정 이후 변제기가 재차 도래함으로써 피고가 다시 유치권을 취득하였다고 볼 여지가 있다
.
또한 경매개시결정 전후로 유치권자가 부동산을 계속 점유하면서 집행법원에 유치권을 신고하였고 현황조사보고서에 이러한 사정이 기재되기도 하였으며 유치권의 존재를 확인하는 판결까지 확정되어 매수인 등이 유치권이 존재한다는 점을 알고 있었던 것으로 보이고 달리 거래당사자가 유치권을 자신의 이익을 위하여 고의로 작출하였다는 사정을 찾아볼 수 없다
.
그렇다면 이 사건에서는 유치권의 행사를 허용하더라도 경매절차의 이해관계인에게 예상하지 못한 손해를 주지 않고 집행절차의 법적 안정성을 해치지 않아 유치권의 행사를 제한할 필요가 없으므로
,
피고는 경매절차의 매수인인 원고에게 유치권을 주장할 수 있다고 봄이 타당하다
.
⑷
경매절차에서 이 사건 부동산을 매수한 원고가
,
유치권을 주장하면서 이 사건 부동산을 계속하여 점유해 오고 있는 공사업자인 피고에 대하여 부동산 인도 및 부당이득반환을 청구한 사안이다
.
⑸
대법원은
,
이 사건 경매개시결정 이후 변제기가 재차 도래함으로써 피고가 다시 유치권을 취득하였다고 볼 여지가 있는데
,
경매개시결정 전후로 피고가 부동산을 계속 점유하면서 집행법원에 유치권을 신고하였고 현황조사보고서에 이러한 사정이 기재되기도 하였으며 유치권의 존재를 확인하는 판결까지 확정되어 매수인 등이 유치권이 존재한다는 점을 알고 있었던 것으로 보이고 달리 거래당사자가 유치권을 자신의 이익을 위하여 고의로 작출하였다는 사정을 찾아볼 수 없는 이 사건에서
,
다시 취득한 유치권의 행사를 허용하더라도 경매절차의 이해관계인에게 예상하지 못한 손해를 주지 않고 집행절차의 법적 안정성을 해치지 않아 유치권의 행사를 제한할 필요가 없어 피고는 경매절차의 매수인인 원고에게 유치권을 주장할 수 있다고 봄이 타당하다고 판단하고
,
변제기 유예 전에 공사대금채권의 변제기가 도래하여 피고가 이 사건 경매개시결정등기 전에 유치권을 취득한 적이 있고 이 사건 경매개시결정 이후 변제기가 재차 도래함으로써 다시 유치권을 취득한 것인지 등을 더 심리하지 아니한 채
,
이와 달리 변제기 유예로 경매개시결정 당시 피고의 공사대금채권이 변제기에 있지 않았다는 이유만으로 피고가 유치권을 주장할 수 없다고 판단한 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
사
.
변제기 유예의 경우 이미 취득한 유치권을 상실하는지 여부
(=
긍정
) [
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이창민
P.439-457
참조
]
⑴
민법 제
320
조 제
1
항은
“
타인의 물건 또는 유가증권을 점유한 자는 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에는 변제를 받을 때까지 그 물건 또는 유가증권을 유치할 권리가 있다
.”
라고 하여
‘
변제기에 있어야 함
’
을 유치권의 성립요건으로 규정하고 있지만
, ‘
변제기 유예
’
를 유치권 소멸 사유로 규정하고 있지는 않다
.
이는 점유의 상실을 유치권 소멸 사유로 규정하고 있고
(
민법 제
328
조
),
유치권자의 선관주의의무 위반이나 상당한 담보가 제공된 경우에 채무자가 유치권의 소멸을 청구할 수 있도록 규정하고 있는 것과 구별된다
(
민법 제
324
조
,
제
328
조
).
이에 이미 유치권을 취득한 이후에 변제기 유예가 있는 경우 유치권을 상실하지 않는다고 보는 견해가 있을 수 있다
.
⑵
그러나
‘
이행기가 도래한 피담보채권
’
은 유치권의 성립요건이자 존속요건이므로
,
변제기 유예의 경우 유치권을 상실한다고 보는 것이 타당하다
.
민법은 여러 곳에서 유익비상환청구권에 관하여 법원이 상당한 기한을 허여할 수 있도록 규정하고 있는데
[
점유자의 유익비상환청구권
(
제
203
조 제
3
항
),
유치권자의 유익비상환청구권
(
제
325
조 제
2
항
),
임차인의 유익비상환청구권
(
제
626
조 제
2
항 후단
)],
이러한 경우 채무자에게 상당한 상환기한이 허여되면 아직 변제기가 도래하지 않게 되는 것이므로 채권자의 유치권은 소멸한다
.4)
상환기한 허여의 성질은 변제기 유예이므로
,
변제기 유예의 경우에도 유치권이 소멸한다고 보는 것이 일관된다
(
상환유예기간설정청구권은 채무자인 회복자의 형성권이고 변제기 유예는 합의 또는 채권자의 단독행위이나 채권자는 유치권의 존속을 원할 경우 지체책임만 면제하는 방식을 택할 수 있다
).
아.
유치권자가 변제기를 유예하여 유치권을 상실하였으나 점유를 계속하던 중 경매개시결정이 있었고 그 후 변제기가 재차 도래하여 유치권이 다시 성립한 경우 그 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있는지 여부
(=
긍정
) [
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이창민
P.439-457
참조
]
⑴
문제의 소재
①
민사집행법 제
91
조 제
5
항은
“
매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다
.”
라고 규정하여 유치권 인수주의를 채택하고 있으므로
,
유치권은 원칙적으로 그 성립시기에 관계없이 경매절차에서의 매각으로 인하여 소멸하지 않는다
.
그런데 대법원은
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
5)
에서
“
민사집행법 제
91
조 제
5
항의 매수인이 인수하는 유치권은 경매절차의 압류채권자에게 대항할 수 있는 것이라고 보아야 할 것인데
,
경매개시결정 기입등기 후에 점유를 이전받아 취득한 유치권은 압류의 처분금지효에 저촉되므로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
.”
라고 판시하여 유치권 인수주의를 제한하여 해석하기 시작하였다
.
②
나아가 점유를 이전받아 공사를 진행하던 중에 경매개시결정이 있었고 그 후 완공에 따라 공사대금채권이 발생하여 유치권을 취득한 사안이긴 하였으나
,
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결
6)
및 대법원
2013. 6. 27.
선고
2011
다
50165
판결에서는
“
채무자 소유의 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 유치권을 취득한 경우에는 그로써 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
.”
라는 일반적인 법리로 비춰질 수도 있는 판시를 하며 그 유치권의 대항력을 부정하였다
.
③
그러나 뒤에서 살펴보는 바와 같이 경매개시결정등기 이후 성립한 유치권의 대항력이 부정되는 것은 더 이상 압류의 처분금지효로 설명되지 않고
,
대법원은 경매개시결정등기 이후 성립한 유치권의 대항력을 부인하는 논거를
‘
경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성
’
에 두고 있다
.
대법원은 집행절차의 법적 안정성을 보장하기 위하여 부동산에 관하여 경매개시결정등기가 된 뒤에 비로소 부동산의 점유를 이전받거나 피담보채권이 발생하여 유치권을 취득한 경우에는 경매절차의 매수인에 대하여 유치권을 행사할 수 없다고 보았다
.
④
경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성의 측면에서 볼 때에는
,
나아가 민법의 대원칙인 신의성실의 원칙에 비추어 볼 때에도
,
경매개시결정등기 이후 성립한 유치권 모두에 문제가 있어 그 효력을 제한하여야 한다고 보기 어려우므로
,
위 대법원
2011
다
55214
판결과 대법원
2011
다
50165
판결의 판시도 그 구체적인 사안에 적용되는 법리를 설시한 것으로 이해하는 것이 옳다
.
⑵
경매절차상 유치권자의 지위
(
인수주의
)
㈎
관련 조항
●
민사집행법 제
91
조
(
인수주의와 잉여주의의 선택 등
)
①
압류채권자의 채권에 우선하는 채권에 관한 부동산의 부담을 매수인에게 인수하게 하거나
,
매각대금으로 그 부담을 변제하는 데 부족하지 아니하다는 것이 인정된 경우가 아니면 그 부동산을 매각하지 못한다
.
②
매각부동산 위의 모든 저당권은 매각으로 소멸된다
.
③
지상권
․
지역권
․
전세권 및 등기된 임차권은 저당권
․
압류채권
․
가압류채권에 대
항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸된다
.
④
제
3
항의 경우 외의 지상권
․
지역권
․
전세권 및 등기된 임차권은 매수인이 인수한
다
.
다만 그중 전세권의 경우에는 전세권자가 제
88
조에 따라 배당요구를 하면 매각으로 소멸된다
.
⑤
매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다
.
㈏
위 규정의 취지
①
본조는 부동산경매에 있어서 법정매각조건 중 목적부동산에 관한 물권의 처리에 관하여 정하고 있는바
,
①
저당권에 대하여는 소멸주의
(
우선변제권 있는 저당권에 대하여는 잉여주의도 적용
)
를
(
본조 제
2
항
),
②
용익권에 대하여는 저당권이나 압류채권 등에 대항할 수 있는 경우에는 인수주의를
,
그렇지 못한 경우에는 소멸주의를 각각 취하고 있고
(
본조 제
3
항
,
제
4
항
),
③
담보물권이기는 하지만 우선변제권이 없는 유치권에 대하여는 인수주의를 취하고 있다
(
본조 제
5
항
).
②
유치권이 담보물권임에도 불구하고 소멸하지 않는 이유는 유치권에는 우선변제권이 없기 때문이다
.
예컨대 경매신청채권자에게 우선하는 저당권자와 유치권자가 있다고 할 때 저당권과 같이 유치권도 매각으로 인하여 소멸하고 매각대금 중에서 변제받을 수밖에 없다고 한다면 우선변제청구권이 있는 저당권자는 자기의 의사에 반하여 담보물이 현금화되었다는 점 외에는 불만을 가질 것이 없으나 우선변제권이 없는 유치권자로서는 유치권한을 상실하면서도 일반채권자와 동순위로 배당받을 수밖에 없어 담보물권자로서의 지위를 완전히 무시당하는 결과가 된다
.
⑶
경매개시결정
(
압류
)
이후 취득한 유치권의 대항력에 관한 대법원 판례의 흐름
㈎
압류의 처분금지효에 저촉된다는 초기 판례
①
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결은 경매개시결정의 기입등기가 경료되어 압류의 효력이 발생한 이후에 점유를 이전받아 유치권을 취득하게 된 경우에는 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 판시하였다
.
②
이후
2014
년 전원합의체 판결이 선고되기 전까지는 대법원은 유치권의 대항력 부정의 근거로 압류의 처분금지효를 설시하였다
.
예를 들어 대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결은 경매개시결정 이후 점유 이전 및 공사대금채권 발생으로 유치권을 취득한 사안에서 대항력을 인정하지 않은 사례이다
.
③
점유를 이전받아 공사를 진행하던 중에 경매개시결정이 있었고 그 후 완공에 따라 공사대금채권이 발생하여 유치권을 취득한 사안에서 유치권의 대항력을 부정한 대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결 및 대법원
2013. 6. 27.
선고
2011
다
50165
판결에서는 압류의 처분금지효를 언급하지는 않았다
.
④
한편 부동산에 대한 가압류등기가 된 다음에 공사대금채권자가 점유를 이전받아 유치권을 취득한 후 경매개시결정이 있었던 사안에서 대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결은
“
부동산에 가압류등기가 경료되어 있을 뿐 현실적인 매각절차가 이루어지지 않고 있는 상황하에서는 채무자의 점유이전으로 인하여 제
3
자가 유치권을 취득하게 된다고 하더라도 이를 처분행위로 볼 수는 없다
.”
라는 이유로 유치권을 주장할 수 있다고 보았다
.
㈏
대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결
①
위 사건에서는 체납처분압류가 되어 있는 부동산에 대하여 경매절차가 개시되기 전에 민사유치권을 취득한 유치권자가 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있는지 여부가 문제 되었고
,
다수의견은 그 유치권을 행사할 수 없다고 볼 것은 아니라고 하였다
.
다수의견 중 이 사건과 관련된 부분은 다음과 같다
. “
민사집행법은 경매절차에서 저당권 설정 후에 성립한 용익물권은 매각으로 소멸된다고 규정하면서도
,
유치권에 관하여는 그와 달리 저당권 설정과의 선후를 구별하지 아니하고 경매절차의 매수인이 유치권의 부담을 인수하는 것으로 규정하고 있으므로
(
민사집행법 제
91
조 제
3
항
,
제
5
항
),
민사유치권자는 저당권 설정 후에 유치권을 취득한 경우에도 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있다
.
이는 점유하는 물건에 관하여 생긴 채권이라는 민사유치권의 피담보채권이 가지는 특수한 성격을 고려하여 공평의 원칙상 그 피담보채권의 우선적 만족을 확보하여 주려는 것이다
.
그러나 부동산에 관하여 이미 경매절차가 개시되어 진행되고 있는 상태에서 비로소 그 부동산에 유치권을 취득한 경우에도 아무런 제한 없이 유치권자에게 경매절차의 매수인에 대한 유치권의 행사를 허용하면 경매절차에 대한 신뢰와 절차적 안정성이 크게 위협받게 됨으로써 경매 목적 부동산을 신속하고 적정하게 환가하기가 매우 어렵게 되고 경매절차의 이해관계인에게 예상하지 못한 손해를 줄 수도 있으므로
,
그러한 경우에까지 압류채권자를 비롯한 다른 이해관계인들의 희생하에 유치권자만을 우선 보호하는 것은 집행절차의 법적 안정성이라는 측면에서 받아들일 수 없다
.
그리하여 대법원은 부동산에 관하여 경매개시결정등기가 된 뒤에 비로소 부동산의 점유를 이전받거나 피담보채권이 발생하여 유치권을 취득한 경우에는 경매절차의 매수인에 대하여 유치권을 행사할 수 없다고 본 것이다
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
,
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결 등 참조
).”
②
위 전원합의체 판결 이후의 선고된 대법원
2014. 4. 10.
선고
2010
다
84932
판결에서도 유치권의 대항력 제한의 근거를 경매절차의 법적 안정성에서 찾고 있고 압류의 처분금지효는 언급하지 않고 있다
.
㈐
결론
①
위 전원합의체 판결의 다수의견은
,
기존의 판례가 경매개시결정등기가 된 후에 유치권을 취득한 경우에는 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 없다고 본 것은 유치권의 한계로서 그러한 경우에까지 유치권의 효력을 인정하는 것은 그 부동산이 매각되는 경매절차에 대한 신뢰와 집행절차의 법적 안정성이라는 측면에서 허용될 수 없다는 취지이지
,
압류나 가압류 등에서 인정되는 처분금지효에서 당연히 도출되는 결론이 아니라고 보고 있다
.
②
대법원은
‘
유치권이 압류의 처분금지효에 저촉되기 때문에 대항할 수 없다
.’
라는 측면보다는
, ‘
경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성
’
이라는 측면에서 경매절차 개시 이후에 취득한 유치권의 대항력을 부정하고 있는 것이다
.
일련의 대법원판결의 배후에는 경매개시 후의 유치권 취득은 경매신청채권자를 비롯한 다른 권리자들에 대한 신의성실의 원칙 위반의 유치권 행사에 해당한다고 볼 여지가 많지만
,
경매개시 전의 유치권 취득은 신의성실의 원칙 위반으로 평가하기 어렵다는 판단이 전제되어
있다고 볼 수 있다
(
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
84298
판결
).
⑷
이 사건 쟁점에 관한 검토
①
‘
경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성
’
이라는 측면에서 경매절차 개시 이후에 취득한 유치권의 대항력을 부정하는 것이라면
,
경매개시결정등기 이후 유치권이 성립하였으나 경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성을 해치지 않고 신의성실의 원칙에 반한다고 평가되지도 않는 경우에는 유치권의 대항력을 인정할 수 있고 그것이 유치권 인수주의를 명문으로 규정한 민사집행법 제
91
조 제
5
항에도 부합한다
.
②
경매개시결정 전에 성립한 유치권이 변제기 유예로 소멸되었으나 채권자가 점유를 계속하다가 경매개시결정 이후에 변제기가 재차 도래하여 유치권을 다시 취득한 사례에서 경매절차의 이해관계인에게 불측의 손해를 주거나 경매절차의 법적 안정성을 해하는 경우를 쉽사리 상정하기 어렵다
.
유치권이 집행절차에 별다른 폐해를 발생시키지 않는 위와 같은 경우까지 유치권 인수주의를 제한하는 것으로 해석한다면 유치권제도를 형해화하는 결과에 이르게 되어 합목적적 해석의 한계를 벗어나 정당한 해석이라고 볼 수 없다
.
드물겠지만 유예된 변제기가 도래하여 다시 성립한 유치권의 행사가 부당하다고 볼 수 있는 경우에는 신의성실의 원칙으로 제한할 수 있을 것이다
.
결국 거래당사자가 유치권을 자신의 이익을 위하여 고의로 작출하였다는 사정을 찾아볼 수 없어 신의성실의 원칙에 반한다고 평가되지 않는다면
,
유치권자가 변제기를 유예하여 유치권을 상실하였으나 점유를 계속하던 중 경매개시결정이 되고 그 후 변제기가 재차 도래하여 유치권이 다시 성립한 경우에는 유치권의 행사를 제한할 필요가 없다
.
③
한편 대법원은 경매개시결정 이전에 점유를 이전받았고 채권이 성립하였으나 경매개시결정 당시 채권의 변제기가 도래하지 않은 경우에는 유치권으로 대항할 수 없다고 보고 있다
.
경매개시결정 당시 공사를 일부 완료하였더라도 완료된 부분에 해당하는 공사대금채권
‘
전체
’
의 변제기가 도래하였다고 보기는 어렵다는 이유로
,
이와 달리 공사를 일부 완료한 부분에 대한 공사대금채권 전체의 변제기가 도래하였고 그 범위에서 유치권으로 대항할 수 있다는 원심을 파기한 사례로 대법원
2015. 7. 9.
선고
2014
다
17213
판결이 있다
.
⑸
대법원
2022. 12. 29.
선고
2021
다
253710
판결
)
의 요지
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이창민
P.439-457
참조
]
대법원
2022. 12. 29.
선고
2021
다
253710
판결
은 대법원이 경매개시결정등기 후에 성립한 유치권의 효력을 제한하는 이유가
‘
경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성
’
이라는 점을 다시 한번 명확히 하고
,
경매개시결정등기 후에 성립한 유치권이 경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성을 해하는 것인지를 구체적으로 판단하여 경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성을 해하지 않고 신의성실의 원칙에도 반하지 않는 경우에는 원칙으로 돌아가 경매절차의 매수
인에게 그 유치권을 주장할 수 있다는 점을 확인하였다
.
사
.
변제기 유예의 경우 이미 취득한 유치권을 상실하는지 여부
(=
긍정
) [
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이창민
P.439-457
참조
]
⑴
민법 제
320
조 제
1
항은
“
타인의 물건 또는 유가증권을 점유한 자는 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에는 변제를 받을 때까지 그 물건 또는 유가증권을 유치할 권리가 있다
.”
라고 하여
‘
변제기에 있어야 함
’
을 유치권의 성립요건으로 규정하고 있지만
, ‘
변제기 유예
’
를 유치권 소멸 사유로 규정하고 있지는 않다
.
이는 점유의 상실을 유치권 소멸 사유로 규정하고 있고
(
민법 제
328
조
),
유치권자의 선관주의의무 위반이나 상당한 담보가 제공된 경우에 채무자가 유치권의 소멸을 청구할 수 있도록 규정하고 있는 것과 구별된다
(
민법 제
324
조
,
제
328
조
).
이에 이미 유치권을 취득한 이후에 변제기 유예가 있는 경우 유치권을 상실하지 않는다고 보는 견해가 있을 수 있다
.
⑵
그러나
‘
이행기가 도래한 피담보채권
’
은 유치권의 성립요건이자 존속요건이므로
,
변제기 유예의 경우 유치권을 상실한다고 보는 것이 타당하다
.
민법은 여러 곳에서 유익비상환청구권에 관하여 법원이 상당한 기한을 허여할 수 있도록 규정하고 있는데
[
점유자의 유익비상환청구권
(
제
203
조 제
3
항
),
유치권자의 유익비상환청구권
(
제
325
조 제
2
항
),
임차인의 유익비상환청구권
(
제
626
조 제
2
항 후단
)],
이러한 경우 채무자에게 상당한 상환기한이 허여되면 아직 변제기가 도래하지 않게 되는 것이므로 채권자의 유치권은 소멸한다
.4)
상환기한 허여의 성질은 변제기 유예이므로
,
변제기 유예의 경우에도 유치권이 소멸한다고 보는 것이 일관된다
(
상환유예기간설정청구권은 채무자인 회복자의 형성권이고 변제기 유예는 합의 또는 채권자의 단독행위이나 채권자는 유치권의 존속을 원할 경우 지체책임만 면제하는 방식을 택할 수 있다
).
아.
유치권자가 변제기를 유예하여 유치권을 상실하였으나 점유를 계속하던 중 경매개시결정이 있었고 그 후 변제기가 재차 도래하여 유치권이 다시 성립한 경우 그 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있는지 여부
(=
긍정
) [
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이창민
P.439-457
참조
]
⑴
문제의 소재
①
민사집행법 제
91
조 제
5
항은
“
매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다
.”
라고 규정하여 유치권 인수주의를 채택하고 있으므로
,
유치권은 원칙적으로 그 성립시기에 관계없이 경매절차에서의 매각으로 인하여 소멸하지 않는다
.
그런데 대법원은
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
5)
에서
“
민사집행법 제
91
조 제
5
항의 매수인이 인수하는 유치권은 경매절차의 압류채권자에게 대항할 수 있는 것이라고 보아야 할 것인데
,
경매개시결정 기입등기 후에 점유를 이전받아 취득한 유치권은 압류의 처분금지효에 저촉되므로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
.”
라고 판시하여 유치권 인수주의를 제한하여 해석하기 시작하였다
.
②
나아가 점유를 이전받아 공사를 진행하던 중에 경매개시결정이 있었고 그 후 완공에 따라 공사대금채권이 발생하여 유치권을 취득한 사안이긴 하였으나
,
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결
6)
및 대법원
2013. 6. 27.
선고
2011
다
50165
판결에서는
“
채무자 소유의 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 유치권을 취득한 경우에는 그로써 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
.”
라는 일반적인 법리로 비춰질 수도 있는 판시를 하며 그 유치권의 대항력을 부정하였다
.
③
그러나 뒤에서 살펴보는 바와 같이 경매개시결정등기 이후 성립한 유치권의 대항력이 부정되는 것은 더 이상 압류의 처분금지효로 설명되지 않고
,
대법원은 경매개시결정등기 이후 성립한 유치권의 대항력을 부인하는 논거를
‘
경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성
’
에 두고 있다
.
대법원은 집행절차의 법적 안정성을 보장하기 위하여 부동산에 관하여 경매개시결정등기가 된 뒤에 비로소 부동산의 점유를 이전받거나 피담보채권이 발생하여 유치권을 취득한 경우에는 경매절차의 매수인에 대하여 유치권을 행사할 수 없다고 보았다
.
④
경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성의 측면에서 볼 때에는
,
나아가 민법의 대원칙인 신의성실의 원칙에 비추어 볼 때에도
,
경매개시결정등기 이후 성립한 유치권 모두에 문제가 있어 그 효력을 제한하여야 한다고 보기 어려우므로
,
위 대법원
2011
다
55214
판결과 대법원
2011
다
50165
판결의 판시도 그 구체적인 사안에 적용되는 법리를 설시한 것으로 이해하는 것이 옳다
.
⑵
경매절차상 유치권자의 지위
(
인수주의
)
㈎
관련 조항
●
민사집행법 제
91
조
(
인수주의와 잉여주의의 선택 등
)
①
압류채권자의 채권에 우선하는 채권에 관한 부동산의 부담을 매수인에게 인수하게 하거나
,
매각대금으로 그 부담을 변제하는 데 부족하지 아니하다는 것이 인정된 경우가 아니면 그 부동산을 매각하지 못한다
.
②
매각부동산 위의 모든 저당권은 매각으로 소멸된다
.
③
지상권
․
지역권
․
전세권 및 등기된 임차권은 저당권
․
압류채권
․
가압류채권에 대
항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸된다
.
④
제
3
항의 경우 외의 지상권
․
지역권
․
전세권 및 등기된 임차권은 매수인이 인수한
다
.
다만 그중 전세권의 경우에는 전세권자가 제
88
조에 따라 배당요구를 하면 매각으로 소멸된다
.
⑤
매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다
.
㈏
위 규정의 취지
①
본조는 부동산경매에 있어서 법정매각조건 중 목적부동산에 관한 물권의 처리에 관하여 정하고 있는바
,
①
저당권에 대하여는 소멸주의
(
우선변제권 있는 저당권에 대하여는 잉여주의도 적용
)
를
(
본조 제
2
항
),
②
용익권에 대하여는 저당권이나 압류채권 등에 대항할 수 있는 경우에는 인수주의를
,
그렇지 못한 경우에는 소멸주의를 각각 취하고 있고
(
본조 제
3
항
,
제
4
항
),
③
담보물권이기는 하지만 우선변제권이 없는 유치권에 대하여는 인수주의를 취하고 있다
(
본조 제
5
항
).
②
유치권이 담보물권임에도 불구하고 소멸하지 않는 이유는 유치권에는 우선변제권이 없기 때문이다
.
예컨대 경매신청채권자에게 우선하는 저당권자와 유치권자가 있다고 할 때 저당권과 같이 유치권도 매각으로 인하여 소멸하고 매각대금 중에서 변제받을 수밖에 없다고 한다면 우선변제청구권이 있는 저당권자는 자기의 의사에 반하여 담보물이 현금화되었다는 점 외에는 불만을 가질 것이 없으나 우선변제권이 없는 유치권자로서는 유치권한을 상실하면서도 일반채권자와 동순위로 배당받을 수밖에 없어 담보물권자로서의 지위를 완전히 무시당하는 결과가 된다
.
⑶
경매개시결정
(
압류
)
이후 취득한 유치권의 대항력에 관한 대법원 판례의 흐름
㈎
압류의 처분금지효에 저촉된다는 초기 판례
①
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결은 경매개시결정의 기입등기가 경료되어 압류의 효력이 발생한 이후에 점유를 이전받아 유치권을 취득하게 된 경우에는 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 판시하였다
.
②
이후
2014
년 전원합의체 판결이 선고되기 전까지는 대법원은 유치권의 대항력 부정의 근거로 압류의 처분금지효를 설시하였다
.
예를 들어 대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결은 경매개시결정 이후 점유 이전 및 공사대금채권 발생으로 유치권을 취득한 사안에서 대항력을 인정하지 않은 사례이다
.
③
점유를 이전받아 공사를 진행하던 중에 경매개시결정이 있었고 그 후 완공에 따라 공사대금채권이 발생하여 유치권을 취득한 사안에서 유치권의 대항력을 부정한 대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결 및 대법원
2013. 6. 27.
선고
2011
다
50165
판결에서는 압류의 처분금지효를 언급하지는 않았다
.
④
한편 부동산에 대한 가압류등기가 된 다음에 공사대금채권자가 점유를 이전받아 유치권을 취득한 후 경매개시결정이 있었던 사안에서 대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결은
“
부동산에 가압류등기가 경료되어 있을 뿐 현실적인 매각절차가 이루어지지 않고 있는 상황하에서는 채무자의 점유이전으로 인하여 제
3
자가 유치권을 취득하게 된다고 하더라도 이를 처분행위로 볼 수는 없다
.”
라는 이유로 유치권을 주장할 수 있다고 보았다
.
㈏
대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결
①
위 사건에서는 체납처분압류가 되어 있는 부동산에 대하여 경매절차가 개시되기 전에 민사유치권을 취득한 유치권자가 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있는지 여부가 문제 되었고
,
다수의견은 그 유치권을 행사할 수 없다고 볼 것은 아니라고 하였다
.
다수의견 중 이 사건과 관련된 부분은 다음과 같다
. “
민사집행법은 경매절차에서 저당권 설정 후에 성립한 용익물권은 매각으로 소멸된다고 규정하면서도
,
유치권에 관하여는 그와 달리 저당권 설정과의 선후를 구별하지 아니하고 경매절차의 매수인이 유치권의 부담을 인수하는 것으로 규정하고 있으므로
(
민사집행법 제
91
조 제
3
항
,
제
5
항
),
민사유치권자는 저당권 설정 후에 유치권을 취득한 경우에도 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있다
.
이는 점유하는 물건에 관하여 생긴 채권이라는 민사유치권의 피담보채권이 가지는 특수한 성격을 고려하여 공평의 원칙상 그 피담보채권의 우선적 만족을 확보하여 주려는 것이다
.
그러나 부동산에 관하여 이미 경매절차가 개시되어 진행되고 있는 상태에서 비로소 그 부동산에 유치권을 취득한 경우에도 아무런 제한 없이 유치권자에게 경매절차의 매수인에 대한 유치권의 행사를 허용하면 경매절차에 대한 신뢰와 절차적 안정성이 크게 위협받게 됨으로써 경매 목적 부동산을 신속하고 적정하게 환가하기가 매우 어렵게 되고 경매절차의 이해관계인에게 예상하지 못한 손해를 줄 수도 있으므로
,
그러한 경우에까지 압류채권자를 비롯한 다른 이해관계인들의 희생하에 유치권자만을 우선 보호하는 것은 집행절차의 법적 안정성이라는 측면에서 받아들일 수 없다
.
그리하여 대법원은 부동산에 관하여 경매개시결정등기가 된 뒤에 비로소 부동산의 점유를 이전받거나 피담보채권이 발생하여 유치권을 취득한 경우에는 경매절차의 매수인에 대하여 유치권을 행사할 수 없다고 본 것이다
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
,
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결 등 참조
).”
②
위 전원합의체 판결 이후의 선고된 대법원
2014. 4. 10.
선고
2010
다
84932
판결에서도 유치권의 대항력 제한의 근거를 경매절차의 법적 안정성에서 찾고 있고 압류의 처분금지효는 언급하지 않고 있다
.
㈐
결론
①
위 전원합의체 판결의 다수의견은
,
기존의 판례가 경매개시결정등기가 된 후에 유치권을 취득한 경우에는 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 없다고 본 것은 유치권의 한계로서 그러한 경우에까지 유치권의 효력을 인정하는 것은 그 부동산이 매각되는 경매절차에 대한 신뢰와 집행절차의 법적 안정성이라는 측면에서 허용될 수 없다는 취지이지
,
압류나 가압류 등에서 인정되는 처분금지효에서 당연히 도출되는 결론이 아니라고 보고 있다
.
②
대법원은
‘
유치권이 압류의 처분금지효에 저촉되기 때문에 대항할 수 없다
.’
라는 측면보다는
, ‘
경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성
’
이라는 측면에서 경매절차 개시 이후에 취득한 유치권의 대항력을 부정하고 있는 것이다
.
일련의 대법원판결의 배후에는 경매개시 후의 유치권 취득은 경매신청채권자를 비롯한 다른 권리자들에 대한 신의성실의 원칙 위반의 유치권 행사에 해당한다고 볼 여지가 많지만
,
경매개시 전의 유치권 취득은 신의성실의 원칙 위반으로 평가하기 어렵다는 판단이 전제되어
있다고 볼 수 있다
(
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
84298
판결
).
⑷
이 사건 쟁점에 관한 검토
①
‘
경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성
’
이라는 측면에서 경매절차 개시 이후에 취득한 유치권의 대항력을 부정하는 것이라면
,
경매개시결정등기 이후 유치권이 성립하였으나 경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성을 해치지 않고 신의성실의 원칙에 반한다고 평가되지도 않는 경우에는 유치권의 대항력을 인정할 수 있고 그것이 유치권 인수주의를 명문으로 규정한 민사집행법 제
91
조 제
5
항에도 부합한다
.
②
경매개시결정 전에 성립한 유치권이 변제기 유예로 소멸되었으나 채권자가 점유를 계속하다가 경매개시결정 이후에 변제기가 재차 도래하여 유치권을 다시 취득한 사례에서 경매절차의 이해관계인에게 불측의 손해를 주거나 경매절차의 법적 안정성을 해하는 경우를 쉽사리 상정하기 어렵다
.
유치권이 집행절차에 별다른 폐해를 발생시키지 않는 위와 같은 경우까지 유치권 인수주의를 제한하는 것으로 해석한다면 유치권제도를 형해화하는 결과에 이르게 되어 합목적적 해석의 한계를 벗어나 정당한 해석이라고 볼 수 없다
.
드물겠지만 유예된 변제기가 도래하여 다시 성립한 유치권의 행사가 부당하다고 볼 수 있는 경우에는 신의성실의 원칙으로 제한할 수 있을 것이다
.
결국 거래당사자가 유치권을 자신의 이익을 위하여 고의로 작출하였다는 사정을 찾아볼 수 없어 신의성실의 원칙에 반한다고 평가되지 않는다면
,
유치권자가 변제기를 유예하여 유치권을 상실하였으나 점유를 계속하던 중 경매개시결정이 되고 그 후 변제기가 재차 도래하여 유치권이 다시 성립한 경우에는 유치권의 행사를 제한할 필요가 없다
.
③
한편 대법원은 경매개시결정 이전에 점유를 이전받았고 채권이 성립하였으나 경매개시결정 당시 채권의 변제기가 도래하지 않은 경우에는 유치권으로 대항할 수 없다고 보고 있다
.
경매개시결정 당시 공사를 일부 완료하였더라도 완료된 부분에 해당하는 공사대금채권
‘
전체
’
의 변제기가 도래하였다고 보기는 어렵다는 이유로
,
이와 달리 공사를 일부 완료한 부분에 대한 공사대금채권 전체의 변제기가 도래하였고 그 범위에서 유치권으로 대항할 수 있다는 원심을 파기한 사례로 대법원
2015. 7. 9.
선고
2014
다
17213
판결이 있다
.
⑸
대법원
2022. 12. 29.
선고
2021
다
253710
판결
)
의 요지
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이창민
P.439-457
참조
]
대법원
2022. 12. 29.
선고
2021
다
253710
판결
은 대법원이 경매개시결정등기 후에 성립한 유치권의 효력을 제한하는 이유가
‘
경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성
’
이라는 점을 다시 한번 명확히 하고
,
경매개시결정등기 후에 성립한 유치권이 경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성을 해하는 것인지를 구체적으로 판단하여 경매절차에 대한 신뢰와 법적 안정성을 해하지 않고 신의성실의 원칙에도 반하지 않는 경우에는 원칙으로 돌아가 경매절차의 매수
인에게 그 유치권을 주장할 수 있다는 점을 확인하였다
.
12.
목적물이 경매절차를 통해 매각된 경우 유치권의 소멸 여부
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.1676-1684
참조
]
가
.
인수주의 원칙
①
민사집행법 제
91
조는 제
2
항에서
“
매각부동산 위의 모든 저당권은 매각으로 소멸된다
.”
라고 규정하고
,
제
3
항에서
“
지상권
·
지역권
·
전세권 및 등기된 임차권은 저당권
·
압류채권
·
가압류채권에 대항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸된다
.”
라고 규정하면서도
,
유치권에 관하여는 제
5
항에서
“
매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
②
여기에서
‘
변제할 책임이 있다
’
라는 의미는 매수인이
‘
유치권의 부담
’
을 승계한다는 취지이다
.
따라서 목적물이 경매절차를 통해 매각된 경우 유치권은 소멸하지 않고 인수되는 것이 원칙이다
.
그 결과 매수인이 목적물의 사용가치와 교환가치를 제대로 누리기 위해서는 사실상 유치권의 피담보채무를 변제하는 등 유치권의 부담을 소멸시켜야 하고
,
이러한 방법으로 유치권자는 사실상 우선변제를 받을 수 있게 된다
.
이는 점유하는 물건에 관하여 생긴 채권이라는 민사유치권의 피담보채권이 가지는 특수한 성격을 고려하여 공평의 원칙상 그 피담보채권의 우선적 만족을 확보하여 주려는 것이다
(
대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결
).
나
.
유치권의 소멸 여부가 문제되는 경우
⑴
‘
압류
’
의 효력이 발생한 이후에 유치권이 성립한 경우
㈎
경매개시결정에 의한 압류의 경우
(=
유치권은 매각으로 소멸
)
①
부동산에 관하여 이미 경매절차가 개시되어 진행되고 있는 상태에서 비로소 그 부동산에 유치권을 취득한 경우에도 아무런 제한 없이 유치권자에게 경매절차의 매수인에 대한 유치권의 행사를 허용하면 경매절차에 대한 신뢰와 절차적 안정성이 크게 위협받게 됨으로써 경매 목적부동산을 신속하고 적정하게 환가하기가 매우 어렵게 되고 경매절차의 이해관계인에게 예상하지 못한 손해를 줄 수도 있으므로
,
그러한 경우에까지 압류채권자를 비롯한 다른 이해관계인들의 희생하에 유치권자만을 우선 보호하는 것은 집행절차의 법적 안정성이라는 측면에서 받아들일 수 없다
(
대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결
.
이 판결 이전에 대법원은
‘
압류의 처분금지효
’
를 그 근거로 내세웠으나
,
이 판결을 통해 그 실질적 근거가
‘
집행절차의 법적 안정성
’
에 있다는 점을 분명히 하였다
.
그 이전에 대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결도
“
경매개시결정의 기입등기가 되어 압류의 효력이 발생한 후에 채무자가 당해 부동산의 점유를 이전함으로써 제
3
자가 취득한 유치권으로 압류채권자에게 대항할 수 있다고 한다면
,
경매절차에서의 매수인이 매수가격 결정의 기초로 삼은 현황조사보고서나 매각물건명세서 등에서 드러나지 않는 유치권의 부담을 그대로 인수하게 되어 경매절차의 공정성과 신뢰를 현저히 훼손하게 될 뿐만 아니라
,
유치권신고 등을 통해 매수신청인이 위와 같은 유치권의 존재를 알게 되는 경우에는 매수가격의 즉각적인 하락이 초래되어 책임재산을 신속하고 적정하게 환가하여 채권자의 만족을 얻게 하려는 민사집행제도의 운영에 심각한 지장을 줄 수 있으므로
,
위와 같은 상황 하에서는 채무자의 제
3
자에 대한 점유이전을 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위로 봄이 상당하
[
다
].”
라고 판시하여 이러한 인식을 나타낸 바 있다
).
②
그리하여 대법원은 부동산에 관하여 경매개시결정등기가 된 뒤에 비로소 부동산의 점유를 이전받거나 피담보채권이 발생하여 유치권을 취득한 경우에는 경매절차의 매수인에 대하여 유치권을 행사할 수 없다고 보고 있다
[
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
(
채무자 소유의 건물 등 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 되어 압류의 효력이 발생한 이후에 채무자가 위 부동산에 관한 공사대금 채권자에게 그 점유를 이전함으로써 그로 하여금 유치권을 취득하게 한 사안
),
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결
(
채무자 소유의 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 경료 되어 압류의 효력이 발생한 이후에 채권자가 채무자로부터 위 부동산의 점유를 이전받고 이에 관한 공사 등을 시행함으로써 채무자에 대한 공사대금채권 및 이를 피담보채권으로 한 유치권을 취득한 사안
)
등 참조
].
③
이 경우 위 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 되어 있음을 채권자가 알았는지 여부 또는 이를 알지 못한 것에 관하여 과실이 있는지 여부 등은 채권자가 그 유치권을 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다는 결론에 아무런 영향을 미치지 못한다
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결
).
㈏
체납처분에 의한 압류의 경우
①
체납처분에 의한 압류에 대하여도 처분금지효가 인정되기 때문에 경매개시결정에 의한 압류의 경우와 같이 보아야 하는지 논란이 있었는데
,
대법원은
‘
피고의 공사대금채권 발생
→
원고의 근저당권 설정
→
체납처분압류
→
제
3
자의 가압류
→
피고의 부동산 점유
(
유치권 성립
)
→
위 근저당권에 기한 임의경매개시
→
원고의 피고에 대한 유치권부존재확인의 소제기
’
사안에서
,
전원합의체 판결을 통해
“
부동산에 관한 민사집행절차에서는 경매개시결정과 함께 압류를 명하므로 압류가 행하여짐과 동시에 매각절차인 경매절차가 개시되는 반면
,
국세징수법에 의한 체납처분절차에서는 그와 달리 체납처분에 의한 압류
(
이하
‘
체납처분압류
’
라고 한다
)
와 동시에 매각절차인 공매절차가 개시되는 것이 아닐 뿐만 아니라
,
체납처분압류가 반드시 공매절차로 이어지는 것도 아니다
.
또한 체납처분절차와 민사집행절차는 서로 별개의 절차로서 공매절차와 경매절차가 별도로 진행되는 것이므로
,
부동산에 관하여 체납처분압류가 되어 있다고 하여 경매절차에서 이를 그 부동산에 관하여 경매개시결정에 따른 압류가 행하여진 경우와 마찬가지로 볼 수는 없다
.
따라서 체납처분압류가 되어 있는 부동산이라고 하더라도 그러한 사정만으로 경매절차가 개시되어 경매개시결정등기가 되기 전에 그 부동산에 관하여 민사유치권을 취득한 유치권자가 경매절차의 매수인에게 그 유치권을 행사할 수 없다고 볼 것은 아니다
.”
라고 판시하였다
.
◎
대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결
:
원심은
,
채무자 소유의 부동산에 경매개시결정등기가 기입되어 압류의 효력이 발생한 후에 채권자가 채무자로부터 부동산의 점유를 이전받아 유치권을 취득한 경우
,
이러한 점유의 이전은 목적물의 교환가치를 감소시킬 우려가 있는 처분행위에 해당하여 압류의 처분금지효에 저촉되므로 점유자로서는 그 유치권을 내세워 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없고
,
압류와 동일한 처분금지효를 가지는 가압류등기 또는 체납처분압류등기가 기입되어 그 효력이 발생한 후에 채권자가 유치권을 취득한 경우에도 마찬가지라고 전제한 다음
,
그 판시와 같은 사실관계에 의하면 이 사건 호텔에 관한 공사대금 등의 채권자인 피고들이 이 사건 호텔을 인도받아 점유하기 전에 이미 이 사건 호텔에 충주시의 체납처분압류등기와 다른 채권자들의 가압류등기가 마쳐져 있었으므로
,
피고들은 유치권을 내세워 이 사건 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 판단하여
,
이 사건 호텔의 근저당권자인 원고의 피고들에 대한 유치권부존재확인청구를 전부 인용한 제
1
심판결을 그대로 유지하였다
.
그러나 원심판결 이유에 의하면 피고들은 이 사건 호텔에 관하여 경매절차가 개시되어 경매개시결정등기가 마쳐지기 전에 이 사건 호텔에 관한 유치권을 취득하였다는 것이므로
,
만약 피고들이 민사유치권자로 인정된다면 앞서 본 법리에 비추어 볼 때 피고들이 유치권을 취득하기 전에 이 사건 호텔에 가압류등기나 체납처분압류등기가 되어 있었다고 하더라도 그러한 사정만으로 이 사건 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 없는 것은 아니다
.
②
그런데 위 사안과 달리 체납처분압류 후 그 부동산이 경매절차가 아닌 공매절차에서 매각된 경우에는 체납처분압류 후 취득한 유치권으로 공매절차의 매수인에게 대항할 수 있는지 여부를 어떠한 기준으로 판단하여야 하는가
?
위 전원합의체 판결의 다수의 견은 이에 관하여 침묵하고 있는데
,
다수의견은 체납처분압류를 마치 가압류에 유사한 것으로 이해하고 매각절차인 공매절차는 공매공고로 개시되는 것으로 보고 있으므로
,
공매공고시점 또는 공매공고등기 후에 취득한 유치권은 공매절차의 매수인에게 대항할수 없다고 보는 취지라고 생각된다
.
⑵
유치권이
‘
저당권
’
보다 뒤에 성립한 경우
㈎
유치권은 선순위 저당권에 우선함
①
매각부동산 위의 모든 저당권은 매각으로 소멸되는바
(
민사집행법 제
91
조 제
2
항
),
최선순위의 저당권보다 뒤에 성립한 유치권이 매각으로 소멸되지 않고 매수인에게 인수된다면 매각가격 하락으로 인하여 저당권자에게 예측하지 못한 손해를 줄 우려가 있다
.
그리하여 유치권이 최선순위의 저당권보다 뒤에 성립한 경우에도 유치권자는 경매절차에서 그 부동산을 매수한 사람을 상대로 유치권으로써 대항할 수 있는지에 관하여 논란이 있다
.
②
통설은 그 성립시기의 선후에 상관없이 유치권이 저당권에 우선한다고 하나
(
대항력 인정
),
이에 따르면 선순위 저당권자는 예기하지 않은 사정에 의하여 목적물의 우선변제권을 그보다 뒤에 생긴 유치권에 의하여 박탈당하는 불합리한 사태가 발생한다는 등의 이유로 이에 반대하는 견해
(
대항력 부정
)
도 유력하다
.
③
판례는 그 성립시기의 선후에 관계없이 유치권이 저당권에 우선한다는 입장을 취하고 있는데
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
70763
판결
),
최근의 전원합의체 판결은 그 이유를
“
민법상 유치권은 타인의 물건을 점유한 자가 그 물건에 관하여 생긴 채권을 가지는 경우에 법률상 당연히 성립하는 법정담보물권이다
(
민법 제
320
조 제
1
항
).
따라서 어떤 부동산에 이미 저당권과 같은 담보권이 설정되어 있는 상태에서도 그 부동산에 관하여 민사유치권이 성립될 수 있다
.
한편 민사집행법은 경매절차에서 저당권 설정 후에 성립한 용익물권은 매각으로 소멸된다고 규정하면서도
,
유치권에 관하여는 그와 달리 저당권 설정과의 선후를 구별하지 아니하고 경매절차의 매수인이 유치권의 부담을 인수하는 것으로 규정하고 있으므로
(
민사집행법 제
91
조 제
3
항
,
제
5
항
),
민사유치권자는 저당권 설정 후에 유치권을 취득한 경우에도 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있다
.
이는 점유하는 물건에 관하여 생긴 채권이라는 민사유치권의 피담보채권이 가지는 특수한 성격을 고려하여 공평의 원칙상 그 피담보채권의 우선적 만족을 확보하여 주려는 것이다
.”
라고 설명하였다
(
대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결
.
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
70763
판결도 공사 수급인이 공사대금채권에 기초하여 유치권을 주장한 사안에 대한 것인바
,
아마도
‘
가치증가의 원칙
’,
즉 목적물의 가치를 증가시켜 다른 채권자에게 망외의 이익을 주었으므로 그 범위에서는 우선하여 자신의 이익을 환수해 갈 수 있어야 한다는 원칙을 고려한 결론으로 보인다
).
◎
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
70763
판결
:
원심은 채용 증거를 종합하여
,
이 사건 건물에 관하여
2002. 9. 27.
농업협동조합중앙회에 채권최고액
18
억
2,000
만 원의 근저당권이 설정된 사실
,
소외 회사가
2003. 9. 2.
이 사건 건물의 소유권을 취득한 후
2004. 5.
경까지 이 사건 건물을 찜질목욕탕으로 개조하는 공사를 시행한 사실
,
원고들은 소외 회사로부터 위 공사의 일부를 도급받아 시행하였는데 소외 회사가
2004. 6. 9.
경 부도가 나는 바람에 공사대금을 받지 못하자 그 무렵 이 사건 건물 중 이 사건 사무실 부분에 대한 유치권을 행사하기 시작한 사실
,
그 후 농업협동조합중앙회가 이 사건 건물에 대하여 위 근저당권에 기한 임의경매신청을 하여
2004. 7. 15.
임의경매개시결정이 내려지고 같은 달
19.
임의경매개시결정 기입등기가 이루어졌으며 이 경매절차에서 피고가
2006. 1. 10.
이 사건 건물을 경락받아 소유권을 취득한 사실 등을 인정한 다음
,
원고들이 이 사건 사무실 부분에 대하여 유치권을 가지고 있으므로 피고가 원고들의 유치권을 부정하고 있는 이상 그 확인의 이익이 있으며
,
피고는 원고들의 점유를 방해하지 않을 의무가 있다고 판단하고
,
나아가
<
원고들은 그 유치권 취득 이전부터 설정되어 있던 위 근저당권에 기한 경매절차의 매수인인 피고에게 대항할 수 없다는 취지의 피고의 주장
>
을 배척하였는바
,
위 법리와 기록에 비추어 보면 이러한 원심의 사실인정 및 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 상고이유의 주장과 같은 유치권과 신의칙에 관한 법리오해
,
담보권 설정에 관한 법리오해
,
채증법칙 위배
,
심리미진 등의 위법이 없다
.
㈏
유치권의 남용
①
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
84298
판결
:
채무자
甲
주식회사 소유의 건물 등에 관하여
乙
은행 명의의
1
순위 근저당권이 설정되어 있었는데
, 2
순위 근저당권자인
丙
저축은행이
甲
회사와 건물 일부에 관하여 임대차계약을 체결하고 건물 일부를 점유하고 있던 중
乙
은행의 신청에 의하여 개시된 경매절차에서 유치권신고를 한 사안에서
,
경매개시결정 기입등기가 마쳐지기 전에 임대차계약이 체결되어
丙
저축은행이 건물 일부를 점유하고 있으며
,
丙
저축은행의
甲
회사에 대한 채권은 상인인
丙
저축은행과
甲
회사 사이의 상행위로 인한 채권으로서 임대차계약 당시 이미 변제기에 도달하였고 상인인
丙
저축은행이 건물 일부를 임차한 행위는 채무자인
甲
회사에 대한 상행위로 인한 것으로 인정되므로
,
丙
저축은행은 상사유치권자로서
甲
회사에 대한 채권 변제를 받을 때까지 유치목적물인 건물 일부를 점유할 권리가 있으나
,
위 건물 등에 관한 저당권 설정 경과
,
丙
저축은행과
甲
회사의 임대차계약 체결 경위와 내용 및 체결 후의 정황
,
경매에 이르기까지의 사정 등을 종합하여 보면
,
丙
저축은행은 선순위 근저당권자인
乙
은행의 신청에 의하여 건물 등에 관한 경매절차가 곧 개시되리라는 사정을 충분히 인식하면서 임대차계약을 체결하고 그에 따라 유치목적물을 이전받았다고 보이므로
,
丙
저축은행이 선순위 근저당권자의 신청에 의하여 개시된 경매절차에서 유치권을 주장하는 것은 신의칙상 허용될 수 없다고 본 원심판단을 수긍한 사례이다
.
※
뒤에서 볼 대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
57350
판결이 나오기 전의 판결례로서
,
이제는 상사유치권은 그보다 앞서 설정된 저당권에 무조건 대항할 수 없으므로 상사유치권의 경우에는 더 이상 유치권 남용의 법리는 필요 없다
.
②
우리 법상 저당권 등의 부동산담보권은 이른바 비점유담보로서 그 권리자가 목적물을 점유함이 없이 설정되고 유지될 수 있고 실제로도 저당권자 등이 목적물을 점유하는 일은 매우 드물다
.
따라서 어떠한 부동산에 저당권 또는 근저당권과 같이 담보권이 설정된 경우에도 그 설정 후에 제
3
자가 그 목적물을 점유함으로써 그 위에 유치권을 취득하게 될 수 있다
.
이와 같이 저당권 등의 설정 후에 유치권이 성립한 경우에도 마찬가지로 유치권자는 그 저당권의 실행절차에서 목적물을 매수한 사람을 포함하여 목적물의 소유자 기타 권리자에 대하여 위와 같은 대세적인 인도거절권능을 행사할 수 있다는 것은 앞서 본 바와 같다
.
따라서 부동산유치권은 대부분의 경우에 사실상 최우선순위의 담보권으로서 작용하여
,
유치권자는 자신의 채권을 목적물의 교환가치로부터 일반채권자는 물론 저당권자 등에 대하여도 그 성립의 선후를 불문하여 우선적으로 자기 채권의 만족을 얻을 수 있게 된다
.
이렇게 되면 유치권의 성립 전에 저당권 등 담보를 설정받고 신용을 제공한 사람으로서는 목적물의 담보가치가 자신이 애초 예상
·
계산하였던 것과는 달리 현저히 하락하는 경우가 발생할 수 있다
.
이와 같이 유치권제도는
“
시간에서 앞선 사람은 권리에서도 앞선다
.”
는 일반적 법원칙의 예외로 인정되는 것으로서
,
특히 부동산담보거래에 일정한 부담을 주는 것을 감수하면서 마련된 것이다
.
③
유치권은 목적물의 소유자와 채권자와의 사이의 계약에 의하여 설정되는 것이 아니라 법이 정하는 일정한 객관적 요건
(
민법 제
320
조 제
1
항
,
상법 제
58
조
,
제
91
조
,
제
111
조
,
제
120
조
,
제
147
조 등 참조
)
을 갖춤으로써 발생하는 이른바 법정담보물권이다
.
법이 유치권제도를 마련하여 위와 같은 거래상의 부담을 감수하는 것은 유치권에 의하여 우선적으로 만족을 확보하여 주려는 그 피담보채권에 특별한 보호가치가 있다는 것에 바탕을 둔 것으로서
,
그러한 보호가치는 예를 들어 민법 제
320
조 이하의 민사유치권의 경우에는 객관적으로 점유자의 채권과 그 목적물 사이에 특수한 관계
(
민법 제
320
조 제
1
항의 문언에 의하면
“
그 물건에 관한 생긴 채권
”
일 것
,
즉 이른바
‘
물건과 채권과의 견련관계
’
가 있는 것
)
가 있는 것에서 인정된다
.
나아가 상법 제
58
조에서 정하는 상사유치권은 단지 상인 간의 상행위에 기초하여 채권을 가지는 사람이 채무자와의 상행위
(
그 상행위가 채권 발생의 원인이 된 상행위일 것이 요구되지 아니한다
)
에 기초하여 채무자 소유의 물건을 점유하는 것만으로 바로 성립하는 것으로서
,
피담보채권의 보호가치라는 측면에서 보면 위와 같이 목적물과 피담보채권 사이의 이른바 견련관계를 요구하는 민사유치권보다 그 인정범위가 현저하게 광범위하다
.
④
이상과 같은 사정을 고려하여 보면
,
유치권제도와 관련하여서는 거래당사자가 유치권을 자신의 이익을 위하여 고의적으로 작출함으로써 앞서 본 유치권의 최우선순위담보권으로서 부당하게 이용하고 전체 담보권질서에 관한 법의 구상을 왜곡할 위험이 내재한다
.
이러한 위험에 대처하여
,
개별 사안의 구체적인 사정을 종합적으로 고려할 때 신의성실의 원칙에 반한다고 평가되는 유치권제도 남용의 유치권 행사는 이를 허용하여서는 안 될 것이다
.
특히 채무자가 채무초과의 상태에 이미 빠졌거나 그러한 상태가 임박함으로써 채권자가 원래라면 자기 채권의 충분한 만족을 얻을 가능성이 현저히 낮아진 상태에서 이미 채무자 소유의 목적물에 저당권 기타 담보물권이 설정되어 있어서 유치권의 성립에 의하여 저당권자 등이 그 채권 만족상의 불이익을 입을 것을 잘 알면서 자기 채권의 우선적 만족을 위하여 위와 같이 취약한 재정적 지위에 있는 채무자와의 사이에 의도적으로 유치권의 성립요건을 충족하는 내용의 거래를 일으키고 그에 기초하여 목적물을 점유하게 됨으로써 유치권이 성립하였다면
,
유치권자가 그 유치권을 저당권자 등에 대하여 주장하는 것은 다른 특별한 사정이 없는 한 신의칙에 반하는 권리행사 또는 권리남용으로서 허용되지 아니한다
.
그리고 저당권자 등은 경매절차 기타 채권실행절차에서 위와 같은 유치권을 배제하기 위하여 그 부존재의 확인 등을 소로써 청구할 수 있다고 할 것이다
.
㈐
상사유치권의 경우
(
대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
57350
판결
)
상사유치권은 민사유치권과 달리 그 피담보채권이
‘
목적물에 관하여
’
생긴 것일 필요는 없지만 유치권의 대상이 되는 물건은
‘
채무자 소유
’
일 것으로 제한되어 있다
(
상법 제
58
조
,
민법 제
320
조 제
1
항 참조
).
이와 같이 상사유치권의 대상이 되는 목적물을
‘
채무자 소유의 물건
’
에 한정하는 취지는
,
상사유치권의 경우에는 목적물과 피담보채권 사이의 견련관계가 완화됨으로써 피담보채권이 목적물에 대한 공익비용적 성질을 가지지 않아도 되므로 피담보채권이 유치권자와 채무자 사이에 발생하는 모든 상사채권으로 무한정 확장될 수 있고
,
그로 인하여 이미 제
3
자가 목적물에 관하여 확보한 권리를 침해할 우려가 있어 상사유치권의 성립범위 또는 상사유치권으로 대항할 수 있는 범위를 제한한 것으로 볼 수 있다
.
즉
,
상사유치권이 채무자 소유의 물건에 대해서만 성립한다는 것은
,
상사유치권은 그 성립 당시 채무자가 목적물에 대하여 보유하고 있는 담보가치만을 대상으로 하는 제한물권이라는 의미를 담고 있다 할 것이고
,
따라서 유치권 성립 당시에 이미 그 목적물에 대하여 제
3
자가 권리자인 제한물권이 설정되어 있다면
,
상사유치권은 그와 같이 제한된 채무자의 소유권에 기초하여 성립할 뿐이고
,
기존의 제한물권이 확보하고 있는 담보가치를 사후적으로 침탈하지는 못한다고 보아야 한다
.
그러므로 채무자 소유의 부동산에 관하여 이미 선행
(
先行
)
저당권이 설정되어 있는 상태에서 채권자의 상사유치권이 성립한 경우
,
상사유치권자는 채무자 및 그 이후 그 채무자로부터 부동산을 양수하거나 제한물권을 설정 받는 자에 대해서는 대항할 수 있지만
,
선행저당권자 또는 선행저당권에 기한 임의경매절차에서 부동산을 취득한 매수인에 대한 관계에서는 그 상사유치권으로 대항할 수 없다
.
⑶
유치권이
‘
가압류
’
보다 뒤에 성립한 경우
①
부동산에 가압류등기가 되면 채무자가 당해 부동산에 관한 처분행위를 하더라도 이로써 가압류채권자에게 대항할 수 없다
.
이와 관련하여 가압류등기가 된 뒤에 채무자의 점유이전으로 인하여 제
3
자가 그 부동산에 관하여 유치권을 취득하게 된 경우
,
이것이 가압류의 처분금지효에 저촉되어 유치권은 매각으로 소멸하게 되는 것인지 문제 된다
.
②
이에 관하여도 견해가 대립하나
,
대법원은
‘
갑의 공사대금채권 발생
→
제
3
자의 가압류
→
갑의 부동산 점유
(
유치권 성립
)
→
강제경매개시
→
경매절차의 매수인 병이 갑을 상대로 부동산인도청구의 소제기
’
사안에서 다음과 같이 판시하며 유치권은 매각으로 소멸하지 않고 매수인에게 인수된다고 하였다
(
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결
:
토지에 대한 담보권 실행 등을 위한 경매가 개시된 후 그 지상 건물에 가압류등기가 경료되었는데
,
甲
이 채무자인
乙
주식회사에게서 건물 점유를 이전받아 그 건물에 관한 공사대금채권을 피담보채권으로 한 유치권을 취득하였고
,
그 후 건물에 대한 강제경매가 개시되어
丙
이 토지와 건물을 낙찰받은 사안에서
,
건물에 가압류등기가 경료된 후
乙
회사가
甲
에게 건물 점유를 이전한 것은 처분행위에 해당하지 않아 가압류의 처분금지효에 저촉되지 않으므로
,
甲
은
丙
에게 건물에 대한 유치권을 주장할 수 있다고 한 사례
).
◎
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결
:
부동산에 가압류등기가 경료되면 채무자가 당해 부동산에 관한 처분행위를 하더라도 이로써 가압류채권자에게 대항할 수 없게 되는바
,
여기서 처분행위라 함은 당해 부동산을 양도하거나 이에 대해 용익물권
,
담보물권 등을 설정하는 행위를 말하고 특별한 사정이 없는 한 점유의 이전과 같은 사실행위는 이에 해당하지 않는다
.
다만 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 경료되어 압류의 효력이 발생한 후에 채무자가 제
3
자에게 당해 부동산의 점유를 이전함으로써 그로 하여금 유치권을 취득하게 하는 경우 그와 같은 점유의 이전은 처분행위에 해당한다는 것이 당원의 판례이나
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
,
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결 참조
),
이는 어디까지나 경매개시결정의 기입등기가 경료되어 압류의 효력이 발생한 후에 채무자가 당해 부동산의 점유를 이전함으로써 제
3
자가 취득한 유치권으로 압류채권자에게 대항할 수 있다고 한다면 경매절차에서의 매수인이 매수가격 결정의 기초로 삼은 현황조사보고서나 매각물건명세서 등에서 드러나지 않는 유치권의 부담을 그대로 인수하게 되어 경매절차의 공정성과 신뢰를 현저히 훼손하게 될 뿐만 아니라
,
유치권신고 등을 통해 매수신청인이 위와 같은 유치권의 존재를 알게 되는 경우에는 매수가격의 즉각적인 하락이 초래되어 책임재산을 신속하고 적정하게 환가하여 채권자의 만족을 얻게 하려는 민사집행제도의 운영에 심각한 지장을 줄 수 있으므로
,
위와 같은 상황 하에서는 채무자의 제
3
자에 대한 점유이전을 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위로 봄이 상당하다는 취지이다
.
따라서 이와 달리 부동산에 가압류등기가 경료되어 있을 뿐 현실적인 매각절차가 이루어지지 않고 있는 상황하에서는 채무자의 점유이전으로 인하여 제
3
자가 유치권을 취득하게 된다고 하더라도 이를 처분행위로 볼 수는 없다
.
③
앞서 보았듯이 경매개시결정에 의한 압류의 효력이 발생한 이후에 유치권이 성립한 경우 그 유치권은 매각으로 인해 소멸된다고 한 실질적인 이유는
,
유치권의 취득이 압류의 처분금지효에 저촉되기 때문이 아니라 이러한 경우에까지 유치권의 부담이 경매절차의 매수인에게 인수된다면 집행절차의 법적 안정성을 크게 저해하기 때문인바
,
가압류만으로는 현실적인 매각절차가 개시되지 않으므로 경매개시결정에 의한 압류의 효력이 발생한 경우와 같이 볼 수 없다
.
따라서 판례의 입장이 타당하다
.
⑷
민사유치권에 관한 판례 법리
어느 부동산에 관하여 경매개시결정등기가 된 뒤에 비로소 민사유치권을 취득한 사람은 경매절차의 매수인에 대하여 그의 유치권을 주장할 수 없다
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결 등 참조
).
이러한 법리는 어디까지나 경매절차의 법적 안정성을 보장하기 위한 것이므로
,
경매개시결정등기가 되기 전에 이미 그 부동산에 관하여 민사유치권을 취득한 사람은 그 취득에 앞서 저당권설정등기나 가압류등기 또는 체납처분압류등기가 먼저 되어 있다 하더라도 경매절차의 매수인에게 자기의 유치권으로 대항할 수 있다
(
대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결 등 참조
).
13.
유치권 부존재 확인의 소
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1684-1686
참조
]
가
.
저당권자나 종전 소유자가 제기하는 경우
⑴
확인의 이익
①
유치권자가 경락인에 대하여 그 피담보채권의 변제를 청구할 수는 없지만 유치권자는 여전히 자신의 피담보채권이 변제될 때까지 유치목적물인 부동산의 인도를 거절할 수 있어 부동산 경매절차의 입찰인들은 낙찰 후 유치권자로부터 경매목적물을 쉽게 인도받을 수 없다는 점을 고려하여 입찰을 하게 되고 그에 따라 경매목적부동산이 그만큼 낮은 가격에 낙찰될 우려가 있는바
,
이와 같은 저가낙찰로 인해 근저당권자의 배당액이 줄어들 위험은 경매절차에서 근저당권자의 법률상 지위를 불안정하게 하는 것이므로 위 불안을 제거하는 근저당권자의 이익을 단순한 사실상
·
경제상의 이익으로 볼 수 없다
.
따라서 근저당권자는 경매절차에서 유치권을 주장하는 자를 상대로 유치권 부존재 확인의 소를 제기할 법적 이익이 있다
(
대법원
2004. 9. 23.
선고
2004
다
32848
판결
).
②
근저당권자에게 담보목적물에 관하여 유치권의 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 있다고 보는 것은 경매절차에서 유치권이 주장됨으로써 낮은 가격에 입찰이 이루어져 근저당권자의 배당액이 줄어들 위험이 있다는 데에 근거가 있고
,
이는 소유자가 그 소유의 부동산에 관한 경매절차에서 유치권의 부존재 확인을 구하는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2020. 1. 16.
선고
2019
다
247385
판결
).
③
하지만 위와 같이 경매절차에서 유치권이 주장되었으나 소유부동산 또는 담보목적물이 매각되어 그 소유권이 이전되어 소유권을 상실하거나 근저당권이 소멸하였다면
,
소유자와 근저당권자는 유치권의 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 없다
(
대법원
2020. 1. 16.
선고
2019
다
247385
판결
).
④
한편 제
575
조는
‘
매매의 목적물이 유치권의 목적이 된 경우에 매수인이 이를 알지 못한 때에는 이로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 매수인은 계약을 해제할 수 있다
.
기타의 경우에는 손해배상만을 청구할 수 있다
.’
고 규정하고 있고
,
제
578
조 제
1
항
,
제
2
항은
‘
①
경매의 경우에는 경락인은 전
8
조의 규정에 의하여 채무자에게 계약의 해제 또는 대금감액의 청구를 할 수 있다
.
②
전항의 경우에 채무자가 자력이 없는 때에는 경락인은 대금의 배당을 받은 채권자에 대하여 그 대금 전부나 일부의 반환을 청구할 수 있다
.’
고 규정하고 있다
.
위와 같이 경매절차에서 유치권이 주장되지 아니한 경우에는
,
담보목적물이 매각되어 그 소유권이 이전됨으로써 근저당권이 소멸하였더라도 채권자는 유치권의 존재를 알지 못한 매수인으로부터 위 각 규정에 의한 담보책임을 추급당할 우려가 있고
,
위와 같은 위험은 채권자의 법률상 지위를 불안정하게 하는 것이므로
,
채권자인 근저당권자로서는 위 불안을 제거하기 위하여 유치권 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 있다
.
반면 채무자가 아닌 소유자는 위 각 규정에 의한 담보책임을 부담하지 아니하므로
,
유치권의 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 없다
(
대법원
2020. 1. 16.
선고
2019
다
247385
판결
).
⑵
심리 결과 유치권이 일부 인정되는 경우
㈎
피담보채권이 일부 인정되는 경우
①
근저당권자는 유치권을 주장하는 자를 상대로 유치권 전부의 부존재뿐만 아니라 경매절차에서 유치권을 내세워 대항할 수 있는 범위를 초과하는 유치권의 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 있고
,
심리 결과 유치권을 주장하는 자가 유치권의 피담보채권으로 주장하는 금액의 일부만이 경매절차에서 유치권으로 대항할 수 있는 것으로 인정되는 경우에는 법원은 특별한 사정이 없는 한 그 유치권 부분에 대하여 일부패소의 판결을 하여야 한다
(
대법원
2016. 3. 10.
선고
2013
다
99409
판결
.
원심은 이와 달리 이 사건 소송물은 유치권의 존부인데 유치권은 불가분성을 가지므로 피담보채무의 범위에 따라 그 존부나 효력을 미치는 목적물의 범위가 달라지는 것이 아닌 점 등 이유를 들어 이 사건에서 유치권의 피담보채권의 구체적인 범위에 관하여 판단할 필요가 없다고 하였었다
.
이 판결은 나아가
“
소극적 확인소송에 있어서는
,
원고가 먼저 청구를 특정하여 채무발생원인 사실을 부정하는 주장을 하면 채권자인 피고는 그 권리관계의 요건사실에 관하여 주장
·
증명책임을 부담하므로 이 사건 유치권 부존재 확인소송에서 유치권의 요건사실인 유치권의 목적물과 견련관계 있는 채권의 존재에 대해서는 피고가 주장
·
증명하여야 한다
.”
라고 판시하였다
).
②
따라서 법원은 피고에게 주장하는 공사대금채권의 존재에 대해 증명을 촉구하는 등으로 그 채무의 수액을 심리한 다음 원고 청구의 일부 인용 여부에 관하여 판단하여야 하고
,
막연히 공사대금채권이 존재한다는 이유로 원고 청구를 전부 기각하여서는 안 된다
.
㈏
점유가 일부 인정되는 경우
유치권을 주장하는 자가 부동산 전부에 대하여 유치권을 신고하자 근저당권자가 부동산 전부에 대한 유치권 부존재 확인을 구하였으나 심리 결과 부동산의 특정한 일부에 대하여 유치권이 인정되는 경우에는
,
법원은 원고의 청구를 전부 기각하여서는 안되고 유치권이 인정되지 않는 부분에 관하여는 원고의 청구를 인용하여야 한다
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
204032
판결
).
나
.
경매절차의 매수인이 제기하는 경우
확인의 소는 확인판결을 받는 것이 원고의 법적 지위에 대한 불안과 위험을 제거하는 데 가장 유효
·
적절한 수단인 경우에 인정되는바
,
원고
(
경매절차 매수인
)
소유의 점포를 피고
(
점포에 관한 공사대금 채권자
)
가 점유하고 있는 경우에는 점포의 인도를 구하는 것이 원고의 소유권에 대한 불안과 위험을 유효하고 적절하게 제거하는 직접적인 수단이 되므로 이와 별도로 피고를 상대로 점포에 대한 유치권의 부존재확인을 구하는 것은 확인의 이익이 없어 부적법하다
(
대법원
2014. 4. 10.
선고
2010
다
84932
판결
).
14. 유치권부존재확인의 소에서의 확인의 이익
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.254-260
참조
]
가. 유치권부존재확인 소송은 확인의 이익이 있다는 것이 확립된 판례의 태도임
⑴ 저가낙찰로 인해 원고의 배당액이 줄어들 위험은 경매절차에서 근저당권자인 원고의 법률상 지위를 불안정하게 하는 것이므로 위 불안을 제거하는 원고의 이익을 단순한 사실상·경제상의 이익으로 볼 수 없고, 근저당권자인 원고는 그만큼 배당받을 금액이 줄어들어 원고에게는 유치권자로 권리신고를 한 자에 대하여 유치권부존재확인의 소를 구할 법률상의 이익이 있다(대법원 2004. 9. 23. 선고 2004다32848 판결).
위 판결 이외에도 유치권부존재확인에 관하여 본안 판단한 사건을 심리불속행으로 종결한 판례들이 다수 있다.
⑵ 근저당권자는 유치권 신고를 한 사람을 상대로 유치권 전부의 부존재뿐만 아니라 경매절차에서 유치권을 내세워 대항할 수 있는 범위를 초과하는 유치권의 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 있고, 심리 결과 유치권 신고를 한 사람이 유치권의 피담보채권으로 주장하는 금액의 일부만이 경매절차에서 유치권으로 대항할 수 있는 것으로 인정되는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 유치권 부분에 대하여 일부패소의 판결을 하여야 한다(대법원 2016. 3. 10. 선고 2013다99409 판결).
주문례 : ‘이 사건 부동산에 관한 피고의 유치권은 피담보채권 ○○○○원을 초과하여서는 존재하지 아니함을 확인한다’
나. 대법원 2020. 1. 16. 선고 2019다247385 판결은 경락이 된 이후의 확인의 이익에 관하여 새로운 판시를 하였음
⑴ 원칙
경매절차에서 유치권이 주장되었으나 소유부동산 또는 담보목적물이 매각되어 그 소유권이 이전되어 소유권을 상실하거나 근저당권이 소멸하였다면, 소유자와 근저당권자는 유치권의 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 없다.
민법 578조 1항, 575조 1항에 의하면, 경락인이 유치권의 존재를 알지 못하는 때에 한하여 매도인을 상대로 담보책임을 물을 수 있으므로, 경매절차에서 유치권 신고가 이루어져 경락인이 유치권의 존재를 알게 된 이상 매도인의 입장에서는 담보책임을 추급당할 위험이 없어졌다.
경매절차에서는 현장조사를 통해 입찰물건명세서에 점유자가 있는지, 유치권을 주장하는 자가 있는지 등이 모두 기재되므로, 경락인이 유치권 존재를 모르는 경우를 상정하기는 어렵다.
위 판결(대법원 2020. 1. 16. 선고 2019다247385 판결)에 의하면 부동산이 경락된 이후임에도 확인의 이익이 인정되는 경우는 거의 없을 것이다.
⑵ 예외
경매절차에서 유치권이 주장되지 아니한 경우, 담보목적물이 매각되어 그 소유권이 이전됨으로써 근저당권이 소멸하였더라도 채권자는 유치권의 존재를 알지 못한 매수인으로부터 민법 575조, 578조 1항, 2항에 의한 담보책임을 추급당할 우려가 있고, 위와 같은 위험은 채권자의 법률상 지위를 불안정하게 하는 것이므로, 채권자인 근저당권자로서는 위 불안을 제거하기 위하여 유치권 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 있다.
다. 위 판결(대법원 2020. 1. 16. 선고 2019다247385 판결)은 유치권신고가 되어 있는 사안임
경매 대상 목적물의 등기부 등본을 보면, 등기부 등본의 갑구에 경매개시결정이 나오고, 괄호 안에 타경번호가 기재되어 있다.
타경번호로 사건을 검색하면 경매진행상황이 나오는데, 여기에는 유치권 신고 여부도 나타나 있다.
이 사건 부동산 경매의 진행상황을 보면, 유치권 신고가 되어 있음을 알 수 있다.
따라서 위 판결의 사안은 근저당권자, 제3취득자 모두 확인의 이익이 없다고 보아야 한다.
라.
경매절차에서 유치권이 주장되지 아니한 경우 채권자인 근저당권자가 유치권의 부존재확인을 구할 법률상 이익이 있는지 여부(적극) 및 이때 채무자가 아닌 소유자가 유치권의 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 있는지 여부(소극)(대법원 2020. 1. 16. 선고 2019다247385 판결)
⑴ 근저당권자에게 담보목적물에 관하여 각 유치권의 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 있다고 보는 것은 경매절차에서 유치권이 주장됨으로써 낮은 가격에 입찰이 이루어져 근저당권자의 배당액이 줄어들 위험이 있다는 데에 근거가 있고, 이는 소유자가 그 소유의 부동산에 관한 경매절차에서 유치권의 부존재 확인을 구하는 경우에도 마찬가지이다.
위와 같이 경매절차에서 유치권이 주장되었으나 소유부동산 또는 담보목적물이 매각되어 그 소유권이 이전되어 소유권을 상실하거나 근저당권이 소멸하였다면, 소유자와 근저당권자는 유치권의 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 없다.
⑵ 경매절차에서 유치권이 주장되지 아니한 경우에는, 담보목적물이 매각되어 그 소유권이 이전됨으로써 근저당권이 소멸하였더라도 채권자는 유치권의 존재를 알지 못한 매수인으로부터 민법 제575조, 제578조 제1항, 제2항에 의한 담보책임을 추급당할 우려가 있고, 위와 같은 위험은 채권자의 법률상 지위를 불안정하게 하는 것이므로, 채권자인 근저당권자로서는 위 불안을 제거하기 위하여 유치권 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 있다. 반면 채무자가 아닌 소유자는 위 각 규정에 의한 담보책임을 부담하지 아니하므로, 유치권의 부존재 확인을 구할 법률상 이익이 없다.
15. 유치권자에 대한 인도명령신청
가. 유치권 항변
인도명령과 관련해서 상대방은 주로 건축공사현장에서 발생한 공사대금채권에 기하여 부동산에 대한 유치권을 주장하는 경우가 많다.
유치권자는 매수인에게 그 피담보채권의 변제가 있을 때까지 유치목적물인 부동산의 인도를 거절할 수 있으므로, 그 점유는 ‘매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의한 점유’에 해당한다.
나. 경매개시결정의 기입등기에 따른 압류와 유치권
채무자 소유의 건물 등 부동산에 강제경매개시결정의 기입등기가 되어 압류의 효력이 발생한 다음 채무자가 채권자에게 점유를 이전함으로써 유치권을 취득하게 한 경우, 점유자는 유치권을 내세워 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다(대판 2005. 8. 19. 2005다22688).
위 판결은 그 근거로 ‘그와 같은 점유의 이전은 목적물의 교환가치를 감소시킬 우려가 있는 처분행위에 해당하여 민사집행법 92조 1항, 83조 4항에 따른 압류의 처분금지효에 저촉된다’고 보았다.
판례는 아래 3가지 모든 경우에 점유자는 유치권을 내세워 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 보고 있다.
즉 점유권원을 주장할 수 없다.
① 경매개시결정의 기입등기 후에 점유를 이전받은 다음 채권을 취득하여 유치권이 성립한 경우(대판 2006. 8. 25. 2006다22050)
② 채권은 경매개시결정의 기입등기 전에 취득하였는데 경매개시결정의 기입등기 후에 점유를 이전받아 유치권이 성립한 경우(대판 2005. 8. 19. 2005다22688).
③ 점유는 경매개시결정의 기입등기 전에 이전받았는데 경매개시결정의 기입등기가 마쳐진 다음에 채권을 취득하여 유치권이 성립한 경우(대판 2011. 10. 13. 2011다55214).
이 경우 유치권자가 부동산에 경매개시결정의 기입등기 가 되어 있음을 알았는지 또는 이를 알지 못한 것에 대해서 과실이 있는지 묻지 않는다(대판 2006. 8. 25. 2006다22050).
다. 가압류, 국세징수법에 따른 체납처분압류와 유치권
⑴ 부동산에 가압류등기가 이루어진 다음 채무자의 점유이전으로 제3자가 유치권을 취득하는 경우, 점유자는 가압류의 처분금지효에 저촉되지 않고 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있다(대판 2011. 11. 24. 2009다19246).
위 판결은 유치권 성립 당시 ‘현실적인 매각절차가 개시되었는지 여부’를 기준으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있는지를 판단하였다.
그 근거로 다음 2가지를 들있다.
① 부동산에 가압류등기가 되면 채무자의 처분행위로 가압류채권자에게 대항할 수 없는데, 여기서 처분행위란 해당 부동산을 양도하거나 이에 대해 용익물권, 담보물권 등을 설정하는 행위를 말하고 특별한 사정이 없는 한 점유의 이전과 같은 사실행위는 이에 해당하지 않는다.
② 경매개시결정의 기입등기가 된 다음 취득한 유치권으로 대항할 수 있다면 매수인이 매수가격 결정의 기초로 삼은 매각물건명세서 등에 드러나지 않는 유치권의 부담을 그대로 인수하게 되어 경매절차의 공정성과 신뢰를 현저히 훼손하게 되므로 이를 제한해야 한다.
그러나 부동산에 가압류등기가 되어 있을 뿐 현실적인 매각절차가 이루어지지 않고 있는 상황에서 채무자의 점유이전으로 제3자가 유치권을 취득한 경우에는 달리 보아야 한다.
위 사안은 가압류에서 이전되는 압류가 아니라 다른 채권자에 의하여 경매절차가 개시된 경우에 관한 것이었다.
위 판결 취지에 따르면, 가압류등기 후 유치권을 취득한 자는 그 이후 가압류에서 이행되는 본압류에 따른 경매절차에서도 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있다고 보이야 할 것이다.
이에 대하여 가압류의 처분금지효에 반하여 대항할 수 없다는 견해도 있다.
⑵ 국세정수법에 따른 체납처분압류가 되어 있는 부동산에 대하여 경매절차가 개시되기 전 유치권을 취득한 유치권자가 경매절차의 매수인에게 유치권으로 대항할 수 있다[대판(전) 2014. 3. 20. 2009다60336].
위 판결은 그 근거로 체납처분압류만으로는 해당 부동산에 대한 매각절차인 공매절차가 개시되는 것이 아니고, 체납처분압류가 반드시 공매절차로 이어지는 것도 아니라는 점을 들고 있는데, 체납처분압류가 경매개시결정에 따른 압류보다는 가압류와 비슷하다고 본 것이다.
그 이론적 근거를 위 전원합의체 판결의 다수의견은 ‘경매절차의 법적 안정성’에서 찾은 반면, 반대의견은 ‘압류의 처분금지효’에서 찾고 있다.
2011. 4. 4. 법률 제10527호로 개정된 국세징수법 67조의2는 공매공고에 대한 등기제도를 신설하였다.
위 개정규정은 2012. 1. 1. 시행 이후 최초 공매공고하는 분부터 적용된다(부칙 1조, 5조).
위 전원합의제 판결은 유치권 성립 당시 ‘현실적인 매각절차가 개시되었는지 여부’를 기준으로 매수인에게 대항할 수 있는지를 판단하겠다는 것이다.
이에 따르면, ① 체납처분에 따른 압류가 있더라도 공매절차개시(2012. 1. 1. 이전에는 ‘공매공고’ 시점이, 그 이후에는 공매공고 등기시점으로 볼 수 있을 것이다) 이전에 성립한 유치권의 경우에는 공매절차의 매수인에게 대항할 수 있다고 보아야 할 것이다.
반면, ② 체납처분압류에 이어 공매절차가 개시되거나 경매절차가 개시된 다음에 성립한 유치권의 경우에는 공매절차의 매수인 또는 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고보아야 할 것이다.
라. 저당권과 유치권
⑴ 민사집행법 91조 5항에 따른 유치권의 인수주의 법리가 적용되는지는 경매개시결정의 기입등기와 유치권 중 어느 것이 먼저 성립하였는지에 따라 달라진다.
경매로 인한 압류의 효력이 발생하기 전에 유치권을 취득한 경우 점유자는 유치권을 이유로 경매절차의 매수인에게 부동산 인도를 거절할 수 있다.
이는 유치권 취득시기가 근저당권 설정 이후라거나 유치권 취득 전에 설정된 근저당권에 기하여 경매절차가 개시되었는지와는 관계가 없다(대판 2009. 1. 15. 2008다70763, 대판 2014. 4. 10. 2010다84932).
⑵ 상사유치권은 민사유치권과 달리 피담보채권이 ‘목적물에 관하여’ 생긴 것일 필요는 없지만 유치권의 대상이 되는 물건은 ‘채무자 소유’일 것으로 제한되어 있다(상 58조, 민 320조 1항).
이와 같이 상사유치권의 대상이 되는 목적물을 ‘채무자 소유의 물건’에 한정하는 취지는, 상사유치권의 경우에는 목적물과 피담보채권 사이의 견련관계가 완화됨으로써 피담보채권이 목적물에 대한 공익비용적 성질을 가지지 않아도 되므로 피담보채권이 유치권자와 채무자 사이에 발생하는 모든 상사채권으로 무한정 확장될 수 있고, 그로 인하여 이미 제3자가 목적물에 관하여 확보한 권리를 침해할 우려가 있어 상사유치권의 성립 범위 또는 상사유치권으로 대항할 수 있는 범위를 제한한 것으로 볼 수 있다.
즉 상사유치권이 채무자 소유의 물건에 대해서만 성립한다는 것은, 상사유치권은 성립 당시 채무자가 목적물에 대하여 보유하고 있는 담보가치만을 대상으로 하는 제한물권이라는 의미를 담고 있다 할 것이고, 따라서 유치권 성립 당시에 이미 목적물에 대하여 제3자가 권리자인 제한물권이 설정되어 있다면, 상사유치권은 그와 같이 제한된 채무자의 소유권에 기초하여 성립할 뿐이고, 기존의 제한물권이 확보하고 있는 담보가치를 사후적으로 침탈하지는 못한다고 보아야 한다.
⑶ 그러므로 채무자 소유의 부동산에 관하여 이미 선행 저당권이 설정되어 있는 상태에서 채권자의 상사유치권이 성립한 경우, 상사유치권자는 채무자 및 그 이후 채무자로부터 부동산을 양수하거나 제한물권을 설정받는 자에 대해서는 대항할 수 있지만, 선행 저당권자 또는 선행 저당권에 기한 임의경매절차에서 부동산을 취득한 매수인에 대한 관계에서는 상사유치권으로 대항할 수 없다(대판 2013. 2. 28. 2010다57350, 대판 2013. 3. 28. 2012다94285).
상사유치권이 동시에 민사유치권의 성립 요건을 충족하고 있는 경우 어느 기준에 따라 대항 여부를 판단해야 하는지 문제될 수 있는데, 민사유치권에 관한 법리에 따라 처리함이 타당하다, 민사유치권은 피담보채권과 목적물 사이의 견련관계를 이유로 인정되는 것이므로 선행 저당권자 등에 대한 관계에서 상사유치권에 비해서 보호할 필요가 있기 때문이다.
마. 신의칙 위반 또는 권리남용에 해당하는 유치권 행사
채무자가 채무초과의 상태에 이미 빠졌거나 그러한 상태가 임박함으로써 채권자가 원래라면 자기재권의 충분한 만족을 얻을 가능성이 현저히 낮아진 상태에서 이미 채무자 소유의 목적물에 저당권 기타 담보물권이 설정되어 있어서 유치권의 성립에 의하여 저당권자 등이 그 채권 만족 상의 불이익을 입을 것을 잘 알면서 자기 채권의 우선적 만족을 위하여 위와 같이 취약한 재정적 지위에 있는 채무자와의 사이에 의도적으로 유치권의 성립요건을 충족하는 내용의 거래를 일으키고 그에 기하여 목적물을 점유하게 됨으로써 유치권이 성립하였다면, 유치권자가 그 유치권을 저당권자 등에 대하여 주장하는 것은 다른 특별한 사정이 없는 한 신의칙에 반하는 권리행사 또는 권리남용으로서 허용되지 않는다(대판 2011. 12. 22. 2011다84298, 반대로 신의칙 에 반하는 권리행사로 보기에 부족하다고 본 사례로는 대판 2014. 12. 11. 2014다53462).
위 판결 사안은 상사유치권에 관한 것이지만 위 법리는 민사유치권에도 적용될 수 있다.
위와 같이 신의칙에 반하는 권리행사 또는 권리남용에 해당하는 유치권을 주장하는 점유자는 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없으므로, 인도명령의 대상이 된다.
Ⅵ
.
공유지분에 기한 인도청구
1.
공유지분 매수인의 인도청구
가
.
보존행위로서 인도청구가능
⑴
공유지분의 매수인은 공유자의 일원에 불과하며
,
공유자는 공유물의 전부를 사용할 수 있으나 그 상용은 지분에 의하여 제약되고
(
민법 제
263
조
)
구체적인 사용방법에 관하여는 공유자 사이의 합의가 필요하다
.
공유물의 관리 행위는 공유자 지분의 과반수로 결정되지만 보존행위는 각 공유자가 단독으로 할 수 있다
(
민법 제
265
조
).
⑵
제
3
자가 경매목적물을 점유하고 있는 경우에는 그에게 점유의 정당한 권원이 인정되지 아니하는 이상 그로부터 인도를 받는 것은 매수인 이외의 다른 공유자와 관계에 있어서도 보존행위에 속한다고 할 수 있으므로 인도명령이 가능하다
.
나
.
점유자가 종전 공유자였던 채무자인 경우
(=
원칙적 가능
.
공유자 지위가 아니라 용익권에 기해서 점유 시 지분비율에 따라 결정
)
⑴
공유물을 현실적으로 점유하고 있는 자가 종전의 공유자였던 채무자일 경우에는
,
그의 공유물의 점유
·
사용이 공유자인 지위에 기한 것인 이상 채무자는 경매에 의하여 그 지위를 상실하고 매수인이 그 지위를 승계하므로
,
매수인은 보존행위로서 채무자를 상대로 인도명령을 받을 수 있다
.
⑵
그러나 종전의 공유자였던 채무자라 하더라도 그의 공유물 사용이 공유자인 지위를 떠나서 그 목적물에 대한 용익권에 기인한 것일 경우는 다른 공유자가 점유하고 있는 경우에 준하여 처리해야 한다
.
즉
,
채무자가 아니었던 다른 공유자가 점유하고 있는 경우에는 매수인이 취득한 공유지분이 과반수에 달하느냐의 여부에 따라 결정해야 한다
.
따라서 매수지분이 과반수에 달하게 되면 관리행위로서 점유자를 상대로 인도명령을 청구할 수 있고
,
과반수에 미달하면 청구할 수 없다
(
민법 제
265
조
).
2.
판례의 태도
가
.
소수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
), 1/2
지분권자의 다른
1/2
지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
)
⑴
종전 판례는 보존행위로 보아 공유물인도 청구인용
㈎
과거에는 소수지분권자가 다른 소수지분권자에 대하여 그가 일방적으로 점유하는 공유토지의 인도와 지상건물의 명도를 청구한 사안에서 공유물에 관하여 지분을 소유하고 있는 공유자나 그 지분에 관한 소유권이전등기 청구권을 가지고 있는 자라고 할지라도 다른 공유자와의 협의 없이는 공유물을 배타적으로 점유하여 사용
,
수익할 수 없는 것이므로
,
다른 공유자는 자신이 소유하고 있는 지분이 과반수에 미달되더라도 공유물을 점유하고 있는 자에 대하여 공유물의 보존행위로서 공유물의 인도나 명도를 청구할 수 있다고 보았다
(
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
9392, 9408
전원합의체 판결
).
㈏
과거 판례는 또한
1/2
지분권자가 공유토지 전체를 점유한 다른
1/2
지분권자에 대하여 토지 명도 및 지상건물철거를 청구한 사안에서 공유물보존행위로서 배타적 사용을 배제할 수 있다는 이유로 이를 인용하고 있다
(
대법원
1978. 5. 23.
선고
77
다
1157
판결
, 1979. 6. 12.
선고
79
다
647
판결
, 1983. 2. 22. 80 1280,1281
판결
,
대법원
1991. 1. 15.
선고
88
다카
19002, 19003
판결
).
⑵
최근 선고된 전원합의체 판결은 공유물인도 청구는 다른 공유자의 이익을 침해하여 보존행위가 아니라고 보아 공유물인도 청구배척
(=
방해배제만 허용
)
㈎
하지만 최근에 선고된 대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결은
“
보존행위는 공유물의 멸실
·
훼손을 방지하고 그 현상을 유지하기 위하여 하는 사실적
·
법률적 행위를 뜻한다
.
이러한 보존행위를 공유자가 다른 공유자와 협의하지 않고 단독으로 할 수 있도록 한 취지는 보존행위가 긴급을 요하는 경우가 많고 다른 공유자에게도 이익이 되는 것이 보통이기 때문인데
,
공유자 중
1
인인 피고가 공유물을 독점적으로 점유하고 있어 다른 공유자인 원고가 피고를 상대로 공유물의 인도를 청구하는 것은 공유물을 점유하는 피고의 이해와 충돌되므로
,
다른 공유자에 대한 공유물 인도청구를 민법 제
265
조 단서에서 정한 보존행위라고 보기 어렵다
.
나아가 원고의 피고에 대한 물건 인도청구가 인정되려면 먼저 원고에게 인도를 청구할 수 있는 권원이 인정되어야 하는데 원고 역시 피고와 마찬가지로 소수지분권자에 지나지 않으므로 원고가 공유자인 피고를 전면적으로 배제하고 자신만이 단독으로 공유물을 점유하도록 인도해 달라고 청구할 권원은 없다
.”
고 판시하여 종전 판결들의 태도를 전면적으로 변경하였다
.
㈏
나아가 위 전원합의체 판결에 의하면 이와 같이 공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우 다른 소수지분권자는 공유물의 보존행위로서 그 인도를 청구할 수는 없고
,
다만 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있다
.
㈐
이러한 전원합의체 판결의 판지에 따르면 부동산을 공유자
甲
,
乙
이 각
2
분의
1
지분씩 공유하고 있는데
,
甲
의 공유지분
(2
분의 지분
)
이 경매로 매각되어 매수인이 부동산 전부를 점유하고 있는 공유자
乙
을 상대로 부동산인도명령을 신청한 경우 법원은 그 신청을 기각해야 한다
(
대법원
2020. 6. 12.
자
2020
마
5186
결정 참조
).
나
.
다수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
적극
)
⑴
부동산에 관하여 과반수 공유지분을 가진 자는 공유자 사이에 공유물의 관리방법에 관하여 협의가 미리 없었다 하더라도 공유물의 관리에 관한 사항을 단독으로 결정할 수 있으므로 공유토지에 관하여 과반수 지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다
(
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
,
다만 다른 공유자들에 대하여 그들 지분에 상응하는 부당이득이 성립할 수 있다고 설시하고 있다
).
⑵
한편
,
건물을
①
甲
(61.58%),
②
乙
(34.42%),
③
丙
(4%)
이 소유하고 있는데
A
가
2010. 6. 30.
위 건물 중
①
,
③
의 지분에 관하여 가압류결정을 받아
2010. 7. 1.
가압류등기를 마쳤고
, B
는
2012. 9. 1.
소유자
甲
,
乙
,
丙
으로부터 위 건물을 임차한 다음
2012. 9. 12.
위 건물을 인도받아 전입신고를 마치고 거주하고 있으며
,
그 후
C
가 위 가압류사건의 본안판결의 집행으로 진행된 경매절차에서 위 건물 중
①
지분을 취득한 경우 물론
(
①
지분에 대해서만 경매신청을 함
),
임차인
B
는 가압류의 처분금지의 효력으로 인해
①
,
③
지분에 대하여는 임차권의 대항력을 주장할 수 없고
,
가압류가 되지 않은
②
지분에 대하여만 그 대항력을 주장할 수 있게 되었다
.
그렇다면 임차인
B
는 위 경매절차에서 과반수의 지분을 취득한
C
의 인도명령을 거부할 수 없다
(
대법원
2016. 2. 25.
자
2014
마
546
결정 참조
).
다
.
소수지분권자의 다수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
)
⑴
소수지분권자가 다수지분권자에 대하여 공유물인도청구를 한 경우에 이를 허용할 것인지 여부에 관하여
,
공유토지에 관하여 과반수 지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다는 판례에 비추어 볼 때
,
이를 허용하지 않는 것이 타당하다
.
⑵
판례는 소수지분권자의 다수지분권자에 대한 공유물인도청구에 대하여 다수지분권자의 관리사항 결정권
(
관리행위
)
에 배치되기 때문에 허용될 수 없다는 점을 명백히 하였다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638,33645
판결
).
Ⅶ
.
인도명령의 신청
1.
신청의 방법
⑴
인도명령의 신청은 집행법원에 서면 또는 말로 할 수 있다
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
161
조 제
1
항
).
집행절차의 부수적인 신청이므로 민사집행법 제
4
조의 적용은 없으나 통상서면으로 한다
.
채무자
,
소유자 또는 현황조사보고서 등 기록상 명백한 점유자를 상대방으로 하여 신청하는 경우에는 특별한 증빙서류의 제출을 요하지 아니하나 가령 채무자의 일반승계인을 상대방으로 하는 경우에는 가족관계증명서 또는 등기사항증명서를 제출하여야 하며 기록상 드러나지 않는 점유자를 상대방으로 하는 경우에는 채무자에 대한 인도명령에 기하여 인도의 집행을 실시하였으나 제
3
자의 점유로 집행불능이 되었다는 집행관이 작성한 부동산인도집행조서
(
집행불능조서
)
등본 또는 주민등록표 등본 등 그 점유 사실을 증명할 수 있는 서면을 제출하여야 할 것이다
.
⑵
집행법원은 인도명령의 신청이 있는 경우에 한하여 인도명령을 발할 수 있고
,
가사 인도명령을 발할 수 있는 요건의 구비가 기록상 명백하다 하더라도 신청이 없이 직권으로 인도명령을 발할 수 없다
.
⑶
신청서에는
1,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
인지법 제
9
조 제
5
항 제
4
호
).
신청서가 제출되면 독립한 기타집행사건으로 번호를 부여하고 기타집행사건부에 등록하며
,
위 신청서는 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 합철하고 그 기록표지에 사건번호와 사건명을 병기한다
(
재민
91-1).
2.
신청의 시기
⑴
인도명령은 매각대금을 낸 뒤
6
월 이내에 신청해야 한다
(
민사집행법 제
136
조 제
1
항
). 6
월이 지난 뒤에는 점유자를 상대방으로 하여 소유권에 기한 인도 또는 명도소송을 제기할 수밖에 없다
.
매각부동산 인도명령은 신청일로부터
3
일 안에 하여야 한다
(
재민
91-5).
⑵
부동산인도명령은 부동산경매절차에서 대금을 납부한 매수인의 신청에 의하여 채무자
·
소유자 또는 부동산 점유자에 대하여 부동산을 매수인에게 인도할 것을 명하는 재판으로서 간이
·
신속한 절차에 의하여 매수인으로 하여금 부동산을 인도받을 수 있도록 기판력이 없는 집행권원을 부여하는 것이므로
(
민사집행법 제
136
조 제
1, 5
항
,
제
56
조 제
1
호
),
만약 매수인이 소로써 같은 부동산에 관하여 채무자
·
소유자 또는 부동산 점유자를 상대로 인도를 청구하는 소를 제기하여 그 인도청구를 인용하는 판결이 확정되어 기판력 있는 집행권원을 얻게 된 경우에는 더 이상 부동산인도명령을 신청할 이익이 없게 된다
(
대법원
2013. 12. 27.
자
2011
마
1204
결정
).
⑶
인도를 명하는 가집행 선고 있는 미확정 판결이 있고 본안 소송 계속 중인 경우 부동산인도명령을 신청할 이익이 있는지에 관해서는 이를 긍정하는 견해와 부정하는 견해가 있는데
,
각 제도의 취지와 근거가 다른 만큼 부동산인도명령 신청할 이익을 있다
.
3.
관할법원
당해 부동산에 대한 경매사건이 현재 계속되어 있거나 또는 과거에 계속되어 있었던 집행법원이다
(
민사집행법 제
136
조 제
1
항
).
이는 전속관할이다
.
사법보좌관규칙은
2005. 6. 3.
제정 이후 계속
‘
민사집행법 제
‘ 136
조의 규정에 따른 인도명령 및 관리명령
’
을 사법보좌관의 업무 범위에서 제외하고 있었다
(
사법보좌관규칙 제
2
조 제
2
항 제
7
호 단서 나목
).
그러나
2020. 4. 23.
개정
(2020. 7. 1.
시행
)
된 사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
7
호 단서에서 위 나목이 삭제되어
, 2020. 7. 1.
부터는 사법보좌관이 인도명령과 관리명령을 할 수 있게 되었다
(
다만 부칙에 따라 위 개정 조항 시행 후 최초로 접수되는 인도명령
,
관리명령 신청 사건부터 적용된다
).
Ⅷ
.
인도명령의 재판
1.
심리
인도명령의 신청이 있는 경우에 한하여 집행법원은 그 적부를 판단할 수 있으며 인도명령을 발할 수 있는 요건의 구비가 기록상 명백하다 하더라도 그 신청이 없으면 집행법원이 직권으로 인도명령을 발할 수는 없다
.
가
.
서면심리 또는 임의적 심문
⑴
법원은 서면심리만으로 인도명령의 허부를 결정할 수도 있고 또 필요하다고 인정되면 상대방을 심문하거나 변론을 열 수도 있다
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
134
조
).
⑵
채무자 또는 소유자의 일반승계인에 대하여 인도명령을 발하는 경우에는 심문을 하지 않고 인도명령을 할 수 있다
.
이 경우 신청인은 일반승계인임을 입증할 수 있는 자료
(
호적등본 또는 상업등기부등본
)
을 제출하여야 한다
.
나
.
필요적 심문을 하여야 하는 경우
(=
채무자 및 소유자 외의 점유자
)
⑴
그러나 법원이 채무자 및 소유자 외의 점유자에 대하여 인도명령을 하려면 그 점유자를 심문하여야 한다
.
다만
,
그 점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의하여 점유하고 있지 아니함이 명백한 때 또는 이미 그 점유자를 심문한 때에는 그러하지 아니하다
(
민사집행법 제
136
조 제
4
항
).
⑵
일단 심문기일을 정하여 진술할 기회를 주었음에도 그 점유자가 심문에 응하지 아니한 때에는 그의 진술을 듣지 않고서도 인도명령을 발할 수 있다
.
그러나 심문기일통지서가 송달불능이 된 경우에는 바로 인도명령을 발할 수 없고 주소보정을 명하거나 공시송달 등 적법한 통지절차를 거쳐야 할 것이다
.
인도명령의 신청을 기각 또는 각하하는 경우에까지 심문을 요하는 것은 아니다
.
다
.
심문서의 송달
⑴
심문은 서면 또는 말로 그 점유자가 의견을 진술할 기회를 주면 충분하므로
,
심문기일을 여는 경우에는 그 점유자에게 심문기일을 통지하여야 하고
,
심문기일을 열지 않는 경우에는 그 점유자에게 심문서를 보내어 심문서 도달 후 일정한 기간 내에 서면으로 의견을 진술할 것을 최고하면 된다
.
실무에서는 심문서 방식의 심문절차가 주로 활용되고 있다
.
⑵
실무에서는 채무자 및 소유자 외의
“
점유자
”
에 대하여 인도명령신청이 들어오면
,
아래와 같은 내용의 심문서를 보낸다
.
⑶
점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의하여 점유하고 있지 아니함이 기록상 명백한 경우에는 점유자를 심문할 필요 없이 인도명령을 발할 수 있으므로
(
민사집행법 제
136
조 제
4
항 단서
),
점유자에게 심문서를 발송할 필요가 없지만
,
실무에서는 이 경우에도 심문서를 보낸다
[
그 이유는 다음과 같다
.
채무자 및 소유자 외의
“
점유자
”
는 거의 임차인인데
,
매수인은 일반적으로 매각대금을 납부하자마자 인도명령을 신청하고 있고
,
이 때 집행법원이 바로 인도명령을 발령한 경우에
“
매수인에 대한 대항력은 없지만
,
소액우선변제권을 가진 임차인이나 배당을 받을 수 있는 확정일부 임차인
”
은 배당기일 이전에 목적물을 인도하여야 하는 처지가 되어
,
배당기일에 배당금을 지급받기도 전에 매각목적물에서 쫓겨나는 처지가 된다
.
이처럼 임차인에게 너무 가혹한 상황이 발생하는 것을 막기 위하여 집행법원은 배당기일까지 인도명령을 보류하는 정책적 고려의 일환으로 대항력 없는 임차인에게도 심문서를 송달하고 있다
.
게다가 배당기일 전에 인도명령을 발할 경우 대부분의 임차인이 즉시항고를 함으로써 집행법원의 업무가중을 유발하는 점도 고려된 것으로 보인다
.
따라서 집행법원에서는 임차인 등에게 심문서를 송달한 다음 배당기일 다음 날 정도에 인도명령을 발하는 실무례가 통상적인 것으로 여겨지지만
,
위와 같은 상황을 고려할 필요가 없거나 점유자의 점유로 인하여 매수인의 재산권 행사에 곤란을 줄 경우에는 즉시 인도명령을 발하여야 한다
].
2.
재판 및 집행
가
.
입증의 방법 및 정도
⑴ ㈎
부동산인도명령 신청사건에서는 매수인은 상대방의 점유사실만 소명하면 되고
,
그 점유가 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의한 것임은 이를 주장하는 상대방이 소명하여야 한다
(
대법원
2017. 2. 8.
자
2015
마
2025
결정
, 2018. 2. 9.
자
2017
마
781
결정 등
).
㈏
대법원
2015 2025
결정은 매수인의 인도명령 신청에 대하여 피신청인이 유치권자인 공사대금 채권자의 감사인 자와 함께 점유보조자로서 부동산을 점유하고 있다고 주장한 사안에서
,
피신청인의 주장과 같이 이 사건 경매개시결정등기 이전부터 공사대금 채권자가 유치권자로서 이 사건 부동산을 점유하고 있다고 인정하기 위해서는
,
피신청인이 공사대금 채권자의 점유보조자로서 공사대금 채권자를 위하여 이 사건 부동산을 관리하고 있었다고 인정될 수 있어야 하는데
,
이 사건 부동산의 현황조사서에는 피신청인이 임차인으로서
2012. 12. 11.
이 사건 부동산에 전입하여 위 현황조사 시점인
2014. 5. 20.
까지 계속 거주하고 있었을 뿐인 이상 그 사정만으로는 피신청인이 이 사건 경매개시결정등기 이전부터 공사대금 채권자의 점유보조자로서 이 사건 부동산을 사용
·
관리하여 왔다고 인정하기에 부족하고
,
오히려 피신청인은 이 사건 경매개시결정등기 이전부터 이 사건 부동산을 사용하여 왔다 하더라도 이는 공사대금 채권자와 독립하여 임차인으로서 점유하여 왔다고 볼 수 있을 뿐이다
.
그리고 피신청인이 유치권자임을 주장하는 공사대금 채권자로부터 이 사건 부동산을 임차하였다 하더라도
,
소유자로부터 승낙을 받았다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 임차의 효력을 소유자에게 주장할 수 없으므로
,
이러한 피신청인의 점유는 민사집행법 제
136
조 제
1
항 단서에서 규정한 매수인에게 대항할 수 있는 적법한 권원에 기한 것이라고 볼 수도 없다
.
그럼에도 원심이 판시와 같은 사정만을 들어 피신청인이 이 사건 경매개시결정등기 이전부터 공사대금 채권자의 점유보조자로서 이 사건 부동산을 점유하여 왔다고 잘못 인정한 다음 부동산인도명령 신청을 기각한 것은 위법하다고 판단하였다
.
⑵ ㈎
채무자
,
소유자 또는 현황조사보고서 등 기록상 명백한 점유자를 상대방으로 하여 신청하는 경우에는 특별한 증빙서류의 제출을 요하지 아니하다
.
㈏
법원은 신청인이 제출한 주민등록표등
·
초본
,
전에 발한 인도명령의 집행조서등본
,
호적등본
,
등기부등본 등의 자료와 집행기록
(
예컨대 현황조사보고서
,
평가서 등
)
및 상대방심문의 결과 등에 의하여 인도명령의 사유가 소명
(
단 증명이 필요하다는 설도 있다
)
되면 인도명령을 발한다
.
일반승계인을 상대방으로 하는 경우에는 그 승계사실이 소명되면 족하고
,
제
3
자를 상대방으로 하는 경우에는 그 자가 점유하고 있는 사실만 소명되면 인도명령을 할 수 있다
.
⑶ ㈎
기록상 드러나지 않는 점유자를 상대방으로 하는 경우에는
①
채무자에 대한 인도명령에 기하여 인도의 집행을 실시하였으나 제
3
자의 점유로 집행불능이 되었다는 집행관이 작성한 집행조서
(
집행불능조서
)
등본이나
②
주민등록표등본 등 그 점유사실과 점유개시시기를 증명할 수 있는 서면 등을 제출하여야 한다
. “
매각대금지급 후에 점유를 개시한 자
”
도 인도명령의 상대방이 된다
.
㈏
집행법원은 신청인에 대하여
“
피신청인이 현재 이 사건 매각목적물을 점유하고 있다는 점 및 그 점유개시시기
”
에 관하여 주장과 함께 이를 뒷받침할 증거자료를 제출하도록 보정명령을 발하기도 한다
.
㈐
그런데 실무에서는 집행법원에서 일단
‘
기록상 드러나지 않는 점유자
’
에 대하여 심문서를 송달한 후
‘
그 심문서를 점유자가 수령하였다는 취지의 송달보고서
’
가 도착하면
,
피신청인이 매각대상 목적물을 현재 점유하고 있다고 보아 위의 입증자료 없이도 피신청인에 대한 인도명령을 발령한다
.
⑷
상대방이 매수인에게 대항할 수 있는 권원
(
예컨대 유치권
)
에 의하여 점유하고 있음이 기록에 의하여 명백하거나 상대방이 이 사실을 주장하고 소명한 때에는 신청을 기각하여야 할 것이다
.
이 경우에 반대급여와 상환으로 인도를 명하는 이른바 조건부명령을 할 것이 아니다
.
나
.
재판의 형식과 내용
⑴
재판의 형식은 결정이지 소송법상 의미의 명령이 아니다
(
민사집행법 제
136
조 제
5
항 참조
).
⑵
인도명령의 신청을 대금을 낸 뒤
6
월이 지난 뒤에 하는 등 부적법하면 신청을 각하할 것이고
,
신청이 이유 없다고 인정되면 이를 기각할 것이지만 인도명령의 신청에 관한 재판에는 실체적 확정력이 없으므로
(
대법원
1981. 12. 8.
선고
80
다
2821
판결 참조
),
각하와 기각을 엄격히 구별할 필요는 없다
(
대법원
1960. 7. 21.
자
4293
민항
137
결정 참조
).
⑶
그리고 인도명령신청에 대한 재판은 그것이 인용하는 것이든 기각하는 것이든 매수인의 소유권에 기한 인도청구권의 존부에 관하여 기판력을 갖지 않는다
(
대법원
1981. 12. 8.
선고
80
다
2821
판결
).
⑷
매수인이 대금을 낸 뒤에 채무자로부터 민사집행법 제
49
조의 집행정지서면이 제출되더라도 매수인의 권리에 영향을 주지 못하므로 인도명령을 발하는 데 아무런 지장이 없다
.
⑸
매수인이 인도명령에 의하여 간이
·
신속하게 부동산을 인도받을 수 있다고 하더라도 이에 의하지 않고 채무자 등을 상대로 소로써 부동산의 인도를 청구하는 것을 배제할 수 없다
(
대법원
1971. 9. 28.
선고
71
다
1437
판결
).
즉 인도명령제도를 이유로 하여 매수인의 인도청구소송의 소의 이익을 부정할 수는 없다
.
⑹
인도명령은 특별한 사정이 없는 한 신청일로부터
3
일 안에 하여야 한다
(
재민
91-5).
다
.
재판의 주문
⑴
신청이 부적법하면 각하하고
,
적법하지만 발령요건을 갖추지 못한 경우에는 신청을 기각하면 된다
.
하지만 신청이 요건을 갖추어 정당하면
, “
피신청인은 신청인에 게 별지 목록 기재 부동산을 인도하라
.”
는 취지의 재판을 한다
.
⑵
상대방이 부동산의 특정부분만을 점유하고 있는 때에는 점유부분을 특정하여 인도명령을 발하는 데
,
이 경우 점유부분을 특정하기 위하여 정확한 실측도면을 요하는 것은 아니므로 감정인의 감정서나 집행관의 현황조사보고서에 첨부된 도면을 이용하여 특정하여도 된다
.
⑶
인도명령은 민사집행법 제
56
조 제
1
호의 항고로만 불복할 수 있는 재판으로서 집행권원이 되는 것이고 집행을 받을 자에게 집행권원을 송달하는 것이 집행개시요건이므로
(
민사집행법 제
39
조 제
1
항
),
신청인 및 상대방에게 인도명령정본을 송달하여야 한다
.
다만
,
상대방에게 송달할 정본을 신청인에게 교부하여 집행관으로 하여금 집행 시에 상대방에게 송달하게 하여도 무방하다
.
라 인도명령의 집행
⑴
인도명령은 이른바 확정되어야 효력이 생기는 재판으로는 규정되어 있지 아니하므로 송달만으로 즉시 효력
(
집행력
)
이 생기며 즉시항고가 제기되더라도 집행정지의 효력이 생기지 않는다
(
민사집행법 제
15
조 제
6
항
).
⑵
상대방이 인도명령에 따르지 아니할 때에는 신청인은 집행관에게 그 집행을 위임하여 집행관으로 하여금 민사집행법 제
258
조에 의하여 인도집행을 하도록 한다
(
민사집행법 제
136
조 제
6
항
).
⑶
인도명령은 경매법원 자신이 부동산에 대한 강제집행의 부수절차로서 집행권원을 부여한 것이므로 인도명령의 집행에는 집행문의 부여가 필요 없다는 견해도 있으나 인도명령은 항고로만 불복할 수 있는 재판으로서 민사집행법 제
56
조 제
1
호의 집행권원에 해당하는데
,
우리 집행법체계상 집행권원 중에 집행문이 필요 없는 때에는 따로 그러한 취지를 규정한 것에 비추어 보면
(
예컨대 민사집행법 제
58
조 제
1
항
,
소액 제
5
조의
8,
제
1
항
),
인도명령에 대하여는 집행문이 필요 없다고 하는 규정이 없으므로 집행문이 필요하다
.
⑷
한편
,
인도명령이 발하여진 뒤에 승계관계가 발생하였을 경우
(
예컨대 인도명령의 발령 후에 신청인 또는 상대방에 관하여 일반승계사유가 생긴 경우라든가 상대방의
점유가 다른 사람에게 승계된 경우
)
에는 민사소송법 제
218
조
,
민사집행법 제
25
조
,
제
31
조 등을 유추적용하여 승계집행문을 부여받아 집행할 수 있다
.
⑸
민사집행법 제
39
조 제
2
항은 강제집행을 받는 채무자에게 집행법원이 조건성취
,
승계 등의 사실을 인정하여 집행문을 부여하였다는 사실을 알림으로써 강제집행이 적법한 개시요건을 갖추었음을 확인시키고 나아가 집행채무자에게 집행문부여에 대한 이의신청이나 집행문부여에 대한 이의의 소 등 그 방어방법을 강구할 기회를 주기 위한 취지의 것이어서
,
집행채무자가 강제집행의 개시 전에 승계집행문부여에 대하여 불복 절차를 밟을 수 있도록 충분한 기간을 두고 승계집행문을 송달하는 것이 집행채무자 보호의 관점에서는 바람직할 수 있다 하더라도
,
그러한 충분한 기간을 두지 않고 강제집행의 개시에 근접하여 승계집행문을 송달한 후 강제집행을 개시하였다고 하여 이를 반드시 위법하다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
41256
판결
,
인도집행 개시
5
분 전에 승계집행문을 송달하고 집행에 착수한 사안
).
⑹
한편
,
인도명령의 상대방이 채무자인 경우에 그 인도명령의 집행력은 당해 채무자는 물론 채무자와 한 세대를 구성하며 독립된 생계를 영위하지 않는 가족과 같이 그 채무자와 동일시되는 자에게도 미친다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
96
다
30786
판결
).
Ⅸ
.
인도명령의 집행절차
1.
집행의 신청
⑴
부동산 등의 인도집행에서 집행관의 직무행위는 채무자가 점유하는 부동산 등이 있는 곳에서 실시되는 것이므로
,
그 집행의 신청은 그 직무행위가 실시되는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지원 소속 집행관에 대하여 하여야 한다
(
집행관규칙 제
4
조 제
1
항
).
⑵
인도집행도 강제집행이므로
,
민사집행법
1
편
(
총칙
)
및
2
편
(
강제집행
) 1
장
(
총칙
)
에서 정한 강제집행의 신청방식에 따라 신청하여야 한다
.
따라서 채권자의 집행신청은 서면으로 하여야 한다
(
민사집행법 제
4
조
).
⑶
신청서에는 집행력 있는 정본
(
민사집행법 제
42
조 제
1
항
)
과 집행개시의 요건을 충족하였음을 증명하는 서면
(
민사집행법 제
39
조
,
제
40
조
,
제
41
조
)
을 첨부하여야 하고
,
신청시에는 집행관수수료규칙 제
25
조에 의하여 비용을 예납하여야 한다
.
⑷
점유를 이전받은 사람에게 승계집행문을 받아 인도집행을 하는 경우에는 강제집행을 개시하기 전에 승계집행문을 송달하여야 한다
(
민사집행법 제
39
조 제
2
항
).
그런데 집행채무자가 강제집행의 개시 전에 승계집행문 부여에 대하여 불복 절차를 밟을 수 있도록 충분한 기간을 두고 승계집행문을 송달하는 것이 집행채무자 보호의 관점에서는 바람직할 수 있다 하더라도
,
그러한 충분한 기간을 두지 않고 강제집행의 개시에 근접하여 승계집행문을 송달한 후 강제집행을 개시하였다고 하여 이를 가리켜 반드시 위법하다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
41256
판결
).
강제집행의 일방 당사자인 집행채권자의 처지에서 볼 때 부동산 인도집행의 경우 승계집행문 부여 사실을 상당한 기간 전에 집행채무자에게 알리게 되면 집행채무자가 부동산의 점유를 타인에게 이전하는 등으로 강제집행의 목적을 달성하지 못할 우려도 배제할 수 없다는 점 등을 고려한 것이다
.
2.
집행기관
⑴
부동산 등 인도의 집행기관은 목적물이 있는 곳을 관할하는 지방법원이나 지원에 소속된 집행관
(
민사집행법 제
258
조 제
1
항
)
이다
.
⑵
그 관할은 지방법원 본원 또는 지원별로 정해진다
(
집행관규칙 제
4
조
).
구체적인 집행은 채권자의 집행관에 대한 위임이 있어야 개시된다
.
또한 집행관은 소속 지방법원이나 지원의 관할구역의 내외에 걸치는 부동산 등에 대한 인도의 강제집행을 하는 때에는 소속 지방법원이나 지원의 관할구역 밖에서도 직무를 행할 수 있다
.
3.
집행방법
⑴
집행관은 직접 실력으로 부동산 등에 대한 채무자의 점유를 배제하고 채권자에게 그 점유를 취득하게 하는 직접강제의 방법에 의하여 집행하여야 한다
.
간접강제의 방법이 허용되지 않는 것은 동산인도청구권의 경우와 마찬가지이다
.
⑵
채무자가 집행에 저항하는 경우에는 필요한 한도 내에서 위력을 행사해서라도 집행을 수행하여야 하고
,
필요한 때에는 경찰 또는 국군의 원조를 요청할 수 있다
(
민사집행법 제
5
조 제
2
항
).
집행관은 집행하는 데 저항을 받거나 채무자의 주거에서 집행을 실시하려는데 채무자나 사리를 분별할 지능이 있는 그 친족
·
고용인을 만나지 못한 때에는 성년 두 사람이나 특별시
·
광역시의 구 또는 동 직원
,
시
·
읍
·
면 직원
(
도농복합형태의 시의 경우 동지역에서는 시 직원
,
읍
·
면 지역에서는 읍
·
면 직원
)
또는 경찰공무원 중 한 사람을 증인으로 참여하게 하여야 한다
(
민사집행법 제
6
조
).
⑶
다만
,
채무자나 그 가족이 와병 중이어서 강제집행이 그 병세를 악화시킨다는 등의 특별한 사정이 있는 때에는 일시적으로 강제집행을 보류함이 상당하다
.
이 경우에 집행관은 의사에게 병세를 진찰하게 할 수 있고
,
그 비용은 집행비용으로서 채무자에게 부담시킬 수 있다고 해석된다
.
하지만 채무자가 진찰을 거부하고 꾀병이라고 인정되는 때에는 소극적 저항이 있다고 할 수 있으므로 강제력을 사용하여 집행을 속행할 수 있다
.
⑷
또한 부동산의 인도집행에서는 채권자가 바로 단행하도록 요구하는 경우는 별도로 하고
,
제
1
회의 기일에는 채무자에 대하여 인도를 최고하는 것에 그치고
,
당사자의 사정을 고려하여 인도의 유예기간을 주는 취지로 다음 기일을 정하는 방법도 허용된다
.
실무상 강제집행 실행 전 상당기간 집행예고를 실시하고 있고
,
집행과 관련한 사전협의 절차를 거침으로써 집행사건의
80%
가량이 강제집행이 아닌 임의이행으로 종국되고 있는 것이 현실이다
.
⑸
집행관이 집행을 하기 위해서는 채권자나 그 대리인이 인도받기 위하여 출석하여야 한다
(
민사집행법 제
258
조 제
2
항
).
동산인도집행과 다른 점이다
.
채권자나 대리인이 출석하여 점유를 취득하지 않으면 강제집행의 목적을 달성하지 못하기 때문이다
.
따라서 채권자나 그 대리인이 출석하지 않았음에도 불구하고 집행관이 채무자로부터 그 점유를 완전히 빼앗아 집행관 자신이 점유하거나 제
3
자로 하여금 점유하게 하는 것은 하자가 있는 집행이다
(
대법원
1962. 2. 8.
선고
4293
민상
677
판결
).
채권자가 채권자대위권에 기하여 인도소송을 제기한 경우와 같이 집행권원이 채권자 이외의 제
3
자에게 인도를 명하는 것인 경우에는 그 제
3
자나 그의 대리인이 출석한 경우에 한하여 집행할 수 있으나
,
제
3
자가 출석하지 않기 때문에 채권자에게 인도한 때에는 채권자가 제
3
자를 대리하여 인도받은 것으로 보고 이로써 인도집행은 종료된 것으로 보아야 한다
.
⑹
그러나 채권자가 사전에 집행관에게 대리인 선임을 위임한 경우에는 굳이 채권자나 그 대리인의 출석을 필요로 하지 않는다
.
그리고 퇴거의 집행에는 채권자에게 점유를 이전할 필요가 없으므로 채권자나 그 대리인의 출석을 요하지 않는다
.
4.
가족
·
동거인 등에 대한 집행
⑴
인도집행에서 점유하고 있는 채무자가 집행권원에 표시되어 있어야 하는 것은 당연하지만
,
채무자와 함께 거주하고 있는 가족이나 동거인 또는 고용인 등에 대하여는 사회통념상 그들이 채무자와 별개의 독립한 점유를 가진다고 인정되는 등의 특별한 사정이 없는 한 별도의 집행권원 없이도 채무자와 동시에 퇴거시켜서 집행할 수 있다
.
이들은 채무자의 점유보조자로서 채무자의 지시에 따라 그 수족으로서 부동산을 소지하는 것에 그치고 독립된 점유가 인정되지 않기 때문이다
(
민법 제
195
조
).
⑵
집행문이 부여된 집행권원 정본에 표시된 채무자
(
점유자
)
가 임의퇴거하고 종전부터 채무자와 동거하여 온 점유보조자가 당해 건물을 점유하고 있는 경우에 채무자에 대한 집행권원의 집행력은 점유보조자에게 미치므로 그 점유보조자에 대한 승계집행문을 받지 않아도 종전의 집행권원으로 인도집행을 할 수 있다
.
⑶
반면 채무자의 임차인 등과 같이 독립된 권원에 의하여 점유하고 있는 사람들에 대하여는 별도로 집행권원이 있어야 집행을 할 수 있다
.
그러나 이들이 강제집행에 이의를 제기하지 않고 집행이 종료된 때에는 집행의 효력에 영향을 미치지 않는다
.
만일 집행관이 임차인 등의 항의를 묵살하고 인도집행을 강행한다면 이는 임차인 등에 대한 관계에서 불법행위가 된다
(
대법원
1985. 5. 28.
선고
84
다카
1924
판결
).
따라서 집행권원에 표시된 채무자 이외의 사람이 목적물인 건물에 외관상 집행권원에 표시된 사람과 관계없이 거주하고 있는 것으로 보이는 경우에는 이 거주자를 집행권원에 표시된 사람의 점유보조자로 인정하는 데는 신중하여야 한다
.
⑷
호텔이나 여관 등의 접객업소를 경영하는 사람을 채무자로 하는 건물 인도집행에서는 그 건물에 손님으로서 임시로 머무르고 있는 사람들에 대하여는 별도의 집행권원이 없이도 함께 집행할 수 있으나
,
하숙인은 독립된 점유를 가지는 것으로 보아야 하므로 그러하지 아니하다
.
⑸
채무자가 법인인 경우에는 그 기관인 대표자 또는 종업원의 행위를 통하여 건물을 점유하게 되는데 대표자로서 건물을 소지하는 때에는 그 건물의 직접 점유자는 법인이다
.
따라서 대표자 개인에 대한 건물인도의 집행권원에 기하여 인도집행을 하기 위해서 현장에 갔으나 그 건물의 일부가 개인 채무자가 대표자로 있는 회사가 점유하고 있는 것으로 판명된 경우에는 그 회사가 이른바
1
인 회사라고 보이는 때에도 회사가 점유하는 부분에 인도집행을 할 수는 없다
.
5.
건물의 일부에 대한 집행 및 공동점유자에 대한 집행
⑴
1
개의 건물 전부의 인도를 명하는 집행권원에 기초하여 건물의 일부
(
물리적으로 다른 부분과 구별할 수 있고 독립된 효용을 가지는 것에 한하여
)
만에 관하여 집행할 수 있다
.
목적부동산이 물리적으로 다른 부분과 구별할 수 있고 독립된 효용을 가진 여러 개의 부분으로 되어 있는 경우에는 개개의 부분별로 채무자의 점유를 빼앗아 차례대로 채권자에게 그 점유를 이전하여야 하는 것이 원칙이다
.
그 도중에 집행정지명령이 있는 때에는 채권자에게 아직 점유를 인도하지 않은 부분에만 집행을 정지하게 된다
.
즉
,
집행을 마친 부분의 집행정지나 집행취소는 구할 수 없다
.
집행을 다음날까지 속행하여야 하는 때에는 집행을 마친 부분은 반드시 채권자에게 그 점유를
인도하여야 하고 집행관이 그 보관의 책임을 지는 사태는 피하여야 한다
.
그 밖의 경우에는
1
개의 불가분적인 건물에 대한 채무자의 점유를 빼앗아 가는 과정에 불과하므로 마지막으로 전부를 모아서 채권자에게 인도하게 된다
.
이 경우에 집행을 다음날까지 속행하여야 하는 때에는 채무자의 목적물에 대한 점유를 배제하는 데 착수한 것에 불과하고
,
집행관이 목적물의 입구를 잠그거나 봉인하는 등의 조치를 취하는 것은 허용되지 않는 것에 유의하여야 한다
.
다만 집행의 대상이 규모가 큰 건물의 명도이어서 명도의 완료까지 수 기일을 요하는 경우 그 일부분이 독립하여 사용할 수 없으나 다른 부분과 구별할 수 있으며
,
그 부분에 대한 채무자의 점유를 배제한 단계에서 당해 기일을 종료하여야 하는 때에는 그 부분에 대하여만 목적물의 입구를 잠그거나 봉인하는 것은 허용된다
.
⑵
집행을 속행한 때에는 채무자가 다음날의 집행개시까지 이미 반출된 물건 등을 목적건물 내의 원래의 장소로 반입하더라도
, 1
개의 불가분물에 대한 집행이고
,
아직 집행은 종료되지 않았으므로
,
반입한 물건을 다시 반출하더라도 관계없다
.
6.
공동점유자에 대한 집행
⑴
건물 전부를
2
인이 공동점유하고 있는 경우에는 각자 점유하고 있는 부분이 특정되어 있는 경우에는 그중
1
인에 대한 집행권원에 기초하여 그
1
인에 대한 인도집행을 할 수 있다는 점에 대하여는 의문이 없으나
,
그렇지 않은 경우에는 그 중
1
인에 대한 집행권원에 기초하여 인도집행을 하기 위해서는 다른 공동점유자가 동의하여야 할 수 있다
.
⑵
한편
,
점유자
2
인에 대한 집행권원으로 인도집행을 하려 하였는데 집행 당시에는
1
인만이 점유하고 있는 경우에는 집행을 하는 데 아무런 문제가 없다
.
7.
건물
·
수목 등이 있는 토지의 인도집행의 가부
⑴
단순히 토지의 인도를 명하는 집행권원에 기초하여 집행하는 경우에 목적물인 토지 위에 건물이 있는 때에는 건물은 토지와 별개의 부동산이므로 그 건물을 철거하지 않는 한 그 부지인 토지부분의 점유를 빼앗을 수 없고
,
그 한도에서 집행은 불능이 된다
.
집행관은 직접 건물을 철거할 수 없으며
,
이 경우에는 건물철거청구에 관한 별도의 집행권원을 얻어 대체집행에 의하여야 한다
.
⑵
현재의 판례는 토지의 인도를 명한 집행권원의 효력은 그 지상에 건립된 건물이나 수목의 인도에까지 미치는 것이 아니고
,
또한 위와 같은 건물이나 수목을 그대로 둔 채 토지에 대한 점유만을 풀어 채권자에게 인도할 수는 없으므로 집행관으로서는 지상에 건물이 건축되어 있거나 수목이 식재되어 있는 토지에 대하여 그 지상물의 인도나 수거
,
철거를 명하는 집행권원이 따로 없는 이상 토지를 인도하라는 집행권원만으로는 그 인도집행을 실시할 수 없다
(
대법원
1980. 12. 26.
자
80
마
528
결정 등
)
고 한다
.
⑶
그러나 법률상 독립된 부동산인 건물이라고 하려면 토지의 정착물로서 최소한의 기둥과 지붕 및 주벽이 있어야 하므로
,
토지로부터 쉽게 분리할 수 있거나 기둥과 지붕 및 주벽이 없다면 이를 건물이라고 할 수 없다
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
도
9427
판결
).
따라서 토지 지상에 있는 구조물이 토지의 정착물인 건물이 아니라 강제집행의 목적물이 아닌 동산에 불과한 경우에는 집행관으로서는 위 구조물을 제거하여 채무자에게 인도하여야 하는 것이지
(
민사집행법 제
258
조 제
3
항
)
인도대상 목적이 아닌 위 구조물이 있다는 이유로 토지에 대한 인도집행을 거절할 수는 없다
(
대법원
2018. 6. 29.
자
2018
그
552
결정
).
⑷
또한
,
수목이 있는 경우에 집행관은 목적물인 토지와 수목을 누가 점유관리하고 있는지를 조사
,
판단하여 채무자가 이를 점유관리하고 있다고 인정되는 이상 그 수목은 목적물인 토지의 부합물로서 취급하여 토지인도의무에 포함되는 것으로 보고 현상 그대로 토지와 함께 채권자에게 인도하면 충분하므로 인도대상인 토지 위에 수목이 식재되어 있는 것만으로는 토지의 인도가 집행불능이라고 볼 수 없다
.
⑸
나아가 건물의 철거와 토지인도를 명하는 판결의 집행에서 건물철거를 동시에 집행하지 않고 토지인도만을 집행할 때에는 그 건물의 용도에 따라 현상유지에 일반적으로 필요하다고 인정되는 범위 내의 토지는 제외하여야 하고 그 부분에 관한 인도집행은 그 건물철거 시에 하여야 한다
(
대법원
1977. 6. 30.
자
77
마
59
결정
).
8.
강제집행의 목적물이 아닌 동산의 처리
가
.
채무자 등에게 인도
⑴
강제집행의 목적인 부동산이나 선박의 종물인 동산은 집행권원에 기재되어 있지 않더라도 부동산 등과 함께 강제집행의 대상이 되므로 집행관은 이 또한 채권자에게 점유를 이전하여야 한다
.
⑵
그러나 그 외의 동산에는 집행권원의 효력이 미치지 않으므로 이는 집행관이 제거하여 채무자에게 인도하여야 하고
(
민사집행법 제
258
조 제
3
항
),
채무자가 없는 때에는 같이 사는 사리를 분별할 지능이 있는 친족 또는 채무자의 대리인이나 고용인에게 인도하여야 한다
(
민사집행법 제
258
조 제
4
항
).
이러한 동산이 제
3
자의 소유라고 하더라도 집행관은 이를 채무자에게 인도하여야 하고
,
이 동산의 인도는 채권자를 위한 집행행위가 아니므로 소유자인 제
3
자가 제
3
자이의의 소를 제기할 수는 없다
.
⑶
건물인도의 강제집행은 당해 건물에 대한 채무자의 점유를 빼앗아 채권자에게 그 점유를 취득하게 함으로써 종료하는 것이고
,
당해 건물 내에 있는 집행목적 외 동산의 처리는 종료된 강제집행에서 파생된 사무적인 부수처분에 불과한 것으로서 채권자를 위한 집행행위가 아니므로
,
비록 채권자가 건물부분의 인도집행 당시 그곳에 남아 있던 동산이 집행채무자의 소유가 아님을 알면서도 집행관에게 인도집행을 위임하여 시행하게 하였다 하더라도
,
이러한 사유만으로는 그 인도집행이 위법하다고 할 수 없다
(
대법원
1996. 12. 20.
선고
95
다
19843
판결
).
⑷
그 동산에 압류
,
가압류 또는 가처분의 집행이 되어 있을 때에는 집행관은 압류 등의 집행을 한 집행관에게 그 취지와 그 동산에 대하여 취한 조치를 통지하여야 한
다
(
민사집행규칙 제
188
조
).
나
.
보관
⑴
이러한 동산을 인도받을 채무자나 그 대리인 등이 없는 때에는 집행관은 그 동산을 채무자의 비용으로 보관하여야 한다
(
민사집행법 제
258
조 제
5
항
).
채무자 등이 그 수령을 거부할 때에도 마찬가지로 집행관이 보관하여야 하는 것으로 해석된다
.
그 보관비용은 집행비용에 포함된다
.
따라서 채권자는 집행법원의 비용액확정결정을 받은 다음 별도로 채무자로부터 이를 추심할 수 있다
.
⑵
위와 같이 부동산 등의 인도집행에서 강제집행의 목적물이 아닌 동산이 있는 경우에 집행관에게는 강제집행의 목적물이 아닌 동산을 제거하여 인도집행을 할 책무가 있으므로
,
이를 제거하여 보관 혹은 매각하는 것이 다소 곤란하다는 사유만으로는 목적물의 인도집행을 불능으로 처리할 수 없다
.
설령 그 동산을 제거하여 보관하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란하더라도
(
예컨대 돼지
6,000
두
)
매각이 가능한 경우에는 강제집행의 목적물에 그대로 남겨둔 채 매각하면 된다
(
대법원
2018. 10. 15.
자
2018
그
612
결정 참조
).
민사집행법 제
258
조 제
3
항 내지 제
6
항의 규정은 동산을 인도받을 채무자 또는 그 대리인이 없거나 채무자가 그 수취를 거부할 때에 집행관으로 하여금 이를 보관하게 하고 보관 후에도 채무자가 수취를 계속 거부하는 경우 이를 매각할 수 있도록 하고 있는데
,
결국 집행관의 보관은 당해 동산이 매각의 대상이 됨을 전제로 하는 것으로서 극히 단기간에 종료하는 것을 예정한 임시적인 조치로 보아야 한다
.
⑶
민사집행법 제
258
조 제
3
항 내지 제
6
항의 규정은 동산을 인도받을 채무자 또는 그 대리인이 없거나 채무자가 그 수취를 거부할 때에 집행관으로 하여금 이를 보관하게 하고 보관 후에도 채무자가 수취를 계속 거부하는 경우 이를 매각할 수 있도록 하고 있는데
,
결국 집행관의 보관은 당해 동산이 매각의 대상이 됨을 전제로 하는 것으로서 극히 단기간에 종료하는 것을 예정한 임시적인 조치로 보아야 하므로
,
매각의 대상이 될 수 없는 유골함 등은 보관의무 등이 없으므로 집행관이 채권자의 요구를 거부하고 유골함 등의 철거집행 등을 실시하지 않았더라도 정당하다
(
대법원
2015. 4. 10.
자
2012
그
186
결정
).
⑷
집행관은 동산을 스스로 보관할 수도 있고 채권자나 제
3
자를 보관인으로 선임하여 보관하게 할 수도 있다
.
채권자의 승낙을 받아 채권자에게 보관시킬 경우에는 목적 외 동산을 채권자에게 보관시킴으로써 그 건물에 목적 외 동산을 남긴 상태에서 그대로 인도집행을 마칠 수 있다
.
이 경우에 보관 중 사고를 방지하기 위해서 적당한 방법으로 그 물건이 인도집행의 목적 외 동산이라는 취지와 보관개시의 일시 및 집행관의 이름 등을 표시하여 두어야 한다
.
위와 같이 채권자로 하여금 보관하게 한 경우
,
채권자의 그 보관에 관한 권리나 의무는 원칙적으로 집행관과의 사이에 체결된 임치계약 등 사법상의 계약에 의하여 정하여 진다고 할 것이므로
,
채권자가 집행관과의 약정에 따라 그 동산을 보관하던 중 이를 분실하였다 하더라도 채권자가 그 보관에 필요한 계약상의 주의의무를 다하였다고 인정되는 때에는 집행관이나 그 동산의 소유자 등에 대하여 계약상의 손해배상책임은 물론 불법행위로 인한 손해배상책임까지도 부담하지 아니한다
.
그러나 이 경우 채권자가 보관상의 주의의무를 제대로 이행하지 못한 과실의 정도가 불법행위의 요건을 충족시킬 수 있고
,
또한 그 보관상 주의의무의 위반행위가 구체적인 태양이나 정도 등에 비추어 위법하다고 인정되는 경우에는
,
달리 특별한 사정이 없는 한 채권자는 집행관이나 그 동산의 소유자 등에 대하여 불법행위로 인한 손해배상책임을 진다
(
대법원
1996. 12. 20.
선고
95
다
19843
판결
).
⑸
동산을 보관함에 있어 집행관은 동산이 훼손되거나 가치가 감소되지 않도록 상당한 주의를 하여야 하고
,
보관인에게 보관을 위탁하는 경우에는 그 보관인의 선임감독에 충분한 주의를 기울여야 한다
.
⑹
동산을 보관하게 된 경우에는 민사집행법 제
189
조 제
3
항을 유추하여 그 보관사실을 채무자에게 통지하여야 하고
,
채무자가 그 수취를 청구한 때에는 이를 채무자에게 인도하여야 한다
.
만일 제
3
자가 동산에 관한 자기의 권리를 소명하고 채무자가 이의를 제기하지 않을 때에는 집행관은 그 제
3
자에게 인도하여야 하지만
,
채무자가 이의를 제기할 때에는 집행관으로서는 실체적 권리관계를 심사할 수 없으므로 제
3
자의 권리주장에도 불구하고 채무자에게 인도하여야 한다
.
이 경우 제
3
자로서는 채무자에 대하여 그 동산의 인도를 청구할 수밖에 없고
,
집행에 관한 이의
(
민사집행법 제
16
조
)
를 제기할 수도 없다
.
⑹
집행관은 수취를 청구하는 채무자나 제
3
자에 대하여 보관비용에 관한 유치권을 행사할 수 있다
.
이러한 동산의 보관은 부동산 인도의 강제집행에서 파생되는 부수처분에 불과하므로 채권자가 부동산을 점유함으로써 강제집행이 종료된 뒤에는 그 부수처분의 위법을 이유로 강제집행의 취소나 정지를 구할 수 없다
.
다
.
매각
⑴
채무자나 그 밖에 동산을 수취할 권한이 있는 사람이 그 동산의 수취를 게을리 한 때에는 집행관은 집행법원의 허가를 받아 동산에 대한 강제집행의 매각절차에 관한 규정에 따라 그 동산을 매각한다
(
민사집행법 제
258
조 제
6
항
).
⑵
이 매각은 동산이 채무자의 소유에 속하는 경우뿐만 아니라 제
3
자의 소유에 속하는 경우에도 원칙적으로 가능하다
.
그리고 매각을 위하여 동산을 별도로 압류할 필요도 없다
.
집행관이 채권자를 보관인으로 선임하여 보관하게 한 경우에도 집행관이 집행법원의 허가를 받아 매각한다
.
⑶
나아가 민사집행법 제
258
조 제
6
항은 매각허가의 대상이 되는 동산을 집행관이 강제집행 목적물에서 제거하여 보관하는 동산으로 한정하고 있지 않으므로
,
그 적용 여부는 채무자가 그 수취를 게을리 하였는지 여부에 따라 달라진다고 보아야 하고
,
집행관이 위와 같은 동산을 보관하고 있는지 여부와는 상관없다
.
따라서 부동산 인도청구의 집행에서 집행관은 강제집행 목적물에서 목적물이 아닌 동산을 제거하여 보관하는 경우는 물론 그 동산을 제거하여 보관하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란하여 강제집행 목적물에 그대로 남아있는 경우에도 채무자가 그 동산의 수취를 게을리 하면 집행법원의 허가를 받아 그 동산을 매각할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
2018. 10. 15.
자
2018
그
612
결정
).
⑷
민사집행법 제
258
조 제
6
항에 따른 동산매각의 허가신청은 집행관이 하여야 하고
,
신청서에는
1,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
인지
9
조
5
항
4
호
).
신청서 양식은 신청서가 제출되면 기타집행사건으로 접수하여 사번번호
(20
○○
타기
○○○
)
와 사건명을 붙이고 전산입력하면 된다
.
집행관이 채권자를 보관인으로 선임하여 보관하게 한 경우에도 채권자가 자기의 이름으로 매각허가를 신청할 수는 없다
.
⑸
위의 동산매각에 관한 집행법원의 허가 사무는 사법보좌관이 행할 수 있다
(
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
10
호의
2).
동산매각 허가결정의 주문은
“
별지 목록 기재 동산에 관하여 동산에 대한 강제집행의 매각절차에 따라 매각할 것을 허가한다
.”
와 같은 방식으로 기재하면 된다
.
⑹
집행법원이 매각을 허가하는 결정을 한 때에는 이를 신청인인 집행관에게 고지하여야 한다
(
민사집행규칙 제
7
조 제
2
항
).
집행법원의 이 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다는 특별한 규정이 없으므로 이의가 있으면 집행에 관한 이의
(
민사집행법 제
16
조
)
를 신청할 수 있다
.
매각허가결정에 대한 채무자의 이의신청이 기각되면
,
채무자는 즉시항고를 할 수는 없으나 대법원에 특별항고를 하는 방법으로 불복할 수 있다
(
대법원
2018. 10. 15.
자
2018
그
612
결정 참조
).
⑺
동산을 매각한 때에 집행관은 그 매각대금에서 매각 및 보관에 필요한 비용을 빼고 그 나머지 대금을 공탁하여야 한다
(
민사집행법 제
258
조 제
6
항
).
이 공탁은 일종의 변제공탁이고 공탁금의 지급은 피공탁자의 출급청구에 따라 이루어진다
.
채권자는 부동산의 인도집행을 신청함에 있어 집행관에게 수수료를 지급하여야 하고 이는 집행비용에 해당하지만
,
집행 목적물이 아닌 동산매각은 인도집행 자체는 아니므로 동산의 매각대금에서 곧바로 인도집행비용을 상환받을 수는 없고
,
채권자가 매각대금의 공탁금에서 인도집행비용을 상환받기 위해서는 집행비용액확정결정을 얻어 채무자가 가지는 공탁금의 출급청구권에 대하여 별도의 집행절차를 밟아야 한다
.
집행관이 동산을 매각함에 있어서는 조서를 작성하여 매각의 사유를 적어야 한다
.
라
.
불복방법
집행관의 처분에 대하여 이의가 있는 채권자나 채무자 등은 집행에 관한 이의
(
민사집행법 제
16
조
)
를 신청할 수 있다
.
그러나 집행관의 동산보관 처분 전의 절차상의 하자를 내세워 그 이후에 이루어진 보관 및 매각절차에 대하여 이의를 신청할 수 는 없다
.
또한 제
3
자가 소유권을 주장하여 제
3
자이의의 소나 집행에 관한 이의 등을 제기할 수도 없다
.
9.
점유자에 대한 판단 기준
부동산인도명령에 있어서는 점유자가 누구인지를 특정하여 채무자와 점유자가 같거나 최소한 점유보조자로 인정되어야 집행관이 집행을 하고
,
그렇지 않은 경우에는 집행 불능 처리를 하므로 점유자가 누구인지를 확정하는 것이 인도명령에 대한 집행에 관한 이의 소송에서는 주된 쟁점이 된다
.
가
.
일반적인 기준
점유자가 누구인지를 판단하는 방법으로는 주민등록등본
,
사업자등록증
,
임대차계약서
,
각종 우편물
,
납세고지서
,
문패
,
상호
,
간판
,
양복에 새겨진 이름 등을 참고하여 판단한다
.
주거 안에 있는 물건이라 하여도 소지의 외관 자체로 보아 제
3
자의 물건임이 명백한 경우에는 압류하거나 인도집행을 할 수 없다
.
나
.
주민등록등본
,
사업자등록증 만에 의한 판단 자제
⑴
앞서 본 일반적인 기준은 참고적인 사항으로 실제 점유상황과 이들 서류를 합쳐서 점유자가 누구인지 판단하여야 한다
.
그러므로 집행관들이 집행을 하면서 점유 사실을 인정할 만한 아무런 가재도구도 없는 경우에는 점유자가 없고 아무런 집행저항도 없다고 보아 이를 인도집행을 하는 것이 타당함에도
,
주민등록등본 사본 한 장을 우연히 발견하고는 곧바로 주민등록등본의 사본상 명의자를 점유자로 인정하여 집행불능 처리하는 경우에는 집행에 관한 이의의 대상이 된다
.
⑵
주민등록등본이나 사업자등록증은 점유 사실 및 기타 사정과 종합적으로 판단하여야 하는 판단기준의 하나에 불과하다
.
만약 채무자 명의의 다른 주민등록증 등 앞서 본 일반적 판단 기준 서류가 더 많이 발견되었음에도
,
제
3
자 명의의 주민등록등본이나 사업자등록증이 한 장 발견되었다 하여 집행불능 처리한다면 판단 착오를 이유로 집행에 관한 이의의 대상이 될 수 있다
.
다
.
채무자 주소 이외 장소에 목적물이 있는 경우 채권자 주장 만에 의한 점유 불인정
채무자의 점유 여부를 알 수 없는 경우 예컨대
,
채무자의 주소나 영업소 외의 노상이나 공터 등에 압류목적물이 있고 관리자나 점유자가 누구인지 확인할 수 없는데 채권자는 채무자의 소유라고 주장하는 경우와 같이 채무자의 점유 여부에 관한 판단자료가 채권자의 주장만 있는 경우에는 집행에 나아갈 수 없을 것이다
(
채무자의 주소나 영업소가 아닌 장소에 물건이 있는 경우임을 주의하여야 한다
).
라
.
영업장
·
공장에 대한 점유 판단 기준
⑴
영업장
·
공장의 점유는 사업자등록증
,
간판
,
상호
,
영수증 기타 영업장 내의 부착물 등으로 점유자를 확인하게 된다
.
그 중 사업자등록증이 가장 중요한 판단기준이 될 것이나
,
반드시 그것만을 기준으로 할 것이 아니다
.
사업자의 명의를 기준으로 집행함을 원칙으로 하되
,
사업장에서 명의만을 다른 사람
(
처나 가족 등
)
으로 하고
,
채무자가 실질적으로 사업을 하고 있다고 판단이 되는 경우
(
무자가 대표로 기재된 명함
,
종업원의 진술
,
명의가 변경된 날짜 등을 참고함
)
에 채권자의 요청에 따라 압류를 하거나 인도를 할 수 있다
.
영업명의가 처 앞으로 되어 있다 하여도 처나 고용인 등의 행동이나 진술
,
채권자의 진술 등을 종합하여 진술한 업주가 채무자인 남편이라고 인정되는 경우에도 집행할 수 있다
.
⑵
갑이 채무자 을을 상대로 한 건물인도 소송의 화해조서로 인도집행을 하려고 하는데 점포 내에는 채무자의 처 앞으로 등록된 사업자등록증이 게시되어 있었지만
,
그간 자진인도 촉구 차 현장 방문 시 점포 종업원에 의하면 당 점포는 채무자가 직접 운영하고 있다고 말할 뿐만 아니라 집행관이 점포를 방문하여 채무자를 만나 자진인도를 촉구하면서 확인한 사항 등을 종합한 결과 채무자가 실질적인 점포 점유자이며 점포운영자로 인정된 경우에는 인도집행이 가능하다
.
⑶
영업이 양도된 경우 영업양도인에 대한 집행권원으로 바로 영업양수인의 소유재산에 대하여 강제집행을 할 수는 없고
(
대법원
1967. 10. 31.
선고
67
다
1102
판결
),
갑 회사와 을 회사가 기업의 형태
,
내용이 실질적으로 동일하고 갑 회사가 을 회사의 채무를 면탈할 목적으로 설립된 것으로 법인격을 남용하는 것으로 인정되는 경우라 하더라도 을 회사에 대한 집행권원으로 갑 회사에 대하여 강제집행을 할 수 없다
(
대법원
1995. 5. 12.
선고
93
다
44531
판결
).
⑷
집행대상 유체동산이 존재하는 공장에 관한 사업자등록명의가 집행권원에 표시된 채무자와 다른 사람의 이름으로 되어있고 변경된 사업자등록명의인 또는 그 직원이 참석하여 집행대상 유체동산의 소유권 및 점유권이 변경된 사업자 등록명의인에게 있다는 사유를 들어 집행에 이의함으로써 집행관이 더 이상의 집행행위로 나아갈 수 없었다면
,
집행대상 재산의 실체적 소유관계에 관한 사유나 그 권리변동의 효력발생에 관한 사유를 조사하여 판단할 권한이 없고 외관으로 그 소유권 및 점유권을 파악할 수밖에 없는 집행관으로서는 강제집행면탈에 관한 판결이나 채권자취소소송에 의한 판결 등 그 외관을 제거하는 다른 유력한 자료가 없는 한 그 집행위임을 거부할 정당한 사유가 있다 할 것이다
(
수원지방법원
2002. 3. 11.
자
2001
라
1553
결정
).
10.
집행권원상 목적물 표시와 실제 목적물이 다를 경우의 집행 가부
⑴
판결정본 또는 화해조서정본 혹은 가처분결정상의 부동산 표시와 실제목적 부동산의 구조
·
평수 등에 차이가 있거나
,
본집행 집행권원과 가처분결정 및 실제 목적물
사이에 구조
·
평수 등에 차이가 있다 하더라도
,
당사자
·
사건
·
위치 등이 일치하고 현장조사결과 및 당사자의 주장을 종합해 보아 동일 목적물임이 인정되는 한
,
그 구조나 평수에 약간의 차이가 있더라도 집행대상물로 인정하여 집행해도 무방할 것이다
.
⑵
약간의 차이가 있는 경우를 일률적으로 정할 수는 없지만
,
집행권원상
100
평인데 실제 평수는
99
평 또는
101
평으로서
1
평이 어느 부분인지 특정할 수 없는 경우
,
또는 집행권원상 철근 콘크리트조
2
층 건평
50
평 건물로 되어 있는데
2
층의 방 한 칸
(2
평
)
만이 목조로 되어 있을 경우 등에는 특단의 사정이 없는 한 동일 목적물로 볼 수 있을 것이다
.
11.
집행의 종료와 그 통지
⑴
부동산 등의 인도집행은 부동산 등에 관하여 채권자가 현실의 점유를 취득한 때에 종료한다
.
따라서 거실의 명도집행에 있어서 집행관이 채무자의 점유를 빼앗아 거실입구를 막고 봉인한 후 집행의 공시서를 붙이는 것만으로는 채권자가 현실의 점유를 취득하였다고 볼 수 없으므로 그 집행은 완료되었다고 할 수 없다
.
그러나 건물명도의 집행권원에 대하여 집행정지 결정이 발령되었다면 그 집행권원에 기한 명도의 집행은 할 수 없는 것이지만
,
어떤 사정으로 인하여 그 건물에 관하여 채무자로부터 점유를 수취하여 채권자가 점유를 취득하였다면 명도의 집행은 완료되었다고 할 수 있다
.
부동산 등의 인도집행을 마친 때에는 집행관은 채무자에게 그 취지를 통지하여야 한다
(
민사집행규칙 제
187
조
).
채무자가 집행에 참석한 때에는 말로써 통지하면 충분하다
(
민사집행규칙 제
8
조 제
1
항
).
⑵
다만
,
판례는 채권자나 그 대리인이 인도받기 위하여 출석하지 않았음에도 불구하고 집행관이 채무자로부터 점유를 빼앗아 그 점유를 집행관 자신 또는 제
3
자에게 인도하였다면 이는 하자 있는 집행이지만 그 후에는 같은 집행문에 의하여 또 다시 집행할 수는 없다고 하고 있으므로
(
대법원
1962. 2. 8.
선고
4293
민상
677
판결
),
이 경우에는 채권자 자신이 점유를 취득하지 않더라도 집행을 마친 것으로 보아야 한다
.
⑶
토지소유권에 기한 건물철거 및 토지인도청구소송에서 건물철거청구는 그 토지인도청구권에 근거하여 하는 것이며
,
건물철거는 그 토지인도의 수단 내지 이행의 태양으로서 그 인도청구권의 내용에 불과하고 그 토지인도 집행의 방법을 명시하는 데 지나지 않는다 할 것이어서 위 청구에 기한 건물철거 및 토지인도를 명하는 판결의 집행에 있어서는 건물철거와 그 건물의 부지의 인도집행까지 끝나지 않으면 그 토지의 인도집행은 아직 종료되지 않았다고 보아야 한다
(
대법원
1977. 6. 30.
자
77
마
59
결정
).
⑷
집행의 목적이 아닌 동산은 집행관이 제거하여야 하므로 그 제거가 끝나지 않았으면 집행이 종료되어 채권자가 점유를 취득하였다고 할 수는 없다
.
그러나 대부분의 동산이 부동산의 외부로 반출되었으면 별다른 가치가 없는 동산의 일부가 남아있다 하더라도 집행을 마친 것으로 볼 수 있다
.
또한 동산의 제거가 완료된 이상 이를 채무자에게 인도하지 못하였다거나 그 경매절차 등이 완료되지 않았다고 하더라도 인도집행 자체도 완료되었다고 봐야 한다
.
⑸
공동점유의 경우 채무자인 공동점유자
1
인에 대한 것만으로도 그 집행은 종료하고
,
공동점유자 전원의 점유를 빼앗아야 집행이 종료되는 것은 아니다
.
따라서
A
에 대한 건물 전부의 명도를 명한 집행권원에 기하여
B
가 독립점유하고 있는 부분 및
A
와 공동사용하고 있는 부분을 제외한 나머지 부분에 대하여 명도절차가 적법하게 이루어진 때에는
A
에 대한 집행권원에 의한 집행절차는 종료하였다고 보아야 할 것이다
.
⑹
또한 건물에 대한 명도의 집행권원이 집행정지 중이더라도 그 집행권원에 기하여 집행관이 채무자의 건물에 대한 점유를 빼앗아 채권자의 점유로 이전시킨 이상 그 집행은 종료되었다고 보아야 한다
.
인도집행은 관념상의 것이 아니라
,
점유의 사실상태를 문제로 하는 것이므로
,
집행정지 중인 것을 간과하였더라도 사실상 점유가 이전된 이상
,
집행은 종료하였다고 보아야 하기 때문이다
.
⑺
간접점유자가 직접점유자를 통하여 부동산을 간접적으로 점유하고 있는 경우 간접점유자 및 직접점유자에 대한 집행권원을 가지고 부동산에 대한 인도청구권을 집행하는 채권자로서는 현실적으로 직접점유자에 대하여 인도집행을 함으로써 간접점유자에 대한 인도집행을 한꺼번에 할 수밖에 없으므로
,
직접점유자에 대하여 부동산에 대한 인도집행을 마치면 간접점유자에 대하여도 집행을 종료한 것으로 보아야 할 것이다
(
대법원
2000. 2. 11.
자
99
그
92
결정
).
⑻
언제 집행이 종료되는가 하는 점은 채무자의 입장에서는 집행정지 등의 구제절차를 밟을 수 있는 시한인 반면 채권자의 입장에서는 그 집행종료 전의 채무자의 침입에 대하여 종래의 집행권원에 기초한 집행이 가능한 시한이라고 할 수 있다
.
채권자가 점유를 취득한 후에 채무자가 다시 침입한 때에는 종래의 집행권원에 의한 집행은 불가능하고
,
새로운 집행권원을 얻어야 한다
.
그러나 채무자가 점유를 상실하였더라도 채권자가 점유를 취득하지 못한 때에는 아직 집행을 마치지 않은 경우이므로 종전의 집행권원에 기초하여 인도집행을 할 수 있다
.
다만
,
이에 대해서는 채무자가 점유를 상실하였으나 아직 채권자가 점유를 취득하지 못하여 집행이 종료되지 않은 경우에도 채무자가 새로운 점유를 취득하면 이는 종전의 점유와는 별개의 점유이므로 종전의 집행권원으로는 집행할 수 없다고 주장하는 반대견해도 있다
.
⑼
집행관이 채무자의 점유를 해제하고 이를 채권자에게 인도하여 강제집행이 완결된 후에 채무자가 집행의 목적이었던 건물에 들어간 것은 공무상표시무효죄가 되지는 않지만
(
대법원
1985. 7. 23.
선고
85
도
1092
판결
),
부동산강제집행효용침해죄
(
형법 제
140
조의
2)
가 성립될 수 있다
.
12.
집행종료의 통지
부동산 등의 인도집행을 마친 때에는 집행관은 채무자에게 그 취지를 통지하여야 한다
(
민사집행규칙 제
187
조
).
채무자가 집행에 참석한 때에는 말로써 통지하면 충분하다
(
민사집행규칙 제
8
조 제
1
항
).
13.
집행조서의 작성
집행관이 부동산 또는 선박의 인도집행을 한 경우에는 집행조서를 작성하여야 하는데
(
민사집행법 제
10
조 제
1
항
),
집행조서에 적어야 할 사항에 관하여는 민사집행법 제
10
조 제
2
항
,
제
3
항과 민사집행규칙 제
6
조에 통칙규정을 두고 있고
,
민사집행규칙 제
189
조에 부동산 등의 인도집행에 있어서의 특칙규정을 두고 있다
.
부동산 등의 인도집행을 실시한 때에 집행조서에 적어야 할 사항에는
①
집행의 목적물에 대한 채무자의 점유를 풀고 채권자 또는 그 대리인에게 그 점유를 취득시킨 것
,
②
채권자나 그 대리인이 집행목적물의 인도를 받기 위하여 출석한 것과 그 밖에
③
강제집행의 목적물이 아닌 동산을 민사집행법 제
258
조 제
3
항 또는 제
4
항에 규정된 사람에게 인도한 때에는 그 취지
(
민사집행규칙 제
189
조 제
1
호
),
④
위의 동산을 보관한 때에는 그 취지 및 보관한 동산의 표시
(
민사집행규칙 제
189
조 제
2
호
)
등이 있다
.
Ⅹ
.
인도명령에 대한 불복방법 등
1.
인도명령의 신청에 관한 재판에 대한 불복
가
.
즉시항고
⑴
인도명령의 신청에 관한 재판에 대하여는 즉시항고할 수 있다
(
민사집행법 제
136
조 제
5
항
).
부동산인도명령에 기한 집행이 이미 종료된 경우에는 항고의 이익이 없게 된다
(
대법원
2005. 11. 14.
자
2005
마
950
결정
).
⑵
인도명령에 대한 불복사유는
①
인도명령의 발령 시에 판단하여야 할 절차적
,
실체적 사항
(
예컨대 신청인의 자격
,
상대방의 범위 및 신청기한 등
),
②
인도명령 심리절차의 하자
,
③
인도명령 자체의 형식적 하자
(
예컨대 인도목적물의 불특정
,
상대방의 불특정 등
),
④
인도명령의 상대방이 매수인에 대하여 부동산의 인도를 거부할 수 있는 점유권원의 존재
(
예컨대 매수인이 상대방에게 부동산을 양도하였거나 임대한 경우 등
)
에 한정된다
.
따라서 매각절차 자체에 존재하는 하자는 매각허가결정에 대한 이의
,
매각허가결정에 대한 즉시항고 등 대금지급 전에 허용되는 불복신청방법에 의할 것이며 이러한 하자로써 인도명령에 대하여 불복할 수 없다
.
⑶
확정된 인도명령에 대하여는 인도명령의 상대방은 청구에 관한 이의의 소
(
민사집행법 제
44
조
)
를
,
인도명령의 상대방이 아닌 제
3
자가 인도집행을 받게 되는 때에는 제
3
자 이의의 소
(
민사집행법 제
48
조
)
를 제기할 수 있다
.
확정된 인도명령에 대하여 민사소송법 제
451
조 제
1
항 각 호에 규정한 사유가 있는 때에는 준재심신청
(
민사소송법 제
461
조
,
제
451
–
460
조
)
을 할 수 있다
(
대법원
2007. 5. 29.
자
2006
재마
44
결정 등
).
항고장에는
2,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
인지법 제
11
조
).
나
.
이는 민사집행법상의 즉시항고임
⑴
인도명령에 관한 재판은 집행절차의 종료 후에 이루어지는 것으로서 엄밀한 의미에서의 민사집행절차에 해당될 수 없으나 인도명령은 집행절차에 부수하여 매수인으로 하여금 간이한 방법으로 부동산을 인도받을 수 있도록 하는 제도이므로 민사소송법상의 즉시항고에 준하기보다는 민사집행법상의 즉시항고에 관한 규정이 준용되고
,
그에 관한 항고법원의 결정에 대한 재항고절차에 있어서는 민사집행법상의 즉시항고와 재항고에 관한 규정이 준용된다
(
민사집행규칙 제
14
조의
2
제
2
항
,
대법원
2004. 9. 13.
자
2004
마
505
결정
,
대법원
2012. 5. 15.
자
2012
마
185
결정 등
).
⑵
따라서 상대방은 재판을 고지받은 날부터
1
주의 불변기간 이내에 항고장을 원심법원에 제출하여야 하고
(
민사집행법 제
15
조 제
2
항
),
항고장에 항고이유를 적지 아니한 때에는 항고장을 제출한 날부터
10
일 내에 항고이유서를 원심법원에 제출하여야 한다
(
같은 조 제
3
항
).
항고이유는 대법원규칙이 정하는 바에 따라 적어야 한다
(
같은 조 제
4
항
).
항고인이 제
3
항의 규정에 따른 항고이유서를 제출하지 아니하거나 항고이유가 제
4
항의 규정에 위반한 때 또는 항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때에는 원심법원은 결정으로 그 즉시항고를 각하하여야 한다
(
같은 조 제
5
항
).
그 밖에 항고제기방식에 관한 사항은 매각허가결정에 대한 즉시항고와 같다
.
⑶
민사집행법 제
136
조에 규정된 부동산인도명령에 대한 즉시항고는 항고법원이 그 재판 전에 강제집행 일시정지의 잠정처분을 하지 않는 한 집행정지의 효력이 없으므로
,
이미 강제집행이 종료된 후에는 부동산인도명령에 대하여 즉시항고를 할 수 없을 뿐 아니라 즉시항고사건 계속 중에 강제집행이 종료된 경우에도 그 즉시항고는 불복의 대상을 잃게 되어 부적법하게 된다
(
대법원
2008. 2. 5.
자
2007
마
1613
결정
,
대법원
2018. 8. 28.
자
2018
마
5527
결정 등
).
⑷
인도명령에 대한 즉시항고
(
민사집행법 제
136
조 제
5
항
)
도 민사집행법상의 즉시항고이므로 그에 관한 항고법원의 결정에 대한 재항고절차에 관해서는 민사집행법상의 즉시항고와 재항고에 관한 규정이 준용되므로 제
1
심의 인도명령에 대한 즉시항고를 기각한 원심의 항고기각결정에 대하여 재항고인이 항고를 제기하면서
10
일 이내에 재항고이유서를 제출하지 않은 경우
,
원심으로서는 결정으로 재항고를 각하하여야 하고
,
원심이 이를 각하하지 않은 때에는 대법원이 이를 각하한다
(
대법원
2004. 9. 13.
자
2004
마
505
결정
,
대법원
2008. 9. 29.
자
2008
마
1275
결정
).
다
.
즉시항고 중 인도집행이 종료된 경우
(=
즉시항고의 이익이 없음
)
⑴
집행방법에 관한 이의는 강제집행의 방법이나 집행행위에 있어서 집행관의 준수할 집행절차에 관한 형식적 절차상의 하자가 있는 경우에 한하여 집행당사자 또는 이해관계가 있는 제
3
자가 집행법원에 대하여 하는 불복신청을 말하는 것으로
,
집행법원이 그 재판 전에 강제집행의 일시정지의 가처분을 하지 아니하는 한 집행정지의 효력이 없고
,
이의 기각결정에 대한 즉시항고의 경우에도 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 집행정지의 효력이 있으므로
,
이미 강제집행이 종료된 후에는 집행방법에 관한 이의를 할 수 없을 뿐만 아니라 집행방법에 관한 이의신청사건이나 그 기각결정에 대한 즉시항고사건이 계속 중에 있을 때 강제집행이 종료된 경우에도 그 불허가를 구하는 이의신청이나 즉시항고는 이의나 불복의 대상을 잃게 되므로 이의나 항고의 이익이 없어 부적법하게 되는바
(
대법원
1987. 11. 20.
자
87
마
1095
결정 참조
),
위와 같은 법리는 부동산인도명령에 대한 즉시항고의 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2005. 11. 14.
자
2005
마
950
결정
, 2016. 9. 2.
자
2016
마
1077
결정 등 참조
).
⑵
부동산인도명령에 대한 즉시항고를 제기하였으나 즉시항고사건이 계속 중에 있을 때 부동산인도명령에 기하여 인도집행이 마쳐진 경우 부동산인도명령에 기한 집행이 이미 종료된 것인 이상 즉시항고는 불복의 대상을 잃게 되므로 더 이상 항고를 유지할 이익이 없게 된다
(
대법원
2007. 4. 30.
자
2007
마
151
결정
).
라
.
청구에 관한 이의의 소도 가능
대법원
2015. 3. 26.
선고
2014
다
13082
판결은 인도명령 신청에 대한 재판에 대하여는 즉시항고가 허용되므로 이는 민사집행법 제
56
조 제
1
호에 의하여 집행권원이 되고
,
따라서 상대방은 실체상의 이유에 의하여 인도명령의 집행력을 배제할 사유가 있는 경우에는 민사집행법 제
44
조에 따라 청구에 관한 이의의 소를 제기할 수 있다고 판단하였다
.
2.
인도명령의 집행에 대한 불복
인도명령의 집행자체에 존재하는 위법에 대하여는 집행에 관한 이의
(
민사집행법 제
16
조
)
에 의하여 다툴 수 있다
.
집행에 관한 이의신청서가 제출되면
1,000
원의 인지를 첩부하여야 하고
,
독립한 민사집행사건으로 번호를 부여하고 민사집행사건부에 등록하며
,
별도기록을 만든다
(
재민
91-1).
3.
집행정지
⑴
상대방이 인도명령에 대하여 즉시항고를 제기한 경우에
,
즉시항고는 집행정지의 효력을 가지지 아니하므로
(
민사집행법 제
15
조 제
6
항
),
민사집행법 제
15
조 제
6
항의 집행정지명령 주문례
(:
신청인과 피신청인 사이의
○○
지방법원
20
○○
.
○
.
○
.
자
20
○○
타인
○○○
부동산인도명령 신청사건의 집행력 있는 결정 정본에 기한 강제집행은 신청인이 피신청인을 위하여
5,000,000
원을 공탁할 것을 조건으로
○○
지방법원
20
○○
라
○○○
사건의 결정시까지 이를 정지한다
.)
을 받아 이를 집행관에게 제출하여 그 집행을 정지할 수 있고
,
청구에 관한 이의의 소나 제
3
자 이의의 소를 제기한 경우에는 민사집행법 제
46
조의 잠정처분을 받아 이를 집행관에게 제출하여 그 집행을 정지할 수 있다
(
민사집행법 제
46
조
,
제
48
조
).
⑵
부동산경매절차에서 발령된 부동산인도명령의 집행을 저지하기 위한 강제집행정지의 재판은 민사집행법 제
15
조 제
6
항외에는 달리 근거가 없다
.
위 규정에 따른 강제집행정지의 재판은 항고법원이 직권으로 하는 것이고 당사자에게 신청권이 인정된 것은 아니므로
,
이에 대한 당사자의 강제집행정지신청은 단지 법원의 직권발동을 촉구하는 의미밖에 없다
.
따라서 법원은 이 신청에 대하여는 재판을 할 필요가 없다
.
설령 항고법원이 그 신청을 기각하는 재판을 하였다고 하여도 불복이 허용될 수 없으므로 그에 대한 특별항고는 부적법하다
(
대법원
2011. 10. 19.
자
2011
그
171
결정
,
대법원
2017. 7. 18.
자
2017
그
42
결정
,
대법원
2019. 8. 30.
자
2019
마
259
결정 등
).