글 번호: 547637
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 5. 12:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547637
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:29:57.369661

================================================================================

【부동산경매<매각대금을 납부하였으나 소유권을 취득하지 못한 매수인(낙찰자)의 구제방법>
】《매수인의 구제방법,
경매절차가 유효한 경우
(=
하자담보책임),
경매절차가 무효인 경우
(=
부당이득반환청구)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《매각대금을 납부하였으나 소유권을 취득하지 못한 매수인(낙찰자)의 구제방법 :
매수인의 구제방법,
경매절차가 유효한 경우
(=
하자담보책임),
경매절차가 무효인 경우
(=
부당이득반환청구)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1480-1553
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.401-427
참조
]
I
.
매각대금을 납부하였으나 소유권을 취득하지 못한 매수인
(
낙찰자
)
의 구제방법
1.
매수인의 구제방법
매각대금을 납부하였으나 소유권을 취득하지 못한 매수인의 구제방법은
①
경매절차가 유효한 경우와
②
경매절차가 무효인 경우로 나누어 보아야 한다
.
결론적으로
①
경매절차가 유효한 경우에는 하자담보책임을
,
②
경매절차가 무효인 경우에는 부당이득반환청구를 할 수 있다
.
2.
경매절차가 유효한 경우
(=
하자담보책임
)
⑴ ㈎
경매에 관하여 매매에 관한 담보책임 규정을 적용하도록 한 것은 경매가 국가기관에 의하여 강제적으로 진행되기는 하지만 그 실질은 사법상의 매매이기 때문이고
,
담보책임이 매매계약의 유효를 전제로 하여 성립하는 것처럼 경매에 있어서도 경매가 유효한 경우에만 담보책임이 성립한다
.
㈏
판례도
,
민법 제
578
조 제
1
항
,
제
2
항에 의한 담보책임은 매매의 경우와 마찬가지로 경매절차는 유효하게 이루어졌으나 경매의 목적이 된 권리의 전부 또는 일부가 타인에게 속하는 등의 하자로 매수인이 완전한 소유권을 취득할 수 없거나 이를 잃게 되는 경우에 인정되는 것이고 경매절차 자체가 무효인 경우에는 경매의 채무자나 채권자의 담보책임은 인정될 여지가 없으며
,
매수인은 경매채권자에게 경매대금 중 그가 배당받은 금액에 대하여 일반 부당이득의 법리에 따라 반환을 청구할 수 있을 뿐
,
민법 제
578
조 제
2
항에 의한 담보책임을 물을 수 없다고 판시하여
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
21640
판결
, 1993. 5. 25.
선고
92
다
15574
판결
),
담보책임은 경매절차가 유효하지만 경매목적 권리의 전부 또는 일부가 타인에게 속하는 경우에만 인정되고
,
경매절차가 무효인 경우에는 부당이득반환청구만 가능하고 담보책임은 물을 수 없다고 보고 있다
.
⑵
예를 들어
,
경매절차가 유효하게 진행되어 매수인이 매각대금을 전액 완납하였으나
,
최선순위의 가등기에 의한 본등기가 경료되어 매수인이 소유권을 취득할 수 없는 경우가 있다
(
최선순위의 소유권이전등기청구권보전을 위한 가등기가 경료되어 있는 부동산에 대하여도 그 가등기는 순위보전의 효력밖에 없으므로 그 부동산에 대하여 압류의 등기를 하고 강제경매절차를 속행할 수 있으나
,
경매절차 중에 그 가등기에 기한 본등기가 경료된 때에는 가등기의 순위보전의 효력에 의하여 결국 압류 이전에 소유권이 제
3
자에게 이전된 경우와 마찬가지로 그 경매절차를 속행할 수 없게 되므로
,
민사집행법 제
96
조에 의하여 경매절차를 취소하고
,
대금납부의무를 면하게 하여야 한다
).
이 처럼 매각대금 납부 후 매각부동산에 관해 가등기에 기한 소유권이전의 본등기가 경료되어 매수인이 소유권을 상실한 경우에는 민사집행법 제
96
조의 부동산의 멸실 등으로 말미암은 경매취소사유에 해당하지 않지만
,
매각대금의 배당을 하기 전인 경우 매수인의 구제는 민법 제
578
조
,
제
576
조를 유추적용하여 담보책임을 추급할 수는 있다고 보아 민사집행법 제
96
조를 유추적용하여 집행법원에 대하여 경매에 의한 매매계약을 해제하고 납부한 매각대금의 반환을 청구하는 방법으로 담보책임을 추급할 수 있다
.
이러한 담보책임은 매수인이 경매절차 밖에서 별소에 의하여 채무자 또는 채권자를 상대로 추급하는 것이 원칙이라고 할 것이나
,
아직 배당이 실시되기 전이라면
,
이러한 때에도 매수인으로 하여금 배당이 실시되는 것을 기다렸다가 경매절차 밖에서 별소에 의하여 담보책임을 추급하게 하는 것은 가혹하므로
,
이 경우 매수인은 민사집행법 제
96
조를 유추적용하여 집행법원에 대하여 경매에 의한 매매계약을 해제하고 납부한 매각대금의 반환을 청구하는 방법으로 담보책임을 추급할 수 있다
(
대법원
1997. 11. 11.
자
96
그
64
결정
).
3.
경매절차가 무효인 경우
(=
부당이득반환청구
)
⑴
경매절차가 무효인 경우
(
예를 들어
,
경매목적물이 당초부터 채무자의 소유에 속하지 않았던 경우 등
)
즉
,
매각허가결정과 대금납부의 효력이 없는 경우에는 매수인이 납부한 대금은 아무런 법률상 원인이 없이 지급한 금원이므로
,
매수인은 배당 전이면 집행법원에 대하여
,
배당이 실시된 이후이면 배당받은 채권자를 상대로 부당이득반환을 구할 수 있다
.
⑵
판례도
, “
매수인이 강제경매절차를 통하여 부동산을 경락받아 대금을 완납하고 그 앞으로 소유권이전등기까지 마쳤으나
,
그 후 강제경매절차의 기초가 된 채무자 명의의 소유권이전등기가 원인무효의 등기이어서 경매 부동산에 대한 소유권을 취득하지 못하게 된 경우
,
이와 같은 강제경매는 무효라고 할 것이므로 매수인은 경매채권자에게 매각대금 중 그가 배당받은 금액에 대하여 일반 부당이득의 법리에 따라 반환을 청구할 수 있고
,
민법 제
578
조 제
1
항
,
제
2
항에 따른 경매의 채무자나 채권자의 담보책임은 인정될 여지가 없다
.”
고 판시하고 있다
(
대법원
2004. 6. 24.
선고
2003
다
59259
판결
, 1993. 5. 25.
선고
92
다
15574
판결
).