글 번호: 547693
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 22. 10:01
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547693
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:18.182408

================================================================================

【
판결<유언증서 성립 후 멸실·분실된 경우 이해관계인이 유언증서의 내용을 증명하여 유언의 유효를 주장할 수 있는지 여부 및 녹음에 의한 유언이 성립한 후 녹음테이프나 녹음파일 등이 멸실·분실된 경우도 마찬가지인지 여부>
】《녹음에 의한 유언이 성립한 후에 녹음테이프나 녹음파일 등이 멸실 또는 분실된 경우 녹음의 내용을 증명하여 유언의 유효를 주장할 수 있는지 여부(적극
),
원본의 존재 및 성립의 진정에 관하여 다툼이 있는 경우 서증으로서 사본 제출의 효과 및 서증 제출에 있어 원본 제출이 요구되지 않는 경우와 그 증명책임의 소재
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2023
다
217534
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
녹음에 의한 유언의 효력 확인을 구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
유언증서가 성립한 후에 멸실되거나 분실된 경우
,
이해관계인이 유언증서의 내용을 증명하여 유언의 유효를 주장할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이는 녹음에 의한 유언이 성립한 후에 녹음테이프나 녹음파일 등이 멸실 또는 분실된 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
) /
원본의 존재 및 원본 성립의 진정에 관하여 다툼이 있고 사본을 원본의 대용으로 하는 것에 대하여 상대방으로부터 이의가 있는 경우
,
사본으로써 원본을 대신할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 서증으로서 사본 제출의 효과
/
서증 제출에 있어 원본을 제출할 필요가 없는 경우 및 그 주장
·
증명책임의 소재
(=
해당 서증의 신청당사자
)
[2]
감정인의 감정 결과의 증명력
【
판결요지
】
[1]
유언증서가 성립한 후에 멸실되거나 분실되었다는 사유만으로 유언이 실효되는 것은 아니고 이해관계인은 유언증서의 내용을 증명하여 유언의 유효를 주장할 수 있다
.
이는 녹음에 의한 유언이 성립한 후에 녹음테이프나 녹음파일 등이 멸실 또는 분실된 경우에도 마찬가지이다
.
문서의 제출은 원본으로 하여야 하는 것이고
,
원본이 아니고 단순히 사본만으로 한 증거의 제출은 정확성의 보증이 없어 원칙적으로 부적법하므로
,
원본의 존재 및 원본의 성립의 진정에 관하여 다툼이 있고 사본을 원본의 대용으로 하는 것에 대하여 상대방으로부터 이의가 있는 경우에는 사본으로써 원본을 대신할 수 없다
.
반면에 사본을 원본으로서 제출하는 경우에는 그 사본이 독립한 서증이 되는 것이나 그 대신 이로써 원본이 제출된 것으로 되지는 아니하고
,
이때에는 증거에 의하여 사본과 같은 원본이 존재하고 그 원본이 진정하게 성립하였음이 인정되지 않는 한 그와 같은 내용의 사본이 존재한다는 것 이상의 증거가치는 없다
.
다만 서증사본의 신청 당사자가 문서 원본을 분실하였다든가
,
선의로 이를 훼손한 경우
,
문서제출명령에 응할 의무가 없는 제
3
자가 해당 문서의 원본을 소지하고 있는 경우
,
원본이 방대한 양의 문서인 경우 등 원본 문서의 제출이 불가능하거나 곤란한 상황에서는 원본을 제출할 필요가 없지만
,
그러한 경우라면 해당 서증의 신청당사자가 원본을 제출하지 못하는 것을 정당화할 수 있는 구체적 사유를 주장
·
증명하여야 한다
.
[2]
감정인의 감정 결과는 그 감정방법 등이 경험칙에 반하거나 합리성이 없는 등의 현저한 잘못이 없는 한 이를 존중하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
전보성
P.89-91
참조
]
가
.
사실관계
⑴
망인은
2018. 8. 24.
사망하였고
,
그 상속인으로 배우자인 원고
1
과 자녀인 원고
2,
원고
3
및 피고가 있음
⑵
원고
3
은 서울가정법원에 망인이 녹음에 의한 유언을 하였다며 그에 대한 검인을 청구하였고
, 2019. 7. 16.
열린
2
차 검인기일에
‘2018. 2. 27.
유언녹음을 한 후 소외인이 녹음원본을 계속 보관하였고
,
유언녹음은 망인의 병실에서 이루어졌으며 원고
1,
원고
2
가 입회하였다
.’
고 진술함
⑶
법원은 소외인의 휴대전화에 저장되어 있는 녹음파일 등에 대하여 사실조사를 실시한 후 유언 검인조서를 작성함
⑷
피고의 대리인은
‘
검인파일에 데이터 상세정보의 저장일자를 보면
2019. 5. 14.
오후
12:20
에 마지막으로 수정된 것으로 보여 편집되었을 우려가 있다
.’
는 의견을 밝혔고
,
원고
3
의 대리인은
‘
휴대전화가 고장이 나서 복원하는 과정에서 수정일시가 달라졌다
.’
고 진술함
나
.
쟁점
⑴
녹음에 의한 유언의 효력 확인을 구한 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
①
녹음에 의한 유언이 성립한 후에 녹음테이프나 녹음파일 등이 멸실 또는 분실된 경우 녹음의 내용을 증명하여 유언의 유효를 주장할 수 있는지 여부
(
적극
),
②
원본의 존재 및 성립의 진정에 관하여 다툼이 있는 경우 서증으로서 사본 제출의 효과 및 서증 제출에 있어 원본 제출이 요구되지 않는 경우와 그 증명책임의 소재이다
.
⑶
유언증서가 성립한 후에 멸실되거나 분실되었다는 사유만으로 유언이 실효되는 것은 아니고 이해관계인은 유언증서의 내용을 증명하여 유언의 유효를 주장할 수 있다
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
21119
판결 등 참조
).
이는 녹음에 의한 유언이 성립한 후에 녹음테이프나 녹음파일 등이 멸실 또는 분실된 경우에도 마찬가지이다
.
문서의 제출은 원본으로 하여야 하는 것이고
,
원본이 아니고 단순히 사본만으로 한 증거의 제출은 정확성의 보증이 없어 원칙적으로 부적법하므로
,
원본의 존재 및 원본의 성립의 진정에 관하여 다툼이 있고 사본을 원본의 대용으로 하는 것에 대하여 상대방으로부터 이의가 있는 경우에는 사본으로써 원본을 대신할 수 없다
.
반면에 사본을 원본으로서 제출하는 경우에는 그 사본이 독립한 서증이 되는 것이나 그 대신 이로써 원본이 제출된 것으로 되지는 아니하고
,
이때에는 증거에 의하여 사본과 같은 원본이 존재하고 그 원본이 진정하게 성립하였음이 인정되지 않는 한 그와 같은 내용의 사본이 존재한다는 것 이상의 증거가치는 없다
.
다만
,
서증사본의 신청 당사자가 문서 원본을 분실하였다든가
,
선의로 이를 훼손한 경우
,
문서제출명령에 응할 의무가 없는 제
3
자가 해당 문서의 원본을 소지하고 있는 경우
,
원본이 방대한 양의 문서인 경우 등 원본 문서의 제출이 불가능하거나 곤란한 상황에서는 원본을 제출할 필요가 없지만
,
그러한 경우라면 해당 서증의 신청당사자가 원본을 제출하지 못하는 것을 정당화할 수 있는 구체적 사유를 주장
․
증명하여야 한다
(
대법원
2010. 2. 25.
선고
2009
다
96403
판결 등 참조
).
감정인의 감정 결과는 그 감정방법 등이 경험칙에 반하거나 합리성이 없는 등의 현저한 잘못이 없는 한 이를 존중하여야 한다
[
대법원
2009. 7. 9.
선고
2006
다
67602(
본소
), 2006
다
67619(
반소
)
판결 등 참조
].
⑷
변호사가 망인의 유언을 휴대전화로 녹음한 다음 녹음 원본파일을 망인의 상속인에게 카카오톡으로 전송한 후 삭제하였고
,
유언 검인기일에는 녹음 사본파일만이 제출되어 유언검인조서가 작성된 경우 유언의 효력이 문제되었다
.
⑸
대법원은 제반 사정에 비추어 유언 검인기일에 제출된 녹음 사본파일이 녹음 원본파일과 동일성이 있는 파일인 사실이 인정된다는 이유로 망인의 유언이 민법 제
1067
조의 요건을 갖춘 것으로서 유효하다고 판단한 원심을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
3.
유언증서 성립 후 멸실
·
분실된 경우 이해관계인이 유언증서의 내용을 증명하여 유언의 유효를 주장할 수 있는지 여부 및 녹음에 의한 유언이 성립한 후 녹음테이프나 녹음파일 등이 멸실
·
분실된 경우도 마찬가지인지 여부
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2023
다
217534
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
전보성
P.89-91
참조
]
가
.
관련 규정
●
민법 제
1060
조
(
유언의 요식성
)
유언은 본법의 정한 방식에 의하지 아니하면 효력이 생하지 아니한다
.
●
제
1067
조
(
녹음에 의한 유언
)
녹음에 의한 유언은 유언자가 유언의 취지
,
그 성명과 연월일을 구술하고 이에 참여한 증인이 유언 의 정확함과 그 성명을 구술하여야 한다
.
나
.
유언의 요식성
⑴
유언은 요식행위임
(
민법 제
1060
조
).
민법은 의사표시 자체를 제한적으로 열거한
5
가지 방식에 따라 할 것을 요구함
[
자필증서
(
민법 제
1066
조
),
녹음
(
제
1067
조
),
공정증서
(
제
1068
조
),
비밀증서
(
제
1069
조
),
구수증서
(
제
1070
조
)]
⑵
유언은 상대방 없는 단독행위인데다 유언의 효력은 표의자의 사망 후에 발생하므로
,
사후에 그 의사를 확인하기 어려움
.
상속인을 비롯한 남은 사람들은 유언의 내용에 지대한 이해관계를 가짐
.
의사표시의 진실성
,
명백성을 확보하기 위해 유언을 요식행위로 규정하는 것임
⑶
사안에서 문제된 녹음 유언에는 주목할 만한 점이 있음
①
비교법적으로 우리 민법의 유언 방식에 관한 가장 큰 특이점은 녹음 유언을 인정한 데 있다고 함
②
유언자가 문자를 해득하지 못해도 이용 가능하다는 점에서 편리한 반면
,
위
‧
변조 위험이 상존 하므로 검인을 받아야 하는 번거로움이 있음
(
민법 제
1091
조
)
③
휴대전화기 등 디지털 녹음
‧
녹화매체도 여기에 포함된다고 해석할지 여부가 디지털 매체의 발전과 함께 문제로 대두됨
.
종전의 녹음대에 의한 녹음과 달리 디지털 매체는 사후 변작을 손쉽게 할 수 있다는 점에서 찬반 학설이 갈리고 있음
④
디지털 매체의 의한 녹음을 인정하지 않는다면
,
녹음에 의한 유언을 기도한 유언자의 법적 기대를 좌절시키는 결과가 되며
,
이는 헌법상 보장된 유언의 자유에도 반하게 되므로
,
적극적으로 해석할 필요가 있음
⑤
대상판결에서는 휴대전화기로 녹음한 파일을 민법 제
1067
조의 녹음에 의한 유언에 해당하는 것을 전제로 판단하였음
다
.
유언의 요식성과 해석상 유의점
⑴
유언의 요식주의는 유언자의 진의를 일정한 형식에 의하여 분명히 하고 유언에 관한 분쟁을 예방한다는 측면에서 유언자유를 보호하는 기능을 함
.
반면에 사소한 형식 부준수로 인해 유언이 무효가 될 수 있다는 점에서 유언자유의 제한이라고도 할 수 있음
.
유언자는 이미 사망했으므로 유언방식의 하자를 치유할 수 없다는 점에서 방식하자는 치명적이기도 함
⑵
유언방식에 관한 민법의 해석에는 유언자유의 보호와 유언자유의 제한이라는 측면에서 양자의 긴장관계가 존재함
.
그 때문에 유언을 유효로 하는 것이 구체적 타당성 해결에 적절해 보이는 사안에서는 방식요건을 너그럽게 보는 반면
,
법정상속이 정당해 보이는 사안에서는 방식요건을 엄격하게 해석하는 재판실무가 감지되기도 한다고 함
라
.
유언자에 의하지 아니한 유언증서 파훼
⑴
유언자가 고의로 유언증서를 파훼한 때에는 파훼한 부분에 관한 유언을 철회한 것으로 봄
(
민법 제
1110
조 전단
)
⑵
반면 제
3
자의 행위에 의하여 파훼된 경우에는 유언 철회로 보지 않음
.
유언자가 타인에게 파훼 여부를 결정할 수 있는 권한을 부여하여 그 타인이 유언서를 파훼한 경우에도 철회의 효력을 인정할 수 없다는 견해가 있음
.
유언자의 행위가 아닌 제
3
의 원인으로 파훼되어 유언자가 그 결과를 추인해도 철회의 효력을 인정할 수 없다고 함
⑶
유언자의 과실이나 원인불명으로 유언서가 멸실되거나 분실된 경우
,
이해관계인은 파훼된 유언의 내용을 주장
,
증명하여 유언에 따른 권리를 주장할 수 있음
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
21119
판결
)
마
.
대상판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2023
다
217534
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2023
다
217534
판결
)
은 유언증서 멸실
․
분실과 유언의 효력에 관한 기존 법리를 재확인하면서
,
그 법리가 녹음에 의한 유언이 성립한 후 녹음테이프나 녹음파일 등이 멸실
․
분실된 경우에도 마찬가지라는 법리를 설시한 데 의의가 있음
⑵
대상판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2023
다
217534
판결
)
이 인용한 위
96
다
21119
판결은 잘 알려지지 않은 판례임
.
대상판결과 함께 그 결론만 알고 있으면 충분함
⑶
1
심과 원심의 결론이 갈렸지만
,
그 실질은 사실인정의 문제로 보임
【
유언과 유증
,
유언의 방식
,
포괄적 유증
,
특정적 유증
】《
자필증서에 의한 유언
(
제
1066
조
),
녹음에 의한 유언
(
제
1067
조
),
공정증서에 의한 유언
(
제
1068
조
),
비밀증서에 의한 유언
(
제
1069
조
),
구수증서에 의한 유언
(
제
1070
조
),
유언의 효력발생시기
,
유언철회의 자유
,
제
3
자의 권리의 목적인 물건 또는 권리의 유증
,
부담부 유증
,
유언의 집행
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
유언
[이하 민법교안, 노재호 P.2034-2043 참조]
가
.
유언의 자유
유언의 자유는 헌법상 보장되는 기본권이다
.
우리 헌법은 독일 헌법과는 달리 직접 상속권을 보장하는 규정을 두고 있지는 않으나
,
상속권의 한 내용으로서 유언의 자유는 제
1
차적으로는 재산권을 보장하고 있는 헌법 제
23
조 제
1
항에서 그 근거를 찾아야 할 것이다
.
헌법재판소도 우리 헌법상 재산권 보장은 사유재산의 처분과 그 상속을 포함하는 것으로 이해하고 있다
.
그렇다면 유언의 자유는
,
제
1
차적으로는 이러한 재산권의 한 내용인
,
처분의 자유에서 파생되는 것이라고 하겠다
.
다른 한편 유언은 단순한 재산권 처분의 기능 이외에도 사적 자치의 실현이라는 의미도 가진다
.
이 점에서 유언의 자유는 또 다른 사적 자치의 실현 수단인 계약의 자유와도 공통된 점을 가지고 있다고 할 수 있고
,
따라서 계약의 자유와 마찬가지로 헌법 제
10
조가 규정하고 있는 행복추구권속에 포함된 일반적 행동자유권으로부터 파생되는 것이라고도 볼 수 있다
.
나
.
유언의 성질
(=
요식행위
,
상대방 없는 단독행위
,
대리 금지
,
사인행위
)
사인증여는 증여자가 생전에 무상으로 재산의 수여를 약속하고 증여자의 사망으로 그 약속의 효력이 발생하는 증여계약의 일종으로 수증자와의 의사의 합치가 있어야 하는 점에서 단독행위인 유증과 구별된다
.
법률상 유언이 아닌 것을 유언이라고 시인하였다 하여 그것이 곧 유언이 될 수 없고
,
이와 같은 진술은 민사소송법상의 자백이 될 수가 없다
(
대법원
2001. 9. 14.
선고
2000
다
66430, 66447
판결
).
다
.
유언능력
만
17
세에 달한 자이어야 한다
(
제
1061
조
).
만
17
세 이상이면 미성년자
,
피한정후견인
,
피성년 후견인도 스스로 유언을 할 수 있다
(
제
1062
조
).
다만 피성년후견인은 의사능력이 회복된 때에만 유언을 할 수 있고
,
이 경우 의사가 심신회복의 상태를 유언서에 부기하고 서명날인하여야 한다
(
제
1063
조
).
라
.
유언사항
법정사항에 한하여 유언이 가능하다
.
재단법인의 설립
,
친생부인
,
인지
,
후견인지정
,
친족회원의 지정
,
상속재산분할방법의 지정 또는 위탁
,
상속재산분할금지
,
유언집행자의 지정 또는 위탁
,
유증
,
신탁의 설정 등
.
2.
유언의 방식  [이하 민법교안, 노재호 P.2034-2043 참조]
유언의 방식은 자필증서
,
녹음
,
공정증서
,
비밀증서와 구수증서의
5
종으로 하고
(
제
1065
조
),
유언은 민법에 정한 방식에 의하지 아니하면 효력이 생기지 아니한다
(
제
1060
조
).
상속인들이 그 내용을 인정하기로 합의하였다고 하여 그 유언이 유효로 되는 것도 아니다
(
대법원
2010. 2. 25.
선고
2008
다
96963, 96970
판결
.
다만
,
공동상속인 전원이 동의한 경우에는 상속재산의 협의분할로 해석될 여지가 있다
).
제
1065
조 내지 제
1070
조가 유언의 방식을 엄격하게 규정한 것은 유언자의 진의를 명확히 하고 그로 인한 법적 분쟁과 혼란을 예방하기 위한 것이므로
,
법정된 요건과 방식에 어긋난 유언은 그것이 유언자의 진정한 의사에 합치하더라도 무효라고 하지 않을 수 없다
(
대법원
1999. 9. 3.
선고
98
다
17800
판결
,
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
57899
판결 등 참조
).
가
.
자필증서에 의한 유언
(
제
1066
조
)
자필증서에 의한 유언은 유언자가 그 전문과 연월일
,
주소
,
성명을 자서
(
自書
)
하고 날인하여야 한다
(
제
1066
조 제
1
항
).
그 증서에 문자의 삽입
,
삭제 또는 변경을 함에는 유언자가 이를 자서하고 날인하여야 한다
(
제
1066
조 제
2
항
).
그러나 자필증서 중 증서의 기재 자체에 의하더라도 명백한 오기를 정정한 것에 지나지 아니한다고 보인다면 설령 그 수정방식이 위 법조항에 위배된다고 할지라도 유언자의 의사를 쉽게 확인할 수 있으므로 이러한 방식의 위배는 유언의 효력에 영향을 미치지 아니한다
(
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
38510
판결
).
유언자가 자서하지 않았다면 이는 법정된 요건과 방식에 어긋난 유언으로서 그 효력을 부정하지 않을 수 없고
,
유언자의 특정에 아무런 지장이 없다고 하여 달리 볼 것도 아니다
(
대법원
2014. 10. 6.
선고
2012
다
29564
판결
:
이 사건 유언장 용지에
‘
서울 서초구 방배동
***’
이라는 영문주소가 부동문자로 기재되어 있으나 이는 망 구
**
의 자필이 아니고
,
망 구
**
가 자서한 이 사건 유언장의 전문에 여러 지번이 기재되어 있으나 각 지번이 기재된 위치
,
내용으로 보아 이는 유언의 대상이 되는 부동산의 지번을 기재한 것일 뿐 망 구
**
가 자신의 주소를 자서한 것으로 보기 어려우며
,
달리 망 구
**
가 자신의 주소를 자서한 것으로 볼 만한 기재가 없음을 알 수 있다
.
위 사실을 앞서 본 법리에 비추어 보면
,
이 사건 유언장에 의한 망 구
**
의 유언은 주소의 자서가 누락되어 법정된 요건과 방식에 어긋난 것으로서 효력이 없다고 할 것이다
).
⑴
연월일이 기재되지 않은 경우
①
연월일의 기재가 없는 자필유언증서는 효력이 없다
.
그리고 자필유언증서의 연월일은 이를 작성한 날로서 유언능력의 유무를 판단하거나 다른 유언증서와 사이에 유언성립의 선후를 결정하는 기준일이 되므로 그 작성일을 특정할 수 있게 기재하여야 한다
.
②
따라서 연
·
월만 기재하고 일의 기재가 없는 자필유언증서는 그 작성일을 특정할 수 없으므로 효력이 없다
(
대법원
2009. 5. 14.
선고
2009
다
9768
판결
:
작성일자가
‘2002
년
12
월
’
이라고만 기재된 사안이다
.
이 판결은
“
유언자가 이 사건 자필유언증서에
2005. 5. 17.
발급받은 자신의 인감증명서를 첨부하고 그 인감증명서의 사용용도란에
‘02-12-
유언서 사실확인용
’
이라고 자서하였다 하더라도 민법 제
1066
조 제
2
항이 정한 방식에 따라
‘2002
년
12
월
’
중의 특정한 날이 그 작성일로 삽입되었거나 그 작성의 연월일을
‘2005. 5. 17.’
로 변경하였다고 볼 수 없으므로
,
이로써 이 사건 자필유언증서가 유효하게 된다고 볼 수 없다
.”
라고 판시하였다
).
⑵
주소가 기재되지 않은 경우
①
유언자가 주소를 자서하지 않았다면 이는 법정된 요건과 방식에 어긋난 유언으로서 효력이 없으며
,
유언자의 특정에 지장이 없다고 하여 달리 볼 수 없다
(
대법원
2014. 9. 26.
선고
2012
다
71688
판결
,
대법원
2014. 10. 6.
선고
2012
다
29564
판결
).
②
여기서 자서가 필요한 주소는 반드시 주민등록법에 의하여 등록된 곳일 필요는 없으나
,
적어도 민법 제
18
조에서 정한 생활의 근거되는 곳으로서 다른 장소와 구별되는 정도의 표시를 갖추어야 한다
[
대법원
2014. 9. 26.
선고
2012
다
71688
판결
: “
망인은
2005. 11. 2.
경
‘
본인은 모든 재산을 아들 원고에게 물려준다
(
강남구 일원동 집 기타 등등
),
사후에 자녀 간에 불협화음을 없애기 위하여 이것을 남긴다
’
는 내용의 유언장
(
이하
‘
이 사건 유언장
’
이라 한다
)
을 자필로 작성하였다
.
망인은 이 사건 유언장의 말미에 작성연월일
,
주민등록번호
,
성명을 자서한 후 날인하였고
,
작성연월일 옆에
‘
암사동에서
’
라고 기재하였다
.
망인은
2005. 10. 13.
부터
2008. 9. 6.
사망할 때까지 서울 강남구 일원동에 있는 이 사건 부동산에 주민등록이 되어 있었다
.
그렇지만 망인은
2007
년
8
월경 이 사건 부동산을 김
**
에게 임대하여 주면 서 이 사건 부동산에 김
**
명의의 전세권을 설정하여 주었고
,
김
**
은
2007. 8. 13.
이 사건 부동산에 전입신고를 한 후 현재까지 이 사건 부동산에 주민등록이 되어 있다
.
한편 원고는
2005. 9. 22. ‘
서울 강동구 암사동
***’
에 주민등록을 마친 후
2009. 9. 22.
경까지 위 주소지에서 거주하였다
.
위와 같은 사실관계를 앞서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
설령 망인이 원심 인정과 같이 원고의 위 암사동 주소지에서 거주하였다고 볼 수 있다 하더라도
,
망인이 이 사건 유언장에 기재한
‘
암사동에서
’
라는 부분을 다른 주소와 구별되는 정도의 표시를 갖춘 생활의 근거되는 곳을 기재한 것으로 보기는 어렵다
.
따라서 이 사건 유언장은 주소의 자서가 누락되어 법정된 요건과 방식에 어긋나므로 그 효력이 없다고 할 것이다
].
③
유언자의 주소를 반드시 유언 전문과 동일한 지편에 기재하여야 하는 것은 아니고
,
유언증서로서 일체성이 인정되는 이상 그 전문을 담은 봉투에 기재하더라도 무방하며
,
그 날인은 무인에 의한 경우에도 유효하다
()
대법원
1998. 5. 29.
선고
97
다
38503
판결
,
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
38510
판결
).
④
한편
,
헌법재판소는
2008. 12. 26.
선고
2007
헌바
128
결정에서
, “
이 사건 법률조항 중
‘
주소
’
부분 역시 유언자의 인적 동일성을 명확히 함으로써 유언자의 사망 후 그 진의를 확보하고
,
상속재산을 둘러싼 이해 당사자들 사이의 법적 분쟁과 혼란을 예방하여 법적 안정성을 도모하고 상속 제도를 건전하게 보호하기 위한 것이므로 그 입법목적은 정당하고
,
성명의 자서로 유언자의 인적 동일성이
1
차적으로 특정될 것이지만 특히 동명이인의 경우에는 유언자의 주소가 그 인적 동일성을 확인할 수 있는 간편한 수단이 될 수 있을 뿐만 아니라 전문
,
성명의 자서에다 주소의 자서까지 요구함으로써 유언자로 하여금 보다 신중하고 정확하게 유언의 의사를 표시하도록 하기 위한 것이므로 입법목적을 달성할 수 있는 적절한 수단이다
.
한편
,
자필증서에 의한 유언에서 자서를 요구하는 주소는 유언자의 생활의 근거가 되는 곳이면 되고
,
반드시 주민등록법에 의하여 등록된 곳일 필요가 없으므로 자필증서에 의한 유언을 할 정도의 유언자라면 쉽게 이를 기재할 수 있을 뿐만 아니라
,
주소의 기재는 반드시 유언전문과 동일한 지편에 하여야 하는 것은 아니며
,
유언증서로서의 일체성이 인정되는 이상 주소는 유언증서를 담은 봉투에 기재하여도 무방하므로 유언의 자유에 대한 침해를 최소화할 수 있고
,
유언의 요식주의를 취하는 이상
,
유언을 하는 자가 당연히 작성할 것이라고 기대되는
‘
유언의 전문
,
유언자의 성명
’
등과 같은 최소한의 내용 이외에 다른 형식적인 기재 사항을 요구하는 것은 유언의 요식주의를 관철하기 위한 불가피한 선택이라고 볼 수 있으며
, ‘
주소의 자서
’
는 다른 유효요건과는 다소 다른 측면에서 의연히 유언자의 인적 동일성 내지 유언의 진정성 확인에 기여하는 것이므로 기본권침해의 최소성 원칙에 위반되지 않을 뿐 아니라 법익균형성의 요건도 갖추고 있다
.”
라고 판시하여 자필유언증서의 요건으로 주소의 기재를 요구하는 것은 헌법에 위배되지 않는다고 하였다
(
동지
:
헌법재판소
2011. 9. 29.
선고
2010
헌바
250
결정
).
⑶
날인이 빠진 경우
①
유언자의 날인이 없는 유언장은 자필증서에 의한 유언으로서 효력이 없다
(
대법원
2006. 9. 8.
선고
2006
다
25103
판결
,
대법원
2007. 10. 25.
선고
2006
다
12848
판결
).
②
날인은 무인에 의한 경우에도 유효하다
(
대법원
1998. 5. 29.
선고
97
다
38503
판결
,
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
38510
판결 등 참조
).
③
한편
,
헌법재판소는
2008. 3. 27.
선고
2006
헌바
82
결정 및
2008. 12. 26.
선고
2007
헌바
128
결정에서
, “
이 사건 법률조항 중
‘
날인
’
부분은 유언자의 사망 후 그 진의를 확보하고
,
상속재산을 둘러싼 이해 당사자들 사이의 법적 분쟁과 혼란을 예방하여 법적 안정성을 도모하며
,
상속제도를 건전하게 보호하기 위한 것으로서 그 입법목적은 정당하고
,
자필증서에 의한 유언은 가장 간이한 방식의 유언이지만 위조나 변조의 위험성이 상대적으로 크고 유언자의 사후 본인의 진의를 객관적으로 확인하는 것이 어려우므로 방식을 구비할 것을 요구하는 것 자체는 위와 같은 입법목적을 달성할 수 있는 적절한 수단이다
.
한편
,
동양문화권인 우리나라에는 법률행위에 있어서 인장을 사용하는 오랜 법의식 내지 관행이 존재하는바
,
이 사건 법률조항 중
‘
날인
’
부분은 이와 같은 법의식 내지 관행에 비추어 성명의 자서만으로는 입법목적을 달성하기에 부족하다는 고려에 입각하고 있으므로 성명의 자서 외에 날인이라는 동일한 기능을 가진 두 가지 방식을 불필요하게 중복적으로 요구하는 것으로 볼 수는 없다
.
나아가 유언자로서는 무인을 통하여 인장을 쉽게 대체할 수 있고
,
민법이 마련하고 있는 다른 방식의 유언을 선택하여 유증을 할 수 있는 기회가 열려 있으며
,
생전에 수증자와 낙성
·
불요식의 사인증여 계약을 체결함으로써 원하는 바를 달성할 수도 있으므로
,
날인을 요구하는 것은 기본권침해의 최소성 원칙에 위반되지 않을 뿐 아니라 법익균형성의 요건도 갖추고 있다
.”
라고 판시하여 자필유언증서의 요건으로 날인을 요구하는 것은 헌법에 위배되지 않는다고 하였다
.
나
.
녹음에 의한 유언
(
제
1067
조
)
녹음에 의한 유언은 유언자가 유언의 취지
,
그 성명과 연월일을 구술하고 이에 참여한 증인이 증언의 정확함과 그 성명을 구술하여야 한다
.
다
.
공정증서에 의한 유언
(
제
1068
조
)
⑴
공정증서에 의한 유언은 유언자가 증인
2
인
329)
이 참여한 공증인의 면전에서 유언의
취지를
口授
하고 공증인이 이를 필기
,
낭독하여 유언자와 증인이 그 정확함을 승인한 후 각자 자서 또는 기명날인하여야 한다
.
공증인법에 따른 결격자는 증인이 되지 못한다
(
제
1072
조 제
2
항
).
공증인법 제
33
조 제
3
항은 촉탁인이 참여인의 참여를 청구한 경우를 제외하고는 다음 중 어느 하나에 해당하는 사람은 참여인이 될 수 없다고 규정하고 있다
. 1.
미성년자
, 2.
시각장애인이거나 문자를 해득하지 못하는 사람
, 3.
서명할 수 없는 사람
, 4.
촉탁 사항에 관하여 이해관계가 있는 사람
, 5.
촉탁 사항에 관하여 대리인 또는 보조인이거나 대리인 또는 보조인이었던 사람
, 6.
공증인의 친족
,
피고용인 또는 동거인
, 7.
공증인의 보조자
.
이에 비추어 보면 공증인의 피용자 또는 보조자는 촉탁인이 증인으로 참여시킬 것을 청구한 경우를 제외하고는 공정증서에 의한 유언에서 증인도 될 수 없다고 봄이 상당하다
(
대법원
2014. 7. 25.
자
2011
스
226
결정
).
⑵
여기서
‘
유언취지의 구수
’
라고 함은 말로써 유언의 내용을 상대방에게 전달하는 것을 뜻하는 것이므로 이를 엄격하게 제한하여 해석하여야 한다
.
①
대법원
2002. 10. 25.
선고
2000
다
21802
판결
:
유언 당시 병원 중환자실에 입원 중이던 박
**
이 의사전달능력은 있었으나 수술에 의하여 기관지가 절개된 상태였기 때문에 말을 하기 위해서는 절개 부분에 삽입된 의료기구를 제거하고 절개된 부분을 막아야만 쉰 목소리로 발음을 할 수 있었을 따름이고
,
또 유언과 동시에 유언의 취지와 다소 모순되게 액면금
2
억 원의 약속어음을 소송수계신청인에게 발행
·
교부하였다면
,
과연 공정증서에 기재된 내용과 같이 제대로 된 유언의 구수가 있었는지에 관해서 강력한 의심이 들뿐만 아니라
,
가사 유언의 구수가 있었다고 하더라도
,
위에서 본 바와 같이
,
공증담당변호사 소외
4
가 직무집행구역을 벗어나 구수를 받은 유언을 필기낭독하고 유언자와 증인으로부터 그 정확성의 승인을 받은 후 공정증서에 서명 또는 기명날인을 받는 절차를 생략한 채
,
단지 유언공정증서를 이루는 말미용지에 서명
·
날인을 받았을 뿐이며
,
그 서명 또한 박
**
이 사지마비로 직접 서명할 수 없는 상태여서 다른 사람이 박
**
의 손에 필기구를 쥐어주고 그 손을 잡고 같이 서명을 하였고
,
이후 소외
4
가 서울에 있는 공증사무실에 돌아와 마치 자신의 사무실에서 유언이 있었고 그에 따른 필기낭독과 정확성의 승인 및 서명날인 있었던 것처럼 공정증서를 작성한 것이라면
,
앞서 본 요건 중
, '
공증인이 유언자의 구술을 필기해서 이를 유언자와 증인에게 낭독할 것
'
과
'
유언자와 증인이 공증인의 필기가 정확함을 승인할 것
'
이라는 요건을 갖추지 못하였음은 분명하고
,
나아가 다른 사람이 사지가 마비된 박
**
의 손을 잡고 공정증서 말미용지에 서명과 날인을 하게 한 행위만으로는 박
**
의 서명날인이 있다고 할 수도 없으므로
,
위 요건 중
'
유언자가 서명 또는 기명날인할 것
'
이라는 요건도 갖추지 못하였다 할 것이다
.
그렇다면
,
이 사건 유언은 민법 제
1068
조가 정하는 공정증서에 의한 유언의 방식에 위배되어 무효라고 할 것이다
.”
라고 판시하였다
.
②
대법원
1993. 6. 8.
선고
92
다
8750
판결
:
원심은 제
1
심판결을 인용하여
,
소외 망 김병
*
가 평소 당뇨병 등의 판시 지병으로 치료를 받아 오던 중
1986. 12. 26.
경 토혈
,
혈변증세가 나타나게 되어 중앙대학교의과대학 부속 성심병원에 입원하게 된 사실
,
위 김병
*
는 병원에서의 치료로 토혈은 멎고 맑은 의식상태가 유지되는 등 같은 해
12. 29.
까지는 상태가 다소 호전되는 듯하다 같은 해
12. 30. 08: 00
경부터는 판시와 같은 병세가 악화되기 시작하여 다음 날
00: 20
경부터는 몸에 부종이 생기고 의식혼란이 심하여졌으며 같은 날
11: 00
경에는 시간
,
장소
,
삶에 대한 분별력을 잃은 상태에서 큰소리로 부르면 겨우 반응하고 고통을 주면 약간 반응하는 정도의 언어반응 및 운동반응을 보이는 반혼수상태에 있었던 사실
,
위 김병
*
의 병세가 더 이상 호전되지 아니할 징후를 보이자 그의 가족의 연락으로 공증업무를 취급하는 변호사 임
**
이 위 병원에 와서 그의 면전에서 증인 소외 송
**,
정
**
의 참여 아래 같은 날
15: 00
경 위 김병
*
가 유언을 하게 되었는데
,
위 변호사 임
**
이 위 김병
*
에게 유언공증을 하러 왔다고 말하고 위 김병
*
의 재산상속에 관한 의사를 확인하기 위하여 그에게 재산을 어떻게 할 것이냐 그 전에 말한 대로 모든 재산을
3
남인 김정
*
에게 유증하여 처리케 할 것이냐고 묻자 위 김병
*
는 고개를 끄덕거렸고
,
다시 유언집행자로 조카인 김
*
구를 지정하겠느냐고 묻자 역시 고개를 끄덕거렸으며
,
그 과정에서 그 옆에 있던
3
남인 원심공동피고 김정
*
가 일본말로
“
아버지 힘내세요
”
라고 외치자 위 김병
*
는 고개를 끄덕거렸던 사실
,
변호사 임
**
은 위와 같은 취지의 유언을 기재한 증서에 위 김병
*
의 서명을 받으려고 하였으나 위 김병
*
는 위 증서에 직접 서명할 기력이 없는 상태였으므로
3
남인 위 김정
*
가 위 김병
*
의 손에 필기구를 쥐어 주고 그 손을 잡고 서명하게 한 사실
,
위 김병
*
는 그 후 병세가 계속 악화되어 같은 날
20: 30
경 같은 병원에서 사망한 사실을 인정한 다음
,
민법 제
1068
조는 공정증서에 의한 유언은 유언자가 증인
2
인이 참여한 공증인의 면전에서 유언의 취지를
“
구수
(
口授
)
하고
”
공증인이 이를 필기 낭독하여
“
유언자와 증인이
”
그 정확함을 승인한 후 각자 서명 또는 기명날인하여야 한다고 규정하여 공정증서에 의한 유언에 관하여 형식과 절차를 엄격히 규정하고 있는데
,
위 인정사실에 의하면 유언자인 위 김병
*
는 변호사 임
**
이 일정 내용의 유언취지를 묻자 고개를 끄덕거렸을 따름이므로 이를 들어 유언
자인 위 김병
*
가 변호사 임
**
의 면전에서 유언의 취지를
“
구수
”
하여 그 공정증서가 작성된 것으로 볼 수는 없고 따라서 위 김
**
의 공정증서에 의한 유언은 무효라고 판단하였다
.
기록에 대조 검토하여 볼 때 원심의 위 사실인정 및 판단은 옳다
.
⑶
그러므로 어떠한 형태이든 유언자의 구수는 존재하여야 하나
,
실질적으로 구수가 이루어졌다고 보기 위하여 어느 정도의 진술이 필요한지는 획일적으로 정하기 어렵고 구체적인 사안에 따라 판단하여야 한다
.
예컨대 제
3
자에 의하여 미리 작성된 유언의 취지가 적혀 있는 서면에 따라 유언자에게 질문을 하고 유언자가 동작이나 한두 마디의 간략한 답변으로 긍정하는 경우에는 원칙적으로 유언 취지의 구수라고 보기 어렵다고 할 것이지만
,
공증인이 사전에 전달받은 유언자의 의사에 따라 유언의 취지를 작성한 다음 그 서면에 따라 유증 대상과 수증자에 관하여 유언자에게 질문을 하고 이에 대하여 유언자가 한 답변을 통하여 유언자의 의사를 구체적으로 확인할 수 있어 그 답변이 실질적으로 유언의 취지를 진술한 것이나 마찬가지로 볼 수 있으며
,
유언자의 의사능력이나 유언의 내용
,
유언의 전체 경위 등으로 보아 그 답변을 통하여 인정되는 유언 취지가 유언자의 진정한 의사에 기한 것으로 인정할 수 있는 경우에는
,
유언취지의 구수 요건을 갖추었다고 볼 수 있을 것이다
.
①
대법원
2007. 10. 25.
선고
2007
다
51550
판결
:
이 사건 유언공정증서의 작성은 망 이
**(
이하
‘
망인
’
이라고만 한다
)
의 구수에 의한 것이 아니라 유언 하루 전날 원고가 증인
2
명과 함께 공증인 사무실을 찾아가서 공증에 필요한 서면 등을 미리 작성한 후 공증 변호사가 망인의 자택을 방문하여 위 서면에 따라 망인에게 질문을 하여 확인절차를 거치고 망인이 공정증서에 서명날인한 사실
,
망인은
1934. 9. 21.
생으로 이 사건 유언 당시 만
69
세여서 거동이 불편하긴 하나 의식이 명료하고 언어소통에 지장이 없었던 사실
,
공증 변호사가 망인에게 유증할 대상자와 유증할 재산에 대하여 묻자 망인은 원고에게
‘
논
,
밭
,
집터
,
집
’
이라고 대답하였고 공증 변호사는 미리 작성하여 온 공정증서의 내용에 따라 망인에게 등기부에 기재된 지번과 평수 및 그 지역에서 부르는 고유명칭을 하나하나 불러주고 유증 의사가 맞는지를 확인한 사실
,
그 후 공증 변호사는 망인에게 유언공정증서의 내용을 읽어주고 이의가 없는지를 확인한 후 공정증서 등에 망인과 증인 유
**,
정
**
의 자필서명을 받은 사실을 인정한 다음
,
위와 같이 망인이 의식이 명확한 상태에서 본인의 의사에 따라 유증할 의사를 밝혔고
,
사전에 작성하여 온 공정증서에 따라 공증인이 개별 부동산에 대하여 불러준 후 유증의사가 맞는지 확인함과 더불어 유언공정증서의 내용을 낭독하고 이의 여부를 확인한 후 망인의 자필서명을 받은 점에 비추어 이 사건 공정증서에 의한 유언은 유언자의 구수가 있었다고 보아야 할 것이고
,
비록 공증인이 미리 유언내용을 필
기초하여 왔고 이를 낭독하였더라도 유언자의 구수내용을 필기초하여 낭독한 것과 다를 바 없으므로 이 사건 공정증서에 의한 유언은 민법 제
1068
조의 요건을 모두 갖추어 유효하다고 판단하였다
.
앞서 본 법리에 비추어 보면 원심의 위와 같은 판단은 정당하다
.
②
대법원
2008. 2. 28.
선고
2005
다
75019, 75026
판결
:
비록 이 사건 유언 당시 망인은 반응이 느리고 멍한 표정으로 눈을 제대로 맞추지 못한 적이 있었음은 부인할 수 없으나
,
망인은 폐암 수술 후 퇴원하였다가 약
4
개월 후 다시 입원하고
2
주 정도 지나 이 사건 유언을 하였던 점
,
망인은 유언 후 두 달이나 지나 비로소 사망하였던 점
,
유언 당시 망인은 유언공정증서에 직접 명확한 글씨체로 서명까지 한 점
,
그리고 아래와 같이 공증인과의 사이에 나누었던 질문과 답변의 내용 및 경위 등에 비추어
,
유언 당시 망인에게 유언의 취지를 이해할 의사식별능력은 있었다고 판단된다
.
또한 원심판결 이유에 의하면
,
피고들은 공증인에게 원고와 피고들의 어머니인 망인이 증인들의 참석 하에 부천시 오정구 작동
(
지번 생략
)
임야
21,808
㎡
(
이하
‘
이 사건 부동산
’
이라고 함
)
중 망인의 소유인
2
분의
1
지분을 원고를 배제한 채 피고들에게 절반씩 유증하는 내용의 유언을 하기로 하였다면서 공정증서에 의한 유언 절차
를 의뢰한 사실
,
이에 공증인은 피고들로부터 전해들은 내용 그대로 미리 유언공정증서를 작성하여 이를 소지하고 망인의 병실을 찾아가 증인들이 참석한 상태에서 망인에게
“
이 사건 부동산 중 망인의 지분을 피고들에게
2
분의
1
씩 유증하겠느냐
”
라고 유언취지 그대로 질문을 하였고
,
망인이
“
그렇게 하라
”
라고 답변하자 유언공정증서에 망인과 증인들로 하여금 서명하도록 한 사실을 알 수 있다
.
사정이 그러하다면
,
유언자인 망인은 의식이 명확한 상태에서 본인의 의사에 따라 유증할 의사를 밝힌 것으로 볼 수 있고
,
또한 이 사건 부동산은 한 필지에 불과하고 유증 대상자도 피고들
2
인 뿐이어서 그 유언의 내용이 간단하여 유언자의 유증 의사를 쉽게 확인할 수 있으므로
,
공증인이 미리 의뢰받은 내용에 따라 작성된 유언공정증서에 기초하여 이 사건 부동산의 지분과 수증자를 불러주는 등 유언공정증서를 낭독하면서 그 내용에 따른 질문을 하였다고 하더라도 그 질문이 부적절하였다거나 내용상 구체적이지 못하다고 볼 수 없을 뿐만 아니라
,
망인은 공증인의 질문에 대하여
“
그렇게 하라
”
는 내용의 구술 답변을 한 후 유언공정증서를 확인하고 증인들과 함께 서명하였던 것으로서 공증인의 진술에 유도되어 단순히 수긍하는 답변 태도를 취한 것으로는 보이지 않는바
,
이상 살펴본 유언 당시 망인의 의사식별능력
,
유언에 이르게 된 경위
,
공증인의 질문 및 망인의 답변 내용 등 기록에 나타난 여러 가지 사정들을 앞서 든 법리에 비추어 보면
,
비록 망인이 공증인의 질문에 대하여
“
그렇게 하라
”
는 내용의 답변을 하였지만
,
이는 유언취지 그대로 물은 공증인의 질문 내용을 충분히 이해하고 그에 따른 절차를 취하라는 취지의 의사를 표시한 것이어서 실질적으로 그 질문 내용과 같은 의사를 표시한 것이고 또한 그 답변을 통하여 인정되는 유언 취지가 망인의 진정한 의사에 기한 것으로 볼 수 있는 여지가 어느 정도 인정된다고 할 것이다
.
⑷
유언자의 기명날인은 유언자의 의사에 따라 기명날인한 것으로 볼 수 있는 경우 반드시 유언자 자신이 할 필요는 없다
(
대법원
2016. 6. 23.
선고
2015
다
231511
판결
:
망인은 이 사건 유언 당시 오른 팔에 주사바늘을 꼽고 있었고 안정을 취해야 하는 관계로 일어나 이 사건 공정증서에 서명을 할 수 없어
,
망인의 의사에 따라 공증인이 그 사유를 적고 망인을 대신하여 이름을 쓰고
,
망인의 도장을 날인한 사실이 인정되는바
,
위 사실관계를 앞서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
이 사건 공정증서는 민법 제
1068
조에 규정한
‘
유언자의 기명날인
’
의 요건을 갖추었다고 봄이 상당하다
.
라
.
비밀증서에 의한 유언
(
제
1069
조
)
⑴
비밀증서에 의한 유언은 유언자가 필자의 성명을 기입한 증서를 엄봉날인하고 이를
2
인 이상의 증인의 면전에 제출하여 자기의 유언서임을 표시한 후 그 봉서표면에 제출연월일을 기재하고 유언자와 증인이 각자 자서 또는 기명날인하여야 한다
(
제
1069
조 제
1
항
).
이 유언봉서는 그 표면에 기재된 날부터
5
일 내에 공증인 또는 법원서기에게 제출하여 그 봉인상에 확정일자인을 받아야 한다
(
제
1069
조 제
2
항
).
⑵
비밀증서에 의한 유언이 그 방식에 흠결이 있는 경우에 그 증서가 자필증서의 방식에 적합한 때에는 자필증서에 의한 유언으로 본다
(
제
1071
조
).
마
.
구수증서에 의한 유언
(
제
1070
조
)
⑴
구수증서에 의한 유언은 질병 기타 급박한 사유로 인하여 위 네 가지 방식에 의할 수 없는 경우에 유언자가
2
인 이상의 증인의 참여로 그
1
인에게 유언의 취지를 구수하고 그 구수를 받은 자가 이를 필기낭독하여 유언자와 증인이 그 정확함을 승인한 후 각자 자서 또는 기명날인하여야 한다
(
제
1070
조 제
1
항
).
이 유언은 그 증인 또는 이해관계인이 급박한 사유의 종료한 날부터
7
일 내에 법원에 그 검인을 신청하여야 한다
(
제
1070
조 제
2
항
).
⑵
유언자가
‘
질병 기타 급박한 사유
’
에 있는지 여부를 판단함에 있어서는 유언자의 진의를 존중하기 위하여 유언자의 주관적 입장을 고려할 필요가 있을지 모르지만
,
자필증서
,
녹음
,
공정증서 및 비밀증서의 방식에 의한 유언이 객관적으로 가능한 경우까지 구수증서에 의한 유언을 허용하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
1999. 9. 3.
선고
98
다
17800
판결
:
소외 망인은 이 사건 유언을 하던 당일 오전에도 산책을 하고
,
문병을 온 사람들과 이야기를 나누었으며
,
이 사건 유언도 앉아서 하는 등 비정상적이 아니었고
,
또 이 사건 유언을 하면서 현금
1
억 원 정도와 유체동산
,
패물 등에 대하여는 자신이 퇴원 후 이를 사용하여야 하니 사용하고 남은 것에 대하여는 다시 유언을 하겠다고 하였고 진료의사와도 일상적인 대화가 가능하였을 뿐만 아니라 이 사건 유언을 한 병실에는 녹음기와 녹음테이프가 있었던 사실을 인정한 다음
,
그에 의하면 이 사건 유언 당시 소외 망인 스스로도 사망의 급박한 위험을 자각하고 있지 않았을 뿐만 아니라 구수증서에 의한 유언 이외에 녹음 또는 공정증서에 의한 유언 등을 할 수 있었던 것으로 보여지므로
,
구수증서에 의한 유언의 방식으로 이루어진 이 사건 유언을
'
질병 기타 급박한 사유로 인하여 다른 방식에 의한 유언을 할 수 없을 것
'
이라는 요건을 갖추지 못한 것이어서 그 효력이 인정되지 않는다고 하여
,
소외 망인의 상속인들인 원고들이 이 사건 유언에서 유언집행자로 지정된 피고들을 상대로 이 사건 유언의 무효확인을 구한 이 사건 청구를 인용하고 있다
.
원심의 위와 같은 사실인정과 판단은 대체로 위와 같은 법리에 따른 것으로 수긍이 가고
,
거기에 구수증서에 의한 유언의 방식에 관한 법리를 오해하는 등의 위법이 없다
.
3.
유언의 효력  [이하 민법교안, 노재호 P.2034-2043 참조]
가
.
유언의 효력발생시기
유언은 유언자가 사망한 때로부터 그 효력이 생긴다
(
제
1073
조 제
1
항
).
유언에 정지조건이 있는 경우에 그 조건이 유언자의 사망 후에 성취한 때에는 그 조건 성취한 때로부터 유언의 효력이 생긴다
(
제
1073
조 제
2
항
).
유언증서나 녹음에 대하여 유언자의 사망 후 법원의 개봉
,
검인이 필요한 경우에도 적법한 유언은 유언자의 사망에 의하여 곧바로 효력이 생긴다
(
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
38510
판결
:
민법 제
1091
조에서 규정하고 있는 유언증서에 대한 법원의 검인은
,
유언증서의 형식
·
태양 등 유언의 방식에 관한 모든 사실을 조사
·
확인하고
,
그 위조
·
변조를 방지하며
,
또한 보존을 확실히 하기 위한 일종의 검증절차 내지는 증거보전절차로서
,
유언이 유언자의 진의에 의한 것인지 여부나 적법한지 여부를 심사하는 것이 아님은 물론 직접 유언의 유효 여부를 판단하는 심판이 아니고
,
또한 민법 제
1092
조에서 규정하는 유언증서의 개봉절차는 봉인된 유언증서의 검인에는 반드시 개봉이 필요하므로 그에 관한 절차를 규정한 데에 지나지 아니하므로
,
적법한 유언은 이러한 검인이나 개봉절차를 거치지 않더라도 유언자의 사망에 의하여 곧바로 그 효력이 생기는 것이며
,
검인이나 개봉절차의 유무에 의하여 유언의 효력이 영향을 받지 아니한다
).
나
.
유언철회의 자유
⑴
유언자는 언제든지 유언 또는 생전행위로써 유언의 전부나 일부를 철회할 수 있다
(
제
1108
조 제
1
항
).
유언자는 그 유언을 철회할 권리를 포기하지 못한다
(
제
1108
조 제
2
항
).
이와 같이 유언자에게는 유언철회의 자유가 있고
,
이를 제한하는 약정은 무효이다
(
대법원
2015. 8. 19.
선고
2012
다
94940
판결
:
갑이 자녀들인 을과 병 등에게 갑 소유 부동산을 유증하기로 하는 공정증서를 작성한 후
,
갑이 공정증서의 내용을 수정하려면 을과 병 등 모두의 동의를 거쳐야 하고
,
갑이 임의로 공정증서의 내용을 수정하는 경우 갑과 을 등은 공정증서에 따라 협의하는 것으로 하며
,
갑의 소유 재산을 을과 병 등에게 증여하는 경우에는 공정증서에 따른 분배로 보아 처리하기로 하는 등 갑 소유 재산의 관리와 처분 및 공정증서 등에 관한 약정을 체결한 사안에서
,
갑의 유언철회의 자유를 제한하고 사실상 유언철회를 무력화하는 셈이 되며
,
유언의 효력이 발생하기도 전에 유언에 따라 취득한 권리의 처리에 관한 사항을 미리 정하고 있는 것이므로
,
약정이 무효라고 한 사례
).
⑵
전후의 유언이 저촉되거나 유언 후의 생전행위가 유언과 저촉되는 경우에는 그 저촉된 부분의
前
유언은 이를 철회한 것으로 본다
(
제
1109
조
)(
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
38510
판결
:
유언 후의 생전행위가 유언과 저촉되는 경우에는 민법 제
1109
조에 의하여 그 저촉된 부분의 전 유언은 이를 철회한 것으로 봄은 소론과 같으나
,
이러한 생전행위를 철회권을 가진 유언자 자신이 할 때 비로소 철회 의제 여부가 문제될 뿐이고 타인이 유언자의 명의를 이용하여 임의로 유언의 목적인 특정 재산에 관하여 처분행위를 하더라도 유언철회로서의 효력은 발생하지 아니하며
,
또한 여기서 말하는
'
저촉
'
이라 함은 전의 유언을 실효시키지 않고서는 유언 후의 생전행위가 유효로 될 수 없음을 가리키되 법률상 또는 물리적인 집행불능만을 뜻하는 것이 아니라 후의 행위가 전의 유언과 양립될 수 없는 취지로 행하여졌음이 명백하면 족하다고 할 것이고
,
이러한 저촉 여부 및 그 범위를 결정함에 있어서는 전후 사정을 합리적으로 살펴 유언자의 의사가 유언의 일부라도 철회하려는 의사인지 아니면 그 전부를 불가분적으로 철회하려는 의사인지 여부를 실질적으로 그 집행이 불가능하게 된 유언 부분과 관련시켜 신중하게 판단하여야 한다
).
⑶
유언자가 고의로 유언증서 또는 유증의 목적물을 파훼한 때에는 그 파훼한 부분에 관한 유언은 이를 철회한 것으로 본다
(
제
1110
조
)(
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
21119
판결
:
유언자가 유언을 철회한 것으로 볼 수 없는 이상
,
이 사건 유언증서가 그 성립 후에 멸실되거나 분실되었다는 사유만으로 유언이 실효되는 것은 아니고 이해관계인은 유언증서의 내용을 증명하여 유언의 유효를 주장할 수 있다
).
4.
유증  [이하 민법교안, 노재호 P.2043-2045 참조]
가
.
의의
유언자가 유언에 의하여 자기의 재산을 수증자에게
死後
에 무상으로 양도할 것을 그 내용으로 하는 단독행위
.
태아도 수증자가 될 수 있고
(
제
1064
조
,
제
1000
조 제
3
항
),
상속결격자는 유증을 받을 수 없다
(
제
1064
조
,
제
1004
조
).
나
.
포괄적 유증
⑴
의의
적극
·
소극재산을 포함하는 상속재산의 전부 또는 일정한 비율에 의한 유증을 말한다
.
어느 유증이 포괄적 유증인가 특정유증인가는 유언에 사용한 문언 및 그 외 제반 사
정을 종합적으로 고려하여 탐구된 유언자의 의사에 따라 결정되어야 하고
,
통상은 상속재산에 대한 비율의 의미로 유증이 된 경우는 포괄적 유증
,
그렇지 않은 경우는 특정유증이라고 할 수 있지만
,
유언공정증서 등에 유증한 재산이 개별적으로 표시되었다는 사실만으로는 특정유증이라고 단정할 수는 없고 상속재산이 모두 얼마나 되는지를 심리하여 다른 재산이 없다고 인정되는 경우에는 이를 포괄적 유증이라고 볼 수도 있다고 할 것이다
(
대법원
2003. 5. 27.
선고
2000
다
73445
판결
).
⑵
효과
㈎
재산상속인과 동일한 권리
,
의무
포괄적 유증을 받은 자는 상속인과 동일한 권리의무가 있다
(
제
1078
조
).
따라서 유언자의 재산에 관한 포괄적 권리의무를 승계하고
(
제
1005
조
),
상속재산분할의 당사자가 된다
.
다만
,
법인도 포괄적 수증자가 될 수 있다는 점
,
포괄적 수증자에게는 유류분권이 없다는 점
(
특정적 유증이 우선
),
대습상속 규정이 적용되지 않아 포괄적 수증자가 유언자보다 먼저 사망하면 유증이 무효가 된다는 점 등이 다르다
.
㈏
수증의 승인
,
포기
상속의 승인
,
포기에 관한 규정이 적용된다
.
다
.
특정적 유증
⑴
의의
구체적인 재산을 목적으로 하는 유증을 말한다
.
유언공정증서 등에 유증한 재산이 개별적으로 표시되었다거나 유언집행자가 지정되어 있다는 사실 등은 특정유증이라고 볼 유력한 근거로 될 수 있다
(
대법원
2008. 6. 26.
선고
2008
다
11306
판결
).
⑵
권리귀속시기
권리의 변동에 공시방법이 필요한 경우
(
부동산의 소유권 이전 등
)
에는 그것을 마쳐야 수증자가 권리를 취득한다
.
그렇지 않은 경우
(
채권양도 등
)
에는 유언의 효력이 발생한 때 수증자가 권리를 취득한다
.
⑶
수증자와 유증의무자 사이의 관계
①
수증자의 유증이행청구권
②
수증자의 과실취득권
(
제
1079
조
)
③
유증의무자의 비용상환청구권
(
제
1080
조
,
제
1081
조
)
④
유증의무자의 담보책임
(
제
1082
조
)
⑤
물상대위
(
제
1083
조
,
제
1084
조
)
⑷
수증의 승인
,
포기
(
제
1074
조
-
제
1077
조
)
라
.
제
3
자의 권리의 목적인 물건 또는 권리의 유증
⑴
유증의 목적인 물건이나 권리가 유언자의 사망 당시에 제
3
자의 권리의 목적인 경우에는 수증자는 유증의무자에 대하여 그 제
3
자의 권리를 소멸시킬 것을 청구하지 못한다
(
제
1085
조
).
이는 유언자가 다른 의사를 표시하지 않는 한 유증의 목적물을 유언의 효력발생 당시의 상태대로 수증자에게 주는 것이 유언자의 의사라는 점을 고려하여 수증자 역시 유증의 목적물을 유언의 효력발생 당시의 상태대로 취득하는 것이 원칙임을 확인한 것이다
.
⑵
그러므로 유증의 목적물이 유언자의 사망 당시에 제
3
자의 권리의 목적인 경우에는 그와 같은 제
3
자의 권리는 특별한 사정이 없는 한 유증의 목적물이 수증자에게 귀속된 후에도 그대로 존속하는 것으로 보아야 한다
.
제
3
자의 권리가 대항력 없는 임차권
,
사용차권인 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2017
다
289040
판결
:
피고의 설립
·
운영자인 소외인이 소유하던 이 사건 토지 위에 피고가 건물을 신축하여 소외인이 사망할 때까지
10
여 년간 무상으로 사용해 온 사실을 알 수 있다
.
그런데 위와 같은 이 사건 토지에 대한 무상의 점유
·
사용이 피고의 주장과 같이 유언자인 소외인과 사이에 성립된 사용대차관계에 의한 것이라면
,
앞서 본 법리에 따라 유증의 목적물인 이 사건 토지에 대한 사용차주로서 피고의 권리는 특별한 사정이 없는 한 수증자인 이 사건 종친회가 이 사건 토지에 대한 소유권을 취득한 후에도 그대로 존속하는 것으로 보아야 한다
).
마
.
부담부 유증
⑴
유언자가 부담부 유증을 하였는지 여부는 유언에 사용한 문언 및 그 외 제반 사정을 종합적으로 고려하여 탐구된 유언자의 의사에 따라 결정되어야 하는데
(
대법원
2003. 5. 27.
선고
2000
다
73445
판결 등 참조
),
유언자가 임차권 또는 근저당권이 설정된 목적물을 특정유증하였다면 특별한 사정이 없는 한 유증을 받은 자가 그 임대보증금반환채무 또는 피담보채무를 인수할 것을 부담으로 정하여 유증하였다고 볼 수 있다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017
다
265884
판결
).
⑵
유언자가 임차권 또는 근저당권이 설정된 목적물을 특정유증하면서 유증을 받은 자가 그 임대차보증금반환채무 또는 피담보채무를 인수할 것을 부담으로 정한 경우
,
특정유증을 받은 자가 유증 목적물에 관한 임대차보증금반환채무 또는 피담보채무를 임차인 또는 근저당권자에게 변제하였다고 하더라도 상속인에 대한 관계에서는 자신의 채무 또는 장차 인수하여야 할 채무를 변제한 것이므로 상속인에 대하여 구상권을 행사할 수 없다고 봄이 타당하다
.
위와 같은 법리는 유증 목적물에 관한 임대차계약에 대항력이 있는지 여부와 무관하게 적용된다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017
다
265884
판결
).
⑶
부담 있는 유증을 받은 자는 유증의 목적의 가액을 초과하지 아니한 한도에서 부담한 의무를 이행할 책임이 있다
(
제
1088
조 제
1
항
).
유증의 목적의 가액이 한정승인 또는 재산분리로 인하여 감소된 때에는 수증자는 그 감소된 한도에서 부담할 의무를 면한다
(
제
1088
조 제
2
항
).
부담 있는 유증을 받은 자가 그 부담의무를 이행하지 아니한 때에는 상속인 또는 유언집행자는 상당한 기간을 정하여 이행할 것을 최고하고 그 기간 내에 이행하지 아니한 때에는 법원에 유언의 취소를 청구할 수 있다
.
그러나 제
3
자의 이익을 해하지 못한다
(
제
1111
조
).
5.
유언의 집행
[이하 민법교안, 노재호 P.2045-2048 참조]
가
.
의의
유언의 내용을 실현하기 위하여 집행을 필요로 하는 경우
,
유언의 효력이 발생한 후 유언에 표시된 유언자의 의사를 실현하는 행위 또는 절차이다
.
나
.
준비절차
:
유언증서
/
녹음의 검인
(
제
1091
조
),
유언증서의 개봉
(
제
1092
조
)
다
.
유언집행자
⑴
유언집행자의 결정
(=
제
1095
조와 제
1096
조의 관계
)
㈎
지정에 의한 유언집행자
①
유언에 의한 지정
(
제
1093
조
)
②
유언에 의한 지정위탁
(
제
1093
조
,
제
1094
조
)
③
지정 또는 지정위탁에 의하여 지정된 유언집행자가 없는 때에는 상속인
(
제
1095
조
)
제
1095
조는 유언자가 유언집행자의 지정 또는 지정위탁을 하지 아니하거나 유언집행자의 지정을 위탁받은 자가 위탁을 사퇴한 때에 한하여 적용되는 것이고
,
유언자가 지정 또는 지정위탁에 의하여 유언집행자의 지정을 한 이상 그 유언집행자가 취임의 승낙을 하였는지를 불문하고 사망
·
결격 기타 사유로 유언집행자의 자격을 상실한 때에는 제
1096
조에 의하여 이해관계인이 법원에 유언집행자의 선임을 청구할 수 있다
(
대법원
2007. 10. 18.
자
2007
스
31
결정
).
이러한 민법의 태도는 유언자의 선택에 의해 자신의 유언이 상속인 전원에 의해 집행되도록 할 것인지 아니면 상속인 중 일부 또는 상속인 외의 제
3
자에 의해 유언이 집행되도록 할 것인지를 결정할 수 있도록 한 것으로서
,
일단 유언자의 뜻에 따라 유언집행자가 지정된 경우에는 그 지정으로 인하여 유언의 집행에서 배제된 상속인 전부 또는 일부를 영구적으로 유언의 집행에서 배제하는 것이 당해 유언의 효율적인 집행을 위하여 타당하다고 판단한 유언자의 의지를 존중하려는 것이라고 볼 수 있다
.
따라서 유언집행자로 지정된 자가 취임의 승낙을 하지 아니한 채 사망한 경우에는 이해관계인이 법원에 유언집행자의 선임을 청구할 수 있을 뿐 상속인이 곧바로 유언집행자가 되는 것은 아니다
(
대법원
2007. 10. 18.
자
2007
스
31
결정
).
또한 유증 등을 위하여 유언집행자가 지정되어 있다가 그 유언집행자가 사망
·
결격 기타 사유로 자격을 상실한 때에는 상속인이 있더라도 유언집행자를 선임하여야 하는 것이므로
,
유언집행자가 해임된 이후 법원에 의하여 새로운 유언집행자가 선임되지 아니하였다고 하더라도 유언집행에 필요한 한도에서 상속인의 상속재산에 대한 처분권은 여전히 제한되며 그 제한 범위에서 상속인의 원고적격 역시 인정될 수 없다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2009
다
20840
판결
).
㈏
법원의 선임에 의한 유언집행자
(
제
1096
조
)
유언집행자가 없거나
(
여기서 말하는
‘
유언집행자가 없는 때
’
란
‘
지정유언집행자뿐만 아니라 상속인인 유언집행자도 없는 경우
’
를 의미하는 것으로 해석하는 데 이견이 없다
.
유언자가 유언집행자를 지정하지 아니하였더라도 상속인이 있는 경우에는 제
1095
조에 따라 상속인이 유언집행자가 되기 때문이다
)
사망
,
결격 기타 사유로 인하여 없게 된 때에는 법원은 이해관계인의 청구에 의하여 유언집행자를 선임하여야 한다
.
이 경우 법원은 유언집행자의 임무에 관하여 필요한 처분을 명할 수 있다
.
제
1096
조에 의한 법원의 유언집행자 선임은 유언집행자가 전혀 없게 된 경우뿐만 아니라 유언집행자의 사망
,
사임
,
해임 등의 사유로 공동유언집행자에게 결원이 생긴 경우와 나아가 결원이 없어도 법원이 유언집행자의 추가선임이 필요하다고 판단한 경우에 이를 할 수 있는 것이고
,
이 때 누구를 유언집행자로 선임하느냐는 문제는 제
1098
조 소정의 유언집행자의 결격사유에 해당하지 않는 한 당해 법원의 재량에 속하는 것이며
,
만일 법원에 의하여 선임된 유언집행자가 임무를 해태하거나 적당하지 아니한 사유가 있을 경우에는 이해관계인은 법원에 그 해임을 청구하면 되는 것이다
(
대법원
1995. 12. 4.
자
95
스
32
결정
).
⑵
유언집행자의 지위
(
제
1103
조
)
⑶
유언집행자의 임무
(
제
1099
조
-
제
1102
조
)
㈎
취임 승낙 후 지체 없이 임무 이행
㈏
재산목록 작성
㈐
유언의 집행에 필요한 행위를 할 권리의무
유언집행자는 유증의 목적인 재산의 관리 기타 유언의 집행에 필요한 모든 행위를
할 권리의무가 있다
(
제
1101
조
).
①
유언집행자는 유언집행을 위한 등기의무자로서 등기권리자인 포괄적 수증자와 함께 유증을 원인으로 하는 소유권이전등기를 공동으로 신청할 수 있고
,
그러한 등기를 마치는 것에 관하여 다른 상속인들의 동의나 승낙을 받아야 하는 것은 아니다
[
대법원
2014. 2. 13.
선고
2011
다
74277
판결
.
다만
,
｢
유증을 받은 자의 소유권보존
(
이전
)
등기신청절차 등에 관한 사무처리지침
｣
(
대법원 등기예규 제
1482
호
)
은 유언집행자의 등기신청 시 자필 유언증서에 관한 검인조서를 첨부하도록 함과 아울러 검인조서에 검인기일에 출석한 상속인들이
“
유언자의 자필이 아니고 날인도 유언자의 사용인이 아니라고 생각한다
.”
는 등 자필 유언증서의 진정성에 관하여 다투는 사실이 기재되어 있는 경우에는 위 상속인들이
“
유언 내용에 따른 등기신청에 이의가 없다
.”
는 취지로 작성한 동의서와 인감증명서를 첨부하여 제출하도록 규정하고 있다
.
만약 자필 유언증서상 유언자의 자서와 날인의 진정성을 다투는 상속인들이 유언 내용에 따른 등기신청에 관하여 이의가 없다는 진술서의 작성을 거절하는 경우에는
,
유언집행자로서는 그 상속인들을 상대로 유언효력확인의 소나 포괄적 수증자 지위 확인의 소 등을 제기하여 승소 확정판결을 받은 다음
,
이를 부동산등기규칙 제
46
조 제
1
항 제
1
호 및 제
5
호의 첨부정보로 제출하여 유증을 원인으로 하는 소유권이전등기를 신청할 수 있을 것이다
(
위 대법원 판결 참조
)].
②
유증 목적물에 관하여 마쳐진
,
유언의 집행에 방해가 되는 다른 등기의 말소를 구하는 소송에 있어서는 유언집행자가 이른바 법정소송담당으로서 원고적격을 가지고
,
유언집행자는 유언의 집행에 필요한 범위에서는 상속인과 이해가 상반되는 사항에 관하여도 중립적 입장에서 직무를 수행하여야 하므로
,
유언집행자가 있는 경우 그의 유언집행에 필요한 한도에서 상속인의 상속재산에 대한 처분권은 제한되며 그 제한범위에서 상속인은 원고적격이 없다
.
제
1103
조 제
1
항은
“
지정 또는 선임에 의한 유언집행자는 상속인의 대리인으로 본다
.”
라고 규정하고 있으나
,
이 조항은 유언집행자의 행위의 효과가 상속인에게 귀속함을 규정한 것이지
,
유언집행자의 소송수행권과 별도로 상속인 본인의 소송수행권도 언제나 병존함을 규정한 것은 아니라고 해석된다
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
2000
다
26920
판결
).
③
한편
,
상속인이 유언집행자가 되는 경우를 포함하여 유언집행자가 수인인 경우에는
,
유언집행자를 지정하거나 지정위탁한 유언자나 유언집행자를 선임한 법원에 의한 임무의 분장이 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
유증 목적물에 대한 관리처분권은 유언의 본지에 따른 유언의 집행이라는 공동의 임무를 가진 수인의 유언집행자에게 합유적으로 귀속되고
,
그 관리처분권 행사는 과반수의 찬성으로써 합일하여 결정하여야 하므로
,
유언집행자가 수인인 경우 유언집행자에게 유증의무의 이행을 구하는 소송은 유언집행자 전원을 피고로 하는 고유필수적 공동소송에 해당한다
(
대법원
2011. 6. 24.
선고
2009
다
8345
판결
).
6.
사인증여 및 유증의 철회가능 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2403-2405
참조
]
가
.
사인증여
⑴
사인증여도 증여계약의 일종으로서 통상적인 증여계약과 같으나
,
단지 그 효력이 사망으로 인하여 생긴다는 차이가 있을 뿐이다
.
⑵
사인증여도 계약이므로 증여자와 수증자 사이에 의사표시가 합치되어야 사인증여계약이 성립한다
.
⑶
반면
,
유증은 유언장을 통해 자신의 재산을 다른 사람에게 물려주겠다는 의사표시로 단독행위이다
.
⑷
사인증여는 유증과 매우 비슷하므로 민법 제
562
조에서 사망으로 인하여 효력이 생길 증여
,
즉 사인증여에 관해서는 유증에 관한 규정을 준용한다고 규정하고 있다
.
⑸
그런데 유증에 관한 규정들 중 대부분은 유언장의 작성 방식 등과 같이 유증의 형식에 관한 규정들인데
,
그 규정들은 사인증여에 준용되지 않는다
.
그 이유는 유증은 단독행위이기 때문에 그 형식에 엄격성을 기하기 위하여 유증의 형식에 관한 규정들을 마련해둔 것인데
,
사인증여는 계약에 해당하므로 그러한 규정들이 준용되지 않는다는 것이다
.
⑹
그렇다면 민법 제
562
조는 유증에 관한 규정 중 무엇을 준용한다는 것인지가 문제되는데
,
가장 문제가 되는 것은 유언의 철회에 관한 규정
(
민법 제
1108
조
)
이다
.
나
.
유증의 철회가능 여부
⑴
유언의 철회에 관한 규정
(
민법 제
1108
조
)
이 사인증여에 준용되는지의 여부에 관하여는 견해가 나뉨
①
우리나라에서는 준용부정설이 지배적인 견해이고
,
주석서도 준용부정설의 입장이다
.
②
그러나 대상판결
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017
다
245330
판결
)
은 준용긍정설의 입장을 취하였다
[
대상판결 이전 부산고등법원
2014. 6. 12.
선고
(
창원
)2012
나
5530
판결 등도 이와 같은 견지에서 판결하였음
]
⑵
준용부정설의 주된 근거는 민법 제
1108
조의 규정형식임
①
민법 제
1108
조에 유언자는 언제든지 일방적으로 유언을
‘
철회
’
할 수 있다고 되어 있는데
,
단독행위는
‘
철회
’
가 가능하고
, ‘
철회
’
라는 용어는 원래 단독행위에 적용할 수 있는 것이다
.
②
계약에서는 일단 계약이 성립한 후에는 그 중 하나의 의사표시만을 철회하여 계약의 효력을 소멸시킬 수는 없다
.
대립하는 의사표시
2
개 중 어느 하나에 하자가 있는 경우에도 계약 자체를 취소해야 한다
.
다
.
준용긍정설의 타당성
⑴
서면에 의한 증여계약은 해제하지 못한다는 법리와 유증은 일방적으로 철회를 할 수 있다는 법리가 양쪽 극단에 존재하고 있다
.
⑵
사인증여는 서면에 의한 증여와 유증 사이에 있는 것인데
,
사인증여가 위 두 양 극단 중 어느 쪽에 더 가까운지를 분석해보아야 한다
.
⑶
서면에 의한 증여를 일방적으로 취소할 수 없는 이유는 수증자가 가지는 신뢰를 보호하기 위한 것이다
.
예를 들어 서면에 의해 부동산을 증여하기로 한 경우
,
수증자는 그 부동산을 받을 것을 전제로 돈을 빌려서 회사를 차리는 등 일정한 신뢰를 갖고 행위를 할텐데
,
그러한 수증자의 신뢰를 보호하기 위해 민법은 증여라도 서면에 의하였다면 증여자가 일방적으로 해제하지 못한다는 규정을 두고 있는 것이다
.
⑷
유증의 경우에는 사망한 다음의 재산처리라는 점에서 수유자의 기대권이 굉장히 약하다
.
유증은 유증자가 사망할 때 재산을 받는 것인데
,
유증자가 언제 사망할 것인지 누구도 알 수 없다
.
나아가
,
유증자가 먼저 사망할지
,
수유자가 먼저 사망할지도 알 수 없다
.
⑸
신뢰의 강도라는 점에서 보면
,
사인증여는 당연히 유증에 가깝다
.
사인증여 역시 아무리 계약서까지 작성하였어도
,
증여자가 언제 사망할지
,
증여자와 수증자 중 누가 먼저 사망할지도 모르기 때문에 증여자가 사망할 때까지 기다리는 수증자의 기대권은 매우 약하고 보호가치가 현저히 떨어진다
.
라
.
유증의 철회에 관한 민법 제1108조 제1항이 사인증여에 준용되는지 여부(원칙적 적극)(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017다
245330
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
유증의 철회를 인정한 민법 제
1108
조 제
1
항을 사인증여에 준용할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민법 제
562
조는 사인증여에는 유증에 관한 규정을 준용한다고 정하고 있고
,
민법 제
1108
조 제
1
항은 유증자는 그 유증의 효력이 발생하기 전에 언제든지 유언 또는 생전행위로써 유증 전부나 일부를 철회할 수 있다고 정하고 있다
.
사인증여는 증여자의 사망으로 인하여 효력이 발생하는 무상행위로 그 실제적 기능이 유증과 다르지 않으므로
,
증여자의 사망 후 재산 처분에 관하여 유증과 같이 증여자의 최종적인 의사를 존중할 필요가 있다
.
또한 증여자가 사망하지 않아 사인증여의 효력이 발생하기 전임에도 사인증여가 계약이라는 이유만으로 그 법적 성질상 철회가 인정되지 않는다고 볼 것은 아니다
.
이러한 사정을 고려하면 특별한 사정이 없는 한 유증의 철회에 관한 민법 제
1108
조 제
1
항은 사인증여에 준용된다고 해석함이 타당하다
.
⑶
원고가
,
원고와 피고 사이에 출생한 혼외자인 아들에게 원고 소유인 부동산을 사인증여 하면서 위 부동산에 관하여 근저당권자 명의를 피고로 하는 근저당권설정등기를 마쳐주었는데
,
원고가 사인증여를 철회하였다는 이유로 피고에 대하여 위 근저당권설정등기의 말소를 구한 사안에서
,
대법원은 사인증여의 경우 유증과 같이 증여자의 최종적인 의사를 존중할 필요가 있고
,
사인증여가 계약이라는 이유만으로 그 법적 성질상 철회가 인정되지 않는다고 볼 것은 아님을 근거로 특별한 사정이 없는 한 유증의 철회에 관한 민법 제
1108
조 제
1
항은 사인증여에 준용된다고 판단하였다
.
⑷
원심은 사인증여의 철회가 원칙적으로 인정되지 않으나 이 사건의 경우 예외적으로 사인증여의 철회가 인정된다고 보았는데
,
대법원은 원심이 사인증여의 철회가 원칙적으로 인정되지 않는다고 판단한 부분은 부적절하나 이 사건 사인증여의 철회를 인정한 원심의 결론은 정당하다고 판단하여 상고를 기각하였다
.