글 번호: 547652
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 25. 11:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547652
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:05.707986

================================================================================

【
부동산경매
】《최선순위 확정일자부 임차인이 배당요구를 한 경우 그 확정일자 이후에 경료된 소유권이전등기청구권의 보전을 위한 가등기는 말소대상인지 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《최선순위 확정일자부 임차인이 배당요구를 한 경우 그 확정일자 이후에 경료된 소유권이전등기청구권의 보전을 위한 가등기는 말소대상인지 여부》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(2) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.1569-1633 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.428-475 참조]
1.
최선순위 확정일자부 임차인이 배당요구를 한 경우 그 확정일자 이후에 경료된 소유권이전등기청구권의 보전을 위한 가등기는 말소대상인지 여부
가
.
문제점 제기
⑴
A
는
B
로부터 그 소유의 주택을 임차하면서 주민등록전입을 한 다음 날 최선순위로 확정일자를 받았다
.
그런데 그 후
B
가
C
앞으로 소유권이전등기청구권 보전을 위한 가등기를 설정하여 주었다
.
⑵
임대차 계약 종료 후
B
가 보증금의 반환을 지체하자
, A
는
B
를 상대로 보증금반환청구의 소를 제기한 후 주택명도와 동시에 보증금을 지급하라는 판결을 받았고
,
그 확정 판결에 기하여 위 주택에 관한 경매를 신청하였고
,
아울러 선순위 임차권에 기한 배당요구를 하였다
.
이 경우
C
의 가등기는 경매를 통하여 말소가 되는 것인가가 문제가 된다
.
⑶
C
의 가등기가 말소된다면 별 문제가 없지만
,
말소되지 않는다면 위 부동산의 가치는 현저하게 떨어져 최선순위 변제권을 가진
A
가 배당요구를 한다고 하여도 사실상 배당을 받을 것이 없게 되거나 가사 배당받더라도 추후
C
의 본등기가 이루어지면 소유권을 상실한 매수인
(
낙찰자
)
은 배당받은 채권자
A
를 상대로 추급권을 행사할 가능성이 높기 때문이다
.
⑷
즉 위 사례에서 가등기가 말소되지 않는다면
,
이미 성립한
A
의 우선변제권은 그 후에 이루어진
B
의 법률행위에 의하여 침해되어 무용지물이 되어버리는 결과가 된다
.
이런 문제는
A
이외의 제
3
자가 경매를 신청한 경우에도 발생한다
.
나
.
견해의 대립
경매절차에서 최선순위 확정일부 임차인이 배당요구를 한 경우 그 확정일자 이후에 경료된 소유권이전등기청구권의 보전을 위한 가등기는 말소대상인지 여부에 관하여는 다음과 같은 견해의 대립이 있다
.
⑴
적극설
가등기가 말소대상이라는 견해로서 그 근거는 다음과 같다
.
①
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 대항력을 행사할 것인지 아니면 우선변제를 받을 것인지는 임차인이 자유롭게 선택할 수 있으며
,
한편
,
우선변제권의 행사는 배당요구로 나타난다
.
그런데 가등기가 말소되지 않는다면
,
임차인의 우선변제권이 현저히 침해되므로
,
그 가등기는 말소되어야 하는 것이다
.
가등기가 말소되지 않는다면
,
임차인의 권리확보 뒤에 이루어진 채무자의 법률행위에 의하여 이미 확보된 임차인의 권리가 침해되는 부당한 결과가 발생한다
.
②
판례의 태도도 적극설을 취하고 있다
.
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
30597
판결은 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
1
항은 대항요건
(
주택의 인도와 주민등록전입신고
)
과 임대차계약증서상의 확정일자를 갖춘 주택임차인은 후순위권리자 기타 일반채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있음을 규정하고 있는 바
,
이는 임대차계약증서에 확정일자를 갖춘 경우에는 부동산 담보권에 유사한 권리를 인정한다는 취지라고 설명하고 있다
.
실제로 경매 실무상 배당요구를 한 우선변제권 있는 주택임차권자의 지위는 저당권자 등 담보물권자의 지위와 거의 같다
.
다른 것이 있다면 다른 담보물권자는 경매신청권
(
저당권자의 경매신청권은 민법
363
조
1
항에
,
전세권자의 경매신청권은 민법 제
318
조 제
1
항에
,
가등기담보권자의 경매신청권은 가등기담보 등에 관한 법률
12
조에 규정되어 있다
)
이 있는 반면 위 임차권자는 경매신청권이 없다는 것뿐이다
.
임차권은 저당권 등의 담보물권처럼 경락에 의하여 소멸되는 것이 원칙임을 주택임대차보호법 제
3
조의
5
에서도 명문으로 규정하고 있다
.
따라서 배당요구한 주택임차권자의 우선변제권도 다른 담보물권처럼 경락으로 인하여 소멸한다
.
게다가 대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
전원합의체 판결에 의하면
,
임차인의 우선변제권은 법정담보물권으로 확고하게 승격되었다
.
그런데 저당권설정 후 경료된 소유권이전등기청구권의 순위보전을 위한 가등기가 경락을 통하여 말소
(
대법원
1980. 12. 30.
자
80
마
491
결정
, 1985. 2. 11.
자
84
마
606
결정
, 2003. 10. 6.
자
2003
마
1438
결정
)
됨은 앞에서 살펴 본 바와 같으므로
,
마찬가지로 담보권와 동일한 지위에 있는 우선변제권 있는 임차권이 성립한 후에 경료된 순위보전을 위한 가등기는 당연히 말소되어야 하는 것이다
.
아래에서 보는 소극설의 논거를 이해하기도 어렵지만
,
소극설에 의할 경우 다음과 같은 부당한 결론에 이르게 된다
.
첫째
,
대항력과 우선변제권을 겸유한 임차인이 자신의 선택에 따라 우선변제권을 행사하였음에도 그 후에 채무자
(
소유자
)
에 의하여 이전청구권보전을 위한 가등기가 설정되었다는 우연한 사정에 의하여 그 우선변제권이 침해되거나 박탈된다는 것은 부당하다
.
특히 이미 임차인의 권리가 성립한 후에 이해상반자인 소유자의 법률행위
(
가등기 설정행위
)
에 따라 이미 성립한 소유자의 채권자인 임차인
A
의 권리내용이 함부로 좌우되는 것도 이해하기 어렵다
.
둘째
,
소극설에 의할 경우
,
가등기가 말소되지 않아 임차인의 우선변제권이 침해된 결과 임차인이 보증금의 일부만 우선변제 받게 되었는데
,
그 후 가등기에 기한 본등기가 이루어져 이미 지급받은 배당금마저 추급당한다면
,
우선변제권을 침해받은 임차인이 그 후 대항요건의 상실 등으로 추급당한 보증금에 대한 대항력마저 제대로 행사하지 못하고 임차보증금을 날리게 될 우려가 많다
.
이는 대항력과 우선변제권에 의하여 임차인을 강하게 보호하려는 취지와도 전혀 맞지 않으며
,
오히려 임차인으로 하여금 우선변제권과 대항력 모두를 행사할 수 없게 만드는 이상한 결과가 된다
.
⑵
소극설
매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입인지 여부는 오로지 부동산등기부에 적힌 것을 기준으로 판단하여야 하고
,
등기부에 기입되지 아니한 권리로서 특별법에 의하여 우선변제권이 인정되는 권리가 성립한 때를 기준으로 판단하여서는 안 된다는 견해이다
.
예를 들어 매각에 의하여 소멸하는 부동산의 부담 중 최선순위의 것보다 앞서 담보가등기 아닌 가등기가 있는데
,
다시 그 등기보다 앞서 대항력과 확정일자를 갖춘 등기되지 아니한 주택임차권자가 있고
,
그 임차권자가 경매절차에서 보증금전액을 변제받은 경우에도 위 가등기의 부담은 소멸하지 아니하고 매수인에게 인수되는데
,
이에 비추어 보면 등기되지 않은 선순위 확정일부 임차권 이후에 경료된 가등기 부담 또한 소멸되지 않는다고 봄이 타당하다
.