글 번호: 547683
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 7. 10:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547683
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:17.713811

================================================================================

【
판결
<
채권양도인의 납세증명서 등을 제출할 것이라는 반대급부를 조건으로 하는 국가의 변제공탁의 유효 여부
>
】《
국가에 대한 대금채권자가 납세증명서 등을 제출하지 아니하는 경우 국가의 변제공탁이 가능한지 여부
(
적극
)
및 이때 납세증명서 등의 제출을 조건으로 하는 변제공탁도 유효한지 여부
(
적극
),
대금채권이 양도된 경우에 채권양도인에 대한 납세증명서 등의 제출을 요구하는 법령의 위헌
·
위법 여부
(
소극
) /
납세자 등이 국가로부터 납세증명서 등 제출요구에 불응한 경우
,
국가가 대금의 지급을 거절할 수 있는지 여부 및 제출 시까지 이행지체책임을 면하는지 여부와 이러한 경우 조건부 변제공탁으로 지체책임을 면할 수 있는지 여부
(
대법원
2023. 5. 18.
선고
2020
다
295298
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
채권양도인에 대한 납세증명서 등을 제출할 것을 반대급부로 정한 대한민국의 공탁이 유효한지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
구 국세징수법 제
5
조
,
지방세징수법 제
5
조
,
국민연금법 제
95
조의
2,
국민건강보험법 제
81
조의
3
및 구 국세징수법 시행령 제
4
조 제
1
항 제
1
호
,
지방세징수법 시행령 제
4
조 제
1
항 제
1
호
,
국민연금법 시행령 제
70
조의
3
제
4
항 제
1
호
,
국민건강보험법 시행령 제
47
조의
3
제
3
항 제
1
호에서 정한 바에 따라 납세자 등이 국가로부터 납세증명서 등의 제출을 요구받고도 불응한 경우
,
국가가 대금의 지급을 거절할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 납세증명서 등 제출 시까지 국가가 대금지급채무에 관한 이행지체책임을 면하는지 여부
(
소극
) /
이러한 경우 국가가 변제공탁으로 대금지급채무에서 벗어나 지체책임을 면할 수 있는지 여부
(
적극
) /
이때 납세증명서 등의 제출이라는 반대급부를 조건으로 하는 변제공탁의 효력
(
유효
)
및 이는 채권양도로 인하여 양도인의 납세증명서 등을 제출하여야 하는 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
[2]
구 국세징수법 시행령 제
4
조 제
1
항 제
1
호
,
지방세징수법 시행령 제
4
조 제
1
항 제
1
호
,
국민연금법 시행령 제
70
조의
3
제
4
항 제
1
호
,
국민건강보험법 시행령 제
47
조의
3
제
3
항 제
1
호가 위임 입법의 한계를 일탈하거나 법률유보원칙
,
자기책임원칙
,
과잉금지원칙
,
조세법률주의
,
평등권 등에 위배되어 무효인지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
구 국세징수법
(2020. 12. 29.
법률 제
17758
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
5
조
,
지방세징수법 제
5
조
,
국민연금법 제
95
조의
2,
국민건강보험법 제
81
조의
3(
이하
‘
각 법률 조항
’
이라 한다
)
및 구 국세징수법 시행령
(2021. 2. 17.
대통령령 제
31453
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
4
조 제
1
항 제
1
호
,
지방세징수법 시행령 제
4
조 제
1
항 제
1
호
,
국민연금법 시행령 제
70
조의
3
제
4
항 제
1
호
,
국민건강보험법 시행령 제
47
조의
3
제
3
항 제
1
호
(
이하
‘
각 시행령 조항
’
이라 한다
)
에서 정한 바에 따라 납세자 등이 국가로부터 납세증명서 등의 제출을 요구받고도 이에 불응하면
,
국가는 대금의 지급을 거절할 수 있으나
,
납세자 등이 납세증명서 등을 제출할 때까지 그 대금지급채무에 관하여 이행지체책임을 면하는 것은 아니다
.
이러한 경우 국가는 채권자인 납세자 등의 수령불능을 이유로 변제공탁함으로써 대금지급채무에서 벗어날 수 있고
,
그에 따라 지체책임도 면할 수 있다
.
한편 채권자가 본래의 채권을 변제받기 위하여 어떠한 반대급부 기타의 조건이행을 할 필요가 있는 경우에는 이를 조건으로 하는 채무자의 변제공탁은 유효하다
.
각 법률 조항 및 시행령 조항에서 납세자 등이 국가로부터 대금을 지급받을 때에는 납세증명서 등을 제출하도록 규정하고 있으므로
,
납세증명서 등의 제출이라는 반대급부를 이행할 필요가 있는 경우에 해당하고
,
따라서 이러한 반대급부를 조건으로 하는 변제공탁은 유효하다
.
이는 채권양도로 인하여 양도인의 납세증명서 등을 제출하여야 하는 때에도 마찬가지이다
.
[2]
구 국세징수법
(2020. 12. 29.
법률 제
17758
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
5
조
,
지방세징수법 제
5
조
,
국민연금법 제
95
조의
2,
국민건강보험법 제
81
조의
3(
이하
‘
각 법률 조항
’
이라 한다
)
의 입법 목적은 납세의무 등의 이행을 간접적으로 강제함으로써 조세 등의 체납을 방지하고 그 징수를 촉진하려는 데에 있다
.
따라서 각 법률 조항의 위임에 따라 시행령에서 구체화될 내용에는 채권양도가 있는 경우에 양도인의 납세증명서 등을 제출하도록 함으로써 체납자가 국가 등에 대한 대금채권을 체납액이 없는 제
3
자에게 양도하는 형식을 취하여 각 법률 조항을 무력화하려는 시도를 방지하고자 하는 것이 포함될 수 있음을 충분히 예측할 수 있다
.
또한 국가 등에 대한 대금채권의 양수인이 받을 수 있는 불이익은 양도계약을 체결할 때에 양수인이 양도인으로부터 납세증명서 등을 제시받거나 국세 등의 체납 여부에 관한 별도의 약정을 추가하는 등 양도계약 당사자들 사이의 정보교환과 자율적 판단으로 어느 정도 회피하거나 감소시킬 수 있다
.
이러한 점 등을 종합하여 보면
,
구 국세징수법 시행령
(2021. 2. 17.
대통령령 제
31453
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
4
조 제
1
항 제
1
호
,
지방세징수법 시행령 제
4
조 제
1
항 제
1
호
,
국민연금법 시행령 제
70
조의
3
제
4
항 제
1
호
,
국민건강보험법 시행령 제
47
조의
3
제
3
항 제
1
호가 위임 입법의 한계를 일탈하거나
,
법률유보원칙
,
자기책임원칙
,
과잉금지원칙
,
조세법률주의 및 평등권 등에 위배되어 무효라고 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.27-31
참조
]
가
.
사실관계
⑴
소외 회사는
2015. 3. 23.
원고
(
대한민국
)
와 소외 회사가 원고에게
2015. 9. 19.
까지 합계
402,055,030
원 상당의 구명조끼 등을 납품하기로 하는 내용의 물품공급계약을 체결하였다
.
⑵
소외 회사는 피고에게 위 물품공급계약에 따른 물품대금채권을 양도하였고
,
원고는
2015. 3. 25.
채권양도를 승낙하였다
.
⑶
피고는 원고에게 위 채권양도에 따른 양수금의 지급을 구하였으나
,
원고는 납세증명서 등의 제출을 요구하면서 지급을 거절하였다
.
⑷
피고는 원고를 상대로 양수금 청구소송을 제기하였고 법원은
2017. 1. 25.
피고 전부 승소 판결
(
원고는 피고에게
144,384,892
원과 이에 대하여
2016. 6. 1.
부터
2016. 8. 25.
까지 연
6%,
그 다음날부터 다 갚는 날까지 연
15%
의 각 비율로 계산한 돈을 지급하라
)
을 선고하여 그 무렵 확정되었다
.
⑸
원고는 피고가 납세증명서 등을 제출하지 않았으므로 지급할 수 없다는 주장
(
동시이행항변
)
을 하였으나
,
법원은 납세증명서 제출을 요구하는 것이 채권행사의 유효요건은 아니라고 보아 원고의 동시이행항변을 받아들이지 아니하고 지연손해금 청구까지 모두 인용하였다
.
⑹
원고는
2020. 2. 13.
피고를 피공탁자로 하여 위 확정판결에 따른 판결금
221,605,090
원
(
원금
+
그때까지의 지연손해금
)
을 변제공탁하면서 공탁물 수령의 반대급부로서 소외 회사의
‘
국세
,
지방세
,
국민연금
·
국민건강보험금 완납증명서를 제출
’
하라는 조건을 붙였다
.
나
.
쟁점
⑴
채권양도인에 대한 납세증명서 등을 제출할 것을 반대급부로 정한 대한민국의 공탁이 유효한지 여부가 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
①
국가에 대한 대금채권자가 납세증명서 등을 제출하지 아니하는 경우 국가의 변제공탁이 가능한지 여부
(
적극
)
및 이때 납세증명서 등의 제출을 조건으로 하는 변제공탁도 유효한지 여부
(
적극
),
②
대금채권이 양도된 경우에 채권양도인에 대한 납세증명서 등의 제출을 요구하는 법령의 위헌
·
위법 여부
(
소극
)
이다
.
⑶
구 국세징수법
(2020. 12. 29.
법률 제
17758
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
5
조
,
지방세징수법 제
5
조
,
국민연금법 제
95
조의
2,
국민건강보험법 제
81
조의
3(
이하
‘
이 사건 각 법률 조항
’
이라 한다
)
및 그 위임에 따른 구 국세징수법 시행령
(2021. 2. 17.
대통령령 제
31453
호로 전부 개정되기 전의 것
),
지방세징수법 시행령 제
4
조 제
1
항 제
1
호
,
국민연금법 시행령 제
70
조의
3
제
4
항 제
1
호
,
국민건강보험법 시행령 제
47
조의
3
제
3
항 제
1
호
(
이하
‘
이 사건 각 시행령 조항
’
이라 한다
)
에서 정한 바에 따라 납세자 등이 국가로부터 납세증명서 등의 제출을 요구받고도 이에 불응하면
,
국가는 대금의 지급을 거절할 수 있으나
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
75
다
10
판결
,
대법원
1980. 6. 24.
선고
80
다
622
판결 참조
),
납세자 등이 납세증명서 등을 제출할 때까지 그 대금지급채무에 관하여 이행지체책임을 면하는 것은 아니다
(
대법원
1999. 2. 12.
선고
98
다
49937
판결 참조
).
이러한 경우 국가는 채권자인 납세자 등의 수령불능을 이유로 변제공탁함으로써 대금지급채무에서 벗어날 수 있고
,
그에 따라 지체책임도 면할 수 있다
.
한편 채권자가 본래의 채권을 변제받기 위하여 어떠한 반대급부 기타의 조건이행을 할 필요가 있는 경우에는 이를 조건으로 하는 채무자의 변제공탁은 유효하다
(
대법원
1970. 9. 22.
선고
70
다
1061
판결
,
대법원
1992. 12. 22.
선고
92
다
8712
판결 등 참조
).
이 사건 각 법률 조항 및 시행령 조항에서는 납세자 등이 국가로부터 대금을 지급받을 때에는 납세증명서 등을 제출하도록 규정하고 있으므로
,
납세증명서 등의 제출이라는 반대급부를 이행할 필요가 있는 경우에 해당하고
,
따라서 이러한 반대급부를 조건으로 하는 변제공탁은 유효하다고 할 것이다
.
이는 채권양도로 인하여 양도인의 납세증명서 등을 제출하여야 하는 때에도 마찬가지이다
.
⑷
이 사건 각 법률 조항의 입법목적은 납세의무 등의 이행을 간접적으로 강제함으로써 조세 등의 체납을 방지하고 그 징수를 촉진하려는 데에 있다
(
대법원
2002. 6. 25.
선고
2002
다
17463
판결 등 참조
).
따라서 이 사건 각 법률 조항의 위임에 따라 시행령에서 구체화될 내용에는 채권양도가 있는 경우에 양도인의 납세증명서 등을 제출하도록 함으로써 체납자가 국가 등에 대한 대금채권을 체납액이 없는 제
3
자에게 양도하는 형식을 취하여 이 사건 각 법률 조항을 무력화하려는 시도를 방지하고자 하는 것이 포함될 수 있음을 충분히 예측할 수 있다
.
또한 국가 등에 대한 대금채권의 양수인이 받을 수 있는 불이익은 양도계약을 체결할 때에 양수인이 양도인으로부터 납세증명서 등을 제시받거나 국세 등의 체납 여부에 관한 별도의 약정을 추가하는 등 양도계약 당사자들 사이의 정보교환과 자율적 판단으로 어느 정도 회피하거나 감소시킬 수 있다
.
이러한 점 등을 종합하여 보면
,
이 사건 각 시행령 조항이 위임 입법의 한계를 일탈하거나
,
법률유보원칙
,
자기책임원칙
,
과잉금지원칙
,
조세법률주의 및 평등권 등에 위배되어 무효라고 볼 수 없다
.
⑸
피고는 소외 회사로부터 원고 대한민국에 대한 물품대금채권을 양수하고
,
원고를 상대로 그 지급을 명하는 확정판결을 받았음
.
이에 원고는 피고를 피공탁자로 하여 위 확정판결에 따라 지급하여야 하는 금액을 변제공탁하면서
,
양도인의 납세증명서 등을 제출할 것을 반대급부로 정하였고
,
이후 위 확정판결에 따른 강제집행의 불허를 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑹
대법원은 위와 같은 법리에 따라 원고의 변제공탁이 유효하고
,
양도인의 납세증명서 등을 제출하도록 하고 있는 이 사건 각 시행령 조항이 위헌
·
위법이 아니라고 본 원심을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
3.
변제공탁에 대한 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
박민준
P.111-144
참조
]
가
.
의의
변제공탁이란 채무의 목적물을 공탁함으로써 채무를 면할 수 있는 제도이다
.
나
.
요건
⑴
채무의 목적물이 공탁 가능한 것이어야 하고
,
변제공탁의 목적인 채무는 현존하는 확정채무이어야 한다
(
이 사건 공탁의 경우
,
이와 같은 요건들은 충족 가능하다
).
⑵
특히
‘
공탁원인
’
이 존재하여야 하는바
,
변제공탁은 채권자가 변제를 받지 아니하 거나
(
수령거절
,
즉 채무이행에 채권자의 협력을 필요로 하는 경우 변제자가 채무의 내용에 좇은 변제의 제공을 하였는데도 채권자가 이를 수령하지 아니할 때에는 그 주관적 이유를 묻지 않고 변제자는 변제공탁을 할 수 있다
)
변제를 받을 수 없는 경우
(
수령불능
)
또는 변제자가 과실 없이 채 권자를 알 수 없는 경우
(
채권자 불확지
)
에 할 수 있다
(
민법 제
487
조
).
⑶
그 중
‘
수령불능
’
에 관하여 보면
,
채권자가 변제를 받을 수 없는 경우에는
‘
사실상 불능
’
이든
‘
법률상 불능
’
이든 관계없이 채무자는 변제공탁할 수 있다
.
이때 법률상의 수령불능의 예로는 단독으로 법률행위를 할 수 없는 제한능력자인 채권자에게 법정대리인이 없는 경우가 있고
,
이러한 경우 제한능력자일지라도 피공탁자는 될 수 있으므로 채무자는 수령불능을 원인으로 변제공탁을 할 수 있다
.
다
.
변제공탁의 내용
⑴
변제공탁에 의하여 채무소멸의 효과가 생기는 것은 그 공탁이 변제와 동일한 이 익을 채권자에게 주기 때문이므로
,
변제공탁의 내용은 본래 채무의 내용에 따른 것 이어야 한다
[
다만 아래의 자조매각 등과 같은 특별한 경우는 예외이다
.
민법 제
490
조
(
자조매각금의 공탁
)
변제의 목적물이 공탁에 적당하지 아니하거나 멸실 또는 훼손될 염려가 있거나 공탁에 과다한 비용을 요하는 경우에는 변제자는 법원의 허가를 얻어 그 물건을 경매하거나 시가로 방매하여 대금을 공탁할 수 있다
].
따라서
,
변제공탁의 목적인 채무가 조건 없는 채무인 경우에는 그 변제공탁도 무조건적으로 하여야 한다
.
⑵
한편 채무자
(
공탁자
)
가 채권자
(
피공탁자
)
에 대하여 선이행 또는 동시이행의 항변 권을 가지는 경우에는 채권자의 반대급부의 이행을 공탁물 수령의 조건으로 하여 공탁을 할 수 있다
(
대법원
1970. 9. 22.
선고
70
다
1061
판결 참조
:
변제공탁이 채무소멸원인이 되는 까닭은 공탁을 하므로 채권자 가 공탁물 인도청구권을 얻게 되기 때문이다
.
그런데 이 청구권은 본래의 급부청구권에 갈음하는 것이므로 전자의 성질과 범위는 후자의 것과 동일하여야 한다
.
따라서 본래의 청구권에 선이행 또는 동시이행의 항변 권이 붙은 경우와 같이 채무자가 채권자의 급부에 대하여 변제를 하여야 할 경우라면 채권자는 자기의 상대 의무 이행을 하지 아니하면 공탁물을 수령하지 못하며
,
그와 반대로 채권자가 어떤 반대급부 기타의 조건이 행을 필요로 하지 않고 곧바로 수령할 수 있는 권리를 갖는 경우에 채무자가 채권자의 어떤 행위의 이행을 조건으로 공탁하였다면 그 공탁은 채권자의 승낙이 없는 한 무효하다 할 것인 바
,
…
).
⑶
이와 같이 반대급부의 이행을 공탁물 수령의 조건으로 하여 공탁을 하는 경우
,
채무자인 공탁 자는 공탁서에 반대급부의 내용을 기재하여야 한다
(
공탁규칙 제
20
조 제
2
항 제
7
호
).
반면
,
변제공탁에 있어서 채권자에게 반대급부 기타조건의 이행의무가 없음에도 불 구하고 채무자가 이를 조건으로 공탁한 때에는 채권자가 이를 수락하지 않는 한 그 변제공탁은 무효이다
(
대법원
1984. 4. 10.
선고
84
다
77
판결
,
대법원
1991. 12. 10.
선고
91
다
27594
판결 등
).
라
.
효과
변제공탁을 하면 변제가 있었던 것처럼 채무가 소멸하고
(
민법 제
487
조
),
이자의 발생도 정지된다
.
4.
납세자 등이 국가로부터 납세증명서 등 제출요구에 불응한 경우
,
국가가 대금의 지급을 거절할 수 있는지 여부 및 제출 시까지 이행지체책임을 면하는지 여부와 이러한 경우 조건부 변제공탁으로 지체책임을 면할 수 있는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.27-31
참조
]
가
.
조건부 공탁의 유효성
⑴
일부 공탁
→
원칙적으로 무효
⑵
반대급부 조건부 공탁
(=
선이행
,
동시이행관계에 있는 상대방의 의무의 이행을 공탁물 수령의 조건으로 하는 공탁
)
①
반대급부가 선이행 또는 동시이행관계에 있는 경우
:
유효
②
반대급부가 선이행 또는 동시이행관계가 아닌 경우
:
무효
(
예
:
근저당권말소등기를 위한 서류를 제출할 것을 조건으로 변제공탁한 경우 전부무효
,
∵
변제가 선이행임
)
◎
대법원
1970. 9. 22.
선고
70
다
1061
판결
:
채권자의 본래의 청구권에 선이행 또는 동시이행의 항변권이 붙어 있지 않는 경우에 채무자가 채권자 의 어떤 행위의 이행을 조건으로 공탁하였다면 그 공탁은 채권자의 승낙이 없는 한 무효이다
.
⑶
이 사건의 경우 납세증명서 등 제출의무와 물품대금 지급의무가 동시이행관계에 있다고 보아 원고의 조건부 공탁을 유효로 보았다
.
나
.
동시이행관계 및 동시이행항변권의 효과
⑴
동시이행관계
㈎
쌍무계약의 경우 양 채무는 동시이행관계에 있음
●
민법 제
536
조
(
동시이행의 항변권
)
①
쌍무계약의 당사자 일방은 상대방이 그 채무이행을 제공할 때까지 자기의 채무이행을 거절할 수 있다
.
그러나 상대방의 채무가 변제기에 있지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다
.

㈏
쌍무계약이 아닌 경우에도 대가적 의미가 있어 이행상 견련관계가 인정되는 경우
,
판례는 동시 이행관계를 인정함
◎
대법원
1992. 8. 18.
선고
91
다
30927
판결
:
동시이행의 항변권은 공평의 관념과 신의칙에 입각하여 각 당사자가 부담하는 채무가 서로 대가적 의미를 가지고 관련되어 있을 때 그 이행에 있어서 견련관계를 인정하여 당사자 일방은 상대방이 채무를 이행하거나 이행의 제공을 하지 아니한 채 당사자 일방의 채무의 이행을 청구할 때에는 자기의 채무이행을 거절할 수 있도록 하는 제도인바
,
이러한 제도의 취지에서 볼 때 당사자가 부담하는 각 채무가 쌍무계약에 있어 고유의 대가관계가 있는 채무가 아니라고 하더라도 구체적인 계약관계에서 각 당사자가 부담하는 채무에 관한 약정내용에 따라 그것이 대가적 의미가 있어 이행상의 견련관계를 인정하여야 할 사정이 있는 경우에는 동시이행의 항변권을 인정할 수 있을 것이다
.
㈐

그런데 그 이외의 경우에도 법률상 동시이행관계로 인정되는 경우가 있음
(
예
:
영수증 청구권
)
●
민법 제
474
조
(
영수증 청구권
)
변제자는 변제를 받는 자에게 영수증을 청구할 수 있다
.
◎
대법원
2005. 8. 19.
선고
2003
다
22042
판결
:
채무자가 채무 전부를 변제한 때에는 채권자에게 채권증서의 반환을 청구할 수 있으며
,
제
3
자가 변제를 하는 경우에는 제
3
자도 채권증서의 반환을 구할 수 있으나
(
민법 제
475
조 참조
),
이러한 채권증서 반환청구권은 채권 전부를 변제한 경우에 인정되는 것이고
,
영수증 교부의무와는 달리 변제와 동시이행관계에 있지 아니하다
.
①
변제 제공시 영수증을 청구하였음에도 교부하지 않는 경우 급부 유보가 가능함
②
그 경우 채무불이행책임
X (
이를 변제 제공의 효과로 설명하기도 함
)
③
그런데
,
㈎
,
㈏
와 달리 대가관계에 있지 않음
(
영수증 청구권을 인정한 것은 금원을 지급할 때 영수증을 수령해야 금원 지급의 증거가 되고
,
분쟁을 미연에 방지할 수 있어서 법에 규정해둔 것으로 볼 수 있음
)
④
즉 영수증 교부의무는 부수적 의무이고
,
소송상 청구할 수 없음
⑤
또한 동시이행항변을 하더라도 상환이행판결
X (
금원을 현실로 지급할 때 지급한 날짜
,
금액
,
수령자에 관한 사실을 영수증으로 기재하여 달라는 청구여서 소송물인 이행청구권의 유무와는 무관함
)
다
.
동시이행항변권의 효과
⑴
판례는 존재효과설을 취하고 있음
◎
대법원
2001. 7. 10.
선고
2001
다
3764
판결
:
쌍무계약에서 쌍방의 채무가 동시이행관계에 있는 경우 일방의 채무의 이행기가 도래하더라도 상대방 채무의 이행제공이 있을 때까지는 그 채무를 이행하지 않아도 이행지체의 책임을 지지 않는 것이며
,
이와 같은 효과는 이행지체의 책임이 없다고 주장하는 자가 반드시 동시이행의 항변권을 행사하여야만 발생하는 것은 아니므로
,
동시이행관계에 있는 쌍무계약상 자기채무의 이행을 제공하는 경우 그 채무를 이행함에 있어 상대방의 행위를 필요로 할 때에는 언제든지 현실로 이행을 할 수 있는 준비를 완료하고 그 뜻을 상대방에게 통지하여 그 수령을 최고하여야만 상대방으로 하여금 이행지체에 빠지게 할 수 있는 것이다
.
⑵
쌍무계약에서 동시이행관계에 있으면 존재 자체만으로 이행지체 책임을 지지 않고
,
자기 채무를 이행 제공하여 동시이행관계를 깨뜨려야만 이행지체 책임이 성립함
⑶
동시이행관계에 있는 경우
①
대가적 의미가 있어 이행상 견련관계에 있는 경우 존재효과설이 인정됨
{
위
㈎
,
㈏
의 경우
}
②
대가적 의미가 없고 동시이행관계로 법률이 규정해놓은 경우 항변을 해야만 이행지체 책임을 지지 않음
{
위
㈐
의 경우
}
라
.
납세증명서
(
국세징수법 제
107
조
)
와 영수증은 비슷한 법리가 적용됨
(
영수증은 변제의 증거를 위해서
,
납세증명서는 세금징수의 편의를 위해서 둔 규정임
)

⑴
납세증명서의 경우에도 존재효과설이 적용되지 않음
◎
대법원
1999. 2. 12.
선고
98
다
49937
판결
:
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 제
15
조
,
같은 법 시행령 제
58
조 제
1
항
,
제
59
조에 의하면
,
국가가 당사자가 된 공사계약에 있어서는 계약 상대자로부터 대금지급청구를 받은 날로부터
14
일 이내에 대금을 지급하여야 하고
,
그 기간 내에 대가 지급을 할 수 없는 경우에는 그 지급기한의 다음날부터 연체이자를 지급하게 되어 있으므로
,
법상의 공사계약에 관한 국가의 대금지급채무에 있어서는 그 대금지급청구일로부터
14
일의 기간이 경과하여야 그에 대하여 이행지체책임을 지게 된다고 할 것이고
,
국세징수법 제
5
조에 납세자가 국가로부터 대금을 지급받을 때 납세증명서를 제출하게 되어 있다고 하여 위 규정과 달리 납세증명서를 제출할 때까지 그 대금지급채무에 관하여 이행지체책임을 부담하지 아니한다고 할 수 없다
.
⑵

납세증명서의 경우에도 상환이행판결
X
◎
대법원
1980. 6. 24.
선고
80
다
622
판결
:
국세징수법 시행령 제
4
조가 납세완납증명서 등의 서류를 제출하도록 한 취지는 조세의 체납을 방지하며 그 징수를 촉진하고자 함에 목적이 있는 것이므로 국가로부터 위 증명서 등의 제출을 요구받고도 불응하면 계약의 체결이나 금원의 지급을 거절할 수 있는 사유가 될 수 있을 뿐 위 증명서 등의 제출 이 계약 또는 채권행사의 유효요건이 되는 것은 아니다
.
⑶
납세증명서 등의 제출을 요구하였음에도 교부하지 않는 경우 급부 유보 가능
(
→
이 경우 이행제 공을 하지 않더라도 채무불이행책임
X)
◎
서울고등법원
1980. 2. 25.
선고
79
나
3094
판결
:
피고는 원고측이 국세징수법 제
4
조 제
1
항의 규정에 의한 납세완납 증명서 등을 제출하지 아니하므로 원고에게 위 공사금 잔액을 지급할 수 없다고 다투므로 살피건대 국세징수법 제
4
조 제
1
항이 국가나 공공단체와 계약을 체결하거나 대금의 지급을 받을 때 납세완납 증명서 등의 서류를 제출하도록 한 취지는 조세의 체납을 방지하며 그 징수를 촉진하고자 함에 목적이 있는 것으로서 이는 국가나 공공단체로 부터 위 증명서 등의 제출을 요구받고도 상대방이 이에 불응하면 국가나 공공단체가 그 계약의 체결이나 금원의 현실적인 지급을 거절할 수 있는 사유에 불과하다 할 것이고
(
따라서 확정판결에 의한 경우에도 집행시까지 이를 제출하지 아니하면 피고는 지급을 거절할 수 있을 것이다
)
그 계약 또는 채권행사의 유효요건이 되는 것은 아니므로
,
피고의 위 주장은 원고의 청구를 배척할 사유가 되지 못한다
.
마
.
대상판결의 경우
⑴
피고의 양수금 청구소송에서 법원은 원고의 동시이행항변을 배척하고
,
지체책임을 인정함
원고는 위 소송에서 피고가 납세증명서를 제출하지 않았으므로 공사대금을 지급할 수 없다고 주장함
⑵
납세증명서의 제출이 계약 또는 채권행사의 유효요건이 되는 것은 아니므로 원금은 인용하되
,
채무자인 원고가 동시이행항변을 행사하였으므로 지연손해금은 기각하였어야 함
⑶
다만 위 사유로 청구이의를 주장할 수는 없음
→
변제의 제공은 변론 종결 전의 사유이므로 판결이 확정된 이후에는 청구이의 사유로 삼을 수 없음
⑷
대상판결에서 오해하기 쉬운 부분이 있음
◎
대법원
2023. 5. 18.
선고
2020
다
295298
판결
(
대상판결
) :
이 사건 각 법률 조항 및 시행령 조항에서 정한 바에 따라 납세자 등이 국가로부터 납세증명서 등의 제출을 요구받고도 이에 불응하면
,
국가는 대금의 지급을 거절할 수 있으나
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
75
다
10
판결
,
대법원
1980. 6. 24.
선고
80
다
622
판결 참조
),
납세자 등이 납세증명서 등을 제출할 때까지 그 대금지급채무에 관하여 이행지체책임을 면하는 것은 아니다
(
대법원
1999. 2. 12.
선고
98
다
49937
판결 참조
).
이러한 경우 국가는 채권자인 납세자 등의 수령불능을 이유로 변제공탁함으로써 대금지급채무에서 벗어날 수 있고
,
그에 따라 지체책임도 면할 수 있다
.
①
대상판결은
“
납세증명서 등의 제출을 요구받고도 불응하는 경우 그 지급을 거절할 수 있지만 그 경우에도 이행지체 책임을 면할 수 없기 때문에
,
이를 면하기 위해서는 대금을 공탁하여야 한다
”
는 취지로 읽힐 가능성이 있다
.
②
그러나 대상판결에서 명백하게 납세증명서 등의 제출을 요구받고도 불응하는 경우 대금의 지급을 거절할 수 있다는 판시를 하였다
.
☞
채무의 이행을 거절할 수 있는 경우
,
그 효과는 오로지 채무불이행책임
(
지체책임
)
을 지지 않는다는 것뿐이다
.
③
참조판결
(
대법원
98
다
49937
판결
)
에서
‘
납세자 등이 납세증명서 등을 제출할 때까지 그 대금 지급채무에 관하여 이행지체책임을 면하는 것은 아니다
’
라는 판시는 국가가 납세증명서의 제출 을 요구한 적 없는 사안이다
(
동시이행항변권 불행사
).
⑸
즉
‘
납세증명서 등의 제출을 요구받고도 불응하면 대금의 지급을 거절할 수 있으나
,
제출을 요구하지 아니한 경우에 납세증명서의 제출이 동시이행관계에 있다는 이유만으로 그 대금 지급 채무에 관하여 이행지체 책임을 면하는 것은 아니고
,
이러한 경우 국가는 납세증명서 등의 제 출을 요구하여 이행지체 책임을 면할 수도 있고
,
또는 조건부 공탁을 하여 채무까지 소멸시킬 수 있다
.’
고 이해하면 된다
.
앞서 본
79
나
3094
판결에도 지연손해금 부분이 존재하지 않는다
(
항소심에서 지연손해금 부분을 취하하였음
).
바. 대상판결의 의의
기존의 판례는,  국가에 대한 대금채권자인 납세자 등이 국가로부터 납세증명서 등의 제출을 요구받고도 이에 불응하는 경우에 국가는 대금의 지급을 거절할 수 있다고 보면서도(앞서 본 대법원 75다10 판결 및 대법원 80다622 판결 참조), 납세자 등이 납세증명서 등을 제출할 때까지 대금지급채무에 관하여 국가가 이행지체책임을 면하는 것은 아니라고 하였다(앞서 본 대법원 98다49937 판결 참조). 그런데, 위와 같은 이행지체책임을 면하기 위하여 변제공탁이 허용되는 것인지 여부 및 그러한 변제공탁이 허용된다면 납세증명서 등의 제출을 조건으로 하는 변제공탁도 유 효한지 여부 등에 관하여는 명시적으로 판시된 바가 없었다.
대상판결은, 납세증명서 등의 제출을 조건으로 하는 국가의 변제공탁이 유효함을 명시적으로 설시함으로써, 향후 공탁실무와 하급심판단의 기준을 제시하였다는 점에 의의가 있다.