글 번호: 547687
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 21. 10:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547687
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:37:41.515139

================================================================================

【
판결
<
지역주택조합 추진위원회와 자금관리 대리사무계약을 체결한 피고가 추진위원회와 사이에 약정한 자금집행의 절차
,
요건
,
범위에 관한 대리사무계약 조항을 이유로 추진위원회의 피고에 대한 조합운영비채권 등을 행사하는 원고
(
추심권자
)
에게 대항할 수 있는지 여부
(=
적극
)>
】《
조합가입계약을 해제한 조합원이 지역주택조합 추진위원회의 자금관리 대리사무계약상 채권에 관하여 압류 및 추심명령을 받아 신탁회사를 상대로 추심금청구를 하는 경우 신탁회사가 분담금 등의 반환을 거절할 수 있는지 여부
(
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022
다
265987
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지역주택조합 추진위원회와 조합가입계약을 체결했던 원고가 추진위원회와 자금관리 대리사무계약을 체결한 피고를 상대로 추심금의 지급을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
지역주택조합 추진위원회의 채권자가 추진위원회를 대위하여 추진위원회와 자금관리 대리사무계약을 체결한 신탁업자를 상대로 자금관리 대리사무계약상 자금집행 요청권을 행사하는 경우
,
신탁업자가 자금집행의 절차
,
요건
,
범위에 관한 자금관리 대리사무계약 조항을 이유로 대항할 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
금전채권에 대한 채권압류 및 추심명령이 있는 경우
,
제
3
채무자가 채권압류 전 압류채무자에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게 대항할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 주택법령
,
조합규약
,
조합과 조합원 사이의 조합가입계약 등 약정에 따라 규율되는데
,
적법하게 조합원 지위를 상실한 경우 납부한 분담금 반환 범위
,
방법 등이 정해져 있다면 이에 따라야 하고
,
지역주택조합 설립 이전 단계의 모집주체와 조합원들 사이에서도 마찬가지이다
.
지역주택조합 설립인가를 받기 위한 추진위원회 등이 주택법 제
11
조의
2
제
1
항
,
제
2
항
,
제
3
항에 따라
‘
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
’
에 따른 신탁업자와 사이에
‘
자금의 보관 및 그와 관련된 업무
’
를 대행하도록 자금관리 대리사무계약을 체결하여 자금집행의 절차와 요건을 정하는 것은 신탁업자가 조합원 분담금 등의 자금관리 업무를 수행하고 추진위원회 등의 임의적인 집행을 방지하며 자금집행의 투명성과 적법성을 담보하기 위함이다
.
추진위원회의 채권자가 추진위원회를 대위하여 자금관리 대리사무계약상 자금집행 요청권을 행사하는 경우 신탁업자는 자금집행의 절차
,
요건
,
범위에 관한 추진위원회와 사이의 자금관리 대리사무계약 조항을 이유로 대항할 수 있다
.
[2]
금전채권에 대한 채권압류 및 추심명령이 있는 때에는 제
3
채무자는 채권이 압류되기 전에 압류채무자에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게 대항할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.46-47
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 지역주택조합 추진위원회와의 자금관리 대리사무계약에 따라 자금관리업무를 위임받은 신탁회사임
⑵
이 사건 대리사무계약에서는
‘
조합원이 탈퇴할 경우에 조합원 분담금을 조합원에게 반환하기 위해서는 추진위원회와 업무대행사가 피고에게 분담금 환불요청서를 제출해야 한다
’, ‘
피고는 추진위원회의 조합원 모집업무상 불법행위에 대하여 책임이 없다
(
조합계약의 내용 이외의 사항 을 약속하는 행위 등
)’
고 정하고 있음
⑶
원고는 추진위원회와 조합가입계약을 체결한 자인데
, ‘
추진위원회가 원고에게 교부한 안심보장 증서에 의하면 추진위원회 조합가입계약 해제에 따른 분담금 및 업무대행용역비 전액반환을 보장하였다
’
고 주장하며 추진위를 상대로 조합 탈퇴 또는 조합가입계약 해제를 원인으로 한 분담금
·
업무대행용역비 전액의 반환을 청구하였고
,
공시송달에 의한 판결
(
원고 전부 승소
)
이 확정됨
⑷
원고는 위 확정판결에 기초하여 추진위의 피고에 대한 자금관리 대리사무계약상 채권에 대하여 압류 및 추심명령을 받아
,
피고를 상대로 이 사건 추심금소송을 제기함
⑸
원심은
‘
자금집행요청서
·
환불요청서가 제출되지 않았으므로 분담금 등을 환불할 의무가 없다
.
설령 환불의무가 있더라도 반환대상은 피고 계좌에 입금된 분담금에 한정된다
’
라는 피고의 주장을 배척하고
,
일부 지연손해금 부분을 제외한 원고의 청구 대부분 인용함
⑹
대법원은 업무대행사의 분담금 환불요청서가 피고에게 제출되지 않았고 추진위원회가 원고에게 교부한 안심보장증서의 사본이 피고에게 제출되지 않은 이상
,
피고가 대리사무계약상 조합원 분담금 환불에 관한 자금집행 절차
·
요건
·
범위를 이유로 원고에게 대항할 수 있다고 보아 원심판결 중 피고 패소부분을 파기환송함
나
.
쟁점
⑴
지역주택조합 추진위원회와 조합가입계약을 체결했던 원고가 추진위원회와 자금관리 대리사무계약을 체결한 피고를 상대로 추심금의 지급을 구하는 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
지역주택조합 추진위원회와 자금관리 대리사무계약을 체결한 피고가 추진위원회와 사이에 약정한 자금집행의 절차
,
요건
,
범위에 관한 대리사무계약 조항을 이유로
,
추진위원회의 피고에 대한 조합운영비채권 등을 행사하는 원고
(
추심권자
)
에게 대항할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 주택법령
,
조합 규약
,
조합과 조합원 사이의 조합가입계약 등 약정에 따라 규율되는데
,
적법하게 조합원 지위를 상실한 경우 납부한 분담금 반환 범위
,
방법 등이 정해져 있다면 이에 따라야 하고
,
지역주택조합 설립 이전 단계의 모집주체와 조합원들 사이에서도 마찬가지이다
.
지역주택조합 설립인가를 받기 위한 추진위원회 등이 주택법 제
11
조의
2
제
1, 2, 3
항에 따라
「
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
」
에 따른 신탁업자와 사이에
‘
자금의 보관 및 그와 관련된 업무
’
를 대행하도록 자금관리 대리사무계약을 체결하여 자금집행의 절차와 요건을 정하는 것은 신탁업자가 조합원 분담금 등의 자금 관리업무를 수행하고 추진위원회 등의 임의적인 집행을 방지하며 자금집행의 투명성과 적법성을 담보하기 위함이다
.
추진위원회의 채권자가 추진위원회를 대위하여 자금관리 대리사무계약상 자금집행 요청권을 행사하는 경우 신탁업자는 자금집행의 절차
,
요건
,
범위에 관한 추진위원회와 사이의 자금관리 대리사무계약 조항을 이유로 대항할 수 있다
(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
244836
판결 등 참조
).
⑷
금전채권에 대한 채권압류 및 추심명령이 있는 때에는 제
3
채무자는 채권이 압류되기 전에 압류채무자에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게 대항할 수 있다
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
2000
다
43819
판결
,
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
256442
판결 등 참조
).
⑸
원고는 지역주택조합 추진위원회와 사이에 조합가입계약을 체결하고 분담금 등을 납부하였다가 추진위원회를 상대로 조합 탈퇴 또는 조합계약 해제를 원인으로 납부한 분담금 및 업무대행용역비 전액 반환을 구하는 소송을 제기하여 승소 판결이 확정되었다
.
⑹
원고가 위 확정판결 정본에 기하여 추진위원회의 자금관리 대리사무계약상 피고에 대한 조합운영비 채권 등에 대하여 압류
·
추심명령을 받고 피고를 상대로 추심금을 청구하자
,
피고는 자급집행 절차
,
요건
,
범위에 관한 추진위원회와 사이의 자금관리 대리사무계약 조항을 이유로 다투었다
.
⑺
원심은
,
피고가 원고에게 원고의 위 확정판결 인용 금액 상당의 추심금 지급의무가 있다고 판단하였다
.
⑻
대법원은
,
피고가 조합원 분담금의 환불을 위한 자금집행 절차 및 요건
,
범위에 관한 자금관리 대리사무계약에 어긋나는 자금집행 요청을 거절할 수 있다고 판단하여 원심판결을 일부 파기
·
환송하였다
.
3.
대상판결 검토
(=
조합가입계약을 해제한 조합원이 지역주택조합 추진위원회의 자금관리 대리사무계약상 채권에 관하여 압류 및 추심명령을 받아 신탁회사를 상대로 추심금청구를 하는 경우
,
신탁회사가 분담금 등의 반환을 거절할 수 있는지 여부
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.46-47
참조
]
⑴
지역주택조합 추진위원회와의 조합가입계약을 해제한 조합원이 분담금
·
청약금 등을 반환받기 위해 신탁회사를 상대로 채권자대위
·
추심금청구를 한 사안은 여러 차례 다룬 바 있음
⑵
지역주택조합 추진위원회가 신탁회사로부터 자금을 인출하기 위해서는 대리사무 계약에서 정한 바에 따른 분담금 환불요청서 등을 제출하여야 함
.
이는 추심채권자인 원고도 마찬가지이며
[
금전채권에 대하여 채권압류 및 추심명령이 있는 때에는 제
3
채무자는 채권이 압류되기 전에 압류채무자 에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게 대항할 수 있음
(
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
256442
판결 등 참조
)],
피고는 대리사무계약에 정한 자금집행의 범위에 관한 내용으로 추심채권자인 원고에게 대항할 수 있음
⑶
대상판결을 통해서 알 수 있는 점은 지역주택조합 추진위원회는 주택법 제
11
조의
2
에 따라 신탁회사와 자금관리 대리사무계약을 체결하여야만 한다는 것임
●
주택법 제
11
조의
2(
주택조합업무의 대행 등
)
①
주택조합
(
리모델링주택조합은 제외한다
.
이하 이 조에서 같다
)
및 주택조합의 발기인은 조합원 모집 등 제
2
항에 따른 주택조합의 업무를 제
5
조제
2
항에 따른 공동사업주체인 등록사업자 또는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로서 대통령령으로 정하는 자본금을 보유한 자 외의 자에게 대행하게 할 수 없다
.
5.
「
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
」
에 따른 신탁업자
②
제
1
항에 따라 업무대행자에게 대행시킬 수 있는 주택조합의 업무는 다음 각 호와 같다
.
5.
계약금 등 자금의 보관 및 그와 관련된 업무의 대행
③
주택조합 및 주택조합의 발기인은 제
2
항제
5
호에 따른 업무 중 계약금 등 자금의 보관 업무는 제
1
항 제
5
호에 따른 신탁업자에게 대행하도록 하여야 한다
.
⑷
‘
조합가입계약과 함께 체결된 환불보장 약정의 효력 유무
’
는 대법원
2020
다
288375
판결
, ‘
신탁회사가 대리사무계약상 자금집행 절차
·
요건 등에 따라 대위채권자
·
추심채권자인 조합원에게 대항할 수 있는지 여부
’
는 대법원
2022
다
244836
판결 및 대법원
2022
다
279733·279740)
판결 참조
.
4.
분양계약을 해제한 수분양자의 채권실현방법 [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1006-1010
참조]
가
.
문제점 제기
대법원
2021. 6. 30.
선고
2016다
10827
판결처럼 분양계약이 해제되었음에도 실질적으로 수분양자가 납부한 대금은 신탁계정에 모두 편입되어 있는 등 채무자
(
분양회사
)
에게는 별다른 재산이 없는 경우가 비일비재하다
.
물론 수분양자가 분양자를 상대로 승소판결 등을 통해 집행권원을 확보할 수 있기는 하나
,
채무자에게 별다른 재산이 없는 이상 이를 실현할 방법이 마땅치 않다
.
결국 실질적으로 재산을 가진
‘
신탁회사
’
에게 수분양자가 어떠한 권리를 행사할 수 있을지를 살펴 볼 필요가 있다
.
나
.
신탁회사에 대한 분양대금 직접지급청구
⑴
이 사건 관리규정과 같이 분양사업약정
(
약관
)
등에 수분양자의 반환채권 등을 먼저 집행한다는 취지의 규정이 있는 경우가 많다
.
수분양자는 이를 근거로 신탁회사에게 직접 분양대금 등의 반환을 구하는 청구를 많이 한다
.
⑵
그러나 법원에서는 모두
‘
청구기각
’
판결을 하고 있다
.
위 사업약정 등의 규정을 제
3
자를 위한 계약이라고 해석할 수 없기 때문이다
.
다
.
채권자대위청구
⑴
수분양자는 분양자에 대한 반환채권 등을 피보전채권으로 하여
,
신탁회사를 상대로 사업비 지출요청권을 대위행사하는 방법 또는 위 사업비 지출 요청권에 대한 압류
,
추심명령을 받아 추심금 소송을 제기하는 방법을 생각해 볼 수 있다
.
⑵
법원에서 처음에는
‘
보전의 필요성
’
이 없다는 이유로 청구가 받아들여지지 않았으나
, ‘
사업비 지출요청권과 분양대금 반환채권 사이의 견련성
’
이 있다는 이유로 보전의 필요성
(
무자력
)
요건을 완화하는 판결 이후로 소송요건의 문제는 해결되었다
(
대법원
2014. 12. 11.
선고
2013
다
71784
판결
:
분양계약을 해제한 수분양자 갑이 분양대금 반환채권을 보전하기 위해 분양자 을 주식회사를 대위하여 그로부터 분양수입금 등의 자금관리를 위탁받은 수탁자 병 주식회사를 상대로 사업비지출 요청권을 행사한 사안에서
,
을 회사가 대리사무 약정에 따라 병 회사에 대하여 갖는 사업비 지출 요청권은 갑이 보전하려는 권리인 분양대금 반환채권과 밀접하게 관련되어 있고
,
갑이 사업비 지출 요청권을 대위하여 행사하는 것이 분양대금 반환채권의 현실적 이행을 유효
·
적절하게 확보하기 위하여 필요한 경우이며
,
갑이 을 회사의 사업비 지출 요청권과 같은 대리사무약정상 권리를 대위하여 행사하는 것이 채무자의 자유로운 재산관리행위에 대한 부당한 간섭이 된다고 보이지도 않으므로
,
갑으로서는 을 회사에 대한 분양대금 반환채권을 보전하기 위하여 을 회사를 대위하여 병 회사에 분양대금 상당의 사업비 지출 요청권을 행사할 수 있다고 보아야 하는데도
,
을 회사가 무자력이라고 할 수 없어 보전의 필요성이 인정되지 않는다는 이유로 채권자대위 청구 부분을 부적법하다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
).
⑶
그러나 소송요건 문제가 해결되었음에도 여전히 수분양자의 채권 실현에는 어려움이 많다
.
위 판결(
대법원
2021. 6. 30.
선고
2016다
10827
판결) 사안과 마찬가지로 채무자
(
분양자
)
의 사업비 지출 요청권의 행사에는
‘
시공사 등의 서면확인
’
등을 요건으로 하고 있기 때문이다
.
대법원
2014. 12. 11.
선고
2013
다
71784
판결에서도 피대위채권이 부존재하거나 피대위채권을 행사할 수 없다는 원심이 정당하여 소각하한 원심판결을 유지할 수 없다는 이유로
‘
상고기각
’
판결이 내려졌다
[(
대법원
2013
다
71784
판결
:
원심은 이 사건 분양계약 해제에 따라 피고가 에스티에이건설에 이 사건 대리사무 약정에 의하여 이 사건 분양대금을 반환할 의무를 지는지에 관하여 살펴보면서
,
㈎
판시와 같은 이유를 들어
,
이 사건 대리사무 약정이 해지되었다거나 이 사건 분양계약의 해제와 관련하여 에스티에이건설과 피고 사이에 이 사건 분양대금의 반환에 관한 어떠한 약정이 있다는 등의 특별한 사정이 없으면 이 사건 분양계약이 해제되었다는 사정만을 들어 피고가 이 사건 분양대금을 에스티에이건설에 반환하여야 하는 법률관계가 형성된다고 볼 수 없고
,
㈏
또한 이 사건 대리사무 약정 제
12
조 제
2
항에 의하면 분양 개시 후 분양수입금관리계좌에 입금된 수입금 중 공사비를 제외한 모든 사업비의 지출은 시공사와 대출금융기관의 확인을 얻은 에스티에이건설의 서면요청에 의하여 피고가 집행하여야 하는데
,
위 확인을 얻었다고 인정할만한 증거가 없는 이상
,
에스티에이건설이 이 사건 대리사무 약정에 의하여 피고에게 바로 이 사건 분양대금 반환을 청구할 수 없어 이 사건 사업비 지출 요청권을 행사할 수 없다는 취지로 판단하였다
.
이러한 원심판결 이유를 앞서 본 사실관계 및 적법하게 채택된 증거들에 비추어 살펴보면
,
위와 같은 원심의 판단 역시 수긍할 수 있다
).
⑷
대법원
2021. 6. 30.
선고
2016다
10827
판결
은 수분양자들이 채권자대위청구 소송에서 승소할 수 있는 가능성을 열었음
앞서 본 것처럼 위 판결(
대법원
2021. 6. 30.
선고
2016다
10827
판결) 원심은 피고
(
시공사
)
에게
‘
인출동의 의무
’
가 있다고 설시하였다
.
그렇다면 수분양자들은
①
분양회사를 대위하여 신탁회사를 상대로 사업비 지출 요청권을 행사하면서
,
②
시공사 등을 공동피고로 추가하여
‘
동의하라
’
는 취지의 의사표시를 구하는 청구를 함께 제기할 경우
,
위와 같이
‘
동의
’
를 구비하지 못했다는 이유로 대위청구가 기각되는 결론을 피할 수 있을 것이다
.
서면확인을 요구하는 경우에도 동의의 의사표시를 명하는 내용의 판결이 그 서면을 대체한다고 볼 수 있다
.
이때 신탁회사에 대한 청구는
‘
시공사 등이 동의하면 지급하라
’
는 형태의 장래이행청구가 될 것이나
,
신탁계정에 입금된 자금 등이 계속하여 줄어들고 있는 상황에서 미리 청구할 필요가 인정된다고 볼 수 있다
.
다만
,
시공사 등에 분양계약 해제 등을 입증할 만한
‘
서류
’
를 제공하도록 되어 있는데
,
이는 수분양자가 공동피고로 추가한 시공사 등에게 해당 자료를 첨부하여 준비서면으로 송달을 시키면 충분한 것으로 보인다
.
라. 제3자에 의한 채권침해가 불법행위에 해당하는 경우 및 그 위법성 판단기준(
대법원
2021. 6. 30.
선고
2016다
10827
판결)
⑴ 위 판결의 쟁점은
,
수분양자에 대한 계약금 반환을 위해
,
시행사가 시공사에게 신탁계좌에서의 자금인출 동의를 구하였는데
,
시공사가 이에 응하지 않고 자신의 공사대금만을 계속 인출하여 결국 수분양자가 계약금을 반환받지 못하게 된 사안에서 시공사의 행위가 불법행위로서 제
3
자의 채권침해에 해당하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵ 시공사
(
피고
)
의 동의하에 신탁계좌에서 자금을 인출하기로 약정한 시행사가
,
수분양자
(
원고
)
와의 분양계약을 합의해제한 후 피고에게 계약금 반환을 위한 자금인출의 동의를 구하였는데
,
피고가 이에 응하지 않고 자신의 공사대금만을 계속 인출하여 결국 원고가 계약금을 반환받지 못하게 된 사안이다.
⑶ 대법원은,
피고의 인출행위가 원고에 대한 제
3
자의 채권침해에 해당하여 불법행위를 구성한다고 본 원심을 수긍하였다.
㈎
피고가 인출동의를 거부한 것은 원고에 대하여 채무자인
A
회사의 책임재산을 감소시키는 행위에 해당한다
.
단
,
위 대법원
2005
다
21029
판결
,
대법원
2005
다
25021
판결 등에서는 제
3
자가 채무자의 강제집행면탈행위에 공모
,
가담 등을 하였기 때문에 제
3
자의 불법행위책임을 인정하는 것이 어렵지 않았다
.
㈏
그러나 이 사건의 경우 채무자인
A
회사의 불법행위는 존재하지 않고 제
3
자인 피고의 불법행위만이 문제되는 사안이므로
,
위 판례들과 기본 원리는 같지만 책임의 구체적인 인정 근거 등은 동일하다고 보기 어렵다
.
㈐
이처럼 위 판결은 채무자의 불법행위 없이도 제
3
자의 불법행위 성립을 인정한 사례라는 점에 의미가 있다
.
이 사건에서 피고에게 불법행위책임이 성립하는 것에는 다음의 점에 주목을 하여야 한다
.
피고의 인출동의 거부에도 불구하고
,
여전히 원고는 채무자인
A
회사에 대해 이 사건 해약금 채권을 그대로 보유하고 있기 때문이다
.
다만
,
채권의 현실적인 실현을 어렵게 하였다는 점에서 피고의 행위가 원고의 재산에 손해를 야기한
‘
위법한 행위
’
가 된다는 것이다
.
채권 실현을 어렵게 했다는 사정만으로 불법행위가 성립한다고 단정할 수는 없으므로
,
다양한 제반 사정을 종합하여 신중하게 판단하여야 한다
.
그런 사정으로는 다음과 같은 점들이 있다
.
①
원고 외에도 다수의 수분양자들이 분양계약을 해제하고 해약 환급금 반환을 요청하였는데
,
피고는 무려
88
회의 금원 인출
(
합계 약
28
억 원
)
에 대하여 모두 인출동의를 하였음에도
,
원고에 대하여는 인출동의를 거부하였다
.
②
채무자인
A
회사는 분양사업을 하면서 취득한 돈을 모두 이 사건 관리계좌에 입금하였을 것이므로
,
원고가 이 사건 해약금 채권을 실현할 수 있는 재원은 실질적으로 이 사건 관리계좌에 입금된 돈이 유일하고
,
달리 채권 보전 조치를 취할 방법도 없었다
.
③
반면
,
피고에게는 원고 등 수분양자들이 분양계약을 해제한 경우에도 분양목적물이 다시 제
3
자에게 분양되거나 미분양물을 담보신탁계약에 따라 처분하는 등의 방법을 통해 공사대금 변제를 받을 수단이 남아 있음
.
분양사업약정을 체결한 당사자들 사이에서는 이러한 점이 이미 충분히 합의가 되어 있었기에 이 사건 관리규정과 같은 조항을 둔 것이다
.
④
피고의 인출동의를 수입금 인출의 요건으로 정한 것은
A
회사가 자금을 불법적으로 유용하는 등의 행위를 방지하고자 함이므로
,
피고에게 인출동의 여부에 대한 자유로운 재량권이 부여되어 있다고 보기 어렵다
.
실제로 분양계약이 해제되는 등으로 정당한 자금인출 사유가 발생한 경우
,
이를 확인한 피고에게는
‘
인출동의 의무
’
가 있다고 보아야 한다
.
5
.
지역주택조합가입계약에서 탈퇴한 조합원이 지역주택조합 추진위원회를 대위하여 신탁회사에 자금집행
(
조합원 분담금 반환
)
요청권을 행사할 수 있는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3154-3157
참조
]
가
.
조합원의 신탁회사에 대한 분담금 반환청구
⑴
이 사건과 같이 분담금
·
분양대금을 돌려받으려는 조합원
·
수분양자
(
이하
‘
조합원 등
’)
와 자금관리를 하는 신탁회사 사이의 분쟁은 계속 반복되고 있는 문제이다
.
㈎
시행사나 추진위원회는 자력이 없어 신탁회사로부터 돈을 받아야 하는데
,
신탁회사는 자금관리 대리사무계약에 따라 시행사
,
시공사
,
기타 이해관계자가 작성한 서류가 있어야만 돈을 돌려준다
.
㈏
지금까지의 판례들을 살펴보면 조합원 등은 신탁회사로부터 돈을 돌려받기 위해 다양한 형태의 소를 제기하여 왔다
.
⑵ ①
신탁회사에 대한 직접청구
㈎
조합원 등이
‘
자금관리 대리사무계약은 조합원 등을 수익자로 하는 제
3
자를 위한 계약
’
으로서 신탁회사에 대하여 직접 금전을 받을 권리를 갖는다고 주장하는 경우가 있다
.
㈏
그러나 자금관리 대리사무계약에는 제
3
자에게 직접 권리를 부여하는 약정은 포함되어 있지 않아 위 계약을 제
3
자를 위한 계약으로 해석할 수 없음
.
따라서 신탁회사에 대한 직접 청구는 배척된다
.
⑶ ②
채권자대위청구
㈎
조합원 등이 시행사
·
추진위원회의 무자력을 주장하며 신탁회사를 상대로 채권자대위청구를 한 경우
,
과거에는 채무자의 무자력을 인정할 수 없다는 이유로 각하판결이 여러번 내려졌는데
, 2013
다
71784
판결에서는
‘
이러한 대위청구는 채무자의 무자력이 인정되지 않아도 할 수 있다
’
는 판시를 하였다
.
◎
대법원
2014. 12. 11.
선고
2013
다
71784
판결
:
채권자는 채무자에 대한 채권을 보전하기 위하여 채무자를 대위해서 채무자의 권리를 행사할 수 있는데
,
채권자가 보전하려는 권리와 대위하여 행사하려는 채무자의 권리가 밀접하게 관련되어 있고 채권자가 채무자의 권리를 대위하여 행사하지 않으면 자기 채권의 완전한 만족을 얻을 수 없게 될 위험이 있어 채무자의 권리를 대위하여 행사하는 것이 자기 채권의 현실적 이행을 유효
·
적절하게 확보하기 위하여 필요한 경우에는 채권자대위권의 행사가 채무자의 자유로운 재산관리행위에 대한 부당한 간섭이 된다는 등의 특별한 사정이 없는 한 채권자는 채무자의 권리를 대위하여 행사할 수 있어야 한다
.
분양계약을 해제한 수분양자 갑이 분양대금 반환채권을 보전하기 위해 분양자 을 주식회사를 대위하여 그로부터 분양수입금 등의 자금관리를 위탁받은 수탁자 병 주식회사를 상대로 사업비 지출 요청권을 행사한 사안에서
,
을 회사가 대리사무 약정에 따라 병 회사에 대하여 갖는 사업비지출 요청권은 갑이 보전하려는 권리인 분양대금 반환채권과 밀접하게 관련되어 있고
,
갑이 사업비 지출 요청권을 대위하여 행사하는 것이 분양대금 반환채권의 현실적 이행을 유효
·
적절하게 확보하기 위하여 필요한 경우이며
,
갑이 을 회사의 사업비 지출 요청권과 같은 대리사무 약정상 권리를 대위하여 행사하는 것이 채무자의 자유로운 재산관리행위에 대한 부당한 간섭이 된다고 보이지도 않으므로
,
갑으로서는 을 회사에 대한 분양대금 반환채권을 보전하기 위하여 을 회사를 대위하여 병 회사에 분양대금 상당의 사업비 지출 요청권을 행사할 수 있다고 보아야 하는데도
,
을 회사가 무자력이라고 할 수 없어 보전의 필요성이 인정되지 않다는 이유로 채권자대위 청구 부분을 부적법하다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다
.(
다만
,
이 판결 이유에서는
‘
대리사무약정에 의하면 분양 개시 후 분양수입금관리계좌에 입금된 수입금 중 공사비를 제외한 모든 사업비의 지출은 시공사와 대출금융기관의 확인을 얻은
○○
건설의 서면요청에 의하여 피고가 집행하여야 하는데
,
위 확인을 얻었다고 인정할만한 증거가 없어
,
○○
건설이 대리사무약정에 의하여 피고에게 바로 분양대금 반환을 청구할 수 없어 사업비지출요청권을 행사할 수 없다
’
고 본 원심의 판단을 수긍함
)
㈏
그런데 위
2013
다
71784
판결의 주문이 상고기각
(
상고인
:
대위채권자인 원고
)
이라는 점에 주목하여야 한다
.
판결 이유를 살펴보면
,
결론은
‘
대리사무약정에 의하면 시공사와 대출금융기관의 확인을 받아야 하는데 그 확인을 인정할 수 없어 사업비 지출요청권을 행사할 수 없다
’
는 것이다
.
㈐
위 판결은 보전의 필요성에 관한 획기적인 판시를 하였고 후속 연구도 활발하게 이루어진 판결이지만
,
분쟁을 실질적으로 해결해주지는 못하고 있음
.
결국 결론은
‘
원고가 이해관계인들의 서류가 없어서 돈을 못 받는다
’
는 것이기 때문이다
(
애초에 그 서류가 있었으면 소송이 제기되지 않았음
).
나
.
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
244836
판결
도 위
2013
다
71784
판결의 연장선에 있음
⑴
위
판결(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022다
244836
판결)의 결론 역시 자금관리 대리사무계약에서 정한
‘
추진위원회와 업무대행사가 함께 날인한 자금집행요청서
’
가 없기 때문에 피고는 원고에게 분담금을 반환하지 않아도 된다는 것이다
.
⑵
원심에서는
‘
원고의 추진위원회에 대한 승소판결로써 분담금 상당 채권의 존재를 확인받았고
,
업무대행사는 이 사건 소와 별다른 이해관계가 없으므로
,
피고는 자금집행요청서가 없다는 이유로 원고의 청구를 거부할 수 없다
’
고 보았다
.
⑶
원심의 판단은 위험한 측면이 있는데
,
신탁회사의 입장에서는 약정상 관련 회사들의 동의서가 요건으로 되어있기 때문에
,
서류가 제출되지 않은 상황에서 돈을 내주면 약정위반으로 손해배상청구를 당할 가능성이 있다
.
다
.
조합원
·
수분양자의 채권 실현 방법
⑴
조합이나 시행사의 자력이 충분치 않은 경우 조합에서 탈퇴한 조합원이나 분양계약을 해제한 수분양자가 채권을 실현할 방법이 마땅치 않다는 점에서
,
실질적으로 재산을 가진
‘
신탁회사
’
에 조합원 등이 어떠한 권리를 행사할 수 있을지를 고민해볼 필요가 있다
.
⑵
이와 관련하여
‘
시공사가 자금 인출에 동의를 해주지 않은 것이 제
3
자 채권침해로써 불법행위가 된다
’
는
2016
다
10827
판결을 주목할 필요가 있다
.
◎
대법원
2021. 6. 30.
선고
2016
다
10827
판결
:
상가 분양사업의 시행사인 갑 주식회사가 분양수입금 관리계좌에 입금된 수입금을 인출하기 위하여는 시공사인 을 주식회사의 동의서를 첨부하여야 한다는 사업약정에 따라 병과의 분양계약해제에 따른 해약금 인출에 대한 동의를 을 회사에 요청하였으나
,
을 회사가 인출에 동의하지 않은 채 관리계좌에서 자신의 공사대금을 변제받고자 우선적으로 금원을 인출함으로써 관리계좌의 잔고가 부족하게 되어 병이 해약금을 반환받지 못한 사안에서
,
을 회사는 병의 해약금 반환채권이 자신의 행위로 침해됨을 알면서도 병에 대한 관계에서 법률상 우선변제권이 인정되지 않는 자신의 공사대금을 우선적으로 추심하기 위하여 금원을 인출하였고
,
을 회사의 이러한 행위는 부동산 선분양 개발사업 시장에서 거래의 공정성과 건전성을 침해하고 사회통념상 요구되는 경제질서를 위반하는 위법한 행위로서
,
병은 을 회사의 위와 같은 위법행위로 말미암아 갑 회사로부터 해약금을 반환받지 못하는 손해를 입었으므로
,
을 회사는 병에게 그 손해를 배상할 책임이 있다고 본 원심판결이 정당하다고 한 사례
.
☞
사업약정상 자금 인출에 시공사의 동의가 필요한데도
,
시공사가 유독 원고 회사에 대하여만 동의를 해주지 않고 자기 채권의 만족만을 도모하는 것은 반사회성이 있는 위법행위로써 제
3
자 채권침해의 불법행위가 된다는 판시임
.
라
. 2016
다
10827
판결에서 힌트를 얻는다면
,
조합원 등의 입장에서 다음과 같은 형태의 소송을 구상할 수 있을 것임
⑴
앞서 본 것처럼
2016
다
10827
판결의 원심에서는 시공사에
‘
인출 동의의무
’
가 있다고 설시하였다
.
⑵
그렇다면 위 판결
(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
244836
판결
)
사건 같은 경우 조합원은
①
추진위원회를 대위하여 신탁회사를 상대로 자급집행 요청권을 행사하면서
,
②
추진위원회와 업무대행사 등 환불요청서가 필요한 회사를 공동피고로 추가하여
‘
환불요청을 하라
’
는 취지의 의사표시를 구하는 청구를 함께 제기할 경우
,
대상판결과 같이
‘
환불요청서
’
를 구비하지 못했다는 이유로 대위청구가 기각되는 결론을 피할 수 있을 것이라고 보이다
(
서면을 요구하는 경우에도 그러한 의사표시를 명하는 내용의 판결이 그 서면을 대체한다고 볼 수 있을 것임
).
㈎
이때 신탁회사에 대한 청구는
‘
추진위원회 등이 환불요청을 하면 금전을 지급하라
’
는 형태의 장래이행청구가 될 것이나
,
환불요청을 거절하고 있는 상황에 따라 미리 청구할 필요가 인정될 수도 있을 것이다
.
㈏
업무대행사와 추진위원회에 대한 청구에서는 위
2016
다
10827
판결의 취지에 비추어 업무대행사와 추진위원회의 환불요청 의무가 인정될 수도 있을 것이다
.
6
.
지역주택조합사업에서 자금관리대리사무를 수행하는 부동산 신탁회사의 조합원 분담금 반환책임
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3158-3159
참조
]
⑴ 대
법원
2023. 4. 13.
선고
2022다
244836
판결의 쟁점은 대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
244836
판결과 동일하다
.
⑵
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
244836
판결
은 채권자
대위청구이고
, 위
판결
(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
279733·279740
판결
)
은 추심금 청구이다
.
⑶
추심금 청구의 경우에도 신탁회사에게는 자금관리대리사무계약에서 정한 절차와 요건
(
추진위원회가 작성 내지 동의한 서류의 제출 등
)
이 구비되지 않은 이상 원고의 금전지급청구를 거절할 수 있는 항변권이 있다는 것이다
.