글 번호: 547623
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 2. 13:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547623
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:24.505729

================================================================================

【매각허가여부에 대한 즉시항고(이의신청)이유
】《매각허가결정의 경우, 매각불허가결정의 경우, 재심사유가 있는 경우, 임의경매에서 실체상의 이유에 의한 항고
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《매각허가여부에 대한 즉시항고(이의신청)이유 :
매각허가결정의 경우,
매각불허가결정의 경우,
재심사유가 있는 경우,
임의경매에서 실체상의 이유에 의한 항고
》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(2) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.1392-1421 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.339-357 참조]
I
. 매각허가여부에 대한 즉시항고
(
이의신청
)
이유
1.
매각허가결정의 경우
⑴ ㈎
매각허가결정에 대한 항고는 민사집행법 제
121
조에서 규정한 매각허가에 대한 이의신청사유가 있다거나
,
그 결정 절차에 중대한 잘못이 있다는 것을 이유로 드는 때에만 할 수 있다
(
민사집행법 제
130
조 제
1
항
).
사법보좌관의 매각허가결정에 대한 이의신청 또한 매각허가결정에 대한 즉시항고로 간주되므로
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
5
호
),
매각허가결정에 대한 항고와 동일하게 민사집행법에 규정한 매각허가에 대한 이의신청사유가 있다거나
,
그 결정절차에 중대한 잘못이 있다는 것을 이유로 하는 때에만 할 수 있다고 봄이 타당하다
.
㈏
매각허가결정 이전의 매각절차에 중대한 잘못이 있는 경우
(
민사집행법 제
121
조 제
7
호
),
매각허가결정절차 자체에 대하여 중대한 잘못이 있는 경우도 즉시항고사유 또는 이의신청사유가 된다
.
매각허가결정절차에 중대한 잘못이 있는 경우로는 매각기일의 종료 이후 매각결정기일종료 시까지 사이에 민사집행법 제
49
조 제
2
호에서 정한 집행정지서류가 제출
(
민사집행법 제
121
조 제
1
호 후단의 사유에 해당함
)
되었음에도 이를 간과하여 매각허가결정이 이루어진 경우 등을 들 수 있다
.
약속어음 공정증서의 기초가 된 약속어음이 위조되었다는 취지의 주장은 집행권원의 효력에 관한 실체상의 사유로서 민사집행법 제
130
조에서 정한 매각허가결정에 대한 즉시항고사유에 해당하지 않는다
(
대법원
2017. 9. 22.
자
2015
마
995
결정
).
⑵
즉시항고의 항고심은 사후심적 구조를 가지고 있지만
,
원재판의 시점에서는 적법한 재판이었다고 하더라도 그 후에 생긴 사실에 기초하여 항고심이 원재판을 취소 또는 변경하는 것도 가능하므로
,
매각허가결정 후 항고심 재판까지의 사이에 생긴 사유도 항고이유로 주장할 수 있다
.
⑶
다른 이해관계인의 권리에 관한 것을 이유로 하는 항고 또는 사법보좌관 처분에 대한 이의신청은 허용되지 않으므로
(
민사집행법 제
122
조
,
제
131
조 제
3
항
),
다른 이해관계인에 대한 매각기일통지의 송달에 하자가 있음을 항고이유로 주장할 수 없다
(
대법원
1992. 1. 30.
자
91
마
728,
대법원
1997. 6. 10.
자
97
마
814
결정
).
그러나 채무자에 대한 경매개시결정의 고지 없이는 유효하게 매각절차를 속행할 수 없으므로 채무자에 대한 경매개시결정 송달의 흠을 매각허가결정에 대한 즉시항고사유로 삼을 수 있다
(
대법원
1997. 6. 10.
자
97
마
814
결정
).
2.
매각불허가결정의 경우
매각불허가결정에 대한 항고 또는 사법보좌관 처분에 대한 이의신청은 그 매각불허가결정에 기재된 사유에 대하여 다투면 충분하다
(
민사집행법 제
15
조
).
따라서 항고법원은 항고인의 그 주장이 정당하다고 인정되면 항고를 인용하면 충분하고
,
나아가 직권으로 법에 규정된 다른 매각불허가원인이 없는지 까지 살펴본 다음 불허가의 원인이 발견되더라도 이를 이유로 항고를 기각할 필요까지는 없다
.
3.
재심사유가 있는 경우
매각허가 또는 불허가결정에 재심사유
(
민사소송법 제
451
조 제
1
항 각 호의 사유
)
가 있는 경우에는 그 자체로 항고사유 또는 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청사유가 된다
(
민사집행법 제
130
조 제
2
항
).
매각허가여부에 대한 결정이 확정된 후에는 재심사유를 주장하여 준재심을 신청할 수 있다
(
민사소송법 제
461
조
).
4.
임의경매에서 실체상의 이유에 의한 항고
⑴
강제경매에서의 항고사유는 앞에서 본 바와 같으므로
,
강제경매에 있어서는 집행채권의 부존재
·
소멸
·
이행기의 연기 등과 같은 실체상의 하자는 청구이의의 소로써만 이를 주장할 수 있고
,
경매개시결정에 대한 이의사유나 매각허가에 대한 이의사유 및 매각허가결정에 대한 항고사유가 되지 못한다
.
⑵
반면 임의경매에 있어서 담보권의 부존재
·
소멸
,
피담보채권의 불발생
·
소멸
·
이행기의 연기 등 실체상의 하자를 매각허가결정에 대한 항고사유로 삼을 수 있는가 즉 그와 같은 실체상의 이유가 민사집행법 제
121
조 제
1
호의
“
강제집행
(
여기서는 담보권의 실행을 위한 경매
)
을 허가할 수 없거나 집행을 계속 진행할 수 없을 때
”
에 해당하는가에 관하여 판례는 이를 긍정한다
(
대법원
1991. 1. 21.
자
90
마
946
결정 등
).
그러나 매각허가결정에 대한 항고기각의 결정이 고지된 후에 저당채무 및 집행비용을 변제하였다는 사유는 집행법원에 하는 경매개시결정에 대한 이의사유가 됨은 별문제로 하고 법률심인 상고심에 대한 적법한 재항고이유가 되지 못한다
(
대법원
1991. 2. 9.
자
90
마
898
결정
).