글 번호: 547625
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 22. 13:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547625
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:29:03.473787

================================================================================

【판사의 매각허가여부 결정에 대한 즉시항고
】《즉시항고기간, 항고보증, 항고이유의 기재, 즉시항고에 대한 집행법원의 조치(즉시항고의 효력, 항고장 심사를 통한 항고장각하명령 또는 항고각하결정)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《판사의 매각허가여부 결정에 대한 즉시항고 :
즉시항고기간,
항고보증,
항고이유의 기재,
즉시항고에 대한 집행법원의 조치(즉시항고의 효력,
항고장 심사를 통한 항고장각하명령 또는 항고각하결정)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1392-1421
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.339-357
참조
]
I
.
판사의 매각허가여부 결정에 대한 즉시항고
1.
항고장의 제출
⑴
사법보좌관이 매각허가여부 결정을 한 경우에는 사법보좌관 처분에 대한 이의신청 절차를 거치므로 종래와 같은 즉시항고에 관한 절차가 그대로 적용될 수 없지만
,
판사가 매각허가여부 결정을 한 경우에는 민사집행법 제
129
조에서 정한 이해관계인 등의 즉시항고에 관한 규정이 여전히 그대로 적용된다
.
⑵
즉시항고는 매각허가여부의 결정을 선고한 원심법원에 대하여 항고장을 제출하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
2
항
).
항고장에는 항고인
,
원결정의 표시
,
그 결정에 대하여 즉시항고를 한다는 취지
,
항고의 취지를 기재하고 법원을 표시한 후 항고인 또는 그 대리인이 기명날인한다
(
민사소송법 제
397, 398, 443
조
).
⑶
따라서 판사가 매각허가여부를 결정한 경우 이해관계인은 매각허가여부의 결정에 따라 손해를 볼 경우에만 그 결정에 대하여 즉시항고를 할 수 있고
(
민사집행법 제
129
조 제
1
항
),
또 매각허가에 정당한 이유가 없거나 결정에 적은 것 외의 조건으로 허가하여야 한다고 주장하는 매수인 또는 매각허가를 주장하는 매수신고인도 즉시항고를 할 수 있다
(
민사집행법 제
129
조 제
2
항
).
따라서 매각허가여부의 결정은 불복을 신청할 수 없는 결정에 해당하지 아니하여 특별항고의 대상이 될 수 없다
(
대법원
1981. 12. 22.
자
81
그
15
결정
, 1990. 3. 31.
자
90
그
12
결정 등
).
그러므로 판사가 한 매각허가결정에 대하여
‘
부동산매각허가에 대한 이의신청
’
이라는 제목으로 제출된 불복은 이를 즉시항고로 보아 처리함이 상당하다
(
대법원
1972. 8. 23.
자
72
마
763
결정 참조
).
⑷
항고장에 항고이유를 기재할 수 있고
,
이때에는 별도의 항고이유서를 제출할 필요가 없다
.
2.
즉시항고기간
가
.
매각허가여부의 결정선고일부터
1
주 이내
⑴
즉시항고를 하려는 항고인은 원결정을 고지받은 날부터
1
주 이내에 항고장을 원심법원에 제출하여야 하는바
(
민사집행법 제
15
조 제
2
항
),
매각허가여부의 결정은 이해관계인이 매각결정기일에 출석하였는지 여부를 묻지 않고 이를 선고한 때에 고지의 효력이 발생하므로
(
민사집행규칙 제
74
조
.
대법원
1980. 9. 24.
선고
80
다
1411
판결
),
위
1
주의 기간은 매각허가여부의 결정 선고일부터 일률적으로 진행된다
.
⑵
위 기간은 불변기간이다
(
민사집행법 제
15
조 제
2
항
).
위 기간은 매각허가여부의 결정이 적법하게 선고된 것을 전제로 하여 진행되므로 선고가 없이 공고만 된 경우에는 위 기간은 진행되지 아니한다
.
항고기간 경과 후라도 추후보완항고는 가능하다
(
민사소송법 제
173
조
).
나
.
선고하기도 전에 즉시항고를 제기한 경우
(=
부적법 각하
)
매각허가결정이 선고되기 전에 존재하지도 아니한 매각허가결정을 대상으로 하여 제기된 항고는 부적법하다고 할 것이고
,
그 항고가 부적법하다는 이유로 각하되지 않고 있는 동안에 항고인에게 불이익한 매각허가결정이 선고되었다고 하여도 당해 항고는 적법한 것으로 되지 아니한다
(
대법원
1994. 8. 30.
자
94
마
1245
결정
, 1998. 3. 9.
자
98
마
12
결정
).
다
.
항고기간을 도과한 경우
⑴ ㈎
항고기간을 도과하여 즉시항고를 한 경우에는
‘
항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때
’
에 해당하므로 즉시항고 각하결정을 한다
(
민사집행법 제
15
조
5
항
).
㈏
즉 매각허부결정은 그 즉시항고기간이 도과함으로써 확정되는 것이고 기간도과 후 즉시항고가 제기되었다 하더라도 위 확정의 효력은 번복되지 아니하므로
,
매각허가결정에 대한 즉시항고가 제기되었더라도 그 기간을 도과한 것이 명백한 때에는 원심재판장
(
집행법원인 제
1
심 단독판사
)
은 즉시항고를 각하하고
(
민사집행법 제
15
조
)
이후의 경매절차를 그대로 진행하여야 한다
.
㈐
이 즉시항고 각하결정에 대하여 다시 즉시항고가 있는 때에는 재판장이 지정하는 필요부분에 관한 기록의 등본을 만들어 항고법원
(
지방법원 본원 합의부
)
으로 송부한다
(
민사집행규칙 제
14
조 제
1
항
).
⑵
다만
,
이 경우에도 상당한 이유가 있다고 인정되는 때
(
예컨대 기간의 도과 또는 송달의 적법 여부 등에 관하여 충분한 의심을 할 만한 사유가 있어 후일 원재판이 취소 또는 변경될 경우 항고인이 회복하기 어려운 손실을 입게 될 염려가 있을 때 등
)
에는 민사집행법 제
15
조 제
6
항에 의하여 항고에 대한 결정이 있을 때까지 경매절차를 정지할 수 있다
(
재민
92-7
제
3
항
).
3.
항고 보증 등
⑴
이러한 즉시항고는 매각기일에 최고가 매수신고인이 생겼다는 사실에 대하여는 할 수 없고 통상 위 매각기일
1
주일 후에 매각허가결정기일이 지정되므로 이때 담당법관이 매각허가결정을 하면 그 결정을 확인한 후 항고를 하면 되는데
,
위 항고는 매각허가결정기일로부터
1
주일 이내에 하여야 한다
.
매각허가결정에 대한 즉시항고의 경우에만 항고의 보증을 제공하며
,
매각불허가결정에 대한 즉시항고의 경우에는 보증을 제공할 필요가 없다
.
⑵
한편
,
매각허가결정에 대한 즉시항고인은 항고보증금
(
최저 매각가격의
10
분의
1)
을 납부하여야 하는데 이 보증금은 항고에 대한 결정에서 기각
(
또는 항고장 각하
,
항고취하
,
재항고취하
)
되면 몰수하게 되므로 항고 이유가 타당한지 여부에 대하여 신중히 검토한 후 항고장을 제출하여야 한다
.
그러나 항고보증금을 몰취당할 가능성이 많음에도 불구하고
,
이를 적극적으로 이용하는 채무자나 소유자가 점차 늘어나고 있다
.
4.
신청 시 필요한 서면 등
⑴ ①
즉시항고장
,
②
정부수입인지
2,000,
원
③
송달료 및
④
항고장에 항고이유를 적지 아니한 때에는 항고인은 항고장을 제출한 날로부터
10
일 이내에 항고이유서를 제출하여야 한다
.
⑵
항고장이 제출되면 이를 문건입력 프로그램에 전산입력하여 접수하고 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 편철하며
, 2,000
원의 인지가 첩부되어야 한다
(
재민
91-1).
5.
항고법원의 상대방의 지정
⑴
항고절차는 편면적인 불복절차로서 판결절차에 있어서와 같은 대립되는 당사자를 예상하고 있지 않으므로 엄격한 의미에서 상대방은 없다
.
따라서 항고장에 반드시 피항고인의 표시가 있어야 하는 것은 아니고 또 항고장을 반드시 상대방에게 송달하여야 하는 것도 아니다
(
대법원
1966. 8. 12.
자
65
마
473
결정
, 1997. 11. 27.
자
97
스
4
결정
).
⑵
그러나 실무에서는 부동산의 인도명령
(
민사집행법 제
136
조
),
압류물의 인도명령
(
민사집행법 제
193
조
),
금전채권의 압류명령
(
민사집행법 제
227
조
)
등과 같이 채권자의 이익을 위하여 행하여진 재판에 대하여
,
채무자 또는 제
3
채무자가 즉시항고를 하여 항고심에서 원재판이 변경된 경우 등에 있어서는
,
재항고의 기회를 주기 위하여 그 재판의 내용상 이해가 대립되는 채권자에게 결정문을 통지하고
,
심리에 있어서도 상대방으로 정하여 관여시키고 결정문에도 이를 표시하는 예가 적지 않다
.
⑶
매각허부결정에 대한 항고에 있어서는 항고법원이 항고인의 상대방을 정할 수 있음에 관하여 명문의 규정을 두고 있다
(
민사집행법 제
131
조 제
1
항
).
6.
항고이유의 기재
⑴
항고장에 항고이유를 적지 아니한 때에는 항고인은 항고장을 제출한 날부터
10
일내에 항고이유서를 원심법원에 제출하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
3
항
).
항고이유서를 내지 아니하거나 항고이유를 대법원규칙이 정하는 바에 따라 적지 아니한 때에는 원심법원은 결정으로 그 즉시항고를 각하하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
5
항
).
이는 남항고에 의한 절차지연을 방지하기 위한 조항이다
.
민사집행법은 경매절차의 촉진을 위하여 항고이유서 제출강제주의를 채택한 것이다
.
⑵
즉시항고의 이유는 원심재판의 취소 또는 변경을 구하는 사유를 구체적으로 적어야 한다
(
민사집행규칙 제
13
조 제
1
항
).
즉시항고의 항고심은 사후심적 구조를 가지고 있지만
,
원심재판의 시점에서는 적법한 재판이었다고 하더라도 그 후에 생긴 사실에 기초하여 항고심이 원심재판을 취소 또는 변경하는 것도 가능하다고 해석되므로
, “
원심재판의 취소 또는 변경을 구하는 사유
”
를 적도록 하고 있는 것이다
.
⑶ ㈎
원심재판의 취소 또는 변경을 구하는 사유가 법령의 위반 또는 사실의 오인인 경우를 구별하여 각각의 이유를 기재하여야 한다
.
따라서 그 사유가 법령위반인 때에는 그 법령의 조항 또는 내용과 법령에 위반되는 사유를
,
사실의 오인인 때에는 오인에 관계되는 사실을 구체적으로 밝혀야 한다
(
민사집행규칙 제
13
조 제
2
항
).
㈏
법령의 위반을 주장하는 때에는 그 법령의 조항 또는 내용 및 법령에 위반되는 사유를 적시하여야 한다
.
법령의 조항 또는 내용으로 되어 있으므로
,
예를 들어 민사집행법 제
00
조라는 방식으로 적시하지 않더라도 그 조항의 내용을 적시하면 될 것이다
.
판례위반의 주장은 법령위반의 주장의 일종으로 볼 수 있는데
,
판례위반을 주장하는 때에는 그 판례를 구체적으로 적시하여야 한다
.
㈐
사실의 오인을 주장하는 때에는 오인에 관계되는 사실을 적시하여야 한다
.
원심재판의 사실인정 중 오인된 부분을 구체적으로 적시하여야 하는바
,
그 부분에 관하여 진실이라고 주장하는 사실도 적는 것이 상당하다
.
㈑
항고인이 항고이유서 제출기한 내에 항고이유서를 제출하지 아니하거나
,
구체적이고도 명시적인 이유의 설시가 없이 단순히 원판결에 사실오인 내지 법리오해의 위법이 있다고만 기재하는 등으로 항고이유의 기재방법
(
민사집행규칙 제
13
조
)
에 위반한 경우 또는 항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때에는 원심법원은 결정으로 그 즉시항고를 각하하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
5
항
).
위 각하결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민사집행법 제
15
조 제
8
항
).
이 경우 즉시항고를 각하한 결정에 대한 항고의 대상은 매각허부결정이 아니라 즉시항고를 각하한 결정의 당부이므로
,
즉시항고를 각하한 결정에 대한 항고 시에 기록 전체를 항고심으로 송부하도록 한다면 항고절차에 관하여 현행법과 같이 개정한 취지가 몰각되므로
,
실무에서는 이러한 항고가 있을 경우 기록 중 필요부분만 등본하여 송부하고 있다
.
⑷
원심법원이 즉시항고를 각하하여야 함에도 불구하고 이를 각하하지 아니하고 사건을 송부한 경우에는 항고법원은 곧바로 즉시항고를 각하하여야 하며
,
이와 같은 법리는 민사집행법상의 재항고에 있어서도 마찬가지라 할 것이다
(
대법원
2004. 9. 13.
자
2004
마
505
결정
, 2005. 3. 24.
자
2005
마
131
결정
, 2007. 3. 20.
자
2007
마
33
결정 등
).
7.
즉시항고에 대한 집행법원의 조치
가
.
즉시항고의 효력
⑴
일반적으로 항고에는 집행정지의 효력이 없으나
,
즉시항고의 경우에는 집행정지의 효력이 있다
(
민사소송법 제
447
조
).
그러나 집행절차에 관한 집행법원의 재판에 대한 즉시항고에는 이심의 효력과 확정차단의 효력이 있을 뿐이고
,
집행정지의 효력은 없다
(
민사집행법 제
15
조 제
6
항 본문
).
⑵
매각허가결정은 확정되어야 효력이 있는데
(
민사집행법 제
126
조 제
3
항
),
항고된 경우 매각허가결정은 확정되지 아니하므로 그 허가결정에 따른 후속조치
(
대금지급기한의 지정 등
)
를 할 수는 없게 된다
.
나
.
항고장 심사를 통한 항고장각하명령 또는 항고각하결정
⑴
항고장각하명령
항고장에 기재사항의 흠이 있거나 법률의 규정에 의한 인지를 붙이지 아니한 경우에는 집행법원은 항고인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 내에 그 흠을 보정할 것을 명하고
,
항고인이 흠을 보정하지 아니한 때에는 항고장각하명령을 한다
(
민사소송법 제
399
조
,
제
443
조
,
민사집행법 제
15
조 제
10
항
).
인지보정명령에는 첩부하여야 할 인지액을 명시하여야 한다
(
대법원
1991. 11. 20.
자
91
마
616
결정
).
⑵
항고장각하결정
보증공탁이 없는 때
(
민사집행법 제
130
조 제
4
항
)
에는 항고장각하결정을 한다
.
위 항고장각하명령과 항고장각하결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민사소송법 제
399
조 제
3
항
,
민사집행법 제
130
조 제
5
항
).
⑶
항고각하결정
㈎ ①
항고이유서 기간 내 부제출
,
항고이유의 기재방법에 위반한 경우
,
항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때
(
민사집행법 제
15
조 제
5
항
)
에는 항고각하결정을 한다
.
②
항고기간을 도과한 것임이 명백한 때에는 종전에는 항고장각하명령을 하였지만
,
신법 하에서는
‘
항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때
’
에 해당하므로 항고각하결정을 하여야 한다
.
이해관계인 등이 아닌 자가 제기한 즉시항고는 부적법하므로 이 경우에도 원심법원은 항고각하결정을 한다
.
③
다만 보증의 제공이 없는 경우에는 원심법원은 이를 이유로 항고장을 각하하여야 한다
(
민사집행법 제
130
조 제
4
항
).
㈏
원심법원이 즉시항고를 각하하여야 함에도 불구하고 이를 각하하지 아니하고 사건을 송부한 경우에는 항고법원은 곧바로 즉시항고를 각하하여야 하며
,
이와 같은 법리는 민사집행법상의 재항고에 있어서도 마찬가지라 할 것이다
(
대법원
2007. 3. 20.
자
2007
마
33
결정 등 참조
).
다
.
원심법원의 항고장각하명령 또는 항고각하결정에 대하여 즉시항고가 있는 경우의 처리
⑴ ㈎
매각허가결정에 대한 즉시항고를 제기한 경우에 보증의 제공이 없음을 이유로 한 원심법원의 항고장각하결정
(
민사집행법 제
130
조 제
4
항
)
에 대하여는
‘
확정되어야 효력이 있다
’
는 규정이 없으며
,
그 각하결정에 관한 즉시항고
(
민사집행법 제
130
조 제
5
항
)
에 대하여는 집행정지의 효력이 없어서
,
그 즉시항고로 인하여 매각허가결정의 확정이 차단되지 않으므로 강제집행 강제경매 절차는 정지되지 않는다
(
대법원
1995. 1. 20.
자
94
마
1961
전원합의체결정
).
㈏
위와 같이 매각허가결정에 대한 즉시항고에 관하여 원심법원이 내린 항고장각하명령
(
결정
)
이나 항고각하결정에 대하여 다시 즉시항고가 있더라도 그 즉시항고로 매각허가결정의 확정이 차단되지 않는 이상 매각허가결정에 대한 즉시항고기간이 도과되면 매각허가결정은 그대로 확정되고
,
집행법원은 집행기록의 필요 부분을 등본으로 만들어 항고법원에 송부하고
,
그 집행기록의 원본에 의하여 이후의 매각절차를 그대로 진행하면 된다
(
재민
95-2).
㈐
이 경우의 즉시항고가 매각허가결정의 확정을 차단하는 효력이 없는 이유는
,
그 즉시항고의 대상은 원심법원의 항고장각하명령
(
결정
)
이나 항고각하결정이지
,
매각허가결정이 아니기 때문이다
.
따라서 매각허가결정을 하여서는 안 될 사유에 관한 주장은 그 매각허가결정에 대한 항고장을 부적법하다고 하여 각하한 원심결정에 대한 적법한 불복사유가 될 수 없다
(
대법원
1989. 9. 7.
자
89
그
29
결정
).
⑵
다만 원심법원에서 한 항고장각하명령을 하거나 항고각하결정에 대하여 즉시항고가 매각허가결정의 확정을 차단하지 못하므로 매각절차를 그대로 진행할 수 있다고 하여도
,
상당한 이유가 있을 때
(
예컨대 기간의 도과 또는 송달의 적법 여부 등에 관하여 충분한 의심을 할 만한 사유가 있다거나 즉시항고의 사유가 구체적으로 적시된 것인지에 관한 점이 불확실하여 후일 원재판이 취소 또는 변경될 경우 항고인이 회복하기 어려운 손실을 입게 될 염려가 있을 때 등
)
에는 민사집행법 제
15
조 제
6
항에 따라 항고법원의 결정시까지 절차를 정지할 수 있다
(
재민
92-7).
⑶
한편
,
원심법원의 항고장각하명령 또는 항고각하결정을 간과하여 항고심에서 항고장각하명령 또는 항고각하결정을 한 경우에는 매각허가결정은 확정되지 않는다
.
이 경우 즉시항고의 대상은 매각허가결정이기 때문이다
.
따라서 항고심에서의 항고장각하명령 또는 항고각하결정에 대하여 재항고를 할 수 있다
.
⑷
이해관계인이 아닌 자가 제기한 즉시항고에 대하여 원심법원이 항고각하결정을 하지 않은 채 항고심으로 기록을 송부한 후 항고심에서 항고를 각하한 경우 항고인은 항고의 보증 중 민사집행법 제
130
조 제
7
항에서 정한 금원을 돌려줄 것을 요구할 수 없다
.
같은 조 제
7
항은 항고심에서 항고를 기각한 경우뿐만 아니라 항고를 각하한 경우에도 적용되기 때문이다
.
라
.
항고가 정당하다고 인정한 경우
⑴
집행법원은 항고가 정당한 이유가 있다고 인정하는 때에는 스스로 그 재판을 경정한다
(
민사소송법 제
446
조
,
민사집행법 제
15
조 제
10
항
).
⑵ ㈎
재도의 고안으로 매각허가결정이나 매각불허가결정을 취소할 때 별도로 매각결정기일을 정하여 선고할 필요는 없고
,
민사소송법 제
221
조 제
1
항에 의하여 상당한 방법으로 고지하면 되고
,
그 고지로서 경정결정의 효력이 발생한다
.
㈏
그 고지방법으로서는 경정결정의 송달이 유일한 방법은 아니지만
,
경정결정에 대하여는 이해관계인은 즉시항고를 할 수 있으므로 경정결정의 고지는 즉시항고권 행사에 지장이 없는 방법에 의하여야 할 것이다
.
실무에서는 이해관계인 모두에게 송달을 하고 있다
.
마
.
등본하여 송부한 기록의 처리
⑴
기록표지에 관련사항 표시
:
기록등본만을 송부하는 경우에는 경매기록 원본의 표지 오른쪽 위의 여백에
‘
즉시항고에 따른 재판장의 명에 의하여
20 . . .
기록일부의 등본을
○○
지방법원으로 송부
’
라고 주서하고
,
기록등본의 표지 오른쪽 위의 여백에
‘
즉시항고로 인한 기록등본임
’
이라고 주서한다
(
재민
95-2
제
4
조 제
3
항
).
⑵
반송된 기록의 처리
:
항고심으로부터 기록등본이 반송되어 온 때에는 그 기록등본을 경매기록원본에 첨철한다
(
재민
95-2
제
8
조 제
1
항
).