글 번호: 547778
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 12. 14:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547778
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:29.198277

================================================================================

【
매매계약 성립요건
,
매매계약의 성립을 위한 매매목적물과 대금의 특정 정도
】《
이행시기
,
이행장소
,
담보책임 등에 관한 합의가 없더라도 매매계약이 성립하는지 여부
(
대법원
2023. 9. 14.
선고
2023
다
227500
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
매매계약의 성립을 위한 매매목적물과 대금의 특정 정도
(
대법원
2023. 9. 14.
선고
2023
다
227500
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.454-458
참조
]
가
.
매매대금의 정함이 없는 매매계약의 성립 여부
⑴
매매대금의 정함이 없음에도 매매계약이 존재한다고 인정할 수 있는지 여부
(
대법원
2020. 4. 9.
선고
2017
다
20371
판결 참조
)
㈎
종래 판례는 매매목적물
,
매매대금 등이 나중에 구체적으로 확정될 수 있다면
,
매매계약 당시 확정되지 아니한 상태이더라도 매매계약의 성립을 인정할 수 있다고 보았음
㈏
[
참고판례
]
국제상사 사건
◎
대법원
1996. 4. 26.
선고
94
다
34432
판결
:
매매계약은 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 그 대금을 지급할 것을 약정하는 계약으로 매도인이 재산권을 이전하는 것과 매수인이 그 대가로서 금원을 지급하는 것에 관하여 쌍방 당사자의 합의가 이루어짐으로써 성립하는 것이므로
,
특별한 사정이 없는 한 부실기업 인 수를 위한 주식 매매계약의 체결시
'
주식 및 경영권 양도 가계약서
'
와
'
주식매매계약서
'
에 인수 회사의 대표이사가 각 서명날인한 행위는 주식 매수의 의사표시
(
청약
)
이고
,
부실기업의 대표이사가 이들에 각 서명날인한 행위는 주식 매도의 의사표시
(
승낙
)
로서 두 개의 의사표시가 합치됨으로써 그 주식 매매계 약은 성립하고
,
이 경우 매매 목적물과 대금은 반드시 그 계약 체결 당시에 구체적으로 확정하여야 하 는 것은 아니고 이를 사후에라도 구체적으로 확정할 수 있는 방법과 기준이 정하여져 있으면 족하다
.
☞
국제그룹 정리방안의 일환으로 원고 등 국제상사의 주주들은 국제상사 발행 주식의 전부를 피고 또는 피고가 지정하는 제
3
자에게 양도하면서 주식 매매계약은 실사 결과에 따라 양자가 협의 조정하여 정산지급하되 정산에 관하여는 따로 합의하는 내용의
‘
주식 및 경영권 양도 가계약서
’
를 작성함
→
위 계약은 주식매매계약이 아니라 가계약에 불과
☞
위 가계약서 작성으로부터 약
11
개월 정도 이후 가계약의 취지에 따라 주식 매매가격은 실사 결과에 따라 결정하기 위하여 공란으로 한
‘
주식매매계약서
’
를 작성
☞
대법원은 주식 매매계약 체결 당시 매매대금 확정할 수 있는 방법과 기준
(
실사
)
을 정하였으므로 주식매매계약 성립한 것으로 판단함
⑵
이러한 사안에서 매매계약이 성립하였는지를 판단하는 기준은
‘
당사자 사이에 계약의 구속력을 인정하는 합의
’
가 있었는지 여부임
매매대금이 확정되어 있지 않더라도 법원이 계약에서 정한 방법과 기준 등을 종합적으로 고려하여 결정할 수 있음
나
.
대법원
2023. 9. 14.
선고
2023
다
227500
판결
검토
⑴
임대주택 공급에 관한 이 사건 협약의 내용
㈎
이 사건 협약서에서 매매목적물
·
대금에 관하여 정한 내용은 아래 표의 내용이 전부임
㈏
원심은 위와 같은 협약의 내용만으로는 매매계약의 성립을 인정할 수 없다고 보아 원고의 청구를 기각함
원심판결 이유
:
이 사건 협약에는 매매대금
·
지급기일 등 조건이 구체적으로 기재되어 있지 않고
,
위 비고란 내용은 관련 법령의 내용을 그대로 옮겨 적은 것으로 당사자 사이에 이루어진 합의가 아니며
,
원고가 협약 체결 이후에 피고에게 별도의 매매계약 체결을 요청하였다는 점 등에 비추어 이 사건 협약의 체결만으로 매매계약이 체결되었다고 인정하기 어려움
⑵
민간임대주택에 관한 특별법 규정들을 살펴보면
,
위
판결
(
대법원
2023. 9. 14.
선고
2023
다
227500
판결
)
의 결론이 타당함
㈎
관련 규정
●
민간임대주택에 관한 특별법
(
이하
‘
민간임대주택법
’)
제
21
조의
2(
용적률의 완화로 건설되는 주택의 공급 등
)
①
승인권자등이 임대사업자의 사업계획승인 또는 건축허가 신청 당시
30
호 이상으로서 대통령령으로 정하는 호수 이상의 공공지원민간임대주택을 건설하는 사업에 대하여
「
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
」
에 따라 해당 지방자치단체의 조례로 정한 용적률 또는 지구단위계획으로 정한 용적률
(
이하
"
기준용적률
"
이라 한다
)
보다 완화된 제
21
조 제
2
호에 따른 용적률
(
이하
"
완화용적률
"
이라 한다
)
을 적용하는 경우 승인권자등은 시ㆍ도지사 및 임대사업자와 협의하여 임대사업자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 명할 수 있다
.
다만
,
다른 법령에서 임대사업자에게 부여한 이행 부담이 있는 경우에는 본문에 따른 조치를 감면하여야 한다
. <
개정
2020.4.7>
1.
임대사업자는 완화용적률에서 기준용적률을 뺀 용적률의
50
퍼센트 이하의 범위에서 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 비율을 곱하여 증가하는 면적에 해당하는 임대주택을 건설하여 시ㆍ도지사에게 공급하여야 한다
.
이 경우 주택의 공급가격은
「
공공주택 특별법
」
제
50
조의
3
제
1
항에 따른 공공건설임대주택의 분양전환가격 산정기준에서 정하는 건축비로 하고
,
그 부속토지는 시ㆍ도지사에게 기부채납한 것으로 본다
.
2.
임대사업자는 완화용적률에서 기준용적률을 뺀 용적률의
50
퍼센트 이하의 범위에서 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 비율을 곱하여 증가하는 면적에 해당하는 주택의 부속토지에 해당하는 가격을 시ㆍ도지사에게 현금으로 납부하여야 한다
.
이 경우 토지의 가격은 사업계획승인 또는 건축허가 신청 당시 표준지공시지가를 기준으로
「
감정평가 및 감정평가사에 관한 법률
」
제
2
조 제
4
호에 따른 감정평가법인등
(
이하
"
감정평가법인등
"
이라 한다
)
이 평가한 금액으로 한다
.
3.
임대사업자는 완화용적률에서 기준용적률을 뺀 용적률의
100
퍼센트 이하의 범위에서 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 비율을 곱하여 증가하는 면적의 범위에서 주거지원대상자에게 공급하는 임대주택을 건설하거나 복합지원시설을 설치하여야 한다
.
4.
임대사업자는 완화용적률에서 기준용적률을 뺀 용적률의
50
퍼센트 이하의 범위에서 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 비율을 곱하여 증가하는 면적에 해당하는 임대주택을 건설하여 주거지원 대상자에게
20
년 이상 민간임대주택으로 공급하여야 한다
.
③
제
1
항 및 제
2
항에서 규정한 사항 외에 시ㆍ도지사에게 주택을 공급하는 절차
,
토지의 가격 산정 절차
,
현금납부 방법
,
설치된 복합지원시설의 운영 등 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
●
민간임대주택법 시행령
제
17
조의
2(
용적률의 완화로 공급되는 주택의 공급 절차 등
)
①
법 제
21
조의
2
제
1
항 각 호 외의 부분 본문에서
"
대통령령으로 정하는 호수
"
란
30
호 또는
30
세대를 말한다
.
②
임대사업자는 법 제
21
조의
2
제
1
항제
1
호에 따라 임대주택을 건설하여 시ㆍ도지사에게 공급하는 경우 공개추첨의 방법으로 시ㆍ도지사에게 공급하는 임대주택을 선정하여야 한다
.
다만
,
시ㆍ도지사가 임대주택의 효율적인 운영을 위하여 동별 또는 구획별로 구분된 임대주택의 공급을 요청하는 경우에는 특별한 사유가 없는 한 이에 따라야 한다
.
㈏
정부에서는 민간임대주택 건축을 장려하기 위해 여러 가지 혜택을 주고 있는데 그중 하나가 용적률 완화임
㈐
용적률 완화 혜택을 주는 대신
(
사업계획
)
승인권자는 시도지사
·
임대사업자와 협의하여 임대사업자에게 민간임대주택법 제
21
조의
2
제
1
항 각 호 중 하나의 조치를 명할 수 있음
①
위
판결
(
대법원
2023. 9. 14.
선고
2023
다
227500
판결
)
사안에서는 이 사건 협약에 따라 민간임대주택법 제
21
조의
2
제
1
항 제
1
호의
‘
시도지사에게 임대주택 공급 및 부속토지 기부채납
’
의 조치가 선택된 것임
②
이때의 임대주택 공급가격
(
국토교통부장관이 고시하는 표준건축비
.
공공주택 특별법 시행규칙 제
40
조
)
및 선정방법
(
공개추첨
)
에 대해서는 모두 법령에서 정하고 있음
●
공공주택 특별법 시행규칙
(2019. 12. 26.
국토교통부령 제
678
호로 개정되기 전의 것
)
제
40
조
(
공공건설임대주택의 분양전환가격 산정기준
)
영 제
54
조 제
4
항 및 제
56
조 제
7
항에 따른 공공건설임대주택의 분양전환가격 산정기준은 별표
7
과 같다
.
다만
,
분납임대주택의 경우에는 별표
8
과 같다
.
[
별표
7]
공공건설임대주택 분양전환가격의 산정기준
2.
항목별 산출방법
다
.
산정가격
=
분양전환 당시의 표준건축비
(
국토교통부장관이 고시하는 가격을 말한다
)
＋
최초 입 주자 모집 공고 당시의 택지비
＋
택지비 이자
㈑
위와 같은 임대주택 공급에 관한 규정들은 강행규정이기 때문에
,
임대주택 공급에 관하여 당사자 사이에 합의할 사항이 사실상 없다고 할 수 있음
㈒
그렇기에 위 판결
(
대법원
2023. 9. 14.
선고
2023
다
227500
판결
)
사안에서는 이 사건 협약에서 정한 내용만으로도
‘
당사자 사이에 계약의 구속력을 인정하는 합의
’
가 있었다고 볼 수 있고
,
매매계약의 성립을 인정하는 것이 타당함
매매대금 지급 및 임대주택 소유권 이전의 시기가 정해져 있지 않더라도
,
이는 임대주택의 사용검사
·
사용승인 시점으로 보는 것이 합리적임
⑶
분쟁의 해결 측면에서도 위 판결
(
대법원
2023. 9. 14.
선고
2023
다
227500
판결
)
이 타당함
㈎
매매계약이 성립되지 않았다고 보게 되면 원고와 피고 사이의 분쟁을 해결할 수 없는 문제가 생김
피고는 이미 용적률 완화 혜택을 받았기 때문에
,
서울특별시에 이에 상응하는 부담
(
임대주택의 소유권 이전
)
을 이행해야만 하는 상황임
㈏
피고 역시 소유권이전등기의무 자체를 부정하지는 않고 그 매매대금에 대하여만
‘
고시가 개정될 경우 개정된 고시에 따른 표준건축비에 따라 지급하라
’
고 주장하고 있음
‘
고시된 표준건축비
’
를 매매대금으로 정한 민간임대주택법의 취지상 피고의 주장은 받아들이기 어렵다고 생각함
다. 이행시기
,
이행장소
,
담보책임 등에 관한 합의가 없더라도 매매계약이 성립하는지 여부(
대법원
2023. 9. 14.
선고
2023다
227500
판결)
⑴
지방자치단체가 임대사업자를 상대로 공공지원민간임대주택에 관한 협약을 통한 매매계약이 체결되었다고 주장하면서 소유권이전등기를 청구하는 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
①
매매계약의 성립을 위한 매매목적물과 대금의 특정 정도
,
②
매매대금 액수를 일정기간 후 시가에 의하여 정하기로 하였다는 사유만으로 매매계약이 아닌 매매예약이라고 단정할 수 있는지 여부
(
소극
),
③
이행시기
,
이행장소
,
담보책임 등에 관한 합의가 없더라도 매매계약이 성립하는지 여부
(
원칙적 적극
)
이다
.
⑶
매매는 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 대금을 지급할 것을 약정함으로써 효력이 발생하는 것이므로
,
매매계약은 매도인이 재산권을 이전하는 것과 매수인이 대가로서 대금을 지급하는 것에 관하여 쌍방 당사자의 합의가 이루어짐으로써 성립하는 것이며
,
그 경우 매매목적물과 대금은 반드시 계약체결 당시에 구체적으로 특정할 필요는 없고 이를 사후에라도 구체적으로 특정할 수 있는 방법과 기준이 정하여져 있으면 충분하다
(
대법원
1986. 2. 11.
선고
84
다카
2454
판결
,
대법원
2020. 4. 9.
선고
2017
다
20371
판결 등 참조
),
이 경우 그 약정된 기준에 따른 대금액 산정에 관하여 당사자 간에 다툼이 있다면 법원이 이를 정할 수밖에 없다
(
대법원
2002. 7. 12.
선고
2001
다
7940
판결 참조
).
매매대금 액수를 일정기간 후 시가에 의하여 정하기로 하였다는 사유만을 들어 매매계약이 아닌 매매예약이라고 단정할 것은 아니다
(
대법원
1978. 6. 27.
선고
78
다
551, 552
판결 참조
).
그 밖에 특별한 사정이 없는 한 이행시기
,
이행장소
,
담보책임 등에 관한 합의가 없었더라도 매매계약이 성립하는 데에 지장이 없다
.
⑷
원심은 이 사건 협약서에 이 사건 각 부동산의 공급
(
공공기여
)
조건으로 그 매매대금이나 지급기일 등이 구체적으로 기재되어 있지 않고
,
임대사업자인 피고가 이 사건 협약 체결 직후 이 사건 각 부동산을 지방자치단체인 원고에게 공급할 대상으로 특정하여 통보하였으나
,
이는 향후 이 사건 각 부동산에 관한 매매계약 체결을 예정하고 이루어진 것일 뿐이라는 이유 등을 들어 이 사건 협약 체결 사실만으로 원고와 피고 사이에 이 사건 각 부동산에 관한 매매계약 체결을 인정하기 어렵다고 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
원고와 피고 사이에 체결된 공공지원민간임대주택에 관한 이 사건 협약에서 민간임대주택법령에 근거하여 피고가 용적률 등이 완화된 역세권 임대주택 사업을 시행할 수 있도록 하되
,
공공기여 방안으로서 민간임대주택법에 따라 지방자치단체에 공급하여야 할 세대에 해당하는
31
세대를 공급하고
,
매매대금도 민간임대주택법령 등에 정해진 표준건축비로 산정하기로 정하였으며
,
이 사건 협약 직후 피고가 협약에서 정한 바에 따라 추첨을 실시하여
31
세대를 특정하여 원고에게 통보하고 집합건물로서 구분등기까지 마쳤는바
,
그렇다면 민간임대주택법령 및 그 법령의 규정에 따라 체결된 협약에 의하여 피고는 이 사건 건물 중 일정한 수의 세대를 반드시 원고에게 공급하여야 하고 그 공급가액 역시 위 법령 및 협약에서 정한 기준에 따라야하기 때문에 이 사건 협약으로써 계약의 목적물과 대금을 구체적으로 특정할 수 있는 방법과 기준은 정하여졌고
,
원고는 이 사건 협약에 따라 매매계약의 효력을 주장하며 계약의 이행으로서 소유권이전등기절차 이행을 구할 수 있다고 판시하면서 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
라. 매매대금의 정함이 없음에도 매매계약이 존재한다고 인정할 수 있는지 여부(
대법원
2020. 4. 9.
선고
2017다
20371
판결)
⑴
매매계약의 성립 여부가 문제된 사건이다
.
이 사건의 사안에서 목적물의 특정은 별다른 문제가 없다
.
매매대금 액수가 문제가 될 수 있지만
,
구체적인 대금액수는 사정을 종합 참작하여 법원이 합리적 가격을 결정할 수 있다
.
오히려 이러한 사건들에서는 당사자 사이에 구속력을 인정하려는 합의가 있었는지 여부가 문제된다
.
그런데 사실관계에서 알 수 있듯이 이 사건 토지에 관하여는 피고 명의로 소유권이전등기가 경료되었는바
,
이전등기를 하려면 당사자들이 매매계약서를 작성하고
,
인감증명을 첨부하여 등기신청을 하여야 한다
.
당사자 사이에 이러한 절차를 모두 거친 이상
,
계약에 구속되려는 의사를 인정하는 데에는 아무런 문제가 없다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
①
매매계약이 성립하려면 반드시 계약 체결 당시에 매매목적물과 대금을 구체적으로 특정할 필요가 있는지 여부
(
소극
),
②
매매대금의 확정을 장래에 유보하고 매매계약을 체결한 경우 계약 내용을 정하는 방법이다
.
⑶
매매는 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 그 대금을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다
(
민법 제
563
조
).
매매계약은 매도인이 재산권을 이전하는 것과 매수인이 대금을 지급하는 것에 관하여 쌍방 당사자가 합의함으로써 성립한다
.
매매목적물과 대금은 반드시 계약 체결 당시에 구체적으로 특정할 필요는 없고
,
이를 나중에라도 구체적으로 특정할 수 있는 방법과 기준이 정해져 있으면 충분하다
(
대법원
1986. 2. 11.
선고
84
다카
2454
판결
,
대법원
1996. 4. 26.
선고
94
다
34432
판결 등 참조
).
당사자 사이에 계약을 체결하면서 일정한 사항에 관하여 장래의 합의를 유보한 경우에 당사자에게 계약에 구속되려는 의사가 있고 계약 내용을 나중에라도 구체적으로 특정할 수 있는 방법과 기준이 있다면 계약 체결 경위
,
당사자의 인식
,
조리
,
경험칙 등에 비추어 당사자의 의사를 탐구하여 계약 내용을 정해야 한다
(
대법원
2007. 2. 22.
선고
2004
다
70420, 70437
판결 등 참조
).
매매대금의 확정을 장래에 유보하고 매매계약을 체결한 경우에도 이러한 법리가 적용된다
.
⑷
원고는 피고에게 이 사건 임야 전체를 명의신탁하였다고 하면서 피고 명의의 소유권이전등기의 말소 등을 청구하였고
,
피고는 원고가 이 사건 임야 중 일부를 매도하고 나머지를 명의신탁하였다고 주장하였다
.
소유권이전등기 당시 원고와 피고 사이에 매매목적물을 구체적으로 특정하지 않았더라도 이를 나중에 구체적으로 특정할 수 있는 방법과 기준을 정하였다
.
대금에 관하여 장래에 확정하기로 유보하였는데
,
이후 대금에 관한 합의가 이루어지지 않았더라도 원고가 계약을 이행하여 계약에 구속되려는 의사가 있으므로 당사자의 의사를 탐구하여 대금을 정해야 한다
.
계약 체결 당시에 매매목적물과 대금이 구체적으로 특정되지 않았더라도 매매계약이 유효하게 성립하였다고 판단하여 상고를 기각한 사례이다
.