글 번호: 547758
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 12. 10:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547758
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:58.245985

================================================================================

【
판결
<
채권자와 채무자가 배당관계를 다툴 때 소의 형식
(=
배당이의의 소),
채권자가 집행권원을 가진 다른 채권자의 채권에 기한 배당액에 대하여 그 채권이 시효로 소멸하였다고 이의를 제기한 경우 다른 채권자를 상대로 제기해야 하는 소의 형태
(=
배당이의의 소
)
및 그 소송의 공격방어방법으로서 채무자를 대위하여 다른 채권자의 소멸시효가 완성되었다는 주장을 할 수 있는지 여부
(
적극
)>
】《
채권자가 다른 채권자에 대한 배당에 대하여 이의를 한 경우
,
다른 채권자가 집행력 있는 집행권원의 정본을 가지고 있는지 여부에 상관없이 배당이의의 소를 제기하여야 하는지 여부 및 이는 채권자가 배당이의를 하면서 배당이의 사유로 채무자를 대위하여 집행권원의 정본을 가진 다른 채권자의 채권의 소멸시효가 완성되었다는 등의 주장을 한 경우에도 마찬가지인지 여부
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2023
다
234102
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
채권자가 집행권원에 기초한 다른 채권자의 채권이 시효로 소멸하였다고 주장하면서 배당이의를 한 후 배당이의의 소를 제기한 사건
]
【
판시사항
】
채권자가 다른 채권자에 대한 배당에 대하여 이의를 한 경우
,
다른 채권자가 집행력 있는 집행권원의 정본을 가지고 있는지 여부에 상관없이 배당이의의 소를 제기하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 이는 채권자가 배당이의를 하면서 배당이의 사유로 채무자를 대위하여 집행권원의 정본을 가진 다른 채권자의 채권의 소멸시효가 완성되었다는 등의 주장을 한 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
) /
채무자에 대한 일반 채권자가 자기의 채권을 보전하기 위하여 필요한 한도 내에서 채무자를 대위하여 소멸시효 주장을 할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
민사집행법 제
151
조 제
3
항은
“
기일에 출석한 채권자는 자기의 이해에 관계되는 범위 안에서는 다른 채권자를 상대로 그의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여 이의할 수 있다
.”
라고 규정하여 채무자의 배당이의와 별도로 채권자가 독자적으로 배당표에 이의할 수 있도록 규정하고 있다
.
그리고 민사집행법 제
154
조는 제
1
항에서
“
집행력 있는 집행권원의 정본을 가지지 아니한 채권자
(
가압류채권자를 제외한다
)
에 대하여 이의한 채무자와 다른 채권자에 대하여 이의한 채권자는 배당이의의 소를 제기하여야 한다
.”,
제
2
항에서
“
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 이의한 채무자는 청구이의의 소를 제기하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
따라서 채무자는 집행력 있는 집행권원의 정본을 가지지 아니한 채권자에 대하여는 배당이의의 소를
,
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여는 청구이의의 소를 제기하여야 한다
.
그러나 채무자가 아니라 채권자가 다른 채권자에 대한 배당에 대하여 이의를 한 경우에는 그 다른 채권자가 집행력 있는 집행권원의 정본을 가지고 있는지 여부에 상관없이 배당이의의 소를 제기하여야 하고
,
이는 채권자가 배당이의를 하면서 배당이의 사유로 채무자를 대위하여 집행권원의 정본을 가진 다른 채권자의 채권의 소멸시효가 완성되었다는 등의 주장을 한 경우에도 마찬가지이다
.
소멸시효가 완성된 경우 채무자에 대한 일반 채권자는 채권자의 지위에서 독자적으로 소멸시효의 주장을 할 수는 없지만 자기의 채권을 보전하기 위하여 필요한 한도 내에서 채무자를 대위하여 소멸시효 주장을 할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
박진수
P.360-363
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고
(
배당요구채권자
)
가 피고
(
경매신청채권자
–
확정된 지급명령에 기해서 강제경매신청
)
를 상대로 피고의 채권 중 소멸시효가 완성된 부분에 대한 배당금은 원고에게 배당되어야 한다고 주장 하면서
‘
배당이의의 소
’
를 제기함
⑵
1
심
(=
원심
) :
소 각하
(
원고의 이러한 배당이의 소는 채무자를 대위해서 제기한 것인데
,
채무자는 집행권원 있는 정본을 가진 채권자에 대해서는 청구이의의 소를 제기 해야 하므로
,
이 사건 배당이의의 소는 부적법함
)
⑶
대법원
:
파기환송
나
.
쟁점
⑴
채권자가 집행권원에 기초한 다른 채권자의 채권이 시효로 소멸하였다고 주장하면서 배당이의를 한 후 배당이의의 소를 제기한 사건이다
.
⑵
채권자가 집행권원을 가진 다른 채권자의 채권에 기한 배당액에 대하여 그 채권이 시효로 소멸하였다고 이의를 제기한 경우 다른 채권자를 상대로 제기해야 하는 소의 형태
(=
배당이의의 소
)
및 그 소송의 공격방어방법으로서 채무자를 대위하여 다른 채권자의 소멸시효가 완성되었다는 주장을 할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
민사집행법 제
151
조 제
3
항은
“
기일에 출석한 채권자는 자기의 이해에 관계되는 범위 안에서는 다른 채권자를 상대로 그의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여 이의할 수 있다
.”
라고 규정하여 채무자의 배당이의와 별도로 채권자가 독자적으로 배당표에 이의할 수 있도록 규정하고 있다
.
그리고 민사집행법 제
154
조는 제
1
항에서
“
집행력 있는 집행권원의 정본을 가지지 아니한 채권자
(
가압류채권자를 제외한다
)
에 대하여 이의한 채무자와 다른 채권자에 대하여 이의한 채권자는 배당이의의 소를 제기하여야 한다
.”,
제
2
항에서
“
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 이의한 채무자는 청구이의의 소를 제기하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
따라서 채무자는 집행력 있는 집행권원의 정본을 가지지 아니한 채권자에 대하여는 배당이의의 소를
,
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여는 청구이의의 소를 제기하여야 한다
.
그러나 채무자가 아니라 채권자가 다른 채권자에 대한 배당에 대하여 이의를 한 경우에는 그 다른 채권자가 집행력 있는 집행권원의 정본을 가지고 있는지 여부에 상관없이 배당이의의 소를 제기하여야 하고
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
36668
판결
),
이는 채권자가 배당이의를 하면서 배당이의 사유로 채무자를 대위하여 집행권원의 정본을 가진 다른 채권자의 채권의 소멸시효가 완성되었다는 등의 주장을 한 경우에도 마찬가지이다
.
소멸시효가 완성된 경우 채무자에 대한 일반 채권자는 채권자의 지위에서 독자적으로 소멸시효의 주장을 할 수는 없지만 자기의 채권을 보전하기 위하여 필요한 한도 내에서 채무자를 대위하여 소멸시효 주장을 할 수 있다
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
109500
판결
).
⑷
피고는 채무자에 대한 확정된 지급명령 정본에 기해 채무자 소유 부동산에 대해 강제경매를 신청하였고
,
원고는 경매절차에서 피고의 채권이 소멸시효 완성으로 소멸하였다고 주장하면서 배당액에 이의를 제기한 후 이 사건 배당이의의 소를 제기하였다
.
⑸
원심은
,
일반 채권자는 독자적으로 소멸시효의 주장을 할 수 없고 채무자를 대위하여 소멸시효 주장을 할 수 있는데 배당요구 채권자인 원고는 배당기일에서 지급명령에 기초한 피고의 채권이 시효로 소멸하였다고 이의한 이상
,
채무자를 대위하여 청구이의의 소를 제기하였어야 한다는 이유로 이 사건 배당이의의 소가 부적법하다고 판단하였다
.
⑹
대법원은
,
배당요구 채권자인 원고는 피고가 집행력 있는 집행권원의 정본을 가지고 있는지 여부에 상관없이 피고를 상대로 배당이의의 소를 제기하여야 하고
,
그 소송의 공격방어방법으로서 채무자를 대위하여 피고 채권의 소멸시효가 완성되었다는 등의 주장을 할 수 있다는 이유로 원심을 파기
·
환송하였다
.
3.
채권자가 집행권원을 가진 다른 채권자의 채권에 기한 배당액에 대하여 그 채권이 시효로 소멸하였다고 이의를 제기한 경우 다른 채권자를 상대로 제기해야 하는 소의 형태
(=
배당이의의 소
)
및 그 소송의 공격방어방법으로서 채무자를 대위하여 다른 채권자의 소멸시효가 완성되었다는 주장을 할 수 있는지 여부
(
적극
)
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2023
다
234102
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
박진수
P.360-363
참조
]
가
.
관련 규정
●
민사집행법
제
151
조
(
배당표에 대한 이의
)
①
기일에 출석한 채무자는 채권자의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여 이의할 수 있다
.
②
제
1
항의 규정에 불구하고 채무자는 제
149
조제
1
항에 따라 법원에 배당표원안이 비치된 이후 배당기일이 끝날 때까지 채권자의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여 서면으로 이의할 수 있다
.
③
기일에 출석한 채권자는 자기의 이해에 관계되는 범위 안에서는 다른 채권자를 상대로 그의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여 이의할 수 있다
.
●
제
154
조
(
배당이의의 소 등
)
①
집행력 있는 집행권원의 정본을 가지지 아니한 채권자
(
가압류채권자를 제외한다
)
에 대하여 이의한 채무자와 다른 채권자에 대하여 이의한 채권자는 배당이의의 소를 제기하여야 한다
.
②
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 이의한 채무자는 청구이의의 소를 제기하여야 한다
.
③
생략
●
제
157
조
(
배당이의의 소의 판결
)
배당이의의 소에 대한 판결에서는 배당액에 대한 다툼이 있는 부분에 관하여 배당을 받을 채권자와 그 액수를 정하여야 한다
.
이를 정하는 것이 적당하지 아니하다고 인정한 때에는 판결에서 배당표를 다시 만들고 다른 배당절차를 밟도록 명하여야 한다
.
●
제
161
조
(
공탁금에 대한 배당의 실시
)
①
법원이 제
160
조 제
1
항의 규정에 따라 채권자에 대한 배당액을 공탁한 뒤 공탁의 사유가 소멸한 때에는 법원은 공탁금을 지급하거나 공탁금에 대한 배당을 실시하여야 한다
.
②
제
1
항에 따라 배당을 실시함에 있어서 다음 각호 가운데 어느 하나에 해당하는 때에는 법원은 배당에 대하여 이의하지 아니한 채권자를 위하여서도 배당표를 바꾸어야 한다
.
2.
제
160
조 제
1
항 제
5
호
(
제
154
조 제
1
항에 의한 배당이의의 소가 제기된 때
)
의 공탁에 관련된 채권자가 채무자로부터 제기당한 배당이의의 소에서 진 때
나
.
채권자가 배당관계를 다툴 때 소의 형식
(=
배당이의의 소
)
⑴
배당기일에 이의가 완결되지 않은 경우 소송절차 정리
㈎
원고가
‘
채무자
’
인 경우
①
소의 형식
㉠
집행력 있는 집행권원 정본을 가지지 않은 채권자 상대
: [=
배당이의의 소
(
제
154
조 제
1
항
)]
㉡
집행력 있는 집행권원 정본을 가진 채권자 상대
: [=
청구이의의 소
(
제
154
조 제
2
항
)]
㉢
집행력 있는 판결 정본을 가진 채권자가 우선변제권을 주장하며 담보권에 기하여 배당요구를 한 경우
,
채무자가 담보권에 대한 배당에 관하여 우선변제권이 미치는 피담보채권의 존부 및 범위 등 을 다투는 방법
: [=
배당이의의 소
(
대법원
2011. 7. 28.
선고
2010
다
70018
판결 등
)]
②
원고 승소판결의 형식과 내용
㉠
채무자가 원고인 경우 법원은 배당에 이의하지 않은 채권자를 위해서도 배당표를 변경함
㉡
그 범위에서는 절대적 효력을 가짐
㉢
모든 채권자들이 배당을 받은 경우 채무자에게 교부함
(
잉여금
)
㈏
원고가
‘
채권자
’
인 경우
①
소의 형식
다른 채권자
:
배당이의의 소
(
제
154
조 제
1
항
)
②
원고 승소판결의 형식과 내용
㉠
대립하는 당사자인 채권자들 사이에 배당액을 둘러싼 분쟁을 상대적으로 해결하는 것임
(
판결의 효력이 소송당사자인 채권자들에게만 미침
)
㉡
이의하지 않은 채권자를 참작할 필요 없이 이의신청한 채권자의 채권액 한도로 원고에게 배당하고
,
나머지는 피고의 배당액으로 유지함
(
대법원
98
다
3818
등
)
⑵
채권자가 다른 채권자를 상대로 배당이의 한 경우
: [= ‘
배당이의의 소
’]
㈎
채권자가 다른 채권자의 배당액에 대하여 이의한 경우 소의 형태는
‘
배당이의의 소
’
임
(
제
154
조 제
1
항
)
㈏
이 경우 원고
(
채권자
)
는 원고의 이익이 되도록 배당표의 변경을 가져오는 모든 사유를 주장할 수 있음
①
배당기일에서 주장한 사유에 구속되지도 않음
(
대법원
96
다
457
판결
)
②
이러한 사유는 피고의 채권이 당초부터 부존재한다는 것
,
존재하더라도 변제 등으로 소멸하였다는 것
,
피고의 채권이 채권양도 등으로 타인에게 귀속한 것
,
피고의 채권에 우선권이 있다고 한 배당법원의 판단이 부당하다는 것
,
피고의 압류 또는 배당요구가 무효라거나 피고의 압류를 취소하는 재판이 있다는 것
(
피고 측 사유
),
원고의 채권에 저당권 등 우선권이 있는데 배당법원에 의해 무시되었다는 것 등
(
원고 측 사유
)
을 모두 포함함
[
제
4
판 주석 민사집행법
(4), 265-266]
③
원고는 채무자가 피고에 대해 가지는 모든 항변을 제출할 수 있고
,
그 전제로 채권자대위권에 기해서 채무자가 피고에게 대항할 수 있는 모든 권리
,
취소권
,
해지권
,
해제권
,
상계권 등을 행사할 수 있음
㈐
피고가 확정판결 기타 기판력 있는 집행권원 정본을 가진 경우
,
채무자는 그 기판력에 구속되지만
(
그래서 청구이의의 소를 제기해야 함
)
채권자는 그 기판력의 적용을 받지 않기 때문에 배당이의의 소에서 기판력에 구애 받지 않고
,
변론 종결 이전에 발생한 사유라도 배당이의 사유로 주장할 수 있음
/
채무자와 통정해서 허위의 집행권원을 가지고 배당에 참가한 채권자의 채권에 대하여 이의한 채권자는 그 채권의 존재
,
액수를 부인할 수 있음
[
제
4
판 주석민사집행법
(4), 268]
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2023
다
234102
판결
)
분석
⑴
원심
(=1
심
)
은 원고가 확정된 지급명령에 기초한 피고의 채무자에 대한 채권이 시효로 소멸하였음을 주장하며 배당기일에 출석해서 배당이의를 한 다음 피고의 배당액에 대하여 배당이의의 소를 제기하였는데
,
①
이러한 배당이의는 원고가 채무자를 대위해서 피고의 배당액에 대하여 이의한 것이므로
,
②
원고 역시 채무자를 대위해서 피고를 상대로 청구이의의 소를 제기했어야 한다고 보아 이 사건 소를 부적법하다고 결론지었음
⑵
그런데
,
원고가 채무자를 대위해서 피고의 배당액에 대하여 이의한 것
(
①
)
이라는 전제가 틀렸음
.
원고는 민사집행법 제
151
조 제
3
항에 따라
‘
자기의 이해에 관계되는 범위에서 다른 채권자를 상대로 그 채권의 존부
,
순위에 관해서 이의
’
한 것임
⑶
아이러니하게도
,
원심이 그 근거로 인용하고 있는 대법원 선례들
,
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
109500
판결
,
대법원
2017. 7. 11.
선고
2014
다
32458
판결 모두
‘
배당이의
’(
배당이 의의 소
)
가 제기된 사안이었음
◎
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
109500
판결
:
소멸시효가 완성된 경우 채무자에 대한 일반 채권자는 채권자의 지위에서 독자적으로 소멸시효의 주장을 할 수는 없지만 자기의 채권을 보전하기 위하여 필요한 한도 내에서 채무자를 대위하여 소멸시효 주장을 할 수 있다
(
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
다
22676
판결
,
대법원
2007. 3. 30.
선고
2005
다
11312
판결 등 참조
).
원심판결 이유를 위와 같은 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심이 회사로서 상인인 그린공영이 원고로부터 금원을 차용한 행위는 그 영업을 위하여 한 것으로 추정되어 상행위에 해당하고
,
피고의 그린 공영에 대한 대여금 채권은 상사채권으로서
5
년의 소멸시효가 적용되므로
2007. 7. 20.
경 그 소멸시효 기간이 완성되었는데
,
원고가 이 사건 배당기일에서 그린공영을 대위하여 피고의 그린공영에 대한 채권 중
13,333,334
원에 대하여 이의를 제기함으로써 소멸시효 완성의 주장을 원용하였으므로 피고의 그린공영에 대한 채권은 위 범위 내에서 소멸하였다고 판단한 것은 정당하고
,
거기에 상고이유의 주장과 같이 상사채권과 소멸시효 및 채권자대위 등에 관한 법리를 오해한 위법이 없다
.
⑷
민사집행법 제
154
조 제
1
항은
‘
채무자
’
와 별도로
‘
채권자
’
에게 배당이의의 소의 고유한 원고 적격을 인정하고 있음
(
채권자가 채무자를 대위해서 제기한 것이 아님
)
⑸
채권자가 다른 채권자를 상대로 제기한 배당이의의 소는 배당액 관련 당사자 사이의 상대적 해결을 도모하기 위한 제도임
⑹
이러한 배당이의 소에서 주장되는 배당이의 사유 중 원고의 채권과 피고의 채권 사이의 우열관계에 관한 것도 있지만
,
상당수는 피고
(
채권자
)
의 채무자에 대한 채권의 부존재
,
소멸에 관한 것임
(
이 경우도 판결의 효력은 소송 당사자에게만 미침
)
⑺
대상판결
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2023
다
234102
판결
)
은 채권자가 다른 채권자를 상대로 배당이의를 한 경우
,
그 다른 채권자가 집행력 있는 집행권원 정본을 갖고 있는지를 묻지 않고
,
배당이의의 소를 제기해야 한다는 점을 명확히 함
/
그 배당이의 사유로 채무자를 대위해서 소멸시효 완성을 주장하는 경우에도 마찬가지임
⑻
대상판결
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2023
다
234102
판결
)
은 다수의 기존 선례에 부합하는 것으로
,
확인적 의미를 가진다고 볼 수 있음