글 번호: 547781
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 28. 10:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547781
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:48.595491

================================================================================

【
판결
<
민주화 관련 보상법과 화해간주조항
>
】《「
부마민주항쟁 관련자의 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
」
제
32
조 제
2
항에 따라 보상금등 지급결정에 동의함으로써 성립하는 재판상 화해의 대상에 부마민주항쟁과 관련하여 입은 피해 중
‘
정신적 손해
’
부분이 포함되는지 여부
(
소극
)
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
230476
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
부마항쟁관련자인 원고가 긴급조치 제
9
호의 발령부터 적용
,
집행에 이르는 일련의 국가작용 및 수사과정의 가혹행위를 이유로 정신적 손해에 대한 국가배상을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
부마민주항쟁 관련자의 명예회복 및 보상 등에 관한 법률 제
32
조 제
2
항에 따라 보상금 등 지급결정에 동의함으로써 성립하는 재판상 화해의 대상에 부마민주항쟁과 관련하여 입은 피해 중
‘
정신적 손해
’
부분이 포함되는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
‘
부마민주항쟁 관련자의 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
’(
이하
‘
부마항쟁보상법
’
이라 한다
)
은 보상항목으로 보상금과 생활지원금 및 의료지원금
(
이하
‘
보상금 등
’
이라 한다
)
을 규정하고 있는데
,
부마항쟁보상법과 그 시행령이 규정하는 구체적인 지급대상
,
지급요건
,
지급액 산정기준 등을 종합하여 보면 보상금은 소극적 손실이나 손해에 대한 보상 또는 배상의 성격을
,
생활지원금은 소극적 손실이나 손해에 대한 보상 또는 배상 및 사회보장의 성격을
,
의료지원금은 적극적 손실이나 손해에 대한 보상 또는 배상의 성격을 가지는 것으로 해석된다
.
부마항쟁보상법 제
32
조 제
2
항은
“
신청인이 제
28
조에 따라 이 법에 따른 보상금 등의 지급결정에 동의한 때에는 부마민주항쟁과 관련하여 입은 피해에 대하여 민사소송법에 따른 재판상 화해가 성립된 것으로 본다
.”
라고 규정하고 있다
(
이하
‘
화해간주조항
’
이라 한다
).
화해간주조항은 관련자와 그 유족이 위원회의 지급결정에 동의하여 적절한 보상을 받은 경우 보상금 등 지급절차를 신속하게 이행
·
종결시킴으로써 이들을 신속히 구제하고 보상금 등 지급결정에 안정성을 부여하기 위하여 도입된 것으로서
,
화해간주조항에서 규정하는
‘
피해
’
란 적법한 행위로 발생한
‘
손실
’
과 위법한 행위로 발생한
‘
손해
’
를 모두 포함하는 포괄적인 개념에 해당한다
.
그런데 앞서 본 바와 같이 부마항쟁보상법과 그 시행령이 규정하는 보상금 등에는 정신적 손해배상에 상응하는 항목이 존재하지 아니하고
,
위원회가 보상금 등을 산정함에 있어 정신적 손해를 고려할 수 있다는 규정도 확인되지 아니한다
.
따라서 보상금 등의 지급만으로 정신적 손해에 대한 적절한 배상이 이루어졌다고 보기 어렵다
.
정신적 손해에 대해 적절한 배상이 이루어지지 않은 상태에서 화해간주조항에 따라 정신적 손해를 포함한 피해 일체에 대해 재판상 화해가 성립한 것으로 간주한다면
,
적극적
·
소극적 손실이나 손해의 보상 또는 배상에 상응하는 보상금 등 지급결정에 동의하였다는 사정만으로 정신적 손해에 대한 국가배상청구를 제한하는 것으로서 국가배상청구권에 대한 과도한 제한에 해당한다
.
나아가 적절한 손실보상과 손해배상을 전제로 한 관련자의 신속한 구제와 지급결정에 대한 안정성 부여라는 공익에도 부합하지 아니한다
.
따라서 화해간주조항에 따라 보상금 등 지급결정에 동의함으로써 성립하는 재판상 화해의 대상에 부마민주항쟁과 관련하여 입은 피해 중
‘
정신적 손해
’
부분은 포함되지 아니한다고 해석함이 타당하다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.454-458
참조
]
가
.
사실관계
⑴
대통령은
1975. 5. 13.
유신헌법 제
53
조에 따라 대통령긴급조치 제
9
호를 발령하였음
⑵
1979. 10.
경 긴급조치 제
9
호 등 유신체제에 대한 부마민주항쟁이 확산되자
, 1979. 10. 18.
부산지역에 비상계엄이 선포되었고
,
계엄사령관은 같은 날 구 계엄법에 따라
‘
유언비어 날조
·
유포와 국론분열 언동을 엄금한다
’
는 내용이 포함된 이 사건 계엄포고를 발령하였음
⑶
원고는 유언비어를 유포하여 이 사건 계엄포고를 위반하였다는 혐의로
1979. 10. 19.
체포
·
구속되었고
,
원고에 대하여 계엄보통군법회의는 징역
3
년을 선고하였고
(
관할관이 징역
1
년으로 감형
),
이에 원고가 항소하자 육군계엄고등군법회의는
1980. 3. 6.
원심판결을 파기하고 징역
1
년 및 집행유예
2
년을 선고하면서 원고를 석방함
(
상고기각으로 판결 확정
)
⑷
이후 헌법재판소는 긴급조치 제
9
호가 위헌이라고 결정하였고
(2010
헌바
70
등 전원재판부 결정
),
대법원은 긴급조치 제
9
호가 위헌
·
무효라고 결정하였으며
(2011
초기
689
전원합의체결정
),
이 사건 계엄포고가 위헌
·
위법한 것으로 무효라고 판결하였음
(2016
도
14781)
⑸
부마항쟁보상법에 따라 설치된 부마항쟁위원회는 원고를
‘
부마항쟁과 관련하여 구금된 자
,
유죄 판결을 받은 자
’
로 인정하는 결정을 하였음
⑹
원고는 유죄판결에 대한 재심을 청구하였고
,
이에 법원은 재심대상판결의 원심판결을 파기하고 원고에게 무죄를 선고하였음
(
위 판결은 그대로 확정
).
원고는 위 재심판결을 근거로 형사보상법에 따른 형사보상을 청구하였고
,
법원의 형사보상금 지급결정에 따라 보상금을 수령함
⑺
이후 원고는 위헌
·
무효인 이 사건 계엄포고에 근거한 영장 없는 체포
·
구금행위
,
수사과정 중 발생한 가혹행위 등을 이유로 피고를 상대로 국가배상을 구하는 이 사건 소를 제기함
나
.
쟁점
⑴
부마항쟁관련자인 원고가 긴급조치 제
9
호의 발령부터 적용
,
집행에 이르는 일련의 국가작용 및 수사과정의 가혹행위를 이유로 정신적 손해에 대한 국가배상을 구하는 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
「
부마민주항쟁 관련자의 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
」
제
32
조 제
2
항에 따라 보상금등 지급결정에 동의함으로써 성립하는 재판상 화해의 대상에 부마민주항쟁과 관련하여 입은 피해 중
‘
정신적 손해
’
부분이 포함되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑶ 「
부마민주항쟁 관련자의 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
」
(
이하
‘
부마항쟁보상법
’
이라 한다
)
은 부마민주항쟁의 진상을 규명하고 관련자와 그 유족에 대하여 국가가 명예를 회복시켜 주며 그에 따라 관련자와 그 유족에게 실질적인 보상을 함으로써 인권신장과 민주발전 및 국민화합에 이바지함을 목적으로 제정된 법률이다
(
제
1
조
).
부마항쟁보상법은 보상항목으로 보상금과 생활지원금 및 의료지원금
(
이하
‘
보상금등
’
이라 한다
)
을 규정하고 있는데
,
부마항쟁보상법과 그 시행령이 규정하는 구체적인 지급대상
,
지급요건
,
지급액 산정기준 등을 종합하여 보면 보상금은 소극적 손실이나 손해에 대한 보상 또는 배상의 성격을
,
생활지원금은 소극적 손실이나 손해에 대한 보상 또는 배상 및 사회보장의 성격을
,
의료지원금은 적극적 손실이나 손해에 대한 보상 또는 배상의 성격을 가지는 것으로 해석된다
(
헌법재판소
2019. 4. 11.
선고
2016
헌마
418
결정 참조
).
부마항쟁보상법 제
32
조 제
2
항은
“
신청인이 제
28
조에 따라 이 법에 따른 보상금등의 지급결정에 동의한 때에는 부마민주항쟁과 관련하여 입은 피해에 대하여
「
민사소송법
」
에 따른 재판상 화해가 성립된 것으로 본다
.”
라고 규정하고 있다
(
이하
‘
이 사건 화해간주조항
’
이라 한다
).
이 사건 화해간주조항은 관련자와 그 유족이 위원회의 지급결정에 동의하여 적절한 보상을 받은 경우 보상금 등 지급절차를 신속하게 이행
·
종결시킴으로써 이들을 신속히 구제하고 보상금등 지급결정에 안정성을 부여하기 위하여 도입된 것으로서
,
이 사건 화해간주조항에서 규정하는
‘
피해
’
란 적법한 행위로 발생한
‘
손실
’
과 위법한 행위로 발생한
‘
손해
’
를 모두 포함하는 포괄적인 개념에 해당한다
.
그런데 앞서 본 바와 같이 부마항쟁보상법과 그 시행령이 규정하는 보상금등에는 정신적 손해배상에 상응하는 항목이 존재하지 아니하고
,
위원회가 보상금등을 산정함에 있어 정신적 손해를 고려할 수 있다는 규정도 확인되지 아니한다
.
따라서 보상금등의 지급만으로 정신적 손해에 대한 적절한 배상이 이루어졌다고 보기 어렵다
.
정신적 손해에 대해 적절한 배상이 이루어지지 않은 상태에서 이 사건 화해간주조항에 따라 정신적 손해를 포함한 피해 일체에 대해 재판상 화해가 성립한 것으로 간주한다면
,
적극적
·
소극적 손실이나 손해의 보상 또는 배상에 상응하는 보상금등 지급결정에 동의하였다는 사정만으로 정신적 손해에 대한 국가배상청구를 제한하는 것으로서 국가배상청구권에 대한 과도한 제한에 해당한다
.
나아가 적절한 손실보상과 손해배상을 전제로 한 관련자의 신속한 구제와 지급결정에 대한 안정성 부여라는 공익에도 부합하지 아니한다
(
구
「
민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
」
제
18
조 제
2
항에 관한 대법원
2020. 10. 29.
선고
2019
다
249589
판결
,
헌법재판소
2018. 8. 30.
선고
2014
헌바
180
등 전원재판부 결정
,
구
「
광주민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률
」
제
16
조 제
2
항에 관한 대법원
2021. 7. 29.
선고
2016
다
259363
판결 및 헌법재판소
2021. 5. 27.
선고
2019
헌가
17
전원재판부 결정 등 참조
).
따라서 이 사건 화해간주조항에 따라 보상금등 지급결정에 동의함으로써 성립하는 재판상 화해의 대상에 부마민주항쟁과 관련하여 입은 피해 중
‘
정신적 손해
’
부분은 포함되지 아니한다고 해석함이 타당하다
.
⑷
원심은
,
부마민주항쟁과 관련하여 입은 피해 중
‘
정신적 손해
’
부분은 부마항쟁보상법 제
32
조 제
2
항에 따른 재판상 화해의 대상에 포함되지 아니한다고 보아 이 사건 소에 권리보호이익이 없다는 피고의 본안 전 항변을 받아들이지 아니하였고
,
긴급조치 제
9
호의 발령부터 적용
,
집행에 이르는 일련의 국가작용 및 수사과정의 가혹행위를 이유로 한 정신적 손해에 대한 국가배상청구를 받아들였다
.
⑸
대법원은
,
합헌적 법률해석의 원칙에 따라 부마항쟁보상법령이 규정하는 보상금등의 지급만으로 정신적 손해에 대한 적절한 배상이 이루어졌다고 보기 어려우므로 부마항쟁보상법 제
32
조 제
2
항에 따라 보상금등 지급결정에 동의함으로써 정신적 손해를 포함한 피해 일체에 대해 재판상 화해가 성립한 것으로 간주하는 것은 국가배상청구권에 대한 과도한 제한에 해당하고
,
공익에도 부합하지 아니한다고
,
보아 보상금등 지급결정에 동의함으로써 성립하는 재판상 화해의 대상에
‘
정신적 손해
’
부분은 포함되지 아니한다는 법리를 제시하면서 원심의 판단을 수긍하여 피고의 상고를 기각하였다
.
3.
민주화 관련 보상법과 화해간주조항
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.454-458
참조
]
⑴
관련규정
●
민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
(‘
민주화보상법
’)[ 5·18
민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률
,
부마민주항쟁 관련자의 명예회복 및 보상 등에 관한 법 률에서도 보상금
·
의료지원금
·
생활지원금
·
재판상 화해에 관하여 동일한 형식으로 규정하고 있음
]
제
7
조
(
보상금
)
①
관련자 또는 그 유족에게는 다음 각 호의 구분에 따라 산출한 금액에 보상 결정 시까지의 법정이율에 따른 이자를 더한 보상금을 지급한다
.
1.
민주화운동과 관련하여 사망하거나 행방불명으로 확인된 사람의 유족
:
사망하거나 행방불명된 때를 기준으로 그 당시의 월급액
,
월실수입액
(
월실수입액
)
또는 평균임금에 장래의 취업가능기간을 곱한 금액에서 법정이율에 따른 단할인법
(
단할인법
)
으로 중간이자를 뺀 금액
2.
민주화운동과 관련하여 상이를 입은 사람 또는 그 유족
:
다음 각 목의 금액을 합한 금액
가
.
필요한 요양으로 인하여 월급액
,
월실수입액 또는 평균임금의 수입에 손실이 있는 경우에는 그 요양기간의 손실액
나
.
상이를 입은 사람이 신체에 장해가 있는 경우에는 그 장해로 인한 노동력 상실 정도에 따라 상이를 입은 때를 기준으로 그 당시의 월급액
,
월실수입액 또는 평균임금에 노동력 상실률 및 장래의 취업가능기간을 곱한 금액에서 법정이율에 따른 단할인법으로 중간이자를 뺀 금액
●
제
8
조
(
의료지원금
)
①
민주화운동과 관련하여 상이를 입은 사람 중에서 이 법 시행 당시 그 상이로 인하여 계속 치료가 필요하거나 상시 보호 또는 보장구
(
보장구
)
사용이 필요한 사람에게는 대통령령으로 정하는 바에 따라 치료
·
보호 및 보장구 구입에 실제 드는 비용을 한꺼번에 지급한다
.
●
제
9
조
(
생활지원금
)
①
위원회는 다음 각 호에 해당하는 사람과 그 유족에게 생활을 보조하기 위한 지원금을 지급할 수 있다
.
1.
민주화운동을 이유로
30
일 이상 구금된 사람
2.
민주화운동과 관련하여 상이를 입은 사람으로서 제
7
조 제
1
항 제
2
호 나목에 따른 보상을 받지 못한 사람
3.
민주화운동을 이유로 해직된 사람으로서 재직기간이
1
년 이상인 사람
●
제
18
조
(
다른 법률에 따른 보상 등과의 관계 등
)
①
이 법은 민주화운동과 관련하여
「
국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률
」
,
「
보훈보상대상자 지원에 관한 법률
」
또는
「
5·18
민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률
」
등 다른 법률에 따른 예우 또는 보상을 받을 수 있는 사람에게는 적용하지 아니한다
.
②
이 법에 따른 보상금등의 지급 결정은 신청인이 동의한 경우에는 민주화운동과 관련하여 입은 피해에 대하여
「
민사소송법
」
에 따른 재판상 화해가 성립된 것으로 본다
.
나
.
민주화운동 관련 법률들의 제정
⑴
광주민주화보상법이
1990
년에 가장 먼저 제정되어 관련자들에 대한 보상이 이루어졌고
,
일반법으로서 민주화보상법이
2000
년에 제정되면서
1969. 8. 7.
이후의 민주화운동 관련자들에 대한 보상이 이루어짐
(
별도 법률이 존재하는 광주민주화운동 관련자들은 적용 제외
)
⑵
2013
년에는 부마항쟁보상법이 제정되었는데
,
민주화보상법에 따라 보상을 받은 사람에게는 보상금등을 차감하여 지급하도록 정함
⑶
보상금등의 지급결정에 대하여 동의를 하면 민주화보상법 제
18
조 제
2
항에 따라 재판상 화해로 간주되는데
,
여기서
‘
피해
’
는
‘
손해배상
’
과
‘
손실보상
’
을 합한 개념임
⑷
민주화운동 관련 보상법에 따라 많은 민주화운동 관련자들이 보상금 지급결정에 동의하여 보상금을 수령하였음
다
.
민주화운동 관련 보상법상 재판상 화해간주조항에 대한 헌법재판소의 일부 위헌결정
⑴
그런데
2011
년에 국가의 소멸시효 완성 주장이 신의칙에 반하는 권리남용에 해당한다는 이유로 배척한 대법원 판결이 나오면서
,
민주화운동 관련자들이 국가를 상대로 국가배상청구를 하는 사례가 대폭 증가하였음
◎
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
53419
판결
:
원고
1
이 불법체포와 고문에 의한 허위자백으로 유죄판결이 확정되고
7
년간 형의 집행을 받은 뒤 가석방된 이후에도 보안관찰과 불법 가택 수색 및 감시 등을 받아온 사정과 원고
1
이 법원에 재심을 신청하여 수사기관의 불법적 고문에 의한 허위자백 주장이 받아들여지고 유죄의 확정판결이 취소되기 전에는 가해자인 국가를 상대로 손해배상을 청구하는 소를 제기한다는 것은 합리적으로 기대하기 어려운 데 원고
1
이
2008. 4. 7.
재심을 신청하기 이전에 그와 같은 재심이 받아들여질 것이라고 기대하기 어려운 시대적 상황이었던 점 등의 사정을 종합해 보면
,
그 재심판결이 확정되기 전까지는 원고
1
이 피고
(*
대한민국
)
에 대하여 손해배상청구권을 행사할 수 없는 객관적인 장애사유가 있었다고 보아야만 할 것이고
,
나아가 위와 같은 피해를 당한 원고
1
을 보호할 필요성은 큰 반면
,
국민의 인권을 보호할 의무가 있음에도 오히려 위헌
·
위법적 불법행위로 국민의 인권을 중대하게 침해한 피고의 손해배상채무 이행거절을 소멸시효 제도를 들어 인정하는 것은 현저히 부당한 결과를 초래하게 되는 것이므로
,
피고 의 이 사건 소멸시효 완성 항변은 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용으로서 허용될 수 없다는 것이다
.
⑵
국가배상청구 소송에서 인용된 금액이 민주화보상법 등에 따라 지급된 보상금액보다 크자
,
보상금을 받은 사람들이 추가로 국가배상청구의 소를 제기하기 시작하였는데 법원은 관련 법률에 규정된 재판상 화해 간주조항에 따라 소각하 판결을 하였음
⑶
이에 민주화보상법상 재판상 화해 간주조항에 대하여 헌법소원이 제기되었고
,
헌법재판소에서 일부 위헌결정을 선고함
.
헌법재판소는 광주민주화보상법상 재판상 화해 간주조항에 대해서도 일부 위헌결정을 선고함
◎
헌법재판소
2018. 8. 30.
선고
2014
헌바
180
등 전원재판부 결정
:
【
주 문
】
구
‘
민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
’(2000. 1. 12.
법률 제
6123
호로 제정되고
, 2015. 5. 18.
법률 제
13289
호로 개정되기 전의 것
)
제
18
조 제
2
항의
‘
민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중 불법행위로 인한 정신적 손해에 관한 부분은 헌법에 위반된다
.
◎
헌법재판소
2021. 5. 27.
선고
2019
헌가
17
등 전원재판부 결정
:
【
주 문
】
구
‘
광주민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률
’(1990. 8. 6.
법률 제
4266
호로 제정되고
, 2006. 3. 24.
법률 제
7911
호로 개정되기 전의 것
)
제
16
조 제
2
항 가운데
‘
광주민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중
‘
정신적 손해
’
에 관한 부분 및 구
‘5
ㆍ
18
민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률
’(2006. 3. 24.
법률 제
7911
호로 개정되고
, 2014. 12. 30.
법률 제
12910
호로 개정되기 전의 것
)
제
16
조 제
2
항 가운데
‘5
ㆍ
18
민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중
‘
정신적 손해
’
에 관한 부분은 헌법에 위반된다
.
⑷
헌법재판소에서는
‘
정신적 손해 부분
’
에 대하여 일부 위헌결정을 하였는데
,
법률 규정의 문언을 살펴보면
‘
정신적 손해
’
라는 표현은 존재하지 아니함
⑸
일부 위헌결정의 경우에는 통상 해당 법률에 명시적으로 규정된 일부 특정 부분이 헌법에 위반 된다고 결정하는 것이어서
,
종전의 예에 따른다면
‘
피해에 불법행위로 인한 정신적 손해가 포함된다고 해석하는 한 그 조항은 헌법에 위반된다
’
라는 한정위헌결정을 하는 것이 자연스러움
⑹
그런데 대법원은 헌법재판소의 한정위헌결정
(~
고 해석하는 한 헌법에 위반된다
)
에 대하여
,
법률의 해석 권한은 법원에 있으므로 위와 같은 헌법재판소의 한정위헌결정은 기속력이 없으며 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유인
‘
헌법소원이 인용된 경우
’
에 해당하지 않는다고 보았음
(
대법원
95
재다
14
판결
)
헌법재판소가 한정위헌결정의 기속력을 부정한 법원의 재판에 대하여 취소결정을 하기도 하였으나
,
한정위헌결정의 기속력에 관한 문제는 현재까지도 해결되고 있지 않은 상황임
라
.
대법원도 헌법재판소의 일부 위헌결정의 기속력을 인정함
⑴
헌법재판소가 한정위헌결정의 기속력을 둘러싼 문제들을 고려하여 민주화보상법 및 광주민주화 보상법상 재판상 화해 간주조항에 대해서는 한정위헌결정이 아닌 일부 위헌결정을 한 것으로 보임
⑵
법원이 채택하고 있는
‘
손해 삼분설
’(
손해
=
적극적 손해
+
소극적 손해
+
정신적 손해
)
에 입각하면 정신적 손해가 피해
(=
손해
+
손실
)
의 일부에 해당한다고 볼 수 있으므로
,
헌법재판소가 일부 위헌결정의 형식을 채택한 것을 수긍할 수 있음
⑶
대법원도 위와 같은 헌법재판소의 일부 위헌결정들에 대하여 기속력을 인정함
◎
대법원
2020. 10. 29.
선고
2019
다
249589
판결
:
구 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
(2015. 5. 18.
법률 제
13289
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 민주화보상법
’
이라 한다
)
제
18
조 제
2
항은
“
이 법에 의한 보상금 등의 지급결정은 신청인이 동의한 때에는 민주화운동과 관련하여 입은 피해에 대하여 민사소송법의 규정에 의한 재판상 화해가 성립된 것으로 본다
.”
라고 정하고 있었다
.
헌법재판소는 구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항에 관한 위헌법률심판제청 사건과 헌법소원 사건을 병합
·
심리하여
, 2018. 8. 30.
구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항의
‘
민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중 불법행위로 인한 정신적 손해에 관한 부분은 헌법에 위반된다는 결정
(
이하
‘
일부 위헌결정
’
이라 한다
)
을 선고하였다
.
일부 위헌결정은 위와 같이
‘
민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중 일부인
‘
불법행위로 인한 정신적 손해
’
부분을 위헌으로 선언함으로써 그 효력을 상실시켜 구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항의 일부가 폐지되는 것과 같은 결과를 가져오는 결정으로서 법원에 대한 기속력이 있다
.
◎
대법원
2021. 7. 29.
선고
2016
다
259363
판결
:
구 광주민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률
(1997. 1. 13.
법률 제
5291
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 광주민주화운동보상법
’
이라 한다
)
제
16
조 제
2
항은
“
이 법에 의한 보상금 등의 지급결정은 신청인이 동의한 때에는 광주민주화운동과 관련하여 입은 피해에 대하여 민사소송법의 규정에 의한 재판상 화해가 성립된 것으로 본다
.”
라고 정하고 있었다
.
헌법재판소는
2021. 5. 27.
구 광주민주화운동보상법 제
16
조 제
2
항의
‘
광주민주화운동과 관련하여 입 은 피해
’
중
‘
정신적 손해
’
부분은 헌법에 위반된다는 결정을 선고하였다
.
그 결정은 위와 같이
‘
광주 민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중 일부인
‘
정신적 손해
’
부분을 위헌으로 선언함으로써 그 효력을 상실시켜 구 광주민주화운동보상법 제
16
조 제
2
항의 일부가 폐지되는 것과 같은 결과를 가져오는 일부 위헌결정으로서 법원에 대한 기속력이 있다
.
이러한 위헌결정의 효력은 그 위헌결정이 있기 전에 구 광주민주화운동보상법 제
16
조 제
2
항의 위헌 여부가 재판의 전제가 되어 법원에 계속 중이던 사건에 미치므로
,
구 광주민주화운동보상법에 따른 보상금 등을 받더라도 불법행위로 인한 정신적 손해에 대해서는 재판상 화해가 성립된 것으로 볼 법률상 근거가 사라지게 되었다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
230476
판결
)
검토
⑴
부마항쟁보상법에도 재판상 화해 간주조항이 있으나 민주화보상법
·
광주민주화보상법의 경우와 달리 헌법재판소의 위헌결정은 존재하지 않음
⑵
헌법재판소의 위헌결정이 없는 상황에서 원심은 아래와 같은 이유로
‘
부마민주항쟁과 관련하여 입은 피해 중 정신적 손해 부분은 재판상 화해의 대상에 포함되지 아니한다
’
고 판단하여 피고의 본안전항변을 배척함
①
(
보상금
·
의료지원금
·
생활지원금 등
)
관련 조항에는 정신적 손해배상에 상응하는 항목이 존재하지 않고
,
위원회가 보상금 등을 산정할 때 정신적 손해를 고려할 수 있다는 내용도 없음
.
국가가 정신적 손해와 관련하여 금원을 지급한 적도 없고 피해자와 합의하지도 않은 이상 재판상 화해의 대상에서 정신적 손해 부분은 제외해야 함
②
민주화보상법
·
광주민주화보상법상 재판상 화해 간주조항 중 정신적 손해 부분에 대해서 일부 위헌결정이 있었는바 합헌적 법률해석의 원칙에 비추어 부마항쟁보상법의 경우도 동일하게 해석하는 것이 타당함
⑶
원심의 결론은 타당하지만
,
대법원의 입장에서는 헌법재판소의 위헌결정이 선행되어야 할지에 대한 고민이 있었을 수 있음
그러나 대법원에서는 위헌법률심판제청을 하지 않기 때문에 결국에는 원심판결을 그대로 수긍한 것임