글 번호: 547736
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 3. 10:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547736
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:19:05.017099

================================================================================

【
판결
<
이주자택지 수립기준상 이주자택지 공급한도를 초과하는 부분도 이주대책지로서 특별공급된 것으로 보아 생활기본시설 설치비용을 공제해야 하는지 여부 및 생활기본시설의 범위
>
】《
①
공익사업 시행자가 이주대책대상자들에게 공급할 이주자택지의 한도를 정한 경우
,
이를 초과하여 공급한 부분에 해당하는 분양면적에 대하여도 생활기본시설 설치비용을 부담해야 하는지
(
소극
)
②
고속국도에 부속된 교통광장이 생활기본시설에 해당하는지
(
소극
)(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
다
214252
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
택지개발사업 이주자택지 공급대상자로 선정된 주민들이 사업시행자를 상대로 납입 분양대금 중 생활기본시설 설치비용 상당액이 포함되어 있다고 주장하면서 부당이득반환을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
공익사업의 시행자가 이주대책을 수립
·
실시하여야 할 자를 선정하여 그들에게 공급할 택지 또는 주택의 내용이나 수량을 정할 재량을 가지는지 여부
(
적극
)
및 이주대책대상자들에게 이주자택지 공급한도로 정한
265
㎡
를 초과하여 공급한 부분이 사업시행자가 정한 이주대책의 내용이 아니라 일반수분양자에게 공급한 것과 마찬가지로 볼 수 있는 경우
,
초과 부분에 해당하는 분양면적에 대하여 생활기본시설 설치비용을 부담시킬 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
택지개발사업의 시행자인 한국토지주택공사의
‘
이주 및 생활대책 수립지침
’
에서 점포겸용
·
단독주택용지의 경우 이주자택지의 공급규모를
1
필지당
265
㎡
이하로 정하면서
,
당해 사업지구의 여건과 인근지역 부동산시장동향 등을 종합적으로 고려하여 불가피한 경우에는 위 기준을 다르게 정할 수 있다고 규정하고 있고
,
한국토지주택공사는 사업지구 내 이주자택지를
1
필지당
265
㎡
상한으로 공급하되
, 265
㎡
를 초과하여 공급하는 경우 초과 면적에 대하여도 감정가격을 적용하지 않고 조성원가에서 생활기본시설 설치비용을 제외한 금액으로 공급하기로 하는 내용의 이주자택지 공급공고와 보상안내를 한 후 이주자택지 공급대상자로 선정된 갑 등과 분양계약을 체결하였는데
,
분양면적 중 이주자택지 공급한도인
265
㎡
초과 부분도 이주대책으로서 특별공급된 것인지 문제 된 사안에서
,
제반 사정에 비추어 한국토지주택공사는 이주자택지 공급한도를
265
㎡
로 정하였을 뿐 이를 초과하는 부분까지 이주대책으로서 특별공급한 것으로 단정하기 어렵다고 한 사례
[3]
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 제
78
조 제
4
항에서 정한
‘
생활기본시설
’
의 의미 및 일반 광장이나 생활기본시설에 해당하지 않는 고속국도에 부속된 교통광장과 같은 광역교통시설광장이 생활기본시설에 해당하는지 여부
(
소극
) /
대도시권의 대규모 개발사업을 하는 과정에서 광역교통시설의 건설 및 개량에 소요되어 대도시권 내 택지 및 주택의 가치를 상승시키는 데에 드는 비용이 생활기본시설 설치비용에 해당하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
사업시행자가 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 시행령 제
40
조 제
2
항 단서에 따라 택지개발촉진법 또는 주택법 등 관계 법령에 의하여 이주대책대상자들에게 택지 또는 주택을 공급하는 것은 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 제
78
조 제
1
항의 위임에 근거하여 선택할 수 있는 이주대책의 한 방법이고
,
사업시행자는 이주대책을 수립
·
실시하여야 할 자를 선정하여 그들에게 공급할 택지 또는 주택의 내용이나 수량을 정함에 재량을 갖는다
.
이주대책대상자들에게 이주자택지 공급한도로 정한
265
㎡
를 초과하여 공급한 부분이 사업시행자가 정한 이주대책의 내용이 아니라 일반수분양자에게 공급한 것과 마찬가지로 볼 수 있는 경우 초과 부분에 해당하는 분양면적에 대해서는 일반수분양자와 동등하게 생활기본시설 설치비용을 부담시킬 수 있다
.
[2]
택지개발사업의 시행자인 한국토지주택공사의
‘
이주 및 생활대책 수립지침
’(
이하
‘
수립지침
’
이라고 한다
)
에서 점포겸용
·
단독주택용지의 경우 이주자택지의 공급규모를
1
필지당
265
㎡
이하로 정하면서
,
당해 사업지구의 여건과 인근지역 부동산시장동향 등을 종합적으로 고려하여 불가피한 경우에는 위 기준을 다르게 정할 수 있다고 규정하고 있고
,
한국토지주택공사는 사업지구 내 이주자택지를
1
필지당
265
㎡
상한으로 공급하되
, 265
㎡
를 초과하여 공급하는 경우 초과 면적에 대하여도 감정가격을 적용하지 않고 조성원가에서 생활기본시설 설치비용을 제외한 금액으로 공급하기로 하는 내용의 이주자택지 공급공고와 보상안내를 한 후 이주자택지 공급대상자로 선정된 갑 등과 분양계약을 체결하였는데
,
분양면적 중 이주자택지 공급한도인
265
㎡
초과 부분도 이주대책으로서 특별공급된 것인지 문제 된 사안에서
,
한국토지주택공사는 이주대책기준 설정에 관한 재량에 따라 수립지침 등 내부 규정에 의하여 사업지구 내 이주자택지 공급규모의 기준을
1
필지당
265
㎡
로 정하였고
,
공급공고와 보상안내에 따라 이를 명확하게 고지한 점
,
한국토지주택공사가 이주자택지 공급한도를 초과하는 부분의 공급가격을 그 이하 부분과 동일하게 산정하기로 정하였다거나 분양계약서에 분양면적 전체가 이주자택지로 표시되어 있다고 하여 그로써 당연히 공급규모의 기준을 변경하는 의미로 볼 수 없는 점
,
특히 이주자택지 공급규모에 관한 기준을 달리 정하였다고 보기 위해서는 수립지침에 따라 획지분할 여건
,
토지이용계획 및 토지이용의 효율성 등 당해 사업지구의 여건과 인근지역 부동산시장동향 등을 고려한 불가피한 사정이 있어야 하는 점 등 제반 사정에 비추어 보면
,
한국토지주택공사는 이주자택지 공급한도를
265
㎡
로 정하였을 뿐 이를 초과하는 부분까지 이주대책으로서 특별공급한 것으로 단정하기 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
[3]
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
토지보상법
’
이라고 한다
)
제
78
조에 의하면
,
사업시행자가 공익사업의 시행으로 인하여 주거용 건축물을 제공함에 따라 생활의 근거를 상실하게 되는 이주대책대상자를 위하여 수립
·
실시하여야 하는 이주대책에는 이주정착지에 대한 도로 등 통상적인 수준의 생활기본시설이 포함되어야 하고
,
이에 필요한 비용은 사업시행자가 부담하여야 한다
.
위 규정 취지는 이주대책대상자에게 생활의 근거를 마련해 주고자 하는 데 있으므로
, ‘
생활기본시설
’
은 구 주택법
(2012. 1. 26.
법률 제
11243
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 주택법
’
이라고 한다
)
제
23
조 등 관계 법령에 따라 주택건설사업이나 대지조성사업을 시행하는 사업주체가 설치하도록 되어 있는 도로와 상하수도시설 등 간선시설을 의미한다고 보아야 한다
.
그러나 광장은 토지보상법에서 정한 생활기본시설 항목이나 구 주택법에서 정한 간선시설 항목에 포함되어 있지 않으므로
,
생활기본시설 항목이나 간선시설 항목에 해당하는 시설에 포함되거나 부속되어 그와 일체로 평가할 수 있는 경우와 같은 특별한 사정이 없는 한 생활기본시설에 해당하지 않는다
.
따라서 일반 광장이나 생활기본시설에 해당하지 않는 고속국도에 부속된 교통광장과 같은 광역교통시설광장은 생활기본시설에 해당한다고 보기 어렵다
.
또한 대도시권의 대규모 개발사업을 하는 과정에서 광역교통시설의 건설 및 개량에 소요되어 대도시권 내 택지 및 주택의 가치를 상승시키는 데에 드는 비용은 대도시권 내의 택지나 주택을 공급받는 이주대책대상자도 그에 따른 혜택을 누리게 된다는 점에서 생활기본시설 설치비용에 해당하지 않는다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
민성철
P.272-277
참조
]
가
.
사실관계
⑴
건설교통부장관은 이 사건 사업지구를 택지개발예정지구로 지정하고
,
이 사건 사업의 시행자로 피고를 지정하여 고시함
⑵
피고는 이 사건 사업지구에 관하여 택지개발 승인
,
택지개발사업실시계획 승인을 각 받았고
, 4
차례에 걸친 지정변경
, 6
차례에 걸친 개발계획 변경
, 4
차례에 걸친 실시계획 변경에 대해 각 승인을 받음
⑶
피고는 이 사건 사업의 시행으로 이 사건 사업지구에 주거지가 편입됨에 따라 그 소유 주택 또는 토지 등이 수용됨으로써 생활근거지를 잃게 된 주민들에 대한 이주대책의 일환으로
,
해당하는 주민들에게 이 사건 사업지구 내에 조성될 이주자택지를 특별 분양하기로 하고 이를 안내함
⑷
이주자택지 공급 대상자로 선정된 사람들은 피고와 이주자택지에 관하여 분양계약을 체결함
⑸
원고들은 피고와 직접 분양계약을 체결하거나
,
분양계약을 체결한 사람들로부터 분양계약상 권리
·
의무를 전부 또는 해당 지분만큼 승계한 사람들로서 피고가 이주자택지 공급단가로 산정한 금액에 분양면적을 곱하여 산정된 분양대금을 모두 납부함
나
.
쟁점
⑴
택지개발사업 이주자택지 공급대상자로 선정된 주민들이 사업시행자를 상대로 납입 분양대금 중 생활기본시설 설치비용 상당액이 포함되어 있다고 주장하면서 부당이득반환을 청구한 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
①
이주자택지 수립기준상 이주자택지 공급한도를 초과하는 부분도 이주대책지로서 특별공급된 것으로 보아 생활기본시설 설치비용을 공제해야 하는지 여부
,
②
생활기본시설의 범위이다
.
⑶
사업시행자가
「
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
토지보상법
’
이라고 한다
)
시행령
」
제
40
조 제
2
항 단서에 따라 택지개발촉진법 또는 주택법 등 관계 법령에 의하여 이주대책대상자들에게 택지 또는 주택을 공급
(
이하
‘
특별공급
’
이라고 한다
)
하는 것은 토지보상법 제
78
조 제
1
항의 위임에 근거하여 선택할 수 있는 이주대책의 한 방법이고
(
대법원
2011. 6. 23.
선고
2007
다
63089, 63096
전원합의체 판결 등 참조
),
사업시행자는 이주대책을 수립
․
실시하여야 할 자를 선정하여 그들에게 공급할 택지 또는 주택의 내용이나 수량을 정함에 재량을 갖는다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
두
17701
판결 등 참조
).
⑷
토지보상법 제
78
조에 의하면
,
사업시행자가 공익사업의 시행으로 인하여 주거용 건축물을 제공함에 따라 생활의 근거를 상실하게 되는 이주대책대상자를 위하여 수립
․
실시하여야 하는 이주대책에는 이주정착지에 대한 도로 등 통상적인 수준의 생활기본시설이 포함되어야 하고
,
이에 필요한 비용은 사업시행자가 부담하여야 한다
.
위 규정 취지는 이주대책대상자에게 생활의 근거를 마련해 주고자 하는 데 있으므로
, ‘
생활기본시설
’
은 구 주택법
(2012. 1. 26.
법률 제
11243
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 주택법
’
이라고 한다
)
제
23
조 등 관계 법령에 따라 주택건설사업이나 대지조성사업을 시행하는 사업주체가 설치하도록 되어 있는 도로와 상하수도시설 등 간선시설을 의미한다고 보아야 한다
(
위
2007
다
63089, 63096
전원합의체 판결 참조
).
그러나 광장은 토지보상법에서 정한 생활기본시설 항목이나 구 주택법에서 정한 간선시설 항목에 포함되어 있지 않으므로
,
생활기본시설 항목이나 간선시설 항목에 해당하는 시설에 포함되거나 부속되어 그와 일체로 평가할 수 있는 경우와 같은 특별한 사정이 없는 한 생활기본시설에 해당하지 않는다
.
따라서 일반 광장이나 생활기본시설에 해당하지 않는 고속국도에 부속된 교통광장과 같은 광역교통시설광장은 생활기본시설에 해당한다고 보기 어렵다
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2012
다
95301
판결
,
대법원
2017. 12. 22.
선고
2015
다
202292
판결 등 참조
).
또한 대도시권의 대규모 개발사업을 하는 과정에서 광역교통시설의 건설 및 개량에 소요되어 대도시권 내 택지 및 주택의 가치를 상승시키는 데에 드는 비용은 그 대도시권 내의 택지나 주택을 공급받는 이주대책대상자도 그에 따른 혜택을 누리게 된다는 점에서 생활기본시설 설치비용에 해당하지 않는다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2012
다
83902
판결 등 참조
).
⑸
택지개발사업 이주자택지 공급대상자로 선정된 원고들이 사업시행자인 피고 한국토지주택공사와 사이에 이주자택지에 관하여 이 사건 각 분양계약을 체결하고 피고가 산정한 분양대금을 완납하였다
.
원고들은
,
이 사건 각 분양계약은 토지보상법에 따라 이주대책의 일환으로 체결된 것이어서 그 분양대금은 생활기본시설 설치비용을 빼고 산정해야 하는데도 피고는 생활기본시설 설치비용을 포함하여 분양대금을 산정하였으므로
,
분양대금 중 생활기본시설 설치비용에 관한 부분은 무효라고 주장하면서
,
분양대금 중 생활기본시설 설치비용을 제외하여 다시 산정한 분양대금 초과 부분 상당의 부당이득반환을 청구하였다
.
⑹
대법원은
,
이 사건 택지개발사업의 이주자택지 공급한도로 정해진
265
㎡
를 초과하는 부분까지 당연히 이주대책으로서 특별공급된 것으로 단정할 수 없고
,
이 사건 교통광장이 고속도로 부속 교통광장이자 광역교통개선대책에 따라 개량된 시설로서 생활기본시설에 해당하지 않는다고 볼 여지가 크다는 이유로
,
이와 다른 전제에서 부당이득반환의 범위를 산정한 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
3.
공익사업 시행자가 이주대책대상자들에게 공급할 이주자택지의 한도를 정한 경우
,
이를 초과하여 공급한 부분에 해당하는 분양면적에 대하여도 생활기본시설 설치비용을 부담해야 하는지
(
소극
)
및 고속국도에 부속된 교통광장이 생활기본시설에 해당하는지
(
소극
)(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
다
214252
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
민성철
P.272-277
참조
]
가
.
관련 규정 및 선례
⑴
관련 규정
●
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
제
78
조
(
이주대책의 수립 등
)
①
사업시행자는 공익사업의 시행으로 인하여 주거용 건축물을 제공함에 따라 생활의 근거를 상실하게 되는 자
(
이하
“
이주대책대상자
”
라 한다
)
를 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 이주대책을 수립ㆍ실시하거나 이주정착금을 지급하여야 한다
.
④
이주대책의 내용에는 이주정착지
(
이주대책의 실시로 건설하는 주택단지를 포함한다
)
에 대한 도로
,
급수시설
,
배수시설
,
그 밖의 공공시설 등 통상적인 수준의 생활기본시설이 포함되어야 하며
,
이에 필요한 비용은 사업시행자가 부담한다
.
다만
,
행정청이 아닌 사업시행자가 이주대책을 수립ㆍ실시하는 경우에 지방자치단체는 비용의 일부를 보조할 수 있다
.
⑨
제
4
항에 따른 생활기본시설에 필요한 비용의 기준은 대통령령으로 정한다
.
●
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 시행령
제
40
조
(
이주대책의 수립ㆍ실시
)
②
이주대책은 국토교통부령으로 정하는 부득이한 사유가 있는 경우를 제외하고는 이주대책대상자 중 이주정착지에 이주를 희망하는 자의 가구 수가
10
호
(
⼾
)
이상인 경우에 수립ㆍ실시한다
.
다만
,
사업시행자가
「
택지개발촉진법
」
또는
「
주택법
」
등 관계 법령에 따라 이주대책대상자에게 택지 또는 주택을 공급한 경우
(
사업시행자의 알선에 의하여 공급한 경우를 포함한다
)
에는 이주대책을 수립ㆍ실시한 것으로 본다
.
●
제
41
조의
2(
생활기본시설의 범위 등
)
①
법 제
78
조제
4
항 본문에 따른 통상적인 수준의 생활기본시설은 다음 각 호의 시설로 한다
.
1.
도로
(
가로등ㆍ교통신호기를 포함한다
)
2.
상수도 및 하수처리시설
3.
전기시설
4.
통신시설
5.
가스시설
②
법 제
78
조제
9
항에 따라 사업시행자가 부담하는 생활기본시설에 필요한 비용
(
이하 이 조에서
“
사업시행자가 부담하는 비용
”
이라 한다
)
은 다음 각 호의 구분에 따른 계산식에 따라 산정한다
.
1.
택지를 공급하는 경우
사업시행자가 부담하는 비용
=
해당 공익사업지구 안에 설치하는 제
1
항에 따른 생활기본시설의 설치비용
× (
해당 이주대책대상자에게 유상으로 공급하는 택지면적
÷
해당 공익사업지구에서 유상으로 공급하는 용지의 총면적
)
2.
주택을 공급하는 경우
사업시행자가 부담하는 비용
=
해당 공익사업지구 안에 설치하는 제
1
항에 따른 생활기본시설의 설치비용
× (
해당 이주대책대상자에게 유상으로 공급하는 주택의 대지면적
÷
해당 공익사업지구에서 유상으로 공급하는 용지의 총면적
)
③
제
2
항 제
1
호 및 제
2
호에 따른 해당 공익사업지구 안에 설치하는 제
1
항에 따른 생활기본시설의 설치비용은 해당 생활기본시설을 설치하는 데 드는 공사비
,
용지비 및 해당 생활기본시설의 설치와 관련하여 법령에 따라 부담하는 각종 부담금으로 한다
.
⑵
선례
◎
대법원
2011. 6. 23.
선고
2007
다
63089,63096
전원합의체 판결
:
만일 이주대책대상자들과 사업시행자 또는 그의 알선에 의한 공급자에 의하여 체결된 택지 또는 주택에 관한 특별공급계약에서 구 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(2007. 10. 17.
법률 제
8665
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 공익사업법
’
이라 한다
)
제
78
조 제
4
항에 규정된 생활기 본시설 설치비용을 분양대금에 포함시킴으로써 이주대책대상자들이 생활기본시설 설치비용까지 사업시행자 등에게 지급하게 되었다면
,
사업시행자가 직접 택지 또는 주택을 특별공급한 경우에는 특별공급 계약 중 분양대금에 생활기본시설 설치비용을 포함시킨 부분이 강행법규인 위 조항에 위배되어 무효이고
,
…
,
결국 사업시행자는 법률상 원인 없이 생활기본시설 설치비용 상당의 이익을 얻고 그로 인하여 이주대책대상자들이 같은 금액 상당의 손해를 입게 된 것이므로
,
사업시행자는 그 금액을 부당이득으로 이주대책대상자들에게 반환할 의무가 있다
.
◎
대법원
2011. 6. 23.
선고
2007
다
63089,63096
전원합의체 판결
:
구 공익사업법 제
78
조 제
4
항의 취지는 이주대책대상자들에게 생활 근거를 마련해 주고자 하는 데 목적이 있으므로
,
위 규정의
‘
도로
·
급수시설
·
배수시설 그 밖의 공공시설 등 당해 지역조건에 따른 생활기본시설
’
은 주택법 제
23
조 등 관계 법령에 의하여 주택건설사업이나 대지조성사업을 시행하는 사업주체가 설치하도록 되어 있는 도로 및 상하수도시설
,
전기시설
·
통신시설
·
가스시설 또는 지역난방시설 등 간선시설을 의미한다고 보아야 한다
.
⑶
생활기본시설에 관하여
2007. 10. 17.
토지보상법이 개정되면서 그 구체적인 비용의 기준을 대통령령에 위임하는 규정이 신설되었고
, 2008. 4. 18.
대통령령 제
20771
호로 토지보상법 시행령이 개정되면서 제
41
조의
2
가 신설되었음
나
.
쟁점
1 : (=
이주자 택지 공급한도로 정한
265
㎡
를 초과하는 부분에 해당하는 생활기본시설 설치비용도 사업시행자가 부담해야 하는가
?)
⑴
이주대책으로 사업시행자가 이주대책대상자에 대하여 택지를 공급하는 경우
,
사업시행자에게는 이주대책으로 공급할 택지의 규모 등을 정할 재량이 있음
(
대법원
2013. 12. 16.
선고
2013
두
17701
판결
)
➠
대상판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
다
214252
판결
)
의 사안에서 이주자택지 공급한도를
265
㎡
로 정하였음
⑵
특정 이주대책대상자에 대한 택지 공급면적이 공급한도를 초과하는 경우
(
대상판결인 대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
다
214252
판결 사안의 원고
1
의 경우 공급면적이
291
㎡
임
)
공급한도인
265
㎡
를 초과하는 부분에 대하여도 생활기본시설 설치비용
(
아래 그림에서
Ⓑ
)
을 사업시행자가 부담해야 하는가
,
즉 이주대책대상자에게 전가해서는 안되는지가 쟁점임
⑶
기존에 이와 유사한 쟁점이 문제된 사안으로 대법원
2013. 11. 14.
선고
2012
다
4770
판결
,
대법원
2014. 3. 13.
선고
2013
다
48708
판결이 있는데
,
이들 사안에서는 공통적으로 공급한도까지는 특별공급가격
[
택지조성원가에서 피고의 계산방식에 따른 생활기본시설 설치비용을 차감한 금액과 택지조성원가의
80%(
수도권 및 광역시 지역
)
또는
70%(
기타 지역
)
에 해당하는 금액을 비교하는 방법으로 택지의 공급 가격을 정하였음
]
으로
,
초과 부분에 대하여는 감정가격을 적용하였는데
,
이들 판결은
“
피고가 이주대책대상자인 원고들에게 이 사건 이주자택지 공급한도인
265
㎡
를 초과하여 공급 한 부분은 이주대책의 내용이 아니라 일반수분양자에게 공급한 것과 마찬가지이므로 그 초과 부분에 해당하는 분양면적에 대해서는 일반수분양자와 동등하게 생활기본시설 설치비용이 전가되어야 하고
,
따라서 그 초과 부분은 감정가격으로 계산하여 분양대금에 포함하는 것이 타당하다
”
라고 판단하였음
➠ Ⓐ
부분만 사업시행자가 부담해야 하고
,
Ⓑ
부분을 이주대책대상자에게 전가했다고 하여 부당이득이 성립하지 아니함
⑷
대상판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
다
214252
판결
)
의 사안에서는
,
공급한도를 초과하는 부분에 대하여 감정가격이 아닌 공급한도와 동일한 특별공급가격이 적용되도록 하여 공급가격을 산정하였음
⑸
이 쟁점에 관하여 원심은
, “
…
피고는 원고들에게 이주자택지 특별 공급면적의 한도를
265
㎡
으로 한정하지 않고 그 초과면적도 이주자택지로 특별공급하였다고 봄이 타당하다
”
라고 판단하였음
[
제
1
심
:
이주자택지 공급 대상자로 선정된 사람들과 피고 사이에
265
㎡
를 초과하는 면적 부분에 대하여 도 택지조성원가에서 생활기본시설 설치비를 제외한 금액으로 분양대금을 정하기로 하여 이 사건 각 분양계약이 체결되었다고 봄이 타당하므로
, 265
㎡
초과 면적에 대해서도
265
㎡
이하 면적과 동일한 방 식으로 정당한 분양대금이 산정되어야 한다
(
따라서
265
㎡
초과 면적에 대해서는 부당이득반환청구권이 성립할 여지가 없다는 취지의 피고의 주장은 받아들이지 아니한다
)]
➠
결국 이주대책 중 공급한도에 관한 내용이 변경되었다는 것으로서
,
아래
Ⓐ
,
Ⓑ
모두 사업시행자가 부담해야 한다는 취지임
⑹
대상판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
다
214252
판결
)
은
,
초과 부분 공급가격의 산정방식이 공급한도와 동일하다는 등의 원심이 제시한 사 정들만으로는 이주대책의 내용이 변경되었다고 보기 어려우므로
,
이 부분에 대하여 추가적으로 심리
․
판단하도록 파기환송하였음
다
.
쟁점
2 : (=
고속국도인 서울외곽순환고속도로와 일반도로의 교차점 광장인
32
번 교통광장이 생활 기본시설인가
?)
⑴
각종 도로가 생활기본시설에 해당하는지 여부
㈎
대법원
2015. 7. 23.
선고
2013
다
29509
판결
:
공익사업의 시행자가 이주대책대상자에게 생활 기본시설로서 제공하여야 하는 도로에는 길이나 폭에 불구하고 구 주택법
(2009. 2. 3.
법률 제
9405
호로 개정되기 전의 것
)
제
2
조 제
8
호에서 정하고 있는 간선시설에 해당하는 도로
,
즉 주택단지 안의 도로를 해당 주택단지 밖에 있는 동종의 도로에 연결시키는 도로가 포함됨은 물론
,
사업시행자가 공익사업지구 안에 설치하는 도로로서 해당 사업지구 안의 주택단지 등의 입구와 사업지구 밖에 있는 도로를 연결하는 기능을 담당하는 도로도 특별한 사정이 없는 한 사업지구 내 주택단지 등의 기능 달성 및 전체 주민들의 통행을 위한 필수적인 시설로서 이에 포함된다
.
㈏
공익사업지구 밖에 설치하는 도로 등 시설
➠
원칙적 부정
(
대법원
2013. 9. 12.
선고
2012
다
203799
판결 등
)
㈐
고속도로 등 고속국도는 일반적으로 위와 같은 간선시설에 해당하지 않아 생활기본시설로 볼 수 없다
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2015
다
1277
판결 등
)
⑵
광장이 생활기본시설에 해당하는지 여부
광장은 구 공익사업법에서 정한 생활기본시설 항목이나 구 주택법에서 정한 간선시설 항목에 포함되어 있지 않아 특별한 사정이 없는 한 생활기본시설에 해당하지 않는다
.
다만 광장이 위와 같은 생활기본시설 항목이나 간선시설 항목에 해당하는 시설에 포함되거나 부속되어 그와 일체로 평가할 수 있는 경우에는 생활기본시설에 포함된다고 볼 수 있다
.
따라서 생활기본시설로 인정되는 도로에 부속된 시설로서 그 도로와 일체로 평가할 수 있는 교통광장의 경우에는 생활기본시설로 볼 수 있다
.
그러나 일반 광장이나 생활기본시설에 해당하지 않는 고속국도에 부속된 교통광장과 같은 광역교통시설광장은 생활기본시설에 해당한다고 보기 어렵다
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2012
다
95301
판결
,
대법원
2015. 11. 26.
선고
2015
다
19063
판결
,
대법원
2017. 12. 5.
선고
2015
다
1277
판결 등 참조
).
⑶
대상판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
다
214252
판결
)
에 대한 검토
㈎
대상판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
다
214252
판결
)
에서 문제된
32
번 교통광장은 고속국도인 서울외곽순환고속도로의 송파
IC
고가도로뿐만 아니라 일반 도로도 교차하는 지점임
(32
번 교통광장은 이 사건 사업지구 내에 설치된 것으로서 기존에 존재하고 있던 서울외곽순환도로와 이 사건 사업지구 내 도로를 연결하기 위하여 이 사건 사업으로 인하여 신설된 송파
IC
의 고가도로 및 그 하부의 나대지로 구성되어 있는 입체교차방식의 교차점 광장으로서 송파
IC
의 진출입로 외에도 교차 로
,
헌릉로
,
위례중앙로
,
위례순환로 등의 주택단지 안의 도로를 해당 주택단지 밖에 있는 동종의 도로 에 연결시키는 도로로 구성되어 있음
)
➠
생활기본시설로 볼 수 있는 도로와 생활기본시 설이 아닌 도로가 교차하는 교차점 광장임
➠
위 법리에 비추어 생활기본시설인가
?
㈏
대상판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
다
214252
판결
)
은 원심
(
… ③
32
번 교통광장 외에는 이 사건 사업지구와 서울외곽순환도로를 연결하는 다른 진출입로가 없어 보이므로
,
…
이 사건 사업지구 내 주민들의 통행을 위한 필수적인 시설로 보이는 점
,
④
32
번 교통광장은
…
서울외곽순환도로와
…
이 사건 사업지구 내 도로를 연결하는 시설이지
,
서울외곽순환도로에만 부속되어 있는 시설이라고 보기는 어려운 점 등에 비추어 보면
, 32
번 교통광장은 생활기본시설에 해당한다고 봄이 타당하므로
, 32
번 교통광장
34,457
㎡
도 생활기본시설 설치면적에 포함되어야 한다
)
과 달리
,
이 사건
32
번 교통광장은 고속국도이자 둘 이상의 시
․
도에 걸치는 광역도로인 구 서울외곽순환고속도로 교차지점 송파
IC
부분에 위치하여 부속되어 있고
,
이 사건 사업 진행 과정에서 수립된 송파
IC
개선 등 광역교통개선대책에 따라 개량된 시설로서
,
앞서 본 법리에 따라 생활기본시설에 해당하지 않는다고 볼 여지가 크다고 보아 원심을 파기하였음