글 번호: 547803
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 10. 10:51
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547803
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:36:12.095307

================================================================================

【
판결
】《
채무자회생 및 파산에 관한 법률 제
348
조 제
1
항 단서에 따라 강제집행절차가 속행된 경우
,
별제권자에게 배당하고 남은 나머지 전부를 파산관재인에게 교부하여야 하는지 여부
(
적극
) /
이러한 법리는 강제집행절차에 따른 매각이 종료된 후 배당이의 등으로 아직 배당이 이루어지지 않은 부분이 있는 경우에도 마찬가지로 적용되고
(
적극
) /
파산채권자가 배당이의 소송에서 그 청구를 인용하는 판결이 확정된 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
파산관재인에 의하여 강제집행절차가 속행된 경우 파산채권자의 배당이의로 배당이 유보되어 있던 부분에 대한 교부 상대방이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
348
조 제
1
항 단서에 따라 강제집행절차가 속행된 경우
,
별제권자에게 배당하고 남은 나머지 전부를 파산관재인에게 교부하여야 하는지 여부
(
적극
) /
이러한 법리는 강제집행절차에 따른 매각이 종료된 후 배당이의 등으로 아직 배당이 이루어지지 않은 부분이 있는 경우에도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)
및 파산채권자가 배당이의 소송에서 그 청구를 인용하는 판결이 확정된 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
【
결정요지
】
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
348
조 제
1
항은 파산채권에 기하여 파산재단에 속하는 재산에 대하여 행하여진 강제집행
·
가압류 또는 가처분은 파산재단에 대하여는 그 효력을 잃는다고 규정하면서
(
본문
),
다만 파산관재인은 파산재단을 위하여 강제집행절차를 속행할 수 있다고 정하고 있다
(
단서
).
위 단서 규정에 따라 강제집행절차가 속행된 경우 별제권자에게 배당하고 남은 나머지 전부
,
즉 집행비용을 포함한 잔금 전액은 파산관재인이 채무자회생법상 절차에 따라 각 재단채권자에게 안분변제할 수 있도록 파산관재인에게 교부하여야 한다
.
이러한 법리는 강제집행절차에 따른 매각이 종료된 후 배당이의 등으로 아직 배당이 이루어지지 않은 부분이 있는 경우에도 마찬가지로 적용되고
,
이는 파산채권자가 배당이의 소송에서 그 청구를 인용하는 판결이 확정된 경우라고 하여 다르지 않다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
박진수
P.585-592
참조
]
가
.
사실관계
⑴
신청인
(
특별항고인
),
채무자에 대한 집행권원
(
지급명령
)
에 기한 강제경매신청으로 부동산 강제경매 개시
⑵
채무자 파산선고 및 파산관재인 선임
⑶
부동산 매각
⑷
22. 3. 14.
배당표 작성
(1
순위
:
근저당권자 장흥군
7,500
만원
–
배당비율
100%, 2
순위
:
공과금
–
배당비율
100%, 3
순위
:
신청인 배당비율 약
15.2%) -
신청인의 배당이의
⑸
파산관재인
,
파산선고 결정 사실 통지 및 경매속행 요청서 제출
⑹
22. 3. 17.
신청인
–
장흥군 상대로 배당이의의 소 제기
⑺
22. 7. 29.
배당이의의 소 확정
(
신청인 승소
–
경매신청 당시 장흥군의 근저당권의 피담보채권 부존재
/
장흥군에 대한 배당액
7,500
만원을
0
원으로
,
특별항고인 배당액
2,300
만 원에서
9,800
만 원으로 경정
)
⑻
배당법원
:
배당표 경정하면서 배당금
7,500
만 원을 특별항고인에게 교부하지 않고
,
파산관재인에게 교부함
⑼
특별항고인의 집행에 관한 이의신청
⑽
원심
:
신청기각
(
파산채권자인 신청인의 배당이의에 따라 장흥군에 대한 배당이 유보되어 집행 절차가 종료되지 않은 이상 채무자 소유 부동산의 매각대금은 당연히 파산재단에 속하게 되므로
,
집행법원은 위 매각대금을 파산관재인에게 교부해야 하고
,
파산채권자에게 직접 지급해서는 안 되며
,
이는 파산채권자인 신청인이 장흥군을 상대로 제기한 배당이의 소송에서 신청인의 청구를 인용하는 판결이 확정되어도 마찬가지임
)
⑾
대법원
:
특별항고기각
나
.
쟁점
⑴
파산관재인에 의하여 강제집행절차가 속행된 경우 파산채권자의 배당이의로 배당이 유보되어 있던 부분에 대한 교부 상대방이 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
① ｢
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
｣
제
348
조 제
1
항 단서에 따라 파산관재인이 파산재단을 위하여 강제집행절차를 속행한 경우 별제권자에게 배당하고 남은 배당금을 교부하여야 할 상대방
(=
파산관재인
),
②
배당이의로 배당이 유보된 후 배당이의 소송에서 파산채권자의 청구를 인용하는 판결이 확정된 경우에도 마찬가지 법리가 적용되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶ ｢
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
｣
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
348
조 제
1
항은 파산채권에 기하여 파산재단에 속하는 재산에 대하여 행하여진 강제집행
․
가압류 또는 가처분은 파산재단에 대하여는 그 효력을 잃는다고 규정하면서
(
본문
),
다만 파산관재인은 파산재단을 위하여 강제집행절차를 속행할 수 있다고 정하고 있다
(
단서
).
위 단서 규정에 따라 강제집행절차가 속행된 경우 별제권자에게 배당하고 남은 나머지 전부
,
즉 집행비용을 포함한 잔금 전액은 파산관재인이 채무자회생법상 절차에 따라 각 재단채권자에게 안분변제할 수 있도록 파산관재인에게 교부하여야 한다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2002
다
70129
판결 등 참조
).
이러한 법리는 강제집행절차에 따른 매각이 종료된 후 배당이의 등으로 아직 배당이 이루어지지 않은 부분이 있는 경우에도 마찬가지로 적용되고
,
이는 파산채권자가 배당이의 소송에서 그 청구를 인용하는 판결이 확정된 경우라고 하여 다르지 않다
.
⑷
부동산 강제집행절차에서 배당기일이 진행된 이후 파산관재인이 위 경매절차를 속행한 사안에서 파산채권자 중 신청인의 배당이의에 따라 다른 채권자에 대한 배당이 유보되어 있었고
,
그 후 신청인이 제기한 배당이의 소송에서 신청인의 청구를 인용하는 판결이 확정되었다
.
⑸
대법원은
,
위와 같이 배당이의로 배당이 유보되어 있던 부분을 파산관재인에게 교부하고 이에 관한 신청인의 집행에 관한 이의를 기각한 원심의 판단이 정당하다는 이유로 신청인의 특별항고를 기각하였다
.
3.
채무자회생 및 파산에 관한 법률 제
348
조 제
1
항 단서에 따라 강제집행절차가 속행된 경우
,
별제권자에게 배당하고 남은 나머지 전부를 파산관재인에게 교부하여야 하는지 여부
(
적극
)(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
박진수
P.585-592
참조
]
가
.
관련 규정
●
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’)
제
347
조
(
파산재단에 속하는 재산에 관한 소송수계
)
①
파산재단에 속하는 재산에 관하여 파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 소송은 파산관재인 또는 상대방이 이를 수계할 수 있다
.
제
335
조 제
1
항의 규정에 의하여 파산관재인이 채무를 이행하는 경우에 상대방이 가지는 청구권에 관한 소송의 경우에도 또한 같다
.
②
제
1
항의 규정에 의한 소송비용은 재단채권으로 한다
.
◎
제
335
조
(
쌍방미이행 쌍무계약에 관한 선택
)
①
쌍무계약에 관하여 채무자 및 그 상대방이 모두 파산선고 당시 아직 이행을 완료하지 아니한 때에는 파산관재인은 계약을 해제 또는 해지하거나 채무자의 채무를 이행하고 상대방의 채무이행을 청구할 수 있다
.
●
제
348
조
(
강제집행 및 보전처분에 대한 효력
)
①
파산채권에 기하여 파산재단에 속하는 재산에 대하여 행하여진 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분은 파산재단에 대하여는 그 효력을 잃는다
.
다만
,
파산관재인은 파산재단을 위하여 강제집행절차를 속행할 수 있다
.
②
제
1
항 단서의 규정에 의하여 파산관재인이 강제집행의 절차를 속행하는 때의 비용은 재단채권으로 하고
,
강제집행에 대한 제
3
자의 이의의 소에서는 파산관재인을 피고로 한다
.
●
제
382
조
(
파산재단
)
①
채무자가 파산선고 당시에 가진 모든 재산은 파산재단에 속한다
.
②
채무자가 파산선고 전에 생긴 원인으로 장래에 행사할 청구권은 파산재단에 속한다
.
●
제
384
조
(
관리 및 처분권
)
파산재단을 관리 및 처분하는 권한은 파산관재인에게 속한다
.
●
제
411
조
(
별제권자
)
파산재단에 속하는 재산상에 존재하는 유치권ㆍ질권ㆍ저당권ㆍ
「
동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률
」
에 따른 담보권 또는 전세권을 가진 자는 그 목적인 재산에 관하여 별제권을 가진다
. <
개정
2010.6.10.>(
대법원
2002. 4. 23.
선고
2000
두
8752
판결
)
◎
대법원
2002. 4. 23.
선고
2000
두
8752
판결
:
화의법 제
44
조는 파산의 경우에 별제권을 행사할 수 있는 권리를 가지는 자를 별제권자로 보고
,
파산법 제
84
조는 유치권
,
질권
,
저당권 또는 전세권을 가진 자는 그 목적인 재산에 관하여 별제권을 가진다고 규정하고 있는바
,
양도담보권자는 위 각 규정에서 별제권을 가지는 자로 되어 있지는 않지만 특정 재산에 대한 담보권을 가진다는 점에서 별제권을 가지는 것으로 열거된 유치권자 등과 다름이 없으므로 그들과 마찬가지로 화의법상 별제권을 행사할 수 있는 권리를 가지는 자로 봄이 상당하다
.
●
제
412
조
(
별제권의 행사
)
별제권은 파산절차에 의하지 아니하고 행사한다
.
●
제
414
조
(
준별제권자
)
①
파산재단에 속하지 아니하는 채무자의 재산상에 질권ㆍ저당권 또는
「
동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률
」
에 따른 담보권을 가진 자는 그 권리의 행사에 의하여 변제를 받을 수 없는 채권액에 한하여 파산채권자로서 그 권리를 행사할 수 있다
. <
개정
2010.6.10>
②
제
1
항의 규정에 의한 권리를 가진 자에 대하여는 별제권에 관한 규정을 준용한다
.
●
제
415
조
(
주택임차인 등
)
① 「
주택임대차보호법
」
제
3
조
(
대항력 등
)
제
1
항의 규정에 의한 대항요건을 갖추고 임대차계약증서상의 확정일자를 받은 임차인은 파산재단에 속하는 주택
(
대지를 포함한다
)
의 환가대금에서 후순위권리자 그 밖의 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있다
.
② 「
주택임대차보호법
」
제
8
조
(
보증금중 일정액의 보호
)
의 규정에 의한 임차인은 같은 조의 규정에 의한 보증금을 파산재단에 속하는 주택
(
대지를 포함한다
)
의 환가대금에서 다른 담보물권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다
.
이 경우 임차인은 파산신청일까지
「
주택임대차보호법
」
제
3
조
(
대항력 등
)
제
1
항의 규정에 의한 대항요건을 갖추어야 한다
.
③
제
1
항 및 제
2
항의 규정은
「
상가건물 임대차보호법
」
제
3
조
(
대항력 등
)
의 규정에 의한 대항요건을 갖추고 임대차계약증서상의 확정일자를 받은 임차인과 같은 법 제
14
조
(
보증금중 일정액의 보호
)
의 규정에 의한 임차인에 관하여 준용한다
.
●
제
415
조의
2(
임금채권자 등
)
「
근로기준법
」
제
38
조제
2
항 각 호에 따른 채권과
「
근로자퇴직급여 보장법
」
제
12
조제
2
항에 따른 최종
3
년간의 퇴직급여등 채권의 채권자는 해당 채권을 파산재단에 속하는 재산에 대한 별제권 행사 또는 제
349
조 제
1
항의 체납처분에 따른 환가대금에서 다른 담보물권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다
.
다만
,
「
임금채권보장법
」
제
8
조에 따라 해당 채권을 대위하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
나
.
채무자회생법 제
348
조 제
1
항 단서에 따라 강제집행절차를 속행하는 경우
,
파산채권자의 배당이 의 소 제기로 집행공탁된 배당금을 배당이의의 소 결과에 따라 파산채권자에게 교부해야 하는 지
,
파산관재인에게 교부해야 하는지
?
⑴
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
㈎
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
은
‘
파산관재인
’
에게 교부되어야 한다고 판단하였음
◎
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
(
대상결정
) :
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
348
조 제
1
항은 파산채권에 기하여 파산재단에 속하는 재산에 대하여 행하여진 강제집행
·
가압류 또는 가처분은 파산재단에 대하여는 그 효력을 잃는다고 규정하면서
(
본문
),
다만 파산관재인은 파산재단을 위하여 강제집행절차를 속행할 수 있다고 정하고 있다
(
단서
).
위 단서 규정에 따라 강제집행절차가 속행된 경우 별제권자에게 배당하고 남은 나머지 전부
,
즉 집행비용을 포함한 잔금 전액은 파산관재인이 채무자회생법상 절차에 따라 각 재단채권자에게 안분변제할 수 있도록 파산관재인에게 교부하여야 한다
.
이러한 법리는 강제집행절 차에 따른 매각이 종료된 후 배당이의 등으로 아직 배당이 이루어지지 않은 부분이 있는 경우에도 마찬가지로 적용되고
,
이는 파산채권자가 배당이의 소송에서 그 청구를 인용하는 판결이 확정된 경우라고 하여 다르지 않다
.
㈏
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
은 별제권자에게 배당하고 남은 나머지는 모두 파산관재인에게 교부되어야 한다고 본 것임
㈐
파산관재인은 이를 수령하여 재단채권자에 대한 변제자원 등으로 사용하게 됨
⑵
비교선례와의 비교
비교선례로 다음 선례가 있음
◎
대법원
2019. 3. 6.
자
2017
마
5292
결정
:
파산절차는 모든 채권자들을 위한 포괄적인 강제집행절차로
,
파산절차가 개시되면 채무자가 파산선고 당시에 가진 모든 재산은 원칙적으로 파산재단에 속한다
(
채무자회생법 제
382
조
).
채무자 소유 부동산에 관해 경매절차가 진행되어 부동산이 매각되었으나 배당기일에 작성된 배당표에 이의가 제기되어 파산채권자들 사이에서 배당이의소송이 계속되는 중에 채무자에 대해 파산이 선고되었다면
,
배당이의소송의 목적물인 배당금은 배당이의소송의 결과와 상관없이 파산선고가 있은 때에 즉시 파산재단에 속하고
,
그에 대한 관리
·
처분권 또한 파산관재인에게 속한다
(
채무자회생법 제
384
조
).
이와 같이 소송의 결과가 파산재단의 증감에 아무런 영향을 미치지 못하는 파산채권자들 사이의 배당 이의소송은 채무자의 책임재산 보전과 관련이 없다
.
따라서 이러한 배당이의소송은 채무자회생법 제
347
조 제
1
항에 따라 파산관재인이 수계할 수 있는 소송에 해당한다고 볼 수 없다
.
㈎
이 사건과 비교 선례의 공통점
:
☞
채무자 소유의 부동산에 관한 경매절차가 개시된 이후 채무자에 대한 파산선고가 있었고
,
부동산이 매각되었으나
,
배당이의의 소 제기 등으로 배당금 교부가 이루어지지 않은 상태였음
㈏
차이점
:
☞
비교선례가 전제한 사안은 파산채권자들 사이의 배당이의의 소가 계속된 것인 반면
,
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
사안은 파산채권자가 별제권자
(
근저당권자
)
를 상대로 제기한 배당이의의 소가 계속되었다는 것임
㈐
비교선례의 판단 내용
:
☞
파산채권자들 사이의 배당이의 소송의 목적물인 배당금은 배당이의소송의 결과와 관계없이 파산선고와 함께 파산재단에 속하므로
,
파산관재인에게 교부되어야 한다고 선언한 것임
나
.
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
분석
⑴
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
이 인용한 참조 선례
◎
대법원
2003. 6. 24.
선고
2002
다
70129
판결
:
파산자 소유의 부동산에 대한 별제권
(
담보물권 등
)
의 실행으로 인하여 개시된 경매절차에서 과세관청이 한 교부청구는 그 별제권자가 파산으로 인하여 파산 전보다 더 유리하게 되는 이득을 얻는 것을 방지함과 아울러 적정한 배당재원의 확보라는 공익
(
공익
)
을 위하여 별제권보다 우선하는 채권 해당액을 공제하도록 하는 제한된 효력만이 인정된다고 할 것이므로 그 교부청구에 따른 배당금은 채권자인 과세관청에게 직접 교부할 것이 아니라 파산관재인이 파산법 소정의 절차에 따라 각 재단채권자에게 안분변제할 수 있도록 파산관재인에게 교부하여야 한다고 해석함이 상당하다
.
㈎
조세채권과 저당권
,
전세권 등 담보물권
(
확정일자를 갖춘 임차인의 임차보증금 채권도 마찬가지임
.
대법원
92
다
30597
판결
)
사이에 우선관계는 조세의 법정기일과 설정등기일
(
임차인의 우선변제권 발생일 포함
)
선후를 따져 정함
㈏
별제권자가 파산으로 인해 파산 전보다 유리하게 이득을 보는 것을 막고
,
적정 배당재원을 확보하기 위해서 별제권에 우선하는 채권액을 공제하는 효력만 있을 뿐 과세관청에 직접 교부할 것은 아니고
,
파산관재인에게 교부해야 한다고 판단한 것임
[
별제권 행사에 따른 부동산경매절차에서 조세채권자의 지위에 관해서는 대법원
2023. 10. 12.
선고
2018
다
294162
판결 참조
]
⑵
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
의 판단 내용은
,
법원실무제요
,
민사집행
(3), 2020,
사법연수원
187-188
면에서 설명하고 있는 내용과 같은 것임
『
(
나
)
파산재단에 속하는 부동산이 매각된 경우
1)
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
475
조가 재단채권은 파산절차에 의하지 아니하고 수시로 이를 변제한다고 규정하고 있음에도 불구하고 파산채권이나 재단채권 모두 파산절차에 의하지 아니하고는 변제받을 수 없고
,
따라서 파산채권
,
재단채권에 기하여 독립하여 강제집행을 하거나 배당요구 할 수 없다는 것이 통설이다
.
이에 의하여 집행법원은 이들 채권에 대하여 배당을 실시할 여지가 없고
,
단지 별제권은 파산절차에 의하지 아니하고 행사할 수 있으므로
(
채무자회생
412
조
),
파산재단에 속하는 부동산에 대한 경매절차에서는 그것이 어떤 사유로 개시된 것이든
(
설령 파산채권에 기하여 개시된 것으로서 파산관재인이 채무자회생법
348
조
1
항 단서에 의하여 파산재단을 위해서 그 절차를 속행한 경우에도
)
경매법원은 별제권자에게만 지급할 수 있을 뿐이다
.
다만
㉠
주택임대차보호법
3
조
1
항의 규정에 의한 대항요건을 갖추고 확정일자를 받은 임차인과 같은 법
8
조의 소액임차인
㉡
상가임대차법
3
조에 의한 대항요건과 확정일자를 받은 임차인과 같은 법
14
조의 소액임차인
,
㉢
근로기준법
38
조
2
항 각호에 따른 채권과 근로자퇴직급여 보장법
12
조
2
항에 따른 최종
3
년간 퇴직급여 등 채권자
(
중략
).
따라서 위와 같은 경우 채권자
(
임차인
,
임금채권자
)
는 파산재단에 속하는 재산에 대한 별제권 행사에 따른 경매절차에서 배당요구할 수 있고
,
그 채권에 대한 배당은 배당요구를 한 채권자에게 직접 지급한다
.
그러나 근로복지공단이 체당금을 지급하여 근로자의 임금 등 채권을 대위하는 자격에서 배당요구를 한 경우에는 그 배당액을 근로복지공단 에 지급할 수 없고
,
파산관재인에게 교부한다
(
채무자회생법 제
415
조의
2
단서 참조
).
그리고 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
348
조
1
항 단서에 의하여 속행된 경우에는 집행비용은 재단채권이 되므로
(
채무자회생
248
조
2
항 전단
)
별제권자에게 배당하고 남은 나머지 전부
,
즉 집행비용을 포함한 잔금 전액을 파산관재인에게 교부하여야 하고
,
별제권행사에 의하여 개시되었거나 속행된 경우에는 별제권의 원리금뿐만 아니라 집행비용도 별제권자에게 배당하고
,
그 나머지를 파산관재인에게 교부한다
.
실무상으로는 배당표의 채권자란에는 배당요구권자를 기재하고 바로 뒤에
‘(
파산관재인에게 교부
)’
라고 기재한다
. (
후략
)
』
⑶
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
과 함께 법원실무제요에서 설명하고 있는 다음 내용을 알아두면 되겠음
㈎
즉
,
파산재단에 속하는 부동산에 대한 경매절차에서는 그것이 어떤 사유로 개시된 것이든
(
설령 파산채권에 기하여 개시된 것으로서 파산관재인이 채무자회생법
348
조
1
항 단서에 의하여 파산재단을 위해서 그 절차를 속행한 경우에도
)
경매법원은 별제권자
(
담보권자에 준해서 우선변제권이 인정되는 임차인
,
최우선변제권이 인정되는 소액임차인
,
임금채권자 포함
)
에게만 직접 지급할 수 있을 뿐
,
그 나머지는 파산관재인에게 교부해야 한다는 것임
㈏
이때 실무상 배당표의 채권자란에는 배당요구권자를 기재하고
,
괄호 표시해서
‘
파산관재인에게 교부
’
해야 함을 명기함
◎
대법원
2022. 8. 31.
선고
2019
다
200737
판결
:
파산자 소유의 부동산에 대한 별제권 행사에 따른 경매절차에서 과세관청이 관련 법령에 따라 다른 담보물권자보다 우선변제권을 가진 조세채권에 관하여 한 교부청구는 그 담보물권자가 파산으로 말미 암아 파산 전보다 더 유리하게 되는 이득을 얻는 것을 방지함과 아울러 채무자회생법상 적정한 배당 재원의 확보라는 공익을 위하여 별제권보다 우선하는 채권 해당액을 공제하도록 하는 제한된 효력만이 인정된다
.
따라서 별제권 행사에 따른 경매절차에서 위와 같은 교부청구를 한 조세채권에 대해서는 다른 담보물권자보다 우선변제권을 가진 조세채권에 우선 배당을 하되
,
그 배당금은 채권자인 과세관청에 직접 교부할 것이 아니라
,
파산관재인이 채무자회생법 소정의 절차에 따라 각 재단채권자에게 안분 변제할 수 있도록 파산관재인에게 교부해야 한다
.
파산관재인은 이를 수령하여 재단채권자에 대한 변제자원 등으로 사용하게 된다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2002
다
70129
판결 등 참조
).
이러한 법리는 채무자회생법 제
415
조의
2(
이하
‘
이 사건 조항
’
이라 한다
)
가 신설
·
시행되기 전에 발생한 근로기준법 제
38
조 제
2
항 각호와
「
근로자퇴직급여 보장법
」
제
12
조 제
2
항에 따라 다른 담보물권자보다 선순위인 임금
·
재해보상금
·
퇴직금 등 채권
(
이하 통칭하여
‘
최우선임금채권
’
이라 한다
)
에 관하여 임금 채권자가 별제권 행사에 따른 경매절차에서 한 배당요구에 대해서도 그대로 적용된다고 봄이 타당하다
.
나
. 2014. 12. 30.
법률 제
12892
호로 개정되어
2015. 7. 1.
시행된 채무자회생법은 이 사건 조항을 신설하여
“
근로기준법 제
38
조 제
2
항 각호에 따른 채권과
「
근로자퇴직급여보장법
」
제
12
조 제
2
항에 따른 최종
3
년간의 퇴직급여 등 채권의 채권자는 파산재단에 속하는 재산에 대한 별제권 행사
…
에 따른 환가대금에서 다른 담보물권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다
.
다만 임금채권보장법 제
8
조에 따라 해당 채권을 대위하는 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 정하고 있다
.
이 사건 조항을 신설한 이유는 위에서 보았듯이 최우선임금채권에 대하여 우선 배당을 하더라도 파산 관재인이 그 배당금을 수령하여 재단채권자에게 안분변제해야 하는 상황을 개선하여 근로자의 최우선 임금채권을 두텁게 보장하기 위하여 근로자가 행사하는 최우선임금채권에 대한 최우선변제권을 별제권 행사에 따른 경매절차에서도 인정하려는 데 있다
.
따라서 근로자는 이 사건 조항 본문에 따라 별제권 행사에 따른 경매절차에서 최우선임금채권에 대하여 배당요구를 하여 다른 담보물권자보다 우선하여 배당을 받고 그 배당금을 직접 수령할 수 있다
.
한편 이 사건 조항 단서
,
즉
“
다만 임금채권보장법 제
8
조에 따라 해당 채권을 대위하는 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라는 규정을 어떻게 해석할 것인지 문제 된다
.
이것은 고용노동부장관의 위탁을 받은 근로복지공단이 사업주를 대신하여 지급한 최우선임금채권에 대해서는 이 사건 조항 본문의 적용을 배
-
제함으로써 임금채권보장법 제
8
조 제
2
항의 규정에도 불구하고 근로복지공단이 우선변제권을 가지는 배당금을 직접 수령하여 변제받을 수 없다는 의미로 보아야 하고
,
여기에서 나아가 이 사건 조항 신설 전과 달리 근로복지공단이 임금채권보장법 제
8
조 제
2
항의 규정에 따른 우선변제를 받을 권리
(
다만 그 배당금은 파산관재인에게 교부된다
)
조차도 행사할 수 없도록 하여 담보물권자가 파산으로 말미암아 파산 전보다 더 유리하게 되는 결과를 허용하고자 하는 취지는 아니라고 봄이 타당하다
.
⑷
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
의 의의
㈎
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
은
,
채무자회생법 제
348
조 제
1
항 단서에 따라 파산관재인이 파산재단을 위해서 강제집행절차의 속행을 할 수 있는데
,
그와 같이 속행된 경우 별제권자에게 배당하고 남은 나머지 전부
(
집행비용을 포함한 잔금 전액
)
는 파산관재인이 재단채권자에게 안분변제할 수 있도록 파산관 재인에게 교부되어야 한다는 것과 이는 부동산 매각이 종료된 이후 배당이의 등으로 배당이 이루어지지 않은 부분이 있는 경우
,
특히 파산채권자가 배당이의의 소에서 승소 확정판결을 받은 경우에도 적용된다는 것을 명확히 하였음
㈏
대상결정
(
대법원
2023. 10. 26.
자
2023
그
17
결정
)
은 기존 선례와 집행실무를 따른 것으로 타당한 결정임
㈐
배당이의의 소 확정으로 당초 별제권자
(
근저당권자
)
에게 배당된 배당금을 전액 감액하고
,
신청인
(
특별항고인
)
앞으로 배당금액을 증액하는 것으로 배당표를 경정해야 하지만 유보된 배당금은 파산재단에 속하는 것으로서 파산관재인에게 교부해야 한다는 것임
(
결과적으로 파산재단의 배당재원으로 활용되게 됨
-
재단채권자들에게 일정한 비율로 배분될 것임
)
⑸
생각해볼 문제
㈎
파산채권자가 별제권자를 상대로 피담보채무의 부존재를 이유로 배당이의의 소를 제기하였는데
,
결국 파산채권자가 승소 확정판결을 받더라도 유보된 배당금이 파산관재인에게 지급되어야 하는 것이라면
(
파산채권자가 직접 배당금을 교부받지 못한다면
),
해당 배당이의의 소는 채무자회생법 제
347
조 제
1
항에서 정한
‘
파산재단에 속하는 재산에 관하여 파산선고 당시 법원에 계속 되어 있는 소송
’
에 해당한다고 보아야 하는 것 아닌지
?
파산관재인으로 하여금 소송을 수계하도록 하고
,
그 소송비용은 재단채권으로 보아야 하는 것 아닌가하는 생각이 들 수 있음
㈏
비교선례
(
대법원
2017
마
5292
결정
)
는 파산채권자 사이의 배당이의의 소는 파산재단의 증감에 아무런 영향을 주지 않는 소송으로
,
채무자의 책임재산 보전과 무관하여 채무자회생법 제
347
조 제
1
항에서 정한 파산관재인이 소송을 수계하는 경우에 해당하지 않는다고 보았음
㈐
이 사건과 같이 파산채권자가 별제권자를 상대로 제기한 배당이의의 소의 경우
,
별제권자가 승소할 경우에는 별제권자에게 직접 교부해야 하는 반면
,
파산채권자가 승소하는 경우에는 파산 재단이 증가하는 결과를 가져오게 되므로
,
채무자의 책임재산 보전과 관련이 있는 소송
(
파산재단의 증감에 영향을 미치는 소송
)
에 해당한다고 볼 여지가 있음
(
이를 인정한 명확한 선례는 없어 보임
)
㈑
그 해당여부에 따라서
,
파산관재인이 그 배당이의의 소를 수계하지 않은 상태에서 이루어진 배당이의의 소 판결의 효력과 그 하자의 치유 등이 문제될 수 있을 것임
㈒
참고 판결
◎
대법원
2020. 6. 25.
선고
2019
다
246399
판결
:
파산선고를 받은 자가 채권자를 상대로 채무의 존재를 다투는 소송은 파산재단에 속하는 재산에 관한 소송에 해당하므로 파산채무자에 대한 파산선고가 있는 때에는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
347
조에 따라 파산관재인 또는 상대방이 수계할 때까지 이에 관한 소송절차는 당연히 중단된다
.
한편 이와 같은 소송절차의 중단사유를 간과하고 변론이 종결되어 판결이 선고된 경우그 판결은 소송에 관여할 수 있는 적법한 수계인의 권한을 배제한 결과가 되어 절차상 위법하나 이를 당연무효라고 할 수는 없고
,
대리인에 의하여 적법하게 대리되지 않았던 경우와 마찬가지로 대리권 흠결을 이유로 한 상소 또는 재심에 의하여 그 취소를 구할 수 있으며
,
상소심에서 수계절차를 밟은 경우에는 위와 같은 절차상의 하자는 치유되고 그 수계와 상소는 적법한 것으로 된다
.