글 번호: 547985
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 14. 18:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547985
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:20.262498

================================================================================

【
판결
】《
채권양도에 대한 채무자의 이의를 보류하지 않은 승낙의 판단기준
(
대법원
2019. 6. 27.
선고
2017
다
222962
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
양도된 채권의 양수인이 채무자에게 양수금지급을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
채무자가 채권양도 통지를 받을 당시 이미 상계를 할 수 있는 원인이 있었던 경우
,
그 후 상계적상에 이르면 양수인에 대하여 상계로 대항할 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
채무자가 채권양도에 대하여 이의를 보류하지 않은 승낙을 한 경우
,
양수인에게 대항하지 못하는 사유에 채권의 성립
·
존속
·
행사를 저지하거나 배척하는 사유가 포함되는지 여부
(
적극
)
및 채무자가 이의를 보류하지 않은 승낙을 했는지 판단하는 기준
[3]
의사인
甲
이
乙
은행에 대한 대출금채무를 담보하기 위하여
‘
국민건강보험공단에 대하여 가지는 채권으로서 이미 발생하거나 장래 발생할 요양급여비용 채권 등
’
을
乙
은행에 양도한 후 국민건강보험공단에 채권양도사실을 통지하였고
,
국민건강보험공단은
甲
에게
‘
압류진료비 채권압류 확인서
’
를 발급하여
乙
은행에 팩스로 송부하였는데
,
乙
은행이 국민건강보험공단을 상대로 양수금의 지급을 구하자 국민건강보험공단이
甲
에 대한 의료법 위반에 따른 손해배상채권으로 상계를 주장한 사안에서
,
확인서의 발급 경위 및 내용 등을 종합하면 국민건강보험공단이 채권양도에 대하여 이의를 보류하지 않은 승낙을 한 것으로 보기는 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
지명채권의 양도는 양도인이 채무자에게 통지하거나 채무자가 승낙하지 않으면 채무자에게 대항하지 못한다
(
민법 제
450
조 제
1
항
).
채무자가 채권양도 통지를 받은 경우 채무자는 그때까지 양도인에 대하여 생긴 사유로써 양수인에게 대항할 수 있고
(
제
451
조 제
2
항
),
당시 이미 상계할 수 있는 원인이 있었던 경우에는 아직 상계적상에 있지 않더라도 그 후에 상계적상에 이르면 채무자는 양수인에 대하여 상계로 대항할 수 있다
.
[2]
민법 제
451
조 제
1
항 본문은
“
채무자가 이의를 보류하지 아니하고 전조의 승낙을 한 때에는 양도인에게 대항할 수 있는 사유로써 양수인에게 대항하지 못한다
.”
라고 정하고 있다
.
이 조항은 채무자의 이의를 보류하지 않은 승낙이라는 사실에 공신력을 주어 양수인을 보호하고 거래의 안전을 꾀하기 위한 것이다
.
여기에서 양도인에게 대항할 수 있지만 양수인에게는 대항하지 못하는 사유는 협의의 항변권에 한정되지 않고 넓게 채권의 성립
·
존속
·
행사를 저지하거나 배척하는 사유를 포함한다
.
[3]
의사인
甲
이
乙
은행에 대한 대출금채무를 담보하기 위하여
‘
국민건강보험공단에 대하여 가지는 채권으로서 이미 발생하거나 장래 발생할 요양급여비용 채권 등
’
을
乙
은행에 양도한 후 국민건강보험공단에 채권양도사실을 통지하였고
,
국민건강보험공단은
甲
에게
‘
압류진료비 채권압류 확인서
’
를 발급하여
乙
은행에 팩스로 송부하였는데
,
乙
은행이 국민건강보험공단을 상대로 양수금의 지급을 구하자 국민건강보험공단이
甲
에 대한 의료법 위반에 따른 손해배상채권으로 상계를 주장한 사안에서
,
위 확인서는 발급목적과 용도가 채권압류 확인으로 제한되어 있고 발급목적 외 다른 용도로 사용하는 것이 엄격히 금지되어 있는 점
,
확인서 발급 당시 채권양도의 대상이 된 채권의 한도만 정해져 있었을 뿐 발생 시기나 금액이 불확실한 상황에서 국민건강보험공단이 양도인에 대한 모든 대항사유를 포기한 채 채권양도를 승낙하였으리라고는 통상적으로 기대하기 어려운 점
,
국민건강보험공단이 채권양도 통지를 받은 다음
甲
의 의료법 위반 사실을 알기 전에
乙
은행에 양수채권에 대한 변제를 하였다는 이유로 채권양도에 대하여 이의를 보류하지 않은 승낙을 한 것으로 보기는 어려운 점
,
확인서에 진료비채권에 대한 압류확인 외의 목적으로 확인서를 사용하는 것을 금지하고 확인서의 발급으로 인해서 어떠한 책임도 국민건강보험공단에 물을 수 없다는 내용이 기재되어 있는데
,
국민건강보험공단은 위와 같은 기재내용을 통하여 대항사유의 단절이라는 법적 책임이나 불이익을 지지 않음을 포괄적으로 표시하였다고 볼 수도 있는 점을 종합하면
,
국민건강보험공단이 채권양도에 대하여 이의를 보류하지 않은 승낙을 한 것으로 보기는 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
박설아
P.3-32
참조
]
가
.
사실관계
⑴
주요 사실관계
원고는 의사인
甲
에게 두 차례에 걸쳐 총
9
억 원을 대출하였고
,
甲
은 이 대출금 채무를 담보하기 위하여
2014. 1. 17.
원고에게 자신이 피고에 대하여 가지는 채권으로서 이미 발생하거나 장래 발생할 국민건강보험법에 근거한 요양급여비용 채권과 의료급여법에 근거한 의료급여비용 채권 중
210
억 원에 달할 때까지의 금액을 양도하였다
(
이하
‘
이 사건 채권양도
’
라 한다
).
甲
은
2014. 1. 17.
피고에게 내용증명 우편으로 채권양도사실을 통지하였고 이는 그 무렵 피고에게 도달하였다
.
피고는
2014. 1. 20.
甲
에게
‘
압류진료비 채권압류 확인서
’(
이하
‘
이 사건 확인서
’
라 한다
)
를 발급하였다
.
확인서에는
‘
발급목적
’
란에
‘
확인용
’, ‘
결정일자
’
란에
‘2014. 1. 17.’, ‘
접수일자
’
란에
‘2014. 1. 20.’, ‘
채권자
’
란에
‘
원고
’, ‘
압류유형
’
란에
‘
채권양도
’
로 기재되어 있고
,
하단에
“
본 자료는
｢
개인정보보호법
｣
에 의거 엄격히 개인의 비밀이 유지되어야 하며
,
기재된 발급목적 외 용도로 사용할 수 없으며
,
타업무의 증빙자료로 사용되어 발생되는 모든 책임은 본인에게 있으므로 공단에는 일체의 이의를 제기할 수 없습니다
.
또한
,
확인서 발행일 현재 압류채권자 접수등록 누락된 사건이 있을 수 있습니다
.”
라는 내용이 부동문자로 기재되어 있다
.
⑵
당사자의 주장
원고는
甲
으로부터 양도받은 피고에 대한 의료급여비용 등 채권
(
이하
‘
이 사건 양수채권
’
이라 한다
)
에 따른 금액 중
甲
의 잔존 대출금을 지급할 것을 피고에게 청구하였다
.
피고는 이에 대하여
甲
이
2007. 11. 1.
부터
2008. 9. 5.
까지 의료법을 위반하여 비의료인과 동업으로 병원을 운영하면서 피고로부터 요양급여를 수령하는 불법행위를 저질렀으므로
,
피고는
甲
에 대하여 이미 지급한 요양급여비용
9
억 원 상당의 손해배상채권을 가지고 피고의
甲
에 대한 위 손해배상채권을 자동채권으로 하여 원고의 이 사건 양수채권과 대등액의 범위에서 상계하면
,
원고의 이 사건 양수채권은 남는 것이 없게 된다고 주장하였다
.
이에 대하여 원고는 피고가 이 사건 채권양도에 대하여 민법 제
451
조에 따른 이의보류 없는 승낙을 하였으므로 원고에게 상계로써 대항할 수 없다고 주장하였다
.
⑶
소송 경과
제
1
심은 피고의 상계항변을 받아들여 이 사건 양수채권이 모두 소멸하였다고 판단하였으나
,
원심은 피고가 이 사건 채권양도에 대하여 이의보류 없는 승낙을 하였다고 보아 원고의 청구를 일부 인용하였다
.
⑷
사안의 쟁점
피고는
甲
에게 이 사건 확인서를 발급하여 주고
,
원고에게 이 사건 양수금의 일부를 지급하였는데 피고의 이러한 행위가 민법 제
451
조에 따른
‘
채무자의 채권양도에 대한 이의보류 없는 승낙
’
에 해당하여 원고에게 상계로써 대항할 수 없는지가 주요 쟁점이다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
채무자가 채권양도에 대하여 민법 제
451
조 제
1
항에 따른
‘
이의를 보류하지 않은 승낙
’
을 하였는지를 판단하는 기준이다
.
⑵
민법 제
451
조 제
1
항 본문은
“
채무자가 이의를 보류하지 아니하고 전조의 승낙을 한 때에는 양도인에게 대항할 수 있는 사유로써 양수인에게 대항하지 못한다
.”
고 정하고 있다
.
이 조항은 채무자의 이의를 보류하지 않은 승낙이라는 사실에 공신력을 주어 양수인을 보호하고 거래의 안전을 꾀하기 위한 것이다
.
여기에서 양도인에게 대항할 수 있지만 양수인에게는 대항하지 못하는 사유는 협의의 항변권에 한정되지 않고 넓게 채권의 성립
·
존속
·
행사를 저지하거나 배척하는 사유를 포함한다
.
채무자가 이 조항에 따른 이의를 보류하지 않은 승낙을 할 때에 명시적으로 항변사유를 포기한다거나 양도되는 채권에 대하여 이의가 없다는 뜻을 표시할 것까지 요구하지는 않는다
.
그러나 이의를 보류하지 않은 승낙으로 말미암아 채무자가 양도인에 대하여 갖는 대항사유가 단절되는 점을 감안하면
,
채무자가 이 조항에 따라 이의를 보류하지 않은 승낙을 했는지 여부는 문제 되는 행위의 내용
,
채무자가 그 행위에 이른 동기와 경위
,
채무자가 그 행위로 달성하려고 하는 목적과 진정한 의도
,
그 행위를 전후로 채무자가 보인 태도 등을 종합적으로 고려하여 양수인으로 하여금 양도된 채권에 대하여 대항사유가 없을 것을 신뢰하게 할 정도에 이르렀는지를 감안하여 판단해야 한다
.
⑶
피고에 대한 채권의 양수인인 원고가 피고에 대하여 양수금의 지급을 구하자 피고는 채권양도인에 대한 채권을 근거로 하여 상계 항변을 하였고 원고는 피고가 위 채권양도에 대하여 이의를 보류하지 않은 승낙을 하였으므로 위 상계로써 원고에게 대항할 수 없다고 주장한 사건에서
,
채무자가
‘
압류진료비 채권압류 확인서
’
를 발급하는 등의 행위를 하게 된 경위나 행위의 내용 등을 종합적으로 고려할 때 피고가 이의를 보류하지 않은 승낙을 하였다고 보기는 어렵다고 보아 이와 달리 판단한 원심판결을 파기한 사례
3.
채권양도에 대한 채무자의 이의를 보류하지 않은 승낙의 판단기준
(
대법원
2019. 6. 27.
선고
2017
다
222962
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
박설아
P.3-32
참조
]
가
.
채권양도의 대항요건으로서 통지와 승낙
⑴
통지와 승낙의 법적 성질
채권양도로 채권의 귀속주체가 변경된다고 해도 이를 가지고 채무자나 제
3
자에게 대항하기 위해서는 민법 제
450
조에 따라 채권양도의 통지나 채무자의 승낙이 필요하다
.
이는 공시할 방법이 없는 지명채권의 성질 때문에 양도계약에 관여하지 않은 채무자나 제
3
자가 채권양도의 사실을 알지 못함에 따라 예기치 못한 손해를 입을 염려가 있으므로
,
이들을 보호하려는 취지이다
.
채권양도 대항요건 중
‘
통지
’
의 법적 성질은
“
관념의 통지
”
로서 여기에는 의사표시에 관한 규정들이 유추적용된다
(
대법원
2003. 3. 28.
선고
2002
다
62500
판결 등
).
승낙 역시 그 법적 성질은 채권양도 사실에 대한 인식을 표명하는 채무자의
“
관념의 통지
”
라고 알려져 있고
,
이 경우에도 의사표시에 관한 규정들이 준용될 수 있다
.
⑵
채권양도에 대한 승낙
채권양도의 대항요건으로서 승낙은 채권양도의 청약에 대한 승낙이 아니며 채권 양도에 대한 동의라는 의미를 포함하는 것도 아니다
.
승낙의 방식은 명시적으로 뿐만 아니라 묵시적으로도 가능하며
,
채권양도에 대한 승낙이 있었는지 여부는 구체적인 경우 여러 가지 사정을 고려하여 판단하게 된다
.
학계에서는 일반적으로 제
450
조 제
1
항과 제
451
조 제
1
항에서 정한 승낙의 의미를 같이 보아 채무자가 별도로 이의를 보류하지 않고 단순 승낙을 한 경우에는 이의를 보류하지 않은 승낙으로 보고 있는 듯하다
.
즉
, ‘
이의를 보류하지 않은 승낙
’
이란 채무자가 채권양도를 승낙하는 경우에 그 채권의 불성립
,
성립의 하자
,
변제
․
상계
․
면제로 인한 채권의 소멸 등의 항변을 양도인에 대하여 가지고 있음을 보류하지 않고 행하는 단순한 승낙을 말한다고 한다
(
이하
‘
이의보류 없는 승낙
’
으로 약칭한다
).
판례의 경우
,
승낙의 법적 성질이나 의미를
‘
채권양도 사실에 관한 인식을 표명하는 관념의 통지
’
라고 판시한 사례도 있으나
(
대법원
2013. 6. 28.
선고
2011
다
83110
판결
), ‘
채권양도 사실에 대한 채무자의 승인
’
이라는 취지로 판시한 사례도 존재한다
(
대법원
1986. 2. 25.
선고
85
다카
1529
판결
,
대법원
2011. 6. 30.
선고
2011
다
8614
판결 등
).
판례에 따르면
,
채무자의 승낙은 대리인을 통하여 할 수도 있고
(
대법원
2013. 6. 28.
선고
2011
다
83110
판결
)
조건을 붙일 수도 있다
(
대법원
2011. 6. 30.
선고
2011
다
8614
판결
).
⑶
통지와 승낙의 법적 효과
채권양도의 대항요건은 위와 같이 통지와 승낙으로 크게 이분되지만
,
그 효과면에서는 위 분류를 달리 할 수 있다
.
민법 제
451
조는
‘
양도인의 채무자에 대한 통지
’
와
‘
채무자의 이의를 보류한 승낙
’
을 한 그룹으로 묶어서 동일한 효과를 부여한다
.
반면에
, ‘
채무자가 이의를 보류하지 않은 채로 한 승낙
’
을 별도의 그룹으로 하여 다른 효과를 부여하고 있다
.
이의를 보류한 승낙의 효력에 관하여 민법상 명문의 규정은 없으나 통지의 효력과 같은 것으로 보는 데 이설이 없다
.
‘
채권양도인의 채무자에 대한 통지
’
또는
‘
채무자의 이의를 보류한 승낙
’
이 있는 경우에는 양도인에 대하여 생긴 사유로써 양수인에게 대항할 수 있는 반면
,
이의보류 없는 승낙이 있는 경우
,
채무자는 양도인에게 대항할 수 있는 사유로써 양수인에게 대항하지 못한다
.
이와 같이 이의보류 없는 승낙이 있으면 양도인에 대한 대항사유들이 모두 단절된다는 것은 채무자의 승낙이 무인
(
無因
)
의 채무승인 또는 기존 항변권의 포기로 해석된다는 것을 의미한다
.
나
.
채무자의 이의보류 없는 승낙의 효과
⑴
이의보류 없는 승낙의 효과
채무자가 채권양도에 대하여 이의보류 없는 승낙을 하면 양도인에게 대항할 수 있는 사유를 양수인에게 주장하지 못하게 된다
.
이 경우 대항할 수 없는 사유는 협의의 항변권에 한하지 않고
,
넓게 채권의 성립
,
존속
,
행사를 저지하거나 배척하는 사유를 포함한다
.
그러나 당연히 전제된 사유
(
예
:
임대차보증금반환채권 반환 시 당연히 공제되는 비용
,
보험금청구권 행사에 있어 면책사유 등
)
들은 채무자가 별도로 이의를 보류하지 않더라도 양수인에게 대항할 수 있으며
[
판례는 임대차보증금반환채권의 양도에 있어 임대인이 이의를 보류하지 않은 승낙을 한 때에도 임차목적물을 개축하는 등으로 임차인이 부담할 원상복구비용 상당의 손해배상액
(
원상복구비용의 보증금 명목으로 지급하기로 약정한 금액은 대항할 수 없음
)
은 반환할 보증금에서 당연히 공제된다고 한다
(
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
52657
판결
).
보험금청구권을 양도한 경우에도 채무자의 승낙은 별도로 면책사유가 있으면 보험금을 지급하지 않겠다는 취지를 명시하지 않아도 당연히 그것을 전제로 하고 있다고 보아야 한다는 입장이다
(2002. 3. 29.
선고
2000
다
13887
판결
).
보험료 미납이라는 면책사유는 채무자인 보험자가 누구보다 잘 알고 있으며 당연히 이의를 보류할 수 있는 것이므로 이러한 사유를 보류하지 않고 승낙한 경우에는 양수인에게 대항할 수 없다는 판례로는 대법원
2002. 3. 29.
선고
2000
다
13887
판결이 있다
],
이의를 보류할 것을 기대할 수 없는 경우에도 마찬가지라고 해석해야 한다
.
⑵
이의보류 없는 승낙에 대항사유 단절 효과를 부여하는 근거
이의보류 없는 승낙에 대해 항변 단절의 효과를 부여하는 근거에 대해서는 견해가 대립해 왔다
.
일본에서도 이러한 항변 단절 또는 상실의 근거에 대해 채무승인설
,
지시인수설
,
공신설 등이 주장되었으며 공신설이 통설이라고 한다
.
우리나라 학계에서도 다수설을 차지하는 공신설은 양수인의 신뢰를 보호하고 채권양도의 안전을 보장하기 위해 공신의 원칙을 기초로 이의를 보류하지 않은 승낙에 대해 항변상실의 효과를 부여한 것이라고 한다
.
양수인보호설에 따르면 민법 제
451
조는 양수인의 이익을 보호하고 채권거래의 안전을 보장하기 위해 소극적인 항변절단의 효과를 정한 것이라고 한다
.
판례는 이의를 보류하지 않은 승낙의 경우 양수인은 양수한 채권에 아무런 항변 권도 부착되지 않은 것으로 신뢰하는 것이 보통이므로 채무자의 승낙이라는 사실에 공신력을 주어 양수인의 신뢰를 보호하고 거래의 안전을 꾀하기 위함이라고 하여 공신설의 입장을 분명히 하고 있다
(
대법원
1997. 5. 30.
선고
96
다
22648
판결
).
다
.
관련 선례의 검토
⑴
이의보류 없는 승낙이라고 인정한 예
[
대법원
2002. 3. 29.
선고
2000
다
13887
판결
] =
➊
판결
보험금청구권은 보험자의 면책사유 없는 보험사고에 의하여 피보험자에게 손해가 발생한 경우에 비로소 권리로서 구체화되는 정지조건부권리이고
,
그 조건부권리도 보험사고가 면책사유에 해당하는 경우에는 그에 의하여 조건불성취로 확정되어 소멸하는 것이라 할 것이므로
,
위와 같은 보험금청구권의 양도 또는 질권설정에 대한 채무자의 승낙은 별도로 면책사유가 있으면 보험금을 지급하지 않겠다는 취지를 명시하지 않아도 당연히 그것을 전제로 하고 있다고 보아야 하고
,
그 양수인 또는 질권자도 그러한 사실을 알고 있었다고 보아야 할 것이며
,
더구나 보험사고 발생 전의 보험금청구권 양도 또는 질권설정을 승낙함 에 있어서 보험자가 위 항변사유가 상당한 정도로 발생할 가능성이 있음을 인식하였다는 등의 사정이 없는 한 존재하지도 아니하는 면책사유 항변을 보류하고 이의하여야 한다고 할 수는 없으므로
,
보험자가 비록 위 보험금청구권 양도 승낙 시나 질권설정 승낙 시에 면책사유에 대한 이의를 보류하지 않았다 하더라도 보험계약상의 면책사유를 양수인 또는 질권자에게 주장할 수 있다
.
그러나 이의를 보류하지 않은 채권양도 또는 질권설정 승낙의 경우 채무자가 양도인 또는 질권설정자에게 대항가능한 사유로서 양수인 또는 질권자에게 대항할 수 없도록 한 것 은 양수인 또는 질권자의 신뢰보호를 위한 것인데
,
다른 면책사유의 경우에는 보험자가 채권양도 또는 질권설정 승낙 시에 면책사유 발생 가능성을 인식할 수 있었다고 단언할 수 없는 것이지만
,
보험료 미납이라는 사유는 승낙 시에 이미 발생할 수 있는 가능성이 있다는 점을 보험자가 누구보다도 잘 알고 있었다고 보아야 할 것이어서
,
보험료 미납이라는 면책사유는 당연히 승낙 시에 보험자가 이의를 보류할 수 있는 것이라 할 것이고
,
그러함에도 보험자가 이의를 보류하지 아니한 경우에까지 면책사유의 일종이라는 이유만으로 양수인 또는 질권자에게 대항할 수 있다고 하는 것은 양수인이나 질권자의 신뢰보호라는 원칙을 무시하는 결과가 된다 할 것이므로
,
보험료 미납을 이유로 한 해지 항변은 보험자가 이의를 보류하지 아니하고 양도 또는 질권설정을 승낙한 경우에는 양수인 또는 질권자에 대하여 대항할 수 없다
.
[
사안
]
원고는
A
에게
1
억 원을 대출해 주고
,
그 담보로
A
가 피고
(
보험회사
,
채무자
)
와 체결한 보험계약에 기한 보험금청구권 내지 중도해지환급금지급청구권 전부에 대하여 질권을 설정하여 같은 날 이 사건 보험에 대한 보험증권에 피고 회사의 배서를 받는 방식으로 위 질권설정에 대하여 피고 회사의 승낙을 받았다
.
위 승낙 시 피고는 보험증권에 보험료 미납과 관련된 별다른 기재는 하지 않았다
. A
는 보험료를
3
회에 걸쳐 분납하도록 되어 있는 이 사건 보험에 가입하면서
3
회분 보험료를 모두 선납하였는데
,
이를 현금으로 납부하지 않고 당좌수표를 교부하는 방식으로 납부하였다
. A
가 보험료의 지급을 위하여 피고에게 교부한 위 당좌수표가 그 후 부도처리되었고 피고는 보험료 납입을 최고한 후 그 납입이 없자 이 사건 보험계약을 해지하였다
.
이에 따라 원고가 피고에 대하여 보험의 중도해지환급금 및 그 지연손해금의 지급을 청구하였는데
,
원심은 피고가 질권 설정에 대하여 이의를 보류하지 않은 채 승낙하였지만
,
보험에 고유한 면책사유를 항변하여 원고에게 대항할 수 있다고 판단하였다
(
결과
:
파기환송
).
⑵
이의를 보류한 승낙이라고 인정한 예
(
본문에서 소개한 판례 외에도 대법원
1999. 6. 8.
선고
98
다
53707
판결 등이 있음
.
조건부 승낙으로 인정한 사례로는 대법원
2011. 6. 30.
선고
2011
다
8614
판결
,
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
52526
판결 등이 있음
)
㈎
대법원
2015. 4. 23.
선고
2012
다
79750
판결
=
➋
판결
제
3
채무자가 이의를 보류하지 않고 질권설정을 승낙한 때에는 승낙 당시 질권설정자에 대한 채권이 있었더라도 질권설정자에 대한 상계로써 질권자에게 대항할 수 없다
.
이 사건 각 질권설정승낙의뢰서는 기본적으로 대량적
․
정형적으로 업무를 처리하는 피고가 예금채권의 양도 및 입질금지 특약과 관련하여 질권설정자와 질권자의 질권설정 사실 통지에 대하여 그 질권설정에 동의하는 의사표시를 함과 아울러
,
……
이 사건 상계권 유보조항을 통해 질권설정자와 질권자에게 질권설정의 대항요건으로서 위 특약에서 정한 바에 따라 상계권을 행사할 수 있다는 이의를 보류하는 승낙을 하는 한편
,
그들로 하여금 피고로부터 위와 같은 이의 보류가 있었음을 확인하는 의미의 기명날인을 하도록 하기 위하여 마련한 것이라고 봄이 타당하다
.
따라서 이와 같은 이 사건 상계권 유보조항이 일종의 예문에 불과하거나 실질적인 의미가 없는 것이라고 볼 수는 없다
.
[
사안
]
甲
회사는 피고 은행에 대한 정기예금채권에 대하여 원고에게 질권을 설정하여 주었고
,
같은 날
甲
회사와 원고는
“
질권설정 승낙일 이전에 질권설정자가 귀행에 부담하고 있는 채무가 있을 경우에는 은행거래약정서 또는 차용금증서 등의 상계예 약조항에 따라 귀행이 상계권을 행사하여도 이의가 없겠습니다
.”
라는 문구가 인쇄된 질권설정승낙의뢰서를 피고 은행에 제출하자 피고 은행이 질권설정의뢰를 승낙하였다
.
그 후 원고는 위 정기예금채권에 대하여 채권압류 및 전부명령을 받아 피고에게 그 대금의 지급을 청구하였는데
,
피고 은행이
甲
회사에 대한 대출금채권으로 정기예금채권과 상계하였음을 항변하였다
.
이에 대하여 원심은 피고 은행의 상계권 행사가 신의칙에 반한다고 판단하였으나
,
대법원은 피고의 상계권 행사가 권리남용 또는 신의칙 위반이라고 단정할 수 없다고 하였다
(
결과
:
파기환송
)(
이 사안에서는 상계권 유보조항을 질권설정에 대한 이의 보류로 인정하되
,
상계권 행사가 신의칙 위반인지 여부가 주요 쟁점이 되었다
).
㈏
대법원
1956. 5. 17.
선고
4288
민상
370
판결
=
➌
판결
갑 제
1
호증
(
채권양도증서
)
과 증인 황덕성의 증언 및 당사자 변론의 취지를 종합하면 원 판시와 같이 조건부 승낙사실을 인정 못할 바 없을 뿐 아니라 원판결의 확정사실에 의하면 본건에 있어서의 중요한 계쟁사실인 원판시의 수입세면제에 관하여
1952
년
9
월
27
일에 피고의 면세신청이 있었고 이에 대한 당국의 면세결정이 동년
10
월
10
일 및
11
월
30
일에 있어 이와 동시에 원판시와 같이 면세가 행하여진 결과 원고 주장의 양도승낙의 일자 즉 동년
12
월
27
일 현재에는 피고가 양도인 정태근에게 지불한 채무는 불과
17
만
4
천환으로 확정되어 원고 주장의 본건 양수금
270
만환에 훨씬 미달한 사실을 인정할 수 있는바
,
이에 의하면 다른 특별사정이 보이지 않는 본건에 있어서는 피고가 양도인에 대하여 지불의무가 없는 원고 주장의
270
만환 전부를 양수인 원고에게 지불키로 무조건 승낙한다는 것은 통상적으로 보아 상상키 난하고 한편 원판결 적시사실에 의하면 원고는 그의 주장의 양도 승낙이 있다는 일자 전인 동년
12
월
20
일에 정태근에게 금
270
만환을 대부한 사실이 분명한바 이에 의하면 피고의 양도승낙이 원인이 되어 원고가 정태근에게 금
270
만환을 대부함에 이르러 이로 인하여 원고가 손해를 받은 것이 아닌 사실을 규찰할 수 있으니 전시증거에 이상 사정을 첨부 종합 고찰하면 더욱이 원판시와 같이 인정함이 타당할 것이다
.
[
사안
]
A(
채권양도인
)
는
1952. 12. 2.
피고 회사에 대한 면직기대금
270
만환 채권을 원고 은행에게 양도하고 그 사실을 피고 회사에 통지하였다
.
피고 회사의 상무
B
는
1952. 12. 27.
원고가 제공한 채권양도증서에
‘
본건 지불 시는 직접 귀행에 지불할 것을 확인함
’
이라고 기재하고 날인하였는데
,
이 문언을 근거로 조건부 또는 이의를 보류한 승낙이 있었다고 볼 수 있는지가 문제 되었고
,
원심은 위 문언이 조건부확 인의 문언이라고 보았다
(
결과
:
상고기각
).
⑶
채무자의 승낙 자체가 없다고 본 예
[
대법원
1993. 4. 27.
선고
92
다
43784
판결
] =
➍
판결
원고가
1989. 8. 22.
피고에게 보낸 통고서에는 피고가 소외
1
에게 지급할 공사대금채무금 중 금
17,180,884
원을 채권자인 소외
1
로부터
1989. 8. 19.
자로 양수받았음을 알려드리니 이 돈을 원고에게 지급하여 주시길 통고한다고 되어 있고 이에 대한 응답으로 피고가 원고에게 보낸 답변서는 그 내용이
[
귀하가 보낸 통고서는 잘 받아 보았으나 지나친 행위인 것 같아 그에 대해 답변합니다
.
시공자 소외
1
이 위임한 것은 인정하나 소외
1
을 비롯해 귀하가 마땅히 해야 할 하자공사는 물론 귀하가 하기로 한 공사도 끝내지 않고 본인에게 내용증명을 발부한 것은 경솔한 행위인바 시공자 소외
1
과 타협하여 공사가 하자 없이 완공될 경우 소외
1
의 입회하에 공사대금을 지불하겠으며
……
중략
……
그리고 공사대금은 시공에 따라 공사금을 지불키로 재계약하였으니 이 점 양지하시기 바랍니다
.
또한 시공자 소외
1
과 귀하 간의 약속인바 본인으로서는 시공자와의 계약대로 처리할 것이며 귀 하의 통고내용에 책임이 없는 것으로 인정합니다
. (
이하 생략
)]
로 되어 있는바
,
위 답변서 기재 내용을 살펴보면 피고는 시공자 소외
1
이
‘
채권양도
’
한 것을 인정한다고 하지 않고 시공자 소외
1
이
‘
위임
’
한 것을 인정한다고 하여 소외
1
로부터 원고에게로 위 공사금채권 의 귀속이 달라지지 아니한 것으로 이해하는 듯한 표현을 쓰고 있을 뿐 아니라 공사가 완공될 경우에도 소외
1
의 입회하에 공사대금을 지불하겠다고 하고
,
시공자 소외
1
과의 귀하
(
원고
)
간의 약속인바 본인
(
피고
)
으로서는 시공자
(
소외
1)
와의 계약대로 처리할 것이며 귀하
(
원고
)
의 통고내용에 책임이 없는 것으로 인정한다고 하고 있는 것 등을 종합하여 볼 때 피고가 원고에 보낸 위 답변서를 소외
1
이 원고에 대하여 한 위 공사비
17,180,884
원의 양도에 대한 채무자인 피고의 승낙이라고 보기는 어렵다 할 것이므로 원심판결은 지명채권인 위 공사비채권양도에 대한 피고의 승낙으로 볼 수 없는 것을 승낙으로 오인한 것이 아니면 채권양도에 대한 채무자 승낙의 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 저지른 것이다
.
[
사안
]
A
는 유아원 건물
1
동을 건축하고 공사대금은 기성고에 따라 지급받기로 하는 건축공사도급계약을 피고와 체결하였고
, A
는 위 건물신축공사 중 골조공사 부분을 하도급받아 공사하였던 원고에게 피고로부터 받을 공사대금 중 일부에 대한 채권을 양도하였으며
,
이를 양도받은 원고는 그 양도사실을 피고에게 통지하였다
.
이에 대한 피고의 답변서가 채권양도의 대항요건으로서 승낙에 해당하는지가 문제된 사안이다
.
원심은 채무자의 답변서 후반부에 채권양도를 피고
(
채무자
)
가 받아들이지 않겠다는 취지가 들어 있다 하더라도 그 전반부에서 채권양도 사실을 알면서 그 양도사실 자체를 인정한 이상 이의를 보류한 승낙이라고 판단하였다
(
결과
:
파기환송
).
⑷
선례의 검토
㈎ ➊
판결은 채권양도에 대한 승낙 당시 채무자가 알고 있었거나 예견가능하였던 항변사유에 대하여 이의를 보류하지 않은 경우에는 채무자를 보호하지 않겠다는 점과 그럼에도 양수인이 채무자의 대항사유를 알거나 중과실로 모른 것이라면 그러한 양수인을 보호할 필요는 없다는 점을 종합적으로 고려한 것으로 볼 수 있다
.
즉
,
일반적으로 면책사유 발생 시 보험금이 지급되지 않음은 당연한 것이므로 보험금 지급의 면책사유 항변에 관한 이의를 보류하지 않고 질권 설정을 승낙하였다고 하더라도 이후 면책사유의 발생 시 질권설정자는 그 사유를 질권자에게 대항 할 수 있다
.
다만 보험료 미납이라는 면책사유는 질권 설정 승낙 시에도 그 발생가능성을 충분히 인식할 수 있는 것이므로 그에 대한 이의를 보류하지 않았던 한
,
이후에 질권자에게 대항할 수 없다는 취지의 판단이다
.
㈏ ➋
판결은 대량적
․
정형적으로 업무를 처리하는 은행이 거래실무에 기초하여 질권설정승낙의뢰서에 상계권 행사 유보조항을 포함시킨 것이라도 위 조항을 일종의 예문에 불과하거나 실질적인 의미가 없는 것으로 볼 수 없다고 판단하였다
.
즉
,
정형적 거래에서 사용되는 의뢰서에 인쇄된 내용이라도 채무자가 질권설정 승낙 시 질권자에게 상계권을 행사할 수 있다는 이의를 보류하였음은 분명하다고 본 것이다
.
㈐ ➌
판결은 오래된 판결이기는 하지만
,
그 사실관계가 이 사건과 유사하여 참작할 만하다
(
이 사건의 경우에도 양도승낙 당시의 양수금채권은
210
억 원에 달하는 금액이었으나 실제 원고가 피고에게 청구한 금액은 이에 훨씬 미달하는 약
7
억 원 정도의 금액이며
,
피고가 양도인에 대하여 상계권을 행사할 수 있는 상황임을 몰랐다고 주장하였고
,
이 사건 확인서의 내용을 보더라도 명백하게 상계권 행사에 관한 이의를 보류한 것으로 볼만한 문언이 있다고 보기는 어렵다
).
➌
판결에서 문제된
‘
본건지불 시는 직접 귀행에 지불할 것을 확인함
’
이라는 문언만을 보면
,
채무자가 채권의 양수인에 대하여 조건부로 채권양도를 승낙하였다거나 이의를 보류하였다고 보기는 어렵다
.
그러나 대법원은 승낙 당시의 경위
,
양수금과 확정된 채무액의 차이
(
약
15
배
),
채권양도 당시 채무가 알 수 없었던 사정
,
채무자의 승낙이 원고에게 미친 영향 등을 종합적으로 고려하여 채무자의 의도는 양수금을 무조건 양수인에게 지불하겠다는 취지가 아니라고 판단하였다
(
이와 유사한 취지의 선례로는 보증보험금청구권에 대한 질권설정을 승낙할 때에 보험회사가
‘
보험사고가 발생하면 질권자에게 직접 보험금을 지급하겠다
’
는 취지의 승낙을 한 것에 대하여
,
채무자의
‘
주관적 의사
’
와 승낙의 배경 등을 살펴 위 문언이 이의보류 없는 승낙을 한 취지로 보이지 않는다고 한 원심의 판단을 수긍한 대법원
1999. 6. 8.
선고
98
다
53707
판결이 있다
).
㈑ ➍
판결의 경우
,
원심에서 채무자의 답변서를 채권양도 사실 자체는 인정한 것으로서
‘
이의를 보류한
’
승낙이라고 판단한 것에 반하여 대법원은 승낙이 아니라고 보았다
.
이것은 결과적으로 채권양도의 대항요건으로서의 승낙의 존재를 원심보다 엄격하게 본 것이다
.
대법원은 채무자가
‘
위임한 것을 인정한다
’
고 하였을 뿐
‘
채권양도
’
한 것을 인정한다고 분명하게 밝히지 않았다는 점
,
통고내용에 책임이 없는 것으로 인정한다고 기재한 점 등을 종합적으로 고려하여 승낙이 아니라고 판단하였다
.
다
.
대상판결 사안의 해결
⑴
이 사건 확인서의 발급행위가 채무자의 이의보류 없는 승낙에 해당하여 피고가 원고에게 대항할 수 없는지
이에 대하여는
①
긍정설
(
이의보류 없는 승낙이라는 입장
.
이 사건의 원심의 입장
)
과
②
부정설
(
이의보류 없는 승낙이 아니라는 입장
)
이 대립한다
.
⑵
채무자의 변제를 이의보류 없는 승낙이라고 볼 수 있는지
피고의 변제행위가
①
이의보류 없는 승낙에 해당한다는 입장과
②
이의보류 없는 승낙이 아니라는 입장이 대립한다
.
⑶
결론
피고가 이 사건 확인서를 발급하였다거나 원고에게 이 사건 양수금의 일부를 지급하였다는 점을 이유로 피고가 이 사건 채권양도에 대하여 이의를 보류하지 않은 승낙을 하였다고 볼 수는 없다는 입장의 논거가 더 설득력이 있다
.
대상판결은 채권양도에 대하여 채무자가 이의를 보류하지 않고 승낙한 것의 효과를 규정한 민법 제
451
조 제
1
항과 관련하여 이 조항의 취지를 확인하고
,
나아가 이의를 보류하지 않은 승낙이 있었는지를 판단함에 있어 고려해야 할 사항을 제시하였다는 점에서 의미가 있다
.