글 번호: 547936
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 5. 10:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547936
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:29:58.477072

================================================================================

【
판결
<
월급제 근로자의 월급과 주휴수당
,
통상임금 재산정과 월급제에서의 주휴수당 차액 청구 가부
>
】《
월급제 근로자가 통상임금의 증액을 이유로 주휴수당의 차액을 청구할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
임금채권에 관하여 근로자에게 불리할 수 있는 의사표시는 엄격하게 해석하여야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
근로기준법 제
63
조 제
3
호 에 따라 근로기준법에서 정한 근로시간
,
휴게와 휴일에 관한 규정의 적용을 배제하기 위한 요건 및 이때
‘
감시적 근로에 종사하는 자
’
의 의미
[3]
근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 고정적 임금으로서 통상임금에 해당하는지 판단하는 기준
[4]
포괄임금제에 관한 약정이 성립하였는지 판단하는 기준 및 이때 묵시적 합의에 의한 포괄임금약정이 성립하였다고 인정하기 위한 요건
[5]
포괄임금제 방식의 임금 지급계약이 유효하기 위한 요건
/
근로시간의 산정이 어려운 경우가 아닌데도 포괄임금제 방식의 임금 지급계약을 체결한 때에 포괄임금에 포함된 법정수당이 근로기준법이 정한 기준에 따라 산정된 법정수당에 미달하는 경우
,
그에 해당하는 포괄임금제에 의한 임금 지급계약 부분의 효력
(
무효
)
및 이때 사용자가 근로자에게 미달되는 법정수당을 지급할 의무가 있는지 여부
(
적극
)
[6]
통상임금 여부는 근로기준법에 따르면서 시간급 통상임금의 산정 기준이 되는 기준시간 수에 관하여는 취업규칙
,
단체협약에서 정한 바에 따르는 것이 허용되는지 여부
(
소극
)
[7]
휴일근로에 따른 가산임금과 연장근로에 따른 가산임금이 중복하여 지급될 수 있는지 여부
(
소극
)
[8]
월급제 근로자가 통상임금의 증액을 이유로 주휴수당의 차액을 청구할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
판결요지
】
[1]
근로자의 임금채권은 근로기준법에 따라 강력한 보호를 받으므로
,
임금채권에 관하여 근로자에게 불리할 수 있는 의사표시는 엄격하게 해석하여야 한다
.
[2]
업무의 성질상 감시적 근로자에 해당하고 고용노동부장관의 승인을 받으면 근로기준법 제
63
조 제
3
호 에 따라 근로기준법에서 정한 근로시간
,
휴게와 휴일에 관한 규정이 적용되지 아니한다
.
근로기준법 시행규칙 제
10
조 제
2
항 에 따르면
,
감시적 근로에 종사하는 자는 감시업무를 주 업무로 하며 상태적으로 정신적
·
육체적 피로가 적은 업무에 종사하는 자를 말한다
.
[3]
지급 대상기간에 이루어진 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금은 지급 대상기간에 대한 임금으로서는 일반적으로 고정성이 부정된다
.
그러나 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 지급하는 경우와 같이 최소한도의 지급이 확정되어 있다면
,
그 최소한도의 임금은 고정적 임금이라고 할 수 있다
.
근로자의 전년도 근무실적에 따라 당해 연도에 대한 임금으로서 특정 임금의 지급 여부나 지급액을 정하는 경우
,
당해 연도에 임금의 지급 여부나 지급액이 확정적이라면 당해 연도에 그 임금은 고정적인 임금에 해당하는 것으로 보아야 한다
.
그러나 전년도 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 당해 연도에 지급된다고 하더라도
,
전년도에 대한 임금을 지급 시기만 당해 연도로 정한 것이라고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 전년도에 대한 임금으로서의 고정성을 인정할 수 없다
.
이 경우에도 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 최소한도로 보장하여 지급하기로 한 경우에는 그 한도 내에서 전년도에 대한 고정적인 임금으로 볼 수 있다
.
[4]
포괄임금제
(
사용자와 근로자가 기본임금을 미리 정하지 않은 채 법정수당까지 포함된 금액을 월 급여액이나 일당임금으로 정하거나 기본임금을 미리 정하면서도 법정 제 수당을 구분하지 않은 채 일정액을 법정 제 수당으로 정하여 이를 근로시간 수와 관계없이 지급하는 것을 말한다
)
에 관한 약정이 성립하였는지는 근로시간
,
근로형태와 업무의 성질
,
임금 산정의 단위
,
단체협약과 취업규칙의 내용
,
동종 사업장의 실태 등 여러 사정을 전체적
·
종합적으로 고려하여 구체적으로 판단하여야 한다
.
이때 단체협약이나 취업규칙 및 근로계약서에 포괄임금이라는 취지를 명시하지 않았음에도 묵시적 합의에 의한 포괄임금약정이 성립하였다고 인정하기 위해서는
,
근로형태의 특수성으로 인하여 실제 근로시간을 정확하게 산정하는 것이 곤란하거나 일정한 연장
·
야간
·
휴일근로가 예상되는 경우 등 실질적인 필요성이 인정될 뿐 아니라
,
근로시간
,
정하여진 임금의 형태나 수준 등 제반 사정에 비추어 사용자와 근로자 사이에 정액의 월 급여액이나 일당임금 외에 추가로 어떠한 수당도 지급하지 않기로 하거나 특정한 수당을 지급하지 않기로 하는 합의가 있었다고 객관적으로 인정되는 경우이어야 한다
.
[5]
근로시간
,
근로형태와 업무의 성질을 고려할 때 근로시간의 산정이 어려운 것으로 인정되는 경우에는 포괄임금제에 의한 임금 지급계약을 체결하더라도 그것이 달리 근로자에게 불이익이 없고 여러 사정에 비추어 정당하다고 인정될 때에는 유효하다
.
그러나 위와 같이 근로시간의 산정이 어려운 경우가 아니라면 근로기준법상의 근로시간에 관한 규정을 그대로 적용할 수 없다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한 근로기준법상의 근로시간에 따른 임금 지급의 원칙이 적용되어야 하므로
,
이러한 경우에 앞서 본 포괄임금제 방식의 임금 지급계약을 체결한 때에는 그것이 근로기준법이 정한 근로시간에 관한 규제를 위반하는지를 따져
,
포괄임금에 포함된 법정수당이 근로기준법이 정한 기준에 따라 산정된 법정수당에 미달한다면 그에 해당하는 포괄임금제에 의한 임금 지급계약 부분은 근로자에게 불이익하여 무효라 할 것이고
,
사용자는 근로기준법의 강행성과 보충성 원칙에 의하여 근로자에게 미달되는 법정수당을 지급할 의무가 있다
.
[6]
통상임금 여부는 근로기준법에 따르면서 시간급 통상임금의 산정 기준이 되는 기준시간 수에 관하여는 취업규칙
,
단체협약에서 정한 바에 따르는 것은
,
하나의 근로조건에 포함된 여러 가지 요소들을 개별적으로 비교하는 것일 뿐만 아니라 근로자에게 가장 유리한 내용을 각 요소별로 취사선택하는 것이어서 허용되지 않는다
.
[7]
구 근로기준법
(2018. 3. 20.
법률 제
15513
호로 개정되기 전의 것
)
상 휴일근로시간은
1
주간 기준근로시간 및
1
주간 연장근로시간에 포함되지 않는다고 보아야 하므로
,
휴일근로에 따른 가산임금과 연장근로에 따른 가산임금은 중복하여 지급될 수 없다
.
[8]
근로자에 대한 임금을 월급으로 지급할 경우 월급통상임금에는 근로기준법 제
55
조 제
1
항 의 유급휴일에 대한 임금도 포함된다
.
따라서 월급제 근로자는 근로계약
·
단체협약 등에서 달리 정하지 않는 한 통상임금이 증액됨을 들어 주휴수당의 차액을 청구할 수 없다
.
2.
월급제 근로자가 통상임금의 증액을 이유로 주휴수당의 차액을 청구할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
김희수
P.903-908
참조
]
판례공보 판결요지상 대상판결의 쟁점은
8
가지나 됨
.
다만
[8]
번 쟁점을 제외한 나머지 쟁점들의 경우 에는 기존 선례에서 이미 선언한 판례 법리를 그대로 참조한 것들이어서 자세한 판례 해설을 생략함
.
대상판결이 판례공보에 실린 것은 위
[8]
번 쟁점에 관한 최초의 법리 판시를 담고 있기 때문이라고 생각함
.
한편 대상판결은
[3]
번 쟁점 법리와 관련하여 원심을 파기하였는데
(
피고 상고 인용
),
원심 판결 후 대법원이 이 부분 쟁점 법리를 명확히 정리한 것이어서 원심판결 당시에는 올바른 법리 적용에 어려움이 있었던 것으로 보임
.
또한 대상판결은
[5]
번 쟁점 법리와 관련하여서도 원심을 파기하였는데
,
근로시간 산정이 어려운 것이 아닌 사안에서 포괄임금제의 효력을 엄격히 판단하고 있는 판례의 추세와는 다소 다른 입장의 원심 판단을 법리 적용에 잘못이 있다고 보아 파기한 것으로 이해됨
가
.
관련 규정
근로기준법
제
55
조
(
휴일
)
①
사용자는 근로자에게
1
주에 평균
1
회 이상의 유급휴일을 보장하여야 한다
.
나
.
월급제 근로자의 월급과 주휴수당
⑴
[1]
근로기준법 제
55
조 제
1
항에 따른 주 단위 휴일
(
주휴일
)
에 근로자가 근로하지 않더라도 지급되는 수당이 주휴수당임
⑵
[2]
판례는 이러한 주휴수당은 근로기준법상의 수당으로서 그 성질상 통상임금을 기초로 하여 산정할 수당으로 보고 있음
(
대법원
2009
다
74144
판결
, 2010
다
91046
판결 등
)
⑶
[3]
판례는 근로자에 대한 임금을 월급으로 지급할 경우 그 월급에는 근로기준법 소정의 주휴일에 대한 임금이 포함된다고 판시하고 있음
(
대법원
90
다카
12493
판결
,
대법원
90
다카
14758
판결
,
대법원
97
다
28421
판결 등
)
◎
대법원
1990. 12. 26.
선고
90
다카
12493
판결
:
근로자에 대한 임금을 월급으로 지급할 경우 월급통상임금에는 근로기준법 제
45
조 소정의 유급휴일에 대한 임금도 포함된다고 할 것이므로 월급통상임금을 월소정근로시간수로 나누는 방법에 의하여 시간 급 통상임금을 산정함에 있어서는 월유급휴일 해당근로 시간수도 월소정 근로시간수에 포함되어야 할 것이다
(
당원
1985. 12. 24.
선고
84
다카
254
판결 참조
).
⑷
그런데 위 대법원
90
다카
12493
판결 등은 시간급 통상임금 산정방식에 관한 선례로서
,
통상임금 재산정을 통한 미지급 주휴수당의 지급을 구하는 사건은 아니었음
⑸
위 선례 상 월급제 근로자의 월급에 주휴일에 대한 임금이 포함되어 지급되었다는 의미가 분명하지는 않지만
,
월급에 주휴수당이 포함되어 지급되었다는 의미
(=
주휴수당 지급설
,
주휴수당 포함설
)
로 실무상 받아들여지고 있고
,
고용노동부 행정해석 역시 같은 취지임
⑹
다만 월급제 근로자의 월급에 주휴수당이 포함되어 지급되었다는 이러한 선례의 태도에 대해서는 비판적 견해가 존재함
주휴일을 유급으로 보장하고 있는 근로기준법 규정을 유명무실하게 만드는 결과를 초래하고 나아가 시간급 통상임금만 근로자에게 불리하게 만드는 결과가 되지만
,
위 선례들이 무조건 주휴수당이 포함되어 있다고 하나 그 근거가 분명하지 않다는 내용의 비판임
다
.
통상임금 재산정과 월급제에서의 주휴수당 차액 청구 가부
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
의 판시
◎
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
(
대상판결
) :
근로자에 대한 임금을 월급으로 지급할 경우 월급통상임금에는 근로기준법 제
55
조 제
1
항의 유급휴일에 대한 임금도 포함된다
(
대법원
1990. 12. 26.
선고
90
다카
12493
판결 등 참조
).
따라서 월급제 근로자는 근로계약
․
단체협약 등에서 달리 정하지 않는 한 통상임금이 증액됨을 들어 주휴수당의 차액을 청구할 수 없다
.
원심은
,
월급제 근로자인 원고들이 통상임금에 속하는 고정수당을 포함하여 재산정한 시간급 통상임금을 기준으로 계산한 주휴수당액과 이미 지급받은 주휴수당액의 차액을 청구하는 이 사건에서
,
원고들이 지급받은 월급액에 정당한 주휴수당이 전부 포함되어 있다는 이유로 위 차액 청구를 기각하였다
.
원심판결 이유를 위 법리와 기록에 비추어 살펴보면 원심판단은 정당하고
,
거기에 상고이유 주장과 같은 주휴수당에 관한 법리오해의 잘못이 없다
.
㈎
대상판결
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
은 월급제 근로자의 경우 통상임금 산정시 일부 임금 항목이 누락
(
근로계약
·
취업규칙
·
단체협약에서 정한 통상임금 항목에 근로기준법상 당연히 통상임금으로 포함되어야 하는 임금 항목이 누락
)
되었다고 주장하며 재산정한 통상임금을 기초로 주휴수당 미지급액을 구하는 것이 원칙적으로 허용될 수 없다는 것임
㈏
대상판결
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
이 이에 대해 판시하면서 자세한 논거를 덧붙이지 않아 그 정확한 의미를 알기가 어려운 면이 있음
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
의 이해
㈎
앞서 본 선례와 같이 월급제에서 월급에 주휴수당이 포함되어 지급되었다고 이해하더라도
,
일반적으로 월급제에서 사용자는 지급한 주휴수당을 명확하게 특정하지 않으므로
,
이때 지급된 주휴수당 금액을 얼마로 볼 것인지
,
월급 중 어느 항목에 포함되어 지급되었다고 이해할 것인 지에 관해 논란이 있을 수밖에 없음
㈏
다만 주휴수당이 모두 지급되었다고 이해되어왔으므로 주휴수당을 별도로 청구하는 등 노사 간 다툼이 없어 온 것임
㈐
그런데 대상판결
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
사안은
,
통상임금이 재산정됨에 따라 통상임금이 늘어났으므로
,
그만큼 주휴수당도 늘어나야 한다고 하는 사건으로
,
사용자가 이미 지급한 주휴수당의 범위가 문제되게 된 것임
①
당사자 사이에 약정된 통상임금 항목 외에 근로기준법상 통상임금에 포함되어야 할 임금 항목
(
예를 들어 이 사건에서
2011. 12.
경까지 지급된 급식보조비 등
)
이 사후적으로 확인되어 통상임금을 재산정하여야 하므로
,
재산정된 통상임금에 기초하여 주휴수당을 계산한 다음 그 결과 주휴수당 미지급 차액을 지급해 달라는 소송이 제기된 것임
②
근로자인 원고들은 기존 통상시급
(
약정통상시급
)
을 기준으로만 주휴수당이 산정되어 이미 지급된 것에 불과하므로
,
추가된 통상시급액을 기준으로 산정된 주휴 수당액
(
추가 통상시급
×
주휴일 수
× 8
시간
)
은 미지급된 것이라고 주장하는 것임
③
이에 대해 사용자는
,
항목을 특정하기 어렵지만
,
월급이 지급됨으로써 근로기준법에 따른 주휴수당은 이미 모두 지급된 것이라거나
,
혹은 기존 통상임금 항목 외에 추가 통상임금 항목 지급액에도 주휴수당이 포함되어 있으므로 주휴수당 미지급액이 없다는 취지로 다투게 됨
㈑
이러한 쟁점과 관련하여 통상임금 재산정에 따라 증가된 통상시급에 기초하여 주휴수당 차액 청구가 가능하다는 견해
(
청구 가능설
)
와 불가능하다는 견해
(
청구 불가능설
)
가 대립할 수 있음
청구 가능설은
,
통상임금 항목이 추가됨에 따른 주휴수당 증액분은 지급되지 않았다는 취지로
,
①
사용자가 기존에 통상임금으로 취급한 기본급과 고정수당에는 주휴수당이 포함되어 지급된 것이지만 사용자가 약정 통상임금으로 취급하지 않아 소송 등을 통해 추가로 통상임금으로 확 인된 항목
(2011. 12.
경까지 지급된 급식보조비 등
)
지급액에는 주휴수당이 포함되어 있지 않다고 보아야 하고
,
②
기존 통상시급에 따라 근로기준법에 따라 지급되어야 하는 주휴수당액만을 계산하여 주휴수당을 기지급하였다는 것이 당사자의 의사에 더 부합한다는 견해임
청구 불가능설은
,
통상임금 항목이 추가되더라도 주휴수당 증액분은 이미 모두 지급되었다는 취지로
,
①
판례가 월급제 하에서 주휴수당이 지급되었다고 하는 것은 근로기준법상 주휴수당이 모두 지급되었다는 의미로 이해하여야 하고
,
②
기존 통상임금 항목과 추가 통상임금 항목을 다르게 볼 합리적 이유가 없으므로
,
기존 통상임금 항목 외에 추가 통상임금 항목에도 주휴 수당이 포함되어 지급되었다고 해석하는 것이 당사자의 의사에 부합하는 면이 있다는 견해임
㈒
대상판결
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
은 이러한 쟁점과 관련하여 청구 불가능설을 채택하고
,
이를 명시적 법리로 선언한 것임
대상판결
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
은 청구 불가능설이 주휴수당 지급설을 취한 대법원
90
다카
12493
판결 등 선례와 더욱 부합하는 견해로 이해한 것으로 보임
㈓
다만 이러한 논의 국면과 다르게
,
소송과정에서 당사자 사이에 기존 통상임금 항목만을 근거로
,
즉 추가 통상임금 항목을 제외하고 산정된 기존 통상시급을 기준으로 주휴수당을 지급한 사실이 당사자 사이에 다툼이 없다면 재산정한 통상시급을 기준으로 주휴수당 차액을 구하는 것은 당연히 허용될 수 있을 것임
(
대법원
2017
다
286805
판결의 원심판결
)
라
.
시급제 혹은 일급제와의 비교
⑴
주휴수당 차액 청구 가부
㈎
판례는 시급제 혹은 일급제 근로자의 경우 통상임금이 재산정에 따른 주휴수당 차액 청구를 원칙적으로 긍정하고 있음
◎
대법원
2020. 8. 20.
선고
2017
다
273663
판결
:
시급제 또는 일급제 근로자가 기본 시급 또는 기본 일급 외에 매월 지급받는 고정수당 중에는 근로계약ㆍ단체협약 등에서 달리 정하지 않는 한 구 근로기준법
(2018. 3. 20.
법률 제
15513
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 근로기준법
’
이라고 한다
)
제
55
조에 따라 부여되는 유급휴일에 실제로 근무를 하지 않더라도 근무를 한 것으로 간주하여 지급되는 법정수당인 주휴수당이 포함되어 있지 않다
.
따라서 시급제 또는 일급제 근로자로서는 근로기준법상 통상임금에 속하는 매월 지급되는 고정수당을 포함하여 새로이 산정한 시간급 통상임금을 기준으로 계산한 주휴수당액과 이미 지급받은 주휴수당액의 차액을 청구할 수 있고
,
이를 주휴수당의 중복 청구라고 할 수 없다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
다
74144
판결
,
대법원
2014. 8. 20.
선고
2014
다
6275
판결 참조
).
다만 시급제 또는 일급제 근로자에게 매월 지급되는 이러한 고정수당에는 구 근로기준법 제
55
조에 따라 유급으로 처리되는 시간에 대응하는 부분이 포함되어 있으므로
,
매월 지급되는 고정수당액을 월의 소정근로시간과 이처럼 유급으로 처리되는 시간을 합한 총근로시간 수로 나눈 금액을 기본 시급 또는 기본 일급의 시간급 금액에 더하는 방식에 의하여 시급제 또는 일급제 근로자의 시간급 통상임금을 산정하여도 무방하다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
28421
판결
,
대법원
2018. 12. 27.
선고
2016
다
204271
판결 참조
).
㈏
월급제 근로자에 관한 대상판결
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
의 태도는 시급제 혹은 일급제 근로자에 관한 선례와 다른 입장임을 알 수 있음
⑵
시급제 혹은 일급제 근로자에 관한 판례 태도의 이해
㈎
[1]
대법원
97
다
28421
판결은 아래와 같이 판시하여 시급제 근로자가 월 단위로 지급받는 고정수당 속에도 유급주휴일에 대한 임금의 성격을 갖는 부분이 포함되어 있다고 보고 있었음
◎
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
28421
판결
:
원심이 적법하게 확정한 사실관계에 의하면
,
시급제 사원인 원고
1,
원고
2
는 기본시급과 함께 매월 그 판시 고정수당을 지급받아 왔다는 것인바
,
위 원고들이 이러한 고정수당을 월급의 형태로 지급받는 이상 그 고정수당 중에는 근로기준법 제
45
조 소정의 유급휴일에 대한 임금의 성격을 갖는 부분도 포함되어 있는 것으로 봄이 상당하다고 할 것이므로
…
☞
다만 위 판결 역시 주휴수당 차액 청구에 관한 사안은 아니었고
,
시간급 통상임금을 어떻게 산정할 것인지에 관한 사안이었음
㈏
[2]
한편 시급제 혹은 일급제 근로자의 통상임금 재산정에 따른 주휴수당 차액 청구 사건에서 대법원은 일관되게 차액 청구를 긍정해 왔음
(
대법원
2009
다
74144
판결
,
대법원
2014
다
6275
판결
,
대법원
2017
다
53210
판결 등
)
㈐
이러한 판례의 태도는 다음과 같이 이해할 수 있음
①
시급제 혹은 일급제의 경우에는 월급제와 다르게 주휴수당을 별도의 임금 항목으로 삼아 금액을 특정하여 지급함
⇒
시급제 혹은 일급제 사업장에서 근로한 시간 혹은 날짜에 따라 시급과 일급만 지급한다면 주휴수당을 지급하지 않은 것이 명백히 드러나게 됨
②
이처럼 주휴수당을 통상 별도로 지급하는 시급제 혹은 일급제의 특성을 고려하면
,
특정하여 지급하는 주휴수당 외에 약정수당으로서 월 단위로 지급하는 고정수당 속에도 법정수당인 주휴수당을 포함하여 추가로 지급하였다는 보는 것은 당사자의 의사에 반한다는 입장에 서 있는 것임
③
즉 기존 통상임금 항목만을 기초로 주휴수당을 특정하여 지급한 것이고
,
추가 통상임금
(
월 단위 지급 고정수당
)
항목 속에 주휴수당을 넣어 지급한 것은 아니라는 입장인 것임
⇒
주휴수당 미지급설
,
주휴수당 미포함설의 입장임
④
반면 위 대법원
97
다
28421
판결 등에 대해서는 시간급 통상임금 산정 방식에 관한 선례로 한정하여 이해하고 있는 것임
.
즉 월 단위 고정수당을 지급할 때 사용자가 주휴일에 대응하는 주휴시간까지 고려하여 약정수당을 산정
·
지급한 것으로 이해한 것임
마
.
월급제 혹은 월급제 근로자의 의미
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
을 통해 판례가 주휴수당 차액 청구와 관련하여 시급제 혹은 일급제 근로자와 월급제 근로자를 달리 취급하고 있음을 알 수 있음
⑵
이에 월급제 근로자의 의미를 제대로 이해할 필요가 있음
㈎
[1]
월급제는 임금을 월 단위로 책정한다는 의미이고
,
이에 대비해 시급제는 임금을 근로시간 단위로
,
일급제는 임금을 일 단위로 책정한다는 의미임
임금지급주기가
1
개월이라 해서 임금의 계산 방법이 무조건 월급제는 아님
㈏
[2]
대법원은 월급에 주휴수당이 포함되어 있다고 말할 때의 월급이란
“
임금이 월 단위로 결정되어 월의 근로일수나 근로시간의 많고 적음에 관계없이 일정한 임금이 지급되는 임금형태를 뜻한다
”
라고 판시하였음
(
대법원
93
다
32514
판결
).
예를 들어 휴일이나 휴가 사용 없이 월 소정근로일에 모두 근무하더라도
2
월과
3
월은 총근무 일수가 다를 수 있지만
,
월급제의 경우에는 월 기본급과 각종 수당은 원칙적으로 동일하게 됨
㈐
[3]
반면 시급제 또는 일급제 의하게 되면
,
실근로시간 및 실근로일 수에 따라 월 단위로 지급 되는 임금이 매월 변동하게 됨
다만 시급제 또는 일급제의 경우에도 기본급 외에 월 단위로 금액이 정해진 고정수당을 추가로 지급할 수도 있음
㈑
[4]
한편 일용직은 소정근로일이 없이
1
일 단위로 근로계약이 체결되는 계약 형태를 의미하는 것으로
,
일급제와는 구분되는 개념임
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018
다
206899, 206905, 206912
판결
)
의 의의
⑴
월급제 근로자의 경우 통상임금 재산정을 통한 주휴수당 차액 청구가 허용되지 않음을 최초로 선언한 판결로서 의의를 가짐
⑵
시급제 혹은 일급제 근로자와 선례와 구분하여 이해할 필요가 있음
【주휴수당, 월
최저임금 미달액 산정방법
】《
주휴수당이 최저임금 지급대상인지 여부
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
),
월급제 근로자가 통상임금의 증액을 이유로 주휴수당의 차액을 청구할 수 있는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2024. 2. 8.
선고
2018다
206899, 206905, 206912
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
주휴수당이 최저임금 지급대상인지 여부
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
141
호 강경미
P.487-501
참조
]
가
.
최저임금액 이상의 임금 지급 의무 및 비교대상 임금의 의미
⑴
사용자는 최저임금의 적용을 받는 근로자에게 최저임금액 이상의 임금을 지급하여야 한다
(
최저임금법 제
6
조 제
1
항
).
최저임금법은 사용자가 근로자에게 지급하기로 정한 임금 전부가 아니라 그중 일정 범위의 임금과 고시된 최저임금액을 비교하여 최저 임금액 미달 여부를 판단하는 것으로 규정한다
.
이와 같이 사용자가 지급하기로 정한 임금 중 최저임금액 미달 여부 판단의 비교대상이 되는 임금을
‘
비교대상 임금
’
이라 한다
.
⑵
구 최저임금법
(2018. 6. 12.
법률 제
15666
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
6
조 제
4
항은 비교대상 임금에 산입하는 임금
(
이른바
‘
산입 임금
’)
과 비교대상 임금 산입에 제외되는 임금
(
이른바
‘
제외 임금
’)
의 범위를 정하면서 구체적인 내용은 최저임금법 시행규칙에 위임하고 있다
.
일반택시운송사업에서 운전업무에 종사하는 근로자
(
이하
‘
택시운전 근로자
’
라고 한다
)
에 대하여도 최저임금법 제
6
조 제
5
항과 그 위임에 따른 최저임금법 시행령에서 비교대상 임금의 범위를 정한다
.4)
⑶
비교대상 임금은 기본적으로 소정근로에 대한 대가로서 매월
1
회 이상 지급하는 임금이다
.
연장근로 또는 휴일근로에 대한 임금 및 연장
․
야간
․
휴일 근로에 대한 가산 임금은 제외되지만
,
주급제 혹은 월급제에서 지급되는 유급휴일에 대한 임금인 이른 바
‘
주휴수당
’
은 소정의 근로에 대해 매월
1
회 이상 정기적으로 지급되는 임금으로서 비교대상 임금에 산입된다
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2006
다
64245
판결 등 참조
).
나
.
월 최저임금 미달액 산정방법
⑴
원칙적 방법
㈎
우리나라는 시간을 최저임금액 결정의 단위기간으로 하고 있으므로
,
지급하기로 정한 임금이 최저임금에 미달하는지는 원칙적으로 시간급 단위로 비교하여 판단한다
.
●
최저임금법 제
5
조의
2(
최저임금의 적용을 위한 임금의 환산
)
최저임금의 적용 대상이 되는 근로자의 임금을 정하는 단위기간이 제
5
조 제
1
항에 따른 최저임금의 단위기간과 다른 경우에 해당 근로자의 임금을 최저임금의 단위기간에 맞추어 환산하는 방법은 대통령령으로 정한다
.
㈏
즉
,
①
지급된 임금 액수 중 비교대상 임금에 산입되는 항목을 가려내고
,
②
가려낸 비교대상 임금 총액을 최저임금법 시행령 제
5
조에 정한 바에 따라
‘
시간급 비교대상 임금
’
으로 환산한 다음
,
③
그 값을 고시된 최저시급액과 비교한다
.
㈐
주급제
,
월급제라면 위
②
의 과정에서 비교대상 임금
(
주 또는 월 단위로 정해진 임금
)
을 해당 주나 월의 시간으로 나누어야 하는데
,
구 최저임금법 시행령 제
5
조 제
1
항이 적용되는
2018. 12. 31.
이전의 기간인지
,
개정 최저임금법 시행령 제
5
조 제
1
항이 적용되는
2019. 1. 1.
이후의 기간인지에 따라 분모에 놓을 시간 수가 달라진다
.
㈑
구 최저임금법 시행령 제
5
조 제
1
항 제
2
호
,
제
3
호는 비교대상 임금을
1
주 또는
1
개월의
‘
소정근로시간 수
’(
주 또는 월에 따라 소정근로시간 수가 다른 경우에는
‘4
주간의
1
주 평균
’
또는
‘1
년간의
1
개월 평균 소정근로시간 수
’
로 한다
)
로 나누어 시간급 비교대상 임금을 환산하도록 정하였는데
,
위 소정근로시간 수에 주휴수당 관련 근로시간인 주휴시간이 포함되는지에 관하여 논란이 있었다
.
고용노동부 행정해석은 주휴시간을 포함하는 입장이었으나
,
대법원은 주휴수당을 비교대상 임금에 포함된다고 보면서도 위 소정근로시간 수에 주휴시간을 제외하였다
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2006
다
64245
판결
,
대법원
2018. 6. 19.
선고
2014
다
44673
판결
,
대법원
2021. 6. 24.
선고
2020
다
34356, 34363
판결 등 참조
,
이하
‘
주 휴시간 제외 판례
’
라고 한다
).
위 행정해석과 주휴시간 제외 판례의 불일치는
2018. 12. 31.
최저임금법 시행령 제
5
조 제
1
항 제
2
호
,
제
3
호가 소정근로시간 수와 주휴시간 을 합산한 시간 수
(
이를
1
주 또는
1
개월의
‘
최저임금 적용기준 시간 수
’
라고 한다
)
를 분모로 하여 시간급 비교대상 임금을 산정하는 것으로 개정되면서 해소되었다
.
따라서 시간급 비교대상 임금 산정식의 분모에서
2018. 12. 31.
까지는 주휴시간이 제외되고
, 2019. 1. 1.
부터는 주휴시간이 포함된다
.
㈒
월
(
주
)
최저임금 미달액은 위 방법에 따라 시간급 비교대상 임금
(
Ⓑ
)
을 산정하는 과정을 거친 후
(
이하
‘1
단계
’
라 한다
),
시간급 최저임금
(
Ⓐ
)
과 시간급 비교대상 임금
(
Ⓑ
)
의 차액인 시간당 최저임금 미달액에 최저임금액 이상의 임금을 지급해야 하는 시간 수
(
Ⓒ
)
를 곱하여 계산한다
(
이하
‘2
단계
’
라 한다
).
이를 정리한 계산식은 아래와 같다
.
⑵
실무상 방법
㈎
월급제에서 최저임금법 위반 여부는 월 단위 평균적으로 최저임금 이상을 지급하였는지 따지면 되기 때문에
(
대법원
2007. 6. 29.
선고
2004
다
48836
판결 참조
),
번거로운 시간급 환산절차를 거치지 않고 곧바로 월급 단 위로 비교하는 것이 더 간편하다
.
실무는 위와 같은 편의상 원칙적 방법보다 아래 산식에 따라
, ‘
시간급 최저임금을 월급으로 환산한 액수
’
와
‘
지급된 월급 중 비교대상 임금에 해당하는 액수
’
를 비교하여 그 차액을 월 최저임금 미달액으로 보는 방법에 따라 계산하는 경우가 많다
.
『
월 최저임금 미달액
=
월 최저임금액
[=
시간급 최저임금
×
최저임금 지급대상인 월 근로 시간 수
(2018. 12. 31.
까지는 주휴시간 미포함
, 2019. 1. 1.
부터는 주휴시간 포함
)] -
비교 대상 임금에 속하는 기지급 월 급여
』
㈏
최저임금 지급대상은 앞서 본 최저임금법령의 내용과 취지상 소정근로시간 혹은 소정근로일의 대가라고 볼 수 있다
.
그러나 소정근로시간이더라도 근로자 측 사정으로 실제 근로가 이루어지지 않은 소정근로시간에 대해서는 사용자가 최저임금을 지급할 의무가 없으므로 최저임금 지급대상 시간에서 제외된다
(
최저임금법 제
6
조 제
6
항
).
따라서 최저임금 지급대상인
‘
소정근로시간 수
’
는 월 소정근로시간의 범위 내에서 실제 근로한 시간 수
’
로 볼 수 있다
.
일급제에서는
｢
1
일 소정근로시간 수
×
소정근로일 수
｣
이고
,
월급제에서는
｢
1
개월 소정근로시간 수
× [
실제 근로일 수
(
소정근로일 범위 내
) /
소정근로일 수
]
｣
가 될 것이다
.
다
.
문제의 소재 및 쟁점
⑴
실무상 방법이 원칙적 방법과 수학적으로 동일하려면
‘
최저임금 적용기준인 월 근로시간 수
’(
이하
‘
최저임금 적용기준 시간 수
’
라고 하고
,
최저임금법 시행령 제
5
조 제
1
항 개정 전후에 따른 주휴시간 포함 여부는 별도로 표시한다
)
와
‘
최저임금 지급대상인 월 근로시간 수
’(
이하
‘
최저임금 지급대상 시간 수
’
라고 한다
)(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
229076, 229083
판결은 최저임금액 이상의 임금을 지급해야 하는 시간 수를
‘
최저임금 지급대상 시간 수
’
라고 정의하였다
)
가 같은 값이어야만 한다
.
☞
원칙적 방법을 전개하면
,
｢
(
시간급 최저임금
×
최저임금 지급대상인 월 근로시간 수
) - [
시간급 비교대상 임금
(=
비교대상 임금 월액
÷
최저임금 적용기준인 월 근로시간 수
) ×
최저임금 지급대상인 월 근로시간 수
]
이고
,
실무상 방법은
｢
(
시간급 최저임금
×
최저임금 지급대상인 월 근로시간 수
) -
비교대상 임금 월액
｣
이므로
,
양자가 같으려면
,
결국
‘
최저임금 적용기준 시간 수
’
와
‘
최저임금 지급대상 시간 수
’
가 같아야 한다
.
⑵
2019. 1. 1.
이후에는 위 각 시간 수에 주휴시간이 공통적으로 포함된다
.
그러나
2018. 12. 31.
까지는 최저임금 적용기준 시간 수에 주휴시간이 제외되므로
,
최저임금 지급대상 시간 수에도 주휴시간이 제외되어야 한다고 볼 여지가 있다
.
⑶
그런데 원심은
2018. 12. 31.
이전의 최저임금 미달액을 구하는 이 사건에서
,
실무상 방법을 따르면서도 최저임금 지급대상 시간 수에 주휴시간을 포함하여 계산하였다
.
그 결과 주휴시간에 대한 임금인 주휴수당도 최저임금액 이상의 임금으로 지급하여야 한다는 결론에 이르렀다
.
⑷
2019. 1. 1.
부터는 주휴수당을 최저임금액 이상으로 지급하여야 한다는데 큰 의문이 없으나
, 2018. 12. 31.
이전 사안에서도 그러한지 검토한다
.
⑸
이에 대하여는
㈎
불포함설
(
최저임금 지급대상 시간 수에 주휴시간이 포함되지 않으므로 주휴수당 은 최저임금액 이상으로 지급되는 것이 강제되지 않는다는 견해
)
와
㈏
포함설
(
최저임금 지급대상 수에 주휴시간이 포함되고
,
주휴수당은 최저임금액 이 상으로 지급되어야 한다는 견해
)
가 대립한다
.
라
.
검토
(=
포함설이 타당함
)
⑴
주휴시간이 최저임금 지급대상 시간인지 여부는 최저임금법령을 종합적으로 해석하여 결정하여야 한다
.
구 최저임금법 제
6
조 제
1
항
,
제
4
항
,
제
5
항에 의하면 최저임금액 이상으로 지급할 대상은 결국 산입 임금의 지급대상 시간이다
.
산입 임금에 주휴수당이 포함되므로 주휴수당의 지급대상 시간인 주휴시간 역시 최저임금 지급대상 시간에 해당한다고 보는 것이 타당하다
.
⑵
구 최저임금법 시행령 제
5
조 제
1
항 제
2
호
,
제
3
호의 규정 내용이나 주휴시간 제외 판례는 시간급 비교대상 임금 산정 단계에서 문제 되는 최저임금 적용기준 시간 수에 관한 것으로서 주휴시간이 최저임금 지급대상 시간인지와는 무관하다
.
따라서 포함설의 결론이 주휴시간 제외 판례와 모순되는 것도 아니다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
사건의 경우
⑴
피고의 상고이유는
2018. 12. 31.
까지 최저임금 적용기준 시간 수에 주휴시간을 제외하여야 하는데도 원심이 이를 포함한 것은 잘못이라고 하면서도 원고들이 매월 수령하였어야 하는 최저임금액에 주휴시간을 산입한 것도 잘못이라는 취지이다
.
⑵
피고의 상고이유를
①
원심이 최저임금 적용기준 시간 수에 주휴시간을 포함한 것은 잘못이라는 취지로 본다면
,
이는 원심의 판단을 오해한 주장으로 받아들이기 어렵다
.
즉
,
도급제 택시운전 근로자인 원고들은 비교대상 임금에서 제외되는 생산고에 따른 임금 외에 별도로 지급받은 비교대상 임금이 없으므로
,
시간급 비교대상 산정에 관한 최저임금 적용기준 시간 수에 관한 법리는 이 사건에서 고려할 필요가 없고 원심이 이를 적용한 것도 아니다
.
⑶
피고가 표면적으로 원심이 적용하지도 않은 위 법리오해를 다툰 것은 결국
②
최저임금 지급대상 시간 수에 주휴시간을 포함한 원심판단을 다투기 위한 논리의 전제로 이해되므로
,
이에 관하여도 본다
.
⑷
원고들의 임금 산정 방식이 월급
,
주급
,
시급
,
일급 중 어디에 해당하는지는 논란이 있을 수 있으나
,
어느 경우에도 주휴수당은 최저임금 지급대상으로 볼 수 있으므로
,
최저임금 지급대상 시간 수에 주휴시간을 포함하여 최저임금 미달액을 계산한 원심의 판단은 정당하다
.
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
의 의의
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
은 구 최저임금법 시행령 제
5
조 제
1
항에 따라 최저임금 적용기준 시간 수 에서 주휴시간이 제외되더라도 주휴수당은 소정의 근로에 대해 매월
1
회 이상 정기적으로 지급되는 임금으로서 사용자가 최저임금액 이상으로 지급하여야 할 임금에 해당하고
,
그 지급대상 시간인 주휴시간은 최저임금 지급대상 시간 수에 포함된다고 본 최초의 판결로서 의미가 있다
.
사. 주휴수당이 최저임금 지급대상인지 여부(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021다
246545
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
주휴수당이 사용자가 최저임금액 이상으로 지급하여야 할 임금에 해당하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
최저임금법 제
6
조는 제
1
항에서
“
사용자는 최저임금의 적용을 받는 근로자에게 최저임금액 이상의 임금을 지급하여야 한다
.”
라고 정하고
,
제
5
항에서 일반택시운송사업에서 운전업무에 종사하는 근로자의 경우
,
최저임금에 산입되는 임금의 범위는
’
생산고에 따른 임금을 제외한
‘
대통령령이 정하는 임금으로 한다고 정한다
.
구 최저임금법 시행령
(2018. 12. 31.
대통령령 제
29469
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
5
조의
2
본문과 단서 제
1
호는 단체협약
,
취업규칙
,
근로계약에 정해진 지급 조건과 지급률에 따라 매월
1
회 이상 지급하는 임금을 산입하되 소정근로시간 또는 소정의 근로일에 대하여 지급하는 임금 외의 임금을 산입하지 아니한다고 정한다
.
구 근로기준법
(2018. 3. 20.
법률 제
15513
호로 개정되기 전의 것
)
제
55
조에 따라 부여되는 유급휴일에 대한 임금인 주휴수당은 소정의 근로에 대해 매월
1
회 이상 정기적으로 지급되는 임금이므로 사용자가 최저임금액 이상으로 지급하여야 할 임금에 해당한다
.
⑶
원고들은 아산시 소재 택시회사인 피고에 고용되어 재직 중이거나 퇴직한 택시운전근로자들로서
,
일정 금액을 사납금으로 피고에게 납부하고 나머지 운송수입금 전부를 원고들이 가져가는 방식
(
이른바
‘
도급제
’
임금지급 방식
)
으로 근무한 사람들임
.
원고들은 각종 형태로 이루어진 소정근로시간 단축이 탈법행위로서 무효라고 주장하면서 피고를 상대로 단축 전 임금협정의 소정근로시간을 기준으로 최저임금액과 동일한 임금
(
기본급
+
주휴수당
)
및 미지급 연차수당의 지급을 청구함
⑷
원심은
,
소정근로시간 단축이 강행법규인 최저임금법 제
6
조 제
5
항 등의 적용을 잠탈하기 위한 탈법행위로서 무효이므로 단축 전 임금협정에 정한 소정근로시간을 적용하여야 하고
,
주휴시간이 최저임금 지급대상 시간 수에 포함된다고 보아 피고가 원고들에게 최저임금에 해당하는 주휴수당을 지급할 의무가 있다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
피고가 주장하는
‘
구 최저임금법 시행령 제
5
조 제
1
항 제
2
호 및 제
3
호가 적용되는
2018. 12. 31.
까지는 최저임금의 산정기준이 되는 근로시간에 주휴시간이 포함되지 않는다
’
는 법리는 주급제
,
월급제에서 주휴수당이 포함된 비교대상 임금을 시간급으로 환산할 때 적용되는 최저임금 적용기준 시간 수에 관한 것으로서 주휴시간이 최저임금 지급대상 시간에 해당하는지 여부를 판단할 때 직접 적용되는 법리가 아님을 명확히 하고
,
피고에 대하여 최저임금에 해당하는 주휴수당을 지급할 의무가 있다고 보아 원고의 청구를 인용한 원심을 수긍하여 피고의 상고를 기각함
2.
구 최저임금법 시행령
(2018. 12. 31.
대통령령 제
29469
호로 개정되기 전의 것
)
이 적용되는 사안에서 비교대상 임금을 지급받은 바 없는 도급제 택시운전근로자와 관련하여
,
구 근로기준법 제
55
조에 따라 부여되는 유급휴일 관련 주휴시간이 최저임금 지급대상 시간에 포함되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 15.
자 공보
,
김희수
P.25-33
참조
]
가
.
주휴수당 및 주휴시간
⑴
[1]
근로기준법 제
55
조 제
1
항
(
근로기준법이
2018. 3. 20.
개정되기 전에는 구 근로기준법 제
55
조에 해당함
)
은 근로자에게
1
주에 평균
1
회 이상의 유급휴일을 보장하여야 한다고 규정하고 있음
⇒
주휴일에 근무하지 않더라도 지급되는 주휴수당을 보장하고 있음
⑵
1
일
8
시간
,
주
40
시간을 근무하는 사업장에서
1
주에
1
일의 유급휴일을 보장하는 경우
,
근로자는 주당
8
시간분의 주휴수당을 지급받게 됨
→
이 경우 주휴수당 관련 유급으로 처리되는 시간
(=
주휴시간
)
은 주당
8
시간임
나
.
최저임금법의 규율 체계와 최저임금 지급대상 시간
*
보다 구체적인 해설은 대법원
2023
다
223744
등 판결 참조
⑴
관련 규정
●
현행 최저임금법
제
6
조
(
최저임금의 효력
)
①
사용자는 최저임금의 적용을 받는 근로자에게 최저임금액 이상의 임금을 지급하여야 한다
.
③
최저임금의 적용을 받는 근로자와 사용자 사이의 근로계약 중 최저임금액에 미치지 못하는 금액을 임금으로 정한 부분은 무효로 하며
,
이 경우 무효로 된 부분은 이 법으로 정한 최저임금액과 동일한 임금을 지급하기로 한 것으로 본다
.
⑤
제
4
항에도 불구하고
「
여객자동차 운수사업법
」
제
3
조 및 같은 법 시행령 제
3
조 제
2
호 다목에 따른 일반택시운송사업에서 운전업무에 종사하는 근로자의 최저임금에 산입되는 임금의 범위는 생산고에 따른 임금을 제외한 대통령령으로 정하는 임금으로 한다
.
●
구 최저임금법 시행령
(2018. 12. 31.
대통령령 제
29469
호로 개정되기 전의 것
)
제
5
조
(
최저임금의 적용을 위한 임금의 환산
)
①
근로자의 임금을 정하는 단위가 된 기간이 그 근로자에게 적용되는 최저임금액을 정할 때의 단위가 된 기간과 다른 경우에는 그 근로자에 대한 임금을 다음 각 호의 구분에 따라 시간에 대한 임금으로 환산한다
.
2.
주
(
週
)
단위로 정해진 임금
:
그 금액을
1
주의 소정근로시간 수
(
주에 따라 소정근로시간 수가 다른 경우에는
4
주간의
1
주 평균 소정근로시간 수
)
로 나눈 금액
3.
월
(
⽉
)
단위로 정해진 임금
:
그 금액을
1
개월의 소정근로시간 수
(
월에 따라 소정근로시간 수가 다른 경우에는
1
년간의
1
개월 평균 소정근로시간 수
)
로 나눈 금액
●
제
5
조의
2(
일반택시운송사업 운전 근로자의 최저임금에 산입되는 임금의 범위
)
법 제
6
조 제
5
항에서
"
대통령령으로 정하는 임금
"
이란 단체협약
,
취업규칙
,
근로계약에 정해진 지급조건과 지급률에 따라 매월
1
회 이상 지급하는 임금을 말한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 임금은 산입
(
算
⼊
)
하지 아니한다
.
1.
소정근로시간 또는 소정의 근로일에 대하여 지급하는 임금 외의 임금
2.
근로자의 생활 보조와 복리후생을 위하여 지급하는 임금
●
현행 최저임금법 시행령
(2019. 1. 1.
시행
)
제
5
조
(
최저임금의 적용을 위한 임금의 환산
)
①
근로자의 임금을 정하는 단위가 된 기간이 그 근로자에게 적용되는 최저임금액을 정할 때의 단위 가 된 기간과 다른 경우에는 그 근로자에 대한 임금을 다음 각 호의 구분에 따라 시간에 대한 임금 으로 환산한다
.
2.
주
(
週
)
단위로 정해진 임금
:
그 금액을
1
주의 최저임금 적용기준 시간 수
(1
주 동안의 소정근로시간 수와
「
근로기준법
」
제
55
조 제
1
항에 따라 유급으로 처리되는 시간 수를 합산한 시간 수를 말한다
)
로 나눈 금액
3.
월
(
⽉
)
단위로 정해진 임금
:
그 금액을
1
개월의 최저임금 적용기준 시간 수
(
제
2
호에 따른
1
주의 최저임금 적용기준 시간 수에
1
년 동안의 평균의 주의 수를 곱한 시간을
12
로 나눈 시간 수를 말한다
)
로 나눈 금액
●
제
5
조의
3(
일반택시운송사업 운전 근로자의 최저임금에 산입되는 임금의 범위
) (
생략
) -
구법 시행령 제
5
조의
2
와 동일
⑵
[1]
최저임금법을 위반하였는지를 판단할 때 최저임금액과의 비교 기준이 되는 임금을
‘
비교대상 임금
’
이라고 함
-
일반택시운송사업에 종사하는 근로자
(
이하
‘
택시운전근로자
’)
와 관련하여서는 비교대상 임금 범위에서
‘
생산고에 따른 임금
’
을 제외하고
, ‘
소정근로시간 또는 소정의 근로일에 대하여 지급하는 임금 외의 임금
’
을 제외하고 있음
[
최저임금법 제
6
조 제
5
항
,
구 최저임금법 시행령
(2018. 12. 31.
대통령령 제
29469
호로 개정되기 전의 것
)
제
5
조의
2]
⑶
[2]
사용자가 지급한 비교대상 임금이 월 단위 혹은 주 단위 임금인 경우
,
최저임금법 위반 여부를 확인하기 위해서는 이를 시급으로 환산하여 시간급 최저임금과 비교할 필요가 있음
i)
최저임금법 제
5
조의
2
의 위임에 따른 구 최저임금법 시행령은 주 단위 또는 월 단위로 지급된 비교대상 임금에 대하여
‘1
주 또는
1
개월의 소정근로시간 수
’
로 나누는 방식으로 시급으로 환산하도록 정하고 있었음
(
제
5
조 제
1
항 제
2
호
,
제
3
호
)
ii)
반면 현행 최저임금법 시행령은
‘
최저임금 적용기준 시간
’[
이하에서는 최저임금법 시행령 개정 전후를 불문하고 비교대상 임금의 시급 환산시 적용되는 시간을 의미하는 용어로 사용함
(
즉 구 최저임금법 시행령 당시는
‘
소정근로시간
’
을
,
현행 최저임금법 시행령 당시는
‘
소정근로시간과 주휴시간을 합산한 시간
’
을 의미함
)]
이라는 용어를 사용하면서
‘
소정근로시간 수
’
및
‘
주휴시간
(
근로기준법 제
55
조 제
1
항에 따라 유급으로 처리되는 시간
)
수
’
를 합산한 시간 수로 나누는 방식으로 시급을 환산토록 개정이 이루어짐
(
제
5
조 제
1
항 제
2
호
,
제
3
호
)
⑷
대법원은
,
주휴수당을 비교대상 임금에 포함시키는 반면
,
구 최저임금법 시행령 제
5
조 제
1
항 제
2
호
,
제
3
호 해석상
‘
소정근로시간 수
’
에 주휴시간은 고려될 필요가 없다고 봄
(=
대법원
2006
다
64245
판결
,
대법원
2020
다
34356
판결 등 대법원의 일관된 해석이었음
.
이하
‘
종전 판례 법리
’)
이와 달리 고용노동부 행정해석은 위와 같은 시행령 문언에도 불구하고 주휴시간까지 포함하여 최저임금 적용기준 시간 수를 계산하여야 한다는 입장이었음
⑸
[3]
대법원
2023
다
223744
등 판결은
,
최저임금 미달액 계산과 관련하여
‘
최저임금액 이상의 임금을 지급해야 하는 시간
’
이라는 의미에서
‘
최저임금 지급대상 시간
’
이라는 용어를 사용함
-
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
역시 같은 의미로 사용하고 있는 것으로 보임
⑹
월 단위로 임금을 지급받는 경우
,
월 단위 최저임금 미달액은
‘
최저임금 지급대상 시간
’
개념을 사용하여 통상적으로 다음과 같이 계산할 있음
-
참고로
,
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
원심은 위
Ⓑ
방식으로 계산하되
,
도급제 특성상 비교대상 임금이 지급된 바 없으므로 월 단위 최저임금 미달액을
「
시간급 최저임금
× [(
월 근무일수
+
주휴일수
) × 6
시간
(1
일 소정근로시간
)]
」
으로 산정하였음
⇒
이는 최저임금 지급대상 시간으로 소정근로시간 외에 주휴시간을 포함시킨 것임
⑺
[4]
최저임금법령 규정 내용과 취지에 비추어 보면
,
소정근로시간 혹은 소정의 근로일이 원칙적으로 최저임금 지급대상 시간이라고 할 수 있음
⑻
다만 소정근로시간이라고 하더라도
,
근로자 측 사정으로 실제 근로가 이루어지지 않은 소정근로시간에 대해서는 최저임금을 지급할 의무가 없어 최저임금 지급대상 시간에서 제외됨
(
최저임 금법 제
6
조 제
6
항
)
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
판시 내용 요약
⑴ ❶
주휴수당은 소정의 근로에 대해 매월
1
회 이상 정기적으로 지급되는 임금이므로 사용자가 최저임금액 이상으로 지급하여야 할 임금에 해당함
⑵
주휴시간이 최저임금 지급대상 시간 수에 포함된다고 보아
,
피고가 원고들에게 최저임금에 해당하는 주휴수당을 지급할 의무가 있다고 판단한 원심이 정당함
⑶ ❷
도급제 방식을 적용받은 원고들의 경우에는 비교대상 임금이 없어 최저임금 적용기준 시간 수에 관한 종전 판례 법리가 적용될 여지가 없음
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
중 주휴수당과 최저임금의 관계에 대한 판시 부분
(
위
❶
부분
)
⑴
[1]
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
사안은 미지급 주휴수당의 지급을 구한 사건이 아니라
,
최저임금 미달액 계산시 주휴시간을 어떻게 고려할 것인지가 쟁점이 되었고
,
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
은 이러한 쟁점 해결과 관련하여 이 부분 판시를 한 것이므로
,
그에 맞추어 대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
을 이해할 필요가 있음
㈎
원심 역시 미지급 주휴수당을 지급해야 한다고 판단한 것이 아니라
,
주휴시간을 최저임금 지급 대상 시간으로 보아 최저임금 미달액을 인용하는 판단을 한 것임
㈏
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
은 이러한 원심의 판단이 최저임금 지급대상 시간에 관한 법리를 오해한 잘못이 없다고 최종적인 판단을 한 것임
⑵
[2]
한편 최저임금법이 특정 임금 항목을 최저임금 이상으로 지급할 것을 강제하고 있다고 해석할 수는 없음
㈎
사용자가 고시된 시간급 최저임금액 이상의 임금을 지급할 의무가 있다고 해서 반드시 근로자가 실제로 근무한 매시간에 대해 최저임금액 이상의 임금을 지급하여야 하는 것은 아니고
,
근로계약에서 정한 임금산정 기준기간 내에 평균적으로 최저임금액 이상을 지급하면 됨
㈏
특정 임금 항목이 최저임금 이상 지급되지 않았더라도 비교대상 임금에 포함된 임금 합계가 최저임금액 이상이면 최저임금법위반으로 평가할 수는 없음
(
월 단위로 비교대상 임금액 합계와 최저임금액을 비교하든
,
시간급으로 환산하여 비교대상 임금 시급과 최저임금 시급을 비교하든 마찬가지임
)
㈐
)
예를 들어
,
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
에서 쟁점이 되고 있는 주휴수당을
(
최저임금 이상으로 지급하지 않은 채
)
전혀 지급하지 않은 경우라고 하더라도
,
사용자가 다른 항목의 비교대상 임금을 최저임금 보다 더 지급함에 따라 전체 비교대상 임금이 최저임금을 초과하는 경우라면
,
최저임금법위반의 문제가 발생하지 않고
,
최저임금법위반에 따른 차액 지급의무가 발생한다고 볼 수도 없음
-
다만 이런 경우에는 근로기준법에 따라 주휴수당 미지급을 이유로 미지급 주휴수당을 구할 수 있을 것임
⑶
[3]
실제로 주휴수당은 통상임금을 기초로 하여 산정되어야 하는 수당이고
(
대법원
2015
다
44069
판결 등
),
사용자가 최저임금의 적용을 받는 근로자에게 최저임금액 이상의 임금을 지급하여야 한다고 하여 곧바로 통상임금 자체가 최저임금액을 그 최하한으로 한다고 볼 수도 없음
(
대법원
2014
다
49074
판결 등
)
-
다만 최저임금의 적용을 받는 근로자에게 있어서 비교대상 임금 총액이 최저임금액보다 적은 경우에는 비교대상 임금 총액이 최저임금액으로 증액되어야 하므로
,
이에 따라 비교대상 임금에 산입된 개개의 임금도 증액되고 그 증액된 개개의 임금 중 통상임금에 해당하는 임금들을 기준으로 통상임금이 새롭게 산정될 수는 있는 것임
(
위 대법원
2014
다
49074
판결 등
)
⑷
결국 비교대상 임금이 최저임금액에 미달하고
,
주휴수당을 미지급하거나 혹은 최저임금 시급보다 적은 통상시급을 가지고 계산해 지급한 경우라면
,
최저임금 미달액을 구하는 부분에서는 최저임금액과 비교대상 임금 사이의 차액 지급을 명하고
,
미지급 주휴수당을 구하는 부분에서는 시급 최저임금을 가지고 계산할 것이 아니라 대법원
2014
다
49074
판결 법리에 따라 새로이 통상임금을 계산하여 차액을 계산하면 될 것임
⑸
[4]
최저임금 시급을 기준으로 사용자가 지급하여야 하는 최저임금액을 산정할 때 주휴시간이 최저임금 지급대상 시간에 포함되는지와 주휴수당이 최저임금액 이상으로 지급하여야 할 임금에 해당하는지는 다른 차원의 문제임
⑹
즉 주휴시간이 최저임금 지급대상 시간에 해당한다고 보아 사용자가 정당하게 지급해야 하는 최저임금액 산정시
‘
주휴시간
×
최저시급
’
금액만큼이 더해지는 것이 타당하더라도
,
최저임금 법이 다른 비교대상 임금에 대한 고려 없이 주휴수당이라는 임금 항목에 대해서
‘
최저시급
×
주휴시간
’
으로 산정될 것을 강제하고 있는 것은 아님
⑺
[5]
결국 대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
의 일부 판시에도 불구하고
,
위와 같은 대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
사안의 쟁점 및 최저임금법령 해석상 대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
이 주휴수당이 최저임금을 기준으로 산정해 지급되어야 한다고 판시한 것이라고 이해할 필요는 없고
,
주휴시간이 최저임금 지급대상 시간임을 밝힌 판시라고 보는 것이 타당해 보임
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
중 종전 판례 법리의 적용 여지에 관한 판시 부분
(
위
❷
부분
)
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
이 부분 판시의 이해
㈎
구 최저임금법 시행령 해석에 관한 것임
①
이 부분 판시는 구 최저임금법 시행령 해석에 관한 종전 판례 법리가 최저임금 지급대상 시간의 범위를 획정하는
,
즉 주휴시간이 최저임금 지급대상 시간에 포함되는지 여부에 관한 대상판결 사안과 어떠한 관련이 있는지 문제임
②
현행 최저임금법 시행령에서는 최저임금 적용기준 시간 수에 소정근로시간 외에 주휴시간까지 포함하고 있어 최저임금 지급대상 시간에 주휴시간을 포함하는 것에 큰 논란이 있을 것으로 보이지 않음
㈏
비교대상 임금이 지급된 바 없는 도급제 택시운전근로자에 관한 것임
①
종전 판례 법리는 월급 또는 주급으로 지급된 비교대상 임금에 관한 법리임
②
그런데 이 사건과 같이 도급제 택시운전근로자의 경우 최저임금법 제
6
조 제
4
항
,
구 최저임금법 시행령 제
5
조의
2
에 따른 비교대상 임금을 전혀 지급받은 바 없어
,
종전 판례 법리가 그대로 적용될 여지가 없음
-
비교대상 임금을 시급으로 환산할 필요가 없는 경우이어서 최저임금 적용기준 시간 수가 적용되어 최저임금법위반 여부를 판단할 필요가 없는 사안임
㈐
정리
①
결국 대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
은
,
구 최저임금법 시행령이 적용되는 경우로
,
종전 판례 법리가 적용될 여지가 없는 사안에서의 최저임금 미달액 계산과 관련하여 주휴시간을 최저임금 지급대상 시간에 해당 한다고 판시한 것임
②
이는 종전 판례 법리가 적용될 여지가 없는 사안과 관련하여서는
,
구 최저임금법 시행령이 주 휴시간을 제외한 소정근로시간 수만을 최저임금 적용기준 시간 수로 규정하고 있음에도 불구하고
,
최저임금법령상 비교대상 임금에 주휴수당이 포함되는 이상
(
←
대상판결인 대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결은 비교대상 임금에 관한 해석론에서 최저임금 지급대상 시간 해당 여부의 결론을 논증하고 있음
)
최저임금 지급대상 시간에도 주휴시간이 포함되는 것이 최저임금법 해석상 타당한 면이 있다는 기본적인 입장을 전제하고 있는 것으로 보임
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
판시의 효력 범위
(
사견
)
⑴
최저임금 적용기준 시간과 최저임금 지급대상 시간의 관계
㈎
아래
➀
내지
➂
항을 고려하면 양자는 원칙적으로 일치하는 것이 최저임금법령의 타당한 해석이라고 생각됨
㈏ ➀
최저임금법령은 사용자가 지급한 월 단위 임금과 관련하여 다음과 같은 조건을 준수할 것 을 강제하고 있음
『
(
월 단위 비교대상 임금
/
월 최저임금 적용 기준 시간
)
≥
시간급 최저임금
』
즉
『
월 단위 비교대상 임금
=
시간급 최저임금
×
월 최저임금 적용 기준 시간
』
이 최소한 준수되어야 함
㈐
한편
‘
최저임금 지급 대상 시간
’
개념상 최저임금법에 따라 지급되어야 하는
‘
월 단위 최저임 금액
’
은
『
시간급 최저임금
×
월 단위 최저임금 지급대상 시간
』
으로 계산되어야 함
㈑
결국 위
㈏
항 및
㈐
항 산식을 비교하면
,
최저임금법에 따라 지급이 요구되는 최소한의
‘
월 단위 비교대상 임금
’
은 최저임금법에 따라 지급되어야 하는
‘
월 단위 최저임금액
’
과 동일한 것 이므로
, ‘
월 최저임금 적용 기준 시간
’
은
‘
월 단위 최저임금 지급대상 시간
’
으로 상호 치환될 수 있는 관계에 있음
-
월 최저임금 적용 기준 시간에 주휴시간이 포함되지 않는 경우 월 단위 최저임금 지급대상 시간에도 포함되지 않는 것이 합당한 면이 있음
㈑ ②
구 최저임금법 시행령이 적용되는 도급제 아닌 사안
(
비교대상 임금이 지급된 사안
)
과 관련하 여 종전 판례 법리
(=
주휴시간을 최저임금 적용기준 시간에서 제외
)
에 따르면서
,
주휴시간을 최 저임금 지급 대상 시간에 포함시키게 되면 위에서 본
Ⓐ
,
Ⓑ
방법 중 어떤 방식으로 계산하느냐 에 따라 월 단위 최저임금 미지급 금액 계산 결과가 달라지는 문제가 발생하게 됨
☞
월 단위로 임금이 지급되는 경우로
,
소정근로시간에 대해서는 모두 근로한 것으로 보아
, ‘
최저임금 지급 대상 시간
=
소정근로시간
+
주휴시간
’
으로 상정할 경우
,
Ⓐ 『
(
최저시급
–
시간급 월 단위 비교대상 임금
) ×
월 단위 최저임금 지급대상 시간
』
=
『
월 단위 최저임금액
(=
최저시급
×
월 단위 최저임금 지급대상 시간
) - (
시간급 월 단위 비교대상 임금
×
월 단위 최저임금 지급대상 시간
)
』
=
『
월 단위 최저임금액
(=
최저시급
×
월 단위 최저임금 지급대상 시간
) -
{(
월 단위 비교대상 임금
/
월 단위 소정근로시간
) ×
월 단위 소정근로시간
+
월 단위 주휴시간
}
』
=
『
월 단위 최저임금액
(=
최저시급
×
월 단위 최저임금 지급대상 시간
) -
{
월 단위 비교대상 임금
× (
월 단위 비교대상 임금
+
월 단위 소정근로시간
)/
월 단위 소정 근로시간
}
』
=
『
{
월 단위 최저임금액
(=
최저시급
×
월 단위 최저임금 지급대상 시간
)} -
월 단위 비교대상 임금
) - (
월 단위 비교대상 임금
×
월 단위 주휴시간
)/
월 단위 소정근로시간
)
』
이라는 계산 결과가 도출됨
.
≠ Ⓑ 『
월 단위 최저임금액
(=
최저시급
×
월 단위 최저임금 지급 대상 시간
) -
월 단위 비교대 상 임금
』
-
산식상
Ⓑ
방법으로 계산한 결과가
Ⓐ
방법으로 계산한 결과보다 더 크므로
,
Ⓑ
방법에 따라 미지급 최저임금액을 계산하여 차액을 실제로 지급받는 경우
,
이를 지급받은 근로자는 시급을 기준으로 계산할 경우 최저임금법에서 정한 최저임금액과 동일한 임금이 아닌 이를 상회하는 임금 을 지급받는 결과가 나오게 됨
(
한편 최저임금 지급대상 시간에 주휴시간을 고려하지 않거나
,
최저임금법 시행령 개정 내용과 같이 월 단위 비교대상 임금을 시급으로 환산시 주휴시간까지 고려하게 되면
,
양자의 계산 결과는 동일하게 계산됨
)
㈒ ③
구 최저임금법 시행령의 적용과 관련하여
,
주휴시간을 최저임금 적용기준 시간에 포함시킬 것인지와 관련하여 종전 판례 법리
(
부정
)
와 행정해석
(
긍정
)
이 대립하여 왔는데
,
노동현장 실무에 서 이를 둘러싼 논란 역시 최저임금 적용기준 시간과 최저임금 지급대상 시간이 다르지 않다는 이해에서 출발하고 있었던 것으로 보임
-
종전 판례 법리와 다른 행정해석이 존재함에 따라
,
노동현장에서는 사용자가 최저시급에 월 소정근로시간만 곱하여 계산된 월 임금을 지급하면 최저임금법을 위반한 것이 아닌지
(
최저시급
× 174H),
아니면 월 소정근로시간에 월 주휴시간을 더한 값에 최저시급을 곱하여 나온 월 임금
(
최저시급
× 209H)
을 지급해야만 최저임금법을 위반한 것이 아닌지의 논란이 되어 왔음
⑵
관련 유사 사건 해결에 대한 영향
㈎
[1]
주휴시간이 최저임금 지급대상 시간에 포함된다는 대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
의 결론이 대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
과 사안이 다른 주급 혹은 월급 단위 임금을 비교대상 임금으로 지급받은 사건에도 그대로 적용된다고 볼 것인지가 문제될 수 있음
㈏
[2] ‘
구 최저임금법 시행령 적용 기간
’
과 관련하여서는 대법원이 종전 판례 법리 즉
,
주휴시간을 최저임금 적용기준 시간에서 제외하는 법리를 최근에도 그대로 적용하고 있는 규범 상황임에도
,
주급 혹은 월급 단위 임금을 비교대상 임금으로 지급받은 사건에서 최저임금 지급대상 시간에 주휴시간이 포함된다고 판단할 것인지의 문제임
⇒
아래와 같은 견해가 가능할 수 있어 보임
ⓐ
주휴수당을 비교대상 임금에 포함하면서도 최저임금 적용기준 시간에 주휴시간을 제외한 종전 판례 법리가 부당한 면이 있으므로
,
최저임금 미달액 계산시에는 최저임 금 지급대상 시간에 주휴시간이 포함되어야 한다는 견해
(
종전 판례의 실질적 변경
),
또는
ⓑ
종전 판례 법리의 타당성을 전제로
(
혹은 실질적 변경을 하지 않는 것을 전제 최저임금 적용기준 시간에 주휴시간이 제외되므로 최저임금 지급대상 시간에 주휴시간 역시 제외된다고 보는 견해
,
또는
ⓒ
최저임금법령 해석상 최저임금 적용기준 시간과 최저임금 지급대상 시간은 달리 볼 수 있는 것이므로
,
종전 판례의 타당성과는 별개로 최저임금 지급대상 시간에 주휴시간을 포함하는 것이 타당하다고 보는 견해
㈐
결국 구 최저임금법 시행령이 적용되는 기간과 관련하여 비교대상 임금이 지급된 택시운전근로자의 최저임금 지급대상 시간에 주휴시간이 포함되는지 여부에 관하여 대법원이 명확한 판시를 한 것은 아니므로
,
이 부분에 대해서는 향후 대법원판결의 태도를 지켜볼 필요가 있음
㈑
[3]
한편
‘
현행 최저임금법 시행령 적용 기간
’
과 관련하서는 최저임금 적용기준 시간 수에 소정 근로시간뿐만 아니라 주휴시간까지 포함되므로
,
최저임금 지급대상 시간에 주휴시간을 포함하는 것에 큰 논란이 있을 것으로 보이지 않음
사
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
246545
판결
)
의 의의
구 최저임금법 시행령이 적용되는 기간과 관련한 최저임금 미달액 산정시 최저임금법령에 따른 비교대상 임금을 전혀 지급받은 바 없는 도급제 택시운전근로자의 최저임금 지급대상 시간에 주휴시간이 포함된다고 본 최초의 판결임
.