글 번호: 547941
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 12. 10:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547941
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:29:38.816508

================================================================================

【
판결
<
법률행위의 해석방법
,
보증약관의 면책사유
>
】《
수출신용보증약관의 면책사유 해석
(
사후적 손실방지의무를 정한 규정인지
,
사전적 주의의무에 관한 규정인지 여부
)(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
272404
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
수출채권 매입 방식으로 대출을 실행한 은행이 수출신용보증계약의 보증인을 상대로 보증금의 지급을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
당사자가 표시한 문언에 의하여 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우
,
법률행위의 해석 방법 및 특히 당사자 일방이 주장하는 법률행위의 내용이 상대방의 권리의무관계에 중대한 영향을 초래하게 되는 경우에는 더욱 엄격하게 해석하여야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
甲
공사가
乙
주식회사와 체결한 수출신용보증계약의 약관에는
‘
은행은 신용보증관계가 성립된 신용보증부대출과 관련한 채권에 대하여 신용보증관계가 성립되지 아니한 채권과 동일한 주의를 가지고 권리의 보전에 노력하여야 한다
.’
는 조항이 있고
,
위 조항 등의 주의의무를 해태한 경우 그로 인하여 증가된 손실에 관하여는 보증채무가 면책된다고 규정되어 있는데
,
丙
은행이 위 수출신용보증계약에 따라
甲
공사가 발행한 수출신용보증서를 담보로 수출거래 관련 채권을 매입하는 방식으로 수출자인
乙
회사에 대출하였다가 수입자로부터 수출대금을 지급받지 못하는 보증사고가 발생하여
甲
공사에 보증채무의 이행을 구하자
,
甲
공사가
丙
은행이 수출채권을 매입할 때 위 약관 조항에 따른 주의의무를 위반하였다며 보증채무의 면책을 주장한 사안에서
,
위 약관 조항은 사후적 손실방지의무를 정한 규정으로 해석함이 타당한데도 이를 사전적 주의의무에 관한 규정이라고 보아 위 약관 조항 위반으로
甲
공사의 보증채무가 면책되었다고 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적인 의미를 명백하게 확정하는 것으로서 당사자가 표시한 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 한다
.
당사자가 표시한 문언에 의하여 그 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는
,
그 문언의 내용
,
당사자의 주장과 증명을 통하여 드러나는 그 법률행위가 이루어지게 된 동기 및 경위
,
당사자가 그 법률행위에 의하여 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여
,
사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
특히 당사자 일방이 주장하는 법률행위의 내용이 상대방의 권리의무관계에 중대한 영향을 초래하게 되는 경우에는 더욱 엄격하게 해석하여야 한다
.
[2]
甲
공사가
乙
주식회사와 체결한 수출신용보증계약의 약관에는
‘
은행은 신용보증관계가 성립된 신용보증부대출과 관련한 채권에 대하여 신용보증관계가 성립되지 아니한 채권과 동일한 주의를 가지고 권리의 보전에 노력하여야 한다
.’
는 조항이 있고
,
위 조항 등의 주의의무를 해태한 경우 그로 인하여 증가된 손실에 관하여는 보증채무가 면책된다고 규정되어 있는데
,
丙
은행이 위 수출신용보증계약에 따라
甲
공사가 발행한 수출신용보증서를 담보로 수출거래 관련 채권을 매입하는 방식으로 수출자인
乙
회사에 대출하였다가 수입자로부터 수출대금을 지급받지 못하는 보증사고가 발생하여
甲
공사에 보증채무의 이행을 구하자
,
甲
공사가
丙
은행이 수출채권을 매입할 때 위 약관 조항에 따른 주의의무를 위반하였다며 보증채무의 면책을 주장한 사안에서
,
위 약관 조항은 은행이 신용보증부대출을 실행하여 신용보증관계가 성립된 이후의 사후적 손실방지의무를 정한 규정으로 해석함이 타당한데도
,
이를 은행이 수출채권 매입 시 부담해야 하는 사전적 주의의무에 관한 규정이라고 보아
丙
은행의 위 약관 조항 위반으로
甲
공사의 보증채무가 면책되었다고 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
김윤종
P.931-937
참조
]
가
.
사실관계
⑴ ㈜
부영스피넬은
2014. 6. 25.
피고
(
한국무역보험공사
)
와 사이에 수출신용보증
(
선적 후
)
계약
(‘
이 사건 수출신용보증계약
’)
을 체결하고
,
피고가 부영스피넬에 대한 대출채무를 보증한다는 취지의 보증서
(‘
이 사건 보증서
’)
를 발행함
⑵
원고
(
중소기업은행
)
는
2014. 6. 30.
이 사건 보증서를 담보로 부영스피넬과 계정과목 무신용장 방식매입
,
여신한도금액
200,000
달러
,
여신만료일
2015. 6. 25.
로 정하여 여신거래약정을 체결하고
,
아래와 같이 부영스피넬의 수출채권을 매입하는 오픈 어카운트
(‘O/A’)
방식으로 총
3
회에 걸쳐 총
199,673.10
달러를 대출함
[O/A
방식은 송금방식의 일종으로 수출자가 선적한 후 상업송장
,
선하증권 등의 선적서류를 직접 수입자에게 발송하되 수출채권을 은행에 매각하여 현금화하는 방식
(
선적통지조건부 사후송금방식
)
이고
, ‘
외상수출 채권방식
’
또는
‘
무서류매입방식
’
이라고 한다
]
⑶
부영스피넬이 이 사건 각 수출채권의 결제기일
(
만기일
)
에 대금을 결제하지 아니하자 원고는 피고에게
2015. 5. 26.
수출대금의 장기미입금을 이유로 보증사고 발생을 통지하고
2015. 10. 29.
보증채무의 이행을 청구하였음
⑷
피고는 순번
3
번 대출에 대해서만 보증채무를 이행하고 순번
1, 2
번 대출에 대해서는 원고의 보증약관 제
12
조 상의 주의의무
(‘
이 사건 주의의무
’)
위반을 이유로 면책사유에 해당한다고 하고 보증금의 지급을 거절하였음
.
⑸
부영스피넬의 대표이사는 수출계약서를 위조
․
행사하고 이를 원고에게 행사하는 방법으로 이 사건 각 대출금을 편취한 범죄사실로 남부지방법원
2017. 1. 24.
선고
2016
고단
4842
판결에서 징역
1
년을 선고받았으나 이에 불복하여 항소하였고 남부지방법원
2017. 4. 20.
선고
2017
노
319
판결에서 항소기각 판결을 받아 위 판결은 그즈음 판결이 확정되었음
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
, ‘
법률행위의 해석방법
’
이다
.
⑵
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적인 의미를 명백하게 확정하는 것으로서 당사자가 표시한 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 한다
.
당사자가 표시한 문언에 의하여 그 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는
,
그 문언의 내용
,
당사자의 주장과 증명을 통하여 드러나는 그 법률행위가 이루어지게 된 동기 및 경위
,
당사자가 그 법률행위에 의하여 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여
,
사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
특히 당사자 일방이 주장하는 법률행위의 내용이 상대방의 권리의무관계에 중대한 영향을 초래하게 되는 경우에는 더욱 엄격하게 해석하여야 한다
(
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
33607
판결
,
대법원
2007. 4. 13.
선고
2005
다
68950
판결 등 참조
).
⑶
원고
(
은행
)
는 피고와 수출자가 체결한 수출신용보증계약에 따른 수출전자보증서를 담보로 수출자의 수출채권을 매입하는
O/A(Open Account)
방식으로 수출자에게 대출하였는데
,
매입한 수출채권의 결제기일에 대금이 결제되지 아니하여 보증사고가 발생한 사안이다
.
이 사건 보증약관 제
12
조는
“
은행은 신용보증관계가 성립된 신용보증부대출과 관련한 채권에 대하여 신용보증관계가 성립되지 아니한 채권과 동일한 주의를 가지고 권리의 보전에 노력하여야 합니다
.”
라고 규정하고 있다
.
⑷
원심은
,
이 사건 보증약관 제
12
조는 사후적 손실방지의무와 관련된 규정이 아니라 은행이 수출채권 매입 시 부담해야 하는 주의의무에 관한 규정이고
,
원고가 수출자로부터 징구한 수출서류를 통상의 주의를 기울여 제대로 검토하였다면 허위의 수출거래라고 의심할 만한 사정이 충분히 존재하였다고 보아
,
원고의 이 사건 보증약관 제
12
조 위반에 따라 피고의 보증채무는 면책되었다고 판단하였음
⑸
대법원은
,
①
면책조항은 이미 성립한 채무의 부담을 면하게 함으로써 상대방의 권리의무관계에 중대한 영향을 초래하게 되므로 이를 엄격하게 해석하여야 하는데
,
이 사건 보증약관의 문언상 제
12
조에서 규정한 주의의무가 은행이 수출채권 매입 시 적용되는 사전적 주의의무를 말하는 것인지 명확하지 않은 점
,
②
‘
권리의 보전
’
에서
‘
보전
’
은
‘
온전하게 보호하여 유지한다
’
는 사전적 뜻을 가지고 있어서 일반적으로 이미 발생한 권리의 사후적인 가치보전을 의미하는 경우 사용되는 말이므로 사후적 손실방지에 적합한 용어라고 보이는 점
,
③
이 사건 보증약관 제
7
조 제
3
호에 제
12
조의 의무와 함께 규정된 제
10
조
,
제
17
조의 의무는 모두 신용보증사고가 이미 발생한 것을 전제로 한 의무로서 제
12
조의 의무가 제
7
조 제
3
호에 함께 규정된 것은 제
12
조도 사후적 손실방지의무를 규정하고 있기 때문이라고 볼 여지가 많은 점
,
④
이 사건 보증약관 제
7
조 제
3
호의
‘
증가된 손실
’
은 사후적 손실방지의무를 다하지 아니하였을 때 그로 인하여 증가된 손실이라고 보는 것이 합리적인 점
,
⑤
이 사건 대출은 무신용장방식 거래에서 이루어진 대출이고
,
그에 관하여는 이 사건 보증약관 제
7
조 제
4
호에서
“
은행이 무신용장방식 거래에서 수출계약의 주요사항을 위반하여 매입함으로써 발생한 손실
”
이라고 하는 면책조항을 따로 두고 있는데
,
그럼에도 이 사건 보증약관 제
12
조를 무리하게 해석하면서까지 이 사건 보증약관 제
7
조 제
3
호의 면책사유에 해당하도록 확대해석하는 것에는 신중을 기할 필요가 있는 점 등을 종합하여 이 사건 보증약관 제
12
조는 은행이 신용보증부대출을 실행하여 신용보증관계가 성립된 이후의 사후적 손실방지의무를 정한 규정으로 해석함이 상당하다고 보아
,
이와 달리 원고가 이 사건 보증약관 제
12
조를 위반하여 피고가 면책된다고 판단한 원심판결을 파기
․
환송하였다
.
3.
수출신용보증약관의 면책사유 해석
(
사후적 손실방지의무를 정한 규정인지
,
사전적 주의의무에 관한 규정인지 여부
)(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
272404
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
김윤종
P.931-937
참조
]
가
. (
개정 전
)
수출신용보증
(
선적후
)
약관
(2012. 9. 1.
제
11
차 개정
)
중 관련 조항
●
제
7
조
(
면책
)
공사는 다음 각호의
1
에 해당하는 사유가 발생하였을 경우에는 보증채무를 이행하지 아니합니다
.
1.
은행이 신용보증조건을 위반하여 신용보증부대출을 실행한 경우
2.
은행이 제
2
조
,
제
9
조
,
제
11
조 또는 제
13
조를 위반한 경우
3.
은행이 제
10
조
,
제
12
조 또는 제
17
조의 의무를 해태한 경우
,
그로 인하여 증가된 손실
●
제
12
조
(
주의의무
)
은행은 신용보증관계가 성립된 신용보증부대출과 관련한 채권에 대하여 신용보증관계가 성립되지 아니한 채권과 동일한 주의를 가지고 권리의 보전에 노력하여야 합니다
.[
피고는
2016. 10. 4.
보증약관 제
12
조를
‘
수출채권 매입 시 적용
’
하는 것으로 그 내용을 개정하였다
]
●
제
17
조
(
권리보전
)
①
은행은 신용보증사고가 발생하였을 때에는 지체 없이 확보하고 있는 수출채권 또는 수출물품에 관한 권리의 보전 및 행사를 위하여 필요한 조치를 취하여야 합니다
.
②
은행은 수출자에 대하여 담보물의 경매 및 수출자의 회생
․
파산
․
개인회생 등의 절차에서 배당요구
,
채권신고 등의 방법으로 신용보증부대출 채권을 보전하고 행사하여야 합니다
.
나
.
관련 사건
수출회사가 허위 수출채권으로 은행을 기망하여 수출신용보증사고가 문제된 사안으로 대상판결
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
272404
판결
)
의 사안과 유사 또는 동일한 쟁점을 가진 관련사건은 아래와 같음
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
272404
판결
)
검토
⑴
O/A
방식 수출금융과 수출신용보증계약
㈎
O/A
방식에서 은행의 수출채권 매입대출의 절차는 아래와 같음
①
수출자가 은행에
O/A
를 신청
․
승인
→ ②
수입자와 수출입계약 체결
→ ③
수출자가 물품선적 후 관련서류 수입자에게 송부
→ ④
수출자가 거래은행에 선적사실 통지
,
선하증권 등 관련서류 제출하면서 수출채권 매입의뢰
→ ⑤
은행에서 수출채권 매입 후 수출대금 지급
→ ⑥
수입자가 결제만기에 거래은행에 송금의뢰
,
송금은행은 수입대금을 매입은행에 송금함
㈏
O/A
방식에서는 신용장이나 환어음이 발행되지 않고
,
선적서류의 원본이 수출자에게 수입자에게로 바로 송부되어 은행에서 환어음과 선적서류 원본을 확보하지 못하게 됨
☞
은행은 수출대 금 미지급 위험을 그대로 부담하게 되므로 중소기업의 경우 한국무역보험공사
(‘
피고
’)
에서 수출 보험을 통해 신용을 제공되는 경우에만
O/A
방식으로 수출채권을 매입함
㈐
수출신용보증
(
선적 후
)
계약과 대출실행
①
수출신용보증은 담보력이 미약한 중소기업에게 피고가 보증을 제공함으로써 금융지원이 원활하게 이루어지도록 하는 제도로서 광의의 수출보험의 일종임
②
수출신용보증
(
선적 후
)
은 수출기업이 채무자이고 은행이 보증상대방인 경우로서 그 법적 성격과 의의는 위 보증약관 제
1
조 참조
③
금융기관은 수출자로부터 수출계약서와 선적서류의 사본을 징구하고
,
수출자와 외국환거래약정서와 여신거래약정서를 작성하며 수출채권을 매입하는 방식으로 대출을 실행함
.
⑵
허위의 수출채권 관련 대출도 신용보증대상이 되는지 여부
(
☞
적극
)
㈎
수출신용보증계약은 원칙적으로 진정한 수출거래가 있을 것을 전제로 체결되는 것인데
,
이 사건의 경우와 같이 수출업자의 사기거래로 인해 발생하는 대출사고도 보증대상이 되는지 문제됨
㈏
수출신용보증
(
선적 후
)
계약의 성질을 보증으로 볼 때 은행이 수출채권을 담보로 자금을 대여하고
,
피고가 보증하는 채무는
‘
수입자로부터 수출대금을 지급받지 못하게 됨으로써 수출자가 은행에 대하여 부담하게 되는 대출금 상환채무
’
라고 할 수 있음
보증약관 상 허위의 수출채권을 신용보증대상에서 제외한다거나 실제로 존재하는 수출채권에 관한 대출만을 보증한다는 조항도 없음
㈐
은행에서 수출채권 매입 시 수출거래의 진정성 여부를 정확하게 가려낼 방도가 없다는 현실적 한계를 고려할 때 피고가 그 위험도 인수한다고 봄이 상당함
☞
따라서 필요한 서류의 징구조건을 갖추었다면 결과적으로 허위의 채권매입이더라도 보증책임을 진다는 의미로 판단하고
,
피고의 위험부담은 은행의 주의의무 위반으로 인한 면책사유 해당 여부 판단을 통해 조정하는 것이 실무에 적합함
⑶
보증약관 제
7
조 제
3
호의 면책사유로서 이 사건 주의의무 조항의 법적 성격 검토
㈎
이 사건 주의의무 조항 위반 시에는 보증약관 제
7
조 제
3
호에 해당하여 피고가 보증채무를 이 행하지 아니하게 되므로
(
면책사유
)
그 법적성격이 중요한데
,
특히 이 사건 주의의무 조항이 은 행이
‘
수출채권 매입 시
’
준수하여야 할 주의의무인지 아니면 신용보증사고 발생 후의
‘
사후적 손실방지의무
’
에 해당하는지 여부가 주된 쟁점임
㈏
원고의 주장
:
사후적 손실방지의무 조항이다
(
아래의 논거
).
①
문언 해석의 측면
㉠
면책약관은 이미 성립한 피고의 보증채무의 부담을 면하게 해주고 상대방인 은행의 이익에 중대한 영향을 미치므로 그 해석을 엄격히 하여야 함
(
☞
면책약관 엄격해석의 원칙
)[
판례는 당사자 일방이 주장하는 계약의 내용이 상대방에게 중대한 책임을 부과하게 되는 경우 해당 문 언의 내용이 불명확할 때에는 더욱 엄격하게 해석하여야 한다는 입장
(
대법원
2016. 1. 14.
선고
2015
다
220955
판결 등 다수
)
으로 이는 작성자 불이익 원칙의 파생원칙으로 이해되고 있음
]
㉡
이 사건 주의의무 조항에서는
‘
신용보증관계가 성립된 신용보증대출과 관련한 채권
’
에 대하여 권리보전에 노력하여야 한다고 규정하고 있으므로 그 문구상 신용보증관계가 이미 성립된 대출에 의하여 발생한 권리의 사후적인 가치 보전을 의미한다고 보아야 함
②
보증약관 제
17
조와의 관계
㉠
해당 조항 제
1
항은
‘
권리보전 의무
’
에 관하여 신용보증사고가 발생했을 때 수출채권 보전 및 행사를 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다고 정하고 있는 점 등에 비추어 같은 용어를 사용하는 제
12
조에서도 동일한 의미로 해석되어야 함
㉡
권리보전 의무가 제
17
조에 별도로 규정되어 있으나 제
12
조는 사후적인 손실방지의무로서의 권리보전 의무의 존재에 대해서 정하고
,
제
17
조에서는 사후적인 손실방지를 위한 구체적인 조치에 대하여 정한 것으로 해석해야 통일적 해석이 됨
③
면책조항 제
7
조 규정과의 정합성
㉠
면책조항인 제
7
조 제
3
호에 규정된 다른 의무들도 모두 보증사고가 이미 발생한 것을 전제로 하는 의무들이고
,
이는
‘
그 의무 해태로 인하여 증가된 손실
’
의 면책에 관하여만 정하고 있다는 점에서도 이미 보증사고가 발생한 것을 전제로 그에 관한 손실방지의무를 게을리함으로써 사후적으로 확대된 손실에 관한 것으로 해석하여야 함
㉡
제
10
조는 신용보증조건의 변경에 대한 통지의무이고 제
17
조는 신용보증사고가 발생했을 때의 권리보전의무로서 모두 보증사고가 이미 발생한 것을 전제로 하는 의무들임
㉢
제
7
조 제
2
호가 보증채무 전체에 관한 면책사유인 것과 달리 제
7
조 제
3
호는 그 의무 해태로 인하여 증가된 손실의 면책을 규정하고 있는데
,
증가된 손실이라는 것 자체가 이미 발생한 보증사고에 관한 손실방지의무를 게을리하여 사후적으로 확대된 손실에 관한 것이라고 해석함이 타당함
④
약관작성자 불이익의 원칙
이 사건 주의의무 위반 조항의 해석에 불명확 부분이 있다면 작성자 불이익의 원칙에 따라 고객인 은행에게 유리하고 작성자인 피고에게 불리하게 해석하여야 함
㈐
원심
:
수출채권 매입 시 적용되는 사전적 주의의무 조항이다
(
아래의 논거
).
①
문언 해석의 측면
㉠
‘
신용보증관계가 성립된 신용보증부대출과 관련된 대출
’
은
‘
신용보증관계가 성립되지 아니한 채권
(
비신용보증부대출
)’
에 대응하는 문구임
㉡
권리보전의 의미에는 주채권에 관한 담보를 충실히 확보하고 그 담보의 가치를 유지하는 조치도 포함됨
②
보증약관 제
17
조와의 관계
㉠
사후적 손실방지의무로서의 권리보전 의무에 관하여는 제
17
조에서 별도로 규정하고 있음
㉡
이 사건 주의의무 조항은
‘
제
3
장 은행의 의무
’
편에서 규정하는 반면 제
17
조는
‘
제
5
장 채권의 회수
’
편에 각 위치하고 있는 편재를 보더라도 이 사건 주의의무 조항은 사전적 주의의무를 정한 것으로 봄이 체계적 해석에 부합함
㉢
보증약관 제
12
조와 제
17
조의
‘
권리보전
’
은 동일한 의미로 볼 수 없음
③
면책조항 제
7
조 규정과의 정합성
제
7
조 제
3
호의
‘
그로 인하여 증가된 손실
’
이 반드시 사후적으로 증가된 손실만을 의미한다고 볼 수는 없고
,
수출채권에 대한 권리보전 조치 등을 통해 대출을 회수할 기회를 놓치게 되는 것 즉
, ‘
주의의무를 다하였다면 줄일 수 있었음에도 줄이지 못한 손실
’
이라는 의미로 볼 수 있음
④
피고가 발간한 사례집 등 참조
㉠ 「
2013
무역보험 면책 및 회수사례집
」
에는
‘
매입은행이 정상적인 선적서류라고 판단하여 매입하였으나 허위 선하증권으로 밝혀진 경우 보험금 지급 가능 여부
’
와 관련하여 운송서류 모두 형식적인 요건이 미비하여 통상의 주의의무를 가지고 심사하였다면 충분히 허위 또는 위조 여 부를 알 수 있었을 것으로 판단되는 경우에는 매입은행의 과실이 인정되어 보증채무이행을 거절한다고 기재하고 있음
㉡ 「
수출신용보증
(
선적 후
) FAQ
모음
」
에는
‘
사실상 수출계약위반은 주로 허위계약이거나 수출자의 계약불이행 혹은 화물상의 상품 하자 등으로 서류상 파악할 수 없는 경우가 대부분이므로 은행은 면책사항에 해당되지 않으나 수출자가 면책처분을 받는 경우가 대부분입니다
’
라고 기재되어 있음
㉢ 「
금융성 네고상품의 이해와 보상 실무
」
에는
‘
수출신용보증
(
선적 후
)
매입서류 중 운송서류가 수출입자의 공모에 의해 허위로 작성된 것을 모르고 매입하였을 경우 매입은행에 대한 보상 여부
’
에 관하여 통상의 주의의무를 가지고 심사하였다면 충분히 허위 또는 위조 여부를 알 수 있었을 것으로 판단되는 경우에는 면책되고
,
은행은 수출 관련서류에 대하여 외견상의 진정성에 대한 형식적인 심사를 하게 되어 있으며
,
서류가 정상적인 외견을 갖추고 있었더라면 허위 또는 위조되었다 하더라도 이를 이유로 면책처분을 하기는 곤란하다고 기재되어 있음
㈑
대법원의 판단
①
대법원은 보증약관상 면책조항이 적용되는 이 사건 주의의무 조항이 은행에 수출채권 매입 시 수출채권의 진정성 여부를 확인할 주의의무를 부과하는 사전적 주의의무가 아니라
,
보증약관 제
17
조와 같은 권리보전의무로서 사후적 손실방지의무의 성질을 갖는 것으로 판단하였음
②
그 구체적 근거는 아래와 같음
㉠
면책조항은 이미 성립한 채무의 부담을 면하게 함으로써 상대방의 권리의무관계에 중대한 영향을 초래하게 되므로 엄격하게 해석하여야 하는데
,
이 사건 주의의무 조항이 사전적 주의의무를 말하는 것인지 명확하지 아니함
㉡
‘
권리의 보전
’
의 사전적 의미는 이미 발생한 권리의 사후적인 가치보전을 의미하고
,
일반적 법률용어로 그와 같이 사용되며
,
이 사건 보증약관 제
17
조에서도 권리의
‘
보전
’
이 사후적 손실 방지의무에 사용되는데
,
동일한 약관 내에서 용어는 일관되고 통일적으로 사용되어야 함
㉢
보증약관 제
7
조 제
3
호에서 규정된 의무는 모두 신용보증사고가 이미 발생한 것을 전제로 한 의무라는 점에서도 제
12
조가 사후적 손실방지의무를 규정한 것으로 보아야 함
㉣
보증약관 제
7
조 제
3
호의
‘
증가된 손실
’
은 사후적 손실방지의무를 다하지 아니하였을 때 그로 인하여 증가된 손실이라고 보는 것이 합리적이고
,
이는 동 조 제
1, 2
호는
‘
위반한 경우
’
면책된다고 규정하는 반면
,
제
3
호는
‘
해태한 경우
,
그로 인하여 증가된 손실
’
이라고 하여 면책의 범위에 차이를 두고 있음
㉤
이 사건 대출은 무신용장방식 거래에서 이루어진 대출이고
,
그에 관하여는 보증약관 제
7
조 제
4
호에서 별도로 면책조항을 두고 있으므로 이 사건 주의의무 조항을 무리하게 해석하면서 보증약관 제
7
조 제
3
호를 확대해석하는 것은 부적절함
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
272404
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
272404
판결
)
은 법률행위의 해석 원칙과 관련하여 당사자가 표시한 문언에 의하여 객관적 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우
,
특히 당사자 일방이 주장하는 법률행위의 내용이 상대방의 권리 의무관계에 중대한 영향을 초래하게 되는 경우에는 더욱 엄격하게 해석해야 한다
(
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
33607
판결 등 참조
)
는 법리를 다시 확인하였음
⑵
특히 대상판결
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
272404
판결
)
의 사안은 수출신용보증에서 발생하는 허위의 수출채권 관련 대출에서 발생한 위험을 은행과 한국무역보험공사 중 누가 최종적으로 부담할 것인가가 주된 쟁점인 사안으로서
,
수출채권의 매입 형식을 취하여 이를 담보로 대출을 하는 은행으로서는 현실적으로 수출서류 외형상 문제가 없음에도 실제 수출거래가 있었는지 여부까지 확인하는 것이 매우 어렵다는 점 등을 고려하여 은행의 주의의무를 규정한 조항을 엄격하게 해석하여 면책 사유를 확대해석하는 것을 경계하였다는 점에 의의가 있음