글 번호: 547967
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 25. 10:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547967
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:28:54.711806

================================================================================

【
판결
】《
유효하게 성립한 계약상 책임을 공평의 이념
,
신의칙과 같은 일반원칙에 의하여 제한할 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 4. 4.
선고
2022
다
239131, 239148
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
유효하게 성립한 계약상 책임을 공평의 이념
,
신의칙과 같은 일반원칙에 의하여 제한할 수 있는지 여부
(
한정 적극
)
[2]
공동주택을 신축
,
분양하는 내용의 사업과 관련하여 시행대행사인 갑 주식회사
,
시행사인 을 공제회
,
시공사인 병 주식회사 등이 체결한 사업약정의 이익금 정산 조항은 세전수익에서 금융비용
(
을 공제회가 투입한 금액에 대해 정산시점까지 약정 비율로 계산한 금액 상당
)
을 공제한 금액을 기준으로 사업이익을 배분하기로 정하였는데
,
위 사업약정에서 예정하였던 사업기간 이후에 발생한 금융비용도 그 전부가 세전수익에서 공제되어야 하는지 문제 된 사안에서
,
세전수익에서 을 공제회가 투입한 금액에 대한 금융비용을 공제하고 남은 금액을 기준으로 사업이익을 배분하는 것은 갑 회사와 을 공제회의 사업약정에 따른 것인데도
,
사업의 시행자와 금융기관의 지위를 겸유하는 을 공제회가 사업시행자금 집행에 주도적인 역할을 하였다는 등의 사정만을 근거로 공평과 신의성실의 원칙에 따라 위 이익금 정산조항의 효력을 일부 제한하여 금융비용 중 사업약정에서 예정하였던 사업기간 이후에 발생한 금액은 일부만 세전이익에서 공제하는 것이 타당하다고 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
채권자의 권리행사가 신의칙에 비추어 용납할 수 없는 것인 때에는 이를 부정하는 것이 예외적으로 허용될 수 있을 것이나 일단 유효하게 성립한 계약상 책임을 공평의 이념 및 신의칙과 같은 일반원칙에 의하여 제한하는 것은 자칫하면 사적 자치의 원칙이나 법적 안정성에 대한 중대한 위협이 될 수 있으므로 신중을 기하여 가능한 한 예외적으로 인정하여야 한다
.
[2]
공동주택을 신축
,
분양하는 내용의 사업과 관련하여 시행대행사인 갑 주식회사
,
시행사인 을 공제회
,
시공사인 병 주식회사 등이 체결한 사업약정의 이익금 정산 조항은 세전수익에서 금융비용
(
을 공제회가 투입한 금액에 대해 정산시점까지 약정 비율로 계산한 금액 상당
)
을 공제한 금액을 기준으로 사업이익을 배분하기로 정하였는데
,
위 사업약정에서 예정하였던 사업기간 이후에 발생한 금융비용도 그 전부가 세전수익에서 공제되어야 하는지 문제 된 사안에서
,
세전수익에서 을 공제회가 투입한 금액에 대한 금융비용을 공제하고 남은 금액을 기준으로 사업이익을 배분하는 것은 갑 회사와 을 공제회의 사업약정에 따른 것인데도
,
사업의 시행자와 금융기관의 지위를 겸유하는 을 공제회가 사업시행자금 집행에 주도적인 역할을 하였고
,
사업계획변경이나 시공사와 협의 지연 등으로 사업 진행의 지연에 영향을 미쳤으며
,
갑 회사를 상대로 부당하게 해지통보를 하였다는 사정만을 근거로 공평과 신의성실의 원칙에 따라 위 이익금 정산조항의 효력을 일부 제한하여 금융비용 중 사업약정에서 예정하였던 사업기간 이후에 발생한 금액은 일부만 세전이익에서 공제하는 것이 타당하다고 본 원심판단에 신의성실의 원칙이나 형평의 원칙에 관한 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.1068-1072
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 아산시 일대를 개발하는 도시개발사업을 추진하는 과정에서 원고와 피고
,
시공사들과 이 사건 사업약정을 체결하였음
⑵
원고는 피고와 사이에 이 사건 사업약정과 별도로 자금마련을 위해 피고로부터
31
억 원을 차용하는 내용의 금전소비대차계약을 체결하고 위 금원을 수령하였음
⑶
이후 도시개발사업이 진행되는 과정에서 여러 잡음이 발생하였고
,
피고는 원고에게 이 사건 도시개발사업이 당초 계획과 달리 지연된다는 등의 이유로 이 사건 사업약정을 해지한다는 통보
(
이하
‘
이 사건 해지통보
’)
를 하였음
⑷
이런 상황에서 원고는 이 사건 사업약정에 의하면 정산시점이 도래하였으므로 이 사건 사업약정에 따른 정산방법에 의하여 원고가 배분받을 정산금의 지급을 구하는 이 사건 본소를 제기함
⑸
이에 대하여 피고는 이 사건 사업약정은 이 사건 해지통보로 적법하게 해지되었으므로 원고가 정산금을 요구할 권리가 없으며
,
설령 피고가 원고에게 지급하여야 할 정산금이 있다고 하더라도 피고의 원고에 대한 대여금채권과 상계하고 남은 대여금을 지급하여야 한다며 대여금 지급 청구의 소를 반소로 제기함
⑹
대상판결
(
대법원
2024. 4. 4.
선고
2022
다
239131, 239148
판결
)
은 우선 피고의 이 사건 해지통보는 적법하지 않아 원고와 피고 사이에 이 사건 사업 약정은 여전히 유효하며
,
피고의 정산의무가 도래하였다고 보았음
⑺
쟁점이 되는 부분은 구체적인 정산과정에서 공제되어야 할 금융비용이 얼마인지임
나
.
원심의 판단
⑴
사실관계
도시개발사업 및 업무대행업을 하는 원고와 부동산개발사업에 사업시행자금을 투자하는 피고 사이에 사업이 완료되면 이익금을 분배하기로 하면서
,
이익금 산정방식을
“
세전수익에서 피고의 금융비용
(
피고의 투입금액에 대하여 연
7.4%
계상
)
을 차감한 금액
”
으로 하고
,
이를 원고
25%,
피고
75%
비율로 배분하기로 약정하였음
⑵
판단
㈎
이익금을 계산하면서
,
위 약정대로 계산된
“
금융비용 전부를 세전수익에서 차감하는 것은 신의칙 또는 형평의 원칙에 반하는 결과가 된다
”
고 하여
,
약정상 계산방식대로 정한 금액에서
181
억
890,000
원 적은
414
억
54,055,000
원을 세전수익에서 차감할 금융비용으로 인정하였음
.
㈏
원심이 들고 있는 이유는 주로 다음과 같음
『
이 사건에서 사업시행자금을 집행할 권한을 가진 피고가 사업의 진행속도나 과정에 주도적 역할을 하였다고 보이는 점
,
피고가 이 사건 사업 진행 도중 주택시장 상황 및 수요의 변화에 수반하는 분양평형 조정 등을 위하여 사업계획변경을 한 것이나 시공사들의 공사비
,
설계 책임 등에 대한 이견으로 기반시설 도급계약에 관한 협의가 지연된 것도 이 사건 사업 지연에 영향을 미쳤다고 보이는 점
』
다
.
대법원의 판단
⑴
공평이나 신의성실의 원칙을 이유로 이 사건 사업약정에서 정한 이익금 산정방식의 효력을 제한하여 공제될 금융비용을 줄이는 것은 사적자치의 원칙에 반할 수 있어서 신중히 판단하여야 하는데
,
원심이 들고 있는 위의 사정은 금융비용을 줄이는 근거가 된다고 보기 어려움
⑵
금융비용 공제에 관한 약정은 이 사건 도시개발사업의 모든 자금을 투자한 피고의 투자금에 대한 약정이자의 성격도 있으므로 합리성과 필요성도 있음
.
사업 진행 지연의 책임이 전적으로 피고에게 있다고 보기 어렵고 피고가 더 많은 금융비용 공제를 위해 의도적으로 사업 진행을 지연시킨 사정도 보이지 않음
⑶
원심이 원용한 대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결은 손해담보계약에 관한 것으로서 이 사건과 사안이 달라 이 사건에 원용하기에 적절하지 않음
◎
대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결
:
손해담보계약상 담보의무자의 책임은 손해배상책임이 아니라 이행의 책임이고
,
따라서 담보계약상 담보권리자의 담보의무자에 대한 청구권의 성질은 손해배상청구권이 아니라 이행청구권이므로
,
민법 제
396
조의 과실상계 규정이 준용될 수 없음은 물론 과실상계의 법리를 유추적용하여 그 담보책임을 감경할 수도 없는 것이 원칙이지만
,
다만 담보권리자의 고의 또는 과실로 손해가 야기되는 등의 구체적인 사정에 비추어 담보권리자의 권리행사가 신의칙 또는 형평의 원칙에 반하는 경우에는 그 권리 행사의 전부 또는 일부가 제한될 수는 있다
.
3.
유효하게 성립한 계약상 책임을 공평의 이념
,
신의칙과 같은 일반원칙에 의하여 제한할 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 4. 4.
선고
2022
다
239131, 239148
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.1073-1076
참조
]
⑴
기본적으로 대법원의 태도가 타당함
.
손해배상예정액의 감액
(
민법 제
398
조
)
과 같이 명문의 규정이 있는 경우에도 당사자가 정한 약정을 법원이 개입하여 조정하는 것은 신중하게 이루어져야 함
.
손해배상책임을 인정하는 경우에 과실상계를 하거나 공평의 원칙에 기초하여 책임을 제한하는 것과는 다른 문제임
⑵
신의성실의 원칙이나 권리남용 금지의 원칙을 적용하는 경우에도 이 사건과 같이 개별 약정의 계약 내용 일부를 법원이 수정하는 경우는 거의 없음
㈎
이 사건에서 참조한 대법원
2016. 12. 1.
선고
2016
다
240543
판결
,
대법원
2015. 10. 15.
선고
2012
다
64253
판결의 사안에서도 감액을 부정함
.
변호사보수에 관한 대법원
2018. 5. 17.
선고
2016
다
35833
전원합의체 판결에서 감액 허용 여부에 관한 견해가 대립하고 있으므로 그 논거를 살펴볼 것
◎
대법원
2016. 12. 1.
선고
2016
다
240543
판결
: [1]
유효하게 성립한 계약상의 책임을 공평의 이념 또는 신의칙과 같은 일반원칙에 의하여 제한하는 것은 사적 자치의 원칙이나 법적 안정성에 대한 중대한 위협이 될 수 있으므로
,
채권자가 유효하게 성립한 계약에 따른 급부의 이행을 청구하는 때에 법원이 급부의 일부를 감축하는 것은 원칙적으로 허용되지 않는다
. [2]
갑 공사가 을 주식회사와 체결한 전기공급계약에 따라 전기를 공급한 후 착오로 청구하지 않았던 전기요금의 지급을 구하자 을 회사가 채무부존재 확인을 구한 사안에서
,
갑 공사가 을 회사에 유효하게 성립한 전기공급계약에 따른 전기요금을 청구하는 것이 신의성실의 원칙이나 형평의 원칙에 반하여 허용될 수 없어 전기요금을 감액할 수 있다고 보기 어려운데도
,
을 회사가 갑 공사에 지급할 추가 전기요금채무를
1/2
로 감액한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
◎
대법원
2015. 10. 15.
선고
2012
다
64253
판결
: [1]
계약당사자 사이에 어떠한 계약내용을 처분문서인 서면으로 작성한 경우에 문언의 객관적인 의미가 명확하다면 특별한 사정이 없는 한 문언대로의 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 하며
,
문언의 객관적 의미와 달리 해석함으로써 당사자 사이의 법률관계에 중대한 영향을 초래하게 되는 경우에는 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석하여야 한다
.
그리고 채권자의 권리행사가 신의칙에 비추어 용납할 수 없는 것인 때에는 이를 부정하는 것이 예외적으로 허용될 수 있을 것이나
,
일단 유효하게 성립한 계약상의 책임을 공평의 이념 및 신의칙과 같은 일반원칙에 의하여 제한하는 것은 자칫하면 사적 자치의 원칙이나 법적 안정성에 대한 중대한 위협이 될 수 있으므로 신중을 기하여 극히 예외적으로 인 정하여야 한다
. [2]
갑 주식회사가 을 주식회사의 주주들인 병 주식회사 등과 주식양수도계약을 체결하면서
,
병 회사 등이
‘
을 회사가 행정법규를 위반한 사실이 없고
,
행정기관으로부터 조사를 받고 있거나 협의를 진행 하는 것은 없다
’
는 내용의 진술과 보증을 하고
,
진술 및 보증 조항 위반사항이 발견될 경우 손해를 배상하기로 하였는데
,
갑 회사가 당시 이미 을 회사 등과 담합행위를 하였고
,
양수도 실행일 이후 을 회사에 담합행위를 이유로 과징금이 부과된 사안에서
,
주식양수도계약서에 갑 회사가 계약 체결 당시 진술 및 보증 조항의 위반사실을 알고 있는 경우에는 손해배상책임 등이 배제된다는 내용이 없는 점 등에 비추어
,
주식양수도계약서에 나타난 당사자의 의사는
,
양수도 실행일 이후에 진술 및 보증 조항의 위반사항이 발견되고 그로 인하여 손해가 발생하면
,
갑 회사가 위반사항을 계약 체결 당시 알았는지와 관계없이 병 회사 등이 손해를 배상하기로 합의한 것이고
,
공정거래위원회가 담합행위에 대한 조사를 개시한 것은 주식양수도계약의 양수도 실행일 이후여서
,
갑 회사가 주식양수도계약을 체결할 당시 공정거래위원회가 을 회사에 담합행위를 이유로 거액의 과징금 등을 부과할 가능성을 예상하고 있었을 것으로 보기는 어려우므로
,
주식양수도계약에 따른 갑 회사의 손해배상청구가 공평의 이념 및 신의칙에 반하여 허용될 수 없다고 본 원심판단에 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다고 한 사례
.
◎
대법원
2018. 5. 17.
선고
2016
다
35833
전원합의체 판결
: [
다수의견
]
변호사의 소송위임 사무처리 보수에 관하여 변호사와 의뢰인 사이에 약정이 있는 경우 위임사무를 완료한 변호사는 원칙적으로 약정 보수액 전부를 청구할 수 있다
.
다만 의뢰인과의 평소 관계
,
사건 수임 경위
,
사건처리 경과와 난이도
,
노력의 정도
,
소송물 가액
,
의뢰인이 승소로 인하여 얻게 된 구체적 이익
,
그 밖에 변론에 나타난 여러 사정을 고려하여
,
약정 보수액이 부당하게 과다하여 신의성실의 원칙이나 형평의 관념에 반한다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 예외적으로 적당하다고 인정되는 범위 내의 보수액만을 청구할 수 있다
.
그런데 이러한 보수 청구의 제한은 어디까지나 계약자유의 원칙에 대한 예외를 인정하는 것이므로
,
법원은 그에 관한 합리적인 근거를 명확히 밝혀야 한다
.
이러한 법리는 대법원이 오랜 시간에 걸쳐 발전시켜 온 것으로서
,
현재에도 여전히 그 타당성을 인정할 수 있다
. [
대법관 김신
,
대법관 조희대의 별개의견
]
민법은 반사회질서의 법률행위
(
제
103
조
),
불공정한 법률행위
(
제
104
조
)
등 법률행위의 무효사유를 개별적
·
구체적으로 규정하고 있다
.
또한
‘
손해배상의 예정액이 부당히 과다한 경우에는 법원은 적당히 감액할 수 있다
’
고 하는 민법 제
398
조 제
2
항과 같이 명시적으로 계약의 내용을 수정할 수 있다고 규정하는 법률 조항도 존재한다
.
그러나 신의칙과 관련하여서는 민법 제
2
조 제
1
항에서
“
권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실히 하여야 한다
.”
라고 규정하고
,
제
2
항에서
“
권리는 남용하지 못한다
.”
라고 규정할 뿐 이를 법률행위의 무효사유로 규정하고 있지는 않다
.
그러므로 민법 제
2
조의 신의칙 또는 민법에 규정되어 있지도 않은 형평의 관념은 당사자 사이에 체결된 계약을 무효로 선언할 수 있는 근거가 될 수 없다
.
그럼에도 신의칙 또는 형평의 관념 등 일반 원칙에 의해 개별 약정의 효력을 제약하려고 시도하는 것은 사 적 자치의 원칙
,
자유민주적 기본질서
,
시장경제질서 등 헌법적 가치에 정면으로 반한다
.
㈏
참고로
,
계속적 보증계약
,
변호사보수감액 등에 관하여는 별도의 판례군이 형성되어 있음
.
이를 일반화하거나 확대하는 것에는 신중하여야 함
.
여기에는 구 변호사법의 규정
(
제
17
조 제
2
항
“
변호사는 현저히 불상당한 보수를 받지 못하고
…
”)
등 연혁적 이유도 있음
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 4. 4.
선고
2022
다
239131, 239148
판결
)
은 기존 판례의 연장선상에 있는 것이라고 평가할 수 있음
4.
계약상 책임을 신의칙 등과 같은 일반원칙에 의하여 제한 할 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 4. 4.
선고
2022
다
239131, 239148
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
배은창
P.258-269
참조
]
가
.
계약의 구속력과 신의성실의 원칙
⑴
계약의 구속력
㈎
계약은 두 당사자의 의사표시가 내용적으로 일치하는 때에만 효력을 가지므로 계약의 구속력은 자기결정에 근거를 두고 있다
.
계약의 구속력이 흔들리면 당사자는 명확한 내용으로 계약을 체결하고도 그 문언대로 효력이 발생하리라는 기대를 가지기 어렵게 되고
,
사회적으로 계약대로 이행하지 않아도 된다는 인식이 계약 준수에 대한 인식보다 우월하게 될 수 있다
.
계약을 준수해야 한다는 보편적인 관례가 흔들리면 계약에 관한 사법비용이 크게 증가하므로 법의 효율성의 관점에서 바람직하다고 보기 어렵다
.
㈏
계약의 구속력은 개별규정에 의하여 제한될 수 있다
.
계약의 구속력은 당사자 사 이의 대등한 협상력을 전제로 하므로 그 협상력에 현저한 차이가 있는 경우에는 구속력이 제한되는데
,
민법 제
104
조의 불공정한 법률행위 등을 예로 들 수 있다
.
법관에게 계약에 개입할 수 있는 권한을 명시적으로 부여한 경우에도 계약의 구속력이 제한되는데
,
그 대표적인 것이 손해배상 예정액이 부당히 과다한 경우에 법원의 감액을 규정한 민법 제
398
조 제
2
항
[
제
398
조
(
배상액의 예정
)
②
손해배상의 예정액이 부당히 과다한 경우에는 법원은 적당히 감액할 수 있다
]
과 신탁계약에서 정한 수탁자의 보수를 법 원이 감액 내지 증액할 수 있도록 규정한 신탁법 제
47
조 제
3
항
[
제
47
조
(
보수청구권
)
③
제
1
항의 보수가 사정의 변경으로 신탁사무의 성질 및 내용에 비추어 적당하지 아니하게 된 경우 법원은 위탁자
,
수익자 또는 수탁자의 청구에 의하여 수탁자의 보수를 증액하거나 감액할 수 있다
]
이다
.
나
.
일반조항으로서의 신의성실의 원칙
일반조항은 조항의 내용을 포괄적으로 정함으로써 다양한 사례에 유연하게 적용될 수 있도록 만들어진 조항으로
,
법의 논리적인 적용과 사회구성원들이 공유하는 관념 사이의 격차를 메우는 수단으로 작용한다
.
민법 제
2
조의 신의성실의 원칙은 추상적인 규범으로 포괄적이고 탄력적이며 유연하다
.
따라서 이를 적극적으로 활용하여 정의를 도모할 수는 있으나
,
다른 한편으로는 손쉽게 여기에 기대어 결론을 정당화해 버리는 남용 또는 일반조항으로의 도피가 발생할 수 있다
.
나
.
문제의 소재
대법원은 신의칙과 공평의 이념
(
대법원은
‘
공평의 원칙
’
또는
‘
형평의 원칙
’
이라는 용어도 사용한다
)
을 근거로 법률관계를 조정하고 있는데
,
신의칙은 민법 제
2
조에 규정되어 있으나 공평의 이념은 법률상 명확한 근거는 없다
.
민법 제
2
조에 규정된 신의칙은 법률관계 조정의 국면에서 다양한 양상으로 나타나는데 대표적으로 법률관계를 수정하는 경우와 법률관계를 해소하는 경우가 있다
.
법률관계의 수정은
①
계약상 급부의무의 수정과
②
손해배상책임의 제한 등이 있고
,
법률관계의 해소는
①
사정변경의 원칙에 기한 해제권 내지 해지권과
②
계속적 보증계약에 있어서의 해지권
③
임대인 지위 양도에 따른 임차인의 해지권 등이 있다
.
그중 신의칙에 기한 계약상 급부의무의 수정은 계약자유의 원칙
(
사적 자치의 원칙
)
과 대립되는 면이 있어 그 허용 여부 등에 관하여 학계 및 실무에서 견해가 대립된다
.
다
.
신의칙에 근거한 계약상 급부의무 수정에 대한 대법원의 태도
대법원은 유효하게 성립한 계약상의 책임을 공평의 이념 또는 신의칙과 같은 일반원칙에 의하여 제한하는 것은 사적 자치의 원칙이나 법적 안정성에 대한 중대한 위협이 될 수 있으므로
,
채권자가 유효하게 성립한 계약에 따른 급부의 이행을 청구하는 때에 법원이 급부의 일부를 감축하는 것은 원칙적으로 허용되지 않는다고 한다
(
대법원
2016. 12. 1.
선고
2016
다
240543
판결
).
계약상 급부의무 수정을 부정하는 것을 원칙적인 태도로 하면서
,
예외적인 경우에는 계약의 구속력을 제한할 수 있다는 입장이다
.
더하여 대법원은 당사자 사이의 신뢰관계를 기초로 상대방의 권리와 이익을 보호하는 데에 목적이 있는 위임이나 신탁과 같은 계약과 단순히 급부의 교환에 그치는 매매와 같은 계약은 신의칙과 형평의 원칙의 작용에 차이가 있다고 한다
(
대법원
2018. 5. 17.
선고
2016
다
35833
전원합의체 판결
).
한편 신의칙에 의한 예외적인 수정을 긍정하는 입장과는 달리 매매계약의 해제로 인한 원상회복의무에 있어서는 신의칙에 의한 급부의무의 수정이 허용될 수 없다고 판시한 판례가 있다
(
대법원
2014. 3. 13.
선고
2013
다
34143
판결
).
라
.
대법원 판례의 구체적 검토
⑴
개관
대법원은
①
계속적 보증인의 보증채무 제한과
②
위임계약에 따른 보수채무의 감축과 관련하여 예외적으로 신의칙과 공평의 이념에 근거하여 계약상 급부의무를 수정하고 있고
,
극히 예외적이기는 하나
,
③
설계계약에 따른 보수채무를 감축한 판례
(
대법원
1993. 9. 24.
선고
93
다
33272
판결
)
도 존재한다
.
그리고 실제로 계약상 급부의무를 수정하지는 않았으나
①
특정채무 보증인의 보증채무 제한과
②
손해담보계약
(
진술보증약정 포함
)
③
보험회사와 보험대리점 사이의 수수료 정산계약 등에 관하여도 신의칙과 공평의 이념에 근거하여 계약상 급부의무가 수정될 수 있다는 법리를 설시하였다
.
⑵
계약상 급부의무를 수정한 사안
㈎
계속적 보증인의 보증채무 제한
대법원은 대법원
1984. 10. 10.
선고
84
다카
453
판결에서 신의칙에 의하여 계속적 보증인의 보증채무를 제한할 수 있다고 최초로 설시하였다
(
다만 해당 사안에서 계속적 보증인의 보증채무를 제한하지는 않았다
).
이후 보증의 동기
,
보증의 내용
,
보증인과 주채무자의 관계
,
보증에 대한 대가관계 유무
,
보증계약 체결 후 경과한 기간
,
채권자의 행태
,
채권자와 보증인의 이익상황 등을 종합적으로 고려하여 신의칙에 근거하여 계속적 보증인의 보증채무를 여러 차례 제한하였다
(
대법원
1986. 2. 25.
선고
84
다카
1587
판결
,
대법원
1992. 9. 22.
선고
92
다
17334
판결
,
대법원
1998. 6. 12.
선고
98
다
8776
판결
).
보증은 이타성
,
인적 책임성
,
무상성 등의 특성이 있는데
,
그럼에도 종래의 우리 민법은 외국의 입법과 비교하여 보증인 보호규정이 전무하였고
,
이에 대법원은 보증인을 보호하기 위하여 신의칙에 근거하여 계속적 보증인의 보증채무를 제한한 것으로 보인다
.
이후
2008. 3. 21.
｢
보증인 보호를 위한 특별법
｣
이 제정되어
2008. 9. 22.
부터 시 행되었고
, 2015. 2. 3.
법률 제
13125
호로 개정된 민법은 보증인 보호 규정을 도입하 였다
[
제
428
조의
2(
보증의 방식
)
①
보증은 그 의사가 보증인의 기명날인 또는 서명이 있는 서면으로 표시되어야 효력이 발생한다
.
다만 보증의 의사가 전자적 형태로 표시된 경우에는 효력이 없다
.
②
보증채무를 보증인에게 불리하게 변경하는 경우에도 제
1
항과 같다
.
제
428
조의
3(
근보증
)
①
보증은 불확정한 다수의 채무에 대해서도 할 수 있다
.
이 경우 보증하는 채무의 최고액을 서면으로 특정하여야 한다
.
②
제
1
항의 경우 채무의 최고액을 제
428
조의
2
제
1
항에 따른 서면으로 특정하지 아니한 보증계약은 효력이 없다
].
여러 가지 내용의 보증인 보호규정이 신설된 현행법 아래에서는 일반조항인 신의칙에 의한 보증인의 보증채무 제한은 더 이상 인정되기 어려울 것으로 예 상된다
.
㈏
위임계약에 따른 보수채무의 감축
대법원은 대법원
1972. 2. 29.
선고
71
다
2722
판결에서 변호사의 보수약정이 실제 노력과 비용의 정도에 비추어 부당히 과다한 경우 그 과다한 부분은 신의칙에 반하는 계약으로서 효력이 없다고 보았다
.
이후 이러한 법리를 위임계약 일반으로 확장하였고
,
대법원
2012. 4. 12.
선고
2011
다
107900
판결에 이르러서는 위임계약 보수가 신의칙과 형평의 원칙에 의하여 감축될 수 있다는 일반론을 설시하였다
.
이는 위임계약에서 일반적으로 요구되는 신뢰관계나 협력관계를 특별히 감안하는 데에서 유래된 것으로 보인다
.
대법원이 신의칙에 근거하여 위임계약상 보수를 감축한 사안은 공사감리계약에 따른 보수
(
대법원
2000. 7. 4.
선고
2000
다
16824
판결
),
세무사 보수
(
대법원
2006. 6. 15.
선고
2004
다
59393
판결
),
공인중개사 보수
(
대법원
2012. 7. 12.
선고
2010
다
78043
판결
),
신탁계약에 따른 보수
(
대법원
2006. 6. 9.
선고
2004
다
24557
판결
.
한편 현행 신탁법 제
47
조 제
3
항은 신탁계약에 따른 보수를 법원이 증감할 수 있다는 명시적 규정을 두고 있다
),
행정신청 위임계약에 따른 보수
(
대법원
2016. 2. 18.
선고
2015
다
35560
판결
)
등이 있다
.
대법원은 이러한 신의칙의 활용이 신중하고 엄격하게 이루어져야 한다는 점을 스스로 지적하기도 하였는데
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
40677
판결
),
이후 대법원
2018. 5. 17.
선고
2016
다
35833
전원 합의체 판결에 이르러 신의칙에 따른 위임보수 감축 가부
(
可否
)
에 대한 근본적인 논쟁으로 이어졌고
,
다수의견을 통해 종전의 법리가 그대로 유지되었다
.
㈐
설계계약에 따른 보수채무의 감축
설계계약의 법적 성질이 무엇인지 명확하게 판단한 대법원 판례는 없는 것으로 보인다
.
그런데 대법원은
‘
도급계약
’
으로 볼 여지가 있는 설계계약에 따른 보수에 대하여도 신의칙이나 형평의 원칙을 근거로 일부를 감액하였다
(
대법원
1993. 9. 24.
선고
93
다
33272
판결
).
학계 및 실무에서는 설계계약의 법적 성질이 위임인지 도급인지 여부는 구체적인 계약의 내용을 개별적으로 검토하여 결정할 문제이지 일률적으로 결정할 것은 아니라는 것이 다수설이고
(
설계도서의 작성과 인도를 목적으로 하는 부분은 도급계약에 가깝고
,
사업승인
․
건축허가
․
대
(
對
)
관청 업무대리 등의 사무처리를 목적으로 하는 부분은 위임계약에 가깝다고 한다
),
개별 설계계약의 법적 성질이 도급에 가깝다고 하더라도 위임의 내용도 일정 부분 포함되어 있다고 볼 여지도 있으므로
,
위 대법원 판례를 두고 도급계약에 따른 보수도 감액의 대상으로 인정하였다고 일반화하기는 어려울 것으로 보인다
.
⑶
계약상 급부의무 수정 가능성을 긍정한 사안
대법원은 특정채무를 보증하는 일반보증의 경우에 있어서도 채권자의 권리행사가 신의칙에 비추어 용납할 수 없는 성질의 것인 때에는 보증인의 책임을 제한할 수 있다고 판시하였고
(
대법원
2004. 1. 27.
선고
2003
다
45410
판결
,
대법원
2007. 1. 25.
선고
2006
다
25257
판결
,
대법원
2013. 7. 12.
선고
2011
다
66252
판결
),
손해담보계약에 있어 담보권리자의 권리행사
(
대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결
,
대법원
2015. 10. 15.
선고
2012
다
64253
판결
)
나 보험회사와 보험대리점 사이의 정산금 청구
(
대법원
2022. 8. 11.
선고
2022
다
229745
판결
)
의 경우에도 신의칙 또는 형평의 원칙에 의하여 권리를 제한할 수 있다고 판시하였다
.
그러나 대법원은 위와 같은 계약상 급부의무의 경우에는 신의칙에 의한 권리행사의 제한이 가능하다는 일반론을 설시하였을 뿐 각각의 개별 사안에서 실제로 신의칙에 의하여 권리행사를 제한하지는 않았다
.
특히 손해담보계약에 있어서 담보권리자의 권리 행사의 제한은 일반적으로 신의칙에 의하여 제한이 이루어지고 있는 손해배상책임의 제한과 그 구조 및 성질이 유사함에도 계약상 책임이라는 면에서 신의칙의 적용에 더욱 신중을 기한 것으로 보인다
.
⑷
검토
앞서 살펴본 바와 같이 대법원은
①
계속적 보증인의 보증채무 제한과
②
위임계약에 따른 보수채무의 감축 외의 다른 계약상 급부의무를 신의칙과 공평의 이념에 근거하여 수정하는 것에 대하여 상당히 엄격하고 신중한 태도를 유지하는 것으로 보인다
.
사적 자치의 원칙과 법적 안정성을 고려할 때 채권자의 계약상 권리행사가 신의칙에 비추어 도저히 용납할 수 없는 정도에 이르러야 그 제한이 가능하다는 취지로 해석된다
.
마
.
대상판결 사건의 검토
대법원의 판례들에 의하여 인정된 법리에 비추어 보면
,
원심이 들고 있는 사정들만으로는 신의칙과 공평의 이념에 근거하여 원고와 피고 사이에서 적법하게 체결된 이 사건 사업약정의 효력을 제한하여 세전수익에서 공제될 금융비용을 감액할 수 있다고 보기는 어렵다
.
그 근거는 다음과 같다
.
⑴
이 사건 사업약정은 계속적 보증인의 보증채무 제한과 위임계약에 따른 보증 채무의 감축과 같이 대법원이 예외적으로 신의칙에 의한 계약상 급부의무의 수정을 긍정하는 사안이 아니고
,
손해배상책임의 제한과 유사한 구조를 가지는 손해담보계약에도 해당하지 않는다
.
⑵
이 사건 사업이 지연될 경우 금융비용이 늘어날 수 있다는 사정은 이 사건 사업약정 당시부터 원고와 피고가 모두 인지한 사정으로
,
원고는 스스로 자본을 투자하지 않고 오로지 피고의 자본만으로 이 사건 사업을 진행하기 위해서 그와 같은 위험을 감수하고 이 사건 사업약정을 체결하였다
.
⑶
원고는 이 사건 사업약정 당시부터 피고가 시행자와 금융기관의 지위를 겸유하면서 사업시행자금 집행에 있어 주도적인 역할을 할 것을 예상할 수 있었고
,
피고가 금융기관 등으로부터 금원을 차용하여 이 사건 사업에 투입하는 것이 아님을 명확하게 인지하고 있었다
.
⑷
피고는 이 사건 사업에 필요한 모든 금액을 투자하였고
,
금융비용 공제에 관한 약정은 그 투자금에 대한 약정이자의 성격도 가지고 있으므로
,
이러한 약정을 하는 데에 합리성과 필요성이 있다
.
또한 피고가 자신의 우월한 지위나 원고의 불리한 사정을 이용하여 불공정한 약정을 하였다고 단정하기 어렵다
.
⑸
이 사건 사업 진행의 지연에 대한 책임이 오로지 피고에게 있다고 보기는 어려울 뿐만 아니라 피고가 더 많은 금융비용의 공제를 위해서 의도적으로 이 사건 사업 진행을 지연시켰다는 사정도 보이지 않는다
.
바
.
대상판결의 사건의 결론
:
파기환송
⑴
대법원은
,
원심이 들고 있는 사정만으로는 피고의 계약상 권리행사가 신의칙에 비추어 용납할 수 없는 것으로 보기 어렵다는 이유로
,
공평의 이념과 신의칙에 따 라 이 사건 사업약정 제
9
조 제
2
항에서 정한 금융비용 공제의 효력을 일부 제한한 원심을 파기환송하였다
.
⑵
대법원은 채권자가 유효하게 성립한 계약에 따른 급부의 이행을 청구하는 때에 신의칙이라는 일반조항에 근거하여 계약상 급부의무를 수정하는 것은 원칙적으로 허용될 수 없다고 하면서도
,
예외적으로 그와 같은 수정이 허용될 수 있다는 법리를 반복하여 설시하였다
.
다만 그러한 예외의 적용에 대하여는 사적 자치의 원칙과 법적 안정성에 대한 중대한 위협이 될 수 있다는 이유로 매우 신중하고 엄격한 태도를 견지하여 왔다
.
그럼에도 하급심에서는 각 사안에 있어서의 구체적 타당성 있는 결론을 위하여 위와 같은 예외적 법리를 비교적 쉽게 적용하려는 경향이 있었다
.
대상판결은 채권자의 계약상 권리행사가 신의칙에 비추어 도저히 용납할 수 없는 정도의 특별한 사정이 없는 한 신의칙 등 일반원칙에 근거하여 계약상 급부의무를 수정할 수 없다는 대법원의 원칙적인 입장을 재확인하였다는 데 의의가 있다
.
【
약정이나 결의 등에서 정한 보수의 감액 또는 일부 무효, 변호사보수지급약정, 변호사의 약정보수액 제한법리
】《
변호사 성공보수금 등(변호사보수),
부동산중개업자의 보수 제한,
재건축조합 임원의 인센티브(성과급)에 관한 총회결의와 신의칙
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
변호사보수지급약정 [= 변호사에게 계쟁사건 처리를 위임하면서 보수지급 및 수액에 관하여 명시적인 약정을 하지 않은 경우에도 보수지급의 묵시적 약정이 있는 것으로 보아야 하는지 여부(원칙적 적극
) /
소송비용액확정 절차에 편입될 변호사보수를 판단할 때 지급방법이나 실제 지급 여부가 영향을 미치는지 여부(소극
) /
당사자가 본안소송과 보전소송을 동일한 소송대리인에게 위임하면서 두 소송을 구별하여 별도로 변호사보수 지급 약정을 하였는지 판단하는 방법(
대법원
2023. 11. 9.
자
2023마
6427
결정)] [이하 판례공보스터디 민사판례해설(V-하
),
홍승면
P.659-661
참조]
가
.
소송비용의 상환
⑴
본안소송에 관하여 변호사보수를 포함한 소송비용을 상환받을 수 있는 것과 마찬가지로 가압류이의 사건도 변호사보수를 소송비용으로 상환받을 수 있음
⑵
실무상 가압류이의 사건은 본안소송보다 쉽고 간단하여 재량으로 감액하는 경우가 많음
나
.
위임 무상의 원칙
●
민법
제
686
조
(
수임인의 보수청구권
)
①
수임인은 특별한 약정이 없으면 위임인에 대하여 보수를 청구하지 못한다
.
⑴
수임인이 보수를 받으려면 특별한 약정이 있다는 사실을 증명해야 함
⑵
프랑스
,
오스트리아
,
스위스
,
영국
,
미국 등의 여러 나라가 이러한 체제를 채용하고 있음
⑶
이는 연혁적인 이유가 있는데
,
로마법에서
“
위임은 무상이 아니면 무효이다
”
로 정하고 보수를 받으면 고용으로 봄
⑷
오늘날 사실상으로 호의적 노무에 대하여 유형적 사의표시가 있는 것이 통상이어서 위임은 유상이 원칙에 가깝게 됨
⑸
이러한 실정을 반영하여 판례도 특별한 사정이 없는 한 변호사에게 보수를 지급하여야 한다고 봄
◎
대법원
1995. 12. 5.
선고
94
다
50229
판결
:
변호사에게 계쟁 사건의 처리를 위임함에 있어서 그 보수 지급 및 수액에 관하여 명시적인 약정을 아니 하였다 하여도
,
무보수로 한다는 등 특별한 사정이 없는 한 응분의 보수를 지급할 묵시의 약정이 있는 것으로 봄이 상당하고
,
이 경우 그 보수액은 사건 수임의 경위
,
사건의 경과와 난이 정도
,
소송물 가액
,
승소로 인하여 당사자가 얻는 구체적 이익과 소속 변호사회 보수규정 및 의뢰인과 변호사 간의 관계
,
기타 변론에 나타난 제반 사정을 참작하여 결정함이 상당하다
.
☞
묵시적으로 보수를 지급하기로 하는 약정이 있었음을 근거로 함
☞
따라서 민법 규정에도 불구하고 변호사는 보수를 청구할 수 있는 것이 원칙임
다
.
위
결정
(
대법원
2023. 11. 9.
자
2023
마
6427
결정
)
사건의 경우
⑴
소송비용액확정 절차에 편입될 변호사보수를 판단할 때 변호사보수 지급 약정만 있으면 됨
(
실제로 변호사보수를 지급하였는지 여부는 무관함
)
◎
대법원
2023. 11. 9.
선고
2023
마
6427
결정
:
변호사에게 계쟁사건 처리를 위임하면서 보수지급 및 수액에 관하여 명시적인 약정을 아니하였더라도
,
무보수로 한다는 등 특별한 사정이 없는 한 보수지급의 묵시적 약정이 있는 것으로 보아야 한다
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
42941
판결
,
대법원
1993. 11. 12.
선고
93
다
36882
판결 등 참조
).
소송비용에 산입되는 변호사의 보수에는 보수계약에 의하여 현실적으로 지급한 것뿐만 아니라 사후에 지급하기로 약정한 것까지 포함되므로
(
대법원
2005. 4. 30.
자
2004
마
1055
결정
,
대법원
2020. 4. 24.
자
2019
마
6990
결정 등 참조
),
소송비용액확정 절차에 편입될 변호사보수를 판단할 때에는 특정금액의 지급의무가 발생하였는지가 문제될 뿐 그 지급방법이나 실제 지급 여부는 영향을 미치지 아니한다
(
대법원
2022. 4. 8.
자
2021
마
7301
결정 등 참조
).
다만 당사자가 본안소송과 보전소송을 동일한 소송대리인에게 위임한 경우 본안소송과 보전소송을 구별하여 별도로 변호사보수 지급 약정을 하였는지는 소송위임계약의 체결 경위와 내용
,
본안소송과 보전소송의 진행 경과 등 여러 사정을 고려하여 구체적
․
개별적으로 판단하여야 한다
.
⑵
변호사보수에 관하여 소송비용 상환청구권을 변호사에게 양도하는 경우도 존재하고 유효함
⑶
위
결정
(
대법원
2023. 11. 9.
자
2023
마
6427
결정
)
사건은 피신청인이 본안소송을 하고 채권가압류를 했는데
,
본안소송 제
1
심에서 패소하였고
,
신청인이 본안 판결문을 제출하면서 가압류이의신청을 한 경우임
이러한 경우 심문기일을 열고 기존의 가압류결정을 취소하고
,
상대방의 가압류신청을 기각하는 것이 일반적임
⑷
가압류이의 사건도 소송비용을 받을 수 있으므로 신청인과 소송대리인 사이에 위임계약서를 작성하고 이 사건 신청을 하면서 변호사보수를 소송비용에 포함시켜줄 것을 구한 것임
⑸
대법원은 가압류이의 사건에 대한 변호사보수 지급약정의 존재가 소명되었다고 단정하기 어렵다는 이유로 원심을 파기함
㈎
법원은 당사자가 본안소송에서 승소한 후 가압류결정에 대한 이의신청을 하는 경우 위에서 서술한 것처럼 기존 가압류결정을 취소하고 상대방의 가압류신청을 기각하는 것이 일반적임
㈏
따라서 실제로 보수 지급 약정 없이 본안소송과 함께 처리해주는 경우가 많을 것으로 보임
㈐
대법원은 신청인이 피신청인으로부터 소송비용을 받기 위해 형식적
,
소급적으로 사건위임계약서를 작성한 것은 아닌지 의심한 것으로 보임
(
가압류이의 사건에 대한 별도의 소송위임장을 작성하지 않은 점 및 대상결정
(
대법원
2023. 11. 9.
자
2023
마
6427
결정
)
사건의 사건위임계약서에 가압류 사건번호가 아니라 가압류이의 사건번호가 기재된 점
)
㈑
실제로 본안사건에서 소송대리인에게 가압류
,
가처분에 대한 이의신청에 관하여 특별수권을 부여하는 내용의 소송위임장을 작성했을 가능성이 높음
㈒
다만
,
소송대리인에게 소송비용상환청구권을 양도하고 실제 진정한 의사로 보수약정을 체결한 경우라면 변호사보수를 배척할 수 있는지 의문임
㈓
그리고 이 경우와 위 결정
(
대법원
2023. 11. 9.
자
2023
마
6427
결정
)
사건의 사안이 결론이 달라야 하는지 의문이 있음
라. 당사자가 본안소송과 보전소송을 동일한 소송대리인에게 위임한 경우 본안소송과 보전소송을 구별하여 별도로 변호사보수 지급 약정을 하였는지에 관한 판단 방법(
대법원
2023. 11. 9.
자
2023마
6427
결정)
⑴
본안소송과 보전소송을 모두 수행한 소송대리인의 변호사보수에 관한 소송비용액확정 신청사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
당사자가 본안소송과 보전소송을 동일한 소송대리인에게 위임한 경우 본안소송과 보전소송을 구별하여 별도로 변호사보수 지급 약정을 하였는지에 관한 판단 방법이다
.
⑶
변호사에게 계쟁사건 처리를 위임하면서 보수지급 및 수액에 관하여 명시적인 약정을 아니하였더라도
,
무보수로 한다는 등 특별한 사정이 없는 한 보수지급의 묵시적 약정이 있는 것으로 보아야 한다
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
42941
판결
,
대법원
1993. 11. 12.
선고
93
다
36882
판결 등 참조
).
소송비용에 산입되는 변호사의 보수에는 보수계약에 의하여 현실적으로 지급한 것뿐만 아니라 사후에 지급하기로 약정한 것까지 포함되므로
(
대법원
2005. 4. 30.
자
2004
마
1055
결정
,
대법원
2020. 4. 24.
자
2019
마
6990
결정 등 참조
),
소송비용액확정 절차에 편입될 변호사보수를 판단할 때에는 특정금액의 지급의무가 발생하였는지가 문제될 뿐 그 지급방법이나 실제 지급 여부는 영향을 미치지 아니한다
(
대법원
2022. 4. 8.
자
2021
마
7301
결정 등 참조
).
다만 당사자가 본안소송과 보전소송을 동일한 소송대리인에게 위임한 경우 본안소송과 보전소송을 구별하여 별도로 변호사보수 지급 약정을 하였는지는 소송위임계약의 체결 경위와 내용
,
본안소송과 보전소송의 진행 경과 등 여러 사정을 고려하여 구체적
․
개별적으로 판단하여야 한다
.
⑷
피신청인은 신청인을 상대로 관련 본안사건 소를 제기하는 한편 채권가압류 신청을 하여 인용결정을 받았다
.
신청인은 소송대리인을 선임하여 관련 본안사건 제
1
심에서 승소한 다음 동일한 소송대리인을 통해 피신청인을 상대로 채권가압류 인용결정에 대한 이의신청을 하였고
,
위 이의신청을 받아들이는 내용의 대상사건 결정이 내려져 그대로 확정되었다
.
신청인은 피신청인을 상대로 대상사건 결정에 의하여 피신청인이 신청인에게 상환하여야 할 소송비용액의 확정을 구하는 이 사건 신청을 하였고
,
한편 관련 본안사건은 항소심
,
상고심을 거쳐 신청인이 승소하였다
.
⑸
원심은
,
신청인이 대상사건에 관하여 소송대리인에게 소송위임을 하면서 소송대리인에게 변호사보수를 지급하기로 약정한 사실이 소명되었다고 인정하였다
.
⑹
대법원은
,
관련 본안사건과 대상사건 진행 경위
,
제출된 자료의 내용 등에 비추어 보면
,
본안 관련사건과 별도로 대상사건에 대해 변호사보수 지급 약정을 하였다는 점이 인정된다고 단정하기 어렵고
,
원심으로서는 대상사건 사건위임계약서의 작성 시기
,
경위 등을 살펴보고
,
관련 본안사건 소송위임계약서의 기재 내용을 확인하는 등으로 관련 본안사건과 별도로 대상사건에 관한 변호사보수 약정이 존재하는지 심리하였어야 한다고 보아
,
원심을 파기
·
환송하였다
.
1-2.
보수청구의 제한법리에 대한 판례의 태도
가
.
변호사 성공보수금 등
(
위임계약과 관련하여 제한을 인정한 사례
)
⑴
대법원
2018. 5. 17.
선고
2016
다
35833
전원합의체 판결
:
변호사의 소송위임 사무처리 보수에 관하여 변호사와 의뢰인 사이에 약정이 있는 경우 위임사무를 완료한 변호사는 원칙적으로 약정 보수액 전부를 청구할 수 있다
.
다만 의뢰인과의 평소 관계
,
사건 수임 경위
,
사건처리 경과와 난이도
,
노력의 정도
,
소송물 가액
,
의뢰인이 승소로 인하여 얻게 된 구체적 이익
,
그 밖에 변론에 나타난 여러 사정을 고려하여
,
약정보수액이 부당하게 과다하여 신의성실의 원칙이나 형평의 관념에 반한다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 예외적으로 적당하다고 인정되는 범위 내의 보수액만을 청구할 수 있다
(
대법원
1991. 12. 13.
선고
91
다
8722
판결
,
대법원
2014. 3. 27.
선고
2012
다
50353
판결 등 참조
).
그런데 이러한 보수 청구의 제한은 어디까지나 계약자유의 원칙에 대한 예외를 인정 하는 것이므로
,
법원은 그에 관한 합리적인 근거를 명확히 밝혀야 한다
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
40677
판결
,
대법원
2014. 7. 10.
선고
2014
다
18322
판결 등 참조
).
⑵
예컨대
,
성공보수로 수억 원을 약정하였는데
,
해당 사건이 의제자백 등으로 간단하게 종결된 경우
,
형평의 관점에서 보수액을 감액하여야 할 필요성이 크다
.
⑶
위
2016
다
35833
全合
판결은 기존 위임계약의 보수약정의 감액을 인정하는 종전 판례의 태도를 그대로 유지한 것이다
.
나
.
법무사와 중개사의 보수
최근에는 법무사와 중개사의 보수
,
신탁회사의 신탁보수 등에 대하여도 신의칙과 공평의 관념을 들어 그 보수의 감액을 인정하며 위임계약 일반으로 법리가 확장되는 추세다
.
위임계약의 경우
,
입법자가 일정 전문분야에 관하여 난립시 발생할 수 있는 혼란 방지 등 공익을 위하여 자격제도를 마련하여 진입장벽을 형성해 주고
,
그 자격자의 업무영역에 관 하여 상당한 법률상 보호를 하여 소득이 보장되게 하므로
,
공익적 관점에서 전문가 집단의 보수에 개입하는 것이 정당화된다
.
다
.
부동산중개업자의 보수 제한
⑴
공인중개사법상 보수 제한 규정
*
공인중개사법 제
32
조
(
중개보수 등
)
①
개업공인중개사는 중개업무에 관하여 중개의뢰인으로부터 소정의 보수를 받는다
.
다만
,
개업공인중개사의 고의 또는 과실로 인하여 중개의뢰인간의 거래행위가 무효
·
취소 또는 해제된 경우에는 그러하지 아니하다
.
④
주택
(
부속토지를 포함한다
.
이하 이 항에서 같다
)
의 중개에 대한 보수와 제
2
항에 따른 실비의 한도 등에 관하여 필요한 사항은 국토교통부령으로 정하는 범위 안에서 특별시
·
광역시
·
도 또는 특별자치도
(
이하
"
시
·
도
”
라 한다
)
의 조례로 정하고
,
주택 외의 중개대상물의 중개에 대한 보수는 국토교통부령으로 정한다
.
*
공인중개사법 시행규칙 제
20
조
(
중개보수 및 실비의 한도 등
)
①
법 제
32
조제
4
항에 따른 주택의 중개에 대한 보수는 중개의뢰인 쌍방으로부터 각각 받되
,
그 일방으로부터 받을 수 있는 한도는 매매
·
교환의 경우에는 거래금액의
1
천분의
9
이내로 하고
,
임대차 등의 경우에는 거래금액의
1
천분의
8
이내로 한다
.
④
법 제
32
조제
4
항에 따라 주택 외의 중개대상물에 대한 중개보수는 다음 각 호의 구분에 따른다
.
1.
「
건축법 시행령
」
별표
1
제
14
호나목
2)
에 따른 오피스텔
(
다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 경우에 한정한다
):
중개의뢰인 쌍방으로부터 각각 받되
,
별표
3
의 요율 범위에서 중개보수를 결정한다
.
가
.
전용면적이
85
제곱미터 이하일 것
나
.
상
·
하수도 시설이 갖추어진 전용입식 부엌
,
전용수세식 화장실 및 목욕시설
(
전용수세식 화장실에 목욕시설을 갖춘 경우를 포함한다
)
을 갖출 것
2.
제
1
호 외의 경우
:
중개의뢰인 쌍방으로부터 각각 받되
,
거래금액의
1
천분의
9
이내에서 중개의뢰인과 개업공인중개사가 서로 협의하여 결정한다
⑵
위 규정의 성격
(=
강행규정
)
공인중개사법상
‘
보수 제한 규정
’
은 강행법규이다
.
따라서 공인중개사법에서 정한 한도를 초과하는 부동산 중개보수 약정은 그 한도를 초과하는 범위 내에서 무효이다
(
대법원
2007. 12. 20.
선고
2005
다
32159
판결
).
⑶
약정 보수에 대한 감액 가능 여부
(=
적극
)
보수 제한 규정이 정한 한도 내에서 보수약정을 한 경우에도 약정보수액 전액을 청구할 수 없는 경우가 있다
.
법원에 의한 공익상 제한이 가능하다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
50190
판결
,
대법원
2012. 4. 12.
선고
2011
다
107900
판결
).
⑷
‘
중개대상물에 대한 계약이 완료되지 않을 경우
’
에도 중개보수지급을 하기로 하는 약정이 가능한지 여부
(=
적극
)
공인중개사와 중개의뢰인은
‘
중개대상물에 대한 계약이 완료되지 않을 경우
’
에도 중개행위에 상응하는 보수를 지급하기로 약정할 수 있다
.
보수액을 산정하는 구체적인 기준이 없다면 중개 경위
,
내용 등 제반 사정을 고려하여 정해야 하고
,
특정 보수액을 정했다면 신의성실의 원칙
,
형평의 원칙 등을 고려하여 합리적이라고 인정되는 범위 내의 보수만을 청구할 수 있다
.
다만 이러한 보수는 계약이 완료되었을 경우에 적용되었을 보수제한규정에 따른 한도를 초과할 수 없다
.
라
.
이사의 보수
(=
일부 무효의 법리로 제한
)
이사의 보수에 관한 대법원
2016. 1. 28.
선고
2014
다
11888
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2015
다
213308
판결은 일부 무효의 법리로 제한하였다
.
이 경우에는 다수결의 폐해를 방지하고
,
자본충실을 기한다는 관점에서 이사의 보수 중 과다한 부분을 무효로 보았다
.
마. 조합장 등에게 성과급을 지급하기로 한 조합총회 결의의 효력(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2017다
218987, 218994
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
재건축조합 임원들에 대한 인센티브 지급 등을 내용으로 하는 재건축사업 수익성 제고 방안에 대한 조합총회의 결의에 내용상 하자가 있는지에 대한 판단기준에 관한 것이다
.
⑵
재건축조합의 총회는 조합의 최고의사결정기관으로서 조합과 관련된 업무에 관하여 폭넓은 범위에서 의결할 수 있는 자율성과 형성의 재량을 가진다
.
그러나 이러한 자율성과 재량이 무제한적인 것일 수는 없다
.
재건축조합 임원의 보수 특히 인센티브
(
성과급
)
의 지급에 관한 내용은 정비사업의 수행에 대한 신뢰성이나 공정성의 문제와도 밀접하게 연관되어 있고 여러 가지 부작용과 문제점을 불러일으킬 수 있으므로 단순히 사적 자치에 따른 단체의 의사결정에만 맡겨둘 수는 없는 특성을 가진다
.
재건축사업의 수행결과에 따라 차후에 발생하는 추가이익금의 상당한 부분에 해당하는 금액을 조합 임원들에게 인센티브로 지급하도록 하는 내용을 총회에서 결의하는 경우 조합 임원들에게 지급하기로 한 인센티브의 내용이 부당하게 과다하여 신의성실의 원칙이나 형평의 관념에 반한다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 때에는 적당하다고 인정되는 범위를 벗어난 인센티브 지급에 대한 결의 부분은 그 효력이 없다고 보아야 한다
.
인센티브의 내용이 부당하게 과다한지 여부는 조합 임원들이 업무를 수행한 기간
,
업무수행 경과와 난이도
,
실제 기울인 노력의 정도
,
조합원들이 재건축사업의 결과로 얻게 되는 이익의 규모
,
재건축사업으로 손실이 발생할 경우 조합 임원들이 보상액을 지급하기로 하였다면 그 손실보상액의 한도
,
총회 결의 이후 재건축사업 진행 경과에 따라 조합원들이 예상할 수 없는 사정변경이 있었는지 여부
,
그 밖에 변론에 나타난 여러 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
⑶
재건축사업 과정에서 신축 아파트의 일반분양을 앞두고 조합장이 소집한 임시총회에서 조합해산시 재건축사업에서 발생한 추가이익금의
20%
를 인센티브 명목으로 조합 임원들에게 지급하도록 하는 등의 내용을 포함한 수익성 제고방안 승인의 건이 상정되어 가결된 것에 대하여 재건축조합원들 중 일부가 위 임시총회 결의의 무효확인을 구한 사안에서
,
총회에서 결의된 인센티브 금액이 부당하게 과다하여 신의성실의 원칙이나 형평의 관념에 반한다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 때에는 적당하다고 인정되는 범위를 벗어난 인센티브 지급에 대한 결의 부분은 그 효력이 없다고 보아야 하는데도 이 사건 안건에서 정한 인센티브가 조합 임원들의 직무와 합리적 비례관계를 가지는지에 관하여 별다른 심리를 하지 않은 채 조합총회 결의를 무효로 볼 수 없다고 판단한 원심을 파기한 사례이다
.
2.
신의성실의 원칙에 기초한 변호사 보수 감액
가
.
변호사의 보수
⑴
변호사의 소송위임 사무처리 보수에 관하여 변호사와 의뢰인 사이에 약정이 있는 경우 위임사무를 완료한 변호사는 원칙적으로 약정 보수액 전부를 청구할 수 있다
.
⑵
다만 의뢰인과의 평소 관계
,
사건 수임 경위
,
사건처리 경과와 난이도
,
노력의 정도
,
소송물 가액
,
의뢰인이 승소로 인하여 얻게 된 구체적 이익
,
그 밖에 변론에 나타난 여러 사정을 고려하여
,
약정 보수액이 부당하게 과다하여 신의성실의 원칙이나 형평의 관념에 반한다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 예외적으로 적당하다고 인정되는 범위 내의 보수액만을 청구할 수 있다
(
대법원
1991. 12. 13.
선고
91
다
8722
판결
,
대법원
2014. 3. 27.
선고
2012
다
50353
판결 등
).
⑶
그런데 이러한 보수 청구의 제한은 어디까지나 계약자유의 원칙에 대한 예외를 인정하는 것이므로
,
법원은 그에 관한 합리적인 근거를 명확히 밝혀야 한다
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
40677
판결
,
대법원
2014. 7. 10.
선고
2014
다
18322
판결 등
).
나
.
신의성실의 원칙에 기초한 변호사보수 감액
이러한 법리는 대법원이 오랜 시간에 걸쳐 발전시켜 온 것으로서
,
현재에도 여전히 그 타당성을 인정할 수 있고 그 이유는 아래와 같다
(
대법원
2018. 5. 17.
선고
2016
다
35833
전원합의체 판결
).
①
사적 자치와 계약자유의 원칙은 사법
(
私法
)
의 기본원리로서 사법적인 법률관계를
규율하는 기초를 형성하고 있다
.
그러나 이러한 원칙이 아무런 제한 없이 절대적으로 인정되는 것은 아니다
.
우리 민법은 통칙에서 신의성실과 권리남용의 금지를 민법의 중요한 원칙으로 선언하고 있다
.
신의성실의 원칙은 법질서 전체를 관통하는 일반 원칙으로서 실정법이나 계약을 형식적이고 엄격하게 적용할 때 생길 수 있는 부당한 결과를 막고 구체적 타당성을 실현하는 작용을 한다
.
사적 자치나 계약자유도 신의칙에 따라 제한될 수 있고
,
구체적 사안에서 그 적용 범위가 문제 될 뿐이다
.
②
위임이나 신탁과 같은 계약은 당사자 사이의 신뢰관계를 기초로 상대방의 권리와 이익을 보호하는 데에 목적이 있으므로
,
단순히 급부의 교환에 그치는 매매와 같은 계약에 비하여 신의칙과 형평의 관념이 강하게 작용한다
.
의뢰인이 변호사에게 소송을 위임하는 경우 변호사는 전문적인 법률지식을 활용하여 일체의 소송행위를 할 수 있다
.
특히 변호사법은 법률사무 전반을 변호사에게 독점시키되
,
변호사는 기본적 인권을 옹호하고 사회정의를 실현함을 사명으로 하고
,
공공성을 지닌 법률 전문직으로서 독립하여 자유롭게 직무를 수행한다고 선언하면서
(
제
1
조
,
제
2
조
),
여러 규정을 통해 직무에 관한 고도의 공공성과 윤리성을 요구하고 있다
(
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
200111
전원합의체 판결 등 참조
).
이처럼 변호사의 직무수행이 영리추구가 목적인 상인의 영업활동과 중대한 차이가 있다는 점은 소송위임계약에 관하여 신의칙을 적용할 때에도 고려하여야 한다
.
③
소송위임사무 등 법률서비스의 제공은 고도의 전문지식이 필요한 것으로 원칙적으로 변호사만이 할 수 있다
.
법률전문가인 변호사와 의뢰인 사이에는 소송의 쟁점
,
법리
,
절차
,
난이도 등에 관한 정보의 불균형이 존재할 수밖에 없다
.
변호사 보수가 반드시 일반적인 수요와 공급의 법칙에 따라 적정 수준으로 결정되고 있다고 볼 수는 없다
.
변호사 보수에 대한 예측가능성을 확보할 수 있는 장치도 충분히 마련되어 있지 않다
.
이는 과거뿐만 아니라 변호사 시험제도의 실시 등으로 다수의 변호사가 배출되고 있는 현 상황에서도 여전히 마찬가지이다
.
④
우리 민법은 위임에 따른 보수를 제한하는 명시적 규정이 없다
.
변호사 보수에 관하여 공서양속에 관한 민법 제
103
조나 불공정 법률행위에 관한 민법 제
104
조를 적용하여 구체적으로 타당한 결론을 도출하는 데에는 한계가 있다
.
또한 민법 제
103
조나 제
104
조에 따른 효과는 법률행위의 전부 무효가 원칙이므로 이 규정들을 통하여 변호사보수 제한에 관한 적정한 결론을 도출하기도 어렵고
,
신의칙을 적용하여 그 보수를 제한하는 것에 비하여 우월하다고 보기도 어렵다
.
위 두 조항의 요건을 충족하지는 않지만 소송위임계약에서 정보 불균형
,
교섭력의 차이 등으로 말미암아 약정 보수액이 지나치게 많아 그 청구를 예외적으로 제한할 필요가 있는 경우가 있다
.
특히 소송위임계약 이후의 소송 경과에 따라 당사자들이 예상할 수 없는 사정변경이 생겨 당초 약정한 보수액이 과도하게 불합리하다고 판단되는 경우도 있다
.
이러한 경우 신의칙은 법 규정의 흠결을 보충하여 구체적 타당성을 도출하는 기능을 할 수 있다
.
과도한 변호사 보수 청구를 적정한 수준으로 제한하는 것은 당사자의 진정한 의사에 부합할 뿐만 아니라
,
당사자 사이에 보수에 관한 약정이 없는 경우 변호사가 위임인을 상대로 적정 보수를 청구할 수 있다는 것
(
대법원
1995. 12. 5.
선고
94
다
50229
판결 등
)
과도 균형이 맞는다
.
⑤
법원이 적정한 결론을 도모한다는 구실로 신의칙에 기대어 당사자 사이의 계약 내용을 함부로 수정
·
변경하는 것은 당연히 경계하여야 한다
.
그러나 대법원은 변호사보수 청구 제한의 법리를 발전시켜 오면서
,
이러한 법리가 계약자유의 원칙을 제한
·
수정하는 예외적인 것이므로 그 적용에 신중을 기초하여야 한다는 입장을 밝혀 왔고
,
보수 청구를 제한하는 경우 그에 관한 합리적 근거를 명확히 밝혀야 한다고 판단해 왔다
.
이러한 판례를 통하여 변호사 보수에 대해 신의칙을 적용함으로써 생길 수 있는 우려는 해소되었다고 볼 수 있다
.
다.
형사사건 성공보수약정
형사사건 성공보수약정은 선량한 풍속 기타 사회질서에 위배되어 무효형사사건 성공보수약정이 무효라는 판결이 최근에 선고되었다
.
대법원은 형사사건 성공보수약정이 수사
,
재판의 결과를 금전적인 대가와 결부시킴으로써 기본적 인권의 옹호와 사회정의의 실현을 사명으로 하는 변호사 직무의 공공성을 저해하고 의뢰인과 일반 국민의 사법제도에 대한 신뢰를 현저히 떨어뜨릴 위험이 있으므로 선량한 풍속 기타 사회질서에 위배되어 무효라고 판단하였다
(
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
200111
전원합의체 판결
).
3.
변호사 보수청구의 제한법리
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.417-420
참조
]
☞
대법원
2020. 9. 3.
선고
2017
다
218987, 218994
판결 참조
.
가
.
위임계약과 관련하여 제한을 인정한 사례
(
변호사 보수 등
)
⑴
대법원은 종전부터 민법 제
103
조를 근거로 변호사 보수 등 위임계약상 보수를 감액하는 판결을 해왔음
⑵
최근에는 법무사와 공인중개사의 보수
,
신탁회사의 신탁보수 등에 대하여도 신의칙과 공평의 관념을 들어 그 보수의 감액을 인정하며 위임계약 일반으로 법리가 확장되는 추세임
⑶
위임계약의 경우
,
입법자가 일정 전문분야에 관하여 난립 시 발생할 수 있는 혼란 방지 등 공익을 위하여 자격제도를 마련하여 진입장벽을 형성해 주고
,
그 자격자의 업무영역에 관하여 상당한 법률상 보호를 하여 소득이 보장되게 하므로
,
공익적 관점에서 전문가 집단
(
수임인
)
의 보수에 개입하는 것이 정당화됨
나
.
변호사 보수 청구의 제한에 관한 대법원 전원합의체 판결
◎
대법원
2018. 5. 17.
선고
2016
다
35833
전원합의체 판결
: [
다수의견
]
변호사의 소송위임 사무처리 보수에 관하여 변호사와 의뢰인 사이에 약정이 있는 경우 위임사무를 완료한 변호사는 원칙적으로 약정 보수액 전부를 청구할 수 있다
.
다만 의뢰인과의 평소 관계
,
사건 수임 경위
,
사건처리 경과와 난이도
,
노력의 정도
,
소송물 가액
,
의뢰인이 승소로 인하여 얻게 된 구체적 이익
,
그 밖에 변론에 나타난 여러 사정을 고려하여
,
약정 보수액이 부당하게 과다하여 신의성실의 원칙이나 형평의 관념에 반한다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 예외적으로 적당하다고 인정되는 범위 내의 보수액만을 청구할 수 있다
(
대법원
1991. 12. 13.
선고
91
다
8722
판결
,
대법원
2014. 3. 27.
선고
2012
다
50353
판결 등 참조
).
그런데 이러한 보수 청구의 제한은 어디까지나 계약자유의 원칙에 대한 예외를 인정하는 것이므로
,
법원은 그에 관한 합리적인 근거를 명확히 밝혀야 한다
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
40677
판결
,
대법원
2014. 7. 10.
선고
2014
다
18322
판결 등 참조
).
이러한 법리는 대법원이 오랜 시간에 걸쳐 발전시켜 온 것으로서
,
현재에도 여전히 그 타당성을 인정할 수 있다
.
[
대법관 김신
,
대법관 조희대의 별개의견
]
민법은 반사회질서의 법률행위
(
제
103
조
),
불공정한 법률행위
(
제
104
조
)
등 법률행위의 무효사유를 개별적
·
구체적으로 규정하고 있다
.
또한
‘
손해배상의 예정액이 부당히 과다한 경우에는 법원은 적당히 감액할 수 있다
’
고 하는 민법 제
398
조 제
2
항과 같이 명시적으로 계약의 내용을 수정할 수 있다고 규정하는 법률 조항도 존재한다
.
그러나 신의칙과 관련하여서는 민법 제
2
조 제
1
항에서
“
권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실히 하여야 한다
.”
라고 규정하고
,
제
2
항에서
“
권리는 남용하지 못한다
.”
라고 규정할 뿐 이를 법률행위의 무효사유로 규정하고 있지는 않다
.
그러므로 민법 제
2
조의 신의칙 또는 민법에 규정되어 있지도 않은 형평의 관념은 당사자 사이에 체결된 계약을 무효로 선언할 수 있는 근거가 될 수 없다
.
그럼에도 신의칙 또는 형평의 관념 등 일반 원칙에 의해 개별 약정의 효력을 제약하려고 시도하는 것은 사적 자치의 원칙
,
자유민주적 기본질서
,
시장경제질서 등 헌법적 가치에 정면으로 반한다
.
⑴
위
2016
다
35883
전원합의체 판결
(
이하
‘
전합 판결
’)
에서는 사적 자치의 원칙에 입각하여 위임 계약상 보수약정의 감액에 관한 종전 판례를 변경하려는 시도가 있었으나
,
다수의견은 종전 판례의 태도를 유지함
⑵
개인적으로는 다수의견과 같이 종전 판례의 태도를 유지할 수밖에 없다고 생각함
①
성공보수로 수억 원을 약정하였는데 사건이 의제자백 등으로 간단하게 종결된 경우와 같이 형평의 관점에서 보수액을 감액하여야 할 필요가 있는 경우가 있음
②
다만
,
지나친 개입은 사적 자치의 원칙 등 법 원리에 어긋남
⑶
다수의견도 일부 양보하여
‘
보수청구의 제한은 계약자유의 원칙에 대한 예외이므로
,
법원은 그에 대한 합리적인 근거를 명시하여야 한다
’
고 설시함
⑷
전합 판결이 종전 판례를 유지하긴 하였지만 감액사유에 관한 판단은 종전과는 약간 느낌을 달리함
.
전합 판결을 살펴보면 다수의견도 당해 사안에서 변호사의 보수를 감액할 만한 사유가 없다고 보아 원심판결을 파기환송하였음
①
변호사인 원고가 피고들을 대리하여 수행한 집단소송에서 전부 패소하자 피고들이 원고에게 착수보수금 약
4,000
만 원 중
2,000
만 원만 지급했었던 사안인데
,
원심에서는 착수보수금이 부당하게 과다하다고 보아 이를
2,000
만 원으로 감액하고 원고의 착수보수금 청구를 기각함
②
이에 대법원은 원고가 소송대리인으로서
1
년
5
개월 동안 준비서면
·
서증을 여러 번 제출하고 사실조회신청을 하는 등 소송수행을 하였고
,
착수보수금은 소송결과와 무관하게 위임사무를 완료하면 전부 청구할 수 있다는 점을 들어 원심판결을 파기환송하였음
⑸
전합 판결의 취지는 약정된 보수금액이 많다는 점만으로 감액할 것이 아니라
,
소송의 진행경과를 살펴서 당사자들이 예상한 소송의 내용과 크게 다른 부분이 있는지에 따라 감액 여부를 판 단하여야 한다는 것임
변호사가 소송수행에 일정 수준의 시간
·
노력을 투입할 것으로 예상했는데 실제로 소송수행한 내용이 예상한 범위에 현저히 미치지 못한다면 보수를 감액할 수 있지만
,
예상한 범위 내에 속한다면 약정된 보수금액을 존중하여야 함
다
.
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
293937
판결
검토
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
293937
판결
)
사안에서는 재산분할에 관한 성과보수약정이 통상적인 성과보수금 산정기준과 달라 문제가 됨
⑵
성과보수금은 통상적으로 의뢰인
·
상대방의 청구금액과 판결상 금액을 비교해서 산출된
‘
승소금액
’
을 기준으로 산정되는데
,
원고가 미리 만들어둔 양식에 따라 체결된 이 사건 재산분할 성과 보수약정에서는 당초 누구 소유의 재산이었는지와 상관없이
‘
의뢰인에게 최종 귀속되는 재산가액
’
에
5%
를 곱하여 성과보수금을 산정함
⑶
원심은 위와 같은 성과보수금 산정기준이 불합리하고
,
의뢰인
(
피고
)
측이 소송비용의
85%
를 부담하는 등 대부분 패소하였기 때문에 성과보수
5,000
만 원은 과다하다고 보아
,
이를
500
만 원으로 감액하였음
⑷
이에 대법원은 원고가
2
년
4
개월 동안 준비서면과 서증을 제출하고 사실조회
·
금융거래정보제출 명령을 신청하는 등 소송수행을 하였는데
,
이는 원고와 피고가 예상했던 소송수행 범위 내에 속하기 때문에 원고가 성공보수를 받는 것이 부당하지 않고
, 5,000
만 원에 이르는 성공보수를
10%
인
500
만 원으로 감액한 것은 지나치다고 판단한 것임
⑸
대상판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
293937
판결
)
사건의 성과보수금 산정기준이 다소 특이하긴 하지만 반드시 피고에게 부당하다고 보기는 어려움
①
승소금액이 아닌 의뢰인에게 귀속되는 재산가액을 기준으로 산정되지만
,
산정비율이
5%
로 비교적 적은 편으로 보임
②
성과보수금 산정기준에 따르면 원고는 일정 금액 이상의 성공보수를 받을 수밖에 없는데
,
이를 고려해서 착수금을 적게 정했을 수 있음
성공보수를 일정 금액 이상으로 보장하는 대신 착수금을 낮추는 것은 당사자 간 교섭을 통해 결정할 문제로
,
의뢰인이 실질적으로 패소한 경우에 성과보수금을 지급하도록 한다고 하여 반드시 부당하다고 볼 수는 없음
⑹
위임계약상 보수를 감액할 때는 그에 관한 합리적인 근거를 명시해야 하고
,
약정된 보수금액의 크기보다는 당사자가 위임계약 당시 예상했던 내용이 실제 이행되었는지 아니면 수임인이 투입한 노력이 예상보다 현저히 적은지를 주로 살펴봐야 함
라. 변호사의 소송위임사무에 관한 약정보수액 제한법리 [변호사의 보수 청구가 제한되는 경우 및 보수청구 제한사유의 증명책임
(=
약정된 보수액이 부당하게 과다하다고 주장하는 측)](
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
293937
판결)
⑴
소송위임계약에서 정한 재산분할사건 성과보수 감액 여부가 문제된 사건이다
.;
⑵
위 판결의 쟁점은
,
변호사의 보수 청구가 제한되는 경우 및 보수 청구 제한 사유의 증명책임
(=
약정된 보수액이 부당하게 과다하다고 주장하는 측
)
이다
.
⑶
변호사의 소송위임 사무처리 보수에 관하여 변호사와 의뢰인 사이에 약정이 있는 경우 위임사무를 완료한 변호사는 원칙적으로 약정 보수액 전부를 청구할 수 있다
.
다만 의뢰인과의 평소 관계
,
사건 수임 경위
,
사건처리 경과와 난이도
,
노력의 정도
,
소송물 가액
,
의뢰인이 승소로 인하여 얻게 된 구체적 이익
,
그 밖에 변론에 나타난 여러 사정을 고려하여
,
약정 보수액이 부당하게 과다하여 신의성실의 원칙이나 형평의 관념에 반한다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 예외적으로 적당하다고 인정되는 범위 내의 보수액만을 청구할 수 있다
.
그런데 이러한 보수 청구의 제한은 어디까지나 계약자유의 원칙에 대한 예외를 인정하는 것이므로
,
법원은 그에 관한 합리적인 근거를 명확히 밝혀야 한다
(
대법원
2018. 5. 17.
선고
2016
다
35833
전원합의체 판결
,
대법원
2018. 9. 13.
선고
2017
다
256224
판결 등 참조
).
위와 같은 특별한 사정의 존재에 대한 증명책임은 약정된 보수액이 부당하게 과다하다고 주장하는 측에 있다
(
대법원
2012. 8. 17.
선고
2010
다
60172
판결 등 참조
).
⑷
甲
은 피고를 상대로 이혼
,
재산분할 등을 구하는 소를 제기하였고
,
피고는 법무법인인 원고에게 사건을 위임하였으며
,
甲
이 재산분할 부분 청구취지를 확장한 이후 원고와 피고는 성과보수를 승소로 얻은
‘
경제적 이익가액
’
의
5%
로 정하고 재산분할청구 관련
‘
경제적 이익가액
’
을
‘
최종적으로 의뢰인에게 귀속되는 재산가치의 합
’
이라고 약정하였으며
,
이후
甲
의 이혼
,
재산분할 등 청구가 상당 부분 받아들여지는 내용의 판결이 선고
․
확정되었다
.
⑸
원고는 피고를 상대로 성과보수 조항에 따라 산정된 성과보수금의 지급을 구하고
,
이에 대해 피고는 이를 감액하여야 한다고 주장하며 다투는 사안이다
.
⑹
원심은
,
성과보수 조항에 따르면
甲
이 재산분할사건에서 전부 승소할 경우에도 피고가 성과보수금을 지급하여야 한다는 등의 이유로 재산분할사건 관련 성과보수액을 약정액의
10%
로 감액하였다
.
⑺
대법원은
,
성과보수 조항은 재산분할사건의 특수성을 고려한 것으로서 피고 역시 관련 사정을 고려한 후 약정에 임할 수 있었을 것이고
,
원고는 피고의 소송대리인으로서 분할대상재산 해당 여부
,
분할비율과 관련된 주장을 하고 증거를 제출하는 등 소송수행을 하였다는 등의 이유로
,
재산분할사건에 관한 성과보수금이 부당하게 과다하여 그 보수액을 판시 비율로 감액하는 것이 타당하다고 판단한 원심판결 중 원고 패소 부분을 파기
·
환송하였다
.
3-2.
변호사보수 감액 문제
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1344-1347
참조
]
가.
보수 규칙상 변호사보수 감액 사유 등
⑴
가압류
,
가처분명령 그 이의
,
취소 사건
(=
예외적 산정기준 설정
)
변론 또는 심문을 거친 가압류
․
가처분명령의 신청 및 그 이의
․
취소 사건에서 소송비용에 산입할 보수의 기준액은 보수 규칙
[
별표
]
에 따라 산정한 금액의
2
분의
1
로 하여 일반적인 경우에 대한 보수 기준의 특칙으로 설정하고 있다
(
보수 규칙 제
3
조
).
⑵
무변론판결
,
이행권고결정 등
(=
당연 감액
)
①
무변론판결
,
이행권고결정 등에 있어서의 변호사보수도
㈎
항과 마찬가지로
2
분의
1
로 산정되며 실무상 당연감액이라고 불린다
(
보수 규칙 제
5
조
).
②
한편
2003
년 개정 보수 규칙이 시행되기 전에는 소송이 화해
,
청구의 포기
․
인낙 기타 재판에 의하지 아니하고 완결된 경우에 변호사보수를
2
분의
1
로 당연감액하는 규정이 있었다
[
구 보수 규칙
(2003. 6. 9.
대법원규칙 제
1829
호로 개정되기 전의 것
)
제
5
조 제
2
호
].
이를 삭제한
2003
년 개정은 변호사들의 조정
․
화해 등에 대한 기피현상을 방지하기 위한 것이라고 설명되었다
.
그러나
2003
년 개정은 개정이유에서 밝히고 있듯이 소송 진행 중 변호사보수를 원칙적으로 전액 인정하여 조정에 대한 소송대리인의 심리적
․
경제적 저해요인을 제거함으로써 조정에 따른 해결을 활성화하기 위한 정책적인 목적에서 비롯된 것일 뿐
,
기본적으로 조정
․
화해 등의 경우에 있어 재판으로 종료된 경우에 있어 변호사보수와 달리 볼 수 있다는 기존 규정의 의도나 목적 자체에 대한 반성적 고려에서 개정이 이루어졌다고 보기는 어려우므로
2003
년 개정 전 구 보수 규칙이 취한 규정 의도나 목적은 조정절차 종료 시 변호사보수 산정에 있어서도 충분히 고려되어야 한다고 보인다
.
이는 당연감액 사유는 아닐지라도 그 취지를 아래에서 보는 바와 같이 재량감액을 통해 구현할 필요가 있다는 것을 뜻한다
. 2003
년 개정은 전액 산입의 원칙이 선언된 것일 뿐
,
재량감액을 금지하는 취지도 아니다
.
⑶
현저히 부당한 경우
(=
재량감액
)
대법원은 보수 규칙상 재량감액 사유인 현저히 부당한 경우를
‘
공정이나 형평의 이념에 반하는 결과를 가져오는 경우
’
라고 보고 있다
(
대법원
2007. 4. 26.
자
2005
마
1270
결정
).
나.
조정신청 취하 등으로 조정절차가 종료된 경우 변호사보수
통상적인 소송절차에서 보수 규칙 제
6
조가 정한 재량감액 사유로는 실무상 소 취하의 경우가 포함된다고 설명되고 있다
.
조정절차가 조정신청의 취하로 종료된 경우 신청의
‘
취하
’
라는 점에 주목하여 그로 인한 재량감액 사유가 있다고 볼 수도 있다
.
한편 앞서 언급한 바와 같이 재판에 의하여 종료되는 소송절차가 아니라
‘
조정절차
’
는 성격 자체로 재량감액이 필요하다고 볼 여지도 있을 수 있다
.
4.
소송비용에 산입할 변호사보수의 산정
(=
대법원규칙에 의함
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1344-1347
참조
]
가
.
관련 규정
●
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
[
대법원규칙 제
2936
호
, 2020. 12. 28.
일부개정
]
제
3
조
(
산입할 보수의 기준
)
①
소송비용에 산입되는 변호사의 보수는 당사자가 보수계약에 의하여 지급한 또는 지급할 보수액
(
다음부터
‘
지급보수액
’
이라 한다
)
의 범위 내에서 각 심급단위로 소송목적의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한다
.
②
가압류
,
가처분 명령의 신청
,
그 명령에 대한 이의 또는 취소의 신청사건에 있어서 소송비용에 산입되는 변호사의 보수는 지급보수액의 범위 내에서
,
각 심급단위로 피보전권리의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한 금액의
2
분의
1
로 한다
.
다만
,
가압류
,
가처분 명령의 신청사건에 있어서는 변론 또는 심문을 거친 경우에 한한다
.
●
제
4
조
(
소송목적의 값 등의 산정기준
)
①
제
3
조에 규정된 소송목적의 값 또는 피보전권리의 값의 산정은 민사소송등인지법 제
2
조의 규정에 의한다
.
②
청구취지 또는 신청취지를 변경한 경우에는 변경한 청구취지 또는 신청취지를 기준으로 한다
.
●
제
5
조
(
보수의 감액
)
피고의 전부자백 또는 자백간주에 의한 판결과 무변론 판결
,
이행권고결정의 경우 소송비용에 산입할 변호사의 보수는 지급보수액의 범위 내에서
,
소송목적의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한 금액의
2
분의
1
로 한다
.
●
제
6
조
(
재량에 의한 조정
)
①
제
3
조 및 제
5
조의 금액 전부를 소송비용에 산입하는 것이 현저히 부당하다고 인정되는 경우에는 법원은 상당한 정도까지 감액 산정할 수 있다
.
②
법원은 제
3
조의 금액이 소송의 특성 및 이에 따른 소송대리인의 선임 필요성
,
당사자가 실제 지출한 변호사보수 등에 비추어 현저히 부당하게 낮은 금액이라고 인정하는 때에는 당사자의 신청에 따라 위 금액의
2
분의
1
한도에서 이를 증액할 수 있다
. [
전문개정
2007. 11. 28.]
나
.
위 규정의 취지
⑴
변호사에게 지급하였거나 지급하기로 약정한 보수액은 소송비용 산입액의
‘
상한
’
이고
,
실제로는 소가에 연동하여 산입되며
(
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙 제
3
조 제
1
항 전단
),
소가는 민사소송 등 인지법에 따라 산정된다
(
동 규칙 제
4
조 제
1
항
).
⑵
소송절차의 종류 및 내용에 따라 변호사보수의 산입 비율이 달라진다
.
①
본안사건은 소가에 따라 산정된 금액 그대로 산입된다
(
동 규칙 제
3
조 제
1
항
).
②
가압류ㆍ가처분의 신청사건은 변론 또는 심문을 거친 경우에만 산입되고
,
산입되는 금액은 소가에 따라 산정된 금액의
1/2
이다
(
동조 제
2
항 본문
).
③
가압류ㆍ가처분의 이의ㆍ취소 신청사건은 소가에 따라 산정된 금액의
1/2
만 산입된다
(
동조 제
2
항 단서
).