글 번호: 547994
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2026. 2. 6. 10:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547994
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:48:12.133519

================================================================================

【
판례
<
보험자대위와 사용자책임, 승낙피보험자에 대한 보험자대위 가부
>
】《
보험자가 피보험자에 대하여 사용자책임을 근거로 보험자대위를 할 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
290648
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
보험자가 피보험자인 사용자에 대하여 그의 피용자에 대한 사용자책임을 근거로 보험자 대위를 할 수 있는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
자동차책임보험약관에서 기명피보험자의 승낙을 얻어 자동차를 사용 또는 관리 중인 자 등도 피보험자로 정하고 있는데
,
이러한 승낙피보험자 등의 행위로 인하여 보험사고가 발생한 경우
,
보험자가 상법 제
682
조에서 정한 보험자 대위를 할 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
전국전세버스운송사업조합연합회가
甲
주식회사와 통학차량에 관하여 기명조합원을
甲
회사로 하여 자동차공제계약을 체결하였고
,
乙
은
甲
회사로부터 통학차량을 임차하여 자신이 운영하는 유치원 원생들의 통학 등에 사용하였는데
,
운전기사
丙
과 유치원 교사
丁
등이 유치원생
戊
의 하차 여부를 확인하지 않은 채 차량 문을 잠그고 운행을 종료하여 차량에 방치된
戊
가 열사병
,
무산소성 뇌손상 등의 상해를 입게 되었고
,
이에 연합회가
戊
에게 치료비 등을 지급한 후
乙
을 상대로 구상금 지급을 구한 사안에서
,
乙
은 통학차량을 사용
·
관리하는 사람으로서 공제계약에서 정한 승낙조합원에 포함된다고 볼 여지가 있어 상법 제
682
조에서 정한 보험자 대위를 할 수 있는 제
3
자에 해당하지 않을 수 있는데도
,
이에 관한 심리 없이 연합회의
乙
에 대한 보험자 대위를 인정한 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
보험자 대위의 법리에 의하여 보험자가 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 행사하기 위해서는 손해가 제
3
자의 행위로 인하여 생긴 경우라야 하고
,
이 경우 제
3
자는 피보험자 이외의 자를 의미하므로
,
자동차책임보험약관이 기명피보험자 외에 기명피보험자의 승낙을 얻어 자동차를 사용 또는 관리 중인 자 등도 피보험자로 정하고 있다면
,
이러한 승낙피보험자 등의 행위로 인하여 보험사고가 발생한 경우 보험자가 보험자 대위의 법리에 의하여 그 권리를 취득할 수 없다
.
[2]
전국전세버스운송사업조합연합회가
甲
주식회사와 통학차량에 관하여 기명조합원을
甲
회사로 하여 자동차공제계약을 체결하였고
,
乙
은
甲
회사로부터 통학차량을 임차하여 자신이 운영하는 유치원 원생들의 통학 등에 사용하였는데
,
운전기사
丙
과 유치원 교사
丁
등이 유치원생
戊
의 하차 여부를 확인하지 않은 채 차량 문을 잠그고 운행을 종료하여 차량에 방치된
戊
가 열사병
,
무산소성 뇌손상 등의 상해를 입게 되었고
,
이에 연합회가
戊
에게 치료비 등을 지급한 후
乙
을 상대로 구상금 지급을 구한 사안에서
,
공제계약 약관에서 연합회에 보상을 청구할 수 있는 사람 중 하나로 기명조합원의 승낙을 얻어 공제계약자동차를 사용하거나 관리하는 승낙조합원을 들고 있고
,
여기에서 말하는
‘
공제계약자동차를 사용하거나 관리한다
.’
는 것은 반드시 현실적으로 공제계약자동차를 사용 또는 관리하는 경우만을 의미하는 것이 아니고 사회통념상 공제계약자동차에 대한 지배가 있다고 볼 수 있는 경우도 포함하는 의미로 해석되는데
,
乙
은
甲
회사로부터 통학차량을 임차하여
甲
회사 등의 관여 없이 자신이 운영하는 유치원 원생들의 통학에 사용하면서 운행노선
,
운행시간
,
운행 횟수 등의 운행방법을 직접 정하고
,
피용자인
丁
등을 동승시켜 원생들을 인솔하도록 하였던 것으로 보이므로
,
乙
은 통학차량을 사용
⋅
관리하는 사람으로서 공제계약의 승낙조합원에 포함된다고 볼 여지가 있으며
,
乙
이 공제계약의 승낙조합원이라면 공제계약 약관에 따라 연합회에 보상을 청구할 수 있는 사람에 해당하고 상법 제
682
조에서 정한 보험자 대위를 할 수 있는 제
3
자에 해당하지 않을 수 있는데도
,
이에 관한 심리 없이
乙
이
丁
등의 사용자로서 책임을 부담한다는 이유로 연합회의
乙
에 대한 보험자 대위를 인정한 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
배은창
P.300-310
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024.7. 1.자 공보
,
김윤종
P.38-43
참조
]
가
.
사안의 개요
⑴
원고는 이 사건 통학차량에 관하여
㈜
국민고속투어와 이 사건 공제계약을 체결한 보험자이고 피고는 위 국민고속투어로부터 이 사건 통학차량
(
운전기사 임병용 포함
)
을 임차한 후 노선을 지정하여 자신이 운영하는 유치원의 원생들의 통학 등에 사용하였음
유치원 교사 정선희는 통학차량에 동승하여 등원하는 원생들을 인솔하는 업무를
,
이현미 는 원생들의 통학차량 이용과 출석 여부를 확인하는 업무를 담당함
⑵
임병용과 정선희는
2016. 7. 29.
이 사건 통학차량을 운행하여 오전
9
시 경 유치원에 도착하였으나
,
①
정선희는 이 사건 아동
(
최재원
)
의 하차 여부를 확인하지 않은 채 하차하였고
,
②
임병용도 위 아동이 차량에 남겨진 것을 살피지 아니하고 통학차량 문을 잠그고 운행을 종료하였으며
,
③
김현미는 위 아동의 등원 여부에 대한 확인 없이 등원하였다고 출석부를 작성하였음
⑶
위 아동은
2016. 7. 29.
오전
9
시부터 오후
4
시
40
경까지 이 사건 통학차량에 방치되었다가 과도한 열 노출로 열사병
,
무산소성 뇌손상 등 상해를 입었음
(‘
이 사건 사고
’)
⑷
원고는 이 사건 사고를 이 사건 공제계약에서 정한 보험사고로 보아 최재원에게 치료비 등 명목으로 합계
13
억
9,044
만 원 상당을 지급하고 이후 정선희
,
이현미의 사용자인 피고를 상대로 그들의 과실비율에 해당하는 금액 상당의 구상금의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였음
나
.
사실관계
⑴
원고는 소외 회사와 이 사건 통학차량에 관하여 보험기간을
2016. 2. 24.
부터
2016. 8. 23.
까지
,
기명조합원을 소외 회사로 하여 위 통학차량을 소유
․
사용
․
관리하는 동안에 생긴 사고로 인한 손해를 담보하는 내용의 자동차공제계약
(
이하
‘
이 사건 공제계약
’
이라 한다
)
을 체결하였다
.
⑵
이 사건 공제계약의 약관
(
이하
‘
이 사건 약관
’
이라 한다
.
금융감독원이 제정 및 개정을 담당하는 자동차보험 표준약관의 내용과 동일하다
)
중 조합원에 관한 주요 내용은 다음과 같다
.
제
1
조
(
용어의 정리
)
13.
조합원
공제조합에 보상을 청구할 수 있는 자로서 다음 중 어느 하나에 해당하는 자를 말하 며
,
구체적인 조합원의 범위는 각각의 보장종목에서 정하는 바에 따릅니다
.
가
.
기명조합원
:
공제계약자동차를 소유
․
사용
․
관리하는 자 중에서 자동차공제계약 청약서의 조합원란에 기재된 조합원을 말합니다
.
다
.
승낙조합원
:
기명조합원의 승낙을 얻어 공제계약자동차를 사용하거나 관리하고 있 는 자를 말합니다
.
마
.
운전조합원
:
다른 조합원
(
기명조합원
,
친족조합원
,
승낙조합원
,
사용조합원을 말함
)
을 위하여 공제계약자동차를 운전 중인 자
(
운전보조자를 포함
)
를 말합니다
.
⑶
피고는 소외 회사로부터 이 사건 통학차량을 운전기사
A
와 함께 임차하여 자신이 운영하는 이 사건 유치원 원생들의 통학 등에 사용하였다
.
피고는
B
와
C
를 고용하여 이 사건 유치원의 교사로 사용하였는데
, B
는 이 사건 통학차량에 동승하여 등원하는 원생들을 인솔하는 업무를
, C
는 원생들의 통학차량 이용과 출석 여부를 확인하는 업무를 담당하였다
.
⑷
A
와
B
는
2016. 7. 29.
이 사건 유치원생인
D(
이하
‘
이 사건 아동
’
이라 한다
)
를 그 주거지 인근에서 이 사건 통학차량에 태워 이 사건 유치원에 도착하였다
.
그럼에도 동승교사
B
는 이 사건 아동의 하차 여부를 확인하지 않은 채 이 사건 통학차량에서 하차하였고
,
운전기사
A
도 이 사건 아동이 차량 내부에 남겨진 것을 살피지 않고 이 사건 통학차량 문을 잠그고 운행을 종료하였다
.
출석확인교사
C
는 이 사건 아동이 등원하지 않았음에도 등원 여부를 제대로 확인하지 않은 채 이 사건 아동이 등원하였다는 내용으로 출석부를 작성하였다
.
⑸
이 사건 아동은
2016. 7. 29. 09:00
경부터
16:40
경까지 이 사건 통학차량에 방치되었고
,
과도한 열노출로 인한 열사병
,
무산소성 뇌손상 등의 상해를 입었다
(
이하
‘
이 사건 사고
’
라 한다
).
⑹
원고는 이 사건 사고가 이 사건 공제계약에서 정한 보험사고에 해당한다고 보고
,
이 사건 아동에게 치료비 등 명목으로 합계
1,390,446,040
원을 지급하였다
.
다
.
소송의 경과
원심은 다음과 같은 이유로 피고가 이 사건 공제계약상 승낙조합원
(
피보험자
)
에 해당하는지 여부와 관계없이 원고는 피고에게 상법 제
682
조에 따른 보험자 대위를 할 수 있다고 판단하였다
.
⑴
이 사건 사고는 운전기사
A
와 유치원 교사들인
B, C
의 과실이 경합하여 발생하였는데
, B
와
C
의 과실은 이 사건 통학차량을 그 용법에 따라 사용
․
관리하는 주의의무와 관련된 과실이 아니라 위 통학차량의 운행을 종료한 이후 이 사건 아동을 안전하게 하차시키는 주의의무와 관련된 과실이다
.
즉 이 사건 사고에 관한
B
와
C
의 과실은 이 사건 공제계약이 담보하는 보험사고에 해당하지 않는다
.
⑵
B
와
C
는 이 사건 유치원의 원장인 피고의 피용자이고
,
피고는 민법 제
756
조에 따라 그들에 대한 사용자책임을 부담한다
.
⑶
따라서 보험자인 원고는 피고가 이 사건 공제계약상 승낙조합원
(
피보험자
)
에 해당하는지 여부와 관계없이
B
와
C
에 대한 사용자책임에 근거하여 피고에게 상법 제
682
조에 따른 보험자 대위를 할 수 있다
.
라
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
자동차책임보험약관이 기명피보험자의 승낙을 얻어 자동차를 사용 또는 관리 중인 자 등도 피보험자로 정하고 있는 경우 보험자가 이러한 승낙피보험자 등의 행위로 인하여 발생한 보험사고에 관한 보험자 대위를 할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
보험자 대위의 법리에 의하여 보험자가 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 행사하기 위해서는 손해가 제
3
자의 행위로 인하여 생긴 경우라야 하고
,
이 경우 제
3
자는 피보험자 이외의 자를 의미하므로
,
자동차책임보험약관이 기명피보험자 외에 기명피보험자의 승낙을 얻어 자동차를 사용 또는 관리 중인 자 등도 피보험자로 정하고 있다면
,
이러한 승낙피보험자 등의 행위로 인하여 보험사고가 발생한 경우 보험자가 보험자 대위의 법리에 의하여 그 권리를 취득할 수 없다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2001
다
44659
판결 참조
).
⑶
원고
(
보험자
)
는
甲
회사와 통학차량에 관하여 기명조합원을
甲
회사로 하여 자동차공제계약
(‘
이 사건 공제계약
’)
을 체결하였고
,
피고는
甲
회사로부터 통학차량을 임차하여 자신이 운영하는 유치원 원생들의 통학 등에 사용하였음
.
통학차량의 운전자
,
동승교사 및 출석확인교사의 과실이 경합하여 통학차량에 탑승한 유치원생이 중한 상해를 입은 이 사건 사고가 발생하자
,
원고는 위 유치원생에게 손해배상금을 지급한 후 피고를 상대로 동승교사 및 출석확인교사에 대한 사용자책임에 기한 손해배상청구권에 대하여 보험자 대위를 주장하며 구상금을 청구한 사안임
⑷
원심은
,
이 사건 사고의 공동불법행위자인 피고는 위 유치원생에게 치료비 등을 지급한 원고에 대하여 보험자 대위의 법리에 따라 구상금을 지급할 의무가 있다고 판단하였음
⑸
대법원은
,
이 사건 공제계약 약관 제
1
조 제
13
호에서는 원고에게 보상을 청구할 수 있는 사람 중 하나로 기명조합원의 승낙을 얻어 공제계약자동차를 사용하거나 관리하는 승낙조합원을 들고 있는데 여기에서 말하는
‘
공제계약자동차를 사용하거나 관리한다
’
는 것은 반드시 현실적으로 공제계약자동차를 사용 또는 관리하는 경우만을 의미하는 것이 아니고 사회통념상 공제계약자동차에 대한 지배가 있다고 볼 수 있는 경우도 포함하는 의미로 해석된다고 판시한 다음
,
피고는
甲
회사로부터 통학차량을 임차하여
甲
회사 등의 관여 없이 자신이 운영하는 유치원 원생들의 통학에 사용하면서 운행노선
,
운행시간
,
운행 횟수 등의 운행방법을 직접 정하고 피용자인 동승교사 등을 동승시켜 원생들을 인솔하도록 하였던 것으로 보이므로 피고는 통학차량을 사용
․
관리하는 사람으로서 이 사건 공제계약의 승낙조합원에 포함된다고 볼 여지가 있고
,
만약 피고가 이 사건 공제계약의 승낙조합원이라면 이 사건 공제계약 약관 제
1
조 제
13
호에 따라 원고에게 보상을 청구할 수 있는 사람에 해당하고 상법 제
682
조에서 정하는 보험자 대위를 할 수 있는 제
3
자에 해당하지 않을 수 있으며
,
이는 이 사건 사고가 통학차량의 운전자
,
동승교사 및 출석확인교사의 과실이 경합하여 발생하였고 피고가 동승교사와 출석확인교사의 사용자로서 책임을 부담할 수 있다고 하여 달리 볼 것은 아니라고 보아
,
이와 달리 피고가 이 사건 공제계약 약관 제
1
조 제
13
호의 승낙조합원에 해당하는지 심리하지 않은 채 원고가 피고에 대하여 보험자 대위를 할 수 있다고 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
보험자가 피보험자에 대하여 사용자책임을 근거로 보험자대위를 할 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
290648
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
배은창
P.300-310
참조
]
가
.
자동차보험의 피보험자
자동차는 그 소유자 외의 자들이 사용하는 경우가 많으므로 그들의 배상책임도 자동차보험의 범위에 포함시킬 필요가 있고
,
이러한 이유로 다른 종류의 손해보험에 비해 보험계약에서 정한 피보험자의 범위가 상대적으로 넓다
.
자동차보험 표준약관은 피보험자 중 하나로 기명피보험자의 승낙을 얻어 피보험자동차를 사용하거나 관리하는 자
(=
승낙피보험자
)
를 규정하고 있는데
,
이 사건 약관의 규정 역시 자동차보험 표준약관의 내용과 동일하다
.
나
.
대상판결의 약관에서 정한 승낙조합원
⑴
문제의 소재
㈎
이 사건 약관은 기명조합원의 승낙을 얻어 공제계약자동차를 사용하거나 관리하는 자를 승낙조합원으로 규정하고 있다
.
따라서 피고가 이 사건 약관에서 정한 승낙조합원에 해당하는지 여부는 원고와 소외 회사가 체결한 이 사건 공제계약에 관한 법률행위 해석과 그에 따른 사실인정의 문제로 볼 수 있다
(
대법원
1985. 11. 26.
선고
84
다카
2543
판결
).
㈏
그런데 일반적으로 보험회사 등의 자동차보험 약관은 금융감독원이 제정 및 개 정을 담당하는 자동차보험 표준약관을 토대로 제정 및 개정이 이루어지고 있고
,
이 사건 약관 역시 자동차보험 표준약관과 그 내용이 동일하다
.
따라서 자동차보험 표 준약관에서 정한 승낙피보험자의 의미를 밝힌 대법원 판례들을 참조하여 이 사건 약관이 정한 승낙조합원의 의미를 해석할 필요가 있다
[
보험약관은 신의성실의 원칙에 따라 당해 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로 해석하되
,
개개의 계약당사자가 기도한 목적이나 의사를 참작함이 없이 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 보험단체 전체의 이해관계를 고려하여 객관적
․
획일적으로 해석하여야 한다
[
대법원
2023. 10. 12.
선고
2020
다
232709, 232716
판결
].
⑵
승낙피보험자에 대한 승낙의 방식
기명피보험자의 승낙은 반드시 명시적이거나 개별적인 필요는 없고 묵시적 또는 포괄적 승낙도 가능하다
.
또한
,
기명피보험자와 자동차를 빌리는 사람과의 사이에 밀접한 인간관계나 특별한 거래관계가 있어 전대를 제한하지 아니하였을 것이라고 추인할 수 있는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 추정적 승낙도 가능하다
(
대법원
1993. 1. 19.
선고
92
다
32111
판결
).
그러나 기명피보험자로부터 직접적인 승낙을 요하고
,
승낙받은 자로부터 다시 승낙받은 자는 승낙피보험자에 해당하지 않는다
(
대법원
1997. 3. 14.
선고
95
다
48728
판결
).
⑶
승낙피보험자에 있어서의 사용 또는 관리의 의미
승낙피보험자는 기명피보험자의 승낙을 얻어 피보험자동차를 사용 또는 관리하는 자로서 그 사용
․
관리 중의 피보험자동차의 사고로 인하여 남을 죽게 하거나 다치게 하는 경우 법률상 손해배상책임을 지는 지위에 있는 자를 말한다
.
여기서의 사용 또는 관리는 자동차의 용도에 따라 그 구조상 설비되어 있는 각종의 장치를 각각의 장치목적에 따라 사용 또는 관리하는 것을 의미한다
(
대법원
2009. 2. 26.
선고
2008
다
59834, 59841
판결
,
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022
다
266522
판결
).
자동차를 사용 또는 관리하는 것으로 족하고
｢
자동차손해배상 보장법
｣
제
3
조의 운행자책임과 같이 자동차에 대한 운행지배와 운행이익까지 있어야 하는 것은 아니다
(
대법원
1998. 6. 23.
선고
98
다
10380
판결
,
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
32840
판결
).
한편 승낙피보험자가 피보험자동차를 사용 또는 관리한다는 것은 반드시 현실적으로 피보험자동차를 사용 또는 관리하는 경우만을 의미하는 것은 아니고 사회통념 상 피보험자동차에 대한 지배가 있다고 볼 수 있는 경우도 포함한다
(
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
12884
판결
,
대법원
2018. 8. 30.
선고
2016
다
165, 172
판결
).
⑷
자동차의 임대차와 승낙피보험자
일반적으로 기명피보험자로부터 피보험자동차를 임차하여 사용하는 자는 승낙피보험자로 설명되고 있다
.
대법원 역시 기명피보험자로부터 피보험자동차를 임차하여 운행하는 자는 특별한 사정이 없는 한 승낙피보험자에 해당한다고 보고 있다
.
자동차만 임차한 경우
(
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
32840
판결
)
와 자동차와 운전기사를 함께 임차한 경우
(
대법원
1995. 4. 28.
선고
94
다
56791
판결
,
대법원
2000. 4. 25.
선고
99
다
68027
판결
)
를 불문한다
.
⑸
피고가 승낙조합원에 해당하는지 여부
피고는
2016. 3. 2.
기명조합원인 소외 회사로부터 이 사건 통학차량을 운전기사
A
와 함께 임차하여 소외 회사의 관여 없이 자신이 운영하는 이 사건 유치원 원생들의 통학에 사용하면서 운행노선
,
운행시간
,
운행횟수 등의 운행방법을 직접 정하고
,
피용자인
B
등을 동승시켜 원생들을 인솔하도록 하였다
.
따라서 피고는 이 사건 통학차량을 사용
․
관리하는 자로서 이 사건 공제계약의 승낙조합원에 포함된다고 봄이 상당하다
.
다
.
피보험자에 대한 보험자 대위의 가부
⑴
문제의 소재
피고는 기명조합원인 소외 회사로부터 이 사건 통학차량을 운전기사
A
와 함께 임차하여 사용한 임차인으로서 이 사건 약관상 승낙조합원에 해당하는 것으로 보인 다
.
그러나 피고의 피용자인
B
와
C,
특히 이 사건 통학차량에 동승하지 않고 이 사건 유치원 내부에서만 근무하는 출석확인교사
C
는 이 사건 공제계약의 피보험자에 해당하지 않을 여지가 있다
(
동승교사
B
는 이 사건 통학차량에 동승하여 운전기사를 보조하거나 유치원생들의 통학을 위해 위 통학차량 을 사용한다고 볼 수도 있으므로
,
이 사건 약관이 정한
‘
운전조합원
’
또는
‘
승낙조합원
’
에 해당할 여지가 있다
.
다만 이 부분 쟁점에 대하여는 여기서는 논의하지 않는다
).
이와 같이 사용자는 피보험자에 해당하나 그의 피용자는 피보험자에 해당하지 않는 경우에 보험자가
‘
피보험자 겸 사용자
’
를 상대로 피용자에 대한 사용자책임에 기하여 상법 제
682
조에 따른 보험자 대위를 할 수 있는지 문제 된다
.
⑵
보험자 대위의 취지와 요건 및 효과
보험자의 청구권대위는 피보험자가 이중의 이득을 취하는 것을 방지하고
,
보험사고에 대한 책임을 부담하는 제
3
자가 손해보험을 이유로 책임을 면하게 되는 일이 없도록 하려는 데에 그 취지가 있다
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2017
다
239014
판결
).
보험자의 청구권대위가 성립하기 위해서는 제
3
자의 행위에 의하여 보험사고가 발생하고
,
보험자가 피해자에게 보험금을 지급 하여야 하며
,
피보험자의 제
3
자에 대한 권리가 존재하여야 한다
.
위와 같은 요건을 충족하면 보험자는 피보험자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권을 취득한다
.
따라서 보험사고를 일으킨 자가 제
3
자가 아닌 피보험자에 해당될 경우에는 보험자는 그 보험사고자에 대하여 보험자 대위권을 행사할 수 없고
,
자동차보험 약관에서 기명피보험자 외에 기명피보험자의 승낙을 얻어 자동차를 사용하거나 관리 중인 자 등도 피보험자로 정하였다면
,
이러한 승낙피보험자의 행위로 인하여 보험사고가 발생한 경우에도 보험자는 승낙피보험자를 상대로 청구권대위를 행사할 수 없다
(
대법원
2000. 9. 29.
선고
2000
다
33331
판결
,
대법원
2001. 6. 1.
선고
2000
다
33089
판결
).
⑶
피보험자와 제
3
자의 공동불법행위와 보험자 대위
보험자가 공동불법행위자 중
1
인과 체결한 보험계약에 따라 피해자에게 손해배상금을 지급함으로써 공동불법행위자들이 공동으로 면책되었다면 피보험자가 아닌 공동불법행위자들은 보험자에게 제
3
자가 되고
,
보험자는 그들에게 그 부담 부분의 비율에 따라 피보험자의 구상권을 대위행사할 수 있다
(
대법원
1995. 9. 29.
선고
94
다
61410
판결
,
대법원
2008. 2. 29.
선고
2007
다
89494
판결
).
공동불법행위자 중 다수가 피보험자에 해당하는 경우도 있을 수 있고
,
그 경우에는 보험자는 피보험자가 아닌 공동불법행위자에 대하여만 보험자 대위를 할 수 있다
.
⑷
피보험자인 피용자의 불법행위와 사용자에 대한 보험자 대위
대법원은 보험사고를 일으킨 피용자가 피보험자에 해당하여 보험자가 피용자를 상대로 보험자 대위를 할 수 없는 경우에도
,
사용자가 피보험자에 해당하지 않으면 설령 사용자가 피용자를 상대로 구상권을 행사할 수 있다고 하더라도
[
일반적으로 사용자가 피용자의 업무수행과 관련하여 행하여진 불법행위로 인하여 직접 손해를 입었거나 그 피해자인 제
3
자에게 사용자로서의 손해배상책임을 부담한 결과로 손해를 입게 된 경우에 있어서
,
사용자는 그 사업의 성격과 규모
,
시설의 현황
,
피용자의 업무내용과 근로조건 및 근무태도
,
가해행위의 발생원인과 성격
,
가해행위의 예방이나 손실의 분산에 관한 사용자의 배려의 정도
,
기타 제반 사정에 비추어 손해의 공평한 분담이라는 견지에서 신의칙상 상당하다고 인정되는 한도 내에서만 피용자에 대하여 손해배상을 청구하거나 그 구상권을 행사할 수 있다
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
59350
판결
)],
보험자는 그 피용자의 사용자에 대하여 사용자책임에 기한 보험자 대위를 할 수 있다고 한다
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2005
다
10531
판결
,
대법원
2010. 8. 26.
선고
2010
다
32153
판결
).
라
.
원고
(
보험자
)
가 피고
(
피보험자 겸 사용자
)
에 대하여
‘
피보험자 아닌 피용자
’
에 관한 사용자책임을 근거로 보험자 대위를 할 수 있는지 여부
비록 피고가 피보험자의 지위와
‘
피보험자 아닌 피용자
’
에 관한 사용자의 지위를 겸한다고 하더라도
,
보험자인 원고는 피보험자인 피고를 상대로 상법 제
682
조에 따른 보험자 대위를 할 수 없다고 봄이 타당하다
.
⑴
상법 제
682
조의 법문과 보험계약의 해석상 보험사고를 일으킨 자가 제
3
자가 아닌 피보험자에 해당될 경우에는 보험자는 그 보험사고자에 대하여 보험자 대위권을 행사할 수 없고
,
이와 같은 법리는 승낙피보험자에 대하여도 그대로 적용된다
.
⑵
피고는 기명조합원인 소외 회사로부터 운전기사
A
와 함께 이 사건 통학차량을 임차하여 주도적으로 노선을 지정하고 자신이 운영하는 이 사건 유치원 원생들의 통학에 사용하였으므로 이 사건 공제계약상 승낙조합원
(
피보험자
)
에 해당한다
.
⑶
이 사건 사고는 운전기사
A,
동승교사
B,
출석확인교사
C
의 과실과 그들에 대한 사무감독상 주의의무를 위반한 피고의 과실 등이 경합하여 발생하였으므로
(
운전기사와 함께 자동차 등을 임차한 경우 임대인뿐만 아니라 임차인도 운전기사에 관한 사용자책임을 부담한다
.
대법원
1980. 8. 19.
선고
80
다
708
판결
,
대법원
1992. 3. 31.
선고
91
다
39849
판결
),
피고의 행위도 사고발생 원인의 하나가 되었다
.
결국 이 사건 사고는 제
3
자의 행위가 아니라 피보험자인 피고의 행위로 인하여 발생한 것으로 볼 수 있으므로
,
보험자인 원고는 피보험자인 피고에 대하여 보험자 대위를 할 수 없다고 봄이 상당하다
.
⑷
피고가 이 사건 공제계약상 피보험자가 아닌 출석확인교사
C
등의 사용자로서의 지위를 겸한다고 하더라도
,
이 사건 공제계약상 승낙조합원의 지위가 상실되는 것이 아니다
.
즉 피고가 피보험자 아닌 자의 사용자로서의 지위를 겸한다고 하더라도
,
피보험자로서의 지위를 그대로 유지하는 이상 상법 제
682
조의 제
3
자로 볼 수는 없다
.
⑸
이 사건 사고의 공동불법행위자 사이에 각자의 과실비율에 따른 부담 부분이 있는 것은 별론으로 하고
,
피고는 이 사건 사고로 이 사건 아동이 입은 손해 전부에 대한 손해배상책임을 부담하는데
,
그와 같은 손해배상책임은 이 사건 공제계약에 의하여 담보된다
.
그런데 피고가 이 사건 사고와 관련하여 유치원 교사들의 사용자로서 이 사건 아동에 대하여 부담하는 사용자책임은 위와 같은 손해배상책임과 중첩되는 책임이다
.
마
.
대상판결의 결론
:
파기환송
⑴
대법원은
,
피고는 이 사건 통학차량을 사용
․
관리하는 사람으로서 이 사건 공제계약의 승낙조합원에 포함된다고 볼 여지가 있고
,
피고가 이 사건 공제계약상 피보험자인 승낙조합원이라면 상법 제
682
조에서 정한 보험자 대위를 할 수 있는 제
3
자에 해당하지 않을 수 있는데도
,
이에 관한 심리 없이 피고가 출석확인교사
C
등의 사용자로서 책임을 부담한다는 이유로 원고의 피고에 대한 보험자 대위를 인정한 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다는 이유로 파기환송하였다
.
⑵
대상판결은 보험계약의 피보험자가
‘
피보험자 아닌 피용자
’
에 대한 사용자의 지 위를 겸하는 경우에 보험자가
‘
피보험자 아닌 피용자
’
에 관한 사용자책임에 근거하 여 피보험자를 상대로 상법 제
682
조에서 정한 보험자 대위를 할 수 없다는 법리를 명시적으로 설시한 최초의 판례이다
.
보험자의 청구권대위를 위해서는 보험사고로 인한 손해가 제
3
자의 행위로 인하여 생긴 경우라야 하고
,
이 경우 제
3
자는 피보험자 이외의 자를 의미한다는 기존의 법리를 다시 한번 명확하게 확인하였다는 데에 의의가 있다
.
4.
보험자가 피보험자인 사용자에 대하여 그의 피용자에 대한 사용자책임을 근거로 보험자 대위를 할 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
290648
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024.7. 1.
자 공보
,
김윤종
P.38-43
참조
]
가
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
290648
판결
)
의 쟁점 및 결론
⑴
대법원은 피고가 이 사건 공제계약 약관 제
1
조 제
13
호의 승낙조합원에 해당한다면
,
이 사건 사고가 임병용
,
정선희
,
이현미의 과실이 경합하여 발생하였고 피고가 정선희와 이현미의 사용자로서 책임을 부담할 수 있다고 하더라도 상법 제
682
조에서 정하는 보험자대위를 할 수 있는 제
3
자에 해당하지 아니함에도 이에 대한 심리
․
판단이 없었다는 이유로 원심을 파기
․
환송하였음
⑵
따라서 이 사건 주요 쟁점은
➀
피고가 이 사건 공제계약상 피보험자에 포함되는지 여부 와 관련하여 승낙조합원에 해당하는지 여부
,
➁
피고가 승낙피보험자에 해당한다고 하더라도
,
원고가 피고에 대하여 피보험자 아닌
‘
피용자에 대한 사용자책임
(
불법행위책임
)’
을 근거로 보험자대위를 할 수 있는지 여부라고 볼 수 있음
나
.
피고가 승낙조합원에 해당하는지 여부
⑴
이 사건 공제계약의 보험약관 중 관련 조항은 아래와 같음
●
제
1
조
(
용어의 정의
)
13.
조합원
공제조합에 보상을 청구할 수 있는 자로서 다음 중 어느 하나에 해당하는 자를 말하며
,
구체적인 조합원의 범위는 각각의 보장종목에서 정하는 바에 따릅니다
.
가
.
기명조합원
:
공제계약자동차를 소유
․
사용
․
관리하는 자 중에서 자동차공제계약청약서의 조 합원 란에 기재된 조합원을 말합니다
. (
이하 생략
)
다
.
승낙조합원
:
기명조합원의 승낙을 얻어 공제계약자동차를 사용하거나 관리하고 있는 자를 말합니다
.
●
제
6
조
(
보상하는 손해
)
➀「
대인배상
Ⅱ」
에서 공제조합은 조합원이 공제계약자동차를 소유
․
사용
․
관리하는 동안에 생긴 공제계약자동차의 사고로 인하여 다른 사람을 죽게 하거나 다치게 하여 법률상 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해
(
「
대인배상
Ⅰ」
에서 보상하는 손해를 초과하는 손해에 한함
)
를 보상합니다
.
⑵
판례는
‘
피보험 차량을 사용
․
관리하는 자
’
의 개념을 현실적으로 피보험 차량을 사용 또는 관리하는 경우뿐만 아니라 사회통념상 피보험 차량에 대한 지배가 있다고 볼 수 있는 경우도 포함한다고 설시함
◎
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
12884
판결
,
대법원
2018. 8. 30.
선고
2016
다
165, 172
판결
:
구 영업용자동차종합보험보통약관
(1994. 8.
개정되기 전의 것
)
은 제
11
조로 피보험자를 기명피보험자에 한정하지 않고 열거적으로 복수의 피보험자를 규정하여 제
3
호로
'
기명피보험자의 승낙을 얻어 피보험자동차를 사용 또는 관리중인 자
',
이른바 승낙피보험자도 피보험자의 하나로 규정하고 있고
,
제
9
조로 피보험자가 피보험자동차를 소유
,
사용
,
관리하는 동안에 생긴 피보험자동차의 사고로 인하여 남을 죽게 하거나 다치게 하여 법률상 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해를 배상한다고 규정하고 있으므로
,
승낙피보험자는 기명피보험자의 승낙을 얻어 피보험자동차를 사용 또는 관리하는 자로서 그 사용
·
관리 중의 피보험자동차의 사고로 인하여 남을 죽게 하거나 다치게 하는 경우 법률상 손해 배상책임을 지는 지위에 있는 자를 말한다 할 것이니
,
여기에서
'
피보험자동차를 사용 또는 관리한 다
'
고 함은 반드시 현실적으로 피보험자동차를 사용 또는 관리하는 경우만을 의미하는 것이 아니고 사회통념상 피보험자동차에 대한 지배가 있다고 볼 수 있는 경우도 포함하는 의미이다
.
⑶
대법원
97
다
12884
판결은 피해자가 콘크리트펌프를 운전사와 함께 임차하여 콘크리트펌프가 공사 현장 부근에서 후진하다가 피해자를 충격한 사안으로 당시 위 콘크리트펌프는 사회통념상 이미 피해자의 지배하에 있었다고 보아 피해자가 승낙피보험자에 해당한다고 본 사례임
⑷
대법원
2016
다
165, 172
판결은 기명피보험자로부터 굴삭기 등 중기를 그 소유자인 기명피보험자와 함께 임차하여 피고
(
차량 임차인
)
의 관리와 책임 아래 중기를 사용하면서 작업을 한 사안으로 면책약관에서 정한 승낙피보험자에 해당하여 보상책임이 없다고 판단한 사례임
⑸
이처럼 판례는 일관되게 피보험 차량의 임차인이 운전기사와 함께 차량을 임차한 경우에는 특별한 사정이 없는 한
,
사회통념상 피보험 차량을 사용 또는 관리하는 경우에 해당하여 승낙피보험자에 해당한다고 보고 있음
(
대법원
1995. 4. 28.
선고
94
다
56791
판결
,
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
12884
판결
,
대법원
2000. 4. 25.
선고
99
다
68027
판결 등
)
⑹
따라서 대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
290648
판결
)
의 사안에서 피고는 자신의 관리와 책임 아래 유치원의 운영을 위해 이 사건 통학차량을 운전기사와 함께 임차한 경우로서 이 사건 공제계약의 약관에 따른 승낙피보험자에 해당함
⑺
나아가 대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
290648
판결
)
은 아래와 같은 설시를 통하여 피고가 피보험 차량를 현실적으로 차량을 관리
․
운영하여 운행지배와 운행이익을 향유하였다고 판단한 것으로 보임
(
피고는
2016. 3. 2.
국민고속투어로부터 이 사건 통학차량을 임차하여 국민고속투어 등의 관여 없이 자신이 운영하는 이 사건 유치원 원생들의 통학에 사용하면서 운행노선
,
운행시간
,
운행 횟수 등의 운행방법을 직접 정하고
,
피용자인 정선희 등을 동승시켜 원생들을 인솔하도록 하였던 것으로 보인다
)
다
.
승낙피보험자인 피고에 대한 보험자대위 가부
☞
피고의 사용자책임과의 관계
⑴
문제의 소재
㈎
원심은 피고는 정선희와 이현미의 이 사건 아동에 대한 보호
․
감독의무 위반에 대하여 사용자로서 이 사건 통학차량의 운전기사인 임병용과 정선희
,
이현미와 공동으로 불법행위책임을 부담한다고 판단하였음
[
판례는 운전기사와 함께 자동차를 임차한 경우 임대인뿐만 아니라 임차인도 운전기사에 대한 지휘
․
감독할 의무가 있다고 보고 있으므로 임병용도 이 사건 유치원생들의 통학을 위하여 이 사건 통학차량을 운행하는 범위 내에서는 피고의 피용자로 볼 수 있다
(
대법원
1992. 3. 31.
선고
91
다
39849
판결 등 참조
)]
원심은 이 사건 사고가 운전기사인 임병용의 과실과 원아를 안전하게 승
․
하차 시키고 출석 여부를 확인하여 하는 유치원 교사들
(
정선희
,
이현미
)
의 과실을 구분하면서 마치 임병용의 과실만을 운행 중의 사고로서 보험사고로 보는 듯하나
,
출석확인교사인 이현미는 별론으로 하더라도 이 사건 통학차량에 동승하여 원아들의 안전한 승
․
하차시 보호의무를 부담하는 정선희가 이 사건 아동을 자동차에 방치한 행위는 운행 중의 사고로 보험사고로 보아야 함
(
통학차량 동승교사의 경우 운전보조자로서 운전피보험자에 해당할 수 있다
)
㈏
그러나 적어도 출석확인교사인 이현미의 과실은 통학차량의 사용과 무관하게 이 사건 사고의 발생에 기여한 것이므로 이현미의 사용자인 피고는 여전히 사용자책임을 부담하게 되는데
,
피고의 이와 같은 불법행위책임에 대해 보험자인 원고가 보험자 대위를 행사할 수 있는지 문제됨
⑵
원고가 상법 제
682
조 제
1
항의
‘
제
3
자
’
에 해당하는지 여부
(
☞
소극
)
㈎
관련 규정
●
제
682
조
(
제
3
자에 대한 보험대위
)
①
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.
다만
,
보험자가 보상할 보험금의 일부를 지급한 경우에는 피보험자의 권리를 침해하지 아니하 는 범위에서 그 권리를 행사할 수 있다
.
㈏
상법상 보험자의 청구권대위는 피보험자가 이중의 이득을 취하는 것을 방지하고 보험사고 에 대한 책임을 부담하는 제
3
자가 손해보험을 이유로 책임을 면하게 되는 일이 없도록 하기 위한 것임
◎
대법원
2023. 4. 27.
선고
2017
다
239014
판결
:
상법 제
682
조 제
1
항은
“
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.
다만 보험자가 보상할 보험금의 일부를 지급한 경우에는 피보험자의 권리를 침해하지 아니하는 범위에서 그 권리를 행사할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
위 규정의 취지는 피보험자가 보험자로부터 보험금액을 지급받은 후에도 제
3
자에 대한 청구권을 보유
·
행사하게 하는 것은 피보험자에게 손해의 전보를 넘어서 오히려 이득을 주게 되는 결과가 되어 손해보험제도의 원칙에 반하게 되고 또 배상의무자인 제
3
자가 피보험자의 보험금 수령으로 인하여 책임을 면하게 하는 것도 불합리하므로 이를 제거하여 보험자에게 이익을 귀속시키려는 데 있다
.
㈐
이처럼 보험자대위는 보험사고로 인한 손해가 제
3
자의 행위로 인하여 생긴 경우에 보험금액을 지급한 보험자가 보험계약자 또는 피보험자의 제
3
자에 대한 권리를 취득하는 제도이므로 보험계약의 해석상 보험사고를 일으킨 자가
‘
피보험자
’
인 경우에는 대위권을 행사할 수 없음
따라서 공동불법행위자 다수인 경우 보험자는 피보험자에 해당하는 자에 대해서는 보험자대위를 할 수 없고
,
피보험자가 아닌 공동불법행위자에 대하여만 대위권을 행사할 수 있음
㈑
피고가 이 사건 사고에 대하여 이 사건 공제계약상 보험사고과 무관한 불법행위자인 이현 미의 사용자의 지위를 겸한다고 하여 승낙피보험자의 지위에는 아무런 영향이 없으므로 여전히 제
3
자로 볼 수는 없음
(
같은 취지의 대법원
2001. 6. 1.
선고
2000
다
33089
판결 등
)
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
290648
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
290648
판결
)
과 유사한 사안에서 심불기각한 선례가 있다
.
➀
대법원
2007. 6. 14.
자
2007
다
21429
판결은 어린이집 원장이 운전기사와 함께 통학차량을 임차하여 통학에 사용하다 아동이 차량에 방치되어 고체온증으로 사망한 사건으로 어린이집 원장 등을 승낙피보험자로 판단한 원심을 수긍한 사례이고
,
➁
대법원
2021. 8. 26.
자
2021
다
242635
판결은 유사한 사건이 발생하여 보험금을 지급한 보험자가 출석확인교사의 손해를 담보하는 어린이집안전공제회를 상대로 제기한 구상금 청구로서 원장과 운 전기사
,
동승교사에 대해서는 피보험자성을 인정하고 제기한 소송이다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
290648
판결
)
은 승낙피보험자의 개념 및 그 정의규정상의
‘
피보험 차량을 사용 또는 관리
’
하는 자의 법률상 의미를 밝히고
,
상법 제
682
조 제
1
항에서 규정하는 보험자의 청구권 대위와 관련하여 해당 조항의 입법취지 및 보험제도의 의의와 목적으로 고려하여 보험자가 대위권을 행사할 수 있는 제
3
자의 의미와 범위를 명확히 하였다는데에 의의가 있음
⑶
특히 대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
290648
판결
)
의 사안에서 피고는 이 사건 사고로 피해자가 입은 손해에 대한 자배법상 손해배상책임을 부담함과 동시에 피고가 운영하는 이 사건 유치원의 교사들 사용자로서 사용자책임을 부담하는데
,
이러한 사용자책임은 위 손해배상책임과 중첩되는 책임으로서 모두 부진정연대채무의 관계에 있고
,
이러한 경우에도 피고의 피보험자로서의 자격에는 영향이 없음을 분명히 하였음
【
보험자대위
】《자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자의 보험자대위 가부(
대법원
2022. 8. 31.
선고
2018다
212740
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보험자대위
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.371-395
참조
]
가
.
관련 규정
●
상법 제
682
조
(
제
3
자에 대한 보험대위
)
①
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.
다만
,
보험자가 보상할 보험금의 일부를 지급한 경우에는 피보험자의 권리를 침해하지 아니하는 범위에서 그 권리를 행사할 수 있다
.
②
보험계약자나 피보험자의 제
1
항에 따른 권리가 그와 생계를 같이 하는 가족에 대한 것인 경우 보험자는 그 권리를 취득하지 못한다
.
다만
,
손해가 그 가족의 고의로 인하여 발생한 경우에는 그러하지 아니하다
.
상법
682
조의 보험자대위는
,
보험자의 보험금 지급으로 가해자를 면책시킬 이유가 없으므로 가해자에 대한 권리가 보험자에게 당연히 이전한다는 내용을 규정한 것이다
.
나
.
의의
⑴
사보험에서
,
보험자대위는 피보험자의 손해가 제
3
자의 행위로 인하여 생긴 경우에 피보험자에게 보험금을 지급한 보험자가 지급한 금액의 한도에서 제
3
자에 대한 피보험자의 권리를 취득하는 것을 의미한다
(
상법 제
682
조 제
1
항
).
⑵
손해보험의 경우에는 제한 없이 허용되나
,
인보험에서는 원칙적으로 허용되지 않고 다만 상해보험에서 약관에 정함이 있는 경우에 한하여 허용된다
(
상법 제
729
조
).
⑶
보험자대위는 피해자의 이중 이득 방지 및 가해자의 부당한 면책 방지를 목적으로 한다
(
대법원
1990. 2. 9.
선고
89
다카
21965
판결 등 참조
).
⑷
보험자대위의 요건은
“
㉠
제
3
자의 가해행위
,
㉡
피보험자의 제
3
자에 대한 청구권
,
㉢
적법한 보험금 지급
”
이다
.
⑸
보험자대위에 의해 피보험자의 제
3
자에 대한 권리가 보험자에게 이전된다
(
대법원
2000. 11. 10.
선고
2000
다
29769
판결
).
이러한 이전은 법률상 당연히 이루어지는 것으로서 별도로 대항요건을 구비할 필요가 없다
.
이전대상이 되는 권리는 보험사고의 발생으로 인해 피보험자가 취득하는 제
3
자에 대한 일체의 권리이고
,
그 예로는 불법행위 또는 채무불이행으로 인한 손해배상청구권
,
피해자의 직접청구권
,
다른 공동불법행위자에 대한 구상권
,
다른 공동불법행위자의 보험자에 대한 구상권 등이 있다
.
⑹
사회보험에도 보험자대위가 인정되는데
,
그 내용은 각 개별법령이 정하는 바에 따라 정해진다
.
이러한 개별법령은 상법상 보험자대위 규정의 특별규정에 해당한다
.
인정취지는 사보험에서와 동일하다
.
요건은
“
㉠
제
3
자의 가해행위
,
㉡
수급권자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권
,
㉢
적법한 보험급여 지급
”
이다
.
보험자대위의 효과도 사보험에서와 동일하다
.
다
.
보험자대위의 상대방인 제
3
자의 범위
⑴
사보험의 경우
①
보험자대위의 상대방이 되는 제
3
자는 반드시 가해행위자일 필요는 없다
.
즉 통상 제
3
자는 보험사고를 야기하여 피보험자에게 법률상 또는 계약상 손해배상책임을 지는 자로서
,
보험자와 보험계약자
,
피보험자 이외의 자를 의미한다
.
②
특히 피보험자가 가해행위자임에도 보험자대위의 상대방에서 제외되는 것은
,
대위가 허용될 경우 보험가입의 효용이 없어지기 때문이다
.
2014
년 개정 상법은 더 나아가
‘
보험계약자나 피보험자와 생계를 같이하는 가족
’
도 제
3
자에서 제외하고 있다
(
상법 제
682
조 제
2
항
).
이는 이러한 자들이 대위의 상대방이 되면 사실상 피보험자가 보험금을 지급받지 못한 것과 동일한 결과가 초래되어 보험제도의 효용이 현저히 해하기 때문이다
(
대법원
2007. 10. 26.
선고
2005
다
49027
판결 등
).
③
이후 판례는
‘
피보험자의 동거가족과 같이 강한 일체성을 가진 신분적
․
경제적 공동생활체에 속하는 자
’
도 보험자대위의 상대방인 제
3
자에서 제외될 수 있다는 취지로 판시하였다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
224233
판결
).
⑵
사회보험의 경우
①
따라서 여기서는 대표적 사회보험인 산업재해보상보험과 국민건강보험에 관하여 살핀다
.
산업재해보상보험에서 보험자대위의 대상인 제
3
자에서 제외되는 자는
㉠
보험자
,
㉡
보험가입자
(
사업주
),
㉢
수급권자
(
피재근로자
)
및
㉣
보험가입자인 사업주와 함께 직
․
간접적으로 피해근로자와 산재보험관계가 있는 자이다
.
특히
㉣
의 예로는 동료근로자가 있다
.
②
근로자가 동일한 사업주에 의하여 고용된 동료근로자의 행위로 인하여 업무상의 재해를 입은 경우에 그 동료근로자는 보험가입자인 사업주와 함께 직
․
간접적으로 재해 근로자와 산업재해보상보험관계를 가지는 자로서 같은 법 제
54
조 제
1
항에 정한
‘
제
3
자
’
에서 제외된다고 봄이 상당하다
(
대법원
2004. 12. 24.
선고
2003
다
33691
판결
).
③
국민건강보험에서 보험자대위의 상대방인 제
3
자에서 제외되는 자도 산업재해보상 보험에서와 비슷하게
㉠
보험자인 국민건강보험공단
,
㉡
가입자
(
피해자
),
㉢
가입자 인 피해자와 국민건강보험관계가 있는 자이다
(
대법원
2004. 8. 20.
선고
2003
다
1878
판결 등
).
㉢
의 예로는 직장가입자의 경우에는 직장가입자와 그 피부양자
,
지역가입자의 경우에는 세대주를 중심으로 한 세대 구성원 등이 제시된다
.
⑶
가해자의 책임보험자가
‘
제
3
자
’
로서 보험자대위의 상대방이 되는지 여부
①
판례는 사보험에서 가해자의 책임보험자가 제
3
자로서 보험자대위의 상대방이 된다는 입장이다
.
즉
,
판례에 의하면
,
피해자에게 보험금을 지급한 보험자는 보험자대위의 법리에 따라 가해자 및 그 책임보험자에 대하여 손해배상채권을 취득하고
(
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
67500
판결 등
),
또 공동불법행위 중
1
인의 책임보험자는 피해자에게 보험금을 지급한 후 보험자대위의 법리에 따라 다른 공동불법행위자의 책임보험자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
40466
판결 등
).
②
또 판례는 산업재해보상보험이나 국민건강보험에서도 사회보험자가 가해자인 제
3
자의 책임보험자에 대하여 구상할 수 있다는 입장이다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2012
다
119092
판결
,
대법원
2004. 8. 20.
선고
2003
다
1878
판결
).
⑷
특히 판례가
,
사회보험자가 가해자인 제
3
자에 대해서는 구상할 수 없는 경우에라 도 그 책임보험자에 대하여는 구상할 수 있다고 판단한 점에 유의할 필요가 있다
.
판례의 논리는 다음과 같이 정리해 볼 수 있다
.
①
피해자인 수급권자는 가해자인 제
3
자에 대하여 손해배상청구권을 가짐과 동시에 그와 별도로 그 책임보험자에 대하여 직접청구권을 가진다
.
②
따라서 수급권자에게 보험급여를 지급한 사회보험자는 원칙적으로 수급권자의 가해자에 대한 손해배상청구권과 책임보험자에 대한 직접청구권을 각 대위행사 할 수 있다
.
③
그런데 위 손해배상청구권과 직접청구권은 별개의 권리이므로
,
사회보험자의 가 해자에 대한 구상이 제한되어 사회보험자가 수급권자의 가해자에 대한 손해배상 청구권을 대위행사할 수 없더라도
,
이는 개별 법률이 그 사회보험의 특성을 고려하여 특별히 규정한 결과이므로 이로써 사회보험자의 책임보험자에 대한 구상까지 제한된다고 볼 수 없고
,
결국 사회보험자는 수급권자의 책임보험자에 대한 직접청구권을 대위행사할 수 있다
.
이러한 판례의 입장에 의하면
,
사회보험자와 가해자의 책임보험자 사이에서는 후자가 최종적인 손해배상책임을 부담하게 된다
.
2. 보험금지급과 보험자대위의 기본원리 (
대법원
2018. 3. 22.
선고
2012다
74236
전원합의체 판결)
가
.
보험금지급과 보험자대위의 기본원리
⑴
규정
●
상법 제
682
조
(
제
3
자에 대한 보험대위
)
①
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에 서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.
다만
,
보험자가 보상할 보험금의 일부를지급한경우에는피보험자의권리를침해하지아니하는범위에서그권리를행사할수있다
.
⑵
대법원
2015. 1. 22.
선고
2014
다
46211
전원합의체 판결의 법리 요약
㈎
판시내용
따라서 위와 같은 피보험자는 보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해에 관하여 제
3
자를 상대로 그의 배상책임
(
다만 과실상계 등에 의하여 제한된 범위 내의 책임이다
.
이하 같다
)
을 이행할 것을 청구할 수 있는바
,
전체 손해액에서 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해액이 제
3
자의 손해배상책임액보다 많을 경우에는 제
3
자에 대하여 그의 손해배상책임액 전부를 이행할 것을 청구할 수 있고
,
위 남은 손해액이 제
3
자의 손해배상책임액보다 적을 경우에는 그 남은 손해액의 배상을 청구할 수 있다
.
후자의 경우에 제
3
자의 손해배상책임액과 위 남은 손해액의 차액 상당액은 보험자대위에 의하여 보험자가 제
3
자에게 이를 청구할 수 있다
(
상법 제
682
조
).
후자의 경우에 제
3
자의 손해배상책임액과 위 남은 손해액의 차액 상당액은 보험자대위에 의하여 보험자가 제
3
자에게 이를 청구할 수 있다
(
상법 제
682
조
).
㈏
위 판례의 법리
위 판례의 법리는 다음의 원리를 적시한 것이다
.
①
보험금과 손해배상은 별개이다
.
손익상계의 대상이 아니다
.
②
보험가입에 의하여 불법행위자
(
가해자
)
가 이익을 얻거나 손해를 입어서는 안 된다
.
③
변제 순서에 따라 결과가 달라져서는 안 된다
.
④
보험자대위로 피보험자가 손해를 입어서는 안 되고
,
실제 손해 이상의 배상을 받아서도 안 된다
.
즉
,
보험금은
㉠
피해자의 피해액에서 공제하여야 하고
,
㉡
가해자의 책임제한 후 확정된 손해배상액에서 공제
(
손익상계
)
하면 안된다
.
피해자의 가해자에 대한 손해배상청구소송에서
,
피해자는 자신의 피해액에서 지급받은 보험금을 공제하고 나머지 피해액을 가해자를 상대로 청구하는 것이다
.
가해자의 책임제한 후 확정된 손해배상액에서 보험금을 공제하는 것은 잘못이다
.
보험가입을 해 두면 과실상계 등으로 책임제한 되는 부분을 보험금으로 전보받을 수 있다
.
⑶
보험자대위는
‘
권리
’
가 아니라
‘
제도
’
임
①
보험자대위는
‘
권리
’
가 아니라
‘
제도
’
이다
.
보험자대위권이 아니고
,
또 손익상계도 아니다
.
②
보험금을 지급받는 순간 피해자의 손해배상채권은 소멸하고
[
채권소멸사유
⇨
피고
(
가해자
)
의 항변사유
⇨
원고
(
피해자
)
청구 기각
],
피해자의 손해배상채권은 보험자에게 그대로 이전된다
(
민법
187
조와 유사
).
피해자의 가해자에 대한 손해배상청구소송 도중에 보험자가 보험금을 지급하면 보험자의 승계참가사유
(
소송물 승계
)
가 된다
.
③
피해자
(
원고
)
가 보험금을 지급받았는데도 가해자
(
피고
)
가 채권소멸의 항변을 하지 않아 원고 승소판결이 선고되어 돈이 지급되면
,
비채변제 및 부당이득반환의 문제가 발생한다
.
나
.
대법원
2019. 11. 14.
선고
2019
다
216589
판결에 의할 경우의 사례
⑴
사례
1 :
보험금
3
억
,
피해액
3
억
,
불법행위자 손해배상책임액
(
책임제한 후
) 3
억
①
피해자가 보험자로부터
3
억 받을 경우
-
피해자는 손해가 모두 전보되어 채권이 소멸하였으므로 가해자에게 손해배상청구 불가
- 3
억은 보험자에게 보험자대위로 이전
⇨
보험자는 가해자에게
3
억 청구 가능
②
피해자가 가해자로부터
3
억 받을 경우
-
피해자는 가해자로부터 손해를 모두 배상받아 손해가 없으므로 보험자에게 보험금 청구 불가
⑵
사례
2 :
보험금
1
억
,
피해액
3
억
,
불법행위자 손해배상책임액
(
책임제한 후
) 3
억
①
피해자가 보험자로부터
1
억 받을 경우
-
피해자는 가해자에게 나머지
2
억 청구 가능
(
보험자대위로 피해자의 피해액 중
1
억이 소멸 한 것일 뿐
,
가해자의 확정된 손해배상책임액
3
억에서 보험금
1
억이 손익상계되는 것이 아님
)
- 1
억은 보험자에게 보험자대위로 이전
⇨
보험자는 가해자에게
1
억 청구 가능
(
단
,
가해자 재산에 대한 경매에서 피해자가 보험자보다 우선
)
②
피해자가 가해자로부터
3
억 받을 경우
-
피해자는 가해자로부터 손해를 모두 배상받아 손해가 없으므로 보험자에게 보험금 청구 불가
⑶
사례
3:
보험금
1
억
,
피해액
3
억
,
불법행위자 손해배상책임액
(
책임제한 후
) 2
억
①
피해자가 보험자로부터
1
억 받을 경우
-
피해자는 가해자에게 나머지
2
억 청구 가능
-
보험자는 보험자대위에 의한 청구 불가
②
피해자가 가해자로부터
2
억 받을 경우
-
피해자는 나머지
1
억에 대해 보험자에게 보험금 청구 가능
-
보험자가 피해자에게 나머지
1
억을 지급하더라도 보험자대위에 의한 청구 불가
⑷
사례
4:
보험금
2
억
,
피해액
3
억
,
불법행위자 손해배상책임액
(
책임제한 후
) 2
억
①
피해자가 보험자로부터
2
억 받을 경우
-
피해자는 가해자에게 나머지
1
억 청구 가능
-
보험자는 보험자대위에 의하여 가해자에게
1
억 청구 가능
②
피해자가 가해자로부터
2
억 받을 경우
-
피해자는 나머지
1
억에 대해 보험자에게 보험금 청구 가능
-
보험자가 피해자에게 나머지
1
억을 지급하더라도 보험자대위에 의한 청구 불가
⑸
사례
5:
보험금
1
억
,
피해액
3
억
,
불법행위자 손해배상책임액
(
책임제한 후
) 1
억
①
피해자가 보험자로부터
1
억 받을 경우
-
피해자는 가해자에게
1
억 청구 가능
-
보험자는 보험자대위에 의한 청구 불가
②
피해자가 가해자로부터
1
억 받을 경우
-
피해자는 보험자에게
1
억 청구 가능
-
보험자는 피해자에게
1
억을 지급하더라도 보험자대위에 의한 청구 불가
다
.
부진정연대책임과 일부 변제
⑴
외측설
(
판례의 입장
)
판례는 외측설을 채택하고 있다
(
대법원
2018. 3. 22.
선고
2012
다
74236
전원합의체 판결
)
⑵
과실비율설의 문제점
누구로부터 먼저 변제를 받았느냐에 따라 변제받을 수 있는 금액이 달라지는 것은 부당하다
[
대법원
2012
다
74236
전원합의체 판결
:
과실비율설에 의하면 다액채무자가 일부 변제 후 무자력이 되는 경우에는 피해자로서는 채권 전액을 변제받을 수 없다
.
소액채무자가 공동으로 채무를 부담하는 부분도 그 일부 변제로 소액채무자의 과실비율에 상응하는 만큼 소멸한 것으로 보기 때문에 그 부분에 대하여는 소액채무자로부터 변제받을 수 없기 때문이다
.
그런데 피해자가 이와 달리 소액채 무자로부터 먼저 변제를 받는다면 소액채무자가 부담하는 채무 전액을 변제받을 수 있다
.
이와 같이 피해자가 누구로부터 먼저 변제를 받느냐에 따라 변제를 받을 수 있는 금액이 달라지는 납득하기 어려운 결과가 발생한다
].
라
.
책임보험
책임보험은 병존적 채무인수로서 연대책임이다
.
부진정연대책임이 아니다
.
마
.
손해보험금은 손익상계의 대상이 아님
⑴
일반적으로 과실상계를 손익상계보다 먼저 한다
.
⑵
그러나 손해보험금
(
화재
,
상해
,
생명보험금 등
)
은 손익상계의 대상이 아니다
[
대법원
2015. 1. 22.
선고
2014
다
46211
전원합의체 판결
:
손해보험의 보험사고에 관하여 동시에 불법행위나 채무불이행에 기한 손해배상책임을 지는 제
3
자가 있어 피보험자가 그를 상대로 손해배상청구를 하는 경우에
,
피보험자가 손해보험계약에 따라 보험자로부터 수령한 보험금은 보험계약자가 스스로 보험사고의 발생에 대비하여 그때까지 보험자에게 납입한 보험료의 대가적 성질을 지니는 것으로서 제
3
자의 손해배상책임과는 별개의 것이므로 이를 그의 손해배상책임액에서 공제할 것이 아니다
].
마. 피보험자가 입은 전체 손해액에서 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해액이 제3자의 손해배상책임액보다 많을 경우
,
피보험자가 제3자에게 배상을 구할 수 있는 범위(=제3자의 손해배상책임액 전부
) /
위 남은 손해액이 제3자의 손해배상책임액보다 적을 경우
,
피보험자가 제3자에게 배상을 구할 수 있는 범위(=남은 손해액
)
및 이 경우 보험자가 제3자의 손해배상책임액과 남은 손해액의 차액 상당액에 대한 권리를 보험자대위에 따라 취득하는지 여부(적극)(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2020다
261776
판결)
⑴
피보험자는 보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해에 관하여 제
3
자를 상대로 그의 배상책임
(
다만 과실상계 등에 의하여 제한된 범위 내의 책임이다
)
을 이행할 것을 청구할 수 있는바
,
전체 손해액에서 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해액이 제
3
자의 손해배상책임액보다 많을 경우에는 제
3
자에 대하여 그의 손해배상책임액 전부를 이행할 것을 청구할 수 있고
,
위 남은 손해액이 제
3
자의 손해배상책임액보다 적을 경우에는 그 남은 손해액의 배상을 청구할 수 있다
.
후자의 경우 보험자는 제
3
자의 손해배상책임액과 위 남은 손해액의 차액 상당액을 보험자대위에 따라 취득한다
.
⑵
동일 당사자 사이에 수 개의 채권관계가 성립되어 있는 경우 채무자가 특정채무를 지정하여 변제를 한 때에는 그 특정채무에 대한 변제의 효과가 인정된다
.
이때 그 변제액수가 지정한 특정채무의 액수를 초과하더라도
,
초과액수 상당의 채권이 부당이득관계에 따라 다른 채권에 대한 상계의 자동채권이 될 수 있음은 별론으로 하고
,
당사자 사이에 다른 채권의 변제에 충당하거나 공제의 대상으로 삼기로 하는 합의가 있는 등 특별한 사정이 없는 한 초과액수가 다른 채권의 변제에 당연 충당된다거나 공제의 대상이 된다고 볼 수는 없다
.
⑶
갑과 을이 공동소유하는 갑 운전의 가해차량이 중앙선 침범으로 병 운전의 피해차량을 충격하는 교통사고가 발생하여 병이 인적
,
물적 손해를 입고 피해차량 동승자 정이 인적 손해를 입자
,
피해차량의 자동차보험자인 무 보험회사가 병과 정에게 그들이 입은 손해에 관한 보험금을 지급하였고
,
그 후 가해차량의 책임보험사인 기 보험회사가 무 회사에 병과 정의 손해에 관한 책임보험금으로 지급하였는데
,
기 회사가 무 회사에 지급한 병의 물적 손해에 관한 책임보험금과 무 회사가 갑과 을을 상대로 제기한 종전 소송에서 병의 물적 손해에 관한 구상채권으로 확정된 이행권고결정상의 금액이 무 회사가 보험자대위로 취득하는 정의 인적 손해에 관한 구상채권에서 공제되어야 하는지 문제 된 사안에서
,
무 회사는 보험자대위에 따라 정의 손해에 관하여 보험금 상당의 구상채권을 취득하였고
,
이후 기 회사로부터 그 구상채권 중 일부를 변제받았으므로 갑과 을에 대하여 나머지 금액의 지급을 구할 수 있고
,
기 회사가 무 회사에 지급한 병의 손해에 관한 책임보험금과 무 회사가 갑과 을을 상대로 제기한 종전 소송에서 병의 손해에 관한 구상채권으로 확정된 이행권고결정상의 금액은 모두 병의 물적 손해에 관한 것이므로
,
그 금액은 병의 물적 손해에 관한 구상채권의 변제에 충당되거나 공제의 대상이 될 수 있을 뿐
,
특별한 사정이 없는 한 다른 채권인 정의 인적 손해에 관한 구상채권의 변제에 당연 충당된다거나 공제의 대상이 될 수 없다고 한 사례
.
바. 하나의 사고로 보험목적물과 보험목적이 아닌 재산에 대하여 한꺼번에 손해가 발생한 경우 피보험자가 가해자에 대하여 손해배상을 청구할 수 있는 범위(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2018다
213811
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
하나의 사고로 보험목적물과 보험목적이 아닌 재산에 대하여 한꺼번에 손해가 발생한 경우 피보험자가 가해자에 대하여 손해배상을 청구할 수 있는 범위이다
.
⑵
손해보험의 보험사고에 관하여 동시에 불법행위나 채무불이행에 기한 손해배상책임을 지는 제
3
자가 있어 피보험자가 그를 상대로 손해배상청구를 하는 경우에
,
피보험자는 보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해에 관하여 제
3
자를 상대로 그의 배상책임을 이행할 것을 청구할 수 있다
(
대법원
2015. 1. 22.
선고
2014
다
46211
전원합의체 판결 등 참조
).
⑶
보험자대위에 관한 상법 제
682
조의 규정은 피보험자가 보험자로부터 보험금액을 지급받은 후에도 제
3
자에 대한 청구권을 보유
,
행사하게 하는 것은 피보험자에게 손해의 전보를 넘어서 오히려 이득을 주게 되는 결과가 되어 손해보험제도의 원칙에 반하게 되고 또 배상의무자인 제
3
자가 피보험자의 보험금 수령으로 인하여 그 책임을 면하게 하는 것도 불합리하므로 이를 제거하여 보험자에게 그 이익을 귀속시키려는 데 있다
(
대법원
1990. 2. 9.
선고
89
다카
21965
판결
,
대법원
1995. 11. 14.
선고
95
다
33092
판결 등 참조
).
그런데 하나의 사고로 보험목적물과 보험목적물이 아닌 재산에 대하여 한꺼번에 손해가 발생한 경우
,
보험목적물이 아닌 재산에 발생한 손해에 대해서는 보험계약으로 인한 법률관계를 전제로 하는 상법 제
682
조의 보험자대위가 적용될 수 없다
(
대법원
2019. 11. 15.
선고
2019
다
240629
판결 등 참조
).
따라서 제
3
자의 행위로 발생한 사고로 인하여 피보험자에게 보험목적물과 보험목적물이 아닌 재산에 모두 손해가 발생하여
,
피보험자가 보험목적물에 관하여 보험금을 수령한 경우
,
피보험자가 제
3
자에게 해당 사고로 인한 손해배상을 청구할 때에는 보험목적물에 대한 손해와 보험목적물이 아닌 재산에 대한 손해를 나누어 그 손해액을 판단하여야 하고
,
보험목적물이 아닌 재산에 대한 손해액을 산정할 때 보험목적물에 관하여 수령한 보험금액을 고려하여서는 아니 된다
.
⑷
피고 소유 건물의 지붕 보강 공사 중 발생한 화재로 인하여 원고가 보험목적물인 매장 내 물품과 보험목적물이 아닌 가설창고 내 물품이 모두 소훼되는 손해를 입게 되자 원고가 피고를 상대로 공작물책임에 기한 손해배상을 청구한 사건에서
,
원고는 보험목적물에서 발생한 손해에 대해서는 보험금을 모두 지급받았으므로
,
피고에게 더 이상 손해의 배상을 청구할 수 없는 반면 보험목적물이 아닌 재산 등에서 발생한 손해액 중 피고의 손해배상책임액만큼 피고에게 그 배상을 청구할 수 있는데도
,
보험목적물 여부를 구분하지 않고 원고의 전체 손해액 중 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해액이 피고의 전체 손해배상책임액보다 많기 때문에 원고가 피고에게 그 전체 손해배상책임액을 청구할 수 있다고 판단한 원심을 파기한 사안이다
.
사. 손해보험금은 손익상계의 대상이 되는지 여부(소극)(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2019다
216589
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
일부보험의 보험자가 보험금을 지급한 후 제
3
자에게 보험자 대위권을 행사할 때에 보험자 대위의 대상과 행사 범위이다
.
⑵
상법 제
682
조 제
1
항 본문은
“
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.”
라고 하여 보험자대위에 관하여 규정한다
.
위 규정의 취지는 피보험자가 보험자로부터 보험금액을 지급받은 후에도 제
3
자에 대한 청구권을 보유
·
행사하게 하는 것은 피보험자에게 손해의 전보를 넘어서 오히려 이득을 주게 되는 결과가 되어 손해보험제도의 원칙에 반하게 되고 또 배상의무자인 제
3
자가 피보험자의 보험금수령으로 인하여 그 책임을 면하게 하는 것도 불합리하므로 이를 제거하여 보험자에게 그 이익을 귀속시키려는 데 있다
(
대법원
1990. 2. 9.
선고
89
다카
21965
판결
,
대법원
1995. 11. 14.
선고
95
다
33092
판결 등 참조
).
이처럼 보험자대위권의 규정취지가 피보험자와 보험자 및 제
3
자의 이해관계를 조정하고 위험을 분배하고자 하는 데에 있음을 고려할 때
,
보험자는 보험계약의 목적이 되는 피보험이익을 기준으로 보험목적물에 발생한 손해에 대하여 자신이 지급한 보험금의 한도 내에서 보험계약자나 피보험자의 제
3
자에 대한 권리를 취득할 수 있다
.
따라서 보험자대위권 행사 범위는 보험목적물을 대상으로 산정하여야 한다
.
⑶
일부보험에 가입한 피해자가 화재로 인하여 보험목적물에 관해 보험금으로 전보받지 못한 손해와 보험목적물이 아닌 물건에 관한 손해가 남아 있어 불법행위자와 그 책임보험자인 피고들에게 손해배상청구를 할 수 있는 경우
,
피해자에게 보험금을 지급한 원고가 상법 제
682
조에 따라 피고들에게 보험자 대위권을 행사할 때에는 일부보험에 관한 기존 대법원 판례의 입장
(
제
682
조 제
1
항 단서 유추적용
)
을 확대하여 보험목적물이 아닌 물건에 대한 피해자의 손해가 전보되고 남은 차액 상당액에 대해서만 대위권을 행사할 수 있다고 본 원심판단을 파기하고
,
대위권 행사의 범위를 정할 때에는 보험목적물만을 그 대상으로 하여야 한다고 판단한 사례이다
.
3
.
피해자
(
피보험자
)
의 직접청구권에 대한 보험자의 대위 행사
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
고홍석
P.3183-3187
참조
]
가
.
관련 규정
●
상법
제
724
조
(
보험자와 제
3
자와의 관계
)
②
제
3
자는 피보험자가 책임을 질 사고로 입은 손해에 대하여 보험금액의 한도내에서 보험자에게 직접 보상을 청구할 수 있다
.
그러나 보험자는 피보험자가 그 사고에 관하여 가지는 항변으로써 제
3
자에게 대항할 수 있다
.
●
상법
제
682
조
(
제
3
자에 대한 보험대위
)
①
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.
다만
,
보험자가 보상할 보험금의 일부를 지급한 경우에는 피보험자의 권리를 침해하지 아니하는 범위에서 그 권리를 행사할 수 있다
.
나
.
피해자의 직접청구권
⑴
가해자의 불법행위로 손해를 입은 피해자가
甲
,
乙
,
丙
이 있다고 가정할 경우
,
피해자들은 상법 제
724
조에 의한 직접청구권에 의하여 가해자의 책임보험자에 대하여 보험금 한도 내에서 직접 보상을 청구할 수 있고
,
甲
,
乙
,
丙
의 손해가 보험금액보다 다액이면 손해액 비율로 안분하여 보상을 청구할 수 있다
.
⑵
책임보험계약은 피보험자가 보험기간 중의 사고로 인하여 제
3
자에게 배상할 책임을 진 경우에 그로 인한 손해보상을 목적으로 하는데
,
이는 피보험자의 재산상 손해를 전보할 뿐만 아니라 이를 통하여 실질적으로는 피해자를 보호하는 데 그 주된 취지가 있다
.
⑶
상법 제
724
조는 책임보험의 보험사고가 발생한 때 피해자가 보험금액의 한도 내에서 책임보험자에 대해 직접 보상을 청구할 수 있도록 특별히 피해자의 직접청구권을 인정하고 있다
.
이러한 피해자의 직접청구권은 피해자에게 신속
․
확실한 구제기회를 부여함으로써 피해자 를 두텁게 보호하기 위한 것이다
.
다
.
보험자대위
⑴
그런데 위 사례에서
丙
이 화재보험에 가입하여 화재보험자로부터 보험금을 지급받은 경우
,
丙
의 화재보험자가 상법 제
682
조에 따라 가해자의 책임보험자에 대한 직접청구권을 대위 취득하게 된다
.
⑵
상법 제
682
조 제
1
항은 보험자의 대위에 대하여 규정하고 있음
.
위 규정의 취지는 피보험자가 보험자로부터 보험금액을 지급받은 후에도 제
3
자에 대한 청구권을 보유
․
행사하게 하는 것은 피보험자에게 손해의 전보를 넘어서 오히려 이득을 주게 되는 결과가 되어 손해보험제도의 원칙에 반하게 되고
(
피보험자의 이중이득 방지
),
배상의무자인 제
3
자가 피보험자의 보험금 수령으로 인하여 책임을 면하게 하는 것도 불합리하므로
(
가해자의 부당한 면책 방지
),
이를 제거하여 보험자에게 이익을 귀속시키려는 데 있다
(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2019
다
216589
판결
).
⑶
이러한 취지에 비추어 대상판결은
‘
피해자인 피보험자의 이중이득이나 가해자인 제
3
자의 부당한 면책의 우려가 없는 경우에는 보험자의 보험자대위는 제한될 수 있다
’
고 보았다
.
⑷
상법 제
682
조에 의하여 보험자가 제
3
자에 대하여 행사할 수 있는 보험자대위권의 범위에는 일정한 제한이 있는데
,
대법원 판례는
,
①
피보험자가 보험자로부터 보험금을 지급받고도 보상받지 못한 손해액이 남아 있는 경우 미보상손해액
(=
피보험자가 제
3
자에 대하여 그 과실분에 상응하여 청구할 수 있는 손해배상청구권 중 피보험자의 전체손해액에서 보험자로부터 지급받는 보험금을 공제한 금액
)
만큼은 여전히 피보험자의 권리로 남는 것이고
,
그것을 초과하는 부분의 청구권만이 보험자가 보험자대위에 의하여 제
3
자에게 직접 청구할 수 있게 되고
(
대법원
2012. 8. 30.
선고
2011
다
100312
판결
),
②
결국 보험자대위권의 범위는 상법 제
682
조에 의하여 피보험자가 제
3
자에 대하여 가지는 전체 손해배상청구권 중 미보상손해액을 공제한 나머지 부분에 대하여만 행사할 수 있는 것으로 정해지는 것이다
(
대법원
2013. 9. 12.
선고
2012
다
27643
판결
).
⑸
한편 상법 제
724
조 제
2
항에 의한 피해자의 직접청구권도 대위의 대상이 된다
(
대법원
1998. 9. 18.
선고
96
다
19765
판결
).
라
.
대법원
2023. 4. 27.
선고
2017
다
239014
판결
의 법리
이처럼 가해자의 불법행위로 손해를 입은 피해자가
甲
,
乙
,
丙
이 있는데
丙
의 화재보험자가 상법 제
682
조에 의하여
丙
의 직접청구권을 대위 취득하게 된 경우
,
丙
의 화재보험자가
甲
,
乙
과 함께 책임보험금을 직접 지급받을 수 있는지의 문제가 있고
,
위
판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2017
다
239014
판결
)
은 원칙적으로 이는 인정되지 않는다고 새로운 법리를 선언하였다
.
◎
대법원
2023. 4. 27.
선고
2017
다
239014
판결
:
위와 같은 상법상 보험자대위 제도와 책임보험에서의 피해자의 직접청구권 제도의 취지는 화재보험자가 피보험자에게 보험금을 지급한 다음 보험자대위로 가해자의 책임보험자에게 직접청구권을 행사하는 경우에도 마찬가지로 적용되어야 한다
.
즉 책임보험계약의 피보험자의 과실로 발생한 화재에 의하여 다수 피해자가 손해를 입었으나 책임보험 한도액이 다수 피해자의 손해 합계액에 미치지 못하는 경우
,
피해자들은 책임보험자에 대하여 직접청구권을 행사하여 책임보험 한도액의 범위 내에서 각자 전보받지 못하고 남은 손해의 배상을 청구할 수 있다
.
그러나 피해자와 체결한 화재보험계약에 따라 보험금으로 그 피해자의 손해를 전부 보상한 화재보험자가 책임보험자에게 보험자대위로 직접청구를 하는 경우
,
화재보험자는 직접청구권을 행사하는 다른 피해자들보다 우선하여 책임보험금을 지급받을 수 없고 특별한 사정이 없는 한 피해자들에 대한 책임보험금 지급이 이루어진 다음 책임보험 한도액에 남은 금액이 있다면 이에 대해서 지급받을 수 있을 뿐이라고 보아야 한다
.
마
.
책임보험 한도액이 다수 피해자의 잔여손해 합계액에 미치지 못하여
‘피해자의 직접청구권’
과
‘화재보험사가 일부 피해자에게 보험금을 지급한 후 보험자대위로 취득한 직접청구권’이 경합하는 경우 양 권리의 우열관계
(=
원칙적으로 피해자의 직접청구권이 우선)(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2017다
239014
판결)
⑴
위
판결의 사안을 간략히 요약하면
,
보험사인 피고는
2
층의
‘
화재보험자
’
와
4
층 일부의
‘
책임보험자
’(3
억 한도
)
의 지위를 겸유하는데
,
피고는
‘2
층의 화재보험자 입장에서 보험금을 지급하였으므로
2
층의 피보험자가
4
층의 책임보험자에 대하여 가지는 직접청구권을 보험자대위에 의해 취득하여 그 한도 내에서 보험금청구권이 혼동으로 소멸하였다
’
고 주장한 사안이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
책임보험 한도액이 다수 피해자의 잔여손해 합계액에 미치지 못하여 피해자의 직접청구권과 화재보험사가 일부 피해자에게 보험금을 지급한 후 보험자대위로 취득한 직접청구권이 경합하는 경우 양 권리의 우열관계
(=
원칙적으로 피해자의 직접청구권이 우선
)
이다
.
⑶
책임보험계약은 피보험자가 보험기간 중의 사고로 인하여 제
3
자에게 배상할 책임을 진 경우에 그로 인한 손해보상을 목적으로 한다
.
책임보험제도는 피보험자의 재산상 손해를 전보할 뿐만 아니라 이를 통하여 실질적으로는 피해자를 보호하는 데 그 주된 취지가 있다
.
상법 제
724
조가 규정하고 있는 피해자의 직접청구권은 책임보험의 보험사고가 발생한 때 피해자가 보험금액의 한도 내에서 책임보험자에 대해 직접 보상을 청구할 수 있도록 특별히 인정된 권리로서
,
피해자에게 신속
․
확실한 구제기회를 부여함으로써 피해자를 두텁게 보호하기 위한 것이다
.
상법 제
682
조는
“
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 생긴 경우에 보험금액을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.
그러나 보험자가 보상할 보험금액의 일부를 지급한 때에는 피보험자의 권리를 해하지 아니하는 범위 내에서 그 권리를 행사할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
위 규정의 취지는 피보험자가 보험자로부터 보험금액을 지급받은 후에도 제
3
자에 대한 청구권을 보유
․
행사하게 하는 것은 피보험자에게 손해의 전보를 넘어서 오히려 이득을 주게 되는 결과가 되어 손해보험제도의 원칙에 반하게 되고 또 배상의무자인 제
3
자가 피보험자의 보험금 수령으로 인하여 책임을 면하게 하는 것도 불합리하므로 이를 제거하여 보험자에게 이익을 귀속시키려는 데 있다
(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2019
다
216589
판결 등 참조
).
따라서 피해자인 피보험자의 이중이득이나 가해자인 제
3
자의 부당한 면책의 우려가 없는 경우에는 보험자의 보험자대위는 제한될 수 있다
.
피보험자가 보험자로부터 보험금을 지급받고도 보상받지 못한 손해액이 남아 있는 경우 보험자가 보험자대위에 의하여 제
3
자에게 직접 청구할 수 있는 범위는 상법 제
682
조에 따라 피보험자가 제
3
자에 대하여 가지는 전체 손해배상청구권 중 미보상손해액을 공제한 나머지 부분에 한한다고 보는 것
(
대법원
2013. 9. 12.
선고
2012
다
27643
판결 등 참조
)
도 이러한 취지에서이다
.
위와 같은 상법상 보험자대위 제도와 책임보험에서의 피해자의 직접청구권 제도의 취지는 화재보험자가 피보험자에게 보험금을 지급한 다음 보험자대위로 가해자의 책임보험자에게 직접청구권을 행사하는 경우에도 마찬가지로 적용되어야 한다
.
즉 책임보험계약의 피보험자의 과실로 발생한 화재에 의하여 다수 피해자가 손해를 입었으나 책임보험 한도액이 다수 피해자의 손해 합계액에 미치지 못하는 경우
,
피해자들은 책임보험자에 대하여 직접청구권을 행사하여 책임보험 한도액의 범위 내에서 각자 전보받지 못하고 남은 손해의 배상을 청구할 수 있다
.
그러나 피해자와 체결한 화재보험계약에 따라 보험금으로 그 피해자의 손해를 전부 보상한 화재보험자가 책임보험자에게 보험자대위로 직접청구를 하는 경우
,
화재보험자는 직접청구권을 행사하는 다른 피해자들보다 우선하여 책임보험금을 지급받을 수 없고 특별한 사정이 없는 한 피해자들에 대한 책임보험금 지급이 이루어진 다음 책임보험 한도액에 남은 금액이 있다면 이에 대해서 지급받을 수 있을 뿐이라고 보아야 한다
.
⑷
화재사고 피해자인 원고들이 가해자의 책임보험사인 피고를 상대로 보험가입 한도액에 대하여 상법 제
724
조 제
2
항에 따라 직접 손해배상청구를 하였다
.
⑸
피고는 다른 피해자와 화재보험계약을 체결한 화재보험자이기도 하여 화재보험금을 지급하였음을 이유로 혼동을 주장하였으나
,
원심은 피고의 책임보험금 지급의무가 혼동에 따라 소멸되었다고 볼 수는 없다고 판단하였다
.
⑹
대법원은
,
보험자대위 제도와 책임보험에서의 피해자의 직접청구권 제도의 취지는 화재보험자가 피보험자에게 보험금을 지급한 다음 보험자대위로 가해자의 책임보험자에게 직접청구권을 행사하는 경우에도 마찬가지로 적용된다고 보아야 하므로
, ‘
피해자들의 잔존 손해액이 책임보험자의 잔여 책임한도액을 초과하여 피해자들의 직접청구권과 대위보험자인 손해보험사의 직접청구권이 경합하는 경우
’
에는 피해자의 직접청구권이 대위보험자의 직접청구권에 우선한다는 취지의 새로운 법리를 설시하고
,
피해자들의 잔존 손해액이 책임보험자의 잔여 책임한도액을 초과하는 이 사건에서
, “(
손해보험자 겸 책임보험자인 피고의 보험자대위에 따른 책임보험금 지급채권을 제외하고
)
소송당사자인 피해자들의 책임보험금 지급채권만을 고려하여 책임보험자의 책임을 정하고
,
피해자들 사이의 안분비율을 변론종결 당시의 각 피해자들의
‘
잔존 손해액
’
을 기준으로 판단한 후 피고의 혼동에 의한 책임보험금 지급채무 소멸의 항변을 배척
”
한 원심의 결론을 수긍하고
,
피고의 상고를 기각하였다
.
4.
자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자의 보험자대위 가부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
고홍석
P.2545-2549
참조
]
가
.
보험자대위
⑴
관련 규정
●
상법
제
729
조
(
제
3
자에 대한 보험대위의 금지
)
보험자는 보험사고로 인하여 생긴 보험계약자 또는 보험수익자의 제
3
자에 대한 권리를 대위하여 행사하지 못한다
.
그러나 상해보험계약의 경우에 당사자간에 다른 약정이 있는 때에는 보험자는 피보험자의 권리를 해하지 아니하는 범위안에서 그 권리를 대위하여 행사할 수 있다
.
⑵
위 규정의 취지
①
인보험은 정액보험이고 보험수익자를 보호한다는 측면에서 보험자대위를 원칙적으로 허용하지 않는다
(
상법 제
729
조 본문
).
이는 손해보험에서 제
3
자에 대한 보험자대위가 허용되는 것
(
상법 제
682
조
)
과 비교된다
.
손해보험에서 보험자대위를 허용하는 것은 손해보험의 손해보상계약성으로 인해 피보험자가 실손해액의 보상 외의 이득을 취하게 되는 것을 막기 위한 정책적인 이유에 기인한다
.
②
그러나 인보험에서도 보험자의 책임범위가 계약에 의하여 고정되어 있지 않거나 보험계약이 손해보상계약성을 띠는 경우에는 보험자대위를 할 필요가 있다
.
이에 따라 상법 제
729
조 단서는 상해보험의 경우에 당사자간의 약정에 따라 피보험자의 권리를 해하지 않는 범위 내에서 보험자대위가 가능하도록 하였다
.
⑵
자기신체사고보험과 자동차상해 특별약관
①
원고의 자동차종합보험은 대인배상
Ⅰ
,
대인배상
Ⅱ
,
대물배상
, ‘
자기신체사고
’,
무보험자동차상해
,
자기차량손해의 담보종목으로 구성되어 있고
,
이에 더하여 이 사건 차량은
‘
자동차상해 특약
’
에 가입되어 있다
.
②
자기신체사고보험
자기신체사고보험은 피보험자의 생명 또는 신체에 관하여 보험사고가 생길 경우에 보험자가 보험계약이 정하는 보험금을 지급할 책임을 지는 것으로서 그 성질은 상해보험
(
인보험
)
의 일종이다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
35730
판결
).
다만 사망 및 후유장해의 경우에는 정액보험이므로 손해보험적 성격이 없으나
,
부상의 경우에는 상해급별 보험금액 한도 내에서 실제 치료비가 지급되므로 이점에서는 상해보험이면서도 실손보상인 손해보험적 성격도 있다
.
③
자동차상해 특별약관
자동차상해 특별약관은 자기신체사고보험을 대체하여 보장범위를 확대한 상품이다
.
자기신체사고보험은 기본담보로 판매되는 반면
,
자동차상해보험은 특별약관의 형태로 판매된다
.
자동차상해 특별약관 역시 자기신체사고보험과 마찬가지로 상해보험에 해당한다
.
다
.
자동차상해 특별약관에서 보험자대위권 인정 여부
⑴
자동차상해 특별약관도 상해보험의 일종이므로
,
상법 제
729
조 단서에 따라 보험자대위가 가능하다
.
⑵
대법원 판례는 자동차상해 특별약관에 따라 피해자에게 보험금을 지급한 보험자는 보험자대위를 할 수 있다고 판단한 바 있다
.
◎
대법원
2016. 11. 24.
선고
2013
다
93173
판결
:
교통사고 피해자를 피보험자로 하는 자동차상해특별약관이 포함된 보험계약을 체결하고
,
그 보험약관상 보험자가 피보험자에게 보험금을 지급한 경우 그 보험금의 한도 내에서 피보험자의 제
3
자에 대한 권리를 취득한다고 규정하고 있는 경우
,
위 자동차상해특별약관에 따라 그 피해자에게 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도 내에서 피해자가 이 사건 단서 규정에 의하여 가해자와 책임보험계약 또는 공제계약을 체결한 보험회사나 공제사업자에 대하여 가지는 진료비 해당액의 책임보험금 또는 책임공제금 청구권을 그 동일성을 그대로 유지한 채로 취득한다고 할 것이다
(
같은 취지로 대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
44563
판결
,
대법원
2015. 11. 12.
선고
2013
다
71227
판결
).
⑶
위 판결은 자동차상해 특별약관이 포함된 보험계약의 보험자 원고
(
삼성화재해상
)
가 피고 피공제차량과 교통사고가 발생한 원고 피보험차량의 피해자들에게 자동차상해 특별약관에 따른 보험금을 지급하고 피고
(
전국화물자동차운송사업연합회
)
를 상대로 피해자들의 피고에 대한 보험금 청구권을 대위행사한 사안이다
.
위 자동차보험의 보험약관은 보험회사의 대위 항목에서
, ‘
보험회사는 피보험자 또는 손해배상청구권자에게 보험금을 지급한 경우에는 그 보험금의 한도 내에서 제
3
자에 대한 피보험자의 권리를 취득합니다
.’
라고 규정하면서
(
제
2
조 제
1
항
), ‘
보험회사는 자기신체사고의 경우 제
3
자에 대한 피보험자의 권리는 취득하지 않는다
.’
고 규정하고 있다
(
제
2
조 제
2
항
).
자기신체사고의 경우 보험자대위를 제한하고 있으나
,
자동차상해에 대하여는 별도의 명시적인 규정이 없었다
.
라. 자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자의 보험자대위 가부(
대법원
2022. 8. 31.
선고
2018다
212740
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
이 사건 자동차종합보험의 보통약관에서
‘
보험자대위를 원칙적으로 허용하되 자기신체사고의 경우에는 보험자대위를 배제
’
하는 것으로 정하고 있는 경우
,
자동차상해특약에서 담보하는 사고가 위 보통약관이 정한 보험자대위 배제사유로서 자기신체사고인 경우에 해당하여
,
보험자대위를 할 수 없다고 볼 것인지 여부
(
소극
)
이다
.
자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자가 보험자대위를 할 수 있는 경우와 그 범위
,
즉 보험자인 원고가 자동차상해 특약에 가입한 피보험자에게 자동차상해보험금을 지급하고 지자체인 피고를 상대로 피보험자의 피고에 대한 손해배상청구권을 대위행사한 사안에서
,
피고 주장과 같이
‘
자동차상해 특약
’
이 담보하는 사고는 보통약관이 보험자대위 배제사유로 정한
‘
자기신체사고
’
에 포함되어 보험자대위권을 행사할 수 없는지 여부가 핵심 쟁점이다
.
⑵
자동차상해보험은 그 성질상 상해보험에 속하므로
,
자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자는 상법 제
729
조 단서에 따라 보험자대위를 허용하는 약정이 있는 때에 한하여 피보험자의 권리를 해치지 않는 범위에서 그 권리를 대위할 수 있다
(
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
다
29463
판결
,
대법원
2015. 11. 12.
선고
2013
다
71227
판결 등 참조
).
⑶
이 사건 보험계약의 보통약관 제
34
조 제
2
항 제
1
호에서 보험자대위를 배제하는
’
자기신체사고
‘
에 자동차상해 특약에서 담보하는 사고가 포함되어 있다고 보기는 어렵다
.
이 사건 보험계약의 보통약관 제
34
조 제
1
항에서는 제
34
조 제
2
항의 경우를 제외하고는 보험자대위를 허용하고 있으므로
,
자동차상해 특약에 의하여 보험금을 지급한 경우에도 보험자대위가 허용된다고 봄이 타당하다
.
⑷
자동차종합보험 자기신체사고특약에 관한 특별약관이 자동차상해보험 특약과 자기신체사고 특약은 동시에 가입할 수 없는 것으로 정하고
,
자기신체사고에 관해서는 보통약관이 아닌 특별약관을 적용하도록 되어 있었다
.
자동차종합보험의 보통약관에는
‘
보험자대위를 원칙적으로 허용하되 자기신체사고의 경우에는 보험자대위를 배제하는 것
’
으로 정하고 있다
.
⑸
보험자인 원고가 자동차상해특약에 가입한 피보험자에게 자동차상해보험금을 지급하고 지방자치단체인 피고를 상대로 하여 피보험자의 피고에 대한 국가배상청구권을 대위행사하자
,
피고가
‘
자동차상해특약이 담보하는 사고는 보통약관이 보험자대위 배제사유로 정한 자기신체사고에 포함되므로
,
보험자대위권을 행사할 수 없다
’
고 다툰 사안이다
.
⑹
원심은 자동차상해보험은 자기신체사고보험을 대체하고 그 성질상 자기신체사고에 관한 손해를 보상하는 것을 내용으로 하고 있어서
,
자동차상해보험이 담보하는 사고가 이 사건 보통약관이 보험자대위를 배제하는 자기신체사고에 포함된다고 보고
,
상법 제
729
조 단서가 정한 보험자대위를 허용하는 약정이 없다고 판단하여 원고의 보험자대위청구를 기각하였다
.
⑺
대법원은 자기신체사고보험특약과 자동차상해보험특약에 관한 이 사건 보험약관의 내용과 체계
,
각 보험특약의 도입취지 등을 고려할 때
,
이 사건 보통약관이 보험자대위 배제사유로 정한 자기신체사고에는 자동차상해보험특약이 담보하는 사고는 포함되지 않는 것으로 해석된다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송하였다
.
5.
보험자의 변제자대위
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.371-395
참조
]
가
.
변제자대위의 의의
⑴
채무의 변제는 제
3
자도 할 수 있다
.
변제자대위는
,
제
3
자나 공동채무자 중
1
인이 채무를 변제하는 경우 변제자는 채무자나 다른 공동채무자에 대하여 구상권을 취득하고
,
이러한 구상권의 효력을 확보하기 위하여 채권자가 가지고 있던 채권과 그 담보에 관한 권리가 구상권의 범위 내에서 변제자에게 이전하는 것을 의미한다
(
민법 제
481
조
,
제
482
조
).
⑵
변제자대위의 법적 성질에 관하여는 견해의 대립이 있으나 판례는 채권이전설의 입장이다
(
대법원
2007. 3. 16.
선고
2005
다
10760
판결
).
⑶
변제자대위의 요건은
①
변제자의 출재에 의한 채권의 만족
,
②
구상권의 존재
,
③
채권자의 승낙 또는 변제할 정당한 이익이 있을 것이다
.
이러한 요건이 갖추어 지면
,
채권자가 가지고 있던 채권과 그 담보에 관한 권리가 법률상 당연히 변제자에게 이전된다
.
나
.
법정대위
(
민법 제
481
조
)
와 임의대위
(
민법 제
480
조
)
⑴
발생요건
①
법정대위는 변제할 정당한 이익이 있어야
(
보증인
,
연대채무자
,
공동보증인
,
공동불법행위 등
)
하나
,
임의대위는 변제할 정당한 이익 없이 변제하는 경우에 발생한다
.
법정대위는 변제로 당연히 대위하나
,
임의대위는 채권자의 승낙과 대항요건
(
채권양도의 통지 등
)
이 필요하다
.
②
일반적으로 임의대위의 경우 채권자
,
채무자
,
변제자와의 변제합의가 있는 경우가 많다
.
⑵
대위의 범위
㈎
법정대위와 임의대위 모두 구상채권의 범위 내에서 대위한다는 점에서는 같다
(
민법 제
482
조 제
1
항
).
다만
,
구상채권의 범위가 다르다
.
㈏
법정대위에서의 구상채권에는 법정이자가 가산된다
(
민법 제
425
조 제
2
항
,
제
441
조 제
2
항 등
).
법정이자가 발생하는 주요 사례로는
①
해제 시의 원상회복
,
②
악의의 부당이득
,
③
구상금 등이 있다
.
㈐
임의대위에서의 구상채권에는 지출한 날 이후로부터의 이자가 가산된다
(
민법 제
688
조 제
1
항
).
임의대위에서 채무자와 변제자는 변제에 관한 합의
,
즉 위임계약을 맺음으로써 위임인과 수임인의 관계에 있으므로
,
구상채권은 민법 제
688
조에 따른 수임인의 비용상 환청구권의 성질을 지니기 때문이다
.
여기서
,
이자는 약정에 의해 정해지는 것으로서 이자의 정함은 계약 해석의 문제로 남는다
.
다
.
보험금을 지급한 보험자가 변제자대위에 의하여 권리를 취득할 수 있는지 여부
⑴
판례는 일반 손해보험에서는 보험자의 변제자대위를 부정하는 입장이고
(
대법원
2014. 5. 29.
선고
2011
다
95847
판결
),
반면 보증보험에서는 이를 긍정하는 입장이다
(
대법원
2000. 1. 21.
선고
97
다
1013
판결
).
⑵
반면 판례는 책임보험에서 보험자가 피해자에게 보험금을 지급한 것은 자신의 계약상 채무이행에 해당한다는 이유로 보험자의 변제자대위를 허용하지 않고 있다
(
대법원
1993. 1. 12.
선고
91
다
7828
판결
).
⑶
대신 판례는 공동불법행위자 중
1
인의 책임보험자는 다른 공동불법행위자나 그 책임보험자에 대해 직접
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
97
다
17544
판결
,
대법원
1998. 9. 18.
선고
96
다
19766
판결 등
)
또는 보험자대위
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
40466
판결
,
대법원
1999. 6. 11.
선고
99
다
3143
판결
,
대법원
2005. 10. 13.
선고
2003
다
24147
판결 등
)
에 의해 구상권을 취득한다고 한다
.
라
.
구상권과 변제자대위의 관계
⑴
변제자대위의 효과
(=
물적
,
인적담보의 권리가 대위변제자에게 이전
)
㈎
대위변제자가 피대위변제자의 채무를 변제하는 순간
,
종래 채권자가 피대위변제자에 대하여 가지고 있던 채권과 그 확보를 위한 물적
,
인적담보의 권리가 대위변제자에게 이전한다
.
판례는
①
양도담보권
(
대법원
2007. 3. 16.
선고
2005
다
10760
판결
),
②
보험금청구권
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2012
다
25432
판결도 변제자대위로 이전한다고 보고 있다
.
㈏
변제자대위는 채무자가 변제를 하면 채권자가 가지고 있던 채권과 담보권이 그대로 이전하는 제도일 뿐
,
권리가 아니다
.
변제자대위로 인하여 취득하는 채권 및 담보권의 행사와 구상권의 행사는 별개의 권리에 기한 것이고 위 각 권리는 별도의 소송물이다
.
변제자대위로 이전하는 채권을 행사할 경우 구상권 범위를 넘지 못하게 되어 있어 변제자는 주로 구상권을 행사한다
.
따라서 변제자대위로 인해 취득한 권리행사를 할 사건이 드물어 판례 사안도 적다
..
㈐
변제자대위는 구상권의 확보를 위한 것이므로
,
구상권이 없는 경우에는 변제자대위도 일어날 수 없다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
94
다
38106
판결
).
⑵
단
, ‘
구상의무의 주체
’
와
‘
변제자대위로 인한 의무의 주체
’ (=
일치해야 하는 것은 아님
)
㈎
변제자대위에 의하여 이전되는 권리에는 인적 담보
,
물적 담보 기타 권리가 포함되어 있으므로
,
구상의무의 주체와 변제자대위로 이전되는 의무의 주체가 일치하지 않는 경우도 있다
.
예컨대
,
①
연대채무자
(
부진정연대채무자
)
중
1
인이 채권자에게 변제한 경우 다른 연대채무자의 보증인에 대하여는 구상권이 없고
,
다만 다른 연대채무자에 대한 구상권의 확보를 위하여 변제자대위로 채권자의 보증채권이 변제한 연대채무자에게 이전하고
,
②
물적 담보의 경우에도 변제자대위는 일어나는데 그 경우에도 물상보증인에 대하여 구상권이 없음은 당연하다
.
연대채무자
(
부진정연대채무자
)
중
1
인이 채권자에게 변제한 경우 다른 연대채무자의 보증인에 대하여는 구상권이 없다
(
대법원
1991. 10. 22.
선고
90
다
20244
판결
).
◎
대법원
1991. 10. 22.
선고
90
다
20244
판결
:
수인의 불법행위로 인한 손해배상책임은 부진정연대채무이나
￸
그 구상권 행사에 있어서는 성질상 연대채무에 관한 규정이 준용된다고 할 것인데 그 구상권에 관하여 규정한 민법 제
425
조 제
1
항의 규정에 의한 구상권 행사의 상대방은 공동면책이 된 다른 연대채무자에 한하는 것이며 다른 연대채무자가 그 채권자에게 부담하는 채무를 연대보증한 연대보증인은 그 연대채무자와 연대하여 채권자에게 채무를 변제할 책임을 지는데 불과하고 채무를 변제한 연대채무자에게까지 그 연대보증한 연대채무자의 부담부분에 관한 채무를 변제할 책임을 부담하는 것은 아니라고 할 것이다
.
즉 변제한 연대채무자는 다른 연대채무자의 보증인에 대하여 구상권은 없고
,
다만 다른 연대채무자에 대한 구상권의 확보를 위하여 변제자대위로 채권자의 보증채권이 변제한 연대채무자에게 이전한다
.
아무런 구상권이 없으면 변제자대위로 취득할 권리도 없다
.
㈏
물적 담보의 경우에도 변제자대위는 일어나는데 그 경우에도 물상보증인에 대하여 구상권이 없음은 당연하다
.
마
.
연대채무
(
부진정연대채무
)
가 변제자대위로 인하여 이전되는
‘
담보에 관한 권리
’
에 해당하는 지 여부
(=
소극
)
⑴
채권자의 입장에서는 연대채무 또는 부진정연대채무도 채권을 강화하는 것으로서 연대보증과 별 차이가 없으므로
,
인적 담보의 기능과 유사하다고 볼 수도 있다
.
그러나 채무자를 기준으로 보면
,
각 채무자는 자신의 채무를 부담하고 있는 것이고
,
그 채무에 대하여 개별적으로 물적 담보
,
인적 담보가 제공되어 있으므로
,
연대채무
,
부진정연대채무를 변제자대위의
‘
담보에 관한 권리
’
로 보기는 어렵다
.
⑵
앞서 본 바와 같이 연대채무자
(
부진정연대채무자
)
의 보증인은 다른 연대채무자
(
부진정연대채무자
)
에 대하여 어차피 민법
447
조에 따라 구상권을 갖는 것이므로
(
구상권의 범위는 부담부분으로 제한
)
그 구상권의 확보를 위하여 그 연대채무자
(
부진정연대채무자
)
에 대한 채권자의 연대채권
(
부진정연대채권
)
이 변제자대위로 이전한다
.
따라서 연대채무
(
부진정연대채무
)
를
‘
담보에 관한 권리
’
로 파악하여 변제자대위를 인정할 실익이 없고
,
만일 그 범위를 주채무자에 대한 구상권 범위로 확대하면 민법
447
조의 취지에도 반하여 문제가 발생한다
.