글 번호: 547953
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 21. 11:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547953
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:22:20.642408

================================================================================

【
판결
<
과세처분의 당연무효 요건과 판단기준
>
】《
과세대상이 되지 아니하는 법률관계나 사실관계에 대하여 이를 오인할 만한 객관적인 사정이 있고
,
사실관계를 정확히 조사하여야 비로소 밝혀질 수 있는 경우
(=
과세처분의 하자는 당연무효가 아닌 취소사유에 불과함
)(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2021
다
224408
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
:[
부과처분의 하자가 중대
･
명백하여 당연무효에 해당하는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
과세대상이 되지 아니하는 법률관계나 사실관계에 대하여 이를 과세대상으로 오인할 만한 객관적인 사정이 있고 그것이 과세대상이 되는지가 사실관계를 정확히 조사하여야 비로소 밝혀질 수 있는 경우
,
이에 대한 과세처분을 하자가 외관상 명백하여 당연무효라고 볼 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
과세처분을 위한 조사결정절차에 단순한 과세대상의 오인
,
조사방법의 잘못된 선택
,
세액산출의 잘못 등의 위법이 있는 경우
,
과세처분의 취소사유가 될 뿐인지 여부
(
적극
)
[3]
甲
주식회사가 소유한 토지들은 지목이
‘
목장용지
’
였으나 실제 이를 목장으로 이용하지 않았고
,
지방자치단체의 장은 위 토지들을 구 지방세법 제
106
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
호의 합산과세대상 토지로 보아 재산세 및 지방교육세를 부과하여 왔는데
,
이후
甲
회사가 위 토지들 지상에 건축물을 신축한 후 말을 사육하기 시작하여 이를 한국마사회에 등록하였음에도 지방자치단체의 장이 종전과 동일하게 위 토지들이 합산과세대상 토지임을 전제로 재산세 및 지방교육세를 부과하고
,
관할 세무서장도 재산세 등 과세자료를 토대로 위 토지들을 합산과세대상 토지로 보아 종합부동산세 및 농어촌특별세를 부과하자
,
甲
회사가 이를 전액 납부한 다음 국가와 지방자치단체를 상대로 위 토지들은 목장용지로서 분리과세대상 토지에 해당하므로 위 각 부과처분 중 분리과세대상 토지임을 전제로 계산한 세액을 초과하는 부분은 해당 처분이 위법하고 하자가 중대
․
명백하여 당연무효라며 부당이득반환을 구한 사안에서
,
위 각 부과처분은 하자가 외관상 명백하다고 볼 수 없고
,
설령 위 각 부과처분 과정에서 이루어진 조사에 일부 미진한 점이 있다 하더라도 이러한 하자는 취소사유에 해당할 뿐인데도
,
위 각 부과처분의 하자가 중대
․
명백하여 당연무효라고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
일반적으로 과세대상이 되는 법률관계나 소득 또는 행위 등의 사실관계가 전혀 없는 사람에게 한 과세처분은 하자가 중대하고도 명백하다고 할 것이지만 과세대상이 되지 아니하는 어떤 법률관계나 사실관계에 대하여 이를 과세대상이 되는 것으로 오인할 만한 객관적인 사정이 있는 경우에 그것이 과세대상이 되는지의 여부가 사실관계를 정확히 조사하여야 비로소 밝혀질 수 있는 경우라면 하자가 중대한 경우라도 외관상 명백하다고 할 수 없어 그와 같이 과세요건 사실을 오인한 위법의 과세처분을 당연무효라고 볼 수 없다
.
[2]
과세관청이 조세를 부과하고자 할 때에는 해당 조세법규가 규정하는 조사방법에 따라 얻은 정확한 근거에 바탕을 두어 과세표준을 결정하고 세액을 산출하여야 하며
,
이러한 조사방법 등을 완전히 무시하고 아무런 근거도 없이 막연한 방법으로 과세표준과 세액을 결정
,
부과하였다면 이는 하자가 중대하고도 명백하여 당연무효라 하겠지만
,
그와 같은 조사결정절차에 단순한 과세대상의 오인
,
조사방법의 잘못된 선택
,
세액산출의 잘못 등의 위법이 있음에 그치는 경우에는 취소사유로 될 뿐이다
.
[3]
甲
주식회사가 소유한 토지들은 지목이
‘
목장용지
’
였으나 실제 이를 목장으로 이용하지 않았고
,
지방자치단체의 장은 위 토지들을 구 지방세법
(2018. 12. 24.
법률 제
16008
호로 개정되기 전의 것
)
제
106
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
호의 합산과세대상 토지로 보아 재산세 및 지방교육세를 부과하여 왔는데
,
이후
甲
회사가 위 토지들 지상에 건축물을 신축한 후 말을 사육하기 시작하여 이를 한국마사회에 등록하였음에도 지방자치단체의 장이 종전과 동일하게 위 토지들이 합산과세대상 토지임을 전제로 재산세 및 지방교육세를 부과하고
,
관할 세무서장도 재산세 등 과세자료를 토대로 위 토지들을 합산과세대상 토지로 보아 종합부동산세 및 농어촌특별세를 부과하자
,
甲
회사가 이를 전액 납부한 다음 국가와 지방자치단체를 상대로 위 토지들은 목장용지로서 분리과세대상 토지에 해당하므로 위 각 부과처분 중 분리과세대상 토지임을 전제로 계산한 세액을 초과하는 부분은 해당 처분이 위법하고 하자가 중대
⋅
명백하여 당연무효라며 부당이득반환을 구한 사안에서
,
구 지방세법에 따르면
‘
목장용지로서 대통령령으로 정하는 일정한 토지
’
는 재산세 분리과세대상으로서 합산과세대상보다 낮은 세율이 적용되고
,
종합부동산세법 제
11
조에 따르면 분리과세대상 토지인 목장용지는 종합부동산세 과세대상이 아닌데
,
지방자치단체의 장이 위 토지들의 사실상 현황이 변동되기 전까지 이를 목장용지가 아니라고 보고 재산세 등을 적법하게 부과하여 온 점
,
위 토지들이 목장용지에 해당하려면 가축 마릿수
,
토지 면적 등 사실관계에 관한 정확한 조사가 필수적으로 요구되는 점 등 제반 사정에 비추어 보면
,
위 토지들은 합산과세대상 토지에 해당하는 것으로 오인할 만한 객관적인 사정이 있고
,
그것이 분리과세대상 토지에 해당하는지는 사실관계를 정확히 조사하여야 비로소 밝혀질 수 있는 경우에 해당하므로
,
위 각 부과처분은 하자가 외관상 명백하다고 볼 수 없고
,
설령 위 각 부과처분 과정에서 과세관청이 한국마사회 홈페이지 검색을 하지 않는 등 조사에 일부 미진한 점이 있다 하더라도 이러한 하자는 취소사유에 해당할 뿐
,
이를 관계 법령에서 정하고 있는 조사방법 등을 완전히 무시하고 아무런 근거도 없이 막연한 방법으로 과세표준과 세액을 결정
,
부과한 것과 같은 조사결정절차의 중대
⋅
명백한 하자로 볼 수는 없는데도
,
위 각 부과처분의 하자가 중대
⋅
명백하여 당연무효라고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
민성철
P.1001-1005
참조
]
가
.
사실관계
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2021
다
224408
판결
)
에서 문제된 과세처분은
①
제주시장의
2014
년
~2018
년 귀속 재산세 및 지방교육세 부과처분
,
②
영등포세무서장의
2014
년
~2018
년 귀속 종합부동산세 및 농어촌특별세임
⑵
원고는 위 각 과세처분에 대하여 이의를 제기하지 아니하고 세액을 모두 납부하였는데
, 2019. 9. 27.
위 각 부과처분이 당연무효임을 들어
,
각각 과세처분으로 인한 이익의 귀속 주체인 제주특별자치도와 대한민국을 상대로 하여 부당이득반환청구를 하였음
(
위 각 과세처분 전부가 무효임을 전제로 납부한 세액 전부의 반환을 구한 것이 아니라 문제된 이 사건 각 부동산은
2013
년 이후에는 실제로 말을 사육하는 목장용지였으므로 지방세법이 정한 분리과세대상에 해당함에도 이를 종합과세대상 또는 별도합산과세대상으로 본 부분이 일부 무효라고 주장하며 납부한 세액 중 일부의 반환을 구하였음
)
⑶
조세에 대한 쟁송에 관하여 필요적 전치주의를 택하여
,
국세에 대한 쟁송은 국세청장에 대한 심사청구나 조세심판원에 대한 심판청구 중 택일하여 구제를 신청해야 하고
,
지방세에 대한 쟁송은 심판청구를 거치도록 정하고 있음
➠
그러나 이 사건에서 원고는 위 각 과세처분에 대하 여 필요한 불복절차를 거치지 아니하였음
⑷
이와 같이 법령이 정한 기간 내에 불복절차를 거치지 아니한 경우 당해 처분에 대하여는 불가쟁력이 발생하고
,
불가쟁력이 발생하였다면 당해 과세처분의 하자가 중대
·
명백하여 당연무효에 이른 경우에 한하여 이를 선결문제로 하여 민사소송을 제기할 수 있음
⑸
대상판결
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2021
다
224408
판결
)
의 사안에서
,
이 사건 각 부동산이 분리과세대상에 해당함에도 이를 종합과세대상 또는 별도합산과세대상으로 본 것이 위법하다는 점에 대하여는 제
1
심과 원심이 같은 입장이나
,
과연 그 하자가 중대
·
명백하여 이 사건 각 부과처분이 그 부분에 있어서 당연 무효에 이르렀다 고 평가할 수 있는지에 관하여 제
1
심과 원심의 결론이 나뉘었음
➠
대상판결
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2021
다
224408
판결
)
은 위 각 처분의 하자가 중대
·
명백하다고 볼 수 없다고 보아 원심판결을 파기하였음
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
, ‘
재산세
,
종합부동산세 등을 부과할 때 사실상 현황에 관한 조사방법의 범위
,
내용 및 한계
’
이다
.
⑵
일반적으로 과세대상이 되는 법률관계나 소득 또는 행위 등의 사실관계가 전혀 없는 사람에게 한 과세처분은 하자가 중대하고도 명백하다고 할 것이지만 과세대상이 되지 아니하는 어떤 법률관계나 사실관계에 대하여 이를 과세대상이 되는 것으로 오인할 만한 객관적인 사정이 있는 경우에 그것이 과세대상이 되는지의 여부가 사실관계를 정확히 조사하여야 비로소 밝혀질 수 있는 경우라면 하자가 중대한 경우라도 외관상 명백하다고 할 수 없어 그와 같이 과세요건 사실을 오인한 위법의 과세처분을 당연무효라고 볼 수 없다
(
대법원
2001. 6. 29.
선고
2000
다
17339
판결 등 참조
).
한편 과세관청이 조세를 부과하고자 할 때에는 해당 조세법규가 규정하는 조사방법에 따라 얻은 정확한 근거에 바탕을 두어 과세표준을 결정하고 세액을 산출하여야 하며
,
이러한 조사방법 등을 완전히 무시하고 아무런 근거도 없이 막연한 방법으로 과세표준과 세액을 결정
,
부과하였다면 이는 하자가 중대하고도 명백하여 당연무효라 하겠지만
,
그와 같은 조사결정절차에 단순한 과세대상의 오인
,
조사방법의 잘못된 선택
,
세액산출의 잘못 등의 위법이 있음에 그치는 경우에는 취소사유로 될 뿐이다
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
96
누
12634
판결 참조
).
⑶
원고는 제주시 소재
7
필지 토지
(
이하
‘
이 사건 각 토지
’)
를
1987
년경 또는
2003
년경부터 각 소유하였는데
,
그 지목은
‘
목장용지
’
였으나 실제 이를 목장으로 이용하지 않았고
,
이에
○○
시장은 이 사건 각 토지를 합산과세대상 토지로 보아 재산세 등을 부과하여 왔다
.
원고는
2013. 1.
경부터 이 사건 각 토지 지상에 건축물을 신축한 후 말을 사육하기 시작하였고
,
이를 한국마사회에 등록하였음
.
그런데도
○○
시장은 종전과 동일하게 이 사건 각 토지가 합산과세대상 토지임을 전제로 원고에게
2014
년 내지
2018
년 귀속 재산세 등을 부과하였고
,
□□□
세무서장은 해당 과세자료를 제공받아 원고에게
2014
년 내지
2018
년 귀속 종합부동산세 등을 부과하였으며
(
이하 위
○○
시장의 재산세 등 부과처분과 통틀어
‘
이 사건 각 부과처분
’),
원고는 이를 전액 납부하였음
.
원고는 이 사건 각 부과처분 중 이 사건 각 토지가 분리과세대상 토지임을 전제로 계산한 세액을 초과하는 부분은 해당 처분이 위법하고 그 하자가 중대ㆍ명백하여 당연무효라고 주장하면서
,
피고들을 상대로 그 차액의 반환을 청구한 사안이다
.
⑷
원심은
,
이 사건 각 토지의 사실상 현황이 목장용지임은 분명하고
,
달리 합산과세대상 토지로 오인할 만한 객관적인 사정이 존재한다고 보기 어렵다고 보아
,
이 사건 각 토지를 합산과세대상 토지로 본 이 사건 각 부과처분은 그 하자가 중대하고 명백하여 당연무효라고 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
이 사건 각 토지가 재산세 분리과세대상이 되는
‘
목장용지
’
에 해당하기 위해서는 가축 마릿수
,
그에 따른 토지의 면적
,
토지 사용 목적
,
용도지역 등 사실관계에 대한 정확한 조사가 필수적으로 요구되는 점
,
○○
시장은 관계 법령에 따라 재산세 과세대장을 작성한 후 부과처분을 하였고
,
□□□
세무서장은 해당 과세자료를 제공받아 부과처분하였던 점 등에 비추어 살펴보면
,
이 사건 각 토지는 합산과세대상 토지에 해당하는 것으로 오인할 만한 객관적인 사정이 있고 그것이 분리과세대상 토지에 해당하는지 여부는 사실관계를 정확히 조사하여야 비로소 밝혀질 수 있는 경우에 해당하므로 이 사건 각 부과처분의 하자가 외관상 명백하다고 볼 수 없다고 보아
,
이와 달리 이 사건 각 부과처분의 하자가 중대ㆍ명백하여 당연무효라고 본 원심을 파기
･
환송하였다
.
3.
과세대상이 되지 아니하는 법률관계나 사실관계에 대하여 이를 오인할 만한 객관적인 사정이 있고
,
사실관계를 정확히 조사하여야 비로소 밝혀질 수 있는 경우
(=
과세처분의 하자는 당연무효가 아닌 취소사유에 불과함
)(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2021
다
224408
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
민성철
P.1001-1005
참조
]
가
.
과세처분의 당연 무효의 판단 기준
⑴
과세처분도 행정처분의 일종이므로
,
행정처분의 당연 무효 판단 기준이 과세처분에도 그대로 적용됨
➠
중대
·
명백설
◎
대법원
2008. 3. 27.
선고
2006
다
1633
판결
:
과세처분이 당연무효라고 하기 위하여는 그 처분에 위법사유가 있다는 것만으로는 부족하고 그 하자가 중요한 법규에 위반한 것이고 객관적으로 명백한 것이어야 하며
,
하자가 중대하고도 명백한 것인가의 여부를 판별함에 있어서는 당해 과세처분의 근거가 되는 법규의 목적
,
의미
,
기능 등을 목적론적으로 고찰함과 동시에 구체적 사안 자체의 특수성에 관하여도 합리적으로 고찰함을 요한다
(
대법원
2001. 7. 10.
선고
2000
다
24986
판결
,
대법원
2006. 3. 16.
선고
2006
두
330
전원합의체 판결 등 참조
).
⑵
과세대상인지 여부에 관하여 사실조사가 필요한 경우
➠
명백하지 아니함
◎
대법원
2001. 6. 29.
선고
2000
다
17339
판결
:
일반적으로 과세대상이 되는 법률관계나 소득 또는 행위 등의 사실관계가 전혀 없는 사람에게 한 과세처분은 하자가 중대하고도 명백하다고 할 것이지만 과세대상이 되지 아니하는 어떤 법률관계나 사실관계에 대하여 이를 과세대상이 되는 것으로 오인할 만한 객관적인 사정이 있는 경우에 그것이 과세 대상이 되는지의 여부가 사실관계를 정확히 조사하여야 비로소 밝혀질 수 있는 경우라면 하자가 중대한 경우라도 외관상 명백하다고 할 수 없어 그와 같이 과세요건 사실을 오인한 위법의 과세처분을 당연무효라고 볼 수 없다
.
⑶
법령 해석에 관하여 다툼이 있는 경우
➠
명백하지 아니함
◎
대법원
2018. 7. 19.
선고
2017
다
242409
전원합의체 판결
(
다수의견
) :
어느 법률관계나 사실관계에 대하여 어느 법령의 규정을 적용하여 과세처분을 한 경우에 그 법률관계나 사실관계에 대하여는 그 법령의 규정을 적용할 수 없다는 법리가 명백히 밝혀져서 해석에 다툼의 여지가 없음에도 과세관청이 그 법령의 규정을 적용하여 과세처분을 하였다면 그 하자는 중대하고도 명백하다고 할 것이나
,
그 법률관계나 사실관계에 대하여 그 법령의 규정을 적용할 수 없다는 법리가 명백히 밝혀지지 아니하여 해석에 다툼의 여지가 있는 때에는 과세관청이 이를 잘못 해석하여 과세처 분을 하였더라도 이는 과세요건사실을 오인한 것에 불과하여 그 하자가 명백하다고 할 수 없다
.
☞
공제세액의 산식에 관한 법령 해석에 관하여 다툼이 있었으나
,
대법원 판결을 통하여 그 해석에 관한 법리가 선언된 경우
,
대법원 판결 선고 전후를 나누어 그 이전에는 하자가 명백하다고 볼 수 없으나
,
그 이후에는 하자가 명백하다고 본 사안임
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2021
다
224408
판결
)
사안
⑴
구 지방세법
(2018. 12. 24.
법률 제
16008
호로 개정되기 전의 것
)
제
106
조 제
1
항에 의하면
,
토지에 대한 재산세 과세대상은
①
시군구별 합산과세하는 종합합산과세대상
,
별도합산과세대상이 있고
,
②
개별 토지별로 분리하여 과세하는 분리과세대상이 있음
⑵
분리과세대상은 국가정책상 특정한 토지에 대하여 특히 저율 또는 고율로 과세할 필요가 있는 경우 분리하여 단일세율을 적용하는 과세표준을 의미함
㈎
저율 분리과세
➠
전
,
답
,
과수원
,
목장용지 중 일부 토지와 같이 정책적인 이유에서 저율로 과세할 상당한 이유가 있는 토지에 관하여 낮은 단일세율
(0.07%)
적용
㈏
고율 분리과세
➠
골프장용 토지 등 고급오락장용 토지에 대하여는 고율
(4%)
의 세율을 적용함
✍
중과세를 통하여 보유를 억제하는 성격을 갖는 것으로 이해됨
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2021
다
224408
판결
)
의 사안에서
,
원고는 그 소유의 이 사건 각 토지
(
지목
:
목장용지
)
에서
2013
년 이전까지는 지목에도 불구하고 말을 사육하지 아니하였으나
, 2013
년경부터 말을 사육하였음
⑷
관련규정
⑸
위 규정에 의하면
,
말을 사육하는 목장용지가 분리과세대상이 되기 위하여는 말
1
마리당 축사
·
부대시설 및 초지 등이 일정한 면적을 갖추어야 함
⑹
제
1
심과 원심은 이 사건 각 부동산이 분리과세대상에 해당함에도 이를 합산과세대상으로 본 이 사건 각 처분이 위법하다는 점에서는 같은 입장이나
,
그 하자가 명백한지에 대하여는 다음과 같이 결론을 달리하였음
⑺
대상판결
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2021
다
224408
판결
)
은 제
1
심과 마찬가지로
, “
이 사건 각 토지가 재산세 분리과세대상이 되는
‘
목장용지
’
에 해당하기 위해서는
,
그 지상에 축사 등 축산용 건축물이 존재하고 말이 사육되는 등 이 사건 각 토지의 사실상 현황을
‘
목장용지
’
로 볼 수 있다는 것만으로는 부족하고
,
가축 마릿수
,
그에 따른 토지의 기준 면적
,
토지 사용 목적
,
용도지역 등 사실관계에 대한 정확한 조사가 필수적으로 요구된다
”
라고 보아 위 하자가 명백하지 않다고 판단함
✍
앞서 본 과세처분의 당연 무효에 관한 선례의 법리에 부합한다고 생각됨
다
.
결론에 갈음하여
⑴
과세처분의 당연 무효에 관하여 판례가 취한 중대
·
명백설에 따라 그 하자가 중대하기는 하나 명백하지 않다는 이유로 무효가 아니라고 볼 경우
,
위법한 과세처분으로 인하여 납부된 세액 상당의 반환이 거부되는 결과가 됨
✍
이러한 결과에 대하여 중대
·
명백설에 대한 여러 비판이 있었고
,
대상판결
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2021
다
224408
판결
)
의 원심도 이러한 결과가 매우 부당하다는 입장에 선 것으로 보임
⑵
그러나 한편 과세처분은 물론 일반 행정처분에 대하여도 별도의 불복절차와 불복기간 등을 정하고 있음
➠
이러한 불복절차를 거치지 아니하여 불가쟁력이 발생한 경우 취소 사유인 단순 위법과 구별하여 엄격한 요건을 요하는 것은 공법상 법률관계의 특질이 반영된 것임
⑶
만약 명백성 요건을 완화하거나 부정할 경우
,
과세처분 등 행정처분에 대하여 특별한 불복방법과 불복기간을 정한 취지가 몰각되고
,
그 구제방법이 민사상 부당이득반환청구로 환원될 우려가 없지 아니함