글 번호: 548041
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 20. 11:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548041
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:31:10.868209

================================================================================

【
부동산경매
<계산서제출의 최고
>
】《계산서 제출의 최고의 대상, 계산서 제출의 효과, 계산서를 제출하지 않은 경우의 효과와 집행법원의 조치,
배당요구의 종기 이후에 채권을 추가
․
확장할 수 있는지 여부
,
채권의 일부만 기재한 채권계산서의 제출과 부당이득과의 관계
(=
소극
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《계산서 제출의 최고
:
계산서 제출의 최고의 대상,
계산서 제출의 효과,
계산서를 제출하지 않은 경우의 효과와 집행법원의 조치,
배당요구의 종기 이후에 채권을 추가․확장할 수 있는지 여부
,
채권의 일부만 기재한 채권계산서의 제출과 부당이득과의 관계
(=
소극)
》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(2) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.1729-1778 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-212 참조]
I
.
계산서 제출의 최고
1.
민사집행규칙 제
81
조의 취지
⑴
민사집행법 제
84
조 제
4
항의 채권신고의 최고 외에
,
배당기일이 정하여진 때에는 법원사무관 등은 각 채권자에 대하여
,
채권의 원금
·
배당기일까지의 이자
,
그 밖의 부대채권 및 집행비용을 적은 계산서를
1
주 안에 법원에 제출할 것을 최고하여야 한다
(
민사집행규칙
81
조
).
⑵
민사집행법 제
148
조 각 호의 배당받을 채권자가 정해졌다고 하더라도 배당표나 배당표원안의 작성을 위해서는 사전에 자료를 정리하여 그 작성을 위한 준비를 할 필요가 있는데
,
이를 위한 자료로는
,
압류채권자의 신청서
,
배당요구채권자의 배당요구서
(
민사집행규칙 제
48
조
),
등기사항증명서
,
채권자가 제출한 채권신고서
(
민사집행법 제
84
조 제
4
항
),
그 밖에 집행기록에 첨부된 자료가 있다
.
그러나 이들 자료는 절차의 초기 단계에서 제출된 것이므로
,
그 후에 이루어진 변제 등의 사정을 명백히 하고 이자 등의 계산을 할 필요가 있고
,
또한 집행비용도 기록만으로 파악하는 것은 힘들 뿐 아니라
,
기록상으로는 판명되지 않는 경우도 있을 수 있다
.
⑶
그래서 민사집행규칙 제
81
조에서는 법원사무관 등으로 하여금 각 채권자에 대하여 계산서를 제출하도록 최고하게 하였다
.
그러나 각 채권자가 이 최고에 응하여 반드시 계산서를 제출하여야 하는 것은 아니다
.
2.
계산서 제출의 최고의 대상
가
.
최고의 대상
최고를 받을 채권자는
(
민사집행법 제
148
조 각 호의 배당받을 채권자의 범위와 같다
.
집행정지를 받은 채권자에게도 최고를 하여야 한다
.
법원사무관 등은 집행기록에 의하여 배당에 참가할 채권자를 조사한 다음 이들 모두에게 최고를 하여야 한다
.
배당에 참가할 수 있는 채권자는 최고를 기다리지 않고 스스로 계산서를 제출할 수도 있다
.
나
.
최고의 방식
⑴
최고는 민사집행규칙 제
8
조에 정한 바에 따른다
.
따라서 최고는 적당한 방법으로 하면 되고 반드시 송달하여야 하는 것은 아니나
,
실무에서는 채권자들에게 최고서를 기록상 최후 주소로 발송송달을 하거나
,
우편송달한 후 송달불능이 되면 발송송달 또는 공시송달을 하고 있다
.
⑵
최고서에는 정형화된 채권계산서 양식을 함께 송달함으로써 채권자들의 채권계산서 제출을 쉽게 할 필요가 있다
.
⑶
최고서에는 채권의 원금 배당기일까지의 이자
,
그 밖의 부대채권 및 집행비용을 적은 계산서를 최고서를 송달받은 날로부터
1
주 안에 법원에 제출할 것을 최고하는 취지를 적는다
.
⑷
한편
,
계산서 제출 최고의 주체는 법원사무관 등이고
(
민사집행규칙
81
조
),
배당기일통지의 주체는 법원이지만
(
민사집행법
146
조 본문
),
법원은 당사자 그 밖의 관계인에 대한 통지는 법원사무관 등으로 하여금 그 이름으로 하게 할 수 있으므로
(
민사집행규칙
8
조
5
항
),
배당기일통지서에 채권계산서를
1
주 안에 제출할 것을 최고하는 취지를 부기하여 법원사무관등 명의로 통지하여도 된다
.
다
.
최고의 기간
⑴
1
주의 기간은 늘일 수는 있으나 줄일 수는 없다
.
또 이 기간은 불변기간이 아니므로 추후보완할 수는 없다
.
⑵
그러나
1
주일의 기간이 지났다는 사실만으로 채권자에게 실권의 효과가 생기는 것은 아니므로 배당표 작성 시까지 계산서를 제출할 수 있고 또 제출한 계산서에 적은 채권액을 보완할 수 있다
.
3.
계산서의 제출
가
.
기재사항
⑴
계산서에 적어야 할 사항은 채권의 원금
·
배당기일까지의 이자
,
그 밖의 부대채권 및 집행비용으로서 이는 배당표에 적어야 할 사항과 동일하다
(
민사집행법
150
조
1
항
).
⑵
원금은 채권신고서 제출 당시의 원금액 중 변제 등으로 인하여 소멸된 것이 있으면 그만큼 감축할 수 있을 뿐
,
배당요구의 종기까지 적법하게 추가배당요구를 한 경우가 아니면 채권신고서 제출 당시의 원금액을 초과하지 못한다
.
이자는 배당기일까지의 이자가 포함된다
.
부대채권이란 지연손해배상채권
,
소송비용액확정절차에 의하여 확정된 본안소송비용 등을 말한다
.
비용 중 우선변제가 인정되지는 않지만 매각대금에서 변제받을 비용
(
예를 들어
,
배당요구 신청비용
,
이중압류채권자가 지출한 비
용 등
)
도 여기에 해당한다
.
⑶
집행권원이 독촉절차에 의한 지급명령의 경우 별도의 소송비용액확정절차가 필요없으므로 독촉절차비용을 포함하여 배당요구를 한 경우 이를 인정한다
.
물론 별도로 독촉절차비용을 청구금액에 포함하지 않은 경우까지 배당에 포함할 것은 아니다
.
⑷
집행비용이란 매각대금에서 우선변제받을 집행비용
,
즉 공익비용을 말하며 계산서를 제출할 당시의 금액을 적는다
.
⑸
회생채무자 소유의 부동산에 대한 경매 시에는
,
다수설에 의하면 공익채권과 회생채권의 배당절차가 다르므로
,
공익채권자가 압류채권자이거나 배당요구하였을 경우에는
,
그것이 공익채권인지 회생채권인지 알 수 있을 정도로 구분하여 적어야 하고
,
특히 매각부동산에 대한 담보권자는 회생담보권에 속하는 이자와 공익채권 및 후순위회생채권에 속하는 이자 등을 구분하여 계산서를 제출하여야 하며
,
이와 같이 구분하여 계산서를 제출하지 않은 경우에는 보정을 명하여야 한다
.
나
.
제출시한
⑴
최고를 받은 채권자는
1
주 안에 계산서를 제출하여야 한다
.
다만
1
주는 훈시적인 규정이므로
, 1
주가 지난 후에 제출된 계산서도 배당표를 작성하는 데 도움이 되는 것은 마찬가지이므로
,
무효 등의 문제는 생기지 않는다
.
⑵
계산서에는 소명자료를 붙일 필요는 없으나
,
집행비용이나 부대채권과 같이 기록상 명백하지 않은 것에 대하여는 소명자료를 붙여야 배당법원으로부터 채권액으로 인정받을 수 있고
,
배당법원도 그러한 경우 소명자료의 제출을 요구할 수 있다
.
⑶
계산서가 제출되면 문건입력 프로그램에 전산입력하여 이를 접수하고 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 가철하며 인지는 붙일 필요가 없다
.
다
.
계산서 제출의 효과
⑴
민사집행규칙 제
81
조의 최고에 응하여 채권계산서를 제출하여도 이는 배당요구의 종기 후에 제출된 것이므로 독립된 배당요구의 효력이 생기는 것이 아니고
,
다만 배당받을 채권자의 채권에 관한 배당기일까지의 변동내용을 조사하여 현존 채권액을 확인하려는 의미밖에 없다
.
따라서 이에 의하여 종전의 채권액을 확장할 수는 없고 단지 여기에 적힌 채권액이 종전의 채권액보다 감소된 액이라면 그 감소액을 기준으로 하여 배당표를 작성하여야 한다
.
⑵
한편
,
수 개의 근저당권을 가진 채권자가 하나의 채권계산서를 제출한 경우
(
각 근저당권별로 채권액을 구분하지 않은 경우
)
근저당권별 설정일자가 다른 경우에는 각 근저당권별로 채권금액이 얼마인지 확인해야 하므로 신청채권자에게 보정명령을 해야 한다
.
[
보정명령 예시
]
근저당권별로 채권금액이 얼마인지 명확히 하고 수정된 채권계산서를 제출하시기 바
랍니다
.
⑶
다만 다른 이해관계인이 없는 경우나 신청채권자가 채권최고액 범위 내에서 전부 배당받는 것이 명확한 경우 등에는 별도의 보정명령 없이 제출된 채권계산서를 기준으로 배당하면 된다
.
라
.
계산서를 제출하지 않은 경우의 효과와 집행법원의 조치
⑴
부제출의 효과
최고에 전혀 응하지 않은 채권자가 있는 경우의 효과에 관하여 민사집행법이나 민사집행규칙은 아무런 규정도 두고 있지 않다
.
계산서의 제출은 배당표 작성의 준비행위에 지나지 않고
,
계산서 제출의 유무에 따라 민법
·
상법
,
그 밖의 법률에 의하여 정해지는 채권자의 권리가 좌우될 수는 없으므로
,
최고에도 불구하고 채권자가 계산서를 제출하지 않았다고 하여 배당을 받지 못하는 것은 아니다
.
이 경우에는 앞서 본 신청서 등의 자료 외에 집행력 있는 집행권원의 정본
,
등기사항증명서 등 기록에 나타나 있는 자료에 따라 계산하는 수밖에 없다
.
⑵
배당요구가 필요한 채권자의 경우 집행법원의 조치
배당요구를 한 채권자는 배당요구신청서에 그 원인과 액수를 기재하도록 되어 있으므로 계산서를 제출하지 않을 경우 배당요구신청서의 내용대로 계산을 하면 된다
.
⑶
배당요구 없이도 당연히 배당받는 채권자의 경우 집행법원의 조치
㈎
반면 당연히 배당받는 민사집행법 제
148
조 제
3
호 및 제
4
호의 채권자가 배당요구의 종기까지 채권신고를 한 때에는 그 신고내용에 따르면 되고
,
배당요구의 종기까지 채권신고도 하지 않은 경우에는 후에 계산서를 제출하더라도 이들 채권자의 채권액은 제출된 계산서대로 인정할 것이 아니라 등기사항증명서 등 집행기록에 있는 서류와 증빙에 따라 계산하여야 하고
,
이 경우 다시 채권액을 추가하여서는 안 된다
(
민사집행법 제
84
조 제
5
항
).
㈏
압류등기
(
경매개시결정등기
)
전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자의 경우에는 배당요구의 종기 전에 일응 채권계산서를 제출하였다고 하더라도 그 후 배당표가 작성될 때까지 그 금액을 보정하는 채권계산서를 다시 제출할 수 있으며
,
이 경우 배당법원으로서는 특단의 사정이 없는 한 배당표 작성 당시까지 제출한 채권계산서와 증빙 등에 의하여 가압류청구금액이나 등기기록상 기재된 채권최고액 또는 조세체납에 기한 압류등기상의 청구금액의 범위 내에서 배당받을 채권액을 산정하여야 한다
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
,
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
11055
판결
,
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
36696
판결
).
4.
배당요구의 종기 이후에 채권을 추가
·
확장할 수 있는지 여부
가
.
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자 저당권자 체납처분에 기한 압류등기권자의 경우
(=
추가
·
확장 가능
)
⑴
배당요구 없이도 당연히 배당받는 채권자의 경우에는 배당요구의 종기 이후에도 채권을 추가
·
확장할 수 있다
.
⑵
경매신청채권자에 우선하는 근저당권자는 채권계산서를 제출하지 않았다고 하더라도 배당에서 제외할 수 없고
,
또한 위 근저당권자는 배당요구의 종기 전에 일단 피담보채권액을 기재한 채권계산서를 제출하였다고 하더라도 그 후 배당표가 작성될 때까지 피담보채권액을 보정 증액하는 채권계산서를 다시 제출하면
,
배당법원은 배당표 작성 당시까지 제출한 채권계산서와 증빙 등에 의하여 위 근저당권자가 등기기록상 기재된 채권최고액의 범위 내에서 배당받을 채권액을 산정하여야 한다
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
).
⑶
부동산에 관한 경매개시결정등기 이전에 체납처분에 의한 압류등기가 마쳐진 경우에도 이와 마찬가지로 배당법원은 위 압류등기상의 청구금액의 범위 내에서는 배당표 작성 당시까지 제출한 서류와 증빙 등에 의하여 국가가 배당받을 체납세액을 산정하여야 한다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
11055
판결
).
나
.
배당요구가 필요한 배당요구채권자의 경우
(=
추가
·
확장 불가
)
민사집행법 제
88
조에서 규정하는 배당요구가 필요한 배당요구채권자는 배당요구의 종기까지 배당요구를 한 경우에 한하여 비로소 배당을 받을 수 있고
,
적법한 배당요구를 하지 아니한 경우에는 실체법상 우선변제청구권이 있는 채권자라 하더라도 그 매각대금으로부터 배당을 받을 수는 없으며
,
또한 배당요구의 종기까지 배당요구한 채권자라 할지라도 채권의 일부 금액만을 배당요구한 경우에 배당요구의 종기 이후에는 배당요구하지 아니한 채권을 추가하거나 확장할 수 없다
(
대법원
2005. 8. 25.
선고
2005
다
14595
판결
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65242
판결
).
5.
채권의 일부만 기재한 채권계산서의 제출과 부당이득과의 관계
(=
소극
)
가
.
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자 저당권자 체납처분에 기한 압류등기권자의 경우
(=
소극
)
⑴
근저당권자가 채권계산서를 제출하거나 이를 보정함으로써 그에 따라 배당표가 확정되고
,
그 확정된 배당표에 의하여 배당이 실시되었다면
, ‘
채권계산서를 전혀 제출하지 않아 등기기록상 채권최고액을 기준으로 하여 배당하여야 할 경우와는 달리
’,
제출 또는 보정된 채권계산서상의 채권액을 기준으로 하여 배당할 수밖에 없고
,
신고된 채권액을 초과하여 배당할 수는 없는 만큼
,
배당할 금액에서 선순위 근저당권자가 미처 청구하지 못함으로 인하여 그에게 배당되지 않은 피담보채권 중 일부에 해당하는 금액이 후순위 채권자 등에게 배당되었다 하더라도
,
이를 법률상 원인이 없는 것이라고 볼 수는 없다
(
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
다
24911
판결
,
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
3054
판결
).
⑵
위와 같이 법리는
‘
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자
’
의 경우에 모두 적용된다
’
나
.
배당요구를 하여야만 배당절차에 참여할 수 있는 채권자의 경우
(=
소극
)
배당요구를 하여야만 배당절차에 참여할 수 있는 채권자의 경우도 마찬가지로 부당이득반환청구를 할 수 없다
.
즉 배당요구를 하여야만 배당절차에 참여할 수 있는 채권자가 배당요구의 종기까지 배당요구를 하지 않은 채권액에 대하여 배당요구의 종기 이후에 추가 또는 확장하여 배당요구를 하였으나 그 부분을 배당에서 배제하는 것으로 배당표가 작성
·
확정되고 그 확정된 배당표에 따라 배당이 실시되었다면
,
그가 적법한 배당요구를 한 경우에 배당받을 수 있었던 금액 상당의 금원이 후순위 채권자에게 배당되었다고 하여 이를 법률상 원인이 없는 것이라고 할 수 없다
(
대법원
2005. 8. 25.
선고
2005
다
14595
판결
).