글 번호: 548024
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 9. 14:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548024
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:32:00.415266

================================================================================

【
행정
<
소급입법금지원칙
(
법령의 개정과 처분의 적용법령
)>
】《
항고소송에서 처분의 위법성 판단의 기준시점 문제와의 구별
,
행정처분의 처분시법 적용원칙
,
법령불소급의 원칙상 개정 전 법령의 적용
,
소급과세금지의 원칙
,
기간과세에 관한 대법원판결의 법리가 폐기물부담금에 적용될 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 5. 23.
선고
2021
두
35834
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
소급입법금지원칙
(
법령의 개정과 처분의 적용법령
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
김대원
P.537-617]
가
.
소급입법금지의 원칙
⑴
내용과 근거
㈎
법령은 일반적으로 장래 발생하는 법률관계를 규율하고자 제정되는 것이므로 그 시행 후의 현상에 대하여 적용되는 것이 원칙이다
.
소급입법금지원칙은 법령 시행 전의 현상을 소급하여 규율하는 입법은 금지된다는 원칙으로서 국민의 법질서에 대한 신뢰보호 등을 내용으로 하는 헌법상 법치국가원리에 근거한다
[
헌법 제
13
조 제
1
항
(
형벌불소급원칙
),
제
2
항
(
소급입법에 의한 참정권 제한이나 재산권 박탈 금지
),
제
38
조 및 제
59
조
(
조세법률주의
)
는 형벌
,
참정권의 제한
,
재산권의 박탈
,
과세에 관하여 소급입법금지의 취지를 규정하고 있다
].
㈏
소급입법금지의 원칙은 입법작용을 규율하는 원리이지만
,
이에 그치지 않고 개정 법령의 시적 적용 범위에 관한 사법작용을 규율하는 원리로도 볼 수 있다
.
사법을 규율하는 원리로서는
‘
법령불소급의 원칙
’
또는
‘
법령의 소급적용 금지의 원칙
’
이라 고 부를 수 있다
.
그 취지는 개정 법령이 그 소급적용에 관한 경과규정을 두는 등 달리 정함이 없는 한
,
법령의 소급적용은 원칙적으로 허용되지 아니한다는 것이다
.
⑵
적용영역
㈎
법령은 발효 이후 발생하는 순수한 장래 사실관계만을 규율하는 것이 아니라 기존의 사실관계도 함께 규율하기도 한다
.
대법원은 진정소급입법과 부진정소급입법 으로 나누어
,
그중 소급입법금지원칙이 적용되는 영역은 전자에 한정되는 것으로 판단하고 있다
.
❑
대법원
2007. 10. 11.
선고
2005
두
5390
판결
:
소급입법은 새로운 입법으로 이미 종료된 사실관계 또는 법률관계에 적용케 하는 진정소급입법과 현재 진행 중인 사실관계 또는 법률관계에 적용케 하는 부진정소급입법으로 나눌 수 있는바
,
이 중에서 기존의 법에 의하여 이미 형성된 개인의 법적 지위를 사후입법을 통하여 박탈하는 것을 내용으로 하는 진정소급입법은 개인의 신뢰보호와 법적 안정성을 내용으로 하는 법치국가 원리에 의하여 허용되지 아니하는 것이 원칙인데 반하여
,
부 진정소급입법은 원칙적으로 허용되지만 소급효를 요구하는 공익상의 사유와 신뢰보호를 요구하는 개인보호의 사유 사이의 교량과정에서 그 범위에 제한이 가하여지는 것이다
.
또한
,
법률불소급의 원칙은 그 법률의 효력발생 전에 완성된 요건사실에 대하여 당해 법률을 적용할 수 없다는 의미일 뿐
,
계속 중인 사실이나 그 이후에 발생한 요건사실에 대한 법률 적용까지를 제한하는 것은 아니라고 할 것이다
(
대법원
1994. 2. 25.
선고
93
누
20726
판결
,
대법원
2001. 11. 13.
선고
2001
두
5705
판결 등 참조
).
㈏
헌법재판소 역시 진정소급입법과 부진정소급입법을 구분하고 그 효과에 관하여 대법원 판례와 같은 취지를 판시하고 있다
.
❑
헌법재판소
2002. 11. 28.
선고
2002
헌바
45
전원재판부 결정
:
우리 헌법은 제
13
조 제
2
항에서
‘
모든 국민은 소급입법에 의하여
……
재산권을 박탈당하지 아니한다
.’
라고 규정하여 소급입법에 의한 재산권의 박탈을 금지하고 있는데
,
일반적으로 과거의 사실관계 또는 법률관계를 규율하기 위한 소급입법의 태양을
①
이미 과거에 완성된 사실
․
법률관계를 규율의 대상으로 하는
‘
진정소급입법
’
과
,
②
이미 과거에 시작하였으나 아직 완성되지 아니하고 진행과정에 있는 사실
․
법률관계를 규율의 대상으로 하는
‘
부진정소급입법
’
으로 구분하고
,
전자는 헌법적으로 허용되지 않는 것이 원칙이며
,
특별한 사정이 있는 경우에만 예외적으로 허용될 수 있는 반면
,
후자는 원칙적으로 허용되지만 소급효를 요구하는 공익상의 사유와 신뢰보호의 요청 사이의 교량과정에서 신뢰보호의 관점이 입법자의 형성권에 제한을 가하게 된다는 것이 우리 재판소의 판례이다
(
헌재
1995. 10. 26. 94
헌바
12,
헌재
1998. 11. 26. 97
헌바
58,
헌재
1999. 4. 29. 94
헌바
37
등
,
헌재
1999. 7. 22. 97
헌바
76
등 각 참조
).
⑶
진정소급입법의 금지와 예외
㈎
위에서 본 바와 같이 진정소급입법은 원칙적으로 금지된다
.
다만 진정소급입법에 해당하더라도
,
대법원은 예외적으로
ⅰ
)
국민이 소급입법을 예상할 수 있었던 경우
,
ⅱ
)
신뢰보호의 요청에 우선하는 심히 중대한 공익상의 사유가 소급입법을 정당화하는 경우 등에는 허용될 수 있다는 입장이다
.
❑
대법원
2012. 2. 23.
선고
2010
두
17557
판결
:
구
‘
친일반민족행위자 재산의 국가귀속에 관한 특별법
’(2011. 5. 19.
법률 제
10646
호로 개정되기 전의 것
.
이하
‘
특별법
’
이라고 한다
)
의 위헌성에 관한 상고이유에 대하여 특별법은 제
2
조 제
1
호
(
가
)
목 본문에서
‘
일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법
’
제
2
조 제
6
호 내지 제
9
호의 행위를 한 자
(
제
9
호에 규정된 참의에는 찬의와 부찬의를 포함한다
)
를 친일반민족행위자의 하나로 정의하고 있고
,
제
2
조 제
2
호 후문에서 러일전쟁 개전 시부터
1945. 8. 15.
까지 친일반민족행위자가 취득한 재산
(
이하
‘
친일재산
’
이라고 한다
)
은 친일행위 의 대가로 취득한 재산으로 추정하면서
,
제
3
조 제
1
항 본문
(
이하
‘
이 사건 귀속조항
’
이라고 한다
)
에서 그러한 친일재산은 그 취득
․
증여 등 원인행위 시에 국가의 소유로 한다고 정하고 있다
.
그런데 이 사건 귀속조항은 다음과 같은 이유로 소급입법에 의하여 재산권을 박탈하거나 과잉금지원칙을 위반함으로써 재산권을 침해하는 것으로 볼 수 없으므로 헌법에 위배되지 아니한다고 봄이 타당하다
(
헌법재판소
2011. 3. 31.
선고
2008
헌바
141
등 결정 참조
).
이 사건 귀속조항은 진정소급입법에 해당하지만 진정소급입법이라 하더라도 예외적으로 국민이 소급입법을 예상할 수 있었거나 신뢰보호의 요청에 우선하는 심히 중대한 공익상의 사유가 소급입법을 정당화하는 경우 등에는 허용될 수 있다 할 것인데
,
친일재산의 소급적 박탈은 일반적으로 소급입법을 예상할 수 있었던 예외적인 사안이고
,
진정소급입법을 통해 침해되는 법적 신뢰는 심각하다고 볼 수 없는데 반해 이를 통해 달성되는 공익적 중대성은 압도적이라고 할 수 있으므로 진정소급입법이 허용되는 경우에 해당한다
.
따라서 이 사건 귀속조항이 진정소급입법이라는 이유만으로 헌법 제
13
조 제
2
항에 위배된다고 할 수 없다
.
㈏
헌법재판소도 진정소급입법이 예외적으로 허용되기 위해서는
‘
소급입법을 허용할 수밖에 없는 공익상 이유
’
가 인정되어야 하고
,
이러한 예외사유에 해당하는지 여부 는 엄격하게 판단하여야 한다는 입장이다
.
❑
헌법재판소
2014. 7. 24.
선고
2012
헌바
105
전원재판부 결정
:
일반적으로 소급입법이 금지되는 주된 이유는 문제 된 사안이 발생하기 전에 그 사안을 일반적으로 규율할 수 있는 입법을 통하여 행위시법으로 충분히 처리할 수 있었음에도 불구하고
,
권력자에 의해 사후에 제정된 법을 통해 과거의 일들이 자의적으로 규율됨으로써 법적 신뢰가 깨뜨려지고 국민의 권리가 침해되는 것을 방지하기 위함이다
(
헌재
2011. 3. 31. 2008
헌바
141).
따라서 소급입법이 예외적으로 허용되기 위해서는
‘
소급입법을 허용할 수밖에 없는 공익상 이유
’
가 인정되어야 한다
.
이러한 필요성도 없이 단지 소급입법을 예상할 수 있었다는 사유만으로 소급입법을 허용하는 것은 헌법 제
13
조 제
2
항의 소급입법금지원칙을 형해화시킬 수 있으므로 예외사유에 해당하는지 여부는 엄격하게 판단하여야 한다
(
헌재
2013. 8. 29. 2010
헌바
354
등 참조
).
나
.
항고소송에서 처분의 위법성 판단의 기준시점 문제와의 구별
⑴
위법성 판단의 기준시점은 처분 후 사실상태 또는 법률상태가 변경되는 경우 법원이 처분의 위법 여부를 처분 시와 재판 시 중 어느 시점의 법령상태와 사실상태 를 기준으로 판단하여야 할 것인가의 문제이다
.
⑵
대법원은 위법성 판단의 기준시에 관하여
‘
행정소송에서 행정처분의 위법 여부는 행정처분이 있을 때의 법령과 사실상태를 기준으로 하여 판단하여야 하고
,
처분 후 법령의 개폐나 사실상태의 변동에 의하여 영향을 받지는 않는다
.’
라고 판시하여 처 분시설을 취하고 있다
.
그러나 대법원의 위 입장은 처분 당시까지 여러 차례 개정 된 여러 법령 중 반드시 처분 당시 시행되는 법령을 적용하여야 한다는 의미까지 담고 있지는 아니하다
.
즉
,
해당 처분의 위법성은 처분 시를 기준으로 판단하여야 하되
,
처분 시까지 개정된 여러 법령 중 어느 법령을 적용하여 그 위법성을 판단할 것인지는 다른 차원에서 규명하여야 할 문제이다
.
이는 규율 대상인 사실관계가 이루어진 시기와 처분 시 사이 법령이 개정되었을 때 어느 법령을 적용하여야 하는 지에 관한 개정 전후 법령의 시적 적용 범위에 관한 논의에 해당한다
.
다
.
행정처분의 처분시법 적용원칙
⑴
새로운 법령을 이미 종료된 사실관계 또는 법률관계에 소급적용하는 경우
(
진정소급입법 또는 진정소급적용
)
가 아니라면
,
즉 법령불소급의 원칙에 위반되지 아니하는 이상 행정처분은 처분 당시 시행되는 개정 법령을 적용하는 것이 원칙이다
.
⑵
행정처분은 일반적으로 처분 시 이후 국민의 구체적인 권리의무관계를 새로이 형성하는 것으로서 원칙적으로 비소급적 작용이라는 점에서 그 원칙을 이해할 수 있다
.
다만 법령불소급의 원칙에 위반되지 않는 한 개정 법령이 시행되기 이전부터 계속 중인 사실에 대하여도 처분 시의 개정 법령을 적용
(
부진정소급적용
)
하는 것이 원칙이더라도
,
개정 전 법령의 존속에 대한 국민의 신뢰가 개정 법령의 적용에 관 한 공익상의 요구보다 더 보호가치가 있다고 인정되는 경우에는 그 신뢰를 보호하기 위하여 처분 시 법령의 적용이 제한될 여지는 있다
.
라
.
법령불소급의 원칙상 개정 전 법령의 적용
법령불소급의 원칙상 행정청은 개정 법령이 시행되기 이전에 이미 완성되거나 종결된 사실관계 또는 법률관계에 관한 처분을 할 때 처분 당시 시행 중인 개정 법령을 소급하여 적용하여서는 아니 되고 사실관계 또는 법률관계가 완성될 당시 시행 중이던 개정 전 법령을 적용하여야 하며
,
법원도 그 처분의 위법 여부를 위 개정 전 법령에 따라 판단하여야 한다
.
대법원은 강학상 확인행위인 처분
,
과세처분
,
제재처분 등에서 처분의 요건이 개정 법령 시행 이전에 이미 완성된 경우
,
법령불소급의 원칙상 처분 당시 시행 중인 개 정 법령이 아니라 그 요건이 완성된 시기에 시행 중이던 개정 전 법령에 의하여 처 분을 하여야 하고
,
법원도 이에 따라 처분의 위법성을 판단하여야 한다는 입장이다
.
마
.
소급과세금지의 원칙 등
⑴
의의
㈎
새로운 법령이 공포
․
시행되기 전에 완결된 사항에 대하여 새로운 법령을 적용하는 것을 법령의 소급적용이라고 하는데
,
법령의 소급적용은 법률생활에 있어서의 법적 안정성을 해치고 국민의 신뢰이익의 보호에 위배되므로 허용되지 않는 것이 원칙이다
.
이를 소급금지의 원칙 또는 법령불소급의 원칙이라고 한다
.
이와 같은 소급금지의 원칙의 조세법 영역
,
특히 조세의 과세처분에서의 적용이 소급과세금지의 원칙이다
.
㈏
즉
,
조세 법령의 제정 또는 개정이나 과세관청의 법령에 대한 해석 등의 변경이 있는 경우 그 효력 발생 전에 이미 완성된 과세요건 사실에 대하여 그 이후에 제정 또는 개정된 새로운 조세 법령을 적용하거나 그 이후에 변경된 새로운 해석에 의하여 과세처분을 행하는 것은 허용되지 않는다
.
이를 소급과세금지의 원칙이라고 한다
.
⑵
실정법상 근거
헌법은 모든 국민은 소급입법에 의하여 재산권을 박탈당하지 아니한다고 규정하고 있다
(
헌법 제
13
조 제
2
항
).
또한 국세기본법은
“
국세를 납부할 의무가 성립한 소득
,
수익
,
재산
,
행위 또는 거래에 대해서는 그 성립 후의 새로운 세법에 따라 소급하여 과세하지 아니한다
.”
라고 규정하고 있다
.
소급과세금지의 원칙은 법치국가원리에 바탕을 둔 법적 안정성의 원칙 및 신뢰 보호의 원칙에서 파생되는 법원칙이다
.
⑶
입법상 및 해석
․
적용상 원칙
소급과세금지의 원칙은 조세법의 입법상의 원칙임과 아울러 해석
․
적용상의 원칙이다
.
입법자는 조세 법령을 제정 또는 개정함에 있어서 이미 완결된 행위 또는 사실에 대하여 새롭게 과세물건으로 삼거나 납세의무를 가중시키는 내용의 입법을 하여서는 아니 된다
(
입법상 소급과세금지의 원칙
).
과세관청 또는 납세의무자가 납세의무를 확정함에 있어서는 납세의무의 확정 당시의 조세 법령이 아닌 납세의무의 성립 당시의 조세 법령을 적용하여야 한다
(
해석 및 적용상 소급과세금지의 원칙
).
그리고 세법의 해석이 일반적으로 납세자에게 받아들여진 후에 새로운 해석에 의하여 소급하여 과세하는 것은 허용되지 아니한다
.
⑷
진정소급과세와 부진정소급과세
㈎
구분기준
소급과세는 진정소급과세와 부진정소급과세로 구분할 수 있다
.
진정소급과세란 이 미 완결된 소득
․
수익
․
재산
․
행위 또는 거래에 대하여 새롭게 과세물건으로 삼거나 납세의무를 가중시키는 내용의 입법에 의하여 소급하여 과세하는 것을 말한다
.
헌법 제
13
조 제
2
항의 소급과세금지의 원칙에서의 소급과세란 이미 과거에 완성된 사실
․
법률관계를 규율의 대상으로 하는 이른바 진정소급과세만을 말한다
.
부진정소급과세란 현재 진행 중인 행위 또는 사실에 대하여 새롭게 과세물건으로 삼거나 납세의무를 가중시키는 내용의 새로운 입법에 의하여 소급하여 과세하는 것을 말한다
.
㈏
진정소급과세의 금지와 예외
진정소급과세는 납세의무자의 법적 지위를 악화시킬 뿐만 아니라 납세의무자의 신뢰를 해치기 때문에 허용되지 아니한다
.
즉
,
진정소급과세는 법적 안정성과 개인의 신뢰보호를 내용으로 하는 법치국가의 원리에 위배되므로 허용되지 않는다
.
부칙에서 개정규정을 그 시행 당시 납세의무가 성립하거나 과세요건이 종결된 부분까지 소급적용하는 것이 허용되는지 여부가 문제 될 수 있는데
,
대법원 판례는 원칙적으로 허용되지 않는다는 입장에 있는 것으로 보인다
.
❑
대법원
2011. 9. 2.
선고
2008
두
17363
전원합의체 판결
:
조세법률주의를 규정한 헌법 제
38
조
,
제
59
조의 취지에 의하면 국민에게 새로운 납세의무나 종전보다 가중된 납세의무를 부과하는 규정은 그 시행 이후에 부과요건이 충족되는 경우만을 적용 대상으로 삼을 수 있음이 원칙이므로
(
대법원
1983. 4. 26.
선고
81
누
423
판결
,
대법원
1993. 5. 11.
선고
92
누
14984
판결 등 참조
),
법률에서 특별히 예외규정을 두지 아니하였음에도 하위 법령인 조례에서 새로운 납세의무를 부과하는 요건에 관한 규정을 신설하면서 그 시행시기 이전에 이미 종결한 과세요건사실에 소급하여 이를 적용하도록 하는 것은 허용될 수 없다
.
다만 소급입법에 의하여 납세의무자에게 새롭게 납세의무를 지우거나 납세의무를 가중함에 있어서도 그 예외사유로 판례는
,
①
과세요건을 실현하는 행위 당시의 납세의무자의 신뢰가 합리적 근거를 결여하여 보호할 가치가 없는 경우
,
②
납세의무자의 신뢰이익의 보호보다 중한 조세공평의 원칙을 실현하기 위하여 불가피한 경우
,
③
공공복리를 위해 절실한 필요가 있는 경우
,
④
조세의무 경감에 있어 과세 공평에 어긋나지 않는 경우 등을 들고 있다
.
㈐
부진정소급과세의 원칙적 허용
납세의무자는 현행 조세 법령이 항구적으로
,
그리고 무제한적으로 그대로 존속할 것이라고 신뢰하여서는 안 되고
,
그러한 기대를 가졌다고 하더라도 그와 같은 기대가 보호되어야 하는 것은 아니다
.
만일 입법자가 이와 같은 납세의무자의 기대까지 예외 없이 보호하여야 한다고 하면 한번 제정된 조세 법령은 영구히 개정할 수 없는 모순을 초래하게 된다
.
특히 소득세
․
법인세 및 부가가치세 등과 같은 기간과세에 있어서 과세기간의 진행 도중에 납세의무자에게 불리하게 법령을 개정하고 이를 과세기간 개시일부터 소급하여 적용하는 것은 부진정소급과세에 해당한다고 한다
(
대법원
1983. 4. 26.
선고
81
누
423
판결 등
).