글 번호: 548036
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 17. 10:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548036
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:27:13.741714

================================================================================

【
판례
<
토지분할과 지적측량
>
】《
확정판결에 기초한 토지분할신청이 건축법령상 분할제한규정에 저촉될 경우
,
지적소관청의 반려처분 가부
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2023
두
50349
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
건축법령상 토지분할제한 규정에 저촉되는 소유권이전등기절차 이행청구소송 확정판결에 근거한 토지분할신청 반려처분이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청이 건축법령상 분할제한 규정에 저촉되는 경우
,
지적소관청은 위 신청을 반려해야 하는지 여부
(
적극
)
및 이러한 법리는 확정판결에 기초한 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청이더라도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률
(
이하
‘
공간정보관리법
’
이라 한다
)
제
79
조 제
1
항 및 그 위임에 따른 공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률 시행령 제
65
조 제
1
항에 의하면
,
토지소유자는
‘
소유권이전
,
매매 등을 위하여 필요한 경우
’
와
‘
토지이용상 불합리한 지상 경계를 시정하기 위한 경우
’
에는 지적소관청에 토지분할을 신청할 수 있다
.
한편 건축법 제
57
조는
‘
건축물이 있는 대지
’
를 분할하는 것을 일정한 경우에 금지하고 있는데
,
공간정보관리법 제
23
조 제
1
항 제
3
호
(
라
)
목
,
제
25
조 제
1
항 본문
,
제
2
항
,
지적측량 시행규칙 제
28
조 제
2
항에 의하면
,
공간정보관리법에 따른 토지분할에 있어서는 지적측량수행자가 토지소유자 등 이해관계인으로부터 의뢰를 받아 지적측량을 한 후 지적소관청으로부터 측량성과에 대한 검사를 받아야 하고
,
이 검사 과정에서 지적소관청은 건축법 등 관계 법령상의 분할제한 규정에의 저촉 여부 등을 심사하여야 한다
.
이러한 관련 규정들의 체계와 내용을 종합하면
,
지적소관청은 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청이 건축법령에서 규정하는 분할제한 사유에 해당하는지를 심사하여야 하고
,
건축법령상 분할제한 규정에 저촉되는 경우에는 그 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청을 반려하여야 한다
.
이와 같은 법리는 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청이 확정판결에 기초한 것이라고 하더라도 마찬가지이다
.
2.
쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
성하경
P.872-912]
⑴
위 판결의 쟁점은
,
지적소관청이 건축법령이나 그 밖의 법령의 토지분할금지 규정에 저촉됨을 이유로
1
필지의 토지의 일부에 대한 소유권이전등기 절차 이행을 명하는 확정판결에 근거한 토지분할신청과 그 전제가 되는 지적측량성과도 발급신청을 반려할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵ ｢
공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률
｣
(
이하
‘
공간정보관리법
’
이라 한다
)
제
79
조 제
1
항 및 그 위임에 따른
｢
공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률 시행령
｣
제
65
조 제
1
항에 의하면
,
토지소유자는
‘
소유권이전
,
매매 등을 위하여 필요한 경우
’
와
‘
토지이용상 불합리한 지상 경계를 시정하기 위한 경우
’
에는 지적소관청에 토지분할을 신청할 수 있다
.
한편
,
건축법 제
57
조는
‘
건축물이 있는 대지
’
를 분할하는 것을 일정한 경우에 금지하고 있는데
,
공간정보관리법 제
23
조 제
1
항 제
3
호
(
라
)
목
,
제
25
조 제
1
항 본문
,
제
2
항
,
지적측량 시행규칙 제
28
조 제
2
항에 의하면
,
공간정보관리법에 따른 토지분할에 있어서는 지적측량수행자가 토지소유자 등 이해관계인으로부터 의뢰를 받아 지적측량을 한 후 지적소관청으로부터 측량성과에 대한 검사를 받아야 하고
,
이 검사 과정에서 지적소관청은 건축법 등 관계 법령상의 분할제한 규정에의 저촉 여부 등을 심사하여야 한다
.
이러한 관련 규정들의 체계와 내용을 종합하면
,
지적소관청은 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청이 건축법령에서 규정하는 분할제한 사유에 해당하는지를 심사하여야 하고
,
건축법령상 분할제한 규정에 저촉되는 경우에는 그 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청을 반려하여야 한다
(
대법원
1994. 1. 11.
선고
93
누
18228
판결
,
대법원
2018. 6. 28.
선고
2015
두
47737
판결 등 참조
).
이와 같은 법리는 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청이 확정판결에 기초한 것이라고 하더라도 마찬가지이다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
토지분할이 개발행위허가의 대상이 되는 경우
,
신청인이 토지분할을 위한 개발행위 허가신청을 하면서 확정판결을 제출하더라도
,
개발행위허가권자는
｢
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
｣
에서 정한 개발행위 허가 기준 등을 고려하여 반려처분을 할 수 있고
,
이러한 반려처분은 확정판결의 효력에 반하는 것이 아니다
(
대법원
2013. 7. 11.
선고
2013
두
1621
판결
,
대법원
2013. 7. 12.
선고
2012
두
28582
판결 등 참조
).
즉
,
토지분할에 관한 사법상의 권리관계가 판결에 의하여 확정되었다고 하더라도
,
이에 대한 공법상 규제의 적용이 전면적으로 배제되지 않는다
.
여기에 토지분할이 허가사항으로 규정되어 있는 경우와 비교하여 절대적으로 금지되어 있는 경우에는 더 엄격한 규제가 이루어져야 한다는 점을 더하여 보면
,
지적소관청은 확정판결에 기초한 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청이라고 하더라도 건축법령상의 분할제한 규정에 저촉될 경우 이를 반려할 수 있다고 보아야 한다
.
㈏
건축법 제
57
조는
‘
대지의 분할 제한
’
이라는 제목 하에 건축물이 있는 대지는 대통령령으로 정하는 범위에서 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 면적에 못 미치게 분할할 수 없고
(
제
1
항
),
건축법 제
44
조
,
제
55
조
,
제
56
조
,
제
58
조
,
제
60
조 및 제
61
조에 따른 기준에 못 미치게 분할할 수 없다고 규정하고 있다
(
제
2
항
).
｢
공유토지분할에 관한 특례법
｣
제
6
조 제
1
항 제
2
호
,
｢
도시 및 주거환경정비법
｣
제
67
조 제
1
항은 건축법 제
57
조가 토지분할제한 규정인 것을 전제로 규정하고 있다
.
따라서 건축법 제
57
조를 제정한 입법자의 의사는 위 규정으로 단순히 대지면적과 그 지상 건물 크기의 비율만을 제한하려는 것이 아니라 대지 자체의 분할을 제한하려는 취지라고 해석함이 타당하다
.
㈐
당사자 상호 간의 합의에 기한 법률행위에 따라 토지분할을 신청하더라도 공법상 규제사유에 해당하면 반려되는바
,
당사자 사이의 법률행위 확정에 관여하는 법원의 확정판결이 있다고 하더라도
,
이를 달리 볼 이유가 없다
.
㈑
사법상 권리관계에 있어서도 건축법령상 대지의 분할제한은 해당 청구권의 실현에 대한 이행불능사유로 이해되고 있다
(
대법원
2017. 8. 29.
선고
2016
다
212524
판결 참조
).
그러나 사법상 권리관계에 관한 소송에서는 실체적 권리관계의 유무에 주안점을 두고
,
변론주의의 원칙에 따라 당사자들이 주장하는 사항에 대하여만 심리
․
판단을 하며
,
지적소관청 등 관계 행정청이 당사자로서 어떠한 관여도 하지 않으므로
, 1
필지의 토지 중 일부에 관한 소유권이전등기절차의 이행을 명하는 확정판결에 있어서는 건축법령상 대지의 분할제한이라는 공법상 규제에 관한 고려가 적절히 반영되지 않을 수도 있다
.
만약 지적소관청이 확정판결에 기초한 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청을 원칙적으로 반려할 수 없다고 볼 경우
,
지적소관청은 건축법령상 대지의 분할제한에 관한 규제를 자백간주 등을 이용한 확정판결 또는 이와 같은 효력을 가지는 문서들을 통하여 탈법적으로 회피하려고 하는 경우를 통제할 수 없게 된다
.
⑶
원고가 자신의 소유 토지와 인접하여 있는
1
필지의 토지 중 일부에 관한 취득시효로 인한 소유권이전등기절차 이행청구소송에서 청구인용 판결을 받아 그 판결이 확정되자
,
그 판결에 근거하여
1
필지의 토지 중 일부에 관하여 토지분할신청과 지적측량성과도 검사신청을 하였는데
,
피고
○○
구청장이 위 각 신청이 건축법 제
57
조 제
2
항
,
제
61
조에서 규정하고 있는 일조 등의 확보를 위한 이격거리에 관한 토지분할제한 규정에 위반된다는 이유로 각 반려처분을 하자
,
원고가 그 반려처분의 취소를 구한 사안임
⑷
원심은
,
확정판결에 근거한 토지분할신청과 그 전제가 되는 지적측량성과도 검사신청은 건축법 등 관계 법령상의 토지분할제한 규정에 저촉된다는 이유로 반려할 수 없다고 판단하였음
⑸
대법원은
,
위와 같은 법리를 설시하면서
,
확정판결에 기한 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청이라고 하더라도
,
건축법령상 대지의 분할제한 규정에 저촉될 경우 지적소관청은 해당 토지분할신청 또는 지적측량성과도 검사신청을 반려하여야 하므로
,
피고가 건축법령에서 정한 인접 대지경계선으로부터의 이격거리 기준에 저촉됨을 처분사유로 한 토지분할신청 반려처분 및 지적측량성과도 검사신청 반려처분은 적법하다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
확정판결에 기초한 토지분할신청이 건축법령상 분할제한규정에 저촉될 경우
,
지적소관청의 반려처분 가부
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2023
두
50349
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
성하경
P.872-912]
가
.
문제 제기
⑴
대상판결 사건에서는 분할을 전제로 한 확정판결을 받은 당사자가 한 토지분할신 청이 건축법상 분할 제한사유에 위반되는 경우에 지적소관청이 건축법상 분할 제한 사유에 위반됨을 이유로 지적측량성과도 발급신청과 토지분할신청을 반려할 수 있 는지가 쟁점이다
.
즉
,
사법상 권리를 확정한 판결이 있음에도 공법상 제한을 이유 로 토지분할신청을 거부할 수 있는지 여부에 관한 문제이다
.
⑵
이와 관련하여 건축법 제
57
조의 분할 제한사유 규정의 전신이었던
1995
년 당시 건축법 제
49
조
[1992. 5. 31.
이전에는 구 건축법
(1991. 5. 31.
법률 제
4381
호로 전부 개정되어
1992. 6. 1.
시행되기 전의 것
)
제
39
조의
2]
는 대지평수에 대한 그 위 의 건물크기의 비율 등에 관한 제한규정일 뿐 그 대지 자체의 적법한 원인에 의한 분할과 소유권이전까지 제한하는 취지는 아니라는 내용의 대법원
96
누
5919
판결
,
대법원
96
누
7519
판결
,
대법원
92
누
7542
판결
(
위
3
개 판결을 통칭하여
‘
기존 판결 들
’
이라 한다
)
중 건축법의 해석 부분의 실질적인 효력이 현재까지 유지되는지가 쟁점이 된다
.
나
.
토지분할에 관한 일반론
⑴
공간정보관리법상 토지분할의 의의
토지의 이동이라 함은 토지의 표시
[
지적공부에 토지의 소재
․
지번
․
지목
․
면적
․
경계 또는 좌표를 등록한 것
(
공간정보관리법 제
2
조 제
20
호
)]
를 새로이 정하거나 변경 또는 말소하는 것을 말하고
(
공간정보관리법 제
2
조 제
28
호
),
토지이동사유로는 신규등록
,
등록전환
,
분할
,
합병
,
지목변경
,
바다로 된 토지의 등록말소 등이 있다
.
토지 이동의 주요한 원인 중 하나인 토지의 분할이란
,
지적공부에 등록된
1
필지를 소관청이
2
필지 이상으로 나누어 등록하는 행위를 말한다
(
공간정보관리법 제
2
조 제
31
호
).
●
공간정보관리법 제
2
조
(
정의
)
19. “
지적공부
”
란 토지대장
,
임야대장
,
공유지연명부
,
대지권등록부
,
지적도
,
임야도 및 경계점좌표등록부 등 지적측량 등을 통하여 조사된 토지의 표시와 해당 토지의 소유자 등을 기록한 대장 및 도면
(
정보 처리시스템을 통하여 기록
․
저장된 것을 포함한다
)
을 말한다
.
⑵
토지분할의 법적 성질
㈎
어떤 공부에 등재하는 행위를 공증 또는 공증행위라고 하고
,
행정법학계에서는 이를 준법률행위적 행정행위로 설명하고 있는 것이 일반적이다
.
㈏
대법원은 공증행위라고 하더라도 전부 처분성을 갖는 것은 아니고
,
국민의 권리
․
의무에 직접적인 효과를 미치는 경우가 아닌 행정사무집행의 편의나 사실증명의 자료를 얻기 위하여 하는 경우에는 취소소송의 대상이 아니라고 보아 왔다
.
대법원은 지적공부에의 기재에 대해서도 같은 이유로 처분성을 부인하여 오다가 최근 구체적인 내용에 따라 처분성을 인정하고 있고
,
토지분할에 관하여도 토지분할 거부 행위의 처분성은 긍정하고 있다
(
대법원
1993. 3. 23.
선고
91
누
8968
판결 등 참조
)[
토지분할행위의 처분성을 부인한 판례
(
대법원
1992. 10. 27.
선고
91
누
9329
판결 등
)
도 있으나
,
거부처분은 신청하는 행위가 처분일 것을 요건으로 하므로
,
위 판결이 그대로 유지될 수 있을지에 대한 의문이 있다
].
㈐
한편 대법원은 토지분할의 전제가 되는 지적측량성과검사 그 자체에 대하여는 처분성을 부인
(
대법원
1997. 3. 28.
선고
96
누
19000
판결
:
지적측량성과검사는 지적측량 대행법인이 지적측량을 하여 지적공부의 소관청에 제출한 측량부
,
측량원도
,
면적측정부 등 측량성과에 관한 자료의 정확성을 검사하는 행위로 측량성과에 의하여 지적공부를 정리하기 위한 것이고
,
실체상의 권리관계에 변동을 가져오는 것은 아니므로 이를 행정소송의 대상이 되는 행정처분이라고 할 수 없다
)
하면서도
,
대법원
1994. 1. 14.
선고
93
누
19023
판결에서 토지분할측량성과검사 요청반려처분에 대하여는 처분성을 인정하였다
.
㈑
나아가 앞서 본 공간정보관리법령의 규정형식
,
지적소관청의 요건심사 범위 등에 비추어 공간정보관리법상 토지분할은 원칙적으로 기속행위라고 봄이 타당하다
.
⑶
공간정보관리법상 토지분할의 요건
㈎
토지분할의 요건
공간정보관리법상 토지분할은 크게 임의적 분할과 필요적 분할로 나뉜다
.
①
소유자의 필요에 의한 임의적 분할
:
소유권이전
,
매매 등을 위하여 필요한 경우
(
공간정보관리법 시행령 제
65
조 제
1
항 제
1
호
),
토지이용상 불합리한 지상 경계를 시정하기 위한 경우
(
공간정보관리법 시행령 제
65
조 제
1
항 제
2
호
)
②
소유자에게 분할신청의무가 있는 필요적 분할
: 1
필지의 일부가 형질변경 등으로 용도가 다르게 된 때
(
공간정보관리법 제
79
조 제
2
항
)
㈏
요건심사의 대상 및 범위
①
종래 대법원 판례에서는 토지분할 요건심사에 있어서는 대행법인의 측량성과의 정확성만을 검사
․
확인하는 형식적 심사에 그친다는 것이었다
.
특히 대법원
1997. 9. 9.
선고
97
누
1792
판결은 건축법 제
49
조 제
2
항에서 분할의 제한사유에 위반된다는 이유로 측량성과도 교부신청을 반려할 수는 없다고 판시하기도 하였다
.
②
그러나 최근의 대법원 판례는 건축법 등 관계 법령에서 정하는 어떠한 제한에 해당하는지를 심사하여야 한다는 취지의 판시를 하고 있다
.
이와 같은 판례의 변화는 앞서 본 지적측량 시행규칙 제
28
조 제
2
항 제
3
호의 개정과도 관계가 있어 보인다
.
따라서 판례는 적어도 토지분할신청에 있어 지적소관청이 형식적 요건인
‘
관계 법령 위반 여부
’
와 관련하여서는 심사권을 갖는 것으로 본다고 해석된다
.
◎
대법원
2018. 6. 28.
선고
2015
두
47737
판결
:
구 측량
․
수로조사 및 지적에 관한 법률
(2014. 6. 3.
법률 제
12738
호로 개정되기 전의 것
)
제
79
조 제
1
항 및 그 위임에 따른 구 측량
․
수로조사 및 지적에 관한 법률 시행령
(2014. 1. 17.
대통령령 제
25104
호로 개정되기 전의 것
)
제
65
조 제
1
항에 의하면
,
토지소유자는
“
소유권이전
,
매매 등을 위하여 필요한 경우
”
와
“
토지이용상 불합리한 지상 경계를 시정하기 위한 경우
”
에는 지적소관청에 토지분할을 신청할 수 있다
.
그리고 구 건축법 제
57
조는
‘
건축물이 있는 대지
’
를 분할하는 것을 일정한 경우에 금지하고 있고
,
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
(
이하
‘
국토계획법
’
이라고 한다
)
제
56
조 제
1
항 제
4
호 및 그 위임에 따른 국토계획법 시행령 제
51
조 제
1
항 제
5
호는
‘
건축물이 있는 대지 외의 토지
’
의 분할을 일정한 경우에 개발행위허가 대상으로 규정하고 있다
.
이러한 관련 규정들의 체계와 내용을 종합하면
,
지적소관청은 토지분할신청이 건축법령이나 국토계획법령 등 관계 법령에서 정하는 어떠한 제한에 해당되지 않는 이상 그 신청내용에 따라 토지분할 등록을 하여야 하고
,
관계 법령에서 정하는 제한사유 이외의 사유를 들어 거부할 수는 없다고 보아야 한다
(
대법원
1994. 1. 11.
선고
93
누
18228
판결 등 참조
).
⑷
공간정보관리법상 토지분할과 지적측량의 절차
토지분할과 지적측량절차는 별개의 것이나
, ‘
지적측량이 필요한
’
토지분할의 경우 지적측량절차가 필수적으로 선행되어야 한다
.
⑸
공법상 토지분할의 제한 예시
㈎
토지분할에 대한 공법상 제한은 크게 두 가지 형식으로 나뉘는데
,
❶
토지분할이
‘
허가사항
’
으로 규정되어 있는 형식과
❷
일정한 토지분할을 절대적으로 금지하는 형식
(‘
금지사항
’
규제
)
이다
.
허가사항 규제의 대표적인 경우는 개발행위허가
(
토지분할
)
이고
,
금지사항 규제의 대표적인 경우는 건축법상 제한이다
.
대상판결 사건에서는 금지사항 규제인 건축법상 제한이 문제 된다
.
㈏
허가사항으로 규정된 경우로는
①
국토계획법상 개발행위허가
(
토지분할
)
이외에도
,
②
개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법상 토지분할허가
(
같은 법 제
12
조 제
1
항 제
6
호
),
③
도시개발법상 도시개발구역 내 토지분할허가
(
같은 법 제
9
조 제
5
항
),
④
간척지의 농어업적 이용 및 관리에 관한 법률상 간척지활용사업 구역 내에서의 토지분할허가
(
같은 법 제
13
조 제
1
항
),
⑤
공공주택특별법상 주택지구의 지정
․
변경에 관한 의견청취의 공고가 있는 지역 및 주택지구 안에서의 토지 분할허가
(
같은 법 제
11
조 제
1
항
),
⑥
공공폐자원관리시설의 설치
․
운영 및 주민지원 등에 관한 특별법상 공공폐자원관리시설입지 안에서 건축법 제
57
조에 따른 대지면적 최소한도 미만의 토지분할허가
(
같은 법 제
13
조 제
1
항
),
⑦
공항시설법상 공항
․
비행장개발예정지역으로 지정
․
고시된 지역 또는 실시계획이 고시된 지역에서의 토지분할허가
(
같은 법 제
10
조 제
1
항
),
⑧
관광진흥법상 관광지 등으로 지정
․
고시된 지역에서 토지분할허가
(
같은 법 제
13
조 제
1
항
)
등이 있다
.
㈐
금지사항으로 규정된 경우로는
①
건축법상 각종 제한 이외에도
,
②
농지법 상 농어촌정비법에 의한 농업생산기반정비사업이 시행된 농지에 관한 분할제한
(
같은 법 제
22
조 제
2
항
),
③
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른 대지 분할제한
(
같은 법 제
8
조
),
④
산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률상 관리권자
․
관리기관 및 사업시행자가 소유하고 있는 산업용지
(
건축물이 없는 것
)
의 분할제한
(
같은 법 제
39
조의
2
제
1
항
),
입주기업체가 공장설립을 완료한 후에 소유하고 있는 산업용지
(
건축물이 있는 것
)
의 분할제한
(
같은 법 제
39
조의
2
제
2
항
)
등이 있다
.
다
.
확정판결과 허가사항 규제 사이의 관계에서 대법원의 태도
⑴
국토계획법상 임야의 토지분할에 대한 개발행위허가에 있어서
,
개정 전 측량지적법 시행규칙 제
83
조 제
1
항 제
2
호에서 규정하고 있는
“
확정판결
”
이 있으면 다른 요소를 고려함이 없이 허가를 하여야 하는지 여부가 쟁점이 된 사례에서
,
대법원은 개정 전 측량지적법 시행규칙 제
83
조 제
1
항이 개발행위허가 등의 공법상 규제요건과 확정판결 등의 사법상 권리변동요건의 충족 여부를 각 제출서류에 의하여 심사함으로써 국토의 효율적 관리와 국민의 소유권 보호라는 입법 목적을 조화롭게 달성하려는 것이므로
,
토지분할에 있어 개발행위허가 등 허가를 받아야 하는 공법상 규제요건이 있는 경우에는 허가서류를 받아 제출하여야 하고
,
이는 확정판결이 있어도 마찬가지라고 판시하였다
[
대법원
2013. 7. 11.
선고
2013
두
1621
판결
(
대법원
2013. 7. 12.
선고
2012
두
28582
판결도 완전히 동일한 취지
) :
이처럼 지적에 관한 법령에서 토지분할 신청 시에 위에서 본 바와 같은 첨부서류를 제출하도록 한 것은
,
개발행위허가 등의 공법상 규제요건과 확정판결 등의 사법상 권리변동 요건의 충족 여부를 각 제출서류에 의하여 심사함으로써 국토의 효율적 관리와 국민의 소유권 보호라는 입법 목적을 조화롭게 달성하려는 것이므로
,
국토계획법상 개발행위허가 대상인 토지에 대하여 분할을 신청하려면 반드시 그 허가서 사본을 제출하여야 하고
,
공유물 분할 등 확정판결이 있다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
이와 같은 국토계획법상 토지분할 허가제도의 취지
․
목적
,
개발행위허가권자의 재량권 의 범위
,
지적에 관한 법률 규정의 취지 등에 비추어 볼 때
,
개발행위허가권자는 신청인이 토지분할 허가신청을 하면서 공유물분할 판결 등의 확정판결을 제출하더라도 국토계획법에서 정한 개발행위 허가 기준 등을 고려하여 거부처분을 할 수 있으며
,
이러한 처분이 공유물분할 판결의 효력에 반하는 것은 아니다
].
⑵
이와 같은 대법원판결은 사법상 확정판결에 따른 소유권이전등기의무의 전제가 되는 지적법령상 토지분할이 개발행위허가의 대상이 될 때 양자 사이의 효력범위와 이에 대한 개정 전 측량지적법 시행규칙 제
83
조 제
1
항이 규정하는 제출서류를 공유물분할 등의 확정판결은 지적에 관한 토지분할의 하나의 요건에 불과하다는 입장을 취한 것이다
.
라
.
지적소관청이 금지사항 규제를 들어 확정판결에 근거한 토지분할신청을 반려할 수 있는지 여부
(=
긍정
)
⑴
지적소관청은
‘
금지사항
’
으로 규정된 공법상 규제가 있는 경우
,
확정판결에 기초한 토지분할신청 또는 지적측량성과도 발급신청이라도 반려
․
거부할 수 있다는 반려 긍정설이 타당하다
.
⑵
반려 긍정설에 의하면
,
토지분할신청이 금지사항 규제에 위반될 경우 지적소관청 은 이를 이유로 토지분할신청에 전제되는 지적측량성과도 발급신청과 토지분할신청 을 거부할 수 있다고 보아야 하고
,
이는 확정판결에 기한 것이라고 하더라도 마찬 가지라고 할 것이다
.
⑶
이 사건 쟁점부분을 이 사건 분할신청의 내용대로 분할할 경우 이 사건 토지는 정북방향 인접 대지경계선이 변경되어 그로부터
1.5m
이상 거리를 확보해야 하는 건축법 제
61
조 등의 규정을 위반하게 된다
.
따라서 피고로서는 이 사건 토지가 분할되면 건축법 제
61
조에 의한
‘
일조 등의 확보를 위한 이격거리
’
를 충족하지 못하여 건축법 제
57
조에 위반된다는 이유로 지적측량성과도 발급신청 및 이 사건 분할신청에 대하여 반려처분을 할 수 있다고 할 것인바
,
이 사건 제
2
처분사유는 적법한 처분사유에 해당하므로
,
이 사건 각 처분은 처분사유가 존재하여 적법하다고 할 것이다
.
⑷
대상판결은 확정판결에 근거한 토지분할신청이라고 하더라도
,
지적소관청은 법령 상 그와 같은 토지분할 금지사유가 있는지를 심사하여
,
토지분할 금지사유를 이유로 토지분할신청을 불허할 수 있음을 명시적으로 밝혔다
.
건축물의 대지에 관한 건축법령상 최소한도 이하로의 분할이 구 도시계획법 제
4
조 제
1
항의
‘
행위허가사항
’
임을 전제로 한 기존 판결들의 해석론은 건축법령상 분할제한 내용
,
형식과 적용 형태
․
국면의 변화로 더 이상 유지될 수 없게 되었다
.
대상판결은 건축법상 토지분할 제한규정들의 적용 범위와 그 효력을 명확히 하였다
.
⑸
대상판결은 비록 사법상 확정판결에 기한 토지분할신청이라고 하더라도
,
공법상 토지분할 금지사유에 해당될 경우 지적소관청이 이를 반려할 수 있음을 명시하였다
.