글 번호: 548060
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 24. 12:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548060
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:26:26.087819

================================================================================

【
부동산경매
<
공장저당에서의 배당
>
】《
여러 개의 공장저당권 상호 간의 배당관계
,
공장저당권과 보통저당권 사이의 배당관계
,
공동저당에 관한 민법 제
368
조 준용
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
공장저당에서의 배당
:
여러 개의 공장저당권 상호 간의 배당관계
,
공장저당권과 보통저당권 사이의 배당관계
,
공동저당에 관한 민법 제
368
조 준용
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
1.
공장저당에서의 배당
가
.
여러 개의 공장저당권 상호 간의 배당관계
⑴
공장 및 광업재단저당법 제
6
조에서 정한 목록 내용이 동일한 경우
공장에 속하는 동일한 토지 또는 건물에 여러 개의 공장저당권이 설정되어 있는 경우에 그 설정등기를 할 때에 제출한 기계
·
기구 그 밖의 공장의 공용물에 관한 같은 법
6
조에서 정한 목록의 내용이 동일한 때
(
예를 들어
,
어떤 공장토지 위에
甲
의
1
번 공장저당권이 설정되고 그 공장에 설치된 기계
·
기구
A, B, C, D
에 관하여 목록이 제출된 후
,
동일한 공장토지 위에
乙
의
2
번 공장저당권을 설정할 때 그 기계
·
기구 등의 변동이 없이 동일한 기계
·
기구
A, B, C, D
에 관하여서만 목록이 제출된 경우
)
에는 그 여러 개의 공장저당권의 우선순위는 보통의 저당권에 관한 민법 제
370
조
,
제
333
조에 의하여 그 설정등기의 선후에 따라 결정된다
.
따라서 그 저당목적물의 매각대금은 위 우선순위에 따라 배분하면 된다
.
⑵
공장 및 광업재단저당법 제
6
조에서 정한 목록의 내용이 다른 경우
㈎
동일한 공장 토지나 건물에 설정된 여러 개의 공장저당권에 관하여 제출된 같은 법 제
6
조에서 정한 목록이 서로 다른 때
(
예를 들어
,
앞의 예에서
1
번 저당설정에 관해서는 기계
·
기구
A, B, C, D
의 목록이 제출되고 그 후
E, F
라는 기계
·
기구의 증설이 있어
2
번 저당설정에 관해서는 위
E, F
의 목록이 추가로 제출된 경우
)
또는 공장저당권설정등기의 순서와 목록제출의 순서가 일치하지 않은 때
(
예를 들어
,
앞의 예에서
2
번 저당설정 시에 추가목록이 제출된 후
1
번 저당권에 관하여 위 기계
·
기구
E, F
의 추가에 의한 종전목록의 변경등기가 행하여진 경우
)
에는 그 목록 중 일치하지 않는 부분의 기계
·
기구
(
앞의 예에서
E, F
의 기계
·
기구
)
에 대하여 어느 공장저당권이 우선하느냐에 따라 위 여러 개의 공장저당권 간 배당관계가 달라진다
.
㈏
이 경우 해당 기계
·
기구 등에 대한 저당권 상호 간의 우선순위에 관하여 판례는 공정저당권에서의 기계
·
기구에 대한 배당순위는 부동산에 대한 근저당권설정등기의 순위가 아니라 기계
·
기구 목록의 기재 선후에 따라야 한다고 판시하고 있다
(
대법원
2006. 10. 26.
선고
2005
다
76319
판결
,
대법원
2010. 12. 9.
선고
2010
다
59844
판결
).
즉 앞의 예에서
E, F
의 기계
·
기구에 대하여는
2
번 저당권자
乙
이
甲
보다 우선한다고 보는 것이다
.
따라서 이 경우 각 물건마다 감정평가액의 비율로 매각대금을 안분한 다음 배당순위
(
기계
·
기구 목록의 기재 순서
)
에 따라 배당해야 한다
.
㈐
그런데 이에 따르는 경우에는 토지
·
건물에 대한 저당권 순위와 기계
·
기구에 대한 저당권 순위가 달라져 일괄매각과의 관계상 배당 시에 다소 복잡한 문제가 발생한다
.
㈑
즉 공장에 속하는 토지 또는 건물과 이에 설치된 기계
·
기구 기타 공장의 공용물은 이를 일괄하여 매각하여야 하므로
,
그 기계
·
기구 등은 토지 또는 건물과 일괄하여 최저매각가격이 정하여지고
,
일괄하여 매수가격의 신고를 받아 일괄하여 매각을 허가하여야 하는데
(
대법원
1971. 2. 19.
자
70
마
935
결정
,
대법원
2003. 2. 19.
자
2001
마
785
결정
,
대법원
2003. 9. 1.
자
2003
마
754
결정 등
),
추가된 목록의 기계
·
기구
(
앞의 예에서
E, F
의 기계
·
기구
)
에 대하여는 우선순위가 다르므로 매각대금의 배당을 위해서는 추가된 기계
·
기구의 매각대금과 종전의 기계
·
기구
(
앞의 예에서
A, B, C, D
의 기계
·
기구
)
의 매각대금을 각별로 확정할 필요가 있는바
,
일괄매각을 하면 추가된 기계
·
기구의 매각대금이 명확히 구별되지 않으므로 곤란하게 된다
.
㈒
그러나 공장저당을 인정하는 취지나 공장 및 광업재단저당법 제
8
조의 규정에 비추어 보면 이러한 경우에도 일괄매각을 하는 것이 타당하므로
,
이와 같이 일괄매각을 한 경우에는 배당을 위하여 부득이 각 목적물별로 최저매각가격을 정하여 놓은 다음 이 비율에 따라서 추가된 기계
·
기구의 매각대금을 결정하고 비례결정된 대금을 기준으로 저당권 순위에 따라 배당할 수밖에 없다
.
나
.
공장저당권과 보통저당권 사이의 배당관계
⑴
공장저당권의 목적인 토지 또는 건물에 설정된 보통저당권과 공장저당권 사이의 우선순위는 그 설정등기의 선후에 따라 결정된다
.
⑵
공장에 속하는 토지나 건물에 관하여 선순위로 보통저당권이 설정된 후에 후순위로 공장 및 광업재단저당법에 의한 공장저당권이 설정된 경우 또는 반대로 공장저당권이 설정된 후 그 목적토지나 건물에 관하여 보통저당권이 설정된 경우에는
,
그 토지
·
건물에 관한 한 그 설정등기의 선후에 따라 양자의 우선순위가 결정된다
.
⑶
이와 같이 공장저당권과 보통저당권이 경합된 경우에 선순위 또는 후순위의 보통저당권자가 그 저당권 실행으로 경매신청을 한 경우에도 공장 및 광업재단 저당법 제
8
조에 따라 토지
·
건물만을 분리 매각할 수 없고
,
그 공장에 설치된 기계
·
기구 기타 공장의 공용물도 토지
·
건물과 일괄하여 매각하여야 한다
(
이 경우 보통저당권자는 경매신청 시에 공장저당권의 효력이 미치는 기계
,
기구 등의 목록을 제출하여야 한다
).
⑷
다만 이 경우 보통저당권자의 저당권의 효력은 공장에 설치된 기계
·
기구 그 밖의 공장의 공용물에는 미치지 않으므로
,
그 기계
·
기구 등의 매각대금에서 우선변제받을 권리는 없다
.
따라서 공장저당권자와 보통저당권자 사이의 배당을 위해서는 그 기계
·
기구 등의 매각대금을 토지나 건물 자체의 매각대금과 구별할 필요가 있다
.
이와 같은 경우 각 그 매각대금액은 총 매각대금액을 각 목적물의 최저매각가격비율에 의하여 안분한 금액으로 함이 타당하다
(
민사집행법
101
조
2
항 전문 참조
).
따라서 위와 같이 목적물별로 매각대금을 구별할 필요가 있는 경우에는 목적물별로 최저매각가격비율을 정하여 놓을 필요가 있으며
,
이것도 전체 목적물에 대한 최저매각가격과 함께 공고하는 것이 바람직하다
.
만약 매각 전에 미리 최저매각가격의 비율을 정하지 않고 매각허가결정이 확정된 경우에는 차선의 방안으로
,
최저매각가격을 정하는 것과 같은 방식 즉
,
보통은 총 대금액을 각 재산의 감정가 비율에 의하여 안분하여 각 재산의 대금을 정하면 될 것이다
.
다
.
공동저당에 관한 민법 제
368
조 준용
민법 제
368
조 제
1
항은 동일한 채권의 담보로 수 개의 부동산에 저당권을 설정한 경우에 그 부동산의 경매대가를 동시에 배당하는 때에는 각 부동산의 경매대가에 비례하여 그 채권의 분담을 정하도록 규정하고 있는바
,
위 조항은 저당목적물이 수개의 부동산인 경우만이 아니라 공장 및 광업재단 저당법에 따른 저당권의 목적물인 토지와 건물 및 거기에 설치된 기계
·
기구의 경매대가를 동시에 배당하는 경우에도 적용 및 준용되는 것이고
,
이는 선순위 근저당권자가 토지에 대한 단독 근저당권을 취득한 시점과 그 단독 근저당권을 공장 및 광업재단 저당법에 의하여 공장에 속하는 동일한 토지와 그 지상의 건물 및 기계
·
기구에 대한 공동근저당권으로 변경하여 취득한 시점과의 사이에 후순위 근저당권자가 위 토지에 대한 근저당권을 취득한 경우에도 마찬가지로 적용 및 준용된다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
51650
판결
).