글 번호: 548020
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 17. 10:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548020
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:31:22.066553

================================================================================

【
형사판례
<
주거침입죄
>
】《
시정장치 등이 없는 다세대주택에 들어가 본드를 흡입한 것이 주거침입인지 여부
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
도
16019
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
피고인이 피해자가 거주하는 빌라 건물의 공동현관문을 열고 들어가 계단까지 침입한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
다가구용 단독주택이나 공동주택 내부의 엘리베이터
,
공용계단
,
복도 등 공용부분이 주거침입죄의 객체인
‘
사람의 주거
’
에 해당하는지 여부
(
적극
) /
거주자가 아닌 외부인이 공동주택의 공용부분에 출입한 것이 공동주택 거주자들에 대한 주거침입에 해당하는지 판단하는 기준
[2]
피고인이
甲
이 거주하는 빌라 건물의 공동현관문을 열고 들어가
5
층 계단까지 침입한 후 공업용 접착제를 흡입함으로써
甲
의 주거지에 침입하였다는 공소사실로 기소된 사안에서
,
피고인의 행위는
甲
등 위 건물에 거주하는 사람들의
‘
주거의 사실상 평온상태
’
를 해치는 행위로서 주거침입으로 평가할 수 있다는 이유로
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
다가구용 단독주택이나 다세대주택
⋅
연립주택
⋅
아파트와 같은 공동주택 내부의 엘리베이터
,
공용계단
,
복도 등 공용부분도 그 거주자들의 사실상 주거의 평온을 보호할 필요성이 있으므로 주거침입죄의 객체인
‘
사람의 주거
’
에 해당한다
.
거주자가 아닌 외부인이 공동주택의 공용부분에 출입한 것이 공동주택 거주자들에 대한 주거침입에 해당하는지를 판단할 때에도 공용부분이 일반 공중에 출입이 허용된 공간이 아니고 주거로 사용되는 각 가구 또는 세대의 전유부분에 필수적으로 부속하는 부분으로서 거주자들 또는 관리자에 의하여 외부인의 출입에 대한 통제
⋅
관리가 예정되어 있어 거주자들의 사실상 주거의 평온을 보호할 필요성이 있는 부분인지
,
공동주택의 거주자들이나 관리자가 평소 외부인이 그곳에 출입하는 것을 통제
⋅
관리하였는지 등의 사정과 외부인의 출입 목적 및 경위
,
출입의 태양과 출입한 시간 등을 종합적으로 고려하여
‘
주거의 사실상 평온상태가 침해되었는지
’
의 관점에서 객관적
⋅
외형적으로 판단하여야 한다
.
[2]
피고인이
甲
이 거주하는 빌라 건물의 공동현관문을 열고 들어가
5
층 계단까지 침입한 후 공업용 접착제를 흡입함으로써
甲
의 주거지에 침입하였다는 공소사실로 기소된 사안에서
,
위 건물은
甲
을 포함하여
8
세대의 입주민들만이 거주하는 다세대주택으로
,
건물의 공동현관과 공용계단
,
세대별 현관문 앞 공간은 건물 입구에서 공동주택 거주자들이 독립적인 주거 생활을 영위하는 각각의 주거공간으로 들어가는 곳이어서
,
각 세대의 전유부분에 필수적으로 부속하는 공간인 점
,
위 건물은 밖에서 보았을 때
4
층으로 된 소규모의 낮은 건물로서 세대별 전유부분과 공용부분이 상당히 밀착되어 있고 공용부분도 넓지 않은 데다가 엘리베이터 등 별도의 출입방법이 없어
,
공용부분에서 벌어지는 상황이 각 세대의 독립된 주거 공간에 영향을 줄 가능성 자체가 아파트 등 다른 공동주택에 비해 더 크다고 볼 수 있는 구조인 점
,
위 건물 주변에는 비슷한 다세대주택들이 모여 있고 특별한 상업시설이 없으며
,
위 건물 전면에 공동현관문이 설치되어 있고 내부에 상가 등이 없는 것 또한 쉽게 알 수 있는 등 위 건물이 오로지 주거 용도로만 사용되고 있음이 외관상 분명해 보이는 점 등을 종합하면
,
피고인의 행위는
甲
등 위 건물에 거주하는 사람들의
‘
주거의 사실상 평온상태
’
를 해치는 행위로서 주거침입으로 평가할 수 있다는 이유로
,
이와 달리 보아 공소사실을 무죄로 판단한 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
140
호
,
오소현
P.807-817]
가
.
공소사실의 요지
피고인은
2022. 10. 8. 11:30
경 서울 강북구 소재 피해자 박
○○
이 거주하는 빌라 건물
(
이하
‘
이 사건 건물
’
이라 한다
)
에 이르러
,
그곳 공동현관문을 열고 들어가
5
층 계단까지 침입한 후 공업용 접착제인 제일코크를 흡입함으로써 피해자의 주거지에 침입하였다
.
나
.
소송의 경과
⑴
피고인은 주거침입 범행의 사실관계는 인정하지만
,
이 사건 건물의 공동현관 문은 잠금장치나
CCTV
가 설치되어 있지 않고
,
별도의 표지나 경비원 등을 통해 외부인의 출입을 통제하거나 관리하고 있지도 않으므로
,
피해자 등 이 사건 건물 거주자의 의사에 반한다는 주관적 사정만으로 피고인의 행위가 주거침입죄에 해당한다고 할 수는 없다고 주장하였다
.
⑵
제
1
심은 피고인에 대한 주거침입 공소사실을 유죄로 판단하였고
,
이 부분에 대하여 피고인이 항소하였다
.
원심은 제
1
심판결을 파기하고 이 부분 공소사실을 무죄로 판단하였다
.
다
.
제
1
심의 판단
:
유죄
라
.
원심의 판단
원심은
,
주거침입 부분에 대하여 유죄로 판단한 제
1
심판결을 파기하고 무죄를 선고하였다
.
3.
시정장치 등이 없는 다세대주택에 들어가 본드를 흡입한 것이 주거침입인지 여부
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
도
16019
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
140
호
,
오소현
P.807-817]
가
.
주거침입 관련 선례의 동향
⑴
대법원 전원합의체 판결
㈎
주거침입죄의 침입이란 주거의 사실상 평온상태를 해치는 행위태양으로 주거에 들어가는 것을 의미하고
,
침입에 해당하는지는 출입 당시 객관적
․
외형적으로 드러난 행위태양을 기준으로 판단함이 원칙이다
.
사실상의 평온상태를 해치는 행위 태양으로 주거에 들어가는 것이라면 대체로 거주자의 의사에 반하겠지만
,
단순히 주거에 들어가는 행위 자체가 거주자의 의사에 반한다는 주관적 사정만으로는 바로 침입에 해당한다고 볼 수 없다
(
대법원
2021. 9. 9.
선고
2020
도
12630
전원합의체 판결 참조
).
㈏
주거침입죄에서 규정하는 침입행위에 해당하려면
,
①
출입하려는 주거 등의 형태와 용도
․
성질
,
②
외부인에 대한 출입의 통제
․
관리 방식과 상태
,
③
행위자의 출입 경위와 방법 등을 종합적으로 고려하여 행위자의 출입 당시 객관적
․
외형적으로 드러난 행위태양에 비추어 주거의 사실상 평온상태가 침해되었다고 평가되어야 하고
,
이때
④
거주자의 의사도 고려되지만 주거 등의 형태와 용도
․
성질
,
외부인에 대한 출입의 통제
․
관리 방식과 상태 등 출입 당시 상황에 따라 그 정도는 달리 평가될 수 있다
(
대법원
2022. 3. 24.
선고
2017
도
18272
전원합의체 판결 참조
).
㈐
위 대법원
2022. 3. 24.
선고
2017
도
18272
전원합의체 판결의 다수 보충의견은 사실상의 평온상태가 침해되었는지를 판단하기 위한 고려요소 중 하나인 거주자의 의사를 어떻게 고려할 것인지에 관하여 아래와 같이 설시하였다
.
『
거주자 등의 명시적 또는 추정적 의사에 반하여 물리력을 행사하여 주거 등에 출입한 경우는 대체로 주거의 사실상 평온상태가 침해되었다고 볼 수 있다
.
출입문의 잠금장치를 손괴하거나 출입문이 아닌 곳을 통하여 통상적이지 않은 방법으로 주거 등에 들어간 경우와 일반적으로 개방되어 있는 장소이지만 관리자의 제지에도 불구하고 소란을 피우면서 출입하는 경우가 이에 해당할 수 있다
.
나아가 출입 당시 물리력의 행사를 수반하지 않았더라도 주거의 사실상 평온상태가 침해되었다고 볼 수 있는 경우도 있다
.
사생활 보호의 필요성이 큰 사적 주거
,
외부인의 출입이 엄격히 통제되는 건조물에 거주자나 관리자의 승낙 없이 몰래 들어간 경우 또는 출입 당시 거주자나 관리자가 출입의 금지나 제한을 하였음에도 이를 무시하고 출입한 경우에는 앞서 본 여러 가지 사정에 비추어 사실상의 평온 상태가 침해된 경우로서 침입행위가 될 수도 있다
.
반면 일반인의 출입이 비교적 자유로운 음식점이나 상가 등 건조물의 경우
,
음식점의 출입문에 무전취식자나 잡상인의 출입을 금지하는 표시를 하였는데 음식점에 출입하여 식사 후 돈을 내지 않거나 손님에게 물건 판매를 한 경우라 하더라도 앞서 본 여러 가지 사정을 고려할 때 사실상 평온상태가 침해되지 않았다면 침입행위가 된다고 단정할 수 없다
.
』
⑵
위 판결 후의 선례의 동향
㈎
침입을 긍정한 선례
◎
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021
도
15507
판결
(
피고인이 헤어진 연인이 사는 아파트 공동출입문에 승낙 없이 비밀번호를 입력 하여 공용부분에 출입한 사안
) :
거주자가 아닌 외부인이 공동주택의 공용부분에 출입한 것이 공동주택 거주자들에 대한 주거침입에 해당하는지 여부를 판단함에 있어서도 그 공용부분이 일반 공중에 출입이 허용된 공간이 아니고 주거로 사용되는 각 가구 또는 세대의 전용부분에 필수적으로 부속하는 부분으로서 거주자들 또는 관리자에 의하여 외부인의 출입에 대한 통제
․
관리가 예정되어 있어 거주자들의 사실상 주거의 평온을 보호할 필요성이 있는 부분인지
,
공동주택의 거주자들이나 관리자가 평소 외부인이 그곳에 출입하는 것을 통제
․
관리하였는지 등의 사정과 외부인의 출입 목적 및 경위
,
출입의 태양과 출입한 시간 등을 종합적으로 고려하여
‘
주거의 사실상의 평온상태를 침해하였는지
’
의 관점에서 객관적
․
외형적으로 판단하여야 한다
.
따라서 아파트 등 공동주택의
‘
공동현관
’
에 출입하는 경우에도
,
그것이 주거로 사용하는 각 세대의 전용부분에 필수적으로 부속하는 부분으로 거주자와 관리자에게만 부여된 비밀번호를 출입문에 입력하여야만 출입할 수 있거나
,
외부인의 출입을 통제
․
관리하기 위한 취지의 표시나 경비원이 존재하는 등 외형적으로 외부인의 무단출입을 통제
․
관리하고 있는 사정이 존재하고
,
외부인이 이를 인식하고서도 그 출입에 관한 거주자나 관리자의 승낙이 없음은 물론
,
거주자와의 관계 기타 출입의 필요 등에 비추어 보더라도 정당한 이유 없이 비밀번호를 임의로 입력하거나 조작하는 등의 방법으로 거주자나 관리자 모르게 공동 현관에 출입한 경우와 같이
,
그 출입 목적 및 경위
,
출입의 태양과 출입한 시간 등을 종합적으로 고려할 때 공동주택 거주자의 사실상 주거의 평온상태를 해치는 행위태양으로 볼 수 있는 경우라면 공동주택 거주자들에 대한 주거침입에 해당할 것이다
.
◎
대법원
2024. 2. 15.
선고
2023
도
15164
판결
(
피고인이 예전 여자친구인 피해자의 사적 대화 등을 몰래 녹음하거나 현관문에 불안감을 불러일으킬 수 있는 문구가 기재된 마스크를 걸어놓거나 피해자가 다른 남자와 찍은 사진을 올려놓으려는 의도로
3
차례에 걸쳐 야간에 피해자가 거주하는 빌라 건물의 공동현관
,
계단을 통해
2
층 주거 현관문 앞까지 들어간 사안
) :
이 사건 건물의
1
층에는 거주자들을 위한 주차장 및 공동현관이 있는데
,
각 세대에 가려는 사람은 외부에서 주차장을 거쳐 공동현관에 이른 뒤 공동현관에서 위층으로 연결된 내부 계단을 통해 각 세대의 현관문에 이르게 된다
.
그런데
1
층 주차장의 천장에는
CCTV
가
2
대 이상 설치되어 있고 그 아래 기둥 벽면에
‘CCTV
작동 중
’, ‘
외부차량 주차금지
’
라는 문구가 기재되어 있다
.
피고인의 출입 당시 이 사건 건물의
CCTV
가 실제로 작동하지는 않았다
.
또한 이 사건 건물에는 경비원이 배치되어 있지 않았고
,
공동현관에는 비밀번호를 입력해야 열리는 도어 락 등 별도의 시정장치가 설치되어 있지 않았다
.
그러나 이 사건 건물의 거주자들이나 관리자는 위와 같은
CCTV
의 설치나 기둥 벽면의 문구를 통하여 외부차량의 무단주차금지 외에도 주차장 및 이와 연결된 주거공간인 이 사건 건물 일체에 대한 외부인의 무단출입을 통제
․
관리한다는 취지를 대외적으로 표시하였다고 평가할 수 있다
.
또한 이 사건 건물 에 출입하는 사람은 주차장을 지나는 과정에서 이러한 표시를 쉽게 인식할 수 있다
.
피고인은 피해자와 사귀었다가 헤어진 관계에 있었다
.
피고인은 피해자의 사적 대화 등을 몰래 녹음하거나 현관문에 피해자에게 불안감을 불러일으킬 수 있는 문구가 기재된 마스크를 걸어놓거나 피해자가 다른 남자와 찍은 사진을 올려놓으려는 의도로 야간인
21:00
내지
22:00
경 이 사건 공동현관
,
계단을 통해 피해자의 현관문 앞까지 들어갔다
.
피고인은 이러한 행동을 전후하여 피해자에게 심한 욕설이나 성희롱적 언사가 포함된 메시지를 두 차례 보내기도 하였다
.
◎
대법원
2022. 4. 14.
선고
2022
도
1272
판결
:
피고인이 인근 편의점에서 피해자를 발견하고 피해자를 추행할 목적으로
22:37
경 피해자가 거주하는 원룸 건물
1
층 공동출입문에 피해자를 뒤따라 들어가 피해자와 함께 엘리베이터에 탑승한 다음 피해자를 강제로 추행한 사안
[=
피고인이 성폭력범 죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반
(
주거침입강제추행
)
으로 기소됨
]
㈏
침입을 부정한 선례
:
통상적으로 일반인의 출입이 허용되는 상가
-
대형서점
, PC
방
,
편의점
,
찜질방
,
무인편의점
,
무인아이스크림가게
,
일반음식점 등 및 교도소
,
시청
(
관공서
)
등
①
대법원
2022. 4. 14.
선고
2019
도
932
판결
:
교도소에 기자 신분을 속이고 접견허가를 받아 몰래 카메라를 소지하여 접견실에서 수용자를 취재한 사안
②
대법원
2022. 5. 12.
선고
2022
도
2907
판결
:
피고인이 교보문고
(
대형서점
)
에 들어가 감시가 소홀한 틈을 이용하여 진열된 물건을 절취한 사안
③
대법원
2022. 6. 9.
선고
2022
도
4239
판결
:
피고인이 컴퓨터를 이용하는 여성의 몸을 훔쳐볼 생각으로
PC
방에 들어가 테이블 밑으로 얼굴을 숙여 맞은 편 자리에 않은 여성들의 다리 부위를 훔쳐본 사안
④
대법원
2022. 6. 16.
선고
2021
도
7087
판결
:
피고인들이
150
여 명의 조합원들과 함께 김천시청
1
층 로비로 들어가 바닥에 앉아 구호를 외치며 소란을 피운 사안
⑤
대법원
2022. 7. 28.
선고
2022
도
5659
판결
:
피고인이 새벽 시간에 담배를 절취할 목적으로 여성 종업원이 있는 편의점의 출입문을 열고 들어가 종업원에게 담배
1
보루를 달라고 하여 이를 받은 후 대금을 지불하지 않고 이를 가지고 나와 야간건조물침입절도죄로 기소된 사안
⑥
대법원
2022. 9. 16.
선고
2022
도
6565
판결
:
피고인이 금품을 절취할 목적으로 드라이버를 휴대하고 찜질방에 여러 차례 들어간 사안
⑦
대법원
2022. 12. 16.
선고
2022
도
12854
판결
:
피고인이 무인편의점에 들어가 판매대에 있던 투게더 아이스크림 등 식료품을 먹고 슬리퍼 등 생활용품을 사용하여 이를 절취한 사안
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
도
16019
판결
)
사건의 검토
⑴
원심은 아파트 등과 달리 이 사건 건물의 공동현관에는 별도의 잠금장치나
CCTV
가 설치되어 있지 않았고
,
외부인의 출입을 금하는 아무런 표지도 없고
,
공동 주택의 관리인도 별도로 두고 있지 않는 등 이 사건 건물에 대하여 거주자가 외부인의 무단출입을 통제
․
관리하지 않고 있었다는 점을 침입을 부정하는 주된 이유로 삼았다
.
원심은
‘
거주자들 또는 관리자에 의하여 외부인의 출입에 대한 통제
․
관리가 예정되어 있어 거주자들의 사실상 주거의 평온을 보호할 필요성이 있는 부분인지
,
공동주택의 거주자들이나 관리자가 평소 외부인이 그곳에 출입하는 것을 통제
․
관리하였는지 등의 사정 등을 종합적으로 고려하여야 한다
.’
는 대법원
2022. 1. 27.
선고
2021
도
15507
판결 등 선례에 따라 이 사건을 포섭한 것으로 보인다
.
⑵
그러나 이 사건 건물의 공동현관에 별도의 잠금장치나
CCTV
가 설치되어 있지 않았고
,
외부인의 출입을 금하는 표지가 없었으며
,
공동주택의 관리인도 별도로 두고 있지 않았다고 하더라도 아래와 같은 이유에서 이 사건 건물에 대하여 거주자가 외부인의 무단출입을 통제
․
관리하지 않고 있었다고 보기는 어렵다
.
㈎
이 사건 건물은 피해자를 포함하여
8
세대의 입주민들만이 거주하는 다세대주택이다
.
이 사건 건물의 공동현관과 공용계단 그리고 세대별 현관문 앞 공간은
,
이 사건 건물 입구에서 공동주택 거주자들이 독립적인 주거생활을 영위하는 각각의 주거공간으로 들어가는 곳이어서
,
각 세대의 전유부분에 필수적으로 부속하는 공간이다
.
㈏
이 사건 건물은 밖에서 보았을 때
4
층으로 된 소규모의 낮은 건물로서 세대별 전유부분과 공용부분이 상당히 밀착되어 있고 위 공용부분도 넓지 않은데다가 엘리베이터 등 별도의 출입방법이 없어
,
공용부분에서 벌어지는 상황이 각 세대의 독립된 주거공간에 영향을 줄 가능성 자체가 아파트 등 다른 공동주택에 비해 더 크다고 볼 수 있는 구조이다
.
㈐
이 사건 건물 주변에는 비슷한 다세대주택들이 모여 있고 특별한 상업시설이 없다
.
이러한 이 사건 건물의 주변 상황
,
이 사건 건물 전면에
‘
○○
빌라트
’
라는 명패가 부착되어 있고 공동현관문이 설치되어 있으며 그 건물 내부에 상가 등이 없는 것 또한 쉽게 알 수 있는 등 이 사건 건물이 오로지 주거 용도로만 사용되고 있음은 외관상 분명해 보인다
.
㈑
이 사건 건물의 각 전유부분에 거주하는 사람들이 일반 공중으로 하여금 건물공용부분을 자유롭게 출입하도록 허용하였다고 볼 근거는 없다
.
오히려 앞서 본 사정들에다가 이 사건 건물이 도로에 닿아 있는 상황까지 고려하면
,
거주자들은 외부인의 이유 없는 출입 가능성을 통제
․
관리하여 자신들의
‘
주거의 사실상 평온상태
’
를 보호할 필요성을 더욱 크게 실감하고 있다고 짐작된다
.
외부인의 무단출입 가능성을 효과적으로 막을 다양한 조치를 취할 수 있는지 여부나 그 정도는 공동거주자들의 개별적인 상황에 따라 달라질 여지가 있다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
도
16019
판결
)
사건의 결론
:
파기환송
⑴
위와 같은 이 사건 건물의 구조와 특징
,
피고인의 침입 목적
(
본드 흡입
),
침입 시 간
(4
시간
),
침입 후의 정황
(
본드를 흡입한 다음 혼자서 욕설을 하거나 웃고 중얼거리는 소리를 냈고
,
이를 들은 거주자의 신고로 경찰에 현행범으로 체포됨
)
등에 비추어 볼 때
, ‘
이 사건 건물에 거주하는 사람들의 입장에서
’
공소 제기된 피고인 행위로 인하여 자신들의
‘
주거의 사실상 평온상태
’
가 침해되었다고 평가하기 충분하다
.
이와 달리 본 원심의 판단에는 주거침입죄의 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
도
16019
판결
)
은 시정장치 등이 마련되어 있지 않은 소규모 다세대주택이라고 하더라 도 건물의 구조와 특징 등 제반 사정에 비추어 외부인의 무단출입을 통제
,
관리하고 있다고 볼 수 있는 여지가 있으며
,
피고인이 출입 당시 물리력의 행사를 수반하지 않았더라도 주거의 사실상 평온상태가 침해되었다고 봄으로써 다세대주택 거주자들의 주거의 평온을 두텁게 보호하고자 하였다
.