글 번호: 548067
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 15. 14:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548067
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:24:47.463880

================================================================================

【
공과금채권
<
강제징수
(
체납처분
)
의 예에 따라 징수되는 공과금채권에 대한 배당
>
】《
납부기한 이전에 설정된 저당권 등보다는 후순위이고 국세 및 지방세를 제외한 다른 채권보다 선순위인 채권
,
국세 및 지방세를 제외한 다른 채권보다 선순위이나 저당권등과의 순위가 규정되어 있지 않은 채권
,
강제징수
(
체납처분
)
의 예에 따라 징수하지만 징수순위에 관한 별도의 규정이 없는 채권
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
공과금채권
<
강제징수
(
체납처분
)
의 예에 따라 징수되는 공과금채권에 대한 배당
:
납부기한 이전에 설정된 저당권 등보다는 후순위이고 국세 및 지방세를 제외한 다른 채권보다 선순위인 채권
,
국세 및 지방세를 제외한 다른 채권보다 선순위이나 저당권등과의 순위가 규정되어 있지 않은 채권
,
강제징수
(
체납처분
)
의 예에 따라 징수하지만 징수순위에 관한 별도의 규정이 없는 채권
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
I.
강제징수
(
체납처분
)
의 예에 따라 징수되는 공과금채권에 대한 배당
1.
의의
⑴
국세징수법 또는 지방세징수법에서 규정하는 강제징수
(
체납처분
)
의 예에 따라 징수할 수 있는 채권 중 국세
,
관세
,
임시수입부가세
,
지방세와 이와 관계되는 강제징수비
(
체납처분비
)
를 제외한 것을 통상 공과금이라고 한다
(
국세기본법 제
2
조 제
8
호
,
지방세기본법 제
2
조 제
1
항 제
26
호
).
⑵
여기에는 징수순위가 일반채권보다 앞서는 것과 그렇지 않은 것이 있고
,
전자 중에도 납부기한에 따라 담보권과의 우선순위가 달라지는 것과 그렇지 않은 것이 있는데
,
어느 것이나 이들 공과금이 미납된 경우 국세징수법 또는 지방세징수법상의 강제징수
(
체납처분
)
의 예에 의한 압류
·
참가압류 및 교부청구가 가능하고
,
압류의 배당요구적 효력
,
배당요구의 종기까지 교부청구
(
배당요구
)
의 요부
,
그 방법 및 교부청구하지 않은 경우의 효과는 조세의 경우와 같다
.
⑶
근거 법령에 징수순위에 관한 규정이 있는 경우 이에 따르고 없는 경우에는 일반채권과 동순위로 취급하면 된다
.
2.
납부기한 이전에 설정된 저당권 등보다는 후순위이고 국세 및 지방세를 제외한 다른 채권보다 선순위인 채권
⑴
이러한 예로는 고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률
30
조 상의 보험료채권
(
고용보험료채권
,
산업재해보상보험료채권 등
),
국민건강보험법
85
조 상의 보험료채권과 징수금
(
같은 법
47
조
4
항
),
부당이득금
(
같은 법
57
조
1
항
),
국민연금법
98
조 상의 보험료채권과 징수금
,
개발이익 환수에 관한 법률
22
조
23
항 상의 부담금채권
,
장애인고용촉진 및 직업재활법
38
조 상의 부담금 채권
,
어선원 및 어선 재해보상보험법
47
조의
2
상의 보험료채권 등이 있다
.
●
고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 제
30
조
(
보험료 징수의 우선순위
)
보험료와 이 법에 따른 그 밖의 징수금은 국세 및 지방세를 제외한 다른 채권보다 우선하여 징수한다
.
다만
,
보험료 등의 납부기한 전에 전세권ㆍ질권ㆍ저당권 또는
‘
동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률
’
에 따른 담보권의 설정을 등기하거나 등록한 사실이 증명되는 재산을 매각하여 그 매각대금 중에서 보험료 등을 징수하는 경우에 그 전세권ㆍ질권ㆍ저당권 또는
‘
동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률
’
에 따른 담보권에 의하여 담보된 채권에 대하여는 그러하지 아니하다
.
●
국민건강보험법 제
85
조
(
보험료등의 징수 순위
)
보험료등은 국세와 지방세를 제외한 다른 채권에 우선하여 징수한다
.
다만
,
보험료등의 납부기한 전에 전세권ㆍ질권ㆍ저당권 또는
‘
동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률
’
에 따른 담보권의 설정을 등기 또는 등록한 사실이 증명되는 재산을 매각할 때에 그 매각대금 중에서 보험료등을 징수하는 경우 그 전세권ㆍ질권ㆍ저당권 또는
‘
동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률
’
에 따른 담보권으로 담보된 채권에 대하여는 그러하지 아니하다
.
●
국민연금법 제
98
조
(
연금보험료 징수의 우선순위
)
연금보험료나 그 밖의 이 법에 따른 징수금을 징수하는 순위는 국민건강보험법에 따른 보험료와 같은 순위로 한다
.
●
개발이익 환수에 관한 법률 제
22
조
(
체납처분 등
)
①
시장
·
군수
·
구청장은 개발부담금의 납부 의무자가 독촉장을 받고도 지정된 기한까지 개발부담금과 가산금 등을 완납하지 아니하면
「
지방행정제재ㆍ부과금의 징수 등에 관한 법률
」
에 따라 징수할 수 있다
.
②
제
1
항에 따른 개발부담금 및 가산금 등은 국세와 지방세를 제외한 그 밖의 채권에 우선하여 징수한다
.
다만
,
제
15
조에 따른 개발부담금 납부 고지일 전에 전세권
,
질권 또는 저당권의 설정을 등기하거나 등록한 사실이 증명되는 재산을 매각할 때 그 매각 대금 중에서 개발부담금과 가산금 등을 징수하는 경우 그 전세권
,
질권 또는 저당권으로 담보된 채권에 대하여는 그러하지 아니하다
.
●
장애인고용촉진 및 직업재활법 제
38
조
(
징수 우선순위
)
부담금과 이 법에 따른 그 밖의 징수금
(
이하 이 조에서
“
부담금등
”
이라 한다
)
은 국세 및 지방세를 제외한 다른 채권보다 우선하여 징수한다
.
다만
,
부담금등의 납부기한 전에 전세권ㆍ질권ㆍ저당권 또는
‘
동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률
’
에 따른 담보권의 설정을 등기하거나 등록한 사실이 증명되는 재산을 매각하여 그 매각대금 중에서 부담금등을 징수하는 경우에 그 전세권ㆍ질권ㆍ저당권 또는
‘
동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률
’
에 따른 담보권에 의하여 담보된 채권에 대하여는 그러하지 아니하다
.
●
어선원 및 어선 재해보상보험법 제
47
조의
2(
보험료 징수의 우선순위
)
어선원보험료 등 이 장에 따른 징수금 및 체납처분비는 국세 및 지방세를 제외한 다른 채권에 우선하여 징수한다
.
다만
,
어선원보험료 등의 납부기한 전에 전세권ㆍ질권 또는 저당권의 설정을 등기 또는 등록한 사실이 증명되는 재산을 매각하여 그 매각대금 중에서 어선원보험료 등을 징수하는 경우에 그 전세권ㆍ질권 또는 저당권에 따라 담보된 채권은 그러하지 아니한다
.
⑵ ㈎
과거에는 이들 보험료 등은 저당권으로 담보되는 채권보다 언제나 후순위였으나
(
대법원
1990. 3. 9.
선고
89
다카
17898
판결
,
대법원
1997. 2. 28.
선고
96
다
50063
판결
),
관련법의 제
·
개정으로 현재는 납부기한
(
개발부담금의 경우에는 납부고지일
,
이하 같다
)
전에 설정된 저당권 등에 기하여 담보되는 채권에 대하여만 그보다 후순위이다
.
예를 들어
, 2003. 12. 31.
제정된 고용보험 및 산업재해보상보험료의 보험료징수 등에 관한 법률
(2005. 1. 1.
시행
)
제
30
조 단서에 따라 고용보험료
,
산업재해보상보험료 기타 징수금의 경우 납부기한 전에 설정된 저당권 등에 기하여 담보되는 채권에 대하여만 그보다 후순위이다
.
납부기한이
2004. 12. 31.
까지인 산재보험료와 고용보험료는 납부기한이 저당권설정 시보다 선후인지 여부를 불문하고 조세와 저당권 다음 순위로 배당하고 일반채권자와의 관계에서만 우선하였으나
,
납부기한이
2005. 1. 1.
이후인 고용보험료
,
산업재해보상보험료 기타 징수금은 그 납부기한과 저당권설정일자의 선후에 따르는 것으로 변경되었다
.
㈏
결국 현재로서는 보험료 등 모두가 보험료 등의 납부기한과 저당권설정일자의 선후에 따르는 것으로 변경되었다
.
⑶
국민연금보험료와 산업재해보상보험료 상호 간에는 압류선착주의를 규정한 국세기본법 제
36
조가 준용되지 않고
(
대법원
2005. 5. 27.
선고
2004
다
44384
판결
),
산업재해보상보험료와 지방세 상호 간에도 압류선착주의를 규정한 지방세기본법 제
73
조가 준용되지 않는다
(
대법원
2008. 10. 23.
선고
2008
다
47732
판결
).
따라서 보험료 등이 납부기한 후에 설정된 저당권등보다 우선한다고 하더라도 조세채권보다 우선하는 것은 아니므로
,
위 보험료 등의 납부기한 후에 설정된 저당권보다 후순위의 조세채권이 있는 경우에는 저당권보다 우선하는 위 보험료 등 채권과 저당권부채권 및 저당권보다 후순위의 조세채권 사이에 순환관계가 성립한다
.
3.
국세 및 지방세를 제외한 다른 채권보다 선순위이나 저당권등과의 순위가 규정되어 있지 않은 채권
⑴
이러한 예로는 행정대집행법
6
조
3
항 상의 대집행비용채권
,
보조금 관리에 관한 법률
33
조의
3 2
항 상의 반환금채권
,
사립학교교직원 연금법
52
조
6
항 상의 부담금
(
환수금 채권
),
정치자금법
30
조
3
항 상의 보조금반환채권
,
재난 및 안전관리기본법
66
조의
3 4
항 상의 반환금채권
,
범죄피해자보호법
30
조
2
항 상의 구조금환수채권 등이 있다
.
행정대집행법상 대집행비용의 의미와 관련하여
,
판례는 행정대집행법 제
5
조에 따르면
‘
대집행에 요한 비용
’
의 징수에 있어서
‘
실제에 요한 비용액
’
과 그 납기일을 정하여 의무자에게 문서로써 그 납부를 명하도록 되어 있으므로
,
같은 법 제
6
조 제
2
항의
‘
대집행에 요한 비용
’
도 행정청이 대집행을 실제로 실행한 후 그 대집행에 요한 비용이라고 해석함이 타당하고
,
산지관리법 제
41
조 제
1
호에 따라 복구의무자가 예치한 복구비나 예치된 복구비의 범위에서 발생한 복구대행비용은 대집행비용채권이라고 볼 수 없다고 하였다
(
대법원
2019. 7. 11.
선고
2018
다
265096
판결 참조
).
⑵
이 경우 그 납부기한이 저당권 등의 설정 시 보다 선후인지 여부를 불문하고 저당권 등이 우선한다
.
따라서 위 반환금 등 채권은 저당권 등과 국세 및 지방세보다 다음 순위로 배당받고 일반채권자와의 관계에서만 우선한다
.
공과금과의 우열은 특별히 규정한 경우
(
보조금 관리에 관한 법률에 따른 반환금채권
)
에는 이에 따르고 그렇지 않은 경우 동순위로 취급한다
.
⑶
위 반환금 등 채권의 징수를 위한 압류를 마친 후 저당권 등이 설정된 경우
,
저당권 등은 위 압류의 효력으로 인하여 압류채권자에 대한 관계에서 우선변제권을 주장할 수 없으므로
,
압류를 마친 반환금 등 채권이 저당권 등보다 우선하여 배당받아야 한다
(
안분배당하여야 한다는 반대견해 있음
).
다만 압류선착주의
(
국세기본법
36
조
,
지방세기본법
73
조
)
가 적용된다고 볼 근거가 없어 위 반환금 등 채권의 징수를 위한 압류가 먼저 되었다고 하더라도 조세채권보다 앞서는 것은 아니므로
,
저당권 등보다 후순위의 조세채권이 있는 경우에는 저당권보다 앞선 위 반환금 등 채권과 저당권부채권 및 저당권보다 후순위의 조세채권 사이에 순환관계가 성립한다
.
4.
강제징수
(
체납처분
)
의 예에 따라 징수하지만 징수순위에 관한 별도의 규정이 없는 채권
⑴
이러한 예로는 국유재산법
73
조
2
항 상의 사용료 관리소홀에 따른 가산금
·
대부료
·
변상금채권
,
건축법상
80
조
7
항의 이행강제금채권
,
과태료
,
환경개선비용 부담법
20
조
2
항 상의 개선부담금채권
,
공무원연금법
37
조
2
항 상의 환수금채권
,
공무원재해보상법
16
조
2
항 상의 환수금채권
,
군인연금법
16
조
3
항 상의 환수금채권
,
도시교통정비 촉진법
36
조
9
항 상의 교통유발부담금
,
자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률
12
조
5
항 상의 폐기물부담금
,
수도법
68
조
1
항 상 수도요금 등이 있다
.
과태료 중 검사의 집행명령에 의하여 집행하는 것은 후술하는
‘
재산형
·
과태료
’
등에 속하고
,
여기서 말하는 것은 행정관청이 일단 부과한 것을 그 상대방이 다투지 않음으로써 해당 과태료 그대로 확정됨에 따라 강제징수
(
체납처분
)
의 예에 의하여 징수하는 것이다
(
질서위반행위규제법
42
조
2
항 본문 참조
).
⑵
위의 각 채권도 그 징수는 강제징수
(
체납처분
)
의 징수절차에 의하나
,
징수순위에 관한 특별한 규정을 두고 있지 않으므로 원칙적으로 일반채권과 동순위로 배당받게 된다
.
따라서 조세에 관한 우선징수의 원칙
(
국세기본법
35
조
1
항
,
지방세기본법
71
조
1
항
)
이나 압류선착주의
(
국세기본법
36
조
,
지방세기본법
73
조
)
는 적용되지 않고
,
다만 일반채권과 동일한 순위로 배당받을 뿐이다
.