글 번호: 548074
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 1. 15:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548074
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:29.316992

================================================================================

【
부동산경매
<
배당절차
>
】《
매각목적물이 일부 지분인 경우 전체에 관한 선순위 권리자에 대한 배당
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
매각목적물이 일부 지분인 경우 전체에 관한 선순위 권리자에 대한 배당
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
1.
매각목적물이 일부 지분인 경우 전체에 관한 선순위 권리자에 대한 배당
⑴ ㈎
부동산 전체에 관하여 최선순위의 근저당권이나 가압류 등이 있는데 그 근저당권자나 가압류권자가 아닌 다른 채권자의 경매신청에 의하여 경매가 개시되었고
,
경매목적물이 일부 지분인데 위 선순위권리를 매수인이 인수한다는 취지의 특별매각조건을 정하지 않고 매각한 경우에 최선순위의 근저당권자나 가압류권자에게 배당하여야 할 금액에 관하여 견해가 나뉜다
.
㈏ ①
근저당권의 채권최고액이나 가압류의 청구금액을 경매목적물인 지분에 상응한 비율로 안분한 금액이라는 견해와
,
②
하나의 부동산을 지분으로 분할하여 매각할 경우에는 전체로 매각할 경우보다 저가로 매각되는데 근저당권자나 가압류권자는 전체를 매각할 때보다 불리하게 배당받아서는 안된다는 이유로 채권최고액이나 청구금액 전액에 대하여 우선적으로 배당받고
,
다른 권리자와의 관계는 변제자의 대위문제로 해결하여야 한다는 견해로 나뉘어져 있는데
,
후자의 견해가 다수설이다
.
⑵
한편
,
이러한 견해의 대립 때문에 실무에서는 위와 같은 근저당권이나 가압류를 매수인이 인수하도록 특별매각조건을 정하기도 한다
.
만약 매각 전에 선순위 권리자가 근저당권의 채권최고액이나 가압류의 청구금액 중 매각지분에 상응한 비율로 안분한 금액만을 배당받고 매각지분에 해당하는 권리를 일부 말소하는 데 동의한다는 서면을 제출하는 경우에는 그 서면에 따라 배당하면 될 것이다
.
⑶
판례도
,
동일한 채권의 담보를 위하여 저당권이 설정된 공유의 부동산 중 일부 지분에 대하여 경매가 진행되어 그 매각대금을 먼저 배당하는 경우에는 채권자는 그 매각대금에서 채권 전부의 변제를 받을 수 있다고 보았다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
87731
판결
).
⑷
이러한 법리는 집합건물이 매각 대상인 경우에 그 집합건물의 대지권의 목적인 토지 전체에 관한 별도등기에 대하여도 그대로 적용된다
(
대법원
2008. 8. 13.
선고
2005
다
15048
판결
).
민사집행법 제
91
조 제
2
항에 의하면 매각부동산 위의 모든 저당권은 매각으로 인하여 소멸한다고 규정되어 있으므로
,
집합건물의 전유부분과 함께 그 대지사용권인 토지공유지분이 일체로서 매각되고 그 대금이 완납되면
,
설령 대지권 성립 전부터 토지만에 관하여 별도등기로 설정되어 있던 근저당권이라 할지라도 경매과정에서 이를 존속시켜 매수인이 인수한다는 취지의 특별매각조건이 있지 않았던 이상 위 토지공유지분에 대한 범위에서는 매각부동산 위의 저당권에 해당하여 소멸한다
(
대법원
2008. 8. 13.
선고
2005
다
15048
판결
,
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
74932
판결
).