글 번호: 548033
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 10. 10:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548033
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:36:14.901688

================================================================================

【
판례
<
공무원승진심사와 주택보유현황허위신고
>
】《
공무원의 승진임용심사기준과 재량권의 한계
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
두
65092
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
공무원이 승진심사 과정에서 주택보유현황을 허위로 신고하였다는 이유로 징계처분을 받아 그 취소를 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
헌법 제
7
조가 보장하는 직업공무원제도의 운영 및 기본적 요소에 해당하는 공무원의 임용
․
보직
․
승진에 바탕이 되는 원칙
/
지방공무원법이 정한 신분보장
․
승진 등 인사 운영 관련 규정을 해석
·
적용할 때 고려할 사항
[2]
지방공무원의 임용권자가
5
급 공무원을
4
급 공무원으로 승진임용하기 위한 절차와 방법
/
이때 승진임용에 관하여 임용권자에게 부여된 재량권과 한계
/
임용권자가
4
급 공무원 승진후보자명부를 작성하거나 승진임용 여부를 심사
․
결정하는 과정에서 법령상 근거 없이 직무수행능력과 무관한 요소로서 근무성적평정
․
경력평정 및 능력의 실증에 해당한다고 보기 어려운 사정을 주된 평정 사유로 반영하였거나 이러한 사정을 승진임용에 관한 일률적인 배제사유 또는 소극요건으로 삼을 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
대한민국헌법
(
이하
‘
헌법
’
이라 한다
)
제
7
조가 정한 직업공무원제도는 공무원이 집권세력의 논공행상의 제물이 되는 엽관제도를 지양하고 정권교체에 따른 국가작용의 중단과 혼란을 예방하며 일관성 있는 공무수행의 독자성을 유지하기 위하여 헌법과 법률에 따라 공무원의 신분이 보장되는 공직구조에 관한 제도이다
.
이러한 직업공무원제도를 운영할 때에는 인사의 공정성을 유지하는 장치가 중요하고
,
공무원의 정치적 중립과 신분보장은 핵심적 요소라고 할 수 있다
.
특히 직업공무원에게는 정치적 중립과 더불어 공무를 효율적으로 수행할 수 있는 능력이 요구되므로
,
헌법 제
7
조가 보장하는 직업공무원제도의 운영 및 기본적 요소에 해당하는 공무원의 임용
⋅
보직
⋅
승진에는 공무원의 능력
·
성적
·
전문성 등을 반영한 능력주의
⋅
성과주의가 바탕이 되어야 한다
.
또한
,
헌법 제
7
조 제
2
항은
“
공무원의 신분과 정치적 중립성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다
.”
라고 하여
,
직업공무원제도가 정치적 중립성과 신분보장을 중추적 요소로 하는 민주적이고 법치주의적인 공직제도임을 천명하면서도 구체적 내용을 법률로 정하도록 위임하였으므로
,
이러한 헌법의 위임 및 기속적 방향 제시에 따른 지방공무원법이 정한 신분보장
·
승진 등 인사 운영 관련 규정을 해석
⋅
적용할 때에도 헌법상 직업공무원제도의 취지
·
목적과 함께 능력주의
⋅
성과주의 원칙을 고려하여야 한다
.
[2]
지방공무원법 제
6
조 제
1
항
,
제
25
조 본문
,
제
38
조 제
1
항 본문
,
제
39
조 제
3
항
,
제
4
항
,
제
5
항
,
지방공무원 임용령 제
31
조의
2
제
1
항
,
제
4
항
,
제
31
조의
6
제
1
항
,
제
32
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
3
항에 따르면
,
지방공무원의 임용권자가
5
급 공무원을
4
급 공무원으로 승진임용을 하기 위해서는 승진 예정 대상자인
5
급 공무원에 대하여 직급별로 지방공무원 임용령에서 정한 바에 따라 근무성적평정
·
경력평정 및 능력의 실증을 반영한 승진후보자명부를 작성하여 인사위원회 사전심의를 거친 다음 승진후보자명부의 높은 순위에 있는 후보자부터 차례로 승진임용 여부를 심사하여 결정해야 한다
.
이때 임용권자에게는 승진임용에 관하여 일반 국민에 대한 행정처분이나 공무원에 대한 징계처분에서와는 비교할 수 없을 정도의 매우 광범위한 재량이 부여되어 있으므로 승진후보자명부의 높은 순위에 있는 후보자를 반드시 승진임용해야 하는 것은 아니지만
,
승진후보자명부의 작성 또는 승진임용 여부를 심사
·
결정하는 과정에서 아무런 제한 없는 재량권이 인정되는 것은 아니다
.
즉
,
임용권자가 승진후보자명부의 작성 및 승진임용을 할 때에는 지방공무원법 제
25
조
,
제
38
조 제
1
항 및 제
39
조 제
5
항에 따라 근무성적평정
·
경력평정 및 그 밖의 능력의 실증에 따라야 하는 의무를 부담하므로
, 4
급 공무원으로 승진임용을 하기 위하여 승진후보자명부를 작성하거나 승진임용 여부를 심사
·
결정하는 과정에서 법령상 근거 없이 직무수행능력과 무관한 요소로서 근무성적평정
·
경력평정 및 능력의 실증에 해당한다고 보기 어려운 사정을 주된 평정 사유로 반영하였거나 이러한 사정을 승진임용에 관한 일률적인 배제사유 또는 소극요건으로 삼았다면
,
이는 임용권자가 법령상 근거 없이 자신의 주관적 의사에 따라 임용권을 자의적으로 행사한 것으로 헌법상 직업공무원제도의 취지
·
목적 및 능력주의 원칙은 물론 지방공무원법령 규정에 반하는 것이어서 허용될 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
강상효
P.828-851]
가
.
이 사건 처분의 경위
⑴
경기도의 공무원에 대한 주택보유현황 조사 및 원고의 관련 행위
㈎
경기도는
2020. 8. 31. 4
급 이상 공무원에 대하여 다주택 보유 해소를 권고하였는데
,
구체적으로
2020. 12. 10.
까지
1
주택 외 주택을 처분할 것을 권고하면서
2020. 12.
초 주택보유현황을 조사하여 승진 등 인사자료로 활용할 예정임을 밝혔다
.
㈏
경기도는
2020. 12. 7.
부터
2020. 12. 10.
까지
4
급 이상 공무원에 대하여 주택보유현황을 조사하였고
, 2020. 12. 17.
부터
2020. 12. 18.
까지
4
급 승진후보자
(5
급
)
에 대하여도 주택보유현황을 조사하였다
.
㈐
4
급 승진후보자
(5
급
)
였던 원고는
2020. 12. 17.
주택
2
채
(
자녀 명의 주택
1
채
,
매각 진행 중인 원고 및 배우자 공동 명의 주택
1
채
)
를 보유하고 있다고 신고하였는데
,
그 외에 오피스텔 분양권
2
건
(
원고 명의
1
건
,
배우자 명의
1
건
)
을 보유하고 있는 사실은 신고하지 않았다
.
⑵
원고에 대한 징계처분
㈎
원고는
2021. 2. 1.
지방서기관
(4
급
)
으로 승진하였는데
,
피고는
2021. 6. 21.
원고가 오피스텔 분양권
2
건을 신고하지 않고
1
주택자로 인정받아
(
매각 진행 중인 주택은 예외가 인정되었다
)
인사에 영향을 미치는 결과를 초래하였고
,
이는 지방공무원법 제
48
조를 위반하여 같은 법 제
69
조에 해당한다는 이유로 원고에 대하여 징계의결을 요구하였다
.
㈏
경기도 인사위원회는
2021. 7. 21.
혐의사실을 인정하고
,
원고가 지방공무원법 제
48
조
(
성실의무
)
를 위반하여 같은 법 제
69
조 제
1
항 제
1
호에 해당한다는 이유로 원고에 대하여 강등으로 의결하였고
,
피고는
2021. 8. 9.
위 의결에 따라 원고를 강등하는 이 사건 처분을 하였다
.
㈐
원고는
2021. 8. 24.
이 사건 처분에 대하여 소청심사를 청구하였고
,
경기도소청심사위원회는
2021. 9. 27.
원고의 소청심사 청구를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
공무원 인사 운영 관련 규정 해석
･
적용 방법
,
②
지방공무원 임용권자가
5
급 공무원을
4
급 공무원으로 승진임용하기 위한 절차와 방법이다
.
⑵
대한민국 헌법
(
이하
‘
헌법
’
이라 한다
)
제
7
조가 정한 직업공무원제도는 공무원이 집권세력의 논공행상의 제물이 되는 엽관제도를 지양하고 정권교체에 따른 국가작용의 중단과 혼란을 예방하며 일관성 있는 공무수행의 독자성을 유지하기 위하여 헌법과 법률에 따라 공무원의 신분이 보장되는 공직구조에 관한 제도이다
.
이러한 직업공무원제도를 운영함에 있어서는 인사의 공정성을 유지하는 장치가 중요하고
,
공무원의 정치적 중립과 신분보장은 그 핵심적 요소라고 할 수 있다
(
헌법재판소
2004. 11. 25.
선고
2002
헌바
8
전원재판부 결정 등 참조
).
특히 직업공무원에게는 정치적 중립과 더불어 공무를 효율적으로 수행할 수 있는 능력이 요구되므로
,
헌법 제
7
조가 보장하는 직업공무원제도의 운영 및 기본적 요소에 해당하는 공무원의 임용ㆍ보직ㆍ승진에는 공무원의 능력ㆍ성적ㆍ전문성 등을 반영한 능력주의
․
성과주의가 바탕이 되어야 한다
(
헌법재판소
1993. 9. 27.
선고
92
헌바
21
전원재판부 결정
,
헌법재판소
2020. 6. 25.
선고
2017
헌마
1178
전원재판부 결정 등 참조
).
또한
,
헌법 제
7
조 제
2
항은
‘
공무원의 신분과 정치적 중립성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다
.’
라고 하여
,
직업공무원제도가 정치적 중립성과 신분보장을 중추적 요소로 하는 민주적이고 법치주의적인 공직제도임을 천명하면서도 구체적 내용을 법률로 정하도록 위임하였으므로
,
이러한 헌법의 위임 및 기속적 방향 제시에 따른 지방공무원법이 정한 신분보장
․
승진 등 인사 운영 관련 규정을 해석
․
적용할 때에도 헌법상 직업공무원제도의 취지
․
목적과 함께 능력주의
․
성과주의 원칙을 고려하여야 한다
(
대법원
1997. 3. 14.
선고
95
누
17625
판결 등 참조
).
지방공무원법에 따르면
,
지방자치단체의 장은 소속 공무원의 임용권을 가지는데
(
제
6
조 제
1
항
),
공무원의 임용은 시험성적
,
근무성적
,
경력평정
,
그 밖의 능력의 실증에 따라야 하고
(
제
25
조 본문
),
계급 간의 승진임용은 근무성적평정
,
경력평정
,
그 밖의 능력의 실증에 따라야 한다
(
제
38
조 제
1
항 본문
).
지방공무원의 승진임용은 능력과 경력 등을 고려하여
1
급부터
3
급까지의 공무원으로 승진하거나 승진시험을 거쳐
5
급 공무원으로 승진하는 경우를 제외하고는 같은 직렬의 바로 하급 공무원 중에서 임용하되
,
임용하려는 결원에 대하여 승진후보자명부의 높은 순위에 있는 사람부터 차례로 대통령령으로 정하는 범위에서 해당 인사위원회의 사전심의를 거쳐 임용하여야 하고
(
제
39
조 제
3
․
4
항
),
임용권자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 근무성적평정
,
경력평정
,
그 밖의 능력의 실증에 의한 순위에 따라 직급별로 승진후보자명부를 작성하여야 한다
(
제
39
조 제
5
항 본문
).
지방공무원법의 위임에 따른 대통령령인
「
지방공무원 임용령
」
에 따르면
,
임용권자는 소속 공무원에 대하여 정기 또는 수시로 근무성적을 평정하여야 하고
,
근무성적평정의 결과는 승진임용
,
특별승급
,
성과상여금 지급
,
교육훈련
,
보직관리 등 각종 인사관리에 반영하여야 하며
(
제
31
조의
2
제
1
항
), 5
급 이하 공무원에 대한 근무성적평정은 평정대상기간의 근무실적 및 직무수행능력을 구분하여 평가하되
,
임용권자가 필요하다고 인정하는 경우에는 직무수행태도를 평가항목에 추가할 수 있다
(
제
31
조의
2
제
4
항
).
임용권자는 승진소요 최저연수에 도달한
5
급 이하 공무원에 대해서는 경력을 평정하여 승진에 반영하여야 하고
(
제
31
조의
6
제
1
항
),
승진임용에 필요한 요건을 갖춘
5
급 이하 공무원에 대하여 근무성적평정점을
70%
로
,
경력평정점을
30%
로 한 비율에 따라 승진후보자명부를 승진 예정 직급별로 작성하되
(
제
32
조 제
1
항 본문
),
기관 및 직무의 특성을 반영하여 근무성적평정점과 경력평정점을 일정한 범위 내에서 가산 또는 감산할 수 있으며
(
제
32
조 제
1
항 단서
),
승진후보자명부 작성을 위한 평정에서 일정한 경우 가산점을 주거나 감점을 할 수 있되
,
가산점 및 감점의 평정기준 등은 행정안전부령으로 정하였다
(
제
32
조 제
2
․
3
항
).
위와 같은 지방공무원법령 규정에 따르면
,
지방공무원의 임용권자가
5
급 공무원을
4
급 공무원으로 승진임용을 하기 위해서는 승진 예정 대상자인
5
급 공무원에 대하여 직급별로
「
지방공무원 임용령
」
에서 정한 바에 따라 근무성적평정
․
경력평정 및 능력의 실증을 반영한 승진후보자명부를 작성하여 인사위원회 사전심의를 거친 다음 승진후보자명부의 높은 순위에 있는 후보자부터 차례로 승진임용 여부를 심사하여 결정하여야 한다
.
이때 임용권자에게는 승진임용에 관하여 일반 국민에 대한 행정처분이나 공무원에 대한 징계처분에서와는 비교할 수 없을 정도의 매우 광범위한 재량이 부여되어 있으므로 승진후보자명부의 높은 순위에 있는 후보자를 반드시 승진임용하여야 하는 것은 아니지만
(
대법원
2018. 3. 27.
선고
2015
두
47492
판결 등 참조
),
승진후보자명부의 작성 또는 승진임용 여부를 심사
․
결정하는 과정에서 아무런 제한 없는 재량권이 인정되는 것은 아니다
.
즉
,
임용권자가 승진후보자명부의 작성 및 승진임용을 할 때에는 지방공무원법 제
25
조
,
제
38
조 제
1
항 및 제
39
조 제
5
항에 따라 근무성적평정
․
경력평정 및 그 밖의 능력의 실증에 따라야 하는 의무를 부담하므로
, 4
급 공무원으로 승진임용을 하기 위하여 승진후보자명부를 작성하거나 승진임용 여부를 심사
․
결정하는 과정에서 법령상 근거 없이 직무수행능력과 무관한 요소로서 근무성적평정
․
경력평정 및 능력의 실증에 해당한다고 보기 어려운 사정을 주된 평정 사유로 반영하였거나 이러한 사정을 승진임용에 관한 일률적인 배제사유 또는 소극요건으로 삼았다면
,
이는 임용권자가 법령상 근거 없이 자신의 주관적 의사에 따라 임용권을 자의적으로 행사한 것으로 헌법상 직업공무원제도의 취지
․
목적 및 능력주의 원칙은 물론 지방공무원법령 규정에 반하는 것이어서 허용될 수 없다
.
⑶
경기도는
4
급 승진후보자들에 대하여 주택보유조사를 실시하였는데
,
경기도 소속 지방공무원으로
4
급 승진후보자였던 원고는 주택보유현황을 신고하면서
,
보유하던 오피스텔 분양권을 신고하지 않았고
,
이후 원고가
4
급 공무원으로 승진하자
,
피고가 원고의 주택보유현황 허위 신고를 이유로 원고를 강등하는 이 사건 처분을 한 사안임
⑷
원심은
,
원고가
4
급 공무원으로의 승진임용 심사에 반영된다는 점을 알면서도 주택보유조사 시 오피스텔 분양권
2
건에 대한 신고를 누락하였기에 지방공무원법 제
48
조의 성실의무 위반에 따른 징계사유가 인정되고
,
인사의 공정성을 침해하는 등 비위 정도가 중하여 이 사건 처분이 재량권을 일탈
･
남용한 것으로 볼 수 없다고 판단하였음
⑸
대법원은
,
공무원의
‘
주택보유현황
’
자체가 공무원의 직무수행능력과 관련되는 도덕성
․
청렴성 등을 실증하는 지표에 해당한다고 볼 수는 없어 법령상 근거 없이
‘
다주택 보유 여부
’
를
4
급 공무원으로의 승진임용 심사에서 일률적인 배제사유 또는 소극요건으로 반영할 수 없고
,
원고가 법령상 근거가 없는 주택보유조사 과정에서 사실과 다르게 답변서를 제출하였다는 사정만으로는 지방공무원법 제
48
조에서 정한 성실의무를 위반한 경우 등에 해당하여 이 사건 처분에 대하여 적법한 징계사유가 있다고 단정할 수 없음은 물론 징계양정에 있어 재량권을 일탈하였다고 보아
,
이와 달리 이 사건 처분이 적법하다고 판단한 원심판결을 파기
·
환송함
3.
공무원의 승진임용심사기준과 재량권의 한계
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
두
65092
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
강상효
P.828-851]
가
.
문제 제기
⑴
징계사유 인정 여부
,
이 사건 처분이 재량권 일탈
․
남용에 해당하는지 여부를 검토하기 위한 전제로 원고의 경우
(5
급에서
4
급으로의 승진
)
승진심사에서 주택보유현황을 반영하는 것이 지방공무원법 등 관련 법령을 위반한 것인지를 우선 검토할 필요가 있다
.
⑵
경기도의 원고에 대한 주택보유현황 조사가 지방공무원법 등 관련 법령을 위반하여
,
원고의 허위 신고 여부와 관계없이
,
징계사유에 해당하지 않는지 여부를 검토할 필요가 있고
,
아울러 이 사건 처분이 재량권 일탈
․
남용에 해당하는지 여부를 검토할 필요가 있다
.
나
.
관련 법령
다
. 5
급에서
4
급으로의 승진심사에서 주택보유현황을 반영하는 것이 지방 공무원법 등 관련 법령을 위반한 것인지 여부
가
.
직업공무원제도 개관
⑴
의의
㈎
직업공무원제도란 정권교체에 관계없이 행정의 일관성과 독자성을 유지하기 위해 헌법과 법률에 의해 공무원의 신분
,
즉 공무원의 임용이 공무원 개인의 능력이나 업적에 따라 보장되는 공무원제도를 의미한다
.
㈏
헌법 제
7
조 제
2
항은
‘
공무원의 신분과 정치적 중립성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다
.’
라고 규정하고 있다
.
㈐
직업공무원제도는 정치과정에서 승리한 정당원에게 관직이 주어지는 엽관제의 배제를 의미한다
.
㈑
직업공무원제도의 확립에는 공무원의 신분보장
,
공무원의 정치적 중립성
,
성적주의
(
능력주의
)
등이 요구된다
.
⑵
신분의 보장
㈎
국가공무원법
(
제
68
조
)
과 지방공무원법
(
제
60
조
)
은
‘
공무원은 형의 선고
,
징계처분 또는 이 법에서 정하는 사유에 따르지 아니하고는 본인의 의사에 반하여 휴직
․
강임 또는 면직을 당하지 아니한다
.
다만
1
급 공무원과 국가공무원법 제
23
조에 따라 배정된 직무등급이 가장 높은 등급의 직위에 임용된 고위공무원단에 속하는 공무원은 그러하지 아니하다
.’
라고 규정하고 있다
.
㈏
정년제는 공무원 자신의 의사에 반하는
,
법이 정한 내용과 절차에 반하는 국가의 의사에 의하여 공무원의 직이 임의로 박탈될 수 없음을 의미한다
.
⑶
정치적 중립성
국가공무원법
(
제
65
조
,
제
66
조
),
지방공무원법
(
제
57
조
,
제
58
조
)
에서 정치적 중립성에 관하여 규정하고 있다
.
공무원의 정치적 중립성이 모든 공무원에게 동일한 수준으로 요구되는 것은 아니다
.
⑷
성적주의
(
능력주의
)
성적주의란 정치세력에 의한 간섭 없이 개인의 성적을 기초로 하여 인사행정이 이루어지는 원칙을 의미한다
.
국가공무원법
,
지방공무원법 등에서 공무원의 임용은 시험성적
,
근무성적
,
그 밖의 능력의 실증에 따라 행한다고 정하고 있다
.
나
.
승진후보자명부 방식에 의한 승진임용 제도 개관
⑴
지방공무원법은 국가공무원법과 마찬가지로
(
지방공무원법은 국가공무원법을 모법으로 하여 제정된 법률이기 때문에 전체적인 규율 체계와 내용이 대동소이하다
.
다만 지방자치단체의 특수성과 자율성을 고려하여 세부사항에 대해서는 조례에 구체화를 위임하고 있다
) 3
가지 승진임용 방법
(
①
3
급 이상 고위공무원으로의 승진임용
,
②
승진시험에 의한 승진임용
,
③
승진후보자명부에 의한 승진임용
)
을 규정하고 있다
.
⑵
승진후보자명부 제도는 통상
4
급으로의 승진임용까지 모든 공무원에 대하여 두루 적용되고
, 7
급
(
또는
5
급
)
이하에서는 승진시험이 병행되고 있으나
,
그 후보자의 범위
,
구체적 절차 등이 모두 동일한 것은 아니다
.
⑶
승진후보자명부에 의한 승진임용의 경우
,
임용권자는 일정한 기준에 따라 승진예정인원을 산정하고 근무성적평정 결과 등을 집계하여 승진후보자명부를 작성한 다음
,
인사위원회의 사전심의를 거친 후 승진후보자명부의 높은 순위에 있는 후보자부터 차례로 승진임용 여부를 심사하여 결정해야 한다
.
다
.
공무원 승진심사에서 주택보유현황을 반영하는 것이 위법한지 여부
지방공무원법 제
38
조 제
1
항 본문은 공무원의 승진임용에 관하여
‘
근무성적 평정
,
경력평정
,
그 밖의 능력의 실증
’
에 따라 한다고 정하고 있는데
, 1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진임용에 관하여는 지방공무원법 제
38
조 제
1
항 단서에서
‘
능력과 경력 등
’
을 고려하여 임용한다고 정하고 지방공무원 임용령 제
38
조의
3
제
1
항에서
‘
행정실적
,
능력
,
경력
,
전공분야
,
인품과 적성 등
’
을 고려하여 임용한다고 정하여 별도의 규정을 두고 있다
.
따라서 아래에서는
4
급 이하 공무원으로의 승진 임용과
1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진임용에 관하여 나누어 살펴본다
.
라
. 4
급 이하 공무원으로의 승진임용의 경우
(
대상판결인 대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
두
65092
판결 사건의 경우
)
⑴
지방공무원법 제
38
조 제
1
항 본문은
‘
승진임용은 근무성적평정
,
경력평정
,
그 밖의 능력의 실증
’
에 따라 한다고 규정하고 있고
,
지방공무원 임용령에서 근무성적평정의 방법
(
제
31
조의
2
부터 제
31
조의
4
까지
)
및 경력평정의 방법
(
제
31
조의
6)
에 관하여 상세히 정하고 있다
.
⑵
주택보유현황은 근무성적평정
,
경력평정에 반영될 사항이 아니고
‘
그 밖의 능력의 실증
’
과 관련된다고 볼 수도 없다
.
㈎
‘
그 밖의 능력의 실증
’
의 구체적 의미가 쟁점이 된 선례는 확인하지 못하였으나
,
직업공무원제도의 요소인 능력주의와 관련하여 참고할 수 있는 다음과 같은 판례가 있다
.
◎
헌법재판소
1999. 12. 23.
선고
98
헌마
363
전원재판부 결정
:
헌법 제
25
조는
“
모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 공무담임권을 가진다
.”
라고 규정하여 공무담임권을 보장하고 있는바
,
공무담임권은 각종 선거에 입후보하여 당선될 수 있는 피선거권과 공직에 임명될 수 있는 공직취임권을 포괄하고 있다
(
헌재
1996. 6. 26.
선고
96
헌마
200,
판례집
8-1, 550, 557).
공무담임권도 국가안전보장
․
질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우 법률로써 제한될 수 있으나 그 경우에도 이를 불평등하게 또는 과도하게 침해하거나 본질적인 내용을 침해하여서는 아니 된다
.
선거직공직과 달리 직업공무원에게는 정치적 중립성과 더불어 효율적으로 업무를 수행할 수 있는 능력이 요구되므로
,
직업공무원으로의 공직취임권에 관하여 규율함에 있어서는 임용희망자의 능력
․
전문성
․
적성
․
품성을 기준으로 하는 이른바 능력주의 또는 성과주의를 바탕으로 하여야 한다
.
헌법은 이 점을 명시적으로 밝히고 있지 아니하지만
,
헌법 제
7
조에서 보장하는 직업공무원제도의 기본적 요소에 능력주의가 포함되는 점에 비추어 헌법 제
25
조의 공무담임권 조항은 모든 국민이 누구나 그 능력과 적성에 따라 공직에 취임할 수 있는 균등한 기회를 보장함을 내용으로 한다고 할 것이다
. “
공무원의 임용은 시험성 적
․
근무성적 기타 능력의 실증에 의하여 행한다
.”
라고 규정하고 있는 국가공무원법 제
26
조와
“
공개경쟁에 의한 채용시험은 동일한 자격을 가진 모든 국민에게 평등하게 공개하여야 하며
....”
라고 하고 있는 동법 제
35
조는 공무담임권의 요체가 능력주의와 기회균등에 있다는 헌법 제
25
조의 법리를 잘 보여주고 있다
.
따라서 공직자선발에 관하여 능력주의에 바탕한 선발기준을 마련하지 아니하고 해당 공직이 요구하는 직무수행능력과 무관한 요소
,
예컨대 성별
․
종교
․
사회적 신분
․
출신지역 등을 기준으로 삼는 것은 국민의 공직취임권을 침해하는 것이 된다
.
◎
대법원
1998. 2. 10.
선고
96
누
10188
판결
(
공무원에 대한 판례는 아니나 능력주의의 의미와 관련하여 참고할 수 있는 판례인 것으로 보인다
) :
구 노동조합법
(1996. 12. 31.
법률 제
5244
호로 폐지
,
이하 같다
)
제
39
조 제
1
호는
‘
근로자가 노동조합에 가입 또는 가입하려고 하였거나 노동조합을 조직하려고 하였거나 기타 노동조합의 업무를 위한 정당한 행위를 한 것을 이유로 그 근로자를 해고하거나 그 근로자에게 불이익을 주는 행위
’
를 사용자의 부당노동행위의 한 유형으로 규정하고 있는바
,
같은 법조의 부당노동행위가 성립하기 위해서는 근로자가 노동조합에 가입하는 등 노동조합의 업무를 위한 정당한 행위를 하고 사용자가 이를 이유로 근로자에 대하여 불이익을 주는 행위를 한 경우라야 할 것이므로
(
대법원
1996. 9. 10.
선고
95
누
16738
판결 참조
),
업무능력
,
근무성적
,
상위직에 대한 적격성 등의 반영에 의하여 승진이 이루어지는 이른바 능력주의 승진제도하에서 조합원이 노동조합에 가입하고 있음을 이유로 비조합원과 비교하여 승진에 있어서 불이익한 취급을 받았다고 하기 위하여는
,
특별한 사정이 없는 한 당해 조합원이 비교의 대상으로 된 비조합원과의 사이에 업무능력
,
근무성적
,
상위직에 대한 적격 성 등에 있어서 차이가 없어야 할 것이고
,
노조원과 비노조원을 전체적으로 비교하여 보아 승진에 있어서 격차가 있다고 하더라도 이로써 바로 구 노동조합법 제
39
조 제
1
호의 부당 노동행위에 해당한다고 단정할 수 없다
.
㈏
‘
그 밖의 능력의 실증
’
에서
‘
능력
’
은 업무능력뿐만 아니라 전문성
,
적성
,
품성 등을 포함하는 개념으로 봄이 타당하다
.
①
직업공무원제도의 요소인 능력주의는 엽관제
(
공무원 인사를 당파적 정실에 따라 하는 것
)
를 배제하기 위한 것으로 보인다
.
업무능력뿐만 아니라 전문성
,
적성
,
품성 등도 당파적 정실과는 관련이 없고 공무원의 직무수행에 필요한 항목이다
.
②
능력이 업무능력만을 의미하고 전문성
,
적성
,
품성 등은 포함하지 않는다고 해석하면
, 4
급까지의 공무원으로의 승진임용 시에는 인품
,
도덕성
,
청렴성 등 공무원으로서 갖추어야 할 중요한 자질을 심사하여 반영하기 어려울 수 있다
.
③
다만 지방공무원법 제
38
조 제
1
항 본문은 승진심사에
‘
그 밖의 능력의 실증
’
을 반영하도록 규정하고 있으므로 승진심사에 반영되기 위해서는 위와 같은 능력이 실증되어야 할 것으로 보인다
.
④
공무원에 대한 판례는 아니나 능력주의의 의미와 관련하여 참고할 수 있는 판례인 것으로 보인다
.
㈐
4
급 공무원으로의 승진임용이 문제 되는 이 사건의 경우 주택보유현황 은
‘
그 밖의 능력의 실증
’
에 해당한다고 보기 어렵다
.
주택보유현황은 현상 또는 사실 그 자체일 뿐이고 도덕성
,
청렴성 등을 곧바로 실증한다고 보기 어렵다
.
주택 보유 경위
,
주택 매수 자금의 출처 등을 확인한 후에야 도덕성
,
청렴성 등을 파악할 수 있는데
,
이 사건의 경우 피고는 주택보유현황 그 자체를
4
급 공무원으로의 승진심사에 반영하였다
.
⑶
원심은 지방공무원 임용령 제
38
조의
3
제
1
항을 근거로
4
급 공무원으로의 승진임용에서 주택보유현황을 고려할 수 있다고 판단하였는데
,
원심은 지방공무원 임용령 제
38
조의
3
제
1
항의 문언을 잘못 해석한 것으로 보인다
.
㈎
지방공무원 임용령 제
38
조의
3
제
1
항의
‘2
급부터
4
급까지의 공무원
’
은 승진 전 계급을 의미한다
.
㈏
지방공무원법
,
지방공무원 임용령은 모두 승진 후 계급을 표현할 때에는
‘
○
급 공무원으로의 승진임용
’
이라고 기재하고 있다
.
특히 지방공무원 임용령 제
30
조 제
1
항을 살펴보면
, ‘5
급 공무원과
7
급 이하 공무원을 승진임용
’
한다는 문구는
‘4
급 공무원과
6
급 이하 공무원으로의 승진임용
’
을 의미함이 분명하므로 지방공무원 임용령 제
38
조의
3
제
1
항의
‘2
급부터
4
급까지의 공무원을 승진임용
’
한다는 문구도
‘1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진임용
’
을 의미하는 것임을 알 수 있다
.
㈐
결국 지방공무원 임용령 제
38
조의
3
제
1
항은
‘2
급부터
4
급까지의 공무원
’
이
‘1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진임용
’
시 고려해야 할 사항을 규정하고 있는 것이다
.
㈑
원심과 같이 지방공무원 임용령 제
38
조의
3
제
1
항이
2
급부터
4
급까지의 공무원으로의 승진임용 시 고려해야 할 사항을 규정한 것이라고 해석할 경우
1
급 공무원으로의 승진임용 시 고려해야 할 사항에 대해서는 아무런 규정이 없는 결과가 발생한다
.
마
. 1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진임용의 경우
⑴
1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진심사에서는 주택보유현황을 반영할 수 있다고 볼 여지가 있다
.
㈎
지방공무원법 제
38
조 제
1
항 단서
,
지방공무원 임용령 제
38
조의
3
제
1
항에 따라
1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진심사의 경우 행정실적
,
능력
,
경력
,
전공분야
,
인품과 적성 등을 고려해야 하므로 행정실적
,
능력
,
경력
,
전공분야
,
인품과 적성뿐만 아니라 다른 사항을 고려할 수 있다
.
㈏
부동산정책 결정에 직접적
,
간접적으로 영향을 줄 수 있는 고위공직자가 투기 목적으로 부동산을 소유할 경우 이해충돌의 우려가 있고
,
일반 국민들로서는 부동산 가격 안정을 위한 정책을 신뢰하기 어려울 수 있으므로
,
고위공직자의 승진심사에서 다주택 보유 여부를 반영할 실질적 필요성이 있다
.
㈐
판례는 공무원의 승진임용에 관해서 관련 법령 규정에 위배되지 않고 사회통념상 합리성을 갖춘 이상 임용권자에게 광범위한 재량이 부여되어 있다고 보 고 있다
.
◎
대법원
2022. 2. 11.
선고
2021
도
13197
판결
:
지방공무원의 승진임용에 관해서는 임용권자에게 일반 국민에 대한 행정처분이나 공무원에 대한 징계처분에서와는 비교할 수 없을 정도의 광범위한 재량이 부여되어 있다
.
따라서 승진임용자의 자격을 정한 관련 법령 규정에 위배되지 아니하고 사회통념상 합리성을 갖춘 사유에 따른 것이라는 일응의 주장
․
증명이 있다면 쉽사리 위법하다고 판단하여서는 아니 된다
.
⑵
그러나 아래와 같은 이유로
1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진심사에서도 주택보유현황 그 자체를 일률적으로 반영할 수는 없다고 봄이 타당하다
.
㈎
1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진임용 시 고려해야 할 사항에 대하여 별도로 지방공무원법 제
38
조 제
1
항 단서
,
지방공무원 임용령 제
38
조의
3
제
1
항에서 규정하고 있기는 하나
, 1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진심사에 반영해야할 사항과
4
급 이하 공무원으로의 승진심사에 반영해야 할 사항이 본질적으로 다르다고 보기는 어렵다
.
①
1
급부터
3
급까지의 공무원과
4
급 이하 공무원은 모두 직업공무원제도의 요소인 능력주의가 적용된다는 점에서 차이가 없으므로 당파적 정실과 관련이 없는 사항으로서 공무원의 직무수행에 필요한 사항은 직급과 관계없이 승진심사에 반영될 필요가 있다
.
②
1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진심사에 반영할 사항에 관하여 지방공무원법 제
38
조 제
1
항 단서
(
능력과 경력 등
),
지방공무원 임용령 제
38
조의
3
제
1
항
(
행정실적
,
능력
,
경력
,
전공분야
,
인품과 적성 등
)
에서 별도로 정하고 있으나
,
경력
,
행정실적
,
전공분야
,
인품과 적성도 결국 능력에 포함되는 개념이라고 볼 수 있다
.
㈏
다만
4
급 이하 공무원으로의 승진임용의 경우에는 능력의 인정 여부가 실증에 따라 정해지나
, 1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진임용의 경우에는 능력 인정 여부가 실증뿐만 아니라 다른 방법으로 정해질 수 있다는 점에서 임용권자의 재량권 행사 여지가 더 큰 것으로 보인다
.
㈐
주택보유현황 그 자체는
1
급부터
3
급까지의 공무원으로의 승진심사에서도 반영할 수 없는 것으로 봄이 타당하다
.
①
주택보유현황과 관련하여 승진심사에 반영할 수 있는 항목은 도덕성
,
청렴성이라고 볼 수 있는데
,
주택보유현황 그 자체만으로는 도덕성
,
청렴성을 파악할 수 없고 주택 보유 경위
,
주택 매수 자금의 출처 등을 확인한 후에야 도덕성
,
청렴성 등을 파악할 수 있을 뿐이다
.
②
공무원의 승진임용에 관해서 관련 법령 규정에 위배되지 않고 사회 통념상 합리성을 갖춘 이상 임용권자에게 광범위한 재량이 부여되나
,
주택보유현황 자체를 승진심사에 반영하는 것은 과잉금지원칙을 위배하여 승진심사 대상 공무원의 공무담임권을 침해하거나 승진심사 대상 공무원을 합리적 이유 없이 차별하여 평등권을 침해하는 것으로서 위헌
,
위법으로 볼 여지가 있다
.
◎
헌법재판소
2022. 3. 31.
선고
2020
헌마
211
전원재판부 결정
:
공무담임권은 국민이 국가나 공공단체의 구성원으로서 직무를 담당할 수 있는 권리를 뜻하고
,
여기서 직무를 담당한다는 것은 공무담임에 관하여 능력과 적성에 따라 평등한 기회를 보장받는 것을 의미한다
.
승진임용은 신규임용과 함께 공무원을 임용하는 방법 중 하나이므로
,
공무담임권은 공직취임의 기회균등뿐만 아니라 취임한 뒤 승진할 때에도 균등한 기회 제공을 요구한다
.
③
부동산정책 결정에 직접적
,
간접적으로 영향을 줄 수 있는 고위공직자가 다주택을 소유할 경우 이해충돌의 우려가 있고
,
일반 국민들로서는 부동산 가격 안정을 위한 정책을 신뢰하기 어려울 수 있는 측면이 있으나
,
이러한 문제점은 주택보유현황을 보직 결정 시 반영함으로써 해결할 수 있다
.
라
.
징계사유 인정 여부
⑴
쟁점
앞서 살펴본 바와 같이 이 사건의 경우 주택보유현황을
4
급 공무원으로의 승진 심사에 반영한 것은 지방공무원법 등 관련 법령을 위반한 것인데
,
이러한 경우에도 원고의 징계사유
(
성실의무 위반
)
를 인정할 수 있는지 여부가 문제 된다
.
이에 관하여는
①
징계사유 긍정설과
②
징계사유 부정설이 대립한다
.
⑵
검토
(=
징계사유 부정설
)
징계사유 부정설이 타당하다
.
㈎
경기도는
4
급 공무원으로의 승진심사에 반영하기 위해
4
급 승진후보자들로부터 주택보유현황을 제출받았는데
,
주택보유현황을
4
급 공무원으로의 승진심사에 반영하는 것이 위법한 이상 원고가 허위 신고를 하였다고 하더라도 책임을 묻기 어렵다
.
㈏
지방공무원법 제
43
조는
‘
누구든지 임용시험
․
승진
․
임용
,
그 밖에 인사기록에 관하여 거짓이나 부정하게 진술
․
기재
․
증명
․
채점 또는 보고를 하여서는 아니 된다
.’
라고 규정하고 있는데
,
주택보유현황을
4
급 공무원으로의 승진심사에 반영할 수 없는 이상 원고가 승진에 관하여 부정행위를 한 것으로 볼 수 없다
.
㈐
관련 법령에 따라 공무원의 주택 보유 경위
,
매수 자금의 출처 등을 구체적으로 확인할 수 있는 경우에는 그 기초자료의 확인을 위하여 주택보유현황을 조사할 수 있지만
,
법령상 근거 없이 공무원에 대하여 주택보유현황을 아무런 제한 없이 조사할 수는 없으므로
,
공무원이 법령상 근거가 없는 주택보유조사에 불응하거나 성실히 임하지 아니하였다는 사정만으로는 지방공무원법 제
48
조에서 정한 성실 의무를 위반한 경우에 해당한다고 볼 수 없다
.
㈑
만약 법령상 근거 없이 이루어진 주택보유조사에 성실히 임하지 아니한 것이 징계사유가 될 수 있다면
,
이는 법률상 근거 없는 부당한 지시에 대해서도 공무원의 복종의무가 있음을 전제로 하는 것이므로 부당하다
.
㈒
원고가
‘
누구든지 임용시험
․
승진
․
임용
,
그 밖에 인사기록에 관하여 거짓이나 부정하게 진술
․
기재
․
증명
․
채점 또는 보고를 하여서는 아니 된다
.’
라는 규정
(
지방공무원법 제
43
조
)
을 위반하였다고 본다면
,
이는 피고가 법령상 근거 없이 실시한 주택보유조사의 결과를
4
급 공무원으로의 승진임용 심사에 반영할 수 있음을 전제로 하는 것이라는 점에서 수긍하기 어렵다
.
마
.
재량권 일탈
․
남용 여부
(
징계사유가 인정된다는 가정하에 검토한다
)
⑴
관련 법리
◎
대법원
2017. 11. 9.
선고
2017
두
47472
판결
:
공무원인 피징계자에게 징계사유가 있어서 징계처분을 하는 경우 어떠한 처분을 할 것인가는 징계권자의 재량에 맡겨져 있다
.
그러므로 징계권자가 재량권을 행사하여 한 징계처분이 사회통념상 현저하게 타당성을 잃어 징계권자에게 맡겨진 재량권을 남용하였다고 인정되는 경우에 한하여 그 처분을 위법하다고 할 수 있다
.
공무원에 대한 징계처분이 사회통념상 현저하게 타당성을 잃었는지는 구체적인 사례에 따라 직무의 특성
,
징계의 원인이 된 비위사실의 내용과 성질
,
징계에 의하여 달성하려고 하는 행정목적
,
징계양정의 기준 등 여러 요소를 종합하여 판단할 때 그 징계내용이 객관 적으로 명백히 부당하다고 인정할 수 있는 경우라야 한다
.
징계권자가 내부적인 징계양정 기준을 정하고 그에 따라 징계처분을 하였을 경우 정해진 징계양정기준이 합리성이 없다는 등의 특별한 사정이 없는 한 당해 징계처분이 사회통념상 현저하게 타당성을 잃었다고 할 수 없다
.
◎
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
두
10895
판결
:
공무원인 피징계자에게 징계사유가 있어서 징계처분을 하는 경우 어떠한 처분을 할 것인가는 징계권자의 재량에 맡겨진 것이고
,
징계권자가 재량권의 행사로서 한 징계처분이 사회통념상 현저하게 타당성을 잃어 징계권자에게 맡겨진 재량권을 남용한 것이라고 인정되는 경우에 한하여 그 처분을 위법하다고 할 수 있으며
,
공무원에 대한 징계처분이 사회통념상 현저하게 타당성을 잃었다고 하려면 구체적인 사례에 따라 징계의 원인이 된 비위사 실의 내용과 성질
,
징계에 의하여 달성하려고 하는 행정목적
,
징계양정의 기준 등 여러 요소를 종합하여 판단할 때에 그 징계내용이 객관적으로 명백히 부당하다고 인정할 수 있는 경우이어야 한다
.
따라서 징계권의 행사가 임용권자의 재량에 맡겨진 것이라고 하여도 공익적 목적을 위하여 징계권을 행사하여야 할 공익의 원칙에 반하거나 일반적으로 징계사유로 삼은 비행의 정도에 비하여 균형을 잃은 과중한 징계처분을 선택함으로써 비례의 원칙을 위반하거나 또는 합리적인 사유 없이 같은 정도의 비행에 대하여 일반적으로 적용하여 온 기준과 어긋나게 공평을 잃은 징계처분을 선택함으로써 평등의 원칙을 위반한 경우라면 이러한 징계처분은 재량권의 한계를 벗어난 처분으로서 위법하다고 할 것이다
.
⑵
검토
(=
재량권 일탈
․
남용 긍정
)
재량권 일탈
․
남용 긍정설이 타당하다
.
㈎
피고가 원고에 대하여 이 사건 처분을 한 것은 주택보유현황을 허위로 신고하여
4
급 공무원으로의 승진심사에 영향을 미쳤고 이로 인하여 인사의 공정성을 침해하였다고 판단하였기 때문으로 보이는데
, 4
급 공무원으로의 승진심사에 주택보유현황을 반영하는 것이 위법한 이상 결과적으로 원고가 인사의 공정성을 침해하였다고 보기 어려우므로 이 사건 처분은 사회통념상 현저하게 타당성을 잃은 것으로 볼 수 있다
.
㈏
경기도는
4
급 이상 공무원에 대하여는
2020. 8. 31.
경 다주택 보유 해소를 권고하면서 다주택을 처분할 시간적 여유를 부여한 후
2020. 12. 7.
부터
2020. 12. 10.
까지 주택보유현황 조사를 한 반면
, 4
급 승진후보자
(5
급
)
에 대하여는 사전에 다주택 보유 해소를 권고하지 않고 바로 주택보유현황 조사를 실시하여 다주택 보유를 해소할 기회조차 주지 않은 상황이었다
.
㈐
이 사건 처분의 경우 원고가 신고한 주택보유현황이 승진심사에 중요한 영향을 미쳐 인사의 공정성을 침해하였다는 사정이 징계양정에 있어서 핵심적인 참작 요소였다
.
그런데
4
급 공무원으로의 승진심사에 주택보유현황을 반영하는 것 자체가 위법하므로 원고가 신고한 주택보유현황은 승진과 관련하여 인사의 공정성에 영향을 미칠 수 없는 것이었다
.
㈑
피고가 원고에 대한 징계양정을 하면서 반영한 핵심적인 참작 요소가 위법한 조치로 인하여 발생한 것인 이상 이 사건 처분은 그 징계내용이 객관적으로 명백히 부당하여 사회통념상 현저하게 타당성을 잃었다고 봄이 타당하다
.
㈒
대법원은 징계권자의 징계양정을 존중하여 재량권을 넓게 인정하고 있으나
,
이 사건의 경우 특수한 사정
(
위법한 승진심사가 적법함을 전제로 원고가 인사의 공정성을 침해하였다고 보고 이를 핵심적인 참작 요소로 삼아 징계양정이 이루어진 점
)
을 고려하면 피고의 재량권 일탈
․
남용을 인정할 수 있다
.
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
두
65092
판결
)
의 결론
:
파기환송
⑴
원심은
,
원고가
4
급 공무원으로의 승진임용 심사에 반영된다는 점을 알면서도 주 택보유조사 시 오피스텔 분양권
2
건에 대한 신고를 누락하였기에 지방공무원법 제
48
조의 성실의무 위반에 따른 징계사유가 인정되고
,
인사의 공정성을 침해하는 등 비위 정도가 중하여 이 사건 처분이 재량권을 일탈
․
남용한 것으로 볼 수 없다고 판단하였다
.
⑵
대법원은
,
공무원의
‘
주택보유현황
’
자체가 공무원의 직무수행능력과 관련되는 도덕성
․
청렴성 등을 실증하는 지표에 해당한다고 볼 수는 없어 법령상 근거 없이
‘
다주택 보유 여부
’
를
4
급 공무원으로의 승진임용 심사에서 일률적인 배제사유 또는 소극요건으로 반영할 수 없고
,
원고가 법령상 근거가 없는 주택보유조사 과정에서 사실과 다르게 답변서를 제출하였다는 사정만으로는 지방공무원법 제
48
조에서 정한 성실의무를 위반한 경우 등에 해당하여 이 사건 처분에 대하여 적법한 징계사유가 있다고 단정할 수 없음은 물론 징계양정에 있어 재량권을 일탈
․
남용하였다고 보아
,
이와 달리 이 사건 처분이 적법하다고 판단한 원심판결을 파기 환송 하였다
.
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
두
65092
판결
)
은 헌법상 보장되는 직업공무원제도를 바탕으로 공무원의 임용
․
보직
․
승진 등 인사 운영 관련 법령을 해석
․
적용할 때 고려할 사항을 제시하고
,
공무원 승진임용 여부를 심사
․
결정하는 과정에서 법령상 근거 없이 직무수행능력과 무관 한 요소로서 근무성적평정
․
경력평정 및 능력의 실증에 해당한다고 보기 어려운 사정을 승진임용에 관한 일률적인 배제사유 또는 소극요건으로 삼을 수 없다는 점을 명시적으로 설시하였다
.