글 번호: 548072
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 19. 14:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548072
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:10.421943

================================================================================

【
부동산경매
<
저당물의 제
3
취득자가 지출한 필요비
·
유익비채권의 배당방법 및 배당순위
>
】《
제
3
취득자의 범위
,
배당요구 및 변제의 범위
,
다른 절차와의 관계
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
저당물의 제
3
취득자가 지출한 필요비
·
유익비채권의 배당방법 및 배당순위
:
제
3
취득자의 범위
,
배당요구 및 변제의 범위
,
다른 절차와의 관계
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
I.
저당물의 제
3
취득자가 지출한 필요비
·
유익비채권의 배당방법 및 배당순위
1.
의의
⑴
저당권설정등기 후에 목적부동산의 제
3
취득자가 그 부동산의 보존
,
개량을 위하여 필요비 또는 유익비를 지출한 때에는 민법 제
203
조
(
점유자의 상환청구권
)
에 따라 저당물의 매각대금에서 우선상환을 받을 수 있다
(
민법
367
조
)(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
36604
판결
).
⑵
제
3
취득자가 저당부동산에 관하여 지출한 필요비
3,
유익비는 그 부동산의 가치의 유지
,
증가를 위하여 지출된 일종의 공익비용이므로 이는 저당부동산의 환가대금에서 부담하여야 할 성질의 비용이고 더욱이 제
3
취득자는 경매의 결과 그 권리를 상실하게 되므로 특별히 우선적으로 상환을 받도록 한 것이다
.
⑶
민법 제
367
조는 저당권자의 신청에 의한 담보권 실행을 위한 경매절차에서만 적용되는 것은 아니고
,
저당부동산이 매각되는 이상 다른 채권자에 의하여 개시된 강제경매절차에서도 적용된다
.
2.
제
3
취득자의 범위
⑴
민법 제
367
조가 규정하는 비용상환청구권은 저당목적물의 점유자가 그 회복자에 대하여 갖는 청구권으로서의 성질을 갖는 것이므로
,
저당목적부동산에 대하여 지상권
·
전세권
·
대항력 있는 임차권 등을 취득한 자가 저당목적물의 제
3
취득자에 해당함은 이론이 없다
.
⑵
물상보증인이나 이와 유사한 지위에 있는 자는 위 비용상환청구권을 행사할 수 없다
(
대법원
1959. 5. 14.
선고
4291
민상
302
판결
).
물상보증인은 소유자로서 저당목적물을 점유하는 자이므로 그에게는 비용상환청구권을 행사할 회복자가 따로 존재하지 않기 때문이다
.
이와 관련해 물상보증인으로부터 전세권이나 지상권을 설정받은 제
3
자도 포함 안 된다는 견해도 있다
.
⑶
또 제
3
취득자라고 할 수 없는 단순한 점유자도 민법 제
367
조의 비용상환청구권을 행사할 수 없다
.
⑷ ㈎
다만 물상보증인과 유사한 지위에 있는 자와 관련하여
,
저당목적물의 소유권을 취득한 자가 이 권리를 행사할 수 있는가에 관하여는
,
민법 제
367
조의 제
3
취득자와 같은 법 제
364
조의 제
3
취득자를 동일하게 해석하여 이를 긍정하는 견해와 이를 부정하는 견해가 대립되어 있다
.
㈏
부정하는 견해는 저당목적물의 소유권을 취득한 자는 저당권설정자와의 사이에서는 언제나 소유권 취득이 유효한 것으로서
,
그가 저당목적물을 위하여 지출한 비용은 곧 자신의 소유물에 대하여 지출한 것이라고 할 것이고 따라서 그는 저당권설정자에 대하여 비용상환청구권을 갖지 못하기 때문이라고 한다
.
㈐
판례는 민법 제
367
조의 취지는 저당권설정자가 아닌 제
3
취득자가 저당물에 관한 필요비 또는 유익비를 지출하여 저당물의 가치가 유지
·
증가된 경우 매각대금 중 그로 인한 부분은 일종의 공익비용과 같이 보아 제
3
취득자가 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있도록 한 것이므로
,
저당물에 관한 지상권
,
전세권을 취득한 자만이 아니고 소유권을 취득한 자도 같은 법 제
367
조에서 정한 제
3
취득자에 해당하는 것으로 보는 것이 타당하다고 하여 긍정설의 입장이다
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
36604
판결
).
⑸
한편
,
제
3
자의 권리취득시기와 관련하여
,
압류의 효력발생 전의 제
3
취득자만을 지칭한다는 견해가 있으나 민법
367
조는 위에서 본 바와 같이 저당부동산의 가치의 유지
,
증가를 위하여 제
3
취득자가 지출한 공익비용의 상환을 받게 하려는 취지에서 나온 규정임을 고려할 때 압류의 효력발생 전의 제
3
취득자인가 그 후의 제
3
취득자인가를 구별할 이유가 없으므로 압류의 효력발생 후의 제
3
취득자도 포함된다고 해석할 것이다
.
3.
배당요구 및 변제의 범위
⑴
제
3
취득자는 필요비 또는 유익비를 매각대금으로부터 상환받기 위하여 필요비에 관하여는 지출한 금액
,
유익비에 관하여는 지출한 금액 또는 부동산의 가액의 증가액
(
민법
203
조
2
항은 유익비에 관하여 부동산의 가액의 증가가 현존하는 경우에 한하여 회복자의 선택에 좇아 그 지출금액이나 증가액의 상환을 청구할 수 있도록 규정하고 있으나
,
경매절차에서는 당연히 적은 쪽의 금액만을 상환 받을 수 있다
)
을 증명하여 배당요구의 종기까지 법원에 그 상환을 청구하여야 한다
.
즉 민법 제
203
조의 권리도 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야만 매각대금에서 우선변제를 받을 수 있다
.
다만 별도의 집행권원을 필요로 하지는 않는다
.
⑵
과실을 취득한 경우에는 통상의 필요비는 청구하지 못하고 민법
(203
조
1
항 단서
),
매수인이 매각대금을 지급하고 소유권을 취득하기 이전에 지출된 것에 한한다
.
⑶
배당표에는 집행비용 외에 최선순위로 배당하고
,
필요비에 관하여는 그 지출이 증명된 금액
,
유익비에 관하여도 그 지출액과 증가액 중 적은 금액을 적는다
.
다만 경매절차에서는 유익비 상환에 대한 상당기간의 허가
(
민법
203
조
3
항
)
는 있을 수 없으므로 배당절차에서 유익비를 바로 제
3
취득자에게 교부한다
.
4.
다른 절차와의 관계
⑴
제
3
취득자가 필요비 또는 유익비를 경매절차에서 상환받지 못한 경우에도 그 권리를 상실하는 것은 아니고
,
적법하게 배당요구를 하였는데도 경매절차에서 상환을 받지 못한 경우에는 그 금액에 관하여 배당을 받은 후순위권리자에 대하여 부당이득 반환청구를 할 수 있다
.
또한 필요비와 유익비는 바로
‘
물건에 관하여 생긴 채권
’
에 해당하므로 제
3
취득자가 배당요구를 하지 않은 때에는 그 비용을 상환 받을 때까지 유치권
(
민법
320
조
1
항
)
을 행사할 수 있고
,
이 경우 매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다
(
민사집행법
91
조
5
항
).
⑵
다만 제
3
취득자가 배당요구를 하였는데도 배당을 받지 못하였으나 배당을 받은 다른 채권자를 상대로 부당이득반환청구를 하면 상환을 받을 수 있는 경우에 배당을 받은 다른 채권자를 상대로 부당이득반환청구를 하지 않고 매수인에 대하여 유치권을 행사할 수 있는가에 관하여는 견해가 나뉜다
.