글 번호: 548077
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 14. 14:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548077
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:38.128188

================================================================================

【
배당절차
<
잉여금의 처리
>
】《
원칙
(=
소유자에게 지급
),
예외
(=
잉여가 있는 경우 항고보증금은 항고인에게 지급
),
경매개시결정등기 후에 소유권이전등기를 마친 제 취득자에 대한 잉여금 지급 여부
,
사해행위취소소송의 승소확정판결에 따라 전소유자
(
채무자
)
에게 환원된 부동산의 경매절차에서 잉여금이 있는 경우 그 지급대상
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
잉여금의 처리
:
원칙
(=
소유자에게 지급
),
예외
(=
잉여가 있는 경우 항고보증금은 항고인에게 지급
),
경매개시결정등기 후에 소유권이전등기를 마친 제 취득자에 대한 잉여금 지급 여부
,
사해행위취소소송의 승소확정판결에 따라 전소유자
(
채무자
)
에게 환원된 부동산의 경매절차에서 잉여금이 있는 경우 그 지급대상
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
1.
잉여금의 처리
가
.
원칙
(=
소유자에게 지급
)
배당받을 수 있는 각 채권자의 채권에 배당하고도 남은 잉여금이 있을 경우에는 소유자에게 지급하여야 한다
.
다만 소유자의 잉여금채권이 다른 채권자에 의하여 압류
·
가압류된 경우에는 소유자에게 지급할 수 없다
.
소유자에게 잉여금을 지급하는 경우 임차인과는 달리 동시이행관계라고 볼 수 없으므로 인도확인서 등을 제출할 필요가 없다
.
나
.
예외
(=
잉여가 있는 경우 항고보증금은 항고인에게 지급
)
⑴
배당절차에서 잔여가 있는 경우 항고보증금의 처리
(=
항고인에게 돌려줌
)
㈎
민사집행법 제
147
조 제
1
항의 배당할 금액 가운데 같은 조 제
1
항 제
4
호의 금액
(
채무자 및 소유자 이외의 자가 한 매각허가결정에 대한 항고가 기각되거나 항고가 취하된 때에 항고인이 보증으로 제공한 금전이나
,
유가증권을 현금화한 금액 가운데 항고를 한 날부터 항고기각결정이 확정된 날까지 또는 항고가 취하된 경우에는 취하된 날까지의 매각대금에 대한 연
12%
에 의한 금액
)
이 있는 경우에는
,
채권자에게 배당하고 남은 금액이 있으면
,
같은 조 제
1
항 제
4
호의 금액의 범위 안에서 그 보증 등을 제공한 사람에게 돌려주고
(
민사집행법 제
147
조 제
2
항
),
또한 위의 배당할 금액 가운데 채권자에게 배당하고 남은 금액으로 위 보증 등을 돌려주기 부족한 경우로서 그 보증 등을 제공한 사람이 여럿인 때에는 제공한 보증 등의 비율에 따라 나눠줘야 한다
(
같은 조 제
3
항
).
㈏
실채권액이 근저당권의 채권최고액을 초과하고 있고 근저당권자가 경매신청서 또는 채권계산서에 의하여 그 초과액까지도 청구하고 있을 경우에
“
매각대금으로 그 최고액을 변제하고도 잔액이 있으며 그 잔액으로부터 변제받을 후순위권자도 없는 때
”
에는
“
근저당권설정자와 채무자가 동일한 경우
”
라면 근저당권자에게 채권최고액 초과 부분도 배당한다
(
대법원
1992. 5. 26.
선고
92
다
1896
판결
,
대법원
2009. 2. 26.
선고
2008
다
4001
판결
).
문제는 이런 경우에 배당절차에서 채권자에게 배당하고 남은 금액이 있으면
,
①
근저당권자에게 채권최고액을 한도로 모든 채권자에게 배당하고 남는 금액을 항고인에게 반환하여야 하는지 아니면
②
채권최고액 초과부분까지도 전부 배당하고 남을 경우에만 그 금액을 반환하여야 하는지 여부이다
.
근저당권자에게 채권최고액 초과부분까지도 배당하려면
‘
소유자에게 지급할 잉여금
’
이 있어야 하는데 위와 같은 경우에는 항고인에게 반환되어야 하는 금원이기 때문에 소유자에게 지급할 잉여금이라고는 할 수 없으므로
,
근저당권자에게는 채권최고액까지만 배당하고 남는 금액은 항고인에게 반환하여야 한다
.
⑵
잔여가 있는 경우 전의 매수인의 매수신청보증금도 전의 매수인에게 돌려 줄 수 있는지 여부
(=
소극
)
㈎
이와 관련하여
,
전의 매수인의 매수신청보증금이 배당재단에 포함되어 채권자에게 배당하고 남는 금액이 있는 경우 전의 매수인의 매수신청보증금을 보증을 제공한
‘
전의 매수인
’
에게 돌려 줄 수 있는지 여부도 문제된다
.
㈏
이에 관하여는
①
전의 매수인의 매수신청보증금이 배당재단에 포함되어 채권자에게 배당하고 남는 금액이 있는 경우 이를 모두 소유자인 채무자에게 잉여금으로 지급하는 것은 전의 매수인의 매수신청보증금까지도 채무자에게 지급하는 결과를 초래하게 되므로 민사집행법 제
147
조 제
2
항의 규정을 유추적용하여 그 매수신청보증금 한도 내에서 보증을 제공한 전의 매수인에게 반환하여야 한다는 견해
(
적극설
)
와
②
민사집행법에 항고보증금에 대하여만 위 반환 규정이 있고 전의 매수인의 매수신청보증금에 대하여는 반환규정이 없을 뿐만 아니라
,
채권자에게 배당하고 남는 금원이 모두 전의 매수인의 매수신청보증금으로 볼 수도 없고
,
매수신청보증금은 항고보증금과는 달리 경매절차지연에 따른 이해관계인들의 손해보전의 성격도 가지는 점을 고려하면 설령 전의 매수인의 매수신청보증금이 배당재단에 포함되어 채권자에게 배당하고 남는 금액이 있는 경우에도 전의 매수인에게 반환하여서는 안 되며
,
이를 모두 소유자인 채무자에게 잉여금으로 지급하여야 하므로 같은 법 제
147
조 제
2
항의 규정을 전의 매수인의 매수신청보증금에 유추적용해서는 안 된다는 견해
(
소극설
)
의 대립이 있다
.
㈐
항고보증금은 항고의 남용을 통한 경매절차지연을 방지할 목적으로
,
매수신청보증금은 매각대금납부를 담보하기 위한 목적으로 각 그 보증을 제공하게 하고 있어 그 취지가 다르며
,
민사집행법에는 항고보증금에 대하여만 위 반환 규정을 두고 있는 점에 비추어 소극설이 타당하다
.
다
.
경매개시결정등기 후에 소유권이전등기를 마친 제
3
취득자에 대한 잉여금 지급 여부
부동산 임의경매에 있어서 경매개시결정등기 후에 소유권이전등기를 마쳐 권리를 취득한 자는 경매신청채권자에 대하여는 그 권리취득을 주장할 수 없으나 그 밖에 위 경매개시결정등기 후에 집행에 참가한 자 등 제
3
자에 대하여는 유효하게 권리취득을 주장할 수 있고
,
따라서 매각대금 중 피담보채권 등에 충당되고 남은 잔액은 위 제
3
취득자에게 교부되어야 하고
,
이는 제
3
취득자가 그 권리를 집행법원에 신고하지 않아 경매절차에 대한 이해관계인으로서의 지위를 취득하지 못하였다 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1990. 4. 10.
선고
90
다카
2403
결정
).
라
.
사해행위취소소송의 승소확정판결에 따라 전소유자
(
채무자
)
에게 환원된 부동산의 경매절차에서 잉여금이 있는 경우 그 지급대상
⑴
취소채권자가 경매절차에서 배당받을 수 있는 채권자인 경우
(=
수익자
)
㈎
채권자취소권 행사에 의한 취소판결의 효력은 그 취소채권자와 수익자 사이에서만 상대적으로 미칠 뿐이어서 취소의 결과 소유 명의가 수익자로부터 채무자에게 환원된 경우에도 채무자가 실체법적으로 그 환원된 부동산의 소유권 또는 처분권한을 취득하는 것은 아니다
(
대법원
2000. 12. 8.
선고
98
두
11458
판결
,
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
1435
후 판결 등 참조
).
㈏
따라서 취소채권자가 경매절차에서 배당받을 수 있는 채권자인 경우에는 수익자로부터 환원받은 부동산에 대하여 강제집행을 실시하여 취소채권자 등이 전액 배당받고 남은 잉여금은 그 재산을 반환한 수익자에게 복귀시켜야지 채무자에게 지급하여서는 안 된다
.
채권자가 사해행위의 취소와 함께 수익자 또는 전득자로부터 책임재산의 회복을 명하는 사해행위취소의 판결을 받은 경우 그 취소의 효과는 채권자와 수익자 또는 전득자 사이에만 미치므로
,
수익자 또는 전득자가 채권자에 대하여 사해행위의 취소로 인한 원상회복의무를 부담하게 될 뿐
,
채무자와 사이에서 그 취소로 인한 법률관계가 형성되거나 취소의 효력이 소급하여 채무자의 책임재산으로 회복되는 것은 아니기 때문이다
(
대법원
2001. 5. 29.
선고
99
다
9011
판결
,
대법원
2007. 4. 12.
선고
2005
다
1407
판결
,
대법원
2011. 1. 27.
선고
2010
후
2407
판결 등
).
⑵
취소채권자가 경매절차에서 배당받을 자격이 없는 채권자인 경우
(=
채무자
)
㈎
잉여금을 수익자에게로 복귀시키는 경우는
‘
취소채권자가 경매절차에서 배당받을 수 있는 채권자이기 때문에 배당절차에서 전액 만족을 얻은 경우
’
에 한정된다
.
㈏
그런데 취소채권자가 경매절차에서 배당받을 자격이 없어 배당절차에서 만족을 얻지 못하는 경우가 있는데
,
이때 취소채권자의 사해행위취소 및 원상회복청구에 의하여 채무자에게로 회복된 재산은 취소채권자 및 다른 채권자에 대한 관계에서 채무자의 책임재산으로 취급되어야 하므로
,
그 한도 내에서 채무자에게 잉여금을 지급하여야 한다
.
따라서 취소채권자 및 다른 채권자는
‘
채무자의 잉여금지급청구권
’
에 대하여 추심명령이나 전부명령을 받는 방법으로 그 금원을 지급받을 수 있다
(
취소채권자 및 다른 채권자가 전액 만족을 받고도 여전히 남는 금원이 있다면
,
그 금원은 비로소 수익자에게 돌아가게 된다
).
마
.
배당요구종기 이후 배당요구를 한 채권자가 있는 경우
채권자들에게 배당하고도 잉여금이 남는 경우 배당요구종기 이후에 배당요구를 하여 배당받지 못한 채권자
(
특히 조세
,
공과금 등 채권자의 경우
)
에게 잉여금을 우선지급하는 일부 실무례가 있으나
,
이는 배당요구종기 제도를 도입한 취지에 반하므로 적절하지 않아 소유자에게 지급하여야 할 것이다
.
이 경우 배당받지 못한 채권자는 잉여금에 대한 채권집행절차를 하여
(
조세의 경우 국세징수법
51
조에 따른 채권압류절차로 잉여금 압류통지가 가능함
)
자신의 권리를 실현하면 될 것이다
.