글 번호: 548034
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 20. 10:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548034
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:22:23.620158

================================================================================

【
판례
<
정보공개법에 의한 정보공개청구
,
군사법원법
>
】《
군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건에 관하여 공공기관의 정보공개에 관한 법률에 의한 정보공개청구가 허용되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2022
두
65559
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건에 관하여 피고인이나 변호인이 정보공개법에 의한 정보공개청구를 한 사건
]
【
판시사항
】
군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건에 관하여 공공기관의 정보공개에 관한 법률에 의한 정보공개청구가 허용되는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
군사법원법 제
309
조의
3
제
1
항
,
제
2
항
,
제
309
조의
4
제
1
항
,
제
2
항
,
제
309
조의
16
제
1
항
,
제
2
항의 내용
․
취지 등을 고려하면
,
군사법원법 제
309
조의
3
은 군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건의 공개 여부나 공개 범위
,
불복절차 등에 관하여 공공기관의 정보공개에 관한 법률
(
이하
‘
정보공개법
’
이라 한다
)
과 달리 규정하고 있는 것으로 볼 수 있다
.
결국 정보공개법 제
4
조 제
1
항에서 정한
‘
정보의 공개에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당한다
.
따라서 군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건에 관하여는 피고인이나 변호인의 정보공개법에 의한 정보공개청구가 허용되지 아니한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
손주희
P.852-871]
가
.
사실관계
⑴
원고가 변호인으로 참여한 형사사건
원고는 국방부 검찰단 보통검찰부
2021
형제
108
호 직권남용권리행사방해 사건의 피의자였던 소외
1
과
2021
형제
117
호 직권남용권리행사방해 사건의 피의자였던 소외
2
의 변호인으로
, 2021. 7. 15.
소외
1
에 대하여 있었던 제
2
회 피의자신문절차 및
2021. 7. 19.
소외
2
에 대하여 있었던 제
1
회 피의자신문절차에 모두 참여하였다
.
⑵
원고의 헌법소원 청구
원고는
2021. 7. 28.
헌법재판소에 아래와 같은 내용으로
‘
군검사가 위 각 피의자 신문 당시 변호인인 원고가 피의자들에게 진술거부권 행사를 조언하는 것을 금지하 여 변호권
(
조력권
)
을 침해하였다
.’
고 주장하며 헌법소원심판
(
헌법재판소
2021
헌마
913
호
)
을 청구하였다
.
『
원고가 일부 질문에 대하여 진술거부권을 행사하겠다고 하자
,
군검사가 원고에게
‘
피의자가 진술거부권 행사 여부를 변호인에게 묻기 전에 변호인이 먼저 진술거부권 행사에 관하여 조언하지 말라
.’
며 원고의 진술거부권 행사 조언을 금지시킨 것은 원고의 기본권
(
변호 권
)
을 침해한 것으로 위헌이다
.
』
⑶
원고의 정보공개청구
소외
1,
소외
2
에 대한 국방부 보통군사법원
2021
고
38
호 형사재판
(
이하
‘
이 사건 형사재판
’
이라 한다
)
이 계속되는 중에 원고는
2021. 12. 23.
피고에게
｢
공공기관의 정보공개에 관한 법률
｣
(
이하
‘
정보공개법
’
이라 한다
)
제
10
조 제
1
항에 따라
‘
이 사건 형사재판에서 피고인들의 변호인으로
,
영상녹화의 당사자로서
,
그리고 변호인으로서
’
위 각 피의자신문 당시 촬영한 영상녹화물
(
이하
‘
이 사건 정보
’
라 한다
)
의 공개를 청구한다고 기재한 정보공개청구서를 제출하였다
.
⑷
피고의 정보공개거부처분
피고는
2022. 1. 11.
원고에 대하여
,
이 사건 정보는 진행 중인 재판과 관련된 정 보 및 수사에 관한 사항에 해당된다는 이유로 정보공개거부처분을 하였다
(
이하
‘
이 사건 처분
’
이라 한다
).
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
피고인들의 변호인이 군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건의 공개를 청구하는 것이
「
공공기관의 정보공개에 관한 법률
」
에 의하여 허용되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵ 「
공공기관의 정보공개에 관한 법률
」
(
이하
‘
정보공개법
’
이라 한다
)
제
4
조 제
1
항은
“
정보의 공개에 관하여는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법이 정하는 바에 의한다
.”
라고 규정하고 있다
.
여기서
‘
정보의 공개에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당한다고 하여 정보공개법의 적용을 배제하기 위해서는
,
그 특별한 규정이 법률 규정으로 그 내용이 정보공개의 대상 및 범위
,
정보공개의 절차
,
비공개대상정보 등에 관하여 정보공개법과 달리 규정하고 있는 것이어야 한다
(
대법원
2007. 6. 1.
선고
2007
두
2555
판결 등 참조
).
군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건의 열람
·
복사에 관하여 군사법원법 제
309
조의
3
은 제
1
항에서
“
피고인이나 변호인은 군검사에게 공소가 제기된 사건에 관한 서류 또는 물건
(
이하
”
서류등
“
이라 한다
)
의 목록과 공소사실의 인정 또는 양형
(
量刑
)
에 영향을 미칠 수 있는 다음 각 호의 서류등의 열람
,
복사 또는 서면의 발급을 신청할 수 있다
.
다만
,
피고인에게 변호인이 있는 경우에는 피고인은 열람만을 신청할 수 있다
.”
라고 정하고 있고
,
제
2
항 본문에서
“
군검사는 국가안보
,
증인보호의 필요성
,
증거인멸의 우려
,
관련 사건의 수사에 장애가 될 것으로 예상되는 구체적인 사유 등 상당한 이유가 있다고 인정하면 열람
·
복사 또는 서면의 발급을 거부하거나 그 범위를 제한할 수 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
나아가 군사법원법 제
309
조의
4
는 제
1
항에서
“
피고인이나 변호인은 군검사가 서류등의 열람
·
복사 또는 서면의 발급을 거부하거나 그 범위를 제한하였을 때에는 군사법원에 그 서류등의 열람
·
복사 또는 서면의 발급을 허용하도록 할 것을 신청할 수 있다
.”
고 정하고 있고
,
제
2
항에서
“
군사법원은 제
1
항의 신청을 받으면 열람
·
복사 또는 서면의 발급을 허용하는 경우에 생길 폐해의 유형
·
정도
,
피고인의 방어 또는 재판의 신속한 진행을 위한 필요성 및 해당 서류등의 중요성 등을 고려하여 군검사에게 열람
·
복사 또는 서면의 발급을 허용할 것을 명령할 수 있다
.
이 경우 열람 또는 복사의 시기와 방법을 지정하거나 조건 또는 의무를 부과할 수 있다
.”
고 규정하고 있다
.
한편 군사법원법 제
309
조의
16
은 제
1
항에서
“
피고인이나 변호인
(
피고인이나 변호인이었던 사람을 포함한다
.
이하 이 조에서 같다
)
은 군검사가 열람 또는 복사하도록 한 서류등의 사본을 해당 사건 또는 관련 소송의 준비에 사용할 목적이 아닌 다른 목적으로 다른 사람에게 주거나 제시
(
전기통신설비를 이용하여 제공하는 것을 포함한다
)
하여서는 아니 된다
.”
고 정하고 있고
,
제
2
항에서
“
피고인이나 변호인이 제
1
항을 위반하면
1
년 이하의 징역 또는
1
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.”
고 규정하고 있다
.
위와 같은 군사법원법 제
309
조의
3
등의 내용ㆍ취지 등을 고려하면
,
군사법원법 제
309
조의
3
은 군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건의 공개 여부나 공개 범위
,
불복절차 등에 관하여 정보공개법과 달리 규정하고 있는 것으로 볼 수 있다
.
결국 정보공개법 제
4
조 제
1
항에서 정한
‘
정보의 공개에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당한다
.
따라서 군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건에 관하여는 피고인이나 변호인의 정보공개법에 의한 정보공개청구가 허용되지 아니한다
.
⑶
원고가 피고를 상대로 변호인으로서 참여한 피의자신문절차를 촬영한 영상녹화물에 대하여 정보공개법에 따라 공개청구를 하였는데
,
피고가 위 영상녹화물은 진행 중인 재판과 관련된 정보 및 수사에 관한 사항에 해당된다는 이유로 정보공개거부처분을 하자
,
원고가 피고를 상대로 그 처분의 취소를 청구함
⑷
원심은
,
영상녹화물이 정보공개법상 비공개대상정보에 해당하지 않는다는 이유로 정보공개거부처분이 위법하다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하여 피고인이나 변호인의 정보공개법에 의한 정보공개청구가 허용되지 않는다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건에 관하여 공공기관의 정보공개에 관한 법률에 의한 정보공개청구가 허용되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2022
두
65559
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
손주희
P.852-871]
가
.
문제점 제기
정보공개법 제
4
조 제
1
항에 의하면
,
정보의 공개에 관하여는 정보공개법이 정한 바에 따르되
,
다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우에는 그 규정이 우선 적용된다
.
선례는
‘
정보공개에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당한다고 하여 정보공개법의 적용을 배제하기 위해서는
,
그 특별한 규정이
‘
법률
’
이어야 하고
,
나아가 그 내용이 정보공개의 대상 및 범위
,
절차
,
비공개대상정보 등에 관하여 정보공개법과 달리 규정하고 있는 것이어야 한다고 판시하였다
(
대법원
2014. 4. 10.
선고
2012
두
17384
판결 참조
).
이 사건은 결국 군사법원법 제
309
조의
3
이 정보공개법 제
4
조 제
1
항의
‘
특별한 규정
’
에 해당하여 우선 적용되는지 여부가 문제 된다
.
나
.
관계 법령
다
.
수사기록 등 증거개시제도 관련 일반론
⑴
소송기록의 공개와 관련된 규율체계 정리
소송기록이란
‘
특정 사건에 관하여 법원이 작성한 서류 및 소송관계인이 법원에 제출한 서류로서 법원 및 소송관계인이 공통의 자료로 이용할 수 있도록 특정 방식에 따라 편철되어 법원에 보관된 서면의 총체
’
라고 정의할 수 있다
.
2)
다만 형사소송규칙에 영장실질심사를 위한 변호인의 구속영장청구서
,
고소
․
고발장
,
피의자 진술기재 서류 등에 대한 열람
(
제
96
조의
21),
구속피의자 또는 변호인 등의 구속영장 등본 청구
(
제
101
조
)
등의 규정이 있다
.
3)
다만 재정신청사건의 심리 중에는 형사소송법 제
262
조의
2
에서 정한 예외가 있다
.
4)
법원행정처
,
법원실무제요 민사소송
(I),
사법발전재단
(2017), 265
～
267.
5)
제
294
조의
4(
피해자 등의 공판기록 열람
․
등사
)
①
소송계속 중인 사건의 피해자
(
피해자가 사망하거나 그 심신에 중대한 장애가 있는 경우에는 그 배우자
․
직계친족 및 형제자매를 포함한다
),
피해자 본인의 법정대리인 또는 이들로부터 위임을 받은 피해자 본인의 배우자
․
직계친족
․
형제자매
․
변호사는 소송기록의 열람 또는 등사를 재판장에게 신청할 수 있다
.
6)
제
338
조의
3(
피해자 등의 공판기록 열람
․
복사
)
①
소송이 계속되어 있는 사건의 피해자
(
피해자가 사망하거나 심신에 중대한 장애가 있는 경우에는 배우자
,
직계친족 및 형제자매를 포함한다
),
피해자 본인의 법정대리인 또는 이들로부터 위임을 받은 피해자 본인의 배우자
․
직계친족
․
형제자매
․
변호사는 소송기록의 열람 또는 복사를 재판장에게 신청할 수 있다
.
⑵
정보공개법 제정 전 상황
-
공소제기된 이후 검사가 보관하고 있는 수사기록 열람
․
등사 관련
형사소송법에 변호인 등의 소송서류와 증거물 열람
․
등사
(
제
35
조
),
피고인의 공판조서열람
․
등사
(
제
55
조
)
등에 관한 개별규정을 두었을 뿐 소송기록 열람
․
등사에 관한 일반적 근거법률 또는 규정은 없었다
.
헌법재판소는 구체적인 법률 규정이 없어도 헌법상
‘
알권리
’
에 근거하여 확정된 형사재판기록에 대한 열람
․
등사권이 인정된다고 하였고
(
헌법재판소
1991. 5. 13.
선고
90
헌마
133
전원재판부 결정
),
공소 제기된 이후 검사가 보관하는 수사기록에 대한 피고인의 변호인이 신청한 열람
․
등사를 일체 거부한 것은 피고인의 변호인의 조력을 받을 권리 등 기본권을 침해하는 것이라고 보았다
(
헌법재판소
1997. 11. 27.
선고
94
헌마
60
전원재판부 결정
).
대법원도 정보공개법이 제정되기 전의 사안에서 헌법상 알권리 등으로부터 수사기록 열람
․
등사청구에 관한 권리를 도출할 수 있다고 판시하였다
(
대법원
1999. 9. 21.
선고
98
두
3426
판결 등 참조
).
⑶
정보공개법 제정
- 1998. 1. 1.
시행
後
:
정보공개법이 정보공개에 관한 일반법으로 적용
정보공개법이
1996. 12. 31.
법률 제
5242
호로 제정되어
1998. 1. 1.
부터 시행되었 고
,
정보공개법 시행 후에는 정보공개법이 정보공개에 관한 일반법으로 적용되었다
.
정보공개법은 원래 형사소송기록 열람
․
등사제도를 특별히 염두에 두고 제정된 것은 아니다
.
그러나 형사소송기록 역시
‘
공공기관이 보유
․
관리하고 있는 문서
’
로서 정보공개법 소정의
‘
정보
’
에 해당하므로
,
그 공개에 대하여 공공기관의 정보공개에 관한 일반법인 정보공개법이 적용되게 된다
.
다만 형사소송기록의 특수성을 적절하게 반영하지 못한다는 지적이 있었다
.
⑷
증거개시제도 도입
- 2007. 6. 1.
형사소송법 제
266
조의
3
신설 및
2008. 1. 17.
군사법원법 제
309
조의
3
신설
㈎
도입 취지
①
2007. 6. 1.
형사소송법 개정 당시 공소제기 후 검사가 보관하고 있는 서류 등의 열람
․
등사에 관한 제
266
조의
3
이 신설되었고
,
개정이유는 형사절차에 있어서 피고인 및 피의자의 권익을 보장하기 위하여 인신구속제도 및 방어권보장제도를 합리적으로 개선하고
,
공판중심주의적 법정심리절차를 도입하며
,
재정신청의 대상을 전면 확대함에 따라 이 법의 관련 규정을 체계적으로 정비
․
보완하는 한편
,
국민의 알권리 보장 및 사법에 대한 국민의 신뢰를 높이기 위하여 형사재판기록의 공개범위를 확대하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선
․
보완하려는 것이다
.
②
군사법원법은
2008. 1. 17.
법률 제
8842
호로 개정되면서 이 사건에서 문제된 제
309
조의
3
이 신설되었고
,
개정이유는 개정된
｢
형사소송법
｣
(
법률 제
8496
호
, 2007. 6. 1.
공포
, 2008. 1. 1.
시행
)
의 체계에 맞추어 인신구속제도 및 압수
․
수색제도를 개 선하고
,
수사절차의 적법성을 제고하며
,
공판중심주의적 법정심리제도를 개선하고
,
증거재판주의 및 피해자보호제도를 강화하는 등 군형사절차를 합리적으로 보완
․
정 비하려는 것이다
.
③
‘
검사
’
대신
‘
군검사
’, ‘
법원
’
대신
‘
군사법원
’
등 일부 표현상의 차이를 제외하면 그 내용이 형사소송법의 그것과 동일하다
.
㈏
열람
․
등사 대상
형사소송법 제
266
조의
3
제
1
항
,
군사법원법 제
309
조의
3
제
1
항은
(
군
)
검사가 신청할 예정인 증거 이외에 피고인에게 유리한 증거까지를 포함한 전면적 열람
․
등사를 원칙으로 규정하였다
.
즉 피고인 또는 변호인은
(
군
)
검사에게 공소제기된 사건에 관한 서류 또는 물건
(
이하
‘
서류 등
’
이라 한다
)
의 목록
(
이에 대하여는 반드시 열람
․
등사를 허용해야 한다
,
형사소송법 제
266
조의
3
제
5
항
,
군사법원법 제
309
조의
3
제
5
항
)
과 공소사실의 인정 또는 양형에 영향을 미칠 수 있는 다음 서류 등의 열람
․
등사 또는 서면의 교부를 신청할 수 있다
.
①
(
군
)
검사가 증거로 신청할 서류 등
②
(
군
)
검사가 증인으로 신청할 사람의 성명
․
사건과의 관계 등을 기재한 서면 또는 그 사람이 공판기일 전에 행한 진술을 기재한 서류 등
③
위
①
,
②
의 서면 또는 서류 등의 증명력에 관련된 서류 등
:
피고인 또는 참고인의 진술의 번복이 있거나 참고인의 진술을 탄핵하는 다른 참고인의 진술이 있는 경우
(
군
)
검사로서는 공소사실에 부합하는 서류만을 제출할 것이므로
,
피고인으로서는 그 증명력을 다투기 위하여 피고인에게 유리한 진술이 기재된 서류를 확보할 필요가 있다
.
이는 피고인에게 유리한 자료의 열람
․
등사에 관한 규정이라고 할 수 있고
,
이와 같이 피고인에게 유리한 서류 등의 열람
․
등사를 허용한 것은
(
군
)
검사의 객관의무 또는 공정의무
,
실질적 당사자대등 내지 무기평등의 원칙을 바탕으로 한 것이다
.
④
피고인 또는 변호인이 행한 법률상
․
사실상 주장과 관련된 서류 등
(
관련 형사재판확정기록
,
불기소처분기록 등을 포함함
):
피고인의 현장부재증명 관련 자료
,
정당방위 관련 자료 등이 될 것이다
.
이는 공소사실의 인정 및 양형에 영향을 줄 수 있는 모든 자료를 의미하는 것으로서
(
군
)
검사가 보관하고 있는 자료인 이상 그것이 각호의 어느 하나에 정확히 해당되지 않는다는 이유로 열람
․
등사를 거부할 수는 없다
.
피고인의 방어를 위하여 필요하고
,
피고인 등이 열람
․
등사하지 못하거나 법원에 증거로 제출되지 아니하는 경우 유무죄와 양형에 영향을 미칠 가능성이 있는 서류 등은 모두 열람
․
등사의 대상이다
.
결국 다음과 같은 서류 등이 열람
․
등사의 대상이 된다
.
①
피의자신문조서
(
피고인 자신과 공범이나 공범 아닌 공동피고인의 피의자신문 조서가 모두 포함된다
)
②
피해자 등 진술조서 및 고소인 작성 서류
,
참고인 작성 서류
③
수사기관 내부문서
(
의견서
,
보고문서
,
수사지휘서
,
법률검토자료 등
.
수사보고서라 하더라도 범죄적발보고서
,
압수경위서 등 공소사실의 입증에 관계된 것은 열람
․
등사의 대상이 된다
.
다만 문서의 실질적인 내용이 피고인의 방어권 행사에 필요하지 않고 수사기관 내부에서만 사용될 목적으로 작성된 것이라면 열람
․
등사의 제한을 인정할 수도 있을 것이다
)
④
객관적인 자료
(
범죄경력조회
,
전화통화내역
,
금융기관거래내역 등
),
범죄단속경위서
,
실황조사서
,
검증조서
,
압수조서
,
주취감정결과
,
혈액감정결과
,
거짓말탐지기 검사결과 등
⑤
관계된 법인의 회계장부 등 기업정보
(
다만 제
3
자에 대한 기업정보인 경우에는 영업상 비밀보호의 이익과 비교형량을 해야 할 필요가 있을 수 있다
)
⑥
녹음
,
녹화테이프 등 특수매체
⑦
압수물
⑧
감정서
․
녹취서 등
결론적으로 당해 수사기록에 포함되어 있는 한 공소사실의 인정 또는 양형에 영향을 미칠 수 있는 서류 등이라고 추정함이 상당하므로
,
공소사실의 인정 또는 양형에 영향을 미칠 수 있는 자료가 아니라는 점은 당해 수사기록을 보관하고 있는 검사가 입증하는 것이 타당하다
.
㈐
열람
․
등사 허용 여부에 관한 결정 절차
①
(
군
)
검사를 상대로 서류 등의 열람
․
등사신청
(
형사소송법 제
266
조의
3
제
1
항
,
군사법원법 제
309
조의
3
제
1
항
)
②
만약
(
군
)
검사가 거부처분을 하는 경우
(
형사소송법 제
266
조의
3
제
2
항
,
군사법원법 제
309
조의
3
제
2
항
)
에는
(
군사
)
법원에 서류 등의 열람
․
등사 허용신청
(
형사소송법 제
266
조의
4
제
1
항
,
군사법원법 제
309
조의
4
제
1
항
)
을 하고
,
이에 대하여
(
군사
)
법원의 열람
․
등사에 관한 허부결정
(
형사소송법 제
266
조의
4
제
2
항
,
군사법원법 제
309
조의
4
제
2
항
)
을 받을 수 있다
.
형사소송법 제
266
조의
4
에 따라 법원이 검사에게 수사서류 등의 열람
․
등사 또는 서면의 교부를 허용할 것을 명한 결정은 피고사건 소송절차에서의 증거개시와 관련된 것으로서 제
403
조에서 말하는
‘
판결 전 소송절차에 관한 결정에 해당한다 할 것인데
,
위 결정에 대하여는 형사소송법에서 별도로 즉시항고에 관한 규정을 두고 있지 않으므로 제
402
조에 의한 항고의 방법으로 불복할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2013. 1. 24.
자
2012
모
1393
결정 참조
).
결국 정보공개거부처분에 대해서는 행정소송법 제
34
조
(
거부처분취소판결의 간접강제
)
가 적용되지만
,
법원의 열람
․
등사 허용결정에 대한 이행강제수단은 우회적으로 증거신청상의 불이익
(
형사소송법 제
266
조의
4
제
5
항
,
군사법원법 제
309
조의
4
제
5
항
),
헌법소원
(
헌법재판소
2010. 6. 24.
선고
2009
헌마
257
전원재판부 결정 등
),
국가배상청구
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
48452
판결 등
)
등을 생각할 수 있다
.
라
.
군사법원법 제
309
조의
3
이 정보공개법 제
4
조 제
1
조 제
1
항의
‘
다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당하는지 여부
⑴
정보공개법 제
4
조 제
1
항은
“
정보의 공개에 관하여는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법이 정하는 바에 의한다
.”
라고 정하고 있다
.
여기에서
‘
정보의 공개에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당한다고 하여 정보공개법의 적용을 배제하기 위해서는
,
그 특별한 규정이
‘
법률 규정
’
이어야 하고
,
나아가 그 내용이 정보공개의 대상과 범위
,
정보공개의 절차
,
비공개대상정보 등에 관하여 정보공개법과 달리 규정하고 있는 것이어야 한다
(
대법원
2007. 6. 1.
선고
2007
두
2555
판결 등 참조
).
소송기록의 열람
․
복사 등의 신청에 관한 민사소송법 제
162
조는 정보공개의 청구인과 정보공개의 대상 및 범위
,
정보공개의 절차
,
비공개대상정보 등에 관하여 정보공개법과 달리 규정하고 있는 것으로서 정보공개법 제
4
조 제
1
항에서 정한
‘
정보의 공개에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당한다
(
대법원
2014. 4. 10.
선고
2012
두
17384
판결 참조
).
형사소송법 제
59
조의
2
는 형사재판확정기록의 공개 여부나 공개 범위
,
불복절차 등에 대하여 정보공개법과 달리 규정하고 있는 것으로 정보공개법 제
4
조 제
1
항에서 정한
‘
정보의 공개에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당한다고 볼 수 있다
.
따라서 형사재판확정기록의 공개에 관하여는 정보공개법에 의한 공개청구가 허용되지 아니한다
(
대법원
2016. 12. 15.
선고
2013
두
20882
판결 참조
).
⑵
피고인 또는 변호인의 경우 군사법원법 제
309
조의
3
이 정보공개법 제
4
조 제
1
항에 서 규정한
‘
다른 법률
’
에 해당하여 정보공개법이 적용되지 않는 것인지 여부가 문제 된다
.
군사법원법 제
309
조의
3
은
‘
법률
’
의 형식으로 공소제기 후의 수사기록과 관련하여 정보공개의 대상
․
범위
․
절차
,
비공개대상정보 등에 관하여 정보공개법과 달리 정하고 있으므로
,
위 수사기록의 공개에 관하여 정보공개법이 아닌 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 해당한다고 볼 수 있다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
유사 선례와의 정합성
민사소송기록
(
대법원
2012
두
17384
판결
)
및 형사재판확정기록
(
대법원
2013
두
20882
판결
)
의 열람
․
등사 신청에 관한 선례의 취지에 의하면 군사법원법 제
309
조의
3
이 특별법이므로 정보공개법상 정보공개는 허용되지 아니한다
.
㈏
정보공개법과 군사법원법 제
309
조의
3
비교
8)
제
309
조의
16(
열람
․
복사된 서류 등의 남용 금지
)
①
피고인이나 변호인
(
피고인이나 변호인이었던 사람을 포함한다
.
이하 이 조에서 같다
)
은 군검사가 열람또는 복사하도록 한 서류 등의 사본을 해당 사건 또는 관련 소송의 준비에 사용할 목적이 아닌 다른 목적으로 다른 사람에게 주거나 제시
(
전기통신설비를 이용하여 제공하는 것을 포함한다
)
하여서는 아니 된다
.
②
피고인이나 변호인이 제
1
항을 위반하면
1
년 이하의 징역 또는
1
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
㈐
원고는 군사법원법 제
309
조의
3
제
1
항에 따라 용이하게 이 사건 정보에 대한 열람
․
복사 신청이 가능하다
.
이는 피고인 또는 변호인이 신속하게 정보공개를 받을 수 있도록 규정하고 있다
.
원고가 진정 원한 것은 이 사건 정보를 확보해서
‘
군검사의 진술거부권 행사 조언 금지행위
’
는 자신의 변호권을 침해한 것이라고 확인받는 것인데 원고는 그 방법을 모두 잘못 선택하였다
.
즉 원고가 이 사건 정보를 확보할 수 있는 방법은 군사 법원법 제
309
조의
3
에 따라 열람
․
복사를 신청해서 만약 군검사가 이를 허용하지 않을 경우 군사법원에 허용명령을 신청해서 허용명령에 따라 발급받을 수 있다
.
앞 서 본 바와 같이 군사법원법 제
309
조의
3
제
1
항에서 열람
․
복사가 가능한 수사기록은 공소사실의 인정 및 양형에 영향을 줄 수 있는 모든 자료를 의미하는 것으로서
(
군
)
검사가 보관하고 있는 자료인 이상 그것이 위 조항 각호의 어느 하나에 정확히 해당되지 않는다는 이유로 열람
․
등사를 거부할 수는 없다
[
법원실무제요 형사
(
Ⅰ
), 624
～
627
면
].
원고가 제기한 이 사건 헌법소원은 원고가 피고인들의 변호인으로서 이 사건 수사과정에서 변호권이 침해되었다고 주장하는 사건이므로
,
군사법원법 제
309
조의
16
제
1
항에서 규정한
‘
관련 소송의 준비에 사용할 목적
’
에 해당한다고 볼 수 있기 때문에 형사처벌을 받지 아니한다
.
또한 원고가 주장하는
‘
군검사의 진술거부권 행사 조언 금지행위
’
는 군사법원법 제
466
조
9)
에서 규정한
‘
제
235
조의
2
에 따른 변호인의 참여 등에 관한 처분
’
이기 때문에 준항고를 제기할 수 있다
.
그럼에도 원고는 정보공개법에 따라 이 사건 공개청구를 하고
,
헌법소원심판을 청구하였다
.
헌법재판소는
2024. 1. 25.
원고가 군사법원법 제
466
조에 따른 준항고를 거칠 수 있었음에도 이를 거치지 않아 보충성 요건을 갖추지 못하였다는 이유로 원고의 헌법소원심판 청구를 모두 각하하였다
.
●
제
466
조
(
준항고
)
군검사나 군사법경찰관의 구금
,
압수 또는 압수물 환부에 관한 처분과 제
235
조의
2
에 따른 변호인의 참여 등 에 관한 처분에 불복할 때에는 그 직무집행지의 관할 군사법원 또는 군검사 소속 보통검찰부에 대응하는 군 사법원에 그 처분의 취소 또는 변경을 청구할 수 있다
.
㈑
군사법원법 제
309
조의
3
등 입법 취지와 사용목적을 제한한 취지
①
공소제기 후 군 수사기록에 대한 열람
․
등사권이 헌법상 피고인에게 보장된 신속
․
공정한 재판을 받을 권리와 변호인의 조력을 받을 권리 등에 의하여 보호되는 권리이고
,
국민의 알권리 보장을 위해서 도입되었다고 하더라도 무제한적인 것은 아니며
,
또한 헌법상 보장된 다른 기본권과 사이에 조화를 이루어야 한다
.
즉 피고인이나 변호인의 수사기록에 대한 열람
․
등사권도 기본권제한의 일반적 법률유보조항인 국가안전보장
․
질서유지 또는 공공복리를 위하여 제한되는 경우가 있을 수 있으며
,
군검사가 보관중인 수사기록에 대한 열람
․
등사는 당해 사건의 성질과 상황
,
열람
․
등사를 구하는 증거의 종류 및 내용 등 제반 사정을 감안하여 그 열람
․
등사가 피고인의 방어를 위하여 특히 중요하고 또 그로 인하여 국가기밀의 누설이나 증거인멸
,
증인협박
,
사생활침해
,
관련사건 수사의 현저한 지장 등과 같은 폐해를 초래할 우려가 없는 때에 한하여 허용된다
(
헌법재판소
1997. 11. 27.
선고
94
헌 마
60
전원재판부 결정 등 참조
).
②
정보공개법이
1996. 12. 31.
법률 제
5242
호로 제정되어
1998. 1. 1.
부터 시행될 당시에는 증거개시에 관한 형사소송법 제
266
조의
3
과 군사법원법 제
309
조의
3
이 신 설되기 전이었다
.
일반법인 정보공개법이 형사소송기록의 특수성을 적절하게 반영 하지 못한다는 지적이 있었고
,
그러한 취지에서 형사소송법 제
266
조의
3,
형사소송 법 제
266
조의
4,
형사소송법 제
266
조의
16,
군사법원법 제
309
조의
3,
제
309
조의
4,
제
309
조의
16
등이 마련된 것으로 볼 수 있다
.
더욱이 원고는 이 사건 공개청구 당시 이 사건 헌법소원 사건 등 사용목적을 기재하지 않았고
,
아래와 같이 자신을 이 사건 형사재판의 변호인이라고 기재하고
“
영상녹화의 당사자로서
,
그리고 변호인으로 서
”
이 사건 정보에 대한 공개를 청구한다고 기재하였다
.
결국 원고는 이 사건 형사재판의
‘
변호인으로서
’
정보공개를 청구하고 있는 것으로 보인다
.
③
원고의 위와 같은 정보공개청구만을 놓고 구체적인 사정이 드러나지 않은 상태 에서 보면
,
이 사건 처분 당시에는 군사법원법 제
309
조의
3
이 우선 적용되므로
,
정보공개법은 적용되지 않는다고 볼 수밖에 없고 달리 해석할 여지가 없다
.
이후 원고가 이 사건 소장에서 비로소 자신의 변호권 침해를 주장하며
‘
이 사건 헌법소원 심판 청구를 한 개인으로서
’
청구한 것이라고 기재하였더라도
‘
변호인으로서
’
의 지위와 분리하여 제
3
자로서 청구한 것으로는 볼 수 없다
.
④
정보공개청구서에는 사용목적을 기재하도록 요구하지도 않고 있는데
,
사용목적 기재가 없어도 되는 정보공개법에 따라 정보공개를 허용할 경우 사용목적을 제한하 고 있는 군사법원법 제
309
조의
3,
제
309
조의
16
의 취지가 몰각될 수 있다
.
해당 사건 의 피고인이나 변호인의 경우는 원심과 같이 해석할 경우 정보공개법 제
9
조 제
1
항 제
4
호 등의 비공개대상 정보에 해당할 여지가 없어 모두 공개해야한다는 결론에 이르게 된다
.
군사법원법 제
309
조의
3, 4, 16
의 규정에서 사용목적
,
공개 여부
,
공개 범위
,
불복절차
,
목적 외 사용 시 처벌 등을 규정한 것이 무의미해지고
,
사용목적에 제한을 받지 않고
,
해당 사건이나 관련 소송 준비 이외의 목적으로 사용하더라도 처벌받지 아니한다는 결론이 될 수 있다
.
㈒
피고인 또는 변호인은 정보공개법상 정보공개청구가 불가능하다고 보면서도 피해자를 포함하는 제
3
자는 정보공개법상 정보공개청구가 가능하다고 볼 경우 불공평한 결과가 발생할 수 있다는 우려에 대하여
①
군사법원법 제
309
조의
3
또는 형사소송법 제
266
조의
3
이 청구권자도
‘
피고인 또는 변호인
’
으로 제한하였기 때문에 제
3
자 역시 정보공개법에 따라 정보공개를 청구할 수 없다는 견해도 있다
.
이에 반해 제
3
자는 정보공개법에 따라 정보공개를 청구할 수 있다는 견해에 의하면 언뜻 보기에 제
3
자가 오히려 피고인 또는 변호인보다 유리하게 정보공개가 이루어지는 것처럼 보이기는 하나
,
피고인이나 변호인에 비해 유리한 결과가 발생하지는 않는다
.
앞서 본 바와 같이 피고인 또는 변호인은 형사소송법 제
266
조의
3,
군사법원법 제
309
조의
3
에 따라 공소제기 후
(
군
)
검사가 보관하고 있는 수사기록이라면 모든 자료에 대하여 열람
․
복사가 가능하고
,
이는 피고인 또는 변호인에게는 공소제기 후
(
군
)
검사가 보관하고 있는 수사기록에 대하여 위 규정에 따라 전면적으로 공개해 주겠다는 것이다
.
이에 반해 제
3
자는 정보공개법에 의하더라도 손쉽게 공소제기 후
(
군
)
검사가 보관하고 있는 수사기록의 공개를 받을 수 있는 것은 아니고
,
정보공개법 제
9
조 제
1
항의 비공개대상정보에 해당하는지 여부의 검토를 거치게 된다
.
②
특히 피해자를 포함하는 제
3
자가 정보공개법에 따라 정보공개를 청구하더라도 정보공개법 제
9
조 제
1
항 제
4
호의
“
진행 중인 재판에 관련된 정보와 범죄의 예방
,
수사
,
공소의 제기 및 유지
,
형의 집행
,
교정
,
보안처분에 관한 사항으로서 공개될 경우 그 직무수행을 현저히 곤란하게 하거나 형사피고인의 공정한 재판을 받을 권리를 침해한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보
”
에 해당할 여지가 커서 비공개대상 정보에 해당하기 때문에 피고인이나 변호인에 비해 유리한 결과가 발생하지는 않는다
.
③
피고인 또는 변호인은 해당 사건의 당사자로서 공소제기 후
(
군
)
검사가 보관하고 있는 수사기록에 대하여 군사법원법 제
309
조의
3
또는 형사소송법 제
266
조의
3
에 따 라 제
3
자에 비해 손쉽게 열람
․
등사 등을 할 수 있도록 하면서
,
그로 인한 폐해를 방지하기 위해서 사용목적을
‘
해당 사건 또는 관련 소송의 준비에 사용할 목적
’
으로 제한하여 목적 외 사용한 경우 처벌하겠다는 것이 취지이다
.
㈓
불복수단 관련
만약 군검사가 열람
․
복사 신청을 거부하여 군사법원의 열람 등 허용 명령을 하였음에도 군검사가 불이행하는 경우 실효적으로 강제할 수단이 부존재하지만
,
실질적으로 군검사가 군사법원의 허용 명령을 불이행할 가능성은 상상하기 어렵다
.
따라서 공소제기 후의 수사기록의 열람
․
복사에 대해서는 정보공개법에 우선하여 군사법원법 제
309
조의
3
이 적용된다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2022
두
65559
판결
)
의 의의
군사법원법 제
309
조의
3
이 정보공개법 제
4
조 제
1
조 제
1
항의
‘
다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당하는지 여부에 관하여 혼선이 있어왔다
.
대법원은
, ‘
군사법원법 제
309
조의
3
등의 내용
․
취지 등을 고려하면
,
군사법원법 제
309
조의
3
은 군검사가 공소제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건의 공개 여부나 공개 범위
,
불복절차 등에 관하여 정보공개법과 달리 규정하고 있는 것으로 볼 수 있다
.
결국 정보공개법 제
4
조 제
1
항에서 정한
‘
정보의 공개에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당한다
.
따라서 군검사가 공소 제기된 사건과 관련하여 보관하고 있는 서류 또는 물건에 관하여는 피고인이나 변호인의 정보공개법에 의한 정보공개청구가 허용되지 아니한다
.’
고 명시적으로 설시하였다는 데에 그 의의가 있다
.