글 번호: 548153
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 22. 16:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548153
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:12.735806

================================================================================

【소액임차인의 소액보증금 최우선변제권 행사요건
】《경매개시결정등기 전에 대항요건(주택인도와 주민등록)을 갖출 것,
대항요건 구비의 종기, 가등기담보권자의 청산절차 시 소액임차인의 우선변제권 인정 여부
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《소액임차인의 소액보증금 최우선변제권 행사요건
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.2233-2426
참조
]
1.
우선변제권 행사의 요건
가
.
요 건
소액보증금 최우선변제권 행사의 요건은
①
첫 경매개시결정등기 전에 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건
(
임차목적물의 점유 및 주민등록
)
을 갖추었을 것
,
②
보증금 액수가 소액보증금
(
주택임대차보호법시행령 제
4
조 참조
)
에 해당할 것
,
③
배당요구의 종기까지 배당요구를 하였을 것
,
④
배당요구의 종기까지 대항력을 유지할 것이다
.
나
.
경매개시결정등기 전에 대항요건을 갖출 것
⑴
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건
(
주택인도와 주민등록
)
㈎
소액임차인의 최우선변제권은 임차인이 주택에 대한 경매신청의 등기 전에 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 요건
(
주택 인도와 주민등록
)
을 갖추어야만 인정된다
(
주택임대차보호법 제
8
조 제
1
항 후문
).
이러한 대항요건을 구비하지 아니한 임차인에게는 우선변제권이 인정될 여지가 없다
.
㈏
대항요건은 경매신청 등기 전까지 구비되어 있어야 한다
.
법문상의
‘
경매신청의 등기 전
’
이란 경매개시결정 등기
,
즉 압류등기를 의미하는 점이라는 것에 이설이 없다
.
이 점에서 대항요건을 구비하는 시기에 특별한 제한이 없는 확정일자를 갖춘 임차인의 우선변제권과 차이가 있다
.
한편
,
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건은 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 다음날
0
시부터 제
3
자에 대한 대항력이 발생하므로
,
임차인이 소액임대차보증금에 대해 최우선변제를 받으려면 적어도 경매개시결정 기입등기일 전날까지는 주택 인도와 주민등록을 마쳐야 한다
.
㈐
여기서 말하는 경매신청의 등기는 민사집행법에 따른 기입등기뿐 아니라 체납처분에 의한 공매절차에서의 기입등기도 포함한다
(
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
65940
판결
).
국세징수법에 의한 공매에 있어서 주택임대차보호법 제
8
조 제
1
항의
‘
경매신청의 등기
’
에 대응하는 개념은
’
조세채권의 내용을 실현하고 그 만족을 얻기 위한 체납처분의 최초의 절차로서 납세자의 특정재산을 강제적으로 확보하기 위하여 처분을 금지하는
‘
체납처분에 의한 압류등기
’
를 뜻하는 것으로 해석함이 상당하고
,
공매대상 재산의 매수수요를 유발하여 고가의 매수청약을 유인하는 것에 불과한
‘
압류재산공매공고
’
를 뜻하는 것으로 볼 것은 아니다
(
서울행정법원
2006. 4. 18
선고
2005
구합
27734
판결 참조
).
㈑
파산재단에 속한 주택
(
대지를 포함한다
)
이 경매되는 경우에는 파산신청일까지 대항요건을 갖추어야 한다
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
415
조 제
2
항
).
파산절차가 개시되었더라도 별제권에 기한 경매가 개시된 경우는 민사집행법에 의한 경매절차로 볼 수 있으나 이 경우에도 소액임차인은
‘
파산신청일까지
’
대항요건을 갖추어야 우선변제권을 행사할 수 있다
.
⑵
대항요건 구비의 종기
위 대항요건은 확정일자를 갖춘 임차인에게 인정되는 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항의 우선변제권과 마찬가지로 배당요구의 종기까지 계속 구비되어 있어야 한다
.
결국 소액임차인으로서 최우선변제를 받기 위해서는 첫 경매개시결정등기 전에 위 요건을 갖추어야 하고
(
주택임대차보호법 제
8
조 제
1
항
,
상가건물임대차보호법 제
14
조 제
1
항
),
배당요구의 종기까지 위 요건을 유지하여야 한다
(
대법원
1997. 10. 10.
선고
95
다
44597
판결
).
다
.
임차주택이 경매 또는 체납처분에 의하여 매각될 것
⑴
경매 또는 체납처분
,
파산절차
㈎
주택임대차보호법 제
8
조에 의해 인정되는 소액임차인의 일정 보증금 액수 범위 내에서의 최우선변제권도 우선변제권의 한 내용이므로
,
최우선변제권이 인정되려면 당해 임차주택이 민사집행법에 의한 경매 절차나 국세징수법에 의한 공매 절차를 거쳐 매각되어야 한다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항
).
㈏
여기서의 국세징수법에 의한 공매란 민사집행법상의 경매에 대응하는 개념으로 사용된 것으로서 국세체납처분절차 중의 환가의 한 방법만 뜻하는 것이 아니라 국세체납처분절차를 포괄적으로 지칭하는 것으로서 국세징수법의 체납처분의 예에 의하여 임차건물을 체납처분하는 모든 경우를 포함한다
.
㈐
임차주택의 파산절차에서도 소액임차인의 최우선변제권은 인정된다
(
채무자회생 및 파산에 관한 법률 제
415
조 제
2
항
).
⑵
가등기담보권자의 청산절차 시 소액임차인의 우선변제권 인정 여부
㈎
가등기담보 등에 관한 법률 제
3
조
,
제
4
조는 가등기담보권자가 피담보채권의 변제기 후에 청산금의 평가액을 채무자 등에게 통지하고 그 통지를 받은 날로부터
2
월의 청산기간이 경과한 후 가등기담보권자
(
채권자
)
가 통지 당시의 목적부동산의 가액에서 피담보채권의 가액을 공제한 청산금을 지급하는 방법인
, ‘
청산절차
’
라는 사적 실행을 통해 채권의 만족을 얻는 방법을 허용하고 있다
.
㈏
그런데 임차주택과 대지에 대하여 가등기담보권자가 존재하는 경우
,
주택임대차보호법상 임차인에게 별도로 인정되는 경매청구권은 없으므로
(
대법원
2008. 4. 11.
선고
2008
다
7987
판결로 심리불속행 기각된 부산고등법원
2007. 12 .21.
선고
2007
나
8266,8273
판결
),
가등기담보권자는 담보권의 실행을 민사집행법상 경매에 의할 것인가 아니면 등기담보 등에 관한 법률에서 정한 청산절차에 의해 사적으로 실행할 것인가를 임차인의 의사와 관계없이 정할 수 있다
.
이와 같은 경우
,
가등기담보권이 경매로 실행되면 우선변제를 받을 수 있는 소액임차인이 청산절차라는 담보권의 사적 실행 시에는 우선변제를 받을 수 없다고 본다면 가등기담보권자의 담보권 실행방식의 선택이라는 우연적 사정에 의해 자신의 우선변제적 권리의 존부가 좌우되는 불합리한 결과가 발생한다
.
이러한 사안에서 가등기담보권이 경매로 실행되는 경우와 사적 절차로 실행되는 경우의 임차인을 차별할 합리적 근거가 없고
,
가등기담보권자가 청산절차를 거쳐 부동산의 소유권을 취득하는 것은 경매절차에서 가등기담보권자가 스스로 낙찰받는 것과 마찬가지라는 이유로
,
주택임대차보호법 제
8
조의 소액임차인은 가등기담보 등에 관한 법률상 청산절차에서도 보증금 중 일정액에 관하여 최우선적으로 변제받을 수 있다고 본 하급심 판결이 있다
(
대법원
2008. 4. 11.
선고
2008
다
7987
판결로 심리불속행 기각된 부산고등법원
2007. 12 .21.
선고
2007
나
8266,8273
판결
).
그 판결에서는 소액임차인의 우선변제청구권은 후순위권리자의 채권에 우선할 뿐 아니라 모든 담보권자에 우선하므로 가등기담보권자에게도 우선하는 것이어서 이 범위 내에서는 주택임차인은 통지된 청산금의 평가액이나 청산금의 유무에 관계없이 우선변제청구권을 행사할 수 있고
,
이를 변제받을 때까지는 임차권으로 대항할 수 있다고 보았다
.
라
.
배당요구의 종기까지 배당요구를 할 것
⑴
배당요구
㈎
소액임차인은 민사집행법상 경매에서 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 한다
(
민사집행법 제
84
조 제
1
항
,
제
88
조
).
배당요구의 종기는 첫 매각기일 이전으로서 경매법원이 정하는 날이다
(
민사집행법 제
84
조 제
1
항
).
소액임차인이라고 하더라도 등기부상 공시되는 권리가 아니므로 배당요구를 하지 않으면 집행관의 임대차조사만으로 그 채권의 존부나 액수를 분명히 알 수 없어서
,
소액임차인이 우선변제를 받기 위하여 경매법원에 배당요구를 하도록 한 것이다
.
㈏
소액임차권의 여부를 분명히 알 수 없고 달리 경매법원이 경매절차상 소액임차권의 존재를 확실히 알 수 있는 방법이 없으며 경매절차 진행 중에 소액임대차 관계가 소멸 또는 종료되는 경우도 많으므로
,
소액임차권자도 배당요구를 하여야만 경매절차에서 우선배당을 받을 수 있다
.
판례도 주택임대차보호법에 의하여 우선변제청구권이 인정되는 소액임차인의 소액보증금반환채권은 배당요구가 필요한 채권에 해당한다고 판시하였다
(
대법원
2002. 1. 22.
선고
2001
다
70702
판결
).
㈐
임차인은 배당요구서에 배당요구의 자격을 소명하는 서면을 첨부하여야 한다
.
그 서면은 주택임대차계약서와 주택에 전입신고된 주민등록등
·
초본이면 되고 집행력있는 정본이 필요한 것은 아니다
.
⑵
배당요구를 하지 않고 권리신고만을 한 경우
㈎
소액임차권자가 경매절차에서 소액보증금의 우선변제를 받기 위해서는 반드시 배당요구를 하여야 하며
,
단순히 이해관계인으로 권리신고 한 것
(
민사집행법 제
90
조 제
4
호
)
만으로는 배당요구를 한 것으로 볼 수 없으므로
(2002. 6. 26.
재판예규 제
866-41
호 주택임대차보호법 제
8
조에 관한 질의회답
5
번
)
다시 배당요구를 하여야 하는 것이 원칙이다
.
ﾠ
㈏
다만 구체적인 사안에서 엄격한 의미의 배당요구가 없었더라도 임차인이 배당요구의 자격을 소명하는데 필요한 서면을 모두 첨부하여 권리신고를 한 경우에는 배당요구의 실질이 있었다고 볼 여지도 있다
.
⑶
배당요구와 관련된 소액임차인의 부당이득반환청구권
㈎
배당요구를 하지 않은 소액임차인의 다른 채권자에 대한 부당이득반환청구권
임차주택의 경매절차에서 배당요구를 하지 않아 배당받지 못한 소액임차인이 배당을 받은 후순위 채권자에게 부당이득반환을 청구할 수 있을 것인가에 관해 견해가 대립되나
,
확정일자를 갖춘 임차인의 우선변제권과 마찬가지로 후순위 채권자에 대한 부당이득반환청구는 인정되지 아니한다는 것이 확립된 판례의 입장이다
(
대법원
1996. 12. 20.
선고
95
다
28304
판결
,
대법원
2002. 1. 22.
선고
2001
다
70702
판결 등
).
㈏
적법한 배당요구를 하였으나 배당받지 못한 소액임차인의 부당이득반환청구권
적법하게 배당요구한 소액임차인이 어떠한 경위로 배당을 받지 못하고 그 이후 배당이의도 하지 않아 후순위 채권자에게 배당하는 배당표가 확정된 경우
,
그 소액임차인은 후순위채권자를 상대로 별소
(
別訴
)
로 부당이득반환청구를 할 수 있다고 보는 것이 다수설과 판례이다
(
대법원
2001. 3. 13.
선고
99 26948
판결
,
대법원
ﾠ
2012. 4. 26.
선고
2010
다
94090
판결 등 참조
).
확정된 배당표에 의하여 배당을 실시하는 것은 실체법상의 권리를 확정하는 것이 아니기 때문이다
.
마
.
임대차의 종료나 임차건물의 인도는 요건이 아님
소액임차인에게 배당액을 교부하려면
,
매수인의 명도확인서가 제출되어야 한다
.
임대차의 종료나 임차건물의 명도는 우선변제권행사의 요건이 아님은 확정일자를 갖춘 임차인의 경우와 동일하다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
5,
제
3
조의
2
제
3
항 참조
).