글 번호: 548121
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 13. 12:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548121
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:52.910693

================================================================================

【
주택임대차보호법상
대항력<기존채권을 임대차보증금으로 전환하여 임대차계약을 체결한 경우 대항력 취득 여부(원칙적 긍정
,
예외적 부정)>
】《
임차목적물을 주거용이나 영업용으로 사용·수익할 목적으로 임차하여 실제로도 그러한 목적으로 사용하고 있는 경우, 목적물을 주거용이나 영업용으로 사용·수익할 목적을 갖고 있지 아니하거나 실제로 그러한 목적으로 사용·수익하지 아니한 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
주택임대차보호법상
‘
대항력
’ : 기존채권을 임대차보증금으로 전환하여 임대차계약을 체결한 경우 대항력 취득 여부(원칙적 긍정
,
예외적 부정)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.2233-2426
참조
]
1
.
기존 채권을 임대차보증금으로 전환하여 임대차계약을 체결한 경우 대항력 취득 여부
(
원칙적 긍정 예외적 부정
)
⑴
총설
㈎
주택임차인이 대항력을 갖는지 여부는
,
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 정한 요건
,
즉 임대차계약의 성립
,
주택의 인도
,
주민등록의 요건을 갖추었는지 여부에 의하여 결정되는 것이므로
,
당해 임대차계약이 통정허위표시에 의한 계약이어서 무효라는 등의 특별한 사정이 있는 경우는 별론으로 하고 임대차계약 당사자가 기존 채권을 임대차보증금으로 전환하여 임대차계약을 체결하였다는 사정만으로 임차인이 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항 소정의 대항력을 갖지 못한다고 볼 수는 없다
.
㈏
그러나 채권자가 채무자 소유의 주택에 관하여 채무자와 임대차계약을 체결하고 전입신고를 마친 다음 그곳에 거주하여 형식적으로 주택임대차로서의 대항력을 취득한 외관을 갖추었다고 하더라도 임대차계약의 주된 목적이 주택을 사용
·
수익하려는 데 있는 것이 아니고
,
실제적으로는 대항력 있는 임차인으로 보호받아 후순위권리자 기타 채권자보다 우선하여 채권을 회수하려는 것에 있었던 경우에는 그러한 임차인에게 주택임대차보호법이 정하고 있는 대항력을 부여할 수 없다
.
⑵
임차목적물을 주거용이나 영업용으로 사용
·
수익할 목적으로 임차하여 실제로도 그러한 목적으로 사용하고 있는 경우
주택임차인이나 상가건물임차인이 임차목적물을 주거용이나 영업용으로 사용
·
수익할 목적으로 임차하여 실제로도 그러한 목적으로 사용하고 있는 한 계약 당사자가 기존 채권을 임대차보증금으로 전환하여 임대차계약을 체결하였다는 사정만으로 임차인이 대항력을 갖지 않는다고 볼 수 없다
(
대법원
2003. 7. 22.
선고
2003
다
21445
판결
).
⑶
목적물을 주거용이나 영업용으로 사용
·
수익할 목적을 갖고 있지 아니하거나 실제로 그러한 목적으로 사용
·
수익하지 아니한 경우
㈎
주택임대차보호법의 적용대상인 주택이나 상가건물임대차보호법의 적용대상인 상가건물의 임대차계약에 있어서는 임차인이 목적물을 주거용이나 영업용으로 사용
·
수익할 목적을 갖고 있지 아니하거나 실제로 그러한 목적으로 사용
·
수익하지 아니한 경우에는 주택임대차계약이나 상가건물임대차계약이 있었다고 할 수 없거나 그러한 계약이 있었다 하더라도 대항력이나 우선변제권 및 최우선변제권을 인정할 수 없다
.
㈏
채권자가 주택임대차보호법이나 상가건물임대차보호법상의 대항력을 취득하는 방법으로 기존 채권을 우선변제 받을 목적으로 주택임대차계약이나 상가건물임대차계약의 형식을 빌려 기존 채권을 임대차보증금으로 하기로 하고 주택의 인도와 주민등록 또는 상가건물의 인도와 사업자등록을 마침으로써 주택임대차나 상가건물임대차로서의 대항력을 취득한 것처럼 외관을 만들었을 뿐 실제 주택을 주거용이나 상가건물을 영업용으로 사용
·
수익할 목적을 갖지 아니한 계약은 주택임대차계약이나 상가건물임대차계약으로서는 통정허위표시에 해당되어 무효이다
(
대법원
2002. 3. 12.
선고
2000
다
24184, 24191
판결
, 2005. 8. 8.
자
2005
마
524
결정
).
㈐
기존채권을 보증금으로 채권자가 채무자 소유의 주택이나 상가건물에 관하여 임대차계약을 체결하고 전입신고나 사업자등록을 마친 다음 그 곳에 거주 또는 영업을 하였다고 하더라도 실제 임대차계약의 주된 목적이 주거용이나 영업용으로 사용
·
수익하려는 것에 있는 것이 아니고
,
실제적으로는 소액임차인으로 보호받아 선순위 담보권자에 우선하여 채권을 회수하려는 것에 주된 목적이 있었던 경우에는 그러한 임차인을 주택임대차보호법이나 상가건물임대차보호법상 소액임차인으로 보호할 수 없다
(
대법원
2001. 5. 8.
선고
2001
다
14733
판결
).
㈑
주택과 그 대지에 관한 자기의 공유지분을 다른 공유자에게 명의신탁한 공동소유자로서 그 주택의 일부분을 사용
·
수익해 오던 자가 그 주택 등이 경매되는 경우 자기의 지분을 제
3
자에게 대항할 수 없게 되는 것에 대비하여 다른 공유자와 사이에 임대차계약서를 작성하고 확정일자를 받아두었을 뿐인 경우에는 주택임대차보호법이 정하고 있는 우선변제권이 인정되지 않는다
(
대법원
2003. 7. 22.
선고
2003
다
21445
판결
).