글 번호: 548292
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 18. 13:10
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548292
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:11.375238

================================================================================

【
보전처분의 신청
<
첨부서류
>
】《
신청서에 첨부할 서류
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
보전처분의 신청
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.300-337
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.75-91
참조
]
Ⅰ
.
보전처분의 신청서에 첨부할 서류
1.
인지
가
.
민사소송 등 인지법 제
9
조의 규정
⑴
구법상 인지액
‘
구 민사소송 등 인지법
’
제
9
조 제
3
항 제
2
호는 보전신청서에는
2,000
원 상당의 인지를 붙여야 한다고 규정하여 정액제를 채택하고 있었다
.
이는 보전소송의 목적은 피보전권리의 확정이 아니라
,
피보전권리가 소명된 것을 전제로 채권자가 신청서에서 특정한 채무자의 특정 재산
·
권리관계에 대하여 강제적인 보전명령을 발령하는 것이 허용되는지 여부를 판단하는 것이므로
,
피보전권리의 가액과 무관하게 정액제를 채택한 것이었다
.
⑵
현행법상 인지액
㈎
2011. 10. 19.
부터 시행되는 개정
‘
민사소송 등 인지법
’
제
9
조 제
2
항은
,
위 시행일 이후에 접수되는 가압류
·
계쟁물가처분 신청서나 이에 대한 이의
·
취소 신청서에는
10,000
원의 인지를 붙여야 하고
,
임시지위가처분 신청서나 이에 대한 이의
·
취소 신청서에는 그 본안의 소에 따른 인지액의
2
분의
1
에 해당하는 인지
(
인지상한액은
50
만 원
)
를 붙여야 한다고 규정하여
,
정액제를 일부 수정하였다
.
민사소송 등 인지법 제
16
조
(
전자소송에서의 특례
)
에 따라 같은 법 제
9
조
,
제
10
조가 적용되는 보전처분 등 사건에서도 전자소송 동의자가 전자문서로 신청서
,
항고장
,
재항고장 등을 제출할 때에는
10%
의 감액규정이 적용된다
.
㈏
그 본안의 소에 따른다는 의미에 관하여는
,
현재 계속 중이거나 장래 제기될 본안소송의 소송목적의 값에 따른 인지액이라는 견해
(
본안사건 표준설
),
신청사건 자체를 기준으로 정한다는 견해
(
신청사건 표준설
)
가 대립하고 있으나
,
실무는 신청사건 표준설의 입장을 취하고 있다
.
나
.
가압류
·
계쟁물가처분 사건에서 다수의 신청과 인지액
가압류
·
계쟁물가처분 사건에서 인지액은 신청의 수
(
소송물의 수
)
에 비례한다
.
신청의 수는 피보전권리와 피압류물의 수를 기준으로 산정한다
.
위에서 본 소송물의 수에 관한 논의를 참조하여 가압류
·
계쟁물가처분 신청서에 첩부할 인지액을 간략하게 살펴보면 다음과 같다
.
⑴
객관적 병합
단순병합에서 채권자의 보전명령에 의하여 보호되는 권리
,
즉 피보전권리나 피보전권리관계의 종류가 서로 다르면 신청의 수는 다수이다
.
그런데 채권자가 금전채권과 같이 동종의 채권을 합산하여 하나의 청구채권으로 표시하였다면 신청은
1
개이고
,
선택적 병합
·
예비적 병합은 신청의 경제적 이익이 동일하거나 중복되는 경우에 해당하여 신청은
1
개이므로 이 경우 첩부할 인지액은
10,000
원이다
.
⑵
주관적 병합
본안소송이 고유필수적 공동소송에 해당하는 경우에 다수의 채권자가 채무자를 상대로 보전신청을 하거나 피보전권리가 불가분채권에 해당하는 경우에도 신청은
1
개이므로 첩부할 인지는
10,000
원이다
.
본안소송이 통상공동소송에 해당하는 경우에는 원칙적으로 채권자의 수만큼 신청의 수가 있으므로 당사자의 수에
10,000
원을 곱한 액수의 인지를 붙여야 한다
.
유사필수적 공동소송이나 통상공동소송에 해당하는 경우 채권자들이 선정당사자를 선정하였다면 소송에서 승소함으로써 얻을 수 있는 경제적 이익은 선정자마다 별개로 독립하여 존재하므로
,
선정자의 수만큼 신청의 수가 있다고 보아 선정자 수에
10,000
원을 곱한 액수의 인지를 붙여야 한다
.
동일한 채권자가 다수의 채무자를 상대로 보전신청을 하는 경우에도 채무자의 수에
10,000
원을 곱한 액수의 인지를 붙여야 한다
.
⑶
피압류물이 다수인 경우
동일한 피보전권리를 보전하기 위하여 다수의 피압류물에 대하여 보전신청을 한 경우에는 피압류물의 수만큼 신청의 수가 존재한다
.
채권자가
1
억 원의 대여금을 피보전권리로 채무자의 부동산
5
필지에 대하여 가압류를 신청한 경우에는 각 부동산별로 보전의 필요성을 판단하여야 하므로 신청의 수는
5
개이고 첩부할 인지는
50,000
원이다
.
또한 채권가압류에서 제
3
채무자가 다수이고 제
3
채무자에 대한 채권에 관한 청구금액의 합이 청구채권의 액과 같은 경우라면
,
제
3
채무자의 수에
10,000
원을 곱한 액수의 인지를 붙여야 한다
.
⑷
복합적인 경우
321
명의 채권자가
15
명의 채무자를 상대로 불법행위에 기한 손해배상청구채권을 각 피보전권리로 하여
21
필지의 부동산
(
채무자
12
명은 각
1
필지
, 2
명은
2
필지
, 1
명은
5
필지를 소유함
)
에 대하여 가압류를 신청한 경우
,
소송물은
6,741
개
(= 321 × 21
개
)
이므로
,
첩부할 인지는
67,410,000
원
(= 6,741 × 10,000
원
)
이 된다
.
다
.
임시지위가처분 사건에서 다수의 신청과 인지액
신청의 개수가 복수인 경우에는 일반원칙에 따라 합산
·
흡수
·
불산입 법칙에 의하여 병합신청의 소송목적의 값을 계산한다
.
인지액 상한제의 적용범위에 관하여는
,
신청의 개수가 복수인 경우
(
주관적
·
객관적 병합의 경우
)
에는 적용되지 않는다는 한정설
,
신청의 개수가 복수인 경우에도 적용된다는 비한정설의 견해대립이 있으나
,
실무는 비한정설의 입장을 취하고 있다
.
라
.
인지의 면제
‘
인지첩부 및 공탁제공에 관한 특례법
’
제
2
조는
“
국가는 국가를 당사자로 하는 소송 및 행정소송절차에서 민사소송 등 인지법에 따른 인지를 첩부하지 아니 한다
”
고 규정하고 있다
.
따라서 대한민국이 보전신청을 하는 경우에는 인지를 첩부할 필요가 없다
.
한편
,
위와 같은 특례는 국가를 당사자로 하는 소송 및 행정소송에 한하여 인정될 뿐이고 국가사무와 관련한 모든 소송에 인정되는 것은 아니므로
,
지방자치단체 또는 공법인 등이 국가로부터 위탁받은 사무를 처리하는 과정에서 발생하는 소송에 관하여는 위와 같은 인지에 관한 특례를 인정할 수 없다
(
대법원
2004. 10. 6.
자
2004
마
467
결정은 위 특례법 제
3
조가 규정하고 있는 공탁특례에 관한 것이다
).
마
.
담보제공허가신청서에 첩부할 인지액
민사소송법 제
122
조에 규정된 지급보증위탁계약을 맺은 문서의 제출에 의하여 담보를 제공하려면 법원의 허가를 받아야 한다
(
민사소송규칙 제
22
조
).
2011. 8. 18.
까지는 위와 같은 신청서에는
500
원의 인지를 첩부하여야 하였지만
, 2011. 8. 19.
이후부터는 인지첩부가 면제된다
(
민사소송 등 인지법 제
10
조 단서
,
민사소송 등 인지규칙 제
2
조의
2).
바
.
보전집행신청 시 첩부할 인지액
등기나 등록의 방법 또는 제
3
채무자나 이에 준하는 사람에게 송달하는 방법으로 집행하는 경우를 제외하고
(
민사집행규칙 제
203
조 제
1
항 제
6
호 단서
),
보전집행신청은 서면으로 하여야 하고
(
민사집행규칙 제
203
조 제
1
항 제
6
호
),
보전집행신청서에는 인지
500
원을 첩부하여야 한다
(
민사소송 등 인지법 제
10
조
).
강제관리의 방법에 의한 가압류집행신청서에는
5,000
원의 인지를 첩부하여야 한다
(
민사소송 등 인지법 제
9
조 제
3
항 제
2
호
).
집행신청서에 첩부할 인지는 소송물의 수를 기준으로 하는 것이 아니라 집행권원의 수를 기준으로 한다
.
사
.
간접강제신청시 첩부할 인지액
임시지위가처분사건에서 보전명령의 실효성을 확보하기 위하여 간접강제를 신청하는 경우도 있는데
,
이와 같은 신청 시에는
2,000
원의 인지를 첩부하여야 한다
[‘
민사접수서류에 붙일 인지액 및 그 편철방법 등에 관한 예규
’(
재민
91-1)
부칙
1
별표
].
아
.
인지보정명령
재판장은 신청서에 첩부된 인지가 부족하거나 인지가 첩부되어 있지 아니한 경우에는 인지보정명령을 발령한다
.
신청서에 관한 재판장의 인지보정명령은 민사소송법에서 일반적으로 항고의 대상으로 삼고 있는 제
439
조 소정의
‘
소송절차에 관한 신청을 기각한 결정이나 명령
’
에 해당하지 아니하고
,
이에 대하여 불복할 수 있음을 정하는 별도의 규정도 없으므로
,
그 명령에 대하여는 이의신청이나 항고를 할 수 없다
(
대법원
1987. 2. 4.
자
86
그
157
결정
).
인지보정명령에 따른 인지를 보정하지 아니하여 신청서가 각하되면 이 각하명령에 대하여 즉시항고로 다툴 수 있으므로
,
인지보정명령은 신청서각하명령과 함께 상소심의 심판을 받는 중간적 재판의 성질을 갖는 것으로서
,
민사소송법 제
449
조에서 특별항고의 대상으로 정하고 있는
‘
불복할 수 없는 명령
’
에도 해당되지 않는다
(
대법원
2009. 1. 12.
자
2008
그
254
그 결정
,
대법원
2009. 3. 27.
자
2009
그
35
결정
).
2.
송달료
가압류
·
계쟁물가처분 신청 시에는 신청인의 수에 상대방의 수를 더한 다음
3
회분
(1
회 송달료는
2022
년
7
월 현재
5,200
원이다
)
을 곱한 송달료를 예납하여야 하고
,
임시지위가처분신청 보전이의
·
취소신청 시에는
8
회분을 곱한 송달료를 예납하여야 한다
.
3.
등록면허세
·
지방교육세
가
.
원칙
등기
·
등록이 필요한 보전처분
(
토지
·
건물 등에 대한 보전처분
)
을 신청하는 경우에는 등록면허세
(
압류목적물에 따라 다르다
.
지방세법 제
28
조 제
1
항 참조
)
와 지방교육세
(
등록면허세의
100
분의
20
이다
.
지방세법 제
151
조 제
1
항 제
2
호
)
를 납부한 영수필통지서
2
매를 신청서에 첨부한다
.
이는 보전신청 시에 필요한 서류는 아니지만
,
보전명령을 집행할 때 필요하므로 실무상으로는 보전명령이 발령될 것을 전제로 보전신청과 동시에 제출하는 것이 일반적이다
.
이 때문에 보전신청 시 보전집행신청도 같이 하였다고 해석한다
.
나
.
면제
국가
·
지방자치단체
·
지방자치단체조합
·
외국정부 및 주한국제기구가 자기를 위하여 하는 등기
·
등록에 대하여는 등록면허세를 부과하지 아니하지만
,
대한민국 정부기관의 등기
·
등록에 대하여 과세하는 외국정부의 등기
·
등록의 경우에는 그러하지 아니하다
(
지방세법 제
26
조 제
1
항
).
등록면허세의 납세의무자는 지방교육세를 납부할 의무를 부담하므로
(
지방세법 제
150
조 제
2
호
),
위와 같이 국가
·
지방자치단체
·
지방자치단체조합
·
외국정부 및 주한국제기구가 등록면허세납부의무를 면제받는 경우에는 지방교육세납부의무도 면제된다
.
4.
목적물의 목록
실무상 보전명령은 정형화된 양식을 사용하고 있기 때문에 가압류 또는 가처분할 목적물의 목록은 따로 작성하여 신청서 말미에 첨부하는 것이 보통인데
,
이때에는 원본과 정본작성의 수만큼
(
부동산에 대한 보전처분을 제외하고
,
등기 등의 촉탁이 필요하면 그 촉탁서 수만큼을 더해서
)
을 더 제출하도록 하고 있다
.
그러나 작성의무는 법원에 있으므로 당사자에게 제출을 권고할 수 있을 뿐이다
.
부동산에 대한 보전처분의 경우에는 부동산등기사항증명서도 같이 제출한다
.
자동차
,
건설기계
,
선박
,
어선에 대한 가압류
·
가처분 결정을 할 때에는 자동차등록원부등본의 갑부란
,
건설기계등록원부등본의 갑부란
,
선박원부등본의 앞쪽
,
어선원부등본의 앞쪽 또는 동력수상레저기구등록원부등본의 앞쪽을 사본하여 첨부함으로써 가압류
·
가처분 목적물을 표시할 수 있다
.
5.
가압류신청진술서
가
.
의의
종전의 보전소송의 실무관행에 관하여 보전명령의 발령은 지나치게 관대하고
,
보전명령에 대한 사후구제는 지나치게 제한적으로 이루어졌다는 반성에서
2003. 9. 22.
전국신청담당판사회의가 개최되었고
,
그 결과
‘
보전처분 신청사건의 사무처리요령
’(
재민
2003-4)
을 제정하여
2003. 11. 1.
부터 가압류신청진술서제도를 도입하기로 하였다
.
이는 채권자에게 실무상 흔히 발견되는 보정명령사항 등에 관한 진술서를 제출하게 하여
,
심리를 용이하게 하고 남용적 신청을 억제하기 위한 것이다
.
나
.
효과
채권자가 가압류를 신청하면서 가압류신청진술서를 첨부하지 아니하거나
,
고의로 진술 사항을 누락하거나 허위로 진술한 내용이 발견된 경우에는 특별한 사정이 없는 한 보정명령 없이 신청을 기각할 수 있다
(
위 요령 제
3
조
).
실무상으로는 보전이의절차에서 가압류신청진술서를 허위로 기재한 것이 밝혀지면 채권자 주장
·
소명의 신빙성이 부족하다는 이유로 보전명령을 취소하는 경우가 많다
.
다
.
기재내용
⑴
가압류신청진술서 양식
전산양식에 의한 가압류신청진술서 양식은 다음 페이지에 기재된 것과 같다
.
⑵
피보전권리
채무자가 청구채권을 인정하는지 여부에 관하여 대부분의 채권자는
‘
예
’
라고 기재하고 있다
.
그러나 본안소송이 계속 중이고 채무자가 이를 다투고 있다면
, ‘
아니오
’
라고 기재하는 것이 옳다
.
채무자가 오히려 받을 채권이 있다고 주장하는 경우에는 그 근거와 금액을 자세히 기재하여야 한다
.
청구금액이 실제보다 과다한 경우에는 채무자가 해방공탁을 제공하는 데 어려움을 겪을 수 있고
,
본안소송에서도 일부승소에 그칠 가능성이 높으므로
,
적절하게 감축하도록 보정을 명하거나 담보제공명령시 현금담보의 비율을 높여 형평성을 도모한다
(
가압류신청에서 채권액보다 지나치게 과다한 가액을 주장하여 그 가액대로 가압류 결정이 된 경우 본안 판결에서 피보전권리가 없는 것으로 확인된 부분의 범위 내에서는 가압류채권자의 고의
·
과실이 추정되고 다만 특별한 사정이 있으면 고의
·
과실이 부정된다
.
대법원
1999. 9. 3.
선고
98
다
3757
판결
).
⑶
보전의 필요성
보전의 필요성은 보전소송의 심리대상에서 중핵적인 요소를 차지하고
,
채권자는 반드시 이를 소명하여야 함에도
,
현재 신청서는
“
필요하면 소명자료를 첨부할 것
”
이라고 기재하여 마치 채권자는 보전의 필요성을 소명하지 않아도 되는 것처럼 오해를 불러 일으키고 있다
.
그러나 보전의 필요성이 소명되어야 보전처분을 발령하는 것이 원칙이므로 위 문구는
“
소명자료를 첨부할 것
”
이라고 수정될 필요가 있다
.
⑷
본안소송
가압류는 집행을 보전하기 위한 제도이지 본안에 앞서 만족을 얻기 위한 제도가 아니다
.
따라서 가압류를 신청할 당시 본안의 소를 제기하지 못한 급박한 사정이 있는 경우를 제외하고는 원칙적으로 본안의 소와 동시에 또는 본안의 소제기 이후에 가압류를 신청하여야 한다
.
실무상 본안의 소를 준비 중에 있다는 이유로 본안의 소 제기증명원을 제출하지 않는 경우가 대부분인데
,
가압류의 성질상 가압류신청일로부터
1
개월 이내에 본안의 소를 제기할 예정이라고 기재하는 것이 바람직하다
.
⑸
중복가압류
가압류사건의 관할법원이 복수인 경우 채권자는 어느 법원에 가압류를 신청하였다가 신청이 기각되거나 까다로운 보정명령을 받거나 담보제공명령에서 현금담보의 비율이 높게 나오면
,
이러한 사정을 알리지 않고 가압류명령을 쉽게 발령해주는 다른 법원에 중복하여 신청하는 사례가 많다
.
현재 법관통합재판지원시스템에 법원과 연도를 지정하고 당사자의 이름을 입력하면 신청사건목록을 검색할 수 있는데
,
중복신청에 관하여 허위로 진술한 사실이 밝혀지면 보정명령 없이
‘
가압류신청진술서 허위기재
’
를 이유로 보전신청을 기각할 수 있다
.
【
보전처분신청
】《
신청의 방식
,
신청의 병합
·
변경
,
신청의 대위
,
신청의 효과
,
시효의 중단
,
보전처분신청의 취하, 소멸시효중단사유로서의 '압류
,
가압류 또는 가처분
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<보전처분의 신청>
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.75-91
참조
]
1.
보전처분신청
보전처분의 신청이라 함은 법원에 대하여 보전처분을 구하는 당사자의 신청행위를 말한다
.
보전처분신청은 통상 민사소송에서 소의 제기에 해당하므로 성질에 반하지 아니하는 한 소의 제기에 관한 규정이 준용된다
(
민집
23
조
1
항
).
민사보전절차는 보전처분절차와 보전집행절차와 구별되므로 보전처분의 신청과 보전집행의 신청은 그 의미와 법적 규제가 다르다
.
다만 부동산 또는 채권에 대한 보전처분 신청과 같이 법원을 집행기관으로 하는 보전처분신청은 동시에 보전집행신청이 병합되어 있다고 보는 것이 실무이다
.
따라서 등기나 등록의 방법 또는 제
3
채무자나 이에 준하는 사람에게 송달하는 방법으로 집행하는 경우에는 보전집행신청서를 제출할 필요가 없다
(
민집규
203
조
1
항
6
호 단서
).
보전처분신청은 본안의 소제기 전에 행하여지는 것이 보통이나 본안의 소가 이미 제기되었다 하더라도 집행권원을 얻기까지는 신청할 수 있다
.
그러나 일단 집행권원을 얻으면 특별한 사정이 없는 한 보전의 필요성이 없다
.
2.
신청의 방식
가
.
서면주의
⑴
보전처분신청은 신청의 취지와 이유 및 사실상의 주장을 소명하기 위한
증거방법을 적은 서면으로 하여야 한다
(
민집규
203
조
).
본안사건이 소액사건으로서 소액사건심판법상 구술제소
·
임의출석에 의한 제소가 허용된다 하더라도 보전처분의 신청은 반드시 서면으로 하여야 한다
.
법원은 부동산가압류신청서
,
유체동산가압류신청서
,
채권가압류신청서
,
부동산처분금지가처분신청서의 서식을 작성
·
비치하고
,
민원인으로 하여금 위 서식을 사용하도록 창구 지도하여야 한다
(
재민
2003-4 2
조
).
⑵
구 민사소송 등에서의 전자문서 이용 등에 관한 법률 부칙
1
항
(2010. 3.
24.
제정
),
구 민사소송 등에서의 전자문서 이용 등에 관한 규칙 부칙
(2011. 3. 28.
개정
) 2
조의
[
별표
2]
에 따라 민사집행법 저
114
편에 따른 보전처분 신청사건과 그에 부수하는 보전처분 이의
·
취소 신청사건
,
제소명령 신청사건
,
담보에 관한 신청사건
,
보전처분의 집행취소 신청사건
(
등기 또는 등록의 기입을 촉탁하거나 재판서 정본을 송달하는 방법으로 집행하는 경우에 한한다
),
선박가압류에 따른 감수보존처분 신청사건에 대해서도 전자소송이 시행되었다
.
즉
2013 . 9. 16.
부터 보전처분을 신청하려는 채권자나 법정대리인
,
소송대리인과 제출대행권이 있는 법무사는
2013. 9. 1 6.
부터 법원의 전자소송시스템에 의해 구축된
‘
전자소송 홈페이지
’(
민전규
2
조
2
호
,
http://ecfs.scourt.
go.kr)
를 이용하여 보전처분 신청서와 소명자료 등을 전자문서로 제출할 수 있게 된 것이다
.
위 웹사이트를 이용하기 위해 사용자등록과 전자소송 동의를 한 사람은 법원에 제출할 서류를 전자문서로 제출하여야 할 의무를 부담한다
(
민전
8
조 본문
).
한편 보전처분 사건기록은 원칙적으로 채권자
,
법정대리인
,
소송대리인
,
제출대행권이 있는 법무사 중 어느 누구라도 신청서 제출 시까지 전자소송 동의를 한 경우에 전자화한다
(
민전규
19
조
).
이는 신속성을 요하는 보전처분절차의 특질을 고려한 것이다
.
다만 변론기일이나 채무자가 참석할 수 있는 심문기일을 열어야 하는 임시지위가처분
(
민집
304
조 본문
)
사건에 관하여는
,
채권자 등이나 채무자 등이 제
1
회 심문기일 또는 변론기일이 진행된 다음날까지 전자소송 동
의를 하면 그 기록을 전자화하도록 하였다
(
민전규
19
조
,
재일
2012-1 27
조
1
항
1
호 라목
).
그리고 보전처분신청사건에 부수하는 신청사건
,
즉 이의
·
취소나 제소명령
,
집행취소
,
감수보존
,
담보취소 등의 사건기록은 기본 가압류
·
가처분 신청사건의 기록전자화 여부에 따라 전자화한다
(
재일
2012-1 21
조
1
항 본문
).
신청서를 전자적으로 제출한 채권자 등은
‘
전자소송 홈페이지
’
를 통해 전자기록을 열람할 수 있다
.
하지만 밀행성을 요하는 가압류나 다툼의 대상에 관한 가처분의 채무자 등은 보전처분 결정서 정본이 송달된 후 전자소송 동의를 한 다음에야 전자기록을 열람할 수 있다
.
⑶
보전처분신청을 기각 또는 각하한 결정에 대한 즉시항고
,
보전처분에 대한 이의신청
,
본안의 제소명령신청
,
보전명령의 취소신청
,
보전처분의 집행신청
(
다만
,
등기나 등록의 방법 또는 제
3
채무자나 이에 준하는 사람에게 송달하는 방법으로 집행하는 경우는 제외한다
),
보전처분에 대한 이의신청과 보전처분의 취소신청에 관한 결정에 대한 즉시항고는 모두 신청의 취지와 이유 및 사실상의 주장을 소명하기 위한 증거 방법을 적은 서면으로 하여야 한다
(
민집규
203
조
).
나
.
신청서의 기재사항
신청서에 적어야 할 사항에 관하여는 민사집행법
279
조
,
민사집행규칙
203
조
2
항 외에 소장 또는 준비서면에 관한 민사소송법
249
조
, 274
조가 준용된다
(
민집
23
조
1
항
).
⑴
당사자와 대리인
당사자와 대리인의 이름
(
명칭 또는 상호
),
주소와 연락처
(
전화번호
·
팩시밀리번호 또는 전자우편주소 등
)
를 적어야 한다
(
민소
274
조
1
항
,
민소규
2
조
).
다만 채무자나 제
3
채무자의 인적 사항이 불명확한 경우에는 신청과 동시에 그 특정을 위한 사실조회신청도 적법 하다고 보는 것이 실무이다
.
당사자가 무능력자인 경우에는 그 법정대리인을
,
법인인 경우에는 그 대표자를 적어야 한다
.
채권자가 대한민국에 주소
·
사무소
·
영업소 등을 두지 아니한 때에는 국내에
송달장소와 송달영수인을 신고하도록 할 필요가 있다
.
또한 이 경우 법원은 직권으로 채권자에게 소송비용에 대한 담보를 제공하도록 명할 수 있다
(
민소
117
조
).
민사소송법
184
조에 의한 송달영수인은 송달서류를 영수할 대리권을 수여받은 개별적 임의대리인이고
,
신고의 효력은 당해 심급에만 미치므로
(
대결
2015. 5. 29. 2015
스
16, 17,
대판
2017. 9. 12. 2017
다
234569
참조
),
상소 또는 이송을 받은 법원의 소송절차에서는 그 신고의 효력이 없다
(
대판
2018. 4. 12. 2017
다
52064,
대결
2019. 7. 25. 201 9
마
5431
등 참조
).
보전처분신청
·
제소명령신청
·
제소명령
·
보전처분에 대한 이의신청
,
이의신청에 대한 결정까지는 모두 일련의 절차에 해당하므로 보전처분신청사건의 송달영수인은 제소명령
·
이의신청서 부본
·
이의사건의 결정문 등을 수령할 권한이 있다
.
이와 달리 보전처분에 대한 취소신청
,
담보취소신청은 별개의 사건이므로
,
송달 영수인 신고의 효력이 없다고 보아 취소신청서 부본
·
취소사건의 결정문
,
담보취소결정문 등을 피신청인
(
채권자
)
의 주소지로 송달하여야 한다
.
⑵
신청의 취지
(
민집규
203
조
2
항
)
소장의 청구취지에 상응하는 것이다
.
신청서의 신청취지 란에는 보전처분신청에 의하여 구하고자 하는 보전처분의 내용을 적어야 하는데
,
이는 보전처분의 종류와 태양에 따라 달라진다
.
가처분에서 법원은 신청목적을 이루는 데 필요한 처분을 직권으로 정할 수 있으므로
(
민집
305
조
1
항
),
당사자의 신청취지가 법원을 구속하는 것은 아니지만
,
법원은 신청취지의 한도를 넘어서는 보전처분을 발령할 수는 없을 뿐만 아니라 신청취지는 당사자의 신청의 목적과 한도를 나타내는 표준이 되는 이상 명확하게 적어야 한다
.
⑶
신청의 이유
(
민집규
203
조
2
항
)
신청의 취지를 구하는 근거가 되는 이유이다
.
피보전권리의 존재와 보전의 필요성을 구체적으로 적어야 한다
.
㈎
피보전권리
피보전권리는 중복신청 여부
,
보전처분의 유용
,
본안소송과의 관계 등을 판단
하는 데 기본이 되므로 구체적이고 정확하게 기재하여야 한다
.
피보전권리는 경우에 따라 복수일 수 있으며 예비적
·
선택적으로 적어도 된다
.
가압류에서는 피보전권리인 청구채권을 표시하고 그 금액을 적는다
.
선정당사자가 신청하는 경우에는 선정자별로 청구금액을 기재하여야 한다
.
만약 그 청구채권이 일정한 금액이 아닌 때에는 금전으로 환산한 금액을 적는다
(
민집
279
조
1
항
1
호
).
채권액의 일부를 청구채권으로 하는 가압류신청도 가능하지만
,
그 취지와 범위를 기재하여야 한다
.
채무자가
2
명 이상인 경우에는 각 채무자별로 청구채권액을 특정하여야 한다
.
청구채권이
2
개 이상인 경우에는 단순히 채권의 합산액만 기재하면 특정이 불충분하므로
,
각 채권에 관하여 청구금액을 기재하여야 한다
.
청구채권이
2
개 이상이고 피 가압류채권도
2
개 이상인 경우에는 각 청구채권별로 피가압류채권에 대하여 가압류할 금액을 특정하여야 한다
.
실무상으로는 과잉가압류를 방지하기 위하여
,
피가압류채권에 대한 청구금액의 합계가 청구채권액을 초과하지 않도록 권고하고 있다
.
다툼의 대상에 관한 가처분의 경우에는 그 청구권을 표시하여야 하나 금액은 표시할 필요가 없다
.
임시의 지위를 정하기 위한 가처분에서는 현재 다툼이 있는 권리 또는 법률관
계를 적는다
.
㈏
보전의 필요성
민사집행법
277
조
. 300
조의 규정에 따라 보전의 필요성을 구체적으로 명백하게 표시하여야 한다
(
민집
279
조
1
항
2
호
, 301
조
).
모든 보전처분에서 피보전권리와 보전의 필요성의 존재에 관한 소명이 있어야 하고
,
이 두 요건은 서로 별개의 독립된 요건이기 때문에 보전의 필요성을 구성하는 구체적인 사실을 명확히 표시하여야 한다
.
단지
“
판결을 집행할 수 없거나 판결을 집행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있다
”
는 것만을 보전이유로 주장하는 사례가 있는데
,
이는 민사집행법
279
조
1
항
2
호를 그대로 옮긴 것일 뿐 보전의 필요성을 구성하는 구체적인 사실을 명백하게 표시한 것이라고 할 수 없다
.
⑷
법원의 표시
보전처분신청이 관할권 있는 법원에 제대로 신청되었는지를 심사하기 위하여 법원을 표시할 필요가 있다
(
민소
274
조
).
⑸
소명방법의 표시
민사집행법
279
조
2
항
(
가처분은 민집
301
조에 의하여 준용
)
은 청구채권과 보전처분의 이유가 되는 사실의 소명을 요구하고 있으므로 신청서에 그 소명방법을 적어야 한다
(
민집규
203
조
2
항
).
소명방법은 소명의 즉시성 때문에
(
민소
299
조
)
서증 또는 즉시 조사할 수 있는 검증물 등에 한정된다
.
⑹
작성한 날짜
신청서를 작성한 날짜를 표시한다
(
민소
274
조
).
다만 법원에 접수하는 날이 접수인의 날인으로 표시되고
,
법정기간의 준수여부 등은 접수일을 기준으로 하므로
,
신청서를 작성한 날짜는 소송법상 특별한 의미는 없다
.
확정일자 없는 증서에 의한 지명채권의 양도승낙 후에 채권양수인이 그 증서를 첨부하여 법원에 양수금채권을 피보전권리로 하여 채무자의 재산에 대한 가압류를 신청하고
,
법원공무원이 가압류신청서를 접수하면서 이에 접수일자를 표시하는 접수인을 찍은 경우
,
가압류신청서에 찍힌 접수일자는 그 첨부서류인 승낙서에 대하여 확정일자에 해당한다
(
대판
2004. 7. 8. 2004
다
17481).
⑺
당사자 또는 대리인의 기명날인 또는 서명
(
민소
274
조
)
⑻
덧붙인 서류의 표시
신청서 말미에는 첨부서류들의 명칭을 기재한다
.
첨부서류 중 소명자료의 명칭을 기재할 때는 그 앞에
‘
소갑 제
1
호증
’
과 같은 방식으로 번호를 붙인다
(
소명자료 이외의 첨부자료에 관하여는 아래 다
.
신청서에 첨부할 서류 등 참조
).
가압류의 경우에는 가압류신청 진술서를 첨부하여야 한다
(
재민
2003-4 3
조
).
⑼
목적물의 표시
㈎
가압류
가압류의 경우 실무상 펀의라든지 그 집행과의 관계를 고려하여 가압류를 부동산가압류
,
유체동산가압류
,
채권가압류 등으로 구별하여 채권자가 동일채권을 위하여 동일채무자 소유의 부동산
,
유체동산
,
채권 등을 가압류할 때에는 각각 별개의 사건으로서 가압류신청을 하고 있는 것이 대부분이다
.
채무자의 모든 재산에 대하여 채무자의 처분을 제한하는 일반가압류는 허용되지 않는다
.
또한 채권에 대한 가압류명령을 신청하는 채권자는 신청서에 압류할 채권의 종류와 액수를 밝혀야 하고
(
민집
225
조
, 291
조
),
특히 가압류할 채권 중 일부에 대하여만 가압류명령을 신청하는 때에는 그 범위를 밝혀 적어야 한다
(
민집규
159
조
l
항
3
호
, 218
조
).
채권자가 가압류를 신청하면서 가압류할 채권의 대상과 범위를 특정하지 않음으로 인해 가압류명령에서도 피압류채권이 특정되지 않은 경우에는 그 가압류명령에 의해서는 가압류의 효력이 발생하지 않는다
.
이러한 법리는 채무자가 제
3
채무자에 대하여 여러 개의 채권을 가지고 있고
,
채권자가 그 각 채권 전부를 대상으로 하여 가압류 등의 신청을 할 때에도 마찬가지로 적용되므로 그 경우 채권자는 여러 개의 채권 중 어느 채권에 대해 어느 범위에서 가압류 등을 신청하는지 신청취지 자체로 명확하게 인식할 수 있도록 특정하여야 한다
(
대판
2012. 11. 15. 2011
다
38394).
따라서 신청 당시 목적물을 특정할 수 없는 유체동산가압류 이외에는 신청서에 목적물까지도 구체적으로 표시하여야 하고
,
법원도 이를 가압류명령 중에 기재하여야 한다
.
유체동산가압류의 경우에는 가압류할 유체동산이 있는 장소도 기재하여야 한다
(
민집
296
조
1
항
,
민집규
131
조
3
호
).
㈏
다툼의 대상에 관한 가처분
다툼의 대상에 관한 가처분은 그 피보전권리가 특정물에 관한 이행청구권이므로 가처분신청서에 그 목적물을 명확하게 표시하여야 한다
(
대결
1999. 5. 13. 99
마
230).
㈐
임시의 지위를 정하기 위한 가처분
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 경우에는 일반적으로 신청취지에 다툼이 있는 법률관계가 특정되므로 별도로 목적물을 표시할 필요는 없다
.
다만 통행방해금지가처분에서 통로의 범위
,
건축공사금지가처분에서 금지의 범위
,
건물 기타 공작물의 일부 제거 에 관한 가처분에서 제거 부분 등 가처분의 종류에 따라서는 목적을 달성하기 위하여 가처분이 미치는 범위를 도면 등으로 특정하여야 하는 경우가 있다
.
다
.
신청서에 점부할 서류 등
⑴
대리인 또는 대표자의 자격을 증명하는 서면
소장의 경우와 같이 대리인 또는 대표자의 자격을 증명하는 서면
(
위임장
,
법인등기사항증명서 등
)
을 첨부하여야 한다
.
⑵
인지의 첩부 등
가압류명령
·
다툼의 대상에 관한 가처분의 신청이나 가압류명령
·
다툼의 대상에 관한 가처분결정에 대한 이의 또는 취소의 신청을 위한 신청서에는
1
만 원의 인지를 붙여야 한다
(
인지
9
조
2
항
).
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 신청 및 그에 대한 이의 또는 취소의 신청은 그 본안의 소에 따른 인지액의
2
분의
1
에 해당하는 인지를 붙여야 한다
.
이 경우 인지액의 상한액은
50
만 원으로 한다
(
인지
9
조
2
항 단서
).
민사소송 등 인지법이
2011. 7. 18.
개정되어
2011. 10. 19.
부터 시행되고 있으나 아직 임시의 지위를 정하기 위한 가처분에서의 인지액 산출을 위한 소가 산정 실무례는 충분히 집적되지 않은 상태이다
.
임시의 지위를 정하기 위한 가처분 사건에서는 소송목적의 값을 계산할 수 없는 것과 비재산권을 목적으로 하는 경우가 많은데
,
실무상 이 경우 민사소송 등 인지규칙
18
조의
2
본문에 따라 소가를
5,000
만 원으로 보아 인지액을
115,000
원으로 한다
.
다만
,
이사의 위법행위유지가처분
,
신주발행유지가처분
,
그 밖의 상법 규정에 따른 회사관계 소송
(
예컨대 이사직무집행정지가처분
)
과 이에 준하는
소송
(
예컨대 단체의 대표자에 대한 직무집행정지가처분
),
무체재산권에 관한 소송
(
예컨대
,
특허침해금지가처분
)
등은 민사소송 등 인지규칙
18
조의
2
단서에 따라 소가를
1
억 원으로 보아 인지액을
227,500
원으로 한다
.
국가가 보전처분신청을 제기한 경우에는 인지를 첩부할 필요가 없다
(
인지 첩부
·
첨부 및 공탁 제공에 관한 특례법
2
조
).
민사소송 등 인지법
16
조
(
전자소송에서의 특례
)
에 따라 같은 법
9
조
, 10
조가 적용되는 보전처분 등 사건에서도 전자소송 동의자가 전자문서로 신청서
,
항고장
,
재항고장 등을 제출할 때에는
10%
의 감액규정이 적용된다
.
강제관리의 방법에 의한 가압류집행신청서에는
5,000
원의 인지를
(
인지
9
조
3
항
2
호
),
간접강제를 신청하는 경우에는
2,000
원의 인지를 각 붙여야 한다
(
인지
9
조
4
항
5
호
).
⑶
송달료
가압류와 다툼의 대상에 관한 가처분신청 시에는 채권자의 수에 상대방의 수를 더한 다음
3
회분을 곱한 송달료를 예납하여야 하고
,
임시의 지위를 정하기 위한 가처분
,
보전명령이의
·
취소신청 시에는
8
회분을 곱한 송달료를 예납하여야 한다
(
재일
87-4 7
조
)
⑷
등록면허세와 지방교육세
등기나 등록이 필요한 보전처분
(
토지
,
건물 등에 대한 보전처분
)
을 신청하는 경우에는 등록면허세
(
지방세
28
조
1
항
)
와 지방교육세
(
지방세
151
조
1
항
2
호
)
를 납부한 등록면허세 영수필통지서 및 영수필확인서 또는 등록면허세 납부서 겸 영수증를 신청서에 첨부한다
.
이는 보전처분신청 시에 필요한 서류는 아니지만
,
보전처분을 집행할 때 필요하므로 실무상으로는 보전처분이 발령될 것을 전제로 보전처분신청과 동시에 제출하는 것이 일반적이다
.
국가
,
지방자치단체
,
지방자치단체조합
,
외국정부 및 주한국제기구가 자기를 위하여 받는 등록 또는 면허에 대하여는 등록면허세를 부과하지 않는다
.
다만 대한민국 정부기관의 등록 또는 면허에 대하여 과세하는 외국정부의 등록 또는 면허의 경우에는 등록면
허세를 부과한다
(
지방세
26
조
1
항
).
전자기록사건의 당사자가 등기신청수수료 또는 등록면허세를 납부하고
,
그 영수필확인서를 전자문서로 변환하여 제출하거나 정상적인 납부사실이 전산적으로 확인되는 경우에는 그 영수필확인서의 원본을 제출하지 않을 수 있다
(
재일
2012-1 109
조
1
항
,
재민
2013-15
조의
2 1
항
).
자동차 등 가압류
·
가처분 등록과 임차권등기명령 기입촉탁 시 전산으로 납부사실이 확인되는 경우에는 등록면허세 영수필확인서 원본을 촉탁서에 첨부하지 아니하고 납세번호
(
또는 전자납부번호
)
와 금액을 표시하여 촉탁하면 된다
.
⑸
가압류신청 진술서
보전처분 신청사건의 사무처리요령은 채권자가 가압류를 신청하면서 가압류신청 진술서를 첨부하지 아니하거나
,
고의로 진술 사항을 누락하거나 허위로 진술한 내용이 발견된 경우에는 특별한 사정이 없는 한 보정명령 없이 신청을 기각할 수 있다고 규정하고 있다
(
재민
2003-4 3
조
).
실무상으로는 가압류이의절차에서 가압류신청 진술서를 허위로 기재한 것이 밝혀지면 채권자 주장
·
소명의 신빙성이 부족하다는 이유로 가압류명령을 취소하는 경우가 많다
.
⑹
신청서 부본
보전소송은 필수적 변론에 의하는 것이 아니므로 신청 시에 부본을 제출할 필요가 없을 것이다
.
다만 상대방이 출석하는 심문이나 변론을 열어 심리하여야 하는 임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 경우에는 이를 제출하여야 한다
.
⑺
목적물의 목록
실무상으로는 가압류명령 또는 가처분결정은 정형화된 양식을 사용하고 있기 때문에 가압류 또는 가처분할 목적물의 목록은 따로 작성하여 신청서 말미에 첨부한다
.
부동산에 대한 보전처분의 경우에는 부동산등기사항증명서도 같이 제출한다
.
자동차
,
건설기계
,
선박
,
어선에 대한 가압류명령
·
가처분결정을 할 때에는 자동차등록원부 등본의 갑부란
,
건설기계등록원부 등본의 갑부란
,
선박원부 등본의
앞쪽
,
어선원부 등본의 앞쪽 또는 동력수상레저기구등록원부 등본의 앞쪽을 사본하여 첨부함으로써 가압류
·
가처분 목적물을 표시할 수 있다
(
재민
2003-4 5
조
).
3.
신청의 병합
·
변경
보전소송에서도 병합 또는 변경의 요건만 갖추면 처음부터 신청을 주관적
·
객관적으로 병합하여 신청할 수 있고 일단 신청한 후에 이를 변경할 수도 있다
.
객관적 병합에서는 예비적
·
선택적 병합도 가능하다
(
대판
1982. 3. 9. 81
다
1221).
본안소송에서는 주관적 예비적 병합이나 주관적 선택적 병합이 가능하나
(
민소
70
조
),
보전소송에서도 이를 허용할 경우 추후 본안소송에서 채무가 있다고 확정된 당사자와 집행이 보전된 당사자가 다르게 될 염려가 있으므로 허용되지 않는다고 보는 것이 옳다
(
반대설 있음
).
주관적 예비적 병합이나 주관적 선택적 병합으로 보전처분을 신청한 경우에는 보정명령을 통하여 단순병합으로 변경하도록 한 후 신청이 모두 이유 있으면 채무자별로 보전처분을 발령하는 것이 타당하다
.
신청의 변경이 신청의 일부 취하를 가져오는 경우
(
교환적 변경
)
에도 상대방의 동의는 받을 필요가 없다
.
5.
신청의 대위
채권자는 채무자를 대위하여 그의 제
3
채무자에 대한 채권을 행사할 수 있으므로 보전처분신청도 대위하여 할 수 있다
(
대판
1 958. 5. 29. 4290
민상
735).
이 때에 채권자가 채무자에게 그 대위사실을 통지하면 채무자는 자신의 채권을 처분하거나 행사할 수 없고 따라서 이중의 보전처분신청을 할 수 없다
(
민
405
조
).
보전처분신청은 보전행위에 해당하므로 법원의 허가를 얻지 않고 행사할 수 있다
(
민
404
조
2
항 단서
).