글 번호: 548271
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 5. 14:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548271
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:55.839036

================================================================================

【
가압류의 피보전권리
】《
금전채권
,
금전으로 환산할 수 있는 채권
,
조건부
·
기한부 채권
,
통상의 강제집행에 적합한 권리일 것
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
가압류의 피보전권리
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.216-219
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.47-50
참조
]
Ⅰ
.
가압류의 피보전권리
가압류는 금전채권이나 금전으로 환산할 수 있는 채권의 집행을 보전하기 위한 것이므로
(
법
276
조
1
항
),
금전채권이나 금전으로 환산할 수 있는 채권이 피보전권리적격을 갖는다
.
가압류의 피보전권리
(Arrestanspruch)
는 적법한 것이어야 한다는 것은 논리적으로 당연하다
.
1.
금전채권
가
.
의의
금전채권이란 일정액의 금전의 지급을 목적으로 하는 채권을 말하는 것으로서
,
반드시 민법상 채권에 한하지 않고
,
민사집행법 제
2
편 제
2
장
‘
금전채권에 기초한 강제집행
’
상의 금전채권과 동일하다
.
실무상으로는 대여금
,
물품대금 등 매매대금
,
차임
,
공사대금 등 도급계약에 기한 보수금
,
임금
,
어음금
,
수표금
,
채무불이행 또는 불법행위에 기한 손해배상채권 등이 많다
.
금전채권이라면 그 채권액 전부의 보전을 위해서뿐만 아니라 일부의 보전을 위하여도 가압류를 할 수 있다
.
1
개의 금전채권을 나누어 수회에 걸쳐 가압류신청을 한 경우에는 가압류사건은 다수로서 별개의 사건이 되고
,
각 가압류에 의하여 보전되는 청구권의 범위와 효력발생시기 등은 각 신청된 사건에 국한된다
.
나
.
특정금전채권
특정금전채권은 특정물의 인도를 목적으로 하는 채권으로서 순전히 특정물채권에 지나지 아니하므로
,
계쟁물가처분의 대상이 될 수 있으나 가압류의 피보전권리는 될 수 없다
.
다
.
외국통화채권
민법
378
조는 외국통화채권의 채무자에게 우리나라 통화로 변제할 수 있는 대용권을 인정하고 있다
.
이와 같이 외국통화채권에 관하여는 외국통화의 청구
·
재판
·
집행이 가능하므로
,
외국통화채권도 가압류의 피보전권리가 될 수 있다
(
물품대금채권 미화
70,000
달러를 가압류의 피보전권리로 인정한 사례로는 대법원
1997. 5. 9.
선고
96
다
48725
판결
).
그런데 공탁법
3
조는
‘
금전
,
유가증권
,
그 밖의 물품
’
의 공탁만을 인정하고 있고
,
위에서 말하는 금전이란 법률에 의하여 강제통용력이 부여된 우리나라의 통화에 한정되므로
,
담보와 해방금액에 관하여는 우리나라 통화로 환산할 수 있어야 한다
.
따라서 가압류신청일의 외국환시세에 따라 환산한 금액을 외국통화로 표시한 청구채권 다음의 괄호 안에 나란히 표시하는 것이 옳지만
(
채권액이 외국통화로 지정된 금전채권인 외화채권을 채무자가 우리나라 통화로 변제하는 경우 환산시기는 이행기가 아니라 현실로 이행하는 때 즉 현실이행시의 외국환시세에 의하여 환산한 우리나라 통화로 변제하여야 한다고 풀이함이 상당하므로
,
채권자가 위와 같은 외화채권을 대용급부의 권리를 행사하여 우리나라 통화로 환산하여 청구하는 경우에도 법원이 채무자에게 그 이행을 명함에 있어서는 채무자가 현실로 이행할 때에 가장 가까운 사실심 변론종결 당시의 외환 시세를 우리나라 통화로 환산하는 기준시로 삼아야 한다
.
대법원
1991. 3. 12.
선고
90218
다
2147
전원합의체판결
),
외국환시세가 수시로 변동하고 이를 쉽게 파악하기는 어렵기 때문에 신청일
前日
또는 가장 최직근일의 외환시장의 종가에 따라 환산하는 것이 타당하다
.
2.
금전으로 환산할 수 있는 채권
금전으로 환산할 수 있는 채권이란 특정물의 이행 그 밖의 재산상의 청구권이 채무불이행에 의하여 손해배상채권으로 변하거나
,
강제집행 불능시의 대상청구권과 같이
‘
금전채권으로 바뀔 수 있는 채권
’
을 말한다
.
이러한 경우 본래의 채권에 관하여는 계쟁물가처분을 신청하여야 하나
,
본래의 청구권이 손해배상채권 등 금전채권으로 변경된 때에는 가압류의 피보전권리가 될 수 있다
.
그러나 가압류명령을 발령할 당시에 금전채권으로 되어 있을 필요는 없다
(
본래의 청구권에 관하여 가처분명령을 받고 그 본안소송이 진행되는 중에 장차 손해배상채권으로 바뀔 것을 예상하여 예비적으로 손해배상청구를 추가할 수 있는데
,
이러한 경우 그 손해배상청구권의 집행보전을 위한 가압류도 가능하다
).
3.
조건부 기한부 채권
채권은 조건이 붙어 있는 것이거나 기한이 차지 아니한 것이라도 무방하다
(
법
276
조
2
항
).
따라서 기한이 도래하지 아니한 채권
,
조건미성취의 채권
,
동시이행의 항변권이나 유치권이 부착되어 있는 채권
,
대항요건을 구비하지 아니한 채권은 모두 피보전권리의 적격이 있다
.
해제조건부권리는 조건이 성취되지 않는 동안에는 무조건부 권리와 같다
.
그러나 조건의 성취가 불확실한 경우에는 피보전권리로 인정하기 어려운 경우도 있다
.
가압류의 피보전권리는 가압류신청 당시 확정적으로 발생되어 있어야 하는 것은 아니고
(
가압류이의재판의 심리종결시까지 피보전권리의 요건이 구비된 이상 가압류를 인가할 필요가 있으므로
,
변경에 의하여 피보전권리로 추가되는 권리가 가압류의 재판 당시 아직 발생하지 아니한 권리라 하더라도 이를 피보전권리로 변경할 수 있다
.
대법원
1996. 2. 27.
선고
95
다
45224
판결
),
이미 그 발생의 기초가 존재하는 한 조건부 채권이나 장래에 발생할 채권도 가압류의 피보전권리가 될 수 있다
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
29801
판결
).
보증인의 주채무자에 대한 장래의 구상권
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
29801
판결
),
어음법상 상환청구권
,
상대방이 패소할 경우 그에 대한 소송비용상환청구권 등이 이에 해당한다
.
수급인의 보수청구권은 도급계약의 성립과 동시에 발생하고 단지 그 행사시기에 특약이 없는 한 일을 완성한 후에 도래하는 것이며
,
고용계약상의 보수청구권도 고용계약 성립과 동시에 발생하고 단지 그 행사의 시기가 노무제공 후에 도래하는 것이므로
,
이러한 채권을 위해서도 가압류가 가능하다
.
4.
통상의 강제집행에 적합한 권리일 것
가압류는 민사집행법상의 금전채권에 관한 강제집행을 보전하기 위한 제도이므로 그 피보전권리는 통상의 강제집행방법에 따라 집행이 가능한 권리이어야 한다
.
따라서 특수한 절차에 따라 집행되는 청구권
(
국세징수절차에 의하여 집행할 수 있는 조세채권 등
),
통상은 강제집행이 가능하나 특별한 사유로 인하여 집행할 수 없는 청구권
(
부제소특약
,
부집행특약이 있는 경우
,
파산에 의하여 면책된 채권
,
자연채무의 이행을 구하는 것 등
)
은 가압류의 피보전권리가 될 수 없다
.
단지 본안의 소를 제기할 수 없다는 사유만으로 반드시 피보전권리적격이 없다고 할 수 없는데
,
중재합의가 있는 청구권은 본안의 소를 제기할 수는 없어도 중재판정에 법원의 승인 또는 집행판결을 얻어 강제집행을 할 수 있으므로 그 보전을 위하여 가압류를 할 수 있는 것
(
중재법
10
조
)
이 그 예이다
.
압류 또는 가압류된 채권은 이에 기한 강제집행절차에서 압류
·
현금화
·
변제 중 압류의 단계까지는 집행이 가능하므로
(
집행채권자의 채권자에 의하여 집행채권이 압류된 경우에도 그 후 추심명령이나 전부명령이 행하여지지 않은 이상 집행채권의 채권자는 여전히 집행채권을 압류한 채권자를 해하지 않는 한도 내에서 그 채권을 행사할 수 있는데
,
채권압류명령은 비록 강제집행절차에 나간 것이기는 하나 채권전부명령과는 달리 집행채권의 환가나 만족적 단계에 이르지 아니하는 보전적 처분으로서 집행채권을 압류한 채권자를 해하는 것이 아니기 때문에 집행채권에 대한 압류의 효력에 반하는 것은 아니므로
,
집행채권에 대한 압류는 집행채권자가 그 채무자를 상대로 한 채권압류명령에는 집행장애사유가 될 수 없다
.
대법원
2000. 10. 2.
자
2000
마
5221
결정
),
가압류의 피보전권리가 되는 데 지장이 없다
.
그러나 재산형의 일종인 추징은 이를 집행하는 검사의 명령이 집행권원과 동일한 효력을 갖는다 하더라도 민사소송절차에 의하여 권리보호를 받을 수 없어 가압류명령으로 보전될 피보전권리라고 할 수 없다
(
대법원
1971. 3. 9.
선고
70
다
2783
판결
,
대법원
1971. 10. 11.
선고
71
다
1588
판결
).