글 번호: 548219
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 13. 10:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548219
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:27:42.247690

================================================================================

【
상가건물임대차보호법상 쟁점
】《
환산보증금제도
,
상가임대차기간
(
묵시의 갱신
),
계약갱신요구권
(=
주택임대차보호법과 달리 여러 번
10
년까지 가능
),
차임연체 시 계약해지
(= 3
기 연체
),
부칙의 규정,
상가의 임차인이 임대차기간 만료
1개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 경우 임대차계약의 묵시적 갱신이 인정되는지 여부(소극)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
상가건물임대차보호법상 쟁점
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.2427-2466
참조
]
Ⅰ
.
상가건물임대차보호법상 여러 쟁점
1.
주택임대차보호법과 동일한 부분
확정일자 임차인의 우선변제권
(
상가건물임대차보호법 제
5
조 제
2
항
),
소액임차인의 최우선변제권
(
법 제
14
조
,
소액임차인 및 소액보증금의 범위와 기준은 건물가액의
1/2
범위 안에서 대통령령으로 정함
),
보증금반환채권을 양수한 금융기관 등의 우선변제권 승계
(
법 제
5
조 제
7, 8, 9
항
),
임차권등기명령제도
(
법 제
6
조
),
차임증감청구권
(
법 제
11
조
),
월차임 전환 시 산정률 제한 법
(
제
12
조
)
등은 주택임대차보호법과 같은 구조로 규정하고 있다
.
2.
환산보증금 제도 존재
(=
주택임대차보호법에서는 환산보증금 없음
)
가
.
환산보증금 제도의 도입
⑴
개념
㈎
상가건물임대차보호법의 적용대상 기준으로서의 보증금액이나
②
소액임차인의 범위를 정하는 기준으로서의 보증금액을 산정함에 있어
,
보증금 외에 차임이 있는 경우에는
,
월 단위의 차임액에
1
분의
100
을 곱하여 환산한 금액
(
즉
, 100
배의 금액
)
을 보증금에 산입한다
(
법 제
2
조 제
2
항
,
제
14
조 제
3
항
,
시행령 제
2
조 제
2, 3
항
,
제
6
조
)(
반면
,
주택임대차보호법은 소액임차인의 범위를 정함에 있어 보증금액만을 기준으로 하고 있다
).
예컨대 보증금
8,000
만 원에 월 차임이
100
만 원이면 환산 보증금은
1
억
8,000
만 원
{8,000
만 원
+ (100
만 원
× 100)}
이 된다
.
⑵
규정
●
상가건물임대차보호법
제
2
조 적용범위
①
이 법은 상가건물
(
제
3
조 제
1
항에 따른 사업자등록의 대상이 되는 건물을 말한다
)
의 임대차
(
임대차 목적물의 주된 부분을 영업용으로 사용하는 경우를 포함한다
)
에 대하여 적용한다
.
다만
,
제
14
조의
2
에 따른 상가건물임대차위원회의 심의를 거쳐 대통령령으로 정하는 보증금액을 초과하는 임대차에 대하여는 그러하지 아니하다
.
②
제
1
항 단서에 따른 보증금액을 정할 때에는 해당 지역의 경제 여건 및 임대차 목적물의 규모 등을 고려하여 지역별로 구분하여 규정하되
,
보증금 외에 차임이 있는 경우에는 그 차임액에
「
은행법
」
에 따른 은행의 대출금리 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 비율을 곱하여 환산한 금액을 포함하여야 한다
.
●
제
14
조
(
보증금 중 일정액의 보호
)
①
임차인은 보증금 중 일정액을 다른 담보물권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다
.
이 경우 임차인은 건물에 대한 경매신청의 등기 전에 제
3
조 제
1
항의 요건을 갖추어야 한다
.
②
제
1
항의 경우에 제
5
조 제
4
항부터 제
6
항까지의 규정을 준용한다
.
③
제
1
항에 따라 우선변제를 받을 임차인 및 보증금 중 일정액의 범위와 기준은 임대건물가액
(
임대인 소유의 대지가액을 포함한다
)
의
2
분의
1
범위에서 해당 지역의 경제 여건
,
보증금 및 차임 등을 고려하여 제
14
조의
2
에 따른 상가건물임대차위원회의 심의를 거쳐 대통령령으로 정한다
.
●
상가건물임대차보호법 시행령
제
2
조
(
적용범위
)
① 「
상가건물임대차보호법
」
(
이하
“
법
”
이라 한다
)
제
2
조 제
1
항 단서에서
“
대통령령으로 정하는 보증금액
”
이란 다음 각 호의 구분에 의한 금액을 말한다
.
1.
서울특별시
: 9
억 원
2.
「
수도권정비계획법
」
에 따른 과밀억제권역
(
서울특별시는 제외한다
)
및 부산광역시
: 6
억
9
천만 원
3.
광역시
(
「
수도권정비계획법
」
에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군지역
,
부산광역시는 제외한다
),
세종특별자치시
,
파주시
,
화성시
,
안산시
,
용인시
,
김포시 및 광주시
: 5
억
4
천만 원
4.
그 밖의 지역
: 3
억
7
천만 원
②
법 제
2
조 제
2
항의 규정에 의하여 보증금외에 차임이 있는 경우의 차임액은 월 단위의 차임액으로 한다
.
③
법 제
2
조 제
2
항에서
“
대통령령으로 정하는 비율
”
이라 함은
1
분의
100
을 말한다
.
●
제
6
조
(
우선변제를 받을 임차인의 범위
)
법 제
14
조의 규정에 의하여 우선변제를 받을 임차인은 보증금과 차임이 있는 경우 법 제
2
조 제
2
항의 규정에 의하여 환산한 금액의 합계가 다음 각호의 구분에 의한 금액 이하인 임차인으로 한다
.
1.
서울특별시
: 6
천
500
만원
2.
수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역
(
서울특별시는 제외한다
) : 5
천
500
만원
3.
광역시
(
「
수도권정비계획법
」
에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군지역은 제외한다
),
안산시
,
용인시
,
김포시 및 광주시
: 3
천
8
백만 원
4.
그 밖의 지역
: 3
천만 원
나
.
환산보증금 제도는 상가건물임대차보호법 적용대상 여부 및 최우선변제 대상 소액임차인 여부 확인에만 활용됨
.
환산보증금 제도는
①
상가건물임대차보호법 제
2
조에 따라 상가건물임대차보호법 적용대상인지 여부를 가릴 때와
,
②
상가건물임대차보호법 제
14
조
,
상가건물 임대차보호법 시행령 제
6
조에 따라 최우선변제를 받을 소액임차인인지 여부를 가리기 위해
,
보증금과 차임이 있는 경우 법 제
2
조 제
2
항의 규정에 의하여 환산한 금액의 합계가 일정 금액 이하인지 여부를 판단할 때만 사용된다
.
다
.
소액임차인 해당 여부 판단 시에 환산보증금 적용
⑴
상가건물임대차보호법 제
14
조의 규정에 의하여 우선변제를 받을 임차인은 보증금과 차임이 있는 경우 법 제
2
조 제
2
항의 규정에 의하여 환산한 보증금액의 합계가 서울특별시의 경우
6,500
만 원
,
수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역
(
서울특별시는 제외
)
의 경우
5,500
만 원
,
광역시
(
수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군 지역은 제외
),
안산시
,
용인시
,
김포시 및 광주시의 경우
3,800
만 원
,
그 밖의 지역은
3,000
만 원 이하인 임차인이다
(
상가건물임대차보호법 시행령 제
6
조
).
⑵
이러한 소액보증금 범위의 판단 기준은 사업자등록신청서에 첨부한 임대차계약서와 등록사항현황서에 기재되어 공시된 임대차보증금 및 차임에 따라 환산된 보증금액이다
[
대법원
2016. 6. 9.
선고
2015
다
26542(
본소
), 2015
다
26559(
반소
)
판결
].
따라서 사업자등록신청서에 첨부한 임대차계약서와 등록사항 현황서에 기재되어 공시된 임대차보증금과 차임에 따라 환산된 보증금액이 상가건물임대차보호법 시행령 제
6
조에서 정한 소액보증금의 범위에 해당하지 아니하는 경우에는
,
실제 임대차계약의 내용에 따라 환산된 보증금액이 위와 같은 기준을 충족하는 것이더라도 임차인은 소액보증금 최우선변제권을 주장할 수 없다
.
이러한 법리는 임대차계약이 변경되거나 갱신되었는데 임차인이 사업자등록정정신고를 하지 아니하여 등록사항현황서 등에 기재되어 공시된 내용과 실제 임대차계약의 내용이 불일치하게 된 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2016. 6. 9.
선고
2013
다
215676
판결
).
라
.
상가주택 임차인의 확정일자부 우선변제권이나 주택임대차에서는 환산보증금 미적용
(=
월세 있는 주택임대차에 있어서 환산보증금 적용하는 실수 피해야
)
⑴
앞에서 살펴 본 바와 같이 환산보증금 제도는
①
상가건물임대차보호법 제
2
조에 따라 상가건물임대차보호법 적용대상인지 여부를 가릴 때와
,
②
상가건물 임대차보호법 제
14
조
,
상가건물임대차보호법 시행령 제
6
조에 따라 최우선변제를 받을 소액임차인인지 여부를 가리는 데만 적용되는 제도로서
,
상가주택 임차인의 확정일자부 우선변제권이나
,
주택임대차보호법상의 확정일자부 우선변제권이나 소액보증금 최우선변제권에는 전혀 적용되지 않는 개념이다
.
⑵
그런데 근래에 들어 주택임대차에 있어서도 월세를 이용하는 경우가 증가하면서 월세 있는 주택임대차에 있어서 소액보증금 최우선변제권이나 확정일자부 우선변제권을 행사할 수 있는 보증금액을 계산하면서 월세에
100
을 곱한 금액을 보증금액으로 산입하여 실제 보증금 보다 훨씬 많은 금액을 보증금액으로 계산하여 최우선변제권이 적용되는 소액보증금이 아니라고 처리하거나
,
실제 보증금 보다 훨씬 많은 금액에 대하여 확정일자부 우선변제권을 부여하는 실수를 범하는 경우가 종종 있으므로 반드시 유의해야 한다
.
3.
임대차기간
가
.
임대차기간
(= 1
년
)
주택임대차에 있어서 기간의 정함이 없거나 기간을
2
년 미만으로 정한 경우에는 그 기간을
2
년으로 보고
,
다만 임차인은
2
년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있는 것과 달리
,
상가건물임대차보호법에서는 기간을 정하지 아니하거나 기간을
1
년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을
1
년으로 본다
.
다만
,
임차인은
1
년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있다
(
법 제
9
조 제
1
항
).
나
.
법정임대차
⑴
임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계는 존속하는 것으로 의제된다
(
법 제
9
조 제
2
항
).
이는 상가건물 임차인의 보증금반환청구권보호를 위한 것으로 법 제정 시부터 존재하는 규정이다
(
주택임대차보호법의 경우에는 법 제정 시에는 없었던 조항인데
1983. 12. 30.
법 개정으로 도입된 것과 다르다
).
⑵
임대차가 종료하였는데 임대인이 보증금을 반환하지 않은 채 임차건물의 명도를 구하면 임차인은 동시이행의 항변권을 행사함으로써 보호받을 수 있다
.
그러나 임대차 종료 후 임차주택을 양수한 제
3
자가 명도를 구할 경우에는 동시이행의 항변을 할 수 없게 되어 임차인은 보증금을 반환받지 못한 채 임차건물을 명도해야 하는 불리한 상황에 처하게 된다
.
그런데 상가건물임대차보호법 제
9
조 제
2
항은 임대차 종료 후에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계가 존속되는 것으로 의제하므로
,
임차인은 위와 같은 경우에도 보호받는 결과가 된다
.
이로써 임차인은 임차보증금반환청구권에 관하여 마치 유치권을 보유한 것과 같은 효과를 누리게 되는 것이다
.
⑶
임대차 종료의 사유를 불문하고 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 그 정산을 위하여 임대차관계가 존속하는 것으로 보므로
,
일종의 법정임대차 관계가 성립한다
.
이 경우 임차인이 계속 그 주택에 거주하며 실질적인 사용ㆍ수익을 하는 한 임대인에 대하여 차임지급의무를 부담하나
,
이는 임대차 종료 이후의 문제이므로 엄밀한 의미에서는 임대차계약에 정한 차임지급의무가 아닌 차임 상당의 부당이득 반환의무라고 할 것이다
.
⑷
하지만 임차인이 거주하지 않고 이사한 경우에는 차임지급의무를 부담하지 않는다
.
이 점에서 계약기간 중이면 거주 여부를 불문하고 차임을 지급하는 본래의 임대차관계와 다르다
.
다
.
묵시의 갱신
(
법 제
10
조 제
4, 5
항
)
⑴
규정
㈎
상가건물임대차보호법은 제
10
조에서 임차인의 계약갱신 요구권 행사에 의한
10
년간의 법정 갱신 뿐 아니라 주택임대차보호법 제
6
조와 같은 취지로
‘
묵시의 갱신
’
에 관해서도 규정하고 있다
.
㈏
즉
,
임대차기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임대인이 임차인에게 갱신거절의 통지나 조건변경의 통지를 하지 아니하면
,
그 기간 만료 시에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 보고
,
이 경우 임대차의 존속기간은
1
년으로 본다
(
법 제
10
조 제
4
항
).
㈐
묵시의 갱신이 되더라도 임차인은 언제든지 임대인에게 해지 통고를 할 수 있고
,
임대인이 통고를 받은 날부터
3
개월이 지나면 해지의 효력이 발생한다
(
법 제
10
조 제
5
항
).
다만
,
주택임대차보호법과 달리 임차인이 묵시의 갱신을 저지하기 위해 기간 만료
2
개월 전까지 임대인에게 통지를 하도록 하는 규정은 없다
.
그 이유는 상가건물 임차인은 임대차기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신요구를 통해 갱신의사 여부를 밝힐 수 있기 때문이다
.
⑵
요건
㈎
묵시의 갱신이 되려면 일단 임대차기간이 만료되었을 때 비로소 가능하다
.
임대차기간이
1
년인 경우에는
1
년이 만료되었을 때가 기준이 되고
,
약정 기간이
1
년을 초과하는 경우에는 그 약정 기간이 만료된 때를 기준으로 한다
.
㈏
이와 관련하여 기간을
1
년 미만으로 정한 임대차관계에서는 임차인만 그 기간이 유효함을 주장할 수 있는데
(
법 제
9
조 제
1
항 단서
),
이 경우 임차인이
1
년 미만의 약정 기간 만료를 선택하여 그 시점을 기준으로 묵시의 갱신을 주장할 수 있는지가 문제된다
.
주택임대차에 관한 사안에 대한 판례는 법이 보장하고 있는 기간보다 짧은 약정 기간을 주장할 수는 없다고 판시하여
,
이를 부인하는 태도를 취하였다
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
96
다
5551, 5568
판결
).
이러한 판례의 입장은 상가건물 임대차의 경우에도 적용된다고 할 것이다
.
계약이 중도 해지되는 등 기간 만료 이외의 사유로 임대차관계가 종료하는 경우에는 묵시의 갱신이 인정될 여지가 없다
.
㈐
또한 묵시의 갱신이 되려면 임대인이 임대차기간 만료 전
6
개월부터
1
개월 전까지 사이에 임차인에 대하여 갱신거절의 통지 또는 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 않는다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우라야 한다
.
임대인이 위 기간 안에 갱신거절 또는 조건변경의 통지를 한 경우에는 묵시의 갱신이 될 수 없다
.
⑶
효과
(=
임차기간은 종전 임대차와 달리
1
년으로 법정
)
㈎
앞서 본 각 요건이 갖추어지면 임대차기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 보므로 법 제
10
조 제
4
항 전문
),
보증금과 차임은 전 임대차와 동일하고
,
종전 임대차가 대항력과 우선변제권을 갖추었다면 갱신된 임대차에서도 대항력과 우선변제권이 그대로 유지된다
.
㈏
다만
,
묵시의 갱신이 이루어진 경우 새로운 임대차기간은 전 임대차의 기간과 무관하게
1
년이 된다
(
법 제
10
조 제
4
항 후문
).
임차인의 계약갱신요구권 행사로 인한 법정 갱신의 경우 갱신되는 임대차 기간이 종전 임대차기간과 동일한 것과는 차이가 있다
.
또한 계약갱신요구권은 최초 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이
10
년을 초과하지 않는 범위에서만 가능한 데 비하여
(
법 제
10
조 제
2
항
),
묵시의 갱신에는 이러한 제한이 없다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결
).
⑷
묵시의 갱신 후 임차인의 임대차계약의 해지
(
법 제
10
조 제
5
항
)
㈎
주택임대차와 마찬가지로 상가건물임대차의 경우에도 묵시의 갱신이 되고나면 임차인이 언제든지 임대인에게 계약해지의 통고를 할 수 있고
,
임대인이 그 통고를 받은 날부터
3
개월이 지나면 효력이 발생하도록 정하고 있다
.
㈏
이 법에 의하면 임대차기간 만료 전
6
개월부터
1
개월 전까지 사이에 임차인이 계약갱신요구를 하거나
,
임대인이 위 기간 내에 임차인에 대하여 갱신거절 또는 조건 변경의 통지를 하지 아니하면 임대차계약이 갱신되는데
,
만일 임차인이 임대차기간 만료 전
1
개월 전부터 만료일 사이에 계약 해지의 의사표시를 한 경우에 어떤 효과를 부여할 수 있을지가 문제된다
.
이 경우 해지의 의사표시로 묵시의 갱신을 저지할 수는 없다고 할 것이나
,
임대차의 존속을 원하지 않는 임차인의 의사가 명확히 표시된 이상 별도의 해지 통고가 없더라도
,
이를 묵시의 갱신 후 임대차계약에 관한 해지 통고로 보아 묵시의 갱신이 이루어진 임대차는 그 개시일로부터
3
개월이 경과하면 해지된다고 봄이 타당할 것이다
.
⑸
임차인의 갱신거절시 효과
㈎
주택임대차보호법에서는
“
임대인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
임차인이 임대차기간이 끝나기
2
개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 같다
(
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항
).”
고 하여
,
임대인뿐만 아니라 임차인의 갱신거절권에 대하여도 규정하고 있다
.
㈏
반면 상가건물임대차보호법에서는 임대인이 임대차기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임차인에게 갱신 거절의 통지를 하지 아니한 경우에는 계약이 갱신되도록 규정하고 있으나
(
법 제
10
조 제
4
항
),
임차인의 갱신 거절의 통지에 대해서는 아무런 규정을 두고 있지 않다
.
㈐
따라서
,
상가건물임대차보호법에서는 임대인이 임대차기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임차인에게 갱신 거절의 통지를 하지 아니한 이상
1
년의 존속기간을 가진 임대차계약으로 갱신되는 것이고
(
법 제
10
조 제
4
항
),
다만 이때 임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지의 통고를 할 수 있으며
,
임대인이 그 통고를 받은 날부터
3
개월이 지나면 해지의 효력이 발생하는 것으로
(
법 제
10
조 제
5
항
)
해석함이 상당하다
.
⑹
임대인의 해지 통지 규정없고
,
갱신거절 가능
㈎
임대인의 해지 통지에 관해서는 상가건물임대차보호법에서 별도로 규정하지 않았는데
,
임대인은 묵시의 갱신이 된 경우
1
년의 법정 임대차기간에 구속되어 별도의 해지 사유가 없는 한 그 기간 내에는 임의로 해지 통지를 할 수 없다
.
다만
,
임대인은 재차 묵시의 갱신이 되는 것을 방지하기 위해 갱신된
1
년의 기간이 끝나기 개월 전
6
부터
1
개월 전까지 사이에 임차인을 상대로 갱신거절의 통지를 할 수는 있을 것이다
.
㈏
다만 그러한 경우에도 최초 임대차기간부터
10
년 이내에는 정당한 거절사유가 없는 한 임차인의 계약갱신요구에 따른 법정 갱신을 배제할 수는 없다
.
3-2.
상가의 임차인이 임대차기간 만료
1
개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 경우 임대차계약의 묵시적 갱신이 인정되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
다
307024
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 15.
자 공보
,
황진구
P.22-23
참조
]
가
.
조문 차이
나.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
다
307024
판결
)
해설
⑴
결정적으로
,
상가임대차법 제
10
조 제
4
항에는 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 후문과 같은 규정이 없음
①
즉
,
주택임대차법에서는 임대인과 임차인 중 적어도 어느 한쪽에서는 만료
2
개월 전까지 갱신거절의 통지가 있어야만 계약이 종료하고
,
그때까지 어느 쪽으로부터도 갱신거절 통지가 없었으면 계약은 갱신됨
②
반면 상가임대차법 제
10
조 제
4
항은 조문 구조가 다름
⑵
제
1
심과 원심은 상가건물에 관하여 임대차기간 만료
1
개월 전까지 어느 쪽으로부터도 갱신거절 통지가 없었으므로
,
마치 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 후문과 같은 규정이 있는 것처럼 임대차기간 만료
1
개월 전에 임대차계약이 확정적으로 갱신되었다고 봄
⑶
그러나 대법원은 위와 같이 해석하는 것은 문언해석의 한계를 뛰어넘는 것이라고 봄
.
나아가 임대차기간 만료 전
1
개월부터 임대차기간 만료 시까지 사이에 갱신을 거절할 수 있는 임차인의 선택권을 제한하는 결과가 되어 임차인 보호라는 법 취지에도 맞지 않는다고 함
.
즉
,
원심과 같은 해석은 문리해석과 목적적 해석
,
어느 해석 방법에 의하더라도 정당성이 없다고 본 것임
참고로
,
양쪽에서 모두 갱신거절 의사표시가 없는 상태에서 임대차기간이 만료되었으면 임대차계약 갱신이라는 효과가 확정적으로 발생하는 것은 당연하므로
,
이번 판결은 상가임대차법이 적용되는 경우로서 그 전까지는 어느 쪽으로부터도 갱신거절의 통지가 없다가 임대차기간 만료
1
개월 전부터 임대차기간 만료 시까지의 사이에 임차인이 갱신거절의 통지를 한 경우를 다루는 것임
⑷
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항 후문은
1999. 1. 21.
개정에서 신설된 부분이고
,
상가건물 임대차보호법은
2001. 12. 29.
제정되었는데
,
주택임대차보호법 제
6
항 제
1
항 후문과 같은 규정을 두지 않은 경위는 분명하지 않음
⑸
어찌되었든 주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항 후문과 같은 규정을 두고 있지 않은 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
4
항을 주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항 후문과 같이 해석할 수는 없다는 판단임
.
대법원이 이와 같은 결론을 취했다고 알고 있으면 되겠음
다.
상가의 임차인이 임대차기간 만료
1개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 경우 임대차계약의 묵시적 갱신이 인정되는지 여부(소극
)
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
다
307024
판결
)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
상가의 임차인이 임대차기간 만료
1
개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 경우 임대차계약의 묵시적 갱신이 인정되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
상가의 임차인이 임대차기간 만료
1
개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 경우 해당 임대차계약은 묵시적 갱신이 인정되지 않고 임대차기간의 만료일에 종료한다고 보아야 한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
기간을 정한 임대차계약은 법률의 특별한 규정이 없는 한 기간이 만료함으로써 종료한다
.
민법 제
639
조는 임대차기간이 만료한 후 임차인이 임차물의 사용
,
수익을 계속하는 경우에 임대인이 상당한 기간 안에 이의를 하지 아니하는 때에는 묵시의 갱신을 인정하고 있다
.
민법에 의하면 임차인이 임대차기간 만료 전에 갱신거절의 통지를 하는 경우에는 묵시의 갱신이 인정될 여지가 없다
.
㈏ ｢
상가건물 임대차보호법
｣
(
이하
‘
상가임대차법
’
이라 한다
)
제
10
조 제
1
항은
“
임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.”
라고 정하여 임차인의 계약갱신 요구권을 인정할 뿐이고
,
임차인이 갱신거절의 통지를 할 수 있는 기간은 제한하지 않았다
.
상가임대차법 제
10
조 제
4
항은
“
임대인이 제
1
항의 기간 이내에 임차인에게 갱신거절의 통지 또는 조건변경의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.”
라고 정하여 묵시적 갱신을 규정하면서 임대인의 갱신거절 또는 조건변경의 통지기간을 제한하였을 뿐
,
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항 후문과 달리 상가의 임차인에 대하여는 기간의 제한을 두지 않았다
.
상가임대차법에 임차인의 갱신거절 통지기간에 대하여 명시적인 규정이 없는 이상 원칙으로 돌아가 임차인의 갱신거절 통지기간은 제한이 없다고 보아야 한다
.
㈐
원심이 이 사건 임대차계약의 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임차인인 원고가 별다른 조치를 취하지 아니한 이상
,
이 사건 임대차계약은 기간만료일 전
1
개월이 경과하여 묵시적으로 갱신되었다고 판단한 것은 문언해석에 반한다
.
또한 상가임대차법 제
10
조 제
1
항이 임차인의 갱신거절 통지기간도 한정한 것으로 해석한다면
,
위 기간 이후 임대차기간 만료 전에 갱신거절 통지를 한 임차인의 의사에 반하여 상가임대차법 제
10
조 제
4
항에 따른 묵시적 갱신을 강제하는 결과가 되고
,
이는 상가건물 임차인을 보호함으로써 그 경제생활의 안정을 보장하고자 하는 상가임대차법의 입법 취지에도 반한다
.
⑶
상가의 임차인인 원고가 임대차기간 만료
1
개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 뒤 임대인인 피고를 상대로 그에 따른 임대차보증금반환을 청구한 사안임
⑷
원심은
,
이 사건 임대차계약의 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임대인인 피고가 갱신거절의 통지 등을 하지 아니하였고
,
임차인인 원고도 별다른 조치를 취하지 아니한 이상
,
이 사건 임대차계약은 기간만료일 전
1
개월이 경과하여 묵시적으로 갱신되었으나
,
갱신거절의 취지가 기재된
2020. 12. 29.
자 이 사건 통지로 이 사건 임대차계약은 그로부터
3
개월이 지난
2021. 3. 29.
해지되어 종료되었다고 보아
,
피고가 원고에게
2021. 3. 29.
까지의 차임과 부가세를 공제한 임대차보증금 및 지연손해금을 반환할 의무가 있다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
임차인인 원고가 이 사건 임대차계약의 종료일 전에 갱신거절의 의사를 명확히 하였으므로
,
이 사건 임대차계약은 그 임대차기간 만료일인
2020. 12. 30.
종료되었다고 보아
,
이와 달리 이 사건 임대차계약은 기간만료일 전
1
개월이 경과하여 묵시적으로 갱신되었음을 전제로 판단한 원심을 파기
·
환송함
4.
계약갱신요구권
(=
주택임대차보호법과 달리 여러 번
10
년까지 가능
)
가
.
제도의 취지 및 의의
상가건물임대차보호법이 임차인에게
10
년의 임차기간 범위 내에서 임대인에게 특별한 거절 사유가 없는 한 계약갱신요구권을 부여하고 있는 제도의 취지는 임대차계약을 통하여 상가건물을 영업장으로 확보하고 영업을 시작하는 상인들의 경우 영업 초기의 투자비용이나 시설비용이 과대함에도 불구하고 임대차기간의 만료로 인하여 영업장을 옮겨야 할 경우 그 초기비용을 회수하지 못하는 손실을 입게 되므로
,
상가건물 임차인에게 영업개시일로부터 최소한의 임차 기간을 보장함으로써 위와 같은 비용회수를 용이하게 하려는 것이라고 할 것이다
.
나
.
임차인의 계약갱신요구권
(
법 제
10
조 제
1
항 내지 제
3
항
)
⑴
의의
상가건물임대차기간의 만료로 임차권이 소멸하는 경우 임차인은 계약갱신요구권을 행사할 수 있다
.
기간 만료 이외의 사유로 임차권이 소멸하는 경우
,
즉 임차건물의 멸실
,
경매로 인한 임차건물의 매각
,
임대인의 해지 등으로 임대차관계가 종료될 경우에는 갱신요구를 할 수 없다
.
임차인의 계약갱신요구권은 형성권이므로 임대인이 법정사유를 들어 정당하게 거절하지 않는 한 곧바로 계약갱신의 효과가 발생한다
.
⑵
갱신요구권자와 상대방
㈎
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
1
항 본문에 정한 상가건물의 임차인은 당연히 계약갱신을 요구할 수 있다
.
또한 보증금 회수에 있어 우선변제권이 보장되지 않는 법 제
2
조 제
1
항 단서에서 정하는 보증금액을 초과하는 임대차의 임차인도 계약갱신요구를 할 수 있다
(
법 제
2
조 제
3
항
).
㈏
수인이 공동하여 상가건물을 임차한 때에는 해지권의 불가분성에 관한 민법 제
547
조를 준용하여 공동임차인 전원이 갱신을 요구하여야 한다
.
㈐
갱신요구의 상대방은 임대인이다
.
임대인이 반드시 임차건물의 소유자일 필요는 없다
.
만일 임차건물의 소유자인 임대인이 그 건물을 제
3
자에게 양도한 경우에는 대항력 있는 임차인은 새로운 소유자에게 갱신요구를 할 수 있다
(
법 제
3
조 제
2
항
).
⑶
방식과 내용
상가건물임대차보호법에서는 갱신요구의 방식에 관하여 별다른 정함이 없다
.
따라서 갱신요구의 의사표시는 서면으로는 물론 구두로도 가능하다고 할 것이나
,
임차인으로서는 장래의 분쟁을 예방하기 위하여 가급적 내용증명우편을 통해 갱신요구를 하는 편이 좋을 것이다
.
갱신요구의 내용도 특별한 정함이 없으므로 임대인에게 기간이 만료되는 임대차의 갱신을 요구하면 되고
,
그 사유를 제시할 필요는 없다
.
묵시적으로라도 임대차계약의 갱신을 요구하는 의사가 임대인에게 표시되었다고 볼 수 있다면 갱신요구를 하였다고 인정할 수 있을 것이다
.
⑷
행사시기
㈎
임차인의 계약갱신요구는 상대방 있는 의사표시이므로 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지 사이에 임대인에게 도달되어야 한다
.
따라서 갱신요구가 기간만료 전
6
월이 되기 전이나 기간만료 전
1
월이 지나서 임대인에게 도달한 때에는 그 효력이 없다
.
또한 임차인이 계약갱신요구를 한 후에는 이를 임의로 철회할 수 없다
.
갱신요구의 시기에 제척기간을 설정한 것은 계약갱신요구권의 행사가 임차인의 일방적 행위로 이루어지므로
,
행사 가능한 시기를 제한함으로써 임대인의 법적 불확실성을 제거하기 위한 취지로 이해된다
.
㈏
임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이
10
년을 초과하지 아니하는 범위에서만 행사할 수 있다
(
제
2
항
).
이 법 제정 시에는 그 기간을
5
년으로 정하였으나
5
년으로는 임차인이 영업을 안정적으로 계속하기 어렵다는 주장이 지속적으로 제기되어
2018. 10. 16.
법률 제
15971
호로 기간을
10
년으로 변경하는 법 개정이 이루어졌다
.
위 개정 조항은 시행일인
2018. 10. 16.
부터 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차에 적용된다
(
부칙 제
2
조
).
㈐
최초의 임대차로부터 합산하여 전체 임대차기간이
10
년을 이미 초과한 경우에는 더 이상 계약갱신요구권을 행사할 수 없다
.
아직 전체 임대차기간이
10
년을 초과하지 아니한 경우에도 계약이 갱신됨으로써 갱신 후의 임대차기간을 합산하여
10
년을 초과하게 되는 경우에는
10
년의 범위 내에서만 갱신의 효력이 미친다
.
한편
,
판례는 이 법 제
10
조 제
2
항의 문언 및 입법취지에 비추어 볼 때
, ‘
최초의 임대차 기간
’
은 이 법 시행 이후 체결된 임대차계약에 있어서나 법 시행 이전에 체결되었다가 법 시행 이후 갱신된 임대차계약에 있어서 모두 당해 상가건물에 관하여 최초로 체결된 임대차계약의 기간을 의미한다고 한다
(
대법원
2006. 3. 23.
선고
2005 74320
판결
)
⑸
묵시의 갱신과의 관계
(=
묵시의 갱신은
10
년 초과해서도 가능
,
임대인이 묵시의 갱신 거절해도 임차인은 계약갱신요구가능
)
㈎
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항에서 정하는 임차인의 계약갱신요구권은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약의 갱신을 요구하면 그 단서에서 정하는 사유가 없는 한 임대인이 그 갱신을 거절할 수 없는 것을 내용으로 하여서 임차인의 주도로 임대차계약의 갱신을 달성하려는 것이다
.
이에 비하여 같은 조 제
4
항의 묵시의 갱신은 임대인이 위와 같은 기간 내에 갱신거절의 통지 또는 조건변경의 통지를 하지 아니하면 임대차기간이 만료된 때에 임대차의 갱신을 의제하는 것으로서
,
기간의 만료로 인한 임대차관계의 종료에 임대인의 적극적인 조치를 요구한다
.
이와 같이 이들 두 법조항상의 각 임대차갱신제도는 그 취지와 내용을 서로 달리하는 것이므로
,
임차인의 갱신요구권에 관하여 전체 임대차기간을
10
년으로 제한하는 같은 조 제
2
항의 규정은 같은 조 제
4
항에서 정하는 법정 갱신에 대하여는 적용되지 아니한다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결
).
따라서 묵시의 갱신은 전체 임대차기간이
10
년을 초과하는 경우에도 가능하다
.
㈏
임차인의 계약갱신요구권에 관한 법 제
10
조 제
1
항 내지 제
3
항과 임대인의 갱신 거절의 통지에 관한 법 제
10
조 제
4
항의 문언 및 체계와 아울러
,
법 제
10
조 제
1
항에서 정하는 임차인의 계약갱신요구권은 임차인의 주도로 임대차계약의 갱신을 달성하려는 것인 반면 법 제
10
조 제
4
항은 기간의 만료로 인한 임대차관계의 종료에 임대인의 적극적인 조치를 요구하는 것으로서 이들 두 법조항상의 각 임대차갱신제도는 그 취지와 내용을 서로 달리하는 것인 점
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결 참조
)
등을 종합하면
,
법 제
10
조 제
4
항에 따른 임대인의 갱신거절의 통지에 법 제
10
조 제
1
항 제
1
호 내지 제
8
호에서 정한 정당한 사유가 없는 한 그와 같은 임대인의 갱신거절의 통지의 선후와 관계없이 임차인은 법 제
10
조 제
1
항에 따른 계약갱신요구권을 행사할 수 있고
,
이러한 임차인의 계약갱신요구권의 행사로 인하여 종전 임대차는 법 제
10
조 제
3
항에 따라 갱신된다고 할 것이다 대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
35115
판결
).
⑹
계약갱신요구권은 기간을 정한 임대차에만 적용되므로
,
대통령령으로 정한 보증금액을 초과하는 임대차에서 기간을 정하지 않은 경우에는 임대기간
1
년 간주규정이 적용되지 않아 계약갱신요구권이 적용되지 않음
(=
대법원
2021
다
233730
판결
)
㈎
대법원
2021. 12. 30.
선고
2021
다
233730
판결은
“
기간을 정하지 않은 임대차는 그 기간을
1
년으로 간주하지만
(
제
9
조 제
1
항
),
대통령령으로 정한 보증금액을 초과하는 임대차는 위 규정이 적용되지 않으므로
(
제
2
조 제
1
항 단서
),
원래의 상태 그대로 기간을 정하지 않은 것이 되어 민법의 적용을 받는다
.
따라서 대통령령이 정한 보증금액을 초과하는 상가임대차에서 기간을 정하지 않은 경우에는 민법 제
635
조 제
1
항
,
제
2
항 제
1
호에 따라 이러한 임대차는 임대인이 언제든지 해지를 통고할 수 있고 임차인이 통고를 받은 날로부터
6
개월이 지남으로써 효력이 생기므로
,
임대차기간이 정해져 있음을 전제로 기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 행사하도록 규정된 임차인의 계약갱신요구권
(
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항
)
은 발생할 여지가 없다
.”
고 판결하였다
.
㈏
위 판결의 원심인 서울서부지방법원
2021. 4. 30.
선고
2020
나
41990
판결은 위와 같이 상가건물임대차보호법 적용 기준을 초과하는 보증금액인 기간을 정하지 않은 임대차에 대하여는 계약갱신 요구권이 적용되지 않는다고 보는 논거로 다음과 같은 점을 들었다
.
상가건물임대차보호법은 갱신요구권 행사기간을
‘
임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이
’
라고 명시하고 있고
(
제
10
조 제
1
항
),
상가건물임대차보호법의 적용을 받는 임대차 중에서 기간을 정하지 않은 임대차에 대해서는 그 존속기간을
1
년으로 본다는 특별한 임대차기간 의제 규정을 두어 갱신요구권 행사를 가능하게 하고 있는 점
(
제
9
조
,
제
10
조 제
4
항
)
을 감안할 때
,
상가건물임대차보호법의 갱신요구권 행사는 그 문언상 기간의 만료를 상정할 수 있는
,
즉 존속기간이 정해진 임대차를 적용 대상으로 하고 있다고 봄이 타당하다
.
이는
‘
갱신
’
의 의미에 비추어도 그러하다
.
즉 묵시의 갱신에서도 이는 기간의 정함이 있는 임대차에 한하여 생기는 문제이고
,
기간의 정함이 없는 임대차에서는 처음부터 문제되지 않는다
.
갱신이라는 의미 자체가 기간의 정함을 전제로 한 것이기 때문이다
.
⑺
계약갱신요구권은 상가건물임대차보호법이 시행되는
2013. 8. 13.
이후 처음으로 체결된 임대차 또는
2013. 8. 13.
이전에 체결되었지만
2013. 8. 13.
이후 갱신되는 임대차에만 적용됨
㈎
2013. 8. 13.
법률 제
12042
호로 개정되어 같은 날부터 시행된 상가건물임대차보호법
(
이하
‘
상가건물임대차보호법
’
이라 한다
)
은 제
10
조 제
1
항부터 제
3
항까지의 규정에서 갱신요구권에 관하여 최초 임대차기간을 포함하여
5
년을 초과하지 않는 범위에서 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구하면 제
1
항 단서에서 정하는 사유가 없는 한 갱신을 거절하지 못하고
,
전 임대차와 같은 조건으로 다시 계약된 것으로 보도록 정하고 있었다
.
㈏
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
3
항은 위 제
10
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
3
항 본문이 대통령령이 정하는 보증금액을 초과하는 임대차에 대하여도 적용된다고 정하고
,
부칙 제
2
조는
‘
이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차부터 적용한다
.’
고 정하고 있었다
.
㈐
위 규정들의 문언
,
내용과 체계에 비추어 부칙 제
2
조의
‘
이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차
’
는 위 개정 상가건물임대차보호법이 시행되는
2013. 8. 13.
이후 처음으로 체결된 임대차 또는
2013. 8. 13.
이전에 체결되었지만
2013. 8. 13.
이후 갱신되는 임대차를 가리킨다고 보아야 한다
.
따라서 개정 법률 시행 후에 임대차가 갱신되지 않고 기간만료 등으로 종료된 경우는 이에 포함되지 않는다
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2017
다
9657
판결
).
⑻
갱신기간을
10
년으로 연장한 개정 상가건물임대차보호법은 개정 법률 시행 후에 개정 전 법률에 따른 의무임대차기간이 경과하여 임대차가 갱신되지 않고 기간 만료 등으로 종료된 경우는 적용되지 않음
(=
대법원
2020
다
241017
판결
)
㈎
상가건물임대차보호법은 제
10
조 제
1
항과 제
3
항의 규정에서 갱신요구권에 관하여 임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구하면 제
1
항 단서에서 정하는 사유가 없는 한 갱신을 거절하지 못하고
,
전 임대차와 같은 조건으로 다시 계약된 것으로 보도록 정하고 있다
.
㈏
그런데 구 상가건물임대차보호법
(2018. 10. 16.
법률 제
15791
호로 개정되기 전의 것
)
제
10
조 제
2
항은 갱신요구권은 최초 임대차기간을 포함하여 전체 임대차기간이
5
년을 초과하지 않는 범위에서만 행사할 수 있다고 정하였는데
,
개정 상가건물 임대차보호법 제
10
조 제
2
항은 이에 대해
10
년을 초과하지 않는 범위에서만 행사할 수 있다고 정하고
,
그 부칙 제
2
조는
“
제
10
조 제
2
항의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차부터 적용한다
.”
라고 정하고 있다
.
㈐
위 규정들의 문언
,
내용과 체계에 비추어 보면
,
개정 상가건물임대차보호법 부칙 제
2
조의
‘
이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차
’
는 개정 상가건물임대차보호법이 시행되는
2018. 10. 16.
이후 처음으로 체결된 임대차 또는
2018. 10. 16.
이전에 체결되었지만
2018. 10. 16.
이후 그 이전에 인정되던 계약 갱신 사유에 따라 갱신되는 임대차를 가리킨다고 보아야 한다
.
따라서 개정 법률 시행 후에 개정 전 법률에 따른 의무임대차기간이 경과하여 임대차가 갱신되지 않고 기간만료 등으로 종료된 경우는 이에 포함되지 않는다
(
대법원
2020. 11. 5.
선고
2020
다
241017
판결
).
㈑
이에 대법원은
2012. 7. 20.
임대차 계약을 체결한 후
2014. 7. 30.
에
2019. 7. 20.
까지 임대차기간을 총
7
년으로 연장하기로 합의한 다음
,
연장된 임대차 기간이 만료되기
3
개월 전인
2019. 4. 6.
임대인이 임차인에게 임대차계약을 갱신할 의사가 없음을 통보하자 임차인이 임대차계약의 갱신을 요구한 사안에서
,
임대차계약 체결 당시 임차인의 갱신요구권이 인정되는 의무임대차기간은 구 상가건물임대차보호법
(2018. 10. 16.
법률 제
15791
호로 개정되기 전의 것
)
제
10
조 제
2
항에 따라
5
년인데
,
임차인이 임대차 갱신을 요구한 때에는 이미 의무임대차기간
5
년을 경과하였으므로 위 임대차계약은 임대인의 적법한 갱신거절 통지로 인하여
2018. 10. 16.
법률 제
15791
호로 개정된 상가건물임대차보호법 시행 이후에 기간만료로 종료되어 갱신되지 않았고
,
따라서 위 임대차계약에는 개정 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
2
항이 적용되지 않기 때문에 을은 임대차계약에 적용되는 의무임대차기간이
10
년이라는 이유로 임대차계약의 갱신을 요구할 수 없다고 판단하였다
(
대법원
2020. 11. 5.
선고
2020
다
241017
판결
).
⑼
갱신요구권과 권리금 회수 청구권은 무관
㈎
구 상가건물임대차보호법 제
10
조의
4
의 문언과 내용
,
입법 취지에 비추어 보면
,
같은 법 제
10
조 제
2
항에 따라 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이
5
년
(
현재는
10
년
)
을 초과하여 임차인이 계약갱신요구권을 행사할 수 없는 경우에도 임대인은 같은 법 제
10
조의
4
제
1
항에 따른 권리금 회수기회 보호의무를 부담한다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
225312, 225329
판결 참조
).
㈏
논거는 다음과 같다
.
①
구 상가건물임대차보호법 제
10
조의
4
는 임차인의 계약갱신요구권 행사기간의 만료를 권리금 회수기회 보호의무의 예외사유로 정하고 있지 않다
.
구 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
2
항은
“
임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이
5
년을 초과하지 아니하는 범위에서만 행사할 수 있다
.”
라고 하여 계약갱신요구권 행사기간을 제한하고 있는데
,
제
10
조의
4
는 제
10
조 제
2
항을 권리금 회수기회 보호의무의 예외사유로 정하지 않고
,
계약갱신거절에 관한 제
10
조 제
1
항 각호 또는 제
10
조의
4
제
2
항 각호에서 정한
‘
정당한 사유
’
가 있는 경우를 그 예외사유로 정하고 있다
.
따라서 전체 임대차기간이
5
년을 초과하는지 여부와 무관하게 제
10
조의
4
에서 정한 요건을 충족하면 임대인이 권리금 회수기회 보호의무를 부담한다고 보는 것이 법 문언에 충실한 해석이다
.
②
구 상가건물임대차보호법은
2015. 5. 13.
개정되어 권리금 관련 조항
(
제
10
조의
3
내지 제
10
조의
7)
이 신설되었다
.
종래 규정만으로는 임차인이 투자한 비용이나 영업활동으로 형성된 지명도나 신용 등 경제적 이익이 임대인의 갱신거절에 의해 침해되는 것을 충분히 방지할 수 없었기 때문이다
.
즉
,
임대인은 새로운 임대차계약을 체결하면서 직접 권리금을 받는 등 임차인이 형성한 영업적 가치를 아무런 대가나 제한 없이 이용할 수 있게 되지만 임차인은 다시 시설비를 투자하고 신용확보와 지명도 형성을 위하여 상당기간 영업손실을 감당하여야 하는 문제점을 해결하기 위한 것이다
.
그런데 임대인이 같은 법 제
10
조 제
1
항 각호의 갱신거절사유가 있어 계약갱신을 거절하는 경우에는 임대인에게 권리금 회수기회 보호의무가 없으므로
,
법 개정을 통하여 보호하려는
‘
임대인의 갱신거절에 의해 임차인의 이익이 침해되는 경우
’
란 결국 같은 법 제
10
조 제
2
항에 따라 전체 임대차기간이
5
년을 경과하여 임차인이 더 이상 계약갱신요구권을 행사할 수 없는 경우가 가장 전형적이다
.
신설 조항의 입법과정에서 임대인의 권리금 회수기회 보호의무를 계약갱신요구권의 행사기간 범위로 제한하고자 하였다고 볼 만한 사정이 없는 점
,
오히려 상가임차인이 같은 법 제
10
조 제
2
항에 따라 상가임대차계약의 갱신을 요구하지 못하더라도 권리금 회수를 보장할 필요가 있는 점 등에 비추어 보더라도 이러한 경우를 권리금 회수기회 보호의무의 예외사유로 인정할 필요성을 찾기 어렵다
.
③
구 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항에서 정한 임차인의 계약갱신요구권은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약의 갱신을 요구하면 그 단서에서 정하는 사유가 없는 한 임대인이 그 갱신을 거절할 수 없도록 하여 상가임차인에게 최소한의 영업기간을 보장하기 위해서 임차인의 주도로 임대차계약의 갱신을 달성하려는 것이다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결 등 참조
).
반면
,
같은 법 제
10
조의
4
는 임대차계약이 종료된 경우에도 상가임차인이 일정한 범위 내에서 영업상 유
·
무형의 재산적 가치를 회수할 수 있도록 보장하기 위해 임대인에게 권리금 회수기회 보호의무를 부과하는 것으로서
,
두 조항의 입법 취지와 내용이 다르다
.
④
구 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항 단서 각호에서 정한 갱신거절사유는
,
임차인의 차임 연체
(
제
1
호
),
부정한 방법에 의한 임차
(
제
2
호
),
무단 전대
(
제
4
호
),
고의
·
중과실에 의한 임차목적물 파손
(
제
5
호
),
현저한 의무 위반
(
제
8
호
)
등 전형적인 임차인의 채무불이행 또는 신뢰파괴 사유에 관한 것이거나 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공하여
(
제
3
호
)
권리금 회수를 보장할 필요가 없는 경우이다
.
그 외에는 임차건물의 멸실로 임대차 목적 달성이 불가능하거나
(
제
6
호
),
임대인이 임대차계약 시 미리 임차인에게 철거
·
재건축계획을 고지하였거나 안전사고의 우려나 법령에 의하여 상가건물의 철거
·
재건축이 이루어지는 경우
(
제
7
호
)
로서 상가건물의 멸실 등으로 임차인이 형성한 영업의 재산적 가치가 사라지게 되어 임차인이 권리금 회수를 기대하기 어려운 경우 등이다
.
위와 같은 갱신거절사유의 내용을 살펴볼 때 상가건물의 전체 임대차기간이
5
년이 지난 경우를 그와 같이 보기는 어렵다
.
전체 임대차기간이
5
년이 지나도 임차인이 형성한 고객
,
거래처
,
신용 등 재산적 가치는 여전히 유지되어 임차인의 권리금 회수를 보장할 필요성이 있기 때문이다
.
⑤
이러한 해석이 임대인의 상가건물에 대한 사용수익권을 과도하게 제한한다고 볼 수도 없다
.
구 상가건물임대차보호법 제
10
조의
4
제
2
항은
,
임차인이 주선한 신규임차인이 되려는 자가 보증금이나 차임을 지급할 자력이 없는 경우
(
제
1
호
),
신규 임차인이 되려는 자가 임차인의 의무를 위반할 우려가 있거나 그 밖에 임대차를 유지하기 어려운 상당한 이유가 있는 경우
(
제
2
호
),
상가건물을
1
년
6
개월 이상 영리목적으로 사용하지 아니한 경우
(
제
3
호
)
등 임대인으로 하여금 임차인이 주선한 신규임차인과 임대차계약을 체결하도록 강제하는 것이 부당한 경우에는 임대인이 그 계약체결을 거절할 수 있도록 하여 임대인의 재산권 행사를 보호하기 위한 규정을 마련하여 두고 있다
.
또한 임대인은 신규임차인에게 시세에 비추어 현저히 고액의 차임과 보증금이 아니라면 새로운 조건을 내용으로 하는 임대차계약의 체결을 요구할 수 있고
,
신규임차인이
3
기의 차임액 이상 차임을 연체하는 등 같은 법 제
10
조 제
1
항 각호의 사유가 발생한 경우에는 언제든지 임대차계약을 해지하거나 계약갱신을 거절할 수 있고 이러한 경우 권리금 회수기회 보호의무를 부담하지 않기 때문이다
.
5.
차임연체 시 계약해지
(= 3
기 연체
)
가
.
법률 개정 전 대법원 판례는 임대인의 갱신거절 사유인
3
기 연체가 아니라 민법상의
2
기 연체로 해지 인정
⑴
상가건물임대차보호법은 제
10
조 제
1
항 단서에 의하여 상가건물 임대인에게 임차인의 계약갱신요구를 거절할 수 있는 권한을 부여하고 있지만
,
임차인의 의무 위반으로 인한 임대인의 계약 해지에 관해서는
2015. 5. 13.
상가건물임대차보호법 제
10
조의
8
이 신설되기 전에는 아무런 규정을 두지 않고 있었으므로
,
종래 법 제
10
조 제
1
항 단서 각호의 갱신거절사유로 규정된 사항인
3
기의 차임 연체를 원인으로 임대인이 민법상 해지권을 행사할 수 있는지와 관련하여 학설상의 대립이 있었다
.
⑵
그러다가 대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
다
28486
판결에서
“
이 법에서 정한 임대인의 갱신요구거절권은 계약해지권과 그 행사시기
,
효과 등이 서로 다를 뿐만 아니라
,
이 법 제
10
조 제
1
항이 민법 제
640
조에서 정한 계약해지에 관하여 별도로 규정하고 있지 아니하므로
,
이 법 제
10
조 제
1
항 단서 제
1
호가 민법 제
640
조에 대한 특례에 해당한다고 할 수 없다
.
그러므로 이 법의 적용을 받는 상가건물의 임대차에도 민법 제
640
조가 적용되고
,
상가건물의 임대인이라도 임차인의 차임연체액이
2
기의 차임액에 이르는 때에는 임대차계약을 해지할 수 있다
.
같은 이유에서 민법 제
640
조와 동일한 내용을 정한 약정이 이 법의 규정에 위반되고 임차인에게 불리한 것으로서 이 법 제
15
조에 의하여 효력이 없다고 할 수 없다
.”
고 판시함으로써 이 법 제
10
조 제
1
항 단서 제
1
호가
‘
임차인이
3
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
’
를 갱신거절사유로 삼고 있는 것과는 무관하게
‘2
기 이상 차임 연체
’
가 있으면 민법 제
640
조에 의한 해지권 행사를 긍정하는 입장을 취하였다
.
나
. 2015. 5. 13.
개정시
3
기 연체해야 계약해지 하도록 규정
(
법 제
10
조의
8)
⑴
하지만 앞서 본 판례에 대하여
“
상가건물임대차에서 임대인의 갱신거절권과 즉시해지권은 그 행사의 시기와 방식에 차이가 있기는 하지만 같은 목적을 위한 병존적 권리로서
,
전자가 후자를 배척하는 관계가 아니라 특별법의 정신이 일반법에서도 관철되어야 하는 제한의 관계로 이해되어야 하는 이상 즉시해지권의 발생요건을 갱신거절사유에 부합하도록 가중하여
,
임대인으로서는 연체차임의 누적액이
3
기분에 이르러야 즉시해지를 할 수 있도록 하여야 한다
.”
는 취지의 비판이 제기되었다
.
⑵
이에
2015. 5. 13.
법률 개정 시에 법 제
10
조의
8
을 신설하여 상가건물임대차에서는 차임을
3
기 연체해야 계약을 해지할 수 있도록 새로운 입법을 하였다
.
⑶
‘
차임연체액이
3
기의 차임액에 달하는 때
’
란 연속해서
3
기의 차임을 연체한 때는 물론이고 연속해서 연체하지 않았더라도 연체차임 총액이
3
기분에 달하는 경우를 포함한다
.
예를 들어
5
월에 연체 후
6
월에 차임을 납부했더라도
7, 8
월에 다시 차임을 연체한 경우는 여기에 해당한다
(
다만 본법 제
10
조의
9
에 따라
2020. 9. 29.
부터
2021. 3. 29.
까지 사이에 발생한 차임연체는 본조에서 말하는
3
기의 차임연체에 산입하여서는 안 된다
).
⑷
한편
,
갱신을 전후로 한 상가건물임대차계약의 내용과 성질이 동일한 점
,
임대인과 임차인 사이의 형평
,
이 법 제
10
조와 본조의 입법취지 등을 고려하면
,
상가건물의 임차인이 계약갱신 전부터 차임을 연체하기 시작하여 계약갱신 후에 차임연체액이
3
기의 차임액에 이른 경우에도
,
임대인은 위 조항에 따라 임대차계약을 해지할 수 있다는 것이 판례이다
(
대법원
2008. 10. 9.
선고
2008
다
3022
판결
).
II.
부칙의 규정
상가건물임대차보호법이 제정되어
2002. 11. 1.
시행됨에 따라 상가건물 임대차보호법 소정의 우선변제권에 관한 규정이 민법 제
621
조의 규정에 의한 건물임대차 등기에도 준용되게 되었지만
,
위 상가건물임대차보호법 부칙 제
2
항은
,
이 법 시행 전에 이미 저당권이나 전세권 등 물권을 취득한 제
3
자에 대해서는 그 효력이 없다고 규정하고 있으므로
,
위 법 시행 전에 이미 저당권이나 전세권을 취득한 제
3
자가 있는 경우 여전히 그 저당권자나 전세권자에 대해서는 우선변제권을 주장할 수 없다
(
대법원
2004. 3. 19.
자
2004
마
44
결정
).