글 번호: 548236
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 25. 12:51
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548236
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:30:43.240104

================================================================================

【
'
장래의 채권
'
에 대한 강제집행
】 〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<'
장래의 채권
'
에 대한 강제집행
> [
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(II)
채권집행 박영호
/
양진수
/
이동기
P.6-77
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(IV) P.177-210
참조
]
1. '
장래의 채권
'
에 대한 강제집행
⑴
일반론
①
압류의 대상인 채권이 압류 당시 이미 변제기가 도래하였어야 하는 것은 아니고
,
아직 변제기 도래 전의 것이라도 압류할 수 있다
.
나아가 반드시 압류 당시 현실적으로 발생되어 있을 것을 요하지 않고
,
정지조건부나 시기부
(
始期付
)
의 채권으로서 아직 조건이나 기한이 도래하지 않은 채권도 압류의 대상이 된다
.
②
장래 발생할 채권이라도 현재 그 권리의 특정이 가능하고 가까운 장래에 발생할 것이 상당 정도 기대되는 경우에는 이를 압류할 수 있다
(
대법원
2010. 2. 25.
선고
2009
다
76799
판결
,
대법원
2011. 2. 10.
선고
2008
다
9952
판결
,
대법원
2013. 12. 12.
선고
2012
다
72612
판결
).
③
이처럼 장래의 미확정채권도 압류의 대상이 될 수 있는 이상 채권의 액수를 압류 당시 현실적으로 확정할 수 없더라도 무방하다
(
대법원
1990. 12. 26.
선고
90
다카
24816
판결
).
⑵
구체적 사례
㈎ ①
합자회사 유한책임사원의 퇴사 전 지분환급채권
(
대법원
1978. 10. 31.
선고
78
다
1290
판결
),
②
아직 퇴직하기 전의 퇴직금청구권
(
대법원
1975. 7. 22.
선고
74
다
1840
판결
.
다만
,
민사집행법 제
246
조 제
1
항 제
5
호에 따라 그
2
분의
1
에 대해서만 압류가 허용된다
),
③
장래 경매가 취하될 것을 조건으로 한 경매보증금 반환청구권
(
대법원
1976. 2. 24.
선고
75
다
1596
판결
),
④
골프클럽 회원이 퇴회
(
退會
)
할 때 행사할 수 있는 정지조건부 채권인 입회금 반환청구권
(
대법원
1989. 11. 10.
선고
88
다카
19606
판결
),
⑤
20
년 이상 근속한 지방공무원이 명예퇴직수당 지급대상자로 확정되기 전의 명예퇴직수당 채권
(
대법원
2001. 9. 18.
자
2000
마
5252
결정
)
등은 모두 압류의 대상이 된다
.
㈏
부동산 임차인이 부동산을 임대인에게 반환하기 전의 임대차보증금 반환청구권도 압류의 대상이 된다
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
87
다
68
판결
,
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
56679
판결
,
대법원
1998. 10. 20.
선고
98
다
31905
판결 등
)[
임차보증금반환채권을 피전부채권으로 한 전부명령이 확정된 경우
,
임차보증금이 임대인의 채권이 발생하는 것을 해제조건으로 하는 것이 라고 하더라도 전부명령에 의한 채무변제의 효과는 전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 발생한다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
56679
판결
)].
㈐
지방공무원법 제
66
조의
2
제
1
항 지방공무원명예퇴직수당등지급규정 제
3
조
,
제
4
조
,
제
5
조
,
제
7
조 등의 규정에 비추어 보면
, 20
년 이상 근속한 공무원이 그 정년 퇴직일 전
1
년 이상의 기간 중 자진하여 퇴직하는 때에는 예산상 부득이하여 그 지급대상범위와 인원이 제한되는 경우 및 위 지급규정 제
3
조 제
3
항에 정해진 결격사유가 없는 한 명예퇴직수당 지급신청을 하여 그 지급을 받을 수 있으므로
, 20
년 이상 근속한 지방공무원의 경우에는 명예퇴직수당의 기초가 되는 법률관계가 존재하고 그 발생근거와 제
3
채무자를 특정할 수 있어 그 권리의 특정도 가능하며 가까운 장래에 발생할 것이 상당 정도 기대된다고 할 것이다
.
따라서 그 공무원이 명예퇴직수당 지급대상자로 확정되기 전에도 그 명예퇴직수당 채권에 대한 압류가 가능하고
,
그 공무원이 명예퇴직 및 명예퇴직수당 지급신청을 할지 여부가 불확실하다거나 예산상 부득이한 경우 그 지급대상범위가 제한될 수 있다는 것 때문에 그것이 가까운 장래에 발생할 것이 상당 정도 확실하지 않다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2001. 9. 18.
자
2000
마
5252
결정 참조
).
㈑
반대급부에 걸린 채권인 공사완성 전의 공사대금채권도 압류의 대상이 된다
(
대법원
1977. 6. 28.
선고
77
다
76
판결
,
대법원
1995. 9. 26.
선고
95
다
4681
판결 참조
).
㈒
위에서 본 채권들이 전부명령의 대상까지 될 수 있는지에 관하여는 논란이 있다
(
전부명령 부분에서 상세히 살펴본다
).
㈓
한편
‘
장래의 채권에 대한 압류
’
로 볼 수 없는 경우가 있으므로 주의를 요하는데 이에 관한 대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결을 살펴본다
.
①
사실관계는 다음과 같다
.
A
는
2008. 12.
경 채권단에게 투자금반환채권을 양도하였고
,
그 채무자인
B
가
2010. 3. 2.
확정일자 있는 증서에 의하여 이를 승낙하였다
.
피고들의 채권압류 및 추심명령 또는 전부명령
(
이하
‘
채권압류명령 등
’
이라고 한다
)
은 모두
A
의 위 채권양도의 대항요건이 구비된 이후부터 그 양도에 대한 사해행위취소소송의 확정으로
A
에게 투자금반환채권이 원상회복된
2014. 1. 16.
이전에 제
3
채무자인
B
에게 송달되었다
.
②
원심은
,
피고들의 채권압류명령 등은
‘
장래 채권
’
인
‘
관련 사해행위취소소송의 확정에 따라
A
에게 원상회복될 투자금반환채권에 대한 압류
’
로서 유효하다고 판단하여
, ‘
피압류채권의 부존재로 무효
’
라는 원고들 주장을 배척하였다
.
③
그러나 대법원은 다음과 같이 판단하였다
(
파기환송
).
「
위 투자금반환채권이 피고들의 채권압류명령 등 송달 당시에
A
로부터 제
3
자에게 양도되어 대항요건까지 갖추었다면 위 채권압류명령 등은 집행채무자의 책임재산으로 존재하지 않는 채권에 대한 것으로 모두 무효이고
,
그 후의 사해행위취소소송에서 위 채권양도계약이 취소되고 그 채권의 복귀를 명하는 판결이 확정되었다고 하더라도 위 채권이 소급하여
A
의 책임재산으로 복귀하거나 이미 무효로 된 채권압류명령 등이 다시 유효하게 되는 것은 아니다
.
또한
,
피고들이 채권압류명령 등을 받을 당시
‘A
의 책임재산이 아닌 상태로서 이미 존재하고
’
있던 위 투자금반환채권을
‘
압류명령 등이 가능한 장래 발생할 채권
’
이라고 볼 수도 없다
.
」
⑶
장래의 채권에 대한 압류의 효력
①
장래의 채권에 대한 압류가 허용되는 경우라도 피압류채권과 동일성이 없는 새로운 원인에 의하여 발생한 채권에는 압류의 효력이 미치지 않는다
(
대판
2012. 10. 25. 2010
다
32214).
②
예금채권에 대한
(
가
)
압류명령의 송달 이후 채무자의 계좌에 입금될 예금채권도 그 발생의 기초가 되는 법률관계가 존재하여 현재 그 권리의 특정이 가능하고 가까운 장래에 발생할 것이 상당한 정도로 기대된다고 볼 만한 예금계좌가 개설되어 있는 경우 등에는
(
가
)
압류의 대상이 될 수 있다
.
다만 채권
(
가
)
압류에서
(
가
)
압류될 채권에 장래 채무자의 계좌에 입금될 예금채권도 포함되는지 여부는
(
가
)
압류명령 에서 정한
‘
압류 또는 가압류할 채권
’
에 그 예금채권도 포함되었는지 여부에 따라 결정되는 것이고
,
이는 곧
(
가
)
압류명령상의
‘
압류 또는 가압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언의 해석에 따라 결정되는 것이 원칙이다
.
③
따라서
‘
압류 또는 가압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확하여 제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한
(
가
)
압류의 대상에 포함되었다고 볼 수 없다
(
대판
2011. 2. 10. 2008
다
9952,
대판
2011. 9. 8. 2010
다
36483,
대판
2012. 10. 25. 2010
다
47117
등
).
⑷
계속적 수입채권에 대한 압류의 효력이 미치는 범위
①
임금
,
차입 등과 같이 장래에 계속적으로 발생하는 채권에 대하여 압류명령이
내려진 경우에는 이를 전체적으로 하나의 채권으로 볼 것인지 아니면 각 지급기마다 발생하는 채권을 각각 별개로 볼 것 인지 등과 관련하여 그 효력이 미치는 범위에 대하여 견해의 대립이 있다
.
계속적 수입채권을 전체적으로 하나의 채권으로 이해하는 견해에서는
,
보통의 채권압류의 경우에 압류의 효력이 원칙적으로 압류의 대상인 채권 전부에 미친다는 논리를 관철하여
,
압류채권자가 압류의 범위를 집행채권과 집행비용의 범위로 한정하여 신청하는 등의 특별한 제한이 없는 한 장래에 계속적으로 발생하는 채권 전부에 압류의 효력이 미친다고 한다
(
무제한설
).
이에 반하여 각 지급기마다 발생하는 채권을 각각 별개로 보는 견해에서는 각 지급기마다 압류절차를 되풀이하는 것이 번거로워
1
회의 압류의 효력을 그 뒤에 발생한 채권에 확장시키는 것일 뿐이라고 이해하여 집행 채권 및 집행비용의 액을 한도로 하여서만 압류의 효력이 장래에 발생하는 채권에 미친다고 한다
(
제한설
).
②
판례는
“
채권 일부가 압류된 뒤에 그 나머지 부분을 초과하여 다시 압류명령이 내려진 때에는 각 압류의 효력은 그 채권 전부에 미치는데
,
이는 압류대상 채권이 계속적 수입채권이라 하여 달리 볼 것이 아니고
,
따라서 계속적 수입채권에 대하여 여러 건의 압류가 시기를 달리하여 발하여진 결과 압류경합이 된 경우에 각 압류에서 그 압류의 효력이 미치는 채권의 발생 시기를 특별히 제한하여 명시 한 경우가 아니라면 각 압류의 효력은 그 압류 후에 발생한 계속적 수입채권 전부에 미치고
,
한편 다른 압류보다 뒤에 발하여진 압류라도 그 압류 전에 다른 사유로 압류의 효력이 배제된 경우를 제외하고는 원칙적으로 당해 압류 전에 발생한 채권 전부에 대하여 그 효력이 미친다
.”
라는 입장인데
(
대판
2003. 5. 30. 2001
다
10748,
대판
2011. 1. 27. 2010
다
78050),
일견 무제한설을 취한 것으로 보인다
.
다만 판례들의 사안에서는 압류 후에 생긴 계속적 수입채권에 대하여 어느 범위에서 압류의 효력이 미치는지 쟁점이 되지 않았고
,
압류 전에 이미 발생한 채권은 제한설에 의하더라도 압류의 효력이 그 전부에 미친다는 결론을 도출할 수 있으므로
,
현재로서는 판례가 무제한설을 따르고 있다고 단정하기는 어렵다
.
【
장래채권의 양도
】《
장래채권양도의 허용요건
(
그 권리의 특정이 가능하고 가까운 장래에 발생할 것임이 상당한 정도로 기대되는 경우
),
장래채권 양도의 대항요건,
장래의 채권이나
조건부 채권에 대한 전부명령
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
장래채권의 양도
[
이하 민법교안
,
노재호
P.760-764
참조
]
가
.
의의
⑴
장래채권이란 광의로는 채권의 발생요건이 모두 갖추어진 것이 아닌 채권을 말한다
.
그러나 통상적으로 장래의 채권이라고 하면 조건부 또는 기한부의 채권은 이에 포함되지 않는다
.
조건부 또는 기한부의 채권에 대하여는 법률에서 장래채권과 구별하여 규정하는 경우가 많기 때문이다
(
제
149
조 참조
).
⑵
그리고 장래채권의 양도란
,
이러한 장래채권을 현재 확정적으로 양도하는 것을 말한다
.
거래의 실제에서 장래채권의 양도가 이루어지는 경우를 예시하면 다음과 같다
.
①
장래의 급료채권
,
장래의 차임채권
,
아직 공사가 완성되지 아니한 상태에서의 공사대금채권의 양도
②
임대차보증금반환채권
,
계약해제 시 발생하는 대금반환채권의 양도
③
집합채권의 포괄적 양도
(
대부분의 경우 장래채권이 포함
).
예컨대 카드회사의 이용대금채권 양도
,
리스회사의 이용료채권 양도 등
④
소유권유보거래에서 유보목적물이 정당한 영업범위에서 제
3
자에게 처분되었을 때 그로부터 발생하는 채권에도 당연히 소유권유보의 효력이 미치도록 하는 이른바
‘
연장된 소유권유보
’
가 약정된 경우
⑶
즉 장래채권의 귀속주체가 현재 확정적으로 변경되는 것이기 때문에
,
장래채권을 일정한 사유 발생을 정지조건으로 하여 양도하는 것과는 구별하여야 한다
.
정지조건부 양도의 경우에는 채권의 귀속주체가 조건의 성취 시에 변경되기 때문에 그 전에 확정일자 있는 증서에 의하여 통지를 하더라도 사전 통지에 불과하여 대항력을 갖출 수 없다
.
⑷
한편 장래채권의 양도를 미리 예약하는 것도 가능하다
.
실무에서는 채무자가 자신의 채무를 담보하기 위하여 현재 보유하고 있거나 장래에 보유하게 될 채권을 일괄하여 채권자에게 양도하기로 예약을 하는 경우가 많다
.
이러한 집합채권의 양도예약은 당사자의 계약 내용이 장차 선택권과 예약완결권의 행사로 채권양도의 효력이 발생하는 경우에 그 채권이 다른 채무의 변제를 위한 담보로 양도될 것을 예정하고 있는지 아니면 다른 채무의 변제에 갈음하여 양도될 것을 예정하고 있는지에 따라 집합채권의 양도담보의 예약 또는 대물변제의 예약으로서의 성질을 가질 수 있고
,
그 계약 내용이 명백하지 아니한 경우에는 일반적인 채권양도에서와 마찬가지로 특별한 사정이 없는 한 채무변제를 위한 담보로 양도되는 것을 예정하고 있는 양도담보의 예약으로 추정된다
(
대법원
2003. 9. 5.
선고
2002
다
40456
판결
,
대법원
2016. 7. 14.
선고
2014
다
233268
판결
).
⑸
장래채권 양도의 허용 여부
법률행위에 있어서 대상의 현존은 처분행위의 성립요건이 아니라 단지 효력발생요건에 불과하기 때문에 일반적으로 장래의 권리를 현재 처분하는 것은 허용된다
.
문제는 어떠한 요건 하에 그 처분을 허용할 것인가 하는 점이다
.
나
.
장래채권 양도의 허용 요건에 대한 판례의 태도
⑴
장래 발생할 채권이라도 현재 그 권리의 특정이 가능하고 가까운 장래에 발생할 것임이 상당한 정도로 기대되는 경우에는 채권양도의 대상이 될 수 있다
.
◎
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
7527
판결
：
건설업자가 지방자치단체가 지방재정법과 그 시행령 및 그에 의하여 준용되는 국가를당사자로하는계약에관한법률과 그 시행령에 의하여 시행하는 공사의 경쟁입찰에 참가하여 낙찰자로 결정된 후 낙찰자의 채권자가 낙찰자를 채무자로 하고
,
지방자치단체를 제
3
채무자로 하여 낙찰자가 지방자치단체와 장차 공사도급계약을 체결하고 공사를 시공함에 따라 지방자치단체로부터 지급받게 될 공사대금채권에 대하여 채권압류 및 전부명령을 받은 경우
,
피압류 및 전부채권인 공사대금채권은 그 발생의 기초가 확정되어 있어 채권의 특정이 가능할 뿐 아니라
,
공사대금이 확정되어 있어 권면액도 있으며
,
가까운 장래에 채권이 발생할 것이 상당한 정도로 확실시되므로 그 공사대금채권에 대한 채권압류 및 전부명령은 유효하다
.
◎
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
31526
판결
：
매매계약이 해제되는 경우 발생하는 매수인의 매도인에 대한 기지급 매매대금의 반환채권은 매매계약이 해제되기 전까지는 채권 발생의 기초가 있을 뿐 아직 권리로서 발생하지 아니한 것이기는 하지만 일정한 권면액을 갖는 금전채권이라 할 것이므로 전부명령의 대상이 될 수 있다
.
◎
대법원
1997. 7. 25.
선고
95
다
21624
판결
：
먼저 양도채권인 위 매매대금 반환채권의 특정 여부에 관하여 보면
,
채권양도에 있어 사회통념상 양도 목적채권을 다른 채권과 구별하여 그 동일성을 인식할 수 있을 정도이면 그 채권은 특정된 것으로 보아야 할 것이고
,
채권양도 당시 양도 목적 채권의 채권액이 확정되어 있지 아니하였다 하더라도 채무의 이행기까지 이를 확정할 수 있는 기준이 설정되어 있다면 그 채권의 양도는 유효한 것으로 보아야 할 것인바
,
소외 회사가 소외 은행에게 양도한 채권
,
즉 피고와의 매매계약이 해제될 경우 소외 회사가 피고에 대하여 가지게 될 대금반환채권은
,
그 채권자와 채무자
,
채권의 종류와 발생원인
,
급부의 내용 등이 이미 정하여져 있어 이를 다른 채권과 구별하여 그 동일성을 인식할 수 있을 뿐만 아니라
,
채권양도 당시 장차 소외 회사가 실제 납입할 매매대금액이나 대금지급의 연체 여부
,
연체 상환금에 대한 연체이자 등을 미리 알 수 없는 관계로 매매계약 해제시 소외 회사가 피고로부터 반환받을 금액이 확정되어 있지는 아니하였으나
,
피고가 소외 회사의 귀책사유로 매매계약을 해제할 경우 계약해제 당시까지 소외 회사로부터 지급받은 매매대금에서 계약금의
10%
에 상당한 위약금과 연체이자 등을 공제한 잔액을 반환하기로 약정한 이상
,
그 금액을 확정할 수 있는 기준은 설정되어 있었다 할 것이므로
,
위 채권양도 당시 양도의 목적인 매매대금 반환채권은 특정된 것으로
보아야 할 것이다
.
다음 채권양도 당시 소외 회사의 피고에 대한 매매대금 반환채권이 가까운 장래에 발생할 것임을 상당 정도 기대할 수 있었는가 하는 점에 관하여 보면
,
일반적으로 당사자 사이에 원상회복의무를 발생하게 하는 계약의 해제는 이례적이고 예외적인 것이기는 하나
,
기록에 의하면
,
소외 회사는 자본금
350,000,000
원의 중소기업으로서
1990. 3.
경부터 소외 은행과 여신거래를 시작하여 그로부터 불과
1
년
7
개월도 되지 아니한
1991. 10. 10.
제
3
자에 대한 채무를 제외하더라도 소외 은행에 대한 채무만도 이미 금
3,500,000,000
원 가량에 이르렀고
,
이에 소외 은행은 소외 회사에 대한 채권담보를 확보하기 위한 방안의 하나로 같은 날 뒤늦게나마 소외 회사의 피고에 대한 위 매매대금 반환채권을 양도받기에 이른 사실
,
그런데 소외 회사는 위 채권양도일로부터 불과
6
개월도 되지 아니한
1992. 4. 6.
부도나기에 이른 사실
,
피고는 소외 회사의 부도 후 매매계약 소정의 입주계약 해지기간이 경과된
1993. 6. 30.
소외 회사와의 매매계약을 해제한 사실을 엿볼 수 있는바
,
사정이 그러하다면
,
단기간 내에 대금이 지급되고 계약관계가 종료되는 통상의 매매계약과는 달리
,
이 사건과 같은 공장용지 매매계약의 경우 매매대금이 다액에 이르고 그 대금 또한 주로 은행 등 금융기관의 대출에 의존하여 장기간에 걸쳐 지급되는 관계로
,
매매계약 후 공장용지를 취득하기까지의 사이에 자금사정의 악화로 기업이 도산하는 등으로 인하여 계약이 중도에 해제되는 사례가 적지 아니한 점 등에 비추어 볼 때
,
소외 회사의 거래 은행인 소외 은행으로서는 위 채권양도 당시 이미 자금사정이 악화된 소외 회사의 부도 가능성과 아울러 소외 회사가 더 이상 매매대금을 지급할 수 없게 됨으로써 피고가 소외 회사와의 매매계약을 해제하고 그로 인하여 멀지 아니한 장래에 소외 회사의 피고에 대한 매매대금 반환채권이 발생할 것임을 상당 정도 예상할 수 있었던 것으로 볼 여지가 있다 할 것이다
.
그럼에도 불구하고 원심은 그 판시와 같이 이 사건 채권이 가까운 장래에 발생할 것임을 상당 정도 기대할 수 없다는 이유로 위 채권양도계약의 효력이 없는 것으로 판단하였으니 원심판결에는 채권양도의 효력에 관한 법리를 오해하였거나 위 채권양도의 유효 여부에 관한 심리를 다하지 아니함으로써 판결에 영향을 미친 위법이 있다 할 것이니
,
이 점을 지적하는 상고이유의 주장은 이유 있다
.
⑵
채권양도에 있어 사회통념상 양도 목적 채권을 다른 채권과 구별하여 그 동일성을 인식할 수 있을 정도이면 그 채권은 특정된 것으로 보아야 할 것이고
,
채권양도 당시 양도 목적 채권의 채권액이 확정되어 있지 아니하였다 하더라도 채무의 이행기까지 이를 확정할 수 있는 기준이 설정되어 있다면 그 채권의 양도는 유효한 것으로 보아야 한다
(
대법원
1997. 7. 25.
선고
95
다
21624
판결
).
⑶
장래채권 양도의 허용 요건으로서
‘
양도 당시에 그 대상이 되는 채권을 특정할 수 있을 것
’
을 요구하는 것은 타당하나
,
나아가
‘
가까운 장래에 채권이 발생할 개연성이 있을 것
’
을 요구하는 것은 타당하지 않다
.
왜냐하면 그와 같은 기준은 지나치게 모호하여 법적 안정성을 해할 수 있으며
,
근본적으로 채권이 장래에 실제로 발생할 것인지
,
그로 인한 위험은 어떻게 배분할 것인지 하는 문제는 채권양도의 당사자에게 맡겨 두더라도 충분하기 때문이다
(
일본 최고재판소
1999. 1. 29.
선고 판결
: “
채권양도계약에서는 양도의 목적인 채권이 그 발생원인이나 양도되는 액 등으로 특정될 필요가 있음은 말할 것도 없다
.
…
그러나 장래 발생할 채권을 목적으로 하는 채권양도계약에 있어서는 계약당사자는 양도의 목적이 되는 채권의 발생의 기초를 이루는 사정을 참작하고
,
그 사정 아래서의 채권 발생의 가능성의 정도를 고려한 다음
,
위 채권이 예기대로 발생하지 아니하는 경우에 양수인에게 발생하는 불이익에 대하여 양도인의 계약상의 책임의 추급에 의하여 청산하는 것으로 하여 계약을 체결하는 것으로 보아야 한다
.
그러므로 위 계약의 체결시에 위 채권 발생의 가능성이 낮았던 것은 위 계약의 효력을 당연히 좌우하는 것은 아니라고 봄이 상당하다
.
무릇 계약체결시의 양도인의 자산상황
,
그 당시의 양도인의 영업 등의 추이에 관한 예기
,
계약내용
,
계약이 체결된 경위 등을 종합적으로 고려하여
,
장래의 일정기간 내에 발생할 채권을 목적으로 하는 채권양도계약에 관하여
,
위 기간의 길이 등의 계약내용이 양도인의 영업활동 등에 대하여 사회통념에 비추어 상당한 범위를 현저히 벗어나는 제한을 가하거나
,
또는 다른 채권자에게 부당한 불이익을 주는 것이라고 보여지는 등의 특단의 사정이 인정되는 경우에는
,
위 계약은 공서양속에 반하는 등으로서 그 효력의 전부 또는 일부가 부정될 수 있다고 할 것이다
).
참고로
2010. 6. 10.
법률 제
10366
호로 제정되어
2012. 6. 11.
부터 시행되는
「
동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률
」
은 제
34
조 제
2
항에서
“
여러 개의 채권
(
채무자가 특정되었는지 여부를 묻지 아니하고 장래에 발생할 채권을 포함한 다
)
이더라도 채권의 종류
,
발생 원인
,
발생 연월일을 정하거나 그 밖에 이와 유사한 방법으로 특정할 수 있는 경우에는 이를 목적으로 하여 담보등기를 할 수 있다
.”
라고 규정하여
,
장래의 채권이라 하더라도 이를 특정할 수만 있으면 채권담보권의 목적으로 할 수 있도록 하였다
.
그렇다면 중요한 것은 어떠한 기준으로 특정 여부를 판단할 것인가 하는 점인데
,
채권의 종류
,
발생 원인
,
발생 연월일 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 할 것이고
,
양도의 목적인 채권의 채무자가 특정되었는지 여부는 묻지 않는다
.
다
.
장래채권 양도의 대항요건
⑴
채무자가 특정되어 있지 않은 경우
①
장래채권 양도는 양도 당시에 채무자가 특정되어 있지 않은 경우에도 가능한 경우가 있다
.
예를 들어 양도인
A
가
“
나는
TV
를 판매하는 상인으로서 장차
TV
의 판매로 발생하는 채권 전부를 너에게 양도한다
”
라고 하고
,
양수인
B
가 이에 동의하면
, A
와
B
사이의 위 채권양도는 그 대상이 특정되어 있다고 볼 수 있어 유효하다
.
②
이 경우에는 채무자가 특정되어 있지 않아 곧바로 대항요건을 갖출 수 없으므로 나중에 채무자가 특정된 이후에 대항요건을 갖추어야 한다
.
채무자가 특정되었는데 대항요건을 갖추지 못한 사이에 제
3
자가 먼저 대항요건을 갖추면 채권양도를 먼저 받았더라도 그 제
3
자에게 대항할 수 없다
.
⑵
채무자가 특정된 경우
①
채무자가 특정되어 있는 경우에는 실제로 채권이 발생하기 전에도 대항요건을 갖출 수 있다
.
예를 들어 은행이 의사에게 의료기기 구입자금을 대출해 주면서 그 담보를 위하여
, 2002. 12. 15.
위 의사로부터 그가 국민건강보험공단에 대하여
2003. 1. 1.
부터
2003. 12. 31.
까지 취득하게 될 일체의 요양급여비
,
의료급여비 채권을 양수하는 경우를 들 수 있다
.
②
이 경우에는 나중에 실제로 채권이 발생한 후에 다시 대항요건을 갖출 필요가 없다
.
예를 들어
A
가
B
로부터
B(
매수인
)
와
C(
매도인
)
사이의 매매계약이 해제되면
B
가
C
에 대하여 갖게 되는 매매대금반환채권을 양수한 후
B
가 곧바로 이 사실을
C
에게 확정일자 있는 증서로 통지하였고
,
그 후
B
와
C
사이의 위 매매계약이
B
의 채무불이행으로 해제되어 실제로
B
의
C
에 대한 매매대금반환채권이 발생하였는데
,
그 직후
B
의 다른 채권자인
D
가 위 매매대금반환채권을 압류
·
전부받은 경우
, A
는
D
에게 위 채권양도로써 대항할 수 있다
.
라
.
장래채권 양도의 효과
장래채권의 귀속주체가 즉시 변경된다
.
2.
장래의 채권이나
조건부 채권에 대한 전부명령
가.
장래의 채권
①
교육공무원에게 지급할 장래의 봉급은 공무원보수규정
(
당시는 교육공무원보수규정
)
에 미리 그 지급조건이 명확하게 되어 있어 교육공무원이 제공하는 근로기간의 경과에 따라 봉급의 지급이 확실시되므로 피전부적격이 있다
[
대판
(
전
) 1977. 9. 28. 77
다
1137].
②
사용자가 근로자에게 지급하는 퇴직금은 본질적으로 후불적 임금의 성질을 지닌 것으로서 미리 그 지급조건이 명확하게 되어 있어 그의 권리성이 부여되어 있고
,
근로자의 사망 또는 퇴직 시에 지급될 것이 확실시되므로
,
사망 또는 퇴직전의 퇴직금 급여 청구권도 그
2
분의
1
에 한하여 피전부적격이 있다
(
대판
1975. 7. 22. 74
다
1840).
③
합자회사의 유한책임사원이 회사에 대하여 출자의무의 이행을 완료하면 그때에 벌써 지분환급채권은 권리성이 부여되어 발생하므로
,
비록 위 사원이 퇴사하기 전이라서 현실적으로 확정된 채권은 아니라도 압류 및 전부명령의 대상이 될 수 있다
(
대판
1978. 10. 31. 78
다
1290).
④
나아가 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 및 그 시행령에 의하여 시행되는 공사경쟁 입찰에서 회사가 이미 낙찰자로 결정됨에 따라 위 관계규정들에
의하여 지방자치단체가 그로부터
10
일 이내에 낙찰자인 회사와 사이에 공사도급계약을 체결하도록 하는 의무를 부담하게 되어 특별한 사정이 없는 한 조만간 공사도급계약이 체결되도록 예 정되어 있었던 경우에는
,
채권압류 및 전부명령 정본이 지 방자치단체에 송달될 당시 비록 아직 회사와 자치단체 사이에 공사도급계약이 체결되지 않아 공사대금채권이 현실적으로 발생하지는 않았다 하더라도
,
위 공사대금채권은 그 발생의 기초가 이미 확정되어 있어 채권의 특정이 가능할 뿐 아니라 공사대금이 확정되어 있어 권면액도 있고 나아가 가까운 장래에 채권이 발생할 것임이 상당한 정도로 확실시된 상태에 있었으므로
,
경쟁입찰에서의 낙찰자의 지위의 특수성에 비추어 비록 전부명령의 대상이 되는 위 공사대금채권이 장래의 채권이라고 하더라도 이에 대한 전부명령은 유효하다
(
대판
2002. 11. 8. 2002
다
7527).
나.
조건부 채권
①
장래 경매가 취하될 것을 조건으로 한 경매보증금의 반환청구권에 대한 전부명령은 유효하다
(
대판
1976. 2. 24. 75
다
1596).
②
법무사 합동사무소 구성원의 위 합동사무소에 대한 배당금청구채권은
,
그가 계속 위 구성원으로서 근무하고 또한 그의 활동으로 배당할 이익이 생기는 것을 정지조건으로 발생하는 채권이지만
,
그에 대한 전부명령은 유효하다
(
대판
1978. 5. 23. 78
다
441).
③
골프클럽의 회원이 탈퇴할 때 행사할 수 있는 정지조건부채권인 예치금반환청구권에 대하여는 압류 및 전부명령을 받는 방법으로 강제집행할 수 있다
(
대판
1989. 11. 10. 88
다카
19606).
④
그리고 임차인이 임대차목적물을 반환하기 전의 임차보증금반환청구권은 일종의 정지조건부채권인데
,
그에 대한 전부명령도 유효하다
(
대판
1981. 11. 10. 81
다
378
등
).
⑤
또한 판례는
,
매각허가결정에 대한 즉시항고를 함에 있어 구 소송촉진 등에 관한 특례법
15
조
1
항
(l990. 1. 13.
개정 되기 전의 것
,
현행 민사집행법
130
조
3
항이 이에 해당한다
)
에 의하여 담보로 공탁한 공탁금의 회수청구권에 대하여
그 채권자가 압류 및 전부명령을 얻은 사안에 관하여
,
피압류채권이 장래의 조건부 채권이거나 소멸할 가능성이 있는 것이라고 하더라도 그 채권의 압류 및 전부명령의 효력에는 아무런 영향이 없고
,
공탁원인의 소멸 등으로 공탁자에게 공탁물회수청구권이 발생한 때에 비로소 전부명령의 효력이 발생하는 것이 아니므로
,
그 전부명령이 있은 후에 다시 위 공탁금 회수청구권에 대하여 있는 제
2
의 압류 및 전부명령은 효력이 없다고 판단하였다
(
대결
1984. 6. 26. 84
마
13).
⑥
매매계약이 해제되는 경우 발생하는 매수인의 매도인에 대한 매매대금 반환채권은 매매계약이 해제되기 전까지는 채권발생의 기초가 있을 뿐 아직 권리로서 발생하지 않기는 하지만
,
일정한 권면액을 갖는 금전채권이므로 전부명령의 대상이 될 수 있다
(
대판
2000. 10. 6. 2000
다
31526,
대판
2010. 4. 29. 2007
다
24930).
⑦
토지수용으로 인한 피수용자의 손실보상금채권은 관할 토지수용위원회의 수용채결로 인하여 비로소 발생하지만
,
사업인정의 고시가 있으면 수용대상토지에 대한 손실보상금의 지급은 장차 그 지급이 확실시되므로
,
사업인정고시 후 수용재결 이전 단계에 있는 피수용자의 사업시행자에 대한 손실보상금 채권은 피전부채권의 적격이 있다
(
대판
1998. 3. 13. 97
다
47514
등
).