글 번호: 548286
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 20. 14:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548286
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:26:51.676984

================================================================================

【
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 보전의 필요성
】《
현저한 손해
,
급박한 위험
,
판단기준
,
의사표시를 명하는 가처분의 허용 여부
,
등기절차를 명하는 가처분
,
타인 소유의 토지에 공작물 통과의 승낙을 명하는 가처분
,
계속적 공급계약에서 개별적으로 상품공급을 명하는 가처분
,
사죄광고를 명하는 가처분
,
행정청에 대한 신청의 의사표시를 명하는 가처분
,
공동명의예금의 인출동의를 명하는 가처분
,
보전의 필요성에 관한 사례
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 보전의 필요성
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.262-295
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.64-75
참조
]
Ⅰ
.
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 보전의 필요성
1.
의의
⑴
민사집행법 제
300
조 제
2
항은 임시지위가처분의 필요성에 관하여
“
현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막기 위하여
,
또는 그 밖의 필요한 이유가 있을 경우에 하여야 한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
이는 법률적 개념 또는 사실평가적 개념으로서 일반조항에 해당한다
.
이와 같이 보전의 필요성에 관하여
‘
그 밖의 필요한 이유가 있을 경우
’
라는 일반조항을 두고 있기 때문에 판단은 법원의 재량에 맡겨져 있다
(
대법원
2007. 1. 25.
선고
2005
다
11626
판결
).
보전이유를 구성하는 현저한 손해나 급박한 위험은 객관적이어야 한다
.
⑵
임시지위가처분이 필요한지 여부는 당해 가처분신청의 인용 여부에 따른 당사자 쌍방의 이해득실관계
,
본안소송에 있어서의 장래의 승패의 예상
,
그 밖의 제반 사정을 고려하여 합목적적으로 결정하여야 하고
(
대법원
1997. 10. 14.
자
97
마
1473
결정
,
대법원
2003. 11. 28.
선고
2003
다
30265
판결
),
특히 만족적 가처분일 경우에는 보전의 필요성 유무를 더욱 신중하게 결정하여야 한다
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
40563
판결
).
그러나 가처분명령이 발령되고 그 집행을 위하여 간접강제결정까지 있었다고 하더라도
,
간접강제결정 효력의 계속 존속 여부는 가처분의 보전의 필요성 여부를 판단함에 있어 참작하여야 할 사유가 되지 아니한다
(
대법원
2003. 10. 24.
선고
2003
다
36331
판결
).
임시지위가처분은 본안판결 전에 채권자에게 만족을 주는 경우도 있어서 채무자에게 주는 고통이 크므로 그 필요성의 인정에 신중하여야 하고
(
사용자는 기업시설에 대한 방해배제 내지 방해예방청구권을 피보전권리로 하여 노동조합과 그 소속 조합원을 상대로 임시의 지위를 정하는 가처분을 구할 수 있다
.
이 때 헌법이 근로자의 단결권 단체교섭권 단체행동권을 보장하고 있고
·,
노동쟁의의 유동성에 비추어 법적 간섭은 최소한도에 그치는 것이 분쟁해결에 도움이 될 수 있으며
,
노사의 이해의 대립은 노사대등의 원칙에 입각하여 자주적으로 해결되는 것이 바람직하다는 점에서
,
보전의 필요성이나 방해배제 내지 방해예방청구의 필요성을 판단함에 있어 고도의 신중함을 요한다
.
대법원
2011. 2. 24.
선고
2010
다
75754
판결
),
심리는 원칙적으로 변론기일 또는 채무자가 참석할 수 있는 심문기일을 열어야 한다
(
법
304
조
).
2.
현저한 손해
‘
현저한 손해
’
는 본안판결이 확정될 때까지 기다리게 하는 것이 가혹하다고 생각될 정도의 불이익 또는 고통을 말하고
,
이는 직
·
간접의 재산적 손해뿐만 아니라 명예
,
신용 그 밖의 정신적인 손해와 공익적인 손해를 포함한다
(
대법원
1967. 7. 4.
자
67
마
424
결정
).
3.
급박한 위험
민사집행법이
‘
급박한 위험을 막기 위하여
’
를
‘
현저한 손해를 피하기 위하여
’
와 병렬적으로 규정하였다 하더라도
,
급박한 위험이 있으면 현저한 손해가 발생하는 것은 당연히 예상할 수 있으므로
,
위
2
가지 개념은 서로 다른 종류의 개념이 아니라 급박한 위험은 현저한 손해를 발생시키는 전형적인 예라고 봄이 상당하다
.
‘
급박한 위험
’
은 현재의 권리관계를 곤란하게 하거나 무익하게 할 정도의 강박
·
폭행을 말한다
.
급박한 위험의 예로는 명예를 훼손하는 인쇄물의 배포
,
수리권을 방해하는 제방의 축조
,
토지를 침해하는 건조물공사
,
경작에 관한 관개시기에 관개를 방해하는 행위 등을 들 수 있다
.
4.
그 밖의 필요한 이유
‘
그 밖의 필요한 이유
’
는 현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막는 것에 준하는 정도의 이유를 말한다
(
대법원
1967. 7. 4.
자
67
마
424
결정
).
5.
판단기준
가
.
만족적 가처분
동종영업의 금지를 구하는 가처분
(
대법원
2006. 7. 4.
자
2006
마
164
결정
)
과 같이 본안판결을 통하여 얻고자 하는 내용과 실질적으로는 동일한 내용의 권리관계를 형성하는 만족적 가처분의 경우에는 본안판결 전에 채권자의 권리가 종국적으로 만족을 얻는 것과 동일한 결과에 이르게 되는 반면
,
채무자로서는 본안소송을 통하여 다투어 볼 기회를 가져보기도 전에 그러한 결과에 이르게 된다는 점을 고려해 볼 때 보전의 필요성에 관하여 통상의 보전처분보다 높은 정도의 소명이 요구된다
(
대법원
2003. 11. 28.
선고
2003
다
30265
판결
,
대법원
2007. 6. 4.
자
2006
마
907
결정
,
대법원
2009. 1. 20.
자
2006
마
515
결정
).
나 임의의 이행을 구하는 가처분
⑴
임의의 이행을 구하는 가처분은 집행을 예정하지 아니하고 채무자의 임의의 이행을 기대하는 가처분으로서
,
근로자지위보전가처분과 같이 주로 노동가처분에서 그 예를 많이 볼 수 있다
.
노동관계의 자주성
,
유동성
,
자주적 해결의 촉진
,
포괄적 지위의 회복필요 등에서 이러한 가처분이 필요하고
,
임의의 이행을 기대하는 가처분은 노동가처분의 기능을 강화하고 가처분명령 발령 후 노사간의 자주적 해결을 촉진시킨다
.
종업원의 지위를 임시로 정하는 가처분 등 임의의 이행을 기대하는 가처분은 형성적 효력을 갖는 재판으로서 무효로 일단 인정된 해고의 의사표시가 없었던 상태를 형성하고 사용자의 해고를 전제로 한 구체적 행동을 방지하는 기능을 한다
.
이는 노사관계의 계속성
·
복잡성
·
유동성을 고려하여 볼 때 타당한 가처분이고
,
가처분명령의 파급효로서 그 가처분에 의하여 일단 공권적 판단을 하여 잠정적 규범이 확립된다
.
임의의 이행을 기대하는 가처분에 확인효를 인정하는 포괄적 해결이 노동사건에서 중요한 역할을 한다
.
⑵
이에 대하여 사용자의 임의이행을 기대할 수 없는 경우에는 실효성이 없는 가처분이므로 보전의 필요성이 없다는 견해도 있으나
,
근로자의 지위에 기한 제
(
諸
)
권리를 일괄하여 확인소송의 대상으로 삼는 이유는 근로계약관계는 유동적인 것으로서 근로계약상의 제권리도 수시로 변동하고 승급
(
승격
,
시설이용
,
상여액 등
)
이를 그때마다 재판으로 확인하여야 한다면 실로 번잡한 일이 아닐 수 없기 때문에 이들 제권리를 일괄 확인하여 분쟁의 근본을 해결하고 이에 기한 그 권리의 구체적 실현을 당사자에게 맡기는데 그 취지가 있는 점
,
근로자지위보전의 가처분에 위반되는 사용자의 행위는 불법행위로서 손해배상책임이 발생할 수 있는 점
,
강제집행에 의하여 실효성을 확보할 수 있는지 여부와 가처분을 발령할 수 있는지 여부는 차원이 서로 다른 문제인 점
,
당사자의 주관적 의사에 따라 사건의 승패를 좌우할 수는 없는 점 등에 비추어 보면 위 견해는 부당하다
.
만약 근로자지위보전가처분을 발령하였음에도 사용자가 채권자
(
근로자
)
에게 임금상당액을 지급하지 아니하면
,
법원은 채권자의 신청에 의하여 임금지급가처분과 같이 강제집행이 가능한 제
2
차 가처분명령을 발령한다
.
다
.
단체내부분쟁과 가처분
⑴
단체는 자율권이 인정되므로 단체내부의 분쟁은 자주적 통제에 위임하고 예외적으로 사법적 심사가 허용되어야 한다
.
판례
(
대법원
2007. 6. 29.
자
2007
마
224
결정
)
는
“
교회의 권징재판은 종교단체가 교리를 확립하고 단체 및 신앙상의 질서를 유지하기 위하여 목사 등 교역자나 교인에게 종교상의 방법에 따라 징계제재하는 종교단체의 내부적인 제재에 지나지 아니하므로 원칙적으로 사법심사의 대상이 되지 아니하고
,
그 효력과 집행은 교회 내부의 자율에 맡겨져 있는 것이므로 그 권징재판으로 말미암은 목사
,
장로의 자격에 관한 시비는 직접적으로 법원의 심판의 대상이 된다고 할 수 없고
,
다만 그 효력의 유무와 관련하여 구체적인 권리 또는 법률관계를 둘러싼 분쟁이 존재하고 또한 그 청구의 당부를 판단하기에 앞서 그 징계의 당부를 판단할 필요가 있는 경우에는 그 판단의 내용이 종교 교리의 해석에 미치지 아니하는 한 법원으로서는 위 징계의 당부를 판단하여야 한다
.”
고 판시하여 단체내부분쟁에 관하여 사법적 심사에 한계가 있음을 인정하였다
.
⑵
노동조합의 단결력은 그 목적을 달성하기 위하여 필요한 것이기 때문에
,
노동조합의 통제권도 단결권 보장의 취지에 따라 단결을 유지하고 노동조합의 목적달성을 위한 필요하고 합리적인 범위 내에서 행사될 경우에만 정당하다
.
통제권의 행사는 본질적으로 노동조합의 내부관계에 속하는 것이므로 조합자치의 원칙상 사법심사는 가급적 자제되어야 하지만
,
정당성을 결여한 통제권의 행사는 조합원의 단결권
·
생존권에 대한 중대한 침해이므로
,
통제권의 행사가 조합규약에 위반하거나 현저히 공정성을 결한 경우 또는 중대한 절차상의 하자가 있는 경우에 법원은 통제처분에 대하여 사법심사를 할 수 있다
.
6.
의사표시를 명하는 가처분
본안판결의 확정 전에 본안판결의 확정과 사실상 동일한 효과가 인정되는
‘
의사표시를 명하는 가처분
’(
이하
‘
의사표시가처분
’
이라고 한다
)
이 허용되는지 여부가 문제된다
.
가
.
의사표시가처분의 일반적 허용여부
⑴
학설
의사의 진술을 명하는 가처분은 단행가처분의 일종으로 허용된다는 견해
,
의사표시를 명하는 가처분이 허용되지만 보전의 필요성에 대하여 극히 신중하게 판단하여야 한다는 견해 등이 긍정설의 입장이다
.
이에 대하여 가처분에 의해 의사표시를 명해도 이를 강제하는 방법이 없고
,
의사표시가 된 것으로 의제하는 규정이 없는 이상 가처분은 실효성이 없기 때문에
,
의사표시청구권의 피보전권리 적격이라는 면에서 보아도
,
의사표시를 구하는 가처분의 필요성이라는 점에서 보아도 의사표시를 명하는 가처분신청을 인용하는 것은 불가능하다는 것이 부정설의 입장이다
.
⑵
부정설을 취한 재판례
㈎
청약의 의사표시를 명하는 가처분
(
부산지방법원 동부지원
2009. 10. 26.
자
2009
카합
727
결정
)
㈏
총대 천서 및 호명의 의사표시를 명하는 가처분
(
서울중앙지방법원
2009. 9. 18.
자
2009
카합
3368
결정
)
㈐
회장의 인준 의사표시를 명하는 가처분
(
서울중앙지방법원
2009. 12. 9.
자
2009
카합
4385
결정
)
⑶
긍정설을 취한 재판례
㈎
예금인출동의가처분
(
서울중앙지방법원
2010. 12. 10.
자
2010
카합
2874
결정
.
위와 같은 가처분에도 불구하고 은행이 예금지급을 거절하자 서울중앙지방법원은
2010. 12. 29.
자
2010
카합
3828
결정으로 채무자
(
은행
)
에 대하여 채권자에게
600
억 원의 예금지급을 명하는 가처분명령을 발령하였다
) :
건설회사인 채권자가 공사대금을 지급받지 못해 자금사정이 크게 악화되어 운영에 심각한 차질을 겪고 있는데
,
은행은 공동예금명의자 중
1
인
(
채무자
)
이 예금인출에 동의하지 않고 있다는 이유로 채권자의 예금지급요구에 응하지 않자
,
채권자는 예금인출에 동의하지 않는 공동시행자를 상대로 예금인출동의가처분을 구하였다
.
법원은
“
공동시행자들은 공사도급계약
25
조에서 공사대금을 분양수익금에서 인출하여 지급하되
,
그 인출은 이 사건 사업비계좌에서 공동으로 작성한 인출요청서에 의하기로 하였으므로
,
공사대금을 지급받기 위한 채권자의 인출요청서작성에 의한 예금인출 요구에 채무자는 동의할 의무가 있다
.
채권자는 위 공사대금을 지급받지 못해 자금사정이 크게 악화되어 운영에 심각한 차질을 겪고 있는 사실이 인정되므로
,
이 사건 가처분으로 채권자로 하여금 공사대금 지급을 위한 예금인출 요구에 동의하도록 명할 보전의 필요성도 있다
.”
는 이유로 채무자는 별지 목록 예금인출요청서에 의한 별지 목록 예금계좌에 예치된 예금의 인출에 동의하여야 한다
.”
는 내용으로 가처분명령을 발령하였다
.
㈏
토지사용승낙가처분
(
서울중앙지방법원
2011. 4. 11.
자
2011
카합
666
결정
)
[
사실관계
]
채권자는 서울 관악구 남현동 소재 사업부지
[
모두
‘
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
’(
이하
‘
국토계획법
’
이라고 한다
)
에 따른 토지거래허가구역으로 지정된 토지들이다
]
지상에 대형판매시설을 신축하려고 하는 부동산개발회사이고
,
채무자는 사업부지 일부에 관한 지분소유권자이다
.
채권자는 채무자로부터 채무자 소유지분을 매수하는 계약을 체결하고 매매대금을 모두 지급하였고
,
채무자는 채권자를 우선수익자 및 매수예정자로 하는 처분신탁계약을 체결하고 그 지분에 관하여 한국자산신탁 주식회사 앞으로 신탁등기를 마쳐 주었다
.
채권자는 채무자로부터 채권자가 계쟁토지에 관하여 개발행위를 함에 있어 계쟁토지 중 소유 지분에 대응하는 면적에 대한 사용을 승낙한다는 내용의 토지사용승낙서를 교부받고
,
관악구청장에게 위 각 토지사용승낙서를 첨부하여 계쟁토지에 관한 개발행위허가 신청을 하였다
.
그러나 채무자는 관악구청장에게
“
이 사건 매매계약은 해제되었으므로
,
채무자가 채권자를 통하여 기제출한 토지사용승낙서를 철회한다
.”
는 의사표시를 하였고 관악구청장은 채권자에게
“
개발행위에 필요한 용지 확보 요건을 충족하지 못하였으므로 이를
2011. 4. 12.
까지 보완하라
.”
는 내용으로 보완요청을 하였다
.
[
피보전권리에 관한 판단
]
유동적 무효상태에 있는 이 사건 매매계약의 당사자인 채무자가 위 계약에 따라 부담하는 토지거래허가 신청절차에의 협력의무 속에는 이 사건 토지부분에 관한 개발행위허가 신청절차에 협력할 의무도 포함되어 있다
.
그런데 개발행위허가를 신청하는 자가 당해 토지의 소유권을 확보하지 못한 이상 위와 같은 용지 확보 요건을 충족하기 위해서는 토지 소유자로부터 토지사용승낙서 기타 토지사용에 대한 승낙의 의사표시를 얻는 것이 필수적이다
.
따라서 채무자는 채권자가 관악구청장에게 이 사건 토지부분에 관한 개발행위허가 신청을 함에 있어 토지사용 승낙의 의사표시를 할 의무가 있으므로 이 사건 신청은 그 피보전권리에 관한 소명이 있다
.
[
보전의 필요성에 관한 판단
]
채권자가 이 사건 사업부지에 관하여 개발행위허가를 얻어 대형판매시설을 신축하기 위하여 현재까지 지출한 비용은 토지매입비용을 포함하여
400
억 원을 상회한다
.
채권자가 이 사건 토지부분에 관한 개발행위허가 신청을 한 후인
2010. 6. 1.
부터 시행된 개정
‘
서울특별시 도시계획조례 제
24
조
[
별표
1]
개발행위허가 기준
1
의 가
.
항
(4)
목
,
위
[
별표
1] 2
의 가
.
항
(3)
의
(
가
)
목
, 2010. 4. 29.
부터 시행된 개정
‘
서울특별시 도시계획조례 시행규칙
’ 3
조
3
항
2
호에 따르면
,
이 사건 토지부분은 비록 위 도시계획조례
24
조
[
별표
1]
에 규정된 절대보전지역에는 해당하지 않는다 하더라도 장차 채권자의 위 개발행위허가 신청이 용지 확보 요건을 충족하지 못하였다는 이유로 거부될 경우에는 그 후 채권자가 채무자를 상대로 한 본안소송에서 승소하는 등으로 용지 확보 요건을 갖춘 후 다시 개발행위허가 신청을 하더라도 위 개정 도시계획조례 및 위 조례 시행규칙이 적용됨에 따라 개발행위허가를 받지 못하거나 현재보다 훨씬 불리한 조건하에서 개발행위허가를 받게 될 개연성이 상당하다
.
따라서 이러한 사정을 비롯하여 기록 및 심문 전체의 취지에 나타난 여러 사정을 고려하면
,
채무자에 대하여 가처분으로 토지사용승낙의 의사표시를 명할 보전의 필요성도 소명된다
.
[
주문례
]
위와 같은 이유를 들어 법원은
“
채무자는 서울 관악구 남현동
A-B
임야 중 별지 도면 표시
(
가
)
부분에 관하여 채권자의 개발행위
[
서울 관악구청 민원서류
-12345
호
(2010. 3. 31.)
개발행위 허가신청
]
를 위한 토지사용에 대하여 승낙의 의사표시를 하라
.”
는 내용으로 가처분명령을 발령하였다
.
㈐
)
그 밖의 재판례
:
①
만족적 가처분의 일종인 의사의 진술을 명하는 가처분을 다른 만족적 가처분과 구분하여 그 허용 여부를 정할 필요성은 없다는 등의 이유를 들어 의사의 진술을 명하는 가처분이 허용될 수 있다고 판시한 결정
(
서울고등법원
2013. 10. 7.
자
2013
라
916
결정
),
②
채무자에게 매매계약 이행을 위한 소유권이전등기절차에 관하여 채권자의 당회 결의에 동의하는 의사표시를 구하는 가처분사건에서
,
위와 같은 가처분사건이 인용되려면 피보전권리와 보전의 필요성에 대한 고도의 소명이 요구되고
,
본안소송에 의할 경우 권리실현의 지연으로 채권자가 현저한 손해를 입게 되거나 소송의 목적을 달성하기 어렵다고 인정되는 경우에만 예외적으로 허용된다고 판시한 결정
(
서울중앙지방법원
2014. 9. 1.
자
2014
카합
80628
결정
.
폐업신고절차이행가처분사건에서 같은 취지로 판시한 결정으로는 서울중앙지방법원
2013. 9. 9.
자
2013
카합
1100
결정
)
등이 있다
.
⑷
검토
㈎
긍정설이 타당함
①
민사집행법
263
조는 의사의 진술을 명하는 판결의 확정시에 의사표시가 있는 것으로 본다고 규정하여
,
의사표시의 효력의 발생시점을 명확하게 규정하고 있다
.
그러나 본안판결을 통하여 얻고자 하는 내용과 현실적으로 전적으로 동일한 내용의 권리관계를 잠정적으로 형성하는 만족적 가처분이 허용됨을 긍정하는 이상
,
위와 같은 규정만으로 의사표시가처분을 부정하는 근거가 될 수 없다
(
원상회복이 사실상 불가능한 건물철거단행가처분도 허용되는데
,
상대적으로 원상회복이 용이한 등기절차를 명하는 가처분 등을 일률적으로 부정하는 것은 논리적 일관성이 없다
).
②
민사집행법
263
조가 의사의 진술을 명하는 채무의 이행은 채무의 존재가 증명되어야 하고
,
판결의 형식을 갖춘 경우에만 허용된다는 것을 의미하는 것은 아니다
.
의사표시가처분은 만족적 가처분의 일종으로
,
만족적 가처분의 경우에는 본안판결 전에 채권자의 권리가 종국적으로 만족을 얻는 것과 동일한 결과에 이르게 되는 반면
,
채무자로서는 본안소송을 통하여 다투어 볼 기회를 가져보기도 전에 그러한 결과에 이르게 된다는 점을 고려해 볼 때 보전의 필요성에 관하여 통상의 보전처분보다 높은 정도의 소명이 요구되므로
(
대법원
2003. 11. 28.
선고
2003
다
30265
판결
,
대법원
2007. 6. 4.
자
2006
마
907
결정
,
대법원
2009. 1. 20.
자
2006
마
515
결정
),
채무자에게 반드시 부당한 것은 아니다
.
③
의사표시가처분도 다른 가처분과 동일하게 고지와 동시에 효력이 발생하고
[
일반적으로 결정은 판결과 달리 상당한 방법으로 고지할 수 있지만
(
민소법
221
조
),
민사집행규칙
203
조의
4
는 보전신청에 대한 결정은 송달의 방법으로 고지하도록 규정하고 있다
],
의사표시의 효력발생에 대하여 의제규정이 없더라도 의사표시가처분의 고지와 동시에 의사표시가 있었던 것과 동일한 법률효과의 발생을 잠정적으로 의제할 수 있으므로 그 가처분의 실효성은 긍정된다
.
④
제
3
자에게 의사표시가처분을 알릴 방법이 없다는 것은 본안에서 의사표시를 명하는 판결도 동일하므로
,
이를 이유로 가처분을 부정하는 타당하지 않다
.
오히려 의사표시가처분을 긍정함으로써 의사의 진술을 의제하게 되면 채권자가 후속 법률행위를 할 수 있으므로
,
채권자의 잠정적인 권리보호의 실효성을 제고할 수 있다
.
⑤
의사표시가처분이 발령되더라도 본안판결에서 채권자의 패소가 확정된다면
,
가처분을 전제로 전개되었던 법률관계가 종국적으로 부정되게 되어 법률관계의 안정을 해칠 수 있다
.
그러나 이러한 효과는 보전처분의 잠정성에 내재된 본질적인 한계로서 만족적 가처분에도 동일하게 발생하는 것이고
,
의사표시가처분에서 피보전권리와 보전의 필요성에 대하여 신중한 심리를 한다면 어느 정도 예방이 가능하므로
,
부정설은 타당하지 않다
.
⑥
임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 임의적 변론 또는 쌍방 심문을 거치는 것이 원칙이므로
,
채무자의 절차적 권리가 부당하게 침해되는 것은 아니다
.
따라서 헌법상 재판청구권의 실효성을 보장하기 위하여 제정된 간이구제절차로써 가처분제도를 적극적으로 활용하는 것이 법치국가의 원리와 사법보장의 정신에 부합한다
.
⑦
따라서 의사표시가처분을 일반적으로 허용하되
,
구체적인 사례에서 피보전권리가 소명되었음을 전제로 현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막기 위하여 의사표시가처분이 필요한지 여부를 신중하게 판단하는 것에 심리의 중점을 둘 필요가 있다
.
독일과 일본의 실무가 의사표시가처분에 관하여 긍정설의 입장을 취하고 있음에 도 실제로 의사표시가처분을 인용한 사례가 극히 희소한 것도 보전의 필요성을 신중하게 판단하여 그 폐해를 최소화하고 있기 때문이다
.
㈏
보전의 필요성
본안판결을 통하여 얻고자 하는 내용과 실질적으로는 동일한 내용의 권리관계를 형성하는 만족적 가처분의 경우에는 본안판결 전에 채권자의 권리가 종국적으로 만족을 얻는 것과 동일한 결과에 이르게 되는 반면
,
채무자로서는 본안소송을 통하여 다투어 볼 기회를 가져보기도 전에 그러한 결과에 이르게 된다는 점을 고려해 볼 때 보전의 필요성에 관하여 통상의 보전처분보다 높은 정도의 소명이 요구된다
[
대법원
2003. 11. 28.
선고
2003
다
30265
판결
,
대법원
2007. 6. 4.
자
2006
마
907
결정
,
대법원
2009. 1. 20.
자
2006
마
515
결정
.
채권자는 코카콜라 제품의 생산에만 적합한 생산 시설을 유지해 옴으로써 즉시 다른 음료의 생산에 필요한 시설로의 전환이 어려운 관계로 채무자로부터 음료원제를 공급받지 못할 경우 공장 가동이 일시에 중단됨으로써 영업을 폐지하여야 할 중대한 위기에 처하게 되어 회복할 수 없는 손해를 입게 되는 급박한 사정에 처해 있음을 알 수 있고
,
한편
,
채무자로서는 이 사건 단행가처분에 의하여 일정 기간 동안 채권자에게 음료원제를 공급한다고 하더라도 그것은 새로운 의무의 부과가 아니라 종전과 같은 의무를 이행함에 불과한 것이어서 이로 인하여 채무자에게 회복할 수 없는 손해를 끼칠 것으로는 보이지 아니하므로 이 부분 가처분 신청은 그 보전의 필요성에 관하여도 소명이 있다고 판시한 사례로는 대구고등법원
1997. 6. 20.
자 라
97 15
결정
].
따라서 의사표시가처분도 만족적 가처분의 일종이므로 고도의 소명이 요구되는데
,
구체적인 보전의 필요성은 위에서 본 독일
,
일본
,
우리나라의 재판례에서 본 바와 같이 의사표시가처분을 발령하였을 때 채무자가 입을 수 있는 손해보다 의사표시가처분을 배척하였을 때 채권자가 입을 수 있는 손해가 현저하게 크고
,
본안소송에서 채권자가 승소할 가능성이 아주 높은 경우에 일응 인정된다고 보아야 할 것이다
.
㈐
의사표시가처분의 집행
①
집행절차는 불필요함
:
의사표시가처분에 의하여 의사표시가 있는 것으로 보기 때문에
,
가처분의 강제집행은 이로써 완료되는 것이고
(
대법원
1995. 11. 10.
선고
95
다
37568
판결 참조
),
간접강제 등에 의한 집행절차는 불필요하다
.
또한 의사표시가처분에 의하여 등기관이 등기부에 이를 기입하는 행위는 가처분의 집행이라고 볼 수 없다
(
대법원
1971. 6. 9.
자
70
마
851
결정 참조
).
이에 대하여 의사표시가처분에서도 채무자에 대하여 의사표시를 명하는 가처분을 발령하고
,
채무자의 의사표시의무이행을 확보하기 위하여 간접강제를 명하여야 한다는 견해
(
서울고등법원
2013. 10. 7.
자
2013
라
916
결정
)
도 있으나
,
이는 채무자에게
‘
부대체적 작위의무를 명하는 가처분
’
에 관한 논의로 환원하는 것에 불과하고 의사표시가처분의 독자성을 부인하는 것이어서 타당하다고 볼 수 없다
.
②
의사표시가처분에는 집행정지규정이 적용되지 아니함
:
소송물인 권리 또는 법률관계가 이행되는 것과 같은 종국적인 만족을 얻게 하는 내용의 가처분을 명한 재판에 대하여 채무자의 이의신청이 있는 경우에
,
이의신청으로 주장한 사유가 법률상 정당한 이유가 있다고 인정되고 주장사실에 대한 소명이 있으며
,
그 집행에 의하여 회복할 수 없는 손해가 생길 위험이 있다는 사정에 대한 소명이 있는 때에는 당사자의 신청에 따라 집행의 정지 또는 취소를 할 수 있고
(
법
309
조
),
위와 같은 규정은 보전취소를 신청한 경우에도 준용된다
.
그런데 위에서 본 바와 같이 의사표시가 처분에 관하여는 강제집행절차가 존재하지 않는 이상 강제집행의 정지도 인정될 여지가 없고
,
법원이 강제집행정지결정을 하였다고 하더라도 위와 같은 간주의 효과를 저지할 수 없다
(
대법원
1979. 5. 22.
자
77
마
427
결정
).
㈑
반대의무의 이행이 선행되어야 하는 경우
①
반대의무가 이행된 뒤에 의사를 진술할 것인 경우에는 반대급부의 이행에 관한 증명서를 제출하고
,
재판장의 명령에 따라 집행력 있는 정본을 부여한 때에 그 효력이 생긴다
(
법
263
조
2
항
).
이 규정의 취지는 의사표시를 명하는 판결의 경우에는 별도의 집행절차가 존재하지 않으므로 집행문부여기관이 반대의무의 이행 여부를 조사하게 함으로써 채무자의 이익을 보호하려는 데 있다
.
②
반대의무의 이행이 의사진술채무보다 선행되거나 동시이행의 관계에 있는 경우에는 채권자가 반대의무를 선이행 또는 동시이행하는 것을 조건으로 채무자의 의사표시가처분을 발령하여야 한다
(
반대급부 이행 등 조건이 성취되지 않았는데도 등기신청의 의사표시를 명하는 판결 등 집행권원에 집행문이 잘못 부여된 경우에는 그 집행문부여는 무효이다
.
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
73021
판결
).
가처분명령은 당사자승계의 경우를 제외하고는 집행문을 부여받을 필요가 없지만
(
법
301
조
, 292
조
),
민사집행법
263
조
2
항의 입법취지를 존중하여 조건부가처분명령의 경우에도 채권자는 조건성취를 증명하여 가처분명령정본에 집행문을 부여받아야 의사진술간주의 효력이 생기는 것으로 해석함이 상당하다
.
나
.
등기절차를 명하는 가처분
⑴
문제의 제기
부동산등기법
89
조는 가등기는 가처분명령의 정본을 첨부하여 가등기권리자가 이를 신청할 수 있다고 규정하고 있고
, 23
조는 판결에 의한 등기는 승소한 등기권리자 또는 등기의무자만으로 이를 신청할 수 있다고 규정하고 있다
.
이와 관련하여 채권자가 채무자를 상대로 등기를 명하는 가처분정본을 첨부하여 부동산등기법
23
조에 따른 채권자의 단독신청으로 등기를 할 수 있는지 여부가 문제된다
.
⑵
견해의 대립
㈎
소극설
:
등기절차를 명하는 가처분의 허용 여부에 관하여는 의사표시를 명하는 가처분을
일반적으로 긍정하는 입장에서도 소극적으로 해석하는 견해가 다수를 차지하고 있다
.
㈏
적극설
:
등기절차를 명하는 가처분도 만족적 가처분이나 일반적인 의사표시가처분과 동일하게 허용되어야 한다는 견해이다
.
㈐
검토
:
소극설이 제시하는 논거는 타당하지 않다
.
⑶
사례별 검토
㈎
저당권의 피담보채권이 소멸하였음에도 채권자 소유의 건물에 저당권등기가 잔존하고 있었다
.
채권자는 건물을 헐고 새로운 건물을 신축하려고 하였고
,
이에 필요한 자금제공자를 구하였다
.
그런데 자금제공자는 건물에 저당권등기가 남아있음을 이유로 자금제공을 거절하였고
,
이에 건물신축계획이 진행되지 아니하였다
.
채권자는 재산상의 손해가 지나치게 확대되는 것을 방지하기 위하여 채무자를 상대로 저당권의 말소등기절차를 명하는 가처분을 신청하였다
.
이와 같은 사례에서 채권자는 채무자를 상대로 건물철거 및 공사방해금지가처분을 구하는 방법을 고려할 수 있으므로
,
보전의 필요성이 없다는 견해도 있다
.
그러나 피담보채무의 소멸과 저당권의 말소지연으로 인한 채권자의 현저한 손해나 급박한 위험의 발생이 고도로 소명된다면
,
채권자에게 상당한 담보의 제공을 조건으로 저당권의 말소등기절차를 명하는 가처분을 발령하는 것이 타당하다
.
㈏
채권자 회사 소유의 부동산에 저당권등기가 있었으나
,
피담보채권은 소멸시효의 완성으로 소멸되었다
.
채권자는 신속하게 위 건물을 매각하여 채무를 정리하고 경영정상화를 하려고 하였다
.
그런데 부동산에 저당권등기가 있게 되면 매각이 어렵다고 생각하고
,
채무자를 상대로 저당권등기의 말소를 명하는 가처분을 신청하였다
.
이와 같은 경우 저당권등기의 존재로 인하여 매각이 어렵게 된다는 것은 법률상의 장애사유가 아닌 사실상의 장애사유에 불과한 점
,
가처분에 의하여 저당권등기가 말소된 후 가처분이 취소되면 매수인은 저당권의 부담을 면할 수 없게 되어 불측의 손해를 입게 되는 점 등을 들어 보전의 필요성을 부정하는 견해도 있다
.
그러나 피담보채권의 소멸과 부동산매각지연으로 인한 채권자의 현저한 손해 발생이나 급박한 위험이 고도로 소명된다면
,
채권자에게 상당한 담보의 제공을 조건으로 저당권의 말소등기절차를 명하는 가처분을 발령하는 것이 타당하다
.
㈐
가압류기입등기가 말소될 당시 그 부동산에 관하여 소유권이전등기를 경료하고 있는 자는 법원이 그 가압류기입등기의 회복 촉탁시 등기상 이해관계가 있는 제
3
자에 해당하므로
,
가압류 채권자로서는 그 자를 상대로 하여 법원의 촉탁에 의한 그 가압류기입등기의 회복절차에 대한 승낙청구의 소를 제기할 수 있다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2001
다
84367
판결
).
이 경우 가압류기입등기가 부당하게 말소된 것과 채무자의 가압류기입등기의 회복절차에 대한 승낙 지연으로 인한 채권자의 현저한 손해 발생이나 급박한 위험이 고도로 소명된다면
,
채권자에게 상당한 담보의 제공을 조건으로 가압류기입등기의 회복절차에 대한 승낙을 명하는 가처분을 발령하는 것이 타당하다
.
㈑
가처분기입등기가 경료된 후에 등기부상 권리를 취득한 자는 말소된 가처분기입등기의 회복등기에 관하여 이해관계 있는 제
3
자이고
,
또한 가처분권리자가 그 가처분을 하게 된 본안소송에서 승소판결을 받아 그에 기하여 가처분권리자 앞으로 소유권이전등기를 할 수 있게 되면 가처분기입등기 경료 후에 등기부상 권리를 취득한 자는 자신 명의의 소유권이전등기를 말소하여 줄 입장에 놓이게 되므로
,
가처분기입등기 경료 후에 등기부상 권리를 취득한 자는 위 가처분권리자에 대하여 가처분기입등기의 회복등기에 승낙할 실체법상의 의무가 있다
(
대법원
1997. 12. 9.
선고
97
다
25521
판결
).
이 경우 가처분기입등기가 부당하게 말소된 것과 채무자의 가처분기입등기의 회복절차에 대한 승낙의 지연으로 인한 채권자의 현저한 손해의 발생이나 급박한 위험이 고도로 소명된다면
,
채권자에게 상당한 담보의 제공을 조건으로 가처분기입등기의 회복절차에 대한 승낙을 명하는 가처분을 발령하는 것이 타당하다
.
다
.
타인소유의 토지에 공작물통과의 승낙을 명하는 가처분
⑴
민법상 수도 등 시설권과 가처분
㈎
민법상 수도 등 시설권
토지소유자는 타인의 토지를 통과하지 아니하면 필요한 수도
,
소수관
,
가스관
,
전선 등을 시설할 수 없거나 과다한 비용을 요하는 경우에는 타인의 토지를 통과하여 이를 시설할 수 있고
,
이로 인한 손해가 가장 적은 장소와 방법을 선택하여야 한다
(
민법
(218
조
1
항
)(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2008
다
76303
판결
).
손해가 가장 적은 장소와 방법이 선택된 것인지의 여부는 사회통념에 비추어 부근의 지리상황
,
상린지 이용자의 이해득실 기타 제반사정을 참작한 뒤 구체적 사례에 응하여 판단하여야 한다
(
대법원
1985. 10. 22.
선고
85
다카
129
판결
).
위 조항에 의한 시설을 한 후 사정의 변경이 있는 때에는 타토지의 소유자는 그 시설의 변경을 청구할 수 있고
,
시설변경의 비용은 토지소유자가 부담한다
(
민법
218
조
2
항
).
소수관시설권은 토지소유자가 그 관을 통하여 정화조에서 배출된 오수를 소통시키려는 경우에도 허용되고
,
민법
218
조
2
항 소정의 시설변경청구는 당초에는 적법한 권원에 의하여 시설된 소수관 등을 사후에 발생한 시설통과지 소유자의 사정변경 때문에 시설통과권자의 비용으로 변경시설토록 하는 것이므로
,
그 같은 사정변경 유무는 시설통과지 소유자의 주관적 의사에 따라 결정할 것이 아니라 객관적으로 시설을 변경하는 것이 타당한지의 여부에 의하여 결정한다
(
대법원
1982. 5. 25.
선고
81
다
1
판결
).
㈏
승낙을 명하는 가처분의 허용여부
민법
218
조
1
항에 기한
‘
수도 등 시설권
’
을 피보전권리로 하여 채권자가 공사를 하는 경우
,
토지소유자가 채권자의 공사에 응하지 않거나 공사를 방해하는 때에는 채권자는 토지소유자에 대하여 공사방해금지가처분을 신청하여 그 목적을 달성할 수 있다
.
따라서 위와 같은 경우 토지소유자의 승낙은 불필요하므로
,
토지소유자의 승낙을 구하는 가처분은 허용되지 아니하고
,
그러한 가처분을 인정할 필요성도 없다
.
⑵
특별법상 사업시행자가 타인의 토지를 사용하는 경우
㈎
공용사용
공용사용이란 특정한 공익사업을 위하여 그 사업자가 타인의 소유에 속하는 토지 기타의 재산권에 대하여 공법상의 사용권을 취득하고
,
상대방인 소유자 기타의 권리자는 그 공익사업을 위한 사용을 수인하여야 할 공법상의 의무를 부담하는 것을 내용으로 하는 공용침해를 말한다
.
공익사업의 목적을 수행하기 위하여 타인의 재산을 사용할 필요가 있는 경우의 공용사용은 사업주체가 민법상의 계약에 의하여 타인의 재산에 대한 사용권을 취득하는 것이 보통이지만
,
권리자의 승낙을 얻지 못하거나 긴급하여 그 승낙을 얻을 여유가 없는 때에는 권리자의 의사를 묻지 아니하고 직접 법률에 의하여 또는 법률에 의거한 행정행위에 의하여 사용권이 설정된다
(‘
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
’ 130
조
1
항
,
수도법
61
조
1
항
,
하수도법
8
조
1
항
,
전기사업법
87
조
1
항 등 각종 특별법에서 공용사용에 관하여 규정하고 있다
).
따라서 공용사용권은 공적 목적을 위하여 공법에 의거하여 인정되는 공법상의 권리이고
,
사업주체가 사기업인 경우에도 국가적 공권으로서 공용사용권을 취득하는 점은 차이가 없으며
,
이 경우에 사기업자와 권리자와의 관계는 사인간이지만 공법관계이다
.
㈏
공법관계와 가처분
행정청이 행정대집행의 방법으로 시설물을 철거할 수 있고
,
이러한 행정대집행의 절차가 인정되는 경우에는 따로 민사소송의 방법으로 시설물의 철거를 구하는 것은 허용되지 않는다
[
대법원
2009. 6. 11.
선고
2009
다
1122
판결
.
그러나 피수용자 등이 기업자에 대하여 부담하는 수용대상 토지의 인도의무에 관한 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
43
조
, 44
조
, 89
조의
‘
引渡
’
에는
明渡
도 포함되는 것으로 보아야 하고
,
이러한 명도의무는 그것을 강제적으로 실현하면서 직접적인 실력행사가 필요한 것이지 대체적 작위의무라고 볼 수 없으므로 특별한 사정이 없는 한 행정대집행법에 의한 대집행의 대상이 될 수 있는 것이 아니지만
, 43
조의 규정에 따라 피수용자 등이 기업자에 대하여 부담하는 수용대상 토지의 인도 또는 그 지장물의 명도의무 등이 비록 공법상의 법률관계라고 하더라도
,
그 권리를 피보전권리로 하는
明渡斷行假處分
은 그 권리에 끼칠 현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 방지하기 위하여 또는 그 밖의 필요한 이유가 있을 경우에는 허용될 수 있다
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2004 2809
판결
)].
이와 달리 채무자가 계쟁토지에 아무런 권원 없이 시설물을 설치함으로써 계쟁토지를 불법점유하고 있음에도 행정청이 행정대집행을 실시하지 아니하는 경우 행정주체에 대하여 계쟁토지사용청구권을 가지는 채권자로서는 위 청구권을 보전하기 위하여 행정주체를 대위하여 채무자를 상대로 민사소송의 방법으로 시설물의 철거를 구하는 이외에는 이를 실현할 수 있는 다른 절차와 방법이 없어 그 보전의 필요성이 인정되므로
,
채권자는 행정주체를 대위하여 채무자를 상대로 민사소송의 방법으로 시설물의 철거를 구할 수 있다는 것이 판례
(
대법원
2009. 6. 11.
선고
2009
다
1122
판결
)
의 입장이다
.
따라서 위와 같이 사업시행자가 공용사용권을 취득하여 타인의 토지를 사용할 수 있음에도 토지소유자가 이를 방해하는 경우에는 방해금지가처분으로 그 목적을 달성할 수 있으므로
,
토지소유자의 승낙을 구하는 가처분은 허용되지 아니한다
.
㈐
토지사용자의 동의 승낙이 필요한 경우
각종 특별법에서는 일정한 경우 공용사용을 위해서는 토지소유자의 동의나 승낙을 얻어야 한다고 규정하고 있다
.
예를 들면
, ‘
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
’
은 사업시행자가 위 법률
130
조
1
항에 따라 타인의 토지를 재료 적치장 또는 임시통로로 일시사용하거나 나무
,
흙
,
돌
,
그 밖의 장애물을 변경 또는 제거하려는 자는 토지의 소유자 점유자 또는 관리인의 동의를 받아야 하고
(
같은 법
130
조
3
항
),
일출 전이나 일몰 후에는 그 토지 점유자의 승낙 없이 택지나 담장 또는 울타리로 둘러싸인 타인의 토지에 출입할 수 없다
(6
항
)
고 규정하고 있다
(
하수도법
8
조
3
항 등 각종 특별법에도 이와 유사한 규정이 있다
).
위와 같은 경우 토지소유자가 토지의 사용 등에 동의
·
승낙하지 아니한 때에는 사업자는 토지사용을 사용할 수 있는 지위보전가처분이나 방해금지가처분을 발령받거나
[
한국전력공사가
345kV
신충주분기 송전선로 건설사업을 시행하기 위하여 송전철탑 부지 부근의 토지 중 일부를 재료적치장 등 작업장으로 사용하여야 하고
,
그 부지로 통하는 필요 토지에 임시통로를 개설하여 일시 사용 출입하여야 하며
,
재료적치장 또는 임시통로로 사용될 토지 위의 죽목
,
토지
,
기타의 장애물을 변경 또는 제거하여야 할 필요가 있다고 주장하면서 토지소유자들을 상대로 토지일시사용 등 지위보전 가처분을 신청하였다
.
춘천지법 원주지원
2011. 6. 27.
자
2010
카합
301
결정은 전원개발촉진법
6
조의
3,
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
130
조 제
7
항에 의해 토지의 소유자 점유자 또는 관리인의 동의를 얻어야 하는데
,
같은 조
7
항에 의하면 토지의 소유자 등은 정당한 사유 없이
1
항의 규정에 의한 행위를 방해하거나 거부하지 못하므로
,
채무자가 정당한 사유 없이 임야의 일시사용에 관한 동의를 거부할 경우에는 채권자는 이러한 채무자를 상대로 임야의 일시사용에 관한 동의를 의제할 수 있는 의사의 진술을 명하는 이행의 소와 임야의 일시사용을 구하는 소를 제기할 수 있고
,
위 일시사용권을 피보전권리로 하는 토지일시사용 등 지위보전 가처분을 구할 수 있다고 판시하였다
]
토지소유자의 승낙을 명하는 가처분을 발령받아 토지를 사용할 수 있다
[
토지 소유자 등이 사업시행자의 일시 사용에 대하여 정당한 사유 없이 동의를 거부하는 경우
,
사업시행자는 해당 토지의 소유자 등을 상대로 동의의 의사표시를 구하는 소를 제기할 수 있다
.
이와 같은 토지의 일시 사용에 대한 동의의 의사표시를 할 의무는 국토계획법에서 특별히 인정한 공법상의 의무이므로
,
그 의무의 존부를 다투는 소송은
‘
공법상의 법률관계에 관한 소송으로서 그 법률관계의 한쪽 당사자를 피고로 하는 소송
’,
즉 행정소송법
3
조
2
호에서 규정한 당사자소송이라고 보아야 한다
.
당사자소송에 대하여는 행정소송법
8
조
2
항에 따라 민사집행법상 가처분에 관한 규정이 준용되므로
(
대법원
2015. 8. 21.
자
2015
무
26
결정 참조
),
사업시행자는 민사집행법
300
조
2
항에 따라 현저한 손해를 피하기 위해 필요한 경우
‘
임시의 지위를 정하기 위한 가처분
’
을 통하여 공익사업을 신속하고 원활하게 수행할 수 있음을 밝혀 둔다
.
대법원
2019. 9. 9.
선고
2016
다
262550
판결
].
다만 위에서 본 바와 같이 보전의 필요성은 신중하게 판단할 필요가 있다
.
라
.
계속적 공급계약에서 개별적으로 상품공급을 명하는 가처분
⑴
계속적 공급계약
계속적 공급계약은 특정 또는 불특정기간 중에 종류로 정하여지는 물건을 일정한 대가를 받고서 계속적으로 공급할 것을 약정하는 때에 성립하는 계약이다
.
이는
①
전체적으로 단일한 매매계약이 이미 성립하였고
,
매도인은 개개의 목적물에 관하여 구체적인 공급의무를 부담하는 것
,
②
계속적인 거래에 관한 기본계약은 체결되었으나 매도인의 개별적인 상품공급의무는 당연히 발생하지는 않고
,
매수인의 예약완결권 행사에 따라 개개의 매매계약이 성립하면 상품공급의무가 발생하는 것
,
③
계속적인 거래에 관한 기본계약은 체결되었으나 매도인의 개별적인 상품공급의무는 당연히 발생하지는 않고
,
매수인에게 예약완결권이 없고 매도인도 승낙의무를 부담하지 않는 것 등으로 나눌 수 있다
.
⑵
채무자의 승낙을 명하는 가처분의 허용여부
㈎
채무자의 승낙이 필요 없는 경우
①
과
②
의 경우에는 채무자의 승낙은 불필요하므로 이를 가처분에 의하여 구할 필요는 없고
,
채권자는 채무자에 대하여 구체적 공급의무의 이행으로 상품의 인도단행을 구하는 가처분을 신청하면 그 목적을 달성할 수 있으므로
,
채무자의 승낙을 구하는 가처분은 허용될 여지가 없다
.
㈏
채무자의 승낙이 필요한 경우
위
③
의 유형은 두 가지로 나누어 볼 수 있다
.
첫째
,
채무자의 승낙이 형해화된 경우에는 채무자의 의사표시를 기다리지 않고 의사표시가 있는 것을 전제로 하여 상품의 인도단행을 구하는 가처분을 신청하는 것이 가능하므로
,
채무자의 승낙을 구하는 가처분은 허용되지 아니한다
.
둘째
,
채무자의 승낙이 형해화되지 아니한 경우에는 채무자에 대하여 승낙을 명하는 가처분과 인도단행가처분을 발령할 필요가 있다
.
마
.
사죄광고를 명하는 가처분
⑴
종래의 판례
종래의 판례
(
대법원
1980. 2. 26.
선고
79
다
2138, 2139
판결
)
는 채무자의 불법행위로 인하여 채권자의 사회적 신용과 명예가 침해된 경우
,
법원은 이를 회복하기 위한 적당한 처분을 명할 수 있으므로 채무자에게 사죄광고를 명할 수 있다는 입장을 취하고 있었다
.
⑵
헌법재판소의 위헌결정 이후
헌법재판소
(
헌법재판소
1991. 4. 1.
선고
89
헌마
160
결정
)
는
1991. 4. 1. “
민법
764
조가 사죄광고를 포함하는 취지라면 그에 의한 기본권제한에서 그 선택된 수단이 목적에 적합하지 않을 뿐만 아니라
,
그 정도 또한 과잉하여 비례의 원칙이 정한 한계를 벗어난 것으로 헌법
37
조
2
항에 의하여 정당화될 수 없는 것으로서 헌법
19
조에 위반되는 동시에 헌법상 보장되는 인격권의 침해에 이르게 된다
.”
고 판시하였다
.
이에 따라 법원의 실무도 사죄광고를 허용하지 않는 것으로 바뀌었고
(
서울고등법원
1995. 12. 5.
선고
94
나
9186
판결
),
최근에는 노동사건에서
“
취업규칙에서 사용자가 사고나 비위행위 등을 저지른 근로자에게 시말서를 제출하도록 명령할 수 있다고 규정하는 경우
,
그 시말서가 단순히 사건의 경위를 보고하는 데 그치지 않고 더 나아가 근로관계에서 발생한 사고 등에 관하여
‘
자신의 잘못을 반성하고 사죄한다는 내용
’
이 포함된 사죄문 또는 반성문을 의미하는 것이라면
,
이는 헌법이 보장하는 내심의 윤리적 판단에 대한 강제로서 양심의 자유를 침해하는 것이므로
,
그러한 취업규칙 규정은 헌법에 위배되어 근로기준법
96
조
1
항에 따라 효력이 없고
,
그에 근거한 사용자의 시말서 제출명령은 업무상 정당한 명령으로 볼 수 없다
.”
고 판시하기에 이르렀다
(
대법원
2010. 1. 14.
선고
2009
두
6605
판결
).
따라서 채무자에게 사죄광고를 명하는 가처분은 헌법이 보장하는 내심의 윤리적 판단에 대한 강제로서 양심의 자유를 침해하는 것이므로
,
현행법상 허용되지 아니한다고 보아야 할 것이다
.
바
.
행정청에 대한 신청의 의사표시를 명하는 가처분
⑴
의의
현대사회에서는 급부행정의 확대 등이 원인이 되어 행정청이 각종 법률관계에 관여하는 경우가 증가하고 있고
,
사인이 특정한 목적을 달성하기 위해서는 상대방이 행정청에 대하여 각종 출원
,
등기
·
등록의 신청
,
허가명의변경신청에 관한 의사표시를 하여야 하는 경우가 있다
.
이 때 상대방이 행정청에 대한 의사표시에 협력하는 경우에는 별다른 문제가 없으나
,
당사자 사이에 분쟁이 발생한 경우 위와 같은 협력을 거부하면
,
일방당사자는 원칙적으로 상대방에게 협력의무의 이행을 소송으로써 구할 수 있다
.
그러나 본안소송의 확정시까지 장시간이 소요되어 채권자가 현저한 손해를 입을 수 있기 때문에
,
가처분에 의하여 상대방의 협력의무의 이행을 구할 수 있다면 위와 같은 손해를 방지할 수 있다
.
이하에서는 재판상 협력의무가 문제가 되었던 사례를 살펴본다
.
⑵
토지거래 허가신청절차이행가처분
토지거래허가를 전제로 매매계약을 체결한 당사자는 그 계약이 효력이 있는 것으로 완성될 수 있도록 서로 협력할 의무가 있으므로 공동으로 관할관청의 허가를 신청할 의무가 있고
,
따라서 일방 당사자가 그러한 의무에 위배하여 허가신청절차에 협력하지 않을 경우 상대방은 그 협력의무의 이행을 소송으로써 구할 수 있다
(
대법원
1993. 1. 12.
선고
92
다
36830
판결
,
대법원
2010. 2. 11.
선고
2008
다
88795
판결
).
이를 위하여 채권자는 채무자를 상대로 토지거래허가신청절차청구권을 피보전권리로 하여 처분금지가처분을 신청할 수 있지만
(
국토이용관리법상의 규제구역 내의 토지에 관하여 관할관청의 허가 없이 체결된 매매계약이라 하더라도 거래당사자 사이에는 계약이 효력이 있는 것으로 완성될 수 있도록 서로 협력할 의무가 있어 매매계약의 쌍방 당사자는 공동으로 관할관청의 허가를 신청할 의무가 있고
,
이러한 의무에 위배하여 허가신청절차에 협력하지 않는 당사자에 대하여 상대방은 협력의무의 이행을 구할 수 있는 것이므로
,
허가를 받을 것을 전제로 하여 체결된 매매계약의 매수인은 비록 그 매매계약이 허가를 받을 때까지는 법률상 미완성의 법률행위로서 소유권의 이전에 관한 계약의 효력이 전혀 발생하지 아니한다고 할지라도 위와 같은 토지거래허가신청절차청구권을 피보전권리로 하여 매매목적물의 처분을 금하는 가처분을 구할 수 있고
,
매도인이 그 매매계약을 다투는 경우 그 보전의 필요성도 있다고 보아야 할 것이며
,
이러한 가처분이 집행된 후에 진행된 강제경매절차에서 당해 토지를 낙찰받은 제
3
자는 특별한 사정이 없는 한 이로써 가처분채권자인 매수인의 권리보전에 대항할 수 없다
.
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
44376
판결
),
본안판결의 확정시까지 기다리기에는 채권자에게 현저한 손해나 급박한 위험이 발생할 염려가 있는 경우에는 채무자에게 허가신청의 의사표시를 명하는 가처분을 발령받아 그 목적을 달성할 수 있다
(
서울중앙지방법원
2011. 4. 11.
자
2011
카합
666
결정
).
⑶
재단법인 기본재산의 처분에 관한 허가신청절차이행가처분
㈎
재단법인 기본재산의 처분
재단법인은 일정한 목적을 위하여 바쳐진 재산이라는 실체에 대하여 법인격을 부여한 것인바
,
재단법인이 정관에 기본재산으로 기재한 재산은 바로 재단법인의 실체인 동시에 그 목적을 수행하기 위한 가장 기본적인 수단이 된다
.
따라서 그러한 기본재산을 처분한다는 것은 재단법인의 실체가 없어지는 것을 의미하므로 재단법인의 기본재산은 이를 함부로 처분할 수 없고
,
이를 처분하기 위해서는 정관의 변경이 필요하며
,
또한 정관의 변경은 주무관청의 허가를 얻어야 비로소 그 효력이 있게 된다
(
민법 제
45
조 제
3
항
,
제
42
조 제
2
항
).
㈏
매도청구권의 행사와 정관변경허가신청
재건축사업구역에 재단법인 소유의 기본재산이 포함됨에 따라 재건축의 결의에 찬성한 구분소유자 등이 재건축에 반대하는 재단법인을 상대로 위 기본재산에 대하여
‘
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
’ 48
조
4
항에 따라 매도청구를 하는 경우 그 기본재산에 대하여는 매매계약의 성립이 강제된다
.
재단법인의 기본재산에 대하여 위 법률상의 매도청구가 있는 경우에는 그 기본재산에 대한 매매계약의 성립뿐만 아니라 기본재산의 변경을 내용으로 하는 재단법인의 정관의 변경까지 강제되는 것으로 봄이 상당하고
,
그 결과 재단법인은 매도청구의 대상이 된 기본재산의 처분과 관련하여 상대방에 대하여 정관의 변경허가를 주무관청에 신청할 의무를 부담하게 된다
.
재단법인이 위 의무를 이행하지 않는 경우 상대방은 민법
389
조
2
항에 의하여 그 허가신청의 의사표시에 갈음하는 재판을 청구할 수 있고
,
상대방이 정관변경 허가신청의 의사표시에 갈음하는 확정판결을 받아 그 판결정본이나 등본을 주무관청에 제출한 경우
,
민사집행법
263
조
1
항에 의하여 재단법인이 직접 주무관청에 정관변경 허가신청을 한 것으로 의제된다
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2008
다
12453
판결
).
따라서 본안판결의 확정시까지 기다리기에는 채권자에게 현저한 손해나 급박한 위험이 발생할 염려가 있는 경우에는 채무자에게 주무관청에 대하여 정관변경 허가신청의 의사표시를 명하는 가처분을 발령받아 그 목적을 달성할 수 있다
.
㈐
명의신탁의 해지에 관한 허가신청
학교법인에게 명의신탁한 부동산에 대해서 관할청의 허가가 있으면 명의신탁자는 이를 반환받을 수 있으므로 명의신탁자가 명의신탁을 해지한 경우에는 명의수탁자인 학교법인으로서는 관할청에 대하여 명의신탁 부동산 반환에 관하여 관할청의 허가를 신청할 의무를 부담하고
,
명의수탁자가 이러한 의무를 이행하지 않는 경우에는 명의신탁자로서는 민법 제
389
조 제
2
항에 의하여 허가신청의 의사표시에 갈음하는 재판을 청구할 수 있으며
,
관할청이 반드시 허가를 하여야 하는 것은 아니라는 이유만으로 그와 같은 재판의 청구가 권리보호의 이익이 없는 것이라고 할 수 없다
[
대법원
1995. 5. 9.
선고
93
다
62478
판결
.
관할청은 학교법인 내부의 적법한 의사형성 여부를 심사하기 위한 자료인 사립학교법 시행령
11
조
1
항
3
호 소정의 이사회회의록 사본이 제출되지 아니하였다는 이유로 그 허가를 거부할 수 없다
(
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
누
14538
판결
)].
따라서 본안판결의 확정시까지 기다리기에는 채권자에게 현저한 손해나 급박한 위험이 발생할 염려가 있는 경우에는 채무자에게 주무관청에 대하여 정관변경 허가신청의 의사표시를 명하는 가처분을 발령받아 그 목적을 달성할 수 있다
.
사
.
공동명의예금의 인출동의를 명하는 가처분
⑴
공동명의예금채권자의 권리행사
㈎
동업자금의 관리
,
공동명의 예금채권자들 각자가 분담하여 출연한 돈을 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적 등을 이유로 공동명의로 예금을 개설하는 경우가 있다
.
이 때 공동명의예금의 인출방법은 공동명의자와 금융기관 사이의 공동명의 예금계약의 내용에 따라 결정되고
,
계약의 내용이 공동명의자 전원의 인감증명이 날인된 예금청구서에 의하는 한 공동명의자 중
1
인이 단독으로 예금청구를 할 수 있다는 것이면 공동명의자 중
1
인은 다른 공동명의자의 동의를 받아 단독으로 예금을 청구할 수 있고
,
다른 공동명의자와 금융기관을 공동피고로 하여 다른 공동명의자에 대하여는 단독 예금청구에 관한 동의를
,
금융기관에 대하여는 다른 공동명의자에 대한 승소를 전제로 한 예금청구를 소구할 수 있다
(
은행에 공동명의로 예금을 하고 은행에 대하여 그 권리를 함께 행사하기로 한 경우에 만일 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의
準合有關係
에 있지만
,
공동명의 예금채권자들 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 등의 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우라면 하나의 예금채권이 분량적으로 분할되어 각 공동명의 예금채권자들에게 귀속된다
.
다만 은행과 공동명의 예금채권자들 사이에 공동반환의 특약이 존재하는 경우 은행에 대한 지급 청구만을 공동명의 예금채권자들 모두가 공동으로 하여야 하는 부담이 남는다
.
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결
).
㈏
공동명의자 중
1
인이 다른 공동명의자 전원의 동의를 받은 이상 공동명의예금 전액을 청구할 수 있으므로
,
금융기관이 공동명의자들 사이의 내부적 지분을 들어 정당한 예금청구를 거절할 수는 없다
.253)
⑵
공동명의자에 대한 인출동의가처분
이와 같이 금융기관과 공동명의 예금채권자들 사이에 공동반환의 특약이 존재하고
,
공동명의자 중 일부가 예금인출에 동의하지 않는 경우에는 예금인출을 구하는 공동명의자는 인출에 동의하지 않는 공동명의자를 상대로 동의를 구하는 확정판결을 받아 금융기관에 예금인출을 요청하여야 한다
.
그러나 본안판결이 확정될 때까지 기다리다가는 채권자에게 심한 자금의 압박으로 인한 도산의 염려 등과 같이 현저한 손해나 급박한 위험이 고도로 소명된다면
,
채권자는 채무자를 상대로 예금인출동의가 처분을 발령받아 그 정본을 금융기관에 제출하여 예금을 인출할 수 있다
(
서울중앙지방법원
2010. 12. 10.
자
2010
카합
2874
결정
).
다만 예금인출 후에는 설사 가처분이 취소되더라도 사정에 따라서는 원상회복이 어려울 수 있으므로
[
예금인출동의 가처분명령
(
서울중앙지방법원
2010. 12. 10.
자
2010
카합
2874
결정
)
에 대하여 채무자가 가처분이의를 신청하였고 서울중앙지방법원은
2011. 3. 28.
자
2011
카합
399
결정에서
“
채권자가 은행을 상대로 예금지급가처분결정
(
서울중앙지방법원
2010. 12. 29.
자
2010
카합
3828
결정
)
을 통하여
600
억 원을 지급받게 된 이상 이로써 이 사건 가처분명령을 통하여 달성하고자 한 목적은 모두 달성되었으므로
,
이 사건 가처분명령은 그 보전의 필요성이 없어졌다
.”
는 이유로
,
위 가처분명령을 취소하고
,
채권자의 가처분신청을 기각하였다
],
보전의 필요성의 인정에는 신중하여야 한다
.
7.
보전의 필요성에 관한 사례
가
.
필요성이 인정된 사례
⑴
시험검사만을 받은 상태의 온천공이 있는 토지의 공유자인 채권자가 위 온천공에 아무런 사전 동의나 사후 승낙 없이 양수시설을 설치하고 온천수를 용출하여 판매하고 있는 다른 공유자인 채무자에 대하여
,
그러한 행위의 금지를 구하는 가처분신청 이후에 채무자가 온천공에 설치한 시설물을 스스로 철거하였다고 하더라도
,
위와 같은 단순부작위가처분의 성격 및 온천법의 특별규정에다가 채무자가 철거한 시설이 다시 설치하기에 용이한 점 등 제반사정에 비추어 볼 때 그 보전의 필요성이 여전히 있다
(
대법원
2003. 5. 17.
자
2003
마
543
결정
).
⑵
가처분신청을 인용하는 결정에 따라 권리의 침해가 중단되었다고 하더라도 가처분 채무자들이 그 가처분의 적법 여부에 대하여 다투고 있는 이상
,
권리침해의 중단이라는 사정만으로 종래의 가처분이 보전의 필요성을 잃게 되는 것은 아니다
(
대법원
2007. 1. 25.
선고
2005
다
11626
판결
).
⑶
계쟁토지는 국가 소유로서 그 지목은 잡종지이고 현황은 항만시설
(
물양장
)
인데
,
보령시장은 국가와 충청남도 도지사로부터 계쟁토지에 대한 관리권한을 순차로 위임받아 계쟁토지를 관리하고 있고
,
채무자들이 아무런 권원 없이 시설물을 설치함으로써 계쟁토지를 불법점유하고 있음에도 관리권자인 보령시장이 행정대집행을 실시하지 아니하는 경우
,
국가에 대하여 계쟁토지사용청구권을 가지는 채권자
(
보령수산 협동조합
)
로서는 위 청구권을 보전하기 위하여 국가를 대위하여 채무자들을 상대로 민사소송의 방법으로 시설물의 철거를 구하는 이외에는 이를 실현할 수 있는 다른 절차와 방법이 없어 그 보전의 필요성이 인정되므로
,
채권자는 국가를 대위하여 채무자들을 상대로 민사소송의 방법으로 시설물의 철거를 구할 수 있다
(
대법원
2009. 6. 11.
선고
2009
다
1122
판결
).
⑷
갑 회사가 인터넷 사이트를 이용한 광고시스템 프로그램을 인터넷 사용자들에게 제공하여 이를 설치한 인터넷 사용자들이 을 회사가 운영하는 인터넷 포털사이트를 방문하면 그 화면에 을 회사가 제공하는 광고 대신 갑 회사의 광고가 대체 혹은 삽입된 형태로 나타나게 한 사안에서
,
갑 회사의 위와 같은 광고행위는 위 인터넷 포털사이트가 가지는 신용과 고객흡인력을 무단으로 이용하는 셈이 될 뿐만 아니라 을 회사의 영업을 방해하면서
)
을 회사가 얻어야 할 광고영업의 이익을 무단으로 가로채는 부정한 경쟁행위로서 민법상 불법행위에 해당하고
,
한편
,
갑 회사의 위와 같은 광고행위가 일회적인 것이 아니라 계속적으로 반복되며
,
갑 회사에게 금전배상을 명하는 것만으로는 을 회사 구제의 실효성을 기대하기 어렵고
,
갑 회사의 위와 같은 광고행위를 금지함으로써 보호되는 을 회사의 이익이 그로 인한 갑 회사의 영업의 자유에 대한 손실보다 더 크므로
,
을 회사는 갑 회사에 대하여 위 인터넷 포털사이트에 접속한 인터넷 사용자들의 모니터에서 위 프로그램을 이용한 광고행위를 하는 것의 금지 또는 예방을 청구할 피보전권리와 보전의 필요성이 소명되었다
(
대법원
2010. 8. 25.
자
2008
마
1541
결정
).
⑸
독립적 은행보증에서 수익자가 권리남용적인 보증금의 지급청구를 하는 경우에는 보증의뢰인은 그 보증금의 지급거절을 청구할 수 있는 권리에 기하여 직접 그 의무자인 보증인을 상대방으로 하여 수익자에 대한 보증금의 지급을 금지시키는 가처분을 신청할 수 있다
.
보증인이 수익자의 그러한 권리남용적인 보증금청구에 응하여 보증금을 지급하여 버리게 되면
,
그에 따라 보증인의 보증의뢰인에 대한 상환청구가 당연히 수반될 것이고
,
나아가 보증의뢰인이 보증인의 위 보증금 지급을 무효라고 주장하여 상환을 거절하는 경우에는 보증인으로부터 각종 금융상의 제재조치를 받게 되는 등의 사실상 경제적인 불이익을 감수할 수밖에 없게 될 것인 점 등에 비추어 볼 때
,
위와 같은 보증금의 지급거절을 둘러싼 권리관계의 분쟁으로부터 생길 수 있는 현저한 손해를 방지한다는 측면에서 그 보전의 필요성도 충분히 인정될 여지가 있다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
43873
판결
).
⑹
채무자가 건축 중에 있는
4
층 북단 교실 중간에 설치된 복도와 위 교실 서쪽 벽에 채권자들의 주거 내부를 관망할 수 있는 유리창문이 설치되어 있는 이상 위 교실 북단을 벽으로 쌓은 사실만으로는 채권자들의 사생활의 은밀이 침해될 염려가 배제된 것으로 단정할 수 없으므로 공사중지가처분에 대한 보전의 필요성이 있다
(
대법원
1979. 11. 13.
선고
79
다
484
판결
).
⑺
건설회사인 채권자는 공사대금을 지급받지 못해 자금사정이 크게 악화되어 운영에 심각한 차질을 겪고 있는데
,
채무자
(
은행
)
는 공동예금명의자 중
1
인이 예금인출에 동의하지 않고 있다는 이유로 채권의 예금지급에 응하지 않고 있음이 소명되므로
,
예금지급가처분으로 채무자에게
600
억 원의 예금지급을 명할 보전의 필요성이 있다
(
서울중앙지방법원
2010. 12. 29.
자
2010
카합
3828
결정
).
나
.
필요성이 부정된 사례
⑴
건축공사중지가처분 신청 당시 굴착공사가 거의 종료하였다면 채무자가 그 후 그 대지에 출입하며 남은 공사를 진행하여도 이에 인접한 채권자의 대지가 침하하거나 건물이 균열될 염려가 없으므로 보전의 필요성을 인정할 수 없다
(
대법원
1981. 3. 10.
선고
80
다
2832
판결
).
⑵
경업금지약정위반을 이유로 영업정지가처분을 신청한 후 약정손해금을 청구하는 본안소송에서는 영업금지를 함께 청구하지 아니하였다면
,
채권자로서는 약정손해금을 지급받을 경우 더 이상의 영업금지를 청구하지 않겠다는 의사인 것으로 볼 수 있으므로 위 가처분신청에는 긴급한 보전의 필요성이 없다
(
대법원
2005. 4. 7.
자
2003
마
473
결정
).
⑶
채권자가 신청 당시에 실체법상의 권리를 가지고 있다 하더라도 그 권리가 가까운 장래에 소멸하여 본안소송에서 패소판결을 받으리라는 점이 현재에 충분히 예상되는 경우에는 보전의 필요성이 없다
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
40563
판결
).
⑷
상법 제
386
조 제
1
항은 법률 또는 정관에 정한 이사의 원수를 결한 경우에는 임기의 만료 또는 사임으로 인하여 퇴임한 이사로 하여금 새로 선임된 이사가 취임할 때까지 이사의 권리의무를 행하도록 규정하고 있는바
,
위 규정에 따라 이사의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사로 하여금 이사로서의 권리의무를 가지게 하는 것이 불가능하거나 부적당한 경우 등 필요한 경우에는 상법
386
조
2
항에 정한 일시 이사의 직무를 행할 자의 선임을 법원에 청구할 수 있으므로
,
이와는 별도로 상법
386
조
1
항에 정한 바에 따라 이사의 권리의무를 행하고 있는 퇴임이사를 상대로 해임사유의 존재나 임기만료
·
사임 등을 이유로 그 직무집행의 정지를 구하는 가처분은 허용되지 않는다
(
대법원
2009. 10. 29.
자
2009
마
1311
결정
).
⑸
이사의 직무권한을 잠정적이나마 박탈하는 가처분은 특별히 급박한 사정이 없는 한 해임의 소를 제기할 수 있을 정도의 절차요건을 거친 흔적이 소명되어야 가처분의 보전의 필요성도 인정될 수 있는데
,
위와 같은 절차를 거치지 아니한 이상 보전의 필요성은 없다
(
대법원
1997. 1. 10.
자
95
마
837
결정
).
⑹
채권자가
70
세가 된 노인으로
6
년 전부터 중풍으로 거동이 어려워 그 동안 묘제에 참석하지 못하였고 앞으로 묘제를 주재하는 것을 기대하기 어려운 경우
,
채권자에게는 자기가 주재하지도 못할 묘제에 대한 방해의 금지를 구할 필요성이 인정되지 않는다
(
대법원
1991. 3. 27.
자
90
마
1027
결정
).
⑺
보전처분에 의하여 제거되어야 할 상태가 채권자에 의하여 오랫동안 방임되어 온 때에는 보전처분을 구할 필요성이 인정되기 어려운바
,
채권자는 채무자들이 업종제한약정에 위반하여 동종영업을 하고 있음을 알고도 그러한 상태를
7
년
6
개월 내지
2
년
6
개월 동안 아무런 조치를 취하지 아니한 채 방치하고 있었다면
,
본안의 소를 제기하는데 어떤 장애가 있다고 보이지 아니하고 보전신청에 즈음하여 별다른 사정변경이 있다고 보이지 아니하는 경우
,
현재의 상태가 더 지속됨으로써 채권자에게 비로소 현저한 손해가 발생할 우려가 있다는 등 임시지위가처분을 하여야 할 긴급한 보전의 필요성이 있다고 보기는 어렵다
(
대법원
2005. 8. 19.
자
2003
마
482
결정
).
⑻
‘
매장 및 묘지 등에 관한 법률
’ 15
조의 규정에 의한 지방자치단체장의 분묘이전명령은 공법상의 명령으로서 분묘연고자가 그에 불응하는 경우에는 행정대집행법이 정하는 바에 따라 행정대집행이 뒤따를 수도 있음이 예상될 뿐이고
,
지방자치단체가 사법상의 권리의무의 주체로서 당해 분묘에 대하여 발굴
·
정지작업 기타 파손행위를 할 것이 예상된다고 볼 수 없으므로
,
분묘연고자가 지방자치단체를 상대로 하여 신청한 분묘파손금지가처분은 보전의 필요성이 없다
(
대법원
1998. 3. 11.
자
98
마
104
결정
).
⑼
종합유선방송사업자
(
채무자
)
가 지상파방송사업자
(
채권자
)
의 디지털지상파방송을 수신하여 실시간으로 가입자에게 재전송한 사안에서
,
위 재전송행위는 수신보조행위가 아니라 동시재송신에 해당하므로 지상파방송사업자가 동시중계방송권에 기하여 그 재송신의 금지를 구할 피보전권리는 인정되나
,
채무자가
14
년 동안 가입자들에게 지상파방송을 재송신해 왔으며
,
채권자도 위와 같이 동시재송신이 광범위하게 이루어지고 있는 사실을 명백히 인식하고 있었음에도 불구하고 약
13
년 동안 채무자를 상대로 아무런 법적 조치를 취하지 않은 채 이를 묵인하는 등 장기간 위 권리침해 상태가 방임되어 왔으므로
,
가처분으로 긴급하게 그 재송신의 중단을 명할 보전의 필요성을 인정할 수 없다
(
서울중앙지방법원
2009. 12. 31.
자
2009
카합
3358
결정
).
【
임시의 지위를 정하기 위한 가처분
(
보전의 필요성
)
】《
보전의 필요성이 인정되지 않는 것으로 볼 만한 고려요소들
-
침해행위 종료 또는 향후 발생 가능성이 크지 않은 경우
,
당초 의도한 목적 달성이 어려운 경우
,
직무집행정지를 구하는 대표자가 다시 적법한 대표자로 선임될 개연성이 있는 경우
,
장기간 현상을 방치한 경우
,
특허심판원에서 등록무효심결이 내려진 경우
,
해임의 소를 제기할 절차적 요건을 갖추지 못한 경우
,
위험을 인식하고도 법률관계를 형성한 경우
,
비교형량 결과 채무자에게 훨씬 더 큰 이해관계가 걸린 경우
,
향후 금전으로 실질적 손해 전보가 가능한 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의
‘
보전의 필요성
’ :
보전의 필요성이 인정되지 않는 것으로 볼 만한 고려요소들
-
침해행위 종료 또는 향후 발생 가능성이 크지 않은 경우
,
당초 의도한 목적 달성이 어려운 경우
,
직무집행정지를 구하는 대표자가 다시 적법한 대표자로 선임될 개연성이 있는 경우
,
장기간 현상을 방치한 경우
,
특허심판원에서 등록무효심결이 내려진 경우
,
해임의 소를 제기할 절차적 요건을 갖추지 못한 경우
,
위험을 인식하고도 법률관계를 형성한 경우
,
비교형량 결과 채무자에게 훨씬 더 큰 이해관계가 걸린 경우
,
향후 금전으로 실질적 손해 전보가 가능한 경우
>
◈
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의
‘
보전의 필요성
’ :
보전의 필요성이 인정되지 않는 것으로 볼 만한 고려요소들
-
침해행위 종료 또는 향후 발생 가능성이 크지 않은 경우
,
당초 의도한 목적 달성이 어려운 경우
,
직무집행정지를 구하는 대표자가 다시 적법한 대표자로 선임될 개연성이 있는 경우
,
장기간 현상을 방치한 경우
,
특허심판원에서 등록무효심결이 내려진 경우
,
해임의 소를 제기할 절차적 요건을 갖추지 못한 경우
,
위험을 인식하고도 법률관계를 형성한 경우
,
비교형량 결과 채무자에게 훨씬 더 큰 이해관계가 걸린 경우
,
향후 금전으로 실질적 손해 전보가 가능한 경우
1.
보전의 필요성 일반론
민사집행법 제
300
조 제
2
항은 임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 필요성에 관하여
“
현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막기 위하여
,
또는 그 밖의 필요한 이유가 있을경우에 하여야 한다
.”
라고 규정하여
,
가압류나 다툼의 대상에 관한 가처분과 달리 임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 현재의 위험방지가 주목적임을 밝히고 있다
.
여기서 현저한 손해는 본안판결의 확정까지 기다리게 하는 것이 가혹하다고 생각되는 정도의 불이익 또는 고통을 말하고
,
이는 직접 및 간접의 재산적 손해뿐만 아니라 명예
,
신용 그 밖의 정신적인 손해와 공익적인 손해를 포함하는 개념이며
(
대법원
1967. 7. 4.
자
67
마
424
결정 등
),
급박한 위험은 현재의 권리관계를 곤란하게 하거나 무익하게 할 정도의 강박
․
폭행을 말하고
,
이는 현저한 손해와 병렬적인 개념이 아니라 현저한 손해를 생기게 하는 전형적인 예로 해석된다
.
따라서
“
현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막기 위하여
”
라는 사유는 단순한 예시규정에 지나지 아니하고
,
그러한 예시적 사유 외에
“
그 밖의 필요한 이유가 있을 경우에
”
라고 하는 일반조항만을 두고 있기 때문에 가처분의 필요성은 법원의 재량적 판단에 따를 문제인데
,
특히 임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 본안판결 전에 채권자에게 만족을 주는 경우가 있는 반면에 그로 인한 채무자의 고통 또한 크다고 할 것이므로
,
그 필요성의 인정에 신중을 기하여야 한다
.
민사집행법 제
304
조에서 원칙적으로 채무자가 참석할 수 있는 심문기일을 열도록 규정한 것도 같은 취지로 보인다
.
그러므로 가압류나 다툼의 대상에 관한 가처분에서는 채무불이행 그 밖의 필요성을 엿볼 수 있는 소명이 있으면 별다른 사정이 없는 한 보전처분의 필요성이 있다고 보는데 반하여
,
임시의 지위를 정하기 위한 가처분에서는 반대로 그 필요성을 인정할 만한 사정의 소명이 없다는 이유로 가처분신청을 배척하는 경우가 빈번하게 발생한다
.
2.
보전의 필요성이 인정되지 않는 것으로 볼 만한 고려요소들
이러한 고려요소들 중에 하나가 존재한다고 해서 곧바로 보전의 필요성이 부정되는 것은 아니고
,
구체적인 사안에 따라 쌍방의 이해득실을 비교형량하는 작업이 선행되어야 한다
.
가
.
침해행위 종료 또는 향후 발생 가능성이 크지 않은 경우
채권자 회사는
,
그 소속 근로자들로 구성된 노동조합인 채무자가 소집절차에 중대한 하자가 있어 효력이 없는 쟁의행위 찬반투표 결과에 기하여 파업 등 쟁의행위를 실행하려 한다고 주장하며
,
이 사건 신청으로 쟁의행위의 금지를 구하고 있다
.
그러나 임시의 지위를 정하는 가처분은 현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 방지하기 위하여 필요한 때에 한하여 허용되는 응급적
․
잠정적 처분인데
,
기록상 채무자는 이미 당초 예정했던 쟁의행위를 종료한 것으로 보이고
,
채무자가 조만간 다시 쟁의행위에 돌입할 것이라는 점에 대한 소명자료도 부족하므로
,
가처분으로 시급하게 쟁의행위의 금지를 명할 만한 보전의 필요성이 인정되지 아니한다
.
채권자는 서울 종로구 경운동
1-9
지상에 목조 주택을 소유하고 있는데
,
채무자가 채권자 주택 바로 옆에서 학교건물 신축공사를 진행하면서 무리하게 굴착공사를 실시하는 바람에 채권자 주택 벽에 균열이 발행하는 등으로 심각한 피해를 입고 있다고 주장하며
,
이 사건 신청으로 그 공사의 중단을 구하고 있다
.
그러나 기록 및 심문 전체의 취지를 종합하면 이미 위 학교건물 신축을 위한 굴착공사는 종료되어 현재는 지상에 대한 골조공사가 진행되고 있고 향후 진행될 공사의 대부분도 지상건물의 축조인 사실이 인정되어 더 이상 지하 굴착공사로 인하여 채권자 주택의 균열이 확대될 사정은 없는 것으로 보이므로
,
가처분으로 공사금지를 명할 피보전권리 및 보전의 필요성이 인정되지 아니한다
.
다만
,
대법원
2003. 5. 17.
자
2003
마
543
결정에서는 침해행위가 중지된 바 있다는 사정만으로 당해 사건에서 보전의 필요성이 없다고 단정할 수 없다고 하고 있으므로
,
주의를 요한다
.
또한
,
대법원
2007. 1. 25.
선고
2005
다
11626
판결도
‘
가처분신청을 인용하는 결정에 따라 권리의 침해가 중단되었다고 하더라도 가처분 채무자들이 그 가처분의 적법 여부에 대하여 다투고 있는 이상 권리 침해의 중단이라는 사정만으로 종래의 가처분이 보전의 필요성을 잃게 되는 것이라고는 할 수 없다
’
고 판시하고 있다
.
실무에서도
,
채무자가
‘
앞으로 침해행위를 하지 않겠다
’
고 진술하여도 그 자체만으로는 보전의 필요성을 부정하지 않는다
.
다만
,
이러한 경우 침해행위를 하지 않는다는 취지의 화해를 권유하거나 화해권고결정을 내리는 경우가 많다
.
나
.
당초 의도한 목적 달성이 어려운 경우
이 사건 계약은 채무자의 일신전속적인 연예활동에 관한 것으로서 그 성질상 계약당사자 상호간에 고도의 신뢰관계를 전제로 하여 계약내용을 성실히 이행할 것인지가 계약의 목적 달성을 좌우한다고 할 것이므로
,
자발적 협력을 기대하기 어려운 상황에서 채무자에 대하여 채권자들과 사이에 전속관계를 지속할 것을 강제하는 것은 부적절하다
.
또한 전속의무에 위반한 채무자의 활동을 금지한다고 하여 계약의 본래 목적에 따른 이행을 기대하기도 곤란하며
,
이 사건 계약 위반으로 인하여 채권자들
이 입는 손해는 결국 채무자의 연예활동에 따라 분배받을 수입금을 상실하는 것으로서 금전에 의한 손해전보가 가능한 반면
,
채무자가 연예활동을 전면적으로 금지당함으로써 입는 손실은 금전으로 환산하기 어렵고 직업 자체를 제한받게 되는 결과에 이를 수 있다
.
그렇다면 채권자들이 채무자의 계약 위반 및 그로 인한 손해를 주장
,
입증하여 손해배상 등의 권리구제를 받는 것은 별론으로 하더라도
,
현 단계에서 채무자에 대하여 이 사건 계약대로의 이행만을 전제로 한 가처분을 발령한 만한 보전의 필요성은 인정되지 않는다
(
다만
,
연예인 전속계약의 경우에 다른 사정을 고려하여 연예인 활동 금지를 명하는 경우도 있다
).
다
.
직무집행정지를 구하는 대표자가 다시 적법한 대표자로 선임될 개연성이 있는 경우
임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막기 위하여 필요한 이유가 있을 경우에 한하여 허용되는 응급적
․
잠정적인 처분인데
,
특히 이 사건과 같이 회사의 주주총회의 하자를 원인으로 하는 가처분신청에 있어서는 장차 채권자가 본안소송에서 승소하여 적법한 선임결의가 있을 경우 채무자가 다시 선임될 개연성이 있는지 여부도 가처분의 필요성 여부 판단에 참작하여야 한다
(
대법원
1997. 10. 14.
자
97
마
1473
결정은
‘
단체의 대표자 선임 결의의 하자를 원인으로 하는 가처분신청에 있어서는 장차 채권자가 본안에 승소하여 적법한 선임 결의가 있을 경우
,
채무자가 다시 대표자로 선임될 개연성이 있는지의 여부도 가처분의 필요성 여부 판단에 참작하여야 한다
’
고 판시하고 있다
).
그런데 기록에 의하면 채권자의 이사 및 대표이사로서의 임기가 이미
2008. 11. 6.
종료되어 어차피 후임 대표이사를 선임해야 하는 상황이었던 사실을 인정할 수 있고
,
채권자의 지분
25%
를 제외한 나머지
75%
의 지분 모두가 채무자에 대한 우호 지분인 현재의 주주 구성으로 보아
,
다시 적법하게 주주총회가 개최된다고 하더라도 채권자가 대표이사로 선출될 가능성은 낮다고 보이므로
,
가처분으로 채무자의 직무집행을 정지할 보전의 필요성이 인정되지 아니한다
.
라
.
장기간 현상을 방치한 경우
채권자는
,
채무자가 채권자의 허락 없이 이 사건 표장을 사용하여 맥주집을 운영하여 채권자의 서비스표 전용사용권을 침해하고 있다고 주장하며 그 사용금지를 구한다
.
그러나 채권자가 채무자의 이 사건 표장 사용 사실을 인식하고 있었으면서도 전용사용권 취득일로부터
2
년 이상 경과한
2009. 7. 14.
이 사건 신청을 제기한 점 등을 종합하면
,
가처분으로 시급하게 채무자의 표장 사용을 금지할 보전의 필요성이 인정되지 아니한다
(
대법원
2005. 8. 19.
자
2003
마
482
결정은 상가 내 점포별로 업종을 지정하여 분양한 점포의 수분양자 지위를 양수한 자에 대하여 동종영업의 금지를 구할 수 있다 하더라도
,
채권자는 채무자들이 업종제한약정에 위반하여 동종영업을 하고 있음을 알고도 그러한 상태를
7
년
6
개월 내지
2
년
6
개월 동안 아무런 조치를 취하지 아니한 채 방치하고 있었다면
,
임시의 지위를 정하는 가처분을 하여야 할 긴급한 보전의 필요성이 있다고 보기는 어렵다고 하고 있다
).
마
.
특허심판원에서 등록무효심결이 내려진 경우
기록에 의하면
,
채무자는 채권자를 상대로 하여 이 사건 제
1
특허발명의 무효심판을 청구하였고
,
이에 특허심판원은
2013. 11. 21.
이 사건 제
1
특허발명에 대하여 진보성이 인정되지 않는다는 이유로 그 등록을 무효로 한다는 내용의 심결을 한 사실이 소명되는바
,
이 사건 제
1
특허발명에 관한 채권자의 특허권이 침해되었음을 전제로 하는 이 사건 신청은 보전의 필요성에 대한 소명이 부족하다
(
대법원
2007. 6. 4.
자
2006
마
907
결정은 가처분신청 당시 특허청에 별도로 제기된 등록무효심판절차에서 그 특허권이 무효라고 하는 취지의 심결이 있은 경우나
,
등록무효심판이 청구되고 그 청구의 이유나 증거관계로부터 장래 그 특허가 무효로 될 개연성이 높다고 인정되는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 당사자 간의 형평을 고려하여 그 가처분신청은 보전의 필요성에 대한 소명이 없거나 부족한 것으로 보아 이를 기각함이 상당하다고 하고 있다
).
바
.
해임의 소를 제기할 절차적 요건을 갖추지 못한 경우
이 사건의 경우 기록상 채권자가 채무자에 대한 이사 또는 대표이사 해임의 소를 제기하기 위하여 위와 같은 절차적 요건을 거친 흔적을 소명할 만한 아무런 자료가 없다
.
또한 채권자가 주장하는 채무자에 대한 해임사유들은 모두 채무자가
2010. 8. 24.
주식회사의 대표이사로 다시 선임되기 전 위 회사의 이사 또는 대표이사로 재직하던
2010. 3. 31.
이전까지의 기간 동안에 있었던 행위들인바
,
채권자들로서는 채무자가 다시 대표이사로 선임된
2010. 8. 24.
이후 이 사건에서 주장하고 있는 위와 같은 과거의 행위들을 근거로 채무자에 대한 이사해임의 소를 제기하기 위한 절차를 거칠 시간적 여유가 어느 정도는 있었던 것으로 판단되는 점에 비추어 보면
,
제출된 자료만으로는 채권자가 지금에 이르러 이사 또는 대표이사 해임의 소를 제기하기 위한 최소한의 절차적 요건도 거치지 않은 채 즉시 채무자에 대한 직무집행정지를 구해야 할 만큼 특별히 급박한 사정이 존재한다는 점을 소명하기에 부족하다
(
대법원
1997. 1. 10.
자
95
마
837
결정은
‘
이사의 직무권한을 잠정적이나마 박탈하는 가처분은 그 보전의 필요성을 인정하는 데 신중을 기해야 할 것인바
,
소수 주주가 피보전권리인 해임의 소를 제기하기 위한 절차로는 발행주식 총수의
100
분의
5
이상에 해당하는 주식을 가진 소수 주주가 회의의 목적과 소집의 이유를 기재한 서면을 이사회에 제출하여 임시총회의 소집을 요구하고
,
그렇게 하였는데도 소집을 불응하는 때에는 법원의 허가를 얻어 주주총회를 소집할 수 있고
,
그 총회에서 해임을 부결할 때 그로부터
1
월 내에 이사의 해임을 법원에 청구할 수 있는 것이므로
,
그와 같은 해임의 소를 제기하기 위한 절차를 감안해 보면 특별히 급박한 사정이 없는 한 해임의 소를 제기할 수 있을 정도의 절차요건을 거친 흔적이 소명되어야 피보전권리의 존재가 소명되는 것이고
,
그 가처분의 보전의 필요성도 인정될 수 있다
’
고 판시하고 있다
).
사
.
위험을 인식하고도 법률관계를 형성한 경우
채권자는 종래부터 채무자 회사 주식을 보유하고 있었던 것이 아니라 오히려 신주인수권 행사가액의 조정내역을 확인한 상태에서 이 사건 신청 제기일
(2010. 3. 23.)
직전인
2010. 3. 19.
채무자 회사 주식
1
천주
(
시가
75
만 원 상당
)
를 취득한 사실이 소명된다
.
그렇다면 채권자는 위 주식을 취득할 당시 이미 피터벡이 조정된 행사가액으로 신주인수권을 행사할 예정임을 인식하고 있으면서도 이러한 요인을 모두 반영하여 적절하다고 판단되는 가격으로 당해 주식을 매수한 것인 만큼
,
신주인수권행사가액의 조정이 원인이 되어 비로소 채권자에게 현저한 손해나 급박한 위험이 발생하게 된다고는 볼 수 없다
.
위 소명사실에 의하면
,
채권자는 채무자의 예식장 영업 현황을 알고 이로 인하여 이 사건 상가에서의 영업이 방해될 수 있다는 사정을 인식하고 이 사건 임대차계약을 체결하였다고 보인다
(
채권자는 이 사건
2
차 심문기일에서 채무자의 금전적인 배상을 기대하고 이 사건 상가에 입점하였으나 채무자와의 협상이 결렬되었다는 취지로 진술하였다
). (
중략
)
이 사건 가처분단계에서 채무자에게 가림막 설치의 금지를 명할 보전의 필요성이 충분히 소명되었다고 보기 어렵다
.
아
.
비교형량 결과 채무자에게 훨씬 더 큰 이해관계가 걸린 경우
이 사건과 같은 영업중단 신청이 발령되어 집행되는 경우 채권자는 실질적으로 본안소송에서 승소한 것과 같이 권리에 대한 종국적인 만족을 얻게 되므로
,
이러한 가처분이 인용되려면 임시의 지위를 정하는 일반적인 가처분의 경우에 비해 보전의 필요성에 대하여 훨씬 분명하고 강한 정도의 소명이 있어야 하고
,
그러한 사정이 없다면 영업중단청구권의 실현은 본안판결에 기한 강제집행에 의하여야 할 것이다
.
(
중략
)
본안판결 전까지 채무자가 영업활동을 지속하더라도 채권자의 사업 유지에는 별다른 영향이 없을 것으로 보이는 반면에
,
채무자는 일단 가처분이 허용되면 사실상 폐업에 이를 수밖에 없어 본안소송으로 이 사건 협약에 대한 해지통보의 효력을 다툴 수 있는 기회 자체를 원천적으로 박탈당할 위험이 있는 점 등을 종합하면
,
가처분으로 시급하게 채무자의 영업중단을 구할 보전의 필요성에 대한 충분한 소명이 있다고 보기 어렵다
.
자
.
향후 금전으로 실질적 손해 전보가 가능한 경우
전속의무에 위반한 채무자의 강의를 금지한다고 하여 계약의 본래 목적에 따른 이행을 기대하기도 곤란하며
,
그 계약 위반으로 인하여 채권자가 입는 손해는 대부분 채무자의 강의로 얻을 수 있었던 수입금을 상실하는 것으로서 금전에 의한 손해배상으로 전보될 수 있다
.
위와 같은 사정에 채권자가 이미 채무자의 후임 강사를 채용하여 그로 하여금 영어과목 강의를 담당하도록 조치한 점 등을 종합하면
,
채권자가 채무자의 계약 위반 및 이로 인한 손해를 주장
,
입증하여 손해배상 등의 권리구제를 받는 것은 별론으로
,
현 단계에서 채무자에 대하여 이 사건 계약대로의 이행만을 전제로 한 가처분을 발령한 만한 보전의 필요성은 인정되지 않는다
(
다만
,
전속강의계약의 경우
,
채권자의 손실 등을 고려하여 강의금지를 명하는 경우도 있다
).
3.
심리의 순서 및 이유 기재의 정도
임시의 지위를 정하기 위한 가처분에 있어서 보전의 필요성은 피보전권리와 별개의 독립된 요건으로서 그에 관한 심리도 독립적으로 하여야 한다
(
대법원
2005. 8. 19.
자
2003
마
482
결정
).
실무상 피보전권리에 대한 심리를 마친 후 보전의 필요성에 관하여 심리하는 것이 보통이나
,
사안에 따라 보전의 필요성이 없음이 명백하면 보전의 필요성을 먼저 심리하고 피보전권리에 관하여는 판단을 하지 아니한 채 보전의 필요성만을 이유로 신청을 기각하는 예도 적지 아니하다
.
또한
,
실무상 보전의 필요성이 없음을 이유로 가처분신청을 기각하는 경우에는 보전의 필요성이 없음에 대하여 자세하게 이유를 기재하나
,
가처분신청을 인용하는 경우에는 피보전권리의 존부에 관하여 주로 이유를 기재하고 보전의 필요성 여부에 관하여는 간략하게 기재하는 경향이 있다
.