글 번호: 548257
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 15. 14:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548257
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:27:15.447515

================================================================================

【
보전소송의 관할위반
】《
직권조사사항
,
관할위반의 흠의 치유
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
보전소송의 관할위반
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.157-159
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.26-35
참조
]
Ⅰ
.
보전소송의 관할위반
1.
직권조사사항
관할권의 유무는 보전신청의 당부를 판단하기에 앞서 법원이 직권으로 조사하여야 한다
.265)
채권자도 이송신청을 할 수 있다
.
관할의 표준이 되는 시기는 보전신청을 제기한 때이다
(
민소법
33
조
).
관할권 없는 법원에 보전신청이 제기되면 사건을 관할법원으로 이송하여야 하고
(
민소법
34
조
1
항
),
이송결정은 채권자에게만 송달하고 채무자에게는 송달하지 아니한다
(
규칙
7
조
1
항
1
호 단서 참조
).
그러나 이송결정을 하여 채권자에게 송달한 후 확정을 기다려 이송하게 되면 보전처분의 긴급성에 배치되는 결과가 되므로
,
채권자가 항고하지 않는 한 즉시 관할법원에 기록을 송부함이 타당하다
.
또한 사물관할 위반의 경우에는 배당상의 착오로 보아 재배당절차를 취하거나
,
재정합의
·
재정단독 결정을 거쳐 사건을 접수받은 재판부에서 그대로 처리하기도 하고
(
보전소송에서 재정합의
·
재정단독결정을 하였다고 하여 본안소송의 관할에 영향을 미치는 것은 아니다
),
토지관할 위반의 경우에는 채권자에게 보전신청을 취하하고 소명자료를 돌려받아 관할법원에 재신청하도록 권유하는 것이 실무이다
.
전속관할에 위반된 이송결정도 기속력이 있으므로 관할권 없는 법원으로 잘못 이송하였더라도 이송받은 법원은 이송결정에 기속된다
(
이송결정의 기속력은 원칙적으로 전속관할의 규정을 위배하여 이송한 경우에도 미친다
.
다만 심급관할을 위배한 이송결정의 기속력이 이송받은 상급심 법원에는 미치지 않는다
.
한편
,
심급관할을 위배한 이송결정의 기속력은 이송받은 하급심 법원에는 미친다
.
대법원
1995. 5. 15.
자
94
마
1059
결정
).
2.
관할위반의 흠의 치유
가
.
원칙
관할권 없음을 간과하고 보전명령을 하였을 때에는 이의사유가 된다
.
그러나 관할 없는 법원이 발령한 보전명령이 무효가 되는 것은 아니므로 이의에 의하여 취소되지 않는 한 유효하며
(
대법원
1964. 4. 11.
자
64
마
66
결정
),
재심사유가 아니므로 확정되면 관할위반의 흠이 치유된다
.
나
.
한계
⑴
관할위반의 보전명령이 발령된 후 채무자가 이의를 제기한 경우
,
보전이의절차에서 전속관할을 이유로 보전명령을 취소하기 전에 본안이 계속된 경우에도 관할위반의 흠이 치유되는지 문제된다
.
⑵
이에 대하여 일본 판례는 이 경우에도 흠은 치유된다고 본다
.
그러나 이와 같이 본안의 계속으로 인하여 보전소송관할이 소급적으로 형성된다고 해석하는 견해는
①
채권자가 자의적으로 보전소송의 관할을 설정할 수 있게 되어 보전소송의 관할을 전속관할로 규정한 민사집행법
21
조의 취지가 무시되는 점
,
②
정당한 관할에 대하여 가지는 채무자의 이익이 부당하게 침해될 수 있는 점
,
③
채무자가 본안의 계속 전에 보전이의를 신청한 경우 보전이의재판 전에 본안이 계속되지 아니하면 보전명령을 취소하고 관할법원으로 이송하여야 하지만
,
보전이의재판 전에 본안이 계속된 경우에는 관할의 하자가 치유되어 재판의 시기와 본안의 계속 여부에 따라 결과가 달라지는 불합리한 결과가 발생하는 점 등에 비추어 보면
,
타당하다고 볼 수 없다
.
⑶
따라서 보전이의
·
취소소송의 심리종결일까지 본안이 계속되어 있는 경우에 한하여 관할위반의 하자는 치유되고
,
그 치유의 효력은 본안이 계속된 시점부터 발생한다고 보아야 한다
(
서울남부지방법원
2009. 5. 21.
자
2007
카단
19759
결정
.
이에 의하면 본안이 관할위반을 이유로 다른 법원으로 이송된 경우에는 관할위반의 하자는 치유되지 않는다
).
이에 의하면
,
보전이의신청이 제기된 이후에 본안의 소가 제기된 경우에는 보전명령은 전속관할규정에 위반되므로 직권으로 취소되어야 하고
,
보전신청에 관하여 관할권이 사후에 생긴 법원이 보전신청에 대하여 다시 재판을 하여야 하며
,
보전신청을 인용하는 경우에는 보전명령을 새로 발령하고 집행절차를 다시 이행하여야 한다
(
서울남부지방법원
2009. 5. 21.
자
2007
카단
19759
결정
).