글 번호: 548251
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2026. 1. 11. 14:22
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548251
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:50.776185

================================================================================

【
보전소송의 토지
관할
】《
본안의 관할법원
(
본안이 계속 중인 경우
,
본안이 이송 종료된 경우
,
본안이 계속되기 전인 경우
),
목적물이 있는 곳을 관할하는 지방법원
,
다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 지방법원
,
재판장의 긴급처분권
,
시
·
군법원의 관할에 대한 특례
,
민사소송법
35
조에 의한 이송
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
보전소송의 토지
관할
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.107-128
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.26-35
참조
]
Ⅰ
.
보전소송의 토지
관할
1.
의의
가압류사건은 가압류할 물건이 있는 곳을 관할하는 지방법원이나 본안의 관할법원이 관할하고
(
법
278
조
),
가처분사건은 본안의 관할법원 또는 다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 지방법원이 관할한다
(
법
303
조
).
본안의 관할법원은 가압류
·
가처분 사건의 공통된 관할법원이 되는데
,
이와 별도로 보전처분의 목적물소재지를 관할하는 법원에 대하여도 보전사건의 관할권을 인정하는 취지는 채권자를 신속하게 보호하기 위한 것이다
.
2.
본안의 관할법원
가
.
의의
⑴
취지
본안의 관할법원은 본안이 계속되어 있는 법원 또는 본안이 계속될 수 있는 법원을 모두 포함한다
.
여기서 말하는 법원은 법원조직법상 법원을 의미하는 것이고 재판부를 의미하는 것은 아니므로
,
법원내에 다수의 재판부가 있는 경우에는 사무분담에 의하여 특정사건을 담당하는 재판부가 결정된다
(
서울남부지방법원을 예로 들면
, 1
심 단독재판부
, 1
심 합의부재판부
,
항고심재판부가 있는데
,
특정사건을 어느 재판부에서 담당할 것인지는 사무분담 및 사건배당에 의하여 결정된다
.
실무상 보전재판부와 본안재판부가 분리되어 있기 때문에
,
본안사건이 제
1
민사단독에 계속 중이더라도 이를 본안으로 하는 보전사건은 사무분담에 따라 보전재판부
(
제
55~58
민사단독
)
에서 처리한다
).
본안의 관할법원을 보전소송의 관할법원으로 한 이유는 보전소송이 본안소송과 밀접한 관련이 있고
(
종속성
),
본안이 계속된 이후에는 당사자
·
소송대리인이 소송을 수행하거나 자료를 수집 제출하는 것이 좀 더 편리하기 때문이다
.
한편
,
본안의 관할법원을 보전소송의 관할법원으로 한 이유는 본안의 관할법원이 피보전권리의 존부에 관하여 가장 잘 판단할 수 있기 때문이라는 견해가 있으나
,
현재 대다수 법원의 사무분담에서는 본안재판부와 신청재판부를 분리하여 별도로 두고 있고
,
보전사건을 본안사건으로 이부
·
이송하지 않는 것을 원칙으로 하고 있으므로
,
본안재판부에서 보전사건을 함께 심리하였던 구 민사소송법 시대의 상황이나 규모가 작은 법원에서 본안재판부와 보전재판부가 일치한 경우를 전제로 한 위 견해는 더 이상 타당하지 않다
.
⑵
본안의 개념
본안이란 피보전권리
·
법률관계의 존부를 확정하는 민사재판절차를 말한다
.
채권자가 반드시 원고일 필요는 없으므로 소극적 확인소송도 이에 해당한다
.
통상의 민사소송뿐만 아니라 독촉절차
,
제소전 화해절차
,
조정절차 등도 모두 본안에 포함된다
.
중재법에 따른 중재판정절차가 본안에 포함되는지에 관하여는 이를 긍정하는 견해와 부정하는 견해가 대립하고 있다
.
⑶
본안의 관할이 전속관할인 경우
본안의 관할이 전속관할에 속하는 경우에는 보전소송에 관한 본안의 관할법원도 그 전속관할에 한정된다
[
여기에서 말하는 전속관할이란 동종의 법원 상호간에 특정 사건이 어느 법원에 전속하는지 여부가 문제되는 것만을 의미하고
,
위에서 살펴본 바와 같이 다른 종류의 법원
(
각종 특별법원
)
상호간의 권한배분에 관한 것은 제외한다
].
현행법상 전속관할로 규정하고 있는 법령에 따라 설명하면 아래와 같다
.
㈎
할부계약에 관한 소송 등
통신판매업자와의 거래에 관련된 소송
,
할부계약에 관한 소송
,
방문판매자 또는 다단계판매자와의 상품의 구매 또는 용역의 제공에 관한 계약에 관한 소송은 제소 당시 매수인
,
소비자 또는 다단계판매의 상대방의 주소를 관할하는 지방법원
,
주소가 없는 경우에는 거소를 관할하는 지방법원의 전속관할에 속하므로
(
전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률
36
조
,
할부거래에 관한 법률
44
조
,
방문판매 등에 관한 법률
46
조
),
위와 같은 계약에 관한 보전소송의 본안의 관할법원도 위 전속관할법원에 한정된다
.
㈏
회사관련소송
상법에 규정된 합명회사
·
합자회사
·
유한회사의 설립무효소송
,
회사설립취소소송
,
채권자에 의한 회사설립취소소송
(184
조
, 185
조
, 552
조
),
주식회사 설립무효소송
(328
조
),
주주총회결의취소소송
(376
조
),
주주총회결의무효 부존재확인소송
(380
조
),
부당결의취소
·
변경소송
(381
조
),
주주의 대표소송
(403
조
),
신주발행무효소송
(429
조
, 430
조
),
감자무효소송
(445
조
, 446
조
),
수탁회사의 의한 취소소송
(511
조
)
등은 회사본점소재지 지방법원의 전속관할에 속한다
(186
조
, 269
조
).
주식교환
·
이전 무효소송은 완전모회사가 되는 회사의 본점소재지의 지방법원의 전속관할에 속한다
(360
조의
14 2
항
, 360
조의
23 2
항
).
따라서 위와 같은 회사법상 소송을 본안으로 하는 보전소송의 본안의 관할법원도 위 전속관할법원에 한정된다
.
㈐
소비자기본법상 단체소송
소비자기본법상 단체소송은 피고의 주된 사무소 또는 영업소가 있는 곳
,
주된 사무소나 영업소가 없는 경우에는 주된 업무담당자의 주소가 있는 곳의 지방법원 본원 합의부의 관할에 전속한다
(
소비자기본법
71
조
).
따라서 위와 같은 단체소송을 본안으로 하는 보전소송의 본안의 관할법원도 위 전속관할법원에 한정된다
.
㈑
개인정보 보호법상 단체소송
개인정보보호법
51
조에 규정된 단체는 개인정보처리자가
49
조에 따른 집단분쟁조정을 거부하거나 집단분쟁조정의 결과를 수락하지 아니한 경우에는 법원에 권리침해 행위의 금지
·
중지를 구하는 소송
(
단체소송
)
을 제기할 수 있다
(51
조
).
단체소송의 소는 피고의 주된 사무소 또는 영업소가 있는 곳
,
주된 사무소나 영업소가 없는 경우에는 주된 업무담당자의 주소가 있는 곳의 지방법원 본원 합의부의 관할에 전속한다
(52
조
1
항
).
외국사업자의 경우에는 대한민국에 있는 이들의 주된 사무소
·
영업소 또는 업무담당자의 주소에 따라 정한다
(52
조
2
항
).
따라서 위와 같은 단체소송을 본안으로 하는 보전소송의 본안의 관할법원도 위 전속관할법원에 한정된다
.
⑷
임금의 지급지
[
사례
8]
서울 구로구에 주소지를 둔 근로자
A
는
B
가 경영하는 수원시 소재 사업장에 근로하다가 퇴직하였다
. B
가 퇴직금을 지급하지 아니하자
, A
는
B
의
C
에 대한 물품대금채권을 가압류하기 위하여 서울남부지방법원에 가압류신청서를 제출하였다
.
법원은 어떤 조치를 취할 수 있는가
?
근로계약상 임금의 지급지에 관하여는 근로기준법에 특별한 규정을 두고 있지 않는데
,
판례는 임금채권은 금전채권으로서 그 채무의 이행지는 근로자의 현주소지라는 입장을 취하고 있다
(
대법원
1981. 8. 25.
선고
80
다
3149
판결
).
그러나
①
사용자는 임금을 근로자에게 직접 지급하여야 하고
(
근로기준법
43
조
1
항
),
사용자는 각 사업장별로 임금대장을 작성하고 임금과 가족수당 계산의 기초가 되는 사항
,
임금액
,
그 밖에 대통령령으로 정하는 사항을 임금을 지급할 때마다 적어야 하는 점
(
근로기준법
48
조
1
항
),
②
선박소유자는 임금을 선원에게 직접 지급하여야 하고
(
선원법
52
조
1
항
),
선원의 청구가 있거나 법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 임금의 전부 또는 일부를 그가 지정하는 가족 또는 그 밖의 자에게 통화로 지급하거나 금융기관에의 예금 등의 방법으로 지급하여야 하며
(
선원법
52
조
3
항
),
승무 중인 선원의 청구가 있는 경우에는 선장으로 하여금 임금의 일부를 상륙하는 기항지에서 통용되는 통화로 직접 선원에게 지급하게 하여야 하는 점
(
선원법
52
조
4
항
),
③
국제노동기구
(International Labour Organization) 95
호 협약
(Protection of Wages Convention,
임금보호에 관한 협약
. 1952. 9. 24. 95
개국이 비준하여 효력이 발생하였으나
,
우리나라는 아직 이를 비준하지 아니하였다
)
은
“
현금에 의한 임금의 지급은 국내법령
·
단체협약 또는 중재재정에 특별한 규정이 있는 경우 또는 관련 근로자가 알고 있는 다른 조치가 한층 더 적당하다고 인정되는 경우를 제외하고 근로일에 작업장 또는 그 근처에서 행해져야 하고
”(13
조
1
항
), “
술집 기타 이에 유사한 시설에서의 임금지급과 폐해를 방지할 필요가 있는 경우에는 상품소매점 및 오락장에서의 임금지급은 그곳에 고용된 자에 대한 경우를 제외하고 금지되어야 한다
”(13
조
2
항
)
고 규정하고 있는 점
,
④
근로기준법
19
조
2
항 후단은
“
근로계약이 해제되었을 경우에는 사용자는 취업을 목적으로 거주를 변경하는 근로자에게 귀향여비를 지급하여야 한다
.”
고 규정하여 출향근로 및 근로자의 자유로운 거주이전을 당연히 예정하고 있고
,
사용자에게 귀향여비를 지급하도록 하면서도 임금지급지를 근로자의 주소지로 해석하는 것은 공평의 원칙에 반하는 점
,
⑤
임금은 매월
1
회 이상 일정한 날짜를 정하여 지급하도록 규정하고 있는 근로기준법
43
조
2
항에 따라 임금지급일이 사업장별로 특정되어 있고
,
근로자가 지정한 예금계좌로 송금하는 것이 일반적이며
,
임금에는 금전 이외의 현물도 포함되는데 현물은 주로 사업장에서 지급되는 근로관행 등에 비추어 보면
,
임금채권은 추심채무 또는 송부채무로서 사업장 소재지가 임금지급의무의 이행지라고 보아야 한다
.
따라서 근로자가 임금채권을 피보전권리로 하여 사용자의 재산에 대하여 가압류를 신청하는 경우
,
위 사건은 사용자
(
채무자
)
의 사업장 소재지 또는 민사소송법
2
조
, 3
조에 의하여 채무자의 보통재판적 소재지의 관할법원에 전속하고
,
채권자
(
근로자
)
의 보통재판적이 있는 곳의 법원은 민사소송법
8
조
,
민법
467
조
2
항에 의한 본안의 관할법원이 될 수 없다
(
서울남부지방법원
2009. 8. 21.
자
2009
카단
9895
결정
).
[
사례
8]
에서 임금채권의 지급지는 사업장 소재지인 수원시이므로 위 가압류사건은 수원지방법원의 전속관할에 속하고
, A
의 보통재판적인 서울남부지방법원에는 관할권이 없다
[“
원고
(
근로자
)
의 이 사건 노임청구는 금전채권으로서 그 채무의 이행지는 원고의 현주소지이고 재산권에 관한 소는 의무이행지의 법원에 특별재판적이 있으므로 원고의 주소지인 대구지방법원 상주지원에도 토지관할권이 있다
”
는 취지의 판례
(
대법원
1981. 8. 25.
선고
80
다
3149
판결
)
의 입장에 의하면
,
서울남부지방법원에 관할권이 있다
].
따라서 법원은
A
에게 가압류신청 취하를 권유하고
, A
가 이에 응하지 아니하거나 이송을 원하는 경우에는 수원지방법원으로 사건을 이송하여야 한다
[
서울남부지방법원이 아래와 같은 내용으로 보정을 명한 사례가 있다
. “
본안의 소가 이 법원에 제기되지 아니한 이상
,
이 사건의 관할은 사업장 소재지인 수원지방법원의 관할에 속하고
,
채권자
(
근로자
)
의 보통재판적이 있는 곳의 법원은 민사소송법
8
조
,
민법
467
조
2
항에 의한 본안의 관할법원이 될 수 없습니다
.
따라서 이 사건을 수원지방법원으로 이송하여야 하나
,
이 경우 이송에 상당한 시간이 소요되므로
,
채권자가 가압류를 신청한 목적을 달성할 수 없게 될 수도 있습니다
.
이에 따라서 이 법원은 채권자의 이익을 위하여
①
채권자에게 이 사건 신청을 취하하고 가압류신청서를 수원지방법원에 다시 제출하도록 권고합니다
.
②
만약 채권자가 이송을 원한다면
,
이 법원은 즉시 수원지방법원으로 사건을 이송할 예정입니다
.”].
나
.
본안이 계속 중인 경우
⑴
본안의 계속 법원
[
사례
9] A
는
2009. 4. 1. B
을 상대로 대여금
4
억 원의 지급을 구하는 소를 서울남부지방법원에 제기하였고 소장 부본은
2009. 4. 15. B
에게 송달되었다
.
위 법원은
2009. 7. 1.
판결을 선고하였다
. B
는
2009. 7. 15.
이에 불복하여 서울남부지방법원에 항소장을 제출하였고
,
위 법원은
2009. 7. 30.
기록을 서울고등법원으로 송부하였다
.
서울고등법원은
2009. 9. 30.
판결을 선고하였고
, B
는
2009. 10. 15.
서울고등법원에 상고장을 제출하였다
.
서울고등법원은
2009. 10. 30.
기록을 대법원으로 송부하였다
.
㈎
1
심법원
법원에 본안이 계속
(
본안소송의 계속은 소장부본이 피고에게 송달된 때 생긴다
.
대법원
1992. 5. 22.
선고
91
다
41187
판결
)
중이라면 그 법원이 본안의 관할법원으로서 보전소송의 관할법원이 된다
.
본안이
1
심법원에 계속 중이면 그
1
심법원에 보전신청을 하여야 한다
(
법
311
조
). [
사례
9]
에서 소장부본이 송달되어 본안이 계속된
2009. 4. 15.
부터
B
가 항소를 제기하기 전인
2009. 7. 14.
까지 사이에
A
가
B
를 상대로 가압류를 신청한 경우에는 서울남부지방법원이 본안의 계속법원으로 가압류사건의 관할권을 갖는다
.
㈏
2
심법원
본안이 항소심에 계속 중이면 그 항소법원에 하여야 한다
(
법
311
조
).
항소법원은 항소제기시부터 상고제기시까지 본안의 관할법원이 된다
.
본안사건에 대하여
1
심법원에서 판결이 선고된 후 항소장을 접수하기 전에 보전소송이 계속되면
1
심법원이 본안법원이 되지만
,
항소장을 접수한 후에 보전소송이 계속되면 항소법원이 본안법원이 된다
.
한편
,
항소로 인하여 기록이 송부되기 전이면 기록이 있는
1
심법원이 본안법원이 된다는 견해
(
대법원
1971. 9. 28.
선고 다
71 1532
판결
;
대법원
1960. 6. 30.
자
4293
민
1
항
15
결정
)
도 있으나
,
이는
①
민사소송법과 민사집행법은 필요한 경우에는
‘
기록이 있는 법원
’
이라는 문구를 두어 소송계속법원과 구별하고 있는 점
(
민소법
395
조
1
항
,
법
289
조
3
항
),
②
민사집행법
311
조 단서는
‘2
심에 계속된 때에는 그 계속된 법원
’
이라는 문언을 사용하고 있음에도 기록의 송부여부에 따라 관할을 달리 해석하는 것은 문리해석의 한계를 벗어나는 점
,
③
기록송부에 따라 관할여부를 판단하는 것은 법적 안정성을 침해하는 점
,
④
본안재판부와 보전재판부가 구분되는 것이 일반적임에도 소송기록의 송부여부에 따라 보전사건의 관할권을 판단하는 것인 합리적인 이유가 될 수 없는 점 등에 비추어 보면 타당하다고 볼 수 없다
.
다만 위와 같은 입장을 취하더라도 가압류할 물건의 소재지나 다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 법원으로서
1
심법원이 관할권을 갖는 경우를 부정하는 것은 아니다
.
[
사례
9]
에서
B
가 항소를 제기한
2009. 7. 15.
부터 상고를 제기하기 전인
2009. 10. 14.
까지 사이에
A
가
B
를 상대로 가압류를 신청한 경우에는 서울고등법원이 본안의 계속 법원으로 가압류사건의 관할권을 갖는다
(
그러나 기록 송부 전에는 원심법원에 관할권이 있다는 견해에 의하면
,
서울고등법원은
2009. 7. 30.
부터
2009. 10. 29.
까지 본안법원으로서 가압류사건의 관할법원이 된다
).
다만 서울남부지방법원은 가압류할 물건의 소재지를 관할하는 법원으로 가압류사건의 관할권을 가질 수 있다
.
㈐
대법원
본안이 상고심에 계속 중일 때에는 상고심은 사실심리를 하기에 적당하지 아니하고 집행법원으로서도 부적합하기 때문에
1
심법원이 보전사건의 관할법원이 된다
(
대법원
1969. 3. 19.
자
68
스
1
결정
;
다만 대법원
2002. 4. 24.
자
2002
즈합
4
결정은 기록이 상고심에 송부된 경우에 한하여 위와 같은 결론에 도달하는 것처럼 판시하고 있으나
,
상고장이 항소법원에 접수되면 이심의 효력이 발생하므로
,
기록의 송부여부와는 관계없다고 보아야 한다
).
[
사례
9]
에서
B
가 상고를 제기한
2009. 10. 15.
이후에
A
가
B
를 상대로 가압류를 신청한 경우에는
1
심법원이었던 서울남부지방법원이 본안법원으로 가압류사건의 관할권을 갖는다
(
그러나 기록 송부 전에는 원심법원에 관할권이 있다는 견해에 의하면
,
서울남부지방법원은
2009. 10. 30.
이후에 본안법원으로서 가압류사건의 관할법원이 된다
).
⑵
결정 시기
㈎
판례
판례에 의하면
,
보전소송의 관할권 유무는 보전신청 당시를 기준으로 하고
(
민소법
33
조
,
법
23
조
1
항
),
보전신청 당시에 본안소송이 계속되어 있는 이상 그 법원이 비록 본안에 대한 관할권을 갖지 아니하는 경우라도 여기서 말하는 본안의 관할법원이 된다
(
본안 계속의 형식성
).
관할권의 유무를 결정할 때 보전신청 당시 본안의 계속 여부만을 심사하면 되고 본안에 대하여 관할권을 갖는지 여부까지 조사할 필요는 없기 때문에
,
보전신청 후 본안사건에서 소제기가 부적법하여 각하되거나 관할위반으로 다른 법원에 이송되었어도 보전신청은 관할위반이 되지 아니 한다
(
관할의 고정성
.
대법원
1963. 12. 12.
자
4293
민상
824
결정
).
반대로 본안이 계속되었더라도 보전신청 전에 취하되거나 이송결정이 이루어져 본안이 처음부터 계속되지 아니한 것으로 보는 경우
(
민소법
267
조
1
항
)
에는 본안의 계속법원에 해당하지 아니한다
.
㈏
비판
이와 같은 견해는 이미 진행된 민사보전절차의 적부를 판단하는 경우에는 적절하다 하더라도
,
민사보전절차를 개시하는 경우에도 적용할 규범이라고 보는 것은 채무자에게 커다란 불이익을 줄 수 있기 때문에 적절하지 않다
.
채권자가 본안의 관할이 없는 법원에 소장을 접수하고 소제기증명원을 첨부하여 같은 법원에 보전신청을 제기한 경우
,
본안에서 변론관할이 발생하여 적법하게 심리된다면 소송경제를 달성할 수 있기 때문에 채무자에게 크게 불리하다고 할 수는 없다
.
그러나 채무자가 본안에서 관할위반의 항변을 하면 법원은 본안을 관할권이 있는 다른 법원으로 이송하는데
,
이러한 경우에도 판례법리를 기계적으로 적용하게 되면 채무자는 본래 관할이 없는 법원에서의 심리를 강요당하게 되어 채무자에게 현저히 불리하고
,
채권자가 자의적으로 민사보전의 관할을 설정하는 것을 인정하게 되어 민사보전의 관할을 전속관할로 규정한 취지가 무시된다
.
따라서 원칙적으로는 판례법리에 의하더라도
,
채무자가 본안에서 관할위반의 항변을 하여 본안이 다른 법원으로 이송된 경우에는 채권자가 관할권 없는 법원에 본안의 소를 제기한 책임을 물어
,
최초의 법원에는 민사보전의 관할이 없다고 해석하여야 한다
.
⑶
결정 기준
관할원인의 입증은 증명에 의하는지 아니면 소명으로 충분한지 여부가 문제되는데
,
관할권의 존부는 보전소송제도이용에 관한 문제로서 채무자의 이익에 관한 소송요건에 해당하므로 소명으로 충분하지 않고 증명에 의하여야 한다
.
어떤 소송이 계속 중에 가처분신청을 하였더라도 반드시 위 소송이 그 가처분사건의 본안소송이 된다고 할 수 없고
,
이미 계속 중인 위 소송과 관계없이 장차 본안이 계속될 법원에 가처분신청을 할 수 있으므로
,
그 가처분결정에 의해 보전하려는 청구권이 이미 계속 중에 있는 소송의 청구권인지 아니면 앞으로 소송에 의하여 보전하려는 청구권인지는 그 가처분결정의 신청이유를 따져 보지 아니하고는 분명히 할 수 없다
(
대법원
1970. 2. 24.
선고
69
다
2254
판결
).
⑷
경합적 전속관할과 다른 법원의 관할권상실
본안의 관할법원이 여러 개라도 이미 본안이 계속된 경우에는 본안이 계속된 법원만이 본안법원으로서 관할권을 갖고
,
다른 법원에는 본안법원으로서 관할권은 생기지 않는지 여부가 문제된다
.
조문의 문리해석과 본안 계속 법원을 민사보전의 관할법원으로 규정한 입법취지 등에 비추어 보면
,
본안이 계속된 법원만이 본안법원으로서 관할권을 갖고
,
다른 법원은 관할권을 상실한다고 보아야 한다
.
다
.
본안이 이송 종료된 경우
본안이 이송된 경우에는 이송 후 법원이 관할권을 갖고
,
소가 취하된 경우에는 다시 본안을 제기할 수 있는 법원이 관할권을 갖는다
.
본안이 종료된 후에는 본안이 계속되었던
1
심법원이 관할법원이 된다
.
다만 본안에서 피보전권리의 존부에 관하여 판단된 경우에는 집행에 객관적 장애사유가 있는 경우와 같이 특별한 사정이 없는 한 피보전권리
(
채권자가 본안에서 패소한 경우에는 원칙적으로 피보전권리에 관한 소명이 없다고 보아야 한다
)
나 보전의 필요성
(
채권자가 본안에서 승소한 경우에는 본집행에 관한 장애사유가 없는 한 본집행에 착수할 수 있기 때문에 보전의 필요성이 없다
)
을 인정하기 어렵다
.
라
.
본안이 계속되기 전인 경우
⑴
의의
본안이 계속되기 전이라면 장차 본안의 소가 제기될 때 이를 관할할 수 있는 법원이 본안의 관할법원이 된다
.
따라서 이때에는 본안의 관할법원이 여러 개 있을 수 있고
,
그 중 어느 법원에 신청하여도 좋다
(
전속관할의 경합
).
보전소송에서는 합의관할이 성립할 여지가 없지만
,
본안에 관하여 합의관할이 있는 경우에는 본안의 관할법원으로서 보전소송의 관할권이 있게 된다
[
그러나 관할합의가 무효인 경우에는 보전사건의 관할이 생기지 아니한다
.
대법원
2008. 12. 16.
자
2007
마
1328
결정은
“
사업자와 고객 사이에서 사업자의 영업소를 관할하는 지방법원으로 전속적 관할합의를 하는 내용의 약관조항이 고객에 대하여 부당하게 불리하다는 이유로 무효라고 보기 위해서는 그 약관조항이 고객에게 다소 불이익하다는 점만으로는 부족하고
,
사업자가 그 거래상의 지위를 남용하여 이러한 약관조항을 작성
·
사용함으로써 건전한 거래질서를 훼손하는 등 고객에게 부당하게 불이익을 주었다는 점이 인정되어야 한다
.
그리고 전속적 관할합의 약관조항이 고객에게 부당한 불이익을 주는 행위인지 여부는 그 약관조항에 의하여 고객에게 생길 수 있는 불이익의 내용과 불이익 발생의 개연성
,
당사자들 사이의 거래과정에 미치는 영향
,
관계 법령의 규정 등 제반 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.”
고 판시하였다 또한 대법원
2009. 11. 13.
자
2009
마
1482
결정은
“
전속적 합의관할을 정한
‘
상대방의 관할 영업점 소재지 법원
’
이라는 약관조항의 해석과 관련하여 원심의 판단처럼 상대방의 내부적인 업무조정에 따라 위 약관조항에 의한 전속적 합의관할이 변경된다고 볼 경우에는 당사자 중 일방이 지정하는 법원에 관할권을 인정한다는 관할합의조항과 다를 바 없는 결과를 초래하게 되고
,
사업자가 그 거래상의 지위를 남용하여 사업자의 영업소를 관할하는 지방법원을 전속적 관할로 하는 약관조항을 작성하여 고객과 계약을 체결함으로써 건전한 거래질서를 훼손하는 등 고객에게 부당하게 불이익을 주는 것으로서 무효인 약관조항이라고 볼 수밖에 없을 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 위 약관조항에서 말하는
‘
상대방의 관할 영업점 소재지 법원
’
은 위 주택분양보증계약이 체결될 당시 이를 관할하던 상대방의 영업점 소재지 법원을 의미하는 것으로 봄이 상당하다
.”
는 이유로 원심을 파기하였다
].
그러나 민사보전에서는 채무자가 관할위반의 항변을 하지 않더라도 변론관할이 생길 여지가 없기 때문에
(
민소법
31
조
, 30
조
),
관할위반의 흠이 치유되는 것은 아니다
.
채권자는 나중에 보전신청을 한 법원 이외의 다른 법원에 본안의 소를 제기하여도 무방하다
.
⑵
관련재판적
[
사례
10]
춘천시에 주소를 둔 갑은 대전시에 주소를 둔 을을 상대로 서울남부지방법원에 서울 구로구 소재 부동산
L
과 대전시 소재
M
부동산에 대한 처분금지가처분을 신청하였다
.
위 법원은 어떤 조치를 취할 수 있는가
?
[
사례
10-1]
위
[
사례
10]
에서 만약 갑이 대전지방법원에 위와 같은 가처분을 신청한 경우는 어떠한가
?
[
사례
11]
서울 영등포구에 주소를 둔 갑과 수원시에 주소를 둔 을은 대구시 수성구에 주소를 둔
丙
을 상대로 각 대여금
2,000
만 원의 청구채권을 피보전권리로 하여 서울남부지방법원에 전주시 소재 부동산
L
에 대한 가압류를 신청하였다
.
위 법원은 어떤 조치를 취할 수 있는가
?
[
사례
12]
서울 영등포구에 주소를 둔 갑은 갑으로부터 금전을 차용한 후 사망한 을의 상속인 병
(
수원시에 주소를 둠
)
과 정
(
대구시 수성구에 주소를 둠
)
을 상대로 각 대여금
2,000
만 원의 청구채권을 피보전권리로 하여 수원지방법원에 병
·
정이 공유하는 전주시 소재 부동산
L
에 대한 가압류를 신청하였다
.
위 법원은 어떤 조치를 취할 수 있는가
?
향후 제기될 본안소송에서 청구가 객관적 또는 주관적으로 병합될 것이 예상되어 관련재판적이 인정될 가능성이 있는 경우에
,
보전처분의 관할에서도 그 관련재판적을 예상하여 미리 관할을 인정할 수 있는지 여부가 문제된다
.
민사소송법
25
조의 관련재판적은 현실적으로 소송이 병합되어 제기되는 경우에 적용하는 것이므로
,
본안의 소가 제기되지 않은 상태에서 관할권이 없는 법원에 보전사건의 관할을 인정할 수는 없다
.
다수의 채무자 중 일부에 대하여 관할권이 인정되지 않더라도 주관적 병합에 의하여 관련재판적이 인정되는 경우는 민사소송법
65
조 전단의 경우에 한정되고
, 65
조 후단의 경우에는 병합청구의 관할은 인정되지 아니하므로 보전사건의 관할도 인정되지 아니한다
(
다만 이 경우에도 피고들이 관할위반의 항변을 하지 아니하여 변론관할이 생긴 경우에는 본안의 계속 법원으로서 보전사건의 관할권이 생기는 경우는 있을 수 있다
).
한편
,
이미 보전소송 자체에서 관련재판적이 인정되는 경우
,
즉 이미 병합되어 보전신청이 된 경우에는 관할이 인정된다는 견해도 있으나
,
전속관할에 관하여는 관련재판적에 관한 민사소송법
25
조가 적용되지 아니하므로
(
민소법
31
조
),
위와 같은 견해는 부당하다
.
[
사례
10]
에서 서울남부지방법원은
L
에 대한 신청에 한하여 계쟁물소재지를 관할하는 법원으로서 관할권이 있고
, M
에 대한 신청에 관하여는 관할권이 없다
.
따라서 위 법원은
M
에 대한 신청을 분리하여 대전지방법원으로 이송하여야 한다
.
[
사례
10-1]
에서 대전지방법원은 본안이 계속될 수 있는 법원으로서
L, M
에 대한 신청 모두에 관하여 관할권을 갖는다
.
그러나 춘천지방법원에 본안이 계속된 이후에는 대전지방법원은 에 대한
M
신청에 한하여 계쟁물소재지를 관할하는 법원으로서 관할권을 갖는다
.
[
사례
11]
에서 서울남부지방법원은 갑의 병에 대한 신청사건에 한하여 관할권을 가지므로
,
위 법원은 을의 병에 대한 신청사건을 수원지방법원
,
대구지방법원
,
전주지방법원 중 한 법원으로 이송하여야 한다
.
[
사례
12]
에서 수원지방법원은 갑의 병에 대한 신청사건에 한하여 관할권을 가지므로
,
위 법원은 갑의 정에 대한 신청사건을 대구지방법원 등으로 이송하여야 한다
.
다만 이미 수원지방법원에 병
·
정에 대한 본안사건이 계속된 경우에는 수원지방법원은 본안의 계속 법원으로 병
·
정에 대한 신청사건 모두에 관하여 관할권을 갖는다
.
3.
목적물이 있는 곳을 관할하는 지방법원
가
.
의의
가압류에서는 가압류할 물건이 있는 곳
(
목적물의 소재지
)
을 관할하는 지방법원도 관할법원이 된다
(
법
278
조
).
목적물소재지의 법원이 보전소송의 관할권을 갖는 것은 국내에 본안의 관할법원이 존재하지 않는 경우에 중요한 의미를 갖는다
.
목적물소재지를 관할하는 지방법원의 관할권은 가사사건처럼 본안이 특별법원의 전속관할에 속하는 사건에도 적용된다
.
위에서 말하는 물건은 유체물에 한정되는 것이 아니고
,
민사집행법
48
조
1
항의
‘
목적물
’
과 같은 의미로서 동산
·
부동산
·
채권
(
법
223
조
)·
기타 재산권
(
법
251
조
)
을 포함한다
.
그러나 제한적으로
‘
재산이 있는 곳의 특별재판적
’
을 규정하고 있는 민사소송법
11
조에 의하여 목적물소재지의 관할이 축소되지는 않는다
.
가압류할 물건이 동산이나 부동산인 경우에는 그 동산이나 부동산이 물리적으로 존재하는 곳의 지방법원이 관할법원이 된다
.
채권자가 동산가압류를 신청할 때 목적물을 특정하지 아니한 경우에는 채무자소유의 동산이 있다고 추측되는 채무자의 주소
·
영업소
·
창고 등이 해당법원의 관할구역 안에 있다는 것을 증명하면 충분하다
.
권리이전에 등기
·
등록이 필요한 그 밖의 재산권에 대한 가압류는 등기
·
등록을 하는 곳을 관할하는 지방법원이 관할한다
(
규칙
213
조
1
항
).
물건의 인도를 목적으로 하는 채권과 물상담보권 있는 채권의 경우에는 그 물건 소재지
,
어음과 같이 증권으로 화체된 채권은 그 증권소재지가 목적물의 소재지가 된다
.
특허법
13
조
,
실용신안법
3
조
,
디자인보호법
4
의에서는 재외자의 재판적에 관하여 특허관리인의 주소 또는 영업소를
,
특허관리인이 없는 때에는 특허청 소재지를 재산소재지로 인정하는 특칙을 두고 있다
.
나
.
금전채권의 소재지
[
사례
13]
인천에 주소를 둔 갑
(
채권자
)
은 수원시에 주소를 둔을
(
채무자
)
이 서울 구로구에 주소를 둔 병
(
제
3
채무자
)
에 대하여 갖고 있는 물품대금채권의 가압류를 구하는 가압류신청을 서울남부지방법원에 제기하였다
.
위 법원은 어떤 조치를 취할 수 있는가
?
⑴
문제의 소재
채권의 소재지에 관한 명문이 규정이 없는 우리나라의 경우에는 일본의 판례에 따라서 집행법원의 보충적 관할에 관한 규정인 민사집행법
224
조
2
항을 채권의 소재지에 관한 규정으로 유추하여
,
제
3
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 법원에 가압류소송의 관할권이 있다고 해석하는 견해가 있다
.
⑵
검토
우리나라의 경우에는 채권의 소재지에 관한 규정이 없으므로
,
합리적인 해석을 통하여 이를 결정하여야 한다
.
집행법원에 관한 보충적 관할규정
(
민사집행법
224
조
)
는 채무자의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원이 없는 경우에 한하여 제
3
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원을 집행법원으로 규정하고 있을 뿐이다
.
민법상의 의무이행지를 채권의 소재지로 해석하는 것이 전체적인 법체계에 비추어 정당하다
.
따라서 지참채무의 원칙을 규정하고 있는 민법
467
조
2
항에 의하여 가압류할 물건이 채권인 경우에는 피압류채권의 의무이행지인 채무자
(
제
3
채무자에 대한 관계에서는 채권자이다
)
의 보통재판적이 있는 곳이 피압류채권의 소재지라고 보아야 한다
.
[
사례
13]
에서 본안의 관할법원은 민사소송법
2
조에 의하여 을의 보통재판적이 있는 곳의 법원
(
인천지방법원
)
또는 민사소송법
8
조
,
민법
467
조
2
항에 의하여 갑의 보통재판적이 있는 곳의 법원
(
수원지방법원
)
이 된다
.
그러나 병의 보통재판적이 있는 곳의 법원인 서울남부지방법원은 가압류할 물건의 소재지를 관할하는 법원에 해당하지 아니하므로
,
위 법원은 갑에게 가압류신청을 취하한 후 인천지방법원에 다시 신청을 제기하도록 보정명령을 발령하거나 위 가압류사건을 인천지방법원으로 이송하여야 한다
.
다
.
소재지 여부를 판단하는 시점
가압류목적물의 소재지 여부를 판단하는 기준시는 가압류신청시이다
.
따라서 가압류신청 후 소재지가 변경되어도 관할권에는 영향이 없다
.
목적물의 소재지 관할 지방법원에 가압류신청을 하기 위해서는 그 관할권이 있음을 밝히기 위하여 목적물소재지를 신청서에 기재하여야 한다
.
라
.
가압류명령의 집행범위
[
사례
14]
춘천시에 주소를 둔 갑은 대전시에 주소를 둔 을을 상대로 서울남부지방법원에 서울 구로구 소재 부동산
L
과 대전시 소재 부동산
M
에 대한 가압류를 신청하였다
.
위 법원은 어떠한 조치를 취할 수 있는가
?
⑴
문제의 소재
가압류명령이 발령된 경우 관할구역 내에 있는 물건에 대해서만 집행할 수 있는지
,
아니면 채무자의 다른 일반재산에 대하여도 가압류의 집행을 할 수 있는지 여부가 문제된다
.
⑵
우리나라의 논의
목적물소재지 법원의 관할은 우선 가압류집행에 편리한 곳으로서 재산소재지를 택하였음에 불과한 점
,
민사소송법
11
조에 따라 관할권을 가지는 법원이 발령한 확정판결에 기한 집행에서도 그 관할구역 내의 채무자의 재산에 한정하는 제약이 없다는 점 등을 근거로 무제한설
(
가압류명령의 집행력은 관할구역으로 제한되지 않는다는 견해
)
을 취하는 견해도 있다
.
그러나 우리나라의 민사집행법제 하에서도 채권자는 동산가압류를 제외한 나머지 가압류
(
부동산가압류
,
채권가압류 등
)
를 신청할 때 가압류목적물에 목적물을 특정하여야 하는 점
,
법원은 가압류할 목적물을 특정하여 가압류명령을 발령하는 점 등에 비추어 보면
,
무제한설은 더 이상 타당하지 않다
.
따라서 동산가압류를 제외한 나머지 가압류사건에서 목적물 소재지를 관할하는 법원은 관할구역 안에 있는 목적물에 한하여 관할권을 갖고
,
채권자가 관할구역 밖에 있는 목적물에 대하여도 함께 가압류를 신청하면 보전소송의 관할은 전속관할로서
(
법
21
조
)
민사소송법
31
조에 의하여 관련재판적에 관한 민사소송법
25
조가 적용되지 아니하므로
,
법원은 관할구역 밖의 목적물에 대한 신청을 분리하여 관할법원으로 이송하여야 한다
.
[
사례
14]
에서 서울남부지방법원은
L
에 대한 신청에 한하여 목적물소재지를 관할하는 법원으로서 관할권이 있고
, M
에 대한 신청에 관하여는 관할권이 없다
.
따라서 위 법원은
M
에 대한 신청을 분리하여 대전지방법원에 이송하여야 한다
.
4.
다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 지방법원
가
.
의의
가처분의 경우 다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 지방법원도 관할법원이 된다
(
법
303
조
). ‘
다툼의 대상
’
이란 민사집행법
300
조
1
항의 다툼의 대상에 관한 가처분에서의 다툼의 대상
(
계쟁물
)
보다 넓은 의미로
,
같은 조
2
항의 다툼이 있는 권리관계에 관하여 가처분하여야 할 유체물
·
무체물을 모두 포함한다
.
나
.
계쟁물가처분사건에서 계쟁물소재지
계쟁물가처분은 피보전권리의 대상이 특정물이므로
,
특정물소재지가 계쟁물소재지가 된다
.
부동산점유이전금지가처분의 경우에는 부동산소재지가
,
동산
·
채권
·
부동산 등 특정물에 대한 처분금지가처분의 경우에는 처분을 금지하는 특정물의 소재지가 계쟁물소재지가 된다
.
권리이전에 등기
·
등록이 필요한 그 밖의 재산권에 대한 가처분은 등기
·
등록을 하는 곳을 관할하는 지방법원이 관할한다
(
규칙
216
조
, 213
조
1
항
).
다
.
임시지위가처분사건에서 계쟁물소재지
⑴
급부를 명하는 가처분
급부를 명하는 가처분의 경우에는 급부의 목적물소재지가 계쟁물소재지가 된다
.
건물인도단행가처분의 경우에는 건물이 있는 곳
,
유아인도단행가처분의 경우에는 유아가 있는 곳이 계쟁물소재지가 된다
.
임금
·
치료비 등의 지급을 명하는 가처분의 경우에는 채무자의 보통재판적이 있는 곳이 계쟁물소재지가 된다
.
⑵
특정물에 관한 작위
·
부작위를 명하는 가처분
작위
·
부작위가 특정물에 관한 것이라면 특정물소재지가 계쟁물소재지가 된다
.
입목소유권보전을 위하여 입목벌채금지
·
벌채목반출금지 가처분을 구하는 경우에는 당해 입목 또는 벌채목이 있는 곳
,
교량설치
·
건축공사금지
·
도로통행금지
·
가옥점유방해금지
·
통로통행방해금지의 가처분을 구하는 경우에는 당해 교량
·
건축물
·
도로
·
가옥
·
통로 등이 있는 곳
,
저당권실행금지가처분의 경우에는 당해 저당부동산의 소재지가 계쟁물소재지가 된다
.
⑶
단순부작위 또는 불특정물에 관한 작위 부작위를 명하는 가처분
경업금지가처분
,
주주권행사금지가처분
,
출연금지가처분의 경우에는 해당 작위
·
부작위가 이루어지는 곳
,
무능력자 등의 법정대리인의 직무집행정지가처분의 경우에는 무능력자본인의 주소지가 계쟁물소재지가 된다
.
법인의 이사직무집행정지가처분은 법인의 본점소재지가 계쟁물의 소재지인지
,
아니면 이사가 업무를 수행하고 있는 영업소도 계쟁물의 소재지가 될 수 있는지 여부가 문제된다
.
이에 관하여 후자의 입장을 취하는 견해도 있으나
,
이사는 이사회의 구성원으로 법인의 의사를 결정하는 것이고 업무집행자의 지위는 별개의 위임계약 또는 인사명령에 의하여 설정되는 것인 점
[
판례
(
대법원
2004. 10. 28.
선고
2003
두
6665
판결
)
는 직위해제를 근로자로서의 지위를 그대로 존속시키면서 해당 근로자에게 직위를 부여하지 않는 인사처분으로 파악하고 있다
.
이러한 점을 고려하면
,
직위해제는 근로자에게 부여된 직위 또는 직책의 박탈을 통해 근로자가 종전에 행하던 직무를 전부 또는 부분적으로 수행하지 못하게 하는 사용자의 처분이라고 할 수 있다
.
따라서 이사
(
지위
)
가 지점장
(
직위
)
으로서 법인의 특정 영업소 지점의 업무를 관리하고 있다면
,
지점장의 업무는 지점장으로 발령한 인사명령에 근거한 것이므로 지점장의 직무를 정지하면 충분한 것이지
,
이사의 지위를 정지할 필요는 없다
.
만약 이사회의 구성원으로서 지위를 정지시키는 것이라면 이사회가 있는 본점소재지가 계쟁물소재지가 된다
.
당연히 업무집행권을 가지는 대표이사는 법인의 본점소재지에서 업무를 집행하는 것으로 예정되어 있으므로 달리 볼 것은 아니다
],
상법상의 이사선임결의무효
·
취소의 소는 회사의 본점소재지를 전속관할로 하는 점
,
본안소송의 당사자는 법인에 한정됨에도 가처분소송에서는 편의상 채무자적격에 이사를 추가한 것인 점 등에 비추어 보면
,
이사직무집행정지가처분 사건의 계쟁물소재지는 법인의 본점이라고 보는 것이 타당하다
.
5.
재판장의 긴급처분권
가압류
·
가처분신청이 있는데 법원의 사정으로 인하여 합의부 법관 전원의 합의를 신속히 얻을 수 없는 때에는
,
급박한 경우에 한하여 재판장이 단독으로 그 신청에 대한 재판을 할 수 있다
(
법
312
조
).
급박한 경우란 재판부가
1
개밖에 없는 지원에서 법관 중 일부가 출장 중이거나 제척되는 등 재판부구성이 불가능하여 합의부관할 보전신청사건에 대하여 법원의 합의가 신속하게 이루어질 수 없는 사정이 있는 경우 등을 말하고
,
법원에 아무런 사정도 없는 때에는 단순히 급속을 요한다는 이유만으로 재판장 단독으로 재판할 수 있는 것은 아니다
.
그러나 본안의 관할법원도 그 재판장도 아닌 법관이 한 가처분결정도 당연무효는 아니고 이의에 의하여 취소될 때까지는 유효하다
(
대법원
1964. 4. 11.
자
64
마
66
결정
).
6.
시
·
군법원의 관할에 대한 특례
시
·
군법원은 본안이 시
·
군법원의 관할에 속하는 경우
(
법원조직법
34
조
)
에만 보전소송에 대한 관할권을 가지므로
,
소액사건심판법의 적용대상이 아닌 사건을 본안으로 하는 보전처분과 시
·
군법원에서 한 보전처분의 집행에 관한 제
3
자이의의 소는 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 관할한다
(
법
22
조
).
시
·
군법원은
278
조에 규정된 본안의 관할법원으로서 관할권을 가지므로
,
목적물이 있는 곳이나 다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 법원에는 포함되지 아니한다
.
7.
민사소송법
35
조에 의한 이송
보전사건에 관하여 다수의 전속관할이 있는 경우
,
법원은 현저한 손해 또는 지연을 피하기 위하여 필요하면 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 사건의 전부 또는 일부를 다른 관할법원에 이송할 수 있다
(
법
23
조
1
항
,
민소법
35
조
).
【
보전소송의 관할
】《
토지관할
, 사물관할, 직분관할, 재판장의 긴급처분권, 시군법원의 관할에 관한 특례,
보전사건의 이부
·
이송
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
보전소송의 관할
> [
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.26-35
참조
]
1.
토지관할
가
.
총론
보전소송의 토지관할은 보전처분의 종류에 따라 다르다
.
가압류사건은 가압류할 물건이 있는 곳을 관할하는 지방법원이나 본안의 관할법원이 관할하고
(
민집
278
조
),
가처분사건은 본안의 관할법원 또는 다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 지방법원이 관할한다
(
민집
303
조
).
보전소송의 관할 중 토지관할
(
재판적
)
은 전속관할이다
(
민집
21
조
).
따라서 합의관할
(
민소
29
조
)
이나 변론관할
(
민소
30
조
)
에 관한 규정은 적용될 여지가 없다
.
관할권 없는 법원에 보전처분신청이 제기되면 사건을 관할법원에 이송하는 것이 원칙이다
.
그러나 이송결정을 하여 이송하게 되면 보전처분의 신속성에 배치될 우려가 있어 시물관할 위반의 경우에는 배당상의 착오로 보아 재배당절차를 취하거나
,
재정합의
·
재정단독 결정을 거쳐 사건을 접수받은 재판부에서 그대로 처리하기도 하고
(
보전소송에서 재정합의
·
재정단독결정을 하였다고 하여 본안소송의 관할에 영향을 미치는 것은 아니다
),
토지관할 위반의 경우에는 채권자에게 보전처분신청을 취하하고 소명자료를 돌려받아 관할법원에 재신청하도록 권유하는 것이 실무이다
.
다만 우편으로 접수되었거나 당사자가 거절하는 경우에는 접수하여 이송하는 수밖에 없다
.
전속관할에 위반된 이송결정도 기속력이 있으므로 관할권 없는 법원으로 잘못 이송하였더라도 이송받은 법원은 이
송결정에 기속된다
(
대결
1995. 5. 15. 94
마
1059).
관할권 없음을 간과하고 보전처분을 하였을 때에는 이의가 있으면 취소사유가 된다
.
그러나 관할권 없는 법원이 발령한 보전처분도 이의에 의하여 취소되지 않는 한 유효하며
(
대결
1964. 4. 11. 64
마
66),
준재심사유가 아니므로 확정되면 관할위반의 흠이 치유된다
.
나
.
본안의 관할법원
(
가압류
·
가처분
)
(1)
본안의 의의
(
가
)
본안이라 함은 보전처분에 의하여 직접 보전될 권리 또는 법률관계의 존부를 확정하는 민사재판절차를 말한다
.
반드시 통상의 소송절차이어야 할 필요는 없고 독촉절차
,
제소전화해절차
,
조정절차 등도 모두 본안에 포함된다
.
중재판정절차가 본안에 포함되는지 여부에 관하여는 긍정설과 부정설의 견해대립이 있다
.
본안의 관할법원을 보전소송의 관할법원으로 한 이유는 보전소송이 본안소송과 밀접한 관련이 있고
,
본안이 계속된 이후에는 당사자
·
소송대리인이 소송을 수행하거나 자료를 수집
·
제출하는 것이 좀 더 편리하기 때문이다
.
다만 보전처분의 피보전권리와 본안소송물인 권리는 엄격히 일치함을 요하지는 않고 청구의 기초의 동일성이 인정되는 한 본안이라고 할 수 있다
(
대판
1982. 3. 9. 81
다
1223,
대판
2001. 3. 13. 99
다
11328).
(
나
)
가사소송사건 또는 마류 가사비송사건을 본안사건으로 하는 가압류 또는 가처분 사건은 가정법원의 전속관할에 속한다
(
가소
63
조
).
(
다
)
할부거래 및 선불식 할부거래와 관련된 소송
,
특수판매
[
방문판매
,
전화권유판매
,
다단계판매
,
후원방문판매
,
계속거래 및 사업권유거래를 의미한다
(
방문판매 등에 관한 법률
4
조
)]
와 관련된 소송
,
통신판매 업자와의 거래에 관련된 소송은 제소 당시 매수인
,
소비자 또는 다단계판매의 상대방의 주소를
,
주소가 없는 경우에는 거소를 관할하는 지방법원의 전속관할이고
(
할부거래에 관한 법률
44
조
,
방문판매 등에 관한 법률
53
조
,
전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률
36
조
),
소비자기본법 및 개인정보보호법상 단체소송은 피고의 주된 사무소 또는 영업소가 있는 곳
,
주된 사무소나 영업소가 없는 경우에는 주된 업무담당자의 주소가 있는 곳의 지방법원 본원 합의부의 관할에 전속하므로
(
소비자기본법
71
조
,
개인정보보호법
52
조
)
위와 같은 법률관계에 관한 보전소송의 본안의 관할법원도 위 전속관할법원에 한정된다
.
(2)
본안이 계속된 경우
(
가
)
이미 어느 법원에 본안이 계속 중이라면 그 법원이 본안의 관할법원으로서 보전처분의 관할법원이 된다
.
본안이 제
1
심 법원에 계속 중이면 그 제
1
심 법원이 이에 해당하고
,
본안이 항소심에 계속 중이면 그 항소법원이 이에 해당한다
(
민집
311
조
).
본안사건에 대하여 당해 법원에서 판결이 선고된 후 항소 또는 상고로 인하여 기록이 송부되기 전이면 기록이 있는 당해 법원이 본안법원이 된다
(
대결
1960. 6. 30. 4293
민항
115,
대판
1971. 9. 28. 71
다
1532).
그러나 상고로 인하여 기록이 상고심에 송부되고 본안이 상고심에 계속 중일 때에는 상고심은 사실심리를 하기에 적당하지 아니하고 집행법원으로서도 부적합하기 때문에 제
1
심 법원이 보전처분사건의 관할법원이 된다
(
대결
2002. 4. 24. 2002
즈합
4
참조
).
(
나
)
보전처분신청 당시에 본안소송이 계속되어 있는 이상 그 법원이 비록 본안에 대한 관할권을 가지지 아니하는 경우라도 여기서 말하는 본안의 관할법원이 된다
.
따라서 관할권의 유무를 결정함에 있어서는 보전처분신청 당시 본안
의 계속 여부만을 심사하면 되고 본안에 대하여 관할권을 가지는지 여부까지
조사할 필요는 없다
.
그러므로 보전처분신청 후 본안사건이 각하되었다든가 관
할위반으로 다른 법원에 이송되었어도 보전처분신청은 관할위반으로 되지 않는다
(
대판
1963. 12. 12. 4293
민상
824).
다만 채권자가 자의적으로 관할을 설정한 사정이 인정되고
,
본안사건이 채무자의 관할위반 항변 등으로 다른 법원으로 이송되었음에도 채무자가 본래 관할이 없는 법원에서의 보전처분 심리를 강요
당하게 되어 현저히 불리하게 되는 경우에는 관할위반을 인정할 수 있다
.
(
다
)
가처분이 본안판결의 강제집행의 범위를 넘어서는 경우 그 본안판결의 소송계속 법원이 당연히 그 가처분사건의 본안의 관할법원이 되는 것은 아니다
.
또한 어떤 소송이 계속 중에 가처분신청을 하였더라도 반드시 위 소송이 그 가처분사건의 본안소송이 된다고 할 수 없고
,
그 가처분결정에 의해 보전하려는 청구권이 이미 계속 중인 소송에서의 청구권인지 아니면 앞으로 소송에 의하여 보전하려는 청구권인지는 그 가처분신청이유를 따져 보아야 한다
(
대판
1970. 2. 24. 69
다
2254).
(
라
)
본안의 관할법원이 여러 개라도 이미 본안이 계속된 경우에는 본안이 계속된 법원만이 본안법원으로서 관할권을 가지고
,
다른 법원에는 본안법원으로서 관할권은 생기지 않는다
.
본안이 이송된 경우에는 이송 후 법원이 관할권을 가지고
,
소가 취하된 경우에는 다시 본안의 소를 제기할 수 있는 법원이 관할권을 가진다
.
(
마
)
예외적으로 본안이 종료된 후에는 그것이 계속되었던 제
1
심법원이 관할법원이 될 수 있다
.
종료된 본안소송의 사실심 변론종결 후에 채권양도
,
합병
,
상속 등을 이유로 채권자의 지위가 승계된 경우에도 제
1
심 법원만이 본안법원으로서 보전소송의 관할법원이 된다
.
(3)
본안이 계속되기 전인 경우
(
가
)
본안이 계속되기 전이라면 장차 본안의 소가 제기 되었을 때 이를 관할할수 있는 법원이 본안의 관할법원이 된다
.
따라서 이때에는 본안의 관할법원이 여러 개 있을 수 있고
,
그 중 어느 법원에 신청하여도 좋다
.
나중에 본안은 다른 관할법원에 제기하여도 좋다
.
보전처분신청이 본안에 관하여 관할권이 없는 법원에 제기된 경우에도 이송결정 전에 본안이 그 법원에 제기되면 본안법원에 보전처분신청이 제기된 것이 되므로 관할위반의 흠은 치유된다
.
(
나
)
향후 제기될 본안소송에서 청구가 객관적 또는 주관적으로 병합될 것이 예상되어 관련재판적이 인정될 가능성 이 있는 경우에 보전처분의 관할에서도
그 관련재판적을 예상하여 미리 관할을 인정할 수 있는가
.
이를 수긍하는 견해도 있으나
,
민사소송법
25
조의 관련재판적은 현실적으로 소송이 병합되어 제기되는 경우에 적용하는 것이므로
,
본안의 소가 제기되지도 않은 상태에서 관할권이 없는 법원에 보전처분의 관할을 인정할 수는 없다
.
(
다
)
이미 보전소송 자체에서 관련재판적이 인정되는 경우
,
즉 본안소송에서 관련재판적이 인정되는 것과 마찬가지로 이미 병합되어 보전처분신청이 제기된 경우에는 관할이 인정된다는 견해와
,
전속관할에서는 관련재판적에 관한 민사소송법
25
조가 적용되지 아니하므로
(
민소
31
조
)
관련재판적에 따른 관할이 인정되지 않는다는 견해가 대립하고 있다
.
전자의 견해에 의하면
,
가처분소송의 당사자 중의
1
인에 대하여 관할이 인정되면 나머지 당사자에 대하여도 관할을 인정한다
.
객관적 병합의 경우도 이와 같다
.
후자의 견해에 의하면
,
관할이 없는 당사자에 대한 보전사건을 분리하여 관할법원으로 이송하여야 한다고 한다
.
현재 실무상 전자의 견해에 입각한 것들도 보인다
.
다
.
목적물이 있는 곳을 관할하는 지방법원
(
가압류
)
(1)
가압류에서는 가압류할 물건이 있는 곳을 관할하는 지방법원도 관할법원이 된다
(
민집
278
조
).
집행의 편의를 고려한 규정이다
.
가압류할 물건이 동산이나 부동산인 경우에는 그 동산이나 부동산이 있는 곳의 법원이 관할법원이 된다
.
금전채권인 경우에는 채무자의 보통재판적이 있는 법원이 채권의 소재지로서 관할법원이 된다는 견해
(
민집
224
조
1
항 참조
)
와 제
3
채무자의 보통재판적이 있는 법원이 채권의 소재지로서 관할법원이 된다는 견해가 대립하고 있다
.
채무자의 보통재판적은 언제나 본안의 관할이므로 전자의 견해에 따르면 관할법원이 중복
,
감소되는 결과가 된다
.
후자의 견해에 의하더라도 대한민국이 제
3
채무자인 경우에는 대법원이 있는 곳인 서울중앙지방법원
(
민소
6
조
)
또는 법무부장관이 있는 곳인 수원지방법원 안양지원
(
국당
2
조
)
만이 관할법원이 되고
,
채무자가 대한민국에 대하여 가지는 공탁금출급청구권이나 회수청구권에 대한 채권가압류사건의 공탁관처럼 소관청의 소재지는 관할법원이 될 수 없다
.
물건의 인도를 목적으로 하는 채권과 물적 담보권 있는 채권의 경우에는 그 물건소재지
(
민집
224
조
2
항 참조
),
어음과 같이 증권으로 화제된 채권은 그 증권소재지가 목적물의 소재지가 된다
.
소유권이전등기 청구권에 대한 가압류사건에서 실무는 부동산소재지를 목적물이 있는 곳으로 보고 있다
.
(2)
권리이전에 등기 또는 등록이 필요한 그 밖의 재산권에 대한 가압류는 등기 또는 등록을 하는 곳을 관할하는 지방법원이 여기에 해당한다
(
민집규
213
조
1
항
).
다만 특허법
13
조
,
실용신안법
3
조
,
디자인보호법
15
조에서는 재외자의 재판적에 관하여 특허관리인의 주소 또는 영업소를
,
특허관리인이 없는 때에는 특허청 소재지를 재산소재지로 인정하는 특칙을 두고 있다
.
권리이전에 등기 또는 등록이 필요한 그 밖의 재산권의 예로는 특허권
·
실용신안권
·
디자인권
·
상표권
·
저작권 등의 지식재산권
,
선박
·
자동차
·
건설기계
·
소형선박
·
항공기 등의 공유지분
,
등기된 임차권
,
가등기상의 권리
,
등기된 환매권
,
합명회사 등의 사원권 등을 들 수 있다
.
저작권의 등록은 저작권의 효력발생요건이 아니고
,
저작재산권에 대한 처분제한의 등록이 제
3
자에 대한 대항요건일뿐임을 이유로 저작권은 이에 해당하지 않는다는 견해도 있으나 등록된 저작권의 양도에 대하여 대항요건을 취득하기 위해서는 저작권이전등록을 하여야 하고
,
민사집행규칙
213
조
1
항은 권리이전에 등록이 필요한 그 밖의 재산권이라고 규정하였을 뿐 그 등록이 권리발생이나 이전의 효력발생요건인 그 밖의 재산권이라고 규정하지 않았으므로 저작권도 이에 해당한다고 보는 것이 타당하다
.
자동차가압류사건에서 실무는 자동차가 있는 곳을 기준으로 하되
,
자동차가 있는 곳이 불확실할 때에는 자동차등록원부에 등록된 사용본거지
(
차고지
)
를 자동차소재지로 추정하여 처리하고 있다
.
(3)
소재지 여부를 판단하는 기준시는 가압류
·
신청 시이다
.
따라서 가압류신청후 소재지가 변경되어도 관할권에는 영향이 없다
.
목적물 소재지 관할 지방법원에 가압류신청을 하기 위해서는 그 관할권 있음을 밝히기 위하여 목적물 소재지를 신청서에 기재하여야 한다
.
또한 채권자는 목적물이 관할구역 안에 있다는 것을 증명하여야 한다
.
(4)
목적물 소재지를 관할하는 법원은 관할구역 안에 있는 목적물에 한하여 관할권을 가진다
.
채권자가 관할구역 밖에 있는 목적물에 대하여도 함께 가압류를 신청하는 경우
,
보전소송의 관할은 전속관할로서
(
민집
21
조
)
민사소송법
31
조에 의해 관련재판적에 관한 같은 법
25
조가 적용되지 아니하므로
,
법원은 관할구역 밖의 목적물에 대한 신청을 분리하여 관할법원으로 이송하여야 한다
.
라
.
다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 지방법원
(
가처분
)
가처분의 경우 다툼의 대상이 있는 곳을 관합하는 지방법원도 관할법원이 된다
(
민집
303
조
).
이 경우 다툼의 대상이란 민사집행법
300
조
1
항의 다툼의 대상에 관한 가처분에서의 다툼의 대상보다 넓은 의미로 같은 조
2
항의 다툼이 있는 권리관계에 관하여 가처분하여야 할 유체물
,
무체물을 모두 포함한다
.
예를 들면 건물인도
·
유아인도를 구하는 경우에는 건물 또는 유아가 있는 곳
,
이사직무집행정지 및 대행자선임
,
영화 또는 극장에의 출연금지를 구하는 가처분의 경우에는 그 작위 또는 부작위가 이루어지는 곳
,
즉 회사의 본점소재지
,
영회촬영지
,
연극상영지 등이 다툼의 대상이 있는 곳이다
.
총회개최금지가처분사건에서는 총회개최지
,
인터넷에 의한 명예훼손금지가처분사건 등에서는 서버소재지 또는 관리업체의 소재지 등이 다툼의 대상이 있는 곳이 된다
.
권리이전에 등기 또는 등록이 필요한 그 밖의 재산권에 대한 가처분은 등기 또는 등록을 하는 곳을 관할하는 지방법원이 관할한다
(
민집규
216
조
, 213
조
1
항
).
2.
사물관할
(1)
실무상 보전소송의 소송목적의 값은 원칙적으로 본안소송의 소송목적의 값을 기준으로 하므로 보전소송의 사물관할은 피보전권리의 가액에 의하여 결정된다
.
따라서 원칙적으로 본안이 단독판사 관할인 경우에는 보전소송도 단독판사의 관할에 속하고
,
본안이 합의관할인 경우에는 보전소송도 합의관할에 속한다
.
하지만 본안의 청구금액이
2
억 원을 초과하여 합의부에 계속 중이라 하더
라도 채권자가 그중 일부인
3
천만 원을 피보전권리로 하여 가압류를 신청한 경우에는 가압류사건은 단독판사 관할이 되고
,
채권자가 치료비지급단행가처분을 신청한 경우 그 소송목적의 값이
2
억 원 이하라면 비록 임시의 지위를 정하기 위한 가처분일지라도 단독판사 관할이 된다
(
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 경우 대부분 소송목적의 값을 산출할 수 없어서 합의관할에 속하나
,
금전지급단행가처분의 경우와 같이 소송목적의 값이 산출 가능한 경우에는 소송목적의 값에 따라 관할이 결정된다
).
(2)
보전소송의 사물관할도 전속관할에 속하는지 여부가 문제된다
.
민사집행법
21
조는
“
이 법에 정한 재판적은 전속관할로 한다
”
고 규정하고 있는데
,
재판적이란 토지관할의 발생 원인이 되는 사건과 특정지역과의 관련지점을 지칭하는 개념으로서 사물관할괴는 관계가 없고
,
명문의 규정도 없이 사물관할을 전속관할로 할 필요성도 없으므로 보전소송의 사물관할은 전속관할이 아니라고 보는 것이 타당하다
(
대판
1963. 3. 21. 63
다
70
참조
).
실무상으로도 합의부관할인 보전사건을 재정단독결정에 의하여 단독판사가 처리하기도 한다
.
그러나 본안이 재정단독결정에 의하여 단독판사 관할로 되었더라도 보전사건도 당연히 단독판사 관할로 되는 것은 아니므로
,
단독판사가 보전사건을 처리하기 위해서는 별도로 재정단독결정이 필요하다
.
3.
직분관할
직분관할은 법원의 직무의 차이에 따라 여러 법원 사이의 담당사건을 배분하여 정하는 관할을 말한다
.
심급관할도 직분관할에 속한다
.
제
1
심 결정을 취소하고 주식회사 이사직무집행정지가처분결정과 직무대행자선임결정을 한 항고법원은 그에 대한 가처분이의로 인해 당해 사건이 계속 중인 법원으로서 그 사건의 견련사건인 직무대행자의 상무 외 행위 허가사건의 관할법원이 될 수 있다
(
대결
2008. 4. 14. 2008
마
277).
4.
재판장의 긴급처분권
급박한 경우에 재판장은 보전처분신청에 대한 재판을 할 수 있다
(
민집
312
조
).
급박한 경우란 합의신청사건일 경우 재판부가
1
개 밖에 없는데 법관 중 일부가 출장 중이거나 제척되는 등으로 재판부 구성이 불가능한 경우 등 법원의 합의가 신속하게 이루어질 수 없는 사정이 있는 때를 말하고
,
법원에 아무런 사정도 없는 때에는 단순히 급속을 요한다는 이유만으로 재판장 단독으로 재판할 수 있는 것은 아니다
.
보전처분의 권한을 재판장에게 맡긴 것이므로 재판장이 하는 처분은 법원이 하는 그것과 마찬가지의 효과가 있고
,
따라서 그 처분에 대하여는 법원이 하는 보전처분에 대한 것과 동일한 불복신청이 허용된다
.
5.
시
·
군법원의 관할에 대한 특례
시
·
군법원은 본안이 시
·
군법원의 관할에 속하는 경우에만 보전사건에 대한 관할권을 가지므로
,
소액사건심판법의 적용대상이 아닌 사건을 본안으로 하는 보전처분은 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 관할한다
(
민집
22
조
4
호
).
또한 청구금액이
3,000
만 원을 초과하는 독촉
,
조정사건 등을 본안으로 하는 보전사건은 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 관할한다
.
이와 관련하여 소액사건심판법의 규정상 보전처분은 주로 가압류가 될 것이나
, 3,000
만 원 이하의 임금청구권을 피보전권리로 하는 임금지급가처분처럼 임시의 지위를 정하기 위한 가처분도 시
·
군법원의 관할에 속할 수 있다
.
또한 시
·
군법원에서 한 보전처분의 집행에 관한 제
3
자 이의의 소는 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 관할한다
(
민집
22
조
2
호
).
6.
보전사건의 이부
·
이송
가
.
재량이송
보전사건에 관하여 다수의 전속관할이 있는 경우
,
법원은 현저한 손해 또는 지연을 피하기 위하여 필요하면 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 사건의 전부 또는 일부를 다른 관할법원에 이송할 수 있다
(
민집
23
조
1
항
,
민소
35
조
).
그러나 보전소송은 신속한 판단이 필요하므로 원래 법원에서 처리하는 것이 원칙이고
,
다른 법원으로 이송하거나 본안재판부로 이부하는 것은 자제하는 것이 바람직하다
,
나
.
본안법원으로의 이부
·
이송
보전처분단계에서 본안법원으로의 이부
·
이송이 문제되는 것은 주로 심문 또는 변론을 열어 심리하는 임시의 지위를 정하기 위한 가처분이다
.
특히 심리가 상당히 진행된 후에 이부
·
이송을 허용하면 패소가 예상되는 당사자가 본안의 소를 제기하고 본안법원으로의 이부
·
이송을 주장함으로써 패소를 지연시킬 수 있는 부당한 기회를 제공하게 되는 점에 유의하여야 한다
,
가처분사건과 본안사건이 토지관할을 달리하는 법원에 계속 중인 때에는 이송하지 아니하는 것이 원칙이다
.
가처분사건과 본안사건이 같은 법원의 단독판사와 합의부에 나누어 계속 중인 때에는 재량이송이나 재정합의결정을 통한 재배당으로 처리할 수도 있으나
,
신속성을 요하는 보전소송의 성격상 바람직하다고 보기는 어렵다
.