글 번호: 548361
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 16. 10:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548361
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:27:17.520861

================================================================================

【부정경쟁방지법에서의 주지표지 및 금지청구
】《
주지표지의 주지성 승계 및 사용허락
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
주지표지의 주지성 승계 및 사용허락
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
142
호 이현경
P.263-292
참조
]
가
.
부정경쟁방지법에서의 주지표지 및 금지청구
⑴
부정경쟁방지법 제
2
조 제
1
항 제
1
호의
‘
국내에 널리 인식된 상품표지
’
㈎
관련 규정
●
제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
1. “
부정경쟁행위
”
란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다
.
가
.
다음의 어느 하나에 해당하는 정당한 사유 없이 국내에 널리 인식된 타인의 성 명
,
상호
,
상표
,
상품의 용기
․
포장
,
그 밖에 타인의 상품임을 표시한 표지
(
標識
) (
이하 이 목에서
‘
타인의 상품표지
’
라 한다
)
와 동일하거나 유사한 것을 사용하거 나 이러한 것을 사용한 상품을 판매
․
반포
(
頒布
)
또는 수입
․
수출하여 타인의 상품과 혼동하게 하는 행위
1)
타인의 상품표지가 국내에 널리 인식되기 전부터 그 타인의 상품표지와 동일하거나 유사한 표지를 부정한 목적 없이 계속 사용하는 경우
2) 1)
에 해당하는 자의 승계인으로서 부정한 목적 없이 계속 사용하는 경우
㈏
부정경쟁방지법 제
2
조 제
1
호
(
가
)
목의
‘
상품주체 혼동행위
’
는
,
①
타인의 상품임을 표시한 표지일 것
,
②
그 표지가 국내에서 널리 인식된 것일 것
(
주지성
),
③
위 주지표지와 동일 또는 유사한 것을 사용할 것
,
④
타인의 상품과 혼동할 우려가 있을 것을 요건으로 한다
.
㈐
그중
‘
국내에 널리 인식된 것
’
은 타인의 상품임을 표시한 표지가 외국이 아닌 우리나라에서 당업자
(
當業者
)
를 포함한 거래관계자나 일반 수요자 사이에서 주지되어 있는 것을 의미하며 일반적으로 이를 주지성이라고 한다
.
이때 거래자 및 수요자가 상품 출처로서의 동일성을 인식하여 어떤 출처로부터 나온 것임을 알 수 있게 하는 것이면 족하고
,
경우에 따라서는 익명의 출처도 가능하므로
,
그 출처의 구체적 명칭
(
예컨대
,
특정회사의 이름
)
까지 상기시켜야 할 필요는 없다
.
부정경쟁방지법 제
4
조에 의한 금지청구에서 주지성 획득 여부의 판단은 사실심 변론종결 당시를 기준으로 한다
(
대법원
2004. 3. 25.
선고
2002
다
9011
판결
,
대법원
2011. 12. 22.
선고
2011
다
9822
판결 등
).
⑵
부정경쟁방지법 제
4
조의 금지청구
㈎
관련 규정
●
제
4
조
(
부정경쟁행위 등의 금지청구권 등
)
①
부정경쟁행위나 제
3
조의
2
제
1
항 또는 제
2
항을 위반하는 행위로 자신의 영업상의 이익이 침해되거나 침해될 우려가 있는 자는 부정경쟁행위나 제
3
조의
2
제
1
항 또는 제
2
항을 위반하는 행위를 하거나 하려는 자에 대하여 법원에 그 행위의 금지 또는 예방을 청구할 수 있다
.
㈏
부정경쟁방지법 제
4
조 제
1
항은 부정경쟁행위 등으로 자신의 영업상의 이익이 침해되거나 침해될 우려가 있는 자가 금지청구권을 행사할 수 있다고 규정하고 있다
.
여기에서 영업상 이익이란 영업자가 영업활동을 하면서 향유하는 고유한 이익이자 침해대상으로서의 이익
,
즉 영업상의 신용 및 고객흡인력을 의미하며
, ‘
부정경쟁행위 등에 의한 침해로부터 보호받을 가치가 인정되어 그 보호를 위하여 그 침해행위의 중지를 구하는 것이 건전한 상거래의 질서유지의 이념에서 능히 시인될 수 있는 정당한 업무상의 이익
’
이어야 한다는 것이 판례의 태도이다
[
대법원
1976. 2. 24.
선고
73
다
1238
판결 등 참조
:
한편 부정경쟁방지법 제
2
조에 의하면 거기에 규정되어 있는 행위로 인하여 영업상의 이익이 침해될 우려가 있는 자는 그 행위의 중지를 청구할 수 있게 되어 있는 데 여기에서 말하는 영업상의 이익이라고 하는 것은 그 이익이 그와 같은 행위에 의한 침해로부터 보호받을 가치가 인정되어 그 보호를 위하여 그 침해행위의 중지를 구하는 것이 건전한 상거래의 질서유지의 이념에 서 능히 시인될 수 있는 정당한 업무상의 이익이라야 할 것은 동법의 목적을 선언한 그 제
1
조의 규정 취지 에 비추어 능히 짐작할 수 있다
].
따라서 강행법규
,
선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 영업행위에 관한 이익은 보호대상인 영업상 이익에 포함되지 않는다
.
㈐
부정경쟁방지법은 금지청구권의 주체를 주지성 있는 상품표지 보유자로 한정하고 있지 않으므로
,
표지 보유자뿐 아니라 그 사용권자 등 그 표지 사용에 관하여 고유하고 정당한 이익이 있는 자도 금지청구권자에 포함될 수 있다
[
대법원
1997. 2. 5.
자
96
마
364
결정 등 참조
:
부정경쟁방지법 제
2
조 제
1
호
(
가
)
목 및
(
나
)
목 소정의 국내에 널리 인식된 상품표지 또는 영업표지에 관한 부정경쟁행위로 인하여 자신의 영업상의 이익이 침해되거나 침해될 우려가 있어 같은 법 제
4
조 제
1
항에 의하여 그 행위의 금지 또는 예방을 청구할 수 있는 자에는 그러한 표지의 소유자뿐만 아니라 그 사용권자 등 그 표지의 사용에 관하여 고유하고 정당한 이익을 가지고 있는 자도 포함된다고 할 것이다
].
표지의 사용에 관하여 고유하고 정당한 이익을 가지는 이상 반드시 상품의 제조
,
가공
,
판매 등 업무에 종사하는 상품주체
,
즉 스스로 표지를 사용하는 자일 필요는 없고
,
주지표지의 라이선시
(Licensee,
사용권자
)
는 그 표지가 라이선서
(Licensor,
권리자
)
의 상품
,
서비스를 나타내는 것으로 주지한 이상 자기의 상품
,
서비스를 나타내는 것으로는 주지성을 취득하지 못하였다 하더라도 금지청구권을 행사할 수 있다
.
⑶
주지성의 귀속 및 승계
㈎
주지성의 귀속
①
상품표지의 귀속주체가 스스로 영업을 통해 상품표지의 주지성을 취득하거나
,
유 지
․
확대시켰다면 그 상품표지가 가지는 주지성 또한 마찬가지로 상품표지의 귀속주체에 귀속될 것이다
.
②
만일 상품표지의 귀속주체가 스스로 영업활동을 하지 않고
,
제
3
자에게 상품표지에 대한 사용허락을 하였고
,
제
3
자가 상품표지를 활용한 영업활동을 함으로써 해당 상품표지의 주지성이 취득되었거나
,
유지
․
확대된 경우 주지성이 상품표지의 귀속주체와 사용권자 중 누구에게 귀속되는지 문제 될 수 있으나
,
이 경우에도 주지성은 상품표지의 귀속주체
(
≠
사용권자
)
에 귀속된다고 봄이 타당하다
.
상품표지의 귀속주체가 스스로 영업활동을 하는 대신 상품표지의 사용허락을 통해 제
3
자로 하여금 상품표지를 활용한 영업활동을 하도록 하고
,
이를 통해 상품표지가 주지성을 취득하거나 그 주지성이 유지
․
확대되는 경우는 거래계에서 매우 흔한데
,
그러한 경우 사용권자가 취득
․
유지
․
확대시킨 주지성은 상품표지와 일체
(inseparable)
의 것으로 상품표지의 귀속주체에 귀속되는 것이지 주지성만이 독립하여 사용권자에 귀속된다고 볼 수 없기 때문이다
.
③
대법원
1997. 2. 5.
자
96
마
364
결정에서도 주지성은 상표의 사용권자가 아닌 소유자
(
부정경쟁방지법상의
‘
널리 알려진 상품표지
’
는 민법상 소유권의 객체가 될 수 없으므로
,
위 결정에서의
‘
소유자
’
라는 표현은 법률적 의미가 아닌 사실상 의미로서 사용된 것으로 이해된다
)
에게 귀속된다는 취지로 판단한 바 있다
(
등록상표에 관한 대법원
2015. 10. 1.
자
2015
마
4132
결정에서도 주지성은 상표의 사용권자가 아닌 소유자에게 귀속된다는 취지의 원심결정을 수긍하여 심리불속행기각한 바 있다
).
대법원
96
마
364
결정에서도 명시하고 있듯 주지성이 누구에게 귀속되는지의 문제는 사용권자 또한 상품표지의 귀속주체와 마찬가지로 부정경쟁방지법상 금지청구권자가 될 수 있는 것과는 구별되는 것이다
.
㈏
주지성의 승계
주지성의 승계와 관련하여
,
영업활동 자체의 이전을 수반하지 않고
,
단순히 표지만을 이전하는 것으로는 주지성이 승계되지 않고
,
주지되어 있는 등록상표를 영업과 별도로 양수한 자는 상표법상의 보호는 받을 수 있지만
,
부정경쟁방지법에 의한 보호는 받을 수 없게 된다는 취지의 학설이 있고
,
대법원
1996. 5. 31.
선고
96
도
197
판결에서도
“
영업양도 등 상품주체의 인격이 변경되는 경우에 있어서 주지 상품표지의 이전과 함께 거기에 관계된 영업의 일체 등이 함께 이전된 경우 원칙적으로 상품표지의 주지성이 신영업주에게 승계되고
…
.”
라고 판시하여 같은 취지로 이해된다
.
㈐
상품표지 귀속주체들 사이에 분열이 있는 경우 주지성 귀속 문제
①
주지성 있는 상품표지가 수인에게 귀속될 경우 그들 사이에 분쟁이 발생하여 상호 부정경쟁방지법상 금지청구 등을 하는 사건은 드물지 않고
,
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
사안도 그러한 유형으로 볼 수 있다
.
이와 같은 경우 상호 금지청구가 허용될 수 있는지
(
그 결과 아무도 주지 상품표지를 사용하지 못하게 되는지
),
아니면 상호 금지청구가 허용될 수 없는지
(
그 결과 각자 주지 상품표지를 사용할 수 있는지
)
여부가 문제 된다
.
이 쟁점과 관련하여서는 이른바
‘
현대 사건
’(
대법원
2015. 1. 29.
선고
2012
후
3657
판결
)
과
‘
대성 사건
’(
대법원
2016. 1. 28.
선고
2014
다
24440
판결
)
을 참고해 볼 수 있다
.
②
‘
현대 사건
’
은 부정경쟁방지법에서의 주지성 있는 상품표지에 관한 것이 아닌
,
상표법에서의 선사용상표에 관한 것이기는 하나
‘
현대
’
라는 표지에 화체된 신용의 주체가 누구인지
(‘
타인성
’)
가 쟁점이었고
,
이에 대한 판시를 주지성 있는 상품표지에도 참고 할 수 있다
.
◎
대법원
2015. 1. 29.
선고
2012
후
3657
판결
(‘
현대 사건
’) :
구 상표법
(2014. 6. 11.
법률 제
12751
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
7
조 제
1
항 제
10
호
(
구 상표법 제
7
조 제
1
항 제
10
호는
‘
①
수요자 간에 현저하게 인식되어 있는
②
타인의 상품이나 영업과
③
혼동을 일으키게 할 염려가 있는 상표
’
의 등록을 불허하고 있었다
)
에서 수요자 간에 현저하게 인식되어 있는 타인의 상품이나 영업과 혼동을 일으키게 할 염려가 있는 상표의 상표등록을 받을 수 없게 하는 것은 일반 수요자에게 저명한 상품이나 영업과 출처에 오인
․
혼동이 일어나는 것을 방지하려는데 그 목적이 있으므로
(
대법원
1995. 10. 12.
선고
95
후
576
판결 참조
),
위 규정에 따라 상표등록을 받을 수 없는 상표와 대비되는 저명한 상표 또는 서비스표
(
이하
‘
선사용표장
’
이라고 한다
)
의 권리자는 상표등록 출원인 이외의 타인이어야 한다
.
여기서 선사용표장의 권리자는 개인이나 개별 기업뿐만 아니라 그들의 집합체인 사회적 실체도 될 수 있다
.
그리고 경제적
․
조직적으로 밀접한 관계가 있는 계열사들로 이루어진 기업그룹이 분리된 경우에는
,
그 기업그룹의 선 사용표장을 채택하여 등록
․
사용하는데 중심적인 역할을 담당함으로써 일반 수요자들 사이에 그 선사용표장에 화체된 신용의 주체로 인식됨과 아울러 그 선사용표장을 승계하였다고 인정되는 계열사들을 선사용표장의 권리자로 보아야 한다
.
…
(
중략
)
…
범 현대그룹을 이루는 개별그룹들은 구 현대그룹의 주요 계열사들을 중심으로 형성된 기업그룹으로서 선사용표장의 채택과 등록 및 사용에 중심적인 역할을 담당함으로써 일반 수요자들 사이에 그 선사용표장에 화체된 신용의 주체로 인식됨과 아울러 그 선사용표장을 승계하였다고 인정되므로
,
이들 개별그룹들은 선사용표장의 권리자라고 할 것이다
.
반면
,
이 사건 제
1, 2
차 지정상품 추가등록결정일 당시 구 현대그룹은 계열분리되어 사회적 실체가 없게 되었고
,
구 현대그룹의 계열사이던 피고는 선사용표장의 채택과 등록 및 사용에 중심적인 역할을 담당하지 못하였을 뿐만 아니라
‘
현대
’
라는 명칭이 포함되지 않은 상호로 변경한 적도 있는 점을 고려할 때
,
일반 수요자들 사이에 피고가 그 선사용표장에 화체된 신용의 주체로 인식된다거나 그 선사용표장을 승계하였다고 인정된다고 볼 수 없으므로
,
피고는 이 사건 선사용표장의 권리자가 될 수 없다
.
③
‘
대성 사건
’
은 종래 대성그룹이
2001. 6. 30.
원고 측
(
장남
)
기업그룹 및 피고 측
(3
남
)
기업그룹 등으로 형식적으로 계열분리
(
자본적 관계는 남아있음
)
된 후
,
피고가
‘
대성홀딩스
’, ‘DAESUNG HOLDINGS’
등을 상호 및 영업에 사용하자
,
원고 측이 그 사용금지 및 손해배상 등을 구한 사건으로
‘
영업표지의 타인성
’
보다는
‘
영업주체 혼동행위
’
에 해당하는지 여부와 관련하여 아래와 같은 판시가 이루어졌다
.
◎
대법원
2016. 1. 28.
선고
2014
다
24440
판결
(‘
대성 사건
’) :
부정경쟁방지법 규정의 입법 취지와 내용 등에 비추어 보면
,
경제적
․
조직적으로 관계가 있는 기업그룹이 분리된 경우
,
어느 특정 계열사가 그 기업그룹 표지를 채택하여 사용하는 데 중심적인 역할을 담당함으로써 일반 수요자에게 그 기업그룹 표지에 화체된 신용의 주체로 인식됨과 아울러 그 기업그룹 표지를 승계하였다고 인정되지 아니하는 이상
,
해당 기업그룹의 계열사들 사이에서 그 기업그룹 표지가 포함된 영업표지를 사용한 행위만으로는 타인의 신용이나 명성에 편승하여 부정하게 이익을 얻는 부정경쟁행위가 성립한다고 보기 어렵다
.
이때 그 계열사들 사이에서 기업그룹 표지가 포함된 영업표지를 사용하는 행위가
‘
영업주체 혼동행위
’
에 해당하는지는 기업그룹 표지만이 아닌 영업표지 전체를 서로 비교하여 볼 때 외관
,
호칭
,
관념 등의 점에서 유사하여 혼동의 우려가 있는지를 기준으로 판단하여야 한다
.
④
대법원 판례가 제시한 기준 등을 종합하면
,
주지표지가 복수의 주체에 귀속되는 경우
, ‘
해당 표지를 채택하여 사용하고 그로 인하여 주지성을 취득 및 확대
․
유지시키는 것에 중심적인 역할을 함으로써 일반 수요자에게 그 표지에 화체된 신용의 주체로 인식되는 주체
’
가 있지 않는 한 복수의 주체 모두에게 주지성이 귀속된다고 볼 수 있다
.
나
.
상표권 소멸 후 대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
사건 표장의 귀속주체
⑴
상표권 존속 중 이 사건 표장의 권리관계 및 주지성의 귀속
㈎
상표권 존속 중 이 사건 등록상표의 권리관계 변동
)
사안의 개요에서 살펴 본 바와 같이 소외 회사는 파산 위기에 처하자
2002. 4. 18.
이 사건 등록상표에 관하여
A
등
4
인에게 이전등록을 마쳤고
,
그 후 여러 차례에 걸쳐 지분 양도가 이루어져
2016. 8. 14.
상표권이 소멸할 당시에는
A, E, H
등
8
인이 이를 공유하고 있었다
.
㈏
주지성의 승계
①
주지성 승계 여부의 판단 기준
원고들은
‘
영업을 승계하지 않고 단지 상품표지만 양수한
A
등은 주지성을 승계한 주체가 될 수 없고
, A
등으로부터 재차 상표지분을 양수한
E
등도 마찬가지로 영업을 양수한 바 없으므로 주지성을 승계한 주체가 될 수 없다
.’
고 주장하고 있다
.
관련하여 이 사건 등록상표의 상표권이 존속하는 동안 이 사건 표장
/
등록상표가 가지는 주지성 역시 위와 같은 등록상표에 관한 권리변동에 따라 그와 일치하여 승계되는지 여부가 문제 된다
.
영업의 일체 등이 함께 이전되지 않는 경우 주지성의 승계 여부와 관련하여 기술한 바와 같이 학설은 영업활동 자체의 이전을 수반하지 않고
,
단순히 표지만을 이전하는 것으로는 주지성이 승계되지 않고
,
주지되어 있는 등록상표를 영업과 별도로 양수한 자는 상표법상의 보호는 받을 수 있지만
,
부정경쟁방지법에 의한 보호는 받을 수 없게 되는 것으로 보고 있고
,
판례
(
대법원
96
도
197
판결
)
도 마찬가지의 입장으로 이해된다
.
다만 대법원
96
도
197
판결에 대하여는
‘
영업 일체가 이전된 경우
’
를 주지성의 귀속 에 관한 주요 판단 기준으로 제시한 것일 뿐
‘
영업 일체가 이전되지 않았다면 주지성이 승계되지 않는다
.’
는 취지는 아니라는 분석이 가능하고
,
공감되는 측면이 있다
. ‘
주지성
’
은 결국 수요자의 인식을 바탕으로 하는 것으로
‘
수요자의 혼동을 방지하기 위한
’
공익적 측면에서 주지성을 갖춘 표지에 대하여 부정경쟁방지법을 통해 일정한 보호가 이루어지고 있는 것으로 영업 일체가 이전되지 않았더라도 영업자의 영업 내용
,
수요자의 인식 등 시장 상황을 종합적으로 고려할 때 해당 표지에 화체된
‘
신용
’
을 표지의 양수인이 누리더라도 수요자의 혼동이 발생하지 않는 등 부정경쟁방지법의 취지에 어긋나는 점이 없다면
‘
주지성
’
이 승계되었다고 보지 못할 바가 아니기 때문이다
.
더욱이 등록상표에 관한 권리자
(
양수인
)
가 전용사용권자를 통해 등록상표를 사용하고 있는 경우라면
‘
영업 일체가 이전되었는지 여부
’
가 등록상표권 양수를 통한 주지성 승계의 핵심 요소로 될 수 없다고 생각된다
.
상표권자가 등록상표에 관한 주지성을 취득
,
유지하기 위하여 반드시 스스로 상표 사용행위를 해야 하는 것은 아니며
,
등록상표권자가 전용사용권 설정을 통해 사용권자로 하여금 등록상표를 사용하게 함으로써 사용권자의 영업활동을 통해 취득
,
유지된 주지성 또한 등록상표권자에게 귀속될 수 있다
.
주지성의 승계에
‘
영업 일체의 이전
’
을 요구하는 것은 상표권자가 스스로 영업 활동을 통해 주지성을 취득
,
유지하고 있는 상황을 전제로 하는 것으로
,
상표권자가 사용허락행위를 통해 주지성을 취득
,
유지하고 있다면 그와 같은 사용허락자의 지위를 포함한 상표권의 이전을 통해 주지성은 승계되는 것으로 보아야 한다
[
대법원
96
마
364
결정에서도 같은 취지
(
사용허락의 경우 주지성은 상표의 보유자에게 귀속된다
)
로 설시한 바 있다
].
②
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
사안의 구체적인 검토
소외 회사가
2002. 4. 18.
주지표지인 이 사건 등록상표를
A
등에게 이전할 당시 영업 일체를 함께 이전하지 않은 것은 사실이다
.
그러나 이 사건 등록상표권의 이전
,
소외 회사의 파산 및 원고
1
의 설립 경위 등을 고려하면
,
원고
1
에 대한 전용사용권 설정을 매개로 하여 이 사건 등록상표에 화체된 주지성은
A
등에게 승계되었다고 봄이 합리적이다
.
구체적인 사실관계를 살펴보면
, A
등에게 이 사건 등록상표의 상표권을 이전한 후 소외 회사는
2002. 12. 4.
파산선고를 받았고
,
그 후
2003. 5. 26.
원고
1
이 설립되었고
, A
등이
2003. 6. 23.
원고
1
에게 이 사건 등록상표에 관한 전용사용권을 설정하여 주어
A
등이 이 사건 등록상표에 관한 상표권을 이전받은 때
(2002. 4. 18.)
와 원고
1
이 설립되어 이 사건 등록상표에 관한 전용사용권을 설정받은 때
(2003. 6. 23.)
사이에 선후 관계의 차이가 있기는 하다
.
그러나 위와 같은 상표권 이전 및 원고
1
의 설립과 전용사용권 설정은 모두 소외 회사의 파산에도 불구하고 제
3
자
(
원고
1)
에 대한 사용허락을 통해 이 사건 등록상표의 주지성을 유지
,
보존하고자 하는 일련의 계획 하에 이루어진 행위이므로 상표권 이전과 사용권 설정 사이의 약간의 시간 차이를 들어 소외 회사에 귀속되어 있던 이 사건 등록상표의 주지성이 소멸되었다거나 그 승계 과정이 단절되었다고 볼 것은 아니라고 생각된다
.
거래자 및 일반수요자가 여전히 상품 출처로서의 동일성을 인식하여 어떤 출처로부터 나온 것임을 알 수 있으면 주지성은 유지된다고 볼 수 있는데
,
위와 같은 일련의 과정에 있어 거래자 및 일반수요자들 또한 그 구체적인 권리주체는 알지 못하더라도 소외 회사를 재건하거나 승계한 주체에 의하여 영업이 이루어지고 이 사건 표장은 그 상품을 표시하는 것으로 인식하였을 것으로 보이기 때문이다
.
주지성은 널리 인식된 상품표지에 화체되어 있는 것으로 양수인이 등록상표에 관한 권리만을 이전받았을 뿐 그 주지성은 승계하지 않은 것으로 본다면 양도인과 양수인 모두 부정경쟁방지법상 주지표지
(
주지성
+
상품표지
)
에 관한 보호를 받을 수 없게 되 는데
,
소외 회사가
A
등에게 상표권을 이전한 후 원고
1
이 그에 관한 전용사용권을 설정받기까지의 약
1
년의 기간 차이를 들어 늦어도
1978
년에는 주지성을 취득한 이 사건 표장에 관하여 그 누구도 부정경쟁방지법상 주지표지의 보유자로서 보호받을 수 없게 된다고 보기도 어렵다
.
A
등이 소외 회사로부터 이 사건 등록상표에 관한 상표권을 이전받을 당시
A
등은 묵시적으로나마 소외 회사에 이 사건 등록상표를 계속해서 사용할 권한을 부여한 것으로 볼 여지도 있다
.
소외 회사가
A
등에게 등록상표를 이전한 후 파산선고를 받고 원고
1
이 설립되어 소외 회사가 해 오던 영업을 이어서 할 때까지 이 사건 등록상표 관련 영업이 장기간 중단되었다는 등의 사정은 보이지 않고
, A
등이 등록상표의 상표권을 이전받은 후에도 소외 회사는 강
○○
등의 사용허락하에 이 사건 등록상표 관련 영업을 계속하여 온 것으로 보인다
.
그와 같이 볼 경우
A
등이 이 사건 등록상표를 이전받으면서 그와 관련된 영업일체를 함께 이전받은 것이 아니더라도 여전히 그 영업을 영위하고 있는 소외 회사에 대한 사용허락을 통해 주지성을 승계하였다고 볼 수 있다
.
주지표지의 귀속주체가 사업을 휴업하였다는 사정만으로 주지성을 상실하지 않는 것에 비추어 보더라도
,
적어도 원고
1
이 이 사건 등록상표에 관한 전용사용권을 설정받아 이 사건 등록상표를 사용한 시점에는
A
등에게 이 사건 표장의 주지성이 승계 되었다고 볼 여지가 있다
.
⑵
상표권 소멸 후 이 사건 표장의 권리관계 및 주지성의 귀속
㈎
상표권이 소멸한
2016. 8. 14.
현재 이 사건 등록상표는
A, E, H
등
8
인이 이를 공유하고 있었고
,
전용사용권자인 원고
1
을 통해 유지된 이 사건 등록상표의 주지성 또한 위
A
등에게 귀속되어 있었다
.
그런데 이 사건 등록상표의 소멸을 전후로 하여 지분 상표권자들 사이에 분열이 있었고 특히
E(
피고 측
)
와
H(
원고들 측
)
사이의 대립이 심화되었는바
,
이 사건 표장을 보유하고 있는 그룹에 분열이 있는 경우로 볼 수 있고
,
이러한 경우
‘
해당 표지를 채택하여 사용하고
,
그로 인하여 주지성을 취득 및 확대
․
유지시키는 것에 중심적인 역할을 함으로써 일반 수요자에게 그 표지에 화체된 신용의 주체로 인식되는 주체
’
가 있지 않는 한 복수의 주체 모두에게 주지성이 귀속된다고 봄이 타당하다
.
㈏
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
사안을 살펴보면
,
상표권이 소멸할 때까지는 전용사용권자인 원고
1
을 통해 주지성의 유지 내지 확대가 이루어져 왔고
,
상표권이 소멸된 후에는 원고들 측과 피고 측이 각자
(
직접 또는 사용허락 등을 통해
)
이 사건 표장을 사용하여 오면서 이 사건 표장의 주지성을 유지 내지 확대하여 온 것으로 보인다
.
결국 원고들 측이나 피고 측 중 어느 일방이 주지성의 유지 내지 확대에 중심적인 역할을 함으로써 일반 수요자에게 이 사건 표장에 화체된 신용의 주체로 인식된다고 볼 만한 자료가 없으므로
, E
와
H
를 포함한 지분권자들 모두에게 주지성이 귀속된다
.
⑶
종합
㈎
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
사안에서 원고들은 주지표지에 관한 사용권한이 상표등록원부에 등재된 권리변동 내역과 일치해야 하는 것은 아니라고 주장하면서
,
원고
1
이 소외 회사에 귀속되어 있던 이 사건 표장에 관한 주지성을 승계하였다고 주장하였다
.
그러나
‘
국내에 널리 인식된 표지
’
를 둘러싼 법률관계를 설명함에 있어 편의상
‘
주지성
’
의 귀속
,
승계 등의 표현을 사용하고 있지만 여기서의
‘
주지성
’
은 어디까지나
‘
표지
’
에 화체된 것이지
‘
표지
’
의 귀속과 분리되어
‘
주지성
’
만이 제
3
자에게 귀속되거나 승계될 수 있는 것이 아니므로
,
상표등록원부에 등재된 권리변동 내역과 주지표지에 관한 지위가 일치해야 하는 것은 아니라는 원고들 주장은 받아들이기 어렵다
.
㈏
결국 이 사건 표장에 관한 사용권자에 불과한 원고
1
이 스스로 소외 회사로부터 이 사건 표장의 주지성을 승계하였다는 원고들 주장은 받아들이기 어려운 것이고
,
이 사건 표장의 주지성이 원고들에게 귀속된다고 볼 수 없다
.
원고들은
➊
주지성의 귀속주체로서 부정경쟁방지법상 금지청구를 할 수 없다
.
다
.
주지표지가 수인에게 귀속되어 있을 경우 적용 규범
⑴
이 부분 쟁점
이 사건 표장에 관한 상표권이 소멸한 후 원심 변론종결일에 이르기까지 주지표지로서의 이 사건 표장은
A, E, H
등
8
인에게 각기 다른 지분 비율로 귀속되어 있는 것으로 보인다
.
원고들 측과 피고 측이 이 사건 표장에 관한 사용허락을 받음에 있어 위
8
인 전원의 동의를 받지 못하였기에 그들이 정당한 사용권원에 기한 사용권자인지 여부는 이 사건 표장에 관한 사용허락에 위
8
인 전원의 동의가 필요한지 여부에 달려 있다
.
관련하여
,
주지표지가 복수 주체에게 귀속되어 있는 경우 그들 사이의 법률관계에 대하여 민법 제
278
조에 따라 민법 규정을 적용할 것인지
,
원심이 판단한 바와 같이 상표법을 적용할 것인지가 문제 되는데
,
민법 제
278
조는
‘
소유권 이외의 재산권
’
에 적용되는 규정이므로
,
최우선적으로
E, H
등이 이 사건 표장을 사실상 지배하고 있는 것을
‘
재산권
’
으로 파악할 수 있는지 여부가 문제 되고
,
만일
‘
재산권
’
으로 파악할 수 없다면 어떠한 규정을 유추적용함으로써 복수 귀속주체들 사이의 법률관계를 규율할 것인지가 문제 된다
.
⑵
‘
재산권
’
의 의미
재산권은 헌법상 보호되는 권리로 민법상 소유권이나 물권과 같은 독점적 권리에 국한되는 것이 아니라 소유권을 비롯한 모든 종류의 물권 및 채권 등 재산적 가치 있는 사법상의 모든 권리
,
나아가 일부 공법상의 권리를 포함한다
.
법질서에 의한 구체화를 필요로 함이 없이 원래부터 존재하는
‘
자연적인
’
자유공간으로서의 생명
,
신체 의 자유
,
신앙
,
양심
,
학문 등과 달리 재산권은 그 내용과 한계를 입법자가 법률로써 정하게 되므로
(
헌법 제
23
조 제
1
항 후문
)
입법자가 법률로써 무엇이 헌법상 재산권보 장의 의미에서의 재산권에 해당하는지를 정함으로써 재산권보장의 보호대상이 비로소 입법자에 의하여 형성되고
,
법질서의 매개 없이는 재산에 대한 사실적인 지배만이 있을 뿐이다
.
이 사건에서 문제 되는
‘
널리 인식된 상품표지
’,
즉 주지표지의 경우에도 입법자가 그 재산적 가치를 구체적인 권리로 형성하고 권리의 내용과 범위를 정하여 개인에게 이를 귀속시켰다면
‘
주지표지에 관한 재산권
’
이 존재하고
,
그와 같은 재산권이 복수 주체에 귀속된 것으로 볼 수 있을 것이나
,
그와 같은 입법자에 의한 법적 형성이 없었다면 복수 주체에 의하여
‘
주지표지
’
에 대한 사실적인 지배가 중첩되는 것으로 볼 수 있다
.
⑶
부정경쟁방지법상
‘
널리 인식된 상품표지
(
주지표지
)’
에 관한 재산권이 부여되었는지 여부
㈎
이에 관하여는
①
주지표지에 관하여 사권이 부여되었다는 견해
(
제
1
설
)
와
②
주지표지에 관한 재산권이 부여되지 않았다는 견해
(
제
2
설
)
가 대립한다
.
㈏
검토
(=
제
1
설
)
사견으로는 부정경쟁방지법을 통해 주지표지의 보유자에게 재산권이 부여된 것으로 보이고
,
이를 단순히 법률상 보호가치 있는 경제적 이익에 대한 사실상 지배라고 보기는 어렵다고 생각된다
.
⑷
주지표지가 수인에게 귀속된 경우 그 법률관계를 규율하는 규범
㈎
주지표지에 관한 재산권을 인정할 경우
➪
민법 제
278
조 적용
①
주지표지의 보유를 재산권으로 파악할 경우 그 권리는 보유자에게 전적으로 귀속되어 사용
․
수익되고
,
일정한 제약
(
영업과 일체로서 또는 사용허락을 매개로 하여
)
하에 처분 또한 가능하며
,
부정경쟁방지법 제
4
조
(
금지청구권
)
및 제
5
조
(
손해배상책임
)
에 의하여 법률로써 보호되며 대세효를 가지는바 민법상 소유권과 유사하다
.
그러나 주지표지에 관한 권리가 물권이나 배타적 독점권으로서 소유권과 동일한 지위에 있다고 보기는 어렵고
,
민법 제
278
조는 소유권 이외의 재산권에 민법에서의 소유권에 관한 규정을 준용하도록 정하고 있다
.
❏
민법
제
278
조
(
준공동소유
)
본절의 규정은 소유권 이외의 재산권에 준용한다
.
그러나 다른 법률에 특별한 규정이 있으면 그에 의한다
.
②
민법 제
278
조의
‘
소유권 이외의 재산권
’
에
‘
소유권 이외의 물권
’
이 포함됨은 명백하나
‘
채권
’
에 대하여 준공동소유가 인정되는지 여부에 관하여는 견해의 대립이 있다
.
다만 주지표지에 관한 재산권은 물권에 가까운 권리로서 위와 같은
‘
채권
’
에 대한 준 공동소유 인정 여부에 관한 견해의 대립에도 불구하고 민법 제
278
조의 적용 대상이고
,
그 재산권이 복수의 주체에 귀속될 경우의 법률관계에는 민법 제
278
조에 의하여 민법상 소유권에 관한 규정이 준용될 수 있는 것으로 생각된다
.
③
이와 같은 전제에서 주지표지가 수인에게 귀속될 경우 사용허락의 방법에 관하여 살펴보면
,
주지표지에 관한 재산권을 공동보유하고 있는 복수 주체들 사이에 특별한 합의가 없는 이상 그들 사이의 인적 결합관계는 공유 관계로 보아야 하고
(
민법 제
262
조
),
공유자 간에 공유물을 사용
․
수익할 구체적인 방법을 정하는 것은 공유물의 관리에 관한 사항이므로
[
피고는 특허권의 전용실시권 설정행위가
‘
특허권 자체에 대한 처분행위
’
에 해당함에 비추어 상표의
‘
사용권 설정
’
행위는
‘
관리
․
보존행위
’
가 아니라
‘
처분행위
’
에 해당한다는 취지로 주장하나 받아들이기 어렵다
.
대법원
1999. 3. 26.
선고
97
다
41295
판결에서
‘
특허권 전용실 시권의 설정은 특허권의 일부 지분에 국한된 처분이 아니라 특허권 자체에 대한 처분행위에 해당하는 것
’
이 라는 취지의 판시를 한 바 있지만
,
특허권의 전용실시권자는 그 설정행위로 정한 범위 안에서 업으로서 그 특허발명을 실시할 권리를 독점하고
(
특허법 제
100
조 제
2
항 참조
)
그 범위 내에서는 특허권자일지라도 그 특허권을 실시할 수 없는 반면
(
위 대법원
97
다
41295
판결
)
이 사건에서 문제된 미등록 주지표지에 관한 사용 허락은 특허권에 비유하면 전용실시권보다는 통상사용권에 가까운 것으로
,
공유물의 임대와 유사하다
.
특허권 전용실시권에 관한 대법원의 위와 같은 표현을 들어 주지표지의 사용허락이 주지표지의 처분행위에 해당 한다고 보기 어렵다
],
주지표지에 관한 사용허락 여부 역시 공유물의 관리에 관한 사 항으로 민법 제
265
조에 따라 지분의 과반수로써 주지표지에 관한 사용허락 여부를 결정할 수 있다
.
㈏
주지표지에 관한 보호가치 있는 재산상 이익으로 파악할 경우
➪
민법 규정의 유추적용
①
재산상 이익으로서의 주지표지의 귀속
․
보호 및 거래에 관하여 어떠한 법리를 적용해야 할 것인지에 대하여는 그 논의가 전무하다
.
②
보다 구체적으로 복수 주체에 귀속되는 주지표지에 관한 사용허락은 주지표지의 관리에 관한 사항으로써 민법 제
265
조의 유추적용을 통해 그 법률관계를 해결할 수 있다고 생각되는데
,
관련하여 복수 주체들 사이의 권리관계에 민법 규정이 아닌 상표법 규정을 유추적용하여야 한다는 견해가 있을 수 있고
,
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
원심도 그와 같은 입장으로 이해된다
.
해당 쟁점에 관하여 항을 바꾸어 검토한다
.
㈐
민법 제
265
조의 유추적용
v.
상표법 제
93
조 제
3
항의 유추적용
상표법으로 보호되기 위한 요건을 갖추지 못한 부정경쟁방지법상의 미등록 주지표 지에 대하여 상표법의 규정을 유추적용하는 것은 상표법이 민법 및 부정경쟁방지법의 특별법인 점에 비추어 경계되어야 하고
,
특히 상표권의 공유자에게 특별한 보호를 제공하고자 하는 상표법 제
93
조 제
3
항의 취지에 비추어 보면 미등록 주지표지 공동보유자의 사용권 설정에 관하여 상표법 제
93
조 제
3
항을 유추적용하기는 어렵다고 생각된다
.
㈑
종합
①
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
의 원심은 주지표지가 복수 주체에 귀속된 경우 그들 사이의 법률관계에 대 하여 공유자 전원의 동의를 얻어야만 사용권을 설정할 수 있는 상표법의 공유 규정을 적용하여야 한다고 판단한 뒤
,
원고들은 이 사건 표장에 관한 복수의 귀속주체들 전원으로부터 동의를 받지 못하였으므로 부정경쟁방지법 제
4
조의 금지청구권자에 해당하지 않는다고 판단하였다
.
②
이러한 원심의 판단에는 수인이 공동으로 보유하는 주지표지의 사용허락 요건 및 부정경쟁방지법 제
4
조의 금지청구권자에 관한 법리를 오해하고 필요한 심리를 다하지 아니하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
원고들은 민법의 공유 규정에 따라 과반수의 동의를 얻은 이 사건 표장에 관한 정당한 사용권자인지 여부에 대해서는 대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
원심에서 심리된 바 없으므로 파기환송 후 원심에서 추가적인 심리가 필요한 사항이다
(
환송 후 원심인 서울고법
2025. 2. 6.
선고
2024
나
2033984
판결에서는
“
원고들은 주지된 상품표지인 이 사 건 표장의 공동보유자 지분 과반수의 결정으로 그 사용을 허락받은 자로서 이 사건 표장의 사용에 관하여 고유하고 정당한 이익을 가지고 있으므로
,
부정경쟁방지법 제
4
조 제
1
항에 따라 피고에게 그 부정경쟁행위의 금지를 구할 수 있다
.”
라고 판단하였다
).
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
의 의의
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
은 부정경쟁방지법 제
4
조 제
1
항에 따라 부정경쟁행위의 금지 또는 예방을 청구할 수 있는 자에 관한 기존의 법리를 재확인하고
,
미등록 주지표지를 수인이 공동으로 보유하는 경우 원칙적으로 민법 제
265
조 본문을 유추적용하여 공동보유자 지분의 과반수로써 타인에게 사용허락을 할 수 있으며
,
한때 상표권이 발생하였던 주지표지라고 하더라도 그 상표권이 소멸한 이상 그 표지의 사용허락에 상표법 제
93
조 제
3
항에서 요구하는 공유자 전원의 동의가 필요하지 않음을 최초로 설시한 판결이다
.
마. 주지표지의 주지성 승계 및 사용허락(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023다
216302
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
미등록 주지표지 공동보유자들의 표지 사용허락행위에 민법 제
265
조 본문과 상표법 제
93
조 제
3
항 중 어느 규정이 적용되는지 여부
(=
민법 제
265
조 본문 유추적용
)
이다
.
⑵
부정경쟁방지법 제
4
조 제
1
항은 부정경쟁행위로 자신의 영업상의 이익이 침해되거나 침해될 우려가 있는 자는 부정경쟁행위를 하거나 하려는 자에 대하여 법원에 그 행위의 금지 또는 예방을 청구할 수 있다고 규정한다
.
부정경쟁방지법 제
2
조 제
1
호
(
가
)
목 소정의 국내에 널리 인식된 상품표지
(
이하
‘
주지표지
’
라고 한다
)
에 관한 부정경쟁행위로 인하여 자신의 영업상의 이익이 침해되거나 침해될 우려가 있어 부정경쟁방지법 제
4
조 제
1
항에 따라 그 행위의 금지 또는 예방을 청구할 수 있는 자에는 그러한 표지의 보유자뿐만 아니라 그 사용권자 등 그 표지의 사용에 관하여 고유하고 정당한 이익을 가지고 있는 자도 포함된다
(
대법원
1997. 2. 5.
자
96
마
364
결정
,
대법원
2023. 12. 28.
자
2022
마
5373
결정 등 참조
).
한편 조합체를 구성하지 않는 여러 사람이 상표권 설정등록이 이루어지지 않은 주지표지를 공동으로 보유하는 경우 그 공동보유자가 타인에게 주지표지에 관한 사용권한을 부여하는 행위는 주지표지의 관리행위에 해당하므로
,
공동보유자 사이에 특별한 약정이 없는 한 민법 제
265
조 본문을 유추적용하여 공동보유자의 지분의 과반수로써 이를 결정할 수 있다
.
한때 상표권이 발생하였던 주지표지라고 하더라도 그 상표권이 소멸한 이상 그 표지의 사용허락에 상표법 제
93
조 제
3
항에서 규정한 공유자 전원의 동의가 필요하다고 볼 수는 없다
.
⑶
원고들이 피고의 이 사건 표장 사용행위가 부정경쟁방지법 제
2
조 제
1
호
(
가
)
목의 부정경쟁행위에 해당한다고 주장하며 부정경쟁방지법 제
4
조에 기하여 금지청구를 한 사안임
⑷
원심은
,
이 사건 표장의 상표권이 소멸하였더라도 상표법 제
93
조 제
3
항을 준용 또는 유추적용하여 그 공동보유자 전원의 동의를 받지 아니하면 이 사건 표장에 관한 정당한 사용권을 취득할 수 없다는 전제에서 이 사건 표장의 공동보유자 전원으로부터 사용허락을 받지 못한 원고들에게는 이 사건 표장의 사용권이 인정되지 않고
,
이 사건 표장의 정당한 사용권자가 아닌 이상 원고들은 부정경쟁방지법 제
4
조의 금지청구권자에 해당하지 않는다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
상표권이 소멸함에 따라 상표미등록 상태로 된 주지표지인 이 사건 표장의 공동보유자들이 타인에게 그 사용권한을 부여하는 행위는 이 사건 표장의 관리행위에 해당하여
,
민법 제
265
조 본문을 유추적용하여 이 사건 표장의 공동보유자들은 공동보유자 지분 과반수의 결정으로 이 사건 표장에 관하여 타인에게 사용권한을 부여할 수 있고
,
이 사건 표장의 사용 경위에 비추어 보면 원고들이 사용권한을 부여받았을 여지가 크므로
,
원심으로서는 원고들이 원심 변론종결일을 기준으로 이 사건 표장의 공동보유자 지분 과반수의 결정으로 이 사건 표장의 사용을 허락받았는지 여부 등을 살펴 원고들이 이 사건 표장의 사용에 관하여 고유하고 정당한 이익을 가지고 있는 자로서 부정경쟁방지법 제
4
조의 금지청구권자에 해당하는지 심리
·
판단하였어야 한다고 보아
,
이와 다른 전제에서 판단한 원심을 파기
·
환송함
2.
수인이 공동으로 보유하는 주지표지의 사용허락 요건
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
박태일
P.34-39
참조
]
가
.
부정경쟁행위금지청구권자
⑴
권리부여형 지재법상 침해 금지
·
정지 청구권자
㈎
특허법
·
실용신안법
·
디자인보호법
:
특허권자
·
실용신안권자
·
디자인권자 또는 전용실시 권자
(
특허법 제
126
조 제
1
항
,
실용신안법 제
30
조
,
디자인보호법 제
113
조 제
1
항
)
㈏
상표법
:
상표권자 또는 전용사용권자
(
상표법 제
107
조 제
1
항
)
*
통상실시권
·
통상사용권자에게는 금지청구권 없으나 독점적 통상실시권
·
통상사용권자에게는 허용할 수 있는지 견해 대립
㈐
저작권법
:
저작권 그 밖에 저작권법에 따라 보호되는 권리
(
제
25
조ㆍ제
31
조ㆍ제
75
조ㆍ제
76
조ㆍ제
76
조의
2
ㆍ제
82
조ㆍ제
83
조 및 제
83
조의
2
의 규정에 따른 보상을 받을 권리는 제외
)
를 가진 자
(
저작권법 제
123
조 제
1
항
)
*
독점적 이용자에 대해서 채권자대위에 의한 침해정지청구를 인정한 사례 있음
(
대법원
2007. 1. 25.
선고
2005
다
11626
판결
)
⑵
행위규제형 입법형식을 취하고 있는 부정경쟁방지법 제
4
조 제
1
항은 금지청구권의 행사주체를
‘
부정경쟁행위로 자신의 영업상의 이익이 침해되거나 침해될 우려가 있는 자
’
로 규정
①
직접적으로 영업상의 이익이 침해되지 않는 일반 소비자 또는 소비자단체는 물론 사업자 단체도 금지청구권을 행사할 수 없다고 봄
②
일찍이 대법원
1997. 2. 5.
자
96
마
364
결정은 상품
·
영업주체 혼동행위의 금지 또는 예방을 청구할 수 있는 자에는 표지의 소유자뿐만 아니라 그 사용권자 등 그 표지의 사용에 관하여 고유하고 정당한 이익을 가지고 있는 자도 포함된다는 법리를 선언
③
대법원
2023. 12. 28.
자
2022
마
5373
결정은 부정경쟁방지법 제
4
조 제
1
항의 영업상 이익의 의미에 관하여
“
영업자가 영업활동을 하면서 향유하는 고유하고 정당한 이익으로
,
경제적인 이익은 물론 영업상의 신용
,
고객흡인력
,
공정한 영업자로서의 경쟁상 지위 등이 이에 해당한다
”
고 밝힘
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
사안에의 적용
이 사건 표장이 구 동서가구의 상품표지로서 주지성을 취득하고 유지되어왔으나
,
이 사건 표장에 화체된 주지성이 원고들에게 승계되었다고 볼 수 없고 원고들이 스스로 이 사건 표장의 주지성을 취득하였다고 볼 수도 없다고 판단되었으므로
,
원고들이 주지표지인 이 사건 표장의 귀속주체로부터 정당한 사용허락을 받은 사용권자인지가 문제됨
나
.
수인이 공동으로 보유하는 미등록 주지표지의 사용허락의 정당성을 판단하기 위한 요건
⑴
이 사건 표장은 원래 등록상표였고
8
인 공동상표권자가 보유하고 있던 중 존속기간 만료로 소멸하였으므로
,
이들 공동상표권자 전원이 상표권 소멸 후에도 이 사건 표장을 그 지분에 따라 공동으로 보유한다고 볼 수 있음
⑵
원심은
,
이 사건 표장은 상표권이 소멸하였다고 하더라도 상표법상 공유에 관한 규정을 준용 또는 유추적용하여 이 사건 표장의 공유자 전원의 동의를 받지 아니하면 정당한 사용권을 취득할 수 없다고 해석함이 타당하다고 판단하였음
[
●
상표법 제
93
조
(
상표권 등의 이전 및 공유
)
③
상표권이 공유인 경우에는 각 공유자는 다른 공유자 모두의 동의를 받지 아니하면 그 상표권에 대하여 전용사용권 또는 통상사용권을 설정할 수 없다
]
①
이 사건 표장은 등록상표로서 존속기간 갱신등록출원을 하지 않아 소멸하기까지 상표법에 따라 상표권 공유자 전원의 동의에 의해서만 그 사용허락이 유효하였던 점
,
②
부정경쟁방지법의 표지 관련 규정과 상표법은 주지상표 등의 진정한 상표에 대한 신뢰를 보호하여 영업상 혼동초래행위를 막고 공정한 경쟁을 유도하는 기능을 수행하는 점에서 공통되는 점
,
③
민법 제
278
조에서는
“
다른 법률에 특별한 규정이 있으면 그에 의한다
.”
라고 규정할 뿐 준용할 대상의 본질에 반하는 경우를 따로 언급하고 있지는 않지만
,
부정경쟁방지법에 공유관계에 관한 명시적 규정이 없다는 이유만으로 위와 같은 특수성을 외면한 채 전면적으로 민법상 공유규정을 적용하여야 한다는 것은 부당한 결과가 생길 수 있고
,
이러한 무체재산권의 특수성
,
상표법과 공통되는 부정경쟁방지법의 목적 등을 통해 부정 경쟁방지법의 조문의 흠을 보충하는데 상표법의 규정을 준용하거나 유추적용하는 것이 타당한 경우 이를 위 민법 조문이 상정한 특별한 규정이라고 해석할 여지가 없지 않은 점 등을 종합적으로 고려하였다고 밝히고 있음
⑶
반면 대법원은 아래와 같이 법리를 설시하여 민법상 공유 규정을 유추적용하였음
『
조합체를 구성하지 않는 여러 사람이 상표권 설정등록이 이루어지지 않은 주지표지를 공동으로 보유 하는 경우 그 공동보유자가 타인에게 주지표지에 관한 사용권한을 부여하는 행위는 주지표지의 관리 행위에 해당하므로
,
공동보유자 사이에 특별한 약정이 없는 한 민법 제
265
조 본문을 유추적용하여 공동보유자의 지분의 과반수로써 이를 결정할 수 있다
.
한때 상표권이 발생하였던 주지표지라고 하더라도 그 상표권이 소멸한 이상 그 표지의 사용허락에 상표법 제
93
조 제
3
항에서 규정한 공유자 전원의 동의가 필요하다고 볼 수는 없다
.
』
㈎
이러한 법리를 적용하여
,
이 사건 표장에 관한 지분의 취득 경위와 이 사건 표장의 공동보유자 사이의 관계 등을 고려하면 이들이 조합체로서 이 사건 표장을 보유한다고 보기는 어렵다고 본 후
,
이 사건 표장은 국내에 널리 인식된 상품표지로서 주지표지이고
,
상표권이 소멸함에 따라 상표미등록 상태로 된 주지표지인 이 사건 표장의 공동보유자들이 타인에게 그 사용권한을 부여하는 행위는 이 사건 표장의 관리행위에 해당하므로
,
민법 제
265
조 본문
[
●
민법 제
265
조
(
공유물의 관리
,
보존
)
공유물의 관리에 관한 사항은 공유자의 지분의 과반수로써 결정한다
.
그러나 보존행위는 각자가 할 수 있다
]
을 유추적용하여 이 사건 표장의 공동보유자들은 공동보유자 지분 과반수의 결정으로 이 사건 표장에 관하여 타인에게 사용권한을 부여할 수 있다고 판단하였음
(
이 사건 표장의 사용 경위에 비추어 보면 원고들은 그와 같은 결정으로 그 사용권한을 부여받았을 여지가 크다고 밝히기도 함
)
㈏
이에 원심으로서는 원고들이 원심 변론종결일을 기준으로 이 사건 표장의 공동보유자 지분 과반수의 결정으로 이 사건 표장의 사용을 허락받았는지 여부 등을 살펴 원고들이 이 사건 표장의 사용에 관하여 고유하고 정당한 이익을 가지고 있는 자로서 부정경쟁방지법 제
4
조의 금지청구권자에 해당하는지 심리ㆍ판단하였어야 한다고 지적하면서
,
원심의 판단에는 수인이 공동으로 보유하는 주지표지의 사용허락 요건 및 부정경쟁방지법 제
4
조의 금지청구권자에 관한 법리를 오해하였다고 판결하였음
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
216302
판결
)
의 의의
⑴
부정경쟁행위금지청구권자에 관한 법리를 재확인하고
⑵
미등록 주지표지 공동보유자들의 표지 사용허락행위에 원칙적으로 민법 제
265
조 본문을 유추적용하여
,
공동보유자의 지분의 과반수로써 이를 결정할 수 있음을 최초로 설시한 판결