글 번호: 548369
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 4. 11:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548369
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:28:20.284179

================================================================================

【온라인 플랫폼 종사자의 노동관계
】《
온라인 플랫폼 종사자의 근로자성 및 사용자성 판단
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2024
두
32973
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
온라인 플랫폼 종사자의 근로자성 및 사용자성 판단
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2024
두
32973
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
141
호 강경미
P.502-521
참조
]
가
.
이 사건의 쟁점
⑴
이 사건의 주된 쟁점은 크게 두 가지이다
.
첫째는 원고에 대한 구제신청이 제척 기간을 도과하였는지 여부이고
,
둘째는 온라인 플랫폼을 매개로 한 이 사건 노무제공 관계에서 원고와 참가인 사이의 사용종속성 인정 여부이다
.
⑵
첫째 쟁점과 관련하여
,
노동위원회 구제신청 절차에서 피신청인을 잘못 지정한 경우 피신청인의 추가
․
변경이 허용되는지
,
변경된 피신청인에 대한 구제신청이 이루 어진 시점을 언제로 보아야 하는지 문제 된다
.
⑶
둘째 쟁점과 관련하여
,
온라인 플랫폼을 매개로 한 노무제공 관계에서는 사용종속성의 판단 지표가 약화되거나 외견상 드러나지 않는 특징이 있는데
,
이를 사용종속성 판단에 어떻게 고려하여야 하는지 문제 된다
.
나
.
제척기간 도과 여부
⑴
문제점
사용자의 부당해고 등에 대하여 근로자는 노동위원회 구제신청을 할 수 있고
,
그 구제신청은 부당해고 등이 있었던 날부터
3
개월 이내에 하여야 한다
(
근로기준법 제
28
조 제
1
항
,
제
2
항
).
한편 노동위원회 구제신청 절차에서 피신청인의 표시정정
,
추가 등 변경의 적법성과 그 판단 기준에 관하여 현행 법령에 정한 바가 없으므로
,
이는 해석의 영역에 맡겨져 있다
.
⑵
피신청인 변경 허용
,
신청시기 의제의 필요성
노동위원회 구제신청 절차에서 피신청인의 추가
․
변경을 허용하고
,
신청시기를 최초 구제신청이 이루어진 시점으로 의제할 필요성이 인정된다
.
⑶
실체적
,
절차적 한계
㈎
피신청인 추가
․
변경 및 신청시기 의제의 필요성이 인정되더라도
,
이를 허용하는 것은 신속한 권리구제를 위해 둔 제척기간 제도의 중대한 예외가 될 수 있으므로 이를 무제한 인정하기는 어렵다
.
아래와 같은 실체적
,
절차적 한계 내에서 이루어지는 것이 바람직하다
.
㈏
실체적 한계
최초 구제신청 대상과 무관한 불이익처분을 한 당사자를 피신청인으로 변경하는 것 은 사실상 새로운 신청에 해당하므로 이를 허용할 수 없다
.
피신청인 추가
․
변경은 최 초 구제신청의 대상이 된 불이익처분을 다투는 범위로 한정되어야 한다
.
이때 최초 구제신청의 대상이 된 불이익처분인지 여부는 외형상 드러난 불이익처분을 기준으로 하는 것이 아니라
,
실질적으로 해당 불이익처분을 다투는 것인지를 기준으로 판단하여야 할 것이다
.
㈐
절차적 한계
노동위원회 관련 법령은 피신청인의 방어권 보장을 위한 조치를 두고 있는데
,
신청 서 부본의 송달과 답변서 제출 기회 부여
(
노동위원회법 제
23
조 제
4
항
),
증거제출 및 증인에 대한 반대심문 기회 보장
(
근로기준법 제
29
조 제
2
항
,
노동위원회규칙 제
43
조
),
신청취지 추가
․
변경 승인 후 상대방에게 서면 통지
(
노동위원회규칙 제
42
조 제
2
항
)
등이 그 예이다
.
피신청인의 추가
․
변경을 허용할 경우라도 노동위원회는 피신청인의 절차적 권리 내지 방어권 보장 기회를 충분히 부여할 필요가 있다
.
⑷
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2024
두
32973
판결
)
사건의 경우
(=
제척기간 준수
)
㈎
참가인은 원고가 운영하는 이 사건 서비스를 통해 운전업무를 수행하였으나 원고와 직접적인 계약관계에 있지 않았으므로
,
처음부터 이 사건 인원 감축 통보의 주체가
A
회사인지
, B
회사인지
,
원고인지를 쉽게 특정할 수 없었다
.
참가인은 인원 감축 시행일로부터
3
개월이 지난
2019. 12. 3.
에 이르러서야 원고를 피신청인으로 추가하는 당사자변경신청을 하였으나
,
이 사건 인원 감축 통보를 한 실질적 당사자로 원고를 추가한 것이므로 제척기간을 준수한 최초 구제신청의 대상인 불이익 처분에 대하여 피신청인을 추가한 것에 해당한다
(=
실체적 한계 준수
).
서울지방노동위원회는 위 변경신청서와 이를 허용한다는 취지를 원고에게 송달하였고
,
원고는 답변서를 제출하였으며
,
심문회의에 참석하여 원고의 의견을 충분히 진술하였다
(=
절차적 한계 준수
).
㈏
원고에 대한 피신청인 추가
․
변경을 허용하고 원고에 대한 제척기간 준수 여부는 최초 구제신청이 이루어진 시점을 기준으로 판단한 원심은 정당하다
.
이에 대법원도 원심의 판단을 수긍하고 원고에 대한 구제신청이 제척기간을 도과하여 부적법하다는 원고의 상고이유를 배척하였다
.
다
.
온라인 플랫폼을 매개로 한 이 사건 노무제공 관계에서 원고와 참가인 사이의 사용종속성 인정 여부
⑴
근로기준법상 근로자성
,
사용자성 판단에 관한 기존 법리
㈎
판례는
,
근로기준법상 근로자에 해당하는지는 계약의 형식보다 그 실질에 있어 근로자가 사업 또는 사업장에서 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지에 따라 판단하되
,
종속적인 관계인지 여부는 아래
①∼⑧
요소를 종합적으로 고려한다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결 등
).
①
사용자가 업무 내용을 정하고
,
취업규칙 등의 적용을 받으며 업무 수행 과정에서 사용자가 상당한 지휘
․
감독을 하는지
②
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로자가 이에 구속을 받는지
③
노무제공자가 스스로 비품 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행케 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
④
노무제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지
⑤
보수의 성격이 근로 자체의 대상적 성격인지
⑥
기본급이나 고정급이 정하여졌는지 및 근로소득세의 원천징수 여부 등 보수에 관한 사항
⑦
근로 제공 관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 그 정도
⑧
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지 등의 경제적
․
사회적 조건
㈏
다만
①
요소 중 취업규칙 등의 적용을 받는지와
⑥
,
⑦
,
⑧
요소는 부차적 징표로 해석된다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결
,
대법원
2007. 3. 29.
선고
2005
두
13018
판결
,
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019
두
50168
판결 등
).
㈐
근로자에 대하여 임금 지급의무 등을 부담하는 사용자를 판단함에 있어서도 실질적인 근로관계를 기준으로 하되
,
근로기준법상 근로자인지를 판단할 때 고려하였던 위와 같은 요소들을 종합적으로 고려한다
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
97
다
56235
판결 등
).
㈑
그런데 기존의 판례 법리는 전형적인 공장 근로자를 기준으로 보수의 근로대상성
,
종속적 근로제공 여부의 관점에서 근로자 개념을 파악한 것이다
.
그러나 서비스 산업을 중심으로 다양한 노무제공 형태가 등장하였고
,
사업구조도 복잡해졌다
.
그중 최근 화두로 떠오른 것이 온라인 플랫폼을 매개로 한 새로운 유형의 노동관계이다
.
⑵
온라인 플랫폼 노동관계의 개념
㈎
용어의 정의
①
플랫폼 노동이 무엇인지 다양한 정의가 있으나
,
대체로
‘
수입을 목적으로 앱이나 웹 등 플랫폼의 매개를 통해 용역을 제공하는 것
’
을 말한다
.
②
대법원은 처음으로
｢
온라인 플랫폼
｣
을
‘
노무제공과 관련하여 둘 이상의 이용자 간 상호작용을 위한 전자적 정보처리시스템
’
이라고 정의하고
, ‘
온라인 플랫폼을 통해 노무를 제공하는 노무제공자
’
를
｢
플랫폼 종사자
｣
로 칭하였다
.
한편 산업재해보상보험법은
‘
온라인 플랫폼을 이용하여 플랫폼 종사자의 노무제공을 중개 또는 알선하는 것을 업으로 하는 자
’
를
｢
플랫폼 운영자
｣
로
, ‘
플랫폼 종사자로부터 노무를 제공받아 사업을 영위하는 자
’
를
｢
플랫폼 이용 사업자
｣
로 정의한다
(
제
91
조의
15
제
3
호
,
제
4
호
). ‘
플랫폼 종사자로부터 최종적으로 노무를 제공받는 소비자
’
는
｢
플랫폼 이용자
｣
로 정의할 수 있다
.
㈏
온라인 플랫폼이 수행하는 기능에 따른 분류
온라인 플랫폼을 분류하는 기준은 여러 가지일 수 있으나
, ‘
일의 배분
’
과
‘
업무 수행 통제 여부
’
에 따라 크게
｢
기업형 플랫폼
｣
과
｢
시장형 플랫폼
｣
으로 나눌 수 있다
.
즉
,
기업형 플랫폼은 온라인 플랫폼이 일을 수행할 작업자를 선택하고 작업자에게 일감을 배분하며 노무 수행 방법을 지정
․
통제하는 방식으로 운영됨으로써 그 속성이 위계적 유형의 조직인 기업과 유사하다
.
시장형 플랫폼은 온라인 플랫폼이 플랫폼 종사자와 플랫폼 이용 사업자 또는 이용자 사이의 소개
․
연결
․
중개만을 담당할 뿐 최종적인 일의 배분과 노무 수행 방법에는 관여하지 않음으로써 그 속성이 개방적 유형의 시장 과 유사하다
.
특히 기업형 플랫폼의 경우 전형적인 노동관계에서의 사용자의 역할과 유사하므로
,
노동법적 관점에서 사용종속성을 어떻게 평가하여야 하는지 문제 된다
.
⑶
온라인 플랫폼 노무제공의 특성과 사용종속성 판단의 고려 요소
㈎
온라인 플랫폼을 매개로 한 노무제공의 특성
온라인 플랫폼을 매개로 한 노무제공은 아래
4
가지의 특성을 가진다
.
①
온라인 플랫폼을 매개로 한 사업구조
:
복수의 사업참여자들은 온라인 플랫폼을 매개로 연결되고
,
사업주로서의 역할을 나누어 맡음으로써 전통적인 사업방식에서 요구되는 인적
․
물적 자산을 직접 고용
․
관리하지 않아도 사업을 효율적으로 운영할 수 있다
.
그 결과 플랫폼 종사자가 일의 배분부터 노무제공 과정과 평가에 이르기까지 온라인 플랫폼을 통하거나 복수의 사업참여자로부터 지휘
․
감독을 받을 수 있는데
,
그 전체적인 지휘
․
감독의 내용과 정도는 일반 근로자와 별 차이가 나지 않을 수 있다
.
이와 같은 경우에는 사업주로서의 권한 과 책임을 담당함으로써 실질적이고 구체적인 지배
․
결정권한을 갖는 자가 누구인지 를 찾아 그를 실질적인 사용자로 볼 필요가 크다
.
②
지휘
․
감독의 분업화
,
희석화로 인한 사용자 식별의 곤란성
:
플랫폼 종사자가 수행하는 노무가 온라인 플랫폼을 이용한 사업의 이윤 창출에 핵심적인 부분이라면 플랫폼 종사자의 노무수준을 표준화
,
균일화할 필요가 있다
.
이에 사업참여자들은 플랫폼 종사자의 노무수행을 지휘
․
감독할 유인이 크다
.
한편 표준화
,
균일화된 노무관리를 위한 지휘
․
감독의 주체와 방법은 다양할 수 있다
.
온라인 플랫폼을 통한 근태관리
(ex:
위치추적 등
)
나 중간 사업참여자를 통하여 업무 매뉴얼 및 제재 방법을 전달
․
실행하게 할 수 있다
.
이렇듯 여러 사업참여자들이 노무관리
,
지휘
․
감독 및 제재를 나누어 맡고
,
온라인 플랫폼을 그 수단으로 사용함으로써 실질적인 지휘
․
감독권의 행사 주체인 사용자를 명확히 특정하기 어렵게 된다
.
온라인 플랫폼을 통한 지휘
․
감독의 분업화
,
희석화
,
사용자 식별의 곤란성이 노동법 적용의 회피 도구로 사용될 수 있는 점을 감안하면
,
이를 사용종속성을 부정할 징표로 쉽게 단정하기 어렵다
.
③
플랫폼 종사자의 선택권
:
플랫폼 종사자는 외관상 노무수행 여부와 근무시간
,
장소
,
수행 방법에 관하여 어느 정도의 선택권을 부여받았다고 보일 수 있다
.
그러나 그 선택의 자유가 얼마나 보장되는지를 살펴야 한다
.
노무수행 여부
,
그 양과 질에 따라 일의 배분에서 제재나 보상이 예정된 경우에는 플랫폼 종사자에게 위와 같은 사항을 선택할 자유가 온전히 보장되었다고 보기 어렵다
.
이러한 관점에서 앞서 본 기업형 플랫폼에서는 시장형 플랫폼과 달리 플랫폼 종사자에게 온전한 선택권이 부여되지 않았다고 볼 경우가 많을 것이다
.
④
플랫폼 노동의 특성에 따른 비전속성
:
플랫폼 종사자는 노무제공의 상대방이 다양할 수 있고 기본급이나 고정급이 지급되지 않거나 근로소득세를 원천징수 당하지 않을 수 있다
.
그러나 위 사정들은 온라인 플랫폼을 매개로 하는 노무제공에서 전통적인 근로관계와 같이 직접 개별적인 계약을 맺을 필요성이 적은 사업 구조 때문에 발생하는 것이다
.
따라서 전형적인 근로관계를 전제로 한 종속성의 표지인
‘
기본급
,
고정급 지급 여부
,
특정 사용자에 대한 전속성
,
근로소득세 원천징수 등 사정
’
이 온라인 플랫폼을 매개로 한 사용종속관계 판단에서 는 핵심적인 표지라고 보기 어렵다
.
㈏
온라인 플랫폼의 사용종속성 판단을 위한 고려 요소
대법원은 플랫폼 종사자가 근로자인지 여부를 판단하는 경우
‘
온라인 플랫폼의 사업구조
,
일의 배분과 수행 방식 결정에 온라인 플랫폼의 알고리즘이나 복수의 사업참여자가 관여하는 노무관리의 특성을 고려하여 기존의 사용종속관계 판단 요소들을 적정하게 적용해야 하고
,
실질적인 사용자가 누구인지를 판단할 때도 위 특성을 고려하여야 한다
.’
고 하였다
.
⑷
참가인이 원고의 근로자인지 여부
㈎
이 사건에서
,
이 사건 앱은 온라인 플랫폼
,
원고와
B
회사는 플랫폼 이용 사업자
, A
회사는 플랫폼 운영자에 해당한다
.
㈏
참가인은
B
회사와 프리랜서 드라이버 계약을 체결하였을 뿐
,
원고나
A
회사와 직접적인 계약을 체결하지 않았다
.
그러면서도
A
회사의 배차와 이 사건 앱을 통해 원고의 차량을 운전하는 업무를 담당하였다
.
참가인은 원하는 날만 배차신청을 하거나 호출 수락 여부와 휴식을 선택할 수 있었고
,
원하는 시간에 업무를 종료할 수 있었다
.
이러한 사정을 고려하면 참가인과 원고 사이에 사용종속관계를 부정할 여지가 없는 것은 아니다
.
㈐
그러나 대법원은 이 사건 사업의 사업 구조와 그 안에서 사업참여자들이 나누어 맡은 역할과 그 수행 근거를 면밀히 분석하는 과정을 통해 기존의 근로자성 판단 법리를 적용하더라도 참가인과 원고 사이에 실질적인 사용종속관계가 있다고 인정하였다
.
⑸
플랫폼 노동의 개별적 판단 필요성
㈎
대법원은
‘
배달 앱 배달원
’
사안에서 아래 사정을 들어 근로기준법상 근로자성을 부 정하였다
(
대법원
2018. 4. 26.
선고
2016
두
49372
판결
).
그러나 이 사건 참가인은 위 사안과 사실관계에 상당한 차이가 있으므로 근로기준법상 근로자성이 인정되었다
.
㈏
한편 대법원은 공공형 플랫폼 돌봄노동자인
‘
아이돌보미
’
에 대하여
,
①
서비스기관과 근로계약의 기본적인 사항이 포함된 표준계약서를 작성한 점
,
②
서비스기관이 관련법에 규정된 직무 내용 등을 기초로 업무 수행을 지휘
․
감독한 점
,
③
특정돌봄활동 선택권을 아이돌보미가 가지기는 하였으나
,
최종적인 배정은 서비스기관에 의해 이루어진 점
,
④
근로 계속 및 전속에 대한 사실상의 유인
,
강제가 있었던 점
,
⑤
제
3
자에 의한 업무 대행이 금지된 점
,
⑥
근무시간에 비례한 일정액을 보수로 지급받을 뿐 추가 이윤을 창출할 수 없었고
,
손실을 초래할 위험을 부담하지 않은 점 등을 들어 근로기준법상 근로자성을 인정하였다
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2019
다
252004
판결
).
㈐
이처럼 온라인 플랫폼을 매개로 한 노동관계이더라도 근로자성 및 사용자성은 구체 적인 사실관계에 따라 개별적으로 판단하여야 한다
.
⑹
플랫폼 사업참여자의 사용자성 판단
㈎
온라인 플랫폼을 매개한 노무제공 관계에서 사용자성이 주로 문제 되는 사업참여자는 플랫폼 운영자이다
.
온라인 플랫폼은 노무수행 방식뿐만 아니라 새로운 형태의 업무를 창출할 수 있다
.
또한 내재된 알고리즘으로 이용자와 플랫폼 종사자들로부터 제공받은 정보를 수집
․
분석하여 거래 성립을 주도하고 일감을 조율
․
할당함으로써 실질적인 노동법상 사용자 역할을 할 수도 있기 때문이다
.
㈏
반면 플랫폼 이용 사업자는 시장형 플랫폼에서는 존재하지 않을 수 있고
,
플랫폼 종사자를 모집
․
관리하는 역할을 하는 관리업체 내지 대행업체만을 의미할 수 있으므로 사용자성 판단의 핵심 주체라고 보기 어려운 면이 있다
.
㈐
이 사건의 경우 대법원은 플랫폼 이용 사업자인 원고를 실질적인 사용자로 판단하면서
,
플랫폼 운영자인
A
회사는 원고의 노무관리를 대행한 것으로
,
프리랜서 드라이버를 공급한
B
회사는 독자적인 노무관리권한이 없는 인력공급업체에 불과하다고 판단하였다
.
이 사건 서비스가 기존 노동시장에 이미 존재하던 호출형 노동형태와 크게 다르지 않고
,
단지 노무제공자와 이용자 사이에서 전화나 무선을 이용하여 연결해 주는 연결자의 역할이 이 사건 앱 알고리즘으로 변모한 것이기 때문에 이 사건에서 플랫폼 운영자인
A
회사가 실질적인 사용자에 해당한다고 평가할 여지는 비교적 크지 않았다
.
㈑
그러나 온라인 플랫폼을 매개로 한 노무제공 관계에서 실질적인 사용자는 없을 수도 있고
,
사업참여자들 중 누구라도 해당될 수 있다
.
사용자가 존재하는지와 누구를 사용자로 볼 것인지는 플랫폼 사업의 복잡하고 다층적인 구조를 면밀히 분석하여 누가 플랫폼 노동을 실질적이고 총괄적으로 지배하였는지에 따라 판단하여야 할 것이다
.
위와 같은 분석 과정이 결코 쉽지는 않으나 점차 다변화되는 노동환경에서 실질적인 근로자와 사용자를 찾는 노력의 중요성은 더욱 크다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2024
두
32973
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2024
두
32973
판결
)
은 노동위원회 구제절차에서 피신청인의 추가
․
변경이 허용되는지와 이때 신청의 제척기간 준수 여부의 판단 기준 시점에 대한 판단 기준과 한계를 최초로 판시하였다
.
특히 다변화된 현대의 고용형태에 비추어 열악한 근로자일수록 피신청인 특정에서 겪는 어려움과 노동위원회 구제절차를 이용할 필요성이 크다는 점을 고려하면서도 실체적
,
절차적 한계를 설정하였다는 점에서 향후 노동위원회 구제절차 운용에 시사하는 바가 크다
.
⑵
또한 최근 화두로 떠오른 온라인 플랫폼을 매개로 한 노무제공 관계에서도 근로기준법상 근로자성
,
사용자성 판단에 관한 기존 법리가 여전히 적용됨을 재확인하면서도
,
온라인 플랫폼의 사업구조
,
노무관리의 특성을 고려하여야 한다고 강조하고
,
복잡 다층적인 사업구조에 따라 변모한 실질적 지휘
․
감독의 양상을 적절히 포착함으로써 플랫폼 종사자의 근로기준법상 근로자성을 처음 인정한 판례로서 큰 의미가 있다
.
⑶
다만 이 사건 서비스는 이 사건 앱 알고리즘이 연결자의 역할을 대신한 것을 제외하면 기존 노동시장에 존재한 호출형 노동형태와 크게 다르지 않고
,
비교적 기업형 플랫폼에 가까운 사안이어서 향후 시장형 플랫폼에서 어떻게 적용될 수 있는지는 지켜볼 일이다
.
그러나 온라인 플랫폼을 둘러싼 여러 사업참여자들의 다면적 계약관계에서 사용자와 근로자의 관계가 명백히 드러나지 않는 경우에도 사용종속성의 실질을 파악하려는 노력을 다하여야 한다는 대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2024
두
32973
판결
)
의 의미는 매우 크다
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2024
두
32973
판결
)
은 향후 온라인 플랫폼을 매개로 한 노무제공 관계에 관한 노동법적 판단에 중요한 지침이 될 것으로 보인다
.
마. 온라인 플랫폼 종사자의 근로자성 및 사용자성 판단(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2024두
32973
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
㈎
노동위원회 구제신청 절차에서 피신청인 변경 허용 여부
(
원칙적 적극
)
및 제척기간 준수 여부의 판단 시점
(=
최초 구제신청이 이루어진 시점
)
㈏
온라인 플랫폼에 기반한 차량 대여 및 기사 제공 서비스에서 운전업무를 수행한 피고보조참가인이 근로기준법상 근로자에 해당하는지 여부
(
적극
)
및 위 서비스 운영주체인 원고가 근로기준법상 사용자에 해당하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
부당해고 등 구제절차에서 최초 구제신청의 대상이 된 불이익처분을 다투는 범위에서 피신청인의 추가
․
변경이 허용되고
,
이때 근로기준법 제
28
조 제
2
항의 제척기간 준수 여부는 최초 구제신청이 이루어진 시점을 기준으로 판단하여야 한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
부당해고 등의 불이익처분에 대한 노동위원회의 행정적 구제절차는 민사소송을 통한 통상적인 권리 구제방법에 따른 소송절차의 번잡성
,
절차의 지연
,
과다한 비용부담 등의 폐해를 지양하고 신속
․
간이하며 경제적이고 탄력적인 권리구제를 도모하기 위한 것이다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
95
누
11238
판결 등 참조
).
이를 위해 노동위원회의 직권 사실조사와 관계당사자 및 증인에 대한 심문
(
근로기준법 제
29
조
,
노동위원회법 제
23
조
,
노동위원회규칙 제
43
조
,
제
46
조 등
),
사업주 표시를 포함하여 구제신청서 기재 사항의 일부 누락이나 불명확한 내용에 대한 보정 요구
(
노동위원회규칙 제
41
조
),
동일 절차 내에서의 신청취지 추가
․
변경 승인
(
노동위원회규칙 제
42
조
)
등의 여러 제도를 두고 있다
.
㈏
현대의 고용형태는 점차 다변화되고 있다
.
근로자로서는 자신의 사용자가 누구인지를 처음부터 정확하게 특정하기 어려운 경우가 많고 그러한 경우일수록 경제적으로 열악한 지위에 놓여 있을 가능성이 크므로 노동위원회의 구제절차를 이용할 필요성이 더욱 크다
.
㈐
근로자의 구제신청 이후 노동위원회의 직권조사나 심문과정 등에서 실질적인 사용자가 밝혀진 경우 등과 같이 피신청인을 추가하거나 변경할 사정이 발생하였는데도 제척기간이 이미 도과하였다는 이유로 구제를 거부한다면 노동위원회 구제절차를 둔 취지와 목적을 달성하지 못하게 된다
.
㈑
다만
,
피신청인의 추가
․
변경은 최초 구제신청의 대상이 된 불이익처분을 다투는 범위로 한정되어야 하고
,
노동위원회는 새로운 피신청인에게 주장의 기회를 충분히 부여하여야 한다
.
⑶
근로기준법상 근로자에 해당하는지는 계약의 형식이 고용계약
,
도급계약 또는 위임계약인지보다 근로제공 관계의 실질이 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공한 것인지 여부에 따라 판단하여야 한다
.
여기에서 종속적인 관계인지는
,
업무 내용을 사용자가 정하고 취업규칙 또는 복무
(
인사
)
규정 등의 적용을 받으며 업무수행과정에서 사용자가 상당한 지휘
․
감독을 하는지
,
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로자가 이에 구속을 받는지
,
노무제공자가 스스로 비품
․
원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행하게 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
,
노무제공을 통한 이윤 창출과 손실 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지와 보수의 성격이 근로 자체의 대상적 성격인지
,
기본급이나 고정급이 정하여졌는지 및 근로소득세의 원천징수 여부 등 보수에 관한 사항
,
근로제공관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 정도
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지 등의 경제적
․
사회적 여러 조건을 종합하여 판단하여야 한다
.
다만
,
기본급이나 고정급이 정하여졌는지
,
근로소득세를 원천징수하였는지
,
사회보장제도에 관하여 근로자로 인정받는지 등의 사정은 사용자가 경제적으로 우월한 지위를 이용하여 임의로 정할 여지가 크다는 점에서 그러한 점들이 인정되지 않는다는 것만으로 근로자성을 쉽게 부정하여서는 안 된다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결 등 참조
).
온라인 플랫폼
(
노무제공과 관련하여 둘 이상의 이용자 간 상호작용을 위한 전자적 정보처리시스템을 말한다
)
을 매개로 근로를 제공하는 플랫폼 종사자가 근로자인지를 판단하는 경우에는 노무제공자와 노무이용자 등이 온라인 플랫폼을 통해 연결됨에 따라 직접적으로 개별적인 근로계약을 맺을 필요성이 적은 사업구조
,
일의 배분과 수행 방식 결정에 온라인 플랫폼의 알고리즘이나 복수의 사업참여자가 관여하는 노무관리의 특성을 고려하여 위 요소들을 적정하게 적용하여야 한다
.
한편
,
어떤 근로자에 대하여 누가 임금 등의 지급의무를 부담하는 사용자인가를 판단할 때에도 계약의 형식이나 관련 법규의 내용에 관계없이 실질적인 근로관계를 기준으로 하여야 하고
,
근로기준법상 근로자인지를 판단할 때에 고려하였던 여러 요소들을 종합적으로 고려하여야 한다
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
97
다
56235
판결
,
대법원
2008. 10. 23.
선고
2007
다
7973
판결 등 참조
).
⑷
원고는 원고 자회사가 운영하는 앱을 통해 이용자에게 원고 소유 차량을 대여하고 운전용역을 제공할 운전기사를 알선해 주는 서비스를 운영하였고
,
협력업체와
‘
운전용역 제공 계약
’
을 체결함으로써 차량의 운전기사를 공급받음
.
피고보조참가인은 협력업체와
‘
드라이버 프리랜서 계약
’
을 체결하고
,
배차 받은 원고 소유 차량을 이용하여 위 앱이 지정한 이용자에게 운전용역을 제공한 운전기사인데
,
협력업체로부터 원고의 차량 대수 조정 등에 따라 인원 감축 대상임을 통보받음
(
이하
‘
이 사건 인원 감축 통보
’)
⑸
피고보조참가인은 서울지방노동위원회에 원고 자회사를 피신청인으로 한 부당해고 구제신청을 하였다가 인원 감축 시행일로부터
3
개월이 도과한 후 원고를 피신청인으로 추가하는 당사자변경신청을 하였으나
,
근로기준법상 근로자가 아니라는 이유로 각하판정을 받음
.
이후 피고보조참가인이 신청한 재심사건에서
,
중앙노동위원회는 피고보조참가인이 근로기준법상 근로자에 해당하고 그 사용자는 원고이며 인원 감축 통보는 서면통지의무를 위반한 부당해고라고 보아 피고보조참가인의 구제신청을 인용함
.
이에 원고가 피고
(
중앙노동위원회위원장
)
를 상대로
,
①
피신청인 추가는 부당해고 등 구제신청의 제척기간을 도과하여 부적법하고
,
②
피고보조참가인은 근로기준법상 근로자가 아니며
,
설령 근로자로 보더라도 원고가 아닌 협력업체가 실질적 사용자라고 주장하면서 위 재심판정의 취소를 청구함
⑹
원심은
,
①
부당해고 등 구제신청 절차에서 신청인이 피신청인을 잘못 지정한 경우 노동위원회는 피신청인 변경을 허용할 수 있고
,
이때 제척기간 준수 여부는 최초 구제신청이 이루어지는 시점을 기준으로 판단하여야 하므로 최초 구제신청이 제척기간 내에 있었던 이상 원고를 피신청인을 추가하는 당사자변경신청이 제척기간 후에 이루어졌더라도 제척기간 도과의 위법이 없다고 판단하고
,
②
피고보조참가인은 근로기준법상 근로자에 해당하고 그 사용자는 원고라고 판단하여
,
위 재심판정의 취소를 구하는 원고의 청구를 기각하였음
⑺
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
➀
피고보조참가인이 이 사건 인원 감축 통보에 따른 인원 감축 시행일로부터
3
개월 내에 앱 운영자인 원고 자회사를 상대로 부당해고 구제신청을 한 이상
,
원고를 피신청인으로 추가하는 당사자변경신청이 인원 감축 시행일로부터
3
개월이 지난 후에 이루어졌더라도 제척기간을 도과한 위법이 없고
,
②
협력업체가 피고보조참가인을 운전기사로 공급하였더라도 피고보조참가인이 원고가 운영하는 서비스를 위해 그 지휘
․
명령을 받아 원고의 차량 운전업무를 수행하였으므로 피고보조참가인은 종속적인 관계에서 원고에게 근로를 제공하였다고 볼 수 있어 근로기준법상 근로자에 해당하고 그 사용자는 원고라고 판단하여
,
원고의 청구를 기각한 원심을 수긍하고 원고의 상고를 기각함