글 번호: 548359
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 30. 13:12
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548359
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:28:43.468349

================================================================================

【영업비밀 공동보유자의 영업비밀 단독사용,
공동개발기술정보
,
영업비밀 침해행위
】《
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
영업비밀 공동보유자의 영업비밀 단독사용
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
142
호 구성진
P.219-240
참조
]
가
.
영업비밀의 의의
⑴
의의
㈎
영업비밀은 지식재산의 일종으로서 기업 등 사업주체가 영업활동을 할 때 경쟁상 우위를 확보하기 위하여 비밀로 관리하고 있는 생산방법
,
판매방법 기타 사업활동에 유용한 기술상 또는 경영상 정보로서 공공연히 알려져 있지 않은 것을 지칭한다
.
㈏
영업비밀을 보호하는 목적은 그 영업비밀 자체를 보호하기 위해서라기보다는 비밀로 관리되는 타인의 정보를 부정한 수단으로 취득하여 공정한 경쟁자보다
‘
유리한 출발
(headstart)’
내지
‘
시간절약
(lead time)’
이라는 우월한 위치에서 부당한 이익을 취하는 행위를 막아 건전한 경쟁질서를 유지하고자 함에 있다
(
대법원
1996. 12. 23.
선고
96
다
16605
판결
).
⑵
요건
㈎ ①
당해 정보가 공공연히 알려져 있지 아니할 것
(
비공지성
),
②
독립된 경제적 가치를 가지고 영업활동에 유용할 것
(
경제적 유용성
),
③
비밀로 관리될 것
(
비밀관리성
)
이다
.
㈏
비공지성이란 공공연히 알려져 있지 아니한 것을 말하는데
(
부정경쟁방지법 제
2
조 제
2
호
),
통상적인 방법을 통하여서는 영업비밀의 내용을 파악할 수 없는 상태를 의미하고
,
환언하면 비밀보유자를 통하지 않거나 부정한 수단
․
방법을 동원하지 않고서는 그 정보를 취득할 수 없는 상태를 말한다
.
㈐
경제적 유용성이란 독립된 경제적 가치를 가지는 생산방법
,
판매방법
,
그 밖에 영업활동에 유용한 기술상 또는 경영상의 정보일 것을 말한다
(
부정경쟁방지법 제
2
조 제
2
호
).
㈑
비밀관리성이란 영업비밀 보유자에 의하여 비밀로 유지
․
관리되는 것을 말하고 객관적으로 비밀관리 사실이 인식 가능한 상태이어야 한다
.
⑶
영업비밀의 보호 체계
㈎
영업비밀의 법적 보호는 지식재산권과 같은 재산권의 관점에서보다는 비밀유지와 침해자 상호 간의 법적 보호이익의 비교형량이라는 관점에서 법적 구체의 실질을 구하는 불법행위적 보호의 접근방식을 채택하였다
.
㈏
우리나라의 영업비밀 보호법은 행위규제형 모델을 취하였기 때문에 독점의 객체인 영업비밀이 무엇인지에 관하여는 오직
1
개의 정의규정
(
부정경쟁방지법 제
2
조 제
2
호
)
만이 있을 뿐이며
,
특허법 등에서와 같은 권리의 발생
,
변경
,
소멸
,
귀속
,
행사 등에 대한 상세한 규정은 마련되어 있지 않다
.
나
.
영업비밀의 공동보유
⑴
영업비밀 보유자
㈎
부정경쟁방지법에서
‘
영업비밀 보유자
’
를 직접 정의하고 있지는 않으나
,
영업비밀 보유자는 금지청구
,
손해배상청구
,
신용회복청구를 할 수 있고
(
제
10
조 내지
12
조
), (
라
)
목의 영업비밀 침해행위
(
계약관계 등에 따라 영업비밀을 비밀로서 유지하여야 할 의무가 있는 자가 부정한 이익을 얻거나 그 영업비밀의 보유자에게 손해를 입힐 목적으로 그 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위
)
의 상대방이다
.
㈏
영업비밀의 보유자란 영업비밀에 관해 정당한 사용수익권을 갖는 자를 말한다
. (
라
)
목의 영업비밀 침해행위의 영업비밀 보유자란 영업비밀의 사용 및 공개에 관한 종국적인 권한을 가지는 자로서 법의 취지상 원칙적으로 사업자 또는 실시권자이겠지만 현재 사업을 하고 있지 않더라도 장차 사업을 개시할 의사가 있다고 객관적으로 인정되거나 개업 준비에 착수한 자도 포함된다
.
당해 정보를 자신이 직접 생산
․
개발한 경우나 매매 또는 실시권허여계약 등 법적으로 유효한 거래행위에 의하여 이를 취득하는 등으로 정당한 권한을 가진 자를 의미한다고 설시한 다수의 판결이 있다
(
이 사건 원심
,
서울중앙지법
2016. 12. 8.
선고
2016
가합
518302
판결
,
서울고법
2017. 7. 6.
선고
2015
나
9945
판결
,
서울고법
2017. 11. 2.
선고
2017
나
2000733
판결 등
).
⑵
영업비밀 공동보유 가능 여부
㈎
부정경쟁방지법에는 영업비밀의 공동보유에 관한 직접적인 조항이 없으나
,
그렇다고 단독보유만 가능하다는 내용의 조항도 없고
,
다음과 같은 경우 영업비밀을 공동보유하게 된다고 상정할 수 있는데
,
영업비밀의 공동보유 자체를 부정하기는 어려우므로
,
영업비밀은 공동보유가 가능하다고 볼 수 있다
.
㈏ ①
복수의 주체가 최초로 영업비밀을 공동개발한 경우
(original developer),
②
영업비밀 보유자의 지위가 상속
,
분할
,
분할합병 등에 의하여 수인에게 승계되는 경우
,
③
영업비밀 보유자가 영업비밀을 수인에게 공동으로 양도하거나 영업비밀 보유자가 자신이 영업비밀의 일부 지분을 보유하면서도 타인에게 일부 지분을 양도하는 경우 등이다
.
㈐
특히
2
인 이상이 공동으로 발명한 경우 특허를 받을 수 있는 권리를 공유하는데
(
특허법 제
33
조 제
2
항
),
발명자들이 특허출원을 원하지 않고 영업비밀로 관리하고자 하는 경우에 영업비밀의 공동보유를 인정하지 않게 되면 특허출원 여부에 따라 공동보유 가능 여부를 합리적 이유 없이 달리 취급하게 된다
.
⑶
영업비밀 공동개발의 요건
㈎
복수주체가 경제적으로 유용한 정보를 공동개발한다는 의사가 전제되어야 한다
.
영업비밀은 배타적인 권리가 아니므로
,
복수주체 각자가 영업비밀을 개발하였는데 그 내용이 동일한 경우에는 영업비밀이 각자에게 귀속하는 것이지 공동으로 귀속한다고 보기 어렵기 때문이다
.
㈏
영업비밀 개발에 실질적인 기여가 있어야 한다
.
①
발명
[
공동발명자가 되기 위해서는 발명의 완성을 위하여 실질적으로 상호 협력하는 관계가 있어야 하고
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
99
후
468
판결 등 참조
),
발명의 기술적 과제를 해결하기 위한 구체적인 착상을 새롭게 제시
․
부가
․
보완한 자
,
실험 등을 통하여 새로운 착상을 구체화한 자
,
발명의 목적 및 효과를 달성하기 위한 구체적인 수단과 방법의 제공 또는 구체적인 조언
․
지도를 통하여 발명을 가능하게 한 자 등과 같이 기술적 사상의 창작행위에 실질적으로 기여하기에 이르러야 공동발명자에 해당한다
(
대법원
2011. 7. 28.
선고
2009
다
75178
판결
)]
과
②
저작물
[2
인 이상이 공동창작의 의사를 가지고 창작적인 표현형식 자체에 공동의 기여를 함으로써 각자의 이바지한 부분을 분리하여 이용할 수 없는 단일한 저작물을 창작한 경우 이들은 그 저작물의 공동저작자가 된다
(
대법원
2014. 12. 11.
선고
2012
도
16066
판결
)]
에서도 실질적인 기여가 중요한 요소이다
.
대법원과 하급심 사례에 나타난 실질적 기여의 요소로는 정보의 작성
,
구체적인 수정이나 개선 요구
,
시험
,
평가 등이 있다
.
㈐
대법원
2019. 1. 31.
선고
2017
다
284885
판결은 순번
7
의 영업비밀에 대해 수정 및 재제출을 지시한 점
,
순번
59
의 영업비밀에 대해 구체적인 설계변경을 요청하여 그 결과가 반영된 점 등을 근거로 위 영업비밀에 대해 원고와 피고가 공동보유자의 지위에 있다고 판단한 원심을 수긍하였는데
,
영업비밀의 내용에 관한 구체적인 지시나 요구 등도 영업비밀 개발에 실질적인 기여에 해당할 수 있다는 전제에서 판단한 것으로 보인다
.
㈑
부산고등법원
2023. 2. 9.
선고
2022
나
51881
판결은
“
복수의 주체가 공동연구를 통해 생산
․
개발한 영업비밀에 대해서 별도의 약정으로 그 귀속을 정하지 않았다면
,
그 영업비밀은 이를 생산
․
개발하는 과정에 실질적으로 기여한 연구개발 주체에게 공동으로 귀속된다
.”
라고 판단한 제
1
심판결
(
부산지법
2022. 2. 16.
선고
2019
가합
52474
판결
)
을 인용하였는데
,
해당 영업비밀은 그 생산 과정에서 원고와 피고 모두의 실질적인 기여가 있어 원고와 피고의 공동보유라고 판단하였고
,
실질적인 기여의 요소로 성능 개선 요구
,
시험 및 평가 등도 포함된다고 보았다
.
⑷
영업비밀로 하겠다는 의사의 공동이 필요한지 여부
㈎
영업비밀의 비밀관리성 요건은 어떤 정보를 주관적으로 비밀로 관리한다는 비밀관리의사를 말하고
(
비밀로 설정하겠다는 비밀설정의사와 비밀로 유지하겠다는 비밀유지 의사를 생각해 볼 수 있음
),
그 정보가 객관적으로 비밀로 유지
․
관리되고 있다고 인정되는 상태에 있어야 하므로
,
복수주체에 대해 어떤 정보를 영업비밀로 한다는 의사의 합치가 있어야 하는지 문제 될 수 있다
.
㈏
그러나 복수주체가 영업비밀에 해당하는 정보 개발에 실질적으로 기여하여 이를 공동으로 개발하였다면 그 정보는 복수주체에 공동으로 귀속되고
,
복수주체 각자가 영업비밀의 성립요건
(
비공지성
,
비밀관리성
,
경제적 유용성
)
을 충족하고 있다면 영업비밀을 공동보유하는 관계로 보아야 한다
.
객관적으로 복수주체가 공동개발한 영업비밀을 보유하는 사실상태가 인정되면 그 복수주체는 영업비밀 공동보유자로 볼 수 있고
,
복수주체 서로 간에 영업비밀을 공동으로 보유하기로 하는 주관적인 의사연락이 추가로 요구된다고 보기는 어렵다
.
다
. (
라
)
목 영업비밀 침해행위
⑴
의의
㈎
(
라
)
목
[
라
.
계약관계 등에 따라 영업비밀을 비밀로서 유지하여야 할 의무가 있는 자가 부정한 이익을 얻거나 그 영업비밀의 보유자에게 손해를 입힐 목적으로 그 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위
]
은
‘
영업비밀 침해행위
’
로 계약관계 등에 따라 영업비밀을 비밀로서 유지하여 야 할 의무가 있는 자가 부정한 이익을 얻거나 그 영업비밀의 보유자에게 손해를 입힐 목적으로 그 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위를 규정하고 있다
.
㈏
부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호는 영업비밀 침해행위의 유형을
6
개로 나누고 있고
,
개념적으로는
4
개의 유형으로 분류할 수 있다
. (
가
)
목은 절취 등 부정한 수단으로 영업비밀을 취득하는 행위 또는 그 취득한 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위
(
부정취득행위
), (
라
)
목은 비밀유지의무를 위반하여 영업비밀을 사용 또는 공개하는 행위
(
부정공개행위
), (
나
), (
마
)
목은 위
(
가
), (
라
)
목 행위에 대해 고의나 중과실로 당해 영업비밀을 취득하는 행위 또는 그 취득한 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위
, (
다
), (
바
)
목은 취득 시 선의였으나 사후적으로 고의나 중과실로 영업비밀을 사용 또는 공개하는 행위이다
.
㈐
(
라
)
목은 당초 적법하게 취득한 영업비밀을 원래의 보유자와의 계약관계 또는 신뢰 관계를 배반하여 부정 이용하는 행위를 규제하기 위한 것이다
.
⑵
유형
다음과 같은 유형을 생각해 볼 수 있다
.
①
기업 간의 기술협조에 따르는 계약으로 영업비밀의 실시허락계약을 하면서
,
상대기업과 공동개발
,
기술제휴 등을 통해 적법하게 공개된 비밀정보를 지득한 경우
,
알 게된 비밀정보를 공동개발 등의 진행 중 또는 종료 후에 그 비밀정보의 사용에 대해서 분쟁이 발생하는 경우
②
영업비밀 보유자와 도급계약을 체결하고 영업비밀을 사용하는 수급인의 경우
③
영업비밀 보유자인 사용자와 고용계약을 체결한 종업원의 경우
④
기업의 종업원
,
영업상 거래관계 있는 자
,
영업비밀 실시권자 등과 같이 계약 또는 법률의 규정 등에 의하여 영업비밀을 비밀로 유지하여야 할 의무 있는 자가 재직 중이나 퇴직 후 또는 계약기간 중이거나 계약 만료 후 부정한 돈을 받거나 상위직에 오를 목적으로 또는 그 영업비밀 보유자에게 손해를 입힐 목적으로 그 영업비밀을 스스로 사용하거나 공개하는 경우
⑶
다른 지식재산권 관련 내용
부정경쟁방지법에 영업비밀 공동보유자의 영업비밀 사용에 관한 규정이 없으므로
,
다른 지식재산권 관련 내용을 참고로 검토하기로 한다
.
㈎
특허권
,
실용신안권
,
디자인권
특허권의 경우 자신이 실시하는 것은 다른 공유자의 동의가 필요 없으나
(
특허법 제
99
조 제
3
항
),
제
3
자에게 실시를 허락하는 것과 지분의 처분에는 공유자 전원의 동의가 필요하고
(
특허법 제
99
조 제
2, 4
항
),
실용신안권
,
디자인권도 마찬가지이다
(
실용신안법 제
28
조
,
특허법 제
99
조
,
디자인보호법 제
96
조 제
2, 3, 4
항
).
㈏
상표권
상표권의 경우 자기사용에 대해 별도의 규정이 없으나 다수설은 다른 공유자의 동의 없이 자기의 지분에 근거하여 등록상표를 자유로이 사용할 수 있다고 보고 있고
,
제
3
자에게 실시를 허락하는 것과 지분의 처분에는 공유자 전원의 동의가 필요하다
(
상표법 제
93
조 제
2, 3
항
).
㈐
저작재산권
공동저작물의 저작재산권은 자기사용
,
제
3
자 이용허락에 전원의 합의가 필요하고
,
지분의 처분에 공동저작자 전원의 동의가 필요하다
(
저작권법 제
48
조 제
1
항
).
그 취지에 대해서는 공동저작물에 대한 각자의 기여분을 분리하여 개별적으로 이용하는 것이 불가능하고 각 공동저작자의 인격이 투영되어 있는 등 밀접한 연대관계가 존재하므로
,
저작재산권의 행사나 지분의 처분에 특별한 제약이 있다고 설명되고 있다
.
다만 대법원은 공동저작권자가 다른 공유자의 동의 없이 공동저작물을 이용한 것이 저작권법 위반이 되는지 쟁점이 된 형사사건에서 공동저작자
1
인의 공동저작물 이용행 위가 저작재산권 행사방법을 위반한 것이지만 다른 공동저작자의 저작재산권을 침해 하는 것은 아니라고 판단하였다
(
대법원
2014. 12. 11.
선고
2012
도
16066
판결
).
㈑
영업비밀에의 적용 가능 여부
부정경쟁방지법은 영업비밀에 대해 불법행위적 보호의 접근방식 을 채택하여 그 행사에 관하여 상세한 규정을 마련하고 있지 않다
.
영업비밀은 특허권
,
실용신안권
,
상표권
,
디자인권
,
저작재산권과 같은 독점
․
배타적인 권리라고 볼 수도 없으므로
,
다른 지식재산권 관련 규정의 내용을 영업비밀에 그대로 가져오기는 어렵다고 보인다
.
영업비밀은 발명과 같은 고도의 기술적 사상에 관한 것부터 그러한 정도에 이르지 못한 기술적 정보
,
통상의 기술자가 반복적인 시행으로 알 수 있는 정보
,
경영상의 정보 등도 포괄한다
.
특허 등록설정에 이르기 전 특허를 받을 수 있는 권리
(
특허법 제
33
조 제
1
항
)
와 같은 유형도 있지만 애초에 특허성이 없는 정보도 포함할 수 있다
.
이런 점에서도 영업비밀에 특허법이나 이를 준용하는 실용신안법의 관련 법리를 그대로 적용하기는 어렵다
.
⑷
(
라
)
목 영업비밀 침해행위의 요건에 따른 검토
결국 부정경쟁방지법에 규정된
(
라
)
목 영업비밀 침해행위의 요건에 따라 검토하기로 한다
.
㈎
계약관계 등에 따라 영업비밀을 비밀로서 유지하여야 할 의무가 있는 자
①
계약관계는 전형적인 예시에 불과하고 법률에서 의무를 명시하고 있는 경우는 물론 계약관계의 존재에 준하는 신뢰관계가 있어 신의칙상 비밀유지의무가 발생하는 경우라도
(
라
)
목 위반의 주체가 될 수 있다
.
②
대법원
1996. 12. 23.
선고
96
다
16605
판결은
“(
라
)
목에서 말하는
‘
계약관계 등에 의하여 영업비밀을 비밀로서 유지할 의무
’
라 함은 계약관계 존속 중은 물론 종료 후라도 또한 반드시 명시적으로 계약에 의하여 비밀유지의무를 부담하기로 약정한 경우뿐만 아니라 인적 신뢰관계의 특성 등에 비추어 신의칙상 또는 묵시적으로 그러한 의무를 부담하기로 약정하였다고 보아야 할 경우를 포함한다
.”
라고 판단한 원심을 수긍하였다
.
위 판결은 비록 신의칙상 비밀유지의무를 직접 판시한 것은 아니나
,
학계도 신의칙상 비밀유지의무가 인정된다고 일치된 해석을 하고 있다
.
③
비밀유지의무의 내용은 계약관계 등에서 정한 바에 따라 공개금지의무와 사용제한 의무 등을 포함할 수 있다
.
비밀관리 내용으로 접근이 허용된 종업원이나 외부의 제
3
자에 대해 부당한 사용이나 개시를 금하는 비밀유지의무가 부과될 필요가 있고
,
또한 정보에 접근한 자에게 당해 정보를 권한 없이 사용하거나 공개해서는 안 된다는 비밀준수의무를 부과하는 경우 비밀관리가 인정될 수 있다
.
④
영업비밀의 공동보유자의 다른 공동보유자 동의 없는 영업비밀 사용행위가
(
라
)
목 영업비밀 침해행위가 될 수 있는지와 관련하여 먼저 공동보유자가
(
라
)
목 영업비밀 침해행위의 주체인 비밀유지의무 있는 자인지를 검토할 필요가 있다
.
이는
‘
계약관계 등에 따라 영업비밀을 비밀로서 유지하여야 할 의무가 있는 자
’
에 영업비밀의 공동보유 자도 포함되는지 여부가 문제 된다
.
⑤
일본 부정경쟁방지법 제
2
조 제
1
항 제
7
호
27)
는 주체를
‘
영업비밀을 보유한 사업자로부터 그 영업비밀을 제시받은 자
’
로 규정하고 있어 우리나라 조문과 차이가 있다
.
일본 부정경쟁방지법 조문에 의하면
,
영업비밀 공동보유자는 영업비밀 보유자로부터 영업비밀을 제시받은 자가 아니므로
,
영업비밀 공동보유자의 영업비밀 사용
․
공개 행위는 다른 공동보유자에 대한 영업비밀 침해행위가 될 수 없다
.
반면 우리 부정경쟁방지법은 일본과 달리 영업비밀을 제시하였는지 여부가 침해행위의 요건이 아니다
.
⑥
이에 대해 먼저 침해부정설은 영업비밀 공동보유자의 다른 공동보유자 동의 없는 사용은
(
라
)
목의 영업비밀 침해행위가 될 수 없다는 견해이다
.
반대의 관점에서 영업비밀 공동보유자라도 다른 보유자로부터 동의를 받아야만 영 업비밀을 사용할 수 있다는 침해긍정설도 상정해 볼 수 있다
.
⑦
그러나 복수주체가 비용과 시간을 들여 기술정보를 공동개발하고 이를 영업비밀로 관리하였다면
,
같은 원인에 의해 적어도 객관적으로는 영업비밀을 공동보유하는 것이고
,
개발과정과 사용경위 등에 따라 묵시적 약정 또는 신의칙상 비밀유지의무를 질 수 있다고 보아야 한다
.
다만 그러한 영업비밀 공동보유자의 영업비밀 사용행위가 곧바로
(
라
)
목 영업비밀 침해행위가 되는 것은 아니고
(
라
)
목에서 요구하는 주관적 요건인
‘
부정한 이익을 얻거나 영업비밀 보유자에게 손해를 입힐 목적
’
이 인정되는 경우에야 비로소
(
라
)
목 영업비밀 침해행위가 성립하게 되므로
,
구체적
․
개별적으로 판단하는 것이 타당하다
.
침해긍정설과 같이 영업비밀 공동보유자라도 다른 보유자로부터 동의를 받아야만 영업비밀을 사용할 수 있다면 영업비밀의 활용도가 지나치게 제한된다
.
㈏
부정한 이익을 얻거나 영업비밀 보유자에게 손해를 입힐 목적
(
이하
‘
부정한 목적
’
이라 한다
)
①
영업비밀을 적법하게 취득한 종업원 등이 퇴직 후나 계약 종료 후에 취득한 정보를 사용하여 영업할 수 있도록 직업선택의 자유를 보장하여야 한다는 관점과 퇴직 후의 종업원 등이 부정경업행위로부터 영업비밀 보유자를 보호하여야 한다는 관점의 두 이해관계를 조정하기 위하여 법문에
‘
부정한 이익을 얻을 목적
’
이나
‘
영업비밀의 보유자에게 손해를 입힐 목적
’
이 요건으로 추가되었다
.
즉
,
계약관계 등에 의하여 영업비밀 보유자로부터 영업비밀을 정당하게 지득한 자가 당해 영업비밀을 사용하거나 공개하였다고 곧바로
(
라
)
목 영업비밀 침해행위가 성립하는 것이 아니다
.
②
‘
부정한 이익을 얻는다
.’
고 함은 영업비밀 보유자와 사이에 행위자가 취득한 영업비밀을 그의 동의 없이 사용
․
공개할 수 없는 계약관계 등의 의무가 있음에도 이러한 의무를 위반하여 행위자 또는 제
3
자에게 이익을 얻도록 함을 의미한다
.
즉
,
영업비 밀 보유자와의 사이에 영업비밀유지에 관한 계약이나 신의칙에 의한 의무가 존재하는 경우에 그 의무에 반하여 자기 또는 제
3
자의 이익을 도모하는 것을 말한다
.
③
‘
영업비밀의 보유자에게 손해를 입힌다
.’
라고 함은 영업비밀 보유자에 대하여 재산상 손해
,
신용의 실추 및 그 밖의 유무형의 부당한 손해를 가할 목적을 말하며
,
영업비밀 보유자에게 실제로 손해가 발생하였는지는 무관하다
.
유리한 출발을 보호해주자는 영업비밀의 목적에 비추어 다른 경쟁자에 대한 영업상의 우위
,
즉 경쟁력을 손상하게 할 것이라는 점에 대한 인식만 있으면 가해 목적이 있다고 해석하는 것이 상당하고
,
영업비밀 보유자의 경쟁력을 약화시키는 것으로 가해 목적이 있다고 보아야 한다
.
④
부정한 목적은 주관적 요건이다
.
관련하여 벌칙규정인 부정경쟁방지법 제
18
조 제
1
항 제
1
호는
‘
부정한 이익을 얻거나 영업비밀 보유자에게 손해를 입힐 목적으로 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위
’
를 처벌하고 있다
.
부정경쟁방지법 위반
(
영업비밀누설등
)
의 처벌규정
(
목적범
)
에 관한 형사판결인 대법원
2003. 11. 14.
선고
2002
도
1739
판결은
“
부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 제
18
조 제
2
항 제
2
호 위반의 죄는 고의 외에 초과주관적 위법요소로서
“
부정한 이익을 얻거나 그 기업에 손해를 가할 목적
”
을 범죄성립요건으로 하는 목적범임은 법문상 명백하고
,
그 목적에 대하여는 적극적 의욕이나 확정적 인식임을 요하지 아니하고 미필적 인식이 있으면 족하다고 할 것이며
,
그 목적이 있었는지 여부는 피고인의 직업
,
경력
,
행위의 동기 및 경위와 수단
,
방법
,
그리고 영업비밀 보유기업과 영업비밀을 취득한 제
3
자와의 관계 등 여러 사정을 종합하여 사회통념에 비추어 합리적으로 판단하여야 할 것이다
.”
라고 판시 한 바 있다
.
⑤
(
라
)
목 영업비밀 침해행위의 요건인 부정한 목적을 판단하기 위해서는 행위자의 업종
,
경력
,
행위의 동기 및 경위와 수단
,
방법
,
행위자의 다른 보유자에 대한 의무의 내용과 범위
,
다른 보유자의 경쟁력 손상 위험 등을 종합적으로 고려하여 사회통념에 비추어 합리적으로 판단하여야 한다
.
⑥
또한
‘
행위자의 다른 보유자에 대한 의무의 내용과 범위
’
라는 요소와 관련하여 행위자가 영업비밀 보유자에게 부담하는 영업비밀유지 내지 사용제한 의무를 위반하였는지가 하나의 표지가 될 수 있다
.
행위자는 다른 보유자에 대해 비밀유지의무 외에 영업비밀의 사용 방법이나 사용처 등 사용제한에 관한 약정을 하여 이에 반하는 행위를 하지 않을 의무를 질 수 있다
.
그러한 사용제한 의무를 위반하였다면 부정한 이익을 도모하였거나 보유자의 경쟁력을 손상시켜 손해를 입히는 것으로 볼 여지가 충분하다
.
⑦
그리고
‘
다른 보유자의 경쟁력 손상 위험
’
이라는 요소와 관련하여 행위자가 다른 보유자의 경쟁력이 손상될 수 있다고 인식하였는지
,
행위자의 행위로 영업비밀의 비공지성이나 독립된 경제적 가치가 상실될 위험이 있는지
,
행위의 결과 그러한 위험이 실현되었는지 등을 고려할 필요가 있다
.
영업비밀 침해행위를 금지시키는 것은 침해행위자가 그러한 침해행위에 의하여 공정한 경쟁자보다
‘
유리한 출발
(headstart)’
내지
‘
시간절약
(lead time)’
이라는 우월한 위치에서 부당하게 이익을 취하지 못하도록 하고
,
영업비밀 보유자로 하여금 그러한 침해가 없었더라면 원래 있었을 위치로 되돌아갈 수 있게 하는 데에 그 목적이 있기 때문이다
(
대법원
1996. 12. 23.
선고
96
다
16605
판결
).
㈐
사용 또는 공개 행위
①
‘
사용
’
이라 함은 영업비밀 본래의 사용 목적에 따라 이를 상품의 생산
․
판매 등의 영업활동에 이용하거나 연구
․
개발사업 등에 활용하는 등으로 영업활동에 직접적 또 는 간접적으로 사용하는 행위로서 구체적으로 특정할 수 있는 행위를 말한다
(
대법원
1998. 6. 9.
선고
98
다
1928
판결
,
대법원
2019. 9. 10.
선고
2017
다
34981
판결 등 참조
). ‘
공개
’
란 영업비밀을 불특정인에게 공공연히 알리거나 그 비밀성을 유지하면서 특정인에게 알려주는 것을 말한다
.
②
영업비밀 공동보유자가 다른 보유자의 동의 없이 영업비밀을 공개한 경우 영업비밀성을 상실하게 하여 다른 보유자의 경쟁력을 손상시키는 결과를 초래하므로
, (
라
)
목 영업비밀 침해행위에 해당한다
.
③
수원고등법원
2023. 3. 7.
선고
2021
노
69
판결은 영업비밀 공동보유자라고 하더라도 아무런 제한 없이 각자 사용을 인정하게 되면 영업비밀로서의 비공지성이나 경제적 유용성을 상실하게 될 위험을 초래하게 되므로 영업비밀 누설행위는 다른 보유자에 대한 영업비밀 침해행위에 해당한다고 판단하였다
.
다만 위 사건에서는 계약에 의해 사용처가 제한되는 내용의 비밀유지의무가 인정되었고
,
자연인인 일부 피고인들의 영업비밀 침해행위에 대해 양벌규정이 적용되어 영업비밀 공동보유자인 법인의 피고인의 형사책임이 쟁점이 되었으므로
,
영업비밀 공동보유자의 영업비밀 사용으로 인한
(
라
)
목 영업비밀 침해행위가 직접 쟁점이 된 이 사건과 사실관계 및 논의의 평면이 다르다
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
도
4058
판결로 상고기각되었다
).
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
사건의 경우
⑴
영업비밀의 해당 정보 공동개발 여부
이 사건에서 영업비밀로 특정된 정보는 이 사건 제품 설계 및 제조에 관한 도면 및 그에 화체된 기술이다
.
원고의 전체적인 연구 일정 수립과 관리
,
부품 선정
,
피고의 냉각기 설계와 도면 작성 및 원고와 피고가 함께 한 부품 배치와 설계 협의
,
시험 진행 및 보완사항 협의는 위 기술정보의 개발에 실질적으로 기여를 한 것으로 평가할 수 있으므로
,
위 정보는 원고와 피고의 실질적인 기여에 따라 개발된 것이어서 원고와 피고 모두에게 귀속된다
.
⑵
공동의 영업비밀 해당 여부
이 사건 기술정보는 고속열차 주전력변환장치에 장착되는 이 사건 제품의 설계 및 제조 기술에 관한 정보로서
,
위 제품을 구성하는 부품의 종류 및 배치
,
이를 연결하는 부스바 설계 등 매우 구체적인 수치와 기준
,
공정 정보 및 기술적 노하우로 이루어져 있고
,
관련 기술이 없는 경쟁업체가 이 사건 기술정보를 입수할 경우
,
향후 동일 또는 유사한 설계에 활용할 수 있고 관련 기술을 개발하는 과정에서 발생할 수 있는 시행착오 등을 최소화할 수 있으므로
,
경제적 가치가 인정된다
.
이 사건 기술정보는 공연히 알려져 있지 않았다
.
한편 원고는 이 사건 기술 개발과정이 포함된 기술개발 완료보고서를 대외비로 분류하여 외부 유출
,
복제 등에 보안책임자의 서면 승인을 받도록 하였고
,
여러 거래업체를 대상으로 비밀유지동의서를 징구하였으며
,
거래업체들에 이 사건 기술이 적용된 주전력변환장치 및 충전기가 국가 핵심기술로 분류되었으므로 무단 사용이나 유출을 금지한다는 내용의 공문을 발송하기도 하였다
.
피고에 대해서는 원심이 비밀관리를 한 사실을 인정한 바는 없으나
,
별도의 서버를 구축하여 접근자를 통제하고 도면을 관리하였으며
,
주기적으로 보안점검을 받고
,
보안지침을 제정하고
CCTV
를 설치하였다는 내용의 주장과 관련 증거가 제출된 상태였다
.
따라서 원고와 피고가 비밀로 관리하여 온 것임을 알 수 있다
.
따라서 이 사건 기술정보는 원고 또는 피고를 통하지 않고서는 통상 입수할 수 없고 이를 사용하여 경쟁상의 이익을 얻을 수 있으며 원고와 피고가 비밀로 관리하여 온 것이므로
,
원고와 피고가 공동으로 보유하는 영업비밀에 해당한다
.
⑶
이 사건 비밀유지서약서의 해석
이 사건 비밀유지서약서에는
“
원고나 원고의 직원이 피고에게 제공하거나
,
피고가 원고와의 거래계약을 이행하는 과정에서 알게 된 원고의 업무와 관련된 정보는 원고 의 기업비밀이고
,
피고는 이를 계약수행의 목적으로만 사용하겠다
.”
라는 등의 내용이 기재되어 있었다
.
그러나 원고와 피고의 관계
,
이 사건 비밀유지서약서의 문언과 내용
,
이에 따라 비밀유지의무를 부담하는 당사자가 피고 일방인 점
,
원고와 다른 거래업체와의 비밀유지서약 내용 등에 비추어
,
이 사건 비밀유지서약서에서 정한 원고의 기업 비밀은 피고가 원고 측으로부터 제공받은 정보이거나 거래계약을 이행하는 과정에서 알게 된 원고의 업무와 관련된 정보일 뿐 거기에 원고와 피고가 공동으로 개발한 정보까지 포함된다고 보기는 어렵다
.
이 사건 비밀유지서약서를 근거로 영업비밀인 이 사건 기술정보가 원고에게 단독으로 귀속된다고 할 수는 없다
.
⑷
(
라
)
목 영업비밀 침해행위 해당 여부
㈎
피고가 영업비밀을 비밀로 유지할 의무가 있는 자인지 여부
피고는 영업비밀인 이 사건 기술정보의 공동보유자로서 묵시적 의사 합치나 신의칙에 따라 원고에 대해 이 사건 기술정보를 비밀로 유지할 의무를 부담한다고 볼 여지가 있다
.
그러나 이 사건에서는 뒤에서 볼 요건인 부정한 이익을 얻거나 원고에게 손해를 입힐 목적을 충족하지 못하였다고 보아
(
라
)
목 영업비밀 침해행위에 해당하지 않는다고 판단하였다
.
㈏
부정한 목적
①
행위자의 업종
,
경력
,
행위의 동기 및 경위와 수단
,
방법
:
피고는 철도차량 부품 제조판매업 등을 영위하는 회사로서 한국철도공사의 입찰절차에서 낙찰자로 선정됨에 따라 이 사건 제품을 제작하면서 이 사건 기술정보를 사용하였다
.
②
행위자의 다른 보유자에 대한 의무의 내용과 범위
:
원고와 피고는 공동으로 보유하는 영업비밀인 이 사건 기술정보의 사용 방법
,
사용 처 등 사용제한에 관하여 별도의 약정을 하지는 않았으므로
,
피고가 이 사건 기술정보를 반드시 원고에게 공급하는 제품의 제작에만 사용하여야 한다거나 원고의 동의를 받고 사용할 의무를 부담한다고 볼 수는 없다
.
③
다른 보유자의 경쟁력 손상 우려
:
피고의 행위로 인하여 이 사건 기술정보의 영업비밀성이 상실되는 등으로 원고에게 유무형의 손해가 발생할 가능성이 있다고 단정할 수 없어
,
영업비밀 보유자인 원고의 경쟁력이 손상될 위험이 있다고 보기도 어렵다
.
㈐
영업비밀의 사용
피고는 영업활동의 일환으로 한국철도공사에 이 사건 제품을 제작
․
공급하여 이 사 건 기술정보를 사용하여 영업비밀 본래의 사용 목적에 따라 영업활동에 이 사건 영업 비밀을 사용하였다
.
⑸
결론
피고의 행위는
(
라
)
목 영업비밀 침해행위에 해당하지 않는다
.
원심판단에 상고이유 주장과 같은 잘못이 없다
.
마
.
대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결과 비교
이 사건은 대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결의 사건
(
이하
‘
비교 사건
’
이 라 한다
)
과 쟁점이 유사한 사건이다
.
⑴
비교 사건의 개요
㈎
기술정보
(
평판 디스플레이 패널 생산을 위한 진공이송시스템인
VTS
도면에 화체된 정보
,
이하
‘
기술정보
’
라 한다
)
가 원고의 영업비밀임을 전제로 그 기술정보를 사용한 피고의 행위가 부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호
(
라
)
목의 영업비밀 침해행위에 해 당한다고 주장하면서 피고를 상대로 영업비밀 침해행위 금지 및 손해배상을 청구한 사안이다
.
㈏
기술정보는 원고와 피고가 그 개발 및 작성에 실질적으로 기여하여 원고와 피고에게 공동으로 귀속된다
.
㈐
기술정보는 원고에 의해 비밀로 유지되어 원고의 영업비밀에 해당한다
.
그러나 기술정보는 피고가 원고와 공동 보유하기는 하나
,
피고에 의해 비밀로 유지되었다고 볼 수 없어 피고의 영업비밀에는 해당하지 않는다
.
㈑
피고는 원고와 기술자료 등 업무상 비밀을 제
3
자에게 누설하지 않기로 약정하였으므로
,
기술정보를 비밀로 유지할 의무를 부담한다
.
다만 기술정보의 사용 방법
,
사 용처 등 사용제한에 관하여 별도의 약정을 하지는 않았다
.
㈒
원고가 제품 제작을 포기하자 피고는 발주자에 대한 이 사건 제품의 제작
․
공급의무를 이행하기 위해 피고 거래업체에 비밀유지의무를 부과하고 기술정보를 사용 하여 제품을 제작하도록 하였다
.
이는 피고 스스로 이 사건 기술정보를 사용한 것과 동일하게 평가할 수 있다
.
㈓
피고가 피고 거래업체와 체결한 비밀유지계약의 내용 등을 고려하면
,
피고의 행위로 인하여 기술정보의 영업비밀성이 상실되는 등으로 원고에게 유무형의 손해가 발생할 가능성이 있다고 단정할 수 없다
.
㈔
피고가 계약에 따라 원고에 대해 기술정보를 비밀로 유지할 의무를 부담한다고 하더라도
,
부정한 이익을 얻거나 원고에게 손해를 입힐 목적으로 기술정보를 사용하였다고 볼 수는 없으므로
,
피고의 행위는
(
라
)
목 영업비밀 침해행위에 해당하지 않는다
.
⑵
검토
㈎
비교 사건에서 원고와 피고가 모두 위 기술정보의 개발에 실질적으로 관여하여 위 기술정보가 원고와 피고 모두에게 귀속된다는 점은 이 사건과 같다
.
그러나 비교 사건에서는 피고가 이를 영업비밀로 관리하였다는 점이 인정되지 않아 그 기술정보를 피고의 영업비밀로 볼 수는 없고
,
원고의 영업비밀에는 해당하며
(
영업비밀 공동보유가 아님
),
피고가 원고와의 약정에 따라 그 기술정보를 비밀로 유지할 의무를 부담한다는 점이 대상 사건과의 차이이다
.
㈏
다만 피고가 영업비밀을 사용한 동기와 경위가 원고의 제작 포기로 인한 것인 점
,
원고와 피고는 공동으로 보유하는 기술정보의 사용 방법
,
사용처 등 사용제한에 관하여 별도의 약정을 하지는 않았고
,
기술정보를 보유한 피고가 반드시 원고의 동의를 받고 기술정보를 사용할 의무를 부담한다고 볼 수는 없는 점
,
영업비밀 보유자인 원고의 경쟁력 손상 위험이 있다고 볼 수 없는 점 등에 비추어 피고에게 부정한 목적이 인정되지 않아 피고의 영업비밀 사용행위가
(
라
)
목 영업비밀 침해행위에 해당하지 않는다고 판단하였다
.
㈐
비교 사건은 영업비밀의 정보를 공동으로 개발하였으나 어느 한 쪽의 비밀관리가 인정되지 않아 영업비밀 공동보유자 사이에서의 문제는 아닌 점을 반영하여 부정한 목적의 판단 기준을 다음과 같이 판시하였다
.
“
위와 같은 목적이 있는지 여부는 행위자의 업종
,
경력
,
행위의 동기 및 경위와 수 단
,
방법
,
행위자의 영업비밀 보유자에 대한 의무의 내용과 범위
,
영업비밀 보유자의 경쟁력 손상 위험 등을 종합적으로 고려하여 사회통념에 비추어 합리적으로 판단하여야 한다
.”
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
사건에서는 영업비밀 정보의 귀속
,
해당 정보에 대해 영업비밀의 요건을 충족하여 공동의 영업비밀로 볼 수 있는지 여부
,
그러한 영업비밀의 공동보유자가 다른 보유자의 동의 없이 사용한 경우
(
라
)
목 영업비밀 침해행위에 해당하는지와 관련하여
‘
부정한 목적
’
의 해석 등이 쟁점이었다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
은 영업비밀 정보가 그 개발에 실질적으로 기여한 사람에게 공동으로 귀속되되
,
귀속주체가 그 정보를 영업비밀로 관리하는 등 영업비밀 요건을 충족하여야 영업비밀에 해당한다고 하면서
,
아울러 영업비밀 공동보유자 사이에서도
(
라
)
목 영업비밀 침해행위가 성립될 수 있음을 명확하게 판시하고
,
영업비밀 공동보유자가 다른 보유자의 동의 없이 그 영업비밀을 사용한 행위가
(
라
)
목 영업비밀 침해행위에 해당하는지에 관하여 영업비밀의 보호와 활용 사이의 균형을 도모하는 관점에서
‘
부정한 목적
’
의 판단 기준을 최초로 판시하였다
.
2.
영업비밀 공동개발자 중 일부의 사용과 영업비밀 침해 여부
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 1.
자 공보
,
박태일
P.72-81
참조
]
가
.
영업비밀 공동보유자에 의한 영업비밀 침해 여부에 관한 판례의 태도
⑴
영업비밀 공동보유자 일부가 다른 공동보유자의 허락 없이 영업비밀을
‘
누설
’
한 경우 영업비밀 침해로 볼 수 있다고 판단한 수원고등법원
2023. 3. 7.
선고
2021
노
69
판결을 수긍한 대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
도
4058
판결
㈎
원심은
,
제품 생산기계 발주사와 제품 생산기계 제조사 사이에 영업비밀을 공동 보유하고 있는 데
,
생산기계 제조사가 발주사의 명시적 또는 묵시적 허락 없이 영업비밀을 사용하여 중국에 생산기계를 판매한 데 대하여 위와 같은 제조사의 행위는 영업비밀 침해행위에 해당한다고 판단함
㈏
대법원은 특별한 이유 설시는 없이 원심의 결론을 수긍함
☞
원심은
「
특허법 제
99
조 제
2, 4
항에 의하면
,
특허권이 공유인 경우에는 각 공유자는 다른 공유자 모두의 동의를 받아야만 그 지분을 양도하거나 질권을 설정할 수 있으나
,
각 공유자는 계약으로 특별히 약정한 경우를 제외하고는 다른 공유자의 동의를 받지 아니하고 그 특허발명을 자신이 실시할 수 있고
,
공동저작자가 다른 공동저작자와의 합의 없이 공동저작물을 이용한다고 하더라도 그것은 공동저작자들 사이에서 위 규정이 정하고 있는 공동저작물에 관한 저작재산권의 행사방법을 위반한 행위가 되는 것에 그칠 뿐 다른 공동저작자의 공동저작물에 관한 저작재산권을 침해하는 행위까지 된다고 볼 수는 없다고 할 것이다
(
대법원
2014. 12. 11.
선고
2012
도
16066
판결 참조
).
이와는 달리 부정경쟁방지법에는 영업비밀 공유자 사이의 영업비밀 사용에 대한 규정이 없기는 하나
,
이미 일반에 공지되어 있는 특허권과 저작권과는 달리
,
영업비밀의 경우 영업비밀 공유자 사이에 아무런 제한 없이 각자 사용을 인정하게 되면
,
자칫 영업비밀이 일반에게 공개됨으로써 영업비밀로서의 속성
(
비공지성
,
경제적 유용성
)
을 상실하게 될 위험을 초래하게 되므로
,
위 특허권과 공동저작권에서의 법리와 같이 볼 수 없다
.
」
는 법리를 설시함
☞
한편
,
제
1
심인 수원지방법원
2021. 1. 21.
선고
2018
고합
586,616,2019
고합
53
판결은
「
부정경쟁방지법은 영업비밀의 공동소유에 관한 규정을 별도로 두고 있지 않고
,
… …
범죄일람표에 영업비밀로 볼만한 정보가 포함되어 있고 이에 대해 발주사와 제조사 모두의 실질적인 기여가 인정된다고 보더라도
,
위 정보에 대해서는 별도 약정으로 그 귀속에 대하여 정하지 않은 것이어서 소유권 이외의 재산권으로서 민법상 공유의 법리가 준용되고
(
제
278
조
),
각 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 수 있다
(
제
263
조
).
」
는 법리를 설시함
(
또한
,
당사자 사이에 공문에서 발주사에 귀속된다고 정한 영업비밀은 제조사의 관여 없이 발주사가 이미 개발한 기술내용에 한정된다고 봄이 타당하다고 판단하였음
)
⑵
영업비밀 공동보유자 일부가 다른 공동보유자의 허락 없이 영업비밀을 스스로
‘
사용
’
한 경우 영업비밀 침해로 볼 수 있는지에 대하여 이를 부정한 서울고등법원
2021. 9. 9.
선고
2020
나
2038172
판결 및 같은 재판부가 같은 날 판결한
2020
나
2016653,2038875
판결이 있는데
,
상고되어 대법원
2021
다
289399
호 및 대법원
2021
다
278931,278948
호로 심리
㈎
대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결
①
원고는 이 사건 기술정보
(
평판 디스플레이 패널 생산을 위한 진공이송시스템인
VTS
도면
)
가 자신의 영업비밀임을 전제로 이 사건 기술정보를 사용한 피고의 행위가 부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호
(
라
)
목의 영업비밀 침해행위라고 주장하면서 금지 및 손해배상을 청구함
②
이 사건 기술정보는 그 개발에 원
⋅
피고의 실질적인 기여가 인정되므로 원
⋅
피고가 공동으로 개발한 것이고
,
그 귀속이나 그 사용제한에 관하여 별도의 합의가 있었다고 인정되지 않는데
,
피고의 비밀관리가 인정되지 않아 피고가 아닌 원고의 영업비밀에 해당하나
,
피고에게 계약상 비밀유지의무가 있다고 하더라도 행위자의 영업비밀 보유자에 대한 의무의 내용과 범위
,
행위의 동기 및 경위와 수단
,
방법
,
영업비밀 보유자의 경쟁력 손상 위험 등의 사정에 비추어 보면
,
부정한 이익을 얻거나 원고에게 손해를 입힐 목적이 인정되지 않아 피고의 이 사건 기술정보 사용행위가
(
라
)
목 영업비밀 침해행위로 볼 수 없다고 판단한 사례
㈏
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931,278948
판결
(
대상판결
)
①
원고가 이 사건 기술정보
(
고속열차 모듈형
IGBT
스택조립체
)
가 자신의 영업비밀임을 전제로 이 사건 기술정보를 사용한 피고의 행위가 부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호
(
라
)
목의 영업비밀 침해행위라고 주장하면서 금지 및 손해배상을 청구함
②
이 사건 기술정보는 그 개발에 원
⋅
피고의 실질적인 기여가 인정되므로 원
⋅
피고가 공동으로 개발한 것이고
,
원고와 피고가 비밀로 관리하여 온 것이어서
,
원고와 피고가 공동으로 보유하는 영업비밀에 해당하는데
,
원고와 피고는 공동으로 보유하는 영업비밀인 이 사건 기술정보의 사용방법
,
사용처 등 사용제한에 관하여 별도의 약정을 하지는 않아
,
피고가 이 사건 기술정보를 반드시 원고에게 공급하는 제품의 제작에만 사용하여야 한다거나 원고의 동의를 받고 사용할 의무를 부담한다고 볼 수 없고
,
피고의 행위로 인하여 이 사건 기술정보의 영업비밀성이 손상될 가능성 등 원고에게 유
⋅
무형의 손해가 발생할 위험이 있다고 단정할 수 없어 영업비밀 보유자인 원고의 경쟁력이 손상될 우려가 있다고 보기도 어려우므로
,
피고가 부정한 이익을 얻거나 원고에게 손해를 입힐 목적으로 이 사건 기술정보를 사용하였다고 볼 수는 없어
,
피고의 이 사건 기술정보 사용행위는
(
라
)
목 영업비밀 침해행위에 해당하지 않는다고 한 사례
☞
대상판결
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
및 대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결의 각 원심판결은 같은 재판부가 같은 날 선고한 판결인데
「
주요 쟁점은 영업비밀이 공동으로 귀속되는 경우 공동보유자 중
1
인이 다른 공동보유자의 동의 없이 영업비밀을 사용한 행위가 영업비밀 침해행위에 해당하는지 여부인데
,
이에 관하여는 부정경쟁방지법에 명시적인 규정이 없다
.
부정경쟁방지법 제
1
조는
“
이 법은 국내에 널리 알려진 타인의 상표ㆍ상호 등을 부정하게 사용하는 등의 부정경쟁행위와 타인의 영업비밀을 침해하는 행위를 방지하여 건전한 거래질서를 유지함을 목적으로 한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
이는 타인의 영업비밀 그 자체를 권리로서 배타적으로 보호하기보다는
’
타인의 영업비밀을 침해하는 행위
‘
를 방지함으로써 건전한 거래질서를 유지하는데 그 목적이 있다
.
부정경쟁방지법의 이러한 목적과 같은 법 제
2
조 제
3
호
(
라
)
목 규정의 문언 등을 종합하여 보면
,
같은 법 제
2
조 제
3
호
(
라
)
목의 규정은 영업비밀을 비밀로서 유지하여야 할 의무가 있는 자의 부정한 이용행위를 규제하는 데 그 취지가 있고
,
따라서 영업비밀을 공동으로 보유하는 경우 그 보유자 중의
1
인이 공동으로 보유하는 영업비밀을 비밀로서 유지하면서 공동보유자 상호간의 약정에 위배되지 않는 범위 내에서 이를 사용하는 행위에 대해서까지 적용되는 것은 아니라고 보아야 할 것이다
.
지식재산권에 관한 다른 법률과 비교하여 보면
,
특허권ㆍ실용신안권ㆍ디자인권은 특별한 약정이 없는 한 공동 권리자
1
인이 자유 실시할 수 있고
(
특허법 제
99
조 제
3
항
,
실용신안법 제
28
조
,
디자인보호법 제
96
조 제
3
항
),
저작권의 경우 공동저작자가 다른 공동저작자와의 합의 없이 공동저작물을 이용하더라도 공동저작자들 사이에서 저작권법 제
48
조 제
1
항이 정하고 있는 공동저작물에 관한 저작재산권의 행사 방법을 위반한 행위가 되는 것에 그칠 뿐 다른 공동저작자의 공동저작물에 관한 저작재산권을 침해하는 행위에 해당하지는 않는다
(
대법원
2014. 12. 11.
선고
2012
도
16066
판결 참조
).
그런데 영업비밀은 비밀성을 본질로 한다는 점에서 지식재산의 공개를 전제로 성립하는 위 지식재산권들과는 다르나
,
무체재산으로서 경제적으로 유용한 가치를 가지고 유체물과 달리 공동보유자
1
인의 사용이 다른 공동보유자의 사용을 방해하지 않는다는 점에서는 위 지식재산권들과 다르지 않다
.
그러므로 영업비밀의 공동보유자는 그들 사이에 다른 약정이 없는 한
,
영업비밀을 공개하는 등으로 영업비밀성을 상실하게 하지 않는 이상 다른 공동보유자의 동의가 없더라도 그들이 공동으로 보유하는 영업비밀을 사용할 수 있고
,
이러한 사용행위는 영업비밀 침해행위에도 해당하지 않는다고 보는 것이 타당하다
.
」
는 법리를 설시함
☞
대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결의 제
1
심인 서울중앙지방법원
2020. 9. 23.
선고
2017
가합
567844
판결도 같은 취지의 법리를 설시함
☞
한편
,
대상판결
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
의 제
1
심인 서울중앙지방법원
2020. 5. 8.
선고
2018
가합
577480
판결은 영업비밀 공동보유자 중 일방이 다른 공동보유자의 허락 없이 영업비밀을 사용하는 행위도 영업비밀 침해에 해당할 수 있다고 보았음
나
.
영업비밀 공동보유의 의미
⑴
기술정보를 실질적으로 기여하여 개발한 경우 그 귀속에 관하여 다른 약정이 없는 한 공동개발자에게 공동으로 귀속
(
대상판결인
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
및 대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결 참조
)
☞
단
,
공동귀속의 의미가 곧바로 영업비밀 공동보유자로 된다는 의미는 아님
⑵
그 기술정보가 해당 공동개발자를 통하지 않고서는 통상 입수할 수 없고 이를 사용하여 경쟁상의 이익을 얻을 수 있으며
,
비밀로 관리하여 온 것이면 영업비밀성을 충족하게 되는데
,
비밀관리성 요건을 충족한 주체에 대해서만 그의 영업비밀성을 갖게 됨
(
대상판결인
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
및 대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결 참조
)
☞
공동개발자가 각각 비밀로 관리하여왔다면 공동개발자가 공동으로 보유하는 영업비밀
(
대상판결의 사안
)
☞
공동개발자 중 일방만이 비밀로 관리하여왔다면 그 일방의 영업비밀
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결의 사안
)
다
.
영업비밀 공동보유자에 의한 영업비밀 침해 판단
⑴
영업비밀의 공동개발자
⋅
공동보유자 사이에서 주로 문제되는 영업비밀 침해행위는 부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호
(
라
)
목임
㈎
영업비밀 공동보유자 중 일인의 자유사용
(
실시
)
이 허용된다는 취지의 수원지방법원
2021. 1. 21.
선고
2018
고합
586,616,2019
고합
53
판결
(
대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
도
4058
판결의 제
1
심
),
서울고등법원
2021. 9. 9.
선고
2020
나
2038172
판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결의 원심
)
및 서울고등법원
2021. 9. 9.
선고
2020
나
2016653,2038875
판결
(
대상판결인
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
의 원심
)
의 법리적 태도와는 다르게
,
㈏
대상판결
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
은 영업비밀의 공동보유자 사이에서도 이
(
라
)
목의 영업비밀 침해행위가 성립할 수 있음을 명확하게 하였음
㈐
나아가
‘
부정한 이익을 얻거나 그 영업비밀의 보유자에게 손해를 입힐 목적
’
존재 여부 판단방법에 관하여 아래와 같이 설시함
(
밑줄은 강조를 위해 부기함
)
◎
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
(
대상판결
) :
부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 제
2
조 제
3
호
(
라
)
목은 계약관계 등에 따라 영업비밀을 비밀로서 유지하여야 할 의무가 있는 자가 부정한 이익을 얻거나 그 영업비밀의 보유자에게 손해를 입힐 목적으로 그 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위를 영업비밀 침해행위로 규정하고 있다
[
이하
‘(
라
)
목 영업비밀 침해행위
’
라 한다
].
수인이 영업비밀을 공동으로 보유하는 경우에도 그 보유자 중 계약관계 등에 따라 다른 보유자에 대하여 영업비밀을 비밀로서 유지하여야 할 의무가 있는 자가 부정한 이익을 얻거나 다른 보유자에게 손해를 입힐 목적으로 그 영업비밀을 사용하거 나 공개하였다면 다른 보유자와의 관계에서
(
라
)
목 영업비밀 침해행위가 성립할 수 있다
.
위와 같은 목적이 있는지 여부는 행위자의 업종
,
경력
,
행위의 동기 및 경위와 수단
,
방법
,
행위자의 다른 보유자에 대한 의무의 내용과 범위
,
다른 보유자의 경쟁력 손상 위험 등을 종합적으로 고려하여 사회통념에 비추어 합리적으로 판단하여야 한다
.
㈑
위와 같은
‘
부정한 이익을 얻거나 그 영업비밀의 보유자에게 손해를 입힐 목적
’
존재 여부 판단 방법은 대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결에서도 같은 취지로 설시되었음
⑵
수인이 기술정보를 실질적으로 기여하여 개발하였는데 그 귀속에 관하여 다른 약정이 없어 그 기술정보가 공동개발자에게 공동으로 귀속되되
,
공동개발자가 각각 비밀로 관리하여옴으로써 공동개발자가 영업비밀 공동보유자가 되는 사안
(
대상판결인
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
및 공동개발자 중 일방만이 비밀로 관리하여옴으로써 그 일방만이 영업비밀 보유자가 되는 사안
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결
)
에 대하여
,
‣
대법원은 별개의 법리를 적용하지 않고
, ‘
부정한 이익을 얻거나 그 영업비밀의 보유자에게 손해를 입힐 목적
’
존재 여부 판단방법에 관한 같은 법리에 의하여 영업비밀 침해 여부를 판단하였음
☞
영업비밀의 공동보유자가 공동특허권자의 자유실시 등 다른 지재법 영역의 규정이나 법리를 원용하는 등으로 다른 공동보유자의 허락 없이도 영업비밀을 사용할 수 있는지의 여부를 일도양단적인 법리로써 결론짓는 태도가 아니라 영업비밀 보호에 관한 부정경쟁방지법의 규정 문언과 해석에 따라 해결하는 입장이라고 이해됨
☞
이러한 대법원의 입장은
,
영업비밀보호 법제가 영업비밀 보유자에게 어떠한 권리를 설정한 것이 아니라 건전한 거래질서를 저해하는 침해행위를 금지하고 있을 뿐이라는 행위규제형 입법으로서의 성격을 분명하게 드러낸 것이라고 설명되기도 함
◎
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결은
,
먼저 비밀유지서약서에서 정한 원고의 기업비밀은 피고가 원고 측으로부터 제공받은 정보이거나 거래계약을 이행하는 과정에서 알게 된 원고의 업무와 관련된 정보일 뿐 거기에 원고와 피고가 공동으로 개발한 정보까지 포함된다고 보기는 어렵다고 판단하였음
.
또한
,
원고와 피고는 공동으로 보유하는 영업비밀인 이 사건 기술정보의 사용 방법
,
사용처 등 사용제한에 관하여 별도의 약정을 하지는 않았으므로
,
피고가 이 사건 기술정보를 반드시 원고에게 공급하는 제품의 제작에만 사용하여야 한다거나 원고의 동의를 받고 사용할 의무를 부담한다고 볼 수는 없다고 보았음
.
나아가
,
제출된 자료만으로는 피고의 행위로 인하여 이 사건 기술정보의 영업비밀성이 상실되는 등으로 원고에게 유
⋅
무형의 손해가 발생할 가능성이 있다고 단정할 수 없어
,
영업비밀 보유자인 원고의 경쟁력이 손상될 위험이 있다고 보기도 어렵다고 하면서
,
이러한 사정을 종합하면
,
피고가 영업비밀인 이 사건 기술정보의 공동보유자로서 묵시적 의사 합치나 신의칙에 따라 원고에 대해 이 사건 기술정보를 비밀로 유지할 의무를 부담한다고 하더라도
,
부정한 이익을 얻거나 원고에게 손해를 입힐 목적으로 이 사건 기술정보를 사용하여 한국철도공사에 공급하는 이 사건 제품을 제작하였다고 볼 수는 없다고 결론지었음
.
◎
대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결은
,
먼저 피고는 원고와 이 사건 계약에서 상대방의 기술자료 등 업무상 비밀을 제
3
자에게 누설하지 않기로 약정하였으므로
,
이에 따라 원고의 영업비밀인 이 사건 기술정보를 비밀로 유지할 의무를 부담하나
,
다만 원고와 피고는 공동으로 보유하는 이 사건 기술정보의 사용 방법
,
사용처 등 사용제한에 관하여 별도의 약정을 하지는 않았으므로
,
피고가 반드시 원고의 동의를 받고 이 사건 기술정보를 사용할 의무를 부담한 다고 볼 수는 없다고 판단하였음
.
또한
,
피고는 원고가 이 사건 제품의
2
차
⋅
3
차분 제작을 포기하자 소외 회사에 대한 피고의 이 사건 제품의 제작
⋅
공급의무를 이행하기 위해 피고 거래업체에 비밀유지의무를 부과하고 피고가 공동으로 보유하는 이 사건 기술정보를 사용하여 이 사건 제품을 제작하도록 한 경위를 고려하면
,
이는 피고 스스로 이 사건 기술정보를 사용한 것과 동일하게 평가할 수 있다고 보았음
.
나아가
,
피고가 피고 거래업체와 체결한 비밀유지계약의 내용 등을 고려하면
,
제출된 자료만으로는 피고의 행위로 인하여 이 사건 기술정보의 영업비밀성이 상실되는 등으로 원고에게 유
⋅
무형의 손해가 발생할 가능성이 있다고 단정할 수 없어
,
영업비밀 보유자인 원고의 경쟁력이 손상될 위험이 있다고 보기도 어렵다고 하면서
,
이러한 사정을 종합하면
,
피고가 이 사건 계약에 따라 원고에 대해 이 사건 기술정보를 비밀로 유지할 의무를 부담한다고 하더라도
,
부정한 이익을 얻거나 원고에게 손해를 입힐 목적으로 이 사건 기술정보를 사용하여 삼성디스플레이에 공급하는 이 사건 제품의
2
차
⋅
3
차분을 제작하였다고 볼 수는 없다고 결론지었음
.
⑶
영업비밀 공동보유자 일부가 다른 공동보유자의 허락 없이 영업비밀을
‘
누설
’
한 경우 영업비밀 침해로 볼 수 있다고 판단한 수원고등법원
2023. 3. 7.
선고
2021
노
69
판결을 수긍한 대법원
2023. 7. 13.
선고
2023
도
4058
판결은 특별한 이유 설시는 없었으나
,
‣
대상판결
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
및 대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결의 법리에 따라 살펴보면
,
해당 사안에서 제품 생산기계 제조사가 발주사의 허락 없이 영업비밀
(
발주사와 제조사의 공동보유라고 보더라도
)
을 사용하여 중국에 생산기계를 판매한 행위로 인하여 그 기술정보의 영업비밀성이 상실되는 등으로 발주사에게 유
⋅
무형의 손해가 발생할 가능성이 있어 영업비밀 보유자인 발주사의 경쟁력이 손상될 위험이 있으므로
,
제조사가 부정한 이익을 얻거나 발주사에게 손해를 입힐 목적으로 그 기술정보를 사용한 사안이라고 평가할 수 있을 것임
☞
이 사안에서 문제된 영업비밀침해죄 벌칙규정인 부정경쟁방지법 제
18
조 제
1
항
(
가
)
목 역시 부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호
(
라
)
목과 마찬가지로
‘
부정한 이익을 얻거나 영업비밀 보유자에 손해를 입힐 목적
’
을 성립요건으로 정하고 있음
☞
고의 외에 목적을 범죄성립요건으로 하는 목적범이고
,
그와 같은 목적은 반드시 적극적 의욕이나 확정적 인식이 아니더라도 미필적 인식으로도 되며
,
그 목적이 있었는지 여부는 피고인의 직업
,
경력
,
행위의 동기 및 경위와 수단
,
방법
,
그리고 영업비밀 보유기업과 영업비밀을 취득한 제
3
자와의 관계 등 여러 사정을 종합하여 사회통념에 비추어 합리적으로 판단하여야 함
(
대법원
2003. 11. 14.
선고
2002
도
1739
판결
,
대법원
2007. 4. 26.
선고
2006
도
5080
판결
,
대법원
2012. 4. 12.
선고
2010
도
391
판결 등 참조
).
☞
피고
(
인
)
의 행위로 인하여 그 기술정보의 영업비밀성이 상실되는 등으로 원고
(
피해자
)
에게 유
⋅
무형의 손해가 발생할 가능성이 있어 영업비밀 보유자인 원고
(
피해자
)
의 경쟁력이 손상될 위험이 있는지의 여부는
‘
부정한 이익을 얻거나 영업비밀 보유자에 손해를 입힐 목적
’
의 존재 여부 판단에 중요한 요소라 할 수 있음
라
.
여론
:
공동개발에 의한 기술정보 공동귀속자이나 영업비밀 공동보유자는 아닌 지위의 의미
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
및 대법원
2024. 11. 14.
선고
2021
다
289399
판결은 기술정보를 실질적으로 기여하여 개발한 경우 그 귀속에 관하여 다른 약정이 없는 한 공동개발자에게 공동으로 귀속됨을 밝히면서
,
공동귀속의 의미가 곧바로 영업비밀 공동보유자로 된다는 의미는 아니고
,
영업비밀성 을 충족하기 위한 요건
,
특히 비밀관리성을 공동개발자 각각에 대하여 검토하여야 함을 명확하게 하였음
⑵
이에 그 기술정보를 실질적으로 기여하여 개발한 공동개발자이면서 스스로 비밀관리성 요건을 충족하여 영업비밀의 보유자로도 인정받는 개발자는 다른 공동개발자와의 관계에서나
,
제
3
자와의 관계에서나 그 기술정보의 무단 사용에 대하여 영업비밀 침해에 관한 부정경쟁방지법 규정에 따른 권리구제를 받을 수 있을 것임
⑶
한편
,
그 기술정보를 실질적으로 기여하여 개발한 공동개발자이기는 하나 스스로 비밀관리성 요건을 충족하지는 못하여 영업비밀의 공동보유자로 인정받지는 못하는 개발자는
‘
제
3
자가 해당 기술정보를 도용하는 경우
’
그 제
3
자와의 관계에서 비록 영업비밀 침해에 관한 부정경쟁방지법 규정에 따른 권리구제는 받을 수 없다고 하더라도
,
아이디어 도용에 관한 부정경쟁방지법 제
2
조 제
1
호
(
차
)
목 또는 성과도용에 관한 부정경쟁방지법 제
2
조 제
1
호
(
파
)
목
28)
등 다른 부정 경쟁행위에 의한 보호를 받을 여지는 있지 않을까 생각됨
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2021
다
278931, 278948
판결
)
의 의의
⑴
영업비밀의 공동보유자 사이에서도 부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호
(
라
)
목의 영업비밀 침해행위가 성립할 수 있음을 명확하게 함
⑵
부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호
(
라
)
목의
‘
부정한 이익을 얻거나 그 영업비밀의 보유자에게 손해를 입힐 목적
’
존재 여부 판단방법에 관하여 법리를 설시함