글 번호: 548325
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 30. 11:28
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548325
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:28:41.620760

================================================================================

【
형사판례
<
부정청탁에 따른 직무수행
>
】《｢
부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률
｣
제
6
조에서 금지하는
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
및 같은 법 제
5
조에서의
‘
법령위반
’
등의 의미
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2020
도
15212
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
｢
부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률
｣
위반죄에서 피고인이 부정청탁을 받고 법령을 위반한 직무를 수행하였는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
구 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 제
5
조 제
1
항의 입법 취지 및 위 조항에서 열거한 부정청탁을 받은 공직자 등이 그에 따라 직무를 수행하는 경우
,
대가를 불문하고 구 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 위반죄가 성립하는지 여부
(
적극
)
[2]
구 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 제
5
조 제
1
항 제
1
호부터 제
8
호 등의
‘
법령을 위반하여
’
에서 말하는
‘
법령
’
에 법규명령으로서 대통령령
,
총리령
,
부령 등과 자치법규인 조례
,
규칙 및 행정규칙이 포함되는지 여부
/
위 제
5
조 제
1
항 제
1
호부터 제
8
호 등에서 정한
‘
법령을 위반하는 행위
’
의 의미
/
같은 항 제
15
호의
‘
법령에 따라 부여받은 지위
․
권한을 벗어나 행사하는 행위
’
의 의미 및 이를 판단하는 방법
【
판결요지
】
[1]
구 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률
(2021. 12. 7.
법률 제
18576
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 청탁금지법
’
이라 한다
)
제
5
조 제
1
항은 누구든지 직접 또는 제
3
자를 통하여 직무를 수행하는 제
2
조 제
2
호에서 정한 공직자 등에게 제
1
호부터 제
15
호까지의 어느 하나에 해당하는 부정청탁을 해서는 안 된다고 규정하고 있다
.
이는 대가 여부를 불문하고 일정한 청탁행위 자체를 규제함으로써 공직자 등의 직무수행의 공정성과 사회적 신뢰를 확보하는 데 입법 취지가 있다
.
구 청탁금지법은 제
6
조에서 부정청탁을 받은 공직자 등은 그에 따라 직무를 수행해서는 안 된다고 규정하고
,
제
22
조 제
2
항 제
1
호에서 제
6
조를 위반하여 부정청탁을 받고 그에 따라 직무를 수행한 공직자 등에 대한 형사처벌 규정을 두고 있다
.
구 청탁금지법 제
6
조에서 금지하는 직무수행은
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
으로 법에서 부정청탁의 개념을 직접 정의하는 대신 제
5
조 제
1
항 각호에서 인허가
⋅
조세
⋅
채용
⋅
입찰
⋅
인사
⋅
수사
⋅
재판 등
14
개 분야의 부정청탁 행위유형을 구체적으로 열거하고
, ‘
법령을 위반하여
’(
제
1
호부터 제
8
호까지
,
제
10
호부터 제
14
호까지
)
또는
‘
법령에서 정하는 가격 또는 정상적인 거래관행에서 벗어나
’(
제
9
호
)
해당 직무를 수행하도록 하거나
‘
법령에 따라 부여받은 지위
⋅
권한을 벗어나 행사하거나 권한에 속하지 아니한 사항을 행사
’
하도록 하는 행위
(
제
15
호
)
로 한정하여 규정하고 있다
.
위와 같이 구 청탁금지법은 부정청탁의 유형을 제한적으로 열거하면서 법령 위반 등의 일정한 청탁행위 자체를 규제하고 있다
.
이러한 부정청탁을 받은 공직자 등이 그에 따라 직무를 수행하는 경우에는 대가 여부를 불문하고 구 청탁금지법 위반죄가 성립한다
.
[2]
구 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률
(2021. 12. 7.
법률 제
18576
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 청탁금지법
’
이라 한다
)
제
5
조 제
1
항 제
1
호부터 제
8
호
,
제
10
호부터 제
14
호까지의
‘
법령을 위반하여
’
에서 말하는
‘
법령
’
에는 법률과 그 밖의 법규명령으로서의 대통령령
,
총리령
,
부령 등에 더하여 자치법규인 조례와 규칙도 포함된다
(
제
5
조 제
1
항 각호
).
나아가 위
‘
법령
’
에는 법률과 대통령령
,
총리령
,
부령 등의 위임에 따라 그것들과 결합하여 대외적으로 구속력이 있는 법규명령으로서의 효력을 가지는 훈령
⋅
예규 및 고시 등 행정규칙도 포함된다
.
다만 대외적으로 국민이나 법원을 구속하는 효력이 없는 행정기관 내부의 업무처리지침이나 법령의 해석
⋅
적용 기준을 정하는 행정규칙에 그치는 경우에는 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항에서 말하는
‘
법령
’
에 포함되지 않는 것이 원칙이다
.
또한 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
1
호부터 제
8
호까지
,
제
10
호부터 제
14
호까지에서 정한
‘
법령을 위반하는 행위
’
는 공직자 등이 법령에 따른 친절
⋅
성실
⋅
공정 의무 등과 같은 추상적 의무를 위반하는 일체의 경우를 말하는 것이 아니라 제
5
조 제
1
항 각호에서 정한 업무와 관련하여 구체적인 일정한 의무를 부과하는 법령을 위반하는 경우만을 가리킨다
.
그리고 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
15
호의
‘
법령에 따라 부여받은 지위
⋅
권한을 벗어나 행사하는 행위
’
는 법령에 따라 부여받은 지위
⋅
권한을 남용하거나 그 권한의 범위를 넘어서는 행위를 말하는 것으로
,
이를 판단할 때에는 법령에 따라 부여받은 지위
⋅
권한의 구체적 내용과 업무 범위
,
업무처리에 관한 내부 기준 위반 여부
,
비례
⋅
평등의 원칙 위배 및 당해 행위의 목적 위반이나 동기의 부정 유무 등을 종합하여 살펴보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
142
호 이길범
P.385-401
참조
]
가
.
공소사실의 요지
한국환경공단 직원인 피고인이 재활용을 위한 회수품 회수선별업체 대표 등으로부터 회수선별지원금 단가가 인상될 수 있도록 회수품의 등급을 상향시켜 달라는 취지의 부정한 청탁을 받고
,
그에 따라 등급조사 업무를 수행하였다는
｢
부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률
｣
(2021. 12. 7.
법률 제
18576
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 청탁금지법
’
이라 한다
)
위반으로 기소된 사안이다
.
나
.
제
1
심 및 원심의 판단
⑴
제
1
심
(
유죄
) :
피고인은 쟁점 공소사실을 자백하였고
,
제
1
심은 쟁점 공소사실을 유죄로 인정하였다
.
⑵
원심
(
항소기각
) :
원심은
,
구 청탁금지법 제
6
조가 정한
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
이 형법 제
131
조 제
1
항이 정한 수뢰후부정처사죄의
‘
부정한 행위
’
와 동일하다는 전제에서
,
쟁점 공소사실을 유죄로 판단한 제
1
심판결을 그대로 유지하였다
.
다
.
쟁점의 정리
피고인의 행위가 구 청탁금지법 제
6
조의
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
에 해당하는지 여부가 문제된다
.
구 청탁금지법 제
6
조가 정한
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
의 의미를 원심이 설시하고 있는 바와 같이 수뢰후부정처사죄의
‘
부정한 행위
’
와 동일하게 볼 것인지 아니면 구 청탁금지법의 입법 취지 및 문언을 기초로 다른 의미로 볼 것인지가 문제 된다
.
라
.
대법원의 판단
:
상고기각
⑴
위 판결의 쟁점은
,
｢
부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률
｣
제
6
조에서 금지하는
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
및 같은 법 제
5
조에서의
‘
법령 위반
’
의 의미이다
.
⑵
구
｢
부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률
｣
(2021. 12. 7.
법률 제
18576
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 청탁금지법
’
이라 한다
)
제
5
조 제
1
항은 누구든지 직접 또는 제
3
자를 통하여 직무를 수행하는 제
2
조 제
2
호에서 정한 공직자 등에게 제
1
호부터 제
15
호까지의 어느 하나에 해당하는 부정청탁을 해서는 안 된다고 규정하고 있다
.
이는 대가 여부를 불문하고 일정한 청탁행위 자체를 규제함으로써 공직자 등의 직무수행의 공정성과 사회적 신뢰를 확보하는 데 입법 취지가 있다
[
헌법재판소
2016. 7. 28.
선고
2015
헌마
236, 412, 662, 673(
병합
)
결정 참조
].
구 청탁금지법은 제
6
조에서 부정청탁을 받은 공직자 등은 그에 따라 직무를 수행해서는 안 된다고 규정하고
,
제
22
조 제
2
항 제
1
호에서 제
6
조를 위반하여 부정청탁을 받고 그에 따라 직무를 수행한 공직자 등에 대한 형사처벌 규정을 두고 있다
.
구 청탁금지법 제
6
조에서 금지하는 직무수행은
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
으로 법에서 부정청탁의 개념을 직접 정의하는 대신 제
5
조 제
1
항 각 호에서 인허가ㆍ조세ㆍ채용ㆍ입찰ㆍ인사ㆍ수사ㆍ재판 등
14
개 분야의 부정청탁 행위유형을 구체적으로 열거하고
, ‘
법령을 위반하여
’(
제
1
호부터 제
8
호까지
,
제
10
호부터 제
14
호까지
)
또는
‘
법령에서 정하는 가격 또는 정상적인 거래관행에서 벗어나
’(
제
9
호
)
해당 직무를 수행하도록 하거나
‘
법령에 따라 부여받은 지위ㆍ권한을 벗어나 행사하거나 권한에 속하지 아니한 사항을 행사
’
하도록 하는 행위
(
제
15
호
)
로 한정하여 규정하고 있다
.
위와 같이 구 청탁금지법은 부정청탁의 유형을 제한적으로 열거하면서 법령 위반 등의 일정한 청탁행위 자체를 규제하고 있다
.
이러한 부정청탁을 받은 공직자등이 그에 따라 직무를 수행하는 경우에는 대가 여부를 불문하고 구 청탁금지법위반죄가 성립한다고 볼 것이다
.
한편 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
1
호부터 제
8
호
,
제
10
호부터 제
14
호까지의
‘
법령을 위반하여
’
에서 말하는
‘
법령
’
에는 법률과 그 밖의 법규명령으로서의 대통령령
,
총리령
,
부령 등에 더하여 자치법규인 조례와 규칙도 포함된다
(
제
5
조 제
1
항 각 호
).
나아가 위
‘
법령
’
에는 법률과 대통령령
,
총리령
,
부령 등의 위임에 따라 그것들과 결합하여 대외적으로 구속력이 있는 법규명령으로서의 효력을 가지는 훈령ㆍ예규 및 고시 등 행정규칙도 포함된다
.
다만 대외적으로 국민이나 법원을 구속하는 효력이 없는 행정기관 내부의 업무처리지침이나 법령의 해석ㆍ적용 기준을 정하는 행정규칙에 그치는 경우에는 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항에서 말하는
‘
법령
’
에 포함되지 않는 것이 원칙이다
.
또한 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
1
호부터 제
8
호까지
,
제
10
호부터 제
14
호까지에서 정한
‘
법령을 위반하는 행위
’
는 공직자 등이 법령에 따른 친절ㆍ성실ㆍ공정 의무 등과 같은 추상적 의무를 위반하는 일체의 경우를 말하는 것이 아니라 제
5
조 제
1
항 각 호에서 정한 업무와 관련하여 구체적인 일정한 의무를 부과하는 법령을 위반하는 경우만을 가리킨다
.
그리고 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
15
호의
‘
법령에 따라 부여받은 지위ㆍ권한을 벗어나 행사하는 행위
’
는 법령에 따라 부여받은 지위ㆍ권한을 남용하거나 그 권한의 범위를 넘어서는 행위를 말하는 것으로
,
이를 판단함에 있어서는 법령에 따라 부여받은 지위ㆍ권한의 구체적 내용과 업무 범위
,
업무처리에 관한 내부 기준 위반 여부
,
비례ㆍ평등의 원칙 위배 및 당해 행위의 목적 위반이나 동기의 부정 유무 등을 종합하여 살펴보아야 한다
.
⑶
한국환경공단 직원인 피고인이 재활용을 위한 회수품 회수선별업체 대표 등으로부터 회수선별지원금 단가가 인상될 수 있도록 회수품의 등급을 상향시켜 달라는 취지의 부정한 청탁을 받고
,
그에 따라 등급조사 업무를 수행하였다는 청탁금지법 위반으로 기소된 사안임
⑷
원심은
,
구 청탁금지법 제
6
조가 정한
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
이 형법 제
131
조 제
1
항이 정한 수뢰후부정처사죄의
‘
부정한 행위
’
와 동일하다는 전제에서
,
이 부분 공소사실을 유죄로 판단한 제
1
심판결을 그대로 유지하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
구 청탁금지법의 입법 목적
,
문언 및 체계에 입법 연혁 등을 더하여 고려하면
,
구 청탁금지법 제
6
조가 정한
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
을 보호법익과 구성요건을 달리하는 형법 제
131
조 제
1
항이 정한 수뢰후부정처사죄의
‘
부정한 행위
’
와 동일하게 해석하여야 한다고 볼 수는 없으므로 원심 설시 중 이 부분 설시는 적절하지 아니하나
,
아래와 같은 이유로
,
이 부분 공소사실을 유죄로 판단한 원심의 결론은 정당하다고 보아
,
상고를 기각함
①
한국환경공단 이사장이 환경부 예규
(
「
재활용의무이행에 관한 업무처리지침
」
)
에 따라 정한 지침
(
「
생산자책임재활용제도 업무처리지침
」
)
은 내부적 업무처리기준에 불과하므로 피고인이 이 사건 등급조사 업무를 수행하면서 위 지침을 위반하였더라도 이러한 사정만으로 피고인의 직무수행이 바로 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
12
호에서 정한
‘
법령을 위반한 행위
’
에 해당한다고 보기는 어려움
②
그러나 피고인이 회수선별업체 대표로부터 받은 청탁의 취지에 따라 위 업체에 대한 평가점수를 과다 부여하는 방법으로 이 사건 등급조사 업무를 수행한 사실이 충분히 인정되고
,
이는 업무처리기준을 위반하고 형평에 반하여 청탁자의 사적인 이익을 도모하기 위한 것으로서 정당한 회수선별지원금의 산정을 위한 이 사건 등급조사 업무의 목적에 명백하게 위반됨
③
위와 같은 피고인의 이 사건 등급조사 업무의 수행은 법령에 따라 부여받은 지위
·
권한을 일탈하거나 남용한 행위로서
,
이는 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
15
호에서 정한 부정청탁에 따른 직무수행에 해당함
3.
｢
부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률
｣
제
6
조에서 금지하는
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
및 같은 법 제
5
조에서의
‘
법령위반
’
등의 의미
(
대법원
2024. 11. 20.
선고
2020
도
15212
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
142
호 이길범
P.385-401
참조
]
가
. ‘
법령
’
과
‘
권한 남용금지의 원칙
’
에 관하여
⑴
‘
법령
’
의 의의
㈎
행정기본법
(
제
2
조
),
행정규제기본법
(
제
2
조
),
법령 등 공포에 관한 법률
(
제
10
조
,
제
13
조의
2)
등에서
‘
법령
’
에 대한 정의 규정 등에 의하면
,
일반적으로 법령은 국회가 제정한 법률과 그 하위규범인 대통령령
․
총리령
․
부령 등의 시행령 및 시행규칙만을 의미하고
,
훈령
․
예규
․
고시는 이를 포함하지 않는다
.
헌법재판소도
‘
법령
’
은 일반적으로 법률
,
명령
(
대통령령
,
총리령
,
부령
)
을 의미한다고 판시하고 있다
(
헌법재판소
2009. 7. 30.
선고
2007
헌바
75
전원재판부 결정 등 참조
).
㈏
‘
법령
’
의 의미에 관한 대법원의 일반적인 판시는 보이지 않으나
,
대법원은 개별법에 따라서
‘
법령
’
의 의미를 탄력적으로 파악하고 있는 것으로 이해된다
.
즉 판례는 대체로 법령의 본래적 의미
(
법률과 대통령령
,
총리령
,
부령 등 시행령과 시행규칙
)
를 기본으로 하되
,
국민의 권익을 보호하고 예상하지 못한 불이익을 입지 않도록 하는 방향으로 사안에 따라 탄력적 해석을 하고 있는 것으로 이해된다
.
예컨대 대법원은 국가배상법 제
2
조 제
1
항에서 공무원의 국가배상책임 인정요건으로서 정한
“
법령 위반
”
의 의미에 관하여
,
엄격한 의미의 법령 위반뿐 아니라 권력남용금지
․
신의성실 등 원칙의 위반도 포함된다고 보고 있다
(
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
70180
판결
).
한편 대법원은 국가배상법 제
2
조가 정한
“
법령 위반
”
에서의 법령에는 단순한 행정적인 내부규칙에 위배되는 것까지는 포함하지 않는다는 입장으로 이해된다
(
대법원
1973. 1. 30.
선고
72
다
2062
판결
).
지방자치단체는 법령의 범위 안에서 그 사무에 관하여 조례를 제정할 수 있는바
,
여기서
“
법령의 범위 안에서
”
란
“
법령에 위반되지 않는 범위 내에서
”
를 의미하는데
(
대법원
2003. 9. 23.
선고
2003
추
13
판결 등
),
이때 법령이란 헌법
,
법률
,
법규명령
(
대통령령
,
총리령
,
부령
),
조약 등을 포함한다고 한다
.
상법 제
399
조 제
1
항에서 이사의 손해배상책임 요건으로서 정한
“
법령에 위반한 행위
”
에서의
‘
법령
’
은 일반적 의미에서의 법령
,
즉 법률과 그 밖의 법규명령으로서의 대통령령
,
총리령
,
부령 등을 의미하고
,
종합금융회사 업무운용지침
,
외화자금거래취급요령
,
외국환업무
․
외국환은행신설 및 대외환거래계약체결 인가공문
,
외국환관리규정
,
종합금융회사 내부의 심사관리규정 등은 이에 해당하지 않는다고 판시하였다
(
대법원
2006. 11. 9.
선고
2004
다
41651, 41668
판결
).
⑵
법규명령과 행정규칙 등의 의의
㈎
법규명령은 법령상의 수권에 근거하여 행정권이 정립하는 규범으로서 국민과의 관계에서 통상적으로 법규성을 갖는 행정입법을 말한다
.
법규명령은 법규이므로 이를 위반하는 행위는 위법행위가 된다
.
행정규칙은 상급행정기관이 행정조직 내부에서 하급행정기관에 대하여 발하는 일반추상적인 명령이다
.
행정조직 내부적으로는 구속력을 갖지만
,
외부적으로는 국민과의 관계에서는 구속력을 갖지 아니한다
.
판례도 법령 보충규칙을 제외하고는 기본적으로 행정규칙의 외부법으로서의 법규성을 부인한다
(
대법원
2021. 10. 14.
선고
2021
두
39362
판결 등 참조
).
㈏
법령의 위임에 따라 위임법령의 내용을 보충하는 의미를 갖는 행정규칙을 법령보충 규칙이라 한다
.
행정기본법
,
행정규제기본법도 국민의 권리를 제한하거나 의무를 부과하는 규제를 행정규칙으로 할 수 있는 법령보충규칙으로서의 행정규칙을 인정하고 있다
.
대법원은 국세청 훈령인 재산제세사무처리규정에 대해 소득세 법시행령과 결합하여 대외적 효력을 발생한다
(
대법원
1987. 9. 29.
선고
86
누
484
판결
)
고 하여 법규성을 인정한 이래 행정규칙형식
(
고시
․
훈령 형식
)
의 법규명령에 대해 동일한 태도를 유지하고 있다
(
대법원
95
누
7727,
대법원
2003
두
2274,
대법원
2009
두
23822,
대법원
2015
두
53121,
대법원
2019
두
50229
등
).
㈐
자치법규
(
조례
․
규칙
)
인
‘
조례
’
는 법령의 범위에서 제정되는데
,
법원의 단계질서상 법률과 대통령령
․
총리령
․
부령의 아래에 놓이나 기본적으로 불특정 다수인에 대해 구속력을 갖는 법규이다
. ‘
규칙
’
은 지방자치단체의 장이나 교육감이 지방자치법
,
지방 교육자치에 관한 법률이 정하는 바에 따라 정립하는 법 형식을 말하는데
,
법령과 조례의 아래에 놓이나
,
조례와 마찬가지로 법규로서 외부적 효력을 가진다
.
⑶
권한남용금지의 원칙에 관한 일반론
㈎
구 청탁금지법의 입법 과정에서 최초 발의된 정부안이나 의원안들에서는 정의 규정에서
‘
부정청탁
’
의 개념을
‘
법령을 위반하게 하거나 지위 또는 권한을 남용하게 하는 등
’
이라고 포괄적으로 정의하고 있었는데
,
부정청탁의 개념이 불명확하다는 지적에 따라 부정청탁에 대한 정의 규정을 삭제하고 부정청탁을
15
가지로 유형화하여 열거하였다
.
그중 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
15
호는
“
법령에 따라 부여받은 지위
․
권한을 벗어나 행사하거나 권한에 속하지 아니한 사항을 행사
”
하도록 하는 행위를 부정청탁의 유형으로 정하고 있다
.
위와 같은 입법 연혁에 비추어 보면
,
위 제
15
호는 일응 최초 발의된 정부안 등에서의 정의 규정 중
‘
지위 또는 권한을 남용하는 행위 등
’
을 의미하는 것으로 보이나
,
그 구체적인 의미나 판단 기준이 무엇인지가 문제 된다
.
㈏
대법원은 권한남용금지의 원칙을 법치국가 원리 또는 법치주의에 기초한 것으로 보면서
,
행정법상 권한남용금지의 원칙을 민법상 권리남용금지의 원칙과 구별하여 행정법의 고유한 법 원칙으로 선언한 바 있다
(
대법원
2016. 12. 15.
선고
2016
두
47659
판결
).
행정기본법은
,
행정업무를 수행할 때 준수해야 할 원칙을 규정한 제
2
장 행정의 법 원칙 장에서 성실 의무와 권한남용금지를 명시적으로 규정하고 있는데
(
제
11
조
),
제
2
항에서
“
행정청은 행정권한을 남용하거나 그 권한의 범위를 넘어서는 아니 된다
.”
라고 규정하고 있다
.
㈐
권한의 남용
․
일탈의 의미를 정의하는 규정은 없으나 재량권의 행사 역시 행정권의 행사이므로 재량권 남용
․
일탈에 준하여 그 의미를 파악할 수 있다고 할 것이다
.
따라서 행정권한의 남용이란 행정권한이 법령상 주어진 권한의 범위 내에서 행사되었으나
,
잘못된 방향으로 사고되어 권한행사가 이루어지는 경우를 말하고
(
평등의 원칙
,
비례의 원칙에 반하는 권한행사
,
비이성적인 동기에 기인한 권한행사
),
행정권한 일탈이란 법령상 주어진 권한의 범위를 벗어난 행정권한의 행사를 말한다
(
법령에서 정한 액수 이상의 과징금 부과
,
법령이 허용한 수단이 아닌 수단을 도입
)
고 볼 수 있다
.
권한 남용금지의 원칙에 반하는 행정작용은 위법한 행정작용이 된다
.
나
.
수뢰후부정처사죄에서의
‘
부정한 행위
’
의 의미
⑴
‘
부정한 청탁
’
의 의미
㈎
‘
부정한 청탁
’
을 정하고 있는 개별 법률의 내용
,
체계
,
보호법익에 따라
‘
부정한 청탁
’
의 의미는 해당 법률에 따라 달리 해석될 수 있다
.
㈏
형법 제
130
조가 정한 제
3
자뇌물수수죄에서의
‘
부정한 청탁
’
이란 의뢰한 직무집행 그 자체가 위법하거나 부당한 경우는 물론이고
,
의뢰한 직무집행 자체는 위법하거나 부당하지 아니하지만 당해 직무집행을 어떤 대가관계와 연결시켜 그 직무집행에 관한 대가의 교부를 내용으로 하는 청탁인 경우를 포함한다
.
부정한 청탁이 있었는지를 판단할 때에는 직무와 청탁의 내용
,
공무원과 이익 제공자의 관계
,
이익의 다과
,
수수 경위와 시기 등의 여러 사정과 아울러
,
직무집행의 공정
,
이에 대한 사회의 신뢰와 직무 수행의 불가매수성이라고 하는 뇌물죄의 보호법익에 비추어 이익의 수수로 말미암아 사회 일반으로부터 직무집행의 공정성을 의심받게 되는지 등이 기준이 된다
(
대법원
2019. 8. 29.
선고
2018
도
13792
전원합의체 판결 등 참조
).
㈐
형법 제
357
조가 정한 배임수
․
증재죄
(
형법 제
357
조
)
에서의
‘
부정한 청탁
’
은 사회상 규 또는 신의성실의 원칙에 반하는 것을 내용으로 하는 청탁을 의미한다
.
어떠한 청탁이 사회상규 또는 신의성실의 원칙에 반하는 것을 내용으로 하는 청탁에 해당하는지는 청탁의 내용
,
대가의 액수
,
형식
,
거래의 청렴성 등을 종합하여 개별 사안별로 검토되어야 한다
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2020
도
1263
판결
).
판례는 직무권한의 범위 안에서 제반 편의를 보아달라고 하거나
(
대법원
1980. 4. 8.
선고
79
도
3108
판결
),
규정이 허용되는 범위 내에서 최대한의 선처를 바란다는 내용의 부탁
(
대법원
1982. 9. 28.
선고
82
도
1656
판결
)
과 같은 경우에는 부정한 청탁이라고 볼 수 없다고 판시한 바 있다
.
㈑
한편 건설산업기본법 위반죄
(
법 제
38
조의
2)
에서의
‘
부정한 청탁
’
에 관하여 대법원 은
,
건설공사의 적정한 시공과 건설산업의 건전한 발전을 도모하는 데 그 목적을 두고 일반적인 건설산업 종사자 모두에 대해 적용하는 건설산업기본법 제
38
조의
2
위반죄에 있어서까지
‘
부정한 청탁
’
을 제
3
자뇌물수수죄와 같이 넓게 인정할 것은 아니라고 판시하였다
(
대법원
2008. 1. 24.
선고
2006
도
5711
판결
).
㈒
이상을 종합하면
,
형법상 제
3
자뇌물제공죄의
‘
부정한 청탁
’
은
,
이를 넓게 해석하여 위법
․
부당하지 않더라도 대가관계와 연결시켜 사회 일반으로부터 직무집행의 공정성을 의심받는 경우에도 성립한다
.
이와 비교하여 배임수
․
증재죄에서의 부정한 청탁은 사회상규 또는 신의성실의 원칙에 반하는 것을 말하는데
,
아무런 규정 위반이 없는 경우
(
예컨대 규정이 허용되는 범위 내의 최대한의 선처 등
)
는 부정한 청탁에 해당하지 않는다
.
또한 건설산업기본법 위반죄에서의
‘
부정한 청탁
’
도 제
3
자뇌물수수죄와 같이 넓게 인정할 것은 아니다
.
⑵
‘
부정한 행위
’
의 의미
㈎
형법 제
131
조는 수뢰후부정처사죄 등을 규정하면서
‘
부정한 행위
’
의 개념에 대한 정의 규정은 따로 두고 있지 않는데
,
판례는
‘
부정한 행위
’
는
‘
직무에 위배되는 일체의 행위
’
를 의미한다고 판시하였다
(
대법원
2003. 6. 13.
선고
2003
도
1060
판결 등 참조
).
부정한 행위의 일반적 의미나 뇌물죄 일반의 보호법익
(
직무집행 공정 및 불가매수성
)
에 비추어 보면
, ‘
위법한 행위
’
는 물론 널리
‘
직무상 부당한 행위
’
도 부정한 행위의 개념에 해당한다
.
직무행위가
‘
재량적
’
이라도
,
재량권을 일탈하거나 남용하는 행위는 그 자체로 위법한 행위로 평가할 수 있다는 점에서
‘
부정한 행위
’
에 해당한다
.
나아가 직무행위가 재량권의 행사에 해당하고 그에 따라 현실적으로 행하여진 직무수행이 비록 재량권의 일탈이나 남용의 정도에 이르지 아니하여 재량권의 범위 내에서 직무를 수행한 것으로 볼 수 있다 하여도
,
뇌물의 수수 등이 직무의 공정한 수행에 영향을 미쳤다고 인정되면
‘
부정한 행위
’
를 하였다고 볼 수 있을 것이다
. ‘
부정한 행위
’
에는
‘
법령에 규정된 직무의 위배행위
’
뿐만 아니라
‘
행정기관 내부의 직무위배행위
’
까지 포함되고
,
그 행위의
‘
내용
’
이 부정한 경우뿐만 아니라
‘
절차상 의무에 위배되는 행위
’
도 포함된다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
96
도
1231
판결
).
㈏
이상을 정리하면
,
수뢰후부정처사죄에서의
‘
부정한 행위
’
는
,
그 구성요건이
‘
부정한 행위
’
로 규정하고 있으므로
‘
부정한
’
의 일반적인 의미상 직무집행행위가 위법 혹은 부당한 경우에는
‘
부정한 행위
’
에 해당하고
,
나아가 뇌물죄 일반의 보호법익은 직무집행 공정 및 불가매수성이므로 위와 같은 보호법익에 비추어 부당하지 않더라도 금전 등 수수의 대가관계와 연결되면
‘
부정한 행위
’
에 해당한다고 할 수 있다
.
다
.
구 청탁금지법 제
6
조의
‘
직무수행
’
의 의미
⑴
구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항이 정하는 부정청탁이란
,
문언 그대로 법령에 위반하거나 지위
․
권한을 남용하여 인허가 업무 등 각호가 정한 업무 등을 처리해 줄 것을 부탁하는 것을 내용으로 한다
.
구 청탁금지법은 부정청탁을 정의하는 대신 법 제
5
조 제
1
항 각호에서
15
개 유형의 부정청탁의 내용을 법률로 정하였다
. ‘
부정청탁
’
의 정의가 포괄적이어서 불명확하다는 지적에 따라 여러 차례 수정된 입법 경위에 비추어 보면
,
위 유형에 해당하는 부정청탁을 하는 행위만이 구 청탁금지법상
‘
부정청탁
’
에 해당한다고 볼 수 있다
.
⑵
따라서 구 청탁금지법상
‘
부정청탁
’
은
“
법령에 위반
”
하거나
“
지위
․
권한을 남용
”
하 여 업무 등을 처리해 줄 것을 부탁하는 것을 말한다고 보아야 하고
, “
법령 위반
”
과
“
권한 남용
”
의 구체적인 의미가 무엇인지가 문제 될 뿐이라고 보아야 한다
.
⑶ ㈎
형법상 수뢰후부정처사죄에서의
‘
부정한 행위
’
와 동일하게 볼 것인지 여부에 관하여는
①
제
1
설
(
동일하다는 견해
,
원심
)
과
②
제
2
설
(
동일하지 않다는 견해
)
이 대립한다
.
㈏
제
2
설이 타당하다
.
구 청탁금지법이 부정청탁의 유형을 법률로써 제한적으로 열거하고
,
금전 등의 수 수 없이도 범죄의 성립이 가능하다는 점에서 뇌물죄 등과는 그 성격을 달리한다고 할 것이다
.
각 법률의 내용
,
체계
,
보호법익에 따라
‘
부정한 청탁
’
의 의미는 해당 법률에 따라 달리 해석하여야 한다
.
부정청탁의 개념을 제한하기 위한 입법 과정을 보더라도 형법상
‘
부정청탁
’
이나
‘
부정한 행위
’
보다는 좁게 해석하여야 한다
.
형법상 뇌물죄에서의
‘
부정청탁
’
이나
‘
부정한 행위
’
는 위법뿐만 아니라 널리 부당한 행위 그리고 부당하지 않더라도 금전과 결부된 대가관계가 인정되어 공정한 직무수행에 영향을 미쳤다고 인정되는 행위이면 모두 이에 해당한다
.
그러나 구 청탁금지법은 부정청탁과 정당한 민원의 구분이 불분명하고 구성요건이 불명확하여 처벌범위가 지나치게 확대될 수 있다는 우려 때문에 정의 규정을 삭제하고 부정청탁의 대상인 직무와 행위태양을 열거하는 등 수차례 수정되어 입법되었다
.
이러한 입법 경위에 비추어 보면
,
형법상 부정청탁이나 수뢰후부정처사죄에서의
‘
부정한 행위
’
보다는 이를 엄격하게 해석하는 것이 입법자의 의사에도 부합한다
.
금전 등의 수수와 결부되지 않은 부정청탁 자체를 금지하고 그에 따른 직무수행 행위까지 처벌대상을 확장하는 만큼 부정청탁의 개념과 그에 따라 수행하는 직무는 엄격하게 해석하는 것이 타당하다
.
따라서
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
은 단순히 부당한 행위가 아니라
‘
법령 위반
’
이나
‘
지위
․
권한 등 남용
’
에 해당하여야 하고 직무수행이 재량권의 범위 내에 있다면 재량권의 일탈
․
남용이 없는 이상 원칙적으로 이를 부정청탁이라고 볼 수 없다
.
라
. ‘
법령 위반
’
의 의미
⑴
‘
법령
’
은 일반적으로 법률
,
시행령
,
부령
,
시행규칙을 의미하고
,
구 청탁금지법이 명시적으로
‘
법령
’
에
‘
조례
,
규칙
’
을 포함하고 있으므로
,
이것들이 구 청탁금지법상
‘
법령
’
에 해당한다는 것에는 별다른 이견이 없을 것으로 보인다
.
⑵ ㈎
‘
행정규칙
’
이
‘
법령
’
에 포함되는지 여부에 관하여는
①
제
1
설
(
모든 행정규칙이 포함된다는 견해
)
과
②
제
2
설
(
법령보충적 행정규칙만 포함된다는 견해
)
이 대립한다
.
㈏
제
2
설이 타당하다
.
행정조직 내부의 효력만을 가지는 행정규칙도 모두 포함한다고 본다면 결국 위법하지는 않지만 내부
‘
기준
’
을 위반한 부당한 행위도 포함하게 된다
.
이는 결국 수뢰후부 정처사죄에서의
‘
부정한 행위
’
와 동일하게 해석하는 결과를 초래한다
.
행정기본법 등 관련 법령에서의 일반적인
‘
법령
’
에 대한 정의 규정들에 비추어 보더라도
, ‘
법령보충적 행정규칙
’
만이
‘
법령
’
에 포함된다고 보는 것이 명확한 해석이다
.
구 청탁금지법이 법령에
“
조례
․
규칙
”
을 포함한다고 규정하였다고 하여
,
이를 모든 행정규칙이 법령에 포함하는 근거로 삼기 어렵다
.
이 부분 규정은 일반적으로
‘
법령
’
의 범위에 포함되지 않는 자치 법령인 조례
,
규칙도 부정청탁에서의 법령에 포함한다는 의미로 규정한 것 이라고 보아야 한다
.
입법 과정에서 부정청탁의 개념이 모호하다는 지적에 따라 이를 명확하게 하는 방향으로 수차례 수정되었고 부정청탁의 개념에서
‘
위법
․
부당
’
한 행위 중
‘
부당
’
한 행위는 이를 삭제하기도 하였는바
,
단순한
‘
기준
’
위반인 부당한 행위는 부정청탁에서 제외하고자 함이 입법자의 의도였다고 보인다
.
또한 구 청탁금지법은 순수한 내부적 효력만을 가지는 행정규칙 위반까지 포함하는 경우에는
, “
정상적인 거래 가격
”, “
기준
”
이라고 규정함으로써
‘
법령 위반
’
과는 분명하게 구분하여 규정하고 있기도 하다
(
제
5
조 제
2
항 제
1
호
,
제
3
호
,
제
8
조 제
3
항 제
8
호
).
⑷ ㈎
일반법 또는 법 일반원칙도 포함하는지 여부에 관하여
①
제
1
설
(
해당 직무와 관련된 개별 법령만 한정된다는 견해
),
②
제
2
설
(
법 일반원칙은 포함되지 않으나
,
성실
,
공정 의무 등을 정한 일반법령 은 포함된다는 견해
),
③
제
3
설
(
법의 일반원칙도 포함된다는 견해
)
이 대립한다
.
㈏
구 청탁금지법상 형사처벌 대상인
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
은 범죄의 구성요건이므로 명확하여야 한다
.
따라서 구 청탁금지법이 정하는
‘
법령 위반
’
에서의 법령은 개별 직무와 관련되어 구체적으로 준수하여야 할 의무의 내용을 정하는 법령이어야 한다
.
친절
,
성실
,
공정 의무와 같이 불확정한 개념을 형벌을 부과하는 구성요건으로 한다는 입장은 채택하기 어렵다
.
신의성실의 원칙
,
비례의 원칙 등 법 일반의 원칙도 일정한 재량권이 행사된 경우 재량권 일탈
․
남용을 매개로 이를 법령 위반으로 평가 하는 것은 별론으로 하고 기본적으로 위 원칙 위반만을 이유로 형벌의 구성요건이 성립한다고 볼 수 없다
.
따라서 구 청탁금지법이 정하는
‘
법령 위반
’
행위는 해당 직무와 관련한 개별 법령을 의미하는 것으로 보아야 하는데
,
다만 이에 해당하는지 여부는 단순히 법령명 등의 형식이 아니라 법령의 내용을 기준으로 실질적으로 판단하여야 한다
.
법령 자체가 해당 직무 분야의 특정한 영역에 관한 개별법의 형식으로 규율하고 있는 경우뿐만 아니라 일반법의 형식으로 규율하고 있더라도 법 내용상 해당 직무에 관하여 구체적으로 준수하여야 하는 의무를 규정하고 있다면 이에 해당한다고 볼 것이다
.
예컨대 일반법인 지방공무원법상 인사에 관한 부당한 개입의 금지 조항
(
제
42
조
,
제
43
조
)
은 인사 직무에 관한 개별 법령에 해당한다고 할 것이다
.
반면 특정한 영역에 관한 개별법 형식의 법령이라도 그 내용상 단순히 친절
,
공정 의무 등의 추상적인 의무나 일반 법 원칙을 선언하는 것에 그친다면 여기에서의 개별 법령이라고 볼 수 없을 것이다
.
예컨대 공정
,
청렴
,
차별금지라는 추상적 의무만을 규정하고 있는 구 청탁금지법 제
4
조 또한
‘
법령 위반
’
에서의
‘
법령
’
에 해당한다고 볼 수 없다고 보는 것이 타당하다
.
마
. ‘
지위
․
권한을 벗어나거나 권한에 속하지 아니한 행위
’
의 의미
⑴
구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
15
호가 지위
․
권한을
“
벗어나 행사하거나
”,
권한에
“
속하지 아니한 사항을 행사
”
하는 행위로 규정하고 있어 그 문언상 다양한 의미로 해석될 여지는 있다
.
권한의 일탈
․
남용은 권한에 속하는 사항을 전제로 이를 남용하거나 일탈
(=
벗어나
)
하는 행위를 말하는 것인데
, “
권한에 속하지 아니한 사항을 행사
”
하는 것은 개념상 재량권 일탈
․
남용에 해당하지 않는 별개의 행위로도 볼 수 있기 때문이다
.
또한 그 문언만으로 보면
“
권한의 남용
”
을 제외한
“
권한의 일탈
”
만을 규정한 것이라고 해석할 여지도 있다
.
⑵
위와 같이 구체적인 의미나 해석에 관하여 다양한 견해가 있을 수 있겠으나
,
앞서 본 입법 과정 등에 비추어 보면
,
입법자는 기본적으로 권한남용금지의 원칙
(=
재량권의 일탈
․
남용
)
을 제
15
호로 규정한 것으로 해석하는 것이 타당해 보인다
.
즉 구 청탁금지법은
‘
부정청탁
’
의 의미를 명확하게 하기 위해 이를 유형화하여 열거하는 방식으로 수정되었는데
,
최초 정부안 등의
‘
지위 또는 권한을 남용하게 하는 등
’
의 의미를 명확하게 하기 위한 열거 규정이 제
15
호라고 볼 수 있기 때문이다
.
제
15
호는 제
1
호부터 제
14
호까지의
‘
법령 위반
’
행위에 해당하지는 않지만 권한남용금지의 원칙을 위반한 행위를 부정청탁으로 규율하기 위한 보충규정으로 볼 수 있다
.
결국 제
15
호가 정한 행위는 대외적 효력을 가지는 법령을 위반한 행위는 아니지만
,
권한남용금지
(
재량권을 일탈
․
남용
)
의 원칙을 위반한 경우 법령을 위반한 것과 동일하게 부정청탁에 해당한다는 것을 명시적으로 규정한 것으로 볼 수 있다
.
따라서 재량권 일탈
․
남용 행위 판단 기준에 관하여 축적된 대법원 판례의 법리에 따라 이에 해당하는 행위인지 여부를 판단하면 된다고 할 것이다
.
바
.
대상판결 사건의 결론
⑴
구 청탁금지법의 입법 목적
,
문언 및 체계에 입법 연혁 등을 더 하여 고려하면
,
구 청탁금지법 제
6
조가 정한
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
을 보호법익과 구성요건을 달리하는 형법 제
131
조 제
1
항이 정한 수뢰후부정처사죄의
‘
부정한 행위
’
와 동일하게 해석하여야 한다고 볼 수는 없다
.
한국환경공단 이사장이 환경부 예규
(
｢
재활용의무이행에 관한 업무처리지침
｣
)
에 따라 정한 지침
(
｢
생산자책임재활용제도 업무처리지침
｣
)
은 내부적 업무처리기준에 불과하므로
,
피고인이 이 사건 등급조사 업무를 수행하면서 위 지침을 위반하였더라도 이러한 사정만으로 피고인의 직무수행이 바로 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
12
호에서 정한
‘
법령을 위반한 행위
’
에 해당한다고 보기는 어렵다
.
⑵
그러나 대상판결에 나타난 사실관계에 의하면
,
피고인이 회수선별업체 대표로부터 받은 청탁의 취지에 따라 위 업체에 대한 평가점수를 과다 부여하는 방법으로 이 사건 등급조사 업무를 수행한 사실은 충분히 인정된다
.
이는 업무처리기준을 위반하고 형평에 반하여 청탁자의 사적인 이익을 도모하기 위한 것으로서 정당한 회수선별지원금의 산정을 위한 이 사건 등급조사 업무의 목적에 명백하게 위반된다
.
위와 같은 피고인의 이 사건 등급조사 업무의 수행은 법령에 따라 부여받은 지위
․
권한을 일탈하거나 남용한 행위로서
,
이는 구 청탁금지법 제
5
조 제
1
항 제
15
호에서 정한 부정청탁에 따른 직무수행에 해당한다
.
⑶
결국 이 사건에서 피고인의 행위가 구 청탁금지법 제
6
조가 금지하는
‘
부정청탁에 따른 직무수행
’
에 해당한다는 원심판결의 결론은 정당하다
.