글 번호: 548395
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 10. 15:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548395
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:32.655710

================================================================================

【
판례
<
단기매매차익 반환제도와 예외사유
>
】《
자본시장법 제
172
조 제
1
항에서 정한 단기매매차익 반환제도와 관련하여
,
①
같은 법 시행령 제
198
조에서 정한 예외사유에 해당하지 않더라도 내부정보를 부당하게 이용할 가능성이 없는 유형의 거래에서는 위 규정의 적용을 배제할 수 있는지 여부 및
②
주권상장법인의 내부자가
6
개월 이내에 그 법인의 주식 등을 사고파는 거래를 한 경우
,
선행거래와 후행거래 중 어느 한 거래라도 위 규정의 적용 예외사유에 해당하면 위 규정이 적용되지 않는지 여부
(
대법원
2024. 5. 1.
선고
2020
다
202616
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
채권금융기관 공동관리절차
(
워크아웃
)
에서 이루어진 출자전환이
「
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
」
제
172
조 제
1
항에 따른 단기매매차익 반환의 예외에 해당하는 거래인지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
자본시장과 금융투자업에 관한 법률 제
172
조 제
1
항에서 정한 단기매매차익 반환제도의 취지 및 위 규정이 적용되지 않는 경우로서 같은 법 시행령 제
198
조에서 정한 예외사유에 해당하지 않더라도 내부정보를 부당하게 이용할 가능성이 전혀 없는 유형의 거래에 대하여는 법원이 위 규정의 적용을 배제할 수 있는지 여부
(
적극
) /
주권상장법인의 내부자가
6
개월 이내에 그 법인의 주식 등을 사고파는 거래를 한 경우
,
선행거래와 후행거래 중 어느 한 거래라도 위 규정의 적용 예외사유에 해당하면 위 규정이 적용되지 않는지 여부
(
원칙적 적극
)
[2]
구 기업구조조정 촉진법에 따라 개시된
甲
주식회사에 대한 채권금융기관 공동관리절차에서 이를 주관한 주채권은행이자 채권금융기관 협의회의 구성원인
乙
은행이
,
甲
회사의 상장유지를 위하여 협의회의 심의
·
의결에 따라 이루어진 대출금의 출자전환으로
甲
회사의 주식을 취득하였다가 이후 이를 매도하여 단기매매차익을 얻자
,
甲
회사가
乙
은행을 상대로 그 차익의 반환을 구한 사안에서
,
위 출자전환과 주식매도 중 어느 하나의 거래가 적용 예외사유에 해당한다면 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 제
172
조 제
1
항에서 정한 단기매매차익 반환규정의 적용이 배제된다는 전제하에 위 출자전환은 객관적으로 볼 때 그 거래 유형 자체에 내부정보를 부당하게 이용할 가능성이 있다고 보기 어려우므로 단기매매차익 반환규정이 적용될 수 없다고 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(
이하
‘
자본시장법
’
이라 한다
)
제
172
조 제
1
항에서 정한 단기매매차익 반환제도는 주권상장법인의 내부자가
6
개월 이내의 단기간에 그 법인의 주식 등을 사고파는 경우 미공개 내부정보를 이용하였을 개연성이 크다는 점에서 거래 자체는 허용하되 그 대신 내부자가 실제로 미공개 내부정보를 이용하였는지 여부나 내부자에게 미공개 내부정보를 이용하여 이득을 취하려는 의사가 있었는지 여부를 묻지 않고 내부자로 하여금 그 거래로 얻은 이익을 법인에 반환하도록 하는 엄격한 책임을 인정함으로써 내부자가 미공개 내부정보를 이용하여 법인의 주식 등을 거래하는 행위를 간접적으로 규제하려는 제도이다
.
따라서 자본시장법 제
172
조 제
1
항이 적용되지 아니하는 경우로서 같은 조 제
6
항에 의하여 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령
(
이하
‘
자본시장법 시행령
’
이라 한다
)
제
198
조에서 정한 예외사유는 한정적으로 열거된 것으로서 자본시장법 시행령에서 정하지 않는 사유로까지 그 반환책임의 예외사유를 넓힐 것을 예정한 것은 아니다
.
다만 단기매매차익 반환제도의 입법 목적
,
자본시장법 시행령 제
198
조에 정해진 예외사유의 성격
,
그리고 헌법 제
23
조가 정하는 재산권보장의 취지를 고려하면
,
자본시장법 시행령 제
198
조에서 정한 예외사유에 해당하지 않더라도 객관적으로 볼 때 내부정보를 부당하게 이용할 가능성이 전혀 없는 유형의 거래에 대하여는 법원이 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 매수 또는 매도에 해당하지 아니하는 것으로 보아 그 적용을 배제할 수 있다
.
한편 주권상장법인의 내부자가
6
개월 이내에 그 법인의 주식 등을 사고파는 거래를 한 경우
,
선행거래와 후행거래 중 어느 한 거래라도 위 규정의 적용 예외사유에 해당하는 거래라면 특별한 사정이 없는 한 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 단기매매차익 반환규정은 적용되지 않는다고 봄이 타당하다
.
[2]
구 기업구조조정 촉진법
(2011. 5. 19.
법률 제
10684
호
,
실효
)
에 따라 개시된
甲
주식회사에 대한 채권금융기관 공동관리절차에서 이를 주관한 주채권은행이자 채권금융기관 협의회
(
이하
‘
협의회
’
라 한다
)
의 구성원인
乙
은행이
,
甲
회사의 상장유지를 위하여 협의회의 심의
⋅
의결에 따라 이루어진 대출금의 출자전환으로
甲
회사의 주식을 취득하였다가 이후 이를 매도하여 단기매매차익을 얻자
,
甲
회사가
乙
은행을 상대로 그 차익의 반환을 구한 사안에서
,
위 출자전환과 주식매도 중 어느 하나의 거래가 적용 예외사유에 해당한다면 자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(
이하
‘
자본시장법
’
이라 한다
)
제
172
조 제
1
항에서 정한 단기매매차익 반환규정의 적용이 배제된다는 전제하에
,
부실징후기업의 구조조정 내지 이를 통한 경영정상화를 목적으로 협의회의 심의
⋅
의결에 따라 해당 기업에 대한 채권재조정으로서 대출금의 출자전환에 따른 주식의 취득은 객관적으로 볼 때 내부정보의 이용가능성이 없는 유형의 거래에 해당한다고 해석함이 타당한 점과
甲
회사의 경영정상화에 필요한 상장유지를 위해서는 출자전환이 불가피하였다고 보일 뿐이고 채권금융기관들의 경제적 이해득실을 고려하여 주식의 취득 여부나 취득 시기
,
취득 조건 등이 임의로 결정되었다고 볼 수는 없는 점을 주된 이유로 들어
,
위 출자전환은 객관적으로 볼 때 그 거래 유형 자체에 내부정보를 부당하게 이용할 가능성이 있다고 보기 어려우므로 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 단기매매차익 반환규정이 적용될 수 없다고 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 7. 1.
자 공보
,
김윤종
P.1-8
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고에 대하여
, 2012. 2. 29.
구 기업구조조정 촉진법
(‘
구 기촉법
’)
에 따라 주채권은행인 피고를 포함하여 원고의 채권금융기관들로 구성된 채권금융기관 협의회
(‘
협의회
’)
의 의결로 원고에 대한 채권금융기관 공동관리절차가 개시되었고 위 관리절차는
2016. 5.
종료되었음
피고는 원고의 기업구조조정 업무를 수행하는 등 원고에 대한 채권금융기관 공동관리절 차를 주관하였음
⑵
협의회는 원고의 상장유지를 통한 경영정상화 방안으로
2012. 6. 26.
약
1,260
억 원의 무담보채권을 출자전환하기로 심의
․
의결하고
, 2012. 11. 19.
협의회 구성 채권금융기관이 보유 하는 무담보채권에 대하여 동일한 비율
(66.42%)
로 출자전환이 이루어졌는데
,
피고가 보유한
344
억 원의 무담보채권도 출자전환되었음
(
제
1
차 출자전환
)
⑶
그 후 원고가 상장폐지될 위기에 처하자 협의회는
2013. 2. 8.
약
1,251
억 원을 추가로 출 자전환하기로 심의
․
의결하고
,
채권금융기관이 보유하는 채권에 대하여 동일한 비율로 출자 전환이 이루어졌음
(
제
2
차 출자전환
).
무담보채권의 경우 총 출자전환비율이
95%
가 되었음
⑷
협의회는
2015. 11. 27.
원고의 상장유지를 위하여 추가 출자전환을 심의
․
의결하였고 이에 따라 피고는
2015. 12. 12.
원고에 대한 대출금채권 일부를 출자전환하여 원고가 제
3
자 배정방식으로 발행한 신주
(
보통주
) 1,743,276
주를 단가
2,265
원에 취득하였음
(‘
이 사건 출자전환
’)
⑸
피고는
2015. 9. 10.
부터
2016. 1. 28.
까지 총
12
차례에 걸쳐 원고의 보통주
1,743,276
주를 단가
2,337
원 내지
3,900
원에 각 매도하였음
(‘
이 사건 주식매도
’,
이 사건 출자전환과 이 사건 주식매도를 합하여
‘
이 사건 주식매매
’)
⑹
금융감독원은
2017. 7. 24.
원고에게 원고의 주요주주인 피고의 단기매매차익
12
억
37,355,016
원 취득사실이 발견되었음을 고지하였고
,
원고는
2017. 8. 21.
및
2017. 9. 13.
피고에게 이 사건 주식매매로 인한 단기매매차익의 반환을 구하는 공문을 발송하였으나 피고는 이에 응하지 아니하였음
나
.
대법원의 판단
⑴
위 사건의 쟁점은
,
㈎ 「
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
」
(
이하
‘
자본시장법
’)
시행령 제
198
조의 예외사유에 해당하지 않더라도 객관적으로 볼 때 내부정보를 부당하게 이용할 가능성이 전혀 없는 유형의 거래에 대해서는 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 적용을 배제할 수 있는지 여부
(
적극
),
㈏
주식 등을 사고 파는 거래의 경우 선행거래와 후행거래 중 어느 한 거래라도 예외사유에 해당하는 거래라면 자본시장법 제
172
조 제
1
항이 적용되지 않는지 여부
(
원칙적 적극
)
이다
.
⑵ ｢
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
｣
(
이하
‘
자본시장법
’
이라 한다
)
제
172
조 제
1
항에서 정한 단기매매차익 반환제도는 주권상장법인의 내부자가
6
개월 이내의 단기간에 그 법인의 주식 등을 사고 파는 경우 미공개 내부정보를 이용하였을 개연성이 크다는 점에서 거래 자체는 허용하되 그 대신 내부자가 실제로 미공개 내부정보를 이용하였는지 여부나 내부자에게 미공개 내부정보를 이용하여 이득을 취하려는 의사가 있었는지 여부를 묻지 않고 내부자로 하여금 그 거래로 얻은 이익을 법인에 반환하도록 하는 엄격한 책임을 인정함으로써 내부자가 미공개 내부정보를 이용하여 법인의 주식 등을 거래하는 행위를 간접적으로 규제하려는 제도이다
.
따라서 자본시장법 제
172
조 제
1
항이 적용되지 아니하는 경우로서 같은 조 제
6
항에 의하여 자본시장법 시행령 제
198
조에서 정한 예외사유는 한정적으로 열거된 것으로서 자본시장법 시행령에서 정하지 않는 사유로까지 그 반환책임의 예외사유를 넓힐 것을 예정한 것은 아니다
.
다만 단기매매차익 반환제도의 입법목적
,
자본시장법 시행령 제
198
조에 정해진 예외사유의 성격
,
그리고 헌법 제
23
조가 정하는 재산권보장의 취지를 고려하면
,
자본시장법 시행령 제
198
조에서 정한 예외사유에 해당하지 않더라도 객관적으로 볼 때 내부정보를 부당하게 이용할 가능성이 전혀 없는 유형의 거래에 대하여는 법원이 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 매수 또는 매도에 해당하지 아니하는 것으로 보아 그 적용을 배제할 수 있다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
60396
판결
,
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
73218
판결 등 참조
).
한편 주권상장법인의 내부자가
6
개월 이내에 그 법인의 주식 등을 사고 파는 거래를 한 경우
,
선행거래와 후행거래 중 어느 한 거래라도 위 규정의 적용 예외사유에 해당하는 거래라면 특별한 사정이 없는 한 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 단기매매차익 반환규정은 적용되지 않는다고 봄이 타당하다
.
⑶
원고에 대하여 구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
(2011. 5. 19.
법률 제
10684
호로 제정되어
2013. 12. 31.
효력상실된 것
,
이하
‘
구 기촉법
’)
에 따른 채권금융기관 공동관리절차
(
워크아웃
)
가 진행되었고
,
피고
(
주채권은행
)
는 그 과정에서 원고에 대한 경영정상화 방안으로
1, 2
차 출자전환을 통해 기존채권을 주식으로 전환하였음
.
이후 피고는 위와 같이 출자전환으로 취득한 주식을 매도하기 시작하였는데
,
주식을 매도하던 중 원고의 상장유지를 위해
3
차 출자전환이 불가피하였고
,
이에
100
억 원 규모의 채권을 추가로 출자전환
(‘
이 사건 출자전환
’)
하였음
.
원고는 피고가 이 사건 출자전환 전후
6
개월 사이에 이루어진 주식 매도를 통하여 시세차익을 얻었다고 주장하면서
,
피고를 상대로 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 단기매매차익반환 규정에 따라 매매차익의 반환을 청구한 사안임
⑷
원심은
,
➀
상시적이고 신속한 기업구조조정의 필요성이라는 공익에 기반하고 있는 구 기촉법의 입법취지 등을 고려하면
,
채권재조정으로서 대출금의 출자전환에 따른 주식의 취득은 객관적으로 볼 때 내부정보의 이용가능성이 없는 유형의 거래에 해당하고
,
➁
채권금융기관 공동관리절차 진행 중
,
상장폐지를 위해 이 사건 출자전환이 불가피했던 것으로 보이는 점 등을 이유로 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 단기매매차익 반환규정이 적용될 수 없다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고의 청구를 기각한 원심판결을 수긍하여 상고를 기각함
3.
채권금융기관 공동관리절차
(
워크아웃
)
에서 이루어진 출자전환이
「
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
」
제
172
조 제
1
항에 따른 단기매매차익 반환의 예외에 해당하는 거래인지 여부 (
대법원
2024. 5. 1.
선고
2020다
202616
판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 7. 1.
자 공보
,
김윤종
P.1-8
참조
]
가
.
단기매매차익 반환 제도와 예외사유
⑴
입법취지와 내용
㈎
자본시장법과 같은 법 시행령의 관련 조문은 아래와 같음
●
자본시장법 제
172
조
(
내부자의 단기매매차익 반환
)
①
주권상장법인의 임원
,
직원 또는 주요주주가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금융투자상품을 매수한 후
6
개월 이내에 매도하거나 특정증권 등을 매도한 후
6
개월 이내에 매수하여 이익을 얻은 경우에는 그 법인은 그 임직원 또는 주요주주 에게 그 이익을 그 법인에게 반환할 것을 청구할 수 있다
.
이 경우 이익의 산정기준ㆍ반환절차 등 에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
1.
그 법인이 발행한 증권
(
대통령령으로 정하는 증권을 제외한다
)
2.
제
1
호의 증권과 관련된 증권예탁증권
3.
그 법인 외의 자가 발행한 것으로서 제
1
호 또는 제
2
호의 증권과 교환을 청구할 수 있는 교환사 채권
4.
제
1
호부터 제
3
호까지의 증권만을 기초자산으로 하는 금융투자상품
●
자본시장법 시행령 제
198
조
(
단기매매차익 반환의 예외
)
법 제
172
조 제
6
항에서
"
대통령령으로 정하는 경우
"
란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다
.
1.
법령에 따라 불가피하게 매수하거나 매도하는 경우
2.
정부의 허가
․
인가
․
승인 등이나 문서에 의한 지도
․
권고에 따라 매수하거나 매도하는 경우
- 3 -[
생략
]
6.
이미 소유하고 있는 지분증권
,
신주인수권이 표시된 것
,
전환사채권 또는 신주인수권부사채권의 권리행사에 따라 주식을 취득하는 경우
[
생략
]
11.
주식매수청구권의 행사에 따라 주식을 처분하는 경우
12.
공개매수에 응모함에 따라 주식 등을 처분하는 경우
㈏
자본시장법 제
172
조 제
1
항에서 정한 단기매매차익 반환제도는 주권상장법인의 임
․
직원
,
주 요주주와 같이 내부정보에 접할 수 있는 지위에 있는 자의 경우
6
개월 내에 매수
․
매도로 얻은 이익은 내부정보 이용에 의한 부당한 이익일 가능성이 크다고 보아 단기매매차익을 해당법인에게 반환하도록 하는 제도임
◎
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
60396
판결
:
증권거래법 제
188
조 제
2
항 소정의 단기매매차익 반환제도는 주권상장법인 또는 협회등록법인의 내부자가
6
월 이내의 단기간에 그 법인의 주식 등을 사고파는 경우 미공개 내부정보를 이용하였을 개연성이 크다는 점에서 거래 자체는 허용하되 그 대신 내부자가 실제로 미공개 내부정보를 이용하였는지 여부나 내부자에게 미공개 내부정보를 이용하여 이득을 취하려는 의사가 있었는지 여부를 묻지 않고 내부자로 하여금 그 거래로 얻은 이익을 법인에 반환하도록 하는 엄격한 책임을 인정함으로써 내부자가 미공개 내부정보를 이용하여 법인의 주식 등을 거래하는 행위를 간접적으로 규제하려는 제도라 할 것이고
,
따라서 같은 법 제
188
조 제
2
항이 적용되지 아니하는 경우로서 같은 조 제
8
항에 의하여 증권거래법 시행령 제
83
조의
6
에서 정한 예외사유는 한정적으로 열거된 것으로서 같은 법 시행령에서 정하지 않는 사유로까지 그 반환책임의 예외사유를 넓힐 것을 예정한 것은 아니라 할 것이지만
,
단기매매차익 반환제도의 입법 목적
,
같은 법 시행령 제
83
조의
6
에 정해진 예외사유의 성격 그리고 헌법 제
23
조가 정하는 재산권보장의 취지를 고려하면
,
같은 법 시행령 제
83
조의
6
에서 정한 예외 사유에 해당하지 않더라도 객관적으로 볼 때 내부정보를 부당하게 이용할 가능성이 전혀 없는 유형의 거래에 대하여는 법원이 같은 법 제
188
조 제
2
항의 매수 또는 매도에 해당하지 아니하는 것으로 보아 그 적용을 배제할 수는 있다
.
㈐
단기매매차익 반환대상 예외사유로는
①
법령상 예외와
②
해석상 예외로 나눌 수 있는 데
,
판례는 법령상 예외조항을 한정적 열거사유로 해석하면서도 해석상 예외사유의 가능성을 열어두고 있음
☜
1991
년도 구 증권거래법 개정을 통해 미공개정보의 실제 이용 여부와 무관하게 반환하 도록 하면서 그 시행령으로 예외조항을 둘 수 있게 제도화하였음
⑵
내부정보의 부당한 이용가능성 판단 기준
㈎
내부정보의 부당한 이용가능성을 판단할 때에는
❶
피고가 임의로 거래하였는지 여부
(
임 의성
)
와
❷
그가 내부정보에 접근할 수 있는 가능성이 있었는지 여부
(
접근가능성
)
를 고려하여야 하고
,
위 요건을 모두 충족하여야 함
◎
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
60396
판결
,
대법원
2016. 3. 24.
선고
2013
다
210374
판결
:
그리고 여기서 내부정보에 대한 부당한 이용의 가능성을 판단함에 있어서는 객관적으로 볼 때 피고가 임의로 거래하였는지 여부 및 그가 내부정보에 접근할 수 있는 가능성이 있었는지 여부를 고려하여야 하고
,
만약 비자발적인 유형의 거래가 아니거나 내부정보에의 접근 가능성을 완전히 배제할 수 없는 유형의 거래인 경우에는 내부정보에 대한 부당한 이용의 가능성이 있다고 보아야 할 것이므로 같은 법 제
188
조 제
2
항의 적용 대상인 매수 또는 매도에 해당하여 단기매매차익의 반환책임을 피할 수 없다
.
☞
판례는
‘
임의성
’
여부를 판단할 때에 스스로 경제적 이해득실을 따져본 후 임의로 결정했 는지 여부를 중심으로 판단하고 있음
◎
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
60396
판결
:
피고가 대량취득하였던 주식을 매도한 것은 비록 계속 보유할 경우의 경제적 손실을 회피하기 위한 동기에서 비롯된 것이었다 할지라도 피고 스스로 경제적 이해득실을 따져본 후 임의로 결정한 다음 공개시장을 통하여 매도한 것으로 보여질 뿐 비자발적인 유형의 거래로 볼 수 없을 뿐만 아니라
,
적대적 주식대량매수자와 회사 경영자가 서로 어느 정도 적대적인지는 개별 사안에 따라 다를 수 있고 또한 같은 사안에 있어서도 시기별로 차이가 있을 수 있으므로 그 적대적 관계성은 결국 개별 사안 에서 각 시기별로 구체적 사정을 살펴본 이후에야 판단할 수 있는 사항이어서 피고가 적대적 주식대량매수자의 지위에서 주식을 거래하였다는 그 외형 자체만으로부터 내부정보에의 접근 가능성이 완전히 배제된다고 볼 수는 없는 점을 고려하면 결국
'
내부정보에 대한 부당한 이용의 가능성이 전혀 없는 유형의 거래
'
에는 해당하지 않는다고 보아야 할 것이므로
,
같은 법 제
188
조 제
2
항의 적용 대상인 매도에 해당하여 단기매매차익의 반환책임을 피할 수 없다
.
◎
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
73218
판결
:
…
피고가 정직처분을 받아 직원으로서의 신분 및 임무수행상의 제한을 받고 있는 상태에서 위와 같이 주식을 매수하였다 할지라도 피고 스스로 경제적 이해득실을 따져본 후 임의로 결정한 다음 공개 시장을 통하여 매수한 것으로 보여질 뿐 비자발적인 유형의 거래로 볼 수 없을 뿐만 아니라
,
정직처분을 받은 자와 회사 경영자 등과의 관계가 우호적인지 적대적인지는 개별 사안에 따라 다를 수 있고 또한 같은 사안에 있어서도 시기별로 차이가 있을 수 있으므로 그 적대적 관계성은 결국 개별 사안에서 각 시기별로 구체적 사정을 살펴본 이후에야 판단할 수 있는 사항이어서
,
피고가 정직처분을 받은 자의 지위에서 주식을 거래하였다는 그 외형 자체만으로부터 내부정보에의 접근 가능성이 완전히 배제된다고 볼 수는 없는 점을 고려하면 결국
‘
정직처분일 이후인
2002. 6. 24.
부터 같은 해
11. 18.
까지의 매수분
’
역시
‘
내부정보에 대한 부당한 이용의 가능성이 전혀 없는 유형의 거래
’
에는 해당하지 않는다고 보아야 할 것이므로
,
같은 법 제
188
조 제
2
항의 적용 대상인 매수에 해당하고
,
따라서 그에 대한 단기매매차익의 반환책임을 피할 수 없다
.
나
.
차익반환 대상행위
: ‘6
개월 내 매수와 매도
’
⑴
차익반환 대상은
6
개월 내에 매도와 매수가 모두 있어야 함
㈎
‘
매수
’
및
‘
매도
’
의 의미에 대하여는 판례가 그 정의 및 포섭범위를 명시한 바는 없는데
,
하급심에서는
‘
매수
’
의 의미가 민법상의 매매와 같은 전형적인 계약에 한정되지 않고 비 전형적인 유상취득행위도 포함된다고 판시한 사례가 있음
(
서울고등법원
2001. 5. 18.
선고
2000
나
22272
판결
)
㈏
출자전환은 채권자가 채무자에게 받을 채권이 존재하는 경우 받을 채권을 채무자가 발행하는 주식으로 전환하여 채권을 변제받는 것을 의미하는데
(
대상판결인 대법원
2024. 5. 1.
선고
2020
다
202616
판결의 사안에서는 신주의 제
3
자 배정방식으로 이루어졌다
),
이러한 비전형거래도 포함된다고 봄이 상당함
(
피고는 원심에서 이 사건 출자전환은 전통적인 매도나 매수 개념에 포함되기 어려운 특수한 유형의 거래로서 유형상 내부정보의 부당한 이용 가능성이 객관적으로 없다는 취지의 주장도 하였으나 원 심은 별도의 설시 없이 이를 매수로 보았다
)
⑵
선행거래와 후행거래 중 어느 한 거래라도 규정의 적용 예외사유에 해당하면 특별한 사정 이 없는 한 단기매매차익 반환규정은 적용되지 아니함
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 1.
선고
2020
다
202616
판결
)
사건 출자전환에 대한 제
1
심과 원심 판단의 비교
제
1
심은 이 사건 출자전환이 단기매매차익의 반환 예외사유에 해당하지 아니한다고 판단한 반면
,
원심은 단기매매차익 반환의 예외인 거래에 해당한다고 보았는데
,
그 주요 근거를 비교하면 아래 표와 같음
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 1.
선고
2020
다
202616
판결
)
의 판단
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 5. 1.
선고
2020
다
202616
판결
)
의 사안에서는
2015. 9.
부터
2016. 1.
까지 총
12
차례의 매도가 있었는데
,
이 사건 출자전환은
2015. 12.
이루어졌으므로 원고의 차익반환 청구는
①
2015. 9.
부터
2015. 12.
까지 발생한
先
매도와
後
취득 부분과
②
2015. 12.
부터
2016. 1.
까지 발생한
先
취득과
後
매도 부분에서의 매매차익의 반환을 구하는 것임
⑵
대법원은 원심과 같이 이 사건 출자전환과 주식매도 중 어느 하나의 거래가 적용 예외사 유에 해당한다면 단기매매차익 반환규정의 적용이 배제된다는 전제 아래 이 사건 출자전환이 해석상 적용 제외사유에 해당한다고 보았음
☞
상고기각
⑶
대법원은 특히 구 기촉법의 입법취지상 부실징후기업의 구조조정 내지 경영정상화를 목적으로 협의회의 심의
․
의결에 따라 채권재조정으로서 대출금의 출자전환에 따른 주식의 취득은 객관적으로 볼 때 내부정보의 이용가능성이 없는 유형의 거래에 해당한다고 해석하였음
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 1.
선고
2020
다
202616
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 5. 1.
선고
2020
다
202616
판결
)
은 단기매매차익 반환제도와 이에 대한 예외사유와 관련하여
,
구 기촉법에 근거 하여 주권상장법인에 대해 개시된 채권금융기관 공동관리절차에서 채권금융기관 협의회 심의
․
의결에 따라 출자전환이 이루어졌다면
,
피고가 해당 법인의 주채권은행으로서 위 공 동관리절차를 주관하고 최대 의결권을 가졌다 하더라도 경제적 이해득실을 따져 임의로 행한 것으로 볼 수 없는 것으로 그 거래 유형 자체에 내부정보를 부당하게 이용할 가능성이 없다고 판시하였다는 점에 주목할 만함
⑵
즉
,
대상판결
(
대법원
2024. 5. 1.
선고
2020
다
202616
판결
)
의 사안에서 이루어진 출자전환은 법령에 의한 단기매매차익 반환의 예외사 유에 해당하지 아니함을 명확히 하면서도
,
구 기촉법상 채권금융기관 공동관리절차의 공익성과 협의회 의결의 조직법적
․
단체법적 성격을 고려할 때 해당 주권상장법인의 경영정상화를 목적으로 이루어진 채권재조정의 방식으로 대출금의 출자전환은 비자발성을 인정하여 해석상 예외사유에 해당할 수 있다고 보았다는 점에서 향후 해석상 단기매매차익 반환의 예외사유를 인정함에 일응의 판단기준이 될 수 있을 것으로 보임
【'
자본시장과 금융투자업에 관한 법률'
상 단기매매차익반환의 성립요건, 내부자거래의 규제,
단기매매차익 반환제도와 예외사유
】《
주권상장법인의 내부자가
6
개월 이내에 그 법인이 발행한 증권을 매수하였다가 매도한 경우
, 6
개월의 기간 이전에 이미 그 법인이 발행한 동일한 증권을 보유하고 있었더라도 단기매매차익을 법인에 반환할 책임이 발생하는지 여부
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
253724
판결
),
채권금융기관 공동관리절차(워크아웃)
에서 이루어진 출자전환이
「자본시장과 금융투자업에 관한 법률
」
제172조 제1항에 따른 단기매매차익 반환의 예외에 해당하는 거래인지 여부(
대법원
2024. 5. 1.
선고
2020다
202616
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
단기매매차익반환의 성립요건
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
고홍석
P.413-416
참조
]
가
.
자본시장법상 단기매매차익 반환제도
⑴
관련 규정
●
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
제
172
조
(
내부자의 단기매매차익 반환
)
①
주권상장법인의 임원
(
괄호 안 생략
),
직원
(
괄호 안 생략
)
또는 주요주주가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금융투자상품
(
이하
“
특정증권등
”
이라 한다
)
을 매수
(
괄호 안 생략
)
한 후
6
개월 이내에 매도
(
괄호 안 생략
)
하거나 특정증권등을 매도한 후
6
개월 이내에 매수하여 이익을 얻은 경우에는 그 법인은 그 임직원 또는 주요주주에게 그 이익
(
이하
“
단기매매차익
”
이라 한다
)
을 그 법인에게 반환할 것을 청구할 수 있다
.
이 경우 이익의 산정기준ㆍ반환절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
1.
그 법인이 발행한 증권
(
대통령령으로 정하는 증권을 제외한다
)
⑵
위 규정의 취지
㈎ ①
자본시장법 제
172
조 제
1
항이 정한 단기매매차익 반환제도는 미공개정보를
‘
이용할 가능성 있는 지위에 있는
’
임직원과 주요주주가 해당 법인의 유가증권을 단기매매함으로써 이익을 얻은 경우
,
해당 법인이 그 이익을 그 법인에게 제공할 것을 청구할 수 있는 제도임
②
이는 내부자가
6
개월 이내의 단기간에 해당 법인의 주식 등을 사고파는 경우 미공개 내부정보를 이용하였을 개연성이 크다는 점에서 거래 자체는 허용하되
,
그 대신 실제 미공개 내부정보 이용 여부나 그 이용에 의한 이득 의사 유무를 묻지 않고 내부자로 하여금 그 거래로 얻은 이익을 법인에 반환하도록 하는 엄격한 책임을 인정함으로써
,
내부자가 미공개 내부정보를 이용하여 법인의 주식 등을 거래하는 행위를 간접적으로 규제하려는 제도임
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2013
다
210374
판결
)
㈏
단기매매차익 반환책임은 법정책임임
.
이는 실제 미공개 내부정보 이용 여부는 묻지 않고
,
①
내부자가
②
해당 법인이 발행한 증권을
③
‘
매수한 후
6
개월 이내에 매도
’
하거나
, ‘
매도한 후
6
개월 이내에 매수
’
하여
④
차익이 발생한 경우라는 요건에 해당하면 반환책임이 성립함
㈐
이때 내부자가 반환하여야 할 매매차익은
‘
선입선출법
’
에 따름
(
시행령 제
195
조
)
●
자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령
제
195
조
(
단기매매차익의 산정방법 등
)
①
법 제
172
조 제
1
항에 따른 이익은 다음 각 호의 방법으로 계산한다
.
1.
해당 매수
(
괄호 안 생략
)
또는 매도
(
괄호 안 생략
)
후
6
개월
(
초일을 산입한다
.
이하 이 조에서 같다
)
이내에 매도 또는 매수한 경우에는 매도단가에서 매수단가를 뺀 금액에 매수수량과 매도수량 중 적은 수량
(
이하 이 조에서
"
매매일치수량
"
이라 한다
)
을 곱하여 계산한 금액에서 해당 매매일치수량분에 관한 매매거래수수료와 증권거래세액 및 농어촌특별세액을 공제한 금액을 이익으로 계산하는 방법
.
이 경우 그 금액이
0
원 이하인 경우에는 이익이 없는 것으로 본다
.
2.
해당 매수 또는 매도 후
6
개월 이내에
2
회 이상 매도 또는 매수한 경우에는 가장 시기가 빠른 매수분과 가장 시기가 빠른 매도분을 대응하여 제
1
호에 따른 방법으로 계산한 금액을 이익으로 산정하고
,
그 다음의 매수분과 매도분에 대하여는 대응할 매도분이나 매수분이 없어질 때까지 같은 방법으로 대응하여 제
1
호에 따른 방법으로 계산한 금액을 이익으로 산정하는 방법
.
이 경우 대응된 매수분이나 매도분 중 매매일치수량을 초과하는 수량은 해당 매수 또는 매도와 별개의 매수 또는 매도로 보아 대응의 대상으로 한다
.
☞
요약하면
,
매수한 순서와 매도한 순서를 맞추어 순서대로 매도가격에서 매수가격을 공제하여 차액을 산정하는 것이 선입선출법임
☞
선입선출법에서는 가장 시기가 빠른 매수와 매도를 순차적으로 대응하여 그 차액에 매매일치 수량을 곱한 금액을 매매차익으로 산정함
나
.
내부자가
6
개월의 기간 이전에 이미 해당 법인이 발행한 증권을 보유하고 있었던 경우
,
단기매매차익 반환책임의 성립 여부
⑴
이처럼 내부자가
6
개월 이내에 해당 법인이 발행한 증권을 매수
․
매도한 경우
,
매수와 매도의 수량이 일치하는 범위 내에서 단기매매차익을 법인에 반환할 책임이 성립함
⑵
그런데 대상판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
253724
판결
)
사안에서 피고는
①
2009. 6. 15.
원고 발행주식
180,000
주를 취득
․
보유한 상태에서
,
②
2018. 3. 14.
원고 발행주식
198,481
주를 취득한 다음
, 6
개월 이내인
2018. 6. 29.
부 터
7. 3.
까지 원고 발행주식
180,000
주를 매도하였음
⑶ ①
이처럼
6
개월 이전에 주권상장법인의 주식을 보유하고 있던 경우에도 단기매매차익을 반환할 책임이 발생하는지가 문제됨
.
②
이 사건의 경우를 예를 들면
,
원고가
‘2018. 6. 29.
부터
7. 3.
까지 매도한
180,000
주
’
가
‘6
개월의 기간 이전에 취득한
180,000
주를 매도한 것인지
’
아니면
‘6
개월 이내에 매수한
198,481
주의 일부를 매도한 것인지
’
가 명확하지 않기 때문임
③
고객이 증권회사에 증권을 예탁하는 계약은 혼장임치의 성격을 띠는데
, ‘2009. 6. 15.
취득한
180,000
주
’
와
‘2018. 3. 14.
취득한
198,481
주
’
가 동일한 피고 명의의 증권계좌에 입고되어 있었고
,
피고가 별도로 주권 실물을 소지하고 있지 않았음
⑷
원심은
,
피고가
‘2018. 6. 29.
부터
7. 3.
까지 매도한 주식
’
이
‘2018. 3. 14.
취득한
198,481
주
’
라고 단정할 수 없다는 등의 이유를 들어
“
피고가 이 사건 주식 거래가 이루어지기
6
개월 이전에 이미 이 사건 구주를 취득하여 보유하고 있었던 이상
,
피고가 이 사건 주식
(
⇒
198,481
주
)
을 취득한 때로부터
6
개월 이내에 이를 매도함으로써 자본시장법 제
172
조 제
1
항이 정한 단기매매차익을 얻었다고 단정할 수 없으므로
,
피고에게 단기매매차익의 반환의무가 인정된다고 볼 수 없다
.”
고 판단하였음
⇒
결국 원심은 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 단기매매차익은
‘
주권상장법인의 주식
’
을 매수하였다가
6
개월 이내에
‘
해당 주식
’
을 다시 매도한 경우에 발생한 차익임을 전제로 한 것임
⑸
그러나 대법원판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
253724
판결
)
은 내부자가
6
개월 이내에 유가증권을 매수하였다가 매도한 경우
, 6
개월의 기간 이전에 이미 그 법인이 발행한 동일한 증권을 보유하고 있었더라도 매수와 매도의 수량이 일치하는 범위에서 단기매매차익 반환책임이 성립한다고 보았음
◎
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
253724
판결
:
자본시장법 제
172
조 제
1
항에서 단기매매차익 반환제도를 도입한 취지와 목적 및 해당 규정의 내용 등을 종합하면
,
주권상장법인의 내부자가
6
개월 이내에 그 법인이 발행한 증권을 매수
․
매도하였다면 그 매수와 매도의 수량이 일치하는 범위에서 단기매매차익을 반환할 책임이 있고
,
이는 내부자가 단기매매차익 반환의 대상이 되는
6
개월의 기간 이전에 이미 그 주권상장법인이 발행한 동일한 증권을 보유하고 있었다 하더라도 마찬가지이다
.
⑹
원심의 판단도 상당한 근거
(
특히 단기매매차익의 산정은 선입선출법에 따르고 있음
)
를 갖고 있으나
,
자본시장법 제
172
조 제
1
항의 단기매매차익 반환제도는 내부자가 내부정보를 이용할 가능성이 높은 증권 거래행위를
6
개월이라는 단기간이라는 요건 아래 간접적으로 규제하려는 제도임을 고려하면
,
단기매매차익의 반환대상 거래인지 여부는 내부자가 단기간 이내에 해당 법인의 주식 등을 거래하였는지 여부에 따라 판단하는 것이 타당하고
,
이와 달리 단기간 내에 매수한 주식 등을 다시 매도한 경우라고 보아야 할 필연성은 없다는 점에서 위 판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
253724
판결
)
의 입장을 수긍할 수 있음
㈎
법문상으로도 자본시장법 제
172
조 제
1
항은
6
개월 내 매수행위와 매도행위가 있을 것을 규정하고 있을 뿐
,
매도한 증권이 반드시
6
개월 이내에 매수한 증권이어야 함을 요구하지 않음
㈏
특히 자본시장법 제
172
조 제
1
항은 매도 후
6
개월 이내에 매수가 이루어진 경우에도 단기매매 차익의 반환을 규정함으로써 매도하고 매수한 경우 해당 증권이 동일한 것임을 요구하지 않고 있음
㈐
이미
10%
이상의 주식을 보유한 주요주주의
6
개월 이내 매도
․
매수 또는 매수
․
매도가 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 규제 대상에 포함되어 있음
다
.
위
판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
253724
판결
)
의 의의
위
판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
253724
판결
)
은
6
개월의 기간 이전에 이미 주권상장법인이 발행한 증권을 보유하고 있었더라도 내부자가
6
개월 이내에 그 법인이 발행한 증권을 매수하였다가 매도한 경우에도 단기매매차익 반환책임이 성립함을 명시적으로 선언하였음
라.
주권상장법인의 내부자가
6개월 이내에 그 법인이 발행한 증권을 매수하였다가 매도한 경우, 6개월의 기간 이전에 이미 그 법인이 발행한 동일한 증권을 보유하고 있었더라도 단기매매차익을 법인에 반환할 책임이 발생하는지 여부(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022다
253724
판결)
⑴
주권상장법인이 내부자를 상대로 자본시장법상 단기매매차익의 반환을 구하는 사건이다
.
⑵
위 판결의 졍점은
,
｢
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
｣
상 단기매매차익 반환이 성립되기 위한 요건이다
.
⑶
자본시장법 제
172
조 제
1
항에서 단기매매차익 반환제도를 도입한 취지와 목적 및 해당 규정의 내용 등을 종합하면
,
주권상장법인의 내부자가
6
개월 이내에 그 법인이 발행한 증권을 매수
·
매도하였다면 그 매수와 매도의 수량이 일치하는 범위에서 단기매매차익을 반환할 책임이 있고
,
이는 내부자가 단기매매차익 반환의 대상이 되는
6
개월의 기간 이전에 이미 그 주권상장법인이 발행한 동일한 증권을 보유하고 있었다 하더라도 마찬가지이다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
자본시장법 제
172
조 제
1
항의 단기매매차익 반환제도는 주권상장법인의 내부자가
6
개월 이내의 단기간에 그 법인의 증권 등을 사고파는 경우 미공개 내부정보를 이용하였을 개연성이 크다는 점에서 내부자의 실제 미공개 내부정보 이용 여부나 내부정보를 이용하여 이득을 취하려는 의사가 있었는지 여부를 묻지 않고 내부자로 하여금 그 거래로 얻은 이익을 법인에 반환하도록 한 것으로
,
이는 내부자가
6
개월이라는 단기간 동안 법인의 증권 등을 거래하는 행위를 간접적으로 규제하려는 데 그 취지가 있다
(
대법원
2011. 3. 10.
선고
2010
다
84420
판결
,
대법원
2016. 3. 24.
선고
2013
다
210374
판결 등 참조
).
㈏
자본시장법 제
172
조 제
1
항은
6
개월 내 매수와 매도행위가 있을 것을 규정하고 있을 뿐
,
매도한 증권이 반드시
6
개월 이내에 매수한 증권으로 특정될 것을 요하거나
6
개월 이전에 매수한 동일한 증권이 있을 경우 그 수량만큼의 반환책임이 면제되는 것으로 규정하고 있지 않다
.
오히려 자본시장법은 매도 후
6
개월 이내에 매수가 이루어진 경우에도 단기매매차익의 반환을 규정함으로써 매도
․
매수의 대상증권이 동일한 것으로 특정되지 않아도 그 책임을 인정하고 있다
.
또한 주요주주의 경우 매도
․
매수 중 어느 한 시기에 있어서 주요주주가 아니라면 단기매매차익 반환규정이 적용되지 않는데
(
자본시장법 제
172
조 제
6
항
),
이미
10%
이상의 주식을 보유한 주요주주의
6
개월 이내 매도
․
매수 또는 매수
․
매도는 자본시장법 제
172
조 제
1
항의 규제 대상에 포함함으로써
,
단기매매차익 반환의 대상이 되는
6
개월의 기간 이전에 동일한 증권을 보유하고 있었던 경우에도
6
개월 이내에 매수
․
매도가 이루어졌다면 반환책임이 성립하는 것을 전제로 하고 있다
.
㈐
6
개월의 기간 이전에 이미 동일한 증권을 보유한 경우 단기매매차익 반환책임을 인정하더라도 재산권을 사실상 과도하게 제한하는 결과를 초래한다고 보기도 어렵다
.
즉
, 6
개월 이내에 단순히 매도만 있는 경우에는 단기매매차익 반환책임이 성립하지 않고 매도와 함께 매수가 있어야 그 반환책임이 성립할 수 있다
.
단기매매차익을 산정함에 있어서도
6
개월 이내에
‘
매도된 증권
’
과
‘
매수된 증권
’
의 수량 중 적은 수량에 한하여 반환책임이 있을 뿐
(
자본시장법 시행령 제
195
조 제
1
항
),
매도된 증권에서 발생한 차익을 전부 반환하라고 하거나
‘
매도한 증권
’
과
‘6
개월 이전에 매수한 증권
’
과의 차익을 반환대상으로 하고 있지는 않다
.
⑷
피고는 주권상장법인인 원고의 임원으로
, 2009
년 기준 원고가 발행한 주식
(18
만 주
, ‘
이 사건 구주
’)
을 보유하고 있었는데
,
이후
2018. 3
월 같은 주식 약
20
만 주
(‘
이 사건 증권
’)
를 추가로 취득하였고
,
그로부터
6
개월 이내에 같은 주식
18
만 주를 매도하였음
(‘
이 사건 증권 거래
’).
원고가 피고에 대하여
6
개월 이내의 매수와 매도로 발생한 매매차익의 반환을 구한 사안이다
.
⑸
원심은
,
피고가 이 사건 증권 거래가 이루어지기
6
개월 이전에 이미 동일
·
동종
·
동량의 이 사건 구주를 보유하고 있었고
,
이 사건 구주와 이 사건 증권이 동일한 피고 명의의 증권계좌에 입고되어 있었는데 증권을 예탁하는 계약은 혼장임치의 성격을 가지고 있는 이상 이 사건 구주와 이 사건 증권을 객관적으로 특정하는 것이 사실상 어려우므로
,
이러한 경우 단기매매차익의 반환책임이 인정되지 않는다고 판단하였다
.
⑹
대법원은
,
①
내부자가
6
개월이라는 단기간 내부자가 속한 회사의 증권을 거래하는 행위를 간접적으로 규제하려는 단기매매차익 반환제도의 취지
,
②
매도한 증권이 반드시
6
개월 이내에 매수한 증권으로 특정될 것을 요하지 않는 등의 자본시장법 문언
,
③
주요주주의 경우
6
개월 이전에 이미 동일
·
동종의 주식을 보유하고 있었다 하더라도 단기매매차익 반환책임이 인정될 수 있는 점
,
④
6
개월 이전에 이미 동일한 증권을 보유한 경우 차익반환을 인정하더라도 단기매매차익 산정방식
(6
개월 이내의 매수
·
매도에서 매수와 매도의 수량이 일치하는 범위 내의 차익만 반환하고
,
그 이전에 취득한 증권과의 차익에 대해서는 반환을 요구하지 않음
)
등에 비추어 재산권을 과도하게 제한하는 결과를 초래한다고 보기 어려운 점 등을 근거로
, 6
개월 이내에 증권을 매수
·
매도하였다면
6
개월 기간 이전에 동일한 증권을 보유하고 있었다 하더라도 단기매매차익 반환책임이 발생한다고 보아
,
피고에게 단기매매차익의 반환의무를 인정하지 않은 원심을 파기
·
환송하였다
.
2.
내부자거래의 규제
-
단기매매차익 반환 관련한 대법원판례
(
단기매매차익 반환
)
가.
단기매매차익 반환
(
법 제
172
조
)
○
제
172
조
(
내부자의 단기매매차익 반환
)
①
주권상장법인의 임원
(
「
상법
」
제
401
조의
2
제
1
항 각 호의 자를 포함한다
.
이하 이 장에서 같다
),
직원
(
직무상 제
174
조제
1
항의 미공개중요정보를 알 수 있는 자로서 대통령령으로 정하는 자에 한한다
.
이하 이 조에서 같다
)
또는 주요주주가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금융투자상품
(
이하
"
특정증권등
"
이라 한다
)
을 매수
(
권리 행사의 상대방이 되는 경우로서 매수자의 지위를 가지게 되는 특정증권등의 매도를 포함한다
.
이하 이 조에서 같다
)
한 후
6
개월 이내에 매도
(
권리를 행사할 수 있는 경우로서 매도자의 지위를 가지게 되는 특정증권등의 매수를 포함한다
.
이하 이 조에서 같다
)
하거나 특정증권등을 매도한 후
6
개월 이내에 매수하여 이익을 얻은 경우 에는 그 법인은 그 임직원 또는 주요주주에게 그 이익
(
이하
"
단기매매차익
"
이라 한 다
)
을 그 법인에게 반환할 것을 청구할 수 있다
.
이 경우 이익의 산정기준ㆍ반환절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
1.
그 법인이 발행한 증권
(
대통령령으로 정하는 증권을 제외한다
)
2.
제
1
호의 증권과 관련된 증권예탁증권
3.
그 법인 외의 자가 발행한 것으로서 제
1
호 또는 제
2
호의 증권과 교환을 청구할 수 있는 교환사채권
4.
제
1
호부터 제
3
호까지의 증권만을 기초자산으로 하는 금융투자상품
나.
개관
○
단기매매차익 반환제도는 내부자가 실제로 내부정보를 이용하였는지를 불문하고 그에 관한 일체의 반증을 허용하지 아니한 채 단기매매로 발생하는 차익을 모두 회사에 반환하도록 하는 엄격책임을 인정함으로써 내부자거래를 예방 적
·
간접적으로 규제하는 제도이다
(
대법원
2004. 2. 13.
선고
2001
다
36580
판결
).
다.
책임발생의 요건
⑴
내부자
㈎
주권상장법인의 임원
,
직원 또는 주요주주
‣
정직처분을 받아 신분 및 임무수행상의 제한을 받는 상태에서 그 법인의 주식을 매수한 법인 내부자도 정직처분의 외형만으로 내부정보에 대한 접근 가 능성이 완전히 배제된다고 볼 수 없으므로 내부자에 해당한다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
73218
판결
).
㈏
내부자 자격의 존재시기
‣
임
·
직원은 매도 또는 매수 어느 한 시점에만 해당하면 내부자
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
73218
판결
) vs.
주요주주는 매수와 매도 양 시기에 모두 주요주주의 신분을 구비하여야 내부자
(
법 제
172
조 제
6
항
)
⑵
단기매매의 객체
(
특정증권등
)
⑶
대상거래
(6
개월 이내의 매수
·
매도
)
㈎
단기매매차익 반환대상 여부를 결정하는 기준시점
(=
계약체결일
)
‣
내부정보를 이용할 가능성이 높은 단기매매를
6
월이라는 기간요건하에 간접 적으로 규제하고자 하는 단기매매차익 반환제도의 취지와 더불어 민법상 매 매는 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 그 대금을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다
(
민법 제
563
조
)
는 점을 고려하면
, 6
월 이내의 단기매매인지 여부는 계약체결일을 기준으로 판단하여야 한다
(
대법원
2011. 3. 10.
선고
2010
다
84420
판결
).
㈏
매도
,
매수의 개념
­
파생상품거래에 관한 매매 간주규정
(
법 제
5
조 제
4
항
)
­
풋옵션 거래에 관한 매수
,
매도의 특별규정
(
법 제
172
조 제
1
항
)
㈐
차명계좌를 이용한 매매
‣
내부자가 차명계좌를 이용하여 자신의 계산으로 단기매매를 하였다면 그 계 좌 명의에도 불구하고 단기매매차익 반환의 책임을 피할 수 없지만
,
그에 대 한 입증책임은 차명계좌를 이용한 거래임을 주장하는 측에 있다고 한 사례
(
대법원
2013. 6. 28.
선고
2013
다
19991
판결
)
⑷
단기매매로 인한 차익의 실현
㈎
이익의 개념
:
직접적
·
금전적 이익
‣
지배주식을 양도하면서 경영권이 이전된 경우 경영권 프리미엄을 포함한 주 식 거래대금 전체가 단기매매차익의 대상
(
대법원
2004. 2. 13.
선고
2001
다
36580
판결
).
㈏
선입선출방식
(first-in-first-out method)
①
1
회의 단기매매의 경우
매도단가에서 매수단가를 뺀 금액에 매수수량과 매도수량 중 적은 수량
(
매매일치수량
)
을 곱하여 계산한 금액에서 해당 매매일치수량분에 관한 매매거래 수수료와 증권거래세액 및 농어촌특별세액을 공제한 금액을 이익으로 계산하고
(
시행령
195
조 제
1
항 제
1
호 전문
),
그 금액이
0
원 이하인 경우에는 이익이 없는 것으로 간주한다
(
시행령
195
조 제
1
항 제
1
호 후문
).
②
당 매수 또는 매도 후
6
개월 이내에
2
회 이상 매도 또는 매수한 경우
가장 시기가 빠른 매수분과 가장 시기가 빠른 매도분을 대응하여 제
1
호에 따른 방법으로 계산한 금액을 이익으로 산정하고
,
그 다음의 매수분과 매도분에 대하여는 대응할 매도분이나 매수분이 없어질 때까지 같은 방법으로 대응하여 제
1
호에 따른 방법으로 계산한 금액을 이익으로 산정하는 선입선출방식을 규정하고 있다
(
시행령
195
조 제
1
항
2
호
).
이 경우 대응된 매수분이나 매도분 중 매매일치수량을 초과하는 수량은 해당 매수 또는 매도와 별개의 매수 또는 매도로 보아 대응의 대상으로 한다
.
㈐
가격 및 수량의 산정
①
가격의 산정
㉮
같은 종류
,
다른 종목
(
예를 들어
,
주권상장법인의 우선주와 보통주의 경우 등
)
인 특정증권 등의 가격 산정
:
매수 후 매도하여 이익을 얻은 경우에는 매도한 날의 매수 특정증권 등의 최종가격을 매도 특정증권 등의 매도가격으로
,
매도 후 매수하여 이익을 얻은 경우에는 매수한 날의 매도 특정증권 등의 최종가격을 매수 특정증권 등의 매수가격으로 한다
(
시행령 제
195
조 제
2
항 제
1
호
).
㉯
다른 종류
(
예를 들어
,
주권상장법인의 전환사채와 주식
)
인 특정증권 등의 가격 산정
:
지분증권 외의 특정증권 등의 가격을 금융위원회가 증권선물위원회의 심의를 거쳐 정하여 고시하는 방법에 따라 지분증권으로 환산하여 계산한 가격 즉
, ‘
당해 특정증권 등의 매매일의 당해 특정증권 등의 권리행사의 대상이 되는 지분증권의 종가
’
로 하여 산정한다
(
시행령
195
조 제
2
항 제
2
호
,
단기매매차익 반환 등에 관한 규정 제
3
조 제
1
항
).
㉰
반환범위를 산정하는 기준시점
‣
단기매매차익 반환의무의 대상이 되는 거래는 내부자가 매매계약의 의사를 대외적으로 표시하는 매매계약체결일을 기준으로 하여야 하는 점
,
매매거래 의 시기를 매매계약체결일로 보는 이상 반환할 매매차익의 범위도 실제 대금 의 수령일이 아닌 매매계약체결일을 기준으로 산정하여야 비용공제 등 반환 의무의 범위를 정함에 있어서도 통일된 기준이 될 수 있는 점
,
매매계약의 당사자는 매매계약에서 정한 매매대금을 기준으로 하여 경제적 손익 내지 매매차익의 실현 여부를 가늠하여 매매계약을 체결하였을 것이라는 점 등을 고려하면
,
단기매매차익의 반환범위를 산정함에 있어서도 매매계약체결일을 기준으로 하여야 한다
(
대법원
2010. 8. 19.
선고
2007
다
66002
판결
)
‣
[
사안
]
최대주주가 주식을 장내 매수하였다가
6
월 내인
2004. 11. 29.
매매대 금을 미화로 약정하여 이를 전부 매도하고
,
매매대금의
80%
는
2005. 2. 2.
에
,
나머지
20%
는
2006. 2. 6.
지급받았다
.
미화
1
달러당 기준환율은
2004. 11. 29.(
본건 계약 체결일
) 1,048.90
원
, 2005. 2. 2.(
매매대금의
80%
수령일
) 1,027.50
원
, 2006. 2. 6.(
매매대금의
20%
수령일
) 970.60
원이었기 때문에 어느 시기의 환율로 매도단가를 산정하느냐에 따라 단기매매차익 반환범위가 달라 지는 사안이다
.
②
수량의 산정
같은 종류
,
다른 종목의 특정증권 등의 수량의 산정은 별다른 전환 없이 각자 증권의 수량으로 계산하면 되고
,
매수 특정증권 등과 매도 특정증권 등이 종류가 다른 경우 그 수량의 계산은 금융위원회가 증권선물위원회의 심의를 거쳐 정하여 고시하는 방법에 따라 계산된 수량 즉
, ‘
당해 특정증권 등의 매매일에 당해 특정 증권 등의 권리행사가 이루어진다면 취득할 수 있는 것으로 환산되는 지분증권의 수량
’
으로 한다
(
시행령 제
195
조 제
3
항
,
단기매매차익 반환 등에 관한 규정 제
3
조 제
2
항
.
다만 환산되는 지분증권의 수량 중
1
주 미만의 수량은 절사한다
).
라.
단기매매차익 반환의 적용 예외
⑴
자본시장법 시행령 제
198
조
26)
의 적용 예외 사유
제
198
조
(
단기매매차익 반환의 예외
)
법 제
172
조 제
6
항에서
"
대통령령으로 정하는 경우
"
란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다
.
1.
법령에 따라 불가피하게 매수하거나 매도하는 경우
2.
정부의 허가
·
인가
·
승인 등이나 문서에 의한 지도
·
권고에 따라 매수하거나 매도하는 경우
3.
안정조작이나 시장조성을 위하여 매수
·
매도 또는 매도
·
매수하는 경우
4.
모집
·
사모
·
매출하는 특정증권 등의 인수에 따라 취득하거나 인수한 특정증권 등을 처분하는 경우
5.
주식매수선택권의 행사에 따라 주식을 취득하는 경우
6.
이미 소유하고 있는 지분증권
,
신주인수권이 표시된 것
,
전환사채권 또는 신주인수 권부사채권의 권리행사에 따라 주식을 취득하는 경우
7.
법 제
172
조 제
1
항 제
2
호에 따른 증권예탁증권의 예탁계약 해지에 따라 법 제
172
조 제
1
항 제
1
호에 따른 증권을 취득하는 경우
8.
법 제
172
조 제
1
항 제
1
호에 따른 증권 중 제
196
조 제
1
호 라목에 따른 교환사채권 또는 법 제
172
조 제
1
항 제
3
호에 따른 교환사채권의 권리행사에 따라 증권을 취득하는 경우
9.
모집
·
매출하는 특정증권 등의 청약에 따라 취득하는 경우
10.
「
근로복지기본법
」
제
36
조부터 제
39
조까지 또는 제
44
조에 따라 우리사주조합원이 우리사주조합을 통하여 회사의 주식을 취득하는 경우
(
그 취득한 주식을 같은 법 제
43
조에 따라 수탁기관에 예탁하는 경우만 해당한다
)
11.
주식매수청구권의 행사에 따라 주식을 처분하는 경우
12.
공개매수에 응모함에 따라 주식 등을 처분하는 경우
13.
그 밖에 미공개 중요정보를 이용할 염려가 없는 경우로서 증권선물위원회가 인정하는 경우
⑵
해석에 의한 적용 예외 사유 인정 여부
(
적극
)
‣
단기매매차익반환제도의 입법목적
,
증권거래법 시행령 제
83
조의
6
에 정해진 예외사유의 성격 그리고 헌법 제
23
조가 정하는 재산권보장의 취지를 고려하 면
,
같은법시행령 제
83
조의
6
에서 정한 예외사유에 해당하지 않더라도 객관적 으로 볼 때
,
애당초 내부정보의 이용가능성이 전혀 없는 유형의 거래에 대하 여는 법원이 같은 법 제
188
조 제
2
항의 매수 또는 매도에 해당하지 아니하는 것으로 보아 그 적용을 배제할 수는 있다 할 것이다
.
그리고 여기서 내부정보에 대한 부당한 이용의 가능성을 판단함에 있어서는 객관적으로 볼 때 피고가 임의로 거래하였는지 여부 및 그가 내부정보에 접근할 수 있는 가능성이 있었는지 여부를 고려하여야 하고
,
만약 비자발적인 유형의 거래가 아니거나 내부정보에의 접근 가능성을 완전히 배제할 수 없는 유형의 거래인 경우에는 내부정보에 대한 부당한 이용의 가능성이 있다고 보아야 할 것이므로 같은 법 제
188
조 제
2
항의 적용 대상인 매수 또는 매도에 해당하여 단기매매 차익의 반환책임을 피할 수 없다고 할 것이다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
60396
판결 등
).
⑶
적용 예외를 인정한 사례
‣
주권상장법인의 이사가 차명계좌를 통하여 공개시장에서 주식을 매수한 후
6
월 이내에 공개시장에서 매도하였으나 그 중 일부는 자신의 차명계좌에서 실 명계좌로 동시에 매도
·
매수된 사안에서
, “
동일인이 차명계좌를 통하여 보유하 고 있던 주식을 공개시장에서 실명계좌로 매도한 경우 비록 공개시장에서의 증권예탁에 혼합임치의 성격이 있어 매도 및 매수되는 주식을 특정할 수 없 다 할지라도 실질적으로 동일한 시점에 차명계좌로부터 매도주문과 실명계좌 로부터의 매수주문이 존재하였다면 차명계좌에서의 매도가격과 실명계좌에서 의 매수가격이 정확히 일치하는 수량에 관한 한 증권거래법 제
188
조 제
2
항의 적용대상인 매매에 해당하지 아니한다
.”
고 하였다
(
대법원
2005. 3. 25.
선고
2004
다
30040
판결
).
⑷
적용 예외를 부정한 사례
‣
적대적 기업인수를 시도하던 자가 주요주주가 된 후에 대상회사 경영진의 저 항에 부딪혀 인수를 단념하고 대량으로 취득한 주식을 공개시장에서 처분한 경우
,
그 매도는 비록 계속 보유할 경우의 경제적 손실을 회피하기 위한 동 기에서 비롯된 것이었다 할지라도 비자발적인 유형의 거래로 볼 수 없을 뿐 만 아니라
,
적대적 주식대량매수자와 회사 경영자가 서로 어느 정도 적대적 인지는 개별 사안에 따라 다를 수 있고 또한 같은 사안에 있어서도 시기별로 차이가 있을 수 있으므로 그 적대적 관계성은 결국 개별 사안에서 각 시기별로 구체적 사정을 살펴본 이후에야 판단할 수 있는 사항이어서 피고가 적대적 주식대량매수자의 지위에서 주식을 거래하였다는 그 외형 자체만으로부터 내부정보에의 접근 가능성이 완전히 배제된다고 볼 수는 없는 점을 고려하면 내부정보에 대한 부당한 이용의 가능성이 전혀 없는 유형의 거래에는 해당하지 않는다고 본 사례
(
위
2003
다
60396
판결
).
마.
반환청구권의 행사기간
○
단기매매차익반환청구권은 이익을 취득한 날부터
2
년 이내에 행사하지 아니한 경우에는 소멸한다
(
법 제
172
조 제
4
항
).
‣
단기매매차익 반환청구권에 관한 기간은 제척기간으로서 재판상 또는 재판외 의 권리행사기간이며 재판상 청구를 위한 출소기간은 아니다
(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
80203
판결
.
구 증권거래법 제
188
조에 의한 단기매매차익 반환청구권에 관한 사례이지만
,
거의 같은 내용으로 규정되어 있는 자본시장법상 단기매매차익 반환청구권에도 같은 법리가 적용될 것이다
).