글 번호: 548401
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 11. 09:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548401
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:27:57.838507

================================================================================

【
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률 제
27
조에 따른 회원의 권리
·
의무 승계, 관광진흥법과 체육시설법에 따른 지위승계와 이의권
】《
체육필수시설 인수인이 체육시설업 등록을 하지 않은 상태에서 자신이 인수한 체육필수시설을 담보 목적으로 신탁하였다가 담보신탁계약에 따른 공매로 체육필수시설이 처분되어 제
3
자가 인수한 경우 제
3
자가 체육필수시설 인수인이 승계한 권리
․
의무를 다시 승계하는지 여부(적극)
(
대법원
2024. 2. 29.
선고
2023
다
280778
판결
),
회원제 골프장에서 대중골프장으로 전환한 골프장에서
‘회원’의 의미(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2023다
256294
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률 제
27
조에 따른 회원의 권리
·
의무 승계
(
대법원
2024. 2. 29.
선고
2023
다
280778
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.952-956
참조
]
가
.
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률 제
27
조
⑴
관련법령
●
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률
(
약칭
:
체육시설법
)
제
27
조
(
체육시설업 등의 승계
)
①
체육시설업자가 사망하거나 그 영업을 양도한 때 또는 법인인 체육시설업자가 합병한 때에는 그 상속인
,
영업을 양수한 자 또는 합병 후 존속하는 법인이나 합병
(
合倂
)
에 따라 설립되는 법인은 그 체육시설업의 등록 또는 신고에 따른 권리ㆍ의무
(
제
17
조에 따라 회원을 모집한 경우에는 그 체육시설업자와 회원 간에 약정한 사항을 포함한다
)
를 승계한다
.
②
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 절차에 따라 문화체육관광부령으로 정하는 체육시설업의 시설 기준에 따른 필수시설을 인수한 자에게는 제
1
항을 준용한다
.
1.
「
민사집행법
」
에 따른 경매
2.
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
에 따른 환가
(
換價
)
3.
「
국세징수법
」
ㆍ
「
관세법
」
또는
「
지방세징수법
」
에 따른 압류 재산의 매각
4.
그 밖에 제
1
호부터 제
3
호까지의 규정에 준하는 절차
③
제
12
조에 따른 사업계획 승인의 승계에 관하여는 제
1
항과 제
2
항을 준용한다
.
⑵
체육필수시설에 관하여 담보신탁계약에서 정한 공매절차
(
또는 공매조건에 따른 수의계약절차
)
에서 체육필수시설을 취득한 경우가 체육시설법 제
27
조 제
2
항 제
4
호에 규정한
'
그 밖에 제
1
호부 터 제
3
호까지의 규정에 준하는 절차
'
에 해당하여 회원의 권리
·
의무가 승계되는지 여부에 관하여 대법원은 승계긍정설을 취하였음
◎
대법원
2018. 10. 18.
선고
2016
다
220143
전원합의체 판결
: 1.
체육시설법 제
27
조 제
1
항은
“
체육시설업자가 사망하거나 그 영업을 양도한 때 또는 법인인 체육시설업자가 합병한 때에는 그 상속인
,
영업을 양수한 자 또는 합병 후 존속하는 법인이나 합병에 따라 설립되는 법인은 그 체육시설업의 등록 또는 신고에 따른 권리
·
의무
(
제
17
조에 따라 회원을 모집한 경우에는 그 체육시설업자와 회원 간에 약정한 사항을 포함한다
)
를 승계한다
.”
라고 정하고 있다
.
그리고 같은 조 제
2
항은
“
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 절차에 따라 문화체육관광부령으로 정하는 체육시설업의 시설 기준에 따른 필수시설을 인수한 자에게는 제
1
항을 준용한다
.”
라고 정하면서
,
제
1
호로
“
「
민사집행법
」
에 따른 경매
”,
제
2
호로
“
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
」
에 의한 환가
”,
제
3
호로
“
「
국세징수법
」
·
「
관세법
」
또는
「
지방세징수법
」
에 따른 압류 재산의 매각
”
을 열거하고 그다음 항목인 제
4
호에서
“
그 밖에 제
1
호부터 제
3
호까지의 규정에 준하는 절차
”
를 명시하고 있다
.
이처럼 체육시설법 제
27
조 제
1
항은 상속과 합병 외에 영업양도의 경우에도 체육시설업의 등록 또는 신고에 따른 권리
·
의무를 승계한다고 정하고
,
제
2
항은 경매를 비롯하여 이와 유사한 절차로 체육시설업의 시설 기준에 따른 필수시설
(
이하
‘
체육필수시설
’
이라 한다
)
을 인수한 자에 대해서도 제
1
항을 준용하고 있다
.
위와 같은 방법으로 체육시설업자의 영업이나 체육필수시설이 타인에게 이전된 경우 영업양수인 또는 체육필수시설의 인수인 등은 체육시설업과 관련하여 형성된 공법상의 권리
·
의무뿐만 아니 라 체육시설업자와 회원 간의 사법상 약정에 따른 권리
·
의무도 승계한다
. 2.
체육시설업자가 담보 목적으로 체육필수시설을 신탁법에 따라 담보신탁을 하였다가 채무를 갚지 못하여 체육필수시설이 공개경쟁입찰방식에 의한 매각
(
이하
‘
공매
’
라 한다
)
절차에 따라 처분되거나 공매 절차에서 정해진 공매 조건에 따라 수의계약으로 처분되는 경우가 있다
.
이와 같이 체육필수시설에 관한 담보신탁계약이 체결된 다음 그 계약에서 정한 공매나 수의계약으로 체육필수시설이 일괄하여 이전되는 경우에 회원에 대한 권리
·
의무도 승계되는지 여부가 이 사건의 쟁점이다
.
이러한 경우에도 체육시설법 제
27
조의 문언과 체계
,
입법 연혁과 그 목적
,
담보신탁의 실질적인 기능 등에 비추어 체육필수시설의 인수인은 체육시설업자와 회원 간에 약정한 사항을 포함하여 그 체육시설업의 등록 또는 신고에 따른 권리
·
의무를 승계한다고 보아야 한다
.
그 상세한 이유는 다음과 같다
.
⑶
위 판결 검토
①
이러한 전원합의체 판결의 결론에 대해서 찬반양론이 있을 수 있으나
,
찬성하는 견해가 우세한 것으로 보임
②
체육시설법 제
27
조 제
2
항에 관하여는 이 조항이 현실적으로 주로 고가의 골프장 회원권 소지자를 보호하는 규정이라는 점에서 입법론적 타당성에 의문을 제기하는 견해가 있음
③
다른 한편으로는 과거 우리나라의 골프장 사업자들이 자기 자금 없이 미리 골프장 회원권을 분양하여 그 자금으로 골프장을 건설해왔고 골프장 사업자가 도산하는 등으로 골프장 자산을 처분할 경우 다수의 회원들이 막대한 경제적 손실을 입게 된다는 점에서 입법적 정당성이 인정된다고 볼 수도 있음
④
헌법재판소
2010. 4. 29.
선고
2007
헌바
40
결정 등은 이 조항을 합헌으로 봄
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 2. 29.
선고
2023
다
280778
판결
)
검토
⑴
이 사건의 쟁점은 체육시설법 제
27
조 제
2
항의 해석상 종전 체육시설의 소유자가 체육시설법 제
2
조 제
3
호에서 정한
‘
체육시설업자
(=
체육시설법 제
19
조 제
1
항
,
제
2
항 또는 제
20
조에 따라 체육시설업을 등록하거나 신고한 자
)’
에 해당하지 않는 경우에는 체육시설업의 등록 또는 신고에 따른 권리
·
의무를 승계하지 않는지 여부임
⑵
체육시설법 제
27
조 제
2
항은
‘
필수시설을 인수한 자
'
에게 준용한다고 하고 있지
,
인수한 자가 체육시설업 등록이나 신고를 하였을 것을 요하고 있지 않음
㈎
체육시설법 제
27
조에 따른 승계사유가 발생하면 인수인이 체육시설업 등록 또는 신고를 하였는지와 무관하게 권리
·
의무 승계의 효력이 발생하고
,
사업계획의 승인도 승계된다는 것이 기존의 판례임
◎
대법원
2018. 11. 15.
선고
2016
두
45158
판결
: 4.
이 사건 처분의 실체적 적법성 여부 가
. (1)
체육시설법 제
27
조 제
1
항은
“
체육시설업자가 사망하거나 그 영업을 양도한 때 또는 법인인 체육시설업자가 합병한 때에는 그 상속인
,
영업을 양수한 자 또는 합병 후 존속하는 법인이나 합병에 따라 설립되는 법인은 그 체육시설업의 등록 또는 신고에 따른 권리
·
의무
(
제
17
조에 따라 회원을 모집한 경우에는 그 체육시설업자와 회원 간에 약정한 사항을 포함한다
)
를 승계한다
.”
라고 정하고 있다
.
같은 조 제
2
항은
“
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 절차에 따라 문화체육관광부령으로 정하는 체육시설 업의 시설 기준에 따른 필수시설을 인수한 자에게는 제
1
항을 준용한다
.”
라고 정하면서
,
제
1
호로
“
｢
민사집행법
｣
에 따른 경매
”,
제
2
호로
“
｢
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
｣
에 의한 환가
”,
제
3
호로
“
｢
국세징수법
｣
·
｢
관세법
｣
또는
｢
지방세징수법
｣
에 따른 압류 재산의 매각
”
을 열거하고
,
그다음 항목인 제
4
호에서
“
그 밖에 제
1
호부터 제
3
호까지의 규정에 준하는 절차
”
를 명시하고 있다
.
이처럼 체육시설법 제
27
조 제
1
항은 체육시설업자의 상속과 합병 외에 영업양도의 경우에도 체육시설 업의 등록 또는 신고에 따른 권리
·
의무를 승계한다고 정하고
,
제
2
항은 경매를 비롯하여 이와 유사한 절차로 체육시설업의 시설 기준에 따른 필수시설
(
이하
‘
체육필수시설
’
이라 한다
)
을 인수한 자에 대해서도 제
1
항을 준용하고 있다
.
위와 같은 방법으로 체육시설업자의 영업이나 체육필수시설이 타인에게 이전된 경우 영업양수인 또는 체육필수시설의 인수인 등은 체육시설업과 관련하여 형성된 공법상의 권 리
·
의무뿐만 아니라 체육시설업자와 회원 간의 사법상 약정에 따른 권리
·
의무도 승계한다
. (2)
체육시설업자가 담보 목적으로 체육필수시설을 신탁법에 따라 담보신탁을 하였다가 채무를 갚지 못하여 체육필수시설이 공개경쟁입찰방식에 의한 매각
(
이하
‘
공매
’
라 한다
)
절차에 따라 처분되거나 공매 절차에서 정해진 공매 조건에 따라 수의계약으로 처분되는 경우가 있다
.
이와 같이 체육필수시설에 관한 담보신탁계약이 체결된 다음 그 계약에서 정한 공매나 수의계약으로 체육필수시설이 일괄하여 이전되는 경우에도 체육시설법 제
27
조의 문언과 체계
,
입법 연혁과 그 목적
,
담보신탁의 실질적인 기능 등에 비추어 체육필수시설의 인수인은 체육시설업자와 회원 간에 약정한 사항을 포함하여 체육시설업의 등록 또는 신고에 따른 권리
·
의무를 승계한다고 보아야 한다
(
대법원
2018. 10. 18.
선고
2016
다
220143
전원합의체 판결 참조
). (3)
체육시설법 제
27
조 제
3
항은
“
제
12
조에 따른 사업계획 승인의 승계에 관하여는 제
1
항과 제
2
항을 준용한다
.”
라고 정하고 있다
.
이는 체육시설업의 승계에 관한 제
27
조 제
1
항과 제
2
항의 요건과 효과를 사업계획 승인의 승계에 준용하기 위한 것이다
.
그중 제
2
항을 준용하는 부분은
,
민사집행법에 따른 경 매절차 등에 의한 체육필수시설의 인수인이 기존의 사업계획 승인권자로부터 사업계획 승인권을 양도 받는 등 사업계획 승인의 승계만을 위한 별도의 원인이 없더라도
,
체육필수시설의 인수만으로 사업계 획 승인을 승계함으로써 기존의 사업계획 승인에 기초하여 모집된 회원과의 약정을 포함하여 그 승인에 따른 권리
·
의무를 승계하는 것으로 해석하여야 한다
(
대법원
2009. 2. 12.
선고
2007
두
8201
판결 참조
).
담보신탁을 근거로 한 공매절차는 체육시설법 제
27
조 제
2
항 제
4
호에서 정하는
“
그 밖에 제
1
호부터 제
3
호까지의 규정에 준하는 절차
”
에 해당한다
(
위
2016
다
220143
전원합의체 판결 참조
).
따라서 담보신탁을 근거로 한 공매 절차를 통한 체육필수시설의 인수인은 체육필수시설의 인수만으로 기존 체육시설업자에 대한 사업계획 승인을 승계함으로써 기존 체육시설업자와 회원 간에 체결된 사법상의 약정을 포함하여 그 승인에 따른 권리
·
의무를 승계한다고 보아야 한다
.
㈏
담보신탁을 근거로 한 공매 절차는 체육시설법 제
27
조 제
2
항 제
4
호에서 정하는
‘
그 밖에 제
1
호부터 제
3
호까지의 규정에 준하는 절차
’
에 해당함
(
위
2016
다
220143
전원합의체 판결 참조
).
따라서 담보신탁을 근거로 한 공매 절차를 통한 체육필수시설의 인수인은 체육필수시설의 인수만으로 기존 체육시설업자에 대한 사업계획 승인을 승계함으로써 기존 체육시설업자와 회원 간에 체결된 사법상의 약정을 포함하여 그 승인에 따른 권리
·
의무를 승계한다고 보아야 함
⑶
최초 체육시설의 소유자가 체육시설업자일 것이 요구되는 것은 당연함
.
최초 소유자는 체육시설업자이지만
,
제
27
조 제
2
항에 의하여 권리 의무를 승계한 승계인이 체육시설업 등록 또는 신고를 하지 않았을 수 있음
.
그러나 그 경우에도 위
2016
두
45158
판결에서 보듯이 공법상 사법상의 권리
·
의무를 모두 승계한 것임
.
이러한 상태에 있는 승계인이 다시 담보신탁계약을 체결하고 그 담보신탁계약에 따른 공매절차에서 매각된 경우에는 새로운 승계인이 체육시설법 제
27
조 제
2
항
,
제
3
항에 따라 사업계획 승인의 효력도
,
사법상 약정의 효력
(
회원의 지위
)
도 승계한다는 것임
⑷
기존 대법원 전원합의체 판결의 연장선에 있는 판결이라고 할 수 있음
2.
회원제 골프장에서 대중골프장으로 전환한 골프장에서 ‘회원’의 의미(대법원 2024. 5. 9. 선고 2023다256294 판결) [이하 판례공보스터디 민사판례해설 2024.7. 1.자 공보, 황진구 P.44-46 참조]
가
.
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률
(‘
체육시설법
’)
나.
판례해설
⑴
원심
(
이 부분 판단은 제
1
심도 같음
)
①
종신으로 요금에 있어서 우대를 받기로 하는 원고들의 지위도 체육시설법 제
2
조 제
4
호의
‘
회원
’
에 해당함
②
이 사건 합의서의 약정 내용만으로 원고들의
‘
회원
’
의 지위를 상실하였다고 보기 어려움
⑵
검토
㈎
2022. 1. 18.
개정 전 체육시설법 제
2
조의 정의규정만 놓고 보면
,
원심과 같이 해석할 여지가 없는 것은 아님
㈏
그러나 대법원은 이 사건 합의서에 따른 원고들의 지위가 구 체육시설법 제
2
조 제
4
호의
‘
회원
’
에 해당하지 않는다고 판단
①
구 체육시설법이 그 법에서 보호하는 회원에 대해서 모집 절차와 보호방법 등을 구체적으로 정하고 있는 점
②
예탁금제 골프회원권에 일반적으로 우선적 시설이용권과 예탁금반환청구권이 포함되어 있다고 해석되는 점
㈐
결론적으로 대법원의 태도가 타당하다고 보임
①
대법원 판결이 설시하고 있는 바와 같이 체육시설법은 회원 모집 절차를 엄격히 규율하고 있고
,
이러한 회원모집은 회원제 골프장업 승인을 받은 체육시설업자만이 할 수 있는 것임
.
그리고 이와 같이 회원제 골프장업 승인을 받은 체육시설업자가 체육시설법 제
17
조에 따라 모집한 회원만이 체육시설법 제
27
조에 따라 지위 승계의 대상이 된다고 보아야 할 것임
②
예를 들어
,
비회원제 골프장을 운영하는 자가 특정인에게 일반이용자보다 유리한 조건으로 골프장을 이용할 수 있도록 하는 약정을 체결한 경우
,
언뜻 보아서는 체육시설법 제
2
조 제
4
호의 회원 요건에 해당하는 것처럼 보이지만
,
이러한 비회원제 골프장을 유리한 조
-
건으로 이용할 수 있는 지위가 체육시설법 제
27
조에 의하여 승계되는 지위라고 보기는 어려움
㈑
이 사건의 경우
,
원고들이 원래 회원제 골프장업의 회원들이었던 것은 맞지만
,
이 사건 합 의서에 따른 원고들의 지위
(
골프장을 다른 이용자보다 유리한 조건으로 이용할 수 있는 지위
)
는 회원모집절차에서 정해진 것과는 다른
,
그와는 별개의 지위라고 할 것임
.
비회원제 골프장에서 일반이용자보다 유리한 조건으로 골프장을 이용할 수 있도록 하는 약정을 체결한 것과 다르지 않다고 평가할 수 있음
다. 예탁금제 골프회원권 제도를 운영하던 골프장이 그 제도를 폐지하고 입회금 일부를 회원들에게 반환하면서 이들에게 요금할인의 혜택을 부여한 경우
,
요금할인의 혜택을 받은 사람들이 구 체육시설의 설치․
이용에 관한 법률에서 정의하는
‘회원’에 포함되는지 여부(소극)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
‘
예탁금제 골프회원권
’
에 골프장 시설을 우선적으로 이용할 수 있는 권리인 시설이용권과 회원자격을 보증하기 위한 입회금을 예탁한 후 회원을 탈퇴할 때 그 원금을 반환받을 수 있는 권리인 예탁금반환청구권과 같은 개별적인 권리가 포함되는지 여부
(
적극
),
②
구
「
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률
」
(2022. 1. 18.
법률 제
18781
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 체육시설법
’)
제
27
조 제
1
항의 취지 및 체육시설에 관한 영업양도로 양도인에서 양수인으로 약정이 승계되기 위해서는 그러한 약정이 구 체육시설법 제
17
조에 따라 모집된 회원 지위 유지와 보호를 목적으로 하는 것임이 전제되어야 하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
구 체육시설법 제
2
조 제
4
호는
‘
회원
’
에 관하여
“
체육시설업의 시설 또는 그 시설을 이용한 교습행위를 일반이용자보다 우선적으로 이용하거나 유리한 조건으로 이용하기로 체육시설업자와 약정한 자
”
라고 정의하고 있다
.
같은 법 제
17
조는 회원 모집절차에 관하여 제
1
항에서
“
체육시설업자 또는 사업계획의 승인을 받은 자는 회원을 모집할 수 있으며
,
회원을 모집하려면 회원 모집을 시작하는 날
15
일 전까지 시ㆍ도지사
,
시장ㆍ군수 또는 구청장에게 회원모집계획서를 작성ㆍ제출하여야 한다
.”
라고
,
제
3
항에서
“
제
1
항에 따른 회원의 종류
,
회원의 수
,
모집 시기
,
모집 방법
,
모집 절차 및 회원모집계획서의 작성ㆍ제출 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.”
라고 규정하고 있고
,
제
18
조는 이와 같이 모집된 회원 보호에 관하여
“
제
17
조 제
1
항에 따라 회원을 모집한 체육시설업자 또는 사업계획의 승인을 받은 자는 회원자격의 양도ㆍ양수
,
입회금액의 반환
,
회원증의 확인ㆍ발급 및 회원 대표기구의 구성ㆍ역할 등에서 회원의 권익 보호를 위하여 대통령령으로 정하는 사항을 지켜야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
또한 이른바
‘
예탁금제 골프회원권
’
이란 회원이 골프장 시설업자에 대하여 가지는 회원가입계약상 지위 또는 회원가입계약에 따른 채권적 법률관계를 총체적으로 가리키는 것으로서 여기에는 골프장 시설을 우선적으로 이용할 수 있는 권리인 시설이용권과 회원자격을 보증하기 위한 입회금을 예탁한 후 회원을 탈퇴할 때 그 원금을 반환받을 수 있는 권리인 예탁금반환청구권과 같은 개별적인 권리가 포함된다고 볼 수 있다
(
대법원
2015. 1. 29.
선고
2013
다
100750
판결 참조
).
⑶
구 체육시설법 제
27
조 제
1
항은 체육시설에 관한 영업양도가 있으면 양도인과 회원 간에 약정한 사항에 따른 권리
․
의무를 양수인이 승계하도록 규정하고 있다
.
이는 양도인과 이용관계를 맺은 다수 회원들의 이익을 보호하려는 취지에서 둔 특칙이다
(
대법원
2015. 12. 23.
선고
2013
다
85417
판결 등 참조
).
따라서 체육시설에 관한 영업양도로 양도인에서 양수인으로 약정이 승계되기 위해서는 그러한 약정이 구 체육시설법 제
17
조에 따라 모집된 회원 지위 유지와 보호를 목적으로 하는 것임이 전제되어야 할 것이다
.
⑷
골프장 운영회사가 회원제 골프장에서 대중제 골프장으로 전환하면서 기존 회원들인 원고들과 요금할인약정
(‘
이 사건 합의
’)
을 체결하였고
,
이후 피고
1
이 대중제로 전환된 골프장을 인수함
.
이후 피고
2
는 피고
1
로부터 골프장의 토지
,
건물 및 부수 자산을 매수하고
,
피고
3
에게 골프장 시설을 임대함
.
원고들은 피고들이 구 체육시설법 제
27
조 제
1
항에 의하여 이 사건 합의서상의 의무를 승계한다고 주장하면서
,
주위적으로는 피고
1
을 상대로
,
예비적으로는 피고
2, 3
을 상대로 채무불이행 또는 불법행위에 따른 손해배상을 청구한 사안임
⑸
원심은
,
원고들의 지위는 구 체육시설법 제
2
조 제
4
호의
‘
회원
’
에 해당하고
,
이 사건 합의서는 구 체육시설법 제
27
조 제
1
항의
‘
체육시설업자와 회원 간에 약정한 사항
’
에 해당하여 피고
1
이 이 사건 골프장의 영업양수인으로서 구 체육시설법 제
27
조 제
1
항에 따라 이 사건 합의서상의 의무를 승계하였다고 보아
,
피고
1
은 원고들에게 이 사건 합의서상 채무의 이행불능으로 인한 손해를 배상할 의무가 있다고 판단하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
구 체육시설법이 그 법에서 보호하는 회원에 대해서 모집절차와 보호방법 등을 구체적으로 정하고 있는 사정과 예탁금제 골프회원권에 일반적으로 우선적 시설이용권과 예탁금반환청구권이 포함되어 있다고 해석되는 사정 등을 종합하여 고려하면
,
예탁금제 골프회원권 제도를 운영하였던 이 사건 골프장이 그 제도를 폐지하고 입회금 일부를 원고들을 포함한 회원들에게 반환하면서 이들에게 이 사건 합의서와 같이 요금할인의 혜택을 부여하였다고 하더라도 요금할인의 혜택을 받은 사람들이 구 체육시설법에서 정의하는
‘
회원
’
에 포함된다고 보기는 어렵고
,
이 사건 합의서상의 채무가 구 체육시설법 제
27
조 제
1
항에 따라 피고
1
에게 승계된다고 보기 어렵다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
⋅
환송함
3. 체육필수시설에 해당하였지만, 본래 용도에 따른 기능을 상실하여 이를 이용해서 종전 체육시설업을 영위할 수 없는 정도에 이르렀고 체육시설업의 영업 실질이 남아 있지 않게 된 경우, 그 시설이 여전히 체육필수시설에 해당하는지 여부(소극)(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2018다
237473
판결)
가. 사안의개요
⑴
이 사건의 쟁점은,
1. 체육시설의 설치·이용에 관한 법률 제27조 제2항의 입법 취지, 2. 본래 용도에 따른 기능을 상실하여 종전 체육시설업을 영위할 수 없는 정도에 이르렀고 체육시설업의 영업 실질이 남아 있지 않게 된 경우 체육시설의 설치·이용에 관한 법률 제27조 제2항에서 정하는 「문화체육관광부령으로 정하는 체육시설업의 시설 기준에 따른 필수시설(이하 ‘체육필수시설’이라 한다)」에 해당한다고 볼 수 있는지 여부(소극)이다.
⑵
예비적 피고는 담보권의 실행을 위한 경매 절차에서 스키장 부동산을 매수하였고 주위적 피고는 예비적 피고로부터 위 부동산을 매수하였는데, 원고들이 피고들을 상대로 각각 스키장 회사 또는 예비적 피고의 권리·의무를 승계하였음을 이유로 가입비 반환을 구한 사건에서, 예비적 피고가 매수한 위 부동산은 체육필수시설 기준을 충족시키지 못하였고 그 용도에 따른 기능을 상실할 정도로 훼손되어 스키장업을 영위하기 현저히 곤란하였다는 이유로 체육필수시설로 볼 수 없다고 판단한 원심이 타당하고, 주위적 피고에 대한 상고는 원고들이 상고이유서를 제출하지 않은 것으로 보아야 한다는 이유로 원고들의 상고를 모두 기각한 사례이다.
나. 판결의 요지
: “
골프장이 인수되면 회원보증금 반환 의무는 승계된다
.”
⑴
이는
예외적인 규정임
①
영업양도의 경우 채무는 양수인에게 승계되지 않는 것이 원칙이다
.
상호속용의 경우에만 양수인이 책임지고
(
상법
42
조
1
항
),
그 경우에도 책임 없음을 고지하거나
(42
조
2
항
)
채권자가 책임 없음을 알고 있으면
(
대법원
88
다카
10128)
승계되지 않는다
.
②
경매의 경우 경매의 본질은 매매이고
,
채무는 매수인에게 승계되지 않는다
.
그러나 골프장
,
헬스클럽 인수되는 경우 체육시설법
27
조에 의해 회원권 대금 보호된다
.
⑵
규정의 타당성에 대한 논의
①
반대하는 견해
:
위 규정의 수혜자가 골프장 회원 등 부유한 사람들로 한정될 가능성 높다
.
②
찬성하는 견해
:
체육시설의 활성화
,
국민건강 증진 도모를 위한 것이다
.
⑶ 인정
범위
①
영업양도
(1
항
)
‘
체육시설에 해당하는 부동산의 물권을 취득한 때
’
가 아니라
‘
영업을 양도한 때
’
라고 규정한 것에 주의해야 한다
.
다만 골프장의 경우 각 부동산이 별개로 이전되는 경우는 거의 없고 대부분 일체로서 영업양도로 이전되므로
,
위 규정이 적용되는 경우가 대부분이다
.
②
경매
(
제
2
항 제
1
호
),
채무자회생법상 환가
(
제
2
항 제
2
호
),
세금체납에 따른 압류 재산의 매각
(
제
2
항 제
3
호
)
③
그 밖에 이에 준하는 절차
(
제
2
항 제
4
호
) :
공매도 포함된다
(
대법원
2016
다
220143
전합 판결
).
신탁법에 따른 담보신탁을 하였다가 채무를 갚지 못하여 공매 절차에 따라 처분된 경우도 포함된다
[
다수의견
(
입법취지
) vs.
반대의견
(
재산권 침해
)].
나
.
이 사건의 경우
:
서울리조트 스키장 사건
①
경락 당시 필수체육시설 없었다는 이유로 청구기각되었다
(
구체적 타당성 고려
).
스키장 영업 중단으로
2000
년부터 방치
,
대형 화재로 인하여 관련 시설물이 대부분 타버린 상태고
, 2011
년 내부 시설물들도 전부 철거된 상태였다
.
②
피고가 슬로프만 남아 있는 빈 땅을 경매로 취득한 사안이다
.
이미 체육시설이 아닌 지 오래되어 경락 당시에는 더 이상 체육시설을 승계했다고 볼 수 없는 지경에 이르렀다
.
구체적 타당성 측면에서도 경락인이 회원권 대금을 반환할 이유가 없다
.
라. 체육필수시설에 해당하였지만, 본래 용도에 따른 기능을 상실하여 이를 이용해서 종전 체육시설업을 영위할 수 없는 정도에 이르렀고 체육시설업의 영업 실질이 남아 있지 않게 된 경우, 그 시설이 여전히 체육필수시설에 해당하는지 여부(소극)(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2018다
237473
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률 제
27
조 제
2
항의 입법 취지
, 2.
본래 용도에 따른 기능을 상실하여 종전 체육시설업을 영위할 수 없는 정도에 이르렀고 체육시설업의 영업 실질이 남아 있지 않게 된 경우 체육시설의 설치
․
이용에 관한 법률 제
27
조 제
2
항에서 정하는
「
문화체육관광부령으로 정하는 체육시설업의 시설 기준에 따른 필수시설
(
이하
‘
체육필수시설
’
이라 한다
)
」
에 해당한다고 볼 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률
(
이하
‘
체육시설법
’
이라 한다
)
제
27
조는 영업주체의 변동에도 불구하고 사업의 인
·
허가와 관련하여 형성된 공법상 관리체계를 유지시키고 체육시설업자와 이용관계를 맺은 다수 회원의 이익을 보호하는 데 입법 취지가 있다
(
대법원
2016. 5. 25.
자
2014
마
1427
결정
,
대법원
2018. 10. 18.
선고
2016
다
220143
전원합의체 판결 등 참조
).
특히 체육시설법 제
27
조 제
2
항은 같은 조 제
1
항의 영업양도에는 해당하지 않더라도 제
2
항 각 호에서 정하는 민사집행법에 따른 경매 등 절차에 따라 체육필수시설의 소유권이 이전되어 체육시설업의 영업 주체가 변경되는 때에도 제
1
항을 준용하려는 것이 그 입법 취지이다
.
2.
당초에는 어떠한 시설이 체육시설법 제
27
조 제
2
항에서 정한 체육필수시설에 해당하였지만
,
이를 구성하던 일부 시설이 노후화되거나 철거되는 등으로 남은 시설로는 본래 용도에 따른 기능을 상실하여 이를 이용해서 종전 체육시설업을 영위할 수 없는 정도에 이르렀고 체육시설업의 영업 실질이 남아 있지 않게 된 경우에는 그 시설은 더는 체육시설법 제
27
조 제
2
항에서 정한 체육필수시설에 해당한다고 볼 수 없다
.
이러한 시설이 민사집행법에 따른 경매 등 체육시설법 제
27
조 제
2
항 각 호에서 정한 절차에 따라 매각된다고 하더라도 체육시설법 제
27
조 제
2
항은 적용되지 않으므로 그 시설을 매수한 사람은 기존 체육시설업자의 회원에 대한 권리
·
의무를 승계한다고 볼 수 없다
.
⑶
예비적 피고는 담보권의 실행을 위한 경매 절차에서 스키장 부동산을 매수하였고 주위적 피고는 예비적 피고로부터 위 부동산을 매수하였는데
,
원고들이 피고들을 상대로 각각 스키장 회사 또는 예비적 피고의 권리
·
의무를 승계하였음을 이유로 가입비 반환을 구한 사건에서
,
예비적 피고가 매수한 위 부동산은 체육필수시설 기준을 충족시키지 못하였고 그 용도에 따른 기능을 상실할 정도로 훼손되어 스키장업을 영위하기 현저히 곤란하였다는 이유로 체육필수시설로 볼 수 없다고 판단한 원심이 타당하고
,
주위적 피고에 대한 상고는 원고들이 상고이유서를 제출하지 않은 것으로 보아야 한다는 이유로 원고들의 상고를 모두 기각한 사례
3.
관광진흥법 제
8
조 제
2
항에 따라 경매절차의 매수인에게 관광사업자 지위가 당연승계된 경우 회원의 이의권을 인정한 사례
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
251876
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 1.
자 공보
,
황진구
P.44-47
참조
]
가
.
관련규정 및 그 취지
⑴
관련 규정
⑵
관광진흥법과 체육시설법에 유사한 규정이 있음
.
관광진흥법은 주로 회원제 콘도
(
리조트
),
체육시설법은 주로 회원제 골프장에 적용되는 것임
.
선분양 방식으로 회원권을 분양한 후 공사를 완료하였는데 이후 사업자가 변동되었다고 하여 회원권 계약관계가 승계되지 않는다고 보면 회원에게 지나친 불이익을 주게 되므로
,
회원의 이익을 보호하기 위해 둔 당연승계 규정임
.
이러한 규정은 관광진흥법에 먼저 규정되었고
,
이후 체육시설법에도 규정됨
①
관광진흥법 제
8
조 제
2
항
: 1993. 12. 27.
구 관광진흥법 제
13
조 제
4
항으로 신설
②
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률
: 2003. 5. 29.
구 체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률 제
30
조 제
2
항으로 신설
⑶
한편 주택임대차보호법은 임차주택의 양수인이 임대인의 지위를 당연승계하는 규정을 두고 있음
.
관광진흥법과 체육시설법상 당연승계 규정이
‘
회원
’
의 이익을 보호하기 위한 것처럼
,
주택임대차보호법상 당연승계 규정은
‘
임차인
’
의 이익을 보호하기 위한 것임
나
.
주택임대차보호법상 임대인 지위 승계에 관하여는 임차인의 이의권이 인정된다는 것이 판례임
○
주택임대차보호법상 임대인 지위 승계에 관한 판례
◎
대법원
2002. 9. 4.
선고
2001
다
64615
판결
:
대항력 있는 주택임대차에 있어 기간만료나 당사자의 합의 등으로 임대차가 종료된 경우에도 주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항에 의하여 임차인은 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계가 존속하는 것으로 의제되므로 그러한 상태에서 임차목적물인 부동산이 양도되는 경우에는 같은 법 제
3
조 제
2
항에 의하여 양수인에게 임대차가 종료된 상태에서의 임대인으로서의 지위가 당연히 승계되고
,
양수인이 임대인의 지위를 승계하는 경우에는 임대차보증금 반환채무도 부동산의 소유권과 결합하여 일체로서 이전하는 것이므로 양도인의 임대인으로서의 지위나 보증금 반환채무는 소멸하는 것이지만
,
임차인의 보호를 위한 임대차보호법의 입법 취지에 비추어 임차인이 임대인의 지위 승계를 원하지 않는 경우에는 임차인이 임차주택의 양도사실을 안 때로부터 상당한 기간 내에 이의를 제기함으로써 승계되는 임대차관계의 구속으로부터 벗어날 수 있다고 봄이 상당하고
,
그와 같은 경우 에는 양도인의 임차인에 대한 보증금 반환채무는 소멸하지 않는다고 할 것이다
.
◎
대법원
2021. 11. 11.
선고
2021
다
251929
판결
:
주택임대차보호법
(
이하
‘
주택임대차법
’
이라고 한다
)
제
3
조 제
4
항은 주택의 인도와 주민등록의 대항요건을 갖춘 임대차의 목적이 된 임차주택의 양수인은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다고 규정하고 있다
.
이는 법률상 당연승계 규정으로 보아야 하므로
,
임대주택이 양도된 경우에 그 양수인은 주택의 소유권과 결합하여 임대인의 임대차계약상의 권리
·
의무 일체를 그대로 승계한다
.
그 결과 양수인은 임대차보증금 반환채무를 면책적으로 인수하고
,
양도인은 임대차관계에서 탈퇴하여 임차인에 대한 임대차보증금 반환채무를 면하게 된다
(
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다카
1114
판결
,
대법원
2013. 1. 17.
선고
2011
다
49523
전원합의체 판결 등 참조
).
그러나 임차인의 보호를 위한 주택임대차법의 입법 취지에 비추어 임차인이 임대인의 지위승계를 원하지 않는 경우에는 임차인이 임차주택의 양도사실을 안 때로부터 상당한 기간 내에 이의를 제기함 으로써 승계되는 임대차관계의 구속으로부터 벗어날 수 있고
,
그와 같은 경우에는 양도인의 임차인에 대한 임대차보증금 반환채무는 소멸하지 않는다
(
대법원
2002. 9. 4.
선고
2001
다
64615
판결 참조
).
다
.
지위 승계에 대한
‘
이의권
’
에 관한 위와 같은 법리가 관광진흥법 제
8
조 제
2
항 제
1
호에 따른 관광사업자의 회원지위 승계에도 적용될 수 있는지가 이 사건의 쟁점임
⑴
제
1
심과 원심
,
대법원 모두 지위 승계에 관한 회원의 이의권을 인정함
⑵
원심이나 대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
251876
판결
)
의 판시에 이론상의 문제는 없어 보임
.
법률상 당연승계와 이에 대한 회원의 이의제기 선택권 부여에 관한 아래와 같은 대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
251876
판결
)
의 논리는 수긍할 수 있음
『
관광진흥법 제
20
조 제
5
항은 관광사업 시설에 대하여 분양 또는 회원 모집을 한 자가 소유자 등
·
회원의 권익을 보호하기 위하여 지켜야 할 사항들을 규정하고 있는데 이에는 회원 입회금의 반환이 명시되어 있고
,
같은 법 시행령 제
26
조는 회원의 입회금의 반환에 관하여
‘
회원의 입회기간 및 입회금의 반환은 관광사업자 또는 사업계획승인을 받은 자와 회원 간에 체결한 계약에 따르되
,
회원의 입회기간이 끝나 입회금을 반환해야 하는 경우에는 입회금 반환을 요구받은 날부터
10
일 이내에 반환할 것
’
이라고 규정하는 등 회원의 권익 보호와 관련된 사항으로 입회금 반환에 관한 구체적인 규정을 두고 있는 점 등을 고려하면
,
공법상 관리관계를 유지시키면서 다수의 권리관계를 안정적으로 확정하려는 관광진흥법 제
8
조의 규정 역시 이러한 소유자 등
·
회원의 권익 보호 차원에서 조화롭게 이해되어야 한다
.
나아가 계약 당사자로서의 지위 승계를 목적으로 하는 계약인수는 계약상 지위에 관한 양도인과 양수인 사이의 합의와 나머지 당사자의 동의 내지 승낙을 요한다는 원칙에 비추어 볼 때
,
회원으로서는 자신의 의사와 무관하게 이루어지는 관광사업자 지위 승계에 관하여 이를 수용할 것인지 선택할 권리가 있다고 보아야 한다
.
이와 같이 회원의 권익 보호를 위한 관광진흥법의 입법 취지
,
계약인수에 당사자의 의사 관여를 요구 하는 점 등에 비추어 관광진흥법에 따른 관광사업자의 지위 승계에 있어서도 관광사업자의 지위 승계를 원하지 않는 회원으로서는 관광사업의 양도나 주요한 관광사업 시설의 인수 사실을 안 때로부터 상당한 기간 내에 이의를 제기함으로써 승계되는 입회계약의 구속으로부터 벗어날 수 있고
,
그와 같은 경우 기존 관광사업자의 회원에 대한 입회금 반환채무는 소멸하지 않는다고 보아야 한다
.
그리고 이는 기존 관광사업자와의 관계뿐 아니라 입회금 반환채무의 보증인 등이 있는 경우에도 마찬가지이다
.
』
☞
주채무가 소멸하였다가 부활하는 것으로 이론 구성해야 할 필요도 없음
라
.
다만 지위승계인이 망외의 이익을 얻을 수 있어
,
이를 조정해야 하는 문제가 남을 것으로 보임
⑴
지위승계인의 망외의 이익
①
관련 규정에 따라 회원과의 관계에서 종전 관광사업자의 지위를 승계하는 것을 전제로 매매대금을 산정하였는데
,
회원이 이의권을 행사하여 지위가 승계되지 않으면 지위승계인
(
매수인
)
은 회원에 대한 입회금 반환채무 등을 부담하지 않게 되므로 망외의 이득을 얻을 가능성이 있는 것임
②
영업양도를 통해 소유권이 변경되는 경우
,
대금 협상 과정에서 회원의 이의신청에 따라 양도가격을 조정하는 등의 조치를 취하여 문제를 해결할 수 있음
③
그러나 경매를 통해 소유권이 이전되는 경우에는 위와 같은 사전 조치가 어려워 보임
⇒
경매 절차 종료 후에 종전 관광사업자
(
매도인
)
가 지위승계인
(
매수인
)
에게 부당이득반환을 청구할 수 있는 것으로 문제를 해결하면 된다고 설명할 수 있을 것으로 보임
.
다만 경매절차가 종료된 후 에 경매절차의 매수인과 종전 소유자 사이에 정산해야 할 문제를 남기는 것은 기본적으로는 바람직하지 않다고 생각되는 면이 있음
⑵
주택임대차보호법상 임대인 지위 승계 규정은 법률행위를 통해 임차주택의 소유권이 이전되는 경우에 주로 적용되고 경매를 통해 소유권이 이전되는 경우에는 거의 문제되지 않는 반면
,
관광진흥법이나 체육시설법상 사업자의 지위 승계는 경매를 통하여 소유권이 이전되는 경우에도 적용되는 경우가 많다는 점에서 위와 같은 문제가 생기는 것임
①
주택임대차의 경우 경매가 개시되면 임차인이 배당요구를 하는 것이 일반적이고
,
이러한 배당 요구는 임대차 해지의 의사표시로 볼 수 있으므로
(
대법원
94
다
37636
판결 등
)
지위 승계가 문제되지 않음
.
현실적으로
,
임차인이 배당요구를 하지 않거나
,
배당요구를 하였으나 임대차보증금 액수만큼 배당받지 못하여 잔존 보증금을 회수할 때까지 경매절차의 매수인에게 대항력을 가지는 경우도 거의 없음
⇒
대체로 종전 소유자와 사이에서 문제가 해결됨
②
반면 관광사업자 또는 체육시설업자의 지위 승계는 이 사건과 같이 경매에 의하여 소유권이 변동되는 경우에도 흔히 문제될 수 있다는 점에서 차이가 있음
⑶
어찌되었든 대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
251876
판결
)
의 판시를 따르면
,
사업자 지위 승계가 경매에 의한 것이든 법률행위에 의한 것이든
,
관광진흥법 사안이든 체육시설법 사안이든
,
회원 지위의 당연승계에 관한 회원의 이의권을 인정하게 될 것임
마. 관광진흥법 제8조 제2항에 따라 경매절차의 매수인에게 관광사업자 지위가 당연승계된 경우 회원의 이의권을 인정한 사례(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024다
251876
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
관광진흥법 제
8
조 제
2
항에 따른 승계의 성격
(=
면책적 채무인수
)
및 회원의 이의권 행사 가부
(
적극
)
②
기존 관광사업자의 입회금 반환채무에 대한 보증인이 존재하는 경우에도 회원의 이의권 행사가 가능한지 여부
(
적극
)
및 회원이 상당한 기간 내 이의권을 행사하는 경우 위 보증채무의 존속 여부
(
적극
)
③
관광사업자 지위 승계 시 이의권 행사의 방법이다
.
⑵
관광진흥법 제
8
조는 제
1
항에서
“
관광사업을 양수한 자 또는 관광사업을 경영하는 법인이 합병한 때에는 합병 후 존속하거나 설립되는 법인은 그 관광사업의 등록등 또는 신고에 따른 관광사업자의 권리ㆍ의무
(
제
20
조 제
1
항에 따라 분양이나 회원 모집을 한 경우에는 그 관광사업자와 소유자등 또는 회원 간에 약정한 사항을 포함한다
)
를 승계한다
.”
고 하고
,
제
2
항에서
“
민사집행법에 따른 경매 등의 절차에 따라 문화체육관광부령으로 정하는 주요한 관광사업 시설의 전부를 인수한 자는 그 관광사업자의 지위
(
제
20
조에 따라 분양이나 회원 모집을 한 경우에는 그 관광사업자와 소유자등 또는 회원 간에 약정한 권리 및 의무 사항을 포함한다
)
를 승계한다
.”
고 규정하고 있다
.
이는 관광사업의 양수인 등이나 주요한 관광사업 시설의 전부를 인수한 자에 대하여 영업주체의 변동에도 불구하고 관광사업의 등록 등 또는 신고에 따른 공법상 관리관계를 유지시키려는 취지와 함께
,
관광사업자와 분양 및 회원 모집으로 계약관계를 맺은 다수 소유자등 및 회원
(
이하
‘
회원
’
이라고만 한다
)
의 이익을 보호하려는 취지에서 둔 특칙이다
.
이러한 법조항의 문언
,
체계 및 입법 취지를 고려하면
,
관광진흥법 제
8
조 제
2
항에 따른 승계는 법률상 당연승계로 보아야 하므로
,
주요한 관광사업 시설의 전부를 인수한 자는 해당 시설의 소유권과 결합하여 관광사업자의 지위 및 그로 인한 계약상의 권리ㆍ의무 일체를 그대로 승계한다
.
그 결과 양수인은 관광사업자의 기존 회원에 대한 일체의 채무를 면책적으로 인수하고
,
양도인은 그 계약관계에서 탈퇴하여 회원에 대한 입회금 반환채무를 면하게 된다
.
다만
,
관광사업법 제
20
조 제
5
항은 관광사업 시설에 대하여 분양 또는 회원 모집을 한 자가 소유자등ㆍ회원의 권익을 보호하기 위하여 지켜야 할 사항들을 규정하고 있는데 이에는 회원 입회금의 반환이 명시되어 있고
,
같은 법 시행령 제
26
조는 회원의 입회금의 반환에 관하여
‘
회원의 입회기간 및 입회금의 반환은 관광사업자 또는 사업계획승인을 받은 자와 회원 간에 체결한 계약에 따르되
,
회원의 입회기간이 끝나 입회금을 반환해야 하는 경우에는 입회금 반환을 요구받은 날부터
10
일 이내에 반환할 것
’
이라고 규정하는 등 회원의 권익 보호와 관련된 사항으로 입회금 반환에 관한 구체적인 규정을 두고 있는 점 등을 고려하면
,
공법상 관리관계를 유지시키면서 다수의 권리관계를 안정적으로 확정하려는 관광진흥법 제
8
조의 규정 역시 이러한 소유자등
․
회원의 권익 보호 차원에서 조화롭게 이해되어야 한다
.
나아가
,
계약 당사자로서의 지위 승계를 목적으로 하는 계약인수는 계약상 지위에 관한 양도인과 양수인 사이의 합의와 나머지 당사자의 동의 내지 승낙을 요한다는 원칙에 비추어 볼 때
,
회원으로서는 자신의 의사와 무관하게 이루어지는 관광사업자 지위 승계에 관하여 이를 수용할 것인지 선택할 권리가 있다고 보아야 한다
.
이와 같이 회원의 권익 보호를 위한 관광진흥법의 입법 취지
,
계약인수에 당사자의 의사 관여를 요구하는 점 등에 비추어 관광진흥법에 따른 관광사업자의 지위 승계에 있어서도 관광사업자의 지위 승계를 원하지 않는 회원으로서는 관광사업의 양도나 주요한 관광사업 시설의 인수 사실을 안 때로부터 상당한 기간 내에 이의를 제기함으로써 승계되는 입회계약의 구속으로부터 벗어날 수 있고
,
그와 같은 경우 기존 관광사업자의 회원에 대한 입회금 반환채무는 소멸하지 않는다고 보아야 한다
.
그리고 이는 기존 관광사업자와의 관계뿐 아니라 입회금 반환채무의 보증인 등이 있는 경우에도 마찬가지이다
.
⑶
관광진흥법 제
8
조 제
2
항에 따른 관광사업자의 지위 승계는 회원 등이 상당한 기간 내에 이의권을 행사하는 것을 해제조건으로 하는 것이므로
,
회원 등이 상당한 기간 내에 기존 관광사업자에 대하여 입회계약 해지 및 입회금 반환을 구하면서 이의권을 행사하는 경우 해제조건의 성취로 법률상 승계에 따른 면책적 채무인수의 효력은 부정되고
,
기존 관광사업자는 입회금 반환채무를 부담하며
,
보증채무의 부종성에 따라 기존 관광사업자의 입회금 반환채무에 대한 보증채무 역시 유효하게 존속한다
.
⑷
회원이 관광진흥법 제
8
조 제
2
항에 따른 관광사업자의 지위 승계에 대하여 이의권을 행사하는 경우 그러한 이의권 행사에 반드시 특별한 형식이나 절차가 요구된다고 볼 것은 아니고
,
승계되는 법률관계의 구속에서 면하고 기존 관광사업자와의 입회계약관계가 유지됨을 전제로 하는 의사가 객관적으로 인정될 수 있다면
,
이는 이의권 행사로 볼 수 있다
.
나아가
,
이의권 행사가 인정되는 상당한 기간이라고 함은
,
회원과 기존 관광사업자 사이의 관계
,
사업양도 내지 주요한 관광사업 시설 등 인수가 이루어지게 된 경위
,
회원이 이를 알게 된 경위 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
⑸
피고는 관광숙박시설을 운영하던
A
회사와
2
건의 리조트 입회계약
(
입회금 각
5
억 원
,
이하
‘
이 사건 각 입회계약
’)
을 체결하고 합계
10
억 원의 입회금을 납입함
.
이 사건 각 입회계약 당시 원고는 특약을 통해
A
회사의 피고에 대한 입회금 반환채무를 보증함
.
그 후 이 사건 리조트 부지 및 건물에 관한 임의경매절차에서
B
회사가 위 각 부동산을 낙찰받아 소유권을 취득함
.
원고에 대한 회생절차가 개시되어 피고의 입회금반환에 관한
10
억 원 보증채권이 회생채권으로 확정됨
(
이하
‘
이 사건 회생채권자표
’).
A
회사에 대한 회생절차가 개시되어 피고가 입회금 반환채권을 신고하였는데
,
관리인이 위 채권이
B
회사에 면책적 채무인수 되었음을 이유로 이를 부인함
.
이에 피고는 위 시부인표 내용을 확인한 후 서울회생법원에 회생채권조사확정재판을 신청하면서 이 사건 각 입회계약을 해지하고 입회금반환을 구한다는 신청서를 제출하여 그 신청서가 관리인에게 도달함
.
피고가 원고에게 입회금반환에 따른 보증채무 이행을 수차례 요청하자
,
원고는 관광진흥법 제
8
조 제
2
항에 따라
B
회사가 입회금 반환채무를 면책적으로 인수하였다고 주장하면서 이 사건 회생채권자표에 기초한 강제집행을 불허한다는 청구이의의 소를 제기함
⑹
원심은
,
①
관광사업 시설의 회원이 해당 시설의 인수 사실을 안 때로부터 상당한 기간 내에 이의를 제기함으로써 승계되는 입회계약관계의 구속에서 벗어날 수 있고
,
그러한 경우 기존 관광사업자의 회원에 대한 입회금 반환의무는 소멸하지 않는다고 보아
,
입회금 반환채무의 보증인 등 입회금 계약관계의 당사자 외에 이해관계인이 존재하는 경우 회원의 이의권 행사를 인정할 수 없다는 원고의 주장을 배척하고
,
②
관광사업 시설의 회원이 입회계약에 따른 법률관계의 승계에 이의권을 행사하는 경우 그 회원과 기존 관광사업자 사이의 법률관계는 처음부터 소멸하지 않고 존속하는 것으로 봄이 상당하다고 보아
,
사후적으로 피고가 이의권을 행사하였다는 사정만으로 이미 소멸한 원고의 보증채무가 소급하여 부활하는 것으로 볼 수 없다는 원고의 주장을 배척하고
,
③
피고가 기존 관광사업자인
A
회사에 대한 회생채권조사확정재판 신청서에 관광진흥법 제
8
조 제
2
항에 따른 입회계약관계의 승계에 대한 이의권 행사임을 명확히 밝히지 않았다 하더라도
B
회사가 이 사건 리조트 시설을 인수하였다는 사실을 알게 된 때로부터 상당한 기간 내에 이 사건 각 입회계약에 따른 입회금반환채권
10
억 원에 대한 회생채권조사확정재판을 신청하는 방법으로 이의권을 행사한 것으로 봄이 상당하다고 판단하여
,
원고의 청구를 기각한 제
1
심을 그대로 유지하였음
⑺
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원심의 결론을 수긍하여 상고를 기각함