글 번호: 548420
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 14. 10:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548420
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:34.800094

================================================================================

【
판례
<퇴거와 명도,
공유물의 소수지분권자의 인도청구
>
】《
채권자의 건물퇴거청구에 대하여 법원이 채무자의 건물 인도를 명한 경우
,
처분권주의에 반하는지 여부
(
적극
),
공유물의 소수지분권자가 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유하는 다른 소수지분권자를 상대로 공유물의 인도를 청구할 수있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024
다
213157
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
건물에서의 퇴거를 구하였는데 건물의 인도를 명할 수 있는지 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
민사소송에서 법원의 심판 대상과 범위
[2]
건물의
‘
인도
’
와 건물에서의
‘
퇴거
’
의 구별
/
채권자가 소로써 채무자가 건물에서 퇴거할 것을 구하고 있는데 법원이 채무자의 건물 인도를 명한 경우
,
처분권주의에 반하는지 여부
(
적극
)
[3]
공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유하는 경우
,
다른 소수지분권자가 공유물의 인도를 청구할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
민사소송법 제
203
조는
‘
처분권주의
’
라는 제목으로
“
법원은 당사자가 신청하지 아니한 사항에 대하여는 판결하지 못한다
.”
라고 정하고 있다
.
민사소송에서 심판 대상은 원고의 의사에 따라 특정되고
,
법원은 당사자가 신청한 사항에 대하여 신청 범위 내에서만 판단하여야 한다
.
[2]
건물의
‘
인도
’
는 건물에 대한 현실적
⋅
사실적 지배를 완전히 이전하는 것을 의미하고
,
민사집행법상 인도 청구의 집행은 집행관이 채무자로부터 물건의 점유를 빼앗아 이를 채권자에게 인도하는 방법으로 한다
.
한편 건물에서의
‘
퇴거
’
는 건물에 대한 채무자의 점유를 해제하는 것을 의미할 뿐
,
더 나아가 채권자에게 점유를 이전할 것까지 의미하지는 않는다는 점에서 건물의
‘
인도
’
와 구별된다
.
그러므로 채권자가 소로써 채무자가 건물에서 퇴거할 것을 구하고 있는데 법원이 채무자의 건물 인도를 명하는 것은 처분권주의에 반하여 허용되지 않는다
.
[3]
공유물의 소수지분권자인 피고가 다른 공유자와 협의하지 않고 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유하는 경우 소수지분권자인 원고가 피고를 상대로 공유물의 인도를 청구할 수는 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 1.
자 공보
,
황진구
P.28-30
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고와 피고는 별지 목록 제
1, 2
항 기재 부동산 및 제
2
항 기재 부동산 위의 건물인 별지 목록 제
3
항 기재 부동산
(
이 사건 건물
)
을
2
분의
1
지분씩 공유하고 있는 공유자들임
.
⑵
원고가 피고를 상대로 이 사건 건물 중
3
층에서 퇴거할 것과 퇴거완료일까지의 차임 상당 부당이득금 지급을 구한 부분에 대하여
①
원심은 피고에 대하여 위
3
층의
‘
인도
’
및 인도완료일까지의 차임 상당 부당이득금 지급을 명하였음
.
②
대상판결은
,
건물의 퇴거와 인도는 구별되므로
,
퇴거 청구에 대하여 인도를 명하는 것은 처분권주의에 반하여 허용되지 않는다고 하면서
,
원심판결은 처분권주의를 위반한 잘못이 있다고 보았음
.
③
다음으로
,
설령 원심과 같이 원고의 청구를 인도 및 인도완료일까지의 부당이득금 지급을 구하는 것으로 선해한다 하더라도
,
공유물의 소수지분권자인 원고가 피고를 상대로 그 인도를 구할 수는 없으므로
,
이 점에서도 원심 판결은 법리를 오해한 잘못이 있다고 보았음
.
⑶
다만
,
원심판결은 피고가 별지 목록 제
1
항 기재 부동산 및 이 사건 건물 중 지상
1, 2
층을 독점적으로 사용한 것에 대한 부당이득 반환의무를 인정하였는데
,
대상판결은 이 점에 대하여는 원심의 결론을 긍정하였음
.
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
건물에서의 퇴거를 청구한 사건에서 법원이 건물의 인도를 명하는 것이 처분권주의를 위반한 것인지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민사소송법 제
203
조는
‘
처분권주의
’
라는 제목으로
“
법원은 당사자가 신청하지 아니한 사항에 대하여는 판결하지 못한다
.”
라고 정하고 있다
.
민사소송에서 심판 대상은 원고의 의사에 따라 특정되고
,
법원은 당사자가 신청한 사항에 대하여 신청 범위 내에서만 판단하여야 한다
(
대법원
2020. 1. 30.
선고
2015
다
49422
판결 참조
).
건물의
‘
인도
’
는 건물에 대한 현실적
․
사실적 지배를 완전히 이전하는 것을 의미하고
,
민사집행법상 인도 청구의 집행은 집행관이 채무자로부터 물건의 점유를 빼앗아 이를 채권자에게 인도하는 방법으로 한다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결 참조
).
한편 건물에서의
‘
퇴거
’
는 건물에 대한 채무자의 점유를 해제하는 것을 의미할 뿐
,
더 나아가 채권자에게 그 점유를 이전할 것까지 의미하지는 않는다는 점에서 건물의
‘
인도
’
와 구별된다
.
그러므로 채권자가 소로써 채무자가 건물에서 퇴거할 것을 구하고 있는데 법원이 채무자의 건물 인도를 명하는 것은 처분권주의에 반하여 허용되지 않는다
.
⑶
임대인인 원고는 임차인인 피고를 상대로 이 사건 건물
3
층에서의 퇴거 및 퇴거완료일까지의 차임 상당 부당이득금 지급을 청구한 사안임
⑷
원심은 피고에게 이 사건 건물
3
층의 인도 및 인도 완료일까지의 차임 상당 부당이득금 지급을 명하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고의 청구에는 이 사건 건물 중
3
층의 인도 및 인도완료일까지의 부당이득금 지급 청구가 포함되어 있다고 할 수 없는데도 원심은 이 사건 건물 중
3
층의 인도 및 인도완료일까지의 부당이득금 지급을 명하였으므로 처분권주의를 위반한 잘못이 있다고 보아
,
원심을 파기
․
환송함
3.
채권자의 건물퇴거청구에 대하여 법원이 채무자의 건물 인도를 명한 경우
,
처분권주의에 반하는지 여부
(
적극
),
공유물의 소수지분권자가 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유하는 다른 소수지분권자를 상대로 공유물의 인도를 청구할 수있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024
다
213157
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 1.
자 공보
,
황진구
P.28-30
참조
]
가
.
부동산의 인도청구와 퇴거청구의 구분
⑴
원심은 원고의 인도청구를 퇴거청구로 선해하여 판단하였으나
,
대상판결은 그와 같은 판단은 처분권주의에 위반된다고 보았음
.
⑵
부동산인도청구의 집행에 관하여는 민사집행법 제
258
조가 규정함
.
●
민사집행법 제
258
조
(
부동산 등의 인도청구의 집행
)
①
채무자가 부동산이나 선박을 인도하여야 할 때에는 집행관은 채무자로부터 점유를 빼앗아 채권자에게 인도하여야 한다
.
②
제
1
항의 강제집행은 채권자나 그 대리인이 인도받기 위하여 출석한 때에만 한다
.
③
강제집행의 목적물이 아닌 동산은 집행관이 제거하여 채무자에게 인도하여야 한다
.
④
제
3
항의 경우 채무자가 없는 때에는 집행관은 채무자와 같이 사는 사리를 분별할 지능이 있는 친족 또는 채무자의 대리인이나 고용인에게 그 동산을 인도하여야 한다
.
⑤
채무자와 제
4
항에 적은 사람이 없는 때에는 집행관은 그 동산을 채무자의 비용으로 보관하여야 한다
.
⑥
채무자가 그 동산의 수취를 게을리 한 때에는 집행관은 집행법원의 허가를 받아 동산에 대한 강제집행의 매각절차에 관한 규정에 따라 그 동산을 매각하고 비용을 뺀 뒤에 나머지 대금을 공탁하여야 한다
.
⑶
구 민사소송법
(2002. 1. 26.
법률 제
6626
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
690
조 제
1
항은
‘
인도
’
와
‘
명도
’
를 나란히 규정하고 있었으나
, ‘
명도
’
는
‘
인도
’
에 포함되는 개념으로서
,
채무자가 물건을 놓아두고 점유하는 경우에 채무자로 하여금 그 물건을 가지고 나가게 하는 것을 말하는 것이므로
,
민사집행법 제
258
조는 따로
‘
명도
’
라는 용어를 사용하지 않고 있음
.
⑷
그런데 명도와 유사한 개념으로
‘
퇴거
’
가 있음
.
①
실무에서는 주로 토지소유자의 소유권을 방해는 건물의 철거를 구하면서
,
그 건물의 처분권자는 아니지만 그 건물을 현실적으로 점유하고 있는 사람을 상대로 토지소유자에 대한 방해제거청구
(
민법 제
214
조
)
로서 그 건물에서의 퇴거를 청구할 수 있음
.
☞
그러한 퇴거청구가 허용되지 않으면 철거집행을 할 수 없어 토지소유권의 완전한 실현이 방해되기 때문임
.
②
위와 같은 경우의 퇴거집행에 관하여
,
주문에 특별한 제한이 없더라도 철거집행과 함께 신청할 때에만 집행할 수 있다고 설명하는 것이 일반적인 견해임
.
⑸
이와 같은 부동산에서의
‘
퇴거
’
는 점유자로 하여금 물건
(
동산
)
을 가지고 나가면서 점유를 포기하게 한다는 점에서
‘
명도
’
와 유사하지만
,
채무자의 점유를 빼앗은 다음 채권자에게 점유를 취득하게 하는 것이 아니라는 점에서
‘
인도
’
내지
‘
명도
’
와 차이가 있음
예를 들어
,
토지소유자가 소유권방해제거로서 건물소유자
A
를 상대로는 건물철거를
,
건물소유자로부터의 임차인 등 건물점유자
B
를 상대로는 건물에서의 퇴거를 구할 수는 있지만
,
건물점유자
B
를 상대로 토지소유자에 대한 건물
‘
인도
’
나
‘
명도
’
를 구할 수는 없음
.
토 지소유자가 그 건물을 인도받아 점유하거나 사용할 권원은 없기 때문임
.
◎
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결
:
일반적으로 물건의
‘
인도
’
는 물건에 대한 현실적
·
사실적 지배를 완전히 이전하는 것을 뜻한다
.
민사집행법상 인도청구의 집행은 집행관이 채무자로부터 물건의 점유를 빼앗아 이를 채권자에게 인도하는 방법으로 한다
(
민사집행법 제
257
조
,
제
258
조
).
따라서 원고의 인도청구를 허용하면 원고는 강제집행을 통해 공유물을 점유하던 피고로부터 점유를 빼앗아 이를 단독으로 점유하게 된다
.
⑹
이와 같이 퇴거와 인도 내지 명도는 구별되는 개념이고
,
퇴거를 구하는 데 인도나 명도를 명하는 것은 채권자에게 채권자가 구하는 것 이상을 주는 것임
.
이는 민사소송법 제
203
조의 처분권주의에 반하는 것으로서
,
허용되지 않음
.
⑺
퇴거를 구하는 채권자에게 인도를 명하는 집행권원을 부여해 주어도
,
채권자가 강제집행을 통하여 채무자의 점유만 해제하고 자신이 점유를 이전받지 않으면 되는 것 아닌가
,
하는 생각이 들 수도 있으나
,
①
인도집행의 강제집행을 하는 집행관은 실체적 권리관계를 따지지 않고 집행권원에 기재된 대로 강제집행을 하여야 하고
,
인도집행에서는 점유를 채권자에게 넘겨주도록 되어 있음
.
채권자가 인도집행 주문의 구체적인 집행방법을 마음대로 정할 수는 없음
.
②
그보다 퇴거만 구한 채권자에게 인도받을 권한을 주는 것 자체가 잘못된 것임
.
인도를 구할 수 있는 채권자가 퇴거만을 구한 경우도 있을 수 있으나
,
거기에 처분권주의가 적용되는 것임
.
③
퇴거와 인도
,
처분권주의와 같은 기본개념을 혼동하지 않도록 주의를 기울일 필요가 있음
나
.
공유물의 소수지분권자의 인도청구 가부
⑴
이 사건에서 인도를 구할 수 있는지
⇒
불능
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결
).
⑵
위 전원합의체 판결에서도
“
원심판결 중 토지 인도청구와
2018. 9. 21.
부터 토지 인도 완료일까지 월
194,750
원의 비율로 계산한 금원 지급 청구 부분을 파기
”
하였음
.
⑶
다만
,
방해배제청구권은 행사할 수 있음
(
위 대법원 전원합의체 판결 참조
).
【
부동산인도명령<공유지분에 기한 인도청구>
】《공유지분 매수인의 인도청구(보존행위로서 인도청구가능,
점유자가 종전 공유자였던 채무자인 경우
원칙적 가능하나,
공유자 지위가 아니라 용익권에 기해서 점유 시 지분비율에 따라 결정),
소수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
), 1/2
지분권자의 다른
1/2
지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극),
다수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
적극),
소수지분권자의 다수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《부동산인도명령<공유지분에 기한 인도청구> :
공유지분 매수인의 인도청구(보존행위로서 인도청구가능,
점유자가 종전 공유자였던 채무자인 경우
원칙적 가능하나,
공유자 지위가 아니라 용익권에 기해서 점유 시 지분비율에 따라 결정),
소수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
), 1/2
지분권자의 다른
1/2
지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극),
다수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
적극),
소수지분권자의 다수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1636-1725
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.476-498
참조
]
Ⅰ
.
공유지분에 기한 인도청구
1.
공유지분 매수인의 인도청구
가
.
보존행위로서 인도청구가능
⑴
공유지분의 매수인은 공유자의 일원에 불과하며
,
공유자는 공유물의 전부를 사용할 수 있으나 그 상용은 지분에 의하여 제약되고
(
민법 제
263
조
)
구체적인 사용방법에 관하여는 공유자 사이의 합의가 필요하다
.
공유물의 관리 행위는 공유자 지분의 과반수로 결정되지만 보존행위는 각 공유자가 단독으로 할 수 있다
(
민법 제
265
조
).
⑵
제
3
자가 경매목적물을 점유하고 있는 경우에는 그에게 점유의 정당한 권원이 인정되지 아니하는 이상 그로부터 인도를 받는 것은 매수인 이외의 다른 공유자와 관계에 있어서도 보존행위에 속한다고 할 수 있으므로 인도명령이 가능하다
.
나
.
점유자가 종전 공유자였던 채무자인 경우
(=
원칙적 가능
.
공유자 지위가 아니라 용익권에 기해서 점유 시 지분비율에 따라 결정
)
⑴
공유물을 현실적으로 점유하고 있는 자가 종전의 공유자였던 채무자일 경우에는
,
그의 공유물의 점유
·
사용이 공유자인 지위에 기한 것인 이상 채무자는 경매에 의하여 그 지위를 상실하고 매수인이 그 지위를 승계하므로
,
매수인은 보존행위로서 채무자를 상대로 인도명령을 받을 수 있다
.
⑵
그러나 종전의 공유자였던 채무자라 하더라도 그의 공유물 사용이 공유자인 지위를 떠나서 그 목적물에 대한 용익권에 기인한 것일 경우는 다른 공유자가 점유하고 있는 경우에 준하여 처리해야 한다
.
즉
,
채무자가 아니었던 다른 공유자가 점유하고 있는 경우에는 매수인이 취득한 공유지분이 과반수에 달하느냐의 여부에 따라 결정해야 한다
.
따라서 매수지분이 과반수에 달하게 되면 관리행위로서 점유자를 상대로 인도명령을 청구할 수 있고
,
과반수에 미달하면 청구할 수 없다
(
민법 제
265
조
).
2.
판례의 태도
가
.
소수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
), 1/2
지분권자의 다른
1/2
지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
)
⑴
종전 판례는 보존행위로 보아 공유물인도 청구인용
㈎
과거에는 소수지분권자가 다른 소수지분권자에 대하여 그가 일방적으로 점유하는 공유토지의 인도와 지상건물의 명도를 청구한 사안에서 공유물에 관하여 지분을 소유하고 있는 공유자나 그 지분에 관한 소유권이전등기 청구권을 가지고 있는 자라고 할지라도 다른 공유자와의 협의 없이는 공유물을 배타적으로 점유하여 사용
,
수익할 수 없는 것이므로
,
다른 공유자는 자신이 소유하고 있는 지분이 과반수에 미달되더라도 공유물을 점유하고 있는 자에 대하여 공유물의 보존행위로서 공유물의 인도나 명도를 청구할 수 있다고 보았다
(
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
9392, 9408
전원합의체 판결
).
㈏
과거 판례는 또한
1/2
지분권자가 공유토지 전체를 점유한 다른
1/2
지분권자에 대하여 토지 명도 및 지상건물철거를 청구한 사안에서 공유물보존행위로서 배타적 사용을 배제할 수 있다는 이유로 이를 인용하고 있다
(
대법원
1978. 5. 23.
선고
77
다
1157
판결
, 1979. 6. 12.
선고
79
다
647
판결
, 1983. 2. 22. 80 1280,1281
판결
,
대법원
1991. 1. 15.
선고
88
다카
19002, 19003
판결
).
⑵
최근 선고된 전원합의체 판결은 공유물인도 청구는 다른 공유자의 이익을 침해하여 보존행위가 아니라고 보아 공유물인도 청구배척
(=
방해배제만 허용
)
㈎
하지만 최근에 선고된 대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결은
“
보존행위는 공유물의 멸실
·
훼손을 방지하고 그 현상을 유지하기 위하여 하는 사실적
·
법률적 행위를 뜻한다
.
이러한 보존행위를 공유자가 다른 공유자와 협의하지 않고 단독으로 할 수 있도록 한 취지는 보존행위가 긴급을 요하는 경우가 많고 다른 공유자에게도 이익이 되는 것이 보통이기 때문인데
,
공유자 중
1
인인 피고가 공유물을 독점적으로 점유하고 있어 다른 공유자인 원고가 피고를 상대로 공유물의 인도를 청구하는 것은 공유물을 점유하는 피고의 이해와 충돌되므로
,
다른 공유자에 대한 공유물 인도청구를 민법 제
265
조 단서에서 정한 보존행위라고 보기 어렵다
.
나아가 원고의 피고에 대한 물건 인도청구가 인정되려면 먼저 원고에게 인도를 청구할 수 있는 권원이 인정되어야 하는데 원고 역시 피고와 마찬가지로 소수지분권자에 지나지 않으므로 원고가 공유자인 피고를 전면적으로 배제하고 자신만이 단독으로 공유물을 점유하도록 인도해 달라고 청구할 권원은 없다
.”
고 판시하여 종전 판결들의 태도를 전면적으로 변경하였다
.
㈏
나아가 위 전원합의체 판결에 의하면 이와 같이 공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우 다른 소수지분권자는 공유물의 보존행위로서 그 인도를 청구할 수는 없고
,
다만 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있다
.
㈐
이러한 전원합의체 판결의 판지에 따르면 부동산을 공유자
甲
,
乙
이 각
2
분의
1
지분씩 공유하고 있는데
,
甲
의 공유지분
(2
분의 지분
)
이 경매로 매각되어 매수인이 부동산 전부를 점유하고 있는 공유자
乙
을 상대로 부동산인도명령을 신청한 경우 법원은 그 신청을 기각해야 한다
(
대법원
2020. 6. 12.
자
2020
마
5186
결정 참조
).
나
.
다수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
적극
)
⑴
부동산에 관하여 과반수 공유지분을 가진 자는 공유자 사이에 공유물의 관리방법에 관하여 협의가 미리 없었다 하더라도 공유물의 관리에 관한 사항을 단독으로 결정할 수 있으므로 공유토지에 관하여 과반수 지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다
(
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
,
다만 다른 공유자들에 대하여 그들 지분에 상응하는 부당이득이 성립할 수 있다고 설시하고 있다
).
⑵
한편
,
건물을
①
甲
(61.58%),
②
乙
(34.42%),
③
丙
(4%)
이 소유하고 있는데
A
가
2010. 6. 30.
위 건물 중
①
,
③
의 지분에 관하여 가압류결정을 받아
2010. 7. 1.
가압류등기를 마쳤고
, B
는
2012. 9. 1.
소유자
甲
,
乙
,
丙
으로부터 위 건물을 임차한 다음
2012. 9. 12.
위 건물을 인도받아 전입신고를 마치고 거주하고 있으며
,
그 후
C
가 위 가압류사건의 본안판결의 집행으로 진행된 경매절차에서 위 건물 중
①
지분을 취득한 경우 물론
(
①
지분에 대해서만 경매신청을 함
),
임차인
B
는 가압류의 처분금지의 효력으로 인해
①
,
③
지분에 대하여는 임차권의 대항력을 주장할 수 없고
,
가압류가 되지 않은
②
지분에 대하여만 그 대항력을 주장할 수 있게 되었다
.
그렇다면 임차인
B
는 위 경매절차에서 과반수의 지분을 취득한
C
의 인도명령을 거부할 수 없다
(
대법원
2016. 2. 25.
자
2014
마
546
결정 참조
).
다
.
소수지분권자의 다수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
)
⑴
소수지분권자가 다수지분권자에 대하여 공유물인도청구를 한 경우에 이를 허용할 것인지 여부에 관하여
,
공유토지에 관하여 과반수 지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다는 판례에 비추어 볼 때
,
이를 허용하지 않는 것이 타당하다
.
⑵
판례는 소수지분권자의 다수지분권자에 대한 공유물인도청구에 대하여 다수지분권자의 관리사항 결정권
(
관리행위
)
에 배치되기 때문에 허용될 수 없다는 점을 명백히 하였다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638,33645
판결
).
3.
공유물의 이용관계
[이하 대법원판례해설 제125호, 이지영 P.108-139 참조]
가
.
공유자의 공유물에 대한 사용
․
수익권
⑴
민법 제
263
조는 공유자가
‘
공유물 전부
’
를
‘
지분의 비율로
’
사용
․
수익할 수 있다고 정한다
.
공유자는 공유물 전부를 사용
․
수익할 수 있지만
,
공유물의 소유자가 여러 명이므로 그 사용
․
수익권능이 불가피하게 지분에 따라 제약됨을 규정한 것이다
.
⑵
공유자는 각 공유물
‘
전부
’
를 사용할 수 있다
.
지분이 미치는 범위는 공유물의 분할된 특정 부분이 아니라 공유물 전체이기 때문이다
.
따라서 공유자 중
1
인이 임의로 공유물 전부나 일부를 독점적으로 사용하는 경우 다른 공유자의 사용
․
수익권을 침해하여 위법하다
.
⑶
이는 자신이 점유하는 면적이 전체 면적 중 지분비율 범위 내라도 마찬가지이다
(
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
).
◎
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
:
부동산에 관하여 과반수 공유지분을 가진 자는 공유자 사이에 공유물의 관리방법에 관하여 협의가 미리 없었다 하더라도 공유물의 관리에 관한 사항을 단독으로 결정할 수 있으므로 공유토지에 관하여 과반수지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용
․
수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다
.
그 경우 비록 그 특정된 한 부분이 자기의 지분비율에 상당하는 면적의 범위 내라 할지라도 다른 공유자들 중 지분은 있으나 사용
․
수익은 전혀 하고 있지 아니함으로써 손해를 입고 있는 자에 대하여는 과반수지분권자를 포함한 모든 사용
․
수익을 하고 있는 공유자는 그 자의 지분에 상응하는 부당이득을 하고 있다고 보아야 할 것인바 이는 모든 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 수 있기 때문이다
.
⑷
한편 공유자의 공유물에 대한 사용
․
수익권은
‘
지분의 비율로
’
제약된다
.
공유자 사이에 공유물을 사용
․
수익하는 구체적인 방법
,
예를 들어 공유물을 공유자들이 교대로 사용할 것인지
,
여러 부분을 나누어 각각 독점적으로 사용할 것인지
,
제
3
자에게 임대하고 차임을 지분에 따라 분배할 것인지 등은 제
264
조의 공유물의 관리에 해당하여 지분의 과반수로 결정해야 한다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
97379, 97386
판결
).
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
97379, 97386
판결
:
종전의 수 필지의 토지 중 특정 필지의 소유자도 그 토지가 한 필지의 환지예정지의 일부로 지정된 후에는 그 부분에 해당하는 환지예정지를 배타적으로 점유
․
사용할 수 없고
,
한 필지의 환지예정지에 대한 사용
․
수익권의 준공유자들 사이에 준공유물인 환지예정지를 사용
․
수익할 구체적인 방법을 정하는 것은 준공유물의 관리에 관한 사항으로서 준공유자인 환지예정지 사용
․
수익권자 지분의 과반수로써 결정하여야 할 것이다
.
이때 사용
․
수익권이 지분에 따라 제약된다는 것은 지분에 따라 의결권을 행사할 수 있고
,
공유물의 사용
․
수익에 따른 경제적 이익의 배분
(
과실의 취득
)
은 지분에 따라 나누어야 함을 의미한다
.
나
. ‘
과반수 지분에 의한 관리방법 결정
’
의 의미
⑴
이와 같이 공유물의 관리방법 결정은 지분의 과반수에 의하므로
1/2
지분만으로는 관리방법을 정할 수 없다
.
⑵
반면 과반수지분권자는 보존행위 이론에 의하지 않고 공유물의 관리방법으로 공유물의 인도를 구할 수 있다
(
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
653
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
).
⑶
과반수지분권자가 공유물을 독점적으로 점유한다면 이는 공유물의 관리방법으로서 적법하므로 다른 공유자는 과반수지분권자를 상대로 공유물의 인도를 구할 수 없다
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2015
다
206584
판결
).
⑷
관리방법을 결정하기 위해서는 소집
,
결의 절차가 필요 없고
,
과반수지분권자는 별도의 협의나 결의과정을 거치지 않고 단독으로 관리방법을 정할 수 있다
(
대법원
1991. 4. 12.
선고
90
다
20220
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결 등
).
과반수 결의는 서면으로도 가능하며
,
과반수 지분의 동의가 있으면 다른 공유자에게 의사를 묻지 않고 결정할 수 있다
.
⑸
공유자 중
1
인이 다른 공유자를 상대로 공유물 관리방법에 관한 결정을 소구
(
訴求
)
할 수 있는가
.
민법은 공유자들 사이에 협의가 되지 않을 경우에 관하여 아무런 규정이 없으므로
(
공유물분할이나 이혼 시 재산분할
,
기여분 등에 대해
,
당사자가 협의하여 자율적으로 정하되 당사자 사이에 합의가 되지 않는 경우 법원에 그에 관한 결정을 청구할 수 있고 법원이 재량을 가지고 형성적으로 이를 결정할 수 있도록 규정되어 있는 것과 구별된다
.
민법 제
269
조
,
제
839
조의
2,
제
1008
조의
2
등 참조
)
이를 소송으로 청구할 수 없고
,
관리방법에는 지분 과반수에 의하는 것 외에는 아무런 제한이 없으므로 다른 공유자들로 하여금
‘
본인
’
이 공유물을 사용
․
수익하게 협의하도록 강제할 방법도 없을 것이다
.
과반수지분권자의 관리방법에 동의할 수 없는 경우에도 공유자들은 과반수지분권자의 결정에 따라야 하고
,
소수지분권자는 자기 지분에 상응하는 부당이득반환
,
손해배상 청구가 가능하며
,
그 외에 공유지분을 타에 양도하거나 공유물 분할로 공유관계를 해소할 수 있다
.
⑹
소수지분권자가 자의적으로 공유물을 독점하는 경우 그 지분이 과반수에 미달하여 관리방법 결정으로서 효력이 없고
,
그 점유는 다른 공유자의 지분에 따른 사용
․
수익권을 침해하여 위법하다
.
⑺
앞서 본 것처럼 과반수지분권자는 스스로 관리방법을 결정할 수 있으므로 관리방법으로써 공유물 전체의 인도 또는 방해배제 청구가 가능하다
.
그런데 과반수 지분에 미달한 다른 소수지분권자가 단독으로 공유물 전체의 방해배제 또는 인도 청구가 가능한지가 본건의 쟁점이다
.
다
.
공유물의 보존행위
⑴
보존행위는 공유물의 멸실
․
훼손을 방지하고 그 현상을 유지하기 위해 하는 사실상
․
법률상의 행위를 의미한다
.
예를 들어 공유물의 손괴를 방지하기 위해 수리하는 것
,
부패 염려가 있는 공유물을 매각하여 돈으로 보관하는 것이다
.
⑵
민법 제
265
조 단서가 보존행위를 공유자 각자 할 수 있도록 한 취지는
,
보존행위는 다른 공유자에게 해롭지 않고 오히려 이익이 되는 것이 보통이고
,
긴급을 요하는 경우가 많아 다른 공유자의 동의가 불필요하다는 데 있다
(
대법원
1995. 4. 7.
선고
93
다
54736
판결
).
⑶
보존행위에 해당하는 경우 과반수 지분에 의한 결정 없이도 가능하므로
,
보존행위 규정은 공유물에 대한 제
3
자의 침해가 있는 경우 권리 구제를 쉽게 해주는 기능을 수행한다
.
⑷
판례는
①
공유자 중
1
인 또는 제
3
자가 공유물을 점유하고 있는 경우 다른 공유자
1
인이 점유자를 상대로 공유물 전부의 방해배제 또는 인도 청구
,
②
공유자
1
인 또는 제
3
자 앞으로 원인무효의 소유권이전등기를 마친 경우 등기 전부의 말소청구를 모두 보존행위로 파악하고 있는데
,
대상판결에서는 공유자 중
1
인에 대한 청구를 보존행위로 볼 수 있는지가 문제 되었다
.
⑸
공유토지의 점유자에 대한 부당이득반환 청구나 불법행위로 인한 손해배상 청구는 보존행위가 아니며 자신의 공유지분 범위 내에서만 청구 가능하다
(
대법원
1979. 1. 30.
선고
78
다
2088
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
91
다
23639
판결 등
).
⑹
공유자 일부가 제
3
자를 상대로 다른 공유자의 지분에 대한 확인을 구하는 것은 보존행위가 아니므로 허용될 수 없고
,
공유자는 자신의 지분에 대한 확인만 구할 수 있다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
35008
판결
).
라
.
공유자
1
인의 공유물 전부에 대한 방해배제 청구와 인도 청구
⑴
방해배제 청구와 인도 청구
㈎
방해배제 청구는 민법 제
214
조에서 정하는 소유권에 기한 방해제거 청구를 의미한다
.
판례는 대체로 건물에서의 퇴거 및 건물 철거 청구
,
부동산 지상물의 수거
․
원상복구 청구
,
등기말소 청구가 소유권에 기한 방해배제 청구라는 취지로 판시하였다
[
①
대법원
1985. 3. 26.
선고
84
다카
2001
판결
(
부지 소유권에 기한 지상 건물 철거 청구
),
②
대법원
1996. 4. 23.
선고
94
다
11750
판결
(
소유권에 기한 원인무효인 소유권이전등기의 말소 청구
),
③
대법원
2001. 9. 20.
선고
99
다
37894
전원합의체 판결
(
진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구
),
④
대법원
2003. 3. 28.
선고
2003
다
5917
판결
(
토지 소유권에 기한 지하 매립 쓰레기 수거 및 원상복구 청구
)
등
].
㈏
부동산을 자신에게 인도해 달라는 청구는 민법 제
213
조의 소유물반환청구이다
.
⑵
공유자가
‘
제
3
자
’
에 대해 방해배제와 인도를 청구하는 경우
㈎
제
3
자가 공유물을 무단 점유하는 경우 공유자가 단독으로 방해배제와 인도를 청구할 수 있는지
,
공유자 전원이 함께해야 권리 행사가 가능한지
(
이 경우 소송법상 필수적 공동소송 형태가 될 것이다
)
문제 된다
.
㈏
학설
,
판례는 모두 공유자 단독으로 가능하다고 하나 그 논거를 달리한다
.
①
보존행위설은 이것이 민법 제
265
조 단서의 공유물의 보존을 위한 행위이므로 공유자
1
인이 단독으로 할 수 있다고 하며 판례의 입장이다
(
대법원
1966. 7. 19.
선고
66
다
800
판결 등
).
②
불가분채권유추적용설은 수인의 채권자로 된 불가분채권은 각 채권자가 단독으로 이행을 청구할 수 있고
(
민법 제
409
조
)
위 불가분채권 규정을 유추적용하여 공유자는 단독으로 공유물 전부에 관한 물권적청구권을 행사할 수 있다고 한다
.
③
지분권설은 지분권은
1
개 독립의 소유권의 성질을 갖고
,
민법 제
263
조에 따라 각 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 권능을 가지므로
,
공유물에 대한 사용
․
수익권능이 침해된 때에는 각 공유자는 지분권에 기해 침해행위 전부의 금지를 청구할 수 있다는 견해이다
.
㈐
제
3
자 앞으로 원인 무효의 등기가 된 경우 공유자가 그 지분권의 회복을 위해서는 원인 무효의 등기 모두를 말소시킬 필요성이 있으므로
(
자기 지분만 말소해서는 공유자들과의 관계에서 말소된 지분이 모두 자신에게 귀속된다고 주장할 수 없다
)
지분권 회복을 위한 것이라고 보면 충분하고 보존행위 이론에 의할 필요가 없다고 한다
.
⑶
공유자가
‘
다른 공유자
’
를 상대로 방해배제와 인도를 청구하는 경우
㈎
앞서 본 바와 같이 과반수지분권자는 독자적으로 관리방법을 정할 수 있어 공유토지를 배타적으로 사용
․
수익할 수 있어 보존행위 등 근거를 살필 필요 없이 다른 소수지분권자를 상대로 방해배제
․
인도 청구 가능하다
[
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
653
판결
(
공유지분 과반수 소유자의 공유물인도 청구는 민법 제
265
조의 규정에 따라 공유물의 관리를 위하여 구하는 것으로서 그 상대방인 타 공유자는 민법 제
263
조의 공유물의 사용
․
수익권으로 이를 거부할 수 없다
,),
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
].
반대로 다른 공유자는 과반수지분권자를 상대로 방해배제
․
인도를 청구할 수 없다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638, 33645
판결
).
㈏
다만 과반수지분권자의 행위가 관리행위를 넘어선
‘
변경행위
’
로 볼 수 있는 경우에는 민법 제
264
조에 따라 전원의 동의 없이는 할 수 없으므로
,
소수지분권자는 과반수지분권자를 상대로 그러한 행위의 금지를 구할 수 있을 것이다
(
판례에 나타난 변경행위는 나대지에 건물을 신축하는 경우임
.
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638, 33645
판결
).
반면 소수지분권자가 다른 소수지분권자를 상대로 방해배제 및 인도 청구를 하는 경우 이것이 허용되는지 및 그 근거가 문제 된다
.
이 사건의 쟁점으로 항을 바꾸어 살펴본다
.
4.
소수지분권자가 다른 소수지분권자를 상대로 공유물 전부의 방해 배제 및 인도를 청구할 수 있는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
이지영
P.108-139
참조
]
가
.
종전의 대법원 판례
(=
긍정설
)
판례는
,
대법원
1966. 4. 19.
선고
65
다
2033
판결 이래 방해배제
·
인도 청구가 가능하다는 입장이다
.
그 후 대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
9392, 9408
전원합의체판결은 소수지분권자의 공유물인도 청구에 관하여 긍정설의 입장을 재확인하였다
.
위 전원합의체 판결 이후에도 대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
43324
판결 등 같은 취지의 여러 대법원판결이 선고되었다
.
나
.
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018다
287522
전원합의체 판결
의 내용 분석
⑴
위
판결의 다수의견은 기존의 판례를 변경하여 인도 청구는 불가능하고 방해배제청구로서 그 목적을 달성할 수 있다고 하였다
.
⑵
공유자들 사이에 공유물의 관리에 관한 합의나 결정이 없는 상태에서
,
규범적으로 달성해야 할
‘
공유자들의 비독점적 공동 점유 상태
’
를 방해배제 청구로 충분히 달성할 수 있는 이상 이를 넘어서서 인도 청구를 허용한 기존 판례를 유지할 법적 근거나 현실적 필요성이 없다고 판단하였다
.
⑶
원고는 이 사건 토지의 소수지분권자로서 이 사건 토지를 독점하는 다른 소수지분권자를 상대로 토지의 인도를 청구할 수는 없지만
,
자신의 지분권에 기한 방해배제 청구로서 독점적 점유의 배제
,
즉 설치된 소나무의 제거를 청구할 수 있다
.
⑷
그럼에도 원고의 소나무 수거를 넘어 원고의 토지 인도 청구를 모두 인용한 원심판단은 잘못되었으므로 파기되어야 한다
.
나아가 원심은 원고의 토지 인도 시까지 장래의 부당이득금 지급을 명하였는데
,
토지인도청구가 파기되는 이상 부당이득금 중 장래 청구 부분
(
원심 변론종결일 후 토지 인도 완료일까지 금원 지급을 명한 부분
)
도 함께 파기되어야 한다
.
⑸
이 사건에서 부당이득금은
‘
피고의 공유토지에 대한 독점적 점유가 해소될 때
’
까지 발생한다고 할 수 있다
.
피고의 토지 점유 방법은 지상물의 식재
,
소유를 통한 것이고
,
지상물이 수거되면 피고의 독점적 점유가 일응 해소되므로
‘
지상물 수거일
’
로 특정할 수 있을 것이다
.
그 후 피고가 다시 원고의 출입을 방해하면 피고의 독점적 점유가 계속된다고 볼 수 있으나 현재 상태에서는 지상물 수거 후 피고가 새로운 방법으로 원고의 출입을 방해할 것이 확실히 예상된다고 볼 수 없으며
,
대법원
1987. 9. 22.
선고
86
다카
2151
판결
,
대법원
1991. 10. 8.
선고
91
다
17139
판결 등에 따르면
,
변론종결 당시 의무불이행 사유가 계속 존속할 것이 확실히 예견되지 않는 경우까지 장래 부당이득금을 명할 수 없다
.
⑹
위
판결은 향후 공유물을 둘러싼 소수지분권자 사이의 분쟁에서
,
공유지분권이 침해된 공유자는 공유물을 무단 독점 하는 다른 공유자를 상대로 구체적인 방해행위를 특정해서 금지
,
예방을 구하거나 방해물의 제거를 청구하도록 하여
,
권리 구제와 적정한 공유관계의 회복을 도모하도록 하였다
.
다.
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018다
287522
전원합의체 판결의 쟁점
⑴ 위 판결의 쟁점은
,
공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유·사용하고 있는 경우, 다른 소수지분권자가 공유물의 보존행위로서 공유물의 인도를 청구할 수 있는지 여부(소극) 및 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있는지 여부(적극)이다.
⑵
집합건물의 구분소유자인 피고들이 건물
1
층 중 현관
,
복도 등으로 이용되는 이 사건 건물부분에 유리문 등을 설치하여 독점적으로 점유
·
사용한다는 이유로 다른 구분소유자인 원고가 유리문 등의 철거와 이 사건 건물부분의 인도를 청구한 사안이다
.
⑶
대법원은
,
원고가 이 사건 건물부분의 공유자로서 그중 유리문 등이 설치된 부분을 독점적으로 점유하는 또 다른 공유자인 피고들을 상대로 이 사건 건물부분의 인도를 청구할 수 없다고 판단하여 건물 인도청구 부분을 파기
·
환송하고
,
공유자의 지분권에 기초한 방해배제로서 이 사건 건물부분에 설치된 유리문 등 지상물의 철거를 청구할 수 있다고 보아 나머지 상고를 기각하였다
.
라.
변경된 법리
⑴
기존 판례
:
소수지분권자는 보존행위로서 다른 공유자에게 인도청구를 할 수 있다
.
⑵
변경된 판례
:
소수지분권자는 다른 공유자에게 인도청구를 할 수 없다
.