글 번호: 548499
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 2. 13:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548499
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:30.199997

================================================================================

【
판례
<
급부부당이득에서 손해의 의미
,
도의관념에 적합한 비채변제
>
】《
이른바 방식규정 내지 법령상의 절차적 요건을 위반하여 급부가 법률상 원인이 없게 된 경우에 민법 제
744
조의 도의관념에 적합한 비채변제 규정이 적용될 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
257362
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
주택법상 지역주택조합의 조합장이 조합규약이나 총회 결의 없이 보수를 지급받은 경우 부당이득 성립 여부 및 그 보수 지급이 도의관념에 적합한 비채변제인지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
주택법에 따라 설립된 주택조합 재산의 소유관계
(=
조합원 전원의 총유
)
및 그 관리
․
처분 방법
[2]
당사자 일방이 자신의 의사에 따라 일정한 급부를 한 다음 그 급부가 법률상 원인 없음을 이유로 반환을 청구하는 이른바 급부부당이득의 경우
,
급부 자체가 급부수령자의 이익 및 급부자의 손해를 구성하는지 여부
(
적극
)
[3]
민법 제
744
조에서 정한 도의관념에 적합한 비채변제에서 변제가 도의관념에 적합한 것인지 판단하는 기준 및 그 증명책임의 소재
(=
급부수령자
) /
비채변제가 강행법규를 위반한 무효의 약정 또는 상대방의 고의
․
중과실의 위법행위에 기하여 이루어졌다는 사정만으로 그러한 변제행위가 도의관념에 적합한 비채변제라고 단정할 수 있는지 여부
(
소극
)
[4]
甲
지역주택조합의 조합장
乙
이
甲
조합의 이사회에서 임원 급여 지급규정을 제정하고 그에 따른 보수를 지급받았는데
,
甲
조합이
乙
을 상대로
乙
이 보수규정이나 총회 결의 없이 임의로 보수를 지급받았다고 주장하면서 부당이득반환을 구한 사안에서
,
甲
조합의 보수 지급에는 법률상 원인이 없는데도
乙
이 이를 수령함으로써 이익을 얻어 이로 인하여
甲
조합이 보수 상당의 손해를 입었고
,
甲
조합이
乙
에게 위 보수를 지급한 것을 도의관념에 적합한 비채변제라고 볼 수 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
주택법에 따라 설립된 주택조합의 재산은 조합원 전원의 총유에 속하며
,
총유물의 관리 및 처분에 관하여 조합규약에 정한 바가 있으면 이에 따라야 하고 그에 관한 조합규약이 없으면 조합원 총회의 결의에 의하여야 할 것이며
,
그와 같은 절차를 거치지 않은 행위는 무효이다
.
[2]
민법 제
741
조는
“
법률상 원인 없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
.
당사자 일방이 자신의 의사에 따라 일정한 급부를 한 다음 그 급부가 법률상 원인 없음을 이유로 반환을 청구하는 이른바 급부부당이득의 경우 그 급부 자체가 급부수령자의 이익 및 급부자의 손해를 구성한다
.
[3]
민법 제
744
조가 정하는 도의관념에 적합한 비채변제에서 변제가 도의관념에 적합한 것인지는 객관적인 관점에서 급부를 수령자가 그대로 보유하는 것이 일반인의 법감정에 부합하는지에 따라 판단하고 이에 대한 증명책임은 급부수령자에게 있으며
,
비채변제가 강행법규를 위반한 무효의 약정 또는 상대방의 고의
⋅
중과실의 위법행위에 기하여 이루어진 경우에는 그러한 변제행위를 도의관념에 적합한 비채변제라고 속단하여서는 아니 된다
.
[4]
甲
지역주택조합의 조합장
乙
이
甲
조합의 이사회에서 임원 급여 지급규정을 제정하고 그에 따른 보수를 지급받았는데
,
甲
조합이
乙
을 상대로
乙
이 보수규정이나 총회 결의 없이 임의로 보수를 지급받았다고 주장하면서 부당이득반환을 구한 사안에서
,
甲
조합이 조합재산에서 조합장인
乙
의 보수를 지급하려면 조합규약이나 총회 결의가 있어야 하는데
,
甲
조합의 조합규약에서 임원의 보수에 관하여 규정하는 조항은 유급직원과 달리 임원의 보수를 지급할 의무를 부여하지는 않은 채 보수규정에 따라 보수를 지급할 수 있다고 하였으나
,
보수규정을 제정할 권한이 있는 총회에서는 보수규정을 제정하지 않았으므로
,
甲
조합의 보수 지급에는 법률상 원인이 없는데도
乙
이 이를 수령함으로써 이익을 얻어 이로 인하여
甲
조합이 보수 상당의 손해를 입었고
,
지역주택조합에 관한 규정에 비추어 보면 지역주택조합은 높은 공공성이 요구되는 점
,
乙
은
甲
조합의 조합장으로서
甲
조합을 대표하고 조합의 모든 사무를 총괄하는데
,
비법인사단인
甲
조합과 그 대표기관인
乙
의 이와 같은 관계는 위임인과 수임인의 법률관계와 같은 것으로서 민법은 위임을 원칙적으로 무상계약으로 정하고 있는 점
,
조합임원의 보수에 관한 사항을 조합원들이 총회에서 정하도록 한 것은 조합임원이 자신의 보수와 관련하여 개인적 이익을 도모하는 폐해를 방지하여 조합과 조합원 및 조합채권자의 이익을 보호하기 위한 데 있는 점
,
甲
조합의 원시 조합규약은 임원 보수에 관하여 규정하면서
,
甲
조합에 임원 보수 지급의무를 부여하지는 않은 채 보수규정에 따라 보수를 지급할 수 있다고만 하였고
,
총회에서는 보수규정을 제정하지 않았는데
,
조합장인
乙
은 원시 조합규약이 제정된 후 다른 이사
1
명과 함께 이사회를 개최하여 효력이 없는 위 임원 급여 지급규정을 제정하고
乙
이 받을 구체적인 보수액에 대하여 결의한 다음
,
조합설립인가일 이후부터 위 결의에 따른 보수를 지급받은 점
,
원심은 이사회에서 원시 조합규약을 근거로 위 임원 급여 지급규정을 제정한 것을 위 보수 지급이 도의관념에 적합하다는 판단의 근거로 삼았으나
,
원시 조합규약은 그 시행예정일인 조합설립인가일 전에 임시총회 결의로 삭제됨으로써 시행된 적이 없는 점 등에 비추어
,
甲
조합이
乙
에게 위 보수를 지급한 것을 도의관념에 적합한 비채변제라고 볼 수 없다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 1.
자 공보
,
황진구
P.31-34
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 주택법에 따라 설립된 지역주택조합이고
, 2016. 6. 29.
열린 원고의 창립총회에서 피고가 원고의 조합장으로 선출되었음
⑵
위 창립총회에서 제정된 조합규약
(
이하
‘
원시 조합규약
’)
은 조합장이 조합을 대표하고 조합의 모든 사무를 총괄하도록 하면서
(
제
19
조
), “
조합은 상근임원 또는 비상근임원에 대하여 별도로 정하는 보수규정에 따라 보수를 지급할 수 있으며
,
임원이 그 직무를 수행함으로써 발생되는 경비를 지급할 수 있다
.”(
제
21
조 제
1
항
), “
유급직원에 대하여 조합이 정하는 별도의 보수규정에 따라 보수를 지급하여야 한다
.”(
제
21
조 제
2
항
)
라고 규정하였음
.
또
‘
업무규정 등 조합내부 규정 의 제정 및 개정
’
을 이사회의 사무로 하고
(
제
30
조 제
3
호
),
원시 조합규약의 시행시기를
‘
조합설 립인가를 받은 날
’
로 하였음
(
부칙 제
1
조
)
⑶
2016. 7. 20.
열린 원고 이사회에 피고
(
조합장
)
와 소외인
(
이사
)
이 참석하여
,
임원 급여 지급규정
(
이하
‘
이 사건 임원 급여 지급규정
’)
을 제정하였는데
, “
각 임원의 기본급은 실수령액
500
만 원 범위 내에서 지급하며
,
기본급의 변동 시에는 이사회에서 의결 후
,
제시한다
.”
라고 규정하고
(
제
6
조
),
그 시행과 관련하여 부칙에서
“
제
1
조
(
시행일
)
이 규정은 조합의 조합설립인가부터 지 급하는 급여에 대해 시행한다
.”
라고 규정하였음
.
이와 함께 위 이사회는 조합장 급여를 사업승 인 전까지 월
400
만 원
,
사전심의와 조합설립인가 후에는 월
600
만 원으로 정하는 내용의 결의를 하였음
⑷
원고는
2017. 6. 2.
조합설립인가 신청서를 접수하였으나 관할관청은 조합규약 보완을 요청하였음
.
이에 따라
2017. 7. 20.
열린 원고 임시총회에서 조합규약을 변경하는 결의를 하였는데
,
그 중에는
‘
업무규정
,
회계규정
,
보수규정
,
선거관리규정 등 조합내부 규정의 제정 및 개정
’
을 총 회의 의결을 거쳐 결정하도록 하고
(
제
23
조
),
원시 조합규약 제
30
조 제
3
호를 삭제하는 내용이 포함되어 있음
.
그리고 그 시행과 관련하여 부칙에서
“
제
1
조
(
시행일
)
이 규약은 주택조합설립인 가 접수 후 최초 임시총회에서 의결됨으로 그 효력이 발생한다
.”
라고 규정하였음
⑸
한편
,
피고는 원고의 조합장으로 재직하면서
2017. 10.
부터
2022. 5.
까지 퇴직금을 포함하여
353,300,000
원의 보수
(
이하
‘
이 사건 보수
’)
를 원고로부터 지급받았음
⑹
원고는 피고를 상대로 이 사건 보수 상당액에 관하여 이 사건 소를 제기함
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
급부부당이득에서 손해의 의미
②
도의관념에 적합한 비채변제의 판단 방법이다
.
⑵
민법 제
741
조는
“
법률상 원인 없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
.
당사자 일방이 자신의 의사에 따라 일정한 급부를 한 다음 그 급부가 법률상 원인 없음을 이유로 반환을 청구하는 이른바 급부부당이득의 경우 그 급부 자체가 급부수령자의 이익 및 급부자의 손해를 구성한다
.
⑶
민법 제
744
조가 정하는 도의관념에 적합한 비채변제에서 변제가 도의관념에 적합한 것인지는 객관적인 관점에서 급부를 수령자가 그대로 보유하는 것이 일반인의 법감정에 부합하는지에 따라 판단하고 이에 대한 증명책임은 급부수령자에게 있으며
,
비채변제가 강행법규를 위반한 무효의 약정 또는 상대방의 고의ㆍ중과실의 위법행위에 기하여 이루어진 경우에는 그러한 변제행위를 도의관념에 적합한 비채변제라고 속단하여서는 아니 된다
(
대법원
2016. 4. 12.
선고
2015
다
218723
판결 참조
).
⑷
주택법상 지역주택조합인 원고의 조합규약에는 별도로 정하는 보수규정에 의하여 조합장의 보수를 지급할 수 있도록 되어 있고 보수규정은 총회에서 정하도록 되어 있으나 총회에서는 보수규정을 제정하지 않았음
.
그런데 원고의 조합장인 피고는 이사회에서 임원의 보수에 관한 이 사건 임원 급여 지급규정을 제정하고 그에 따라 보수를 지급받았음
.
이에 원고는 피고에 대한 보수 지급이 무효라고 주장하면서 같은 금액의 부당이득반환을 청구하고
,
피고는
‘
원고에게 손해가 발생하지 않았고
,
손해가 발생하였더라도 도의관념에 적합한 비채변제에 해당한다
’
고 주장함
⑸
원심은
,
피고가 보수 지급의 근거라고 주장한 이 사건 임원 급여 지급규정은 효력이 없으므로 피고는 법률상 원인 없이 보수를 지급받았으나 원고에게 손해가 발생하지 않았고
,
손해가 발생하였어도 도의관념에 적합한 비채변제에 해당한다는 이유로 원고의 청구를 기각하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
피고는 법률상 원인 없이 보수를 수령하였으므로 이로 인하여 원고는 같은 금액 상당의 손해를 입었고
,
➀
지역주택조합에 관한 규정에 비추어 보았을 때 지역주택조합은 높은 공공성이 요구되는 점
,
➁
피고는 원고의 조합장으로서 원고와 위임관계와 같은 관계에 있는데
,
민법은 위임을 원칙적으로 무상계약으로 정하고 있는 점
,
➂
주택법령이 조합임원의 보수에 관한 사항을 조합원이 총회에서 정하도록 한 것은 조합임원이 개인적 이익을 도모하는 것을 방지하기 위함인 점
,
➃
원고의 원시 조합규약은 원고에게 임원 보수 지급의무를 부여하지는 않은 채 보수규정에 따라 보수를 지급할 수 있다고만 하였고
,
보수규정을 조합설립인가일 전 총회에서 제정한다고 정하였으나 총회에서 보수규정을 제정하지 않았음에도 피고가 다른 이사
1
명과 함께 이사회를 개최하여 효력이 없는 이 사건 임원 급여 지급규정을 제정하여 보수를 지급받은 점
,
➄
원심은 원시 조합규약 제
30
조를 이 사건 보수 지급이 도의관념에 적합하다는 근거로 삼았으나
,
위 조항은 시행예정일 이전에 삭제되어 시행된 적이 없는 점 등에 비추어 보면
,
피고가 실제로 조합장 업무를 수행하였고 상당수 조합원이 피고의 보수 수령을 알면서도 이의하지 않았거나 그 액수가 다른 조합장의 보수에 비하여 지나치게 과다하지 않다는 등의 이유만으로는 원고가 피고에게 보수를 지급한 것을 도의관념에 적합한 비채변제라고 볼 수 없다고 보아
,
원심을 파기
·
환송함
3.
이른바 방식규정 내지 법령상의 절차적 요건을 위반하여 급부가 법률상 원인이 없게 된 경우에 민법 제
744
조의 도의관념에 적합한 비채변제 규정이 적용될 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
257362
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 1.
자 공보
,
황진구
P.31-34
참조
]
가.
협의의 비채변제
[이하 민법교안
,
노재호
P.1239-1241
참조]
⑴
채무가 없음에도 불구하고 채무자로서 변제하였다면 당연히 부당이득이 성립한다
(
제
741
조
).
⑵
그러나
①
채무 없음을 알고 이를 변제하거나
(
제
742
조
),
②
그 변제가 도의관념에 적합한 때
(
제
744
조
)
에는 그 반환을 청구하지 못한다
.
◎
대법원
2014. 8. 20.
선고
2012
다
54478
판결
:
공무원이 직무수행 중 불법행위로 타인에게 손해를 입힌 경우에 국가 등이 국가배상책임을 부담하는 외에 공무원 개인도 고의 또는 중과실이 있는 경우에는 불법행위로 인한 손해배상책임을 진다고 할 것이지만
,
공무원에게 경과실이 있을 뿐인 경우에는 공무원 개인은 손해배상책임을 부담하지 아니한다고 할 것이다
(
대법원
1996. 2. 15.
선고
95
다
38677
전원합의체 판결 참조
).
이처럼 경과실이 있는 공무원이 피해자에 대하여 손해배상책임을 부담하지 아니함에도 피해자에게 손해를 배상하였다면 그것은 채무자 아닌 사람이 타인의 채무를 변제한 경우에 해당하고
,
이는 민법 제
469
조의
‘
제
3
자의 변제
’
또는 민법 제
744
조의
‘
도의관념에 적합한 비채변제
’
에 해당하여 피해자는 공무원에 대하여 이를 반환할 의무가 없고
,
그에 따라 피해자의 국가에 대한 손해배상청구권이 소멸하여 국가는 자신의 출연 없이 그 채무를 면하게 되므로
,
피해자에게 손해를 직접 배상한 경과실이 있는 공무원은 특별한 사정이 없는 한 국가에 대하여 국가의 피해자에 대한 손해배상책임의 범위에서 공무원이 변제한 금액에 관하여 구상권을 취득한다고 봄이 타당하다
.
⑶
민법 제
742
조의 비채변제에 관한 규정은 변제자가 채무 없음을 알면서도 변제한 경우에 적용되는 것이고
,
채무 없음을 알지 못한 경우에는 그 과실 유무를 불문하고 적용되지 아니하며
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
97
다
58453
판결
),
변제자가 채무 없음을 알았다는 점에 대한 증명책임은 반환청구권을 부인하는 측에 있다
(
대법원
2006. 9. 28.
선고
2006
다
40171
판결
,
대법원
2010. 5. 13.
선고
2009
다
96847
판결
).
⑷
또한
,
제
744
조가 정하는 도의관념에 적합한 비채변제에 있어서 그 변제가 도의관념에 적합한 것인지는
,
객관적인 관점에서 그 비채변제의 급부가 수령자에게 그대로 보유되는 것이 일반인의 법감정에 부합하는 것으로서 그 대상인 착오에 의한 비채변제가 강행법규를 위반한 무효의 약정 또는 상대방의 고의
·
중과실의 위법행위에 기초하여 이루어진 것인 경우에는 그러한 변제행위를 도의관념에 적합한 비채변제라고 속단하여서는 안 될 것이다
(
대법원
1996. 12. 20.
선고
95
다
52222, 52239
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2007
다
67654
판결
).
⑸
다만
,
민법 제
742
조 소정의 비채변제는 변제자가 채무 없음을 알면서도
‘
임의로
’
지급한 경우에만 성립하고
,
채무 없음을 알고 있었다 하더라도
‘
변제를 강제당한 경우나 변제거절로 인한 사실상의 손해를 피하기 위하여 부득이 변제하게 된 경우 등 그 변제가 자기의 자유로운 의사에 반하여 이루어진 것으로 볼 수 있는 사정
’
이 있는 때에는 변제자가 그 반환청구권을 상실하지 않는다
[
대법원
2006. 7. 28.
선고
2004
다
54633
판결
,
대법원
2010. 7. 15.
선고
2008
다
39786
판결
,
대법원
2018. 11. 29.
선고
2017
다
286577
판결
(
강제집행에 의한 채권의 만족은 변제자의 의사에 기하지 아니하고 행하여지는 것으로서 비채변제가 성립되지 아니한다
)].
⑹
‘
변제가 자기의 자유로운 의사에 반하여 이루어진 것으로 볼 수 있는 사정
’
은 부당이득의 반환을 청구하는 변제자 측이 상대방의 비채변제 항변에 대한 재항변 사실로 주장
·
증명하여야 한다
.
⑺
납세의무자와 과세관청 사이의 조세법률관계에서 발생한 부당이득에 대하여는 민법 상의 비채변제 규정이 적용되지 않는데
(
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
31419
판결 등
),
그 이유 역시 조세법령에 따라 납세의무가 법정되어 있고 가산세 등으로 그 납부가 강제되며 체납절차를 통한 자력집행권에 기한 징수가 이루어질 수 있다는 점에서 납세의무자로서는 부득이하게 일단은 납부할 수밖에 없다는 데 따른 것이다
.
나. 대상판결의 해설
⑴
지역주택조합에 관하여 주택법 규정을 위반한 행위의 효력에 관하여는 대법원
2022. 12. 15.
선고
2022
다
275212
판결
,
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
275915
판결 참조
주택법에 위반하여 이루어진 대외적 법률행위
(
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약의 체결에 관하여 주택법이 규정한 총회의 의결을 거치지 않은 경우
)
의 효력에 관하여
,
판례는 곧바로 강행법규 위반으로 무효라고 보지는 않지만
,
유효를 주장하는 상대방이 선의
,
무과실을 증명하는 경우에만 보호됨
.
즉
,
원칙적 무효
⑵
이 사건은 지역주택조합의 임원보수에 관한 것이어서
,
대외적 법률행위에 관한 대표권 제한 문제와는 다소 차이는 있지만
,
주택법령에서는 조합임원의 보수에 관한 사항을 조합원들이 총회에서 정하도록 하고 있음
.
주택법령의 취지에 비추어 볼 때
,
조합규약이나 총회의결에 의하여 정해지지 않은 임원에 대한 보수 지급은 법령상 근거가 없는 것임
⑶
다른 한편
,
주택법상 지역주택조합은 비법인사단이고 비법인사단의 재산보유형태는 총유인데
,
총유물의 처분에는 총회의 결의가 필요하므로
,
총유물인 금전을 조합규약이나 총회의 결의 없이 지급
(
처분
)
하는 것은 무효임
◎
대법원
2013. 7. 25.
선고
2011
다
7628
판결
:
주택조합이 주체가 되어 신축 완공한 건물로서 조합원 외의 일반에게 분양되는 부분은 조합원 전 원의 총유에 속하며
,
총유물의 관리 및 처분에 관하여 주택조합의 정관이나 규약에 정한 바가 있으면 이에 따라야 하고 그에 관한 정관이나 규약이 없으면 조합원 총회의 결의에 의하여야 할 것이며
,
그와 같은 절차를 거치지 않은 행위는 무효라고 할 것이다
(
대법원
2007. 12. 13.
선고
2005
다
52214
판결 등 참조
).
⑷
이와 같이 무효인 법률행위에 의하여 채권자로부터 이루어진 급부의 반환이득을 구하는 경우는 부당이득의 유형론 중 이른바 급부부당이득에 해당하고
,
급부부당이득의 경우에는 반환청구자에 의하여 이루어진 급부 자체가 반환의 대상이며
,
이때에는 급부 자체가 이익이자 손해임
⑸
도의관념에 적합한 비채변제는 극히 예외적으로만 인정되어야 함
(-
소멸시효가 완성된 채무 등
)
⑹
민법 제
744
조의 도의관념에 적합한 비채변제인지가 문제되는 경우에
,
특히 어느 법률행위가 유효이기 위해서는 일정한 방식이나 절차를 거쳐야 하도록 법이 강제하고 있는 경우
(
방식규정
)
에
,
그것을 위반함으로써 법률행위가 무효로 되고 부당이득반환이 문제될 때
,
그것이 도의관념에 적합한 비채변제라는 이유로 급부를 계속 보유하도록 하는 것은 극력 피해야 함
(
같은 취지
:
민법주해 민법 제
744
조 부분 참조
)
-
이 사건의 경우는 방식 내지 절차적 요건을 위반하여 법률행위나 급부가 무효가 되는 경우이므로
,
민법 제
744
조의 도의관념에 적합한 비채변제가 적용되어서는 안 되는 전형적인 유형임
⑺
한편 방식규정 위반을 정면으로 판시하는 것은 아니지만
,
강행법규 위반 등으로 인하여 급부가 부당이득이 되는 경우에 판례도 민법 제
744
조의 적용을 배제하고 있음
◎
대법원
1996. 12. 20.
선고
95
다
52222, 52239
판결
:
이 사건과 같이 원고 회사가 피고에 대하여 국내 장기연수를 파견하면서 강행규정인 근로기준법 제
24
조에 위반하여 피고가 연수 종료 후 의무복무기간을 근무하지 아니한 경우에는 연수기간 동안 원고 회사로부터 지급받은 급료 및 상여금까지 반환한다는 무효의 약정을 하였는바
,
위와 같은 강행법규에 위반한 무효의 약정에 기한 채무의 변제를 도의관념에 적합한 비채변제라고 할 수 없다
.
◎
대법원
2007. 10. 12.
선고
2005
다
64675
판결
:
채무 없는 자가 착오로 인하여 변제한 경우라 하더라도 그 변제가 도의관념에 적합한 때에는 그 부당이득의 반환을 청구하지 못하지만
(
민법 제
744
조
),
특별한 사정이 없는 한 그 변제행위를 도의 관념에 적합한 비채변제라고 속단할 수 없을 뿐 아니라
,
강행법규에 위반한 무효의 약정에 기한 채무의 변제를 도의관념에 적합한 비채변제라고 할 수 없다
(
대법원
1987. 9. 29.
선고
87
다카
1137
판결
, 1996. 12. 20.
선고
95
다
52222, 52239
판결 등 참조
).
◎
대법원
2008. 10. 9.
선고
2007
다
67654
판결
: ‘
민법
’
제
744
조가 정하는 도의관념에 적합한 비채변제에 있어서 그 변제가 도의관념에 적합한 것인지 여부는
,
객관적인 관점에서 그 비채변제의 급부가 수령자에게 그대로 보유되는 것이 일반인의 법감정에 부합하는 것으로서
,
그 대상인 착오에 의한 비채변제가 강행법규에 위반한 무효의 약정 또는 상대방의 고의
·
중과실의 위법행위에 기하여 이루어진 것인 경우에는 그러한 변제행위를 도의관념에 적합한 비채변제라고 속단하여서는 안 될 것이고
(
대법원
1996. 12. 20.
선고
95
다
52222, 52239
판결
,
대법원
2007. 10. 12.
선고
2005
다
64675
판결 등 참조
),
⑻
피고가 현실적으로 조합장 업무를 수행하였음을 이유로 민법 제
744
조의 적용을 인정하여야 하는 것이 아닌가 하는 의문이 들 수도 있음
①
그러나 그와 같이 해석하면
,
무엇보다도 조합규약이나 총회결의에 의하지 아니하고는 임원보수를 지급할 수 없도록 규정한 법률의 취지에 정면으로 반할 뿐 아니라
,
②
민법상 위임은 원칙적으로 무상계약이라는 점
(
민법 제
686
조
)
을 생각해 보면
,
피고가 실제로 업무를 수행하였다고 하여 그에 대한 대가가 어떠한 식으로든 주어져야 한다는 결론을 취하여야 할 이유도 없음
【
부당이득의 유형, 부당이득반환청구의 요건
】《
급부부당이득
,
침해부당이득
,
비용부당이득
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
부당이득반환청구의 요건
가
.
부당이득 요건 일반론
⑴
부당이득의 요건을 설명함에 있어서
‘
통일설
’
과
‘
유형론
’
이 각기 다르게 설명한다
.
⑵
‘
통일설
’
은 다양한 부당이득의 유형을 통일적으로 파악하려는 입장으로서
,
이 설은 부당이득반환청구권의 공통적 기초를 공평의 원칙 또는 사회적 정의에서 찾는 견해이다
.
부당이득제도의 본질에 대하여
,
일반적
․
형식적으로는 정당화되는 재산적 가치의 이동이 이득자와 손실자와의 상대적
․
실질적 관계에서는 법의 이상인 정의와 형평에 어긋나는 경우 정의와 형평에 맞도록 이를 조정하는 것이라고 한다
.
⑶
‘
유형론
’
은 부당이득을 통일적으로 이해하기보다는 급부부당이득과 침해부당이득을 구분하여야 한다는 전제에서 부당이득의 기초를 유형별로 설명하려는 이론이다
.
나
.
급부부당이득
⑴
급부자가 의식적
․
목적지향적 급부를 하였으나 실제 채무가 존재하지 아니한 경우에 급부부당이득이 성립하는데
,
급부부당이득은 재화의 이동에 관한 법에 속하는 제도로 잘못된 급부를 청산
․
교정하는 기능을 한다고 설명하고
,
이는 계약법의 보충규범으로 기능한다
.
일반적으로 계약관계를 전제로 한다
.
⑵
급부부당이득에서는
①
일정한 채무의 이행을 위하여 급부가 행하여졌으나
,
②
그 채무 또는 채무를 발생시키는 법률행위가 존재하지 않거나 성립하지 않거나 후에 존재하지 않게 되었다는 점이
‘
법률상 원인
’
의 흠결을 구성한다
.
다
.
침해부당이득
침해부당이득은 물권적 청구권과 같이 재화를 보호하는 기능을 담당하고
,
불법행위법의 보충규범으로 기능한다
.
침해부당이득 성립 여부에 있어서는 권리의 속성 내지 해당 법적 지위의 할당내용이 중요한 기준이 된다
.
침해부당이득에서는 타인의 권리를 이용할 수 있는 권원이
‘
법률상 원인
’
에 해당한다
.
대표적으로 임차권
,
지상권 등이 있고
,
법률 규정
(
소멸시효 규정
,
취득시효 규정
,
선의취득 규정 등
)
도 법률상 원인이 될 수 있다
.
라
.
비용부당이득
의무 없이 객관적으로 타인에 속하는 사무를 자신의 비용으로 처리한 경우에 발생하는 비용부당이득이 있는데
,
비용부당이득은 사무관리에 대한 보충규범으로 기능한다
.
2.
급부부당이득
가
.
특징
⑴
이익
,
손실
,
인과관계
①
급부부당이득 반환관계에서는 급부자가 급부목적물의 소유자인지
,
급부자에게 경제적 관점에서 손해가 있는지 여부를 구태여 따질 이유가 없다
.
예컨대 무효인 매매계약에 기초하여 목적물을 급부하였으나 그 급부자가 목적물의 소유권이나 그 밖에 목적물의 사용
·
수익권을 가지지 않는다는 이유로 급부로 인해 급부자에게 손해가 발생하지 않았다고 판단할 필요가 없다
.
오히려 채권관계에 기초하여 급부하였으나 그 채권관계가 부존재
·
무효
·
취소
·
해제된 경우 급부를 수령한 자는 급부자와의 관계에서 그 급부를 보유할 법률상 원인이 없다고 판단하는 것으로 충분하다
.
②
판례도
“
계약상 채무의 이행으로 당사자가 상대방에게 급부를 행하였는데 그 계약이 무효이거나 취소되는 등으로 효력을 가지지 못하는 경우에 당사자들은 각기 상대방에 대하여 계약이 없었던 상태의 회복으로 자신이 행한 급부의 반환을 청구할 수 있다
.
③
계약의 효력불발생에서의 이러한 원상회복의무를 법적으로 뒷받침하는 것이 민법 제
741
조 이하에서 정하는 부당이득법이 수행하는 핵심적인 기능의 하나이다
.
이 경우의 부당이득반환의무에서는
,
예를 들면 소유권 등의 권리에 기초하여 소유자 기타의 사람에게 배타적으로 귀속되어야 하는 이익이 제
3
자에게 귀속됨으로써 그 권리가 객관적으로 침해당하였으나 그 이익취득자에게 이익의 보유를 법적으로 정당화하는 권원이 없어서 권리자가 그에 대하여 그 취득한 이익을 부당이득으로 반환 청구하는 경우에 상대방이 얻는 이익의 구체적인 내용을 따져서 과연 부당이득반환의 대상이 될 만한 것인지를 살펴보아야 하는 것
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
35903
판결도 참조
.
종전의 판례가 부당이득반환청구소송에서 피고에게
‘
실질적인 이득
’
이 있어야 한다고 설시하는 것은 대체로 이러한 사건맥락에서이다
)
과는 달리
,
상대방이 얻은 계약상 급부는 다른 특별한 사정이 없는 한 당연히 부당이득으로 반환되어야 한다
.
다시 말하면 이 경우의 부당이득반환의무에서 민법 제
741
조가 정하는
‘
이익
’
또는
‘
그로 인한 손해
’
의 요건은 계약상 급부의 실행이라는 하나의 사실에 해소되는 것이다
.”
라고 판시하였는데
(
대법원
2010. 3. 11.
선고
2009
다
98706
판결
),
이 역시 같은 취지라 할 것이다
.
④
한편
,
급부 자체가 없는 경우에는 부당이득 반환의무가 성립하지 않는다
.
예를 들어 주권발행 전에 한 주식의 양도도 회사성립 후 또는 신주의 납입기일 후
6
월이 경과한 때에는 회사에 대하여 효력이 있고
(
상법 제
335
조 제
3
항
),
이 경우 주식의 양도는 주권의 교부 없이 지명채권의 양도에 관한 일반원칙에 따라 당사자의 의사표시만으로 효력이 발생한다
(
대법원
1995. 5. 23.
선고
94
다
36421
판결 참조
).
⑤
이와 같이 주권이 발행되지 않은 주식의 매매계약이 무효라면 그 계약은 처음부터 당연히 효력을 가지지 아니하므로
,
원칙적으로 계약에 따라 매도의 대상이 되었던 주식의 이전은 일어나지 않고
,
매도인은 매매계약 이후에도 주주의 지위를 상실하지 않는다
.
따라서 주권이 발행되지 않은 주식에 관하여 체결된 매매계약이 무효인 경우
,
매도인은 지급받은 주식매매대금을 매수인에게 반환할 의무를 부담하는 반면 매수인은 매매계약 체결 당시 이행받은 급부가 없으므로 특별한 사정이 없는 한 반환할 부당이득이 존재하지 않는다
.
다만 무효인 매매계약을 근거로 매수인이 마치 주주인 것처럼 취급되고 이러한 외관상 주주의 지위에서 매도인의 권리를 침해하여 매수인이 이익을 얻었다면 매수인은 그 이익을 반환할 의무가 있다
.
그러나 매수인이 이러한 외관상 주주의 지위에 기초하여 이익을 얻은 바도 없다면
,
역시 매수인의 매도인에 대한 부당이득반환의무는 존재하지 않는다
[
대법원
2018. 10. 25.
선고
2016
다
42800
등 판결
.
한편 만약 무효인 매매계약에 따라 매수인에게 상법 제
337
조 제
1
항에 규정된 명의개서절차가 이행되었더라도
,
매도인은 특별한 사정이 없는 한 매수인의 협력을 받을 필요 없이 단독으로 매매계약이 무효임을 증명함으로써 회사에 대해 그 명의개서를 청구할 수 있다
(
대법원
1995. 3. 24.
선고
94
다
47728
판결 참조
)].
⑵
법률상 원인 없음
‘
급부부당이득
’
의 경우에는 법률상 원인이 없다는 점에 대한 증명책임은 부당이득반환을 주장하는 사람에게 있다
.
이 경우 부당이득의 반환을 구하는 자는 급부행위의 원인이 된 사실의 존재와 함께 그 사유가 무효
,
취소
,
해제 등으로 소멸되어 법률상 원인이 없게 되었음을 주장
·
증명하여야 하고
,
급부행위의 원인이 될 만한 사유가 처음부터 없었음을 이유로 하는 이른바 착오 송금과 같은 경우에는 착오로 송금하였다는 점등을 주장
·
증명하여야 한다
.
◎
대법원
2018. 1. 24.
선고
2017
다
37324
판결
:
피고가 원고로부터 금전을 받은 사실이 인정되나 그 원인에 관한 원고의 주장
(
대여금
)
이 인정되지 않는다고 하여 곧바로 피고가 받은 금전을 아무런 법률상 원인 없이 이득한 것으로 볼 수 없고
,
피고가 받은 금전이 부당이득에 해당한다는 점을 원고가 증명할 책임이 있다고 판단한 사례
.
나
.
사례
⑴
계약의 부존재
·
무효
·
취소
·
해제로 인한 급부의 반환
⑵
매도인이 처분권한 없는 무권리자인데 매매계약이 무효이거나 취소
·
해제된 경
우
(
대법원
1993. 4. 9.
선고
92
다
25946
판결
)
⑶
임대권한 없는 자와 체결한 임대차계약이 종료된 경우
(
대법원
1996. 9. 6.
선고
94
다
54641
판결
)
⑷
전부명령이 확정되었는데 집행채권이 부존재
·
소멸한 사실이 밝혀진 경우
:
집행권원에 기한 금전채권에 대한 강제집행의 일환으로 채권압류 및 전부명령이 확정된 후 그 집행권원상의 집행채권이 소멸한 것으로 판명된 경우에는 그 소멸한 부분에 관하여는 집행채권자가 집행채무자에 대한 관계에서 부당이득을 한 셈이 되므로
,
집행채권자는 그가 위 전부명령에 따라 전부받은 채권 중 실제로 추심한 금전 부분에 관하여는 그 상당액을
,
추심하지 아니한 부분에 관하여는 그 채권 자체를 집행채무자에게 양도하는 방법으로 반환하여야 한다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2009
다
37725
판결
).
3.
침해부당이득
가
.
의의
침해부당이득이란 타인의 재산권 등을 침해하여 이익을 얻었음을 이유로 부당이득반환을 구하는 경우를 말한다
.
침해부당이득에 관한 부당이득반환제도의 목적은 현실적으로 발생한 사실관계를 바탕으로 법률상 원인 없이 타인의 재산으로 인하여 이익을 얻고 타인에게 손해를 가한 자로부터 이득의 원천이 된 재산의 권리자에게 그 이익을 귀속시킴으로써 부당한 재산적 가치의 이동을 조정하는 데 있다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
).
나
.
특징
⑴
이익
,
손실
,
인과관계
①
침해부당이득의 경우에는 상대방이 얻는 이익의 구체적인 내용을 따져서 과연 부당이득반환의 대상이 될 만한 것인지를 살펴보아야 하고
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
35903
판결
),
상대방이 이익을 얻고 있다는 점에 관한 증명책임은 부당이득반환을 청구하는 자에게 있다
(
대법원
2017. 4. 26.
선고
2017
다
200528
판결
:
토지의 지목이 도로라는 사정만으로는 피고가 토지 전체를 도로로 점유하면서 이익을 얻고 있다고 단정하기 어렵다고 판단한 사례
).
②
한편 침해부당이득에서는
,
권리자가 침해행위로 현실적
·
구체적 손해를 입을 것이 요구되지 않고
,
침해행위로 말미암아 그 재산으로부터 이익을 누릴 가능성이 박탈되었다는 것 자체로 권리자에게 손해가 있다고 보아 부당이득반환을 인정해야 한다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
).
예컨대
,
판례는 토지 상공에 고압전선이 설치된 경우 토지사용자가 토지를 농지로만 이용하여 왔고 그 지상에 고층 건물을 지을 수 없더라도 토지 상공에 대한 구분지상권에 상응하는 차임 상당의 손해를 입었다고 보아 부당이득을 인정한다
(
대법원
1996. 5. 14.
선고
94
다
54283
판결 등 참조
).
③
또한 토지 지하에 무단으로 하수도 시설을 설치한 사안에서 토지 소유자가 그 지하 부분을 실제로 사용하려 하였는지 묻지 않고 지하 부분에 대한 차임 상당액의 부당이득을 인정한다
(
대법원
1997. 7. 22.
선고
96
다
14227
판결 참조
).
④
이와 같이 무단점유자로 하여금 부동산소유자에게 부동산 사용이익을 부당이득으로 반환하도록 하는 것은
,
부동산 사용이익은 본래 부동산의 사용
·
수익
·
처분 권한을 가진 소유자에게 귀속되었어야 하고 수익자의 이익 보유에 정당한 사유가 없기 때문이다
.
이는 소유자가 그 이익의 원천이 된 물건의 소유권을 가지고 있고 수익자에게는 물건으로부터 나오는 이익을 향유할 아무런 권원이 없다는 것에 기초한 것이므로
,
소유자가 실제로 부동산을 사용할 계획이 있었는지나 소유자의 사용이 현실적으로 방해되었는지
,
즉 소유자에게 구체적
·
현실적인 손해가 발생하였는지는 부당이득의 성립 여부와 무관한 것이다
.
이러한 이유에서
,
정당한 권원 없이 집합건물의 공용부분을 배타적으로 점유하여 사용한 자는 부동산의 점유
·
사용 그 자체로 부당한 이익을 얻게 되고
,
이로 인하여 다른 구분소유자들은 해당 공용부분을 사용할 수 있는 가능성이 원천적으로 봉쇄되는 손해를 입었으므로 이로써 제
741
조에 따른 부당이득반환의 요건이 충족되었다고 볼 수 있다
.
그 외에 해당 공용부분에 대한 별개 용도로의 사용 가능성이나 다른 목적으로 임대할 가능성이 추가적으로 요구된다고 볼 수 없다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
).
⑵
법률상 원인 없음
‘
침해부당이득
’
의 경우에는 부당이득반환 청구의 상대방이 그 이익을 보유할 정당한 권원이 있다는 점을 증명할 책임이 있다
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
35903
판결
,
대법원
1988. 9. 13.
선고
87
다카
205
판결
).
다
.
침해부당이득 사례
⑴
채권의 귀속을 침해한 경우
(
대법원
1999. 4. 27.
선고
98
다
61593
판결
)
⑵
집행채무자 소유 아닌 동산을 경락인이 선의취득 한 경우
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
96
다
51332
판결
)
⑶
소유물의 구성부분을 권원 없이 수취한 경우
(
대법원
1995. 5. 12.
선고
94
다
25551
판결
)
⑷
타인 소유 물건을 권원 없이 사용하는 경우
⑸
저당권 등 우선변제권 있는 담보권이 침해된 경우
:
①
우선권 있는 담보권임에도 불구하고 배당을 받지 못한 경우
(
대법원
1962. 2. 16.
선고
64
다
1544
판결
)
②
저당권등기가 불법으로 말소되어 배당을 받지 못한 경우
(
대법원
1998. 10. 2.
선고
98
다
27197
판결
)
⑹
무권리자가 타인의 권리를 제
3
자에게 처분하였으나 선의 제
3
자의 보호규정에 의
하여 원래의 권리자가 권리를 상실하는 경우
(
대법원
2011. 6. 10.
선고
2010
다
40239
판결
)
⑺
부당배당의 경우
:
확정된 배당표에 의하여 배당을 실시하는 것은 실체법상의 권리를 확정하는 것이 아니므로
,
배당을 받아야 할 채권자가 배당을 받지 못하고 배당을 받지 못할 사람이 배당을 받은 경우에
,
배당을 받지 못한 채권자로서는 배당에 관하여 이의를 하였는지 여부에 관계없이 배당을 받지 못할 사람이면서도 배당을 받은 사람을 상대로 부당이득반환청구권을 가진다
(
대법원
2007. 2. 9.
선고
2006
다
39546
판결
,
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
90708
판결 등 참조
).
배당을 받지 못한 그 채권자가 일반채권자라고 하여 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2001. 3. 13.
선고
99
다
26948
판결
).
배당이의소송은 대립하는 당사자 사이의 배당액을 둘러싼 분쟁을 그들 사이에서 상대적으로 해결하는 것에 지나지 아니하여 그 판결의 효력은 오직 그 소송의 당사자에게만 미칠 뿐이므로
,
어느 채권자가 배당이의소송에서의 승소확정판결에 기초하여 경정된 배당표에 따라 배당을 받은 경우에 있어서도
,
그 배당이 배당이의소송에서 패소확정판결을 받은 자가 아닌 다른 배당요구채권자가 배당받을 몫까지도 배당받은 결과로 된다면 그 다른 배당요구채권자는 위 법리에 따라 배당이의소송의 승소확정판결에 따라 배당받은 채권자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다
(
대법원
2007. 2. 9.
선고
2006
다
39546
판결
).
위와 같이 대법원은 배당받을 권리 있는 채권자가 자신이 배당받을 몫을 받지 못하고 그로 인해 권리 없는 다른 채권자가 그 몫을 배당받은 경우에는 배당이의 여부 또는 배당표의 확정 여부와 관계없이 배당받을 수 있었던 채권자가 배당금을 수령한 다른 채권자를 상대로 부당이득반환 청구를 할 수 있다는 입장을 취해 왔다
.
이러한 법리의 주된 근거는 배당절차에 참가한 채권자가 배당이의 등을 하지 않아 배당절차가 종료되었더라도 그의 몫을 배당받은 다른 채권자에게 그 이득을 보유할 정당한 권원이 없는 이상 잘못된 배당의 결과를 바로잡을 수 있도록 하는 것이 실체법 질서에 부합한다는 데에 있다
.
나아가 위와 같은 부당이득반환 청구를 허용해야 할 현실적 필요성
(
배당이의 소의 한계나 채권자취소소송의 가액반환에 따른 문제점 보완
),
현행 민사집행법에 따른 배당절차의 제도상 또는 실무상 한계로 인한 문제
,
민사집행법 제
155
조의 내용과 취지
,
입법연혁 등에 비추어 보더라도
,
종래 대법원 판례는 법리적으로나 실무적으로 타당하므로 유지되어야 한다
.
◎
대법원
2019. 7. 18.
선고
2014
다
206983
전원합의체 판결
:
담보권 실행을 위한 부동산경매절차에서 근저당권자인
A
은행은
2
순위로 자신의 채권액 전부를 배당받고 일반채권자인 원고와 피고 등은
6
순위로 배당요구 채권액 중 일부만 배당받는 내용의 배당표가 작성되었는데
,
원고와 피고가 모두 배당기일에 출석하였으나 원고는 이의하지 않고 피고만 위 은행에 배당된 배당금에 대해 이의한 후 위 은행을 상대로 배당이의의 소를 제기하여 그 소송에서 화해권고결정을 받아 위 은행에 배당된 배당금 전액을 피고가 수령하자
,
그 후 원고가 피고를 상대로 그 배당금 중에서 피고와 같은 순위의 채권자인 원고의 채권액에 비례한 금액만큼 원고에게 반환되어야 한다고 주장하며 부당이득반환 청구의 소를 제기한 사안에서
,
종래 대법원 판례에 따라 배당절차에 참가한 채권자가 배당기일에서 이의하지 않았더라도 그 배당절차에서 배당금을 수령한 다른 채권자에 대하여 부당이득반환 청구를 할 수 있음을 전제로 원고의 피고에 대한 부당이득반환 청구를 받아들인 원심판결에 관련 법리를 오해한 잘못이 없다고 보아 피고의 상고를 기각한 사례이다
.
한편
,
아직 배당금이 지급되지 아니한 때에는 그 배당금지급청구권의 양도에 의한 부당이득의 반환을 구하여야지 그 채권 가액에 해당하는 금전의 지급을 구할 수는 없다
(
대법원
2013. 4. 26.
자
2009
마
1932
결정
).
또한
,
배당절차에서 권리 없는 자가 배당을 받아갔다면 이는 법률상 원인 없이 부당이득을 한 것이라고 할 것이나 이로 인하여 손해를 입은 사람은 그 배당이 잘못되지 않았더라면 배당을 받을 수 있었던 사람이지 이것이 다음 순위의 배당을 받을 수 있
는 사람이 있는 경우에도 채무자에게 귀속된다고 할 수 없다
(
대법원
2000. 10. 10.
선고
99
다
53230
판결
).
4.
비용부당이득
⑴
양육의무자가 자기의 의무범위를 넘어 양육비를 지출한 경우
,
그 의무를 이행하지 않은 다른 양육의무자에 대한 부당이득반환청구
(
대법원
1994. 5. 13.
자
92
스
1
전원합의체결정
)
⑵
유익비의 상환
⑶
타인 채무의 변제
⑷
자기 채무의 변제로 타인의 채무 또는 책임이 소멸하는 경우
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
14604
판결
)