글 번호: 548449
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 7. 10:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548449
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:56.770509

================================================================================

【
판례
】《
임대차종료 여부에 관한 최종판결 전까지는 임대인과 임차인의 권리의무가 유지되는 것으로 한다는 약정의 의미
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
209769
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [‘
최종 판결 전까지는 임대인과 임차인의 권리와 의무는 유지되는 것으로 한다
.’
는 특약의 의미가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
당사자가 표시한 문언에 의하여 그 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우
,
법률행위 해석 방법
[2]
甲
등이
乙
에게
甲
등이 소유하는 상가건물을 임대하면서 계약서에
‘
계약의 해지 성립 여부에 쌍방 간 이견이 있을 경우 법원의 판결에 따르되 최종 판결 전까지 임대인과 임차인의 권리와 의무는 유지되는 것으로 한다
.’
는 내용을 특약으로 정하였는데
,
乙
이
甲
등에게 차임과 관리비 등을 납부하지 않자
,
甲
등이
乙
을 상대로 임대차계약을 해지한다고 주장하면서 건물의 인도 및 연체차임 등의 지급을 구한 사안에서
, “
최종 판결 전까지는 임대인과 임차인의 권리와 의무는 유지되는 것으로 한다
.”
부분의 의미는 위 임대차계약의 해지를 원인으로 하여 임대차 관계의 청산을 구하는 소송에서 임대차계약이 적법하게 해지되었음을 이유로 임차목적물 반환 등 임대차 관계의 청산을 명하는 판결이 선고되더라도 판결이 확정될 때까지는 기존 임대차 관계를 유지하되 확정 후에 그 판결을 집행한다는 것일 뿐
,
위와 같은 소송에서 판결이 확정될 때까지 임차인이 임대인의 임차목적물 반환청구를 거절할 수 있는 권능을 가진다는 의미로 해석할 수 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적인 의미를 명백하게 확정하는 것으로서
,
사용된 문언에만 구애받는 것은 아니지만
,
어디까지나 당사자의 내심의 의사가 어떤지에 관계없이 그 문언의 내용에 의하여 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적 의미를 합리적으로 해석하여야 한다
.
당사자가 표시한 문언에 의하여 그 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 그 문언의 형식과 내용
,
그 법률행위가 이루어진 동기 및 경위
,
당사자가 그 법률행위에 의하여 달성하려는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고려하여
,
사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
[2]
甲
등이
乙
에게
甲
등이 소유하는 상가건물을 임대하면서 계약서에
‘
계약의 해지 성립 여부에 쌍방 간 이견이 있을 경우 법원의 판결에 따르되 최종 판결 전까지 임대인과 임차인의 권리와 의무는 유지되는 것으로 한다
.’
는 내용을 특약으로 정하였는데
,
乙
이
甲
등에게 차임과 관리비 등을 납부하지 않자
,
甲
등이
乙
을 상대로 임대차계약을 해지한다고 주장하면서 건물의 인도 및 연체차임 등의 지급을 구한 사안에서
,
통상의 임대차계약이 기간만료나 해지 등으로 종료한 경우에는 임대인의 임대차보증금 반환과 임차인의 임차목적물 반환을 동시에 이행하는 방식으로 임대차 관계를 청산하므로
,
위 특약의 앞부분인
“
계약의 해지 성립 여부에 쌍방 간 이견이 있을 경우 법원의 판결에 따른다
.”
부분의 의미는 임대인과 임차인 중 일방이 위 임대차계약의 해지를 원인으로 하여 상대방을 상대로 임대차 관계의 청산을 소구하는 경우
,
그 소송에서의 법원의 판결에 따라 임대차 관계를 존속하거나 청산하겠다는 취지로 해석되는데
,
위 특약의 뒷부분인
“
최종 판결 전까지는 임대인과 임차인의 권리와 의무는 유지되는 것으로 한다
.”
부분으로 말미암아
乙
이 판결 확정시까지
甲
등의 임차목적물 반환청구를 거절할 수 있다고 해석하게 되면
,
위 임대차계약이 적법하게 해지되었다고 판단하더라도
甲
등의 위 건물 인도청구를 기각할 수밖에 없는바
,
이는 법원이 임대차가 종료되었다고 판단하였음에도 임대차 관계가 청산되지 못하는 결과가 되어 부당할 뿐만 아니라
,
계약당사자가 위 특약의 앞부분을 통해 달성하려는
‘
재판절차를 통한 임대차 관계 청산
’
이라는 목적에 부합하지 않는 점
,
임대인의 임차목적물 반환청구를 거절할 수 있는 임차인의 권능은 임대차 관계가 존속함을 전제로 인정되는 것이 통상적이므로
,
임차인이 임대차 종료 이후에도 임대차 관계의 존속을 전제로 하는 사용수익권을 갖는다는 의미로 위 특약을 해석하는 것은 계약당사자의 진정한 의사는 물론 일반적인 거래의 관행에도 부합하지 않는 점
,
위 특약 중
“
최종 판결 전까지는 임대인과 임차인의 권리와 의무는 유지되는 것으로 한다
.”
부분을 위 임대차계약의 해지 여부가 다투어지는 판결 확정시까지 임차인이 임대인의 임차목적물 반환청구를 거절할 수 있는 권능을 가진다는 의미로 해석할 경우
,
임대인인
甲
등으로서는 위 건물의 인도청구 부분에 관하여 청구기각 확정판결을 받은 다음 재차
乙
을 상대로 임차목적물의 반환을 구하는 소를 제기하여야 하므로 분쟁의 일회적 해결 및 소송경제에 반할 뿐만 아니라
,
재판절차를 거쳤음에도 그 법적 지위가 여전히 불안정한 상태에 놓이게 되어 당사자가 임대차 관계를 위와 같이 비효율적이고 불안정한 방식으로 청산하기로 약정하였다고 해석하는 것은 거래의 통념과 경험칙에 반하는 점 등에 비추어
, “
최종 판결 전까지는 임대인과 임차인의 권리와 의무는 유지되는 것으로 한다
.”
부분의 의미는 위 임대차계약의 해지를 원인으로 하여 임대차 관계의 청산을 구하는 소송에서 임대차계약이 적법하게 해지되었음을 이유로 임차목적물 반환 등 임대차 관계의 청산을 명하는 판결이 선고되더라도 판결이 확정될 때까지는 기존 임대차 관계를 유지하되 확정 후에 그 판결을 집행한다는 것일 뿐
,
위와 같은 소송에서 판결이 확정될 때까지 임차인이 임대인의 임차목적물 반환청구를 거절할 수 있는 권능을 가진다는 의미로 해석할 수 없다고 한 사례
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
황진구
P.54-56
참조
]
⑴
원고들은 의사인 피고에게 이 사건 건물을 임대하였는데
,
그 임대차계약에는
①
차임은
100
병상 이상 환자 입원 시부터 수수하고 그 이전까지는 월 차임을 면제하는 내용의 이 사건 부관이 있었고
,
②
관리비는 병원 개원 시점부터 납부하는 내용이 있었으며
,
③
원고들과 피고 중 일방이 계약상 의무를 이행하지 않거나 위반하는 경우 상대방은 계약을 해지할 수 있고
,
계약의 해지 성립 여부에 쌍방 간 이견이 있을 경우 법원의 판결에 따르되 최종 판결 전까지 임대인과 임차인의 의무는 유지된다는 내용의 이 사건 특약이 있었음
⑵
원고들은 피고의 차임연체와 관리비 미납 등을 이유로 이 사건 임대차계약의 해지를 주장하면서 이 사건 건물의 인도 및 연체차임 등의 지급을 구하고 있음
⑶
이 사건에서 원심과 대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
209769
판결
)
의 판단이 달랐던 부분은 이 사건 특약의 해석에 관한 것이었음
⑷
원심은 이 사건 임대차계약은 피고의 관리비 미납을 이유로 해지되었다고 보면서도
,
①
피고는 이 사건 특약에 따라 해지 여부가 다투어지고 있는 이 사건 판결 확정시까지 이 사건 건물을 사용 수익할 권리를 가지므로
,
이 판결 확정시에야 비로소 인도의무가 있다고 보아
,
②
원고들의 인도청구를 배척하였음
⑷
그러나 대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
209769
판결
)
은
,
①
피고가 이 사건 판결 확정시까지 임차목적물 반환을 거절할 수 있다고 해석한다면
,
법원이 임대차가 종료되었다고 판단하였음에도 임대차관계가 청산되지 못하는 결과가 되어 부당할 뿐만 아니라
,
이 사건 특약의 앞부분
,
즉
“
계약의 해지 성립 여부에 쌍방 간 이견이 있을 경우 법원의 판결에 따른다
”
는 부분을 통해 달성하려는
‘
재판절차를 통한 임대차 관계 청산
’
이라는 목적에 부합하지 않는다는 점
,
②
임차인이 임대차 종료 이후에도 임대차 관계의 존속을 전제로 하는 사용수익권을 갖는다는 의미로 이 사건 특약을 해석하는 것은 계약당사자의 진정한 의사는 물론 일반적인 거래의 관행에도 부합하지 않는다는 점
,
③
원심과 같이 해석한다면
,
인도청구 부분에 관하여 청구기각 확정판결을 받은 다음 재차 피고를 상대로 임차목적물 반환을 구하는 소를 제기하여야 하여 소송경제에 반하고
,
이와 같이 비효율적이고 불안정한 방식의 청산을 약정하였다는 것은 거래 통념과 경험칙에 반한다는 점 등을 들어서
,
④ ☞
이 사건 특약 중
“
최종 판결 전까지는 임대인과 임차인의 권리와 의무는 유지되는 것으로 한다
”
는 부분의 의미는
,
임차목적물 반환 등 임대차 관계의 청산을 명하는 판결이 선고되더라도 판결이 확정될 때까지는 기존 임대차 관계를 유지하되 확정 후에 그 판결을 집행한다는 것일 뿐이라고 보았음
3.
임대차종료 여부에 관한 최종판결 전까지는 임대인과 임차인의 권리의무가 유지되는 것으로 한다는 약정의 의미
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
209769
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
황진구
P.54-56
참조
]
⑴
이 사건 원심판결은 임대차가 종료되었다고 판단하면서
,
임대인인 원고의 청구 중 인도청구를 기각하였음
①
원심은
,
이 사건 임대차계약상 차임지급의무는 정지조건부로 발생하는 것인데
,
정지조건이 충족되지 않았으므로 차임지급의무는 없으나
(
제
1
심은 차임지급의무가 불확정기한부 채무라고 판단
),
관리비를 연체하여 적법하게 해지되었다고 판단함
②
인도청구 기각
:
이 사건 임대차계약서에서
“
계약의 해지에 관하여 쌍방 간 이견이 있을 경우 법원의 판결을 따르되 최종 판결 전까지는 임대인과 임차인의 권리와 의무가 유지
”
되는 것으로 약정함
(
임대차계약
11
조
4
항
).
판결 확정시까지 피고가 이 사건 건물을 사용
·
수익할 권리가 있다고 판단함
③
임대차종료 후 차임 상당 부당이득반환청구도 기각
.
미납관리비 청구만 인용
⑵
대법원은
,
이 사건 특약은 확정 후에 판결을 집행한다는 의미일 뿐이라고 판단하여 원심을 파기
.
대법원의 판단이 타당함
①
원심의 계약해석이 법률행위 해석의 원칙에 비추어 보더라도 타당하지 않다는 대법원 판단이 옳다고 보임
②
그 밖에도 소송에 의한 권리구제를 부인하는 쪽으로의 약정 해석은 기본적으로 타당하지 않음
[
예를 들어
,
부제소합의에 대하여는 가급적 소극적 입장에서 그러한 합의의 존재를 부정함
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2017
다
217151
판결 등
),
반면 본계약이 무효이더라도 관할합의는 유효하다고 봄
.
서로 상반되는 취지가 아니라
,
가능한 한 법적 분쟁을 재판을 통하여 신속하게 해결해 줌으로써 재판청구권을 최대한 보장하려는 쪽으로 약정을 해석하고 제도를 운영하는 것임
]
③
만약 원심과 같은 태도를 취한다면
,
원고는 해지 여부에 관하여 어떠한 청구를 할 것인지 불분명하고
(
임대차관계 종료 확인의 소를 제기하여야 하는지 의문
),
그러한 청구가 허용된다고 하더라도 피고가 임의로 인도하지 않는 경우 다시 별소로 인도를 구해야 하는 문제가 생김
④
소송경제상 매우 불합리함
⑶
이러한 경우 위 특약을 이유로 임대차계약 종료를 원인으로 하는 인도청구를 기각할 것이 아니라
,
인도청구를 인용하여야 함
.
이 사건 특약의 취지를 반영하면 인도청구에 대하여 가집행선고를 붙이지 않으면 될 것임
판결은 확정되어야 집행력이 생김
.
그 예외가 가집행선고임
.
인도청구 승소판결이 선고되더라도 가집행선고가 붙지 않는 한 확정 전에는 강제집행을 할 수 없음
⑷
가집행선고를 붙이지 않는 예로는
,
다음과 같은 것들이 있음
①
사해행위취소와 가액배상을 동시에 구할 때
,
가액배상의무
.
취소판결이 확정되어야 원상회복의무가 생기므로 성질상 가집행선고를 붙일 수 없음
②
이혼에 따른 재산분할
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
98
므
1193
판결
,
대법원
2014. 9. 4.
선고
2012
므
1656
판결
)