글 번호: 548507
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 7. 10:01
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548507
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:11.625436

================================================================================

【
판례
】《
독점적 통상실시권의 의미와 복수 청구원인별 청구금액 특정
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
전용실시
(
사용
)
권
,
독점적 통상실시권 침해에 관한 손해배상액 산정의 당부 등이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
의사표시의 해석 방법
/
자유심증주의의 한계
[2]
특허권자가 특허권에 대한 통상실시권을 허락하면서 실시권자 외의 제
3
자에게 통상실시권을 허락하지 않을 부작위 의무를 부담하는 경우
,
실시권자가 독점적 통상실시권을 가진다고 볼 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이러한 법리가 실용신안권
,
디자인권
,
상표권 등에 대하여도 동일하게 적용되는지 여부
(
적극
)
[3]
자연석 형상의 콘크리트 블록 제품
(
산수 블록 제품
)
에 관한 기술 노하우와 특허권
,
디자인권
,
상표권을 보유하고 있는
甲
으로부터 위 기술 노하우와 특허권 등의 사용 및 국내의 제
3
자에 대한 재허락 권한을 부여받은
乙
주식회사가
丙
주식회사와
丙
회사가 위 기술 노하우와 특허권 등을 사용하여 산수 블록 제품을 제조
․
판매하면서 위 제품의 순매출액에 약정 기술료율을 곱하여 산정한 기술료를 지급하기로 하는 내용의 계약을 체결하였다가 이후 기술료 미지급을 이유로 계약해지를 통보하였는데
,
丙
회사가 계약해지 통보 후에도 산수 블록 제품을 제조
․
판매하자
,
丙
회사를 상대로 계약기간 중의 기술료 및 계약 종료 후 영업비밀 침해
,
특허권의 전용실시권 침해
,
디자인권의 전용실시권 침해
,
상표권의 전용사용권 침해를 원인으로 하는 손해배상청구를 하면서 여기에 독점적 통상실시권 침해를 원인으로 하는 손해배상청구를 단순 병합한 사안에서
, ‘
독점적 통상실시권
’
은 특허권
,
디자인권
,
상표권 등 중 어떤 권리에 대한 것인지에 따라 독점적 통상실시
(
사용
)
권의 내용과 범위가 달라지므로
,
석명권을 적절히 행사하여
乙
회사가 주장하는
‘
독점적 통상실시권
’
의 의미가 무엇인지를 밝히도록 한 다음
,
이를 바탕으로
乙
회사가 주장하는 권리를
甲
으로부터 부여받았는지 심리하여 손해배상청구권 인정 여부를 판단하였어야 하는데도
,
별다른 심리 없이
乙
회사가
‘
산수 블록 제품에 관한 독점적 통상실시권
’
을 보유하고 있다고 단정하여
丙
회사가
乙
회사의 독점적 통상실시권을 침해하였다고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
[4]
상표권 또는 전용사용권의 침해행위에 관한 소송에서 손해의 발생은 인정되나 손해액을 증명하기가 곤란한 경우
,
상표법 제
110
조 제
6
항에 따라 구체적 손해액을 산정하는 방법
[5]
채권자가 동일한 채무자에게 발생시기와 발생원인 등을 달리하는 수개의 손해배상채권을 소로써 구하는 경우
,
손해배상채권별로 청구금액과 인용금액을 특정하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 이는 채권자가 수개의 손해배상채권들 중 일부만을 청구하고 있는 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
당사자 사이에 의사표시의 해석이 문제 되는 경우에는 그 의사표시의 내용
,
그러한 의사표시가 이루어진 동기와 경위
,
그 의사표시에 의하여 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
그리고 민사소송법 제
202
조가 선언하고 있는 자유심증주의는 형식적
⋅
법률적 증거규칙에 얽매일 필요가 없다는 것을 뜻할 뿐 법관의 자의적 판단을 허용하는 것은 아니므로
,
사실의 인정은 적법한 증거조사절차를 거친 증거능력 있는 증거에 의하여 정의와 형평의 이념에 입각하여 논리와 경험의 법칙에 따라 하여야 하고
,
사실인정이 사실심의 재량에 속한다고 하더라도 그 한도를 벗어나서는 안 된다
.
[2]
특허권자는 그 특허권에 대하여 타인에게 통상실시권을 허락할 수 있다
.
이때 특허권자가 실시권자에 대하여 그 실시권자 외의 제
3
자에게 통상실시권을 허락하지 않을 부작위 의무를 부담하는 경우 그 실시권자는 독점적 통상실시권을 가진다고 볼 수 있다
.
이러한 법리는 실용신안권
,
디자인권
,
상표권 등에 대하여도 동일하게 적용된다
.
[3]
자연석 형상의 콘크리트 블록 제품
(
산수 블록 제품
)
에 관한 기술 노하우와 특허권
,
디자인권
,
상표권을 보유하고 있는
甲
으로부터 위 기술 노하우와 특허권 등의 사용 및 국내의 제
3
자에 대한 재허락 권한을 부여받은
乙
주식회사가
丙
주식회사와
丙
회사가 위 기술 노하우와 특허권 등을 사용하여 산수 블록 제품을 제조
⋅
판매하면서 위 제품의 순매출액에 약정 기술료율을 곱하여 산정한 기술료를 지급하기로 하는 내용의 계약을 체결하였다가 이후 기술료 미지급을 이유로 계약해지를 통보하였는데
,
丙
회사가 계약해지 통보 후에도 산수 블록 제품을 제조
⋅
판매하자
,
丙
회사를 상대로 계약기간 중의 기술료 및 계약 종료 후 영업비밀 침해
,
특허권의 전용실시권 침해
,
디자인권의 전용실시권 침해
,
상표권의 전용사용권 침해를 원인으로 하는 손해배상청구를 하면서 여기에 독점적 통상실시권 침해를 원인으로 하는 손해배상청구를 단순 병합한 사안에서
, ‘
독점적 통상실시권
’
이란 특허법
,
실용신안법
,
디자인보호법
,
상표법 등에서 개별적으로 정의한 행위 태양인 실시
(
사용
)
를 전제로 하는 것으로 특허권
,
실용신안권
,
디자인권
,
상표권 등 중 어느 권리에 대한 것인지에 따라 독점적 통상실시
(
사용
)
권의 내용과 범위가 달라지고
, ‘
독점적 통상실시권
’
은 특허권
,
실용신안권
,
디자인권
,
상표권 등을 대상으로 하는 권리일 뿐 특정 제품을 대상으로 하는 권리가 아니므로
,
석명권을 적절히 행사하여
乙
회사가 침해받았다고 주장하는
‘
독점적 통상실시권
’
의 의미가 무엇인지를 밝히도록 한 다음
,
이를 바탕으로
乙
회사가 주장하는 권리를
甲
으로부터 부여받았는지 심리하여 손해배상청구권 인정 여부를 판단하였어야 하는데도
,
별다른 심리 없이
乙
회사가
‘
산수 블록 제품에 관한 독점적 통상실시권
’
을 보유하고 있다고 단정하여
丙
회사가
乙
회사의 독점적 통상실시권을 침해하였다고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
[4]
상표법 제
110
조 제
6
항은
“
법원은 상표권 또는 전용사용권의 침해행위에 관한 소송에서 손해가 발생한 것은 인정되나 그 손해액을 증명하기 위하여 필요한 사실을 밝히는 것이 사실의 성질상 극히 곤란한 경우에는 제
1
항부터 제
5
항까지의 규정에도 불구하고 변론 전체의 취지와 증거조사의 결과에 기초하여 상당한 손해액을 인정할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
위 규정은 자유심증주의하에서 손해의 발생 사실은 증명되었으나 사안의 성질상 손해액에 대한 증명이 곤란한 경우 증명도
⋅
심증도를 경감함으로써 손해의 공평
⋅
타당한 분담을 지도원리로 하는 손해배상제도의 이상과 기능을 실현하고자 함에 그 취지가 있는 것이지 법관에게 손해액의 산정에 관한 자유재량을 부여한 것은 아니다
.
따라서 법원이 위와 같은 방법으로 구체적 손해액을 판단할 때에는 손해액 산정의 근거가 되는 간접사실들의 탐색에 최선의 노력을 다해야 하고
,
그와 같이 탐색해 낸 간접사실들을 합리적으로 평가하여 객관적으로 수긍할 수 있는 손해액을 산정해야 한다
.
[5]
채권자가 동일한 채무자에 대하여 수개의 손해배상채권을 가지고 있다고 하더라도 그 손해배상채권들이 발생시기와 발생원인 등을 달리하는 별개의 채권인 이상 이는 별개의 소송물에 해당하고
,
그 손해배상채권들은 각각 소멸시효의 기산일이나 채무자가 주장할 수 있는 항변들이 다를 수도 있으므로
,
이를 소로써 구하는 채권자로서는 손해배상채권별로 청구금액을 특정하여야 하며
,
법원도 이에 따라 손해배상채권별로 인용금액을 특정하여야 하고
,
이러한 법리는 채권자가 수개의 손해배상채권들 중 일부만을 청구하고 있는 경우에도 마찬가지이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 15.
자 공보
,
박태일
P.20-31
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고와 소외 일본인
A
사이의 이 사건 최초 라이선스 계약 및 이 사건 라이선스 계약
①
일본인
A
는 자연석 형상의 콘크리트 블록인 산수뷰
,
산수뱅크
,
산수스텝
(
통틀어
‘
산수 블록 제품
’)
에 관한 기술 노하우와 특허권
(‘322
특허권
’, ‘449
특허권
’),
디자인권
(‘449
디자인권
’),
상표권
(‘468
상표권
’)
보유
②
2003. 4.
경
,
원고가 국내에서 산수 블록 제품에 관한 기술 노하우와
322
특허권
, 449
특허권
, 449
디자인권 등
(
통틀어
‘
산수 블록 제품 관련기술 등
’)
을 사용하여 산수 블록 제품을 제조
․
판매할 수 있고
,
국내의 제
3
자에게 산수 블록 제품 관련기술 등의 사용을 재허락할 수 있도록 하는 내용의 이 사건 최초 라이선스 계약 체결
③
2013. 5. 1.
계약기간을 연장하는 취지에서 같은 내용의 이 사건 라이선스 계약 체결
⑵
원고와 피고 사이의 이 사건 계약 및 원고의 해지 통보
①
2005. 6. 6.
계약기간을
10
년으로 하여
,
피고가 국내에서 산수 블록 제품 관련기술 등을 사용하여 산수 블록 제품을 제조
․
판매하면서 원고에게 산수 블록 제품의
‘
순매출액
’
에 제품별 기술료율을 곱하여 산정한 기술료를 지급하기로 하는 내용의 계약 체결
②
2008. 6. 16.
계약기간만을
3
년으로 단축하는 취지에서 같은 내용의 이 사건 계약 체결
·
원심 공동원고에 피고 수주물량의
20%
납품권을 부여하기로 하는 내용도 추가함
③
원고는
2015. 2. 10.
피고에게 기술료 미지급을 이유로 이 사건 계약의 해지 통보
⑶
이 사건 계약의 해지 통보 전 피고의 채무불이행 및 해지 통보 후 사용
①
2005. 6. 6.
부터
2015. 2. 10.
까지 사이에 산수 블록 제품을 제조
․
판매하여 얻은 매출이익 중 일부를 원고에게 알리지 않았음
②
2015. 2. 11.
부터
2021. 10. 30.
까지 사이에도 계속해서 산수 블록 제품을 제조ㆍ판매하여 매출이익을 얻었음
⑷
원고의 실용신안권 및 전용실시권
․
전용사용권
①
산수 블록 제품과 관련하여 원고 자신이 실용신안권
(‘485
실용신안권
’)
보유
②
A
로부터
2013. 7. 29. 322
특허권과
449
특허권에 대한 전용실시권을
, 2013. 7. 30. 449
디자인권에 대한 전용실시권과
468
상표권에 대한 전용사용권을 각 설정받았음
나
.
소송의 경과
⑴
이 사건 계약에 따른 기술료청구 부분
㈎
원고
, 2015. 2. 10.
까지 피고 총매출액에서 부가가치세 및 운반비를 공제하여 산정한 순매출액에 이 사건 계약상 기술료율을 곱한 금액 중 기지급 기술료
,
공동원고의 납품권
20%
에 해당하는 금액을 공제한 나머지 금액 청구
㈏
제
1
심
,
전부 인용
①
2011. 6. 15.
이 사건 계약 존속기간 경과 후 묵시적 갱신 인정
②
총매출액에서 부가가치세만 공제하여 순매출액을 산정하여야 하고 운반비를 추가로 공제하여야 한다고 볼 만한 사정은 찾아볼 수 없다고 판단
③
원고가 구하는 금액이 인정금액보다 적으므로 전부 인용
·
공동원고의 청구는 기각
㈐
피고 및 공동원고 항소
㈑
원고 및 공동원고 각 청구확장
-
공동원고의 납품 부분에 대해서도 예비적으로 원고가 기술료 청구 등
㈒
원심
,
일부 인용
①
제
1
심과 마찬가지로
2011. 6. 15.
이 사건 계약 존속기간 경과 후 묵시적 갱신 인정하고 총 매출액에서 부가가치세만 공제하여 순매출액 산정하여야 한다고 판단
②
2017. 11. 16.
최고시부터
5
년 전에 변제기가 도래한 부분인
2012. 6. 30.
이전 판매분에 대해서는 피고의 상사소멸시효 항변 받아들임
·
공동원고의 청구는 기각
㈓
피고
,
상고
㈔
대법원
,
파기환송
①
묵시적 갱신 인정 판단 잘못
:
피고가 단순히
2011. 6. 15.
이후에 두 차례에 걸쳐 원고에게
‘
기술료 산출서
’
를 송부하고 해당 금액을 지급하였다는 사정만을 근거로 피고가 이 사건 계약 갱신의 의사를 표시하였다고 단정하기는 어려움
(
계약기간을
10
년에서
3
년으로 단축하기 위하 여 이 사건 계약을 새롭게 체결한 점
,
이 사건 계약 제
18
조 제
1
항에서는
‘
이 사건 계약기간 중 산수 블록 관련 지식재산권이 소멸되더라도 피고가 원고에게 기술료의 감액을 청구하거나 이 사건 계약을 해지할 수 없다
’
고 정하여 피고로서는 이 사건 계약의 갱신 여부를 신중하게 결정할 필요가 있었을 것으로 보이는 점
,
이 사건 계약 제
18
조 제
1
항에서
‘
피고가 이 사건 계약이 만료되기
3
개월 전까지 문서로 갱신의 의사를 통지할 경우에만 원고와 피고가 합의한 조건으로 이 사건 계약이 연장될 수 있다
’
고 명시적으로 정하고 있는 점 고려
)
②
총매출액에서 운반비를 공제하지 않은 판단 잘못
:
원고가 피고에게 보낸 첨부 서식인
‘
기술료 산출서
’
의
‘
공제금액
’
란을 이루는 세 항목에는
‘
부가가치세
’
항목뿐만 아니라
‘
운반비
’
항목 및
‘
계
’
항목이 병렬적으로 부동문자로 기재되어 있어
,
원고 스스로도 이 사건 계약상 기술료 산출의 근거가 되는 순매출액은 부가가치세와 운반비의 합계액을 매출금액에서 공제한 금액으로 정하고 있다고 봄이 타당
☞
의사표시의 해석 방법 및 자유심증주의의 한계에 관한 문제
⑵
이 사건 계약 종료 후 손해배상청구 부분
㈎
원고
, 2015. 2. 11.
이후
2020. 6. 19.
까지 피고의 산수 블록 제품 제조
․
판매는 원고의 권리를 침해한 것으로서 불법행위에 해당하고
,
위 기간 피고 총매출액에서 부가가치세 및 운반비를 공제하여 산정한 순매출액에 이 사건 계약상 기술료율을 곱한 금액 상당액을 손해배상금으로 청구
㈏
제
1
심
,
전부 인용
①
원고의 독점적 라이선스권 및 각 전용실시권
(
전용사용권
)
침해의 불법행위 성립 인정
②
2015. 2. 11.
이후
2015. 3. 24.
부터
2020. 6. 19.
까지 총매출액에서 부가가치세만 공제하여 순매출액을 산정한 결과 도출되는 기술료 상당액을 손해배상금으로 인정
③
원고가 구하는 금액이 인정금액보다 적으므로 전부 인용
㈐
피고 및 공동원고 항소
㈑
원고
,
청구원인 추가하고 명확하게 하면서 청구확장
①
영업비밀 침해 및 특허 전용실시권 침해 추가
,
위약금 청구 선택적 추가 등
‣ ㉠
영업비밀 침해
,
㉡
322
특허권 전용실시권 침해
,
㉢
449
특허권 전용실시권 침해
,
㉣
449
디자인권 전용실시권 침해
,
㉤
468
상표권 전용사용권 침해
,
㉥
독점적 통상실시권
(
원고가
A
와의 이 사건 라이선스 계약에 따라 취득한
,
산수 블록 제품을 독점적으로 제조
,
판매할 수 있는 채권적 권리
)
침해
☞
단순병합
‣
위약금
(
이 사건 계약 제
19
조 제
4
항은 이 사건 계약 해지 이후 제조한 모든 제품에 관하여 판매가 되었는지 여부를 불문하고 이 사건 계약에서 정한 기술료 상당의 위약금을 지급하여야 한다고 규정하므로
,
피고는 이 사건 계약 해지 이후 제조
․
판매된 산수 블록 제품에 관하여 제
19
조 제
4
항에 의한 기술료 상당의 위약금 지급 의무
)
청구
☞
위
㉠
내지
㉥
전체와 선택적 병합
‣
이 외에도 이 사건 계약의 종료일이
2015. 2. 10.
이전일 경우
, 485
실용신안이 존속기간 만료로 소멸한
2014. 12. 11.
이전의 산수스텝 제품의 판매와 관련하여
485
실용신안권 침해로 인한 손해액을 예비적으로 청구
②
이 사건 계약 종료 후 피고의 매출을
2021. 10. 30.
까지로 늘려 주장
③
일부청구로서 구함
㈒
원심
,
일부 인용
①
영업비밀 침해
, 322
특허권 전용실시권 침해
, 449
특허권 전용실시권 침해 각 부정
②
449
디자인권 전용실시권 침해
, 468
상표권 전용사용권 침해
(
일부 행위에 대해서만
),
독점적 통상실시권 침해 각 인정
③
468
상표권 전용사용권 침해로 인한 손해배상액만 재량산정 방식으로 산정하되 적어도 이 금액이 일부청구금액을 초과한다고 봄이 타당하고
,
일부청구금액을 초과하는 부분에 해당하는 정확한 손해액까지 산정할 필요성은 없다고 판단하며
,
나머지 청구원인들에 관하여 나아가 살피지 않기로 하면서
(
이 사건 계약의 종료일이
2015. 2. 10.
이전으로 판단될 경우를 전제로 한
485
실용신안권 침해로 인한 손해배상액 예비적 청구에 대해서도 계약 종료일을
2015. 2. 10.
로 보므로 판단하지 않음
)
일부청구금액 모두 받아들임
④
다만 항소심에서 손해배상액을 확장한 금액에 대해서도 제
1
심판결 선고일 다음날부터 다 갚는 날까지 소송촉진 등에 관한 특례법에서 따른 연
12%
의 지연손해금을 구한 부분은 원고의 청구 취지변경 신청서 부본 송달일까지는 위 특례법에 따른 이율을 구할 수 없으므로 일부 기각함
㈔
피고
,
상고
㈕
대법원
,
파기환송
①
468
상표권 전용사용권 침해 인정 판단 유지
☞
상표 유사 판단의 문제
②
독점적 통상실시권 침해 인정 판단 잘못
☞
독점적 통상실시권의 의미 및 석명 필요성의 문제
-
손해배상액 산정 판단 잘못
☞
상표권
(
전용사용권
)
침해를 원인으로 한 재량손해배상액 산정 방법
,
손해배상채권별 청구금액 특정과 석명 필요성의 문제
③
파기범위
:
위 기술료청구 부분
,
손해배상청구 부분을 파기하는 이상
,
위 기술료청구 부분과 예비적 병합관계에 있는
485
실용신안권 침해로 인한 손해배상청구 부분
,
위 손해배상청구 부분과 선택적 병합관계에 있는 위약금청구 부분도 함께 파기의 대상
※
관련사건
대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
)
사안의 이 사건 계약과 같은 취지의 계약을 원고와 체결하고 대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
)
사안의 피고와 같은 지위에서 유사한 행위를 한 다른 당사자들에 대한 관련사건들에서도 대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
)
과 같은 날 같은 취지로 함께 선고되었음
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280341
판결
,
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280365
판결
)
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
특허권에 대한 독점적 통상실시권을 인정할 수 있는 경우 및 그 법리가 실용신안권
,
디자인권
,
상표권 등에도 적용되는지 여부
(
적극
)
②
전용실시
(
사용
)
권 침해에 관한 손해배상액 산정방법
3.
동일한 채무자에 대하여 발생시기와 발생원인 등을 달리하는 수개의 손해배상채권을 가지고 있는 채권자가 그중 일부만을 청구하는 경우
,
손해배상채권별로 청구금액을 특정하여야 하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
특허권자는 그 특허권에 대하여 타인에게 통상실시권을 허락할 수 있다
.
이때 특허권자가 실시권자에 대하여 그 실시권자 외의 제
3
자에게 통상실시권을 허락하지 않을 부작위 의무를 부담하는 경우 그 실시권자는 독점적 통상실시권을 가진다고 볼 수 있다
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2018
다
221676
판결 등 참조
).
이러한 법리는 실용신안권
,
디자인권
,
상표권 등에 대하여도 동일하게 적용된다
.
⑶ ㈎
상표법 제
110
조 제
6
항은
“
법원은 상표권 또는 전용사용권의 침해행위에 관한 소송에서 손해가 발생한 것은 인정되나 그 손해액을 증명하기 위하여 필요한 사실을 밝히는 것이 사실의 성질상 극히 곤란한 경우에는 제
1
항부터 제
5
항까지의 규정에도 불구하고 변론 전체의 취지와 증거조사의 결과에 기초하여 상당한 손해액을 인정할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
위 규정은 자유심증주의하에서 손해의 발생 사실은 증명되었으나 사안의 성질상 손해액에 대한 증명이 곤란한 경우 증명도
․
심증도를 경감함으로써 손해의 공평
․
타당한 분담을 지도원리로 하는 손해배상제도의 이상과 기능을 실현하고자 함에 그 취지가 있는 것이지 법관에게 손해액의 산정에 관한 자유재량을 부여한 것은 아니다
.
따라서 법원이 위와 같은 방법으로 구체적 손해액을 판단할 때에는 손해액 산정의 근거가 되는 간접사실들의 탐색에 최선의 노력을 다해야 하고
,
그와 같이 탐색해 낸 간접사실들을 합리적으로 평가하여 객관적으로 수긍할 수 있는 손해액을 산정해야 한다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2006
다
3561
판결
,
대법원
2011. 5. 13.
선고
2010
다
58728
판결 등 참조
).
㈏
채권자가 동일한 채무자에 대하여 수개의 손해배상채권을 가지고 있다고 하더라도 그 손해배상채권들이 발생시기와 발생원인 등을 달리하는 별개의 채권인 이상 이는 별개의 소송물에 해당하고
,
그 손해배상채권들은 각각 소멸시효의 기산일이나 채무자가 주장할 수 있는 항변들이 다를 수도 있으므로
,
이를 소로써 구하는 채권자로서는 손해배상채권별로 청구금액을 특정하여야 하며
,
법원도 이에 따라 손해배상채권별로 인용금액을 특정하여야 하고
,
이러한 법리는 채권자가 수개의 손해배상채권들 중 일부만을 청구하고 있는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2007. 9. 20.
선고
2007
다
25865
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2007
다
5069
판결 등 참조
).
⑷
원고는
A
로부터 이 사건 제품 관련 기술 등
(A
의 특허권
,
디자인권 등
)
의 사용 및 제
3
자에 대한 재허락 권한을 부여받았고
,
피고는 이 사건 제품 관련기술 등을 사용하여 이 사건 제품을 제조
·
판매하면서 원고에게 이 사건 제품의 순매출액에 약정 기술료율을 곱하여 산정한 기술료를 지급하기로 하는 이 사건 계약을 체결함
.
원고는 피고에게 이 사건 계약에 따른 기술료 미지급을 이유로 이 사건 계약의 해지를 통보하였는데
,
피고는 이 사건 계약 해지통보 이후에도 이 사건 제품을 제조
·
판매함
.
이에 원고는 피고를 상대로
,
①
이 사건 계약기간 중의 기술료
(
그중 일부 기간에 관하여는 예비적으로 원고의 실용신안권 침해로 인한 손해배상
)
및
➁
이 사건 계약 종료 후 피고의 이 사건 제품 제조
·
판매에 따른 영업비밀 침해
,
특허권의 전용실시권 침해
,
디자인권의 전용실시권 침해
,
상표권의 전용사용권 침해
,
독점적 통상실시권 침해를 원인으로 한 손해배상
(
선택적으로 이 사건 계약에 따른 위약금
)
을 청구함
⑸
원심은
,
①
이 사건 계약기간 중의 기술료 청구 중 일부를 인정하였고
,
➁
이 사건 계약 종료 후 손해배상청구와 관련하여서는 디자인권 전용실시권 침해
,
상표권의 전용사용권 침해
,
독점적 통상실시권 침해를 인정한 뒤 상표 전용사용권 침해로 인한 손해만으로도 원고가 청구한 금액을 모두 만족한다는 이유로 디자인권 전용실시권 침해
,
독점적 통상실시권 침해로 인한 손해액에 관하여는 나아가 판단하지 않았음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
‘
독점적 통상실시권
’
이란 특허법
,
실용신안법
,
디자인보호법
,
상표법 등에서 개별적으로 정의한 행위 태양인 실시
(
사용
)
를 전제로 하는 것으로 특허권
,
실용신안권
,
디자인권
,
상표권 등
(
이하 통틀어
‘
특허권 등
’)
중 어느 권리에 대한 것인지에 따라 독점적 통상실시
(
사용
)
권의 내용과 범위가 달라지고
, ‘
독점적 통상실시권
’
은 특허권 등을 대상으로 하는 권리일 뿐 특정 제품을 대상으로 하는 권리가 아니므로
,
원심으로서는 석명권을 적절히 행사하여 원고가 침해받았다고 주장하는 독점적 통상실시권의 의미가 무엇인지 밝히도록 한 다음
,
그러한 원고의 주장을 바탕으로 원고가 주장하는 권리를
A
로부터 부여받았는지 심리하여 손해배상청구권 인정 여부를 판단하였어야 하고
,
➁
피고 침해제품 판매로 인한 원고의 손해 등에는 상표권 전용사용권 침해뿐만 아니라 디자인권 전용실시권 침해에 따른 손해도 포함되었다고 볼 수 있으므로
,
원심으로서는 피고의 상표권 전용사용권 침해행위가 원고의 매출 감소 또는 실시료 감소에 얼마나 기여하였는지에 관한 간접사실들을 탐색하고 탐색해 낸 간접사실들을 합리적으로 평가하여 객관적으로 수긍할 수 있는 손해배상액을 인정하였어야 하며
,
③
원고가 영업비밀 침해
,
특허권 전용실시권 침해
,
디자인권 전용실시권 침해
,
상표권 전용실시권 침해
,
독점적 통상실시권 침해에 관한 손해배상청구를 하면서 각 손해액의 합계 중 일부를 청구하였을 뿐 각 손해배상청구권별로 청구금액이 얼마인지 특정하지는 않았으므로
,
원심으로서는 손해배상청구권별로 청구금액을 특정하도록 석명권을 적절히 행사하여 각 손해배상청구권이 인정되는지 여부와 인정될 경우 각 손해배상청구권의 손해배상액이 얼마인지를 산정하고 판단하였어야 했다고 보아
,
원심을 파기
·
환송함
3.
독점적 통상실시권의 의미와 복수 청구원인별 청구금액 특정
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 15.
자 공보
,
박태일
P.20-31
참조
]
가
.
독점적 통상실시권 일반론
⑴
특허권자는 그 특허권에 대하여 타인에게 통상실시권을 허락할 수 있고
,
통상실시권자는 설정행위로 정한 범위에서 특허발명을 업으로서 실시할 수 있는 권리를 가짐
(
특허법 제
102
조 제
1
항
,
제
2
항
)
⑵
통상실시권자는 단순히 권리범위에 속하는 물건 또는 방법을 실시할 권리를 갖는 것이고
,
특허권자가 타에 중복하여 실시를 허락하여도 이의를 제기할 수 없고 타인에 의한 실시를 받아들여야 하는 지위에 있음
⑶
그런데 특허권자가 통상실시권 설정계약을 체결하면서 통상실시권자에게
,
특허권자가 그 통상실시권자를 제외한 제
3
자에게 실시권을 부여하지 않겠다는 취지의 약정을 하는 경우 이를
‘
독점적 통상실시권
’
이라 하고
,
이러한 약정과 함께 특허권자 자신도 해당 특허를 실시하지 않겠다는 취지의 특약을 하는 경우 이를
‘
완전 독점적 통상실시권
’
이라 함
⑷
이는 특허권의 통상실시권뿐만 아니라
,
실용신안권이나 디자인권의 통상실시권
,
상표권의 통상 사용권의 경우에도 마찬가지임
⑸
독점적 통상실시권은 두 가지 형태의 부작위 청구권
,
즉 실시권자가 특허권자에게
①
자신의 실시행위를 용인하여 침해주장을 하지 않을 부작위와
②
자신 이외의 제
3
자에게 중복하여 실시권을 허락하지 않을 부작위를 청구할 수 있는 권리로 이루어져 있으며
,
그 결과 실시권자는 해당 발명에 관하여 경쟁자 없이 발명을 실시할 수 있는 경제적 이익을 누리게 됨
⑹
이에 제
3
자가 권원 없이 해당 발명을 실시함으로써 위와 같은 이익을 해한다면
‘
제
3
자에 의한 채권침해
’
라는 형태의 불법행위가 성립할 가능성이 있음
[
저작권에 관하여는 독점적 이용자에 대해서 채권자대위에 의한 침 해정지청구를 인정한 사례가 있음
(
대법원
2007. 1. 25.
선고
2005
다
11626
판결
)]
◎
대법원
2003. 3. 14.
선고
2000
다
32437
판결
:
특정기업으로부터 특정물품의 제작을 주문받아 그 특정물품을 그 특정기업에게만 공급하기로 약정한 자가 그 특정기업이 공급받은 물품에 대하여 제
3
자에게 독점판매권을 부여함으로써 제
3
자가 그 물품에 대한 독점판매자의 지위에 있음을 알면서도 위 약정에 위반하여 그 물품을 다른 곳에 유출하여 제
3
자의 독점판매권을 침해하였다면
,
이러한 행위는 특정기업에 대한 계약상의 의무를 위반하는 것임과 동시에 제
3
자가 특정기업으로부터 부여받은 독점판매인으로서의 지위 내지 이익을 직접 침해하는 결과가 되어
,
그 행위가 위법한 것으로 인정되는 한
,
그 행위는 위 특정기업에 대하여 채무불이행 또는 불법행위로 됨과는 별도로 그 제
3
자에 대한 관계에서 불법행위로 된다
.
◎
특허법원
2018. 2. 8.
선고
2017
나
2332
판결
:
독점적 통상실시권자가 특허권자로부터 부여받은 권리에 의해 누리는 경제적 이익은 결국 특허법에 의해 보호되는 특허권자의 독점적
․
배타적 실시권에 기인하는 것으로서 법적으로 보호할 가치가 있는 이익에 해당하고
,
제
3
자가 독점적 통상실시권자를 해한다는 사정을 알면서 법규를 위반하거나 선량한 풍속 또는 사회질서를 위반하는 등 위법한 행위를 함으로써 이러한 이익을 침해하였다면 이로써 불법행위가 성립한다
(
다만
,
상고심인 대법원
2020. 11. 26.
선고
2018
다
221676
판결에서 특허권자가 원고에 대하여 원고 외의 제
3
자에게 통상실시권을 부여하지 않을 부작위 의무를 부담하기로 명시적 또는 묵시적으로 약정하였다고 볼 수 없다는 이유로 원고의 독점적 통상실시권자로서의 지위를 인정하지 않아 특허법원판결의 위 판단 내용이 대법원판결로 이어지지는 못했음
).
⑺
대법원은
2020. 11. 26.
선고
2018
다
221676
판결에서
‘
특허권자가 원고 외의 제
3
자에게 통상실시권을 부여하지 않을 부작위 의무를 부담하기로 명시적 또는 묵시적으로 약정했다고 단정하기 어려우므로
,
원고를 이 사건 특허발명의 독점적 통상실시권자로 볼 수는 없다
’
고 판시하여
,
특허권자가 실시권자에 대하여 그 실시권자 외의 제
3
자에게 통상실시권을 허락하지 않을 부작위 의무를 부담하는 경우 그 실시권자는 독점적 통상실시권을 가진다고 볼 수 있다는 취지를 밝힌 바 있음
⑻
대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
)
은 이 점을 명확하게 설시하면서 이러한 법리는 실용신안권
,
디자인권
,
상표권 등에 대하여도 동일하게 적용됨을 분명히 하였음
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
)
사안의 문제점
⑴
원고는 독점적 통상실시권
(
통상사용권
)
을 특허권
,
실용신안권
,
디자인권
,
상표권 등 각각의 권리에 대한 것이 아닌 하나의 권리라는 전제에서
‘
독점적 통상실시권
’
의 침해에 따른 손해배상청구를
‘
산수 블록 제품에 관한 특허권 등의 전용실시권
’
침해로 인한 손해배상청구 등과 단순병합 형태로 청구하면서
,
자신이 침해받았다는
‘
독점적 통상실시권
’
을
‘322
특허권에 대한 전용실시권
, 468
상표권에 대한 전용사용권 외에 원고가 이 사건 라이선스 계약으로부터 취득한 권리로서
,
원고가 국내에서
A
의 영업비밀
,
노하우
,
특허권
,
상표권 등을 사용하여 산수 블록 제품을 독점적으로 제조ㆍ판매할 수 있는 채권적 권리
’
라고 설명함
☞
일반적인 독점적 통상실시권
(
통 상사용권
)
용례와 달라 과연 원고가 주장하는 독점적 통상실시권의 의미가 무엇인지 불분명함
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
)
은 아래와 같이 이 점을 지적하면서 사실심 법원의 석명권 행사가 필요하다고 설시함
◎
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
(
대상판결
) : ‘
독점적 통상실시권
’
이란 특허법
,
실용신안법
,
디자인보호법
,
상표법 등에서 개별적으로 정의한 행위 태양인 실시
(
사용
)
를 전제로 하는 것으로 특허권
,
실용신안권
,
디자인권
,
상표권 등
(
이하 통틀어
‘
특허권 등
’
이라 한다
)
중 어느 권리에 대한 것인지에 따라 독점적 통상실시
(
사용
)
권의 내용과 범위가 달라진다
.
원고가 침해되었다고 주장하는
‘
독점적 통상실시권
’
을
‘
산수 블록 제품에 관한 특허권 등
’
에 대한 권리로 파악한다면 이는 산수 블록 제품에 관한
322
특허권
, 449
특허권
, 449
디자인권
, 468
상표권 등에 대한 각각의 독점적 통상실시
(
사용
)
권을 의미하고 그 침해로 인한 손 해배상청구도 각각의 독점적 통상실시
(
사용
)
권 침해에 따른 손해배상청구를 말하는 것이 된다
. ‘
독점적 통상실시권
’
은 특허권 등을 대상으로 하는 권리일 뿐 특정 제품을 대상으로 하는 권리가 아니므로 특정 제품을 독점적으로 제조
․
판매할 수 있는 권리에 대하여
‘
독점적 통상실시권
’
이라는 표현을 사용하는 것은 부적절하다
.
더욱이 원고와
A
사이에 체결된 이 사건 라이선스 계약 에서는 산수 블록 제품 관련기술 등을
‘
허락방법
’
으로 특정하면서
, ‘
허락방법
’
에 관한 실시허락 및 재실시허락 권한의 부여가 이 사건 라이선스 계약의 목적임을 분명히 하고 있다
.
그런데 원고는 독점적 통상실시권을 위와 같은 각각의 특허권 등에 관한 권리가 아닌 하나의 권리라는 전제에서
‘
독점적 통상실시권
’
의 침해에 따른 손해배상청구를
‘
산수 블록 제품에 관한 특허권 등의 전용실시권
’
침해로 인한 손해배상청구 등과 단순병합 형태로 청구하면서
,
자신이 침 해받았다는
‘
독점적 통상실시권
’
을
‘322
특허권에 대한 전용실시권
, 468
상표권에 대한 전용사용권 외에 원고가 이 사건 라이선스 계약으로부터 취득한 권리로서
,
원고가 국내에서
A
의 영업비 밀
,
노하우
,
특허권
,
상표권 등을 사용하여 산수 블록 제품을 독점적으로 제조ㆍ판매할 수 있는 채권적 권리
’
라고 설명한다
.
그러나 원고가 침해받았다는
‘
독점적 통상실시권
’
이 일반적인 의미의 독점적 통상실시권으로
‘
산수 블록 제품에 관한 특허권 등을 독점적으로 실시할 수 있는 권리
’
를 말하는 것인지
,
아니면 이와 성격이 다른 별개의 권리를 말하는 것인지 알기 어렵다
.
…
(
중간 생략
)
…
그렇다면 원심으로서는 석명권을 적절히 행사하여 원고가 침해받았다고 주장하는
‘
독점적 통상 실시권
’
의 의미가 무엇인지를 밝히도록 한 다음
,
그러한 원고의 주장을 바탕으로 원고가 주장하는 권리를
A
로부터 부여받았는지 심리하여 손해배상청구권 인정 여부를 판단하였어야 했다
.
다
.
복수 청구원인별 청구금액 특정과 석명의 필요성
⑴
지재권 침해를 원인으로 한 손해배상청구에서 복수 청구원인별 청구의 병합관계
㈎
하나의 피고 제품에 대하여 복수의 특허등록번호 또는 복수의 청구항을 특허권침해의 권원으로 주장하는 경우 대체로는 선택적 병합 관계로 해석함이 자연스러운 경우가 많으나
,
이를 분명히 정리하도록 할 필요
(cf.
손해배상청구와 금지청구는 단순병합
)
㈏
특히 청구금액과 관련하여 그 병합 형태를 명확히 할 필요
◎
대법원
2013. 7. 26.
선고
2012
다
13392
판결
:
이 사건 제
1
특허 제
1, 9, 10, 11
항 발명은 반도체 패키지 생산공정 중
‘
반도체 스트립을 반도 체 패키지로 절단하고
,
절단된 반도체 패키지를 세척
〉
건조
〉
비전검사하는 공정
’
에 적용되는 발명이고
,
이 사건 제
2
특허 제
1, 3, 4
항 발명은 그 이후의 공정인
‘
반도체 패키지를 적재 테이블에 안치시키는 공정
’
에 적용되는 발명으로서
,
그 기술 내용 및 적용 영역이 달라 그 특허권 침해로 인한 손해도 별개로 발생한다고 할 것이므로
,
그 각각의 손해에 대한 배상을 구하는 청구는 상호 논리적 관련성이 없는 단순병합관계에 해당하여 그에 관한 손해배상의무의 존부와 범위를 별도로 판단하여야 한다
.
㈐
청구한 침해기간별 청구금액을 명확히 특정할 필요
◎
대법원
2021. 3. 18.
선고
2018
다
253444
전원합의체 판결
:
원고가 제
1
심에서 판단을 구한
2016
년도 손해배상에 더하여
2017
년도에도 피고의 상표권 침해행위가 계속되고 있음을 원인으로 이 기간 동안의 손해배상을 추가로 구하고자 하는 의사를 명백히 한 반면
2017
년도 부분의 청구금액을 특정하고 그에 따라 청구취지를 확장하는 절차를 취하지 않았으므로
,
원심으로서는 석명권을 적절히 행사하여 원고로 하여금 적법한 청구의 변경 절차를 밟아 청구금액을 명확히 특정하도록 하였어야 한다
.
한편 항소심에서 청구가 확장된 경 우 항소심은 확장된 청구에 대하여는 실질상 제
1
심으로서 재판하여야 하므로
,
확장된 청구에 대 한 원고 주장의 당부를 심리
․
판단하여 원고 항소에 대한 판단과는 별개로 주문 표시를 하여야 한다
(
대법원
2017. 7. 11.
선고
2017
다
15218
판결 등 참조
).
그런데 원심은 항소심에서 적법 한 청구의 확장 절차가 없었던
2017
년도 손해배상청구 부분에 대하여 판결이유에서는 이를 인용하는 취지의 판단을 하는 한편
,
판결주문에서는 그에 대한 판단을 표시하지 않은 채 원고와 피고의 쌍방의 항소에 대하여만 주문 표시를 하였다
.
이러한 원심판결에 따르면
, 2016. 1. 1.
부터
2016. 12. 31.
까지 기간에 대하여 원심이 인정한 손해액이 얼마인지 알 수 없고
,
원고의 나머지 항소와 피고의 항소를 기각한 취지가 무엇인지도 알 수 없게 된다
.
㈑
복수의 청구항에 관한 특허발명 또는 복수의 특허출원으로 특허등록된 특허발명이 그 기술 내용 및 적용 영역이 다른 경우에는 각 특허발명에 관한 특허권 침해로 인한 손해도 서로 별개이므로 각 특허권 침해를 청구원인으로 하는 각 손해배상청구는 상호 논리적 관련성이 없는 단순 병합관계임
①
논리적으로 전혀 관계가 없어 순수하게 단순병합으로 구하여야 할 수 개의 청구를 선택적 또는 예비적 청구로 병합하여 청구하는 것은 부적법하여 허용되지 않음
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2007
다
354
판결 등 참조
)
②
이 경우 원고는 각각의 특허권 침해로 인한 각각의 손해액을 특정하여 손해배상을 청구하여야 함
㈒
한편 복수의 청구항에 관한 특허발명 또는 복수의 특허출원으로 특허등록된 특허발명이라고 하더라도 그 기술내용이 유사하거나 중첩되어 하나의 제품에서 같은 부품이나 기능에 적용되는 경우에는 각 특허발명에 관한 특허권 침해로 인한 손해가 서로 중첩된다고 볼 수 있으므로 각 특허권 침해를 청구원인으로 하는 각 손해배상청구는 선택적 병합관계라고 주장할 수 있음
㈓
복수의 지재권을 실시
(
사용
)
한 침해제품의 경우에는 그 침해제품에서 각 지재권이 기여한 기여율을 감안하여 각각의 침해에 대한 손해배상액을 주장
(
단순병합
)
하여야 함이 원칙
‣
다만 전체 손해액에 대하여 선택적 병합을 주장할 수 있는 경우도 상정할 수 있음
⑵
파기범위에 관한 선례
㈎
단순병합과 선택적 병합이 복합적으로 이루어진 특허침해소송에서 상고심의 파기의 범위에 관하여 판단한 사례
:
대법원
2015. 7. 23.
선고
2014
다
42110
판결
①
청구권원
:
제
1
항 특허권 및 제
2
항 특허권
☞
이들 사이의 관계는 선택적 병합
②
침해제품
: A
완성품
, A
반제품
, B
반제품
☞
이들 사이의 관계는 단순병합
③
원심은 원고 청구를 모두 배척
④
원심판단 중
A
완성품에 대한 청구 중 제
2
항 특허권에 기한 청구 배척 부분만 위법
☞
최종적으로는
A
완성품에 대하여 제
2
항 특허권 침해 인정하고 손해배상을 명하는 결론이 내려져야 함
☞
대법원은 원심판결 중 선택적으로 병합된 제
1
항 특허권 및 제
2
항 특허권에 기초한
A
완성품에 대한 손해배상청구를 기각한 부분만을 파기환송하고
,
나머지 상고는 기각하였음
.
이러한 결론은 이 사건 청구를 아래와 같이 파악하여
,
㉠
,
㉡
,
㉢
의 관계가 단순병합이므로
㉠
부분을 제
1
항 특허권
,
제
2
항 특허권에 기한 청구 모두 파기한 것으로 이해됨
㉠
A
완성품에 대하여 제
1
항 특허권에 기한 손해배상청구 또는 제
2
항 특허권에 기한 손해배상청구
㉡
A
반제품에 대하여 제
1
항 특허권에 기한 손해배상청구 또는 제
2
항 특허권에 기한 손해배상청구
㉢
B
반제품에 대하여 제
1
항 특허권에 기한 손해배상청구 또는 제
2
항 특허권에 기한 손해배상청구
㈏
하나의 특허출원으로 특허등록된 특허에서 각 청구항에 관한 특허권 침해를 청구원인으로 하는 금지청구 간의 병합관계를 선택적 병합으로 보는 전제에서 상고심의 파기의 범위에 관하여 판단한 사례
:
대법원
2020. 1. 30.
선고
2017
다
227516
판결
①
청구권원
:
제
1
항
,
제
2
항
,
제
4
항
,
제
8
항 각 특허권
☞
이들 사이의 관계는 선택적 병합
②
원심은 원고 청구를 모두 배척
③
원심판단 중 제
4
항 특허권에 기한 청구 배척 부분만 위법
☞
선택적으로 병합된 수 개의 청구를 모두 기각한 항소심판결에 대하여 원고가 상고한 경우
,
상고법원이 선택적 청구 중 일부라도 그에 관한 상고가 이유 있다고 인정할 때에는 원심판결을 전부 파기하는 법리
(
대법원
2012. 1. 19.
선고
2010
다
95390
전원합의체 판결 등 참조
)
에 따라
,
대법원은 원심판결을 전부 파기환송함
㈐
복수의 피고제품이 하나의 특허발명을 침해함을 원인으로 한 손해배상청구에서 각 제품별로 인정된 손해액이 특정되지 않아 상고심의 파기의 범위에 관하여 판단한 사례
:
대법원
2021. 3. 11.
선고
2019
다
237302
판결
①
청구권원
:
제
1
항 특허권
/
피고제품
:
제
1, 2
제품
②
원고는 각 제품별 손해액을 특정하지 않고 손해배상청구
③
제
1
심은 제
1
제품의 침해만 인정하고 손해배상액 일부 인용
④
원고만이 원고 패소 부분에 대하여 항소
⑤
항소심은 제
2
제품의 침해를 인정하고
,
제
1, 2
제품을 구별하지 않고 손해배상액 추가 인용
⑥
피고 상고에 따라
,
상고심은 제
2
제품의 침해를 인정한 원심판단은 잘못이라고 판단
(
균등침해 부정
)
☞
제
1, 2
제품별로 청구 금액을 명확히 특정하도록 한 후
,
이에 따라 제
1
제품에 대하여 손해액을 새로 산정할 필요가 있으므로
,
원심판결 중 피고 패소 부분 전부를 파기환송함
㈑
성질상 선택적 관계에 있는 복수의 청구에 관한 대법원
2022. 1. 27.
선고
2019
다
277751
판결
①
청구권원
:
주위적
1
특허
1
항
,
예비적
2
특허
1, 3
항 각 특허권
②
판단대상 피고제품
:
별지 목록
1
항 물건
③
원심은 모두 기각
: 1
특허
1
항 기재불비
, 2
특허
1, 3
항 불속
④
원고 상고에 따라
,
상고심은
1
특허
1
항 기재불비
(
청구범위 불명확
)
로 본 원심판단은 잘못이라 고 판단
, 2
특허
1, 3
항 불속으로 본 원심 판단은 유지
☞
논리적으로 양립할 수 있는 청구로 성질상 선택적 관계에 있는 복수의 청구를 당사자가 심판의 순위를 붙여 청구한다는 취지에서 예비적으로 병합한 경우로 보고
,
파기하는
1
특허
1
항 침해를 이유로 한 청구 부분과 성질상 선택적 관계에 있는
2
특허
1, 3
항 침해를 이유로 한 청구 부분도 함께 파기환송함
㈒
복수의 저작권 침해행위를 손해배상청구원인으로 주장하는 경우 각각의 손해액 주장을 명확하게 하여야 함을 환기시킨 대법원
2024. 7. 11.
선고
2021
다
216872, 216889
판결
①
원고는 피고들의 노래비
,
노래가사지 등의 설치
․
관리는 망인으로부터 상속받은 이 사건 각 저작물에 관한 원고의 저작권을 침해하는 행위라고 주장하며 피고들 상대로 손해배상 청구
②
파기사유 있는 부분
:
참가인 청구 부분 중
‘
피고 사천시에 대한 이 사건
1
노래비 부분
’, ‘
피고 금천구에 대한 부분
’, ‘
피고 한국수자원공사에 대한 부분 중
「
소양강처녀 노래가사지
」
부분
’
③
‘
피고 한국수자원공사에 대한 부분 중
「
소녀 형상 동상
」
부분
’
에는 파기사유 없으나
,
참가인 청구금액에 노래가사지로 인한 손해액과 동상으로 인한 손해액 구분 없어 각각의 청구금액을 명확히 특정하도록 한 후 노래가사지 부분으로 인한 손해액을 산정할 필요가 있으므로 피고 한국 수자원공사에 대한 부분 전부 파기
(
한편
,
피고 사천시에 대한 이 사건
1
노래비 부분과 삼천포 아가씨상 부분에 대해서는 이러한 전부 파기 설시가 없는 점으로 보아
,
참가인이 피고 사천시 에 대하여는 두 부분 각각으로 인한 손해액을 구분하여 특정하였던 것으로 보임
)
④
원고
,
피고
,
독립당사자참가인 세 당사자들 사이에서 합일확정적인 결론을 내려야 하므로
,
원고 청구 부분 중
‘
피고 사천시에 대한 이 사건
1
노래비 부분
’, ‘
피고 금천구에 대한 부분
’, ‘
피고 한국수자원공사에 대한 부분
’
도 함께 파기
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
)
사안의 문제점
㈎
원고는 이 사건 계약 해지 이후 피고의 산수 블록 제품을 제조ㆍ판매한 행위에 관하여
➀
영업 비밀 침해
,
➁
322
특허권 전용실시권 침해
,
➂
449
특허권 전용실시권 침해
,
➃
449
디자인 권 전용실시권 침해
,
➄
468
상표권 전용사용권 침해
,
➅
독점적 통상실시권 침해에 관한 손해 배상청구를 하였는데
,
손해배상액에 관하여는 위
➀
부터
➅
까지의 손해배상채권의 각 손해액의 합계 중 일부를 청구하였을 뿐 각 손해배상청구권별로 청구금액이 얼마인지 특정하지 않았음
①
원고는 단순히 자신의 손해액이 피고 침해제품의 순매출액에 이 사건 계약에서 정한 기술료율을 적용한 금액이라는 취지로만 주장했음
②
원심은 위 각 손해배상청구권 가운데
449
디자인권 전용실시권 침해
, 468
상표권 전용사용권 침해
,
독점적 통상실시권 침해를 각 인정하고
,
이 가운데
468
상표권 전용사용권 침해로 인한 손해액만을 산정하였음
③
대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
)
은 아래와 같이 이 점을 지적하면서 사실심 법원의 석명권 행사가 필요하다고 설시함
◎
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
(
대상판결
) :
채권자가 동일한 채무자에 대하여 수개의 손해배상채권을 가지고 있다고 하더라도 그 손해배상채권들이 발생시기와 발생원인 등을 달리하는 별개의 채권인 이상 이는 별개의 소송물에 해당하고
,
그 손해배상채권들은 각각 소멸시효의 기산일이나 채무자가 주장할 수 있는 항변들이 다를 수도 있으므로
,
이를 소로써 구하는 채권자로서는 손해배상채권별로 청구금액을 특정하여야 하며
,
법원도 이에 따라 손해배상채권별로 인용금액을 특정하여야 하고
,
이러한 법리는 채권자가 수개의 손해배상채권들 중 일부만을 청구하고 있는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2007. 9. 20.
선고
2007
다
25865
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2007
다
5069
판결 등 참조
).
…
(
중간 생략
)
…
피고 침해제품 판매로 인한 원고의 손해
,
즉 산수 블록 제품의 매출 감소 또는 실시료 감소 등에는
468
상표권 전용사용권 침해뿐만 아니라
449
디자인권 전용실시권 침해에 따른 손해도 포함되었다고 볼 수 있으므로
,
원고의 손해가 전적으로
468
상표권 전용사용권 침해로 인한 것이라고 단정할 수는 없다
.
원심으로서는 피고의
468
상표권 전용사용권 침해행위가 원고의 산수 블록 제품의 매출 감소 또는 실시료 감소에 얼마나 기여하였는지에 관한 간접사실들을 탐색하고 탐색 해 낸 간접사실들을 합리적으로 평가하여 객관적으로 수긍할 수 있는 손해배상액을 인정하였어야 했다
.
…
(
중간 생략
)
…
원심으로서는 석명권을 적절히 행사하여 각 침해행위에 관한 손해배상청구권별로 청구금액을 구체적으로 특정하도록 한 다음 각 손해배상청구권에 관한 구체적인 근거를 심리하여 각 손해배 상청구권이 인정되는지 여부와 인정될 경우 각 손해배상청구권의 손해배상액이 얼마인지를 산정하고 판단하였어야 했다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2023
다
280358
판결
)
의 의의
⑴
특허권에 대한 독점적 통상실시권의 의미를 밝히고
,
같은 취지가 실용신안권
․
디자인권
․
상표권 등에 대하여도 동일하게 적용됨을 분명히 하였음
⑵
지재권 침해를 원인으로 한 손해배상청구에서 복수 청구원인별 청구금액 특정과 석명의 필요성을 강조함