글 번호: 548532
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 4. 11:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548532
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:19:09.241016

================================================================================

【
판례
<
지상권과 지료
>
】《
종전 토지소유자와 사이에 한 지료를 증액하기 않기로 한 특약의 효력을 새로운 토지소유자에게 대항하기 위한 요건
(
등기
)(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
268997
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지상권 설정계약에서 지료를 늘리지 않는다는 특약이 있는 경우 새로운 소유자에게 대항하기 위한 요건이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
지상권에서 지료에 관한 약정으로 제
3
자에게 대항하기 위한 요건
(=
등기
)
및 지상권자가 종전 소유자와 지료를 늘리지 않는다는 특약을 맺은 경우
,
이를 가지고 새로운 소유자에게 대항하기 위해서는 그 등기를 하고 있어야 하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
민법 제
286
조는
“
지료가 토지에 관한 조세 기타 부담의 증감이나 지가의 변동으로 인하여 상당하지 아니하게 된 때에는 당사자는 그 증감을 청구할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
한편 지료에 관하여 지료액 또는 그 지급시기 등의 약정은 이를 등기하여야만 그 뒤에 토지소유권 또는 지상권을 양수한 사람 등 제
3
자에게 대항할 수 있고
,
지상권자가 종전 소유자와 지료를 늘리지 않는다는 특약을 맺은 경우 이를 가지고 새로운 소유자에게 대항하기 위해서는 그 등기를 하고 있어야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 1.
자 공보
,
박진수
P.51-57
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 이 사건 토지의 전 소유자인 갑과
,
피고가 이 사건 토지의 지상 및 상공에 전기공작물 을 설치
·
사용하는 내용의 지상권 설정계약을 체결함
①
그 계약서에는 지상권 존속기간에 관하여
‘
계약 체결일로부터 전기공작물의 존속기간으로 한다
’
고 기재되어 있고
,
지료에 관하여
‘
지상권 존속기간의 총 지료
60,212,000
원을 일시에 지급하고 지상권 존속기간 중 지료를 증액하지 아니한다
’
는 내용이 기재되어 있었음
②
그런데 이 사건 토지의 등기부에는 존속기간과 지료액
(60,212,000
원
)
만 등기되어 있을 뿐
‘
지상권 존속기간 중 지료를 증액하지 아니한다
’
는 내용
(=
이 사건 특약
)
은 등기되어 있지 않았음
⑵
원고가
2015. 2. 5.
이 사건 토지에 관하여 강제경매로 인한 매각을 원인으로 한 소유권이전 등기를 마치고
,
피고를 상대로 민법 제
286
조에 따라 지료증액청구를 한 사안임
⑶
원심은 이 사건 특약이 있고
,
원고에 대하여 이를 유지하는 것이 신의칙에 반한다고 인정될 정도의 사정변경이 없다는 이유로 원고의 지료증액청구를 받아들이지 않았음
⑷
그러나 대법원은 지료를 증액하지 않기로 하는 이 사건 특약이 등기되어 있지 않으므로 피고는 원고에게 이 사건 특약으로 대항할 수 없다고 보아
,
원심판결을 파기
·
환송함
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
종전 토지소유자와 지상권 설정계약을 체결하면서 지상권 존속기간 중 지료를 늘리지 않는다는 특약이 있는 경우
,
이를 가지고 토지의 새로운 소유자에게 대항하기 위하여 특약에 대한 등기가 필요한지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민법 제
286
조는
“
지료가 토지에 관한 조세 기타 부담의 증감이나 지가의 변동으로 인하여 상당하지 아니하게 된 때에는 당사자는 그 증감을 청구할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
한편 지료에 관하여 지료액 또는 그 지급시기 등의 약정은 이를 등기하여야만 그 뒤에 토지소유권 또는 지상권을 양수한 사람 등 제
3
자에게 대항할 수 있고
(
대법원
1999. 9. 3.
선고
99
다
24874
판결 참조
),
지상권자가 종전 소유자와 지료를 늘리지 않는다는 특약을 맺은 경우 이를 가지고 새로운 소유자에게 대항하기 위해서는 그 등기를 하고 있어야 한다
.
⑶
피고는 이 사건 토지 등의 종전 소유자와
,
피고가 이 사건 토지 등의 지상 및 상공에 공작물을 설치하는 내용의 지상권설정계약을 체결하였는데
,
그 계약에는 지상권 존속기간 중 지료를 증액하지 아니한다는 이 사건 특약이 있었으나
,
이 사건 특약은 등기되어 있지 않음
.
이후 이 사건 토지의 소유권을 취득한 원고는 피고를 상대로 지료증액 등을 청구함
⑷
원심은
,
원고에 대하여 이 사건 특약을 유지하는 것이 신의칙에 반한다고 인정될 정도의 사정변경이 없다는 이유로 민법 제
286
조에 의하여 지료증액을 구하는 원고의 예비적 청구를 받아들이지 않았음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
위 특약이 등기되지 않았으므로 원심은 이 사건 토지의 새로운 소유자인 원고에 대하여 위 특약을 유지하는 것이 신의칙에 반한다고 인정될 정도의 사정변경이 있는지 살펴볼 필요 없이
,
지료가 이 사건 토지에 관한 조세 기타 부담의 증감이나 지가의 변동으로 인하여 상당하지 아니하게 되었는지 심리하였어야 한다고 보아
,
원심 중 예비적 청구 부분을 파기
․
환송함
3.
종전 토지소유자와 사이에 한 지료를 증액하기 않기로 한 특약의 효력을 새로운 토지소유자에게 대항하기 위한 요건
(
등기
)(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
268997
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 1.
자 공보
,
황진구
P.58-61
참조
]
가
.
관련 규정
나
.
지상권과 지료
⑴
지상권은 물권임
.
지료는 지상권의 요소가 아니므로 무상의 지상권 설정도 가능함
⑵
당사자가 지료에 관한 약정을 할 수도 있음
.
그러나 지료에 관한 채권적 약정의 효력은 원칙적으로 당사자 사이에만 미침
.
지료액 또는 그 지급시기 등 지료에 관한 약정은 이를 등기하여야 만 제
3
자
(
새로운 토지소유자나 새로운 지상권자
)
에게 대항할 수 있음
(
통설
,
판례
)
◎
대법원
1999. 9. 3.
선고
99
다
24874
판결
:
지상권에 있어서 지료의 지급은 그의 요소가 아니어서 지료에 관한 유상 약정이 없는 이상 지료의 지급을 구할 수 없는 것이며
(
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
37912
판결
, 1994. 12. 2.
선고
93
다
52297
판결 등 참조
),
유상인 지료에 관하여 지료액 또는 그 지급시기 등의 약정은 이를 등기하여야만 그 뒤에 토지소유권 또는 지상권을 양수한 사람 등 제
3
자에게 대항할 수 있는 것이다
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
95
다
52864
판결 참조
).
그리고 지료에 관하여 등기되지 않은 경우에는 무상의 지상권으로서 지료증액청구권도 발생할 수 없다 할 것이다
.
◎
대법원
2009. 9. 24.
선고
2007
다
7505
판결
:
지상권에 있어서 지료의 지급은 그 요소가 아니므로 지료에 관한 약정이 없으면 지료의 지급을 구할 수 없으나 그 약정이 있는 이상 토지소유자는 지료에 관한 등기 여부에 관계없이 지상권자에 대하여 그 약정된 지료의 지급을 구할 수 있고 다만 등기가 되어 있지 않다면 지상권을 양수한 사람 등 제
3
자에게 대항할 수 없을 뿐이므로
(
대법원
1999. 9. 3.
선고
99
다
24874
판결 등 참조
)
…
☞
이를 위하여 부동산등기법 제
69
조 제
4
호는
“
지료와 지급시기
”
를 등기사항으로 규정하고 있음
☞
등기하지 않으면 당사자의 선
·
악의를 불문하고 제
3
자에게 지료에 관한 약정의 효력이 미치지 않음
나
.
지료를 인상하지 않겠다는 특약도 지료에 관한 약정임은 당연함
⇒
등기하지 않으면 제
3
자에게 약정의 효력을 주장할 수 없다고 보는 것이 타당함
○
이에 관한 등기선례도 있음
(
등기선례 제
5-401
호
)
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
268997
판결
)
사건의 경우
⑴
제
1
심은 지료에 관한 특약을 등기하지 않으면 제
3
자에게 대항할 수 없다는 판례를 고려하지 않은 채
,
임대차에서의 차임증감청구권
(
민법 제
628
조
)
에 관한 아래의 판례
(
대법원
96
다
34061
판결
)
를 원용한 다음
‘
지료 부증액 특약을 당사자들 사이에 그대로 유지시키는 것이 신의칙에 반한다고 평가될 정도의 사정변경이 있는지
’
를 심리하고
,
이 사건에서는 그러한 사정변경이 없다고 보아
,
제
3
자인 원고에게도 지료 부증액 특약의 효력이 미친다고 판단하였음
◎
대법원
1996. 11. 12.
선고
96
다
34061
판결
:
당사자 사이에 앞서와 같은 무상사용을 보장하기 위한 임대차의 약정이 있었다면 이는 차임불증액의 특약이 있었던 것이라고 할 것인데
,
차임불증액의 특약이 있더라도 그 약정 후 그 특약을 그대로 유지시키는 것이 신의칙에 반한다고 인정될 정도의 사정변경이 있다고 보여지는 경우에는 형평의 원칙상 임대인에게 차임증액 청구를 인정하여 주어야 할 것이므로
,
원심이 차임불증액의 합의가 있어 차임증액 청구가 불가능하다는 취지로 보이는 판시를 한 것은 잘못이라고 할 것이나
,
한편 기록에 의하여 살펴보면 그 약정 후 위 차임불증액의 특약을 그대로 유지시킴이 신의칙에 반한다고 인정될 정도의 경제사정의 변동이 있었다고 볼 아무런 사정을 찾아볼 수 없으므로
,
원심이 원고의 차임증액 청구를 배척한 것은 결과적으로 정당하다
☞
그러나 위 대법원
96
다
34061
판결은 차임 부증액 약정을 한 당사자 사이에도 특별한 사정이 있으면 법률에 의해 허용되는 민법 제
628
조의 차임증액청구권을 행사할 수 있다는 취지임
.
위 판례는 계약 당사자 간의 특약의 효력에 관한 판결이고 임대차에 관한 판결이기도 하므로
,
지상권에서 지료에 관한 약정의 제
3
자효가 문제되는 대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
268997
판결
)
의 사안에 원용할 수 없음
.
제
1
심은 판례의 적용범위나 취지를 오해한 것으로 보임
⑵
원심은 제
1
심과 달리 지료에 관한 약정은 등기하여야만 제
3
자에게 대항할 수 있다는 전제로 판단하였음
(
원고가 항소심에 이르러 그러한 취지의 주장을 하였음
).
그런데 원심은 그러면서도
“
지료액을 등기한 이상 지상권설정계약과 동시에 이루어진 지료 부증액 특약의 효력이 새로운 토지소유자에게도 미친다
”
라고 해석함
-
지상권은 물권이므로 토지소유자가 변경되더라도 원칙적으로 대항적 효력을 주장할 수 있으므로 지상권설정계약과 동시에 지료 부증액 특약이 이루어졌다면 그 특약은 지상권설정계약의 내용이 되었다는 등의 이유를 들었음
⑶
그러나 위와 같은 원심의 논리는 설득력이 있다고 볼 수 없음
①
지상권은 무상일 수도 있지만 유상일 수도 있고
,
유상인 경우가 더 전형적일 것으로 생각됨
.
제
3
자
(
새로운 토지소유자나 지상권자
)
는 지료 지급 합의가 있었을 것이라고 예상할 수 있었을 가능성이 높음
.
그러나 이러한 경우에도 지료 지급에 관한 등기 없이는 제
3
자
(
새로운 토지소유 자나 지상권자
)
에게 대항할 수 없다는 것이 우리 학설과 판례의 태도임
②
그런데 민법 제
286
조에 따른 지료증액청구권을 배제하는 지료 부증액 특약은
‘
지료 지급 합의
’
보다 훨씬 이례적인 것으로서 이에 관한 제
3
자의 예측 가능성이 더 낮음
⇒
원심과 같이
‘
지료에 관한 등기가 있으면 지료 부증액 특약은 따로 등기하지 않더라도 특약의 당사자가 아닌 새로운 토지소유자나 지상권자에게 대항할 수 있다
’
는 것은 위와 같은 종전의 판례와 비교하여 보면 논리에도 균형에도 맞지 않다고 사료됨
⑷
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
268997
판결
)
의 태도가 타당함