글 번호: 548553
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 13. 10:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548553
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:14.974435

================================================================================

【
판례
<
타인을 위한 생명보험
,
보험모집관계자의 위법행위
>
】《
보험모집종사자의 위법행위로 인하여 구 보험업법 제
102
조 제
1
항에 따른 손해배상책임이 인정되는 경우
,
타인의 생명보험계약을 체결한 보험계약자의 손해액 산정과 관련하여
,
전체 보험금 중 보험계약자가 피보험자의 상속인으로서 보험수익자의 지위에서 받을 수 있는 상속분에 한정되는지 또는 보험금 전액 상당액을 상당인과관계 있는 손해액으로 볼 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
구 보험업법 제
102
조 제
1
항은
‘
보험회사는 그 임직원ㆍ보험설계사 또는 보험대리점
(
보험대리점 소속 보험설계사를 포함한다
)
이 모집을 하면서 보험계약자에게 손해를 입힌 경우 배상할 책임을 진다
.
다만
,
보험회사가 보험설계사 또는 보험대리점에 모집을 위탁하면서 상당한 주의를 하였고 이들이 모집을 하면서 보험계약자에게 손해를 입히는 것을 막기 위하여 노력한 경우에는 그러하지 아니하다
‘
라고 규정한다
.
위 규정은 보험 모집 과정에서 보험설계사 등의 행위로 보험계약자가 입은 손해에 대하여 보험회사에게 무과실에 가까운 손해배상책임을 부담하게 함으로써 보험계약자의 이익을 보호함과 동시에 보험사업의 건전한 육성을 기하고자 하는 데에 그 의의가 있다
(
대 법원
1997. 11. 14.
선고
97
다
26425
판결 등 참조
).
생명보험은 피보험자의 사망
,
생존
,
사망과 생존에 관한 보험사고가 발생할 경우에 약정한 보험금을 지급하는 내용의 보험이고
(
상법 제
730
조
),
보험계약자는 보험수익자를 지정 또는 변경할 권리를 가진다
(
상법 제
731
조 제
1
항
).
보험계약자는 피보험자의 사망 등에 관한 보험사고로 인하여 발생할 불이익에 대비하여 일정한 사고 발생 시 자신이 지정하는 보험수익자에게 보험금이 지급되도록 할 목적으로 생명보험계약을 체결한다
.
따라서 보험계약자와 보험수익자가 다른 타인을 위한 생명보험에서 보험계약자는 유효한 보험계약 체결과 보험금 지급에 관한 법적 이해관계 내지 이익을 가진다
.
보험설계사의 위법행위로 보험계약이 무효가 되거나 일정한 사고를 담보하지 못하여 보험계약자가 지정한 보험수익자에게 보험금이 지급되지 않은 경우 그와 상당인과관계가 있는 것으로서 보험계약자에게 발생한 손해는 보험설계사의 위법행위가 없었으면 보험계약자의 의사에 따라 정해지는 보험수익자에게 지급되었을 전체 보험금 상당액이라고 봄이 타당하다
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 1.
자 공보
,
김윤종
P.7-12
참조
]
⑴
이 사건 각 상해사망보험계약
(‘
이 사건 각 보험계약
’)
체결 당시 원고와 피고
甲
은 아래와 같은 이륜자동차 운전 중 상해부담보특약
(‘
이 사건 특약
’)
에 가입하였음
보험증권에 기재된 피보험자가 보험기간 중에 이륜자동차를 운전
(
탑승을 포함합니다
)
하는 중에 발생한 급격하고도 우연한 외래의 상해사고를 직접 원인으로 보험계약에서 정한 보험금금 지급사유가 발생하더라도 회사는 보험금을 지급하지 아니합니다
.
⑵
그러나 원고는 이러한 특약의 예외로서 피보험자가 울산 동구에 있는 원고의 계열사 직원으로 울산 동구 지역에 거주하면서 이륜자동차로 회사에 출퇴근 하는 경우에 한하여
‘
회사에 출퇴근 시 이외에는 이륜자동차를 운행하지 않는다
.’
는 취지의 비운행 확인서와 현대 계열사 출입증
(
사원증
)
을 제출하여 보험계약에 가입한 경우에는 출퇴근 시 발생한 이륜자동차 교통사고로 인한 상해 및 사망 보험금을 지급하였음
⑶
원고의 보험설계사
丙
은 이 사건 각 보험계약을 모집하면서 피고
甲
에게 이 사건 특약에도 불구하고 이륜자동차로 출퇴근 시 발생한 보험사고에 관하여 보험금을 지급받을 수 있는 정확한 요건에 대하여 설명하지 않음
‣
나아가 피고
甲
에게 비운행 확인서 제출의사를 확인하거나 교부하여 망인에게 서명할 기회를 부여하고 망인의 출입증 제출을 요구하는 등의 조치도 취하지 않음
⑷
원심은 원고의 보험설계사
丙
의 설명의무 위반을 인정하고 이로 인하여 구 보험업법 제
102
조 제
1
항에서 정한
‘
보험액 상당액
’
의 손해배상책임이 성립되었다고 보면서도 손해액의 범위에 대하여는 피고
甲
(
보험계약자
)
이 피보험자의 상속인으로서 그 상속분에 해당하는 부분만 인정하였음
3.
보험모집종사자의 위법행위로 인하여 구 보험업법 제
102
조 제
1
항에 따른 손해배상책임이 인정되는 경우
,
타인의 생명보험계약을 체결한 보험계약자의 손해액 산정과 관련하여
,
전체 보험금 중 보험계약자가 피보험자의 상속인으로서 보험수익자의 지위에서 받을 수 있는 상속분에 한정되는지 또는 보험금 전액 상당액을 상당인과관계 있는 손해액으로 볼 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 1.
자 공보
,
김윤종
P.7-12
참조
]
가
.
구 보험업법 제
102
조에 따른 손해배상책임
☞
구 보험업법
(2020. 3. 24.
법률 제
171112
호로 개정되기 전의 것
)
제
102
조는 개정되면서 삭제되었고 금융소비자 보호에 관한 법률 제
45
조에서 유사한 내용을 규정하고 있다
.
⑴
구 보험업법 제
102
조의 입법취지와 의의 및 성립요건
㈎
관련 규정
●
구 보험업법 제
102
조
(
모집을 위한 보험회사의 배상책임
)
①
보험회사는 그 임직원ㆍ보험설계사 또는 보험대리점
(
보험대리점 소속 보험설계사를 포함한다
)
이 모집을 하면서 보험계약자에게 손해를 입힌 경우 배상할 책임을 진다
.
다만
,
보험회사가 보험설계사 또는 보험대리점에 모집을 위탁하면서 상당한 주의를 하였고 이들이 모집을 하면서 보험 계약자에게 손해를 입히는 것을 막기 위하여 노력한 경우에는 그러하지 아니하다
.
㈏
구 보험법 제
102
조는 보험계약자 보호를 위해 보험회사에게
➀
임직원의 행위로 인한 경우에는 무과실책임을
,
➁
보험설계사 또는 보험대리점의 행위로 인한 경우에는 무과실책임에 가까운 손해배상책임을 부담하게 하고 있음
◎
대법원
1997. 11. 14.
선고
95
다
26425
판결
:
구 보험업법
(1995. 1. 5.
법률 제
4865
호로 개정되기 전의 것
)
제
158
조 제
1
항은
"
보험사업자는 그 임원
·
직원
·
보험모집인 또는 보험대리점이 모집을 함에 있어서 보험계약자에게 가한 손해를 배상할 책임을 진다
.
다만
,
보험모집인과 보험대리점에 있어서는 소속 보험사업자가 당해 보험모집인 또는 보험대리점의 위탁을 함에 있어서 상당한 주의를 하였고 또 이들이 행하는 모집에 있어서 보험계약자에게 가한 손해의 방지에 노력한 때에는 그러하지 아니하다
."
고 규정하고 있는바
,
위 규정은
,
보험 모집에 관하여 보험계약자에게 가한 손해에 대하여 보험사업자에게
,
위 손해가 보험사업자의 임원
·
직원의 행위로 인한 경우에는 무과실책임을 지우고 보험모집인과 보험대리점의 행위로 인한 경우에는 무과실책임에 가까운 손해배상책임을 지움으로써 보험계약자의 이익을 보호함과 동시에 보험사업의 건전한 육성을 기하고자 하는 데 그 의의가 있다
.
㈐
구 보험업법 제
102
조 제
1
항의 손해배상책임이 성립하기 위해서는
➀
보험모집종사자의
➁
위법한
③
모집행위로 인하여
④
보험계약자에게 손해가 발생하여야 하고
,
⑤
보험설계사나 보험 대리점의 경우 보험회사가 상당한 주의의무를 다하지 아니하였어야 함
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
)
의 사안에의 적용
㈎
보험모집종사자의 모집행위와 관련하여 보험업법에서 금지행위를 규정하고 있고 여기에는 대상 판결의 사안에서 문제가 되는 명시
·
설명의무 위반 등이 포함됨
●
제
97
조
(
보험계약의 체결 또는 모집에 관한 금지행위
)
➀
보험계약의 체결 또는 모집에 종사하는 자는 그 체결 또는 모집에 관하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다
.
1.
보험계약자나 피보험자에게 보험상품의 내용을 사실과 다르게 알리거나 그 내용의 중요한 사항을 알리지 아니하는 행위
2.
보험계약자나 피보험자에게 보험상품의 내용의 일부에 대하여 비교의 대상 및 기준을 분명하게 밝히지 아니하거나 객관적인 근거 없이 다른 보험상품과 비교하여 그 보험상품이 우수하거나 유리하다고 알리는 행위
3.
보험계약자나 피보험자가 중요한 사항을 보험회사에 알리는 것을 방해하거나 알리지 아니할 것을 권유하는 행위
4.
보험계약자나 피보험자가 중요한 사항에 대하여 부실한 사항을 보험회사에 알릴 것을 권유하는 행위
7.
보험계약자 또는 피보험자의 자필서명이 필요한 경우에 보험계약자 또는 피보험자로부터 자필서명을 받지 아니하고 서명을 대신하거나 다른 사람으로 하여금 서명하게 하는 행위
㈏
판례는 보험모집종사자가 보험약관에 포함되지 않은 보험계약의 중요사항에 관하여 명시
·
설명의무를 위반하여 그 중요사항이 포함되지 아니한 상태로 보험계약이 체결된 경우에도 구 보험업법 제
102
조 제
1
항의 손해배상책임을 인정하였음
(
대법원
2018. 4. 12.
선고
2017
다
229536
판결
,
대법원
2015. 10. 27.
선고
2012
다
22242
판결 등
)
㈐
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
)
의 사안에서 이 사건 특약의 적용을 배제하는
‘
계열사 우대 조치
’
는 이 사건 각 보험계약의 약관에 기재되어 있지는 아니하나
,
이 사건 특약의 적용을 배제하고 보험금을 지급받을 수 있도록 하는 것으로 이 사건 각 보험계약의 중요한 사항으로 설명의무의 대상에 해당함
‣
이 사건 각 보험계약에서 위 계열사 우대 조치는 이 사건 각 보험계약상 개별약정에 해당한다고 볼 수 있음
㈑
보험설계사
丙
의 모집행위 중 주의의무 위반의 내용은 이 사건 특약의 적용을 배제하는 계열사 우대 조치에 대하여 설명의무를 다하지 아니하였고
,
나아가 피고
甲
으로부터 피보험자인
⼄
의 출입증이나 비운행 확인서를 제출받는 조치를 취하지 아니한 것임
나
.
손해배상의 범위
⑴
관련 법리
대법원 선례는 차액설의 입장에서 보험사고가 발생하였으나 모집종사자의 위법행위로 보험금청구권이 부인되는 경우 손해의 범위는 정상적인 보험이었을 경우 보험계약자에게 지급될
‘
보험금 상당액
’
이라고 판시한 바 있음
◎
대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
21133
판결
:
구 보험업법
(2010. 7. 23.
법률 제
10394
호로 개정되기 전의 것
)
제
102
조 제
1
항은
, “
보험회사는 그 임원
·
직원
·
보험설계사 또는 보험대리점이 모집을 함에 있어서 보험계약자에게 가한 손해를 배상할 책임을 진다
.”
고 규정하고 있는데
,
여기서
‘
보험계약자에게 가한 손해
’
라고 함은
‘
보험금으로서 지급받을 수 있는 금액
’
을 말하고
,
그 손해는
‘
모집을 함에 있어서
’
의 행위와 상당인과관계가 인정되는 손해에 한정된다
.
⑵
타인을 위한 생명보험에서 손해의 범위
㈎
문제의 소재
①
생명보험에서 보험계약자와 피보험자가 다른 경우
‘
타인의 생명보험
’
에 해당하고
,
보험계약자가 자기 이외의 제
3
자를 보험수익자
(
보험금청구권자
)
로 하는 경우
‘
타인을 위한 생명보험
’
에 해당함
‣
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
)
의 사안에서는 보험수익자가 피보험자의 법정상속인으로 지정되어 있으므로
,
보험계약자이자 망인의 법정상속인 중
1
인인 피고
甲
의 경우 자신의 상속분에 대해서는
‘
자기를 위한 생명보험
’,
나머지 상속분에 대해서는
‘
타인을 위한 생명보험
’
의 법적성질을 갖게 됨
②
타인을 위한 생명보험에서 구 보험업법 제
102
조 제
1
항에 따른 손해배상책임이 성립할 경우 보험계약자가 받을 수 있는
‘
보험금 상당액
’
과 관련하여
,
피고
甲
의 자신의 상속분에 해당하는 보험금에 대한 청구는 당연하게 인정되므로 나머지 피상속인들의 상속분에 대한 청구가능성이 문제됨
(
당초 보험수익자인 피고들
(
피보험자인
⼄
의 부인인 피고
甲
과 자녀
2
명
)
모두가 보험금 상당의 손해배상을 청구하였다가 최종적으로 보험계약자인 피고
甲
이 전체 보험금 상당액의 손해배상을 청구하는 것으로 청구취지를 변경하였다
)
☞
즉
,
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
)
의 사안에서 주된 쟁점은 타인을 위한 생명보험에서 보험계약자에게 구 보험업법 제
102
조 제
1
항에 의한 손해배상청구권이 인정되는지 여부로 귀결됨
③
타인을 위한 생명보험에서 보험사고가 발생한 경우 보험계약자에게 손해배상청구권이 인정되는지에 관한 선례는 찾기 어려우나
,
종래 대법원 판례는 보험수익자의 경우 보험회사에 대하여 구 보험업법 제
102
조 제
1
항에 의한 손해배상청구권을 인정하지 아니하였음
◎
대법원
2015. 10. 15.
선고
2014
다
204178
판결
:
보험계약자와 보험수익자가 다른 타인을 위한 보험계약은 제
3
자를 위한 계약의 일종인데
,
위 보험계약이 강행규정인 상법 제
731
조 제
1
항을 위반하여 무효로 된 경우에
,
보험수익자는 보험계약자가 아니므로 특별한 사정이 없는 한 보험회사를 상대로 보험계약의 무효로 인한 손해에 관하여 불법행위를 원인으로 손해배상청구를 할 수 없다
.
㈏
원심의 판단
☞
보험수익자로서의 받을 수 있는 금액
(
상속분에 한정함
)
원심은 구 보험업법 제
102
조 제
1
항의
‘
보험계약자에게 입힌 손해
’
를 산정하면서 차액설을 전제로 보험계약자 겸 보험수익자인 피고
甲
에게 발생한 손해는 보험수익자로서 지급받을 수 있었던 보험금 상당액 즉
,
전체 보험금 중 법정상속분 상당액에 한정된다고 판단하였음
㈐
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
)
의 판단
☞
보험금 전액
①
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
)
은 보험계약자인 피고
甲
이 피보험자에게 보험사고가 발생한 경우 자신 또는 자신이 지정하는 보험수익자에게 보험금이 지급되도록 할 목적으로 이 사건 각 보험계약을 체결하였다고 보고 보험설계사의 위법행위로 인하여 발생한 손해는 보험금 전액 상당으로 판단하였음
☜
보험계약자의
‘
간접적 피보험이익
’
②
즉
,
이 사건 각 보험계약의 보험계약자는 보험계약의 이행을 통하여 이익 내지 법적 이해관계를 추구하는 주체라는 측면에서 상당인과관계 있는 손해는 자신 또는 자신이 지정 또는 변경할 수 있는 보험수익자가 지급받지 못하는 전체 보험금 상당액이 된다는 것임
‣
다만
,
이러한 경우 보험계약자는 보험수익자와의 내부관계에서 보험수익자를 위하여 보험회사에 손해배상청구를 한 것으로 보아야 하는지 문제될 수 있음
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
)
은 타인을 위한 생명보험에서 보험모집관계자의 위법행위로 인하여 보험자에게 구 보험업법 제
102
조에 따른 손해배상책임이 성립할 때에 보험계약자가 보험자를 상대로 손해배상 청구를 할 수 있는지와 관련하여 최초의 법리가 이루어진 사안으로 그 손해배상액의 범위와 관련하여서도 보험금 전액 상당을 인정하였다는 점에서 큰 의의가 있음
⑵
이러한 대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2022
다
200317, 200324
판결
)
의 취지는 보험수익자의 손해배상청구권을 인정하지 않고 보험계약자도 자신이 보험수익자로서 지급받을 수 있었던 보험금 상당액에 대해서만 손해배상청구가 가능하다고 본다면
,
결국 타인을 위한 생명보험에서 보험계약자와 보험수익자는 보험금 전체에 대한 손해를 전보받을 수 없게 되는 부당한 결과가 발생할 수 있음을 고려한 것으로 보임
‣
이는 보험계약자의 이익 보호와 보험사업의 건전한 육성을 기하고자 하는 구 보험업법 제
102
조의 입법취지에 반할 여지가 있음
⑶
다만
,
①
보험수익자가 아닌 보험계약자는 보험계약이 무효가 아닌 유효가 되더라도 자신이 보험금을 수령할 수 없는 지위에 있는 점
,
②
보험계약자의 보험수익자 지정권 행사에 따라 보험 계약자의 손해 여부가 달라지는 것이 보험계약자의 권한 행사에 따른 것이라면
,
부당한 결과라고 단정할 수 없는 점 등의 반론도 가능할 것으로 사료됨