글 번호: 548538
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 10. 10:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548538
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:37.547168

================================================================================

【
판례
<
위험변경증가통지의무
>
】《
피보험자가 동일한 보험회사와 복수의 보험계약을 체결한 경우 보험계약자 등이 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 여부에 대한 판단기준 및 피보험자의 직업이나 직무에 따라 적용해야 할 보험요율에 차이가 있는 상해보험계약 약관에서 피보험자가 보험계약 체결 후 직업 또는 직무를 변경하는 경우의 통지의무에도 동일한 기준이 적용되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
상법 제
652
조 또는 상해보험약관의 위험변경증가 통지의무의 이행 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
하나의 보험회사에 대하여 피보험자가 동일한 여러 개의 보험계약이 체결되어 있는 경우
,
여러 개의 보험계약에 관하여 보험계약자 또는 피보험자가 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 판단하는 기준 및 이는 피보험자의 직업이나 직무에 따라 적용해야 할 보험요율에 차이가 있는 상해보험계약 약관에서 피보험자가 보험계약 체결 후 직업 또는 직무를 변경하는 경우 보험계약자나 피보험자가 보험자에게 그 사실을 알리도록 규정하고 있는 때에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
[2]
甲
이
乙
보험회사와 피보험자를
丙
,
피보험자의 직업을 일반 경찰관으로 하는 상해보험계약을 체결한 상태에서
丙
이 보험요율에 차이가 있는 화물차 운전기사로 직업을 변경하였고
,
이후
甲
이
乙
회사와 피보험자를
丙
으로 하는 운전자 보험계약을 체결하면서 신규 발급된 운전자 보험증권에
丙
의 직업이 일반 경찰관으로 기재되어 있음을 확인하자 운전자 보험계약 체결 관련 업무를 담당하는 보험설계사에게
丙
의 직업 변경 사실을 통지하였는데
,
그 후
丙
이 교통사고로 상해를 입게 되어
甲
이
乙
회사를 상대로 상해보험계약에 따른 보험금을 청구하자
,
乙
회사가 보험약관에서 정한 계약 후 알릴 의무 위반을 이유로 보험금을 감액하여 지급한다고 통지한 사안에서
,
甲
이 보험설계사에게
丙
의 직업 변경을 통지할 무렵 상해보험계약에 관하여도
乙
회사에 상법 제
652
조 또는 상해보험약관에서 정한
‘
위험의 변경 또는 증가
’
와 관련한 통지의무를 이행하였다고 봄이 타당한데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
보험기간 중에 보험계약자 또는 피보험자가 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때에는 지체 없이 보험자에게 통지하여야 하고
,
보험자가 위 위험변경증가의 통지를 받은 때에는
1
월 내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지할 수 있다
(
상법 제
652
조
).
이때 하나의 보험회사에 대하여 피보험자가 동일한 여러 개의 보험계약이 체결되어 있는 경우 여러 개의 보험계약에 관하여 보험계약자 또는 피보험자가 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 여부는 보험회사와 사이에 체결된 보험계약의 내역
,
보험계약자 또는 피보험자가 보험회사에 알린 내용과 알리게 된 경위
,
이후 보험회사의 처리경과 등 여러 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
이러한 법리는 피보험자의 직업이나 직무에 따라 적용해야 할 보험요율에 차이가 있는 상해보험계약 약관에서 피보험자가 보험계약 체결 후 직업 또는 직무를 변경하는 경우 보험계약자나 피보험자가 보험자에게 그 사실을 알리도록 규정하고 있는 때에도 마찬가지이다
.
[2]
甲
이
乙
보험회사와 피보험자를
丙
,
피보험자의 직업을 일반 경찰관으로 하는 상해보험계약을 체결한 상태에서
丙
이 보험요율에 차이가 있는 화물차 운전기사로 직업을 변경하였고
,
이후
甲
이
乙
회사와 피보험자를
丙
으로 하는 운전자 보험계약을 체결하면서 신규 발급된 운전자 보험증권에
丙
의 직업이 일반 경찰관으로 기재되어 있음을 확인하자 운전자 보험계약 체결 관련 업무를 담당하는 보험설계사에게
丙
의 직업 변경 사실을 통지하였는데
,
그 후
丙
이 교통사고로 상해를 입게 되어
甲
이
乙
회사를 상대로 상해보험계약에 따른 보험금을 청구하자
,
乙
회사가 보험약관에서 정한 계약 후 알릴 의무 위반을 이유로 보험금을 감액하여 지급한다고 통지한 사안에서
,
①
甲
은 보험설계사에게 직업 변경 사실을 통지하면서 운전자 보험계약 외에 피보험자에 대한 정보를 공유하는 상해보험계약에 관하여도
乙
회사에 대한 통지가 이루어진다고 믿었을 것으로 보이는 점
,
②
甲
이
丙
의 직업 변경 사실을 알릴 당시 운전자 보험계약만을 특정한 것으로 보이지 않고 그럴 이유도 없는 점
,
③
甲
이 직업 변경 사실을 통지할 당시 보험계약을 특정하지 않았다고 하더라도
乙
회사가 운전자 보험계약에 관하여만 직업 변경을 반영하였다는 사정만으로는
甲
이 상해보험계약에 관하여 통지의무를 이행하지 않았다고 보기 어려운 점
,
④
乙
회사가 보험설계사로부터
丙
의 직업 변경 사실을 전달받아 인식하게 되었고 나아가 그 내용을
乙
회사가 보유
,
관리하는 내부 자료에 입력하여 문서화한 이상
,
甲
이 보험약관의 규정과 달리 서면에 의하여 알리지 않았다고 하더라도
甲
의 직업 변경에 관한 통지의 효력에 영향을 미친다고 볼 수 없는 점 등 제반 사정에 비추어 보면
,
甲
이 보험설계사에게
丙
의 직업 변경을 통지할 무렵 상해보험계약에 관하여도
乙
회사에 상법 제
652
조 또는 상해보험약관에서 정한
‘
위험의 변경 또는 증가
’
와 관련한 통지의무를 이행하였다고 봄이 타당한데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 15.
자 공보
,
김윤종
P.8-13
참조
]
가
.
사실관계
☞
甲
이
⼄
보험회사와 피보험자를
丙
,
피보험자의 직업을 일반 경찰관으로 하는 상해보험계약을 체결한 상태에서
丙
이 보험요율에 차이가 있는 화물차 운전기사로 직업을 변경하였고
,
이후
甲
이
⼄
회사와 피보험자를
丙
으로 하는 운전자 보험계약을 체결하면서 신규 발급된 운전자 보험증권에
丙
의 직업이 일반 경찰관으로 기재되어 있음을 확인하자 운전자 보험계약 체결 관련 업무를 담당 하는 보험설계사에게
丙
의 직업변경 사실을 통지하였는데
,
그 후
丙
이 교통사고로 상해를 입게 되어
甲
이
⼄
회사를 상대로 상해보험계약에 따른 보험금을 청구하자
,
⼄
회사가 보험약관에서 정한 계약 후 알릴 의무 위반을 이유로 보험금을 감액하여 지급한다고 통지한 사안에서
,
甲
이 보험설계사에게
丙
의 직업 변경을 통지할 무렵 상해보험계약에 관하여도
⼄
회사에 상법 제
652
조 또는 상해보험약관에서 정한
‘
위험의 변경 또는 증가
’
와 관련한 통지의무를 이행하였다고 봄이 타당한데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
하나의 보험회사에 대하여 피보험자가 동일한 여러 개의 보험계약이 체결되어 있는 경우 여러 개의 보험계약에 관하여 보험계약자 또는 피보험자가 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 여부에 관한 판단기준이다
.
⑵
보험기간 중에 보험계약자 또는 피보험자가 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때에는 지체 없이 보험자에게 통지하여야 하고
,
보험자가 위 위험변경증가의 통지를 받은 때에는
1
월 내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지할 수 있다
(
상법 제
652
조
).
이때 하나의 보험회사에 대하여 피보험자가 동일한 여러 개의 보험계약이 체결되어 있는 경우 여러 개의 보험계약에 관하여 보험계약자 또는 피보험자가 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 여부는 보험회사와 사이에 체결된 보험계약의 내역
,
보험계약자 또는 피보험자가 보험회사에 알린 내용과 알리게 된 경위
,
이후 보험회사의 처리경과 등 여러 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
이러한 법리는 피보험자의 직업이나 직무에 따라 적용해야 할 보험요율에 차이가 있는 상해보험계약 약관에서 피보험자가 보험계약 체결 후 직업 또는 직무를 변경하는 경우 보험계약자나 피보험자가 보험자에게 그 사실을 알리도록 규정하고 있는 때에도 마찬가지이다
.
⑶
원고는 피고와 피보험자를
A
로 하여 상해보험계약
(
이하
‘
이 사건 상해보험계약
’)
과 운전자보험계약
(
이하
‘
이 사건 운전자 보험계약
’)
을 순차로 체결하였음
.
이 사건 상해보험계약에 편입된 보험약관에는
‘
계약을 맺은 후 피보험자가 직업 또는 직무를 변경한 경우 지체 없이 서면으로 회사에 알리고 보험가입증서에 확인을 받아야 한다
’
고 정하고 있음
(
이하
‘
이 사건 보험약관
’).
이 사건 운전자보험계약 체결 전
A
의 직업이 경찰관에서 화물차 운전기사로 변경되었는데
,
원고는 신규 발급받은 운전자 보험증권에
A
의 직업이 경찰관으로 기재된 것을 확인하여 이 사건 운전자보험계약 체결 담당 보험설계사에게 직업 변경 사실을 알렸고
,
피고는 이 사건 운전자보험계약의 보험료를 증액함
.
이후 원고가
A
의 교통사고를 이유로 이 사건 상해보험계약에 따른 보험금을 청구함
⑷
원심은
,
원고가 이 사건 운전자보험계약 체결 관련 업무를 담당한 보험설계사에게
A
의 직업 변경 사실을 이야기한 것만으로 상법이나 이 사건 보험약관이 규정하고 있는 위험변경증가 통지의무를 다하였다고 볼 수 없다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
여러 사정을 고려하면 원고로서는 담당 보험설계사에게 직업 변경 사실을 통지하면서 이 사건 운전자 보험계약과 피보험자에 대한 정보를 공유하는 이 사건 상해보험계약에 관하여도 피고에게 통지가 이루어진다고 믿었을 것으로 보이고
,
②
원고가 직업 변경 사실을 알릴 당시 이 사건 운전자 보험계약만을 특정한 것으로 보이지 않으며
,
③
피고의 보험설계사가 작성한 경위서에 비추어 당시 보험설계사는 원고가 이 사건 운전자 보험계약 외에 이 사건 상해보험계약에 가입되어 있고 거기에도 직업이
‘
일반 경찰관
’
으로 되어 있다는 점을 알고 있었던 것으로 보이며
,
④
피고가 보험설계사로부터 직업 변경 사실을 전달받아 이를 바탕으로 피고의 내부 자료에 전달받은 내용을 입력하여 문서화한 이상 원고가 이를 서면에 의하여 알리지 않았다고 하더라도 통지 효력에 영향을 미친다고 볼 수 없는 점 등을 고려하면
,
원고가 피고에게 이 사건 상해보험계약에 관하여도 상법 제
652
조 또는 이 사건 보험약관이 규정하고 있는
‘
위험의 변경 또는 증가
’
와 관련한 통지의무를 이행하였다고 봄이 타당하다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
피보험자가 동일한 보험회사와 복수의 보험계약을 체결한 경우 보험계약자 등이 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 여부에 대한 판단기준 및 피보험자의 직업이나 직무에 따라 적용해야 할 보험요율에 차이가 있는 상해보험계약 약관에서 피보험자가 보험계약 체결 후 직업 또는 직무를 변경하는 경우의 통지의무에도 동일한 기준이 적용되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 15.
자 공보
,
김윤종
P.8-13
참조
]
가
.
문제의 소재
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
의 사안에서 주된 쟁점은 원고가 피고 보험회사와 피보험자를
丙
으로 하여 상해보험계 약과 운전자 보험계약을 각각 체결하였는데
,
그 사이 피보험자의 직업이 변경되어 일반적으로 사고발생 위험이 변경
․
증가된 경우 직업 변경 이전에 체결함 상해보험계약과 관련하여서는 상당 한 기간 이를 통지하지 않았으나
,
새롭게 체결한 운전자 보험계약의 보험증권에 이전의 직업이 그대로 기재된 것을 확인한 직후 보험설계사에게 그 직업 변경 사실을 통지한 경우
,
이전에 체 결된 상해보험계약에 관하여도 통지의무를 다한 것으로 볼 수 있는지 여부임
나
.
관련 조문과 약관의 규정
다
.
위험변경
․
증가 통지의무 일반
⑴
보험자는 사전에 위험의 내용과 크기를 파악하여 위험의 인수 여부를 결정하고 그 위험이 현실화될 가능성을 측정하여 보험료를 산출한 다음 이를 토대로 보험계약을 체결하는데
,
보험계약 체결 당시 전제로 하였던 보험사고 발생의 위험이 현저히 변경
·
증가하게 되면 위험의 크기와 보험계약의 내용이 부합하지 않게 되므로
,
이를 시정 또는 조정할 필요가 있음
⑵
상법은 보험기간 중 보험계약자 등이 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 알게 된 경우 지체 없이 보험자에게 통지하도록 하고
,
보험자는 통지를 받은 때에는
1
월내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지할 수 있도록 규정하고 있음
‣
‘
위험의 현저한 변경
․
증가
’
란 그 정도의 위험이 계약체결 당시에 존재하였다면 보험자가 계약을 체결하지 않았거나 적어도 동일한 조건으로는 계약을 체결하지 않았을 것이라고 생각되는 정도를 의미함
(
대법원
2000. 7. 4.
선고
98
다
62909, 62916
판결 등
)
⑶
상법 제
652
조의 통지의무를 부담하는 사람은 보험계약자와 피보험자이고
,
통지의무의 상대방은 보험자 또는 그로부터 통지수령권을 위임받은 사람임
‣
보험중개사나 보험설계사는 별도로 보험자로부터 통지수령권을 위임받지 않는 한 통지의 적법한 상대방이 되지 않으므로
,
보험설계사가 현저한 위험변경
·
증가의 사실을 알았다고 하더라도
,
이로써 곧 보험자가 그와 같은 사실을 알았다고 볼 수는 없다는 것이 기본적인 판례의 태도임
(
대법원
2006. 6. 30.
선고
2006
다
19672, 19689
판결
)
⑷
상법 제
652
조에 따른 통지는 위험변경
·
증가를 안 때에
‘
지체 없이
’
하여야 하고
,
여기서
‘
지체 없이
’
란
‘
자기의 책임 있는 사유로 늦춤이 없이
’
의 의미이며
,
그 내용은 보험자가 위험을 증가시키는 일정한 사태가 발생하였다는 것을 알 수 있을 정도면 족함
⑸
보험자는 보험료 증액청구권과 보험계약 해지권을 선택적으로 행사할 수 있고
,
통상 보험약관들은 위험변경
·
증가 통지의무를 위반한 경우 위험변경 전에 적용된 보험요율과 위험변경 후에 적용해야 할 보험요율의 비율에 따라 보험금을 삭감하여 지급하는 규정을 두고 있음
‣
판례는 이러한 약관조항이 실질적으로 약정된 보험금 중에서 삭감하여 지급하는 부분에 관하여 보험계약을 해지하는 것이므로
,
그 해지에 관하여는 상법 제
653
조에서 규정하는 해지기간 등에 관한 규정이 적용된다는 입장임
(
대법원
2003. 6. 10.
선고
2002
다
63312
판결
)
라
.
원고의 이 사건 상해보험계약상 통지의무 이행 여부
☞
긍정
⑴
원고는
2017. 10.
경 이 사건 운전자 보험계약을 체결한 직후 피고 소속 보험설계사에게 피보험자의 직업이 일반 경찰관에서 화물차 운전사로 변경되었다고 알렸는데 이러한 행위가 이 사건 상해보험계약에 관한 통지의무 이행으로 볼 수 있는지 여부에 관련하여 원심과 대법원의 판단이 상반됨
⑵ ㈎
원심은
① ㉠
이 사건 상해보험계약과 운전자 보험계약은 별개의 보험계약이고
,
㉡
피고는 원고로부터 보험금 청구를 받은 후 손해사정보고서를 통한 조사
․
확인절차를 거친 시점에서야 비로소 피보험자의 직업변경 사실을 알게 된 점
,
㉢
원고가
2017. 10.
말경 이 사건 운전자 보험의 보험설계사에게 피보험자의 직업변경 사실을 고지한 것을 이 사건 상해보험계약에 관하여도 직업변경사실을 통지한 것으로 볼 수 없다고 보아 원고의 통지의무 이행을 인정하지 아니하였음
㈏
나아가 원심은 피고가 통지의무 해태 사실을 알았거나 알 수 있었는지 여부 및 이러한 위험변경증가를 중대한 과실로 알지 못한 것인지 여부에 관하여도 판단하였는데
,
보험자가 피보험자의 고지의무 해태사실을 알았거나 알 수 있었다는 점은 보험계약자나 피보험자가 증명하여야 한다는 선례를 들어 다음과 같이 판단하였음
(
대법원
2013. 6. 27.
선고
2013
다
13474
판결
)
①
이 사건 상해보험계약이 체결된 이후
11
년이 경과한 시점에 원고가 새롭게 별도의 보험계약을 체결하고 직업변경사실을 고지하였으며 이에 따라 운전자보험에 관하여는 증액된 보험료를 납부하여 왔으나 앞서 본 바와 같이 피보험자의 직업변경 사실을 손해사정보고서를 제출받은 시점으로 판단하였으므로 적법하게 해지권 행사 또는 감액의 통지를 하였음
②
피보험자가 영업용 화물차량에 관하여 자동차보험에 가입하였다는 사정만으로 피보험자의 직업이 변경되었음을 알 수 없고
,
각각의 보험계약에 대한 정보가 당연히 공유된다거나 이를 기대할 수 없다고 보아 이 부분 원고의 주장도 배척하였음
⑶ ㈎
그러나 대법원은 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
이 설시한 법리에 따라 보건대
㉠
원고가 이 사건 운전자 보험계약 체결 직후 바로 담당 보험설계사에게 직업변경을 고지하여 보험설계사가 이를 피고에게 전달하였고
,
㉡
운전자 보험증권에
‘
일반 경찰관
’
으로 기재되었던 것이 비추어 보면 피고와 체결한 각 보험계약과 관련하여 피보험자의 정보가 공유되는 것처럼 인식되어 원고로서는 이 사건 상해보험계약과 관련하여도 피고에게 통지가 이루어진 것으로 믿었을 가능성이 있으며
,
㉢
원고가 이 사건 운전자 보험계약에 한하여 직업변경을 통지한 것으로 보기 어렵고
,
㉣
당시 보험설계사는 원고가 운전자 보험 외에 상해보험계약에도 가입하여 있고 거기에 직업이
‘
일반 경찰관
’
으로 되어 있는 점도 알고 있었으므로 원고가 피고에게 이 사건 상해보험계약에 관하여도 통지의무를 이행한 것으로 보아야 한다고 판단하였음
㈏
나아가 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
은 이 사건 보험약관에서 서면주의를 택하고 있으나
,
보험설계사가 통지를 받아 이를 내부자료에 입력
․
문서화한 이상 통지의 효력에 영향이 없다고 판단하였음
마
.
원심 인용 선례에 대한 평가
◎
대법원
2013. 6. 27.
선고
2013
다
13474
판결
:
피보험자의 직업이나 직무에 따라 보험금에 차등이 있는 생명보험계약 약관에서
,
피보험자가 직업이나 직종을 변경하는 경우에 보험계약자나 피보험자가 보험자에게 그 사실을 통지하도록 하면서 그 통지의무를 해태한 경우에는 보험자는 직업 또는 직무의 변경 전후에 적용되는 보험요율의 차이에 의한 비율에 따라 보험금을 삭감하여 지급하거나 계약을 해지할 수 있으나
,
보험자가 그와 같은 해태사실을 안 때부터
1
개월이 지났거나 중대한 과실로 이를 알지 못한 때에는 해지할 수 없다고 규정하고 있는 경우에
,
보험자가 피보험자의 위 고지의무 해태사실을 알았거나 알 수 있었다는 점은 보험계약자나 피보험자가 이를 증명하여야 한다
.
☞
위 선례의 사안은 보험회사와 생명보험 겸 상해보험의 성격을 가진 보험계약을 체결할 당시 공무원이었던 피보험자가 그 후 화물차 운전기사로 직업을 변경한 사실을 통지하지 않은 채 다시 해당 보험회사와 영업용 화물자동차보험계약을 체결하여 화물차를 운전하다가 교통사고로 사망한 경우로서 판례는 두 보험의 보험사가 모두 같은 보험회사라는 사실만으로 보험회사가 피보험자의 직업변경 사실을 알았거나 설사 몰랐더라도 중대한 과실이 있다고 본 원심판결에 법리 오해 등 위법이 있다고 판단한 사례임
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
은 동일한 보험회사와 복수의 보험계약을 순차로 체결하면서 보험계약자가 새로 체결하는 보험계약에서 이전에 체결한 보험계약상 직업이 그대로 기재되어 있는 것을 발견하고 해당 보험회사의 보험설계사에게 직업 변경을 통지한 경우에 기존 보험계약상의 통지의무
(
약관상
‘
계약 후 알릴 의무
’)
를 이행한 것으로 볼 수 있는지와 관련하여
,
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
사안의 개별적 특수성을 고려하여 기존의 대법원 판례의 입장에 비추어 다소 이례적인 판단을 한 사안으로 사료됨
⑵
원칙적으로 보험계약자 등이 위험변경 및 증가 통지의무를 이행할 때에는 함에 있어 각각의 보험계약에 해당하는 통지를 하여야 하고
,
적어도 보험계약을 특정하여 위험변경 또는 증가에 관한 통지를 하여야 하고
,
해당 보험계약의 보험약관에서 요구하는 방식
(
서면방식
)
에 따라 통지하여야 함이 상당함
⑶
그러나 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
의 사안에서 원고는 이 사건 상해보험계약과 관련하여 통지의무를 이행하였는지에 관하여 의문이 있을 뿐만 아니라
,
이 사건 상해보험계약상의 보험약관에서 정한 통지의무의 방식도 따르지 않았다는 점에서 다소 납득하기 어려운 부분이 있음
⑷
다만 보험계약자 등의 통지의무 이행 측면이 아니라
,
보험자가 피고가 통지의무 해태 사실을 알았거나 알 수 있었는지 여부 및 이러한 위험변경증가를 중대한 과실로 알지 못한 것인지 여부와 관련하여서는 원심과 다른 규범적 판단도 가능할 것으로 사료됨
⑸
즉
,
보험자에게 피보험자 등에 대한 중요한 정보를 종합적으로 관리하고 조직화하여 내부적으로 전달할 수 있도록 높은 수준의 주의의무가 있다고 본다면
,
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
의 사안과 같이 기존 보험계약의 피보험자에 대한 새로운 보험계약이 체결되면서 새롭게 수집된 주요 정보가 있다면 보험자는 이를 용이하게 기존 보험계약에 반영할 수 있다는 점에서 보다 엄격한 규범적 평가를 할 수도 있을 것임
‣
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
의 사안에서 원고로서는 피고가 이 사건 운전자 보험계약에 관하여 보험료를 조정한 이상 이 사건 상해보험계약에 관하여도 직업 변경사실이 통지되었다고 신뢰하였을 가능성이 높음
4.
보험계약 체결 당시 이미 존재하는 위험을 고지하지 아니하였고(고지의무 위반), 해당 위험이 보험계약 기간 중에도 계속되는 경우 통지의무 위반을 인정할 수 있는지 여부(대법원 2024. 6. 27. 선고 2024다219766 판결) [이하 판례공보스터디 민사판례해설 2024. 8. 15.자 공보, 김윤종 P.27-32 참조]
가
.
상법상 고지의무와 통지의무 일반
⑴
고지의무
㈎
관련 규정
●
상법
651
조
(
고지의무위반으로 인한 계약해지
)
보험계약 당시에 보험계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 중요한 사항을 고지하지 아니하거나 부실의 고지를 한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터
1
월내에
,
계약을 체결한 날로부터
3
년 내에 한하여 계약을 해지할 수 있다
.
그러나 보험자가 계약당시에 그 사실을 알았거나 중대한 과실로 인하여 알지 못한 때에는 그러하지 아니하다
.
㈏
보험계약은 일종의 사행계약에 속하므로 보험자는 우연한 사고의 범위를 결정할 위험에 관한 정확한 평가와 한계설정을 할 필요가 있는데
,
그 기초가 되는 사정은 보험계약자 또는 피보험자 측에 속하는 사정이므로 보험자가 이를 독자적으로 탐지하기 어려우므로 보험계약의 체결 단계에서 보험계약자나 피보험자에게 이러한 사정을 고지하도록 함
☞
보험계약의 기술성 및 선의성
㈐
상법 제
651
조에서 정한
‘
중요한 사항
’
에 대한 판례의 입장은 아래와 같음
◎
대법원
1996. 12. 23.
선고
96
다
27971
판결
:
보험계약자나 피보험자가 보험계약 당시에 보험자에게 고지할 의무를 지는 상법 제
651
조에서 정한
'
중요한 사항
'
이란
,
보험자가 보험사고의 발생과 그로 인한 책임부담의 개연율을 측정하여 보험계약의 체결 여부 또는 보험료나 특별한 면책조항의 부가와 같은 보험계약의 내용을 결정하기 위한 표준이 되는 사항으로서
,
객관적으로 보험자가 그 사실을 안다면 그 계약을 체결하지 않든가 또는 적어도 동일한 조건으로는 계약을 체결하지 않으리라고 생각되는 사항을 말하고
,
어떠한 사실이 이에 해당하는가는 보험의 종류에 따라 달라질 수밖에 없는 사실인정의 문제로서 보험의 기술에 비추어 객관적으로 관찰하여 판단되어야 하고
,
최종적으로는 보험의 기술에 정통한 전문가의 감정에 의하여 결정될 수밖에 없다
.
☞
중요사항에는 직접 피보험자의 신체 또는 보험의 목적에 존재하는 절대적 위험사항
(
유전병
,
건강상태
,
건물 내의 인화물의 장치 등
)
과 피보험자 또는 보험의 목적의 환경에 존재하는 관계적 위험사항
(
직업
,
신분
,
건물부근 상황 등
)
등과 그 밖에 이러한 사항의 존재를 추단케 하는 사항
(
다른 보험자에게 청약하여 승낙이 거절된 사실
,
질병을 원인으로 입원한 사실 등
)
등이 해당되고
,
원칙적으로 보험계약자가 알고 있는 사항에 한함
(
대법원
1999. 11. 26.
선고
99
다
37474
판결
)
㈑
중요한 사항에 관한 불고지 또는 불실고지와 고지의무자의 고의 또는 중대한 과실이 있어야 하는데
,
여기서 고의란 고지하지 않은 중요한 사실의 존재를 알고 있거나 고지한 사실이 불실한 사실임을 알고 있는 것이고
,
중대한 과실이란 고지해야 할 사실을 알고 있었으나 현저한 부주의로 인해 그 사실의 중요성 판단을 잘못하거나 그 사실이 고지해야 할 중요한 사실이라는 것을 알지 못하는 것을 말함
(
대법원
1996. 12. 23.
선고
96
다
27971
판결
)
㈒
고지의무의 위반 여부는 보험계약 성립시를 기준으로 판단하여야 함
(
대법원
2012. 8. 23.
선고
2010
다
78135, 78142
판결
)
⑵
통지의무
㈎
관련 규정
●
상법 제
652
조
(
위험변경증가의 통지와 계약해지
)
①
보험기간 중에 보험계약자 또는 피보험자가 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때에는 지체 없이 보험자에게 통지하여야 한다
.
이를 해태한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터
1
월내에 한하여 계약을 해지할 수 있다
.
㈏
상법 제
652
조는 보험계약 체결 이후 보험기간 중에 보험계약 체결 당시 전제로 삼았던 사고발생의 위험이 현저하게 증가한 경우 보험계약자 등에게 보험자에게 통지하도록 하고 있음
㈐ ☞
통지의무는 보험기간 계속 중 위험측정의 기초가 되는 사정에 관하여 보험자에게 알리도록 하는 것으로서 고지의무와 입법취지 및 제도적 의의를 공유함
㈑
사고발생의 위험이
‘
현저하게 변경 또는 증가된 사실
’
이란 그 변경 또는 증가된 위험이 보험계약의 체결 당시에 존재하고 있었다면 보험자가 보험계약을 체결하지 않았거나 적어도 그 보험료로는 보험을 인수하지 않았을 것으로 인정되는 사실을 의미하고
(
대법원
1998. 11. 27.
선고
98
다
32564
판결
),
위험의 변경
·
증가가 있었는지 여부는 보험목적물의 사용
·
수익방법의 변경
,
보험료율의 주요 결정요소의 변경 등 구체적인 여러 사정을 종합하여 인정
·
판단하여야 함
(
대법원
1996. 7. 26.
선고
95
다
52505
판결
)
㈒
통지의무의 경우 계약해지 외에도 계약을 유지하면서 보험료의 증액을 청구할 수 있도록 하였다
(
제
2
항
)
는 점에서 고지의무위반의 효과와 구별됨
나
.
고지의무를 위반하여 체결한 보험계약 계속 중 그 위험이 계속되는 경우 통지의무의 인정 여부
(=
☞
소극
)
⑴
상법 제
651
조 내지
653
조
(
보험계약자 등의 고의나 중과실로 인한 위험증가와 계약해지
)
의 문언상 고지의무는 계약체결 시점을 기준으로 하고 통지의무는 계약체결 후 계약기간 중에 위험이 증가하는 경우에 적용되도록 규정하고 있음
⑵
보험계약자 등이 보험계약 당시 고지한 내용
(
보험증권에 기재된 내용
)
을 기준으로 하면 보험계약체결 이후에 위험이 증가한 것으로 볼 여지도 있음
⑶
그러나 상법 제
652
조 제
1
항은
‘
보험기간 중
’
에 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때를 전제로 하므로
,
위험의 변경 또는 증가는 보험기간 중에 발생한 것으로 한정된다고 보는 것이 문언에 충실한 해석임
⑷ ☜
특히 위험을 실제와 다르게 고지한 경우
‘
보험계약 체결 당시 고지된 위험
’
을 기준으로 판단하여야 한다는 것은 고지의무위반 시 통지의무가 발생한다는 것과 같은 논리가 되어서 부당함
⑸
고지의무위반만 적용된다고 보면 계약체결일로부터
3
년이 지난 경우에는 보험자의 해지권이 소멸되어 보험계약이 유지되는데
,
통지의무위반도 적용된다고 보면 기간 제한없이 해지권을 행사할 수 있게 되어 보험계약자가 불안한 지위에 놓임
⑹
이처럼 고지의무위반과 통지의무위반을 중첩적으로 적용할 수 있다고 보면 고지의무에 관하여 통지의무와 달리 독자적인 규율을 하는 의미가 퇴색될 수 있고
,
보험자가 자신에게 유리한 권리를 선택적으로 행사할 수 있게 됨
즉
,
이 사건과 같이 기간의 제한 없이 해지권을 행사할 수 있고
,
계약을 유지하고 싶으면 보험료 증액만 청구할 수도 있음
다
.
고지의무위반으로 인한 해지권이 소멸된 경우 통지의무위반으로 인한 해지권 인정 여부
(=
☞
소극
)
⑴
상법 제
651
조의 고지의무 위반에 따른 해지권 행사기간을 정한 취지는 고지의무 위반으로 인한 보험계약 해지 여부를 신속하게 확정하여 법률관계를 안정시키기 위한 것이므로 고지의무위반으로 인한 법률관계의 변화가능성은 완전히 소멸된다고 보아야 함
⑵
보험계약자가 고지의무를 충실하게 이행했다가 사후적으로 증가한 위험을 통지하지 않은 경우 보험자는 이를 안 날로부터
1
개월 내에만 해지권을 행사할 수 있는데
,
고의로 고지의무를 위반한 경우는 계약체결 후
3
년 경과 시 해지권이 소멸하게 되어 고의로 고지의무를 위반한 자가 의무위반으로 인한 제재로부터 유리해진다는 점이 문제될 수 있음
⑶
그러나 이는 현행 상법체계에서 불가피하게 발생하는 문제로서 해석을 통하여 형평을 추구할 수 있는 문제는 아니고
,
고지의무위반의 경우에도 보험계약자 등이 기망이나 법률행위 중요 부분에 관한 착오 등을 원인으로 하는 민법의 일반원칙에 따른 보험계약 취소는 가능함
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2024
다
219766
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2024
다
219766
판결
)
은 보험계약 체결 당시 고지의무를 위반하여 이미 존재하는 위험을 고지하지 아니하였는데
,
이러한 위험이 보험기간 중 계속되었다가 발현된 경우에
‘
사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가
’
된 것으로 보아 통지의무 위반을 인정할 수 있는지에 관하여 최초로 법리를 설시하였다는 점에서 의의가 있음
⑵
특히 상법 제
651
조에서 규정하는 고지의무와 제
652
조 등에서 규정하는 통지의무의 입법취지와 제도적 의의를 밝히고 조문의 문언에 충실한 해석을 통하여 고지의무위반에 따른 해지권의 행사기간 등 해당 조항의 독립적 의미를 확인하였다는 점에서 주목할 만함
마. 보험계약 체결 당시 이미 존재하는 위험을 고지하지 아니하였고(고지의무위반
),
해당 위험이 보험계약 기간 중에도 계속되는 경우 통지의무 위반을 인정할 수 있는지 여부(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2024다
219766
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
보험계약 체결 당시 이미 존재하는 위험을 고지하지 않았고
,
그 위험이 계약 이후에도 계속되는 경우 통지의무 위반이 인정되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
상법 제
651
조는 보험계약 당시에 보험계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 중요한 사실을 고지하지 아니하거나 부실의 고지를 한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터
1
월 내에
,
계약을 체결한 날로부터
3
년 내에 한하여 계약을 해지할 수 있다고 규정한다
.
상법 제
652
조 제
1
항은 보험기간 중에 보험계약자 또는 피보험자가 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때에는 지체없이 보험자에게 통지하도록 하면서
,
이를 해태한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터
1
월 내에 계약을 해지할 수 있다고 규정한다
.
이 규정들을 별도로 두어 해지권의 행사기간을 달리 규율하는 취지나 각 규정의 문언 등에 비추어 보면
,
상법 제
651
조의 고지의무는 중요한 사실이 보험계약 성립 시에 존재하는 경우에 발생하고
,
상법 제
652
조의 통지의무는 보험계약 성립 시에는 존재하지 않았지만 그 이후 보험기간 중에 사고발생의 위험이 새롭게 변경 또는 증가된 경우에 발생한다고 보아야 한다
.
한편 보험계약자 또는 피보험자가 고지의무를 위반함으로써 보험계약 성립 시 고지된 위험과 보험기간 중 객관적으로 존재하게 된 위험에 차이가 생기게 되었다는 사정만으로는 보험기간 중 사고발생의 위험이 새롭게 변경 또는 증가되었다고 할 수 없다
.
이 경우 보험자는 상법 제
651
조의 고지의무 위반을 이유로 계약을 해지할 수는 있어도 상법 제
652
조의 통지의무 위반을 이유로 계약을 해지할 수는 없다
.
이는 고지의무 위반에 따른 해지권 행사의 제척기간이 경과하여 보험자가 고지의무 위반을 이유로 계약을 해지할 수 없게 된 경우에도 마찬가지이다
.
⑶
망인과 배우자인 원고
1
은 보험회사인 피고와 망인을 피보험자로 하는 상해보험계약을 체결하였는데
,
망인은 보험계약 체결 이전부터 사망할 때까지 건설현장 일용직 근로자로 근무하였는데도 보험계약 체결 당시 망인의 직업을 보험사고 발생의 위험이 낮은 직업으로 고지하였고
,
보험계약 체결 이후에도 고지된 직업과 실제 직업이 다르다는 것을 통지하지 않았음
.
이후 망인이 사망하자 망인의 법정상속인인 원고들이 피고를 상대로 보험금을 청구하고
,
피고가 망인과 원고
1
이 통지의무를 위반하여 보험계약을 해지하였다고 주장한 사안임
⑷
원심은
,
망인과 배우자가 보험계약 체결 당시 망인의 직업을 보험사고 발생의 위험이 낮은 직업으로 고지하여 고지의무를 위반하였으나 보험기간 중에 실제 직업이 변경되지는 않았으므로 그 직업이 보험계약 체결 당시 피고에게 고지된 것과 다르더라도 상법 제
652
조 제
1
항의 통지의무를 위반하였다고 볼 수 없다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원심을 수긍하여 상고를 기각함