글 번호: 548772
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2026. 2. 4. 10:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548772
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:17.379055

================================================================================

【
표현대리<
민법 제
125
조
,
제
126
조
,
제
129
의 표현대리>
】《일상가사대리권, 제한능력자를 위한 법정대리에 표현대리가 성립할 수 있는지 여부,
성립요건
,
기본대리권
,
권한을 넘은 대리행위
,
정당한 이유
,
상대방의 선의
·
무과실
,
표현대리의 효과, 대리행위를 표시하지 않고 본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우에도 민법 제126조의 표현대리법리가 유추적용될 수 있는지(한정적극)(
대법원
2025. 6. 5.
선고
2023다
232526
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
표현대리의 의의 및 주장책임
[
이하 민법교안
,
노재호
P.235-248
참조
]
가
.
의의
대리권이 없음에도 불구하고 법률이 일정한 경우에 거래상대방 보호와 거래안전 유지를 위하여 본래 무효인 무권대리행위의 효과를 본인에게 미치게 한 것을 말한다
.
나
.
주장책임
대리권에 기한 대리의 경우나 표현대리의 경우나 모두 제
3
자가 행한 대리행위의 효과가 본인에게 귀속된다는 점에서는 차이가 없으나
,
유권대리에 있어서는 본인이 대리인에게 수여한 대리권의 효력에 의하여 위와 같은 법률효과가 발생하는 반면
,
표현대리에 있어서는 대리권이 없음에도 불구하고 법률이 특히 거래상대방 보호와 거래안전 유지를 위하여 본래 무효인 무권대리행위의 효과를 본인에게 미치게 한 것으로서 표현대리가 성립된다고 하여 무권대리의 성질이 유권대리로 전환되는 것은 아니므로
,
양자의 구성요건 해당사실 즉 주요사실은 서로 다르다고 볼 수밖에 없다
.
그러므로 유권대리에 관한 주장 가운데 무권대리에 속하는 표현대리의 주장이 포함되어 있다고 볼 수 없으며
,
따로 표현대리에 관한 주장이 없는 한 법원은 나아가 표현대리의 성립 여부를 심리판단할 필요가 없다
(
대법원
1983. 12. 13.
선고
83
다카
1489
전원합의체 판결 등 참조
).
2.
민법 제
125
조의 표현대리의 요건
[
이하 민법교안
,
노재호
P.235-248
참조
]
우리 민법은 표현대리에 관하여 일반적인 규정을 두지 않고 제
125
조
,
제
126
조
,
제
129
조에서 개별적으로 규정하고 있기 때문에
,
그 요건에 해당하지 않으면 아무리 상대방 보호의 필요가 있다 하더라도 표현대리는 성립하지 않는다
.
가
.
대리권 수여의 표시
⑴
제
125
조가 규정하는 대리권 수여의 표시에 의한 표현대리는 본인과 대리행위를 한 자 사이의 기본적인 법률관계의 성질이나 그 효력의 유무와는 관계없이 어떤 자가 본인을 대리하여 제
3
자와 법률행위를 함에 있어 본인이 그 자에게 대리권을 수여하였다는 표시를 제
3
자에게 한 경우에 성립한다
.
◎
대법원
2007. 8. 23.
선고
2007
다
23425
판결
.
이 판결은 피고 회사에서 거래처 발굴을 담당하였을 뿐 계약체결에 관한 대리권이 없었던
‘
강남지사 영업과장
’ A
가 피고 회사를 대리하여 원고에게서 물품을 매수하는 내용의 매매계약을 체결한 사안에서
,
제
125
조의 표현대리의 성립을 부정하고
,
나아가
“
상법 제
14
조 제
1
항은
,
실제로는 지배인에 해당하지 않는 사용인이 지배인처럼 보이는 명칭을 사용하는 경우에 그러한 사용인을 지배인으로 신뢰하여 거래한 상대방을 보호하기 위한 취지에서
,
본점 또는 지점의 영업주임 기타 유사한 명칭을 가진 사용인은 표현지배인으로서 재판상의 행위에 관한 것을 제외하고는 본점 또는 지점의 지배인과 동일한 권한이 있는 것으로 본다고 규정하고 있으나
,
부분적 포괄대리권을 가진 사용인의 경우에는 상법은 그러한 사용인으로 오인될 만한 유사한 명칭에 대한 거래 상대방의 신뢰를 보호하는 취지의 규정을 따로 두지 않고 있는바
,
그 대리권에 관하여 지배인과 같은 정도의 획일성
,
정형성이 인정되지 않는 부분적 포괄대리권을 가진 사용인들에 대해서까지 그 표현적 명칭의 사용에 대한 거래 상대방의 신뢰를 무조건적으로 보호한다는 것은 오히려 영업주의 책임을 지나치게 확대하는 것이 될 우려가 있으며
,
부분적 포괄대리권을 가진 사용인에 해당하지 않는 사용인이 그러한 사용인과 유사한 명칭을 사용하여 법률행위를 한 경우 그 거래 상대방은 민법 제
125
조의 표현대리나 민법 제
756
조의 사용자책임 등의 규정에 의하여 보호될 수 있다고 할 것이므로
,
부분적 포괄대리권을 가진 사용인의 경우에도 표현지배인에 관한 상법 제
14
조의 규정이 유추적용되어야 한다고 할 수는 없다
.”
라고 판시하여 상법상의 표현사용인의 성립도 부정하였다
.
⑵
이때 서류를 교부하는 방법
(
예를 들어 본인의 무인이나 인영이 찍힌 매매계약서를 교부한 경우
)
으로 대리권 수여의 표시가 있었다고 하기 위해서는 본인을 대리한다고 하는 자가 제출하거나 소지하고 있는 서류의 내용과 그러한 서류가 작성되어 교부된 경위나 형태 및 대리행위라고 주장하는 행위의 종류와 성질 등을 종합하여 판단하여야 한다
(
대법원
2001. 8. 21.
선고
2001
다
31264
판결
).
대리권 수여의 표시는 특정한 제
3
자에게 하든지 신문광고 등을 통해 불특정 다수에게 하든지 차이가 없다
.
그리고 본인이 직접 하지 않고 대리인을 통해 할 수도 있다
.
몇 가지 문제되는 경우를 아래에서 살펴본다
.
⑶
명의대여
본인이 다른 사람에게 자기 명의를 사용하여 법률행위 할 것을 허락한 경우에는 보통 대리권
(
엄밀히는 대행권
)
을 수여한 것으로 해석된다
.
그리고 설령 본인의 의사가 대리권을 수여하고자 하는 것이 아니었다 하더라도 본인이 다른 사람에게 자신의 명의 사용을 허락하는 것은 제
125
조에 정한
‘
대리권 수여의 표시
’
에 해당한다고 할 것이다
.
⑷
가족관계등록부의 기재를 대리권 수여의 표시로 볼 수 있는지 여부
예컨대 허위의 혼인신고를 하여 가족관계등록부에 부부로 기재된 경우 일상가사대리권에 관한 대리권 수여의 표시가 있다고 볼 수 있을지가 문제된다
.
종래의 통설은 제
125
조는 본인이 제
3
자에 대하여 자기의 의사로 타인에게 대리권을 수여했다는 표시를 하는 것을예정한 규정이라는 이유로 이를 부정하였으나
,
최근에는 이 경우에도 거래 상대방을 보호할 필요가 있음을 이유로 이를 긍정하는 견해도 주장되고 있다
.
⑸
백지위임장의 교부와 대리권 수여의 표시
①
예컨대 갑이 자신의 채권자 을에게 자신 소유의 부동산에 관하여 채권최고액
1
억원의 근저당권을 설정할 것을 부탁하면서
‘
수임인
’
및
‘
위임사항
’
란이 백지로 된 위임장을 교부하였는데
,
을은 임의로 다시 병에게 위 위임장을 교부하여 병이 갑을 대리하여 정으로부터
2
억 원을 빌리고 그 담보로 정에게 채권최고액
3
억 원의 근저당권을 설정하여 준 경우
,
병은 갑을 대리할 권한이 없기 때문에
(
갑이 을에게 수임인 및 위임사항이 백지인 위임장을 교부하였다고 하여 병에게 무제한의 대리권을 수여한 것으로는 도저히 보기 어렵다
)
위 대리행위는 무권대리행위가 되는데
,
이에 대하여 제
125
조의 표현대리가 성립할 수 있는지 여부가 문제된다
.
②
이는 곧 갑이 을에게 수임인 백지의 위임장을 교부한 것을 가지고 병에게 대리권을 수여하는 표시를 한 것으로 볼 수 있는가 하는 문제인데
,
이러한 경우 판례에 의하면 제
126
조의 표현대리 성립 여부를 검토하여야 한다
.
을이 직접 권한초과행위를 한 경우와 병을 통하여 권한초과행위를 한 경우를 달리 취급할 합리적인 이유가 없기 때문에
,
정이 병에게 대리권이 있다고 믿고 그렇게 믿은 데 정당한 이유가 있다면 제
126
조의 표현대리가 성립하여 갑에게 그 효과가 귀속한다
.
나
.
표시된 대리권의 범위에서의 대리행위
다
.
표시의 통지를 받은 상대방과의 대리행위
라
.
상대방의 선의
·
무과실
표현대리의 책임을 면하려는
‘
본인
’
이 상대방의
‘
악의 또는 유과실
’
에 대한 주장
·
증명
책임을 진다는 데에 학설이 일치되어 있다
.
3.
민법 제
126
조의 표현대리의 요건
[
이하 민법교안
,
노재호
P.235-248
참조
]
가
.
기본대리권의 존재
제
126
조의 표현대리가 성립하기 위한 필수적인 요건이다
.
몇 가지 문제되는 경우를
살펴본다
.
⑴
사실행위를 할 수 있는 권한
(
가령 공장의 현장감독
,
증권회사의 투자 상담
)
민법 제
126
조의 표현대리가 성립하기 위하여는 무권대리인에게 법률행위에 관한 기본대리권이 있어야 하는바
,
이 사건에서 소외 강명복이 피고 회사로부터 위임받은 고객의 유치
,
투자상담 및 권유
,
위탁매매약정실적의 제고 등의 업무는 사실행위에 불과하다고 할 것이므로 이와 같은 취지에서 원심이 위 강명복에게 기본적 대리권이 없음을 이유로 권한초과의 표현대리성립을 부인하였음은 정당하다
(
대법원
1992. 5. 26.
선고
91
다
32190
판결
).
⑵
사자
(
使者
)
로서의 권한
사실행위를 할 권한이 있는 경우와
使者
로서의 권한이 있는 경우를 함께 묶어 설명하고 있는 경우가 많으나
,
양자는 논의의 상황이 다르기 때문에 같이 취급할 성질의 것이 아니다
.
사자로서의 권한이 있는 경우에는 거래 상대방의 입장에서 볼 때 사자인지 아니면 대리인인지를 구별하는 것이 어렵기 때문에 제
126
조의 표현대리를 인정해야 할 필요성이 훨씬 크다
.
이런 점에서 사실행위를 할 권한은 기본대리권에 포함되지 않는다고 하면서 사자로서의 권한은 기본대리권에 포함된다는 판례의 입장은 모순되는 것이 아니라 오히려 타당한 결론이다
.
⑶
제
125
조 또는 제
129
조의 표현대리권
(
표현대리 규정의 중첩 적용 문제
)
과거에 가졌던 대리권이 소멸되어 민법 제
129
조에 의하여 표현대리로 인정되는 경우에
,
그 표현대리의 권한을 넘는 대리행위가 있을 때에는 민법 제
126
조에 의한 표현대리가 성립할 수 있다
(
대법원
1979. 3. 27.
선고
79
다
234
판결
).
⑷
일상가사대리권
:
항을 나누어 설명하기로 한다
.
나
.
권한을 넘은 대리행위
⑴
대리행위가 아니면 제
126
조의 표현대리는 성립하지 않는다
.
따라서 무권리자 스스로 의무부담행위 및 처분행위의 당사자가 되는 경우에는 표현대리는 성립할 여지가 없다
.
⑵
이른바 대행행위
,
즉 대리인이 마치 본인인 것처럼 법률행위를 한 경우에도 제
126
조의 표현대리가 성립할 수 있다
.
⑶
기본대리권과 문제 된 대리행위 사이에 아무런 관계가 없는 경우에도 적용된다
.
다
.
정당한 이유
⑴
의미 및 판단 시기
대리행위의 상대방이 대리행위 당시 대리인에게 대리권이 있다고 믿었고 그렇게 믿은 데에 과실이 없는 것을 의미한다
.
판례는 일관하여
“
표현대리에 있어서 표현대리인이 대리권을 갖고 있다고 믿는 데 상대방의 과실이 있는지 여부는 계약 성립 당시의 제반사정을 객관적으로 판단하여 결정하여야 한다
.”
라고 판시하여 같은 입장을 취하고 있다
.
‘
정당한 이유
’
판단의 유형화를 하면 다음과 같다
.
①
기본대리권과 대리행위의 유사 여부
:
異種
일 경우에는 정당한 이유 판단에 큰 영향을 준다
.
②
인감 등 소지 서류의 측면에서 본 검토
:
대리인이라고 칭하는 자가 본인의 인감증명서
,
등기권리증
,
인장 등 소유 부동산의 처분에 필요한 일체의 서류를 구비하여 소지한 경우에는 특별히 의심할 만한 사정이 있지 않았던 이상 상대방이 그에게 대리권이 있다고 믿은 데 정당한 이유가 있다고 본다
.
처분권한자 이외의 사람이 그러한 문서 일체를 소지한다는 일은 극히 드물기 때문이다
.
③
신분관계에서 본 검토
:
부부 간 또는 가족 간의 경우에는 위의 일체의 서류를 소지하였다 하더라도 그런 서류들의 입수가 용이하다는 이유로 그 밖의 다른 특별한 사정을 요구
(
예컨대 본인에게 확인 여부 등
)
하고 있는 판례가 많다
.
④
상대방의 내규 위반 또는 조사의 용이성
:
이는 은행 등 대출업무를 취급하는 자가 상대방일 경우정당한 이유를 부정하는 논거로 사용된다
⑵
주장
·
증명책임
표현대리는 선의의 상대방을 보호하고자 하는 제도이기 때문에 본인에게 증명책임이 있다는 견해가 있으나
,
제
126
조의 조문구조상 대리행위의 상대방이 증명책임을 부담
한다고 해석하는 것이 타당하다
.
즉
,
대리행위의
‘
상대방
’
이 자기에게
‘
정당한 이유
’
가 있었음을 주장
·
증명하여야 한다
.
판례도 같은 입장으로 보인다
(
대법원
1989. 9. 12.
선고
88
다카
28228
판결
:
소외인이 위 소외회사에 대한 대출관련업무를 취급하고 있었다는 사유만으로 그에게 그와 같은 권한이 있다고 믿을 만한 정당한 이유가 있다고 할 수 없다 하여 원고의 표현대리주장을 배척하고 있는 바
,
…
거기에 또한 소론과 같은 표현대리와 증명책임에 관한 법리오해의 잘못이 없으므로 논지는 이유 없다
).
라
.
기본대리권으로서의
“
일상가사대리권
”
⑴
‘
일상가사
’
의 범위
①
판례에 의하면
,
제
832
조에서 정한
‘
일상의 가사에 관한 법률행위
’
는 부부 공동생활에 통상적으로 필요한 법률행위를 의미하므로
,
문제가 된 법률행위가 일상의 가사에 관한 것인지 여부는 그 법률행위의 객관적인 종류나 성질과 함께 법률행위를 한 사람의 의사와 목적
,
부부의 현실적 생활상태 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다
.
◎
대법원
1999. 3. 9.
선고
98
다
46877
판결
:
금전차용행위도 금액
,
차용 목적
,
실제의 지출용도
,
기타의 사정 등을 고려하여 그것이 부부의 공동생활에 필요한 자금조달을 목적으로 하는 것이라면 일상가사에 속한다고 보아야 할 것이므로
,
아파트 구입비용 명목으로 차용한 경우 그와 같은 비용의 지출이 부부공동체를 유지하기 위하여 필수적인 주거 공간을 마련하기 위한 것이라면 일상의 가사에 속한다고 볼 여지가 있다
.
◎
대법원
2016. 6. 9.
선고
2014
다
58139
판결
:
피고와 그 처 소외인이 피고 소유의 부동산에 관한 임료 이외에 일정한 소득이 없는 상태에서 부부 공동생활에 필요한 생활비 등을 마련하기 위해 원고에게 소외인 소유의 이 사건 아파트를 임대한 점
,
피고가 소외인으로부터 임대차계약체결과 임대차보증금 수령에 관한 권한 일체를 위임받아 이 사건 임대차계약을 체결하였고
,
그 임대차보증금을 피고 부부가 생활비 관리용으로 사용하던 피고 명의의 계좌로 송금받은 점
,
피고 부부가 그 돈을 주로 생활비 등에 사용하였고 피고의 대출금 상환에도 일부 사용한 점 등을 종합하여
,
이 사건 임대차계약은 피고 부부의 공동생활을 유지하는 데 필요한 생활비 등을 마련하기 위한 일상의 가사에 관한 법률행위에 해당한다고 판단하여 피고에게도 임대차보증금 반환의무가 있다고 판단한 사례
.
②
당해 구체적인 법률행위가 일상의 가사에 관한 법률행위인지 여부를 판단함에 있어서는 그 법률행위를 한 부부공동체의 내부 사정이나 그 행위의 개별적인 목적만을 중시할 것이 아니라
,
그 법률행위의 객관적인 종류나 성질 등도 충분히 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2000. 4. 25.
선고
2000
다
8267
판결
:
처가 부담한
40,000,000
원의 계금채무가 혼인공동체의 통상의 사무에 포함되는 일상의 가사로 인한 채무라기보다 처 자신의 사업상의 필요에 의한 채무라고 본 사례
).
③
한편
,
부부의 일방이 의식불명의 상태에 있어 사회통념상 대리관계를 인정할 필요가 있다는 사정만으로 그 배우자가 당연히 채무의 부담행위를 포함한 모든 법률행위에 관하여 대리권을 갖는다고 볼 것은 아니다
.
◎
대법원
2000. 12. 8.
선고
99
다
37856
판결
:
원심은 그 판결에서 채용하고 있는 증거들을 종합하여
,
원고
(
보험회사
)
가 이 사건 교통사고의 피해자인 피고 김
**
에 대하여 치료비 지급보증을 하여 오다가 피고 김
**
를 상대로 하여 서울지방법원
98
가단
46523
호로 채무부존재 확인소송을 제기하면서 치료비 지급보증을 중단하자
,
피고 김
**
의 남편으로서 그 대리인인 소외 장
**
이 원고에게 우선 치료비 지급보증을 하여 줄 것을 요청함에 따라
,
원고와 피고 김
**
의 대리인인 장
**
은
1998. 4. 28.
원고가 피고 김
**
의 치료비에 대한 지급보증을 하는 대신 피고 김
**
는 원고가 피고 김
**
를 상대로 하여 제기한 위 채무부존재 확인소송에서 원고가 승소할 경우 원고가 이미 지급한 치료비 및 위 치료비 지급보증에 따라 발생하는 일체의 치료비 및 소외 보험회사에 지급한 치료비를 원고에게 지체 없이 반환하기로 약정하였는데
,
그 후
1999. 4. 14.
위 채무부존재 확인소송에서 원고 승소판결이 선고되었으며
,
원고가 피고 김
**
의 치료비로 지급한 금원 및 소외 보험회사에 지급한 치료비가 합계 금
71,799,070
원인 사실을 인정한 다음
,
위 채무부존재 확인소송에서 원고 승소판결이 선고됨으로써 원고와 피고 김
**
사이의 약정에 따른 조건이 성취되었다고 하여 피고 김
**
는 위 약정에 따라 원고에게 금
71,799,070
원 및 이에 대한 지연손해금을 지급할 의무가 있다고 판단하고 있다
.
그런데 대리가 적법하게 성립하기 위하여는 대리행위를 한 자
,
즉 대리인이 본인을 대리할 권한을 가지고 그 대리권의 범위에서 법률행위를 하였음을 요하며
,
부부의 경우에도 일상의 가사가 아닌 법률행위를 배우자를 대리하여 행함에 있어서는 별도로 대리권을 수여하는 수권행위가 필요한 것이지
,
부부의 일방이 의식불명의 상태에 있어 사회통념상 대리관계를 인정할 필요가 있다는 사정만으로 그 배우자가 당연히 채무의 부담행위를 포함한 모든 법률행위에 관하여 대리권을 갖는다고 볼 것은 아니다
.
기록을 살펴보아도 피고 김
**
의 남편인 장
**
이 피고 김
**
의 대리인 자격으로 원고와 사이에 원심이 인정한 바와 같은 조건부 채무 부담행위를 하였음을 알 수 있을 뿐
,
나아가 장
**
이 피고 김
**
로부터 대리권을 수여받았다거나 달리 장
**
이 피고 김
**
의 대리권을 갖고 있다거나 또는 피고 김
**
가 나중에 장
**
의 대리행위를 추인함으로써 위 약정의 효과가 피고 김
**
에게 미친다는 점을 인정할 아무런 자료가 없다
.
④
일상가사란 부부가 공동생활을 영위하는 데 있어 통상적으로 필요한 법률행위를 말하는 것인데
,
법률행위의 종류
·
성질 등 객관적인 사정만으로 일상가사의 범위를 판단하게 되면 구체적 타당성을 잃게 될 수 있으므로
,
가사처리자의 주관적 의사나 목적
,
부부의 사회적 지위
,
직업
,
재산
,
수입능력 등 현실적인 생활상태를 종합적으로 고려하여 사회통념에 따라 판단하는 것이 타당하다
.
⑵
일상가사대리권을 기본대리권으로 하는 제
126
조의 표현대리
㈎
학설
①
제
1
설
:
일상가사대리권은 법정대리권으로서 제
126
조에 정한 기본대리권에 포함된다
.
대리행위의 상대방에게 그 행위가 일상가사의 범위 내의 행위라고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 때에는 제
126
조의 표현대리가 성립한다
.
②
제
2
설
:
일상가사대리권은 법정대리권으로서 제
126
조에 정한 기본대리권에 포함된다
.
대리행위의 상대방에게 그 행위
(
권한을 넘은 대리행위
)
에 관하여 대리권이 있다고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 때에는 제
126
조의 표현대리가 성립한다
.
③
제
3
설
:
일상가사대리권은 부부공동체에 관한 일종의 대표권으로서 제
126
조에 정한 기본대리권에 포함되지 않는다
.
다만 이 학설은 일상가사의 범위에 관하여 개별적
·
구체적 판단설을 전제로 하여
,
개별적
·
구체적 일상가사의 범위가 일반적
·
추상적 일상가사의 범위보다 좁을 경우에는 표현대리의 취지를 유추적용하여 일반적
·
추상적 일상가사의 범위에서 대리행위의 상대방을 보호할 수 있다고 한다
.
㈏
판례
①
민법 제
827
조에서 말하는
‘
일상의 가사
’
라 함은 부부가 공동생활을 영위하는 데 필요한 통상의 사무를 말하는 것이어서 특별한 사정이 없는 한 부동산을 처분하는 행위는 일상의 가사에 속한다고 할 수 없는 것이고
,
처가 특별한 수권 없이 남편을 대리하여 위와 같은 행위를 하였을 경우에 그것이 민법 제
126
조 소정의 표현대리가 되려면 처에게 일상가사대리권이 있었다는 것만이 아니라 상대방이 처에게 남편이 그 행위에 관한 대리의 권한을 주었다고 믿었음을 정당화할 만한 객관적인 사정이 있어야 한다
(
대법원
2009. 4. 23.
선고
2008
다
95861
판결 등
).
②
먼저 일상가사대리권이 법정대리권인지 아니면 부부공동체에 관한 일종의 대표권인지 살펴보면
,
부부의 일방이 제
3
자와 일상의 가사에 관하여 법률행위를 한 때에는 다른 일방은 이로 인한 채무에 대하여 연대책임을 지는 점
(
제
832
조 본문
)
에 비추어 볼 때 일상가사대리권이 부부공동체에 관한 일종의 대표권과 유사한 성격을 가지고 있는 것은 사실이나
,
제
827
조 제
1
항이 명확하게
‘
대리권
’
이라는 용어를 사용하고 있는 이상 법정대리권으로 파악하는 것이 타당하다
.
다음으로 일상가사대리권을 기본대리권으로 하는 제
126
조의 표현대리를 어떠한 범위에서 인정할 것인지에 관하여 살펴보면
,
이를 넓게 인정할 경우 부부의 재산적 독립을 해칠 우려가 있는 것은 사실이나
(
부부 사이에는 언제나 제
126
조의 기본대리권이 존재한다는 결론이 되기 때문이다
)
이러한 문제는 제
126
조에 정한
‘
정당한 이유
’
를 엄격하게 인정함으로써 해결할 수 있으므로
,
결국 학설 중 제
2
설 및 판례의 입장이 타당하다
.
㈐
인정된 사례
◎
대법원
1981. 6. 23.
선고
80
다
609
판결
：
원심은 피고의 처인 소외 이
**
이 소외 황
**
으로부터 판시 금원을 차용함에 있어 피고 몰래 피고의 인감과 인감증명서 등을 소지하고
,
피고의 대리인인양 행세하여 위 차용금의 담보로 위 황
**
앞으로 피고 소유였던 이 건 부동산에 관하여 소유권이전청구권 보전의 가등기를 경료하여 주었으나
,
위 이
**
의 가등기 경료행위는 피고의 승낙 없이 이루어진 무권대리행위로서 무효이고
,
그에 터 잡아 순차 이루어진 위 황
**
및 원고 명의의 각 소유권이전등기 역시 무효라고 판단한 다음
,
나아가
<
위 이
**
의 행위가 권한을 넘는 표현대리에 해당한다는 원고의 주장
>
에 대하여
,
먼저 위 이
**
은 일상가사에 관하여 남편인 피고를 대리할 기본대리권이 있는 것이라고 전제하고 나서
,
그 거시의 여러 증거를 종합하여
,
위 황
**
으로서는 위 이
**
의 인척인 소외 유
**
으로부터 피고 집안이 경제적으로 여유 있을 뿐 아니라 완고하고 보수적인 가풍이며
,
위 이
**
역시 검소하고 알뜰하여 남편인 피고와의 사이도 원만하다는 소문이 나 있는데다가
,
피고 집안에 일시적으로 돈 쓸 일이 생겨서 피고가 그 처를 통하여 돈을 빌리고자 한다는 말을 듣고 있던 중
,
위 이
**
이 피고의 인감도장
,
인감증명서
,
주민등록표등본 등을 가지고 와서 남편인 피고로부터 위 가등기 경료에 관한 대리권을 수여 받았다고 말할 뿐 아니라
,
그 인감증명서의 뒤쪽이 백지로 되어 있어 현행 인감증명 발급절차에 비추어 이를 피고 본인이 직접 발급받은 것이라고 믿은 사실을 인정하고
,
위와 같은 사정 등에 비추어 보면
,
위 황
**
으로서는 위 이
**
이 이 건 가등기 경료에 관하여 피고를 대리할 권한이 있다고 믿음에 정당한 사유가 있다고 할 것이므로 원고의 위 주장은 이유 있다고 판단하고 있는바
,
이를 기록에 의하여 살펴보면 원심의 위 사실인정과 판단은 정당하다
.
㈑
부정된 사례
◎
대법원
1997. 4. 8.
선고
96
다
54942
판결
:
원심은 그 들고 있는 증거를 종합하여
,
피고 안
**
이 소외 주식회사 상화
(
이하 소외 회사라고 한다
)
를 설립하여 법인등기부상으로는 그 처인 피고 이
**
를 그 대표이사로 등재시키고 자신이 평소 모든 대외적인 거래를 전담하여 온 사실
,
소외 회사는 형식상 주식회사로 설립되었으나 직원이
6
명에 불과한 소규모 회사로서 피고 안
**
이 평소 소외 회사를 사실상 개인기업과 마찬가지로 경영하면서 회사 자금을 피고들의 개인적인 용도로도 사용하여 온 사실
,
원고가 피고 안
**
의 권유에 따라 금
103,100,000
원을 소외 회사에 투자하였는데 그 후 소외 회사의 경영상태가 악화되어 사실상 폐업에 이르게 되고 원고가 위 투자금의 반환을 요구하자 피고 안
**
은 원고와의 사이에 금
2
억 원을 원고에게 지급하기로 약정하면서 그와 같은 취지로
2
장의 차용증
(
갑 제
1
호증의
1, 2)
을 작성하여 교부한 사실
,
그러자 원고는 위 투자금이 소외 회사에 대한 것인데 소외 회사의 대표이사는 피고 이
**
이며
,
평소 피고 안
**
이 소외 회사의 경영에 따른 대외적인 행위를 위 이
**
명의로 하여 온 점을 감안하여 피고 이
**
도 같은 약정을 하여 줄 것을 요구하였고
,
이에 피고 안
**
이 피고 이
**
와의 약정을 위하여 원고를 그들의 집으로 오라고 한 사실
,
그리하여 원고가 그 후 피고들의 집 부근으로 찾아가 피고들 집으로 전화를 하자 피고 안
**
은 집 앞에 있는 호텔 커피숍에서 만나자고 하였고
,
이에 원고가 위 약속장소로 가 피고들을 기다리고 있던 중 피고 안
**
이 혼자 나와 피고 이
**
는 외출하였다고 하면서 그로부터 위임을 받았으니 대신 약정을 하여 주겠다고 하여 원고가 종전에 피고 안
**
명의로만 작성된 위 차용증을 내밀자 그에 피고 이
**
의 이름을 추가로 기재한 후 위 피고가 집에서 사용하는 도장을 날인하여 준 사실을 인정한 다음
,
위 인정 사실에 의하면
,
소외 회사는 사실상 피고 안
**
이 개인기업처럼 경영하고 있었으므로 원고의 소외 회사에 대한 위 투자금은 결국 위 피고에 대한 투자금과 마찬가지인 면도 있었으나 그렇더라도 소외 회사의 대표이사는 엄연히 피고 이
**
였고
,
피고 안
**
도 소외 회사의 대외적인 거래에 있어 오랫동안 피고 이
**
명의를 사용하여 왔으며
,
위 투자금도 일단 소외 회사에 지급된 점과 원고는 이러한 점을 감안하여 피고 이
**
명의로도 위 약정을 하고자 한 점 및 그 당시 피고 안
**
은 원고로 하여금 피고들 집 부근으로 오게 한 후 피고 이
**
로부터 위임을 받았다고 하면서 집에서 가지고 온 위 피고 도장으로 위 차용증 중 피고 이
**
명의 부분을 작성하여 준 점 등에 비추어 보면
,
피고 안
**
이 피고 이
**
의 남편으로서의 일상가사대리권을 가지고 있었을 뿐
,
그 외에 위 약정에 관한 대리권을 피고 이
**
로부터 수여받은 바 없다 하더라도
,
원고가 피고 안
**
에게 그러한 대리권이 있다고 믿은 데에 정당한 사유가 있다고 할 것이므로
,
결국 민법 제
126
조의 표현대리의 법리에 따라 위 약정의 효력은 피고 이
**
에게도 미친다고 판단하였다
.
그러나 원심의 이러한 판단은 수긍하기 어렵다
.
원심이 판시한 바와 같이 피고 안
**
이 피고 이
**
의 남편으로서 일상가사대리권이 있고
,
원고가 피고 안
**
에게 피고 이
**
를 대리하여 위 금
2
억 원의 지급약정을 할 권한이 있다고 믿었다고 하더라도
,
피고 안
**
에게 적법한 대리권이 없었던 이상 민법 제
126
조의 표현대리가 성립하기 위해서는 원고가 피고 안
**
에게 그 행위에 관한 대리권을 수여하였다고 믿었음을 정당화할 만한 객관적인 사정이 있어야 할 것이다
.
그런데 부부간에 서로 일상가사대리권이 있다고 하더라도
,
일반적으로 처가 남편이 부담하는 사업상의 거액
(2
억 원
)
의 채무를 남편과 연대하여 부담하기 위하여 남편에게 채권자와의 채무부담약정에 관한 대리권을 수여한다는 것은 극히 이례적인 일이라 할 것이고
,
피고 안
**
이 피고 이
**
의 남편으로서 그 처의 도장을 쉽사리 입수할 수 있었으며 원고도 이러한 사정을 쉽게 알 수 있었던 점에 비추어 보면
,
원심이 인정한 사실만으로는 원고가 피고 안
**
에게 피고 이
**
를 대리하여 채무부담약정을 할 대리권이 있다고 믿은 점을 정당화할 수 있는 객관적인 사정이 있다고 할 수 없다고 할 것이다
.
◎
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
18988
판결
:
원심은 거시 증거에 의하여
,
제
1
심 공동피고 최
**
는
1993. 3. 17.
경 소외 현대자동차써비스 주식회사
(
이하
'
소외 회사
'
라 한다
)
로부터 자동차
1
대를 할부로 구입하기 위하여 그 할부금채무를 담보할 목적으로 원고와 사이에 보험가입금액을 금
13,970,000
원으로 한 할부판매보증보험계약을 체결함에 있어서
,
그 당시 피고의 처이던 소외인이 피고의
'
보증보험연대보증용
'
인감증명서와 인감도장을 소지한 채 출석하여 피고의 대리인으로서 위 보험계약상의 모든 채무를 연대보증한 사실
,
위 소외인은 친정 오빠인 위 제
1
심 공동피고로부터 연대보증을 서달라는 부탁을 받고
,
남편인 피고 몰래 집 책상 서랍에 보관되어 있던 피고의 인감도장을 임의로 꺼내어 피고 명의의 인감증명발급용 위임장을 위조한 다음 이를 이용하여 피고의 보증보험연대보증용 인감증명서를 대리방식으로 발급받아 위와 같이 연대보증계약을 체결할 때 사용하였고
,
이로 인하여 사문서위조 및 위조사문서행사로 형사처벌을 받았을 뿐만 아니라 피고와 재판상이혼을 한 사실을 인정한 다음
,
이 사건 연대보증계약 체결 당시 위 소외인이 피고 명의의 인감증명서와 인감도장을 소지하고 있었던 사실만으로는 피고가 그 처인 위 소외인에게 위 보증행위에 대한 대리권을 부여하였으리라고 원고가 믿음에 정당한 객관적 사정이 인정되지 않는다고 판단하였는바
,
위 소외인은 피고의 처로서 남편인 피고의 인장을 비교적 용이하게 입수할 수 있는 지위에 있어 이를 남용할 위험이 많은 점
,
위 소외인이 위 보증계약을 체결 당시 제출한 피고의 인감증명서는 그 용도란에 아무런 기재가 없고 대리방식으로 발급받은 것에 불과하여 그로써 보증의사나 대리권의 존재에 관한 일반적인 신뢰성을 추인하기 어려운 점을 감안할 때
,
원심의 이와 같은 조치는 수긍이 되고 거기에 소론과 같은 민법 제
126
조 소정의
'
정당한 이유
'
에 대한 법리오해의 위법이 있다고 할 수 없다
.
◎
대법원
2009. 4. 23.
선고
2008
다
95861
판결
:
원심은 소외
1
이 이 사건 각 토지를 권원 없이 소외
2
에게 매도하였다고 하더라도 소외
1
에게는 가사대리권이 있고
,
소외
1
이 원고의 피랍으로 연락이 두절되어
15
년여 동안 두 딸을 부양하며 어렵게 생활하다가 인천으로 이주하면서 거주지 및 생계비를 마련하기 위하여 소외
2
와 사이에 이 사건 매매계약을 체결하였고
,
실제로 그 매도대금으로 인천에 거주할 집을 마련한 이상
,
객관적으로 보아 소외
2
로서는 소외
1
에게 이 사건 매매계약을 체결할 정당한 대리권이 있다고 믿을만한 정당한 이유가 있다고 봄이 상당하므로
,
이 사건 매매계약은 유효하고
,
따라서 이를 원인으로 한 소외
2
의 등기 및 그에 터 잡은 피고들의 등기도 유효하다고 판단하였다
.
그러나 원심의 이러한 판단은 위의 법리에 비추어 수긍하기 어렵다
.
원심이 확정한 사실에 의하더라도
,
원고가
1951. 2.
경 북한으로 피랍된 이후 이 사건 매매계약 당시까지 원고와 소외
1
사이에 연락이 두절되었고
,
소외
1
이 별다른 직업 없이 두 딸을 부양하면서 이 사건 매매계약 당시까지 경제적으로 어려운 생활을 하고 있었으며
,
원고의 친척이자 원고 소속 종중의 회장까지 역임하였던 소외
2
또한 원고의 그러한 가족 상황에 대하여 잘 알고 있었다는 것인바
,
그렇다면
1951. 2.
경 납북되어 약
17
년간 연락도 두절되어 있던 원고가 이 사건 매매계약에 관한 대리권을 수여할 수는 없는 것이고
,
그러한 원고 가족의 상황을 잘 알고 있었던 소외
2
에게
,
당시 원고가 소외
1
에게 이 사건 매매계약에 관한 대리권을 주었다고 믿었음을 정당화할 만한 객관적인 사정이 존재하였다고 볼 수는 없다
.
그럼에도 원심이
,
소외
2
로서는 소외
1
에게 적법한 대리권이 있다고 믿을만한 정당한 이유가 있다고 판단한 것은 민법 제
126
조의 표현대리에 있어 정당한 이유에 관한 법리오해로 판결에 영향을 미친 위법이 있다
.
3-2.
대리행위를 표시하지 않고 본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우에도 민법 제
126
조의 표현대리법리가 유추적용될 수 있는지
(한정
적극
)(
대법원
2025. 6. 5.
선고
2023
다
232526
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 8. 1.
자 공보
,
황진구
P.1-6]
가. 해설
⑴
민법 제
126
조는
“
대리인이 그 권한 외의 법률행위를 한 경우에 제삼자가 그 권한이 있다고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 때에는 본인은 그 행위에 대하여 책임이 있다
”
고 규정함
.
민법 제
126
조를 표제 그대로
‘
권한을 넘은 표현대리
’
라고 하고
,
한자어로 줄여서
‘
월권대리
’
라고 함
⑵
민법 제
126
조는 표제 그대로
‘
권한을 넘은 표현대리
’
를 규정한 것이고
,
본문에서도
‘
권한 외의 법률행위
’
를 한 경우를 규율하고 있으므로
,
무권대리 행위를 한 사람에게 어떤 권한
,
즉 일정한 대리권이 있어야 함
.
이 일정한 범위의 권한을 일반적으로
‘
기본대리권
’
이라고 부름
㈎
제
1
심은 이 사건 대리인에게 기본대리권이 있었고
,
기본대리권이 소멸하였지만 대리행위의 상대방인 제
3
자인 원고가 이 사건 대리인에게 대리권한이 있다고 믿을 만한 정당한 이유가 있었다고 판단하여 원고의 청구를 인용하였음
㈏
원고와 대출모집업무 위탁계약을 맺은 업체나 그 직원이 피고와의 대리관계를 표시하여 원고와 계약을 체결한 것은 아니지만
,
업무위탁계약의 내용이나 그에 따라 다수의 대출계약이 체결된 점 등에 비추어 볼 때
,
원고는 위 직원 등이 피고를 대리하여 대출계약을 체결한다고 인식하였을 것이라고 판단함
㈐
피고가 동양생명보험과 대출계약을 체결함으로써 이 사건 대리인의 기본대리권이 소멸하였지만
,
관계서류를 보관하는 등으로 민법 제
129
조의 표현대리가 인정될 수 있는 이상
,
그 대리인이 권한을 넘은 대리를 한 경우에도 민법 제
126
조의 표현대리가 성립할 수 있다는 것임
㈑
정당한 이유의 존부에 관하여는
,
피고가 이 사건 대리인 측에게 자신의 명의로 개통된 휴대전화를 교부하였고
,
원고의 직원은 이 사건 대출계약 체결 과정에서 피고 명의의 휴대전화로 전화를 걸어 대출자 본인의 인적사항과 대출의사를 확인하였다는 것 등을 들어 정당한 이유를 긍정함
⑶
원심은 제
1
심을 취소하고
,
원고의 청구를 기각함
①
원심은
,
원고와의 대출계약은 피고가 직접 신청한 형식으로 되어 있어서 대리행위로 체결된 것으로 보기 어렵고
,
단지 본인을 모용하여 본인인 것처럼 기망하여 직접 법률행위를 한 것이므로 대리행위 이론을 적용할 수 없고 표현대리가 성립할 수 없다고 봄
②
예비적으로
,
민법 제
126
조의 표현대리 성립에 필요한 정당한 이유의 존재를 부정함
⑷
법령
⑸
민법 제
129
조
,
제
126
조의 중복 적용에 관한 판례
(
대법원
2008. 1. 31.
선고
2007
다
74713
판결
,
대법원
1970. 2. 10.
선고
69
다
2149
판결
,
대법원
1979. 3. 27.
선고
79
다
234
판결
)
-
학설의 다수설도 민법 제
129
조
,
제
126
조의 중복 적용에 관하여 판례의 태도를 지지함
⑹
대리행위가 표시되지 않고 대리인에 의해 본인 명의로 법률행위가 이루어진 경우 표현대리의 성립에 관한 판례
(
대법원
2014. 5. 29.
선고
2012
다
66303
판결
)
⑺
대상판결
(
대법원
2025. 6. 5.
선고
2023
다
232526
판결
)
은
,
원심의 결론이 정당하다고 보아
,
상고를 기각함
⑻
원심이 이 사건의 사안은 대리행위의 표시를 하지 않고 자기가 마치 본인인 것처럼 기망하여 본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우에 해당하여 대리행위 이론이 적용되지 않고
,
표현대리도 성립할 수 없다고 하여 표현대리의 유추적용 가능성을 배제하고
,
예비적으로 이 사건의 사안을 대리행위로 이루어진 것으로 전제하고
(
따라서 대리행위 이론이 적용될 수 있음
)
판단하더라도 정당한 이유가 인정되지 않아 표현대리가 성립하지 않는다고 판단함
-
원심이 본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우
‘
특별한 사정이 없는 한
’
민법 제
126
조의 표현대리가 성립될 수 없다고 판시하기는 하였으나
, ‘
특별한 사정
’
에 관하여는 구체적 내용을 설명하지 않음
⑼ ㈎
대상판결
(
대법원
2025. 6. 5.
선고
2023
다
232526
판결
)
은
,
본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우에도 민법 제
126
조의 표현대리 법리가
‘
유추 적용
’
된다고 판시함으로써
,
민법 제
126
조의 표현대리 성립 가능성을 인정하고
,
같은 취지의 선행 판례도 인용함
(
대법원
2003. 12. 12.
선고
2001
다
29896
판결
)
㈏
위 판례가 인용하는 대법원
1993. 2. 23.
선고
92
다
52436
판결은 다음과 같음
㈐
원심이 인용한 판례인 대법원
1988. 2. 9.
선고
87
다카
273
판결 자체에서도 이미 표현대리의 유추적용을 긍정하였음
(
대법원
1988. 2. 9.
선고
87
다카
273
판결
)
⑽
대리 또는 표현대리의 성립에 있어서 법률행위의 형식
(
대리행위가 표시되었는지
,
본인 명의로 법률행위가 이루어졌는지
)
이 중요하지 않은 것은 아니나
,
본인이 아닌 사람이 본인 명의로 법률행위를 하는 경우에 본인처럼 행세하는 경우도 있고 서명만을 대행하는 경우 등 사실관계의 유형이 매우 다양함
.
본인 명의로 이루어진 법률행위에 관하여 상대방이 그것이 본인
(
의 의사
)
에 의하여 이루어진 것으로 믿을 만한 상당한 이유가 있고
,
여기에
‘
기본대리권의 존재
’
와 같은 본인에게 그 책임을 귀속시키는 것을 정당화할 근거가 있다면
,
표현대리 규정의 유추 적용을 긍정하는 것이 타당함
⑾
전체적인 판례의 경향이나 취지도 그렇게 보임
.
대상판결
(
대법원
2025. 6. 5.
선고
2023
다
232526
판결
)
은 판례들 사이의 관계를 정리하고 확인해주는 입장에서
,
본인 명의로 법률행위가 이루어진 경우에 표현대리의 성립 가능성을 다소 강하게 부정한 원심의 판시가 잘못이라고 지적한 것으로 보임
⑿
그러나 한 가지 유의해야 할 점은
,
이 사건처럼 금융기관이나 여신전문금융회사 등이 표현대리를 주장하는 경우
,
판례는 정당한 이유를 거의 인정하지 않는다는 것임
.
위에서 본 대법원
2003. 12. 12.
선고
2001
다
29896
판결에서도 이 점을 명시적으로 밝히고 있음
-
대상판결
(
대법원
2025. 6. 5.
선고
2023
다
232526
판결
)
의 경우에도
3.
대법원의 판단 나
. 2)
가
)
를 통하여
“
설령 대출모집인이 금융회사와의 위탁관계를 이용해서 타인 명의를 모용하여 대출계약을 체결하고
,
금융회사가 그러한 사정을 알지 못하였더라도
,
모용자가 본인 자신으로서 본인의 권한을 행사하는 것으로 믿은 데 정당한 사유가 있다고 쉽게 인정할 것은 아니다
”
라는 입장을 천명함
⒀
대상판결
(
대법원
2025. 6. 5.
선고
2023
다
232526
판결
)
의 입장
(
①
본인 명의로 법률행위가 이루어진 경우에도 일정한 요건 하에 표현대리 유추 적용 긍정
,
②
그러나 금융기관 등이 표현대리 성립을 주장하는 경우 대부분 정당한 이유 부정
)
을 재확인한 판결로 보이므로
(
이러한 결론 내지 경향은 타당하다고 생각함
),
판례의 입장을 알고 있기 바람
나.
대리행위를 표시하지 않고 본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우에도 민법 제126조의 표현대리법리가 유추적용될 수 있는지(한정적극)(
대법원
2025. 6. 5.
선고
2023다
232526
판결)
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
사술을 써서 대리행위의 표시를 하지 아니하고 마치 본인인 것처럼 기망하여 본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우
,
민법 제
126
조의 표현대리 법리가 유추적용되는지 여부
(
한정 적극
)
이다
.
⑵
민법 제
126
조의 표현대리는 대리인이 본인을 위한다는 의사를 명시적 또는 묵시적으로 표시하거나 대리의사를 가지고 권한 외의 행위를 하는 경우에 성립한다
.
그 외에 사술을 써서 위와 같은 대리행위의 표시를 하지 아니하고 단지 본인의 성명을 모용하여 자기가 마치 본인인 것처럼 기망하여 본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우에는
,
본인을 모용한 사람에게 본인을 대리할 기본대리권이 있었고
,
상대방으로서는 위 모용자가 본인 자신으로서 본인의 권한을 행사하는 것으로 믿은 데 정당한 사유가 있었던 사정이 있는 경우에 한하여 민법 제
126
조의 표현대리 법리가 유추적용된다
(
대법원
2003. 12. 12.
선고
2001
다
29896
판결
,
대법원
2014. 5. 29.
선고
2012
다
66303
판결 등 참조
).
⑶
은행인 원고는 대출모집법인인
A
에게 대출모집업무를 위탁하였는데
, A
의 운영자 또는 업무담당자인
B
등은 피고의 인감증명서 등을 소지하고 있음을 기화로 위조된 피고 명의의 대출신청서 및 대출계약서 등과 대출서류를 피고로부터 진정하게 접수받은 것처럼 원고에게 제출하여 이 사건 대출계약이 체결되게 하였음
.
이에 원고는 피고가 이 사건 대출계약에 관하여 민법 제
126
조의 표현대리책임을 져야 한다고 주장하며 대출원리금의 지급을 청구한 사안임
⑷
원심은
, B
등이 피고를 대리한 것이 아니어서 표현대리에 관한 법리가 적용될 여지가 없고
,
원고가 이 사건 대출계약이 피고 본인의 의사에 따라 이루어진 것이라고 믿었더라도 그와 같이 믿은 데에 정당한 이유가 있었다고 볼 수도 없다는 이유로 피고의 표현대리책임이 인정되지 않는다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
, B
등의 일련의 행위는 피고의 성명을 모용하여 자기가 마치 피고 본인인 것처럼 기망하여 피고 명의로 직접 법률행위를 한 것과 마찬가지라고 평가할 수 있으므로
,
원심이 표현대리에 관한 법리가 적용될 여지가 없다는 취지로 판단한 것은 잘못이지만
,
이 사건 대출계약 당시 원고에게
B
등이 피고 자신으로서 본인의 권한을 행사하여 이 사건 대출을 신청한 것이라고 믿을 만한 정당한 사유가 있었다고 보기 어렵다는 이유로
,
피고의 표현대리책임을 인정하지 않은 원심의 결론을 수긍하여 상고를 기각함
4.
민법 제
129
조의 표현대리
[
이하 민법교안
,
노재호
P.235-248
참조
]
가
.
존재하였던 대리권의 소멸
회사 대표이사가 퇴임하고 그 사실이 등기가 된 경우에는 제
129
조가 적용 또는 유추적용되지 않는다
.
상법에 의하여 등기할 사항은 이를 등기하지 아니하면 선의의 제
3
자에게 대항하지 못하나
,
이를 등기한 경우에는 제
3
자가 등기된 사실을 알지 못한 데에 정당한 사유가 없는 한 선의의 제
3
자에게도 대항할 수 있는 점
(
상법 제
37
조
)
등에 비추어
,
대표이사의 퇴임등기가 된 경우에 대하여 민법 제
129
조의 적용 내지 유추적용이 있다고 한다면 상업등기에 공시력을 인정한 의의가 상실될 것이기 때문이다
(
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
60244
판결 참조
).
나
.
대리인이 그 권한 내의 행위를 할 것
대리인이 대리권 소멸 후 직접 상대방과 사이에 대리행위를 하는 경우는 물론
,
대리
인이 대리권 소멸 후 복대리인을 선임하여 복대리인으로 하여금 상대방과 사이에 대리행위를 하도록 한 경우에도
,
상대방이 대리권 소멸 사실을 알지 못하여 복대리인에게 적법한 대리권이 있는 것으로 믿었고
,
그와 같이 믿은 데 과실이 없다면 제
129
조에 의한 표현대리가 성립할 수 있다
(
대법원
1998. 5. 29.
선고
97
다
55317
판결
).
다
.
상대방의 선의
·
무과실
상대방의 선의 여부
,
과실 유무의 주장
·
증명책임에 관하여 견해가 나누어져 있으나
,
세 가지 표현대리 사이에는 각각의 외관에 대하여 상대방이 갖는 신뢰가치에 차등이
있고
,
그에 따라 입법자가 앞서의 두 가지 표현대리와는 의도적으로 구별하여 중간적 입장에서 본조의 규정 형식을 정한 것으로 볼 수 있으므로
[
상대방의 외관에 대한 신뢰 정도는 민법 제
125
조
〉
민법 제
129
조
〉
민법 제
126
조의 순이고
,
그 순서에 따라 상대방 보호에 차등을 두어 선의
,
무과실의 증명책임에 관하여 민법 제
125
조는 본인에게
,
민법 제
129
조는 양자에게
,
민법 제
126
조는 상대방에게 각각 분배하여 의도적으로 규정한 것으로 볼 수 있다
), ‘
상대방
’
은 자신의
‘
선의
’
에 대한 주장
·
증명책임을 지고
‘
본인
’
은 상대방의
‘
과실
’
에 대한 주장
·
증명책임을 진다고 해석하는 것이 입법자의 의도에 부합한다
.
5.
표현대리의 효과
[
이하 민법교안
,
노재호
P.235-248
참조
]
가
.
대리행위의 효과가 본인에게 귀속
나
.
과실상계의 법리
:
적용 안됨
표현대리행위가 성립하는 경우에 본인은 표현대리행위에 기초하여 전적인 책임을 져야 하는 것이고 상대방에게 과실이 있다고 하더라도 과실상계의 법리를 유추적용 하여 본인의 책임을 감경할 수 없는 것이다
(
대법원
1994. 12. 22.
선고
94
다
24985
판결
).
다
.
상대방의 철회권
/
본인의 추인권
논란이 있으나 긍정하는 것이 일반적이다
.
표현대리도 그 본질은 무권대리이기 때문이다
.
따라서 상대방이 철회권을 행사할 때 본인은 표현대리를 이유로 이를 막을 수 없다
.
본인이 상대방의 철회권 행사를 저지하기 위해서는 그 전에 상대방에게 추인을 하면 된다
(
제
134
조
,
제
132
조
).
라
.
제
135
조 적용 여부
부정하는 것이 일반적이다
.
만일 이를 인정하게 되면
,
상대방은 본인에게는 표현대리를 이유로 무권대리인에게는 제
135
조를 근거로 각 법률행위책임을 물을 수 있게 되는데
,
이는 상대방을 과도하게 보호하는 것이기 때문이다
.
즉 상대방은 본인에게 표현대리를 이유로 법률행위책임을 물음으로써 원래의 목적을 달성할 수 있는데
,
여기에 더하여 무권대리인에게도 법률행위책임을 물을 수 있는
,
선택권을 주는 것은 옳지 않다
.
라
.
제한능력자를 위한 법정대리에 표현대리가 성립할 수 있는지 여부
제한능력자르 보호할 것인지
,
아니면 거래의 안전을 보호할 것인지의 문제이다
.
⑴
제
125
조의 표현대리의 경우
①
예를 들어 가족관계등록부에 갑이 을의
父
로 등재되어 있는데 사실은 갑과 을 사이에 부자관계가 존재하지 않은 경우
,
갑이 을을 대리하여 한 법률행위에 제
125
조의 표현대리가 성립할 수 있는지의 문제인데
,
대법원
1955. 5. 12.
선고
4287
민상
208
판결은
“
미성년자가 호적상 망 갑의 장남으로 등재되어 있다고 하더라도 그 망 갑과의 사이에 실체상 전연 혈족관계가 없는 경우에는 망 갑의 처인 을은 미성년자에 대한 친권자가 아니므로 을이 미성년자의 법정대리인으로서 변호사에게 소송을 위임하고 그 위임에 기초하여 미성년자의 소송대리를 한 경우에는 법정대리권 및 소송대리권의 흠결이 있는 경우에 해당한다
.”
라고 판시하였는바
,
이 판결을 두고 판례의 입장이 부정설이라고 소개하는 것이 일반적이나
,
위 판결은 소송행위에 관한 것이고 소송행위에 대해서는 표현대리가 성립하지 않는다는 것이 통설 및 판례의 입장이기 때문에 위 판결을 가지고 판례의 입장이 부정설이라고 단정하기는 어렵다
.
②
법정대리 일반에 제
125
조의 표현대리가 적용되는지 여부는 별론으로 하더라도
,
제한능력자를 위한 법정대리에는 부정하는 것이 타당하다
.
⑵
제
126
조의 표현대리의 경우
①
민법 제
126
조 소정의 권한을 넘는 표현대리 규정은 거래의 안전을 도모하여 거래상대방의 이익을 보호하려는 데에 있으므로 법정대리라고 하여 임의대리와는 달리 그 적용이 없다고 할 수 없고
,
따라서 한정치산자의 후견인이 친족회의 동의를 얻지 않고 피후견인의 부동산을 처분하는 행위를 한 경우에도 상대방이 친족회의 동의가 있다고 믿은 데에 정당한 사유가 있는 때에는 본인인 한정치산자에게 그 효력이 미친다
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
3828
판결
).
②
이 경우에는 거래의 안전보다는 제한능력자를 보호하여야 한다는 것이 민법의 기본적인 가치평가라고 할 수 있다
.
가령 우리 민법상으로는 제한능력자와 거래한 상대방이 제한능력자가 능력자라고 믿었다고 하더라도 그는 보호를 받지 못하고
,
또 행위능력의 제한을 이유로 하는 법률행위의 취소는 착오
·
사기
·
강박 등을 이유로 하는 취소와는 달리 선의의 제
3
자에 대하여도 대항할 수 있는 것이다
.
이처럼 제한능력자의 보호가 거래의 안전에 우선한다는 것은 표현대리의 성립 여부에 있어서도 다를 바가 없다
.
위 판례 사안의 경우 후견인과 거래한 상대방은
,
후견인의 대리행위에 친족회의 동의가 있었다고 믿은 데 과실이 없었을 수도 있다
.
그러나 제한능력자 자신과 직접 거래한 상대방은 제한능력자에게 행위능력이 있다고 믿은 데 과실이 없다고 하여도 보호받지 못하는데
,
제한능력자의 후견인과 거래한 상대방은 후견인에게 그러한 대리권 내지 그러한 대리행위에 필요한 친족회의 동의가 있었다고 믿은 데 과실이 없다는 이유만으로 보호받을 수는 없는 것이다
.
③
민법은 제한능력자 보호와 거래안전이 충돌하는 경우에 제한능력자 보호를 우선하고 있기 때문에 비록 거래안전을 해치는 한이 있더라도 제한능력자 보호라는 민법의 이념을 구현하기 위해서는 제한능력자를 위한 법정대리에 표현대리를 인정해서는 아니 된다
(
제한능력자를 위한 법정대리권만 기본대리권에서 제외
).
⑶
제
129
조의 표현대리의 경우
이 경우에도 제한능력자 보호를 위하여 거래 안전을 위한 표현대리 제도는 적용되지 않는 다는 견해가 있으나
,
대법원
1975. 1. 28.
선고
74
다
1199
판결은 친권자인
母
가
子
가 성년에 달할 때까지
子
의 법정대리인으로서
子
의 상속재산을 처리하여 왔고
,
子
가 성년이 된 이후에도
子
는 객지에서 학업에 전념하고 있었던 관계로 위
母
가
子
를 대리하여
子
토지의 여러 필지를 처분하여 학비 조달 또는 채무정리 등을 하여 오다가
,
子
소유 토지를 제
3
자에게 매도한 사안에서
, “
대리권소멸 후의 표현대리에 관한 민법 제
129
조는 이 사건과 같은 법정대리인의 대리권 소멸에 관하여서도 그 적용이 있는 것
”
이라고 판시하여
,
母
가
子
를 대리하여 제
3
자와 한 매매계약 및 그에 따른 소유권이전등기는 유효하다고 하였다
.
마
.
공법행위
,
소송행위
：
적용 안됨
공정증서가 집행권원으로서 집행력을 가질 수 있도록 하는 집행인낙 표시는 공증인에 대한 소송행위로서 이러한 소송행위에는 민법상 표현대리 규정이 적용 또는 준용될 수 없으므로
,
무권대리인의 촉탁에 의하여 작성된 공정증서는 채권자는 물론 공증인 등이 대리권이 있는 것으로 믿었는지 여부 등에 관계없이 집행권원으로서 효력이 부정된다
(
대법원
1984. 6. 26.
선고
82
다카
1758
판결
,
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
42047
판결 등 참조
).