글 번호: 548782
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2026. 2. 5. 10:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548782
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:18.962530

================================================================================

【
지역권
】《
통행지역권의 취득시효, 지역권의 효력이 미치는 범위
/
지역권의 구체적인 내용을 결정하는 기준
/
물건의 점유를 판단하는 기준(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024다
288915
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
통행지역권의 취득시효  [노재호 민법교안 P.1643-1644]
가
.
의의
지역권은 일정한 목적을 위하여 타인의 토지를 자기 토지의 편익에 이용하는 권리로 서 계속되고 표현된 것에 한하여 취득시효에 관한 제
245
조의 규정을 준용하도록 되어 있다
(
제
294
조
).
나
.
주체
요역지 토지의 소유자
,
지상권자
,
전세권자 등 토지사용권을 가진 자에 한한다
.
불법 점유자는 포함되지 않는다
.
그러나 불법점유자가 요역지를
20
년간 소유의 의사로 평온
·
공연하게 점유하면서 동시에 승역지에 평온
·
공연
·
계속
·
표현되게 통행권을 행사해 왔다면
,
요역지의 소유권을 시효취득함과 동시에 승역지에 대한 통행지역권을 시효취 득할 수 있다
.
다
.
요건
: ‘
계속되고 표현된 것
’
⑴
바꾸어 말하면 불계속 또는 불표현된 것에 대하여는 통행지역권의 취득시효가 인정 되지 않는다
.
그 이유는 불계속된 경우에는 승역지의 손해가 적어 승역지의 소유자가 이를 인용하는 것이 보통이고
,
불표현된 경우에는 외부로부터 인식될 수 없어 승역지의 소유자가 이에 대하여 권리를 주장할 수 없는 경우가 많기 때문이다
.
⑵
판례는 통행지역권은 요역지의 소유자가 승역지 위에 도로를 설치하여 요역지의 편익을 위하여 승역지를 늘 사용하는 객관적 상태가 제
245
조에 규정된 기간 계속된 경우에 한하여 그 시효취득을 인정할 수 있다고 한다
(
대법원
1995. 6. 13.
선고
95
다
1088, 1095
판결
,
대법원
2001. 4. 13.
선고
2001
다
8493
판결 등 참조
).
그래서 제
3
자가 승역지 위에 개설 한 통로를 요역지의 소유자가 이용한 경우나
(
통로를 관리하고 있는 경우에도 마찬가지
),
요역지의 소유자가 승역지 위에 통로를 개설함이 없이 단순히 오랜 시일 통행한 경우에는
,
통행지역권의 취득시효를 인정할 수 없다고 한다
.
라
.
효과
⑴
승역지에 관하여 지역권 등기를 해야 비로소 통행지역권을 취득한다
.
등기 전에 승 역지의 소유자가 변경되면 새로운 소유자에게는 통행지역권의 취득시효로써 대항할 수 없다
(
대법원
1990. 10. 30.
선고
90
다카
20395
판결
).
⑵
통행지역권의 경우에 지역의 대가로서의 지료는 그 요건이 아니다
.
그렇지만 통행지역권의 취득시효가 인정되면
,
도로가 개설된 상태에서 승역지가 이용되고 또한 다른 사정이 없는 한 그 존속기간에 제한이 없어 승역지 소유자의 승역지에 대한 사용 및 소유권 행사에 상당한 지장을 주게 되므로 그에 따른 불이익에 대하여 승역지 소유자를 적절히 보호할 필요가 있다
.
한편 통행지역권의 취득시효는 승역지 위에 도로를 설치하여 늘 사용하는 객관적 상태를 전제로 하는데
,
도로 개설에 의한 종전의 승역지 사용이 무상으로 이루어졌다는 특별한 사정이 없다면 취득시효 전에는 그 사용에 관한 지료 지급의무를 지거나 부당이득반환의무를 지므로
,
이러한 상태에서의 도로 개설
·
사용을 전제로 하여 시효취득이 이루어진다고 할 수 있다
.
그리고 민법 제
219
조는 어느 토지와 공로 사이에 그 토지의 용도에 필요한 통로가 없는 경우에 그 토지 소유자가 주위의 토지를 통행 또는 통로로 하지 아니하면 공로에 출입할 수 없거나 과다한 비용을 요하는 때에는 그 주위의 토지를 통행할 수 있고 필요한 경우에는 통로를 개설할 수 있도록 하여 주위토지통행권을 인정하는 한편
,
그 토지 소유자로 하여금 통행지 소유자의 손해를 보상하도록 정하고 있다
.
통행지역권은 용익물권으로서 통행지역권의 시효취득은 상린 관계에 관한 주위토지통행권과는 그 권리의 성질 및 성립 근거가 다르지만 인접한 토지 소유자 사이에서 통로 개설에 의한 통행 이용에 관한 이해관계를 조정하는 역할을 한다는 점에서는 서로 유사하다
.
이와 같이 도로 설치에 의한 사용을 근거로 영구적인 통행지역권이 인정되는 통행지역권의 취득시효에 관한 여러 사정들과 아울러 주위토지 통행권과의 유사성 등을 종합하여 보면
,
종전의 승역지 사용이 무상으로 이루어졌다는 등의 다른 특별한 사정이 없다면 통행지역권을 취득시효한 경우에도 주위토지통행권의 경우와 마찬가지로 요역지 소유자는 승역지에 대한 도로 설치 및 사용에 의하여 승역지 소유자가 입은 손해를 보상하여야 한다고 해석함이 타당하다
(
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
17479
판결
).
마
.
관련문제
:
주위토지통행권과의 관계
통행지역권의 취득시효가 부정되는 경우 제
219
조에 따라 주위토지통행권을 행사할 수 있는 경우가 있다
.
다만 이 경우에는 통행권자는 통행지소유자의 손해를 보상하여야 한다
(
제
219
조 제
2
항
).
대법원이 통행지역권의 취득시효를 매우 엄격하게 인정하고 있는 이유 중 하나는 이처럼 주위토지통행권을 행사할 수 있는 여지가 있기 때문인 것으로 보인다
.
2.
지역권의 효력이 미치는 범위
/
지역권의 구체적인 내용을 결정하는 기준
/
물건의 점유를 판단하는 기준
(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024
다
288915
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 8. 1.
자 공보
,
황진구
P.44-47]
가
.
관계법령
나
.
관련 판례
○
통행지역권의 시효취득 문제를 제외하고는 지역권 쟁점을 다루고 있는 판례는 많지 않음
(
대법원
1971. 4. 6.
선고
71
다
249
판결
)
다
. [1]
대상판결
(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024
다
288915
판결
)
은 우선
,
지역권의 효력이 미치는 승역지의 물적인 범위 문제를 다루고 있음
⑴
이 사건의 사안에서는 합병 전 임야
32
정
2
단보
(1
정보는
3,000
평
, 1
단보는
300
평이므로
, 32
정
2
단보는
96,600
평이고
,
㎡
로는
319,340
㎡
임
)
에 관하여 지역권설정등기가 마쳐져 있었던 것으로 보임
(
위 임야가 승역지이고
,
원고 소유임
.
지역권자는 국가임
).
그 후 위 토지가 합병
,
분할되면서 그중 순번
3
임야
(1,498,396
㎡
)
에 지역권설정등기가 이기되었는데
,
등기목적은
“
합병한 임야
32
정
2
단보에 대한 이기 지역권설정
”
으로 기재되어 있음
⑵
지역권을 설정할 때에는 지역권이 승역지의 전부에 설정되는지 일부에 설정되는지를 명확히 하기 위하여 그 범위를 구체적으로 특정해야 하는데
,
토지가 합병
,
분할되는 과정을 거치면서 위와 같이 이기된 것으로 보임
-
승역지
(
순번
3
임야
)
등기부 을구란에 기재된 구체적인 내용을 보면
,
접수일은
1974. 4. 9.
이고 등기원인은
1974. 1. 1.
설정계약임
.
목적은
‘
훈련 및 기타 군사목적을 위함
’,
범위는
‘
토지의 전부
’(
등기 당시의
1
필의 토지 전부를 말하는 것으로 보임
),
요역지는
‘
포천군 창수면 신흥리 산
1-1
임야
145
정
2
단
1
무보
’,
지역권자는
‘
국
’
임
⑶
이러한 경위를 보면
,
지역권의 효력이 미치는 범위는 특별한 사정이 없는 한 순번
3
임야
1,498,396
㎡
전부가 아니라 순번
3
임야에 합병된 위 임야
32
정
2
단보라고 봄이 타당할 것임
⑷
대상판결
(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024
다
288915
판결
)
은 우선 이 점을 지적하고 있음
.
소유자인 원고가 피고 국가를 상대로 원고 소유 순번
3
임야 지상물의 철거
,
인도 및 부당이득반환청구를 한 데 대하여
,
원심은 피고가 순번
3
임야의 지역권자로 등기되어 있음을 이유로 원고의 청구를 배척하였는데
,
지역권자의 승역지 이용이 지역권에 기초한 것이어서 법률상 원인이 있는 것이라고 하더라도
1
필의 토지 전부가 지역권의 효력이 미치는 범위인지를 따져보아야 하고
,
토지 중 일부에만 지역권의 효력이 미치는 것이라면
,
순번
3
임야에 관한 원고의 청구 전부가 당연히 배척되어야 하는 것은 아니기 때문임
라
. [2]
대상판결
(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024
다
288915
판결
)
은 다음으로
,
지역권이 등기된 토지
(
순번
1
내지
3
임야
)
에 대한 지역권의 내용
(
그 내용을 정하는 기준
)
문제를 다룸
⑴
지역권은 법률행위에 의하여 발생하는 물권이므로 등기를 하여야 효력이 생기고
(
민법 제
186
조
),
그 밖에 양도
,
상속 등으로 취득하거나 지역권을 시효취득할 수도 있음
(
민법 제
294
조
,
제
245
조
).
법률행위에 의하여 취득하는 지역권의 내용은 지역권설정계약의 약정 내용에 따라 결정됨
.
시효취득의 경우에는 법문대로
‘
계속되고 표현된
’
점유의 내용대로의 지역권을 시효취득 할 것임
⑵
민법 제
291
조는 지역권의 내용이라는 표제 하에
“
지역권자는 일정한 목적을 위하여 타인의 토지를 자기토지의 편익에 이용하는 권리
”
라고 정하고 있을 뿐
,
구체적인 내용을 정하지 않고 있는데
,
이는 지역권설정에 따라 자기 토지의 편익에 이용하는 방법이 천차만별이기 때문임
.
따라서 지역권설정계약이 체결되고 지역권등기가 마쳐져 있다고 하여
,
지역권자가 승역지를 독점
,
배타적으로 점유
,
사용할 수 있다고 볼 수는 없음
-
문헌은 지역권의 내용으로 지역권자가 승역지를 통행하는 것
,
승역지에 용수로나 전선로를 부설하는 것 등 다양한 예를 들고 있음
⑶
그러므로 지역권설정계약을 구체적인 내용을 확정하지 않은 상태로 지역권등기가 되어 있다는 사정만으로 지역권자의 승역지 배타적 사용에 대하여 불법행위 손해배상청구권이나 부당이득반환청구권이 발생하지 않는다고 볼 수는 없음
-
지역권의 내용에 관한 증명책임이 종국적으로 누구에게 있는지에 관하여는 논의의 여지가 있으나
,
지역권자에게 있지 않을까 생각됨
⑷
대상판결
(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024
다
288915
판결
)
은 지역권의 구체적 내용을 확정하는 방법에 관하여 상세하게 설명하고 있어 주목할 만함
.
대상판결
(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024
다
288915
판결
)
의
‘2.
제
2, 3
상고이유 중 지역권이 설정된 임야의 배타적 점유
․
사용에 대하여
’
부분 전문을 살펴보기 바람
-
그 밖에 유
․
무상 여부도 고려 대상이 될 수 있을 것임
-
지역권 해지 문제도 언급하고 있는데
,
지역권설정계약 위반이면 채무불이행을 이유로 하는 해지가 가능할 것임
마
. [3]
그 밖에 대상판결
(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024
다
288915
판결
)
은 피고의 점유 여부나 점유 범위를 판단하는 기준을 제시하면서 피고가 순번
4, 5
임야 전체를 점유
․
사용하고 있다고 볼 여지가 있다고 판단하고 있음
.
그에 따라 피고의 부당이득반환범위가 늘어날 것으로 보임
바
.
지역권이 설정되는 예가 드물고 그에 따라 관련 논의가 활발하지 않은 상황에서
,
대상판결
(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024
다
288915
판결
)
은 의미 있고 주목할 만한 판결이라고 생각됨
.
대상판결
(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024
다
288915
판결
)
의 결론에 대해서도 전체적으로는 특별히 의문을 제기할 부분은 없음
-
원심과 원심이 인용한 제
1
심은 지역권의 존속기간 등 지역권에 관한 그 밖의 쟁점도 다루고 있으므로 일독을 권함
다. 지역권의 효력이 미치는 범위
/
지역권의 구체적인 내용을 결정하는 기준
/
물건의 점유를 판단하는 기준(
대법원
2025. 6. 12.
선고
2024다
288915
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
지역권이 미치는 범위
,
②
지역권설정계약이 체결된 경우 요역지의 편익과 이용 방법의 구체적인 내용이 그 약정에 따라 결정되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
지역권자는 일정한 목적을 위하여 타인의 토지
(
이하
‘
승역지
’
라 한다
)
를 자기토지
(
이하
‘
요역지
’
라 한다
)
의 편익에 이용할 권리가 있다
(
민법 제
291
조
).
토지의 분할이나 일부 양도의 경우에는 지역권은 요역지의 각 부분을 위하여 또는 그 승역지의 각 부분에 존속하나
,
지역권이 토지의 일부분에만 관한 것인 때에는 다른 부분에 대하여는 그러하지 아니하다
(
민법 제
293
조 제
2
항
).
⑶
지역권자가 승역지를 요역지의 편익에 이용할 때 요역지의 편익과 이용 방법의 구체적인 내용은
,
지역권설정계약이 있다면 그 약정에 따라 결정된다
.
⑷
지역권설정자인 원고가 지역권자인 피고를 상대로 피고가 승역지를 배타적으로 점유ㆍ사용하는 것은 지역권설정계약에서 정한 의무를 위반한 것임을 이유로 지역권설정계약을 해지하고
,
승역지의 배타적 점유ㆍ사용 등으로 인한 부당이득반환 및 불법행위에 따른 손해배상을 청구한 사안임
⑸
원심은
,
이 사건 지역권설정계약의 구체적인 내용을 전혀 확인할 수 없다는 이유로 피고가 지역권이 설정된 임야 전체에 대한 적법한 점유권원을 가지고 있다는 전제에서 원고의 지역권설정계약 해지 주장을 배척하고
,
원고의 부당이득반환 및 불법행위에 따른 손해배상청구를 기각하였음
⑹
대법원은
,
지역권자가 지역권설정계약에서 정한 의무를 위반하였다고 주장하는 경우 먼저 이 사건 지역권설정계약에서 정한 요역지의 편익 및 이용 방법이 무엇인지
,
이를 기초로 한 당사자 사이의 구체적인 권리ㆍ의무의 내용이 무엇인지 등을 심리하고
,
만약 그 내용이 명확하게 드러나지 않는 경우에는 지역권의 본질적 특성
,
지역권설정계약이 이루어지게 된 동기 및 경위
,
당사자가 지역권설정계약으로 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 지역권설정계약을 합리적으로 해석한 후 피고가 승역지의 전부 또는 일부를 배타적으로 점유ㆍ사용하는 등으로 지역권설정계약에서 정한 의무를 위반하는 것은 아닌지
,
그로 인하여 원고에게 손해가 발생한 것은 아닌지 등을 판단하였어야 한다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기ㆍ환송함