글 번호: 548831
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2026. 1. 27. 10:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548831
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:31.483560

================================================================================

【
형사판례
<
거짓세금계산서발급
,
허위세금계산서
>
】《
세금계산서의 기재나 매출
․
매입처별세금계산서합계표의 작성
․
제출이 제
3
자 명의로 되어 있음에도 예외적으로 실제로 사업체를 운영하면서 재화 등을 공급하거나 공급받는 거래행위를 한 사람을 세금계산서를 발급
․
수수하고 매출
․
매입처별세금계산서합계표를 작성
․
제출하는 주체로 볼 수 있는지를 판단할 때 고려하여야 할 사항 및 판단기준
(
대법원
2025. 2. 27.
선고
2021
도
7108
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
실제 거래의 주체가 아닌 타인 명의로 세금계산서를 발급ㆍ수수한 경우 구
｢
조세범처벌법
｣
(2018. 12. 31.
법률 제
16108
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구
｢
조세범처벌법
｣
’)
제
10
조의 거짓 세금계산서 발급 등에 해당하는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
세금계산서의 기재나 매출
․
매입처별세금계산서합계표의 작성
․
제출이 제
3
자 명의로 되어 있음에도 예외적으로 실제로 사업체를 운영하면서 재화 등을 공급하거나 공급받는 거래행위를 한 사람을 세금계산서를 발급
․
수수하고 매출
․
매입처별세금계산서합계표를 작성
․
제출하는 주체로 볼 수 있는지를 판단할 때 고려하여야 할 사항 및 판단 기준
/
이는 부가가치세법에 따른 세금계산서 및 매출
․
매입처별세금계산서합계표와 유사한 기능을 수행하는 소득세법과 법인세법에 따른 계산서
,
매출
․
매입처별계산서합계표에 있어서도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
전 단계 세액공제법을 채택하고 있는 부가가치세법하에서 세금계산서 제도는 당사자 간의 거래를 노출시킴으로써 부가가치세뿐 아니라 소득세와 법인세의 세원포착을 용이하게 하는 납세자 간 상호검증의 기능을 하므로
,
사업자등록과 함께 부가가치세 제도를 효과적으로 시행하기 위한 필수적인 요소이다
.
구 조세범 처벌법
(2018. 12. 31.
법률 제
16108
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
10
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
항 제
1
호의 입법 취지는 세금계산서 발급을 강제하여 거래를 양성화하고
,
세금계산서를 발급하지 않거나 발급받지 않아 조세의 부과와 징수를 불가능하게 하거나 현저히 곤란하게 하는 것을 막고자 하는 것이다
.
구 조세범 처벌법 제
10
조 제
3
항 제
1
호의 입법 취지는 실물거래 없이 세금계산서를 수수하는 행위를 처벌함으로써 세금계산서 수수질서의 정상화를 도모하려는 데에 있고 위 규정들은 조세포탈 여부가 구성요건이 되는 다른 규정과 달리 세금계산서가 갖는 증빙서류로서의 기능을 중시한다
.
재화 또는 용역
(
이하
‘
재화 등
’
이라 한다
)
을 공급하거나 공급받은 자가 제
3
자의 위임을 받아 제
3
자의 사업자등록을 이용하여 제
3
자를 공급하는 자로 기재한 세금계산서를 교부하거나 제
3
자가 공급받는 자로 기재된 세금계산서를 교부받은 경우 및 제
3
자의 명의로 재화 등의 공급에 관한 매출
⋅
매입처별세금계산서합계표
(
이하
‘
세금계산서합계표
’
라 한다
)
를 작성하여 정부에 제출한 경우에는
,
제
3
자가 세금계산서 수수 및 세금계산서합계표 작성
⋅
제출행위를 한 것으로 볼 수 있으므로 그가 재화 등을 공급하거나 공급받지 아니한 이상 구 조세범 처벌법 제
10
조 제
3
항 제
1
호 및 제
3
호의 정범이 되고
,
재화 등을 공급하거나 공급받은 자는 가담 정도에 따라 그 범행의 공동정범이나 방조범이 될 수 있을 뿐 단독정범이 될 수는 없다
.
반면
,
재화 등을 공급하는 사람이 실제로는 자신이 직접 사업체를 운영하여 사업자등록을 하면서 형식적으로 그 명의만을 제
3
자로 한 경우에는
,
그 명의자인 제
3
자가 아니라 실제로 사업체를 운영하면서 재화 등을 공급하는 거래행위를 한 사람을 세금계산서를 발급하고 세금계산서합계표를 기재
⋅
제출하여 부가가치세를 납부하여야 하는 주체로 보아야 한다
.
따라서 형식적으로 제
3
자 명의로 사업자등록이 된 사업체를 운영하여 재화 등을 공급하는 사람이 비록 제
3
자 명의로 세금계산서를 발행하고 세금계산서합계표를 기재
⋅
제출하였다고 하더라도
,
실제로 그 세금계산서 및 세금계산서합계표에 기재된 수량의 재화 등을 그 기재된 가격으로 공급한 이상
,
이에 대하여 재화 등을 공급하지 아니한 사람이 세금계산서를 발급하거나 그 공급에 관한 세금계산서합계표를 거짓으로 기재하였다 할 수 없으므로 구 조세범 처벌법 제
10
조 제
3
항 제
1
호 및 제
3
호에 해당한다고 할 수 없다
.
그리고 이러한 경우 실제로 재화 등을 공급하는 사람으로부터 재화 등을 공급받고 제
3
자 명의의 세금계산서를 발급받은 상대방도 구 조세범 처벌법 제
10
조 제
3
항 제
1
호에서 정한 재화 등을 공급받지 아니하고 세금계산서를 발급받은 경우에 해당한다고 할 수 없다
.
위와 같은 구 조세범 처벌법 제
10
조의 문언과 입법 취지
,
세금계산서와 관련된 부가가치세법령의 내용과 세금계산서의 기능 등에 비추어 보면
,
세금계산서의 기재나 세금계산서합계표의 작성
⋅
제출이 제
3
자 명의로 되어 있음에도 예외적으로 실제로 사업체를 운영하면서 재화 등을 공급하거나 공급받는 거래행위를 한 사람을 세금계산서를 발급
⋅
수수하고 세금계산서합계표를 작성
⋅
제출하는 주체로 볼 수 있는지를 판단할 때에는 다음과 같은 사정을 고려하여야 한다
.
즉
,
명의자인
‘
제
3
자
’
와
‘
실제 사업체를 운영하는 자
’
의 경력
,
지위 및 관계
,
해당 사업장에 제
3
자 명의로 사업자등록을 하게 된 동기나 목적
,
경위 및 시기
,
해당 사업장에서 제
3
자 명의로 운영하는 사업의 구체적인 내용
,
그 형태나 방식
,
해당 사업장에서의 수익이나 비용 등의 자금운영 및 거래방식
,
세금계산서 발급
⋅
수취 등에 명의자인
‘
제
3
자
’
가 관여한 정도와 그와 같은 발급
⋅
수취 등을 통해
‘
제
3
자
’
가 얻은 이익의 유무 등과 같은 사정들을 종합적으로 고려하여
‘
제
3
자
’
명의의 세금계산서를 통한 거래가 부가가치세
,
소득세
,
법인세의 세원포착 등 과세행정에 곤란을 야기한 정도와 세금탈루의 조장가능성을 기준으로 신중하게 판단하여야 한다
.
이는 부가가치세법에 따른 세금계산서 및 세금계산서합계표와 유사한 기능을 수행하는 소득세법과 법인세법에 따른 계산서
,
매출
⋅
매입처별계산서합계표에 있어서도 마찬가지이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
144
호
,
이길범
P.364-383]
가
.
사안의 개요
가
.
쟁점 공소사실의 요지
⑴
기업집단인
A
그룹의 회장이
‘
페이퍼컴퍼니
’
인 회사들
(
이하
‘
자회사들
’
이라고 한다
)
을 설립 또는 인수하여 계열회사들
(
이하
‘
모회사들
’
이라 한다
)
의 매출금을 자회사들로 이전하고 이를 업무상 횡령하였다는 범죄사실로 유죄판결을 받고 그대로 확정되었다
.
위 횡령 범행 과정에서 거래를 가장하여 자회사들 명의로 세금계산서를 발급
․
수취한 행위가 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률
(
이하
‘
특정범죄가중법
’
이라 한다
)
위반
(
허위세금계산서교부등
),
구 조세범 처벌법
(2018. 12. 31.
법률 제
16108
호로 개정되기 전의 것
)
위반죄로 기소된 사안이다
.
⑵
이 사건 쟁점 공소사실 행위들을 유형화하면 아래와 같다
.
①
실제 거래를 하지 않고 명의자에 불과한 자회사들이 세금계산서를 발급하거나 수수해서는 아니 됨에도 가공수취하거나 가공발급하였음
②
실제 거래를 한 모회사들은 세금계산서를 발급하거나 수취하여야 함에도 불구하고 미수취하거나 미발급
(
과소발급
)
하였음
③
모회사들로부터 납품을 받는
A
그룹의
A
회사는 실제 거래를 한 모회사들로부터는 세금계산서를 미수취
(
과소발급
)
하고
,
실제 거래를 하지 않은 자회사들로부터는 세금계산서를 가공수취하였음
④
모회사들과 자회사들 사이에 실제 거래를 하지 않고 세금계산서를 발급하거나 수수해서는 아니 됨에도 가공수취하거나 가공발급하였음
(
이하 모회사들과 자회사들 사이에 이루어진
④
거래를
‘
이 사건 내부거래
’
라고 한다
)
나
.
제
1
심 및 원심의 판단
⑴
제
1
심
:
유죄
제
1
심은 이 사건 물품거래의 주체는 모회사들임에도 그에 대응하는 세금계산서 등은 제
3
자인 자회사들이 발급
․
수취하였다는 이유로 공소사실 전부에 대하여 유죄로 인정하였다
.
제
1
심은 판결 이유에서
,
모회사들을 설립하여 사업자등록을 마치고 운영하던 도중에 모회사들과는 별개의 법인인 자회사들을 설립 또는 양수하여 별도로 사업자등록을 마친 것인 점
,
자회사들이 아무런 실물거래를 하지 않았음에도 모회사들이 한 물품거래에 대한 세금계산서 등만을 모회사들의 사업자등록 명의가 아닌 자회사들의 명의로 발급
․
수취한 것인 점
,
범죄 목적으로 페이퍼컴퍼니를 이용한 것으로 모회사들과 자회사들은 별개의 법인으로 설립되었고 사업자등록도 달리하고 있는 점
,
모회사들과 자회사들이 별개의 사업체임을 전제로 모회사들과 자회사들 사이
(=
이 사건 내부거래
)
에서도 물품거래가 있었던 것처럼 가공의 세금계산서 등을 발급
․
수취하기도 하였던 점 등을 근거로 하여
,
이른바
‘
명의대여
’
를 인정한 사안인 대법원
2015. 2. 26.
선고
2014
도
14990
판결
(
이하
‘
형사선례
’
라고 한다
),
대법원
2019. 8. 30.
선고
2016
두
62726
판결
(
이하
‘
행정선례
’
라고 한다
)
의 법리가 이 사건에도 적용된다는 피고인들의 주장을 모두 배척하였다
.
⑵
원심
:
제
1
심판결 파기
,
일부 유죄
,
일부 무죄
원심은
,
이 사건 내부거래에 대하여는 제
1
심과 동일하게 유죄로 판단하였지만
,
이 사건 내부거래를 제외한 나머지 거래에 대하여는 모두 무죄로 판단하였다
.
원심의 무죄 부분
(
이 사건 내부거래를 제외한 나머지 부분
)
에 대한 판단 근거의 요지는 다음과 같다
.
자회사들의 사업자등록번호는 실제 사업자인 모회사들의 등록번호로 기능하였다고 보아야 한다
.
모회사들이 자회사들의 명의와 사업자등록을 이용하여 온전히 자신의 계산과 책임으로 일정한 범위의 사업을 영위하면서 해당 부가가치세를 신고
․
납부하였다
.
명의자인 자회사들이 아니라 실제로 사업체를 운영하면서 재화 또는 용역을 거래하는 행위를 한 모회사들을
(
세금
)
계산서의 발급
․
수수의 주체로 보아야 한다
.
따라서 모회사들이 해당
(
세금
)
계산서에 상응하는 거래를 한 이상 자회사들 명의로 발급받거나 제출한
(
세금
)
계산서가 허위라고 볼 수 없다
.
나아가 모회사들이 자회사들의 명의를 빌려 실제 거래에 따라 외부업체로부터 세금계산서를 발급받고
,
발급한 이상 미발급
․
미수취 부분 역시 인정하기 어렵다
.
⑶
대법원의 판단
:
파기환송
다
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
세금계산서의 기재나 매출ㆍ매입처별세금계산서합계표
(
이하
‘
세금계산서합계표
’)
의 작성ㆍ제출이 제
3
자 명의로 되어 있는 경우
,
실제 사업체를 운영하면서 재화 등을 공급하거나 공급 받는 거래행위를 한 사람을 세금계산서 발급ㆍ수수 내지 세금계산서합계표 작성ㆍ제출 주체로 볼 수 있는지 여부를 판단하는 기준이다
.
⑵
전 단계 세액공제법을 채택하고 있는 부가가치세법 하에서 세금계산서 제도는 당사자 간의 거래를 노출시킴으로써 부가가치세뿐 아니라 소득세와 법인세의 세원포착을 용이하게 하는 납세자 간 상호검증의 기능을 하므로
,
사업자등록과 함께 부가가치세 제도를 효과적으로 시행하기 위한 필수적인 요소이다
(
대법원
2004. 11. 18.
선고
2002
두
5771
전원합의체 판결
,
헌법재판소
2015. 11. 26.
선고
2014
헌바
267
결정 등 참조
).
구
「
조세범 처벌법
」
제
10
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
항 제
1
호의 입법 취지는 세금계산서 발급을 강제하여 거래를 양성화하고
,
세금계산서를 발급하지 않거나 발급받지 않아 조세의 부과와 징수를 불가능하게 하거나 현저히 곤란하게 하는 것을 막고자 하는 것이다
.
구
「
조세범 처벌법
」
제
10
조 제
3
항 제
1
호의 입법 취지는 실물거래 없이 세금계산서를 수수하는 행위를 처벌함으로써 세금계산서 수수질서의 정상화를 도모하려는 데에 있고 위 규정들은 조세포탈 여부가 구성요건이 되는 다른 규정과 달리 세금계산서가 갖는 증빙서류로서의 기능을 중시한다
(
대법원
1995. 7. 14.
선고
95
도
569
판결
,
대법원
2014. 4. 30.
선고
2012
도
7768
판결 등 참조
).
재화 또는 용역
(
이하
‘
재화 등
’
이라 한다
)
을 공급하거나 공급받은 자가 제
3
자의 위임을 받아 제
3
자의 사업자등록을 이용하여 제
3
자를 공급하는 자로 기재한 세금계산서를 교부하거나 제
3
자가 공급받는 자로 기재된 세금계산서를 교부받은 경우 및 제
3
자의 명의로 재화 등의 공급에 관한 세금계산서합계표를 작성하여 정부에 제출한 경우에는
,
제
3
자가 세금계산서 수수 및 세금계산서합계표 작성ㆍ제출행위를 한 것으로 볼 수 있으므로 그가 재화 등을 공급하거나 공급받지 아니한 이상 구
「
조세범 처벌법
」
제
10
조 제
3
항 제
1
호 및 제
3
호의 정범이 되고
,
재화 등을 공급하거나 공급받은 자는 가담 정도에 따라 그 범행의 공동정범이나 방조범이 될 수 있을 뿐 단독정범이 될 수는 없다
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2010
도
13433
판결 등 참조
).
반면
,
재화 등을 공급하는 사람이 실제로는 자신이 직접 사업체를 운영하여 사업자등록을 하면서 형식적으로 그 명의만을 제
3
자로 한 경우에는
,
그 명의자인 제
3
자가 아니라 실제로 사업체를 운영하면서 재화 등을 공급하는 거래행위를 한 사람을 세금계산서를 발급하고 세금계산서합계표를 기재ㆍ제출하여 부가가치세를 납부하여야 하는 주체로 보아야 한다
.
따라서 형식적으로 제
3
자 명의로 사업자등록이 된 사업체를 운영하여 재화 등을 공급하는 사람이 비록 제
3
자 명의로 세금계산서를 발행하고 세금계산서 합계표를 기재ㆍ제출하였다고 하더라도
,
실제로 그 세금계산서 및 세금계산서합계표에 기재된 수량의 재화 등을 그 기재된 가격으로 공급한 이상
,
이에 대하여 재화 등을 공급하지 아니한 사람이 세금계산서를 발급하거나 그 공급에 관한 세금계산서합계표를 거짓으로 기재하였다 할 수 없으므로 구
「
조세범 처벌법
」
제
10
조 제
3
항 제
1
호 및 제
3
호에 해당한다고 할 수 없다
.
그리고 이러한 경우 실제로 재화 등을 공급하는 사람으로부터 재화 등을 공급받고 제
3
자 명의의 세금계산서를 발급받은 상대방도 구
「
조세범 처벌법
」
제
10
조 제
3
항 제
1
호에서 정한 재화 등을 공급받지 아니하고 세금계산서를 발급받은 경우에 해당한다고 할 수 없다
(
대법원
2015. 2. 26.
선고
2014
도
14990
판결 참조
).
위와 같은 구
「
조세범 처벌법
」
제
10
조의 문언과 입법 취지
,
세금계산서와 관련된 부가가치세법령의 내용과 세금계산서의 기능 등에 비추어 보면
,
세금계산서의 기재나 세금계산서합계표의 작성ㆍ제출이 제
3
자 명의로 되어 있음에도 예외적으로 실제로 사업체를 운영하면서 재화 등을 공급하거나 공급 받는 거래행위를 한 사람을 세금계산서를 발급ㆍ수수하고 세금계산서합계표를 작성ㆍ제출하는 주체로 볼 수 있는지를 판단할 때에는 다음과 같은 사정을 고려하여야 한다
.
즉 명의자인
‘
제
3
자
’
와
‘
실제 사업체를 운영하는 자
’
의 경력
,
지위 및 관계
,
해당 사업장에 제
3
자 명의로 사업자등록을 하게 된 동기나 목적
,
경위 및 시기
,
해당 사업장에서 제
3
자 명의로 운영하는 사업의 구체적인 내용
,
그 형태나 방식
,
해당 사업장에서의 수익이나 비용 등의 자금운영 및 거래방식
,
세금계산서 발급ㆍ수취 등에 명의자인
‘
제
3
자
’
가 관여한 정도와 그와 같은 발급ㆍ수취 등을 통해
‘
제
3
자
’
가 얻은 이익의 유무 등과 같은 사정들을 종합적으로 고려하여
‘
제
3
자
’
명의의 세금계산서를 통한 거래가 부가가치세
,
소득세
,
법인세의 세원포착 등 과세행정에 곤란을 야기한 정도와 세금탈루의 조장가능성을 기준으로 신중하게 판단하여야 한다
.
이는 부가가치세법에 따른 세금계산서 및 세금계산서합계표와 유사한 기능을 수행하는 소득세법과 법인세법에 따른 계산서
,
매출ㆍ매입처별계산서합계표
(
이하
‘
계산서합계표
’)
에 있어서도 마찬가지이다
.
⑶
식품 제조 판매업을 영위하는 피고인
2
의 회장인 피고인
1
이 횡령할 목적으로 페이퍼컴퍼니인 피고인
5
등을 설립 또는 인수하여 계열회사인 피고인
3, 4
의 매출금을 위 페이퍼컴퍼니로 이전하는 과정에서
,
거래를 가장하여 위 페이퍼컴퍼니 명의로 세금계산서를 발급ㆍ수수한 행위 등을 하였다는 특정범죄가중처벌등에관한법률위반
(
허위세금계산서교부등
)
및 조세범처벌법위반으로 기소된 사안임
⑷
원심은
,
계열회사와 페이퍼컴퍼니 사이의 내부거래를 유죄로 판단하면서도
,
내부거래를 제외한 나머지 거래에 대하여는 실제로 거래가 이루어졌고 명의자가 아니라 실제 사업체를 운영하면서 재화 등을 거래하는 행위를 한 계열회사를 세금계산서 발급ㆍ수취 및 세금계산서합계표 작성ㆍ제출 주체로 볼 수 있다는 이유로 해당 거래 부분을 무죄로 판단하였음
⑸
대법원은
,
위와 같은 법리를 설시하면서
,
계열회사와 페이퍼컴퍼니는 별도로 설립 및 사업자등록이 이루어진 점
,
과세당국으로서는 페이퍼컴퍼니 명의로 된 사업자등록의 실질적인 귀속자가 실제 사업자인 계열회사인지 명의자인 페이퍼컴퍼니인지 혼동을 초래할 가능성이 높은 점
,
횡령의 목적이나 과정에서 페이퍼컴퍼니 명의의 기존 사업자등록을 이용한 것으로 판단되는 점 등의 사정을 종합하여 보면
,
내부거래를 제외한 나머지 거래에 관하여도 거짓 세금계산서 작성 등 행위에 해당한다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
세금계산서의 기재나 매출
․
매입처별세금계산서합계표의 작성
․
제출이 제
3
자 명의로 되어 있음에도 예외적으로 실제로 사업체를 운영하면서 재화 등을 공급하거나 공급받는 거래행위를 한 사람을 세금계산서를 발급
․
수수하고 매출
․
매입처별세금계산서합계표를 작성
․
제출하는 주체로 볼 수 있는지를 판단할 때 고려하여야 할 사항 및 판단기준
(
대법원
2025. 2. 27.
선고
2021
도
7108
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
144
호
,
이길범
P.364-383]
가
.
쟁점의 정리
이 사건에서 문제가 되는 행위는 실제 거래의 주체인 모회사들이 아닌 자회사들 명 의로 세금계산서를 발급하거나 발급받은 것인데
,
이는 이른바 타인 명의로 세금계산서를 발급하거나 발급받은 경우 구 조세범 처벌법 제
10
조 위반죄의 성립 여부에 관한 문제이다
.
타인 명의로 세금계산서를 발급하거나 발급받은 사례는 몇 가지 유형을 상 정할 수 있는데
,
이 사건에서 문제 되는 것은 이른바
‘
명의위장
’
과
‘
명의대여
’
거래의 구체적인 판단 기준과 적용이다
.
특히
‘
명의대여
’
를 인정하여
,
구 조세범 처벌법 제
10
조 제
3
항이 정한 가공발급죄가 성립하지 않는다는
‘
형사선례
’
판결과 사실과 다른 세금계산서에 해당하지 않아 매입세액을 공제하여야 한다는
‘
행정선례
’
판결이 판시한 법리의 해석과 그 적용 범위가 문제 된다
.
나
.
타인 명의 세금계산서 발급
․
수취에 관한 법리 일반론
⑴
구 조세범 처벌법의 규정
㈎
구 조세범 처벌법 제
10
조 제
1
항
,
제
2
항이 정하고 있는 세금계산서 거짓기재죄는 실물거래를 전제로 세금계산서의 필요적 기재사항을 기재하지 않거나 사실과 다르게 기재하는 것을 말한다
(
미발급
,
과소발급
,
미수취 등
).
㈏
구 조세범 처벌법 제
10
조 제
3
항이 정하고 있는 실물거래 없는 세금계산서 등의 수수죄는 실물거래 없이 가공의 세금계산서를 발행하여 교부하거나 이를 교부받은 것을 의미한다
(
가공발급
,
가공수취
).
여기에는 재화 또는 용역을 아예 공급하지 아니하거나 공급받지 아니하고 세금계산서만을 발급하거나 발급받는 행위뿐 아니라
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2007
도
10502
판결 참조
),
재화 또는 용역을 공급받은 자가 재화 또는 용역을 실제로 공급한 자가 아닌 다른 사람이 작성한 세금계산서를 발급받은 경우도 포함되고
,
마찬가지로 재화 또는 용역을 공급한 자가 재화 또는 용역을 실제로 공급받은 자가 아닌 다른 사람에게 세금계산서를 발급한 경우도 포함된다
(
대법원
2014. 7. 10.
선고
2013
도
10554
판결 참조
).
한편 재화 또는 용역을 공급한 자가 재화 또는 용역을 실제로 공급받은 자에게 세금계산서를 발급하지 아니한 행위에 대하여는 구 조세범 처벌법 제
10
조 제
1
항 제
1
호에서 정한 세금계산서 미발급으로 인한 죄가 별개로 성립한다
(
위 대법원
2013
도
10544
판결 참조
).
⑵
세금계산서 관련 범죄의 의의
㈎
세금계산서의 의의
세금계산서는 부가가치세가 과세되는 재화 또는 용역을 공급한 사업자가 이를 공급받는 자에게 그 거래내역과 부가가치세 징수사실을 증명하기 위하여 발급하는 증서이다
(
부가가치세법 제
32
조
).
한편
‘
세금계산서
’
는 부가가치세법에 근거하여 발급하는 것으로 부가가치세 과세대상 재화 또는 용역을 공급하는 경우 발급하는 것이고
, ‘
계산서
’
는 법인세법 또는 소득세법에 근거하여 발급하는 것이다
.
부가가치세가 과세되는 재화 또는 용역을 공급하는 경우에는 세금계산서를
,
부가가치세가 면제되는 재화 또는 용역을 공급하는 경우에는 계산서를 발급하는 것이다
(
이하 세금계산서와 계산서를 구별하지 않고
‘
세금계산서
’
로 통칭한다
).
세금계산서는 당사자 사이에서 송장이나 영 수증 등 거래증빙의 역할을 하는 외에 공급하는 자에게는 매출액 및 부가가치세 매출세액의 근거자료로서
,
공급받는 자에게는 필요경비 및 부가가치세 매입세액 공제를 위한 근거자료로서의 역할을 한다
.
㈏
세금계산서 제도의 기능
과세행정상으로는 발급한 세금계산서와 발급받은 세금계산서의 상호검증을 통하여 매출세액과 매입세액의 적정성 여부를 확인하는 자료가 된다
.
과세관청이 매입세액을 공제하여 주면서 그에 대응하는 매출세액을 추적하여
,
만약 어느 쪽이든 오류가 있다면 이를 쉽사리 포착할 수 있게 하는 가능성을 확보하는 것이
‘
상호검증
’
의 기능이다
.
당사자 간의 거래를 노출시킴으로써 부가가치세뿐 아니라 소득세와 법인세 등의 세원 포착을 용이하게 해준다
[
대법원
2004. 11. 18.
선고
2002
두
5771
전원합의체 판결
,
헌법 재판소
2013. 12. 26.
선고
2012
헌바
217, 253, 2013
헌바
268, 278(
전원재판부 결정 참조
).
㈐
세금계산서 관련 범죄 유형
①
구 조세범 처벌법 제
10
조는 세금계산서 관련 범죄를 행위 주체에 따라 발급자
(
공급자
)
측면
,
수취자
(
수요자
)
측면으로 나누는 한편
(
제
1
항 및 제
2
항
),
실물거래 없는 세금계산서만의 수수행위
(
이른바
‘
자료상 행위
’)
와 그 행위를 알선
․
중개하는 측면을 구분한다
(
제
3
항
).
제
1
항과 제
2
항은 재화와 용역의 공급이 실제로 있는 거래를 규율하고
,
제
3
항은 재화와 용역의 공급이 없는 가공의 거래를 규율한다
.
이를 정리하면 구 조세범처벌법 제
10
조 제
1
항에서 세금계산서의 미발급과 거짓기재 발급을
,
제
2
항에서 세금계산서의 미수취와 거짓기재 수취를
,
제
3
항에서 자료상 행위를
,
제
4
항에서 자료상 행위의 알선
․
중개범을 각 처벌하도록 규정하고 있다
.
②
이 사건과 같이 타인 명의로 세금계산서를 발급한 사안에서 구 조세범 처벌법 제
10
조 제
1, 2
항 범죄가 성립하는지
,
제
10
조 제
3
항 범죄가 성립하는지는 세금계산서를 발급한 주체가 누구이고 재화나 용역을 공급한 주체가 누구인지에 따라 결정된다
.
㈑
구 조세범 처벌법 제
10
조의 입법 취지
①
세금계산서 관련 범죄를 처벌하는 목적은 세금계산서의 불성실한 발급과 수취에 대해 가산세의 부과
,
매입세액의 불공제 등 세법상의 제재를 가하는 것을 넘어서 형벌로 써도 처벌하여 그 성실한 발급과 수취를 담보하기 위한 것이다
.
대법원은 구 조세범 처벌법 제
10
조 제
1
항
,
제
2
항의 입법 취지에 관하여
, ‘
과세사업자로 하여금 세금계산서의 거래를 강행시켜 거래를 양성화시키고 세금계산서의 불발급으로 조세의 부과와 징수를 불가능하게 하거나 현저히 곤란하게 하는 것을 막고자 하는 데 있다
.’
고 판시하였다
(
대법원
1995. 7. 14.
선고
95
도
569
판결
,
대법원
2019. 6. 27.
선고
2018
도
14148
판결 참조
).
또한 대법원은 구 조세범 처벌법 제
10
조 제
3
항의 입법 취지에 관하여도
, ‘
세금계산서 수수질서의 정상화를 도모하려는 데에 있고 위 규정은 조세포탈 여부가 구성요건이 되는 다른 규정과 달리 세금계산서가 갖는 증빙서류로서의 기능을 중시하고 있다
.’
고 판시하였다
(
대법원
2014. 4. 30.
선고
2012
도
7768
판결 참조
).
②
세금계산서 수수 등에 관한 의무를 위반한 행위가 고유의 위험성을 지니고 있다고 보아 세금계산서에 관한 의무위반행위 자체를 구성요건으로 삼아 구 조세범처벌법 제
10
조가 신설된 것이다
.
가산세 부과 등 행정상 제재만으로는 세금계산서 관련 위법 행위를 근절하기 어렵고
,
세금계산서를 이용한 탈세의 빈도 및 규모가 더욱 커지는 추세이므로 경제 질서 및 조세행정을 교란하는 세금계산서 관련 위법행위를 형벌로써 처벌하여야 한다는 입법적 결단에 따른 것이다
.
㈒
사업자등록 제도
우리나라의 부가가치세제도는 전 단계 매입세액 공제방식을 택하고 있기 때문에 사업자가 매출거래 및 매입거래에서 거래상대방으로부터 징수한 매출세액과 매입세액을 계산하여야 한다
.
그 계산은 당사자들이 거래 시 수수한 세금계산서를 기초로 행함이 원칙이다
.
이러한 세금계산서 발행주체인 사업자를 과세관청이 정확히 파악하여 관리하는 것이 필요한데 이를 가능하게 하는 것이 바로 사업자등록제도이다
.
사업자등록은 세금계산서 수수와 함께 부가가치세제를 효과적으로 시행하기 위한 필수적 요소이 다
.
부가가치세의 납세의무자는 사업자이므로 이들의 등록을 요구하는데
,
이러한 사업자등록은 세금계산서의 수수와 함께 부가가치세제를 시행함에 있어 가장 중요한 사항이다
.
사업자등록은 과세행정의 능률화를 위해 설정된 제도이고
,
과세관청으로 하여금 납세의무자의 파악과 그 동태
․
사업내용 등을 쉽게 알 수 있도록 하게 하면서 납세번호를 모든 거래 관계 서류에 명시하도록 하여 과세자료의 양성화를 통해 근거과세 및 공평 과세를 실현하게 된다
.
따라서 부가가치세법은 부가가치세 납세의무자로서의 사업자에게 사업자등록을 할 의무를 지우고 있고
,
사업자등록의무의 불이행에 대해서는 매입세액 불공제
,
미등록가산세 부과
,
행정질서벌
,
세금계산서 교부 제한 등 여러 가지 불이익이 따르도록 하고 있다
.
⑶
세금계산서 발급
(
수수
)
주체
,
재화나 용역의 공급
(
수수
)
주체의 판단
㈎
세금계산서 발급 주체
,
재화나 용역의 공급 주체에 관한 판단의 필요성
구 조세범 처벌법 제
10
조 각 항을 구분하여 적용하기 위해서는 세금계산서를 발급한 주체가 누구인지
,
재화나 용역을 공급한 주체가 누구인지에 관한 판단이 필요하게 된다
.
세금계산서를 수수한 당사자들 사이에 재화나 용역의 거래가 있다고 볼 수 있는 경우
,
구 조세범 처벌법 제
10
조 제
1, 2
항의 거짓 기재 세금계산서 수수죄의 성립 여부가 문제 된다
(
세금계산서를 발급한 주체
=
재화나 용역을 공급한 주체
).
세금계산서를 수수한 당사자들 사이에 재화나 용역의 거래가 있다고 볼 수 없는 경우
,
조세범 처벌법 제
10
조 제
3
항의 가공 세금계산서 수수죄의 성립 여부가 문제 된다
(
세금계산서를 발급한 주체
≠
재화나 용역을 공급한 주체
).
㈏
‘
세금계산서를 발급한 주체
’
의 판단
‘
세금계산서를 발급한 주체
’
는 원칙적으로 세금계산서의 기재 내용을 기준
(=
명의자
)
으로 판단하여야 한다
.
세금계산서의 발급
,
즉 작성 및 교부라는 사실행위를 실제로 누가 하였는지에 따라 발급행위를 한 주체가 정하여지는 것이 아니다
.
세금계산서의 기재 내용대로 발급 주체인 명의자가 직접 작성 교부하거나
,
이를 전달시킨 경우
,
위임한 경우
(
이른바
‘
명의위장
’)
에는 모두 그 명의자가 세금계산서 발급의 주체가 되는 것이다
.
예외적으로 세금계산서의 기재 내용대로의 공급자가 아니라
,
실질적인 사업주를 세금계산서를 발급한 주체로 볼 수 있는 경우도 있다
.
이러한 경우에는 세금계산서의 기재 내용에 의하여 지칭된 실질적인 사업주를
‘
세금계산서를 발급한 주체
’
로 보아야 한다
.
예컨대
, A
가 자신의 사업을 운영하기 위하여 사업자등록을 하면서 명의만을
B
로부터 빌린 경우에는 사업장도
A
의 것이고 사업을 수행하는 주체도
A
인데 단 지 명의만이
B
일 뿐이어서
B
에게는 사업자로서의 실질이 없고 사업자등록이 형식에 불과하다
.
세금계산서의 명의인인
B
가 아니라 실질적 사업주체인
A
가 사업자에 해당한다
(
이른바
‘
명의대여
’).
㈐
‘
재화나 용역을 공급한 주체
’
의 판단
부가가치세가 거래를 과세대상으로 하는 점을 고려하면
,
부가가치세법 제
3
조에 따른 부가가치세 납세의무자로서 재화나 용역을 공급한 주체는 재화나 용역의 공급이라는 거래행위를 발생시킨 사법상 계약의 효력이 누구에게 귀속되는가
,
즉 누가 계약상 재화나 용역의 공급 주체인가에 따라 결정되어야 한다
.
이는 결국 계약당사자 확정의 문제로 귀착된다고 할 수 있다
.
다
.
종전 대법원 판례에 대한 검토
⑴
대법원
2012. 5. 10.
선고
2010
도
13433
판결
(‘
명의위장
’
사안
)
㈎
사안
피고인
(
거래의 주체
)
은 사업자등록 없이 의류 수입
․
제조
․
판매업을 영위하면서
,
실제로는 피고인이 재화 등을 공급하거나 공급받고서도 기왕에 사업자등록을 마치고 별개의 사업을 운영하던 제
3
자인
A(
세금계산서 주체
)
의 사업자등록을 이용하여
A
를 공급자 내지 공급받는 자로 하여 세금계산서를 작성
․
교부하거나 교부받은 사안이다
.
㈏
쟁점
재화를 공급한 자가 타인의 사업자등록 명의를 빌려 그 명의로 세금계산서를 작성
․
교부한 경우 구 조세범 처벌법 제
10
조 제
3
항의
‘
재화를 공급하지 아니하고 세금계산서를 교부한 행위
’
에 해당하는지 여부가 쟁점이 되었다
.
이 사건에서 피고인은 피고인이 실제로 재화를 거래한 이상 가공 세금계산서 교부죄 등에는 해당하지 않는다는 취지의 주장을 하였다
.
㈐
대법원의 판단
대법원은
,
재화 등을 공급하거나 공급받은 자가 제
3
자의 위임을 받아 제
3
자의 사업자등록을 이용하여 그 제
3
자를 공급하는 자로 기재한 세금계산서를 교부하거나 그 제
3
자가 공급받는 자로 기재된 세금계산서를 교부받은 경우 및 그 제
3
자의 명의로 그 재화 등의 공급에 관한 세금계산서합계표를 작성하여 정부에 제출한 경우에는
,
제
3
자가 위 세금계산서 수수 및 세금계산서합계표 작성
․
제출행위를 한 것으로 볼 수 있으므로 그가 재화 등을 공급하거나 공급받지 아니한 이상 구 조세범 처벌법 제
11
조의
2
제
4
항 제
1
호 및 제
3
호 범행의 정범이 되고
,
재화 등을 공급하거나 공급받은 자는 가담 정도에 따라 그 범행의 공동정범이나 방조범이 될 수 있을 뿐 그 범행의 단독정범이 될 수 없다고 판시하였다
.
세금계산서 작성
․
교부의 사실행위는 명의차용자가 했으나 명의차용자는 명의대여자의 수권에 기하여 명의대여자 명의로 위 작성
․
교부를 한 것이므로 법률적으로는
‘
명의대여자
’
를 세금계산서 작성
․
교부의 주체로 보아야 한다는 것이다
.
즉 자신의 명 의로 세금계산서가 작성
․
교부되도록 함으로써 이를 수취한 사람으로 하여금 매입세액 공제를 받도록 한 자는 명의대여자이다
.
세금계산서를 직접 교부하거나 전달하게 하거나 위임하게 하는 경우 모두 명의대여자가 매입세액 공제를 받도록 한 자임에는 차이가 없다
.
⑵
대법원
2015. 2. 26.
선고
2014
도
14990
판결
(
형사선례
, ‘
명의대여
’
사안
)
㈎
사안
피고인이 고철을 공급하는 사업을 영위하는 사업체들을 실제로 운영하면서 타인의 명의를 빌려 사업자등록을 마쳤고
,
거래처에 실제로 고철을 공급하면서 위 타인 명의자가 공급자로 기재된 세금계산서를 발급하고 그에 관하여 매출처별 세금계산서 합계표를 기재하여 정부에 제출한 사안이다
.
㈏
대법원의 판단
대법원은 이 사안에서 사업체들의 실제 운영자는 모두 피고인이었던 것으로 보이므로
,
세금계산서의 발급 주체는 실제 운영자인 피고인이라고 봄이 타당
(= ‘
명의대여
’
유형
)
하다고 사실인정을 한 다음
,
위와 같은 명의대여 사안에서 세금계산서 발급 명의자가 아니라 실제로 사업체를 운영한 명의차용자가 세금계산서 발급 주체로 보아야 한다는 전제하에
,
명의차용자와 거래상대방 사이에 실제 재화의 공급이 있었던 이상 가공 세금계산서 교부죄 및 수취죄는 성립하지 않는다고 판단하였다
.
다만 형사선례 사건에서 일부 사업체들의 거래는
‘
명의위장
’
사안에 해당한다고 보았는데
,
대법원은 일부 사업체들의 경우 피고인을 실제 운영자로 볼 수 없다고 판단하면서
“
사업자등록을 한 경우에는 그 사업에 관한 거래에서 대외적으로 권리
․
의무의 주체가 되는 사업자가 그 명의자임을 밝힌 것이므로
,
극히 예외적인 경우가 아니라면 그 명의자의 사업자로서의 지위를 쉽게 부정하여서는 아니 될 것이며
,
다른 사람의 부탁에 의하여 사업자등록을 하였다는 사정만을 가지고 섣불리 그 사업자등록이 형식적인 것에 불과하고 그 명의자가 사업자가 아니라고 단정하여서는 아니 될 것이다
.”
라는 취지의 설시를 하기도 하였다
.
⑶
대법원
2019. 8. 30.
선고
2016
두
62726
판결
(
행정선례
, ‘
명의대여
’
사안
)
㈎
사안
원고는 소규모사업자의 생활형 광고대행업을 영위하는 법인사업자로서 전국에 직영가맹점들을 두고 있는데
,
직영 가맹점별로 직원 명의의 개인사업자등록을 하고 그 사업자등록에 따라 세금계산서를 수수하여 부가가치세를 신고
․
납부하였고
,
이에 과세 당국은 실제 사업자가 원고임을 전제로 직영 가맹점의 각 매출
․
매입을 원고의 거래로 인정한 후 매입세액 불공제를 한 사안이다
.
㈏
대법원의 판단
대법원은 세금계산서에 기재된
‘
공급받는 자의 등록번호
’
를 실제 공급받는 자의 등록번호로 볼 수 있다면
‘
공급받는 자의 성명 또는 명칭
’
이 실제 사업자의 것과 다르다는 사정만으로 이를 매입세액 공제가 인정되지 않는 사실과 다른 세금계산서라고 단정할 수 없다고 일반적인 법리를 전제한 다음
,
타인의 명의로 사업자등록을 하되 온전히 자신의 계산과 책임으로 사업을 영위하며 부가가치세를 신고
･
납부하는 경우와 같이 명칭이나 상호에도 불구하고 해당 사업장이 온전히 실제 사업자의 사업장으로 특정될 수 있는 경우 명의인의 등록번호는 곧 실제 사업자의 등록번호로 기능하므로 타인 명의의 등록번호가
‘
공급받는 자
’
의 등록번호로 기재된 세금계산서는 사실과 다른 세금계산서라고 할 수 없다는 구체적인 법리를 제시하였다
.
세금계산서의 본래적 취지가 세제 전체의 원활한 관리를 위한 엄격한 상호검증 기능에 있다는 점은 부인하기 어렵다
.
다만
‘
명의대여
’
거래에서는
, ‘
명의위장
’
거래와는 달리
,
세금계산서의 필요적 기재사항인 사업자등록번호와 명칭은 진정한 것이 되고 다만 사업자 성명만이 다르게 기재된 것이 문제 될 뿐인데
,
세금계산서의 주요 기능인 사업자 사이에 상호검증이 저해된 것으로 보기 어려운 측면이 있다는 실질적인 측면과 부가가치세법 제
16
조 제
1
항은 세금계산서의 필수적 기재사항으로 재화 등을 공급하는 자는 사업자등록번호와 성명 또는 명칭을 기재할 것을 요구하는 반면
(
제
1
호
),
재화 등을 공급받는 자는 공급받는 자의 사업자등록번호만을 기재할 것을 요구할 뿐
(
제
2
호
)
따로 성명이나 상호를 기재하지 않도록 하고 있다는 형식적 측면이 모두 고려된 판단으로 분석된다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2025. 2. 27.
선고
2021
도
7108
판결
)
사건에 대한 구체적 검토
⑴
쟁점
이 사건 원심은 그 판시 인정되는 사실과 사정을 종합하여 이 사건 거래와 세금계산서의 발급
․
제출이
‘
명의대여
’
사안에 해당한다고 판단한 것이다
.
결국 앞서
‘
명의대 여
’
유형으로 인정한 형사선례 및 행정선례의 법리를 이 사건에서의 거래에서도 적용할 수 있는지 여부가 이 사건의 쟁점이다
.
이에 관하여는
①
적용부정설
(‘
명의위장
’
거래에 해당한다는 견해
)
과
②
적용긍정설
(‘
명의대여
’
거래에 해당한다는 견해
)
이 대립한다
.
⑵
검토
㈎
결국
‘
명의위장
’
과
‘
명의대여
’
거래를 구분하는 이유와 기준에 대한 고찰을 통해 개별 사안에서 인정되는 구체적인 사실관계를 종합적으로 고려하여 구체적 타당성을 도모하는 결론을 도출하는 것이 타당하다
.
가공발급
,
미발급 등 사실과 다른 세금계산서의 발급
․
수수행위에 대해 행정적
․
형사적 제재를 하는 이유는 세금계산서의 기능을 해치고 세원포착 등의 과세행정에 어려움을 야기하기 때문이나
,
사안마다 그 정도는 같지 않다
.
개별 사안에서
‘
명의위장
’
과
‘
명의대여
’
유형의 판단 기준을 일도양단식으로 세워 명확하게 구분하는 것은 사실상 어렵다
.
개별 사안에서 사실과 다른 세금계산서가
‘
상호검증
’
이나
‘
세원포착
’
에 얼마나 영향을 미쳤는지를 고려하여 구체적인 사안에서의 개별적 타당성을 도모하는 것이 필요하다
.
㈏
‘
명의위장
’
과
‘
명의대여
’
의 구분은
,
실제 거래를 하지 않은
‘
명의대여자
’
와 실제 거래를 한
‘
명의차용자
’
중 누구를 세금계산서 발급
․
수수의 주체로 볼 것인지를 판단하는 문제이다
.
이는 누가 세금계산서의 발급
․
수수의 주체가 되었는지에 관한 사실인정 문제로도 볼 수도 있으나
,
개별 사안에서 세금계산서의 기능이나 세원포착에 미치는 영향
,
위험성 등을 고려하여 누구를 세금계산서 발급의 주체로 보아야 하는지에 관한 평가의 문제라고도 볼 수 있다
.
㈐
결국 이 사건 대법원이 판시하고 있는 바와 같이 구 조세범 처벌법 제
10
조의 문언과 입법 취지
,
세금계산서와 관련된 부가가치세법령의 내용과 세금계산서의 기능 등에 비추어 보면
,
세금계산서의 기재나 세금계산서합계표의 작성
․
제출이 제
3
자 명의로 되어 있음에도 예외적으로 실제로 사업체를 운영하면서 재화 등을 공급하거나 공급받는 거래행위를 한 사람을 세금계산서를 발급
․
수수하고 세금계산서합계표를 작성
․
제출하는 주체로 볼 수 있는지를 판단할 때에는
,
명의자인
‘
제
3
자
’
와
‘
실제 사업체를 운영하는 자
’
의 경력
,
지위 및 관계
,
해당 사업장에 제
3
자 명의로 사업자등록을 하게 된 동기나 목적
,
경위 및 시기
,
해당 사업장에서 제
3
자 명의로 운영하는 사업의 구체적인 내용
,
그 형태나 방식
,
해당 사업장에서의 수익이나 비용 등의 자금운영 및 거래방식
,
세금계산서 발급
․
수취 등에 명의자인
‘
제
3
자
’
가 관여한 정도와 그와 같은 발급
․
수취 등을 통해
‘
제
3
자
’
가 얻은 이익의 유무 등과 같은 사정들을 종합적으로 고려하여
‘
제
3
자
’
명의의 세금계산서를 통한 거래가 부가가치세
,
소득세
,
법인세의 세원 포착 등 과세행정에 곤란을 야기한 정도와 세금탈루의 조장가능성을 기준으로 판단하 는 것이 타당하다
.
㈑
위와 같은 판단 기준에 따라 이 사건에서의 거래 및 세금계산서의 발급
․
수수가
‘
명 의위장
’
과
‘
명의대여
’
유형 중 어디에 해당하는지에 관하여 본다
.
①
적용긍정설
(=
명의대여
)
은 이 사건에서 인정되는 사실관계 중 명의대여자인 자회사들이 아무런 실체가 없다는 점을 주요한 근거 중 하나로 들고 있으나
,
이는
‘
명의위장
’
과
‘
명의대여
’
유형을 구분하는 결정적인 기준이 될 수 없다
. ‘
명의위장
’
유형에 전형적으로 등장하는 자료상이나 폭탄업체는 사업의 영위에 있어서는 아무런 실체가 없는 경우가 많으므로
, ‘
명의위장
’
과
‘
명의대여
’
는 단순히 명의대여자가 사업에 있어 아무런 실체가 없다는 점에서만 구분되는 것은 아니다
.
②
이 사건에서 자회사들의 사업자등록번호가 해당 사업장의 실제 사업자를 표상하는 사업자등록으로 기능하는지도 의문이다
.
오히려 해당 사업장은 이미 모회사들이 사업자등록을 하였던 모회사들의 기존 사업장이었던 만큼 모회사들의 기존 사업자등록번호가 해당 사업장의 실제 사업자를 표상하는 기능을 하고 있다고 보아야 한다
.
과세관청의 입장에서는 여전히 모회사들의 사업자등록만을 이 사건 사업장을 표상하는 사업자등록으로 인식하거나
,
해당 거래에 있어 모회사들과 자회사들의 사업자등록이 중복되어 해당 사업장에 대한 사업자등록이 누구에게 귀속되는지 혼동을 초래할 여지가 높다고 평가할 수 있다
.
이러한 관점에서 본다면
,
설령 이 사건에서 실제로 부가가치세에 대한 상호검증이나 세원포착의 기능은 훼손된 사실이 없다고 하더라도
,
법인세
,
소득세의 세원포착 기능을 저해하는 정도가 행정선례의 사안과 동일하다고 평가할 수 없다
.
③
이 사건과 관련된 횡령 범행 형사사건에서의 유죄판결 내용을 비롯하여 인정되는 사실 또는 사정을 종합하면
,
모회사들이 실제로 사업장을 운영하면서도 그 명의만을 자회사들로부터 빌렸다기보다는
,
해당 사업장에서 모회사들에 귀속될 매출을 자회사 들에 분산시켜 이를 횡령할 목적에서 기존 자회사들의 사업자등록을 이용하였다고 봄 이 이 사건의 본질에 더 부합한다고 볼 수 있다
.
즉
,
기존에 해당 사업장에 대한 모회사들의 실제 사업과 사업자등록이 존재함에도 매출액을 분산하여 이를 횡령할 목적으로 거래를 위장하기 위해 자회사들의 사업자등록이 이용되었다고 보는 것이 이 사건에서 문제가 되는 거래 및 세금계산서 발급
․
수수의 실질이라고 봄이 타당하다
.
이는 법인세
,
소득세의 세원인 매출을 줄이기 위한 등의 이유로 세금계산서 발급을 꺼리는 공급자 등이 자료상을 이용하는 행위인
‘
명의위장
’
거래와 그 실질에 있어 다르지 않 다
.
④
자회사들의 사업운영 및 방식에 비추어 보더라도
,
피고인들에게
‘
명의대여
’
거래를 하려는 의사가 있었다고 보기 어렵다
.
즉 행위자의 주관적 의사도
‘
명의위장
’
거래에 있었다고 보인다
.
자회사들은 외부업체로부터 물품 대금을 지급받은 후 특별한 사용 내역 없이 그대로 쌓아 놓다가 이를 횡령자금으로 사용하였을 뿐이고 그 외에 영업과 관련된 다른 비용을 지출하였다는 사정은 거의 보이지 않는다
.
이와 달리 만약 이 사건에서 피고인들의 의사가
‘
명의대여
’
거래였다면
,
비록 명의차용자가 그 비용을 실제로 지출하였다고 하더라도 명의대여자 명의로 그 비용이 지출되었을 것이다
.
⑤
명의차용자가 명의대여자의 이름으로 사업자등록을 신청하고 사업자등록번호를 부여받는 등 사업자등록의
‘
등록행위자
’
가 명의차용자라는 사정은
,
적어도
‘
명의대여
’
유형으로 볼 수 있는 긍정적인 주요한 사정으로 삼을 수 있다
.
과세관청이 사업자등록과 등록번호의 실질 귀속을 누구에게 하였는지는 신청 및 등록단계에서 달리 평가할 수 있다
.
과세관청에 제한적으로나마 그 등록과 관련된 실질적 심사권이 있음에 비추어 볼 때
,
그 신청 및 등록행위자가 누구인지는 사업자등록의 귀속이 누구인지를 판단함에 있어 중요한 요소로 고려하여야 한다
.
따라서 기존에 이미 명의대여자에 의해 등록된 사업자등록 및 등록번호를 이용하는 행위에 대하여는 사업자등록 및 등록번호의 실질 귀속에 대한 평가를 전자와는 달리 할 수 있다
.
형사선례와 행정선례 모두 명의 차용자가 명의대여자 명의이기는 하지만 스스로 신청해서 사업자등록을 받은 사안들이다
.
⑥
‘
명의위장
’
유형에 있어
‘
명의대여자
’
는 세금계산서 발급에 적극적으로 관여하거나 또는 그로부터 직접 수수료 등 이익을 얻는 것이 통상적인 모습이다
.
반면
, ‘
명의대여
’
유형에서는 명의를 빌려주는 행위만 있을 뿐 세금계산서 발급에 적극적으로 관여한다거나
,
세금계산서 발급으로부터 직접 이익을 얻는 형태를 보이지 않는 것이 통상적인 모습이다
.
비록 명의대여가 사업운영에 있어 세금계산서 발급을 포함한 포괄적인 동의가 있었다고 볼 수 있어도 적어도 범죄행위인 세금계산서 발급에 적극적
․
직접적으로 관여한다고 보기 어려운 측면이 존재한다
.
따라서
‘
명의대여
’
유형에 해당하기 위해서는 명의대여자가 관여한 정도가 사업자등록을 함에 있어 명의를 빌려주었을 뿐이라는 최소한의 소극적 의미에만 머물러 있어야 하고
,
이에 해당하는지는 법원이 최종적으로 개별적
․
구체적 사안에서 판단할 사항이다
.
그러나 이 사건에서는 자회사들이 세금계산서 발급에 적극 관여하여 그로부터 자신의 수익을 발생하게 하는 이익을 얻었다고 충분히 평가할 수 있다
.
이 사건에서 자회사들의 설립 및 인수 경위
,
이후의 거래 형태
,
횡령의 정황에 비추어 보면
,
자회사들은 순수한 명의대여자에 불과하다고 평가하기 어렵다
.
실제로 이 사건 거래의 결과로 자회사들 명의의 계좌로 판매대금이 입금되어 이는 횡령의 재원이 되었는바
,
이는 자회사들의 관여 아래 사실과 다른 세금계산서의 교부 및 수수행위가 있었다고 평가할 수 있는 사정이다
.
⑦
또한 이 사건 내부거래에 있어서는 자회사들이 모회사들과는 독립하여 세금계산서 발급
․
수수의 주체가 되었다
.
이 사건 내부거래가 있었다는 것은 피고인들의 의사가 명의대여 거래의 의사가 아니었다는 사실을 결정적으로 추단할 수 있는 사정이다
.
나 아가 명의대여자와 명의차용자 사이에 세금계산서가 발급
․
수수되었다는 사실은 명의대여자인 자회사들이 세금계산서의 발급
․
수수의 주체가 될 수 있는 실체는 있었다는 객관적인 판단의 근거로 삼을 수 있다
.
⑶
대상 사건의 해결
이 사건에서 인정되는 여러 사실관계를 앞서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
이 사건 내부거래를 제외한 나머지 부분 거래에 관하여도 세금계산서
,
세금계산서합계표를 발 급
․
수취하거나 작성
․
제출행위를 한 것은 실제 거래를 한 모회사들이 아닌 그 명의자인 자회사들로 봄이 타당하다
.
따라서 피고인이 이 사건 내부거래를 제외한 나머지 부분 거래 관련 공소사실과 같이 세금계산서를 발급
․
수취하지 않거나
,
세금계산서
,
세금계산서합계표를 거짓으로 발급
․
수취하거나 작성
․
제출한 행위를 하였다고 볼 수 있으므로
,
특정범죄가중법 위반
(
허위세금계산서교부등
)
죄
,
구 조세범처벌법 위반죄가 성립한다
.
⑷
대상판결
(
대법원
2025. 2. 27.
선고
2021
도
7108
판결
)
의 의의
대상판결
(
대법원
2025. 2. 27.
선고
2021
도
7108
판결
)
은 세금계산서의 기재나 세금계산서합계표의 작성
․
제출이 제
3
자 명의로 되어 있음에도 예외적으로 실제로 사업체를 운영하면서 재화 등을 공급하거나 공급받는 거래행위를 한 사람을 세금계산서를 발급
․
수수하고 세금계산서합계표를 작성
․
제출하는 주체로 볼 수 있는지를 판단하는 기준을 구체적으로 제시하는 새로운 법리를 판시하였다는 데에 의미가 있다
.