글 번호: 10034
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 5. 11:01
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10034
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:06.902097

================================================================================

【
판례
<
지역주택조합원의 자격
>
】《
지역주택조합원의 자격이 없는 자가 체결한 조합가입계약의 효력 및 조합원의 지위를 상실한 자에게 납부의무 있는 부담금의 시적 범위
(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2021
다
281999, 282008
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
지역주택조합의 조합원 자격에 관한 구 주택법 제
32
조 제
5
항 및 구 주택법 시행령 제
38
조 제
1
항의 법적 성질
(=
단속규정
)
및 이를 위반하는 약정이 당연 무효인지 여부
(
소극
) /
당사자가 통정하여 단속규정을 위반하는 법률행위를 한 경우
,
선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위에 해당하는지 여부
(
적극
)
[2]
지역주택조합의 조합원이 조합가입계약 체결 당시에는 조합원 자격 요건을 충족하였으나 주택조합설립인가신청일 이후 조합원의 지위를 상실한 경우
,
그 후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하는지 여부
(
적극
)
및 조합가입계약을 체결하였으나 그 당시는 물론 주택조합설립인가신청일까지 조합원 자격 요건을 충족하지 못한 경우
,
주택조합설립인가신청일 이후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
지역주택조합의 조합원 자격에 관한 구 주택법
(2015. 7. 24.
법률 제
13435
호로 개정되기 전의 것
)
제
32
조 제
5
항 및 구 주택법 시행령
(2014. 12. 23.
대통령령 제
25880
호로 개정되기 전의 것
)
제
38
조 제
1
항은 단순한 단속규정에 불과할 뿐 효력규정이라고 할 수 없어 당사자 사이에 이를 위반한 약정을 하였다고 하더라도 그 약정이 당연히 무효라고 할 수는 없다
.
다만 당사자가 통정하여 위와 같은 단속규정을 위반하는 법률행위를 한 경우에 비로소 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위에 해당하게 된다
.
[2]
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령이나 조합 규약의 규정
,
조합총회의 결의 또는 조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율된다
.
일반적으로 지역주택조합사업은 무주택자들이 주택 마련이라는 일정한 목적을 가지고 조합설립 준비단계에서부터 사업부지의 확보
,
조합의 설립과 사업계획승인
,
아파트 등 주택의 건축에 이르기까지 일련의 절차를 진행하여 시행되고
,
조합원은 사업의 진행과정에서 그 진행단계에 따라 지속적으로 발생하는 사업비에 충당할 부담금을 납부할 의무를 진다
.
근거 법령에 따라 마련된 조합 규약이나 조합가입계약에는 조합원의 의무로서 부담금 및 기타 비용에 관한 납부의무를 정하고
,
조합원 지위를 상실한 경우 납부한 부담금에 대하여 별도의 환불 범위
,
방법 및 시기 등을 정하고 있는데
,
이러한 지역주택조합사업과 조합가입계약의 성질
,
조합 규약이나 조합가입계약의 내용
,
당사자들의 의사
,
조합원 부담금 납부의 성질
,
형태와 방법 등을 고려하여 보면
,
조합원이 그 지위를 상실하면 그 효력은 장래에 향해서만 미친다고 보아야 한다
.
따라서 조합가입계약 체결 당시에는 조합원 자격 요건을 충족하였으나 주택조합설립인가신청일 이후 조합원의 지위를 상실한 자는 그 지위를 상실한 이후부터는 그 후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 이를 납부할 의무가 있다
.
나아가 조합가입계약을 체결하였으나 그 당시는 물론 주택조합설립인가신청일까지도 조합원 자격 요건을 충족하지 못한 자에 대하여도 마찬가지로 볼 수 있으므로 그와 같은 자는 주택조합설립인가신청일 이후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 이를 납부할 의무가 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2369-2371
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고
(
지역주택조합
)
는 피고
(
조합원
)
와 지역주택조합 가입계약을 체결하였는데
,
그 당시 피고와 그 배우자는 각 주택을
1
채 소유하고 있었다
.
한편
,
위 조합가입계약 및 원고의 조합규약에서는
,
이 사건 사업계획승인 시 조합원이 원고에게 이 사건
3
차 부담금을 납부하여야 하고
,
조합설립인가 신청일 기준 무주택 세대주
(
전용면적
60
㎡
이하 주택
1
채 소유자 포함
)
만이 조합원의 자격이 있다고 정하였다
.
⑵
그 후 원고는 주택조합설립인가를 신청하여 그 설립인가를 받았고
,
이후 이 사건 사업계획승인도 받았다
.
⑶
이에 원고가 피고를 상대로 이 사건 소를 제기하여 이 사건
3
차 부담금의 지급을 구하자
,
피고는 조합가입계약 체결 당시부터
2
주택 보유자로서 조합원 자격이 없었으므로 조합가입계약이 무효라고 주장하였다
.
⑷
원심은 청구를 인용하였다
.
①
주택조합의 조합원 자격에 관한 주택법령은 단속규정이므로
,
조합원 자격이 없는 자와 체결한 조합가입계약이 그 자체로 무효가 아니다
.
②
따라서 이 사건
3
차 부담금 납부의무의 이행기가 이 사건 사업계획승인일에 도래한 이상
,
피고는 원고에게 이 사건
3
차 부담금 및 지연손해금을 지급할 의무가 있다
.
⑸
대법원은 원심을 파기환송하였다
.
①
원고와 피고 사이의 조합가입계약이 유효하다는 원심 판단은 수긍하였다
.
②
다만 조합원이 조합원 지위를 상실하면 그 효력은 장래를 향해서만 미치므로
,
조합가입계약 당시에는 조합원 자격 요건이 있었으나 조합설립인가신청일 이후에 조합원 지위를 상실하면
,
지위 상실 후에 이행기가 도래하는 부담금은 납부할 의무를 면한다
.
③
조합가입계약 당시는 물론 조합설립인가신청일까지도 조합원 자격을 충족하지 못한 자도 마찬가지로
,
조합설립인가 신청일 이후에 이행기가 도래하는 부담금은 납부할 의무를 면하고
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 납부할 의무가 있다
.
나
.
쟁점
위 판결의 쟁점은
,
지역주택조합의 조합원이 조합가입계약 체결 당시에는 조합원 자격 요건을 충족하였으나 주택조합설립인가신청일 이후 조합원의 지위를 상실한 경우
,
그 후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하는지 여부
(
적극
)
및 조합가입계약을 체결하였으나 그 당시는 물론 주택조합설립인가신청일까지 조합원 자격 요건을 충족하지 못한 경우
,
주택조합설립인가신청일 이후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하는지 여부
(
적극
)
이다
.
3.
지역주택조합원의 자격이 없는 자가 체결한 조합가입계약의 효력 및 조합원의 지위를 상실한 자에게 납부의무 있는 부담금의 시적 범위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2369-2371
참조
]
가
.
조합원 자격이 없어도
‘
조합가입계약
’
자체는 유효함에 주의하여야 함
⑴
무주택 요건 등이 결여되어 조합원 자격이 없는 자는 주택조합을 통하여 주택을 취득할 수 없음은 분명하다
.
◎
대법원
2020. 11. 12.
선고
2020
다
255269
판결
:
위 관련 규정의 내용을 종합하면
,
지역주택조합은 일정한 지역에 거주하는 주민이 주택을 마련할 수 있도록 하는 제도로서 해당 조합주택의 입주가능일까지 무주택 또는 소형주택 세대주의 지위를 유지해야 하는 것으로 조합원 자격을 제한하고 있고
,
이러한 자격 제한에 관한 구 주택법이나 구 주택법 시행령 규정은 당사자의 의사에 따라 임의로 그 적용을 배제할 수 없다
.
⑵
다만 판례는 종전부터 반복하여
,
조합원 자격의 유무와 무관하게
‘
조합가입계약
’
자체는 유효하다고 보아 왔다
.
◎
대법원
2011. 12. 8.
선고
2011
다
5547
판결
:
인가를 받는 주택조합에서 주택조합 조합원의 자격기준에 관하여 규정한 구 주택법
(2009. 2. 3.
법률 제
9405
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 주택법
’
이라 한다
)
제
32
조 제
5
항
,
구 주택법 시행령
(2008. 12. 9.
대통령령 제
21159
호로 개정되기 전의 것
)
제
38
조 제
1
항의 규정만으로 자격기준을 갖추지 못한 조합원이 당연히 주택조합 조합원의 자격을 상실한다고 볼 수 없고
,
구 주택법 제
39
조 제
1
항의 금지규정은 단순한 단속규정에 불과할 뿐 효력규정이라고 할 수 없어 당사자들이 이를 위반한 약정을 하였다고 하더라도 그 약정이 당연히 무효라고 볼 수 없다
.
⑶
그 의미는
, ‘
조합설립인가 시까지
’
조합원의 자격을 갖추면 되므로 조합가입계약이 당초부터 무효라고 볼 필요는 없다는 것이다
.
조합가입계약을 체결한 시점에는 무주택자가 아니었더라도
,
조합설립인가 전까지 보유주택을 처분하는 등으로 무주택자가 되어 조합원의 요건을 갖추면 된다
.
⑷
한편
,
대상판결과 위 참조판결에서
‘
단속규정
’
이라는 판시는
,
조합가입계약이 무효가 아니라고 논증하기 위한 설시라는 점에도 주의하여야 한다
.
즉 위 판시는
,
조합원 자격 요건에 관한 주택법령이 단속규정이라고 하여
,
이를 임의로 위반하더라도 언제나 사법상 효력에 영향이 없다는 의미가 아니다
.
◎
대법원
1993. 7. 27.
선고
93
다
2926
판결
:
구 주택건설촉진법 제
3
조 제
9
호나 주택공급에관한규칙 제
4
조 제
1
항 등이 당사자의 의사에 의하여 그 규정의 적용을 배제할 수 없는 강행법규라고 하더라도 그 규정을 위반한 거래 행위를 반드시 무효라고 볼 수는 없으므로 그 규정은 효력규정이 아닌 단속규정으로 보아야 하나
,
당사자가 통정하여 단속규정을 위반하는 법률행위를 한 경우에는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위로 보아야 할 것이므로
,
주택조합이 무자격조합원을 제명하면서 그 제명의 효력과는 관계없이 무자격조합원에게 아파트를 임의분양하기로 한 약정은 무자격조합원과 주택조합이 통정하여 단속규정을 위반하기로 한 반사회질서의 법률행위로서 무효이다
.
나
.
조합원 지위 상실일 기준으로
,
조합원은 그때까지의 부담금은 납부하고
,
정산을 받아야 함
⑴
대상판결은
,
조합원의 지위가 상실된 자에게 납부의무 있는
‘
분담금의 시적 범위
’
를 판단하는 법리를 설시하면서
,
조합원의 지위가
①
‘
후발적으로 상실
’
된 경우와
②
‘
당초부터 조합원 자격 요건이 결여
’
된 경우를 마찬가지로 보았다
.
◎
대법원
2022. 7. 14.
선고
2021
다
281999, 282008
판결
(
대상판결
) :
…
조합원이 그 지위를 상실하면 그 효력은 장래에 향해서만 미친다고 보아야 한다
.
따라서 조합가입계약 체결 당시에는 조합원 자격 요건을 충족하였으나 주택조합설립인가신청일 이후 조합원의 지위를 상실한 자는 그 지위를 상실한 이후부터는 그 후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 이를 납부할 의무가 있다
.
나아가 이 사건 조합가입계약의 내용
,
당사자들의 지위
,
부담금 납부의무의 내용이나 성질에 비추어 보면
,
조합가입계약을 체결하였으나 그 당시는 물론 주택조합설립인가신청일까지도 조합원 자격 요건을 충족하지 못한 자에 대하여도 마찬가지로 볼 수 있으므로 그와 같은 자는 주택조합설립인가신청일 이후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 이를 납부할 의무가 있다
.
⑵
후자의 경우에 대상판결이
‘
조합설립인가 시
’
를 기준으로 삼은 이유는
,
조합원 자격이 당초부터 결여된 자가 조합설립인가 시까지도 이를 갖추지 못하면
,
조합설립인가 시에 조합원지위의 부존재가 확정되어 조합에서 탈퇴하게 되기 때문이다
.
⑶
그 의미는
‘
선납부 후정산
’,
즉 납부의무가 있는 분담금은 일단 납부하고 나서 정산을 받으라는 것이다
.
조합원은 조합원 지위를 상실하면 조합 규약
,
총회 결의
,
조합과의 약정 등으로 정하여진 바에 따라
,
이미 납부한 분담금을 정산하여 환급받을 권리가 있다
.
【
판례
】《
지역주택조합 세대주요건상실로 인한 조합원지위의 자동상실 여부
(
대법원
2020. 9. 7.
선고
2020
다
237100
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지역주택조합 세대주 요건 상실로 인한 조합원 지위 부존재확인 청구 사건
]
【
판시사항
】
[1]
지역주택조합의 조합원 자격에 관한 구 주택법이나 그 시행령 등의 규정이 당사자의 의사에 의하여 적용을 배제할 수 있는 규정인지 여부
(
소극
)
[2]
지역주택조합의 조합규약의 법적 성격과 해석 방법
[3]
당사자가 표시한 문언에 의하여 그 객관적 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우
,
법률행위의 해석 방법
[4]
갑 지역주택조합의 조합원인 을이 조합주택 입주가능일이 도래하기 전에 구 주택법과 구 주택법 시행령 등에서 정한 세대주 자격을 상실하였다며 갑 조합을 상대로 조합원 지위 부존재 확인 등을 구한 사안에서
,
구 주택법 제
32
조 제
7
항
,
구 주택법 시행령 제
38
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
항과 조합규약의 규정 내용 및 조합가입계약의 내용 등을 종합하면
,
을은 세대주 자격상실로 조합원 자격을 상실하여 더 이상 갑 조합의 조합원이 아니라고 봄이 타당한데도
,
갑 조합이 가입계약을 해지하지 않은 이상 을이 갑 조합의 조합원 지위를 상실하지 않았다고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
지역주택조합은 일정한 구분에 따른 지역에 거주하는 다수의 주민들이 주택을 마련하기 위하여 설립한 조합이다
[
주택법 제
2
조 제
11
호
(
가
)
목
].
구 주택법
(2016. 1. 19.
법률 제
13805
호로 전부 개정되어
2016. 8. 12.
시행되기 전의 것
)
제
32
조 제
7
항에 따르면 관할 시장
·
군수
·
구청장의 인가를 받아 설립하는 지역주택조합의 설립방법
·
설립절차
,
지역주택조합 구성원의 자격기준 및 주택조합의 운영
·
관리 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
구 주택법 시행령
(2016. 8. 11.
대통령령 제
27444
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
38
조 제
1
항 제
1
호 및 같은 조 제
2
항에 따르면 주택조합설립인가신청일부터 해당 조합주택의 입주가능일까지 주택을 소유하지 아니하거나 주거전용면적
85
㎡
이하의 주택
1
채를 소유한 세대주인 자
(
이하
‘
무주택 또는 소형주택 세대주
’
라 한다
)
일 것
,
조합설립인가신청일 현재 위 해당 지역에
6
개월 이상 거주하여 온 자일 것 등의 요건을 갖추어야 지역주택조합의 조합원이 될 수 있는데
,
예외적으로 지역주택조합의 조합원이 근무
·
질병치료
·
유학
·
결혼 등 부득이한 사유로 인하여 세대주 자격을 일시적으로 상실한 경우로서 시장
·
군수
·
구청장이 인정하는 경우에는 조합원 자격이 있는 것으로 본다
(
위 시행령 조항은
2016. 8. 11.
대통령령 제
27444
호로 전부 개정될 때 조문의 위치가 제
21
조로 변경되었을 뿐 그 내용은 유지되었다
).
한편 구 주택법 시행규칙
(2016. 8. 12.
국토교통부령 제
353
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
18
조 제
3
항에 따르면 시장
·
군수
·
구청장은 지역주택조합에 대하여 설립인가
,
사업계획승인
,
사용검사 또는 임시사용승인의 행위를 하고자 하는 경우에는 국토교통부장관에게 주택전산망에 의한 전산검색을 의뢰하여 구 주택법 시행령 제
38
조 제
1
항 제
1
호에서 정한 조합원 자격 해당 여부를 확인하여야 한다
(
위 시행규칙 조항은
2016. 8. 12.
국토교통부령 제
353
호로 전부 개정될 때 조문의 위치가 제
8
조로 변경되었을 뿐 그 내용은 유지되었다
).
위와 같은 지역주택조합 제도는 일정한 구분에 따른 지역에 거주하는 무주택 또는 소형주택 세대주의 주택마련을 통한 주거안정 등을 위한 제도인바
,
지역주택조합의 조합원 자격에 관한 구 주택법이나 그 시행령 등의 규정은 당사자의 의사에 의하여 그 적용을 배제할 수 있는 규정이라고 할 수 없다
.
[2]
구 주택법 시행령
(2016. 8. 11.
대통령령 제
27444
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
37
조 제
1
항 제
1
호
(
가
)
목
(3)
및 같은 조 제
2
항에 따르면 지역주택조합의 설립인가를 받으려는 자는 그 인가신청서에 조합원 전원이 자필로 연명한 조합규약 등을 첨부하여 관할 시장
·
군수
·
구청장에게 제출하여야 하고
,
그 조합규약에는 조합원의 자격에 관한 사항
,
조합원의 제명
·
탈퇴 및 교체에 관한 사항
,
조합원의 비용부담 시기
·
절차 및 조합의 회계에 관한 사항 등이 포함되어야 한다
.
이러한 조합규약은 지역주택조합의 전체 조합원뿐만 아니라 조합의 기관
,
즉 조합장
,
이사
,
이사회
,
총회 등도 구속하는 근본규칙이자 자치법규이므로
,
어디까지나 객관적인 기준에 따라 그 규범적인 의미 내용을 확정하는 법규해석의 방법으로 해석되어야 하고
,
작성자의 주관이나 해석 당시 조합원의 다수결에 의한 방법 등으로 자의적으로 해석되어서는 안 된다
.
[3]
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적인 의미를 명백하게 확정하는 것으로서
,
사용된 문언에만 구애받는 것은 아니지만
,
어디까지나 당사자의 내심의 의사가 어떤지에 관계없이 그 문언의 내용에 의하여 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적 의미를 합리적으로 해석하여야 하고
,
당사자가 표시한 문언에 의하여 그 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 그 문언의 형식과 내용
,
그 법률행위가 이루어진 동기 및 경위
,
당사자가 그 법률행위에 의하여 달성하려는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고려하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회 일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
[4]
갑 지역주택조합의 조합원인 을이 조합주택 입주가능일이 도래하기 전에 구 주택법
(2016. 1. 19.
법률 제
13805
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
과 구 주택법 시행령
(2016. 8. 11.
대통령령 제
27444
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
등에서 정한 세대주 자격을 상실하였다며 갑 조합을 상대로 조합원 지위 부존재 확인 등을 구한 사안에서
,
구 주택법 제
32
조 제
7
항
,
구 주택법 시행령 제
38
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
항 및 갑 조합의 조합규약에 따르면
,
을의 경우와 같이 조합원이 조합주택의 입주가능일 도래 전에 세대주 자격을 상실하여 조합원 자격에 해당하지 않게 된 경우
,
그 조합원은 조합원 자격을 자동으로 상실하고 조합원 지위 역시 상실한다고 보아야 하는 점
,
을이 갑 조합과 체결한 가입계약에서는
‘
을이 관련 법규 및 규약에 의거 주택조합의 조합원 자격을 상실하였을 때
,
갑 조합은 이행의 최고 또는 기타 별도의 조치를 취함이 없이 즉시 계약을 해지할 수 있으며
,
이때 갑의 조합원 자격은 자동으로 상실된다
’
고 정하고 있는데
,
이는 해당 사유 발생 시 갑 조합의 계약 해지 없이도 을의 조합원 자격은 당연히 상실되고
,
이때 갑 조합은 을에게 그 자격상실을 확인하는 의미에서 통지하도록 하는 것으로 볼 여지가 있는 점
,
가입계약에서
‘
본 계약서에 표시되지 않은 내용에 대해서는 위임장
,
각서
,
조합규약 및 공사도급계약서에 따르기로 한다
’
고 정하고 있는데
,
이는 가입계약의 계약서에 표시되지 않은 내용에 대하여는 위임장
,
각서
,
조합규약 등에서 정한 사항을 보충적으로 적용한다는 취지일 뿐 반드시 가입계약이 조합규약보다 우선 적용된다거나 가입계약으로써 그 후 제정
,
시행된 조합규약의 적용과 효력을 부인할 수 있다는 취지는 아닌 점 등을 종합하면
,
비록 갑 조합이 가입계약을 해지하지 않았더라도 을은 세대주 자격상실로 조합원 자격을 상실하여 더 이상 갑 조합의 조합원이 아니라고 봄이 타당한데도
,
갑 조합이 가입계약을 해지하지 않은 이상 을이 갑 조합의 조합원 지위를 상실하지 않았다고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
조합원 자격을 갖추었던 원고는 피고 지역주택조합과 이 사건 가입계약을 체결하였다
.
⑵
이 사건 가입계약 제
10
조 제
1
호
④
부분을 보면
,
피고는 원고가 관련 법규 및 규약에 의거 주택조합의 조합원 자격을 상실하였을 때 이행의 최고 또는 기타 별도의 조치를 취함이 없이 즉시 계약을 해지할 수 있으며
,
이때 원고의 조합원 자격은 자동으로 상실된다고 정하고 있다
.
⑶
원고는 피고 조합주택의 입주가능일이 도래하기 전에 주민등록상 세대주에서 세대원으로 그 등록을 변경하여 세대주 자격을 상실하였다
.
⑷
원고가 피고를 상대로 조합원 지위 부존재 확인 등을 구한 사안이다
.
⑸
원심은 피고가 이 사건 가입계약 제
10
조 제
1
호에서 정한 바에 따라 위 계약을 해지하였다고 인정할 증거가 없는 이상 원고가 피고의 조합원 지위를 상실한 것으로 볼 수 없다고 보았다
.
⑹
대법원은 피고가 조합원 자격이나 지위를 상실하였다고 보아 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
지역주택조합의 조합원 자격에 관한 구 주택법이나 그 시행령 등의 규정이 당사자의 의사에 의하여 적용을 배제할 수 있는 규정인지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
甲
지역주택조합의 조합원인
乙
이 조합주택 입주가능일이 도래하기 전에 구 주택법
(2016. 1. 19.
법률 제
13805
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
과 구 주택법 시행령
(2016. 8. 11.
대통령령 제
27444
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
등에서 정한 세대주 자격을 상실하였다며
甲
조합을 상대로 조합원 지위 부존재 확인 등을 구한 사안이다
.
⑶
구 주택법 제
32
조 제
7
항
,
구 주택법 시행령 제
38
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
항 및
甲
조합의 조합규약에 따르면
,
乙
의 경우와 같이 조합원이 조합주택의 입주가능일 도래 전에 세대주 자격을 상실하여 조합원 자격에 해당하지 않게 된 경우
,
그 조합원은 조합원 자격을 자동으로 상실하고 조합원 지위 역시 상실한다고 보아야 하는 점
,
乙
이
甲
조합과 체결한 가입계약에서는
‘
乙
이 관련 법규 및 규약에 의거 주택조합의 조합원 자격을 상실하였을 때
,
甲
조합은 이행의 최고 또는 기타 별도의 조치를 취함이 없이 즉시 계약을 해지할 수 있으며
,
이때
甲
의 조합원 자격은 자동으로 상실된다
’
고 정하고 있는데
,
이는 해당 사유 발생 시
甲
조합의 계약 해지 없이도
乙
의 조합원 자격은 당연히 상실되고
,
이때
甲
조합은
乙
에게 그 자격상실을 확인하는 의미에서 통지하도록 하는 것으로 볼 여지가 있는 점
,
가입계약에서
‘
본 계약서에 표시되지 않은 내용에 대해서는 위임장
,
각서
,
조합규약 및 공사도급계약서에 따르기로 한다
’
고 정하고 있는데
,
이는 가입계약의 계약서에 표시되지 않은 내용에 대하여는 위임장
,
각서
,
조합규약 등에서 정한 사항을 보충적으로 적용한다는 취지일 뿐 반드시 가입계약이 조합규약보다 우선 적용된다거나 가입계약으로써 그 후 제정
,
시행된 조합규약의 적용과 효력을 부인할 수 있다는 취지는 아닌 점 등을 종합하면
,
비록
甲
조합이 가입계약을 해지하지 않았더라도
乙
은 세대주 자격상실로 조합원 자격을 상실하여 더 이상
甲
조합의 조합원이 아니라고 봄이 타당한데도
,
甲
조합이 가입계약을 해지하지 않은 이상
乙
이
甲
조합의 조합원 지위를 상실하지 않았다고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례이다
.
3.
주택조합
가
.
개념
⑴
무주택자들이 주택을 마련하기 위한 방법으로 주택건설업자가 건축한 주택을 분양받는 대신 일정한 직장이나 지역에 거주하는 자들이 모여서 주택조합을 만들어 주택을 건축할 수 있다
.
즉
,
주택조합은 지역주택조합
,
직장주택조합
,
재건축주택조합으로 구분된다
.
⑵
‘
지역주택조합
’
이라 함은 동일 또는 인접한 시
(
특별시 및 광역시를 포함한다
)
ㆍ군에 거주하는 주택이 없는 주민이 주택을 마련하기 위하여 설립한 조합을 말한다
.
그리고
‘
직장주택조합
’
이라 함은 동일한 직장에 근무하는 주택이 없는 근로자가 주택을 마련하기 위하여 설립한 조합을 말한다
.
마지막으로
‘
재건축주택조합
’
이라 함은 노후ㆍ불량한 주택을 철거하고 그 철거한 대지 위에 주택을 건설하기 위하여 기존주택의 소유자가 설립한 주택조합을 말한다
.
⑶
이 경우
‘
노후ㆍ불량주택
’
이라 함은 아파트나 연립주택으로서 다음 중 하나에 해당하는 주택을 말한다
.
다만
,
지형여건ㆍ주변의 환경으로 보아 사업시행상 불가피한 경우에는 단독주택ㆍ다세대주택 등을 일부 포함할 수 있다
.
①
건물이 훼손되거나 일부가 멸실되어 도괴 기타 안전사고의 우려가 있는 주택
②
건물이 준공된 후
20
년이 경과되어 건물의 가격에 비하여 과다한 수선ㆍ유지비나 관리비용이 소요되는 주택
③
건물이 준공된 후
20
년이 경과되고 부근 토지의 이용상황 등에 비추어 주거환경이 불량한 경우로서 건물을 재건축하면 그에 소요되는 비용에 비하여 현저한 효용의 증가가 예상되는 주택
④
도시미관ㆍ토지이용도ㆍ난방방식ㆍ구조적 결함 또는 부실시공 등으로 인하여 재건축이 불가피하다고 관할 시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장이 인정하는 주택
나
.
조합주택 건축절차
⑴
직장ㆍ지역주택조합
직장주택조합이나 지역주택조합은 일정한 직장이나 지역에 거주하는
20
인 이상의 무주택자들이 모여서 조합을 설립하여 돈을 모아 주택을 건축하게 된다
.
이를 보면 동일직장이나 일정한 지역에 거주하는
20
인 이상의 무주택자들이 주택조합을 설립한 후에 토지를 구입하고 당해 토지에 건축할 주택의 사업계획승인을 받아 착공을 하여 사용승인을 받아 입주하게 된다
.
⑵
재건축주택조합
주택재건축은 기존주택 등을 소유한 자 중
5
분의
4
이상의 다수결의에 의하여 재건축결의를 한 후에 건축물안전진단을 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신청하여야 한다
.
안전진단결과 재건축 여부가 결정되면
,
주택조합을 설립하여야 한다
.
주택조합의 설립인가는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 인가를 하며
,
조합설립인가가 있게 되면 사업계획승인을 받아야 한다
.
1999
년
2
월
28
일까지는
100
세대 이상 또는
10
층 이상의 경우 주택조합설립 후 사전결정을 받아야 했었다
.
그러나
1999
년
3
월
1
일부터는 사전결정제도를 폐지하였다
.
사업계획승인이 있게 되면 기존건물을 철거하고 착공을 하여 건축물을 신축하여 분양하게 된다
.
라
.
주택법상 사업주체와 주택조합
⑴
원칙적 사업주체
주택법은 주택건설사업을 시행할 수 있는 자를 법으로 정하면서
,
등록사업자가 토지소유권을 확보하여 단독으로 사업을 시행하는 경우를 원칙으로 상정하고 있다
(
주택법 제
9
조
).
이 때 주택법상의 등록사업자는 시공까지 담당하게 되므로 등록사업자는 사업주체라는 측면과 시공자라는 측면을 동시에 갖는다
.
등록사업자 외에 국가나 자치단체 등도 단독으로 주택건설사업을 시행할 수 있지만
,
등록사업자가 단독으로 시행하는 경우가 주택법의 전형적인 예라고 보아도 좋다
.
통상 건축주와 시공자가 별도로 존재하는 건축법 등의 경우와 달리 등록사업자의 단독시행을 원칙적인 형태로 보고 있는 것은 주택법의 커다란 특징이다
.
⑵
예외적 사업주체
(
공동시행
)
주택법은 단독으로 주택건설사업을 시행할 수 없으나 등록사업자와 공동으로는 사업을 시행할 수 있는 사업주체를 예정하고 있다
.
토지소유자나 지역조합
,
직장조합과 같은 주택조합이 여기에 해당하며
(
주택법 제
10
조
)
이들은 예외적으로 주택건설사업의 주체가 될 수 있다
.
다만 주택법은 전문성이 없는 주택조합 등에게 아파트건설사업의 책임을 전적으로 부담시키기 어렵다는 점 때문에 등록사업자를 공동사업주체로 요구하고 있다
.
물론 법조문상으로는 공동사업이 반드시 의무적인 것은 아니고 주택조합이 주택법에 의해 등록한 경우라면 단독사업주체가 될 수 있지만
(
주택법 제
9
조제
1
항
5
호 괄호의 반대해석
),
이러한 예는 실무상 거의 존재하지 않는다
.
주택조합과 공동으로 사업을 시행하는 등록사업자는 역시 시공까지 담당하게 되므로 시공자이면서 동시에 사업주체이다
.
⑶
지역조합과 등록사업자
지역조합은 동일한 특별시ㆍ광역시ㆍ시 또는 군에 거주하는 주민이 주택을 마련하기 위해 결성한 것으로 시장 등으로부터 인가를 받아 설립된다
(
주택법 제
2
조
,
제
32
조
).
이렇게 조합설립인가가 내려진 이후에야 법률상 사업주체로서 지역조합이 나타나게 되며
,
일정한 시점에 등록사업자와 함께 주택건설사업을 시행하게 된다
.
조합설립을 받기 위해서는 토지사용승낙서를 제출하며
(
주택법시행령 제
37
조
),
사업계획을 승인받기까지는 토지소유권이 확보되어야 한다
(
주택법 제
16
조 제
2
항
).
공동사업주체로서 지역조합은 토지소유권을 보유하고
,
종국적으로 사업비용을 부담할 책임을 지며 등록사업자는 이를 전제로 공동시행과 시공의 역할을 담당하게 된다
.
⑷
변형된 지역조합사업
이처럼 주택법은 등록사업자가 등장하기 이전에 지역조합이 당해 토지의 소유권을 확보하고
,
그 이후에 등록사업자와 함께 사업을 추진하는 것을 원칙적인 사업형태로 상정하고 있다
.
그러나 실제로는 등록사업자가 사업을 기획해서 토지를 매입하고 조합을 설립하는 등
,
시행의 초기단계부터 모든 절차를 사실상 주관하는 경우가 적지 않다
.
이렇게 등록사업자가 토지를 매입하고 실질적으로 조합원을 모집하는 행위는 현행 주택법상 조합업무의 대행범위를 정하는 조항
(
주택법시행령 제
37
조 제
6
항 괄호
)
에 위반되는 것이다
.
그러나 이 조항은
2003
년 주택법 제정으로 처음 도입된 조문으로 구법하의 주택조합사업에는 적용되지 않았고
,
현행법상으로도 행정청이 양자간의 업무대행범위를 실질적으로 심사하기 어렵다는 점에서 역시 변형된 조합사업은 아직 해결되지 않은 문제이다
.
4.
지역조합조합원의 법적 지위
가
.
주택조합의 법적 성격
⑴
조합과 사단
등록사업자와 공동사업주체인 지역조합은 일정한 목적을 달성하기 위해 결성된 조합원의 단체이다
.
그러므로 조합의 구성원까지 고려하면 사업주체는 조합
,
조합원
,
등록사업자의
3
당사자로 구성된다
.
이때 조합의 법적 성격을
(
법인격 없는
)
사단으로 규정하면 조합원은 단체의 배후에 숨고 등록사업자와 직접적인 관계는 약화된다
.
그러나 조합의 법적 성격을 조합
(
민법 제
703
조
)
으로 보면 조합원은 조합이라는 단체와 함께 주택사업에 대한 권한과 책임을 분담하는 지위를 갖는 것으로 해석된다
.
이 경우 조합채권자는 각 조합원에 대하여 그 권리를 행사할 수 있으므로
(
민법 제
714
조
)
등록사업자도 조합원에 대해 직접적인 법률관계를 주장할 수 있다
.
⑵
조합의 내부관계
조합은 조합원의 단체로서 사업주체이지만
,
조합의 내부관계에서 조합은 조합원으로 구성되는 총회의 의결에 따라 운영된다
.
특히 조합규약을 변경한다거나
,
시공자를 선정 또는 변경하는 경우
,
예산에서 정해진 것 외에 조합원에게 부담이 되는 계약을 체결하는 경우와 같이 조합의 운영과 관련된 중요한 사항을 결정하기 위해서는 반드시 총회의 의결을 거쳐야 한다
(
주택법시행규칙 제
17
조 제
4
항
).
이처럼 조합원은 단순한 주택매수인에 그치는 것이 아니고 사업주체를 구성하여 자신의 의사를 관철시키는 적극적 지위를 갖는다
.
사업주체가 사업에 소요되는 비용을 부담하고 그로 인해 발생하는 수익을 향유하는 것이 원척이므로 지역조합사업에서는 지역조합이 사업비용을 부담하고 수익을 향유한다
.
이 때 조합에게 귀속되는 비용부담의무와 사업수익은 다시 조합원에게 이전되는 관계에 놓인다
.
다만 주택조합의 법적 성격에 따라 비용부담의무와 사업수익이 귀속되는 강도가 달라질 수 있다
.
⑶
주택조합의 이중적 성격
사단법인 제도를 인정하고 있는 취지와 조합계약을 인정하는 취지는 서로 상이한 것이므로 이 양자는 이론상 양립이 가능한 것이다
.
특히 하나의 단체안에 다시 다양한 성격을 갖는 법률관계가 중첩적으로 존재하는 경우 각 법률관계별로 법적 성격을 판단해야 하고 이들을 하나의 기준에 의해 사단으로 분류하거나 조합으로 분류하는 것은 너무 단순한 해석이다
.
주택조합은 주택법에 의해 탄생된 공법상의 단체로서 매우 다층적인 법률관계를 가지고 있다
.
이러한 법률관계들 중에는 그 법적 성격면에서 비법인 사단으로 규정되어야 것들과 조합으로 해석되어야 할 것들이 혼재되어 있다
.
이 둘을 어떠한 기준으로 구별할 것인가에 대한 명확한 기준을 제시하기는 매우 어렵지만 조합사업의 대상을 조합원분과 일반분양분으로 나누어 살펴보는 것은 유용한 기준을 제시해 준다
.
⑷
조합적 성격
주택조합은 주택법상 사업주체로서 통상 일반분양분을 포함한 조합원분의 공동주택을 건설하게 된다
.
조합원분의 공동주택에 한정해서 살펴보면 조합원은 단독주택의 건축주와 유사하게 자신에게 분양되는 부분을 겨냥하여 건축공정에 따라 공사비를 부담하면서 소유권을 취득한다
.
이 때 조합원에게 분양되는 공동주택은 조합을 경유하여 이전 등기되는 것이 아니라 조합원 개개인에게 원시취득되고 조합원명의로 보존등기가 이루어진다
[
대법원
1996. 4. 12.
선고
96
다
3807
판결
, "
주택조합은 그 소유의 자금으로 조합원의 건물을 신축 분양하는 것이 아니라 공정에 따라 조합원으로부터 각자 부담할 건축자금을 제공받아 조합원의 자금으로 이를 건축하는 것이므로
,
건축절차의 편의상 조합명의로 그 건축허가와 준공검사를 받았다고 하더라도 그 건물의 소유권은 조합원이 아닌 일반인에게 분양된 주택부분 및 복리시설 등을 제외하고는 특단의 사정이 없는 한 건축 자금의 제공자인 조합원들이 원시취득한 것으로 보아야 한다
.";
같은 취지 대법원
1995. 1. 24,
선고
94
다
47797
판결
,
대법원
1994. 9. 9.
선고
93
누
16369
판결
,
대법원
1994. 6. 24.
선고
93
누
18839
판결 등
].
조합원분 공동주택의 소유권귀속에 대응하여 공사비의 부담도 조합원 개개인에게 독립적으로 이루어지므로
,
그 한도에서 주택조합의 법적 성격은
'
조합
'
에 가깝다
.
주택조합의 조합원이 조합사업의 성패에 거의 무한대에 가까운 책임을 부담하게 되는 것도 역시 자신의 전유부분에 대한 건축주로서의 측면 때문이다
.
주택조합에
‘
조합
’
이라는 명칭이 사용되는 이유도 바로 주택조합이 갖고 있는 이러한 조합적 성격을 고려한 것이다
.
⑸
사단적 성격
다른 한편 지역조합은 주택법상 사업을 시행하는 사업의 주체이므로 구성원 개개인으로부터 독립된 실체가 필요하다
.
특히 주택조합사업에서 건설되는 일반분양분의 경우에는 조합이 이를 취득하여 일반분양자에게 이전하는 과정을 겪는다
.
이론적으로는 주택조합사업은 조합원을 위한 주택건설사업이므로 일반분양분을 포함한 건설사업이 허용되어서는 안되지만
,
오랜 실무관행상 일반분양분을 포함하는 조합사업이 시행되어 왔다
(
대법원
1995. 10. 13.
판결
95
누
6564
판결 등 참고
).
당연히 일반분양분은 조합명의로 등기되어야 하고 이 때 조합은 독자적인 행위주체로서 독립성
(
단체성
)
이 요구되므로 권리능력 없는 사단으로 평가되는 것이 그 실질에 가깝다
[
참고판례로
,
대법원
2003. 7. 11.
선고
2001
다
73626
판결
, "
주택조합이 일반인에게 분양하는 아파트의 소유관계
(=
조합원 전원의 총유
)";
대법원
2005. 7. 15.
선고
2003
두
5754
판결
(
부가가치세부과처분취소
);
대법원
2005. 6. 10.
선고
2003
두
2656
판결
(
종합소득세 경정청구거부처분취소
);
서울행정법원
2005. 12. 29.
선고
2004
구합
33275
판결
(
취득세부과처분취소
)
등
].
따라서 법인격을 전제로 하는 조항을 제외한 민법상 사단법인에 관한 규정을 유추적용하여도 좋고
(
대법원
1997. 1. 24.
선고
96
다
39721
판결 등
),
기타 법률들에 의해 구성원으로부터 독립된 단체성을 인정받아도 좋다
(
부동산등기법 제
30
조
,
민사소송법 제
52
조 등
).
다만 일정한 법률관계에 대해 사단법인에 관한 규정을 유추적용할 수 있다는 명제와 어떤 단체의 법적 성격이 사단이라는 명제는 차원이 다른 것이라는 점에 유의해야 한다
.
⑹
조합원과 등록사업자의 관계
조합원은 지역조합의 구성원으로서 자신의 분양분과 관련된 사업의 한도에서 조합적 성격을 강하게 띠는 단체의 구성원으로서 지위를 갖는다
.
그러므로 경우에 따라 조합원은 조합을 매개하지 않고 등록사업자에게 청구권을 행사하거나 책임을 질 수 있다고 해석된다
.
예컨대
,
조합원이 갖는 조합주택의 공급청구권은 조합뿐 아니라 등록사업자에 대해서도 행사할 수 있다
[
건설교통부 지역ㆍ직장주택조합 표준규약 제
10
조 참고 이러한 공급청구권은 실무상 조합
,
등록사업자와 조합원간의 공급계약서에서도 나타난다
.
그러나 이러한 공급계약서는 그 자체만으로 별도의 법적 효과를 가지는 것은 아니며 정관에서 나타난 조합원의 분양받을 지위와 그 절차를 확인적으로 표시하는 것에 불과하다
].
나
.
강한 조합과 약한 조합
⑴
공동사업의 양태
개발사업법상으로는 토지소유자들이 단체를 결성하여 사업시행자의 지위를 갖는 경우가 오히려 원칙이라 할 만큼
,
많은 사업들에서 조합의 결성을 요구하고 있다
.
도시개발법
,
도시정비법 등에 의해 결성되는 도시개발조합
,
재건축조합
,
재개발조합 등의 좋은 예이다
.
이들을 포함하여 주택법에 의해 결성되는 주택조합도 역시 사업의 주체가 되는 지위를 누리지만 각 사업의 특성에 따라 조합의 지위는 상당한 차이를 보인다
.
조합이 개발사업에서 얼마나 주도적 지위를 갖는가에 따라 상대적이기는 하지만 강한 조합과 약한 조합으로 나눌 수 있다
.
⑵
강한 조합
조합제도는 원칙적으로 조합이 설립인가를 받아 실체를 갖추고 있고
,
그 이후에 건설업자나 등록사업자가 등장하여 양자가 대등하게 주택건설사업을 진행하는 것을 상정하고 만들어진 제도이다
.
예컨대
,
도시정비법상 재건축조합의 경우에는 조합만이 재건축사업의
‘
단독시행자
’
이며
,
조합설립인가와 사업시행인가를 받은 이후에야 비로소 시공자가 선정될 수 있다
(
도시정비법 제
11
조
).
따라서 시공자가 사업초기부터 재건축조합에 적극적으로 간여하기 어렵고
,
설사 배후에서 자금을 제공하는 등의 행위를 한다 하더라도 법적으로는 단순 시공자일 뿐 사업시행자
(
사업주체
)
의 역할은 인정되지 않는다
.
이에 비해 재개발조합이나 도시개발조합은 등록사업자 또는 건설업자와 공동으로 사업을 시행하도록 되어 있으며 이 때 건설업자 등은 공동시행자이면서 동시에 통상 시공권도 갖는 이중적 지위를 누린다
(
도시정비법 제
8
조
,
도시개발법 제
11
조제
3
항
).
공동시행자의 선정시기에 대해서는 명확한 조항이 없지만 조합설립인가 이후인 것으로 해석하는 것이 이론적으로 옳다
.
도시정비법에서 시공자는 사업시행인가 이후에 선정되어야 하고
,
공동시행자는 조합설립 이후에 선정해야 하지만
(
동법 제
11
조
,
제
8
조
)
주택법상의 주택조합은 시공자나 공동사업주체를 선정하는 기간의 제한이 없다
(
대법원
2005. 4.15.
선고
2004
도
6404
판결 등 참조
).
법령에 명시적인 규정이 없는 경우에도 이론상으로는 조합을 설립한 이후에 공동사업주체를 선정하는 것이 옳지만
,
실무에서는 공동사업주체가 될 등록사업자가 조합원을 모집하는 것이 오히려 더 통상적인 것이다
.
⑶
약한 조합
이에 비해 주택법상 지역조합은 법령의 미비 등을 이유로
,
공동사업주체
(
시공자
)
를 선정하는 시기에 대한 규제가 거의 존재하지 않는다
.
이론적으로는 조합이 설립된 후 인가된 조합에 의해 조합총회에서 공동사업주체
(
또는 시공자
)
가 선정되어야 하지만
(
주택법시행규칙 제
17
조제
3
항
4
호
),
조합이 설립인가를 받기 이전부터 이미 등록사업자가 깊숙이 개입되어 있는 경우가 일반적이다
.
변형된 지역조합사업에 있어서는 심지어 등록사업자가 토지를 매입하고 조합원 모집을 공고하는 등 조합의 형성과정에 주도권을 행사하기도 한다
.
이렇게 되면 조합원은 법적으로 사업주체의 구성원이지만 주택조합 자체가 등록사업자에 종속되므로
,
총회결의에 참여해 주도적으로 사업시행의 권한을 행사하기 어렵다
.
이 경우 지역조합의 조합원은 주택건설사업에 대한 전문지식이 없고 그 실질면에서는 일반분양자에 가깝지만
,
책임은 무겁게 부담하는 곤란한 처지에 놓이게 된다
.
다
.
지역조합 조합원과 일반분양자의 이동
(
이동
)
⑴
조합원분양과 일반분양의 뜻
일반적인 주택건설사업의 경우 등록사업자가 단독으로 사업계획승인을 받아 주택을 건설하고 건설된 주택은 사업주체와 수분양자가 체결하는 민사상 매매계약이라는 형식을 통해 공급된다
.
다만 양자간에 체결되는 매매계약은 전적으로 민사법의 원리에 의해만 정해지는 것은 아니고 주택법과 그 하위법령이 정하는 공법상의 제약을 받는다
.
그리고 이와 같은 목적을 달성하기 위해 제정된 주택공급규칙은 주택법상 사업승인을 받아 건축된 주택의 공급절차와 내용을 통제하기 위해 입주자격이나 입주자모집절차
,
주택규모별 공급방법 등을 상세히 규정하고 있다
.
이와 달리 지역조합사업은 조합원을 위해 건설하는 주택을 당해 조합원에게 우선 공급할 수 있고 조합원분양분에는 주택공급규칙이 일반적으로 적용되지 않는다
(
주택법 제
32
조 제
4
항
,
주택공급규칙 제
3
조 제
2
항
).
다만 지역조합사업에서 조합원의 수보다 많은 주택을 건설하는 경우
,
그 초과부분에 대해서는 조합원이 아닌 일반에게 분양할 수 있다
.
일반분양분이 주택법상 사업계획승인의 대상에 해당하는
20
세대 이상인 경우라면 주택공급규칙이 적용된다
(
주택공급에 관한 규칙 제
3
조제
2
항 단서
)[
구법령하의 판례는 엄격하여
20
세대 미만의 일반분양분에 대해서도 입주자모집승인을 받도록 요구하는 경우도 있었다
.
대법원
1995. 10. 13.
선고
95
누
6564
판결
].
⑵
일반분양에서 선분양의 제한
주택공급규칙은 또한 입주자모집시기에 대해서도 상세히 정하고 있다
(
주택공급규칙 제
7
조
).
이에 따르면 주택은 원칙적으로 건축물에 입주할 수 있는 시점
,
즉 사용검사를 받은 이후에 분양될 수 있다
(
후분양의 원칙
).
그러나 초기자금 확보를 위해 사업주체는 사용검사를 받기 이전부터 입주자를 모집하여 계약금이나 중도금 등을 지급받아 사업비에 충당해야 할 필요가 높다
.
이 때문에 주택법은 공동주택의 형태 및 각 건축공정별로 일정한 요건을 정하여 선분양을 허용하고 있다
.
이 중에서도 사업자에게 유리한 것이 사업승인을 받은 후 착공과 동시에 입주자를 모집하는 경우로서
,
이 때 주택법은 사업주체가 주택건설대지의 소유권을 확보했을 것
,
분양보증을 받을 것을 요구하고 있다
(
주택공급규칙 제
7
조 제
1
항
).
⑶
지역조합과 자유분양
지역조합사업의 조합원분양분의 경우 주택공급규칙이 적용되지 않으므로 분양시기의 제한이 없다
.
일반분양의 경우에도 일정한 요건이 허용되면 선분양이 가능하지만
,
주택조합은 그러한 요건도 불필요할 뿐 아니라
,
조합원모집시에 이미 분양된 것과 동일한 효과가 있으므로 토지의 매입단계에서 조합원을 모집함으로써 사실상 분양의 효과를 거둘 수 있다
.
따라서 주택건설사업에 있어 초기자금의 마련을 위해 가장 유용한 수단으로 지역조합사업이 활용될 수 있다
.
⑷
주택조합 조합원의 법적 지위
지역조합의 조합원은 조합계약에 의해 아파트를 공급받는 지위를 확보하지만
,
사업주체의 구성원으로서 지위를 동시에 보유하므로 사업진행과정의 각종 불이익을 최종적으로 부담한다
.
이 때 조합원이 자신의 전유부분에 대해 갖는 책임과 의무는 조합적 성격을 강하게 갖는 것이므로 조합원은 등록사업자
,
행정청 등과 직접적 관계를 갖는다
.
⑸
지체상금과 조합원
일반에 분양되는 아파트에 대해서는 입주자모집승인이라는 행정청의 별도 처분을 거쳐 분양에 관한 일반적 사항이 확정되며
(
주택공급에 관한 규칙 제
8
조제
1
항 후단
)
그 내용 중의 하나로 입주예정일도 정해진다
(
동조 제
4
항
14
호
).
등록사업자는 이렇게 정해진 입주예정일에 분양받은 자를 입주시켜야 할 의무를 지고
,
만약 이를 이행하지 못하면 입주시 입주자에게 법령이 정하는 고율의 지체상금을 지급하거나 주택잔금에서 해당액을 공제하여야 한다
(
주택공급규칙 제
27
조제
4
항
).
이처럼 주택을 공급받는 자를 두텁게 보호하는 제도로서 입주자모집승인이나 지체상금에 대한 조항은 주택을 일반분양하는 경우에 적용되는 것이므로 지역조합의 조합원은 이 조항에 의한 보호를 받지 못한다
.
지역조합의 조합원은 조합의 설립시 가입하고 입주자모집승인의 절차를 거쳐 모집되는 것이 아니기 때문이다
.
⑹
확정금액과 추가비용
일반분양자에게 주택을 공급하기 위한 입주자모집승인에서는 주택의 분양가격이나 계약금
,
증도금 등의 납부시기 및 납부방법 등이 확정되므로 일반분양자들은 이에 기초하여 주택을 공급받게 된다
.
따라서 입주자모집공고 이후의 사정을 이유로 분양가격을 증액하거나 중도금 등의 납부방식을 변경하는 것은 원칙적으로 금지된다
.
일반분양자가 사업주체와 순수한 매매계약을 체결하는 것과 대조적으로 지역조합의 조합원은 조합계약에 의해 아파트의 분양권을 확보하게 된다
.
그러므로 일반분양자가 순수한 매수인으로서의 법적 지위를 갖는 것에 비해 조합원은 사업주체의 구성원으로서 각종의 권리와 의무를 부담하게 된다
.
주택건설과정에서 발생할 수 있는 여러 가지 사정변경이 조합원의 부담으로 전가될 수 있다는 의미다
.
주택건설사업의 과정에서 주택 연면적의 증가
,
사업계획승인에 부가된 부담의 이행비용
,
물가변동으로 인한 건축자재비의 인상 등으로 사업비용이 증가하면 이는 결국 지역조합의 책임으로 귀착된다
.
이 때 사업주체로서 주택조합에게 발생하는 불이익이 조합원에게 귀속되는 양태는 사단의 법리에 의해서보다는 조합의 법리에 의해 지배되며
,
특히 자신의
'
전유부분
'
에 대해 조합원이 부담하는 책임은 통상적인 건축주의 책임에 가깝다
.
따라서 일반분양자가 공급받는 주택의 가액을 확정적으로 인식하고 청약하는 것과 달리 조합원은 자신이 주택을 공급받기 위해 실질적으로 납부해야 하는 금액을 사전에 알기 어렵다
.
5.
대상판결의 내용 분석
(=
지역주택조합 세대주 요건 상실로 인한 조합원 지위의 자동상실 여부
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.526-527
참조
]
가
.
판시 내용
⑴
대상판결의 결론은 원고가 세대주에서 세대원으로 주민등록을 바꾼 날 더 이상 지역주택조합의 조합원으로서 자격요건을 갖추지 못하게 되었고
,
이러한 경우 그 효과에 관하여 조합 가입계약 및 조합의 규약 등에 모두 자격을 자동상실하는 것으로 규정을 해놨으므로
,
원고 는 규정대로 세대원으로 주민등록을 바꾼 날 자동적으로 조합원 지위를 상실한다는 것이다
.
⑵
규정의 해석상 당연한 해석이다
.
⑶
원고는 조합원 지위 부존재 확인을 구하는 청구와 함께 자기가 조합원으로 지급한 돈을 돌려달라는 청구도 하였는데
,
금전반환을 구하는 부분은
1
심에서 조합 규약에 이행기를 별도로 정하고 있고
(
자격을 상실한 때가 아니라 건물의 완공 후 일반분양까지 이루어져서 분양 금액이 들어온 때를 이행기로 정함
),
이행기가 아직 도달하지 않았다는 이유로 기각되었고
,
항소심판결 선고와 함께 확정되었다
.
나
.
채무불이행을 이유로 한 조합가입계약의 해지
⑴
조합원으로서 납부한 금액과 관련하여
,
조합의 채무불이행을 이유로 조합가입계약의 해지를 인정하고 그 원상회복으로 반환청구권을 인정한 판결들이 여러 개 있고
,
대법원에서 심리불속행으로 확정된 경우도 많이 있다
.
⑵
그러나 조합가입계약은 조합원이 됨으로써 계약에 따른 목적을 달성한 것이고
,
이후에는 단체의 구성원으로서 지위를 갖는다고 보아야 한다
.
⑶
따라서 조합에서 탈퇴를 하게 되면 조합규약에 따라 정산을 해야지
,
채무불이행을 이유로 조합가입계약을 해지할 수 있다고 보기는 어렵다
.
⑷
조합에서 지출한 비용이 많을 텐데 남은 금액에 관하여 조합가입계약을 먼저 해지하는 사람이 우선적으로 돈을 회수하는 것을 인정하는 결과가 되어 형평에도 맞지 않는다
.
조합가입계약 당시 기망행위가 있었음을 이유로 한 취소권 행사를 인정하거나
,
조합가입계약을 체결할 때 불법행위가 있었음을 이유로 손해배상채권을 인정하는 것은 가능할 것으로 보인다
.