글 번호: 10073
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 11. 1. 14:10
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10073
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:46:20.646293

================================================================================

【수용재결전치주의,
잔여지매수
·잔여지
수용청구, 도로법상 접도구역 지정 제도, 토지보상법상 잔여지손실보상
】《일부 수용에 따른 잔여영업시설 손실보상의 요건(
대법원
2018. 7. 20.
선고
2015두
4044
판결)  /
고속도로 건설공사를 위해 일단의 토지 중 일부만 수용 된 후
,
그 잔여지의 일부가 고속도로 접도구역으로 지정된 것이 토지보상법 제
73
조 제
1
항의 잔여지 손실보상의 대상인지 여부
(
대법원
2017. 7. 11.
선고
2017
두
40860
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
수용재결 전치주의
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
이상덕
P.723-755
참조
]
가
.
손실보상항목
5
유형 구분
대법원
2008. 7. 10.
선고
2006
두
19495
판결 이래로
‘
물건별
,
보상항목별로 별도의 재결절차를 거친 후에 비로소 그 보상금 증액 소송을 제기할 수 있다
.’
는 수용재결 전치주의가 확립된 판례이다
.
손실보상의 대상과 요건이 다르면
,
토지수용위원회의 심리대상도 다르므로
,
각각 별도의 재결절차를 거쳐야 한다는 것이 판례의 기본입장이다
(
대법원
2014. 9. 25.
선고
2012
두
24092
판결
,
대법원
2012. 11. 15.
선고
2012
두
15494
판결
).
토지수용위원회는 법령상 규정된 신청권자가 신청한 범위 내에서 재결하여야 하므로
(
법 제
50
조 제
2
항
),
사업시행자가 재결을 신청한 보상항목에 대해서만 재결을 하고 있다
.
실무상 사업시행자가 우선
①
토지
․
지장물의 수용
․
이전보상을 신청하고
,
그 후
②
영업보상 등을 순차적으로 신청하는 경우가 종종 있다
.
토지소유자나 관계인이 적극적으로 요구하는 경우에 일괄보상을 하도록 규정되어 있어
(
법 제
65
조
),
순차적 재결 및 보상
(
행정실무상 이를 일괄보상과 대비하여
‘
시차 보상
’
이라고 부르고 있다
)
이 금지되는 것은 아니라고 보고 있다고 한다
.
다만 일괄보상을 하게 되면
‘
보상항목 유용 법리
’
가 적용되는 결과
,
시차보상보다 토지소유자에게 불리할 수 있다
.
나
.
수용재결 전치주의의 취지
⑴
수용재결 전치주의의 의미
이미 편입토지나 지장물에 관하여 보상협의가 성립하였거나 수용재결이 있은 경우라고 하더라도
,
이와 다른 보상항목에 관하여 손실보상금 청구의 소를 제기하려면 그에 관하여 관할 토지수용위원회의 별도의 재결절차를 거쳐야 한다는 것이 확립된 판례이다
[
잔여지
․
잔여건축물 가격감소 등 손실에 관하여 대법원
2008. 7. 10.
선고
2006
두
19495
판결 등
,
잔여지 수용청구에 관하여 대법원
2010. 8. 19.
선고
2008
두
822
판결 등
,
영업
․
농업보상에 관하여 대법원
2011. 9. 29.
선고
2009
두
10963
판결 등
,
누락된 지장물 보상에 관하여 대법원
2011. 8. 25.
선고
2015
두
1595
판결 등
][
다만 주거이전비 청구의 경우
,
행정실무상 수용재결에서 판단하는 경우가 있는데 이에 대하여 세입자가 보상금의 증감을 다투는 경우에는 토지보상법 제
85
조 제
2
항의 보상금 증감청구의 소를 제기하여야 하지만
,
법령상 요건을 충족하는 경우에는 주거이전비 보상청구권이 당연히 발생하며
(
감정평가 없이도 보상액 산정이 용이하므로
)
재결을 거치지 않은 경우에도 곧바로 행정소송법 제
3
조 제
2
호의 당사자소송으로 주거이전비 청구의 소를 제기할 수 있다는 것이 판례이다
(
대법원
2008. 5. 29.
선고
2007
다
8129
판결
)].
여기에서
‘
재결
’
이란 법 제
34
조에 의한 원재결
(=
原
처분
)
을 말하며
,
원재결에 대한 임의적 특별행정심판으로서의 법 제
84
조에 의한 이의재결과는 구분된다
.
적법한 재결 신청
․
청구가 있는 경우 각종 보상항목이 원재결의 대상이 될 수 있으나
, ‘
편입토지의 수용
’
이 대표적인 원재결의 대상이 되므로
,
흔히 원재결이
‘
수용재결
’
이라고 불리고 있다
.
보상금 증감 소송에서 보상항목 추가 주장을 제한 없이 허용하였던 종전 판례를 변경하여
,
대법원
2008. 7. 10.
선고
2006
두
19495
판결 이래로 수용재결 전치주의를 채택하였다
.
⑵
수용재결 전치주의가 보상금 증감 소송에 미치는 영향
1990
년대까지의 주류적인 대법원판례들은 편입토지의 보상금 증액청구 소송절차에서 아직 재결절차를 거친 바 없는 다른 보상유형
(
지장물
,
영업보상
,
잔여지 보상 등
)
의 보상금 지급을 보상항목 추가의 방식으로 주장하는 것이 아무런 제한 없이 허용된다는 취지로 판시하였다
(
대법원
1989. 6. 13.
선고
88
누
8852
판결
,
대법원
1995. 9. 15.
선고
93
누
7259
판결
,
대법원
1995. 12. 8.
선 고
95
누
5561
판결 등
).
그러나 대법원
2008. 7. 10.
선고
2006
두
19495
판결 이래로
‘
물건별
,
보상항목별 로 별도의 재결절차를 거친 후에 비로소 그 보상금 증액 소송을 제기할 수 있다
’
는 수용재결 전치주의가 판례로 확립됨에 따라
,
보상항목 추가를 제한 없이 허용한 판 례들은 수용재결 전치주의에 관한 최신 판례들에 저촉되므로
,
더 이상 유효하지 않 은
‘
폐기된 판례
’
로 봄이 타당하다
.
최근 대법원
2018. 5. 15.
선고
2017
두
41221
판결은 수용재결 전치주의 및
1
재결 서
1
소송물설에 입각하여
“
하나의 재결에서 피보상자별로 여러 가지의 토지
,
물건
,
권리 또는 영업
(
이처럼 손실보상 대상에 해당하는지
,
나아가 그 보상금액이 얼마인지를 심리
․
판단하는 기초 단위를 이하
‘
보상항목
’
이라고 한다
)
의 손실에 관하여 심리
․
판단이 이루어졌을 때
,
피보상자 또는 사업시행자가 반드시 그 재결 전부에 관하여 불복하여야 하는 것은 아니며
,
여러 보상항목들 중 일부에 관해서만 불복하는 경우에는 그 부분에 관해서만 개별적으로 불복의 사유를 주장하여 행정소송을 제기할 수 있다
.
이러한 보상금 증감 소송에서 법원의 심판범위는 하나의 재결 내에서 소송당사자가 구체적으로 불복신청을 한 보상항목들로 제한된다
.”
라고 판시하였다
.
다
.
수용재결 전치를 거쳤는지의 판단 기준
구체적인 사안에서 어떤 보상항목에 관하여 재결을 거쳤는지는 몇 가지 측면에서 세부적인 고찰이 필요하다
.
⑴
보상항목이란 보상유형을 의미하는가
,
개별물건을 의미하는가
?
⑵
재결절차란 수용재결만을 의미하는가
,
이의재결을 거친 경우도 포함하는가
?
재결을 거쳤다는 것은 재결서에 판단이 명시적으로 표시되어 있을 필요가 있는가
?
⑶
보상금 증감소송을 제기할 수 있는 경우란 어떤 보상항목이 손실보상대상임을 긍정하여 보상금으로 일정액의 지급을 명하는 재결이 있은 후
,
그 재결에서 정한 손실보상액의 다과에 불복이 있는 경우 만을 의미하는가
?
⑴
보상항목의 의미
재결절차를 거쳤는지의 판단대상이 되는 보상항목이란
①
편입토지 수용보상
,
②
지장물 보상
,
③
영업
․
농업보상
,
④
잔여지 가격감소 등 손실보상
,
⑤
잔여지 수용청구와 같은
5
가지 보상유형을 의미하는 것인지
,
아니면 개별물건을 의미하는 것 인지에 관하여 의문이 있을 수 있다
.
그러나 판례는 어떤 보상유형에 관하여 재결을 거쳤다고 하여 소송단계에서 동일 유형 내에서 누락된 목적물을 추가로 주장할 수 있는 것이 아니라
,
목적물별
(
물건별
)
로 각각 재결을 거쳐야 한다는 취지이다
[
토지 및 일부 지장물
(
건물
)
에 관하여 수용재결이 있었음에도
,
나머지 지장물
(
가설건축물
,
석축
)
에 관하여 별도의 재결을 거쳐야 한다
(
대법원
2011. 8. 25.
선고
2010
두
26551
판결
,
대법원
2015. 7. 9.
선고
2015
두
1595
판결
).
모두 법 제
73
조에 따른 손실보상이더라도
, ‘
잔여지 가격감소 손실보상 재결
’
을 거쳐 그 보상금 증액 청구소송을 제기하면서
‘
잔여지 도로개설을 위한 공사비 보상
’
을 추가로 주장하는 경우에도 후자의 청구는 재결절차를 거치지 않아 부적법하다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2012
두
15494
판결
)].
다만
①
편입토지 및
②
지장물 보상의 경우 개별물건별로 손실보상대상이 되는 반면
,
③
영업
․
농업보상의 경우
‘
편입토지에서 영위된 단일한 영업
․
농업
’
이 손실보상이 된다는 점에서 특이점이 있다
.
따라서 대상판결에서는 재결절차를 거친 영업
․
농업보상에 관하여 영업의 단일성
․
동일성이 인정되는 범위 내에서는 보상금 산정요소인 영업이익 세부항목이나 영업시설 세부항목을 추가로 주장하는 것은 소송상 공격방어방법으로 허용되어야 한다고 판단하였다
.
⑵
재결절차의 의미
①
재결절차란 수용재결만을 의미하는가
,
이의재결을 거친 경우도 포함하는가
?
수용재결을 거친 보상항목만이 이의재결 및 행정소송의 적법한 심리대상이 될 수 있고
,
수용재결을 거치지 않은 보상항목에 관하여 이의신청 사유로 비로소 주장하는 것은 원칙적으로 허용될 수 없다고 봄이 타당하다
.
다만 국가 또는 시
․
도가 사업시행자이거나 수용토지가 둘 이상의 시
․
도에 걸쳐 있어 수용재결과 이의재결을 모두 중 앙토지수용위원회가 담당한 경우인데
(
법 제
51
조 제
1
항
)
이의재결 단계에서 어떤 보 상항목에 관하여 처음 판단한 경우에는 예외적으로 재결을 거친 것으로 볼 필요가 있다
(=
전체 재결 기준설
).
수용재결권한과 이의재결권한이 모두 중앙토지수용위원 회에 귀속되어 있어
,
수용재결을 생략한다 하더라도 중앙토지수용위원회의
1
차적 판단권을 침해하는 것은 아니라고 볼 수 있고
,
다시 중앙토지수용위원회의 수용재결을 거칠 것을 요구하는 것은 국민에게 그다지 실효성 없는 우회적인 절차를 강요하는 셈이어서 불합리한 측면이 있기 때문이다
.
②
재결신청
․
청구의 의미
토지보상법령은 각 보상유형별로 관할 토지수용위원회에 재결을 신청 내지 청구할 수 있는 자격을 개별적
․
한정적으로 규정하고 있으며
,
특히
①
편입토지 보상
,
②
지장물 보상
,
④
잔여지
․
잔여건축물 가격감소 등 손실보상에 관해서는 일정한 신청서식에 필수적 기재사항을 기재한 재결신청서를 제출하는 방식으로 하도록 규정하고 있으며
(
시행령 제
12
조
,
제
14
조
,
시행규칙 제
10
조
,
제
12
조
),
①
편입토지 보상
,
②
지장물보상에 관해서는 사업시행자만이 재결을 신청할 수 있고
,
소유자는 사업시행자에게 재결신청을 청구하도록 규정하고 있어
,
판례는 소유자의 재결신청에도 불구하고 사업시행자가 재결신청을 하지 않을 때 거부처분 취소소송 또는 부작위 위법확인소송의 방법으로 다투어야 한다고 보고 있다
(
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
두
2309
판결 등
).
재결실무상으로 사업시행자가 재결신청을 하지 않은 보상항목에 관하여 수용재결 또는 이의재결 단계에서 소유자가 손실보상대상에 포함시켜 달라고 의견을 개진하 여
,
관할 토지수용위원회가 그 주장을 배척하는 판단을 하거나 또는 그 주장을 받아들여 보상금산정에 반영하는 재결을 하는 경우가 종종 있다
.
이처럼 재결신청권자의 정식 재결신청이 없었음에도
,
재결단계에서 관할 토지수용위원회가 보상항목 추가 주장을 명시적으로 배척하거나 인용하는 내용의 재결을 한 경우에 과연 재결절차를 거쳤다고 볼 것인지 의문이 제기될 수 있다
.
법 제
50
조 제
2
항 본문이
“
토지수용위원회는 사업시행자
,
토지소유자 또는 관계인이 신청한 범위에서 재결하여야 한다
.”
라고 규정하고 있어
,
관할 토지수용위원회의 재결범위는 재결신청권자의 처분권주의의 제약을 받으므로
,
설령 재결이유에서 추가 주장을 배척하는 판단을 하였더라도 재결절차를 거친 것은 아닌 것으로 보아야 한다는 견해
(=
재결신청 기준설
)
도 상정해 볼 수 있다
.
그러나 보상금 증감소송은 형식적 당사자소송
(
즉
,
실질적 항고소송
)
으로서 재결에서 정한 보상금이 정당한 보상금에 해당하는 것인지를 심리
․
판단하는 소송형태인 점을 고려하면
,
재결절차를 거쳤는지의 결정적 판단 기준은
(
수용 또는 이의
)
재결에서 그 보상항목에 관하여 관할 토지수용위원회가 심리
․
판단을 하였는지 여부이어야 한다고 봄이 타당하다
.
대법원
2018. 5. 15.
선고
2017
두
41221
판결은 재결신청 기준설을 배척하는 전제 하에서 본안에 관하여 판단하였다
.
③
특정 보상항목에 관하여 재결을 거쳤다는 것은 재결서의 주문 또는 이유에 그 보상항목에 관한 개별적 판단이 명시적으로 표시되어 있을 것을 필요로 하는가
?
법 제
37
조
(
재결의 유탈
)
는
“
토지수용위원회가 신청의 일부에 대한 재결을 빠뜨린 경우에 그 빠뜨린 부분의 신청은 계속하여 그 토지수용위원회에 계속
(
係屬
)
된다
.”
라 고 규정하고 있으므로
,
관할 토지수용위원회가 재결의 주문 또는 이유에서 특정보상항목에 대한 각하
․
기각의 판단을 분명하게 표시한 경우에 한하여
(
각하
․
기각
)
재결이 있는 것으로 볼 수 있고
,
재결서에 명시적 판단이 없는 경우에는 재결유탈로서 사건이 관할 토지수용위원회에 계속 중이라고 보아야 한다
.
따라서 재결단계에서의 소유자의 추가 주장에 대하여 관할 토지수용위원회가 재결의 주문 또는 이유에서 해당 보상항목에 대한 각하
․
기각의 판단을 분명하게 표시된 경우에 한하여
(
각하
․
기각
)
재결이 있는 것으로 볼 수 있다
.
다만 재결단계에서의 소유자의 추가 주장에 대하여 관할 토지수용위원회가 재결서에 명시적 판단을 기재하지 않은 경우에
,
소유자가 추가로 주장한 특정 보상항목에 대하여 재결유탈이라고 보는 것은 무리이다
. ‘
재결신청권자가 재결을 신청한 보상항목
’
과
‘
재결단계에서 소유자가 추가로 주장하는 보상항목
’
은 재결절차에서의 지위가 근본적으로 다른 것으로 보아야 한다
.
후자에 대해서는 정식 재결신청절차를 거치지 않았고 다시 별도의 정식 재결신청을 하는 것이 가능하므로 관할 토지수용위원회가 반드시 심리
․
판단할 의무는 없다고 봄이 타당하다
.
⑶
보상금 증감소송으로 불복할 수 있는
‘
재결
’
의 내용
법 제
85
조는 재결에 불복할 때에는 관할 토지수용위원회를 상대로 행정소송을 제기하되
,
다만 그 행정소송이 재결에서 정한 보상금 액수에 관해서만 불복하는 소송인 경우에는 사업시행자를 상대로 보상금 증감소송을 제기하여야 한다고 규정하고 있으므로
,
보상금 증감 소송을 제기할 수 있는 경우란 어떤 보상항목이 손실보상대상임을 긍정하여 보상금으로 일정액의 지급을 명하는 재결이 이루어졌을 때 그 재결에서 정한 손실보상액의 다과에 불복이 있는 경우만을 의미하는 것이고
, ‘
특정 보상항목에 관하여 관할 토지수용위원회가 보상요건에 해당하지 않는다거나 또는 신청
․
청구가 부적법하다는 이유로 기각 또는 각하하는 재결을 한 경우에는
,
관할 토지수용위원회를 상대로 기각
․
각하재결 자체의 취소를 구하는 소송을 제기하여 승소한 다음
,
관할 토지수용위원회가 취소판결의 취지에 따라 다시 보상금액을 정하는 재결을 하였을 때 그 재결에서 정한 보상금 액수에 불복하는 경우에는 보상금 증감 소송을 제기하는 것
’
이 원칙적인 권리구제절차이다
.
그러나 판례는 토지소유자가 적법한 방식으로 관할 토지수용위원회에 재결청구를 하였음에도
,
관할 토지수용위원회가 사실을 오인하였거나 법리를 오해하여 재결청구를 기각 또는 각하하는 재결을 한 경우
,
이미 관할 토지수용위원회의 재결절차를 거친 것이므로
,
기각
․
각하재결 취소소송을 제기할 필요 없이
,
사업시행자를 상대로 보상금 증액 소송을 제기하는 방식으로 다투어야 한다고 본다
(
대법원
2010. 8. 19.
선고
2008
두
822
판결 등
). ‘
기각
․
각하재결이란 보상금을
0
원으로 정한 재결이다
’
라고 해석한다면
,
이러한 판례의 태도가 쉽게 이해된다
.
이는 판례가 분쟁의
1
회적 해결 및 신속한 권리구제를 위해 실질적으로 수용재결 전치주의의 의미를 일부 완화한 것으로 이해할 수 있다
.
2.
잔여지 손실보상
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
이상덕
P.723-755
참조
]
이 사건은 시행규칙 제
47
조 제
3
항의 잔여 영업시설 손실보상의 요건을 충족하는 지가 쟁점인 사안이다
.
‘
잔여 영업시설 손실보상
’
에 관한 판례 법리가 축적되어 있지 않으나
, ‘
잔여지 손실보상
’
에 관한 판례 법리를
‘
잔여 영업시설의 손실보상
’
에도 적절하게 유추적용하는 것이 가능하다
.
가
.
잔여지 수용청구 제도와 잔여지 손실보상 제도의 비교
⑴
잔여지 수용청구 제도
①
‘
동일한 소유자에게 속하는 일단의 토지의 일부가 협의에 의하여 매수되거나 수용됨으로 인하여 잔여지를 종래의 목적으로 사용하는 것이 현저히 곤란할 때
’
에는 사업시행자에게 매수를 청구할 수 있고
,
매수협의가 성립되지 않는 경우에는 관할 토지수용위원회에 수용을 청구할 수 있다
(
법 제
74
조 제
1
항
).
②
‘
일단의 토지
’
란 반드시
1
필지의 토지만을 가리키는 것이 아니라 일반적인 이용방법에 의한 객관적인 상황이 동일한 한 수필지의 토지
(=
일단지
)
까지 포함한다
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
97
누
4623
판결
).
③
‘
종래의 목적
’
이란 수용재결 당시에 해당 잔여지가 현실적으로 사용되고 있는 구체적인 용도를 의미하고
, ‘
사용하는 것이 현저히 곤란한 때
’
란 물리적으로 사용하는 것이 곤란하게 된 경우는 물론 사회적
,
경제적으로 사용하는 것이 곤란하게 된 경우
,
즉 절대적으로 이용 불가능한 경우만이 아니라 이용은 가능하나 많은 비용이 소요되는 경우를 포함한다
(
대법원
2005. 1. 28.
선고
2002
두
4679
판결 등
).
④
단순히 장래 예정되어 있는 목적에 사용할 수 없는 것에 불과한 경우에는 잔여지 수용청구가 인정되지 아니하나
,
예정목적을 실현하기 위해 관련 인허가를 받아 공사에 착수하는 등 외부적 사정에 의하여 객관적으로 예정목적을 추정할 수 있다면
,
그 예정목적도
‘
종래의 목적
’
에 해당한다고 볼 수 있다
[
대법원
1990. 12. 26.
선고
90
누
1076
판결은 지목이
‘
전
’
인 토지에 주택 신축을 준비 중 그 토지의 일부가 수용되어 주택을 건축할 수 없게 된 사안에서 잔여지 수용청구를 긍정하였다
.
대법원
1999. 7. 13.
선고
99
두
3850
판결은 지목이
‘
임야
’
인 토지에 공장부지조성작업을 완료하고 블록제조공장 건축허가를 받은 상태에서 그 토지의 일부가 수용되어 블록제조공장 건축
․
운영이 어려워진 사안에서 잔여지 수용청구를 긍정하였다
].
⑤
지목이
‘
임야
’
인 잔여지가 신설국도의 접도구역으로 지정되었으나
,
접도구역에서 임야의 본래 목적인 죽목의 재식 및 벌채가 가능하므로
,
잔여지를 종래의 목적인
‘
임야
’
로 사용하는 것이 현저하게 곤란하게 되었다고 볼 수 없어 잔여지 수용청구의 대상이 아니다
(
대법원
2000. 2. 8.
선고
97
누
15845
판결
).
⑵
잔여지 손실보상 제도
㈎
‘
동일한 소유자에게 속하는 일단의 토지의 일부가 취득되거나 사용됨으로 인하여
Ⓐ
잔여지의 가격이 감소하거나 그 밖의 손실이 있을 때 또는
Ⓑ
잔여지에 통로
․
도랑
․
담장 등의 신설이나 그 밖의 공사가 필요할 때
’
에는 그 손실이나 비용의 보상을 청구할 수 있고
,
협의가 성립되지 않는 경우에는 관할 토지수용위원회에 재결을 신청할 수 있다
(
법 제
73
조 제
1
항
,
제
4
항
,
제
9
조 제
7
항
).
㈏
‘
Ⓐ
손실이 있는 때 또는
Ⓑ
공사가 필요할 때에는 그 손실이나 공사비용을 보상하여야 한다
’
라고 규정함으로써
,
보상대상으로서
Ⓐ
손실과
Ⓑ
공사비용을 구분하고 있다
.
여기에서
Ⓑ
공사는 특정한 내용의 손실을 상쇄
․
전보하기 위해서 시행 되는 것이므로
,
그 손실금액을
‘
가격감소
’
의 방식으로 측정할 것이냐
, ‘
공사비용
’
의 방식으로 측정할 것이냐의 선택의 문제일 뿐이고
,
보상원인이 되는 손실은 공통적이라고 보아야 한다
.
다만 모든 종류의 손실이 공사를 통해 상쇄
․
전보될 수 있는 것은 아닐 것이다
.
판례의 사안들은 대부분
Ⓐ
손실의 보상을 청구한 사안이고
,
손실을 상쇄
․
전보하기 위하여 장래에 지출하여야 할
Ⓑ
공사비용을 청구한 사안은 찾아보기 어렵다
.
㈐
법 제
73
조 제
1
항은 동일한 소유자에 속한 일단의 토지의 일부 수용이라는 요건 외에 잔여지 가격의 감소만을 들고 있으므로
,
잔여지를 종래의 목적에 사용하는 것이 현저히 곤란한 사정이 인정되지 않는 경우에도
(
즉
,
종래의 목적으로 사용할 수는 있더라도
)
일단의 토지를 일부 수용함으로써 잔여지의 가격이 감소되었다고 인정되는 한
,
가격감소에 따른 손실보상 청구가 가능하다
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
97
누
4623
판결
).
나
.
잔여지 손실보상의 대상이 되는 가격감소의 유형
⑴
판례
㈎
대법원
2011. 2. 24.
선고
2010
두
23149
판결은
, “(
토지보상법
)
제
73
조에 의하면
,
동일한 토지소유자에 속하는 일단의 토지의 일부가 취득 또는 사용됨으로 인하여 잔여지의 가격이 감소하거나 그 밖의 손실이 있는 때 등에는 토지소유자는 그로 인한 잔여지 손실보상청구를 할 수 있고
,
이 경우 보상하여야 할 손실에는
①
토지 일부의 취득 또는 사용으로 인하여 그 획지조건이나 접근조건 등의 가격형성요인이 변동됨에 따라 발생하는 손실뿐만 아니라
②
그 취득 또는 사용목적사업의 시행으로 설치되는 시설의 형태
․
구조
․
사용 등에 기인하여 발생하는 손실과
③
수용재결 당시의 현실적 이용상황의 변경 외 장래의 이용가능성이나 거래의 용이성 등에 의한 사용가치 및 교환가치상의 하락 모두가 포함된다
(
대법원
1998. 9. 8.
선고
97
누
10680
판결
,
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
두
10315
판결 참조
)”
고 판시하고 있다
.
㈏
판례는 손실을
3
가지 유형으로 설시하고 있으나
,
한정적 열거의 취지는 아니다
.
①
유형에 해당하는 것으로는 토지의 모양이 변형되어 이용가치가 감소한 사례가 있다
(
대법원
1993. 4. 23.
선고
92
누
6600
판결
,
대법원
1997. 10. 10.
선고
96
누
19666
판결
,
대법원
1998. 9. 18.
선고
97
누
13375
판결
).
②
유형에 해당하는 것으로는
,
전원개발사업자가 타인 소유의 토지 일부를 전선로 지지 철탑의 부지로 수용함과 아울러 잔여지의 지상공간에 전선을 가설한 경우 그 잔여지의 가격이 감소하는 데 따른 손실도 잔여지 보상의 대상에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
두
10315
판결
),
고가도로에 의한 일조권 침해
,
소음
․
진동 피해가 발생한 사례가 있다
[
대법원
2002. 3. 15.
선고
2000
두
1362
판결은
3
가지 요인
(=
토지의 모양 변형
+
공로에의 접근성 하락
+
고가도로에 의한 일조권 침해
,
소음
․
진동 피해
)
으로 가격감소 손실이 발생하였다고 본 원심의 판단을 수긍한 사례이다
].
③
유형에 해당하는 것으로는
,
일부 수용으로 잔여지가 맹지가 된 사례
,
일부 수용으로 잔여지에서 국도 등 공공도로에의 통행이 불가능하지는 않으나 현저하게 곤란하게 된 사례가 있다
[
대법원
1998. 9. 8.
선고
97
누
10680
판결
,
대법원
2011. 2. 24.
선고
2010
두
23149
판결
].
⑵
수용손실과 사업손실의 구분
(
유형화
)
㈎
일부 수용
․
취득으로 잔여지에 발생하는 손실은
①
수용손실
(
일부 수용 자체에 의해서 잔여지에 발생하는 불리한 효과로서
,
토지의 형상과 통행 등이 제약을 받는 경우를 의미함
)
과
②
사업손실
(
일부 수용된 토지에서 공사의 시설과정 또는 공사완료 후 공공시설이 운영되는 과정에서 시설의 형태
․
구조
,
진동
․
소음
,
일조
․
조망의 저해 등으로 잔여지의 장래의 이용가능성이나 거래의 용이성이 하락하는 손실
)
로 나뉜다
.
㈏
①
수용손실은 수용개시와 동시에 일부 수용 자체에 의하여 발생하는 효과로 이해할 수 있는 반면
,
②
사업손실은 수용 후 공공시설의 설치공사 과정 또는 설치 후 가동 과정에서 비로소 잔여지에 불이익이 발생하는 효과로 이해할 수 있다
.
㈐
사업손실도 법 제
73
조 제
1
항에 의한 손실보상대상이 된다는 것이 판례이다
.
3.
잔여 영업시설 손실보상
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
이상덕
P.723-755
참조
]
가
.
판례 검토
⑴
판시내용
대법원
2005. 11. 25.
선고
2003
두
11230
판결
:
공특법 시행규칙 제
25
조 제
3
항은
“
공공사업에 영업시설의 일부가 편입됨으로 인하여 잔여시설에 그 시설을 새로이 설치하거나 보수하지 아니하고는 당해 영업을 계속할 수 없는 경우에는
3
월의 범위 내에서 그 시설의 설치 등에 소요되는 기간의 영업이익에 그 시설의 설치 등에 소요되는 통상비용을 더한 금액으로 평가한다
.”
라고 규정하고 있을 뿐 그 보수 기간 중의 인건비 등 고정적 비용을 보상한다는 명문의 규정을 두고 있지는 아니하지만
,
그와 같은 경우라도 고정적 비용에 대한 보상을 금하는 취지로 볼 것은 아니고
,
휴업 및 보수기간 중에도 고정적 비용이 소요된다는 점에 있어서 영업장소를 이전하는 영업의 경우와 그렇지 않은 경우를 달리 볼 아무런 이유가 없으며
,
영업장소의 이전을 불문하고 휴업 및 보수기간 중 소요되는 고정적 비용을 보상함이 적정보상의 원칙에도 부합하는 점에 비추어 보면
,
영업장소를 이전하지 않는 영업의 경우에도 공특법 시행규칙 제
25
조 제
1
항을 유추적용하여 영업장소를 이전하는 경우와 마찬가지로 그 보수기간 중의 인건비 등 고정적 비용을 보상함이 타당하다 할 것이다
.
위의 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심이 피고 수원시가 원고에게 카센터 영업의 휴업기간 중의 인건비를 보상할 의무가 있다고 판단하였음은 정당하여 수긍할 수 있고
,
거 기에 상고이유와 같은 공특법 시행규칙 제
25
조 제
3
항 소정의 영업장소를 이전하지 아니하 는 경우의 인건비 등 고정비용에 관한 보상의무에 대한 법리오해의 위법이 없다
.
⑵
위 판례의 결론
①
세차장 영업의 경우
:
원고가 운영하는 세차장 영업의 휴업 당시 원고가 휴업수당 또는 휴업수당상당금 등의 인건비를 지급하여야 하는 근로자를 고용하고 있었다고 보기 어렵다
(
사실인정의 문제
).
따라서 휴업기간 중의 인건비를 휴업보상으로 인정하기 곤란하다
.
②
카센터 영업의 경우
:
영업장소를 이전하지 않는 영업의 경우에도 시행규칙 제
25
조 제
1
항을 유추적용하여 영업장소를 이전하는 경우와 마찬가지로 그 보수기간 중의 인건비 등 고정적 비용을 보상함이 타당하다
.
카센터 영업의 휴업 당시 원고 가 휴업수당 또는 휴업수당상당금 등의 인건비를 지급하여야 하는 근로자를 고용하고 있었다
.
따라서 사업시행자인 피고 수원시는 원고에게 카센터 영업의 휴업기간 중의 인건비를 보상할 의무가 있다
.
나
.
판례의 의미
위 판례는
‘(
영업장소를 이전하지 않는
)
잔여 영업시설의 손실보상의 범위
’
에 관하여 구 공특법 시행규칙 제
25
조 제
3
항의
“3
월의 범위 내에서 그 시설의 설치 등에 소요되는 기간의 영업이익에 그 시설의 설치 등에 소요되는 통상비용을 더한 금액
”(
≒
현행 토지보상법 시행규칙 제
47
조 제
3
항 제
1
호
,
제
2
호
)
부분을 제한적 열거규정이 아니며
(=
예시적 규정이며
),
그 시설의 설치
․
보수기간에 실제 영업은 하지 못하면서 지출하여야 하는 직원 인건비 등 고정비용을 영업장소를 이전하는 경우에 관한 구 공특법 제
25
조 제
1
항
(
≒
시행규칙 제
47
조 제
1
항 제
1
호
)
을 유추적용하여 보상하여야 한다는 취지이다
.
이는 실제 손실이 발생한 이상 가급적 정확하게 산정
․
보상하여 헌법상 정당보상원칙을 구현하기 위한 것이라고 볼 수 있다
.
다. 일부 수용에 따른 잔여영업시설 손실보상의 요건(
대법원
2018. 7. 20.
선고
2015두
4044
판결)
⑴
원고가 일관되게 주장하고 있는 각종 손실 내지 공사비용은
,
영업시설의 일부(이 사건 공장의 전면부 진출입로)가 수용되어 잔여 영업시설의 운영(생산한 제품을 대형트럭에 적재하여 출고하는 작업)에 곤란함이 초래되어 잔여시설의 일부 철거․보수 또는 생산라인의 재조정이 필요하므로
,
그로 인한 손실 또는 공사비용을 보상하여 달라는 것이었다.
⑵
사업시행자가 동일한 토지소유자에 속하는 일단의 토지 일부를 취득함으로 인하여 잔여지의 가격이 감소하거나 그 밖의 손실이 있을 때 등에는 잔여지를 종래의 목적으로 사용하는 것이 가능한 경우라도 잔여지 손실보상의 대상이 되며
,
잔여지를 종래의 목적에 사용하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우이어야만 잔여지 손실보상청구를 할 수 있는 것이 아니다
.
마찬가지로 잔여 영업시설 손실보상의 요건인
“
공익사업에 영업시설의 일부가 편입됨으로 인하여 잔여시설에 그 시설을 새로이 설치하거나 잔여시설을 보수하지 아니하고는 그 영업을 계속할 수 없는 경우
”
란 잔여 영업시설에 시설을 새로이 설치하거나 잔여 영업시설을 보수하지 아니하고는 그 영업이 전부 불가능하거나 곤란하게 되는 경우만을 의미하는 것이 아니라
,
공익사업에 영업시설 일부가 편입됨으로써 잔여 영업시설의 운영에 일정한 지장이 초래되고
,
이에 따라 종전처럼 정상적인 영업을 계속하기 위해서는 잔여 영업시설에 시설을 새로 설치하거나 잔여 영업시설을 보수할 필요가 있는 경우도 포함된다고 해석함이 타당하다
.
⑶
구 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(2013. 3. 23.
법률 제
11690
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
토지보상법
’
이라 한다
)
제
26
조
,
제
28
조
,
제
30
조
,
제
34
조
,
제
50
조
,
제
61
조
,
제
83
조 내지 제
85
조의 규정 내용과 입법 취지 등을 종합하면
,
공익사업에 영업시설 일부가 편입됨으로 인하여 잔여 영업시설에 손실을 입은 자가 사업시행자로부터 구 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 시행규칙
(2014. 10. 22.
국토교통부령 제
131
호로 개정되기 전의 것
)
제
47
조 제
3
항에 따라 잔여 영업시설의 손실에 대한 보상을 받기 위해서는
,
토지보상법 제
34
조
,
제
50
조 등에 규정된 재결절차를 거친 다음 그 재결에 대하여 불복이 있는 때에 비로소 토지보상법 제
83
조 내지 제
85
조에 따라 권리구제를 받을 수 있을 뿐이다
.
이러한 재결절차를 거치지 않은 채 곧바로 사업시행자를 상대로 손실보상을 청구하는 것은 허용되지 않는다
.
재결절차를 거쳤는지 여부는 보상항목별로 판단하여야 한다
.
피보상자별로 어떤 토지
,
물건
,
권리 또는 영업이 손실보상대상에 해당하는지
,
나아가 보상금액이 얼마인지를 심리
·
판단하는 기초 단위를 보상항목이라고 한다
.
편입토지
·
물건 보상
,
지장물 보상
,
잔여 토지
·
건축물 손실보상 또는 수용청구의 경우에는 원칙적으로 개별물건별로 하나의 보상항목이 되지만
,
잔여 영업시설 손실보상을 포함하는 영업손실보상의 경우에는
‘
전체적으로 단일한 시설 일체로서의 영업
’
자체가 보상항목이 되고
,
세부 영업시설이나 영업이익
,
휴업기간 등은 영업손실보상금 산정에서 고려하는 요소에 불과하다
.
그렇다면 영업의 단일성
·
동일성이 인정되는 범위에서 보상금 산정의 세부요소를 추가로 주장하는 것은 하나의 보상항목 내에서 허용되는 공격방법일 뿐이므로
,
별도로 재결절차를 거쳐야 하는 것은 아니다
.
⑷
어떤 보상항목이 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법령상 손실보상대상에 해당함에도 관할 토지수용위원회가 사실을 오인하거나 법리를 오해함으로써 손실보상대상에 해당하지 않는다고 잘못된 내용의 재결을 한 경우에는
,
피보상자는 관할 토지수용위원회를 상대로 그 재결에 대한 취소소송을 제기할 것이 아니라
,
사업시행자를 상대로 구 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(2013. 3. 23.
법률 제
11690
호로 개정되기 전의 것
)
제
85
조 제
2
항에 따른 보상금증감소송을 제기하여야 한다
.
4
.
도로법상 접도구역 지정 제도
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
이상덕
P.477-465
참조
]
가
.
접도구역 제도의 내용
⑴
도로법은
,
도로 구조의 손궤 방지
,
미관 보존 또는 교통에 대한 위험을 방지하기 위하여
,
도로관리청이 도로경계선으로부터
20m
이내의 범위에서 접도구역을 지정ㆍ고시할 수 있도록 규정하고 있다
(
구 도로법 제
49
조 제
1
항
,
제
2
항
).
고속도로의 경우 그 특수성을 고려하여 도로경계선으로
50m
이내의 범위에서 접도구역을 지정할 수 있다는 별도의 특례 규정이 있다
(
구 고속국도법 제
8
조
).
⑵
접도구역에서는 대통령령에서 정하는 소규모 건축행위 등을 제외하고는
,
원칙적으로 토지형질변경
,
건축물ㆍ공작물의 신축ㆍ개축ㆍ증축이 금지되며
(
구 도로법 제
49
조 제
3
항
),
이를 위반한 경우 형사처벌 대상이다
(
구 도로법 제
97
조 제
6
호
).
⑶
접도구역은 어떤 도로의
全
구간의 양측에 반드시 지정하여야 하는 것은 아니며
,
도로관리청이 접도구역의 지정이 필요하지 아니하다고 판단하는 경우로서
,
특히 도 로의 폭 및 구조가 잘 정비되어 있는 도시지역의 경우 접도구역을 지정하지 아니할 수 있다
(
구 도로법 시행령 제
46
조 제
1
항
,
구 도로법 시행규칙 제
28
조
).
⑷
접도구역 제도는
1961. 12. 27.
법률 제
871
호로 도로법이 제정될 당시부터 존재하였는데
,
그로 인한 재산권 행사의 제한에 대한 손실보상 규정이 없다가
,
개발제한구역 제도에 관한 헌법재판소
1998. 12. 24. 89
헌마
214
등 헌법불합치결정의 영향으로
2004. 1. 20.
법률 제
7103
호 개정에서 매수청구제도가 도입되었다
.
접도구역으로 지정된 모든 토지가 아니라
, ‘
접도구역 지정으로 인하여 접도구역에 있는 토지를 종래의 용도로 사용할 수 없어 그 효용이 현저하게 감소한 토지 또는 해당 토지의 사용 및 수익이 사실상 불가능한 토지
’
의 경우에만 매수청구의 대상이 된다
(
구 도로법 제
53
조 제
1
항
,
구 도로법 시행령 제
48
조
).
⑸
접도구역으로 지정되었으나 매수청구의 요건을 충족하지 못하는 그 밖의 토지의 경우 구 도로법 제
92
조 제
1
항에 의한 손실보상 청구가 가능한지에 대해 의문이 있을 수 있으나
,
헌법재판소 및 대법원의 기존 판례 입장은 부정적이다
.
나
.
행위제한
(
공용부담
)
에 대한 손실보상의 필요성 문제
⑴
행위제한의 유형 분류
각종 개별법령에는 일정한 공익 목적을 위해 일정 범위의 토지에 대하여 토지형질변경이나 건축물의 건축과 같은 행위를 하지 못하도록 토지재산권의 행사를 제한하고 있는 공용부담 제도가 무수히 입법되어 있는데
,
①
도시계획적 관점에서 용도지역ㆍ지구ㆍ구역을 지정하여 그 지정 목적에 위배되는 행위를 하지 못하도록 하는 도시계획제한
,
②
특정 공익사업을 시행할 때까지 일정 기간 동안 그 공익사업 시행에 방해가 되는 행위를 하지 못하도록 하는 공익사업제한
,
③
공공시설의 보호ㆍ유지ㆍ관리를 위해 그 주변의 일정 범위 내의 토지에서 일정한 행위를 하지 못하도록 하는 공공시설 보호제한 등의 유형으로 분류할 수 있다
.
접도구역 지정을 통한 행위제한은
1
차적으로 공공 기반시설인 도로의 보호ㆍ유지ㆍ관리를 위한 것이지만
,
도로 자체가 도시계획적 관점에서 설치되는 것이고 접도구역은 단순히 현재의 도로를 위한 것만이 아니라 장래의 도로확장의 가능성을 열어두려는 목적에도 간접적으로 기여하고 있으므로
,
공공시설 보호제한의 성격과 도시계획제한의 성격을 모두 가지고 있다고 보아야 할 것이다
.
⑵
판례상 손실보상 필요 여부의 판단 기준
헌법재판소는 일련의 결정을 통해
‘
도시계획제한
(
공용부담
)
에 손실보상이 필요한 지
’
에 관하여 분명한 기준을 제시하였는데
,
이를 요약하면 다음과 같다
.
첫째
,
토지는 한정되어 있으므로
,
기본적으로 다른 재산권에 비해 강한 사회적 구속을 받아야 하고
,
따라서 더욱 큰 사회적 제약을 수인하여야 한다
.
둘째
,
도시계획제한으로 토지를 종래의 목적으로 사용할 수 없거나 또는 더 이상 법적으로 허용된 토지이용의 방법이 없기 때문에 실질적으로 토지의 사용ㆍ수익이 불가능한 경우가 아닌 한
,
도시계획제한은 원칙적으로 수인해야 하는 사회적 제약이다
.
셋째
,
도시계획제한으로 토지를 종래의 목적으로 사용할 수 없는 대표적인 사례는 나대지인 경우이며
,
지목이
‘
대
’
이외인 경우에는
‘
토지가 종래 농지 등으로 사용되었으나 개발제한구역의 지정이 있은 후에 주변지역의 도시과밀화로 인하여 농지가 오염되거나 수로가 차단되는 등의 사유로 토지를 더 이상 종래의 목적으로 사용하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란하게 되어버린 경우
’
외에는 수인한도를 넘는 경우를 상정하기 어렵다
(
개발제한구역 제도에 관한 헌법재판소
1998. 12. 24.
선고
89
헌마
214
등 전원재판부 결정
).
넷째
,
어떤 토지를 수용하여 도시계획시설을 설치하는 사업을 시행하기 위하여 도시계획시설결정을 하는 때에는
,
나대지인 경우에도 일정 기간 동안은 도시계획시설결정으로 인한 행위제한을 수인하여야 한다
.
그러나 사업시행자가 수용보상금을 지급하지 아니한 채 도시계획시설사업을 장기간 지체하는 경우에 그 손실을 보상하지 않는 것은 수인한도를 넘는 것이다
(
헌법재판소
1999. 10. 21.
선고
97
헌바
26
전원재판부 결정
).
다섯째
,
국토계획법 제
47
조가
10
년 이내에 도시계획시설사업이 시행되지 아니하는 경우에 지목이
‘
대
’
인 토지에 한하여 매수청구제도를 규정하고
,
지목이
‘
대
’
이외인 토지에 관해서는 매수청구의 대상에서 제외한 것은 합리적 근거가 있는 차별로서
,
수인해야 하는 사회적 제약이다
(
헌법재판소
2005. 9. 29.
선고
2002
헌바
84
전원재판부결정
).
대법원도 개발제한구역에서의 행위제한은 원칙적으로 토지소유자가 공공복리를 위해 수인하여야 할 사회적 제약에 해당하며
(
대법원
1990. 5. 8.
자
89
부
2
결정
),
재산권 행사의 제한이 수인하여야 할 사회적 제약의 범위 내에 있는 한 손실보상의 대상인
‘
특별한 희생
’
에 해당하지 않는다고 보고 있다
(
대법원
2014. 3. 27.
선고
2010
다
108197
판결
).
다
.
접도구역 지정의 손실보상 필요 여부
접도구역 지정된 후에 토지를 종래의 목적으로 사용할 수 없거나 또는 더 이상 법적으로 허용된 토지이용의 방법이 없기 때문에 실질적으로 토지의 사용ㆍ수익이 불가능한 경우가 아닌 한
,
접도구역 지정은 원칙적으로 수인해야 하는 사회적 제약이라고 봄이 타당하다
.
5.
토지보상법상 잔여지 손실보상 제도
[이하 대법원판례해설 제113호
,
이상덕
P.477-465
참조]
가
.
잔여지 매수ㆍ수용청구 제도와 잔여지 가격감소 손실보상 제도의 비교
⑴
두 제도는
1962. 1. 15.
제정된 구 토지수용법에서부터 포함되어 있었던 것으로서
,
사업시행자가
‘
일단의 토지의 일부를 취득함으로 인하여
’
비롯된 문제를 규율하는 것이란 점에서는 공통적이지만
,
그 적용요건과 효과를 달리하는 별개의 제도이다
.
⑵
‘
동일한 소유자에게 속하는 일단의 토지의 일부가 협의에 의하여 매수되거나 수용됨으로 인하여 잔여지를 종래의 목적으로 사용하는 것이 현저히 곤란할 때
’
에는 사업시행자에게 매수를 청구할 수 있고
,
매수협의가 성립되지 않는 경우에는 관할 토지수용위원회에 수용을 청구할 수 있다
(
토지보상법 제
74
조 제
1
항
).
⑶
‘
일단의 토지
’
란 반드시
1
필지의 토지만을 가리키는 것이 아니라 일반적인 이용방법에 의한 객관적인 상황이 동일한 한 수필지의 토지
(=
일단지
)
까지 포함한다
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
97
누
4623
판결
).
⑷
‘
종래의 목적
’
이라 함은 수용재결 당시에 당해 잔여지가 현실적으로 사용되고 있는 구체적인 용도를 의미하고
, ‘
사용하는 것이 현저히 곤란한 때
’
라고 함은 물리적으로 사용하는 것이 곤란하게 된 경우는 물론 사회적
,
경제적으로 사용하는 것이 곤란하게 된 경우
,
즉 절대적으로 이용 불가능한 경우만이 아니라 이용은 가능하나 많은 비용이 소요되는 경우를 포함한다
(
대법원
2005. 1. 28.
선고
2002
두
4679
판결 등
).
단순히 장래 예정되어 있는 목적에 사용할 수 없는 것에 불과한 경우에는 잔여지 수용청구가 인정되지 아니하나
,
예정목적을 실현하기 위해 관련 인허가를 받아 공사에 착수하는 등 외부적 사정에 의하여 객관적으로 예정목적을 추정할 수 있다면
,
그 예정목적도
‘
종래의 목적
’
에 해당한다고 볼 수 있다
(
대법원
1990. 12. 26.
선고
90
누
1076
판결
).
지목이
‘
임야
’
인 잔여지가 신설국도의 접도구역으로 지정되었으나
,
접도구역에서 임야의 본래 목적인 죽목의 재식 및 벌채가 가능하므로
,
잔여지를 종래의 목적인
‘
임야
’
로 사용하는 것이 현저하게 곤란하게 되었다고 볼 수 없어 잔여지 수용청구의 대상이 아니다
(
대법 원
2000. 2. 8.
선고
97
누
15845
판결
).
⑸
‘
동일한 소유자에게 속하는 일단의 토지의 일부가 취득되거나 사용됨으로 인하여 잔여지의 가격이 감소하거나 그 밖의 손실이 있을 때 또는 잔여지에 통로ㆍ도랑ㆍ담장 등의 신설이나 그 밖의 공사가 필요한 때
’
에는 그 손실이나 비용의 보상을 청구할 수 있고
,
협의가 성립되지 않는 경우에는 관할 토지수용위원회에 재결을 신청할 수 있다
(
토지보상법 제
73
조 제
1
항
,
제
4
항
,
제
9
조 제
7
항
).
⑹
토지보상법 제
73
조 제
1
항은 동일한 소유자에 속한 일단의 토지의 일부 수용이라는 요건 외에 잔여지 가격의 감소만을 들고 있으므로
,
잔여지를 종래의 목적에 사용하는 것이 현저히 곤란한 사정이 인정되지 않는 경우에도
(
즉
,
종래의 목적으로 사용할 수는 있더라도
)
일단의 토지를 일부 수용함으로써 잔여지의 가격이 감소되었다고 인정되는 한
,
가격감소에 따른 손실보상 청구가 가능하다
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
97
누
4623
판결
).
⑺
‘
잔여지 수용청구에 대한 재결절차
’
와
‘
잔여지 가격감소 등으로 인한 손실보상 청구에 대한 재결절차
’
는 별개의 절차이며
,
전자를 거쳤다고 하여 후자를 거치지 않고 곧바로 사업시행자를 상대로 가격감소 손실보상 청구의 소를 제기하는 것은 허용되지 않는다
(
대법원
2014. 9. 25.
선고
2012
두
24092
판결
).
나
.
잔여지 가격감소 손실보상에 관한 판례
⑴
대법원
2011. 2. 24.
선고
2010
두
23149
판결은
“(
공익사업법
)
제
73
조에 의하면
,
동일한 토지소유자에 속하는 일단의 토지의 일부가 취득 또는 사용됨으로 인하여 잔여지의 가격이 감소하거나 그 밖의 손실이 있는 때 등에는 토지소유자는 그로 인한 잔여지 손실보상청구를 할 수 있고
,
이 경우 보상하여야 할 손실에는
①
토지 일부의 취득 또는 사용으로 인하여 그 획지조건이나 접근조건 등의 가격형성요인이 변동됨에 따라 발생하는 손실뿐만 아니라
②
그 취득 또는 사용목적사업의 시행으로 설치되는 시설의 형태ㆍ구조ㆍ사용 등에 기인하여 발생하는 손실과
③
수용재결 당시의 현실적 이용상황의 변경 외 장래의 이용가능성이나 거래의 용이성 등에 의한 사용가치 및 교환가치상의 하락 모두가 포함된다
(
대법원
1998. 9. 8.
선고
97
누
10680
판결
,
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
두
10315
판결 참조
).
⑵
이 사건 쟁점과 관련하여 제
1
심이 인용한 법리는
③
번 부분이다
.
대법원
1998. 9. 8.
선고
97
누
10680
판결은 일부 수용으로 잔여지가 맹지가 된 경우로서
,
사업시행자가 대체도로를 개설해주기로 약정하였으나 이는 도시계획변경승인이 필요한 사항으로서 도로개설 가능성이 분명하지는 않고
,
설령 개설된다고 하더라도 통행 여건이 종전과 같은 수준으로 회복될지가 분명하지 않다고 보아 가격감소손실을 인정한 사례이다
.
대법원
2011. 2. 24.
선고
2010
두
23149
판결은 일부 수용으로 잔여지에서 국도 등 공로에의 통행이 불가능하지는 않으나 현저하게 곤란해져 장래의 이용가능성이 종전보다 불리해진 경우에 가격감소 손실을 인정한 사례이다
.
⑶
대법원이 그 밖에 가격감소를 긍정한 사례로는 토지의 모양이 변형되어 이용가치가 감소한 사례
(
대법원
1993. 4. 23.
선고
92
누
6600
판결
,
대법원
1997. 10. 10.
선고
96
누
19666
판결
,
대법원
1998. 9. 18.
선고
97
누
13375
판결
),
전원개발사업자가 타인 소유의 토지 일부를 전선로 지지 철탑의 부지로 수용함과 아울러 잔여지의 지상 공간에 전선을 가설한 경우 그 잔여지의 가격이 감소하는 데 따른 손실도 잔여지 보상의 대상에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
두
10315
판결
), 3
가지 요인
(=
토지의 모양 변형
+
공로에의 접근성 하락
+
고가도로에 의한 일조권 침해
,
소음ㆍ진동 피해
)
으로 가격감소 손실이 발생하였다고 본 원심의 판단을 수긍한 사례
(
대법원
2002. 3. 15.
선고
2000
두
1362
판결
),
지목이
‘
전
’
인 토지에 여관을 신축하고자 적법하게 개발행위허가
(
형질변경 및 건축허가
)
를 받아 암반제거
,
옹벽축조 등의 부지조성공사를 마쳤는데 그 후 고속도로 건설을 위한 도로구역결정ㆍ고시가 되어 여관의 건축행위로 나아가지 못한 사안에서 잔여지의 부지조성 공사비용이 잔여지 가격감소 손실에 해당함을 긍정한 사례가 있다
(
대법원
2010. 8. 19.
선고
2008
두
822
판결
).
라. 고속도로 건설공사를 위해 일단의 토지 중 일부만 수용 된 후
,
그 잔여지의 일부가 고속도로 접도구역으로 지정된 것이 토지보상법 제73조 제1항의 잔여지 손실보상의 대상인지 여부(
대법원
2017. 7. 11.
선고
2017두
40860
판결)
⑴
사업시행자가 도로 건설을 위해 일단의 토지의 일부를
(
수용 또는 협의의 방식으로
)
취득함에 따라 잔여지에 획지조건이나 접근조건 등에 불리한 영향이 발생한 경우에는 당연히 가격감소를 인정하여 토지보상법 제
73
조에 따라 그 손실을 보상하여야 한다
.
이 사건 쟁점은 잔여지
(
중 일부
)
가 접도구역으로 지정됨에 따라 장래 이용가능성
(
토지형질변경
,
건축
)
이 제한되어 가격이 하락하는 결과도 토지보상법 제
73
조 소정의
‘
일단의 토지의 일부가 취득됨으로 인하여 잔여지의 가격이 감소하는 경우
’
로 볼 수 있는지 여부이다
.
즉
,
고속도로 건설공사를 위해 일단의 토지의 일부만 수용되고 남은
‘
잔여지
’
가 고속도로 접도구역으로 지정되어 가치가 하락한 것이 토지보상법 제
73
조 제
1
항의 잔여지 가격감소 손실보상의 대상이 되는지 여부
(
소극
)
가 핵심쟁점이다
.
⑵
토지보상법 제
73
조 제
1
항의 잔여지 가격감소 등의 손실보상은 동일한 소유자에게 속하는 일단의 토지 중 일부를 사업시행자가 그 공익사업을 위하여 취득하거나 사용함으로 인하여 잔여지에 발생하는 것임을 전제로 한다
.
따라서 이러한 잔여지에 대하여
‘
현실적 이용상황 변경 또는 사용가치 및 교환가치의 하락 등
’
이 발생하였더라도
,
그 손실이 공익사업에 취득되거나 사용됨으로 인하여 발생하는 것이 아니라면 특별한 사정이 없는 한 토지보상법 제
73
조 제
1
항 본문에 따른 잔여지 손실보상 대상에 해당한다고 볼 수 없다
.
잔여지가 접도구역으로 지정
·
고시됨으로써 일정한 형질변경이나 건축행위가 금지되어 장래의 이용가능성이나 거래의 용이성 등에 비추어 사용가치 및 교환가치가 하락하는 손실은
,
고속도로를 건설하는 이 사건 공익사업에 원고들 소유의 일단의 토지 중 일부가 취득되거나 사용됨으로 인하여 발생한 것이 아니라
,
그와 별도로 국토교통부 장관이 이 사건 잔여지 일부를 접도구역으로 지정
·
고시한 조치에 기인한 것이므로
,
원칙적으로 토지보상법 제
73
조 제
1
항에 따른 잔여지 손실보상의 대상에 해당하지 아니한다
.