글 번호: 10001
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 24. 14:51
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10001
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:28:51.608736

================================================================================

【
원격압수수색
,
역외압수수색
】《
원격지 저장매체에 저장된 전자정보에 대한 압수
·
수색의 허용 여부
(
대법원
2017. 11. 29.
선고
2017
도
9747
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
원격압수수색
,
역외압수수색 :
원격지 저장매체에 저장된 전자정보에 대한 압수
·
수색의 허용 여부
(
대법원
2017. 11. 29.
선고
2017
도
9747
판결
)
[이하 대법원판례해설 제114호
,
정문경
P.535-592
참조]
가.
서버에 저장된 디지털증거의 압수ㆍ수색의 유형
디지털증거의 유형은 사이버 공간에서의 존재 형태에 따라 서버에 저장된 증거
(
압수ㆍ수색ㆍ검증의 문제로서 형사소송법의 적용대상이 됨
)
와 정보통신망을 통해 전송 중인 증거
(
감청의 문제로서 통신비밀보호법의 적용대상이 됨
)
로 나눌 수 있다
.
그중 서버에 저장된 증거의 압수ㆍ수색 방법은 압수ㆍ수색의 장소를 기준으로 다음과 같이 구분할 수 있다
.
①
서버의 소재지를 압수ㆍ수색 장소로 하여 서버를 수색하여 디지털정보를 압수하거나 매체 자체를 압수하는 방법
②
서버 운영자
(
인터넷서비스제공자
)
의 소재지에서 자료를 제공받거나 직접 수색하여 압수하는 방법
③
최초 압수ㆍ수색 장소의 수색 대상 컴퓨터와 네트워크로 연결된 다른 컴퓨터에서 사건 관련 정보가 저장되어 있을 가능성이 확인되고
,
해당 컴퓨터를 통해 접근ㆍ이용이 가능한 경우 다른 컴퓨터를 수색하여 관련된 정보를 압수하는 방법
(
이른바
‘
원격 압수ㆍ수색
’)
④
사전에 확보된 피압수자의 계정 정보를 이용하여 수사기관 사무실 등 별도 장소의 컴퓨터에서 원격지에 있는 서버에 접속하여 수색을 통해 압수하는 방법
(‘
역외 압수ㆍ수색
’
도 이에 해당함
)
나.
원격 압수ㆍ수색에 관한 일반론
⑴
의의
디지털증거의 원격 압수ㆍ수색은
“
최초 압수ㆍ수색 장소의 수색 대상 컴퓨터와 네트워크로 연결된 다른 컴퓨터에 사건 관련 정보가 저장되어 있을 가능성이 확인되고
,
해당 컴퓨터를 통해 접근ㆍ이용이 가능한 경우 다른 컴퓨터를 수색하여 관련된 정보를 압수하는 행위
”
로 정의될 수 있다
.
디지털정보는 네트워크로 연결되어 있고 정보를 입력ㆍ처리하는 장치와 정보가 저장되는 장치가 장소적으로 분리되어 있을 수 있으므로
,
원격 압수ㆍ수색은 이와 같이 입력장치와 저장장치가 서로 다른 공간에 위치하는 경우 정보저장 컴퓨터를 특정하기 곤란한 것에 대처하기 위해 입력장치를 통한 압수ㆍ수색을 허용하는데 그 취지가 있다
.
⑵
원격 압수ㆍ수색의 현실적 필요성에 따른 실무 운용과 문제점
㈎
현실적 필요성
네트워크 기술의 발전으로 컴퓨터시스템은 서로 연결되어 기업ㆍ단체의 사무실 등에는 입ㆍ출력을 담당하는 컴퓨터만 존재하고 실제 전산정보는 원격지에 있는 별도의 서버에 저장되는 경우가 있는데
,
기존의 유체물에 대한 장소적 개념을 고수할 경우 시스템 운영ㆍ관리자의 물리적 소재지를 압수ㆍ수색의 장소로 발부받은 영장만으로는 다른 장소의 서버에 저장된 디지털증거를 확보하지 못하는 경우가 발생한다
.
㈏
실무의 운용
현재 법원과 수사기관의 실무는 비록 형사소송법에 명문의 규정은 없지만
,
수사 기관이
“
압수ㆍ수색장소에 존재하는 컴퓨터로 해당 웹사이트에 접속하여 전자정보를 다운로드한 후 이를 출력하거나 화면을 촬영하는 방법으로 압수한다
.”
라는 취지를 영장청구서에 기재하여 압수ㆍ수색영장을 발부받는 등으로 원격 압수ㆍ수색을 허용하고 있다
.
나아가 위와 같은 취지가 기재된 압수ㆍ수색영장이 발부되면 수사기관은 피압수자에게 해당 웹사이트에 접속할 수 있는 아이디와 패스워드 등의 제공을 요구할 수 있고
,
이는 형사소송법 제
120
조에서 정한
‘
압수ㆍ수색영장의 집행에 필요한 처분
’
의 범위에 포함될 수 있다고 해석한다
.
다.
역외 압수ㆍ수색
⑴
의의
역외 압수ㆍ수색은 네트워크를 통한 해외
(
국외
)
서버의 원격 압수ㆍ수색
,
즉 수사과정에서 해외서비스에 대한 계정과 비밀번호를 알게 되었을 때
,
수사기관 사무실 등에서 해외 서버에 접속하여 관련 증거를 확보하겠다는 내용을 기재한 영장을 발부받아 집행하는 압수ㆍ수색 방법이다
.
외국계 인터넷서비스제공자가 관리하는 서버가 해외에 있는 경우 기존의 압수ㆍ수색 방법으로는 정보저장매체인 서버의 소재지나 외국계 인터넷서비스제공자에 대한 압수ㆍ수색이 불가능하고
,
국제형사사법공조절차나 개별 인터넷서비스제공자의 협조를 얻는 것만으로는 범죄수사에 필요한 증거를 신속히 확보하기 어려우므로
,
이러한 한계를 극복하기 위한 방법으로 다음과 같은 특성을 가진 역외 압수ㆍ수색이 실무적으로 나타나게 된다
.
㈎
해외 서버에 대한 원격 압수ㆍ수색
네트워크를 이용한 역외 압수ㆍ수색은 비록 해외에 위치한 서버나 컴퓨터라 할 지라도 수사기관이 피의자의 계정과 비밀번호 등을 확인할 수 있는 경우 네트워크접속을 통해 사건과 관련된 정보를 확인하여 이를 우리나라 사법관할권이 미치는 영역으로 다운로드 하는 방법으로 가져와 압수ㆍ수색하는 방법으로 디지털정보의 초국경성 또는 네트워크 관련성에 부합하는 방식이다
.
㈏
사건과 관련성이 없는 장소에서 집행 가능
역외 압수ㆍ수색이 집행되는 장소나 수색에 이용되는 컴퓨터는 피의자를 체포한 장소나 사건과 관련된 것에 한정되지 않으므로 사건과 관련이 없는 제
3
의 장소에서 사건과 관련이 없는 제
3
의 컴퓨터를 이용하여 압수ㆍ수색 집행이 가능하다
.
㈐
계정 수색과 선별 압수를 통한 집행
형사소송법 제
106
조에 따라 역외압수ㆍ수색에 있어서도 압수할 정보는 사건과 관련성이 있는 정보에 한정되므로
,
｢
사건과 관련된 정보를 저장하고 있을 가능성이 있는 수색대상인 계정을 특정
→
해당 계정의 아이디와 비밀번호를 취득한 후 접속
→
접근가능한 정보 중 사건과 관련성이 있는 정보만 선별
｣
하는 과정을 거친다
.
역외 압수ㆍ수색은 위와 같은 정보만 열람하여 열람한 정보를 직접 출력하거나 수색에 이용한 컴퓨터의 하드디스크나 별도의 저장매체에 다운로드 받아 압수하는 방법으로 압수할 수 있을 뿐이고 저장매체 자체의 반출이나 하드카피
,
이미징으로 써 증거 압수는 곤란하다
.
⑵
역외 압수ㆍ수색에 관한 우리나라 실무의 현황
㈎
역외압수ㆍ수색에 관한 형사소송법의 명문 규정에 없고
,
해석상 그 허용 여부에 관하여 견해의 대립이 있으며
,
선례도 없는 상황에서 우리나라 실무에서는 이 사건 압수ㆍ수색 외에도 수사기관이 청구한 외국계 이메일서비스 계정에 대한 압수ㆍ수색영장이 발부되어 집행되어 왔다
.
㈏
사례 조사에서 외국계 이메일서비스 계정에 대한 압수ㆍ수색은 해외에서 운용되는 전자우편 서비스
,
클라우드 서비스
, SNS
등을 대상으로 이루어졌고
,
주로 도박ㆍ음란 등 불법사이트나 악성코드를 이용한 스미싱
(smishing),
섹스토션
(sextortion,
몸캠 피싱
)
수사 등에서 활용되고 있었으며
,
수사과정에서 피의자
(
또는 공범
)
의 진술
,
수사단서
,
악성코드나 소스코드 분석을 통해 계정과 비밀번호를 입수하여 압수ㆍ수색을 진행하고 있다
.
㈐
공범 진술
,
수사단서를 통해 접근정보를 취득한 경우로서 도난 스마트폰 해외유출 사건에서 피의자들이 매입 장부를 작성할 때 공유하는
Gmail
계정에 접속하여 이메일을 압수ㆍ수색한 것이 있다
.
이 경우 압수ㆍ수색 대상을 작성기간을 포함하여 전자우편으로 특정하고
,
압수ㆍ수색 장소는 수사기관의 사무실로
,
압수ㆍ수색 방법은 이미 확보한 계정과 비밀번호를 이용하여 범죄사실과 관련 없는 개인자료를 제외하고 메일 제목을 기준으로 관련성 있는 것만을 열람하겠다는 제한을 두고 압수ㆍ수색영장을 발부 받은 후 수사기관 사무실에서 집행할 때 다른 부서의 경찰관을 참여시키거나
,
공정성을 담보하기 위해 압수ㆍ수색 장소를 다른 공공기관으로 기재하여 영장을 발부받고 해당기관의 소속 직원의 참여 아래 해외 이메일에 대한 압수ㆍ수색을 실시한 사례가 있었다
.
㈑
소스코드 분석을 통한 접근정보 취득 사례로는 주로 스미싱
,
섹스토션 사건에서 악성코드의 소스코드 분석을 통해 압수ㆍ수색 대상의 이메일 계정과 비밀번호를 확보한 후 압수ㆍ수색할 물건을 전자우편
,
압수ㆍ수색장소를 수사기관의 사무실로 기재한 영장을 발부받아
Gmail
계정과
Yahoo
계정을 압수ㆍ수색한 사례가 있었다
.
⑶
원격지 저장매체에 저장된 전자정보에 대한 압수·수색의 허용 여부(
대법원
2017. 11. 29.
선고
2017도
9747
판결)
㈎
형사소송법상 압수ㆍ수색은 대물적 강제처분이고
,
전자정보에 대한 압수ㆍ수색 장소에 관하여 일반 압수ㆍ수색과 다른 규정을 두고 있지 않으므로 전자정보에 대한 압수ㆍ수색 장소 역시 원칙적으로 그 전자정보가 담긴 저장매체 등의 소재지가 될 것이다
.
이 사건 압수ㆍ수색영장에 따른 압수ㆍ수색할 물건 중 이메일 내용은
B
회사의 이메일서비스를 통한 이메일 계정을 이용하여 송ㆍ수신이 완료된 후 국외의 서버에 보관되어 있는 이메일이지만
,
이 사건 압수ㆍ수색은 국외의 서버 소재지가 아닌 국내 제
3
의 장소
(
한국인터넷진흥원
)
에서 컴퓨터를 이용하여 위 이메일 계정에 접속함으로써 이루어졌다
.
이 사건 압수ㆍ수색과 같은 방법의 압수ㆍ수색은 강학상 이른바
‘
역외 압수ㆍ수 색
’
으로 논의되고 있고
,
이 사건 원심은 이러한 압수ㆍ수색은 현행 형사소송법의 해석상 허용될 수 없어 적법하다고 보기 어렵다고 판단하였다
.
결국 이 사건 압수ㆍ수색을 국외의 서버에 보관되고 있는 전자정보로서 송ㆍ수신이 완료된 이메일에 대한 적법절차에 따른 압수ㆍ수색으로 볼 수 있는지 및 그에 따라 취득한 증거의 증거능력을 인정할 수 있는지 여부는 위와 같은 역외 압수ㆍ수색의 허용 논의와 관련이 있다
.
㈏
이 사건 압수ㆍ수색은 압수ㆍ수색영장에 따라 그 영장 기재 수색장소에 있는 컴퓨터에서 수사기관이 사전에 적법하게 취득한 피의자의 이메일 계정에 관한 아이디와 비밀번호 정보를 이용하여 피의자가 접근하는 통상적인 방법으로 그 컴퓨터와 정보통신망으로 연결된 원격지의 서버에 접속하여 그곳에 저장되어 있는 이메일 등의 전자정보를 위 컴퓨터로 현출시켜 범죄와 관련된 전자정보에 대한 선별 압수ㆍ수색을 한 것으로서
,
형사소송법의 해석상 허용될 수 있는 인터넷서비스이용자인 피의자를 피압수ㆍ수색당사자로 한 전자정보의 압수ㆍ수색에 해당한다고 볼 수 있다
.
그리고 이 사건 압수ㆍ수색은 그에 앞서 피의자와 변호인에게 영장을 제시하여 참여의 기회를 부여하고 또한 영장을 제시한 후 한국인터넷진흥원 소속 연구원 등이 참여한 가운데 이 사건 압수ㆍ수색영장에서 정한 내용에 따라 범죄와 관련된 전자정보를 출력
,
복제하는 등의 절차로 이루어졌다
.
이러한 사정을 고려하면 이 사건 압수ㆍ수색이 형사소송법 제
106
조
,
제
118
조
,
제
121
조
,
제
122
조
,
제
123
조 제
2
항에서 정한 규정의 취지에 반하여 위법한 것이라고 볼 수 없다
.
㈐
위 대법원
판결은
,
수사기관이 피의자의 이메일 계정에 대한 접근권한에 갈음하여 발부 받은 압수ㆍ수색영장에 따라 피의자가 접근하는 통상적인 방법으로 원격지의 저장매체에 적법하게 접속하여 수색장소의 컴퓨터 등 정보처리장치로 내려 받거나 그 화면에 현출된 전자정보를 대상으로 범죄 혐의사실과 관련된 부분에 대하여 압수ㆍ수색하는 것이 현행 형사소송법의 해석상 허용되고
,
이는 원격지의 저장매체가 국외에 있는 경우라도 마찬가지로 허용된다고 판단하였다
.
2.
전자정보가 제3자 소유·관리의 정보저장매체에 복제되어 임의제출되는 경우 참여권(대법원 2024. 12. 24. 선고 2023도3626 판결) [이하 대법원판례해설 제142호 오대석 P.571-593 참조]
가
.
쟁점
⑴
형사소송법 제
121
조는 압수
․
수색영장의 집행에서 피고인의 참여권을 정하고 있다
.
형사소송법 제
121
조는 형사소송법 제
219
조에 의하여 수사기관의 압수
․
수색절차에도 준용되는바 피의자에게도 참여권이 인정된다
.
압수
․
수색절차에서의 피의자의 참여권이 침해되는 경우 원칙적으로 그러한 압수
․
수색은 위법하고 그 압수
․
수색을 통해 취득한 증거는 증거능력이 부정된다
.
⑵
이 사건에서 피고인은 불법 영상물 등을 촬영한 후 이를 원본
USB
에 저장하여 보관하던 중 원본
USB
를 분실하였고
,
피해자는 원본
USB
를 우연한 기회에 취득하여 보관하다가 약
1
년이 지난 후에 비로소 자신이 원본
USB
를 점유하고 있음을 깨달았다
.
피해자는 원본
USB
에 저장된 정보가 불법 영상물임을 확인하고는 이를 피해자 소유의 다른
USB
로 복제한 후 그 복제
USB
를 수사기관에 임의제출하였다
.
⑶
이와 같이 제
3
자가 피의자의 소유
,
관리에 속하는 정보저장매체에 저장된 전자정보의 전부나 일부를 제
3
자 소유
․
관리의 정보저장매체에 복제하여 임의제출하는 경우 제
3
자에게만 형사소송법 제
121
조
,
제
219
조에 의한 참여권을 인정하는 것으로 충분한지 아니면 피의자에게도 참여권을 인정하여야 하는지 문제 된다
.
이는 임의제출자
(
제
3
자
)
와 임의제출물인 정보저장매체의 소유
․
관리자
(
피의자
)
가 다른 경우 이른바 실질적 피압수자 법리에 따라 피의자를 실질적 피압수자로 볼 수 있는가의 문제이기도 하다
.
나
.
관련 법리
(
선례
)
전자정보 압수수색의 법리는 판례를 통해 발전하고 있고
,
최근 압수
․
수색 실무에 직접적으로 영향을 미치는 실천적이고 유의미한 판시가 많이 이루어지고 있다
.
그 간 선례의 법리는 다음의
4
가지 정도로 정리해 볼 수 있다
.
➊
전자정보 압수
․
수색의 범위
(
관련성 법리
)
➋
참여권의 의의
(
무관정보에 대한 이익 보호
)
➌
임의제출자와 전자정보 관리자의 분리
(
실질적 피압수자 법리
)
➍
실질적 피압수자 판단 기준
(
외형객관설
)
이 그것이다
.
⑴
전자정보 압수
․
수색의 범위
: “
관련성 법리
”
㈎
형사소송법 제
106
조 제
1
항은
‘
피고사건과 관계가 있다고 인정할 수 있는 것에 한정하여 물건을 압수할 수 있다
.’
라고 정하고 있고
,
형사소송법 제
215
조 제
1
항
,
제
2
항 은
‘
해당 사건과 관계가 있다고 인정할 수 있는 것에 한정하여 압수
,
수색 또는 검증을 할 수 있다
.’
라고 정하고 있다
.
●
제
106
조
(
압수
)
①
법원은 필요한 때에는 피고사건과 관계가 있다고 인정할 수 있는 것에 한정하여 증거물 또는 몰수할 것으로 사료하는 물건을 압수할 수 있다
.
단
,
법률에 다른 규정이 있는 때에는 예외로 한다
.
●
제
215
조
(
압수
,
수색
,
검증
)
①
검사는 범죄수사에 필요한 때에는 피의자가 죄를 범하였다고 의심할 만한 정황이 있고 해당 사건과 관계가 있다고 인정할 수 있는 것에 한정하여 지방법원판사에게 청구하여 발부받은 영장에 의하여 압수
,
수색 또는 검증을 할 수 있다
.
②
사법경찰관이 범죄수사에 필요한 때에는 피의자가 죄를 범하였다고 의심할 만한 정황이 있고 해당 사건과 관계가 있다고 인정할 수 있는 것에 한정하여 검사에게 신청하여 검사의 청구로 지방법원판사가 발부한 영장에 의하여 압수
,
수색 또는 검증을 할 수 있다
.
㈏
전자정보에 대한 압수
․
수색의 경우
,
영장 기재 혐의사실과 관련된 전자정보
(‘
유관정보
’)
만이 압수의 대상에 해당한다
.
관련성이 인정되지 않는 전자정보
(‘
무관정보
’)
는 압수의 대상이 아니므로 이를 압수하는 경우 원칙적으로 위법한 증거수집에 해당하여 증거능력이 부정되어야 할 것이다
.
㈐
대법원
2015. 7. 16.
자
2011
모
1839
전원합의체 결정에 의하면
,
전자정보에 대한 압수
․
수색에 관하여 원칙적으로 영장 발부의 사유로 된 범죄 혐의사실과 관련된 부분만을 문서로 출력하거나 수사기관의 저장매체에 해당 파일을 복제하는 방식으로 이루어져야 하고
,
저장매체 자체를 직접 반출하거나 그 저장매체에 들어 있는 전자 파일 전부를 하드카피나 이미지 등의 형태로 수사기관 사무실 등 외부로 반출하는 방식으로 압수
․
수색하는 것은 유관정보만을 출력 또는 복제하는 방법이 불가능하거나 압수의 목적을 달성하기에 현저히 곤란하다고 인정되는 때에 한하여 예외적으로 허용된다
[
대법원
2015. 7. 16.
자
2011
모
1839
전원합의체 결정
:
수사기관의 전자정보에 대한 압수
․
수색은 원칙적으로 영장 발부의 사유로 된 범죄 혐의사실과 관련된 부분만을 문서 출력물로 수집하거나 수사기관이 휴대한 저장매체에 해당 파일을 복제하는 방식으로 이루어져야 하고
,
저장매체 자체를 직접 반출하거나 그 저장매체에 들어 있는 전자파일 전부를 하드카피나 이미징 등 형태
(
이하
‘
복제본
’
이라 한다
)
로 수사기관 사무실 등 외부로 반출하는 방식으로 압수
․
수색하는 것은 현장의 사정이나 전자정보의 대량성으로 인하여 관련 정보 획득에 긴 시간이 소요되거나 전문 인력에 의한 기술적 조치가 필요한 경우 등 범위를 정하여 출력 또는 복제하는 방법이 불가능하거나 압수의 목적을 달성하기에 현저히 곤란하다고 인정되는 때에 한하여 예외적으로 허용될 수 있을 뿐이다
].
위
2011
모
1839
전원합의체 결정에 의하면 전자정보에 대한 압수는 그 대상이 원칙적으로 영장 발부의 사유로 된 범죄 혐의사실과 관련된 부분
(=
유관정보
)
만에 한정되고
,
유관정보의 압수는 이를 출력하거나 수사기관이 휴대한 저장매체로 복제하는 방법이 가능하며
,
그와 같이 출력 또는 복제가 불가능하거나 현저히 곤란하다는 등의 예외적인 경우에만 유관정보가 저장되어 있는 저장매체 자체의 외부반출이 허용된다
.
㈑
이와 같이 판례에 의하여 인정되는 전자정보 특유의 압수
․
수색영장집행 방식
(
㉮
복제
․
탐색
․
출력
→ ㉯
정보저장매체 자체의 예외적 반출 허용
)
은 전자정보의 특성을 고려하여
“
관련성 법리
”
를 구현하기 위하여 고안된 것이라고 이해할 수 있다
.
정보저장매체에는 유관정보와 무관정보가 혼재되어 있기 마련이므로 정보저장매체 자체를 압수하게 되면 유관정보는 물론 무관정보에 대하여까지도 압수가 이루어지는 결과가 된다
.
따라서 원칙적으로 수사기관은 정보저장매체를 탐색하여 유관정보만을 추출
(
출력 내지 복제
)
하는 방식으로 이를 압수하여야 한다
.
다만 현장의 사정이나 전자 정보의 대량성 등으로 인하여 압수
․
수색 현장에서 유관정보만을 추출하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란할 때에는 유관정보와 무관정보가 혼재되어 있는 정보저장매체 자체의 반출을 예외적으로 허용한 후 수사기관의 사무실에서 유관정보를 추출하도록 하는 것이다
.
⑵
전자정보 압수
․
수색에서 참여권의 의의
: “
무관정보에 대한 이익 보호
”
㈎
오늘날 기업 또는 개인의 업무는 컴퓨터나 서버 등 정보처리시스템 없이 유지되기 어려우며
,
전자정보가 저장된 저장매체는 대부분 대용량이어서 압수
․
수색영장 발부의 사유로 된 범죄혐의와 관련이 없는 개인의 일상생활이나 기업경영에 관한 정 보
(‘
무관정보
’)
가 압수 대상인 혐의사실에 관한 전자정보
(‘
유관정보
’)
와 함께 광범위하게 혼재되어 있다
(
①
대법원
2015. 7. 16.
자
2011
모
1839
전원합의체 결정
:
오늘날 기업 또는 개인의 업무는 컴퓨터나 서버 등 정보처리시스템 없이 유지되기 어려우며
,
전자정보가 저장된 저장매체는 대부분 대용량이어서 압수
․
수색영장 발부의 사유로 된 범죄혐의와 관련이 없는 개인의 일상생활이나 기업경영에 관한 정보가 광범위하게 포함되어 있다
.
이러한 전자정보에 대한 압수
․
수색 은 사생활의 비밀과 자유
,
정보에 대한 자기결정권
,
재산권 등을 침해할 우려가 크므로 포괄적으로 이루어져서는 아니 되고 비례의 원칙에 따라 필요한 최소한의 범위 내에서 이루어져야 한다
.
②
대법원
2023. 9. 18.
선고
2022
도
7453
전원합의체 판결 중 반대의견
:
대법원이 전자정보의 압수
․
수색 절차에서
‘
피압수자
’
를 중심으로 참여권 개념을 확립하고 실질적 피압수자에까지 그 귀속 주체를 확장한 것은
,
오늘날 기업 또는 개인의 업무에 광범위하게 사용되는 대용량 컴퓨터나 서버 등 정보처리시스템
,
스마트폰 등 정보저장매체에는 범죄혐의와 관련이 없는 개인의 일상생활이나 기업경영에 관한 전자정보
(
이하
‘
무관정보
’
라 한다
)
가 압수 대상인 혐의사실에 관한 전자정보
(
이하
‘
유관정보
’
라 한다
)
와 함께 광범위하게 혼재되어 있어
,
이와 관련한 개인과 기업의 사생활의 비밀과 자유
,
정보에 대한 자기결정권
,
재산권 등의 법익을 보호하기 위하여 그에 대한 압수
․
수색 등의 강제처분을 하는 수사기관이 무관정보까지 탐색
․
복제
․
출력하지 않도록 할 절차적 조치가 절실히 필요하다는 헌법적 요청에 응답한 결과이다
).
따라서 전자정보 압수
․
수색은
,
유체물 압수수색과 비교할 때
,
사생활의 비밀과 자유
,
정보에 대한 자기결정권
,
재산권 등 압수
․
수색을 받는 당사자의 헌법상 기본권을 침해할 소지가 매우 크다
(
①
대법원
2015. 7. 16.
자
2011
모
1839
전원합의체 결정
:
전자정보에 대한 압수
․
수색은 사생활의 비밀과 자유
,
정보에 대한 자기결정권
,
재산권 등을 침해할 우려가 크므로 포괄적으로 이루어져서는 아니 되고 비례의 원칙에 따라 필요한 최소한의 범위 내에서 이루어져야 한다
.
②
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결
:
피의자 개인이 소유
․
관리하는 정보저장매체에는 그의 사생활의 비밀과 자유
,
정보에 대한 자기결정권 등 인격적 법익에 관한 모든 것이 저장되어 있어 제한 없이 압수
․
수색이 허용될 경우 피의자의 인격적 법익이 현저히 침해될 우려가 있기 때문이다
).
따라서 전자정보 압수
․
수색에서는 엄격한 영장주의 원칙과 적법절차의 준수가 요구되고
,
그러한 요구에 부응할 수 있는 실천 적이고 실효적인 절차적 통제방안이 고안되어야 한다
.
㈏
전자정보 압수
․
수색에서 참여권의 실천적 의의
․
기능은
①
수사기관이 혐의 사실과 무관한 전자정보의 무분별한 탐색
․
복제
․
출력을 방지하고
②
전자정보의 왜곡
․
훼손
․
오남용을 막을 수 있는 절차적 권리라는 것이다
.
즉
,
수사기관은 혐의사실과 관련된 정보
(=
유관정보
)
만을 압수할 수 있는데
(
이는 결국 압수
․
수색영장의 효력 범위에 해당한다
),
유체물과 구별되는 전자정보의 특수성
(=
유관정보와 무관정보의 혼재
)
으로 인하여 전자정보가 저장된 정보저장매체를 탐색하는 과정에서 수사기관은 유관정보는 물론 무관정보까지 파악할 수 있게 된다
.
이로 인하여 전자정보 압수
․
수색 영장의 실제 집행 과정에서 피압수
․
수색당사자는 언제라도 영장의 효력범위를 벗어나는 무관정보까지도 수사기관에 무제한적으로 노출될 위험에 노출된다
.
나아가 탐색의 과정에서 전자정보의 왜곡
,
훼손 등이 발생할 가능성도 있다
(
대법원
2011. 5. 26.
자
2009
모
1190
결정
:
검사나 사법경찰관이 압수
․
수색영장을 집행함에 있어서는 자물쇠를 열거나 개봉 기타 필요한 처분을 할 수 있지만 그와 아울러 압수물의 상실 또는 파손 등의 방지를 위하여 상당한 조치를 하여야 하므로
(
형사소송법 제
219
조
,
제
120
조
,
제
131
조 등
),
혐의사실과 관련된 정보는 물론 그와 무관한 다양하고 방대한 내용의 사생활 정보가 들어 있는 저장매체에 대한 압수
․
수색영장을 집행함에 있어서 그 영장이 명시적으로 규정한 위 예외적인 사정이 인정되어 그 전자정보가 담긴 저장매체 자체를 수사기관 사무실 등으로 옮겨 이를 열람 혹은 복사하게 되는 경우에도
,
그 전체 과정을 통하여 피압수
․
수색 당사자나 그 변호인의 계속적인 참여권 보장
,
피압수
․
수색 당사자가 배제된 상태에서의 저장매체에 대한 열람
․
복사 금지
,
복사대상 전자 정보 목록의 작성
․
교부 등 압수
․
수색의 대상인 저장매체 내 전자정보의 왜곡이나 훼손과 오
․
남용 및 임의적인 복제나 복사 등을 막기 위한 적절한 조치가 이루어져야만 그 집행절차가 적법한 것으로 될 것이다
).
수사기관이 무관정보까지 무분별하게 탐색
․
복제
․
출력을 하는 것을 통제하기 위하여 피압수
․
수색당사자가 참여하여 압수
․
수색의 전과정을 지켜보게 하는 것은 무관정보에 대한 수사기관의 접근을 차단하는 실효적인 방법에 해당한다
(
대법원
2015. 7. 16.
자
2011
모
1839
전원합의체 결정
:
전자정보는 복제가 용이하여 전자정보가 수록된 저장매체 또는 복제본이 압수
․
수색 과정에서 외부로 반출되면 압수
․
수색이 종료한 후에도 복제본이 남아있을 가능성을 배제할 수 없고
,
그 경우 혐의사실과 무관한 전자정보가 수사기관에 의해 다른 범죄의 수사의 단서 내지 증거로 위법하게 사용되는 등 새로운 법익침해를 초래할 가능성이 있으므로
,
혐의사실 관련성에 대한 구분 없이 이루어지는 복제
․
탐색
․
출력을 막는 절차적 조치가 중요성을 가지게 된다
.
따라서 저장매체에 대한 압수
․
수색 과정에서 범위를 정하여 출력 또는 복제하는 방법이 불가능하거나 압수의 목적을 달성하기에 현저히 곤란한 예외적인 사정이 인정되어 전자정보가 담긴 저장매체 또는 복제본을 수사기관 사무실 등으로 옮겨 이를 복제
․
탐색
․
출력하는 경우에도
,
그와 같은 일련의 과정에서 형사소송법 제
219
조
,
제
121
조에서 규정하는 피압수
․
수색당사자
(
이하
‘
피압수자
’
라 한다
)
나 그 변호인에게 참여의 기회를 보장하고 혐의사실과 무관한 전자정보의 임의적인 복제 등을 막기 위한 적절한 조치를 취하는 등 영장주의 원칙과 적법절차를 준수하여야 한다
.
만약 그러한 조치가 취해지지 않았다면
...(
중략
)...
비록 수사기관이 저장매체 또는 복제본에서 혐의사실과 관련된 전자정보만을 복제
․
출력하였다 하더라도 달리 볼 것은 아니다
).
⑶
임의제출자와 전자정보 권리자의 분리
: “
실질적 피압수자 법리
”
㈎
제
3
자
(
피해자
)
가 피의자 소유의 정보저장매체
(
정확히는 그 매체에 저장된 전자정보
)
를 임의제출하는 경우
,
누구에게 참여권을 보장해야 하는지 문제된다
.
이를 조금 더 일반적으로 표현하면
,
임의제출자와 임의제출물
(
☜
정보저장매체
)[
엄밀히는
, ‘
전자정보
’
자체와 전자정보가 저장된
‘
정보저장매체
’
는 서로 구분되는 것이고
(
정보
vs
물리매체
),
따라서 임의제출 목적물이
‘
전자정보
’
인지 아니면
‘
정보저장매체
’
인지 여부에 따라서도 참여권자 특정의 문제가 발생할 수 있으나
(
전자정보 관리처분권자
vs
정보저장매체 소유관리자
),
대부분의 경우에 정보저장매체를 소유관리하는 자는 그 정보저장매체에 저장된 전자정보에 관한 관리처분권을 보유하는 자에 해당할 것인바
(
정보저장매체의 소유관리자는 그 저장 전자정보에 대한 관리처분권을 보유한다고 의제하는 법리도 충분히 가능할 것이다
)
여기에서는 양자를 특별히 구분하지 않는다
]
소유관리자가 다른 경우 누구에게 참여권이 인정되어야 하는가의 문제로도 볼 수 있다
.
㈏
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결은 이 경우 피의자는 임의제출자는 아니지만
‘
실질적 피압수자
’
에 해당하고 따라서 피의자에게 참여권이 보장되어야 한다고 하였다
. 2016
도
348
전원합의체 판결의 사실관계는 피고인의 휴대 전화에 피해자의 성기 사진 등이 있음을 확인한 피해자가 즉시 피고인의 휴대전화를 들고 나와 피고인의 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반
(
카메라등이용촬영
)
혐의를 신고하면서 그 휴대전화를 임의제출한 것이다
.
대법원은
2016
도
348
전원합의체 판결을 통해 이른바
‘
실질적 피압수자론
’
을 최초로 선언하였고
,
이후 다수의 판례와 실무도
‘
실질적 피압수론
’
에 입각하고 있다
.
◎
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결
:
피해자 등 제
3
자가 피의자의 소유
․
관리에 속하는 정보저장매체를 영장에 의하지 않고 임의제출한 경우에 는 실질적 피압수자인 피의자가 수사기관으로 하여금 그 전자정보 전부를 무제한 탐색하는 데 동의한 것으로 보기 어려울 뿐만 아니라 피의자 스스로 임의제출한 경우 피의자의 참여권 등이 보장되어야 하는 것 과 견주어 보더라도 특별한 사정이 없는 한 형사소송법 제
219
조
,
제
121
조
,
제
129
조에 따라 피의자에게 참여권을 보장하고 압수한 전자정보 목록을 교부하는 등 피의자의 절차적 권리를 보장하기 위한 적절한 조치가 이루어져야 한다
.
㈐
형식적 임의제출자가 아닌 실질적 피압수자
(
피의자
)
에게 참여권이 인정되는 이유는
①
해당 정보저장매체에 저장된 무관정보에 관하여 수사기관의 무제한 탐색을 배제할 이익이 실질적 피압수자
(
피의자
)
에게 있고
,
②
피의자가 스스로 정보저장매체를 임의제출한 경우에는 피의자에게 참여권이 인정되는 것과의 균형 때문이다
.
특히
①
은 전자정보 압수
․
수색에서의 참여권의 의의를 임의제출자와 정보저장매체의 소유관리자가 다른 경우에까지 확장하여 적용한 것이라고 볼 수 있다
.
⑷
참여권자인 실질적 피압수자 판단의 기준
: “
외형객관설
”
㈎
제
3
자가 피의자 소유관리의 정보저장매체를 임의제출하는 경우 실질적 피압수자인 피의자에게 참여권이 인정되어야 하는지 여부는 임의제출되는 정보저장매체의 소유관리권 및 그 저장된 전자정보에 대한 관리처분권이 피의자에게 있는가에 달려 있는데
,
이는 민사법상 권리의 귀속에 따른 법률적
․
사후적 판단이 아니라 압수
․
수색 당시 외형적
․
객관적으로 인식 가능한 사실상의 상태를 기준으로 판단한다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021
도
11170
판결
,
대법원
2023. 9. 18.
선고
2022
도
7453
전원합의 체 판결 등
).
이를
‘
외형객관설
’
이라고 부를 수 있다
.
◎
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021
도
11170
판결
:
피해자 등 제
3
자가 피의자의 소유
․
관리에 속하는 정보저장매체를 영장에 의하지 않고 임의제출한 경우에는 실질적 피압수자인 피의자가 수사기관으로 하여금 그 전자정보 전부를 무제한 탐색하는 데 동의한 것으로 보기 어려울 뿐만 아니라 피의자 스스로 임의제출한 경우 피의자의 참여권 등이 보장되어야 하는 것과 견주어 보더라도 특별한 사정이 없는 한 형사소송법 제
219
조
,
제
121
조
,
제
129
조에 따라 피의자에게 참 여권을 보장하고 압수한 전자정보 목록을 교부하는 등 피의자의 절차적 권리를 보장하기 위한 적절한 조 치가 이루어져야 한다
.
이와 같이 정보저장매체를 임의제출한 피압수자에 더하여 임의제출자 아닌 피의자 에게도 참여권이 보장되어야 하는
‘
피의자의 소유
․
관리에 속하는 정보저장매체
’
라 함은
,
피의자가 압수
․
수색 당시 또는 이와 시간적으로 근접한 시기까지 해당 정보저장매체를 현실적으로 지배
․
관리하면서 그 정보저장매체 내 전자정보 전반에 관한 전속적인 관리처분권을 보유
․
행사하고
,
달리 이를 자신의 의사에 따라 제
3
자에게 양도하거나 포기하지 아니한 경우로서
,
피의자를 그 정보저장매체에 저장된 전자정보에 대 하여 실질적인 피압수자로 평가할 수 있는 경우를 말하는 것이다
.
이에 해당하는지 여부는 민사법상 권리 의 귀속에 따른 법률적
․
사후적 판단이 아니라 압수
․
수색 당시 외형적
․
객관적으로 인식 가능한 사실상 의 상태를 기준으로 판단하여야 한다
.
이러한 정보저장매체의 외형적
․
객관적 지배
․
관리 등 상태와 별도 로 단지 피의자나 그 밖의 제
3
자가 과거 그 정보저장매체의 이용 내지 개별 전자정보의 생성
․
이용 등에 관여한 사실이 있다거나 그 과정에서 생성된 전자정보에 의해 식별되는 정보주체에 해당한다는 사정만으 로 그들을 실질적으로 압수
․
수색을 받는 당사자로 취급하여야 하는 것은 아니다
.
외형객관설에 따라 당해 정보저장매체가 다음의 조건을 충족하면 그 피의자는 실질 적 피압수자로서 참여권이 인정된다
.
①
[
시간적 요건
]
압수
․
수색 당시 또는 이와 근 접한 시기까지
②
[
매체 요건
]
피의자가 해당 정보저장매체를 현실적으로 지배
․
관리 하고
③
[
정보 요건
]
피의자가 해당 정보저장매체에 저장된 전자정보 전반에 관하여 전속적인 관리처분권을 보유
․
행사하고
④
[
소극적 요건
]
피의자가 제
3
자에게 양도하거나 포기하지 아니하여야 한다
.
㈏
외형객관설은 원칙적으로
‘
임의제출자와 임의제출물인 정보저장매체의 소유관리자가 다른 경우
’
를 염두에 둔 법리로
, ‘
실질적 피압수자가 누구인가
’
를 결정하기 위 한 요건
․
기준을 제시한 법리이다
.
다시 말해 외형객관설은
‘
실질적 피압수자
’
를 전제 로 하고 있다
.
한편
‘
실질적 피압수자
’
는 단어 자체부터가
‘
형식적 피압수자
’
를 전제로 하는 것으로
,
복수의 존재자가 있어야 하는 상황이다
.
결국 외형객관설은
㉠
실질적 피압수자 법리와 그 사정거리
․
적용영역이 동일하고
[=
임의제출자
(
제
3
자
)
와 임의제출물의 소유관리자
(
피의자
)
가 다른 경우
],
㉡
실질적 피압수자 법리를 보완하는 것이라고 이해할 수 있을 것이다
.
다
.
제
3
자가 피의자 소유
․
관리의 정보저장매체에 저장된 전자정보를 무단으로 복제한 후 그와 같이 복제된 전자정보
(
및 그 정보저장매체
)
를 임의제출 하는 경우
,
피의자가 실질적 피압수자에 해당하는지
⑴
이 사건 쟁점
㈎
이 사건에서의 쟁점은 제
1, 2, 3USB(
보다 정확히는 그
USB
에 저장된 전자정보
)
의 임의제출에 관하여 누구에게 참여권을 인정할 것인가이다
.
임의제출자인 피해자들에게만 참여의 기회를 부여하는 것으로 충분한 것인지 아니면 피고인을
‘
실질적 피압수자
’
로 새겨 그에게도 참여의 기회를 부여하여야 할 것인지의 문제이다
.
㈏
2016
도
348
전원합의체 판결은
‘
제
3
자가 피의자의 정보저장매체 자체를 그대로 임의 제출하는 경우
’
에 관한 것인데
,
이 사건은
‘
제
3
자가 피의자의 정보저장매체 자체를 그대로 임의제출하는 것이 아니고 그 정보저장매체에 저장된 전자정보를 복제하여 임의제출하는 경우
’
로서
2016
도
348
전원합의체 판결과는 사안이 구별된다
.
㈐
이에 관하여는
①
실질적 피압수자 긍정설
(
피의자 참여 필요설
)
과
②
실질적 피압수자 부정설
(
피의자 참여 불요설
)
이 대립한다
.
⑵
검토
:
실질적 피압수자 부정설
(
피의자 참여 불요설
)
이 타당하다
.
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 12. 24.
선고
2023
도
3626
판결
)
의 결론
㈎
대상판결
(
대법원
2024. 12. 24.
선고
2023
도
3626
판결
)
은 제
3
자가 피의자 소유 원본매체의 원본정보를 제
3
자 소유의 매체에 복제한 다음 그 복제정보가 저장된 매체를 임의제출하는 경우 원칙적으로 피의자에게 참여의 기회를 부여할 필요가 없다고 보았다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
전자정보는 그 자체로는 무정형의 관념에 불과한 것으로 복제가 용이하고 손쉽게 전파
․
유통될 수 있으며 그 보유
․
사용
․
처분
․
변경 등이 다수에 의하여 동시다발적으로 이루어질 수 있는 비경합적
․
비배타적 성질을 가진다
.
전자정보가 복제되어 유통
․
처분
․
변경되거나 여러 번 재복제되더라도 원본 전자정보나 복제되기 전 단계 의 정보들은 마모되거나 훼손되지 않은 채 복제된 정보와 독립하여 존재할 수 있다
.
이와 같은 전자정보의 특성을 고려하면
, ‘
제
3
자가 피의자 소유
․
관리의 정보저장매체 자체를 수사기관에 제출하는 방법으로 그 정보저장매체 내에 저장된 전자정보를 임의제출하는 것
’
과
‘
그 전자정보를 제
3
자 소유
․
관리의 정보저장매체에 복제한 후 복제 전자정보가 저장된 정보저장매체를 그 제
3
자가 수사기관에 제출하는 방법으로 복제 전자정보를 임의제출하는 것
’
은 적어도 그 임의제출 과정에서 보장되어야 하는 참여권의 관점에서는 동일하다고 평가할 수 없다
.
②
원본 전자정보에 대한 관리처분권을 복제 전자정보 임의제출 시 참여권 인정의 근거로 새기게 되면 무한한 복제
․
유통
․
변형
․
합성 등이 가능한 전자정보의 압수 절차에서 일일이 원본 전자정보나 그 관리처분권자를 특정해야 할 것이다
.
이는 현실적으로 불가능할 뿐만 아니라 수사의 현장성
․
적시성
․
밀행성에도 어긋난다
.
③
복제 전자정보가 사인
(
私人
)
이 임의로 수집
,
제출한 증거로서 위법한지 여부는 전자정보 및 저장매체 임의제출
(
압수
)
과정에서의 절차적 권리인 참여권 보장 문제와 는 다른 측면에서 판단되어야 한다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 12. 24.
선고
2023
도
3626
판결
)
은 원본매체
(
정보
)
와 복제매체
(
정보
)
가 분리되는 상황에서 임의제출되는 매체나 정보를 기준으로 참여권자가 결정되어야 한다고 보고
,
따라서 복제매체
(
정 보
)
가 임의제출되는 경우 원본매체
(
정보
)
의 권리자에게는 참여권이 인정되지 않는다는 것이다
.
실질적 피압수자 부정설을 취한 것으로 볼 수 있다
.
⑶
다만 실질적 피압수자 부정설을 취할 경우
,
원본매체
(
정보
)
의 권리자를 의도적으로 배제하기 위해 원본매체
(
정보
)
를 적법하게 임의제출하는 것이 충분히 가능함에도 복제정보를 생성한 다음 복제매체
(
정보
)
를 임의제출하는 경우가 있을 수 있다
.
이런 경우에는 원본매체
(
정보
)
의 권리자에게 참여권이 인정될 필요가 있다
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 24.
선고
2023
도
3626
판결
)
은 원본매체
(
정보
)
의 권리자가 부당하게 참여의 기회를 박탈당하지 않도록 예외적으로 원본매체
(
정보
)
의 권리자에게도 참여권이 인정될 수 있는 가능성을 열어 두었다
.
라. 전자정보가 제3자 소유·관리의 정보저장매체에 복제되어 임의제출되는 경우 참여권(
대법원
2024. 12. 24.
선고
2023도
3626
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
전자정보가 제
3
자 소유
·
관리의 정보저장매체에 복제되어 임의제출되는 경우 그 임의제출자 외에 원본 전자정보 관리처분권자를 실질적 피압수자로 평가하여 그에게 참여권을 인정하여야 하는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
전자정보가 제
3
자 소유ㆍ관리의 정보저장매체에 복제되어 임의제출되는 경우에 복제 전자정보와 원본 전자정보의 내용이 완전히 동일하다고 하더라도
,
복제 전자정보 생성 경위와 지배관리 상태
,
복제 전자정보를 임의제출하게 된 경위
,
원본 전자정보 임의제출이나 압수ㆍ수색 가능성 등 제반 사정과 전자정보 압수ㆍ수색에서 혐의사실과 무관한 전자정보의 무분별한 탐색ㆍ복제ㆍ출력 등을 방지하려는 참여권의 의의 및 기능을 종합적으로 살펴
,
원본 전자정보 임의제출이 충분히 가능함에도 오직 원본 전자정보 관리처분권자의 참여를 배제할 목적으로 원본 전자정보 대신 복제 전자정보를 임의제출하는 경우 등과 같이 복제 전자정보를 임의제출하는 사람에게만 참여의 기회를 부여하는 것이 현저히 부당하다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 정보의 동일성을 들어 복제 전자정보 임의제출자 외에 원본 전자정보 관리처분권자를 실질적 피압수자로 평가하고 그에게 참여권을 인정해야 하는 것은 아니라고 보아야 한다
.
㈎
전자정보는 그 자체로는 무정형의 관념에 불과할 뿐 물리적 존재가 아니다
.
전자정보는 복제가 용이하고 다수에게 손쉽게 전파ㆍ유통될 수 있으며 그 보유ㆍ사용ㆍ처분ㆍ변경 등이 다수에 의하여 동시다발적으로 이루어질 수 있는 비경합적ㆍ비배타적 성질을 가진다
.
전자정보가 복제되어 유통ㆍ처분ㆍ변경되거나 여러 번 재복제되더라도 원본 전자정보나 복제되기 전 단계의 정보들은 마모되거나 훼손되지 않은 채 복제된 정보와 독립하여 존재할 수 있다
.
이와 같은 전자정보의 특성을 고려하면
, ‘
제
3
자가 피의자 소유ㆍ관리의 정보저장매체 자체를 수사기관에 제출하는 방법으로 그 정보저장매체 내에 저장된 전자정보를 임의제출하는 것
’
과
‘
그 전자정보를 제
3
자 소유ㆍ관리의 정보저장매체에 복제한 후 복제 전자정보가 저장된 정보저장매체를 그 제
3
자가 수사기관에 제출하는 방법으로 복제 전자정보를 임의제출하는 것
’
은 적어도 그 임의제출 과정에서 보장되어야 하는 참여권의 관점에서는 동일하다고 평가할 수 없다
.
㈏
참여권자로서의 실질적 피압수자에 해당하는지 여부는
,
임의제출
(
압수
)
되는 전자정보나 정보저장매체의 관리처분권에 관하여 민사법상 권리의 귀속에 따른 사후적 판단이 아니라 압수ㆍ수색 당시의 외형적ㆍ객관적인 기준에 의하여
,
즉 임의제출
(
압수
)
의 직접적 대상인 당해 정보저장매체의 현실적 지배관리 상태와 그로부터 외형적ㆍ객관적으로 추단되는 저장 전자정보에 대한 관리처분권 유무를 통하여 판단하여야 한다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021
도
11170
판결 등 참조
).
㈐
원본 전자정보에 대한 관리처분권을 복제 전자정보 임의제출 시 참여권 인정의 근거로 새기게 되면 무한한 복제ㆍ유통ㆍ변형ㆍ합성 등이 가능한 전자정보의 압수절차에서 일일이 원본 전자정보나 그 관리처분권자를 특정해야 할 것이다
.
이는 현실적으로 불가능할 뿐만 아니라 수사의 현장성ㆍ적시성ㆍ밀행성에도 어긋난다
.
㈑
복제 전자정보가 사인
(
私人
)
이 임의로 수집
,
제출한 증거로서 위법한지 여부는 전자정보 및 저장매체 임의제출
(
압수
)
과정에서의 절차적 권리인 참여권 보장 문제와는 다른 측면에서 판단되어야 한다
.
⑶
피고인이
,
청소년인 피해자와의 성교 장면이나 피해자의 신체 부위를 사진과 동영상으로 촬영하여 아동
․
청소년이용음란물을 제작하고
,
위와 같은 음란물 및 수치심을 유발할 수 있는 피해자들의 신체 부위를 동의 없이 촬영한 사진과 동영상을 소지하였다는 등의
｢
아동
·
청소년의 성보호에 관한 법률
｣
위반
(
음란물제작
·
배포등
)
등으로 기소된 사안임
.
피해자들은 피고인 소유
․
관리의 정보저장매체
(
이하
‘USB’)
에 저장되어 있던 전자정보를 피해자들 소유ㆍ관리의 정보저장매체
(
이하
‘
제
1, 2, 3 USB’)
에 복제한 다음 그 복제된 전자정보가 저장된 피해자들 소유ㆍ관리의 정보저장매체를 임의제출하였음
⑷
원심은
,
피해자들이 임의제출한 제
1, 2, 3 USB
및 그 저장 전자정보의 실질적 피압수자는 피고인인데 임의제출 과정에서 피고인의 참여권이 보장되지 않아 위법수집증거에 해당하고
,
이에 기초하여 획득한 증거도
2
차적 증거로서 증거능력이 없다고 보아
,
이 사건 공소사실을 모두 무죄로 판단한 제
1
심판결을 그대로 유지하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
➀
피해자들이 임의제출한 제
1, 2, 3 USB
는 피해자들의 소유
·
관리에 속하는 정보저장매체로서 그 자체로는 피고인과 관련이 없는 점
,
②
피고인이 소유
·
관리하는 정보저장매체는 원본
USB
뿐인데
,
원본
USB
는 수사기관에 임의제출되거나 압수된 바 없으므로 원본
USB
에 관하여 형사소송법이 정한 참여권이나 그 참여권 인정을 위한 전제로 실질적 피압수자라는 지위를 상정하기 어려운 점
,
➂
이 사건 전자정보 등의 압수
·
수색
(
임의제출
)
과정에서는 특별한 사정이 없는 한 임의제출자인 피해자들
(
피압수자
)
에게 형사소송법이 정하는 바에 따라 참여의 기회를 부여하는 것으로 충분하고
,
원본
USB
소유
·
관리자이자 그 저장 전자정보의 관리처분권자인 피고인을 실질적 피압수자로 보아 피고인에게까지 참여의 기회를 부여해야만 그 임의제출이 적법하다고 평가할 수는 없다고 보아
,
이와 달리 본 원심판결을 파기
․
환송함
3.
전자정보 압수
․
수색 과정에서 생성한 이미징 사본 등의 복제본에 혐의사실과 관련 없는 전자정보가 남아 있는 경우 이를 새로운 범죄혐의의 수사를 위하여 탐색
,
복제 또는 출력할 수 있는지 여부
(
소극
) [
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
황성욱
P. 441-453
참조
]
가
.
문제 제기
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2018
도
19782
판결
)
은 제
1
영장이 발부된 선행사건이 판결 확정으로 종결된 이후임을 전제로
,
수사기관이 무결성 검증 등의 목적으로 보관하고 있던 저장매체 복제본을 수사에 활용한 행위에 관한 사안이다
.
대법원은 대상판결에서 압수수색 종료 또는 형사사건 확정 이후에 저장매체 복제본을 계속 보관한 행위 자체가 위법한지 여부에 관하여 명확한 결론을 내린 것은 아님을 유의할 필요가 있다
.
⑵
수사기관이 압수한 전자정보를 수사종결 이후에도 계속 보관하는 것이 위법하다는 주장이 있고
,
대상사건
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2018
도
19782
판결
)
과 같이 재판에서 피고인 측이 이를 주장하는 경우도 적지 않다
.
이와 관련하여 관련성 유무 확인을 위한 전자정보 열람의 허용여부 및 범위에 관한 견해대립을 검토하기에 앞서 압수한 전자정보 계속보관의 적법 여부에 관하여 상정해 볼 수 있는 견해를 간략히 소개하면 다음과 같다
.
⑶
먼저 가장 넓게는 위법설과 적법설을 생각해 볼 수 있다
.
위법설은 선행사건 수사를 위하여 발부된 압수수색영장에 따라 무결성 증명을 위한 목적으로 무관정보를 포함한 전자정보 복제본을 압수하였더라도
,
선행사건이 대법원의 상고기각판결로 확정된 이상
,
판결 확정시점 또는 그 이전 시점에 이미 수사기관이 무관정보를 분리하여 폐기
,
삭제하였어야 하므로
,
이를 계속 보관한 행위는 위법하다고 본다
.
반면 적법설은 증거물로 제출할 유관정보가 전혀 없는 경우에는 유관정보가 없는 것으로 확정된 시점에 전자정보 복제본을 폐기하여야 하지만
,
증거물로 제출할 유관정보가 있는 경우에는 원본과의 동일성을 증명하기 위하여 본안 사건이 종료되고 증거사용의 필요성이 소멸될 때까지는 전자정보 복제본을 보유할 수 있다고 볼 것이다
.
⑷
위법설은 다시 무관정보와 유관정보에 대한 분류가 종료된 시점
,
즉 영장 기재 혐의사실과 무관한 정보라는 것이 종국적으로 확정된 시점이 되면 더는 무관정보를 보유할 수 없다는 압수수색 처분 종료시설
[
압수수색 처분이 언제 종료하였는지에 관하여는 다시 전자정보상세목록이 피압수자에게 교부된 때로 보는 견해
,
송치나 불송치
(
경찰 수사 단계에서 발부
,
집행된 압수수색영장의 경우
.
단
,
이미 송치한 사건에 관하여
2020. 2. 4.
개정된 형사소송법 제
197
조의
2
제
1
항 규정에 따른 검사의 보완수사요구가 있을 경우
,
보완수사 과정에서 송치 전 발부받은 압수수색영장에 기한 계속 집행
,
즉 탐색
,
출력이 가능한지 여부에 관하여는 견해의 대립이 있을 수 있음
),
불기소 또는 공소제기
(
검찰 수사 단계에서 발부
,
집행된 압수수색영장의 경우
)
와 같이 수사가 일응 종결되어 당해 영장에 기한 새로운 탐색
․
출력이 불가능한 시점으로 보는 견해의 대립을 생각해 볼 수 있을 것이다
]
과 증거사용의 필요성과는 별개로
,
늦어도 종국판결이 확정된 이상 압수한 물건의 점유를 계속할 법률상 권원이 사라졌다고 보아야 한다는 당해 사건 종국시설로 나누어 볼 수 있을 것이다
.
⑸
반면 적법설은 압수수색영장이 복제한 저장매체를 보전할 필요성이 소멸된 후 삭제
․
폐기할 것을 명하고 있을 뿐
,
당해 사건의 종료 여부에 관하여 아무런 조건을 달고 있지 아니하며
,
저장매체 보전의 필요성은 당해 사건에 국한하여 존재한다고 볼 수 없다는 점을 근거로 하는 관련사건 종국시설과
,
증거사용의 필요성 소멸 여부는 원칙적으로 압수수색영장이 발부된 당해 사건을 기준으로 판단해야 하나
,
위법설을 취할 경우 영장에 공범 중
1
인만이 피의자로 적시되어 있고
,
그
1
인에 관한 본안 사건만이 피고인 사망 등의 사유로 조기 종국되는 경우 적법하게 압수한 증거를 공범 중
1
인에 대하여만 증거로 쓸 수 있는 난점이 발생하므로
,
｢
당해 사건
｣
에는 공범의 당해 사건도 포함된다는 공범의 당해 사건 종국시설 등을 생각해 볼 수 있을 것이다
.
⑹
현재 수사기관은 공판 과정에서 증거로 제출된 전자정보의 무결성과 동일성에 관한 입증을 위한 명목으로 일부 사건에서 압수수색 처분 종료 이후에도 저장매체 복제본을 보관하고 있는 것으로 보인다
[
대검찰청 예규인 디지털 증거의 수집
․
분석 및 관리 규정 제
54
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
항 제
1
호는
“
수사 또는 재판 과정에서 범죄사실과 관련성이 없는 것으로 확인된 경우
”
에는 압수한 디지털 증거를 업무관리시스템에서 폐기하되
, “
압수의 원인이 된 사건과 형사소송법 제
11
조에 따라 관련성이 인정되는 사건에서 증거로 사용될 것으로 예상되는 경우
”
에는 압수의 원인이 된 사건의 공소시효가 완성될 때까지 디지털 증거를 폐기하지 않을 수 있다고 규정하는 한편
,
특수
,
공안사건인 검찰보존사무규칙 제
8
조 제
3
항에 해당하는 죄의 디지털 증거는 검찰보존사무규칙 제
8
조 제
3
항을 준용하여 영구 또는 준영구로 보존한다고 규정
(
위 예규 제
58
조 제
3
항
)
하고 있다
.
따라서 이 경우에는 압수영장의 제한사항이나 증거사용의 필요성 잔존여부와 무관하게 디지털 증거를 영구보존하는 것으로 보인다
].
⑺
아직까지 무결성과 동일성 입증을 위하여 복제본이 필수 불가결적으로 요구되는 지에 관한 기술적 결론이 명확하게 난 것으로 보이지는 않으나
,
구체적 사안에 따라서는 수사기관이 주장하는 무결성
,
동일성 입증의 필요성이 존재하지 않거나
,
복제본에 의존하지 않고서도 그러한 증명이 가능한 경우가 있을 수 있다
.
이 경우에까지 수사기관이 복제본 계속 보관에 관한 이론적 정당성을 주장할 수 있을지는 의문이다
.
결국 계속보관의 위법 문제는 사안별로 수사기관이 저장매체를 보전해야 할 필요성이 존재했는지 여부에 따라 결정될 수 있을 것으로 보이고
,
이는 수사절차의 적법성에 관한 것이므로 수사기관이 증명책임을 부담해야 할 것으로 보인다
.
⑻
다만 저장매체 보전의 필요성이 남아있는 경우라고 하더라도
,
컴퓨터에 보관된 정보가 후속 범죄 수사에 관련성이 있을 수 있다는 우연한 사정에 기초하여 수사기관이 피압수자의 컴퓨터에 보관된 모든 정보를 보관하는 것을 허용한다면 이는 곧 일반영장과 다름없다 할 것이므로
,
보전의 필요성은 어디까지나 영장이 발부된 당해 사건을 기준으로 판단해야 할 것이다
.
압수수색영장이 특정된 범죄혐의의 증거물을 찾기 위한 대물적 강제처분이 아닌 피압수자 또는 피의자의 모든 범죄 흔적을 찾기 위한 대인적 강제처분처럼 기능하도록 방치하는 것은 허용될 수 없기 때문이다
.
나
.
검토
(=
제한적 허용설
)
⑴
이에 관하여는
①
열람 불허설
[
압수물을 직접 열람하는 것은
｢
수색
｣
에 해당하므로 영장 없이 이를 행하는 것은 불가능하며
,
최초 압수수색영장의 기재와 압수물 이외의 수사상 작성된 문서
(
수사보고
,
압수조서
)
와 같은 임의수사 결과물을 통해 별도 영장을 발부받아야 하는지 여부를 판단할 수 있을 뿐이라는 견해
],
②
전면 허용설
[
형사소송법 제
199
조 제
2
항은
“
수사에 관하여는 공무소 기타 공사단체에 조회하여 필요한 사항의 보고를 요구할 수 있다
.”
라고 규정하고 있을 뿐만 아니라
,
수사기록의 단순한 열람은 형사소송법 제
199
조 제
1
항 본문이 정한 임의수사에 해당하므로
,
이를 제한할 법률상 근거가 있다고 보기 어렵다는 견해
],
③
제한적 허용설
(
추가영장 요부의 확인을 위한
,
즉 관련성 확인을 위한 열람은 허용되나
,
그러한 경우에도 전자정보 복제본에 대한 열람은 허용될 수 없다는 견해
)
이 대립한다
.
⑵
추가영장 요부의 확인을 위한
,
즉 관련성 확인을 위한 열람은 허용된다고 보는 제한적 허용설이 타당하다
.
그러나 그러한 열람은 어디까지나 관련성 확인을 통한 영장 필요 여부 판단 목적에 한정되어야 하므로
,
관련성 부존재를 확인하였다면 즉시 열람을 중단하고 추가영장을 발부받아야 할 것이며
,
그렇지 않고 계속하여 수사를 진행하였다면 이는 강제처분에 의하지 않고서는 획득할 수 없는 증거물을 수사에 활용한 것으로 보아야 할 것이다
.
따라서 이러한 경우에는 해당 열람 자체가
｢
영장 없는 수색
｣
에 해당할 수도 있을 것이다
.
⑶
제한적 허용설에 따르더라도 열람의 대상은 선행 압수수색의 최종 결과물
,
즉 영
장 기재 혐의사실에 관한 최소한의 증거가치를 가진 물건 또는 정보
(
유관정보
)
가 되어야 할 것이다
(
대법원
2022. 1. 14.
자
2021
모
1586
결정 참조
).
대법원
2021
모
1586
결정은 수사기관이 앞선 사건에서 압수수색영장을 받아 휴대전화 내 전자정보에 관한 영장 집행을 종료한 후 기술적 문제라는 이유로 전자정보 전체를 계속 보관하면서
,
별도의 혐의사실과 관련하여 수사기관이 보관하고 있는 파일 등에 대한 압수수색영장을 발부받아 이를 다시 압수한 사안에서 후행 압수수색 처분을 취소한 사례이다
.
◎
대법원
2022. 1. 14.
자
2021
모
1586
결정
:
법원은 압수수색영장의 집행에 관하여 범죄 혐의사실과 관련 있는 전자정보의 탐색
·
복제
·
출력이 완료된 때에는 지체 없이 영장 기재 범죄 혐의사실과 관련이 없는 나머지 전자정보에 대해 삭제
·
폐기 또는 피압수자 등에게 반환할 것을 정할 수 있다
.
수사기관이 범죄 혐의사실과 관련 있는 정보를 선별하여 압수한 후에도 그와 관련이 없는 나머지 정보를 삭제
․
폐기
․
반환하지 아니한 채 그대로 보관하고 있다면 범죄 혐의사실과 관련이 없는 부분에 대하여는 압수의 대상이 되는 전자정보의 범위를 넘어서는 전자정보를 영장없이 압수수색하여 취득한 것이어서 위법하고
,
사후에 법원으로부터 압수수색영장이 발부되었다거나 피고인이나 변호인이 이를 증거로 함에 동의하였다고 하여 그 위법성이 치유된다고 볼 수 없다
.
⑷
무관정보가 혼재된 전자정보 복제본 등에 대한 열람은 사실상 최초 영장을 별건 수사를 위해 유용하는 결과를 초래할 것이므로 유관정보 탐색
,
출력이 끝나지 않은 상태의 파일 등에 대한 열람은 불가능하다고 보아야 할 것이다
.
⑸
휴대전화와 같이 유관정보만을 특정하고
,
그에 관한 상세명세까지 작성하여 교부하였지만
,
기술적 문제로 파일 전체를 이미징하여 압수한 경우
,
무결성 증명 등을 이유로 파일 시스템 전체를 복제하여 보관하는 경우가 있다
.
이러한 경우에도 관념적으로는 선별
․
특정되어 상세명세가 작성된 유관정보 부분만이 압수되었다고 보아야 한다
.
그런데 전체 복제본을 열람할 경우 그 열람 과정에서 유관정보 외의 부분 역시 탐색의 대상이 될 수밖에 없고
,
해당 탐색
,
출력물은 위법수집증거로서 이에 대해 별도의 압수수색영장이 발부되었다고 하더라도 그 위법성을 치유할 수 없다고 보아야 한다
.
따라서 최초 압수수색영장의 집행 과정에서 특정된 유관정보를 별도로 분리하여 복제 또는 출력하지 않았다면
,
그러한 전체 복제본에 대한 탐색은 허용된다고 볼 수 없다
.
다
.
대상판결(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2018도
19782
판결)의 결론
⑴
이 사건에서 기무사가
1
차 탐색 당시 유관정보와 무관정보가 혼재되어 있는 저장매체의 복제본을 재복제한 후 이를 대상으로 탐색
,
출력작업을 진행한 사실이 인정된다
.
제한적 허용설에 따를 경우 위와 같은 저장매체 복제본에 관한 탐색
․
출력은 허용될 수 없다
.
따라서 참여권 보장이 이루어졌는지 여부와 관계없이 이를 탐색하거나 출력한 행위는 위법하다
.
⑵
결국
1
차 탐색의 결과 취득한 전자정보
(
이메일
,
카카오톡 대화내역
)
및 이를 근거로 청구한 제
2
영장에 따라 압수한 압수물은 모두 위법수집증거에 해당한다고 보아야 하므로
,
제
1
심과 원심이 무관정보가 혼재된 전자정보 복제본에 대하여 행해진
1
차 탐색이 위법하다고 본 것은 정당하다
.
⑶
다만 이 사건은 특정한 사실관계를 전제로 하여 선행사건 확정 이후 압수된 저장매체 복제본을 수사에 활용할 수 없다는 점을 선언한 것으로
,
선행사건 확정 이전에는 언제나 복제본을 탐색
,
출력하여 수사에 활용할 수 있다는 의미로 해석할 수는 없음을 유념할 필요가 있다
.
앞서 검토한 바와 같이 사실관계에 따라서는 압수수색 처분이 종료함으로써 복제본 보전의 필요성이 소멸하는 상황도 상정해 볼 수 있을 것이고
,
이 경우에는 압수수색 처분 종료 이후 다른 수사를 위하여 복제본을 탐색
,
출력하는 것조차 허용된다고 보기 어려울 수 있기 때문이다
.
라
.
대상판결(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2018도
19782
판결)의 취지
대상판결은 전자정보를 압수한 수사기관이 무결성 증명 등의 목적으로 압수한 저장매체 복제본을 당해 사건이 확정된 이후에도 계속 보관하던 중 이를 수사에 활용할 목적으로 열람
,
탐색 또는 출력하는 행위는 허용될 수 없다는 점을 최초로 설시하였다
.
마.
전자정보 압수·수색 과정에서 생성한 이미징 사본 등의 복제본에 혐의사실과 관련 없는 전자정보가 남아 있는 경우 이를 새로운 범죄혐의의 수사를 위하여 탐색
,
복제 또는 출력할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2018도
19782
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
전자정보 압수
․
수색 과정에서 생성한 이미징 사본 등의 복제본에 혐의사실과 관련 없는 전자정보가 남아 있는 경우 이를 새로운 범죄혐의의 수사를 위하여 탐색
,
복제 또는 출력할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
수사기관의 전자정보에 대한 압수
․
수색은 원칙적으로 영장 발부의 사유로 된 범죄 혐의사실과 관련된 부분만을 문서 출력물로 수집하거나 수사기관이 휴대한 저장매체에 해당 파일을 복제하는 방식으로 이루어져야 한다
.
수사기관이 저장매체 자체를 직접 반출하거나 그 저장매체에 들어 있는 전자파일 전부를 하드카피나 이미징 등 형태
(
이하
‘
복제본
’
이라 한다
)
로 수사기관 사무실 등 외부에 반출하는 방식으로 압수
․
수색하는 것은 현장의 사정이나 전자정보의 대량성으로 인하여 관련 정보 획득에 긴 시간이 소요되거나 전문 인력에 의한 기술적 조치가 필요한 경우 등 범위를 정하여 출력 또는 복제하는 방법이 불가능하거나 압수의 목적을 달성하기에 현저히 곤란하다고 인정되는 때에 한하여 예외적으로 허용될 수 있을 뿐이다
(
대법원
2015. 7. 16.
자
2011
모
1839
전원합의체 결정 등 참고
).
수사기관은 복제본에 담긴 전자정보를 탐색하여 혐의사실과 관련된 정보
(
이하
‘
유관정보
’
라 한다
)
를 선별하여 출력하거나 다른 저장매체에 저장하는 등으로 압수를 완료하면 혐의사실과 관련 없는 전자정보
(
이하
‘
무관정보
’
라 한다
)
를 삭제
․
폐기하여야 한다
.
수사기관이 새로운 범죄 혐의의 수사를 위하여 무관정보가 남아있는 복제본을 열람하는 것은 압수
․
수색영장으로 압수되지 않은 전자정보를 영장 없이 수색하는 것과 다르지 않다
.
따라서 복제본은 더 이상 수사기관의 탐색
,
복제 또는 출력 대상이 될 수 없으며
,
수사기관은 새로운 범죄 혐의의 수사를 위하여 필요한 경우에도 유관정보만을 출력하거나 복제한 기존 압수
․
수색의 결과물을 열람할 수 있을 뿐이다
.
⑶
현역 군인인 피고인이 방산업체 관계자의 부탁을 받고 군사기밀과 군사상 기밀을 누설하였다는 군사기밀보호법 위반 및 군형법상 군기누설 혐의로 기소되었다
.
⑷
원심은 수사기관이 피고인에 대한 수사를 위하여 유죄 판결이 이미 확정된
A(
누설 상대방
)
에 대한 수사 당시 전자정보 압수수색 과정에서 생성한 이미징 사본을 탐색
,
출력한 행위가 위법하며
,
이를 바탕으로 수집한 전자정보 등
2
차적 증거는 위법수집증거에 해당하여 유죄의 증거로 사용할 수 없고
,
위법수집증거 배제법칙의 예외에 해당한다고 보기도 어렵다는 이유로 피고인에게 무죄를 선고하였다
.
⑸
대법원은
,
전자정보 압수수색 과정에서 생성되는 하드카피나 이미징 형태의 복제본은 무관정보를 포함하고 있어 압수 완료시 삭제
․
폐기의 대상이 될 뿐 새로운 범죄 혐의 수사를 위한 수사기관의 추가적인 탐색
,
출력의 대상이 될 수 없다는 법리를 선언하고
,
이에 따라 수사기관의 탐색
,
출력행위의 위법성 및 이를 통하여 수집한
2
차적 증거의 증거능력에 관한 원심의 판단을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
4.
디지털정보
:
압수 대상 및 방법의 제한
《
문서에 대한 압수 및 컴퓨터용 디스크 등 정보저장매체에 저장된 전자정보에 대한 압수
·
수색
·
검증
-
전자정보의 수색
·
검증
,
전자정보의 압수
》
가.
문서에 대한 압수
⑴
해당 문서가 몰수 대상물인 경우
,
그 원본을 압수함
.
⑵
해당 문서가 증거물인 경우
,
피압수자
(
피의자나 변호인
,
소유자
,
소지자
)
또는 참여인
(
형사소송법 제
123
조에 정한 참여인
)(
이하
‘
피압수자 등
’
이라 한다
)
의 확인 아래 사본하는 방 법으로 압수함
(
다만
,
사본 작성이 불가능하거나 협조를 얻을 수 없는 경우 또는 문서의 형상
,
재질 등에 증거가치가 있어 원본의 압수가 필요한 경우에는 원본을 압수할 수 있음
).
⑶
원본을 압수하였더라도 원본의 압수를 계속할 필요가 없는 경우에는 사본 후 즉시 반환하여야 함
.
나.
컴퓨터용 디스크 등 정보저장매체에 저장된 전자정보에 대한 압수
·
수색
·
검증
⑴
전자정보의 수색
·
검증
수색
·
검증만으로 수사의 목적을 달성할 수 있는 경우
,
압수 없이 수색
·
검증만 함
.
⑵
전자정보의 압수
㈎
원칙
:
저장매체의 소재지에서 수색
·
검증 후 혐의사실과 관련된 전자정보만을 범위를 정하여 문서로 출력 하거나 수사기관이 휴대한 저장매체에 복제하는 방법으로 압수할 수 있음
.
㈏
저장매체 자체를 반출하거나 하드카피
․
이미징 등 형태로 반출할 수 있는 경우
①
저장매체 소재지에서 하드카피
·
이미징 등 형태
(
이하
“
복제본
”
이라 함
)
로 반출하는 경우
-
혐의사실과 관련된 전자정보의 범위를 정하여 출력
·
복제하는 위
㈎
항 기재의 원칙적 압수 방법이 불가능하거나
,
압수 목적을 달성하기에 현저히 곤란한 경우에 한하여
(
㉠
피압수자 등이 협조하지 않거나
,
협조를 기대할 수 없는 경우
,
㉡
혐의사실과 관련될 개연성이 있는 전자정보가 삭제
·
폐 기된 정황이 발견되는 경우
,
㉢
출력
·
복제에 의한 집행이 피압수자 등의 영업활동이나 사생활의 평온을 침해하는 경우
,
㉣
그 밖에 위 각 호에 준하는 경우를 말한다
),
저장매체에 들어 있는 전자 파일 전부를 하드카피
․
이미징하여 그 복제본을 외부로 반출할 수 있음
.
②
저장매체의 원본 반출이 허용되는 경우
㉠ 위
①
항에 따라 집행현장에서 저장매체의 복제본 획득이 불가능하거나 현저히 곤란할 때
)
에 한하여
(
ⓐ
집행현장에서의 하드카피
·
이미징이 물리적
·
기술적으로 불가능하거나 극히 곤란한 경우
,
ⓑ
하드카피
·
이미징에 의한 집행 이 피압수자 등의 영업활동이나 사생활의 평온을 현저히 침해하는 경우
,
ⓒ
그 밖에 위 각 호에 준하는 경우를 말한다
),
피압수자 등의 참여 하에 저장매체 원본을 봉인하여 저장매체의 소재지 이외의 장소로 반출할 수 있음
.
㉡
위
㉠
항에 따라 저장매체 원본을 반출한 때에는 피압수자 등의 참여권을 보장한 가운데 원본을 개 봉하여 복제본을 획득할 수 있고
,
그 경우 원본은 지체 없이 반환하되
,
특별한 사정이 없는 한 원본 반출일로부터
10
일을 도과하여서는 아니됨
.
㉢
위
①, ②
항에 의한 저장매체 원본 또는 복제본에 대하여는
,
혐의사실과 관련된 전자정보만을 출력 또는 복제하여야 하고
,
전자정보의 복구나 분석을 하는 경우 신뢰성과 전문성을 담보할 수 있는 방법에 의하여야 함
.
㈐
전자정보 압수시 주의사항
①
위
㉠, ㉡
항에 따라 혐의사실과 관련된 전자정보의 탐색
․
복제
․
출력이 완료된 후에는 지체 없이
,
피압수자 등에게
ⓐ
압수 대상 전자정보의 상세목록을 교부하여야 하고
,
ⓑ
그 목록에서 제외된 전 자정보는 삭제
․
폐기 또는 반환하고 그 취지를 통지하여야 함
[
위 상세목록에 삭제
․
폐기하였다는 취지를 명시함으로써 통지에 갈음할 수 있음
].
②
봉인 및 개봉은 물리적인 방법 또는 수사기관과 피압수자 등 쌍방이 암호를 설정하는 방법 등에 의할 수 있고
,
복제본을 획득하거나 개별 전자정보를 복제할 때에는 해시 함수값의 확인이나 압수
·
수색과정의 촬영 등 원본과의 동일성을 확인할 수 있는 방법을 취하여야 함
.
③
압수
·
수색의 전체 과정
(
복제본의 획득
,
저장매체 또는 복제본에 대한 탐색
․
복제
․
출력 과정 포함
)
에 걸쳐 피압수자 등의 참여권이 보장되어야 하며
,
참여를 거부하는 경우에는 신뢰성과 전문성을 담보 할 수 있는 상당한 방법으로 압수
·
수색이 이루어져야 함
.