글 번호: 10041
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 12. 10:27
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10041
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:58:12.087590

================================================================================

【
판례
<
유증의 철회와 사인증여
>
】《
유증의 철회에 관한 민법 제
1108
조 제
1
항이 사인증여에 준용되는지 여부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017
다
245330
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
원고가 사인증여를 하면서 사인증여 대상인 부동산에 관하여 근저당권설정등기를 마쳐주었는데 이후 사인증여를 철회하면서 위 근저당권설정등기의 말소를 구한 사건
]
【
판시사항
】
유증의 철회에 관한 민법 제
1108
조 제
1
항이 사인증여에 준용되는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
민법 제
562
조는 사인증여에는 유증에 관한 규정을 준용한다고 정하고 있고
,
민법 제
1108
조 제
1
항은 유증자는 유증의 효력이 발생하기 전에 언제든지 유언 또는 생전행위로써 유증 전부나 일부를 철회할 수 있다고 정하고 있다
.
사인증여는 증여자의 사망으로 인하여 효력이 발생하는 무상행위로 실제적 기능이 유증과 다르지 않으므로
,
증여자의 사망 후 재산 처분에 관하여 유증과 같이 증여자의 최종적인 의사를 존중할 필요가 있다
.
또한 증여자가 사망하지 않아 사인증여의 효력이 발생하기 전임에도 사인증여가 계약이라는 이유만으로 법적 성질상 철회가 인정되지 않는다고 볼 것은 아니다
.
이러한 사정을 고려하면 특별한 사정이 없는 한 유증의 철회에 관한 민법 제
1108
조 제
1
항은 사인증여에 준용된다고 해석함이 타당하다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2403-2405
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고와 내연관계에 있던 피고는
2011
년경 원고와 사이에 혼외자 소외인을 출산하였다
.
⑵
원고는
2013. 4.
경 소외인과 사이에 소외인을 수증자로 정하여 이 사건 사인증여계약을 체결하였다
.
⑶
원고는
2013. 5.
경 피고 앞으로 원고 소유 부동산에 관하여 근저당권설정계약을 원인으로 한 이 사건 근저당권을 마쳐주었다
.
⑷
그 후 원고는 피고를 상대로 이 사건 근저당권 말소를 구하는 이 사건 소를 제기하였고
,
제
1
심에서 준비서면을 통해 이 사건 사인증여계약의 철회의사를 표시하였다
.
⑸
원심은 이 사건 사인증여계약의 체결을 인정한 다음 유증의 철회에 관한 민법 제
1108
조 제
1
항이 원칙적으로 사인증여에 준용될 수 없으나
,
예외적으로 특별한 사정이 있는 경우에는 사인증여에 준용될 수 있는데
,
이 사건 사인증여계약은 예외적으로 철회가 인정되는 경우에 해당한다고 보아 피고의 항소를 기각하였다
.
⑹
대법원은 원심판결 이유 중 사인증여의 철회가 원칙적으로 인정되지 않는다고 판단한 부분은 부적절하지만 이 사건 사인증여계약의 철회를 인정한 원심의 결론은 정당하다는 이유로 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
유증의 철회를 인정한 민법 제
1108
조 제
1
항을 사인증여에 준용할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민법 제
562
조는 사인증여에는 유증에 관한 규정을 준용한다고 정하고 있고
,
민법 제
1108
조 제
1
항은 유증자는 그 유증의 효력이 발생하기 전에 언제든지 유언 또는 생전행위로써 유증 전부나 일부를 철회할 수 있다고 정하고 있다
.
사인증여는 증여자의 사망으로 인하여 효력이 발생하는 무상행위로 그 실제적 기능이 유증과 다르지 않으므로
,
증여자의 사망 후 재산 처분에 관하여 유증과 같이 증여자의 최종적인 의사를 존중할 필요가 있다
.
또한 증여자가 사망하지 않아 사인증여의 효력이 발생하기 전임에도 사인증여가 계약이라는 이유만으로 그 법적 성질상 철회가 인정되지 않는다고 볼 것은 아니다
.
이러한 사정을 고려하면 특별한 사정이 없는 한 유증의 철회에 관한 민법 제
1108
조 제
1
항은 사인증여에 준용된다고 해석함이 타당하다
.
⑶
원고가
,
원고와 피고 사이에 출생한 혼외자인 아들에게 원고 소유인 부동산을 사인증여 하면서 위 부동산에 관하여 근저당권자 명의를 피고로 하는 근저당권설정등기를 마쳐주었는데
,
원고가 사인증여를 철회하였다는 이유로 피고에 대하여 위 근저당권설정등기의 말소를 구한 사안에서
,
대법원은 사인증여의 경우 유증과 같이 증여자의 최종적인 의사를 존중할 필요가 있고
,
사인증여가 계약이라는 이유만으로 그 법적 성질상 철회가 인정되지 않는다고 볼 것은 아님을 근거로 특별한 사정이 없는 한 유증의 철회에 관한 민법 제
1108
조 제
1
항은 사인증여에 준용된다고 판단하였다
.
⑷
원심은 사인증여의 철회가 원칙적으로 인정되지 않으나 이 사건의 경우 예외적으로 사인증여의 철회가 인정된다고 보았는데
,
대법원은 원심이 사인증여의 철회가 원칙적으로 인정되지 않는다고 판단한 부분은 부적절하나 이 사건 사인증여의 철회를 인정한 원심의 결론은 정당하다고 판단하여 상고를 기각하였다
.
3.
사인증여 및 유증의 철회가능 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2403-2405
참조
]
가
.
사인증여
⑴
사인증여도 증여계약의 일종으로서 통상적인 증여계약과 같으나
,
단지 그 효력이 사망으로 인하여 생긴다는 차이가 있을 뿐이다
.
⑵
사인증여도 계약이므로 증여자와 수증자 사이에 의사표시가 합치되어야 사인증여계약이 성립한다
.
⑶
반면
,
유증은 유언장을 통해 자신의 재산을 다른 사람에게 물려주겠다는 의사표시로 단독행위이다
.
⑷
사인증여는 유증과 매우 비슷하므로 민법 제
562
조에서 사망으로 인하여 효력이 생길 증여
,
즉 사인증여에 관해서는 유증에 관한 규정을 준용한다고 규정하고 있다
.
⑸
그런데 유증에 관한 규정들 중 대부분은 유언장의 작성 방식 등과 같이 유증의 형식에 관한 규정들인데
,
그 규정들은 사인증여에 준용되지 않는다
.
그 이유는 유증은 단독행위이기 때문에 그 형식에 엄격성을 기하기 위하여 유증의 형식에 관한 규정들을 마련해둔 것인데
,
사인증여는 계약에 해당하므로 그러한 규정들이 준용되지 않는다는 것이다
.
⑹
그렇다면 민법 제
562
조는 유증에 관한 규정 중 무엇을 준용한다는 것인지가 문제되는데
,
가장 문제가 되는 것은 유언의 철회에 관한 규정
(
민법 제
1108
조
)
이다
.
나
.
유증의 철회가능 여부
⑴
유언의 철회에 관한 규정
(
민법 제
1108
조
)
이 사인증여에 준용되는지의 여부에 관하여는 견해가 나뉨
①
우리나라에서는 준용부정설이 지배적인 견해이고
,
주석서도 준용부정설의 입장이다
.
②
그러나 대상판결
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017
다
245330
판결
)
은 준용긍정설의 입장을 취하였다
[
대상판결 이전 부산고등법원
2014. 6. 12.
선고
(
창원
)2012
나
5530
판결 등도 이와 같은 견지에서 판결하였음
]
⑵
준용부정설의 주된 근거는 민법 제
1108
조의 규정형식임
①
민법 제
1108
조에 유언자는 언제든지 일방적으로 유언을
‘
철회
’
할 수 있다고 되어 있는데
,
단독행위는
‘
철회
’
가 가능하고
, ‘
철회
’
라는 용어는 원래 단독행위에 적용할 수 있는 것이다
.
②
계약에서는 일단 계약이 성립한 후에는 그 중 하나의 의사표시만을 철회하여 계약의 효력을 소멸시킬 수는 없다
.
대립하는 의사표시
2
개 중 어느 하나에 하자가 있는 경우에도 계약 자체를 취소해야 한다
.
다
.
준용긍정설의 타당성
⑴
서면에 의한 증여계약은 해제하지 못한다는 법리와 유증은 일방적으로 철회를 할 수 있다는 법리가 양쪽 극단에 존재하고 있다
.
⑵
사인증여는 서면에 의한 증여와 유증 사이에 있는 것인데
,
사인증여가 위 두 양 극단 중 어느 쪽에 더 가까운지를 분석해보아야 한다
.
⑶
서면에 의한 증여를 일방적으로 취소할 수 없는 이유는 수증자가 가지는 신뢰를 보호하기 위한 것이다
.
예를 들어 서면에 의해 부동산을 증여하기로 한 경우
,
수증자는 그 부동산을 받을 것을 전제로 돈을 빌려서 회사를 차리는 등 일정한 신뢰를 갖고 행위를 할텐데
,
그러한 수증자의 신뢰를 보호하기 위해 민법은 증여라도 서면에 의하였다면 증여자가 일방적으로 해제하지 못한다는 규정을 두고 있는 것이다
.
⑷
유증의 경우에는 사망한 다음의 재산처리라는 점에서 수유자의 기대권이 굉장히 약하다
.
유증은 유증자가 사망할 때 재산을 받는 것인데
,
유증자가 언제 사망할 것인지 누구도 알 수 없다
.
나아가
,
유증자가 먼저 사망할지
,
수유자가 먼저 사망할지도 알 수 없다
.
⑸
신뢰의 강도라는 점에서 보면
,
사인증여는 당연히 유증에 가깝다
.
사인증여 역시 아무리 계약서까지 작성하였어도
,
증여자가 언제 사망할지
,
증여자와 수증자 중 누가 먼저 사망할지도 모르기 때문에 증여자가 사망할 때까지 기다리는 수증자의 기대권은 매우 약하고 보호가치가 현저히 떨어진다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017
다
245330
판결
)
검토
⑴
사인증여에 관하여는 유증의 일방적 철회에 관한 규정
(
민법 제
1108
조
)
이 준용된다
.
⑵
이 사건과 같이 증여자와 수증자가 증여의 내용을 서면으로 작성하고 저당권설정등기까지 해두었다고 하더라도 사인증여에 해당하는 이상 증여자는 일방적으로 증여계약을 철회할 수 있다
.