글 번호: 10008
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 12. 11:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10008
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:36.574098

================================================================================

【
형사판례
<
수입이륜자동차의 배출가스인증절차와 기대가능성
>
】《
대기환경보전법령상 환경인증절차와 기대가능성
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2019
도
3217
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
구 대기환경보전법
(2017. 11. 28.
법률 제
15096
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
은 자동차를 제작 또는 수입하려는 자
(
이하
‘
자동차제작자
’
라고 한다
)
는 그 자동차에서 나오는 오염물질
(
대통령령으로 정하는 오염물질만 이에 해당한다
.
이하
‘
배출가스
’
라고 한다
)
이 환경부령으로 정하는 허용기준
(
이하
‘
제작차배출허용기준
’
이라고 한다
)
에 맞도록 제작하여야 하고
(
제
46
조 제
1
항
),
미리 환경부장관으로부터 그 자동차의 배출가스가 환경부령으로 정하는 기간 동안 제작차배출허용기준에 맞게 유지될 수 있다는 인증을 받아야 한다
(
제
48
조 제
1
항 본문
)
고 규정하면서
,
인증을 받지 아니하고 자동차를 수입하는 자에 관한 처벌규정을 두고 있다
(
제
89
조 제
7
호
).
법 제
48
조 제
3
항은 법 제
48
조 제
1
항 본문에 따른 인증신청
,
인증에 필요한 시험의 방법ㆍ절차
,
인증방법 등에 관하여 필요한 사항을 환경부령으로 정하도록 위임하고 있다
.
이에 따라 환경부령인 구
｢
대기환경보전법 시행규칙
｣
(2019. 12. 20.
환경부령 제
833
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
시행규칙
’
이라고 한다
)
은
,
법 제
48
조 제
1
항 본문에 따라 인증을 받으려는 자는 자동차배출가스 시험결과 보고에 관한 서류 등을 첨부한 인증신청서를 환경부장관
(
수입자동차의 경우에는 국립환경과학원장
)
에게 제출하여야 하고
(
제
64
조 제
1
항
),
환경부장관이나 국립환경과학원장은 제작차배출허용기준 적합 여부에 관한 인증시험의 결과를 검토하여 법 제
48
조 제
1
항 본문에 따른 인증을 하여야 하며
(
제
65
조 제
1
항
,
제
2
항
),
위 인증시험은 원칙적으로 자동차제작자
(
수입의 경우 외국의 제작자 또는 수입자를 포함한다
,
이하 같다
)
가 자체 인력 및 장비를 갖추어 환경부장관이 고시하는 인증시험의 방법 및 절차에 따라 실시하되
,
다만 환경부장관이 고시하는 경우에는 한국환경공단 또는 환경부장관이 지정하는 시험기관
(
이하
‘
시험기관
’
이라고 한다
)
이 인증시험을 실시하거나 입회하여 실시하는 것으로
(
제
65
조 제
3
항
)
정하고 있다
.
｢
제작자동차 인증 및 검사 방법과 절차 등에 관한 규정
｣
(
환경부고시 제
2016-197
호
,
이하
‘
인증고시
’
라고 한다
)
에 의하면
,
인증을 신청하고자 하는 자동차제작자는 시행규칙 제
65
조 제
1
항
,
제
2
항에 따른 인증시험을 하기 위한 기술인력과 시험시설을 보유하고 환경부장관으로부터 적정하게 관리하는지를 확인받아야 하고
,
환경부장관으로부터 그 시설 및 인력 확인을 받은 자동차제작자는 자체 시험결과를
,
확인을 받지 않은 자동차제작자는 시험기관이 시험한 결과서류를 각 인증신청 시 제출하여야 한다
(
제
7
조
).
외국의 자동차 제작자가 아닌 자로부터 수입된 자동차인 개별자동차
(
제
2
조
)
의 경우
,
이를 수입하려는 수입자는 인증신청서에 시험기관의 시험성적을 포함시켜야 한다
(
제
8
조 제
1
항
).
이때 시험기관에서 시험이 불가능한 경우 외국 공인기관의 인증 시 제출한 시험결과서류로 갈음할 수 있다
(
제
8
조 제
6
항
).
한편 예외적으로 환경부장관은 대통령령으로 정하는 자동차에는 인증을 면제하거나 생략할 수 있는데
(
법 제
48
조 제
1
항 단서
),
대기환경보전법 시행령과 인증고시는 일반 교통에 사용되는 도로가 아닌 제철소
,
조선소
,
광산
,
공항 등 한정된 장소에서만 운행할 것을 목적으로 하는 자동차 등 일정한 경우에는 인증의 면제 내지 생략이 가능하도록 정하고 있다
(
대기환경보전법 시행령 제
47
조
,
인증고시 제
4
조
).
자동차배출가스 인증에 관한 제반 규정의 취지는 일상생활과 밀접한 관계에 있는 교
통수단인 자동차의 배출가스로 인한 국민건강 및 환경에 관한 위해를 예방하고 대기환경을 적정하고 지속가능하게 관리ㆍ보전하여 모든 국민이 건강하고 쾌적한 환경에서 생활할 수 있게 하는 데 있으므로 합리성이 인정된다
.
또 앞서 살핀 바와 같이 대기환경보전법령은 배출가스 인증에 관하여
,
자동차를 제작 또는 수입하려는 자가 인증시험을 위한 시설ㆍ인력을 스스로 갖춘 다음 자체인증시험을 실시한 후 인증신청을 하거나
,
외국의 자동차제작자가 아닌 자로부터 개별적으로 수입하는 경우에는 시험기관을 통한 인증시험을 실시하는 등 수입형태에 따른 다양한 인증방법을 마련하고 있고
,
경우에 따라서는 인증의 면제나 생략도 가능하도록 정하고 있다
.
이러한 점에 비추어 보면
,
단지 피고인들이 원하는 방식으로 이륜자동차를 수입할 수 없다거나 피고인들이 의도하는 수입방식으로는 적법한 배출가스 인증을 받는 것에 현실적인 어려움이 있다는 사정만으로는 이 사건 이륜자동차의 수입에 관한 적법행위의 기대가능성이 없다고 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
오대석
P.501-523
참조
]
가
.
쟁점 공소사실의 요지
피고인
1
은 이륜자동차
,
사륜형 이륜자동차
(ATV),
캠핑트레일러 등 레저용품을 수입하여 판매하는 공소외 주식회사의 대표이사이고
,
피고인
2
는 수상 레저용품과 이륜자동차 등을 수입하여 판매하는 영업에 종사하는 자이다
.
자동차를 수입하는 경우에는 미리 환경부장관으로부터 당해 자동차의 배출가스가 배출가스 보증기간 동안 배출허용기준에 적합하게 유지될 수 있다는 인증을 받아야 한다
.
그럼에도 불구하고
,
피고인들은 공모하여 위 인증을 받지 아니하고
,
중국 업체로부터
54
회에 걸쳐 이륜자동차
(
사륜형 포함
) 936
대를 수입하였다
.
나
.
제
1
심 및 원심의 판단
⑴
제
1
심
(=
유죄
)
대기환경보전법령에 의하면 자동차를 제작하거나 수입하는 경우 제작자 또는 수입자가 스스로 인력 및 장비를 갖추어 자체인증시험을 실시하는 것이 원칙인 점
,
한국환경공단 등의 시험기관이 인증시험을 실시하거나 시험기관의 입회하에 시험을 할 수 있는 점
,
개별자동차
(
외국의 자동차제작자가 아닌 자로부터 수입된 자동차
)
수입자는 외국 공인기관의 시험결과서류로 갈음할 수 있는 점 등을 이유로
,
이 사건 이륜자동차에 대하여 배출가스 인증시험을 받는 것이 불가능하지 않다고 보아 쟁점 공소사실을 유죄로 판단하였다
.
⑵
원심
(=
항소기각
)
피고인들의 항소를 기각하고 쟁점 공소사실을 유죄로 판단한 제
1
심을 유지하였다
.
대법원은 상고기각하였다
.
3.
대기환경보전법령상 환경인증절차와 기대가능성
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
오대석
P.501-523
참조
]
가
.
수입 이륜자동차의 배출가스 인증절차
⑴
인증의무
자동차를 제작
(
수입 포함
,
이하 같음
)
하려는 자
(
이하
‘
자동차제작자
’
라 한다
)
는 그 자동차에서 나오는 배출가스가 환경부령으로 정하는 허용기준
(
이하
‘
제작차배출허용기준
’
이라 한다
)
에 맞도록 제작해야 한다
[
구 대기환경보전법
(2017. 11. 28.
법률 제
15096
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
46
조 제
1
항
].
자동차제작자가 자동차를 제작하려면 미리 환경부장관으로부터 그 자동차의 배출가스가 배출가스보증기간에 제작차배출허용기준에 맞게 유지될 수 있다는 인증을 받아야 한다
(
구 대기환경보전법 제
48
조 제
1
항
).
인증신청
,
인증에 필요한 시험의 방법ㆍ절차
,
인증방법 등 필요한 사항은 환경부령으로 정한다
(
구 대기환경보전법 제
48
조 제
3
항
).
⑵
인증신청 및 인증방법
대기환경보전법령은 수입 이륜자동차의 배출가스 인증에 관하여 크게
2
가지 인증절차
(
정식인증
,
개별인증
)
를 마련하고 있다
.
㈎
정식인증
①
대기환경보전법령이 상정하고 있는 원칙적인 모습의 인증방식이다
.
자동차제작자가 정식인증을 받는 것이 원칙이다
.
외국의 자동차제작자가 아닌 자로부터 수입된 자동차
(
이하
‘
개별자동차
’
라 한다
)
는 정식인증이 아닌 개별인증 대상이다
.
②
정식인증은
,
자동차제작자가 보유한 시험시설ㆍ인력에 대하여 환경부장관
(
국립환경과학원장
)
으로부터 적합 여부를 확인 받은 다음 그 시설에서 인증시험이 이루어진 자동차에 대하여는 인증을 하는 방식으로 이루어진다
[
구 대기환경보전법 제
48
조 제
4
항
,
구 대기환경보전법 시행규칙
(2019. 12. 20.
환경부령 제
833
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
65
조 제
3
항
].
환경부장관
(
국립환경과학원장
)
으로부터 시설확인 적합판정을 받은 자동차제작자는 그 시설을 통해 자체인증시험을 실시하는 것이다
.
자동차제작자는 자체인증시험을 실시한 후 배출가스 인증을 신청하게 되는데 별도의 인증시험 없이 자체인증시험결과를 첨부하게 된다
.
③
배출가스 인증을 받으려는 자는 자체인증시험을 실시하는 것이 원칙이다
.
따라서 인증신청을 하고자 하는 자동차제작자는 인증시험을 하기 위한 기술인력과 시험시설을 보유하고 환경부장관으로부터 적정하게 관리하는지를 확인받아야 한다
[
제작자동차 인증 및 검사 방법과 절차 등에 관한 규정
(
이하
‘
제작자동차인증고시
’
라 한다
)
제
7
조 제
2
항
,
제
6
항
].
㈏
개별인증
①
개별자동차 수입의 경우에 인증을 받는 방식이다
(
구 대기환경보전법 시행규칙 제
64
조 제
3
항
,
제작자동차인증고시 제
2
조 제
1
호
).
②
자동차제작자가 보유한 시험시설ㆍ인력에 대한 환경부장관의 적합 확인절차가 없고
,
개별자동차 수입자는 이륜자동차를 수입 시 매 통관마다 수입하려는 이륜자동차의 가스배출량에 대하여 개별적으로 인증시험을 거치게 된다
.
수입자는 자체인증시험을 거치는 대신 시험기관인 한국환경공단에 인증시험을 신청하여 시험결과를 받고
,
그 시험결과를 첨부하여 배출가스 인증을 신청한다
.
인증생략 제도가 적극 활용된다
(
통관 시 모든 이륜자동차에 대하여 일일이 인증시험을 하는 것이 번거로우므로 대표차량에 대하여만 인증 시험을 하고 그와 배출가스 특성이 동일한 나머지 차량에 대하여는 인증을 생략
).
⑶
인증시험
인증시험은 배출가스시험
(
제작차배출허용기준에 적합하지 여부를 확인
),
내구성시험
(
보증기간 동안 배출가스의 변화정도를 검사
),
자기진단장치시험 등으로 이루어진다
(
구 대기환경보전법 시행규칙 제
65
조 제
2
항
).
자체인증시험과 시험기관에 의한 시험
2
가지 방법으로 수행된다
.
㈎
자체인증시험
(
정식인증
)
인증시험은 자동차제작자
(
수입의 경우 외국의 제작자 또는 수입자 포함
)
가 적합한 인력 및 시설
(
장비
)
을 갖추어 자체적으로 실시함이 원칙이다
(
구 대기환경보전법 시행규칙 제
65
조 제
3
항 본문
).
구체적인 시험방법은 환경부장관의 고시인 제작자동차인증고시에 따른다
.
구 대기환경보전법 시행규칙은 자동차제작자가 자체인증시험을 실시하는 경우 갖추어야 할 인력 및 장비 기준을 정하고 있다
(
제
70
조 제
1
항 별표
19).
환경부장관은 자동차제작자가 보유한 시설
(
장비
)
및 인력 기준이 적합할 경우 적합확인서를 교부한다
(
제작자동차인증고시 제
35
조 제
6
항
).
자체인증시험은 대기환경보전법령이 상정하고 있는 배출가스 인증 제도의 원칙적인 모습이다
.
시설확인자동차제작자
[
환경부장관으로부터 시설ㆍ인력 확인을 받은 자동차제작자를 말한다
(
제작자동차인증고시 제
7
조 제
6
항 제
1
호
)]
는 그가 보유하는 환경부장관의 확인을 받은 시설 및 인력을 이용하여 자체인증시험을 실시하게 된다
(
제작자동차인증고시 제
26
조 제
3
항
).
㈏
시험기관에 의한 시험
자동차제작자가 인증을 신청하는 경우 자체인증시험을 실시함이 원칙이나
,
환경부장관이 고시하는 경우에는 한국환경공단 또는 환경부장관이 지정하는 시험기관이 직접 인증시험을 실시하거나 참관
(
입회
)
하여 실시한다
(
구 대기환경보전법 시행규칙 제
65
조 제
3
항 단서
).
시설미확인자동차제작자
[
환경부장관으로부터 시설ㆍ인력 확인을 받지 않은 자동차제작자를 말한다
(
제작자동차인증고시 제
7
조 제
6
항 제
2
호
)]
가 인증을 신청하는 경우
,
시설확인자동차제작자가 요구하는 경우
,
외국의 자동차 제작사가 시험기관에 입회시험을 요청하는 경우 등에 실시한다
(
제작자동차인증고시 제
26
조 제
1
항
,
제
2
항
).
개별자동차수입자가 인증을 신청하는 경우
,
수입자는 먼저 시험기관에 인증시험신청을 한 후
,
그 시험결과
(
시험성적서
)
를 수령하여 이를 인증신청 시에 함께 제출한다
.
⑷
인증의 면제
,
생략
①
군용 등 국가의 특수한 공용 목적으로 사용하기 위한 자동차
,
주한 외국공관 또는 외교관 등이 공용목적으로 사용하기 위한 자동차로서 외교부장관의 확인을 받는 자동차 등 일정한 경우 인증이 면제된다
(
대기환경보전법 시행령 제
47
조 제
1
항
).
②
국가대표 선수용 자동차 또는 훈련용 자동차로서 문화체육관광부장관의 확인을 받은 자동차
,
외국에서 국내 공공기관 또는 비영리단체에 무상으로 기증한 자동차
,
그 밖에 환경부장관이 인증을 생략할 필요가 있다고 인정하는 자동차 등 인증을 생략할 수 있는 경우도 있다
(
대기환경보전법 시행령 제
47
조 제
2
항
).
제철소
,
조선소
,
광산
,
채석장
,
항만
,
공항과 그 주변의 한정된 장소 내지 도로에서 운행되는 자동차로 일반 교통에 사용되는 도로에서 운행하지 아니하는 자동차나 구 대기환경보전법 시행규칙 제
66
조 제
1
항에 따라 개별자동차 인증을 받은 자동차와 동일한 수입자에 의해 동일시점에 통관된 동일한 제원의
9
대의 자동차 등의 경우에도 인증 생략이 가능하다
(
제작자동차인증고시 제
4
조
).
⑸
자동차관리법과 배출가스 인증의 관계
㈎
이륜자동차의 사용신고
국토교통부령으로 정하는 이륜자동차를 취득하여 사용하려는 자는 사용신고를 하여야 한다
[
구 자동차관리법
(2020. 6. 9.
법률 제
17453
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
48
조 제
1
항
].
다만 산악지형이나 비포장도로에서 주로 사용할 목적으로 차동장치
[
차동장치
(
差動裝置
):
좌우 바퀴의 구동력을 나누어 배분하여 좌우의 회전을 다르게 해주는 장치
.
차동장치가 필요한 이유는 자동차가 회전할 때 안쪽 바퀴와 바깥쪽 바퀴의 회전수가 달라야 정상적으로 안정적인 회전이 가능하기 때문이다
]
가 없는 이륜자동차는 사용신고할 필요가 없다
.
이륜자동차의 사용신고 시
‘
이륜자동차실측확인서
’
를 첨부하여야 한다
[
구 자동차관리법 시행규칙
(2017. 10. 26.
시행규칙 제
439
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
99
조 제
1
항 제
2
의
2
호
].
㈏
인증의무
①
이륜자동차는 주요 구조 및 장치가 안전기준에 적합하지 아니하면 운행하지 못한다
(
구 자동차관리법 제
50
조 제
1
항
).
따라서 이륜자동차를 제작ㆍ조립 또는 수입하려는 자는 국토교통부령이 정하는 바에 따라 자동차안전기준에 적합함을 스스로 인증
(
이하
‘
자기인증
’
이라 한다
)
하여야 한다
(
구 자동차관리법 제
30
조 제
1
항
,
제
52
조
).
②
자기인증능력 요건을 갖추지 못한 자동차제작자 등은 성능시험대행자로부터
‘
기술검토 및 안전검사
’(
또는
‘
실측확인
’)
를 받는 방법으로 자기인증을 한다
(
구 자동차관리법 제
30
조 제
3
항
,
제
52
조
).
이 경우 성능시험대행자에게 실측확인신청서를 제출하고
,
성능시험대행자는
｢
자동차 및 자동차부품의 성능과 기준에 관한 규칙
｣
(
국토교통부령
)
에 의한 이륜자동차의 안전기준에 적합하다고 인정될 때에는 이륜자동차 실측확인서를 발급한다
(
구 자동차관리법 시행규칙 제
106
조의
2
제
2
항
).
③
피고인들은
,
배출가스 인증 담당기관인 한국환경공단이 배출가스 인증신청시 자동차관리법령상의 위 실측확인서를 요구하면서 위 실측확인 없이는 배출가스 인증신청 접수를 해주지 않는데
,
이 사건 이륜자동차는 도로주행을 목적으로 하지 않는 것이라 한국교통안전공단이 실측확인을 해 주지 않고 있어
,
결국 피고인들이 이 사건 이륜자동차에 관하여는 배출가스 인증을 받는 것을 현실적으로 기대할 수 없다고 주장하고 있는 것이다
.
나
.
기대가능성에 관한 일반
기대가능성이란 행위 당시의 구체적 사정에 비추어 보아 행위자에게 적법행위로
나아갈 것을 기대할 수 있는 것을 말한다
.
⑴
초법규적 책임조각사유 해당 여부
기대가능성의 성격을 초법규적 책임조각사유로 볼 것인지에 관하여
①
부정설
,
②
과실범과 부작위범에 있어서만 초법규적 책임조각사유에 해당한다는 견해
,
③
긍정설의 대립이 있다
.
판례는 형법 제
12
조의 강요된 행위나 제
16
조의 법률의 착오 이외에도 기대가능성을 별도의 독립된 책임조각사유로 인정하고 있어 초법규적 책임조각사유에 해당할 수 있음을 전제로 하는 듯한 입장으로 보인다
.
⑵
기대가능성 판단 기준
판단 기준에 관하여는
①
행위 당시 행위자의 구체적 상황을 표준으로 판단해야 한다는 행위자 표준설
,
②
적법행위를 기대하고 있는 국가의 법질서와 이념에 따라 판단해야 한다는 국가 표준설
,
③
사회의 평균인을 행위자의 위치에 둔 경우 적법행위를 기대할 수 있는지를 표준으로 판단해야 한다는 평균인 표준설 등의 견해대립이 있는데 평균인 표준설이 다수설이다
.
대법원도
“
피고인에게 적법행위를 기대할 가능성이 있는지 여부를 판단하기 위해 서는 행위 당시의 구체적인 상황하에 행위자 대신에 사회적 평균인을 두고 이 평균인의 관점에서 그 기대가능성 유무를 판단하여야 한다
.”
라고 하였는바
(
대법원
2018. 2. 28.
선고
2017
도
16725
판결 등 참조
),
평균인 표준설의 입장에 서 있다고 할 수 있다
.
⑶
기대불가능성을 긍정한 사례
①
입학시험에 응시한 수험생이 우연한 기회에 미리 출제될 시험문제를 알게 되어 그에 대한 답을 암기하였을 경우 암기한 답을 그 입학시험 답안지에 기재하여서는 안 된다는 것을 기대하는 것은 불가능하고
(
대법원
1966. 3. 22.
선고
65
도
1164
판결
),
②
선박표류 중 북한군에 의해 납북된 후 북괴를 찬양
,
고무 또는 이에 동조하고 우리나라로 송환되면서 여러 가지 지령을 받아 수락한 행위는 살기 위한 부득이한 행위로서 기대가능성이 없으며
(
대법원
1967. 10. 4.
선고
67
도
1115
판결
),
③
제초제를 마셔 생명이 위독한 자신의 처를 병원으로 옮기는 급박한 상태에서 교통사고를 일으킨 경우라면 곧 정차하여 피해자를 구호하는 등 필요한 조치를 취할 것을 기대하기 어렵고
(
대법원
2002. 11. 13.
선고
2002
도
4481
판결
),
④
운행 중인 차량의 조수석 문을 피해자가 열었고 운전자가 이를 인식할 수 없었던 경우 운전자에게 운전 중 피해자가 떨어지지 아니하도록 하기 위하여 문을 정확히 여닫는 등 필요한 조치를 취할 기대가능성이 없다
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
도
3541
판결
).
⑷
기대불가능성을 부정한 사례
①
피고인이 자의에 의해 북한으로 간 것이 아니었다고 하더라도
,
북괴로부터 무전기 외 난수표
,
다액의 공작금을 받고 남한에 잠입한 후 바로 수사기관에 자수하지 아니하였다면 피고인의 간첩방조행위가 강요된 행위 내지 기대가능성이 없는 행위에 해당하지 않고
(
대법원
1968. 9. 24.
선고
68
도
841
판결
),
②
배우자가 생활고로 행방불명된 사정이 있다고 하더라도 그 사정만으로서 군에 귀대할 수 있는 기대가능성이 없다고 볼 수 없으며
(
대법원
1969. 12. 23.
선고
69
도
2084
판결
),
③
비서라는 주종관계
(
대법원
1983. 3. 8.
선고
82
도
2873
판결
)
또는 엄격한 상명하복의 조직
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
99
도
636
판결
)
이라고 하더라도 적법행위에 대한 기대가능성이 없다고 보기 어렵고
,
④
일반음식점영업 자체에 관하여는 적법한 영업신고로서의 요건을 갖추었다고 하더라도 불법 건축물이라는 이유로 영업신고의 접수가 거부된 이상 식품위생법상 무신고 영업행위가 정당행위 또는 적법행위에 대한 기대가능성이 없는 경우에 해당하지 않는다
(
대법원
2009. 4. 23.
선고
2008
도
6829
판결
).
다
.
입법이나 업무시스템의 미비가 있는 경우 기대가능성 유무
⑴
상고이유의 쟁점
이 사건 상고이유의 핵심은
‘
업무시스템의 미비로 인하여 배출가스 인증을 받을 수 없다
.’
라는 것이다
.
피고인이 법령이나 업무시스템이 미비하여 법령상 의무를 이행하는 것이 불가능하다는 취지의 주장을 하는 경우 적법행위에 대한 기대가능성 유무를 어떻게 판단할 것인지가 문제 된다
.
⑵
선례의 태도
입법이나 업무시스템의 미비가 있다고 주장되는 상황에서 위법행위를 한 피고인에게 적법행위에 대한 기대가능성이 있는지 문제 된 경우는 다음과 같은 사안들이 있는데
,
판례는 적법행위에 대한 기대가능성이 인정된다고 보고 있다
.
특히 판례는 피고인의 행위를 규제할 필요성이 있는지 여부
(
규제의 필요성 측면
),
입법 내지 업무시스템의 불비ㆍ미비에도 불구하고 피고인이 의욕하는 행위를 실현할 수 있는 대체적인 수단이 존재하는지 여부
(
대체적 권리구제 내지 권리실현의 가능성 측면
)
등을 고려하여 기대가능성 유무를 판단하는 것으로 보인다
.
㈎
대법원
1980. 2. 12.
선고
79
도
285
판결
①
사실관계 및 피고인의 주장
｢
독물 및 극물에 관한 법률
｣
소정의 제조업등록 및 품목등록 없이 공업용 암모니아수를 제조한 행위로 기소된 사안이다
.
피고인은
“
품목신청에 필요한 첨부서류로서의 시험기준 및 시험방법에 관한 공인된 서류를 마련할 길이 없다
.”
라면서 기대불가능성을 주장하였다
.
②
대법원 판단
대법원은
, “
당시 공업용 암모니아수에 관해서는 품목신청에 필요한 첨부서류로서의 시험기준 및 시험방법에 관한 공인된 서류를 마련할 길이 없었고 따라서 기대가능성 없는 실행불능의 법령을 내세워 그 법을 어겼다고 처벌할 수 없다는 취지로 주장하나 가사 논지가 말하는 바와 같이 첨부서류를 사실상 마련할 수 있는 방법이 없었다고 하여
｢
독물 및 극물에 관한 법률
｣
소정의 제조업등록 및 품목등록 없이 제조한 행위를 위법하지 않다고 볼 수 없다
.”
라면서 적법행위에 관한 기대가능성을 긍정하였다
.
㈏
대법원
1992. 8. 14.
선고
92
도
1246
판결
①
사실관계 및 피고인의 주장
관할 경찰서장이 피고인이 간부로 있는 단체
(
전국교직원노동조합
)
의 모든 옥내외 집회를 금지하자 피고인이 신고 없이 옥외집회를 주최한 사안으로
,
피고인은 모든 집회를 금지한 조처는 부당하고 집회신고의 기대가능성이 없다고 주장하였다
.
②
대법원 판단
대법원은
, “
집회 및 시위에 관한 법률은 그 제
13
조의 집회를 제외한 옥외집회에 대하여 관할경찰서장에게 신고할 것을 요구하고 있고
,
관할경찰서장의 부당한 금지통고에 대하여는 이의신청과 행정소송 등을 통하여 집회의 권리를 행사할 수 있도록 규정하고 있는 점에 비추어 보면
,
단지 당국이 피고인이 간부로 있는 전국교직원노동조합이나 기타 단체에 대하여 모든 옥내외 집회를 부당하게 금지하고 있다고 하여 그 집회신고의 기대가능성이 없다고 할 수 없다
.”
라면서 적법행위에 대한 기대가능성을 긍정하였다
.
㈐
대법원
2003. 5. 30.
선고
2003
도
981
판결
①
사실관계
개정 전 전기용품안전관리법에 의하면 수입판매업자도 판매하고자 하는 전기용품에 대한 형식승인을 받을 수 있었는데 개정 전기용품안전관리법이 일부 전기용품에 대하여는 국내 및 외국의 제조업자로 하여금 제조 단계에서부터 안전인증을 받게 하고 안전인증의 표시가 없는 전기용품을 판매하는 경우 형사처벌하는 것으로 개정되었다
.
전기용품 수입판매업자인 피고인이 안전인증을 받지 않은 중고 컬러복사기를 수입ㆍ판매한 사실로 개정 전기용품안전관리법 위반 혐의로 기소된 사안이다
.
②
피고인 주장
개정 전기용품안전관리법에 의하면 수입판매업자는 사실상 안전인증을 받을 수 없어 수입 전기용품을 판매할 수 없게 되므로
(
개정법에 의하면 제조업자만 안전인증을 받을 수 있고
,
수입판매업자의 안전인증에 관한 근거가 존재하지 않아 사실상 수입판매업자가 독자적으로 안전인증을 받을 수 있는 길이 차단됨
),
적법행위에 대한 기대가능성이 없고 개정법이 평등의 원칙과 직업선택의 자유를 침해한다고 주장하였다
.
③
대법원 판단
대법원은
, “
개정 전 전기용품안전관리법 아래에서 수입ㆍ판매업자도
1
종 전기용품에 대하여 형식승인을 얻을 수 있도록 되어 있었던 것과는 달리
,
개정된 전기용품안전관리법에서는 안전관리의 효율화를 도모하기 위하여 화재ㆍ감전 등의 위험 및 장해가 발생할 우려가 크다고 인정되는 전기용품으로서 산업자원부령이 정하는 안전인증대상전기용품에 대하여는 국내 또는 외국의 제조업자로 하여금 제조 단계에서부터 안전인증을 받도록 하고
(
제
5
조 제
1
항 본문
),
이를 위하여 안전인증기관은 안전인증대상전기용품이 안전기준에 적합하고 제조업자가 전기용품의 안전을 계속적으로 보증할 수 있는 제조ㆍ검사설비와 기술능력을 갖춘 때에는 안전인증을 행하며
(
같은 조 제
2
항
),
제조업자는 안전인증을 받은 후 제조되는 전기용품에 대하여 산업자원부령이 정하는 바에 따라 자체검사를 실시하고 그 기록을 작성ㆍ보관하도록 되어 있으며
(
같은 조 제
5
항
),
한편 전기용품 수입ㆍ판매업자는 안전인증의 표시 등이 없는 안전인증대상전기용품을 판매하거나 판매를 목적으로 수입
․
진열 또는 보관하여서는 아니 되고
(
제
7
조 제
1
항
),
이를 위반한 때에는
2
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의 벌금에 처하도록 되어 있는바
(
제
15
조 제
8
호
),
이와 같은 제반 규정의 취지는 전기용품으로 인한 화재나 감전 등의 위험에 대비하여 효율적인 안전관리를 도모한다는 데 있으므로 그 합리성이 인정되고
,
수입ㆍ판매업자 독자적으로 안전인증을 받을 수 있는 길이 사실상 차단되었다 하더라도
,
이로써 제조업자와 비교하여 수입ㆍ판매업자를 부당하게 차별하여 헌법상의 평등의 원칙에 위배된다거나 직업선택의 자유 또는 재산권보장의 원칙에 대한 과도한 제한으로 과잉금지의 원칙에 위배된다고 볼 수는 없다
.
비록 현행 전기용품안전관리법 아래에서는 피고인들과 같은 중고복사기 수입ㆍ판매업자들로서는 사실상 안전인증을 받을 수 없다 하더라도
,
이로써 적법행위의 기대가능성이 없다고 볼 수는 없다
.”
라면서 적법행위에 대한 기대가능성을 긍정하였다
.
④
분석
개정법으로 인하여 수입판매업자가 제조업자와 별개로 독자적으로 안전인증을 받을 길이 차단된다
.
그러나 화재ㆍ감전의 위험이 높은
1
종 전기용품에 대하여는 제조단계에서부터 안전관리에 만전을 기하도록 할 필요가 있고
(
규제의 필요성
),
외국제조업자가 생산한 제품을 국내로 수입하여 판매하고자 하는 경우 그 외국 제조업자가 직접 또는 수입판매업자를 대리인으로 하여 안전인증을 받을 수 있다
(
대체적 권리구제의 가능성
).
한편 피고인은 중고 컬러복사기를 수입하여 분해한 다음 고장난 부품을 다른 부품으로 교체하거나 새로이 컬러복사기를 조립하는 방식으로 영업을 하였는데
,
이는 수리의 차원을 넘어 폐품으로 재생품을 생산하는 것으로 볼 여지가 있고
,
따라서 피고인이 직접 제조업자에 해당됨을 전제로 독자적으로 안전인증을 받을 가능성도 충분하다
(
권리실현의 가능성
).
대법원은 이러한 사정들을 감안하여 위 사안에서 적법행위에 대한 기대가능성을 긍정한 것으로 이해할 수 있다
.
㈑
대법원
2007. 5. 10.
선고
2006
도
6178
판결
①
사실관계 및 피고인의 주장
광주전남혈액원 검사과 직원인 피고인이 혈액검사를 소홀히 하여 부적격혈액이 적격혈액으로 판정받아 출고되게 함으로써 부적격혈액을 수혈받은 피해자들에게
C
형 간염 등의 감염으로 상해를 입게 한 업무상과실치상 혐의로 기소된 사안이다
.
피고인은 혈액검사환경 및 조건
,
혈액검사행위의 특수성 및 현실 등을 고려할 때 어느 정도의 실수는 피할 수 없다는 취지로 주장하였다
.
②
대법원 판단
대법원은
, “
헌혈자로부터의 채혈 단계에서 미리 부적격혈액을 배제하는 시스템이 미비하고
,
혈액원 소속의 검사자들이
1
일
1,500
건을 넘는 검사를 하여야 하며
,
그 검사작업이 복잡하고 어렵다는 등의 사정만으로는
,
검사자들에게 검사과정에서 요구되는 업무상의 주의의무를 위반하지 않을 것을 기대할 가능성이 없다고 할 수는 없다
.”
라면서 적법행위에 대한 기대가능성을 긍정하였다
.
㈒
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
도
16383
판결
①
사실관계 및 피고인의 주장
수산업법 또는 수산자원관리법을 위반하여 포획ㆍ채취ㆍ양식한 수산동식물이나 수산자원을 소지ㆍ운반ㆍ처리ㆍ가공ㆍ판매ㆍ보관하여서는 아니 됨에도 피고인이 수산업법에 따른 농림수산식품부 고시에 의해 포획이 금지된 큰돌고래를 포획한 어민들로부터 이를 매수하여 소지ㆍ운반ㆍ보관한 혐의로 기소된 사안이다
.
피고인은 돌고래를 적법하게 포획하거나 적법하게 포획된 돌고래를 매수할 수 있는 규정이 없으므로 적법행위의 기대가능성이 없다고 주장하였다
.
②
대법원 판단
대법원은
, “
피고인에게 적법행위를 기대할 가능성이 있는지 여부를 판단하기 위하여는 행위 당시의 구체적인 상황하에 행위자 대신에 사회적 평균인을 두고 이 평균인의 관점에서 그 기대가능성 유무를 판단하여야 한다
(
대법원
2008. 10. 23.
선고
2005
도
10101
판결 등 참조
).
위 고래포획금지에 관한 고시에 따르면 돌고래류에 대해서는 과학적인 조사와 국민정서에 필요한 교육 및 관람용 목적으로 정부로부터 승인을 받은 경우에는 포획을 할 수 있고
,
원심에서 적법하게 채택한 증거들에 의하면 공연에 사용할 돌고래를 마련하기 위하여 돌고래 포획이 금지되지 아니한 국가에서 수입을 하는 방법도 있음을 알 수 있다
.”
라면서 기대가능성을 긍정하였다
.
③
분석
수산자원보호
,
어업조정
,
수산자원에 관한 국제 해양질서와의 공조 등을 이유로 돌고래의 상업포경은 금지된다
(
규제의 필요성
).
그러나 돌고래에 관한 거래 자체가 불가능한 것은 아니다
.
외국으로부터 돌고래를 수입하는 것은 허용되고
,
과학조사와 국민정서에 필요한 교육 및 관람 목적으로 정부로부터 승인을 받는 경우에도 예외적으로 돌고래의 포획이 가능하다
(
고래포획금지에관한 고시
,
농림수산식품부 고시 제
2008-46
호 및 제
2009-311
호
).
결국 피고인이 의욕하는 행위가 절대적으로 금지되는 것은 아니고
,
적법한 방식을 통해 이를 실현시킬 방법이 존재한다
(
대체적 권리구제ㆍ권리실현의 가능성
).
대법원은 이러한 사정들을 감안하여 해당 사안에서 적법행위에 대한 기대가능성을 긍정한 것으로 이해할 수 있다
.
이러한 대법원의 태도는 위 대법원
2003
도
981
판결과 유사한 관점이라고 보여진다
.
㈓
대법원
2018. 9. 28.
선고
2018
도
9828
판결
①
사실관계
담배제조업을 영위하고자 하는 자는 관할관청의 허가를 받아야 함에도 피고인이 허가를 받지 않고 전자담배를 제조한 혐의로 기소된 사안이다
.
②
피고인 주장
담배사업법이 허가 없이 담배를 제조하는 것을 금지함에도 불구하고 담배사업법 시행령은 궐련담배에 관하여만 그 제조를 위한 허가기준을 마련하였고 전자담배에 관하여는 허가기준을 마련하지 않았다
.
전자담배 허가기준에 관한 입법의 불비가 있는바
,
담배사업법은 피고인의 직업선택의 자유를 침해하고 따라서 피고인이 전자담배사업을 영위하기 위해서는 적법행위에 대한 기대가능성이 없다
.
③
대법원 판단
대법원은
, “
담배제조업을 허가제로 운영하고 이에 대한 허가기준을 둔 것은 국민건강에 나쁜 영향을 미치는 담배산업의 특성을 고려하여
,
산업의 경쟁체제는 유지하면서도 군소생산업체가 다수 설립되는 것을 막아 담배의 품질과 공급량 등을 효율적으로 관리ㆍ감독하고 담배 소비 증가를 억제하려고 함이다
.
담배제조업 허가제 및 허가기준의 취지
,
전자담배제조업의 허가와 관련하여 자본금
,
시설
,
기술인력
,
담배 제조 기술의 연구
․
개발 및 국민 건강보호를 위한 품질관리 등에 관한 적정한 기준을 마련함에 있어 법률이 위임한 정책적 판단 재량이 존재하는 점
,
궐련담배제조업에 관한 허가기준은 이미 마련되어 있는 점 등을 고려하면 전자담배제조업에 관한 허가기준이 마련되어 있지 않다고 하더라도
,
담배제조업 관련 법령의 허가기준을 준수하거나 허가기준이 새롭게 마련될 때까지 법 준수를 요구하는 것이 사회적 평균인의 입장에서 불가능하거나 현저히 곤란한 것을 요구하여 죄형법정주의 원칙에 위반된다거나 기대가능성이 없는 행위를 처벌하는 것이어서 위법하다고 보기는 어렵다
.”
라는 이유로 적법행위에 대한 기대가능성을 긍정하였다
.
④
분석
담배는 국민건강에 부정적 영향을 미칠 수 있는 제품이어서 그 품질과 공급량을 감독하고 관리하여야 할 필요성이 매우 크다
.
따라서 담배전매제를 포기하고 담배 허가제를 도입하면서 일정한 자본금 및 시설기준을 요구하는 것은 합리적인 것으로 수긍할 수 있다
(
규제의 필요성 측면
).
현행법에 의할 때 담배의 제조 및 판매가 전면적으로 금지된 것은 아니고
,
전자담배의 경우에도 전자담배 액상을 수입하여 유해화학물질관리법을 준수하여 그대로 판매하는 것은 가능하다
(
대체적 권리실현 가능성 측면
).
이와 같은 판례의 기조는 앞서의 대법원
2003
도
981
판결
,
대법원
2012
도
16383
판결과 유사하다고 볼 수 있다
.
나아가
,
담배제조가 일반적으로 금지되고 있음은 공지의 사실이며 전자담배의 유해성으로 인한 규제 요구가 증가하고 있는바
,
전자담배가 어떤 형식으로든 궐련담배에 준하는 규제를 받으리라는 것은 충분히 예측가능한 점
(
예측가능성 측면
),
이러한 상황이라면 관련 입법이 미비할 경우 일단 영업을 중지하고 담당부처에 대한 문의
,
법률전문가의 자문 등을 받은 후 입법의 불비에 대하여 적법하게 다툴 수 있는 방법
(
허가신청 후 불허가처분을 받으면 이에 관하여 다투는 방법
,
국가의 입법부작위 등을 이유로 헌법소원을 제기하는 방법 등
)
을 찾는 것이 상당한 점
(
합법적 쟁송가능성 측면
)
등도 고려해 볼 필요가 있다
.
라
.
대상판결
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
오대석
P.501-523
참조
]
의 태도
⑴
대상판결은
,
자동차 배출가스에 관하여 이를 규제할 필요성이 있는 점
,
대기환경보전법령이 수입형태에 따른 다양한 배출가스 인증절차를 마련하고 있고 경우에 따라서는 인증의 면제나 생략도 가능하도록 정하고 있는 점
,
피고인들이 대기환경보전법령이 마련한 인증절차에 따라 배출가스 인증을 받는 것이 불가능하지 않은 점 등에 비추어
,
단지 피고인들이 원하는 방식으로 이륜자동차를 수입할 수 없다거나 피고인들이 의도하는 수입방식으로는 적법한 배출가스 인증을 받는 것에 현실적인 어려움이 있다는 사정만으로는 이 사건 이륜자동차의 수입에 관한 적법행위의 기대가능성이 없다고 볼 수 없다라고 보았다
.
앞서의 논의에 비추어 보면 대상판결의 결론은 타당한 것으로 볼 수 있다
.
⑵
대상판결은 기대가능성에 관한 기존 선례의 취지의 연장선에서
,
규제의 필요성이 인정되고 다른 적합한 방식을 통한 적법행위의 가능성이 인정되는 경우라면 기대가능성을 인정할 수 있고
,
자동차관리법상의 사용신고 대상이 아닌 이륜자동차의 경우에도 대기환경보전법령의 취지와 배출가스 인증 제도의 내용에 비추어 배출가스인증절차를 준수해야 함을 밝힌 데 의의가 있다
.