글 번호: 10055
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 8. 11:22
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10055
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:49:11.689231

================================================================================

【
판례
<
부동산임의경매 신청인이 청구채권 중 부대채권을 확장할 수 있는지 여부와 그 확장시한
>
】《
담보권실행을 위한 부동산경매절차에서 신청채권자가 경매신청서에 청구채권 중 부대채권을 확정액으로 표시한 경우
,
나중에 부대채권을 증액하여 청구금액 확장이 허용되는지 여부
(
대법원
2022. 8. 11.
선고
2017
다
225619
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
부동산 임의경매 신청인의 부대채권 확장이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
담보권 실행을 위한 경매절차에서 신청채권자가 경매신청서에 피담보채권의 일부만을 청구금액으로 하여 경매를 신청한 경우
,
그 후 채권계산서에 청구금액을 확장하여 제출하는 등의 방법으로 청구금액을 확장할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
) /
신청채권자가 경매신청서에 청구채권으로 원금 외에 이자
,
지연손해금 등의 부대채권을 개괄적으로나마 표시하였다가 나중에 채권계산서에 의하여 그 부대채권의 구체적인 금액을 특정하는 것은 허용되는지 여부
(
적극
) /
신청채권자가 경매신청서에 청구채권 중 부대채권을 확정액으로 표시한 경우
,
나중에 부대채권을 증액하여 청구금액을 확장하는 것이 허용되는지 여부
(
적극
)
및 그 시한
(=
배당요구 종기까지
)
【
판결요지
】
담보권 실행을 위한 경매절차에서 신청채권자가 경매신청서에 피담보채권의 일부만을 청구금액으로 하여 경매를 신청하였을 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 신청채권자의 청구금액은 그 기재된 채권액을 한도로 확정되고 그 후 신청채권자가 채권계산서에 청구금액을 확장하여 제출하는 등의 방법으로 청구금액을 확장할 수 없다
.
그러나 경매신청서에 청구채권으로 원금 외에 이자
,
지연손해금 등의 부대채권을 개괄적으로나마 표시하였다가 나중에 채권계산서에 의하여 그 부대채권의 구체적인 금액을 특정하는 것은 경매신청서에 개괄적으로 기재하였던 청구금액의 산출 근거와 범위를 밝히는 것이므로 허용된다
.
또한 신청채권자가 경매신청서에 청구채권 중 이자
,
지연손해금 등의 부대채권을 확정액으로 표시한 경우에는 나중에 배당요구 종기까지 채권계산서를 제출하는 등으로 부대채권을 증액하여 청구금액을 확장하는 것은 허용된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2456-2462
참조
]
가
.
사실관계
⑴
국민씨앤씨대부는 에이텍으로부터 에이텍 소유의 이 사건 임야 및 건물에 채권최고액
12
억 원으로 한 이 사건 근저당권을 설정 받고
,
위 근저당권을 담보로 에이텍에게
2014. 4.
경
6
억 원을 연 이율
34.9%,
변제기
14. 8. 20.
로 정하여
, 2014. 6.
경
2
억 원을 연 이율
34.9%,
변제기
14. 9. 16.
로 정하여 각각 대여하였다
.
⑵
국민씨앤씨대부는
14. 10.
경 이 사건 근저당권에 기하여 이 사건 임야 및 건물에 대한 부동산임의경매를 신청하면서 부동산임의경매신청서에 피담보채권을
826,963,935
원으로 표시하였다
.
⑶
이 사건 경매사건에서 배당요구종기일은
2014. 12. 11.
로
,
배당기일은
2016. 6. 9.
로 각각 지정되었다
.
⑷
원고는
2015. 12. 3.
국민씨앤씨대부로부터 이 사건 대여금채권과 이 사건 근저당권을 양수하였고
, 2016. 3. 4.
이 사건 경매사건에서 채권자변경신고를 하였다
.
⑸
원고는 이 사건 경매사건의 배당요구종기일 후인
2016. 6. 2.
경매법원에 이 사건 대여금채권의 지연손해금을 배당기일까지로 산정한 채권계산서를 제출하였다
.
⑹
이 사건 경매사건에서 원고의 배당액을
826,963,835
원으로 정한 배당표가 작성되자
,
원고는 피고에 대한 배당액 중 일부에 대하여 이의를 하였다
.
⑺
원심은 국민씨앤씨대부가 임의경매 신청 당시 경매신청서에 청구금액의 원금과 이자를 명시적으로 특정하여 기재하였으므로 국민씨앤씨대부의 청구금액은 그 경매신청서에 기재된 원리금 합계액
826,963,835
원이라고 보아야 하고
,
원고는 배당요구 종기 이후에 이 사건 대여금채권의 지연손해금을 배당기일까지로 산정한 채권계산서를 제출하였으므로 부대채권을 증액하여 청구금액을 확장하는 것은 허용되지 않는다는 이유로 원고의 청구를 기각하였다
.
⑻
대법원은 원심의 판단을 수긍하고 상고를 기각하였다
.
나
,
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
부동산 임의경매 신청인이 청구채권 중 부대채권을 확장할 수 있는지 여부와 그 확장 시한이다
.
즉
①
담보권 실행을 위한
(
부동산
)
경매절차에서 신청채권자가 경매신청서에 청구채권 중 이자
,
지연손해금 등의 부대채권을 확정액으로 표시한 경우
,
나중에 부대채권을 증액하여 청구금액을 확장하는 것이 허용되는지
(
적극
)
와 그 시한
(=
배당요구종기
),
②
배당요구 종기 이후 배당기일까지의 지연손해금을 산정한 채권계산서를 제출한 경우 청구금액 확장 가부
(
소극
)
이 핵심쟁점이다
.
⑵
담보권 실행을 위한 경매절차에서 신청채권자가 경매신청서에 피담보채권의 일부만을 청구금액으로 하여 경매를 신청하였을 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 신청채권자의 청구금액은 그 기재된 채권액을 한도로 확정되고 그 후 신청채권자가 채권계산서에 청구금액을 확장하여 제출하는 등의 방법으로 청구금액을 확장할 수 없다
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
50270
판결 등 참조
).
그러나 경매신청서에 청구채권으로 원금 외에 이자
,
지연손해금 등의 부대채권을 개괄적으로나마 표시하였다가 나중에 채권계산서에 의하여 그 부대채권의 구체적인 금액을 특정하는 것은 경매신청서에 개괄적으로 기재하였던 청구금액의 산출 근거와 범위를 밝히는 것이므로 허용된다
(
대법원
2007. 5. 11.
선고
2007
다
14933
판결
,
대법원
2011. 12. 13.
선고
2011
다
59377
판결 등 참조
).
또한 신청채권자가 경매신청서에 청구채권 중 이자
,
지연손해금 등의 부대채권을 확정액으로 표시한 경우에는 나중에 배당요구 종기까지 채권계산서를 제출하는 등으로 부대채권을 증액하여 청구금액을 확장하는 것은 허용된다
(
대법원
2001. 3. 23.
선고
99
다
11526
판결 등 참조
).
⑶
국민씨앤씨대부
(
근저당권자
)
의 담보권실행을 위한 경매 신청
(
신청 시까지 지연손해금을 확정금액으로 기재
)
이후 근저당권부 채권을 양수한 원고가 배당요구 종기 이후 배당기일까지의 지연손해금을 포함하는 채권계산서 제출한 사안이다
.
⑷
근저당권자가 임의경매를 신청하면서
,
청구채권
(
피담보채권
)
중 이자를 신청시까지 발생한 이자로 특정하였는데
,
이후 근저당권자 지위를 승계한 원고가 배당요구종기 이후 채권계산서를 제출하면서 배당기일까지 발생한 이자를 기재한 사안에서
,
원심은 배당요구 종기 이후 부대채권을 증액하여 청구금액을 확장하는 것은 허용되지 않는다는 이유로 원고가 신청일 이후 배당기일까지 발생한 이자를 우선배당받을 수 없다는 취지로 판단하였고
,
대법원은 위 법리에 따라 원심을 수긍하였다
.
3.
담보권실행을 위한 경매에서의 청구금액의 특정 및 확장
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2456-2462
참조
]
가
.
관련규정
담보권실행을 위한 경매신청서에는 피담보채권과 청구금액을 표시해야 하고
,
피담보채권 일부에 대해 담보권을 실행할 때에는 그 취지와 범위를 기재해야 한다
(
민집규
§192).
●
민사집행법
제
80
조
(
강제경매신청서
)
강제경매신청서에는 다음 각호의 사항을 적어야 한다
.
1.
채권자ㆍ채무자와 법원의 표시
2.
부동산의 표시
3.
경매의 이유가 된 일정한 채권과 집행할 수 있는 일정한 집행권원
●
제
84
조
(
배당요구의 종기결정 및 공고
)
①
경매개시결정에 따른 압류의 효력이 생긴 때
(
그 경매개시결정전에 다른 경매개시결정이 있은 경우를 제외한다
)
에는 집행법원은 절차에 필요한 기간을 고려하여 배당요구를 할 수 있는 종기를 첫 매각기일 이전으로 정한다
. <
개정
2022.1.4>
②
배당요구의 종기가 정하여진 때에는 법원은 경매개시결정을 한 취지 및 배당요구의 종기를 공고하고
,
제
91
조 제
4
항 단서의 전세권자 및 법원에 알려진 제
88
조 제
1
항의 채권자에게 이를 고지하여야 한다
.
③
제
1
항의 배당요구의 종기결정 및 제
2
항의 공고는 경매개시결정에 따른 압류의 효력이 생긴 때부터
1
주 이내에 하여야 한다
.
④
법원사무관등은 제
148
조 제
3
호 및 제
4
호의 채권자 및 조세
,
그 밖의 공과금을 주관하는 공공기관에 대하여 채권의 유무
,
그 원인 및 액수
(
원금ㆍ이자ㆍ비용
,
그 밖의 부대채권을 포함한다
)
를 배당요구의 종기까지 법원에 신고하도록 최고하여야 한다
.
⑤
제
148
조제
3
호 및 제
4
호의 채권자가 제
4
항의 최고에 대한 신고를 하지 아니한 때에는 그 채권자의 채권액은 등기사항증명서 등 집행기록에 있는 서류와 증빙에 따라 계산한다
.
이 경우 다시 채권액을 추가하지 못한다
. <
개정
2011.4.12>
⑥
,
⑦
생략
●
제
148
조
(
배당받을 채권자의 범위
)
제
147
조제
1
항에 규정한 금액을 배당받을 채권자는 다음 각호에 규정된 사람으로 한다
.
1.
배당요구의 종기까지 경매신청을 한 압류채권자
2.
배당요구의 종기까지 배당요구를 한 채권자
3.
첫 경매개시결정등기전에 등기된 가압류채권자
4.
저당권ㆍ전세권
,
그 밖의 우선변제청구권으로서 첫 경매개시결정등기전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 것을 가진 채권자
●
제
268
조
(
준용규정
)
부동산을 목적으로 하는 담보권 실행을 위한 경매절차에는 제
79
조 내지 제
162
조의 규정을 준용한다
.
●
민사집행규칙
제
192
조
(
신청서의 기재사항
)
담보권 실행을 위한 경매
,
법 제
273
조의 규정에 따른 담보권 실행이나 권리행사 제
201
조에 규정된 예탁유가증권에 대한 담보권 실행 또는 제
201
조의
2
에 규정된 전자등록주식등에 대한 담보권 실행
(
다음부터
“
경매등
”
이라 한다
)
을 위한 신청서에는 다음 각호의 사항을 적어야 한다
.
2.
담보권과 피담보채권의 표시
4.
피담보채권의 일부에 대하여 담보권 실행 또는 권리행사를 하는 때에는 그 취지와 범위
나
.
청구금액의 확장
담보권 실행을 위한 경매 신청시 기재한 청구금액을 이후에 확장할 수 있는지 문제되는데
,
이에 대해서는 판례가 형성되어 있음
⑴
원칙
①
판례는 담보권실행을 위한 경매 신청시 피담보채권 일부만 청구금액으로 기재한 경우 그 채권액으로 확정되고
,
이후 채권계산서 제출로 이를 확장할 수 없다고 한다
.
◎
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
50270
판결
:
민사소송법 제
728
조에 의하여 담보권의 실행을 위한 경매절차에 준용되는 같은 법 제
601
조 제
3
호
,
민사소송규칙 제
204
조 제
2
호 및 제
4
호의 각 규정
[
현행 민사집행법 제
268
조에 의하여 담보권의 실행을 위한 경매절차에 준용되는 같은 법 제
80
조 제
3
호
,
민사집행규칙 제
192
조 제
2
호 및 제
4
호
]
에 의하면
,
담보권의 실행을 위한 경매신청시
,
폐지된 경매법의 규정과는 달리
,
그 신청서에 강제경매신청과 같이 경매원인된 채권으로서 피담보채권을 표시하고
,
나아가 피담보채권의 일부에 대하여 담보권을 실행하는 때에는 그 취지와 범위를 기재하도록 되어 있는바
,
이들 규정의 취지는 경매신청의 단계에서 경매신청인에게 경매신청의 원인이 되는 피담보채권을 특정시키기 위한 것일 뿐만 아니라 경매채권자의 청구채권액을 그 신청서에 표시된 금액을 한도로 하여 확정시키기 위한 것이라 할 것이므로 경매채권자가 피담보채권의 일부에 대하여만 담보권을 실행하겠다는 취지로 경매신청서에 피담보채권의 원금 중 일부만을 청구금액으로 하여 경매를 신청하였을 경우에는 경매채권자의 청구금액은 그 기재된 채권액을 한도로 확정되고 경매채권자는 배당단계에서 채권계산서에 청구금액을 확장하여 제출하는 방법에 의하여 청구금액을 확장할 수는 없다 할 것이다
.
②
신청채권자는 신청시 제외한 나머지 청구금액으로
‘
이중경매신청
’
을 하여 청구금액을
(
사실상
)
확장할 수 있는데
,
경매신청시까지 발생한 원금 채권과 지연손해금 채권에 한한다
.
◎
대법원
2005. 7. 8.
선고
2005
다
6235
판결
:
근저당권자가 피담보채무의 불이행을 이유로 스스로 담보권의 실행을 위한 경매를 신청한 경우에는 경매신청시에 그 때까지 기본계약에 의하여 발생되어 있는 채권으로 피담보채권액
(
근저당채무액
)
이 확정되고
,
그 이후부터 근저당권은 부종성을 가지게 되어 보통의 저당권과 같은 취급을 받게 되며
,
이 때 신청채권자가 경매신청서에 피담보채권액 중 일부만을 청구금액으로 기재하여 경매를 신청하였을 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 신청채권자가 당해 경매절차에서 배당을 받을 금액이 그 기재된 청구금액을 한도로 확정되며
,
신청채권자가 나머지 청구금액으로 이중경매신청을 하여 청구금액을 확장할 수 있다고 하여도 이는 경매신청시까지 이미 발생한 원금채권 및 그에 대한 경매신청 후의 지연손해금채권에 대한 것이고
,
경매신청 이후에 발생한 원금채권은 그 근저당권에 의하여 담보되지 아니한다
(
대법원
1989. 11. 28.
선고
89
다카
15601
판결
, 1998. 7. 10.
선고
96
다
39479
판결
, 2002. 11. 26.
선고
2001
다
73022
판결 등 참조
).
◎
대법원
1998. 7. 10.
선고
96
다
39479
판결
:
담보권의 실행을 위한 경매에서 신청채권자가 경매를 신청함에 있어서 그 경매신청서에 피담보채권액 중 일부만을 청구금액으로 기재하였을 경우에는 다른 특단의 사정이 없는 한 신청채권자가 당해 경매절차에서 배당을 받을 금액이 그 기재된 청구금액을 한도로 확정되며
,
신청채권자가 이중경매신청을 할 수 있는 것은 별론으로 하고
,
청구금액확장신청서나 채권계산서를 제출하는 방법 등에 의하여 그 청구금액을 확장할 수는 없다고 할 것이다
(
당원
1997. 2. 28.
선고
96
다
495
판결 참조
).
③
담보권실행을 위한 경매의 신청채권자는 민집법
§88
①
에서 정한 배당요구 채권자가 아니므로
,
나머지 피담보채권에 관해서 배당요구의 방법으로 배당에 참가할 수 없다
.
●
민사집행법 제
88
조
(
배당요구
)
①
집행력 있는 정본을 가진 채권자
,
경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자
,
민법ㆍ상법
,
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자는 배당요구를 할 수 있다
.
◎
대법원
1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결
:
담보권 실행을 위한 경매의 신청채권자는 그 피담보채권에 관하여 별도로 채무명의를 가지고 있지 아니하는 한 민사소송법 제
605
조 제
1
항
[
현행 민사집행법 제
88
조 제
1
항
]
에서 규정하는 배당요구 채권자에 해당하지 아니하므로
,
신청채권자가 피담보채권 중 일부만을 청구금액으로 하여 경매를 신청하였다가 그 나머지 피담보채권에 관하여 배당요구를 하는 방법으로는 배당에 참가할 수 없고
,
따라서 신청채권자가 배당요구의 종기인 경락기일 이전에 그 청구금액을 피담보채권 전액으로 확장한 채권계산서를 제출하였다고 하더라도 그 채권액 중 경매신청 당시의 청구금액을 초과하는 금액에 관하여는 배당에 참가할 수 없다고 할 것이다
(
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
8952
판결 참조
).
④
원금 외 이자
,
지연손해금 등 부대채권을 개괄적으로 표시
(
이자
,
지연손해금의 기산일과 이율만 기재하고
,
종기는
‘
다 갚는 날까지
’
로 표시
)
하였다가 나중에 채권계산서로 구체적인 금액을 특정하는 것이 가능하다
.
이는 청구채권의 확장이 아니다
.
◎
대법원
2007. 5. 11.
선고
2007
다
14933
판결
:
신청채권자가 경매신청서에 청구채권으로 채권 원금 외에 지연손해금 등의 부대채권을 개괄적으로나마 표시하였다가 나중에 채권계산서에 의하여 그 부대채권의 구체적인 금액을 특정하는 것은 경매신청서에 개괄적으로 기재하였던 청구금액의 산출근거와 범위를 밝히는 것에 지나지 아니하여 허용된다고 할 것이고
,
이를 청구금액의 확장에 해당하여 허용되지 아니하는 것으로 볼 것은 아니다
.
◎
대법원
2011. 12. 13.
선고
2011
다
59377
판결
:
원고는 이 사건 경매신청서의 청구금액란에
“
금
102,000,000
원
”
이라고만 기재하였으나
,
그 청구원인란에는
“
채무자는
2008. 6. 27.
채권자로부터 금
102,000,000
원을 차용하면서 이자는 월
1.5%
로
,
변제기는
2008. 12. 27.
로 위 금액을 차용하였으나 현재에 이르기까지 차용금 및 이자를 변제하지 아니하고 있으므로
,
동 저당권을 실행하여 차용금 및 완제시까지
(
장래 배당일
)
약정이자를 변제받기 위하여 이 신청에 이른 것입니다
.”
라고 기재하고 위
‘
차용금 및 완제시까지
(
장래 배당일
)
약정이자
’
부분에 밑줄을 그어 강조하고 있는 사실을 알 수 있는바
,
이러한 경매신청서의 전체 기재내용에다가
,
경매신청 당시에는 배당기일이 언제인지 알 수 없어 경매신청서에 완제일까지의 약정이자를 계산하여 확정액으로 기재하는 것은 불가능한 사정 등을 종합하여 보면
,
원고는 원금
102,000,000
원 뿐만 아니라 이에 대한 완제일까지의 약정이자 전부를 그 청구금액으로 삼은 것이라고 봄이 상당하고
,
이자를 제외한 원금
102,000,000
원만을 청구금액으로 하는 취지라거나
,
이자채권 중 일부를 청구금액에서 제외하는 취지로 볼 것은 아니다
.
따라서 원고가 나중에 이자채권액을 포함한 채권계산서를 제출하는 것은 경매신청서에 개괄적으로 기재하였던 청구금액의 산출 근거와 범위를 밝히는 것에 불과하여 허용된다고 보아야 하고
,
이를 청구금액의 확장으로 보아 일체 허용되어서는 아니 된다거나 채권계산서 제출시한까지만 허용된다고 볼 수는 없다
.
⑤
부대채권을 개괄적으로 표시했는데
,
이후 신청채권자가 이를 특정하지 않으면
(
채권계산서 미제출
),
집행법원은 등기사항 증명서 등 집행기록과 증빙에 따라 계산을 하게 된다
(
민집법
§268, 84
⑤
).
⑵
예외
①
경매신청서에 경매청구채권으로 이자 등 부대채권을 표시한 경우
,
나중에 채권계산서에 의해 부대채권을 증액하는 방법으로 청구금액 확장하는 것이 허용된다
.
다만
,
채권계산서 제출시한인 현행 배당요구종기
(=
경락기일
)
까지 해야 한다
.
◎
대법원
2001. 3. 23.
선고
99
다
11526
판결
: (
전략
)
신청채권자가 경매신청서에 피담보채권의 일부만을 청구금액으로 하여 경매를 신청하였을 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 신청채권자의 청구금액은 그 기재된 채권액을 한도로 확정되고 그 후 신청채권자가 채권계산서에 청구금액을 확장하여 제출하는 등 방법에 의하여 청구금액을 확장할 수 없다함은 대법원의 확립된 견해이다
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
50270
판결
, 1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결
, 1998. 7. 10.
선고
96
다
39479
판결
, 1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결 등 참조
).
그런데 이러한 법리는
,
신청채권자가 경매신청서에 경매청구채권으로 이자 등 부대채권을 표시한 경우에는 나중에 채권계산서에 의하여 부대채권을 증액하는 방법으로 청구금액을 확장하는 것까지 금지하는 취지는 아니라고 할 것이다
.
이 점에 관한 같은 취지의 원심 판단은 정당하다고 할 것이다
.
나아가 부대채권의 확장이 허용되는 기간에 관하여 보건대
,
민사소송법 제
728
조에 의하여 담보권실행을 위한 경매절차에 준용되는 같은 법 제
653
조 제
1
항과 같은 조 제
2
항에 의하여 다시 준용되는 같은 법 제
587
조 제
2
항은
,
신청채권자를 포함한 각 채권자는 경락기일까지 채권계산서를 제출하여야 하고
,
경락기일까지 채권계산서를 제출하지 아니하면 경매신청서 등 집행기록에 있는 서류와 증빙에 의하여 채권을 계산하여 배당하고
,
거기서 인정되지 아니한 채권은 보충을 불허하는 것으로 규정하고 있는바
,
이러한 법 규정의 취지를 종합하여 보면
,
담보권 실행을 위한 경매절차에 있어 신청채권자가 이자 등 부대채권을 표시하였다가 나중에 채권계산서에 의하여 그 부대채권을 증액하는 방법으로 청구금액을 확장하는 경우 그 확장은 늦어도 채권계산서의 제출시한인 경락기일까지는 이루어져야 하고
,
그 이후에는 허용되지 않는다고 보아야 할 것이다
.
②
일부 채권을 청구채권으로 한 것인지
,
원금 외 이자
,
지연손해금등 부대채권을 개괄적으로 표시한 것인지는 경매신청서의 청구금액란 외에도 청구원인 기재도 함께 종합적으로 고려해야 한다
.
③
경매신청기입등기 전 등기된 근저당권자
(
경매신청자 아닌 선순위 저당권자
–
당연배당권자
)
는 배당표 작성 시까지 피담보채권액을 보정하는 채권계산서를 제출할 수 있다
.
◎
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
:
담보권의 실행을 위한 경매절차에서 경매신청채권자에 우선하는 근저당권자는 배당요구를 하지 아니하더라도 당연히 등기부상 기재된 채권최고액의 범위 내에서 그 순위에 따른 배당을 받을 수 있으므로
,
그러한 근저당권자가 채권계산서를 제출하지 않았다고 하더라도 배당에서 제외할 수는 없고
,
또한 위 근저당권자는 경락기일 전에 일응 피담보채권액을 기재한 채권계산서를 제출하였다고 하더라도 그 후 배당표가 작성될 때까지 피담보채권액을 보정하는 채권계산서를 다시 제출할 수 있다고 할 것이며
,
이 경우 배당법원으로서는 특단의 사정이 없는 한 배당표 작성 당시까지 제출한 채권계산서와 증빙 등에 의하여 위 근저당권자가 등기부상 기재된 채권최고액의 범위 내에서 배당받을 채권액을 산정하여야 할 것이다
.
④
채권계산서를 제출하지 않았다면
,
집행법원은 특별한 사정이 없는 한 등기부상
‘
채권최고액
’
을 현실 채권액으로 보아 배당한다
.
◎
대법원
2006. 9. 28.
선고
2004
다
68427
판결
:
경매신청기입등기 전에 등기된 근저당권자는 경락으로 인하여 그 권리가 소멸하는 대신 별도로 배당요구를 하지 않더라도 그 순위에 따라 경락대금에서 우선변제를 받을 수 있어 당연히 배당요구를 한 것과 같은 효력이 있으므로
,
그러한 근저당권자가 배당요구를 하지 아니하였다 하여도 배당에서 제외하여서는 아니 되고
(
대법원
1996. 5. 28.
선고
95
다
34415
판결 참조
),
다만 그러한 근저당권자가 경락기일까지 구 민사소송법
(2002. 1. 26.
법률 제
6626
호로 개정되기 전의 것
)
제
653
조 제
1
항에 의한 채권계산서를 제출하지 않았다면 특별한 사정이 없는 한 경매법원은 등기부등본에 기재된 채권최고액을 현실의 채권액으로 보아 배당함이 상당하다고 할 것이다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2022. 8. 11.
선고
2017
다
225619
판결
)
의 검토
대상판결은
, A(
근저당권자
)
의 담보권실행을 위한 경매 신청 시
‘
신청 시까지 지연손해금을 확정금액으로 기재한 사안에서
,
이후 근저당권부 채권을 양수한 원고가 배당요구 종기 이후 배당기일까지의 지연손해금을 포함하는 채권계산서를 제출한 경우
,
부대채권을 증액하여 청구금액을 확장하는 것은 허용되지 않으므로
,
해당 부분에 관해서 원고가 배당을 받을 수 없다고 본 원심의 결론이 타당하다고 보았다
.
【
청구금액의 확장
<
임의경매에서의 청구금액
,
강제경매에서의 청구금액의 확장
>
】《
경매신청 후 신청채권자의 청구금액 확장
,
다른 피담보채권의 추가 또는 교환
,
청구금액의 확장을 위한 이중경매신청
,
신청채권자 이외의 담보권자의 청구금액의 확장
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
임의경매에서의 청구금액의 확장
[
이하 법원실무제요 민사집행
(III) P.338-343
참조
]
1.
부동산 임의경매에서 청구금액의 확장 또는 특정
가
.
임의경매를 직접 신청한 경우
⑴
개요
임의경매신청서에는 피담보채권과 청구금액을 표시해야 하고
,
피담보채권 일부에 대해 담보권을 실행할 때에는 그 취지와 범위를 기재해야 한다
(
민사집행규칙 제
192
조
).
⑵
청구금액의 확장 가부
㈎
원칙
①
신청채권자가 임의경매를 신청하면서 청구금액으로 피담보채권의 일부만 기재한 경우 그 채권액은 확정되고
,
이후 신청채권자가 채권계산서를 제출하여 확장할 수 없다는 것이 판례가 확립한 원칙이다
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
50270
판결
,
대법원
1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결
).
②
따라서 임의경매 신청인이 신청하지 않은 부분의 금원이 후순위채권자들에게 배당되어도 후순위채권자들이 부당이득한 것이 아니다
(
대법원
1983. 10. 15.
자
83
마
393
결정
).
다만 신청채권자가 신청서에 일부 기재한 청구금액 외에 나머지 채권액에 기하여 배당받기 위하여 배당요구종기까지
‘
이중경매신청
’
을 하는 방법으로 청구금액을 확장할 수는 있다
(
대법원
2005. 7. 8.
선고
2005
다
6235
판결
).
반면 신청채권자가 나머지 채권액에 관하여 배당요구하는 방법으로 배당에 참가할 수는 없다
(
대법원
1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결
).
㈏
부대채권의 개괄적 표시 후 특정
①
판례는 경매신청서에 지연손해금 등 부대채권을 개괄적으로 표시한 후 나중에 채권계산서에 의해 부대채권액을 특정하는 것은 허용된다고 하였다
.
예를 들어 경매신청서에는 청구금액을
‘1
억 원 및 이에 대하여
2020. 1. 1.
부터 완제일까지 연
15%
의 비율로 계산한 지연손해금
’
이라고 기재한 다음 추후 채권계산서를 제출하면서 부대채권의 구체적인 금액을 특정하는 것이다
.
이는 부대채권을 개괄적으로 표시한 다음 추후 그 금액을 특정하는 것이지 청구채권을 확장하는 것이 아니다
.
이러한 부대채권의 특정은 채권계산서 제출시한인 배당요구종기 이후에도 허용된다는 것이 판례이다
(
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
,
대법원
2011. 12. 13.
선고
2011
다
59377
판결
).
②
만약 신청채권자가 경매신청서에 부대채권을 개괄적으로 표시한 후 그 금액을 특정하는 채권계산서를 제출하지 않더라도
,
집행법원은 그 부대채권의 채권액을 민사집행법 제
84
조 제
5
항에 따라 집행기록에 있는 서류와 증빙에 따라 계산해야 한다
.
㈐
예외
(=
부대채권의 확장
)
①
경매신청서에 기재한 부대채권은 나중에 채권계산서 제출로 확장할 수 있고
,
다만 그 확장은 채권계산서 제출시한인 배당요구종기까지 이루어져야 한다는 것이 판례이다
.
예를 들어 경매신청서에 채권액을 원금
1
억 원 및 이자
1,000
만 원으로 기재하였다고 하더라도 이후 배당요구종기 전에 채권계산서를 제출하면서 원금
1
억 원 및 이자
2,000
만 원으로 부대채권액을 확장할 수 있다
(
대법원
2001. 3. 23.
선고
99
다
11526
판결
.
다만 이 판결은 민사집행법 제정 이전의 판결로서
,
위 판결에서 판시한 채권계산서 제출시한인
‘
경락기일
’
은 현행 민사집행법 아래에서는
‘
배당요구종기일
’
로 보아야 한다
).
②
그러나 경매신청서에 부대채권을 아예 표시하지 않은 경우에는 원칙으로 돌아가 나중에 채권계산서에 부대채권을 표시하면서 청구금액을 확장할 수 없다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
51209
판결
).
⑶
청구금액의 확정
㈎
위와 같은 판례 법리에 따르면
,
결국 경매신청서에 기재한 청구금액의 확정 문제가 중요해진다
.
즉 임의경매 신청 시 무엇을 얼마큼 청구한 것인지
,
특히 부대채권을 청구한 것인지
,
부대채권을 청구하였다면 언제까지 발생하는 부대채권을 청구한 것인지 확정하는 것이 중요한 문제가 된다
.
예를 들어
①
배당기일까지 이자 또는 지연손해금을 청구하는 것이라고 볼 수 있다면 그 금액을 모두 배당받을 수 있으나
,
②
원금만 청구한 것이면 그 원금만 배당받을 수 있고
,
③
특정일까지의 이자만 청구한 것이면 배당요구종기까지 확장이 없는 이상 그 특정된 이자만 배당받을 수 있다
.
㈏
신청채권자가 임의경매 신청 시 청구금액을 어떻게 청구한 것인지는 기본적으로 사실인정의 문제라고 할 수 있으나
,
판례는 신청서의 청구금액 기재만이 아니라 청구원인란 기재 등 신청서 전체 내용을 종합적으로 고찰하여 청구금액이 무엇인지 확정해야 한다는 취지라고 이해된다
.
◎
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
:
신청채권자가 경매신청서 표지에
“
청구액
1
억
2,000
만 원
”
이라고 기재하였으나
,
경매신청서 본문에 청구금액을
“1
억
2,000
만 원
, 1996. 9. 24.
대여금
.
위 금원에 대하여
1997. 2. 3.
부터 완제일까지 연
18%
의 비율에 의한 지연손해금
”
이라고 기재한 사안에서
,
위 판결은 원고가 청구한 채권액은 대여금 원금뿐만 아니라 지연손해금도 포함된다고 하였다
.
◎
대법원
2007. 5. 11.
선고
2007
다
14933
판결
:
신청채권자가 경매신청서에 청구금액란에
“
금
300,000,000
원
(
금
925,671,252
원 중 일부금
1.
금
240,000,000
원
2001. 6. 19.
대여금
2.
금
685,671,252
원 무역금융
,
위 청구금원에 대하여
2004. . .
부터 완제일까지 연
19%
비율에 의한 지연손해금
)”
이라고 기재한 사안에서
,
위 판결은 원금
3
억 원만 청구하는 것이 아니라
2004
년 이후 연
19%
지연손해금도 청구금액으로 삼은 것이라고 하였다
.
⑷
근저당권의 피담보채권 확정
근저당권자가 임의경매를 신청한 경우 그 피담보채권은 경매신청 시에 확정된다
(
대법원
2004. 2. 27.
선고
2003
다
51583
판결
).
이러한 피담보채권의 확정 문제는 앞서 본 경매신청 시 청구금액의 확정 문제와는 별개의 문제이다
.
나
.
임의경매를 신청하지 않은 저당권자
⑴
경매신청채권자가 아닌 저당권자는 배당요구종기 전에 채권액을 신고했다 해도 그 이후 배당표가 작성될 때까지 채권계산서를 다시 제출하는 방법으로 청구금액을 확장할 수 있다는 것이 판례이다
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
).
판례는 이 경우 저당권자가 채권신고서를 아예 제출하지 않았다면
,
집행법원은 채권최고액을 현실의 채권으로 보아 배당해야 한다고 한다
(
대법원
2006. 9. 28.
선고
2004
다
68427
판결
).
저당권자가 배당요구종기 전에 채권신고서를 제출하였다 하여 아예 제출하지 않은 것보다 더 불리하게 취급할 수 없기 때문에 경매신청채권자가 아닌 저당권자는 배당요구종기 후에도 청구금액을 확장할 수 있도록 한 것이다
.
⑵
후순위 근저당권자가 경매를 신청한 경우 선순위 근저당권의 피담보채무는 경락대금 완납 시에 확정된다
(
대법원
1999. 9. 21.
선고
99
다
26085
판결
).
이는 경매를 신청한 근저당권자의 피담보채무 확정일이 경매신청 시인 것과 구분된다
.
다
.
강제경매의 경우
강제경매 신청인이 채권의 일부를 청구한 경우에는 매각절차 개시 후 청구금액을 확장할 수 없고
,
다만 배당요구종기 이전이라면 배당요구의 효력은 있다는 것이 판례이다
(
대법원
1983. 10. 15.
자
83
마
393
결정
).
청구금액을 확장할 수 없다는 것은 임의경매와 마찬가지이나
,
배당요구의 효력이 있다는 것은 임의경매와 다른 점이다
.
2.
청구금액의 확정
근저당권자가 피담보채무의 불이행을 이유로 스스로 담보권 실행을 위한 경매를 신청한 경우에는 경매신청 시에 그때까지 기본계약에 의하여 발생되어 있는 채권으로 피담보채권액
(
근저당채무액
)
이 확정되고
,
이때 신청채권자가 경매신청서에 피담보채권액 중 일부만을 청구금액으로 기재하여 경매를 신청하였을 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 신청채권자가 당해 경매절차에서 배당을 받을 금액이 그 기재된 청구금액을 한도로 확정되며
,
신청채권자가 나머지 피담보채권액으로 이중경매신청을 하여 청구금액을 확장할 수 있다고 하여도 이는 경매신청 시까지 이미 발생한 원금채권 및 그에 대한 경매신청 후의 지연손해금채권에 대한 것이고
,
경매신청 이후에 발생한 원금채권은 그 근저당권에 의하여 담보되지 않는다
(
대법원
2005. 7. 8.
선고
2005
다
6235
판결
).
3.
경매신청 후 신청채권자의 청구금액 확장
[
이하 법원실무제요 민사집행
(III) P.338-343
참조
]
가
.
원칙적 불허
⑴
신청채권자가 등록면허세를 절감하기 위하여 그 신청 단계에서는 경매신청서에 집행권원상의 채권 또는 피담보채권 중 일부에 한정하여 기재하였다가 그 후 채권계산서를 제출하면서 당초의 청구금액을 확장하여 기재하는 경우가 있다
.
이를 청구금액의 확장이라고 한다
.
⑵
청구금액의 확장을 불허하는 것은 일부청구 시 강제집행비용 예납액과 세금을 줄여보려는 편법행위를 막기 위해서이다
[
등록면허세
(
채권금액의
2/1,000.
지방세법
28
조
1
항
1
호 라목
)
도 집행비용에 산입되므로
,
매각대금이 피담보채권을 변제하기에 충분한 경우에는 이를 절감할 필요가 없으나 부족한 경우에는 결국 자신의 배당액이 그 만큼 줄어들기 때문에 절감할 필요가 있게 된다
].
⑶
담보권 실행을 위한 경매에서 경매채권자가 피담보채권의 일부에 대하여만 담보권을 실행하겠다는 취지로 경매신청서에 피담보채권의 원금 중 일부만을 청구금액으로 하여 경매를 신청하였을 경우에는 경매채권자의 청구금액은 그 기재된 채권액을 한도로 확정되고 경매채권자는 채권계산서에 청구금액을 확장하여 제출하는 방법으로 청구금액을 확장할 수 없다
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
50270
판결
,
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
,
대법원
2011. 12. 8.
선고
2011
다
65396
판결
,
대법원
2011. 12. 13.
선고
2011
다
59377
판결 등
).
이는 피담보채권 중 일부 채권의 변제기가 도래하지 않은 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1995. 6. 9.
선고
95
다
15261
판결
).
⑷
경매신청서에 원본채권만을 표시하고 이자 등 부대채권을 표시하지 않은 경우에는 그 후 채권계산서에 이자 등 부대채권을 표시하는 방법으로 청구금액을 확장하는 것은 허용될 수 없다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
51209
판결
).
⑸
한편
,
경매신청 시 기재한 지연손해금 이율보다 높은 이율을 적용한 채권계산서를 제출한 경우 청구금액의 확장으로 볼 것인지가 문제되는데
,
이에 관해 대법원 판례는 없는 것으로 보이고 견해 대립의 여지는 있으나
,
하급심 판례는 대체적으로 청구금액의 확장에 해당되어 허용되지 않는다는 취지인 것으로 보인다
.
다만 경매신청 시 지연손해금 이율이 변동됨을 기재하였고 첨부된 서류들을 통해 이를 확인할 수 있는 경우에는 청구금액의 확장이라 볼 수 없을 것이다
.
⑹
청구금액의 확장이 허용되지 않는 결과 후순위자가 배당을 받은 경우에 그를 상대로 한 부당이득반환청구도 허용되지 않는다
(
대법원
1995. 6. 9.
선고
95
다
15261
판결
).
⑺
또한
1
순위 근저당권자가 경매신청서에 피담보채권 중 일부만을 청구금액으로 하여 경매를 신청하였다가 후에 청구금액을 확장하여 당초의 청구금액을 초과하여 배당받은 경우
, 1
순위 근저당권자가 경매절차에서 배당받을 수 있는 금액은 당초에 경매신청서에 기재한 청구금액을 한도로 확정되었으므로
,
그 금액을 초과하는 부분 중 배당을 받지 못한
2
순위 근저당권자가 배당받았어야 할 금액에 관하여 부당이득반환의무를 부담한다
(
대법원
2008. 6. 26.
선고
2008
다
19966
판결
).
나
.
예외적 허용
⑴
신청채권자가 경매신청서에 청구채권으로 채권 원금 외에 지연손해금 등의 부대채권을 개괄적으로나마 표시하였다가 나중에 채권계산서에 의하여 그 부대채권의 구체적인 금액을 특정하는 것은 경매신청서에 개괄적으로 기재하였던 청구금액의 산출근거와 범위를 밝히는 것에 지나지 않아서 허용되고
,
이를 청구금액의 확장에 해당하여 허용되지 않는 것으로 볼 것은 아니다
(
대법원
2011. 12. 13.
선고
2011
다
59377
판결
,
대법원
2007. 5. 11.
선고
2007
다
14933
판결
).
⑵
신청채권자가 경매신청서에 경매청구채권으로 이자 등 부대채권을 표시한 경우에 나중에 채권계산서에 의하여 부대채권을 증액하는 방법으로 청구금액을 확장하는 것까지 금지하는 취지는 아니다
(
대법원
2001. 3. 23.
선고
99
다
11526
판결
,
대법원
2011. 12. 8.
선고
2011
다
65396
판결 등
).
⑶
또한
,
신청채권자가 경매신청서에 청구채권 중 이자 지연손해금 등의 부대채권을 확정액으로 표시한 경우에도 나중에 배당요구 종기까지 채권계산서를 제출하는 등으로 부대채권을 증액하여 청구금액을 확장하는 것은 허용된다
(
대법원
2022. 8. 11.
선고
2017
다
225619
판결
).
⑷
다만 이 경우에는 경매신청서에 부대채권을 개괄적으로 기재한 경우와는 달리 배당요구 종기 이후에는 채권계산서 제출에 의해 청구금액을 확장할 수는 없다
.
경매신청서에 부대채권을 개괄적으로 기재한 경우가 부대채권의
‘
확장
’
이 아닌
‘
특정
’
의 문제인 것과는 다르기 때문이다
.
⑸
한편 근저당권의 실행을 위한 경매절차에서 신청채권자는 일단 경매신청서에 특정의 피담보채권을 기재함으로써 이를 청구채권으로 표시하였다고 하더라도 해당 근저당권의 피담보채권으로서 다른 채권이 있는 경우에는 그 다른 채권을 청구채권에 추가하거나 당초의 청구채권을 그 다른 채권으로 교환하는 등 청구채권을 변경할 수 있다
.
다만 변경 후의 피담보채권액이 경매신청서에 기재되어 있는 청구채권액을 초과하는 때에는 그 초과하는 금액에 대하여는 배당을 받을 수 없다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
96
다
39479
판결
).
4.
다른 피담보채권의 추가 또는 교환의 가능 여부
[
이하 법원실무제요 민사집행
(III) P.338-343
참조
]
가
.
다른 피담보채권의 추가 또는 교환
⑴
경매신청서에 피담보채권으로 기재한 채권이 변제 등에 의하여 소멸하였으나 당해 근저당권의 피담보채권으로서 다른 채권이 있는 경우 신청채권자는 그 청구채권을 소멸된 당초의 채권으로부터 그 다른 채권으로 교환적으로 변경하여 그 다른 채권에 대하여 배당을 구하는 방법으로 당초 청구한 금액의 범위 내에서는 그 다른 채권에 대하여 배당을 받을 수 있다
[
대법원
1997. 1. 21.
선고
96
다
457 (
경매를 신청한 담보채권자가 기속되는 것은 그 청구금액일 뿐 어떤 채권인지에 대하여서까지 기속되는 것은 아니므로
,
경매신청서에 기재한 청구채권액의 한도 내에서 경매신청의 원인이 되는 채권을 교환적 또는 추가적으로 변경할 수 있다
),
대법원
1998. 7. 10.
선고
96
다
39479
판결
].
이때 청구채권의 변경이 추가적 변경인가 교환적 변경인가는 신청채권자가 경매법원에 표시한 의사를 객관적 합리적으로 해석하여 판단하여야 할 것이다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
96
다
39479
판결
).
⑵
그러나 이 경우에도 경매신청에 의하여 근저당권의 피담보채권이 확정된 이후 발생한 채권으로 청구채권을 변경할 수는 없다
(
대법원
1989. 11. 28.
선고
89
다
15601
판결
,
대법원
2005. 7. 8.
선고
2005
다
6235
판결
,
대법원
2007. 4. 26.
선고
2005
다
38300
판결
).
나
.
청구채권의 추가 교환이 가능한 시기
(=
배당확정시
)
청구채권의 추가
․
교환이 가능한 시기에 관하여는
①
배당요구종기설
,
②
매각대금 납부시설
,
③
배당기일설
,
④
배당표확정시설의 대립이 있다
.
배당표확정시설에 따르면
,
근저당권자는 배당이의소송에서 그 근저당권의 피담보채권을 교환적으로 변경하여 주장할 수 있다
.
판례는 배당표확정시설의 입장이다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
96
다
39479
판결
,
대법원
1998. 7. 28.
선고
98
다
7179
판결
).
5.
청구금액에 이자 또는 지연손해금의 기재가 없는 경우
[
이하 법원실무제요 민사집행
(III) P.338-343
참조
]
가
.
청구금액에 원리금을 기재한 경우
⑴
경매신청서에 청구금액으로 원리금을 기재한 이상 경매개시결정에 원금만이 기재되었다 하더라도 채권자는 원리금의 변제를 받을 수 있다
(
대법원
1968. 6. 3.
자
68
마
378
결정
,
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
).
⑵
신청채권자가 이자 등 부대채권을 특정액으로 표시하였다가 나중에 채권신고서에 의하여 그 부대채권을 증액하는 방법으로 청구금액을 확장하는 경우 그 확장은 늦어도 채권신고서의 제출시한인 배당요구의 종기까지는 이루어져야 하고
,
그 이후에는 허용되지 않는다
(
대법원
2001. 3. 23.
선고
99
다
11526
판결
).
피담보채권은 경매신청 시 확정되지만
,
이자 또는 지연손해금은 확정된 원금채권에서 파생되는 채권으로 원금채권의 확장에 불과하기 때문에 확정된 채권의 범위에 포함되는 것이다
.
다만 경매신청서에 원금을 기재하고 이자
,
지연손해금에 관하여는 그 발생일과 이율만을 명기한 다음 그 종기를
‘
완제 시까지
’
라고 표시한 경우에는 그 후 신청채권자가 채권신고서를 제출하지 않더라도 민사집행법 제
84
조 제
5
항에 따라 신청채권자가 제출한 경매신청서 등의 증빙서류에 의하여 배당기일까지의 이자를 계산하여 배당을 해주어야 하므로
,
신청채권자 스스로 그에 관하여 배당기일까지의 구체적인 금액을 계산한 채권계산서를 제출하더라도 이는 신청서에 기재된 청구금액의 구체적인 특정에 불과할 뿐
(
법원의 계산의 수고를 덜어준다는 정도의 의미밖에 없다
)
이를 청구금액의 확장이라고 할 수 없으므로 배당기일까지의 이자도 변제받을 수 있다
(
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
,
대법원
2007. 5. 11.
선고
2007
다
14933
판결
,
대법원
2011. 12. 13.
선고
2011
다
59377
판결
).
⑶
경매신청서에 청구금액을
“
원금
OO
원 및 이에 대한 연체이자
(
지연이자
)”
라고 표시한 것도 배당기일까지의 이자 또는 지연손해금을 청구한 것으로 볼 수 있다
(
대법원
1997. 2. 28.
선고
96
다
495
판결
).
나
.
청구금액에 이자의 기재가 없는 경우
⑴
경매신청서에 이자의 기재가 없었는데 후에 채권계산서를 제출하면서 이자를 청구하는 경우 청구금액의 확장으로 보아 이를 받아들일 수 없다
.
⑵
신청서에 청구금액으로 특정금액을 구하면서 원금인지 이자인지 기재하지 않은 경우 그것이 원금인지 아니면 이자를 포함한 것인지를 명확히 하도록 보정을 명하여야 할 것이다
.
⑶
임의경매의 신청채권자가 경매신청서의 표지에는 대여금 원금만을 표시하고
,
그 내용의 청구금액란에 원금과 연체손해금을 기재한 경우 경매신청서에 기재한 채권액에는 그 연체손해금도 포함된다
(
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
).
다
.
신청채권자가 원금채권만 청구금액으로 기재한 후 채권계산서 제출 시 지연손해금채권을 덧붙인 경우 지연손해금채권도 배당액 산정에 포함시키는지 여부
(=
한정적극 청구금액 범위 내에서 배당액에 포함시킴
)
⑴
경매신청채권자가 근저당권의 피담보채권을 원금
10,000,000
원으로 하여 청구금액을 기재하였는데
,
채권계산서를 제출하면서 그 금액을 원금채권
8,000,000
원 및 이에 대한 배당기일까지의 지연손해금채권 금
3,000,000
원 합계 금
11,000,000
원으로 하는 내용으로 기재한 경우 배당액 산정에 있어 원금
8,000,000
원을 기준으로 할 것인지 아니면 청구금액 범위 내에서 이자나 지연손해금을 포함한 금
10,000,000
원을 기준으로 할 것인지가 문제된다
.
⑵
대법원
1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결을 유추적용함이 타당하므로
,
금
10,000,000
원을 기준으로 하여야 한다
(
압류채권자가 원금채권에 대하여만 가압류결정을 받은 후 채권계산서 제출 시 지연손해금채권을 덧붙여 배당요구를 한 경우 지연손해금채권도 배당액 산정에 포함시킬 수 있는지가 문제되는데
,
대법원
1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결은 청구금액 범위 내에서 인정할 수 있다는 제한적 긍정설을 취하고 있다
.
예를 들어 가압류채권자가 원금채권
10,000,000
원을 청구금액으로 하여 가압류를 한 후 채권계산서를 제출하거나 배당요구를 하면서 그 금액을 원금채권
8,000,000
원 및 이에 대한 배당기일까지의 지연손해금채권 금
3,000,000
원 합계 금
11,000,000
원으로 하는 내용으로 기재한 경우 가압류결정에 청구금액으로 기재된 금
10,000,000
원의 범위 내에서 그 존재가 인정되는 원금채권
8,000,000
원 외에 그에 대한 배당기일까지의 지연손해금채권도 배당액 산정에 포함시켜야 한다
.
즉
10,000,000
원을 배당액 산정의 기준으로 삼는다
).
6.
청구금액의 확장을 위한 이중경매신청
[
이하 법원실무제요 민사집행
(III) P.338-343
참조
]
가
.
배당요구의 종기까지 이중경매신청
⑴
신청채권자가 경매신청서에 피담보채권 중 일부만을 청구금액으로 기재하여 경매를 신청하였을 경우에 다른 특별한 사정이 없는 한 신청채권자가 당해 매각절차에서 배당받을 금액이 그 기재된 채권액을 한도로 확정되는 것일 뿐
(
대법원
2004. 2. 27.
선고
2003
다
51583
판결
,
대법원
2009. 5. 14.
선고
2008
다
78880
판결 등
).
⑵
피담보채권이 경매신청서에 기재된 청구금액으로 확정되는 것이 아니므로
,
경매신청 당시 누락된 피담보채권액은 배당요구의 종기까지 이중경매를 신청하여 구제를 받을 수 있다
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
50270
판결
,
대법원
1997. 2. 28.
선고
96
다
495
판결
,
대법원
1998. 7. 10.
선고
96
다
39479
판결
,
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
,
대법원
2004. 2. 27.
선고
2003
다
51583
판결
).
동일 부동산이므로 별도의 집행비용은 필요하지 않고 인지와 송달료
,
등록면허세만 추가로 납부하면 된다
.
⑶
따라서 경매신청서에 청구금액을 특정금액으로 하고 지연손해금을 청구한다는 표시가 없는 경우에는 배당요구종기까지 이중경매신청이 없는 한 신청한 금액만 배당해야 한다
.
나
.
선행경매의 신청 이후에 발생한 채권은 제외됨
근저당권자가 그 피담보채무의 불이행을 이유로 경매신청을 한 때에는 그때까지 기본계약에 의하여 발생한 채권으로 그 피담보채권이 확정되고 그 이후에 발생한 원금채권은 그 근저당권에 의하여 담보되지 않으므로
(
대법원
1988. 10. 11.
선고
87
다
545
판결
,
대법원
1993. 3. 12.
선고
92
다
48567
판결
,
대법원
2005. 7. 8.
선고
2005
다
6235
판결
),
선행경매신청 당시 이미 발생한 채권 중 누락된 부분만을 이중경매신청할 수 있을 뿐이다
.
다
.
배당요구
⑴
임의경매의 신청채권자가 경매신청서에 청구채권으로 기재하지 않은 피담보채권액을 가지고 민사집행법 제
88
조 제
1
항에 의하여 배당요구를 하여 배당에 참가할 수는 없다
(
대법원
1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결
).
물론 그 피담보채권이 같은 법 제
88
조 제
1
항에서 정한 채권에 해당한다면 가능하다
⑵
이에 반하여 강제경매의 신청채권자는 집행력 있는 정본을 가진 채권자로서 배당요구를 할 수 있으므로
,
배당요구의 종기까지 청구금액을 확장하여 잔액을 청구한 경우 이를 배당요구로 볼 수 있다
.
7.
신청채권자 이외의 담보권자의 청구금액의 확장
[
이하 법원실무제요 민사집행
(III) P.338-343
참조
]
가
.
청구금액의 확장 여부
(=
적극
)
담보권 실행을 위한 경매절차에서 신청채권자가 아닌 담보권자도 신청채권자와의 형평상 채권신고를 한 후에는 그 채권신고액의 확장을 불허하여야 한다는 견해가 있으나
,
사건에 관하여 주도권을 쥐고 있는 신청채권자와 그 절차를 이용하여 자기의 권리를 실현하려고 하는 다른 담보권자를 달리 취급한다고 하여 형평에 반한다고 할 수 없으므로 청구금액의 확장을 허용하여야 한다
.
따라서 담보권 실행을 위한 경매절차에서 신청채권자 이외의 근저당권자는 배당요구의 종기까지 제출한 채권신고서에 기재한 피담보채권액을 그 후에 확장하는 내용으로 보정할 수 있다
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
).
나
.
확장의 종기
(=
매각대금 납부 시
)
신청채권자 이외의 근저당권의 피담보채권의 확정시기는 그 근저당권이 소멸하는 시기 즉 매수인이 매각대금을 완납한 때이다
(
대법원
1999. 9. 21.
선고
99
다
26085
판결
).
이는 저당 부동산의 소유자에 대한 일반채권자의 강제경매신청에 따라 경매절차가 진행되던 중 다른 저당권자가 임의경매신청을 하여 경매개시결정이 내려진 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2002. 7. 12.
선고
2002
다
21868
판결
).
8.
부동산 임의경매에서 청구금액의 확장 또는 특정
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이봉민
P.90-122
참조
]
가
.
임의경매를 직접 신청한 경우
⑴
개요
임의경매신청서에는 피담보채권과 청구금액을 표시해야 하고
,
피담보채권 일부에 대해 담보권을 실행할 때에는 그 취지와 범위를 기재해야 한다
(
민사집행규칙 제
192
조
).
⑵
청구금액의 확장 가부
㈎
원칙
①
신청채권자가 임의경매를 신청하면서 청구금액으로 피담보채권의 일부만 기재한 경우 그 채권액은 확정되고
,
이후 신청채권자가 채권계산서를 제출하여 확장할 수 없다는 것이 판례가 확립한 원칙이다
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
50270
판결
,
대법원
1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결
).
②
따라서 임의경매 신청인이 신청하지 않은 부분의 금원이 후순위채권자들에게 배당되어도 후순위채권자들이 부당이득한 것이 아니다
(
대법원
1983. 10. 15.
자
83
마
393
결정
).
다만 신청채권자가 신청서에 일부 기재한 청구금액 외에 나머지 채권액에 기하여 배당받기 위하여 배당요구종기까지
‘
이중경매신청
’
을 하는 방법으로 청구금액을 확장할 수는 있다
(
대법원
2005. 7. 8.
선고
2005
다
6235
판결
).
반면 신청채권자가 나머지 채권액에 관하여 배당요구하는 방법으로 배당에 참가할 수는 없다
(
대법원
1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결
).
㈏
부대채권의 개괄적 표시 후 특정
①
판례는 경매신청서에 지연손해금 등 부대채권을 개괄적으로 표시한 후 나중에 채권계산서에 의해 부대채권액을 특정하는 것은 허용된다고 하였다
.
예를 들어 경매신청서에는 청구금액을
‘1
억 원 및 이에 대하여
2020. 1. 1.
부터 완제일까지 연
15%
의 비율로 계산한 지연손해금
’
이라고 기재한 다음 추후 채권계산서를 제출하면서 부대채권의 구체적인 금액을 특정하는 것이다
.
이는 부대채권을 개괄적으로 표시한 다음 추후 그 금액을 특정하는 것이지 청구채권을 확장하는 것이 아니다
.
이러한 부대채권의 특정은 채권계산서 제출시한인 배당요구종기 이후에도 허용된다는 것이 판례이다
(
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
,
대법원
2011. 12. 13.
선고
2011
다
59377
판결
).
②
만약 신청채권자가 경매신청서에 부대채권을 개괄적으로 표시한 후 그 금액을 특정하는 채권계산서를 제출하지 않더라도
,
집행법원은 그 부대채권의 채권액을 민사집행법 제
84
조 제
5
항에 따라 집행기록에 있는 서류와 증빙에 따라 계산해야 한다
.
㈐
예외
(=
부대채권의 확장
)
①
경매신청서에 기재한 부대채권은 나중에 채권계산서 제출로 확장할 수 있고
,
다만 그 확장은 채권계산서 제출시한인 배당요구종기까지 이루어져야 한다는 것이 판례이다
.
예를 들어 경매신청서에 채권액을 원금
1
억 원 및 이자
1,000
만 원으로 기재하였다고 하더라도 이후 배당요구종기 전에 채권계산서를 제출하면서 원금
1
억 원 및 이자
2,000
만 원으로 부대채권액을 확장할 수 있다
(
대법원
2001. 3. 23.
선고
99
다
11526
판결
.
다만 이 판결은 민사집행법 제정 이전의 판결로서
,
위 판결에서 판시한 채권계산서 제출시한인
‘
경락기일
’
은 현행 민사집행법 아래에서는
‘
배당요구종기일
’
로 보아야 한다
).
②
그러나 경매신청서에 부대채권을 아예 표시하지 않은 경우에는 원칙으로 돌아가 나중에 채권계산서에 부대채권을 표시하면서 청구금액을 확장할 수 없다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
51209
판결
).
⑶
청구금액의 확정
㈎
위와 같은 판례 법리에 따르면
,
결국 경매신청서에 기재한 청구금액의 확정 문제가 중요해진다
.
즉 임의경매 신청 시 무엇을 얼마큼 청구한 것인지
,
특히 부대채권을 청구한 것인지
,
부대채권을 청구하였다면 언제까지 발생하는 부대채권을 청구한 것인지 확정하는 것이 중요한 문제가 된다
.
예를 들어
①
배당기일까지 이자 또는 지연손해금을 청구하는 것이라고 볼 수 있다면 그 금액을 모두 배당받을 수 있으나
,
②
원금만 청구한 것이면 그 원금만 배당받을 수 있고
,
③
특정일까지의 이자만 청구한 것이면 배당요구종기까지 확장이 없는 이상 그 특정된 이자만 배당받을 수 있다
.
㈏
신청채권자가 임의경매 신청 시 청구금액을 어떻게 청구한 것인지는 기본적으로 사실인정의 문제라고 할 수 있으나
,
판례는 신청서의 청구금액 기재만이 아니라 청구원인란 기재 등 신청서 전체 내용을 종합적으로 고찰하여 청구금액이 무엇인지 확정해야 한다는 취지라고 이해된다
.
◎
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
:
신청채권자가 경매신청서 표지에
“
청구액
1
억
2,000
만 원
”
이라고 기재하였으나
,
경매신청서 본문에 청구금액을
“1
억
2,000
만 원
, 1996. 9. 24.
대여금
.
위 금원에 대하여
1997. 2. 3.
부터 완제일까지 연
18%
의 비율에 의한 지연손해금
”
이라고 기재한 사안에서
,
위 판결은 원고가 청구한 채권액은 대여금 원금뿐만 아니라 지연손해금도 포함된다고 하였다
.
◎
대법원
2007. 5. 11.
선고
2007
다
14933
판결
:
신청채권자가 경매신청서에 청구금액란에
“
금
300,000,000
원
(
금
925,671,252
원 중 일부금
1.
금
240,000,000
원
2001. 6. 19.
대여금
2.
금
685,671,252
원 무역금융
,
위 청구금원에 대하여
2004. . .
부터 완제일까지 연
19%
비율에 의한 지연손해금
)”
이라고 기재한 사안에서
,
위 판결은 원금
3
억 원만 청구하는 것이 아니라
2004
년 이후 연
19%
지연손해금도 청구금액으로 삼은 것이라고 하였다
.
⑷
근저당권의 피담보채권 확정
근저당권자가 임의경매를 신청한 경우 그 피담보채권은 경매신청 시에 확정된다
(
대법원
2004. 2. 27.
선고
2003
다
51583
판결
).
이러한 피담보채권의 확정 문제는 앞서 본 경매신청 시 청구금액의 확정 문제와는 별개의 문제이다
.
나
.
임의경매를 신청하지 않은 저당권자
⑴
경매신청채권자가 아닌 저당권자는 배당요구종기 전에 채권액을 신고했다 해도 그 이후 배당표가 작성될 때까지 채권계산서를 다시 제출하는 방법으로 청구금액을 확장할 수 있다는 것이 판례이다
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
).
판례는 이 경우 저당권자가 채권신고서를 아예 제출하지 않았다면
,
집행법원은 채권최고액을 현실의 채권으로 보아 배당해야 한다고 한다
(
대법원
2006. 9. 28.
선고
2004
다
68427
판결
).
저당권자가 배당요구종기 전에 채권신고서를 제출하였다 하여 아예 제출하지 않은 것보다 더 불리하게 취급할 수 없기 때문에 경매신청채권자가 아닌 저당권자는 배당요구종기 후에도 청구금액을 확장할 수 있도록 한 것이다
.
⑵
후순위 근저당권자가 경매를 신청한 경우 선순위 근저당권의 피담보채무는 경락대금 완납 시에 확정된다
(
대법원
1999. 9. 21.
선고
99
다
26085
판결
).
이는 경매를 신청한 근저당권자의 피담보채무 확정일이 경매신청 시인 것과 구분된다
.
다
.
강제경매의 경우
강제경매 신청인이 채권의 일부를 청구한 경우에는 매각절차 개시 후 청구금액을 확장할 수 없고
,
다만 배당요구종기 이전이라면 배당요구의 효력은 있다는 것이 판례이다
(
대법원
1983. 10. 15.
자
83
마
393
결정
).
청구금액을 확장할 수 없다는 것은 임의경매와 마찬가지이나
,
배당요구의 효력이 있다는 것은 임의경매와 다른 점이다
.
II.
강제경매에서의 청구금액의 확장
[
이하 법원실무제요 민사집행
(II) P.31- 32
참조
]
강제경매에서는 경매신청서에
“
경매의 이유가 된 일정한 채권
(
민사집행법 제
80
조 제
3
호
)
를 적는다
.
1.
경매의 이유가 된 일정한 채권
(
청구금액
)
의 특정
⑴
청구금액이란 강제경매에 의하여 변제를 받고자 하는 일정한 채권과 그 청구액을 말한다
.
강제경매는 집행권원의 내용이 된 일정한 금전채권에 관하여 그 변제를 받기 위하여 실시되는 것이므로
,
채권자로서는 어떠한 채권에 관하여 어떠한 범위 내에서 변제를 받고자 하는가를 명백히 할 필요가 있는 것이다
.
채권은 다른 채권과 구별할 수 있을 정도로 특정하여야 할 것이며
,
또 채권자는 그 채권의 일부만을 청구할 수 있기 때문에 청구금액은 명확히 적어야 한다
.
청구금액은 집행권원에 표시된 채권액의 범위 내이어야 한다
.
채권이 특정되어야 비로소 매각절차 진행의 여부
(
민사집행법 제
102
조
),
경매의 범위
(
같은 법 제
124
조
)
가 결정되므로 일정한 채권의 표시는 필수적이다
.
따라서 그 특정표시가 없으면 경매신청은 부적법 각하될 것이다
.
채권자는 여러 개의 집행권원을 가지고 동시에 경매신청을 할 수 있다
.
이 경우에는 각 집행권원의 내용이 된 채권을 모두 특정하여 표시해야 한다
.
⑵
청구액은 반드시 정액의 표시가 있어야 하는 것은 아니고 정기금채권
,
이자채권 등의 경우와 같이 기간과 액수 이율 등으로 계산 가능한 표시가 있으면 무방하다
.
예를 들어
”
언제부터 언제까지 매월 금 얼마의 비율에 의한 금원
“
이라고 표시하면 특정되었다 할 것이다
.
2.
강제경매에서의 청구금액의 확장
⑴
강제경매에 있어서 채권의 일부청구를 한 경우에 그 매각절차 개시를 한 후에는 청구금액의 확장은 허용되지 않고
,
그 후에 청구금액을 확장하여 잔액의 청구를 하였다 하여도 민사집행법 제
88
조에 의한 배당요구의 효력밖에는 없다
(
대법원
1983. 10. 15.
자
83
마
393
결정
).
따라서 강제경매의 경우에는 채권의 일부를 청구금액으로 하여 경매신청을 한 후 나머지 채권에 대하여 배당을 받으려면 이중경매신청을 할 필요 없이 배당요구의 종기까지 배당요구를 하면 되고
,
이 때 배당요구는 청구채권을 확장한 채권계산서 제출에 의하여도 할 수 있다
.
즉 채권의 일부는 압류채권
(
경매신청채권
)
으로
,
일부는 배당요구채권으로 구분되어 모두 배당을 받게 된다
.
반면에 담보권실행을 위한 경매의 경우에는 청구금액을 기재함에 있어 피담보채권의 일부만 청구하였다가 채권계산서에 나머지 피담보채권을 추가확장하는 방법으로 나머지 금액을 청구할 수 없으므로 배당요구의 종기까지 이중압류를 하여야 한다
.
집행권원에 원본 외에 이자채권이 포함되어 있는 경우에는 경매신청시에 이자채권에 관하여 표시가 없었다 하더라도 배당요구의 종기까지 채권계산서에 기재하면 그 부분에 관하여 배당요구의 효력이 있으므로 배당을 받을 수 있다
.
⑵
경매신청서에 청구금액으로서 원리금의 기재가 있는데 경매개시결정에는 원금만이 기재되어 있는 경우라도 채권자는 매각대금에서 원리금의 변제를 받을 수 있다
(
대법원
1968. 6. 3.
자
68
마
378
결정
:
경매신청서에 청구금액으로서 원리금의 기재가 있는데 경매개시 결정서에는 원금만이 기재되어 있다고 하여서 매득금에서 채권자가 변제받을 수 있는 금액이 원금에 한정된다고 할 수는 없다
).
⑶
약속어음 공정증서
약속어음 공정증서상의 집행인낙의 범위에 어음금액만이 기재된 경우에 위 금액에 대한 법정이자는 청구금액에 포함될 수 없다
(
대법원
1994. 5. 13.
자
94
마
542, 94
마
543
결정
:
강제집행에 있어서 채권자가 채무자에 대하여 가지는 집행채권의 범위는 집행권원에 표시된 바에 의하여 정하여지므로
,
집행권원 즉 집행력 있는 공정증서정본상 차용원금채권 및 이에 대한 그 변제기까지의 이자 이외에 변제기 이후 다갚을 때까지의 지연손해금채권에 대하여는 아무런 표시가 되어 있지 않는 한 그 지연손해금채권에 대하여는 강제집행을 청구할 수 없다
).
그러므로 이자도 청구하여 온 경우 개시결정에는 원금만을 기재하고
,
이자부분에 대하여는 취하 등 적절한 조치를 취하도록 보정을 명한다
.