글 번호: 10120
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 23. 10:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10120
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:50:17.427713

================================================================================

【
판례
<
부대항소
>
】《
피항소인이 항소기간이 지난 뒤 실질적으로 제
1
심판결 중 자신의 패소 부분에 불복하는 취지의 항소장을 제출한 경우 부대항소로 볼 수 있는지 여부
(
대법원
2022. 10. 14.
선고
2022
다
252387
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
부대항소의 해당 여부에 대한 사건
]
【
판시사항
】
피항소인이 항소기간이 지난 뒤에 단순히 항소기각을 구하는 방어적 신청에 그치지 아니하고 제
1
심판결보다 자신에게 유리한 판결을 구하는 적극적
·
공격적 신청의 의미가 객관적으로 명백히 기재된 서면을 제출하고
,
이에 대하여 상대방인 항소인에게 공격방어의 기회 등 절차적 권리가 보장된 경우
,
그 서면에
‘
부대항소장
’
이나
‘
부대항소취지
’
라는 표현이 사용되지 않았더라도 부대항소로 볼 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이는 피항소인이 항소기간이 지난 뒤에 실질적으로 제
1
심판결 중 자신이 패소한 부분에 대하여 불복하는 취지의 내용이 담긴 항소장을 제출한 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
부대항소란 피항소인이 제기한 불복신청으로 항소심의 심판 범위가 항소인의 불복 범위에 한정되지 않도록 함으로써 자기에게 유리하게 제
1
심판결을 변경하기 위한 것이므로
,
피항소인은 항소권이 소멸된 뒤에도 변론이 종결될 때까지 부대항소를 제기할 수 있으나
(
민사소송법 제
403
조
),
항소에 관한 규정이 준용됨에 따라 민사소송법 제
397
조 제
2
항에서 정한대로 부대항소 취지가 기재된
‘
부대항소장
’
을 제출하는 방식으로 하여야 함이 원칙이다
(
민사소송법 제
405
조
).
그러나 피항소인이 항소기간이 지난 뒤에 단순히 항소기각을 구하는 방어적 신청에 그치지 아니하고 제
1
심판결보다 자신에게 유리한 판결을 구하는 적극적
·
공격적 신청의 의미가 객관적으로 명백히 기재된 서면을 제출하고
,
이에 대하여 상대방인 항소인에게 공격방어의 기회 등 절차적 권리가 보장된 경우에는 비록 그 서면에
‘
부대항소장
’
이나
‘
부대항소취지
’
라는 표현이 사용되지 않았더라도 이를 부대항소로 볼 수 있다
.
이는 피항소인이 항소기간이 지난 뒤에 실질적으로 제
1
심판결 중 자신이 패소한 부분에 대하여 불복하는 취지의 내용이 담긴 항소장을 제출한 경우라고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2697-2699
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 이 사건 청구취지로
‘1
억
1,000
만 원 및 그 지연손해금
’
의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑵
제
1
심판결은 그중
‘5,000
만 원 및 그 지연손해금
’
에 대해서만 이를 인용하였다
.
⑶
원고는 항소를 제기하면서
‘
제
1
심판결 중 원고 패소 부분
’
에 대하여만 불복하였고
,
피고는 적법한 항소기간이 도과된 직후인
2021. 6. 24. ‘
항소장
’
이라는 명칭의 서면을 제출하면서 항소취지란에
‘
제
1
심판결 중 피고 패소 부분을 취소한다
’
라고 기재하였다
.
⑷
피고는
2021. 8. 31. ‘
항소이유서
’
를 제출함으로써 원고의 청구를 전부 기각하는 판결을 구하는 취지를 명확히 하였다
.
⑸
원심 제
1
회 변론기일에 항소장
,
항소이유서가 진술되었고
,
피고의 항소취지가
‘
제
1
심판결 중 피고 패소 부분을 취소하고
,
그 취소 부분에 해당하는 원고의 청구를 기각한다
’
고 정정하여 진술되었다
.
⑹
한편
,
원고는 피고의 항소장
,
항소이유서를 적법하게 송달받았고
,
이에 대하여 원심 변론종결일까지 별다른 이의를 제기하지 않았다
.
⑺
원심은
2022. 6. 22.
제
1
심판결 중
‘1,000
만 원 및 그 지연손해금
’
의 지급을 명하는 부분을 초과하는 피고 패소 부분을 취소하고 그 취소 부분에 해당하는 원고의 청구를 기각하며
,
원고의 항소 및 피고의 나머지 항소를 모두 기각하는 내용의 판결을 선고하였다
.
⑻
대법원은 원심이 판결문에 피고를
‘
피항소인 겸 부대항소인
’
이 아니라
‘
피항소인 겸 항소인
’
으로 기재하였고
, ‘
피고의 부대항소취지
’
가 아닌
‘
피고의 항소취지
’
라고 기재하였더라도
,
피고의 항소를 적법한 부대항소로 보아 항소인인 원고에게 제
1
심판결보다 불리한 판결을 선고한 원심의 판단에 항소기간
,
부대항소에 관한 법리오해나 이유모순의 잘못이 없다고 보아 원고의 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
부대항소의 의미와 원칙적인 방법
,
②
부대항소의 요건이다
.
⑵
부대항소란 피항소인이 제기한 불복신청으로 항소심의 심판 범위가 항소인의 불복 범위에 한정되지 않도록 함으로써 자기에게 유리하게 제
1
심 판결을 변경하기 위한 것이므로
,
피항소인은 항소권이 소멸된 뒤에도 변론이 종결될 때까지 부대항소를 제기할 수 있으나
(
민사소송법 제
403
조
),
항소에 관한 규정이 준용됨에 따라 민사소송법 제
397
조 제
2
항에서 정한대로 부대항소 취지가 기재된
‘
부대항소장
’
을 제출하는 방식으로 하여야 함이 원칙이다
(
민사소송법 제
405
조
).
그러나 피항소인이 항소기간이 지난 뒤에 단순히 항소기각을 구하는 방어적 신청에 그치지 아니하고 제
1
심 판결보다 자신에게 유리한 판결을 구하는 적극적
․
공격적 신청의 의미가 객관적으로 명백히 기재된 서면을 제출하고
,
이에 대하여 상대방인 항소인에게 공격방어의 기회 등 절차적 권리가 보장된 경우에는 비록 그 서면에
‘
부대항소장
’
이나
‘
부대항소취지
’
라는 표현이 사용되지 않았더라도 이를 부대항소로 볼 수 있다
.
이는 피항소인이 항소기간이 지난 뒤에 실질적으로 제
1
심 판결 중 자신이 패소한 부분에 대하여 불복하는 취지의 내용이 담긴 항소장을 제출한 경우라고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
⑶
1
심에서 일부 인용된 원고가 적법한 항소를 제기하였고 피고는 항소기간이 도과된 후에
‘
항소장
’
을 제출하면서
‘
피고 패소부분의 취소
’
를 구하자
,
원심은 피고에 대해
‘
부대항소인
’
이라는 표현을 사용하지 않으면서도 부대항소인으로 취급하여 원고의 항소를 기각하되 피고의 주장을 상당 부분 인정하여 원고의 승소 부분을 감축하였는바
,
이러한 원심의 판단에 항소기간
・
부대항소에 관한 법리오해 등의 잘못이 없다고 보아 상고를 기각한 사례이다
.
3.
피항소인이 항소기간이 지난 뒤 실질적으로 제
1
심판결 중 자신의 패소 부분에 불복하는 취지의 항소장을 제출한 경우 부대항소로 볼 수 있는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2697-2699
참조
]
가
.
부대항소
⑴
소송법적으로 부대항소는 피항소인이 항소인의 항소에 편승하여 자기에게 유리하게 항소심의 심판범위를 확장시키는 신청이라고 정의된다
.
부대항소는 자신의 항소기간이 남아있을 때에도 제기할 수 있고
,
상대방의 항소에 편승하는 것이므로 항소기간이 도과된 후에도 제기할 수 있다
.
⑵
통설과 판례는 부대항소가 심판범위를 확장시킨다는 데에 중점을 두어 비항소설의 입장이다
.
나
.
대상판결
(
대법원
2022. 10. 14.
선고
2022
다
252387
판결
)
사안의 검토
⑴
대상판결
(
대법원
2022. 10. 14.
선고
2022
다
252387
판결
)
의 사안을 간단히 요약하면 피고의 항소기간이 도과된 것을 아무도 몰랐다는 것이다
.
⑵
피고에게
2021. 6. 9.
제
1
심판결문이 송달되었는데
,
피고가 항소기간을 하루 도과한 후인
2021. 6. 24.
항소장을 제출하였다
.
⑶
그럼에도 제
1
심에서 실무관이 항소기간이 도과되었음을 간과하였다
.
제
1
심 실무관이 항소기간 도과를 파악하지 못하는 실수를 하였고
,
제
1
심 판사 역시 항소기간 도과에 주의를 기울이지 않아 항소장 심사 시 이를 파악하지 못하였으며
,
원심도 제
1
심에서 항소장 심사가 통과되었으므로 항소기간이 적법하게 지켜진 것으로 오인하였다
.
그래서 원심에서도 쌍방항소로 표시하여 판결을 하였다
.
⑸
이에 대해 원고 소송대리인이 피고의 항소가 항소기간을 도과하여 제기된 사실을 알고 상고이유로 원심이 피고의 항소를 적법한 항소로 취급하여 항소를 일부 인용한 것이 부적법하다는 주장을 하였다
.
⑹
그러나 대법원의 결론은 부대항소로서 적법하다는 것이다
.
판결문에 부대항소라고 올바로 표시했다면 좋았겠지만
,
부대항소를 항소로 표시한 것만으로 판결주문이 틀린 것은 아니다
.
다
.
항소기간이 도과하여 항소장이 접수된 경우의 처리
⑴
항소기간을 도과하여 항소장이 접수되면 원칙적으로 항소장을 각하해야 한다
.
⑵
다만
,
상대방의 항소장이 이미 접수되어 있다면 그때는 부대항소로 취급하여야 한다
.
⑶
항소인이 항소를 취하하면 부대항소는 상대방의 항소에 편승한 것이므로 부대항소까지 소송계속이 소멸된다
.
⑷
항소인이 항소를 취하하였음에도 부대항소인의 부대항소에 대하여 항소심 판결을 하면 추후에 소송종료선언을 받을 수 있으므로 항소심에서도 각 항소인의 항소기간 도과 여부를 살펴볼 필요가 있다
.
4. 부대항소
[
이하 법원실무제요 민사소송
(III) P.1656-1659
참조
]
가.
부대항소의 의의
①
제
1
심 판결은 항소에 의하여 확정이 차단되고 사건 전부가 항소법원에 이심되지만
,
항소심에서 현실적으로 심판의 대상이 되어 취소
․
변경의 가능성이 있는 부분은 불복신청의 한도에 그친다
(
민소
415
조 본문
).
따라서 피항소인으로서는 스스로 항소를 제기하지 않는 한 상대방의 항소에 응소하는 데 그칠 수밖에 없고
,
이때에는 제
1
심 판결 이상으로 유리한 판결을 기대할 수가 없다
.
②
그러나 이와 같은 경우에 또는 어느 당사자가 항소기간 내에 항소를 제기하지 아니하였거나 항소권을 포기하여 독립하여서는 항소를 제기할 수 없게 된 때라도 상대방이 제기한 항소의 존재를 전제로 하여 여기에 편승하여 제
1
심 판결 중 자기에게 불이익한 부분의 변경을 구하는 신청은 할 수가 있다
.
이것을 부대항소라 한다
.
나.
요건
⑴
상대방이 제기한 항소가 계속 중일 것
부대항소는 주된 항소의 피항소인으로부터 항소인에 대하여 제기되는 것이 원칙이다
.
다만
,
부대항소가 항소기간 이내에 제기된 경우에는 독립한 항소로 보므로
(
민소
404
조
),
그와 같은 경우 주된 항소가 취하되거나 주된 항소에 대하여 각하의 판결이 있었던 경우에는 항소인이었던 사람도 부대항소를 할 수 있다
.
⑵
변론종결 전일 것
부대항소는 주된 항소의 변론종결 전에 제기하여야 한다
.
항소장이 피항소인에게 송달되기 전에도 부대항소를 할 수 있는가에 관하여는 다툼이 있으나
,
항소 자체도 판결선고 후 그 판결의 송달 전에 할 수 있음
(
민소
396
조
1
항 단서
)
에 비추어 이를 긍정하여야 할 것이다
.
⑶
부대항소의 이익이 있을 것
①
주된 항소의 상대방도 역시 항소를 제기하였을 경우에는 부대항소의 이익이 없다
.
이 경우에는 불복신청의 범위를 확장하여 그 목적을 달성할 수 있기 때문이다
.
②
제
1
심에서 전부승소한 당사자는 항소할 수 없다
(
대판
96
다
12276).
오직 상대방이 항소를 제기한 경우에 이에 편승해서 청구취지 확장을 위하여 부대항소를 할 수 있을 뿐이다
.
문제는 전부 승소한 당사자가 부대항소의 절차에 따르지 않고 청구확장만을 할 수 있는가
,
또 할 수 있다면 그 효력은 어떤가이다
.
③
판례
(
대법원
2000. 2. 25.
선고
97
다
30066
판결
)
는 피고만이 항소한 경우에도 제
1
심에서 전부승소한 원고가 항소심에서 청구취지를 확장하는 것을 인정하고
,
다만
,
그에 의하여 피고에게 불리하게 되는 한도에서 부대항소를 한 것으로 의제하고 있다
.
따라서 부대항소의 방식에 의하지 아니한 청구취지의 확장이 가능하지만
,
그 효과는 부대항소와 마찬가지로서 주된 항소가 취하되거나 부적법 각하되면 청구취지의 확장도 효력을 잃는다고 해석하여야 할 것이다
.
다.
방식
①
부대항소에는 항소에 관한 규정이 적용되므로
(
민소
405
조
),
부대항소장에는 민사소송법
397
조
2
항에 따라 당사자와 법정대리인 그리고 제
1
심 판결의 표시 및 그 판결에 대한 항소에 부대하여 항소하는 취지를 적어야 한다
.
②
부대항소장은 항소기록이 항소법원에 송부되기 전에는 제
1
심 법원에
,
그 후에는 항소법원에 제출하여야 한다
.
부대항소에 있어서는 항소기간이 문제되지 않음은 물론이다
.
③
항소인의 소송대리인은 부대항소에 응소할 수 있고
,
원고가 피항소인인 경우에 그 소송대리인은 특별수권 없이도 청구취지 확장을 할 수 있는 포괄적 대리권이 있으므로 부대항소를 할 수 있다는 점에 관해서는 의문이 없다
.
그러나 피고가 피항소인인 경우에 특별수권 없이 부대항소를 할 수 있는가에 관하여는 다툼이 있다
.
④
부대항소장에도 항소장과 마찬가지로 제
1
심 판결의 취소를 구하는 한도에서 소장에 붙인 인지액의
1.5
배액의 인지를 붙여야 한다
(
인지법
3
조
).
라.
사무처리
부대항소장을 접수하면 문건으로 전산입력 할 뿐 그에 관하여 독립된 사건번호를 부여하지는 아니하며 관계서류는 주된 항소사건의 기록에 가철한다
(
인지액
․
편철방법예규
).
다만
,
기록표지의 당사자 표시란에는 반소의 경우와 같이 괄호하고 부대항소인 및 부대피항소인의 표시를 병기한다
.