글 번호: 10141
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 30. 10:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10141
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:41:29.368763

================================================================================

【
판례
<
변호사의 과오에 대한 책임
>
】《
법무법인에 소송대리를 위임한 의뢰인과 그의 대리인이 담당변호사의 잘못된 답변으로 인하여 형사처벌을 받았다고 주장하며 그 담당변호사를 상대로 손해배상청구를 한 사건
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
300364
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
법무법인에 소송대리를 위임한 의뢰인과 그의 대리인이 담당변호사의 잘못된 답변을 믿고 행위한 탓에 형사처벌을 받았다고 주장하면서 그 담당변호사를 상대로 불법행위를 이유로 한 손해배상을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
변호사가 의뢰인이나 그의 대리인으로부터 위임사무 수행과 밀접하게 관련된 법률적 문제에 관하여 구체적인 질의를 받은 경우
,
이에 대한 답변과 관련하여 부담하는 의무의 내용
/
변호사가 위 의무를 위반한 경우
,
불법행위가 성립하는지 여부
(
한정 적극
)
[2]
갑으로부터 포괄적으로 대리권을 수여받아 을 법무법인에 갑 소유 부동산의 매매계약 관련 선행소송의 대리사무를 위임한 병이 을 법인의 대표변호사이자 선행소송의 담당변호사인 정에게 선행소송 계속 중 위 부동산을 제
3
자에게 처분하는 것이 적법한지 문의하여 정으로부터 아무런 문제가 없다는 답변을 듣고 위 부동산을 제
3
자에게 처분하였는데
,
그 후 이로 인해 갑과 병이 배임죄로 형사처벌을 받게 되자 정을 상대로 불법행위에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
위와 같은 정의 답변행위는 변호사 직무의 공공성과 윤리성
,
사회적 책임성 등에 현저히 반하는 것이어서 위법하므로 불법행위에 해당한다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
변호사의 신분적 지위와 직무수행의 방법과 한계
,
의뢰인에 대한 의무의 목적과 성격 등을 종합하면
,
변호사는 의뢰인이나 그의 대리인으로부터 위임된 소송의 소송물 또는 공격방어방법
,
후속 분쟁 발생 가능성 등의 측면에서 위임사무 수행과 밀접하게 관련된 법률적 문제에 관하여 구체적인 질의를 받은 경우에는
,
그것이 직접적인 수임사무는 아니더라도 해당 질의 사항이 가지고 있는 법률적인 문제점
,
그들의 선택에 따라 향후 발생할 수 있는 상황과 현재 수행하는 소송에 미칠 영향
,
만일 형사처벌이 문제 될 여지가 있다면 그 위험성 등을 당시 인식할 수 있었던 상황과 법률전문가로서 통상적으로 갖추고 있는 법률지식의 범위에서 성실히 답변하여야 한다
.
그리고 만약 그러한 질의 사항이 자신의 법률지식과 경험 범위를 벗어난 것이어서 답변하기 어렵다고 판단되거나 그에 관하여 일반적이거나 확립된 견해와 다른 입장을 갖고 있다면
,
의뢰인이나 그의 대리인에게 다른 법률전문가에게도 상담을 받도록 조언하거나 적어도 이를 알림으로써 숙고하여 선택할 수 있는 기회를 부여해야 한다
.
변호사가 의뢰인이나 그의 대리인에 대하여 부담하는 위와 같은 의무를 위반한 경우
,
개별 사안에서 질의와 답변의 경위나 내용
,
동기나 의도
,
침해된 이익의 성격과 정도 등 여러 사정을 종합하여 볼 때 변호사의 행위가 전문적
·
합목적적 재량에 유보된 영역의 것이 아니고 변호사 직무의 공공성과 윤리성
,
사회적 책임성 등에 비추어 위법하다고 평가할 수 있는 때에는 불법행위가 성립할 수 있다
.
[2]
갑으로부터 포괄적으로 대리권을 수여받아 을 법무법인에 갑 소유 부동산의 매매계약 관련 선행소송의 대리사무를 위임한 병이 을 법인의 대표변호사이자 선행소송의 담당변호사인 정에게 선행소송 계속 중 위 부동산을 제
3
자에게 처분하는 것이 적법한지 문의하여 정으로부터 아무런 문제가 없다는 답변을 듣고 위 부동산을 제
3
자에게 처분하였는데
,
그 후 이로 인해 갑과 병이 배임죄로 형사처벌을 받게 되자 정을 상대로 불법행위에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
정은 위 부동산 처분이 소송물이나 공격방어방법에 영향을 미칠 가능성 등을 설명하는 한편
,
대법원의 확립된 입장에 따를 경우 배임죄로 형사처벌을 받을 가능성도 있음을 법률전문가의 입장에서 성실히 고지해 주었어야 하는데도 선행소송 제
1
심에서 패소한 이후에도 만연히 승소를 장담하면서 위 부동산을 매도하는 것에 아무런 법적 문제가 없다고 대답하였고 형사처벌의 가능성은 언급조차 하지 않았는데
,
이 때문에 정의 답변을 신뢰한 갑과 병이 위 부동산 처분으로 형사처벌을 받아 정신적 고통을 겪게 되었으므로
,
위와 같은 정의 답변행위는 그 경위나 내용
,
침해된 갑과 병의 이익의 성격과 내용 등에 비추어 소송대리사무를 수행하는 변호사가 보유하는 전문적
·
합목적적 재량에 유보된 영역의 것이라고 볼 수 없고
,
오히려 변호사 직무의 공공성과 윤리성
,
사회적 책임성 등에 현저히 반하는 것이어서 위법하므로 불법행위에 해당한다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2806-2811
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고
1
은
2011. 3. 2.
고령의 아버지인 원고
2
를 대리하여 소외인 등에게 원고
2
소유의 이 사건 각 부동산을 매도하였고
(
이하
‘
제
1
매매계약
’), 2011. 7. 5.
중도금을 수령하였으나
,
이후 계약이 이행되지 않고 있었다
.
⑵
소외인 등은
2013
년 원고
2
를 상대로 제
1
매매계약을 원인으로 한 소유권이전등기절차이행 등을 구하는 선행소송을 제기하였는데
,
제
1
심 변론종결 후인
2014. 1. 29.
원고
1
은 원고
2
를 대리하여 법무법인에 선행소송 제
1
심 소송대리 사무를 위임하였고
,
법무법인은 대표변호사인 피고를 담당변호사로 지정하였다
.
⑶
선행소송 제
1
심법원은
2014. 2. 6.
원고
2
가 소외인 등으로부터 잔금을 지급받음과 동시에 소외인 등에게 이 사건 각 부동산에 관하여 제
1
매매계약을 원인으로 한 소유권이전등기절차를 이행하라는 판결을 선고하였다
.
⑷
원고
1
은 제
1
심과 마찬가지로 원고
2
를 대리하여 법무법인에 선행소송 항소심 소송대리 사무를 위임하였고
,
법무법인은 다시 피고를 담당변호사로 지정하고 항소장을 제출하였다
.
⑸
원고
1
은 항소할 무렵인
2014. 2.
경 피고에게 이 사건 각 부동산을 제
3
자에게 매도하는 것이 적법한지 문의하였는데
,
피고는 가능하다는 취지로 답변하였다
.
⑹
이에 따라 원고
2
는
2014. 2. 11.
영농조합법인 한국상황
967
에 이 사건 각 부동산을 매도하기로 하고
(
이하
‘
제
2
매매예약
’),
같은 날 제
2
매매예약을 원인으로 한 소유권이전청구권가등기를 마쳐주었다
(
이후 원고
2
는
2014. 4. 23.
이를 해제하였고
,
가등기도 말소됨
).
⑺
원고
1
은
2014. 5.
경 다시 피고에게 이 사건 각 부동산을 처분하는 것에 문제가 없는지 문의하였고
,
이에 대하여 피고는 가능하다는 취지로 답변하였다
.
⑻
이에 따라 원고
2
는
2014. 5. 30.
영농조합법인 예원에 이 사건 각 부동산을 포함한
3
필지 부동산을 매도하였고
(
이하
‘
제
3
매매계약
’), 2014. 7. 21.
소유권이전등기를 마쳐주었다
.
⑼
선행소송 항소심 법원은
2014. 12. 4.
원고
2
의 항소를 기각하였고
,
제
1
심판결은 상고심을 거쳐 그대로 확정되었다
.
⑽
원고들은 제
2
매매예약과 제
3
매매계약을 각 체결하고 등기를 마쳐준 행위에 대해 수사와 재판을 받은 끝에
2016. 3. 31.
배임죄로 유죄판결
(
각 벌금
200
만 원의 선고유예
)
을 받았고
,
그 판결 역시 그대로 확정되었다
.
⑾
원고들은 피고를 상대로 불법행위를 원인으로 한 손해배상으로 위자료 청구를 하는 이 사건 소송을 제기하였다
.
⑿
원심은 피고가 원고들의 질의에 대하여 형사처벌 위험성을 고지할 주의의무를 위반하여 원고들로 하여금 유죄판결을 받고 정신적 고통을 겪게 하였으므로 불법행위를 이유로 한 위자료를 지급할 의무가 있다고 판단하였고
,
대법원은 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
변호사가 의뢰인이나 그의 대리인으로부터 위임된 소송의 소송물 또는 공격방어방법
,
후속 분쟁 발생 가능성 등의 측면에서 위임사무 수행과 밀접하게 관련된 법률적 문제에 관하여 구체적 질의를 받은 경우 부담하는 의무의 내용
,
②
변호사가 그러한 의무를 위반한 경우 사안에 따라 의뢰인이나 그의 대리인에 대하여 불법행위가 성립할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
변호사는 변호사법에 따라 엄격한 자격요건을 갖추고
(
제
4
조
,
제
5
조
)
직무수행에 관하여 공적 사명과 의무
(
제
1
조
,
제
24
조 이하 등
)
를 갖는 공공성을 지닌 법률 전문직
(
제
2
조
)
으로서
,
이에 부합하는 변호사의 윤리성과 사회적 책임성
,
그 직무수행의 방법과 한계는 대한변호사협회가 제정한 변호사윤리장전에서도 강조되고 있다
.
그리고 변호사가 소송대리를 위임받은 경우에는 그 수임사무를 수행하면서 전문적인 법률지식과 경험에 기초하여 성실하게 의뢰인의 권리를 옹호할 의무가 있다
.
이러한 변호사의 신분적 지위와 직무수행의 방법과 한계
,
의뢰인에 대한 의무의 목적과 성격 등을 종합하면
,
변호사는 의뢰인이나 그의 대리인으로부터 위임된 소송의 소송물 또는 공격방어방법
,
후속 분쟁 발생 가능성 등의 측면에서 위임사무 수행과 밀접하게 관련된 법률적 문제에 관하여 구체적인 질의를 받은 경우에는
,
그것이 직접적인 수임사무는 아니더라도 해당 질의 사항이 가지고 있는 법률적인 문제점
,
그들의 선택에 따라 향후 발생할 수 있는 상황과 현재 수행하는 소송에 미칠 영향
,
만일 형사처벌이 문제될 여지가 있다면 그 위험성 등을 당시 인식할 수 있었던 상황과 법률전문가로서 통상적으로 갖추고 있는 법률지식의 범위에서 성실히 답변하여야 한다
.
그리고 만약 그러한 질의 사항이 자신의 법률지식과 경험 범위를 벗어난 것이어서 답변하기 어렵다고 판단되거나 그에 관하여 일반적이거나 확립된 견해와 다른 입장을 갖고 있다면
,
의뢰인이나 그의 대리인에게 다른 법률전문가에게도 상담을 받도록 조언하거나 적어도 이를 알림으로써 숙고하여 선택할 수 있는 기회를 부여해야 할 것이다
.
⑶
변호사가 의뢰인이나 그의 대리인에 대하여 부담하는 위와 같은 의무를 위반한 경우
,
개별 사안에서 질의와 답변의 경위나 내용
,
동기나 의도
,
침해된 이익의 성격과 정도 등 여러 사정을 종합하여 볼 때 변호사의 행위가 전문적
․
합목적적 재량에 유보된 영역의 것이 아니고 변호사 직무의 공공성과 윤리성
,
사회적 책임성 등에 비추어 위법하다고 평가할 수 있는 때에는 불법행위가 성립할 수 있다
.
⑷
원고
1(
딸
)
은 원고
2(
아버지
, 1914
년생
)
를 대리하여 원고
2
소유 부동산을
甲
에게 매도하고 중도금까지 지급받았으나
,
계약이 제대로 이행되지 않던 중
甲
이 원고
2
를 상대로 매매를 원인으로 한 소유권이전등기청구의 소를 제기하자
,
원고
2
를 대리하여
A
법무법인
(
대표변호사 겸 담당변호사 피고
)
에 응소사무를 위임한 후 피고에게 소송계속 중 그 부동산을 처분하는 것이 적법한지 문의하였다
.
⑸
피고는 승소를 확신할 수 있으며 처분해도 문제가 없다는 취지의 답변을 하였고
,
원고들은 피고의 답변에 따라 부동산을 제
3
자에게 매도하여 등기를 마쳐주었으나
,
위 소송에서 패소하고 이후 부동산 이중매도 혐의
(
배임
)
로 형사처벌
(
벌금형 선고유예
)
까지 받게 되자
,
피고를 상대로 손해배상
(
위자료
)
을 청구하였다
.
⑹
1
심은 피고의 원고
1
에 대한 불법행위책임을
,
원고
2
에 대한 채무불이행책임을 인정하였고
,
원심은 피고의 원고들에 대한 불법행위책임을 인정하였으며
,
이에 피고가 상고하였으나
,
대법원은 위와 같은 법리를 판시하면서 원심의 판단을 수긍하였다
.
3.
변호사의 과오에 대한 책임 인정
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2806-2811
참조
]
가
.
변호사책임소송의 실례
⑴
기일ㆍ기간의 해태
변호사가 수임한 소송사건을 처리함에 있어서
,
①
변론기일에 불출석하여 소위
‘
쌍방불출석
’
을 이유로 소 또는 상소가 취하된 것으로 간주되는 경우
,
②
상소기일을 도과하거나 상소이유서 제출기한을 도과하여 상소를 제기하지 못하거나 상소가 기각된 경우 등이 전형적인 예이고
,
대법원
1997. 5. 28.
선고
97
다
1822
판결의 사안처럼 변호사가 의뢰인에게 상소기한을 잘못 알려줌으로써 의뢰인으로 하여금 상소 여부에 관한 판단을 뒤늦게 하여 결국 상소기일을 도과하는 결과가 된 경우도 마찬가지이다
.
⑵
독단적 처리
변호사가 소송을 수행하던 중 임의로 소를 취하하거나
(
대법원
1980. 10. 14.
선고
80
다
1449
판결
)
화해한 경우나 가압류결정을 얻은 변호사가 채무자로부터 별도의 담보도 얻지 않고 함부로 가압류 취소신청을 함으로써 결국 채권회수를 불가능하게 한 경우 등과 같이 의뢰인의 이익 또는 위임 목적에 반하는 사건처리를 하는 것이 이에 해당한다
.
⑶
불성실 처리
위 두 경우와 같은 명백한 의무위반의 경우를 제외하고는 변호사책임을 묻는 소송 실례는 우리나라에서 별로 보이지 않는다
.
나
.
부동산 이중매매와 배임죄
대법원은 부동산 이중매매에 관하여 배임죄가 성립한다는 입장이다
.
◎
대법원
2018. 5. 17.
선고
2017
도
4027
전원합의체 판결
: [
다수의견
]
부동산 매매계약에서 계약금만 지급된 단계에서는 어느 당사자나 계약금을 포기하거나 그 배액을 상환함으로써 자유롭게 계약의 구속력에서 벗어날 수 있다
.
그러나 중도금이 지급되는 등 계약이 본격적으로 이행되는 단계에 이른 때에는 계약이 취소되거나 해제되지 않는 한 매도인은 매수인에게 부동산의 소유권을 이전해 줄 의무에서 벗어날 수 없다
.
따라서 이러한 단계에 이른 때에 매도인은 매수인에 대하여 매수인의 재산보전에 협력하여 재산적 이익을 보호
·
관리할 신임관계에 있게 된다
.
그때부터 매도인은 배임죄에서 말하는
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
에 해당한다고 보아야 한다
.
그러한 지위에 있는 매도인이 매수인에게 계약 내용에 따라 부동산의 소유권을 이전해 주기 전에 그 부동산을 제
3
자에게 처분하고 제
3
자 앞으로 그 처분에 따른 등기를 마쳐 준 행위는 매수인의 부동산 취득 또는 보전에 지장을 초래하는 행위이다
.
이는 매수인과의 신임관계를 저버리는 행위로서 배임죄가 성립한다
.
다
.
대상판결의 내용 분석
⑴
위 가
.
항의 사안들은 변호사가 소송 사무 처리 중 행한 과오로 인하여 책임을 지게 된 사안인 반면
,
대상판결은 법률자문 중 행한 과오에 대한 변호사의 책임을 인정한 사안으로서 전혀 다른 유형의 사안임
①
대상판결은 변호사의 법률자문행위로 인한 불법행위의 성립 여부에 관하여
‘
변호사 직무의 공공성과 윤리성
,
사회적 책임성 등에 비추어 위법하다고 평가할 수 있는 때에는 불법행위가 성립할 수 있다
’
고 판시하여 불법행위의 성립 여부
,
그중 특히 위법성 판단에 관한 명확한 기준을 제시하고 있지는 않다
.
②
일본판례
(
日本弁護士連合會調査室
, “
法律相談
と
不法行爲
の
成否
”,
自由
の
正義
No.6(1998. 6.), 127
～
130.)
도
“
통상적으로 기대되는 조언
,
지도로서의 적절성을 현저하게 결한 때
,
상담자가 그 회신을 신뢰하여 행동하다가 손해를 입으면 손해배상책임이 인정된다
”
고 판시하여 구체적인 판단기준을 제시하지는 않았다
.
③
다만
,
위 일본판례의 판시 중 적절성을
‘
현저히 결한 때
’
위법성이 인정된다는 것은 중요한 지침이 된다
.
④
변호사가 훌륭하게 법률적인 조언을 제공하였으면 손해가 생기지 않았을 것이라는 것은 고의ㆍ과실에 관한 것으로서 이는 평균적인 변호사를 기준으로 판단하는 것이지만
,
위법성은 이와 별도로 적절성을 현저하게 결여한 경우가 아니면 인정되지 않는다는 것이다
.
⑵
대상판결의 이중매매 경위
①
2011. 3. 2.
원고
2
와 소외인 등은 제
1
매매계약 체결
(
매매대금
43
억
5,000
만 원
)
하였다
.
②
제
1
매매계약 당시 이 사건 각 부동산에는 채권최고액 약
19
억 원의 근저당권이 설정되어 있었다
.
소외인 등은 계약금
(4
억
3,500
만 원
)
및 중도금
(2
억 원
)
지급 후 계약을 더 이상 이행하지 않고 있었다
.
③
2012. 2. 28.
소외인 등은 잔금을 미지급하였다
.
④
2012. 2. 29.
원고
1
은 소외인 등에게 잔금을
2012. 3. 12.
까지 지급할 것을 최고하면서
, 2012. 3. 12.
까지 잔금을 지급하지 않는다면 제
1
매매계약을 해제한다는 조건부 해제의사표시를 하였다
.
⑤
2012. 3. 9.
소외인 등은
2012. 5. 2.
까지 잔금지급기한을 연기하여 줄 것을 요청하였다
.
⑥
2012. 3. 16.
원고
1
은 소외인 등에게 계약금 및 중도금을 몰취하겠다는 통지를 하였다
.
그 후
1
년 가까이 원고들과 소외인 등 사이에 아무런 접촉이 없었다
.
⑦
2013. 2.
경 이 사건 각 부동산의 근저당권자는 이 사건 각 부동산에 대한 임의경매를 신청하였고
,
경매개시결정이 되었는데 이 사건 각 부동산의 감정가는 약
130
억 원이었다
.
⑧
2013. 5. 15.
소외인 등은 원고
2
를 상대로 이 사건 각 부동산에 대한 소유권이전등기청구소송
(
이하
‘
관련 민사소송
’)
을 제기하였다
.
⑨
2014. 6. 2.
관련 민사소송의 제
1
심법원은 소외인 등의 소유권이전등기청구를 인용
(
잔금 지급과 상환이행
)
하는 판결을 선고하였다
.
제
1
매매계약 해제의 의사표시 당시 매도인인 원고
2
가 부동산매도용 인감증명서를 발급받지 않았고
,
근저당권설정등기 말소에 필요한 서류 등을 준비하지도 않았으므로
,
동시이행관계에 있는 매도인의 채무에 대한 이행제공이 없다고 보아 제
1
매매계약 해제는 부적법하다고 판단하였다
.
⑩
2014. 7. 21.
원고
2
는 영농조합법인 예원에 이 사건 각 부동산을 포함한
3
필지의 부동산을
120
억 원에 매도하는 계약을 체결하고
,
제
3
매매계약에 따른 소유권이전등기를 마쳐주었다
.
⑪
2014. 12. 4.
관련 민사소송의 항소심에서 원고
2
의 항소를 기각하는 판결이 선고되었다
(
상고심을 거쳐 그대로 확정됨
).
⑫
2015. 9.
경 이 사건 각 부동산은 임의경매절차에서 경락되었고
,
소외인 등은 위 경매절차에서 계약금 및 중도금 상당액을 배당받았다
.
⑶
사안의 검토
①
관련 민사소송의 결론은 대법원
2012
다
65867
판결에 비추어 볼 때 달리 볼 여지가 있다
.
◎
대법원
2012. 11. 29.
선고
2012
다
65867
판결
: [1]
쌍무계약에서 일방 당사자의 자기 채무에 관한 이행의 제공을 엄격하게 요구하면 오히려 불성실한 상대 당사자에게 구실을 주는 것이 될 수도 있으므로 일방 당사자가 하여야 할 제공의 정도는 그 시기와 구체적인 상황에 따라 신의성실의 원칙에 어긋나지 않게 합리적으로 정하여야하고
,
따라서 매수인이 잔대금의 지급 준비가 되어 있지 아니하여 소유권이전등기서류를 수령할 준비를 안 한 경우에는 매도인으로서도 그에 상응한 이행의 준비를 하면 족하다
. [2]
매도인 갑과 매수인 을이 체결한 부동산 매매계약에서 을이 잔금 지급을 연체하며 잔금지급기일의 연장을 요청하자 갑이 이를 받아들여
‘
연장된 기일까지 잔금과 지연이자를 지급하지 않으면 매매계약이 해제된다
’
는 취지로 통지한 다음
,
을이 연장된 기일에도 잔금을 지급하지 못하자 그 다음날 부동산 소유권을 제
3
자에 이전해 주었는데
,
갑은 연장된 기일에 소유권이전등기에 필요한 제반 서류 중 부동산 매도용 인감증명서만을 발급받지 않고 있었던 사안에서
,
연장된 기일까지도 잔금 지급을 준비하지 못한 을의 약정의무 불이행 정도에 비추어 갑이 비록 연장된 기일까지 부동산 매도용 인감증명서를 발급받지 않고 있었다고 하더라도 이는 언제라도 발급받아 교부할 수 있는 것이므로 을에게 소유권이전등기의무에 관한 이행 제공을 마쳤다고 보아야 하고
,
따라서 부동산 매매계약은 갑이 통지한 조건부 해제의사표시에 따라 을이 연장된 기일까지 잔금지급의무를 이행하지 않음으로써 적법하게 해제되었다고 보아야 하는데도
,
이와 다른 전제에서 갑이 소유권이전등기의무에 관한 이행 제공을 다하지 못하였으므로 위 조건부 해제의사표시가 부적법하다고 본 원심판결에는 쌍무계약에서 일방 당사자의 자기 채무에 관한 이행 제공의 법리를 오해한 위법이 있다고 한 사례
.
②
인감증명서는
1~2
시간이면 충분히 구비할 수 있고
,
근저당권설정등기말소의무는 거래관행 상 매도인이 매수대금을 받는 날 말소의뢰를 하기로 당사자 사이에 묵시적인 합의가 있었을 것이다
.
특히 제
1
매매계약의 경우 소외인 등은 중도금으로
2
억 원만을 주었고
,
매매대금의 약
90%
가 잔금에 해당하므로
,
소외인 등이 잔금지급기일에 잔금을 지급하면 원고들이 지급받은 잔금으로 그 자리에 참석한 근저당권자에게 채무를 변제하고
,
근저당권자는 말소서류를 법무사에게 제공하며
,
법무사는 즉시 근저당권설정등기 말소절차에 착수하면 된다
.
이 경우 근저당권설정등기의 말소는 사실상 보장된다고 볼 수 있다
.
③
결국
,
원고
2
가 잔금지급기일 전에 인감증명서를 구비해두지 않았다거나
,
근저당권설정등기를 말소하거나 말소에 필요한 서류 등을 준비하지 않았다고 하더라도
,
위 판례에 비추어 제
1
매매계약 해제는 적법하다고 볼 여지가 있다
.
④
그렇다면 피고의 변호사로서의 위 답변이 법률자문에서 기대되는 통상적인 수준의 적절성을 현저하게 결한 것인지에 관하여는 다툼의 여지가 있을 수 있다
.
⑤
나아가
,
피고는 관련 민사소송의 소송 사무에 관하여는 돈을 받고 수임하였지만
,
원고들의 이중매매 가능 여부에 관한 법률자문에 대해서는 아무런 돈을 받은 것도 없고
,
피고는 원고
1
과 전화통화를 하면서 즉석에서 자신이 아는 한도에서 답변을 해준 것이다
.
⑥
그렇지만
,
결론적으로는 피고의 불법행위책임을 인정하는 것이 타당해 보인다
.
의뢰인을 전과자로 만드는 것은 심각한 문제이다
.
특히 관련 민사소송의 제
1
심에서 패소한 상황이었으므로
,
의뢰인의 형사처벌 가능성이 존재하였는바
,
설령 피고가 항소심에서 재판결과를 뒤집을 자신이 있었더라도 의뢰인이 형사처벌 가능성을 감수하도록 법률적 조언을 제공하는 것은 부적절하다
.
따라서 피고는 의뢰인에게
‘
부동산 이중매매에 관하여 배임죄가 성립한다는 것이 판례의 입장이라는 것
’
내지
‘
이 사건 각 부동산을 처분했다가 항소심에서 제
1
심판결이 유지되는 경우
,
의뢰인이 부동산 이중매매로 인한 배임죄로 형사처벌을 받을 가능성이 있다는 것
’
등을 고지하고
,
그러한 가능성을 염두에 두고 처분 여부를 결정하라고 설명을 해주었어야 한다
.