글 번호: 10135
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 14. 14:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10135
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:29:26.458705

================================================================================

【
퇴임이사 또는 퇴임대표이사의 법적 지위
,
퇴임이사가 특정경제범죄법에 의해 가중처벌을 받은 경우 특정경제범죄법 제
14
조 제
1
항의 적용여부
】《「
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
」
제
14
조 제
1
항에 따라 특정기업체에 취업할 수 없게 된 경우 상법 제
386
조
,
제
389
조 제
3
항에 따른 퇴임이사
,
퇴임대표이사로서의 권리의무도 상실하는지 여부
(
적극
),
소집권 없는 자가 무효인 이사회결의에 따라 소집한 주주총회결의의 하자의 정도
(=
부존재사유
)(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021
다
271282
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
퇴임
(
대표
)
이사의 지위에 있던 사람이 특경법 제
3
조 제
1
항에 따라 가중처벌되는 특정재산범죄로 유죄판결을 받아 판결이 확정된 경우
,
유죄판결된 범죄행위와 밀접한 관련이 있는 기업체의 퇴임
(
대표
)
이사로서의 권리의무를 상실하는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
고홍석
P.2766-2770
참조
]
가
.
퇴임이사 또는 퇴임대표이사의 법적 지위
⑴
관련 규정
●
상법
제
386
조
(
결원의 경우
)
①
법률 또는 정관에 정한 이사의 원수를 결한 경우에는 임기의 만료 또는 사임으로 인하여 퇴임한 이사는 새로 선임된 이사가 취임할 때까지 이사의 권리의무가 있다
.
●
제
389
조
(
대표이사
)
③
제
208
조 제
2
항
,
제
209
조
,
제
210
조와 제
386
조의 규정은 대표이사에 준용한다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
‘
법률 또는 정관에 정한 이사의 원수를 결한 경우
’
에는
‘
임기의 만료 또는 사임으로 인하여 퇴임한 이사
’
는 새로 선임된 이사가 취임할 때까지 이사의 권리의무가 있다
(
상법 제
386
조 제
1
항
).
이와 같이 퇴임 후에도 후임이사의 취임시까지 이사의 지위를 가지는 자를 퇴임이사라고 한다
.
①
퇴임이사의 규정은 대표이사에도 준용된다
(
상법 제
389
조 제
3
항
).
②
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021
다
271282
판결
은 퇴임이사 제도의 취지에 대해 다음과 같이 판시하였다
.
◎
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021
다
271282
판결
:
이는 이사 정원에 결원이 발생한 경우 새로운 이사를 선임할 때까지 업무집행의 공백을 방지하여 회사 운영이 계속되도록 하기 위함이다
.
㈏
퇴임이사는 직무대행자와 달리 본래의 이사와 동일한 권한을 가지고 동일한 의무를 부담함
(
상법 제
386
조 제
1
항
).
다만 퇴임이사가 언제나 이사와 동일하게 취급되는 것은 아님
.
①
상법 제
542
조의
8
제
2
항 제
7
호에 따른 상법 시행령 제
34
조 제
5
항 제
5
호에서 정한 상장회사 이사 결격사유인 해당 상장회사 외의
2
개 이상의 다른 회사의
‘
이사
’
로 재임 중인 자 해당 여부와 관련하여 퇴임이사도 이러한 결격사유에 해당한다고 해석된다
.
●
상법 시행령 제
34
조
(
상장회사의 사외이사 등
)
⑤
법 제
542
조의
8
제
2
항 제
7
호에서
"
대통령령으로 정하는 자
"
란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다
.
3.
해당 상장회사 외의
2
개 이상의 다른 회사의 이사ㆍ집행임원ㆍ감사로 재임 중인 자
②
반면 상법 제
385
조 제
1
항에서 해임대상으로 정하고 있는
‘
이사
’
에
‘
임기만료 후 이사로서의 권리의무를 행사하고 있는 퇴임이사
’
가 포함되지 않는다
(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2020
다
285406
판결
).
●
상법 제
385
조
(
해임
)
①
이사는 언제든지 제
434
조의 규정에 의한 주주총회의 결의로 이를 해임할 수 있다
.
나
.
퇴임이사가 특정경제범죄법에 의해 가중처벌을 받은 경우 특정경제범죄법 제
14
조 제
1
항의 적용 여부
⑴
관련 규정
●
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
제
14
조
(
일정 기간의 취업제한 및 인가
·
허가 금지 등
)
①
제
3
조
,
제
4
조 제
2
항
(
미수범을 포함한다
),
제
5
조 제
4
항 또는 제
8
조에 따라 유죄판결을 받은 사람은 다음 각 호의 기간 동안 금융회사등
,
국가
·
지방자치단체가 자본금의 전부 또는 일부를 출자한 기관 및 그 출연이나 보조를 받는 기관과 유죄판결된 범죄행위와 밀접한 관련이 있는 기업체에 취업할 수 없다
. (
단서
,
각 호 생략
)
⑵
위 규정의 취지
①
특정경제범죄법 제
14
조 제
1
항은 가중처벌되는 특정경제범죄로 유죄확정판결을 받은 경우 일정기간
‘
유죄판결된 범죄행위와 밀접한 관련이 있는 기업체
’
에 대한 취업을 제한하고 있다
.
②
위
판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021
다
271282
판결
)
은 그 취지가
“
유죄판결된 범죄사실과 밀접하게 관련된 기업체에 대한 취업을 제한함으로써 중요 경제범죄의 재발을 방지하고 이를 통하여 건전한 경제질서를 확립하며 나아가 국민경제 발전에 이바지하고자 하는 데
”
에 있다고 한다
.
③
특정경제범죄법 제
14
조 제
1
항에 의해 유죄판결된 범죄행위와 밀접한 관련이 있는 기업체에 취업할 수 없음은 법문상 명백하나
,
나아가 해당 기업체의 퇴임이사 지위에 있던 상황에서 유죄확정판결을 받은 경우 그 퇴임이사로서의 지위에 어떠한 영향을 미치는지의 문제가 있다
.
④
위
판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021
다
271282
판결
)
은 그러한 경우에는 퇴임이사
(
퇴임대표이사
)
로서의 권리의무를 상실한다고 판시하였다
.
이는 퇴임이사가 적어도 회사 운영에 있어서는 이사와 다를 바 없다는 것을 고려한 것으로 보인다
.
◎
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021
다
271282
판결
:
이러한 특정경제범죄법 제
14
조 제
1
항의 규정 내용과 입법 취지 및 상법 제
386
조
,
제
389
조 제
3
항의 입법 취지를 종합하여 보면
,
임기 만료 당시 이사 정원에 결원이 생기거나 후임 대표이사가 선임되지 아니하여 퇴임이사 또는 퇴임대표이사의 지위에 있던 중 특정재산범죄로 유죄판결이 확정된 사람은 유죄판결된 범죄행위와 밀접한 관련이 있는 기업체의 퇴임이사 또는 퇴임대표이사로서의 권리의무를 상실한다고 보아야 한다
.
⑶
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021
다
271282
판결
사안의 경우
①
피고의 이사와 대표이사였던 소외
1
은 정관상 이사 임기가 만료되고 후임 이사와 대표이사가 선임되지 않아 퇴임이사와 퇴임대표이사로서의 지위를 가지던 중
, 2014. 12. 24.
특정경제범죄법에 따라 유죄판결이 확정되었다
.
②
그런데 피고는 소외
1
의 특정재산범죄로 인하여 이득을 취득한 기업체이므로 유죄판결된 범죄사실과 밀접하게 관련된 기업체에 해당한다
.
●
구 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률 시행령
제
10
조
(
취업제한대상인 기관 및 기업체의 범위
)
②
법 제
14
조 제
1
항 본문에서
"
유죄판결된 범죄행위와 밀접한 관련이 있는 기업체
"
라 함은 다음 각 호의
1
에 해당하는 기업체를 말한다
.
3.
법 제
3
조
·
법 제
4
조제
2
항
(
미수범을 포함한다
)·
법 제
5
조제
4
항 또는 법 제
8
조의 규정에 의하여 유죄판결된 범죄행위로 인하여 재산상 이득을 취득한 기업체
③
따라서
2014. 12. 24.
이후로는 소외
1
은 피고의 퇴임이사 및 퇴임대표이사로서의 지위를 상실하였다
.
다
.
소집권한 없는 자가 이사회 소집결정도 없이 소집하여 이루어진 주주총회 결의의 효력
⑴
관련 규정
●
상법
제
362
조
(
소집의 결정
)
총회의 소집은 본법에 다른 규정이 있는 경우 외에는 이사회가 이를 결정한다
.
●
제
380
조
(
결의무효 및 부존재확인의 소
)
제
186
조 내지 제
188
조
,
제
190
조 본문
,
제
191
조
,
제
377
조와 제
378
조의 규정은 총회의 결의의 내용이 법령에 위반한 것을 이유로 하여 결의무효의 확인을 청구하는 소와 총회의 소집절차 또는 결의방법에 총회결의가 존재한다고 볼 수 없을 정도의 중대한 하자가 있는 것을 이유로 하여 결의부존재의 확인을 청구하는 소에 이를 준용한다
.
●
제
391
조
(
이사회의 결의방법
)
①
이사회의 결의는 이사과반수의 출석과 출석이사의 과반수로 하여야 한다
.
그러나 정관으로 그 비율을 높게 정할 수 있다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
상법 제
380
조에서
‘
총회의 소집절차 또는 결의방법에 총회결의가 존재한다고 볼 수 없을 정도의 중대한 하자
’
를 주주총회결의부존재사유로 규정하고 있는데
,
그 대표적인 경우가
‘
소집권한이 없는 자
’
가
‘
이사회 소집결정 없이
’
소집하여 이루어진 총회에서 결의가 이루어진 경우
’
이다
.
위 판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021
다
271282
판결
)
은 이를 재확인하였다
.
◎
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021
다
271282
판결
:
주주총회를 소집할 권한이 없는 자가 이사회의 주주총회 소집결정도 없이 소집한 주주총회에서 이루어진 결의는 특별한 사정이 없는 한 총회 및 결의라고 볼 만한 것이 사실상 존재한다고 하더라도 그 성립과정에 중대한 하자가 있어 법률상 존재하지 않는다고 보아야 한다
.
㈏
이와 비교할 만한 경우로는
,
①
‘
정당한 소집권자에 의하여
’
소집된 주주총회결의의 경우
,
이사회결의 없이 구두로 소집통지를 하고 법정소집기간을 준수하지 않았으며 극히 일부 주주에 대한 소집통지를 빠뜨린 하자는 주주총회결의 취소사유에 불과하고
(
대법원
2014. 11. 27.
선고
2011
다
41420
판결
),
②
대표이사 아닌 이사가
‘
이사회의 소집 결의에 따라서
’
주주총회를 소집한 것이라면 위 주주총회에 있어서 소집절차상 하자는 주주총회결의의 취소사유에 불과하다
(
대법원
1993. 9. 10.
선고
93
도
698
판결
).
⑶
위
판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021
다
271282
판결
)
사안의 경우
①
소외
1
은 퇴임이사의 권리의무를 상실하였으므로 소외
1, 2
가 결의하여 이루어진 주주총회소집에 관한
2019. 10. 31.
자 이사회 결의는 퇴임이사 소외
2
만이 출석하여 이사 과반수의 출석
(
정관상 이사 정원
3
명
)
이 이루어지지 않은 상태에서 이루어진 것으로 의사정족수를 충족하지 못하여
(
상법 제
391
조 제
1
항
)
무효이다
.
②
또한 소외
1
은 퇴임대표이사로서 주주총회의 적법한 소집권자가 될 수 없음에도 이 사건 총회를 소집하였으므로 주주총회를 소집할 권한이 없는 자가 소집한 것이다
.
③
따라서 이 사건 총회는 적법한 소집권한이 없는 소외
1
이 이사회의 주주총회 소집 결의도 없이 소집한 주주총회에 해당하므로
,
그 총회결의는 법률상 존재하지 않는다
.
라. 「특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
」
제14조 제1항에 따라 특정기업체에 취업할 수 없게 된 경우 상법 제386조
,
제389조 제3항에 따른 퇴임이사
,
퇴임대표이사로서의 권리의무도 상실하는지 여부(적극
),
소집권 없는 자가 무효인 이사회결의에 따라 소집한 주주총회결의의 하자의 정도(=부존재사유)(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2021다
271282
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
① 「
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
」
제
14
조 제
1
항에 따라 특정기업체에 취업할 수 없게 된 경우
,
상법 제
386
조
,
제
389
조 제
3
항에 따른 퇴임이사
,
퇴임대표이사로서의 권리의무도 상실하는지 여부
(
적극
),
②
소집권 없는 자가 무효인 이사회결의에 따라 소집한 주주총회결의의 하자의 정도
(=
부존재사유
)
이다
.
즉
, [
쟁점
1]
퇴임이사 또는 퇴임대표이사가 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
(
이하
‘
특정경제범죄법
’)
에 따라 가중처벌되는 특정재산범죄로 유죄확정판결을 받은 경우 유죄판결된 범죄행위와 밀접 관련 있는 기업체의 퇴임이사 또는 퇴임대표이사의 권리의무 상실 여부
, [
쟁점
2]
소집권한 없는 자가 이사회 소집결정도 없이 소집하여 이루어진 주주총회 결의의 존부이다
.
⑵
법률 또는 정관에 정한 이사의 원수를 결한 경우에는 임기의 만료 또는 사임으로 인하여 퇴임한 이사
(
이하
‘
퇴임이사
’
라 한다
)
는 새로 선임된 이사가 취임할 때까지 이사의 권리의무가 있고
,
이는 대표이사의 경우에도 동일하며
(
이하
‘
퇴임대표이사
’
라 한다
),
필요하다고 인정할 때에는 법원은 이사
,
감사 기타의 이해관계인의 청구에 의하여 일시 이사 또는 대표이사의 직무를 행할 자를 선임할 수 있다
(
상법 제
386
조
,
제
389
조 제
3
항
).
이는 이사 정원에 결원이 발생한 경우 새로운 이사를 선임할 때까지 업무집행의 공백을 방지하여 회사 운영이 계속되도록 하기 위함이다
.
특정경제범죄법 제
14
조 제
1
항에 의하면
,
이득액
5
억 원 이상의 사기
,
횡령 등 특정경제범죄법 제
3
조에 의하여 가중처벌되는 특정재산범죄로 유죄판결을 받은 사람은 법무부장관의 승인을 받은 경우가 아닌 한 유죄판결이 확정된 때부터 특정경제범죄법 제
14
조 제
1
항 각 호의 기간 동안 유죄판결된 범죄행위와 밀접한 관련이 있는 기업체에 취업할 수 없다
.
이는 유죄판결된 범죄사실과 밀접하게 관련된 기업체에 대한 취업을 제한함으로써 중요 경제범죄의 재발을 방지하고 이를 통하여 건전한 경제질서를 확립하며 나아가 국민경제 발전에 이바지하고자 하는 데 그 취지가 있다
.
이러한 특정경제범죄법 제
14
조 제
1
항의 규정 내용과 입법취지 및 상법 제
386
조
,
제
389
조 제
3
항의 입법취지를 종합하여 보면
,
임기 만료 당시 이사 정원에 결원이 생기거나 후임 대표이사가 선임되지 아니하여 퇴임이사 또는 퇴임대표이사의 지위에 있던 중 특정재산범죄로 유죄판결이 확정된 사람은 유죄판결된 범죄행위와 밀접한 관련이 있는 기업체의 퇴임이사 또는 퇴임대표이사로서의 권리의무를 상실한다고 보아야 한다
.
⑶
주주총회를 소집할 권한이 없는 자가 이사회의 주주총회 소집결정도 없이 소집한 주주총회에서 이루어진 결의는 특별한 사정이 없는 한 총회 및 결의라고 볼 만한 것이 사실상 존재한다고 하더라도 그 성립과정에 중대한 하자가 있어 법률상 존재하지 않는다고 보아야 한다
(
대법원
1973. 6. 29.
선고
72
다
2611
판결
,
대법원
2010. 6. 24.
선고
2010
다
13541
판결
).
⑷
甲
이 특정경제범죄법 위반으로 유죄판결을 받고 징역형의 집행을 종료하여 특정경제범죄법 제
14
조 제
1
항에 따라 피고에 취업할 수 없게 된 상태에서 퇴임이사 및 퇴임대표이사로서 피고의 주주총회 소집을 위한 이사회 결의에 참여하고 그 이사회 결의에 따라 임시주주총회 소집통지를 하여 그 주주총회에서 이 사건 총회결의가 이루어지자
,
이에 대하여 피고의 주주인 원고가 주주총회결의부존재확인을 구한 사안이다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 판시하고
,
취업제한 상태에 있던
甲
은 퇴임이사 및 퇴임대표이사로서의 권리의무도 상실하므로
,
甲
을 제외할 경우 의사정족수에 미달하게 되는 이 사건 이사회 결의는 무효이고
,
결국 이 사건 임시주주총회결의에는 소집권한 없는 자가 이사회결의 없이 소집한 소집절차상 하자가 인정되며
,
그 하자는 중대한 것으로서 주주총회결의 부존재사유가 된다고 판단하고
,
이와 달리 이 사건 임시주총결의의 소집절차상 하자가 단순한 취소사유에 불과하다고 본 원심판결을 파기
·
환송하였다
.