글 번호: 10174
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2026. 1. 27. 10:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10174
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:24.065842

================================================================================

【
채권압류명령의 신청
】《
피압류채권의 특정
(
압류할 채권의 특정
,
청구금액의 표시
,
예금채권의 특정
),
채권압류의 집행법원
(
관할법원
,
국제재판관할
,
관할위반의 재판과 이송
,
사법보좌관에 의한 업무처리
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
채권압류절차
<
채권압류명령의 신청
> :
피압류채권의 특정
(
압류할 채권의 특정
,
청구금액의 표시
,
예금채권의 특정
),
채권압류의 집행법원
(
관할법원
,
국제재판관할
,
관할위반의 재판과 이송
,
사법보좌관에 의한 업무처리
)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(II)
채권집행 박영호
/
양진수
/
이동기
P.78-106
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(IV) P.211-233
참조
]
I.
압류명령의 신청
1.
신청의 방식 및 요건
가
.
서면 신청
⑴
채권에 대한 강제집행절차는 채권자의 압류명령 신청에 따라 개시된다
.
압류신청은 서면으로 하여야 한다
(
민사집행법 제
4
조
).
압류명령의 신청은 채권자 본인뿐만 아니라 대리인도 할 수 있다
.
⑵
공동소송의 요건을 갖춘 경우라면 여러 명의 채권자가 공동하여 동일한 채권에 대하여
1
개의 신청서로 압류명령을 신청하는 것도 가능한데
(
민사집행법 제
23
조
,
민사소송법 제
65
조
)
이를
‘
공동압류
’
라 한다
.
선정당사자에 의한 신청도 가능하다
(
민사집행법 제
23
조
,
민사소송법 제
53
조
).
우리 민사집행법은 채권의 공동압류에 관하여 명문의 규정을 두고 있지 않으나
,
그것이 허용된다는 데에는 별다른 이견이 없다
.
⑶
이러한 공동압류의 경우에는 단독압류에 준하여 여러 압류채권자를 위하여
1
개의 압류명령을 하고
1
개의 집행절차가 진행되므로
,
압류 후 현금화절차도 공동으로 신청하여야 한다
.
다만 공동압류라 하더라도 집행권원상 여러 명의 채권자가 조합관계에 있어 하나의 채권을 준합유하는 등의 특별한 사정이 있는 경우 외에는 실질적으로 채권자별로 여러 개의 집행관계가 존재하는 것으로 볼 수 있으므로
,
채권자 중
1
인이 압류명령 신청을 취하하거나
1
인에 대하여 강제집행의 정지
·
취소 사유가 발생하더라도 다른 채권자의 집행에는 영향이 없는 것이 원칙이다
.
⑷
채무자의 제
3
채무자에 대한 여러 개의 채권 또는 채무자의 여러 명의 제
3
채무자에 대한 채권에 관하여
1
개의 신청서로 압류명령을 신청하는 것도 가능하다
.
다만
,
금전채권과 소유권이전등기청구권처럼 압류의 대상인 채권의 성질 및 집행방법이 다른 경우에는 별개로 신청하여야 한다는 견해가 있다
.
⑸
압류명령과 추심명령
,
전부명령의 신청은 병합하여 함께 할 수 있고 또 그것이 보통이다
.
이때에는 각각 독립된 사건으로 취급하고 인지도 별도로 붙인다
.
나
.
인지첩부 등
.
압류명령 신청서에는
2,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
민사소송 등 인지법 제
9
조 제
4
항 제
1
호
).
수 개의 집행권원에 기하여
1
건의 신청으로 채권압류 및 추심
(
또는 전부
)
명령을 신청한 경우
,
압류명령과 추심 또는 전부 명령은 수 개의 신청을 편의상
1
건으로 신청한 것이므로 각 집행권원의 수에 상응하는 인지를 붙여야 한다
(
재민
87-9).
그리고 압류명령의 송달비용 그 밖에 집행비용을 예납하여야 한다
.
다
.
그 밖에 필요한 서면
.
⑴
압류명령을 신청하기 위해서는 강제집행의 요건과 강제집행개시의 요건을 갖추어야 한다
.
즉 집행권원이 집행력 있는 정본에 기초하여야 하고
,
집행권원의 송달
(
민사집행법 제
39
조 제
1
항
,
다만 예외 있음
),
집행문 및 증명서 등본의 송달
(
민사집행법 제
39
조 제
2, 3
항
),
이행 시일의 도래
(
민사집행법 제
40
조 제
1
항
),
담보제공증명서의 제출 및 그 등본의 송달
(
민사집행법 제
40
조 제
2
항
),
반대의무의 제공
(
민사집행법 제
41
조
)
등의 요건을 갖추어야 한다
.
따라서 신청 시에는 신청서 외에 집행력 있는 정본
(
민사집행규칙 제
159
조 제
1
항
),
집행당사자 및 제
3
채무자가 법인인 때에는 그 자격증명
,
대리인에 의한 신청일 때에는 위임장
,
그 밖에 강제집행개시의 요건을 증명하는 서면 등을 붙여야 한다
.
⑵
그리고 민사집행법 제
224
조 제
3
항의 규정에 따라 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원에 채권압류를 신청하는 때에는 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명을 붙여야 한다
(
민사집행규칙 제
159
조 제
2
항
).
⑶
집행채권이 어음
·
수표채권인 경우에도 압류명령을 신청하면서 집행법원에 어음이나 수표를 제출할 필요는 없다
.
⑷
한편
,
물상대위권의 행사로서 채권압류 및 추심
·
전부명령을 신청하는 경우 담보권의 존재를 증명하는 서류를 제출하면 되고
,
일반채권자로서 강제집행을 하는 것이 아니므로 집행권원은 필요하지 않다
(
대법원
1992. 7. 10.
자
92
마
380, 381
결정
).
2.
신청의 내용
신청서에는 다음의 사항을 적어야 한다
(
민사집행법 제
225
조
,
민사집행규칙 제
159
조 제
1
항
).
규정은 없지만 당연히 신청연월일
,
관할 집행법원도 적는다
.
접수사무를 담당하는 법원 직원은 기재사항이 누락된 것을 발견한 때에는 당사자로 하여금 보충하도록 권고하여야 한다
.
가
.
신청의 취지와 이유
.
신청서에는 채권압류명령의 신청임을 표시하는 문언이 있어야 한다
.
가압류에서 본압류로 이전하는 압류명령을 신청하는 때에는 그 취지도 적어야 한다
.
다만 채권압류를 구하는 취지가 분명하면 충분하고
,
결정의 주문
(
압류선언
)
에 해당하는 구체적인 신청의 취지를 적을 필요까지는 없다
.
나
.
집행당사자와 그 대리인의 표시
.
⑴
채권집행의 당사자는 집행채권자와 집행채무자이다
.
제
3
채무자는 이해관계인일뿐 집행당사자는 아니다
.
⑵
누가 집행채권자이고 집행채무자인지는 강제집행의 기초가 되는 집행력 있는 집행권원 정본의 기재
(
집행문이 필요한 경우에는 집행문의 기재
)
에 의하여 형식적으로 결정된다
.
이는 집행당사자적격이 누구에게 있는가 하는 문제와는 구별된다
.
⑶
집행권원상의 청구권
(
이하
‘
집행채권
’)
이 양도되어 대항요건을 갖춘 경우에는 집행당사자적격이 양수인으로 변경되며
,
양수인이 승계집행문을 부여받음에 따라 집행채권자가 양수인으로 확정된다
.
승계집행문의 부여로 인하여 양도인에 대한 기존 집행권원의 집행력은 소멸한다
(
대법원
2008. 2. 1.
선고
2005
다
23889
판결
,
대법원
2016. 1. 14.
선고
2015
다
23284
판결
,
대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결
).
따라서 그 후 양도인을 상대로 제기한 청구이의의 소는 피고적격이 없는 자를 상대로 한 소이거나 이미 집행력이 소멸한 집행권원의 집행력 배제를 구하는 것으로 권리보호의 이익이 없어 부적법하다
(
대법원
2008. 2. 1.
선고
2005
다
23889
판결
).
⑷
이러한 법리에 비추어 보면
,
민사집행법 제
248
조에 따라 공탁이 이루어져 배당절차가 개시된 다음 집행채권이 양도되고 그 채무자에게 양도 통지를 했더라도
,
양수인이 승계집행문을 부여받아 집행법원에 제출하지 않은 이상
,
집행법원은 여전히 배당절차에서 양도인을 배당금채권자로 취급할 수밖에 없다
.
이러한 상태에서는 양수인이 집행법원을 상대로 자신에게 배당금을 지급하여 달라고 청구할 수 없다
.
양수인이 집행채권 양수 사실을 집행법원에 소명하였다고 하더라도 마찬가지이다
.
집행채권의 양도와 채무자에 대한 양도 통지가 있었더라도
,
승계집행문의 부여
·
제출 전에는 배당금채권은 여전히 양도인의 책임재산으로 남아 있게 된다
.
따라서 승계집행문의 부여
·
제출 전에 양수인의 채권자가 위 배당금채권에 대한 압류 및 전부명령을 받았다고 하더라도
,
이는 무효이다
(
대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결
).
⑸
집행채권자와 집행채무자는 그 이름
(
명칭
)
과 주소 또는 거소로 특정되어야 하는 데
,
집행력 있는 정본에 적힌 사항과 일치하여야 한다
.
따라서 개명
,
상호변경
,
주소변경 등의 바뀐 사항이 있으면 이를 증명하는 주민등록표 초본
,
법인등기사항증명서 등의 자료를 제출하여야 한다
.
⑹
미성년자나 피성년후견인 등 제한능력자의 경우에는 법정대리인을 적어야 하고
,
법인인 경우에는 대표자를 표시하여야 한다
.
법정대리인이나 대표자가 없으면 사전에 특별대리인의 선임을 신청하여야 한다
.
집행채무자 적격이 없는 자를 집행채무자로 하여 받은 압류명령은 형식적으로 확정되더라도 그 실체법상 효력이 인정되지 않는다
.
따라서 집행권원에 표시된 채무자의 상속인이 상속을 포기하였음에도 불구하고
,
집행채권자가 그에 대하여 상속을 원인으로 한 승계집행문을 부여받아 동인의 채권에 대한 압류 및 전부명령을 신청하고
,
이에 따라 집행법원이 채권압류 및 전부명령을 하여 그 명령이 확정되었다고 하더라도
,
채권압류 및 전부명령이 집행채무자 적격이 없는 자를 집행채무자로 하여 이루어진 이상
,
피전부채권의 전부채권자에게의 이전이라는 실체법상의 효력은 발생하지 않는다
.
이는 집행채무자가 상속포기 사실을 들어 집행문부여에 대한 이의신청 등으로 집행문의 효력을 다투어 그 효력이 부정되기 이전에 채권압류 및 전부명령이 이루어져 확정된 경우에도 그러하다
(
대법원
2002. 11. 13.
선고
2002
다
41602
판결
).
다
.
제
3
채무자와 그 대리인의 표시
⑴
채권의 압류명령은 제
3
채무자에게 송달되어야 하고
,
경우에 따라서는 제
3
채무자의 보통재판적이 집행법원을 결정하는 데에도 의미를 가지므로 민사집행법 제
224
조 제
2
항 본문
),
압류신청서에도 제
3
채무자를 적어야 한다
.
이는 피압류채권을 특정하기
위하여도 필요하다
.
제
3
채무자의 표시는 통상 채권자
,
채무자의 다음에 적고
,
그 특정방법이나 대리인의 기재 등은 집행당사자의 경우와 다르지 않다
.
제
3
채무자가 여러 명인 경우에는 이를 병합하여 적을 수 있다
.
⑵
채권집행절차에서 제
3
채무자는 집행당사자가 아니라 이해관계인에 불과하여
,
압류명령을 신청하기 이전에 제
3
채무자가 사망하였다는 사정만으로는 채무자에 대한 강제집행요건이 구비되지 않았다고 볼 수 없으므로
,
이미 사망한 자를 제
3
채무자로 표시한 압류명령이 있었다고 하더라도 이러한 오류는 경정결정에 의하여 시정될 수 있다
.
따라서 그 후 제
3
채무자의 표시를 사망자에서 그 상속인으로 경정하는 결정이 있고 그 경정결정이 확정되는 경우에는 당초의 압류명령 정본이 제
3
채무자에게 송달된 때에 소급하여 제
3
채무자가 사망자의 상속인으로 경정된 내용의 압류명령의 효력이 발생한다
(
대법원
1998. 2. 13.
선고
95
다
15667
판결
).
⑶
제
3
채무자가 국가나 지방자치단체인 경우
,
행정관청 또는 기초자치단체 내 행정구는 당사자가 아님에 유의하여야 한다
.
제
3
채무자가 대한민국인 때에는 법률상 대표자인 법무부장관 외에 그 채권채무관계의 소관기관을 기재하는 것이 보통이다
.
⑷
공무원 또는 대기업 직원의 임금 또는 퇴직금 채권에 대한 압류명령을 신청하는 때에도 채무자의 이름과 주소 외에 소속 부서
,
직위
,
주민등록번호 등 채무자를 특정할 수 있는 사항을 적도록 한다
(
재민
94-3).
사립학교 교직원이 아닌 공립 초
·
중등학교 교육공무원의 급여를 받을 권리 등을 압류하고자 하는 경우 제
3
채무자는 특별시
·
광역시 및 도가 되며 그 대표자는 도지사가 아닌 교육감이 된다
(
지방교육자치에 관한 법률 제
18
조 제
2
항
).
라
.
집행권원 및 집행채권
(
청구금액
)
의 표시
⑴
집행권원의 표시
신청서에는 집행권원을 표시하여야 한다
.
집행권원의 표시는 집행권원의 종류
(
확정판결
·
공정증서 등
)
를 밝히고 사건번호 등을 가지고 특정하면 된다
.
채권압류명령의 주문에 압류되는 채권들이 모두 명시되어 있는 이상
,
그 명령의 이유에 압류되는 채권 중 일부 채권에 관한 집행권원의 기재가 누락되어 있다고 하더라도
,
그와 같은 사정만으로 그 집행권원의 기재가 누락된 일부 채권에 대하여 위 압류명령의 효력이 미치지 않는다고 볼 수는 없다
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2006
다
37106
판결
).
⑵
집행채권
(
청구금액
)
의 표시
㈎
집행권원에 기초한 금액
①
신청서에는 집행채권을 표시하여야 하는데
,
집행채권은 집행권원에 표시된 것과 일치하여야 한다
.
청구금액이 압류될 채권액을 초과할 수도 있다
.
②
집행권원에 표시된 채권의 일부에 대해서만 집행문이 부여되었다면
(
민사집행규칙
20
조
1
항
),
집행문이 부여된 범위 내에서만 강제집행이 가능함은 물론이다
.
집행권원에 여러 개의 채권이 표시된 경우에는 어느 채권을 위하여 집행을 구하는가를 분명히 하여야 하며
,
채권의 일부에 대하여 집행을 구할 때에도 같다
.
③
강제집행에서 채권자가 채무자에 대하여 가지는 집행채권의 범위는 집행권원에 표시된 바에 의하여 정하여지므로
,
집행권원상 차용원금 채권 및 이에 대한 그
‘
변제기까지의 이자
’
이외에
‘
변제기 이후 다 갚을 때까지의 지연손해금 채권
’
에 대하여는 아무런 표시가 되어 있지 않는 한 그 지연손해금 채권에 대하여는 강제집행을 청구할 수 없다
(
대법원
1994. 5. 13.
자
94
마
542, 543
결정
).
④
집행권원이 소송비용액확정결정인 경우에도
,
소송비용액확정결정에 따른 소송비용액상환의무는 소송비용액확정결정이 확정됨으로써 이행기가 도래하고
,
채무자가 그 이행기가 도래하였음을 안 때로부터 지체책임을 지게 되나
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2008
다
10051
판결
),
그 지연손해금은 소송비용액확정결정에 표시할 수 없으므로 별도로 집행권원을 얻지 않는 한 지연손해금을 청구금액에 포함할 수 없다
.
㈏
부대청구
실무에서는 제
3
채무자의 입장에서 압류명령에 의하여 지급이 금지되는 범위가 분명하지 않다는 등의 이유로
‘
신청 당시까지
’
의 구체적인 금액을 계산하여 확정액으로 표시하도록 하고 있다
.
예를 들어
, ‘
○○
원
(
대여금
),
○○
원
[
위 금원에 대한
20 . . .
부터
20 . . .(
신청 시
)
까지의 이자 및 지연손해금
)],
합계
○○
원
’
과 같이 표시한다
.
그러나 이 경우 압류신청 이후 발생할 장래의 이자나 지연손해금에 관하여도 청구할
수 있는지에 관하여 논의가 있고
,
이를 인정하는 취지의 판례도 있다
.
즉
,
대법원
1999. 12. 10.
선고
99
다
36860
판결은
,
원금과 이에 대한
‘
변제일
’
까지 의 부대채권을 집행채권으로 하여 채권압류 및 전부명령을 받은 경우에
,
집행채권의 원금의 변제일은 전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 때가 되어 결국 집행채권액은 원금과 제
3
채무자에 대한 전부명령 송달 시까지의 부대채권액을 합한 금액이 되므로
,
피압류채권은 그 금액 범위 안에서 전부채권자에게 이전한다고 판단하였다
.
㈐
당사자가 복수인 경우
①
채권자나 채무자가 복수인 경우 각각의 채권자의 각각의 채무자에 대한 청구금액을 분명히 적어야 한다
.
공동압류
,
즉 여러 명의 채권자가 공동하여 동일한 채권에 대하여 하나의 신청으로 압류명령을 신청하는 경우에 각 채권자별로 집행채권 및 피압류채권을 구분하여 명시하는 것이 원칙이나
,
여러 명의 채권자가 조합관계에 있어 집행채권을 준합유하거나 혹은 불가분채권
,
연대채권 관계에 있는 경우에는 그렇지 않다
.
②
한편
,
여러 명의 채권자가 분할채권 관계에 있는데도 압류명령에서 각 채권자별로 집행채권 및 피압류채권을 구분하여 명시하지 않고 총액으로 기재한 경우
,
제
3
채무자의 입장에서는 불가분관계에 있는 채권자들이 단일한 압류명령을 한 것으로 해석할 수도 있기 때문에 무효로 할 것은 아니라는 견해가 있다
.
㈑
집행비용
①
집행비용도 동시에 청구할 수 있다
(
대법원
2002. 1. 21.
자
2001
마
5293
결정은
,
채권압류명령신청서에 집행비용도 함께 청구하는 취지가 명기되어 있다면
,
집행비용
까지 포함하여 채권압류 및 추심
·
전부명령이 발령되어야 한다고 판단하였다
).
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받도록 규정되어 있기 때문이다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
.
이 경우에는 신청서에 그 내역을 분명히 하여 금액을 표시하여야 한다
.
②
민사집행법 제
53
조 제
1
항이 정하는
‘
강제집행에 필요한 비용
’
에는 집행준비비용
,
압류명령신청서의 인지액
,
서기료 등과 같이 이미 발생한 것과
,
예납한 채무자 및 제
3
채무자에 대한 압류명령 송달비용 등 그 발생이 확실한 것이 포함된다
.
③
위
‘
강제집행에 필요한 비용
’
에는 가압류가 본압류로 이행된 이후의 가압류의 집행비용도 당연히 포함된다
(
민사집행법 제
291
조
,
제
53
조 제
1
항
)(
대법원
2006. 11. 24.
선고
2006
다
35223
판결
).
가압류의 집행이 있은 후 그 가압류가 본압류로 이행된 때에는 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있는바
(
대법원
2002. 3. 15.
자
2001
마
6620
결정
,
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
48455
판결
),
가압류만 되어 있을 뿐 아직 본압류로 이행되지 않은 단계에서는 가압류채권자가 그 가압류의 집행비용을 추심할 수 없지만
,
가압류에서 본압류로 이행된 이후에는 민사집행법 제
53
조 제
1
항의 적용을 받게 되므로 가압류의 청구금액 외에
,
그 가압류의 집행비용 및 본집행의 비용 중 가압류의 본압류로의 이행에 대응하는 부분까지도 추심할 수 있다
(
대법원
2006. 11. 24.
선고
2006
다
35223
판결
,
대법원
2011. 6. 28.
자
2011
마
267
결정 참조
).
다만
,
가압류의 집행비용은 본집행의 기록에 분명히 나타나지 않으므로 채권자가 그 비용을 본집행과 동시에 추심하려면 소명을 하여야 한다
.
④
금전채권에 대한 강제집행에 있어서는 집행기관이 현실의 현금화에 관여하지 않으므로
,
채권압류명령에 집행비용이 표시되지 않는 한 채권자는 전부명령에 의하여 제
3
채무자로부터 집행비용의 변제를 받을 수 없고
,
추심명령에 의하여 제
3
채무자로부터 압류채권을 수령하여 집행비용의 변제에 충당할 수 없으며
,
민사집행규칙 제
24
조에 따라 집행비용확정결정을 받는 방법으로 집행비용을 추심하여야 한다
(
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
도
7771
판결
).
마
.
압류할 채권
(
피압류채권
)
의 종류와 액수
⑴
압류할 채권의 특정의 필요성
㈎
압류의 효력이 발생하면 압류된 채권에 관하여 채무자의 처분이 금지되고 제
3
채무자의 채무자에 대한 변제도 금지되기 때문에 어느 채권이 얼마만큼 압류된 것인지 채무자와 제
3
채무자가 구별할 수 있어야 한다
.
또한
,
집행법원으로서도 피압류적격이 있는지 판단하려면 압류할 채권이 특정되어 있어야 한다
.
㈏
제
3
채무자는 순전히 타의에 의하여 다른 사람들 사이의 법률분쟁에 편입되어 압류명령에서 정한 의무를 부담하는 것이므로
,
이러한 제
3
채무자는 압류된 채권이나 그 범위를 파악함에 있어 과도한 부담을 가지지 않도록 보호할 필요가 있다
.
따라서
‘
압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 압류신청채권자에게 부담시키는 것이 타당하므로
,
제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 압류의 대상에 포함되었다고 보아서는 안 된다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2010
다
47117
판결
,
대법원
2013. 6. 13.
선고
2013
다
10628
판결
,
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
26296
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
216273
판결
,
대법원
2018. 5. 30.
선고
2015
다
51968
판결
).
㈐
이는 다음과 같은 관점에서도 설명될 수 있다
.
즉 집행채무자의 제
3
채무자에 대한 채권에 관하여 이를 양수하거나 압류 또는 가압류하거나 그 채권에 다른 권리를 설정받는 등으로 법적 이해관계를 맺으려고 하는 사람은 집행채무자와 아울러 제
3
채무자에게 그 채권의 존부는 물론이고 법적
·
사실적 장애 내지 제약을 포함한 채권의 내용에 관하여 문의하는 방식으로 그 이해관계를 일정한 내용으로 맺는 또는 맺지 않는 재산적 결정을 함에 필요한 정보를 얻으려고 하는 일이 빈번히 일어난다
.
따라서 제
3
채무자가 집행채무자에 대한 자신의 채무를 목적으로 행하여진 압류 등의 효력에 관하여 명확하게 알 수 있도록 하는 것이 바람직하고
,
그로 하여금 이에 관하여 애매모호한 인식밖에 가질 수 없도록 하는 것은 재화의 원활한 유통 또는 운용이라는 우리 법이 일반적으로 추구하는 이익에 제대로 부응한다고 하기 어렵다
.
이러한 점은 압류 등으로 집행채무자의 재산에 관하여 채권자 등 다수의 관여를 예정하는 절차가 개시된 경우에는 더욱 요청된다
(
대법원
2013. 6. 13.
선고
2013
다
10628
판결
).
⑵
특정의 방법과 정도
㈎
채권의 종류와 액수 등
①
신청서에는 압류할 채권의 특정을 위하여 압류할 채권의 종류와 액수를 밝혀야 한다
.
②
다만 집행채권자는 채무자의 채권에 관하여 그 발생원인 등을 구체적으로 알기 어려우므로
,
압류명령의 대상인 채권의 표시는 이해관계인 특히 제
3
채무자로 하여금 다른 채권과 구별할 수 있을 정도로 기재가 되어 그 동일성의 인식을 저해할 정도에
이르지 않으면 충분하다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
89036
판결
).
피압류채권의 액수는 그 총액까지 정확하게 특정할 필요는 없고
‘
…
채권 중 위 청구채권액
’
정도로 표시하면 충분하다
.
같은 종류의 채권이
2
개 이상이어서 채권의 종류로만 특정하는 것이 불가능하다면
,
채권의 액수를 추가하여 특정하면 된다
.
채권의 액수를 알 수 없거나
,
같은 종류이고 같은 액수의 채권이
2
개 이상이라면 다른 특징
(
변제기
,
예금계좌번호 등
)
을 이용하여 특정을 해야 한다
.
피압류채권의 선택적 기재는 제
3
채무자의 지위를 불안하게 하고 집행의 명확성을 해치므로 허용되지 않는다
.
③
압류할 채권의 일부에 대하여만 압류명령을 신청하는 때에는 그 범위를 적어야 한다
(
민사집행규칙 제
159
조 제
1
항 제
3
호
).
액수의 표시가 없으면 채권 전부를 피압류채권으로 한 것으로 본다
.
압류금지채권에 대하여는 압류가 허용되는 한도 안에서 그 범위를 특정하여야 한다
.
그러나 이러한 제한이 없는 경우에는 소액의 집행채권으로 다액의 금전채권 전부를 압류하는 것도 가능하고
(
압류할 채권이 하나일 때에는 피압류채권액이 집행채권과 집행비용을 합한 액수를 초과하여도 무방하다
),
또한 채권 일부를 압류한 뒤에 그 나머지 부분을 초과하여 다시 압류명령이 내려지게 되면 압류의 효력은 자동적으로 그 채권의 전부에 대하여 미치게 된다
(
민사집행법 제
235
조
).
따라서 채권집행에서 압류범위의 특정은 압류할 채권 자체의 특정만큼 중요한 의미를 가지는 것은 아니라고 할 수 있다
.
㈏
채무자의 제
3
채무자에 대한 여러 개의 채권을 압류하는 경우
①
채무자가 제
3
채무자에 대하여 여러 개의 채권을 가지고 있고
,
채권자가 그 각 채권 전부를 대상으로 하여 집행채권액의 범위에서 압류 신청을 할 경우
,
채권자는 여러 개의 채권 중 어느 채권에 대하여 어느 범위에서 압류를 신청하는지 신청취지 자체로 명확하게 인식할 수 있도록 특정하여야 한다
.
압류의 대상과 범위를 특정하지 않고 단지 그 여러 개의 채권 전부를 압류의 대상인 채권으로 나열하고 그 중 집행채권액과 동등액에 대한 압류를 구하는 등으로 금액만을 한정하여 압류 등 결정을 받게 되면
,
채무자와 제
3
채무자는 그 압류 등 결정에 의하여 지급이나 처분이 금지된 대상이 무엇인지를 명확하게 구분할 수가 없고
,
그 결과 채무자가 압류 등의 대상이 아닌 부분에 대한 권리 행사를 하거나 제
3
채무자가 압류된 부분만을 구분하여 공탁을 하는 등으로 부담을 면하는 것이 불가능하기 때문이다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
38394
판결
,
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
26296
판결
).
②
특정의 구체적 방법으로는
,
청구금액을 안분하여 피압류채권별로 압류 범위를 특정하는 방법이 실무상 널리 받아들여지고 있다
.
이는 피압류채권의 특정에도 문제가 없고 초과압류의 위험도 없다
.
다만 실제로 압류된 부분이 압류명령에서 기재된 금액보다 적어 채권자에게 불리할 수 있는데
,
최근 법원의 실무 경향은 특별한 사정이 없는 한 일단 안분하여 압류신청을 하도록 하고
,
제
3
채무자에 대한 진술최고 등을 통해 피압류채권이 존재하지 않거나 과소함이 소명되면 추가압류를 허용하여 채권자와 채무자의 이해관계를 조절하고 있는 것으로 보인다
.
③
한편
,
㉠
압류의 대상인 여러 채권의 합계액이 집행채권액보다 오히려 적다거나
,
㉡
복수의 채권이 모두 하나의 계약에 기하여 발생하였거나
,
㉢
제
3
채무자가 채무자에게 그 채무를 일괄 이행하기로 약정하였다는 등 특별한 사정이 있는 경우에는
,
압류할 대상인 채권별로 압류될 부분을 따로 특정하지 않았더라도 그 압류명령은 유
효한 것으로 볼 여지가 있다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
38394
판결
.
한편
,
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
26296
판결은
,
채무자가 제
3
채무자에 대하여 특정 공사계약에 따라 공사대금
,
공사지원금
,
자재대금
,
하도급업자에게 지급한 자재비 대위변제금 등
4
가지 채권을 가지고 있었는데 그 전체에 대하여 청구금액을
151,119,920
원으로 한 압류 및 전부명령이 내려진 사안에서
,
피압류채권의 총액이
82,000,000
원에 불과한 점
,
위
4
가지 채권 모두 하나의 공사계약에서 파생되어 발생한 채권들인 점 등을 고려하여 각 채권별로 압류될 부분을 따로 특정하지 않았다고 하여 압류 및 전부명령이 무효라고 할 수 없다고 판단하였다
).
㈐
채무자나 제
3
채무자가 여러 명인 경우
①
채무자가 수인이거나 제
3
채무자가 수인인 경우에는 집행채권액을 한도로 하여 가압류 또는 압류로써 각 채무자나 제
3
채무자별로 어느 범위에서 지급이나 처분의 금지를 명하는 것인지를 가압류 또는 압류할 채권의 표시 자체로 명확하게 인식할 수 있도록 특정하여야 하고
,
이를 특정하지 않은 경우에는 집행의 범위가 명확하지 않아 특별한 사정이 없는 한 그 가압류명령이나 압류명령은 무효라고 보아야 한다
.
②
각 채무자나 제
3
채무자별로 얼마씩의 압류를 명하는 것인지를 개별적으로 특정하지 않고 단순히 채무자들의 채권이나 제
3
채무자들에 대한 채권을 포괄하여 압류할 채권으로 표시하고 그중 집행채권액과 동등한 금액에 이르기까지의 채권을 압류하는 등으로 금액만을 한정한 경우에
,
각 채무자나 제
3
채무자는 자신의 채권 또는 채무 중 어느 금액 범위 내에서 압류의 대상이 되는지를 명확히 구분할 수 없고
,
그 결과 각 채무자나 제
3
채무자가 압류의 대상이 아닌 부분에 대하여 권리를 행사하거나 압류된 부분만을 구분하여 공탁을 하는 등으로 부담을 면하는 것이 불가능하기 때문이다
.
③
그리고 압류의 대상인 수인의 채무자들의 채권 합계액이나 채무자의 수인의 제
3
채무들에 대한 채권 합계액이 집행채권액을 초과하지 않는다 하더라도
,
개별 채무자 및 제
3
채무자로서는 자신을 제외한 다른 모든 채무자들의 채권액이나 모든 제
3
채무자들의 채무액을 구체적으로 알고 있는 특별한 경우가 아니라면 자신에 대한 집행의 범위를 알 수 없음은 마찬가지이므로 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2014. 5. 16.
선고
2013
다
52547
판결
).
⑶
‘
순서에 의한 피압류채권의 특정
’
을 허용할 수 있는지
㈎
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우 허용되는 특정 방법
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우에 실무는 아래와 같이
‘
순서에 의한 예금채권의 특정
’
을 허용하고 있다
.
예금채권은 성질상 채권액이 확실하고 제
3
채무자인 금융기관은 일정한 조건에 따라 해당 예금채권을 정확하게 특정할 수 있는 법률지식과 시스템을 충분히 갖추고 있기 때문이다
.
[
기재례
]
「○○
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 예금 및 각 계좌에 장래 입금될 예금 중 다음에 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이르기까지 금액
.
다만 민사집행법 제
246
조 제
1
항 제
7
호
,
제
8
호 및 같은 법 시행령에 의하여 압류금지의 범위에 해당되는 보험금 및 예금
(
예금 계좌가 여러 개인 경우 총 잔액 기준
)
등을 제외한다
.
-
다 음
-
1.
현재 입금되어 있는 것과 장래 입금되는 것은 다음 순서에 의한다
.
➀
현재 입금되어 있는 것
,
➁
장래에 입금되는 것
2.
여러 종류 또는 여러 계좌의 예금 중에서 선행의 질권설정 또는 압류
,
가압류가 있는 경우에는 다음 순서에 의한다
.
①
질권설정 및 압류
·
가압류가 없는 것
,
②
압류
·
가압류는 있으나 질권설정이 없는 것
,
③
질권설정은 있으나 압류
·
가압류가 없는 것
,
④
질권설정 및 압류
·
가압류가 있는 것
3.
여러 종류의 예금 등이 있는 경우에는 다음 순서에 의한다
.
①
보통예금
,
②
저축예금
,
③
자유저축예금
,
④
정기예금
,
⑤
정기적금
,
⑥
별단예금
,
➆
MMF,
➇
MMDA,
➈
신탁예금
,
⑩
채권형예금
,
⑪
부금
,
⑫
주택청약예금
,
⑬
주택청약부금
,
⑭
주택청약저축
,
⑮
CMA,
⑯
기업자유예금
,
⑰
당좌예금
4.
같은 종류의 예금이 여러 계좌에 있는 때에는 계좌번호가 빠른 예금부터 압류한다
.
」
㈏
그 밖의 채권들
아래와 같이
‘
순서에 의한 피압류채권의 특정
’
을 제한적으로 긍정하는 견해가 있다
.
즉
,
피압류채권의 순서를 정해서 압류명령을 하는 경우
,
제
3
채무자는 스스로 보관 중인 장부 등 자료에 따라 각 채권에 대한 압류의 액수를 판단하지 않으면 안 되는데
,
법률지식을 충분히 갖지 못한 제
3
채무자가 순서를 잘못 판단할 경우
,
압류시점에 피압류채권액이 불확실한 경우나 그 액수를 인정할 자료가 불확실하여 각 채권별 객관적인 압류액과 제
3
채무자의 주관적 인식 사이에 차이가 발생할 경우에는 제
3
채무자가 불측의 손해를 입을 우려가 있으므로
,
예금채권과 같이 제
3
채무자가 전문적인 법률지식을 갖고 있고
,
채권의 성질상 채권액이 부정확할 수 없으며
,
제
3
채무자의 주관과 객관 사이에 차이가 발생할 수 없는 채권에 한하여 순서에 의한 피압류채권의 특정을 인정하고
,
그 외의 채권에 대하여는 이를 허용해서는 안 된다는 것이다
.
㈐
압류의 효력이 미치는 범위에 관한 해석
채권압류
·
추심명령의
‘
압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 압류 등 신청채권자가 부담하는 것이 타당하다
.
따라서 제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 압류 등의 대상에 포함되었다고 보아서는 안 된다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2010
다
47117
판결
,
대법원
2013. 6. 13.
선고
2013
다
10628
판결
,
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
26296
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
216273
판결
,
대법원
2018. 5. 30.
선고
2015
다
51968
판결
).
㈑
피압류채권이 특정되지 않을 때의 효과
①
피압류채권의 특정은 압류명령의 효력발생요건이다
.
따라서 피압류채권을 특정하지 않은 압류명령 신청은 부적법하므로 집행법원은 이를 각하하여야 한다
.
집행법원이 이를 간과하여 압류명령에서도 피압류채권이 특정되지 않은 경우 압류명령은 효력이 발생하지 않는다
.
피압류채권의 불특정을 나중에 채권자가 보완하더라도 압류명령이 소급하여 유효로 되는 것은 아니다
(
대법원
1973. 1. 30.
선고
72
다
2151
판결 참조
).
②
그리고 채권의 추심명령은 압류한 금전채권을 대위절차 없이 추심할 수 있게 해주는 것으로서 유효한 압류명령이 있음을 전제로 하므로
,
압류할 채권이 특정되지 않아 압류명령에 따른 압류의 효력이 발생하지 않는 경우에는 그에 따른 추심명령도 효력이 없다
.
그와 같은 경우 채무자는 즉시항고로써 압류 및 추심명령의 효력을 다툴 수 있지만
,
제
3
채무자도 추심금 소송에서 추심명령의 무효를 주장하여 다툴 수 있다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
38394
판결 등
).
전부명령은 압류채권자가 압류된 채권을 지급에 갈음하여 채무자로부터 이전받는 것이므로
,
피압류채권의 불특정으로 압류의 효력이 발생할 수 없다면 전부명령도 마찬가지라고 볼 수밖에 없을 것이다
.
⑷
구체적 표시례
이하 통상 압류의 대상이 되는 채권의 표시 사례를 살펴본다
.
㈎
매매대금
:
계약의 일시
,
매매의 목적물 등에 의하여 특정하면 된다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자에게
20 . . .
매도한 다음 물건에 대한
○○
원의 매매대금채권
」
㈏
대여금
:
대여일시
,
금액 등에 의하여 특정한다
.
변제기
,
이율 등의 기재도 압류의 범위를 분명하게 하는 데 도움이 된다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여
20 . . .
대여한
○○
원의 반환채권
」
㈐
급료 등
:
채무자가 제
3
채무자로부터 받을 급료라고 표시하면 일단 특정되나
,
제
3
채무자가 많은 종업원을 고용하고 있을 때에는 채무자의 구체적인 소속부서 등을 표시하여 줄 필요가 있다
.
나아가 채무자가 장차 퇴직할 경우에 대비하여 퇴직금도 아울러 압류하는 것이 보통이다
.
급료채권의 시기는 반드시 특정하지 않아도 무방한데
,
이는 아직 현실로 지급되지 않은 채권 전부에 압류의 효력이 미치기 때문이다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자로부터 매월 수령하는 급료
(
본봉 및 제수당
)
및 매년
6
월과
12
월에 수령하는 기말수당
(
상여금
)
중 제세공과금을 뺀 잔액의
1/2
씩 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
(
다만 국민기초생활보장법에 의한 최저생계비를 감안하여 민사집행법 시행령이 정한 금액에 해당하는 경우에는 이를 제외한 나머지 금액
,
표준적인 가구의 생계비를 감안하여 민사집행법 시행령이 정한 금액에 해당하는 경우에는 이를 제외한 나머지 금액
)
및 위 청구금액에 달하기 전에 퇴직한 때에는 퇴직금 중 제세공과금을 공제한 잔액의
2
분의
1
이 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
(
다만 근로자퇴직급여보장법
7
조에 의하여 압류가 금지되는 채권은 제외
)
」
㈑
주택임대차보증금
:
임대차의 목적물
,
임대차의 일시 등에 의하여 특정할 수 있다
.
주택임대차보호법 제
8
조
,
같은 법 시행령의 규정에 따라 우선변제를 받을 수 있는 금액은 압류하지 못하므로
(
민사집행법 제
246
조 제
1
항 제
6
호
),
주택임대차의 보증금 반환채권을 압류할 경우에는 이러한 압류금지 부분도 기재하는 것이 원칙이다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자로부터
20 . . .
서울에 있는 아파트
○
동
○
호를 임차하면서 제
3
채무자에게 지급한 임대차보증금
○○
원의 반환채권
(
다만 주택임대차보호법
8
조에 규정된 소액임차보증금 중 최우선변제금액에 해당하는 금액은 제외
)
」
㈒
공사대금
:
계약의 일시와 도급의 목적물에 의하여 특정하면 된다
.
건설사업자가 도급받은 건설공사의 도급금액 중 그 공사
(
하도급한 공사를 포함한다
)
의 근로자에게 지급하여야 할 임금에 상당하는 금액은 압류할 수 없으므로
(
건설산업기본법 제
88
조 제
1
항
),
이러한 압류금지 부분도 적는 것이 원칙이다
.
「○○
원
채무자와 제
3
채무자 사이의
20 . . .
자 택지조성공사 도급계약에 따른 채무자의
○○
원의 공사대금채권
(
다만 건설산업기본법 제
88
조 제
1
항에 따른 임금채권은 제외
)
」
㈓
공탁금 지급청구권
:
공탁당사자
,
공탁원인
,
공탁일자 등에 의하여 특정할 수 있다
.
이로써 특정이 가능하면 반드시 공탁번호까지 적어야 하는 것은 아니다
.
그러나 동일한 채무자를 피공탁자로 하는 여러 개의 공탁금이 한 공탁소에 별개의 사건번호로 존재하는 경우에는 공탁번호까지 적어야 공탁금 출급청구권이 특정되는 경우도 있을 수 있다
.
여러 개의 공탁금을 압류하는 경우 각 공탁사건별로 압류할 금액을 분명하게 적어야 한다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는
20 . . .
공탁자
***
가 아래 물건의 매매대금으로서
○○
지방법원
20
년 금제 호로 공탁한
○○
원의 출급청구권
」
공탁물 회수청구권의 경우에도 비슷하다
.
「○○
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여
20 . . .
피공탁자를
○○○
으로 하여 아래 물건의 매매대금으로서
○○
지방법원
20
년 금제 호로 공탁한
○○
원의 회수청구권
」
「○○
원
채무자가
○○
지방법원
20
카단
(
합
)
가처분신청사건의 담보로서
○○
지방법원
20 . . .
금제 호로 공탁한
○○
원의 회수청구권
」
㈔
예금채권
①
채권자는 일반적으로 예금의 내용을 정확히 파악하기 어려우므로 제
3
채무자인 은행으로 하여금 압류당한 예금이 어느 것인가를 구별하여 특정할 수 있을 정도로 적으면 될 것이다
.
따라서 예금의 계좌번호
,
개설일자 등을 반드시 적을 필요는 없고
,
예입점포
,
예금주
,
예금의 종류 및 계좌 등을 가지고 특정하면 된다
.
예입점포에 관하여는 예입한 해당 지점을 적지 않고 본점만 표시하더라도 무방하다
.
따라서 지점의 예금에 대하여 본점을 제
3
채무자로 하여 압류명령이 본점에 송달되더라도 유효하다고 보아야 한다
.
본점과 지점은 동일한 법인격을 갖고 있고
,
모든 금융기관은 예금계좌를 전산화하여 통일적으로 관리하고 있기 때문이다
.
다만
,
은행이 전국에 많은 지점을 둔 관계로 압류된 예금의 지급정지 조치를 취하기 위하여 불가피한 시간이 소요되는 경우 지점에서 예금채권의 압류 사실을 알지 못하고 또 과실도 없이 그 시간 내에 예금채권을 지급하고 말았다면
,
채권의 준점유자에 대한 변제에 관한 민법 제
470
조를 유추적용하여 제
3
채무자인 은행의 면책을 인정할 수 있다
(
대법원
2004. 2. 13.
선고
2003
다
58720
판결
:
이 경우 선의
·
무과실의 주장
·
입증책임은 제
3
채무자에게 있다고 할 것인바
,
제
3
채무자인 은행의 선의
⋅
무과실을 인정하기 위하여는 압류결정정본이 제
3
채무자의 본점에 송달된 후 그에 대한 지급정지조치를 취함에 통상 소요되는 시간이 어느 정도인지의 점 이외에도 위 예금인출 당시 제
3
채무자 및 다른 은행이 운영하던 전산시스템의 구조와 내용
,
제
3
채무자가 취한 예금지급정지 방식 자체가 합당한 것인지 여부 및 제
3
채무자 본점의 문서수발직원의 인원수가 적정한 것이었는지 여부 등의 제반 사정을 두루 살펴야 할 것이다
).
②
국내은행의 본점에 압류명령을 송달하더라도 해외지점의 예금채권에 대하여는 압류의 효력이 미치지 않는다
.
해외지점은 외국에 소재하면서 본점이나 국내지점과는 달리 별도로 그 소재지인 외국의 법령에 따른 인가를 받아 그 외국의 은행으로 간주되고
,
본점 및 국내지점과 전산망이 연결되어 있지도 않으며
,
해외지점에 예치한 예금은 그 해외지점이 소재한 외국에서만 인출할 수 있을 뿐 이를 국내에서 처분하기 위해서는 다시 국내로의 송금 절차를 거쳐야만 하기 때문이다
(
국세징수법에 따른 압류에 관한 대법원
2014. 11. 27.
선고
2013
다
205198
판결 참조
).
③
예금주에 관하여는 그 주소나 성명에 약간의 잘못이 있더라도 압류명령의 기재를 통하여 실제의 예금주를 쉽게 파악할 수 있는 경우에는 압류명령은 유효하다고 보아야 한다
.
④
예금주에게 한 종류의 예금
1
개 계좌만 있을 때에는 반드시 예금의 종류와 계좌를 명시하지 않더라도 특정된다고 볼 수 있으나
,
종류나 계좌가 여러 개인 경우에는 그 종류 또는 계좌를 특정하여야 한다
.
예금의 액수를 반드시 기재할 필요는 없다
.
다만 이를 기재한 경우에 실제의 예금액이 적힌 예금액보다 적을 때에는 실제의 예금액 전액에 압류의 효력이 미치고
,
그 반대이면 적힌 예금액에 한하여 압류의 효력이 미친다
.
⑤
특정 계좌에 현재 입금되어 있는 예금채권뿐만 아니라 장래에 입금될 예금도 압류가 가능한데
,
장래에 입금될 예금도 압류하고자 한다면 압류할 채권의 표시에
‘
장래에 입금될 예금
’
을 분명하게 기재하여야 한다
.
압류 및 추심명령의 압류할 채권의 표시에
‘
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 다음의 예금채권 중 다음에서 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
’
이라고 적혀 있고
,
그 아래에
‘1.
압류되지 않은 예금과 압류된 예금이 있는 때에는 다음 순서에 의하여 압류한다
.(
중략
) 2.
여러 종류의 예금이 있는 때에는 다음의 순서에 의하여 압류한다
.(
중략
) 3.
같은 종류의 예금이 여러 계좌 있는 때에는 계좌번호가 빠른 예금부터 압류한다
’
라고 기재된 경우에
,
위 문언의 기재로써 압류 및 추심명령의 송달 이후에 새로 입금되는 예금채권까지 포함하여 압류되었다고 보는 것은 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 할 때 의문을 품을 여지가 충분하므로
,
이 부분 예금채권까지 압류의 대상이라고 해석할 수는 없다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2010
다
47117
판결
).
은행의 금전신탁 상품의 경우 실질은 예금이 아니라 신탁이므로
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64552
판결
),
예금채권을 압류하면서 압류할 채권의 표시에
‘
신탁예금
’
을 포함하였더라도 금전신탁에 따른 수익금채권에 압류의 효력이 미치지 않을 수 있음을 유의하여야 한다
.
판례도
,
채권압류 및 추심명령의
‘
압류 및 추심할 채권의 표시
’
부분에 각종 예금들을 열거하면서 그 중
‘
신탁예금
’
을 포함시켜 기재한 사안에서
,
위 채권압류
·
추심명령의 대상은 어디까지나 예금채권에 한정되고
,
그 문언의 기재로써 은행에 신탁계약의 방법으로 보관되어 있는 이사의 확정급여형 퇴직연금을 포함한다고 보기 어렵다고 판단하였다
(
대법원
2018. 5. 30.
선고
2015
다
51968
판결
).
바
.
집행권원에 기초한 청구권의 일부에 관해서만 압류명령을 신청하는 때에는 그 범위
채권 중 일부에 관해서만 집행을 신청한 경우에 뒤에 집행채권을 확장할 수 없다
.
나머지 채권에 대하여 만족을 얻으려면 새로운 압류절차나 배당요구를 하여야 한다
.
3.
압류명령신청서에 붙일 서류
가
.
집행력 있는 정본
.
채권에 대한 압류명령신청서에는 집행력 있는 정본을 붙여야 한다
.
강제집행은 집행력 있는 정본
(
집행문이 있는 판결정본 등
)
이 있어야 할 수 있으므로
(
민사집행법 제
28
조 제
1
항
),
신청서에 집행력 있는 정본을 붙이도록 하는 것은 당연하다
.
나
.
가압류에서 본압류로 이전하는 경우
⑴
가압류에서 본압류로 이전되는 압류명령을 신청하는 때에는 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명을 붙여야 한다
(
민사집행규칙 제
159
조 제
2
항
).
이는 압류명령의 신청 단계에서 민사집행법 제
224
조 제
3
항의 규정에 따른 관할의 존부를 판단하기 위한 것이다
.
다만
,
위 각 서류가 제출된 경우에도 집행법원은 압류명령을 하기에 앞서 가압류 기록을 현출시켜
,
가압류의 피보전권리와 청구채권의 동일성 여부
,
가압류가 유효한지 여부 등을 심사하여야 할 것이다
.
⑵
가압류한 지명채권에 대하여 가압류에서 본압류로 이전하는 내용의 주문이 누락된 채 압류 및 추심명령이 내려졌다 하더라도
,
가압류 및 압류
·
추심의 당사자 사이에 서로 동일성이 인정되고
,
가압류의 피보전채권과 압류
·
추심의 집행채권 사이 및 가압류 대상 채권과 압류
·
추심 대상 채권 사이에 서로 동일성이 인정되는 경우에는
,
해당 가압류는 특별한 사정이 없는 한 당연히 본압류로 이전되는 효력이 생긴다
.
따라서 압류 및 추심명령에 가압류에서 본압류로 이전한다는 취지의 주문이 없더라도 그 처분금지효는 가압류결정이 제
3
채무자에게 송달된 이후부터 발생한다
(
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
48455
판결
).
⑶
가압류채권자로부터 그 피보전권리를 양수한 채권양수인은 승계집행문을 부여받지 않더라도 피보전권리를 양수하였음을 소명하여 가압류의 효력을 원용할 수 있으므로
(
대법원
2012. 4. 26.
선고
2010
다
94090
판결 참조
),
가압류신청서
,
채권양도양수계약서
,
채권양도통지서 등을 붙이면 충분하고 승계집행문을 받을 필요는 없다
.
⑷
가압류 후에 가압류된 채권이 제
3
자에게 양도된 경우에는 가압류채권자와의 관계에서 그 채권양도는 효력이 없으므로 가압류에서 이전하는 본압류는 채권양도인
(
가압류채무자
)
을 집행채무자로 하여 신청하면 된다
.
가압류 후에 가압류된 채무가 제
3
자에게 면책적으로 인수된 경우에도 가압류채권자와의 관계에서 그 채무인수는 효력이 없으므로 원래의 채무자를 제
3
채무자로 하여 가압류에서 이전하는 본압류를 신청하면 된다
.
그런데 예외적으로 대항력이 있는 주택임대차의 경우에는 임차주택의 양수인이 임대인의 지위를 승계한 것으로 간주되고
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
4
항
),
그 효과로써 임대차보증금반환채무가 임차주택의 양수인에게 면책적으로 인수되며
(
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다카
1114
판결 등
),
이는 임대차보증금 반환채권이 가압류된 경우에도 마찬가지라고 보아야 한다
[
채권이 가압류 또는 압류되더라도 그 발생원인인 계약의 인수는 가능한데
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2012
다
41359
판결
),
임차주택의 양수인은 양도인의 임대차계약상 지위 자체를 승계한다
].
따라서 임차인의 임대차보증금 반환채권이 가압류된 상태에서 임대주택이 양도되면 양수인이 채권가압류의 제
3
채무자의 지위도 승계하고
,
가압류권자 또한 임대주택의 양도인이 아니라 양수인에 대하여만 위 가압류의 효력을 주장할 수 있다
(
대법원
2013. 1. 17.
선고
2011
다
49523
전원합의체 판결
).
이와 같이 채권가압류의 제
3
채무자 지위가 승계된 경우에는 임차주택의 양수인을 제
3
채무자로 하여 가압류에서 이전하는 본압류를 신청하여야 하고
,
첨부서류로 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명 외에도 임차권의 대항력을 증명하는 서면 및 해당 주택에 관한 등기사항증명서 등을 붙여야 할 것이다
.
【
예금채권가압류
】《
가압류할 예금채권의 특정
,
양도금지특약과 가압류의 효력,
피압류채권의 특정,
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우 허용되는 특정방법, 채권양도와 양도금지의 특약
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《예금채권가압류 : 가압류할 예금채권의 특정
,
양도금지특약과 가압류의 효력,
피압류채권의 특정,
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우 허용되는 특정방법, 채권양도와 양도금지의 특약
》 [이하 제2판 민사집행실무총서(II) 채권집행 박영호/양진수/이동기 P.78-106 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(IV) P.211-233 참조]
I.
예금채권가압류
1.
예금채권에 대한 가압류
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.312-314
참조]
가.
예금채권에 대한 가압류
예금채권은 지명채권의 일종이므로 앞서 본 지명채권에 관한 설명이 여기에도 적용될 것이나 예금채권의 특수성 때문에 몇가지 특별한 문제가 있다
.
나.
양도금지특약과 가압류의 효력
①
일반적으로 예금거래 기본약관에는 예금주가 예금채권을 양도하려면 사전에 은행에 통지하고 은행으로부터 동의를 받아야 한다는 내용이 포함되어 있다
.
그러나 당사자 사이에 양도금지의 특약이 있는 채권이라도 압류 및 전부명령에 따라 이전될 수 있고
,
양도금지의 특약이 있는 사실에 관하여 압류채권자가 선의인가 악의인가는 전부명령의 효력에 영향이 없다는 것이 판례이다
(
대판
1976. 10. 29. 76
다
1623,
대판
2002. 8. 27. 2001
다
71699).
사인의 일반재산 중에서 압류금지재산을 만드는 것은 불허되어야 하고 이를 허용하면 채권자의 지위가 침해 되기 때문이다
.
②
이자채권은 원본채권인 예금채권의 종된 권리이므로 예금채권이 압류
·
전부되면 이자채권도 압류
·
전부채권자에게 이전된다
.
다만 압류 당시 이미 변제기에 이른 이자채권은 원본채권인 예금채권에 대하여 독립성을 가지므로 압류의 효력이 당연히 미치지는 않는다
(
대판
1989. 3. 28. 88
다카
12803
참조
).
이상의 논의는 예금채권에 대한 가압류에도 적용된다
.
다.
가압류할 예금채권의 특정
①
예금채권을 특정하기 위해서는 예금자의 이름
,
거래지점
,
예금의 종류 및 계좌번호
,
예금액 등을 명확히 하여야 한다
.
그러나 금융실명제가 시행된 이후 금융기관은 예금자의 비밀보호를 이유로 제
3
자에게 예금정보를 제공하지 않고 있고
,
그 결과 채권자에게 가압류할 예금채권의 특정을 위하여 위와 같은 사항을 정확하게 파악하여 기재하라고 요구한다면 예금채권에 대한 가압류는 사실상 불가능하게 될 수 있다
.
따라서 예금채권의 경우에는 일반 채권보다 가압류할 채권의 특정을 완화할 필요가 있는바
,
어느 정도까지 특정하면 되는지가 문제 된다
.
②
먼저 채무자의 장래 입금될 예금에 대한 반환채권은 장래 발생될 채권인데
,
이러한 장래 채권을 가압류하기 위해서는 그 발생의 기초가 되는 법률관계가 존재하고 그 내용의 확정이 가능하며 그 발생이 확실하여야 한다
.
장래 입금될 예금에 대한 반환채권도 위 요건에 부합되면 가압류할 수 있다
.
③
판례는 채권가압류에서 가압류할 채권에 장래 채무자의 계좌에 입금될 예금채권도 포함되느냐 여부는 가압류명령에서 정한 가압류할 채권에 그 예금채권도 포함되었는지에 따라 결정되는 것이고 이는 곧 가압류명령의
‘
가압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언의 해석에 따라 결정되는 것이 원칙인데
,
가압류명령의 가압류할 채권의 표시에
‘
채무자가 각 제
3
채무자들에게 대하여 가지는 다음의 예금채권 중 다음에서 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
’
이라는 문언의 기재로써 가압류명령의 송달 이후에 새로 입금되는 예금채권까지 포함하여 가압류되었다고 보는 것은 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 할 때의문을 품을 여지가 충분하므로
,
이 부분 예금채권까지 가압류의 대상이 되었다고 해석할 수는 없다고 보았다
(
대판
2011. 2. 10. 2008
다
9952).
④
가압류할 예금채권의 종류와 관련하여 실무는 다음과 같이 기재하고 있다
.
여러 종류의 예금이 있는 때에는 다음 순서에 의하여 가압류한다
.
가
.
보통예금
,
나
.
저축예금
,
다
.
자유저축예금
,
라
.
정기예금
,
마
.
정기적금
,
바
.
별단예금
,
사
. MMF,
아
. MMDA,
자
.
신탁예금
,
차
.
채권형예금
,
카
.
부금
,
타
.
주택청약예금
,
파
.
주택청약부금
,
하
.
주택청약저축
,
거
. CMA,
너
.
기업자유예금
,
더
.
당좌예금
⑤
만약 금융기관에서 새로운 유형의 예금상품을 개발하여 성질상 위 예금종류에 포섭될 수 없는 경우라면
,
위 기재만으로는 이러한 예금에 대하여 가압류의 효력이 미친다고는 볼 수 없을 것이다
.
따라서 새로운 종류의 예금에 대하여도 가압류의 효력이미치게 하기 위해서는 원칙적으로 그 예금의 종류를 특정하여 추가로 표시하여야 할 것이나
,
금융기관마다 개발한 예금의 종류가 다양하여 채권자가 이를 특정하기 어려운 때도 있다
.
이 경우 가압류할 채권의 표시에
‘
기타 예금
’
을 추가하는 방법을 고려할 수 있겠으나 실무는 특정성을 흠결한 것으로 보고 있다
.
⑥
판례는 가압류명령에서 그 대상 예금채권으로 자유저축예금
,
보통예금 등은 명시되고 기업자유예금은 명시되어 있지 않아도
,
기업자유예금이 자유저축예금
,
보통예금과 기본적 성격이 유사하고
,
가압류명령이 제
3
채무자에게 송달될 당시 채무자의 예금이 기업자유예금뿐이었다면 가압류명령의 효력이 명시되지 않은 위 예금계좌에도 미친다고 하였다
(
대판
2007. 11. 15. 2007
다
56425).
⑦
다음으로 은행의 본점과 지점은 법률적으로 동일한 인격체이기 때문에 지점에 입금된 예금자의 예금채권에 대한 가압류명령이 본점으로 송달되더라도 그 송달은 유효하다
.
과거 실무는 가압류대상 예금채권의 특정을 위하여 은행명과 함께 취급지점명을 기재하여 예금채권을 특정하도록 하였으나
,
현재는 가압류할 예금채권의 순위만 정확히 기재한다면 집행에 장애가 없어 이를 요구하지 않고
,
대신 예금자인 가압류채무자의 주민등록번호나 사업지등록번호를 기재하도록 하고 있다
.
⑧
예금채권에 대한 가압류에서 또 하나의 쟁점은
1
개의 신청으로
1
인의 채무자
(
예금채권자
)
가 수인의 제
3
채무자 금융기관
)
에 대하여 갖는 예금채권의 가압류를 신청하는 경우에 이를 허용할 것인가이다
.
실무는 이를 인정하고 있다
.
다만 이러한 가압류는 사실상 수건의 가압류신청에 해당하므로 제
3
채무자별로 청구금액을 특정함에 있어서 청구금액을 균분 또는 안분하도록 하여 과잉가압류가 되지 않도록 해야 하고
,
모든 금융기관을 망라하는 식으로 채무자와 무관한 금융기관들까지 무작정 제
3
채무자로 하여 가압류신청을 하는 것은 허용하지 않아야 할 것이다
(
보정명령을 하거나 보전의 필요성에 대한 소명부족을 이유로 가압류신청을 기각하는 것이 실무의 경향임은 앞서 보았다
).
⑨
위와 같은 관점에서 가압류대상이 되는 예금채권의 기재 례를 예시하면 다음
과 같다
.
[
기재례
]
예금채권의 표시
가압류할 채권의 표시
금
00
원
다만 채무자
(
주민등록번호 또는 사업자등록번호
)
가 제
3
채무자에 대하여 가지는 다음 예금채권
및 각 계좌에 장래 입금될 예금 중
다음에서 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
(
단
,
민사집행법 제
291
조
,
제
246
조 제
1
항 제
8
호 및 같은 법 시행령 제
7
조에 의하여 가압류가 금지되는 예금을 제외한다
.)
다 음
1.
압류되지 않은 예금과 압류된 예금이 있는 때에는 다음 순서에 의하여 가압류한다
.
가
.
선행 압류
·
가압류가 되지 않은 예금
나 선행 압류
·
가압류가 된 예금
2
여러 종류의 예금이 있는 때에는 다음 순서에 의하여 가압류한다
.
가
.
보통예금
,
나
.
저축예금
,
다
.
자유저축예금
,
라
.
정기예금
,
마
.
정기적금
,
바
.
별단예금
,
사
. MMF,
자
. MMDA,
자
.
신탁예금
,
차
.
채권형예금
,
카
.
부금
,
타
.
주택청약예금
,
파
.
주택청약부금
,
하
.
주택청약저축
,
거
. CMA,
너
.
기업자유예금
,
더
.
당좌예금
3.
같은 종류의 예금이 여러 계좌 있는 때에는 계좌번호가 빠른 예금부터 가압류한다
.
1-2.
가압류에서
목적물의 표시(목적물의 특정)
[이하 제2판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영/박영호/
구태회
P.422-444
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.105-108
참조]
가
.
강제집행적격물
가압류의 목적물은 강제집행의 적격이 있는 채무자의 일반재산으로
,
동산
,
부동산을 불문한다
.
집행법상 동산에는 유체동산뿐만 아니라 채권 그 밖의 재산권도 포함하며 부동산소유권이전등기청구권
(
대법원
1978. 12. 18.
자
76
마
381
전원합의체 결정
),
하천점용허가권
(
대법원
2014. 10. 10.
자
2014
마
1404
결정
)
도 가압류의 대상이 된다
.
장래 발생할 채권이나 조건부 채권은 현재 그 권리의 특정이 가능하고 가까운 장래에 발생할 것임이 상당 정도 기대되는 경우 가압류의 대상이 된다
(
대법원
2009. 6. 11.
선고
2008
다
7109
판결
).
나
.
목적물을 표시할 필요가 있는지 여부
⑴
가압류명령은 채무자의 일반재산을 목적물로 하는 것이므로 이론상으로는 본안법원에 가압류를 신청할 때에는 집행의 목적물을 표시할 필요가 없다는 견해가 있다
.
⑵
그러나 위에서 살펴 본 바와 같이 피압류물이 집행적격을 가져야 한다는 것은 신청의 적법요건이고
,
보전의 필요성을 보전소송물로 파악하는 이상 부동산가압류
·
채권가압류의 경우에는 목적물의 특정이 반드시 필요하다
.
⑶
실무상으로도 가압류를 부동산가압류
,
채권가압류
,
유체동산가압류의 세 가지로 구분하여 채권자가 동일채권을 위하여 동일 채무자 소유의 부동산
,
채권
,
유체동산을 가압류할 때에는 각각 별개의 사건으로서
1
개의 가압류신청을 하는 것이 대부분이고
,
가압류법원이 동시에 집행기관이 되지 않는 유체동산가압류의 경우를 제외하고는 예외 없이 신청서에 목적물까지도 표시하고 있으며
,
법원도 이를 가압류명령 중에 기재하고 있으므로
,
가압류를 신청할 때에는 집행의 목적물을 표시하여야 한다
.
⑷
실무에 따르면 주문에는 보통
“
채무자 소유의 별지목록 기재의 부동산을 가압류한다
”, “
채무자의 제
3
채무자에 대한 별지 기재의 채권을 가압류한다
”
고 기재한다
.
나아가 신청 시에 채권자로 하여금 필요한 매수의 부동산 또는 채권의 목록을 제출하도록 권유하고 있다
.
다만 유체동산가압류에서는 특히 그 범위를 특정하지 않고
“
채무자 소유의 유체동산을 가압류한다
”
고 쓴다
.
또 채권가압류의 경우에는 가압류선언 외에
“
제
3
채무자는 채무자에게 위 채권에 관한 지급을 하여서는 아니 된다
”
는 문구를 같이 쓴다
(
민사집행법 제
296
조 제
3
항
).
다
.
목적물의 표시
⑴
부동산
㈎
부동산은 부동산등기부의 표제부에 기재된 것과 동일하게 표시한다
.
부동산의 현황이 등기부와 다른 경우에는 이를 함께 표시한다
.
미등기부동산의 경우에는 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호에 의하여 즉시 채무자 명의로 등기할 수 있다는 것을 증명할 서류
(
부동산등기법 제
65
조
)
와 미등기부동산이 건물인 경우에는 그 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 서류 및 그 건물에 관한 건축허가 또는 건축신고를 증명할 서류를 첨부하여야 하며
,
등기관은 직권으로 채무자 명의의 소유권보존등기를 한 후 가압류등기의 기입을 한다
.
미등기건물의 경우에 그 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명하지 못한 때에는 채권자는 가압류신청과 동시에 그 조사를 가압류법원에 신청할 수 있다
(
민사집행법 제
81
조 제
3
항
).
그 후 조사신청에 따른 현황조사서가 제출되면 그 결과를 보고 가압류 결정을 할 정도로 건물이 완성되어 있고 당초 건축허가를 받은 건물과 구조
,
면적 등의 동일성이 인정되면 가압류명령을 발령한다
.
㈏
부동산에 대한 공유지분도 가압류의 대상이 될 수 있다
.
이와 달리 부동산의 일부에 대한 가압류는 가압류명령의 등기에 의하여 보전집행이 이루어지는 점
,
부동산 일부에 대한 가압류는 부동산의 분필을 전제로 하는 것인데 금전채권을 가진 것으로 소명된 것에 불과한 채권자에게 이와 같은 권한이 없다고 해석할 수 있는 점 등에 비추어 보면 허용되지 아니하고
,
보전의 필요성이 소명된 경우에 한하여 부동산
1
필지 전부에 대하여 가압류를 하여야 한다
.
⑵
선박
·
항공기
·
자동차
·
건설기계 등
선박등기부등본
,
항공기등록원부등본
,
자동차등록원부등본
,
건설기계등록원부등본의 표제부에 기재된 것과 동일하게 표시한다
.
⑶
채권
㈎
특정의 필요성
(
종류와 액수 및 범위
)
①
채권에 대한 가압류명령을 신청하는 채권자는 신청서에 가압류할 채권의 종류와 액수를 밝혀야 하고
(
민사집행법 제
225
조
,
제
291
조
)
특히 가압류할 채권 중 일부에 대하여만 가압류명령을 신청하는 때에는 그 범위를 밝혀 적어야 한다
(
민사집행규칙 제
159
조 제
1
항 제
3
호
,
제
218
조
).
그럼에도 채권자가 가압류를 신청하면서 가압류할 채권의 대상과 범위를 특정하지 않음으로 인해 가압류결정에서도 피압류채권이 특정되지 않은 경우에는 그 가압류결정에 의해서는 가압류의 효력이 발생하지 않는다
.
이러한 법리는 채무자가 제
3
채무자에 대하여 여러 개의 채권을 가지고 있고
,
채권자가 그 각 채권 전부를 대상으로 하여 가압류신청을 할 때에도 마찬가지로 적용되므로
,
그 경우 채권자는 여러 개의 채권 중 어느 채권에 대해 어느 범위에서 가압류를 신청하는지 신청취지 자체로 명확하게 인식할 수 있도록 특정하여야 한다
.
②
가압류의 대상과 범위를 특정하지 않고 단지 그 여러 개의 채권 전부를 가압류의 대상인 채권으로 나열하고 그 중 집행채권액과 동등액에 대한 압류를 구하는 등으로 금액만을 한정하여 가압류결정을 받게 되면
,
채무자 및 제
3
채무자는 그 가압류결정에 의하여 지급이나 처분이 금지된 대상이 무엇인지를 명확하게 구분할 수가 없고
,
그 결과 채무자가 가압류 대상이 아닌 부분에 대한 권리 행사를 하거나 제
3
채무자가 가압류된 부분만을 구분하여 공탁을 하는 등으로 부담을 면하는 것이 불가능하기 때문이다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
38394
판결
).
③
다만 압류의 대상인 여러 채권의 합계액이 집행채권액보다 오히려 적다거나 복수의 채권이 모두 하나의 계약에 기하여 발생하였거나 제
3
채무자가 채무자에게 그 채무를 일괄 이행하기로 약정하였다는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 압류할 대상인 채권별로 압류될 부분을 따로 특정하지 아니하였더라도 그 압류 등 결정은 유효한 것으로 볼 수 있다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
38394
판결
,
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
26296
판결
).
㈏
채무자나 제
3
채무자가 수인인 경우에는 채무자나 제
3
채무자별로 범위 특정할 것
①
채무자가 수인이거나 제
3
채무자가 수인인 경우에는 집행채권액을 한도로 하여 가압류 또는 압류로써 각 채무자나 제
3
채무자별로 어느 범위에서 지급이나 처분의 금지를 명하는 것인지를 가압류 또는 압류할 채권의 표시 자체로 명확하게 인식할 수 있도록 특정하여야 하며
,
이를 특정하지 아니한 경우에는 집행의 범위가 명확하지 아니하여 특별한 사정이 없는 한 그 가압류결정이나 압류명령은 무효라고 보아야 한다
.
②
각 채무자나 제
3
채무자별로 얼마씩의 압류를 명하는 것인지를 개별적으로 특정하지 않고 단순히 채무자들의 채권이나 제
3
채무자들에 대한 채권을 포괄하여 압류할 채권으로 표시하고 그중 집행채권액과 동등한 금액에 이르기까지의 채권을 압류하는 등으로 금액만을 한정한 경우에
,
각 채무자나 제
3
채무자는 자신의 채권 혹은 채무 중 어느 금액 범위 내에서 압류의 대상이 되는지를 명확히 구분할 수 없고
,
그 결과 각 채무자나 제
3
채무자가 압류의 대상이 아닌 부분에 대하여 권리를 행사하거나 압류된 부분만을 구분하여 공탁을 하는 등으로 부담을 면하는 것이 불가능하기 때문이다
.
③
그리고 압류의 대상인 수인의 채무자들의 채권 합계액이나 수인의 제
3
채무자들에 대한 채권 합계액이 집행채권액을 초과하지 않는다 하더라도
,
개별 채무자 및 제
3
채무자로서는 자신을 제외한 다른 모든 채무자들의 채권액이나 모든 제
3
채무자들의 채무액을 구체적으로 알고 있는 특별한 경우가 아니라면 자신에 대한 집행의 범위를 알 수 없음은 마찬가지이므로 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2014. 5. 16.
선고
2013
다다
52547
판결
).
⑷
예금채권
㈎
특정성의 완화
예금채권을 명확히 특정하기 위해서는 예금자의 이름
,
거래지점
,
예금의 종류 및 계좌번호
,
예금액 등을 명확히 표시하여야 한다
.
그러나 금융기관에서는 금융실명제가 실시된 이후 예금자의 비밀보호를 이유로 제
3
자에게 예금정보를 제공하지 않고 있기 때문에 예금채권의 경우에는 일반 채권에 비하여 피압류채권의 특정성을 완화할 필요가 있다
.
이에 따라 은행의 본점과 지점은 법률적으로 동일한 인격체이기 때문에 지점에 입금된 예금자의 예금채권에 대한 가압류명령이 본점으로 송달되더라도 그 송달은 유효하다고 보아야 할 것이다
.
가압류할 예금채권의 종류와 관련하여 실무는 아래와 같이 기재하고 있다
.
㈏
새로운 유형의 예금채권에 대한 효력
가압류할 예금채권을 앞서 본 실무 례처럼 표시한다면 위와 같은 유형의 예금에 포함되지 아니한 새로운 유형의 예금채권에 대하여는 가압류의 효력이 미치지 않는다
.
가압류할 채권의 표시에
‘
기타 예금
’
을 추가하는 경우도 있는데
,
위와 같이 표시하는 것은 가압류할 채권을 특정할 수 없으므로 효력이 없다고 보아야 한다
.
㈐
예금채권의 특정에 필요한 사항
①
가압류대상 예금채권의 특정을 위해 피압류채권목록에 은행명과 함께 취급 지점명을 기재하게 하거나 그것이 불가능한 경우에는 본점에서 용이하게 채무자의 예금계좌를 검색할 수 있도록 가압류채무자의 주민등록번호나 사업자등록번호를 기재하게 하고 있다
.
과거 실무는 가압류대상 예금채권의 특정을 위하여 은행명과 함께 취급지점명을 기재하여 예금채권을 특정하도록 하였으나
,
현재는 금융전산망의 발전 때문에 여러 지점에 걸쳐 복수의 예금채권이 있어도 가압류할 채권순위만 정확히 기재한다면 집행에 별다른 장애가 없어 최근 법원의 실무는 이를 요구하지 않고
,
대신 예금자인 가압류채무자의 주민등록번호나 사업자등록번호를 기재하도록 하고 있다
.
②
다만 예금주에게 하나의 예금계좌만 있을 때에는 반드시 예금의 종류와 계좌를 밝히지 않더라도 가압류 또는 압류의 대상이 특정된 것으로 볼 수 있으므로
,
가압류결정 등에서 그 대상 예금채권으로 자유저축예금
,
보통예금 등은 명시되고 기업자유예금은 명시되어 있지 않아도 가압류 등의 효력이 미친다고 보고 있다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
56425
판결
)
㈑
장래의 예금채권에 대한 효력
①
채무자가 장래 입금할 예금에 대한 반환채권은 장래 발생될 채권인데
,
이러한 장래채권이 피압류채권이 되기 위해서는 그 발생의 기초가 되는 법률관계가 존재하고 그 내용의 확정이 가능하며 그 발생이 확실하여야 한다
.
장래에 입금할 예금에 대한 반환채권도 위 요건에 부합되면 가압류할 수 있다
(
대법원
2011. 2. 10.
선고
2008
다
9952
판결
).
②
실무상
‘
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 예금채권 중 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
’
이라고 표시하여 가압류명령을 하는 경우에는 가압류명령이 제
3
채무자에게 송달될 당시 예금계좌에 남아있는 예금에 한하여 가압류효력이 미치고
,
송달 이후에 입금된 예금에는 효력이 미치지 아니한다는 견해
(
제한설
)
와 송달 이후에 입금된 예금에도 효력이 미친다는 견해
(
무제한설
)
가 대립하고 있다
.
③
판례
(
제한설
):
채권가압류에서 가압류될 채권에 장래에 채무자의 계좌에 입금될 예금채권도 포함되느냐 여부는 가압류명령에서 정한 가압류할 채권에 그 예금채권도 포함되었는지 여부에 따라 결정되는 것이고 이는 곧 가압류명령상의
‘
가압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언의 해석에 따라 결정되는 것이 원칙이다
.
그런데 제
3
채무자는 순전히 타의에 의하여 다른 사람들 사이의 법률분쟁에 편입되어 가압류명령에서 정한 의무를 부담하는 것이므로 이러한 제
3
채무자가 가압류된 채권이나 그 범위를 파악함에 있어 과도한 부담을 가지지 않도록 보호할 필요가 있다
.
따라서
‘
가압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 가압류채권자에게 부담시키는 것이 타당하므로
,
제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 가압류의 대상에 포함되었다고 보아서는 아니 된다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
26296
판결
,
대법원
2015.9.10.
선고
2013
다
216273
판결
).
따라서 가압류명령의
‘
가압류할 채권의 표시
’
에
‘
채무자가 각 제
3
채무자들에게 대하여 가지는 다음의 예금채권 중 다음에서 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
’
이라고 기재되어 있는 경우 위 문언의 기재로써 가압류명령의 송달 이후에 새로 입금되는 예금채권까지 포함하여 가압류되었다고 보는 것은 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 할 때 의문을 품을 여지가 충분하다고 보이므로
,
이 부분 예금채권까지 가압류의 대상이라고 볼 수 없다
(
대법원
2011. 2. 10.
선고
2008
다
9952
판결
).
㈒
양도금지특약이 있는 경우
예금거래에 적용되는 예금거래기본약관 제
12
조는 대출채권이 있는 경우 이를 자동채권으로 하여 상계하거나 양도나 질권설정시 사전에 은행의 동의를 얻어야 한다는 규정을 두고 있다
.
그러나 당사자 사이에 양도금지의 특약이 있는 채권이라도 압류 및 전부명령에 따라 이전될 수 있고
,
양도금지의 특약이 있는 사실에 관하여 압류채권자가 선의인가 악의인가는 전부명령의 효력에 영향이 없다는 것이 판례이다
(
대판
1976. 10. 29. 76
다
1623,
대판
2002. 8. 27. 2001
다
71699).
사인의 일반재산 중에서 압류금지재산을 만드는 것은 불허되어야 하고 이를 허용하면 채권자의 지위가 침해되기 때문이다
.
따라서 양도금지특약이 있는 채권도 가압류목적물이 될 수 있다
.
⑸
유체동산
유체동산의 경우에는 집행관의 집행에 의하여 목적물이 특정되므로 가압류명령 시에 피압류물을 특정할 필요는 없다
.
그러나 가압류할 유체동산을 특정하여 가압류를 신청하는 경우도 있다
.
은행의 대여금고 안에 있는 동산도 가압류의 대상이 될 수 있는데
,
채무자의 은행에 대한 대여금고계약상의 내용물인도청구권을 가압류하는 방법과 단순히 유체동산을 가압류하는 방법에 의한다
.
1-2.
2.
피압류채권의 특정,
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우 허용되는 특정방법
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.211-225
참조
가.
채권압류명령 신청
의 방식 및 요건
⑴
채권에 대한 강제집행절차는 채권자의 압류명령 신청에 따라 개시된다
.
압류신청은 서면으로 하여야 한다
(
민집
4
조
).
압류명령의 신청은 채권자 본인뿐만 아니라 대리인도 할 수 있다
.
⑵
공동소송의 요건을 갖춘 경우라면 여러 명의 채권자가 공동하여 동일한 채권에 대하여
1
개의 신청서로 압류명령을 신청하는 것도 가능한데
(
민집
23
조
,
민소
65
조
),
이를
‘
공동압류
’
라 한다
.
선정당사자에 의한 신청도 가능하다
(
민집
23
조
,
민소
53
조
).
이러한 공동압류의 경우에는 단독압류에 준하여 여러 압류채권자를 위하여
l
개의 압류명령을 하고
1
개의 집행절차가 진행되므로
,
압류 후 현금화절차도 공동으로 신청하여야 한다
.
다만 공동압류라 하더라도 집행권원상 여러 명의 채권자가 조합관계에 있어 하나의 채권을 준합유하는 등의 특별한 사정이 있는 경우 외에는 실질적으로 채권자별로 여러 개의 집행관계가 존재하는 것으로 볼 수 있으므로
,
채권자 중
1
인이 압류명령 신청을 취하하거나
1
인에 대하여 강제집행의 정지
·
취소 사유가 발생하더라도 다른 채권자의 집행에는 영향이 없는 것이 원칙이다
.
⑶
압류명령 신청서에는
2,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
인지
9
조
4
항
1
호
).
수개의 집행권원에 기하여
1
건의 신청으로 채권압류 및 추심
(
또는 전부
)
명령을 신청한 경우
,
압류명령과 추심
(
또는 전부
)
명령은 수 개의 신청을 편의상
1
건으로
신청한 것이므로 각 집행권원의 수에 상응하는 인지를 붙여야 한다
(
재민
87-9).
그리고 압류명령의 송달비용 그 밖에 집행비용을 예납하여야 한다
.
⑷
압류명령과 추심명령
,
전부명령의 신청은 병합하여 함께 할 수 있고 또 그것이 보통이다
.
이때에는 각각 독립된 사건으로 취급하고 인지도 별도로 붙인다
.
압류명령을 신청하기 위해서는 강제집행의 요건과 강제집행개시의 요건을 갖추어야 한다
.
즉 집행권원이 집행력 있는 정본에 기초하여야 하고
,
집행권원의 송달
(
민집
39
조
1
항
,
다만 예외 있음
),
집행문 및 증명서 등본의 송달
(
민집
39
조
2, 3
항
),
이행시일의 도래
(
민집
40
조
1
항
),
담보제공증명서의 제출 및 그 등본의 송달
(
민집
40
조
2
항
),
반대의무의 제공
(
민집
41
조
)
등의 요건을 갖추어야 한다
.
따라서 신청 시에는 신청서 외에 집행력 있는 정본
(
민집규
159
조
1
항
),
집행당사자 및 제
3
채무자가 법인인 때에는 그 자격증명
,
대리인에 의한 신청일 때에는 위임장
,
그 밖에 강제집행개시의 요건을 증명하는 서면 등을 붙여야 한다
.
⑸
한편 물상대위권의 행사로서 채권압류 및 추심
·
전부명령을 신청하는 경우 담보권의 존재를 증명하는 서류를 제출하면 되고
,
일반채권자로서 강제집행을 하는 것이 아니므로 집행권원은 필요하지 않다
(
대결
1992. 7. 10. 92
마
380, 381).
⑹
그리고 민사집행법
224
조
3
항의 규정에 따라 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원에 채권압류를 신청하는 때에는 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명을 붙여야 한다
(
민집규
159
조
2
항
),
집행
채권이 어음
·
수표채권인 경우에도 압류명령을 신청하면서 집행법원에 어음이나 수표를 제출할 필요는 없다
.
나.
신청의 내용
신청서에는 다음의 사항을 적어야 한다
(
민집
225
조
,
민집규
159
조
l
항
).
규정은 없지만 당연히 신청연월일
,
관할 집행법원도 적는다
.
접수사무를 담당하는 법원직원은 기재사항이 누락된 것을 발견한 때에는 당사자로 하여금 보충하도록 권고하여야 한다
.
㈎
신청의 취지와 이유
신청서에는 채권압류명령의 신청임을 표시하는 문언이 있어야 한다
.
가압류에서 본압류로 이전하는 압류명령을 신청하는 때에는 그 취지도 적어야 한다
.
다만 채권압류를 구하는 취지가 분명하면 충분하고
,
결정의 주문
(
압류선언
)
에 해당하는 구체적인 신청의 취지를 적을 필요까지는 없다
.
㈏
집행당사자와 그 대리인의 표시
①
채권집행의 당사자는 집행채권자와 집행채무자이다
.
제
3
채무자는 이해관계인일 뿐 집행당사자는 아니다
.
②
누가 집행채권자이고 집행채무자인지는 강제집행의 기초가 되는 집행력 있는 집행권원 정본의 기재
(
집행문이 필요한 경우에는 집행문의 기재
)
에 의하여 형식적으로 결정된다
.
이는 집행당사자적격이 누구에게 있는가 하는 문제와는 구별된다
.
③
집행권원상의 청구권
(
이하
‘
집행채권
’)
이 양도되어 대항요건을 갖춘 경우에는 집행당사자적격이 양수인으로 변경되며
,
양수인이 승계집행문을 부여받음에 따라 집행채권자가 양수인으로 확정된다
.
승계집행문의 부여로 인하여 양도인에 대한 기존 집행권원의 집행력은 소멸한다
(
대판
2008. 2. 1. 2005
다
23889,
대판
2016. 1. 14. 2015
다
23284,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
따라서 그 후 양도인을 상대로 제기한 청구이의의 소는 피고적격이 없는 자를 상대로 한 소이거나 이미 집행력이 소멸한 집행권원의 집행력 배제를 구하는 것으로 권리보호의 이익이 없어 부적법하다
(
대판
2008. 2. 1. 2005
다
23889).
④
이러한 법리에 비추어 보면
,
민사집행법
248
조에 따라 공탁이 이루어져 배당절차가 개시된 다음 집행채권이 양도되고 그 채무자에게 양도통지를 했더라도
,
양수인이 승계집행문을 부여받아 집행법원에 제출하지 않은 이상
,
집행법원은 여전히 배당절차에서 양도인을 배당금채권자로 취급할 수밖에 없다
.
이러한 상태에서는 양수인이 집행법원을 상대로 자신에게 배당금을 지급하여 달라고 청구할 수 없다
.
양수인이 집행채권 양수사실을 집행법원에 소명하였다고 하더라도 마찬가지이다
.
집행채권의 양도와 채무자에 대한 양도통지가 있었더라도
,
승계집행문의 부여
·
제출 전에는 배당금채권은 여전히 양도인의 책임재산으로
남아 있게 된다
.
따라서 승계집행문의 부여
·
제출 전에 양수인의 채권자가 위 배당금채권에 대한 압류 및 전부명령을 받았다고 하더라도
,
이는 무효이다
(
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
⑤
집행채권자와 집행채무자는 그 이름
(
명칭
)
과 주소 또는 거소로 특정되어야 하는데 집행력 있는 정본에 적힌 사항과 일치하여야 한다
.
따라서 개명
,
상호변경
,
주소변경 등의 바뀐 사항이 있으면 이를 증명하는 주민등록표 초본
,
법인등기사항증명서 등의 자료를 제출하여야 한다
.
⑥
미성년자나 피성년후견인 등 제한능력자의 경우에는 법정대리인을 적어야 하고
,
법인인 경우에는 대표자를 표시하여야 한다
.
법정대리인이나 대표자가 없으면 사전에 특별대리인의 선임을 신청하여야 한다
.
㈐
제
3
채무자와 그 대리인의 표시
①
채권의 압류명령은 제
3
채무자에게 송달되어야 하고
,
경우에 따라서는 제
3
채무자의 보통재판적이 집행법원을 결정하는 데에도 의미를 가지므로
(
민집
224
조
2
항 본문
),
압류신청서에도 제
3
채무자를 적어야 한다
.
이는 피압류채권을 특정하기 위하여도 필요하다
.
제
3
채무자의 표시는 통상 채권자
,
채무자의 다음에 적고
,
그 특정방법이나 대리인의 기재 등은 집행당사자의 경우와 다르지 않다
.
제
3
채무자가 여러 명인 경우에는 이를 병합하여 적을 수 있다
.
②
채권집행절차에서 제
3
채무자는 집행당사자가 아니라 이해관계인에 불과하여
,
압류명령을 신청하기 이전에 제
3
채무자가 사망하였다는 사정만으로는 채무자에 대한 강제집행요건이 구비되지 않았다고 볼 수 없으므로
,
이미 사망한 자를 제
3
채무자로 표시한 압류명령이 있었다고 하더라도 이러한 오류는 경정결정에 의하여 시정될 수 있다
.
따라서 그 후 제
3
채무자의 표시를 사망자에서 그 상속인으로 경정하는 결정이 있고 그 경정결정이 확정되는 경우에는 당초의 압류명령 정본이 제
3
채무자에게 송달된 때에 소급하여 제
3
채무자가 사망자의 상속인으로 경정된 내용의 압류명령의 효력이 발생한다
(
대판
1998. 2. 13. 95
다
15667
참조
).
③
제
3
채무자가 국가나 지방자치단체인 경우
,
행정관청 또는 기초자치단체 내
행청구는 당사자가 아님에 유의하여야 한다
.
제
3
채무자가 대한민국인 때에는 법률상 대표자인 법무부장관 외에 그 채권채무관계의 소관기관을 기재하는 것이 보통이다
.
④
공무원 또는 대기업직원의 임금 또는 퇴직금채권에 대한 압류명령을 신청하는 때에도 채무자의 이름과 주소 외에 소속 부서
,
직위
,
주민등록번호 등 채무자를 특정할 수 있는 사항을 적도록 한다
(
재민
94-3).
사립학교 교직원이 아닌
공립 초
·
중등학교 교육공무원의 급여를 받을 권리 등을 압류하고자 하는 경우
제
3
채무자는 특별시
·
광역시 및 도가 되며 그 대표자는 도지사가 아닌 교육감이 된다
(
지방교육자치에 관한 법률
18
조
2
항
).
다.
집행권원 및 집행채권
(
청구금액
)
의 표시
⑴
집행권원의 표시
신청서에는 집행권원을 표시하여야 한다
.
집행권원의 표시는 집행권원의 종류
(
확정판결
·
공정증서 등
)
를 밝히고 사건번호 등을 가지고 특정하면 된다
.
채권압류명령의 주문에 압류되는 채권들이 모두 명시되어 있는 이상 그 명령의 이유에 압류되는 채권 중 일부 채권에 관한 집행권원의 기재가 누락되어 있다고 하더라도 그와 같은 사정만으로 그 집행권원의 기재가 누락된 일부 채권에 대하여 위 압류명령의 효력이 미치지 않는다고 볼 수는 없다
(
대판
2009. 11. 26. 2006
다
37106).
⑵
집행채권의 표시
①
신청서에는 집행채권을 표시하여야 한다
.
②
집행채권은 집행권원에 표시된 것과 일치하여야 한다
(
압류될 채권액을 초과할 수도 있다
).
집행권원에 여러 개의 채권이 표시된 경우에는 어느 채권을 위하여 집행을 구하는 가를 분명히 하여야 하고
,
채권의 일부에 대하여 집행을 구할 때에도 같다
.
③
강제집행에서 채권자가 채무자에 대하여 가지는 집행채권의 범위는 집행권원에 표시된 바에 의하여 정하여지므로
,
집행권원상 차용원금 채권 및 이에 대한 그
‘
변제기까지의 이자
’
이외에
‘
변제기 이후 다 갚을 때까지의 지연손해금 채
권
’
에 대하여는 아무런 표시가 되어 있지 않는 한 그 지연손해금 채권에 대하여는 강제집행을 청구할 수 없다
(
대결
1994. 5. 13. 94
마
542, 543).
④
집행권원에서 완제일까지의 이자
·
지연손해금 등의 부대청구가 인용되어 있고 이를 원금에 덧붙여 청구하는 때에는 그 뜻을 분명히 하여야 한다
.
실무에서는 제
3
채무자의 입장에서 압류명령에 의하여 지급이 금지되는 범위가 분명하지 않다는 등의 이유로 신청 당시까지의 구체적인 금액을 계산하여 확정액으로 표시하도록 하고 있다
.
예를 들어
‘OO
원
(
대여금
), OO
원
[
위 금원에 대한
20 .
. .
부터
20 . . .(
신청 시
)
까지의 이자 및 지연손해금
],
합계
OO
원
’
과 같이 표시한다
.
그러나 이 경우 압류신청 이후 발생할 장래의 이자나 지연손해금에 관하여도 청구할 수 있는지에 관하여 논의가 있고
,
이를 인정하는 취지의 판례
(
대판
1999. 12. 10. 99
다
36860)
도 있다
.
⑤
집행비용도 동시에 청구할 수 있다
(
대결
2002. 1. 21. 2001
마
5293).
이 경우에 신청서에 그 내역을 분명히 하여 금액을 표시하여야 한다
.
집행준비 비용
,
압류명령 신청서의 인지액
,
서기료 등과 같이 이미 발생한 것과 이미 예납한 채무자 및 제
3
채무자에 대한 압류명령 송달비용 등 그 발생이 확실한 것 등이 포함된다
.
여기의
‘
강제집행에 필요한 비용
’
에는 가압류의 집행비용이 당연히 포함된다
(
대판
2006. 11. 24. 2006
다
35223).
라.
압류할 채권
(
피압류채권
)
의 종류와 액수
⑴
압류할 채권의 특정
필요성
①
압류의 효력이 발생하면 압류된 채권에 관하여 채무자의 처분이 금지되고 제
3
채무자의 채무자에 대한 변제도 금지되기 때문에 어느 채권이 얼마만큼 압류된 것인지 채무자와 제
3
채무자가 구별할 수 있어야 한다
.
또한 집행법원으로서도 피압류적격이 있는지 판단하려면 압류할 채권이 특정되어 있어야 한다
.
②
제
3
채무자는 순전히 타의에 의하여 다른 사람들 사이의 법률분쟁에 편입되어 압류명령에서 정한 의무를 부담하는 것이므로
,
이러한 제
3
채무자는 압류된 채권이나 그 범위를 파악함에 있어 과도한 부담을 가지지 않도록 보호할 필요가
있다
.
따라서
‘
압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 압류 신청채권자에게 부담시키는 것이 타당하므로
,
제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 압류의 대상에 포함되었다고 보아서는 안 된다
(
대판
2013. 6. 13. 2013
다
10628,
대판
2013. 12. 26. 2013
다
26296).
③
이는 다음과 같은 관점에서도 설명될 수 있다
.
즉 집행채무자의 제
3
채무자에 대한 채권에 관하여 이를 양수하거나 압류 또는 가압류하거나 그 채권에 다른 권리를 설정받는 등으로 법적 이해관계를 맺으려고 하는 사람은 집행채무자와 아울러 제
3
채무자에게 그 채권의 존부는 물론이고 법적
·
사실적 장애 내지 제약을 포함한 채권의 내용에 관하여 문의하는 방식으로 그 이해관계를 일정한 내 용으로 맺는 또는 맺지 않는 재산적 결정을 함에 필요한 정보를 얻으려고 하는 일이 빈번히 일어난다
.
따라서 제
3
채무자가 집행채무자에 대한 자신의 채무를 목적으로 행하여진 압류 등의 효력에 관하여 명확하게 알 수 있도록 하는 것이 바람직하고
,
그로 하여금 이에 관하여 애매모호한 인식밖에 가질 수 없도록 하는 것은 재화의 원활한 유통 또는 운용이라는 우리 법이 일반적으로 추구하는 이익에 제대로 부응한다고 하기 어렵다
.
이러한 점은 압류 등으로 집행채무자의 재산에 관하여 채권자 등 다수의 관여를 예정하는 절차가 개시된 경우에는 더욱 요청된다
(
대판
2013. 6. 13. 2013
다
10628).
⑵
특정의 방법과 정도
㈎
채권의 종류와 액수 등
①
신청서에는 압류할 채권의 특정을 위하여 압류할 채권의 종류와 액수를 밝혀야 한다
.
②
다만 집행채권자는 채무자의 채권에 관하여 그 발생원인 등을 구체적으로 알기 어려우므로
,
압류명령의 대상인 채권의 표시는 이해관계인 특히 제
3
채무자로 하여금 다른 채권과 구별할 수 있을 정도로 기재가 되어 그 동일성의 인식을
저해할 정도에 이르지 않으면 충분하다
(
대판
2011. 4. 28. 2010
다
89036).
피압류채권의 액수는 그 총액까지 정확하게 특정할 필요는 없고
‘...
채권 중 위 청구채권액
’
정도로 표시하면 충분하다
.
같은 종류의 채권이
2
개 이상이어서 채권의 종류로만 특정하는 것이 불가능하다면
,
채권의 액수를 추가하여 특정하면 된다
.
채권의 액수를 알 수 없거나
,
같은 종류이고 같은 액수의 채권이
2
개 이상이라면 다른 특징
(
변제기
,
예금계좌번호 등
)
을 이용하여 특정을 해야 한다
.
피압류채권의 선택적 기재는 제
3
채무자의 지위를 불안하게 하고 집행의 명확성을 해치므로 허용되지 않는다
.
③
압류할 채권의 일부에 대하여만 압류명령을 신청하는 때에는 그 범위를 적어야 한다
(
민집규
159
조
l
항
3
호
).
액수의 표시가 없으면 채권 전부를 피압류채권으로 한 것으로 본다
.
압류금지 채권에 대하여는 압류가 허용되는 한도 안에서 그 범위를 특정하여야 한다
.
그러나 이러한 제한이 없는 경우에는 소액의 집행채권으로 다액의 금전채권 전부를 압류하는 것도 가능하고
(
압류할 채권이 하나일 때에는 피압류채권액이 집행채권액과 집행비용의 합계액을 초과하여도 무방하다
),
또한 채권 일부를 압류한 뒤에 그 나머지 부분을 초과하여 다시 압류명령이 내려지게 되면 압류의 효력은 자동적으로 그 채권의 전부에 대하여 미치게 된다
(
민집
235
조
).
따라서 채권집행에서 압류범위의 특정은 압류할 채권 자체의 특정만큼 중요한 의미를 가지는 것은 아니라고 할 수 있다
.
㈏
제
3
채무자에 대한 채무자의 여러 개의 채권을 압류하는 경우
①
채무자가 제
3
채무자에 대하여 여러 개의 채권을 가지고 있고
,
채권자가 그 각 채권 전부를 대상으로 하여 집행채권액의 범위에서 압류 신청을 할 경우
,
채권자는 여러 개의 채권 중 어느 채권에 대하여 어느 범위에서 압류를 신청하는지 신청취지 자체로 명확하게 인식할 수 있도록 특정하여야 한다
.
압류의 대상과 범위를 특정하지 않고 단지 그 여러 개의 채권 전부를 압류의 대상인 채권으로 나열하고 그 중 집행채권액과 동등액에 대한 압류를 구하는 등으로 금액만을 한정하여 압류 등 결정을 받게 되면
,
채무자와 제
3
채무자는 그 압류 등 결정에 의하여 지급이나 처분이 금지된 대상이 무엇인지를 명확하게 구분할 수가
없고
,
그 결과 채무자가 압류 등의 대상이 아닌 부분에 대한 권리 행사를 하거나 제
3
채무자가 압류된 부분만을 구분하여 공탁을 하는 등으로 부담을 면하는 것이 불가능하기 때문이다
(
대판
2012. 11. 15. 2011
다
38394,
대판
2013. 12. 26. 2013
다
26296).
②
특정의 구체적 방법으로는
,
청구금액을 안분하여 피압류채권별로 압류범위를 특정하는 방법이 실무상 널리 받아들여지고 있다
.
이는 피압류채권의 특정에도 문제가 없고 초과압류의 위험도 없다
.
다만 실제로 압류된 부분이 압류명령에서 기재된 금액보다 적어 채권자에게 불리할 수 있는데
,
최근 법원의 실무경향은 특별한 사정이 없는 한 일단 안분하여 압류신청을 하도록 하고
,
제
3
채무자에 대한 진술최고 등을 통해 피압류채권이 존재하지 않거나 과소함이 소명되면 추가압류를 허용하여 채권자와 채무자의 이해관계를 조절하고 있는 것으로 보인다
.
㈐
채무자나 제
3
채무자가 여러 명 인 경우
①
채무자가 수인이거나 제
3
채무자가 수인인 경우에는 집행채권액을 한도로 하여 가압류 또는 압류로써 각 채무자나 제
3
채무자별로 어느 범위에서 지급이나 처분의 금지를 명하는 것인지를 가압류 또는 압류할 채권의 표시 자체로 명확하
게 인식할 수 있도록 특정하여야 하고
,
이를 특정하지 않은 경우에는 집행의
범위가 명확하지 않아 특별한 사정이 없는 한 그 가압류명령이나 압류명령은 무효라고 보아야 한다
.
②
각 채무자나 제
3
채무자별로 얼마씩의 압류를 명하는 것인지를 개별적으로 특정하지 않고 단순히 채무자들의 채권이나 제
3
채무자들에 대한 채권을 포괄하여 압류할 채권으로 표시하고 그중 집행채권액과 동등한 금액에 이르기까지의 채권을 압류하는 등으로 금액만을 한정한 경우에
,
각 채무자나 제
3
채무자는 자신의 채권 또는 채무 중 어느 금액 범위 내에서 압류의 대상이 되는지를 명확히 구분할 수 없고
,
그 결과 각 채무자나 제
3
채무자가 압류의 대상이 아닌 부분에 대하여 권리를 행사하거나 압류된 부분만을 구분하여 공탁을 하는 등으로 부담을 면하는 것이 불가능하기 때문이다
.
③
그리고 압류의 대상인 수인의 채무자들의 채권 합계액이나 수인의 제
3
채무자들에 대한 채권 합계
액이 집행채권액을 초과하지 않는다 하더라도
,
개별 채무자 및 제
3
채무자로서는 자신을 제외한 다른 모든 채무자들의 채권액이나 모든 제
3
채무자들의 채무액을 구체적으로 알고 있는 특별한 경우가 아니라면 자신에 대한 집행의 범위를 알 수 없음은 마찬가지이므로 달리 볼 것은 아니다
(
대판
2014. 5. 16. 2013
다
52547).
㈑
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우 허용되는 특정 방법
여러 개의 예금채권을 압류하는 경우에 실무는 아래와 같이
‘
순서에 의한 예금채권의 특정
’
을 허용하고 있다
.
예금채권은 성질상 채권액이 확실하고 제
3
채무자인 금융기관은 일정한 조건에 따라 해당 예금채권을 정확하게 특정할 수 있는 법률지식과 시스템을 충분히 갖추고 있기 때문이다
.
[
기재례
]
“OO
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 예금 및 각 계좌에 장래 입금될 예금 중 다음에 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이르기까지 금액
.
다만 민사집행법 제
246
조 제
1
항 제
7
호
,
제
8
호 및 같은 법 시행령에 의하여 압류금지의 범위에 해당되는 보험금 및 예금
(
예금계좌가 여러 개인 경우 총 잔액 기준
)
등을 제외한다
.
-
다 음
-
1.
현재 입금되어 있는 것과 장래 입금되는 것은 다음 순서에 의한다
.
① 현재 입금되어 있는 것, ② 장래에 입금되는 것
2.
여러 종류 또는 여러 계좌의 예금 중에서 선행의 질권설정 또는 압류
,
가압류가
있는 경우에는 다음 순서에 의한다
.
①
질권설정 및 압류
,
가압류가 없는 것
,
②
압류
,
가압류는 있으나 질권설정이 없는 것
,
③
질권설정은 있으나 압류
,
가압류가 없는 것
,
④
질권설정 및 압류
,
가압류가 있는 것
3.
여러 종류의 예금 등이 있는 경우에는 다음 순서에 의한다
.
①
보통예금
,
②
저축예금
,
③
자유저축예금
,
④
정기예금
,
⑤
정기적금
,
⑥
별단예금
,
⑦
MMF,
⑧
MMDA,
⑨
신탁예금
,
⑩
채권형예금
,
⑪
부금
,
⑫
주택청약예금
,
⑬
주택청약부금
,
⑭
주택청약저축
,
⑮
CMA,
⑯
기업자유예금
,
⑰
당좌예금
4.
같은 종류의 예금이 여러 계좌에 있는 때에는 계좌번호가 빠른 예금부터 압류한다
.”
마.
압류의 효력이 미치는 범위에 관한 해석
①
채권압류
·
추심명령의
‘
압류할 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
그 문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 압류 등 신청채권자가 부담하는 것이 타당하다
.
②
따라서 제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 압류 등의 대상에 포함되었다고 보아서는 안 된다
(
대판
2011. 2. 10. 2008
다
9952,
대판
2013. 12. 26. 2013
다
26296,
대판
2018. 5. 30. 2015
다
51968).
바.
피압류채권이 특정되지 않을 때의 효과
①
피압류채권의 특정은 압류명령의 효력 발생요건이다
.
따라서 피압류채권을 특정하지 않은 압류명령 신청은 부적법하므로 집행법원은 이를 각하하여야 한다
.
집행법원이 이를 간과하여 압류명령에서도 피압류채권이 특정되지 않은 경우 압류명령은 효력이 발생하지 않는다
.
피압류채권의 불특정을 나중에 채권자가 보완하더라도 압류명령이 소급하여 유효로 되는 것은 아니다
(
대판
1973. 1. 30. 72
다
2151).
②
그리고 채권의 추심명령은 압류한 금전채권을 대위절차 없이 추심할 수 있게 해주는 것으로서 유효한 압류명령이 있음을 전제로 하므로
,
압류할 채권이 특정되지 않아 압류명령에 따른 압류의 효력이 발생하지 않는 경우에는 그에 따른 추심명령도 효력이 없다
.
그와 같은 경우 채무자는 즉시항고로써 압류 및 추심명령의 효력을 다툴 수 있지만
,
제
3
채무자도 추심금 소송에서 추심명령의 무효를 주장하여 다툴 수 있다
(
대판
2012. 11. 15. 2011
다
38394).
전부명령은 압류채권자가 압류된 채권을 지급에 갈음하여 채무자로부터 이전받는 것이므로 피압류채권의 불특정으로 압류의 효력이 발생할 수 없다면 전부명령도 마찬가지라고 볼 수밖에 없을 것이다
.
사. 구
체적 표시례
이하 통상 압류의 대상이 되는 채권의 표시 사례를 살펴본다
.
㈎
매매대금
:
계약의 일시
,
매매의 목적물 등에 의하여 특정하면 된다
.
OO
원
채무자가 제
3
채무자에게
20 . .
매도한 다음 물건에 대한
OO
원의 매매대금채권
㈏
대여금
:
대여일시
,
금액 등에 의하여 특정한다
.
변제기
,
이율 등의 기재도 압류의 범위를 분명하게 하는 데 도움이 된다
.
OO
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여
20 . . .
대여한
OO
원의 반환채권
㈐
급료 등
:
채무자가 제
3
채무자로부터 받을 급료라고 표시하면 일단 특정되나
,
제
3
채무자가 많은 종업원을 고용하고 있을 때에는 채무자의 구체적인 소속부서 등을 표시하여 줄 필요가 있다
.
나아가 채무자가 장차 퇴직할 경우에 대비하여 퇴직금도 아울러 압류하는 것이 보통이다
.
급료채권의 시기는 반드시 특정하지 않아도 무방한데
,
이는 아직 현실로 지급되지 않은 채권 전부에 압류의 효력이 미치기 때문이다
..
OO
원
채무자가 제
3
채무자로부터 매월 수령하는 급료
(
본봉 및 제수당
)
및 매년
6
개월과
12
개월에 수령하는 기말수당
(
상여금
)
중 제세공과금을 뺀 잔액의
1/2
씩 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
(
다만 국민기초생활보장법에 의한 최저생계비를 감안하여 민사집행법 시행령이 정한 금액에 해당하는 경우에는 이를 제외한 나머지 금액
,
표준적인 가구의 생계비를 감안하여 민사집행법 시행령이 정한 금액에 해당하는 경우에는 이를 제외한 금액
)
및 위 청구금액에 달하기 전에 퇴직한 때에는 퇴직금 중 제세공과금을 공제한 잔액의
2
분의
1
이 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
(
다만 근로자퇴직급여보장법
7
조에 의하여 압류가 금지되는 채권은 제외
)
㈑
주택임대차보증금
:
임대차의 목적물
,
임대차의 일시 등에 의하여 특정할 수 있다
.
OO
원
채무자가 제
3
채무자로부터
20 . .
서울에 있는 아파트
O
동
O
호를 임차함에 있어 제
3
채무자에게 지급한 임대차보증금
OO
원의 반환채권
(
다만 주택임대차보호법
8
조에 규정된 소액임차보증금은 제외
)
㈒
공사대금
:
계약의 일시와 도급의 목적물에 의하여 특정하면 된다
.
건설사업자가 도급받은 건설공사의 도급금액 중 그 공사
(
하도급한 공사를 포함한다
)
의 근로자에게 지급해야 할 임금에 상당하는 금액은 압류할 수 없으므로
(
건설산업기본법
88
조
1
항
),
이러한 압류금지 부분도 적는 것이 원칙이다
.
OO원
채무자와 제
3
채무자 사이의
20 . . .
자 택지조성공사 도급계약에 따른 채무자의
OO
원
의 공사대금채권
(
다만 건설산업기본법
88
조
1
항에 따른 임금채권은 제외
)
㈓
공탁금지급청구권
:
공탁당사자
,
공탁원인
,
공탁일자 등에 의하여 특정할 수 있다
.
이로써 특정이 가능하면 반드시 공탁번호까지 적어야 하는 것은 아니다
.
그러나 동일한 채무자를 피공탁자로 하는 여러 개의 공탁금이 한 공탁소에 별개의 사건번호로 존재하는 경우에는 공탁번호까지 적어야 공탁금출급청구권
이 특정이 되는 경우도 있을 수 있다
.
여러 개의 공탁금을 압류하는 경우 각 공탁사건별로 압류할 금액을 분명하게 적어야 한다
.
OO
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는
20 . . .
공탁자
OOO
가 아래 물건의 매매대금으로
서
OO
지방법원
20
년 금제
OO
호로 공탁한
OO
원의 출급청구권
공탁물 회수청구권의 경우에도 비슷하다
.
OO
원
채무자가 제
3
채무자에 대하여
20 . . .
피공탁자를
OOO
으로 하여 아래 물건의 매매
대금으로서
OO
지방법원
20
년 금제
OO
호로 공탁한
OO
원의 회수청구권
OO
원
채무자가
OO
지방법원
20
카단
(
합
)OO
가처분신청사건의 담보로서
OO
지방법원
20
년 금제
OO
호로 공탁한
OO
원의 회수청구권
㈔
예금채권
①
채권자는 일반적으로 예금의 내용을 정확히 파악하기 어려우므로 제3채무자인 은행으로 하여금 압류당한 예금이 어느 것인가를 구별하여 특
정할 수 있을 정도로 적으면 될 것이다
.
따라서 예금의 계좌번호
,
개설일자 등을 반드시 적을 필요는 없고
,
예입점포
,
예금주
,
예금의 종류 및 계좌 등을 가지고 특정하면 된다
.
②
예입점포에 관하여는 예입한 해당 지점을 적지 않고 본점만 표시하더라도 무방하다
.
따라서 지점의 예금에 대하여 본점을 제
3
채무자로 하여 압류명령이 본점에 송달되더라도 유효하다고 보아야 한다
.
본점과 지점은 동일한 법인격을 갖고 있고
,
모든 금융기관은 예금계좌를 전산화하여 동일적으로 관리하고 있기 때
문이다
.
③
한편 국내은행의 본점에 압류명령을 송달하더라도 해외지점의 예금채권에 대하여는 압류의 효력이 미치지 않는다
.
해외지점은 외국에 소재하면서 본점이나 국내지점과는 달리 별도로 그 소재지인 외국의 법령에 따른 인가를 받아 그 외국의 은행으로 간주되고
,
본점 및 국내 지점과 전산망이 연결되어 있지도 않으며
,
해외지점에 예치한 예금은 그 해외지점이 소재한 외국에서만 인출할 수 있을 뿐 이를 국내에서 처분하기 위해서는 다시 국내로의 송금 절차를 거쳐야만 하기 때문이다
(
국세징수법에 따른 압류에 관한 대판
2014. 11. 27. 2013
다
205198
참조
).
④
예금주에 관하여는 그 주소나 성명에 약간의 잘못이 있더라도 압류명령의 기재를 통하여 실제의 예금주를 쉽게 파악할 수 있는 경우에는 압류명령은 유효하다고 보아야 한다
.
⑤
예금주에게 한 종류의 예금
1
개 계좌만 있을 때에는 반드시 예금의 종류와 계좌를 명시 하지 않더라도 특정된다고 볼 수 있으나
,
종류나 계좌가 여러 개인 경우에는 그 종류 또는 계좌를 특정하여야 한다
.
⑥
예금의 액수는 반드시 적을 필요는 없다
.
다만 이를 적은 경우에 실제의 예금액이 적힌 예금액보다 적을 때에는 실제의 예금액 전액에 압류의 효력이 미치고
,
그 반대이면 적힌 예금액에 한하여 압류의 효력이 미친다
.
⑦
특정계좌에 현재 입금되어 있는 예금채권뿐만 아니라 장래에 입금될 예금도 압류가 기능한데
,
장래에 입금될 예금도 압류하고자 한다면 압류할 채권의 표시
에
‘
장래에 입금될 예금
’
을 분명하게 기재하여야 한다
.
압류 및 추심명령의 압류할 채권의 표시에
‘
채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 다음의 예금채권 중 다음에서 기재한 순서에 따라 위 청구금액에 이를 때까지의 금액
’
이라고 적혀있고
,
그 아래에
‘1.
압류되지 않은 예금과 압류된 예금이 있는 때에는 다음 순서에 의하여 압류한다
. (
중략
) 2.
여러 종류의 예금이 있는 때에는 다음의 순서에 의하여 압류한다
. (
중략
) 3.
같은 종류의 예금이 여러 계좌 있는 때에는 계좌번호가 빠른 예금부터 압류한다
’
라고 기재된 경우에
,
위 문언의 기재로써 압류 및 추심명령의 송달 이후에 새로 입금되는 예금채권까지 포함하여 압류되었다고 보는 것은 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 할 때 의문을 품을 여지가 충분하므로
,
이 부분 예금채권까지 압류의 대상이라고 해석할 수는 없다
(
대판
2012. 10. 25. 2010
다
47117).
⑧
은행의 금전신탁 상품의 경우 실질은 예금이 아니라 신탁이므로
(
대판
2007.
11. 29. 2005
다
64552),
예금채권을 압류하면서 압류할 채권의 표시에
‘
신탁예금
’
을 포함하였더라도 금전신탁에 따른 수익금채권에 압류의 효력이 미치지 않을 수 있음을 유의하여야 한다
.
판례도 채권압류 및 추심명령의
‘
압류 및 추심할 채권의 표시
’
부분에 각종 예금들을 열거하면서 그중
‘
신탁예금
’
을 포함시켜 기재한 사안에서
,
위 채권압류
·
추심명령의 대상은 어디까지나 예금채권에 한정되고
,
그 문언의 기재로써 은행에 신탁계약의 방법으로 보관되어 있는 이사의 확정급여형 퇴직연금을 포함한다고 보기 어렵다고 판단하였다
(
대판
2018. 5. 3
0.
2015
다
51968).
아
.
집행권원에 기초한 청구권의 일부에 관해서만 압류명령을 신청하는 때에는 그 범위
채권 중 일부에 관해서만 집행을 신청한 경우에 뒤에 집행채권을 확징할 수 없다
.
나머지 채권에 대하여만족을 얻으려면 새로운 압류절차나 배당요구를 하여야 한다
.
자
.
가압류에서 본압류로 이전하는 경우
⑴
가압류에서 본압류로 이전되는 압류명령을 신청하는 때에는 가압류결정서
사본과 가압류 송달증명을 붙여야 한다
(
민집규
159
조
2
항
).
이는 압류명령의 신청 단계에서 민사집행법
224
조
3
항의 규정에 따른 관할의 존부를 판단하기 위한 것이다
.
다만 위 각 서류가 제출된 경우에도 집행법원은 압류명령을 하기에 앞서 가압류 기록을 현출시켜
,
가압류의 피보전권리와 청구채권의 동일성 여부
,
가압류가 유효한지 여부 등을 심사하여야 할 것이다
.
⑵
가압류한 지명채권에 대하여 가압류에서 본압류로 이전하는 내용의 주문이 누락된 채 압류 및 추심명령이 내 려 졌다 하더라도
,
가압류 및 압류
·
추심의 당사자 사이에서로 동일성이 인정되고
,
가압류의 피보전채권과 압류
·
추심의 집행채권 사이 및 가압류 대상 채권과 압류
·
추심 대상채권 사이에서로 동일성이 인정되는 경우에는
,
해당 가압류는 특별한 사정이 없는 한 당연히 본압류로 이전되는 효력이 생긴다
.
따라서 압류 및 추심명령에 가압류에서 본압류로 이전한다는 취지의 주문이 없더라도 그 처분금지효는 가압류결정이 제
3
채무자에게 송달된 이후부터 발생한다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
48455).
⑶
가압류채권자로부터 그 피보전권리를 양수한 채권양수인은 승계집행문을 부여받지 않더라도 피보전권리를 양수하였음을 소명하여 가압류의 효력을 원용할 수 있으므로
(
대판
2012. 4. 26. 2010
다
94090
참조
),
가압류신청서
,
채권양도양수계약서
,
채권양도통지서 등을 붙이면 충분하고 승계집행문을 받을 필요
는 없다
.
⑷
가압류 후에 가압류된 채권이 제
3
자에게 양도된 경우에는 가압류채권자와의 관계에서 그 채권양도는 효력이 없으므로 가압류에서 이전하는 본압류는 채권양도인
(
가압류채무자
)
을 집행채무자로 하여 신청하면 된다
.
가압류 후에 가압류된 채무가 제
3
자에게 면책적으로 인수된 경우에도 가압류채권자와의 관계에서 그 채무인수는 효력이 없으므로 원래의 채무자를 제
3
채무자로 하여 가압류에서 이전하는 본압류를 신청하면 된다
.
그런데 예외적으로 대항력이 있는 주택임대차의 경우에는 임차주택의 양수인이 임대인의 지위를 승계한 것으로 간주되고
(
주임
3
조
4
항
),
그 효과로써 임대차보증금반환채무가 임차주택의 양수인에게 면책적으로 인수되며
(
대판
1987.
3. 10. 86
다카
1114
등
),
이는 임대차보증금 반환채권이 가압류된 경우에도 마찬가지 라고 보아야 한다
[
채권이 가압류되더라도 그 발생원인인 계약의 인수는 가능한데
(
대판
2015. 5. 14. 2012
다
41359),
임차주택의 양수인은 양도인의 임대차계약상 지위 자체를 승계한다
].
따라서 임차인의 임대차보증금 반환채권이 가압류된 상태에서 임대주택이 양도되면 양수인이 채권가압류의 제
3
채무자의 지위도 승계하고
,
가압류권자 또한 임대주택의 양도인이 아니라 양수인에 대하여만 위 가압류의 효력을 주장할 수 있다
[
대판
(
전
) 2013. 1. 17. 2011
다
49523].
이와 같이 채권가압류의 제
3
채무자 지위가 승계된 경우에는 가압류에서 이전하는 본압류를 임차주택의 양수인을 제
3
채무자로 하여 신청하여야 하고
,
첨부서류로 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명 외에도 임차권의 대항력을 증명하는 서면 및 해당 주택에 관한 등기사항증명서 등을 붙여야 할 것이다
.
3. 예금계약 당사자의 확정
[
이하 민법교안
,
노재호
P.156-171
참조
]
가
.
의의
일반적으로 계약의 당사자가 누구인지는 그 계약에 관여한 당사자의 의사해석의 문제에 해당한다
.
당사자 사이에 법률행위의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사해석이 문제가 되는 경우에는 법률행위의 내용
,
그러한 법률행위가 이루어진 동기와 경위
,
법률행위에 의하여 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
[
대법원
2010. 5. 13.
선고
2009
다
92487
판결
,
대법원
2015. 10. 29.
선고
2013
다
69804
판결
,
대법원
2018. 1. 25.
선고
2016
다
238212
판결
:
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률상 가맹본부인
甲
주식회사
(
피고
)
가
乙
주식회사와
,
乙
회사가 직접
甲
회사의 지사 또는 가맹점으로부터 주문을 받고
,
甲
회사가 선정한
丙
주식회사 등 식자재 제조
·
생산업체로부터 식자재를 납품받아
甲
회사의 지사 또는 가맹점에 운송하며
,
물품대금을
乙
회사가 자신의 책임으로 직접
甲
회사의 지사 또는 가맹점으로부터 회수한 후 판매이익의 일정 비율을
甲
회사에 수수료로 지급하기로 하는 내용의 계약을 체결하였는데
,
丙
회사
(
원고
)
가
甲
회사의 이행보조자인
乙
회사를 통해
甲
회사의 지사 또는 가맹점에 식자재를 납품하였다며
甲
회사를 상대로 미지급 물품대금의 지급을 구한 사안에서
,
위 계약의 내용 및 취지
,
甲
회사
,
乙
회사
,
丙
회사 사이에 실제 이루어진 거래 형태 등을 종합하면
,
乙
회사는 단순히
甲
회사의 배송 및 수금업무를 대행한 자가 아니라 가맹본부인
甲
회사의 중간 공급업체로서
甲
회사가 선정한 식자재 제조
·
생산업체인
丙
회사와 직접 납품계약을 체결한다는 의사로 식자재를 납품받아 그 명의로 대금을 결제하여 왔고
,
丙
회사 역시 납품계약의 상대방을
乙
회사로 인식하였다고 볼 수 있는데도
,
丙
회사와 식자재 납품계약을 체결한 당사자를
甲
회사로 보아
,
甲
회사가
丙
회사에 미지급 물품대금을 지급할 의무가 있다고 판단한 원심판결에는 당사자 확정 또는 법률행위 해석에 관한 법리오해 등 잘못이 있다고 한 사례
.
대법원
2019. 1. 17.
선고
2016
다
256999
판결
:
방송사와 작성된 직접적 처분문서
(
출연계약서
)
가 부존재하는 이 사건에서 방송 프로그램 출연료 채권자가 연예인인 원고들
(
유재석
,
김용만
)
인지 전속기획사인지 문제 된 사안에서
,
원고들과 같이 인지도가 상당히 높고 그 재능이나 인지도에 비추어 타인이 대신 출연하는 것으로는 계약 체결 당시 의도하였던 것과 동일한 효과를 거둘 수 없는 연예인인 경우 원고들이 부담하는 출연의무는 부대체적 작위채무라 할 것인 점
,
출연계약 체결 당시 연예인으로서 원고들이 갖고 있었던 영향력과 인지도
,
연예기획사와의 전속의 정도 등 방송사 역시 원고들이 방송프로그램 출연계약 체결 여부 및 그 계약 내용을 정할 권한을 가지고 있었다고 인식하였던 것으로 보이는 점 등을 종합하면 이 사건의 경우 방송
3
사와 프로그램 출연계약을 체결한 당사자는 연예인 본인인 원고들이라고 판단한 사례
].
나
.
타인의 명의를 사용한 법률행위
⑴
계약당사자 확정의 기준
①
타인의 이름을 임의로 사용하여 계약을 체결한 경우에는 누가 그 계약의 당사자인가를 먼저 확정하여야 할 것으로서
,
행위자 또는 명의인 가운데 누구를 당사자로 할 것인지에 관하여 행위자와 상대방의 의사가 일치한 경우에는 그 일치하는 의사대로 행위자의 행위 또는 명의인의 행위로서 확정하여야 할 것
(
⇒
자연적 해석
)
이지만
,
그러한 일치하는 의사를 확정할 수 없을 경우에는 계약의 성질
,
내용
,
목적
,
체결경위 및 계약체결을 전후한 구체적인 제반 사정을 토대로 상대방이 합리적인 인간이라면 행위자와 명의자 중 누구를 계약당사자로 이해할 것인가에 의하여 당사자를 결정
(
⇒
규범적 해석
)
하고
,
이에 터 잡아 계약의 성립 여부와 효력을 판단하여야 한다
(
대법원
1996. 11. 26.
선고
96
다
32003
판결
,
대법원
1997. 4. 11.
선고
96
다
27407
판결 등 참조
).
②
이는 그 타인이 허무인인 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2012. 10. 11.
선고
2011
다
12842
판결
:
원고는 허무인인 소외인 명의의 자동차운전면허증과 인장을 위조한 후 피고의 창원지점에 위조한 자동차운전면허증과 인장을 이용하여 계좌개설 신청서를 작성하여 소외인 명의의 계좌 개설을 신청하였고
,
피고는 원고가 제시한 소외인 명의의 자동차운전면허증에 의해 구 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
(2011. 7. 14.
법률 제
10854
호로 개정되기 전의 것
)
제
3
조 제
1
항
,
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행규칙 제
3
조 제
1
호에 따라 실명확인 절차를 진행하여 소외인 명의로 된 이 사건 계좌를 개설하여 주었음을 알 수 있다
.
사정이 위와 같다면 피고로서는 원고가 소외인인 줄 알고 계약을 체결하기에 이르렀다고 할 것이어서 원고와 피고 사이에 행위자인 원고를 이 사건 계좌 개설계약의 당사자로 하기로 하는 의사의 일치가 있었다고 보기 어렵다
.
오히려 금융기관인 피고로서는 위 법 제
3
조 제
1
항에 따라 실명확인 절차를 거친 거래자의 실명에 의하여 금융거래를 하여야 할 의무를 부담하고 있는데
,
위와 같이 원고가 소외인 명의의 운전면허증을 제시하며 실명확인 절차에 응하면서 계좌 개설을 신청하였고 이에 피고가 소외인에 대하여 실명확인절차를 진행하여 이 사건 계좌 개설계약의 체결에 이르렀으며
,
달리 피고가 위 법에 따라 실명확인 의무를 부담하고 있음에도 위 법 위반 및 그에 따른 제재 등의 위험을 감수하면서까지 실명확인 절차를 거치지 않은 원고를 계약당사자로 할 의사를 갖고 있었다고 볼 특별한 사정을 기록상 찾을 수 없으므로
,
이러한 경우 비록 소외인에 대한 실명확인 절차가 허무인에 대한 것으로서 적법하지 않다고 하더라도 소외인이 허무인임을 알지 못한 피고로서는 명의자인 소외인을 계약당사자로 인식하여 그와 사이에서 이 사건 계좌 개설계약을 체결한 것이라고 봄이 타당하고
,
이러한 계약체결 당시 피고의 계약 당사자에 대한 인식은 사후에 소외인이 허무인임이 확인되었다고 하여 달라지지 아니한다
.
따라서 피고의 이 사건 계좌 개설계약의 상대방에 관한 의사가 위와 같은 이상 원고를 계약당사자로 한 계좌 개설계약이 체결되었다고 할 수 없고
,
다만 계약당사자인 소외인이 허무인인 이상 피고와 소외인 사이에서도 유효한 계좌 개설계약이 성립하였다고 볼 수 없으므로
,
결국 이 사건 계좌에 입고된 주식은 이해관계인들 사이에서 부당이득반환 등의 법리에 따라 청산될 수 있을 뿐이다
.
⑵
명의자가 당사자로 확정되는 경우
①
신용
,
자격 등 때문에 계약당사자의 명의가 중요하게 여겨지는 거래
(
예컨대 보험계약자
,
수분양자격에 제한이 있는 분양계약에서 수분양자
,
부동산 매매의 매도인 등
)
에서는 통상 규범적 해석에 의하여 명의자가 당사자로 확정된다
.
이는 상대방이 그 법률행위의 실질적
,
경제적 효과가 행위자에게 미친다는 사정을 알고 있었던 경우에도 기본적으로 마찬가지이다
[
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
32120
판결
: “
어떤 사람이 타인을 통하여 부동산을 매수함에 있어 매수인 명의 및 소유권이전등기 명의를 그 타인 명의로 하기로 하였다면 이와 같은 매수인 및 등기 명의의 신탁관계는 그들 사이의 내부적인 관계에 불과한 것이므로 특별한 사정이 없는 한 대외적으로 그 타인을 매매 당사자로 보아야 할 것이고
,
이러한 이치는 매도인이 명의신탁 사실을 알고 있는 경우라고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
갑이 을로부터 농지를 매수하려고 하는데 농지 취득 자격이 없어서 그 자격이 있는 병과의 합의하에 병의 이름으로 농지에 관한 매매계약을 체결하였고 을 또한 그러한 사정을 알고 있었던 사안에서 매수인 측 당사자를 명의자인 병이라고 판단
.
이 경우 을과 병 사이의 매매는 이른바 악의의 계약명의신탁에 해당하여 무효가 된다
.
을이 계약 당시 악의였다면 이미 그때 을이 병에게 위 농지에 관한 소유권을 이전해 줄 수 없음이 분명하여
(
부동산실권리자명의 등기에 관한 법률 제
4
조 제
2
항 본문 참조
)
을과 병 사이의 매매는 원시적 불능인 급부를 목적으로 하는 계약이 되기 때문이다
].
②
이 경우 행위자의 행위는 그의 내심의 의사와 상관없이 대리행위로 평가되는데
,
행위자가 명의자로부터 명의 사용에 관한 동의를 받은 경우에는 유권대리행위가
,
행위자가 무단으로 명의자의 명의를 사용한 경우에는 무권대리행위가 된다
.
③
행위자가 무단으로 명의자의 명의를 사용한 경우
(
즉 무권대리행위로 평가되는 경우
)
표현대리의 법리가 적용 또는 유추적용될 수 있는지 여부에 관하여 판례는
“
민법 제
126
조의 표현대리는 대리인이 본인을 위한다는 의사를 명시 혹은 묵시적으로 표시하거나 대리의사를 가지고 권한 외의 행위를 하는 경우에 성립하고
,
사술을 써서 위와 같은 대리행위의 표시를 하지 아니하고 단지 본인의 성명을 모용하여 자기가 마치 본인인 것처럼 기망하여 본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 위 법조 소정의 표현대리는 성립될 수 없는 것이다
.”(
대법원
2002. 6. 28.
선고
2001
다
49814
판결
)
라고 하면서도
,
실제로는 위
‘
특별한 사정
’
을 인정하여 명의자의 표현대리 책임을 인정한 사례가 많다
(
대법원
1993. 2. 23.
선고
92
다
52436
판결
,
대법원
1988. 2. 9.
선고
87
다카
273
판결
).
④
여기서 특별한 사정이란
,
본인을 모용한 사람에게 본인을 대리할
‘
기본대리권
’
이 있고
,
상대방으로서는 위 모용자가 본인 자신으로서 본인의 권한을 행사하는 것으로 믿은 데
‘
정당한 사유
’
가 있었던 사정을 의미한다
.
⑶
행위자가 당사자로 확정되는 경우
①
계약당사자의 명의보다는 행위자의 개성이 보다 중요하게 여겨지는 거래
(
예컨대 임대차계약에서 임차인
)
에서는 자연적 해석 또는 규범적 해석에 의하여 통상 행위자가 당사자로 확정된다
.
행위자가 명의자를 대리한다는 의사를 가지고 있었던 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1974. 6. 11.
선고
74
다
165
판결
).
대리 문제는 명의자가 계약당사자로 확정될 때 비로소 문제되는 것이기 때문이다
.
②
하지만 임대차계약이라고 하여 항상 행위자 내지 실제 점유
·
사용자가 임차인이 되는 것은 아니고
,
임대료가 다액이어서 임차인의 자력이나 신용이 중요하고 명의자도 계약의 체결에 관여한 사정 등이 있어서 임대인의 관점에서 명의자를 임차인으로 이해하였을 것으로 보이는 경우에는 명의자가 임차인으로 확정된다
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
237691
판결
).
⑷
주식인수계약의 경우
대법원
2017. 12. 5.
선고
2016
다
265351
판결은 회계장부 등에 대한 열람
·
등사 등을 구하는 사건에서 누가 주주인지 결정하는 기준과 방법에 관하여 아래와 같이 판시하였다
상법 제
332
조 제
1
항은 가설인
(
假設人
)
의 명의로 주식을 인수하거나 타인의 승낙 없이 그 명의로 주식을 인수한 자는 주식인수인으로서의 책임이 있다고 정하고
,
제
2
항은 타인의 승낙을 얻어 그 명의로 주식을 인수한 자는 그 타인과 연대하여 납입할 책임이 있다고 정한다
.
이처럼 상법은 가설인
(
이는 현실로는 존재하지 않고 외형만 꾸며낸 사람을 가리킨다
)
이나 타인의 이름으로 주식을 인수할 수도 있다는 것을 전제로 그 납입책임을 부과하고 있지만
,
누가 주주인지에 관해서는 규정을 두고 있지 않다
.
타인의 명의로 주식을 인수한 경우에 누가 주주인지는 결국 주식인수를 한 당사자를 누구로 볼 것인지에 따라 결정하여야 한다
.
발기설립의 경우에는 발기인 사이에
,
자본의 증가를 위해 신주를 발행할 경우에는 주식인수의 청약자와 회사 사이에 신주를 인수하는 계약이 성립한다
.
이때 누가 주식인수인이고 주주인지는 결국 신주인수계약의 당사자 확정 문제이므로
,
원칙적으로 계약당사자를 확정하는 법리를 따르되
,
주식인수계약의 특성을 고려하여야 한다
.
발기인은 서면으로 주식을 인수하여야 한다
(
상법 제
293
조
).
주식인수의 청약을 하고자 하는 자는 주식청약서
2
통에 인수할 주식의 종류
·
수와 주소를 기재하고 기명날인하거나 서명하여야 한다
(
상법 제
302
조 제
1
항
,
제
425
조
).
이와 같이 상법에서 주식인수의 방식을 정하고 있는 이유는 회사가 다수의 주주와 관련된 법률관계를 형식적이고도 획일적인 기준으로 처리할 수 있도록 하여 이와 관련된 사무처리의 효율성과 법적 안정성을 도모하기 위한 것이다
.
주식인수계약의 당사자를 확정할 때에도 이러한 특성을 충분히 반영하여야 한다
.
타인 명의로 주식을 인수하는 경우에 주식인수계약의 당사자 확정 문제는 다음과 같이 두 경우로 나누어 살펴보아야 한다
.
첫째
,
가설인 명의로 또는 타인의 승낙 없이 그 명의로 주식을 인수하는 약정을 한 경우이다
.
가설인은 주식인수계약의 당사자가 될 수 없다
.
한편 타인의 명의로 주식을 인수하면서 그 승낙을 받지 않은 경우 명의자와 실제로 출자를 한 자 중에서 누가 주식인수인인지 문제 되는데
,
명의자는 원칙적으로 주식인수계약의 당사자가 될 수 없다
.
자신의 명의로 주식을 인수하는 데 승낙하지 않은 자는 주식을 인수하려는 의사도 없고 이를 표시한 사실도 없기 때문이다
.
따라서 실제 출자자가 가설인 명의나 타인의 승낙없이 그 명의로 주식을 인수하기로 하는 약정을 하고 출자를 이행하였다면
,
주식인수계약의 상대방
(
발기설립의 경우에는 다른 발기인
,
그 밖의 경우에는 회사
)
의 의사에 명백히 반한다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
주주의 지위를 취득한다고 보아야 한다
.
둘째
,
타인의 승낙을 얻어 그 명의로 주식을 인수하기로 약정한 경우이다
.
이 경우에
는 계약 내용에 따라 명의자 또는 실제 출자자가 주식인수인이 될 수 있으나
,
원칙적으로는 명의자를 주식인수인으로 보아야 한다
.
명의자와 실제 출자자가 실제 출자자를 주식인수인으로 하기로 약정한 경우에도 실제 출자자를 주식인수인이라고 할 수는 없다
.
실제 출자자를 주식인수인으로 하기로 한 사실을 주식인수계약의 상대방인 회사 등이 알고 이를 승낙하는 등 특별한 사정이 없다면
,
그 상대방은 명의자를 주식인수계약의 당사자로 이해하였다고 보는 것이 합리적이기 때문이다
.
한편 실제 출자자가 주식인수계약의 당사자로 인정된 경우의 주주권 행사에 관하여 종전의 판례 법리는 다음과 같았다
.
주식회사가 주주명부상의 주주에게 주주총회의 소집을 통지하고 그 주주로 하여금 의결권을 행사하게 하면
,
그 주주가 단순히 명의만을 대여한 이른바 형식주주에 불과하여도 주주명부의 면책적 효력에 의해 그 의결권행사는 적법한 것으로 인정된다
(
상법 제
353
조 참조
).
하지만 주식회사가 주주명부상의 주주가 형식주주에 불과하다는 것을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였고 또한 이를 용이하게 증명하여 의결권 행사를 거절할 수 있었음에도 의결권 행사를 용인하거나 의결권을 행사하게 한 경우에는 그 의결권 행사는 위법하게 된다
(
대법원
1998. 9. 8.
선고
96
다
45818
판결 등
).
하지만 대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결은 다음과 같이 기존의 판례를 변경하였다
.
특별한 사정이 없는 한
,
주주명부에 적법하게 주주로 기재되어 있는 자는 회사에 대한 관계에서 그 주식에 관한 의결권 등 주주권을 행사할 수 있고
,
회사 역시 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알았든 몰랐든 간에 주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인할 수 없으며
,
주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수도 없다
.
주주명부에 기재를 마치지 않고도 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는 경우는 주주명부에의 기재 또는 명의개서청구가 부당하게 지연되거나 거절되었다는 등의 극히 예외적인 사정이 인정되는 경우에 한한다
.
다
.
이른바 허수아비행위
예컨대 갑이 을로부터 농지를 매수하려고 하는데 농지취득자격이 없어서 그 자격이 있는 병
(
허수아비
)
을 내세워 병이 을과 농지에 관한 매매계약을 체결하는 경우를 말한다
.
갑이 직접 병의 이름으로 계약을 체결하는 것이 아니라 병을 내세워 병이 스스로 계약을 체결하는 점에서 앞서 본
‘
타인의 명의를 사용한 법률행위
’
와 형식상 구별된다
.
이렇게 허수아비를 내세워 법률행위를 하는 경우는 주로 당사자의 명의가 중요하게 여겨지는 거래일 것이므로
(
예컨대 허수아비를 내세워 대출을 받거나 예금을 하는 경우 등
),
규범적 해석에 의하여 행위자이자 명의자가 당사자로 확정되는 경우가 대부분일 것이다
.
다만
,
예외적으로 법률행위의 실질적
,
경제적 효과를 받는 배후자를 당사자로 하는 데 명시적
,
묵시적 합의가 있는 경우라면 자연적 해석에 의하여 배후자가 당사자로 확정되고 허수아비의 행위는 대리행위로 평가될 것이다
.
라
.
예금계약에서 예금주의 확정
⑴
대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결
㈎
판시내용
원심이 확정한 사실과 원심이 적법하게 채택한 증거에 의하여 인정되는 사실에 의하면
,
원고의 남편인 김
*
수가
2006. 2. 13.
원고를 대리하여 주식회사 좋은상호저축은행
(
이하
‘
소외 저축은행
’
이라 한다
)
에서 원고 명의로 신규 정기예금 계좌
(
이하
‘
이 사건 예금계좌
’
라 한다
)
를 개설하고
4,200
만 원을 예치하였는데
,
이 사건 예금계좌 개설 당시 작성된 예금거래신청서의 신청인란에는 원고의 성명과 주민등록번호가 기재되어 있고 원고의 주민등록증 사본이 붙어 있으며
,
위 예금거래신청서의 실명확인란에는 담당자와 책임자의 확인 도장이 날인되어 있는 사실
,
이 사건 예금계좌의 통장 등은 원고 명의로 발급되었고
,
소외 저축은행의 거래내역 현황에는 원고를 이 사건 예금계좌의 권리자로 기재하고 있는 사실 등을 알 수 있다
.
…
김
*
수는 원고를 대리하여 소외 저축은행의 담당직원에게 원고 명의의 예금거래신청서를 작성
·
제출함과 아울러 실명확인 절차에 필요한 증표로서 원고의 주민등록증을 제출하여 원고를 예금명의자로 하는 예금계좌의 개설을 신청하였고
,
소외 저축은행의 담당직원은 이러한 신청을 받아들여 원고 명의의 실명확인 절차를 거치고 그 취지를 위 예금거래신청서에 기재하는 등으로 원고와 예금계약을 체결할 의사를 표시하였으므로
,
실명확인 절차를 거쳐 작성된 위 예금거래신청서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여
,
그 당시 소외 저축은행과 김
*
수 사이에서 원고와의 예금계약을 부정하여 원고의 예금반환청구권을 배제하고 김
*
수와 예금계약을 체결하여 김
*
수에게 예금반환청구권을 귀속시키려는 명확한 의사의 합치가 있었다고 인정되는 경우에 해당하지 않는 한
,
이 사건 예금계좌의 예금반환청구권이 귀속되는 예금계약의 당사자는 원고라고 보아야 한다
.
㈏
분석
①
위 전원합의체 판결은 금융기관과 예금계약을 체결하려는 사람이 다른 사람의 명의를 빌려 예금계약을 체결한 경우에
‘
금융기관에 대한 관계
’
에서 그 예금계약의 당사자
,
즉 예금주가 누구인지에 관하여 기존의 판례를 변경하고 다음과 같이 판시하였다
.
②
처분문서에 표시된 의사표시의 해석에 관한 일반적인 법리와 아울러 투명한 금융거래를 추구하는 금융실명제 관련 법령의 규정과 입법취지
,
예금계약 관련 기본약관
,
금융실무의 관행
,
예금거래의 특수성
,
예금명의자와 금융기관의 의사 및 신뢰보호의 필요성 등을 종합하여 보면
,
금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 예금계약을 체결하고 그 실명확인 사실이 예금계약서 등에 명확히 기재되어 있는 경우에는
,
일반적으로 그 예금계약서에 예금주로 기재된 예금명의자나 그를 대리한 행위자 및 금융기관의 의사는 예금명의자를 예금계약의 당사자로 보려는 것이라고 해석하는 것이 경험법칙에 합당하고
,
예금계약의 당사자에 관한 법률관계를 명확히 할 수 있어 합리적이라 할 것이다
.
그리고 이와 같은 예금계약당사자의 해석에 관한 법리는
,
예금명의자 본인이 금융기관에 출석하여 예금계약을 체결한 경우나 예금명의자의 위임에 의하여 자금 출연자 등의 제
3
자가 대리인으로서 예금계약을 체결한 경우 모두 마찬가지로 적용된다고 보아야 한다
.
③
따라서 본인인 예금명의자의 의사에 따라 예금명의자의 실명확인 절차가 이루어지고 예금명의자를 예금주로 하여 예금계약서를 작성하였음에도 불구하고
,
위에서 본 바와 달리 예금명의자가 아닌 출연자 등을 예금계약의 당사자라고 볼 수 있으려면
,
금융기관과 출연자 등과 사이에서 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고
,
출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있는 극히 예외적인 경우로 제한되어야 할 것이고
,
이러한 의사의 합치는 금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 작성된 예금계약서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여 매우 엄격하게 인정하여야 한다
.
◎
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
도
5386
판결은
,
甲
이 금융기관에 피고인 명의로 예금을 하면서 자신만이 이를 인출할 수 있게 해달라고 요청하여 금융기관 직원이 예금관련 전산시스템에
‘
甲
이 예금
,
인출 예정
’
이라고 입력하였고 피고인도 이의를 제기하지 않았는데
,
그 후 피고인이 금융기관을 상대로 예금 지급을 구하는 소를 제기하였다가 금융기관의 변제공탁으로 패소한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 금융기관과
甲
사이에 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 피고인 명의의 예금계약을 부정하여 예금명의자인 피고인의 예금반환청구권을 배제하고
,
甲
에게 이를 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있었다고 인정할 수 없어 예금주는 여전히 피고인이라는 이유로
,
이와 달리 예금주가
甲
이라는 전제하에 피고인에게 사기미수죄를 인정한 원심판단에 예금계약의 당사자 확정 방법에 관한 법리오해의 위법이 있다고 하였다
.
◎
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
47169
판결
:
원심은
,
피고가
5
년이 넘게 하나은행과 예금갱신 등 예금거래를 하면서 이 사건 예금계좌를 관리하는 동안 망인
(
예금 명의인
)
이 하나은행에 방문하여 이 사건 예금계좌를 확인하거나 그에 관한 권리주장을 하였음을 인정할 증거가 없고
,
피고 자신이 이 사건 예금계좌의 비밀번호를 설정하고 이 사건 예금계좌의 통장도 보관하였으며
,
하나은행은 피고의 요청에 의하여 피고의 입회 또는 동의하에서만 이 사건 예금계좌를 해지할 수 있도록 하였고
,
하나은행은 망인의 사망 후 이 사건 예금계좌의 예금주가 망인의 상속인인 원고들인지 아니면 피고인지 알 수 없다는 이유로 상대적 불확지 변제공탁을 하였던 사정 등을 참작하여
,
하나은행과 피고 사이에서 이 사건 예금계좌에 관하여 실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 예금명의자로 기재된 망인의 예금반환청구권을 배제하고 피고에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 의사의 합치가 있었다는 취지로 판단하였다
.
그러나 대법원은 원심이 위와 같이 최초 예금계좌의 개설 당시 하나은행이 명확하게 알기 어렵거나 하나은행과의 예금계약과는 별개인 망인과 피고 사이의 내부적 법률관계에 불과한 비밀번호의 등록
·
관리 및 통장의 관리
,
예금갱신 등의 사정과
,
하나은행이 이 사건 예금계좌에 관한 망인의 해지권을 일부 제한하고
,
원고들 혹은 피고를 피공탁자로 하여 변제공탁을 하였던 사정만으로
,
실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 예금명의자로 기재된 망인이 아닌 피고를 이 사건 예금계좌의 예금반환청구권이 귀속되는 예금계약의 당사자라고 판단한 데에는
,
금융실명제 아래에서의 예금계약당사자의 해석 및 확정에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다고 판단하고 원심판결을 파기
,
환송하였다
.
④
즉
,
금융실명법에 의한 실명확인 의무를 이행하여야 하는 한편
,
정형적으로 신속하게 예금거래를 처리할 필요가 있는 금융기관이 스스로 실명확인 절차를 거쳐 본인인 예금명의자를 예금계약의 당사자로 취급하여 놓고도 이와 달리 대리인으로 온 출연자 등을 예금계약의 당사자로 하기로 하는 다른 합의를 한 것이라고 해석하려면
,
금융기관및 그 담당직원이 금융실명법 위반에 따른 행정상 제재와 향후 예금주 확정을 둘러싼 분쟁 발생의 위험 등을 감수하면서까지 그와 같은 합의를 하기에 이르렀다고 볼만한 특별한 사유가 인정되어야 할 것이고
,
그렇지 않다면 금융기관이 굳이 위와 같은 불이익과 위험을 부담하면서까지 그와 같은 합의를 하였다고 보기 어렵다
.
⑤
그리고 금융기관이 예금계약 체결 당시
,
실명확인 절차와 마찬가지로 출연자 등의 인적사항을 구체적으로 확인하고
,
출연자 등이 예금계약서 작성 등에 의하여 표시된 예금명의자의 의사를 배제하고 예금반환청구권을 출연자 등에게 귀속시키는 예금계약을 체결할 권한을 갖고 있다는 사정을 명확히 알았다고 인정되지 않는 한
,
금융기관이 본인인 예금명의자의 대리인의 자격으로 예금계약서 등을 작성함에 불과한 출연자 등을 예금계약의 당사자로 하기로 합의하였다고 쉽게 인정할 수 없다
.
이는 금융기관이 이러한 사정을 명확히 알지도 못하면서 본인이 아닌 대리인에게 예금반환청구권을 전적으로 귀속시키는 예금계약을 체결하였다고 보는 것이어서 경험법칙에 명백히 반하기 때문이다
.
⑥
또한
,
예금계약의 체결 후에 출연자 등이 예금명의자에게 예금통장 및 거래 인감도장 등을 교부하지 않고 이를 소지하며 예금의 이자나 원금 등을 인출하여 왔다는 사정은
,
예금계약 체결 당시 금융기관으로서는 명확히 알 수 없었던 사정이므로 이를 가지고 예금계약 체결 당시 금융기관이 그 출연자 등과 예금계약을 체결할 의사가 있었다고 단정하여서는 아니 된다
.
뿐만 아니라
,
설령 금융기관이 예금계약 체결 당시 위와 같은 사정 등을 알았다 하더라도
,
출연자 등은 금융기관과의 관계에서 예금계약상의 예금반환청구권이 예금명의자에게 귀속됨을 전제로 하면서도 예금명의자로부터 위임을 받아 그 대리인으로서 예금통장과 도장 등을 소지하여 예금의 반환을 구하거나 예금의 반환을 수령할 수 있는 권한을 행사하려는 것으로 해석할 수도 있으므로
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
40074
판결 등 참조
),
금융기관과 출연자 등 사이에
,
실명확인 절차를 거친 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고 출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키려는 명확한 의사의 합치가 있다고 볼 수 없다
.
즉
,
예금계약 체결 후의 예금통장과 도장 및 비밀번호의 관리와 예금의 인출 및 인출된 자금의 관리에 관한 사정은 예금명의자와 출연자 등 사이의 내부적인 법률관계에 따라서 그 내용이 달라질 수 있는 것이므로
,
그러한 사정을 예금계약당사자 해석에 관한 근거자료로 삼는 것은 예금명의자와 출연자 등 사이의 내부적 법률관계를 섣불리 그와 별개인 금융기관과 예금명의자와의 예금계약 관계에 반영시키는 것일 뿐만 아니라
,
금융실명법의 입법취지 및 실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 객관적으로 표시된 예금명의자와 금융기관의 의사에 반하여 예금계약의 당사자를 정하려는 것이므로 타당하다고 보기 어렵다
(
대법원
2002. 4. 23.
선고
2001
다
78256
판결
,
대법원
2002. 5. 31.
선고
2001
다
73183
판결 등 참조
).
⑵
예금명의자가 예금주로 확정되는 경우 출연자와 예금명의자 사이의 법률관계
이는 그들 사이의 내부적 법률관계가 무엇인지에 따라 결정될 것이나
,
만약 예금계약에 관한 명의신탁관계가 있는 경우라면 그 명의신탁약정이 민법 제
103
조에 위배되어 무효라고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우가 아닌 이상 명의신탁자인 실제 출연자는 명의수탁자인 예금명의자를 상대로 명의신탁 해지를 원인으로 예금반환채권의 양도 및 그 양도통지를 청구할 수 있고
,
나아가 이를 피보전권리로 하여 예금반환채권의 추심
·
처분금지가처분도 신청할 수 있을 것이다
.
⑶
비법인 단체인 경우
계약의 당사자가 누구인지는 계약에 관여한 당사자의 의사해석 문제이다
.
당사자들의 의사가 일치하는 경우에는 그 의사에 따라 계약의 당사자를 확정해야 한다
.
그러나 당사자들의 의사가 합치되지 않는 경우에는 의사표시 상대방의 관점에서 합리적인 사람이라면 누구를 계약의 당사자로 이해하였을 것인지를 기준으로 판단해야 한다
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
237691
판결 참조
).
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
」
은 다음과 같이 정하고 있다
.
실지명의
(
이하
‘
실명
’
이라 한다
)
는 주민등록표상의 명의
,
사업자등록증상의 명의
,
기타 대통령령이 정하는 명의이다
(
제
2
조 제
4
호
).
금융기관은 거래자의 실명으로 금융거래를 하여야 한다
(
제
3
조 제
1
항
).
누구든지
「
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률
」
제
2
조 제
3
호에 따른 불법재산의 은닉
,
같은 조 제
4
호에 따른 자금세탁행위 또는 같은 조 제
5
호에 따른 공중협박 자금조달행위 및 강제집행의 면탈
,
그 밖에 탈법행위를 목적으로 타인의 실명으로 금융거래를 하여서는 안 된다
(
제
3
조 제
3
항
).
실명거래의 확인 방법과 절차 등은 대통령령으로 정한다
(
제
3
조 제
7
항
).
그 위임에 따라
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행령
」
은 개인
,
법인 그리고 비법인 단체 등으로 구분하여 실명과 그 확인 방법을 정하고 있다
.
개인의 경우 주민등록표에 기재된 성명과 주민등록번호 등을 실명으로 하고
,
주민등록증 등의 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
1
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
1
호
).
비법인 단체의 경우 단체를 대표하는 자의 실명을 단체의 실명으로 하고 대표자의 실명을 확인할 수 있는 주민등록증 등과 같은 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인하며
,
다만 부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받은 단체의 경우 그 문서에 기재된 단체명과 고유번호 또는 납세번호를 단체의 실명으로 하고 고유번호 또는 납세번호를 부여받은 문서나 그 사본에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
3
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
3
호
).
이러한 규정의 문언 내용과 체계 등을 종합하면
,
부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받지 않은 비법인 단체의 경우 그 대표자가 단체를 계약의 당사자로 할 의사를 밝히면서 대표자인 자신의 실명으로 예금계약 등 금융거래계약을 체결하고
,
금융기관이 그 사람이 비법인 단체의 대표자인 것과 그의 실명을 확인하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 당사자 사이에 단체를 계약의 당사자로 하는 의사가 일치되었다고 할 수 있어 금융거래계약의 당사자는 비법인 단체라고 보아야 한다
(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2019
다
267204
판결
).
마
.
이른바
‘
차명대출
(
借名
대출
)’
에서 주채무자의 확정
⑴
문제 제기
예를 들어 갑이 을 은행으로부터 대출을 받으려고 하는데 대출에 제한이 있어
(
신용불량자 또는 동일인대출액한도 초과
)
병의 승낙을 얻어 병의 이름으로
(
타인 명의의 법률행위
)
또는 병을 내세워
(
허수아비행위
)
대출을 받은 경우 대출계약의 주채무자는 명의대여자인 병인가 아니면 명의차용자인 갑인지가 문제된다
.
⑵
명의대여자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우
㈎
은행과의 외부관계
‘
명의대여자와 은행이 일치하여 명의대여자가 법률적인 책임을 진다는 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 자연적 해석에 의하여
, ‘
명의대여자는 법률적인 책임을 지지 않을 의사를 가지고 있었는데 은행은 명의대여자에게 법률적인 책임을 지울 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 규범적 해석에 의하여 각 명의대여자가 대출계약의 당사자가 된다
.
그리고 전자의 경우에는 명의대여자의 진의와 표시행위의 객관적 의미가 일치하기 때문에 비진의표시 또는 통정허위표시에 해당하지 않고
,
후자의 경우에는 명의대여자는 비진의표시로서 무효라는 항변을 하게 될 텐데
,
은행이 명의대여자의 내심의 의사 즉 단순히 명의만을 빌려주고 법률적인 책임은 지지 않겠다는 의사를 알았거나 알 수 있었다고 보기는 어려울 것이다
(
대법원
1997. 7. 25.
선고
97
다
8403
판결
).
㈏
명의차용자
,
연대보증인
,
물상보증인과의 내부관계
①
위의 경우
,
명의차용자
(
실제로는 스스로 대출금을 받아 사용
)
가 연대보증인 또는 물상보증인이 되는 때가 있는데
,
그러한 지위에서 은행에 대출금을 변제하더라도 주채무자인 명의대여자에게 구상권을 행사할 수 없다
(
대법원
1994. 6. 10.
선고
94
다
2701
판결
:
실제차주가 화물자동차를 지입회사 명의로 할부로 매수하면서 할부대금의 지급보증을 위하여 보험회사와 보증보험계약을 체결하였는데
,
실제차주를 위하여 보증보험계약상의 연대보증인이 된 실제차주의 장인이 할부대금을 대위지급한 보험회사에게 구상보증채무를 이행한 경우 보증보험계약상 구상채무의 주채무자인 지입회사에 구상할 수 없다고 한 사례
).
②
예를 들어 실질적인 채무자와 실질적인 물상보증인이 공동으로 담보를 제공하여 대출을 받으면서 실질적인 물상보증인이 저당권설정등기에 자신을 채무자로 등기하도록 한 경우
,
실질적 물상보증인인 채무자는 채권자에 대하여 채무자로서의 책임을 지는지와 관계없이 내부관계에서는 실질적 채무자인 물상보증인이 변제를 하였더라도 그에 대하여 구상의무가 없으므로
,
실질적 채무자인 물상보증인이 채권자를 대위하여 실질적 물상보증인인 채무자에 대한 담보권을 취득한다고 할 수 없다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2013
다
41097, 41103
판결
:
원고와 소외인이 공유하는 이 사건 부동산에 관하여 근저당권자를
A
농업협동조합
,
채무자를 원고
,
채권최고액을
2
억
6,000
만 원으로 하여 설정된 이 사건
9
번 근저당권의 피담보채무의 실질적인 채무자는 원고와 소외인의 내부관계에서는 대출명의인인 원고가 아니라 소외인이라고 보아야 하므로
,
이 사건 부동산 중 소외인 지분에 대한 이 사건
9
번 근저당권의 실행으로 소외인이 그 소유권을 잃었더라도 대출명의인인 원고가 실질적인 채무자인 소외인에 대하여 구상의무를 부담하지 아니한다
).
반대로 명의대여자가 은행에 대출금을 변제한 경우에는 명의차용자에게 구상권을 행사할 수 있다
.
③
만약 다른 연대보증인 또는 물상보증인이 은행에 대출금을 변제하였다면 형식상 주채무자인 명의대여자의 구상책임은 어떠한가
?
금융기관으로부터 대출을 받음에 있어 제
3
자가 자신의 명의를 사용하도록 한 경우에는 그가 채권자인 금융기관에 대하여 주채무자로서의 책임을 지는지 여부와 관계없이 내부관계에서는 실질상의 주채무자가 아닌 한 연대보증책임을 이행한 연대보증인에 대하여 당연히 주채무자로서의 구상의무를 부담한다고 할 수는 없고
,
그 연대보증인이 제
3
자가 실질적 주채무자라고 믿고 보증을 하였거나 보증책임을 이행하였고
,
그와 같이 믿은 데에 제
3
자에게 귀책사유가 있어 제
3
자에게 그 책임을 부담시키는 것이 구체적으로 타당하다고 보이는 경우 등에 한하여 제
3
자가 연대보증인에 대하여 주채무자로서의 전액 구상의무를 부담한다
(
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
47631
판결
.
물상보증 사안으로는 대법원
2008. 4. 24.
선고
2007
다
75648
판결
,
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
80429, 80436
판결 참조
).
④
다만
,
실질상의 주채무자
(
명의차용자
),
연대보증인
,
형식상의 주채무자
(
명의대여자
) 3
자간의 실질적인 법률관계에 비추어 형식상의 주채무자가 실질상의 주채무자를 연대보증한 것으로 인정할 수 있는 경우에는
,
그 형식상의 주채무자는 공동보증인 간의 구상권 행사 법리에 따라 연대보증인에 대하여 구상의무를 부담한다 할 것이고
,
한편 구상권 범위 산정의 기준이 되는 부담 부분은 그에 관한 특약이 없는 한 균등한 것으로 추정된다
(
대법원
1999. 10. 22.
선고
98
다
22451
판결
:
병과 친분관계에 있던 갑과 을이 병의 부탁으로 아무 대가없이 병의 자금조달을 위하여 갑은 금융기관과의 어음거래약정상 형식상의 주채무자가 되고 을은 그 연대보증인이 되었는데 갑
,
을은 서로 그 사정을 알고 있었던 경우
,
갑과 을 사이의 내부관계에서는 병의 어음채무의 상환을 각각 연대보증한다는 취지의 양해가 묵시적으로 있었던 것으로 보아야 하므로 갑은 을이 대위변제한 금액의
1/2
에 대한 구상의무가 있다고 본 사례
).
⑵
명의차용자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우
㈎
은행과의 외부관계
‘
명의대여자와 은행이 일치하여 명의대여자가 법률적인 책임을 지지 않는다는 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 자연적 해석에 의하여 명의차용자가 대출계약의 당사자가 된다
.
판례는 이 경우를 명의대여자와 은행 사이의 대출계약은 통정허위표시로서 무효라고 이론 구성하나
,
이는 명의대여자가 그러한 취지의 항변을 했기 때문이고
,
이론상으로는 명의대여자는 계약당사자가 아니라고 판단하는 것이 타당하다
.
다만 이 경우 은행과 명의차용자 사이의 대출계약이 대출을 제한하는 법규를 위반한 것이 되어 무효가 될 수도 있음을 주의하여야 한다
(
효력법규인 경우
).
이처럼 명의차용자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우에는 대출 문서에 나타난 주채무자와 실제 주채무자가 다르게 되어 제
3
자와의 관계에서 다소 어려운 법률문제가 발생하게 된다
.
예컨대 제
3
자가 은행으로부터 대출금채권을 양수한 후 명의대여자에게 양수금 청구를 할 때 명의대여자는 실제 대출금채무자는 명의차용자라고 항변할 수 있을까
?
판례와 같이 명의대여자와 은행 사이의 대출계약을 통정허위표시로서 무효라고 이론 구성하게 되면 위 대출금채권의 양수인은 제
108
조 제
2
항이 정한 제
3
자에 해당하여 보호를 받을 수 있지만
(
대법원
2004. 1. 15.
선고
2002
다
31537
판결 등
),
계약당사자 확정의 문제로 접근하게 되면 그 해결이 쉽지 않다
.
명의대여자는 스스로 자기가 마치 대출계약의 주채무자인 것과 같은 허위의 외관을 만들었기 때문에 제
108
조 제
2
항을 유추적용하여 선의의 제
3
자를 보호하는 것이 타당할 것이다
.
㈏
명의차용자
,
연대보증인
,
물상보증인과의 내부관계
명의대여자는 적어도 연대보증인으로서 책임을 부담하여야 한다는 견해가 있으나
,
대법원은
“
대출절차상의 편의를 위하여 명의만을 대여한 것으로 인정되어 채무자로 볼 수 없는 경우
,
그 형식상 주채무자가 실질적인 주채무자를 위하여 보증인이 될 의사가 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 형식상의 주채무자에게 실질적 주채무자에 대한 보증의 의사가 있는 것으로 볼 수는 없다
.”
라고 한다
(
대법원
2005. 5. 12.
선고
2004
다
68366
판결 등
).
⑶
판단 기준
요컨대 차명대출에서 대출계약의 주채무자가 누구인가 하는 문제의 핵심은 은행이 명의대여자에게 법률적인 책임을 지울 의사가 있었는가 여부에 있다고 할 것인데
,
일반적으로 금융기관은 대출할 때 채무자의 직업
,
재산
,
자력 등에 관한 기초적인 신용조사를 하게 되므로 은행이 대출 과정에서 명의대여자에 대한 신용조사를 얼마나 철저하게 하였는지가 이를 판단하는 데 일응의 기준이 될 수 있을 것이다
(
대법원
1998. 9. 4.
선고
98
다
17909
판결 참조
).
바. 비법인 단체와 그 대표자 이름이 예금통장에 기재된 경우 비법인단체인 원고가 예금계약의 당사자인지 여부
,
예금계약의 당사자가 비법인단체인지 그 대표자 개인인지 여부(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2019다
267204
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
비법인 단체와 그 대표자 이름이 예금통장에 기재된 경우 비법인 단체인 원고가 예금계약의 당사자인지 여부이다
.
⑵
계약의 당사자가 누구인지는 계약에 관여한 당사자의 의사해석 문제이다
.
당사자들의 의사가 일치하는 경우에는 그 의사에 따라 계약의 당사자를 확정해야 한다
.
그러나 당사자들의 의사가 합치되지 않는 경우에는 의사표시 상대방의 관점에서 합리적인 사람이라면 누구를 계약의 당사자로 이해하였을 것인지를 기준으로 판단해야 한다
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
237691
판결 참조
).
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
」
(
이하
‘
금융실명법
’
이라 한다
)
은 다음과 같이 정하고 있다
.
실지명의
(
이하
‘
실명
’
이라 한다
)
는 주민등록표상의 명의
,
사업자등록증상의 명의
,
기타 대통령령이 정하는 명의이다
(
제
2
조 제
4
호
).
금융기관은 거래자의 실명으로 금융거래를 하여야 한다
(
제
3
조 제
1
항
).
누구든지
「
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률
」
제
2
조 제
3
호에 따른 불법재산의 은닉
,
같은 조 제
4
호에 따른 자금세탁행위 또는 같은 조 제
5
호에 따른 공중협박 자금조달행위 및 강제집행의 면탈
,
그 밖에 탈법행위를 목적으로 타인의 실명으로 금융거래를 하여서는 안 된다
(
제
3
조 제
3
항
).
실명거래의 확인 방법과 절차 등은 대통령령으로 정한다
(
제
3
조 제
7
항
).
그 위임에 따라
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행령
」
은 개인
,
법인 그리고 비법인 단체 등으로 구분하여 실명과 그 확인 방법을 정하고 있다
.
개인의 경우 주민등록표에 기재된 성명과 주민등록번호 등을 실명으로 하고
,
주민등록증 등의 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
1
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
1
호
).
비법인 단체의 경우 단체를 대표하는 자의 실명을 단체의 실명으로 하고 대표자의 실명을 확인할 수 있는 주민등록증 등과 같은 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인하며
,
다만 부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받은 단체의 경우 그 문서에 기재된 단체명과 고유번호 또는 납세번호를 단체의 실명으로 하고 고유번호 또는 납세번호를 부여받은 문서나 그 사본에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
3
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
3
호
).
이러한 규정의 문언 내용과 체계 등을 종합하면
,
부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받지 않은 비법인 단체의 경우 그 대표자가 단체를 계약의 당사자로 할 의사를 밝히면서 대표자인 자신의 실명으로 예금계약 등 금융거래계약을 체결하고
,
금융기관이 그 사람이 비법인 단체의 대표자인 것과 그의 실명을 확인하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 당사자 사이에 단체를 계약의 당사자로 하는 의사가 일치되었다고 할 수 있어 금융거래계약의 당사자는 비법인 단체라고 보아야 한다
.
⑶
비법인사단인 원고의 대표자는 신용협동조합에서 예금계좌를 개설하였는데
,
피고가 대표자에 대한 채권에 기해 위 예금채권에 대해 채권압류 및 추심명령을 받자
,
원고가 피고를 상대로 예금주가 원고라고 주장하며 제
3
자이의의 소를 제기한 사건에서
,
원고와 그 대표자
,
신협 사이에 원고를 이 사건 예금계약의 당사자로 하는 의사의 합치가 있었다고 볼 수 있는데도
,
이와 달리 판단한 원심판결을 파기환송한 사례이다
.
4.
공동명의예금
[
이하 민법교안
,
노재호
P.635-638
참조
]
가
.
공동명의예금의 의의
⑴
일반적으로 공동명의예금이란
2
인 이상이 공동명의인으로 되어 있는 예금을 말한다
.
따라서 공동명의예금이 아닌 통상의 예금계좌를 개설하면서 거래인감만을
2
개로 하는 경우는 이에 해당하지 않는다
.
이 경우에도 예금을 인출하기 위해서는 예금청구서에
2
개의 거래인감을 모두 날인하여야 하기 때문에 일방이 단독으로 인출하기는 어려워
‘
감시
’
의 목적은 달성할 수 있지만
,
다른 한편 금융실명제 하에서 예금주는 원칙적으로 명의인 단독으로 되기 때문에
(
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
18455
판결 등 참조
)
금융기관이 명의인에 대한 채권
(
대출금채권 등
)
을 자동채권으로 하여 상계하는 경우에는 단지 거래인감만을 가지고 있는 명의인 아닌 자는 속수무책이 되는 문제점이 있다
.
그래서 이러한 방식은 현재는 잘 사용되지 않고 있다
⑵
현재 우리나라에서는
“
예금주들이 예금의 인출을 청구할 때에는 공동으로 기명
·
날인한 예금청구서를 제출하여야 하고
,
공동형식의 청구서와 통장의 제출이 있으면 어느 한 사람의 청구가 있어도 지급에 응하며
,
예금주들은 예금의 분할 지급을 청구하거나 기타 단독으로 예금에 대한 권리를 행사하지 않는다
.”
는 내용의 특약이 있는 상품만 이용되고 있다고 한다
.
아래에서는 이러한 내용의 특약만
‘
공동반환특약
’
이라 하고
,
이러한
‘
공동반환특약부 공동명의예금
’
만을 다루기로 한다
.
⑶
참고로 공동명의매수에 관한 판례의 입장은 다음과 같다
.
수인이 부동산을 공동으로 매수한 경우
,
매수인들 사이의 법률관계는 공유관계로서 단순한 공동매수인에 불과할 수도 있고
,
그 수인을 조합원으로 하는 동업체에서 매수한 것일 수도 있는데
(
대법원
2002. 6. 14.
선고
2000
다
30622
판결
,
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
75635, 75642
판결 등 참조
),
부동산의 공동매수인들이 전매차익을 얻으려는
‘
공동의 목적 달성
’
을 위하여 상호 협력한 것에 불과하고 이를 넘어
‘
공동사업을 경영할 목적
’
이 있었다고 인정되지 않는 경우에는 이들 사이의 법률관계는 공유관계에 불과할 뿐 민법상 조합관계에 있다고 볼 수 없다
(
대법원
2004. 4. 9.
선고
2003
다
60778
판결
,
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
79729
판결 등 참조
).
공동매수의 목적이 전매차익의 획득에 있을 경우 그것이 공동사업을 위하여 동업체에서 매수한 것이 되려면
,
적어도 공동매수인들 사이에서 그 매수한 토지를 공유가 아닌 동업체의 재산으로 귀속시키고 공동매수인 전원의 의사에 기초하여 전원의 계산으로 처분한 후 그 이익을 분배하기로 하는 명시적 또는 묵시적 의사의 합치가 있어야만 할 것이고
,
이와 달리 공동매수 후 매수인별로 토지에 관하여 공유에 기한 지분권을 가지고 각자 자유롭게 그 지분권을 처분하여 대가를 취득할 수 있도록 한 것이라면 이를 동업체에서 매수한 것으로 볼 수는 없다
(
대법원
2007. 6. 14.
선고
2005
다
5140
판결
,
대법원
2012. 8. 30.
선고
2010
다
39918
판결 참조
)
나
.
공동명의예금의 개설 유형
실무상 공동명의예금이 개설되는 사례들을 분석하여 보면
,
크게
①
공동명의인들 사이에 조합관계가 존재하여 동업자금을 공동명의로 예금하는 경우와
②
동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의인 중 어느
1
인이 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금하는 경우
,
두 가지로 나누어 볼 수 있다
.
대법원도 공동명의예금에는 이러한 두 가지 유형이 있음을 인정하고 있다
.
다만
,
아직까지 대법원에서 문제가 된 사안들은 모두 후자의 경우이었고
(
예컨대 대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결은
,
주택분양사업의 시공사가 시행사에 대하여 갖는 기성 공사대금채권 등의 우선적 지급을 실효성 있게 확보하기 위하여 시공사와 시행사 공동명의로 예금계좌를 개설한 사안에서
,
이들의 약정에 따라 일정 시점에서 각자에게 귀속되는 예금채권의 지분이 정해지고 시공사와 시행사 각자에게 분할 귀속된다고 판단하였다
)
전자의 경우에 관한 판례는 아직 없다
.
다
.
예금주 확정의 기준
금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 예금계약을 체결하고 그 실명확인 사실이 예금계약서 등에 명확히 기재되어 있는 경우에는
,
일반적으로 그 예금계약서에 예금주로 기재된 예금명의자나 그를 대리한 행위자 및 금융기관의 의사는 예금명의자를 예금계약의 당사자로 보려는 것이라고 해석하는 것이 경험법칙에 합당하고
,
예금계약의 당사자에 관한 법률관계를 명확히 할 수 있어 합리적이라 할 것이다
.
그리고 이와 같은 예금계약당사자의 해석에 관한 법리는
,
예금명의자 본인이 금융기관에 출석하여 예금계약을 체결한 경우나 예금명의자의 위임에 의하여 자금 출연자 등의 제
3
자
(
이하
‘
출연자 등
’
이라 한다
)
가 대리인으로서 예금계약을 체결한 경우 모두 마찬가지로 적용된다고 보아야 한다
.
따라서 본인인 예금명의자의 의사에 따라 예금명의자의 실명확인 절차가 이루어지고 예금명의자를 예금주로 하여 예금계약서를 작성하였음에도 불구하고
,
위에서 본 바와 달리 예금명의자가 아닌 출연자 등을 예금계약의 당사자라고 볼 수 있으려면
,
금융기관과 출연자 등과 사이에서 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고
,
출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있는 극히 예외적인 경우로 제한되어야 할 것이고
,
이러한 의사의 합치는 금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 작성된 예금계약서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여 매우 엄격하게 인정하여야 한다
(
대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결
).
라
.
공동명의예금의 법률관계
공동명의예금과 관련된 법률적 쟁점은 크게 다음 세 가지이다
.
①
공동명의예금의 인출 방법과 관련하여 공동명의인들은 반드시 함께 예금의 지급을 청구하여야 하는지 아니면 공동명의인 중
1
인이 다른 공동명의인들의 동의를 얻어 단독으로 예금의 지급을 청구할 수 있는지
.
만일 단독으로 예금의 지급을 청구할 수 있다면 이에 대하여 금융기관이 그의 내부적 지분비율을 들어 다툴 수 있는지 여부
②
공동명의인 중
1
인의 지분비율에 해당하는 예금채권에 대하여 강제집행
(
압류 및 추심
·
전부명령
)
이 가능한지
.
만일 가능하다면 추심
·
전부채권자의 청구에 대하여 금융기관이 공동반환특약으로 대항할 수 있는지 여부
③
금융기관이 공동명의인 중
1
인에 대한 대출금채권을 자동채권으로 하여 그의 지분비율에 해당하는 예금채권과 상계할 수 있는지 여부
이에 대하여 대법원은
, “
은행에 공동명의로 예금을 하고 은행에 대하여 그 권리를 함께 행사하기로 한 경우에 만일 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의 준합유관계에 있다고 볼 것이나
,
공동명의 예금채권자들 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우라면
,
하나의 예금채권이 분량적으로 분할되어 각 공동명의 예금채권자들에게 공동으로 귀속되고
,
각 공동명의 예금채권자들이 예금채권에 대하여 갖는 각자의 지분에 대한 관리처분권은 각자에게 귀속되는 것이고
,
다만 은행에 대한 지급 청구만을 공동반환의 특약에 의하여 공동명의 예금채권자들 모두가 공동으로 하여야 하는 것이다
.”
라고 판시하고 있는데
,
후자의 경우 즉
‘
공동반환특약부 분할채권
’
이 성립하는 경우에 관한 대법원의 입장을 정리하면 다음과 같다
(
전자의 경우 즉 예금채권의 준합유가 성립하는 경우에 관한 판례는 아직 없다
).
①
공동명의예금의 인출방법은 공동명의예금계약의 내용에 따라 결정되는데
,
현재 이용되고 있는 공동반환특약에 의하면
,
공동명의인 중
1
인은 다른 공동명의인들의 동의를 얻어
‘
단독
’
으로 예금
‘
전액
’
의 지급을 청구할 수 있다
.
따라서 공동명의예금의 반환청구소송은 필수적 공동소송이 아니다
.
◎
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
70989
판결
:
공동명의예금의 인출방법은 공동명의자와 금융기관 사이의 공동명의예금계약의 내용에 따라 결정되는 것인데
,
위 사실관계에 의하면 이 사건 공동명의예금계약의 내용은 공동명의자 전원의 인감증명이 날인된 예금청구서에 의하는 한 공동명의자 중
1
인이 단독으로 예금청구를 할 수 있다는 것이므로
,
이러한 경우 공동명의자 중
1
인은 다른 공동명의자의 동의를 받아 단독으로 예금을 청구할 수 있고
,
다른 공동명의자와 금융기관을 공동 피고로 하여 다른 공동명의자에 대하여는 단독 예금청구에 관한 동의를
,
금융기관에 대하여는 다른 공동명의자에 대한 승소를 전제로 한 예금청구를 소구할 수 있다고 할 것이다
.
또한 공동명의자 중
1
인이 다른 공동명의자 전원의 동의를 받은 이상 공동명의예금 전액을 청구할 수 있는 것이므로
,
금융기관이 공동명의자들 사이의 내부적 지분을 들어 정당한 예금청구를 거절할 수는 없다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
31825
판
결도 같은 취지
).
②
공동명의인 중
1
인의 지분비율에 해당하는 예금채권은 압류
·
추심명령의 대상이 되고
,
금융기관은 추심채권자의 청구에 대하여 공동반환특약으로 대항할 수 없다
.
◎
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
7319
판결
:
공동명의 예금채권자 중
1
인에 대한 채권자로서는 그
1
인의 지분에 상응하는 예금채권에 대한 압류 및 추심명령 등을 얻어 이를 집행할 수 있고
,
한편 이러한 압류 등을 송달받은 은행으로서는 압류채권자의 압류명령 등에 기초한 단독 예금반환청구에 대하여
, ‘
공동명의 예금채권자가 공동으로 그 반환을 청구하는 절차를 밟아야만 예금청구에 응할 수 있다
.’
는 공동명의 예금채권자들과 사이의 공동반환특약을 들어 그 지급을 거절할 수는 없다고 보아야 할 것이다
.
왜냐하면
,
위와 같이 해석하지 않을 경우
,
공동명의 예금채권자들로서는 각자의 은행에 대한 예금채권의 행사를 불가능하게 하거나 제한하는 내용의 공동반환특약을 체결하는 방법에 의하여
,
그들의 예금채권에 대한 강제집행 가능성을 사실상 박탈 내지 제한함으로써 그들에 대한 압류채권자의 권리 행사를 부당하게 제한하는 결과가 되기 때문이다
.
이 판결은 역시 공동명의인들 사이에 조합관계가 존재하지 않는 사안에서 공동명의인 중
1
인의 지분 비율에 해당하는 예금채권의 압류
·
전부 대상성을 부정한 대법원
1989. 1. 17.
선고
87
다카
8
판결의 입장과 모순되는 것으로 보이는데
,
이 판결로써
87
다카
8
판결은 사실상 폐기된 것으로 보아야 할 것이다
.
③
금융기관은 공동명의인 중
1
인에 대한 대출금채권을 자동채권으로 하여 그의 지분비율에 해당하는 예금채권과 상계할 수 있는 것이 원칙이다
.
◎
대법원
2004. 10. 14.
선고
2002
다
55908
판결
:
공동명의 예금채권자 중
1
인에 대한 별개의 대출금채권을 가지는 은행으로서는 그 대출금채권을 자동채권으로 하여 그의 지분에 상응하는 예금반환채권에 대하여 상계할 수 있고
,
다만 공동명의 예금채권자 중
1
인이 다른 공동명의 예금채권자의 지분을 양수하였음을 이유로 그 지분에 대한 은행의 상계주장에 대항하기 위해서는 공동명의 예금채권자들과 은행 사이에 예금반환채권의 귀속에 관한 별도의 합의가 있거나 채권양도의 대항요건을 갖추어야 할 것이다
.
5
. 지명채권에 대한 가압류
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.307-311
참조
가.
지명채권에 대한 가압류
명령
⑴
지명채권을 가압류할 때에는 주문에 가압류의 목적인 채권을 가압류한다는 뜻을 선언함과 동시에 제
3
채무자에 대하여 채무자에게 지급하여서는 아니된다는 명령만을 한다
(
민집
296
조
3
항
).
채무자에 대하여 채권의 처분과 영수를 금지하는 명령
(
민집
227
조
1
항
)
을 하지 않는 점이 본압류와 다르나
,
채권을 확보한다는 목적에서 보면 효력에 차이가 없다
.
제
3
채무자는 보전처분의 당사자는 아니지만
,
그 가압류로 직접 영향을 받게 되므로 가압류명령에 표시한다
.
⑵
공무원 또는 회사 직원의 임금 또는 퇴직금채권에 대한 가압류명령을 신청하는 때에는 채무자의 이름과 주소 외에 소속 부서
,
직위
,
주민등록번호 등 채무자를 특정할 수 있는 사항을 기재하도록 한다
(
재민
94-3).
제
3
채무자가 국가나 법인인 때에는 그 소관부처나 소관지점을 명시하여 업무처리의 신속을 기한다
.
사립학교 교직원이 아닌 초
·
중등학교 교육공무원의 급여를 받을 권리 등을 가압류하고자 하는 경우 제
3
채무자는 특별시
·
광역시 및 도가 되며 그 대표자는 도지사가 아닌 교육감이 된다
.
⑶
주문례
1.
채무자의 제
3
채무자에 대한 별지 기재 채권을 가압류한다
.
2
제
3
채무자는 채무자에게 위 채권에 관한 지급을 하여서는 아니 된다
.
3.
채무자는 다음 청구금액을 공탁하고 집행정지 또는 그 취소를 신청할 수 있다
.
나.
집행과 그 효력
⑴
채권가압류는 제
3
채무자에게 채무자에 대한 지급을 금지하는 명령이 기재된 가압류명령 정본을 송달함으로써 집행한다
.
집행법원은 가압류명령을 한 법원이 되며
(
민집
296
조
2
항
),
법원은 따로 집행신청을 기다리지 않고 가압류명령과 동시에 제
3
채무자에게 정본을 송달한다
.
가압류명령이 제
3
채무자에게 송달불능된 경우에는 채권자로부터 주소보정을 받아 재송달한다
.
이때 채권자가 가압류의 집행기간인
2
주를 지나서 주소를 보정하더라도 주소보정명령에서 정한 기간 내의 주소보정이면 집행기간의 경과 여부를 불문하고 종전 집행의 속행으로 보아 재송달하고
,
보정기간 안에 주소를 보정하지 않거나 재송달도 불능으로 된 경우에는 종결 처리하고 있다
(
채권압류와 달리 공시송달신청은 받아들이지 않는 것이 실무의 입장이다
).
⑵
채권가압류의 효력은 제
3
채무자에게 정본이 송달됨으로써 발생한다
(
민집
291
조
, 227
조
3
항
).
채권가압류명령의 경정결정이 확정된 경우에는 처음부터 경정된 가압류명령이 있었던 것과 같은 효력이 있으므로 당초의 가압류명령 정본이 제
3
채무자에게 송달된 때에 소급하여 경정된 가압류명령의 효력이 발생하는 것이 원칙이다
.
다만 경정결정이 그 허용한계 내의 적법한 것인 경우에 있어서도 제
3
채무자의 입장에서 볼 때에 객관적으로 경정결정이 당초 가압류명령의 동일성에 실질적으로 변경을 가하는 것이라고 인정되는 경우에는 경정결정이 제
3
채무자에게 송달된 때에 비로소 경정된 가압류명령의 효력이 발생한다
(
대판
2005. 1. 13. 2003
다
29937).
⑶
제
3
채무자가 가압류명령을 송달받은 후 채무자에게 채권을 변제하는 등 채권을 소멸시키는 행위를 하였거나 채권의 가치를 감소 또는 조건 성취를 방해하는 행위를 하였다면 그로써 채권자에게 대항할 수 없다
.
채무자의 제
3
채무자에 대한 강제집행에 의한 변제의 수령도 채권가압류가 해제되지 않는 한 허용되지 않는다
.
따라서 채무자가 제
3
채무자에 대하여 집행채권을 갖고 있는데 그 집행채권에 대하여 채권가압류가 집행되면 이는 집행장애사유에 해당하게 되고
,
집행채권자인 채무자는 집행채무자인 제
3
채무자의 제
3
자에 대한 채권에 대하여 추심명령이나 전부명령을 받는 방법으로 강제집행을 할 수 없게 된다
(
집행채권의 현금화나 만족적 단계에 이르지 아니하는 보전적 처분인 압류명령을 받는 것은 가능하다
.
대결
2000. 10. 2. 2000
마
5221,
대판
2016. 9. 28. 2016
다
205 915).
그러나 채권가압류는 채무자에 대하여 채권의 처분을 금지하는 명령을 발하지 않으므로
(
민집
296
조
3
항
),
가압류된 채권도 이를 양도하는 데 아무런 제한이 없다
.
다만 가압류된 채권을 양수한 양수인은 그러한 가압류로 권리가 제한된 상태의 채권을 양수한다
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888).
⑷
채권가압류집행 후에 채무자와 제
3
채무자와의 사이에 변제 이외의 방법으로 가압류된 채권을 소멸하게 하는 행위를 한 경우의 효력이 문제되는데
,
채권가압류는 제
3
채무자에 대하여 채무자에게의 지급금지를 명하는 것이므로 변제 이외에도 채권을 소멸 또는 감소시키는 등의 행위는 할 수 없고 그와 같은 행위로 채권자에게 대항할 수 없다
.
하지만 가압류의 처분제한 효력은 가압류채
권자의 이익보호를 위하여 인정되는 것이므로 가압류채권자가 그 처분행위의 효력을 긍정하는 것은 가능하다
(
대판
2007. 1. 11. 2005
다
47175).
기존재무에 대하여 채권가압류가 마쳐진 후 채무자와 제
3
채무자 사이에 준소비대차 약정이 체결된 경우
,
준소비대차 약정은 가압류된 채권을 소멸시키는 것이어서 채권가압류의 효력에 반하므로 채무자와 제
3
채무자는 준소비대차의 성립을 가압류채권자에게 주장할 수 없게 된다
(
대판
2007. 1. 11. 2005
다
47175).
채무자와 제
3
채무자가 가압류된 채권의 발생원인인 법률관계를 합의하여 해제
·
해지하면 가압류된 채권이 소멸하게 되므로
,
이러한 합의해제
·
해지로 가압류채권자에게 대항할 수 있는지가 문제된다
예를 들어
,
현재와 장래의 임금채권에 대한 가압류가 이루어졌어도 그 발생원인인 근로계약
(
이른바
‘
계속적 계약관계
’
에 해당
)
의 합의해지가 가능하다는 것에는 이론이 없으나 다만 합의해지 이전에 이미 집행이 완료된 임금채권 가압류에 대하여는 영향이 없다
).
매매대금채권이 가압류된 이후에 매매계약
(
이른바
‘
일시적 계약관계
’
에 해당
)
을 합의해제한 경우 그 합의해제에 의하여 가압류된 채권이 소멸하였음을 이유로 하여 가압류채권자에게 대항할 수 있는가에 관하여는 견해 대립이 있다
.
판례는 채권가압류에 채권의 발생원인인 법률관계에 대한 채무자의 처분까지도 구속하는 효력은 없으므로 제
3
채무자는 채권가압류가 있은 후라도 채권의 발생원인인 법률관계를 합의해제하고 이로 인하여 가압류된 채권이 소멸되었다는 사유를 들어 가압류채권자에 대항할 수 있고
,
다만 채무자와 제
3
채무자가 아무런 합리적 이유 없이 가압류된 채권의 소멸만을 목적으로 계약관계를 합의해제한다는 등의 특별한 경우는 예외라고 한다
(
대판
1991. 11. 12. 91
다
29736,
대판
2001. 6. 1. 98
다
17930
등
).
채권가압류 후 채권의 발생원인인 계약의 당사자 지위를 이전하는 계약인수가 이루어진 경우 양수인은 가압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 이전받게 되므로
,
제
3
채무자는 계약인수에 의하여 그와 채무자
(
양도인
)
사이의 계약관계가 소멸하였음을 내세워 가압류채권자에 대항할 수 없다
(
대판
2015. 5. 14. 2012
다
41359).
제
3
채무자는 채무자에 대하여 가지고 있던 법률상의 지위를 그대로 채권자에 대하여 가지게 되므로 가압류의 효력발생 당시에 제
3
채무자의 자동채권과 채무자의 수동채권이 상계적싱에 있거나 자동채권이 가압류 당시 변제기에 달하지 아니한 경우에는 피가압류채권인 수동채권의 변제기와 동시에 또는 그보다 먼저 변제기에 도달하는 경우라면 추심명령 또는 전부명령 송달 이후에도 상계할 수 있다
[
대판
1987. 7. 7. 86
다카
2762,
대판
(
전
) 2012. 2. 16. 2011
다
45521].
⑸
채권가압류에 있어서 제
3
채무자의 채무자에 대한 지급금지는 집행보전을 위하여 인정된 것이므로 그 목적의 범위를 넘어서 채무자의 법률적 활동을 제한할 필요는 없다
.
그러므로 가압류집행이 이루어졌더라도 자신의 채권에 대하여 현실적인 만족을 얻지 않는 이상 가압류채무자는 제
3
채무자를 상대로 이행의 소를 제기하여 집행권원을 얻을 수 있고 그 밖에 소송 외에서 어떠한 방법을 취하더라도 무방하며 단지 강제집행을 할 수 없을 뿐이다
(
대판
1989. 11. 24. 88
다카
25038,
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888).
특히 가압류된 채권이 시효로 소멸할 염려가 있는 때에는 채무자가 시효중단을 위하여 소를 제기할 필요가 있다
(
대판
2003. 5. 13. 2003
다
16238).
⑹
금전채권이 압류되어도 그 채권의 이행기가 도래한 때에는 제
3
채무자는 그 지체책임을 면할 수 없는데
,
이러한 사정은 가압류의 경우에도 마찬가지이다
[
대판
(
전
) 1994. 12. 13. 93
다
951].
이에 따라 민사집행법은 제
3
채무자로 하여금 가압류를 이유로 하여 공탁할 수 있도록 하였는데
(
민집
291
조
, 248
조
1
항
),
공탁으로 제
3
채무자는 채무를 면하고 가압류의 효력은 청구채권액에 해당하는 채무자의 공탁금출급청구권에 존속하게 된다
(
민집
297
조
).
가압류를 이유로 한 공탁은 압류를 이유로 한 공탁과 달리 그 공탁금으로부터 배당 등을 받을 수 있는 채권자의 범위를 확정하는 배당가입차단효가 없고
,
배당절차를 개시하는 사유도 되지 않는다
.
후에 채무자의 공탁금 출급청구권에 대한 가압류를 본압류로 이전하는 압류명령이 국가
(
공탁관
)
에 송달되면
,
민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 따른 공탁은 같은 법
248
조에 따른 집행공탁으로 바뀌어 공탁관은 즉시 압류명령의 발령 법
원에 그 사유를 신고하여야 하고
,
이로써 가압류의 효력이 미치는 부분에 대한 채무자의 공탁금 출급청구권은 소멸하고
,
그 부분 공탁금은 배당재단이 되어 집행법원의 배당절차에 따른 지급위탁에 의해서 출급이 이루어지게 된다
(
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
⑺
가압류의 집행절차에서는 현금화절차를 행할 수 없으므로 채권자는 가압류 상태에서 전부명령이나 추심명령을 받을 수는 없다
.
⑻
채권에 대한 가압류집행의 신청이 취하되거나 가압류집행의 절차를 취소하는 결정이 확정된 때에는 법원사무관등은 가압류명령을 송달받은 제
3
채무자에게 그 사실을 통지하여야 한다
(
민집규
218
조
, 160
조
1
항
).
가압류집행의 신청이 취하된 때에는 법원사무관등은 가압류명령을 송달받은 채무자에게도 그 사실을 통지한다
(
민집규
16
조
).
6.
채권양도와 양도금지의 특약
가
.
지명채권의 양도
⑴
채권양도계약과 양도의무계약의 구별
(
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
다
100711
판결 참조
)
①
지명채권의 양도라 함은 채권의 귀속주체가 법률행위에 의하여 변경되는 것
,
즉 법률행위에 의한 이전을 의미한다
.
여기서
‘
법률행위
’
란 유언 외에는 통상 채권이 양도인에게서 양수인으로 이전하는 것 자체를 내용으로 하는 그들 사이의 합의
(
이하
‘
채권양도계약
’
이라고 한다
)
를 가리키고
,
이는 이른바 준물권행위 또는 처분행위로서 성질을 가진다
.
②
그와 달리 채권양도의 의무를 발생시키는 것을 내용으로 하는 계약
(
이하
‘
양도의무계약
’
이라고 한다
)
은 채권행위 또는 의무부담행위의 일종으로서
,
이는 구체적으로는 채권의 매매
(
제
579
조 참조
)
나 증여
,
채권을 대물변제로 제공하기로 하는 약정
,
담보를 위하여 채권을 양도하기로 하는 합의
(
즉 채권양도담보계약
),
채권의 추심을 위임하는 계약
,
신탁 등 다양한 형태를 가질 수 있다
.
비록 채권양도계약과 양도의무계약은 실제의 거래에서는 한꺼번에 일체로 행하여지는 경우가 적지 않으나
,
그 법적 파악에 있어서는 역시 구별되어야 하는 별개의 독립한 행위이다
.
그리하여 채권양도계약에 대하여는 그 원인이 되는 개별적 채권계약의 효과에 관한 민법상의 임의규정은 다른 특별한 사정이 없는 한 적용되지 아니한다
.
③
한편 종전의 채권자가 채권의 추심 기타 행사를 위임하여 채권을 양도하였으나 양도의
‘
원인
’
이 되는 그 위임이 해지 등으로 효력이 소멸한 경우에 이로써 채권은 양도인에게 복귀하게 되고
,
나아가 양수인은 그 양도의무계약의 해지로 인하여 양도인에 대하여 부담하는 원상회복의무의 한 내용으로 채무자에게 이를 통지할 의무를 부담한다
.
나
.
채권양도에 해당하는지 여부가 문제 된 사례
공사도급계약 및 하도급계약을 함께 체결하면서 도급인
,
원수급인과 하수급인이
‘
공사대금은 도급인이 원수급인의 입회하에 하수급인에게 직접 지급하고
,
원수급인에게는 지급하지 않는 것
’
으로 약정한 경우
,
당사자들의 의사가 위 도급계약 및 하도급계약에 따른 공사가 실제로 시행 내지 완료되었는지 여부와 상관없이 원수급인의 도급인에 대한 공사대금채권 자체를 하수급인에게 이전하여 하수급인이 도급인에게 직접 그 공사대금을 청구하고 원수급인은 공사대금 청구를 하지 않기로 하는 취지라면 이는 실질적으로 원수급인이 도급인에 대한 공사대금채권을 하수급인에게 양도하고 그 채무자인 도급인이 이를 승낙한 것이라고 봄이 상당하다
.
이러한 경우 위와 같은 채권양도에 대한 도급인의 승낙이 확정일자 있는 증서에 의하여 이루어지지 않는 이상
,
도급인은 위와 같은 채권양도와 그에 기한 채무의 변제를 들어서 원수급인의 위 공사대금채권에 대한 압류채권자에게 대항할 수 없다
.
반면
,
당사자들의 의사가 하수급인이 위 각 하도급계약에 기초하여 실제로 공사를 시행 내지 완료한 범위에서는 도급인은 하수급인에게 그 공사대금을 직접 지급하기로 하고 원수급인에게 그 공사대금을 지급하지 않기로 하는 취지라면
,
압류명령의 통지가 도급인에게 도달하기 전에 하수급인이 위 공사를 실제로 시행 내지 완료하였는지 여부나 그 기성고 정도 등에 따라 도급인이 원수급인의 위 공사대금채권에 대한 압류채권자에게 하수급인의 시공 부분에 상당하는 하도급대금의 범위에서 대항할 수 있는지 여부 및 그 범위가 달라진다
(
대법원
2008. 2. 29.
선고
2007
다
54108
판결
).
위 직접 지급 합의 이후 원수급인의 도급인에 대한 공사대금채권이 원수급인의 채권자에 의하여 압류된 경우
,
도급인이 위 합의를 이유로 압류채권자에게 대항할 수 있는지 여부가 문제 된 사안으로
,
후자로 해석하는 것이 하수급인의 보호에 더 유리하다
.
7.
지명채권의 양도성
가
.
성질에 의한 제한
채권은 양도할 수 있다
.
그러나 채권의 성질이 양도를 허용하지 아니하는 때에는 그
러하지 아니하다
(
제
449
조 제
1
항
).
⑴
전세권과 분리된 전세금반환채권
(
전세권부채권
) :
전세금반환채권을 전세권과 분리하여 양도할 수 있는지 여부
①
전세권이 용익물권으로서 존속하는 동안
:
ⓐ
전세권은 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 그 용도에 따라 사용
·
수익하는 권리로서 전세금의 지급이 없으면 전세권은 성립하지 아니하는 등으로 전세금은 전세권과 분리될 수 없는 요소일 뿐 아니라
,
ⓑ
전세권에 있어서는 그 설정행위에서 금지하지 아니하는 한 전세권자는 전세권 자체를 처분하여 전세금으로 지출한 자본을 회수할 수 있도록 되어 있으므로
,
전세권이 존속하는 동안은 전세권을 존속시키기로 하면서 전세금반환채권만을 전세권과 분리하여
‘
확정적으로
’
양도하는 것은 허용되지 않는 것이며
,
다만 전세권 존속 중에는 장래에 그 전세권이 소멸하는 경우에 전세금반환채권이 발생하는 것을
‘
조건으로
’
그 장래의 조건부 채권을 양도할 수 있을 뿐이라 할 것이다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
69122
판결
).
전세권의 경우에는 임차권의 경우와는 달리 전세금의 지급이 전세권의 성립요건이기 때문에 전세금은 전세권의 존속기간 내에는 전세권과 분리할 수 없는 요소에 해당하며
,
임차인은 임대인의 동의 없이 임차권을 양도할 수 없기 때문에 투하자본의 회수를 위해서는 임대차보증금반환채권을 양도할 수밖에 없는 것과 달리 전세권자는 전세권설정자의 동의 없이 자유롭게 전세권 자체를 양도할 수 있어 전세금반환채권의 양도성을 인정할 실제적 필요성도 없기 때문에
,
전세권자는 전세권이 존속하는 동안에는 전세권을 존속시킨 채 전세금반환채권만을 제
3
자에게
‘
확정적으로
’
양도할 수 없다고 보아야 한다
.
부동산등기법 제
73
조 제
2
항도 이러한 전제에서
“
전세금반환채권의 일부 양도를 원인으로 한 전세권 일부이전등기의 신청은 전세권의 존속기간의 만료 전에는 할 수 없다
.
다만
,
존속기간의 만료 전이라도 해당 전세권이 소멸하였음을 증명하여 신청하는 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 규정하였다
.
다만
,
전세권의 용익물권적 성격이 소멸된 뒤에는 전세권과 분리하여 전세금반환채권을 양도할 수 있기 때문에
,
전세권의 존속 중에도 장래 전세권의 용익물권적 성격이 소멸하여 전세금반환채권이 발생할 것을
‘
조건으로
’
하여 전세금반환채권을 양도하는 것은 가능하다고 할 것이다
.
②
전세권의 존속기간 만료
,
소멸청구 또는 통고
,
합의해지가 있는 때
:
전세권이 담보물권적 성격도 가지는 이상 부종성과 수반성이 있는 것이므로 전세권을 그 담보하는 전세금반환채권과 분리하여 양도하는 것은 허용되지 않는다고 할 것이나
,
한편 담보물권의 수반성이란 피담보채권의 처분이 있으면 언제나 담보물권도 함께 처분된다는 것이 아니라 채권담보라고 하는 담보물권 제도의 존재 목적에 비추어 볼 때 특별한 사정이 없는 한 피담보채권의 처분에는 담보물권의 처분도 당연히 포함된다고 보는 것이 합리적이라는 것일 뿐이므로
,
피담보채권의 처분이 있음에도 불구하고 담보물권의 처분이 따르지 않는 특별한 사정이 있는 경우에는 채권양수인은 담보물권이 없는 무담보의 채권을 양수한 것이 되고 채권의 처분에 따르지 않은 담보물권은 소멸한다
(
대법원
1999. 2. 5.
선고
97
다
33997
판결
).
사적자치의 원칙에 비추어 전세금반환채권의 양도인과 양수인은 전세권의 처분이 따르지 않는 전세금반환채권만의 양도를 합의할 수 있다고 보아야 하며
,
그에 따라 전세금반환채권만이 양도되면 전세권은 부종성의 원리에 따라 소멸한다고 할 것이다
.
⑵
임대차보증금반환채권
임대차보증금반환채권은 장래의 채권으로서 그 발생 여부 및 수액이 불확정이지만
,
그 특정이 가능하고 가까운 장래에 발생할 것이 상당한 정도로 기대되기 때문에 임대차존속 중에 확정적으로 양도할 수 있다
.
임대차보증금반환채권은 임차인의 거의 유일한 재산으로서 자유로운 처분을 허용할 현실적인 필요성이 있고
,
그 발생 여부 및 수액이 불확정이라는 사정은 채권양수인이 감수했다고 보아야 한다
.
⑶
부동산의 매매를 원인으로 한 소유권이전등기청구권
부동산의 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 물권의 이전을 목적으로 하는 매매의 효과로서 매도인이 부담하는 재산권이전의무의 한 내용을 이루는 것이고
,
매도인이 물권행위의 성립요건을 갖추도록 의무를 부담하는 경우에 발생하는 채권적 청구권으로 그 이행과정에 신뢰관계가 따르므로
,
소유권이전등기청구권을 매수인으로부터 양도받은 양수인은 매도인이 그 양도에 대하여 동의하지 않고 있다면 매도인에 대하여 채권양도를 원인으로 하여 소유권이전등기절차의 이행을 청구할 수 없고
,
따라서 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 특별한 사정이 없는 이상 그 권리의 성질상 양도가 제한되고 그 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
).
부동산매매계약에서 매도인과 매수인은 서로 동시이행관계에 있는 일정한 의무를 부담하므로 그 이행과정에 신뢰관계가 따른다
.
특히 매도인으로서는 매매대금 지급을 위한 매수인의 자력
,
신용 등 매수인이 누구인지에 따라 계약유지 여부를 달리 생각할 여지가 있다
.
이러한 이유로 매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도는 특별한 사정이 없는 이상 양도가 제한되고 그 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
.
그러나 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권은 채권자와 채무자 사이에 아무런 계약관계나 신뢰관계가 없고
,
그에 따라 채권자가 채무자에게 반대급부로 부담하여야 하는 의무도 없다
.
따라서 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도의 경우에는 매매로 인한 소유권이전등기청구권에 관한 양도제한의 법리가 적용되지 않는다고 보아야 한다
(
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
).
비록 부동산 명의신탁자가 명의신탁약정을 해지한 다음 제
3
자에게
‘
명의신탁 해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권
’
을 양도하였다고 하더라도 명의수탁자가 그 양도에 대하여 동의하거나 승낙하지 않고 있다면 그 양수인은 위와 같은 소유권이전등기청구권을 양수하였다는 이유로 명의수탁자에 대하여 직접 소유권이전등기청구를 할 수없다
(
대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결
).
⑷
재산분할청구권
이혼으로 인한 재산분할청구권은 이혼을 한 당사자의 일방이 다른 일방에 대하여 재산분할을 청구할 수 있는 권리로서
,
이혼이 성립한 때에 그 법적 효과로서 비로소 발생하며
,
또한 협의 또는 심판에 의하여 그 구체적 내용이 형성되기 전까지는 그 범위 및 내용이 불명확
·
불확정하기 때문에 구체적으로 권리가 발생하였다고 할 수 없다
.
따라서 당사자가 이혼이 성립하기 전에 이혼소송과 병합하여 재산분할의 청구를 한 경우에
,
아직 발생하지 아니하였고 그 구체적 내용이 형성되지 아니한 재산분할청구권을 미리 양도하는 것은 성질상 허용되지 아니하며
,
법원이 이혼과 동시에 재산분할로서 금전의 지급을 명하는 판결이 확정된 이후부터 채권 양도의 대상이 될 수 있다
[
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
61286
판결
.
이혼 및 재산분할 등을 청구하는 소송의 항소심 판결이 선고되었으나 아직 확정되기 전에
(
약
2~3
개월 뒤 상고기각으로 확정
)
판결금 채권
(
위자료
+
양육비
+
재산분할
)
을 담보 목적으로 양도한 사안에서
,
채권양도 중 재산분할청구에 따른 채권 부분은 무효라고 판단하였다
].
나
.
의사표시에 의한 제한
채권은 당사자가 반대의 의사를 표시한 경우에는 양도하지 못한다
.
그러나 그 의사표시로써 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
제
449
조 제
2
항
).
⑴
이에 반하는 채권양도의 효력
㈎
당사자가 양도를 반대하는 의사를 표시
(
이하
‘
양도금지특약
’
이라고 한다
)
한 경우
,
채권은 양도성을 상실하여 그 특약에 반하는 채권양도는 양수인이 악의
(
뒤에서 보듯이 중과실을 포함한다
)
인 경우 무효라고 해석하는 것이 통설과 판례의 태도이다
(
물권적 효력설
).
이에 따르면 양도인은 스스로 채권양도가 무효임을 이유로 채무자를 상대로 채무의 이행을 청구할 수 있다
.
㈏
이에 대하여
,
채권자는 채무자에 대하여
‘
채권을 양도하지 않을 의무
’
를 부담하는 데 그칠 뿐이므로 양도금지특약에 반하는 채권양도도 유효하고
,
다만 채무자는 제
449
조 제
2
항 단서에 따라 악의
(
중과실 포함
)
의 양수인에게
‘
이행거절의 항변권
’
을 갖는다고 해석하는 견해
(
채권적 효력설
)
도 유력하다
.
이에 따르면 채무자가 양수인에게 이행거절의 항변권을 행사하지 않는 이상 양도인은 스스로 양수인의 악의를 주장하며 채무자를 상대로 채무의 이행을 청구할 수 없다
.
㈐
이에 관하여 최근의 대법원 전원합의체 판결은 물권적 효력설을 취한 기존의 판례의 법리는 다음과 같은 이유에서 그대로 유지되어야 한다고 판시하였다
(
대법원
2019. 12. 19.
선고
2016
다
24284
전원합의체 판결
:
건설공사 수급인이 도급계약상 양도금지특약을 위반하여 공사대금채권을 하수급인들에게 양도한 후 도급인인 피고를 상대로 양도한 공사대금채권을 포함한 공사대금의 지급을 구하자
,
피고가 위 채권양도의 유효성을 전제로 채권이 하수급인들에게 이전되었다고 항변한 사안에서
,
양도금지특약을 위반한 채권양도는 원칙적으로 무효이고
,
양수인인 하수급인들이 특약의 존재를 알지 못하였음에 중대한 과실이 있다고 보아 피고의 항변을 배척한 원심판결이 정당하다고 판단하여 피고의 상고를 기각한 사례
).
①
제
449
조 제
2
항 본문이 당사자가 양도를 반대하는 의사를 표시한 경우 채권을 양도하지 못한다고 규정한 것은 양도금지특약을 위반한 채권양도의 효력을 부정하는 의미라고 해석하여야 한다
.
법조문에서
‘
양도하지 못한다
’
고 명시적으로 규정하고 있음에도 이를
‘
양도할 수 있다
’
고 해석할 수는 없다
.
②
이처럼 해석하는 것이 지명채권의 본질과 특성을 보다 잘 반영할 수 있다
.
③
물권에 관하여는 물권법정주의에 따라 법이 규정하는 바에 의하여 물권의 종류와 내용이 정해지는 반면
(
제
185
조
),
채권관계에서는 사적 자치와 계약자유의 원칙이 적용되어 계약당사자는 원칙적으로 합의에 따라 계약 내용을 자유롭게 결정할 수 있다
.
따라서 채권자와 채무자가 그들 사이에 발생한 채권의 양도를 금지하는 특약을 하였다면 이는 그 채권의 내용을 형성할 뿐만 아니라 그 속성을 이루는 것이어서 존중되어야 한다
.
④
계약당사자가 그들 사이에 발생한 채권을 양도하지 않기로 약정하는 것은 계약자유의 원칙상 당연히 허용되는 것인데
,
민법에서 별도의 규정까지 두어 양도금지특약에 관하여 규율하는 것은 이러한 특약의 효력이 당사자 사이뿐만 아니라 제
3
자에게까지 미치도록 하는 데 그 취지가 있다고 보아야 한다
.
⑤
채권은 이전되더라도 본래 계약에서 정한 내용을 그대로 유지함이 원칙이고 양도금지특약도 이러한 계약의 내용 중 하나에 속하므로
,
원칙적으로 채무자는 지명채권의 양수인을 비롯하여 누구에게도 양도금지특약이 있음을 주장할 수 있다고 보아야 하고
,
제
449
조 제
2
항 본문은 명문으로 이를 다시 확인한 규정이라 볼 수 있다
.
⑥
양도금지특약이 있는 경우 채권의 양도성이 상실되어 원칙적으로 채권양도가 일어나지 않는다고 보는 것이 악의의 양수인과의 관계에서 법률관계를 보다 간명하게 처리하는 길이기도 하다
.
⑦
양도금지특약이 있는 채권에 대한 압류나 전부가 허용되는 것은 양도금지특약의 법적 성질과 상관없이 민사집행법에서 압류금지재산을 열거적으로 규정한 데에 따른 반사적 결과에 불과하다
.
나아가 양수인이 악의라고 하더라도 전득자가 선의인 경우 채권을 유효하게 취득한다는 기존 판례
(
대법원
2015. 4. 9.
선고
2012
다
118020
판결 참조
)
의 입장은 채권의 양도성을 제한하려는 당사자의 의사보다는 거래의 안전을 도모하려는 제
449
조 제
2
항 단서의 취지를 중시하여 그 제
3
자의 범위를 넓힌 것으로 받아들여야 한다
.
⑧
채권의 재산적 성격과 양도성을 제고하는 것이 국제적 흐름이라 하더라도 이는 대부분 제한적 범위에서 해석이 아닌 법규정을 통해 달성되고 있음에 유의하여야 한다
.
⑵
양도금지특약으로써 양수인에게 대항하기 위한 요건
㈎
양도금지특약에 위반하여 채권을 제
3
자에게 양도한 경우에 채권양수인이 양도금지특약이 있음을
“
알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다면
”
채권 이전의 효과가 생기지 아니한다
.
①
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
다
44370
판결
:
은행거래에서 발생하는 채권인 예금채권에 관한 법률관계는 일반거래약관에 의하여 규율되어 은행은 일반거래약관인 예금거래기본약관에 각종의 예금채권에 대하여 그 양도를 제한하는 내용의 규정을 둠으로써 예금채권의 양도를 제한하고 있는 사실은 적어도 은행 거래의 경험이 있는 자에 대하여는 널리 알려진 사항에 속한다 할 것이므로
,
은행 거래의 경험이 있는 자가 예금채권을 양수한 경우 특별한 사정이 없는 한 예금채권에 대하여 양도제한의 특약이 있음을 알았다고 할 것이고
,
그렇지 않다 하더라도 알지 못한 데에 중대한 과실이 있다고 보아야 한다
.
②
대법원
2000. 4. 25.
선고
99
다
67482
판결
:
원심은 김상수 등
(
채권 양수인
)
의 악의나 중과실을 추단하는 근거의 하나로 채권양도 금지 특약이 기재된 이 사건 임대차계약서의 존재를 들고 있지만 그러한 특약이 기재된 임대차계약서의 존재로써 곧바로 그들의 악의나 중과실을 추단할 수는 없다고 보아야 한다
.
왜냐하면
,
일반적으로 지명채권의 양도거래에 있어 양도 대상인 지명채권의 행사 등에 그 채권증서
(
계약서 등
)
의 소지
·
제시가 필수적인 것은 아닌 만큼 양도
·
양수 당사자 사이에 그 채권증서를 수수하지 않는 경우도 적지 아니한 실정이고
(
특히 양수인이 채권양도 거래의 경험이 없는 개인이라면 더욱 그렇다
),
또한 수수하더라도 양수인이 그 채권증서의 내용에 대한 검토를 아예 하지 아니하거나 혹은 통상의 주된 관심사인 채권금액
,
채권의 행사시기 등에만 치중한 채 전반적
·
세부적 검토를 소홀히 하는 경우가 있을 수 있으며
,
그밖에 전체 계약조항의 수
,
양도금지 특약조항의 위치나 형상 등에 따라
서는 채권증서의 내용을 일일이 그리고 꼼꼼하게 검토하지 않은 채 간단히 훑어보는 정도만으로는 손쉽게 그 특약의 존재를 알 수 없는 경우도 있을 수 있음에 비추어
,
나아가 양도금지 특약이 기재된 채권증서가 양도인으로부터 양수인에게 수수되어 양수인이 그 특약의 존재를 알 수 있는 상태에 있었고 그 특약도 쉽게 눈에 띄는 곳에 알아보기 좋은 형태로 기재되어 있어 간단한 검토만으로 쉽게 그 존재와 내용을 알아차릴 수 있었다는 등의 특별한 사정이 인정된다면 모르되
,
그렇지 아니하는 한 양도금지 특약이 기재된 채권증서의 존재만으로 곧바로 그 특약의 존재에 관한 양수인의 악의나 중과실을 추단할 수는 없다고 봄이 상당하기 때문이다
.
…
(
중략
)
…
다음
,
이 사건 채권을 최초 양수한 김상수 등이 그 양수 당시 양도인인 동산건설의 임직원들이었고
,
특히 일부는 전무 등 핵심 직위에 있었다는 원심 판시의 사정도 그로써 양수인인 김상수 등의 악의나 중과실을 추단할 사유로 삼기는 어렵다
.
왜냐하면
,
양도인인 회사
(
동산건설
)
와 양수인인 회사 임직원들
(
김상수 등
)
이 비록 사회생활상으로는 상호밀접한 관계에 있음을 부인할 수 없지만 적어도 법률적으로는 엄연히 별개의 인격체인 만큼
,
달리 김상수 등이 그들의 특수한 신분관계에 기초하여
,
즉 회사 내의 지위 내지 직책상 임대인 측과 접촉하여 계약조항을 절충하고 계약서 작성에 참여하는 등 이 사건 임대차계약의 체결 과정에 관여한 적이 있다거나 이후 그 계약서를 보존하고 임료를 지불하는 등 계약의 유지 내지 이행단계에서의 업무를 담당한 바가 있다는 등의 특별한 사정이 인정된다면 모르되
,
그렇지 아니하는 한 회사 임직원인 그들이 이 사건 채권을 양수하였다 하여 그 사유가 회사와 전혀 무관한 제
3
자가 양수한 경우와 다르게 취급할 합리적 이유가 된다고 보기는 어렵기 때문이다
.
㈏
반대로 양수인이 중대한 과실 없이 양도금지특약의 존재를 알지 못하였다면 채권양도는 유효하게 되어 채무자는 양수인에게 양도금지특약을 가지고 그 채무이행을 거절할 수 없다
.
채권양수인의 악의 내지 중과실은 양도금지특약으로 양수인에게 대항하려는 자가 주장
·
증명하여야 한다
[
대법원
1999. 12. 28.
선고
99
다
8834
판결
,
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
55904
판결
,
대법원
2009. 10. 29.
선고
2009
다
47685
판결 등 참조
.
제
449
조 제
2
항은 본문에서
“
채권은 당사자가 반대의 의사를 표시한 경우에는 양도하지 못한다
.”
라고 규정한 후 단서에서
“
그러나 그 의사표시로써 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
.”
라고 규정하고 있기 때문에 조문의 구조만 놓고 보면 제
3
자의 선의
·
무중과실에 관하여는 채권 양수인인 제
3
자가 주장
·
증명해야 하는 것으로 보이나
,
거래의 안전을 위하여 본문과 같이 해석하는 것이다
].
㈐
그리고 제
449
조 제
2
항 단서는 채권양도금지 특약으로써 대항할 수 없는 자를
‘
선의의 제
3
자
’
라고만 규정하고 있어 채권자로부터 직접 양수한 자만을 가리키는 것으로 해석할 이유는 없으므로
,
악의의 양수인으로부터 다시 선의로 양수한 전득자도 위 조항에서의 선의의 제
3
자에 해당한다
.
또한 선의의 양수인을 보호하고자 하는 위 조항의 입법취지에 비추어 볼 때
,
이러한 선의의 양수인으로부터 다시 채권을 양수한 전득자는 그 선의
·
악의를 불문하고 채권을 유효하게 취득한다고 할 것이다
(
대법원
2015. 4. 9.
선고
2012
다
118020
판결
).
⑶
채무자가 사후에 승낙한 경우
①
당사자의 양도금지의 의사표시로써 채권은 양도성을 상실하며 양도금지의 특약을 위반해서 채권을 제
3
자에게 양도한 경우에 악의 또는 중과실의 채권양수인에 대하여는 채권 이전의 효과가 생기지 아니하나
,
악의 또는 중과실로 채권양수를 받은 후 채무자가 그 양도에 대하여 승낙을 한 때에는 채무자의 사후승낙에 의하여 무효인 채권양도행위가 추인되어 유효하게 되며 이 경우 다른 약정이 없는 한 소급효가 인정되지 않고 양도의 효과는 승낙시부터 발생한다
(
대법원
2000. 4. 7.
선고
99
다
52817
판결 참조
).
②
이른바 집합채권의 양도가 양도금지특약을 위반해서 무효인 경우 채무자는 일부 개별 채권을 특정하여 추인하는 것이 가능하다
(
대법원
2009. 10. 29.
선고
2009
다
47685
판결
.
따라서 채무자가 채권양수인에게 일부 개별 채권을 변제하여 채권양도를 묵시적으로 승낙한 경우로 볼 수 있는 경우에도
,
특별한 사정이 없는 한 집합채권 양도 전부를 승낙한 것으로 볼 것은 아니다
).
⑷
적용범위
①
당사자 사이에 채권의 양도를 금지하는 특약이 있다고 하더라도 채권의 압류에는 아무런 영향을 주지 못한다
.
따라서 압류채권자가 악의인 경우에도 압류
·
전부명령의 효력에는 영향이 없다
(
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
71699
판결
).
사인 간의 합의에 의하여 압류금지재산을 작출하는 것은 허용되지 않기 때문이다
.
②
나아가 전부채권자로부터 다시 그 채권을 양수한 자가 그 특약의 존재를 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다고 하더라도 제
3
채무자는 위 특약을 근거로 삼아 채권양도의 무효를 주장할 수 없다
(
이른바 엄폐물의 법칙
.
대법원
2003. 12. 11.
선고
2001
다
3771
판결
).
다
.
법률에 의한 제한
⑴
법률에 의하여
‘
압류
’
가 금지되는 채권이라고 하여 반드시
‘
양도
’
가 금지되는 채권은 아니고
,
양도성 유무는 그 채권의 특수성을 고려하여 결정할 문제이다
[
대법원
1990. 2. 13.
선고
88
다카
8132
판결
.
이 판결은 건설업자가 도급받은 건설공사의 도급금액 중 그 공사
(
하도급한 공사를 포함한다
)
의 근로자에게 지급하여야 할 임금에 상당하는 금액은 압류할 수 없지만
(
현행 건설산업기본법 제
88
조
),
그 양도까지 금지되는 것은 아니라고 판시하였다
].
압류금지는 채권자의 의사에 의하지 아니하고 채권자로부터 채권을 빼앗는 것을 금지하는 것에 지나지 않기 때문이다
.
한편
,
채무자의 제
3
채무자에 대한 금전채권이 법률의 규정에 의하여 양도가 금지된 경우에는 특별한 사정이 없는 한 이를 압류하더라도 현금화할 수 없으므로 피압류 적격이 없다
.
또한
,
위와 같이 채권의 양도를 금지하는 법률의 규정이 강행법규에 해당하는 이상 그러한 채권에 대한 압류명령은 강행법규에 위반되어 무효라고 할 것이어서 실체법상 효력을 발생하지 아니하므로
,
제
3
채무자는 압류채권의 추심금 청구에 대하여 그러한 실체법상의 무효를 들어 항변할 수 있다
[
대법원
2000. 7. 4.
선고
2000
다
21048
판결
,
대법원
2014. 1. 23.
선고
2013
다
71180
판결
(
근로자퇴직급여보장법 제
7
조에서 퇴직연금제도의 급여를 받을 권리에 대하여 양도를 금지하고 있으므로 위 양도금지규정은 강행법규에 해당하고
,
따라서 퇴직연금제도의 급여를 받을 권리에 대한 압류명령은 실체법상 무효이며
,
제
3
채무자는 그 압류채권의 추심금 청구에 대하여 위 무효를 들어 지급을 거절할 수 있다고 판단
.
한편 민사집행법은 제
246
조 제
1
항 제
4
호에서 퇴직연금 그 밖에 이와 비슷한 성질을 가진 급여채권은 그
1/2
에 해당하는 금액만 압류하지 못하는 것으로 규정하고 있으나
,
이는 위 퇴직급여법상의 양도금지 규정과의 사이에서 일반법과 특별법의 관계에 있으므로
,
퇴직급여법상의 퇴직연금채권은 그 전액에 관하여 압류가 금지된다고 판단
).
⑵
종래 임금채권의 양도성이 문제되었는데
,
임금채권의 양도를 직접 금지하는 법규가 없기 때문에 양도는 가능하다는 것이 판례의 입장이다
.
그러나 임금의 직접지급원칙 때문에 그 지급은 양도인에게 하여야 한다
(
대법원
1988. 12. 13.
선고
87
다카
2803
전원합의체 판결
).
⑶
소송행위를 하게 하는 것을 주목적으로 채권양도 등이 이루어진 경우 그 채권양도가 신탁법상의 신탁에 해당하지 않는다고 하여도 신탁법 제
7
조가 유추적용되므로 무효라고 할 것이다
.
소송신탁행위라는 점에 대한 증명책임은 그 무효를 주장하는 자에게 있고
,
소송행위를 하게 하는 것이 주목적인지의 여부는 채권양도계약이 체결된 경위와 방식
,
양도계약이 이루어진 후 제소에 이르기까지의 시간적 간격
,
양도인과 양수인 간의 신분관계 등 제반 상황에 비추어 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2006
다
9156
판결
).
8.
소유권이전등기청구권 양도제한의 법리
가
.
매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도제한
⑴
매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도에 매도인의 동의나 승낙을 요한다
(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
).
◎
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
:
부동산의 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 물권의 이전을 목적으로 하는 매매의 효과로서 매도인이 부담하는 재산권이전의무의 한 내용을 이루는 것이고
,
매도인이 물권행위의 성립요건을 갖추도록 의무를 부담하는 경우에 발생하는 채권적 청구권으로 그 이행과정에 신뢰관계가 따르므로
,
소유권이전등기청구권을 매수인으로부터 양도받은 양수인은 매도인이 그 양도에 대하여 동의하지 않고 있다면 매도인에 대하여 채권양도를 원인으로 하여 소유권이전등기절차의 이행을 청구할 수 없고
,
따라서 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 특별한 사정이 없는 이상 그 권리의 성질상 양도가 제한되고 그 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
.
⑵
위 법리는 중간생략등기에 관한 앞서 법리의 연장선상에 있다
.
즉
,
중간생략등기의 유형에 관하여
①
전매형
,
②
매수인 지위 이전형
,
③
소유권이전등기청구권 양도형의
3
가지를 생각해볼 수 있는데
,
이중 소유권이전등기청구권이 양도된 경우에도
‘
중간생략등기 청구권은 전원의 합의가 있어야 발생한다
.’
는 법리에 따라 단순한 채권양도의 경우와는 달리 채무자의 승낙이나 동의를 요하는 것이다
.
⑶
한편 소유권이전등기청구권의 양도제한에 관한 대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결은
‘
신뢰관계
’
의 의미에 대하여
“
부동산매매계약에서 매도인과 매수인은 서로 동시이행관계에 있는 일정한 의무를 부담하므로 이행과정에 신뢰관계가 따른다
.
특히 매도인으로서는 매매대금 지급을 위한 매수인의 자력
,
신용 등 매수인이 누구인지에 따라 계약유지 여부를 달리 생각할 여지가 있다
.
이러한 이유로 매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도는 특별한 사정이 없는 이상 양도가 제한되고 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
.”
고 설명한다
⑷
위 판례는 위 양도제한의 법리가 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도에는 적용되지 않는다고 하였다
(
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
).
◎
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
:
그러나 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권은 채권자와 채무자 사이에 아무런 계약관계나 신뢰관계가 없고
,
그에 따라 채권자가 채무자에게 반대급부로 부담하여야 하는 의무도 없다
.
따라서 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도의 경우에는 매매로 인한 소유권이전등기청구권에 관한 양도제한의 법리가 적용되지 않는다
.
나
.
대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결
명의신탁해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권의 양도에는 명의수탁자의 동의나 승낙이 필요하다
.
위 판결의 원심은 취득시효완성의 경우에 관한 위 대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결의 설시를 원용하여
,
명의신탁 해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권의 양도 역시 명의수탁자의 동의나 승낙 없이 가능하다고 보았다
.
그러나 대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결은 명의신탁해지로 인한 소유권이전등기청구권의 양도는 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도와 사안을 달리한다고 판단하여
,
명의신탁 해지로 인한 소유권이전등기청구권의 양도에는 명의수탁자의 동의나 승낙이 필요하다고 보았다
.
다
.
소유권이전등기청구권의 양도제한에 관한 판례의 태도
⑴
매매의 경우의 동의나 승낙이 필요하다
(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
)
⑵
취득시효의 경우 동의나 승낙이 불필요하다
(
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
)
⑶
명의신탁 해지의 경우 동의나 승낙이 필요하다
(
대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결
)
9.
대법원
2019. 12. 19.
선고
2016
다
24284
전원합의체 판결  (= 양도금지특약에 위반한 채권양도의 효력)
가
.
사안의 요지
⑴
피고와
A
건설 사이의 도급계약에서
A
건설은 피고에 대한 공사대금채권을 양도하지 않기로 하는 특약을 두었다
.
그런데
A
건설은 공사대금채권을 양도하였다
.
그 후
A
건설의 파산관재인인 원고가 피고에게 공사대금 지급을 구하였다
.
피고는
A
건설이 더 이상 채권자가 아니라고 다투었으나
,
원고는 양도금지특약에 위반한 채권양도는 무효이므로 여전히
A
건설이 채권자라고 주장하였다
.
⑵
원고는 엘드건설의 관리인
(
상고심에서 파산관재인이 수계
)
이고 피고는 농협중앙회이다
.
⑶
엘드건설은 농협중앙회에 대하여 공사대금채권을 보유하고 있었는데
,
공사계약상 엘드건설은 피고의 승낙 없이 공사대금채권을 양도할 수 없도록 하는 양도금지특약이 있었다
.
⑷
그러나 엘드건설은 피고의 승낙 없이 공사대금채권 중 일부를 하수급업체에게 양도하였다
.
⑸
그 후 엘드건설이 회생절차에 들어가면서 관리인이 위 양도금지특약에 위반한 부분을 포함하여 공사대금 지급을 구하는 소를 제기하였고
,
피고는 위와 같이 양도된 채권에 대해서는 유효한 양도이므로 원고가 채권자가 아니라는 취지로 항변하였다
.
⑹
원심은 위 채권양도는 양도금지특약에 위반된 것이어서 무효이므로
,
원고가 현재 채권자라는 취지로 피고의 항변을 배척하였고
,
피고가 이에 대해 상고하였다
.
⑺
이 사건의 쟁점은 채권양도금지특약의 효력이 특약을 체결한 당사자
,
즉 종전 채권자와 채무자 사이에서만 미치는지
,
아니면 그 외의 제
3
자에 대해서도 미치는지 여부이다
.
⑻
다수의견은 민법 제
449
조 제
2
항 본문의 문언
,
입법자의 의도
,
양도금지특약의 속성 등을 들어 양도금지특약에 위반한 채권양도가 무효라고 보았다
(
물권적 효력설
).
반면 반대의견은 양도금지특약의 구속력이 미치는 범위
,
자유로운 양도 가능성의 보장 필요성
,
국제적 흐름 등을 들어 양도금지특약에 위반한 채권양도가 유효하다고 보았다
(
채권적 효력설
).
기존 판례는 물권적 효력설을 취했다
.
⑼
이 사건에서 엘
▽
건설이 피고의 동의 없이 이 사건 공사대금채권을 채권양수인들에게 양도한 것은 이 사건 채권양도금지특약에 위반한 채권양도로서 그 효력이 없다
.
여러 사정에 비추어 채권양수인들이 양도금지특약을 알지 못한 데에 중대한 과실이 있다고 보인다
.
나
.
양도금지특약에 위반한 채권양도의 효력
⑴
위
판결은 기존 판례 이론을 유지하는 것으로 결론을 냄
대법원
2015. 4. 9.
선고
2012
다
118020
판결
:
당사자의 의사표시에 의한 채권양도금지 특약은 제
3
자가 악의인 경우는 물론 제
3
자가 채권양도금지특약을 알지 못한 데에 중대한 과실이 있는 경우에도 채권양도금지 특약으로써 대항할 수 있고
,
제
3
자의 악의 내지 중과실은 채권양도금지 특약으로 양수인에게 대항하려는 자가 이를 주장
·
증명하여야 한다
.
그리고 민법 제
449
조 제
2
항 단서는 채권양도금지 특약으로써 대항할 수 없는 자를
‘
선의의 제
3
자
’
라고만 규정하고 있어 채권자로부터 직접 양수한 자만을 가리키는 것으로 해석할 이유는 없으므로
,
악의의 양수인으로부터 다시 선의로 양수한 전득자로 위 조항에서의 선의의 제
3
자에 해당한다
.
또한 선의의 양수인을 보호하고자하는 위 조항의 입법 취지에 비추어 볼 때
,
이러한 선의의 양수인으로부터 다시 채권을 양수한 전득자는 선의
·
악의를 불문하고 채권을 유효하게 취득한다
.
⑵
판례는 제
3
자가 중과실인 경우에도 보호하지 않음
‘
중과실
’
이라는 단어는 상법전에는 자주 등장하나
,
민법전에는 거의 없다
.
대법원은 채권양도는 악의는 물론
,
중과실도 보호를 하지 않는 판례를 만들었다
.
통정허위표시와 채권양도금지특약는 모두
‘
선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
’
라고 규정하고 있는데
,
판례는 통정허위표시에서는 중과실을 보호하면서
,
채권양도금지특약에서는 중과실을 보호하지 아니하고 있다
.
⑶
압류 및 전부명령을 받으면 악의의 제
3
자이더라도 유효임
당사자 사이에 양도금지의 특약이 있는 채권이라도 압류 및 전부명령에 따라 이전될 수 있고
,
양도금지의 특약이 있는 사실에 관하여 압류채권자가 선의인가 악의인가는 전부명령의 효력에 영향이 없다
(
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
71699
판결
).
아래 소수의견의 근거 중 하나이다
.
다
.
물권적 효과설
(
판례
·
다수의견
) vs
수정 채권적 효과설
[
소수의견
]
⑴
두 견해는 권리의 귀속 측면에서 차이가 있음
①
물권적 효과설
양수인이 악의
·
중과실이면 채권양도는 무효이고
,
채권자는 양도인이 된다
.
양수인이 선의
·
경과실이면 채권양도는 유효하고
,
채권자는 양수인이 된다
.
②
수정 채권적 효과설
양수인이 악의이더라도 채권양도는 유효하고
,
채권자는 양수인이다
.
다만
,
채무자는 악의
·
중과실인 제
3
자에게 대항 가능하다
.
⑵
양수인이 청구하는 경우
:
두 설의 차이 없음
①
청구원인
:
채권의 발생
+
채권의 양수
②
항변
:
양도금지특약
+
악의
,
중과실
채무자의 항변이 받아들여지면 기각이고
,
채무자가 악의
·
중과실 증명에 실패하여 항변이 받아들여지지 않으면 원고 승소다
.
두 견해는 입증책임에 있어서도 동일하다
.
⑶
양도인이 청구하는 경우
(
대상판결의 경우
) :
차이 있음
판례에 의하면 양도금지특약 위반은 재항변이 되고
,
재항변이 받아들여지면 원고 승소 판결이 나가게 된다
.
①
청구원인
:
채권의 발생
②
항변
:
채권양도
(
상대적 소멸
)
③
재항변
:
채권양도무효
(
판례
,
다수의견
)
(
양도금지특약위반
+
악의
,
중과실
)
소수의견은 채권양도는 양수인의 악의에도 불구하고 유효이고
,
채무자는 양수인에 대하여 양도금지특약 위반을 주장하여 이행을 거절할 수 있을 뿐이라고 본다
.
즉
,
소수의견에 의하면 재항변은 주장 자체로 이유 없고
,
청구는 기각되어야 한다
.
⑷
소수의견은 채권양도의 자율성을 중요시하는 시대적 흐름에 따라 등장한 견해임
물권법은 그 나라의 전통에 따라 전세계적으로 엄청난 차이가 있다
.
예컨대
,
우리나라와 일본은 건물을 독립한 부동산으로 취급하는 반면
,
미국은 건물을 토지의 부착물로 볼 뿐 별개의 부동산으로 취급하지 않는다
.
채권은 전세계적으로 통합되는 경향이 있어
global standard
가 점점 더 중요해지고 있다
.
채권양도의 자율성을 인정하는 나라가 늘어나고 있으며
,
그 중요성도 점점 커지고 있다
.
채권을 양수도하는 단계에서 양수인이 악의이면 무효라고 보아 법정에서 일일이 양도금지특약에 대한 악의 여부를 심리하기 시작하면 낭비가 된다
.
법률에 의하여 개별적 통지의무가 면제되기도 한다
.
소수의견의 주요한 논거이다
.
⑸
현행법상 물권적 효과설이 타당함
현행법에서 악의
·
중과실인 양수인을 보호하지 않는 규정을 두고 있으므로
,
수정 채권적 효과설에 의하면 실무자 입장에서는 상당히 복잡하고 불안정한 문제가 발생할 수밖에 없다
.
예컨대
,
양도인이 청구를 하고 양수인이 독립당사자참가를 한 경우에는
,
수정 채권적 효과설에 의하면 신의성실의 원칙에 따라 해결할 수밖에 없게 되어 결론이 쉽게 나지 않는 반면에
,
물권적 효과설에 의하면 양수인이 악의
·
중과실인지 여부에 따라 채권자가 정하여지므로 간명하다
.