글 번호: 10123
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 24. 14:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10123
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:50:03.612649

================================================================================

【
판례
<
회생절차관리인의 제
3
자성
>
】《
양수인이 양도인에 대한 회생절차에서 채권양도통지 이행청구권을 신고하지 않아 실권된 경우
,
양도채권을 추심한 관리인이 양수인에 대하여 부당이득반환의무를 부담하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2017
다
243143
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
채권양도의 대항요건을 갖추지 못한 채 채권양도인에 대한 회생절차가 개시되고 양도통지를 구하는 권리도 실권된 채권양수인이
,
양도채권을 추심한 관리인을 상대로 추심금 상당의 부당이득반환을 구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
지명채권의 양수인이 대항요건을 갖추기 위하여 채권자에게 채권양도통지절차의 이행을 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
채권양수인이 대항요건을 갖추기 전에 양도인에 대하여 회생절차가 개시된 경우
,
양수인의 채권양도통지 이행청구권이 회생채권에 해당하는지 여부
(
적극
)
및 양수인의 채권양도통지 이행청구권이 회생절차에서 회생채권자 목록에 기재되거나 신고되지 않아 실권된 경우
,
관리인이 위 채권의 채무자로부터 변제를 수령하는 것이 부당이득이 되는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
지명채권의 양도는 특별한 사정이 없는 한 채권자와 양수인 사이의 계약에 의하여 이루어지는데
,
채무자에 대한 통지 또는 채무자의 승낙이 없으면 채무자 기타 제
3
자에게 대항할 수 없다
(
민법 제
450
조 제
1
항
).
한편 위 통지나 승낙이 확정일자 있는 증서에 의한 것이 아니면 채무자 이외의 제
3
자에게 대항하지 못하므로
(
민법 제
450
조 제
2
항
),
양수인은 대항요건을 구비하기 위해 채권자에게 채권양도통지절차의 이행을 청구할 수 있다
.
[2]
채권의 양수인이 대항요건을 갖추기 전에 양도인에 대하여 회생절차가 개시된 경우
,
양수인의 채권양도통지 이행청구권은 비금전채권이기는 하지만 양도인인 회생채무자의 재산 감소와 직결되는 것이므로
‘
재산상의 청구권
’
에 해당하고
,
그 원인이 회생절차개시 전에 있었으므로 회생채권에 해당한다
.
한편 회생채권이 회생채권자 목록에 기재되거나 신고되지 않으면
,
회생채권자가 회생절차에 참가할 기회를 전혀 얻지 못하는 등의 특별한 사정이 없는 한 회생계획인가결정이 있는 때에 실권된다
.
이와 같이 채권양수인의 채권양도통지 이행청구권이 회생채권임에도 양도인에 대한 회생절차에서 회생채권자 목록에 기재되거나 신고되지 않고 그대로 실권된 경우
,
관리인은 그 채권의 채무자로부터 적법하게 변제받을 수 있으므로
,
그 변제를 수령한 행위가 법률상 권원이 없음을 전제로 하는 부당이득반환의 책임을 부담하지 않는다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.2710-2717
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는
2011. 10. 12.
동양인터내셔널로부터 이 사건 환급청구권을 포함하여 금융영업사업 부문 일체를 양도받는 이 사건 영업양수도계약을 체결하고
,
그에 관한 대금을 전액 지급하였다
.
⑵
그런데 원고가 이 사건 환급청구권에 대한 확정일자 있는 양도통지 등의 대항요건을 구비하기 전에
,
동양인터내셔널은
2013. 9. 30.
법원에 회생신청을 하여
2013. 10. 17.
법원으로부터 회생개시결정을
, 2014. 3. 20.
회생계획인가결정을 각 받았고
,
피고가 관리인으로 선임되었다
.
⑶
이후 원고가 동양인터내셔널에 대한 회생절차에서 채권신고기간 내에 법원에 채권양도통지이행청구권을 신고하지 않았고
,
채권자목록에도 채권양도통지 이행청구권이 기재되지 않는데
,
그 상태에서 회생계획이 인가되었다
.
⑷
피고는
2015. 5. 14.
관련 행정소송의 판결이 확정되자
,
이 사건 환급청구권을 행사하여 환급금을 지급받았다
.
⑸
원고는 관리인인 피고가 이 사건 환급청구권을 행사하여 환급금을 지급받은 것은 원고에 대한 관계에서 부당이득이라고 주장하며 이 사건 소를 제기하였다
.
⑹
원심은 원고의 부당이득반환청구권은 공익채권에 해당하나
,
피고는 이 사건 환급청구권의 양수인인 원고와 양립할 수 없는 법률상의 지위를 취득한 자에 해당하므로 피고가 관리인으로 선임되기 이전에 이 사건 환급청구권에 관하여 채무자에 대한 양도통지 내지 승낙이 없었던 이상
,
원고는 이 사건 환급청구권의 양수로 피고에 대하여 대항하지 못하므로 피고의 이 사건 환급청구권의 행사가 부당이득에 해당하지 않는다고 보아 원고 청구를 기각하였다
.
⑺
대법원은 이 사건 환급청구권을 양수한 원고의 채권양도통지 이행청구권은 회생채권임에도 동양인터내셔널에 대한 화생절차에서 채권자목록에 기재되거나 신고 되지 않은 채 회생계획이 인가됨으로써 실권되었고
,
따라서 관리인인 피고가 이 사건 환급청구권을 행사하여 환급금을 지급받았더라도 원고는 그 환급금이 부당이득임을 주장하여 피고를 상대로 반환을 구할 수 없다는 이유로 상고를 기각하였다
.
나
.
사안의 개요
⑴
채권양도계약 체결 이후 양수인이 양도대금을 전액 지급하였으나 확정일자 있는 양도통지 또는 승낙이 없는 상황에서 양도인에 대한 회생절차개시결정이 내려졌다
.
⑵
회생절차 계속 중 양도인의 관리인
(
피고
)
이 양도 대상 채권을 추심하였다
.
⑶
양수인
(
원고
)
이 양도인의 관리인
(
피고
)
을 상대로 부당이득반환청구의 소를 제기하였다
.
다
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
양수인이 양도인에 대한 회생절차에서 채권양도통지 이행청구권을 신고하지 않아 실권된 경우
,
양도채권을 추심한 관리인이 양수인에 대하여 부당이득반환의무를 부담하는지 여부
(
소극
)
이다
.
즉
①
대항요건을 갖추지 못한 채권의 양수인이 회생절차가 개시된 양도인의 관리인 대하여 가지는 권리의 성질
,
②
위 양도인의 관리인이 회생절차개시 후 채권을 추심한 경우 양수인이 양도인의 관리인을 상대로 부당이득반환청구권을 가지는지 여부가 핵심쟁점이다
.
⑵
지명채권의 양도는 특별한 사정이 없는 한 채권자와 양수인 사이의 계약에 의하여 이루어지는데
,
채무자에 대한 통지 또는 채무자의 승낙이 없으면 채무자 기타 제
3
자에게 대항할 수 없다
(
민법 제
450
조 제
1
항
).
한편
,
위 통지나 승낙이 확정일자 있는 증서에 의한 것이 아니면 채무자 이외의 제
3
자에게 대항하지 못하므로
(
민법 제
450
조 제
2
항
),
양수인은 대항요건을 구비하기 위해 채권자에게 채권양도통지절차의 이행을 청구할 수 있다
.
채권의 양수인이 대항요건을 갖추기 전에 양도인에 대하여 회생절차가 개시된 경우
,
양수인의 채권양도통지 이행청구권은 비금전채권이기는 하지만 양도인인 회생채무자의 재산 감소와 직결되는 것이므로
‘
재산상의 청구권
’
에 해당하고
,
그 원인이 회생절차개시 전에 있었으므로 회생채권에 해당한다
(
대법원
2016. 6. 21.
자
2016
마
5082
결정 참조
).
한편 회생채권이 회생채권자 목록에 기재되거나 신고되지 않으면
,
회생채권자가 회생절차에 참가할 기회를 전혀 얻지 못하는 등의 특별한 사정이 없는 한 회생계획인가결정이 있는 때에 실권된다
(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2020
다
47369
판결 등 참조
).
이와 같이 채권양수인의 채권양도통지 이행청구권이 회생채권임에도 양도인에 대한 회생절차에서 회생채권자 목록에 기재되거나 신고되지 않고 그대로 실권된 경우
,
관리인은 그 채권의 채무자로부터 적법하게 변제받을 수 있으므로
,
그 변제를 수령한 행위가 법률상 권원이 없음을 전제로 하는 부당이득반환의 책임을 부담하지 않는다
.
⑶
원고는 양도인으로부터 이 사건 환급청구권을 포함하여 금융영업사업부문 일체를 양수하고 그에 관한 대금을 전액 지급하였으나 양도인에 대하여 회생절차가 개시되기 전에 이 사건 환급청구권에 대한 확정일자 있는 양도통지 등의 대항요건을 구비하지 않았다
.
이후 원고가 양도인에 대한 회생절차에서 채권신고기간 내에 법원에 채권양도통지 이행청구권을 신고하지 않았고
,
채권자목록에도 채권양도통지 이행청구권이 기재되지 않은 상태에서 회생계획이 인가되었으므로
,
회생채권인 원고의 채권양도통지 이행청구권은 실권되었다
.
따라서 양도인의 관리인이 피고가 이 사건 환급청구권을 행사하여 환급금을 지급받았더라도 원고는 그 환급금이 부당이득임을 주장하여 피고를 상대로 반환을 구할 수는 없다
.
원심이 원고의 부당이득반환청구를 배척한 결론이 정당하므로 원고의 상고를 기각한 사안이다
.
라
.
같은 결론
,
다른 논리
: [
원심
(=1
심
) vs.
대법원
]
⑴
원심
(=1
심
)
및 대법원 모두 원고 청구 기각의 결론이다
.
다만
,
결론에 이르는 논리구성에 큰 차이가 있다
.
⑵
원심
(=1
심
)
의 논리
①
양도 대상 채권
(
이 사건 환급청구권
)
은 이미 원고에게 귀속된다
.
②
원고의 피고에 대한 부당이득반환청구권은 피고가 조세환급금을 지급받은 시점에 비로소 발생한다
.
따라서 원고의 피고에 대한 부당이득반환청구권은 채무자회생법 제
179
조 제
1
항 제
6
호가 정한 공익채권에 해당한다
.
●
제
179
조
(
공익채권이 되는 청구권
)
①
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 청구권은 공익채권으로 한다
.
6.
사무관리 또는 부당이득으로 인하여 회생절차개시 이후 채무자에 대하여 생긴 청구권
③
다만
,
이 사건 환급청구권을 관리하는 피고는 이 사건 환급청구권의 양수인인 원고와 양립할 수 없는 법률상의 지위를 취득한 자에 해당한다
.
④
따라서 양도인의 관리인이 선임되기 이전에 이 사건 환급청구권에 관하여 채무자에 대한 양도통지 내지 승낙이 없었던 이상
,
원고는 이 사건 환급청구권의 양수로 피고에 대하여 대항하지 못하므로
,
피고의 이 사건 환급청구권의 행사가 부당이득에 해당한다는 원고의 청구는 이유 없다
.
⑶
대법원의 논리
①
채권의 양수인이 대항요건을 갖추기 전에 양도인에 대하여 회생절차가 개시된 경우
,
양수인의 채권양도통지 이행청구권은 비금전채권이기는 하지만 양도인인 회생채무자의 재산감소와 직결되는 것이므로
‘
재산상의 청구권
’
에 해당하고
,
그 원인이 회생절차개시 전에 있었으므로 회생채권에 해당한다
(
대법원
2016. 6. 21.
자
2016
마
5082
결정 참조
).
②
회생채권이 회생채권자 목록에 기재되거나 신고 되지 않으면
,
회생채권자가 회생절차에 참가할 기회를 전혀 얻지 못하는 등의 특별한 사정이 없는 한 회생계획인가결정이 있는 때에 실권된다
(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2020
다
47369
판결 등 참조
).
③
채권양수인의 채권양도통지 이행청구권이 회생채권임에도 양도인에 대한 회생절차에서 회생채권자 목록에 기재되거나 신고 되지 않고 그대로 실권된 경우
,
관리인은 그 채권의 채무자로부터 적법하게 변제받을 수 있으므로
,
그 변제를 수령한 행위가 법률상 권원이 없음을 전제로 하는 부당이득반환의 책임을 부담하지 않는다
.
3.
채권양수인이 대항요건을 갖추기 전에 양도인에 대하여 회생절차가 개시된 경우
,
양수인의 채권양도통지 이행청구권이 회생채권에 해당하는지 여부 및 위 이행청구권이 실권된 경우 관리인이 위 채권의 채무자로부터 변제를 수령하는 것이 부당이득이 되는지 여부(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2017다
243143
판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.2710-2717
참조
]
가
.
관련 법령
●
민법
제
450
조
(
지명채권양도의 대항요건
)
①
지명채권의 양도는 양도인이 채무자에게 통지하거나 채무자가 승낙하지 아니하면 채무자 기타 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
②
전항의 통지나 승낙은 확정일자있는 증서에 의하지 아니하면 채무자 이외의 제삼자에게 대항하지 못한다
.
나
.
대상판결의 논리
⑴
대상판결의 논리 구성은 채권양수인이 대항요건을 갖추기 전에 양도인에 대하여 회생절차가 개시된 경우 양수인의 채권양도통지 이행청구권이 회생채권에 해당한다는 취지의 선행결정
(
대법원
2016. 6. 21.
자
2016
마
5082
결정
)
의 결론에 크게 기댄 것으로 보인다
.
◎
대법원
2016. 6. 21.
자
2016
마
5082
결정
:
포괄적 금지명령에 의하여 보전처분 등이 금지되는 회생채권은
‘
채무자에 대하여 회생절차개시 전의 원인으로 생긴 재산상의 청구권
’
을 의미하는바
(
채무자회생법 제
118
조 제
1
호
),
회생채권에 있어서는 이른바 금전화
,
현재화의 원칙을 취하지 않고 있으므로 그러한 재산상의 청구권은 금전채권에 한정되지 아니하고 계약상의 급여청구권과 같은 비금전채권도 그 대상이 될 수 있다
(
대법원
1989. 4. 11.
선고
89
다카
4113
판결 참조
).
앞서 본 사실관계를 이와 같은 법리에 비추어 살펴보면
,
이 사건 가처분의 피보전권리인 채권양도통지 이행청구권은 비금전채권이기는 하나
,
피신청인과 신청인 사이에 체결된 채권양도계약에 따른 대항요건의 구비를 구하는 청구권으로서 회생채무자의 재산감소와 직결되는 것이므로
‘
재산상의 청구권
’
에 해당하고
,
그 원인이 회생절차개시 전에 있었으므로 결국 회생채권에 해당한다
.
그렇다면 이 사건 가처분은 포괄적 금지명령의 효력에 반하여 이루어진 것이어서 무효이므로
,
집행법원으로서는 신청인의 집행취소신청에 따라 집행을 취소하였어야 한다
.
☞
포괄적 금지명령의 효력 발생 후에 채권양수인
(
피신청인
)
이 채권양도인
(
신청인
)
에 대한 채권양도통지 이행청구권을 피보전권리로 하여 채권양도인
(
신청인
)
의 제
3
채무자에 대한 채권 추심 및 처분금지가처분신청을 하고 이에 따라 가처분결정이 내려졌는데
,
채권양도인
(
신청인
)
이 위 가처분결정의 피보전권리가 회생채권에 해당하고 위 가처분결정이 포괄적 금지명령에 위배되어 무효라고 주장하면서 가처분의 해제를 신청하였으나 법원이 그 집행을 취소하지 않자 신청인이 이의한 사건이다
.
⑵
이 사건 사안의 경우에도 채권양수인이 대금 전액을 지급했으나 채권양도인에 대한 회생절차가 개시되기 전에 이 사건 환급청구권에 대한 확정일자 있는 양도통지 등의 대항요건을 구비하지 않았기 때문에 채권양수인은 채권양도인에 대해 채권양도통지 이행청구권을 갖는다고 할 것이다
.
이러한 채권양도통지 이행청구권은 위 대법원
2016. 6. 21.
자
2016
마
5082
결정에 따라 회생절차에서 회생채권으로 취급함이 타당하다
.
이에 따라 회생채권인 채권양도통지 이행청구권이 회생채권자 목록에 기재되거나 신고 되지 않으면 특별한 사정이 없는 한 회생계획인가결정이 있는 때에 실권된다고 할 것이다
.
⑶
대상판결은 위와 같은 이유로 회생채권인 채권양도통지 이행청구권이 실권된 경우
,
관리인이 해당 채권의 채무자로부터 적법하게 변제를 받을 수 있기 때문에 관리인이 변제를 수령하였다고 하더라도 법률상 권원이 없음을 전제로 하는 부당이득반환책임을 부담하지 않는다고 판시하였다
.
⑷
위와 같은 대상판결의 논리에 대해서는 아래와 같은 비판이 가능하다
.
①
채권이 양도되었으나 대항요건이 구비되기 전이라면 채무자와의 관계에서는 여전히 양도인이 채권자의 지위에 있게 됨
(2009. 2. 12.
선고
2008
두
20109
판결 등 참조
).
하지만 채권양도인과 양수인 사이에는 대항요건 구비와 무관하게 해당 채권이 양도인으로부터 양수인에게 이전된다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2005
다
41818
판결 등 참조
).
따라서 설령 채권양도통지 이행청구권이 미신고 등의 이유로 실권되었다고 하더라도 채권양도인과 양수인 사이의 채권양도의 효력에는 영향이 없다고 할 것이다
.
이는 대항요건구비의 문제일 뿐이기 때문이다
.
②
따라서 위 판례 등의 취지를 종합하면
,
관리인은 채무자에 대한 관계에서 채권을 적법하게 변제받을 수 있지만
,
만약 관리인이 실제로 채무자로부터 채권을 변제받았다고 하면
,
설령 채권양도통지 이행청구권이 실권되었다고 하더라도
,
관리인과 채권양수인과의 관계에서는 관리인이 아닌 채권양수인에게 채권양도에 따른 권리가 귀속된다고 할 것이므로
,
관리인을 상대로 한 부당이득반환청구가 가능하게 될 여지가 생긴다
.
③
이런 이유에서
,
대상판결이 채권양도통지 이행청구권이 실권되었다는 이유만으로 관리인이 채권양수인에 대한 관계에서도 해당 채권 변제로 수령한 것을 보유할 적법한 권리가 있다는 취지로 판시한 결론은
,
관리인을 채권양도인과 동일한 당사자로 관념하는 한
,
기존 판례에 따른 채권양도의 법리에 반한다고 할 것이다
.
④
한편
,
관리인을 채권양도 대항요건 논의에 있어서의
‘
제
3
자
’
라고 볼 수 있다면
,
이 사건에서 원고는 채권양도의 대항요건을 구비하지 못했으므로 제
3
자인 관리인에게 대항하지 못하게 되고
,
따라서 관리인이 해당 채권을 추심하였다고 하더라도 채권양수인인 원고와의 관계에서 부당이득이 되지 않는다고 할 것이다
.
이러한 논리는 기존 판례의 취지에 반하지 않는다
.
⑤
따라서 대상판결의 결론이 기존 선례와 배치되지 않는 범위에서 타당성을 갖기 위해서는
,
관리인이 채권양도 대항요건에 있어서
‘
제
3
자
’
에 해당하는지 여부에 관한 쟁점을 명시적으로 다룬 후
,
이에 관해
‘
제
3
자
’
에 해당한다는 입장을 밝혔어야 할 것으로 보인다
.
나
.
회생절차 관리인의 제
3
자성
⑴
문제의 소재
(=
관리인의 지위
)
㈎
관련 법령
●
채무자회생 및 파산에 관한 법률
제
56
조
(
회생절차개시 후의 업무와 재산의 관리
)
①
회생절차개시결정이 있는 때에는 채무자의 업무의 수행과 재산의 관리 및 처분을 하는 권한은 관리인에게 전속한다
.
㈏
학설은 이해관계인 집행기관설
,
회생재단의 법정대리인설
,
공적 수탁자설
(
통설
)
등으로 나뉜다
.
㈐
판례는 공적 수탁자설을 취하고 있다
.
◎
대법원
2013. 3. 28.
선고
2010
다
63836
판결
:
장래 발생하는 채권이 담보목적으로 양도된 후 채권양도인에 대하여 회생절차가 개시되었을 경우
,
회생절차개시결정으로 채무자의 업무의 수행과 재산의 관리 및 처분 권한은 모두 관리인에게 전속하게 되는데
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
56
조 제
1
항
),
관리인은 채무자나 그의 기관 또는 대표자가 아니고 채무자와 그 채권자 등으로 구성되는 이른바 이해관계인 단체의 관리자로서 일종의 공적 수탁자에 해당한다 할 것이므로
(
대법원
1988. 10. 11.
선고
87
다카
1559
판결 참조
),
회생절차가 개시된 후 발생하는 채권은 채무자가 아닌 관리인의 지위에 기한 행위로 인하여 발생하는 것으로서 채권양도담보의 목적물에 포함되지 아니하고
,
이에 따라 그러한 채권에 대해서는 담보권의 효력이 미치지 아니한다
.
⑵
관리인의 제
3
자성이 문제되는 경우
㈎
예를 들어
,
회생절차의 관리인이 허위표시에 따라 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 가지게 된 민법 제
108
조 제
2
항의 제
3
자에 해당하는지 여부와 같은 쟁점이 문제될 수 있다
.
㈏
파산관재인의 제
3
자성은 이에 관한 논의가 활발함
①
제
3
자성이 논의되는 경우는 통정허위표시에 관한 민법 제
108
조 제
2
항 외에 민법 제
110
조 제
3
항
(
사기에 의한 의사표시
),
민법 제
548
조 제
1
항 단서
(
계약 해제
),
민법 제
450
조 제
2
항
(
채권양도
)
에 있어서의 제
3
자성 등이 있다
.
②
파산관재인의 제
3
자성에 관한 판례의 태도는 후술 내용 참고
㈐
회생절차 관리인의 경우
①
파산관재인에서 문제되는 쟁점들이 동일하게 제기될 수 있다
.
②
다만
,
파산관재인과 달리
,
관리인의 제
3
자성은 학설로도 아직까지 많은 논의가 이뤄지지 않았는데
,
관리인과 파산관재인을 유사하게 보는 견해와 다르게 보는 견해로 나뉜다
.
이에 관한 명시적인 판례는 없다
.
다
.
검토
⑴
파산관재인의 제
3
자성이 문제되는 경우
㈎
민법 제
108
조 제
2
항
(
통정허위표시
)
에 있어서의 제
3
자성
[
⇨
판례는 긍정
]
◎
대법원
2003. 6. 24.
선고
2002
다
48214
판결
:
파산자가 파산 선고시에 가진 모든 재산은 파산재단을 구성하고
,
그 파산재단을 관리 및 처분할 권리는 파산관재인에게 속하므로
,
파산관재인은 파산자의 포괄승계인과 같은 지위를 가지게 되지만
,
파산이 선고되면 파산채권자는 파산절차에 의하지 아니하고는 파산채권을 행사할 수 없고
,
파산관재인이 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 그 직무를 행하므로
,
파산관재인은 파산선고에 따라 파산자와 독립하여 그 재산에 관하여 이해관계를 가지게 된 제
3
자로서의 지위도 가지게 되며
,
따라서 파산자가 상대방과 통정한 허위의 의사표시를 통하여 가장채권을 보유하고 있다가 파산이 선고된 경우 그 가장채권도 일단 파산재단에 속하게 되고
,
파산선고에 따라 파산자와는 독립한 지위에서 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 직무를 행하게 된 파산관재인은 그 허위표시에 따라 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 가지게 된 민법 제
108
조 제
2
항의 제
3
자에 해당한다
.
㈏
민법 제
110
조 제
3
항
(
사기에 의한 의사표시
)
에 있어서의 제
3
자성
[
⇨
판례는 긍정
]
◎
대법원
2006. 11. 10.
선고
2004
다
10299
판결
:
파산관재인이 민법 제
108
조 제
2
항의 경우 등에 있어 제
3
자에 해당하는 것은 파산관재인은 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 그 직무를 행하여야 하는 지위에 있기 때문이므로
,
그 선의
·
악의도 파산관재인 개인의 선의
·
악의를 기준으로 할 수는 없고 총파산채권자를 기준으로 하여 파산채권자 모두가 악의로 되지 않는 한 파산관재인은 선의의 제
3
자라고 할 수밖에 없다
.
◎
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
96083
판결
:
파산자가 상대방과 통정한 허위의 의사표시를 통하여 가장채권을 보유하고 있다가 파산이 선고된 경우 그 가장채권도 일단 파산재단에 속하게 되고
,
파산선고에 따라 파산자와는 독립한 지위에서 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 직무를 행하게 된 파산관재인은 그 허위표시에 따라 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 가지게 된 민법 제
108
조 제
2
항의 제
3
자에 해당하고
,
그 선의
․
악의도 파산관재인 개인의 선의
·
악의를 기준으로 할 수는 없고
,
총파산채권자를 기준으로 하여 파산채권자 모두가 악의로 되지 않는 한 파산관재인은 선의의 제
3
자라고 할 수밖에 없다
.
그리고 이와 같이 파산관재인이 제
3
자로서의 지위도 가지는 점 등에 비추어
,
특별한 사정이 없는 한 파산관재인은 사기에 의한 의사표시에 따라 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 가지게 된 민법 제
110
조 제
3
항의 제
3
자에 해당하고
,
파산채권자 모두가 악의로 되지 않는 한 파산관재인은 선의의 제
3
자라고 할 수밖에 없다
.
㈐
민법 제
548
조 제
1
항 단서
(
계약 해제
)
에 있어서의 제
3
자성
[
⇨
판례는 긍정
]
◎
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
9386
판결
:
채무자가 부동산에 관하여 상대방과 체결한 계약에 따라 채무자 앞으로 소유권이전등기를 마친 후 그 계약이 해제되었으나 원상회복등기가 이루어지기 전에 채무자에 대해 파산이 선고되었다면 그 부동산은 일단 파산재단에 속하게 되고
,
파산관재인은 파산선고에 따라 채무자와 독립한 지위에서 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 직무를 행하게 되는 것이므로
,
파산관재인은 민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 말하는 계약 당사자와 양립하지 아니하는 법률관계를 갖게 된 제
3
자의 지위에 있게 된다
.
그리고 여기에서 계약 해제 사실에 대한 파산관재인의 선의
·
악의는 파산관재인 개인의 선의
·
악의를 기준으로 할 수는 없고
,
총파산채권자를 기준으로 하여 파산채권자 모두가 악의로 되지 않는 한 파산관재인은 선의의 제
3
자라고 할 수밖에 없다
.
㈑
민법 제
450
조 제
2
항
(
채권양도
)
에 있어서의 제
3
자성
[
⇨
판례 없음
]
①
학설은 긍정설
,
부정설이 대립하고 있다
.
②
긍정설을 취한 하급심 판결이 있다
(
부산지방법원
2015. 2. 12.
선고
2012
가합
17243
판결 등
).
⑵
회생절차 관리인의 경우
㈎
관리인의 제
3
자성 논의는 파산관재인과 대비하면서 파산관재인과 비슷한 결론을 제시하는 주장이 비교적 다수인 것으로 보인다
.
㈏
명시적인 판례가 없으므로 앞으로 제
3
자성이 문제되는 사안별로 리딩 케이스 선고가 주목된다
.
파산관재인과 관리인의 유사점
,
차이점을 분석하고 제
3
자성이 문제되는 각 경우의 특수성까지 종합적으로 고려하여야 할 것이다
.
㈐
이 사건의 경우 대법원이 원고의 상고를 기각하면서 채권양도의 대항요건에 있어서 관리인의 제
3
자성에 관한 판단을 하는 것이 필요했던 사안으로 보인다
.
①
대상판결은 채권양수인인 원고가 관리인에 대하여 갖는 권리가 채권양도통지 이행청구권에 그치고 이러한 이행청구권을 회생채권으로 보는 이상 원심에서 원고가 주장한 환취권 내지 공익채권은 아예 성립할 여지가 없다고 본 듯하다
.
②
하지만 원고가 주장하는 부당이득반환청구권 발생의 청구원인은
,
관리인과의 관계에서 원고가 양도 채권의 귀속자임에도 불구하고 양도인인 관리인이 채권 변제를 수령한 것이 부당이득이라는 것이다
.
따라서 채권양도통지 이행청구권의 실권 여부에 관계없이 부당이득이 성립되는지 여부에 관한 판단을 명시적으로 해 줬어야 할 것으로 보인다
.
이와 같이 좀 더 심도 있는 검토에 들어가게 된다면 관리인의 제
3
자성 판단의 쟁점을 피하기는 어려울 것으로 보인다
.
㈑
원심
(=1
심
)
의 경우 원고의 피고에 대한 부당이득반환청구권이 공익채권에 해당한다는 판단을 먼저 한 후
,
다만 원고가 채권양도의 대항요건을 구비하지 않았기 때문에 제
3
자에 해당하는 관리인에게 대항할 수 없어 원고의 청구를 기각한다는 논리를 취하였다
.
이러한 원심의 논리도 타당하다고 보기는 어렵다
.
왜냐 하면 관리인의 변제수령이 원고에 대한 관계에서 부당이득이 되는지 여부를 판단하기 위해서 채권양도에 있어서 관리인의 제
3
자성 여부 판단이 선행되어야 하기 때문이다
.
관리인을 제
3
자로 보는 견해를 취하게 되면 원고가 관리인에게 대항할 수 없기 때문에 애초에 원고의 관리인에 대한 부당이득반환청구권이 성립하지 않는다
.
그런데 원심은 부당이득이 있다고 본 다음에 관리인의 제
3
자성을 판단하고 있어 판단의 선후가 뒤집힌 것으로 보인다
.