글 번호: 10131
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 12. 30. 10:27
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10131
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:43:35.328681

================================================================================

【
판례
<
사해행위취소소송과 회생절차
,
상고심에서의 회생절차종료와 소송수계신청 및 청구취지 변경
>
】《
최초 채권자의 채권자취소소송으로 시작되었는데 회생절차가 개시되어 항소심에서 관리인이 수계 후 부인소송으로 변경되었다가 사실심 변론종결 이후 회생절차가 종료되어 관리인의 권한이 소멸된 경우
,
최초 채권자취소소송을 제기하였던 채권자의 소송수계신청에 대한 상고심의 판단 및 처리
(=
수계를 허가한 뒤 청구취지 변경 및 그에 따른 심리를 위하여 원심판결을 파기환송
)(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
항소심 계속 중 채무자에 대한 회생절차가 개시되어 관리인이 채권자를 수계하여 부인소송으로 변경하였다가
,
상고이유서 제출기간 진행 중 회생절차가 종료되자 당초 채권자취소소송을 제기하였던 채권자가 소송수계신청을 한 사건
/
채권자취소소송의 항소심에서 채무자에 대한 회생절차개시결정으로 관리인이 소송을 수계하여 부인청구로 청구취지를 변경한 후
,
상고심에서 상고이유서 제출기한 도과 전에 회생절차가 폐지된 사안
]
【
판시사항
】
채권자취소소송 진행 중에 채무자에 대한 회생개시결정이 있어 소송절차가 중단되었으나 소송 수계 전 회생절차가 폐지되거나 관리인이 소송을 수계한 다음 청구취지를 변경하여 부인소송을 진행하다가 회생절차가 폐지된 경우
,
기존의 원고인 채권자가 소송을 수계하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 이 경우 채권자는 청구취지를 채권자취소청구로 변경하여야 하는지 여부
(
적극
) /
상고심에서 상고이유서 제출기간이 지나기 전에 위와 같이 회생절차가 폐지되어 수계 및 그에 따른 청구취지 변경이 필요한 경우
,
대법원은 수계를 허가한 다음 청구취지 변경을 위하여 사건을 원심법원에 환송해야 하는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 이 경우에는
1
심판결 선고 후 항소심에서 관리인이 소송을 수계하여 청구취지를 부인청구로 교환적으로 변경하였더라도 위와 같이 환송 후 항소심에서 채권자가 청구취지를 다시 채권자취소청구로 교환적으로 변경하는 것이 민사소송법 제
267
조 제
2
항에 위반된다고 볼 수 없는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
채권자취소소송이 제기되어 진행 중에 채무자에 대한 회생개시결정이 있는 때에는 소송절차가 중단되고 관리인이 기존의 원고인 채권자
(
이하
‘
종전 채권자
’
라 한다
)
를 수계할 수 있다
.
다만 그 수계가 이루어지기 전에 회생계획이 인가되지 못하고 회생절차가 폐지된 경우에는 종전 채권자에 의해 당연히 소송절차가 수계된다
.
또 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
4
항에 의하면 관리인이 채권자취소소송을 수계한 다음 청구취지를 변경하여 부인소송을 진행하다가 위와 같이 회생절차가 폐지되었다면
,
종전 채권자가 소송절차를 수계하여야 한다
.
이때 채무자회생법 제
100
조가 정하는 부인권은 채무자회생법상의 특유한 제도로서 회생절차의 진행을 전제로 관리인만이 행사할 수 있는 권리이므로
,
위와 같이 관리인으로부터 부인소송을 수계한 종전 채권자는 그 청구취지를 채권자취소청구로 변경하여야 한다
.
다만 법률심인 상고심에서는 청구취지를 변경할 수 없으므로
,
상고심에서 상고이유서 제출기간이 지나기 전에 위와 같이 회생절차가 폐지됨에 따라 수계 및 그에 따른 청구취지 변경이 필요한 경우라면 특별한 사정이 없는 한 대법원으로서는 부득이 수계를 허가한 뒤 청구취지 변경 및 그에 따른 심리를 위하여 원심판결을 파기하여 사건을 원심법원에 환송해야 한다
.
이 경우 채권자가 제기한 채권자취소소송에서
1
심판결이 선고된 후 항소심에서 관리인이 소송을 수계하여 청구취지를 부인청구로 교환적으로 변경하였다고 하더라도 위와 같이 환송 후 항소심에서 종전 채권자가 청구취지를 다시 채권자취소청구로 교환적으로 변경하는 것은 채무자회생법 제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
4
항에 따른 당연한 조치로서 민사소송법 제
267
조 제
2
항에 위반된다고 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.2749-2754
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고와
OOO
은 부동산에 관한 매매계약을 체결하였다
.
⑵
원고는
OOO
의 채권자로서 수익자인 피고를 상대로 위 매매계약의 취소를 구하는 사해행위취소의 소를 제기하였다
.
⑶
제
1
심법원은 원고의 청구를 기각하였고
,
이에 대해 원고가 항소하였다
.
⑷
원심 소송 계속 중
OOO
에 대한 회생절차가 개시되었고
,
채무자회생법 제
74
조 제
4
항에 따라 법률상 관리인으로 간주된
OOO
이 소송을 수계한 뒤
,
청구취지를 부인청구로 변경하였다
.
⑸
원심은 부인청구를 받아 들여 부동산에 관한 부인등기절차의 이행을 명하는 판결을 선고하였다
.
⑹
OOO
의 상고에 따른 상고심의 상고이유서 제출기간 진행 중
OOO
에 대한 회생절차가 폐지되었다
.
⑺
대법원은 이 사건 소송은 상고심에서
OOO
에 대한 회생절차가 폐지됨에 따라 다시 채권자취소소송으로 변경되어야 할 상황이므로
,
부인소송을 전제로 한 원심판결은 그대로 유지될 수 없다는 이유로 원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
최초 채권자의 채권자취소소송으로 시작되었는데 회생절차가 개시되어 항소심에서 관리인이 수계 후 부인소송으로 변경되었다가 사실심 변론종결 이후 회생절차가 종료되어 관리인의 권한이 소멸된 경우
,
최초 채권자취소소송을 제기하였던 채권자의 소송수계신청에 대한 상고심의 판단 및 처리
(=
수계를 허가한 뒤 청구취지 변경 및 그에 따른 심리를 위하여 원심판결을 파기환송
)
이다
.
⑵
채권자취소소송이 제기되어 진행 중에 채무자에 대한 회생개시결정이 있는 때에는 소송절차가 중단되고 관리인이 기존의 원고인 채권자
(
이하
‘
종전 채권자
’
라 한다
)
를 수계할 수 있다
.
다만
,
그 수계가 이루어지기 전에 회생계획이 인가되지 못하고 회생절차가 폐지된 경우에는 종전 채권자에 의해 당연히 소송절차가 수계된다
(
파산절차에 관한 대법원
2016. 8. 24.
선고
2015
다
255821
판결 참조
).
또
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
4
항에 의하면 관리인이 채권자취소소송을 수계한 다음 청구취지를 변경하여 부인소송을 진행하다가 위와 같이 회생절차가 폐지되었다면
,
종전 채권자가 소송절차를 수계하여야 한다
.
이때 채무자회생법 제
100
조가 정하는 부인권은 채무자회생법상의 특유한 제도로서 회생절차의 진행을 전제로 관리인만이 행사할 수 있는 권리이므로
(
대법원
2016. 4. 12.
선고
2014
다
68761
판결 참조
),
위와 같이 관리인으로부터 부인소송을 수계한 종전 채권자는 그 청구취지를 채권자취소청구로 변경하여야 한다
.
다만 법률심인 상고심에서는 청구취지를 변경할 수 없으므로
(
대법원
1995. 5. 26.
선고
94
누
7010
판결 등 참조
),
상고심에서 상고이유서 제출기간이 지나기 전에 위와 같이 회생절차가 폐지됨에 따라 수계 및 그에 따른 청구취지 변경이 필요한 경우라면 특별한 사정이 없는 한 대법원으로서는 부득이 수계를 허가한 뒤 청구취지 변경 및 그에 따른 심리를 위하여 원심판결을 파기하여 사건을 원심법원에 환송해야 한다
.
이 경우 채권자가 제기한 채권자취소소송에서
1
심 판결이 선고된 후 항소심에서 관리인이 소송을 수계하여 청구취지를 부인청구로 교환적으로 변경하였다고 하더라도 위와 같이 환송 후 항소심에서 종전 채권자가 청구취지를 다시 채권자취소청구로 교환적으로 변경하는 것은 채무자회생법 제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
4
항에 따른 당연한 조치로서 민사소송법 제
267
조 제
2
항에 위반된다고 볼 수 없다
.
⑶
채권자취소소송이 제기되어 진행 중에 채무자에 대한 회생절차가 개시되면 소송절차가 중단되고 관리인이 종전 채권자를 수계하여 청구취지를 변경하여 부인소송을 진행하지만
,
이후 회생절차가 폐지된 경우에는 채무자회생법 제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
4
항에 의하여 종전 채권자가 다시 소송절차를 수계하게 된다
.
그런데 채무자회생법 제
100
조가 정하는 부인권은 회생절차의 진행을 전제로 관리인만이 행사할 수 있는 권리이므로 관리인으로부터 부인소송을 수계한 종전 채권자는 그 청구취지를 채권자취소소송으로 변경하여야 하는데
,
법률심인 상고심에서는 청구취지를 변경할 수 없다
.
따라서 상고심에서 상고이유서 제출기간이 지나기 전에 회생절차가 폐지
(
회생계획 인가 전 회생계획안 부제출로 인한 폐지
)
된 이 사건과 같은 경우
,
수계 및 그에 따른 청구취지 변경이 필요하므로 수계를 허가하고 청구취지 변경 및 그에 따른 심리를 위하여 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
3.
사해행위취소소송과 회생절차
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.2749-2754
참조
]
가
.
사해행위취소소송 계속 중 회생절차개시결정이 있는 경우
⑴
관련 법령
●
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
또는
‘
법
’
이라 함
)
제
59
조
(
소송절차의 중단 등
)
①
회생절차개시결정이 있는 때에는 채무자의 재산에 관한 소송절차는 중단된다
.
②
제
1
항의 규정에 의하여 중단한 소송절차 중 회생채권 또는 회생담보권과 관계없는 것은 관리인 또는 상대방이 이를 수계할 수 있다
.
이 경우 채무자에 대한 소송비용청구권은 공익채권으로 한다
.
③
제
2
항의 규정에 의한 수계가 있기 전에 회생절차가 종료한 때에는 채무자는 당연히 소송절차를 수계한다
.
④
제
2
항의 규정에 의한 수계가 있은 후에 회생절차가 종료한 때에는 소송절차는 중단된다
.
이 경우 채무자는 소송절차를 수계하여야 한다
.
⑤
제
4
항의 경우에는 상대방도 소송절차를 수계할 수 있다
.
●
제
113
조
(
채권자취소소송 등의 중단
)
① 「
민법
」
제
406
조제
1
항이나
「
신탁법
」
제
8
조에 따라 회생채권자가 제기한 소송 또는 파산절차에 의한 부인의 소송이 회생절차개시 당시 계속되어 있는 때에는 소송절차는 중단된다
.
②
제
59
조제
2
항 내지 제
5
항의 규정은 제
1
항의 경우에 관하여 준용한다
.
이 경우 제
59
조 제
3
항 및 제
4
항 중
“
채무자
”
는 이를
“
회생채권자 또는 파산관재인
”
으로 본다
.
⑵
사해행위취소소송 계속 중 회생절차개시결정이 있는 경우
①
사해행위취소소송 소송절차가 중단되고 관리인 또는 상대방이 수계할 수 있다
.
②
관리인이 수계한 경우 채권자취소소송을 제기한 원래의 채권자는 보조참가인으로 소송에 참여 가능하다
.
③
회생절차개시 이후 채권자는 개별적인 권리행사를 할 수 없으므로 회생절차 진행 중 제기된 사해행위취소소송은 부적법하여 각하해야 한다
.
④
법 조문은
‘
수계할 수 있다
’
라고 되어 있는바
,
문언대로 관리인의 수계가 임의적인 것인지 아니면 관리인에게 수계의무가 있는지에 관하여는 학설의 대립이 있다
.
명시적 판례는 없다
.
⑤
관리인이 수계 후에 부인소송으로 꼭 변경해야 하는지에 관하여 명시적으로 판시한 판례는 없다
.
하급심 판결은 나뉘고 있다
.
대부분의 실무는 관리인이 부인의 소로 변경하고 있다
.
나
.
수계가 이루어지기 전에 회생계획이 인가되지 못하고 회생절차가 폐지된 경우
⑴
관련 판례
(
파산절차의 경우
)
◎
대법원
2016. 8. 24.
선고
2015
다
255821
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
406
조
,
제
347
조 제
1
항
,
민법 제
406
조 제
1
항
,
민사소송법 제
239
조에 의하면
,
채권자취소소송 계속 중에 채무자가 파산선고를 받은 때에는 소송절차가 중단되고 파산관재인이 기존의 원고인 채권자를 수계할 수 있으나
,
그 수계가 이루어지기 전에 파산절차가 종료되면 기존의 원고인 채권자에 의해 당연히 소송절차가 수계된다
.
⑵
해설
회생절차의 경우에도
,
법 제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
3
항에 의하여
,
수계가 이루어지기 전에 회생절차가 종료되면 기존의 원고인 회생채권자에 의해 당연히 소송절차가 수계된다고 보아야 할 것이다
.
다
.
부인소송 수계 후 회생절차가 종료된 경우
⑴
[
비교
]
처음부터 부인권이 행사된 경우에 회생절차의 종료
㈎
회생절차 종결의 경우
①
판례의 태도
◎
대법원
2016. 4. 12.
선고
2014
다
68761
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
100
조가 정하는 부인권은 회생절차개시결정 이전에 부당하게 처분된 채무자의 재산을 회복함으로써 채무자 또는 그 사업의 효율적인 회생을 달성하기 위하여 인정된 채무자회생법상의 특유한 제도로서 회생절차의 진행을 전제로 관리인만이 행사할 수 있는 권리이므로 회생절차의 종결에 의하여 소멸하고
,
비록 회생절차 진행 중에 부인권이 행사되었다고 하더라도 이에 기하여 채무자에게로 재산이 회복되기 이전에 회생절차가 종료한 때에는 부인권 행사의 효과로서 상대방에 대하여 재산의 반환을 구하거나 또는 그 가액의 상환을 구하는 권리 또한 소멸한다고 보아야 할 것이다
(
대법원
2006. 10. 26.
선고
2005
다
75880
판결 참조
).
②
해설
㉠
따라서 부인의 소 계속 중 회생절차가 종료한 경우에는 관리인의 자격이 소멸함과 동시에 당해 소송에 관계된 권리 또한 절대적으로 소멸하고 어느 누구도 승계할 수 없다
.
㉡
이 경우 주문은
“
원고와 피고 사이의 이 사건 소송은
○○
법원
○○
회합
○○
회생사건의
○○○○
.
○
.
○
.
자 회생절차종결결정으로 종료되었다
.”
및
“
원고 소송수계 신청인의 수계신청을 기각한다
.”
가 될 것이다
.
㈏
견련파산의 경우
◎
대법원
2015. 5. 29.
선고
2012
다
87751
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
6
조 제
1
항은
“
파산선고를 받지 아니한 채무자에 대하여 회생계획인가가 있은 후 회생절차폐지의 결정이 확정된 경우 법원은 그 채무자에게 파산의 원인이 되는 사실이 있다고 인정하는 때에는 직권으로 파산을 선고하여야 한다
.”
고 규정하고
,
같은 조 제
6
항은
“
제
1
항 또는 제
2
항의 규정에 의한 파산선고가 있는 때에는 관리인 또는 보전관리인이 수행하는 소송절차는 중단된다
.
이 경우 파산관재인 또는 그 상대방이 이를 수계할 수 있다
.”
고 규정하고 있다
.
위 각 규정의 내용과 취지에 비추어 보면
,
채무자에 대하여 회생계획인가가 있은 후 회생절차폐지의 결정이 확정되더라도 채무자회생법 제
6
조 제
1
항에 의한 직권 파산선고에 의하여 파산절차로 이행된 때에는
,
채무자회생법 제
6
조 제
6
항에 의하여 파산관재인은 종전의 회생절차에서 관리인이 수행 중이던 부인권 행사에 기한 소송절차를 수계할 수 있고
,
이러한 경우 부인권 행사에 기한 소송은 종료되지 않는다
.
⑵
채권자취소소송 제기 후 부인소송으로 변경된 다음 회생절차가 종료된 경우
[=
대상판결
(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
)
사안
]
㈎
관련 법령
●
채무자회생법
제
59
조
(
소송절차의 중단 등
)
①
회생절차개시결정이 있는 때에는 채무자의 재산에 관한 소송절차는 중단된다
.
②
제
1
항의 규정에 의하여 중단한 소송절차 중 회생채권 또는 회생담보권과 관계없는 것은 관리인 또는 상대방이 이를 수계할 수 있다
.
이 경우 채무자에 대한 소송비용청구권은 공익채권으로 한다
.
③
제
2
항의 규정에 의한 수계가 있기 전에 회생절차가 종료한 때에는 채무자는 당연히 소송절차를 수계한다
.
④
제
2
항의 규정에 의한 수계가 있은 후에 회생절차가 종료한 때에는 소송절차는 중단된다
.
이 경우 채무자는 소송절차를 수계하여야 한다
.
⑤
제
4
항의 경우에는 상대방도 소송절차를 수계할 수 있다
.
●
제
113
조
(
채권자취소소송 등의 중단
)
① 「
민법
」
제
406
조제
1
항이나
「
신탁법
」
제
8
조에 따라 회생채권자가 제기한 소송 또는 파산절차에 의한 부인의 소송이 회생절차개시 당시 계속되어 있는 때에는 소송절차는 중단된다
.
②
제
59
조제
2
항 내지 제
5
항의 규정은 제
1
항의 경우에 관하여 준용한다
.
이 경우 제
59
조제
3
항 및 제
4
항 중
"
채무자
"
는 이를
"
회생채권자 또는 파산관재인
"
으로 본다
.
㈏
실무례
①
위 법 제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
4
항을 근거로 하여
,
회생절차개시 후 선행하였던 사해행위취소소송을 관리인이 부인소송으로 수계한 후 회생절차가 종료한 경우에는
,
부인소송절차는 다시 중단되고 회생절차개시 전에 사해행위취소소송을 제기하였던 회생채권자가 사해행위취소소송절차를 수계하도록 하고 있다
.
②
이러한 실무례에서 주목할 점은 회생채권자로 하여금 수계하도록 하되 수계한 회생채권자가 계속하는 소송이
‘
부인의 소
’
가 아닌
‘
사해행위취소소송
’
이라는 점이다
.
4.
상고심에서의 회생절차종료와 소송수계신청 및 청구취지 변경
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.2749-2754
참조
]
가
.
소송수계의 허부
⑴
상고이유서 제출기간이 경과하기 전 회생절차종료에 따른 소송수계신청이 있는 경우
,
이 신청을 허가할지 여부에 관해 선례가 될 명시적 판례는 없다
.
다만
,
파산절차에서 수계신청 허가를 전제로 한 판결들이 보인다
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
다
2468
판결 등
).
⑵
금전지급청구 소송에서 상고이유서 제출기간 경과 후에 파산선고 또는 회생절차개시결정이 내려진 경우
①
[
파산절차
]
판례는 상고이유서 제출기간이 경과한 후에 소송당사자가 파산선고를 받은 경우 수계절차를 거칠 필요가 없다고 한다
.
◎
대법원
2001. 6. 26.
선고
2000
다
44928, 44935
판결
:
피고 회사는 상고이유서 제출기간이 경과한 후에 파산선고를 받은 사실이 인정되지만
,
상고법원은 상고장
,
상고이유서
,
답변서
,
기타의 소송기록에 의하여 상고가 이유 있다고 인정할 경우에 상고이유서 제출기간이 경과한 후에 피고 회사가 파산선고를 받은 때에도 파산법에 정해진 수계절차를 거치지 않고 변론 없이 원심판결을 파기하고
,
사건을 원심법원에 환송하는 판결을 할 수 있다고 해석함이 상당하다
.
②
[
회생절차
]
회생절차개시의 경우도 동일
:
상고이유서 제출기간 경과한 후에 회생절차 개시결정 있으면 수계 필요 없다
(
대법원
2015. 2. 26.
선고
2012
다
89320
판결
등 참조
)
⑶
이 사건
(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
)
의 경우
①
상고이유서 제출기간 중 채무자에 대한 회생절차가 회생계획인가 전에 폐지되었다
.
②
명시적 판례는 없지만
,
종전 선례적 판결들의 취지에 따라
,
이 사건에서도 대법원은 상고심에서 수계신청을 허가하였다
.
나
.
청구취지 변경의 필요성
⑴
소송수계를 허용하는 이상 청구취지를 변경하게 하는 것이 타당
부인소송을 사해행위취소소송으로 변경하지 않게 되면 회생채권자가 회생절차종료 후에 부인권을 행사하는 것을 허용하는 셈이 되기 때문이다
.
⑵
이 사건
(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
)
의 경우
법률심인 상고심에서는 청구취지 변경을 할 수 없으므로
,
대법원으로서는 환송심에서 청구취지 변경이 이뤄질 수 있도록
,
불가피하게 파기환송하는 방법을 선택할 수밖에 없다
◎
(
관련 판례
)
대법원
1995. 5. 26.
선고
94
누
7010
판결
:
법률심인 상고심에서의 청구취지의 정정이나 변경은 허용되지 아니한다
(
당원
1992. 2. 11.
선고
91
누
4126
판결 참조
).
다
.
환송심에서의 소 변경
⑴
재소금지 원칙의 위반 여부
㈎
관련 법령
●
민사소송법
제
267
조
(
소취하의 효과
)
①
취하된 부분에 대하여는 소가 처음부터 계속되지 아니한 것으로 본다
.
②
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다
.
㈏
관련 판례
◎
대법원
2021. 4. 15.
선고
2016
다
271523
판결
:
소의 교환적 변경은 신청구의 추가적 병합과 구청구의 취하의 결합형태로 볼 것이므로
,
본안에 관한 종국판결이 있은 후 구청구를 신청구로 교환적 변경을 한 경우에는 종국판결이 있은 후 소를 취하한 경우에 해당한다
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
86
다카
2600
판결
,
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
56987
판결
,
대법원
2017. 2. 21.
선고
2016
다
45595
판결 등 참조
).
한편 민사소송법 제
267
조 제
2
항은
“
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
이는 소취하로 인하여 그동안 판결에 들인 법원의 노력이 무용화되고 종국판결이 당사자에 의하여 농락당하는 것을 방지하기 위한 제재적 취지의 규정이므로
,
본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취하한 사람이라 할지라도 이러한 규정의 취지에 반하지 아니하고 소제기를 필요로 하는 정당한 사정이 있는 등 취하된 소와 권리보호이익이 동일하지 않은 경우에는 다시 소를 제기할 수 있다
(
대법원
1997. 12. 23.
선고
97
다
45341
판결
,
대법원
2009. 6. 25.
선고
2009
다
22037
판결 등 참조
).
⑵
이 사건
(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
)
의 경우
①
원심에서 사해행위취소소송을 관리인이 부인소송으로 변경한 것은 채무자회생법의 규정에 따른 것이고
,
환송 후 항소심에서 종전 채권자가 다시 채권자취소청구로 교환적으로 변경하는 것도 채무자회생법의 규정에 따른 당연한 조치라고 할 것이다
.
②
따라서 법률의 규정에 따른 교환적 변경이 이뤄진 후에 다시 구청구로 소변경을 하는 것은 재소금지 원칙에 위배되지 않는다고 할 것이다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
)
의 요지
⑴
항소심에서 채권자취소소송이 부인소송으로 변경된 후 상고심 계속 중 상고이유서 제출기간 진행 중 회생절차가 인가 전에 폐지된 경우 상고심에서 취해야 할 조치를 명시적으로 판시한 판례로서 의미가 있다
.
⑵
대상판결이 사실심 법원에 시사하는 바는 채권자취소소송이 부인소송으로 변경된 후 회생절차가 인가 전에 폐지되는 경우 종전 채권자로 하여금 부인소송을 수계시키되 청구취지를 채권자취소청구로 변경시켜야 한다는 점
,
그리고 이와 같은 교환적 변경이 모두
1
심 판결 선고 후에 이뤄졌다고 하더라도 재소금지원칙을 위반하지 않는다는 점이다
.
【사해행위취소의 소와 부인의 소
,
채권자취소권과 부인권, 고의부인과 행위의 상당성
, 본지변제와 고의부인, 부인권
,
사해신탁
,
사해행위취소의 소와 부인의 소
】《
편파행위의 부인대상행위 포함 여부 및 부인이 부정되는
‘행위의 상당성
’
인정 기준
,
실질적 위기시기에 이루어진 본지변제(편파행위)에 관한 고의부인권 행사 가부 》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
1.
고의부인권
[
이하 대법원판례해설 제
123
호 송미경
P.374-402
참조
]
가
.
고의부인의 요건
⑴
채무자회생법 제
100
조상 부인대상이 되는 행위는 시기 및 상대방에 따라 고의부인
(
제
1
호
),
위기부인
(
제
2
호
,
제
3
호
),
무상부인
(
제
4
호
)
으로 유형화되고
,
이 사건에서는 고의부인이 문제된다
.
①
위기부인은 채무자가 지급의 정지 등 경제적 위기상황이 표면화된 시기에 한 행위를 부인대상으로 하고
,
무상부인은 부인의 대상이 무상이라는 점에서 부인권의 대상이 된다
.
②
반면 고의부인은 행위의 시기 및 무상성이 문제 되지 않아 적용가능성이 가장 넓다
.
이에 고의부인 사안에서는 당사자들의 신뢰나 거래안전 가치와 채권자평등의 이념이 종종 첨예하게 대립된다
.
③
이 사건 역시
,
회생채권자의 채권자평등원칙 보호
(
원고 주장
)
와 수익자의 신뢰 및 거래안전 보호
(
피고 주장
)
사이의 형량이 문제 되는 사안이다
.
⑵
고의부인은 객관적 요건으로 실질적 위기시기에 이루어진 사해행위 및 편파행위를 대상으로 하고
,
위기부인 및 무상부인과 달리 채무자의 주관적 요건으로 사해의사가 요구된다
(
위 각 점에 관한 증명책임은 파산관재인에게 있다
).
⑶
객관적 요건과 관련하여
,
적극적 요건으로 행위의 유해성이
,
소극적 요건으로 행위의 상당성이 문제 된다
(
유해성과 상당성은 부인권 일반의 요건이다
).
나
.
행위의 유해성
⑴
대법원은 부인권 행사의 대상이 되는 행위는
,
채무자의 일반재산 유지
․
확보를 주된 목적으로 하는 사해행위취소와 달리
,
사해행위에 한정되지 아니하고 채권자 간의 평등을 저해하는 편파행위도 포함된다는 입장을 취한다
.
◎
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
2345
판결
:
파산법상의 일반적인 파산원인은 지급불능에 있으며
,
지급정지가 있는 경우에는 지급불능이 추정되고
,
부채초과는 파산법상 법인과 상속재산에 관한 부가적 파산원인에 지나지 않을 뿐이며
,
지급불능은 채무자가 변제능력의 결핍으로 인하여 즉시 변제하여야 할 채무를 일반적
,
계속적으로 변제할 수 없다고 인정되는 객관적 상태를 의미하므로
,
재산이 부족하다고 하더라도 신용이나 노력 내지 기능에 의하여 지급수단을 조달할 수 있으면 변제능력의 결핍은 아니고
,
반대로 채무를 초과하는 재산이 있더라도 용이하게 환가할 수 없기 때문에 지급수단을 조달할 수 없으면 변제능력의 결핍으로 볼 수 있다
.
한편 회사의 재무제표에는 장부에 반영되지 아니한 보증채무 등 이른바 우발채무가 모두 반영되지 아니할 수도 있고
,
파산절차에서 채권의 추심
,
부동산 매각 등 회사의 자산의 처분 가격이 재무제표상의 평가액에 미치지 못하는 경우가 많으며
,
영업 중단 등으로 인한 설비나 재고자산의 산일과 진부화로 자산의 축소가 따르기 마련인 점과
,
상대방으로서도 위기상황에 처한 회사와 거래함에 있어서는 위와 같은 사정을 감안하고 거래에 임하기 마련인 점 등에 비추어 보면
,
해당 행위 당시 대차대조표 등 재무제표상 부채의 총액이 자산의 총액에 미치지 아니하는 상태
(
이하
‘
자산초과상태
’
라고 한다
)
였다고 하여
,
반드시 유해성 혹은 상당성이 부정되어 파산법상 부인권 행사를 할 수 없다고 볼 것은 아니다
.
◎
대법원
2018. 10. 25.
선고
2017
다
287648, 287655
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
391
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상으로 되는 행위인
‘
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’
에는 총채권자의 공동담보가 되는 채무자의 일반재산을 파산재단으로부터 일탈시킴으로써 파산재단을 감소시키는 행위뿐만 아니라
,
특정한 채권자에 대한 변제나 담보의 제공과 같이 그 행위가 채무자의 재산관계에 영향을 미쳐 특정한 채권자를 배당에서 유리하게 하고 이로 인하여 파산채권자들 사이의 평등한 배당을 저해하는 이른바 편파행위도 포함된다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
56637, 56644
판결 등 참조
).
다만 채무자가 지급불능 상태에서 특정 채권자에 대한 변제 등 채무소멸에 관한 행위를 하였다고 하더라도
,
이것이 새로운 물품공급이나 역무제공 등과 동시에 교환적으로 행하여 졌고
,
채무자가 받은 급부의 가액과 당해 행위에 의하여 소멸한 채무액 사이에 합리적인 균형을 인정할 수 있다면 특별한 사정이 없는 한 이러한 채무소멸행위는 파산채권자를 해하는 행위로 볼 수 없어 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에 따라 부인할 수 있는 행위에 해당하지 않는다
(
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
240447
판결 참조
).
⑵
본지변제와 고의부인
①
유해성이 특히 문제 되는 유형의 행위로는 부동산의 적정가격에 의한 매각
,
본지변제
,
담보목적물에 기한 대물변제 등이 있다
.
②
변제기가 도래한 채권을 변제하는 본지변제행위가 위기시기에 이루어진 경우 불평등 변제
(
편파행위
)
로서 위기부인의 대상이 될 수 있다는 점에 대해서는 이론의 여지가 없으나
,
나아가 고의부인의 대상이 되는지의 문제이다
.
대법원은 본지변제에 관하여 사해행위취소 사안에서는 원칙적으로 사해행위가 아니지만 특별한 사정이 있는 경우 예외적으로 인정된다는 입장이다
.
◎
대법원
2005. 3. 25.
선고
2004
다
10985, 10992
판결
:
채권자가 채무의 변제를 구하는 것은 그의 당연한 권리행사로서 다른 채권자가 존재한다는 이유로 이것이 방해받아서는 아니 되고 채무자도 채무의 본지에 따라 채무를 이행할 의무를 부담하고 있어 다른 채권자가 있다는 이유로 그 채무이행을 거절하지는 못하므로
,
채무자가 채무초과의 상태에서 특정채권자에게 채무의 본지에 따른 변제를 함으로써 다른 채권자의 공동담보가 감소하는 결과가 되는 경우에도 그 변제는 채무자가 특히 일부의 채권자와 통모하여 다른 채권자를 해할 의사를 가지고 변제를 한 경우가 아닌 한 원칙적으로 사해행위가 되는 것은 아니고
,
채무자가 특히 일부의 채권자와 통모하여 다른 채권자를 해할 의사를 가지고 변제를 하였는지 여부는 사해행위임을 주장하는 사람이 입증하여야 하며
,
이는 수익자의 채무자에 대한 채권이 실제로 존재하는지 여부
,
수익자가 채무자로부터 변제를 받은 액수
,
채무자와 수익자와의 관계
,
채무자의 변제능력 및 이에 대한 수익자의 인식
,
변제 전후의 수익자의 행위
,
그 당시의 채무자 및 수익자의 사정 및 변제의 경위 등 제반 사정을 종합적으로 참작하여 판단하여야 한다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
60822
판결 등 참조
).
③
통설은 부인권의 경우
,
지급정지 이전의 단계라고 하더라도 채무자가 이미 재정적으로 파탄상태에 빠져 모든 채권자를 만족시킬 수 없는 실질적 위기시기에는 채권자평등의 원칙이 우선 적용되어야 한다는 점 등을 이유로 본지변제에 대한 고의부인을 인정하고 있다
.
④
선례 역시 본지변제가 고의부인의 대상이 될 수 있다는 입장이다
.
이는 결국 편파행위라는 측면에 기인한다
.
◎
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
271
판결
:
채무자의 일반재산의 유지
․
확보를 주된 목적으로 하는 채권자취소권의 경우와는 달리
,
이른바 편파행위까지 규제 대상으로 하는 파산법상의 부인권 제도에 있어서는 반드시 해당 행위 당시 부채의 총액이 자산의 총액을 초과하는 상태
(
이하
‘
부채초과상태
’
라고 한다
)
에 있어야만 행사할 수 있다고 볼 필요도 없고
,
행위 당시 자산초과상태였다 하여도 장차 파산절차에서 배당재원이 공익채권과 파산채권을 전부 만족시킬 수 없는 이상
,
그리고 그러한 개연성이 존재하는 이상
,
일부 특정 채권자에게만 변제를 한다거나 담보를 제공하는 것은 다른 채권자들이 파산절차에서 배당받아야 할 배당액을 감소시키는 행위로서 부인권 행사를 할 수 있다 할 것이다
.
⑤
다만 선례는 본지변제에 대한 고의부인을 인정함에 있어서는 주관적 요건을 엄격하게 보아 이 경우 사해의사가 인정되기 위해서는
,
사해행위와 달리 단순히 채권자를 해한다는 인식
(
변제자력이 부족하고 이로 인하여 일반재산이 감소한다는 사실에 대한 인식
)
만으로는 부족하고
,
이에 더하여 다른 채권자의 희생 아래 특정채권자에게만 이익을 준다는 인식이 요구된다는 입장이다
.
◎
대법원
2015. 12. 10.
선고
2015
다
235582
판결
:
甲
저축은행이 대규모 예금인출사태 및 영업정지가 예상되는 상황에서 직원 또는 직원의 친인척인
乙
등에게 예금을 지급한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 위 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 할 예외적인 경우에 해당한다고 볼 수 없다고 한 사안이다
.
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
391
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상으로 되는 행위인
‘
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’
에는 총채권자의 공동담보가 되는 채무자의 일반재산을 절대적으로 감소시키는 이른바 사해행위뿐만 아니라 특정한 채권자에 대한 변제나 담보의 제공과 같이 그 행위가 채무자의 재산관계에 영향을 미쳐 특정한 파산채권자를 배당에서 유리하게 하고 다른 파산채권자와의 공평에 반하는 이른바 편파행위도 포함된다
.
그러나 위와 같은 고의부인이 인정되기 위해서는 주관적 요건으로서 채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알았어야 하는데
,
채무자회생법이 정한 부인대상행위 유형화의 취지를 몰각시키는 것을 방지하고 거래 안전과의 균형을 도모하기 위해서는
,
특정채권자에게 변제하거나 담보를 제공하는 편파행위를 고의부인의 대상으로 할 경우
,
파산절차가 개시되는 경우에 적용되는 채권자평등의 원칙을 회피하기 위하여 특정채권자에게만 변제 혹은 담보를 제공한다는 인식이 필요하다고 보아야 한다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
271
판결 등 참조
).
다
.
행위의 부당성
⑴
행위 자체가 파산채권자에게 유해하다고 하더라도
,
파산채권자의 이익을 부당하게 침해하는 것이 아니라고 인정되는 때에는 부인의 성립가능성이 조각된다
.
이를
‘
행위의 상당성
’
이라 한다
.
①
즉 부인의 대상이 되는 행위가 파산채권자에게 유해하다고 하더라도
,
행위 당시 개별적
․
구체적 사정에 비추어 당해 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우에는 부인권 행사의 대상이 될 수 없다
.
◎
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
65049
판결
:
파산법상 부인의 대상이 되는 행위가 파산채권자에게 유해하다고 하더라도 행위 당시의 개별적
․
구체적 사정에 따라서는 당해 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우가 있을 수 있고
,
그와 같은 예외적인 경우에는 채권자평등
,
채무자의 보호와 파산 이해관계의 조정이라는 파산법의 지도이념이나 정의관념에 비추어 파산법 제
64
조 소정의 부인권 행사의 대상이 될 수 없다고 보아야 할 것이며
,
여기에서 그 행위의 상당성 여부는 행위 당시의 파산자의 재산 및 영업 상태
,
행위의 목적
․
의도와 동기 등 파산자의 주관적 상태를 고려함은 물론
,
변제행위에 있어서는 변제자금의 원천
,
파산자와 채권자와의 관계
,
채권자가 파산자와 통모하거나 동인에게 변제를 강요하는 등의 영향력을 행사하였는지 여부 등을 기준으로 하여 신의칙과 공평의 이념에 비추어 구체적으로 판단하여야 한다고 할 것이고
,
그와 같은 부당성의 요건을 흠결하였다는 사정에 대한 주장
․
입증책임은 상대방인 수익자에게 있다
②
여기에서 행위의 상당성 유무는 행위 당시
ⓐ
회생회사의 재산 및 영업상태
,
ⓑ
행위의 목적
․
의도와 동기 등 회생회사의 주관적 상태를 고려함은 물론
,
변제행위에 있어서는
ⓒ
변제자금의 원천
,
ⓓ
회생회사와 채권자와의 관계
,
ⓔ
채권자가 회생회사와 통모하거나 회생회사에게 변제를 강요하는 등의 영향력을 행사하였는지 여부 등을 기준으로 하여 신의칙과 공평의 이념에 비추어 구체적으로 판단하여야 한다
.
⑵
대법원은 행위의 부당성을 부인권의 적극적 요건으로 파악하지 않고 행위의 상당성을 부인권 조각 요건으로 파악하여
,
부당성의 요건을 흠결하였다는 사정에 대한 주장
․
입증책임은 수익자에게 있다고 보고 있다
.
◎
대법원
2015. 12. 10.
선고
2015
다
235582
판결
:
파산절차상 부인의 대상이 되는 채무자의 행위가 파산채권자에게 유해하다고 하더라도 행위 당시의 개별적
․
구체적 사정에 따라서는 당해 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우가 있을 수 있고
,
그와 같은 예외적인 경우에는 채권자평등
,
채무자의 보호와 파산 이해관계의 조정이라는 법의 지도이념이나 정의관념에 비추어 채무자회생법 제
391
조 소정의 부인권 행사의 대상이 될 수 없다고 보아야 할 것이다
.
여기에서 그 행위의 상당성 여부는 행위 당시의 채무자의 재산 및 영업 상태
,
행위의 목적
․
의도와 동기 등 채무자의 주관적 상태를 고려함은 물론
,
변제행위에 있어서는 변제자금의 원천
,
채무자와 채권자와의 관계
,
채권자가 채무자와 통모하거나 채무자에게 변제를 강요하는 등의 영향력을 행사하였는지 여부 등을 기준으로 하여 신의칙과 공평의 이념에 비추어 구체적으로 판단하여야 한다
.
그리고 그와 같은 부당성의 요건을 흠결하였다는 사정에 대한 주장
․
증명책임은 상대방인 수익자에게 있다고 할 것이다
(
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
65049
판결
,
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
56637, 56644
판결 등 참조
).
⑶
행위의 유해성과 부당성은 아래와 같은 점에서 차이가 있다
.
①
유해성은 파산채권자의 책임재산의 확보 및 파산채권자 간의 공평의 실현과 관련된 것인 반면
,
부당성은 어떤 행위가 파산채권자에게 유해한 것이라도 파산채권자의 이익보다 우선하는 사회적 이익을 고려하여 부인의 성립가능성을 조각하는 것이다
.
②
유해성은 파산절차의 목적을 실현하기 위해 수익자 등의 이익을 희생해서라도 파산채권자를 위한 파산재단을 충실하게 해야한다는 요청에 따른 것이라면
,
부당성은 파산법질서보다 높은 차원의 법질서 및 사회경제질서에 비추어 보았을 때 파산채권자의 이익을 희생해서라도 수익자의 이익을 보호해야 한다는 요청에 따른 것으로 볼 수 있다
.
③
유해성이 없는 행위는 부당성 여부를 따질 필요 없이 부인의 대상이 되지 않는 반면
,
유해성이 있는 행위는 부당성을 흠결한 경우에 한하여 부인의 대상이 되지 않는다
.
원심은 이 사건 변제행위는 편파행위로서 유해성은 인정되지만
,
사회적 상당성 또는 불가피성이 인정되므로 부인의 대상이 되지 않는다고 판단하였다
.
라
.
고의부인과
‘
행위의 상당성
’
①
부인권 행사의 대상이 되는 행위는 사해행위취소에 있어서의 사해행위보다 범위가 넓다
.
②
다만 판례는 다른 채권자들에게 유해한 행위라고 하더라도 사회적 상당성이 있는 행위는 부인권 행사의 대상이 될 수 없다고 보고 있다
.
◎
대법원
2007. 9. 21.
선고
2005
다
22398
판결
:
회생절차상 부인의 대상이 되는 행위가 회생채권자 등에게 유해하다고 하더라도 행위 당시의 개별적
·
구체적 사정에 따라서는 당해 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 회생채권자 등이 회생회사 재산의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우가 있을 수 있고
,
그와 같은 예외적인 경우에는 채권자평등
,
채무자의 보호와 이해관계의 조정이라는 법의 지도이념이나 정의관념에 비추어 채무자회생법 제
100
조 제
1
항 소정의 부인권 행사의 대상이 될 수 없다고 보아야 한다
.
여기에서
‘
행위의 상당성 여부는 행위 당시의 회생회사의 재산 및 영업 상태
,
행위의 목적
·
의도와 동기 등 회생회사의 주관적 상태를 고려함은 물론
,
변제행위에 있어서는 변제자금의 원천
,
회생회사와 채권자와의 관계
,
채권자가 회생회사와 통모하거나 회생회사에게 변제를 강요하는 등의 영향력을 행사하였는지 여부 등을 기준으로 하여 신의칙과 공평의 이념에 비추어 구체적으로 판단하여야 한다
.
③
‘
행위의 상당성
’
은 수익자가 주장
·
증명책임을 부담한다
(
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
65049
판결
).
마
.
행위의 상당성을 인정한 선례
⑴
대법원
2007. 9. 21.
선고
2005
다
22398
판결
:
채권회수조치 유보대가로 재고자산에 대한 양도담보를 설정하여 준 행위의 상당성을 긍정하였다
.
⑵
대법원
2012. 6. 28.
선고
2012
다
30427
판결
:
일시적 유동성 부족 해결을 위하여 아파트 분양을 계속하기 위한 의사에서 한 대물변제행위의 상당성을 긍정하였다
.
다만 위 판결은 행위의 상당성을 인정한 원심의 가정적
․
부가적 판단을 수긍한 사례이다
.
⑶
대법원
2004. 7. 9.
선고
2004
다
22124
판결
(
同旨
:
대법원
2004. 7. 9.
선고
2004
다
22131
판결
) :
금융기관의 영업을 위한 연합회비 납부행위의 상당성을 긍정하였다
.
마
.
행위의 상당성을 부정한 선례
⑴
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
271
판결
:
기존채무에 관하여 변제기를 연장하면서 근저당권설정을 하여 준 행위의 상당성을 부정하였다
.
형식적으로는 기존채무의 변제를 받고 그 직후 같은 금액을 신규 대출하는 방식을 취하였지만
,
그 실질 및 경제적 효과에 있어서는 기존채무에 대한 기한의 연장에 불과한 점 등 제반 사정에 비추어
,
이를 담보하기 위하여 이루어진 근저당권설정행위가 이른바 편파행위로서 파산법 제
64
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상이 된다고 본 사례이다
.
⑵
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
다
75291
판결
:
기존채무 변제를 위한 수표 교부행위의 상당성을 부정하였다
.
⑶
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
56637, 56644
판결
:
기존채무에 관한 변제기 연장과 함께 담보로 채권을 양도한 행위의 상당성을 부정하였다
.
⑷
대법원
2015. 12. 10.
선고
2015
다
235582
판결
:
금융기관의 예금변제행위의 상당성을 부정하였다
.
바
. ‘
상당성
’
에 관한 판례의 태도
위와 같이 편파행위의 상당성이 인정된 사례는 대부분 채무자가 재건
,
갱생을 위하여 담보권을 설정하거나 운영자금을 차입한 경우이고
,
그러한 합리적인 목적에 근거하여 다른 파산채권자들이 파산재단의 감소나 불평등을 감수하여야 하는 상당성을 인정한 것이다
.
한편 최근 선례 중 채무자가 지급불능 상태에서 변호사 등에게 환급세액 수령업무를 위임하며 변호사 등이 환급액 전액을 입금받은 후 보수를 정산한 나머지 금액을 채무자에게 송금하기로 약정하였고 승소판결이 선고
․
확정되자 채무자가 세금환급금채권 중 성공보수금 상당액을 변호사에게 양도하는 내용의 채권양도계약서를 작성하였고 그 후
甲
회사가 파산선고를 받은 사안에서 채무자의 위 양도행위는 부인할 수 있는 행위에 해당하지 않는다고 판단하면서 아래와 같이 판시한 판결이 있다
.
그러나 동시교환적 행위가 아닌 이 사건과 같이 순수한 기존채무에 관한 본지
(
현금
)
변제행위에 관하여 행위의 상당성이 문제 된 선례는 발견이 어렵다
.
◎
대법원
2018. 10. 25.
선고
2017
다
287648, 287655
판결
:
채무자가 지급불능 상태에서 특정채권자에 대한 변제 등 채무소멸에 관한 행위를 하였다고 하더라도
,
이것이 새로운 물품공급이나 역무제공 등과 동시에 교환적으로 행하여졌고
,
채무자가 받은 급부의 가액과 당해 행위에 의하여 소멸한 채무액 사이에 합리적인 균형을 인정할 수 있다면 특별한 사정이 없는 한 이러한 채무소멸 행위는 파산채권자를 해하는 행위로 볼 수 없어 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에 따라 부인할 수 있는 행위에 해당하지 않는다
(
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
240447
판결 참조
). (
중략
)
국세환급금양도요구서가 작성
,
교부될 당시 주식회사
□□□
는 이미 지급불능 상태에 있었다
.
그러나 주식회사
□□□
가 피고
1
에게 이 사건 환급금채권 중 성공보수금 상당액을 양도한 행위는 피고
1
의 역무제공과 실질적으로 동시교환적으로 행하여진 것으로 볼 수 있고
,
그러한 역무제공과 채권양도금액 사이에 합리적인 균형을 인정할 수 있으므로 파산채권자를 해하는 행위로 볼 수 없다
.
그러므로 행위의 상당성 유무를 따져볼 필요 없이 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에 따라 부인할 수 있는 행위에 해당하지 않는다
.
따라서 원심이 위 채권양도가 파산채권자를 해하는 행위임을 전제로 하여 위 행위가 사회적으로 필요하고 불가피하였다고 인정되어 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우에 해당한다고 판단한 것은 부적절하다
.
그러나 원심이 위 채권양도가 채무자회생법 제
391
조 소정의 부인권 행사의 대상이 된다는 원고 소송수계인의 주장을 배척한 결론에 있어서는 타당하므로
,
판결에 영향을 미친 잘못은 없다
.
사. 회생절차상 부인의 대상이 되는 행위가 다른 회생채권자 등에게 유해하지만 상당성이 인정되는 경우
,
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제100조 제1항에서 정한 부인권 행사의 대상이 되는지 여부(소극)(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016다
257572
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
연대보증인이 실질적 위기시기에 공사매출채권을 추심한 현금을 이용하여 본지변제행위를 한 경우 고의부인의 대상이 되는지 여부이다
.
⑵
피고는 이 사건 사업부지 매입자금 등으로
1,000
억 원을 위 부지를 담보로 대출하였고 시공사인 채무자 회사가 위 대출금채무를 연대보증하였는데
,
피고는 변제기를
2
회 연장하여 주었음에도 위 대출금을 전혀 변제받지 못하자 채무자 회사로부터
200
억 원을 변제받고 채무자 회사의 계열회사의 추가입보를 받으면서
,
기존에 발행한 어음의 만기를 연장하여 주는 한편 나머지
800
억 원에 대한 변제기도 유예하여 주었는바
,
채무자 회사는 연대보증인으로서 위 변경된 약정에 따른 변제기에
100
억 원 및 이자를 변제하는 이 사건 변제행위를 하였는데
,
약
2~3
개월 후 채무자 회사가 발행하였던 다른 어음의 부도가 발생하였고 채무자회사는 그로부터
1
개월 후 회생절차개시신청을 하여 인용결정을 받은 사안에서
,
채무자 회사의 관리인인 원고는 이 사건 변제행위는 고의부인 또는 무상부인에 해당함을 이유로 부인권을 행사한 사안이다
.
⑶
대법원은 이 사건 사업의 시공사로서 연대보증인에 불과한 채무자 회사가 부채초과 및 유동성 부족
,
채무연체 등 재무적 어려움을 겪으며 하도급업체들에 대한 전자방식 외상매출채권담보대출의 만기도래를 앞둔 상황에서 특정채권자인 피고에게 가용현금 중 상당비중을 차지하는 이 사건 변제금을 지급한 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하여 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 할 예외적인 경우에 해당한다고 인정하기 어렵고
,
채무자 회사는 이 사건 변제행위 당시 회생절차가 개시되는 경우에 적용되는 채권자평등의 원칙을 회피하기 위하여 특정채권자에게 변제한다는 인식이 있었다고 볼 여지가 충분하다고 판단하여 파기환송한 사례다
.
2. 사해행위
,
부인권
,
사해신탁
가
.
사해행위
,
부인권
,
사해신탁
⑴
법 규정
⑵
부인권과 편파행위
①
채무자회생법은 회생
,
파산
,
개인회생 모두 부인권에 관한 규정을 두고 있다
.
이는 일반 채권자가 아닌 관리인
(
파산관재인
)
의 지위에서 모든 채권자의 이익을 위하여 채권을 배제시키는 절차다
.
②
부인권은 고의부인
,
위기부인
,
무상부인 등
3
개의 행사요건을 규정하고 있는데
,
그 중 흔히 문제가 되는 것은 고의부인이고
,
고의부인의 대상에는 사해행위와 편파행위가 있다
.
③
법률규정에
‘
편파행위
’
라는 용어는 없으나 학설과 판례는 편파행위를 고의부인의 대상으로 보고 있다
.
④
파산법 제
64
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상으로 되는 행위인
'
파산자가 파산채권자를 해함을 알고 한 행위
'
에는 총채권자의 공동담보가 되는 파산자의 일반재산을 절대적으로 감소시키는 이른바 사해행위뿐만 아니라 특정한 채권자에 대한 변제나 담보의 제공과 같이 그 행위가 파산자의 재산관계에 영향을 미쳐 특정한 파산채권자를 배당에서 유리하게 하고 다른 파산채권자와의 공평에 반하는 이른바 편파행위도 포함된다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
271
판결
).
나
.
사해행위취소의 소와 부인의 소 [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조]
⑴
채권자취소권과 부인권의 비교
⑵
부인의 소의 성질
①
부인권은 재판상 형성권이 아니다
.
다만
,
채무자회생법은 소
,
청구
,
항변으로만 부인권을 행사할 수 있다고 규정하고 있다
.
즉 소송 외의 방법으로 행사할 수 없다
(
예컨대
,
내용증명우편을 통해 부인권을 행사할 수 없음
).
②
위 규정에서
‘
청구
’
란 청구권자의 청구에 의하여 법원에서 결정으로 재판을 하는 경우를 말한다
.
③
결국 부인의 소는 소장의 송달로 부인권을 행사하면 되는 것이고
,
청구취지에서는 부인의 결과에 따른 원상회복청구 또는 채무부존재확인의 청구를 하면 된다
.
④
이때
‘
부인권을 소에 의하여 행사한다
’
는 것은
,
부인의 대상이 되는 행위가 그 효력을 소급적으로 상실하게 됨으로써 발생하는 법률적인 효과에 따라 원상회복의무의 이행을 구하는 소를 제기하거나
,
그 법률관계의 존재 또는 부족재 확인을 구하는 소를 제기하는 방법에 의할 수도 있다는 의미이다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2005
다
56865
판결
).
⑶
가집행선고 및 지연손해금
①
사해행위취소는 확정되어야만 효력이 발생하므로
,
확정되기 전에는 가집행을 선고할 수 없고
,
지체책임이 성립하지 않는다
.
②
반면에
,
부인의 소는 이행의 소이므로 지체책임도 인정되고
,
법원은 가집행을 선고할 수 있다
(
대법원
2000. 3. 13.
자
99
그
90
결정
).
⑷
효과
부인권의 행사에 따른 효과 역시 상대적이다
(
상대적 효력설
).
이는 사해행위취소의 소와 동일하다
.
3. 관할
가.
배당이의의 소의 관할
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
⑴
관련 규정
●
민사집행법 제
21
조
이 법에 정한 재판적은 전속관할로 한다
.
●
민사집행법 제
156
조
(
배당이의의 소의 관할
)
①
제
154
조 제
1
항의 배당이의의 소는 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 관할로 한다
.
다만
,
소송물이 단독판사의 관할에 속하지 아니할 경우에는 지방법원의 합의부가 이를 관할한다
.
⑵
위 규정의 취지
①
관할은 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 전속관할이다
.
②
근거 :
배당이의의 소는 소송을 제기한 자와 상대방 사이에서 상대적으로 판단한다
(
상대적 해결 원칙
).
따라서 관할 집중을 통하여 다툼이 있는 배당액 부분에 대하여 상호 모순
․
저촉되는 결과가 발생할 가능성을 방지할 필요가 있다
.
나.
부인의 소와 부인의 청구 사건의 관할
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
⑴
관련 규정
●
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
396
조
(
부인권의 행사방법
)
①
부인권은 소
,
부인의 청구 또는 항변의 방법으로 파산관재인이 행사한다
.
③
제
1
항의 소와 부인의 청구사건은 파산계속법원의 관할에 전속한다
.
⑵
위 규정의 취지
①
관할은 파산계속법원의 전속관할이다
.
②
근거는
,
부인권 행사와 관련이 있는 사건을 파산계속법원에 집중시켜 파산절차의 신속하고 적정한 진행을 도모하고자 하는데 있다
(
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결
).
다.
파산관재인이 채권자를 상대로 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
⑴
관할
배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원 전속관할이다
(
대법원
2021. 2. 16.
자
2019
마
6102
결정
).
⑵
근거
파산관재인이 채권자를 상대로 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우에도
,
법원으로서는 배당액에 대한 다툼이 있는 부분에 관한 여러 배당이의의 소의 결과가 상호 모순되거나 저촉되지 않도록 할 필요가 있다는 점에서는 여느 배당이의의 소와 다르지 않다
.
라. 파산관재인이 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우의 전속관할 법원이 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원인지 아니면 파산계속법원인지 여부(
대법원
2021. 2. 16.
자
2019마
6102
결정)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
파산관재인이 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우의 전속관할 법원이 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원인지 아니면 파산계속법원인지 여부이다
.
⑵
배당이의의 소는 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 관할에 전속한다
(
민사집행법 제
21
조
,
제
156
조 제
1
항
).
한편 파산관재인은 소
,
부인의 청구 또는 항변의 방법으로 부인권을 행사할 수 있는데
,
부인의 소와 부인의 청구 사건은 파산계속법원의 관할에 전속한다
[
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
396
조 제
3
항
,
제
1
항
].
⑶
민사집행법과 채무자회생법의 위 관할 규정의 문언과 취지, 배당이의의 소와 부인의 소의 본질과 관계, 당사자간의 공평이나 편의, 예측가능성, 배당이의의 소와 부인의 소가 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원이나 파산계속법원에서 진행될 때 기대가능한 재판의 적정, 신속, 판결의 실효성 등을 고려하면, 파산관재인이 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우에는 채무자회생법 제396조 제3항이 적용되지 않고, 민사집행법 제156조 제1항, 제21조에 따라 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원에 전속관할이 있다고 보는 것이 타당하다.
⑷
파산관재인인 재항고인이
A
소유 부동산에 대한 피고들의 근저당권설정행위가 부인 대상이라는 이유로 서울북부지방법원에서 진행 중인 부동산임의경매의 배당절차에서 이의를 제기하고 서울북부지방법원에 배당이의의 소를 제기하자
,
제
1
심 법원이 위 소송을 파산계속법원인 서울회생법원으로 이송하는 결정을 하였고
,
재항고인이 즉시항고를 제기하였으나 원심 법원도 위 항고를 기각한 사건이다
.
⑸
대법원은
,
파산관재인이 부인권을 행사하며 제기한 위 소송은 배당이의의 소로서 집행법원이 속한 지방법원인 서울북부지방법원에 전속관할이 있다는 이유로
,
원심결정을 파기하고 자판하여 제
1
심 결정을 취소하였다
.