글 번호: 10144
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 3. 14:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10144
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:49:29.064580

================================================================================

【
판례
<
식물 원종의 부정취득에 의한 영업비밀침해
>
】《
품종 원종 부정사용에 의한 영업비밀침해 여부
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2022
다
242786
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
부정한 수단으로 토마토 원종을 취득해 토마토 종자를 생산하는 행위의 금지 및 손해배상을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
구 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 제
2
조 제
2
호의
‘
영업비밀
’
및 영업비밀의
‘
취득
’
의 의미
/
절취
,
기망
,
협박
,
그 밖의 부정한 수단으로 영업비밀에 해당하는 정보를 담고 있는 유체물을 취득함으로써 그 정보를 본래의 목적에 맞게 사용할 수 있는 상태에 이른 경우
,
영업비밀을
‘
취득
’
하였다고 할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
구 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률
(2019. 1. 8.
법률 제
16204
호로 개정되기 전의 것
)
제
2
조 제
2
호의
‘
영업비밀
’
은 공공연히 알려져 있지 아니하고 독립된 경제적 가치를 가지는 것으로서
,
합리적인 노력에 의하여 비밀로 관리된 생산방법
,
판매방법
,
그 밖에 영업활동에 유용한 기술상 또는 경영상의 정보를 말한다
.
영업비밀의
‘
취득
’
이란 사회통념상 영업비밀을 자신의 것으로 만들어 이를 사용할 수 있는 상태에 이른 경우를 의미하므로
,
절취
,
기망
,
협박
,
그 밖의 부정한 수단으로 영업비밀에 해당하는 정보를 담고 있는 유체물을 취득함으로써 그 정보를 본래의 목적에 맞게 사용할 수 있는 상태에 이른 경우에는 영업비밀을 취득하였다고 인정할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박태일
P.2825-2833
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 종자회사인
‘
일본
A
사
’
의 자회사로서
2009. 7. 9.
국립종자원에 일본
A
사가 개발한 토마토 종자인
△
종자에 대한 품종판매신고를 한 뒤 현재까지 국내에서
△
종자를 생산 또는 수입하여 판매하였다
.
⑵
피고는
2015. 11. 3.
국립종자원에 토마토 종자인
○
종자에 대한 품종판매신고를 한 뒤 현재까지 국내에서 판매하였다
.
⑶
원고는
2018. 4. 3.
서울대학교 산학협력단에
△
품종
,
○
품종과 국내 시판 중인 다른
10
개의 토마토 품종
,
합계
12
개 품종에 대한 유전자 분석을 의뢰하였다
.
①
서울대학교 산학협력단은 원고로부터 위
12
개 품종의 종자를 전달받아 파종
,
재배하여
3
주 후 성장한 식물 중 가장 어린 잎을 시료로 채취한 뒤
DNA
마커 분석방법
[DNA
를 이루고 있는 염기들은 순서에 따라 배열되어 있는데
, DNA
마커
(marker)
는 특정 염기서열의 위치 표지를 의미한다
. DNA
마커를 이용하면 염색체 중 특정위치의 염기서열을 확인할 수 있어 유전자좌
(
염색체 상에 유전자가 위치하는 특정 위치
)
위에 있는 변이나 변형에 의해 일어난 다양성을 분석할 수 있다
]
중
SNP
분석방법
[SNP(Single Nucleotide Polymorphism,
단일염기 다형성
)
는
DNA
를 구성하는 염기서열의 특정 위치에서 하나의 염기가 차이를 나타내는 변이를 의미하고
,
그 변이가 나타나는 부위를 증폭하여 품종을 식별하는 방법을
SNP
분석방법이라 하며
,
이 때 사용되는
SNP
표지를
SNP
마커라 한다
]
에 따른 분석을 하였다
.
② △
와
○
이
192
개의
SNP
마커 중
186
개의 유전자형이
100%
일치하는 결과가 나왔다
.
⑷
원고는
2018. 5. 15.
경 피고에게
△
종자와
○
종자가 위와 같이 동일한 품종으로 밝혀졌다며 대화 및 협의를 통한 문제 해결을 원한다는 취지의 내용증명우편 발송하여 그 도달하였다
.
나
.
소송 경과
⑴
청구원인
:
아래 주장을 선택적으로 제기함
①
피고가 원고의 영업비밀인
△
원종을 부정한 수단으로 취득
[
부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률
(‘
부정경쟁방지법
’)
제
2
조 제
3
호
(
가
)
목
]
②
피고가
△
원종에 관하여 부정취득행위가 개입된 사실을 알거나 중대한 과실로 알지 못하고 이를 취득하였거나 또는 그 취득한
△
원종을 사용
[
같은 호
(
나
)
목
]
③
피고가 설령
△
원종 취득 당시에는 부정취득행위가 있었음을 알지 못하였고 알지 못함에 중대한 과실이 없었다고 하더라도
,
원고로부터
△
종자와
○
종자가 동일한 품종이라는 내용이 포함된
2018. 5. 15.
자 내용증명우편을 받은 때 또는 제
1
심 제
1
회 변론기일에서
‘
서울대 산학협력단 결과보고서
’
가 서증으로 제출된
2018. 12. 6.
무렵에는
△
원종에 대하여 부정취득행위가 개입된 사실을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였고 그 상태에서
△
원종을 사용
[
같은 호
(
다
)
목
]
⑵
제
1
심
: 2021. 6. 7.
부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호
(
다
)
목의 영업비밀 침해행위 인정
①
나머지 청구원인은 판단하지 않았음
②
(
가
)
목의 영업비밀 침해행위가 성립하려면 피고가
‘
절취
,
기망
,
협박
,
그 밖의 부정한 수단
’
으로 영업비밀을
‘
취득
’
하였음을 원고가 증명하여야 하는데 이 점은 원고로서는 추정만 할 수 있을 뿐 구체적인 주장조차 하기 어려운 사항이고
,
③
(
나
)
목의 영업비밀 침해행위가 성립하려면
‘
부정취득행위가 개입된 사실
’
을 피고가 알거나 중대한 과실로 알지 못하고 영업비밀을
‘
취득
’
하였음을 원고가 증명하여야 하는데 이 점 역시 원고가 구체적으로 주장
․
증명하기 어려운 사항이었으리라고 보임
④
반면
(
다
)
목의 영업비밀 침해행위는 피고의 취득 자체에 대해서는 부정한 수단 여부를 묻지 않고 사후적으로 피고가 그 영업비밀에 대하여 부정취득행위가 개입된 사실을 알거나 중대한 과실로 알지 못하였음을 증명하면 되므로
,
상대적으로 원고가 주장
․
증명에 성공하기에 더 용이한 침해행위라고 보임
⑶
원심
: 2022. 5. 12.
항소기각
⑷
대상판결
: 2022. 11. 17.
상고기각
3.
품종 원종 부정사용에 의한 영업비밀침해 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박태일
P.2825-2833
참조
]
가
.
종자산업의 기초원리
⑴
멘델이 발견한
4
가지 법칙 중 우열과 독립의 법칙에 의해 유전자형이 동형접합체
(
유전자형의 대립유전자가 서로 같은 개체를 동형접합체라 부르고
,
유전자형의 대립유전자가 서로 다른 개체를 이형접합체라 부른다
)
인
RR
인 둥근 콩
(RR)
과
rr
인 주름진 콩
(rr)
을 교배하면
,
그 자식
(F1)
대는 모두 유전자형이 이형 접합체인
Rr
로 나타나며 재배해 수확한 콩은 모두 둥근 콩이 만들어진다
.
①
그런데 그 자식
(Rr)
대를 교배
(
자가수분
)
시키면 유전자형이
RR, Rr, rr
인 개체가
1 : 2 : 1
의 비율로 나오고
, R
유전자는
r
유전자에 비하여 우성이기 때문에
RR, Rr
은 모두 우성의 형질을 보이게 되어 수확한 콩에서 둥근 콩
:
주름진 콩의 비율은
3 : 1
로 나타나게 된다
(
우열의 법칙
).
☞
[
멘델의 법칙
]
멘델 이전에는 유전 현상을 설명하기 위해서
,
정자와 난자 속에 있는 액체가 섞여서 부모의 특징이 이어진다는 혼합 이론을 사용하였다
.
이 이론에 대항하여 멘델은 부모의 특성
,
즉 형질을 결정하는 것은 단위로 환원할 수 있는 물질이라는 것을 밝혀냈다
.
멘델 스스로는 여기에 따로 이름을 붙이지 않았지만 이것이 바로 유전자이다
.
멘델은 자신의 연구를 위해서 완두콩을 그 재료로 사용했다
.
우선 완두콩을 잘 키워서 키가 큰 완두콩과 키가 작은 완두콩을 서로 분리해 낸다
.
이렇게 키가 큰 것과 작은 것이 각각 완두콩의 형질이 된다
.
키가 큰 것은 큰 것대로 따로 키우고 작은 것은 작은 것대로 따로 키워서
,
몇 세대 후에는 무조건 키가 큰 종자와 무조건 키가 작은 종자를 얻는다
.
이 완두콩들을 서로 교배를 시켰더니 키가 큰 완두콩이 나오는 종자만을 얻을 수 있었다
.
기존 발상으로는 키가 큰 것과 작은 것의 중간 키 정도가 되는 완두콩이 나와야 했는데 그렇지 않은 결과가 나온 것이다
.
이런 식으로 한 가지 형질만이 겉으로 드러나는 것을 우열의 법칙이라고 하며
,
이 때 나타나게 되는 키가 큰 형질을 우성
,
반대로 나타나지 않는 키가 작은 형질을 열성이라고 한다
.
다음에는 이렇게 얻은 완두콩을 자가수분을 거쳐 다시 키워 보았다
.
그러자 키가 큰 완두콩과 작은 완두콩의 비율이
3
대
1
로 나타났다
.
이를 분리의 법칙이라고 한다
.
또한 멘델은 완두콩의 키 이외에도 다른 형질로도 실험을 했다
.
둥근 완두콩과 주름진 완두콩
,
그리고 녹색 완두콩과 노란 완두콩에서도 같은 결과를 얻을 수 있었다
.
더군다나 이러한 서로 다른 형질은 상관관계가 없이 서로 독립적으로 우열의 법칙과 분리의 법칙을 나타냈다
.
이것을 독립의 법칙이라고 한다
.
이 세 가지가 바로 멘델의 법칙이다
.
☞
[
자가수분
]
수술에서 꽃가루가 나와서 암술머리에 도착하는 현상을 수분이라고 한다
.
이러한 수분은 크게 자가수분과 타가수분으로 나눌 수 있다
.
자가수분은 동일한 유전자를 가진 식물 자체의 꽃가루를 가지고 스스로의 암술머리에 수분을 하는 현상을 말한다
.
많은 꽃은 암술과 수술을 하나의 꽃에 모두 가지고 있는 양성화이기 때문에
,
이러한 자가수분은 식물에서 어렵지 않게 찾아볼 수 있는 현상이다
.
자가수분은 또다시 두 가지로 나눌 수 있는데
,
첫 번째는 강낭콩이나 벼에서와 같이 한 꽃에서 수분이 일어나는 자화수분이며 또 하나는 식물 한 개체에 피어 있는 서로 다른 꽃에서 수분이 일어나는 타화수분이다
.
수분은 수정과 다르기 때문에 자가수분이 되었다고 해서 반드시 수정이 일어나는 것은 아니다
.
자가수분은 사람이 인위적으로 품종을 개량하고자 할 때 사용되는 방법이기도 하다
.
만일 식물이 가지고 있는 대립유전자가 서로 다르다면
(
헤테로
: hetero)
자가수분을 했을 때 그 자손의 표현형도 서로 다른 결과가 나오게 된다
.
이러한 자가수분을 계속하여 표현형을 골라내면 사람이 원하는 형질을 추출할 수 있다
.
이런 자가수분을 동계교배 또는 근친교배라고 부르기도 한다
.
또한 이러한 방법을 통해서 멘델은 유전학을 연구하기도 하였다
.
②
같은 원리에 따라 노란 콩
(Y)
과 검은 콩
(y)
이 있을 때
,
유전자형이
RRYY
인 동형접합체인 둥글고 노란 콩이 나는 개체와 유전자형이
rryy
인 동형접합체인 주름지고 검은 콩이 나는 개체를 조합할 경우에도 노란 콩이 우성이라고 가정하면
,
둥글고 노란 콩
(RY),
둥글고 검은 콩
(Ry),
주름지고 노란 콩
(rY),
주름지고 검은 콩
(ry)
의 조합이 생기고
,
위 각 개체의 비율은
9 : 3 : 3 : 1
이 된다
(
독립의 법칙
).
③
겉보기에
‘
둥글고 노란 콩
’
이라 하더라도 그 개체의 유전자형은
RRYY
인 동형접합체인 경우뿐만 아니라 이형접합체인
RrYy, RRYy, RrYY
인 경우도 있을 것이므로
,
이형접합체인 개체에서 생산된 콩을 다시 심어서 키우면 주름지고 검은 콩
,
주름지고 노란 콩
,
둥글고 검은 콩 등 온갖 종류의 콩이 나타나게 된다
.
☞
따라서
‘
둥글고 노란 콩
’
끼리 교배시킨다고 하더라도
‘
반드시 둥글고 노란 콩이 생산되는 것이 보장된다
’
고는 할 수 없는 것이다
.
⑵
인류가 농업을 시작한 것은
10,000
년 이상이 지났지만
‘
어떤 형질의 결과물이 나올 것인지 에 관한 확실한 예측가능성이 있는 종자
’
를 판매할 수 있게 된 것은 불과
20
세기 중반부터였다
.
①
이를 과학사학자들은 산업혁명에 버금가는
‘
녹색혁명
’
이라고 부르고 있다
.
②
녹색혁명으로 종자산업이 등장하게 되었는데
,
품종을 육성하는 종자회사는 먼저 유전자형이 각각
RRYY, rryy
인 동형접합체 콩을 만들고
[
유전자원의 고정
(=
원종의 고정
)],
위 두 개체 중 하나에서 꽃가루를 받아서
(
꽃가루를 받아내는 개체를
‘
부계
’
라고 함
)
나머지 개체의 씨방에 달려있는 암술머리
(
주두
)
에 발라준다
(
씨방을 제공하는 개체를
‘
모계
’
라고 함
).
☞
그러면 그렇게 만들어진 종자
[
이것을 제
1
세대라는 의미에서
‘F1’(the first filial generation)
이라고 부름
]
의 유전자형은 반드시
RrYy
가 되고
,
그 종자를 심어서 생산된 콩의 유전자형도 반드시
RrYy
가 되므로
,
당대에는 언제나
‘
둥글고 노란 콩
’
을 생산할 수 있게 된다
.
☜
이와 같이 채소종자는 자체번식이 안 되는 어류
,
인간과 달리 자체번식
(
자가수분
)
이 가능하여 모계와 부계를 고정시킬 수 있다
.
[
유전자원의 고정
(=
원종의 고정
)] : ‘
유전자원의 고정
’(=
원종의 고정
)
과정은 다음과 같다
.
염색체형이
Aa(
이형접합
)
인 개체를 자가수분하면 제
2
세대의 염색체형은
AA, Aa, Aa, aa
가 된다
(1 : 2 : 1).
위 각 개체를 자가수분하여 각각 같은 수효의 후손을 본다고 하면 제
3
세대의 염색체형은
AA, AA, AA, AA(
여기까지
AA
의 후손
), AA, Aa, Aa, aa(
여기까지 첫 번째
Aa
의 후손
), AA, Aa, Aa, aa(
여기까지 두 번째
Aa
의 후손
), aa, aa, aa, aa(
이는
aa
의 후손
)
가 되어
AA : Aa : aa = 6 : 4 : 6
이다
.
제
4
세대
,
제
5
세대 등 세대가 진행될수록
Aa(
이형접합
)
의 비율이 낮아지고
AA
와
aa
의 비율이 높아진다
.
이때
A
형질 또는
a
형질 중 하나를 골라 도태시키면 더욱 빠른 속도로
AA
또는
aa
형질이 절대다수를 차지하는 개체군을 만들 수 있다
.
③
이러한 종자생산 방식에 따르면 형질을 예측할 수 있는 종자를 만들 수 있다
.
⑶
한편 경작자가 이러한 종자를 구입하여 얻게 되는 콩의 유전자형은 이형접합체인
RrYy
뿐이므로 이를 자가수분시켜서 생기는 제
2
대
(F2)
의 유전자형은
RRYY, RrYY, rrYY, rrYy, rryy
등 뒤죽박죽이 되어 온갖 종류의 콩이 다 생산되게 되므로
,
종자를 한 번 사면
1
대만 쓸 수 있고
,
다음 대에 자가생산된 종자는 형질에 관한 예측가능성이 없어서 쓸모가 없어지게 된다
.
이러한 원리로 인해
,
종자회사는 모계와 부계의 종자를 엄격히 관리하여 외부에 유출되지 않도록 하기만 하면
,
매년 종자를 판매할 수 있게 되어 품종을 육성하는 데 투자된 비용을 장기간에 걸쳐 회수할 수 있게 된다
.
나
.
품종보호권 침해 여부 판단에서
DNA
검정의 의미
⑴
대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
6486
판결
①
참외 품종보호권자인 갑 주식회사가 을 주식회사 등이 생산
·
판매하는 참외 종자가 갑 회사의 품종보호권을 침해함을 이유로 손해배상 등을 구한 사안에서
,
아래의 이유로 재배시험결과 갑 회사의 보호품종과 을 회사 등의 품종 사이에 구별성이 없다는 점이 충분히 증명되지 아니하였고
,
을 회사 등의 실시 품종이 갑 회사의 품종보호권을 침해하는 것이라고 인정하기에 부족하다고 본 원심판단을 정당하다고 한 사례이다
.
②
국립종자원 및 원광대학교의 각 재배시험결과 어느 것으로도 원심 판시 이 사건 보호품종과 피고들 실시 품종 사이에 구별성이 없다는 점이 충분히 증명되지 아니하였고
,
원고가 제출한 이 사건 보호품종 종자원종의 진정성이 뒷받침되지 아니하는 이상 이로부터 생성된 정역교배종
(
부
,
모계 종자원종의 부
,
모 역할을 서로 바꾸어 교배하여 생성한 종자
)
과 피고들 실시 품종 사이에 구별성이 없다는 재배시험결과가 나왔더라도 그것만으로는 피고들 실시 품종이 이 사건 보호품종의 정역교배종임이 증명되었다고 볼 수 없다
.
③
국립종자원 유전자분석결과에 의하면 이른바
‘SSR(Simple Sequence Repeats)
마커
’
를 이용하여
37
개 참외 종자시료에 대한 유전자 분석을 수행한 결과 국립종자원이 보관하고 있는 이 사건 보호품종과 피고들 실시 품종은
100%
의 유전적 유사도를 나타낸 사실
(‘
이 사건 유전자분석결과
’)
을 인정할 수 있으나
,
관련 전문가 집단 내에서
DNA
마커가 품종의 구별성 판단을 위한 도구로 적절한지에 대하여 적지 않은 이견이 존재하고 있는 이상 적어도 품종의 구별성 유무를 결정하기 위한 유전자분석결과는 아직 그 과학적 신뢰성을 충분히 인정할 수 없다고 할 것인 점 등에 비추어 보면
,
유전자분석방법을 재배시험과 병행하여 실시함으로써 그 재배시험의 결과를 보강하는 참고자료로 삼는 것은 몰라도 유전자분석결과만을 토대로 품종의 구별성 유무를 결정할 수는 없다고 보아야 할 것이므로
,
위 각 재배시험결과와 일부 어긋나는 취지의 이 사건 유전자분석결과를 참작하더라도 피고들 실시 품종의 실시가 이 사건 보호품종에 대한 원고의 품종보호권을 침해하는 것이라고 인정하기에는 부족하다
.
⑵
위 대법원판결은 아래와 같이 이해할 수 있다
.
①
표현형은 유전자에 의하여 결정되는 것이기는 하지만 재배 조건 등 환경에 따라 차이가 나타날 수 있다
.
②
반면에 유전자는 고유한 서열을 분석하는 것이어서 외부 조건 등에 영향을 받지 아니하므로 분석결과의 해석이 단순하다
.
③
그러나 한 개체가 가지는 유전자의 서열을 모두 분석하는 것은 현실적으로 불가능하여 개체 간의 차이가 많다고 알려진 일부의
DNA
영역인 마커를 분석하는데
,
인간의 경우에는 비교적 개체 차이를 알 수 있는
DNA
영역과 분석 수단이 잘 알려져 있어서 법의학 영역 등에서 활발하게 활용되고 있다
.
④
인간을 제외한 다른 생물체 사이에서는 그 차이를 알 수 있는 특징적인
DNA
영역이 일반적으로 충분히 밝혀져 있지 않고
,
특히 식물은 품종간의 유사성이 높아서 유전자 분석을 통한 품종 검증이 일반화되어 있지 아니하다
.
⑤
즉
,
식물의 경우 두 종류의 시료에 대하여 일부의 유전자 서열을 분석한 결과 차이가 나타나는 경우에는 두 시료가 유전적으로 동일하지 않다고 할 수 있으나
,
일부 유전자 서열의 차이가 나타나지 않는다고 하여 동일하다
(
즉 구별성이 없다
)
고 단정할 수는 없는 것이다
.
⑥
식물신품종 보호법에서 규정한 구별성 판단 기준은 재배시험법이고
,
국립종자원도 품종 구별성 판단에서 재배시험법의 보조적인 수단으로
DNA
분석을 활용하고 있다
[
식물신품종보호를 위한 국제협약
(International Convention for the Protection of New Varieties of Plants)
에서는 품종보호요건으로 신규성
(
미판매성
,
출원일 전에 해당 품종의 식물체 전부 혹은 일부가 판매되고 있지 않아야 한다는 의미
),
구별성
(
일반인에게 알려져 있는 품종과 한 가지 이상의 특성에 있어서 명확히 구별될 수 있어야 한다는 의미
),
균일성
(
품종의 본질적인 특성이 그 품종의 번식방법상 예상되는 변이를 고려한 상태에서 충분히 균일하여야 한다는 의미
),
안정성
(
반복적인 증식 후에도 당초의 중요한 특성이 안정적으로 유지되어야 한다는 의미
)
및 품종명칭
(
다른 품종과 식별되도록 하기 위해
1
개의 고유한 품종명칭을 가져야 한다는 의미
)
의
5
가지 기준을 채택하고 있고
,
이는 우리나라의
2012. 6. 1.
법률 제
11458
호로 전부개정되기 전의 구 종자산업법 및
2012. 6. 1.
법률 제
11457
호로 제정된 식물신품종 보호법에서도 마찬가지이다
.
품종보호를 받고자 출원한 품종이 위
5
가지 품종보호요건을 구비하고 구 종자산업법
(
현행 식물신품종 보호법
)
에서 규정한 출원방식에 위배되지 않고 수수료를 납부하는 경우에는 품종보호권을 부여하도록 하고 있다
.
품종보호 대상작물을 농업용
,
산림용
,
해조류로 구분하여 농업용은 국립종자원
,
산림용은 국립산림품종관리센터
,
해조류는 수산식물품종관리센터에서 품종보호 출원을 담당하고 있다
].
다
.
대상판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2022
다
242786
판
)
사안과 품종보호권 침해 여부 판단의 차이
⑴
품종보호권 침해가 성립하기 위해서는 식물신품종 보호법 제
56
조 규정에 따라 품종보호권으로 보호되는 품종과 명확하게 구별되지 아니하는 품종
,
명확하게 구별되더라도 육종방법으로 인한 특성만의 차이를 제외하고는 주요 특성이 원품종과 같은 품종 등의 요건을 갖추어야 한다
.
⑵
반면
,
원종을 영업비밀로 하여 그 침해가 성립하기 위해서는 피고의 행위가 부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호 각목의 행위에 해당함을 원고가 증명하면 되고 이를 위하여 반드시 품종보호권 침해를 인정할 수 있는 재배시험만이 요구된다고 할 수는 없다
.
⑶
대상판결 사안에서 원고는 원고
△
품종 종자
,
피고
○
품종 종자 등에 대해 유전자 분석실험
(SSR
분석법
)
을 통해 동일한 것으로 인정된다면
,
피고가 독자적으로 재배하여 원고의
△
품종의 부계 및 모계 원종과 동일한 원종들을 재배하였을 확률이 사실상 없으므로
,
영업비밀
(
원고
△
부계 및 모계 종자
)
이 침해되었음이 추정된 것이라고 주장하였다
.
라
.
품종 원종의 취득을 영업비밀 취득으로 볼 수 있는지
⑴
영업비밀 침해행위
●
제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
3. “
영업비밀 침해행위
”
란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다
.
가
.
절취
,
기망
,
협박
,
그 밖의 부정한 수단으로 영업비밀을 취득하는 행위
(
이하
“
부정취득행위
”
라 한다
)
또는 그 취득한 영업비밀을 사용하거나 공개
(
비밀을 유지하면서 특정인에게 알리는 것을 포함한다
.
이하 같다
)
하는 행위
나
.
영업비밀에 대하여 부정취득행위가 개입된 사실을 알거나 중대한 과실로 알지 못하고 그 영업비밀을 취득하는 행위 또는 그 취득한 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위
다
.
영업비밀을 취득한 후에 그 영업비밀에 대하여 부정취득행위가 개입된 사실을 알거나 중대한 과실로 알지 못하고 그 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위
라
.
계약관계 등에 따라 영업비밀을 비밀로서 유지하여야 할 의무가 있는 자가 부정한 이익을 얻거나 그 영업비밀의 보유자에게 손해를 입힐 목적으로 그 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위
마
.
영업비밀이 라목에 따라 공개된 사실 또는 그러한 공개행위가 개입된 사실을 알거나 중대한 과실로 알지 못하고 그 영업비밀을 취득하는 행위 또는 그 취득한 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위
바
.
영업비밀을 취득한 후에 그 영업비밀이 라목에 따라 공개된 사실 또는 그러한 공개행위가 개입된 사실을 알거나 중대한 과실로 알지 못하고 그 영업비밀을 사용하거나 공개하는 행위
⑵
부정취득행위와 관련된 침해행위
㈎
부정취득행위
①
대법원
2011. 7. 14.
선고
2009
다
12528
판결
: ‘
부정한 수단
’
이란 절취
·
기망
·
협박 등 형법상의 범죄를 구성하는 행위뿐만 아니라 비밀유지의무의 위반 또는 그 위반의 유인 등 건전한 거래질서의 유지 내지 공정한 경쟁의 이념에 비추어 위에 열거된 행위에 준하는 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 일체의 행위나 수단을 말함
②
대법원
1998. 6. 9.
선고
98
다
1928
판결
:
영업비밀의 취득은 문서
,
도면
,
사진
,
녹음테이프
,
필름
,
전산정보처리조직에 의하여 처리할 수 있는 형태로 작성된 파일 등 유체물의 점유를 취득하는 형태로 이루어질 수도 있고
,
유체물의 점유를 취득함이 없이 영업비밀 자체를 직접 인식하고 기억하는 형태로 이루어질 수도 있고
,
또한 영업비밀을 알고 있는 사람을 고용하는 형태로 이루어질 수도 있음
③
대법원
2009. 10. 15.
선고
2008
도
9433
판결
:
기업의 직원으로서 영업비밀을 인지하여 이를 사용할 수 있는 사람은 이미 당해 영업비밀을 취득하였다고 보아야 하므로 그러한 사람이 당해 영업비밀을 단순히 기업의 외부로 무단 반출한 행위는
,
업무상배임죄에 해당할 수 있음은 별론으로 하고
,
영업비밀의 부정취득에는 해당하지 않음
㈏
부정취득자의 사용행위
①
대법원
2019. 9. 10.
선고
2017
다
34981
판결
:
영업비밀 침해행위 중 하나인 영업비밀의
‘
사용
’
은 영업비밀 본래의 사용 목적에 따라 상품의 생산
·
판매 등의 영업활동에 이용하거나 연구
·
개발사업 등에 활용하는 등으로 기업활동에 직접 또는 간접적으로 사용하는 행위로서 구체적으로 특정이 가능한 행위를 가리킴
영업비밀인 기술을 단순 모방하여 제품을 생산하는 경우뿐 아니라
,
타인의 영업비밀을 참조하여 시행착오를 줄이거나 필요한 실험을 생략하는 경우 등과 같이 제품 개발에 소요되는 시간과 비용을 절약하는 경우 또한 영업비밀의 사용에 해당함
②
대법원
2012. 10. 11.
선고
2010
도
13917
판결
:
피고인이 영업비밀이 저장된 서버에 보관된 자료들을 어떻게 사용하였는지에 대한 구체적 주장
·
입증이 없는 이상 단순히 그 자료들을 서버에 보관하여 관리하고 있었다는 등의 사실만으로는 이를
‘
사용
’
하였다고 볼 수 없음
㈐
부정취득자의 공개행위
형사처벌 대상인
‘
누설
’
과 영업비밀 침해행위의 하나인
‘
공개
’
가 동일한 것인지는 법규정상 명확하지 않지만
,
이를 구별할 실익은 없다고 보이고
,
아직 이를 알지 못하는 타인에게 알려주는 일체의 행위를 의미하는 것으로 해석할 수 있을 것이다
[
대법원
2016. 10. 27.
선고
2016
도
8585
판결
(
개인정보보호법위반
)
등 참조
].
⑶
비밀유지의무 위반과 관련된 침해행위
◎
대법원
1996. 12. 23.
선고
96
다
16605
판결
: ‘
계약관계 등에 의하여 영업비밀을 비밀로서 유지할 의무
’
라 함은 계약관계 존속 중은 물론 종료 후라도 또한 반드시 명시적으로 계약에 의하여 비밀유지의무를 부담하기로 약정한 경우뿐만 아니라 인적 신뢰관계의 특성 등에 비추어 신의칙상 또는 묵시적으로 그러한 의무를 부담하기로 약정하였다고 보아야 할 경우를 포함
⑷
품종의 원종을 영업비밀로 볼 수 있는지
①
영업비밀의 요건 즉 비공지성
,
경제적 유용성
,
비밀유지성
(
비밀관리성
)
을 구비하였는지가 문제될 뿐 이러한 요건을 갖추었다면 품종의 원종이라고 하여 영업비밀이 되지 못한다고 볼 수는 없다
.
②
참조사례로 양배추 부계 원종이 영업비밀에 해당함을 인정하고 양배추 부계 원종 부정취득행위를 영업비밀 침해행위로 인정한 수원지방법원
2019. 9. 19.
선고
2018
노
5924
판결
[
검사만 상고하였고
(2019
도
14411)
상고기각되었음
]
도 있다
.
⑸
유체물의 취득을 영업비밀의 취득으로 볼 수 있는지
㈎
원심에서 주된 쟁점으로 다루어졌고 대상판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2022
다
242786
판결
)
이 법리로 명확히 인정하였음
①
부정경쟁방지법상
‘
영업비밀의 취득
’
은 유체물의 점유를 취득하는 형태로 이루어질 수도 있고
,
유체물의 점유를 취득함이 없이 영업비밀 자체를 직접 인식하고 기억하는 형태로 이루어질 수도 있고
,
또한 영업비밀을 알고 있는 사람을 고용하는 형태로 이루어질 수도 있는바
,
어느 경우에나 사회통념상 영업비밀을 자신의 것으로 만들어 이를 사용할 수 있는 상태가 되었다면 영업비밀을 취득하였다고 보아야 한다
(
대법원
1998. 6. 9.
선고
98
다
1928
판결 참조
).
②
이처럼 유체물의 점유를 취득함으로써 영업비밀의 취득이 인정될 수 있는 이상 기술상 또는 경영상 정보가 담긴 유체물은 부정경쟁방지법 제
2
조 제
2
호의 영업비밀에 해당할 수 있다고 할 것이다
(
원심의 설시
).
③
대법원은
“
절취
,
기망
,
협박
,
그 밖의 부정한 수단으로 영업비밀에 해당하는 정보를 담고 있는 유체물을 취득함으로써 그 정보를 본래의 목적에 맞게 사용할 수 있는 상태에 이른 경우에는 영업비밀을 취득하였다고 인정할 수 있다
.”
라고 법리를 설시하였다
.
㈏
비록 직접적으로 기술정보의 내용을 확인할 수 있는
USB
나
DVD
등의 유체물과는 성격이 다르지만 타인의 품종 원종을 취득하면 이를 사용하여 종자를 생산할 수 있으므로 품종 원종의 취득 역시 그에 담긴 정보를 본래의 목적에 맞게 사용할 수 있는 상태에 이른 경우라고 볼 수 있다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2022
다
242786
판결
)
의 요지
⑴
영업비밀에 해당하는 정보가 저장된 유체물을 취득함으로써 그 정보를 본래 목적에 맞게 사용할 수 있는 상태에 이른 경우에는 영업비밀을 취득하였다고 볼 수 있다고 법리를 설시하고
,
품종의 부계 및 모계 원종을 개발해 원고 종자를 생산하여 판매하는 원고가
,
위 품종의 원종과 동일한 원종을 사용해 생산된 피고 종자를 판매하는 피고를 상대로
,
피고가 원고로부터
“
유전자 분석 결과 피고 종자가 원고 종자와 동일한 품종으로 밝혀졌다
”
는 취지의 내용증명우편을 받은 시점부터는 피고 종자를 생산하는 행위는 부정경쟁방지법 제
2
조 제
3
호
(
다
)
목의 영업비밀침해행위에 해당한다고 본 사례이다
.
⑵
품종보호권 침해 여부 판단에 관한 대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
6486
판결의 사안과 달리 품종의 원종을 영업비밀로 주장하며 영업비밀 침해사실을 추인할 수 있는 간접사실증명을 위해
DNA
검정을 활용할 수 있음을 인정한 사례이다
.
⑶
대상판결은 유체물 자체가 영업비밀에 해당하는지에 대해서는 명시적으로 판단하지 않았지만
,
영업비밀에 해당하는 정보가 저장된 유체물을 취득함으로써 그 정보를 본래 목적에 맞게 사용할 수 있는 상태에 이른 경우에는 영업비밀을 취득하였다고 볼 수 있다는 법리를 설시하였다
.
대상판결은 종자 산업에서 중요한 역할을 하는 원종을 부정취득한 경우에
(
다
)
목 영업비밀침해를 인정한 판결로 의미가 있다
.