글 번호: 191
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 5. 30. 14:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/191
태그: 강제집행, 민사변호사, 민사소송, 민사소송변호사, 민사소송절차, 민사집행법, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 불법다운로드, 불법다운로드 위한 처벌, 불법다운로드 저작권법 위반, 불법다운로드 처벌, 상표법, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 저자묵 무단사용 고소, 저작권, 저작권법, 저작권침해, 저작권침해 고소, 저작물, 저작물 무단사용, 전문변호사, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:03:52.302533

================================================================================

[불법다운로드 처벌] 내 저작물 무단 사용자, 저작권 침해로 고소 - 윤경변호사
저작물
이란
예술, 문학, 학술 또는 창조적 활동의 범주에 속하는 창작물
로써, 소설이나 시, 논문, 강연, 각본과 그 밖의 어문 저작물과 음악, 연극, 미술, 건축, 사진, 영상, 도형, 컴퓨터 프로그램 저작물 등이 포함됩니다.
이 것 외에 원 제작물을 번역하거나 편곡, 각색, 영화 제작 및 그 밖의 방법으로 작성한 2차적 저작물 및 편집물 등 편집 저작물도 저작물로 간주돼 저작권법의 보호를 받습니다.
그러나 법률 명령과 관공서 문서의 본문, 시사 보도, 신문 또는 잡지에 게재된 문자 기사, 공개된 법정이나 국회에서의 연설은 저작물로 보지 않도록 되어 있습니다.
[불법다운로드 처벌 / 저작권 침해 고소]
내가 만든 창작물, 즉 내 저작물을
무단으로 사용
하고 있는 사
람이 있다면?
저작권 침해가 발생했을 경우 저작권자는 그 침해에 대하여 대응하는 형태는 여러 가지가 있는데, 보편적으로
증거를 확보
한 뒤
내용증명 우편이나 이메일 등으로 저작권 침해자에게
침해사실을 통보
하고 이에 대한
침해의 정지와 손해배상 등을 요구
할 수 있습니다. 당사자 간의 합의를 볼 의사는 있지만 구체적인 합의조건에 이견이 있는 경우에는
한국저작권위원회의 저작권 분쟁조정
제도
를 이용할 수 있습니다.
그러나 합의 및 조정으로 해결되지 않는다면 별도의 법적규제 수단을 선택해야 하는데, 합의 또한 필수절차가 아니므로 생략한 후
바로 법적 대응이 가능
합니다.
[불법다운로드 처벌 / 저작권 침해 고소]
형사구제 방안 -
저작권 침해로 고소
형사구제 방안으로
수사기관에
저작권 침해죄로 고소
할 수 있는데, 저작권 침해죄는 대부분 저작권자의 고소가 있어야만 처벌할 수 있는
친고죄
입니다. 저작권자는 범인을 알게 된 날로부터
6개월 이내에 형사고소
를 해야만 합니다.
그러나 영리를 목적으로 상습적인 저작권 침해행위자에 관해서는 저작권자의
고소 없이 바로 처벌
할 수 있습니다.
[불법다운로드 처벌 / 저작권 침해 고소]
민사구제 방안 -
침해 정지 조치 등
청구
민사구제 방안으로 권리자는 저작권 침해자에 대하여
침해의 정지 및 침해행위에 의하여 만들어진 물건의 폐기나 그 밖의 필요한 조치를 청구
할 수 있습니다. 또 그 권리를 침해할 우려가 있는 자에 대해
침해의 예방 또는 손해배상의 담보를 청구
할 수 있습니다.
아울러 권리자는 침해자에게
손해배상을 청구
할 수 있는데 손해배상액은 그 권리를 침해한 자가 그 침해행위에 의해 이익을 받은 때에는 그 이익의 액을 손해의 액으로 추정합니다. 그러나 이와 같은 이익의 액의 산정이 어려운 때에는 그 권리의 행사로 통상 받을 수 있는 금액에 상당하는 액을 손해배상으로 청구할 수 있습니다.
<한국저작권위원회 자료
참고>
이전 글 목록 ▼
[불법다운로드 처벌] 출처 없는 저작물, 무단 사용 가능? - 윤경변호사
음악·영화파일 이용 저작권법 위반 여부 '저작권법, 알고 지킵시다' - 윤경변호사
저작권 침해, 징역 또는 벌금형 처벌 - 법무법인 바른 윤경변호사
애국가 무단 사용, 저작권법 위반 - 법무법인 바른 윤경변호사