글 번호: 276
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 9. 10. 15:19
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/276
태그: 강제집행, 경매대상, 경매대상부동산, 경매부동산, 민사변호사, 민사소송, 민사소송변호사, 민사소송절차, 민사집행법, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 부동산경매, 부동산경매변호사, 부동산경매전문, 부동산경매전문변호사, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 전문변호사, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:02:32.136638

================================================================================

[부동산경매전문변호사] 경매 대상 부동산은?
경매 대상 부동산
민법에 의거,
부동산
은 토지와 그 정착물을 의미하는데,
토지는 정당한 이익이 있는 범위 내에
그 지상과 지하까지 포함합니다.
대지나 농지, 산지 등의 토지는 부동산 경매의 대상이 될 수 있는데, 도랑 및 돌담 등 건축물은
토지의 본질적인 구성부분이 되는 정착물로서 토지와 분리해 경매될 수 없습니다.
단, 주택이나 상가건물 등의 건물은 토지와 별개의 독립된 부동산으로 취급하기 때문에
부동산 경매 대상이 될 수 있습니다.
또한 입목에 관한 법률에 의하면,
소유권보존등기를 한 수목, 입목
은 부동산으로 보기 때문에
토지와 분리해 경매될 수 있는데, 토지 위에 자라고 있는
수목이 미등기된 경우
에는
그 수목을 토지의 일부로 봄으로써 토지와 분리해 경매될 수 없습니다.
한편, 민사집행법에 따라 다른 사람과 부동산을 공유하고 있는 경우
그 공유지분은 독립해
부동산 경매의 대상이 될 수 있습니다.
단, 아파트와 같은 집합건물의 대지사용권은
전유부분
과
분리해
처분할 수 없기 때문에
특약이 없는 한 그
대지사용권
에 관한 공유지분만 경매될 수는 없습니다.
*
대지사용권
: 건물의 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위해 건물 대지에 대해 갖는 권리
즉, 소유권, 전세권, 임차권 등을 말합니다.
*
전유부분
: 구분소유권의 목적인 건물부분
민사집행법에 따르면,
등기할 수 있는 선박이나 자동차, 건설기계 및 항공기
등은 부동산이 아닌
동산에 해당
되지만, 등기나 등록과 같은 특수성 때문에
부동산 경매에 관한 규정이 준용
됩니다.
또한
공장재단
과
광업재단
은 한 개의 부동산으로 보기 때문에 부동산 경매에 관한 규정이 적용되는데,
여기서 말하는
공장재단
은
공장에 속하는 일정한 기업용 재산으로 구성된 일단의 기업재산
으로서,
소유권과 저당권이 목적이 되는 것을 말합니다.
이어
광업재단
은
광업권과 광업권에 기해서 광물을 채굴하거나 취득하기 위한 각종 설비와
이에 부속하는 사업의 설비로 구성되는 일단의 기업재산
으로
서, 공장재단과 마찬가지로
소유권과 저당권이 목적이 되는 것을 말합니다.
-
공장재단
은 「공장 및 광업재단 저당법」에 의거,
공장에 속하는 토지, 건물
, 그 밖의 공작물
기계, 기구, 전봇대, 전선, 배관, 레일, 그 밖의 부속물
항공기, 선박, 자동차 등 등기나 등록이 가능한 동산
지상권 및 전세권
임대인이 동의한 경우 물건의 임차권
지식재산권의 전부 또는 일부로 구성될 수 있습니다.
-
광업재단
또한 「공장 및 광업재단 저당법」에 의거,
토지, 건물, 그 밖의 공작물
기계, 기구 그 밖의
부속물
항공기, 선박, 자동차 등 등기 또는 등록이 가능한 동산
지상권이나 그 밖의 토지 사용권
임대인이 동의한 경우
물건의 임차권
지식재산권 등으로서 광업에 관해 동일한 광업권자에게 속하는 것의 전부 또는 일부러 구성될 수 있습니다.