글 번호: 469
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 3. 16. 15:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/469
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T11:00:40.105233

================================================================================

<판례평석> 변제공탁과 집행공탁 및 혼합공탁의 판단기준【대법원 2005. 5. 26. 선고 2003다12311 판결】〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
【대법원 2005. 5. 26. 선고 2003다12311 판결】
◎[요지]
[1] 전세권은 다른 담보권과 마찬가지로 전세권자와 전세권설정자 및 제3자 사이에 합의가 있으면 그 전세권자의 명의를 제3자로 하는 것도 가능하므로, 임대차계약에 바탕을 두고 이에 기한 임차보증금반환채권을 담보할 목적으로 임대인, 임차인 및 제3자 사이의 합의에 따라 제3자 명의로 경료된 전세권설정등기는 유효하다.
[2] 민법 제487조 후단의 '변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우'라 함은 객관적으로 채권자 또는 변제수령권자가 존재하고 있으나 채무자가 선량한 관리자의 주의를 다하여도 채권자가 누구인지 알 수 없는 경우를 말하므로, 채권이 양도되었다는 등의 사유로 제3채무자가 종전의 채권자와 새로운 채권자 중 누구에게 변제하여야 하는지 과실 없이 알 수 없는 경우 제3채무자로서는 민법 제487조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁사유가 생긴다고 할 것이고, 또한 종전의 채권자를 가압류채무자 또는 집행채무자로 한 다수의 채권가압류 또는 압류결정이 순차 내려짐으로써 그 채권이 종전 채권자에게 변제되어야 한다면 압류경합으로 인하여 구 민사소송법(2002. 1. 26. 법률 제6626호로 전문 개정되기 전의 것) 제581조 제1항 소정의 집행공탁의 사유가 생기는 경우에, 채무자는 민법 제487조 후단 및 구 민사소송법 제581조 제1항을 근거로 채권자 불확지를 원인으로 하는 변제공탁과 압류경합 등을 이유로 하는 집행공탁을 하는 이른바 혼합공탁을 할 수 있고, 이러한 공탁은 변제공탁에 관련된 새로운 채권자에 대하여는 변제공탁으로서의 효력이 있고 집행공탁에 관련된 압류채권자 등에 대하여는 집행공탁으로서의 효력이 있다고 할 것이나, 채권양도 등과 종전 채권자에 대한 압류가 경합되었다고 하여 항상 채권이 누구에게 변제되어야 하는지 과실 없이 알 수 없는 경우에 해당하는 것은 아니고, 설령 그렇게 볼 사정이 있다고 하더라도 공탁은 공탁자가 자기의 책임과 판단하에 하는 것으로서, 채권양도 등과 압류가 경합된 경우에 공탁자는 나름대로 누구에게 변제를 하여야 할 것인지를 판단하여 그에 따라 변제공탁이나 집행공탁 또는 혼합공탁을 선택하여 할 수 있다.
[3] 집행공탁의 경우에는 배당절차에서 배당이 완결되어야 피공탁자가 비로소 확정되고, 공탁 당시에는 피공탁자의 개념이 관념적으로만 존재할 뿐이므로, 공탁 당시에 피공탁자를 지정하지 아니하였더라도 공탁이 무효라고 볼 수 없으나, 변제공탁은 집행법원의 집행절차를 거치지 아니하고 피공탁자의 동일성에 관한 공탁공무원의 형식적 심사에 의하여 공탁금이 출급되므로 피공탁자가 반드시 지정되어야 하며, 또한 변제공탁이나 집행공탁은 공탁근거조문이나 공탁사유, 나아가 공탁사유신고의 유무에 있어서도 차이가 있으므로, 제3채무자가 채권양도 등과 압류경합 등을 이유로 공탁한 경우에 제3채무자가 변제공탁을 한 것인지, 집행공탁을 한 것인지, 아니면 혼합공탁을 한 것인지는 피공탁자의 지정 여부, 공탁의 근거조문, 공탁사유, 공탁사유신고 등을 종합적·합리적으로 고려하여 판단하는 수밖에 없다.
[4] 제3채무자가 채권양도 및 압류경합을 공탁사유로 공탁을 하면서 피공탁자 내지 채권자 불확지의 취지를 기재하지 않고 공탁근거조문으로 구 민사소송법(2002. 1. 26. 법률 제6626호로 전문 개정되기 전의 것) 제581조 제1항만을 기재한 경우 위 공탁은 변제공탁으로서의 효과는 없다고 한 사례.
제목 : 변제공탁과 집행공탁 및 혼합공탁의 판단기준
1. 사안의 요지 및 쟁점
가. 사안의 요지
⑴ 원고는 1996. 8. 27. 한종우와 사이에 원고 소유의 이 사건 부동산에 관하여 임차보증금은 5,000만 원, 임차기간은 1996. 9. 8.부터 2년으로 정하여 임대차계약을 체결하였는데, 1998. 7. 7. 한종우와 사이에 이 사건 부동산에 관하여 임차보증금은 4,600만 원으로 감액하였고, 같은 날 한종우는 피고에 대한 차용금채무의 지급을 위하여 피고에게 위 임차보증금반환채권 중 3,500만 원을 양도하였고 원고는 이를 승낙하였으며, 나아가 원고는 피고의 요구에 따라 위 임차보증금의 반환을 담보하기 위하여 1998. 7. 7.자 설정계약을 원인으로 하여 이 사건 부동산에 관하여 전세금은 4,600만 원, 존속기간 및 반환기는 2000. 9. 8., 전세권자는 한종우와 피고로 된 전세권설정등기를 경료해 주었다(이하 '이 사건 전세권설정등기'라 한다).
⑵ 그런데 위 등기 후 소외 청호나이스 주식회사(이하 '소외 청호나이스'라 한다)가 1999. 6. 4. 서울지방법원에서 4,919,190원을 청구금액으로 하여 한종우의 원고에 대한 임대차보증금반환채권에 대한 채권압류 및 전부명령을 받아 그 명령이 1999. 6. 10. 원고에게 송달되었고, 그 후에도 채무자를 위 한종우, 제3채무자를 원고로 하는 채권압류 및 추심명령 또는 전부명령 등이 모두 8회(청구금액 합계 152,679,432원)에 걸쳐 원고에게 송달되었다.
⑶ 한종우는 2000. 11. 4.경 원고에게 이 사건 부동산을 명도하였다.
⑷ 원고는 위와 같이 한종우의 채권자들로부터 채권가압류결정, 채권압류 및 전부명령 등을 송달받게 되자 2000. 12. 28. 서울지방법원 2000년 금 제12089호로 위 보증금 4,600만 원에서 한종우의 체납공과금과 파손된 유리창 등의 원상복구비, 공탁 및 사유신고와 이 사건 부동산에 관한 각종 등기말소청구소송 등을 위하여 선임한 변호사 선임료 350만 원 등 합계 4,433,310원을 공제한 나머지 41,566,690원을 공탁하였는데(이하 '이 사건 공탁'이라 한다), 피공탁자란에는 아무것도 기재하지 아니하였고, 공탁근거조문으로는 구 민사소송법(2002. 1. 26. 법률 제6626호로 전문 개정되기 전의 것, 이하 '구 민사소송법'이라 한다) 제581조를 기재하였으며, 같은 법원에 위와 같이 피고에 대한 채권양도를 비롯한 채권압류경합이 있음을 공탁사유로 신고하였으며, 이러한 공탁 및 사유신고는 원고의 대리인으로 선임된 변호사가 하였다.
⑸ 위와 같은 공탁사유신고로 개시된 서울지방법원 2000타기12054호 배당절차에서 2001. 3. 30. 전부권자 청호나이스 주식회사를 1순위, 나머지 채권자들을 각 2순위로 하여 배당하였는데, 피고는 전세권자나 채권양수인으로서는 전혀 배당을 받지 못하였고, 단지 별도의 가압류권자로서 2순위로 7,725,063원을 배당받는 배당표가 작성되었는데, 위 배당절차에서 피고는 청호나이스 주식회사 등 6인의 채권자에 대해 이의를 진술하고 2001. 4. 6. 위 채권자들을 상대로 서울지방법원 2001가단84099호로 배당이의의 소를 제기하였다가 2001. 8. 4. 위 소를 취하함으로써 위 배당표는 그대로 확정되었다.
⑹ 원고는 피고를 상대로 전세권설정등기말소를 구하는 이 사건 소를 제기하였다. 원심은, 원고가 위 공탁서의 법령조항란에 "민사소송법 제581조"만을 기재하였다고 하더라도, 위 공탁은 채권양수인인 피고에 대하여는 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁으로서의 효력을 가지고, 동시에 채권압류 및 전부명령 등을 받은 다른 채권자들에 대하여는 압류경합을 원인으로 한 집행공탁으로서의 효력을 가지므로, 잔여액 350만 원을 지급함과 동시에 말소받을 수 있다고 판시하였다.
⑺ 피고는, 원고로서는 양수금 3,500만 원의 채권자가 피고임을 정확히 알고 있었다고 보아야 하므로 원고의 집행공탁이 채권양수인인 피고에 대하여 채권자불확지를 원인으로 한 변제공탁으로서의 효력이 생길 여지가 없다는 이유로 상고를 하였다.
나. 쟁 점
변제공탁과 집행공탁 및 혼합공탁의 판단기준이 무엇인지 여부가
이 사건의 쟁점이다.
2. 변제공탁, 집행공탁, 혼합공탁의 차이점
가.
채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁(민법 제487조 후단)
⑴ 변제공탁
① 제3채무자에게 확정일자 있는 채권양도통지가 도달된 이후에 채권압류(가압류) 등이 경합된 경우에는 양수인만이 우선하여 배타적인 채권자의 지위에 서게 되는 것이므로, 채무자로서는 양수인에 대하여만 변제의무를 부담하고 집행공탁이나 채권자불확지 변제공탁을 할 수 없다{
조해섭, “채권배당에 관한 실무상의 몇가지 문제”, 재판자료 제71집 민사집행에 관한 제문제(상), 385-386쪽 참조}.
그러나 민법 제487조 후단의 변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우라 함은, 객관적으로 채권자 또는 변제수령권자가 존재하고 있으나 채무자가 선량한 관리자의 주의를 다하여도 주관적으로 채권자가 누구인지를 알 수 없는 경우를 말하므로(대법원 1988. 12. 20. 선고 87다카3118 판결; 1996. 4. 26. 선고 96다2583 판결; 2000. 12. 22. 선고 2000다55904 판결 등 참조), 이와 같은 경우 변제자는 민법 제487조 후단에 의한 변제공탁을 할 수 있고, 여기서 채권자를 알 수 없게 된 것이 사실상의 사유로 인한 것인지 법률상의 사유로 인한 것인지 여부는 불문한다{
편집대표 郭潤直, 民法注解[XI] 債權(4), 博英社(1995) 279쪽}.
② 채권자가 갑 또는 을 중의 하나인데 구체적으로 누구인지 알 수 없는 경우처럼 공탁금출급확인을 할 수 있는 채권자의 범위가 일정한 범위로 제한된 것을 상대적 불확지공탁이라 하고, 이와 달리 변제를 수령할 채권자가 누구인지를 전혀 알지 못하는 경우는 절대적 불확지라고 부른다. 토지수용법 제61조 제2항 제2호에서 정한 “기업자가 과실 없이 보상금을 받을 자를 알 수 없는 때”에 허용되는 공탁이 대표적인 절대적 불확지공탁이다(대법원 1997.10.16. 선고 96다11747 전원합의체 판결).
절대적 불확지공탁과 상대적 불확지공탁의 차이는 피공탁자의 기재요부이다. 변제공탁금의 출급은 공탁공무원의 소관사항이므로 반드시 피공탁자가 기재되어야 하고, 이를 기재하지 아니하면 적법한 공탁이라고 볼 수 없다. 다만, 절대적 불확지공탁의 경우에는 채권자를 알 수 없으므로 알 수없다는 사유로 기재하고 피공탁자를 공란으로 두더라도 반드시 무효라고 볼 수는 없다. 혼합공탁과 관련되어 문제가 되는 것은 상대적 불확지 공탁이다{이우재, “변제공탁과 집행공탁 및 혼합공탁의 판단기준”, 대법원판례해설 54호 (2005 상반기) (2006.01) 484-485쪽}
③
동일한 채권에 대하여 채권양도와 전부명령이 경합되고 그 채권양도행위 자체를 확정일자 있는 증서로 하지 아니하고 단지 양도통지서에 공증인가 합동법률사무소의 확정일자를 받아 이를 등기우편으로 발송한 경우나(대법원 1988. 12. 20. 선고 87다카3118 판결 참조), 특정채권에 대하여 채권양도의 통지가 있었으나 그 후 통지가 철회되는 등으로 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있는 경우에는 변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우에 해당하여 민법 제487조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 하는 변제공탁 사유가 생겼다고 보아야 한다(대법원 1996. 4. 26. 선고 96다2583 판결 참조).
⑵ 변제공탁금의 수령방법
변제공탁의 경우, 공탁물을 수령하고자 하는 자는 대법원규칙이 정하는 바에 의하여 그 권리를 증명하여야 하고, 공탁물을 출급하려고 하는 사람은 공탁물 출급청구서에 출급청구권을 갖는 것을 증명하는 서면을 첨부하여야 하는바(공탁법 제8조 제1항 및 공탁사무처리규칙 제30조 제2호), 상대적 불확지공탁의 경우에는 피공탁자들 사이에 합의가 성립된 경우에는 합의서(일방 피공탁자의 수령포기서), 합의가 성립되지 아니한 경우에는 일부 피공탁자가 나머지 피공탁자를 상대로 공탁금출급청구권확인의 소를 제기하여 승소한 확정판결문이 공탁금출급청구권을 갖는 것을 증명하는 서면이 된다(이우재, 앞의 논문, 487쪽).
나. 집행공탁(구 민사소송법 제581조 제1항)
① 구 민사소송법 제581조 제1항은 “금전채권에 관하여 배당요구의 송달을 받은 제3채무자는 채권액을 공탁할 수 있다.”고 규정하고 있는바, 이와 같이 제3채무자에게 채무액을 공탁할 수 있는 권리를 인정한 이유는, 제3채무자에게 배당요구의 적부라든가 각 채권자의 우선권 유무 한도 등을 판단하여 채무액을 각 채권자에게 배분토록 하게 하여서는 판정 잘못에 따른 이중변제의 위험이 있기 때문에 제3채무자의 이익을 보호하기 위하여 자기의 채무액을 공탁하여 면책이 되도록 한 것이다.
판례도 “채권에 대한 강제집행절차에서 피압류채권에 대하여 권리를 주장하는 자가 다수 있고 위 채권액이 모든 자에게 만족을 줄 수 없는 경우에 제3채무자에게 배당요구 또는 중복압류의 유무 및 각 압류의 적부를 심사하게 하고 그 진실한 권리자 또는 우선권자에게 적정한 배당을 하게 하는 것은 제3채무자에게 극히 무거운 부담을 주고 또 강제집행절차의 적정도 해할 우려가 있기 때문에 그 피해를 제거하려고 하는 데 있다”고 한다(대법원 1989. 1. 31. 선고 88다카42 판결; 1996. 11. 11.자 95마252 결정 참조).
② 본래적 의미에서는 압류의 경합으로 볼 수 없는 경우라도 제3채무자의 입장에서 보아 그 우선순위의 판단에 문제가 있는 등 압류의 경합이 있는지 여부에 대한 판단이 곤란하다고 보이는 객관적 사정이 있는 경우에는 구 민사소송법 제581조 제1항을 유추적용하여 제3채무자에게 공탁에 의한 면책을 인정하는 것이 타당하다(대법원 1989. 1. 31. 선고 88다카42 판결; 1996. 6. 14. 선고 96다5179 판결; 1998. 10. 20. 선고 98다31905 판결 등 참조). (참고로 현행 민사집행법 제248조 제1항은 제3채무자의 집행공탁(권리공탁)의 요건으로 압류경합을 요구하지 않지만, 구 민사소송법하에서는 기본적으로 압류경합이 제3채무자의 집행공탁의 요건이다. 즉 구 민사소송법 아래에서는 제3채무자는 배당요구가 있거나 중복압류가 있는 등 채권자가 경합하는 경우에만 집행공탁을 할 수 있었다).
예를 들어 전부명령이 선행되고 추심명령이 송달된 경우와 같이 채권자의 경합이 있다고 하기는 어려우나 제3채무자에게 이에 대한 정확한 판단을 기대하기 어려운 경우에는 제3채무자는 채무액을 공탁함으로써 면책받을 수는 있고, 또 동일 채권에 대한 복수의 압류명령이 본래적 의미에서 압류의 경합으로 볼 수 없으나 제3채무자가 압류의 경합 여부를 판단하기에 곤란한 객관적 사정이 있는 경우, 제3채무자는 공탁에 의하여 면책된다(대법원 2000.6. 23. 선고 98다31899판결 등).
③ 공탁으로 변제의 효과가 발생한다. 따라서 제3채무자는 채무를 면하고, 공탁액은 확정적으로 공탁자인 제3채무자의 재산으로부터 분리된다. 제3채무자는 이를 회수할 수 없음이 원칙이나, 다만 착오로 공탁한 때에는 회수할 수 있다(집행법원이 집행공탁금의 배당을 실시하기 전에 공탁자가 집행공탁의 원인이 없음에도 착오로 집행공탁을 한 것임을 이유로 공탁사유신고를 철회한 경우, 그 집행공탁이 원인이 없는 것으로서 무효임이 명백하다면, 집행법원으로서는 공탁사유신고를 불수리하는 결정을 할 수 있고, 공탁자는 공탁공무원에게 집행법원의 위 결정을 제출하여 공탁법 제8조 제2항 제2호에 따라 공탁금을 회수할 수 있다. 대법원 1999.1.8. 자 98마363 결정)
다.
혼합공탁
⑴ 의 의
혼합공탁이란 넓게는 공탁원인사실 및 공탁근거법령이 다른 실질상 두 개 이상의 공탁을 공탁자의 이익보호를 위하여 하나의 공탁절차에 의해 하는 공탁을 말하지만, 실무에서는 채권자 불확지 변제공탁과 집행공탁이 결합된 공탁을 말한다.
채무자는 민법 제487조 후단 및 구 민사소송법 제581조 제1항을 근거로 하여 채권자 불확지를 원인으로 하는 변제공탁과 압류경합 등을 이유로 하는 집행공탁을 아울러 할 수 있고, 이러한 공탁은 변제공탁과 관련된 채권양수인에 대하여는 변제공탁으로서의 효력이 있고 집행공탁과 관련된 압류채권자 등에 대하여는 집행공탁으로서의 효력이 있다(대법원 1996. 4. 26. 선고 96다2583 판결; 1999. 12. 10. 선고 99다48726 판결 참조). 이는 채무자가 과실없이 채권자를 알 수 없는 경우에 채무자(공탁자)를 이중변제 또는 이중출재의 위험으로부터 보호하고자 하는 데 있는 것이다.
⑵ 혼합공탁의 처리
혼합공탁을 전제로 하는 공탁사유신고를 받은 집행법원은 채권양도의 유효, 무효 등의 확정을 통하여 공탁된 금액을 수령할 본래의 채권자가 확정되지 않는 이상 그 후의 절차를 진행할 수 없고, 따라서 확정될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다{
法院實務提要 민사집행(Ⅲ): 동산·채권 등 집행, 법원행정처 編(2003), 365쪽}.
집행법원이 배당절차를 진행하기 위해서는 압류의 대상이 된 채권이 채무자에게 귀속하는 것을 증명하는 문서를 집행법원에 제출하여야 한다. 이를 실무상 혼합해소문서라고 한다{앞의 책, 365쪽). 혼합해소문서에 의하여 공탁된 금액의 귀속자가 밝혀지면 그에 따라 배당절차를 진행하거나 ‘공탁사유신고불수리결정’을 한다.
⑷ 변제공탁부분이 부적법한 경우 나머지 집행공탁부분의 효력
① 혼합공탁의 경우에 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁부분이 부적법한 경우에 나머지 집행공탁부분은 여전히 적법한지가 문제되는데, 집행공탁은 즉시 배당절차가 개시될 것을 예정하고 있으므로, 집행공탁을 하면서 즉시 배당절차가 개시될 수 없는 조건을 부가할 경우에 그 집행공탁은 본래는 부적법한 것이라 할 것이고, 다만 예외적으로 그 조건의 부가, 즉 변제공탁사유와의 결합이 허용되는 경우에만 집행공탁으로서도 유효하다.
따라서 채무자가 과실없이 채권자를 알 수 없는 경우가 아니어서 채무자의 채권자 불확지공탁이 무효인 경우에는 결국 나머지 집행공탁도 즉시 집행할 수 없는 집행공탁으로서 무효라고 할 것이다(이우재, 앞의 논문, 493쪽).
② 그런데 공탁사유신고서나 공탁원인사실에 비추어 채권의 귀속이 명백하고, 제3채무자로서도 변제받아야 할 채권자가 누구인지 알지 못한 데 과실이 있는 것이 명백하더라도, 집행법원은 일단 혼합해소문서가 제출되기 전까지는 공탁사유신고를 불수리하거나 또는 배당절차에 나아가서는 안 된다.
집행공탁이든 변제공탁이든, 이 두 개가 결합된 혼합공탁이든 기본적으로는 공탁자가 자기의 위험부담 하에 하는 것이므로 공탁서의 기재가 명백히 착오로 된 것으로 보이지 않는 이상 법원이 간섭할 것이 아니기 때문이다(이우재, 앞의 논문, 494쪽).
라.
변제공탁과 집행공탁 및 혼합공탁의
기재방법의 차이
채권자불확지에 의한 공탁도 변제를 위한 공탁인 이상 가능한 한 피공탁자를 특정할 수 있는 방법으로 이를 표시하여야 한다.
반면 집행공탁에 있어서 그 출급청구권자는 집행법원의 배당에 의한 지급위탁에 의하여 정해지므로 실무상 공탁서에 집행채권자들이 피공탁자로 기재되지 않는다.
집행공탁에 있어서 공탁 당시에는 피공탁자의 개념이 관념적으로만 존재할 뿐이므로 피공탁자의 기재는 법원을 구속하는 효력이 없다(대법원 1999. 5. 14. 선고 98다62688 판결 참조).
그러므로 혼합공탁의 경우에는 법령조항에 “민법 제487조 후단 및 구 민사소송법 제581조 제1항(민사집행법 제248조)”이라고 기재하고 변제공탁과 관련된 자들을 피공탁자로 기재하여야 한다. 다만 공탁원인사실란에 채권자불확지에 의한 공탁과 집행채권자들의 집행채무자에 대한 압류경합사실을 구체적으로 기재하여야 한다.
마. 공탁에 따른 집행법원의 조치(이우재, 앞의 논문, 494-495쪽)
채권양도 등과 압류가 경합되어 있는 경우 제3채무자가 할 수 있는 공탁은 3가지가 있는데, 그에 따른 처리는 다음과 같다.
⑴ 변제공탁을 한 경우
배당절차가 개시될 이유가 없다. 변제공탁의 적법 여부에 따른 제3채무자의 채무소멸의 효과만 문제될 뿐이다.
⑵ 제3채무자가 확정적 집행공탁을 한 경우
제3채무자가 나름대로 채권양도가 압류채권자에 대한 관계에서 효력이 없다고 판단하고, 바로 배당절차가 개시될 수 있도록 의도적으로 집행공탁을 한 경우이다.
이 경우에는 비록 공탁사유신고서나 공탁서에 채권양도에 관한 기재가 있더라도 집행법원이 구애될 필요가 없이 배당절차를 개시하여야 한다. 집행공탁에 따른 위험은 공탁자 스스로 져야 하고 법원은 이를 존중하여야 하기 때문이다. 만일 채권이 (가)압류채권자들에 대한 관계에서도 유효하게 채권양수인에게 귀속되었는데도 제3채무자가 양수가 무효라고 판단하고 집행공탁을 한 것이라면 그 공탁으로 채권양수인에게 대항할 수 없으므로 제3채무자는 이중으로 변제를 하여야 한다(다만, 채권양수인은 그 양수가 완전히 무효가 아니라 확정일자와 관련하여 그 배당절차에서 압류채권자들에게는 대항할 수 없는 경우에 불과하다면, 잉여금이 있을 경우 그 잉여금을 지급받을 지위에 있으므로 배당절차상의 이해관계인이라 할 것이어서 배당기일의 실시 등에 의견진술의 기회를 부여하여야 한다).
채권양수인이 자신의 양수가 대항력을 갖추었음을 이유로 공탁된 금액이 자신의 것이라는 사유로 배당절차에 관하여 집행에 관한 이의로 다툴 기회가 있었다고 하더라도 제3채무자가 확정적으로 집행공탁을 한 이상 위와 같은 사유는 본래 집행에 관한 이의사유도 아니므로 배당절차가 종결되었다고 하여 그 배당절차가 유효하게 된다고 볼 수 없다.
⑶ 제3채무자가 혼합공탁을 한 경우
이 경우에는 당해 채권의 귀속이 정해질 때까지 기다렸다가 그 귀속이 정해진 다음에 처리한다. 다만, 이 경우에 제3채무자로서는 채권의 귀속에 관하여 알지 못한 데 과실이 없는 것처럼 보이더라도 집행법원의 입장에서 그 귀속이 명백한 경우에는 이에 따라 공탁을 정정하게 하는 것이 실무이다.
바.
이 사건 공탁의 성질
대상판결은, 제3채무자가 채권양도 및 압류경합을 공탁사유로 공탁을 하면서 피공탁자 내지 채권자 불확지의 취지를 기재하지 않고 공탁근거조문으로 구 민사소송법 제581조 제1항만을 기재한 경우라서 위 공탁은 변제공탁으로서의 효과는 없다고 보았다. 이 사건 공탁을 집행공탁으로 볼 경우 이 사건 공탁금은 한종우에게 변제되어야 할 것임을 전제로 한종우에 대한 채권을 소멸시키기 위한 것이지, 피고의 전세금을 소멸시키기 위한 것이 아니므로, 그 공탁으로 인하여 피고의 전세금반환채권은 소멸되지 않았다고 보아야 한다.
대상판결의 판시는 대법원 2001. 2. 9. 선고 2000다10079 판결과 모순되는 것이 아닌가 하는 의문이 있으나, 위 2000다10079 판결은 당사자가 공탁원인사실 및 공탁사유신고서에 채권자 불확지에 따른 변제공탁사유가 있음을 기재하고도, 공탁서에는 공탁원인사실에 맞지 않게 집행공탁근거조문만을 기재하여 불확정적 집행공탁을 한 사안으로서 대상판결의 사안이 다르다는 점을 염두에 두어야 한다.
【
변제공탁의 요건과 효과
,
변제공탁시 공탁금출급청구권과 공탁금회수청구권의 관계
, 공탁금회수청구권에 대한 추심집행의 효과,
공탁물출급청구권과 공탁물회수청구권
】《
공탁물출급청구권자
,
이의 유보없는 공탁물수령의 효과,
변제공탁의 피공탁자를 포함한 제
3
자가 공탁자에 대하여 가지는 별도 채권의 집행권원으로써 공탁자의 공탁물 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 받아 그 집행으로 공탁물을 회수한 경우 공탁에 따른 채권소멸의 효력이 소급하여 없어지는지 여부
(
적극
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
변제공탁
가.
민법
487
조에서는
3가지의 공탁원인사실
민법
487
조에서는
3
가지의 공탁원인사실
,
즉 '수령거절'
,
'
수령불능'
,
'
채권자 불확지'의 경우 변제공탁할 수 있음을 규정하고 있다
.
㈎
수령거절을 공탁원인으로 주장하기 위해서는 변제자가 변제의 제공을 한 사실과 채권자가 이를 수령하지 않은 사실을 증명하여야 한다
.
그런데 채권자가 미리 수령을 거절한 경우에는 변제의 제공 없이 바로 공탁할 수 있으므로 이 경우에는 채권자가 미리 수령을 거절한 사실만을 증명하면 충분하고
,
채권자가 명시적으로 수령거절의 의사를 표명하지 않았더라도 채권자의 태도로 보아 설사 변제의 제공을 하더라도 채권자가 이를 수령하지 않을 것이 명백한 경우에는 변제의 제공이 요구되지 않으므로
(
대법원
1994. 8. 26.
선고
93
다
42276
판결
,
대법원
1998. 10. 20.
선고
98
다
30537
판결
),
이러한 채권자의 태도를 추인케 하는 일련의 사실을 증명함으로써 수령거절사실을 충족시킬 수 있다
.
㈏
수령불능사유에는 사실상 불능
(
예컨대
,
지참채무의 경우 변제기일에 채권자가 변제장소에 부재 중이어서 채무자가 변제 할 수 없는 때가 이에 해당한다
)
과 법률상 불능
(
예컨대
,
제한능력자인 채권자는 채무의 변제를 단독으로 수령할 수 없기 때문에 제한능력자인 채권자에게 법정대리인이 없는 경우에는 법률상의 수령불능에 해당한다
)
모두가 포함되고
,
채권자의 귀책사유를 필요로 하지 않는다
.
채권의 가압류 또는 압류는 제
3
채무자에 대하여 채무자에게 지급하는 것을 금지하는 데 그칠 뿐 채무 그 자체를 면하게 하는 것이 아니므로 채권이 가압류 또는 압류되었다 하더라도 그 채권의 이행기가 도래한 때에는 제
3
채무자는 그 지체책임을 면할 수 없는데
,
민사집행법 제정 전에는 이 경우 압류의 경합이 있다면 제
3
채무자가 집행 공탁을 할 수 있었으나 압류의 경합조차 없는 때에는 집행공탁이 불가능하여 제
3
채무자가 이중변제의 위험에 처할 우려가 있었으므로
,
판례는 이 경우 제
3
채무자가 민법
487
조에 따라 수령불능을 원인으로 한 변제공탁을 할 수 있도록 하였다
(
대법원
1994. 12. 13.
선고
93
다
951
판결
).
그런데
2002. 7. 1.
부터 시행된 민사집행법
248
조
1
항에 의하면 압류가 경합하지 않는 경우에도 제
3
채무자는 권리로서 압류에 관련된 채권 전액을 공탁할 수 있으므로
,
이제는 이러한 경우에도 민사집행법
248
조
1
항에 의한 공탁이 허용되게 되었다
.
따라서 피고는 대여금채권이 가압류 또는 압류된 사실과 민사집행법
248
조
1
항에 의한 공탁을 한 사실을 주장ㆍ증명하여 채권의 소멸을 주장할 수 있다
.
㈐
채권자불확지라 함은 객관적으로 채권자가 존재하고 있으나 채무자가 선량한 관리자의 주의를 다하여도 주관적으로 채권자가 누구인지 알 수 없는 경우를 말한다
.
우리 공탁제도에서는 채권자가 특정되거나 적어도 채권자가 상대적으로나마 특정되는 상대적 불확지공탁만이 허용되고
,
채권자가 누구인지 전혀 알 수 없는 절대적 불확지의 공탁은 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
40
조
2
항
2
호와 같은 특별규정이 없는 한 허용되지 않는다
(
대법원
1997. 10. 16.
선고
96
다
11747
판결 참조
).
이와 같이 채권자를 확지할 수 없는 데에 변제자의 과실이 없음을 요한다
.
동일한 채권에 대하여 채권양도와 압류
.
전부명령이 있고 통상의 채무자 입장에서 누구에게 변제하여야 할지 법률상 의문이 제기될 여지가 있는 경우
(
대법원
1971. 1. 26.
선고
70
다
2626
판결
, 1988. 12. 20.
선고
87
다카
3118
판결
),
특정 채권에 대하여 채권양도의 통지가 있었으나 그 후 통지가 철회되는 등으로 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있는 경우
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
96
다
2583
판결
),
양도금지특약이 붙은 채권이 양도된 경우
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
55904
판결
)
불확지공탁이 가능하다는 것이 판례이다
.
나. 변제공탁의 요건
⑴
변제공탁이 유효하려면 채무 전부에 대한 변제의 제공 및 채무 전부에 대한 공탁이 있음을 요하고
,
채무 전부가 아닌 일부에 대한 공탁은 그 부분에 관하여서도 효력이 생기지 아니한다.
그 채무가 계속적인 거래에서 발생하는 다수의 채무의 집합체라 하더라도 공탁금액에 상응하는 범위 내에서 채무소멸의 효과가 발생하는 것은 아니다
(
대법원
2005. 10. 13.
선고
2005
다
37208
판결
).
다만
,
채무의 총액에 비하여 아주 근소한 부족이 있는 경우 신의칙상 유효한 공탁으로 보아야 할 경우가 있다[대법원
1988. 3. 22.
선고
86
다카
909
판결
(
부족비율
0.12%), 2002. 5. 10.
선고
2002
다
12871, 12888
판결
(
부족비
0.35%)
참조
].
⑵
변제공탁을 주장하는 피고로서는 위 공탁원인사실 외에 공탁금이 채무의 전부를 변제함에 족한 사실까지 주장ㆍ증명책임을 부담한다
.
따라서 피고가 공탁한 금액이 채무액의 일부에 불과하다는 원고의 주장은 변제공탁항변에 대한 부인에 불과하다
.
⑶
다만
,
무효인 공탁이라도 상대방이 이의유보 없이 수령하면 이로써 공탁자가 주장하는 바의 공탁원인을 수락하는 것이 되어 공탁원인대로의 효과가 발생하므로
(
공탁원인수락설
)(
대법원
1983. 6. 28.
선고
83
다카
88, 89
판결
,1997. 11. 11.
선고
97
다
37784
판결
.
이에 대해 공탁무효설의 입장에서는 상대방이 이의유보 없이 수령하였다고 하여 무효인 공탁의 하자가 치유되는 것은 아니라고 한다
),
피고는 채무 전액임을 공탁원인 중에 밝히고 공탁한 사실과 채권자인 원고가 그와 같은 공탁원인을 수락하고 공탁금을 수령한 사실을 증명하는 것으로써 전액공탁사실에 대한 증명책임을 대신할 수 있다
.
⑷ 일
반적으로 이의유보는 채권자가 공탁금 수령시에 공탁공무원에 대하여 명시적으로하는 것이므로
,
원고가 공탁금을 수령하면서 공탁공무원에게 아무런 이의도 유보하지 않은 사실을 증명하면 특별한 사정이 없는 한 원고가 공탁원인을 수락한 것으로 추인하여야 할 것이나
(
대법원
1992. 5. 12.
선고
91
다
44698
판결
),
이의유보의 의사표시는 공탁공무원 외에 채무자에 대하여도 가능하며
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
누
4618
판결
),
묵시적 방법으로 표시를 하는 것도 가능하므로
(
대법원
1995. 1. 24.
선고
94
다
38953
판결
),
원고로서는 이에 해당하는 특별한 사정을 증명함으로써 이와 같은 추인을 번복시킬 수 있다
.
다만
,
판례는 이와 같은 묵시적 이의유보를 매우 제한적으로 인정하려는 경향을 보이고 있다
(
대법원
1995. 1. 24.
선고
94
다
38953
판결
).
2.
변제공탁의 의의
[이하 민법교안, 노재호 P.817-824 참조]
가
.
의의
채무자가 금전 기타의 재산의 급부를 목적으로 하는 채무를 부담하는 경우에 채권자가 변제를 받지 아니하거나 받을 수 없는 때 또는 채무자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 때 채무자가 채권자를 위하여 변제의 목적물을 공탁하여 그 채무를 면할 수
있는 제도
(
제
487
조
)
이다
.
공탁은 그 원인에 따라 변제공탁
,
보증공탁
(
담보공탁
),
집행공탁
,
보관공탁
,
몰취공탁 등으로 분류되는 데
,
실무상 변제공탁
,
보증공탁
,
집행공탁이 그 대부분을 차지하고 있다
.
나
.
법적 성질
⑴
문제점
변제공탁의 법적 성질 문제는 일련의 공탁절차에 있어서 공탁 당사자인 공탁자
,
피공탁자
,
공탁소
(
공탁관은 공탁사무를 취급하는 단독제의 국가기관이기 때문에 공탁소나 공탁관은 결국 같은 개념임
)
의 법률관계를 어떻게 볼 것인가 하는 문제이다
.
이에 대하여 어느 견해를 취하느냐에 따라
①
공탁자 또는 피공탁자가 공탁물회수청구 또는 공탁물출급청구를 민사소송으로 할 수 있는가
,
②
공탁소가 공탁물을 지급받을 수 없는 자에게 공탁물을 지급한 경우 공탁자 또는 피공탁자가 다시 공탁물회수청구 또는 공탁물출급청구를 할 수 있는가
,
③
공탁물회수청구권 또는 공탁금출급청구권의 소멸시효는 몇 년인가와 같은 공탁제도의 운영과 밀접한 관련이 있는 사항에 대한 결론이 달라진다
.
⑵
공탁 실무
현재 실무에서는 공탁관계가 공법관계임을 전제로 하고 있다
.
◎
대법원
1993. 7. 13.
선고
91
다
39429
판결 참조
:
원심 판결 이유에 의하면
,
원심은 소외 대한주택공사가
1990. 3. 15.
원고 소유의 토지를 수용하고 같은 달
30.
그 보상금
1,112,021,000
원을 공탁물을 수령할 자를 원고로 하여 수원지방법원에 공탁하였는데 소외 권영구
,
김학봉
,
박성휴 등이 위 공탁된 보상금을 편취하기로 공모하고 위 권영구가 원고인 것으로 가장하여
1990. 4. 12.
에는 제주우체국 소속 집배원으로부터 원고에게 배달될 위 공탁통지서를 편취하고 이어서 같은 해
4. 16.
수원지방법원 소속 공탁관인 피고 보조참가인에게 위 공탁통지서 및 위조된 원고 명의의 인감증명서
,
주민등록증
,
세대별 주민등록표 등을 제시하여 위 권영구를 원고로 오인한 피고 보조참가인으로부터 공탁금출급인가를 받아 위 공탁금을 출급받은 사실을 인정하고
,
위 권영구에 대한 공탁금의 출급은 정당한 공탁금 출급청구권자에 대한 출급이 아니므로 위 공탁금에 대한 원고의 공탁금출급청구권은 소멸하지 아니하였다하여 위 공탁금의 지급을 구하는 원고의 이 사건 청구를 인용하였다
.
그러나 이 사건에 있어서와 같이 일단 공탁관의 공탁금출급인가처분이 있고 그에 따라 공탁금이 출급되었다면 설사 이를 출급받은 자가 진정한 출급청구권자가 아니라 하더라도 이로써 공탁법상의 공탁절차는 종료되었다 할 것이고
,
따라서 원래의 진정한 공탁금출급청구권자라 하더라도 공탁사무를 관장하는 국가를 상대로 하여 민사소송으로 그 공탁금의 지급을 구할 수는 없는 법리라 할 것이므로
,
원고로서는 민사소송에 의하여 위 공탁금의 지급을 구할 수는 없다고 보아야 할 것이다
.
다만 이 경우 진정한 공탁금 출급청구권자는 공무원의 과실이 있는 경우 피고에 대하여 손해배상책임을 물을 수 있음은 별개의 문제이다
.
다만
, 2009. 12. 29.
법률 제
9836
호로 개정된 공탁법은 공탁금출급청구권과 공탁금회수청구권의 소멸시효에 관하여는 별도로 명문의 규정을 두었다
(
제
9
조 제
3
항
).
⑶
위 법리 요약
공탁소가 공탁물을 보관하는 것은 계약에 의한 것이 아니라 공탁법이라는 법률의 규
정에 의한 것이다
.
그리고 공탁법 제
12
조
~
제
14
조는 공탁관의 처분에 대한 이의신청 및 이의신청에 대한 재판에 대한 항고를 규정하고 있는바
(
예컨대 공탁물출급청구가 불수리되더라도 피공탁자는 대한민국을 상대로 공탁물출급청구의 소를 제기할 수 없고
,
공탁관의 불수리 처분에 대하여 이의신청
,
항고
,
재항고의 절차를 밟아야 한다
),
이는 공탁관계가 공법관계임을 전제로 한 것이다
.
따라서 변제공탁의 법적 성질을 공법관계로 이해하는 것이 타당하다
.
이에 따르면
,
①
공탁물회수청구 또는 공탁물출급청구는 공탁법이 정한 절차에 따라서만 가능하고
[
공탁자
(
피공탁자
)
는 공탁관에게 공탁물회수
(
출급
)
을 청구하여
,
공탁관이 이를 수리하면 공탁물보관자로부터 공탁물을 회수
(
출급
)
하고 만일 수리하지 않으면 공탁관의 불수리 처분에 대하여 이의신청
,
항고
,
재항고의 절차를 밟아야 한다
],
②
공탁관이 공탁물을 지급받을 수 없는 자에게 공탁물을 지급한 경우에도 공탁자 또는 피공탁자는 다시 공탁물회수청구 또는 공탁물출급청구를 할 수는 없고 공탁관에게 과실이 있는 경우에 한하여 대한민국 또는 공탁관
(
중과실인 경우
)
을 상대로 불법행위로 인한 손해배상청구를 할 수 있을 뿐이다
.
③
다만
,
공탁금회수청구권과 공탁금출급청구권의 소멸시효기간은 공탁법 제
9
조 제
3
항에 따라
10
년이다
.
3.
변제공탁의 요건 [이하 민법교안, 노재호 P.817-824 참조]
가
.
변제공탁을 할 수 있는 채무
이른바 주는 채무에 한한다
.
실무상 변제공탁의 목적물은 금전
,
유가증권
,
물품에 한
하고 있다
.
부동산이 변제공탁의 목적물이 될 수 있는지에 대하여는 다툼이 있다
.
나
.
변제공탁의 당사자
제
3
자에 의한 변제가 허용되는 경우
(
제
469
조
)
에는 제
3
자에 의한 공탁도 가능하다
.
피공탁자의 수익의 의사표시는 필요하지 않다
.
다
.
변제공탁의 원인
공탁은 공탁자가 자기의 책임과 판단 하에 하는 것으로서 공탁자는 누구에게 변제하여야 할 것인지를 판단하여 그에 따라 변제공탁이나 집행공탁 또는 혼합공탁을 선택하여 할 수 있을 뿐만 아니라
,
변제공탁을 함에 있어서도 민법 제
487
조 전단과 후단 중 어느 사유를 공탁원인사실로 할 것인지를 선택하여 할 수 있는바
,
변제공탁이 민법 제
487
조 전단의
‘
수령불능을 원인으로 한 변제공탁
’
인지
,
같은 조 후단의
‘
상대적 불확지 변제공탁
’
인지 아니면 두 가지 성격을 모두 가지고 있는지 여부는 공탁서의
‘
법령조항
’
란의 기재와
‘
공탁원인사실
’
란의 기재 등에 비추어 객관적으로 판단해야 한다
(
대법원
2008. 10. 23.
선고
2007
다
35596
판결
.
나아가 이 판결은
“
공탁서의 정정은 공탁신청이 수리된 후 공탁서의 착오 기재가 발견된 때에 공탁의 동일성을 해하지 않는 범위에서만 허용되는 것이므로
,
민법 제
487
조 후단 소정의
‘
과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우
’
라고 하여 변제공탁을 하였다가 공탁원인사실에 같은 조 전단 소정의
‘
채권자의 수령불능
’
을 추가하는 것은 단순한 착오 기재의 정정에 그치지 않고 공탁의 동일성을 해하는 내용의 정정이므로 허용될 수 없다
.”
라고 판시하였다
).
⑴
채권자가 변제를 받지 아니하는 경우
변제자가 적법한 변제제공을 하였는데도 채권자가 이를 수령하지 않을 때에는 그 주관적 이유를 묻지 않고 변제자는 변제공탁을 할 수 있다
.
그리고 채권자가 미리 변제의 수령을 거절한 경우에는 구두제공을 할 필요 없이 곧바로 변제공탁을 할 수 있다
.
⑵
채권자가 변제를 받을 수 없는 경우
㈎
채권자가 사실상의 이유이든
(
예컨대 채권자가 누구인지는 알고 있으나 채권자의 주소를 모르는 경우
)
법률상의 이유이든 변제를 받을 수 없을 때에는 그 주관적인 이유를 묻지 않고 변제자는 변제공탁을 할 수 있다
.
이와 관련하여 종래에 채권이 압류
·
가압류되었으나 압류의 경합이 없는 경우
(
압류가 경합된 경우에는 구 민사소송법에서도 제
3
채무자가 집행공탁을 할 수 있었음
)
에 제
3
채무자가 법률상의 수령불능을 이유로 변제공탁을 할 수 있는가 하는 문제가 있었고
,
이에 대하여 판례
(
대법원
1994. 12. 13.
선고
93
다
951
전원합의체 판결
)
는 이를 긍정하는 입장을 취하였는데
,
최근에 제정된 민사집행법은 이를 허용하는 명문의 규정을 두어
(
민사집행법 제
248
조 제
1
항
,
제
291
조
)
이 문제를 입법적으로 해결하였다
.
◎
대법원
1994. 12. 13.
선고
93
다
951
전원합의체 판결
：
가압류에 불구하고 제
3
채무자가 채무자에게 변제를 한 때에는 나중에 채권자에게
2
중으로 변제하여야 할 위험을 부담하게 되므로 제
3
채무자로서는 민법 제
487
조의 규정에 의하여 공탁을 함으로써
2
중변제의 위험에서 벗어나고 이행지체의 책임도 면할 수 있다고 보아야 할 것이다
.
왜냐하면 민법상의 변제공탁은 채무를 변제할 의사와 능력이 있는 채무자로 하여금 채권자의 사정으로 채무관계에서 벗어나지 못하는 경우를 대비할 수 있도록 마련된 제도로서 그 제
487
조 소정의 변제공탁의 요건인
‘
채권자가 변제를 받을 수 없는 때
’
의 변제라 함은 채무자로 하여금 종국적으로 채무를 면하게 하는 효과를 가져다 주는 변제를 의미하는 것이므로 채권이 가압류된 경우와 같이 형식적으로는 채권자가 변제를 받을 수 있다고 하더라도 채무자에게 여전히
2
중변제의 위험부담이 남는 경우에는 마찬가지로
‘
채권자가 변제를 받을 수 없는 때
’
에 해당한다고 보아야 할 것이기 때문이다
.
그리고 제
3
채무자가 이와 같이 채권의 가압류를 이유로 변제공탁을 한 때에는 그 가압류의 효력은 채무자의 공탁금출급청구권에 대하여 존속한다고 할 것이므로 그로 인하여 가압류 채권자에게 어떤 불이익이 있다고도 할 수 없다
.
㈏
민사집행법이 제정되기 전에는 압류가 경합하는 경우나 압류에 관하여 배당요구가 있는 경우의 제
3
채무자의 공탁에 관하여는 규정하고 있었으나
(
구 민사소송법 제
581
조 제
1
항
),
압류채권자가 한사람인 경우에 관하여 아무런 규정이 없었고
,
금전채권에 관하여
1
개의 압류 또는 가압류가 집행된 것만으로는 제
3
채무자는 공탁할 수 없었다
.
민사집행법 제
248
조 제
1
항에서는 구 민사소송법에서 인정하고 있지 않았던 제
3
채무자의 권리공탁을 인정하고
, 1
개의 압류가 있는 경우에도 제
3
채무자는 압류에 관련된 금전채권의 전액을 공탁할 수 있는 것으로 하였다
.
위 공탁금은 강제집행의 목적물인 금전채권이 공탁에 의하여 현금화되어 공탁금으로 변한 것이므로 공탁이 이루어지면 집행법원의 배당에 의하여 공탁금을 지급하게 된다
.
제
3
채무자는 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 공탁을 한 때에는 집행법원에 그 사유를 신고하여야 한다
(
민사집행법 제
248
조 제
4
항
).
다만
,
가압류의 집행을 원인으로 하는 공탁은 원래의 채권자인 가압류채무자를 피공탁자로 하는 일종의 변제공탁이고
,
가압류의 효력은 그 청구채권액에 해당하는 공탁금액에 대한 가압류채무자의 공탁금출급청구권에 존속하는 것으로 보아야 하므로
(
민사집행법 제
297
조
)
가압류의 집행을 원인으로 하는 공탁은 채권압류를 원인으로 하는 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 공탁과는 그 성질이 다르고
,
민사집행법 제
291
조에 의하여 민사집행법 제
248
조 제
1
항이 준용된다고 하더라도 이는 단지 공탁의 근거를 부여하는데 불과하며
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항의 권리공탁과 같은 성질의 공탁이 이루어지는 것을 뜻하는 것이 아니다
.
따라서 가압류의 집행을 원인으로 하는 공탁이 되더라도 그 공탁금으로부터 배당 등을 받을 수 있는 채권자의 범위를 확정하는 배당가입차단효도 없고
,
배당절차를 개시하는 사유도 되지 아니한다
.
⑶
변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우
㈎
객관적으로 채권자 또는 변제수령권자가 존재하고 있으나 채무자가 선량한 관리자의 주의를 다하여도 주관적으로 채권자가 누구인지를 알 수 없는 경우를 말한다
.
채권자가 누구인지를 모르는 것이 사실상의 이유
(
대법원
1991. 5. 28.
선고
91
다
3055
판결
)
에 의한 것이든 법률상의 이유
(
①
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
55904
판결
,
②
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
24223
판결
)
에 의한 것이든 상관없다
.
◎
대법원
1991. 5. 28.
선고
91
다
3055
판결
：
원심은 이 사건 매매계약의 중도금 지급기일을 앞두고 사망한 망 조주례에게는 상속인들이 여러 명이 있고 그 중에는 출가한 딸들도 있을 뿐 아니라 출가하였다가 자식만 남기고 사망한 딸도 있는 등 매수인인 원고들로서는 매도인인 망 조주례의 공동상속인들이나 그 상속인들의 상속지분을 구체적으로 알기 어려웠으므로 원고들이 중도금 지급기일에 망 조주례를 피공탁자로 하여 중도금의 변제공탁을 한 것은 민법 제
487
조 후단에 해당하여 유효하다는 취지로 판단하였는바
,
기록에 의하여 살펴보면 위와 같은 원심판단은 정당하다
.
◎ ①
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
55904
판결
：
채권양도금지특약에 반하여 채권양도가 이루어진 경우
,
그 양수인이 양도금지특약이 있음을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였던 경우에는 채권양도는 효력이 없게 되고
,
반대로 양수인이 중대한 과실 없이 양도금지특약의 존재를 알지 못하였다면 채권양도는 유효하게 되어 채무자로서는 양수인에게 양도금지특약을 가지고 그 채무이행을 거절할 수 없게 되어
,
양수인의 선의
,
악의 등에 따라 양수채권의 채권자가 결정되는바
,
이와 같이 양도금지의 특약이 붙은 채권이 양도된 경우에 양수인의 악의 또는 중과실에 관한 증명책임을 채무자가 부담함은 상고이유의 주장과 같으나
,
그러한 경우에도 채무자로서는 양수인의 선의 등의 여부를 알 수 없어 과연 채권이 적법하게 양도된 것인지에 관하여 의문이 제기될 여지가 충분히 있으므로 특별한 사정이 없는 한 민법 제
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 하여 변제공탁을 할 수 있다
.
②
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
24223
판결
：
채권양도 통지
,
가압류 또는 압류 명령 등이 제
3
채무자에 동시에 송달되어 그들 상호 간에 우열이 없는 경우에도 그 채권양수인
,
가압류 또는 압류채권자는 모두 제
3
채무자에 대하여 완전한 대항력을 갖추었다고 할 것이므로
,
그 전액에 대하여 채권양수금
,
압류전부금 또는 추심금의 이행청구를 하고 적법하게 이를 변제받을 수 있고
,
제
3
채무자로서는 이들 중 누구에게라도 그 채무 전액을 변제하면 다른 채권자에 대한 관계에서도 유효하게 면책되는 것이며
,
만약 양수채권액과 가압류 또는 압류된 채권액의 합계액이 제
3
채무자에 대한 채권액을 초과할 때에는 그들 상호 간에는 법률상의 지위가 대등하므로 공평의 원칙상 각 채권액에 안분하여 이를 내부적으로 다시 정산할 의무가 있다고 할 것이다
.
다만 채권양도의 통지와 가압류 또는 압류명령이 제
3
채무자에게 동시에 송달되었다고 인정되어 채무자가 채권양수인 및 추심명령이나 전부명령을 얻은 가압류 또는 압류채권자 중 한 사람이 제기한 급부소송에서 전액패소한 이후에도 다른 채권자가 그 송달의 선후에 관하여 다시 문제를 제기하는 경우 기판력의 이론상 제
3
채무자는 이중지급의 위험이 있을 수 있으므로
,
동시에 송달된 경우에도 제
3
채무자는 송달의 선후가 불명한 경우에 준하여 채권자를 알 수 없다는 이유로 변제공탁을 함으로써 법률관계의 불안으로부터 벗어날 수 있다
.
㈏
원칙적으로 절대적 불확지 공탁은 허용되지 않으나
(
그 이유는 아마도 절대적 불확지 공탁의 경우에는 통상 변제자의
‘
과실 없음
’
을 인정하기 어렵기 때문으로 생각된다
),
토지 수용의 경우에는 기업자가 선량한 관리자의 주의를 다하여도 토지의 소유자를 알 수 없는 경우가 있으므로 이러한 경우에는 절대적 불확지 공탁도 허용된다
. ‘
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
’
제
40
조 제
2
항
2
호에 의하면 사업시행자는 과실 없이 보상금을 받을 자를 알 수 없는 때에는 공탁소에 보상금을 공탁할 수 있다
.
㈐
변제공탁의 목적인 채무는 현존하는 확정채무여야 하지만
,
그 의미는 장래의 채무나 불확정채무는 원칙적으로 변제공탁의 목적이 되지 못한다는 것일 뿐
,
채무자에 대한 각 채권자의 채권이 동일한 채권이어야 한다는 의미는 아니다
.
위탁자와 수탁자 사이에 신탁계약이 해지 또는 종료되었을 때 수탁자가 최종 계산을 거쳐 수익자에게 신탁재산을 교부한 후 잔여재산이 있는 경우 이를 위탁자에게 반환하기로 약정하였다면
,
수탁자는 그 절차에 따라 수익자에게 신탁재산을 교부하고 남은 재산이 있으면 이를 위탁자에게 반환하면 된다
.
그러나 신탁재산을 수령할 권한이 있는 수익자인지 여부에 관한 다툼이 있다면
,
수탁자는 그 사람이 정당한 수익자인지 여부에 따라 신탁재산을 수익자 또는 위탁자 중 누구에게 지급하여야 하는지가 결정된다
.
만일 수탁자가 선량한 관리자의 주의를 다하여도 수익자라고 주장하는 자와 위탁자 중 누구에게 신탁재산을 지급하여야 하는지 알 수 없다면
‘
과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우
’
에 해당하므로
,
수탁자는 제
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 하여 신탁재산을 변제공탁할 수 있다
(
대법원
2014. 12. 24.
선고
2014
다
207245, 207252
판결
).
4.
변제공탁의 내용
,
절차
,
효과  [이하 민법교안, 노재호 P.817-824 참조]
가
.
변제공탁의 내용
⑴
원칙
변제공탁의 내용은 채무의 내용에 좇은 것이어야 한다
.
⑵
일부 공탁의 경우
공탁서 기재 자체로서 일부 공탁임이 명백한 경우에는 공탁이 수리되지 않을 것이기 때문에 이는 변제자가 채무 전액임을 공탁원인에서 밝히고 변제공탁을 하였는데 실제로는 채무의 일부에 그쳤을 경우에 문제 된다
.
원칙적으로 일부 공탁은 채무의 내용에 좇은 것이 아니기 때문에 그 부분에 관하여도 효력이 생기지 아니한다
.
다만 채무의 총액에 비하여 근소한 부족이 있는 경우에는 신의칙상 그 부분에 한하여 변제공탁의 효력이 생긴다고 보아야 한다
.
그러나 나중에 채권자가 일부 공탁이라는 이의를 유보하고 공탁금을 수령한 때에는 채권의 일부의 변제에 충당되고
,
채권자가 이의를 유보하지 아니하고 공탁금을 수령한 때에는 이로써 공탁자가 주장하는 공탁원인을 수락하는 것이 되어 채권의 전부에 대하여 변제공탁의 효과가 발생한다
.
⑶
조건부 공탁의 경우
본래의 채권에 조건이 부착되어 있었던 경우
(
예컨대 선이행 또는 동시이행
)
에는 당연히 조건부 공탁을 할 수 있다
.
그러나 본래의 채권에 부착되어 있지 않은 조건을 붙여서 한 변제공탁은 채권자가 이를 수락하지 않는 한 조건뿐만 아니라 공탁 전체가 무효로 된다
.
예컨대 채무자가 근저당권설정등기의 말소를 조건으로 피담보채무 상당액을 변제공탁한 경우 근저당권자가 이를 수락하지 않는 한 채무 변제의 효력은 생기지 않는다
.
나
.
변제공탁의 절차
⑴
공탁 신청
→
공탁관의 공탁 수리
→
공탁자가 공탁물보관자에게 공탁물 납입
→
공탁관이 공탁 통지
⑵
공탁물 지급
(
회수 또는 출급
)
신청
→
공탁관의 지급 인가
→
공탁물보관자가 공탁자 또는 피공탁자에게 공탁물 지급
다
.
변제공탁의 효과
⑴
효과의 발생 시기
변제공탁의 효과는 공탁관이 공탁을 수리하여 공탁자가 공탁물보관자에게 공탁물을 납입한 경우
(
공탁의 성립
)
에 공탁관이 공탁수리처분을 한 때에 소급하여 발생한다
.
⑵
채무의 소멸
변제공탁의 효과로서 채무가 소멸하는 것은 분명한데
,
공탁자는 공탁물회수청구권을 갖기 때문에 이와 관련하여 채무가 소멸한다는 것이 구체적으로 무엇을 의미하는지에 대하여 학설이 대립하고 있다
.
이에 대하여 판례는
“
변제공탁이 적법한 경우에는 채권자가 공탁물 출급청구를 하였는지의 여부와는 관계없이 그 공탁을 한 때에 변제의 효력이 발생하나
,
변제공탁자가 공탁물 회수권의 행사에 의하여 공탁물을 회수한 경우에는 공탁하지 아니한 것으로 보아 채권소멸의 효력은 소급하여 없어진다
.”
라고 판시하여 해제조건설의 입장에 따르고 있다
[
대법원
2014. 5. 29.
선고
2013
다
212295
판결 참조
.
이 판결은 나아가
“
이와 같이 채권소멸의 효력을 소급적으로 소멸시키는 공탁물의 회수에는 공탁자에 의하여 이루어진 경우뿐만 아니라
,
제
3
자가 공탁자에게 대하여 가지는 별도 채권의 집행권원으로써 공탁자의 공탁물 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 받아 그 집행으로 공탁물을 회수한 경우도 포함된다
(
대법원
1981. 2. 10.
선고
80
다
77
판결 참조
)”
라고 판시하였다
].
⑶
공탁물출급청구권의 발생
피공탁자의 수익의 의사표시는 필요하지 않다
.
⑷
담보의 소멸
변제공탁의 효과로서 채무가 소멸하기 때문에 그 당연한 효과로서 그 채무에 붙은 물적
,
인적 담보가 모두 소멸한다
.
⑸
이자의 정지
채무자가 변제공탁 이후의 이자를 지급할 필요가 없음은 해제조건설에 따르는 한 당연하다
.
다만 채권자는 공탁금에 대하여는 대법원규칙이 정하는 바에 의하여 이자를 지급받을 수 있다
.
⑹
공탁물에 관한 소유권의 이전
①
공탁물이 금전 기타의 소비물인 경우
공탁소가 일단 공탁물의 소유권을 취득한 후 피공탁자가 공탁소로부터 그와 동종
,
동질
,
동량의 물건을 수령한 때에 피공탁자가 그 소유권을 취득한다
.
②
공탁물이 특정물인 경우
다수설은 이 경우에는 공탁소가 공탁물의 소유권을 취득하지 않고 공탁자로부터 피공탁자에게 직접 그 소유권이 이전된다고 하는데
,
이른바 제
3
자를 위한 물권계약으로 이론 구성을 하는 반대설도 있다
.
5.
채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁
(
민법 제
487
조 후단
)
가
.
변제공탁
⑴
변제공탁
:
채무소멸사유 중 하나로서
,
채권자가 변제를 받지 아니하거나 받을 수 없는 때
,
또는 변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없을 때 변제자가 채권자를 위하여 변제의 목적물을 공탁하여 그 채무를 면하는 것을 말한다
(
민법 제
487
조
).
⑵
제
3
채무자에게 확정일자 있는 채권양도통지가 도달된 이후에 채권압류
(
가압류
)
등이 경합된 경우에는 양수인만이 우선하여 배타적인 채권자의 지위에 서게 되는 것이므로
,
채무자로서는 양수인에 대하여만 변제의무를 부담하고 집행공탁이나 채권자불확지 변제공탁을 할 수 없다
.
그러나 민법 제
487
조 후단의 변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우라 함은
,
객관적으로 채권자 또는 변제수령권자가 존재하고 있으나 채무자가 선량한 관리자의 주의를 다하여도 주관적으로 채권자가 누구인지를 알 수 없는 경우를 말하므로
(
대법원
1988. 12. 20.
선고
87
다카
3118
판결
; 1996. 4. 26.
선고
96
다
2583
판결
; 2000. 12. 22.
선고
2000
다
55904
판결 등 참조
),
이와 같은 경우 변제자는 민법 제
487
조 후단에 의한 변제공탁을 할 수 있고
,
여기서 채권자를 알 수 없게 된 것이 사실상의 사유로 인한 것인지 법률상의 사유로 인한 것인지 여부는 불문한다
.
⑶
채권자가 갑 또는 을 중의 하나인데 구체적으로 누구인지 알 수 없는 경우처럼 공탁금출급확인을 할 수 있는 채권자의 범위가 일정한 범위로 제한된 것을 상대적 불확지공탁이라 하고
,
이와 달리 변제를 수령할 채권자가 누구인지를 전혀 알지 못하는 경우는 절대적 불확지라고 부른다
.
토지수용법 제
61
조 제
2
항 제
2
호에서 정한
“
기업자가 과실 없이 보상금을 받을 자를 알 수 없는 때
”
에 허용되는 공탁이 대표적인 절대적 불확지공탁이다
(
대법원
1997.10.16.
선고
96
다
11747
전원합의체 판결
).
절대적 불확지공탁과 상대적 불확지공탁의 차이는 피공탁자의 기재요부이다
.
변제공탁금의 출급은 공탁공무원의 소관사항이므로 반드시 피공탁자가 기재되어야 하고
,
이를 기재하지 아니하면 적법한 공탁이라고 볼 수 없다
.
다만
,
절대적 불확지공탁의 경우에는 채권자를 알 수 없으므로 알 수없다는 사유로 기재하고 피공탁자를 공란으로 두더라도 반드시 무효라고 볼 수는 없다
.
혼합공탁과 관련되어 문제가 되는 것은 상대적 불확지 공탁이다
.
⑷
동일한 채권에 대하여 채권양도와 전부명령이 경합되고 그 채권양도행위 자체를 확정일자 있는 증서로 하지 아니하고 단지 양도통지서에 공증인가 합동법률사무소의 확정일자를 받아 이를 등기우편으로 발송한 경우나
(
대법원
1988. 12. 20.
선고
87
다카
3118
판결 참조
),
특정채권에 대하여 채권양도의 통지가 있었으나 그 후 통지가 철회되는 등으로 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있는 경우에는 변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우에 해당하여 민법 제
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 하는 변제공탁 사유가 생겼다고 보아야 한다
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
96
다
2583
판결 참조
).
나
.
변제공탁의 효과
①
채무 소멸
②
공탁금출급청구권 발생
③
공탁금회수청구권 발생
.
다만
,
공탁이 법으로 강제되는 경우
(
예컨대
,
토지수용보상금
)
에는 공탁금회수청구권이 처음부터 발생하지 않는다
.
다
.
공탁금출급청구권과 공탁금회수청구권 사이의 우열
공탁금출급청구권과 공탁금회수청구권 사이에는 우열관계가 없다
.
따라서 회수청구권이 소멸하지 않은 이상
,
공탁자는 피공탁자가 공탁금을 출급하기 전에는 언제든지 공탁금을 회수할 수 있다
.
공탁금을 회수한 경우에는 채무소멸의 효과가 소급하여 소멸한다
.
참고로
,
형사절차에서 피고인이 피해자와 합의가 되지 않는다는 이유로 공탁을 하더라도
,
피고인이 회수청구권 포기서를 첨부하여 제출하지 않는 이상 공탁을 하였다는 이유만으로 석방하지 않는 재판부도 있다
.
피고인이 석방된 직후 공탁금을 바로 회수할 수 있기 때문이다
.
라
.
공탁금회수청구권의 소멸
(
민법 제
489
조 제
1
항
,
제
2
항
)
⑴
채권자의 공탁 수락
(
공탁관에 제출
) :
채권자가 공탁소에 공탁을 수락하겠다고 통지를 하는 것을 말한다
.
⑵
공탁 유효의 판결이 확정된 경우
⑶
질권
·
저당권이 소멸한 경우
:
담보물권은 성질상 부종성이 있으므로
,
공탁으로 인해 채무가 소멸하면 그 즉시 담보물권도 소멸하다
.
그런데 공탁자가 공탁금을 회수하게 되면 채권소멸의 효력이 소급하여 없어지는데
,
이때 담보물권도 소급해서 살아난다고 법리를 구성하면 물권의 공시효과에 비추어 법률관계가 매우 불안정해 진다
.
따라서 질권
·
저당권 등 담보물권이 소멸하게 되면 공탁금을 회수할 수 없다
.
⑷
공탁자가 회수청구권을 포기한 경우
(
통설 및 실무
)
마
.
변제공탁금의 수령방법
변제공탁의 경우
,
공탁물을 수령하고자 하는 자는 대법원규칙이 정하는 바에 의하여 그 권리를 증명하여야 하고
,
공탁물을 출급하려고 하는 사람은 공탁물 출급청구서에 출급청구권을 갖는 것을 증명하는 서면을 첨부하여야 하는바
(
공탁법 제
8
조 제
1
항 및 공탁사무처리규칙 제
30
조 제
2
호
),
상대적 불확지공탁의 경우에는 피공탁자들 사이에 합의가 성립된 경우에는 합의서
(
일방 피공탁자의 수령포기서
),
합의가 성립되지 아니한 경우에는 일부 피공탁자가 나머지 피공탁자를 상대로 공탁금출급청구권확인의 소를 제기하여 승소한 확정판결문이 공탁금출급청구권을 갖는 것을 증명하는 서면이 된다
.
6.
공탁물출급청구권
[이하 민법교안, 노재호 P.824-827 참조]
가
.
의의
변제공탁의 효과로서 채무가 소멸하는 대신 채권자는 공탁소에 대하여 공탁물의 지급을 청구할 수 있는 권리를 갖는바
,
이러한 권리를 공탁물출급청구권이라 한다
.
이는 지명채권의 성질을 가지며
,
공탁금회수청구권과는 그 대상이 같을 뿐 독립된 별개의 권리이다
.
공탁소는 행정관청에 불과하기 때문에 엄밀히 말하면 대한민국이 공탁물출급의무자이다
.
따라서 예컨대 공탁물출급청구권에 관한 양도 통지를 할 때에는 그 상대방을
‘
대한민국의 법률상 대표자 법무부장관
(
소관
○○
지방법원 공탁관
)’
이라고 표시하여야 한다
.
나
.
처분
공탁물출급청구권은 일신전속권이 아니기 때문에 상속의 대상이 되고
,
양도
·
입질 등의 임의처분은 물론 압류
·
가압류
·
가처분
,
전부
·
추심명령 등 집행의 대상이 될 수 있음과 동시에 채권자대위의 목적도 될 수 있다
.
다
.
출급청구권자
⑴
일반론
변제공탁의 공탁물출급청구권자는 피공탁자 또는 그 승계인이고 피공탁자는 공탁서의 기재에 의하여 형식적으로 결정되므로
,
실체법상의 채권자라고 하더라도 피공탁자로 지정되어 있지 않으면 공탁물출급청구권을 행사할 수 없다
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2005
다
67476
판결 등
).
⑵
상대적 불확지 공탁의 경우
제
487
조 후단에 따른 채권자의 상대적 불확지를 원인으로 하는 변제공탁의 경우 피공탁자 중의
1
인은 다른 피공탁자의 승낙서나 그를 상대로 받은 공탁물출급청구권확인 승소확정판결을 제출하여 공탁물출급청구를 할 수 있다
(
대법원
1999. 11. 30.
자
99
마
4239
결정
,
대법원
2008. 10. 23.
선고
2007
다
35596
판결 등
).
⑶
절대적 불확지 공탁의 경우
토지수용의 주체인 기업자가 보상금 수령권자의 절대적 불확지를 이유로 수용보상금을 공탁한 경우
,
자기가 진정한 보상금 수령권자라고 주장하는 자의 입장에서 보면 기업자가 적극적으로 그에게 공탁금출급청구권이 없다고
‘
부인
’
하지는 아니하고 단순히
‘
부지
’
라고 주장하더라도 이는 보상금 수령권자의 지위를 다툰 것이고 언제 다른 사람이 진정한 권리자라고 주장함에 대하여 기업자가 이를 긍정할지 알 수 없는 것이므로 그 법률상의 지위에 불안
·
위험이 현존하는 것으로 보아야 할 것이고
,
또한 공탁제도상으로도 수용 토지의 원소유자가 기업자를 상대로 절대적 불확지의 공탁이 된 공탁금에 대한 출급청구권이 자신에게 귀속되었다는 확인판결을 받아 그 판결이 확정되면 그 확정판결 정본은
'
출급청구권을 갖는 것을 증명하는 서면
'
에 해당하여 수용 토지의 원소유자는 위 판결 정본을 공탁금출급청구서에 첨부하여 공탁소에 제출함으로써 공탁금을 출급받을 수 있으므로
,
수용 토지의 원소유자가 기업자를 상대로 하는 공탁금출급청구권 확인의 소는 절대적 불확지 공탁의 공탁금 출급을 둘러싼 법적 분쟁을 해결하는 유효적절한 수단이어서 그 확인의 이익이 있다
.
즉 국가가 공탁금출급청구권 확인의 소의 상대방이 될 수 있다고 하여서 공탁자를 상대로 한 확인의 소가 확인의 이익이 없는 부적법한 소라고 할 수 없다
(
대법원
1997. 10. 16.
선고
96
다
11747
전원합의체 판결
).
라
.
이의의 유보
⑴
의의
피공탁자인 채권자는 공탁원인 사실은 다투면서도 우선 그것이라도 받아놓고 싶은 경우에 공탁자의 공탁원인 사실을 받아들이지 않는다는 의사를 표시하면서 그 공탁물을 수령하는 것이 가능한바
,
이처럼 공탁물출급청구를 함에 있어 공탁원인을 받아들이지 않는다는 의사표시를 이의의 유보라고 한다
.
⑵
이의의 유보 없는 공탁물 수령의 효과
실체관계의 여하를 불문하고 공탁원인대로의 법률효과가 발생한다
.
◎
대법원
1982. 11. 9.
선고
82
누
197
판결
：
“
기업자가 토지수용법 제
61
조 제
2
항 제
1
호에 의하여 토지수용위원회가 재결한 토지수용보상금을 공탁하는 경우에 그 공탁은 기업자가 토지 소유자에 대하여 부담하는 토지수용에 따른 보상금지급의무의 이행을 위한 것으로서 민법상 변제공탁과 다를 바 없다
.
그러므로 토지 소유자가 아무런 이의를 유보함이 없이 공탁금을 수령하였다면 토지 소유자는 토지수용위원회의 재결에 승복하여 그 공탁한 취지에 따라 보상금을 수령한 것이라고 봄이 상당하므로 이로써 기업자의 보상금 지급의무는 확정적으로 소멸하는 것이다
.
토지 소유자가 위 재결에 대하여 이의신청을 제기하거나 소송을 제기하고 있는 중이라고 할지라도 그 쟁송 중에 보상금 일부의 수령이라는 등 유보의 의사표시를 함이 없이 공탁금을 수령한 이상 이는 종전의 수령 거절의사를 철회하고 재결에 승복하여 공탁한 취지대로 보상금 전액을 수령한 것이라고 볼 수밖에 없음은 마찬가지이며
,
공탁금 수령당시 이의신청이나 소송이 계속중이라는 사실만으로 공탁금 수령에 관한 이의유보의 의사표시가 있는 것과 같이 볼 수는 없다
.
⑶
이의 유보의 상대방
공탁관뿐만 아니라 공탁자
(
대법원
1982. 11. 9.
선고
82
누
197
판결
)
에 대하여도 이의를 유보할 수 있다
.
따라서 예컨대 수용 재결이 있은 토지의 소유자가 공탁관에 대하여 수용보상금의 일부로서 공탁금을 수령한다는 취지의 이의를 유보하지 않고 공탁금을 수령하였다 하더라도 공탁자인 기업자에게 그러한 취지의 이의를 유보하였다면 위 공탁금 수령은 보상금청구권의 일부의 변제에 충당된다
.
⑷
이의 유보의 방법
공탁관에 대한 이의의 유보는 반드시 명시적으로 하여야 하나
,
공탁자에 대한 이의의 유보는 묵시적으로도 가능하다
.
다만 판례는 공탁자에 대한 묵시적인 이의의 유보를 다소 엄격하게 인정하고 있다
.
㈎
부정된 사례
：
토지수용법 제
61
조 제
2
항 제
1
호의 규정에 의하여 기업자가 토지수용위원회가 재결한 토지수용보상금을 공탁한 경우에 토지 소유자가 그 공탁에 대하여 아무런 이의를 유보하지 아니한 채 이를 수령한 때에는 종전의 수령거절의사를 철회하고 재결에 승복하여 공탁의 취지에 따라 보상금 전액을 수령한 것으로 볼 것이고 공탁금 수령 당시 단순히 그 공탁의 취지에 반하는 소송이나 이의신청을 하고 있다는 사실만으로는 그 공탁물수령에 관한 이의를 유보한 것과 같이 볼 수 없다
”(
대법원
1990. 10. 23.
선고
90
누
6125
판결 등 다수
).
㈏
긍정된 사례
①
대법원
1989. 7. 25.
선고
88
다카
11053
판결
:
원고가
1
심에서 금
13,523,461
원의 손해를 입었다고 주장하여 그 중 금
9,697,704
원을 인용하는 가집행선고부 원고 일부 승소 판결이 선고되었는데
,
피고의 불복 항소로 이 사건이 원심에 계속중인
1987. 7. 3.
원고는 피고가 이 사건 손해배상금의 변제를 위하여
1
심 소송계속중 공탁한 금
2,838,000
원을 수령하였고
,
그 수령에 앞서 변호사인 소송대리인을 선임하여서 피고의 항소를 다투어 왔으며
,
공탁금 수령 즉시 제
1
심 판결에 기초하여 금
9,697,704
원을 청구금액으로 한 부동산 강제경매신청을 하여
1987. 7. 7.
강제경매개시결정이 있었고 그 무렵 이 결정서가 피고에게 송달된 사실을 알 수 있다
.
채무의 액수에 관하여 다툼이 있는 경우에 채무자가 채무 전액의 변제임을 공탁원인 중에 밝히고 공탁을 하였는데 채권자가 그 공탁금을 수령하면서 공탁관이나 채무자에게 채권의 일부로 수령한다는 등 이의 유보 의사표시를 한 바 없다면 채권자는 그 공탁취지에 따라 이를 수령하였다고 보아야 한다는 것이 당원의 견해인바
,
공탁금 수령시 채무자에 대한 이의유보의 의사표시는 반드시 명시적으로 하여야 하는 것은 아니라고 해석되므로
,
위와 같은 사정 아래에서는 원고가 이 사건 공탁금을 수령함에 있어서 채무자인 피고에게 채권의 일부로 수령한다는 묵시적인 이의유보의 의사표시가 있었다고 보아야 할 것이다
.
이와 같은 견해에서 이 사건 손해배상채권이 전부 소멸되었다는 피고의 항변을 배척한 원심은 정당하다
.
②
대법원
1997. 11. 11.
선고
97
다
37784
판결
:
피고는
1995. 5. 16.
원고 및 소외 서
**(
이하 원고 등이라 한다
)
를 상대로 부산지방법원
95
가단
26076
호로 대여금 청구소송을 제기하면서
, 1989. 2. 23.
원고 등과 그 때까지 대여금 중 금
23,000,000
원이 남아 있는 것으로 정산하고
,
다시 이 돈을 월
1
푼
5
리의 이율로 원고 등에게 대여하였다고 주장한 사실
,
위 소송에서 이자의 약정 여부에 관하여 다툼이 있던 중 원고는
1995. 7. 1.
피고를 공탁물수령자로 하여 위 금
23,000,000
원과 이에 대한
1989. 2. 23.
부터
1995. 6. 30.
까지 연
5
푼의 비율로 계산한 금
7,305,701
원을 변제공탁한 사실
,
피고는
1995. 7. 19.
위 공탁금 중 금
23,000,000
원은 위 대여금의 원금에 금
7,305,701
원은 위 약정이율에 따른 이자에 충당하는 방법으로 계산한 뒤 남은 금액을 청구금액으로 하여 청구취지를 감축하였고
,
그 청구취지 감축 및 원인변경신청서가
1995. 7. 28.
원고 등에게 송달되자
1995. 8. 1.
위 공탁금을 수령한 사실을 알 수 있다
.
사실관계가 이와 같다면
,
위 공탁금 수령시 채권의 일부로 수령한다는 묵시적인 이의 유보의 의사표시가 있었다고 보아야 할 것이다
.
마
.
행사의 효과
공탁관이 출급 청구를 인가하여 공탁물이 피공탁자에게 인도되면 공탁 절차는 종료된다
.
바
.
소멸시효
2009. 12. 29.
법률 제
9836
호로 개정된 공탁법은 제
9
조 제
3
항으로
“
공탁물이 금전인 경우 그 원금 또는 이자의 수령
,
회수에 대한 권리는 그 권리를 행사할 수 있는 때부터
10
년간 행사하지 아니할 때에는 시효로 인하여 소멸한다
.”
라고 규정하였다
.
이는 공탁금출급
(
회수
)
청구권의 소멸시효기간에 관한 종래의 논란을 해소하기 위하여 종전의 실무례와 마찬가지로 그 시효기간을
10
년으로 정한 것인데
,
나아가 공탁행정의 획일성과 효율성을 위하여 소멸시효가 완성될 경우 그 권리가 곧바로 소멸한다고 규정하고 있다
.
7.
공탁물회수청구권
[이하 민법교안, 노재호 P.827-830 참조]
가
.
의의
공탁자는 일정한 사유가 있는 경우에 공탁소에 대하여 공탁물의 회수를 청구할 수 있는 권리가 있는바
,
이러한 권리를 공탁물회수청구권이라 한다
.
이는 지명채권의 성질을 갖는다
.
나
.
요건
⑴
민법상의 요건
(
제
489
조
)
채권자가 공탁을 승인하거나 공탁소에 대하여 공탁물을 받기를 통고하거나 공탁유효의 판결이 확정되기까지는 변제자는 언제든지 공탁물을 회수할 수 있다
.
다만
,
질권 또는 저당권이 공탁으로 인하여 소멸한 때에는 그러하지 아니하다
.
변제자가 공탁물을 회수한 경우에는 공탁하지 아니한 것으로 본다
.
한편
,
기업자가 하는 토지수용재결에서 정한 손실보상금의 공탁과 같이 법에 의해 간접적으로 강제되어 그 공탁이 자발적이 아닌 경우에는 제
489
조의 적용은 배제되므로 피공탁자가 공탁자에게 공탁금을 수령하지 아니한다는 의사를 표시하였다 할지라도 기업자는 그 공탁금을 회수할 수 없다
(
대법원
1988. 4. 8.
자
88
마
201
결정
).
⑵
공탁법상의 요건
㈎
착오로 공탁을 한 경우
(
공탁법 제
9
조 제
2
항 제
2
호
) :
여기서 착오라 함은 변제공탁 요건의 결여로 공탁이 무효인 경우를 말한다
.
예컨대 공탁자가 공탁물을 받을 권리를 갖지 않은 자를 피공탁자로 하여 변제공탁한 경우
,
공탁자가 공탁원인의 존재를 믿고 변제공탁을 하였으나 실제로는 당해 원인이 부존재인 경우 등이 이에 해당한다
.
㈏
공탁의 원인이 소멸한 경우
(
공탁법 제
9
조 제
2
항 제
3
호
)
다
.
처분
공탁물회수청구권은 일신전속권이 아니기 때문에 상속의 대상이 되고
,
양도
·
입질 등의 임의처분은 물론 압류
·
가압류
·
가처분
,
전부
·
추심명령 등 집행의 대상이 될 수 있음과 동시에 채권자대위의 목적도 될 수 있다
.
라
.
포기와 제한
⑴
포기
공탁자는 공탁소에 대한 의사표시로 공탁물회수청구권을 포기할 수 있다
.
⑵
제한
변제공탁자는 공탁 신청과 동시에 또는 공탁을 한 후에
‘
피공탁자의 동의가 없으면 특정 형사 사건의 종결시까지 회수청구권을 행사하지 않겠다는 취지
’
를 기재한 서면을 제출할 수 있다
.
이는 특히 불법행위로 인한 손해배상채무자가 변제공탁 제도를 악용하는 사례를 방지하기 위한 것이다
.
예컨대 형사사건의 가해자가 피해자를 피공탁자로 하여 손해배상금을 변제공탁한 후 공탁서를 검찰 또는 법원에 참고자료로 제출하여 검사 또는 법원이 이러한 사정을 참작하여 가해자에게 유리한 결정 또는 판결을 하였는데 그 후 가해자가 공탁금을 회수해 가버리는 사태를 막기 위한 것이다
.
따라서 실무상 검찰 또는 법원에서도
‘
회수제한신고서
’
가 첨부된 공탁서가 참고자료로 제출된 경우에만 이를 결정 또는 양형에서 고려하고 있다
.
마
.
행사
회수청구권자는 공탁자 또는 그의 특정
·
포괄승계인이다
.
바
.
효과
(=
변제공탁으로 인한 채무의 소멸에 관한 해제조건설
)
⑴
변제공탁이 적법한 경우에는 채권자가 공탁물 출급청구를 하였는지의 여부와는 관계
없이 그 공탁을 한 때에 변제의 효력이 발생하나
(
대법원
2002. 12. 6.
선고
2001
다
2846
판결 참조
),
변제공탁자가 공탁물 회수권의 행사에 의하여 공탁물을 회수한 경우에는 공탁하지 아니한 것으로 보아 채권소멸의 효력은 소급하여 없어진다고 할 것이고
,
이와 같이 채권소멸의 효력을 소급적으로 소멸시키는 공탁물의 회수에는 공탁자에 의하여 이루어진 경우뿐만 아니라
,
제
3
자가 공탁자에게 대하여 가지는 별도 채권의 집행권원으로써 공탁자의 공탁물 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령
,
전부명령을 받아 그 집행으로 공탁물을 회수한 경우도 포함된다
(
대법원
1981. 2. 10.
선고
80
다
77
판결
,
대법원
2014. 5. 29.
선고
2013
다
212295
판결
).
⑵
변제공탁으로 인한 채권소멸의 효과가 소급적으로 실효됨에 따라 연대보증인의 채무
,
질권
·
저당권 이외의 담보권 등이 되살아난다
.
공탁자가 공탁물의 일부를 회수한 경우에도 변제공탁으로 인한 채권소멸의 효과가 전체적으로 실효된다
(
대법원
1982. 7. 27.
선고
81
다
495
판결 참조
).
사
.
소멸
⑴
채권자가 공탁을 승인하거나 공탁소에 대하여 공탁물을 받기를 통고한 때
⑵
공탁유효의 판결이 확정된 때
공탁이 유효하다는 것이 판결의 주문에 나타난 경우뿐만 아니라 이유에 나타난 경우에도 이에 해당한다
.
예컨대 채권자가 채무자에 대하여 이행을 청구하는 소를 제기하였는데 채무자가 변제공탁 항변을 하여 채권자의 청구가 기각된 판결이 확정된 경우에는 공탁자인 채무자는 더 이상 공탁물의 회수를 청구할 수 없다
.
⑶
변제공탁으로 인하여 질권 또는 저당권이 소멸한 때
변제공탁으로 인하여 질권 또는 저당권이 소멸하였는데 그 후에 공탁자가 공탁물을 회수할 수 있다면 위와 같이 소멸한 질권 또는 저당권이 부활하게 되어 공탁 후 회수 전에 질권 또는 저당권의 목적물에 관하여 이해관계를 맺은 제
3
자에게 불측의 손해를 줄 수 있다
.
따라서 변제공탁으로 인하여 질권 또는 저당권이 소멸한 경우에는 공탁자는 더 이상 공탁물의 회수를 청구할 수 없다
(
제
489
조 제
2
항
).
변제공탁으로 인하여
‘
질권 또는 저당권 이외의 담보권
’
이 소멸한 경우에도 제
489
조 제
2
항을 유추적용 하여 공탁자의 공탁물회수청구권이 소멸된다고 볼 것인지에 대하여 판례는 이를 부정하고 있다
.
공탁자의 공탁물회수청구권을 법률에 명문의 규정없이 제한할 수는 없으므로 현행 민법의 해석으로는 이를 부정하는 것이 타당하다
.
◎
대법원
1982. 7. 27.
선고
81
다
495
판결
：
원심은
,
원고가 피고 앞으로 경료된 소유권이전등기청구권보전의 가등기 및 본등기에 의하여 담보된 채무를 변제공탁하였으므로 피고의 담보권이 소멸되었음을 이유로 위 각 등기의 말소등기절차 이행을 구하고 있는 이 사건에 있어서
,
원고의 변제공탁 금액 중 금
3,589,534
원은 원고에 대한 다른 채권자인 소외 한
**
이 원고의 공탁금회수청구권을 압류
·
전부 받아 회수한 바 있으므로 공탁의 효력이 없다는 피고의 주장에 대하여
,
피고 주장의 사실 관계는 인정하면서도 공탁으로 인하여 질권 또는 저당권이 소멸한 때에는 변제자가 공탁물을 회수할 수 없음을 규정한 민법 제
489
조 제
2
항은 공탁으로 인하여 가등기담보권이나 양도담보권이 소멸한 경우에도 유추적용함이 상당하므로 변제자인 원고는 그 변제공탁금을 회수할 수 없는 것이고 따라서 원고에게 공탁금회수청구권이 있었음을 전제로 한 원고에 대한 채권자인 소외 한
**
의 채권압류 및 전부명령은 효력이 없다는 취지의 판단을 하여 이를 배척하였다
.
그러나 민법 제
489
조의 규정은 다만 공탁으로 인하여 질권 또는 저당권이 소멸한 경우를 제외하고
,
채권자가 공탁을 승인하거나 공탁소에 대하여 공탁물을 받기를 통고하거나 공탁유효의 판결이 확정되기까지
,
변제자는 공탁물을 회수할 수 있고 이 경우에는 공탁하지 아니한 것으로 본다고 규정하고 있을 뿐
,
공탁으로 인하여 가등기담보권이나 양도담보권이 소멸하는 경우에도 역시 변제자가 공탁물을 회수할 수 없다는 취지를 포함하고 있지 않으며 또 위와 같은 경우까지 포함하는 규정이라고 해석하여야만 할 근거도 없으므로 원고 주장의 공탁금은 그 공탁으로 인하여 가등기담보나 양도담보에 관한 피고의 권리가 소멸한 여부에 관계없이 변제자인 원고가 민법 제
489
조 제
1
항에 의하여 회수할 수 있다 할 것이고
,
따라서 원고에 대한 채권자인 소외 한
**
가 그 공탁금 회수청구권을 원 판시와 같이 압류
·
전부 받아 원고의 변제공탁금을 회수한 바 있다면 원고의 변제공탁은 당초에 소급하여 효력을 상실하게 되었다고 보아야 할 것이다
.
그렇다면 원심이 위 공탁의 효력을 다투는 피고의 주장을 그 판시와 같은 이유로 배척하고 원고의 변제공탁이 유효하다고 보아 그 청구를 인용한 조치에는 민법 제
489
조의 법리를 오해한 위법이 있다
.
아. 공탁금회수청구권에 대한 추심집행의 효과 : [= 변제공탁의 피공탁자를 포함한 제3자가 공탁자에 대하여 가지는 별도 채권의 집행권원으로써 공탁자의 공탁물 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 받아 그 집행으로 공탁물을 회수한 경우 공탁에 따른 채권소멸의 효력이 소급하여 없어지는지 여부(적극)(
대법원
2020. 5. 22.
자
2018마
5697
결정)]
⑴
변제공탁이 적법한 경우에는 채권자가 공탁물 출급청구를 하였는지 여부와는 관계없이 공탁을 한 때에 변제의 효력이 발생하나
,
피공탁자를 포함한 제
3
자가 공탁자에 대하여 가지는 별도 채권의 집행권원으로써 공탁자의 공탁물 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 받아 그 집행으로 공탁물을 회수한 경우 채권소멸의 효력은 소급하여 없어진다
.
⑵
나아가 부적법한 변제공탁으로 변제의 효력이 발생하지 않았다고 하더라도
,
피공탁자는 이를 수락하여 공탁물 출급청구를 하는 대신 공탁자에 대한 다른 채권에 기하여 공탁자의 공탁물 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 받아 그 집행으로 공탁물을 회수할 수 있다
.
⑶
한편 공탁물 출급청구권과 공탁물 회수청구권은 서로 독립한 별개의 청구권이므로 설령 공탁물 출급청구권에 대한 압류 등이 있었다고 하더라도 이는 공탁물 회수청구권에 대하여 아무런 영향을 미치지 않는다
.
8.
변제공탁시 공탁금출급청구권과 공탁금회수청구권의 관계 [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.379-381
참조]
가
.
공탁의 종류
⑴
변제공탁
:
채무소멸사유 중 하나로서
,
채권자가 변제를 받지 아니하거나 받을 수 없는 때
,
또는 변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없을 때 변제자가 채권자를 위하여 변제의 목적물을 공탁하여 그 채무를 면하는 것을 말한다
(
민법 제
487
조
).
가압류가 들어왔을 때의 공탁은 변제공탁이다
.
채권집행과는 상관없는 채권자 불확지 공탁이기 때문이다
.
⑵
집행공탁
:
채권집행의 한 방법으로 집행절차에서 하는 공탁이다
.
집행공탁을 하게 되면 법원에서 해당 금액을 배당하게 된다
.
⑶
담보공탁
:
항소 제기 후 가집행선고부 판결에 대한 강제집행정지신청
,
청구이의나 제
3
자이의 소 제기 후 강제집행정지신청에 대하여 법원에서 담보제공을 명할 때 하는 공탁이다
.
나
.
변제공탁의 효과
⑴
채무 소멸
⑵
공탁금출급청구권 발생
⑶
공탁금회수청구권 발생
.
다만
,
공탁이 법으로 강제되는 경우
(
예컨대
,
토지수용보상금
)
에는 공탁금회수청구권이 처음부터 발생하지 않는다
.
다
.
공탁금출급청구권과 공탁금회수청구권 사이의 우열
⑴
공탁금출급청구권과 공탁금회수청구권 사이에는 우열관계가 없다
.
따라서 회수청구권이 소멸하지 않은 이상
,
공탁자는 피공탁자가 공탁금을 출급하기 전에는 언제든지 공탁금을 회수할 수 있다
.
공탁금을 회수한 경우에는 채무소멸의 효과가 소급하여 소멸한다
.
⑵
참고로
,
형사절차에서 피고인이 피해자와 합의가 되지 않는다는 이유로 공탁을 하더라도
,
피고인이 회수청구권 포기서를 첨부하여 제출하지 않는 이상 공탁을 하였다는 이유만으로 석방하지 않는 재판부도 있다
.
피고인이 석방된 직후 공탁금을 바로 회수할 수 있기 때문이다
.
라
.
공탁금회수청구권의 소멸
(
민법 제
489
조 제
1
항
,
제
2
항
)
⑴
채권자의 공탁 수락
(
공탁관에 제출
) :
채권자가 공탁소에 공탁을 수락하겠다고 통지를 하는 것을 말한다
.
⑵
공탁 유효의 판결이 확정된 경우
⑶
질권
·
저당권이 소멸한 경우
:
담보물권은 성질상 부종성이 있으므로
,
공탁으로 인해 채무가 소멸하면 그 즉시 담보물권도 소멸하다
.
그런데 공탁자가 공탁금을 회수하게 되면 채권소멸의 효력이 소급하여 없어지는데
,
이때 담보물권도 소급해서 살아난다고 법리를 구성하면 물권의 공시효과에 비추어 법률관계가 매우 불안정해 진다
.
따라서 질권
·
저당권 등 담보물권이 소멸하게 되면 공탁금을 회수할 수 없다
.
⑷
공탁자가 회수청구권을 포기한 경우
(
통설 및 실무
)
9.
재판상 담보
(
담보공탁
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.214-218
참조
]
가
.
재판상 담보공탁에 관한 일반론
⑴
소송법상 담보와 집행법상 담보를 포괄해서 말한다
.
㈎
여기서는 소송법상 담보가 문제되었다
.
이 사건 공탁금은
‘
담보공탁
’
이다
.
변제공탁
,
집행공탁이 아니다
.
이 사건 채권압류 및 추심명령에 기한 원고의 공탁금회수청구의 본질을 정확하게 파악하는 것이 핵심이고
,
이를 위해서는 재판상 담보공탁에 대한 법리 검토가 필요하다
.
여기에는 다음
3
가지 형태의 재판상 담보공탁이있다
.
①
가압류
,
가처분의 담보제공명령에 따른 담보
(
담보공탁
)
②
가집행
(
재심
,
추완항소
)
의 강제집행정지
③
소송비용의 담보 등
㈏
소송법상 담보로는
①
민사소송법 제
117
조
(
소송비용에 대한 담보
),
②
제
213
조 제
1, 2
항
(
가집행 선고
,
가집행면제 관련 담보
),
③
제
502
조 제
1, 2
항
(
상소
,
재심 등으로 말미암은 집행정지를 위한 담보
)
가 있다
.
㈐
집행법상 담보로는 민사집행법 제
19
조 제
3
항
(
집행을 하거나 집행을 정지
,
취소
,
속행할 때 그로 인하여 상대방 또는 제
3
자에게 생길 수 있는 손해배상청구권을 확보하는 수단을 말함
)
이 있다
.
⑵
이 경우 모두 민사소송법 제
122
조
(
담보제공방식
),
제
123
조
(
담보물에 대한 피고의 권리
),
제
125
조
(
담보의 취소
),
제
126
조
(
담보물의 변경
)
의 규정이 준용된다
.
●
민사소송법 제
123
조
(
담보물에 대한 피고의 권리
)
피고는 소송비용에 관하여 제
122
조의 규정에 따른 담보물에 대하여 질권자와 동일한 권리를 가진다
.
⑶
담보권의 범위
[
공탁금이 담보하는 손해
(
피담보채권
)
의 범위
]
①
부당가압류
(
가처분
)
로 인한 손해
가압류
(
가처분
)
의 취소에 관한 소송비용은 포함되나
(
대법원
2013. 2. 7.
자
2012
마
2061
결정
),
본안소송의 소송비용은 포함되지 않는다
(
대법원
2009
마
1105
결정
).
②
집행정지로 인하여 발생한 손해
1
심 판결에 항소하면서 강제집행정지신청을 할 때 담보금액을
1
심 판결 금액 전액으로 명하는 것은 집행정지로 인하여 발생한 손해를 초과하므로 법리적으로는 옳지 못하다
.
다만 실무상으로는
,
집행정지를 받아들여 피고에게 기회를 주는 대신
1
심 판결에서 승소한 원고가 추후 집행을 용이하게 할 수 있도록
1
심 판결 금액 전액을 담보로 명하고 있다
.
③
소송비용상환청구권
⑷
피공탁자의 권리의 성질
(=
담보권리자가 갖는
“
담보물에 대하여 질권자와 동일한 권리
‘
의 의미
)
㈎
피공탁자의 권리는
’
공탁금출급청구권
‘
이다
.
공탁자의 권리는
’
공탁금회수청구권
‘(
피공탁자의 공탁금출급청구권이 존재하지 아니할 때 공탁자가 공탁금을 다시 가져가는 권리
)
이다
.
이에 대하여는 법정질권설
,
동산질권설
,
우선적 환부청구권설의 대립이 있다
.
①
법정질권설
:
담보제공자가 공탁물에 대해 가지는 공탁물회수청구권에 대한 채권질권과 같은 권리를 가진다는 견해이다
(
종래 집행 실무
).
담보의무자의 공탁물회수청구권 위에 갖는 법정질권이다
.
민소법
123
조는
“...
담보물에 대하여 질권자와 동일한 권리를 가진다
.”
고 규정하고 있다
.
그러나 담보의무자의 공탁물회수청구권은 담보취소결정이 되어 담보권리자의 담보권이 소멸할 때 비로소 발생하는데
,
담보권리자의 담보권 소멸을 조건으로 하여 발생하는 회수청구권 위에 담보권
(
질권
)
이 있다는 것은 아직 발생하지 않은 권리
(
회수청구권
)
위에 담보권
(
질권
)
이 있다는 것은 이론적 모순이라는 비판이 있다
.
②
동산질권설
:
공탁된 금전이나 유가증권에 대하여 동산질권과 같은 권리를 가진다는 견해이다
.
그러나 공탁물은 공탁소가 점유하고
,
담보권자를 위하여 대리점유하는 것도 아니라는 비판이 있다
.
공탁된 금전 자체를 보관하고 있는 것도 아니다
(
국고로 귀속되고 일정한 권리를 가질 뿐임
).
③
우선적 환부청구권설법정질권설
:
피담보채권의 발생과 동시에 공탁금 출급청구를 함으로써 공탁물 출급에 대한 우선적 청구권을 가지고
,
출급된 유가증권을 환가할 권능을 가지며
,
이 환가대금이나 출급된 공탁금으로부터 우선변제를 받을 지위를 말한다는 견해이다
(
일본의 통설
,
우리나라 유력설
).
피담보채권의 범위 내에서 출급청구권에 우선변제권이 붙어 있다는 의미이다
.
㈏
법원 실무는 법정질권설에 가까운 입장이다
.
대법원은 이러한 실무를 전제로 판단을 하고 있다
.
나
.
피공탁자의 출급방법
(=
아래
3
가지 모두 가능
) [
재판상 담보공탁금의 지급청구절차 등에 관한 예규
(
행정예규 제
952
호
)
참조
]
㈎
직접 출급 청구
(
피담보채권의 집행권원 제출
)
공탁원인 사실에 기재된 피담보채권이 발생하였음을 증명하는 서면
(
예
:
부당가압류로 인한 손해배상청구소송의 승소판결
)
제출한다
.
㈏
담보권을 증명하여
,
공탁물회수청구권 압류 및 추심명령
(
전부명령
)
①
민사집행법
273
조에서 정한 채권에 대한 담보권 실행절차다
.
●
민사집행법 제
273
조
(
채권과 그 밖의 재산권에 대한 담보권의 실행
)
①
채권
,
그 밖의 재산권을 목적으로 하는 담보권의 실행은 담보권의 존재를 증명하는 서류
(
권리의 이전에 관하여 등기나 등록을 필요로 하는 경우에는 그 등기사항증명서 또는 등록원부의 등본
)
가 제출된 때에 개시한다
.
②
담보권의 증명은 판결로 증명하는 것이 아니다
.
담보물권은 집행권원 없이 집행
(
압류 및 추심명령 등
)
할 수 있기 때문이다
.
저당권자가 판결 없이도 경매 신청할 수 있는 것과 마찬가지다
.
㈐
공탁자의 일반 채권자와 동일한 입장에서
,
공탁물회수청구권 압류 및 추심명령
(
전부명령
) +
담보취소결정
(
담보권리자인 피공탁자의 담보취소 동의
)
①
실무상 가장 많이 사용하는 방법이다
.
1
심 가집행선고부 판결의 강제집행정지를 위하여 담보가 공탁된 경우
,
항소기각 판결이 선고되면 원고는
1
심 가집행선고부 판결을 집행권원으로 삼아서 피고
(
공탁자
)
의 공탁물회수청구권을 압류
․
추심하고
,
담보권리자
(
피공탁자
)
로서 담보취소에 동의하여 담보취소결정을 받아서 공탁금을 회수하는 방법이 많이 사용된다
.
②
담보권리자가 아닌 일반 채권자와 동일한 입장에서 공탁자의 공탁금회수청구권에 대하여 집행을 하는 것이지만
,
판례는 담보권리자
(
피공탁자
)
에게 우선변제권을 인정한다
.
◎
대법원
2004. 11. 26.
선고
2003
다
19183
판결
:
재판상 담보공탁에 있어 담보권리자
(
피공탁자
)
는 담보물에 대하여 질권자와 동일한 권리가 있는바
,
담보권리자가 공탁금회수청구권을 압류하고 추심명령이나 확정된 전부명령을 받은 후 담보취소결정을 받아 공탁금회수청구를 하는 경우에도 그 담보공탁금의 피담보채권을 집행채권으로 하는 것인 이상
,
담보권리자의 위와 같은 담보취소신청은 어디까지나 담보권을 포기하고 일반 채권자로서 강제집행을 하는 것이 아니라 오히려 적극적인 담보권실행에 의하여 그 공탁물회수청구권을 행사하기 위한 방법에 불과하다고 보는 것이 합리적이므로 이는 담보권의 실행방법으로 인정되고
,
따라서 이 경우에도 질권자와 동일한 권리가 있다고 할 것이므로 그에 선행하는 일반 채권자의 압류 및 추심명령이나 전부명령으로 이에 대항할 수 없다
.
10.
민사소송법상의 담보
(
담보공탁
)
의 실행방법 및 절차
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.214-218
참조
]
가
.
담보권의 실행의 의의
“
담보권의 실행
”
이라 함은 담보권을 행사할 수 있는 사유가 발생한 때
,
즉 소송비용의 담보에 있어서는 원고가 패소하여 원고가 소송비용의 부담의 재판을 받은 때
,
또는 강제집행절차에 있어서 담보제공으로써 보전할 손해가 담보권리자에게 발생한 때에 담보권리자가 제공된 담보로부터 소송비용 또는 손해를 변상받는 절차를 말한다
.
나
.
금전
․
유가증권 공탁에 의한 담보제공의 경우
재판상 담보공탁
(
금전
)
의 피공탁자
(
담보권리자
)
가 담보권을 실행하는 방법 및 공탁공무원의 관련 업무처리지침을 규정하기 위하여
“
재판상 담보공탁금의 지급청구절차 등에 관한 예규
(
행정예규
517
호
)”
가 제정되어 있다
.
재판상 담보공탁이라 함은 당사자의 소송행위
(
소송비용의 담보
)
나 법원의 처분
(
강제집행의 정지
․
실시
․
취소 등
)
으로 인하여 담보권리자가 받게 될 손해를 담보하기 위한 금전공탁을 말하고
,
담보권리자는 소송비용 또는 그 받은 손해에 관하여 제공된 담보물에 대하여 질권자와 동일한 권리를 가진다
(
민소
123
조
, 502
조
3
항
,
민집
19
조
3
항
).
예컨대
,
가집행선고부 판결에 대한 강제집행정지를 위하여 공탁한 담보
(
민소
501
조
)
는 강제집행정지로 인하여 채권자에게 생길 손해를 담보하기 위한 것으로서 정지의 대상인 기본채권 자체를 담보하는 것은 아니므로
,
채권자는 강제집행 정지로 인한 손해배상청구권에 한하여서만 질권자와 동일한 권리가 있다
(
위 예규
2
항
).
담보권리자의 담보권 실행방법은 직접 출급 청구를 하는 경우와 질권실행을 위한 압류 등을 하는 경우의
2
가지가 있다
(
위 예규
4
항
).
⑴
직접 출급 청구를 하는 경우
①
공탁공무원은 재판상 담보공탁의 피공탁자
(
담보권리자
)
가 공탁원인 사실에 기재된 피담보채권이 발생하였음을 증명하는 서면을 제출하여 공탁금을 출급청구
(
청구서에 회수청구라고 기재한 때에도 출급청구한 것으로 본다
)
한 경우에는 공탁금을 피공탁자에게 교부한다
.
그러나 담보취소결정정본 및 확정증명이 이미 제출된 경우에는 그러하지 아니한다
.
②
피담보채권에 관한 확정판결
(
이행판결과 확인판결을 모두 포함
),
이에 준하는 서면
(
화해조서
,
조정조서
,
공정증서 등
)
또는 공탁자의 동의서
(
인감증명서 첨부
)
는 특별한 사정이 없는 한
“
피담보채권이 발생하였음을 증명하는 서면
”
으로 본다
.
③
또한
,
금전 및 이에 대한 다 갚는 날까지의 지연손해금의 지급을 명한 판결이나 건물인도 및 그 인도시까지의 차임 상당액의 지급을 명한 가집행선고부 판결에 대한 강제집행정지를 위하여 담보공탁을 한 경우
,
그 가집행이 지연됨으로 인한 손해에는 반대의 사정이 없는 한 집행의 정지 효력이 있는 기간 내에 발생된 지연손해금이나 차임 상당의 손해가 포함되므로
,
이에 관한 지급을 명한 확정판결 부분은 강제집행정지를 위한 담보공탁의 피담보채권이 발생하였음을 입증하는 서면이 된다
(
대법원
2000. 1. 14.
선고
98
다
24914
판결
).
④
공탁공무원은 피공탁자가 제출한 서면이 담보공탁의 피담보채권이 발생하였음을 증명하는 서면에 해당하는지 여부를 신중히 판단하여야 하며
,
피공탁자가 출급청구한 금액 중 일부에 관하여 피담보채권이 발생된 것으로 인정되는 경우에는 그 범위 내에서 출급청구를 수리하되
,
피담보채권이 발생하였는지 여부가 명확하지 아니한 경우에는 출급청구를 수리하지 아니한다
.
⑵
질권실행을 위한 압류 등을 하는 경우
①
공탁공무원은 담보공탁의 피공탁자가 피담보채권에 터잡아 민사집행법
273
조에서 정한 채권에 대한 강제집행절차에 따라 공탁자의 공탁금회수청구권을 압류하고 추심명령이나 확정된 전부명령을 얻어 공탁금 출급청구
(
청구서의 표시를 회수청구라고 기재한 때에도 같다
)
를 한 경우에도 공탁물을 피공탁자에게 교부한다
.
이 경우에
,
피공탁자는 공탁금출급청구서와 함께 질권
(
담보권
)
실행을 위한 압류명령 정본
,
추심명령 또는 전부명령 정본
,
위 명령의 송달증명
,
전부명령에 관한 확정증명을 제출하여야 한다
(
담보권실행의 신청을 할 때 담보권의 존재를 증명하는 서류를 제출하므로 따로 담보취소결정을 받을 필요는 없다
).
②
다만
,
실무상 담보권리자는 담보제공자
(
공탁자
)
가 공탁소에 대해 가지는 공탁물회수청구권상에 채권질
(
債權質
)
을 가지는 것이라는 전제 아래
,
그 담보권 행사의 사유가 발생하면 담보권리자가 담보제공자의 공탁물회수청구권을 압류하고 전부 또는 추심명령을 얻어
(
민집
223
조
, 227
조
, 229
조
,
민법
354
조
)
스스로 담보취소결정을 구한 후
(
대법원
1969. 11. 26.
자
69
마
1062
결정
),
공탁물을 교부받는 방법으로 담보권을 실행하는 방식도 많이 활용되고 있다
.
이 경우에는 담보권의 실행이 아닌 이른바 원본채권의 실행이므로
,
담보권리자는 공탁금회수청구서와 함께 담보취소 결정정본 및 확정증명
,
질권
(
담보권
)
실행이 아닌 일반 강제집행절차에 의한 압류명령 정본
,
추심명령 또는 전부명령 정본
,
위 명령의 송달증명
,
전부명령에 관한 확정증명을 제출하여야 하나
(
위 예규
5
항
),
채권
(
공탁물회수청구권
)
의 압류 등 신청에 있어서는 반드시 집행권원이 있어야 하는 것도 아니고 집행문을 부여받을 필요도 없다
.
다
.
지급보증위탁계약을 맺은 문서
(
보증서
)
에 의한 담보제공의 경우
담보가 보증서를 제출하는 방식으로 제공된 경우에는 담보권리자는 담보권을 행사할 수 있는 사유가 발생한 사실을 집행권원 또는 그 권리의 존재
(
피담보채권의 발생
)
를 확인하는 것으로서 확정판결과 같은 효력이 있는 것에 의하여 증명하여 은행
․
보험회사 등에 제시하게 된다
.
은행
․
보험회사 등은 이러한 문서를 제시받은 때에는 그 내용에 관한 실체적인 심사를 하지 아니하고 바로 법원이 정한 금액을 한도로 하여 그 문서에 표시된 금액을 지급하여야 한다
(
민소규
22
조
).
【
제
3
채무자의 공탁<
집행공탁, 공탁사유신고, 혼합공탁, 압류경합, 변제공탁>
】《
권리공탁
(
민집
248
조
1
항
)
과 의무공탁
(
민집
248
조
2
항
, 3
항
),
토지관할 및 공탁비용
,
권리공탁 및 의무공탁의 효과
, '
가압류집행을 원인으로 한 제
3
채무자의 공탁
(
변제공탁
)
'과
의 차이점,
공탁사유신고가 필요한 경우
,
집행공탁사유를 신고하면서 경합된 압류 중 일부에 관한 기재를 누락한 경우
,
방식 및 제출법원
,
사유신고의 철회
,
공탁사유신고에 대한 불수리결정
,
가압류집행을 원인으로 공탁한 경우,
혼합공탁의 요건 및 효과
,
혼합해소문서
,
혼합공탁의 유형
,
혼합공탁임에도 배당이 실시된 경우
,
공탁사유신고 후 배당이 실시되지 않는 동안 양수인이 공탁금 전액을 출급한 경우,
민사집행법에 의한
(
가
)
압류와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
제
3
채무자의 공탁
(
민집
248
조
)
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.323-352
참조
]
가.
집행공탁
⑴
집행공탁의 의의
집행공탁이란
,
민사집행법상의 강제집행이나 보전집행절차의 어느 단계에서 집행기관이나 집행당사자 또는 제
3
채무자가 강제집행법상의 권리
·
의무로써 집행의 목적물인 금전을 공탁소에 맡겨 그 목적물의 관리와 집행법원의 지급위탁에 의한 집행당사자에의 교부를 공탁절차에 따라 행하도록 하기 위한 공탁을 말한다
.
이에는 권리공탁
(
민집
248
조
1
항
)
과 의무공탁
(
민집
248
조
2
항
, 3
항
)
이 있다
.
⑵
권리공탁
①
민사집행법
248
조
1
항은
“
제
3
채무자는 압류에 관련된 금전채권 전액을 공탁할 수 있다
.”
라고 규정하여 제
3
채무자로 하여금 채권자의 공탁청구
,
추심청구
,
경합 여부 등을 따질 필요 없이 당해 압류와 관련된 채권 전액을 공탁할 수 있도록 하고 있다
(
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693).
이처럼 민사집행법은 권리공탁의 요건을 완화하여 채권자가 경합하는 경우에 한정하지 않고 압류채권자가 한 사람인 경우 또는 가압류가 집행된 경우에도 압류와 관련된 금전채권의 면책을 위해 그 전액에 상당하는 금전을 공탁하는 것을 권리로서 인정하고 있다
(
민집
248
조
1
항
,
가압류의 경우 민집
291
조
, 248
조
1
항
).
②
압류된 채권에 압류의 효력이 생기기 전에 질권이 설정되어 있는 때에는 질권자에 의한 채권압류 또는 민법
353
조
3
항에 따른 공탁청구가 없는 한 공탁할 수 없으나
,
민법
487
조의 변제공탁을 인정할 여지가 있다
.
제
3
채무자는 처분금지가처분을 이유로 집행공탁을 할 수는 없다
(
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693).
또한 국세징수법상 체납처분에 의한 압류는 그 자체만을 이유로 집행공탁을 할 수 있는 민사집행법
248
조
1
항의
‘
압류
’
에는 포함되지 않는다
(
대판
2007. 4. 12. 2004
다
20326,
대판
2015. 8. 27. 2013
다
203833).
③
공탁할 수 있는 금액은 압류와 관련된 금전채권 전액으로 되어 있다
.
그 채권액이 압류채권액에 부족한 경우나 양자가 일치하는 경우에는 아무런 문제가 없다
.
반면
,
그 채권액이 압류채권액을 초과하는 경우에는 본래 그 공탁금액은 압류에 의하여 구속을 받는 부분에만 한정하는 것이 합목적적이라고 볼 여지도 있다
.
그러나 이때 압류된 부분만 공탁한다면 나머지 부분은 다시 본래의 채권자에게 변제하여야 하므로
,
제
3
채무자에게 번거로운 집행관계로부터 벗어날 수 있도록 하기 위하여 여기서 압류와 관련된 금전채권 전액의 공탁을 인정한 것이다
.
따라서 제
3
채무자가 압류의 효력이 미치는 부분과 그렇지 않은 부분을 구분하지 않고 권리공탁을 할 경우에
,
압류의 효력이 미치지 않는 부분에 대하여 변제공탁의 사유가 없어도 압류와 관련된 채권 전액을
1
건으로 공탁할
수 있다는 데 의의가 있다
.
④
이와 같이 금전채권의 일부만이 압류되었음에도 그 채권 전액을 공탁한 경우에는 그 공탁금 중 압류의 효력이 미치는 금전채권액은 그 성질상 당연히 집행공탁으로 보아야 하나
,
압류금액을 초과하는 부분은 압류의 효력이 미치지 않으므로 집행공탁이 아니라 변제공탁으로 보아야 한다
.
이러한 점에 비추어 보면 제
3
채무자는 일부 압류의 경우에 압류된 부분만을 공탁하더라도 무방하다
.
⑤
민사집행법
248
조
1
항에 따른 공탁금 중 압류의 효력이미치는 부분은 집행공탁으로서 제
3
채무자가 공탁 후 집행법원에 사유신고를 하여야 하고
,
사유신고를 한 때 배당요구의 종기가 된다
.
공탁금 중 압류의 효력이 미치지 않는 부분은 변제공탁으로서 공탁서상 피공탁자란에
‘
압류채무자
’
를 기재하고
,
공탁규칙
23
조에서 정한 공탁통지서를 첨부하며
,
우편료를 납부하여야 하고
,
공탁관은 피공탁자인 압류채무자에게 위 공탁통지서를 발송하여야 하며
(
행정예규
1018
호
),
이때 공탁자는 공탁 신청 시에 피공탁자
(
압류채무자
)
의 주소를 소명하는 서면을 첨부하여야 한다
(
공탁선례
2-276
호
).
⑶
의무공탁
①
금전채권에 관하여 배당요구서를 송달받은 제
3
채무자는 배당에 참가한 채권자의 청구가 있으면 압류된 부분에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
(
민집
248
조
2
항
).
여기서
‘
배당에 참가한 채권자
’
라 함은 집행력 있는 정본에 의한 채권자이든 우선변제청구권 있는 채권자이든 묻지 않고
,
배당요구채권자 이외에 배당요구와 동일한 효력을 가지는 중복압류채권자나 교부청구채권자를 포함한다
.
②
또한 금전채권 중 압류되지 않은 부분을 초과하여 거듭 압류명령 또는 가압류명령이 내려져 그 명령을 송달받은 경우에 제
3
채무자는 압류채권자나 가압류채권자의 청구가 있으면 그 채권의 전액에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
(
민집
248
조
3
항
).
③
채권자가 경합하는 경우에도 채권자가 경합하는 것만으로 공탁의무가 생기는 것은 아니고
,
위와 같은 배당을 받을 채권자의 청구가 있는 때에만 공탁의무가
생긴다
.
집행법원에서 배당재단을 확보하고 적정한 배당절차를 진행할 필요가 있기 때문이다
.
추심소송에서 추심채권자에게 채무액을 직접 지급하라는 판결이 있은 뒤 중복압류나 배당요구를 한 다른 채권자도 채무액의 공탁을 청구할 수 있다
.
④
제
3
채무자가 공탁의무를 이행하지 않는 경우에도 특별한 제재는 없다
.
그러나 공탁의무가 발생하지 않은 경우에는 제
3
채무자가 집행공탁이 아닌 정당한 추심권자
1
인에게 직접 변제하는 등의 방법으로도 그 채무의 소멸을 다른 채권자 및 채무자에게 주장할 수 있는 반면
(
대판
2001. 3. 27. 2000
다
43819
등 참조
),
공탁의무가 발생한 경우에는 제
3
채무자가 공탁의 방법에 의하지 않고는 면책을 받을 수 없다
.
따라서 공탁의무가 있는데도 불구하고 제
3
채무자가 추심채권자 중 한 사람에게 임의로 변제하거나 일부 채권자가 강제집행절차 등에 의하여 추심한 경우
,
제
3
채무자는 이로써
‘
공탁청구한 채권자
’
에 대한 관계에서 채무의 소멸을 주장할 수 없고 이중지급의 위험을 부담한다
.
다만 그러한 경우에도 제
3
채무자는
‘
공탁청구한 채권자 외의 다른 채권자
’
에 대한 관계에서는 여전히 채무의 소멸을 주장할 수 있다
.
⑤
그리고 비록 공탁청구를 한 채권자라고 하더라도
,
제
3
채무자를 상대로 추심할 수 있는 금액은
‘
제
3
채무자가 공탁청구에 따라 그 채권 전액에 해당하는 금액을 공탁하였더라면 공탁청구 채권자에게 배당될 수 있었던 금액
’
범위로 한정되고 이러한 금액은 공탁청구 시점까지 배당요구한 채권자 및 배당요구의 효력을 가진 채권자에 대하여 배당을 할 경우를 전제로 산정할 수 있으며
,
이때 배당받을 채권자
,
채권액
,
우선순위에 대하여는 제
3
채무자가 주장
·
증명 하여야 한다
(
대판
2012. 2. 9. 2009
다
88129).
⑥
압류가 중복한 경우에도 경합한 집행채권의 합계액보다도 피압류채권의 총액이 많은 경우에는 공탁의 의무가 없다
.
또한 이 공탁의무는 민사집행제도의 목적에서 생기는 제
3
채무자의 절차협력의무이고
,
제
3
채무자의 실체법상의 지위를 변경하는 것은 아니므로
(
대판
2012. 2. 9. 2009
다
88 129),
제
3
채무자가 채무자에 대하여 지급거절사유를 갖는 때
(
예를 들어 기한미도래
,
동시이행
,
선이행의 항변 등
)
에는 집행의 경합이 있더라
도 공탁의무를 부담하지 않는다
.
또 어음
·
수표채권에 대하여는 그 제시가 없는 한 공탁의무가 없다
.
⑦
배당요구의 경우에는 압류의 경합의 경우와 달리 압류의 확장효가 없으므로 공탁의무의 대상이 되는 것은 당초 압류된 부분에 해당하는 금전이지만
,
압류가 경합한 경우에는 각각의 압류의 효력이 채권 전액에 확장되므로
(
민집
235
조
)
그 채권의 전액을 공탁하여야 한다
.
이러한 법리는 압류경합 상태에 있
는 피압류채권 중 일부에 관하여 일부 압류채권자가 추심명령을 얻은 후 추심금
소송을 제기하여 승소확정된 경우 제
3
채무자가 그 추심금청구 사건의 확정판결에 기한 강제집행을 저지하기 위하여 민사집행법
248
조
3
항에 따라 집행공탁하는 경우에도 달리 볼 것이 아니다
(
대판
2004. 7. 22. 2002
다
22700
참조
).
일단 압류가 경합하여 압류의 효력이 압류채권 전액에 확장된 후 일부의 압류가 취소되거나 취하되었다고 하더라도 확장효는 유지되므로
,
마찬가지이다
.
⑧
압류의 효력은 압류명령이 송달된 뒤에 발생하는 이자
,
지연손해금 등에도 미치므로
,
압류된 채권에 대한 압류명령 송달 뒤의 이자 또는 손해금을 포함하여 공탁하여야 한다
⑨
제
3
채무자가 배당요구채권자의 공탁청구에도 불구하고 공탁의무를 이행하지 않을 때에는 추심채권자는 민사집행법
249
조
1
항에 따라
‘
공탁을 명하는
’
추심의 소를 제기할 수 있는데
,
이러한 소는 추심명령을 받은 채권자에 한하여 제기할 수 있으므로
,
추심명령을 받지 않은 상태에서는 이를 제기할 원고적격이 없다
(
대판
1979. 7. 24. 79
다
1023).
이때
,
채권자가 제기한 위와 같은 추심의 소는 공탁의 방법에 의하여 채무액의 추심을 구하는 이행청구의 소이고 이를 인용한 판결은 공탁의 방법에 의한 추심금 지급을 명하는 이행판결이므로
,
채권자는 위 판결정본을 집행권원으로 한 강제집행으로서
‘
제
3
채무자가 가진
’
금전채권을 압류
·
추심할 수 있다
(
대결
2009. 5. 28. 2007
마
767).
⑩
공탁을 구하는 추심소송의 판결 주문에 관하여는 견해가 나뉘는데
,
실무는 대체로
, ‘
피고는 원고에게
00
원을 지급하라
.
위 금원의 지급은 공탁의 방법으로 하여야 한다
.’
또는
‘
피고는 원고에게
00
원을 공탁의 방법으로 지급하라
.’
는 방식
을 사용하고 있다
.
추심채권자는 이 공탁판결에 기초하여 강제집행을 하여 집행기관으로부터 배당 등을 받아 그것을 공탁하게 될 것이고
,
그 공탁이 이루어져 사유신고가 있은 때에 배당요구의 종기
(
終期
)
에 이르게 된다
(
민집
247
조
1
항
2
호
).
⑪
위와 같은 채권자들의 공탁청구는 일종의 최고로서 집행법원에 대하여 하는 것이 아니며 특별한 형식을 필요로 하지 않지만
,
뒤에 증명을 쉽게 하기 위해서 내용증명우편 등을 이용함이 바람직하다
.
⑷
토지관할
,
공탁비용
①
집행공탁의 토지관할에는 제한이 없다
.
민사집행법
19
조
l
항은
“
이 법의 규정에 의한 담보의 제공이나 공탁은 채권자나 채무자의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원 또는 집행법원에 할 수 있다
.”
라고 규정하고 있으나
,
이 규정은 공탁소의 토지관할을 정한 것이 아니라 공탁을 한 후 그 공탁서를 제출할 법원을 정한 것으로 해석하는 것이 통설이다
.
다만 민사집행법
248
조에 의한 공탁을 한 후 그 사유신고는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 하여야 하므로
(
민집규
172
조
3
항
),
사유신고와 관련하여 볼 때 먼저 송달된 압류명령을 발령한 집행법원의 소재지 공탁소에 공탁하는 것야 여러모로 편리하다
(
공탁선례
2-271
참조
).
따라서 실무에서는 위 해당 공탁소에 공탁하도록 권유하고 있다
.
②
공탁하기 위해서 본래의 채무이행의 경우에 비하여 더 많은 여비
,
일당 등이 필요하더라도 공탁하여야 할 금액에서 그 비용액을 빼고 공탁하는 것을 예정하고 있지는 않다
.
민사집행법
248
조의 규정에 따라 채무액을 공탁한 제
3
채무자는 압류의 효력이 미치는 부분에 해당하는 금액의 공탁을 위하여 지출한 비용 및 같은 조
4
항의 공탁신고서 제출을 위한 비용을 지급하여 줄 것을 법원에 신청할 수 있다
(
민비
10
조의
2 1
항
).
제
3
채무자는 민사집행법
248
조
4
항의 공탁신고서를 낼 때까지 위와 같은 신청을 하여야 한다
(
민비
10
조의
2 2
항
).
위
1
항의 비용은 압류의 효력이 미치는 부분에 해당하는 금액의 공탁금 중에서 지급한다
(
민비
10
조의
2 3
항
).
③
사유신고서를 제출할 때까지 제
3
채무자로부터 이러한 비용의 계산서가 제출
되면
,
집행법원은 그 내용을 심사하여 정당하다고 인정하는 때에는 지급결정을 하고 배당순위와 관계없이 공탁금으로부터 집행비용에 우선하여 법원사무관등이 지급위탁의 방법에 의하여 지급하게 될 것이나
,
이 비용만을 먼저 지급하게되면 배당재단을 알기 어렵게 되고 공탁금의 지급절차가 번잡하게 되므로 실무상으로는 배당절차 중에서 지급하는 것도 무방하다
.
⑸
권리공탁 및 의무공탁의 효과
①
집행공탁에 의하여 집행채무자와의 관계에서 피압류채권 변제의 효과가 생기고
,
또한 그 효과를 압류채권자 등에게 대항할 수 있다
(
대판
2003. 5. 30. 2001
다
10748,
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774,
대판
2015. 7. 23. 2014
다
87502).
즉 공탁으로 인하여 제
3
채무자는 채무를 면한다
.
이로써 공탁한 금액은 확정적으로 공탁자인 제
3
채무자의 재산으로부터 분리되어 배당재단을 형성하므로 제
3
채무자는 이를 회수할 수 없다
.
②
다만 제
3
채무자의 집행공탁에 따른 변제의 효과는 압류의 대상에 포함된 채권에 대해서만 발생하므로
(
대판
2018. 5. 30. 2015
다
51968),
가령 채무자가 제
3
채무자를 상대로 갖고 있는
A, B, C
채권 중
C
채권에 대해서만 다수의
(
가
)
압류가 있어 압류가 경합할 때
,
제
3
채무자가 이를 원인으로 집행공탁을 하였다하더라도
A, B
채권이 소멸하지는 않는다
.
③
제
3
채무자가 공탁의무를 이행하지 않을 때에는 추심채권자가 민사집행법
249
조
1
항에 따라 공탁을 명하는 취지의 추심소송을 제기하여 그 판결에 기초한 강제집행으로 공탁을 강제하여 공탁이 이루어진 때에 비로소 제
3
채무자는 채무를 면하게 된다
.
④
압류가 경합되면 각 압류의 효력은 피압류채권 전부에 미치므로
(
민집
235
조
),
위와 같은 피압류채권 변제의 효력은 압류경합 관계에 있는 모든 채권자에게 미친다
.
따라서 압류경합 관계에 있는 다른 채권자가 또 다시 제
3
채무자에 대하여 변제의 청구를 할 수 없게 된다
(
대판
2003. 5. 30. 2001
다
10748,
대판
2011. 1. 27. 2010
다
78050,
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774).
그리
고 이때 압류경합 관계에 있는 모든 채권자의 압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하고 압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환되므로
,
압류채권자는 제
3
채무자의 공탁사유 신고 시까지 민사집행법
247
조에 의한 배당요구를 하지 않더라도 그 배당절차에 참가할 수 있다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774).
⑤
민사집행법
248
조
3
항에 의한 제
3
채무자의 집행공탁은 피압류채권에 대한 압류경합을 요건으로 하는 것으로서
,
이 경우 제
3
채무자가 공탁하여야 할 금액은 채무 전액이다
(
대판
2004. 7. 22. 2002
다
22700
참조
),
제
3
채무자가 채무 전액을 공탁하지 않아 집행공탁의 효력이 인정되지 않는다고 하여도 그 공탁이 수리된 후 공탁된 금원에 대하여 배당이 실시되어 배당절차가 종결되었다면
,
그 공탁되어 배당된 금원에 대해서는 변제의 효력이 있다
(
대판
2005. 11. 10. 2005
다
41443,
대판
2014. 7. 24. 2012
다
91385).
⑥
민사집행법
248
조에 따라 집행공탁이 이루어지면 피압류채권이 소멸하고
,
압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하며
,
압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환된다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
위와 같은 집행공탁으로써 채권집행 중 압류명령 부분이 종료되므로
,
채권자는 더 이상 그 압류명령을 취하할 수 없다
.
설령 취하한다고 하더라도 이는 단지 그 후에 진행되는 배당절차에서의 배당금 수령권을 포기하는 의사라고 해석될 뿐 배당절차의 진행에는 영향이 없다
.
⑦
상법
724
조
1
항은
,
피보험자가 상법
723
조
1
항
, 2
항의 규정에 의하여 보험자에 대하여 가지는 보험금청구권과 제
3
자가 상법
724
조
2
항의 규정에 의하여 보험자에 대하여 갖는 직접 청구권의 관계에 관하여
,
제
3
자의 직접청구권이 피보험자의 보험금청구권에 우선한다는 것을 선언하는 규정이다
.
따라서 보험자로서는 제
3
자가 피보험자로부터 배상을 받기 전에는 피보험자에 대한 보험금 지급으로 직접 청구권을 가지는 피해자에게 대항할 수 없다
(
대판
1995. 9. 26. 94
다
28093).
⑧
나아가
‘
피보험자가 보험계약에 따라 보험자에 대하여 가지
는 보험금청구권
’
에 관한 가압류 등의 경합을 이유로 한 집행공탁은 피보험자에 대한 변제공탁의 성질을 가질 뿐이므로
,
이러한 집행공탁에 의하여 상법
724
조
2
항에 따른
‘
제
3
자의 보험자에 대한 직접청구권
’
이 소멸한다고 볼 수는 없고
,
따라서 그 집행공탁으로써 상법
724
조
1
항에 의하여 직접청구권을 가지는 제
3
자에게 대항할 수 없다
(
대판
2014. 9. 25. 2014
다
207672).
⑹
‘
가압류집행을 원인으로 한 제
3
채무자의 공탁
“
과의 차이점
①
민사집행법 시행 이전에는 단일 또는 복수의 가압류만이 있는 경우 구 민사소송법
581
조에 의한 집행공탁이 인정되지 않았으나
,
민사집행법은
248
조
1
항에서 채권자 경합의 발생 여부와 관계 없이 제
3
채무자에게 압류와 관련된 채권을 공탁할 수 있도록 권리공탁 규정을 확대하면서
,
단일 또는 복수의 가압류만 있는 경우에는 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 따라 공탁할 수 있도록 그 근거규정을 마련하였다
.
②
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 제
3
채무자가 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 따라 공탁을 하면 공탁에 따른 채무변제 효과로 당초의 피압류채권인 채무자의 제
3
채무자에 대한 금전채권은 소멸하고
,
대신 채무자는 공탁금 출급청구권을 취득하며
,
가압류의 효력은 그 청구채권액에 해당하는 공탁금액에 대한 채무자의 공탁금 출급청구권에 대하여 존속한다
(
민집
297
조
,
대판
2014. 12. 24. 2012
다
11 8785,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
③
따라서 가압류집행을 원인으로 하는 공탁은 원래의 채권자인 가압류채무자를 피공탁자로 하는 일종의 변제공탁이고
,
채권압류를 원인으로 하는 민사집행법
248
조의 집행공탁과는 그 성질이 다르다
.
민사집행법
291
조에 의하여
248
조가 준용된다고 하더라도 이는 단지 공탁의 근거를 부여하는 데 불과하고
, 248
조의 집행공탁과 같은 성질의 공탁이 이루어지는 것은 아니다
.
④
채권가압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁은 압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁과 달리 그 공탁금으로부터 배당을 받을 수 있는 채권자의 범위를 확정하는
효력이 없고
,
가압류의 제
3
채무자가 공탁을 하고 공탁사유를 법원에 신고하더라도 배당절차를 실시할 수 없다
(
대판
2006. 3. 10. 2005
다
15765).
⑤
다만 그 후 채무자의 공탁금 출급청구권에 대한 압류가 이루어져 압류의 경합이 성립하거나
,
가압류를 본압류로 이전하는 압류명령이 국가
(
공탁관
)
에 송달되면
,
민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 따른 공탁은 민사집행법
248
조에 따른 집행공탁으로 바뀌어 공탁관은 즉시 압류명령의 발령 법원에 그 사유를 신고하여야 한다
.
이로써 가압류의 효력이 미치는 부분에 대한 채무자의 공탁금출급청구권은 소멸하고
,
그 부분 공탁금은 배당재단이 되어 집행법원의 배당절차에 따른 지급위탁에 의해서만 출급이 이루어 질 수 있게 된다
(
대판
2014. 12. 24. 2012
다
118785,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
⑥
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 한 제
3
채무자의 공탁에 의하여 채무자가 취득한 공탁금출급청구권에 대하여 압류
·
추심명령을 받은 채권자는
,
그러한 공탁이 위에서 본 법리에 따라 민사집행법
248
조에 따른 집행공탁으로 바뀌는 경우에는 더 이상 추심권능이 아닌 구체적으로 배당액을 수령할 권리
,
즉 배당금채권을 가지게 된다
(
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
나.
공탁사유신고
⑴
공탁사유신고의 의의와 효과
①
공탁사실만으로는 집행법원이 배당절차가 진행되어야 한다는 사실을 알 수가 없으므로
, ‘
공탁한 당사자
’
나
‘
공탁금을 보관하고 있는 공탁관
’
으로부터
‘
배당절차를 통하여 배당되어야 할 돈이 공탁되었으니 집행법원이 배당절차를 진행하라
’
는 사유신고가 있어야만 집행법원으로서는 배당절차를 개시할 수 있게 된다
.
이와 같이 집행법원에 배당되어야 할 돈이 공탁되었다는 사실을 알리는 것이 공탁사유신고이다
.
②
제
3
채무자가 채무액을 공탁한 때에는 그 사유를 법원에 신고하여야 하고
(
민집
248
조
4
항
),
제
3
채무자의 공탁사유신고가 있으면 배당요구의 종기에 이르게
되어
(
민집
247
조
1
항
1
호
),
이른바 배당가입 차단효가 발생한다
.
다만 집행법원이 공탁사유신고에 대하여 불수리 결정을 할 경우 배당요구의 종기는 도래하지 않는다
.
③
민사집행법이 압류채권자 이외의 채권자가 배당요구의 방법으로 채권에 대한 강제집행절차에 참가하여 압류채권자와 평등하게 자기 채권의 변제를 받는 것을 허용하면서도
,
다른 한편으로 그 배당요구의 종기를 제
3
채무자의 공탁사유신고 시까지로 제한하고 있는 이유는
,
제
3
채무자가 채무액을 공탁하고 그 사유신고를 마치면 배당할 금액이 판명되어 배당절차를 개시할 수 있는 만큼 늦어도 그때까지는 배당요구가 마쳐져야 배당절차의 혼란과 지연을 막을 수 있다고 본 때문이다
(
대판
1999. 5. 14. 98
다
62688,
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693).
⑵
공탁사유신고가 필요한 경우
㈎
‘
제
3
채무자
’
가 압류된 금액을 민사집행법
248
조
4
항에 따라 공탁사유신고하는 경우
이는 다시
①
압류가 경합되지 않은 때
(
즉
‘
압류가
1
개
’
이거나 또는
‘
집행이 경합되어 있지만 압류의 경합이 아닌 경우
’
에 제
3
채무자가 민사집행법
248
조
1
항에 따라 권리공탁을 한 후 사유신고를 하는 경우
),
②
압류된 채권에 대하여 배당요구가 있거나 혹은 압류의 경합이 있는 때에 민사집행법
248
조
1
항
, 3
항에 의하여 공탁한 후 사유신고를 하는 경우
,
③
채권압류와 양도 등을 원인으로 혼합공탁을 한 후 사유신고를 하는 경우로 나눌 수 있다
.
㈏
‘
채권자
’
가 민사집행법
236
조
2
항에 띠라 추심한 금액을 공탁사유신고하는 경우
㈐
(
유체동산에 대한 강제집행절차에서
)
매각대금으로 배당에 참가한 모든 채권자를 만족하게 할 수 없고 매각허가된 날부터
2
주 이내에 채권자 사이에 배당협의가 이루어지지 않아
, ‘
집행관
’
이 민사집행법
222
조
3
항에 따라 매각대금을 공탁하고 법원에 그 사유를 신고하는 경우
㈑
공탁금 출급
·
회수청구권에 대한 압류의 경합 등으로
‘
공탁관
’
이 공탁규칙
(
대법원규칙
2859
호
) 58
조
1
항에 따라 집행법원에 사유신고를 하는 경우
㈒
배당금지급청구권
(
배당잔여금 교부청구권 포함
)
또는 그에 기한 공탁금 출급청구권
(
통틀어
‘
배당금지급청구권 등
’)
에 대한 압류의 경합 등으로
‘
집행법원의 담임 법원사무관등
’
이
‘
집행법원의 사유신고에 관한 업무처리지침
’[
재민
2020-1(2020. 5. 15.
제정
, 2020. 7. 1.
시행
)]
에 따라 법원에 사유신고를 하는
경우
배당금지급청구권 등에 대하여 압류의 경합 등이 발생하였거나
,
압류의 경합이 있는지 여부에 대한 판단이 곤란하다고 보이는 객관적 사정이 있는 경우
(
재민
2020-12
조
, 3
조
)
에
,
배당기일을 진행하는 집행사건의 담임 법원서기관
,
법원사무관
,
법원주사 또는 법원주사보
(‘
담임 법원사무관등
’)
또는
‘
집행사건에 있어서 배당액등의 공탁 및 공탁배당액등의 관리 절차에 관한 예규
’(
재민
92-2) 4
조
1
항의 주무과장이 지정하는 보관책임자
(‘
공탁서등 보관책임자
‘)
는 민사집행법
248
조
4
항 본문에 따라 사유신고를 하여야 한다
(
재민
2020-1 4
조
1
항 본문
).
다만 배당금지급청구권 등에 대하여 민사집행법
160
조
1
항 각 호 등의 사유가 있는 경우에는 그 사유가 해소되어 배당금 지급요건이 충족된 후에 하여야 하고
(
재민
2020-1 4
조
1
항 단서
),
특별한 사유가 없는 한 집행법원이 최후의 압류명령서 등의 사본을 송부받은 다음 날부터
5
일 이내에 하여야 한다
(
재민
2020-1 4
조
2
항
).
담임 법원사무관등 또는 공탁서등 보관책임자는 사유신고서에 공탁서
,
배당표
,
배당기일조서의 사본과 압류명령 서
,
가압류명령서 또는 배당요구통지서 등의 사본을 첨부하여야 한다
(
재민
2020-1 6
조
).
위 사유신고 이후에 배당금지급청구권 등에 대하여 다른 채권자로부터 압류나 가압류 등이 있는 경우에는 담임 법원사무관등 또는 공탁서등 보관책임자는 이를 사본하여 사유신고를 한 법원에 즉시 송부하여야 한다
(
재민
2020-1 7
조
1
항
).
㈓
혼합공탁의 경우
①
위
㈎
③
의 제
3
채무자가 혼합공탁을 하면서 하는 사유신고는 혼합공탁 중 집행공탁 부분에 기초하는 것이므로 집행공탁의 사유신고에 대한 설명이 그대로 적용된다
.
②
공탁사유신고는 혼합공탁의 경우에도 하여야 하므로
,
공탁사유신고를 하였다고 해서 반드시 집행공탁이라고 볼 것은 아니다
(
대판
2013. 4. 26.
2009
다
89436
참조
).
③
혼합공탁으로 인한 제
3
채무자의 사유신고가 있을 때에는 채권양도의 유
·
무효가 확정되는 등 혼합공탁사유가 해소되어야만 집행공탁 절차에 따른 배당절차를 실시할 수 있으므로
(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
10079
참조
),
그 유
·
무효가 확정될 때까지는 절차를 정지하였다가 혼합해소문서가 제출되면 공탁관의 새로운 사유신고 없이 이미 이루어진 제
3
채무자의 사유신고에 따라 배당절차를 진행하면 되고
,
압류채무자에게 피압류채권이 귀속되지 않는 것으로 확정되면 배당절차로 나아갈 수 있는 정지조건의 불성취로 확정되었으므로 사유신고를 불수리하여야 한다
.
④
‘
압류
’
와 채권양도 등을 원인으로 하는 경우의 사유신고만이 진정한 의미의 사유신고이고
, ‘
가압류
’
와 채권양도 등을 원인으로 제
3
채무자가 하는 사유신고는
‘
공탁신고
’
일 뿐이므로 나중에 가압류에서 본압류로 이전하는 채권압류가 있으면 그때 공탁관이 새로이 사유신고를 하여야 한다
(
대판
2006. 3. 10. 2005
다
15765
참조
).
⑶
압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 집행공탁사유를 신고하면서 경합된 압류 중 일부에 관한 기재를 누락한 경우
①
압류가 경합되면 각 압류의 효력은 피압류채권 전부에 미치므로
(
민집
235
조
),
압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 민사집행법
248
조에 따라 집행공탁을 하여 피압류채권을 소멸시키면 그 효력은 압류경합 관계에 있는 모든 채권자에게 미친다
(
대판
2003. 5. 30. 2001
다
10748,
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774).
②
그리고 이때 압류경합 관계에 있는 모든 채권자의 압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하고 압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환되므로
,
압류채권자는 제
3
채무자의 공탁사유 신고 시까지 민사집행법
247
조에 의한 배당요구를 하지 않더라도 그 배당절차에 참가할 수 있다
.
③
따라서 압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 집행공탁을 하고 사유신고를 하면서 경합된 압류 중 일부에 관한 기재를 누락하였다 하더라도 달리 볼 것은 아니며
,
그 후 이루어진 공탁금에 대한 배당절차에서 기재가 누락된 압류의 집행채권이 배당에서 제외된 경우에 그 압류채권자는 과다배당을 받게 된
다른 압류채권자 등을 상대로 배당이의의 소를 제기하여 배당표의 경정을 구할 수 있다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774).
⑷
방식
,
제출법원 등
①
민사집행법
248
조
4
항의 규정에 따른 공탁사유신고는
㉠
사건의 표시
,
㉡
채권자
,
채무자 및 제
3
채무자의 이름
,
㉢
피공탁사유와 공탁한 금액을 적은 서면으로 하여야 하고
,
공탁서를 붙여야 한다
(
민집규
1 72
조
1
항
, 2
항 본문
).
②
공탁사유신고서에는 인지를 붙일 필요가 없으며
,
이를 접수한 집행법원의 법원사무관 등은 사건번호를 붙이고 재판사무의 전산화로 집행사건부를 두지 않으므로 재판사무시스템에 전산입력하며 기록을 만든 다음 압류명령 등 사건기록과 끈으로 묶어 첨철한다
(
재민
91-1).
공탁서는 전자문서로 변환하여 제출할 수 있다
.
③
다만 공탁사유신고인의 공탁사실이 공탁관리시스템의 공탁정보를 통하여 확인되지 않는 경우에는 제출하고자 한 공탁서를 전자문서가 아닌 본래의 형태로 제출하여야 한다
(
재일
2012-11 10
조의
2 1
항
).
다만 제
3
채무자가 공탁하였음에도 상당한 기간 내에 제
3
채무자의 공탁사유신고가 없는 때에는 압류채권자
,
가압류채권자
,
배당에 참가한 채권자
,
채무자 그 밖의 이해관계인이 그 사유를 법원에 신고할 수 있다
(
민집
248
조
4
항 단서
).
④
제
3
채무자가 공탁을 하였더라도 사유신고를 하지 않는 한 배당요구의 종기가 도래하지 않아 배당절차가 사실상 진행되지 못하는 등 절차의 신속한 진행에 지장이 있으므로 다른 이해관계인에게 사유신고권을 인정한 것이다
.
이 경우에는 공탁서를 제출할 필요가 없다
(
민집규
172
조
2
항 단서
).
사유신고는 배당절차가 개시된 뒤에도 보완할 수 있다
.
⑤
2015. 3. 23.
부터 민사집행
·
비송 전자소송이 도입되어 제
3
채무자 등은 재판사무시스템을 이용하여 전자적으로 공탁사유신고를 할 수 있다
.
압류명령을 송달받은 제
3
채무자는 채권자가 경합하지 않는 경우라면 원칙적으로 해당 압류명령을 발령한 법원에 사유신고를 하여야 한다
.
⑥
압류된 채권에 관하여 다시 압류명령 또는 가압류명령 이 송달된 경우에는 먼저 송달된 압류명
령을 발령한 법원에 민사집행법
248
조
4
항에 의한 공탁사유신고를 하여야 한다
(
민집규
172
조
3
항
).
따라서 뒤에 송달된 압류명령을 발령한 법원에 사유신고가 제출된 경우에는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 배당사건을 이송함이 타당하다
.
다만 가압류와 본압류가 경합한 경우에는 본압류를 발령한 법원에 사유신고를 하여야 한다
.
⑸
사유신고의 철회
①
일단 제출한 사유신고는 철회 또는 취하할 수 없고
,
권리공탁과 의무공탁의 경우 공탁자의 회수청구권이 인정되지 않는 것이 원칙이다
.
②
다만 제
3
채무자의 착오나 오류에 의해 무효인 집행공탁을 하였고
,
그것이 제
3
채무자와 집행법원에 무익한 것이라면 사유신고의 철회와 집행공탁금의 회수를 인정할 필요가 있다
.
공탁법
9
조
2
항
2
호도 착오로 공탁을 한 경우에는 그 사실을 증명하여 공탁물을 회수할 수 있다고 규정하고 있다
.
③
공탁법
9
조
2
항
2
호가 정한
‘
착오로 공탁을 한 경우
’
라 함은 공탁으로서 필요한 유효요건을 갖추고 있지 않은 경우를 말하고
,
공탁요건을 갖추고 있는지의 여부는 어디까지 나 공탁서에 기재된 공탁원인사실을 기준으로 하여 객관적으로 판단하여야 한다
(
대결
1995. 7. 20. 95
마
190
참조
).
이 경우 제
3
채무자는 자신의 착오로 인하여 공탁하였음을 증명하는 문서를 제출하여야 한다
.
이러한 문서에는 채권압류명령의 취하증명서
,
집행공탁을 무효로 선언하는 판결정본과 확정증명서 등이 있다.
④
집행법원이 집행공탁금의 배당을 실시하기 전에 공탁자가
‘
집행공탁의 원인이 없음에도 착오로 집행공탁을 한 것 임
’
을 이유로 공탁사유신고를 철회한 경우
,
그 집행공탁이 원인이 없는 것으로서 무효임이 명백하다면
,
집행법원으로서는 공탁사유신신고를 불수리하는 결정을 할 수 있고
,
공탁자는 공탁관에게 집행법원의 위 결정을 제출하여 공탁법
9
조
2
항
2
호에 따라 공탁금을 회수할 수 있다
(
대결
1999. 1. 8. 98
마
363).
⑤
공탁자가 착오로 공탁한 경우 또는 공탁의 원인이 소멸한 경우에는
‘
공탁자
'
가 공탁물을 회수할 수 있을 뿐
(
공탁
9
조
2
항 참조
), ‘
피공탁자의
’
공탁물 출급청구권은 존재하지 않으므로
,
이러한 경우 공탁자가 공탁물을 회수하기 전에 위 공탁물 출급청구권에 대하여 전부명령을 받아 공탁물을 수령한 자는 법률상 원인 없이 공탁물을 수령한 것이 되어 공탁자에 대하여 부당이득반환의무를 부담한다
(
대판
2008. 9. 25. 2008
다
34668).
⑥
한편 민사집행법
248
조에 따라 집행공탁이 이루어지면 피압류채권이 소멸하고
,
압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하며
,
압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환되므로
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009),
압류채권자는 압류명령 신청을 취하할 수 없고
,
취하하더라도 자신의 배당금수령권을 포기하는 효과가 있을 뿐 배당절차의 진행에는 영향이 없다
.
또한 공탁 후 압류명령이 취소된 경우에도 이미 발생한 압류명령의 효력이 복멸되는 것이 아니므로 배당절차를 진행할 수 있는 것은 마찬가지이다
.
⑹
공탁사유신고에 대한 집행법원의 불수리결정
①
채무액을 공탁한 제
3
채무자가 그 사유를 법원에 신고하면 배당절차가 개시되는 것이 원칙이다
.
민사집행법
247
조
1
항
1
호는
‘
제
3
채무자가 공탁사유신고를 한 때
’
배당요구의 종기가 도래하는 것으로 규정할 뿐 별도의
‘
수리
’
절차를 예정하고 있지 않고
,
실무에서도 공탁사유신고서 접수 후 수리절차는 행하여지지 않고 있다
.
②
다만 제
3
채무자가 사유신고를 하여 법원에 그 사유신고서가 접수된 후 법원이 불수리사유
(
착오 또는 오류에 의하여 집행공탁을 하고 사유신고를 하였다는 등
)
를 발견한 경우에는 그 신고서를 불수리하는 결정을 할 수 있고
,
이 경우에는 배당절차가 개시되는 것이 아니므로 그 사유신고에는 새로운 권리자의 배당가입을 차단하는 효력이 없다
(
대판
2005. 5. 13. 2005
다
1766
참조
).
③
한편 집행채권자의 채권자가 먼저 집행채권에 대한 압류 등을 한 이후에 집행채권자가 그 채무자의 채권에 대하여 압류명령을 받은 경우 그 채권압류명령의 제
3
채무자는 민사집행법에 따른 공탁을 함으로써 채무를 면할 수 있으나
,
집행
채권자의 채권압류명령은 보전적 처분으로서 유효한 것이고 현금화나 만족적 단계로 나아가는 데에는 집행장애사유가 존재하므로
,
이를 원인으로 한 공탁에는 가압류를 원인으로 한 공탁과 마찬가지의 효력
(
민집
297
조 참조
)
만이 인정된다고 보아야 한다
.
따라서 위와 같은 공탁에 따른 사유신고는 부적법하고
,
이로 인하여 채권배당절차가 실시될 수는 없으며
,
만약 그 채권배당절차가 개시되었더라도 배당금이 지급되기 전이라면 집행법원은 공탁사유신고를 불수리하는 결정을 하여야 한다
(
대판
2016. 9. 28. 2016
다
205915).
④
공탁물 출급이나 회수에 관한 것은 공탁관의 처분에 대한 이의사건
(
공탁
12
조
)
으로 비송사건의 대상이다
.
하지만 공탁사유신고를 불수리한 집행법원의 결정에 대하여 불복이 있는 이해관계인은 민사집행법
16
조에 의하여 집행에 관한 이의신청으로 불복할 수 있다
(
대결
1997. 1. 13. 96
그
63,
대결
1998. 5. 1. 97
마
3157
참조
).
⑺
가압류집행을 원인으로 제
3
채무자가 공탁한 경우
①
채권가압류에 기한 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 의한 공탁은 사유신고 대상도 아니고
,
새로운 권리자의 배당가입을 차단하는 효력도 발생하지 않는다
(
대판
2006. 3. 10. 2005
다
15765
참조
).
②
채권
‘
가압류
’
로 인한 공탁 후 그 신고는 채권
‘
압류
’
로 인한 공탁 후 사유신고와는 그 의미가 달라서 단순히 가압류 발령법원에 공탁사실을 알려 주는 의미밖에 없으므로
,
그 신고는 집행법원이 아닌 가압류발령법원에 하여야 한다
(
공탁선례
2-280
호
).
제
3
채무자가 채권가압류를 원인으로 한 공탁을 한 후 그 신고서를 가압류 발령법원에 제출한 경우
,
사건번호는 부여할 필요가 없고
,
단지 신고서를 문건으로 전산입력한 다음 해당
가
압류사건 기록에 편철하여 보관하다가 나중에 배당법원으로부터 기록송부촉탁이 있는 경우 가압류법원은 공탁신고서 등본을 포함한 가압류 사건기록의 등본을 조제하여 배당법원으로 송부한다
(
재민
2004-1).
③
‘
제
3
채무자의 권리공탁에 관한 업무처리절차
’ (
행정예규
1018
호
) 6
항에 의하면
,
채권가압류로 인한 제
3
채무자의 공탁 후
㉠
피공탁자
(
가압류채무자
)
의 공탁
금 출급청구권에 대한 압류가 이루어져 압류의 경합이 성립 하거나
,
㉡
공탁사유인 가압류를 본압류로 이전하는 압류명령이 있는 경우에는
,
공탁관은 즉시 먼저 송달된 압류명령의 발령 법원에 그 사유를 신고하여야 한다
.
④
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 제
3
채무자가 공탁을 한 후 공탁사유인 가압류를 본압류로 이전하는 압류명령 이 국가
(
공탁관
)
에게 송달되면 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 따른 공탁은 민사집행법
248
조에 따른 집행공탁으로 바뀌어 공탁관은 즉시 압류명령의 발령법원에 그 사유를 신고하여야 하는데
,
이로써 가압류의 효력이 미치는 부분에 대한 채무자의 공탁금 출급청구권은 소멸하고
,
그 부분 공탁금은 배당재단이 되어 집행법원의 배당절차에 따른 지급위탁에 의하여만 출급이 이루어질 수 있게 된다
(
대판
2014. 12. 24. 2012
다
118785).
다.
혼합공탁
⑴
혼합공탁의
의의와 인정이유
①
채권양도와 압류명령이 경합하는 경우에 제
3
채무자가
1
회의 공탁으로 양수인과 압류채권자에 대하여 자신의 면책을 주장하기 위해서 어떠한 공탁을 하여 야 하는지 문제가 된다
.
이러한 경우에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험을 부담시키지 않고
1
회의 공탁에 의하여 면책의 효과를 주장할 수 있는 공탁이 공탁실무상 인정되고 있는데
,
이와 같이 민법
487
조와 민사집행법
248
조를 모두 공탁의 근거조문으로 하여 하는 공탁을 혼합공탁이라고 한다
.
②
즉 특정채권에 대하여 채권양도의 통지가 있었으나 그 후 통지가 철회되는 등으로 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있어 민법
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 하는 변제공탁 사유가 생기고 그 채권양도 통지 후에 그 채권에 대하여 채권가압류 또는 채권압류 결정이 내려짐으로써 민사집행법
248
조
1
항의 집행공탁의 사유가 생긴 때에
,
제
3
채무자가 민법
487
조 후단 및 민사집행법
248
조
1
항
(
가압류의 경우에는 민
487
조 후단 및 민집
291
조
, 248
조
1
항
)
을
근거로 하여 채권자불확지를 원인으로 하는 변제공탁과 압류 등을 이유로 하는 집행공탁을 아울러 하는 경우가 혼합공탁의 전형적인 예라고 할 수 있다
(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
10079).
③
한편 확정일자 있는 채권양도 통지의 도달 이전에 채권압류명령의 송달을 받은 경우에는 그 채권양도가 압류의 처분금지효에 저촉되므로 압류채권자만이 우선하여 배타적인 집행채권자로서의 지위에 서게 된다
.
이후 압류채권자가 추심 또는 전부명령을 얻은 경우에
(
압류명령과 동시에 얻는 경우가 대부분이다
)
제
3
채무자는 추심 또는 전부명령을 얻은 압류채권자에게만 변제의무를 부담하므로
(
그 추심 등에 응하거나 민집
248
조
1
항의 권리공탁을 하면 된다
).
혼합공탁은 문제되지 않는다
.
⑵
혼합공탁의 요건과 절차
①
혼합공탁은 공탁의 성질과 내용을 달리하는 민법상의 변제공탁과 민사집행법을 근거로 하는 집행공탁의 성질을 모두 가진 것이므로
,
공탁 및 배당의 각 요건과 절차에서 특히 주의를 요한다
.
②
흔합공탁의 요건으로서 중요한 의미를 가지는 것은 채권양도의 효력 자체에 대하여 다툼이 있는 등 채권자 불확지 변제공탁을 할 만한 사정이 있어야 한다는 것이고
,
단순히 채권양도와 가압류 또는 압류가 경합한다는 사정만으로는 혼
합공탁을 할 수 없다
.
③
혼합공탁을 할 때 공탁서상의 피공탁자란에는
‘
양도인
(
집행채무자
)
또는 양수인
’
을 피공탁자로 기재하고
,
집행채권자들
(
가압류나 압류채권자들
)
은 공탁서에 피공탁자로 기재 하지 않는다
.
다만 공탁원인사실란에는 가압류나 압류
,
압류경합 등의 사실을 구체적으로 기재하여야 한다
.
④
집행공탁은 원칙적으로 관할에 관한 규정이 없고
,
변제공탁은 채무이행지 주소지
(
지참채무의 원칙상 채권자의 주소지
)
에 공탁하도록 되어 있기 때문에 변제공탁의 일면을 가지는 혼합공탁에서도 채권자인 피공탁자의 주소지 공탁소가 관할 공탁소가 된다
.
⑤
또한 상대적 불확지 변제공탁에서 채권자들의 주소지가 서로 달라 채무이행지가 서로 다른 경우에는 그 중
1
인의 주소지 관할 공탁소에 공탁하여도 무방하므로
(
행정예규
1061
호
),
채권자 불확지 변제공탁과 집행공탁을 합한 혼합공탁에서 관할 공탁소는 피공탁자 어느
1
인의 주소지 공탁소 중 한 곳이 될 것이다
(
공탁선례
2-12
호
).
⑥
혼합공탁으로 인한 경우에는 사건기록의 표지에
‘
혼합공탁
’
이라고 표시함이 타당하다
.
혼합공탁도 집행공탁의 일면을 가지므로 공탁자는 공탁 후 즉시 집행법원에 사유신고를 하여야 하고
,
제
3
채무자가 혼합공탁을 하면서 하는 사유신고는 혼합공탁 중 집행공탁 부분에 기초하는 것이므로 집행공탁의 사유신고에 대한 설명이 그대로 적용된다
.
그러나 혼합공탁을 전제로 하는 사유신고를 받은 집행법원은 채권양도의 유
·
무효가 확정되지 않는 이상 그 후의 절차를 진행할 수 없으므로 혼합해소문서가 제출될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
10079,
대판
2008. 1. 17. 2006
다
56015
등
).
⑶
효과
①
혼합공탁은 변제공탁과 관련된 채권양수인에 대하여는 변제공탁으로서의 효력이 있고
,
집행공탁과 관련된 압류채권자 등에 대하여는 집행공탁으로서의 효력이 있다
(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
10079,
대판
2008. 1. 17. 2006
다
560 15,
대판
2015. 2. 12. 2013
다
75830
등
).
②
혼합공탁을 하였으나 그 공탁이 변제공탁과 집행공탁 중 어느 한 공탁의 절차 내지 요건을 갖추지 않아 효력을 인정할 수 없는 경우에는
,
나머지 하나의 공탁이 공탁의 절차 및 요건을 갖추고 있다 하여 그 공탁으로서만 효력을 인정한다면 채무자로서는 채무불이행책임 또는 이중지급의 위험 중 어느 한 가지 위험을 피할 수 없게 된다
.
이는 채무자가 혼합공탁을 한 본래의 뜻에 반하는 결과가 발생하게 되어 부당하다
.
따라서 혼합공탁이 공탁의 절차 내지 요건의 미비로 변제공탁이나 집행공탁 중 어느 하나라도 효력이 없다면 혼합공탁 전체
로서 효력이 없다고 보는 것이 타당하고 공탁자의 의사에도 부합한다
.
따라서 확정일자있는 채권양도 통지를 받은 후 양도인을 가압류채무자로 하는 수개의 채권가압류가 있는데 선행 채권양도에 대한 다툼이 없고
,
채권자불확지 변제공탁을 할 만한 사정이 없는데도 제
3
채무자가 피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로 지정하고
,
공탁근거 법령으로 민법
487
조
,
민사집행법
291
조
, 248
조
1
항을 기재하여 혼합공탁을 한 경우 이는 혼합공탁의 요건을 갖추지 못해 유효한 공탁으로 볼 수 없으므로 공탁자
(
제
3
채무자
)
는 착오로 인한 공탁금회수청구를 할 수 있다
(
공탁선례
2-307
호
).
⑷
혼합해소문서
①
집행법원이 배당절차를 진행하기 위해서는 압류의 대상이 된 채권이
‘
집행채무자
’
에게 귀속하는 것을 증명하는 문서를 집행법원에 제출하여야 한다
.
이를 실무상
‘
혼합해소문서
’
라고 한다
.
대표적인 혼합해소문서는 집행채무자에게 공탁금 출급청구권이 있는 것을 증명하는 확인판결의 정본과 그 판결의 확정증명서나 그와 동일한 내용의 화해조서정본
,
양수인의 인감증명서를 붙인 동의서
[
인감증명서에 갈음하여 위 동의서에 서명을 하고 본인서명사실확인서 또는 전자서명발급증을 첨부할 수 있다
(
재일
2012-2 2
조
)]
등을 들 수 있다
.
따라서 단지
‘
집행채권자
’
가 압류
·
전부명령에 기한 전부금채권을 가지고 있다는 것의 확인을 구하는 것은
,
그 확인판결의 제출로 집행법원이 공탁금의 배당절차를 개시할 수 없으므로 분쟁을 근본적으로 해결하는 가장 유효적절한 수단이라고 볼 수 없어 확인의 이익이 없다
(
대판
2008. 1. 17. 2006
다
56015).
②
혼합공탁은 그 집행공탁의 측면에서 보면 공탁자가 피공탁자들에 대하여는 물론 가압류채권자를 포함하여 그 집행채권자에 대해서도 채무로부터의 해방을 인정받고자 공탁하는 것이다
.
이러한 취지에 비추어
,
혼합공탁의 경우에
‘
피공탁자
’(
양수인
)
가 공탁물의 출급을 청구하기 위해서는
‘
다른 피공탁자
’(
집행채무자
)
에 대한 관계에서만 공탁물 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 갖추는 것으로는 부족하고
, ‘
집행채권자
’
에 대한 관계에서도 공탁물 출급청구권이
있음을 증명하는 서면을 구비
·
제출하여야 한다
(
대판
2012. 1. 12. 2011
다
84076).
후자
,
즉 집행채권자에 대한 관계에서도 공탁물 출급청구권이 있음을 증명하는 서면의 예로는
,
채권양도와 가압류의 선후관계에 의문이 있어 혼합공탁이 이루어진 경우 가압류채권자의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
또는 그를 상대로 한 공탁금 출급청구권 승소확정판결이 있다
(
공탁선례
201103-3
호
).
피공탁자
(
양수인
)
는 위 서류를 집행법원이 아닌 공탁소에 제출하여 공탁금을 지급받으면 된다
.
양수인이 이와 같이 공탁금을 지급받아 버리면
,
당해 사건에 관하여 배당절차를 진행할 수 없게 되고
,
당해 사건은 종료된다
.
⑸
채권양도와 관련된 혼합공탁의 유형별 검토
㈎
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 압류채무자로 하는
‘
압류
’(
압류경합 불문
)
가 있는 경우
이 경우 흔합공탁의 전제가 되는 채권자 불확지 변제공탁의 불확지 사유는
‘
채권양도의 효력이 확정되지 않은 것
’
이다
.
따라서 이후
①
만일 채권양도가 유효하고 양수인이 공탁금 출급청구권을 갖는 것으로 불확지가 해소되면
,
양수인이 공탁소로부터 공탁금을 지급받을 수 있고
,
이 경우 해당 사건에 관하여 배당절차를 진행할 수 없게 되므로 이는 종료된다
.
그러나
(
피압류채권자가
‘
채권양도가 무효여서 채무자에게 공탁금 출급청구권이 있다
’
는 취지의 혼합해소문서를 제출하여 채무자 쪽에 권리가 있는 것으로 불확지가 해소될 경우에는 집행법원은 배당절차를 진행하게 될 것이다
.
따라서 집행법원은 채권양도인과 양수인 사이에 채권양도의 효력에 관한 다툼이 확정되지 않는 한 바로 배당절차를 진행할 수 없고
(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
10079,
대판
2008. 1. 17. 2006
다
56015),
혼합해소문서가 제출될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
.
㈏
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 가압류채무자로 하는 채권
‘
가압류
’
가 있는 경우
①
민사집행법 하에서는 압류경합이 아닌 단일의 가압류나 압류를 원인으로 한 집행공탁이 가능하다
.
따라서 채권양도 통지가 있은 후에 가압류결정이 송달되
었으나 채권양도의 효력에 의문이 있거나
,
채권양도와 가압류의 선후관계에 의문이 있는 경우 채무자는 민법
487
조 후단 및 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항을 공탁근거법령으로 하여 피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로
,
공탁원인사실에 가압류 사실을 기재하여 상대적 불확지 변제공탁과 집행공탁의 성질을 병유하는 혼합공탁을 할 수 있다
.
②
이와 같은 혼합공탁이 이루어진 후에 공탁금 출급청구권이 양도인
(
집행채무자
)
에게 귀속함을 증명하는 혼합해소문서
[
다른 피공탁자인 양수인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양수인에 대한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결
]
가 제출되고
,
공탁금 출급청구권에 대하여 압류의 경합이 발생하거나
,
가압류가 본압류로 이전하는 압류명령이 공탁소에 도달하면 공탁관이 집행법원에 사유신고를 하여 배당절차가 진행된다
.
③
한편 피공탁자인 양수인은 다른 피공탁자인 양도인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양도인에 대한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결 이외에 가압류채권자의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
또는 그를 상대로 한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결을 서면으로 첨부하여야만 공탁금을 출급할 수 있다
(
공탁선례
201103-3
호
).
㈐
채권 전부에 대하여 가압류가 선행
(
先行
)
하는 경우
①
가압류된 채권도 이를 양도하는 데 아무런 제한이 없으나
,
다만 가압류된 채권을 양수받은 양수인은 그러한 가압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 양수받는 것이고
,
이는 채권을 양도받았으나 확정일자 있는 양도통지나 승낙에 의한 대항요건을 갖추지 않는 사이에 양도된 채권이 가압류된 경우에도 동일하다
(
대판
2002. 4. 26. 2001
다
59033).
②
제
3
채무자는 공탁 후 가압류 발령 법원에 공탁서를 첨부하여 공탁신고서를 제출하여야 한다
.
다만 공탁신고서가 제출되더라도
,
가압류에 의한 것이므로 배당가입 차단효가 생기지 않고 배당절차를 개시할 수도 없다
(
대판
2006. 3. 10. 2005
다
15765
참조
).
③
위와 같은 형태의 혼합공탁 이후에 가압류명령의 본집행이행이 증명되면
(
가
압류에서 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령이나 전부명령이 송달되면
),
중간의 채권양도는 유효해도 가압류채권자와의 관계에서는 그에 대항할 수 없으므로
,
무시하고 바로 배당절차를 개시할 수 있고
,
이때 공탁관은 집행법원에 사유신고 후 집행법원의 지급위탁 절차에 의하여 공탁금을 지급하게 될 것이다
.
④
한편 선행의 채권가압류의 보전의 필요성이 소멸하거나 그 피보전권리가 소멸한 경우에는
,
채권양수인으로서는
㉠
본안의 제소명령을 신청할 수 있는 권리
(
민집
287
조
1
항
),
㉡
제소기간의 도과에 의한 가압류 취소를 신청할 수 있는 권리
(
민집
287
조
3
항
)
또는
㉢
사정변경에 따른 가압류의 취소를 신청할 수 있는 권리
(
민집
288
조
1
항
)
를 대위행사할 수 있다
(
대결
1993. 12. 27. 93
마
1655,
대결
2011. 9. 21. 2011
마
1258
참조
).
물론 채권양수인은 채무자를 대위하지 않고 사정변경으로 인한 가압류취소신청권을 직접 행사함으로써 자신의 권리를 확보할 수 있다
(
대결
2019. 4. 5. 2018
마
1075
참조
).
㈑
가압류 또는 압류명령 송달과 확정일자 있는 채권양도 통지가 동시에 도달하거나 선후관계가 불분명한 경우
①
동일한 채권에 관하여 확정일자 있는 증서에 의한 채권양도통지와 채권가압류결정정본이 제
3
채무자에게 동시에 도달하는 경우에는 그들 상호간에 우열이 없어
,
채권양수인이나 가압류채권자는 모두 제
3
채무자에게 완전한 대항력을 갖추게 되므로 그 전액에 대하여 채권양수금
,
압류
·
전부금 또는 추심금의 이행청구를 하고 적법하게 이를 변제받을 수 있고
,
제
3
채무자로서는 그들 중 누구에게라도 그 채무 전액을 변제하면 다른 채권자에 대한 관계에서 유효하게 면책된다
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223,
대판
2012. 6. 28. 2012
도
3999].
②
그러나 채권양수인과
(
가
)
압류채권자 중 한 사람이 제기한 이행소송에서 제
3
채무자가 패소한 이후에 다시 다른 채권자가 그 송달의 선후에 관하여 문제를 제기하는 경우에는
,
기판력의 상대효 때문에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험이 있을 수 있으므로
,
피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로
,
공탁근거법령을
‘
민사집행법
248
조
1
항
(
가압류의 경우에는 민집
291
조
, 248
조
1
항
)
및 민법
487
조 후단
’
으로
,
공탁원인사실을
‘
채권
(
가
)
압류결정정본과 채권양도통지가 동시에
송달되어 지급할 수 없다
’
는 취지 및
(
가
)
압류사실로 구체적으로 기재하여 혼합공탁을 할 수 있다
(
공탁선례
2-3 13
호 참조
).
③
채권가압류명령과 채권양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 송달된 경우
, ‘
송달의 선후가 불명하여 변제자인 제
3
채무자가 채권자 중 누구에게 변제하여야 하는지 알 수 없는 경우
’
에 준한다는 점에서 민법
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁의 사유가 생긴 것으로 볼 수 있고
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223
참조
],
민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 의한 공탁의 사유 또한 생긴 것이 되므로
,
제
3
채무자는 위와 같은 사유를 들어 채권자 불확지 변제공탁과 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 의한 공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 있다
(
대판
2005. 5. 26. 2003
다
123 11,
대판
2013. 4. 26. 2009
다
89436
등 참조
).
실무상으로도 송달의 선후가 불명한 경우에 준하여 민법
487
조 후단 및 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 의한 흔합공탁을 하고 있다
.
㈒
‘
일부
’
채권양도 후에 가압류나 압류가 있는 경우
①
일부 채권양도가 있고 확정일자 있는 양도통지
·
승낙이 이루어진 부분에 대해서는 채권양수인만이 배타적인 채권자가 되므로 양수인에게 변제제공을 하면 되고
,
그렇지 않은 부분에 대하여는 가압류나 압류가 있으므로 집행공탁을 하면 된다
.
②
그러나 만약 선행의 채권 일부에 대한 양도의 효력에 문제가 있거나 채권양도와 가압류 또는 압류의 우열이 문제되는 경우에는
,
㉠
양도가 이루어진 부분에 대하여는 채권자 불확지 변제공탁과
‘
그 양도가 무효일 경우를 대비한 민사집행법
248
조
1
항에 의한 집행공탁
(
가압류일 경우에는 민집
291
조
, 248
조
1
항에 의한 공탁
)’
을 합한 혼합공탁을 하고
,
㉡
양도가 이루어지지 않은 부분에 대하여는 민사집행법
248
조
1
항에 의한 집행공탁
(
가압류일 경우에는 민집
291
조
, 248
조
1
호에 의한 공탁
)
을 할 수 있다
.
③
이 경우 채권양도의 유
·
무효에 따라 영향을 받는 양도 금액을 제외한 나머지 부분에 대해서만 양도인
·
양수인간의 채권 귀속의 확정을 기다리지 않고 배당절차를 실시할 수 있고
,
양도 금액에 대하여는 양도인
·
양수인 간의 채권귀속 여부가 확정될 때까지 변제절차가 정지될 것이다
.
④
실무에서는 법원이 판단하기에
그 귀속이나 우열이 분명한 경우에는 전체 공탁금에 대하여 변제절차와 배당절차를 함께 실시하기도 하나
,
그 판단은 판결이 가지는 기판력과 같은 효력이 없어 나중에 그 배당결과가 관련 소송에 의하여 뒤집어질 가능성이 있으므로 신중하여야 할 것이다
.
⑹
혼합공탁임에도 배당이 실시된 경우의 처리
혼합공탁의 경우 어떤 사유로 배당이 실시 되었고 그 배당표상의 지급 또는 변제받을 채권자와 금액에 관하여 다툼이 있으면
,
이를 배당이의의 소라는 단일의 절차에 의하여 한꺼번에 확정하여 분쟁을 해결함이 타당하다
.
따라서 이 경우에도
‘
공탁금에서 지급 또는 변제받을 권리가 있음에도 불구하고 지급 또는 변제를 받지 못하였음을 주장하는 자
’
는
‘
배당표에 배당을 받는 것으로 기재된 다른 채권자들
’
을 상대로 배당이의의 소를 제기할 수 있다
(
대판
2006. 1. 26. 2003
다
29456,
대판
2006. 2. 9. 2005
다
28747,
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693,
대판
2011. 9. 29. 2011
다
48902,
대판
2014. 11. 13. 2012
다
117461
등
).
⑺
공탁사유신고 후 배당이 실시되지 않는 동안 양수인이 공탁금 전액을 출급한 경우 배당법원의 처리
①
이미 집행법원에 공탁사유신고가 되어 배당절차 사건으로 접수되어 있는데도 불구하고 양수인이 자신에게 공탁금 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 구비하여 공탁소에서 공탁금 전액을 출급하여 버리는 경우가 있다
.
②
이러한 경우 배당법원은 배당을 실시하기 전에 배당이자 조회나 공탁원장 조회를 통하여 위와 같은 사실이 있는지 여부를 확인하여
,
양수인이 공탁금 전액을 출급한 사정을 발견한 경우 사유신고 불수리 결정을 하여 배당사건을 종결할 수 있다
.
⑻
공탁유형에 대한 판단
(
변제공탁
,
집행공탁
,
혼합공탁
)
①
공탁은 공탁자가 자기의 책임과 판단 하에 하는 것으로서 채권양도 등과 압류가 경합된 경우에 공탁자는 나름대로 누구에게 변제하여야 할 것인지를 판단하여 그에 따라 변제공탁이나 집행공탁 또는 혼합공탁을 선택하여 할 수 있다
.
②
집행공탁의 경우에는 배당절차에서 배당이 완결되어야 피공탁자가 비로소 확정되고
,
공탁 당시에는 피공탁자의 개념이 관념적으로만 존재할 뿐이므로
,
공탁 당시에 피공탁자를 지정하지 않았더라도 공탁이 무효라고 볼 수 없다
.
그러나 변제공탁은 집행법원의 집행절차를 거치지 않고 피공탁자의 동일성에 관한 공탁관의 형식적 심사에 의하여 공탁금이 출급되므로 피공탁자가 반드시 지정되어야 한다
.
③
또한 변제공탁이나 집행공탁은 공탁근거조문이나 공탁사유
,
나아가 공탁사유신고의 유무에서도 차이가 있다
.
따라서 제
3
채무자가 채권양도 등과 압류경합 등을 이유로 공탁한 경우에 제
3
채무자가 변제공탁을 한 것인지
,
집행공탁을 한 것인지 아니면 혼합공탁을 한 것인지는 피공탁자의 지정 여부
,
공탁의 근거조문
,
공탁사유
,
공탁사유신고 등을 종합적
·
합리적으로 고려하여 판단하는 수밖에 없다
(
대판
2005. 5. 26. 2003
다
12311,
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693,
대판
2012. 1. 12. 2011
다
84076
등
).
④
예를 들어 제
3
채무자가 채권양도 및 압류경합을 공탁사유로 하여 공탁을 하면서 공탁서에 피공탁자를 전혀 기재하지 않아 변제공탁일 수 있다는 취지를 짐작하게 하는 기재가 없고
,
공탁 근거조문으로 집행공탁 근거조문인 민사집행법
248
조만을 기재하였을 뿐
,
채권자 불확지 변제공탁의 근거조문인 민법
487
조 후단을 전혀 기재하지 않았으며
,
또한 공탁 원인사실에도
‘
채권자를 알 수 없어 공탁한다
’
는 취지의 기재를 하지 않은 경우에는 변제공탁으로서의 효력이 없다
(
대판
2005. 5. 26. 2003
다
12311
참조
).
마.
민사집행법에 의한
(
가
)
압류와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.349-351
참조
]
⑴
민사집행절차와 체납처분절차의 관계
①
현행법상 국세체납 절차와 민사집행 절차는 별개의 절차로서 양 절차 상호간의 관계를 조정하는 법률의 규정이 없으므로
,
한쪽의 절차가 다른 쪽의 절차
에 간섭할 수 없는 반면
,
쌍방 절차에서 각 채권자는 서로 다른 절차에 정한 방법으로 그 다른 절차에 참여하게 된다
(
대판
1999. 5. 14. 99
다
3686,
대판
2015. 7. 9. 2013
다
60982,
대판
2015. 8. 27. 2013
다
203833
등
).
②
다만 두 절차에 관한 판례의 위와 같은 입장과는 별도로
,
아래에서 보는 바와 같이
2015
년에 선고된 대법원 판결 및 그에 따른 새로운 공탁선례와 대법원 행정예규에 의하여
,
금전채권에 대한 체납처분압류와 민사집행압류가 경합하는 경우 제
3
채무자가 민사집행법
248
조에 의한 집행공탁을 할 수 있는 것으로 판례와 관련 규정이 정리되었다
.
⑵
민사집행법에 의한
‘
압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
①
2015
년에 선고된 대법원 판결
(
대판
2015. 7. 9. 2013
다
60982,
대판
2015. 8. 27. 2013
다
203833)
은
,
민사집행법에 따른 압류
·
추심명령과 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우에 제
3
채무자는 민사집행절차에서 압류
·
추심명령 을 받은 채권자와 체납처분에 의한 압류채권자 중 어느 한쪽의 청구에 응하여 그에게 채무를 변제하고 그 변제 부분에 대한 채무의 소멸을 주장할 수 있으며
,
또한 민사집행법
248
조
1
항에 따른 집행공탁을 하여 면책될 수도 있다고 판시하였다
.
②
위 대법원 판결에 따라 기존의 공탁선례
(2-287)
가 폐지되면서 만들어진 새로운 공탁선례
(201512-1)
에서는
“
금전채권에 대하여 민사집행압류와 체납처분압류가 있는 경우
(
선후 불문
)
제
3
채무자는 압류채무자를 피공탁자로 한 변제공탁은 할 수 없으나
,
민사집행법
248
조
1
항에 따라 압류와 관련된 금전채권액 전액을 공탁할 수 있다
”
라고 하고 있다
.
또한 최근
‘
금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있는 경우의 공탁절차 등에 관한 업무처리지침
’
이
2015. 12. 9.
대법원행정예규
1060
호로 제정되어
2016. 1. 1.
부터 시행되고 있다
.
위 행정 예규의 주요 골자는 다음과 같다
.
(i)
제
3
채무자는 하나 또는 여럿의 체납처분에 의한
채권압류가 있다는 사유만으로는 체납자를 피공탁자로 한 변제공탁이나 민사집행법
248
조
l
항에 의한 집행공탁을 할 수 없다
.
(ii)
제
3
채무자는 금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있다는 사유만으로는 체납자
(
압류채무자
)
를 피공탁자로 하여 민법
487
조에 의한 변제공탁을 할 수 없다
.
(iii)
금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있는 경우
(
선후 불문
)
제
3
채무자는 민사집행법
248
조
1
항에 근거하여 압류와 관련된 금전채권액 전액을 공탁할 수 있고
,
공탁을 한 후 즉시 공탁서를 첨부하여 그 내용을 서면으로 압류명령을 발령한 집행법원에 사유신고하여야 한다
.
이 경우 민사집행법에 따른 압류가 둘 이상 경합하는 경우의 사유신고는 먼저 송달된 압류명령의 발령법원에 하여야 한다
.
이에 따라 기존에 시행되던
‘
공탁관의 사유신고에 관한 업무처리지침
’
이
2015. 12. 9.
대법원 행정예규
1062
호로 개정되었는데
(2016. 1. 1.
시행
),
주요 개정 내용은
,
공탁금 지급청구권에 대하여 민사집행압류와 체납처분압류가 있고 그 압류금액의 총액이 피압류채권액을 초과하는 경우에 공탁관이 집행법원에 사유신고를 하도록 한 것이다
[
위 개정 업무처리지침
1-
나
. (2)
항
].
‘
토지수용보상금의 공탁에 관한 사무처리지침
’
또한
2015. 12. 9.
대법원 행정예규
1061
호로 개정되었다
(201 6. 1. 1
시행
).
주요 개정 내용은
,
토지수용보싱금지급청구권에 대하여 민사집행압류와 체납처분압류가 있는 경우
‘
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
’ 40
조
2
항
4
호와 민사집행법
248
조
l
항을 근거법령으로 하여 공탁할 수 있도록 한 것이다
(
위 개정 사무처리지침
4-
나
.
항
).
⑶
민사집행법에 의한
‘
가압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
①
민사집행법에 의한 가압류와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우 제
3
채무자가 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 의한 집행공탁을 할 수 있는지에 관하여는
,
이를 부정하면서 그에 따른 논리적 귀결로 공탁사유신고의 대상도 아니라는
대법원 판결
(
대판
2008. 11. 13. 2007
다
33842,
대판
2012. 5. 24. 2009
다
88112)
이 있으나
,
가압류 후 체납처분에 의한 압류가 있는 경우 제
3
채무자가 위 조항에 따라 집행공탁을 할 수 있다는 대법원 판결
(
대판
2007. 9. 6. 2007
다
29591)
도 있다
.
②
앞서 본
2015
년의 대법원판결이 금전채권에 대한 체납처분압류와 민사집행법에 의한
‘
압류
’
가 경합할 경우에 관하여
,
체납처분압류와 민사집행압류의 선후를 불문하고 제
3
채무자의 민사집행법
248
조에 의한 집행공탁을 허용하는 것으로 입장을 정리한 것에 비추어
,
체납처분압류와 민사집행법에 의한
‘
가압류
’
가 경합하는 경우에 집행공탁을 부정한 대법원판결은 더 이상 타당하지 않다는 견해가 유력하다
.
⑷
단일 또는 복수의 체납처분압류만이 있는 경우
(
민사집행법에 의한 압류 또는 가압류와 경합하지 않는 경우
)
①
국세징수법상의 압류와 민사집행법상의 압류의 효력의 차이 및 체납처분절차와 강제집행절차의 차이 등에 비추어 볼 때
,
민사집행법
248
조
1
항이 정하는 공탁의 전제가 되는
‘
압류
’
에는 국세징수법에 의한 채권의 압류는 포함되지 않는다
.
그렇다면 국세징수법상의 체납처분에 의한 압류만을 이유로 집행공탁이 이루어진 경우에는 제
3
채무자가 민사집행법
248
조
4
항에 따라 법원에 공탁사유신고를 하였다고 하더라도 민사집행법
247
조
1
항에 의한 배당요구 종기가 도래하지 않는다
(
대판
2007. 4. 12. 2004
다
20326).
②
이러한 입장은 현재까지도 그대로 유지되고 있다고 볼 수 있다
.
즉 대법원은 위
2015
년 판결에서 체납처분에 의한 압류는 그 자체만을 이유로 집행공탁을 할 수 있는 민사집행법
248
조
1
항의
‘
압류
’
에는 포함되지 않는다고 판단하였고
(
대판
2015. 8. 27. 2013
다
203833), 2015
년 판결에 뒤따른 새로운 공탁선례 및 대법원 행정예규 또한 같은 취지의 규정을 두고 있다
.
【
혼합공탁
】《
혼합해소문서
,
혼합공탁임에도 배당이 실시된 경우의 처리
,
공탁유형에 대한 판단
,
혼합공탁의 유형과 처리절차
,
채권양도와 관련된 혼합공탁의 유형
[
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 압류채무자로 하는
‘
압류
’(
압류경합 불문
)
가 있는 경우
,
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 가압류채무자로 하는 채권
‘
가압류
’
가 있는 경우
,
채권 전부에 대하여 가압류가 선행
(
先行
)
하는 경우
,
가압류 또는 압류명령 송달과 확정일자 있는 채권양도 통지가 동시에 도달하거나 선후관계가 불분명한 경우
, ‘
일부
’
채권양도 후에 가압류나 압류가 있는 경우
,
일부 가압류 이후 전부 채권양도
,
압류
(
압류경합 불문
)
순으로 된 경우
],
특수한 혼합공탁
[
조건부 변제공탁과 집행공탁의 결합
,
공동명의 예금주 중
1
인에 대하여 압류
(
추심 또는 전부명령
)
가 있는 경우
,
법원이 공탁자
2
인에게 공동으로 금전을 공탁하도록 한 명령에 따라 공동명의로 담보공탁을 한 경우 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율
,
근저당권부 채권에 대하여 압류가 경합된 경우 담보부동산의 제
3
취득자가 근저당권을 소멸시키기 위한 공탁방법
],
처분금지가처분명령을 받은 제
3
채무자의 공탁
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
혼합공탁
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(II)
채권집행 박영호
/
양진수
/
이동기
P.910-927
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(IV) P.340-349
참조
]
1.
의의와 인정이유
⑴
채권양도와 압류명령이 경합하는 경우에 제
3
채무자가
1
회의 공탁으로 양수인과 압류채권자에 대하여 자신의 면책을 주장하기 위해서 어떠한 공탁을 하여야 하는 지 문제가 된다
.
이러한 경우에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험을 부담시키지 않고
1
회의 공탁에 의하여 면책의 효과를 주장할 수 있는 공탁이 공탁실무상 인정되고 있는데
,
이와 같이 민법 제
487
조와 민사집행법 제
248
조를 모두 공탁의 근거조문으로 하여 하는 공탁을 혼합공탁이라고 한다
.
즉 특정 채권에 대하여 채권양도의 통지가 있었으나 그 후 통지가 철회되는 등으로 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있어 민법 제
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 하는 변제공탁 사유가 생기고
,
그 채권양도 통지 후에 그 채권에 대하여 채권가압류 또는 채권압류 결정이 내려짐으로써 민사집행법 제
248
조 제
1
항의 집행공탁의 사유가 생긴 때에
,
제
3
채무자가 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
가압류의 경우에는 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항
)
을 근거로 하여 채권자불확지를 원인으로 하는 변제공탁과 압류 등을 이유로 하는 집행공탁을 아울러 하는 경우가 혼합공탁의 전형적인 예라고 할 수 있다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
).
⑵
한편
,
확정일자 있는 채권양도 통지의 도달 이전에 채권압류명령의 송달을 받은 경우에는 그 채권양도가 압류의 처분금지효에 저촉되므로 압류채권자만이 우선하여 배타적인 집행채권자로서의 지위에 서게 된다
.
이후 압류채권자가 추심 또는 전부명령을 얻은 경우에
(
압류명령과 동시에 얻는 경우가 대부분이다
)
제
3
채무자는 추심 또는 전부명령을 얻은 압류채권자에게만 변제의무를 부담하므로
(
그 추심 등에 응하거나 민사집행법 제
248
조 제
1
항의 권리공탁을 하면 된다
),
혼합공탁은 문제되지 않는다
.
⑶
혼합공탁은 실무상 인정되는
‘
일괄공탁
’
과 구별된다
.
일괄공탁이란
,
원래 공탁은
1
건마다 별도의 공탁서를 작성
·
제출함이 원칙이지만
,
공탁당사자가 같고 공탁원인사실에 공통성이 있는 경우
(
가령 수개월분의 차임공탁
)
또는 공탁당사자가 다르더라도 공탁원인사실에 공통성이 있고 공탁물의 출급
·
회수가 일괄하여 행해질 개연성이 높은 경우
(
가령 교통사고 피해자가 여러 명이고 주소지가 모두 같은 공탁소인 경우 손해배상금 공탁
)
에 수건의 공탁을
1
건의 공탁서로 작성
·
제출하는 것을 말한다
.
이러한 일괄공탁은 공탁규칙에서는 아무런 규정을 두고 있지 않으나
,
공탁절차상 당사자에게도 편리함과 동시에 전체적인 합리성을 유지할 수 있는 경우에 실무상 인정되고 있다
.
2.
요건과 절차
혼합공탁은 공탁의 성질과 내용을 달리하는 민법상의 변제공탁과 민사집행법을 근거로 하는 집행공탁의 성질을 모두 가진 것이므로
,
공탁 및 배당의 각 요건과 절차에서 특히 주의를 요한다
.
가
.
요건
혼합공탁의 요건으로서 중요한 의미를 가지는 것은 채권양도의 효력 자체에 대하여 다툼이 있는 등 채권자 불확지 변제공탁을 할 만한 사정이 있어야 한다는 것이고
,
단순히 채권양도와 가압류 또는 압류가 경합한다는 사정만으로는 혼합공탁을 할 수 없다
.
나
.
공탁서의 기재사항
⑴
혼합공탁을 할 때 공탁서상의 피공탁자란에는
‘
양도인
(
집행채무자
)
또는 양수인
’
을 피공탁자로 기재하고
,
집행채권자들
(
가압류나 압류채권자들
)
은 공탁서에 피공탁자로 기재하지 않는다
.
⑵
다만
,
공탁원인사실란에는 가압류나 압류
,
압류경합 등의 사실을 구체적으로 기재하여야 한다
.
다
.
관할
⑴
집행공탁은 원칙적으로 관할에 관한 규정이 없고
,
변제공탁은 채무이행지 주소지
(
지참채무의 원칙상 채권자의 주소지
)
에 공탁하도록 되어 있기 때문에 변제공탁의 일면을 가지는 혼합공탁에서도 채권자인 피공탁자의 주소지 공탁소가 관할 공탁소가
된다
.153)
⑵
또한
,
상대적 불확지 변제공탁에서 채권자들의 주소지가 서로 달라 채무이행지가 서로 다른 경우에는 그 중
1
인의 주소지 관할 공탁소에 공탁하여도 무방하므로
,
채권자 불확지 변제공탁과 집행공탁을 합한 혼합공탁에서 관할 공탁소는 피공탁자 어느
1
인의 주소지 공탁소 중 한 곳이 될 것이다
.
라
.
사유신고서 제출
.
⑴
혼합공탁도 집행공탁의 일면을 가지므로 공탁자는 공탁 후 즉시 집행법원에 사유신고를 하여야 한다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
1
항
).
사유신고서에는 공탁서를 첨부하여야 한다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
2
항 본문
).
사유신고서를 제출할 법원은 가장 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원이다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
3
항
).
따라서 뒤에 송달된 압류명령을 발령한 법원에 사유신고서가 제출된 경우에는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 배당사건을 이송함이 타당하다
.157)
⑵
압류와 가압류의 경합을 이유로 한 공탁
(
민사집행법 제
248
조 제
3
항
)
의 경우에는 가압류명령이 먼저 송달되었다고 하더라도 압류명령을 발령한 법원에 신고하여야 한다
(
그에 의하여 배당절차가 실시되어야 하기 때문이다
).
가압류가 있었을 뿐 압류가 없는 경우에는 가압류발령법원에 신고하여야 한다
.
⑶
집행법원은 사유신고서 제출에 의하여 공탁 사실을 알게 되어 배당절차를 진행할 수 있게 된다
.
마
.
변제공탁과 집행공탁의 성질 겸유를 반영한 절차 진행
⑴
혼합공탁으로 인한 경우에는 사건기록의 표지에
‘
혼합공탁
’
이라고 표시함이 타당하다
.
⑵
혼합공탁도 집행공탁의 일면을 가지므로 공탁자는 공탁 후 즉시 집행법원에 사유신고를 하여야 하고
,
제
3
채무자가 혼합공탁을 하면서 하는 사유신고는 혼합공탁 중 집행공탁 부분에 기초하는 것이므로
,
집행공탁의 사유신고에 대한 설명이 그대로 적용된다
.
그러나 혼합공탁을 전제로 하는 사유신고를 받은 집행법원은 채권양도의 유
·
무효가 확정되지 않는 이상 그 후의 절차를 진행할 수 없으므로
,
혼합해소문서가 제출될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결 등
).
3.
효과
⑴
혼합공탁은 변제공탁과 관련된 채권양수인에 대하여는 변제공탁으로서의 효력이 있고
,
집행공탁과 관련된 압류채권자 등에 대하여는 집행공탁으로서의 효력이 있다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결
,
대법원
2015. 2. 12.
선고
2013
다
75830
판결
,
대법원
2018. 10. 12.
선고
2017
다
221501
판결
).
민사집행법 제
247
조 제
1
항에 의한 배당가입 차단효는 배당을 전제로 한 집행공탁에 대하여만 발생하므로
,
집행공탁과 변제공탁이 혼합된 소위 혼합공탁의 경우 변제공탁에 해당하는 부분에 대해서는 제
3
채무자의 공탁사유신고에 의한 배당가입 차단효가 발생할 여지가 없다
.
따라서 제
3
채무자의 혼합공탁 및 공탁사유신고 이전에 공탁금에 대하여 배당요구를 하지 않고 위 혼합공탁 및 공탁사유신고 이후에 채무자의 공탁금 출급청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 받은 채권자는
,
➀
‘
집행공탁
’
에 해당하는 부분에 대하여는 배당가입 차단효로 인하여 적법한 배당요구를 하였다고 볼 수 없으므로
,
그 부분으로부터 배당받은 채권자에 대하여는 배당이의의 소를 제기할 원고적격이 없으나
,
➁
‘
변제공탁
’
에 해당하는 부분에 대하여는 적법한 배당요구를 한 것이므로
,
그 부분으로부터 배당받은 채권자에 대하여는 배당이의의 소를 제기할 원고적격이 있다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
).
⑵
혼합공탁을 하였으나 그 공탁이 변제공탁과 집행공탁 중 어느 한 공탁의 절차 내지 요건을 갖추지 않아 효력을 인정할 수 없는 경우에는
,
나머지 하나의 공탁이 공탁의 절차 및 요건을 갖추고 있다 하여 그 공탁으로서만 효력을 인정한다면 채무자로서는 채무불이행책임 또는 이중지급의 위험 중 어느 한 가지 위험을 피할 수 없게 된다
.
이는 채무자가 혼합공탁을 한 본래의 뜻에 반하는 결과가 발생하게 되어 부당하다
.
따라서 혼합공탁이 공탁의 절차 내지 요건의 미비로 변제공탁이나 집행공탁 중 어느 하나라도 효력이 없다면 혼합공탁 전체로서 효력이 없다고 보는 것이 타당하고 공탁자의 의사에도 부합한다
.163)
따라서 확정일자 있는 채권양도 통지를 받은 후 양도인을 가압류채무자로 하는 수 개의 채권가압류가 있는데 선행 채권양도에 대한 다툼이 없고
,
채권자불확지 변제공탁을 할 만한 사정이 없는데도 제
3
채무자가 피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로 지정하고
,
공탁근거법령으로 민법 제
487
조
,
민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항을 기재하여 혼합공탁을 한 경우
,
이는 혼합공탁의 요건을 갖추지 못해 유효한 공탁으로 볼 수 없으므로 공탁자
(
제
3
채무자
)
는 착오로 인한 공탁금 회수청구를 할 수 있다
(
공탁선례
2-307).
4.
혼합해소문서
⑴
집행법원이 배당절차를 진행하기 위해서는 압류의 대상이 된 채권이 집행채무자에게 귀속하는 것을 증명하는 문서를 집행법원에 제출하여야 한다
.
이를 실무상
‘
혼합해소문서
’
라고 한다
.
대표적인 혼합해소문서는
‘
집행채무자
’
에게 공탁금 출급청구권이 있는 것을 증명하는 확인판결의 정본과 그 판결의 확정증명서나 그와 동일한 내용의 화해조서정본
,
양수인의 인감증명서를 붙인 동의서
[
인감증명서에 갈음하여 위 동의서에 서명을 하고 본인서명사실확인서 또는 전자서명발급증을 첨부할 수 있다
(
재일
2012-2
제
2
조
)]
등을 들 수 있다
.
따라서 단지
‘
집행채권자
’
가 압류
·
전부명령에 기한 전부금 채권을 가지고 있다는 것의 확인을 구하는 것은
,
그 확인판결의 제출로 집행법원이 공탁금의 배당절차를 개시할 수 없으므로 분쟁을 근본적으로 해결하는 가장 유효
·
적절한 수단이라고 볼 수 없어 확인의 이익이 없다
(
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결
).
⑵
혼합공탁은 그 집행공탁의 측면에서 보면 공탁자가 피공탁자들에 대하여는 물론 가압류채권자를 포함하여 그 집행채권자에 대해서도 채무로부터의 해방을 인정받고자 공탁하는 것이다
.
이러한 취지에 비추어
,
혼합공탁의 경우에
‘
피공탁자
(
양수인
)’
가 공탁물의 출급을 청구하기 위해서는 다른 피공탁자
(
집행채무자
)
에 대한 관계에서만 공탁물 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 갖추는 것으로는 부족하고
, ‘
집행채권자
’
에 대한 관계에서도 공탁물 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 구비
·
제출하여야 한다
(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
84076
판결
).
따라서 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있거나 채권양도와 가압류의 선후관계에 의문이 있어 혼합공탁이 이루어진 경우에
,
피공탁자인 양수인은 다른 피공탁자인 양도인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양도인에 대한 공탁금 출급청구권 승소확정판결 이외에
‘
가압류채권자의 승낙서
’(
인감증명서 첨부
)
또는
‘
그를 상대로 한 공탁금 출급청구권 승소확정판결
’
을 서면으로 첨부하여야만 공탁금을 출급할 수 있다
(
공탁선례
201103-3
호
).
피공탁자
(
양수인
)
는 위 서류를 집행법원이 아닌 공탁소에 제출하여 공탁금을 지급받으면 된다
.
양수인이 이와 같이 공탁금을 지급받아 버리면
,
당해 사건에 관하여 배당절차를 진행할 수 없게 되고
,
당해 사건은 종료된다
.
⑶
한편
,
민법 제
487
조 후단에 따른 채권자의 상대적 불확지를 원인으로 하는 변제공탁의 경우 피공탁자 중의
1
인은 다른 피공탁자의 승낙서나 그를 상대로 받은 공탁물출급청구권확인 승소확정판결을 제출하여 공탁물 출급청구를 할 수 있다
(
대법원
1999. 11. 30.
자
99
마
4239
결정
,
대법원
2008. 10. 23.
선고
2007
다
35596
판결 등 참조
).
민사집행법 제
229
조 제
2
항에 의하면 채권압류
·
추심명령을 받은 추심채권자는 추심에 필요한 채무자의 권리를 대위절차 없이 자기의 이름으로 재판상 또는 재판 외에서 행사할 수 있으므로
,
상대적 불확지 변제공탁의 피공탁자 중
1
인
(A)
을 채무자로 하여 그의 공탁물 출급청구권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받은 추심채권자는 공탁물을 출급하기 위하여 자신의 이름으로 다른 피공탁자
(B)
를 상대로 공탁물 출급청구권이 자신의 채무자
(A)
에게 있음을 확인한다는 확인의 소를 제기할 수 있다
(
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
55405
판결
).
5.
혼합공탁의 유형과 처리절차
가
.
특수한 혼합공탁
.
⑴
조건부 변제공탁과 집행공탁의 결합
①
동시이행의 관계에 있는 반대급부를 조건으로 하는 변제공탁은 유효한바
,
여기에 집행공탁의 사유가 있다면 이를 이유로 한 혼합공탁이 가능할 것이다
.
예를 들어
,
매도인의 부동산소유권이전등기의무와 매수인의 잔금지급의무는 서로 동시이행관계에 있는데
,
이 경우 매수인은 부동산소유권이전등기와 동시이행할 것을 조건으로 변제공탁할 수 있고
,
한편 이 경우 매도인의 잔금지급청구권이 압류되어 집행공탁사유가 있는 경우 매수인은 결국 위 두 가지 사유를 들어 혼합공탁을 할 수 있을 것이다
.
이 경우 반대급부가 이행되었다는 서류가 혼합해소문서가 될 것이다
.
②
법원이 임차인의 보증금에 대하여 배당을 하였으나 임차인이 인도확인서를 제출하지 않아 배당금을 공탁한 경우
,
이는 인도확인서의 제출을 조건으로 하는 일종의 조건부 변제공탁인바
,
임차인의 배당금에 대하여 압류가 경합되어 공탁관이 다시 집행법원에 공탁사유신고를 한 경우 이것도 일종의 혼합공탁이고
,
이 경우 혼합해소문서는 인도확인서가 될 것이다
.
⑵
공동명의 예금주 중
1
인에 대하여 압류
(
추심 또는 전부명령
)
가 있는 경우
①
은행에 공동명의로 예금을 하고 은행에 대하여 그 권리를 함께 행사하기로 한 경우에 만일 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의 준합유관계에 있다고 볼 것이다
.
그러나 공동명의 예금채권자들 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우라면
,
하나의 예금채권이 분량적으로 분할되어 각 공동명의 예금채권자들에게 공동으로 귀속되고
,
각 공동명의 예금채권자들이 예금채권에 대하여 갖는 각자의 지분에 대한 관리처분권은 각자에게 귀속되는 것이며
,
다만 은행에 대한
‘
지급청구만을
’
공동반환의 특약에 의하여 공동명의 예금채권자들 모두가 공동으로 하여야 하는 것이다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
50670
판결
,
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
22399
판결
,
대법원
2012. 6. 14.
선고
2012
다
14456
판결 등
).
②
공동명의 예금채권자 중
1
인에 대한 채권자로서는 그
1
인의 지분에 상응하는 예금채권에 대한 압류 및 추심명령 등을 얻어 이를 집행할 수 있고
,
한편 이러한 압류 등을 송달받은 은행으로서는 압류채권자의 압류명령 등에 기초한 단독 예금반환청구에 대하여
, ‘
공동명의 예금채권자가 공동으로 그 반환을 청구하는 절차를 밟아야만 예금청구에 응할 수 있다
’
는 공동명의 예금채권자들과 사이의 공동반환특약을 들어 그 지급을 거절할 수는 없다
.
위와 같이 해석하지 않을 경우
,
공동명의 예금채권자들로서는 각자의 은행에 대한 예금채권의 행사를 불가능하게 하거나 제한하는 내용의 공동반환특약을 체결하는 방법에 의하여
,
그들의 예금채권에 대한 강제집행 가능성을 사실상 박탈 내지 제한함으로써 그들에 대한 압류채권자의 권리 행사를 부당하게 제한하는 결과가 되기 때문이다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2001
다
3771
판결
,
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
7319
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결
).
③
위와 같은 경우 제
3
채무자인 금융기관은 공동명의 예금주들 사이의 귀속비율 등 그 내부관계를 알지 못하는 경우 피공탁자를
‘
공동명의 예금자들
’
로 지정하여 혼합공탁을 할 수 있을 것이다
.
이 경우 공동명의 예금채권자들 사이의 지분비율을 확정할 수 있는 판결이나 이해관계인 전원의 확인서 등이 혼합해소문서가 될 것이다
.
⑶
법원이 공탁자
2
인에게 공동으로 금전을 공탁하도록 한 명령에 따라 공동명의로 담보공탁을 한 경우 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율
①
공탁자가 공탁한 내용은 공탁의 기재에 의하여 형식적으로 결정되므로
,
수인의 공탁자가 공탁하면서 각자의 공탁금액을 나누어 기재하지 않고 공동으로 하나의 공탁금액을 기재한 경우에 공탁자들은 균등한 비율로 공탁한 것으로 보아야 하고
,
공탁자들 내부의 실질적인 분담금액이 다르다고 하더라도 이는 공탁자들 내부 사이에 별도로 해결하여야 할 문제이다
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
79562
판결 참조
).
②
이러한 법리는 강제집행정지의 담보를 위하여 공동명의로 공탁한 경우 담보취소에 따른 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율에 관하여도 마찬가지로 적용된다
.
이에 따라 대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
29971
판결은
,
제
3
자가 다른 공동공탁자의 공탁금 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 한 경우에 그 압류 및 추심명령은 공탁자 간 균등한 비율에 의한 공탁금액의 한도 내에서 효력이 있고
,
공동공탁자들 중 실제로 담보공탁금을 전액 출연한 공탁자가 있다 하더라도 이는 공동공탁자들 사이의 내부관계에서만 주장할 수 있는 사유에 불과하므로
,
담보공탁금을 전액 출연한 공탁자는 그 압류채권자에 대하여 자금 부담의 실질관계를 이유로 대항할 수 없다고 판단하였다
.
③
위 대법원
2014
다
29971
판결 이후
2015. 10. 6.
제정된 공탁선례
201510-1
호
(
「
공탁신청시 제출한 위임장에
‘
회수청구 및 그 수령의 권한
’
이란 문구가 명기된 경우에도 공탁물 회수청구시 별도의 위임장을 제출하여야 하는지
(
적극
)
및 법원이 공탁자
2
인에게 공동으로 금전을 공탁하도록 한 명령에 따라 공동명의로 담보공탁을 한 경우 공탁금회수청구권의 귀속과 비율 등
」
)
의 규정도 같은 취지이다
.
즉 담보취소결정 등으로 공탁원인이 소멸한 경우 공탁자 중
1
인은 공탁금 중
1/2
의 회수를 청구할 수 있고
,
제
3
자가 위와 같은
2
인의 공동공탁자 중 어느
1
인의 공탁금 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 한 경우에는 그 공탁자가 실제로 담보공탁금을 출연하였는지에 관계없이 그 압류 및 추심명령은 공탁금 중
1/2
의 한도 내에서 효력이 있다고 규정하고 있다
.
⑷
근저당권부 채권에 대하여 압류가 경합된 경우 담보부동산의 제
3
취득자가 근저당권을 소멸시키기 위한 공탁방법
(
공탁선례
2-315
호
)
①
근저당권부 채권에 대하여 압류 등이 경합된 부동산의 제 취득자는 근저당권을 소멸시키기 위하여 변제공탁과 집행공탁이 결합된 혼합공탁을 하여야 하고
,
공탁서에 피공탁자를 채무자
(
근저당권자
)
로 기재하여야 한다
.
이때 공탁근거법령으로는
, ‘
제
3
취득자가 근저당권을 소멸시키기 위한 변제공탁
’
과
‘
근저당권부 채권에 대한 압류경합으로 인한 제
3
채무자를 대위한 집행공탁
’
이 결합된 혼합공탁으로 민법 제
364
조
,
제
487
조 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항을 기재하여야 한다
(
공탁선례
2-315).
②
이 경우는 제
3
취득자가 제
3
채무자
(
근저당권설정자
)
를 대위하여 한 집행공탁의 성질이므로 혼합해소문서는 필요하지 않다
.
나
.
채권양도와 관련된 혼합공탁의 유형별 검토
⑴
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 압류채무자로 하는
‘
압류
’(
압류경합 불문
)
가 있는 경우
㈎
지명채권의 양도인으로부터 확정일자 있는 채권양도 통지가 채무자에게 도달된 경우 이를 가지고 제
3
자에 대하여도 대항할 수 있으므로
,
그 후 양도인을 채무자로 하는 채권압류명령이 제
3
채무자에게 송달되더라도 채무자의 책임재산에 대한 집행이라고 할 수 없어 제
3
채무자는 양수인에게 변제함으로써 면책된다
.
그러나 당해 채권양도의 효력에 관하여 의문이 있는 경우에는 민법 제
487
조
(
양도인 또는 양수인을 피공탁자로 하는 채권자 불확지공탁
),
민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
채권양도가 무효임을 이유로 한 집행공탁
)
을 근거조문으로 하여 혼합공탁을 하면 면책된다
.
㈏
이 경우 혼합공탁의 전제가 되는 채권자 불확지 변제공탁의 불확지 사유는
‘
채권양도의 효력이 확정되지 않은 것
’
이다
.
따라서 이후
➀
만일 채권양도가 유효하고 양수인이 공탁금 출급청구권을 갖는 것으로 불확지가 해소되면
,
양수인이 공탁소로부터 공탁금을 지급받을 수 있고
,
이 경우 해당 사건에 관하여 배당절차를 진행할 수 없게 되므로 이는 종료된다
.
그러나
➁
압류채권자가
‘
채권양도가 무효여서 채무자에게 공탁금 출급청구권이 있다
’
는 취지의 혼합해소문서를 제출하여 채무자 쪽에 권리가 있는 것으로 불확지가 해소될 경우에는 집행법원은 배당절차를 진행하게 될 것이다
.
따라서 집행법원은 채권양도인과 양수인 사이에 채권양도의 효력에 관한 다툼이 확정되지 않는 한 바로 배당절차를 진행할 수 없고
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결
),
혼합해소문서가 제출될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
.
⑵
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 가압류채무자로 하는 채권
‘
가압류
’
가 있는 경우
①
민사집행법 하에서는 압류경합이 아닌 단일의 가압류나 압류를 원인으로 한 집행공탁이 가능하다
.
따라서 채권양도 통지가 있은 후에 가압류결정이 송달되었으나 채권양도의 효력에 의문이 있거나
,
채권양도와 가압류의 선후관계에 의문이 있는 경우 채무자는 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항을 공탁근거법령으로 하여 피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로
,
공탁원인사실에 가압류 사실을 기재하여 상대적 불확지 변제공탁과 집행공탁의 성질을 병유하는 혼합공탁을 할 수 있다
.
②
이와 같은 혼합공탁이 이루어진 후에 공탁금 출급청구권이 양도인
(
집행채무자
)
에게 귀속함을 증명하는 혼합해소문서
[
다른 피공탁자인 양수인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양수인에 대한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결
]
가 제출되고
,
공탁금 출급청구권에 대하여 압류의 경합이 발생하거나
,
가압류가 본압류로 이전하는 압류명령이 공탁소에 도달하면 공탁관이 집행법원에 사유신고를 하여 배당절차가 진행된다
.
③
한편
,
피공탁자인 양수인은 다른 피공탁자인 양도인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양도인에 대한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결 이외에 가압류채권자의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
또는 그를 상대로 한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결을 서면으로 첨부하여야만 공탁금을 출급할 수 있다
(
공탁선례
201103-3
호
).
⑶
채권 전부에 대하여 가압류가 선행
(
先行
)
하는 경우
㈎
가압류된 채권도 이를 양도하는 데 아무런 제한이 없으나
,
다만 가압류된 채권을 양수받은 양수인은 그러한 가압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 양수받는 것이고
,
이는 채권을 양도받았으나 확정일자 있는 양도통지나 승낙에 의한 대항요건을 갖추지 않는 사이에 양도된 채권이 가압류된 경우에도 동일하다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
59033
판결
).
채권가압류 결정에는 채무자가 가압류된 채권을 양도하거나 추심하는 등으로 처분하는 것을 금지하는 효력이 있으나
,
그러한 처분금지의 효력은 본안소송에서 가압류채권자가 승소하여 집행권원을 얻는 등으로 피보전권리의 존재가 확정되는 것을 조건으로 하여 발생하는 것이다
.
따라서 채권가압류 결정의 채권자가 본안소송에서 승소하는 등으로 집행권원을 취득하는 경우에는 위 채권양도는 무효가 되지만
,
본안소송에서 패소하거나 가압류신청을 취하하거나 가압류결정이 취소되는 경우에는 위 채권양도는 완전히 유효하게 된다
.
이처럼 가압류 이후에 채권양도가 있는 경우 그 가압류는 이후에 취하 또는 취소되거나 혹은 본안소송의 패소로 인하여 그 효력을 상실할 수도 있으므로
,
가압류 중인 현 상태에서 제
3
채무자로서는 양도인과 양수인 중 누가 채권자가 될지 알 수 없는 상태가 된다
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
96
다
25692
판결
,
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
59033
판결 참조
).
이와 같은 경우 가압류의 효력이 아직 확정되지 않았고
,
그것이 그 이후의 채권양도 등의 효력에 영향을 미치고 있으므로 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의하여 제
3
채무자는 위
‘
양도인 또는 양수인
’
을 피공탁자로 하는 상대적 불확지 변제공탁과 채권가압류가 있음을 이유로 한 집행공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 있게 된다
.
㈏
제
3
채무자는 공탁 후 가압류 발령법원에 공탁서를 첨부하여 공탁신고서를 제출하여야 한다
.
다만 공탁신고서가 제출되더라도
,
가압류에 의한 것이므로 배당가입 차단효가 생기지 않고 배당절차를 개시할 수도 없다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
15765
판결 참조
).
위와 같은 형태의 혼합공탁 이후에 가압류명령의 본집행 이행이 증명되면
(
가압류에서 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령이나 전부명령이 송달되면
),
중간의 채권양도는 유효해도 가압류채권자와의 관계에서는 그에 대항할 수 없으므로
,
무시하고 바로 배당절차를 개시할 수 있고
,
이때 공탁관은 집행법원에 사유신고 후 집행법원의 지급위탁 절차에 의하여 공탁금을 지급하게 될 것이다
.
한편
,
선행의 채권가압류의 보전의 필요성이 소멸하거나 그 피보전권리가 소멸한 경우에는
,
채권양수인으로서는
➀
본안의 제소명령을 신청할 수 있는 권리
(
민사집행법 제
287
조 제
1
항
),
➁
제소기간의 도과에 의한 가압류 취소를 신청할 수 있는 권리
(
민사집행법 제
287
조 제
3
항
)
또는
➂
사정변경에 따른 가압류의 취소를 신청할 수 있는 권리
(
민사집행법 제
288
조 제
1
항
)
를 대위행사할 수 있다
(
대법원
1993. 12. 27.
자
93
마
1655
결정
,
대법원
2011. 9. 21.
자
2011
마
1258
결정 참조
).
물론 채권양수인은 채무자를 대위하지 않고 사정변경으로 인한 가압류취소신청권을 직접 행사함으로써 자신의 권리를 확보할 수 있다
(
대법원
2019. 4. 5.
자
2018
마
1075
결정 참조
).
⑷
가압류 또는 압류명령 송달과 확정일자 있는 채권양도 통지가 동시에 도달하거나 선후관계가 불분명한 경우
①
동일한 채권에 관하여 확정일자 있는 증서에 의한 채권양도 통지와 채권가압류 결정 정본이 제
3
채무자에게 동시에 도달하는 경우에는 그들 상호간에 우열이 없어
,
채권양수인이나 가압류채권자는 모두 제
3
채무자에게 완전한 대항력을 갖추게 되므로 그 전액에 대하여 채권양수금
,
압류
·
전부금 또는 추심금의 이행청구를 하고 적법하게
이를 변제받을 수 있고
,
제
3
채무자로서는 그들 중 누구에게라도 그 채무 전액을 변제하면 다른 채권자에 대한 관계에서 유효하게 면책된다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
24223
전원합의체 판결
,
대법원
2012. 6. 28.
선고
2012
도
399
판결
).
②
그러나 채권양수인과
(
가
)
압류채권자 중 한 사람이 제기한 이행소송에서 제
3
채무자가 패소한 이후에 다시 다른 채권자가 그 송달의 선후에 관하여 문제를 제기하는 경우에는
,
기판력의 상대효 때문에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험이 있을 수 있으므로
,
피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로
,
공탁근거법령을
‘
민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
가압류의 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항
)
및 민법 제
487
조 후단
’
으로
,
공탁원인사실을
‘
채권
(
가
)
압류결정 정본과 채권양도 통지가 동시에 송달되어 지급할 수 없다
’
는 취지 및
(
가
)
압류사실로 구체적으로 기재하여 혼합공탁을 할 수 있다
(
공탁선례
2-313
호 참조
).
③
채권가압류명령과 채권양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 송달된 경우
, ‘
송달의 선후가 불명하여 변제자인 제
3
채무자가 채권자 중 누구에게 변제하여야 하는지 알 수 없는 경우
’
에 준한다는 점에서 민법 제
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁의 사유가 생긴 것으로 볼 수 있고
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
24223
전원합의체 판결 참조
),
민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁의 사유 또한 생긴 것이 되므로
,
제
3
채무자는 위와 같은 사유를 들어 채권자 불확지 변제공탁과 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 있다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결
,
대법원
2013. 4. 26.
선고
2009
다
89436
판결 등 참조
).
실무상으로도 송달의 선후가 불명한 경우에 준하여 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 혼합공탁을 하고 있다
.
④
이 경우 채무자
(
양도인
)
가 공탁금 출급청구권을 가지고 있는 것이 명확하게 되지 않으면 배당절차를 진행할 수 없다고 보는 견해도 있다
.
그러나 위와 같은 선후 불명 혼합공탁에서는
‘
그 선후가 밝혀짐으로써 이익을 받는 당사자의 입증이 없는 한 동시도달로 추정되고
,
그에 따라 채권자들은 자신의 채권액에 비례하여 안분배당을 받게 된다
’
는 식으로 이미 위 혼합사유의 해소가 법이론에 의해 예정되어 있으므로
,
채권양수인은 자신이 지급받게 될 금액을 넘어서는 부분에 대해서는 다른 압류채권자에게 어떠한 영향도 미칠 수 없게 되어 있다
.
그런데도 이러한 상황하에서 단지 선후 불명이라는 이유로 피압류채권 전체에 대한 배당절차를 진행하지 않고서 그에 대한 혼합이 해소될 때까지 다른 압류채권자가 기다려야 한다는 것은 형평에 맞지 않을 수 있다
.
따라서 일단 이 경우 집행법원으로서는 채권양도 부분을 포함한 전체 피압류채권에 대하여 배당절차를 진행하여 안분배당을 해야 한다
.
⑸
‘
일부
’
채권양도 후에 가압류나 압류가 있는 경우
㈎
일부 채권양도가 있고 확정일자 있는 양도 통지
․
승낙이 이루어진 부분에 대해서는 채권양수인만이 배타적인 채권자가 되므로 양수인에게 변제제공을 하면 되고
,
그렇지 않은 부분에 대하여는 가압류나 압류가 있으므로 집행공탁을 하면 된다
.
㈏
그러나 만약 선행의 채권 일부에 대한 양도의 효력에 문제가 있거나 채권양도와 가압류 또는 압류의 우열이 문제되는 경우에는
,
➀
양도가 이루어진 부분에 대하여는 채권자 불확지 변제공탁과
‘
그 양도가 무효일 경우를 대비한 민사집행법 제
248
조
제
1
항에 의한 집행공탁
(
가압류일 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁
)’
을 합한 혼합공탁을 하고
,
➁
양도가 이루어지지 않은 부분에 대하여는 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 집행공탁
(
가압류일 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁을 할 수 있다
.
㈐
이 경우 채권양도의 유
·
무효에 따라 영향을 받는 양도 금액을 제외한 나머지 부분에 대해서만 양도인
·
양수인간의 채권 귀속의 확정을 기다리지 않고 배당절차를 실시할 수 있고
,
양도 금액에 대하여는 양도인
·
양수인 간의 채권 귀속 여부가 확정될 때까지 변제절차가 정지될 것이다
.
실무에서는 법원이 판단하기에 그 귀속이나 우열이 분명한 경우에는 전체 공탁금에 대하여 변제절차와 배당절차를 함께 실시하기도 하나
,
그 판단은 판결이 가지는 기판력과 같은 효력이 없어 나중에 그 배당결과가 관련 소송에 의하여 뒤집어질 가능성이 있으므로 신중하여야 할 것이다
.
⑹
일부 가압류 이후 전부 채권양도
,
압류
(
압류경합 불문
)
순으로 된 경우
가압류된 부분에 대하여는
‘
양도인 또는 양수인
’
을 피공탁자로 하는 혼합공탁을 할 수 있다
.
가압류 부분을 제외한 나머지에 대하여는 양도의 효력에 다툼이 없는 경우라면 양수인에게 지급하든지
,
수령거부 등을 원인으로 변제공탁을 하면 된다
.
다만 양도의 효력에 의문이 있는 경우에는
‘
양도인 또는 양수인
’
을 피공탁자로 하는 채권자불확지 공탁과
‘
양도 이후에 압류가 있음을 원인으로 한 집행공탁
’
을 합한 혼합공탁을 하면 될 것이다
.198)
다
.
처분금지가처분명령을 받은 제
3
채무자의 공탁
⑴
처분금지가처분만 있는 경우 집행공탁의 허용 여부
①
채권에 대하여 처분금지가처분이 있는 경우는 가처분 채권자와 가처분 채무자 사이에 채권의 귀속 또는 변제수령권에 관해 다툼이 있는 것으로 보아 그 종국적 확정은 본안소송에 달려 있으므로
‘
채권자 불확지
’
를 이유로
‘
변제공탁
’
을 할 수 있다
.
②
그러나 채권에 대하여 가처분이 집행된 경우 제
3
채무자가
‘
집행공탁
’
을 할 수는 없다
.
민사집행법 제
248
조의 규정에 의한 공탁은 이후 행하여질 배당절차의 진행을 전제로 하는 것인데
,
처분금지가처분은 그것이 설령 금전채권을 목적으로 하더라도 이러한 배당절차와는 관계가 없기 때문이다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
).
⑵
목적채권에 대하여 처분금지가처분이 집행된 후 압류가 집행된 경우 제
3
채무자의 변제공탁 또는 혼합공탁
㈎
다음과 같은 사례를 상정해 본다
.
甲
은
乙
에 대하여
1,000
만 원의 상품대금채권을 갖고 있는데
,
집행채권자
丙
,
집행채무자
甲
,
제
3
채무자
乙
로 하는 처분금지가처분 명령이 송달되었다
(
丙
의 가처분신청 이유는
甲
이
乙
에 대하여 가지는 위 채권을
丙
이 양수하였다는 것이다
).
그 후 다시 집행채권자
丁
,
집행채무자
甲
,
제
3
채무자
乙
로 하여 압류채권액을
1,000
만 원으로 하는 채권압류명령이
乙
에게 송달되었다
.
위와 같은 경우에 제
3
채무자의 입장에서 어떤 공탁을 하여야 할 것인지가 문제된다
.
㈏
가처분에 의한 지급금지처분은 가처분채권자
(
丙
)
에 대한 관계에서만 효력이 있고
,
채권자
(
甲
)
와 채무자
(
乙
)
사이의 관계에서까지 지급이 금지되어 있는 것은 아니므로
(
상대적 효력설
),
민법 제
487
조 전단이 정하는 변제공탁의 사유인
‘
채권자가 변제를 받지 않거나
(
수령거부
),
받을 수 없는 때
(
수령불능
)’
에는 해당하지 않는다
.
그러나 금전채권에 관하여 채권자를 가처분채무자로 하는 처분금지가처분명령이 발하여진 경우 가처분채권자
,
가처분채무자 사이에 당해 채권의 귀속 또는 변제수령권을 둘러싼 분쟁이 발생하였고
,
그 결론을 위한 본안소송의 판결 확정 시까지 제
3
채무자로서는 누가 당해 채권의 진정한 채권자인지 판단하기 어려운 처지에 있게 되므로
,
제
3
채무자로서는 일응 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우에 해당한다고 보아 민법 제
487
조 후단이 정하는 변제공탁의 사유인
‘
변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우
’
에 해당한다고 보아 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁을 할 수 있을 것이다
.
이 경우 피공탁자는
‘
甲
(
양도인
,
가처분채무자
)
또는
丙
(
양수인
,
가처분채권자
)’
이 되고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 후단
’
이 될 것이다
.
’ .
㈐
위 사례에서
丁
이 행한 압류의 효력은
甲
,
丙
사이의 양도의 효력 및 대항요건 등에 달려 있으나
,
위 사례에서
丙
이 패소하더라도
丁
으로서는 추심명령이나 전부명령을 얻지 않은 한 압류만으로는 목적 채권의 귀속자로 취급될 수 없으므로
,
제
3
채무자인
乙
로서는
‘
丁
을 피공탁자로 하여
’
수령불능을 원인으로 하는 변제공탁은 할 수 없다
.
따라서 이 경우는
丁
의 압류 때문에
甲
이
乙
로부터 변제수령을 하지 못함을 이유로 하여
, ‘
甲
을 피공탁자로 하는
’
변제공탁을 할 필요가 있게 되고
,
이렇게 하면 이후
丙
의 채권양도가 무효로 될 경우
甲
이 가지는 공탁금출급청구권에 대하여 위 압류의 효력이 존속하게 된다
.
그리하여 이 경우
乙
로서는 공탁에 의하여
甲
과
丙
의 관계에서 채무를 면하는 동시에
甲
과
丁
의 관계에서도 채무를 면하려면
, ‘
채권자 불확지에 의한 변제공탁
’
과
‘
채권자 수령불능을 원인으로 하는 변제공탁
’
을 합한 혼합공탁을 할 필요가 있고
,
이때 피공탁자는
‘
확지불능
:
丙
(
가처분채권자 또는 양수인
)
또는
甲
(
채무자
),
수령불능
:
甲
(
채무자
)’
이 되고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 전단
,
후단
’
이 되어야 할 것이다
.
만일 위의 경우
丁
이 이미 추심명령 또는 전부명령을 얻어놓은 상태라면 피공탁자를
‘
丙
(
가처분채권자 또는 양수인
)
또는
丁
(
추심권자
)’
으로 하는 채권자불확지 변제공탁을 할 수 있고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 후단
’
으로 기재하면 될 것이다
.
㈑
여기에서 더 나아가
,
압류가
1
개인 경우에도 집행공탁을 인정하는 현행 민사집행법 하에서라면
,
제
3
채무자인
乙
은 변제공탁을 혼합한 공탁방법 외에도
‘
채권자 불확지
(
위 사례에서
甲
또는
丙
사이
)
를 원인으로 하는 변제공탁
’
과
‘
집행공탁
(
위 사례에서 압류권자
丁
)’
을 합한 혼합공탁을 할 수도 있게 된다
.
이와 같은 혼합공탁을 하게 될 경우 피공탁자는
‘
甲
(
채무자
)
또는
丙
(
양수인 또는 가처분채권자
)’
이 되고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 후단
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항
’
이 될 것이다
.
1 ’ .
⑶
처분금지가처분이 집행보전을 위한 것이 아니라 어떤 채권이 자기에게 귀속됨을 이유로 압류 등에 앞서 집행된 경우
,
집행법원은 어떤 방법에 의한 공탁이 유효하다고 판단할 것이 아니고 가처분의 본안판결을 기다려 배당절차 개시 여부를 판단할 것이다
.
6.
혼합공탁임에도 배당이 실시된 경우의 처리
⑴
혼합공탁의 경우 어떤 사유로 배당이 실시되었고 그 배당표상의 지급 또는 변제받을 채권자와 금액에 관하여 다툼이 있으면
,
이를 배당이의의 소라는 단일의 절차에 의하여 한꺼번에 확정하여 분쟁을 해결함이 타당하다
.
⑵
따라서 이 경우에도
‘
공탁금에서 지급 또는 변제받을 권리가 있음에도 불구하고 지급 또는 변제를 받지 못하였음을 주장하는 자
’
는
‘
배당표에 배당을 받는 것으로 기재된 다른 채권자들
’
을 상대로 배당이의의 소를 제기할 수 있다
(
대법원
2006. 1. 26.
선고
2003
다
29456
판결
,
대법원
2006. 2. 9.
선고
2005
다
28747
판결
,
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
,
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
48902
판결
,
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
117461
판결 등
).
7.
공탁사유신고 후 배당이 실시되지 않는 동안 양수인이 공탁금 전액을 출급한 경
우 배당법원의 처리
⑴
이미 집행법원에 공탁사유신고가 되어 배당절차 사건으로 접수되어 있는데도 불구하고 양수인이 자신에게 공탁금 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 구비하여 공탁소에서 공탁금 전액을 출급하여 버리는 경우가 있다
.
⑵
이러한 경우 배당법원은 배당을 실시하기 전에 배당이자 조회나 공탁원장 조회를 통하여 위와 같은 사실이 있는지 여부를 확인하여
,
양수인이 공탁금 전액을 출급한 사정을 발견한 경우 사유신고불수리결정을 하여 배당사건을 종결할 수 있다
.
8.
공탁유형에 대한 판단
⑴
공탁은 공탁자가 자기의 책임과 판단 하에 하는 것으로서 채권양도 등과 압류가 경합된 경우에 공탁자는 나름대로 누구에게 변제하여야 할 것인지를 판단하여 그에 따라 변제공탁이나 집행공탁 또는 혼합공탁을 선택하여 할 수 있다
.
⑵
그리고 집행공탁의 경우에는 배당절차에서 배당이 완결되어야 피공탁자가 비로소 확정되고
,
공탁 당시에는 피공탁자의 개념이 관념적으로만 존재할 뿐이므로
,
공탁 당시에 피공탁자를 지정하지 않았더라도 공탁이 무효라고 볼 수 없다
.
그러나 변제공탁은 집행법원의 집행절차를 거치지 않고 피공탁자의 동일성에 관한 공탁관의 형식적 심사에 의하여 공탁금이 출급되므로 피공탁자가 반드시 지정되어야 한다
.
⑶
또한
,
변제공탁이나 집행공탁은 공탁근거조문이나 공탁사유
,
나아가 공탁사유신고의 유무에서도 차이가 있다
.
따라서 제
3
채무자가 채권양도 등과 압류경합 등을 이유로 공탁한 경우에 제
3
채무자가 변제공탁을 한 것인지
,
집행공탁을 한 것인지 아니면 혼합공탁을 한 것인지는 피공탁자의 지정 여부
,
공탁의 근거조문
,
공탁사유
,
공탁사유신고 등을 종합적
·
합리적으로 고려하여 판단하는 수밖에 없다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결
,
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
,
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
84076
판결 등
).
⑷
따라서 예를 들어 제
3
채무자가 채권양도 및 압류경합을 공탁사유로 하여 공탁을 하면서 공탁서에 피공탁자를 전혀 기재하지 않아 변제공탁일 수 있다는 취지를 짐작하게 하는 기재가 없고
,
공탁 근거조문으로 집행공탁 근거조문인 민사집행법 제
248
조만을 기재하였을 뿐
,
채권자 불확지 변제공탁의 근거조문인 민법 제
487
조 후단을 전혀 기재하지 않았으며
,
또한 공탁 원인사실에도
‘
채권자를 알 수 없어 공탁한다
’
는 취지의 기재를 하지 않은 경우에는 변제공탁으로서의 효력이 없다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결 참조
).