글 번호: 1133
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 11. 20. 21:38
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1133
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:52:06.703622

================================================================================

[집단 내에서 모험을 주도하고 과감한 추진력을 가진 사람이 조직 이탈 후 ‘나약하고 무기력한 모습’을 보이는 이유]【윤경변호사 법무법인바른】
<거대한 관료조직의 일처리 방식>
미 연방정부가 황야 한 가운데다가 거대한 고물 하치장을 건설하기로 결정했다.
한참 계획을 세우던 참에 행정부의 관리 한 사람에게 하치장에 도둑이 들어 약탈을 당할지 모른다는 걱정이 들었다.
행정부는 야간경비직 사원을 모집하는 공고를 냈고, 곧 적당한 사람이 나타나 채용을 했다.
직원을 채용하고 나자 또 새로운 문제로 말들이 오가기 시작했다.
“행동지침이 없으면 야간경비원이 어떻게 일을 수행할 수 있겠는가?”
행동지침을 만드는 사람들을 위해 두 개의 일자리가 마련되었다.
한 사람은 경비직의 임무를 설명한 문건을 작성했고, 다른 사람은 시간계획표를 짰다.
또 다른 문제가 튀어 나왔다.
“야간경비가 정말 양심적으로 일을 수행하는지 어떻게 알 수 있겠는가?”
그리하여 이번에는 야간경비를 관리하는 부서를 만들어서 두 사람을 또 고용했다.
한 사람은 야간경비가 일을 양심적으로 하는지 조사했고, 다른 한 사람은 보고서 작성하는 일을 맡았다.
문제는 또 있었다.
“이 모든 사람의 임금은 어떻게 지불해야 할까?”
그래서 근무시간을 관리하는 사람, 회계담당자, 보조사무원과 법률고문이 새로 일자리를 얻었다.
정부관료조직의 관리들에게 문제가 끝나는 법이 없다.
“지난 1년 동안 활동하면서 우리 위원회에서는 할당된 예산보다 1만 8천 달러나 비용을 초과 지출했소. 비용을 절감해야 합니다.”
결국 그들은 야간경비를 해고했다.
파킨슨의 법칙(Parkinson's law)이란, 영국의 행정학자인 파킨슨(C. Parkinson)이 공무원 사회를 풍자적으로 분석한 “공무원 수의 증가에 관한 법칙”이다.
1957년에 발행한 그의 저서 「파킨슨의 법칙」(Parkinson's Law)에 논술된 내용을 한 마디로 말하면 '공무원의 수는 업무량의 증가와는 관계없이 증가한다.'로 요약할 수 있다.
“공무원의 수(數)는 해야 할 일의 경중(輕重), 때로는 일의 유무와 관계없이 상급공무원으로 출세하기 위하여 부하의 수를 늘릴 필요가 있다는 사실 때문에 일정한 비율로 증가한다.”는 사실을 수학적 법칙으로써 지적하고, 영국공무원 조직에 대한 장기적인 조사결과로 입증하였다.
그 책에는 “공무원은 부하를 늘리기를 원하지만 경쟁자는 원하지 않는다.” “공무원은 서로를 위하여 서로 일을 만들어낸다.” “예산심의에 필요한 시간은 예산액에 반비례한다.” “내각에서 각종 위원회에 이르기까지 정원은 5명 이내로 한정시킬 필요가 있으며 20명 이상의 위원회는 운영불능이 된다.” “유능하지 못한 사람은 공무원과 군인이 되고, 유능한 사람은 비즈니스맨이 된다.” 등의 내용이 있다.
<조직이 거대해 질수록 태만해 진다. - 사회적 태만(Social Loafing) 현상>
거대한 조직은 공룡보다도 수억만배 커서 한쪽 새끼 발가락이 썩어 들어가는 것을 두뇌가 알아차리는데 수년이 걸리고, 썩은 발가락을 잘라내는데 또 수년이 걸린다.
왜 이런 현상이 벌어질까?
막시밀리앙 링겔만이라는 프랑스 엔지니어는 1913년에 말들의 능력에 대해서 연구했다.
그 결과 함께 수레를 끄는 말 두 마리의 능력은 한 마리의 말이 끌 때 보여주는 능력의 두 배가 되지 못한다는 사실을 밝혀냈다.
이 결과에 놀란 링겔만은 사람에게 같은 실험을 해 보았다.
그는 여러 명의 남자들에게 하나의 밧줄을 잡아당기게 하고서 각각의 남자가 사용한 힘을 측정했다.
그 결과 두 사람이 같이 밧줄을 끈 경우에 그들은 평균적으로 혼자 밧줄을 끌 때 사용한 힘의 93%밖에 쓰지 않았다.
셋이서 밧줄을 끌 때 각자가 사용한 힘은 83%였고, 여덟 명이 끌 경우 각자 사용한 힘은 49%에 불과했다.
이를 “사회적 태만(Social Loafing)”이라 한다.
조직의 규모가 거대해 질수록 개인의 정신적, 신체적 능력은 더욱 태만해진다.
조직의 규모가 일정 수준을 넘어서면, 인원수가 증가하더라도 더 이상 아무런 역할을 하지 못한다.
더욱이 집단 속의 개인은 자신의 능력을 후퇴시킬 뿐 아니라 책임의식 역시 현저히 감소한다.
개인은 집단이 내린 결정 뒤로 숨기 때문에 규모가 거대한 집단일수록 ‘위험부담이 큰 결정’을 별다른 고민 없이 손쉽게 내리는 경향이 있다.
“실패하더라도 내가 모든 책임을 지지 않는다.”는 인식 때문에 ‘모험적인 결정’을 아주 쉽고 빠르게 실행한다.
반면 잘못된 결정으로 발생한 문제를 해결하는 데는 영구적인 시간이 걸리거나 아무런 조치 없이 그대로 봉합해 버린다.
집단 내에 있을 때는 모험을 주도하고, 리더쉽(Leadership)을 보이며, 집단의 규모를 ‘힘의 크기’라 믿고 용감해 지기도 하면서 과감하게 일을 추진하던 사람이 막상 조직을 이탈하고 나서는 ‘나약하고 무기력한 모습’을 보이는 것도 이 때문이다.
사회적 태만은 집단 속에서 개인의 기여도를 측정할 수 없을 때 발생한다.
개인별 성과에 따른 인센티브 제도는 무임승차자들의 출현을 어느 정도 방지할 수 있다고 한다.
‘인센티브 제도’가 또 다른 폐해를 낳음에도 불구하고 많은 조직들이 없애지 못하는 이유가 이 때문이라고 한다.
개인별 인센티브 외에도 특히 개인 간, 부서 간 이기주의가 팽배해 협력이 잘 이뤄지지 않는 조직에서는 부서나 회사 전체의 이익으로 보상을 제공하는 집단 인센티브 제도도 조직 문화를 변화시키는 데 효과적이라고 한다.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)