글 번호: 4151
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 1. 5. 18:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4151
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:55:11.662507

================================================================================

【
주택임대차보호법
】
전세권자에 대하여도 주택
(
상가건물
)
임대차보호법이 적용되는지 여부
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
(1)
전세권의 목적물이 주택이나 상가건물인 경우
,
임차인으로서 우선변제를 받을 수 있는 권리와 전세권자로서 우선변제를 받을 수 있는 권리는 근거규정 및 성립요건을 달리하는 별개의 것이므로
,
전세권자가 주택임대차보호법상의 우선변제요건도 갖춘 경우에는 위 법에 의한 보호도 받게 된다
.
전세권자가 상가건물임대차보호법의 우선변제요건을 갖춘 경우에도 마찬가지이다
.
전세권등기일자로는 매각으로 소멸하는 것처럼 보이는 전세권이라도 임대차보호법에서 정한 대항요건을 갖춘 것으로서는 최선순위인 경우에는 임차권자로서 매수인에게 대항할 수 있다
.
집합건물이 아닌 지상건물과 그 부지 중 건물에만 전세권설정등기를 한 경우라도 전세권자가 주택임대차보호법이나 상가건물임대차보호법상의 우선변제권의 요건을 갖춘 경우에는 그 부지의 매각대금에서도 배당을 받는다
.
(2)
전세권설정계약서에 날인된 등기소의 일부인도 확정일자이므로
,
부지의 매각대금에 대한 배당순위도 위 날짜를 기준으로 판단해야 한다
.
전형적인 임대차계약은 물론 이른바 미등기 전세계약에도 주택임대차보호법이 적용된다
(
주임법
1
ㆍ
12,
상임법
1
ㆍ
17
참조
)
.
다만 일시사용을 위한 임대차에는 그 적용이 배제된다
(
주임법
11,
상임법
16)
.
【
전세권
】《
전세권의 법적 성질
,
존속기간
,
전세금반환채권의 분리양도
,
전세권저당권의 실행방법, 채권담보목적 전세권의 효력, 임대차보증금반환채권 담보목적의 전세권에 저당권이 설정된 경우 전세권의 효력과 전세권설정자와 전세권저당권자 사이의 법률관계, 전세권자의 사용·수익을 배제하고 채권담보만을 목적으로 설정한 전세권의 효력(무효)>
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 전세권 일반론
[이하 대법원판례해설 제129호
,
이봉민
P.121-148
참조]
가
.
전세권의 법적 성격
전세권의 법적 성격에 관하여
,
종래 용익물권설
,
담보물권설
,
겸유설이 대립이 있었으나
, 1984. 4. 10.
민법 개정으로 제
303
조 제
1
항에 전세권의
‘
우선변제권
’
이 명문으로 인정된 후에는
,
전세권은 용익물권과 담보물권의 성질을 겸유한다고 보고 있다
(
대법원
2005. 3. 25.
선고
2003
다
35659
판결
,
대법원
2018. 1. 25.
자
2017
마
1093
결정
).
나
.
전세금과 전세권의 관계
판례는 전세금의 지급이 전세권의 성립 요건이라고 하면서도
,
현실적으로 전세금을 지급할 필요는 없고
,
기존 채권으로 전세금 지급에 갈음할 수 있다고 판시하였다
(
대법원
2009. 1. 30.
선고
2008
다
67217
판결
).
전세금의 지급이 없으면 전세권은 성립하지 않는다고 판시하기도 하였다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
69122
판결
).
다
.
전세금이 담보하는 채권의 범위
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
29372, 29389
판결은 전세금은 민법 제
315
조에 따라
‘
목적물 멸실
’
로 인한 손해배상책임만을 담보한다고 판시한 바 있다
.
그러나 전세금은 민법 제
315
조에 따른 손해배상채무뿐만 아니라 민법 제
308
조
,
제
309
조
,
제
311
조 제
1
항에 관한 손해배상채무도 담보한다는 것이 다수설이다
.
다만 판례나 다수설 어디에 따르더라도
,
전세금 외에 별도로 차임을 지급하기로 하는 약정이 체결된 경우 그 차임이 당연히 전세금의 담보 범위에 포함되어 제
3
자에게 대항할 수 있다고 볼 수는 없다
.
차임은 전세권의 요소가 아니고
,
등기될 수도 없으므로
(
부동산등기법 제
72
조 제
1
항
),
차임 지급 약정으로 제
3
자에게 대항할 수 없기 때문이다
.
라
.
전세권저당권
⑴
의의
전세권은 저당권의 목적이 될 수 있다
(
민법 제
371
조 제
1
항
).
전세권을 목적으로 한 저당권을
‘
전세권저당권
’
이라 한다
.
전세권의 존속기간 중 저당권이 실행되면
‘
전세권
’
자체를 매각하는 방법에 의한다
(
대법원
1995. 9. 18.
자
95
마
684
결정
).
이 경우 경락인은 전세권 자체를 취득한다
.
⑵
전세권의 존속기간 만료에 따른 효과
㈎
전세권의 용익권능의 소멸과 담보권능의 존속
전세권의 존속기간이 만료하면 전세권의 용익물권적 권능이 소멸하고
,
담보물권적 권능의 효력은 존속한다
(
대법원
1995. 9. 18.
자
95
마
684
결정
,
대법원
2005. 3. 25.
선고
2003
다
35659
판결
,
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
29372, 29389
판결
,
대법원
2015. 11. 17.
선고
2014
다
10694
판결
).
㈏
전세권저당권 소멸
전세권의 존속기간이 만료되면 전세권에 설정된 저당권은 소멸한다
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
다
31301
판결
,
대법원
2008. 4. 10.
선고
2005
다
47663
판결 등
).
이는 저당권목적물은 전세권 중 용익물권적 권능에 한하고
,
담보물권적 권능 부분은 저당목적물이 아니라는 취지라고 볼 수 있다
.
㈐
전세권저당권자의 물상대위
전세권의 존속기간이 만료되면 저당권자는 전세금반환채권에 대하여 물상대위권을 행사할 수 있다
.
물상대위의 구체적인 방법은 압류 및 추심 또는 전부명령
,
배당요구 등이다
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
다
31301
판결
,
대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
다
91672
판결 등
).
전세권저당권자가 물상대위권을 행사하지 않고 전세권설정자에 대하여 전세금을 직접 청구할 수는 없다
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
다
31301
판결
).
㈑
물상대위권 행사 후 동시이행관계
전세권저당권자가 물상대위권의 행사로 전세금반환채권에 압류
․
전부명령을 받은 경우
,
전세권설정자의 전부권자에 대한 전세금반환의무와 전세권저당권자의 전세권저당권말소의무는 동시이행관계에 있다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
58912
판결
).
반면 판례는 물상대위권 행사 이전에는 전세금반환의무와 전세권저당권말소의무의 동시이행관계를 부정하였다
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
다
31301
판결
).
이는 전세권 존속기간 만료 후 물상대위 행사 이전에는 전세권설정자가 전세권저당권자에게 전세금지급의무를 부담하는 것은 아니기 때문에 동시이행관계의 전제가 성립하지 않는다는 취지라고 이해할 수 있다
.
2
. 전세권의 성격
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1645-1658
참조
]
가
.
현행 민법상 전세권의 법적 성질
⑴
문제점
1984
년 민법이 개정되기 전에는 전세권이 용익물권이라는 점에 다툼이 없었다
.
그런데
1984
년 민법의 일부개정으로 전세권에 우선변제권이 인정되었다
(
제
303
조 제
1
항 제
2
문
).
그 래서 현행민법상 전세권의 법적 성질이 문제 된다
.
학설은 용익물권설
,
담보물권설
,
병존설 등이 대립하나
,
통설은 병존설의 입장을 취하고 있다
.
⑵
판례
①
전세권설정등기를 마친 민법상의 전세권은 그 성질상 용익물권적 성격과 담보물권적 성격을 겸비한 것으로서
,
전세권의 존속기간이 만료되면 전세권의 용익물권적 권능은 전세권설정등기의 말소 없이도 당연히 소멸하고 단지 전세금반환채권을 담보하는 담보물권적 권능의 범위에서 전세금의 반환시까지 그 전세권설정등기의 효력이 존속하고 있다
(
대법원
2005. 3. 25.
선고
2003
다
35659
판결 등
).
②
민법 제
303
조 제
1
항이 전세권을
“
전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도에 좇아 사용
·
수익할 수 있는 권리
”
로 규정하고
,
민법의 제정과정에서 부동산에 대한 이용권을 강화하기 위하여 전세권을 물권으로 규정한 입법취지에 비추어 전세권이 용익물권으로서의 성격을 가지고 있음은 분명하다
.
그리고 민법이 전세권에 경매청구권과 우선변제권을 인정하고 있고
,
실제로 전세권이 신용의 수수로서의 기능도 하고 있음에 비추어 현행민법상 전세권이 담보물권으로서의 성격을 가지고 있는 것도 부인할 수 없다
.
따라서 현행민법상 전세권은 용익물권인 동시에 담보물권이라고 보아야 한다
.
이때 그 구체적인 의미는
,
전세권은 그 존속기간 내에는 주로 용익물권으로서의 성격을 갖고 담보물권으로서의 성격은 잠재되어 있다가
,
존속기간 만료
,
소멸통고 또는 소멸청구
,
합의해지 등의 사유가 있는 경우에는 용익물권으로서의 성격은 사라지고 전세금반환채권을 담보하는 담보물권으로서의 성격만을 갖는다
.
나
.
주로 채권 담보 목적을 갖는 전세권
전세권이 용익물권적 성격과 담보물권적 성격을 겸비하고 있다는 점 및 목적물의 인도는 전세권의 성립요건이 아닌 점 등에 비추어 볼 때
,
당사자가 주로 채권담보의 목적으로 전세권을 설정하였고
,
그 설정과 동시에 목적물을 인도하지 아니한 경우라 하더라도
,
장차 전세권자가 목적물을 사용
·
수익하는 것을 완전히 배제하는 것이 아니라면
,
그 전세권의 효력을 부인할 수는 없다
(
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
18508
판결
).
다
.
사용
·
수익 권능을 배제한 전세권
①
민법 제
185
조는
“
물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다
.”
라고 정하여 물권법정주의를 선언하고 있다
.
물권법의 강행법규성에 따라 법률과 관습법이 인정하지 않는 새로운 종류나 내용의 물권을 창설하는 것은 허용되지 않는다
.
②
전세권자는 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도에 좇아 사용
·
수익하며
,
그 부동산 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다
(
제
303
조 제
1
항
).
전세권 설정의 동기와 경위
,
전세권 설정으로 달성하려는 목적
,
채권의 발생 원인과 목적물의 관계
,
전세권자의 사용
·
수익 여부와 그 가능성
,
당사자의 진정한 의사 등에 비추어 전세권설정계약의 당사자가 전세권의 핵심인 사용
·
수익 권능을 배제하고 채권 담보만을 위해 전세권을 설정하였다면
,
법률이 정하지 않은 새로운 내용의 전세권을 창설하는 것으로서 물권법정주의에 반하여 허용되지 않고 이러한 전세권설정등기는 무효라고 보아야 한다
[
대법원
2021. 12. 30.
선고
2018
다
40235(
본소
), 2018
다
40242(
반소
)
판결
:
전세권의 목적물인 이 사건 식당을 전세권설정자가 계속 사용
·
수익하였고
,
전세권자는 다른 식당에 관한 임대차보증금 반환채권 담보의 목적으로 이 사건 식당에 관하여 전세권등기를 마친 사안
)].
3.
전세권의 취득과 존속기간
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1645-1658
참조
]
가
.
전세권의 취득
(=
전세권설정계약
+
전세권설정등기
)
⑴
전세금의 지급은 전세권의 성립요건이다
(
통설
).
전세권이 용익물권적인 성격과 담보물권적인 성격을 모두 갖추고 있는 점에 비추어 전세권 존속기간이 시작되기 전에 마친 전세권설정등기도 특별한 사정이 없는 한 유효한 것으로 추정된다
(
대법원
2009. 1. 30.
선고
2008
다
67217
판결
).
⑵
한편 부동산등기법 제
4
조 제
1
항은
“
같은 부동산에 관하여 등기한 권리의 순위는 법률에 다른 규정이 없으면 등기한 순서에 따른다
.”
라고 정하고 있으므로
,
전세권은 등기부상 기록된 전세권설정등기의 존속기간과 상관없이 등기된 순서에 따라 순위가 정해진다
(
대법원
2018. 1. 25.
자
2017
마
1093
결정
).
나
.
전세권의 존속기간
⑴
10
년을 한도로 한 약정기간
전세권의 존속기간은
10
년을 넘지 못한다
.
당사자의 약정기간이
10
년을 넘는 때에는 이를
10
년으로 단축한다
(
제
312
조 제
1
항
).
한편
,
건물에 대한 전세권의 존속기간을
1
년 미만으로 정한 때에는 이를
1
년으로 한다
(
제
312
조 제
2
항
).
⑵
약정에 의한 갱신
전세권의 설정은 이를 갱신할 수 있다
.
그 기간은 갱신한 날로부터
10
년을 넘지 못한다
(
제
312
조 제
3
항
).
⑶
법정갱신
①
건물의 전세권설정자가 전세권의 존속기간 만료 전
6
개월부터
1
개월까지 사이에 전세권자에 대하여 갱신거절의 통지 또는 조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 기존 전세권과 동일한 조건으로 다시 전세권을 설정한 것으로 본다
.
이 경우 전세권의 존속기간은 그 정함이 없는 것으로 본다
(
제
312
조 제
4
항
).
②
이는 법률의 규정에 의한 물권의 변동이므로 전세권갱신에 관한 등기를 필요로 하지 아니하고
,
전세권자는 등기 없이도 전세권설정자나 그 목적물을 취득한 제
3
자에 대하여 갱신된 권리를 주장할 수 있다
(
대법원
1989. 7. 11.
선고
88
다카
21029
판결 등
).
4.
전세권의 효력
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1645-1658
참조
]
가
.
건물에 관한 전세권의 효력이 미치는 범위
⑴
타인의 토지에 있는 건물에 전세권을 설정한 때에는 전세권의 효력은 그 건물의 소유를 목적으로 한 지상권 또는 임차권에 미친다
(
제
304
조 제
1
항
).
⑵
이 경우 전세권설정자는 전세권자의 동의 없이 지상권 또는 임차권을 소멸하게 하는 행위를 하지 못한다
(
제
304
조 제
2
항
).
이 규정은 전세권을 설정하는 건물 소유자가 건물의 존립에 필요한 지상권 또는 임차권과 같은 토지사용권을 가지고 있는 경우에 관한 것으로서
,
그 경우에 건물전세권자로 하여금 토지 소유자에 대하여 건물 소유자
,
즉 전세권설정자의 그러한 토지사용권을 원용할 수 있도록 함으로써 토지 소유자 기타 토지에 대하여 권리를 가지는 사람에 대한 관계에서 건물전세권자를 보다 안전한 지위에 놓으려는 취지의 규정이다
(
대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
다
43801
판결
).
⑶
예컨대 토지와 건물을 함께 소유하던 토지
·
건물의 소유자가 건물에 대하여 전세권을 설정하여 주었는데 그 후 토지가 타인에게 경매로 매각되어 제
305
조 제
1
항에 의한 법정지상권을 취득한 상태에서 다시 건물을 타인에게 양도한 경우
,
그 건물을 양수하여 소유권을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 법정지상권을 취득할 지위를 가지게 되고
,
다른 한편으로는 전세권 관계도 이전받게 되는바
,
제
304
조 등에 비추어 건물 양수인이 토지 소유자와의 관계에서 전세권자의 동의 없이 법정지상권을 취득할 지위를 소멸시켰다고 하더라도
(
예를 들어 토지 소유자와 토지에 관하여 임대차계약을 체결함으로써 법정지상권을 취득할 지위를 포기한 경우
),
그 건물 양수인은 물론 토지 소유자도 그 사유를 들어 건물전세권자에게 대항할 수 없다
(
대법원
2007. 8. 24.
선고
2006
다
14684
판결
.
다만
,
위 사례에서 건물양수인이 법정지상권을 취득할 지위를 소멸하게 하는 행위를 한 것은 건물전세권자의 동의 여부와 상관없이 대지소유자와 사이에서는 그대로 유효하다
).
⑷
그러나 제
304
조 제
2
항의 규정은 건물소유자
,
즉 전세권설정자가 임의로 토지에 관한 지상권 또는 임차권을 소멸하게 하는 행위를 한 경우에 적용될 뿐
,
가령 지상권을 가지는 건물 소유자가
2
년 이상의 지료를 지급하지 않아 지상권설정자
,
즉 토지 소유자가 제
287
조에 따라 지상권의 소멸을 청구하는 경우에는 적용되지 않는다
(
토지 소유자는 건물전세권자의 동의 여부와 상관없이 건물전세권자에 대하여 건물에서의 퇴거를 청구할 수 있다
).
제
304
조 제
2
항이 제한하려는 것은 포기
,
기간단축약정 등 지상권 등을 소멸하게 하거나 제한하여 건물전세권자의 지위에 불이익을 미치는 전세권설정자의 임의적인 행위라고 할 것이고
,
그것이 법률의 규정에 의하여 지상권소멸청구권의 발생요건으로 정하여졌을 뿐인 지상권자의 지료 부지급 그 자체를 막으려고 한다거나 또는 지상권설정자가 취득하는 위의 지상권소멸청구권이 그의 일방적 의사표시로 행사됨으로 인하여 지상권이 소멸되는 효과를 제한하려고 하는 것이라고 할 수 없는 것이다
.
◎
대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
다
43801
판결
:
이 판결의 사안은 토지 소유자
(
임의경매절차를 통하여토지만 매각을 받았다
)
가 법정지상권을 가지는 건물 소유자에 대하여
2
년 이상의 지료 미지급을 이유로 제
287
조에 따라 지상권 소멸청구를 한 다음 건물 소유자를 상대로는 건물의 철거와 대지의 인도를
,
건물임차인
(
토지가 매각되기 전에 주택임대차보호법에 정해진 대항요건을 갖추었다
)
을 상대로는 건물에서의 퇴거를 청구한 사안에 대한 것이다
.
여기서 건물임차인은
①
주택임대차보호법에 의한 대항력과
②
제
304
조 제
2
항의 유추적용을 주장하였는데
,
①
주장은 건물임차권의 대항력은 건물에 관한 것이므로 이로써 토지의 양수인에게는 대항할 수 없다는 이유로
,
②
주장은 제
287
조에 따른 지상권소멸의 경우에는 제
304
조 제
2
항이 적용 또는 유추적용 될 수 없다는 이유로 각 배척되었다
.
나
.
전세권의 양도
(=
전세권의 용익물권적 성격 소멸 뒤의 양도
)
전세권설정등기를 마친 민법상의 전세권은 그 성질상 용익물권적 성격과 담보물권적 성격을 겸비한 것으로서
,
전세권의 존속기간이 만료되면 전세권의 용익물권적 권능은 전세권설정등기의 말소 없이도 당연히 소멸하고 단지 전세금반환채권을 담보하는 담보물권적 권능의 범위에서 전세금의 반환시까지 그 전세권설정등기의 효력이 존속하고 있다할 것인데
,
이와 같이 존속기간의 경과로서 본래의 용익물권적 권능이 소멸하고 담보물권적 권능만 남은 전세권에 대해서도 그 피담보채권인 전세금반환채권과 함께 제
3
자에게 이를 양도할 수 있다 할 것이지만 이 경우에는 민법 제
450
조 제
2
항 소정의 확정일자 있는 증서에 의한 채권양도절차를 거치지 않는 한 위 전세금반환채권의 압류
·
전부 채권자 등 제
3
자에게 위 전세보증금반환채권의 양도사실로써 대항할 수 없다
(
대법원
2005. 3. 25.
선고
2003
다
35659
판결
).
※
전세기간 만료 이후 전세권양도계약 및 전세권이전의 부기등기가 이루어진 것만으로는 전세금반환채권의 양도에 관하여 확정일자 있는 통지나 승낙이 있었다고 볼 수 없어 이로써 제
3
자인 전세금반환채권의 압류
·
전부 채권자에게 대항할 수 없다고 한 사례
.
다
.
전세금반환채권의 분리양도
현행민법상 전세권의 법적 성질이 어떠한지
,
담보물권으로서의 성격을 갖는다면
,
그 수반성과 관련해서 전세금반환채권을 전세권과 분리하여 양도할 수 있는지가 문제 된다
.
⑴
현행민법상 전세권의 법적 성질
:
용익물권
(
존속기간 중
) +
담보물권
(
존속기간이 만료한 뒤
)
⑵
전세권의 수반성
①
담보물권의 수반성
:
담보물권은 피담보채권의 이전에 따라서 이전하고
,
피담보채권 위에 부담이 설정되면 역시 그 부담에 복종하는바
,
이를 담보물권의 수반성이라 한다
.
②
전세권의 수반성
:
전세권은 용익물권으로서의 성격을 갖는 이외에 담보물권으로서의 성격도 가지므로 담보물권 일반의 통유성인 수반성을 갖는다
.
⑶
전세금반환채권의 분리양도 여부
(=
전세권이 용익물권으로서 존속하는 동안
)
①
전세권은 그것이 존속하는 동안에는 주로 용익물권으로서의 성격을 갖고 담보물권으로서의 성격은 잠재화되어 있다고 할 수 있다
.
이 경우 전세권이 양도되면 전세금반환채권도 함께 이전되고
(
제
307
조
),
반대로 전세금반환채권이 양도되면 전세권도 함께 이전되는 것이 원칙이다
.
그런데 전세권자는 전세권이 존속하는 동안에 전세권을 존속시키기로 하면서 전세금반환채권만을
‘
확정적으로
’
양도할 수는 없는가
?
참고로 임차권의 경우 임차인은 임대차기간이 만료하기 전에도 임차권을 존속시킨 채 임대차보증금반환채권만을 제
3
자에게 확정적으로 양도할 수 있고
,
이는 주택임대차보호법에 정한 대항력과 우선변제권을 갖춘 주택임차권의 경우에도 마찬가지이다
.
②
판례는
“
㉠
전세권은 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 그 용도에 따라 사용
·
수익하는 권리로서 전세금의 지급이 없으면 전세권은 성립하지 아니하는 등으로 전세금은 전세권과 분리될 수 없는 요소일 뿐 아니라
,
㉡
전세권에 있어서는 그 설정행위에서 금지하지 아니하는 한 전세권자는 전세권 자체를 처분하여 전세금으로 지출한 자본을 회수할 수 있도록 되어 있으므로
,
전세권이 존속하는 동안은 전세권을 존속시키기로 하면서 전세금반환채권만을 전세권과 분리하여
‘
확정적으로
’
양도하는 것은 허용되지 않는 것이며
,
다만 전세권 존속 중에는 장래에 그 전세권이 소멸하는 경우에 전세금반환채권이 발생하는 것을
‘
조건으로
’
그 장래의 조건부 채권을 양도할 수 있을 뿐이라 할 것이다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
69122
판결
)”
라고 한다
.
③
전세권의 경우에는 임차권의 경우와는 달리 전세금의 지급이 전세권의 성립요건이기 때문에 전세금은 전세권의 존속기간 내에는 전세권과 분리할 수 없는 요소에 해당하며
,
임차인은 임대인의 동의 없이 임차권을 양도할 수 없기 때문에 투하자본의 회수를 위해서는 임대차보증금반환채권을 양도할 수밖에 없는 것과 달리 전세권자는 전세권설정자의 동의 없이 자유롭게 전세권 자체를 양도할 수 있어 전세금반환채권의 양도성을 인정할 실제적 필요성도 없기 때문에
,
전세권자는 전세권이 존속하는 동안에는 전세권을 존속시킨 채 전세금반환채권만을 제
3
자에게
‘
확정적으로
’
양도할 수 없다고 보아야 한다
.
부동산등기법 제
73
조 제
2
항도 이러한 전제에서
“
전세금반환채권의 일부 양도를 원인으로 한 전세권 일부이전등기의 신청은 전세권의 존속기간의 만료 전에는 할 수 없다
.
다만
,
존속기간의 만료 전이라도 해당 전세권이 소멸하였음을 증명하여 신청하는 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 규정하였다
.
다만
,
뒤에서 보는 바와 같이 전세권의 용익물권적 성격이 소멸된 뒤에는 전세권과 분리하여 전세금반환채권을 양도할 수 있기 때문에
,
전세권의 존속 중에도 장래 전세권의 용익물권적 성격이 소멸하여 전세금반환채권이 발생할 것을
‘
조건으로
’
하여 전세금반환채권을 양도하는 것은 가능하다고 할 것이다
[
조건부 채권양도의 경우에는 합의 직후 채무자에게 통지하더라도 대항요건을 갖춘 것으로 되지 않는다
.
이는 채권양도의 효력이 생기기 전에 한 통지
(
사전통지
)
로서 원칙적으로 무효이기 때문이다
.
그래서 조건이 성취된 뒤에 통지하여야 하고
,
그 때 대항요건을 갖춘 것이 된다
.
반면에 확정적 채권양도의 경우에는 곧바로 채권양도의 효력이 생기기 때문에
(
즉 곧바로 채권의 귀속주체가 변경된다
.)
그 직후 채무자에게 통지하여 대항요건을 갖출 수 있다
.
통지 시점에 채권이 아직 발생하지 않은 경우에도 마찬가지이다
].
⑷
전세금반환채권의 분리양도 여부
(=
전세권의 존속기간 만료
,
소멸청구 또는 통고
,
합의해지가 있는 때
)
①
전세권의 존속기간만료
,
소멸청구 또는 통고
,
합의해지가 있는 때에는 전세권의 용익물권으로서의 성격은 사라지고 전세권은 전세금반환채권을 담보하는 담보물권으로서의 성격만을 갖는다
.
따라서 이 경우에는 저당권과 마찬가지로 전세금반환채권이 양도되면 전세권도 함께 양도되는 것이 원칙이다
[
전세금반환채권의 전부나 일부가 양도되어 전세권의 전부나 일부가 함께 양도되면 전세권의 전부 또는 일부 이전등기를 할 수 있다
.
전세권반환채권의 일부 양도를 원인으로 한 전세권 일부이전등기를 할 때에는 양도액을 기록한다
(
부동산등기법 제
73
조 제
1
항
)].
②
전세권자는 전세권과 분리하여 전세금반환채권만 양도할 수는 없는가에 관하여
,
판례는
“
전세권이 담보물권적 성격도 가지는 이상 부종성과 수반성이 있는 것이므로 전세권을 그 담보하는 전세금반환채권과 분리하여 양도하는 것은 허용되지 않는다고 할 것이나
,
한편 담보물권의 수반성이란 피담보채권의 처분이 있으면 언제나 담보물권도 함께 처분된다는 것이 아니라 채권담보라고 하는 담보물권 제도의 존재 목적에 비추어 볼 때 특별한 사정이 없는 한 피담보채권의 처분에는 담보물권의 처분도 당연히 포함된다고 보는 것이 합리적이라는 것일 뿐이므로
,
피담보채권의 처분이 있음에도 불구하고 담보물권의 처분이 따르지 않는 특별한 사정이 있는 경우에는 채권양수인은 담보물권이 없는 무담보의 채권을 양수한 것이 되고 채권의 처분에 따르지 않은 담보물권은 소멸한다
(
대법원
1999. 2. 5.
선고
97
다
33997
판결
)”
고 한다
(
따라서 전세금반환채권만이 양도됨과 동시에 양도인의 전세권은 종국적으로 소멸하게 되어 그 때부터 그 명의의 전세권설정등기는 무효가 된다
.
그렇다면 양도인의 채권자가 그 후 위 전세권설정등기에 대하여 가압류등기를 마쳤다 하더라도 그 역시 무효가 되므로
,
전세권설정자는 양도인에게 전세권설정등기의 말소등기를
,
양도인의 위 채권자에게 전세권설정등기의 말소등기에 대한 승낙의 의사표시를 구할 수 있다
).
③
사적자치의 원칙에 비추어 전세금반환채권의 양도인과 양수인은 전세권의 처분이 따르지 않는 전세금반환채권만의 양도를 합의할 수 있다고 보아야 하며
,
그에 따라 전세금반환채권만이 양도되면 전세권은 부종성의 원리에 따라 소멸한다고 할 것이다
.
라
.
전세권을 목적으로 하는 저당권
(=
전세권저당권의 실행 방법
)
⑴
전세권이 용익물권으로서 존속하는 동안
저당권자는 전세권 자체에 대하여 저당권을 실행할 수 있다
.
⑵
존속기간 만료 등으로 전세권의 용익물권적 권능이 소멸하고 담보물권적 권능만 남은 경우
①
저당권은 담보물권을 목적으로 할 수 없으므로 이 경우에는 더는 전세권 자체에 대하여 저당권을 실행할 수 없게 되고
,
이러한 경우에는 민법 제
370
조
,
제
342
조
,
민사집행법 제
273
조에 의하여 저당권의 목적물인 전세권에 갈음하여 존속하는 것으로 볼 수 있는 전세금반환채권에 대하여 추심명령 또는 전부명령을 받거나
,
제
3
자가 전세금반환채권에 대하여 실시한 강제집행절차에서 배당요구를 하는 등의 방법으로 자신의 권리를 행사할 수 있다
(
대법원
1995. 9. 18.
자
95
마
684
결정
, 1999. 9. 17.
선고
98
다
31301
판결 등 참조
).
②
민법 제
370
조
,
제
342
조 단서가 저당권자는 물상대위권을 행사하기 위하여 저당권설정자가 받을 금전 기타 물건의 지급 또는 인도 전에 압류하여야 한다고 규정한 것은 물상대위의 목적인 채권의 특정성을 유지하여 그 효력을 보전함과 동시에 제
3
자에게 불측의 손해를 입히지 않으려는 데 그 목적이 있으므로
,
적법한 기간 내에 적법한 방법으로 물상대위권을 행사한 저당권자는 전세권자에 대한 일반채권자보다 우선변제를 받을 수 있다
(
대법원
1994. 11. 22.
선고
94
다
25728
판결 등 참조
).
③
위와 같이 전세권부 저당권자가 우선권 있는 채권에 기초하여 전부명령을 받은 경우에는 형식상 압류가 경합되었다 하더라도 그 전부명령은 유효하다
(
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65396
판결
).
같은 이유에서
,
설령 전세금반환채권이 압류된 때에 전세권설정자가 전세권자에 대하여 반대채권을 가지고 있고 그 반대채권과 전세금반환채권이 상계적상에 있다고 하더라도 그러한 사정만으로 전세권설정자가 전세권저당권자에게 상계로써 대항할 수는 없다
[
대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
다
91672
판결
.
양도담보권자의 물상대위에 관한 대법원
2014. 9. 25.
선고
2012
다
58609
판결
(
동산 양도담보권자가 물상대위권 행사로 양도담보 설정자의 화재보험금청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 얻어 추심권을 행사하는 경우 특별한 사정이 없는 한 제
3
채무자인 보험회사는
‘
그 양도담보 설정 후 취득한 양도담보 설정자에 대한 별개의 채권
’
을 가지고 상계로써 양도담보권자에게 대항할 수 없다
)
도 같은 법리에 근거한다
].
④
그러나 전세금반환채권은 전세권이 성립하였을 때부터 이미 그 발생이 예정되어 있다고 볼 수 있으므로
,
전세권저당권이 설정된 때에 이미 전세권설정자가 전세권자에 대하여 반대채권을 가지고 있고 그 반대채권의 변제기가 장래 발생할 전세금반환채권의 변제기와 동시에 또는 그보다 먼저 도래하는 경우와 같이 전세권설정자에게 합리적 기대 이익을 인정할 수 있는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 전세권설정자는 그 반대채권을 자동채권으로 하여 전세금반환채권과 상계함으로써 전세권저당권자에게 대항할 수 있다
.
◎
대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
다
91672
판결
:
㉠
소외인은 피고로부터 이 사건 건물을 임차하면서 임대차보증금반환채권의 담보를 위하여
2005. 5. 25.
이 사건 건물에 전세금
6,000
만 원
,
존속기간
2004. 4. 30.
부터
2009. 4. 29.
까지로 하는 전세권설정등기를 마쳤고
,
임대차계약을 갱신한 후
2010. 9. 13.
전세금
1
억 원
,
존속기간
2009. 5. 1.
부터
2014. 4. 29.
까지로 변경하는 전세권변경등기를 마친 사실
,
㉡
원고는
2010. 9. 14.
소외인에게
1
억
5,000
만 원을 대출하면서 그 담보로 위 임대차보증금반환채권을 양도받고
, 2010. 9. 20.
위 전세권에 관하여 채권최고액
1
억 원의 전세권근저당권설정등기를 마친 사실
,
㉢
소외인은
2011. 6. 15.
피고와 임대차계약을 해지하기로 합의하고 피고에게 이 사건 건물을 인도한 사실
,
㉣
그 후 원고는 이 사건 소를 제기하여 임대차보증금의 반환을 구하였고
,
이에 피고는 소외인에게
2010. 4. 9. 5,000
만 원
, 2010. 8. 31. 2,000
만 원 합계
7,000
만 원을 대여하였다고 주장하면서 제
1
심 제
6
차 변론기일인
2012. 7. 6.
위 대여금채권을 자동채권으로 하여 상계한다는 항변을 한 사실
,
㉤
원고는
2012. 7. 5.
소외인의 피고에 대한 전세금반환채권 중
80,391,051
원에 대하여 대구지방법원
2012
타채
8931
호로 물상대위에 의한 채권압류 및 추심명령을 받았고
,
위 결정이
2012. 7. 9.
피고에게 송달된 사실
,
㉥
원고는
2012. 8. 17.
제
1
심 제
7
차 변론기일에서 위 전세금반환청구를 주위적 청구로
,
위 임대차보증금반환청구를 예비적 청구로 변경하였고
, 2012. 10. 17.
제
1
심
10
차 변론기일에서 예비적 청구를 철회하였으나
,
피고는 상계 항변을 계속 유지한 사실 등을 알 수 있다
.
위와 같은 사실관계를 앞서본 법리에 비추어 보면
,
이 사건 전세권근저당권이 설정된 때에 피고의 소외인에 대한 대여금채권이 존재하고 그 채권의 변제기가 장래 발생할 전세금반환채권의 변제기와 동시에 또는 그보다 먼저 도래하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 피고는 위 대여금채권을 자동채권으로 하여 전세금반환채권과 상계함으로써 근저당권자인 원고에게 대항할 수 있다고 할 것이다
.
⑤
한편
,
전세권저당권이 설정된 경우에도 존속기간 만료 등으로 전세권의 용익물권적 권능이 소멸되면 전세권설정자는 전세금반환채권에 대한 제
3
자의 압류 등이 없는 한 전세권자에 대하여만 전세금반환의무를 부담한다고 보아야 한다
.
전세권을 목적물로 하는 저당권의 설정은 전세권의 목적물 소유자의 의사와는 상관없이 전세권자의 동의만 있으면 가능한 것이고
,
원래 전세권설정자가 부담하는 전세금반환의무는 전세금반환채권에 대한 제
3
자의 압류 등이 없는 한 전세권자에 대해 전세금을 지급함으로써 그 의무이행을 다하는 것이기 때문이다
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
다
31301
판결
:
부동산 소유자인 원고가 전세권의 존속기간이 만료한 뒤 전세권부 저당권자인 피고를 상대로 전세권부 저당권 등기의 말소를 구하는 소를 제기하자 피고가 전세금반환채권에 기초하여 동시이행의 항변을 한 사안에서
,
피고가 전세금반환채권에 대하여 압류
,
추심
,
전부명령 등을 받았다는 자료가 없는 이상 전세권설정자인 원고는 전세권자에 대하여만 전세금반환의무를 부담한다는 이유로 피고의 동시이행항변을 배척한 사례
).
⑥
전세권을 목적으로 저당권을 설정한 자는 저당권자의 동의 없이 전세권을 소멸하게 하는 행위를 하지 못한다
(
제
371
조 제
2
항
).
마
.
전세권자가 임대한 경우
설정행위에서 금지한 경우가 아닌 한 전세권자는 그 존속기간 내에서 그 목적물을 타인에게 임대할 수 있다
.
이 경우 주택의 임차인이 주택임대차보호법에 정하여진 대항요건
,
확정일자를 갖추었다면 그 효과는 어떠한가
?
⑴
대항력의 의미
임대인인 전세권자가 전세권을 제
3
자에게 양도하면 새로운 전세권자가 임대인 지위를 승계한다
.
⑵
우선변제권의 의미
임차인은 전세권 또는 전세금반환채권에 대한 강제집행절차에 배당참가 할 수 있고
,
이 경우 순위에 따라 우선변제권이 인정된다
.
소유권이 경매에 붙여진 경우에는 배당참가 할 수 없음을 주의하여야 한다
.
임차인은 임대인인 전세권자에게 임대차보증금 반환채권을 갖는 것이지 소유자에게 갖는 것이 아니기 때문이다
.
이 경우에는 전세권자가 전세금반환채권으로 배당을 받는다
.
바
.
전세목적물의 소유자가 변경된 경우
⑴
존속 중에 소유자가 변경된 경우
전세권관계가 그대로 새로운 소유자에게 승계된다
.
전세금반환채무도 마찬가지다
.
⑵
존속기간만료
,
소멸청구 또는 소멸통고
,
합의해지 후 소유자가 변경된 경우
위 각 사유가 있는 경우에는 그 즉시 또는 일정기간 경과 후 전세권의 용익물권적 성격이 사라지고 담보물권적 성격만 남게 되므로
,
그 후 전세목적물의 소유권을 취득한 자는 저당목적물의 제
3
취득자와 같은 지위를 갖게 된다고 해석해야 할 것이다
.
사
.
전세권의
(
용익물권적 성격의
)
소멸
⑴
소멸 사유
존속기간의 만료
,
소멸청구
(
제
311
조
)
또는 소멸통고
(
제
313
조
),
합의해지 등
⑵
효과
전세금반환채권을 담보하기 위한 담보물권으로서의 성격만 남게 된다
.
아
.
경매청구권
⑴
의의
전세권설정자가 전세금의 반환을 지체한 때에는 전세권자는 민사집행법의 정한 바에 의하여
‘
전세권의 목적물
’
의 경매를 청구할 수 있다
(
제
318
조
).
⑵
목적물의 일부에 관한 전세권자의 경매청구권의 범위
①
판례는
, “
건물의 일부에 대하여 전세권이 설정되어 있는 경우 그 전세권자는 민법 제
303
조 제
1
항의 규정에 의하여 그 건물 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있고
,
민법 제
318
조의 규정에 의하여 전세권설정자가 전세금의 반환을 지체한 때에는 전세권의 목적물의 경매를 청구할 수 있는 것이나
,
전세권의 목적물이 아닌 나머지 건물부분에 대하여는 우선변제권은 별론으로 하고 경매신청권은 없으므로
,
위와 같은 경우 전세권자는 전세권의 목적이 된 부분을 초과하여 건물전부의 경매를 청구할 수 없다고 할 것이고
,
그 전세권의 목적이 된 부분이 구조상 또는 이용상 독립성이 없어 독립한 소유권의 객체로 분할할 수 없고 따라서 그 부분만의 경매신청이 불가능하다고 하여 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2001. 7. 2.
자
2001
마
212
결정
)”
고 판시하고 있다
.
②
전세권자의 경매청구권에 관한 제
318
조가
‘
전세권의 목적물
’
에 대하여 경매를 청구할 수 있다고 규정하고 있고
,
경매청구권과 우선변제권의 범위는 반드시 일치하여야 하는 것은 아니므로 현행법의 해석으로는 전세권의 목적인 부동산의 일부에 대하여만 경매를 청구할 수 있다는 견해가 타당하다
.
이렇게 해석할 경우 그 일부가 구분소유권의 객체가 되기 어려운 경우에는 사실상 전세권자의 경매청구권이 유명무실해질 수 있는데
,
그와 같은 경우에는 전세권자는 전세권설정자에 대한 전세금반환채권의 집행권원을 얻어 당해 부동산의 전부에 대하여 강제경매를 신청할 수밖에 없다
.
⑶
우선변제권
㈎
의의
전세권자는
‘
그 부동산 전부
’
에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다
(
제
303
조 제
1
항
2
문
).
전세권은 저당권ㆍ압류채권ㆍ가압류채권에 대항할 수 없는 경우에는 경매절차에 의한 매각으로 소멸되므로
(
민사집행법 제
91
조 제
3
항
),
이러한 경우에는 순위에 따라 우선변제를 받을 수 있다
.
㈏
최선순위 전세권자인 경우
①
민사집행법 제
91
조 제
3
항은
“
전세권은 저당권
·
압류채권
·
가압류채권에 대항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸된다
.”
라고 규정하고
,
같은 조 제
4
항은
“
제
3
항의 경우 외의 전세권은 매수인이 인수한다
.
다만 전세권자가 배당요구를 하면 매각으로 소멸된다
.”
라고 규정하고 있다
.
이는 저당권 등에 대항할 수 없는 전세권과 달리
,
최선순위의 전세권은 존속기간에 상관없이 오로지 전세권자의 배당요구에 의하여만 소멸하고
,
전세권자가 배당요구를 하지 않는 한 매수인에게 인수되며
,
반대로 배당요구를 하면 소멸한다는 취지이다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2009
다
40790
판결 참조
).
②
따라서 최선순위의 전세권자는 대항력과 우선변제권을 선택적으로 행사할 수 있다
.
다만 우선변제권을 선택하여 배당요구를 한 이상 실제 배당을 받지 못하더라도 전세권은 매각으로 소멸된다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2015
다
30442
판결
).
③
최선순위의 전세권은 전세권자 스스로 배당요구를 하여야만 매각으로 소멸함이 원칙이다
(
대법원
2015. 11. 17.
선고
2014
다
10694
판결
).
④
그러나 전세권이 존속기간의 만료나 합의해지 등으로 종료하면 전세권의 용익물권적 권능은 소멸하고 단지 전세금반환채권을 담보하는 담보물권적 권능의 범위에서 전세금의 반환 시까지 그 전세권설정등기의 효력이 존속하므로
(
대법원
2005. 3. 25.
선고
2003
다
35659
판결 참조
),
전세권이 존속기간의 만료 등으로 종료한 경우라면 최선순위 전세권자의 채권자는 그 전세권이 설정된 부동산에 대한 경매절차에서 채권자대위권에 기하거나 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령을 받은 다음 그 추심권한에 기초하여 자기 이름으로 전세권에 대한 배당요구를 할 수 있다
.
◎
대법원
2015. 11. 17.
선고
2014
다
10694
판결
.
다만 위와 같은 경매의 매각절차에서 집행법원은 원래 전세권의 존속기간 만료 여부 등을 직접 조사하지는 아니하는 점
,
또 건물에 대한 전세권이 법정갱신된 경우에는 등기된 존속기간의 경과 여부만 보고 실제 존속기간의 만료 여부를 판단할 수는 없는 점
(
대법원
2010. 3. 25.
선고
2009
다
35743
판결 참조
)
및 민사집행규칙 제
48
조 제
2
항은
“
배당요구서에는 배당요구의 자격을 소명하는 서면을 붙여야 한다
.”
라고 규정하고 있는 점 등에 비추어 보면
,
최선순위 전세권자의 채권자가 위와 같이 채권자대위권이나 추심권한에 기초하여 전세권에 대한 배당요구를 함에 있어서는 채권자대위권 행사의 요건을 갖추었다거나 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령을 받았다는 점과 아울러 그 전세권이 존속기간의 만료 등으로 종료하였다는 점에 관한 소명자료를 배당요구의 종기까지 제출하여야 한다
(
대법원
2015. 11. 17.
선고
2014
다
10694
판결
).
㈐
전세권자가 주택임차인의 지위를 함께 가지고 있는 경우
①
주택임차인이 그 지위를 강화하고자 별도로 전세권설정등기를 마치더라도 주택임대차보호법상 임차인으로서 우선변제를 받을 수 있는 권리와 전세권자로서 우선변제를 받을 수 있는 권리는 근거규정 및 성립요건을 달리하는 별개의 권리이므로
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결 참조
),
주택임대차보호법상 임차인으로서의 지위와 전세권자로서의 지위를 함께 가지고 있는 자가 그 중 임차인으로서의 지위에 기초하여 경매법원에 배당요구를 하였다면 배당요구를 하지 아니한 전세권에 관하여는 배당요구가 있는 것으로 볼 수 없다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2009
다
40790
판결
).
②
반대로
,
주택임대차보호법상 대항력을 갖춘 임차인이 임차주택에 관하여 전세권자로서 배당절차에 참가하여 전세금의 일부에 대하여 우선변제를 받은 사유만으로는 변제받지 못한 나머지 보증금에 기한 대항력 행사에 어떤 장애가 있다고 볼 수 없다
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결
).
⑶
전세권설정자의 전세금반환의무와 전세권자의 목적물반환의무
,
전세권설정등기말소의무 사이의 동시이행관계
(
제
317
조
)
전세금반환의무가 선이행되어야 하는 것이 아니라는 점을 주의하여야 한다
.
이와 관련하여 판례는
“
전세권설정자는 전세권이 소멸한 경우 전세권자로부터 그 목적물의 인도 및 전세권설정등기의 말소등기에 필요한 서류의 교부를 받는 동시에 전세금을 반환할 의무가 있을 뿐이므로
,
전세권자가 그 목적물을 인도하였다고 하더라도 전세권설정등기의 말소등기에 필요한 서류를 교부하거나 그 이행의 제공을 하지 아니하는 이상
,
전세권설정자는 전세금의 반환을 거부할 수 있고
,
이 경우 다른 특별한 사정이 없는 한 그가 전세금에 대한 이자 상당액의 이득을 법률상 원인 없이 얻는다고 볼 수 없다
.”
라고 한다
(
대법원
2002. 2. 5.
선고
2001
다
62091
판결
.
다만
,
전세권설정자가 전세금을 운용하여 실제로 이득을 얻었다면 이는 법률상 원인이 없는 부당이득이 될 수 있다
).
⑷
부속물매수청구권
(
제
316
조 제
2
항
) /
유익비상환청구권
(
제
310
조
)
전세권자는 통상의 필요비에 대하여 그 상환을 청구할 수 없다
.
전세권자는 목적물의 현상을 유지하고
,
그 통상의 관리에 속한 수선을 하여야 할 의무가 있기 때문이다
(
제
309
조
).
이 점에서 임차인의 지위와 구별된다
.
5.
채권담보 목적 전세권의 효력
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
이봉민
P.121-148
참조
]
가
.
판례의 태도
채권담보 목적의 전세권은 전세권자의 사용
․
수익권을 완전히 배제하는 것이 아니라면 유효하다
(
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
18508
판결
,
대법원
1998. 9. 4.
선고
98
다
20981
판결
,
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결
,
대법원
2009. 1. 30.
선고
2008
다
67217
판결
,
대법원
2018. 3. 15.
선고
2015
다
217324
판결
,
대법원
2018. 7. 20.
선고
2014
다
83937
판결
).
주택임대차의 대항력과 전세권의 효력은 병존하고
,
어느 한쪽이 다른 쪽에 영향을 미치는 것은 아니고
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결
,
대법원
2007. 6. 28.
선고
2004
다
69741
판결
,
대법원
2010. 6. 24.
선고
2009
다
40790
판결
,
대법원
2010. 7. 26.
자
2010
마
900
결정
),
임대차보증금반환의무와 전세권설정등기말소의무는 동시이행관계에 있다
(
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
다
95062
판결
).
나
.
통정허위표시인지 여부
㈎
문제점
채권담보 목적의 전세권설정계약이 통정허위표시에 해당하는지
,
그렇다면 그러한 전세권은 무효가 아닌지 문제가 된다
.
㈏
판례의 태도
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
49292
판결은
‘
임대차계약에 기한 임대차보증금반환채권을 담보할 목적의 전세권설정계약은 통정허위표시에 해당하여 무효라 하더라도
,
선의의 제
3
자에게는 그 무효를 주장할 수 없다
.’
는 취지로 판시한 바 있다
.
위 판시는
‘
임대차보증금 담보 목적의 전세권에 이해관계를 가진 제
3
자에 대해서는 제
3
자가 악의인 경우에만 그 임대차계약의 내용을 주장할 수 있고
,
제
3
자가 선의라면 그 임대차계약의 내용을 주장할 수 없다
.’
라는 취지이다
.
채권담보 목적의 전세권 사안에서 통정허위표시를 언급하는 대법원의 판시는 채권담보 목적의 전세권에 관하여 선의의 제
3
자를 보호하기 위한 법리이지
,
그러한 전세권 자체를 무효화시키기 위한 법리가 아니다
.
채권담보 목적의 전세권설정등기를 마치기 위해서는 외형상으로나마 전세권설정계약을 체결할 필요가 있다
.
차임 약정 등은 등기사항이 아니고
,
임대차계약을 등기원인으로 전세권설정등기를 마칠 수 없기 때문이다
.
이러한 전세권설정계약이 등기에 의해 공시된다
.
그러나 당사자 사이에서는
‘
차임 약정이 있는
’
임대차계약을 체결한 것이고
,
전세금
(
임대차보증금
)
도 그 임대차계약의 내용에 따라 정해진다
.
이러한 임대차계약의 내용은 외부에 공시되지 않는다
.
이 경우 당사자 사이에서는 담보 목적으로 전세권설정등기를 한다는 점에 관하여 의사의 합치가 있기 때문에
,
적어도 그 부분에 대해서는 통정허위표시를 인정할 수 없다고 봄이 타당하다
.
즉 담보권설정이라는 물권적 합의를 통정허위표시로 볼 수는 없다
.
판례는 이러한 사안에서
‘
전세권설정계약이 통정허위표시이다
.’
는 취지로 판시한 것은 임대차계약은 유효하다는 점
,
전세권설정등기는 유효하다는 점을 전제로 한 것이다
.
다만 전세권설정계약 중 구체적으로 어떤 부분이 통정허위표시이고
,
어떤 부분이 선의의 제
3
자에게 대항할 수 없는지가 문제된다
.
다
.
사용
․
수익을 배제한 채권담보 목적 전세권의 효력
종래 판례는
‘
장차 전세권자의 사용
․
수익을 완전히 배제하는 것이 아니라는
’
단서하에서 채권담보 목적의 전세권이 유효하다고 하였다
.
그렇다면 전세권자의 사용
․
수익을 완전히 배제하는 전세권은 무효라고 볼 수 있는지 문제 된다
.
대상판결과 같은 날 선고된 대법원
2021. 12. 30.
선고
2018
다
40235, 40242
판결은
‘
전세권설정의 동기와 경위
,
전세권설정으로 달성하려는 목적
,
채권의 발생 원인과 목적물의 관계
,
전세권자의 사용
․
수익 여부와 그 가능성
,
당사자의 진정한 의사 등에 비추어 전세권설정계약의 당사자가 전세권의 핵심인 사용
․
수익 권능을 배제하고 채권담보만을 위해 전세권을 설정하였다면
,
법률이 정하지 않은 새로운 내용의 전세권을 창설하는 것으로서 물권법정주의에 반하여 허용되지 않고 이러한 전세권설정등기는 무효라고 보아야 한다
.’
고 판시하였다
.
여기서
‘
전세권자의 사용
․
수익을 완전히 배제한 것인지 여부
’
는 기본적으로 사실인정의 문제이다
.
대법원
2021. 12. 30.
선고
2018
다
40235, 40242
판결은
‘
전세권설정의 동기와 경위
,
전세권설정으로 달성하려는 목적
,
채권의 발생 원인과 목적물의 관계
,
전세권자의 사용
․
수익 여부와 그 가능성
,
당사자의 진정한 의사 등
’
에 비추어 판단하라고 하였다
.
그런데 대상판결 사안과 같이 임대차계약을 체결하면서 그 임대차보증금을 담보하기 위하여 전세권을 설정한 경우라면
,
보통 임차인
(
전세권자
)
이 목적물을 사용
․
수익하므로
,
이러한 전세권은 특별한 사정이 없는 한 유효하다고 볼 수 있을 것이다
.
6.
임대차보증금반환채권 담보 목적의 전세권에 저당권이 설정된 경우 전세권설정자와 전세권저당권자 사이의 법률관계
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
이봉민
P.121-148
참조
]
가
.
전세권자와 전세권설정자 사이의 법률관계
임대차보증금반환채권 담보 목적의 전세권도 유효하므로
,
전세권자는 전세권에 기한 우선변제권과 경매청구권을 행사할 수 있다
.
그러나 전세권설정자와 전세권자 사이에 채권적 약정으로 임대차계약이 있으므로
,
전세권설정자는 전세권자에 대해서 연체차임 공제와 같이 그 채권적 약정에 기한 모든 주장을 할 수 있다
.
이 경우 전세권설정등기에서 공시되는 내용과 당사자 사이의 채권적 약정에 따른 법률관계가 불일치하는 현상이 발생할 수 있다
.
예를 들어 임대차보증금
1
억 원
,
차임 월
100
만 원의 임대차계약을 체결하면서
,
그 임대차보증금반환채권 담보 목적으로 전세권을 설정하였는데
,
연체차임이 총
3,000
만 원인 경우에
,
전세금은
1
억 원으로 공시되지만
,
전세권설정자는 전세권자에게 연체차임 공제 후
7,000
만 원만 반환하면 전세권말소를 청구할 수 있다
.
판례는 이 경우 임대차보증금은 전세금의 성질을 겸한다고 하므로
(
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
다
95062
판결
),
전세금도
7,000
만 원이 되었다고 보아야 할 것이다
.
그러나 전세권설정자와 전세권자 사이에서는 이러한 불일치가 크게 문제 되지 않는다
.
예를 들어
,
전세권설정자가 전세권자와의 합의로 존속기간 만료 전에 전세금을 반환하고
,
전세권을 말소하기로 하였다면 전세권이 소멸하는 것은 당연하다
.
연체차임이 임대차보증금
(
전세금
)
에서 공제되는 것 역시 당사자 사이의 약정에 따른 것이므로
,
위와 같은 합의와 본질적으로 다를 바 없다
.
나
.
문제점 제기
(=
제
3
자에 대한 대항 여부
)
채권담보 목적의 전세권은 그 외관과 실질이 불일치하기 때문에 전세권설정자가 제
3
자에게 그 실질인 내부 약정을 이유로 대항할 수 있는지
,
아니면 제
3
자가 그 공시 내용대로 전세권이 효력 있음을 주장할 수 있는지 문제 된다
.
즉 임대차보증금 담보 목적의 전세권에서 전세권설정자가 전세권저당권자에게 연체차임 공제 주장을 할 수 있는지의 문제이다
.
다
.
판례의 태도
판례는 채권담보 목적의 전세권에 이해관계를 가진 제
3
자의 선의
,
악의 여부에 따라 다르게 보고 있다
.
⑴
제
3
자가 악의인 경우
대법원
2004. 6. 25.
선고
2003
다
46260, 53879
판결은
‘
제
3
채무자는 압류
․
추심 또는 전부명령 송달 이전에 채무자에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게 대항할 수 있다
.’
는 일반 채권집행 법리를 근거로
,
전세권설정자가 제
3
자인 전세권저당권자에 대하여 전세권자와의 채권관계에 기한 주장으로서 연체차임 공제 주장을 할 수 있다고 하였다
.
그러나 이 판결에서는 통정허위표시 이론을 사용하지 않았다
.
즉 제
3
자인 전세권저당권자가 악의라는 사실은 인정하였으나
,
전세권설정계약이 통정허위표시로서 무효라거나 제
3
자가 악의이기 때문에 연체차임 공제 주장을 할 수 있다는 취지로 판시하지는 않았다
.
⑵
제
3
자가 선의인 경우
판례는 채권담보 목적의 전세권에서 선의의 제
3
자에 대해서는 기본계약에 기한 항변으로 대항할 수 없다는 취지로 판시하면서
,
그 근거로서 통정허위표시 법리를 들었다
(
대법원
2006. 2. 9.
선고
2005
다
59864
판결
,
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
58912
판결
,
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
49292
판결
).
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
29372, 29389
판결에서는 위와 같은 법리를 판시한 다음
,
제
3
자가 악의의 사안인 대법원
2004. 6. 25.
선고
2003
다
46260, 53879
판결은 제
3
자가 선의인 사안에 원용할 수 없다는 취지를 명백히 하였다
.
대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
다
91672
판결은 전세권저당권자의 물상대위와 전세권설정자의 상계의 우열 관계가 핵심 쟁점이 된 사건인데
,
여기서 위 대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
29372, 29389
판결은 저당권자가 선의인 경우에 관한 것임을 밝혔다
.
⑶
선의
,
악의 여부 판단 시점
전세권저당권자의 선의
,
악의 여부는 전세권저당권설정 시를 기준으로 판단한다
(
대법원
2006. 2. 9.
선고
2005
다
59864
판결
).
라
.
통정허위표시와 은닉행위
민법 제
108
조의 통정허위표시의 요건은
①
의사표시의 존재
,
②
표시와 진의
(
내심의 의사
)
의 불일치
,
③
표의자가 그 불일치를 알고 있을 것
,
④
그 불일치에 관하여 상대방과 통정
(
합의
)
이 있을 것이라고 설명된다
.
그러나 그러한 요건만으로는 구체적인 사안에서 통정허위표시인지 여부를 판단하는 것은 어렵다
.
판례는 해당 법률행위의 경제적 효과를 타인에게 귀속시키려는 의사가 있었더라도
,
그것만으로 통정허위표시라고 할 수 없다고 한다
(
대법원
2018. 11. 29.
선고
2018
다
253413
판결
).
한편 통정허위표시는 다음과 같은 이중구조를 가진다
.
즉
①
일정한 목적
(
예
,
강제집행 면탈
)
을 위한 외형상 표시행위
(
예
,
소유권이전
)
와
②
그 표시행위에 따른 효력
(ex.
소유권이전
)
을 발생시키지 않기로 하는 숨겨진 합의
(
은닉행위
)
라는 것이다
.
②
의 은닉행위도 유효하므로
,
①
의 표시행위는 무효가 된다
.
여기서 은닉행위는 아무런 법률효과를 의욕하지 않는 경우도 있으나
,
별개의 법률효과를 의욕하는 경우가 있다
.
이러한 은닉행위는 가장행위
(
통정허위표시
)
와 달리 당사자 사이에서는 유효하다
.
예를 들어 증여를 하면서 매매를 가장하는 경우에 매매는 가장행위
(
통정허위표시
)
로서 무효이지만 증여
(
은닉행위
)
는 유효하다
.
판례 중에서도 은닉행위의 효력을 인정한 사례가 있다
(
대법원
1993. 8. 27.
선고
93
다
12930
판결
,
대법원
2012. 11. 29.
선고
2012
다
75864
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2012
다
44839
판결
).
통정허위표시의 무효는 선의의 제
3
자에게 대항하지 못하므로
(
민법 제
108
조 제
2
항
),
선의의 제
3
자에 대한 관계에서 은닉행위는 무효이지만
,
가장행위는 유효로 취급되어야 한다
.
마
.
판례의 취지 분석
⑴
통정허위표시의 범위
전세권설정계약과 임대차계약은
‘
차임 약정 및 그로 인한 연체차임 공제
’
부분이 불일치한다
.
전세금과 임대차보증금은 보통 같을 것이므로 거기에는 불일치가 없을 것이나
,
양자의 액수에 차이가 있다면
,
거기서도 불일치가 발생하게 된다
(
예를 들어
,
대법원
2010. 3. 25.
선고
2009
다
35743
판결 사안은 임대차보증금이
1
억 원인데도
,
그 담보 목적으로
3
억 원의 전세권이 설정된 사안임
).
그런데 당사자의 진정한 의사는 임대차계약
(
차임 약정 등
)
이고
,
단순한 전세권설정계약이 아니다
.
다만 전세권설정등기를 마치기 위해서
,
부득이 단순 전세권설정계약이 체결된 것과 같은 외관을 형성한 것이다
.
그러한 외관은 통정허위표시라고 할 수 있다
.
여기서 당사자가 임대차계약과 전세권설정계약의 두 개의 진정한 계약을 동시에 체결한 것이라고 볼 수는 없다
.
차임 약정의 존부는 양립할 수 있는 내용이 아니다
.
판례에 의하면 이 경우 전세권설정계약서는 임대차계약서로 볼 수 있고
(
따라서 전세권설정계약서의 등기관 접수인은 임대차계약증서의 확정일자로 볼 수 있다
.
대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
다
51725
판결
),
임대차보증금은 전세금의 성질을 겸한다고 한다
(
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
다
95062
판결
).
당사자 사이의 실질적인 계약은 하나이기 때문이다
.
그런데 통정허위표시
(
전세권설정계약
)
는 무효이므로
,
선의의 제
3
자에게는 그 무효로 대항하지 못하고
,
그 대항력을 관철하려면 은닉행위
(
임대차계약
)
의 유효도 주장하지 못한다고 보아야 한다
.
따라서 선의의 제
3
자에 대해서는 임대차계약에 따른 연체차임 공제 주장 등으로 대항할 수 없다
.
그러나 악의의 제
3
자에 대해서는 통정허위표시
(
전세권설정계약
)
의 무효와 은닉행위
(
임대차계약
)
의 유효를 주장할 수 있다
.
따라서 악의의 제
3
자에 대해서는 임대차계약
(
은닉행위
)
에 따른 연체차임 공제 주장 등으로 대항할 수 있다
.
⑵
전세권설정등기는 유효
(=
유효한 원인행위의 존재
)
채권담보 목적의 전세권도 원칙적으로 유효하다는 것이 판례의 태도이다
.
전세권설정계약에는 가장 외관이 존재하지만
,
전세권설정등기의 유효한 원인행위는 여전히 존재한다
.
담보권 설정이라는 물권적 합의
(
물권행위
)
자체는 당사자의 진정한 의사라는 점을 고려하면
,
채권담보 목적의 전세권설정등기의 유효한 원인행위도 존재한다고 볼 수 있다
.
7.
채권담보 목적의 전세권의 유효성
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1511-1514
참조]
가
.
전세권은 용익물권성과 담보물권성을 겸유하므로
,
채권담보 목적의 전세권은 물권법정주의 위반에 따른 무효 여부가 문제될 수 있음
⑴
전세권의 등기사항은 권리자
(
전세권자
)
외에
①
전세금
②
존속기간이 있다
.
●
부동산등기법 제
72
조
(
전세권 등의 등기사항
)
①
등기관이 전세권설정이나 전전세
(
轉傳貰
)
의 등기를 할 때에는 제
48
조에서 규정한 사항 외에 다음각 호의 사항을 기록하여야 한다
.
다만
,
제
3
호부터 제
5
호까지는 등기원인에 그 약정이 있는 경우에만 기록한다
.
1.
전세금 또는 전전세금
3.
존속기간
⑵
존속기간 중에는 전세권자의 목적물에 대한 사용ㆍ수익권
(
용익물권적 권능
)
의
,
존속기간 만료 후에는 전세권자의 전세금에 대한 우선변제권
(
담보물권적 권능
)
의 권원이 된다
.
용익물권적 권능은 전세권의 핵심 구성요소이다
.
⑶
채권담보 목적의 전세권설정등기는 일차적으로 담보물권적 권능만을 활용하고자 하는 것이므로
,
민법이 정한 전세권의 내용에 어긋난다고 볼 여지가 있다
.
나
.
판례는 대부분의 사례에서 유효성을 인정함
⑴
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
18508
판결
전세권이 용익물권적 성격과 담보물권적 성격을 겸비하고 있다는 점 및 목적물의 인도는 전세권의 성립요건이 아닌 점 등에 비추어 볼 때
,
당사자가 주로 채권담보의 목적으로 전세권을 설정하였고
,
그 설정과 동시에 목적물을 인도하지 아니한 경우라 하더라도
,
장차 전세권자가 목적물을 사용
·
수익하는 것을 완전히 배제하는 것이 아니라면
,
그 전세권의 효력을 부인할 수는 없다
.
전세권이 담보물권적 성격도 가지는 이상 부종성과 수반성이 있는 것이기는 하지만
,
채권담보를 위하여 담보권을 설정하는 경우 채권자와 채무자 및 제
3
자 사이에 합의가 있으면 채권자가 그 담보권의 명의를 제
3
자로 하는 것도 가능하고
,
이와 같은 경우에는 채무자와 담보권명의자인 제
3
자 사이에 담보계약관계가 성립하는 것으로 그 담보권명의자는 그 피담보채권을 수령하고 그 담보권을 실행하는 등의 담보계약상의 권한을 가진다
.
⑵
판례는
‘
장차 전세권자의 사용ㆍ수익을 완전히 배제하는 것이 아니라면 효력을 부인할 수 없다
’
고 하여 유효라고 보아 왔다
(
위 대법원
94
다
18508
판결 등
)
⑶
위 판례는 두 가지 쟁점이 있는 사안이다
.
①
피담보채권자
(
소외
2)
와 담보물권의 명의자
(
피고
)
가 다르더라도
(
명의신탁
),
소외
2
와 피고 사이에
‘
불가분적 채권관계
’
의 합의
(=
소외
2
와 피고 중 누구에게든 채무를 유효하게 변제할 수 있다는 합의
)
가 있으므로
,
위 전세권설정등기는 유효이다
.
위와 같은 합의가 묵시적으로라도 인정될 수 있으므로
,
일반적으로는 피담보채권자와 담보물권의 명의자가 달라도 그 담보물권은 유효하다
.
②
공사대금을 담보하기 위한 전세권설정등기가 유효한지의 여부가 문제된 사안인데
,
판례는
‘
전세권자가 목적물의 인도를 요구하면 전세권설정자가 인도하기로 합의되었는지
’
를 기준으로
,
그러한 합의가 묵시적으로라도 있어 인도를 거부할 수 없다면 물권법정주의 위반이 아니라고 보았다
.
⑷
거래계의 당사자는 법리에는 대개 무관심하고
,
국가가 관리하는 공시방법은 제
3
자의 신뢰와거래의 안전이 늘 문제되므로
,
공시방법을 무효로 판단함에는 신중해야 한다
.
한편 설정자는 자신의 의사로 전세권의 부담을 안았음에도 그 말소를 구하는 것이므로
,
보호의 필요성이 적다
.
위 사안에서 원고는
,
경매절차에서 유효한 전세권이 있어 이를 인수할 것을 감수하였다가
,
무효라고 다툴 여지가 있어 보이자 별안간 이를 주장하며 말소를 구하는 것이다
.
다. 채권담보 목적의 전세권이 사용·수익이 완전히 배제되어 물권법정주의에 위반된다는 이유로 무효라고 본 사례(
대법원
2021. 12. 30.
선고
2018다
40235, 40242
판결)
전세권설정계약의 당사자가 주로 채권담보 목적으로 전세권을 설정하고 설정과 동시에 목적물을 인도하지 않는다고 하더라도 장차 전세권자가 목적물을 사용·수익하는 것을 배제하지 않는다면
,
전세권의 효력을 부인할 수는 없다
.
그러나 전세권 설정의 동기와 경위
,
전세권 설정으로 달성하려는 목적
,
채권의 발생 원인과 목적물의 관계
,
전세권자의 사용·수익 여부와 그 가능성
,
당사자의 진정한 의사 등에 비추어 전세권설정계약의 당사자가 전세권의 핵심인 사용·수익 권능을 배제하고 채권담보만을 위해 전세권을 설정하였다면
,
법률이 정하지 않은 새로운 내용의 전세권을 창설하는 것으로서 물권법정주의에 반하여 허용되지 않고 이러한 전세권설정등기는 무효라고 보아야 한다.