글 번호: 4240
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 11. 20. 17:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4240
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:58:12.874617

================================================================================

【
임차권등기명령제도
】
<
임차권등기명령신청
>
임대차종료 후 대항력 또는 우선변제권을 상실한 임차인이 임차권등기명령신청을 할 수 있는지 여부
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
1
.
임대인의 지위를 승계한 승계인을 상대로 임차권등기명령을 신청하는 경우 그 승계인의 피신청인 적격
⑴
문제점 제기
임대차등기명령은 임대인 혹은 임대인의 지위를 승계한 자로서 등기부상 소유자로 등재되어 있는 자가 피신청인이 되는 것이 원칙이다
.
임대차계약의 직접 당사자이자 신청당시 목적부동산의 소유자인 임차인의 경우에는 피신청인 적격을 판단하는데 비교적 문제가 없으나
,
판례가 인정하고 있는 임대차계약을 체결할 수 있는 정당한 권한을 가지고 있는 자
[
주택임대차보호법이 적용되는 임대차는 임차인과 주택의 소유자인 임대인과의 사이에 임대차계약이 체결된 경우가 원칙이라 할 것이나
,
주택의 소유자는 아니지만 주택에 관하여 적법하게 임대차계약을 체결할 수 있는 권한
(
적법한 임대권한 을 가진 자 사이에 임대차계약이 체결된 경우도 포함된다
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
49753
판결
).
판례가 인정하는 적법한 임대권한을 가진 자에는 건물의
‘
원시취득자
’(
대법원
1991. 8. 13.
선고
91
다
13830
판결
, 1996. 6. 28.
선고
96
다
9218
판결
)
와
‘
건물의 명의신탁자
’(
대법원
1995. 10. 12.
선고
95
다
22283
판결 등
)
이 포함된다
.
소액전차인도 보증금반환청구권에 관하여 소액임차인과 동일한 권리를 가진다
(
재판예규 제
866-41
호 주택임대차보호법 제
8
조에 관한 질의회답 재민
84-10
문
9)],
임대차계약서상의 임대인과 임차목적물의 소유자가 틀린 경우 또는 임대인의 지위가 승계된 경우에는 과연 임차인의 대항력과 우선변제권을 현재 목적물의 소유자에게 주장할 수 있는지 여부가 문제된다
.
⑵
임차권등기명령을 신청할 당시 임차인이 임대인 혹은 임대권한 있는 자와 임대차계약을 체결하고 대항력을 취득하고 있는 경우
임차권등기명령신청을 할 당시 이미 임차인이 대항력을 취득한 경우에는 임차주택의 소유권이 임대인에게 남아 있으면 임대인을 상대로
,
임차주택이 양도되었으면 임대인의 지위를 승계한 양수인을 상대로 임차권등기명령신청을 할 수 있다
.
⑶
임차권등기명령을 신청할 당시 임차인이 임대인 혹은 임대권한 있는 자와 임대차계약을 체결했지만 처음부터 대항력을 취득하지 못하였거나 대항력을 상실한 경우
㈎
다음으로 처음부터 대항력을 취득하지 못하였거나 대항력을 취득했다가 대항력을 상실한 경우에는 임차주택의 소유권이 임대인에게 남아 있으면 임대인을 상대로 임차권등기명령신청을 할 수 있으나
,
임차주택이 양도되었으면 임차인은 양수인에게 대항할 수 없기 때문에 더 이상 임차주택의 양수인을 상대로 임차주택에 대한 임차권등기명령신청을 할 수 없다
.
㈏
소유권이전 원인이 등기부상 매각
(
낙찰
)
으로 되어 있는 경우라도 무조건 임차권등기명령을 기각할 것이 아니라 임차인이 다른 부동산상의 권리자보다 최선순위였는지 여부
,
임대보증금을 전액 배당받았는지 또는 권리신고 및 배당요구를 하지 않았는지에 대한 심사를 한 후 보증금잔액이 남아있다면 임차권등기명령을 발령한다
.
다만 이러한 경우에도 문제는 최선순위 임차인이 배당요구를 했지만 보증금 일부만 배당받은 경우 임차인은
2
차 경매절차에서 우선변제권은 없고 대항력만 주장할 수 있는데
(
대법원
1998.
６
. 2
６
.
선고
98
다
2754
판결
, 2006. 2. 10.
선고
2005
다
21166
판결
),
현재 임차권등기명령에는 우선변제권이 없고 대항력만 있다는 취지를 기재하지 않기 때문에 배당법원에서는 배당시 주의를 요한다
.
㈐
일부법원에서는 이런 임차인에게 임차권등기명령을 발령할 때에는 결정문에 대항력만 있다는 취지를 등기부에 기재하고 있다
.
다만 이런 취지를 등기부에 기재할 마땅한 란이 없으므로 보증금액란에
“
보증금
100,000,000
원 중 서울중앙지법
2009
타경
3412
호 사건에서 배당받은 금
70,000,000
원을 제외한 나머지 금
30,000,000
원
”
이라고 기재한다
.
⑷
부동산양도계약 해제로 소유권을 회복한 종전 소유자
㈎
주택에 대한 매매계약의 해제로 인하여 소유권을 상실하게 된 임대인으로부터 그 계약이 해제되기 전에 주택을 임차받아 주택임대차보호법상의 대항요건을 갖춘 임차인에 대하여 계약해제로 소유권을 회복한 제
3
자가 임대보증금반환채무를 부담하는지가 문제된다
.
㈏
주택임대차보호법상 제
3
조 제
1
항이 임차주택의 인도와 주민등록이라는 대항요건을 갖춘 주택임차인에게 등기된 임차권과 같은 대항력을 부여하고 있는 점에 비추어 보면
,
소유권을 취득하였다가 계약해제로 인하여 소유권을 상실하게 된 임대인으로부터 그 계약이 해제되기 전에 주택을 임차하여 주택의 인도와 주민등록을 마침으로써 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에 정한 대항요건을 갖춘 주택임차인은 임대인의 임대권한의 바탕이 되는 계약해제에도 불구하고 그 임차권으로 그 소유권을 회복한 원래 소유자에게 대항할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
2003. 8. 22.
선고
2003
다
12717
판결 참조
).
<
임대차종료 후 대항력 또는 우선변제권을 상실한 임차인이 임차권등기명령신청을 할 수 있는지 여부
>
임대차가 존속 중에 있지만 주민등록 전입신고를 하지 않아 처음부터 대항력을 취득하지 않았거나
(
주민등록 전입신고 자체를 하지 않아 대항력이 없는 경우는 물론
,
주민등록 전입신고는 하였으나 임차주택의 지번과 주민등록이 일치하지 않아 대항력을 취득하지 못한 경우를 포함한다
)
대항력을 취득했다가 임대차가 종료된 후 임차주택의 점유를 상실하거나 주민등록을 전출하여 대항요건을 상실한 임차인도 임차권등기명령을 신청할 수 있는가에 대하여는 견해의 대립이 있으나
,
판례는 긍정설을 취하고 있다
{
대법원
2004. 10. 28.
선고
2003
다
62255, 62262
판결
(
주택임대차보호법 제
3
조의
3
제
1
항은 임대차가 종료된 후 보증금을 반환받지 못한 임차인은 임차권등기명령을 신청할 수 있다고 규정하고 있는바
,
같은 조항 및 같은 조 제
2
항 제
3
호
,
제
5
항의 각 규정 취지에 비추어 보면
,
임차인이 임대차 종료 후 임차주택에 대한 점유를 상실하였더라도 보증금을 반환받지 못한 이상 임차권등기명령을 신청할 수 있다고 보아야 할 것이다
)}
.
따라서 임차인이 아직 대항력 또는 우선변제권을 취득하지 못한 상태에서 임차권등기가 경료되면 그때 대항력과 우선변제권을 취득한다
.
대항력을 취득하였다가 점유 또는 주민등록의 요건을 상실한 임차인도 임차권등기명령신청을 할 수 있고
,
임차권등기 경료시에 다시 새로운 대항력과 우선변제권을 취득하게 된다
.
임차인이 임차주택의 점유를 상실하거나 주민등록을 전출한 다음 임차권등기명령를 신청하면 법원은 점유개시 일자 또는 주민등록일자를 공란으로 한 임차권등기명령을 발령하게 되고
,
임차권등기명령의 집행에 의한 임차권등기가 경료되면
,
임차인은 주택임대차보호법
3
조
1
항의 규정에 의한 대항력 및 같은 법
3
조의
2
2
항의 규정에 의한 우선변제권을 취득하게 된다
.