글 번호: 4241
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 11. 28. 11:40
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4241
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:57:41.681023

================================================================================

【
임차권등기명령제도
】
<
임차권등기명령신청
>
점유개정
에 의해 매매목적부동산을 인도받은 임차인이 임차권등기명령신청을 할 수 있는지 여부
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
1
.
점유개정에 의해 매매목적부동산을 인도받은 임차인의 임차권등기명령 신청
⑴
문제점 제기
부동산의 소유자가 점유개정에 의한 인도의 방법으로 부동산을 매매함과 동시에 매수인
(
현소유자
,
임대인
)
으로부터 그 부동산을 임차하는 경우에 매도인
(
전소유자
,
임차인
)
이 대항력을 취득하는 시기는 언제부터인지
,
그에 따른 임차권등기명령 점유개시일자나 주민등록전입일자를 어떻게 기재해야 하는지가 문제된다
.
⑵
검토
㈎
판례
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
32939
판결
, 2000. 2. 11.
선고
99
다
59306
판결
)
는
,
소유자로서의 점유 및 주민등록과 임차인으로서의 점유 및 주민등록을 구별하여 소유자인 때부터 목적부동산에 주민등록 전입이 되어 있었다 하더라도 이 주민등록이 임차인으로서의 대항력 취득의 요건이 되는 시점은 매수인
(
임대인
,
현소유자
)
명의로 소유권이전등기가 된 다음날부터라고 판시하였다
.
㈏
따라서 결정문상으로도 임차인의 주민등록과 점유시점을 주민등록 전입일자가 아닌 등기부등본상의 소유권이전등기접수일자의 다음날로 기재하고 옆에
‘(
점유개정에 의하여
)’
라고 부기하여 두는 것이 바람직하다
.
㈐
이와 같은 점유개정의 경우 신청인이 이런 사정을 신청서에 기재하지 않는 것이 보통이므로 등기부등본을 자세히 보지 않으면 점유개정에 의한 매매였는지를 간과하기 쉬우므로
,
신청서상 임대차계약서상의 계약일자보다도 훨씬 이전에 주민등록이 되어 있는 경우라면 등기부등본상의 전소유자와 신청인
(
임차인
)
이 동일인인지를 한번쯤 확인해 보는 것이 필요하다
.
<
점유개정
에 의해 매매목적부동산을 인도받은 임차인이 임차권등기명령신청을 할 수 있는지 여부
>
1.
문제점 제기
부동산의 소유자가 점유개정에 의한 인도의 방법으로 부동산을 매매함과 동시에 매수인
(
현소유자
,
임대인
)
으로부터 그 부동산을 임차하는 경우 매도인
(
전소유자
,
임차인
)
이 대항력을 취득하는 시기는 언제부터인지
,
그에 따른 임차권등기명령 점유개시일자나 주민등록전입일자를 어떻게 기재해야 하는지가 문제된다
.
2.
검토
판례
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
32939
판결
,
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
59306
판결
)
는
,
소유자로서의 점유 및 주민등록과 임차인으로서의 점유
,
주민등록을 구별하여 소유자인 때부터 목적부동산에 주민등록전입이 되어 있었다 하더라도 이 주민등록이 임차인으로서의 대항력 취득의 요건이 되는 시점은 매수인
(
임대인
,
현소유자
)
명의로 소유권이전등기가 된 다음 날부터라고 판시하였다
.
따라서 결정문상으로도 임차인의 주민등록과 점유시점을 주민등록 전입일자가 아닌 등기사항증명서상의 소유권이전등기접수일자의 다음 날로 기재하고 옆에
“(
점유개정에 의하여
)”
라고 부기하여 두는 것이 바람직하다
.
이와 같은 점유개정의 경우 신청인이 이런 사정을 신청서에 기재하지 않는 것이 보통이므로 등기사항증명서를 자세히 보지 않으면 점유개정에 의한 매매였는지를 간과하기 쉬우므로
,
신청서에 첨부된 임대차계약서상의 계약일자보다도 훨씬 이전에 주민등록이 되어 있는 경우라면
,
등기사항증명서상의 전소유자와 신청인
(
임차인
)
이 동일인인지를 한번쯤 확인해 보는 것이 필요하다
.