글 번호: 4487
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 2. 11. 17:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4487
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:17:53.600055

================================================================================

【
(
가압류
․
가처분
)<
보전소송
> ‘
피보전권리
’
와
‘
보전의 필요성
’
의 관계
】
<
가압류
․
가처분의 요건
>
가압류
․
가처분
(
보전처분
)
을 함에 있어서는 피보전권리와 보전의 필요성의 존재에 관한 소명이 있어야 하는바
,
두 요건의 관계는 어떠한가
?
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<
가압류
․
가처분
(
보전처분
)
을 함에 있어서는 피보전권리와 보전의 필요성의 존재에 관한 소명이 있어야 하는바
,
두 요건의 관계는 어떠한가
?>
●
보전처분의 요건
(‘
피보전권리
’
와
‘
보전의 필요성
’
의 관계
)
1.
보전처분의 요건
보전처분을 하기 위해서는 우선 보전을 하여야 할 실체법상의 권리가 있어야 하고
,
다음에 그와 같은 권리를 미리 보전하여야 할 필요성이 있어야 한다
.
전자를
‘
피보전권리
’
라고 하고
,
후자를
‘
보전의 필요성
’
이라고 부른다
.
민사집행법
276
조
(
가압류의 목적
)
와
277
조
(
보전의 필요
)
는 가압류에 관하여 위 두 가지 요건이 필요함을 밝히고 있고
,
가처분에 관하여는 민사집행법
301
조가 이를 준용하고 있다
.
2.
피보전권리와 보전의 필요성의 관계
보전처분의 두 요건인 피보전권리와 보전의 필요성의 관계를 어떻게 파악할 것인가
?
이는 곧 보전소송에 있어서의 소송물을 어떻게 볼 것인가의 문제인데 이는 보전청구권의 성질을 어떻게 이해할 것인가에 따라 그 결론이 달라진다
.
피보전권리만이 보전소송에서의 소송물이며 보전의 필요성은 보전소송에서의 권리보호요건으로서 소송요건에 그친다고 하는 견해와
,
두 요건이 함께 보전소송에서의 소송물을 구성한다고 하는 견해가 대립하나
,
민사집행법이 보전처분의 신청에
“
청구채권의 표시
”
와
“277
조
(
보전의 필요
)
의 규정에 따라 가압류
․
가처분의 이유가 될 사실의 표시
”
를 할 것과 아울러 양자의 소명을 함께 요구하는 점
(
민집
279
조
, 301
조
)
에 비추어 볼 때
,
후자의 견해가 타당하다
.
보전소송의 소송물을 어떻게 볼 것인가에 따라 중복된 소제기 여부에 관한 결론이 다르게 된다
.
후자의 견해에 따르면
,
피보전권리가 같고 보전의 필요성이 다른 청구는 서로 동일하다고 볼 수 없어 중복된 소제기에 해당한다고 할 수 없다
.
3.
두 요건의 심리의 방법과 순서
보전처분을 함에 있어서는 피보전권리와 보전의 필요성의 존재에 관한 소명이 있어야 한다
(
민집
279
조
2
항
, 301
조
).
위 두 요건은 서로 별개 독립된 요건이기 때문에 그 심리에 있어서도 상호 관계없이 독립적으로 심리되지 않으면 안 된다
(
대법원
2005. 8. 19.
자
2003
마
482
결정
)
.
위 두 요건의 심리 순서가 법정되어 있는 것은 아니나
,
먼저 피보전권리의 존부를 심리하여 그 존재가 소명되면 그 다음에 보전의 필요성에 관하여 심리하는 것이 논리적이고
,
실무에서도 통상 그와 같은 순서에 따르고 있으며
,
판례도 같다
(
대법원
1967. 2. 21.
선고
66
다
2635
판결
)
.
【
보전의 필요성
】《
권리보호의 이익과 보전의 필요성의 관계
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
권리보호의 이익과 보전의 필요성의 관계
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.240-295
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.64-75
참조
]
Ⅰ
.
보전의 필요성
보전의 필요성에 관한 심리는 보전소송의 심리에서 가장 중요한 것으로서 변론주의가 지배한다
.
보전의 필요성은 추상적
·
법적
·
사실적 평가이지만
·,
이에 관하여 채권자가 주장하는 구체적인 사실은 보전의 필요성을 이유 있게 하기 위한 사실로서 단순한 간접사실은 아니므로
,
채권자가 구체적으로 주장하지 않는 다른 구체적 사실을 법원이 인정할 수는 없다
.
보전의 필요성은 피보전권리의 소명자료와는 별도로 독립적인 소명자료에 의하여 객관적 기준에 따라 소명되어야 한다
.
Ⅱ
.
권리보호의 이익과 보전의 필요성의 관계
1.
문제의 소재
권리보호의 이익은 소송제도를 이용할 필요성이 있는지 여부이고
,
보전의 필요성은 보전명령을 발령할 필요성이 있는지 여부
,
즉 민사보전제도를 이용할 필요성이 있는지 여부이므로 양자는 공통성을 가지고 있다
.
그런데 보전소송에서도 권리보호의 이익이 보전의 필요성과 별도로 인정되어야 하는지에 관하여는 견해의 대립이 있다
.
2.
견해의 대립
보전의 필요성을 권리보호의 이익의 특수한 형태로 보아 보전의 필요성이 없으면 보전신청을 각하하여야 한다는 견해
,
민사보전절차에서는 소송요건으로서 권리보호의 이익을 부정하고 보전소송물의 요건으로서 보전의 필요성을 구성하는 견해
,
권리보호의 이익은 통상의 소송절차에서 소의 이익에 상당한 것으로 민사보전절차를 이용하기 위한 정당한 자격을 의미하고 실체적 요건의 하나인 보전의 필요성과는 구별된다는 견해가 대립하고 있다
.
권리보호의 이익을 소송요건으로 파악하는 견해에 따르면
,
권리보호의 이익은 보전의 필요성보다 먼저 심리되어야 한다
(
심리의 순서
).
권리보호의 이익은 법원이 직권조사사항으로 변론주의가 적용되지 않지만
,
보전의 필요성은 변론주의가 적용된다
(
법원의 직권판단의 요부
).
또한 권리보호의 이익은 증명에 의하여야 하지만
,
보전의 필요성은 소명으로 족하다
(
입증의 형식
).
3.
검토
⑴
권리보호의 이익은 민사보전절차를 이용하기에 적합한 자격을 갖추었는지 여부를 의미하는 것이고
,
보전의 필요성은 위와 같은 자격을 갖춘 경우에 구체적으로 채권자가 주장하는 사실관계가 소명되었을 때 잠정적인 권리보호수단으로서 보전명령을 발령할 필요성이 있는지 여부를 의미하므로
,
보전소송에서도 실체적 요건인 보전의 필요성과는 별도로 인정된다고 보아야 한다
.
⑵
판례도
①
“
가압류취소재판의 집행에 의하여 가압류등기가 말소된 후 당해 부동산에 관하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우 가압류신청인은 더 이상 그 가압류명령을 신청할 이익이 없게 되고
”(
대법원
2007. 11. 30.
선고
2006
므
2580
판결
;
대법원
2010. 4. 7.
자
2009
마
2031
결정
;
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 후 당해 부동산에 관하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우 채권자는 가처분을 신청할 이익이 없게 된다
.
대법원
2008. 5. 7.
자
2008
마
401
결정
),
②
“
근로자에 대한 해고의 효력을 다투는 본안소송의 판결이 대법원에서 확정되어 채권자는 더 이상 노동관계법상
‘
해고의 효력을 다투는 자
’
가 아닌 경우에는 노동조합활동을 위하여 출입방해배제를 구하는 가처분신청은 신청의 이익이 없어서 부적법하며
”(
대법원
1999. 5. 17.
자
97
마
1965
결정
),
③
“
정당법의 개정으로 지구당제도가 완전히 폐지되었고
,
채무자가 소속된 정당도 지구당 및 지구당위원장 제도를 한 경우
,
채무자가 지구당위원장의 지위에 있음을 전제로 하여 그 직무집행의 정지를 구하는 것은 법률상 이익이 없어서 부적법하다
”(
대법원
2004. 12. 29.
자
2003
마
325
결정
)
고 판시하였다
.
위에서 말하는
‘
신청의 이익
’
또는
‘
법률상 이익
’
은 보전신청의 적법성의 요건으로서
,
보전신청의 이유 구비성 중 하나의 요건인 보전의 필요성과는 구별된다는 입장을 취한 것으로 평가할 수 있다
.
⑶
채권자가 이미 집행권원을 가지고 있는 경우에는 권리보호의 이익이 없다고 해석하는 견해도 있으나
,
집행권원이 있더라도 즉시 집행할 수 없는 객관적인 사정이 있는 경우에는 보전명령을 발령하여야 할 필요성이 있을 수 있으므로
,
이와 같은 경우에는 권리보호의 이익에 관한 문제가 아니라 보전의 필요성에 관한 문제로 파악하는 것이 옳다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
(06158)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84