글 번호: 4492
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 2. 28. 19:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4492
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:16:55.445197

================================================================================

【
(
가압류
․
가처분
)<
보전소송
>
각종 보전처분에 있어서의 보전의 필요성
】
<
보전의 필요성
>
가압류
․
가처분의 보전의 필요성은 어떤 경우에 인정되는 것일까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
가압류
․
가처분의 보전의 필요성은 어떤 경우에 인정되는 것일까
?>
●
각종 보전처분에 있어서의 보전의 필요성
1.
가압류의 보전의 필요성
가압류의 보전의 필요성은 가압류를 하지 아니하면 판결 그 밖의 집행권원을 집행할 수 없거나 집행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있을 경우에 인정된다
(
민집
277
조
).
민사집행법
277
조는 집행불능 내지 곤란하게 되는 것을
“
판결
”
로 표현하고 있으나 이는 예시적인 것에 지나지 않고
,
판결 이외에 인낙조서
,
화해조서와 같은 집행권원에 의한 강제집행의 경우도 마찬가지라고 할 것이다
.
집행할 수 없거나 집행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있을 때란
,
채권자가 가압류를 하지 않고 채무자의 재산을 그대로 놓아두면 장래 금전채권에 기하여 본안판결에서 승소하더라도 그 집행이 불능으로 돌아가거나 집행이 매우 곤란할 염려가 있는 경우를 말한다
.
예컨대
,
책임재산의 낭비
,
훼손
,
포기
,
은닉
,
염가매매
,
채무자의 도망
,
주거부정
,
빈번한 이사 등을 들 수 있다
.
이러한 사유는 채무자에게 있음을 요하고
,
채무자의 보증인 또는 연대채무자에게 있는 것만으로는 보전의 사유가 되지 못한다
.
또한 위 사유는 제
3
자의 행위 혹은 불가항력에 의하여 생긴 것이거나 채무자의 고의
․
과실에 의하여 생긴 것이거나를 불문한다
.
보전의 필요성은 채무자의 신분
,
직업
,
자산상태 등 여러 가지 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
채권자의 금전채권에 관하여 충분한 물적 담보가 설정되어 있거나
(
대법원
1967. 12. 29.
선고
67
다
2289
판결
:
채권을 담보하기 위하여 부동산에 관하여 근저당권을 설정한 경우 채권의 집행보전을 위한 가압류의 필요 유무를 판단함에 있어서는 그 부동산의 환가가치를 확정하여 그 가격으로 채권만족을 얻을 수 있는가의 여부를 먼저 가려야 할 것이다
)
채무자에게 재산이 충분히 있음이 소명된 경우에는 가압류의 필요성이 부인된다
(
구 민사소송법에서는 외국에서 판결의 집행을 할 경우를 절대적 가압류 사유로 규정하고 있었으나
,
개정법은 이러한 절대적 가압류 사유를 삭제하여 이러한 경우에도 일반적인 기준에 따라서 심사하도록 하였다
)
.
2.
다툼의 대상
(
계쟁물
)
에 관한 가처분의 보전의 필요성
다툼의 대상에 관한 가처분은 현상이 바뀌면 당사자가 권리를 실행하지 못하거나 이를 실행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있을 경우에 허용된다
(
민집
300
조
1
항
).
다만
,
다툼의 대상에 관한 가처분은 이른바 만족적 가처분의 경우와는 달리 보전처분의 잠정성
․
신속성 등에 비추어 피보전권리에 관한 소명이 인정된다면 다른 특별한 사정이 없는 한 보전의 필요성도 인정되는 것으로 보아야 하고
,
비록 동일한 피보전권리에 관하여 다른 채권자에 의하여 동종의 가처분집행이 이미 마쳐졌거나
,
선행가처분에 따른 본안소송에 공동피고로 관여할 수 있다거나 또는 나아가 장차 후행 가처분신청에 따른 본안소송이 중복소송에 해당될 여지가 있다는 등의 사정이 있다고 하더라도 그러한 사정만으로 곧바로 보전의 필요성이 없다고 단정하여서는 아니 된다
(
대법원
2005. 10. 17.
자
2005
마
814
결정
).
가
.
다툼의 대상에 관한 현상의 변경
현상의 변경은 보전할 청구권의 목적물을 멸실
․
훼손하는 것
(
객관적 변경
),
이전하거나 양도하는 것
(
주관적 변경
)
등에 의하여 생긴다
.
이 현상의 변경은 장래에 생길 염려가 있는 경우와 이미 그 염려가 발생하고 있는 경우를 포함하는데 어느 경우나 그러한 위험이 현재 존속하고 있어야 한다
.
현상의 변경은 다툼의 대상에 관하여 생겨야 하므로 채무자의 일반재산상태가 좋지 않다든지
,
자력이 감소한다든지
,
채무자의 다른 재산으로부터 만족을 받을 수 있다든지 하는 등의 사유는 고려할 필요가 없다
.
나
.
권리실행의 불능 또는 현저한 곤란
권리의 실행이라 함은 청구권의 강제실현
,
즉 청구권에 기한 강제집행을 말한다
.
권리실행의 불능은 채무자 그 밖의 사람이 강제집행의 목적물을 멸실
․
훼손
․
양도하는 경우와 같이 청구권에 기한 강제집행이 그 목적을 달성할 수 없는 것을 말하고
,
또 매우 곤란하다는 것은 그 목적 달성에 중대한 장애가 있는 것을 말한다
.
다
.
구체적인 예
타인의 토지를 그 소유자의 의사에 반하여 계속 점유경작하고 있는 이상 출입금지가처분의 필요성이 인정되고
(
대법원
1965. 5. 25.
선고
65
다
404
판결
,
대법원
1968. 5. 14.
선고
67
다
2777
판결
)
,
토지의 처분행위를 금하는 가처분이 인정된다면 그 토지에 공작물설치와 수목벌채 등 행위의 금지를 구하는 가처분도 보전의 필요가 있고 또 그 소명이 되어 있다고 보아야 하며
(
대법원
1969. 6. 24.
선고
68
다
2100
판결
)
,
불법점유라 하더라도 정당한 절차를 밟아 그 목적물을 인도할 때까지는 그 점유의 방해예방을 청구할 수 있으므로 가처분 채권자의 점유가 불법점유라고 하여도 보전의 필요성을 부정할 것은 아니다
(
대법원
1967. 4. 4.
선고
66
다
2641
판결 등
)
.
3.
임시의 지위를 정하기 위한 가처분
민사집행법
300
조
2
항은 이 가처분의 필요성에 관하여
“
현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막기 위하여
,
또는 그 밖의 필요한 이유가 있을 경우에 하여야 한다
”
라고 규정하여
,
가압류나 다툼의 대상에 관한 가처분과 달리 이 가처분은 현재의 위험방지가 주목적임을 밝히고 있다
.
이 가처분의 보전의 필요성에 관한
“
현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막기 위하여
”
라는 사유는 단순한 예시규정에 지나지 않으며
,
그러한 예시적 사유 외에는
“
그 밖의 필요한 이유가 있을 경우에
”
라고 하는 일반조항만을 두고 있기 때문에 이 가처분의 필요성은 법원의 재량적 판단에 맡겨질 문제이다
.
그러나 이 가처분은 본안판결 전에 채권자에게 만족을 주는 경우도 있는 것이어서 채무자에게 주는 고통 또한 크다고 할 것이므로 그 필요성의 인정에 신중을 기하여야 할 것이고
,
그 심리에 있어서는 원칙적으로 변론기일 또는 채무자가 참석할 수 있는 심문기일을 열어야 한다
(
민집
304
조
).
실무상으로는 가압류나 다툼의 대상에 관한 가처분에서는 채무불이행 그 밖의 필요성을 엿볼 수 있는 소명이 있으면 별다른 사정이 없는 한 보전처분의 필요성이 있다고 보는데 반하여
,
임시의 지위를 정하기 위한 가처분에서는 그 필요성을 인정할 만한 특별한 사정의 소명이 없는 한 가처분신청을 배척하는 예가 많다
(
대법원
1997. 1. 10.
자
95
마
837
결정
:
이사의 직무권한을 잠정적이나마 박탈하는 가처분은 그 보전의 필요성을 인정하는 데 신중을 기해야 할 것인바
,
소수 주주가 피보전권리인 해임의 소를 제기하기 위한 절차로는 발행주식 총수의
100
분의
5
이상
(
다만
,
이 결정 이후 상법이
1998. 12. 28.
법률 제
5591
호로 개정되어
‘
발행주식 총수의
100
분의
3
이상
’
으로 변경되었다
)
에 해당하는 주식을 가진 소수 주주가 회의의 목적과 소집의 이유를 기재한 서면을 이사회에 제출하여 임시총회의 소집을 요구하고
,
그렇게 하였는데도 소집을 불응하는 때에는 법원의 허가를 얻어 주주총회를 소집할 수 있고
,
그 총회에서 해임을 부결할 때 그로부터
1
월 내에 이사의 해임을 법원에 청구할 수 있는 것이므로
,
그와 같은 해임의 소를 제기하기 위한 절차를 감안해 보면 특별히 급박한 사정이 없는 한 해임의 소를 제기할 수 있을 정도의 절차요건을 거친 흔적이 소명되어야 피보전권리의 존재가 소명되는 것이고
,
그 가처분의 보전의 필요성도 인정될 수 있다
)
.
특히 만족적 가처분에 있어서는 보다 고도의 보전의 필요성이 존재하지 않으면 안 된다고 할 것이다
.
예컨대
,
건축공사중지가처분 신청 당시에 굴착공사가 거의 종료하였다면 피신청인이 그 후 그 대지상에 출입하며 남은 공사를 진행하여도 이에 인접한 신청인의 대지가 침하하거나 건물이 균열될 염려가 있다고 할 수 없어 보전의 필요성을 인정할 수 없다
(
대법원
1981. 3. 10.
선고
80
다
2832
판결
)
.
판례는 임시의 지위를 정하기 위한 가처분이 필요한지 여부는 당해 가처분신청의 인용 여부에 따른 당사자 쌍방의 이해득실관계
,
본안소송에 있어서의 장래의 승패의 예상
,
그 밖의 제반 사정을 고려하여 합목적적으로 결정하여야 할 것이며
,
단체의 대표자 선임 결의의 하자를 원인으로 직무집행을 정지하는 가처분에 있어서는
,
장차 신청인이 본안소송에서 승소하여 적법한 선임 결의가 다시 행하여질 경우에 피신청인이 다시 대표자로 선임될 개연성은 없는지의 여부도 보전의 필요성 여부 판단에 참작하여야 한다고 한다
(
대법원
1997. 10. 14.
자
97
마
1473
결정
,
대법원
2003. 11. 28.
선고
2003
다
30265
판결
)
.
현저한 손해는 본안판결이 확정될 때까지 기다리게 하는 것이 가혹하다고 생각될 정도의 불이익 또는 고통을 말하고
(
대법원
2003. 5. 17.
자
2003
마
543
결정
:
시험검사만을 받은 상태의 온천공이 있는 토지의 공유자인 신청인이 위 온천공에 아무런 사전 동의나 사후 승낙 없이 양수시설을 설치하고 온천수를 용출하여 판매하고 있는 다른 공유자인 피신청인에 대하여 그러한 행위의 금지를 구하는 가처분 신청 이후에
,
피신청인이 온천공에 설치한 시설물을 스스로 철거하였다고 하더라도
,
위와 같은 단순 부작위 가처분의 성격 및 온천법의 특별 규정에다가 피신청인이 철거한 시설이 다시 설치하기에 용이한 것인 점 등의 제반 사정에 비추어 볼 때
,
그 보전의 필요성이 여전히 있다
)
,
이는 직접 및 간접의 재산적 손해
(
교통사고에 의한 손해배상청구소송을 본안으로 하여 가해자에 대하여 자력이 없는 피해자의 치료비
,
생활비 등의 지급을 구하는 가처분
,
종업원의 해고무효를 전제로 하는 임금의 지급을 구하는 가처분 등
)
뿐만 아니라 명예
,
신용 그 밖의 정신적인 손해
(
예컨대
,
사립학교 교수의 파면처분효력정지 가처분
,
사립학교 학생의 퇴학처분효력정지 가처분 등
)
와 공익적인 손해
(
대법원
1967. 7. 4.
자
67
마
424
결정
)
를 포함한다
.
급박한 위험은 현재의 권리관계를 곤란하게 하거나 무익하게 할 정도의 강박
․
폭행을 말한다
.
급박한 위험의 예로는 명예를 훼손하는 인쇄물의 배포
,
수리권을 방해하는 제방의 축조
,
점유침탈행위 등을 들 수 있다
.
“
그 밖의 필요한 이유
”
는 현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막는 것에 준하는 정도의 이유를 말한다
(
대법원
1967. 7. 4.
자
67
마
424
결정
)
.
【
가압류의 보전의 필요성
】〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
가압류의 보전의 필요성
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.248-259
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.64-75
참조
]
Ⅰ
.
가압류의 보전의 필요성
1.
집행불능 또는 집행의 현저한 곤란
가압류의 보전의 필요성은 가압류를 하지 아니하면 판결 등 집행권원을 집행할 수 없거나 집행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있을 경우에 인정된다
(
법
277
조
).
집행불능이나 현저한 곤란은 법률적 개념 또는 사실평가적 개념으로서 일반조항에 해당한다
.
민사집행법
277
조는 판결만 들고 있으나 집행권원은 이에 한정되지 아니한다
.
가압류이유의 판단은 채권자의 주관적인 우려가 아니라 객관적 기준에 의한 합리적인 판단에 따라 결정되어야 한다
.
2.
구체적인 가압류이유
가
.
의의
⑴
보전이유는 피보전권리의 금액
,
채무자의 직업
,
경력
,
신용상태
,
자산의 상황 등을 종합적으로 고려하여 객관적으로 판단하여야 한다
.
채권자는 집행불능
·
집행곤란의 사유를 구성하는 구체적 사실을 표시하여 심리의 대상으로 특정하여야 하고
,
집행불능 또는 집행곤란은 개개의 사건에서 구체적으로 확인된 사실에 근거를 두어야 한다
.
민사집행법
279
조
1
항
2
호가
“
가압류의 이유가 될 사실을 표시
”
하도록 규정하고 있는 것도 이를 의미한다
.
⑵
채권자는 통상 조사할 수 있는 범위 내에서 채무자의 자산상황
(
부동산의 유무
),
부채의 상황
(
알고 있는 범위 내에서 구체적으로
),
채권자의 청구에 대한 채무자의 응답
(
내용증명우편 등에 의하여 법적 조치를 전제로 한 독촉의 유무
,
채무자가 지급을 거절한 이유와 합리성
),
채무자의 영업상황
(
영업을 축소하고 있는지 여부
,
대표자가 행방불명인 상황 등
),
채무자의 경제적 파탄을 직접적으로 시사하는 사실의 유무
('
파산
'
등의 신청
,
임의정리의 통지
,
자금부족을 이유로 한 유가증권의 부도 등
)
등에 관하여 구체적으로 주장
·
소명하여야 한다
.
집행불능
·
집행곤란을 가져오는 위험은 채무자에 의하여 발생할 수도 있지만 반드시 채무자에 의하여 발생할 필요는 없다
.
또한 집행이 실패로 돌아갈 위험도 채무자가 집행을 실패하게 할 의도를 전제로 하지 않는다
.
가압류이유가 되는 위험은 크게 채무자의 행위
,
제
3
자의 행위
,
자연현상으로 나눌 수 있다
.
나
.
채무자에 의한 집행침해행위
⑴
채무자에 의한 집행불능
·
곤란을 발생하게 하는 행위로는 재산의 낭비
,
상당한 반대급부가 없는 비정상적인 재산의 양도 또는 부담
,
은닉
,
허위신고에 의한 재산의 은닉
,
염가매매
,
빈번한 주거이전 등이 있다
.
외국에서 판결을 집행할 경우는 구 민사소송법하에서는 절대적인 가압류이유였으나
,
현행법에서는 이를 삭제하였으므로 구체적인 사정을 고려하여 판단하여야 한다
.
⑵
또한 채무자가 고의로 계약을 위반하는 것만으로는 보전이유로 충분하지 않고
,
시간의 지연이 소기의 행동과 결합하여 집행을 침해할 구체적인 염려가 반드시 있어야 한다
.
이러한 사유는 채무자에게 있음을 요하고
,
채무자의 보증인 또는 연대채무자에게 있는 것만으로는 보전의 사유가 되지 못한다
.
⑶
가압류는 채무자의 재산상태를 개선하기 위한 것이 아니라 재산상태의 악화를 저지하기 위한 것이므로
,
다른 채권자와 경합한다는 것은 가압류이유가 될 수 없다
.
채무자의 자력이 충분하지 않다는 것만으로는 가압류이유로서 충분하지 않다
.
다
.
제
3
자의 행위와 자연현상
채무자의 재산을 감소시키는 사유는 파업
,
보이콧
,
채무자의 구속과 같은 제
3
자의 행위
,
홍수
,
화재
,
태풍과 같은 자연현상에 의하여 생긴 것도 포함한다
.
라
.
채무자의 범죄행위
채권자의 책임재산을 감소시키는 채무자의 범죄행위는 그 자체로서 가압류이유가 된다는 견해도 있으나
,
위와 같은 행위만으로는 가압류이유가 되는 것이 아니고
,
집행침해가 명백한 경우에 한하여 가압류이유가 된다
.
그러나 채무자의 적법한 행위라도 집행불능 집행곤란을 초래하는 경우에는 보전이유가 될 수 있다
.
3.
집행침해 가능성의 정도
집행침해 가능성의 정도를 파악하는 데는 경업금지법상의 논의가 도움이 되는데
,
경업금지법에서 부작위청구의 인용은 경업행위가능성과 반복가능성 사이에서 결정된다
.
따라서 집행불능집행
·
곤란을 가져오는 구체적인 행위가 직접 임박한 경우에 가압류이유가 될 수 있다
.
직접성은 엄격하게 인정되어야 하기 때문에
,
채무자가 재산을 처분하더라도 채무자가 오래 전에 채권자에게 통지하였다면 처분행위는 가압류이유가 될 수 없다
.
4.
목적물선택의 상당성
채무자의 재산이 여러 가지인 경우 채무자에게 피해가 가장 적은 재산부터 가압류를 하여야 하는지 문제된다
.
가
.
부동산가압류 우선론
부동산
,
채권
,
유체동산 순으로 보전의 필요성을 용이하게 인정하고
,
특히 매매대금
,
예금
,
임금채권
,
유체동산에 대한 가압류는 채무자가 입게 되는 손해가 매우 크다는 것을 고려하여 부동산 등 다른 목적물이 존재하지 않는다는 것에 대하여 고도의 소명을 요구한다
.
특히 채무자 소유의 부동산유무나 자산가치에 관하여 조사하는 것은 기본적이고 용이하기 때문에
,
채권자에게 이를 요구해도 가혹하다고 볼 수 없고
,
조사결과 채무자 소유의 부동산이 존재하고 그 부동산이 채권자의 피보전권리를 만족시키기에 충분한 자산가치가 있음이 판명된 경우에는 보전의 필요성이 부정된다
.
나
.
상대적 순서론
보전의 필요성의 판단은 목적물선택의 상당성
(
즉 보전명령의 발령에 의하여 채무자가 입게 되는 손해가 가급적 적다고 생각되는 목적물이 선택되었는지 여부
),
집행권원을 취득하는 시점까지 당해 목적물이 산일될 수 있는지 여부에 관하여 법적 평가를 하는 것으로서
,
이는 당해 사안에서 소명에 의하여 인정된 사실과 경험칙이 비추어 판단하여야 하므로 일률적인 기준은 있을 수 없다
.
위와 같은 목적물선택의 상당성 심사도 집행불능
·
집행곤란을 발생하게 하는 위험이 소명된 것을 전제로 하므로
,
채무자가 매매대금
·
임금채권
·
유체동산을 은닉
·
낭비 등을 하려고 한다는 것을 소명한 경우에 한하여 보전의 필요성이 있다고 보아야 한다
(
채무자가 매매대금 임차보증금 등을 다른 채권자에게 양도하는 것은 정당한 대가관계가 있는 한 보전이유에 해당하지 않고
(
이와 달리 가장채권자에게 허위로 양도하는 것은 보전이유에 해당한다
),
위와 같은 채권을 수령하여 일상생활을 영위하는 것
(
도박자금 등으로 낭비하거나 합리적인 범위를 넘어선 증여 등은 보전이유에 해당한다
)
도 보전이유에 해당하지 않기 때문에
),
은닉 이외에는 보전이유를 상정하기 어렵다
).
가압류는 급박한 위험이 있는 경우에 이루어지는 긴급처분이지 채권자가 일반적인 책임재산을 확보하기 위한 제도가 아니기 때문이다
.
다
.
임금채권 영업매출채권 등 계속적 채권
임금채권이나 영업매출채권 등 계속적으로 발생하는 채권의 가압류에 대하여는 집행권원에 의한 강제집행시점에서 당해 채권이 소멸할 우려가 있는 경우에 한하여 가압류의 필요성이 인정된다
.
임금채권에 대한 가압류는 채권자가 강제집행에 착수할 때까지 근로관계가 종료되거나 퇴직할 우려가 있는 경우에 한하여 보전의 필요성이 인정되고
,
이 경우 이러한 가능성에 대하여는 고도의 소명을 요한다
.
상인의 영업에 관한 매출채권에 대한 가압류도 채무자에게 다른 재산이 없고 채무자가 영업을 정리하거나 부도 직전이라는 점에 대한 소명이 없으면 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
.
라
.
유체동산
일반 가정에서 사용하는 가구 등 유체동산에 대한 가압류는 채무자에게 다른 재산이 없고
,
강제집행에 착수할 때까지 채무자가 양도할 가능성 등 특별한 사정이 없는 한 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
.
의료장비
,
공작기계
,
자동세차시설 등의 물품에 대하여 목적물을 특정하고 그 시가가 상당한 경우에는 보전의 필요성을 이와 달리 비교적 용이하게 인정할 수 있지만
,
목적물을 특정하지 아니한 채 채무자의 주소지
,
사업장 소재지에 있는 유체동산을 포괄적으로 가압류하려는 신청은 다른 재산이 없고
,
강제집행에 착수할 때까지 채무자가 양도할 가능성 등 특별한 사정이 없는 한 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
.
5.
보전의 필요성이 없는 경우
가
.
집행보전의 목적이 아닌 경우
가압류는 오로지 집행보전을 위해서만 허용된다
.
따라서 가압류에 의하여 채무자에게 심리적 압박을 가하여 변제를 촉구하려는 것은 사실상 만족가압류에 해당하므로 적법한 가압류목적이 될 수 없다
.
본안의 소를 제기할 의사가 없는 경우
,
집행불능
·
집행곤란의 위험이 없음에도 쉽게 집행재산을 확보할 목적으로 가압류를 신청한 경우도 이와 같다
(
채무자가 청구채권을 변제하지 않는 이유나 경위를 전혀 밝히지 않은 채 단순히 채무불이행을 이유로
,
정상적인 영업활동 중인 채무자에 대하여 물품대금채권이나 예금채권의 가압류를 신청하는 경우가 이에 해당한다
.
서울남부지방법원
(2009. 6. 29.
자
2009
카단
71271
결정
).
나
.
피보전권리에 관한 책임재산이 확보된 경우 등
⑴ ①
피보전권리에 관하여 근저당권 등 충분한 물적 담보가 설정되어 있거나
[
대법원
1967. 12. 29.
선고 다
67 2289
판결
;
선박우선특권 있는 채권자는 선박소유자의 변동에 관계없이 그 선박에 대하여 집행권원 없이도 경매청구권을 행사할 수 있으므로 채권자는 채권을 보전하기 위하여 그 선박에 대한 가압류를 하여 둘 필요가 없다
(
대법원
1988. 11. 22.
선고
87
다카
1671
판결
);
채권자가 피보전채권을 담보하기에 충분한 물적 담보를 갖고 있음에도 불구하고 채무자 소유의 다른 재산에 대하여 한 가압류의 집행은 불법행위를 구성한다
(
서울고등법원
1967. 4. 19.
선고
66
나
1199
판결
)],
②
채권자의 채권액에 비하여 채무자의 책임재산이 충분히 있는 경우
(
채무자 소유의 일부 부동산에 대한 가압류만으로 채권자의 공사대금채권을 보전할 수 있다고 보아
,
채무자 소유의 다른 부동산에 대하여도 추가로 가압류를 인가한 원심결정을 파기한 사례로는 대법원
2009. 5. 15.
자
2009
마
136
결정
),
③
채무자가 채권자에게 가압류를 신청하면서 공탁한 손해배상의 담보에 대하여 채권자가 가압류를 신청한 경우
[
위와 같은 경우 채무자가 법원으로부터 담보취소결정을 받지 않는 한 다시 찾을 수 없고
,
법원은 담보사유의 소멸이나 채권자의 동의 등 소정의 담보취소사유가 존재하지 않는 한 담보취소결정을 할 수 없으므로
,
채권자로서는 위 담보를 가압류할 필요성이 없다고 한 사례로는 서울남부지방법원
2009. 4. 1.
자
2009
카단
4921
결정
],
④
피보전권리의 액수에 비하여 부동산의 가격이 매우 높은 경우 등에는 보전의 필요성이 인정되지 아니한다
.
⑵
이와 달리 선행가압류를 집행하였으나 실효성이 없는 경우
(
채권가압류를 집행하였으나 가압류할 채권이 존재하지 않는 경우가 이에 해당한다
)
에는 후행가압류사건에서 선행가압류의 존재만으로 보전의 필요성을 부정할 이유는 없다
.
또한 채권자가 채권확보를 위하여 담보권을 취득하였다 하더라도 채권최고액을 초과하는 금원이나 담보물에 의하여 보장되는 우선변제의 범위를 초과하는 금액에 관하여는 채무자의 자산상태 등을 종합적으로 고려하여 보전의 필요성 유무를 판단하여야 한다
(
채권을 담보하기 위하여 대지와 그 지상건물을 근저당권설정을 하였을 경우 채권의 집행보전을 위한 가압류의 필요 유무를 판단함에 있어서는 위 부동산의 환가가치를 확정하여 그 가격으로 채권만족을 얻을 수 있는가 여부를 먼저 가려야 한다
.
대법원
1967. 12. 29.
선고
67
다
2289
판결
).
다
.
채무자가 재산을 처분하기 어려운 경우
⑴
채권자가 가압류를 신청한 부동산에 다수의 가압류
(
부동산에
6
건의 가압류등기가 경료되어 있는 경우에는 보전의 필요성을 부정한 사례로는 서울남부지방법원
2009. 5. 22.
자
2009
카단
6924
결정
; (
동지
)
인천지방법원
2011. 1. 4.
자
2011
카단
20
결정
),
근저당권
(
부동산에 이미
2
건의 가압류와
3
건의 근저당권등기가 경료되어 있는 경우에 보전의 필요성을 부정한 사례로는 서울남부지방법원
2009. 6. 11.
자
2009
카단
71176
결정
;
주택가격보다 높은 금액의 채권최고액으로 하는 근저당권과 주택가격보다 높은 청구금액의 가압류
2
개의 기입등기가 경료된 경우 보전의 필요성을 부정한 사례로는 인천지방법원
2011. 1. 10.
자
2011
카단
239
결정
),
처분금지가처분 등기
,
소유권이전등기청구권보전을 위한 가등기
(
부동산에 서울가정법원
2009
즈단
561
가처분결정이 집행되어 처분금지가처분등기가 경료되어 있는 경우 보전의 필요성을 부정한 사례로는 서울남부지방법원
2009. 6. 18.
자
2009
카단
7908
결정
)
등이 경료되어 집행권원을 취득할 때까지 채무자가 용이하게 피압류물을 처분할 수 없다고 인정된 경우에는 보전의 필요성이 부정된다
.
⑵
‘
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
’ 43
조에 의하여 채무자의 부동산에 보전처분등기가 경료되어 있는 경우에도 보전의 필요성이 없다
(
서울남부지방법원
2009. 6. 12.
자
2009
카단
71182
결정
).
라
.
가압류의 목적을 달성하기 어려운 경우
⑴
배당요구종기가 도과하거나 무잉여의 가능성이 있는 경우
경매절차가 진행 중인 부동산에 대하여 가압류를 신청한 사건에서 가압류신청 당시 이미 배당요구종기가 도과한 경우에는 보전의 필요성이 없다
.
무잉여취소의 통지를 받을 가능성이 높은 경우에도 집행이 불가능하거나 집행이 현저히 곤란한 것은 아니므로 보전의 필요성은 부정된다
.
⑵
동시이행관계에 있는 반대급부가 이행불능이 된 경우
갑이 아파트 수분양자인 을에 대하여
,
을은 아파트 건설회사인 병 회사로부터 토지
(
대지지분권
)
에 관한 소유권이전등기절차를 이행받음과 동시에 갑에게 금원을 지급하라는 내용의 확정판결에 기한 집행권원을 갖고 있으나 위 확정판결이 명한 반대급부의 의무이행자는 제
3
자인 병 회사일 뿐 아니라 위 토지에 관한 지분소유권자는 또 다른 제
3
자이며
,
을 등 위 아파트 수분양자들이 위 대지지분권에 관한 이전등기를 경료받음과 상환으로 잔대금을 지급하라는 위 토지 소유자들의 청구를 인낙한 경우
,
병 회사의 을에 대한 위 대지지분권이전등기절차의 이행이나 그 이행의 제공은 사실상 불가능하게 되었다고 보아 갑의 권리는 그 보전의 필요성이 없다
(
대법원
1992. 1. 21.
선고
91
다
33032
판결
).
⑶
출자증권에 대한 가압류
㈎
건설공제조합출자증권 등 각종 출자증권은 제
3
채무자 공제조합 에 대한 채무자
(
조합원
)
의 출자지분을 표창하는 유가증권이므로 이에 대한 가압류는 집행관이 출자증권을 점유하여야 그 가압류의 효력이 생기고
(
대법원
1987. 1. 20.
선고
86
다카
1456
판결
),
채권자가 가압류할 출자증권은 제
3
채무자가 질권을 설정한 후 이를 점유하고 있는 것이 일반적이다
.
그런데 민법
335
조는 질권자는
“
전조의 채권의 변제를 받을 때까지 질물을 유치할 수 있다
.
그러나 자기보다 우선권이 있는 채권자에게 대항하지 못한다
.”
고 규정하고 있고
,
위 규정은 민법
355
조에 의하여 권리질권에도 적용되므로
,
출자증권의 질권자는 피담보채무를 모두 변제받을 때까지 질물을 유치할 수 있는 권리가 있고
,
질권설정으로 제
3
자에 대한 대항력을 갖춘 후에는 질물의 양수인
·
일반채권자
·
후순위 담보권자
·
질물의 경락인
·
가압류권자에 대하여도 주장할 수 있으나
,
질권에 우선하는 채권을 가진 채권자에 대하여는 질권의 유치적 효력으로 대항하지 못한다
.
따라서 채권자가 출자증권의 가압류로 제
3
채무자에 대하여 대항할 수 있다는 점에 관한 소명이 없는 이상 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
(
서울남부지방법원
2009. 11. 18.
자
2009
카단
11811
결정
).
㈏
채무자가 회사를 폐업하고 출자증권을 조만간 회수할 예정이라는 점에 대한 소명이 없으면 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
(
인천지방법원
2011. 1. 5.
자
2010
카단
16139
결정
).
마
.
채권자가 구체적인 보전이유를 주장하지 아니한 경우
실무상 가압류사건에서 채권자가 보전의 필요성으로 자주 주장하는 것은
①
집행불능 또는 집행곤란
,
②
본안에서 승소해 집행권원을 받더라도 집행의 목적을 달성하기 어려움
,
③
본안소송을 준비 중에 있으므로 나중의 집행보전을 위하여 필요함 등이다
.
채권자는 가압류이유를 구성하는 구체적인 사실인 양도
·
은닉
·
낭비 등을 주장하여야 하는데
(
법
279
조
1
항
2
호
),
위와 같은 주장은 집행불능
·
집행곤란이라는 가압류목적과 동일한 내용을 반복하거나 표현만 달리한 것이므로
,
구체적인 가압류 이유를 주장한 것이라고 볼 수 없다
.
바
.
정당한 가압류이유가 될 수 없는 경우
실무상 자주 주장되는 가압류이유를 살펴보면 다음과 같다
.
⑴
채무자의 다른 재산을 찾기 어렵고
,
유일한 재산임
위에서 본 바와 같이 가압류는 채무자의 재산상태의 악화를 방지하기 위한 것인데
,
위와 같은 주장은 집행불능
·
집행곤란을 발생하게 하는 근거가 될 수 없으므로
,
정당한 가압류이유에 해당하지 아니한다
.
⑵
채무자가 다른 많은 채무를 부담하고 있음
가압류는 채무자의 사적 자치
(
채무자가 정당한 대가관계가 있는 통상적인 거래나 처분행위를 하는 경우
)
를 제한하려는 것이 아니므로
,
위와 같이 채권자가 경합한다는 사정은 보전이유에 해당하지 않는다
.
판례는 가압류집행의 효력에 관하여 개별적 상대효와 평등주의의 입장을 취하고 있기 때문에
,
채권자가 우선변제권자가 아닌 이상 채권자로서는 집행권원을 신속하게 취득하여 압류명령
·
전부명령을 발령받아 사실상 우선변제를 받은 것이 권리보호에 효과적이다
.
⑶
채무자가 변제약속을 지키지 않음
단순한 채무불이행은 가압류이유가 될 수 없다
.
채권자는 신속하게 본안의 소를 제기하여 집행권원을 취득한 후 본집행에 착수하는 것이 원칙이고
,
본집행 착수 전에 채무자가 비정상적인 방법
(
가장채무의 창출
,
과도한 낭비 등
)
으로 재산을 처분하려고 하는 것과 같은 긴급한 상황에서만 가압류는 허용되기 때문이다
.
⑷
채무자가 재산을 양도 은닉할 우려가 있음
채무자가 정당한 대가를 받고 재산을 처분하더라도 금전 또는 다른 대가에 의하여 채무자의 책임재산이 유지된다면 보전의 필요성이 없다고 보아야 한다
.
다만 채무자가 부동산을 매각하고 대금을 수령하게 되면 채권자가 책임재산을 파악하기 쉽지 않기 때문에
,
채권자로서는 위와 같은 양도행위가 집행불능
·
집행곤란을 가져온다는 점을 소명할 수 있는 다른 간접사실을 보강하여 보전의 필요성에 관한 추인자료로 삼을 수 있다
.
채무자가 다른 채권자에게 담보를 설정하여 주거나 책임재산의 일부로 변제한다 하더라도 정당한 거래관계라면 일부 채권자가 이를 저지할 법적 근거는 없으므로 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
.
【
다툼의 대상
(
계쟁물
)
에 관한 가처분의 보전의 필요성
】〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
다툼의 대상
(
계쟁물
)
에 관한 가처분의 보전의 필요성
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.259-261
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.64-75
참조
]
Ⅰ
.
다툼의 대상
(
계쟁물
)
에 관한 가처분의 보전의 필요성
1.
의의
계쟁물가처분은 현상이 바뀌면 당사자가 권리를 실행하지 못하거나 이를 실행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있을 경우에 허용된다
(
법
300
조
1
항
).
피보전권리가 특정물청구권이라는 점에서 피압류물은 특정물청구권의 목적물이 되고
,
보전의 필요성은 가압류와는 달리 피압류물에 관한 사유로 한정된다
.
실무상 당사자항정효를 위한 점유이전금지가처분과 사해행위취소청구권을 피보전권리로 하는 처분금지가처분이 가장 많은 수를 차지한다
.
2.
내용
⑴
계쟁물현상의 변경은 보전할 청구권의 목적물을 멸실훼손하는 것
,
급박한 수선이 필요함에도 이를 하지 않는 것
,
물건의 과도한 사용
,
무기한의 임차권을 설정하거나 양도담보설정 후 물건사용 등과 같은 과다이용
,
물건의 대량염가판매
,
계약에 위반한 채권자의 처분행위
,
물건을 이전하거나 양도하는 것 등에 의하여 생긴다
.
채권자는 권리실현의 불능
·
현저한 곤란을 가져오는 급박한 위험이 있는 객관적인 사실을 주장하여야 한다
.
이는 단순히 채권자의 주관적인 염려만으로는 충분하지 않고
,
법원에 의하여 객관적인 위험으로 인정되어야 한다
.
⑵
실무상으로는 계쟁물가처분의 경우 피보전권리가 인정되면 보전의 필요성은 당연히 인정된다는 전제 아래
((
대법원
2005. 10. 17.
자
2005
마
814
결정
)),
보전의 필요성에 대한 별다른 주장이나 소명이 없어도 가처분신청을 인용하는데
,
이는 가처분의 본질
,
주장
·
소명책임의 분배 등에 비추어 보면 옳다고 할 수 없다
.
3.
보전의 필요성이 인정되는 경우
채권자가 부동산을 매수하고 중도금까지 지급하였으나 채무자가 정당한 사유없이 계약해제를 주장하면서 다른 매수인과 계약을 체결하려고 하는 경우 보전의 필요성이 인정된다
.
타인의 토지를 그 소유자의 의사에 반하여 계속 점유
·
경작하고 있는 이상 출입금지가처분의 필요성이 인정되고
(
대법원
1965. 5. 25.
선고
65
다
404
판결
,
대법원
1968. 5. 14.
선고
67
다
2777
판결
),
토지의 처분행위를 금지하는 가처분이 인정된다면 그 토지에 공작물설치와 수목벌채 등 행위의 금지를 구하는 가처분도 보전의 필요성이 인정된다
(
대법원
1969. 6. 24.
선고
68
다
2100
판결
).
불법점유라 하더라도 정당한 절차를 밟아 그 목적물을 인도할 때까지는 그 점유의 방해예방을 청구할 수 있으므로 가처분채권자의 점유가 불법점유라고 하여도 보전의 필요성은 인정된다
(
대법원
1967. 4. 4.
선고
66
다
2641
판결
).
당사자항정효를 취득하기 위한 점유이전금지가처분은 피보전권리가 물권적 청구권인 경우에는 성질상 본안의 소가 제기된 이후에 한하여 보전의 필요성을 인정할 수 있다
.
4.
보전의 필요성이 부정되는 경우
채권자가 피보전권리에 관하여 집행권원을 가지고 있는 경우에는 즉시 집행할 수 없는 객관적인 사정
(
집행정지결정의 존재
,
기한의 미도래 등
)
이 없는 한 보전의 필요성은 부정된다
.
따라서 가처분채권자가 본안소송에서 승소판결을 받은 그 집행채권이 정지조건부인 경우라 할지라도 그 조건이 집행채권자의 의사에 따라 즉시 이행할 수 있는 의무의 이행인 경우 정당한 이유 없이 그 의무의 이행을 게을리 하고 집행에 착수하지 않고 있다면 보전의 필요성은 소멸되었다고 보아야 한다
(
대법원
2000. 11. 14.
선고
2000
다
40773
판결
).
채권자가 채무자에 대하여 부동산인도에 관한 조정조서 정본을 가지고 있는 경우에는 조정성립 후 채무자의 지위를 승계한 승계인에 대하여는 민사소송법
218
조에 의하여 기판력이 미치고
,
채권자는 민사집행법
25
조 등에 의하여 승계집행문을 부여받아 승계인에 대하여 강제집행할 수 있는 이상
,
점유이전금지가처분은 보전의 필요성이 없다
(
서울남부지방법원
2009. 7. 3.
자
2009
카단
8427
결정
).
채권자가 채무자에 대하여 건물인도청구소송에서 승소하여 가집행할 수 있음에도 점유이전금지가처분을 신청한 경우에는 보전의 필요성이 부정된다
(
서울남부지방법원
2009. 11. 13.
자
2009
카단
11713
결정
).
신탁재산에 대한 자조매각권이 있는 수탁자가 신탁재산의 귀속권리자로 지정된 수익자의 비용보상의무 등의 범위에 관하여 다투고 있으나
,
그러한 사정만으로 수탁자가 수익자로부터 신탁 관련 채무를 전액 변제받고서도 신탁재산을 부당히 처분할 염려 등이 있어 이를 가처분으로 금지시켜야 할 보전의 필요성이 없다
(
대법원
2009. 1. 30.
선고
2006
다
60991
판결
).
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84