글 번호: 4563
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 2. 19. 17:15
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4563
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:17:25.526934

================================================================================

【
민사집행법전문변호사
(
가압류
․
가처분
)<
보전소송
>
보전처분 신청을 배척하는 재판
】
<
가압류
․
가처분의 기각 또는 각하
>
가압류
․
가처분신청을 기각한 결정에 대한 불목은 이의신청일까
,
아니면 즉시항고일까
?
담보조건부 가압류결정에서 정한 담보의 액수가 지나치게 많다는 것을 다투려면 어떻게 해야 하나
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
가압류
․
가처분신청을 기각한 결정에 대한 불목은 이의신청일까
,
아니면 즉시항고일까
?
담보조건부 가압류결정에서 정한 담보의 액수가 지나치게 많다는 것을 다투려면 어떻게 해야 하나
?>
●
가압류
․
가처분에서의 증명의 정도
(
소명
)
와 소명의 대용
1.
보전처분 신청을 배척하는 재판
보전처분의 신청에 대한 재판은 변론을 연 경우이든 열지 않은 경우이든 모두 결정의 형식으로 하도록 되어 있다
(
민집
281
조
, 301
조
).
보전처분신청에 대한 재판을 그 내용으로 보면 신청을 인용하는 재판과 신청을 배척하는 재판으로 구별할 수 있다
.
2.
보전처분 신청을 배척하는 재판
보전처분의 신청이 소송요건
(
예컨대
,
당사자능력
,
소송능력
,
당사자적격 등
)
을 흠결하는 등으로 부적법하거나 피보전권리 또는 보전의 필요성이 없는 등으로 그 이유가 없는 때 또는 법원이 명한 담보를 제공하지 아니한 때에는 그 신청을 배척하는 재판을 한다
.
실무상으로는 소송요건에 흠이 있거나 법원이 명한 담보를 제공하지 아니한 때에는 신청각하
,
보전처분의 신청이 이유가 없으면 신청기각의 주문을 사용하는 것이 보통이나
,
판례는 보전처분에는 실체적 확정력이 없기 때문에 각하와 기각을 엄격히 구별할 필요가 없다고 한다
(
대법원
1960. 7. 21.
자
4293
민상
137
결정
)
.
부동산가압류의 경우 압류대상 부동산이 미등기로서 민사집행법
81
조
1
항
2
호 소정의 채무자 명의로 등기할 수 있음을 증명하는 서류를 제출하지 못하는 경우
,
채권가압류의 경우 피압류채권이 법에 의하여 압류대상이 되지 아니하는 경우에는 피보전권리나 보전의 필요성에 관한 문제가 아니라 집행대상의 문제이므로 요건흠결로 보아 보전처분신청을 각하할 것이다
.
소명이 부족하거나 없는 경우에도 담보를 제공하게 하고 보전처분을 할 수는 있으나 신청이 이유 없음이 명백하거나 담보제공만으로는 보전처분을 발령하기에 부적합하다고 인정되면 신청을 기각하여야 한다
.
판례도 신청이 이유 없음이 소명된 경우에는 보증을 세우고도 보전처분을 명할 수 없다고 한다
(
대법원
1965. 7. 27.
선고
65
다
1021
판결
)
.
피보전권리의 일부가 이유 없는 경우와 가처분에서 채권자가 구하는 구체적 처분을 실질적으로 일정한 한도에서 제한하는 가처분명령을 발하는 경우에는 일부기각의 재판을 하여야 할 것이다
(
가압류에서 신청을 일부 기각하는 방법은
,
청구채권이 여러 개일 때 그 중 일부만이 인정되는 경우에는 인정되는 채권만을 청구채권으로 표시하고
,
하나의 채권 중 일부 금액만이 인정되는 경우에는 인정되는 금액을 청구채권으로 표시한 다음 각
“
나머지 신청을 기각한다
”
는 주문을 내면 될 것이다
)
.
결정서의 이유는
“
신청은 이유 있으므로
(
없으므로
)”
라는 식으로 간단히 적는 것이 실무례이다
.
신청을 배척하는 재판은 채권자에게 고지하면 되고
,
채무자에게는 고지할 필요가 없다
(
민집
281
조
3
항
, 301
조
).
채권자는 신청을 배척하는 재판에 대하여 즉시항고로 불복할 수 있다
(
민집
281
조
2
항
, 301
조
).
한편 이 즉시항고를 기각하거나 각하하는 재판도 채무자에게는 고지할 필요가 없다
(
민집
281
조
3
항
, 301
조
).
무담보의 가압류결정을 구하는 신청에 대하여 법원이 일정한 액수의 담보를 제공하는 것을 조건으로 가압류를 명하는 경우 이는 실질적으로 가압류신청에 대한 일부기각의 재판과 같은 성격을 가지는 것이므로 채권자는 가압류신청의 일부기각의 경우와 마찬가지로 즉시항고로 불복할 수 있다
(
대법원
2000. 8. 28.
자
99
그
30
결정
)
.
담보조건부 가압류결정에서 정한 담보의 액수가 지나치게 많다는 것을 다투는 방법도 같다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84