글 번호: 5007
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 5. 24. 22:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5007
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:12:27.550431

================================================================================

【
(
지식재산권법전문변호사
) <
저작권법위반
>
】
저작권에 기한 침해행위의 정지 등의 청구권
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
●
저작권에 기한 침해행위의 정지 등의 청구권
1.
저작물의 성립요건과 보호범위
가
.
저작물의 의의
저작권에 기한 침해행위의 정지 등의 청구소송에서 우선 원고가 주장하는 피고의 침해행위의 대상이 저작물에 해당하는지 여부를 확정하여야 하는데
,
저작물이란 문학
,
학술
,
또는 예술의 범위에 속하는 창작물을 말한다
.
저작물로서 성립하기 위하여는 창작성이 있어야 하는데
,
창작성의 정도는 완전한 의미의 독창성을 말하는 것이 아니며 단지 어떠한 작품이 남의 것을 단순히 모방한 것이 아니고 작자 자신의 독자적인 사상 또는 감정의 표현을 담고 있음을 의미할 뿐이어서
,
이러한 요건을 충족하기 위하여는 단지 저작물에 그 저작자 나름대로의 정신적 노력의 소산으로서의 특성이 부여되어 있고 다른 저작자의 기존의 작품과 구별할 수 있는 정도이면 충분하다
(
대법원
2003. 10. 23.
선고
2002
도
446
판결
, 1995. 11. 14.
선고
94
도
2238
판결
).
사진저작물은 피사체의 선정
,
구도의 설정
,
빛의 방향과 양의 조절
,
카메라 각도의 설정
,
셔터의 속도
,
셔터찬스의 포착
,
기타 촬영방법
,
현상 및 인화 등의 과정에서 촬영자의 개성과 창조성이 인정되어야 저작권법에 의하여 보호되는 저작물에 해당된다
.(
대법원
2001. 5. 8.
선고
98
다
43366
판결
)
나
.
아이디어 또는 이론
저작권법에 의하여 보호되는 저작물은 문학
,
학문 또는 예술에 관하여 사람의 정신적 노력에 의하여 얻어진 사상 또는 감정의 창작적인 표현물이어야 하는 것이어서
,
저작권법이 보호하고 있는 것은 사상
,
감정을 말
,
문자
,
음
,
색 등에 의하여 구체적으로 외부에 표현된 창작적인 표현형식이고
,
그 표현되어 있는 내용 즉 아이디어나 이론 등의 사상 및 감정 그 자체는 설사 그것이 독창성
,
신규성이 있다 하더라도 소설의 스토리 등의 경우를 제외하고는 원칙적으로 저작물일 수 없으며
,
저작권법에서 정하고 있는 저작인격권
,
저작재산권의 보호대상이 되지 아니한다
.
특히 학술의 범위에 속하는 저작물의 경우 그 학술적인 내용은 만인에게 공통되는 것이고 누구에 대하여도 그 자유로운 이용이 허용되어야 하는 것이므로 그 저작권의 보호는 창작적인 표현형식에 있지 학술적인 내용에 있는 것은 아니라 할 것이다
.
결국
,
저작권의 보호대상은 아이디어가 아닌 표현에 해당하고
,
저작자의 독창성이 나타난 개인적인 부분에 한하므로 저작권의 침해 여부를 가리기 위하여 두 저작물 사이에 실질적인 유사성이 있는가의 여부를 판단함에 있어서도 표현에 해당하고 독창적인 부분만을 가지고 대비하여야 할 것이다
(
대법원
1991. 8. 13.
선고
91
다
1642
판결
, 1999. 11. 26.
선고
98
다
46259
판결
, 1999. 10. 22.
선고
98
도
112
판결 등 다수
).
비록 창작적인 표현이라고 하더라도 그 표현이 해당 저작물의 사상이나 감정
,
즉 아이디어가 오직 그 표현방법 외에는 달리 효과적으로 표현할 방법이 없는 경우에는
,
그 표현에 저작권의 보호를 주게 되면 실질적으로 그 아이디어 자체에 대한 독점권을 주는 결과가 되므로 그 표현에 대하여는 저작권의 보호가 주어져서는 아니 된다
{
합체의 원칙
(Merger Doctrine)}.
소설 등에 있어서 추상적인 인물의 유형 혹은 어떤 주제를 다루는 데 있어 전형적으로 수반되는 사건이나 배경 등은 아이디어의 영역에 속하는 것들로서 저작권법에 의한 보호를 받을 수 없다
(
대법원
2000. 10. 24.
선고
99
다
10813
판결
).
다
.
기능적 저작물
소설
,
시
,
희곡
,
음악
,
회화 등과 같이 주로 문학적
,
예술적 표현을 목적으로 하는 저작물과 달리 설계도
,
서식
,
규칙집 등과 같이 특정한 기술 또는 지식을 전달하거나 방법
,
해법
,
작업과정을 설명하는 실용성에 초점을 맞춘 기능적 저작물의 경우에는
,
목적으로 하는 기능을 수행하기 위하여 표준적인 용어와 개념을 사용하여야 하고 아울러 다른 사람들이 쉽게 알 수 있는 해설방법을 사용하여야 하기 때문에 그 표현방식이 상당히 제한될 수밖에 없고
,
그에 내재된 보호받지 못하는 요소들 예컨대 개념
,
방법
,
해법
,
작업과정 등 아이디어가 표현과 밀접하게 연관되기 마련이다
.
그 결과 보호받아서는 아니 되는 아이디어가 보호되는 일이 없도록 저작권의 보호범위를 제한적으로 해석할 수밖에 없다
.
그러므로 기능적 저작물의 보호범위를 결정함에 있어서는
‘
합체의 원칙
’
등을 적극적으로 적용하는 한편
,
제
3
자가 다른 표현방법을 사용할 수 있었음에도 불구하고 저작권자가 사용한 구체적인 표현과 굳이 동일한 표현을 사용한 경우에만 침해를 인정하는 등의 방법으로 보호범위를 제한하는 것이 필요하다
.
일반적으로 지도는 지표상의 산맥
·
하천 등의 자연적 현상과 도로
·
도시
·
건물 등의 인문적 현상을 일정한 축적으로 미리 약속한 특정한 기호를 사용하여 객관적으로 표현한 것으로서 지도상에 표현되는 자연적 현상과 인문적 현상은 사실 그 자체로서 저작권의 보호대상이 아니라고 할 것이어서 지도의 창작성 유무의 판단에 있어서는 지도의 내용이 되는 자연적 현상과 인문적 현상을 종래와 다른 새로운 방식으로 표현하였는지 여부와 그 표현된 내용의 취사선택에 창작성이 있는지 여부가 기준이 된다고 할 것이고
,
한편 지도의 표현방식에 있어서도 미리 약속된 특정의 기호를 사용하여야 하는 등 상당한 제한이 있어 동일한 지역을 대상으로 하는 것인 한 그 내용 자체는 어느 정도 유사성을 가질 수밖에 없는 것이다
(
대법원
2003. 10. 9.
선고
2001
다
50586
판결
).
라
.
응용 미술품
종래 판례는
, “
저작권법에 의하여 보호되는 저작물이기 위하여는 어디까지나 문학
,
학술 또는 예술의 범위에 속하는 창작물이어야 하고
,
본래 산업상의 대량생산에의 이용을 목적으로 하여 창작되는 응용미술품 등에 대하여 디자인보호법 외에 저작권법에 의한 중첩적 보호가 일반적으로 인정되게 되면 신규성 요건이나 등록 요건
,
단기의 존속기간 등 디자인보호법의 여러 가지 제한 규정의 취지가 몰각되고 기본적으로 디자인보호법에 의한 보호에 익숙한 산업계에 많은 혼란이 우려되는 점 등을 고려하면
,
이러한 응용미술작품에 대하여는 원칙적으로 디자인보호법에 의한 보호로써 충분하고 예외적으로 저작권법에 의한 보호가 중첩적으로 주어진다고 보는 것이 디자인보호법 및 저작권법의 입법취지라 할 것이므로 산업상의 대량생산에의 이용을 목적으로 하여 창작되는 모든 응용미술작품이 곧바로 저작권법상의 저작물로 보호된다고 할 수는 없고
,
그 중에서도 그 자체가 하나의 독립적인 예술적 특성이나 가치를 가지고 있어 위에서 말하는 예술의 범위에 속하는 창작물에 해당하여야만 저작물로서 보호된다 할 것이다
(
대법원
1996. 2. 23.
선고
94
도
3266
판결
, 2000. 3. 28.
선고
2000
도
79
판결도 같은 취지임
)”
라고 한 바 있는데
,
저작권법 제
2
조 제
11
의
2
호에서
'
응용미술저작물
'
을
'
물품에 동일한 형상으로 복제될 수 있는 미술저작물로서 그 이용된 물품과 구분되어 독자성을 인정할 수 있는 것을 말하며
,
디자인 등을 포함한다
'
고 규정하고
,
제
4
조 제
1
항 제
4
호에서 응용미술저작물 등을 저작물로 예시함으로써 응용미술저작물의 정의를 규정하고 응용미술저작물이 저작권의 보호대상임을 명백히 하면서 분리가능성
(
미국은 미적인 요소와 실용적인 요소의 분리가능성을
‘
물리적인 분리가능성
’
과
‘
관념적인 분리가능성
’
두 가지로 나누어 이 중 어느 한 가지의 분리가능성이 있으면 저작물성을 인정하고 있다
)
의 유무에 따라 저작권법에 의한 보호 여부를 결정하도록 명문으로 규정하였다
.
위 규정에 의한 대법원 판결로는
2004. 7. 22.
선고
2003
도
7572
판결이 있다
.
인쇄용 서체도안과 같이 실용적인 기능을 주된 목적으로 하여 창작된 응용미술 작품으로서의 서체도안은 거기에 미적인 요소가 가미되어 있다고 하더라도 그 자체가 실용적인 기능과 별도로 하나의 독립적인 예술적 특성이나 가치를 가지고 있어서 예술의 범위에 속하는 창작물에 해당하는 경우에만 저작물로서 보호된다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
94
누
5632
판결
).
따라서 응용미술품의 저작물성의 성립 여부를 판단하기 위하여는 그 자체가 하나의 독립적인 예술적 특성이나 가치를 가지고 있는지 여부를 심리하여야 한다
.
마
. 2
차적 저작물
2
차적 저작물이라 함은 원저작물을 번역
,
편곡
,
변형
,
각색
,
영상제작 그 밖의 방법으로 작성한 창작물이다
.
2
차적 저작물이 되려면
,
원저작물을 토대로 이것에 새로운 창작성을 가하여 새로운 저작물이 만들어져야 하므로 두 저작물 사이에 실질적 유사성이 있어야 하고
,
보통의 저작물에서 요구하는 창작성보다 더 실질적이고 높은 정도의 창작성이 요구되므로 원저작물에 대하여 사회통념상 별개의 저작물이라고 할 정도의 실질적인 개변을 한 것이어야 한다
(
개변이 사소하면 원저작물과 동일한 저작물로 보아야 한다
).
2
차적 저작물은 원저작물에 대한 관계에서 그것을 토대로 하였다는 의존성을 필요로 하므로
,
기존의 저작물에서 힌트나 착상을 부여받은 경우라 하더라도 기존의 저작물을 토대로 한 것이라고 인정될 수 있는 정도의 의존적 관계가 인정되지 아니하는 경우에는
2
차적 저작물이 아니라 완전히 별개의 새로운 저작물에 해당한다
.
과거의 히트곡 등의 일부를 디지털 정보로 추출
․
저장하여 이에 적절히 변형을 가한 것을 새로운 작곡
․
편곡에 이용하는 샘플링 기법이 최근 널리 활용되고 있다
.
샘플링은 음악저작물의
2
차적 저작물에 해당한다고 볼 것이다
.
타인의 원저작물을 이용하여
2
차적 저작물을 작성하려면 원저작자의 동의를 얻어야 하지만 원저작자의 동의를 받지 아니하고 작성된
2
차적 저작물이라도
2
차적 저작물 자체의 저작권 발생에는 영향이 없다
.
2
차적 저작물도 원저작물로부터 독립된 독자적 저작물로 보호된다
.
따라서
2
차적 저작물의 무단이용자에 대하여 원저작권자가 저작권침해의 금지를 구할 수 있는 이외에
2
차적 저작물 작성자도 따로 무단이용자에 대하여 저작권침해의 금지를 구할 수 있다
.
이 때
2
차적 저작물 작성자가 원저작권자의 허락을 받지 아니한 경우 원저작권자에 대한 저작권침해가 됨은 물론이다
.
바
.
편집 저작물
논문
,
수치
,
도형 기타 자료를 모아 놓은 편집저작물도 그 자료의 선택 또는 배열에 창작성이 있는 경우에도 위에서 본
2
차적 저작물과 마찬가지로 독자적 저작물로서 보호된다
.
그러나 이 때에도 편집저작물 작성자가 원저작권자의 허락을 받지 아니한 경우 원저작권자에 대한 저작권침해에 해당한다
.
따라서 편집저작물의 저작물성을 인정하기 위하여는 소재의 선택 또는 배열에 창작성이 있는지 여부를 심리하여야 할 것이다
(
대법원
1993. 1. 21.
선고
92
마
1081
결정
).
사
.
데이터베이스
저작권법은 데이터베이스의 보호에 관한 규정을 신설하였다
.
그 이전에는 데이터베이스는 그 체계적 구성에 창작성이 있는 경우에 한하여 편집저작물로서 보호받았는바
,
위 개정법의 시행에 의하여 창작성의 요건 없이 데이터베이스제작자가 보호받게 되었다
.
‘
데이터베이스
’
는 소재를 체계적으로 배열 또는 구성한 편집물로서 그 소재를 개별적으로 접근 또는 검색할 수 있도록 한 것을 말하고
,
그 데이터베이스는
“
데이터베이스의 제작
․
갱신 등 또는 운영에 이용되는 컴퓨터프로그램이나
,
무선 또는 유선통신을 기술적으로 가능하게 하기 위하여 제적되거나 갱신 등이 되는 데이터베이스
”
에 해당하지 않아야 한다
.
데이터베이스제작자는 당해 데이터베이스의 전부 또는 상당한 부분을 복제
․
배포
․
방송 또는 전송할 권리를 가진다
.
데이터베이스 제작자의 권리는 데이터베이스의 제작을 완료한 때부터 발생하며
,
그 다음 해부터 기산하여
5
년간 존속한다
.
2.
저작권자의 확정
저작권에 기한 침해행위의 정지 등의 청구소송에서 원고가 저작권 기타 침해행위의 금지를 구할 수 있는 자에 해당하는지 여부를 확정하여야 한다
.
가
.
저작권자 추정
원고는 자신이 저작권자에 해당하는 점을 주장
,
입증하여야 하는데
,
저작권법은 저작권자의 추정규정을 두어 원고의 입증을 보다 용이하게 하고 있다
.
즉 저작권법 제
8
조 제
1
항은 저작물의 원작품이나 그 복제물에 저작자로서의 성명 또는 그의 예명
․
아호
․
약칭 등으로서 널리 알려진 것이 일반적인 방법으로 표시된 자
,
저작물을 공연 또는 방송함에 있어서 저작자로서의 성명 또는 그의 예명
․
아호
․
약칭 등으로서 널리 알려진 것으로서 표시된 자
,
저작물을 공연
․
방송 또는 전송함에 있어서 저작자로서의 성명 또는 그의 예명
․
아호
․
약칭 등으로서 널리 알려진 것으로서 표시된 자는 저작자로 추정하고
,
제
2
항은 제
1
항의 규정에 의한 저작자의 표시가 없는 저작물에 있어서는 발행자 또는 공연자로 표시된 자가 저작권을 가지는 것으로 추정한다는 규정을 두고 있다
.
따라서 원고로서는 입증이 용이한 위 법률상 추정의 전제사실을 주장
,
입증함으로써 원고가 저작자라는 추정을 받고
,
피고로서는 이를 복멸하기 위하여 반대사실을 주장
․
입증하여야 한다
.
나
.
공동저작물
둘 이상의 저작자가 공동으로 창작하여 각자의 이바지한 부분을 분리하여 이용할 수 없거나 상호의존적으로 결합함으로써 전체적으로 하나의 저작물로 된 경우를 공동저작물이라 하고 공동저작물의 저작인격권과 저작재산권의 행사는 원칙적으로 그 공동저작권자 전원의 합의에 의하여야 하는데
,
저작권법 제
97
조는 공동저작물의 각 저작자 또는 각 저작재산권자는 다른 저작자 또는 다른 저작재산권자의 동의 없이 침해의 정지 등을 청구할 수 있고
,
그 저작재산권의 침해에 관하여 자신의 지분비율에 따른 손해배상을 청구할 수 있다는 규정을 두어 위 원칙의 예외를 인정하고 있다
.
다
.
법인 등 단체가 저작자인 경우
저작권의 침해행위의 정지 등을 구하는 원고가 법인 등의 단체인 경우에
,
법인 등이 저작권자인지 여부를 확정하기 위해서는
,
법인
,
단체 그 밖의 사용자의 기획하에 법인 등의 업무에 종사하는 자가 업무상 작성하는 저작물로서 법인 등의 명의로 공표된 것이고
,
계약 또는 근무규칙에 다른 정함이 없는지 여부를 심리하여 그에 해당하는 경우 원고가 저작자에 해당하는 점을 인정하여야 할 것이다
.
라
.
저작인접권
실연자
,
음반제작자 및 방송사업자에 대하여도 저작인접권이라는 저작권에 유사한 특정의 권리가 부여되므로
,
원고의 주장
,
입증에 따라 원고가 실연자
,
음반제작자 및 방송사업자에 해당하는지 여부를 심리하여야 하고
,
영상저작물을 제작한 영상제작자에게는 영상제작물이 수록된 녹화물을 복제
,
배포하거나 공개상영 또는 방송에 이용할 권리가 인정된다
(
저작권법 제
76
조
).
마
.
저작재산권을 양수한 자인지 저작물의 이용허락을 받은 자인지
저작재산권은 전부 또는 일부를 양도할 수 있다
.
저작재산권의 전부를 양도하는 경우에 특약이 없는 때에는
2
차적 저작물 또는 편집저작물을 작성할 권리는 포함되지 아니한 것으로 추정한다
(
저작권법 제
41
조 제
2
항
).
저작재산권은 일부 양도가 가능하므로 복제권
,
배포권
,
전송권 등 지분권 중 하나 또는 여럿을 따로 양도할 수 있음은 물론
,
지분권을 다시 분할하여 내용적 제한
(
예를 들어 복제권 중 일부 형태로 복제할 수 있는 권리만을 양도하거나
,
어떤 나라의 언어로만 번역할 수 있는 권리를 양도하는 경우
),
시간적 제한
(
일정 기간 동안만 양도하는 경우
),
장소적 제한
(
예를 들어 미국 내에서만 복제
,
배포할 수 있는 권리만을 양도하는 경우
)
가하여 양도할 수 있다
.
저작재산권자는 다른 사람에게 저작물의 이용을 허락할 수 있다
.
이용의 허락은 저작재산권의 양도와 달리 저작재산권자가 자신의 저작재산권을 그대로 보유하면서 단지 다른 사람에게 자신의 저작물을 이용할 수 있도록 허용하는 의사표시일 뿐이므로
,
그 이용권은 저작권자에 대한 관계에서 자신의 이용행위를 정당화할 수 있는 채권으로서의 성질을 가진다
.
이용허락을 받았더라도 이용허락의 범위를 넘어 이용하면 저작권 침해가 된다
.
저작재산권자로부터 저작재산권을 양수한 자도 침해행위의 금지 등을 청구할 수 있는 자에 해당하는데
,
원고가 자신이 저작재산권의 양수인이라고 주장하는 경우에는 원고가 제출하는 계약서 등을 통하여 원고가 저작재산권을 양수한 자에 해당하는지 아니면 침해행위자에 대하여 침해행위의 금지 등을 구할 수 없는 단순히 저작재산권의 이용허락만을 받은 자에 불과한 것인지 여부를 심리
,
확정하여야 한다
.
실제 계약상 저작재산권의 양도계약인지 저작재산권의 이용허락계약인지 불분명한 경우가 많은바
,
저작재산권의 양도 또는 이용허락이 외부적으로 표현되지 아니한 때에는 저작자에게 권리가 유보된 것으로 유리하게 추정함이 상당하다
(
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
29130
판결
).
저작재산권자로부터 저작물에 관한 독점적
,
배타적 이용허락을 받은 자는 제
3
자의 침해행위에 의하여 저작물의 사용에 지장이 초래되는 경우에는 저작재산권자에 대한 계약상의 권리를 피보전권리로 하여 저작재산권자를 대위하여 침해행위자를 상대로 침해행위의 금지 등을 구할 수 있다는 견해도 있다
.
서울고등법원
2002. 5. 8.
선고
2001
나
58919
판결
(
상고되었으나 심리불속행으로 확정
)
은
,
신청인은 이 사건 제
1
차 영상저작물의 저작권자로부터 대한민국 내에서 독점적
․
배타적으로 이 사건 제
1
차 영상저작물을 이용할 수 있는 권리를 적법하게 취득하였으므로
,
신청인은 저작권자를 대위하여 정당한 권원 없이 위 저작물을 사용하고 있는 피신청인 회사를 상대로 저작권 침해행위의 중지를 구할 수 있다고 하였다
.
저작권법 제
52
조에 따른 저작재산권의 양도등록은 그 양도의 유효요건이 아니라 제
3
자에 대한 대항요건에 불과하고
,
여기서 등록하지 아니하면 제
3
자에게 대항할 수 없다고 할 때의
"
제
3
자
"
란 당해 저작재산권의 양도에 관하여 양수인의 지위와 양립할 수 없는 법률상 지위를 취득한 경우 등 저작재산권의 양도에 관한 등록의 흠결을 주장함에 정당한 이익을 가지는 제
3
자에 한하고
,
저작재산권을 침해한 사람은 여기서 말하는 제
3
자가 아니므로
,
저작재산권을 양도받은 사람은 그 양도에 관한 등록 여부에 관계없이 그 저작재산권을 침해한 사람에 대하여 침해행위의 금지를 구할 수 있다
(
대법원
2002. 11. 26.
선고
2002
도
4849
판결
).
바
.
데이터베이스 제작자
‘
데이터베이스 제작자
’
로 보호받기 위해서는 데이터베이스의 제작 또는 그 소재의 갱신
․
검증 또는 보충에 인적 또는 물적으로 상당한 투자를 한 자일 것일 요한다
.
3.
저작권침해행위의 확정
피고의 행위가 저작권침해행위에 해당하는지 여부를 확정하기 위하여는 피고의 행위가 저작권자에게만 허용되고 저작권자가 아닌 사람에게는 금지되는 행위 중의 어느 행위에 해당하는가를 원고의 주장
,
입증에 따라 심리
,
확정하여야 한다
.
저작권자에게 어떠한 행위가 허용되고 저작권자가 아닌 사람에게 어떠한 행위가 금지되는가의 문제는 저작권의 효력의 문제이다
.
저작권자에게만 허용되고 저작권자가 아닌 사람에게는 금지되는 행위에는 저작인격권의 효력에 관하여는 저작권자의 공표권
,
성명표시권
,
동일성유지권을 각 침해하는 구체적 행위가 있고
,
저작재산권의 효력에 관하여는 저작물의 복제행위
,
배포행위
,
공연행위
,
방송행위
,
전시행위
, 2
차적 저작물 작성행위 등이 있다
.
따라서 피고의 행위가 위에서 열거한 행위 중 구체적으로 어느 행위에 해당하는지 여부를 심리
,
확정하여야 한다
.
피고의 행위가 저작재산권 침해행위가 되려면
,
침해자가 저작권이 있는 저작물에 의거하여 그것을 이용하여야 하고
,
원고의 저작물과 피고의 저작물 사이에 실질적 유사성이 있어야 한다
.
4.
피고의 항변에 대한 심리
피고의 원고 저작물에 대한 이용행위가 원고의 저작권에 저촉되는 경우라도 원고의 저작권의 효력을 제한하거나
,
피고의 저작물 이용행위를 정당화하는 사유가 있으면 피고의 저작권침해행위는 성립하지 아니한다
.
피고의 저작물 이용행위가 정당화되는 사유로는 저작권법 제
54
조 소정의 저작권자에 의한 출판권의 설정
,
계약에 의한 저작물의 이용허락
,
저작권법 제
47
조
,
제
48
조
,
제
50
조 소정의 저작물 이용의 법정허락 등이 있고
,
저작권의 효력의 제한사유로는 저작권법
제
22
조
(
재판절차 등에서의 복제
),
제
23
조
(
학교 교육 목적 등에의 이용
),
제
24
조
(
시사보도를 위한 이용
),
제
25
조
(
공표된 저작물의 인용
),
제
26
조
(
영리를 목적으로 하지 아니하는 공연
․
방송
),
제
27
조
(
사적이용을 위한 복제
),
제
28
조
(
도서관 등에서의 복제 등
),
제
29
조
(
시험문제로서의 복제
),
제
30
조
(
시각장애인 등을 위한 복제 등
),
제
31
조
(
방송사업자의 일시적 녹음
․
녹화
),
제
32
조
(
미술저작물 등의 전시 또는 복제
),
제
33
조
(
번역 등에 의한 이용
)
소정의 저작재산권의 제한사유 등이 있다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84
공식사이트
(
http://yklawyer.tistory.com/
)
변호사 윤경