글 번호: 5076
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 7. 17. 17:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5076
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:08:54.633956

================================================================================

【
(
민사변호사
) <
자동차손해배상
>
한시적
․
일시적 장해
(
장해기간
)
】
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
한시적
․
일시적 장해
(
장해기간
)>
●
한시적
․
일시적 장해
(
장해기간
)
1.
후유증이 앞으로 어느 정도의 기간 잔존하는가는 후유증의 부위
․
정도에 의하여 바로 단정할 수는 없고
,
기본적으로 구체적 사례에 있어서의 입증에 맡겨진다
.
예컨대 실명된 경우나 상하지의 일부가 절단된 경우와 같이 후유증의 내용 여하에 따라서는 평생 그 후유증이 회복될 수 없는 것도 있으나 경추염좌에 수반하는 신경증상과 같이 시간의 경과와 더불어 후유증의 정도가 경감하는 것도 있다
.
이와 같이 후유장해 중에는 중증으로 개선 가망이 없는 것도 있지만
,
상당기간 경과 후에는 회복이 예상되어 경도의 장해로 바꾸어질 수 있는 것도 있어
,
최근 이와 관련하여 영구적 장해와 일시적
(
한시적
)
장해의 문제가 대두되고 있다
.
이에 대하여 판례는 장해의 후유증이 어느 정도 지속될 것인가 하는 점은 의학적 판단에다 그 후유증의 구체적 정도와 내용
,
피해자의 연령
․
교육 정도
,
직업의 성질과 직업 경력 등의 여러 사정을 모두 참작하여 경험법칙에 따라 결정하여야 한다고 하였다
[
대판
1994. 9. 27. 94
다
25339(
경추부 및 요추부 동통 호소
,
좌측 상지와 우측 상지의 방사통 및 근력 약화 호소 등의 후유장해로 인한 노동능력상실 기간을 원심 신체감정일부터
3
년간만 인정
)
；
대판
1993. 6. 29. 92
다
26741(
경추부염좌상 등으로 말미암은 경추부 압통과 운동 제한
,
주위근육경직 등의 후유장해로 인한 노동능력상실 기간을 신체감정일부터
5
년간만 인정
)]
.
사실조회 결과와 신체감정 결과의 요지가 원고의 증상이
6
개월의 치료 후에 완치될 수도 있고 또는 후유증이 남을 수도 있는데 다만 후유증이 남는 경우에도 경감 또는 관해상태가 되는 것은 예상된다는 취지라면
,
위 각 증거만으로는 원고가
6
개월의 치료를 마친 후에도 그 치료 전과 같은 정도의 노동능력상실이 가동연한까지 계속된다고 인정할 자료가 되지 못한다고 할 것이다
(
대판
1991. 8. 27. 91
다
2977)
.
실무상 신체감정촉탁결과에 따라 경
․
요추부염좌의 경우 그 장해기간이
3
년 내지
5
년 정도의 한시장해인 것으로 보는 예가 늘어나고 있다
.
일본에서는 장해판정시 예컨대 향후
10
년까지
50%,
그 후
10
년까지는
30%,
여명까지는
20%
등으로 장해율의 체감을 판정하고 있고
,
우리 나라에서도 일정 분야에 관하여 한시장해 판정이 늘어나고 있다
.
일본 판례
(
최고재판소 소화
63. 4. 21.)
에는 외상성 두경부증후군에 대하여 그 증상의 태양으로 보아서 병원 퇴원 후 자택 요양을 개시한
3
개월이 경과한 날
,
즉 사고 후
3
년이 경과한 날까지 그 증상에 기인하여 생긴 손해에 대하여는 인과관계를 인정하고
,
그 후 손해에 대하여는 인과관계를 부정한 사례가 있다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84