글 번호: 5047
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 6. 20. 12:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5047
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:10:52.254119

================================================================================

【
(
민사변호사
) <
자동차손해배상
>
공동운행자와
자동차손해배상보장법 제
3
조의 손해배상청구권자
】
<
공동운행자
>
당해 교통사고를 야기한 자동차에 수인의 운행자가 있고 그 중
1
인이 피해자로 된 경우 그 사람도 자동차손해배상보장법 상 손해배상청구를 할 수 있을까
?
중첩적 공동운행자
,
즉 차량의 사용대차
,
임대차의 경우는 어떨까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
당해 교통사고를 야기한 자동차에 수인의 운행자가 있고 그 중
1
인이 피해자로 된 경우 그 사람도 자동차손해배상보장법 상 손해배상청구를 할 수 있을까
?
중첩적 공동운행자
,
즉 차량의 사용대차
,
임대차의 경우는 어떨까
?
>
●
공동운행자도
자동차손해배상보장법 제
3
조의 손해배상청구권자가 될 수 있을까
?
1.
타인
자배법 제
3
조는 자동차 운행자가 그 운행으로 인하여
‘
다른 사람
’,
즉 타인을 사상하게 한 때에는 손해배상책임을 진다고 되어 있다
,
여기서 자배법의 보호대상자인 타인은 법문으로 보아
‘
운행자와 당해 자동차의 운전자
,
운전보조자를 제외한 그 이외의 자
’
가 될 것이다
.
운행자가 손해배상의 주체라면
,
여기서 말하는 타인은 자배법 제
3
조에 기한 손해배상청구권자이다
.
타인성에 대한 입증책임에 관하여는 설이 나누어져 있다
.
먼저 원고부담설은 권리를 주장하는 원고가 적극적으로 자신이
‘
타인
’
이라는 사실을 주장
․
입증하여야 한다는 것이다
.
자배법 제
3
조에서의 타인이라고 하는 것은 동조의 권리발생요건이기 때문에 타인성의 존재가 청구원인이라는 것이다
.
이에 반해 피고부담설은 피고측에서 권리장애사실로서 원고가 자배법상의
‘
타인성
’
을 흠결하였다는 사실
,
즉 원고가
‘
운행자
,
운전자
,
운전보조자
’
에 해당한다는 사실을 입증하여야 한다고 한다
.
이는 타인성의 흠결을 운행자측의 항변사유로 하는 것이다
.
피해자의 타인성이 조각되면 면책된다고 하는 운행자책임의 구조 및 피해자 구제의 관점으로부터 볼 때 피고부담설이 나은 듯하다
.
실무도 피고부담설을 따르고 있다
.
2.
공동운행자
가
.
공동운행자의 분류
공동운행자는 대체로
①
同業者
나
共同賃借人
과 같은 진정한 전부적 공동운행자
,
②
수인 사이의
隔日制
사용과 같은 부분적 공동운행자
,
③
Family car
와 같은 공동운행자
(
이에 대하여 뒤에서 친족의 타인성 문제로 다룬다
),
④
렌트카업자와
賃借人
사이와 같이 수직적 운행지배가 중복되는 중첩적 공동운행자로 나눌 수 있다
.
나
.
공동운행자 사이에 있어서 구체적 운행지배의 정도와 태양
공동운행자 사이에 있어서 운행지배와 운행이익의 정도가 동등 이상의 경우에는 타인성이 조각되고
,
그렇지 않는 경우에는 운행자성 정도에 따라 타인성이 상대적 비율적으로 감소되어 그 만큼 운행자책임이 감하여진다
.
위 네 가지 유형 중
①
진정한 공동운행자의 경우는 타인으로 보호될 수 없음이 명백하다
(
대판
1992. 6. 12. 92
다
930(
갑과 을이 공동으로 경영하는 사업에 사용하고자 공동투자하여 구입한 트럭을 그 사업 수행의 목적으로 을이 운전하고 갑이 이에 동승하여 가다가 을의 과실로 갑이 사망한 경우 갑은
'
타인
'
에 해당하지 않는다고 한 사례
)
.
그러나
②
내지
④
의 경우 대외적으로 일반보행자에 대하여는 다같이 운행자로서 책임주체가 되지만
,
공동운행자 가운데
1
인이 피해자로 된 경우에 다른 공동운행자와의 관계에서는 그 피해를 입은 공동운행자는 형식적으로 타인이 될 수 없겠지만 구체적으로 운행의 태양에 따라서는 타인으로 보호할 여지가 있다
.
공동운행자의 타인성은 피해 공동운행자와 가해 공동운행자 사이의 내부관계에 관한 문제라 할 수 있다
.
(1)
학 설
공동운행자가 어느 경우에 다른 공동운행자와의 관계에서 타인으로 보호를 받을 수 있느냐에 관하여 후술하는 무상동승 등에 관한 이론이 도입되어 학설
(
타인성 조각설
,
운행자성 조각설
,
비율적 책임설
,
수정책임상대설
)
이 나누어진다
.
공동운행자는 자배법상 타인성이 완전히 배제되는 전형적인 단독운행자와 완전한 타인으로서 보호의 대상이 되는 유상동승자
,
즉 승객의 양자 사이에 존재하는 중간적인 유형이라고 할 수 있을 뿐만 아니라
,
같은 공동운행자라고 하더라도 공동운행자 사이의 상호관계
,
자동차의 운행목적
,
운행경비의 분담
,
운행이익의 분배관계 및 운행지배의 정도와 태양
,
사고 당시의 동승 여부 등에 따라 그 자체 내에도 다양한 형태가 있으므로
‘
전부 아니면 전무
’
식의 결론을 내리는 것은 구체적 타당성을 흠결할 우려가 있다
.
따라서 배상의무자인 공동운행자의 운행자성을 비율적으로 파악한 후 그것을 책임론이 아닌 손해론의 단계로 수평이동시켜 과실상계의 유추적용에 의하여 상대적 책임의 양적 처리를 시도하는 수정책임상대설의 입장이 무난하다 하겠다
(
대판
1997. 8. 26. 94
다
37844 ;
대판
1991. 3. 27. 91
다
3048)
.
(2)
판 례
판례는 동일한 자동차에 대하여 복수로 존재하는 운행자 중
1
인이 당해 자동차의 사고로 피해를 입은 경우 사고를 당한 그 운행자는 다른 운행자에 대하여 자신이 자배법 제
3
조 소정의 타인임을 주장할 수 없는 것이 원칙이나
,
그들 사이에는 사고 당시 구체적 운행지배의 정도
,
태양에 있어 차이가 존재하는 점에 유의하여 구체적 운행에 대한 지배의 정도
,
태양 등을 비교
․
교량하여 사고를 당한 운행자의 운행지배 및 운행이익에 비하여 상대방 운행자의 그것이 보다 주도적이거나 직접적이고 구체적으로 나타나 있어 상대방이 용이하게 사고의 발생을 방지할 수 있었다고 보여지는 경우에 한하여 사고를 당한 운행자는 상대방에 대하여 타인임을 주장할 수 있다고 한다
[
대판
1993. 4. 23. 93
다
1879(
지입차주로부터 운전사와 함께 차를 임차하여 동승운행중 사고를 당한 경우 지입회사를 운행자로 봄
) ;
대판
2000. 10. 6. 2000
다
32840 ;
대판
2001. 11. 30. 2000
다
66393 ;
대판
2002. 12. 10. 2002
다
51654 ;
대판
2004. 4. 28. 2004
다
10633(
망인이 자신의 용무를 위하여 차량소유자인 사실혼 배우자로부터 차량을 빌린 후 망인과 가깝게 지내는 사람으로 하여금 운전하게 하고 망인 자신은 그 차에 동승하였다가 교통사고를 당한 경우
,
망인은 자배법에서 규정하는 운행자에 해당하므로 사실혼 배우자에 대하여 같은 법 제
3
조의
󰡐
다른 사람
󰡑
임을 주장할 수 없다고 한 사례
)]
.
이러한 문제는 주로 중첩적 공동운행자
,
즉 차량의 사용대차
,
임대차의 경우에 발생한다
.
어느 운행자의 구체적인 운행에 대한 지배의 정도
,
태양이 다른 사람의 그것에 비하여 보다 직접적
․
구체적인가 여부를 판단함에 있어서는 누가 사고시의 운행에 관하여 구체적으로 강력한 지배를 갖고 운전자를 지시
․
감독할 지위에 있는지
,
누가 사고위험방지에 관하여 중심적 책임을 지는 자인지를 당해 구체적 운행에 있어 사고태양과 관련하여 각 운행자가 처하고 있는 상황 내지 입장의 차이를 고려하여 결정하여야 할 것이다
(
日最判 昭和
57. 11. 26.
은 친구에게 자기 소유 자동차의 운전을 맡기고 자신은 그 차의 뒷좌석에 동승중 공동운행자인 친구의 운전잘못으로 사고를 당하여 그 친구를 상대로
訴求
한 사건에서 차량 소유자의 타인성을 부인하였다
)
.
3.
차량의 사용대차
타인으로부터 자동차를 무상으로 빌려 다른 사람으로 하여금 운전하게 하고 자동차에 동승하였다가 사고를 당한 경우
,
그는 사고 당시 위 자동차의 운행을 지배하고 그 운행이익을 향유하고 있어서 운행자의 지위에 있었다고 할 수 있고
,
이 경우 자동차의 소유자 역시 여전히 운행자의 지위를 가지고 있었다 하더라도
,
사고에 있어서 빌린 사람의 구체적 운행에 대한 지배의 정도
,
태양이 소유자보다 직접적
․
구체적으로 나타나 있어 용이하게 사고발생을 방지할 수 있었다고 보여지므로
,
그는 소유자에 대하여 자배법상의 타인임을 주장할 수 없다고 할 것이다
(
대판
1989. 6. 27. 88
다카
12599
；
대판
1991. 7. 9. 91
다
5358
；
대판
1992. 3. 13. 91
다
33285(
모두 운전자 없이 차만 빌린 경우인바 운전기사를 포함한 사용대차의 경우에 관하여는 대판
1991. 5. 10. 91
다
3918
참조
)
.
4.
차량의 임대차
차량의 임대차에 있어서는 대여업자와 임차인 사이에는 그 차량에 대하여 차량소유자인 임대인의 운행지배를 보다 구체적이고 직접적인 것으로 본다
[
대판
1992. 2. 11. 91
다
42388(
운전면허 없는 자가 렌트카업자로부터 운전사를 소개받아 렌트하면서 임차인이 운전사비용을 운전사에게 직접 준 사안
) ;
대판
1993. 4. 23. 93
다
1879(
운전사 포함한 자동차 임차 사안
) ;
대판
1997. 8. 29. 97
다
12884(
운전사 포함한 콘크리트펌프카 임차 사안
) ;
대판
2000. 10. 6. 2000
다
32840(
렌트카업자로부터 차를 임차하여 직접 운전한 사안에서는 임차인의 운행지배를 구체적 직접적인 것으로 봄
)
대판
1991. 7. 12. 91
다
8418(
甲
이 임대인인 피고의 양해하에 원고의 명의로 임차한 후
甲
이 운전하다가 동승중인 원고가 중상을 입은 사안
)
의 경우 임차인은
甲
이므로 임차인의 타인성을 직접 인정한 것은 아니다
]
.
그리고
,
손수운전자동차대여약정이 있는 경우에 임차인이 제
3
자인 무면허 운전자에게 운전시켜 제
3
자에게 운전시킬 수 없다는 약정을 위반하였다 하여도 그 사람에 대한 임차인의 사용대차 때문에 자동차보유자인 대여업자와 임차인간에 존재하는 운행차량에 대한 대여업자의 직접적이고 현재적인 운행지배관계가 단절된다고는 볼 수 없다
(
대판
1993. 8. 13. 93
다
10675)
.
5.
공동운행자책임의 감경
문제는 피해자인 공동운행자의 타인성을 인정하는 경우라도 그 운행지배의 정도
․
태양에 따라 다른 공동운행자의 책임을 양적으로 제한하여 배상액을 감액하여야 할 경우가 생기는 점에 있다
.
이 점은 뒤에서 보는 무상동승의 경우와 공통된 문제로서 실무상으로는 신의칙 내지 공평의 원칙의 적용에 의하여 그 해결을 도모하고 있다
.
이러한 원리는 앞서 본 차량의 임대차에서뿐만 아니라 사용대차에서도 적용되어야 할 것이다
(
대판
1991. 3. 27. 91
다
3048
；
대판
1992. 2. 11. 91
다
42388
；
대판
1991. 5. 10. 91
다
3918)
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84