글 번호: 5048
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 6. 21. 14:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5048
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:10:41.625645

================================================================================

【
(
민사변호사
) <
자동차손해배상
>
사고자동차의 공동운전자 및 그 보조자
와
자동차손해배상보장법 제
3
조의 손해배상청구권자
】
<
사고자동차의 공동운전자 및 그 보조자
>
사고자동차의 공동운전자 및 그 보조자도 자동차손해배상보장법상 손해배상청구를 할 수 있을까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
사고자동차의 공동운전자 및 그 보조자도 자동차손해배상보장법상 손해배상청구를 할 수 있을까
?
>
●
사고자동차의 공동운전자 및 그 보조자도 자동차손해배상보장법상 손해배상청구를 할 수 있을까
?
1.
공동운전자
자배법상 운전자는 다른 사람을 위하여 자동차의 운전 또는 운전의 보조에 종사하는 자를 말한다
(
제
2
조 제
4
호
).
여기서
‘
타인을 위하여
’
라는 것은
‘
자기를 위하여
’
라는 용어의 반대이다
.
따라서 자기 자신을 위하여 운전하는 자는 자배법상 보유자이지 운전자가 아니다
.
보유자와 운전자와의 관계는 반드시 고용관계에 한하는 것은 아니고
,
위임 기타 계약관계도 가능하다
.
운전자도 다른 차량의 보유자에 대한 관계에서는 물론 타인에 해당한다
.
운전자는 그 스스로가 사고를 미연에 방지하여야 할 선관주의의무를 부담하는 자이므로 자배법상 보호대상자가 될 수 없으나
,
사고시에 구체적
․
현실적으로 운전을 담당하지 아니한 운전수는 원칙적으로 자배법상 운전자가 아니므로 타인으로 보호된다
.
2.
교대운전자
교대운전자란
①
본운전자와 교대하기 위하여 탑승한 운전자
,
②
교대한 뒤 동승한 운전자 및
③
운전중 수시로 교대하기 위하여 동승한 비번운전자 등을 말한다
.
교대운전자의 타인성 여부에 관하여
,
판례는 운전자
2
인이 장거리를 교대로 운전하여 가는 경우 비번인 교대운전자는 위험에 당하여 담당운전자로부터 요청이 있는 등 특단의 사정이 없는 한 당번에 대비하여 휴식함이 허용된다 할 것이므로
,
사고 당시 조수석에 앉아 수면휴식중이던 교대운전자는 타인에 해당한다고 하였다
[
대판
1983. 2. 22. 82
다
128
；
대판
1993. 9. 14. 93
다
15946
；
대판
1997. 11. 28. 97
다
28971(
차량의 운전사가 차량 소유자인 사용자의 묵인하에 전에도 자신을 대신해 그 차량을 운전한 적이 있는 운전숙련자인 자신의 형에게 운전을 맡기고 동승해 가던 중 사고로 사망한 경우
,
사망한 운전사는 자배법제
3
조 소정의 타인에 해당한다
)]
.
사고발생시 현실적으로 운전을 하지 않고 또한 운전하여야 할 의무가 없는 자는 타인에 해당한다고 해석함이 상당하다
(
대판
1989. 4. 24. 89
다카
2070)
.
그러나 공동운전자라도 차량을 후진함에 있어 그 후진을 유도하다가 사고를 당하게 된 경우 운전업무에 관여한 자이므로 타인에 해당하지 않는다
(
대판
1987. 10. 28. 87
다카
1388)
.
여기서 타인성이 부정되어 자배법상 운행자책임을 물을 수 없는 경우 사용자책임을 묻는 경우가 종종 있다
.
3.
운전의 보조에 종사하는 자
운전의 보조에 종사하는 자란 업무로서 운전자의 운전행위에 참여하여 그 지배하에서 운전행위를 도와주는 자로서 통상 조수가 이에 해당된다
.
운전보조자에게 현실적으로 사고발생을 미연에 방지할 의무가 있거나 실제 운전에 관여한 경우에는 타인에 해당하지 않는다
.
그러나 사고차량에 동승한 조수도 사고 당시 현실적 구체적으로 원활한 운전을 도모하기 위하여 운전행위의 일부를 분담하는 등 직접 운전자와 동시되지 않는 한 타인에 해당한다
(
대판
1999. 9. 17. 99
다
22328)
.
승객이나 통행인 등이 업무종사와 관계없이 운전자 등의 권유에 의하여서나 자발적으로 단순히 선의로 운전자의 운전행위를 돕는 경우 운전보조자에 해당하지 않고 타인에 해당한다
.
4.
운전위탁과 운전교습
운전수가 사고 자동차에 탑승을 하였으나 현실적으로 운전을 하지 아니한 경우라 할지라도 그가 운전하여야 할 지위에 있으면서 직무상 의무에 위반하여 또는 법령에 위반하여 무면허의 조수나 제
3
자에게 운전을 맡긴 사이 피해를 당한 경우 운전위탁행위 자체가 선관주의의무의 위반이고
,
따라서 그 운전수에게 사고에 직결되는 과실이 없었다 할지라도 그 이유로서 운행자에게 대항할 수 없다고 보는 것이 정의 관념에 합치되므로
‘
타인
’
으로서 보호될 수 없다
(
대판
2000. 3. 28. 99
다
53827)
.
운전교습생은 운전지도원의 수족으로서 운전하는 것으로 보아야 하므로 교습생의 운전행위는 지도원 자신의 운전행위로 보아 운전교습생의 운전사고에 대하여 운전지도원은 타인임을 주장할 수 없다
(
서울지방법원판결
1988. 12. 14. 88
나
25917)
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84