글 번호: 5045
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 6. 18. 11:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5045
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:11:00.971461

================================================================================

【
(
민사변호사
) <
자동차손해배상
>
통상손해
】
자동차손해배상보장법 상 통상손해의 구체적 범위
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<
자동차손해배상보장법 상 통상손해의 구체적 범위
>
●
자동차손해배상보장법 상 통상손해의 구체적 범위
통상손해의 구체적인 범위를 보면 가해행위와 이로 인한 손해발생 사이에 피해자 본인이나 제
3
자의 행위 또는 자연적 사실 등 제
3
의 요소가 개입되는 경우가 있다
.
1.
피해자 자신의 행위 개입
특히 교통사고로 부상당한 후 피해자 자신이 자살한 경우 그로 인한 사망손해가 교통사고와 상당인과관계 범위 내인지가 문제된다
.
당초의 상해손해를 넘는 사망손해에 대하여 상당인과관계가 부인되면
,
가해자는 전체손해 중 확대손해를 제외한 부분에 대하여만 배상책임이 인정될 것이나
,
피해자의 과실 등이 기여했음에도 불구하고 가해행위와의 사이에 상당인과관계가 여전히 존재하는 경우도 있을 수 있다
.
상당인과관계 유무의 판단기준은 피해자의 상해의 내용과 정도 등에 비추어 자살이라는 특별사정에 대한 예견가능성이 있는지 여부를 기초로 판단하여야 한다
.
피해자의 사고로 인한 정신적
․
육체적 고통 및 후유증의 정도가 너무 크기 때문에 이러한 입장에 처하게 되는 통상인으로서는 그 고통을 견딜 수 없어 삶에 대한 희망과 의욕을 상실하고 자살을 선택할 수밖에 없는 상황이었다고 인정되는 경우 가해자에 대하여 피해자의 자살이라고 하는 특별사정에 대한 예견가능성의 존재를 긍정하여도 될 것이다
[
대판
1968. 4. 30. 68
다
388
은 교통사고로 중상을 입고 정신병으로 시달리다가 비관자살한 경우 교통사고와 사망 사이에 인과관계가 있다고 하였고
,
대판
1999. 7. 13. 99
다
19957
은 교통사고로 오른쪽 하퇴부에 광범위한 압궤상 및 연부조직 손상 등의 상해를 입은 고등학교
1
학년 여학생이 사고 후
12
개월 동안 병원에서 치료를 받았으나 다리부위에 보기 흉한 흉터가 남았고 목발을 짚고 걸어다녀야 했으며 치료도 계속하여 받아야 했는데 이로 인하여 사람들과의 접촉을 피하고 심한 우울증에 시달리다가 자신의 상태를 비관
,
농약을 마시고 자살한 경우
,
교통사고와 사망 사이에 상당인과관계가 있다고 보았다
]
.
판례는 교통사고가 아닌 산재사고에서도 사고와 자살과의 인과관계를 인정하고 있다
[
대판
1972. 4. 20. 72
다
268(
광산사고 후 자살한 사안
)
；
대판
1992. 2. 11. 91
다
34233(
고압선 감전사고 후 발작을 일으켜 투신 자살한 사안
)]
.
배상책임을 인정하는 경우라도 기여도나 과실상계의 법리의 유추적용에 의하여 배상액을 제한하는 수가 있다
(
日最判 平成
5. 9. 9.)
.
진행중인 인과관계에 개입된 제
3
의 요소가 피해자 자신의 행위인 또 다른 경우로서
,
대판
1980. 10. 27. 80
다
1035
는 사립학교 교장직에 있던 원고가 교통사고로
10
개월의 중상을 입고 입원중
6
개월 만에 그 직을 사퇴한 사안에서 교통사고 후 피해자 스스로의 행위가 개입하였다 하더라도
당시로서는 정상회복의 가능성 여부가 분명치 아니하였음을 살펴볼 때
,
중책을 맡고 있던 원고가 중상을 입고 입원치료중 그 직을 사퇴하게 된 것은 별다른 사정이 엿보이지 않는 한 본건 사고로 교장직을 수행할 수 없어 사퇴한 것이라 볼 것이라며
이로 인한 손해는 배상의 범위 내라고 판단하였다
.
2.
제
3
자의 행위 개입
(
공동불법행위의 문제
)
하나의 자동차사고에 수인의 행위가 관련되는 경우가 빈번하고
(
同時
또는
異時 同質事故
),
또한
單一事故
가 도로관리상의 하자 또는 건널목의 설치
․
보존의 하자 또는 차량관리상의 하자
(
절도운전
)
와 차량운전자의 과실 등 이질적 요소가 경합하여 발생하는 경우도 예상할 수 있으며
(
單一異質事故
),
그리고 자동차사고로 인한 신체상의 손해가 발생하면 필연적으로 의료행위가 행하여지게 되어 치료도중 증상이 악화되거나 사망에 이르게 되기도 한다
(
複數異時異質事故
).
특히 자동차사고와 의료사고가 중복된 경우의 책임관계는 인과관계와 공동불법행위가 관련된 문제로서 그 해결이 어렵다
.
수인의 공동행위로 손해가 발생한 경우 각각의 행위와 손해 사이의 인과관계를 입증하기가 쉽지 않다
.
이러한 인과관계 입증의 곤란을 덜어 주어 피해자를 보호하기 위하여 공동불법행위에 관한 민법규정이 적용된다
.
자동차사고에 있어서는 공동불법행위의 성립범위를 될 수 있는 한 넓히되
,
그 반면 인과관계가 없음을 입증한 자에 대하여는 면책을 인정하여야 할 것이다
.
가
.
同時同質事故
同時同質事故
로 이중
․
삼중 연쇄충돌의 경우를 들 수 있는바
,
이 경우
共同不法行爲
가 성립됨에는 이론이 없다
.
그리고 예컨대
甲
의 운전상 과실로 보행자인
丙
을 넘어뜨리고 곧이어
甲
을 따라 진행하던
乙
이 운전상의 과실로
丙
을 치었는데
丙
의 사망이
甲
의 행위로 인한 것인지 알 수 없는 경우와 같이 공동 아닌 수인의 행위로 사고가 발생할 경우 공동불법행위의 성립이 어느 정도의 시간적
․
장소적 관련의 범위 내에서 인정되는가가 문제되나
,
양 행위가 시간적
․
장소적으로 근접하여 있으면
,
피해자의 인과관계의 입증곤란을 제거하기 위하여 공동불법행위의 개념을 완화하여 상당인과관계를 인정하여야 할 것이다
(
대판
1969. 12. 9. 69
다
1618 ;
대판
1998. 6. 12. 96
다
55631
등 참조
)
.
同時事故
에 있어 피해자가 제
1
사고의 결과 거의 불가피적으로 제
2
사고에 놓여지는 관계가 인정되는 경우 제
1
사고 가해자에게는 제
2
사고 발생의 예견가능성이 있는 것이 통상의 상태이기 때문에 제
1
사고와 제
2
사고에 의한 피해와의 사이에 상당인과관계를 인정할 수 있을 것이다
.
나
.
異時同質事故
異時同質事故
란 예컨대
甲
의 운전상 과실로 부상을 입은
丙
이 구급차로 후송 도중 다시
乙
운전의 자동차와 충돌사고가 난 경우이다
.
여기서는 앞에서 본 경우와 달리
時
․
所
의 근접이 차단된다
.
앞의 가
.
의 경우는 손해가 공동성을 가지는 수인의 집단행위로부터 거의 동시에 발생한 것이고 여기서는 단독행위가 우연히
倂發
한 경우이다
.
일반적으로 공동불법행위가 성립되지 않는
異時事故
의 경우는 제
1
사고와 제
2
사고는 무관계로 존재하고 있는 것에 지나지 않기 때문에 각 가해자는 각각의 가해행위와 상당인과관계가 있는 손해에 대하여만 책임을 부담하면 되나
,
이 경우에도 각 사고에 의한 각각의 손해가 혼재
․
일체가 되어 불가분적으로 되어 있는 때에는 피해자가 각각의 책임범위를 확연히 구별하고 인과관계의 입증을 하기는 곤란하므로 특별한 사정이 없는 한 공동불법행위의 성립을 인정하여 불법행위의 공동성에 있어 시간적
․
장소적 제한을 완화하여야 할 것이다
.
그러나
1
차사고와
2
차사고 사이에 시간적 간격이 벌어질수록 인과관계의 구분이 가능해질 수 있다
.
각각의 사고에 의하여 생긴 손해를 구별할 수 없는 경우에는 피해자 구제를 위하여 민법 제
760
조 제
2
항에 의하여 손해의 전부에 대하여 각각의 가해자가 부진정연대책임을 부담하게 되기 때문에 공동불법행위를 인정하는 경우와 결과에 있어서 동일하게 된다
.
다
.
異時異質事故
(1)
의료사고와의 경합
異時異質事故
의 예로 의료사고와 경합된 경우를 들 수 있는데
,
인적 손해를 초래한 사고에 있어 의료행위의 관여가 필수적이고
,
그 단계에서의 과오가 손해의 확대에 관련되는 경우가 적지 않다
.
교통사고와 의료사고는 행위의 유형과 본질이 다르고
,
그 경합의 형태에 따라 크게 세 가지로 나누어 생각해 볼 수 있다
.
즉
①
자동차사고와 의료과오 중 어느 것에 의한 것인지 알 수 없는
‘
원인불명
’
의 경우와
②
투약
,
주사
,
수술의 잘못 또는 지시상의 잘못과 같이 손해의 확대원인이 의료과오에 의한 것이 확실한
‘
원인경합
’
의 경우와
③
외견상 알 수 없는 불량혈액의 수혈에 의한 것과 같이 의료행위에 의하여 손해가 확대되었으나
‘
의사의 과실을 인정할 수 없는
’
경우 등으로 나누어 볼 수 있다
.
먼저 사망이나 새로운 증상의 발생이 교통사고에 의한 것인지 의료사고에 의한 것인지 불명한 경우 양자 사이에 공동불법행위가 성립됨에는 별다른 이론이 없다
.
논란의 대상이 되는 것은 바로 원인경합의 경우이다
.
예컨대 교통사고로 병원에 와서 수술 솜씨가 나빠서 새로운 증상이 나타나거나
,
부상이 악화되는 사태가 발생하여 사망한 경우 인과관계에 관해서는 공동행위는 하였으나 손해에 관하여 부분적인 원인력만을 제공한 자에 대하여 전손해의 연대책임을 부담시킬 수 있는가가 바로 논의의 초점이다
.
통설은 운행자와 의사 양자에게 공동불법행위책임을 인정하고 전부에 대하여 배상책임을 부담시킨다
.
이를 인과관계의 측면에서 볼 때 가해행위 이후 제
3
자의 개입행위가 가해행위 당시 당연히 예상되고 이를 사회일반인이 예견할 수 있는 것으로 보아 배상의 범위 내에 포함시키는 것이다
.
판례도 교통사고로 인하여 상해를 입은 피해자가 치료를 받던 중 치료를 하던 의사의 과실 등으로 인한 의료사고로 증상이 악화되거나 새로운 증상이 생기거나 사망하는 등 손해가 확대된 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한 그와 같은 손해와 교통사고 사이에도 상당인과관계가 있다고 보아야 할 것이므로
,
교통사고와 의료사고가 각기 독립하여 불법행위의 요건을 갖추고 있으면서 객관적으로 관련되고 공동하여 위법하게 피해자에게 손해를 가한 것으로 인정된다면
,
공동불법행위가 성립되어 공동불법행위자들이 연대하여 그와 같은 손해를 배상할 책임이 있다고 한다
(
대판
1993. 1. 26. 92
다
4871
；
대판
1994. 11. 25. 94
다
35671 ;
1997. 8. 29. 96
다
46903 ;
대판
1998. 11. 24. 98
다
32045 ;
대판
2000. 9. 8. 99
다
48245
등
)
.
다만
,
의사에게 중대한 과실이 있는 등 교통사고의 가해자에게 확대손해에 대한 책임을 부담시키는 것이 상당하지 아니하다고 인정되는 특별한 사정이 있는 경우에는 교통사고와 확대손해 사이의 인과관계를 부정하여야 할 것이다
(
대판
1990. 6. 26. 89
다카
7730
；
대판
1992. 11. 24. 91
다
34707
；
위 대판
1994. 11. 25. 94
다
35671 ;
대판
1998. 11. 24. 98
다
32045 ;
대판
2000. 9. 8. 99
다
48245)
.
대체로 교통사고 상해와 병발증
,
사고에 의한 쇠약 또는 세균감염 등 상당하게 예측되는 증상에 관하여는 사고와 인과관계의 상당성이 긍정되어야 할 것이다
.
다만 사고 후 치료를 소홀히 하여 손해가 확대되었다면 과실상계의 이론으로 배상하여야 할 손해가 조절되어야 할 것이다
(
대판
1970. 9. 29. 70
다
669)
.
그런데 교통사고와 의료사고의 경합에 있어서 피해자의 과실이 어느 일방에게 있는 경우 어떻게 과실상계할 것인가가 문제된다
.
이 경우에는 뒤에서 보는 바와 같이 가해자측의 과실 전체와 피해자측 과실 전체를 대비하여 과실상계를 하는 것이 통상이다
.
따라서 교통사고와 의료과오의 경합의 경우에는 교통사고와 의료과오의 가해자의 과실과 피해자의 과실과를 대비하는 것이 된다
(
대판
2000. 9. 8. 99
다
48245)
.
최근 의료과오에 대하여 기여도에 따른 분할책임이 주장되기도 하나
,
피해자가 그 기여도를 증명하는 것이 사실상 불가능하므로 자동차 사고와 의료과오의 공동불법행위의 성립을 인정하여 피해자의 입증책임을 면제시키되
,
가해자들의 반증에 의하여 각자에게 일부 또는 전부의 면책을 인정할 수는 있을 것이다
.
한편 최근 판례는 사고로 인하여 이미 입은 수상부위의 손상 자체로 인하여 어느 정도 손해가 발생한 상태에서 그 치료를 담당한 의료기관의 과실과 위 손상으로 인한 후유증이 경합하여 수상부위에 추가적인 병증이 발병함으로써 그 손해가 확대된 경우
,
법원은 의료기관의 불법행위로 인한 손해배상액을 정함에 있어서 위 손상 자체의 손해에 대한 기여도를 참작하여야 함은 물론 위 손상이 추가적인 병증의 발병에 기여한 정도도 참작하여야 하는 것이 손해의 공평부담의 견지에서 타당하다고 판시하고 있다
(
대판
2002. 7. 12. 2001
다
2068).
교통사고에 의한 상처를 치료하기 위하여 수혈하다가
AIDS
나 매독에 걸린 경우와 같이 그 질병이 교통사고와 전혀 관계없음이 판명된 경우에는 교통사고 가해자는 책임이 없고 의사에게만 책임이 있다
.
그
런데 이와 반대로
의료중에 발생한 사유가 직접원인이 되어 사망하였지만 그 사유는 의료담당자의 과실이 아닌 경우 의사의 책임은 발생하지 아니하나
,
자동차사고의 가해자도 마찬가지로 결과에 대한 책임을 지지 아니하는지가 문제된다
.
이 경우에는 운행자측에 그 책임을 물어야 할 것이다
.
(2) (
상당인과관계가 없는
)
다른
2
차 사고와의 경합
그밖에 제
3
자의 행위가 개입되는
異時異質事故
로서 앞서 본 절도운전에서의 차량관리상의 잘못에 제
3
자의 운전행위가 끼어든 경우
(
대판
1988. 3. 22. 86
다카
2747 ;
대판
2001. 6. 29. 2001
다
23201, 23218)
및 교통사고
,
산재사고 등 다른
2
차 사고의 경합을 들 수 있다
.
후자와 관련하여 판례는
1
차로 광산 낙반사고로 부상한 광부가 그 후
2
차로 교통사고를 당하여 사망한 경우
(
광산사고로 부상한 광부가 후송도중 교통사고로 부상한 경우에는 위에서 본 교통사고로 부상한 자가 후송도중 교통사고로 부상한 경우와 같이 보아야 할 것이고
,
여기서는 상당인과관계가 없는 별개의 교통사고를 당한 경우이다
)
,
제
1
사고와 제
2
사고 사이에 제
1
사고가 없었더라면 제
2
사고도 발생하지 않았을 것이라고 인정되는 것과 같은
‘
조건적 관계
’
가 존재하는 때에는 후발적 사정을 참작할 것이 아니므로
,
제
1
사고의 가해자는 제
1
사고로 인한 손해금액을 전부 배상하여야 하나
,
제
1, 2
차 사고 사이에 조건적 관계가 없는 때에는 제
1
사고의 가해자는 제
2
사고로 피해자가 사망할 때까지의 손해만을 배상하면 된다고 하여 조건적 인과관계론을 도입하여 사건 기여의 정도에 따른 일부책임을 긍정하는 듯하다
(
대판
1979. 4. 24. 79
다
156 ;
대판
1990. 10. 30. 90
다카
12790(
사고로 상해를 입은 사람이 자살한 경우 사고와 사망과의 사이에 조건적 관계가 존재하지 않는 한 그 사고에 기한 수익상실로 인한 손해배상은 사망할 때까지만 이를 산정하면 된다
) ;
대판
1995. 2. 10. 94
다
51895 ;
대판
1998. 9. 18. 97
다
47507(
기존에 우측 고관절 장애를 가진 피해자가 교통사고로 다시 골절상을 입어 두 다리를 모두 못쓰게 된 것을 비관하여 매일 술을 마시는 등으로 체력이 떨어지고 거동이 불편한 상태에서 목욕탕에서 넘어져 사망한 경우
,
교통사고와 사망사고 간에는 조건적 인과관계가 있고
,
따라서 위 교통사고의 가해자는 피해자가 기대여명 내에서 가동연한에 이를 때까지의 일실수입을 배상할 의무가 있다
)
.
그러나 제
1
사고로 부상한 피해자가 별개원인의 제
2
사고로 사망하고
,
제
1
사고와 제
2
사고 사이에 조건관계가 있지 아니한 때에는
2
차의 교통사고가 원래의 가해행위
,
즉 제
1
차의 광산사고 당시 통상인이 일반적으로 예견할 수 있었던 것이 아닌 한 제
1
사고의 가해자의 배상범위는 사망시까지의 상실이익만으로 제한받게 되는데
,
이렇게 되면 제
1
사고로 노동능력감퇴가 생긴 피해자의 입장에서 볼 때에는 사망 이후의 일실이익손해에 관해 제
1
사고 가해자로부터도 배상받을 수 없고
,
제
2
사고 가해자로부터도 제
1
사고로 인한 노동능력감퇴에 따른 몫을 공제한 잔존노동능력에 해당하는 부분만을 배상받을 수 있을 뿐이라서 피해자는 자신이 포기하지 않았는데 제
1
사고로 인한 감퇴된 노동능력에 상응하는 보상의 길이 막혀버리는 셈이 되어 부당한 결과가 된다는 문제가 있다
.
따라서 예컨대 교통사고로 노동능력의
55%
를 상실한 피해자가 그 후 오토바이 사고로 사망한 경우 제
1
차 사고로 입은 일실수입손해를 산정함에 있어 피해자가
2
차 불법행위로 실제 사망할 때까지가 아니라
,
제
2
차 불법행위는 고려할 필요 없이
1
차 불법행위 당시의 평균여명을 생존여명으로 추정하여 일실이익을 산정하여야 할 것이라는 견해도 유력하다
(
서울고판
1990. 5. 17. 89
나
42646)
.