글 번호: 5005
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 5. 23. 21:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5005
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:12:25.697557

================================================================================

【
(
지식재산권법전문변호사
) <
상표권에 기한 침해행위의 금지 등의 청구권
>
】
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
●
상표권에 기한 침해행위의 금지 등의 청구권
1.
침해행위의 금지 등 청구권자의 확정
침해행위의 금지 등 청구를 할 수 있는 자는 상표권자 및 전용사용권자이며 통상사용권자에게는 성질상 침해행위의 금지 등 청구권이 인정되지 아니한다
.
2.
표장에 대한 피고의 상표적 사용행위의 확정
피고의 행위가 원고의 상표권을 침해하는지 여부를 확정하기 위하여는 피고가 원고의 상표와 동일
,
유사한 표장을 원고의 상품과 동일
,
유사한 상품에 사용하는 것이
‘
상표적 사용
’
에 해당하는지 여부를 심리
,
확정하여야 한다
.
따라서 피고의 행위가 상표법 소정의
‘
상품 또는 상품의 포장에 상표를 표시하는 행위
’, ‘
상품 또는 상품의 포장에 상표를 표시한 것을 양도 또는 인도하거나 그 목적으로 전시
,
수출 또는 수입하는 행위
’, ‘
상품에 관한 광고
,
정가표
,
거래서류
,
간판 또는 표찰에 상표를 표시하고 전시 또는 반포하는 행위
’
중 어느 행위에 해당하는가를 확정하여야 한다
.
그런데 피고의 행위가 상표법의 각 행위에 해당하더라도
,
문자 또는 그 결합을 상품상에 표시하여도 그것이 표장이라고 말할 수 없는 경우
,
표장사용이 출소표시기능을 가지지 아니한 경우에는 상품의 출처의 오인
,
혼동이 발생하지 아니하므로 상표적 사용에는 해당하지 아니한다고 하여야 할 것이다
.
위와 같이 피고의 상표법의 표장사용이 상표적 사용이 아니라는 주장은 피고의 항변사유에 해당하므로
,
법원으로서는 원고의 주장
,
입증에 따라 피고의 행위가 상표법 소정의 각 행위에 해당하는 경우에는 일응 피고의 행위가 상표적 사용에 해당하는 것으로 보고
,
피고가 다른 특별한 사정의 존재를 이유로 상표적 사용에 해당하지 아니하는 점을 주장
,
입증할 경우에만 그 주장
,
입증에 따라 이를 심리하여야 할 것이다
.
특히 인터넷 도메인이름에 관한 분쟁에서 피고가 원고의 등록상표를 도메인이름으로 정하여 웹사이트를 개설한 경우에 이를 상표적 사용으로 볼 수 있는지 문제되는바
,
구체적 사용태양이나 연결되는 웹사이트의 표시내용 등으로부터 종합적으로 판단하여야 할 것이다
.
이와 관련해서
“
도메인이름의 요부가 저명한 등록상표와 동일하기는 하나
,
상표법에서 규정하는 상표권 침해행위가 되기 위해서는 타인의 등록상표와 동일한 상표를 그 지정상품과 유사한 상품에 사용하거나
,
타인의 등록상표와 유사한 상표를 그 지정상품과 동일 또는 유사한 상품에 사용하는 행위가 있어야 하는데
,
위 도메인이름 하에 운용되는 웹사이트에서 등록상표권의 지정상품과 동일 또는 유사한 상품을 취급하거나
,
등록서비스표의 지정서비스업과 동일
·
유사한 영업을 취급한 사실이 전혀 없다면 위 웹사이트를 통해 등록상표권을 침해하였거나 침해할 우려가 있다고 볼 수 없고
,
등록상표와 동일한 이름을 도메인이름으로 사용한 것만으로는 상표법 제
66
조에서 규정하는 상표권 침해행위에 해당한다고 보기 어렵다
”
고 판시한 대법원 판례가 있고
(
대법원
2004. 2. 13.
선고
2001
다
57709
판결
), “
특정한 도메인이름으로 웹사이트를 개설하여 제품을 판매하는 영업을 하면서 그 웹사이트에서 취급하는 제품에 독자적인 상표를 부착
·
사용하고 있는 경우에는 특단의 사정이 없는 한 그 도메인이름이 일반인들을 그 도메인이름으로 운영하는 웹사이트로 유인하는 역할을 한다고 하더라도
,
도메인이름 자체가 곧바로 상품의 출처표시로서 기능한다고 할 수는 없다
”
고 판시한 대법원 판례가 있다
(
대법원
2004. 5. 14.
선고
2002
다
13782
판결
).
그 밖에
,
상표권의 침해에 대한 예방청구의 경우 원고로서는 피고의 상표권침해의 우려를 기초 지우는 사실을 구체적으로 주장
,
입증하여야 한다는 점은 특허권의 경우에 논한 바와 같다
.
3.
피고가 사용하는 표장과 원고의 상표권과의 저촉 여부의 확정
가
.
상표의 동일
․
유사
피고가 사용하는 표장이 원고의 상표권의 보호범위에 속하기 위하여는 우선 피고가 사용하는 표장과 원고의 등록상표가 동일하거나 유사하여야 한다
.
상표가 동일하다는 것은 대비되는 두 상표의 구성요소인 외관
,
호칭
,
관념이 물리적으로 동일한 경우뿐만 아니라 사회통념상 동일한 경우를 포함하는 것으로
,
사회통념상 동일한 상표의 예로는 물리적으로 완전히 일치하지는 않지만 동일 문자상표 간에 있어서의 종서와 횡서의 차이
,
문자의 대소의 차이
,
도형
,
기호상표에 있어서의 크기의 대소
,
표현의 미세한 차이 등을 들 수 있다
.
상표가 유사하다는 것은 대비된
2
개의 상표가 동일한 것은 아니지만 외관
,
호칭
,
관념의 어느 면에서 비슷한 것을 가리키는 것이다
.
따라서 상표의 유사 여부의 판단은 상표의 구성요소인 외관
,
호칭
,
관념을 객관적
,
전체적
,
이격적으로 관찰하여 그 각 지정상품의 거래상 일반수요자가 상품의 출처에 관하여 오인
,
혼동을 일으킬 우려가 있는지 여부에 의하여 판단하여야 할 것이다
(
대법원
1989. 9. 29.
선고
88
후
1410
판결
).
이 때 상표의 유사 여부의 판단에 있어서 상표를 전체적으로 관찰하여 그 외관
,
호칭
,
관념을 비교
,
검토함으로써 판단하여야 함이 원칙이고
,
다만 상표를 전체적으로 관찰하는 경우에도 그 중에서 일정한 부분이 특히 일반 수요자의 주의를 끌고 그러한 부분이 존재함으로써 비로소 그 상표의 식별기능이 인정되는 경우에는 전체적 관찰과 병행하여 상표를 기능적으로 관찰하고 그 중심적 식별력을 가진 요부를 추출하여 두 개의 상표를 대비함으로써 유사 여부를 판단하는 것이 적절한 전체관찰을 위하여 필요하고
(
대법원
1994. 5. 24.
선고
94
후
265
판결
),
간이
,
신속을 관례로 하는 거래의 실제에 있어서도 상표의 각 구성부분이 이를 분리하여 관찰하는 것이 부자연스럽다고 느껴질 정도로 불가분하게 결합하여 있지 않는 한 상표를 그 구성부분 전체의 명칭과 형상에 의하여 호칭하거나 인식하지 아니하고 그 중 주의를 끌기 쉬운 특정 부분만으로 간략하게 호칭하거나 인식하고 그로 인하여 한 개의 상표로부터 여러 가지의 호칭
,
관념이 생겨나게 되는 경우가 있을 수 있다 할 것인바
,
그러한 경우에는 그 특정부분에 의한 호칭
,
관념이 다른 상표의 호칭
,
관념과 동일 내지 유사하다면 설사 다른 부분이 전혀 다르다 하더라도 두 상표는 유사한 것으로 보아야 할 것이다
(
대법원
1987. 2. 24.
선고
86
후
136
판결
).
나
.
상품의 동일
․
유사
다음으로
,
피고가 사용하는 표장이 원고의 상표권의 보호범위에 속하기 위하여는 원고의 등록상표에 대한 지정상품과 피고가 원고의 등록상표와 동일
,
유사한 표장을 사용하는 상품과 사이에 상품이 동일하거나 유사하여야 한다
.
상품이 동일하다 함은 두 개의 상품을 대비할 경우 상품의 내용이 서로 일치하는 것을 말하나 크기
,
무게
,
형태
,
색채 등 물리적으로 완전히 동일한 것만을 의미하는 것은 아니고 사회통념상 거래실정에 비추어 동일한 것을 의미한다
.
한편
,
상품의 유사란 양 상품이 동일한 정도에는 이르지 못하지만 거래상 오인
,
혼동을 일으킬 정도로 근사한 것을 말한다
.
상품의 유사성에 대한 판단자료로 상표법상의 상품류구분표가 있을 수 있고
,
상품류구분표상 동일 류에 속하는 상품에 대하여는 유사한 상품일 가능성이 크며 다른 류에 속하는 상품의 경우에는 유사한 상품이 아닐 가능성이 크나
,
이는 상표등록사무의 편의를 위하여 구분한 것으로서 유사한 상품을 법정한 것은 아니므로 상품의 유사 범위를 정한 것은 아니므로
,
상품류구분표의 같은 유별에 속하고 있다고 하여 곧바로 동일 또는 유사한 상품이라고 단정할 수는 없으며
,
지정상품의 동일
․
유사 여부는 상품의 속성인 품질
,
형상
,
용도와 생산 부문
,
판매 부문
,
수요자의 범위 등 거래의 실정 등을 고려하여 일반거래의 통념에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
1997. 5. 16.
선고
96
후
1583
판결
,
대법원
2002. 10. 25.
선고
2001
후
1037
판결
).
다
.
상품과 서비스의 유사
등록상표를 상표권자가 아닌 제
3
자가 서비스표로 사용하는 경우의 상표의 유사성 인정 여부에 관하여는
,
상표는 상품 그 자체를
,
서비스표는 서비스의 출처를 식별시키기 위한 표장으로서 각자 수행하는 기능이 다르므로 상품과 서비스업 사이에서는 상품의 동종
,
유사성을 광범위하게 판단하여서는 아니 되나
,
상품과 서비스업 간의 밀접한 관계 유무
,
상품의 제조
,
판매와 서비스의 제공이 동일사업자에 의하여 제공되는 것이 일반적인지 여부
,
그리고 일반인들이 그와 같이 생각하는 것이 일반적인지 여부
,
수요자의 범위 등 출처의 오인
,
혼동의 가능성을 고려하여
,
서비스업 중 상품과 관계있는 서비스업에 대하여는 어느 상품에 사용되는 표장과 동일
,
유사한 표장을 그 상품과 밀접한 관련이 있는 서비스업에 사용할 경우 일반 수요자가 그 서비스의 제공자를 상품의 제조
,
판매자와 동일인인 것으로 오인하여 서비스의 출처에 대하여 혼동을 일으킬 우려가 있고
,
특히 거래사회의 실정으로 보아 서비스의 제공과 상품의 제조
,
판매가 동일한 업자에 의하여 이루어지는 때가 많고 일반인 또한 그렇게 생각하는 경향이 있는 경우에는 상품과 서비스업의 유사성을 인정하여야 할 것이다
(
대법원
1999. 2. 23.
선고
98
후
1587
판결
).
대법원은 직물 염색 및 가공업과 모직물
,
목면직물
,
견직물
(
대법원
1986. 3. 25.
선고
85
후
20
판결
)
/
고시학원경영업
,
학원정보업과 서적
,
학습지
,
녹음된 테이프
,
녹화된 테이프 등의 제조 판매업
(
대법원
1999. 7. 9.
선고
98
후
2887
판결
)
/
귀금속 및 보석디자인업
,
귀금속 및 보석감정업과 귀걸이
,
목걸이
,
반지
(
대법원
1998. 7. 24.
선고
97
후
2309
판결
)
/
요식업
,
레스토랑업
,
간이식당업
,
다방업
,
호텔업과 빵
,
베이컨
,
햄
,
육포
,
소시지
(
대법원
1987. 7. 21.
선고
86
후
167
판결
)
/
서적출판업과 서적
(
대법원
2001. 12. 28.
선고
2001
후
2467
판결
)
등에 대하여는 혼동의 우려가 있다고 인정하였고
,
물리치료업 및 건강진단업과 내시경
,
뇌파계
,
체온계와 같은 의료기기는 혼동의 염려가 없다고 하였다
(
대법원
1999. 2. 23.
선고
98
후
1587
판결
)
.
라
.
피고의 항변에 대한 심리
(1)
피고의 표장 사용행위가 원고의 상표권에 저촉되는 경우라 하더라도 원고의 상표권의 효력을 제한하는 사유가 있으면 피고의 상표권침해행위는 성립하지 아니한다
.
상표권의 효력의 제한사유로는 상표권자에 의하여 전용사용권이나 통상사용권이 설정된 경우가 있고
,
상표권도 권리이므로 권리남용의 항변
,
실효의 항변이 있을 수 있고
,
상표권이 무효라는 항변도 있을 수 있다
.
(2)
그러나 상표권이 상표등록무효사유에 해당하여 무효라는 항변의 경우에는 상표등록무효심결이 확정되기 전에는 상표권에 대한 침해행위 금지 등 청구소송절차에서 상표등록사유의 하자 등을 이유로 상표권이 무효라는 판단을 할 수 없으므로
,
피고의 위와 같은 주장에 대하여는 상표등록무효심결이 확정되기 전까지는 주장 자체가 이유 없다는 이유로 배척되어야 할 것이다
(
대법원
1989. 3. 28.
선고
87
후
139
판결
,
대법원
1996. 9. 10.
선고
96
후
283
판결
).
마
.
진정상품의 병행수입의 문제
외국상품이 독점수입권자에 의하여 수입되는 경우 이와 별도로 제
3
자가 다른 유통경로를 통하여 진정상품을 독점수입권자의 허락 없이 수입
․
판매하는 행위가 허용되는지 문제된다
.
이러한 병행수입 그 자체는 위법성이 없는 정당한 행위로서 상표권 침해 등을 구성하지 아니하므로 병행수입업자가 상표권자의 상표가 부착된 상태에서 상품을 판매하는 행위는 당연히 허용될 것인바
,
상표제도는 상표를 보호함으로써 상표 사용자의 업무상의 신용유지를 도모하여 산업발전에 이바지함과 아울러 수요자의 이익을 보호함을 목적으로 하고
,
상표는 기본적으로 당해 상표가 부착된 상품의 출처가 특정한 영업주체임을 나타내는 상품출처표시기능과 이에 수반되는 품질보증기능이 주된 기능이라는 점 등에 비추어 볼 때
,
병행수입업자가 위와 같이 소극적으로 상표를 사용하는 것에 그치지 아니하고 나아가 적극적으로 상표권자의 상표를 사용하여 광고
․
선전행위를 하더라도 그로 인하여 위와 같은 상표의 기능을 훼손할 우려가 없고 국내 일반 수요자들에게 상품의 출처나 품질에 관하여 오인
․
혼동을 불러일으킬 가능성도 없다면
,
이러한 행위는 실질적으로 상표권 침해의 위법성이 있다고 볼 수 없을 것이므로
,
상표권자는 상표권에 기하여 그 침해의 금지나 침해행위를 조성한 물건의 폐기 등을 청구할 수 없으나
,
병행수입업자가 상표권자의 상표를 사용한 태양 등에 비추어 영업표지로서의 기능을 갖는 경우에는 일반 수요자들로 하여금 병행수입업자가 외국 본사의 국내 공인 대리점 등으로 오인하게 할 우려가 있으므로
,
부정경쟁방지및영업비밀보호에관한법률상의 영업주체혼동행위에 해당될 수 있다
(
대법원
2002. 9. 24.
선고
99
다
42322
판결
).
위 대법원 판결은
,
병행수입업자가 매장 입구 또는 외부나 매장의 전면 외벽에 설치한
,
상표가 표시된 간판과 명함에 관하여
,
외국의 상표권자가 상표권 침해를 주장하면서 병행수입업자에 대하여 위 간판과 명함의 사용금지 및 폐기를 구하는 청구는 배척하고
,
외국의 상표권자와 독점적인 수입
․
판매대리점 계약을 체결한 국내 회사가 부정경쟁행위라고 하면서 병행수입업자에 대하여 위 간판과 명함의 사용금지 및 폐기를 구하는 청구는 인용하였으며
,
그 밖에 병행수입업자가 상표가 표시된 선전광고물
,
포장지
,
쇼핑백
,
내부 간판을 사용한 것은 상표권 침해도 부정경쟁행위도 아니라고 보았다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84
공식사이트
(
http://yklawyer.tistory.com/
)
변호사 윤경