글 번호: 5064
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 13. 04:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5064
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:20:40.621541

================================================================================

【
손해배상
<
외국인
,
외국거주자
,
불법체류외국인의 일실수익산정방법
>
】《
급여소득자의 일실수익
(
일실퇴직금
)
은 어떤 방법으로 산정할까
?
정년 또는 임기 만료 후의 기대수입도 일실수입으로 인정될 수 있을까
?
각종 수당 중 일실수입산정의 기초임금에 해당하는 것은 어떤 걸까
?
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
외국인
,
외국 거주자
,
불법체류 외국인의 일실수익은 어떤 방법으로 산정할까
?>
●
외국인
,
외국거주자
,
불법체류외국인의 일실수익 산정방법
⑴
불법행위의 피해자가 사고가 없었으면 앞으로 외국에서 계속 거주할 사정이었다면 그 외국에서 얻을 수 있는 수입을 전제로 일실수입을 산정함이 상당하고
,
따라서 그 가동연한 또한 외국에서의 그것을 기준으로 하여야 한다
[
대판
1995. 5. 12. 93
다
48373(
우리 나라 여자가 일본인과 혼인하여 일본에서 거주하여 온 경우
)].
원래 일시 체류 외국인인 경우에는 생활근거가 있는 주거지인 본국에서의 수익을 기초로 하여 일실수입을 산정하여야 한다
(
대판
1977. 3. 8. 76
다
1010).
⑵
외국인 근로자는 우리 나라에서 얼마동안 취업이 가능한지가 문제된다
.
외국인은 경우에 따라 강제퇴거당할 우려가 있기 때문에 수입의 계속성
․
안정성에 문제가 있다
.
피해자인 외국인 근로자에게 우리 나라에서 취업할 수 있는 체류자격이 있는 경우
(
출입국관리법 제
10
조
,
제
18
조
)
에는 원칙적으로 우리 나라에서 얻을 수 있는 수입액을 기초로 일실수익을 산정할 수 있다
.
⑶
정하여진 체류기간 동안은 문제가 없으나 그 기간을 경과하는 경우 문제가 된다
.
이 경우에도 체류기간의 갱신이 상당한 정도 가능하다고 인정되는 때에는 갱신 후의 기간을 포함하나
,
갱신 가능성이 없는 때에는 그 외국인은 뒤에서 보는 불법체류 외국인으로 볼 수밖에 없다
.
불법체류 외국인인 경우
,
허가된 체류기간이 도과되었어도 그 이후의 상당한 기간
(
실무상
2
년 정도를 인정하고 있다
)
은 우리 나라에서 실제 얻고 있던 임금액 또는 우리 나라 통계소득을 기초로
,
그 나머지 기간은 본국에서의 수입
(
외국인의 본국에서의 기대수입은 무역협회를 통하여 해당 국가 경제연감을 참조하여 그가 속하는 특정 직종의 수입을 밝혀 보는 등의 방법이 있을 것이다
)
을 기준으로 하여 일실수입을 산정하는 것이 실무례이다
◎
대판
1998. 9. 18. 98
다
25825 :
일시적으로 국내에 체류한 후 장래 출국할 것이 예정되어 있는 외국인의 일실이익을 산정함에 있어서는 예상되는 국내에서의 취업가능기간 내지 체류가능기간 동안의 일실이익은 국내에서의 수입
(
실제 얻고 있던 수입 또는 통계소득
)
을 기초로 하고
,
그 이후에는 외국인이 출국할 것으로 상정되는 국가
(
대개는 모국
)
에서 얻을 수 있는 수입을 기초로 하여 일실이익을 산정하여야 할 것이고
,
국내에서의 취업가능기간은 입국 목적과 경위
,
사고 시점에서의 본인의 의사
,
체류자격의 유무 및 내용
,
체류기간
,
체류기간 연장의 실적 내지 개연성
,
취업의 현황 등의 사실적 내지 규범적 제 요소를 고려하여 인정함이 상당하다고 할 것이며
,
이러한 법리는 비록 당해 외국인이 불법체류자라고 하더라도
,
당해 외국인의 취업활동 자체가 공서양속이나 사회질서에 반하는 것으로서 사법상 당연무효가 되지 않는 이상
,
마찬가지로 적용된다
.