글 번호: 5183
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 7. 21. 14:56
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5183
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:08:48.068145

================================================================================

【
민사집행법전문변호사 윤경
(
부동산경매
)
부동산 멸실
등에 의한 매각절차의 취소
】
<
채무자의 소유권 상실
>
후순위 가등기에 기한 본등기 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어 진 경우
도 매각절차가 취소될까
?
동일한 부동산에 관하여 동일 순위로 등기된 강제경매개시결정으로 인한 압류와 처분금지가처분이 있을 경우 어디에 우선적 효력이 있을까
?
【
윤경변호사
】
<
후순위 가등기에 기한 본등기 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어 진 경우
도 매각절차가 취소될까
?
동일한 부동산에 관하여 동일 순위로 등기된 강제경매개시결정으로 인한 압류와 처분금지가처분이 있을 경우 어디에 우선적 효력이 있을까
?
>
●
후순위 가등기에 기한 본등기 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어 진 경우
/
동일한 부동산에 관하여 동일 순위로 등기된 강제경매개시결정으로 인한 압류와 처분금지가처분이 있을 경우의 효력
1.
후순위 가등기에 기한 본등기 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어 진 경우
가
.
가등기나 가처분기입등기보다 후순위의 담보권에 기한 임의경매신청이거나
,
가등기나 가처분기입등기된 부동산에 관하여 일반채권자가 강제경매신청을 한 경우
(1)
후순위 가등기나 후순위의 가처분기입등기보다 더 후순위의 담보권에 기한 임의경매신청이거나
,
후순위 가등기나 후순위 가처분의 기입등기가 이루어진 부동산에 관하여 일반채권자가 강제경매신청을 한 경우에는
,
경매절차 진행 중에 그 후순위 가등기에 기한 본등기가 경료된 경우 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우에는 채무자가 소유권을 상실한 경우이므로
,
민사집행법
96
조에 따라 경매절차를 취소해야 한다
.
예를 들어
,
제
1, 2
순위의 근저당권 사이에 소유권이전청구권 보전의 가등기가 경료된 부동산에 대하여 제
2
순위 근저당권 실행을 위하여 실시된 매각절차 또는 제
1
순위의 근저당권 설정 이후에 가등기가 경료된 부동산에 대하여 일반채권자가 신청한 매각절차에서
,
매각허가결정이 선고되기 전에 그 근저당권보다 선순위인 가등기에 기한 소유권이전의 본등기가 경료되었다면 가등기의 순위보전효에 의하여 경매신청채권자의 근저당권 설정이나 압류 이전에 매각부동산의 소유권이 제
3
자에게 이전한 것과 동일한 결과가 되므로 본조에 따라 매각절차를 취소해야 한다
.
(2)
그러나 집행법원이 이러한 본등기 사실을 모른 채 매각절차가 그대로 진행되어 매각허가결정이 확정되고 매수인이 매각대금을 완납하면 우선순위로서 그때까지 유효하게 존재하고 있던 제
1
순위 근저당권이 그 낙찰로 인하여 소멸하고 그보다 후순위인 가등기 및 그에 기한 본등기의 효력도 상실되므로
,
대금납부 이후에는 매각절차를 취소할 수 없다
(
대법원
1997. 1. 16.
자
96
마
231
결정
)
.
나
.
가등기나 가처분기입등기보다 선순위의 담보권에 기한 임의경매신청이거나
,
가등기나 가처분의 기입등기 전에 일반채권자가 강제경매신청을 한 경우
(1)
가등기에 기한 본등기 또는 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 경매절차에 아무런 영향을 주지 않음
후순위 가등기나 후순위의 가처분기입등기보다 선순위의 담보권에 기한 임의경매신청이거나
,
후순위 가등기나 후순위 가처분의 기입등기가 이루어지기 전에 일반채권자가 강제경매신청을 한 경우에는
,
경매절차 진행 중에 그 후순위 가등기에 기한 본등기가 경료된 경우 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우에도 경매절차에는 아무런 영향이 없고
,
매수인은 완전한 소유권을 취득한다
.
예를 들어 제
1, 2
순위의 근저당권 사이에 소유권이전청구권보전의 가등기가 경료된 부동산에 대하여 제
1
순위 근저당권 실행을 위하여 실시된 임의경매절차 또는 위 후순위 가등기가 설정되기 이전에 일반채권자가 신청한 강제경매절차에서는 그 가등기에 기한 본등기가 경료되더라도 그 본등기로서 압류채권자
(
경매신청채권자
)
에게 대항할 수 없으므로
,
경매절차의 진행에는 아무런 영향이 없다
.
(2)
이런 경우 가등기에 기한 본등기 또는 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기로 인하여 말소된 등기의 권리자는 배당을 받을 수 있는지 여부
(
＝
소극
)
(
가
)
가등기에 기한 본등기를 한 경우 가등기 이후에 이루어진 저당권설정등기나 가압류의 기입등기도 말소된다
[
가등기에 기한 본등기를 한 경우에 직권말소해야 하는 등기
(2002. 11. 1.
예규 제
1063
호
)
참조
.
소유권이전청구권 보전가등기에 기하여 소유권이전의 본등기를 한 경우에는 가등기 후 본등기에 경료된 등기는 본등기와 양립할 수 없으므로 직권으로 말소한다
]
.
가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우도 마찬가지이다
[
처분금지가처분권리자의 승소판결에 의한 소유권이전등기 또는 소유권말소등기에 따른 당해 가처분등기 및 그 가처분등기 이후의 제
3
자 명의의 등기의 말소절차에 관한 예규
(2002. 11. 1.
예규 제
1061
호
)
참조
]
.
그런데 경매절차가 그대로 진행되어 매각대금이 납부되면 위 가등기와 본등기는 말소되어 버리고 아무런 배당을 받지 못하는 결과가 되는바
,
배당 전에 본등기절차의 이행으로 말소되어 버린 저당권설정등기나 가압류의 기입등기의 권리자는 배당절차에서 배당받을 수 있는지가 문제된다
.
(
나
)
결론적으로 배당을 받을 수 없다
.
가등기에 대항할 수 없는 저당권설정등기나 가압류의 기입등기는 본등기의 경료로 인하여 적법하게 말소된 것이므로
(
따라서 경매절차에서 매각대금의 납부와 동시에 위 가등기와 본등기가 궁극적으로 말소되는 운명에 처한다고 해도
,
그 본등기의 실행으로 이미 말소된 저당권설정등기나 가압류의 기입등기가 회복등기될 수 있는 것은 아니다
),
배당을 받을 수 없다
.
즉
,
가등기만 되어 있는 상태에서는 가등기에 대항할 수 없는 저당권설정등기나 가압류의 기입등기의 권리자도 배당을 받을 수 있는데
,
본등기를 경료함으로써 가등기권자 자신은 물론 저당권자나 가압류권자도 배당을 받을 수 없게 만드는 결과가 된다
.
2.
동일한 부동산에 관하여 동일 순위로 등기된 강제경매개시결정으로 인한 압류와 처분금지가처분의 효력
동일한 부동산에 관하여 동일 순위로 등기된 강제경매개시결정으로 인한 압류와 처분금지가처분의 효력은 그 당해 채권자 상호 간에 한해서는 처분금지적 효력을 서로 주장할 수 없으므로
(
대법원
1998. 10. 30.
자
98
마
475
결정
)
,
경매개시결정 기입등기와 동순위의 가처분등기가 마쳐진 다음 가처분권자의 본안승소판결에 기한 소유권이전등기가 이루어지는 경우에도 경매개시결정등기를 가지고 그 후 위 가처분에 따라 이루어진 소유권이전등기의 효력을 부정할 수 없으므로 집행법원은 민사집행법
96
조에 따라 경매절차를 취소해야 한다
(
대법원
2011. 9. 30.
자
2010
마
1972
결정
)
.
【
부동산멸실 등에 의한 경매절차의 취소
】《
취소사유
,
부동산의 멸실
,
채무자의 소유권상실
,
취소결정에 대한 불복방법
,
최선순위 가등기에 기한 본등기 또는 최선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어 진 경우
,
후순위 가등기에 기한 본등기 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우
,
전 소유자가 경매목적물의 소유자를 상대로 원인무효로 인한 소유권이전등기말소송의 승소확정판결을 받은 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
부동산 멸실 등에 의한 경매절차의 취소
:
취소사유
,
부동산의 멸실
,
채무자의 소유권상실
,
취소결정에 대한 불복방법
,
최선순위 가등기에 기한 본등기 또는 최선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어 진 경우
,
후순위 가등기에 기한 본등기 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우
,
전 소유자가 경매목적물의 소유자를 상대로 원인무효로 인한 소유권이전등기말소송의 승소확정판결을 받은 경우
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호
/
김선영
P.424-452
참조
,
이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
윤경
/
손흥수
, P.376-399
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II) P.121-127
참조
]
〔
부동산 멸실 등에 의한 경매절차의 취소
〕
I.
취지
⑴
부동산이 없어지거나 매각 등으로 말미암아 권리를 이전할 수 없는 사정이 명백하게 된 때에는 법원은 강제경매의 절차를 취소하여야 한다
(
민사집행법
96
조
1
항
).
이는 경매절차 진행 중에 매수인이 소유권을 취득할 수 없는 사유가 생긴 경우에 절차를 진행하는 것은 무의미하기 때문이다
.
⑵
취소사유의 발생원인이 무엇인가는 이를 묻지 않는다
.
소유자가 고의로 이를 멸실시켰더라도 상관없고
,
이 취소사유를 알게 된 경위도 불문한다
.
따라서 등기관의 통지에 의하여 알게 된 경우뿐만 아니라 다른 경로를 통하여 이러한 사실을 알게 된 경우에도 집행법원은 매각절차를 취소하여야 한다
.
⑶
‘
부동산의 멸실 등에 의한 경매취소신청서
’
가 제출되면 문건입력 프로그램에 전산입력하고 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 편철
(
가철
)
하며 인지는 첩부하지 않는다
[
재판예규 제
1692
호 민사접수서류에 붙일 인지액 및 그 편철방법 등에 관한 예규
(
재민
91-1)].
II.
취소사유
1.
취소사유
가
.
본조의 매각절차 취소사유
⑴
매각대상인 부동산에 대하여 매수인에게 이전을 불가능하게 하는 사정에는 법률상의 것과 사실상의 것이 있는데
,
민사집행법 제
96
조는 그 양쪽을 아울러 규정하고 있다
.
⑵
경매절차의 취소사유가 되는 법률상의 사정으로는
①
채무자의 목적물에 대한 소유권상실
(
예를 들어
,
채무자 명의의 소유권이전등기에 앞서는 가등기에 기한 본등기가 마쳐지면서 채무자 명의의 소유권이전등기가 직권으로 말소되는 경우 등
),
②
법령에 의한 강제집행의 금지 등
[
목적부동산이 공장재단의 일부임이 판명된 경우 또는 채무자에 대하여 파산ㆍ회생절차 등이 개시된 것이 판명된 때
(
다만 파산ㆍ개인회생절차에서 별제권을 가지는 임의경매의 경우는 제외
)
등
]
이 있고
,
사실상의 사유로는
③
부동산의 멸실이 있다
.
이러한 취소사유는 등기관의 등기사항증명서 송부
,
집행관이 제출한 현황조사보고서
,
감정인이 제출한 감정평가서 등을 통해 집행법원이 알게 되는 경우가 대부분인데
,
취소사유는 매각대금을 다 내기 전에 발생한 것이어야 한다
.
매수인이 경매절차에서 부동산에 대한 매각허가결정을 받아 매각대금까지 내고 그 소유권을 취득하였으면
,
그 후 매매의 목적물의 권리가 타인에게 속하게 되는 등의 사유로 소유권을 상실하게 되더라도 부동산의 매각 등으로 소유권의 이전이 불가능하였던 것은 아니다
.
따라서 이러한 사유는 민사집행법 제
268
조
,
제
96
조 제
1
항에서 정한 경매절차의 취소사유에 해당하지 않는다
(
대법원
2017. 4. 19.
자
2016
그
172
결정 참조
).
나
.
매각허가에 대한 이의사유
,
매각허가결정에 대한 즉시항고사유 또는 매각허가결정 취소사유가 됨
⑴
민사집행법 제
96
조의 경매절차 취소사유는 같은 법 제
121
조 제
1
호의
‘
강제집행을 허가할 수 없거나 집행을 계속 진행할 수 없을 때
’
에 해당하므로 매각허가에 대한 이의신청사유에도 해당하고
,
또 이해관계인은 매각허가결정에 대하여 즉시항고를 하면서 항고이유로 민사집행법 제
96
조의 취소사유를 주장할 수 있다
(
민사집행법 제
129
조
,
제
130
조
)[
대법원
1993. 9. 27.
자
93
마
480
결정
(
경매법원에 의하여 경락허가결정이 내려진 이후 그 결정에 대한 항고사건 계속중에 경매부동산의 일부가 수용되거나 멸실된 경우에는 항고법원으로서는 위와 같은 사유까지 고려하여 경락허가결정의 당부를 판단하여야 한다
)].
⑵
한편
,
매수가격의 신고 후
[
부동산의 훼손이 매수가격의 신고 전에 있었던 경우라도 그 훼손 및 이를 간과한 것이 자기가 책임질 수 없는 사유로 인한 것인 때에는 민사집행법 제
121
조 제
6
호
,
제
127
조의 규정이 적용된다
(
대법원
2001. 8. 22.
자
2001
마
2652
결정
)]
에 천재지변
,
그 밖에 자기가 책임을 질 수 없는 사유로 부동산이 현저하게 훼손된 사실 또는 부동산에 관한 중대한 권리관계가 변동된 경우에는
,
①
매각허가결정 확정 전에는 최고가매수신고인
(
또는 매수인
)
은 민사집행법 제
121
조 제
6
호에 의하여 매각허가에 대한 이의신청을 하거나 매각허가결정에 대한 즉시항고
(
민사집행법 제
129
조
)
를 할 수 있고
,
②
매각허가결정 확정 후 대금을 낼 때까지는 매수인은 같은 법 제
127
조 제
1
항에 의하여 매각허가결정의 취소신청을 할 수 있는바
,
매수인이 소유권을 취득하지 못하는 경우는 원칙적으로
‘
부동산이 현저하게 훼손되거나 부동산에 관한 중대한 권리관계가 변동된 경우
’
에 해당한다
.
2.
부동산의 멸실
⑴
경매부동산이 멸실되면 경매를 진행할 수 없게 된다
.
⑵
경매개시결정 후 매각부동산의 현상이 다소 다르더라도
(
예를 들어
,
구조
,
면적 등에 다소 차이가 있는 경우
)
절차의 진행을 방해할 사유로는 되지 않지만 그 정도가 심하여 부동산의 동일성을 잃게 할 정도이면 경매절차를 취소하여야 한다
.
감정결과 평가를 명한 건물의 전부 또는 일부가 멸실된 것으로 나타나거나 건물의 동일성이 없다고 인정될 때에는 곧바로 경매절차를 취소할 것이 아니라 채권자에게 그 부분에 대하여 신청을 취하하도록 하거나 동일성을 인정할 수 있는 자료를 제출토록 하고
,
그럼에도 채권자가 아무런 조치를 취하지 않으면 그 부분에 대한 경매개시결정을 취소한다
(
대법원
1997. 11. 11.
자
96
그
64
결정
).
[
보정명령 예시
]
감정평가서상 이 사건 매각대상 부동산 중 목록
2, 4
의 건물이 멸실된 것으로 보이므로 이 부분에 대한 경매신청 취하를 검토하시기 바랍니다
.
⑶
다만 대금납부 후에 부동산이 멸실된 경우에는 더 이상 민사집행법 제
96
조 제
1
항에 따라 집행법원으로부터 그 매각절차의 취소결정을 받아 납부한 매각대금을 반환받을 수는 없고
,
민법 제
578
조
,
제
576
조를 유추적용하여 담보책임을 추급할 수는 있다
.
이러한 담보책임은 매수인이 매각절차 밖에서 별소에 의하여 채무자 또는 채권자를 상대로 추급하는 것이 원칙이지만
,
아직 배당이 실시되기 전이라면 매수인은 민사집행법 제
96
조를 유추적용하여 집행법원에 대하여 경매에 의한 매매계약을 해제하고 납부한 매각대금의 반환을 청구하는 방법으로 담보책임을 추급할 수 있다
(
대법원
1997. 11. 11.
자
96
그
64
결정
,
대법원
2017. 4. 19.
자
2016 172
그 결정
).
따라서 이와 같은 경우 매수인의 매매계약 해제 및 매각대금반환신청이 있으면 집행법원은 민사집행법 제
96
조를 유추적용하여 매각허가결정과 경매개시결정을 취소한 후 확정되면 매수인에게 매각대금을 반환한다
.
⑷
한편
,
매각부동산의 현황이 공부상 건물과 동일성이 없는 경우의 처리가 문제된다
.
⑸
건물에 관한 보존등기가 어떤 건물을 공시하는 효력이 있는 유효한 등기가 되기 위해선 그 등기상의 표시와 이에 의하여 공시하려는 해당 건물의 실제 상의 상태 간의 동일성 또는 적어도 유사성이 있다고 인식될 수 있어야 하므로 등기상의 표시건물과 해당 실제 건물 간에 그 소재 지번이나 건물의 종류
,
구조
,
면적 등에 관하여 중대한 차이가 있어 양자 간에 도저히 동일성 또는 유사성조차 인식될 수 없는 것이면 그 등기는 무효이다
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
86
다카
977
판결
).
⑹
구 건물 멸실 후에 신 건물이 신축되었고 구 건물과 신 건물 사이에 동일성이 없는 경우 멸실된 구 건물에 대한 근저당권설정등기는 무효이며 이에 기하여 진행된 임의경매절차에서 신 건물을 매각받았다 하더라도 그 소유권을 취득할 수 없다
(
대법원
1993. 5. 25.
선고
92
다
15574
판결
).
⑺
이러한 경우 민사집행법 제
96
조 제
1
항
, 268
제 조의 권리를 이전할 수 없는 사정
이 명백하게 된 때에 해당한다
.
따라서 감정평가나 현황조사 결과 동일성이 없는 것
으로 보이면 일단 신청채권자에게 동일성을 소명하도록 보정명령을 한 후 보정이 안
되는 경우 경매절차를 취소하여야 한다
.
[
보정명령 예시
]
이 사건 매각대상 물건에 대해 공부와 현황이 불일치하고 동일성이 인정되지 않는다는 이유로
2
차례 감정평가명령이 반려된 상태이므로 이 사건 공부상의 매각대상 물건과 현재 소재하고 있는 물건의 동일성을 구체적으로 소명하는 자료를 제출하시기 바랍니다
(
소명이 어려운 경우 경매신청을 취하하고 만약 동일성이 있다면 감정평가 자체가 안 되는 상황이니 적절한 조치를 취하시기 바랍니다
).
⑻
다만 물권의 객체인 토지
1
필지의 공간적 범위를 특정하는 것은 지적도나 임야도의 경계이지 등기기록의 표제부나 임야대장
·
토지대장에 등재된 면적이 아니므로
,
토지등기기록의 표제부에 토지의 면적이 실제와 다르게 등재되어 있다 하여도
,
이러한 등기는 해당 토지를 표상하는 등기로서 유효하다
.
⑼
따라서 어느 토지의 지번과 지적을 등기기록의 표제부에 등재된 대로 표시하여 경매하였으나 그 토지의 임야도나 지적도의 경계에 따라 측량한 실제 면적이 등기기록의 표제부에 등재된 것보다 넓더라도
,
집행법원이 직권으로 또는 이해관계인의 집행절차상 불복을 받아들여 별도의 재판을 하지 않은 이상
,
등기기록상의 지적을 넘는 면적은 경매의 목적물인 토지의 일부로서
,
매각허가결정 및 그에 따른 매각대금의 납입에 따라 등기기록상의 면적과 함께 매수인에게 귀속되는 것이고
(
대법원
1988. 4. 27.
선고
86
다카
2924
판결
),
매각 목적물인 토지와 등기된 토지 사이에 동일성이 없어 경매가 무효라거나
,
매각 목적물의 등기기록상 표시 면적이 그 토지의 실제 면적에서 차지하는 비율만큼의 지분만 경매되었다고 볼 수는 없다
(
대법원
2005. 12. 23.
선고
2004
다
1691
판결
).
3.
채무자의 소유권상실
가
.
소유권의 상실
⑴
매각부동산이 제
3
자의 소유인 경우에는 경매개시결정을 할 수 없게 되므로 경매개시결정 후에 매각부동산이 채무자의 소유가 아님이 판명되면 경매절차를 취소하여야 한다
.
예를 들면 경매신청 시 제출된 등기사항증명서의 작성일 이후에 제
3
자에게 소유권이전등기가 마쳐진 경우가 그러하다
.
비록 제
3
자가 소유권을 취득할 당시에 이미 경매신청이 있었다는 사실이나 압류의 효력이 발생하였다는 사실
(
압류의 효력은 개시결정이 채무자에게 송달되거나 경매개시결정등기가 된 때에 발생
)
을 알고 있었기에 실체적인 면에서는 소유권 취득으로 압류채권자에게 대항할 수 없는 경우라 하더라도
(
민사집행법 제
92
조 제
1
항
),
절차적인 면에서는 경매개시결정등기의 촉탁 전에 채무자가 아닌 제
3
자 명의로 소유권이전등기가 되어 버렸다면 등기관은 등기불능을 이유로 등기촉탁을 각하할 수밖에 없다
.
이 경우 집행법원은 등기관의 등기촉탁 각하결정 등본을 받으면 경매절차를 취소할 수밖에 없다
.
⑵
다만 민사집행법 제
92
조 제
2
항의 적용이 있는 경우
(
판결에 의하여 강제경매를 신청한 채권자가 그 판결에 의하여 표시된 채권을 담보하기 위한 저당권 등을 이미 설정한 경우
)
에는 제
3
자의 소유권취득등기가 채무자에 대한 경매개시결정의 송달 전인가 후인가는 집행법원이 기록에 의하여 용이하게 판정할 수 있으므로
,
송달 후 취득한 것이라면 등기관이 기입등기의 촉탁을 각하한 후라도 법원사무관등은 같은 법 제
92
조 제
2
항의 적용이 있음을 이유로 다시 기입등기촉탁을 할 수 있다
.
나
.
공매로 소유권이 이전된 경우
⑴
민사집행법에 의한 집행과 국세징수법에 의한 체납처분으로서의 공매절차를 조정하는 법률이 마련되지 않은 현재로서는 양 절차는 각기 다른 법령과 집행기관에 의하여 별도의 독립한 절차로 진행되고
,
그 때문에 동일한 목적물에 대하여 강제집행과 체납처분이 경합하는 경우가 생기게 된다
.
이 경우 국세체납절차와 민사집행절차는 별개의 절차로서 그 절차 상호간의 관계를 조정하는 법률의 규정이 없으므로 한쪽의 절차가 다른 쪽의 절차에 간섭을 할 수 없는 반면 쌍방절차에서의 각 채권자는 서로 다른 절차에서 정한 방법으로 그 다른 절차에 참여할 수밖에 없고
(1989. 1. 31.
선고
88
다카
42
판결
,
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
다
3686
판결
,
대법원
2008. 11. 13.
선고
2007
다
33842
판결 등
),
체납처분으로서의 공매절차가 진행 중이더라도 집행법원이 경매절차를 진행할 수 있으며
(
대법원
1961. 2. 9.
선고
4293
민상
124
판결
.
따라서 국세체납에 의한 압류등기가 있음이 밝혀져도 민사집행법 제
96
조의 장해사유에는 해당하지 않는다
),
체납처분에 의한 공매절차와 경매절차와는 그 집행기관이 다를 뿐 아니라 적용될 법규가 다르므로 민사집행절차를 준용할 수 없다
(
대법원
1998. 12. 11.
선고
98
두
10578
판결
,
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
두
7329
판결
,
대법원
2007. 12. 14.
선고
2005
다
11848
판결 등
)
고 하여
,
양 절차의 경합을 전면적으로 인정하는 입장에 서있다
.
따라서 양 절차의 매수신청인 중 먼저 절차를 종료하는 자
(
낙찰 또는 공매를 받아 먼저 매매대금을 납부하는 자
)
가 소유권을 취득하게 된다
(
대법원
1959. 5. 19.
자
4292
민재항
2
결정
,
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
다
3686
판결
,
대법원
2008. 11. 13.
선고
2007
다
33842
판결
,
대법원
2012. 5. 24.
선고
2009
다
88112
판결 등
).
결국 경매절차가 진행되는 도중 공매절차에서 경매대상 부동산이 매각되어 그 대금이 납부된 경우에는 공매절차의 매수인이 해당 부동산의 소유권을 확정적으로 취득하고
,
따라서 채무자가 이에 대한 소유권을 상실하므로
,
공매절차에 의하여 매각부동산의 소유권이 이전된 경우에도 민사집행법 제
96
조
(
권리를 이전할 수 없는 사정이 명백하게 된 때
)
에 따라 경매절차를 취소하여야 한다
.
단 경매개시결정 기입등기는 공매절차에서 말소시키므로 법원이 별도로 말소촉탁을 할 필요는 없다
.
취소결정의 주문은 통상
“
별지 기재 부동산에 대한 강제경매절차를 취소한다
.”
로 하고
,
이유란에
“
별지 목록 기재 부동산은
2022. . .
○ ○
공매를 원인으로 하여 소유권이전등기가 마쳐졌고
,
그 말소된 등기사항증명서가 제출되었으므로 민사집행법 제
96
조 제
1
항에 따라 주문과 같이 결정한다
.”
로 한다
.
⑵ ㈎
부동산임의경매절차에서 수개의 부동산에 대하여 일괄매각결정이 있은 후 매각허가결정까지 하였으나 매각대금지급 이전에 그 중
1
개의 부동산에 대하여 공매처분으로 소유권이 이전된 경우 어떻게 처리할 것인지 문제가 된다
.
즉 일괄매각 대상 부동산의 소유관계에 변동이 있으므로 매각허가결정을 모두 취소하고 공매처분된 부동산에 대하여는 집행을 취소하고 나머지 부동산에 대한 매각절차를 새로이 진행하여야 하는지
,
아니면 공매처분된 부동산에 대하여만 집행을 취소하고 나머지 부동산에 대하여는 취소된 부동산의 가액에 상응하는 금액을 감액하며 대금을 지급받아야 하는지 의문이 들 수 있다
.
㈏
일괄매각한 여러 개의 부동산 중 일부에 대하여 매각불허가 사유가 있으면 전체에 대하여 매각불허를 하여야 하고
,
일괄매각 대상인 부동산 중 일부만을 매각허가 할 수는 없다는 판례가 있으나
(
대법원
1984. 2. 8.
자
84
마카
31
결정
),
대법원
1993. 9. 27.
자
93
마
480
결정은 대지와 그 지상건물이 경매목적물이었다가 대지 중 일부가 수용되고 건물 전체가 철거되어 멸실된 사안에서
, “
…
항고심법원은 수용이나 멸실된 부분에 대하여는 직권으로 매각허가결정을 취소하고 매각을 불허하여야 하고
,
수용되거나 멸실된 부분을 제외한 부분의 상황 등에 비추어 매수인이 잔존부분만을 매수할 의사가 있다고 인정되지 않는 경우에는 그 부동산 전부에 대하여 매각을 불허하여야 한다
.”
고 판시하였으므로
,
매수인이 매각불허가사유가 존재하지 않는 잔존부분만을 매수할 의사가 인정되는 경우에는 전부에 대하여 매각을 불허할 필요가 없다
.
실무에서도 매수인의 의사를 타진하여 잔존부분의 매수의사가 있으면
,
매각허가결정을 취소
(
나아가 민사집행법 제
96
조에 따라 경매절차도 취소하여야 한다
)
한 부분에 해당하는 매각대금을 감액하여 주고 있다
.
반면 매수인이 잔존 부분만으로 매수의 목적을 달성할 수 없다는 이유로 민사집행법 제
127
조 제
1
항에 따른 취소신청을 할 경우에는 매각목적물 전부에 관하여 취소결정을 한다
.
결국 여러 개의 목적물을 일괄매각하는 경우 그중 일부에 민사집행법 제
121
조 제
1
호
,
제
6
호의 사유가 생긴 경우에는 매각의 기초가 변경되므로 그 전부에 대한 매각을 불허하는 것이 원칙이겠지만
,
일괄매각을 하는 주된 이유는 바로 여러 개의 매각목적물에 대한 매각절차를 일괄진행하여 동일인으로 하여금 일괄매수할 수 있도록 하려는 데 있다는 점을 고려하면
,
매수인이 잔존부분만을 매수할 의사가 인정되는 경우에까지
(
이 경우 매수인은 대금감액 신청을 할 수 있다
)
굳이 전부에 대한 매각을 불허할 이유가 없다
.
이렇게 본다면 위 두 결정은 원칙과 예외의 관계에 있다고 할 수 있어 서로 저촉되는 것은 아니다
.
따라서 일괄매각 부동산 중 일부가 멸실되더라도 매수인이 그대로 매수할 의사가 있는지 여부를 확인하기 전에는 미리 일괄매각 부동산 전체에 대한 매각허가결정을 취소할 필요가 없다
.
결국 위 사안에서는 부동산의 일부에 민사집행법 제
121
조 제
6
호의 사유가 있으므로
,
그로 인하여 매수인이 매수목적을 달성하기 어려운 경우라면 매각허가결정의 취소신청
(
민사집행법
127
조
)
을 할 수 있고
,
그 일부 부동산이 없어도 나머지 부동산을 매수할 의향이라면 대금감액만을 구할 수도 있다
.
다
.
일괄매각대상 부동산 중 일부에 대한 소유권을 상실한 경우
⑴
일괄매각한 여러 개의 부동산 중 일부에 대하여 매각불허가 사유가 있으면 전체에 대하여 매각불허가를 하여야 하고
,
일괄매각 대상인 부동산 중 일부만을 매각허가할 수는 없다는 판례가 있다
(
대법원
1984. 2. 8.
자
84
마카
31
결정
).
⑵
그러나 앞서 본 대법원
1993. 9. 27.
자
93
마
480
결정의 판시와 같이 매수인이 매각불허가사유가 존재하지 않는 잔존부분만을 매수할 의사가 인정되는 경우에는 전부에 대하여 매각을 불허할 필요가 없다
.
따라서 매수인의 의사를 타진하여 잔존부분의 매수의사가 있으면 매각허가결정을 취소
(
나아가 민사집행법 제
96
조에 따라 경매절차도 취소하여야 한다
)
한 부분에 해당하는 매각대금을 감액하고
,
매수인이 잔존 부분만으로 매수의 목적을 달성할 수 없다는 이유로 민사집행법 제
127
조 제
1
항에 따른 취소신청을 하는 경우에는 매각목적물 전부에 관하여 취소결정을 한다
.
⑶
결국 여러 개의 목적물을 일괄매각하는 경우 그중 일부에 민사집행법 제
121
조 제
1
호
,
제
6
호의 사유가 생긴 경우에는 매각의 기초가 변경되므로 그 전부에 대한 매각을 불허하는 것이 원칙이겠지만
,
일괄매각을 하는 주된 이유는 바로 여러 개의 매각목적물에 대한 매각절차를 일괄진행하여 동일인으로 하여금 일괄매수할 수 있도록 하려는 데 있다는 점을 고려하면
,
매수인이 잔존부분만을 매수할 의사가 인정되는 경우에까지
(
이 경우 매수인은 대금감액 신청을 할 수 있다
)
굳이 전부에 대한 매각을 불허할 이유가 없다
.
따라서 일괄매각 부동산 중 일부가 멸실되더라도 매수인이 그대로 매수할 의사가 있는지 여부를 확인하기 전에는 미리 일괄매각 부동산 전체에 대한 매각허가결정을 취소할 필요가 없다
.
라
.
채무자의 상속포기에 대한 수리심판이 있는 경우
⑴
가정법원의 상속포기신고수리의 심판은 일응 상속포기의 요건을 구비한 것으로 인정한다는 것일 뿐 그 효력을 확정하는 것이 아니고 상속포기의 효력이 있는지 여부의 최종적인 판단은 실체법에 따라 민사소송에서 결정될 문제여서
,
비록 상속의 개시 후에 상속포기신고를 하여 그 신고가 수리되었다고 하더라도 민법 제
1026
조 제
1
호의 상속재산에 대한 처분행위 등을 이유로 상속포기로서의 효력이 없을 수도 있다
(
대법원
2012. 4. 16.
자
2011
스
191, 192
결정 등 참조
).
따라서 상속포기를 하였다는 사정만으로는 상속포기자가 상속재산에 관한 소유권을 취득할 수 없게 되었다고 단정할 수 없다
.
그러므로 강제경매개시결정 이전에 채무자의 상속포기신고에 대한 수리심판이 있었다 하더라도 그러한 사정만으로 민사집행법
96
조
1
항에서 정한
‘
권리를 이전할 수 없는 사정이 명백하게 된 때
’
에 해당한다고 할 수 없다
(
대법원
2016. 10. 21.
자
2016
마
1056
결정
:
망인의 상속인 중
1
명인 채무자가 상속포기 후 신고수리가 되기 전에 망인의 상속인들에게 상속을 원인으로 하는 소유권이전등기가 마쳐졌고 상속인의 채권자가 채무자 지분에 대해 강제경매를 신청한 사안임
).
⑵
다만 상속인에 대한 강제경매절차
[
망인에 대한 집행권원을 가지고 승계집행문을 부여받은 상속채권자가 강제경매신청을 한 것
{
이 경우에는 상속인의 상속포기의 효력이 발생하기 전
(
상속포기신고 수리심판이 고지되기 전
)
에 이미 강제경매절차가 개시된 이상 상속인의 상속포기가 있더라도 다른 상속인이 이를 승계한다고 볼 수 있다
.
이와 관련해선 대법원
2021. 9. 15.
선고
2021
다
224446
판결 참조
}
이 아닌 상속인의 고유채권자가 강제경매신청을 한 경우
]
진행 중에 상속포기에 대한 수리심판이 제출되는 경우 이를 무시하고 경매절차를 진행하거나 경매절차를 사실상 진행하지 않고 방치할 수도 없으므로
,
일단 신청채권자에게 보정명령 등을 하여 채무자의 상속포기의 효력에 대한 소명할 기회를 부여한 후 신청채권자가 상속포기의 효력에 대해 다투는 소송 등을 제기하면 경매절차를 사실상 정지한 후 그 결과에 따라 경매절차의 속행 여부를 결정하고
,
신청채권자가 상속포기를 다투지 않거나 특별한 의견을 제시하지 않는 경우 일응 적법한 상속포기로 보고 민사집행법 제
96
조에 따라 경매절차를 취소하는 것이 적절할 것이다
.
[
보정명령 예시
]
이 사건 채무자가 전 소유자였던 망인에 대한 상속포기 수리심판을 제출하여 매각대상 부동산은 채무자의 소유가 아닌 것으로 보이므로 채무자의 상속포기가 적법하지 않음을 소명하거나
(
이 경우 상속포기의 효력을 다투는 별도의 절차를 진행하고 그 소제기증명원 등을 제출할 것
)
이 사건 경매신청 취하를 검토하시기 바랍니다
.
4.
경매개시결정 기입등기 말소 통지서가 제출된 경우
⑴
등기소로부터 경매개시결정 기입등기 말소 통지서가 제출된 경우 경매절차를 진행할 수 없으므로 경매개시결정 취소결정을 해야 한다
.
주문은
“
별지 기재 부동산에 대한 이 사건 경매절차를 취소한다
.”
로
,
이유는
“2022. . .
○ ○
자 등기말소통지서에 따르면
,
이 사건 경매개시결정 기입등기가
~
를 원인으로 말소되었으므로 주문과 같이 결정한다
.”
로 하면 된다
.
⑵
경매개시결정된 전체 부동산 중 일부 지분에 대해 개시결정 기입등기가 말소되어 경정등기가 된 경우에도 경매개시결정 일부 취소결정을 해야 한다
.
주문은
“
별지 기재 부동산 중 지분
7
분의
4
에 대한 이 사건 경매절차를 취소한다
.”
로
,
이유는
“
이 사건 경매개시결정 기입등기가
~
를 원인으로 경정되었으므로 주문과 같이 결정한다
.”
로 하면 된다
.
이 경우 잔존하는 매각대상지분에 대해 감정인에게 사실조회를 하고 취소된 지분의 소유자를 공유자로 하여 이후 매각절차 진행하며 매각명령 등 부동산 표시에는 잔존 지분만 표시한다
.
5.
최선순위 가등기에 기한 본등기 또는 최선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우
(=
채무자의 소유권 상실
)
가
.
최선순위 가등기에 기한 본등기가 이루어진 경우
⑴
제
3
자를 위하여 가등기가 되어 있는 부동산에 관하여 경매개시결정을 한 후 그 가등기권리자가 본등기를 하면 그 본등기의 효력은 가등기시에 소급하게 되므로 이는 경매절차개시에 장애가 될 사실에 해당한다
.
⑵
가등기에 기한 본등기가 있으면 등기관은 가등기 이후의 경매개시결정등기를 직권 말소하여야 하므로
(
등기예규
1632
호
5
조 가
.),
집행법원이 등기관으로부터 가등기에 의한 본등기에 의하여 가등기 후 본등기 전에 마쳐진 경매개시결정등기가 직권말소되었다는 통지를 받으면
(
부동산등기법
58
조
,
등기예규
1345
호
)
경매절차를 취소하여야 한다
.
그러나 가등기 전에 마쳐진 가압류에 의한 강제경매개시결정등기와 가등기 전에 마쳐진 담보가등기
,
전세권
,
저당권에 의한 임의경매개시결정등기는 가등기에 기한 본등기를 한 경우에도 말소대상이 아니므로 경매절차를 진행할 수 있다
(
부동산등기규칙
147
조
1
항
2, 3
호
).
나
.
최선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우
⑴
가처분채권자가 아직 승소판결을 받지 못하고 가처분의 등기만 되어 있는 상태에서는 가처분채권자도 매수인의 소유권 취득을 부정하거나 다른 채권자가 강제집행을 하는 것을 배제할 수는 없다 할 것이므로 처분금지가처분등기가 되어 있는 것만으로는 이 조항
(
민사집행법
96
조
)
에서 정한 경매절차의 취소사유에 해당하지 않는다
.
⑵
다만 경매개시결정이 이루어진 후 가처분권자의 본안승소판결에 기한 소유권이전등기가 이루어지면 이 조항에 따라 경매절차를 취소하여야 한다
(
부동산등기규칙
152
조
1
항
).
⑶
한편
,
동일한 부동산에 관하여 동일 순위로 등기된 강제경매개시결정으로 인한 압류와 처분금지가처분의 효력은 그 당해 채권자 상호 간에 한해서는 처분금지적 효력을 서로 주장할 수 없으므로
(
대법원
1998. 10. 30.
자
98
마
475
결정
),
경매개시결정등기와 동순위의 가처분등기가 마쳐진 다음 가처분권자의 본안승소판결에 기한 소유권이전등기가 이루어진 경우에는 경매개시결정등기를 가지고 그 후 위 가처분에 따라 이루어진 소유권이전등기의 효력을 부정할 수 없어 집행법원은 민사집행법 제
96
조에 따라 경매절차를 취소하여야 한다
(
대법원
2011. 9. 30.
자
2010
마
1972
결정
).
다
.
매수인
(
낙찰자
)
의 구제방법
대금납부 후에 가등기권자나 가처분권자 앞으로 소유권이전등기가 마쳐짐으로써 매수인이 소유권을 상실하게 된 경우에는 민사집행법 제
96
조에 따라 매각절차의 취소결정을 받을 수 없고
,
민법 제
578
조
,
제
576
조를 유추적용하여 담보책임을 추급할 수 있을 뿐이다
(
대법원
1997. 11. 11.
자
96
그
64
결정
).
6.
후순위 가등기에 기한 본등기 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우
가
.
가등기나 가처분등기보다 후순위의 담보권에 기한 임의경매신청이거나 가등기나 가처분등기된 부동산에 관하여 일반채권자가 강제경매신청을 한 경우
⑴
후순위 가등기나 후순위의 가처분등기보다 더 후순위의 담보권에 기한 임의경매신청이거나
,
후순위 가등기나 후순위 가처분등기가 이루어진 부동산에 관하여 일반채권자가 강제경매신청을 한 경우에는
,
경매절차 진행 중에 그 후순위 가등기에 기한 본등기가 마쳐진 경우 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우 위
4
항과 같이 처리한다
.
즉 이런 경우에는 채무자가 소유권을 상실한 경우이므로
,
민사집행법 제
96
조에 따라 경매절차를 취소하여야 한다
.
예를 들어
,
제
1, 2
순위의 근저당권 사이에 소유권이전청구권보전의 가등기가 마쳐진 부동산에 대하여 제
2
순위 근저당권 실행을 위하여 실시된 경매절차 또는 제
1
순위의 근저당권을 설정한 이후에 가등기가 마쳐진 부동산에 대하여 일반채권자가 신청한 경매절차에서는
,
매각허가결정이 선고되기 전에 그 근저당권보다 선순위인 가등기에 기한 소유권이전의 본등기가 마쳐지면 가등기의 순위보전효에 의하여 경매신청채권자의 근저당권 설정이나 압류 이전에 매각부동산의 소유권이 제
3
자에게 이전한 것과 동일한 결과가 되므로 집행법원은 경매절차를 취소하여야 한다
.
이때 만약 매각절차가 그대로 진행되어 매각허가결정이 확정되고 매수인이 매각대금을 완납하게 된다면 우선순위로서 그때까지 유효하게 존재하고 있던 제
1
순위 근저당권이 그 매각허가로 인하여 소멸하고 그보다 후순위인 가등기 및 그에 기한 본등기의 효력도 상실된다는 사정은 이 단계에서는 고려할 필요가 없다
.
⑵
그러나 집행법원이 이러한 본등기 사실을 모른 채 경매절차가 그대로 진행되어 매각허가결정이 확정되고 매수인이 매각대금을 완납하면 우선순위로서 그때까지 유효하게 존재하고 있던 제
1
순위 근저당권이 그 낙찰로 인하여 소멸하고 그보다 후순위인 가등기 및 그에 기한 본등기의 효력도 상실되므로
,
대금납부 이후에는 매각절차를 취소할 수 없다
(
대법원
1997. 1. 16.
자
96
마
231
결정
).
나
.
가등기나 가처분등기보다 선순위의 담보권에 기한 임의경매신청이거나 가등기나 가처분등기 전에 일반채권자가 강제경매신청을 한 경우
⑴
가등기에 기한 본등기 또는 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 경매절차에 아무런 영향을 주지 않는다
.
후순위 가등기나 후순위의 가처분등기보다 선순위의 담보권에 기한 임의경매신청이거나
,
후순위 가등기나 후순위 가처분등기가 이루어지기 전에 일반채권자가 강제경매신청을 한 경우에는
,
경매절차 진행 중에 그 후순위 가등기에 기한 본등기가 마쳐진 경우 또는 후선순위 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우에도 경매절차에는 아무런 영향이 없고
,
매수인은 완전한 소유권을 취득한다
.
예를 들어 제
1, 2
순위의 근저당권 사이에 소유권이전청구권보전의 가등기가 마쳐진 부동산에 대하여 제
1
순위 근저당권 실행을 위하여 실시된 임의경매절차 또는 위 후순위 가등기가 설정되기 이전에 일반채권자가 신청한 강제경매절차에서는 그 가등기에 기한 본등기가 마쳐지더라도 그 본등기로서 압류채권자
(
경매신청채권자
)
에게 대항할 수 없으므로
,
경매절차의 진행에는 아무런 영향이 없다
.
⑵
이런 경우 가등기에 기한 본등기 또는 가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기로 인하여 말소된 등기의 권리자는 배당을 받을 수 있는지 여부
(=
소극
)
㈎
가등기에 기한 본등기를 한 경우 가등기 이후에 이루어진 저당권설정등기나 가압류의 기입등기도 말소된다
[
가등기에 관한 업무처리지침
(
등기예규
1632
호
) 5.
가
.
참조
.
소유권이전청구권보전가등기에 기하여 소유권이전의 본등기를 한 경우에는 가등기 후 본등기에 전에 마쳐진 등기는 본등기와 양립할 수 없으므로 직권으로 말소한다
].
가처분권자의 본안승소판결에 기한 등기가 이루어진 경우도 마찬가지이다
[
처분금지가처분채권자가 가처분채무자를 등기의무자로 하여 소유권이전등기 또는 소유권이전
(
보존
)
등기말소등기 신청 등을 하는 경우의 업무처리지침
(
등기예규
1690
호 참조
].
그런데 경매절차가 그대로 진행되어 매각대금이 납부되면 위 가등기와 본등기는 말소되어 버리고 아무런 배당을 받지 못하는 결과가 되는바
,
배당 전에 본등기절차의 이행으로 말소되어 버린 저당권설정등기나 가압류등기의 권리자는 배당절차에서 배당받을 수 있는지가 문제된다
.
㈏
결론적으로 배당을 받을 수 없다
.
가등기에 대항할 수 없는 저당권설정등기나 가압류등기는 본등기로 인하여 적법하게 말소된 것이므로
(
따라서 경매절차에서 매각대금의 납부와 동시에 위 가등기와 본등기가 궁극적으로 말소되는 운명에 처한다고 하여도
,
그 본등기의 실행으로 이미 말소된 저당권설정등기나 가압류등기가 회복등기 될 수 있는 것은 아니다
),
배당을 받을 수 없다
.
㈐
즉 가등기만 되어 있는 상태에서는 가등기에 대항할 수 없는 저당권설정등기나 가압류등기의 권리자도 배당을 받을 수 있는데
,
본등기를 마침으로써 가등기권자 자신은 물론 저당권자나 가압류권자도 배당을 받을 수 없게 만드는 결과가 된다
.
7.
전 소유자가 경매목적물의 소유자를 상대로 원인무효로 인한 소유권이전등기말소송의 승소확정판결을 받은 경우
가
.
문제점 제기
⑴
전 소유자가 경매목적물의 소유자를 상대로 원인무효로 인한 소유권이전등기말소소송의 승소확정판결을 받았다고 주장하면서
,
경매절차의 취소를 구하는 경우가 있다
.
⑵
예를 들어
,
갑에서 을로 소유권이 이전된 다음 근저당권이 설정되고 가압류등기가 이루어졌는데
,
근저당권자가 임의경매신청을 하여 경매진행 중에 갑이 을을 상대로 원인무효로 인한 소유권이전등기말소송의 승소확정판결을 제출하면서 경매절차의 취소를 구하는 경우가 실무에서는 많이 발생한다
.
그 내용을 보면 원인무효라고 볼 만한 사정이 없음에도 불구하고
,
을이 적극적으로 다투지 않는 등으로 공시송달이나 자백간주로 승소확정판결을 받는 경우가 많다
.
⑶
그런데 일부 법원에서는 이러한 승소확정판결이 제출되었다는 이유로 매각허가결정을 취소하거나
,
심지어 경매절차를 취소하는 사례도 있다
.
나
.
매각절차의 취소사유인지 여부
⑴
경매의 목적인 부동산의 소유자를 상대로 원인무효로 인한 소유권이전등기말소소송의 승소확정판결이 있어도 이는 집행불능의 판결이다
.
즉 근저당권자
(
경매신청채권자
)
를 상대로 원인무효로 인한 근저당권설정등기말소소송의 승소확정판결을 받아야 함
[
통상 승낙의 의사표시를 하라는 판결이 될 것이나
,
말소판결도 가능하다
.
甲
→
乙
로 소유권이전등기가 되고
乙
의 등기에 터 잡아
丙
명의의 근저당권설정등기가 된 사안에서
乙
의 등기의 말소에 있어
丙
은 등기상 이해관계 있는 제
3
자이므로
,
甲
이
丙
의 승낙을 받은 경우 승낙서를 첨부하여
乙
명의 등기의 말소를 구하면 등기관은 소유권이전등기의 말소등기를 하고 근저당권설정등기는 법 제
57
조 제
2
항에 의하여 직권으로 말소한다
(
등기선례
200206-9, 2002. 6. 25.
등기
3402-350
질의회답
).
그런데
丙
이 승낙을 하지 않으면
(
乙
의 등기가 원인무효이면 등기의 공신력이 없으므로
丙
은 실체법상 승낙할 의무가 있다
)
甲
은
丙
에게 대항할 수 있는 재판을 구하여야 하는데 이 경우 실무상 근저당권설정등기의 말소등기를 구하지
,
乙
명의 등기의 말소를 승낙하라는 재판을 구하지는 않고 있다
.
甲
의 입장에서 보면
乙
의 원인무효 등기에 터 잡은
丙
의 근저당권설정등기 또한 무효이고
甲
의 소유권을 방해하고 있다는 논거를 바탕으로 방해배제청구권의 행사로 말소청구를 인정하는 실무례가 확고하게 정착되어 있는바
,
이 경우 근저당권설정등기의 말소를 명하는 판결을
丙
에게 대항할 수 있는 재판으로 보면 될 것이다
.]
은 물론 등기상 이해관계 있는 제
3
자인 가압류권자의 동의서나 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 첨부하여야 한다
.
결론적으로 을을 상대로 한 확정판결만으로는 근저당권자에 대한 관계에서 채무자가 소유권을 상실한 것이 아니므로
,
집행법원은 경매절차를 취소하여서는 안 된다
.
⑵
한편
,
매각절차가 진행되어 매각대금을 납부한 경우 근저당권과 가압류는 말소촉탁의 대상이므로
,
그 이후에는 갑으로서는 매수인을 상대로 별소로 원인무효로 인한 소유권이전등기말소소송을 제기하여야 하고
,
매수인은 이 소송에서 원인무효가 아니라는 점을 다툴 수 있다
(
乙
을 상대로 한 판결의 기판력은 이 소송에는 미치지 않음
).
8.
경매절차의 취소
⑴
집행법원은 이 조항에 의한 경매절차를 취소할 사유가 명백하게 된 때에는 직권으로 결정으로써 경매절차를 취소하는 결정을 한다
.
이 경우 주문은 통상
“
별지 기재 부동산에 대한 강제경매절차를 취소한다
.”
로 한다
.
위 취소결정은 확정되어야 효력이 있다
(
민사집행법
17
조
2
항
).
당사자에게 신청권이 없으므로 이해관계인이 한 경매절차의 취소신청은 직권발동의 촉구에 불과하다고 할 것이나
,
집행법원이 이를 하지 않은 때에는 민사집행법 제
16
조에 정한 집행에 관한 이의에 의하여 불복을 신청할 수 있다
(
대법원
1997. 11. 11.
자
96
그
64
결정
:
이해관계인이 집행법원에 대하여 민사집행법
96
조에 의한 경매절차의 취소신청을 하였다고 하더라도 이와 같은 취소신청은 집행법원의 경매절차취소를 촉구하는 의미를 가질 뿐이나
,
집행법원이 절차를 취소하여야 할 사정이 명백함에도 불구하고 취소결정을 하지 않을 때에는 민사집행법 제
16
조에 정한 집행에 관한 이의에 의하여 불복을 신청할 수 있다
.
대법원
2011. 9. 30.
자
2010
마
1972
결정
).
당사자로부터 취소신청이 있으면 문건입력 프로그램에 전산입력하고 경매신청사건기록에 가철
[“
가철
”
이란 문건입력 프로그램에 전산입력한 민사접수서류를 주기록
(
본안사건기록
,
주된 절차사건기록 또는 선행사건기록
)
에 시간적 접수순서에 따라 편철하는 것을 말한다
.]
하며 인지는 첩부를 요하지 않는다
[
재판예규 제
1692
호 민사접수서류에 붙일 인지액 및 그 편철방법 등에 관한 예규
(
재민
91-1)].
이 취소는 즉시 행함이 원칙이지만 그 장애로 되는 사유가 상당한 기간 내에 제거될 여지가 있는 것인 때에는 바로 경매절차를 취소할 것이 아니라 압류채권자에게 이를 제거할 기회를 주고 그 동안 사실상 절차를 정지하였다가 그 결과를 기다려 취소 여부를 결정함이 타당하다
.
절차를 취소하는 결정이 확정된 경우에 취소결정을 하는 외에 어떠한 행위를 취하여야 하는가는 절차의 진행상황에 따라 다르다
.
집행관에게 현황조사를 명하였다든가 감정인에게 평가를 명하였을 때에는 집행관
,
감정인에게 각 그 중지를 명하여야 하고 매각물건명세서 등이 비치되어 있는 경우에는 이를 도로 거두어 들여야 한다
.
매각기일의 실시 후에 취소결정을 해야 할 경우에 매각결정기일을 열어 민사집행법 제
123
조 제
2
항
,
제
121
조 제
1
호를 적용하여 매각불허가결정을 하고 이 결정이 확정되면 같은 법 제
141
조에 의하여 경매개시결정등기의 말소촉탁을 하여야 한다는 견해도 있으나
,
매각결정기일을 열 필요 없이 이 조항을 적용하여 경매절차를 취소하고 이 취소결정이 확정되면 이를 이유로 같은 법 제
141
조에 의하여 경매개시결정등기의 말소촉탁을 할 것이다
.
⑵
이 규정에 따른 경매절차 취소는 매각대금을 납부할 때까지 할 수 있다
.
경매절차를 취소할 때에는 각 그 경매절차의 진행정도에 따라
‘
경매개시결정을 취소하고 경매신청을 각하
’
하거나
‘
매각불허가결정
’
또는
‘
매각허가결정을 취소하고 매각불허가결정
’
을 하는 등의 방법으로 경매절차를 취소하고 각 그 결정에 대하여 불복을 하도록 하여야 한다는 견해도 있으나
,
이와 같이 단계적으로 구별할 필요 없이 어느 경우에나
‘
경매절차를 취소한다
’
는 결정으로 충분하다
(
민사집행법
96
조
1
항
).
9.
취소결정에 대한 불복방법
⑴
이 취소결정은 채권자
,
채무자에게 고지한다
(
민사집행규칙
7
조
1
항
2
호
).
실무에서는 최고가매수신고인 또는 매수인도 취소결정에 이해관계가 있는 사람으로 보아 취소결정을 고지하고 있다
.
이 결정에 대하여 불복이 있는 사람은 즉시항고를 할 수 있다
(
민사집행법
96
조
2
항
).
취소결정은 확정되어야 효력이 있다
(
민사집행법
17
조
2
항
).
⑵
부동산 멸실 등으로 인한 경매취소신청은 사법보좌관의 업무범위에 포함된다
.
사법보좌관이 한
‘
멸실 등에 의한 부동산경매절차의 취소결정
’
에 대한 불복방법은
‘
그 결정에 대한 이의신청
’
이다
.
이의신청을 받은 사법보좌관은 이의신청사건을 지체 없이 단독판사 등에게 송부하여야 한다
(
사법보좌관규칙
4
조
5
항
).
단독판사 등은 이의신청이 이유 있다고 인정되는 때에는 결정으로 사법보좌관의 처분을 경정하고
(
사법보좌관규칙
4
조
6
항
3
호
),
이의신청이 이유 없다고 인정되는 때에는 사법보좌관의 처분을 인가하고
,
이의신청사건을 항고법원에 송부하여야 한다
.
이 경우 이의신청은 해당 법률에 의한 항고 또는 즉시항고로 본다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
5
호
).
⑶
절차를 취소하여야 할 사유가 명백함에도 불구하고 집행법원이 취소결정을 하지 않을 때에는 채무자 그 밖의 이해관계인은 집행에 관한 이의로써 불복을 신청할 수 있다
(
대법원
1997. 11. 11.
자
96
그
64
결정
,
대법원
2011. 9. 30.
자
2010
마
1972
결정
).
이 규정의 취소사유는 민사집행법 제
121
조 제
1
호의
‘
강제집행을 허가할 수 없거나 집행을 계속할 수 없는 때
’
에 해당하는 사유로서 매각허가에 대한 이의사유에 해당하므로 이를 이유로 매각허가결정에 대한 이의 또는 즉시항고를 할 수 있다
.
10.
경매개시결정등기의 말소
가
.
기입등기의 말소촉탁
경매절차의 취소결정이 확정된 때에는 법원은 경매개시결정등기의 말소를 등기관에게 촉탁하여야 한다
.
이 경우 해당법원과 등기소 사이에 연계된 서버를 통하여 전자촉탁서 전산양식
[(A3480)]
를 사용하여 전자적 방법으로 촉탁해야 한다
[
집행법원의 등기촉탁에 관한 업무처리지침
(
재민
2013-1
제
2
조 제
2
항
,
제
3
조
)].
나
.
촉탁비용의 부담자
⑴
이 말소등기의 촉탁에 관한 비용
(
등록면허세
,
지방교육세
,
등기신청수수료 등
)
은 경매를 신청한 채권자의 부담으로 한다
(
민사집행규칙
77
조
).
⑵
경매절차가 취소결정
,
신청취하 등으로 종료된 경우 기입등기의 말소에 따른 비용부담은 위 민사소송규칙 규정이나 불필요한 집행비용의 부담에 관한 일반원칙에 비추어
,
신청채권자가 부담하는 것이 당연하다
.
실무상 신청채권자가 말소촉탁에 관한 비용을 부담하지 않는 경우에 그 비용을 어떻게 할 것인가가 문제될 수 있는데
,
이 경우에는 결국 등기권리자가 말소촉탁에 따른 등록면허세를 부담하고 말소촉탁을 신청
(
직권발동의 촉구
)
할 수밖에 없고
,
다만 이 경우에 신청채권자에게 그 비용을 청구할 수 있을 것이다
.
⑶
실무에서는 경매신청이 취하된 경우 일반적으로 등록면허세 등 말소촉탁에 필요한 등록세 영수필확인서 등을 첨부하여 오기 때문에 문제가 없지만 압류채권자가 경매신청 취하서만 제출하고 말소촉탁비용을 부담하지 않는 경우 예납된 비용이 남아 있더라도 절차종결에 따른 기록 보존조치만 취하고 말소촉탁을 하지 않는다
.
반면 경매절차가 법원의 재판에 의하여 취소됨으로써 완결된 경우에는 등록면허세를 납부하지 않더라도 기입등기 말소촉탁을 하고 있다
.
한편
,
경매절차가 재판에 의하여 취소된 경우에도 기입등기의 말소에 따른 등록면허세를 납부하여야 하는 것은 당연하나
,
이 경우 말소촉탁에 대하여 등기관이 부동산등기법 제
29
조 제
10
호에 따라 이를 각하할 것인지에 대하여는 논의의 여지가 있다
.
부동산등기법 제
29
조는 등기신청의 각하사유로 제
10
호에서
“
취득세
,
등록면허세 또는
…
를 납부하지 않거나 등기신청과 관련하여 다른 법률에 의하여 부과된 의무를 이행하지 않은 경우
”
를 규정하고 있으므로
,
이에 따르면 등록면허세를 납부하지 않은 경우에는 등기신청을 각하할 수 있게 된다
.
그러나 기입등기말소 촉탁등기는 관공서가 공권력의 주체로서 사인의 권리관계를 실현하기 위하여 행하는 등기로서 공동신청주의가 배제되고 경매법원의 촉탁에 의해서만 할 수 있는 점
,
형식적 심사주의의 원칙상 등기관으로서는 지방세법상의 등록면허세에 관한 비과세
,
감면 등의 요건을 일일이 심사할 수도 없는 점
,
기입등기말소촉탁등기의 등록면허세액이 소액인 점 등에 비추어 볼 때
,
일단 등기관은 등록면허세의 납부가 없더라도 촉탁에 따른 등기를 하면 이로써 심사를 다한 것으로 볼 것이고
,
다만 지방세법 제
33
조의 규정에 따라 미납통지를 함으로써 납세의무자에 대하여 추징하도록 함이 타당하다
.