글 번호: 5573
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 2. 19. 21:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5573
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:53:35.600661

================================================================================

【
(
부동산경매
) <
임대주택법상 임차인
의 부도임대주택의 경매에 관한 우선매수권의 특칙
>
】
<
임대주택법에 따른 임차인우선매수신고서양식
>
부도공공건설임대주택
임차인 보호를 위한 특별법에 따른 주택매입사업시행자의 우선매수
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
민사집행법전문변호사
】
<
임대주택법상 임차인
의 부도임대주택의 경매에 관한 우선매수권의 특칙
,
부도공공건설임대주택
임차인 보호를 위한 특별법에 따른 주택매입사업시행자의 우선매수
>
●
임대주택법상 임차인
의 부도임대주택의 경매에 관한 우선매수권의 특칙
,
부도공공건설임대주택
임차인 보호를 위한 특별법에 따른 주택매입사업시행자의 우선매수
1.
임대주택법상 임차인
의 부도임대주택의 경매에 관한 우선매수권의 특칙
(1)
임대주택을 민사집행법에 따라 경매하는 경우 해당 임대주택의 임차인은 매각 기일까지 민사집행법
113
조에 따른 보증을 제공하고 최고매수신고가격과 같은 가격으로 채무자인 임대사업자의 임대주택을 우선매수하겠다는 신고를 할 수 있다
.
이에 따라 우선매수신고를 할 수 있는 자는 임대주택법
21
조
1
항의 건설임대주택의 경우에는 같은 조에 따라 우선분양전환을 받을 수 있는 임차인에 한하며
,
그 외의 임대주택의 경우에는 임대차계약의 당사자에 한하고
,
이 경우 법원은 최고가매수신고가 있더라도 위 임차인에게 매각을 허가해야 하며
,
이에 따라 임차인이 우선매수신고를 하면 최고가매수신고인을 민사집행법
114
조의 차순위매수신고인으로 본다
(
같은 법
22)[
다만
,
임대주택법
21
조
1
항에 따른 건설임대주택 중 부도 등이 발생하였거나 임대사업자의 파산으로 인하여 파산재단에 속하게 된 임대주택에 대하여는 경매신청이 제기된 해당 임대주택의 담보권자
,
피담보채권액의
4
분의
3
이상의 금액에 해당하는 채권자의 동의를 임차인이 받은 경우 부도 등 발생일 또는 파산선고일부터 같은 법
21
조
4
항에 따른 분양전환 승인이 있을 때까지 민사집행법에 따른 경매를 진행할 수 없다
.
다만
,
임차인 총수의
3
분의
2
이상의 동의가 있는 경우에는 그렇지 않다
(
같은 법
21
조의
2)
].
종전에는 건설임대주택만을 대상으로 하였는데
, 2011. 3. 9.
법률 제
10463
호로 임대주택법을 개정하면서 매입임대주택까지로 대상을 확대하였다
.
(2)
임차인의 우선매수청구권
행사절차에 관하여는 따로 명문으로 정하고 있는 바가 없기는 하지만
,
임대주택법
22
조
1
항이 공유자우선매수청구에 관한 본조를 염두에 둔 것이므로
,
이를 유추적용하면 될 것이다
.
실무도 우선매수신고는 매각기일 전에 집행관 또는 집행법원에 할 수도 있고
,
매각기일에 집행관이 매각기일을 종결한다는 고지를 하기 전까지 할 수도 있다는 점 등 그 매수절차에 관하여는 공유자우선매수절차를 준용하고 있다
.
(3)
구 임대주택법
(2005. 7. 13.
법률 제
7598
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
법
’
이라고만 한다
) 15
조
1
항은
“
임대사업자가 임대의무기간이 경과된 후 대통령령이 정하는 건설임대주택을 분양전환하는 경우에는 대통령령이 정하는 무주택세대주인 임차인에게 우선분양전환해야 한다
”
고 규정하고 있고
,
법
3
조
,
구 주택법
(2005. 7. 13.
법률 제
7600
호로 개정되기 전의 것
) 38
조에 의하여 주택공급에 관하여 적용되는 구
｢
주택공급에 관한 규칙
｣
(2008. 1. 15.
건설교통부령 제
17
호로 개정되기 전의 것
) 2
조
8
호에 의하면
, ‘
세대주
’
란 세대별 주민등록표상에 배우자 또는 직계 존
·
비속으로 이루어진 세대의 세대주를 말하고
,
같은 조 제
9
호에 의하면
, ‘
무주택세대주
’
란 세대주를 포함한 세대원
(
세대주와 동일한 세대별 주민등록표상에 등재되어 있지 않은 세대주의 배우자 및 배우자와 동일한 세대를 이루고 있는 세대원을 포함한다
)
전원이 주택을 소유하고 있지 않은 세대의 세대주를 말한다고 규정되어 있으므로
,
임대주택을 우선분양전환받기 위해서는
‘
무주택자
’
라는 요건뿐만 아니라
‘
세대주
’
라는 요건도 갖추어야 할 것인 바
,
구 임대주택법 시행령
(2005. 9. 16.
대통령령 제
19051
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
시행령
’
이라 한다
)
은
13
조
2
항에서
, “
법 제
15
조의 규정에 의하여 임대의무기간이 경과한 후 공공건설임대주택을 매각하는 경우에는 다음 각 호의
1
에 해당하는 자에게 우선적으로 매각해야 한다
”
고 규정한 다음 제
1
호 내지 제
5
호의 규정을 열거하면서 그 제
4
호에서
“
주택공급에 관한 규칙 제
10
조 제
6
항의 규정에 의한 선착순의 방법으로 입주자로 선정된 경우에는 매각 당시까지 무주택자인 임차인
”
을 규정하고 있으나
,
이와 같은 시행령 제
13
조 제
2
항 제
4
호의 규정만 따로 떼어내어 살펴보는 경우 선착순의 방법으로 입주자로 선정된 경우에는 매각 당시 무주택자인 임차인이기만 하면 세대주가 아니라고 하더라도 우선분양전환받을 수 있다고 해석될 여지가 있으나
,
시행령 제
13
조 제
2
항은
,
법 제
15
조 제
1
항에서
“
…
대통령령이 정하는 무주택세대주인 임차인에게 우선분양전환해야 한다
”
고 규정함으로써 우선분양전환 대상자의 범위를 무주택세대주인 임차인으로 한정하고 그에 관한 일정한 사항을 대통령령으로 정하도록 위임함에 따른 규정이므로
,
수임규정인 시행령 제
13
조 제
2
항 제
4
호의 규정 내용이 위임근거조항인 법 제
15
조 제
1
항에서 정한 우선분양전환 대상자로서의
‘
무주택세대주인 임차인
’
이라는 위임한계를 벗어날 수 없다고 봄이 상당하다
.
위와 같이 모법의 규정을 함께 고려하여 시행령 제
13
조 제
2
항 제
4
호를 해석하면
, “
선착순의 방법으로 입주자로 선정된 경우에는 매각 당시까지 무주택세대주에 해당하게 된 경우에 우선적으로 매각해야 한다
”
는 취지로 해석함이 상당하다 할 것이고
,
이와 달리 세대주가 아닌 무주택임차인에게도 우선적으로 매각해야 한다는 취지로 볼 수는 없다는 것이 판례의 입장이다
[
대법원
2008. 11. 27.
선고
2007
다
61496
판결
.
다만
, 2005. 7. 13.
법률 제
7598
호로 개정된 임대주택법
15
조
1
항이
, “
…
임대주택을 분양전환하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 임차인에게 우선분양전환해야 한다
”
고 규정하면서 그 제
4
호에서
“
선착순의 방법으로 입주자로 선정된 경우에는 분양전환 당시까지 무주택자인 임차인
”
을 규정함으로써 종래 무주택세대주 임차인으로 한정되었던 우선분양전환 대상자의 범위를 무주택자인 임차인으로 확대하였고
,
현행 임대주택법
21
조
1
항 역시 같은 취지의 규정이어서 현행법 하에서는 이 같은 문제가 생길 여지가 없다
(
대법원
2012. 11. 29.
선고
2011
다
84335
판결
)
].
임대주택법에 따른 임차인 우선매수신고서
사 건
20
○○
타경
○○○○○
부동산강제
(
임의
)
경매
채 권 자
채무자
(
소유자
)
▣
매각기일
20
○○
.
○
.
○
. 00:00
부동산의 표시
：
별지와 같음
임차인은 임대주택법 제
22
조 제
1
항의 규정에 의하여 매각기일까지
(
집행관이 민사집행법 제
115
조 제
1
항에 따라 최고가매수신고인의 성명과 가격을 부르고 매각기일을 종결한다고 고지하기 전까지
)
민사집행법 제
113
조에 따른 매수신청보증을 제공하고 최고매수신고가격과 같은 가격으로 채무자인 임대사업자의 임대주택을 우선매수하겠다는 신고를 합니다
.
첨 부 서 류
1.
임차인의 주민등록표 등본 또는 초본
1
통
2.
기타
( )
20 . . .
우선매수신고인
(
임차인
)
󰂙
(
연락처
：
)
○○
지방법원 경매
○
계 귀중
(4)
또한 판례는 구 임대주택법
(2005. 7. 13.
법률 제
7598
호로 개정되기 전의 것
) 15
조
1
항에서 규정하는
‘
임차인
’
이란 어디까지나 그 법률이 정한 요건과 절차에 따라 임대주택에 관하여 임대사업자와 임대차계약을 체결한 당사자 본인으로서의 임차인을 의미하고
,
이와 달리 당사자 일방의 계약목적
,
경제적 부담이나 실제 거주사실 등을 고려한
‘
실질적 의미의 임차인
’
까지 포함한다고 변경
,
확장 해석하는 것은 법률 해석의 원칙과 기준에 어긋나는 것으로서 받아들일 수 없다고 한다
(
대법원
2009. 4. 23.
선고
2006
다
81035
판결
).
2.
부도공공건설임대주택
임차인 보호를 위한 특별법에 따른 주택매입사업시행자의 우선매수
부도공공건설임대주택의 임차인대표회의 등이
｢
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법
｣
6
조의 규정에 따라 매입요청한 경우에는 임대주택법
22
조의 규정에 따라 임차인
(
임차인대표회의가 매입요청한 경우에는 그 구성원인 임차인을 말한다
)
에게 부여된 우선매수할 수 있는 권리를 주택매입사업시행자에게 양도한 것으로 간주되고
,
이 경우 주택매입사업시행자는 민사집행법
113
조의 규정에서 정한 보증의 제공 없이 우선매수 신고를 할 수 있다
(
같은 법
12).
이 법은
2005. 12. 13.
당시 임대 중인 공공건설임대주택으로서 임대주택법
2
조
7
호의 부도 등이 이 법 시행 전에 발생한 임대주택에 한하여 적용된다
(
같은 법
2).
위와 같이 적용대상을 제한한 것은 임대사업자의 고의부도 등 도덕적 해이를 막기 위한 것이다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
(06158)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84