글 번호: 5549
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 1. 25. 14:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5549
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:54:23.568749

================================================================================

【
(
부동산경매
) <
입찰참가시 매수신청인의 자격제한
>
】
법인이 아닌 사단
이나 재단
이 입찰참
가시 준비할 서류
에는 어떤 것이 있을까
?
외국인이 경매로 토지를 취득하는 경우 제한이 있을까
?
매수신청
(
입찰참가
)
시 어떤 서류를 준비해야 할까
?
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
민사집행법전문변호사
】
<
법인이 아닌 사단
이나 재단
이 입찰참
가시 준비할 서류
에는 어떤 것이 있을까
?
외국인이 경매로 토지를 취득하는 경우 제한이 있을까
?
매수신청
(
입찰참가
)
시 어떤 서류를 준비해야 할까
?
>
●
입찰참가시 매수신청인의 자격제한
1.
매수신청인의 자격
(1)
권리능력
과 행위능력
매수신청은 권리능력과 행위능력이 필요하다
(
법
121
ⅱ
).
따라서 행위무능력자는 법정대리인을 통하여만 입찰에 참가할 수 있다
(
대법원
1967. 7. 12.
자
67
마
507
결정
).
자연인의 경우에 집행관은 매수신청인의 주민등록증 기타 신분을 증명하는 서면을 제출하게 하여 매수신청인이 본인인지의 여부 및 행위능력 유무를 확인해야 하고
,
법인이 매수신청을 하는 때에도 같은 방법으로 매수신청인의 신분을 확인하고
,
그 자격도 서면에 의하여 확인해야 한다
(
재민
2004-3
제
30
조
).
법인은 대표자의 자격을 증명하는 문서를 집행관에게 제출해야 하므로
(
규칙
62
③
·72
④
),
구체적으로는 법인등기사항증명서를 제출하면 된다
[
대법원
2014. 9. 16.
자
2014
마
682
결정
(
입찰절차에서 요구되는 신속성
,
명확성 등을 감안할 때 법인등기사항증명서로 자격을 증명하는 원칙은 획일적으로 적용되어야 하므로
,
경매절차에서 법인 대표자의 자격은 법인등기사항증명서에 의하여 증명해야지 법인 인감의 동일성을 증명하는 서류일 뿐 대표자의 자격을 증명하는 서류로 볼 수 없는 법인인감증명서로 증명할 수는 없다
)
].
(2)
법인이 아닌 사단
이나 재단
의 경우
법인이 아닌 사단이나 재단이라도 대표자나 관리인이 있으면 입찰에 응할 수 있다
(
민소
52,
부등법
26).
종중
,
사찰
,
교회 등 법인 아닌 사단이나 재단 명의로 입찰하려면
①
정관 기타 규약
,
②
대표자 또는 관리인임을 증명하는 서면
,
③
사원총회의 결의서
(
민법
276
①
),
④
대표자 또는 관리인의 주민등록표 등의 서류를 제출해야 한다
(
부등규칙
48).
(3)
행정관청의 증명
·
허가
(
＝
농지취득자격증명
,
어업권이전의 인가
등
)
경매목적물을 취득하는 데에 관청의 증명이나 허가를 필요로 하는 경우
(
예
,
농지의 경우 농지취득자격증명
,
어업권의 경우 어업권이전의 인가
),
그 증명이나 허가는 매각허가결정시까지 보완하면 되므로 매수신청 시에 그 증명이나 허가가 있음을 증명할 필요는 없다
.
따라서 지목이 농지인 경우에는 매각허가결정 전까지 농지취득자격증명
(
농지법
8
①
)
을 제출하면 되고
,
미제출시 직권으로 매각불허가결정을 한다
(
대법원
1999. 2. 23.
자
98
마
2604
결정
).
농지취득자격증명이 필요함에도 이를 간과한 채 이루어진 매각허가결정은 확정되더라도 효력이 없고
,
그 결과 매수인은 매각대금을 완납하고 소유권이전등기를 하였더라도 그 소유권이전등기 역시 무효이다
(
대법원
2002. 7. 26.
선고
2000
다
65147
판결
,
대법원
2012. 11. 29.
선고
2010
다
68060
판결
).
(4)
매수자격의 제한결정
농지를 취득하고자 하는 자는 농지의 소재지를 관할하는 시장
·
구청장
·
읍장 또는 면장으로부터 농지취득자격증명을 발급받아야 하고
(
농지법
8
①
),
농지를 취득한 자가 그 소유권에 관한 등기를 신청할 때에는 농지취득자격증명을 붙여야 한다
(
동조
④
).
어업권의 경우 이전인가를 받아야 한다
(
수산업법
19).
그런데 위와 같은 일정한 자격을 갖추지 못한 자가 매수신청을 하여 최고가매수신고인이 된 경우 법원은 매각불허가결정을 할 수밖에 없고
(
법
121
ⅱ
)
결국 매각절차는 무위에 돌아가게 되는데
,
이를 악용하는 사례도 있으므로
,
법원은 법령의 규정에 따라 취득이 제한되는 부동산에 관하여는 매수신청을 할 수 있는 사람을 정하여진 자격을 갖춘 사람으로 제한하는 결정을 할 수 있다
(
규칙
60).
여기서
‘
정하여진 자격
’
란 당해 법령에서 정하고 있는 자격을 말하는 것으로서
,
법원이 다시 새로운 제한을 추가하는 것은 허용되지 않는다
.
법원이 이러한 결정을 하면
,
법원사무관 등은 매수신고를 할 수 있는 자의 자격제한을 매각기일의 공고 중에 명시해야 한다
(
규칙
56
ⅱ
).
집행관은 위와 같은 제한이 이루어진 경우에는
,
매각을 실시함에 있어서 소정의 자격을 가지고 있는 자 이외의 자가 매수의 신고를 하게 해서는 안 된다
.
(5)
외국인
의 경우
외국인이 경매로 토지를 취득하는 경우 별다른 제한이 없다
(
외국인토지법
5).
(6)
토지거래허가구역상의 토지
인 경우
토지거래허가구역 안에 있는 토지에 관한 소유권을 이전하는 계약을 체결하고자 하는 당사자는 공동으로 대통령령이 정하는 바에 따라 시장
·
군수 또는 구청장의 허가를 받아야 하지만
(
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
118
①
),
민사집행법에 의한 경매의 경우에는 토지거래허가제의 적용을 받지 않으므로
(
같은 법
121
②
),
매각허가를 받기 위하여 토지거래허가가 있음을 증명할 필요는 없다
.
2.
매수신청인의 자격증명
등
(1)
기일입찰의 경우
기일입찰에서는 집행관이 주민등록증
,
그 밖의 신분을 증명하는 서면이나 대리권을 증명하는 서면에 의하여 매수신청인이 본인인지 여부
,
행위능력 또는 정당한 대리권이 있는지 여부를 확인함으로써 매수신청인의 자격흠결로 인한 분쟁이 생기지 않도록 해야 한다
(
재민
2004-3
제
30
조
).
법인이 매수신청을 하는 때에는 위의 예에 따라 매수신청을 하는 사람의 자격을 확인해야 한다
.
집행관은 채무자와 재매각절차에서 전의 매수인은 매수신청을 할 수 없음을 알려야 한다
.
(2)
기간입찰의 경우
기간입찰에서는 매수신청인이 경매법정에 출석하지 않는 것을 전제로 하므로
,
위와 같은 매수신청인의 자격을 확인하기 위해서는 일정한 서류를 첨부하여 제출하도록 할 필요가 있다
.
따라서 개인이 입찰하는 경우 주민등록표등
·
초본
,
법인의 대표자 등이 입찰하는 경우 법인등기사항증명서
,
법정대리인이 입찰하는 경우 가족관계증명서
,
임의대리인이 입찰하는 경우 대리위임장
,
인감증명서
(
「
본인서명사실 확인 등에 관한 법률
」
에 따라
「
인감증명법
」
에 의한 인감증명을 갈음하여 사용할 수 있는 본인서명사실확인서를 포함한다
), 2
인 이상이 공동입찰하는 경우 공동입찰신고서 및 공동입찰자목록을 기간입찰봉투에 기간입찰표와 함께 넣어 제출해야 한다
(
재민
2004-3
제
19
조
).
위 서류 등은 기간입찰봉투에 기간입찰표와 함께 넣어 제출되어야 한다
.
(3)
매수신청
(
기일입찰
)
시 준비서류 등
①
본인인 경우
：
신분증과 도장을 지참
.
②
대리인인 경우
：
본인의 인감증명서
,
위임장
(
본인의 인감도장이 찍힌 것
),
대리인 도장
,
대리인 신분증
.
③
법인
(
주식회사 등
)
직원
：
법인인감증명서
,
위임장
(
대표자의 인감도장이 찍힌 것
),
법인등기사항일부증명서
(
대표이사
),
직원의 도장
,
직원의 신분증
.