글 번호: 5536
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 1. 12. 16:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5536
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:54:51.956651

================================================================================

【
(
부동산경매
) <
매각기일의 통지
>
】
매각기일의 통지를 하지 않은 하자를 이유로
매각허가결정에 대한 항고를 할 수 있을까
?
매각기일의 통지는 발송송달로 충분한 걸까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
민사집행법전문변호사
】
<
매각기일의 통지를 하지 않은 하자를 이유로
매각허가결정에 대한 항고를 할 수 있을까
?
매각기일의 통지는 발송송달로 충분한 걸까
?
>
●
매각기일의 통지
1.
매각기일의 통지
법원은 매각기일과 매각결정기일을 이해관계인에게 통지해야 한다
(
법
104
②
).
그 통지는 배당요구의 종기로부터
1
월 안에 해야 한다
(
재민
91-5).
매각절차의 이해관계인은 매각기일에 출석하여 매각부동산이 지나치게 저렴하게 매각되는 것을 방지하기 위하여 필요한 조치를 취할 수도 있고
,
채무자를 제외하고는 스스로 매수신청을 하는 등 누구에게 얼마에 매각되느냐에 대하여 직접적인 이해관계를 가지고 있을 뿐 아니라
,
매각기일에 출석하여 의견진술을 할 수 있는 권리가 있는 이해관계를 가진 사람들이므로
,
매각기일과 매각결정기일을 공고만으로 고지하는 것은 충분하지 못하다는 점을 고려하여
,
개별적으로 이러한 기일에 관하여 통지를 함으로써 입찰절차에 참여할 기회를 부여한다는 데에 있다
(
대법원
1999. 7. 22.
자
99
마
2906
결정
,
대법원
1999. 11. 15.
자
99
마
5256
결정
등
).
매각절차의 이해관계인으로 하여금 적당한 매수인을 탐색하도록 하려는 목적도 없지 않다
.
2.
통지하지 않은 하자의 효과
(1)
이해관계인의 권리신고가 매각기일의 공고 및 다른 이해관계인들에 대한 통지절차가 완료되기 전에 행해졌다면
,
그 이해관계인에 대한 통지가 이루어지지 않은 채 집행법원이 매각기일의 매각절차를 속행한 것은 매각허가결정에 대한 적법한 항고사유가 된다
(
대법원
1995. 4. 22.
자
95
마
320
결정
).
그러나 매각기일의 공고 및 다른 이해관계인에 대한 매각기일
·
매각결정기일의 통지절차가 끝난 뒤에 비로소 권리신고가 있는 경우에는 비록 그 신고가 매각기일 전에 행하여졌다고 할지라도 당해 이해관계인에게 매각기일
·
매각결정기일을 통지하지 않아도 된다
(
대법원
1993. 3. 4.
자
93
마
178
결정
,
대법원
1998. 3. 12.
자
98
마
206
결정
등
).
(2)
공유지분의 경매시에는 다른 공유자에 대하여 매각기일을 통지해야 하며
,
이를 흠결하면 매각허가결정에 대한 항고사유가 된다
(
대법원
1998. 3. 4.
자
97
마
962
결정
).
다만
,
공유물지분에 대한 경매에서 민사집행법
140
조에 정한 우선매수권을 행사하여 매각허가결정을 받은 공유자가 대금지급기한까지 대금을 지급하지 않아 재매각절차가 진행된 경우에
,
그 재매각절차에서
‘
전의 매수인
’
에 해당하는 공유자에게는 매각기일이나 매각결정기일을 통지할 필요가 없다
.
이러한 공유자는 이미 민사집행법
139
조
1
항
, 140
조에 의한 보호를 받았을 뿐만 아니라
,
그 재매각절차에서는 민사집행법
138
조
4
항에 정한
‘
전의 매수인
’
에 해당하여 매수신청을 할 수도 없으며
,
임차인이나 근저당권자 등과 같이 경매목적물 자체에 대한 양도 또는 인도를 저지할 권리를 보유하고 있다든가 경매의 결과 그 권리를 상실하게 되거나 그 피담보채권액이 최저매각가격의 결정에 있어 참작될 수 있는 지위에 있지 않고
,
오히려 경매의 목적인 다른 공유자의 공유지분이 경매되더라도 자기의 권리 자체는 경매 전과 전혀 다를 바 없는 지위에 있을 뿐이므로
,
그 재매각절차에서
‘
전의 매수인
’
에 해당하는 공유자에 대한 매각기일과 매각결정기일의 통지가 누락되었다고 하더라도
,
이를 위법하다거나 민사집행법
121
조
1
호에 정한 매각허가 이의사유인
‘
집행을 계속 진행할 수 없는 때
’
에 해당한다고 볼 수 없기 때문이다
(
대법원
2014. 9. 2.
자
2014
마
969
결정
).
(3)
매각기일과 매각결정기일을 통지함에 있어 최저매각가격을 착오로 잘못 통지한 것은 항고사유가 되지 않는다
(
대법원
1999. 7. 22.
자
99
마
2906
결정
).
3.
일괄지정방식의 경우 이해관계인에 대한 통지
(1)
수회 매각 및 매각결정기일을 일괄 지정하는 경우의 민사집행법
90
조에서 정한 이해관계인에 대한 매각 및 매각결정기일의 통지는
(
전산양식
A3354)
에 의하여 일괄하여 통지하고
,
선행 매각기일에 매각불능이 되어 두번째 이후의 매각 및 매각결정기일을 실시하는 경우에 다시 기일에 대한 통지를 하지 않는다
.
다만 수회 매각 및 매각결정기일을 일괄지정한 이후에 새로 이해관계인의 지위를 취득한 자에 대하여는 즉시 아직 실시하지 않은 기일에 대한 통지를 해야 한다
.
(2)
따라서 두번째 이후의 매각기일 및 매각결정기일을 선행 매각기일에서 매각불능이 된 경우에 한하여 실시하는 것을 조건으로
‘
수회 매각기일 및 매각결정기일 일괄지정 방식
’
에 의하여 부동산매각절차를 진행하는 경우에 있어서도
,
일괄지정 이후에 새로이 이해관계인의 지위를 취득한 자에 대하여는 별도의 기일통지를 해야 하고
,
일괄지정 당시의 이해관계인에 대한 기일통지만으로써 이에 갈음할 수는 없다
(
대법원
1999. 11. 15.
자
99
마
5256
결정
).
(3)
한편
‘
수회 매각기일 및 매각결정기일 일괄지정 방식
’
에 의한 매각절차에 있어서 선행기일에 매각불능이 되어 그 다음 기일을 실시하는 경우에 기존의 이해관계인에 대하여는 다시 기일을 통지할 필요가 없이 그 통지절차가 이미 완료된 것이므로
,
매각불능이 된 선행기일 이후 새로운 권리신고가 행하여졌다고 하더라도 매각불능이 된 선행기일의 바로 다음 기일에 관한 한 위 권리신고를 한 이해관계인에 대하여 기일통지를 누락한 것은 위법하다고 볼 수 없다
(
대법원
1999. 11. 15.
자
99
마
5256
결정
,
대법원
2000. 1. 31.
자
99
마
7663
결정
).
즉
, 3
회의 매각기일 및 매각결정기일을 일괄하여 지정한 후
1
회 기일에 매각불능이 된 경우 새로운 권리신고가 이루어졌다면 그 권리신고를 한 이해관계인에게는
2
회와
3
회의 매각기일 및 매각결정기일만 일괄통지하면 된다
.
○○
지방법원
매각기일 및 매각결정기일 통지서
귀하
사 건
20
타경 부동산강제
(
임의
)
경매
채 권 자
채 무 자
소 유 자
매각기일 및 매각결정기일과 장소를 다음과 같이 정하였으므로 통지합니다
.
1.
매각기일 및 매각결정기일
가
.
제
1
회 매각기일
. . .
：
매각결정기일
. . .
：
나
.
제
2
회 매각기일
. . .
：
매각결정기일
. . .
：
다
.
제
3
회 매각기일
. . .
：
매각결정기일
. . .
：
라
.
제
4
회 매각기일
. . .
：
매각결정기일
. . .
：
2.
최저매각가격
매각물건 제
1
회 제
2
회 제
3
회 제
4
회
1
2
3.
매각 및 매각결정 장소
：○○
지방법원 제 호 법정
20 . . .
법원사무관
(
직인생략
)
◇
유 의 사 항
◇
1.
제
2
회 이후의 매각기일은 선행매각기일에서 허가할 매수가격의 신고가 없이 매각기일이 최종적으로 마감된 때에 실시된다는 사실을 유의하시기 바랍니다
.
2.
마지막 매각기일에서도 허가할 매수가격의 신고가 없이 매각기일이 최종적으로 마감된 때에는 다시 매각기일 및 매각결정기일을 지정하여 통지서를 송달합니다
.
3.
일괄 지정된 매각기일 중 한 기일을 변경하는 경우에는 새로 매각기일 및 매각결정기일을 지정하여 통지서를 송달합니다
.
법 원
소재지
담 당
전 화
4.
사건진행
ARS
는 지역번호 없이
1588-9100
입니다
.
바로 청취하기 위해서는 안내 음성에 관계없이
‘1’
＋
‘9’
＋
[
열람번호
000999 2001 013 113]
＋
‘*’
를 누르면 됩니다
(
광주
·
전남지역에서 타지역 사건 조회
：
(02)530-1234).
민집
104, 268
4.
등기우편에 의한 발송송달
가
.
등기우편으로 발송송달
이 통지는 집행기록에 표시된 이해관계인의 주소
(
예
,
등기기록
,
권리신고서 또는 배당요구신청서상의 주소 등
)
에 등기우편으로 발송할 수 있다
(
법
104
③
,
규칙
9)[
대법원
1995. 9. 6.
자
95
마
372, 373
결정
(
이는 이해관계인에 대한 경매기일 통지를 의무화하여 이해관계인으로 하여금 경매절차에 참가할 수 있는 권리를 보장해 줌과 동시에
,
이해관계인에 대한 경매기일 통지절차의 지연으로 인하여 경매절차의 진행이 늦어지는 것을 방지하기 위하여 이해관계인에 대한 경매기일의 통지는 집행기록에 나타난 주소에 등기우편으로 발송한 때에 송달의 효력이 생기도록 규정한 것이다
)
].
여기서 말하는 이해관계인의 주소는 집행기록에 의하여 알 수 있는 주소 중 최근의 주소여야 한다
[
대법원
1993. 7. 6.
자
93
마
549
결정
].
이와 같은 송달방법은 우편송달에 해당하므로 그 발송시에 송달의 효력이 있다
[
대법원
1994. 7. 30.
자
94
마
1107
결정
,
대법원
1995. 9. 6.
자
95
마
372, 373
결정
].
따라서 근저당권자와 같이 등기기록에 기입된 부동산의 권리자가 등기기록상 주소변경 등기를 게을리하여 종전의 등기기록상 주소에 등기우편으로 송달된 매각기일통지를 받지 못하였다 하더라도 그 발송시에 송달의 효력이 발생하고
,
등기기록에 기입된 부동산의 권리자가 사망하여 이해관계인의 지위를 승계한 상속인들이 등기기록상 상속등기를 게을리하여 매각기일통지가 이미 사망한 등기기록상 권리자의 주소에 등기우편으로 송달된 경우도 마찬가지이다
(
대법원
1995. 9. 6.
자
95
마
372, 373
결정
)
.
특수우편물 수령증이 첨부되지 않은 등기우편에 의한 발송송달은 부적법하다
(
대법원
2000. 1. 31.
자
99
마
7663
결정
,
대법원
2009. 8. 31.
자
2009
스
75
결정
).
등기우편에 의한 발송송달은 매각절차의 신속한 진행을 위하여 보통의 송달방법과는 다른 특례를 인정하고 있음에 불과하여
,
법원으로서는 적절하다고 인정되는 송달방법을 택하여 그 통지를 송달하면 충분하므로
,
위 규정과 달리 보통의 송달방법에 의하여 교부송달을 실시하거나 요건을 갖추어 공시송달을 실시하였다고 하여 그 송달의 효력을 부인할 수는 없다
(
대법원
1995. 4. 25.
자
95
마
35
결정
).
처음에는 교부송달이나 공시송달로 통지하였다가 뒤에 발송송달로 바꾸어 통지해도 무방하다
(
대법원
1995. 4. 25.
자
95
마
35
결정
).
나
.
발송송달시 유의사항
4
㎝
환부 불필요
1.5
㎝
(1)
등기우편에 의한 발송송달을 하는 경우에는 발송시 우편물의 표면 좌측 중간에 다음과 같이 고무인을 찍거나 그 밖의 적당한 방법으로 우편법
시행규칙
112
조의
2
의 규정에 의한 환부거절의 표시를 해야 한다
.
(2)
위 가
.
항에 의한 발송송달을 한 후 그 송달일시의 증명은 확정일자 있는 우체국의 특수우편물수령증
에 의해야 한다
.
다만
,
사건번호
·
송달물요금
·
송달받을 사람이 기재된 우편송달부에 접수한 우체국의 일부인
(
日附印
)
이 표시된 때에는 그 우편송달부의 원본이나 사본으로써 위 특수우편물수령증에 갈음할 수 있다
.
(3)
위
(2)
항에 불구하고 우체국이 전자통신매체를 이용하여 법원에 특수우편물 접수사실 및 그 일시를 통지한 때에는 그 전자적 정보에 의하여 송달일시를 증명할 수 있다
.
위 전자적 정보는 사건이 완결된 날로부터
10
년간 보존한다
.
(4)
법원사무관 등이
(3)
항의 전자적 정보를 확인하고
,
이를 전산시스템에 등록한 때에는 발송송달보고서
(
전산양식
A1406)
를 작성하지 않을 수 있다
.
이 경우
‘
송달통지서 전산화에 따른 업무처리지침
(
재일
2006-2)’
제
2
조 제
3
호에서 정한
‘
송달현황목록
’
에는
(3)
항의 전자적 정보 및 이에 대한 법원사무관 등의 등록사항이 포함되도록 한다
.
다
.
채무자의 외국거주
,
주소불명
의 경우
채무자가 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 집행행위에 속한 송달이나 통지를 하지 않아도 된다
(
법
12).
라
.
외국송달의 특례
외국으로 송달하는 경우에는 송달과 함께 대한민국 안에 송달이나 통지를 받을 장소와 영수인을 정하여 상당한 기간 내에 신고하도록 명할 수 있고
,
그 기간 내에 신고가 없는 경우에는 그 이후의 송달이나 통지를 하지 않을 수 있다
(
법
13).
신고해야 할 송달장소는 집행법원의 소재지로 국한되지 않고
,
대한민국 내라면 어느 곳도 가능하다
.
국내에 송달장소를 신고하지 않은 경우라도 송달
·
통지를 반드시 생략할 필요는 없고
,
법원은 그 때 그 때의 상황에 따라 송달
·
통지의 생략 여부를 결정할 수 있다
.
마
.
국가에 대한 매각기일통지
의 경우
국가가 이해관계인인 경우
(
특히 조세체납으로 인하여 국 명의로 압류등기가 되어 있는 때
)
국가의 법률상 대표자인 법무부장관에게 송달할 최초의 매각기일통지서에는 소관관서를 명백히 할 수 있도록 채무자의 주소를 기입하고 부동산목록을 첨부하여 송달한다
.
바
.
매각결정기일 변경의 통지
매각의 실시가 종료되어 최고가매수신고인 등이 확정된 후 여러 가지 이유로 매각결정기일을 예정대로 열 수 없게 되어
(
예컨대
,
매각불허가사유를 판단하기 위하여 심문이 필요하여 시간이 걸리는 경우
,
농지매매증명을 얻는 데 예상보다 시간이 걸리는 경우 등
)
매각결정기일이 변경된 때에는
,
법원사무관 등은 최고가매수신고인
,
차순위매수신고인 및 이해관계인에게 변경된 기일을 통지해야 한다
(
규칙
73
①
).
여기서 말하는 매각결정기일의 변경은 종전기일을 취소함과 동시에 새로운 기일을 정하는 협의의 변경 외에
,
종전기일을 취소한 후에 후일 별도로 새로운 기일을 지정하는 경우를 포함한다
.
후자에 관하여는 구 기일을 취소한 시점에 그 취지를 통지할 필요는 없고
,
새로운 기일이 지정되면 그 때 새로운 기일을 통지하면 된다
.
여기서의 이해관계인은 민사집행법
90
조에서 정한 이해관계인을 말한다
.
이 경우의 통지도 집행기록에 표시된 이해관계인의 주소에 등기우편으로 발송할 수 있다
(
규칙
73
②
,
법
104
③
).
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
(06158)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84