글 번호: 5685
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 6. 6. 21:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5685
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:51:09.538460

================================================================================

【
(
부동산경매
) <
상사유치권
>
유치권자의 일시 점유상실
,
건축자재대금채권과의 견련성
】
선행저당권이 설정되어 있는 상태에서 상사유치권이 성립한 경우 상사유치권자는 채무자 및 그 이후 채무자로부터 부동산을 양수하거나 제한물권을 설정받는 자에 대해서는 대항할 수 있는바
,
선행저당권자 또는 선행저당권에 기한 임의경매절차에서 부동산을 취득한 매수인에 대한 관계에서도 상사유치권으로 대항할 수 있을까
?
유치권자의 임대행위가
유치물의 보존에 필요한 범위를 넘은 것일까
?
【
윤경 변호사
】
<
선행저당권이 설정되어 있는 상태에서 상사유치권이 성립한 경우 상사유치권자는 채무자 및 그 이후 채무자로부터 부동산을 양수하거나 제한물권을 설정받는 자에 대해서는 대항할 수 있는바
,
선행저당권자 또는 선행저당권에 기한 임의경매절차에서 부동산을 취득한 매수인에 대한 관계에서도 상사유치권으로 대항할 수 있을까
?
유치권자의 임대행위가
유치물의 보존에 필요한 범위를 넘은 것일까
?>
●
건축공사 수급인의 건물 부지에 대한 상사유치권
1.
건축공사 수급인의 건물 부지에 대한 상사유치권
(1)
미완성건물에 대하여는 유치권이 성립하지 않고
,
그 경우 부지에 대한 유치권이 성립하지 않는다고 하는 등으로
[
수급인이 사회통념상 독립한 건물이라고 볼 수 없는 정착물을 설치한 상태에서 공사가 중단된 경우에 그 정착물은 토지의 부합물에 불과해 이러한 정착물에 대해 유치권을 행사할 수 없고
,
공사중단 시까지 발생한 공사대금 채권은 토지에 관해 생긴 것이 아니므로
,
그 공사대금 채권에 기해 토지에 대해 유치권을 행사할 수도 없다
(
대법원
2008. 5. 30.
자
2007
마
98
결정
,
대법원
2013. 5. 9.
선고
2013
다
2474
판결
).
다만 이들 판례는 건물로서의 요건을 갖추기 전까지의 사안에 관한 것인바
,
허가받은 대로는 아니지만 건물로서의 요건을 갖춘 미완성 건물의 경우 유치권이 성립하는지 여부는 따로 판단되어야 할 것인데
,
이에 관하여 직접 언급한 판례는 아직 보이지 않으나
,
아래에서 보는 바와 같은 이유로 판례는 아마도 유치권 성립을 긍정하는 입장으로 나아가지 않을까 생각된다
]
판례 및 하급심이 민사유치권의 견련성을 좁게 해석하면서 제한적인 입장을 취하자
,
피담보채권과 목적물의 견련성을 요구하지 않는 상사유치권을 공격방어방법으로 주장하는 사례가 들고 있다
.
종래 부동산에 대하여 상사유치권이 성립하는지 여부에 관하여는 긍정설이 다수설이었고
,
상사유치권이 성립하면 그 효력은 민사유치권과 동일하다고 보는 것이 통설적인 견해였으며
,
상사유치권과 다른 제한물권 간의 우열관계에 관한 논의는 찾아볼 수 없었다
[
이에 관하여 자세한 것은 도두형
, “
부동산에 대한 상사유치권의 성부 및 대항력의 범위
”,
변호사 제
44
집
,
대한변호사협회
(2013), 399
면 이하
;
김연우
, “
상사유치권에 부동산이 포함되는지 여부 및 선행 저당권자와의 관계
”,
재판과 판례 제
22
집
,
대구판례연구회
(2013), 344
면 이하 참조
].
그런데 대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
57350
판결
이
“
상사유치권은 민사유치권과 달리 피담보채권이
‘
목적물에 관하여
’
생긴 것일 필요는 없지만 유치권의 대상이 되는 물건은
‘
채무자 소유
’
일 것으로 제한되어 있다
(
상법 제
58
조
,
민법 제
320
조 제
1
항 참조
).
이와 같이 상사유치권의 대상이 되는 목적물을
‘
채무자 소유의 물건
’
에 한정하는 취지는
,
상사유치권의 경우에는 목적물과 피담보채권 사이의 견련관계가 완화됨으로써 피담보채권이 목적물에 대한 공익비용적 성질을 가지지 않아도 되므로
,
피담보채권이 유치권자와 채무자 사이에 발생하는 모든 상사채권으로 무한정 확장될 수 있고
,
그로 인하여 이미 제
3
자가 목적물에 관하여 확보한 권리를 침해할 우려가 있어 상사유치권의 성립범위 또는 상사유치권으로 대항할 수 있는 범위를 제한한 것으로 볼 수 있다
.
즉 상사유치권이 채무자 소유의 물건에 대해서만 성립한다는 것은
,
상사유치권은 성립 당시 채무자가 목적물에 대하여 보유하고 있는 담보가치만을 대상으로 하는 제한물권이라는 의미를 담고 있다 할 것이고
,
따라서 유치권 성립 당시에 이미 목적물에 대하여 제
3
자가 권리자인 제한물권이 설정되어 있다면
,
상사유치권은 그와 같이 제한된 채무자의 소유권에 기초하여 성립할 뿐이고
,
기존의 제한물권이 확보하고 있는 담보가치를 사후적으로 침탈하지는 못한다고 보아야 한다
.
그러므로 채무자 소유의 부동산에 관하여 이미 선행저당권이 설정되어 있는 상태에서 채권자의 상사유치권이 성립한 경우
,
상사유치권자는 채무자 및 그 이후 채무자로부터 부동산을 양수하거나 제한물권을 설정받는 자에 대해서는 대항할 수 있지만
,
선행저당권자 또는 선행저당권에 기한 임의경매절차에서 부동산을 취득한 매수인에 대한 관계에서는 상사유치권으로 대항할 수 없다
”
고 하여 부동산에 대하여 상사유치권이 성립한다는 점
,
이와 같은 부동산에 대한 상사유치권의 효력
,
즉 대항력은 일반 민사유치권과 달라 선행제한물권에 우선하지 못한다는 점을 명백히 하였다
.
부동산에 대한 상사유치권에 일반 민사유치권과 동일한 효력을 인정하여 상사유치권 성립시보다 먼저 설정된 저당권에 우선하는 변제수령권을 사실상 인정한다면 이는 자칫 저당권제도를 무력화시켜 버리는 결과가 될 수 있다
.
특히 민사유치권은 해당 목적물과 피담보채권 간에 견련관계가 존재해야 하고
,
피담보채권 역시 대부분 공익비용적인 성격을 갖고 있고 소액에 그치는 것이 많아 저당권자에게 불측의 손해를 끼칠 가능성이 크지 않음에 비하여
,
상사유치권의 경우에는 위와 같은 견련관계가 요구되지 않아 선행 저당권자의 입장에서는 향후 어떠한 상사유치권이 주장될지 예측하는 것이 사실상 불가능하므로
,
저당권제도가 제대로 기능하도록 하려면 상사유치권자와 저당권자 간의 우열관계를 정함에 있어서는 민사유치권과는 다르게 상사유치권의 성립시점과 저당권설정등기시점의 선후를 기준으로 판단하는 것이 가장 합리적이었다
.
판례가 상사유치권의 성립여부와 관련하여 사실상 상행위제한설
을 받아들이지 않으면서 부동산포함설
을 채택한 마당에
,
상사유치권자가 신소유자에 대하여 유치권으로 대항할 수 있다고 함으로써
,
상가임대차보호법의 제정에 비견할 정도로 경제계에 미치는 영향이 크지는 않겠지만
,
상가건물과 관련된 경제활동에 상당한 영향을 미칠 것이 분명하다는 지적도 있다
.
민사유치권과 상사유치권은 연혁
,
제도의 목적
,
성립요건에서 근본적인 차이가 있고
,
부동산에 관한 유치권은
‘
등기주의와 충돌
’
하는 근원적인 문제가 있음에도 불구하고
,
법이 유치권의 목적물에 관하여
‘
물건 또는 유가증권
’
이라고 동일하게 규정하고 있어
,
상사유치권의 목적물인
‘
물건
’
에 부동산이 포함되는 것으로 볼 수밖에 없는 딜레마가 있는 상황이어서
(
이는 상사유치권 입법과정에서의 불비라고 할 수 밖에 없다
),
불가피한 측면이 있다
.
때문에 유치권 제도 개선 법률
(
안
)
에 상사유치권의 대상에서 부동산을 제외하는 내용이 포함되어 있었다
.
(2)
대상판결 이후 선고된 대법원
2013. 5. 24.
선고
2012
다
39769, 39776
판결
은 상법
58
조가 민법
320
조
1
항과 마찬가지로
‘
물건 또는 유가증권
’
이라는 문언을 사용하고 있다는 점을 주된 근거로 부동산에 대하여도 상사유치권이 성립한다고 명시적으로 판단하고 있다
.
여기에다가 그 전에 선고된 것으로서 상사유치권은 채무자에 대한 상행위로 인하여 채권자가 점유하고 있는 채무자 소유의 물건 또는 유가증권에 대하여 인정되는 것인데
,
공사시공자의 건물 대지에 대한 점유는 건물 신축공사도급계약에 의해 발생된 공사완성의무를 이행하기 위한 것일 뿐 공사도급계약을 직접적인 원인으로 한 것이 아니므로 공사시공자는 그 건물 대지에 관하여 상사유치권을 취득하였다고 할 수 없다고 한 대법원
2008. 12. 24.
선고
2007
다
52706, 52713
판결
,
주택건물의 신축공사를 한 수급인이 그 건물을 점유하고 있고 또 그 건물에 관하여 생긴 공사금 채권이 있다면
,
수급인은 그 채권을 변제받을 때까지 건물을 유치할 권리가 있고
,
이러한 유치권은 수급인이 점유를 상실하거나 피담보채무가 변제되는 등 특단의 사정이 없는 한 소멸되지 않는다고 한 대법원
1995. 9. 15.
선고
95
다
16202, 16219
판결
을 더하여 보면
,
크게 보면 이에 관한 일본의 현재 경매실무 즉
‘
건물이 완공되었거나 완공 직전
’
에는 상사유치권을 인정하고
,
아직
‘
건물이 완공되지 않은 경우
’
에는 인정하지 않는 것과 거의 그 결론이 근접하는 것이 아닌가 생각된다
.
다만
10
층으로 허가받았는데
8
층까지만 준공된 건물의 경우처럼 당초 허가받은 대로 완공되지는 않았지만 건물로서의 요건은 일응 갖춘 경우 즉
,
기둥
,
주벽과 지붕을 갖춘 경우에는 민사나 상사유치권에서 말하는
‘
물건
’
으로서의 요건을 갖추는 것이 되어 유치권이 성립한다고 보는 것이 실무의 다수의견으로 보인다
.
2.
유치권자의 일시 점유상실
유치권자가 물건에 대한 점유를 일시 상실하였다가 후에 다시 같은 물건을 점유하게 된 경우에는 점유 상실 당시 유치권을 포기하는 등 특별한 사정이 없는 한 그 채권을 위하여 유치권을 취득한다
(
대법원
1955. 12. 15.
선고
1955
민상
136
판결
,
대법원
2005. 1. 13.
선고
2004
다
50853, 50860
판결
).
다만
,
유치권은 법정담보물권이기는 하나 채권자의 이익보호를 위한 채권담보의 수단에 불과하므로 이를 포기하는 특약은 유효하고
,
유치권을 사전에 포기한 경우 다른 법정요건이 모두 충족되더라도 유치권이 발생하지 않는 것과 마찬가지로 유치권을 사후에 포기한 경우 곧바로 유치권은 소멸한다고 보아야 하며
,
채권자가 유치권의 소멸 후에 그 목적물을 계속하여 점유한다고 하여 여기에 적법한 유치의 의사나 효력이 있다고 인정할 수 없고 다른 법률상 권원이 없는 한 무단점유에 지나지 않는다
(
대법원
1980. 7. 22.
선고
80
다
1174
판결
,
대법원
2011. 5. 13.
자
2010
마
1544
결정
).
3.
유치권자의 임대행위가
유치물의 보존에 필요한 범위를 넘은 것이지 여부
甲
이
乙
주식회사와
乙
회사 소유 토지 위에 건물을 신축하는 공사도급계약을 체결하고 공사하였으나 공사대금을 받지 못하자 공사대금채권을 피담보채권으로 하여 위 건물에 유치권을 행사하던 중 이를 제
3
자에게 임대하였는데
,
위 건물 임의경매에서
丙
이 소유권을 취득하였다면
,
甲
이
乙
회사의 승낙 없이 위 건물을 제
3
자에게 임대한 것은 유치물의 보존에 필요한 범위를 넘은 것으로 유치권자의 선량한 관리자의 주의의무를 위반한 것이어서
,
乙
회사의 유치권소멸청구에 따라
甲
의 유치권이 소멸하였다 할 것이므로
,
그 유치권으로서
丙
에게 대항할 수 없다
[
서울고등법원
2014. 7. 2.
선고
2014
나
12050
판결
(
심리불속행기각으로 확정
)
].
4.
건축자재대금채권과의 견련성
건축자재대금채권은 매매계약에 따른 매매대금채권에 불과할 뿐 건물 자체에 관하여 생긴 채권이라고 할 수 없으므로
,
건물에 관한 유치권의 피담보채권이 될 수 없다
[
대법원
2012. 1. 26.
선고
2011
다
96208
판결
.
주택건물의 신축공사를 한 수급인이 그 건물을 점유하고 있고 또 그 건물에 관하여 생긴 공사금 채권이 있다면
,
수급인은 그 채권을 변제받을 때까지 건물을 유치할 권리가 있고
,
이러한 유치권은 수급인이 점유를 상실하거나 피담보채무가 변제되는 등 특단의 사정이 없는 한 소멸되지 않는다
(
대법원
1995. 9. 15.
선고
95
다
16202, 16219
판결
)
].