글 번호: 6193
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 9. 23. 21:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6193
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:50:00.023883

================================================================================

【
한국일보
(
삶과 문화
)
】《
‘
나는 편견이 없다
’
는 거짓말부터 멈추자
》〔
윤경 변호사
〕
☞
(
기사내용 사이트
)
https://www.hankookilbo.com/News/Read/201909221044318098?did=NA&dtype=&dtypecode=&prnewsid
=
[
‘
나는 편견이 없다
’
는 거짓말부터 멈추자
]
아무리 오랫동안 함께 일한 사람이라도 사람마다 완전히 상반되는 각자의 가치관과 철학이 있을 수 있다
.
마음에 맞는 사람인데도 서로의 성향은 아주 다를 수 있다
.
각자가 처한 성향은 어쩔 수 없는 것이며 각자의 길을 가면 된다
.
그것을 들어 서로 상대방을 비난할 것이 아니다
.
그건 옳고 그름의 문제가 아니다
.
그리고 그 다양성으로 인해 인류는 놀라운 발전을 하는 것이다
.
나와 다른
‘
타인의 자세와 행동
’
에 대한 차이점을 수용해야 한다
.
어느 사람이 옳고
,
어떤 방법이 타당하다고 누가 말할 수 있는가
?
나와 생각이 다르다는 이유로 다른 사람을 함부로 바꾸려 들지 말라
.
자신의 입장만을 옹호하면서 살려면 엄청난 양의 정신적 에너지가 소요된다
.
자신의 입장이 옳다는 것은 바꿔 말해 다른 누군가가 그르다는 것인데
,
이는 상대방에게 방어 태세를 갖추도록 자극할 뿐 아니라 자신에게도 엄청난 압박감을 준다
.
사람들은 누구나 선입견이 있다
.
당신이 종교인이든
,
철학자든
,
법관이든 상관 없이 말이다
.
사람들은 태어나자 마자 각종 선입견을 믿기 어려울 정도로 빠르게 주변 환경으로부터 배워 나간다
.
동성애자
,
피부 색깔
,
지역
,
경제적 무능력자 등에 대한 편견이 너무도 자연스레 형성된다
.
“
나는 선입견이 없어
”
라고 주장한다고 해서 그게 곧
“
선입견이 내 머릿속에는 없어
”
라는 말은 아니다
.
미국 여교사 제인 엘리엇
(Jane Elliott)
은 자신이 맡은 학생들을 파란 눈의 아이들과 갈색 눈의 아이들로 나눈 다음 파란 눈을 가진 아이들의 성적이 더 우수하다고 말해 주었다
.
그러자 파란 눈의 아이들은 갈색 눈을 가진 아이들을 비웃거나 놀렸다
.
심지어 반 성적이 떨어진다는 이유로 갈색 눈의 아이들을 처벌하려 들었다
.
한번 형성된 선입견을 극복하기란 쉽지 않다
.
“
나는 선입견이 없다
”
라는 거짓말부터 멈출 필요가 있다
.
이미 많은 선입견이 머릿속에 박혀 있다는 사실을 인정하고 끊임 없이 그로부터 자유로운 생각을 할 수 있도록 노력해야 하는 것이다
.
우리는 사물을 있는 그대로 보지 않고
,
주관적인 마음대로 본다
.
우리의 마음은 너무나 쉽게 하나의 길에 고정되어 버린다
.
서쪽만 보고 있으면
,
해가 뜨는 것을 볼 수 없다
.
나와는 다른 생각과 행동을 겸허하게 수용하는 자세는 우리가 가진 위대한 능력 중 하나이다
.
그럼에도 사람들은 한번 자신의 의견을 굳혀 놓은 뒤에는 그 믿음을 정당화하는 일에 생애를 건다
.
세계를 보는 자신의 시각만이 유일하게 옳은 길이라고 확신한다
.
이는 참으로 슬픈 일이다
.
자신의 생각과 다른 관점에서도 배울 것이 너무 많기 때문이다
.
의견에 맞서는 두 사람이 각자의 관점을 증명하는 일에 똑 같은 예를 제시할 수도 있으며
,
그러면서도 양쪽 모두 조리 있고 설득력 있는 설명을 할 수 있다
.
하루에 단 몇 분이라도 좋으니
,
자신의 관점과 완전히 다른 기사나 책을 읽어 보자
.
우리가 깊이 간직해 온 핵심적인 믿음이나 입장을 바꿀 필요는 없다
.
그저 관대한 마음으로 새로운 생각에 가슴을 여는 것 뿐이다
.
각자 처한 현실이 다르다는 것을 이해할 필요가 있다
.
다른 사람에게 자신과 똑같은 생각과 행동을 기대하는 순간 불화와 분쟁의 불씨가 생기는 것이다
.
우리 모두가 서로 다르다는 점을 깊이 생각하고 그 사실을 존중해야 한다
.
자신과 다른 생각을 가진 사람을 비판하고 싶은 충동에 저항해야 한다
.
다른 사람의 의견에서 티끌만 한 진실이라도 찾아보려고 노력해 보자
.
이 점을 실천하는 순간 편견을 배제하고
,
보다 넓은 시각으로 삶을 바라보게 된다
.
다른 관점에서도 논리를 감지하고 이해하기 때문이다
.
그 순간 우리는 인내심 강하고
,
더 너그럽고
,
보다 철학적인 사람이 되어 있을 것이다
.
【
학력
】
○
1997
미국
Duke
대학교
Law School
졸업
○
1985
서울대학교 대학원 법학과 졸업
○
1983
서울대학교 법과대학 졸업
(
우등
)
【
저서
】
○
민사집행총서 부동산경매
I, II (2017),
사법행정학회
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무 개정증보판
(2013),
육법사
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무
2008,
육법사
○
저작권법
2005,
육법사
○
보전처분
(
가압류
,
가처분
)
의 실무
(
상
) 1999,
법률정보센터
○
부동산경매
(
입찰
)
의 실무
(
하
) 1999,
법률정보센터
【
경력사항
】
○
2019. 8.
–
현재 아하에셋자산운용
(AHHA Asset Management)
대표이사
○
2019. 5.
–
현재 더리드
(The Lead)
법률사무소 대표변호사
○
2019. 4.
–
2019. 7.
㈜
아하파트너스
(AHHA Partners)
대표이사
○
2018. 6.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사
○
2019. 3.
서울지방변호사회 회보편집위원장 및 공보위원장
○
2018. 12. 17.
대한변호사협회에서 우수변호사로 선정
(
수상
)
○
KLPGA(
한국여자프로골프협회
)
고문변호사
○
2018. 1.
서울지방국세청 조세법률고문
○
2017. 12.
서울고등검찰청 국가송무상소심의위원회 위원
○
2017. 11.
대한변호사협회 지식재산연수원 운영위원회 위원
○
2017. 6.
사법시험 제
2
차 시험위원
○
2017. 5.
법제처 법령해석위원회 위원
○
2016. 8.
서울지방변호사회 편집위원회 위원장
○
2015. 3.
서울지방변호사회 공보위원회 위원장
○
2015. 2.
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
○
2015. 2.
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
○
2010. 2.
–
2018. 5.
법무법인 바른의 파트너변호사
○
2008
–
2010
서울중앙지방법원 형사합의 부장판사
(2
년
)
○
2004
–
2007
사법연수원 교수 부장판사
○
2001
–
2003
대법원 재판연구관
○
2000. 2.
–
2003. 7.
사법연수원 제
1
호 연구법관
【
기타 경력
】
○
사법시험
1, 2, 3
차 출제 위원
(
민법
,
민사소송법
,
저작권법
)
○
법무사시험 및 법원공무원시험 출제위원
(
민법
,
민사소송법
)
○
사법보좌관 교육 담당
(
민사보전실무 강의 등
)
○
민사집행 담당 법관 등을 상대로 한 교육 및 특강
○
대한변호사협회 및 서울지방변호사회 초빙 변호사특별연수 강사
(
민사집행법 등 강의
)
○
민사법
,
강제집행
,
언론소송
,
저작권법 등에 관한 수많은 논문 발표
○
로앤비
(LawnB)dp
수백편의 민사판례 천자평석 게재
○
민사집행법 및 저작권법에 관한 단행본 출간
○
법원실무제요
(
강제집행
)
및 주석서
(
민사소송법 및 민사집행법
)
의 집필위원
【
주요 업무분야
】
◉
민사집행
,
◉
민사소송
(
부동산
,
펀드
,
건설 등
),
◉
형사소송
,
◉
기업법률자문 및 각종
M&A,
◉
저작권법
,
◉
상표법
·
부정경쟁방지법
,
◉
행정사건
,
◉
회사정리
·
파산
【
법률 논문
】
◉
사해행위취소와 가액배상
,
캐릭터의 저작물성
,
상가의 업종제한 규정의 효력 및 그 변경절차 등을 비롯하여 법조
,
인권과 정의
,
저스티스 등에 약
80
여 편의 논문 발표