글 번호: 6175
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 11. 9. 18:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6175
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:47:20.469761

================================================================================

【
노동사건
(
단체협약
)
】《
단체협약의 한계
,
근로조건을 불리하게 변경하는 단체협약의 효력
,
대표자의 단체협약 체결권한 행사의 절차적 제한 가부
,
공공기관이 체결한 단체협약의 효력
》
◈
단체협약 -
단체협약의 한계
,
근로조건을 불리하게 변경하는 단체협약의 효력
,
대표자의 단체협약 체결권한 행사의 절차적 제한 가부
,
공공기관이 체결한 단체협약의 효력
1.
단체협약의 한계
◆
이미 구체적으로 그 지급청구권이 발생한 임금
(
상여금 포함
)
이나 퇴직금은 근로자의 사적 재산영역으로 옮겨져 근로자의 처분에 맡겨진 것이어서
,
노동조합이 근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받지 않는 이상 사용자와 사이의 단체협약만으로 이에 대한 포기나 지급유예와 같은 처분행위를 할 수 없으므로
,
단체협약으로 근로자에게 이미 지급한 임금을 반환하도록 하는 것은 그에 관하여 근로자들의 개별적인 동의나 수권이 없는 한 효력이 없다
.
➔
상여금을 인하하도록 하는 내용의 단체협약을 소급 적용한 것은 근로자들에게 이미 지급한 상여금을 반환하도록 한 것으로서
,
근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받지 않은 이상 허용될 수 없다고 한 사례
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
다
76317
판결
).
2.
근로조건을 불리하게 변경하는 단체협약의 효력
◆
협약자치의 원칙상 노동조합은 사용자와 근로조건을 유리하게 변경하는 내용의 단체협약뿐만 아니라 근로조건을 불리하게 변경하는 내용의 단체협약을 체결할 수 있으므로
,
특별한 사정이 없는 한 그러한 노사 간의 합의를 무효라고 볼 수 없고 노동조합으로서는 그러한 합의를 위하여 사전에 근로자들에게서 개별적인 동의나 수권을 받을 필요가 없다
.
그러나 근로조건을 불리하게 변경하는 내용의 단체협약이 현저히 합리성을 결하여 노동조합 목적을 벗어난 것으로 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우에는 그러한 합의는 무효라고 보아야 하고
,
이때 단체협약이 현저히 합리성을 결하였는지는 단체협약 내용과 체결경위
,
협약체결 당시 사용자 측 경영상태 등 여러 사정에 비추어 판단하여야 한다
.
➔
학교법인이 자신이 운영하는 병원 소속 근로자들로 구성된 노동조합과
‘2005
년
·2006
년 임
·
단 특별협약
’
을 체결하면서 근로자들 정년을
60
세에서
54
세로 단축하기로 합의하고 취업규칙의 정년 규정도 같은 내용으로 변경한 후
,
그에 따라
54
세 이상인 을을 포함한 일반직원
22
명을 정년퇴직으로 처리한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 이는 일정 연령 이상의 근로자들을 정년 단축의 방법으로 일시에 조기 퇴직시킴으로써 사실상 정리해고의 효과를 도모하기 위하여 마련된 것으로 보이고
,
모든 근로자들을 대상으로 하는 객관적
·
일반적 기준이 아닌 연령만으로 조합원을 차별하는 것이어서 합리적 근거가 있다고 보기 어려우므로
,
특별협약 중 정년에 관한 부분 및 이에 근거하여 개정된 취업규칙은 근로조건 불이익변경의 한계를 벗어나 무효이고
,
을 등에게 한 퇴직처리는 사실상 해고에 해당한다고 한 사례
(
대법원
2011. 7. 28.
선고
2009
두
7790
판결
).
3.
대표자의 단체협약 체결권한 행사의 절차적 제한 가부
◆
노동조합 및 노동관계조정법 제
29
조 제
1
항에 따르면 노동조합의 대표자는 그 노동조합 또는 조합원을 위하여 사용자나 사용자단체와 교섭하고 단체협약을 체결할 권한을 가지고
,
이러한 대표자의 단체협약체결권한을 전면적
,
포괄적으로 제한하는 것은 노동조합법 제
29
조 제
1
항에 반한다
(
대법원
1993. 4. 27.
선고
91
누
12257
전원합의체 판결 등 참조
).
그런데 단체협약은 노동조합의 개개 조합원의 근로조건 기타 근로자의 대우에 관한 기준을 직접 결정하는 규범적 효력을 가지는 것이므로 단체협약의 실질적인 귀속주체는 근로자이고
,
따라서 단체협약은 조합원들이 관여하여 형성한 노동조합의 의사에 기초하여 체결되어야 하는 것이 단체교섭의 기본적 요청인 점
,
노동조합법 제
16
조 제
1
항 제
3
호는 단체협약에 관한 사항을 총회의 의결사항으로 정하여 노동조합 대표자가 단체교섭 개시 전에 총회를 통하여 교섭안을 마련하거나 단체교섭 과정에서 조합원의 총의를 계속 수렴할 수 있도록 규정하고 있는 점 등에 비추어 보면
,
노동조합이 조합원들의 의사를 반영하고 대표자의 단체교섭 및 단체협약 체결 업무 수행에 대한 적절한 통제를 위하여 규약 등에서 내부 절차를 거치도록 하는 등 대표자의 단체협약 체결권한의 행사를 절차적으로 제한하는 것은
,
그것이 단체협약체결권한을 전면적
·
포괄적으로 제한하는 것이 아닌 이상 허용된다고 보아야 한다
(
대법원
2014. 4. 24.
선고
2010
다
24534
판결
).
4.
공공기관이 체결한 단체협약의 효력
◆
공공기관으로서 위탁집행형 준정부기관인 한국산업인력공단이 노동조합과 정년연장에 관한 단체협약을 체결한 뒤 이와 저촉되는 기존 인사규정을 개정하고자 이사회를 개최하여 그 개정안을 상정하였으나 이사회에서 부결된 경우
,
공공기관의 운영에 관한 법률에서 내규의 제정과 변경 등의 사항을 심의
․
의결하기 위한 이사회를 두도록 하고 한국산업인력공단법에서도 중요사항을 심의
․
결정하기 위한 이사회를 두게 한 점
,
정년 연장은 그 내용 확정이나 이행을 위하여 이사회의 의결이 필요한 중요사항이라고 평가할 수 있는 점 등을 근거로
,
비록 단체협약의 내용을 반영한 것이라 하더라도 개정하려던 인사규정은 아무런 효력이 없고
,
기존 인사규정과 저촉되는 정년연장에 관한 단체협약의 내용 역시 한국산업인력공단이나 그 직원에게는 효력을 미치지 아니한다고 본 사례
(
대법원
2015. 1. 29.
선고
2012
다
32690
판결 동종 사례 다수
).