글 번호: 6477
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 11. 26. 01:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6477
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:46:11.166931

================================================================================

【
형사변호사
(
증거능력
)
】《
당사자의 동의에 의한 증거능력의 인정
(
법
318
조
)
》
전문증거도 당사자가 동의하면 증거능력이
인정될까
?
<
전문증거도 당사자가 동의하면 증거능력이
인정될까
?>
◈
당사자의 동의에 의한 증거능력의 인정
(
법
318
조
)
1.
동의의 의의
당사자의 동의에 의한 증거능력을 인정하는 형사소송법 제
318
조 제
1
항은 전문증거금지의 원칙에 대한 예외로서 반대신문권을 포기하겠다는 피고인의 의사표시에 의하여 증거능력을 부여하려는
규정이다
(
대법원
1983. 3. 8.
선고
82
도
2873
판결
).
동의는 당사자의 소송행위의 일종으로서 법원에 대하여 의사표시를 하는 것이다
.
당사자가 동의한 전문증거는 법원이 이를 진정한 것으로 인정한 때에는 증거능력이 있다
.
그런데 동의의 의미에 관하여
,
당사자가 증거로 함에 동의하는 것은 증거능력뿐 아니라 증명력을 다툴 권리도 포기하는 것으로 보아야 한다는 견해도 있으나
,
형사소송법 제
318
조는 증거능력에 관한 조문으로서 증명력까지 인정한다고 보는 것은 지나친 확장해석으로 동의란 그 증거능력을 다투지 않겠다는 취지로 한정하여야 할 것이다
.
따라서 수사기관이 작성한 진술조서에 동의하였다고 하더라도 그 신빙성을 다투기 위하여 원진술자를 증인으로 신청할 수 있다
.
2.
동의의 방법
가
.
동의의 주체와 상대방
동의권자는 검사
,
피고인 또는 변호인이다
(
법
318
조
).
변호인에 대하여는 형사소송법 제
318
조 제
2
항 단서 외에는 명문으로 규정되어 있지 않으나 포괄대리인이므로 피고인의 명시한 의사에 반하지 않는 한 피고인을 대리하여 동의의 의사표시를 할 수 있다
.
그러므로 피고인이 명시적으로 부동의한 경우 이외에는 변호인은 증거 동의를 할 수 있고
,
피고인이 즉시 이의를 제기하지 아니하면 변호인의 동의로 증거능력이 인정된다
.
법원에서 직권으로 채택한 증거인 때는 당사자 쌍방이 동의권자이나
,
당사자 일방의 신청에 의한 증거는 그 상대방의 동의가 있으면 족하고
,
동의의 의사표시는 소송행위이므로 법원에 대하여 행하여야 한다
.
나
.
동의의 대상
동의의 대상은 모든 전문증거이다
.
피해자 등의 진술을 기재한 진술조서
,
검증조서
,
압수조서
,
감정서
,
진단서뿐 아니라 공범이나 공동피고인에 대한 피의자신문조서 등도 해당된다
.
서류의 사본이나 사진 등도 동의의 대상이 되며
,
서류
(
검증조서
)
의 일부도 동의의 대상이
된다
(
대법원
1990. 7. 24.
선고
90
도
1303
판결
).
한편 증거서류의 원진술자가 피고인인 때에는 반대신문과는 관계가 없으므로 증거의 종류에 따라 대부분 피고인 자신의 의견진술
(
성립의 진정 여부
,
내용의 인정 여부 등
)
에 의하여 증거능력 유무가 결정되고 동의의 대상이 아니다
.
①
물건의 해당 여부
형사소송법 제
318
조에서는 동의의 대상을 서류 또는 물건이라고 기재되어 있으나
,
우선 물건 즉 증거물은 형사소송법 제
310
조의
2
소정의 서류 또는 진술이 아니어서 전문증거가 아니며
,
전문법칙이 적용되지 않는다
.
따라서 동의의 대상이 될 수 없으나
,
이는 물건에도 전문법칙을 적용하던 현행법 이전부터 내려오던 입법의 착오로서 현행법에서도 그대로 답습하고 있는 것이라고 설명된다
.
그러나 당사자가 증거로 사용함에 동의한 물건이라고 하더라도 진정성의 요건을 갖추어야 증거능력이 부여된다는 점을 명시한 것이라는 점에서 의의를 찾을 수 있다
.
②
전문의 진술
형사소송법 제
318
조에서 명시되지 않았지만 형사소송법 제
316
조에서 규정하고 있는 전문의 진술도 당연히 동의의 대상이 된다고 보는 것이
판례
(
대법원
1983. 9. 27.
선고
83
도
516
판결 등
)
이고
,
다수학설도 견해를 같이하고 있다
.
다
.
동의의 시기와 방법
①
동의의 시기
증거능력이 없는 증거에 대한 증거조사는 허용되지 아니하므로 동의는 원칙적으로 증거조사 전 증거결정 전의 단계에서 행한다
.
즉 서류 또는 물건이 증거로 제출된 경우 이에 관한 증거결정을 하기 전 제출한 자로 하여금 상대방에게 제시하게 하여 그 증거능력의 유무에 관한 의견을 진술하게 하여야 한다
(
규
134
조
).
②
동의의 방법
동의는 증거능력을 부여하는 중요한 소송행위이므로 원칙적으로 명시적으로 이루어져야 하지만
,
반대신문권을 포기하는 의사 또는 증거능력을 부여하려는 의사가 충분히 나타난 것이라면 묵시적인 동의도 허용된다고 본다
.
묵시적인 동의 여부를 판단하기 위해서는 실제로 사용한 말의 구체적 의미
,
당시의 언동 및 태도
,
그때까지 소송의 전체적인 경과 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 할 것이다
.
대질신문이 기재된 진술조서 중 특정인의 진술 부분에 대하여만 부동의할 수도 있고
,
이때 증거목록에 동의 부분과 부동의 부분을 특정하여 기재하여야 한다
.
3.
동의의 의제
가
.
동의한 것으로 간주되는 경우
피고인의 출정 없이 증거조사를 할 수 있는 경우에 피고인이 출정하지 아니한 때에는 동의가 있는 것으로 간주한다
.
대리인이나 변호인이 출정한 때에는 그들이 동의 여부의 진술을 할 것이기 때문에 동의가 간주되지 않으며
(
법
318
조
2
항
),
피고인이 출정하였으나 진술만을 하지 아니한 때
(
법
330
조 전단
)
에도 이에 해당하지 않는다
.
그러나 피고인 자신의 진술을 기재한 피의자신문조서 등의 경우 불출석으로 성립의 진정이나 내용의 인정에 관한 진술이 불가능하므로
,
이 규정에 따라 동의가 간주되어 증거능력이 인정된다
.
간이공판절차에 의하여 심판하는 경우 피고인 또는 변호인이 증거로 함에 이의가 없으면 동의한 것으로 간주된다
(
법
318
조의
3).
판례는 피고인과 변호인이 재판장의 허가 없이 퇴정한 경우
,
피고인의 진의와는 관계없이 동의가 있는 것으로 간주하게 되어 있다고
본다
(
대법원
1991. 6. 28.
선고
91
도
865
판결
).
공시송달로 진행하는 사건에 있어서 피고인이 처음부터 계속 불출석한 경우에는 증거로 함에 동의가 있는 것으로 간주하여
(
법
318
조
2
항
)
간이공판절차와 같은 방법으로 증거조사를 하면 된다
.
그러나 피고인이 일단 출석하여 증거에 부동의한 후 소재불명되어 공시송달로 진행하는 경우에는 관하여는 종전 의견을 번복하여 동의한 것으로 간주할 수 있다는 견해와 동의가 간주되지 않는 것으로 보아 피해자 등 원진술자를 증인으로 소환하여 증거조사를 함이 상당하다는 견해가 대립된다
.
나
.
증거목록의 기재
동의가 간주되는 경우 증거목록의 기재에 관하여
,
간이공판절차에 의하여 심판하는 경우와 마찬가지로 증거목록 중 증거의견란의 기재는 생략한다
[
형사공판조서 중 증거조사 부분의 목록화에 관한 예규
(
재형
2003-2)
제
4
조
].
4.
동의의 효력
①
진정성의 요건
당사자가 동의한 서류나 진술은 진정한 것으로 인정되면 증거능력이 부여된다
.
즉 동의한다고 하여 바로 증거능력이 인정되는 것은 아니고 법원이 당해 서류가 진정하다고 인정한 때에 한하여 그 증거능력이 인정되는 것이다
.
따라서 당사자가 동의한 증거라고 하더라도 나중에 위조되었다는 것이 밝혀졌다면 당사자의 동의에도 불구하고 증거로 삼을 수는 없다고 할 것이다
.
②
적법한 절차에 따르지 아니하고 수집된 증거에 대한 동의
임의성 없는 진술이나 진술기재
(
법
309
조
, 317
조
)
와 적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거
(
법
308
조의
2)
로서 증거능력이 없는 것은 동의의 대상이 되지
않는다
(
대법원
1985. 2. 26.
선고
82
도
2413
판결 등 참조
).
③
일부 동의의 경우
일부 동의가 가능한 경우 그 동의의 효력은 동의한 부분에 대해서만 발생한다
.
서류의 기재내용이 불가분인데도 일부 동의가 있는 경우에는 그 전부를 증거로 함에 동의하지 아니한다는 취지로 보아야 할 경우가 많을
것이다
(
대법원
1984. 10. 10.
선고
84
도
1552
판결 등
).
증거 동의는 동의한 피고인에 대해서만 그 효력이 미치며 다른 피고인에게는 미치지 아니한다
.
④
증거 동의의 효력과 공판절차의 갱신 등
증거 동의의 효력은 공판절차의 갱신이 있거나 심급을 달리하는 경우에도 달라지지 않는다
.
피고인이 원심에서 참고인에 대한 수사기관의 진술조서를 증거로 함에 동의하였다면 항소심에서 부동의한다는 취지로 진술 하더라도 일단 적법하게 부여된 조서의 증거능력은 유지된다고 할
것이다
(
대법원
1965. 6. 29.
선고
65
도
346
판결 참조
).
여기서 증거능력이 상실되는 특단의 사유란 그 진정성이 부인되는 경우 등을 들 수 있다
.
5.
동의의 철회와 취소
증거로 함에 대한 동의는 증거조사가 종료되기 전까지는 이를 철회 또는 취소할 수 있으나
,
일단 증거조사가 완료된 뒤에는 취소 또는 철회가 인정되지 아니하므로
,
제
1
심에서 한 증거 동의를 제
2
심에서 취소할 수 없고
,
일단 증거조사가 종료된 후에 증거 동의의 의사표시를 취소 또는 철회하더라도 취소 또는 철회 이전에 이미 취득한 증거능력이 상실되지
아니한다
(
대법원
1996. 12. 10.
선고
96
도
2507
판결 등 참조
).