글 번호: 6791
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 5. 13:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6791
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:50:53.423105

================================================================================

【
판례
<토양오염, 폐기물, 쓰레기매립물, 소유권 방해제거청구권,
토지오염에 대한 물권적 청구권행사
>
】《
폐기물을 매립한 원인행위자에게 매립토지의 최종 취득인이 민법 제
214
조에 기한 소유권 방해제거청구권을 행사할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2019. 7. 10.
선고
2016
다
205540
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 : [
토지 지하에 쓰레기가 매립된 상태의 현 소유자가 당초 쓰레기 매립자를 상대로 매립물의 제거를 구하는 사건임]
【
판시사항
】
갑 지방자치단체가
30
여 년 전 쓰레기매립지에 쓰레기를 매립하는 과정에서 매립지와 경계를 같이하는 인접 토지에 상당한 양의 쓰레기가 매립되었고
,
그 후 인접 토지의 소유권을 취득한 을이 토지를 굴착한 결과 지하
1.5
∼
4m
지점 사이에 비닐
,
목재
,
폐의류
,
오니류
,
건축폐기물 등 각종 생활쓰레기가 뒤섞여 혼합된 상태로 매립되어 있었고 주변 토양은 검게 오염되어 있었으며
,
이에 을이 갑 지방자치단체를 상대로 매립물제거 등을 구한 사안에서
,
이는 과거 갑 지방자치단체의 위법한 쓰레기매립행위로 인하여 생긴 결과로서 토지 소유자인 을이 입은 손해에 불과할 뿐 생활쓰레기가 현재 을의 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있는 것이라고 볼 수 없는데도
,
을의 방해배제청구권이 인정된다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
갑 지방자치단체가
30
여 년 전 쓰레기매립지에 쓰레기를 매립하는 과정에서 매립지와 경계를 같이하는 인접 토지에 상당한 양의 쓰레기가 매립되었고
,
그 후 인접 토지의 소유권을 취득한 을이 토지를 굴착한 결과 지하
1.5
∼
4m
지점 사이에 비닐
,
목재
,
폐의류
,
오니류
,
건축폐기물 등 각종 생활쓰레기가 뒤섞여 혼합된 상태로 매립되어 있었고 주변 토양은 검게 오염되어 있었으며
,
이에 을이 갑 지방자치단체를 상대로 매립물제거 등을 구한 사안에서
,
위 토지 지하에 매립된 생활쓰레기는 매립된 후
30
년 이상 경과하였고
,
그 사이 오니류와 각종 생활쓰레기가 주변 토양과 뒤섞여 토양을 오염시키고 토양과 사실상 분리하기 어려울 정도로 혼재되어 있다고 봄이 타당하며
,
이러한 상태는 과거 갑 지방자치단체의 위법한 쓰레기매립행위로 인하여 생긴 결과로서 토지 소유자인 을이 입은 손해에 불과할 뿐 생활쓰레기가 현재 을의 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있는 것이라고 볼 수 없으므로
,
을의 방해배제청구는 인용될 수 없는데도
,
갑 지방자치단체가 토지 지하에 매립한 생활쓰레기가 현재도 계속 존재하는 이상 을의 방해배제청구권이 인정된다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고 김포시가
30
여 년 전 쓰레기매립지 인접토지에 상당한 양의 쓰레기를 매립하였고
,
그 후 위 토지의 소유권을 취득한 원고가 이를 발견하고 피고 김포시를 상대로 소유권에 기한 방해배제청구로서 매립물 제거 등을 구한 사안이다
.
⑵
원심은 원고의 청구를 인용하였으나
,
대법원은 쓰레기가 토양과 분리하기 어려운 상태가 되어 소유권에 대한 침해가 지속되고 있다고 볼 수 없다는 이유로 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
: [
소유권에 기한 방해배제청구권에서
‘
방해
’
의 의미 및 내용
]
⑴ 위 판결의
쟁점은
,
피고가
30
년 전 원고 소유 토지에 생활폐기물
,
오니류
,
건축폐기물 등을 혼합 매립하여 현재까지 이른 경우
,
토지소유자인 원고가 피고를 상대로 소유권에 기한 방해배제청구권의 행사로써 위 매립물의 제거를 청구할 수 있는지 여부
(‘
방해
’
와
‘
손해
’
의 구별
)
이다
.
⑵
대법원은
,
피고가
1984.~1988.
이 사건 쓰레기매립지에 쓰레기를 매립하는 과정에서 위 매립지와 경계를 같이하는 인접 토지 중 이 사건 토지에도 상당한 양의 쓰레기가 매립되었고
,
이후 이 사건 토지를 전전 매수한 원고가
2010.
경 이 사건 토지를 굴착해 보았는데
,
지하
1.5m
∼
4m
지점 사이에 비닐
,
목재
,
폐의류
,
오니류
,
건축폐기물 등 각종 생활쓰레기가 뒤섞여 혼합된 상태로 매립되어 있었고
,
그 주변 토양은 검게 오염된 사안에서
,
이 사건 토지 지하에 매립된 생활쓰레기는 매립된 후
30
년 이상 경과하였고
,
그 사이 오니류와 각종 생활쓰레기가 주변 토양과 뒤섞여 토양을 오염시키고 토양과 사실상 분리하기 어려울 정도로 혼재되어 있다고 봄이 상당하며
,
이러한 상태는 과거 피고의 위법한 쓰레기매립행위로 인하여 생긴 결과로서 토지 소유자인 원고가 입은 손해에 불과할 뿐 생활쓰레기가 현재 원고의 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있는 것이라고 볼 수 없으므로
,
원고의 방해배제청구는 인용될 수 없다고 판단하여 원심을 파기하였다
.
3.
토지가 오염된 경우 구제방법
가
.
불법행위로 인한 손해배상청구권
최종 매수인에게도 부담한다
(
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
[
판시사항
]
토지 소유자가 토양오염물질을 토양에 누출
·
유출하거나 투기
·
방치함으로써 토양오염을 유발하였음에도 오염토양을 정화하지 않은 상태에서 오염토양이 포함된 토지를 거래에 제공함으로써 유통되게 하거나
,
토지에 폐기물을 불법으로 매립하였음에도 처리하지 않은 상태에서 토지를 거래에 제공하는 등으로 유통되게 한 경우
,
거래 상대방 및 토지를 전전 취득한 현재의 토지 소유자에 대한 위법행위로서 불법행위가 성립할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
) /
이때 현재의 토지 소유자가 지출하였거나 지출해야 하는 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용 상당의 손해에 대하여 불법행위자로서 손해배상책임을 지는지 여부
(
적극
)
[
판결요지
]
헌법 제
35
조 제
1
항
,
구 환경정책기본법
(2011. 7. 21.
법률 제
10893
호로 전부 개정되기 전의 것
),
구 토양환경보전법
(2011. 4. 5.
법률 제
10551
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
및 구 폐기물관리법
(2007. 1. 19.
법률 제
8260
호로 개정되기 전의 것
)
의 취지와 아울러 토양오염원인자의 피해배상의무 및 오염토양 정화의무
,
폐기물 처리의무 등에 관한 관련 규정들과 법리에 비추어 보면
,
토지의 소유자라 하더라도 토양오염물질을 토양에 누출
·
유출하거나 투기
·
방치함으로써 토양오염을 유발하였음에도 오염토양을 정화하지 않은 상태에서 오염토양이 포함된 토지를 거래에 제공함으로써 유통되게 하거나
,
토지에 폐기물을 불법으로 매립하였음에도 처리하지 않은 상태에서 토지를 거래에 제공하는 등으로 유통되게 하였다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 이는 거래의 상대방 및 토지를 전전 취득한 현재의 토지 소유자에 대한 위법행위로서 불법행위가 성립할 수 있다
.
그리고 토지를 매수한 현재의 토지 소유자가 오염토양 또는 폐기물이 매립되어 있는 지하까지 토지를 개발
·
사용하게 된 경우 등과 같이 자신의 토지소유권을 완전하게 행사하기 위하여 오염토양 정화비용이나 폐기물 처리비용을 지출하였거나 지출해야만 하는 상황에 이르렀다거나 구 토양환경보전법에 의하여 관할 행정관청으로부터 조치명령 등을 받음에 따라 마찬가지의 상황에 이르렀다면 위법행위로 인하여 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용의 지출이라는 손해의 결과가 현실적으로 발생하였으므로
,
토양오염을 유발하거나 폐기물을 매립한 종전 토지 소유자는 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용 상당의 손해에 대하여 불법행위자로서 손해배상책임을 진다
.
나
.
채무불이행
(
불완전이행
)
으로 인한 손해배상책임
(
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
51586
판결
)
◎
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
51586
판결
:
성토작업을 기화로 다량의 폐기물을 은밀히 매립한 토지의 매도인이 협의취득절차를 통하여 공공사업시행자에게 이를 매도함으로써 매수인에게 토지의 폐기물처리비용 상당의 손해를 입게 한 경우
,
채무불이행책임과 하자담보책임이 경합적으로 인정된다고 한 사례
다
.
하자담보로 인한 손해배상책임
(
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
265389
판결
)
◎
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
265389
판결
[
판시사항
]
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 공공사업의 시행자가 토지를 협의취득하는 경우
,
일방 당사자의 채무불이행에 대하여 민법에 따른 손해배상 또는 하자담보책임을 물을 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이 경우 매도인의 하자담보책임에 따른 손해배상청구권에 적용되는 소멸시효기간
(=10
년
)
과 기산점
(=
매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때
)
[
판결요지
]
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 공공사업의 시행자가 토지를 협의취득하는 행위는 사법상의 법률행위로 일방 당사자의 채무불이행에 대하여 민법에 따른 손해배상 또는 하자담보책임을 물을 수 있다
.
이 경우 매도인에 대한 하자담보에 기한 손해배상청구권에 대하여는 민법 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용되고
,
매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때부터 소멸시효가 진행한다
.
라
.
판례의 취지
⑴
채무불이행책임과 하자담보책임은 청구권경합 관계에 있어 하나라도 인정되면 승소할 수 있다
.
⑵
다만
,
채무불이행책임은 매도인의 귀책사유가 인정되어야 하는 반면
(
만약 매도인이 직접 폐기물을 매립한 것이 아니고 매립사실을 알지 못했다면 귀책사유가 부정될 여지가 있음
),
하자담보책임은 기본적으로 무과실책임이기 때문에 매도인의 귀책사유 유무와 무관하게 인정될 수 있다
.
4.
하자담보책임의 제척기간 및 소멸시효
가
.
제척기간
⑴
매수인은 매매의 목적물에 하자가 있다는 사실을 안 날로부터
6
월내에 권리를 행사해야 한다
(
민법 제
582
조
,
제
580
조
).
직권조사사항이다
.
‘
형성권
’
이 아니라
‘
청구권
’
임에도 불구하고 제척기간이 인정된다
.
⑵
소멸시효와 제척기간을
‘
권리의 성질
’
에 따라 구분하는 것이 아니라
‘
법률규정
’
에 따라 구분하기 때문이다
.
법률규정에
‘
시효가 완성한다
’
는 취지로 규정되어 있으면 소멸시효
, ‘
행사해야 한다
’
는 취지로 규정되어 있으면 제척기간으로 해석한다
.
⑶
6
개월은 출소기간이 아니라 재판 외 행사기간이므로
,
안 날로부터
6
개월 내에 내용증명만 보내도 제척기간을 준수한 것으로 볼 수 있다
.
제척기간 중 출소기간인 경우로는 채권자취소권
,
점유회수청구권
,
상속회복청구권 등이 있다
.
⑷
출소기간인 제척기간을 준수하지 못한 경우 소 각하 사유인 반면
,
재판 외 행사기간인 제척기간을 준수하지 못한 경우 청구기각 사유이다
(
권리 소멸
).
청구기각 사유임에도 직권조사사항에 해당한다는 점을 유념해야 한다
.
나
.
소멸시효
⑴
소멸시효 역시 적용된다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
).
◎
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
:
하자담보에 기한 매수인의 손해배상청구권은 권리의 내용
·
성질 및 취지에 비추어 민법 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용되고
,
민법 제
582
조의 제척기간 규정으로 인하여 소멸시효 규정의 적용이 배제된다고 볼 수 없으며
,
이때 다른 특별한 사정이 없는 한 무엇보다도 매수인이 매매 목적물을 인도받은 때부터 소멸시효가 진행한다고 해석함이 타당하다
.
⑵
‘
인도받은 때
’
부터 상행위면
5
년
,
상행위가 아니면
10
년의 소멸시효가 적용된다
.
⑶
기산점이
‘
인도시
’
라는 점에서 토양오염으로 인한 불법행위에 따른 손해배상청구권의 소멸 시효는
‘
제거비용을 지출하였거나 지출하여야 하는 상황
’
이 되었을 때 현실적인 손해가 발생하여 시효가 진행한다고 본 것과 차이가 있다
(
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
).
5.
토양오염 사건의 불법행위 성립 여부
가
.
토양오염 행위와 불법행위
⑴
원칙적으로 자신의 소유물에 대한 파괴행위 등의 가치하락 행위는 타인에 대한 불법행위가 될 수 없고
,
그 이후 위 소유물이 순차적으로 매도되는 경우에도 매도인의 위 가치하락 행위가 전전매수인에 대한 불법행위가 되지는 아니한다
.
소유물의 상태를 제대로 고지하지 않거나 기망 등을 한 경우 매수인에 대하여 담보책임
,
채무불이행책임
,
불법행위책임 등을 부담할 수 있음은 별론으로 하고
,
직접적 거래관계가 없는 전전매수인에 게 곧바로 불법행위책임을 부담하지 않는다는 의미이다
.
⑵
그러나 토양오염의 경우 전전매도 이후 아주 오랜 기간이 지나서야 오염이 발견되는 경우도 있고
,
전전매수인이 토지 소유권 행사를 위해 폐기물을 파내는 시점에서 비로소 손해발생이 현실화되는 문제가 있어
,
이러한 경우 매도인의 토양오염 행위가 전전매수인에 대한 불법행위가 되는지 여부가 문제된다
.
나
.
판례의 태도
⑴
대법원
2019. 7. 10.
선고
2016
다
205540
판결
불법행위책임의 위와 같은 난점으로 인하여
, ‘
물권적 청구권
’
인 소유권에 기한 방해배제청구권에 의한 해결을 모색하였던 사안이다
.
하급심에서는 토지 소유자인 원고의 청구가 인용되었으나
,
대법원은 기존의 법리
(2003
다
5917
판결 등
)
에 따라
‘
매립된 생활쓰레기가 이미 주변 토양과 뒤섞여 사실상 분리하기 어려울 정도로 혼재되어 있고
,
이러한 상태는 과거 위법한 쓰레기 매립행위로 인하여 생긴 결과로서 토지 소유자가 입은 손해에 불과할 뿐 생활쓰레기가 현재 원고의 토지 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있는 것이라고 볼 수 없다
.’
는 이유로 원고 청구를 기각하였다
.
⑵
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
최종매수인에 대한 불법행위의 성립 여부에 관하여
,
위 전합판결의 다수의견은
“
매립행위를 한 토지소유자가 전전 취득한 현재 소유자에게 불법행위책임을 부담한다
.”
는 것이고
,
소수의견은
“
자신의 토지에 폐기물을 매립하였다고 하더라도 자신과 직접적인 거래관계가 없는 토지의 전전 매수인에게 불법행위책임을 부담한다고 볼 수는 없다
.”
고 하였다
.
소수의견이 논리적으로 타당해 보이기도 하나
,
①
토지에 폐기물을 다량으로 매립한 매도인이 최종매수인의 막대한 손해를 배상하는 것이 정의관념에 부합하는 점
,
②
자신 소유의 토지에도 법령을 위반하여 폐기물을 매립하지 못하도록 하는 것이 국토의 보전과 사회 적 비용 감소에 기여하는 점 등을 고려하면 형평
,
정의관념에 부합하는 다수의견이 타당하다
.
6.
토양오염 사건에서 손해배상청구권의 시효소멸 여부
⑴
불법행위로 인한 손해배상청구권은
‘
손해 및 가해자를 안 날
’
로부터
3
년
, ‘
불법행위를 한 날
’
로부터
10
년을 경과하면 시효로 소멸하는데
(
민법 제
766
조 제
1, 2
항
),
토양오염으로 인한 손해가 토지의 전전매도 이후 위 기간이 지난 다음에 발견될 경우에 손해배상청구권의 시효소멸 여부가 문제된다
.
⑵
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결은
, “
토지를 매수한 현재의 토지 소유자가 오염토양 또는 폐기물이 매립되어 있는 지하까지 그 토지를 개발
·
사용하게 된 경우 등과 같이 자신의 토지소유권을 완전하게 행사하기 위하여 오염토양 정화비용이나 폐기물 처리비용을 지출하였거나 지출해야만 하는 상황에 이르렀다거나 구 토양환경보전법에 의하여 관할 행정관청으로부터 조치명령 등을 받음에 따라 마찬가지의 상황에 이르렀다면 위 위법행위로 인하여 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용의 지출이라는 손해의 결과가 현실적으로 발생하였다
.”
고 판시하였다
.
따라서 소멸시효 완성의 문제는 거의 생기지 아니한다
.
6.
불법행위책임의 요건 중
‘
손해의 현실적
·
확정적 발생
’
을 부정한 최근 판례
가
.
등기관 과실로 부족한 지분을 매수하게 된 중간매수인
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2016
다
217833
판결
)
⑴
등기공무원의 잘못으로 대지권의 표시가 잘못 기재된 등기가 마쳐졌는데
,
중간매수인이 최 종매수인으로부터 부족 지분에 대한 배상을 요구받자 국가를 상대로 국가배상청구를 하였으나 이를 기각한 사안이다
.
⑵
최종매수인이 국가를 상대로 손해배상을 청구하였다면 인용되었을 것이다
.
⑶
하지만 중간매수인의 경우 최종매수인으로부터 부족 지분에 대한 배상을 요구받았다는 사실만으로는 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵고
,
다만 실제로 최종매수인에게 손해를 배상하게 되면 그때는 중간매수인의 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하게 된다
.
나
.
선박인양명령을 받았으나 아직 이행하지 아니한 선박 소유주
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2017
다
56455
판결
)
⑴
원고 회사 소유의 선박이 충돌사고로 침몰하자 여수시장 등이 선박 구난명령
,
제거명령을 하였으나 수년간 그 이행이 이루어지지 않고 행정대집행이나 그 이행을 강제하기 위한 행정관청의 조치도 없었던 상황에서
,
원고의 피고
(
선박 충돌을 야기한 상대 선박 선주
)
에 대한 선박인양비용 상당의 손해배상청구를 기각한 사안이다
.
⑵
여러 사정에 비추어 원고 회사가 실제로 제거명령 등을 이행할 가능성이 높지 않고
,
국가나 지방자치단체도 선박제거를 요구하지는 않을 것으로 보여
,
제거명령 이행에 따른 비용 상당 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵다고 판단하였다
.
다
.
군사구역 내 건축물을 건축하다가 공사중지명령을 받은 건축주
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
278446
판결
)
⑴
피고
(
김포시
)
가 군사시설 보호법상 제한보호구역으로 지정된 것을 간과하고 관할부대장에 게 협의요청을 하지 않은 채 원고들의 건축신고를 수리하였는데
,
관할부대장이 공사중지 등을 요청하여 피고가 원고들에게 공사중지명령을 하였고
,
이에 원고들이 아직 건축물을 철거하지 않은 상태에서 철거비용 상당의 손해배상을 청구하였으나 기각된 사안이다
.
⑵
철거를 요구받은 정도만으로 철거로 인한 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵다
.
⑶
마찬가지로 실제 건축물 철거 이후에는 해당 손해의 현실적ㆍ확정적 발생을 이유로 손해배상을 청구할 수 있을 것이다
.
라
.
포항영일만항 외곽시설 축조공사 입찰담합 사건
(
대법원
2019. 8. 29.
선고
2017
다
276679
판결
)
⑴
조달청장이 공고한 입찰에서 참가자들이 담합하여 높은 금액으로 낙찰을 시켜 낙찰받은 회사가 높은 금액의 공사대금채권을 얻고
,
나머지 회사들은 설계비를 보상받아 지출한 비용을 회수해 간 사실이 적발되었는데
,
국가가 낙찰자와의 계약을 취소하지는 않고 입찰참가자들을 상대로 실제 낙찰가격과 정상적인 낙찰가격과의 차액을 공동불법행위로 인한 손해배상으로 청구한 사안이다
.
⑵
공동불법행위자들이 소멸시효 완성 주장을 하였는데
,
대법원은 낙찰 이후 공사계약을 체결함에 따라 국가가 높은 금액의 공사대금채무를 부담하게 된 시점에 손해가 발생하였고
,
따라서 계약체결일부터 소멸시효가 진행한다고 판단하였다
.
⑶
이 사건에서 대법원이 국가가 채무를 부담하게 되었을 뿐 아직 실제로 채무를 이행하지 않았음에도 불구하고 위 사안들과 달리 그 시점에 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 본 이유는
,
채무자가 국가여서 채무를 갚지 않거나 집행을 당하지 않을 방법이 없기 때문이다
.
⑷
실제로 공사대금을 지급하는 순간에는 그와 경제학적 가치가 동일한 공사대금 채무가 소멸하게 되므로
,
그때 비로소 손해가 발생하는 것이 아니다
.
7.
토지오염에 대한 물권적 청구권 행사
(=
대상판결의 쟁점
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.67-70
참조
]
⑴
근거규정은 민법
214
조
(
소유물방해제거
,
방해예방청구권
)
이다
.
●
민법 제
214
조
(
소유물방해제거
,
방해예방청구권
)
소유자는 소유권을 방해하는 자에 대하여 방해의 제거를 청구할 수 있고 소유권을 방해할 염려 있는 행위를 하는 자에 대하여 그 예방이나 손해배상의 담보를 청구할 수 있다
.
⑵
요건은
'
방해
'
다
.
물권적 청구권의 특징은 불법행위와 달리 귀책사유가 필요 없다
.
집에 있던 나무가 태풍에 옆집으로 넘어가는 경우
,
홍수가 나서 떠내려간 경우 물권적 청구권으로 해결할 수 있는가에 관해서는 견해가 나뉘고 있다
.
대법원
2003. 3. 28.
선고
2003
다
5917
판결은 대상판결과 거의 동일한 사안이다
.
피고 광명시가
1984
년 토지에 연탄재 등을 매립하여 양질의 농지로 만들어주겠다고 제의한 후 건설폐기물 등을 파묻어 버렸고
20
여 년 지난 후에 이를 발견한 사안이다
.
원고가 물권적 청구권으로 쓰레기 수거 및 원상복구 청구를 하였으나 기각하였다
.
그 이유는 다음과 같다
.
소유권에 기한 방해배제청구권에 있어서
'
방해
'
라 함은 현재에도 지속되고 있는 침해를 의미하고
,
법익 침해가 과거에 일어나서 이미 종결된 경우에 해당하는
'
손해
'
의 개념과는 다르다 할 것이어서
,
소유권에 기한 방해배제청구권은 방해결과의 제거를 내용으로 하는 것이 되어서는 아니 되며
(
이는 손해배상의 영역에 해당한다 할 것이다
)
현재 계속되고 있는 방해의 원인을 제거하는 것을 내용으로 한다
.
쓰레기 매립으로 조성한 토지에 소유권자가 매립에 동의하지 않은 쓰레기가 매립되어 있다 하더라도 이는 과거의 위법한 매립공사로 인하여 생긴 결과로서 소유권자가 입은 손해에 해당한다 할 것일 뿐
,
그 쓰레기가 현재 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있다고 볼 수 없다는 이유로 소유권에 기한 방해배제청구권을 행사할 수 없다
.
⑶
판결 이유의 요지는 손해배상청구 할 사안이지 물권적 청구권 행사할 사안이 아니라는 것이다
.
구별기준은
‘
방해가 현재 진행되고 있느냐
’ vs ‘
침해는 다 끝나고 손해배상만 남은 상황이냐
’
로 판별한다
.
“
이 사건 토지 지하에 매립된 생활쓰레기는 매립된 후
30
년 이상 경과하였고
,
그 사이 오니류와 각종 생활쓰레기가 주변 토양과 뒤섞여 토양을 오염시키고 토양과 사실상 분리하기 어려울 정도로 혼재되어 있다고 봄이 상당하며
,
이러한 상태는 과거 피고의 위법한 쓰레기매립행위로 인하여 생긴 결과로서 토지 소유자인 원고가 입은 손해에 불과할 뿐 생활쓰레기가 현재 원고의 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있는 것이라고 볼 수 없다
.”
고 판시하고 있다
.
물권적 청구권은 피고의 물건이 내 물건에 들어와서 손해를 가한다는 것인데
,
쓰레기가 섞인 지
30
년이 경과하여 땅 속에 다 스며들고 해체되어 어느 것이 피고 물건인지 모르게 된 상황이라면 흙 속에서 피고 물건을 따로 제거할 방법도 없고
,
내 땅이 완전히 오염돼서 이미 손해가 확정된 것이므로 물권적 청구권으로 해결할 사안이 아니라는 것이다
.
만약 파묻은 지 얼마 지나지 않아서 현재 한 쪽 공간에 파묻혀있는 경우라면 오염이 계속되고 있으니까 방해배제청구 할 수 있지만
,
파묻은 지 오래되어 분리가 불가능한 상황이라면 손해가 확정되었으므로 더 이상 방해를 멈춰달라는 청구는 할 수 없고
,
손해배상청구를 하여야 한다
.
8.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.67-70
참조
]
⑴
대상판결의 원심은
,
손해배상청구권의 시효가 완성된 상황이어서 물권적 청구권을 기각해 버리면 피해자를 구제할 방법이 없다는 점에서 위 대법원
2003
다
5917
판결의 결론을 따르지 않은 것으로 보인다
.
1
심은 대법원
2003
다
5917
판결 법리를 설시하여 청구 기각하였는데
,
원심은 위 판결을 언급하지 않고 법리를 만들어 청구 인용하였다
.
⑵
그런데 손해발생 시점에 관하여 아래 대법원
2009
다
66549
전합 판결이 나옴으로써 이제 토지오염 관련 분쟁의 법리는 모두 해결되었다
.
위 판결은
“
토지 취득자가 오염 사실을 발견하고 이를 제거하여야 할 때에 그 제거로 인한 손해가 현실화된다
.
피고의 불법행위는 원고가 건축물 부지에 존재하는 오염토양 등의 처리업무에 대하여 도급을 준 무렵인
2005. 3.
경 그 비용 지출에 관한 원고의 손해가 현실화되어 완성되었고 원고의 손해배상채권도 그때 발생하였다
.”
고 판시하고 있다
.
불법행위에 의한 손해배상채권의 경우에 민법 제
766
조 제
2
항에서 정한 소멸시효의 기산점이 되는
‘
불법행위를 한 날
’
은 가해행위가 있었던 날이 아니라 현실적으로 손해의 결과가 발생된 날을 의미하며
(
대법원
2005. 5. 13.
선고
2004
다
71881
판결 등 참조
),
현실적으로 손해가 발생하였는지 여부는 사회통념에 비추어 객관적이고 합리적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2003. 4. 8.
선고
2000
다
53038
판결 등 참조
).
⑶
대상판결 사안에서 원고가 예비적 청구로 손해배상청구를 하였기 때문에
,
파기환송심은 이제 예비적 청구를 인용하면 된다
.
9.
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결의 분석
⑴
다수의견은 매립행위를 한 토지소유자가 현재 소유자에게 불법행위책임을 진다는 것이다
.
토지의 소유자라 하더라도 토양오염물질을 토양에 누출 유출하거나 투기 방치함으로써 토양오염을 유발하였음에도 오염토양을 정화하지 않은 상태에서 오염토양이 포함된 토지를 거래에 제공함으로써 유통되게 하거나
,
토지에 폐기물을 불법으로 매립하였음에도 처리하지 않은 상태에서 토지를 거래에 제공하는 등으로 유통되게 하였다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 이는 거래의 상대방 및 토지를 전전 취득한 현재의 토지 소유자에 대한 위법행위로서 불법행위가 성립할 수 있다
.
그리고 토지를 매수한 현재의 토지 소유자가 오염토양 또는 폐기물이 매립되어 있는 지하까지 토지를 개발
·
사용하게 된 경우 등과 같이 자신의 토지소유권을 완전하게 행사하기 위하여 오염토양 정화비용이나 폐기물 처리비용을 지출하였거나 지출해야만 하는 상황에 이르렀다거나 구 토양환경보전법에 의하여 관할 행정관청으로부터 조치명령 등을 받음에 따라 마찬가지의 상황에 이르렀다면 위법행위로 인하여 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용의 지출이라는 손해의 결과가 현실적으로 발생하였으므로
,
토양오염을 유발하거나 폐기물을 매립한 종전 토지 소유자는 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용 상당의 손해에 대하여 불법행위자로서 손해배상책임을 진다
.
⑵
결론적으로 자기 소유의 땅이라 하더라도 토지 오염 물질을 대량으로 파묻어 손해가 발생하면 최종 매수인에게 불법행위 책임을 부담한다
.
⑶
최종 매수인이 위 토지오염을 제거할 때 발생하는 비용을 손해라고 평가하기 때문에 시효도 거의 문제되지 않는다
.
10.
소유권에 기초한 방해제거
·
예방청구권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1522-1536
참조
]
소유자는 소유권을 방해하는 자에 대하여 방해의 제거를 청구할 수 있고
,
소유권을 방해할 염려 있는 행위를 하는 자에 대하여 그 예방이나 손해배상의 담보를 청구할 수 있다
(
제
214
조
).
가
.
의의
점유 이외의 방법으로 소유권에 대한 방해가 현재 계속되고 있거나 그러한 염려가
있는 경우에 소유자의 권리구제수단이다
.
나
.
요건
⑴
청구권자
(=
소유자
)
㈎
국유재산의 경우에는 국유재산법 제
74
조가
“
정당한 사유 없이 국유재산을 점유하거나 이에 시설물을 설치한 경우에는 행정대집행법을 준용하여 철거하거나 그 밖에 필요한 조치를 할 수 있다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
국유재산인 토지에 관한 관리권자로서는 행정대집행의 방법으로 불법시설물을 철거할 수 있고
,
이러한 행정대집행의 절차가 인정되는 경우에는 따로 민사소송의 방법으로 그 철거를 구하는 것은 허용되지 않는다
(
대법원
2000. 5. 12.
선고
99
다
18909
판결 참조
).
㈏
그리고 건물의 점유자가 철거의무자일 때에는 건물철거의무에 퇴거의무도 포함되어 있는 것이어서 행정청이 행정대집행의 방법으로 건물철거의무의 이행을 실현할 수 있는 경우에는 건물철거 대집행 과정에서 부수적으로 그 건물의 점유자들에 대한 퇴거 조치를 할 수 있으므로
[
그 점유자들이 적법한 행정대집행을 위력을 행사하여 방해하는 경우 형법상 공무집행방해죄가 성립하므로
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2007
도
7514
판결 참조
),
필요한 경우에는 경찰관 직무집행법에 근거한 위험발생 방지조치 또는 형법상 공무집행방해죄의 범행방지 내지 현행범체포의 차원에서 경찰의 도움을 받을 수도 있다
]
건물퇴거를 구하는 소도 부적법하다
[
대법원
2017. 4. 28.
선고
2016
다
213916
판결
.
이 판결은
“
원고가 원용한 대법원
1998. 10. 23.
선고
97
누
157
판결은 불법건물 철거에 관한 것이 아니라
,
적법한 건물에서 처분상대방의 점유를 배제하고 그 점유이전을 받기 위하여 행정대집행 계고처분을 한 사안에 관한 것으로서
,
그 처분의 주된 목적이 건물의 인도라는 비대체적 작위의무의 이행을 실현하고자 하는 것이어서 행정대집행의 대상이 될 수 없다고 판단한 사례였으므로
,
이 사건에 원용하기에는 적절하지 않음을 밝혀둔다
.”
라고 하였다
].
㈐
그러나 관리권자가 행정대집행을 실시하지 아니하는 경우 국가에 대하여 토지 사용청구권을 가지는 자는 위 청구권을 보전하기 위하여 국가를 대위하여 민사소송의 방법으로 그 철거를 구하는 이외에는 이를 실현할 수 있는 다른 절차와 방법이 없어 그 보전의 필요성이 인정되므로
,
이러한 경우에는 국가를 대위하여 민사소송의 방법으로 불법시설물의 철거를 구하는 것이 허용된다
(
대법원
2009. 6. 11.
선고
2009
다
1122
판결 참조
).
㈑
이러한 법리는 지방자치단체 소유의 공유재산의 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2017. 4. 13.
선고
2013
다
207941
판결
:
공유재산 및 물품 관리법 제
83
조 제
1
항은
, ‘
지방자치단체장은 정당한 사유 없이 공유재산을 점유하거나 공유재산에 시설물을 설치한 경우에는 원상복구 또는 시설물의 철거 등을 명하거나 이에 필요한 조치를 할 수 있다
.’
고 규정하고
,
제
2
항은
, ‘
제
1
항에 따른 명령을 받은 자가 그 명령을 이행하지 아니할 때에는
「
행정대집행법
」
에 따라 원상복구 또는 시설물의 철거 등을 하고 그 비용을 징수할 수 있다
.’
고 규정하고 있다
.
위 규정에 따라 지방자치단체장은 행정대집행의 방법으로 공유재산에 설치한 시설물을 철거할 수 있고
,
이러한 행정대집행의 절차가 인정되는 경우에는 민사소송의 방법으로 시설물의 철거를 구하는 것은 허용되지 아니한다
).
⑵
‘
방해
’
또는
‘
방해의 염려
’
㈎
방해
①
의미
㉠
여기서
‘
방해
’
란 소유권에 의하여 보장되는 물건에 대한 전면적인 지배
(
사용
·
수익
,
처분 등
)
의 권능 또는 가능성이 타인의 개입에 의하여 실제에 있어서는 실현되지 못하고 있는 상태를 의미한다
.
㉡
대표적인 예로 타인 소유의 토지 위에 무단으로 건물이 건축되어 있어 토지 소유자가 토지를 사용
·
수익하지 못하고 있는 경우
(
물건의 사용
·
수익에 대한 사실적 방해
),
타인 소유의 부동산에 관하여 원인무효의 소유권등기가 마쳐져 있어 그 부동산의 소유자가 부동산을 처분하지 못하고 있는 경우
(
권리로서의 소유권에 대한 추상적 방해
)
등을 들 수 있다
.
㉢
건축물대장에 건축물 대지가 아님에도 그 건축물지번으로 잘못 기재된 토지가 있는 경우에 그 건축물 소유자가 그 지번의 정정신청을 거부하고 있다면 이 역시 그 토지 소유권에 대한 방해가 된다
(
대법원
2014. 11. 27.
선고
2014
다
206075
판결
:
동일 대지에 기존 건축물대장이 존재하는 경우 그 대장을 말소하거나 폐쇄하기 전에는 새로운 건축물대장을 작성할 수 없다는 건축물대장규칙 제
6
조에 비추어
,
그 잘못 기재된 지번의 토지 소유자는 사실상 그 토지 위에 건축물을 신축할 수 없고 그에 따른 소유권보존등기를 마칠 수도 없는 불이익을 받고 있다고 볼 수밖에 없다
.
이러한 결과는 건축물대장에 건축물 대지로 잘못 기재된 지번의 토지 소유자가 가지는 토지의 사용
·
수익이라는 소유권에 대한 건축물 소유자의 방해 행위로 평가할 수 있다
.
사정이 이러하다면
,
건축물대장에 건축물 대지로 잘못 기재된 지번의 토지 소유자라고 주장하는 자가 그 지번의 정정신청을 거부하는 건축물 소유자를 상대로 건축물대장 지번의 정정을 신청하라는 의사의 진술을 구하는 소는 그 토지 소유권의 방해배제를 위한 유효하고도 적절한 수단으로서 소의 이익이 있다고 할 것이다
).
㉣
다만
,
방해의 내용이 단지 물건을 점유하는 것이면 제
213
조가 우선 적용된다
.
㉤
한편
,
적극적 침해뿐만 아니라 일조
·
조망의 방해 등과 같은 소극적 침해도 방해의 개념에는 포함될 수 있으나 그 위법성을 별도로 따져보아야 한다
(
대법원
2010. 12. 9.
선고
2010
다
59783
판결
:
토지 소유자가 자신 소유의 토지 위에 공작물을 설치한 행위가 인근 건물의 소유자에 대한 관계에서 권리남용에 해당하고
,
그로 인하여 인근 건물 소유자의 건물 사용수익이 실질적으로 침해되는 결과를 초래하였다면
,
인근 건물 소유자는 건물 소유권에 기한 방해제거청구권을 행사하여 토지 소유자를 상대로 그 공작물의 철거를 구할 수 있다
).
②
‘
방해
’
와
‘
손해
’
의 구별
㉠
여기서
‘
방해
’
라 함은 현재에도 지속되고 있는 침해를 의미하고
,
법익 침해가 과거에 일어나서 이미 종결된 경우에 해당하는
‘
손해
’
의 개념과는 다르다
.
만약 방해의 범위에 손해까지 포함하여 가해자의 귀책사유가 없는 경우에도 소유자는 소유권에 기한 방해제거청구권에 의해 손해를 전보받을 수 있다고 한다면
,
가해자의 귀책사유가 있는 경우에 한하여 손해배상책임이 성립한다는 불법행위의 대원칙이 중대하게 훼손되기 때문이다
.
㉡
따라서 소유권에 기초한 방해제거청구권은 방해결과의 제거를 내용으로 하는 것이 되어서는 아니 되며
(
이는 손해배상의 영역에 해당한다 할 것이다
)
현재 계속되고 있는 방해의 원인을 제거하는 것을 내용으로 한다
.
◎
대법원
2003. 3. 28.
선고
2003
다
5917
판결
:
쓰레기 매립으로 조성한 토지에 소유권자가 매립에 동의하지 않은 쓰레기가 매립되어 있다 하더라도 이는 과거의 위법한 매립공사로 인하여 생긴 결과로서 소유권자가 입은 손해에 해당한다 할 것일 뿐
,
그 쓰레기가 현재 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있다고 볼 수 없다는 이유로 소유권에 기한 방해제거청구권을 행사할 수 없다고 한 사례
.
◎
대법원
2019. 7. 10.
선고
2016
다
205540
판결
:
피고가
1984.~1988.
이 사건 쓰레기매립지에 쓰레기를 매립하는 과정에서 위 매립지와 경계를 같이하는 인접 토지 중 이 사건 토지에도 상당한 양의 쓰레기가 매립되었고
,
이후 이 사건 토지를 전전 매수한 원고가
2010.
경 이 사건 토지를 굴착해 보았는데 지하
1.5m
∼
4m
지점 사이에 비닐
,
목재
,
폐의류
,
오니류
,
건축폐기물 등 각종 생활쓰레기가 뒤섞여 혼합된 상태로 매립되어 있었고
,
그 주변 토양은 검게 오염된 사안에서
,
이 사건 토지 지하에 매립된 생활쓰레기는 매립된 후
30
년 이상 경과하였고
,
그 사이 오니류와 각종 생활쓰레기가 주변 토양과 뒤섞여 토양을 오염시키고 토양과 사실상 분리하기 어려울 정도로 혼재되어 있다고 봄이 상당하며
,
이러한 상태는 과거 피고의 위법한 쓰레기매립행위로 인하여 생긴 결과로서 토지 소유자인 원고가 입은 손해에 불과할 뿐 생활쓰레기가 현재 원고의 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있는 것이라고 볼 수 없으므로
,
원고의 방해배제청구는 인용될 수 없다고 판단하여 원심을 파기한 사례
.
③
방해의 위법성
방해는 위법한 것이어야 한다
.
방해가 위법한가
,
즉 방해를 정당화하는 사유가 존재하는 가를 판단할 때에는 소유자가 그러한 방해를 수인할 의무가 있는가를 사회관념에 비추어 신중하게 검토하여야 한다
.
㈏
방해의 염려
소유물방해예방청구권은 방해의 발생을 기다리지 않고 현재 예방수단을 취할 것을 인정하는 것이므로
,
그 방해의 염려가 있다고 하기 위해서는 방해예방의 소에 의하여 미리 보호받을 만한 가치가 있는 것으로서 객관적으로 근거 있는 상당한 개연성을 가져야 할 것이고 관념적인 가능성만으로는 이를 인정할 수 없다
.
◎
대법원
1995. 7. 14.
선고
94
다
50533
판결
:
피고의 굴토로 인하여 이 사건 토지 부분이 비바람 등 자연적인 현상에 의하여 경사지 흙의 유실 등으로 장차 붕괴할 가능성이 없다고는 할 수 없으나
,
위 경사지는
1989. 12.
경 형성되었음에도 그로부터
4
년 이상이 경과한 현재의 이 사건 토지의 형상이 당시보다 지금 바로 원고가 구하는 예방조치를 취하지 아니하면 아니 될 정도로 변화되었다고 볼 아무런 증거가 없어 피고에게 이 사건 토지의 붕괴 위험에 대한 예방조치를 강제할 정도로 이 사건 토지부분이 붕괴될 개연성이 상당하다고 볼 수 없다
.
⑶
상대방
: (=‘
방해하는 자
’
또는
‘
방해할 염려가 있는 자
’)
㈎
방해 또는 방해의 염려가 있는 경우에 그러한 사정을 지배하는 지위에 있는 자를 의미한다
.
이는 그가 그 방해를 발생시켰는지 여부와는 무관하고
,
방해자의 귀책사유 또한 요구되지 않는다
.
㈏
순차로 마쳐진 소유권이전등기에 관하여 각 말소등기절차의 이행을 청구하는 소송은 보통공동소송이므로 그중 어느 한 등기명의자만을 상대로 말소를 구할 수 있고
,
최종 등기명의자에게 등기말소를 구할 수 있는지와 관계없이 중간의 등기명의자에게 등기말소를 구할 소의 이익이 있다
(
대법원
1998. 9. 22.
선고
98
다
23393
판결 등 참조
).
다
.
효과
⑴
방해제거청구권
앞서 보았듯이 소유권에 기한 방해제거청구권은 방해결과의 제거를 내용으로 하는 것이 되어서는 아니 되며
(
이는 손해배상의 영역에 해당한다 할 것이다
)
현재 계속되고 있는 방해의 원인을 제거하는 것을 내용으로 한다는 점을 유념하여야 한다
.
⑵
방해예방청구권
방해의 예방과 손해배상의 담보는 선택적인 것이므로 양자를 모두 청구할 수는 없다
.