글 번호: 6770
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 6. 10. 17:27
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6770
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:38:08.414254

================================================================================

【
판례해설
<
손해배상
>
】《
정보주체의 동의 없이 개인 위치정보를 수집한 경우 손해배상책임
(
대법원
2018. 5. 30.
선고
2015
다
251539, 251546, 251553, 251560, 251577
판결
)
》
1.
사안의 요지
1)
피고 애
▽
인코포레이티드
(
이하
'
피고 애
▽
'
이라고만 한다
)
는 아
▽△▼
iPhone) 3G,
♡
×@ 3GS,
◑♤♤
4,
▣
@×
드
(i
□▲
d) Wi-Fi+3G
등
(
이하 모두 합쳐서
'
이 사건 기기
'
라고 한다
)
을 제조하여 판매하는 다국적 기업이다
.
피고 애
□□
리아 유한회사는 피고 애
▽
의 자회사로서
,
구 위치정보법 제
5
조에 따른 위치정보사업자로 허가를 받아 피고 애
▽
이 제작한 이사건 기기를 국내에 판매하고 그 사후관리 등을 하고 있다
.
2)
피고들은 이 사건 기기의 사용자가 이동통신사에 가입할 당시 사용자들로부터 위치정보 수집 및 서비스 제공 이용약관에 대한 동의를 받았고
,
이 사건 기기를 사용등록하거나이 사건 기기 운영체제인
iOS(iPhone Operating System)
버전을 업그레이드할 때 위치정보 수집 및 제공에 관한 내용이 포함된 아이폰 소프트웨어 사용권 계약에 대한 동의를 받았다
.
3)
원고들은 피고들로부터 이 사건 기기를 구매한 후
,
케이티 주식회사 또는 에스케이텔레콤 주식회사와 사이에 이동통신 등에 관한 서비스 이용계약을 체결하고
,
이 사건 기기를사용하였거나 사용하고 있다
.
4)
피고 애
▽
은 위치정보시스템을 구축하고 사용자의 요청이 있을 경우 위치정보서비스를 제공하는데
,
수많은 사용자로부터 이 사건 기기 자체의 위치정보를 지속해서 전송받아축적
,
비교함으로써 위치정보시스템의 정확도를 개선하였다
.
5)
피고 애
▽
이
2010. 6. 21.
출시한
iOS 4.0
이 적용된 이 사건 기기에서 아래와 같은 버그가 발생하였다
.
①
사용자가 위치서비스 기능을
“
끔
”
으로 설정하였음에도 이 사건 기기의 위치정보와 주변 통신기지국 등의 식별정보가 피고 애
▽
의 서버에 주기적으로 전송됨으로써 이 사건 기기의 위치정보를 수집하였다
.
②
사용자가 위치기반서비스 애
▽
리케이션을 동작시킬 경우
,
위치서비스 기능을
“
켬
”
으로전환하지 않더라도 이 사건 기기가 피고 애
▽
의 위치정보시스템에 실시간으로 접속하여 현재 위치정보를 계산한 뒤 기기 내 데이터베이스
(consolidated.db)
에 저장함으로써 사용자의개인위치정보를 수집하였다
.
6)
이 사건 기기의 위치정보를 수집하는 버그는 피고 애
▽
이
2010. 9. 8. iOS 4.1
을 배포하여 이 사건 기기에 적용될 때까지
,
사용자의 개인위치정보를 수집하는 버그는
2011. 5. 4.iOS 4.3.3.
을 배포하여 이 사건 기기에 적용될 때까지 계속되었다
.
2.
판시사항
[1]
정보주체의 동의를 얻지 아니하고 개인의 위치정보를 수집한 경우
,
손해배상책임이 인정되는지 판단하는 기준
[2]
甲
외국법인은 휴대폰 등을 제조하여 판매하는 다국적 기업이고
,
乙
유한회사는
甲
법인이 제작한 휴대폰 등을 국내에 판매하고 사후관리 등을 하는
甲
법인의 자회사인데
,
甲
법인이 출시한 휴대폰 등에서 사용자가 위치서비스 기능을
“
끔
”
으로 설정하였음에도
甲
법인이 휴대폰 등의 위치정보와 사용자의 개인위치정보를 수집하는 버그가 발생하자
,
甲
법인과
乙
회사로부터 휴대폰 등을 구매한후 이를 사용하는
丙
등이 손해배상을 구한 사안에서
,
甲
법인과
乙
회사의 위치정보 또는 개인위치정보의 수집으로 인하여
丙
등에 대한 손해배상책임이 인정된다고 보기 어렵다고 한 사례
3.
판결요지
[1]
정보주체의 동의를 얻지 아니하고 개인의 위치정보를 수집한 경우
,
그로 인하여 손해배상책임이 인정되는지는 위치정보 수집으로 정보주체를 식별할 가능성이 발생하였는지
,
정보를 수집한 자가 수집된 위치정보를 열람 등 이용하였는지
,
위치정보가 수집된 기간이 장기간인지
,
위치정보를 수집하게 된 경위와 그 수집한 정보를 관리해 온실태는 어떠한지
,
위치정보 수집으로 인한 피해 발생 및 확산을 방지하기 위하여 어떠한 조치가 취하여졌는지 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 구체적 사건에 따라 개별적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2016. 9. 28.
선고
2014
다
56652
판결 참조
).
[2]
甲
외국법인은 휴대폰 등을 제조하여 판매하는 다국적 기업이고
,
乙
유한회사는
甲
법인이 제작한 휴대폰 등을 국내에 판매하고 사후관리 등을 하는
甲
법인의 자회사인데
,
甲
법인이 출시한 휴대폰 등에서 사용자가 위치서비스 기능을
“
끔
”
으로 설정하였음에도
甲
법인이 휴대폰 등의 위치정보와 사용자의 개인위치정보를 수집하는 버그가 발생하자
,
甲
법인과
乙
회사로부터 휴대폰 등을 구매한 후 이를 사용하는
丙
등이손해배상을 구한 사안에서
,
휴대폰 등으로부터 전송되는 정보만으로는 해당 통신기지국 등의 식별정보나 공인 아이피
(IP)
만 알 수 있을 뿐
,
특정 기기나 사용자가 누구인지를 알 수는 없고
,
휴대폰 등의 데이터베이스에 저장된 정보는 기기의 분실
⋅
도난
⋅
해킹 등이 발생하는 경우 외에는 외부로 유출될 가능성이 없는 점
,
휴대폰 등의 사용자들은
甲
법인과
乙
회사가 위치정보를 수집하여 위치서비스제공에 이용하는 것을 충분히 알 수 있었던 점
,
위 버그가
甲
법인과
乙
회사가 휴대폰 등의 위치정보나 사용자의 개인위치정보를 침해하기 위한 목적으로 이루어진 것으로 보이지 않는 점
,
甲
법인은 버그가 존재한다는 사실이 알려지자 신속하게 새로운 운영체계를 개발하여 배포하는 등 그로 인한 피해 발생이나 확산을 막기 위해 노력한 점
,
수집된 위치정보나 개인위치정보가 수집목적과 달리 이용되거나 제
3
자에게 유출된 것으로 보이지 않는 점에 비추어
,
甲
법인과
乙
회사의 위치정보 또는 개인위치정보의 수집으로 인하여
丙
등에 대한 손해배상책임이 인정된다고 보기 어렵다고 한 사례
.
4.
판례 해설
2011
년 아이폰 사용자들이 자신들의 위치정보를 무단 수집한 애플을 상대로 민사소송을 냈지만
7
년의 소송전 끝에 최종 패소한 사건이다
.
이 사건 위치정보 또는 개인위치정보의 수집으로 인하여 원고들에 대한 손해배상책임이 인정된다고 보기는 어렵다
.
그 이유는 다음과 같다
.
1)
이 사건 기기로부터 전송되는 정보만으로는 해당 통신기지국 등의 식별정보나 공인아이피
(IP)
만 알 수 있을 뿐
,
특정 기기나 사용자가 누구인지를 알 수는 없고
,
이 사건 기기내 데이터베이스에 저장된 정보는 기기의 분실
․
도난
․
해킹 등이 발생하는 경우 외에는 외부로 유출될 가능성이 없다
.
2)
이 사건 기기의 사용자들은 피고들이 위치정보를 수집하여 위치서비스제공에 이용하는 것을 충분히 알 수 있었다
.
3)
위 버그는 예외적인 상황에서 일시적으로 발생하였다
.
이는 위치기반서비스 기술의 개발 및 정착 단계에서 발생한 시행착오에 불과하고
,
피고들이 이 사건 기기의 위치정보나사용자의 개인위치정보를 침해하기 위한 목적으로 이루어진 것으로 보이지 않는다
.
4)
피고 애
▽
은 위 각 버그가 존재한다는 사실이 알려지자 신속하게 새로운
iOS
를 개발하여 배포하는 등 그로 인한 피해 발생이나 확산을 막기 위한 노력을 기울였다
.
5)
수집된 위치정보나 개인위치정보는 위치정보시스템의 정확도를 높이기 위하여 사용되었을 뿐
,
수집목적과 달리 이용되거나 제
3
자에게 유출된 것으로 보이지 않는다
.