글 번호: 6726
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 11. 15:41
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6726
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:40:38.291543

================================================================================

【판례
<배당요구의 효력
>】《다른 채권자의 신청으로 발령된 압류·가압류명령이 제3채무자의 집행공탁 후에 제3채무자에게 송달되었음에도 배당요구의 효력이 인정되는 경우 및 이러한 법리는 혼합공탁의 경우에도 그대로 적용되는지 여부
(=
적극)(
대법원
2015. 7. 23
선고
2014다
87502
판결)》
1.
사안의 요지
(1)
피고 금
▽
스
□
레스 주식회사는 주식회사 광
◈
엘리베이터
(
이하
‘
광
◈
엘리베이터
’
라고 한다
)
의 현
□
엘리베이터 주식회사
(
이하
‘
현
□
엘리베이터
’
라고 한다
)
에 대한 공사대금채권
(
이하
‘
이 사건 채권
’
이라고 한다
)
에 대하여 청구금액을
20,425,140
원으로 한 가압류결정을 받았고
,
위 가압류결정은
2013. 6. 19.
현
□
엘리베이터에 송달되었다
.
(2)
피고 진
◑
철강 주식회사는 이 사건 채권에 대하여 청구금액을
47,581,050
원으로 한 가압류결정을 받았고
,
위 가압류결정은
2013. 7. 10.
현
□
엘리베이터에 송달되었다
.
(3)
이어 이 사건 채권을 원고에게 양도한다는 광
◈
엘리베이터의 채권양도 통지가
2013. 7. 18.
현
□
엘리베이터에 송달되었다
.
(4)
현
□
엘리베이터는
2013. 7. 29. ‘
가압류 후 채권양도
’
를 이유로 인천지방법원 부천지원에 이 사건 채권액
55,220,000
원을 혼합공탁하였다
.
(5)
이후 원고는 이 사건 채권에 대하여 채권압류 및 추심명령
(
이하
‘
이 사건 압류 및 추심명령
’
이라고 한다
)
을 받았고
,
이 사건 압류 및 추심명령은
2013. 8. 7.
현
□
엘리베이터에 송달되었다
.
(6)
한편 피고 금
▽
스
□
레스 주식회사가 서울남부지방법원
2013
타채
19901
호로 광
◈
엘리베이터의 공탁금출급청구권에 대하여 위 가압류를 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령을 받았고
,
위 채권압류 및 추심명령이 국가에 송달되자
,
인천지방법원 부천지원 공탁관은
2013. 11. 28.
서울남부지방법원에 사유신고를 하였다
.
(7)
이에 따라 위 공탁금에 대한 배당절차가 개시되었고
,
집행법원은
‘
피고들에게만 안분배당하고
,
원고에게는 배당하지 않는 내용
’
으로 배당표를 작성하였다
.
(8)
그런데 인천지방법원 부천지원 공탁관의 사유신고서에는 이 사건 압류 및 추심명령에 관한 내용이 전혀 기재되어 있지 아니하였다
.
2.
판시사항
[1]
제
3
채무자의 집행공탁 전에 동일한 피압류채권에 대하여 다른 채권자의 신청에 따라 압류
·
가압류명령이 발령되었으나 집행공탁 후에 제
3
채무자에게 송달된 경우
,
압류
·
가압류의 효력이 생기는지 여부
(=
소극
)
[2]
다른 채권자의 신청으로 발령된 압류
·
가압류명령이 제
3
채무자의 집행공탁 후에 제
3
채무자에게 송달되었음에도 배당요구의 효력이 인정되는 경우 및 이러한 법리는 혼합공탁의 경우에도 그대로 적용되는지 여부
(=
적극
)
3.
판결요지
[1]
제
3
채무자가 압류나 가압류를 이유로 민사집행법 제
248
조 제
1
항이나 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 따라 집행공탁을 하면 제
3
채무자에 대한 피압류채권은 소멸하고
,
한편 채권에 대한 압류
·
가압류명령은 그 명령이 제
3
채무자에게 송달됨으로써 효력이 생기므로
(
민사집행법 제
227
조 제
3
항
,
제
291
조
),
제
3
채무자의 집행공탁 전에 동일한 피압류채권에 대하여 다른 채권자의 신청에 따라 압류
·
가압류명령이 발령되었더라도
,
제
3
채무자의 집행공탁 후에야 그에게 송달된 경우
,
압류
·
가압류명령은 집행공탁으로 이미 소멸한 피압류채권에 대한 것이어서 압류
·
가압류의 효력이 생기지 아니한다
(
대법원
2008. 11. 27.
선고
2008
다
59391
판결 등 참조
).
[2]
다른 채권자의 신청에 의하여 발령된 압류
·
가압류명령이 제
3
채무자의 집행공탁 후에야 제
3
채무자에게 송달되었더라도
,
공탁사유신고서에 이에 관한 내용까지 기재되는 등으로 집행법원이 배당요구의 종기인 공탁사유신고 시까지 이와 같은 사실을 알 수 있었고
,
또한 그 채권자가 법률에 따라 우선변제청구권이 있거나 집행력 있는 정본을 가진 채권자인 경우라면 배당요구의 효력은 인정되나
,
집행법원이 공탁사유신고 시까지 이와 같은 사실을 알 수 없었던 경우라면 설령 이러한 압류
·
가압류명령이 공탁사유신고 전에 제
3
채무자에게 송달되었다고 하더라도 배당요구의 효력도 인정될 수 없다
.
나아가 이러한 법리는 민사집행법의 규정에 의한 집행공탁과 민법의 규정에 의한 변제공탁이 혼합되어 공탁된 이른바 혼합공탁의 경우에도 그대로 적용된다
.
4.
판례 해설
이 사건에서
,
이 사건 압류 및 추심명령은 광
◈
엘리베이터의 채권양도 후일뿐만 아니라 현
□
엘리베이터의 혼합공탁으로 이 사건 채권이 이미 소멸한 후에야 발령되어 현
□
엘리베이터에 송달되었으므로 압류의 효력이 생기지 아니하고
,
또한 이 사건 압류 및 추심명령의 현
□
엘리베이터에 대한 송달이 인천지방법원 부천지원 공탁관의 사유신고 전에 이루어졌더라도 집행법원이 위 사유신고 시까지 이와 같은 사실을 알 수 없었다고 할 것이므로 배당요구의 효력도 인정될 수 없다
.
【배당요구의 효력】《일반적 효력, 집행력 있는 정본에 의한 배당요구에 특유한 효력, 일부 금액만 배당요구한 경우의 효력, 배당요구를 한 채권자가 배당요구의 종기 이후에 채권을 추가·확장할 수 있는지 여부
(=
소극),
이중경매사건에서 선행사건이 취하
·
취소된 경우
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《배당요구의 효력 : 일반적 효력, 집행력 있는 정본에 의한 배당요구에 특유한 효력, 일부 금액만 배당요구한 경우의 효력, 배당요구를 한 채권자가 배당요구의 종기 이후에 채권을 추가·확장할 수 있는지 여부
(=
소극), 이중경매사건에서 선행사건이 취하·취소된 경우
》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 P.990-1077 참조, 이하 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 윤경/손흥수, P.866-969 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
I
.
배당요구의 효력
1.
일반적 효력
⑴
배당요구는 배당요구서가 집행법원에 제출되면 신청의 요건이 구비되어 있는 한 곧바로 효력이 발생하고
,
채무자나 이해관계인에 대한 통지는 효력발생요건이 아니다
.
⑵
배당요구채권자는
①
매각대금으로부터 배당받을 권리가 있으며 그 외에
②
집행법원으로부터 배당기일의 통지를 받을 권리
(
민사집행법
146
조
),
③
배당기일에 출석하여 배당표에 대한 의견을 진술할 수 있는 권리
(
민사집행법
151
조
)
가 있다
.
⑶
배당요구는 민법 제
168
조 제
2
호의 압류에 준하는 것으로서 시효중단의 효력이 있다
.
소멸시효가 중단된 채권에 대하여 일부만 배당하는 것으로 배당표가 작성되고 다시 그 배당액 중 일부에 대하여만 배당이의가 있어 그 이의의 대상이 된 부분을 제외한 나머지 부분즉
,
배당액 중 이의가 없는 부분과 배당받지 못한 부분의 배당표가 확정이 되었다면
,
이로써 그와 같이 배당표가 확정된 부분에 관한 권리행사는 종료되고 그 부분에 대하여 중단된 소멸시효는 위 종료 시점부터 다시 진행된다
.
그리고 위 채권 중 배당이의의 대상이 된 부분은 그에 관하여 적법하게 배당이의의 소가 제기되고 그 소송이 완결된 후 그 결과에 따라 종전의 배당표가 그대로 확정 또는 경정되거나 새로 작성된 배당표가 확정되면 그 시점에서 권리행사가 종료되고 그때부터 다시 소멸시효가 진행한다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
89880
판결 등
).
⑷
한편
,
가압류채권자에 대한 배당금은 공탁을 하여야 하는데
(
민사집행법
160
조
1
항
2
호
)
이 경우 공탁된 배당금이 가압류채권자에게 지급될 때까지 배당절차가 종료되었다고 단정할 수 없다
(
대법원
2004. 4. 9.
선고
2003
다
32681
판결 등 참조
).
따라서 가압류채권자에 대한 배당액을 공탁한 뒤 그 공탁금을 가압류채권자에게 전액 지급할 수 없어서
(
가압류채권자가 본안소송에서 일부승소한 경우 등
)
추가배당이 실시됨에 따라 배당표가 변경되는 경우에는 추가배당표가 확정되는 시점까지 배당요구에 의한 권리행사가 계속된다고 볼 수 있으므로
,
그 권리행사로 인한 소멸시효 중단의 효력은 추가배당표가 확정될 때까지 계속된다
(
대법원
2022. 5. 12.
선고
2021
다
280026
판결
).
⑸
경매신청이 취하되면 특별한 사정이 없는 한 압류로 인한 소멸시효 중단의 효력이 소멸하는 것과 마찬가지로 첫 경매개시결정등기 전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 저당권을 가진 채권자의 채권신고로 인한 소멸시효 중단의 효력도 소멸한다고 봄이 상당하다
(
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
28031
판결
).
⑹
한편
,
이중경매개시결정이 되었다가 민사집행법 제
87
조 제
2
항에 따라 후행사건에 따라 절차가 진행되는 경우 선행 경매절차에서 한 배당요구의 효력은 후행사건에서도 인정되나
,
이는 선행 경매절차에서 배당요구를 한 채권자에 대하여는 후행 경매절차가 진행되는 경우 다시 배당요구를 하지 않아도 후행 경매절차에서 배당요구를 한 것으로 취급하겠다는 의미일 뿐이고
,
그러한 배당요구의 효력에 대상 부동산에 대한 처분금지효 등 압류의 일반적인 효력이 포함된다는 뜻은 아니다
.
따라서 선행 경매절차에서
A
가 집행력 있는 지급명령 정본에 기하여 배당요구를 한 다음
B
가 근저당권을 설정하였는데
,
이후 이중경매개시결정이 이루어지고 선행 경매절차가 취하된 경우
,
선행 경매절차에서 한
A
의 배당요구의 효력이 후행사건에서도 그대로 인정될 뿐
, B
의 근저당권이
A
의 배당요구에 따른 처분금지효에 반한다거나
A
와
B
가 그 채권액의 비율에 따라 안분 배당받는다고 볼 수는 없다
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
다
62315
판결 참조
).
2.
집행력 있는 정본에 의한 배당요구에 특유한 효력
⑴
집행력 있는 정본에 의한 배당요구채권자는 매각절차의 이해관계인이 되므로
(
민사집행법 제
90
조 제
1
호
)
다른 채권자부터 배당요구가 있으면 법원으로부터 그 통지를 받고
(
민사집행법 제
89
조
)
매각기일에 출석할 수 있으며
(
민사집행법 제
116
조 제
2
항
),
배당요구의 종기까지 매각조건의 변경에 합의를 할 수 있고
(
민사집행법 제
110
조
)
매각결정기일에 출석하여 매각허가에 관한 의견을 진술할 수 있으며
(
민사집행법 제
120
조
),
또 매각허가여부의 결정에 대하여 즉시항고할 수 있는
(
민사집행법 제
129
조
)
권리가 있다
.
⑵
이러한 집행력 있는 정본에 의한 배당요구는 민법 제
168
조 제
2
호의 압류에 준하는 것으로서 시효중단의 효력이 있다
(
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
25484
판결
,
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
89880
판결
,
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
).
3.
일부 금액만 배당요구한 경우의 효력
⑴
경매신청채권자나 민사집행법 제
148
조 제
1, 3, 4
호의 당연히 배당받는 자에 해당하지 않아 배당요구가 필요한 채권자가 배당요구의 종기까지 배당요구하지 않은 때에는 배당받을 수 없다
.
그 결과 경매신청채권자나 배당요구한 채권자도 경매신청 또는 배당요구 당시 채권의 일부금액으로 압류 또는 배당요구한 경우 배당요구의 종기 후에는 배당요구의 종기까지 배당요구하지 않은 채권을 추가하거나 확장할 수 없다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
11055
판결
,
대법원
2005. 8. 25.
선고
2005
다
14595
판결
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65242
판결
,
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
,
대법원
2015. 6. 11.
선고
2015
다
203660
판결
).
이를 실권효라 한다
.
즉 경매신청서 등 서류나 증빙에 적힌 내용에 잘못이 있어 그곳에 적힌 채권액이 실제보다 소액이라 하더라도 배당요구의 종기가 지난 후에는 채권액을 보충
(
증액
)
할 수 없으며
,
집행기록상 명백하지 아니한 비용
(
예를 들어
,
집행준비비용
,
집행실시비용 중의 당사자비용
)
도 비용으로서 변제받지 못한다
.
⑵
다만 이자 등 부대채권의 경우에는 경매신청서 또는 배당요구서에 이자지급을 구하는 취지가 적혀 있기만 하면 채권계산서의 제출에 의하여 배당기일까지의 이자 등 부대채권을 배당받을 수 있다
.
따라서 이 경우 집행권원에 표시된 이율에 따라 계산한 것으로서 배당기일까지의 이자를 포함하여 배당한다
.
반면
,
경매신청서 또는 배당요구서에 이자 등을 청구하는 취지를 기재하지 않고 원금만 기재한 경우 일부청구로 보아 이자 등은 배당에서 제외해야 한다
.
조세의 경우에도 배당요구종기 이후 단순히 가산금 등이 증가한 경우에는 배당요구종기 전까지 금액을 기준으로 배당하고 배당요구종기 이후에는 배당요구종기 전에 가산금 등에 대한 배당요구취지가 기재된 경우
(
교부청구서 하단에 가산금 등을 포함한다는 취지가 기재되었는지 확인 요함
)
에만 이를 포함하여 배당한다
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
).
따라서 배당요구종기 이후 새로 발생한 조세 등은 배당에서 제외하고 최종 교부청구서를 기준으로 배당요구종기 전에 교부청구한 조세와 동일한 항목 과세번호
(
세목코드
,
관리번호 등
)
만 배당한다
.
반면에 경매신청서나 배당요구서에 적힌 금액이 실제보다 과다하여 이를 위 제출기간 후의 계산서에 의하여 감액하는 것은 허용된다
.
배당요구서에 적힌 내용에 명백한 오기가 있을 때는 이를 보정할 수 있지만
,
보정의 명목으로 새로운 배당요구를 하는 것은 앞서 본 바와 같이 허용되지 않는다
.
4.
배당요구를 한 채권자가 배당요구의 종기 이후에 채권을 추가
·
확장할 수 있는지 여부
(=
소극
)
⑴
민사집행법 제
88
조에서 규정하는 배당요구가 필요한 배당요구채권자는 배당요구의 종기까지 배당요구를 한 경우에 한하여 비로소 배당을 받을 수 있고
,
적법한 배당요구를 하지 않은 경우에는 실체법상 우선변제청구권이 있는 채권자라 하더라도 그 매각대금으로부터 배당을 받을 수는 없으며
,
또한 배당요구의 종기까지 배당요구한 채권자라 할지라도 채권의 일부 금액만을 배당요구한 경우에 배당요구의 종기 이후에는 배당요구하지 않은 채권을 추가하거나 확장할 수 없다
[
대법원
2005. 8. 25.
선고
2005
다
14595
판결
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65242
판결
,
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
.
대법원
2015. 6. 11.
선고
2015
다
203660
판결은 임금채권자가 배당요구종기 전에 최우선변제대상으로 배당요구한 금액
(155,651,433
원
)
을 배당요구종기 이후에 증액
(189,215,938
원
)
한 사안으로
,
우선변제받을 채권으로는 배당요구를 했거나
(
임금 및 퇴직금으로 총 청구한 금액은 배당요구종기 전과 후 모두
200,297,364
원으로 동일함
)
첨부한 서류에 최우선변제대상 금액이 포함된 미지급 임금 및 퇴직금 내역이 기재되어 있다고 하더라도 증액분에 대해선 최우선변제금액으로서 적법한 배당요구를 했다고 볼 수 없다고 본 판례임
].
⑵
반면 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자의 경우에는 당초의 청구금액 등의 범위 내에서 배당요구의 종기 이후에 채권을 추가 확장하는 것이 가능하다
.
㈎
경매신청채권자에 우선하는 근저당권자는 채권계산서를 제출하지 않았다고 하더라도 배당에서 제외할 수 없고
,
또한 위 근저당권자는 배당요구의 종기 전에 일단 피담보채권액을 기재한 채권계산서를 제출하였다고 하더라도 그 후 배당표가 작성될 때까지 피담보채권액을 보정 증액하는 채권계산서를 다시 제출하면
,
배당법원은 배당표 작성 당시까지 제출한 채권계산서와 증빙 등에 의하여 위 근저당권자가 등기기록상 기재된 채권최고액의 범위 내에서 배당받을 채권액을 산정하여야 한다
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
).
㈏
부동산에 관한 경매개시결정등기 이전에 체납처분에 의한 압류등기가 마쳐진 경우에도 이와 마찬가지로 배당법원은 위 압류등기상의 청구금액의 범위 내에서는 배당표 작성 당시까지 제출한 서류와 증빙 등에 의하여 국가가 배당받을 체납세액을 산정하여야 한다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
11055
판결
).
한편
,
국세징수법 제
46
조 제
2
항은 세무서장이 한 부동산 등의 압류의 효력은 당해 압류재산의 소유권이 이전되기 전에 국세기본법 제
35
조 제
2
항의 규정에 의하여 법정기일이 도래한 국세에 대한 체납액에 대하여도 미친다고 규정하고 있는바
,
위 규정의 취지는 한번 압류등기를 하고 나면 그 이후에 발생한 동일인의 체납세액에 대하여도 새로운 압류등기를 거칠 필요 없이 당연히 압류의 효력이 미친다는 것일 뿐이고
,
그 압류에 의해 이후 발생하는 국세채권에 대하여 특별한 우선적 효력을 인정하는 것은 아닐 뿐 아니라 압류 이후 배당기일까지 발생한 체납세액 전부에 대하여 교부청구의 효력까지를 인정하는 취지 또한 아니다
.
따라서 국세체납처분에 의한 압류 등기 이후 매각기일까지 별도의 교부청구나 그 세액을 알 수 있는 증빙서류가 제출되지 않으면 집행법원으로서는 일단 집행기록에 있는 압류등기촉탁서에 의하여 인정되는 조세체납액에 대해서 배당을 할 것이지만
,
그 배당액이 압류처분의 원인이 된 조세채권의 압류 당시의 실제 체납액을 초과하는 경우에는 그 초과액 부분은 후순위 배당권자의 배당이의의 대상이 된다 할 것이다
.
이 경우 체납처분에 의한 압류의 효력이 미치는 다른 조세채권이 존재한다고 하더라도 배당요구의 종기까지 따로 교부청구를 하지 않은 이상 그 체납조세채권으로 후순위 배당권자에 우선하여 배당받을 수는 없다
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
).
5.
이중경매사건에서 선행사건이 취하
·
취소된 경우
⑴
선행사건이 취하
,
취소되어 후행사건으로 진행된 경우에도 선행 경매절차에서 한 배당요구의 효력은 후행 경매절차에서 인정된다
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
다
62315
판결
).
따라서 이 경우 선행사건에서 배당요구한 채권자들을 배당에서 누락되지 않도록 주의가 필요하다
.
⑵
선행사건 개시결정등기 후 후행사건의 개시결정등기 전에 등기한 근저당권자
,
가압류권자 등은 별도의 배당요구 없이도 당연히 배당받을 채권자이다
.
선행사건에서의 일반채권자들의 배당요구에 처분금지효 등 압류의 일반적인 효력이 포함되지는 않으므로 선행사건 개시결정등기 후 후행사건의 개시결정등기 전에 등기한 근저당권자가 선행사건에서 배당요구한 일반채권자들보다 우선한다
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
다
62315
판결
).
⑶
한편
,
선행사건의 강제경매신청인은 후행사건의 배당요구종기까지 별도의 배당요구를 해야 한다
.
다만 선행사건의 경매신청인 지출한 집행비용 중 후행사건에 그대로 이용된 절차에 관한 비용
(
감정서와 현황조사서를 원용한 경우 감정료와 현황조사비
)
에 대해서는 우선 배당을 받는다
.