글 번호: 7392
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 25. 22:33
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7392
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:54.844643

================================================================================

【
판례
<
등기관의 형식적 심사권
,
등기관의 심사권한과 주의의무,
등기관의 처분에 대한 이의
>
】《
등기신청이 있는 경우 등기관이 갖는 심사의 권한 범위
,
등기관은 등기신청에 대하여 실체법상의 권리관계와 일치 여부를 심사할 권한은 없고
,
오직 신청서류와 등기부에 의하여 등기요건에 합당한지 여부를 심사할 권한만 가지는지 여부
(
대법원
2020. 1. 7.
자
2017
마
6419
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
결정의 요지
【
판시사항
】
[1]
등기신청이 있는 경우
,
등기관이 갖는 심사의 권한 범위
[2]
갑이 등기부상 부동산 지분의 소유명의자로 기재되어 있는 을의 상속인임을 전제로 상속을 원인으로 한 소유권이전등기신청을 하였는데
,
등기관이 신청을 각하하는 결정을 한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 갑이 등기신청을 하면서 제출한 신청정보와 첨부정보 그리고 등기기록만으로 갑의 피상속인이 등기명의인 을과 동일인이라고 인정하기 어렵다고 한 사례
【
결정요지
】
[1]
등기관은 등기신청이 있는 경우 부동산등기법에 정해진 내용과 절차에 따라 신청정보와 첨부정보 그리고 등기기록에 기초하여 등기신청이 적법한지 여부를 심사할 권한이 있다
.
[2]
갑이 등기부상 부동산 지분의 소유명의자로 기재되어 있는 을의 상속인임을 전제로 상속을 원인으로 한 소유권이전등기신청을 하였는데
,
등기관이 신청을 각하하는 결정을 한 사안에서
,
위 부동산에 관하여 카드식 구 토지대장에 을의 주민등록번호가 추가되었고 이는 갑의 피상속인과 생년월일이 다른 점
,
이후 갑의 요청에 따라 을의 주민등록번호가 삭제된 토지대장이 제출되었지만
,
토지대장의 소유자란 주민등록번호가 잘못 기재된 경위나 소유권의 증명에 관한 다른 자료가 없는 점 등을 고려하면
,
갑이 등기신청을 하면서 제출한 신청정보와 첨부정보 그리고 등기기록만으로 갑의 피상속인이 등기명의인 을과 동일인이라고 인정하기 어렵다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
신청인은
A
의 상속인인데
,
피상속인인
A
는 등기명의인과 이름이 동일하다
.
⑵
그런데 등기부에 나타난 등기명의인과
A
는 이름만 같을 뿐 주민등록번호와 생년월일이 일치하지 않고
,
주소도 나타나 있지 않은데
,
신청인이 상속을 이유로 소유권이전등기 신청을 한 사안이다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
등기신청이 있는 경우 등기관이 갖는 심사의 권한 범위이다
.
3.
등기관의 심사권한과 주의의무
[
이하 부동산등기실무
(I) P.513-524
참조
]
가
.
서설
등기의 목적은 부동산에 관한 물권 변동을 공시하는 것이므로 등기는 실체적 권리관계와 부합하여야 한다
.
이를 위하여 부동산등기법은 등기관에게 등기신청에 대한 심사권을 부여하고 있다
(
법
29
조
).
등기관이 신청서를 받은 때에는 지체 없이 신청에 관한 모든 사항을 조사하여야 하고
,
조사 결과 신청에 따른 등기를 할 것인가
,
보정을 명할 것인가 또는 신청을 각하할 것인가를 결정해야 한다
.
등기사무 처리에 있어서 이와 같은 결정을 하는 과정을 등기신청의 심사 또는 신청서의 조사라고 한다
.
나
.
등기관의 심사권한
⑴
심사권의 범위
등기관의 심사권이란 등기부에 허위의 등기가 행하여지는 것을 막고 실체관계와 부합하는 등기가 이루어지도록 등기관이 신청의 적법 여부를 심사할 수 있는 권한을 말한다
.
등기관의 심사권한 범위에 관한 입법주의에는 형식적 심사주의와 실질적 심사주의가 있으며
,
부동산등기법은 형식적 심사주의를 채택하고 있다
(
자세한 내용은 제
1
장 참조
).
따라서 등기관은 아래에서 보는 바와 같은 범위의 형식적 심사만을 하여 신청에 대해 수리 여부를 결정하여야 한다
.
⑵
형식적 심사의 범위
㈎
신청정보 및 첨부정보 심사의 원칙
①
신청정보 및 첨부정보 심사의 원칙이란 법령이 정한 신청정보와 첨부정보 및 등기기록만에 의하여 등기신청의 수리 여부를 판단해야 한다는 원칙이다
.
등기관은 그 밖의 정보의 제공을 요구할 수 없다
.
즉 등기관은
(i)
법령이 정한 신청정보 및 첨부정보의 제공 여부
(ii)
제공된 정보가 작성명의인에 의하여 작성된 것인지 여부
(
ⅲ
)
신청정보가 등기기록 및 첨부정보와 부합하는지 여부를 심사하여 그 신청의 수리 여부를 결정하여야 한다
.
②
그러므로 등기관은 실체사항을 확인하기 위하여 당사자 또는 대리인에 대하여 증명을 요구하거나 심문을 할 수 없고
,
현장확인이나 사실조회 등을 할 수도 없다
.
요컨대 등기관은 신청정보와 첨부정보 및 등기기록만에 의하여 그 신청이 법
29
조 각 호에 한정적으로 열거된 각하사유에 해당하는 것인가의 여부를 심사하여 그에 해당하지 않으면 신청을 수리하여야 한다
.
㈏
실체관계 심사의 배제
①
등기관은 신청정보와 첨부정보 및 등기기록에 의하여 그 신청이 형식적으로 적법한지 여부를 심사할 수 있고
,
그 신청이 실체법상의 권리관계와 일치하는지를 조사할 권한이나 의무가 없다
.
따라서 신청정보와 첨부정보가 작성자의 진의에 의하여 작성된 것인지
(
실질적 진정성립 여부
),
실제 그러한 법률관계가 존재하는지
,
실체법상 유효한지 여부는 심사의 대상이 아니다
.
②
그러나 형식적 심사주의하에서도 등기관은 그 등기가 실체법상 허용되는가에 대하여는 심사하여야 한다
.
공유지분에 하는 지상권이나 전세권의 설정등기
,
지상권이 설정된 토지에 다시 지상권을 설정하는 등기 등과 같이 실체법상 허용되지 않는 등기신청은 각하하여야 한다
.
또한 신청정보 자체로부터 허용되지 않는 등기신청임이 명백하거나
(
예
:
동시에 신청하여야 하는 소유권이전등기와 신탁등기를 동시에 신청하지 않은 경우
)
제공된 정보 상호 간에 모순이 있는 경우
(
예
:
신청서와 등기원인증서의 불일치
)
는 실체관계의 심사가 아니라 법
29
조의 각하사유에 해당하는지 여부에 관한 것이므로 형식적 심사권의 범위 내에 해당한다
.
㈐
등기심사의 소극성
형식적 심사주의는 등기관에게 등기신청 내용과 실체 권리관계가 일치한다는 적극적 확신을 요구하는 것이 아니라
,
신청서와 첨부정보 및 등기기록에 의하여 그 신청의 형식적 적법성만 인정되면 그에 따른 등기를 하여야 한다는 심사의 소극성을 의미한다
.
이는 등기관이 실체관계에 관하여 적극적 심사권을 갖지 않는다는 원칙의 다른 표현이기도 하다
.
⑶
구분건물에 대한 예외적 사실조사권의 폐지
①
구법하에서는 구분건물의 표시에 관하여 등기관에게 실질적 심사권한이 인정되었다
.
즉 구법
55
조
12
호는
“1
동의 건물을 구분한 건물의 등기신청에서 그 구분소유권의 목적인 건물의 표시에 관한 사항이 등기관의 조사 결과 집합건물법
1
조 또는
1
조의
2
와 맞지 아니한 경우
”
를 각하사유로 하였다
.
②
그러나 구분건물의 표시에 관한 등기관의 실질적 심사권은 집합건물법 시행 초기에 구분건물인지 여부의 판단에 있어 혼선이 생길 수 있는 문제를 해결하려고 도입한 제도인바
,
집합건물법이 안정적으로 시행되고 있는 현재에 있어서 구분건물인지 여부는 원칙적으로 건축물대장 소관청에게 판단하도록 하는 것이 타당하다
.
개정법에서는 이러한 규정
(
구법
55
조
12
호
, 56
조
3
항
, 56
조의
2)
을 삭제함으로써 구분건물에 대한 등기관의 실질적 심사 제도를 폐지하였다
.
다
.
심사의 기준시 및 등기관의 주의의무 등
⑴
심사의 기준시
판례는
,
등기관이 법
29
조에 의하여 등기신청의 적법 여부를 결정하는 심사의 기준시를 등기신청서류의 제출 시가 아니라 등기기록에 기록
(
등기의 실행
)
하려고 하는 때
(
대법원
1989. 5. 29.
자
87
마
820
결정
)
라고 한다
.
그러므로 신청 당시에는 부적법하더라도 보정명령을 받고 보정을 하여 적법하게 된 신청은 수리하여야 하고
(
보정기간이 경과한 후라도 등기관이 각하하기 전에 보정한 경우도 마찬가지이다
),
반대로 신청 당시에는 등기기록상 적법하였지만 먼저 접수된 다른 신청을 처리한 결과 등기의무자가 달라진 경우에는 부적법한 신청으로 각하 대상이 된다
.
⑵
등기관의 주의의무
①
등기관은 신청정보와 첨부정보에 의하여 신청의 적법 여부를 심사함에 있어서 그 신청이 법
29
조 각 호의 각하사유에 해당하는지
,
첨부정보 등이 위
·
변조되지는 않았는지 등을 살펴 그와 같은 잘못이 있는 경우 등기신청을 각하하여야 할 직무상의 주의의무가 있다
.
그 주의의무의 정도는 형식적 심사권한의 범위 내에서의 평균적 등기관의 통상의 주의의무라고 이해된다
(
대법원
2005. 2. 25.
선고
2003
다
13048
판결
).
즉 형식적 심사 과정에서 등기업무를 담당하는 평균적 등기관이 보통 갖추어야 할 통상의 주의의무만 기울였어도 해당 신청이 수리될 수 없다는 것을 쉽게 알 수 있었음에도 이를 간과한 채 적법한 것으로 심사하여 등기신청을 각하하지 못한 경우에는 등기관의 과실을 인정할 수 있다
.
②
판례에 나타난 구체적 사례를 보면 다음과 같다
. (i)
등기관으로서의 통상의 주의를 기울이면 제출된 등기권리증 등이 진정하게 작성된 것이 아님을 식별할 수 있음에도 불구하고 이를 간과한 경우
(
대법원
1989. 3. 28.
선고
87
다카
2470
판결
) (ii)
소유권보존등기신청서에 첨부된 건축물대장 등본의 지번이 일견하여 변조된 것으로 식별할 수 있음에도 불구하고 이를 간과한 경우
(
대법원
1975. 12. 30.
선고
75
다
1452
판결
) (
ⅲ
)
이미 마쳐진 동일 지번상의 건물에 대한 등기기록의 내용과 대조하고 제출된 건축물대장 등을 검토하였다면 보존등기를 신청하는 건물이 이미 등기된 건물과 동일한 경우임을 식별할 수 있는데도 불구하고 이를 간과하여 중복 보존등기가 이루어지게 한 경우
(
대법원
1995. 5. 12.
선고
95
다
9471
판결
)
등에 있어서 모두 등기관이 그 형식적 심사권한을 행사함에 있어 지켜야 할 주의의무를 위반한 것이라고 한다
.
③
다만 등기관에게 과실이 있었는지를 판단함에 있어서는 위조되어 제출된 서류들 중 어떠한 부분이 어떻게 위조되었는지
,
또 그 위조된 부분이 등기관으로서의 통상의 주의의무만 기울였어도 쉽게 발견할 수 있는 정도인지의 여부 등 과실의 내용이 되는 사실이 구체적으로 밝혀져야 하고
,
단순히 위조된 서류들에 의하여 등기가 이루어진 후 그 위조사실이 밝혀지면 곧바로 등기관에게 과실이 있는 것으로 되는 것은 아니다
(
대법원
1994. 1. 14.
선고
93
다
46469
판결
).
또한 등기관은 대량의 등기신청을 신속하고 적정하게 처리할 것을 요구받기도 하므로 제출된 서면이 위조된 것임을 간과하고 등기신청을 수리한 모든 경우에 등기관의 과실이 있다고는 할 수 없다
.
따라서 등기신청의 첨부서면으로 제출한 판결서가 위조된 경우에 그 기재 사항 및 기재 형식이 일반적인 판결서의 작성 방식과 다르다는 점만을 근거로 판결서의 진정성립에 관하여 자세한 확인절차를 거치지 않은 등기관의 직무상의 주의의무 위반이 있다고 할 수 없다
(
대법원
2005. 2. 25.
선고
2003
다
13048
판결
)
고 한다
.
⑶
첨부정보를 위조한 등기신청이 있는 경우의 조치
(
등기예규 제
1377
호
5
조
)
①
등기관은 등기신청서를 조사함에 있어 등기관의 심사권 범위 내에서 첨부서면의 진위 여부를 신중히 판단하여 위조문서 등에 터잡은 등기가 이루어지는 일이 없도록 한다
.
특히 토지에 대하여 등기필정보 또는 등기필증을 제공하지 아니하고 소유권이전
,
권리의 경정
,
근저당권설정등기를 신청하는 경우 등 특별한 사정이 있는 때에는 위조 여부에 대한 강한 의심을 가지고 인감증명서의 정상 발급 및 위임장에 날인한 인영과 동일한지 여부
,
각종 등본
·
초본
,
제 증명
,
제
3
자의 허가
·
동의서의 정상 발급 여부
,
등기필증의 접수인 및 청인의 동일성 여부
,
종중 등 비법인사
(
재
)
단의 정관 및 의사록의 정상 작성 여부 등 등기신청서 및 첨부서면을 철저히 조사하여 위조된 문서에 터잡은 등기가 발생하지 않도록 세심한 주의와 노력을 하여야 한다
.
②
등기신청서의 조사 시 첨부서면이 위조 문서로 의심이 가는 경우에는 신청인 또는 대리인에 알려 그 진위 여부를 확인하여 처리하고 위조문서임이 확실한 경우에는 수사기관에 고발조치하고 일정한 통지와 보고를 한다
[
확인서면 제출 시 확인서면의 무인과 주민등록증의 무인의 동일 여부에 대한 조사의무는 삭제되었다
(
예규
1193
호
4
조
1
항
5
호
,
대법원
2007. 6. 14.
선고
2007
다
4295
판결 참조
)].
③
판례는
,
등기신청인이 제출한 등기의무자 명의의 등기권리증상 매도인의 주소와 목적 부동산의 면적이 등기부상의 기재와 다르고 인감증명의 유효기간도
3
월로 기재
(
인감증명법령상 인감증명의 유효기간이
6
개월로 규정되어 있던 때의 판례이다
)
되어 인감증명법에 어긋나며 주민등록표 등본과 인감증명에 계인이 전혀 없는 사실 등 그 서류 자체의 기재 형식에 의하여 또는 그 기재를 등기부의 기재와 대조하여서 등기관이라면 통상의 주의의무만 기울였어도 쉽게 발견하여 그 서류들이 위조되었다는 것을 알 수 있었음에도 이를 간과한 채 모두 적법한 것으로 심사하여 등기신청을 각하하지 못한 것은 등기관으로서의 통상의 주의의무를 해태하여 형식적 심사의무를 위반한 것이라고 한다
(
대법원
1993. 8. 24.
선고
93
다
11937
판결
).
라
.
신청정보 및 첨부정보의 조사 방법
①
기입공무원이 기입을 완료한 등기신청은 교합대기 상태가 되어 등기관의 조사를 기다리게 된다
.
등기관은 등기기록 조사 화면에서 등기목적
,
등기원인
,
등기권리자 및 등기의무자 등의 등기사항이 정상적으로 입력되었는지를 신청서와 대조하여 확인하고
,
오류가 있을 경우 기입수정을 한다
.
②
그런 다음 신청정보와 첨부정보를 중심으로 해당 신청에 법
29
조 각 호에 해당하는 각하사유가 있는지를 조사하게 된다
.
이러한 조사는 형식적 심사권의 범위 내에서 이루어진다
.
즉 등기관은 부동산등기법령상 그 등기신청에 필요한 정보가 제출되었는지 여부 및 제출된 정보가 형식적으로 진정한 것인지 여부에 관하여 제출된 서면 자체를 검토하거나 이를 신청서 및 등기기록과 대조하는 등의 방법으로 심사하게 된다
.
이에 관하여 구체적으로 살펴본다
.
⑴
신청정보와 등기기록의 대조
㈎
부동산표시의 부합 여부의 대조
신청서에 기재된 부동산의 표시와 등기기록에 기록된 사항을 대조한다
.
신청서에 기재된 부동산의 표시가 등기기록과 형식적으로 부합하지 아니하는 경우에는 설령 신청서의 기재가 대장에 부합하더라도 그 신청은 각하된다
(
법
29
조
6
호
).
이러한 경우에는 등기기록의 부동산 표시를 대장과 합치시키기 위하여 먼저 부동산표시의 변경 또는 경정의 등기를 한 후에 다른 등기를 신청하여야 한다
.
다만 관공서가 등기촉탁을 하는 경우에는 부동산의 표시가 일부 부합하지 않더라도 전체적으로 동일성이 인정된다면 그 등기촉탁을 수리하여야 한다
(
등기예규 제
1517
호
5.
참조
).
등기관이 대조하는 부동산의 표시에 관한 사항은 다음과 같다
.
①
토지인 경우
:
소재
,
지번
,
지목
,
면적
(
규칙
43
조
1
항
1
호 가목
,
법
34
조
)
②
건물인 경우
:
소재
,
지번
,
종류
,
구조
,
면적
,
건물의 번호가 있는 때에는 그 번호
,
부속건물이 있는 경우에는 그 종류
,
구조와 면적
(
규칙
43
조
1
항
1
호 나목
,
법
40
조
1
항
)
③
구분건물인 경우
: 1
동 건물의 표시로서 소재지번
·
건물명칭 및 번호
·
구조
·
종류
·
면적
,
전유부분 건물의 표시로서 건물번호
·
구조
·
면적
,
대지권이 있는 경우 그 권리의 표시
.
다만
1
동의 건물의 구조
·
종류
·
면적은 건물의 표시에 관한 등기나 소유권보존등기를 신청하는 경우로 한정
(
규칙
43
조
1
항
1
호 다목
,
법
40
조
2
항
, 3
항
)
㈏
등기의 목적인 권리 표시의 부합 여부 대조
①
권리의 말소 또는 변경
(
경정
)
의 등기신청서에는 말소 또는 변경하는 권리를 특정하기 위하여 그 등기의 접수연월일 및 접수번호 또는 순위번호를 기재하며
,
소유권 외의 권리를 목적으로 하는 권리의 설정
,
이전
,
처분제한의 등기신청서에도 목적인 권리를 특정하기 위하여 그 등기의 목적인 권리의 종류
,
접수연월일 및 접수번호 또는 순위번호를 기재한다
.
②
소유권의 일부이전의 등기를 신청하는 경우에는 그 지분을 기재한다
.
신청서에 기재한 이러한 권리의 목적인 권리의 표시가 등기기록의 기록과 형식적으로 일치하지 아니하는 때에는 각하사유
(
법
29
조
6
호
)
가 된다
.
㈐
등기의무자 표시의 부합 여부 대조
등기기록에 기록되어 있는 등기의무자의 표시
(
개인인 경우에는 성명
·
주소
,
회사나 그 밖의 법인인 경우에는 그 명칭
·
주된 사무소 또는 상호
·
본점
)
와 신청서에 기재한 등기의무자의 표시가 부합하지 아니할 경우에는 각하사유
(
법
29
조
7
호
)
가 된다
.
따라서 먼저 등기명의인표시 변경 또는 경정의 등기를 신청하여 등기의무자의 등기기록상의 표시를 현재의 표시에 일치시킨 후에 다른 등기를 신청하여야 한다
.
다만 다음과 같은 예외가 있다
.
①
저당권이나 가등기 등 소유권 외의 권리에 관한 말소를 신청하는 경우에는 등기기록상의 등기의무자의 표시에 변경 또는 경정의 사유가 있는 때라 하더라도 그 변경 또는 경정의 사유를 증명하는 서면의 첨부로써 등기명의인의 표시의 변경 또는 경정의 등기를 생략할 수 있다
(
등기예규 제
451
호
,
등기예규 제
458
호
).
따라서 이때는 신청서에 기재된 등기의무자의 표시가 등기기록과 일치할 필요는 없으나 그 변경 또는 경정의 사유를 증명하는 정보와 부합하여야 하므로 이를 대조한다
.
②
매매로 인한 소유권이전등기 절차의 이행 전에 매도인이 사망한 경우와 같이 피상속인이 원인행위를 완료하고 등기 전에 사망한 경우
,
그 상속인은 등기의무자의 상속인임을 증명하는 서면을 첨부하여 그 등기를 신청할 수 있다
(
법
29
조
7
호 단서
, 27
조
).
이 경우에는 신청서에 기재한 등기의무자의 표시가 등기기록상 등기의무자의 표시와 일치할 필요는 없으나
,
신청서에는 피상속인도 표시하는 것이 등기실무이다
.
이 때에는 등기원인증서의 당사자
,
상속을 증명하는 서면의 피상속인과 등기기록상의 등기명의인을 대조하여 동일인 여부를 판단하여야 한다
.
회사의 합병이나 분할의 경우도 마찬가지이다
.
③
소유권이전등기를 신청하는 경우에 한하여 등기명의인의 주소변경으로 신청서상 등기의무자의 표시가 등기기록과 부합하지 아니하는 경우에도 등기신청 시 제출한 주소를 증명하는 서면에 등기의무자의 등기기록상 주소가 신청서상의 주소로 변경된 사실이 명백히 나타나는 때에는 등기관이 직권으로 등기명의인표시 변경등기를 하여야 하므로
(
규칙
122
조
),
이러한 사항을 면밀히 검토하여야 한다
.
㈑
등기권리자의 표시와 부합 여부의 대조
기존의 등기를 변경 또는 말소하거나 가등기에 의한 본등기를 하는 경우에는 기존 등기명의인이 등기권리자가 되는 경우가 있다
.
근저당권의 채권최고액을 증액 변경하는 경우의 근저당권자
,
소유권이전등기를 말소하는 경우의 전 소유자
,
본등기를 하는 경우의 가등기명의인 등이 그러하다
.
이러한 등기신청에 있어서 신청서에 기재한 등기권리자의 표시가 등기기록과 부합하지 아니할 경우에는 당사자의 동일성 여부를 심사하여야 한다
.
⑵
첨부정보와 등기기록의 대조
첨부정보와 등기기록을 대조하여 동일성이 인정되지 아니하면 필요한 정보를 제공하지 아니한 때
(
법
29
조
9
호
)
에 해당하여 각하사유가 된다
.
㈎
등기필증에 기재된 등기의무자 등과 등기기록상의 등기의무자 등의 대조
등기의무자의 권리에 관한 등기필증을 첨부하여야 하는 경우
,
이 등기필증은 인감증명서와 함께 등기의무자
(
또는 신청인
)
의 등기신청 의사의 진정을 담보하는 중요한 첨부정보이다
.
따라서 등기필증에 기재된 접수연월일 및 접수번호가 등기기록의 기록과 일치하는가의 여부
,
등기필증에 표시된 부동산 및 등기권리자의 기재가 등기기록의 그것과 동일한 것인가의 여부 등을 대조하고
,
등기필증에 찍힌 등기필인 및 청인의 인영
,
등기필증의 양식
,
경과연수
(
용지의 지질 및 상태
)
등을 종합적으로 판단하여 진정한 등기필증인지 여부를 신중하게 확인한다
.
㈏
등기상 이해관계 있는 제
3
자의 승낙이 있음을 증명하는 정보 등과 등기기록의 대조
등기상 이해관계 있는 제
3
자가 있는 경우에 그의 승낙을 증명하는 정보 또는 그에게 대항할 수 있는 재판의 등본을 신청정보로서 제공하여야 하는 경우
,
승낙서 등에 기재된 이해관계 있는 제
3
자의 표시
(
성명
,
주소 등
)
가 등기기록상의 표시와 부합하는가
,
승낙서 등의 내용이 해당 등기의 신청과 동일한 것인가
,
승낙의 목적이 된 부동산의 표시가 등기기록상의 표시와 부합하는가의 여부를 확인한다
.
또 승낙서의 일부로서 인감증명서가 첨부되었는가
,
승낙을 갈음하는 재판서 등본의 경우에는 그 재판이 확정된 것임을 증명하는 서면이 첨부되었는가의 여부를 조사한다
.
인감증명서는 이해관계 있는 제
3
자 본인의 것이어야 하지만
,
이해관계 있는 제
3
자가 무능력자이거나 회사 등 법인인 경우에는 그 법정대리인 또는 회사 등의 대표자의 인감증명서를 첨부하여야 한다
.
법정대리인 등의 자격을 증명하기 위하여 가족관계등록사항별증명서 또는 법인 등기사항증명서를 첨부하였는지 여부도 조사한다
.
㈐
대장과 등기기록의 부동산 표시의 대조
등기기록에 기록된 부동산의 표시가 토지대장
,
임야대장 또는 건축물대장과 일치하지 아니한 경우에는 그 부동산 소유권의 등기명의인은 부동산표시의 변경등기를 하지 아니하면 해당 부동산에 관하여 다른 등기를 신청할 수 없다
(
법
29
조
11
호
).
그러므로 신청서에 위 대장의 등본이 첨부된 경우에는 등기관은 그 부동산의 표시가 등기기록과 부합하는가의 여부를 대조한다
.
다만 법
29
조
11
호는 소유권의 등기명의인이 등기를 신청할 경우에 적용할 규정이므로 관공서가 등기를 촉탁하는 경우에는 등기기록과 대장상의 부동산표시가 부합하지 않더라도 그 등기촉탁을 수리하여야 한다
(
등기예규 제
1517
호
5.).
⑶
신청정보와 첨부정보의 대조
등기기록과 신청정보가 위에서 본 바와 같이 서로 부합하여야 할 뿐만 아니라 신청정보와 그 첨부정보도 서로 부합하여야 한다
.
따라서 대장 등본
,
등기원인증서
,
대리권한증서
,
위임장 및 인감증명
,
제
3
자의 허가서
,
주소증명서 등 첨부정보와 신청정보의 각 사항이 부합하는지의 여부를 대조하여야 한다
.
마
.
지연처리 등
여러 개의 등기신청이 동일 부동산에 관한 것이 아닌 때에는 권리의 순위에 영향을 미칠 염려가 없으므로 이론상으로는 등기의 실행이 반드시 위와 같이 접수번호의 순서에 따라야 하는 것은 아니다
.
그러나 등기신청의 공정한 처리를 위하여 다음과 같은 경우를 제외하고는 접수번호 순서대로 처리하여야 한다
.
등기업무시스템에서도 먼저 접수된 사건이 처리되지 않고 나중 접수된 사건을 교합할 수 없도록 되어 있다
.
(i)
신청의 흠에 대하여 보정명령을 한 경우
(ii)
수십 필지의 분할
·
합병등기
,
여러 동의 아파트 분양에 따른 등기신청과 같은 집단사건 또는 법률적 판단이 어려운 경우와 같이 만일 접수 순서대로 처리한다면 나중에 접수된 다른 신청의 처리가 상당히 지연될 것이 예상될 경우에는 그 사건보다 나중에 접수된 다른 사건을 먼저 처리할 수 있다
.
보정사유 및 지연처리 사유를 등록한 등기신청사건은 등기시스템에 의하여
“
지연사유대장
”
및
“
보정통지대장
”
을 각 작성하여야 하지만
,
별도로 출력하여 보관하지는 않는다
.
등기소장은 위 지연사유대장에 의거 지연처리사건 현황을 법원통계규칙에 의한 시
·
군법원의 월보 제출의 예에 준하여 소속 지방법원장에게 보고하고
,
지연처리사건 현황보고서철은
1
년간 보존한다
(
등기예규 제
1515
호
3.
바
).
바
.
교합
⑴
신청에 각하사유가 없고 기입내용에 오류가 없을 경우 등기관은 교합을 하게 된다
.
교합이란 수작업등기부에서는 등기관이 기입내용을 확인하고 날인하는 행위를 의미하였으나
,
전산등기부에서는 전자서명을 함으로써 등기사무를 처리한 등기관이 누구인지 알 수 있는 조치를 하는 것을 말한다
(
법
11
조
4
항
,
규칙
4
조
, 7
조
).
⑵
교합은 반드시 접수번호의 순서대로 하여야 한다
.
다만 먼저 접수된 신청에 대하여 보정 또는 지연 사유를 등록한 경우에는 나중 접수된 신청을 먼저 교합할 수 있다
.
⑶
교합은 지방법원장으로부터 발급받은 등기관카드를 사용하여 등기관의 식별부호를 등기전산시스템에 기록하는 방법으로 하되 식별부호는 지방법원장으로부터 부여받은 사용자번호로 한다
(
규칙
7
조
,
등기예규 제
1515
호
3.
가
.).
교합 비밀번호의 입력은 로그인 후 첫 번째 교합의 경우에만 하면 되고 그 후에는 교합처리 버튼만 클릭하면 된다
.
따라서 해당 등기관이 아닌 자가 무단으로 교합할 수 있으므로 등기관은 카드 관리에 주의하여야 한다
.
⑷
교합 버튼을 클릭하여 전자서명 값이 생성되면 교합처리 화면에서 선택한 신청의 모든 등기기록의 기록사항에 대하여 등기가 마쳐진다
.
교합 후에는 등기신청을 취하할 수 없고
,
기록에 과오가 있다 하더라도 자구 정정의 방법에 의하여 정정할 수는 없다
.
등기사무를 처리한 등기관이 누구인지 알 수 있도록 하는 조치에 의하여 그 등기는 해당 등기관의 권한과 책임하에 처리한 것이 된다
.
⑸
등기관은 지연처리나 보정명령 사유가 있는 경우를 제외하고는 늦어도 오전에 제출된 사건에 대하여는 다음 날
18
시까지
,
오후에 제출된 사건에 대하여는 다음 다음 날
12
시까지 등기필정보를 작성하여 교부하여야 한다
(
등기예규 제
1515
호
3.
가
.).
4
.
등기신청에 대한 등기관의 심사
(=
형식적 심사권
)
가
.
등기신청의 접수
⑴
접수장에의 기재
(
법 제
53
조 제
1
항
)
접수의 전후는 별구에서 한 등기의 우열에 관계되므로
(
법 제
5
조 제
2
항
),
그 순서를 명확히 하기 위하여 신청서를 접수한 등기관은 접수장에 등기의 목적
,
신청인의 성명 또는 명칭
,
접수의 연월일과 접수번호를 기재하고 신청서에 접수의 연월일과 접수번호를 기재하여야 한다
[
전산등기의 경우
,
규칙 제
129
조 및 그에 따른
‘
부동산등기신청사건 처리지침
’(2005. 11. 8.
예규 제
1111
호
)
에 의하면
, (1)
등기신청사건의 접수시 접수공무원은 등기의 목적
,
신청인의 성명 또는 명칭
,
접수의 연월일
,
접수번호
,
부동산의 소재와 지번 또는 건물번호
,
건물명칭
,
등록세
,
등기신청수수료
,
국민주택채권에 관한 사항
,
수기로 부여된 공동담보목록번호 등 기타 필요한 사항을 접수 완료 후 즉시 등기전산시스템에 입력하여야 하며
, (2)
등기신청사건의 접수를 완료한 때에는 등기전산시스템에 의하여 부동산등기신청서접수장을 조제하여 접수창구에 비치하여야 한다
].
그러나 동일한 부동산에 관하여 동시에 수개의 등기신청이 있는 때에는 동일 접수번호를 기재하여 동일 순위로 등기하여야 한다
[1984. 4. 30.
예규 제
520
호
.
등기관이 법원으로부터 동일한 부동산에 관한 가압류등기 촉탁서와 처분금지가처분등기 촉탁서를 동시에 받았다면 양 등기에 대하여 동일 접수번호와 순위번호를 기재하여 처리하여야 하고 그 등기의 순위는 동일하다고 할 것이며
,
이와 같이 동일한 부동산에 관하여 동일 순위로 등기된 가압류와 처분금지가처분의 효력은 그 당해 채권자 상호간에 한해서는 처분금지적 효력을 서로 주장할 수 없다
(
대법원
1998. 10. 30.
자
98
마
475
결정
).
따라서 이 경우에는 먼저 보전처분에 의하여 권리실현을 한 자가 만족을 얻는다
].
⑵
수령증의 교부
(
법 제
53
조 제
2
항
)
신청서 기타 서면의 수령증에는 접수의 연월일과 접수번호를 기재하여 신청인에게 교부하여야 한다
.
그러나 실무상 거의 실행되지 아니하고 있다
.
나
.
등기신청에 대한 심사
⑴
실질적 심사주의와 형식적 심사주의
등기는 국가가 사권을 위하여 하는 공증행위이므로 등기에 공신력이 인정되는지의 여부와는 관계없이 가능한 한 등기와 실체적 권리관계가 부합되도록 하여야 할 것이다
.
따라서 등기신청에 대하여 등기관의 일정한 심사가 필요하게 되는데
,
그 심사권의 범위
,
권한 내지 성격은 정확과 신속이라는 등기제도의 두 이상을 어떻게 조화시키느냐에 따라 결정될 수밖에 없다
.
등기심사의 권한과 방법에 따라 실질적 심사주의와 형식적 심사주의로 나뉜다
.
⑵
부동산등기법의 태도
우리 부동산등기법에는 등기관의 심사권한의 범위에 관한 일반적 규정이 없고
,
각하사유를 제한적으로 열거한 법 제
55
조의 규정이 있을 뿐인데
,
이 규정에 관하여 대법원은
“
등기관은 등기신청에 대하여 실체법상의 권리관계와 일치 여부를 심사할 권한은 없고
,
오직 신청서류와 등기부에 의하여 등기요건에 합당한지 여부를 심사할 권한밖에 없다
”
라고 판시하여 우리 법이 형식적심사주의를 채택하고 있다고 본다
[
대법원
1995. 5. 12.
선고
95
다
9471
판결
; 2005. 2. 25.
선고
2003
다
13048
판결
; 1990. 10. 29.
자
90
마
772
결정
].
⑶
법 제
55
조 소정의 신청각하 사유
㈎
사건이 그 등기소의 관할에 속하지 않을 때
(
제
1
호
)
등기의 신청을 받은 등기소가 신청된 등기에 관하여 관할권
(
법 제
7
조 내지 제
9
조 참조
)
을 가지고 있지 않은 경우를 의미한다
.
㈏
사건이 등기할 것이 아닌 때
(
제
2
호
)
등기신청이 그 신청취지 자체에 있어서 이미 법률상 허용될 수 없음이 명백한 경우이다
[
대법원
1989. 11. 30.
자
89
마
645
결정
; 1993. 11. 29.
자
93
마
1645
결정
; 1996. 3. 4.
자
95
마
1700
결정
;
대법원
2000. 9. 29.
선고
2000
다
29240
판결
.
모두 제
2
호에 해당하지 않는다는 판시이다
].
구체적으로 다음의 세 경우로 나누어 볼 수 있다
.
①
등기법 자체의 요청 때문에 등기가 허용되지 않는 경우
등기절차법상 등기능력이 없는 물건
(
교량
,
터널 등
)
이나 권리
(
점유권
,
유치권 등
)
에 관한 등기
,
또는 기존의 등기사항과 저촉되는 등기
(
이중의 보존등기
,
이중의 지상권설정등기 등
),
대지권 등기가 되어 있는 경우에 토지 또는 건물만의 소유권이전
․
저당권설정등기 등이 이에 속한다
.
판례는
,
이미 행하여진
2
인의 공유등기를
‘
그 뒤에 생긴 원인으로
’
그 중
1
인의 지분을 말소하고 나머지
1
인의 단독 소유로 경정하여 달라는 경정등기신청은 그 취지 자체에 있어서 이미 법률상 허용될 수 없음이 명백한 경우에 해당한다고 한다
[
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
33214
판결
. ‘
처음부터
’
경정 사유가 있는 경우에는 공유를 단독소유로 경정하는 것도 가능하고 이는 뒤에서 설명할 이른바
“
일부 말소등기로서의 경정등기
”
에 해당한다
].
②
실체법상 등기가 허용되지 않는 경우
등기가 되더라도 실체법상 당연무효이어서 효력이 발생할 여지가 없는 사항을 내용으로 하는 등기의 신청
,
예를 들면 매매로 인한 소유권이전등기와 동시에 신청하지 않는 환매특약등기
(
민법 제
592
조
)
또는 공동상속인 중
1
인만에 대한 상속등기 등이 이에 속한다
.
반면 압류
․
가압류 또는 경매신청의 등기
,
처분금지가처분의 등기 등의 목적이 된 권리의 이전 등의 등기신청은 무방하다
[
이른바 상대적 효력설
(
가압류나 가처분 등을 위반한 처분행위는 가압류 등 채무자와 그 상대방 및 제
3
자 사이에서는 완전히 유효하고 단지 가압류 등 채권자에게만 대항할 수 없음에 그친다
.
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
32147
판결 등
)
에 따라 가압류권자 등에게 대항할 수 없을 뿐이다
].
③
특별법에 의하여 등기가 금지된 경우에 신청한 등기
도시및주거환경정비법에 의하면 수분양자에 대한 소유권이전 고시일부터 시행자의 촉탁
․
신청에 의한 소유권이전 전에는 타등기가 정지되는바
(
같은 법 제
56
조 제
3
항
),
이 정지기간 동안 등기가 신청된 경우에는 법 제
55
조 제
2
호에 의하여 각하하여야 한다
.
부동산실권리자명의등기에관한법률 제
11
조 제
1
항 본문
,
제
12
조 제
1
항
,
제
4
조의 각 규정에 따르면
,
위 법률 시행 전에 명의신탁 약정에 의하여 부동산에 관한 물권을 명의수탁자 명의로 등기한 명의신탁자가 유예기간 이내에 실명등기 등을 하지 아니한 경우에는 유예기간이 경과한 날 이후부터 명의신탁 약정은 무효가 되며
,
명의신탁 약정에 따라 행하여진 등기에 의한 부동산에 관한 물권변동도 무효가 되므로
,
유예기간이 경과한 후 명의신탁 약정의 해지를 원인으로 한 명의신탁자의 소유권이전등기 신청은 그 신청취지 자체에 의하여 법률상 허용될 수 없음이 명백한 경우로서 부동산등기법 제
55
조 제
2
호에 해당하여 등기관은 이를 각하하여야 한다
[
대법원
1997. 5. 1.
자
97
마
384
결정
; 1999. 1. 26.
선고
98
다
1027
판결
].
㈐
당사자 또는 그 대리인이 출석하지 아니한 때
(
제
3
호
)
전혀 출석자가 없는 경우는 물론이고
,
당사자라고 주장하는 출석자가 당사자가 아니라는 것이 명백한 경우도 포함된다
.
출석자에게 의사능력이 없는 때에는 역시 본호에 의하여 각하하여야 할 것이다
.
㈑
신청서가 방식에 적합하지 아니한 때
(
제
4
호
)
신청서의 필요적 기재사항 중 기재가 없는 것이 있거나
,
또는 신청인의 날인이 없는 경우 등이다
.
㈒
신청서에 기재된 부동산 또는 등기의 목적인 권리의 표시가 등기부와 저촉되는 때
(
제
5
호
)
아파트에 대한 강제경매기입등기 촉탁서 중 대지권 부분의 표시는 환지전 토지로 되어 있으나 건물 부분의 표시는 정확히 기재된 경우
,
그 촉탁은 등기신청이 그 신청취지 자체에 의하여 법률상 허용할 수 없음이 명백한 경우에 해당한다고 볼 수는 없어 제
2
호의 사유에는 해당하지 않고
,
제
5
호 소정의 신청서에 게기한 부동산 또는 등기의 목적인 권리의 표시가 등기부와 저촉되는 때에 해당한다
(
대법원
2000. 9. 29.
선고
2000
다
29240
판결
).
㈓
법 제
47
조에 기재된 서면
(
상속증명서면
)
을 제출한 경우를 제외하고 신청서에 기재된 등기의무자의 표시가 등기부와 부합하지 아니한 때
(
제
6
호
)
신청서에 표시된 등기의무자의 표시와 등기부상 권리명의인의 표시가 일치하지 않으면 각하된다
.
이 때 등기의무자의 표시라 함은 그의 성명
․
주소
,
법인에 있어서는 그의 명칭
․
사무소를 말하므로
(
법 제
41
조 제
3
호
),
등기의무자가 그 취득등기 이후에 전거
․
개명 등으로 현재의 표시가 등기부상 표시와 다르게 된 경우에는 권리변동의 등기에 앞서 표시변경등기를 하여야 한다
[
예외적으로 소유권이전등기를 신청하는 경우 등기관이 직권으로 주소변경등기를 하는 경우가 있다
(
법 제
48
조 제
2
항
)].
이는 등기절차는 현재의 등기명의인을 기점으로 하여 개시되어야 한다는 점에서 현재 등기명의인의 표시를 실체에 부합시키기 위한 것이다
.
다만 예규에 따르면
,
가등기 말소
[2002. 8. 14.
예규 제
1057
호
5.
의 나
.],
저당권 등 소유권 이외의 권리에 관한 등기 말소
[1982. 6. 2.
예규 제
451
호
]
의 경우에는 등기의무자의 표시에 변경 또는 경정사유가 있다 하여도 이를 증명하는 서면의 첨부만으로 족하다
.
㈔
신청서에 기재된 사항이 등기원인을 증명하는 서면과 부합하지 아니한 때
(
제
7
호
)
예컨대
,
토지 소유권
8
분의
7
지분 중
8
분의
6
지분의 말소등기절차의 이행을 명한 판결에 기하여 말소등기신청을 함에 있어 신청서의 말소할 사항 란에
8
분의
7
지분 전부라고 기재한 경우
,
이는 등기신청서의 기재사항이 등기원인을 증명하는 서면인 판결과 부합하지 아니하는 경우로서 제
7
호에 의하여 각하해야 한다
[
대법원
2004. 5. 14.
선고
2004
다
11896
판결
].
㈕
신청서에 필요한 서면 또는 도면을 첨부하지 아니한 때
(
제
8
호
)
등기의 말소를 신청하면서 법 제
171
조 소정의 승낙서 또는 재판의 등본을 첨부하지 아니하였다면 본호의
‘
신청서에 필요한 서면을 첨부하지 아니한 때
’
에 해당하고
,
제
2
호의
‘
사건이 등기할 것이 아닌 때
’
에 해당하지 아니한다
[
대법원
1967. 11. 29.
자
67
마
1092
결정
(1967. 11. 29.
예규 제
116
호
)].
등기명의인과 동일성이 없는 자의 신청에 따라 허위 또는 무효인 서류를 근거로 등기명의인 표시변경등기가 이루어졌다는 사유는 제
8
호 소정의
‘
신청서에 필요한 서면을 첨부하지 아니한 때
’
에 해당한다
[
대법원
1993. 11. 29.
자
93
마
1645
결정
.
법 제
48
조 제
1
항은
, ‘
등기명의인의 표시의 변경 또는 경정의 등기를 신청하는 경우에는 신청서에 그 표시의 변경 또는 경정을 증명하는 시
,
구
,
읍
,
면의 장의 서면 또는 이를 증명함에
足
한 서면을 첨부하여야 한다
’
고 규정하고 있다
].
협의분할에 의한 상속등기의 신청에서 그 등기원인을 증명하는 서면으로 제출된 확정판결이 공동상속인 중 일부만이 당사자가 된 소송에서 선고된 것이라면 그 판결문은 상속재산의 협의분할에 관하여 공동상속인 전원의 의사합치가 있었다는 점을 객관적으로 명확히 증명하는 서면에 해당한다고 볼 수 없어
,
등기관은 상속을 증명함에 족한 서면을 제출하지 않았음을 이유로 제
8
호에 의하여 등기신청을 각하하여야 한다
[
대법원
2004. 9. 3.
자
2004
마
599
결정
].
㈖
등록세를 납부하지 아니하거나 등기신청과 관련하여 다른 법률에 의하여 부과된 의무를 이행하지 아니한 때
(
제
9
호
)
㈗
법 제
90
조
,
제
101
조
,
제
130
조 제
1
호 또는 제
131
조 제
1
호의 규정에 의하여 등기를 신청하는 경우에 신청서에 기재한 사항이 토지대장
,
임야대장 또는 건축물대장과 부합하지 아니한 때
(
제
10
호
)
부동산의 물리적 상황이나 동일성의 확인에 관하여는 언제나 대장을 기초로 등기를 하여야 하고
,
보존등기의 경우에는 등기명의인에 관하여도 대장을 기초로 한다는 취지이다
.
㈘
등기의 신청이 법 제
56
조
(
등기부와 대장 표시의 불일치
)
의 규정에 위반한 때
(
제
11
호
)
전호와 마찬가지로 역시 등기부와 대장의 일치를 확실하게 하기 위한 것이다
.
㈙
구분소유건물의 표시가 등기관의 조사 결과 집합건물법 제
1
조 또는 제
1
조의
2
에 부합하지 아니할 때
(
제
13
호
)
㈚
등기신청이 법 제
170
조 제
4
항
(
적법한 예고등기말소와 등기신청
)
의 규정에 위반한 때
(
제
14
호
)
⑷
등기관의 심사권한의 범위
․
성격
㈎
심사의 대상과 방법
형식적인 절차적 사항뿐만 아니라 실질적인 실체법적 사항도 심사하되
,
다만 뒤에서 설명하는 바와 같이 신청서에 첨부된 서류와 등기부만을 기초로 심사한다
.
따라서 형식적 심사주의라는 의미는 심사대상에 관한 것이 아니고
,
심사방법과 권한한계에 관한 것이다
[
등기신청인이 산정한 상속분이 그 상속재산을 둘러싼 소송에서도 받아들여져 판결로써 확정된 바 있다고 하더라도 상속등기신청에 대하여 등기관이 부동산등기법 소정의 서면만에 의하여 형식적 심사를 함에 있어서는 위 확정판결의 기판력이 미칠 여지가 없으므로
(
대법원
1990. 10. 29.
자
90
마
772
결정
),
확정판결에 상속관계에 대한 설시가 있다 하더라도 그 부분에 등기공무원에 대한 기속력이 인정되는 것은 아니어서
,
등기공무원으로서는 형식적 심사권의 범위 내에서 적법하게 그 확정판결이 부동산등기법 제
46
조 소정의 상속을 증명함에 족한 서면인지 여부를 심사할 뿐 아니라
,
제출된 서면을 종합하여 객관적으로 상속인의 범위 및 상속지분을 판단할 수 있는 것이고
,
그러한 형식적 심사에 필요한 서면을 신청서에 첨부하지 않았다면 부동산등기법 제
55
조 제
8
호에 따라 등기신청을 각하하여야 한다
(
대법원
1995. 1. 20.
자
94
마
535
결정
).
따라서 위와 같은 서면과 관계법령에 의하여 인정되는 정당한 상속인의 범위 및 상속지분과 다른 내용으로 상속등기를 신청하였을 경우 등기관으로서는 신청 내용이 확정된 판결의 내용과 동일하다고 하더라도 위 등기신청을 각하하여야 할 것이다
(
대법원
1995. 2. 22.
자
94
마
2116
결정
)].
㈏
심사의 소극성
신청내용과 일치하는 실체관계의 존재가 특히 의심스럽다고 생각되는 경우에 한하여 신청을 각하한다
.
㈐
서면심사의 원칙
①
원칙
원칙적으로 등기신청을 할 때 제출된 서류와 이와 관련된 기존의 등기부만을 자료로 하여 심사한다
.
따라서 구술에 의한 신문 등은 할 필요도 없고 또 하여서도 안 된다
.
서면심사의 구체적 방법은 다음과 같다
.
첫째
,
제출을 필요로 하는 서면이 외형상 제출되었는지 여부를 심사한다
.
둘째
,
제출된 서면의 형식적 진정을 심사한다
.
셋째
,
제출된 서면의 실질적 진정에 관하여는 심사권한이 없다
.
다만 서면 기재의 외형 그 자체로 보아 논리적
․
필연적으로 등기가 무효임이 판명되거나 무효의 등기를 발생하게 할 염려가 있는 것이 명백한 때
(
법 제
55
조 제
1, 2, 4
내지
7, 10, 11
호 등
)
에는 신청을 각하한다
[
소유권보존등기신청서에 첨부된 가옥대장등본의 지번이 일견하여 변조된 것으로 식별할 수 있음에도 불구하고 등기관이 이를 간과한 것은 주의의무를 다하였다고 볼 수 없다
(
대법원
1975. 12. 30.
선고
75
다
1452
판결
, 1975. 12. 30.
예규 제
263
호
).
건물에 대한 소유권보존등기사무를 처리하는 등기관은 이미 등기된 건물과 동일한 경우인지 여부를 심사할 실질적 심사권한은 없고 오직 신청서류와 등기부에 의하여 등기요건에 합당한지 여부를 심사할 형식적 심사권한밖에 없음은 소론과 같으나
,
등기관으로서의 통상의 주의를 기울여 이미 경료된 동일 지번상의 건물에 대한 등기부의 기재와 대조하고 제출된 건축물관리대장 등을 검토하였다면 보존등기를 신청하는 건물이 이미 등기된 건물과 동일한 경우임을 식별할 수 있는데도 불구하고 이를 간과하였다면 이는 등기관이 그 형식적 권한을 행사함에 있어 지켜야 할 주의의무를 위반한 것이라 할 것이니
,
위와 같은 조사의무를 게을리 한 채 만연히 제
1
호 보존등기와 제
2
호 보존등기의 신청서에 첨부된 각 건물도면이 서로 다르다고 하여 제
1
호 보존등기로 경료된 건물과 다른 건물이 있는 것으로 잘못 판단한 나머지 제
2
호 보존등기를 경료케 한 과실이 있다
(
각주
84
의 대법원
1995. 5. 12.
선고
95
다
9471
판결
, 1995. 12. 8.
예규 제
827
호
)].
②
예외
다만 구분건물에 관한 등기신청이 있는 경우에 필요한 때에는 그 건물의 표시에 관한 사항을 조사할 수 있는바
(
법 제
56
조의
2
제
1
항
),
이러한 조사를 함에 있어 필요한 때에는 그 건물의 소유자 기타 관계인에게 문서의 제시요구와 질문을 할 수 있다
(
같은 조 제
2
항
).
이는 구분건물로서의 실질을 갖지 아니한 건물이 구분건물로 등기되는 것을 막기 위함이다
.
㈑
심사의 기준시
등기부에 기재
(
등기의 실행
)
하려고 하는 때이지
,
등기신청서류의 제출시가 아니다
[
대법원
1989. 5. 29.
자
87
마
820
결정
].
⑸
심사 후 등기관이 할 처분
㈎
등기의 실행
심사 결과 신청된 등기를 하여야 할 것으로 판단한 때에는 소정의 등기를 하여야 한다
.
㈏
신청의 각하
등기신청이 법 제
55
조의 각호에 해당할 때에는 이유를 기재한 결정으로 신청을 각하하여야 한다
(
법 제
55
조 본문
).
그러나 신청의 흠결이 보정될 수 있는 경우에 신청인이 당일 이를 보정하였을 때에는 각하하지 아니한다
(
같은 조 단서
).
신청에 따른 등기를 할 것인지
,
신청을 각하할 것인지 여부의 결정은 신청 전부를 불가분의 일체로 보아서 하여야 한다
.
5.
등기관의 처분에 대한 이의
⑴
등기관의 결정 또는 처분에 이의가 있는 자는 관할 지방법원에 이의신청을 할 수 있다
(
법
100
조
).
등기관은 등기사무를 처리하는 국가기관으로서 부동산등기법이 정하는 절차에 따라 등기신청을 수리하여 등기를 실행하거나 등기신청을 각하하는 등 여러 가지 결정 또는 처분을 하게 된다
.
이러한 등기관의 결정 또는 처분이 부당한 때에는 국가배상법에 의한 손해배상의 청구 등으로 당사자의 권리를 구제할 수도 있지만
,
그 부당한 결정 또는 처분의 효과를 제거해서 당사자가 원하였던 대로 등기 또는 처분을 하는 것이 보다 직접적이다
.
이것이 바로 등기관의 처분에 대한 이의신청 제도
(
법
100
조 이하
)
의 존재 이유이다
.
⑵
일반적으로 행정청의 위법
·
부당한 처분에 대해서는 행정심판 또는 행정소송을 제기하여 구제를 받을 수 있으나
,
등기사무는 사법행정사무로서의 특수성 때문에 등기관의 결정 또는 처분이 부당한 경우에 행정소송 등에 의한 구제를 배제하고 부동산등기법이 정한 이의신청 절차에 의하여 구제를 받도록 한 것이다
.
즉 이의신청은 등기관의 처분의 당부
(
당부
)
에 대하여 법원으로 하여금 심사하게 하는 제도라고 할 수 있다
.
6.
등기관의 처분에 대한 이의신청의 요건
가
.
이의신청의 대상
이의신청의 대상이 되는 것은 등기관의 부당한 결정 또는 처분이다
(
법
100
조
).
⑴
등기관의 결정 또는 처분
여기서 등기관의 결정이란 예컨대 법
29
조에 의하여 등기신청을 각하하는 결정과 같은 것을 말하고
,
처분이란 그 밖에 등기신청의 접수
,
등기의 실행 및 직권말소
,
등기신청서나 그 밖의 부속서류 열람과 그 거부 등 부동산등기법령상 등기관이 하여야 하는 것으로 정해져 있는 모든 처분을 말한다
.
⑵
결정 또는 처분의 부당
등기관의 결정 또는 처분이 부당한 것이어야 한다
.
여기에서 결정 또는 처분이
“
부당
”
하다는 것은 하여야 할 것을 하지 않는
“
소극적 부당
”
과 해서는 안 되는 것을 하는
“
적극적 부당
”
으로 나뉘는데
,
이의의 대상에 따라 그 내용이 달라진다
.
㈎
등기신청 외의 신청의 경우
부속서류의 열람 등 등기신청 외의 신청에 대한 처분은 적극적 부당이든 소극적 부당이든 모두 이의신청의 대상이 된다
.
㈏
등기신청에 대한 처분
①
소극적 부당처분
등기관이 등기신청에 대하여 이를 접수하여 등기를 실행하여야 함에도 등기의 실행을 게을리한 경우
,
직권으로 등기를 하여야 함에도 이를 하지 아니하는 경우 또는 등기신청을 각하하는 결정을 한 경우와 같이 소극적 부당인 경우에는 이의를 할 수 있으며
,
그 사유에는 제한이 없다
(
등기예규 제
1411
호
3
조
1
항
).
②
적극적 부당처분
등기신청이 법
29
조 각 호에 해당되어 이를 각하하여야 함에도 등기관이 그러한 사유를 간과하고 등기를 실행한 경우에는 그 사유가 무엇이냐에 따라 불복방법이 달라진다
.
즉 그 등기가 법
29
조
1
호 또는
2
호에 해당하는 경우에는 등기관이 직권으로 잘못된 등기를 말소할 수 있기 때문에 등기관의 처분에 대한 이의신청의 방법으로 그 등기의 말소를 구할 수 있는 반면에
[
예컨대
2
인의 공유등기를 그 중
1
인의 단독 소유로 경정하여 달라는 등기신청은 그 취지 자체에 있어서 이미 법률상 허용될 수 없음이 명백한 경우
(
법
29
조
2
호
)
에 해당하므로 등기관은 이를 각하하여야 한다
.
그런데 등기관이 이를 간과하고 등기신청을 수리하여 등기가 행하여진 경우에는 등기상 이해관계 있는 자는 법
100
조 소정의 등기관의 처분에 대한 이의신청의 방법으로 그 등기의 시정을 구할 수 있으므로
,
민사소송의 방법으로 그 시정을 구할 수는 없다
(
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
33214
판결
)],
그 외의 각하사유를 위반한 경우에는 이의신청으로는 다툴 수 없고 소로써 그 등기의 효력을 다툴 수밖에 없다
[
등기관이 등기신청인의 신청에 따라 등기를 마친 경우 그 등기가 법
29
조
1
호
, 2
호에 해당하는 것이 아니라면 소송으로 그 등기의 효력을 다투어야지 법
100
조에 의한 이의신청으로는 이를 다툴 수 없다
(
대법원
2000. 1. 7.
자
99
마
4
결정
)](
등기예규 제
1411
호
3
조
2
항
).
나
.
이의신청을 할 수 있는 자
⑴
이의신청을 할 수 있는 자에 대하여
“
등기관의 결정 또는 처분에 이의가 있는 자
”
라고만 규정하고 있으나
(
법
100
조
),
등기관의 결정 또는 처분에 대하여 아무런 이해관계가 없는 자는 이의신청의 이익이 없으므로 이의신청을 할 수 없다
.
판례도 등기관의 처분이 부당하다고 하여 이의신청을 할 수 있는 자는 등기상 직접적인 이해관계를 가진 자에 한한다고 하여 같은 취지이다
(
대법원
1987. 3. 18.
자
87
마
206
결정
).
⑵
여기에서 등기상 직접적인 이해관계가 있는 자란 등기관의 해당 처분에 의하여 불이익을 받은 자로서 이의가 인정되면 직접 이익을 받게 될 자를 말한다
.
따라서 등기신청에 대한 각하결정에 대하여는 등기신청인만이 이의신청을 할 수 있고 제
3
자는 이의신청을 할 수 없다
(
등기예규 제
1411
호
2
조
1
항
).
또 등기를 실행한 처분에 대하여는 그 등기가 관할 위반
(
법
29
조
1
호
)
이거나 사건이 등기할 것이 아닌 경우
(
법
29
조
2
호
)
에 한하여 등기신청인과 등기상 이해관계 있는 제
3
자만이 이의신청을 할 수 있는 것이다
(
등기예규 제
1411
호
2
조
2
항 참조
).
⑶
위 예규에서는 등기를 실행한 처분에 대하여 이의신청을 할 수 있는 등기상 이해관계 있는 제
3
자인지 여부에 관하여 몇 가지 예를 들고 있다
.
①
채권자가 채무자를 대위하여 마친 등기가 채무자의 신청에 의하여 말소된 경우에는 그 말소처분에 대하여 채권자는 등기상 이해관계인으로서 이의신청을 할 수 있고
②
상속인이 아닌 자는 상속등기가 위법하다 하여 이의신청을 할 수는 없으며
③
저당권설정자는 저당권의 양수인과 양도인 사이의 저당권이전의 부기등기에 대하여 이의신청을 할 수 없다
.
④
등기의 말소신청에 있어 법
57
조 소정의 이해관계 있는 제
3
자의 승낙서 등 서면이 첨부되어 있지 아니하였다는 사유는 그 제
3
자의 이해에 관한 것이므로 말소등기의무자는 말소처분에 대하여 이의신청을 할 수 있는 등기상 이해관계인에 해당되지 아니하여 이의신청을 할 수 없다
(
대법원
1979. 5. 22.
자
77
마
427
결정
).
또 소유권보존등기가 된 토지의 대장상 소유자로 등재되었던 자의 상속인들은 등기상 직접적인 이해관계가 있다고 볼 수 없다
(
대법원
1987. 3. 18.
자
87
마
206
결정
).
7.
이의신청의 절차 및 효력
가
.
이의신청의 절차
⑴
이의신청은 관할 지방법원에 하여야 한다
(
법
100
조
).
여기서 관할 지방법원이라 함은 법원조직법 및
「
등기소의 설치와 관할구역에 관한 규칙
」
에서
[ 679 ]
정하고 있는 관할 지방법원
(
또는 동 지원
)
을 말한다
.
⑵
이의신청은 구술로는 할 수 없고 이의신청서를 제출하여야 하는데
,
이의신청서는 관할 지방법원이 아니라 해당 등기소에 제출하여야 한다
(
법
101
조
,
규칙
158
조
,
등기예규 제
1411
호
1
조
1
항
, 2
항
).
이는 이의신청의 대상이 된 처분에 관하여 등기관에게 시정할 기회를 주기 위한 것이다
.
또한 이의신청을 할 기간에는 제한이 없으므로 이의의 이익이 있는 한 언제라도 할 수 있다
(
등기예규 제
1411
호
1
조
3
항
).
⑶
이의신청서에는 이의신청인의 성명
·
주소
,
이의신청의 대상인 등기관의 결정 또는 처분
,
이의신청의 취지와 이유
,
신청연월일
,
관할 지방법원 등의 표시를 기재하고 신청인이 기명날인 또는 서명하여야 한다
(
규칙
158
조
,
등기예규 제
1411
호
1
조
2
항
).
나
.
새로운 사실에 의한 이의 금지
법
102
조는 이의신청은 새로운 사실이나 새로운 증거방법을 근거로 할 수는 없다고 규정하고 있으므로
,
등기관의 결정 또는 처분이 부당하다고 하여 이의신청을 하는 경우에는 그 결정 또는 처분 시에 주장되거나 제출되지 아니한 사실이나 증거방법으로써 이의사유를 삼을 수 없다
(
대법원
1994. 12. 30.
자
94
마
2124
결정
,
등기예규 제
1411
호
1
조
4
항
).
이는 등기관은 등기신청에 대하여 신청서와 첨부서면만에 의하여 형식적으로 심사하여 결정하거나 처분하기 때문에 이에 대한 당부의 판단도 등기신청 시에 제출된 신청서와 첨부서면만으로 하는 것이 균형에 맞기 때문이다
.
다
.
이의신청의 효력
등기관의 결정 또는 처분에 대한 이의는 집행정지의 효력이 없다
(
법
104
조
).
등기사무는 그 성질상 신속을 요하므로 이의신청이 있다고 하여 결정 또는 처분의 집행을 정지하는 것이 타당하지 않기 때문이다
.
따라서 등기관의 결정 또는 처분에 대한 이의신청이 있고 그 이의가 있다는 뜻이 부기등기된 후에도 그 부동산에 대한 다른 등기신청을 수리하여야 한다
.
8.
이의에 대한 조치
가
.
등기관의 조치
(
등기예규 제
1411
호
4
조
)
⑴
각하결정이나 거부처분에 대한 이의신청이 있는 경우
㈎
이의가 이유 없다고 인정한 경우
등기관이 그 결정 또는 처분에 대하여 등기상 이해관계인으로부터 이의신청서를 제출받은 경우에는 이를 조사하여 이의가 이유 없다고 인정한 때에는
3
일 내에 의견서를 첨부하여 사건을 관할 지방법원에 송부하여야 한다
(
법
103
조
2
항
).
㈏
이의가 이유 있다고 인정한 경우
①
등기관은 이의가 이유 있다고 인정한 때에는 그에 해당하는 처분을 하여야 한다
(
법
103
조
1
항
).
그에 해당하는 처분이라 함은 부당한 처분을 시정하여 정당한 처분을 하는 것이다
.
예컨대 등기신청을 각하한 것이 부당하다고 인정되면 그 신청에 의한 등기를 실행하면 되고
,
신청서류의 열람을 거부한 것이 부당하다고 인정되면 열람을 허용하면 된다
.
②
등기신청의 각하결정에 대한 이의신청을 이유 있다고 인정하여 그 신청에 의한 등기를 할 경우
,
종전의 등기신청을 새롭게 접수하여야 하므로 접수일자 및 접수번호는 새로운 접수시점의 것이 된다
.
등기관은 종전 신청서를 사본하여 새로운 접수번호를 부여하면 될 것이다
.
또한 이의신청서도 사본하여 위 등기신청서의 사본과 함께 편철하여야 한다
.
이 경우 이미 등기신청서 외의 첨부서류
(
허가서
,
취득세
(
등록면허세
)
영수필확인서 등
)
가 환부되었으면 등기관은 등기신청인에게 환부된 서류의 재제출을 명하고
,
이에 응하지 아니할 때에는 이의가 이유 있다고 인정하더라도 신청에 따른 등기를 할 수 없다
(
등기예규 제
1411
호
6
조
2
항
1
호 라목 참조
).
③
위와 같이 새롭게 접수번호를 부여하는 때를 기준으로 할 때 종전 등기신청서 첨부서면의 유효기간이 지났더라도 각하된 등기신청의 접수 시점에서 유효기간이 지나지 않았으면 수리하여도 무방하다
.
⑵
등기신청을 수리하여 완료된 등기에 대한 이의신청이 있는 경우
㈎
이의가 이유 없다고 인정한 경우
①
그 등기에 대하여 이의신청이 있다는 사실을 등기상 이해관계인에게 통지하고 이의신청서가 접수된 날부터
3
일 내에 의견서를 첨부하여 사건을 관할 지방법원에 송부하여야 한다
(
법
103
조
3
항
,
규칙
159
조
2
항
).
②
등기가 완료된 후에는 법
29
조
1
호 및
2
호에 해당하는 흠이 있는 경우에만 이의신청을 할 수 있는데
,
실무상 위 사유에 해당하지 않는 흠인데도 불구하고 그에 해당하는 흠이 있다고 주장하면서 이의신청을 하는 경우가 많다
.
종전에는 이러한 부당한 이의신청이 있는 경우에도 등기관은 무조건 부기등기를 할 수밖에 없어서 등기권리자의 권리행사를 부당하게 침해하는 결과가 되었다
.
이에
2006. 5. 10.
개정 부동산등기법
(
법률
7954
호
, 2006. 6. 1.
시행
)
에서는 완료된 등기에 대하여 이의신청이 있는 경우에는 등기관은 그 취지를 부기하지 아니하고 관할 지방법원으로 송부하도록 하고
,
이를 송부받은 관할 지방법원이 이의에 대하여 결정하기 전에 일응 그 이의사유가 법
29
조
1
호 및
2
호에 해당한다고 판단되는 경우에만 이의가 있다는 뜻의 부기등기를 등기관에게 명하고 등기관은 이에 따라 부기등기를 하도록 하였다
(
현행 개정법
103
조
3
항
, 106
조 등 참조
).
㈏
이의가 이유 있다고 인정한 경우
①
이의신청의 대상이 되는 등기가 법
29
조
1
호 또는
2
호에 해당하여 이의가 이유 있다고 인정한 경우에는 등기관은 법
58
조의 절차를 거쳐 그 등기를 직권말소한다
(
규칙
159
조
)[
등기관은 이의신청인을 제외한 등기권리자
,
등기의무자와 등기상 이해관계 있는 제
3
자에게
1
개월 내의 기간을 정하여 그 기간에 이의를 진술하지 아니하면 등기를 말소한다는 뜻을 통지하여야 한다
(
법
58
조
1
항
)].
②
반면에 완료된 등기에 대하여 법
29
조
3
호 이하의 사유를 들어 이의신청을 한 경우에는 그 이의사유가 인정되더라도 등기관은 그 등기를 직권말소할 수 없고
,
그 이의가 이유 없는 경우에 해당하므로 이의신청서를 관할 법원에 송부하여야 한다
.
나
.
이의신청에 대한 관할 지방법원의 재판
⑴
심리의 방식
등기관으로부터 이의신청서를 송부받은 관할 지방법원은 변론을 열지 아니하고 신청서와 첨부서면에 의하여 서면심리로써 재판을 한다
.
이 심리는 비송사건절차법에 의하여 하는 것이므로 필요한 경우 심문 등을 할 수 있다
.
재판의 형식은 이유를 붙인 결정으로 한다
(
법
105
조
1
항
).
⑵
재판 전의 부기등기명령 및 가등기명령
①
등기관으로부터 이의신청서를 송부받은 관할법원은 제일 먼저 이의가 있다는 뜻의 부기등기의 필요 여부를 실질적으로 살펴서 만약 그에 해당한다면 신속하게 이의가 있다는 뜻의 부기등기를 명령하여야 한다
.
이는 부기등기가 늦게 되어 새로운 등기상 이해관계인이 생기는 것을 막기 위해서이다
.
②
등기관의 결정 또는 처분에 대한 이의에는 집행정지의 효력이 없어 다른 등기신청이 수리될 우려가 있고
,
그 이의가 이유 있다고 인정되는 경우에도 결정이 있을 때까지는 상당한 시일이 소요되어 이의신청인에게 회복할 수 없는 손해가 발생할 우려가 있다
.
이를 방지하기 위하여 관할 법원은 결정 전에 등기관에게 가등기를 명령할 수 있다
(
법
106
조
).
등기관의 처분에 대한 이의신청에 대하여 관할 법원
(
항고법원을 포함
)
이 결정 전에 가등기를 명한 경우 등기관은 그 명령에 따른 등기를 하여야 한다
.
⑶
이의신청을 인용한 경우
①
관할 지방법원은 이의가 이유 있다고 인정한 때에는 등기관에게 그에 해당하는 처분을 명령하여야 한다
(
법
105
조
1
항
).
그에 해당하는 처분이라 함은 등기관의 처분을 취소하거나 등기신청의 수리를 명하는 것이 아니라
,
등기신청을 각하한 경우에는 등기관에 대하여 직접
“
○○
등기를 하라
”
고 신청한 등기의 실행을 명령하고
,
실행한 등기에 대하여는 그 등기의 말소를 명령하는 것이다
.
②
그러나 전술한 바와 같이 등기를 실행한 처분에 대한 이의신청이 이유 있는 경우에도 그 등기가 법
29
조
1
호와
2
호에 해당하지 않는 한 관할 법원은 등기의 말소를 명령하여서는 안 된다
.
③
관할법원은 이의가 이유 있다고 인정하여 등기관에게 그에 해당하는 처분을 명령하였을 때에는 그 결정 등본을 등기관과 이의신청인 및 등기상 이해관계 있는 자에게 송달한다
(
규칙
160
조
,
등기예규 제
1411
호
5
조
1
항
).
⑷
이의신청을 기각
(
각하
)
한 경우 및 이의신청이 취하된 경우
이의가 이유 없다고 인정한 때에는 그 신청을 기각하여야 한다
.
이의신청을 기각
(
각하 포함
)
하는 결정에 대한 통지는 그 결정 등본을 등기관과 이의신청인에게 송달하는 방법으로 한다
(
등기예규 제
1411
호
5
조
2
항
).
이의신청이 취하된 경우에는 취하서 부본을 등기관에게 송달한다
(
등기예규 제
1411
호
5
조
3
항
).
다
.
관할법원의 기록명령
(
또는 부기등기명령이나 가등기명령
)
에 의한 등기
(
등기예규 제
1411
호
6
조
)
⑴
등기 절차
등기관의 처분에 대한 이의신청에 대하여 관할지방법원
(
항고법원 포함
,
이하
“
관할 지방법원
”
이라 한다
)
이 이의가 있다는 뜻의 부기등기 또는 가등기를 명령하거나 이의신청을 인용하여 일정한 등기를 명령한 경우 등기관은 그 명령에 따른 등기를 하여야 한다
.
㈎
기록명령 결정 등본의 접수
접수담당공무원은 기록명령의 결정 등본을 등기촉탁에 준해 새로운 접수번호를 부여하여 접수한다
.
㈏
등기의 방법
①
관할지방법원의 부기등기 기록명령에 의한 등기를 하는 때에는 등기원인을
“
○
년
○
월
○
일
○○
지방법원의 명령
”
으로 하고 이의신청인의 성명과 주소를 기록하여야 한다
.
관할 지방법원의
(
가
)
등기 기록명령에 의한 등기를 하는 때에는
“
○
년
○
월
○
일
○○
지방법원의 명에 의하여
○
년
○
월
○
일
(
가
)
등기
”
라고 기록하여 명령을 한 법원
,
명령의 연월일
,
명령에 의하여 등기를 한다는 뜻과 등기의 연월일을 기록하여야 한다
.
②
등기관이 이의신청을 인용한 기록명령의 결정 등본에 따라 등기를 하는 경우 접수연월일과 접수번호로는 결정 등본의 접수연월일과 접수번호를 기록하고
,
등기원인과 그 연월일
,
권리자 및 기타사항으로는 종전 등기신청에 따른 것을 기록한다
.
이 경우 등기관은 종전 신청서를 사본하여 결정 등본과 함께 편철한다
(
결정 등본과 별도로 접수하지 않도록 주의하여야 한다
).
등기신청서의 첨부서류도 함께 편철하여야 하는데
,
이미 등기신청서 외의 첨부서류
(
허가서
,
취득세
(
등록면허세
)
영수필확인서 등
)
가 환부되었으면 등기관은 등기신청인에게 환부된 서류의 재제출을 명하고
,
이에 응하지 아니할 때에는 기록명령에 따른 등기를 할 수 없다
.
㈐
등기 후의 절차
관할지방법원의 부기등기명령이나 가등기명령 또는 등기명령의 결정 등본은 부동산등기신청서접수장에 기록하고
,
위 결정 등본을 신청서기타부속서류편철장에 편철한다
.
등기신청인이 첨부서류 원본의 환부를 청구하는 경우에는 규칙
59
조에 따라 처리한다
.
⑵
등기신청 각하 후 관할 지방법원의 기록명령이 있기 전에 다른 등기가 마쳐진 경우
㈎
기록명령에 따른 등기를 함에 장애가 되는 경우
기록명령 전에 그 명령에 따른 등기를 하는 데 장애가 되는 제
3
자 명의의 등기가 이루어진 경우에는 기록명령에 따른 등기를 할 수 없다
.
등기예규 제
1411
호
6
조
2
항
1
호의 예시를 들면 다음과 같다
.
①
권리이전등기의 기록명령이 있었으나
,
그 기록명령에 따른 등기전에 제
3
자 명의로 권리이전등기가 되어 있는 경우
.
예컨대 소유권이전등기신청의 각하결정에 대한 이의신청에 기하여 관할 지방법원의 소유권이전등기 기록명령이 있었으나 그 기록명령 전에 이미 제
3
자 명의의 소유권이전등기가 마쳐진 경우에는 기록명령에 의한 소유권이전등기는 등기의무자가 상위하므로 이를 할 수 없는 것이다
.
②
지상권
·
지역권
·
전세권
·
임차권설정등기의 기록명령이 있었으나
,
그 기록명령에 따른 등기 전에 동일한 부분에 지상권
·
전세권
·
임차권설정등기가 되어 있는 경우
③
말소등기의 기록명령이 있었으나 그 기록명령에 따른 등기 전에 등기상 이해관계인이 발생한 경우
위와 같이 기록명령에 따른 등기를 할 수 없는 경우에는 등기관은 그 뜻을 관할 지방법원과 이의신청인에게 통지하여야 한다
(
등기예규 제
1411
호
6
조
2
항
2
호
).
㈏
관할지방법원의 등기기록명령이 있었으나 이의의 대상이 아닌 다른 각하사유가 있는 경우
법원의 기록명령이 있는 경우에도 다른 각하사유가 없어야 명령에 따른 등기를 실행하고
,
다른 각하사유가 있다면 그 신청을 다시 각하할 수 있다
.
예컨대 부동산실명법
11
조
4
항이 정하는 유예기간의 도과를 이유로 하는 등기관의 각하결정에 대한 이의신청 사건에서 관할 지방법원이 유예기간이 도과하지 않았음을 이유로 하여 등기관의 결정을 취소하고 명의신탁 해지를 원인으로 하는 소유권이전등기를 하라는 취지의 결정을 한 경우에도
,
등기의 목적인 토지가 농지라면 농지법이나 그 밖의 법령에 규정된 예외 사유가 없는 한 소유권이전등기신청서에는 농지취득자격증명이 첨부되어야 한다
(
선례
6-544).
이 때 위 증명이 첨부되지 아니하면 다시 신청을 각하할 수 있다
.
㈐
기록명령에 따른 등기를 함에 장애가 되지 아니하는 경우
소유권이전등기신청의 각하결정에 대한 이의신청에 기하여 관할 지방법원의 소유권이전등기 기록명령이 있기 전에 제
3
자 명의의 근저당권설정등기가 마쳐진 때와 같은 경우에는 기록명령에 따른 등기를 함에 장애가 되지 아니하므로
,
이때에는 기록명령에 따른 등기를 하여야 한다
(
등기예규 제
1411
호
6
조
3
항
).
⑶
등기신청 각하 후 관할 지방법원의 기록명령이 있기 전에 신청서 외의 첨부서류가 반환된 경우
등기신청의 각하에 대한 이의신청에 기하여 관할 지방법원으로부터 기록명령을 받았다 하더라도 이미 등기신청서 외의 첨부서류
(
허가서
,
취득세
(
등록면허세
)
영수필확인서 등
)
가 환부된 경우에는 그 기록명령에 의한 등기를 방해하는 사유가 발생한 것이다
.
따라서 등기관은 등기신청인에게 환부된 서류의 재제출을 명하고
,
이에 응하지 아니할 때에는 그 기록명령에 따른 등기를 할 수 없다
(
등기예규 제
1411
호
6
조
2
항
1
호 라목
).
위와 같이 기록명령에 따른 등기를 할 수 없을 때에는 등기관은 그 뜻을 관할 지방법원과 이의신청인에게 통지하여야 한다
(
등기예규 제
1411
호
6
조
2
항
2
호
).
라
.
관할 지방법원의 말소명령에 의한 등기
등기신청을 수리하여 완료된 등기에 대한 이의신청에 기하여 관할 지방법원으로부터 그 등기의 말소명령을 받은 경우에는 그 결정 등본에 의하여 말소등기를 실행한다
.
그 등기절차는 위 다
. (1)
과 같다
.
그러나 위 등기 완료 후 말소명령이 있기 전에 위 등기를 기초로 한 제
3
자 명의의 등기가 이미 마쳐진 때에는 말소명령에 따른 등기의 말소를 할 수 없다
(
등기예규 제
1411
호
6
조
2
항
1
호 다목
).
마
.
이의신청이 기각된 경우의 부기등기 및 가등기의 말소
(
등기예규 제
1411
호
7
조
)
법원의 명령에 의하여 이의가 있다는 뜻의 부기등기를 한 경우 그 이의신청에 대한 기각결정
(
각하
,
취하를 포함한다
.
이하 같다
)
의 통지를 받은 등기관은 그 통지서에 접수인을 찍고 접수연월일과 접수번호를 기재한 후 해당 부기등기를 말소하고
,
등기상 이해관계인에게 그 뜻을 통지하며
,
그 통지서는 신청서기타부속서류편철장에 편철한다
.
관할 지방법원의 가등기명령에 의하여 가등기를 한 경우 이의신청에 대한 기각결정의 통지를 받은 때에는 그 가등기를 말소한다
.
9.
이의신청의 재판에 대한 불복
가
.
이의신청을 각하
(
기각
)
한 경우
이의신청의 전부 또는 일부를 각하
(
기각 포함
)
하는 결정에 대하여는 이의신청인만이 비송사건절차법에 의하여 항고할 수 있다
(
법
105
조
2
항
,
비송사건절차법
20
조
2
항
).
이의신청인의 항고에 대한 항고법원의 기각결정에 대하여도 이의신청인만이 그것이 헌법
,
법률
,
명령
,
규칙의 위반이 있음을 이유로 하는 때에 한하여 대법원에 재항고할 수 있다
(
민소
442
조
).
나
.
이의신청을 인용한 경우
⑴
등기신청을 각하한 결정에 대한 이의를 인용한 경우
①
등기신청을 각하한 등기관의 처분에 대하여 이의신청을 한 결과 관할 법원이 이의가 이유 있다고 인정하여 등기관에게 그 등기신청에 따른 처분을 명령함으로써 등기관이 이에 따라 등기를 마친 경우
,
등기신청에 대한 등기관의 각하처분은 이미 존재하지 아니하므로 등기관의 등기신청 각하처분의 당부를 판단한 법원의 결정에 대하여는 이를 다툴 항고의 이익은 없게 된다
(
대법원
1996. 12. 11.
자
96
마
1954
결정
).
②
이해관계인이 관할지방법원의 기록명령에 대하여 항고를 하더라도 집행정지의 효력은 없으므로 해당 등기관은 기록명령에 따른 등기를 실행하여야 한다
(
선례
7-135).
③
법원의 기록명령에 따른 등기를 실행한 결과 그 등기에 법
29
조 각 호의 각하사유가 있는 경우 이의신청
(
법
29
조
1
호
, 2
호
)
또는 본안 소송
(29
조
3
호 이하
)
으로 다툴 수 있다
.
예컨대 소유권말소등기의 신청인이 가처분채권자의 승낙을 증명하는 정보 또는 가처분채권자에게 대항할 수 있는 재판의 등본을 첨부하지 않았음에도 불구하고 사해행위 취소의 효력은 상대적이어서 가처분의 효력은 당연히 소멸되는 것은 아니고 여전히 부동산에 존속한다는 이유로 가처분등기를 말소하지 않고 그대로 둔 채 소유권이전등기만을 말소하라는 취지의 법원의 기록명령에 따른 등기를 실행하였다면
,
그러한 소유권이전등기만의 말소등기는 무효의 등기로서 법
29
조
2
호의
“
사건이 등기할 것이 아닌 경우
”
에 해당한다
.
따라서 등기관은 직권으로 말소회복등기를 하여야 한다
(
선례
6-458).
주
121 )
⑵
등기를 완료한 등기관의 처분에 대한 이의를 인용한 경우
①
등기관이 등기를 완료한 처분에 대한 이해관계인의 이의에 대하여 관할 지방법원이 이를 인용하여 그 등기의 말소를 명한 경우에는 말소의 대상이 된 해당 등기의 등기권리자와 등기의무자는 그 등기의 당사자로서 항고를 할 수 있다
.
②
그러나 말소할 등기의 당사자 외에 말소할 등기를 기초로 하여 등기를 한 제
3
자는 관할 지방법원의 말소명령에 대하여 항고할 이익이 없으므로 항고할 수 없다
.
왜냐하면 이 경우에는 등기관은 관할 지방법원의 말소명령에 의하여 그 등기를 바로 말소할 수는 없고
,
그 제
3
자의 승낙을 증명하는 정보 또는 이에 대항할 수 있는 재판서의 등본을 첨부하여야만 말소가 가능하므로 말소명령만으로는 그 제
3
자의 권리가 침해되지 않기 때문이다
.
10
.
대상결정의 내용 검토
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.247-248
참조
]
가
.
대상결정은 특별한 권리구제절차에 해당함
(=
등기관의 처분에 대한 이의
)
⑴
관련 규정
●
민사소송법 제
446
조
(
항고의 처리
)
원심법원이 항고에 정당한 이유가 있다고 인정하는 때에는 그 재판을 경정하여야 한다
.
●
부동산등기법
제
100
조
(
이의신청과 그 관할
)
등기관의 결정 또는 처분에 이의가 있는 자는 관할 지방법원에 이의신청을 할 수 있다
.
●
제
101
조
(
이의절차
)
이의의 신청은 대법원규칙으로 정하는 바에 따라 등기소에 이의신청서를 제출하는 방법으로 한다
.
●
제
103
조
(
등기관의 조치
)
➀
등기관은 이의가 이유 있다고 인정하면 그에 해당하는 처분을 하여야 한다
.
➁
등기관은 이의가 이유 없다고 인정하면 이의신청일부터
3
일 이내에 의견을 붙여 이의신청서를 관할 지방법원에 보내야 한다
.
●
제
105
조
(
이의에 대한 결정과 항고
)
➀
관할 지방법원은 이의에 대하여 이유를 붙여 결정을 하여야 한다
.
이 경우 이의가 이유 있다고 인정하면 등기관에게 그에 해당하는 처분을 명령하고 그 뜻을 이의신청인과 등기상 이해관계 있는 자에게 알려야 한다
.
⑵
위와 같은 제도가 없으면 신청인은 공무원의 거부처분에 대한 취소소송
(
행정소송
)
을 제기해야 한다
.
그런데 행정처분 취소로 하지 않고 특별한 규정으로 처리하도록 정한 것이
“
등기관의 처분에 대한 이의
”
제도이다
.
심지어 법원이 아닌 등기소에 이의서를 제출하게 되어 있다
.
등기관이 이의신청서가 이유 있다고 인정하면 바로 그에 해당하는 처분을 해 줄 수 있는데
,
이것은 민사소송법상 재도의 고안
(
민사소송법
446
조
)
과 유사한 제도다
.
나
.
법원은 등기공무원의 형식적 심사권의 범위 내에서만 심리
·
판단할 수 있음
⑴
등기공무원은 등기신청에 대하여 실체법상의 권리관계와 일치하는 여부를 심사할 실질적 심사권한은 없고 오직 신청서 및 그 첨부서류와 등기부에 의하여 등기요건에 합당하는지 여부를 심사할 형식적 심사권한밖에는 없다
(
대법원
1995. 1. 20.
자
94
마
535
결정
).
⑵
등기공무원은 형식적 심사권한밖에 없으므로
,
신청인으로서는 등기공무원에게 실체법상의 권리를 주장하여 재판에 갈음하여 등기할 수 없고
,
신청인이 이의하여 항고
,
재항고를 하더라도 이는 등기관의 처분이 적법한지를 심사하는 것이므로
,
항고 단계에서 법원이 실체법상 권리관계 유무를 심리
·
판단할 수 없다
.
⑶
등기공무원이 대상결정과 같이 이름만 동일한 경우임에도 등기를 해 준 경우를 가정하여 보면
,
그 등기로 인한 피해자는 국가에 대하여 국가배상청구를 하고
,
국가는 그 피해자에게 배상한 다음 그 등기공무원에게 구상을 하게 된다
.
법원에서는 대비책으로 등기공무원에 대하여 책임보험에 가입하고 있다
.