글 번호: 7391
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 2. 17:10
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7391
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:54:44.862915

================================================================================

【
판례
<
준거법
,
영국법상 정기용선계약에서
‘
반선
(redelivery)’
의 의미
>
】《
준거법이 영국법인 정기용선계약에서
‘
반선
(redelivery)'
할 때 선박소유자가 선반에 남아 있는 연료유를 인수하고 정기용선자에게 그 대금을 정산하여 지급하도록 정하였는데
,
여기에는 정기용선계약의 중도해지 등으로 인하여 선박을 돌려주는 경우 등은 포함되지 않는다고 본 사례
(
대법원
2019. 12. 27.
선고
2019
다
218462
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
준거법을 영국법으로 하여 체결된 정기용선계약에서 정기용선자에 관해 도산절차가 개시된 경우에
,
그 정기용선계약의 해석이 문제된 사안
]
【
판시사항
】
[1]
준거법을 영국법으로 하여 체결된 정기용선계약에서
‘
반선
(redelivery)’
의 의미 및 위 정기용선계약에서 선박소유자로 하여금 반선 시점에 선박에 남아 있는 연료유
(bunker)
를 인수하고 정기용선자에게 그 대금을 정산하여 지급하도록 하는 한편
,
정기용선자에게는 사전에 선박소유자에게 반선 시점과 반선 지점을 수차례에 걸쳐 통지할 의무를 부과하고
,
반선 시점에 남아 있는 연료유의 품질과 예상 최소수량을 정하는 등 그 요건과 절차를 정하고 있는 경우
,
이때의 반선에 정기용선계약의 중도해지 등으로 선박을 돌려주는 경우 등이 포함되는지 여부
(
원칙적 소극
)
[2]
갑 주식회사가 을 외국법인 등과 그들이 소유하는 각 선박에 관하여 준거법을 영국법으로 하는 정기용선계약을 체결하여 선박을 인도받았다가
,
갑 회사에 대한 회생절차가 개시된 후 갑 회사의 관리인이 위 각 계약을 중도해지하고 선박을 을 법인 등에 돌려주었는데
,
그 후 을 법인 등이 갑 회사의 파산관재인 병을 상대로 정기용선계약에 따른 용선료의 지급을 구하자
,
병이 을 법인 등에 대한 잔존연료유 대금채권을 자동채권으로 하여 상계항변을 한 사안에서
,
갑 회사의 회생절차가 개시된 이후에 그 관리인이 쌍방미이행 쌍무계약임을 이유로 정기용선계약을 해지한 경우에는 반선 시 선박소유자가 잔존연료유를 인수하고 그 대금을 지급하도록 정한 위 정기용선계약의 부속서 조항이 적용되지 않아 병의 을 법인 등에 대한 잔존연료유 대금채권이 존재하지 않으므로 이를 자동채권으로 한 병의 상계항변은 이유 없다고 본 원심판단에는 계약의 해석
,
연료유의 소유권 귀속에 관한 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
선박의 점유
,
선장 및 선원에 대한 임면권
,
그리고 선박에 대한 전반적 지배관리권이 모두 선박소유자에게 있는 정기용선계약에서
“
반선
(redelivery)”
이라는 용어는 원칙적으로 정기용선계약에서 정한 조건에 따라 정기용선자가 선박소유자에게 배를 돌려주는 것을 의미한다
.
만약 정기용선계약에서
,
선박소유자로 하여금 반선 시점에 선박에 남아 있는 연료유
(bunker)
를 인수하고 정기용선자에게 그 대금을 정산하여 지급하도록 정하는 한편
,
정기용선자에게는 사전에 선박소유자에게 반선 시점과 반선 지점을 수차례에 걸쳐 통지할 의무를 부과하고
,
또 반선 시점에 남아있는 연료유의 품질과 예상 최소수량을 정하는 등 그 요건과 절차를 정하고 있다면
,
특별히 달리 정하지 않는 한 이때의 반선은 정기용선계약에서 정한 조건에 따라 이루어지는 것을 전제로 하므로
,
여기에는 정기용선계약의 중도해지 등으로 인하여 선박을 돌려주는 경우 등은 포함되지 않는다고 해석하여야 한다
.
[2]
갑 주식회사가 을 외국법인 등과 그들이 소유하는 각 선박에 관하여 준거법을 영국법으로 하는 정기용선계약을 체결하여 선박을 인도받았다가
,
갑 회사에 대한 회생절차가 개시된 후 갑 회사의 관리인이 위 각 계약을 중도해지하고 선박을 을 법인 등에 돌려주었는데
,
그 후 을 법인 등이 갑 회사의 파산관재인 병을 상대로 정기용선계약에 따른 용선료의 지급을 구하자
,
병이 을 법인 등에 대한 잔존연료유 대금채권을 자동채권으로 하여 상계항변을 한 사안에서
,
위 정기용선계약에서는 정기용선자가 선박을 반선할 때 선박소유자에게 그 시점과 지점을 사전에 통지할 의무를 부과하고
,
또 선박을 인도받았을 때의 연료유의 양과 근접한 수준의 연료유의 양을 유지하여 반선하도록 정하고 있는데
,
정기용선계약이 중도해지되는 경우에는 정기용선자가 선박소유자에게 위와 같은 의무를 이행하기 불가능한 점
,
위 정기용선계약은
‘NYPE(New York Produce Exchange) 1946
양식
’
을 기본으로 하되 일부 조항을 부속서로 개정하는 형식으로 체결되었는데
,
선박소유자가 잔존연료유를 인수하고 그 대금을 지급하도록 정한 부속서 조항에서는
“
인도
(delivery)”
와
“
반선
(redelivery)”
이외에 정기용선계약의 중도해지에 의한 종료를 포함하고 있지 않은 점 등을 종합하면 갑 회사의 회생절차가 개시된 이후에 그 관리인이 쌍방미이행 쌍무계약임을 이유로 정기용선계약을 해지한 경우에는 위 부속서 조항이 적용되지 않아 병의 을 법인 등에 대한 잔존연료유 대금채권이 존재하지 않으므로 이를 자동채권으로 한 병의 상계항변은 이유 없다고 본 원심판단에는 계약의 해석
,
연료유의 소유권 귀속에 관한 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
甲
주식회사가 원고들과 그들이 소유하는 각 선박에 관하여 준거법을 영국법으로 하는 정기용선계약을 체결하여 선박을 인도받았다가
,
甲
회사에 대한 회생절차가 개시된 후
甲
회사의 관리인이 위 각 계약을 중도해지하고 선박을 원고들에게 돌려주었는데
,
그 후 원고들이
甲
회사의 파산관재인 피고를 상대로 정기용선계약에 따른 용선료의 지급을 구하였다
.
⑵
이에 피고가 원고들에 대한 잔존연료유 대금채권을 자동채권으로 하여 상계항변을 하였다
.
나
.
쟁점
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
준거법을 영국법으로 하여 체결된 정기용선계약에서 정기용선자에 대해 도산절차가 개시된 경우
,
정기용선계약서의 일부로서 계약 종료시 잔존연료유의 처리에 관하여 정하고 있는 부속서 제
33
조가 도산절차 해지권의 행사에 따라 정기용선계약이 중도해지된 경우에도 적용되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
이 사건 각 정기용선계약은 라이베리아 법인인 원고들이 대한민국 법인과 체결한 외국적 요소가 있는 계약이므로 국제사법에 따라 준거법을 정해야 한다
.
국제사법 제
25
조 제
1
항 본문은
“
계약은 당사자가 명시적 또는 묵시적으로 선택한 법에 의한다
.”
라고 규정한다
.
이 사건 각 정기용선계약은 준거법을 영국법으로 정하였으므로
,
원고들이 이 사건 각 정기용선계약에 따른 용선료 지급 등을 구하는 이 사건에서도 영국법이 준거법이 된다
.
⑶
선박의 점유
,
선장 및 선원에 대한 임면권
,
그리고 선박에 대한 전반적 지배관리권이 모두 선박소유자에게 있는 정기용선계약에서
“
반선
(redelivery)""
이라는 용어는 원칙적으로 정기용선계약에서 정한 조건에 따라 정기용선자가 선박소유자에게 배를 돌려주는 것을 의미한다
.
만약 정기용선계약에서
,
선박소유자로 하여금 반선 시점에 선박에 남아 있는 연료유
(bunker)
를 인수하고 정기용선자에게 그 대금을 정산하여 지급하도록 정하는 한편
,
정기용선자에게는 사전에 선박소유자에게 반선 시점과 반선 지점을 수차례에 걸쳐 통지할 의무를 부과하고
,
또 반선 시점에 남아있는 연료유의 품질과 예상 최소수량을 정하는 등 그 요건과 절차를 정하고 있다면
,
특별히 달리 정하지 않는 한 이때의 반선은 정기용선계약에서 정한 조건에 따라 이루어지는 것을 전제로 하므로
,
여기에는 정기용선계약의 중도해지 등으로 인하여 선박을 돌려주는 경우 등은 포함되지 않는다고 해석하여야 한다
.
⑷
정기용선계약 종료시 잔존 연료유의 처리를 정한 이 사건 정기용선계약 부속서 제
33
조는 이 사건과 같이 정기용선자
甲
에 대해 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의한 회생절차가 개시됨에 따라 쌍방미이행 쌍무계약임을 이유로 회생회사
甲
의 관리인이 정기용선계약을 중도에 해지한 이 사건의 경우에는 적용되지 않고
,
따라서 회생회사
甲
이 파산선고를 받음에 따라 선임된 파산관재인인 피고는 선주인 원고들에 대하여
,
정기용선계약의 부속서 제
33
조에 기한 잔존연료유대금채권의 존재를 주장할 수 없고
,
甲
이 유류공급업자들로부터 소유권유보부로 유류를 공급받고도 그 대금을 다 지급하였다고 보기 어려운 이상 소유권에 기하여 잔존연료유대금채권의 존재를 주장할 수도 없다고 보아
,
피고의 상계 항변을 배척한 원심 판단이 정당하다고 하여 피고의 상고를 기각한 사례이다
.
3.
준거법에 관한 법원의 심리
,
조사 의무
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1560-1562
참조
]
가
.
외국적 요소가 있는 법률관계에서의 준거법
⑴
원칙
외국적 요소가 있는 법률관계에 적용될 외국법규의 내용은 그 본국에서 현실로 해석ㆍ적용되고 있는 의미와 내용에 따라야 한다
.
당사자 사이에 약정이 있으면 약정에 따라
,
약정이 없는 경우에는 국제사법에 따라 준거법을 판단하여야 한다.
⑵
예외
다만 외국법규에 흠결이 있거나 내용을 확인할 수 없는 경우 법원으로서는 우리 민법 제
1
조에 따라 외국 관습법
,
조리의 순에 의하여 재판하여야 한다
.
⑶
판례
대법원
2000. 6. 9.
선고
98
다
35037
판결
,
대법원
2003. 1. 10.
선고
2000
다
70064
판결
:
섭외적 사건에 관하여 적용될 외국법규의 내용을 확정하고 그 의미를 해석함에 있어서는 그 외국법이 그 본국에서 현실로 해석
·
적용되고 있는 의미
·
내용대로 해석
·
적용되어야 하는 것인데
,
소송과정에서 적용될 외국법규에 흠결이 있거나 그 존재에 관한 자료가 제출되지 아니하여 그 내용의 확인이 불가능한 경우 법원으로서는 법원에 관한 민사상의 대원칙에 따라 외국 관습법에 의할 것이고
,
외국 관습법도 그 내용의 확인이 불가능하면 조리에 의하여 재판할 수밖에 없는바
,
그러한 조리의 내용은 가능하면 원래 적용되어야 할 외국법에 의한 해결과 가장 가까운 해결 방법을 취하기 위해서 그 외국법의 전체계적인 질서에 의해 보충 유추되어야 하고
,
그러한 의미에서 그 외국법과 가장 유사하다고 생각되는 법이 조리의 내용으로 유추될 수도 있을 것이다
.
나
.
준거법에 관한 사항은 직권조사사항
⑴
준거법과 관련한 주장이 없더라도 법원으로서는 적극적으로 석명권을 행사하여 그 법률관계에 적용될 국제협약 또는 국제사법에 따른 준거법에 관하여 심리
,
조사할 의무가 있다
.
◎
대법원
2019. 12. 24.
선고
2016
다
222712
판결
:
외국적 요소가 있는 법률관계에 관하여 적용되는 준거법으로서의 외국법은 사실이 아니라 법으로서 법원은 직권으로 그 내용을 조사하고
,
그러한 직권조사에도 불구하고 외국법의 내용을 확인할 수 없는 경우에 한하여 조리 등을 적용해야 한다
.
⑵ 외국적 요소가 있는 법률관계에 관하여 적용되는 준거법으로서의 외국법은 사실이 아니라 법으로서 법원은 직권으로 그 내용을 조사하여야 한다
.
따라서 외국적 요소가 있는 사건이라면 준거법과 관련한 주장이 없더라도 법원으로서는 적극적으로 석명권을 행사하여 당사자에게 의견을 진술할 수 있는 기회를 부여하거나 필요한 자료를 제출하게 하는 등 그 법률관계에 적용될 국제협약 또는 국제사법에 따른 준거법에 관하여 심리
,
조사할 의무가 있다(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2021다
269388
판결).
다
. ‘
국제조약
’
에 따른 준거법의 결정
⑴
‘
우리나라가 가입한 국제조약
’
은 일반적으로 민법이나 상법 또는 국제사법보다 우선적으로 적용된다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2013
다
81514
판결
).
⑵
네덜란드와 대한민국은 모두
‘
국제물품매매계약에 관한 국제연합 협약
(CISG)(‘
매매협약
’)
에 가입하였다
.
네덜란드 법인인 원고와 대한민국 법인인 피고 사이의 이 사건 물품매매계약에 관하여는 위 협약이 우선 적용된다
(
매매협약 제
1
조 제
1
항
).
그러나
‘
매매협약
’
은 이 사건에서 쟁점이 된
‘
소멸시효
’
에 관하여는 규정하고 있지 않다
.
⑶
한편 네덜란드와 대한민국 두 나라 모두
‘
국제물품매매계약의 시효에 관한 국제연합 협약
’
에 가입하지 아니하였다
.
⑷
‘
매매협약
’
이 적용을 배제하거나 직접적으로 규정하고 있지 않는 사항은 법정지의 국제사법에 따라 결정된 준거법이 적용된다
.
따라서 법정지인 우리나라의 국제사법에 따라 결정된 준거법이 적용된다
.
라
. ‘
국제사법
’
에 따른 준거법의 결정
⑴
관련 규정
●
국제사법 제
25
조
(
당사자 자치
)
①
계약은 당사자가 명시적 또는 묵시적으로 선택한 법에 의한다
.
다만
,
묵시적인 선택은 계약내용 그 밖에 모든 사정으로부터 합리적으로 인정할 수 있는 경우에 한한다
.
●
제
26
조
(
준거법 결정시의 객관적 연결
)
①
당사자가 준거법을 선택하지 아니한 경우에 계약은 그 계약과 가장 밀접한 관련이 있는 국가의 법에 의한다
.
②
당사자가 계약에 따라 다음 각 호중 어느 하나에 해당하는 이행을 행하여야 하는 경우에는 계약체결 당시 그의 상거소가 있는 국가의 법
(
당사자가 법인 또는 단체인 경우에는 주된 사무소가 있는 국가의 법
)
이 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 추정한다
.
다만
,
계약이 당사자의 직업 또는 영업활동으로 체결된 경우에는 당사자의 영업소가 있는 국가의 법이 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 추정한다
.
1.
양도계약의 경우에는 양도인의 이행
⑵
위 규정의 취지
국제사법은
‘
당사자의 명ㆍ묵시적 선택
(
국제사법 제
25
조
)
계약과 가장 밀접한 관련이 있는 국가의 법
(
국제사법 제
26
조
)’
에 따라 준거법을 결정하도록 규정하고 있다
.
다만 국제사법은 당사자의 선택에 의한 준거법 결정이 부당하게 확대되는 것을 방지하기 위하여
‘
묵시적 선택
’
에 의한 준거법의 적용을 제한하고 있다
(
국제사법 제
25
조 제
1
항 단서
)
마
.
국제사법 제25조 제1항에 따라 준거법에 관한 명시적인 합의가 없더라도 묵시적인 합의를 인정할 수 있는지 여부(적극
) /
소송절차에서 당사자가 준거법에 관하여 다투지 않았다는 사정만으로 준거법에 관한 묵시적 합의를 인정할 수 있는지 여부(소극)
(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2021다
269388
판결)
⑴
국제사법 제
25
조 제
1
항은
“
계약은 당사자가 명시적 또는 묵시적으로 선택한 법에 의한다
.
다만 묵시적인 선택은 계약 내용 그 밖에 모든 사정으로부터 합리적으로 인정할 수 있는 경우에 한한다
.”
라고 규정하고
,
국제사법 제
26
조 제
1
항은
“
당사자가 준거법을 선택하지 아니한 경우에 계약은 그 계약과 가장 밀접한 관련이 있는 국가의 법에 의한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
같은 조 제
2
항 제
1
호에 의하면 양도계약의 경우에는 법인인 양도인의 주된 사무소가 있는 국가의 법이 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 추정된다
.
⑵
국제사법 제
25
조 제
1
항에서 계약의 준거법을 당사자가 자유롭게 선택할 수 있도록 하면서도 그것이 부당하게 확대되는 것을 방지하기 위하여 묵시적인 선택은 계약 내용 그 밖에 모든 사정으로부터 합리적으로 인정할 수 있는 경우로 제한하고 있으므로
,
준거법에 관한 명시적인 합의가 없더라도 묵시적인 합의를 인정할 수도 있으나 소송절차에서 당사자가 준거법에 관하여 다투지 않았다는 사정만으로는 준거법에 관한 묵시적 합의를 인정하기는 어렵다(
위 대법원
2022. 1. 13.
선고
2021다
269388
판결은
‘
소송절차에서 당사자가 준거법에 관하여 다투지 않았다는 사정
’
만으로 준거법에 관한 묵시적 합의를 인정하기는 어렵다고 보았다)
.
바
.
외국법의 증명과 해석
⑴
외국법의 증명
①
외국적 요소가 있는 법률관계에 적용될 준거법으로서의 외국법의 내용이 법원의 직권조사사항인지 여부(적극)(
대법원
2019. 12. 24.
선고
2016다
222712
판결) :
외국적 요소가 있는 법률관계에 관하여 적용되는 준거법으로서의 외국법은 사실이 아니라 법으로서 법원은 직권으로 그 내용을 조사하고
,
그러한 직권조사에도 불구하고 외국법의 내용을 확인할 수 없는 경우에 한하여 조리 등을 적용해야 한다.
②
대법원 판례는 외국법의 증명에 관하여 원칙적으로 민사소송법에 어떠한 제한도 없으므로 당사자들의 자유로운 증명으로 충분하다는 입장이다
(
대법원
1992. 7. 28.
선고
91
다
41897
판결
).
③
국제사법 제
5
조에 의하면
,
법원은 외국법의 내용을 직권으로 조사
․
적용하여야 하고
,
이를 위해 당사자에게 협력을 요구할 수 있다
.
⑵
외국법의 해석
외국법의 해석은 우리 법원으로서의 입장에서가 아니라 당해 외국법원의 입장에서 당해 외국법관이 해석하는 것과 마찬가지로 해석하여야 한다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2008
다
54587
판결
).
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.246
참조
]
⑴
대상판결은 준거법이 영국법인 정기용선계약에서
‘
반선
(redelivery)'
할 때 선박소유자가 선반에 남아 있는 연료유를 인수하고 정기용선자에게 그 대금을 정산하여 지급하도록 정하였는데
,
여기에는 정기용선계약의 중도해지 등으로 인하여 선박을 돌려주는 경우 등은 포함되지 않는다고 보았다
.
⑵
대상판결의 준거법이 영국법이므로
,
법원은 당사자로부터 영국법의 법리에 관한 증거를 제출받아 판단하였다
.
영국의
“The Span Terza(The Span Terza, [1984] 1 Lloyd's Rep. 119.)
판결
:
대상판결에서 문제되는 조항은
NYPE(New York Produce Exchange) 1946
양식을 기본으로 한다
.
위 판결은
NYPE
제
3
조는 유류 인수 의무의 발생시기에 대하여 용선계약의 중도해지에 의한 종료를 포함하고 있지 않은 이상
,
명시적인 문언의 해석상 해당 규정이 해지의 경우에까지 적용된다고 볼 수 없다고 본 것이다
.
⑶
영국법에 의하면
,
잔존연료유의 소유권은 피고가 그 비용을 모두 지급하지 못한 이상 정기용선자인 피고에게 유류를 공급한 유류공급업자들에게 있고
,
선박소유자인 원고는 피고로부터 선박을 인도받았다 하더라도 그로써 잔존연료유의 소유권을 이전받았다고 볼 수 없으므로
,
피고가 원고에게 잔존연료유대금 반환채권을 가지고 있음을 전제로 한 피고의 주장은 이유 없다고 보았다
.