글 번호: 7338
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 14. 14:10
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7338
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:29.645972

================================================================================

【
판례<
관리비징수대상자
,
관리비청구주체,
재래시장법상 시장관리자에게 부여된 관리비 징수권의 상대방
>
】《
대규모점포개설자 또는 시장관리자가 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른 관리단을 상대로 관리비
·
경비를 직접 청구할 수 있는지 여부
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2019
다
208953
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
구 유통산업발전법상의 대규모점포개설자 겸 구 재래시장법상 시장관리자로 지정된 자가 집합건물법상 관리단을 상대로 관리비를 징수할 수 있는지 여부가 쟁점이 된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
적법한 대표자 자격이 없는 비법인 사단의 대표자가 한 소송행위를 후에 적법한 대표자가 추인한 경우
,
행위 시에 소급하여 효력을 가지게 되는지 여부
(
적극
)
및 이러한 추인은 상고심에서도 할 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
비법인 사단에 대하여 민법 제
63
조에 의하여 법원이 선임한 임시이사가 정식이사와 동일한 권한을 가지는지 여부
(
원칙적 적극
)
[3]
구 유통산업발전법에 따른 대규모점포의 개설등록 및 구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법에 따른 시장관리자 지정이
‘
수리를 요하는 신고
’
로서 행정처분에 해당하는지 여부
(
적극
) /
이에 따른 대규모점포개설자의 지위 및 시장관리자의 지위는 위 행정처분이 당연무효이거나 적법하게 취소되지 않는 한 유효하게 유지되는지 여부
(
적극
)
[4]
구 유통산업발전법상 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자가 대규모점포의 구분소유자들이나 그들에게서 점포를 임차하여 매장을 운영하는 상인들에 대하여 관리비 징수권을 행사할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이때 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른 관리단을 상대로 직접 관리비를 청구할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
[5]
구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 제
67
조 제
1
항
,
제
2
항에 따라 시장관리자로 지정된 자가 상인들을 상대로 업무수행에 소요되는 경비를 부과
·
징수할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이때 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른 관리단을 상대로 경비의 부과
·
징수권을 행사할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
) /
이러한 법리는 현행 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법이 적용되는 사안에 대해서도 동일하게 적용되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
적법한 대표자 자격이 없는 비법인 사단의 대표자가 한 소송행위는 후에 대표자 자격을 적법하게 취득한 대표자가 소송행위를 추인하면 행위 시에 소급하여 효력을 가지게 되고
,
이러한 추인은 상고심에서도 할 수 있다
.
[2]
비법인 사단에 대하여 민법 제
63
조에 의하여 법원이 선임한 임시이사는 원칙적으로 정식이사와 동일한 권한을 가진다
.
[3]
구 유통산업발전법
(2012. 6. 1.
법률 제
11461
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 유통산업발전법
’
이라고 한다
)
제
8
조 제
1
항
,
제
9
조
,
구 유통산업발전법 시행규칙
(2012. 10. 5.
지식경제부령 제
271
호로 개정되기 전의 것
)
제
5
조 제
1
항
,
구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법
(2007. 12. 27.
법률 제
8803
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 재래시장법
’
이라고 한다
)
제
67
조 제
1
항
,
구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 시행규칙
(2010. 6. 30.
지식경제부령 제
135
호로 개정되기 전의 것
)
제
14
조 제
1
항
,
제
2
항의 내용과 체계에 비추어 보면
,
구 유통산업발전법에 따른 대규모점포의 개설등록 및 구 재래시장법에 따른 시장관리자 지정은 행정청이 실체적 요건에 관한 심사를 한 후 수리하여야 하는 이른바
‘
수리를 요하는 신고
’
로서 행정처분에 해당한다
.
그러므로 이러한 행정처분에 당연무효에 이를 정도의 중대하고도 명백한 하자가 존재하거나 그 처분이 적법한 절차에 의하여 취소되지 않는 한 구 유통산업발전법에 따른 대규모점포개설자의 지위 및 구 재래시장법에 따른 시장관리자의 지위는 공정력을 가진 행정처분에 의하여 유효하게 유지된다고 봄이 타당하다
.
[4]
구 유통산업발전법
(2012. 6. 1.
법률 제
11461
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 유통산업발전법
’
이라고 한다
)
제
12
조 제
1
항 제
3
호는 대규모점포개설자가 수행하는 업무로서
‘
그 밖에 대규모점포의 유지
·
관리를 위하여 필요한 업무
’
를 규정하고 있고
,
제
4
항은 매장이 분양된 대규모점포에서는 제
1
항 각호의 업무 중 구분소유와 관련된 사항에 대하여는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른다고 규정함으로써 대규모점포의 관리에 있어서 구분소유자와 입점상인 사이의 이해관계를 조절하고 있다
.
여기서 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자의 업무에서 제외되는
‘
구분소유와 관련된 사항
’
이란 대규모점포의 유지
·
관리 업무 중 그 업무를 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자에게 허용하면 점포소유자들의 소유권 행사와 충돌되거나 구분소유자들의 소유권을 침해할 우려가 있는 사항이라고 해석되므로
,
당해 대규모점포의 운영
·
관리를 위해 부과되는 관리비 징수는 대규모점포의 본래의 유지
·
관리를 위하여 필요한 업무에 속한다
.
그리고 이러한 법리는 유통산업발전법이
2017. 10. 31.
법률 제
14997
호로 개정됨에 따라 대규모점포관리자의 입점상인에 대한 관리비 등 청구권에 관한 규정이 제
12
조의
3
에 신설되어 시행
·
적용되기 전까지의 사안에 대하여 그대로 적용된다고 봄이 타당하다
.
그러나 위와 같이 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자에게 점포에 대한 관리비 징수권이 부여되더라도
,
이는 대규모점포의 구분소유자들이나 그들로부터 임차하여 대규모점포의 매장을 운영하고 있는 상인들에 대해서만 행사할 수 있을 뿐
,
관리단과 사이에 관리비 징수에 관한 약정이 체결되는 등 특별한 사정이 없는 한 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자가 관리단을 상대로 직접 관리비를 청구할 수는 없다
.
관리단은 대규모점포의 구분소유자들이나 위 상인들과는 별개의 권리
·
의무 주체일 뿐 아니라
,
대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자가 관리단으로부터 직접 관리비를 징수할 수 있다거나 관리비 납부에 관하여 관리단을 수범자로 하는 아무런 근거 규정이 존재하지 않기 때문이다
.
관련하여
2017. 10. 31.
법률 제
14997
호로 개정된 유통산업발전법 제
12
조의
3
제
1
항은
“
대규모점포 등 관리자는 대규모점포 등을 유지
·
관리하기 위한 관리비를 입점상인에게 청구
·
수령하고 그 금원을 관리할 수 있다
.”
라고 규정하여 대규모점포 등 관리자가 입점상인에 대하여 관리비의 징수권이 있음을 명문화하면서도 관리단에 대하여는 어떠한 규정도 두고 있지 않다
.
[5]
구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법
(2007. 12. 27.
법률 제
8803
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 재래시장법
’
이라고 한다
)
제
67
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
65
조 제
1
항
,
제
3
항 전문
,
제
4
항 제
5
호
,
제
5
항의 내용과 체계에 비추어 보면
,
상인회가 구 재래시장법 제
67
조 제
1
항 및 제
2
항 제
1
호에 따라 시장관리자로 지정될 경우 상업기반시설의 유지 및 관리
,
화재의 예방
,
청소 및 방범 활동 등의 업무를 수행함과 아울러
,
회원인 상인들을 상대로 이러한 업무수행에 소요되는 경비를 부과
·
징수할 수 있고
,
이는 상인회 외에 구 재래시장법 제
67
조 제
2
항 각호에 규정된 나머지 자들이 시장관리자로 지정될 경우에도 마찬가지라고 봄이 타당하다
.
나아가 이와 같이 시장관리자에게 부여되는 경비의 부과
·
징수권은 구 유통산업발전법
(2012. 6. 1.
법률 제
11461
호로 개정되기 전의 것
)
상의 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자의 경우와 마찬가지로 상인들에 대하여 행사할 수 있는 것이지
,
이와는 별개 주체인 관리단에 대해서는 관리단이 시장관리자에게 직접 경비를 지급하기로 약정하는 등 특별한 사정이 없는 한 이를 행사할 수 없다고 보아야 한다
.
이러한 법리는 구 재래시장법상의 규정들이 여러 차례의 개정과 법률명칭 변경을 거친 현행 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법하에서도 실질적인 내용 변경 없이 유지되고 있는 이상
,
현행법이 적용되는 사안에 대해서도 동일하게 적용된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 서울 중구청장으로부터 시장관리자로 지정되어 남대문시장권역의 청소
,
화재예방 등의 업무를 수행하는 자이고
,
피고는 남대문시장권역에 있는
A
상가건물 전체 구분소유자를 구성원으로 하는 관리단이다
.
⑵
피고는
2013. 3.
경까지 원고가 청구한 관리청소비와 화재예방을 위한 소방차운영관리비를 몇 차례 납부하다가
,
이후 원고의 관리비 징수권을 부정하며 납부를 거부하였다
.
⑶
이에 원고가 피고를 상대로 관리비를 청구한 사안이다
.
나
.
쟁점
:
재시장법상 시장관리자에게 부여된 관리비 징수권의 상대방
(=
상인들
)
⑴ ①
래시장법상 시장관리자인 원고가 개별 상인이 아닌 집합건물법상의 관리단인 피고를 상대로 관리비를 청구할 권한이 있는지 내지 피고가 이러한 관리비 청구의 상대방이 될 수 있는지가 첫 번째 주요쟁점이고
,
②
고가 구 유통산업발전법에 기하여 피고를 상대로 관리비를 청구할 수 있는지가 두 번째 주요쟁점이다
.
⑵
즉
,
①
유통산업발전법
(2012. 6. 1.
법률 제
11461
호로 개정되어
2012. 9. 2.
시행되기 전의 것
,
이하
‘
구 유통산업발전법
’)
에 따른 대규모점포의 개설 등록 및 구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법
(2007. 12. 27.
법률 제
8803
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 재래시장법
’)
에 따른 시장관리자 지정이 갖는 법적 성격 및 이로 인한 효과
,
②
구 유통산업발전법상 대규모점포개설자가 갖는 관리비 징수권 및 그 상대방
,
③
구 재래시장법상 시장관리자가 갖는 관리비 징수권 및 그 상대방이 쟁점이다
.
⑶
대법원은
,
원고가 구 유통산업발전법상 대규모점포 개설등록을 마치고 구 재래시장법상 시장관리자로 지정된 이상
,
이러한 행정처분의 공정력에 의해 대규모점포개설자 내지 시장관리자의 지위를 유지한다고 볼 수 있으나
,
다만 이 경우에도 원고는 점포의 구분소유자들이나 상인들을 상대로 관리비를 징수할 수 있을 뿐
,
곧바로 관리단인 피고를 상대로 관리비를 부과
·
징수할 수는 없다는 등의 이유로
,
관리비 지급을 구하는 원고 청구를 배척하였다
.
3.
관리비 징수주체
(
아파트
,
상가
,
대규모점포 등의 경우
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1264-1265
참조
]
가
.
아파트
,
상가
,
대규모점포의 관리단
,
입주자대표회의
,
상가번영회 등의 차이점
⑴
아파트
①
관리단
:
소유자들의 모임으로
‘
당연 성립
’
한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
입주자대표회의
:
동 대표들을 구성원으로 한다
. ‘
공동주택관리법
’
을 근거로 한다
.
아파트의 경우 실제 거주자의 대표들로 구성된 입주자대표회의가 있다
.
입주자대표회의는 입주자들의 모임이 아니라 동 대표들을 구성원으로 한다
.
관리비를 걷거나 관리인을 두는 등 실제 거주자들의 공통된 이해관계를 조절하는 등의 행위는 모두 입주자대표회의에서 수행한다
(
공동주택관리법에서 규율함
).
※
임차인은 동 대표를 선출할 권한만 가지고 있다
.
⑵
상가
①
관리단
: ‘
당연 성립
’
한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
상가번영회
:
임의단체이며
,
근거규정은 별도로 없다
.
상가의 경우 이른바 상가번영회가 있다
.
상가번영회를 위한 법률규정은 없으므로
,
상가번영회는 임의단체이다
.
⑶
대규모상가
(
규모가
3,000
㎡
이상인 곳 등
)
①
관리단
:
당연 성립한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
대규모점포 등 관리자
:
주식회사만 가능하다
.
유통산업발전법을 근거로 한다
.
대규모점포 등 관리자는 사용하는 명칭과 상관없이
‘
대규모점포 등 관리자
’
다
.
대규모점포의 경우 대규모점포등 관리자가 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
).
대규모점포는 매장 면적의 합계가
3,000
㎡
이상인 곳 등을 말한다
(
예컨대
,
동대문의 두타몰
).
실제 영업하는 사람들을 위한 이해관계 조정 기구이고
,
대규모점포 등 관리자는 상법상 주식회사로 하게 되어 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
2
호 가항
).
대규모점포 등 관리자는 구분소유와 관련한 사항에 대하여는 결정할 권한이 없다
(
유통산업발전법
12
조
4
항
).
<관리단과 입주자대표회의 등>
나
.
관리단과 입주자대표회의의 차이점
⑴
관리단
①
근거법령
:
집합건물법
②
적용대상
:
아파트
,
상가 등 집합건물
③
구성원
:
구분소유자들 전원
(
당연성립
).
※
아파트의 경우
,
입주민 중 임차인이 많아 현실적으로 관리단이 모이는 경우는 없음
④
권한
:
소유권과 관련된 권한 및 관리행위 권한 갖고 있음
⑤
상가의 경우
:
관리단 있음
⑥
관리비 징수
:
위탁관리회사
(
임의적 소송담당
,
대법원
2016. 12. 15.
선고
2014
다
87885, 87892
판결
)
⑦
구분소유권침해 손해배상청구권자
:
구분소유자
or
관리단
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
)
⑵
입주자대표회의
①
근거법령
:
공동주택관리법
②
적용대상
:
공동주택
(
아파트
,
연립주택 등
)
③
구성원
:
입주자 중 동대표
(=
임차인들을 포함한 입주자들로부터 선출된 소수의 동대표들의 모임
)
④
권한
:
공동주택관리법에 규정 있음
.
관리비 징수
·
운영
,
엘리베이터
·
주차장 등 입주민 공동시설 관리
,
입주민들의 공동규율 제정
·
관리 등
.
하지만
,
구분소유권과 관련된 권한은 없음
⑤
상가의 경우
:
입주자대표회의 없음
.
대신 상가번영회가 있으나
,
법령에 근거 없는 임의단체임
.
⑥
관리비 징수
:
주택관리업자
(
공동주택관리법 제
23
조
)
다
.
아파트
,
상가
,
대규모점포의 관리비 징수주체
(=
징수대행자도 당사자 적격 인정
)
⑴
아파트의 경우
①
관리비 징수주체
: ‘
입주자대표회의
’
이다
.
②
관리비의 징수대행자
: ‘
주택관리업자
’(
공동주택관리법 제
23
조
)
이다
.
공동주택관리법에 의하여 당사자적격이 인정된다
.
⑵
상가의 경우
①
관리비 징수주체
: ‘
관리단
’
이다
.
②
관리비의 징수대행자
: ‘
위탁관리회사
’
이다
(
대법원
2016. 12. 15.
선고
2014
다
87885, 87892
판결
).
관리단의 당사자적격은 당연히 인정된다
.
위탁관리회사는 임의적 소송담당
(
제
3
자 소송담당
)
임에도 불구하고 당사자적격이 인정된다
(
위 대법원
2014
다
87885, 87892
판결
).
⑶
대규모점포의 경우
①
관리비 징수주체
:
대규모점포는 주식회사인
‘
대규모점포 등 관리자
’
에게 관리비징수 권한이 인정된다
(
유통산업발전법
).
대규모점포관리자에게 해당 점포에 대한 관리비 징수권한이 있더라도 건물의 공용부분에 대한 관리권까지는 인정할 수 없다(대법원
2018. 7. 12.
선고
2017다
291517, 291524
판결).
②
관리비의 징수대행자
:
위임받은
‘
상인회
’(
임의적 소송담당
)
이다
.
대상판결
(
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020
다
221020
판결
)
은
‘
대규모점포 등 관리자
’
로부터 포괄적으로 위임을 받은
‘
상인회
’
또는
‘
지회
’
도 관리비 청구소송에서 당사자적격이 인정된다고 보았다
.
◎
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020
다
221020
판결
:
나아가
甲
회사가 그 내부 규정을 통하여 관리비의 부과
·
징수를 포함한 관리업무를
乙
상인회 내지 그 지회인 각 상가상인회에 포괄적으로 위임하였으므로
,
원고는 위임받은 관리업무를 수행하면서 이 사건 상가 내 점포 상인들로부터 그러한 업무수행에 소요되는 경비
,
즉 관리비를 부과
·
징수할 권한이 있고
,
특별한 사정이 없는 한 자신의 이름으로 소를 제기하여 관리비를 청구할 당사자적격도 인정된다
.
<관리비 징수주체>
라. 대규모점포관리자로부터 포괄적 위임받은 상인회의 관리비청구소송 원고적격 여부 및 운영회회비가 관리비에 포함되는지 여부(적극)(
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020다
221020
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
유통산업발전법에 따른 대규모점포개설자 내지 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법에 따른 시장관리자의 지위에 있다면 점포 상인들에 대해 관리비를 징수할 권한이 있는지 여부
,
②
상인회의 지회인 원고가 관리비 징수권한을 포괄적으로 위임받아 그 회원이 아닌 점포 상인들로부터 관리비를 징수할 권한이 있는지 여부
,
③
원고 자체의 운영
·
활동에 소요되는 경비가 관리비에 포함된다고 볼 수 있는지 여부이다
.
⑵
남대문시장 상인회의 지회인 원고가 그 구역 내 점포 상인들로부터 괸리비를 징수하는 과정에서
,
원고로부터 탈퇴한 일부 상인들이 원고 자체의 운영
·
활동에 소요되는 경비인 운영회 회비에 대하여는 납부의무가 없다고 다투게 되어
,
원고가 이들을 상대로 운영회 회비의 지급을 구하는 사건이다
.
⑶
원고가 유통산업발전법에 따른 대규모점포개설자 내지 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법
(
전통시장법
)
에 따른 시장관리자의 지위에서 점포 상인들에 대해 관리비 징수권한이 있는 서울남대문시장 주식회사
(
남대문시장회사
)
로부터 포괄적으로 관리비 징수권한을 위임받았으므로
,
원고는 해당 구역 내에서 원고의 회원이 아닌 점포 상인들에 대해서도 적법한 관리비 징수권한이 있고
,
그러한 업무를 수행하는 원고 자체의 운영
·
활동에 소요되는 경비 역시 남대문시장의 전체적인 운영관리나 이 사건 상가의 사용
·
보전
·
관리업무 수행에 수반되는 비용으로서 원고에게 징수권한 있는 관리비에 포함된다고 판단하여
,
이와 달리 원고에게 징수권한 없다고 판단한 원심판결을 파기환송한 사례다
.
⑷
위
판결은
(
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020다
221020
판결)
,
실제 관리비를 징수하는 주체의 당사자적격을 인정해 줌으로써 실제 상황을 존중해주었다
.
임의적 소송담당은 일반적으로 허용되지 않는다
.
임의적 소송담당을 일반적으로 허용할 경우
,
변호사가 아닌 자가 본인 이름으로 소송을 수행하는 등 변호사법위반이 될 여지가 크기 때문이다
.
아파트나 상가처럼 관리비를 징수하는 주체가 직접 소송을 제기하는 것을 허용하더라도
,
임의적 소송담당을 허용함으로써 발생할 위험성은 거의 발생하지 않을 것이다
.
대법원은 이런 현실을 반영하여
‘
상인회
’
나
‘
지회
’
의 당사자적격도 인정하였다
.
마. 집합건물의 관리단과 관리인으로부터 관리업무를 위탁받은 위탁관리업자가 관리업무를 수행하면서 구분소유자 등의 체납 관리비를 추심하기 위하여 직접 자기 이름으로 관리비에 관한 재판상 청구를 하는 것이 허용되는지 여부(원칙적 적극
)
및 이때 위탁관리업자가 관리비를 청구할 당사자적격이 있는지 여부(적극), 관리비징수 업무를 위탁받은 위탁관리업자가 민사소송법 제237조 제1
항에서 정한
‘일정한 자격에 의하여 자기의 이름으로 남을 위하여 소송당사자가 된 사람’에 해당하는지 여부(적극) (
대법원
2022. 5. 13.
선고
2019다
229516
판결)
⑴
집합건물의 관리업무를 담당할 권한과 의무는 관리단과 관리인에게 있고
(
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
23
조의
2,
제
25
조
),
관리단이나 관리인은 집합건물을 공평하고 효율적으로 관리하기 위하여 전문적인 위탁관리업자와 관리위탁계약을 체결하고 건물 관리업무를 수행하게 할 수 있다
.
이 경우 위탁관리업자의 관리업무의 권한과 범위는 관리위탁계약에서 정한 바에 따르나 관리비의 부과
·
징수를 포함한 포괄적인 관리업무를 위탁관리업자에게 위탁하는 것이 통상적이므로
,
여기에는 관리비에 관한 재판상 청구 권한을 수여하는 것도 포함되었다고 봄이 타당하다
.
이러한 관리업무를 위탁받은 위탁관리업자가 관리업무를 수행하면서 구분소유자 등의 체납 관리비를 추심하기 위하여 직접 자기 이름으로 관리비에 관한 재판상 청구를 하는 것은 임의적 소송신탁에 해당하지만
,
집합건물 관리업무의 성격과 거래현실 등을 고려하면 이는 특별한 사정이 없는 한 허용되어야 하고
,
이때 위탁관리업자는 관리비를 청구할 당사자적격이 있다고 보아야 한다
.
⑵
관리비징수 업무를 위탁받은 위탁관리업자는 민사소송법 제
237
조 제
1
항에서 정한
‘
일정한 자격에 의하여 자기의 이름으로 남을 위하여 소송당사자가 된 사람
’
에 해당한다
.
따라서 위탁관리업자가 구분소유자 등을 상대로 관리비청구 소송을 수행하던 중 관리위탁계약이 종료되어 그 자격을 잃게 되면 소송절차는 중단되고
,
같은 자격을 가진 새로운 위탁관리업자가 소송절차를 수계하거나 새로운 위탁관리업자가 없으면 관리단이나 관리인이 직접 소송절차를 수계하여야 한다
(
민사소송법 제
237
조 제
1
항
).
다만 소송대리인이 있는 경우에는 관리위탁계약이 종료하더라도 소송절차가 중단되지 않는다
(
민사소송법 제
238
조
).
바.  관리규약이나 관리단
,
관리인 등이 제대로 갖춰지지 않은 집합건물의 구분소유자들이 개별적인 계약을 통해 제3자에게 건물관리를 위탁한 경우
,
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률상 관리단 또는 관리인에 관한 규정이 적용되는지 여부(원칙적 소극), 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제17조가 구분소유자가 제3자와 개별적인 계약을 통해 관리방식을 선택하고 그에 따른 비용부담과 정산방법 등을 구체적으로 정하는 것을 제한하는 규정인지 여부(소극) (
대법원
2021. 9. 30.
선고
2020다
295304
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
관리규약이나 관리단
,
관리인 등이 제대로 갖춰지지 않은 집합건물의 구분소유자들이 개별적인 계약을 통해 제
3
자에게 건물관리를 위탁한 경우에 비용부담 등 법률관계를 정하는 기준
(=
개별 계약의 내용
)
이다
.
⑵
관리규약이나 관리단, 관리인 등이 제대로 갖춰지지 않은 집합건물의 구분소유자들이 개별적인 계약을 통해 제3자에게 건물관리를 위탁한 경우, 구분소유자와 제3자 사이의 법률관계는 당사자가 체결한 계약의 내용에 따라 정해지고, 특별한 사정이 없는 한 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」(이하 ’집합건물법‘이라 한다)상 관리단 또는 관리인에 관한 규정이 적용되지 않는다.
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제17조는 집합건물의 구분소유자에게 전유부분의 면적 비율에 따라 공용부분에 대한 관리의무가 귀속된다는 원칙을 규정한 것일 뿐
,
구분소유자가 제3자와 개별적인 계약을 통해 관리방식을 선택하고 그에 따른 비용부담과 정산방법 등을 구체적으로 정하는 것을 제한하는 규정이 아니다.
⑶
관리규약
,
관리단 등이 제대로 갖추어지지 않은 집합건물에 관하여 원고를 비롯한 일부 구분소유자들과 개별적인 관리위탁 계약을 체결한 피고가 건물관리를 위하여 제
3
자와 계약을 체결한 후 그에 따른 비용지급 등을 지체하자 원고가 이를 대신 지급하고 피고를 상대로 부당이득반환을 구한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
계약 내용에 대해 충분히 심리하지 않은 채 집합건물법의 관리인에 관한 규정 등을 들어 원고의 청구를 기각한 원심을 파기하였다
.
4
.
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
‘
집합건물법
’
이라 한다
)
제
9
조의
3
에 따른 관리업무주체
[
이하 대법원판례해설 제
131
호 김종석
P.250-275
참조
]
가
.
집합건물법 제
9
조의
3
의 내용
⑴
집합건물법 제
9
조의
3
은 다음과 같이 분양자의 관리권한과 의무를 정하고 있다
.
●
구 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(2012. 12. 18.
개정
, 2013. 6. 19.
시행
)
제
9
조의
3(
분양자의 관리의무 등
)
①
분양자는 제
23
조 제
1
항에 따른 관리단이 관리를 개시할 때까지 선량한 관리자의
주의로 건물과 대지 및 부속시설을 관리하여야 한다
.
②
분양자는 제
28
조 제
4
항에 따른 표준규약을 참고하여 공정증서로써 규약에 상응하
는 것을 정하여 분양계약을 체결하기 전에 분양을 받을 자에게 주어야 한다
.
③
분양자는 예정된 매수인의
2
분의
1
이상이 이전등기를 한 날부터
3
개월 이내에 구분소유자가 규약 설정 및 관리인 선임
(
제
24
조 제
1
항의 경우에만 해당한다
)
을 하기 위한 관리단집회를 소집하지 아니하는 경우에는 지체 없이 이를 위한 관리단집회를 소집하여야 한다
.
●
현행 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(2020. 2. 4.
개정
, 2021. 2. 5.
시행
)
제
9
조의
3(
분양자의 관리의무 등
)
①
분양자는 제
24
조 제
3
항에 따라 선임된 관리인이 사무를 개시할 때까지 선량한 관리자의 주의로 건물과 대지 및 부속시설을 관리하여야 한다
.
②
분양자는 제
28
조 제
4
항에 따른 표준규약을 참고하여 공정증서로써 규약에 상응하
는 것을 정하여 분양계약을 체결하기 전에 분양을 받을 자에게 주어야 한다
.
③
분양자는 예정된 매수인의
2
분의
1
이상이 이전등기를 한 때에는 규약 설정 및 관리인 선임을 위한 관리단집회
(
제
23
조에 따른 관리단의 집회를 말한다
.
이하 같다
)
를 소집할 것을 대통령령으로 정하는 바에 따라 구분소유자에게 통지하여야 한다
.
이 경우 통지받은 날부터
3
개월 이내에 관리단집회를 소집할 것을 명시하여야 한다
.
④
분양자는 구분소유자가 제
3
항의 통지를 받은 날부터
3
개월 이내에 관리단집회를
소집하지 아니하는 경우에는 지체 없이 관리단집회를 소집하여야 한다
.
⑵
공동주택관리법은 사업주체의 관리권한과 의무를 정하고 있는데
,
집합건물법 제
9
조의
3
과 그 구조가 유사하다
.
●
공동주택관리법
제
11
조
(
관리의 이관
)
①
의무관리대상 공동주택을 건설한 사업주체는 입주예정자의 과반수가 입주할 때까지 그 공동주택을 관리하여야 하며
,
입주예정자의 과반수가 입주하였을 때에는 입주자 등에게 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 사실을 통지하고 해당 공동주택을 관리할 것을 요구하여야 한다
.
②
입주자 등이 제
1
항에 따른 요구를 받았을 때에는 그 요구를 받은 날부터
3
개월 이내에 입주자를 구성원으로 하는 입주자대표회의를 구성하여야 한다
.
③
입주자대표회의의 회장은 입주자 등이 해당 공동주택의 관리방법을 결정
(
위탁관리하는 방법을 선택한 경우에는 그 주택관리업자의 선정을 포함한다
)
한 경우에는 이를 사업주체 또는 의무관리대상 전환 공동주택의 관리인에게 통지하고
,
대통령령으로 정하는 바에 따라 관할 시장
․
군수
․
구청장에게 신고하여야 한다
.
신고한 사항이 변경되는 경우에도 또한 같다
.
●
제
12
조
(
사업주체의 주택관리업자 선정
)
사업주체는 입주자대표회의로부터 제
11
조 제
3
항에 따른 통지가 없거나 입주자대표회의가 제
6
조 제
1
항에 따른 자치관리기구를 구성하지 아니하는 경우에는 주택관리업자를 선정하여야 한다
.
이 경우 사업주체는 입주자대표회의 및 관할 시장
․
군수
․
구청장에게 그 사실을 알려야 한다
.
●
제
13
조
(
관리업무의 인계
)
①
사업주체 또는 의무관리대상 전환 공동주택의 관리인은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 관리주체에 공동주택의 관리업무를 인계하여야 한다
.
1.
입주자대표회의의 회장으로부터 제
11
조 제
3
항에 따라 주택관리업자의 선정을 통
지받은 경우
2.
제
6
조 제
1
항에 따라 자치관리기구가 구성된 경우
3.
제
12
조에 따라 주택관리업자가 선정된 경우
●
공동주택관리법 시행령 제
24
조
(
관리비예치금의 징수
)
사업주체는 법 제
11
조 제
1
항에 따라 입주예정자의 과반수가 입주할 때까지 공동주택
을 직접 관리하는 경우에는 입주예정자와 관리계약을 체결하여야 하며
,
그 관리계약에 따라 법 제
24
조 제
1
항에 따른 관리비예치금을 징수할 수 있다
.
나
.
집합건물법 제
9
조의
3
의 취지
⑴
관리업무주체
(=
관리단
)
㈎
집합건물법상 집합건물 관리업무에 관한 권한과 의무를 가진 주체는 관리단이다
[
●
집합건물법 제
23
조의
2(
관리단의 의무
)
관리단은 건물의 관리 및 사용에 관한 공동이익을 위하여 필요한 구분소유자의 권리와 의무를 선량한 관리자의 주의로 행사하거나 이행하여야 한다
].
㈏
관리단의 관리업무는 관리단의 대표자인 관리인을 통해서 이루어진다
[
●
집합건물법 제
25
조
(
관리인의 권한과 의무
)
①
관리인은 다음 각호의 행위를 할 권한과 의무를 가진다
. 3.
관리단의 사업 시행과 관련하여 관리단을 대표하여 하는 재판상 또는 재판 외의 행위
].
관리단이 성립하였다고 하더라도 관리인이 선임되지 않으면 관리단의 관리업무는 시행되기 어렵다
.
㈐
관리단은 구분소유 관계가 성립되면 당연히 설립된다
[
집합건물법 제
23
조
(
관리단의 당연 설립 등
)
①
건물에 대하여 구분소유 관계가 성립되면 구분소유자 전원을 구성원으로 하여 건물과 그 대지 및 부속시설의 관리에 관한 사업의 시행을 목적으로 하는 관리단이 설립된다
].
구조상
․
이용상 독립성이 있는
1
동의 건물에 대한 전체의 소유권을 가지고 있던 분양자가 분양을 개시하여
1
명에게 분양을 하고 소유권을 이전하였다면 그때부터 관리단은 설립되었다고 보아야 할 것이다
.
1
동의 건물에 구분소유자가 발생하는 시점에 필연적으로 공용부분이 발생하고 공동관리가 필요하게 되기 때문이다
(
대법원
2002. 12. 27.
선고
2002
다
45284
판결에서
‘
집합건물의 분양이 개시되고 입주가 이루어져서 공동관리의 필요가 생긴 때에는 그 당시의 미분양된 전유부분의 구분소유자를 포함한 구분소유자 전원을 구성원으로 하는 관리단이 설립된다
.’
고 판단한 것은 이러한 취지에서 이해될 수 있다
).
⑵
관리업무주체로서의 분양자
㈎
관리인을 선임하려면 분양이 개시되었더라도 구분소유자가
10
인 이상이 될 때까지 기다려야한다
[
집합건물법 제
24
조
(
관리인의 선임 등
)
①
구분소유자가
10
인 이상일 때에는 관리단을 대표하고 관리단의 사무를 집행할 관리인을 선임하여야 한다
].
현실적으로 분양이 완료되었더라도 관리단집회가 소집되어 결의로 관리인이 선임되기까지는 상당한 시간이 필요한 경우가 많다
.
집합건물에 관리단이 설립되고
(
분양이 개시된 때
)
관리인이 선임될 때까지 상당 기간은 관리단이 관리업무를 시행할 수 없어서 관리업무의 공백이 발생할 수밖에 없다
.
㈏
집합건물법은
2012. 12. 18.
개정하면서 분양이 개시된 집합건물의 관리업무 공백 발생을 방지하기 위해 제
9
조의
3
을 신설하여 분양자에게 공동주택관리법의 사업주체
(
집합건물법 제
9
조의
3
이 신설될 당시에는 공동주택관리법이 입법되기 전으로
,
그 내용은 주택법과 주택법시행령에서 정하고 있었다
)
와 같은 내용의 관리권한과 의무를 부여하였다
.
㈐
집합건물법 제
9
조의
3
에 의해서 분양자는 한시적으로 관리업무를 담당할 권한과 의무를 부여받게 되는데 그 기간은
‘
관리단이 설립된 때
’
부터
‘
관리단이 관리업무를 개시한 때
’
까지로 볼 수 있다
. ‘
관리단이 설립된 때
’
는 구분소유자가 발생한 때
,
즉 분양자가 최초 수분양자를 상대로 소유권을 이전하는 때라 할 수 있다
.
관리단이 설립되기 전에도 분양자는 집합건물을 관리할 것이지만 이때는 단독 소유자로서 관리하는 것이지
,
집합건물의 공용부분에 대한 관리업무를 수행하는 것은 아니다
.
관리단이
‘
관리업무를 개시한 때
’
는 관리단이 관리인을 선임하여 관리인으로 하여금 관리업무를 수행하도록 하는 때라 할 수 있다
.
이는 최근 개정된 현행 집합건물법에서 보다 구체적으로 정하였다
.
㈑
분양자가 수행할 수 있는 관리업무의 범위가 문제 될 수 있는데
,
이는 원칙적으로 분양계약 체결 전에 분양자가 교부하는 규약에 상응하는 것에서 정하는 바에 따라야 할 것이다
.
집합건물법 제
9
조의
3
은 분양자가 규약에 상응하는 것을 정할 때 표준규약
(
집합건물법 제
24
조 제
4
항
)
을 참고하도록 정하고 있으므로
,
분양자는 표준규약에서 정하는 범위를 넘어서는 관리권한을 정할 수는 없다고 보는 것이 타당하다
.
따라서 특별한 사정이 없는 한 분양자의 관리업무 권한 범위는 표준규약에서 정하는 관리단의 관리업무 권한 범위와 같다고 볼 수 있다
.
여기에는 집합건물의 대지와 공용부분을 유지
․
보수하는 통상적인 관리행위
,
이를 위한 관리비 징수행위가 포함된다
.
분양자는 집합건물의 관리업무를 효율적으로 수행하기 위해서 관리위탁계약을 체결하여 위탁관리회사에 관리업무를 위탁할 수 있을 것이다
.
표준관리규약 제
28
조 제
15
호도
‘
관리단의 사무의 위탁 및 관리위탁체결
’
을 관리단의 권한으로 정하고 있다
.
법무부 표준관리규약과 서울시 표준관리규약은 관리단의 권한을 다음과 같이 정한다
.
제
28
조
(
관리단의 권한
)
①
관리단은 다음 각호의 사무를 수행한다
.
1.
제
5
조에 따른 규약의 설정
․
변경
․
폐지
2.
제
8
조
,
제
17
조
,
제
83
조에 따른 세칙
,
사용세칙
,
회계세칙의 설정
․
변경
․
폐지
3.
제
14
조 제
2
항에 따른 전용사용부분 사용료의 징수
4.
제
15
조 제
2
항
,
제
4
항
,
제
5
항에 따른 주차장 사용계약의 체결 및 주차장 관리비
․
사용료의 징수
5.
제
16
조에 따른 대지와 공용부분 등의 임대
6.
제
19
조에 따른 대지와 공용부분 등의 관리
7.
제
20
조에 따른 전유부분에 부속된 공용부분의 개량공사
8.
제
22
조에 따른 보험계약의 체결
9.
제
24
조에 따른 구분소유자 등의 신고 접수
10.
제
25
조 제
2
항에 따른 일부관리단의 신고 접수
11.
제
29
조 제
2
항에 따른 공용부분 등의 보존행위에 관한 필요한 조치
12.
제
31
조에 따른 공동의 이익에 어긋나는 행위에 대한 시정권고 및 필요한 조치
13.
제
32
조에 따른 자료의 보관 및 열람
,
등본 발급
14.
제
34
조에 따른 직원의 고용 및 제
35
조에 따른 직무교육지원
15.
제
36
조
,
제
37
조에 따른 관리단 사무의 위탁 및 관리위탁계약의 체결
16.
제
51
조에 따른 관리인의 선임 또는 해임
17.
제
75
조 제
2
항
,
제
76
조 제
1
항
,
제
77
조에 따른 관리비
,
수선적립금
,
사용료의 징수
․
지출
․
적립
18.
제
81
조에 따른 예산안과 결산결과보고서의 검토
19.
그 밖에 상가 집합건물의 관리를 위하여 필요한 사항
⑶
관리업무주체로서의 사업주체
㈎
공동주택관리법은 공동주택을 건설한 사업주체에 입주예정자의 과반수가 입주할 때까지 공동주택을 직접 관리할 의무를 부여하였다
.
사업주체는 입주예정자의 과반수가 입주하였다면 그 사실을 입주자들에게 통지하고 직접 관리할 것을 요구하여야한다
.
입주자들은 이러한 요구를 받으면
3
개월 이내에 입주자대표회의를 구성하고 관리방법
(
위탁관리를 할 것인지
,
자치관리를 할 것인지
)
을 정한 다음 사업주체에 통지하여야 한다
.
입주자대표회의로부터 이러한 통지를 받은 사업주체는 새로운 관리주체에 관리업무를 인계하여야 하고
,
만약 공동주택의 입주자대표회의가 관리방법을 정하지 않았다면 사업주체는 직접 주택관리업자를 선정할 수 있다
.
㈏
집합건물법 제
9
조의
3
도 관리단이 관리를 개시할 때
(
현행 집합건물법 제
9
조의
3
은
‘
선임된 관리인이 사무를 개시할 때
’
라고 정한다
.
관리단이 관리업무를 개시하려면 관리인 선임절차가 필수적이라 할 것이므로
‘
선임된 관리인이 사무를 개시할 때
’
는
‘
관리단이 관리를 개시할 때
’
와 같은 의미로 볼 수 있다
)
까지 분양자의 관리의무를 부여하였다
.
㈐
또한 집합건물법은 예정된 매수인의
1/2
이상이 이전등기 한 날부터
3
개월 이내에 관리단이 규약 설정과 관리인 선임을 하지 않으면 분양자가 직접 관리단집회를 소집하여야 한다고 정하여
,
예정된 구분소유자 중 과반수가 소유권을 취득하였을 때를 분양자의 관리업무 인계기준 시기로 삼고 있다
.
최근 개정
(2020. 2. 4.
개정
, 2021. 2. 5.
시행
)
된 현행 집합건물법은 예정된 매수인의
1/2
이상이 소유권을 취득하였을 때 분양자에게 구분소유자들에게 관리단집회를 소집할 것을 통지할 의무를 부여하였고
,
이러한 통지를 받은 관리단은
3
개월 이내에 관리단집회를 소집하여야 하며
,
이때까지 관리단이 관리단집회를 소집하지 않으면 분양자가 관리단집회를 소집할 의무를 부과하여
,
분양자의 관리단에 대한 관리업무 인계과정을 구체화하였다
(
공동주택관리법과 절차가 유사해졌다
).
⑷
관리계약 및 관리비 징수
㈎
공동주택관리법은 사업주체가 공동주택을 직접 관리하기 위해서는 입주예정자들과 관리계약을 체결하도록 하고 있다
.
공동주택관리법 시행령 제
24
조는 사업주체가 입주예정자의 과반수가 입주할 때까지 공동주택을 직접 관리하는 경우에는 입주예정자와 관리계약을 체결하여 그에 따라 관리비를 징수할 수 있도록 하였다
[
●
공동주택관리법 시행령 제
24
조
(
관리비예치금의 징수
)
사업주체는 법 제
11
조 제
1
항에 따라 입주예정자의 과반수가 입주할 때까지 공동주택을 직접 관리하는 경우에는 입주예정자와 관리계약을 체결하여야 하며
,
그 관리계약에 따라 법 제
24
조 제
1
항에 따른 관리비예치금을 징수할 수 있다
].
㈏
사업주체와 입주예정자 사이의 관리계약은 사업주체가 공동주택의 관리업무에 관한 권한과 의무를 갖고 관리비를 징수할 수 있는 근거가 될 수 있다
.
반면 집합건물법제
9
조의
3
에서는 분양자와 예정된 구분소유자 사이에서 관리업무를 위한 관리계약을 체결할 것을 정하지 않았다
.
그러나 분양자와 예정된 구분소유자 사이에는 분양계약이라는 법률관계가 존재하므로 이를 근거로 분양자가 관리업무에 관한 권한과 의무를 부여받게 되는 근거가 될 수 있다
.
즉 분양자의 관리업무에 관한 권한과 의무는 분양계약을 통해서 구분소유자로부터 위임받았다는 해석이 가능하다
.
그러나 공동주택관리법상 입주예정자는 반드시 공동주택의 구분소유자가 되는 것은 아니므로 입주예정자 모두가 사업주체와 분양계약을 체결하는 것이 아니고 입주예정자 중에는 사업주체와 계약관계를 맺지 않은 자도 있다
.
따라서 이들로부터 관리비를 징수하기 위해서는 별도의 관리계약 체결의 필요성이 있다
.
⑸
관리규약
㈎
집합건물법 제
9
조의
3
에서는 분양자에게 공동주택관리법의 사업주체와 마찬가지로 최초 규약 제안의 권한을 부여하였다
.
공동주택관리법 시행령 제
20
조는 사업주체는 입주예정자와 관리계약을 체결할 때 관리규약 제정안을 제안하여야 하고
,
공동주택분양 후 최초의 관리규약은 사업주체가 제안한 제정안을 과반수가 서면으로 동의하는 방법으로 결정한다고 정하고 있다
.
집합건물법 제
9
조의
3
제
2
항은 분양자에게 공정증서로 규약에 상응하는 것을 정하여 분양계약을 체결하기 전에 분양을 받을 자에게 주어야 하는 의무를 정하였다
.
집합건물법과 시행령은 최초 규약 제정에 관한 이후의 절차를 구체적으로 정하고 있지는 않지만
,
공동주택관리법 시행령에서 정한 내용에 비추어 볼 때
,
구분소유자가 분양계약을 체결하면서 규약에 상응하는 것에 대해 서면결의를 하는 방법으로 최초 규약을 정하는 것을 예정하였다고 볼 수 있다
.
이는 분양자가 최초 규약을 분양계약을 체결하면서 제공하고 구분소유자들로부터 동의를 받은 거래관행을 제도화시킨 것으로 볼 수 있다
.
㈏
그러나 집합건물법은 공동주택관리법과 달리 분양자가 제안한 최초 규약을 구분소유자들이 반드시 서면결의를 하여야 하는 의무를 정하지 않았으므로 관리단은 관리단집회에서 분양자가 제안한 규약에 상응하는 것과 다른 규약을 결의할 수 있다
.
이때 분양자가 제안한 규약에 상응하는 것은 관리단이 관리를 개시될 때까지만 한시적으로 규약으로서 효력을 가지고
,
관리단에 의해 새로운 규약이 만들어지면 효력을 잃는다고 볼 수 있다
.
다
.
분양자와 관리단 사이의 권리
․
의무 관계 승계 여부
⑴
분양자는 관리단이 업무를 개시할 때까지 관리업무를 수행하면서 권리
․
의무 관계를 형성할 수 있고
,
관리업무에 관한 권리
․
의무의 귀속주체가 될 수 있으므로 구분소유자들을 상대로 관리비 징수채권을 가지고 관리업무를 하는 과정에서 관리위탁계약 등 계약을 체결할 수 있다
.
한편 관리단은 관리를 개시하면서 집합건물의 관리업무에 관한 권리
․
의무의 귀속주체가 되므로 이때부터 분양자와 마찬가지로 관리비 징수채권을 가지고
,
관리업무에 관한 계약을 체결할 수 있다
.
관리단이 관리업무를 개시하면서 별도의 양수절차 없이 분양자가 형성한 권리
․
의무 관계를 그대로 승계하는지 문제 될 수 있다
.
분양자에게 귀속된 관리비 징수채권이나 분양자가 체결한 관리업무에 관한 계약관계를 그대로 승계하여 그에 따른 권리
․
의무관계가 관리단에 귀속하는지 문제 되는 것이다
.
만약 관리단이 분양자의 권리
․
의무 관계를 그대로 승계한다면 분양자가 체결한 관리위탁계약도 그대로 승계하게 될 것이다
.
새롭게 선임된 관리인은 분양자가 관리위탁계약을 체결한 위탁관리회사와 그대로 관리위탁계약 관계가 있고
,
계약관계가 종료되지 않는 한 새로운 관리위탁계약을 체결할 수 없을 것이다
.
⑵
그러나 분양자와 관리단 사이에서 분양자가 형성한 권리
․
의무 관계를 승계한다는 약정이 없는 한 관리단은 그러한 권리
․
의무 관계를 승계하지 않는다고 보아야 한다
.
분양자와 관리단은 별개의 인격체로서 권리
․
의무 관계가 포괄승계되는 관계가 아니다
.
법률에 규정이 없는 한 일방의 권리
․
의무 관계가 타방에게 당연히 승계될 수는 없고 개별적인 의사표시에 따른 특정승계만이 가능하다고 할 것이다
.
집합건물법과 시행령에서는 분양자의 지위를 관리단이 당연히 승계한다는 내용을 정하지 않았다
.
그러므로 분양자와 관리단 사이에서는 약정에 의한 특별승계만 가능하고
,
관리업무의 주체가 분양자에서 관리단으로 바뀌었다고 하더라도 분양자의 권리
․
의무 관계가 당연히 관리단에 귀속되지는 않을 것이다
.
그렇다면 분양자가 관리업무를 담당하면서 발생된 관리비 징수채권은 관리단이 채권양수하지 않는 한 관리단이 이를 행사할 수 없고
,
분양자가 체결한 계약도 관리단이 인수하지 않으면 관리단에 귀속되지 않는다고 보아야 할 것이다
.
분양자가 체결한 관리위탁계약도 관리단에 귀속되지 않으므로 관리단은 분양자가 체결한 관리위탁계약에 따를 필요 없이 별도의 관리위탁계약을 체결할 수 있고
,
분양자와 관리위탁계약을 체결한 위탁관리회사는 관리단에 계약위반을 주장할 수는 없을 것이다
.
⑶
판례도 분양자의 관리업무에 관한 권리
․
의무 관계가 관리단에 당연히 승계되지 않
는다는 입장에 있다
(
대법원
1996. 12. 10.
선고
96
다
12054
판결
).
①
대법원
1996. 12. 10.
선고
96
다
12054
판결은 집합건물법 제
9
조의
3
이 신설되기 전의 사안에 관한 것으로 분양자에게 관리의무가 부과되지는 않았다
.
그러나 위 사안에서 분양자는 관리단의 관리업무를 개시할 때까지 현실적인 관리업무를 부담하였으므로 집합건물법 제
9
조의
3
에서 예정한 관리의무를 이행하였다고도 볼 수 있다
.
위 판례는 관리단이 관리업무를 개시하기 전에 분양자가 관리업무를 담당하면서 형성한 채권채무 관계는 관리단에 당연히 귀속되지 않는다고 판단하였다
.
이러한 법리는 집합건물법 제
9
조의
3
이 신설되어 분양자의 관리의무가 인정되는 경우에도 적용될 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
②
대법원
2016. 3. 10.
선고
2014
다
46570
판결
:
대규모점포의 효율적이고 통일적인 유지
․
관리를 통하여 상거래질서 확립
,
소비자 보호 등을 도모하려는 유통산업발전법의 입법 목적과 취지 등에 비추어 보면
,
집합건물법상의 집합건물인 대규모점포에 관하여 관리단이 관리비 부과
․
징수 업무를 포함한 건물의 유지
․
관리 업무를 수행하여 오던 중 대규모점포관리자가 적법하게 설립되어 신고절차를 마치는 등으로 새로이 관리비 부과
․
징수권한을 가지게 된 경우에는 그때부터 대규모점포관리자의 권한에 속하게 된 범위에서 관리단이 가지던 관리비 부과
․
징수권한은 상실된다고 봄이 타당하다
.
그러나 대규모점포관리자의 설립
․
신고 전까지 관리단이 대규모점포의 유지
․
관리업무를 수행함으로써 취득한 관리비채권마저 대규모점포관리자에게 당연히 이전한다고 해석할 법률상의 근거가 없으므로
,
특별한 사정이 없는 한 그 관리비채권은 대규모점포관리자가 새로이 관리비 부과
․
징수권한을 취득한 후에도 그대로 관리단에 귀속되고
,
관리단이 그 관리비를 징수할 권한을 상실하지는 아니한다고 할 것이다
.
위 판례는 집합건물법상 분양자와 관리단 사이에 관한 사안은 아니고
,
대규모점포의 관리업무에 관한 권리
․
의무 귀속주체인 대규모점포관리자가 관리업무를 개시하기 전에 형성된 권리
․
의무 관계를 대규모점포관리자가 승계하는지에 관한 사안이지만
,
집합건물법상 분양자와 관리단 사이의 법률관계와 유사하다고 할 수 있다
.
위 판례의 사안에서 대규모점포관리자가 관리업무를 개시하기 전에 관리업무는 관리단이 담당하였다
.
위 판례는 대규모점포관리자가 설립되어 관리업무를 개시하는 경우 관리단은 관리업무에 관한 권한을 상실하지만
,
그렇다고 하여 기존에 발생한 관리비 징수채권까지 관리단이 상실하고 대규모점포관리자에게 귀속되는 것은 아니라고 판단하였다
.
위 판례는 관리단과 대규모점포관리자 사이에서 대규모점포에 관한 관리업무에 관한 주체가 변경되는 경우를 판단한 것으로
,
법령에서 정하는 전형적인 관리업무 주체 변경 사안은 아니다
.
유통산업발전법에 따르면 대규모점포가 설립되었을 경우 대규모점포개설자가 관리업무를 개시하였다가 대규모점포관리자가 설립되면 그때 관리업무 주체가 대규모점포관리자로 변경된다
.
●
유통산업발전법 제
12
조
(
대규모점포 등 개설자의 업무 등
)
①
대규모점포 등 개설자는 다음 각호의 업무를 수행한다
.
3.
그 밖에 대규모점포 등을 유지
․
관리하기 위하여 필요한 업무
②
매장이 분양된 대규모점포 및 등록 준대규모점포에서는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자
(
이하
‘
대규모점포 등 관리자
’
라 한다
)
가 제
1
항 각호의 업무를 수행한다
.
1.
매장면적의
2
분의
1
이상을 직영하는 자가 있는 경우에는 그 직영하는 자
2.
매장면적의
2
분의
1
이상을 직영하는 자가 없는 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자
가
.
해당 대규모점포 또는 등록 준대규모점포에 입점하여 영업을 하는 상인
(
이하
‘
입점상인
’
이라 한다
) 3
분의
2
이상이 동의
(
동의를 얻은 입점상인이 운영하는 매장면적의 합은 전체 매장면적의
2
분의
1
이상이어야 한다
.
이하 이 장에서 같다
)
하여 설립한 민법 또는 상법 에 따른 법인
나
.
입점상인
3
분의
2
이상이 동의하여 설립한 중소기업협동조합법 제
3
조 제
1
항 제
1
호에 따른 협동조합
(
이하
‘
협동조합
’
이라 한다
)
또는 같은 항 제
2
호에 따른 사업협동조합
(
이하
‘
사업조합
’
이라 한다
)
다
.
입점상인
3
분의
2
이상이 동의하여 조직한 자치관리단체
.
이 경우
6
개월 이내에
(
가
)
목 또는
(
나
)
목에 따른 법인
․
협동조합 또는 사업조합의 자격을 갖추어야 한다
.
라
. (
가
)
목부터
(
다
)
목까지의 어느 하나에 해당하는 자가 없는 경우에는 입점상인
2
분의
1
이상이 동의하여 지정하는 자
.
이 경우
6
개월 이내에
(
가
)
목 또는
(
나
)
목에 따른 법인
․
협동조합 또는 사업조합을 설립하여야 한다
.
③
대법원
2022. 1. 27.
선고
2020
다
39719
판결
:
법인의 권리의무가 법률의 규정에 의하여 새로 설립된 법인에 승계되는 경우에는 특별한 사유가 없는 한 계속 중인 소송에서 그 법인의 법률상 지위도 새로 설립된 법인에 승계되므로 새로 설립된 법인이 소송절차를 수계하여야 하나
(
대법원
1984. 6. 12.
선고
83
다카
1409
판결
,
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
44352
판결 참조
),
법률에 법인의 지위를 승계하거나 법인의 권리의무가 새로 설립된 법인에 포괄적으로 승계된다는 명문의 규정이 없는 이상 새로 설립된 법인이 소송절차를 수계할 근거는 없다고 보아야 한다
.
이와 같은
법리는 당사자가 법인격 없는 단체인 경우에도 마찬가지이다
.
법은 대규모점포 등 개설자가 사망하거나 대규모점포 등을 양도한 경우 및 다른 법인과 합병하는 경우에는 등록결격 사유가 없는 한 그 상속인이나 양수인
,
합병 후 존속하는 법인이나 합병으로 설립되는 법인이 대규모점포 등 개설자의 지위를 승계한다고 규정
(
법 제
13
조
)
하고 있는 반면
,
대규모점포 등 관리자의 지위승계에 대하여는 아무런 규정이 없다
.
대규모점포 등 관리자로서의 업무수행을 위해 종전 대규모점포 등 관리자가 관리비 부과
․
징수 업무를 포함한 건물의 유지
․
관리 업무를 수행하여 오던 중 다른 대규모점포 등 관리자가 적법하게 신고절차를 마치는 등으로 새로 대규모점포 등을 유지
․
관리하게 되면
,
그때부터 종전 대규모점포 등 관리자의 관리비 부과
․
징수권한은 상실되고 새로운 대규모점포 등 관리자가 관리비 부과
․
징수권한을 가지게 됨이 원칙이다
.
따라서 종전 대규모점포 등 관리자가 이미 취득하거나 부담하게 된 권리의무는 특별한 사정이 없는 한 종전 대규모점포 등 관리자에게 그대로 귀속되므로
,
종전 대규모점포 등 관리자가 제기한 미납 관리비의 지급을 구하는 소송이 계속되던 중 새로 대규모점포 등 관리자가 신고절차를 마쳤다는 사정만으로 소송절차가 중단되어 소송수계절차가 이루어져야 한다고 할 수 없다
.
④
대법원
2020. 12. 10.
선고
2019
다
222874
판결
:
공동주택에 입주예정자의 과반수가 입주하여 입주자대표회의가 구성되기 전까지는 공동주택을 건설한 사업주체가 공동주택 관리업무의 주체가 되므로
,
이 사건처럼 위 사업주체가 관리주체가 되는 동안 공동주택을 소유하는 등의 이유로 관리비 지급채무도 부담하게 될 경우 사업주체는 공동주택의 관리비와 관련해서는 채권자와 채무자의 지위를 동시에 가지게 된다
.
요컨대 이 사건 아파트 건설의 사업주체인 피고들은 이 사건 아파트에 입주예정자의 과반수가 입주하여 입주자대표회의가 구성되기 전까지 관리주체의 지위에 있었고
,
그 사이 피고들 소유의 아파트에 대하여 부과된 이 사건 관리비에 관하여는 피
고들이 채권자이면서 채무자의 지위를 동시에 가지므로
,
그와 같은 사정이 객관적으로 해소될 때까지는 이 사건 관리비 채권에 대한 소멸시효는 진행되지 않는다고 봄이 타당하다
.
위 판례는 공동주택을 소유한 사업주체가 입주자대표회의의 관리업무 개시 전 관리업무를 하였을 당시 미납된 관리비를 입주자대표회의가 징수청구를 한 사안이다
.
위 판례의 원심은 입주자대표회의가 관리업무를 개시하기 전에 발생한 관리비 징수 채권에 대해서도 입주자대표회의가 행사할 수 있다고 보면서도
,
관리비 징수채권이 이미 소멸시효가 완성되었다고 판단하였다
.
이에 대해서 위 판례는 사업주체가 관리비 징수채권자와 채무자의 지위를 동시에 가졌을 경우에는 소멸시효가 진행되지 않는다고 판단하였다
.
이는 사업주체에 발생한 관리비 징수채권을 입주자대표회의가 승계한다는 전제에서 한 판단이라 할 수 있다
.
다만 위 판례는 원고
(
입주자대표회의
)
가 소멸시효가 완성되지 않았다는 사유로 상고하여 이 부분에 대해서만 판단하였고
,
원고
(
입주자대표회의
)
가 피고들
(
사업주체
)
의 관리기간에 발생한 관리비징수채권에 대해서 행사할 수 있는지에 대해서는 판단대상이 아니었다
.
5.
원고가 구 재래시장법에 기하여 시장지위자의 지위를 갖는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
이용우
P.199-218
참조
]
⑴
이 사건의 원고는
2007. 11. 30.
구청장으로부터 구 재래시장 법에 따라 시장관리자로 지정되었다
.
⑵
구 재래시장법 제
67
조 제
1
항에 의하면
,
재래시장법에 따른 시장관리자가 되기 위해서는 세 가지 요건을 충족하여야 한다
.
즉
,
①
유통산업발전법 제
12
조 제
1
항 내지 제
3
항에 따라 대규모점포 개설자의 업무를 수행하는 자가 별도로 없어야 하고
,
②
제
67
조 제
2
항 각호 중 어느 하나에 해당하여야 하며
,
③
시장 등에 의하여 시장관리자로 지정을 받아야 한다
.
⑶
행정법에서의
‘
수리를 요하는 신고
’
내지 그에 따른
‘
신고의 수리
’
가 이루어졌다고 볼 수 있다
.
따라서 이러한 행정처분에 따른 공정력에 기대어 원고는 재래시장법상 시장관리자의 지위를 갖는다는 결론에 이를 수 있다
.
원고는 위 요건을 모두 충족한 것으로 보인다
.
6.
시장관리자인 원고가 개별 상인이 아닌 피고
(
관리단
)
에게 직접 관리비의 지급을 구할 수 있는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
이용우
P.199-218
참조
]
⑴
대법원
2018. 7. 12.
선고
2017
다
291517, 291524
판결은 구 유통산업발전법상 시장관리자가 관리비의 징수권한을 갖는다는 취지로 판단한 바가 있는데
,
그 법리는 구 재래시장법상의 시장관리자에 대해서도 마찬가지로 적용된다고 볼 수 있다
.
구 재래시장법 제
67
조 제
2
항 제
1
호에 따라
‘
상인회
’
가 시장관리자가 되는 경우 같은 법 제
65
조 제
4
항 제
5
호에 따라
‘
상업기반시설의 관리업무
’
를 수행할 수 있는데
,
이때의 상인회는 같은 법 제
65
조 제
5
항에 기하여 회원인 상인들로부터
‘
상업기반시설의 관리업무
’
의 수행에 필요한 경비를 징수할 수 있도록 되어 있다
.
⑵
다만 구 재래시장법상 시장관리자인 원고가 관리비 청구 내지 징수권한을 갖는다고 보더라도
,
상인 이외의 다른 이
(
본건의 경우 피고 관리단
)
를 상대로도 이러한 권한을 행사할 수 있는 것인지는 별개의 문제이다
.
결론적으로 구 재래시장법 규정 자체에 기해서는 개별 구성원인 상인을 상대로만 위 권한을 행사할 수 있을 뿐
,
피고와 같은 집합건물법상의 관리단을 상대로는 행사할 수 없다고 보아야 한다
.
대법원
2011. 10. 13.
선고
2007
다
83427
판결은 관리단에 대해서까지 관리비를 징수할 수 있는지를 직접적인 쟁점으로 다루었던 것은 아니지만 상인들을 상대로 관리비를 징수할 수 있다는 취지로 판단한 바가 있다
.
위 판결은 유통산업발전법과 관련하여 대규모점포관리자에게 관리비 징수권한이 있음을 인정하면서도
,
그로 인해 집합건물법상 구분소유자들의 권리가 침해되지 않아야 한다는 취지의 판시를 하였다
.
⑶
이러한 태도는 대규모점포관리자에게 해당 점포에 대한 관리비 징수권한이 있더라도 건물의 공용부분에 대한 관리권까지는 인정할 수 없다고 본 대법원
2018. 7. 12.
선고
2017
다
291517, 291524
판결에서도 유지되고 있다
.
근거법령을 구 유통산업발전법과 구 재래시장법 중 어느 것으로 삼든지 간에 만약 이 사건에서 관리비를 개별 상인들이 아닌 구분소유자단체인 관리단에까지 청구할 수 있다고 보게 되면
,
구분소유 자들의 권리를 실질적으로 침해하는 결과가 야기되어 대법원이 밝힌 위 가이드라인에 반하게 된다
.
7.
원고가 구 유통산업발전법상 대규모점포개설자로서 집합건물의 관리단인 피고를 상대로 관리비를 청구할 수 있는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
이용우
P.199-218
참조
]
⑴
결론적으로 원고는 대규모점포개설자의 지위에 있는 것만으로는 관리단인 피고를 상대로 관리비를 청구할 수 없다
.
⑵
원고가 유통산업발전법상 대규모점포관리자의 지위에 있었고
,
이에 따라 관리비를 징수할 권한을 갖는다 하더라도
,
이러한 권한은 개별 상인들에 대하여 행사할 수 있는 것이지
,
구분소유자들로 이루어진 관리단인 피고를 상대로 하여 행사할 수는 없기 때문이다
.
⑶
이 사건의 원심은 원고 청구를 배척한다는 동일한 결론에 이르면서도 원고가 애당초 대규모점포관리자의 지위를 갖지 않았다는 취지의 사뭇 다른 이유를 근거로 삼았다
.
그러나보다 정확히는 원고가
2012. 8. 23.
구 유통산업발전법 제
8
조에 따라 구청에 대규모점포 개설등록을 이미 마쳤으므로
,
행정처분인
‘
대규모점포등의 개설등록
’
에 중대
․
명백한 하자가 있어 처음부터 당연무효이거나 나중에 취소되어 그 공정력을 상실하지 않는 한 원고는 대규모점포개설자의 지위를 그대로 유지한다고 보아야 할 것이다
.
그러므로 원고는 같은 법 제
12
조 제
1
항 각호에 따른 업무를 수행할 권한을 보유하고
,
이러한 권한 중에는 관리비 징수가 포함되기는 한다
.
⑷
다만 관건은
‘
원고가 피고 관리단을 상대로 관리비를 청구할 수 있는지
’
여부라 할 것인데
,
대법원
2017
다
83427
판결 등에서 제시된 가이드라인에 비추어 볼 때 원고가 대규모점포개설자라 하더라도 피고 관리단에 대하여는 구 유통산업발전법에 기하여 관리비를 청구할 수 없다고 보아야 한다
.
8
.
관리비청구권의 성립
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1264-1266
참조
]
가
.
공용부분 관리비
⑴
관련 규정
●
집합건물법 제
17
조
(
공용부분의 부담
·
수익
)
각 공유자는 규약에 달리 정한 바가 없으면 그 지분의 비율에 따라 공용부분의 관리비용과 그 밖의 의무를 부담하며 공용부분에서 생기는 이익을 취득한다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
집합건물법은 공용부분 관리비에 관한 규정을 두고 있다
.
규약에서 달리 정할 수 있는 사항은
‘
부담비율
’
이고
,
부담 자체는 아니다
.
㈏
근거 규약이 있으면 그에 따라
,
규약이 없거나 무효라고 하더라도 집합건물법 제
17
조에 따라 공용부분 관리비를 청구할 수 있다
.
㈐
따라서 관리비가 발생하면 곧바로 구분소유자들은 이를 일정한 비율에 따라 직접 부담하여야 하고
,
관리단이 먼저 지출한 후에야 구분소유자에게 청구할 수 있는 것이 아니다
.
즉
,
관리단이 이를 실제로 지출하였는지는 관리비청구권의 성립요건이 아니다
.
그러므로 무효인 관리인 선임 결의에 의하여 관리인으로 선임된 자가 사실상 관리행위를 한 경우에도
,
구분소유자는 관리단에게 공용부분 관리비를 지급할 의무가 있다
.
㈑
반면 관리단에 대한 공용부분 관리비 지급의무가 소멸하지 않은 이상 구분소유자는 사실상 관리행위를 한 자에게 부당이득반환의무를 지지 않는다
[
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
다
94076(
본소
), 2010
다
94083(
반소
)].
나
.
전유부분 관리비
⑴
전유부분은 구분소유자가 직접 관리하는 것이 원칙이므로 집합건물법에는 전유부분 관리비에 관한 규정이 없다
.
⑵
그러나 대법원
2021. 9. 16.
선고
2016
다
260882
판결판결은
‘
규약
’
에서 관리단이 전유부분 관리비를 구분소유자로부터 징수할 수 있도록 정하였다면
,
관리단은 규약에 따라 구분소유자에게 전유부분의 관리비를 청구할 수 있다고 보았다
.
전유부분의 관리비 또한 관리단이 실제로 지출하지 않았더라도 징수할 수 있다
.
다.
집합건물의 전유부분 및 공유부분 관리비청구권의 근거와 실제비용지출이 요구되는지 여부(
대법원
2021. 9. 16.
선고
2016다
260882
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
관리비 규약에서 집합건물의 관리단이 전유부분 관리비를 구분소유자로부터 징수할 수 있도록 정한 경우
,
관리단이 구분소유자에게 전유부분의 관리비를 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
집합건물의 공용부분과 달리 전유부분은 구분소유자가 직접 관리하는 것이 원칙이므로 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률은 관리단에게 전유부분 관리비의 징수권한을 부여하고 있지 않다
.
그러나 규약에서 관리단이 전유부분 관리비를 구분소유자로부터 징수할 수 있도록 정하였다면 관리단은 규약에 따라 구분소유자에게 전유부분의 관리비를 청구할 수 있다
.
⑶
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
‘
집합건물법
’
이라고 한다
)
제
17
조는
“
각 공유자는 규약에 달리 정한 바가 없으면 그 지분의 비율에 따라 공용부분의 관리비용과 그 밖의 의무를 부담한다
.”
라고 정하고
,
구 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(2020. 2. 4.
법률 제
16919
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 집합건물법
’
이라고 한다
)
제
25
조 제
1
항은
“
관리인은 공용부분의 보존ㆍ관리 및 변경을 위한 행위와 관리단의 사무의 집행을 위한 분담금액 및 비용을 각 구분소유자에게 청구ㆍ수령하는 행위 및 그 금원을 관리하는 행위를 할 권한과 의무를 가진다
.”
라고 정하고 있다
.
이에 의하면 집합건물법상 관리단은 관리비징수에 관한 유효한 규약이 있으면 그에 따라
,
유효한 규약이 없더라도 구 집합건물법 제
25
조 제
1
항 등에 따라 적어도 공용부분에 대한 관리비에 대하여는 이를 그 부담의무자인 구분소유자에 대하여 청구할 수 있다
.
이러한 법리는 무효인 관리인 선임 결의에 의하여 관리인으로 선임된 자가 집합건물에 관하여 사실상의 관리행위를 한 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
9.
입점상인들에 대한 관리비 부과
․
징수권한
(=
대규모점포등 관리자
) /
관리비의 범위에 주차장 등의 공용부분 관리비 포함 여부
(=
적극
)
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
박영욱
P.523-539
참조
]
가
.
입점상인들에 대한 관리비 부과
․
징수권한
(=
대규모점포등 관리자
)
⑴
집합건물법상 관리비 징수권한은 원칙적으로 관리단에게 있는 것이어서
,
대규모점포관리자가 직접 입점상인들로부터 관리비를 징수할 수 있는 권한이 있는지가 문제 되었다
.
구 유통산업발전법 제
13
조 제
3
항에서
‘
대규모점포관리자의 업무 중 구분소유와 관련된 사항에 대하여는 집합건물법에 따른다
.’
고 규정하고 있어 관리비 징수권한이 구분소유에 관련된 사항으로서 관리단에게 귀속되는지 여부이다
.
⑵
대법원
2003. 10. 23.
선고
2001
다
45300
판결은 상가건물의 관리단
(
대규모점포개설자로도 신고함
)
이 대규모점포관리자를 상대로 입점상인들에 대한 전기
,
수도
,
주차요금의 징수권한이 관리단에게 확인을 구한 사안에서
,
위 징수권한은 대규모점포관리자에게 있음을 확인하였다
.
나
.
관리비 범위에 공용부분 관리비 포함 여부
(=
적극
)
이후 대법원
2011. 10. 13.
선고
2007
다
83427
판결에서는 집합건물법의
‘
구분소유와 관련된 사항
’
과 유통산업발전법상 대규모점포관리자의 관리비 부과
․
징수와의 관계에 대하여 다음과 같이 명시적으로 설시하면서
,
대규모점포관리자가 전 구분소유자의 특별승계인에게 전 구분소유자의
‘
공용부분
’
에 관한 체납관리비도 청구가 가능하다고 판시하였다
.
다만 위 사안은 피고가 대규모점포관리자가 관리하는 당해 상가를 취득하였는데
,
대규모점포관리자가 피고를 상대로 전 소유자가 체납한 관리비 중 공용부분 관리비를 청구한 사안으로서
,
이 사건과는 사안을 달리한다
.
다
.
판례의 법리
판례를 종합하면
,
입점상인들에 대한 관리비 부과
․
징수권한은 대규모점포관리자들에게 있고
,
그 관리비의 범위에는 주차장 등의 공용부분 관리비가 포함된다
(
대규모점포관리자의 입점상인에 대한 관리비 청구권한은 유통산업발전법
2017. 10. 31.
법률 제
14997
호로 입법화되었다
).
위 판례들의 사안은 상가로만 이루어진 건물로서 그 전체에 대하여 대규모점포관리자의 관리범위가 미치는 것으로
,
이 사건과 같이 한 건물에 대규모점포관리자의 관리 범위에 해당하지 않는 오피스텔이나 아파트가 있는 경우와는 사안을 달리 한다
.
또한 위 판례들은 관리비의 징수권한에 관한 것으로
,
공용부분의 관리권 자체의 귀속 여부에 관한 명시적인 판단이 있었다고 볼 수 없다
.
라. 구 유통산업발전법상 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자가 대규모점포의 구분소유자들이나 그들에게서 점포를 임차하여 매장을 운영하는 상인들에 대하여 관리비 징수권을 행사할 수 있는지 여부(적극
)
및 이때 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른 관리단을 상대로 직접 관리비를 청구할 수 있는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2019다
208953
판결)
⑴
결론적으로 원고는 대규모점포개설자의 지위에 있는 것만으로는 관리단인 피고를 상대로 관리비를 청구할 수 없다
.
⑵
원고가 유통산업발전법상 대규모점포관리자의 지위에 있었고
,
이에 따라 관리비를 징수할 권한을 갖는다 하더라도
,
이러한 권한은 개별 상인들에 대하여 행사할 수 있는 것이지
,
구분소유자들로 이루어진 관리단인 피고를 상대로 하여 행사할 수는 없기 때문이다
.
⑶
이 사건의 원심은 원고 청구를 배척한다는 동일한 결론에 이르면서도 원고가 애당초 대규모점포관리자의 지위를 갖지 않았다는 취지의 사뭇 다른 이유를 근거로 삼았다
.
그러나보다 정확히는 원고가
2012. 8. 23.
구 유통산업발전법 제
8
조에 따라 구청에 대규모점포 개설등록을 이미 마쳤으므로
,
행정처분인
‘
대규모점포등의 개설등록
’
에 중대
․
명백한 하자가 있어 처음부터 당연무효이거나 나중에 취소되어 그 공정력을 상실하지 않는 한 원고는 대규모점포개설자의 지위를 그대로 유지한다고 보아야 할 것이다
.
그러므로 원고는 같은 법 제
12
조 제
1
항 각호에 따른 업무를 수행할 권한을 보유하고
,
이러한 권한 중에는 관리비 징수가 포함되기는 한다
.
⑷
다만 관건은
‘
원고가 피고 관리단을 상대로 관리비를 청구할 수 있는지
’
여부라 할 것인데
,
대법원
2017
다
83427
판결 등에서 제시된 가이드라인에 비추어 볼 때 원고가 대규모점포개설자라 하더라도 피고 관리단에 대하여는 구 유통산업발전법에 기하여 관리비를 청구할 수 없다고 보아야 한다
.
⑸
대법원
2019. 9. 10.
선고
2019다
208953
판결은 다음과 같이 판시하고 있다.
①
구 유통산업발전법
(2012. 6. 1.
법률 제
11461
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 유통산업발전법
’
이라고 한다
)
제
12
조 제
1
항 제
3
호는 대규모점포개설자가 수행하는 업무로서
‘
그 밖에 대규모점포의 유지
·
관리를 위하여 필요한 업무
’
를 규정하고 있고
,
제
4
항은 매장이 분양된 대규모점포에서는 제
1
항 각호의 업무 중 구분소유와 관련된 사항에 대하여는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른다고 규정함으로써 대규모점포의 관리에 있어서 구분소유자와 입점상인 사이의 이해관계를 조절하고 있다
.
여기서 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자의 업무에서 제외되는
‘
구분소유와 관련된 사항
’
이란 대규모점포의 유지
·
관리 업무 중 그 업무를 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자에게 허용하면 점포소유자들의 소유권 행사와 충돌되거나 구분소유자들의 소유권을 침해할 우려가 있는 사항이라고 해석되므로
,
당해 대규모점포의 운영
·
관리를 위해 부과되는 관리비 징수는 대규모점포의 본래의 유지
·
관리를 위하여 필요한 업무에 속한다
.
그리고 이러한 법리는 유통산업발전법이
2017. 10. 31.
법률 제
14997
호로 개정됨에 따라 대규모점포관리자의 입점상인에 대한 관리비 등 청구권에 관한 규정이 제
12
조의
3
에 신설되어 시행
·
적용되기 전까지의 사안에 대하여 그대로 적용된다고 봄이 타당하다
.
②
그러나 위와 같이 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자에게 점포에 대한 관리비 징수권이 부여되더라도
,
이는 대규모점포의 구분소유자들이나 그들로부터 임차하여 대규모점포의 매장을 운영하고 있는 상인들에 대해서만 행사할 수 있을 뿐
,
관리단과 사이에 관리비 징수에 관한 약정이 체결되는 등 특별한 사정이 없는 한 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자가 관리단을 상대로 직접 관리비를 청구할 수는 없다
.
관리단은 대규모점포의 구분소유자들이나 위 상인들과는 별개의 권리
·
의무 주체일 뿐 아니라
,
대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자가 관리단으로부터 직접 관리비를 징수할 수 있다거나 관리비 납부에 관하여 관리단을 수범자로 하는 아무런 근거 규정이 존재하지 않기 때문이다
.
관련하여
2017. 10. 31.
법률 제
14997
호로 개정된 유통산업발전법 제
12
조의
3
제
1
항은
“
대규모점포 등 관리자는 대규모점포 등을 유지
·
관리하기 위한 관리비를 입점상인에게 청구
·
수령하고 그 금원을 관리할 수 있다
.”
라고 규정하여 대규모점포 등 관리자가 입점상인에 대하여 관리비의 징수권이 있음을 명문화하면서도 관리단에 대하여는 어떠한 규정도 두고 있지 않다
.
마. 구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 제67조 제1항
,
제2항에 따라 시장관리자로 지정된 자가 상인들을 상대로 업무수행에 소요되는 경비를 부과·징수할 수 있는지 여부(적극
)
및 이때 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른 관리단을 상대로 경비의 부과·징수권을 행사할 수 있는지 여부(원칙적 소극
) /
이러한 법리는 현행 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법이 적용되는 사안에 대해서도 동일하게 적용되는지 여부(적극)(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2019다
208953
판결)
⑴
대법원
2018. 7. 12.
선고
2017
다
291517, 291524
판결은 구 유통산업발전법상 시장관리자가 관리비의 징수권한을 갖는다는 취지로 판단한 바가 있는데
,
그 법리는 구 재래시장법상의 시장관리자에 대해서도 마찬가지로 적용된다고 볼 수 있다
.
구 재래시장법 제
67
조 제
2
항 제
1
호에 따라
‘
상인회
’
가 시장관리자가 되는 경우 같은 법 제
65
조 제
4
항 제
5
호에 따라
‘
상업기반시설의 관리업무
’
를 수행할 수 있는데
,
이때의 상인회는 같은 법 제
65
조 제
5
항에 기하여 회원인 상인들로부터
‘
상업기반시설의 관리업무
’
의 수행에 필요한 경비를 징수할 수 있도록 되어 있다
.
⑵
다만 구 재래시장법상 시장관리자인 원고가 관리비 청구 내지 징수권한을 갖는다고 보더라도
,
상인 이외의 다른 이
(
본건의 경우 피고 관리단
)
를 상대로도 이러한 권한을 행사할 수 있는 것인지는 별개의 문제이다
.
결론적으로 구 재래시장법 규정 자체에 기해서는 개별 구성원인 상인을 상대로만 위 권한을 행사할 수 있을 뿐
,
피고와 같은 집합건물법상의 관리단을 상대로는 행사할 수 없다고 보아야 한다
.
대법원
2011. 10. 13.
선고
2007
다
83427
판결은 관리단에 대해서까지 관리비를 징수할 수 있는지를 직접적인 쟁점으로 다루었던 것은 아니지만 상인들을 상대로 관리비를 징수할 수 있다는 취지로 판단한 바가 있다
.
위 판결은 유통산업발전법과 관련하여 대규모점포관리자에게 관리비 징수권한이 있음을 인정하면서도
,
그로 인해 집합건물법상 구분소유자들의 권리가 침해되지 않아야 한다는 취지의 판시를 하였다
.
⑶
이러한 태도는 대규모점포관리자에게 해당 점포에 대한 관리비 징수권한이 있더라도 건물의 공용부분에 대한 관리권까지는 인정할 수 없다고 본 대법원
2018. 7. 12.
선고
2017
다
291517, 291524
판결에서도 유지되고 있다
.
근거법령을 구 유통산업발전법과 구 재래시장법 중 어느 것으로 삼든지 간에 만약 이 사건에서 관리비를 개별 상인들이 아닌 구분소유자단체인 관리단에까지 청구할 수 있다고 보게 되면
,
구분소유 자들의 권리를 실질적으로 침해하는 결과가 야기되어 대법원이 밝힌 위 가이드라인에 반하게 된다
.
⑷
대법원
2019. 9. 10.
선고
2019다
208953
판결은 다음과 같이 판시하고 있다.
구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법
(2007. 12. 27.
법률 제
8803
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 재래시장법
’
이라고 한다
)
제
67
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
65
조 제
1
항
,
제
3
항 전문
,
제
4
항 제
5
호
,
제
5
항의 내용과 체계에 비추어 보면
,
상인회가 구 재래시장법 제
67
조 제
1
항 및 제
2
항 제
1
호에 따라 시장관리자로 지정될 경우 상업기반시설의 유지 및 관리
,
화재의 예방
,
청소 및 방범 활동 등의 업무를 수행함과 아울러
,
회원인 상인들을 상대로 이러한 업무수행에 소요되는 경비를 부과
·
징수할 수 있고
,
이는 상인회 외에 구 재래시장법 제
67
조 제
2
항 각호에 규정된 나머지 자들이 시장관리자로 지정될 경우에도 마찬가지라고 봄이 타당하다
.
나아가 이와 같이 시장관리자에게 부여되는 경비의 부과
·
징수권은 구 유통산업발전법
(2012. 6. 1.
법률 제
11461
호로 개정되기 전의 것
)
상의 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자의 경우와 마찬가지로 상인들에 대하여 행사할 수 있는 것이지
,
이와는 별개 주체인 관리단에 대해서는 관리단이 시장관리자에게 직접 경비를 지급하기로 약정하는 등 특별한 사정이 없는 한 이를 행사할 수 없다고 보아야 한다
.
이러한 법리는 구 재래시장법상의 규정들이 여러 차례의 개정과 법률명칭 변경을 거친 현행 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법하에서도 실질적인 내용 변경 없이 유지되고 있는 이상
,
현행법이 적용되는 사안에 대해서도 동일하게 적용된다
.
⑸
대법원
2019. 9. 10.
선고
2019다
208953
판결
은 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자나 시장관리자인 지위만으로는 집합건물법상의 관리단을 상대로 관리비 또는 경비의 지급을 구할 수 없음을 명확히 하였다
.
재래시장법상 대규모점포개설자는 자신이 직접 상인들에게 관리비를 걷으러 다녀야 하고, 관리단으로부터 관리비를 징수할 법률상 근거가 없다는 판결이다.
바. 대규모점포관리자가 지정되어 있는 건물의 주차장 등 공용부분의 관리주체 및 주차장수익금의 귀속주체(
대법원
2018. 7. 12.
선고
2017다
291517, 291524
판결)
⑴
이 사건 빌딩은 상가와 오피스텔이 혼재되어 있는데 상가에 대한 대규모점포관리자인 피고에 의해 상가뿐만 아니라 주차장 등 공용부분도 관리되어 왔다
.
대규모점포관리자의 업무에 관하여 구 유통산업발전법에서
‘
대규모의 점포 등을 유지
․
관리하기 위하여 필요한 업무
’
라고만 규정하고 있을 뿐이어서 대규모점포관리자가 있는 집합건물의 경우 주차장 등 공용부분 관리권이 대규모점포관리자에게 있는지 아니면 집합건물법상 관리단에게 있는지 여부가 문제 된다
.
⑵
대규모점포의 운영
·
관리를 위해 부과되는 관리비 징수권한은 대규모점포의 본래의 유지
·
관리를 위하여 필요한 업무에 속한다
(
한편 대규모점포관리자의 입점상인에 대한 관리비 청구권한은 유통산업발전법
2017. 10. 31.
법률 제
14997
호로 입법화되었다
).
그러나 대규모점포관리자에게 당해 점포에 대한 관리비 징수권한이 있다고 해서 건물의 공용부분에 대한 관리권까지 있다고 할 수 없다
.
건물 전체가 대규모점포에 해당하여 대규모점포관리자에 의해 관리되고 주차장 등의 공용부분이 대규모점포의 운영·관리에 불가분적으로 연결되어 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
건물의 공용부분에 대한 관리권과 그로부터 발생하는 수익금은 집합건물법상의 관리단에게 있다고 봄이 상당하고
,
집합건물의 상당 부분이 대규모점포에 해당한다고 하더라도 달리 볼 것은 아니다.
10. ‘
관리단
’
과
‘
실제 부동산을 사용
·
수익하는 자들로 구성된 단체
’
의 구별
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.244-245
참조]
관리단은 아파트
,
상가
,
대규모점포를 불문하고 집합건물에 해당하면 그 구분소유자들을 구성원으로 하여 자동으로 구성되는 것이다
.
반면에
,
실제 부동산을 사용
·
수익하는 자들로 구성된 단체가 존재한다
.
가
.
아파트
아파트의 경우 실제 거주자의 대표들로 구성된 입주자대표회의가 있다
.
입주자대표회의는 입주자들의 모임이 아니라 동 대표들을 구성원으로 한다
.
관리비를 걷거나 관리인을 두는 등 실제 거주자들의 공통된 이해관계를 조절하는 등의 행위는 모두 입주자대표회의에서 수행한다
(
공동주택관리법에서 규율함
).
나
.
상가
상가의 경우 이른바 상가번영회가 있다
.
상가번영회를 위한 법률규정은 없으므로
,
상가번영회는 임의단체이다
.
다
.
대규모점포
⑴
대규모점포의 경우 대규모점포 등 관리자가 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
).
대규모점포는 매장 면적의 합계가
3,000
㎡
이상인 곳 등을 말한다
(
예컨대
,
동대문의 두타몰
).
⑵
실제 영업하는 사람들을 위한 이해관계 조정 기구이고
,
대규모점포 등 관리자는 상법상 주식회사로 하게 되어 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
2
호 가항
).
⑵
대규모점포 등 관리자는 구분소유와 관련한 사항에 대하여는 결정할 권한이 없다
(
유통산업발전법
12
조
4
항
).
●
유통산업발전법 제
12
조
(
대규모점포등개설자의 업무 등
)
①
대규모점포등개설자는 다음 각 호의 업무를 수행한다
. 3.
그 밖에 대규모점포등을 유지
·
관리하기 위하여 필요한 업무
②
매장이 분양된 대규모점포 및 등록 준대규모점포에서는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자
(
이하
"
대규모점포등관리자
"
라 한다
)
가 제
1
항 각 호의 업무를 수행한다
.
1.
매장면적의
2
분의
1
이상을 직영하는 자가 있는 경우에는 그 직영하는 자
2.
매장면적의
2
분의
1
이상을 직영하는 자가 없는 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자
가
.
해당 대규모점포 또는 등록 준대규모점포에 입점
(
입점
)
하여 영업을 하는 상인
(
이하
"
입점상인
"
이라 한다
) 3
분의
2
이상이 동의
(
동의를 얻은 입점상인이 운영하는 매장면적의 합은 전체 매장면적의
2
분의
1
이상이어야 한다
.
이하 이 장에서 같다
)
하여 설립한
「
민법
」
또는
「
상법
」
에 따른 법인
다
.
입점상인
3
분의
2
이상이 동의하여 조직한 자치관리단체
.
이 경우
6
개월 이내에 가목 또는 나목에 따른 법인
·
협동조합 또는 사업조합의 자격을 갖추어야 한다
.
④
매장이 분양된 대규모점포 및 등록 준대규모점포에서는 제
1
항 각 호의 업무 중 구분소유
(
구분소유
)
와 관련된 사항에 대하여는
「
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
」
에 따른다
.
●
제
12
조의
3(
대규모점포등의 관리비 등
)
①
대규모점포등관리자는 대규모점포등을 유지
·
관리하기 위한 관리비를 입점상인에게 청구
·
수령하고 그 금원을 관리할 수 있다
11
.
집합건물과 당사자적격
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.371-374
참조
]
소송에서는 관리단
(
입주자대표회의
)
또는 관리회사의 당사자적격이 인정되는지 여부가 문제된다
.
가
.
관리비 징수
⑴
공동주택의 관리비청구의 소는 주택관리업자 등 공동주택의 관리주체가 자신의 이름으로 제기할 수 있다
.
이는 공동주택관리법 제
23
조가 관리비를 공동주택 에게 납부하도록 규정하고 있기 때문이다
(
제
3
자 소송담당이 아님
).
공동주택관리법 제
2
조에서 주택관리업자도 관리주체의 하나로 규정하고 있다
.
따라서 아파트의 경우 관리비를 미납하면 관리회사가 관리비를 청구할 수 있다
.
●
공동주택관리법 제
23
조
(
관리비 등의 납부 및 공개 등
)
➀
의무관리대상 공공주택의 입주자등은 그 공동주택의 유지관리를 위하여 필요한 관리비를 관리주체에게 납부하여야 한다
.
⑵
상가의 경우에는 관리단으로부터 관리업무를 위탁받은 위탁관리회사가 자신의 이름으로 소를 제기할 수 있다
.
이는 임의적 소송담당에 해당한다
(
대법원
2014
다
87885, 87892
판결
).
◎
대법원
2014
다
87885, 87892
판결
:
집합건물의 관리단이 관리비의 부과
·
징수를 포함한 관리업무를 위탁관리회사에 포괄적으로 위임한 경우에는
,
통상적으로 관리비에 관한 재판상 청구를 할 수 있는 권한도 함께 수여한 것으로 볼 수 있다
.
관리단으로부터 집합건물의 관리업무를 위임받은 위탁관리회사는 특별한 사정이 없는 한 구분소유자 등을 상대로 자기 이름으로 소를 제기하여 관리비를 청구할 당사자적격이 있다
.
나
.
구분소유권 침해로 인한 손해배상청구
(
부당이득반환청구
)
⑴
입주자대표회의는 점유자들의 대표자 모임이므로
,
소유권 침해에 관하여는 아무런 권리
,
권한이 없다
.
⑵
구분소유자들이 각자 또는 전원의 이름으로 소를 제기할 수 있음은 당연한데
,
판례는 관리단도 소송을 제기할 수 있다고 한다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
)
◎
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
:
집합건물에 있어서 공용부분이나 구분소유자의 공유에 속하는 건물의 대지 또는 부속시설을 제
3
자가 불법으로 점유하는 경우에 그 제
3
자에 대하여 방해배제와 부당이득의 반환 또는 손해배상을 청구하는 법률관계는 구분소유자에게 단체적으로 귀속되는 법률관계가 아니고 공용부분 등의 공유지분권에 기초한 것이어서 그와 같은 소송은
1
차적으로 구분소유자가 각각 또는 전원의 이름으로 할 수 있고
,
나아가 집합건물에 관하여 구분소유관계가 성립하면 동시에 법률상 당연하게 구분소유자의 전원으로 건물 및 그 대지와 부속시설의 관리에 관한 사항의 시행을 목적으로 하는 단체인 관리단이 구성되고
,
관리단집회의 결의에서 관리인이 선임되면 관리인이 사업집행에 관련하여 관리단을 대표하여 그와 같은 재판상 또는 재판외의 행위를 할 수 있다
.
⑶
판례는 관리단이 소를 제기할 수 있는 근거를 설명하고 있지 않지만
,
상가에는 다수의 구분소유자들이 있고
,
구분소유권침해로 인한 소송에서는 대부분 이해관계가 일치할 것이다
.
관리단이 소송을 제기하도록 하여 일회적으로 해결하는 것이 분쟁을 효율적으로 해결하는 방안이 될 것이므로 판례의 태도가 바람직하다
.
이 사건에서도 관리단이 소송을 제기하였는데 당사자적격이 인정되었다
.
12
.
대상판결의 내용
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
이용우
P.199-218
참조
]
대상판결은 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자나 시장관리자인 지위만으로는 집합건물법상의 관리단을 상대로 관리비 또는 경비의 지급을 구할 수 없음을 명확히 하였다
.
재래시장법상 대규모점포개설자는 자신이 직접 상인들에게 관리비를 걷으러 다녀야 하고, 관리단으로부터 관리비를 징수할 법률상 근거가 없다는 판결이다.