글 번호: 7557
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 1. 14. 13:50
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7557
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:34:54.548159

================================================================================

【
주택임대차보호법
】《
보호대상
,
적용범위
》〔
윤경 변호사
1
더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
주택임대차
보호법의 의미
주택의 임대차는 임대인이 임차인에게 주택을 사용
·
수익하게 하고
,
임차인이 이에 대한 대가로서 차임을 지급한다는 점에 합의가 있으면 성립된다
(
민법 제
618
조
).
그러나
,
민법에 따른 임대차계약의 규정으로는 경제적 약자인 임차인의 권리를 보호하기 어려운 면이 많았고
,
이를 보완하기 위해 민법의 특별법으로 주택임대차 보호법이 제정되었다
(
주택임대차보호법 제
1
조
).
주택임대차는 당사자간 합의에 의해 성립되는 계약임에도 불구하고
,
「
주택임대차보 호법
」
을 위반하여 임차인에게 불리한 것은 효력이 없다
(
주택임대차보호법 제
10
조
).
*
대법원
1995. 10. 12.
선고
95
다
22283
판결
: ‘
임차인에게 불리한 것은 효력이 없다
’
는 것은 주택임대차보호법 규정에 위반되는 당사자의 약정을 모두 무효라고 할 것은 아니고 그 규정에 위반하는 그 규정에 위반하는 약정이라도 임차인에게 불리하지 않은 것은 유 효하다
.
2.
주택임대차보호법의 보호대상
가
.
자연인
주택임대차보호법은 자연인인 국민의 주거생활의 안정을 보장함을 목적으로 하기 때문에
,
그 보호 대상은 원칙적으로 대한민국의 국적을 가진 사람이다
(
주택임대차보호법 제
1
조
).
나
.
외국인 및 재외동포
외국인은 원칙적으로 보호 대상이 될 수 없다
(
주택임대차보호법 제
1
조
).
다만 주택을 임차한 외국인이 전입신고에 준하는 체류지 변경신고를 했다면 예외적으로 주택임대차보호법의 보호대상이 된다
(
출입국관리법 제
88
조의
2
제
2
항 및 서울민사지방법원
1993. 12. 16.
선고
93
가합
73367
제
11
부 판결
:
확정
).
재외동포가 장기체류하면서 주택을 임대차하는 경우에는 보호대상이 된다
(
주택임대차보호법 제
1
조
).
이를 위해
,
재외동포는 국내에 거소를 정하여 지방출입국
·
외국인관서의 장에게 신고를 하고
,
국내거소가 변경되는 경우에는 새로운 거소를 관할하는 시
·
군
·
구
(
자치구가 아닌 구 포함
)
또는 읍
·
면
·
동의 장이나 지방출입 국
·
외국인관서의장에게
14
일 이내에 신고해야 한다
(
재외동포의 출입 국과 법적 지위에 관한 법률 제
6
조 제
1
항 및 제
2
항
).
다
.
법인
법인은 특별한 사정이 없는 한 보호를 받지 못한다
.
*
대법원
1997.7. 11.
선고
96
다
7236
판결
:
법인이 주택임대차보호법의 보호를 받기 위해 주민등록을 자신의 명의로 할 수 없을 뿐만 아니라
,
사원 명의의 주민등록으로 대항력을 갖추어도 이를 법인의 주민등록으로 인정할 수 없기 때문이다
.
다만 다음과 같은 예외가 있다
.
①
한국토지주택공사와 주택사업을 목적으로 설립된 지방공사는 보호대상이 된다
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항 후단 및 시행령 제
2
조
).
②
중소기업기본법 제
2
조에 따른 중소기업에 해당하는 법인이 소속 직원의 주거용으로 주택을 임차한후 그 법인이 선정한 직원이 해당 주택을 인도받고 주민등록을 마쳤을 때에는 그 다음 날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다
.
또한
,
임대차가 끝나기 전에 그 직원이 변경된 경우에는 그 법인이 선정한 새로운 직원이 주택을 인도받고 주민등록을 마친 다음 날부터 제
3
자 에 대하여 효력이 생긴다
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항
).
3.
주택임대차보호법의 적용범위
주택임대차보호법은 주택
,
즉 주거용 건물의 전부 또는 일부에 대해 임대차하는 경우에 적용되고
,
그 임차주택의 일부를 주거 외의 목적으로 사용하는 경우에도 적용된다
(
주택임대차보호법 제
2
조
).
가
.
오피스텔 등을 주거용으로 사용하는 경우 주택임대차보호법 적용 여부
(1)
주거용 건물 판단기준
주택임대차보호법 제
2
조 소정의 주거용 건물에 해 당하는지 여부는 임대차목적물의 공부상의 표시만을 기준으로 할 것이 아니라 그 실지 용도에 따라서 정하여야 하고 또 건물의 일부가 임대차의 목적이 되어 주거용과 비주거용으로 겸용되는 경우에는 구체적인 경우에 따라 그 임대차의 목적
,
전체 건물과 임대차목적물의 구조와 형태 및 임차인의 임대차목적물의 이용관계 그리고 임차인이 그 곳에서 일상생활을 영위하는지 여부 등을 아울러 고려하여 합목적적으로 결정한다
(
대법원
1995. 4. 15.
선고
94
다
52522
판결
).
(2)
일부를 주거 외의 목적으로 사용
)
전체 건물 중
1
층인 임대차목적물이 공부상 소매점으로 표시되어 있으나
,
건축 당시부터 그 면적의 절반 정도가 방
(2
칸
)
으로
,
나머지 절반 정도가 소매점 등 영업소를 하기 위한홀
(Hall)
로 건축되어 있었고
,
그러한 상태에서 임차인이 가족들과 함께 거주하면서 음식점을 영업하여 온 경우에는 주거용 건물로 주택임대차보호법이 적용 된다
(
대법원
1996. 5. 31.
선고
93
누
21941
판결
).
그러나 여관의 방 하나를 내실로 사용하는 경우
(
대법원
1987. 4. 28.
선고
86
다카
2407
판결
)
등 비주거용 건물에 주거의 목적으로 소부분을 사용하는 경우에는 주택임대차보호법의 보호대상에서 제외될 수도 있다
.
나
.
미등기 무허가 건물
어느 건물이 국민의 주거생활의 용도로 사용되는 주 택에 해당하는 이상 비록 그 건물에 관하여 아직 등기를 마치지 아니하였거나 등기가 이루어질 수 없는 사정이 있다고 하더라도 다른 특별한 규정이 없는 한 주택임대차보호법이 적용된다
(
대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
판결
).
다
.
주거용 건물 여부의 판단 시기
아울러
, “
주거용 건물
”
여부의 판단 시기는 임대차 계약을 체결하는 때를 기준으로 한다
.
주거용 건물에 해당되는지 여부는 임대차 목적물의 공부상의 표시만을 기준으로 하는 것은 아니고
,
그 실제용도에 따라서 합목적적으로 판단한다
(
대법원
1996. 3. 12.
선고
95
다
51953
판결
.
라
.
일시 사용을 위한 임대차
한편
,
일시 사용을 위한 임대차임이 명백한 경우에는 주택임대차보호법이 적용되지 않는다
(
주택임대차보호법 제
11
조
)
*
대법원
1994. 1. 28.
선고
93
다
43590
판결
:
숙박업을 경영하는 자가 투숙객과 체결하는 숙박계약은 일시 사용을 위한 임대차이므로 주택임대차보호법이 적용되지 않는다
.