글 번호: 7590
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 26. 14:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7590
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:50:01.032483

================================================================================

【
부동산
경매(강제경매)의 대상
】《
공장재단
,
광업재단
,
광업권
,
어업권 및 양식업권
,
소유권보존등기된 입목
, 체비지,
자동차
,
건설기계
,
소형선박 및 항공기,
용익물권 등(지상권 및 그 공유지분, 지역권
,
저당권, 전세권)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《부동산경매(강제경매)의 대상 : 공장재단
,
광업재단
,
광업권
,
어업권 및 양식업권
,
소유권보존등기된 입목
,
체비지,
자동차
,
건설기계
,
소형선박 및 항공기,
용익물권 등(지상권 및 그 공유지분,
지역권
,
저당권, 전세권)
》 [이하 법원실무제요 민사집행(II) P.24-26 참조]
I
.
공장재단
,
광업재단
공장 및 광업재단 저당법에 의한 공장재단 및 광업재단은
1
개의 부동산으로 취급되어 강제경매의 대상이 된다
(
공장 및 광업재단 저당법 제
12
조 제
1
항
,
제
54
조
).
즉 공장재단
,
광업재단을 구성하는 기계
·
기구 등 동산이라 하더라도 유체동산에 대한 집행이 될 수 없고 그 저당권의 목적물인 토지
,
건물
,
광업권 등과 함께 부동산에 대한 강제집행의 방법에 의하여 경매를 할 수 있을 뿐이다
.
매각부동산이 공장재단
,
광업재단의 일부를 구성하고 있을 때에는 이에 대한 개별집행은 금지되므로 재단의 일부에 속함이 드러난 경우에는 매각절차를 취소하여야 한다
(
공장 및 광업재단 저당법 제
14
조
,
제
54
조
).
●
공장 및 광업재단 저당법 제
12
조
(
공장재단의 단일성 등
)
①
공장재단은
1
개의 부동산으로 본다
1
●
공장 및 광업재단 저당법 제
54
조
(
공장재단 규정의 준용
)
광업재단에 관하여는 이 장에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 제
2
장의 공장재단에 관한 규정을 준용한다
.
이 경우
“
공장재단
”
은
“
광업재단
”
으로 본다
.
●
공장 및 광업재단 저당법 제
14
조
(
공장재단 구성물의 양도 등 금지
)
공장재단의 구성물은 공장재단과 분리하여 양도하거나 소유권 외의 권리
,
압류
,
가압류 또는 가처분의 목적으로 하지 못한다
.
다만
,
저당권자가 동의한 경우에는 임대차의 목적물로 할 수 있다
.
II
.
광업권
,
어업권
,
양식업권
⑴ ㈎
광업권
,
어업권 및 양식업권은 법률상 부동산으로 취급되므로
(
광업법 제
10
조 제
1
항
),
수산업법
(
제
16
조 제
2
항
),
양식산업발전법
(
제
28
조 제
2
항
)
이들은 강제경매의 대상으로 된다
.
●
광업법 제
10
조
(
광업권의 성질
)
①
광업권은 물권으로 하고
,
이 법에서 따로 정한 경우 외에는 부동산에 관하여 민법과 그 밖의 법령에서 정하는 사항을 준용한다
.
②
광업권은 광업의 합리적 개발이나 다른 공익과의 조절을 위하여 이 법이 규정하는 바에 따라 제한할 수 있다
.
●
수산업법 제
16
조
(
어업권의 취득과 성질
)
①
제
8
조에 따라 어업면허를 받은 자와 제
19
조에 따라 어업권을 이전받거나 분할받은 자는 제
17
조의 어업권원부에 등록을 함으로써 어업권을 취득한다
.
②
어업권은 물권으로 하며
,
이 법에서 정한 것 외에는 민법 중 토지에 관한 규정을 준용한다
.
③
어업권과 이를 목적으로 하는 권리에 관하여는 민법 중 질권에 관한 규정을 적용하지 아니 한다
.
④
법인이 아닌 어촌계가 취득한 어업권은 그 어촌계의 총유로 한다
.
●
양식산업발전법 제
28
조
(
양식업권의 취득 등
)
①
제
10
조에 따른 면허를 받은 자와 제
30
조에 따라 양식업권을 이전받거나 분할받은 자는 원부에 등록을 함으로써 양식업권을 취득한다
.
②
양식업권은 물권으로 하며
,
이 법에서 정한 것 외에는 민법 중 토지에 관한 규정을 준용한다
.
③
양식업권과 이를 목적으로 하는 권리에 관하여는 민법 중 질권에 관한 규정을 적용하지 아니한다
.
④
법인이 아닌 어촌계나 내수면어업계가 취득한 양식업권은 그 어촌계나 내수면어업계의 총유로 한다
.
㈏
그러나 공동광업권자의 지분은 다른 공동광업권자의 동의가 없으면 처분할 수 없으므로
(
광업법 제
30
조 제
2
항
)
그 지분은 그 밖의 재산권 집행의 대상이 되는 것은 별론으로 하고 강제경매의 대상이 되지 않는다
(
재민
63-16).
●
광업법 제
30
조
(
공동광업권자
)
①
광업권을 공동소유하는 자
(
이하
“
공동광업권자
”
라 한다
)
의 대표자 신고
·
지정
·
변경 등에 관하여는 제
17
조를 준용한다
.
이 경우
“
공동광업출원인
”
을
“
공동광업권자
”
로 본다
.
②
공동광업권자의 광업권의 지분은 다른 공동광업권자의 동의 없이는 양도하거나 조광권 또는 저당권의 목적으로 할 수 없다
.
●
재판예규 제
35
호 공동광업권 지분의 강제경매 가부
(
재민
63-16)
문 공동 광업권의 지분을 강제경매의 목적으로 할 수 있는가 또는 할 수 없는가
답 공동 광업권의 지분을 강제경매의 목적으로 할 수 없다
.
광업법에 의하면 공동 광업권자는 조합계약을 한것으로 간주되므로 광업권은 공동 광업권자의 합유에 속하며 따라서 그 지분의 처분에는 공동광업권자의 전원의 동의가 필요한 것이므로 그 처분에 관한 강제경매는 할 수 없다
.
㈐
어업권 및 양식업권의 공유자도 다른 공유자의 동의 없이 그 지분을 처분할 수 없으므로
(
수산업법 제
23
조 제
1
항
,
양식산업발전법 제
33
조 제
1
항
)
다른 공유자의 동의가 없는 한 그 지분은 강제경매의 대상은 되지 않지만
[
☞
공동어업권의 경우
,
다른 공유자의 동의가 없으면 수산업법 제
23
조 제
1
항에 다른 공유자의 동의 없이 지분을 처분할 수 없다는 규정이 있지만
,
같은 조 제
3
항에 동의 간주규정을 두고 있는 점에 비추어 보면
,
공동어업권자 사이의 인적관계가 일반의 공유자 사이와는 달리 상호 의존관계에 있어 공동어업권자의 지분 처분에 일정한 절차적 제한을 둔 것에 불과하다는 이유로 그 공동어업권 지분자체에 대하여 경매를 금지한 것이 아니라는 견해가 있다
.
어업권 공유지분에 대한 강제경매가 가능하다고 보는 견해에 따를 경우에도 다른 공유자의 동의를 경매개시요건으로 볼 것인지
(
특허권의 공유지분에 대한 대법원
2012. 4. 16.
자
2011
마
2412
결정 참조
),
아니면 매각허가 내지 소유권취득요건으로 볼 것인지는 의견이 나뉠 수 있다
],
담보권 실행을 위한 경매의 대상은 될 수 있다
(
수산업법 제
23
조 제
1
항 단서
,
양식산업발전법 제
33
조 제
1
항 단서
).
●
수산업법 제
23
조
(
공유자의 동의
)
①
어업권의 공유자는 다른 공유자의 동의 없이 그 지분을 처분하거나 담보로 제공할 수 없다
.
다만
,
「
민사집행법
」
제
264
조에 따른 매각의 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
양식산업발전법 제
33
조
(
공유자의 동의
)
①
양식업권의 공유자는 다른 공유자의 동의 없이 그 지분을 처분하거나 담보로 제공할 수 없다
.
다만
,
「
민사집행법
」
제
264
조에 따른 매각의 경우에는 그러하지 아니하다
.
⑵
어업의 면허가 취소된 경우 그 어업권의 저당권자로 등록된 자는 통지를 받은 다음 날부터 계산하기 시작하여
30
일 이내에 어업권의 경매를 신청할 수 있다
(
수산업법 제
26
조 제
1
항
).
III
.
소유권보존등기된 입목
소유권보존등기된 입목은 부동산으로 취급되므로 강제경매의 대상으로 된다
(
입목법 제
3
조 제
1
항
,
제
22
조
).
●
입목에 관한 법률 제
22
조
(
산림보험
)
①
입목을 저당권의 목적으로 하고자 하는 자는 그 입목에 대하여 보험
(
농업협동조합법
,
산림조합법에 따른 공제를 포함한다
.
이하 같다
)
에 가입하여야 한다
.
②
제
1
항에 따른 보험의 내용은 대통령령으로 정한다
.
IV.
체비지
⑴ ㈎
체비지
(
替費地
)
란 도시개발사업의 시행자가 사업에 필요한 경비를 충당하거나 사업계획이 정한 목적을 달성하기 위하여 일정한 토지를 종전의 토지에 대한 환지로 지정하지 않고 시행자의 소유로 귀속시켜 매각처분할 수 있게 한 토지를 말한다
(
도시개발법 제
34
조 제
1
항 참조
).
●
도시개발법 제
34
조
(
체비지 등
)
①
시행자는 도시개발사업에 필요한 경비에 충당하거나 규약ㆍ정관ㆍ시행규정 또는 실시계획으로 정하는 목적을 위하여 일정한 토지를 환지로 정하지 아니하고 보류지로 정할 수 있으며
,
그 중 일부를 체비지로 정하여 도시개발사업에 필요한 경비에 충당할 수 있다
.
㈏
도시개발사업에 필요한 비용은 원칙적으로 시행자가 부담해야 하는데
,
시행자가 도시개발사업에 필요한 비용을 조달하는 방법으로서는 자금의 차입이나 토지소유자들의 부담금 등이 있을 수 있지만
,
현실적으로 도시개발사업의 비용조달은 대부분 체비지 처분을 통해 마련하고 있다
.
⑵
구 토지구획정리사업법
(2000. 7. 1.
폐지된 것을 의미한다
.
이하 같다
)
은
,
환지처분이 있기 전까지 시행지구 내에 있는 토지소유권의 변동이 없다고 규정하면서도 환지처분 전에도 시행자가 체비지를 처분할 수 있다고 규정하였는데
,
판례
(
대법원
1996. 2. 23.
선고
94
다
31280
판결 등
)
는
, “
토지구획정리사업법 제
54
조
,
제
57
조 제
4
항
,
제
62
제
6
항의 규정에 의하여 환지처분 전에 구획정리사업시행자가 체비지 지정을 하여 이를 제
3
자에게 처분하는 경우
,
매수인이 토지의 인도 또는 체비지대장에의 등재 중 어느 하나의 요건을 갖추었다면
,
그 매수인은 당해 토지에 관하여 물권 유사의 사용수익권을 취득하였다가 환지처분 공고 다음날에 같은 법에 의하여 원시적으로 소유권을 취득하게 된다
.”
고 하므로
,
환지처분공고 전에는 단순한 사용
·
수익권에 불과하여 부동산강제집행은 불가능하다
.
부동산강제집행은 등기할 수 있는 것을 전제로 하고 있는데
,
사용
·
수익권과 같이 등기할 수 없는 경우에는 매각 이후 소유권이전이 불가능하기 때문이다
.
환지처분공고 이후에는 소유권을 원시적으로 취득하므로 대위등기를 통하여 부동산경매가 가능하다
.
⑶
2000. 1. 28.
계획적이고 체계적인 도시개발을 진행한다는 등의 목적으로 구 토지구획정리사업법이 폐지되고 도시개발법이 제정되었다
.
환지 방식에 의한 도시개발사업의 경우 도시개발법의 관련 규정 대부분이 기존 토지구획정리사업법의 규정과 유사하므로 도시개발법의 제정에도 불구하고 경과규정에 의하여 구 토지구획정리사업법이 적용되는 경우에는 시행자는 환지 예정지 지정을 통해 체비지 예정지에 대한 물권 유사의 사용
·
수익권을 취득한다는 점에 대해서는 현재 별다른 이설이 없다
.
물권 유사의 사용
·
수익권은 민사집행법 제
251
조에서 말하는
‘
그 밖의 재산권
’
으로서 특별현금화하여야 한다는 것이 일반적인 견해이고
,
실무 역시 그 밖의 재산권으로 특별현금화절차를 통해 강제집행하는 것으로 보인다
.
⑷
따라서 체비지는 환지되어 체비지 대장상 명의자가 원시취득하기 전까지는 부동산이 아니고
,
체비지 대장상의 권리자가 가지는 것은 물권 유사의 사용수익권이므로
,
그 밖의 재산권으로서 특별현금화하여야 한다
.
⑸
한편
,
도시개발법 제
42
조 제
5
항은
, “
제
34
조에 따른 체비지는 시행자가
,
보류지는 환지 계획에서 정한 자가 각각 환지처분이 공고된 날의 다음 날에 해당 소유권을 취
득한다
.
다만 제
36
조 제
4
항에 따라 이미 처분된 체비지는 그 체비지를 매입한 자가 소유권이전등기를 마친 때에 소유권을 취득한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
이와 관련해선 위 도시개발법 제
42
조 제
5
항 단서 때문에 도시개발법상의 체비지 매수인의 경우에는 더 이상 구 토지구획정리사업법상의 판례의 법리에 의할 수 없고
,
부동산에 관한 매매계약을 체결한 매수인즉
,
채권자로서 환지처분 후에도 시행자에 대하여 단순히 체비지에 대한 소유권이전등기청구권만을 갖는다고 보는 견해가 있다
.
이에 의하면 집행대상을 달리 파악하게 되므로 집행방법도 다소 다르게 될 것이다
.
그러나 위 도시개발법 제
42
조 제
5
항 단서의 입법적 문제점을 지적하며
,
도시개발법이 개정되기 전까지는 기존 판례 법리를 최대한 유지하여 법률분쟁을 해결할 필요가 있다고 하는 견해도 있다
.
V
.
지상권 등
1.
지상권 및 그 공유지분
(=
부동산집행의 절차에 의함
)
금전채권에 기초한 강제집행에서 지상권 및 그 공유지분은 부동산으로 본다
(
민사집행규칙 제
40
조
).
지상권은 부동산의 공유지분 민사집행법 제
139
조
)
과 마찬가지로 부동산 자체는 아니지만
,
부동산을 목적으로 하는 권리로서 등기의 대상이 되므로 부동산집행의 절차에 의하도록 규정하였다
.
2.
지역권
,
저당권의 경우
부동산에 대한 용익물권 중 지역권은 요역지의 소유권에 부종하며
(
민법 제
292
조 제
1
항
),
요역지와 분리하여 처분할 수 없으므로
(
같은 조 제
2
항
),
독립하여 부동산집행의 대상이 되지 않는다
.
저당권은 피담보채권에 부종하므로 피담보채권과 분리하여 따로 강제집행의 목적재산이 될 여지는 없다
(
민법 제
361
조
).
3.
전세권에 대한 집행방법
⑴
등기된 전세권 중 존속기간이 만료되지 않은 전세권에 대하여는 전세권 자체에 대하여 그 밖의 재산권에 대한 집행방법
(
민사집행법 제
251
조 제
1
항
)
에 의하고
,
존속기간이 만료되거나 합의 해지된 전세권에 대하여는 전세금반환채권
(
전세권부 채권
)
에 대하여 압류 및 추심명령 또는 압류 및 전부명령을 받아 집행한다
.
⑵
반면 전세권에 대하여 설정된 저당권의 실행방법과 관련하여서는
①
전세권의 존속기간이 만료되지 않은 경우에는 부동산매각절차에 따라야 하지만
(
대법원
1995. 9. 18.
자
95
마
684
결정
),
②
전세권의 존속기간이 만료된 경우에는 전세권의 용익물권적 권능이 소멸하기 때문에 더 이상 전세권 자체에 대하여 저당권을 실행할 수 없게 되고
,
이러한 경우는 민법 제
370
조
,
제
342
조 및 민사집행법 제
273
조 제
2
항에 의하여 저당권의 목적물인 전세권에 갈음하여 존속하는 것으로 볼 수 있는 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령 또는 압류 및 전부명령을 받는 등의 방법으로 자신의 권리를 행사할 수 있을 뿐이다
(
대법원
2004. 6. 25.
선고
2003
다
46260, 53879
판결
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65396
판결
).
4.
부동산환매권 등
채권담보를 목적으로 하는 가등기상의 권리
,
부동산환매권 등은 모두 그 밖의 재산권에 대한 강제집행의 대상이 될 수 있을 뿐이고 부동산집행의 목적은 되지 않
는다
.
VI
.
자동차
,
건설기계
,
소형선박 및 항공기
자동차관리법에 따라 등록된 자동차
,
건설기계관리법에 따라 등록된 건설기계
, ‘
자동차 등 특정동산 저당법
’
의 적용을 받는 소형선박
,
항공안전법에 따라 등록된 항공기와 경량항공기는 실체법상으로 동산임에는 틀림없으나 그 특수성에 비추어 등록된 자동차와 건설기계 및 소형선박에 대한 강제집행은 민사집행규칙에 특별한 규정이 없으면 부동산에 대한 강제경매의 규정을 따르고 민사집행규칙 제
108
조
,
제
130
조 제
1
항
,
등록된 항공기와 경량항공기에 대한 강제집행은 선박에 대한 강제집행의 예에 따라 실시한다
(
같은 규칙 제
106
조
).
【부동산경매의 대상】《공장재단
,
광업재단
,
광업권
,
어업권 및 양식업권
,
소유권보존등기된 입목
,
자동차
,
건설기계
,
소형선박 및 항공기,
용익물권 등
》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
《공장재단
,
광업재단
,
광업권
,
어업권 및 양식업권
,
소유권보존등기된 입목
,
자동차
,
건설기계
,
소형선박 및 항공기,
용익물권 등
》
[
이하 법원실무제요 민사집행
(II) P.24-26
참조
]
1.
공장재단
,
광업재단
‘
공장 및 광업재단 저당법
’
에 의한 공장재단 및 광업재단은
1
개의 부동산으로 취급되어 강제경매의 대상이 된다
(
공장저당
12
조
1
항
, 54
조
).
즉 공장재단
,
광업재단을 구성하는 기계
·
기구 등은 동산이라 하더라도 유체동산집행의 대상이 될 수 없고 그 저당권의 목적물인 토지
,
건물
,
광업권 등과 함께 부동산에 대한 강제집행의 방법에 의하여 경매를 할 수 있을 뿐이다
.
매각부동산이 공장재단
,
광업재단의 일부를 구성하고 있을 때에는 이에 대한 개별집행은 금지되므로 재단의 일부에 속함이 드러난 경우에는 매각절차를 취소하여야 한다
(
공장저당
14
조
, 54
조
).
2.
광업권
,
어업권 및 양식업권
광업권
,
어업권 및 양식업권은 법률상 부동산으로 취급되므로
(
광업
10
조
1
항
,
수산업
16
조
2
항
,
양식산업발전법
(2019. 8. 27.
제정
·
공포
, 2020. 8. 28.
시행
,
이하 같음
) 28
조
2
항
)
이들은 강제경매의 대상이 된다
.
그러나 공동광업권자의 지분은 다른 공동광업 권자의 동의가 없으면 처분할 수 없으므로
(
광업
30
조
2
항
),
그 지분 은 그 밖의 재산권집행의 대상이 되는 것은 별론으로 하고 강제경매의 대상이 되지 않는다
(
재민
63-1)
어업권 및 양식업권의 공유자도 다른 공유자의 동의 없이 그 지분을 처분할 수 없으므로
(
수산업
23
조
1
항
,
양식산업발전법
33
조
1
항
)
그 지분은 강제경매의 대상은 되지 않지만
,
담보권실행을 위한 경매의 대상은 될 수 있다
(
수산업법
23
조
1
항 단서
,
양식산업발전법
33
조
1
항 단서
).
3.
소유권보존등기된 입목
소유권보존등기 된 입목은 부동산으로 취급되므로 강제경매의 대상이 된다
(
입목
3
조
1
항
, 23
조
).
4.
자동차
,
건설기계
,
소형선박 및 항공기
자동차관리법에 따라 등록된 자동차
,
건설기계관리법에 따라 등록된 건설기계
, ‘
자동차 등 특정동산 저당법
’
의 적용을 받는 소형선박
,
항공안전법에 따라 등록된 항공기와 경량형공기는 실제법상으로 동산임에는 틀림 없으나 그 특수성에 비추어 등록된 지동차와 건설기계 및 소형선박에 대한 강제집행은 민사집행규칙에 특별한 규정이 없으면 부동산에 대한 강제경매의 규정을 따르고
(
민집규
108
조
, 130
조
l
항
),
등록된 항공기와 경량향공기에 대한 강제집행은 선박에 대한 강제집행의 예에 따라 실시한다
(
민집규
106
조
).
5
용익물권 등
금전채권에 기초한 강제집 행에서 지상권 및 그 공유지분은 부동산으로 본다
(
민집규
40
조
).
지상권은 부동산의 공유지분
(
민집
1 39
조
)
과 마찬가지로 부동산 자체는 아니지만
,
부동산을 목적으로 하는 권리로서 등기의 대상이 되므로 부동산집행의 절차에 의하도록 규정하였다
.
부동산에 대한 용익물권 중 지역권은 요역지의 소유권에 부종하며
(
민
292
조
1
항
),
요역지와 분리하여 처분할 수 없으므로
(
민
292
조
2
항
),
독립하여 부동산집행의 대상이 되지 않는다
.
저당권은 피담보채권에 부종하므로 피담보채권과 분리하여 따로 강제집행의 목적재산이 될 여지는 없다
(
민
361
조
).
등기된 전세권 중 존속기간이 만료되지 않은 전세권에 대하여는 전세권 자체에 대하여 그 밖의 재산권에 대한 집 행방법
(
민집
251
조
1
항
)
에 의하고
,
존속기간이 만료되거나 합의해지된 전세권에 대하여는 전세금반환채권
(
전세권부 채권
)
에 대하여 압류 및 추심명령 또는 압류 및 전부명령을 받아 집행한다
.
반면
,
전세권에 대하여 설정된 저당권의 실행방법과 관련하여서는
①
전세권의 존속기간이 만료되지 않은 경우에는 부동산매각절차에 따라야 하지만
(
대결
1995. 9. 18. 95
마
684),
②
전세권의 존속기간이 만료된 경우에는 전세권의 용익물권적 권능이 소멸하기 때문에 더 이상 전세권 자체에 대하여 저당권을 실행할 수 없게 되고
,
이러한 경우는 민법
370
조
, 342
조 및 민사집행법
273
조
2
항에 의하여 저당권의 목적물인 전세권에 갈음하여 존속하는 것으로 볼 수 있는 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령 또는 압류 및 전부명령을 받는 등의 방법으로 자신의 권리를 행사할 수 있을 뿐이다
(
대판
2004. 6. 25. 2003
다
46260, 53879,
대판
2008. 12. 24. 2008
다
65396).
채권담보를 목적으로 하는 가등기상의 권리
,
부동산환매권 등은 모두 그 밖의 재산권에 대한 강제집행의 대상이 될 수 있을 뿐이고 부동산집행의 목적은 되지 않는다
.