글 번호: 7556
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 7. 05:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7556
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:03.526210

================================================================================

【
항소심 소송절차의 종료
】《
소의 취하
,
항소의 취하
,
항소의 취하간주
,
종국판결
(
항소각하판결
,
취소판결
,
항소기각판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
항소심 소송절차의 종료
<
소의 취하
,
항소의 취하
,
항소의 취하간주
,
종국판결
(
항소각하판결
,
취소판결
,
항소기각판결
)> [
이하 법원실무제요 민사소송
(III) P.1675-1682
참조
]
가.
항소심 소송절차의 종료
항소사건은 항소장각하명령
,
소의 취하
,
항소취하
,
항소의 취하간주
(
쌍불취하
),
화해
,
청구의 포기
․
인낙
,
판결 등에 의하여 종료한다
.
나. 항소심에서의
소의 취하
⑴
소는 판결이 확정될 때까지 취하할 수 있으므로
(
민소
266
조
1
항
)
원고는 항소심에서는 물론 상고심에서도 소를 취하할 수 있다
.
⑵
상대방이 본안에 관하여 준비서면을 제출하거나 변론준비기일에서 진술하거나 변론을 한 뒤에 소를 취하함에는 상대방의 동의를 받아야 하므로
(2
항
),
항소심에 있어서는 상대방의 동의를 필요로 하는 경우가 대부분이다
.
⑶
항소심에서 소가 취하되면 제
1
심의 소송행위
,
제
1
심 종국판결
,
항소심에 있어서 취하 전까지의 소송행위는 모두 실효된다
.
다.
항소의 취하
⑴
항소의 취하는 항소인이 제
1
심 판결에 대한 불복신청을 철회하는 것을 말하고
,
항소심의 종국판결이 선고되기 전까지는 언제든지 취하할 수 있다
(
민소
393
조
1
항
).
항소의 취하는 상대방의 동의없이 일방적으로 할 수 있으며
(
민소
393
조
2
항이 소취하에 관한 민소
266
조
2
항을 준용하지 아니함
)
상대방이 부대항소를 하였더라도 상관 없이 취하할 수 있다
.
부대항소 자체도 동의 없이 취하할 수 있다
.
일단 항소심의 종국판결이 있은 후라도 그 종국판결이 상고심에서 파기되어 사건이 다시 항소심에 환송된 경우에는 새로운 종국판결이 있기까지는 항소인은 피항소인이 부대항소를 제기하였는지 여부에 관계없이 항소를 취하할 수 있다
(
대법원
1995. 3. 10.
선고
94
다
51543
판결
).
⑵
항소의 취하는 서면으로 하여야 하나 변론
(
준비
)
기일에서는 말로 할 수 있고
,
이 경우에는 조서에 이를 적어야 한다
(
민소
393
조
2
항
, 266
조
3
항
).
상대방이 출석한 변론
(
준비
)
기일에 항소취하가 된 경우 이외에는 그 조서등본이나 항소취하서 부본을 상대방에게 송달하여야 한다
(
민소
393
조
2
항
, 266
조
4
항
․
5
항
).
상대방의 동의를 필요로 하는 것은 아니지만 상대방에게 소송의 종료사실을 알려 불필요한 소송준비를 하지 않도록 하기 위함이다
.
다만
,
항소장 부본을 상대방에게 송달하기 전에 항소가 취하된 때에는 항소취하서 부본을 송달할 필요가 없다
.
⑶
항소의 취하는 즉시 효력이 발생하여 항소심의 소송절차가 종료하고
,
항소기간 경과 후의 항소취하라면 항소기간의 만료시에 소급하여 제
1
심 판결이 확정된다
(
민소
393
조
2
항
, 267
조
1
항
.
재민
70-5
참조
).
그러나 항소심에서 소의 교환적 변경이 이루어진 뒤에 한 항소취하는 그 대상이 없어져 아무런 효력이 없다
(
대법원
1995. 1. 24.
선고
93
다
25875
판결
).
항소기간 경과 전에 항소를 취하하였다고 하여도 그 판결은 확정되지 않고
,
항소기간 내라면 다시 항소의 제기가 가능하다
.
⑷
항소취하서는
,
소송기록이 제
1
심 법원에 있는 때에는 제
1
심 법원에
,
소송기록이 항소법원으로 이미 송부된 때에는 항소법원에 제출하여야 한다
(
민소규
126
조
).
항소취하서가 제
1
심 법원에 제출된 경우의 업무처리는 다음의 요령에 의한다
(
재민
86-1
참조
).
①
제
1
심 법원이 항소기록을 항소법원으로 송부하기 전에 항소취하서를 접수한 때에는 문건으로 전산입력한 후
,
이를 접수한 날에 항소가 취하된 것으로 하여 사건을 완결 처리한다
.
이렇게 완결처리된 사건에 관하여 항소취하의 효력을 다투는 기일지정신청서가 제
1
심 법원에 제출된 때에는 문건으로 전산입력한 후
,
소송기록에 기일지정신청서를 첨부하여 항소법원으로 송부한다
.
이때 기록송부서의 송부사유란에는
“
항소인의 기일지정신청
”
이라고 기재하며
,
제
1
심 법원의 재판장은 민사소송법
399
조의 규정에 의한 항소장 심사를 하지 아니한다
.
소송기록을 송부받은 항소법원은 항소심 신건으로 전산입력하고
,
기록표지에는
“
기일지정신청사건
”
이라고 표시한다
.
제
1
심 법원에서 완결처리된 사건에 관하여 항소취하의 효력을 다투는 기일지정신청서가 항소법원에 제출된 때에는 일단 이를 독립한 항소사건으로 접수하여 항소심 신건으로 전산입력하고
,
제
1
심 법원에 기록송부촉탁을 하여 이를 송부받은 다음 동기록에 기일지정신청서를 가철하며
,
기록표지에는
“
기일지정신청
”
이라고 표시한다
.
②
항소기록을 항소법원으로 송부한 후에는 제
1
심 법원은 항소취하서를 접수하지 아니하되
,
우편 또는 착오로 접수된 항소취하서는 문건으로 전산입력한 후
,
제
1
심 법원에 잘못 제출된 항소취하서라는 취지와 항소기록송부일자를 기재한 부전지를 붙여 일반 행정문서의 송부절차에 따라 이를 항소법원으로 송부한다
.
다른 항소권자의 항소에 의하여 소송기록이 이미 항소법원으로 송부되었는데 기일지정신청서가 제출된 경우에는 항소기록을 항소법원에 송부한 후 제
1
심 법원에 항소취하서를 제출한 예에 따라 기일지정신청서를 항소법원으로 송부한다
.
이 경우 기일지정신청서를 송부받은 항소법원은 따로 이를 항소심 신건으로 전산입력하지 아니하고
,
해당사건의 비고란에 기일지정신청이 있었다는 뜻과 그 일시를 주서하고
,
기록표지에는
“
일부기일지정신청사건
”
이라고 표시하며 기일지정신청서는 소송기록에 가철한다
.
라.
항소의 취하간주
양쪽 당사자가 출석하지 아니한 경우에 관한 민사소송법
268
조
1
항 내지
3
항은 상소심에서도 준용되고
,
다만 상소심에서는 상소를 취하한 것으로 본다
(
민소
268
조
4
항
).
따라서 항소심에서 양쪽 당사자가
2
회 기일을 해태한 후
1
월 이내에 기일지정신청을 하지 아니하거나 기일지정신청에 따라 정한 기일 또는 그 뒤의 기일을 해태한 경우에는 항소를 취하한 것으로 본다
.
마.
종국판결
⑴
개관
①
항소심에서도 중간판결을 할 수 있으나
,
항소 및 부대항소에 대한 종국적 판단은 종국판결로써 하고 종국판결에 의하여 항소심절차가 종료한다
.
종국판결에는 항소사건의 일부에 대하여 하는 일부판결과 전부를 동시에 완결하는 전부판결이 있고
,
판결의 내용면에서 볼 때에는 제
1
심 판결의 당부의 심판에 들어감이 없이 항소를 부적법하다 하여 각하하는 소송판결과 제
1
심 판결의 당부에 관하여 판단하는 본안판결이 있다
.
②
본안판결에는 제
1
심 판결이 정당하다고 하여 항소를 기각하는 판결과 제
1
심 판결이 부당하다고 하여 이를 취소하고 스스로 원고의 청구에 대한 당부에 관하여 판단하든가 제
1
심 법원에 환송하거나 혹은 관할법원에 이송하는 등의 판결이 있다
.
그 이외에 항소심에서 소가 변경되거나 반소가 제기되는 등 신소가 제기된 때에는 이들 새로운 청구에 대하여는 제
1
심 판결의 당부와 관계없이 판단하여야 한다
.
⑵
변론 없이 하는 항소각하판결
①
부적법한 항소로서 흠을 보정할 수 없는 경우에는 변론 없이 판결로 항소를 각하할 수 있다
(
민소
413
조
).
이러한 경우에는 변론을 열어도 소용이 없으므로 변론을 열지 아니하고 판결로써 각하할 수 있다고 한 것이다
.
②
흠을 보정할 수 없는 경우란 제
1
심 판결선고 전의 항소
,
제
1
심에서 전부승소의 판결을 받은 당사자가 제기한 항소
,
항소권을 포기한 당사자의 항소 등이다
.
변론이 개시되었다 하더라도 이러한 하자는 치유되는 것이 아니므로 변론을 거친 후에 비로소 항소의 부적법을 발견한 때라도 항소각하의 판결을 할 수 있다
.
⑶
제
1
심 판결의 취소판결
①
항소법원은 제
1
심 판결이 정당하지 아니하다고 인정하거나
,
제
1
심 판결의 절차가 법률에 어긋날 때에는 제
1
심 판결을 취소하여야 한다
(
민소
416
조
, 417
조
).
②
제
1
심 판결의 당부는 제
1
심의 변론종결 당시를 표준으로 하여 판단하는 것이 아니고 항소심의 변론종결 당시를 기준으로 하여 판단한다
.
제
1
심 판결의 일부만이 부당한 때에는 그 부분만을 취소하고 나머지 항소를 기각하여야 한다
.
제
1
심 판결을 취소하는 경우에는 항소심에서 그에 뒤따르는 조치를 취하여야 한다
.
그 조치에는
3
가지가 있는데
,
그 하나는 항소법원 스스로 재판하는 것이고
(
자판
),
그 둘은 환송하는 것이며
,
그 셋은 관할법원에 이송하는 것으로서 후
2
자에 관하여만 설명한다
.
㈎
필수적 환송판결
①
소가 부적법하다고 각하한 제
1
심 판결을 취소하는 경우에는 항소법원은 사건을 제
1
심 법원에 환송하여야 한다
(
민소
418
조
).
소를 각하한 제
1
심 판결은 청구의 당부에 관하여 전혀 판단하고 있지 아니하므로 이와 같은 제
1
심 판결이 잘못이라 하여 항소법원이 취소한 경우에는 사건을 반드시 제
1
심 법원에 환송하여야 한다
.
항소심에서 바로 청구의 당부에 관하여 판단한다면 사실심리를
2
심제로 한 현행 상소제도의 구조에 비추어 당사자의 심급의 이익을 뺏는 것이 되기 때문이다
.
②
그러나 예외적으로 제
1
심에서 본안판결을 할 수 있는 정도로 심리가 된 경우와 당사자의 동의가 있는 경우에는 환송하지 않고 자판할 수 있다
(
민소
418
조 단서
).
원고가 항소하면서 불복신청의 범위를
“
제
1
심 판결을 취소하고
,
제
1
심 법원에 환송한다
”
고 항소장에 기재하였더라도 마찬가지이다
(
대법원
1997. 7. 25.
선고
96
다
47494, 47500
판결
).
당사자적격이나 확인의 이익이 없다는 이유로 청구기각을 한 경우에도 그 실질은 본안판결이 아니므로 소각하의 판결과 같이 취급할 것이다
.
㈏
필수적 이송판결
①
관할위반을 이유로 제
1
심 판결을 취소한 때에는 항소법원은 판결로 사건을 관할법원에 이송하여야 한다
(
민소
419
조
).
전속관할 이외의 관할위반은 항소심에서 주장할 수 없으므로
(
민소
411
조
),
여기에서 말하는 관할위반은 결국 전속관할을 위반한 경우를 의미한다
.
필수적 이송판결에 의하여 제
1
심 판결을 취소한 때에는 종전의 제
1
심 법원에서 한 소송절차는 모두 취소된 것으로 보아 그 소송행위는 효력이 없다 할 것이며
,
따라서 이송받은 법원은 처음부터 절차를 새로 개시하여야 한다
.
②
제
1
심 판결을 취소하고 관할법원으로 이송할 경우에는 제
1
심 판결법원의 공람 등을 위하여 항소심 판결정본과 별도로 판결등본
1
통을 제
1
심 판결법원에 송부하여야 한다
(
재민
87-10).
⑷
항소기각판결
①
항소법원이 변론을 열어 심리한 결과 제
1
심 판결이 정당하다고 인정한 때에는 항소를 기각하여야 한다
(
민소
414
조
1
항
).
제
1
심 판결의 이유가 정당하지 아니한 경우에도 다른 이유에 따라 그 판결이 정당하다고 인정되는 때에는 항소를 기각하여야 한다
(2
항
).
②
가집행선고가 붙지 아니한 제
1
심 판결에 대하여 피고만이 항소한 항소심에서
,
항소를 기각하면서 가집행선고를 붙이는 것은 불이익변경금지의 원칙에 위배되지 않는다
(
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
42141
판결
).
③
이와 같이
,
항소법원이 항소기각의 판결과 함께 신청 또는 직권으로 제
1
심 판결에 가집행선고를 붙인 경우에는 제
1
심 판결에 기하여 바로 집행할 수 있다
.
이 때 제
1
심 판결만으로는 집행문부여의 요건이 갖추어져 있는가 어떤가가 명백하지 아니하고
,
제
2
심 판결만으로는 구체적인 내용을 알 수 없으므로 법원사무관등은 이 양자의 정본과 집행문의 삼자를 함께 편철한 후 간인하여 집행문을 부여하여야 할 것이다
.
바. 항소심에서 소취하 및 이에 대한 동의를 내용으로 하는 화해권고결정이 확정된 경우 재소금지원칙의 적용 여부(적극)(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2018다
230229
판결)
⑴
화해권고결정에
‘
원고는 소를 취하하고
,
피고는 이에 동의한다
.’
는 화해조항이 있고
,
이러한 화해권고결정에 대하여 양 당사자가 이의하지 않아 확정되었다면
,
화해권고결정의 확정으로 당사자 사이에 소를 취하한다는 내용의 소송상 합의를 하였다고 볼 수 있다
.
따라서 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 이러한 화해권고결정이 확정되어 소송이 종결된 경우에는 소취하한 경우와 마찬가지로 민사소송법 제
267
조 제
2
항의 규정에 따라 같은 소를 제기하지 못한다
.
⑵
민사소송법 제
267
조 제
2
항은 소취하로 인하여 그동안 판결에 들인 법원의 노력이 무용화되고 종국판결이 당사자에 의하여 농락당하는 것을 방지하기 위한 제재적 취지의 규정이므로
,
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람이라 할지라도 이러한 규정의 취지에 반하지 아니하고 소제기를 필요로 하는 정당한 사정이 있는 등 취하된 소와 권리보호이익이 동일하지 않은 경우에는 다시 소를 제기할 수 있다
.
⑶
갑 주식회사가 을을 상대로 대여금청구 소송을 제기하여 공시송달에 의한 승소판결을 선고받았고
,
그 후 갑 회사로부터 대여금 채권을 양수한 병 유한회사가 을을 상대로 양수금청구 소송을 제기하여 공시송달에 의한 승소판결을 선고받았으며
,
을이 위 판결들에 대하여 각 추완항소를 제기하였는데
,
양수금청구 소송의 항소심법원이
‘
병 회사는 소를 취하하고
,
을은 소취하에 동의한다
.’
는 내용의 화해권고결정을 하였고
,
화해권고결정이 확정되기 전 병 회사가 대여금청구 소송의 항소심에서 승계참가신청을 한 사안에서
,
화해권고결정의 확정으로 양수금청구 소송이 취하된 것과 같은 효과가 발생하였는데
,
이는 병 회사가 을의 추완항소로 인하여 생긴 소송계속의 중복상태를 해소하고 먼저 소가 제기된 대여금청구 소송을 승계하는 방법으로 소송관계를 간명하게 정리한 것일 뿐이므로
,
종국판결 선고 후 양수금청구 소송을 취하하는 소송상 합의를 한 동기와 경위에 비추어 보면 병 회사의 승계참가신청이 화해권고결정의 확정으로 종결된 양수금청구 소송과 당사자와 소송물이 동일하더라도 이는 재소금지에 관한 민사소송법 제
267
조 제
2
항의 취지에 반하지 아니하고
,
승계참가신청을 통해 대여금청구 소송을 승계할 정당한 사정이 있는 등 양수금청구 소송과 권리보호이익이 동일하지 않아 위 승계참가신청이 재소금지 원칙에 위반된다고 보기 어렵다고 한 사례
.
2.
소의 취하
[
이하 법원실무제요 민사소송
(III) P.1596-1605
참조
]
가.
소취하의 의의
⑴
소의 취하는 원고가 소의 전부 또는 일부를 철회하는 법원에 대한 단독적 소송행위이다
(
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
다
46758
판결
).
소가 주관적 또는 객관적으로 병합되어 있는 수개의 청구 중
(
단 고유필수적 공동소송의 경우는 제외
)
일부는 물론
, 1
개의 청구 중 일부도 취하할 수 있다
(
민소
266
조
1
항
).
청구의 감축을 청구의 일부포기로 볼 것인가 소의 일부취하로 볼 것인가는 원고의 의사에 따라 정할 것이나
,
어느 쪽인지 분명하지 아니할 때에는 원고에게 유리한 쪽인 소의 일부취하로 취급함이 옳다
(
위
2003
다
46758
판결
).
⑵
소의 취하는 상소의 취하와는 구별하여야 한다
.
상소의 취하는 원판결을 그대로 유지
․
확정시키는 데 반하여 소의 취하는 이미 행한 판결도 실효하게 한다
.
상소의 취하에는 피상소인이 응소하였다 하더라도 그의 동의가 필요 없다
.
⑶
소송외에서 원고가 피고에 대하여 소를 취하하기로 하는 약정을 소취하 계약 또는 소취하 합의라고 하는데
,
이 경우 법원은 피고가 위 계약사실을 주장
․
입증하면 원고는 권리보호의 이익을 잃기 때문에 소를 각하하여야 한다
(
대법원
1982. 3. 9.
선고
81
다
1312
판결
).
나. 소취하의
요건
⑴
소송물
①
가사소송 등 직권탐지주의의 적용을 받는 소송물에 대하여도 원고는 자유롭게 취하할 수 있다
.
②
다만
,
주주가 대표소송을 제기한 경우 법원의 허가를 얻지 아니하고는 소의 취하를 할 수 없으며
(
상법
403
조
6
항
),
증권관련집단소송에서의 소의 취하도 법원의 허가를 받지 않으면 효력이 없다
(
증권관련집단소송법
35
조
1
항
).
⑵
시기
소의 취하는 소제기 후 종국판결의 확정에 이르기까지 할 수 있으므로
(
민소
266
조
1
항
),
항소심
․
상고심에서도 할 수 있으나 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하하면 재소금지의 제재가 따른다
(
민소
267
조
2
항
).
소송요건의 흠이 있어 유효한 소가 아니더라도 이를 취하할 수 있다
.
⑶
유효한 소송행위
①
소를 취하하는 원고에게 소송능력이 있어야 하며
,
법정대리인 또는 소송대리인이 소를 취하하려면 특별한 권한을 따로 받아야 한다
(
민소
56
조
2
항
, 90
조
2
항
).
다만
,
소송무능력자 또는 무권대리인은 추인이 없는 한 스스로 제기한 소를 취하할 수 있고 피고가 본안에 관하여 변론을 한 경우에도 그 동의를 얻을 필요가 없다
.
소의 취하는 소송행위이므로 조건을 붙여서는 아니 된다
.
②
소의 취하는 소송행위이므로 사기
․
강박
(
대법원
1980. 8. 26.
선고
80
다
76
판결
)
이나 착오
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
6124
판결
)
를 이유로 소취하의 철회나 취소를 주장할 수 없다
.
그러나 소의 취하가 형사상 처벌받을 다른 사람의 행위로 인하여 이루어진 경우에는 민사소송법
451
조
1
항
5
호 사유를 유추하여 무효
․
취소를 주장할 수 있다
(
대법원
1985. 9. 24.
선고
82
다카
312
판결
).
이 경우 다른 사람의 행위에 대하여 유죄판결이 확정되고 또 그 소송행위가 그에 부합되는 의사 없이 외형적으로만 존재할 때에 한하여 그 효력을 부인할 수 있다
(
대법원
2001. 1. 30.
선고
2000
다
42939
판결
).
⑷
피고의 동의
①
상대방이 본안에 관하여 준비서면
(
피고가 제출한 답변서도 포함된다
)
을 제출하거나 변론준비기일에서 진술하거나 변론을 한 뒤에는 상대방의 동의를 받아야 취하의 효력이 생긴다
(
민소
266
조
2
항
).
피고가 주위적으로 소각하판결
,
예비적으로 청구기각판결을 구한 경우에는 청구기각의 본안판결을 구하는 것은 예비적인 것에 그치므로 피고의 동의가 필요 없다
(
대법원
1968. 4. 23.
선고
68
다
217
판결
).
본소의 취하 후에 반소를 취하함에는 원고의 동의가 필요 없다
(
민소
271
조
).
②
소취하의 동의는 소송행위이므로 소송능력이 있어야 하며
,
조건을 붙여서는 아니 된다
.
소송대리인이 한 소취하의 동의는 소송대리권의 범위 내의 사항으로서 특별수권사항이 아니므로 바로 본인에게 그 효력이 미친다
(
대법원
1984. 3. 13.
선고
82
므
40
판결
).
양쪽 당사자를 상대로 한 독립당사자참가를 취하함에 있어서는 원
․
피고 쌍방의 동의를 요하며
(
대법원
1981. 12. 8.
선고
80
다
577
판결
),
독립당사자참가 후에 원고가 본소를 취하함에는 참가인의 동의를 필요로 한다
(
대법원
1972. 11. 30.
자
72
마
787
결정
).
③
소의 일부취하
(
청구의 감축
)
에 대하여 피고가 이의를 진술하지 않고 소송을 진행시키는 경우에는 묵시적인 동의가 있다고 인정할 것이다
.
일단 피고가 동의를 거절하였으면 소취하의 효력이 생기지 아니하므로
,
후에 다시 동의하더라도 소취하의 효력이 생기지 않는다
(
대법원
1969. 5. 27.
선고
69
다
130
판결
).
다. 소취하의
방법
⑴
취하의 방법
①
원칙적으로 소송이 계속된 법원에 취하서를 제출하여야 한다
(
민소
266
조
3
항 본문
).
취하서를 제출함에는 소장 송달 전 또는 상대방의 동의가 있는 경우를 제외하고는 원본
1
통 이외에 상대방 수에 상응한 부본을 제출하여야 한다
.
②
변론기일 또는 변론준비기일에서는 말로 소를 취하할 수 있다
(
민소
266
조
3
항 단서
).
소의 취하는 법원에 대한 단독행위이므로 상대방이 불출석하여도 할 수 있고
,
말로 소를 취하한 경우에 상대방이 불출석한 경우에는 취하의 진술을 기재한 조서의 등본을 상대방에게 송달하여야 한다
(
민소
266
조
5
항
).
소의 취하는 조서의 필수적 기재사항이므로
(
민소
154
조
1
호
)
말로 소를 취하한 때에는
“
원고
,
소 취하
”
라고 기재한다
.
③
일부만 취하하였을 경우에는 그 취하된 부분을 특정하여 명기한다
.
앞에서 본 바와 같이 상대방의 동의가 소 취하의 효력발생요건이 되는 수가 있으므로 상대방이 출석한 경우에는 그 동의 여부도 기재하여야 한다
.
⑵
동의의 방법
①
소
취하에 대한 상대방의 동의도 서면 또는 말로 한다
.
②
상
대방의 동의 여부가 명확하지 아니한 경우에는
,
취하의 서면이나 조서등본이 송달된 날로부터
2
주 이내에
,
말로 취하할 때에는 출석한 날로부터
2
주 이내에 이의를 제기하지 않으면 소의 취하에 동의한 것으로 본다
(
민소
266
조
6
항
).
라.
효력
⑴
효력의 발생시기
상대방이 본안에 관하여 응소하기 전에 소를 취하한 경우에는 소 취하서를 법원에 제출한 때 또는 말로 소를 취하한다고 한 때에 효과가 발생한다
.
상대방이 본안에 관하여 응소한 후에 소를 취하한 경우에는
,
상대방이 이에 동의한 때 또는 동의가 있다고 간주되는 때에 효과가 발생한다
.
⑵
소송계속의 소급적 소멸
①
소가 취하되면 처음부터 소송이 계속되지 아니하였던 것과 같은 상태에서 소송이 종료된다
.
그러나 소 취하에 앞서 제기한 독립당사자참가
․
반소
․
중간확인의 소는 본소의 취하에 불구하고 원칙적으로 아무런 영향을 받지 아니하며
(
반소에 관하여 대법원
1970. 9. 22.
선고
69
다
446
판결
,
독립당사자참가에 관하여 대법원
1991. 1. 25.
선고
90
다
4723
판결
),
소송계속에 바탕을 둔 관련재판적은 본소가 취하되어도 소멸되지 않는다
(
민소
33
조
).
②
소의 제기에 의한 실체법적 효과인 시효중단과 출소기간 준수의 효과는 소취하에 의하여 소급적으로 소멸된다
(
민법
170).
소송에서 공격방어방법의 전제로 형성권을 행사한 경우 소의 취하에 의하여 형성권 행사의 효력이 소멸되는지에 대하여는 견해의 대립이 있는데
,
판례는 소제기로써 계약해제권을 행사하고 그 소장이 피고에게 송달되었는데 그 후 원고가 소송을 취하하였다 하여도 해제권의 행사의 효력에는 아무런 영향을 미치지 아니한다고 한다
(
대법원
1982. 5. 11.
선고
80
다
916
판결
).
③
소가 취하되어 소송이 종료되었더라도
,
법원은 당사자의 신청에 의하여 결정으로 소송비용의 부담과 액수를 정하여야 한다
(
민소
114
조
).
원칙적으로 원고를 패소자에 준하여 소송비용의 전액을 부담시킬 것이다
.
④
원고가 당해 심급의 변론종결 전에 소를 취하한 때에는
3
년 이내에 소장에 붙인 인지액의
2
분의
1
에 해당하는 금액의 환급을 청구할 수 있다
(
인지법
14
조
).
마
.
재소의 금지
⑴
의의
소가 취하되면 소송계속이 소급적으로 소멸되므로 재차 같은 소를 제기할 수 있다
.
그러나 종국판결을 선고한 뒤에 소를 취하한 다음 다시 재소의 제기를 허용한다면 본안판결에 이르기까지 법원이 들인 노력과 비용이 무용지물이 되고 법원의 종국판결이 당사자에 의하여 농락당할 수 있으므로
,
본안에 관하여 종국판결이 있은 뒤에는 이미 취하한 소와 같은 소를 제기할 수 없다
(
민소
267
조
2
항
).
⑵
같은 소
㈎
당사자의 동일
①
재소를 제기할 수 없는 것은 전소의 원고만이고
,
피고는 재소의 제기에 제한을 받지 않는다
.
전소 원고의 포괄승계인은 물론 특정승계인도 소를 취하한 자에 포함된다
(
대법원
1981. 7. 14.
선고
81
다
64, 65
판결
).
소를 취하한 자가 선정당사자일 때에는 선정자도 재소금지의 효과를 받는다
.
②
본안판결 후에 취하한 자가 채권자대위소송을 한 채권자일 때에는 채무자가 대위소송이 제기된 것을 안 이상 채무자도 재소금지의 효과를 받으며
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20814
판결
),
대위채권이 없어 대위자격이 없는 자가 채무자 및 제
3
채무자를 상대로 제기한 소송 및 채권자대위소송에서 채무자가 청구를 인낙하고 제
3
채무자에 대하여는 승소판결이 있은 후 소가 취하된 경우 채무자에게도 재소금지의 효력이 미친다
(
대법원
1995. 7. 28.
선고
95
다
18406
판결
).
㈏
소송물의 동일
①
같은 소가 되기 위해서는 전소와 후소의 소송물이 같아야 한다
.
따라서 같은 가옥명도청구라도 물권인 소유권에 기한 경우와 채권적인 약정에 기한 경우는 같은 소가 아니며
(
대법원
1991. 1. 15.
선고
90
다카
25970
판결
),
명의신탁해지를 원인으로 하고 소유권에 기한 소유권이전등기청구와 명의신탁해지만을 이유로 하는 소유권이전등기청구도 별개의 청구이다
(
대법원
1980. 12. 9.
선고
79
다
634
전원합의체 판결
).
②
원본채권의 이행을 청구하는 소 또는 면직처분무효확인의 소를 종국판결 후 취하한 후 그 이자채권 또는 면직처분이 무효임을 전제로 한 급여채권에 대한 이행을 청구하는 소를 제기하는 경우와 같이 전소의 소송물이 후소의 소송물에 대한 선결적 법률관계를 이루고 있는 경우에도 재소가 금지된다
(
대법원
1989. 10. 10.
선고
88
다카
18023
판결
).
㈐
권리보호이익의 동일
재소금지의 취지는 당사자가 권리보호의 이익이 없이 법원의 종국판결을 농락한 데 대한 제재이기 때문에 당사자에게 소취하 후 재소를 제기할 새로운 권리보호이익이 있는 경우에는 재소가 허용된다
.
예컨대 본안판결이 난 다음 피고가 소유권침해를 중지하여 소를 취하하였는데 그 뒤 재침해하는 경우
(
대법원
1981. 7. 14.
선고
81
다
64, 65
판결
),
피고가 전소취하의 전제조건인 약정사항을 이행하지 않아 약정이 해제
․
실효되는 사정변경이 있는 경우
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
46399
판결
),
공유지분 양수인이 자신의 권리를 보호하기 위하여 양도인이 취하한 소를 제기한 경우
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
48599, 48605
판결
)
에는 재소가 허용된다
.
㈑
본안에 대한 종국판결이 선고된 뒤의 취하
①
본안에 대한 종국판결 후의 소취하이어야 하므로 소각하판결
,
소송종료선언의 판결과 같은 소송판결이 있은 뒤에 소를 취하한 경우에는 재소가 금지되지 않는다
.
본안판결인 이상 원고승소판결이든 원고패소판결이든 불문한다
.
②
항소심에서 소를 교환적으로 변경하면 구청구는 종국판결이 선고된 뒤에 소를 취하한 것이 되어 그 뒤 다시 구청구를 제기하는 것은 재소금지에 위반되어 부적법해진다
(
대법원
1987. 11. 10.
선고
87
다카
1405
판결
).
따라서 법원으로서는 항소심에서의 소변경의 경우 그 형태가 교환적인지
,
추가적인지 반드시 석명하여야 할 것이다
(
대법원
1994. 10. 14.
선고
94
다
10153
판결
).
⑶
효과
①
재소금지의 원칙은 공익적 성질을 가지고 있으므로 법원의 직권조사사항이며 재소금지에 어긋나는 소의 제기는 피고가 동의하여도 부적법하므로 각하하여야 한다
.
②
재소금지는 소송법상의 효과에 그치고 실체법상의 권리관계에는 영향이 없다
.
따라서 공익법인이 제기한 기본재산에 관한 소송에서 본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취하하였다고 하여 실체법상 권리의 포기라고는 할 수 없으므로 그 소의 취하에 주무관청의 허가를 요하는 것은 아니다
(
대법원
1989. 7. 11.
선고
87
다카
2406
판결
).
③
다만
,
가사소송과 같이 청구를 포기할 수 없는 소송에 있어서는 만일 재소를 금지하면 청구의 포기를 할 수 없는 소송에 대하여 포기를 인정하는 결과가 되기 때문에 재소금지의 효과가 적용되지 않는다
.
바.
종국판결 후 소를 취하한 자의 재소
(
再訴
)
금지
⑴
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다
(
민소
267
조
2
항
).
이는 소취하로 인하여 그동안 판결에 들인 법원의 노력이 무용화되고 종국판결이 당사자에 의하여 농락당하는 것을 방지하기 위한 제재적 취지의 규정이므로
,
본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취한 자라 할지라도 이러한 규정의 취지에 반하지 아니하고 소제기를 필요로 하는 정당한 사정이 있다면 다시 소를 제기할 수 있다
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
48599
판결
).
⑵
당사자와 소송물이 동일하더라도 재소의 이익이 다른 경우에는 동일한 소라고 할 수 없는 반면
,
후소가 전소의 소송물을 선결적 법률관계 내지 전제로 하는 것일 때에는 비록 소송물은 다르지만 위 제도의 취지와 목적에 비추어 후소에 대하여도 같은 소로서 판결을 구할 수 없다
(
대법원
1989. 10. 10.
선고
88
다카
18023
판결
).
⑶
채권자대위소송의 기판력의 적용과 관련하여
,
판례는 채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 받은 확정판결의 기판력은 피대위자인 채무자가 그 대위소송의 제기사실을 알았을 경우에 한하여 채무자에게도 미친다는 것이고
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
),
따라서 채무자가 대위소송제기 사실을 안 이상 그 대위소송의 제
1
심 판결 후 항소심에서 소가 취하된 때에는 채무자에게도 재소금지규정이 적용된다
(
대법원
1981. 1. 27.
선고
79
다
1618, 1619
판결
).
⑷
재소가 금지되는 종국판결 선고 후 소를 취하한 자
(
민소
267
조
2
항
)
에는 포괄승계인은 물론 변론종결 후의 특정승계인을 포함하나
, ‘
동일한 소
’
라 함은 권리보호의 이익도 같아야 하므로 재소를 제기하여야 할 새로운 권리보호이익이 있는 경우에는 이를 허용하여야 한다
(
대법원
1993. 8. 24.
선고
93
다
22074
판결
).
따라서 부동산 공유자들이 제기한 인도청구소송에서 제
1
심판결 선고 후 공유자 중
1
인이 자신의 공유지분을 다른 공유자에게 양도하고 소를 취하한 뒤에 그 공유지분 양수인이 다시 같은 인도청구 소송을 제기하는 것이나
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
48599
판결
)
또는 종국판결 후 소를 취하하였다가 피고가 그 소 취하의 전제조건인 약정을 위반하여 약정이 해제 또는 실효되는 사정변경이 생겼음을 이유로 다시 동일한 소를 제기하는 것
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
46399
판결
)
은 각 권리보호의 이익이 달라 재소금지의 원칙에 위배되지 않는다
.
사.
취하서 접수 후의 사무처리
⑴
취하서 제출자의 신분확인
①
취하서는 본인이나 그 포괄승계인이 반드시 직접 제출하여야 하는 것은 아니고
,
제
3
자에 의한 제출도 허용되며
,
나아가 상대방에게 소취하서를 교부하여 그로 하여금 제출하게 할 수도 있다
(
대법원
2001. 10. 26.
선고
2001
다
37514
판결
).
②
취하서는 소송을 종결시키는 효력이 있는 서류이므로 반드시 접수담당자가 제출자의 신분을 확인하여야 한다
(
접수예규
2
조
).
⑵
송달
소장이 송달된 후에 소를 취하한 경우에 서면에 의한 취하이면 취하서의 부본을
,
말로 취하한 때에는 그 기일의 조서등본을 상대방에게 송달하여야 한다
(
민소
266
조
4
항
․
5
항
).
그러나 취하서에 상대방이 동의한다는 뜻이 포함되어 있을 때 또는 취하한 그 기일에 상대방이 출석한 경우에는 송달할 필요가 없다
.
3. 재소금지 [이하 대법원판례해설 제129
호 신윤주
P.99-120
참조]
가.
재소의 금지
⑴
의의
소가 취하되면 소송계속이 소급적으로 소멸되므로 재차 같은 소를 제기할 수 있다
.
그러나 종국판결을 선고한 뒤에 소를 취하한 다음 다시 재소의 제기를 허용한다면 본안판결에 이르기까지 법원이 들인 노력과 비용이 무용지물이 되고 법원의 종국판결이 당사자에 의하여 농락당할 수 있으므로
,
본안에 관하여 종국판결이 있은 뒤에는 이미 취하한 소와 같은 소를 제기할 수 없다
(
민소
267
조
2
항
).
⑵
같은 소
㈎
당사자의 동일
재소를 제기할 수 없는 것은 전소의 원고만이고
,
피고는 재소의 제기에 제한을 받지 않는다
.
전소 원고의 포괄승계인은 물론 특정승계인도 소를 취하한 자에 포함된다
(
대법원
1981. 7. 14.
선고
81
다
64, 65
판결
).
소를 취하한 자가 선정당사자일 때에는 선정자도 재소금지의 효과를 받는다
.
본안판결 후에 취하한 자가 채권자대위소송을 한 채권자일 때에는 채무자가 대위소송이 제기된 것을 안 이상 채무자도 재소금지의 효과를 받으며
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20814
판결
),
대위채권이 없어 대위자격이 없는 자가 채무자 및 제
3
채무자를 상대로 제기한 소송 및 채권자대위소송에서 채무자가 청구를 인낙하고 제
3
채무자에 대하여는 승소판결이 있은 후 소가 취하된 경우 채무자에게도 재소금지의 효력이 미친다
(
대법원
1995. 7. 28.
선고
95
다
18406
판결
).
㈏
소송물의 동일
같은 소가 되기 위해서는 전소와 후소의 소송물이 같아야 한다
.
따라서 같은 가옥명도청구라도 물권인 소유권에 기한 경우와 채권적인 약정에 기한 경우는 같은 소가 아니며
(
대법원
1991. 1. 15.
선고
90
다카
25970
판결
),
명의신탁해지를 원인으로 하고 소유권에 기한 소유권이전등기청구와 명의신탁해지만을 이유로 하는 소유권이전등기청구도 별개의 청구이다
(
대법원
1980. 12. 9.
선고
79
다
634
전원합의체 판결
).
원본채권의 이행을 청구하는 소 또는 면직처분무효확인의 소를 종국판결 후 취하한 후 그 이자채권 또는 면직처분이 무효임을 전제로 한 급여채권에 대한 이행을 청구하는 소를 제기하는 경우와 같이 전소의 소송물이 후소의 소송물에 대한 선결적 법률관계를 이루고 있는 경우에도 재소가 금지된다
(
대법원
1989. 10. 10.
선고
88
다카
18023
판결
).
㈐
권리보호이익의 동일
재소금지의 취지는 당사자가 권리보호의 이익이 없이 법원의 종국판결을 농락한 데 대한 제재이기 때문에 당사자에게 소취하 후 재소를 제기할 새로운 권리보호이익이 있는 경우에는 재소가 허용된다
.
예컨대 본안판결이 난 다음 피고가 소유권침해를 중지하여 소를 취하하였는데 그 뒤 재침해하는 경우
(
대법원
1981. 7. 14.
선고
81
다
64, 65
판결
),
피고가 전소취하의 전제조건인 약정사항을 이행하지 않아 약정이 해제
․
실효되는 사정변경이 있는 경우
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
46399
판결
),
공유지분 양수인이 자신의 권리를 보호하기 위하여 양도인이 취하한 소를 제기한 경우
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
48599, 48605
판결
)
에는 재소가 허용된다
.
㈑
본안에 대한 종국판결이 선고된 뒤의 취하
본안에 대한 종국판결 후의 소취하이어야 하므로 소각하판결
,
소송종료선언의 판결과 같은 소송판결이 있은 뒤에 소를 취하한 경우에는 재소가 금지되지 않는다
.
본안판결인 이상 원고승소판결이든 원고패소판결이든 불문한다
.
항소심에서 소를 교환적으로 변경하면 구청구는 종국판결이 선고된 뒤에 소를 취하한 것이 되어 그 뒤 다시 구청구를 제기하는 것은 재소금지에 위반되어 부적법해진다
(
대법원
1987. 11. 10.
선고
87
다카
1405
판결
).
따라서 법원으로서는 항소심에서의 소변경의 경우 그 형태가 교환적인지
,
추가적인지 반드시 석명하여야 할 것이다
(
대법원
1994. 10. 14.
선고
94
다
10153
판결
).
⑶
효과
재소금지의 원칙은 공익적 성질을 가지고 있으므로 법원의 직권조사사항이며 재소금지에 어긋나는 소의 제기는 피고가 동의하여도 부적법하므로 각하하여야 한다
.
재소금지는 소송법상의 효과에 그치고 실체법상의 권리관계에는 영향이 없다
.
따라서 공익법인이 제기한 기본재산에 관한 소송에서 본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취하하였다고 하여 실체법상 권리의 포기라고는 할 수 없으므로 그 소의 취하에 주무관청의 허가를 요하는 것은 아니다
(
대법원
1989. 7. 11.
선고
87
다카
2406
판결
).
다만
,
가사소송과 같이 청구를 포기할 수 없는 소송에 있어서는 만일 재소를 금지하면 청구의 포기를 할 수 없는 소송에 대하여 포기를 인정하는 결과가 되기 때문에 재소금지의 효과가 적용되지 않는다
.
나.
종국판결 후 소를 취하한 자의 재소
(
再訴
)
금지
⑴
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다
(
민소
267
조
2
항
).
이는 소취하로 인하여 그동안 판결에 들인 법원의 노력이 무용화되고 종국판결이 당사자에 의하여 농락당하는 것을 방지하기 위한 제재적 취지의 규정이므로
,
본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취한 자라 할지라도 이러한 규정의 취지에 반하지 아니하고 소제기를 필요로 하는 정당한 사정이 있다면 다시 소를 제기할 수 있다
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
48599
판결
).
⑵
당사자와 소송물이 동일하더라도 재소의 이익이 다른 경우에는 동일한 소라고 할 수 없는 반면
,
후소가 전소의 소송물을 선결적 법률관계 내지 전제로 하는 것일 때에는 비록 소송물은 다르지만 위 제도의 취지와 목적에 비추어 후소에 대하여도 같은 소로서 판결을 구할 수 없다
(
대법원
1989. 10. 10.
선고
88
다카
18023
판결
).
⑶
채권자대위소송의 기판력의 적용과 관련하여
,
판례는 채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 받은 확정판결의 기판력은 피대위자인 채무자가 그 대위소송의 제기사실을 알았을 경우에 한하여 채무자에게도 미친다는 것이고
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
),
따라서 채무자가 대위소송제기 사실을 안 이상 그 대위소송의 제
1
심 판결 후 항소심에서 소가 취하된 때에는 채무자에게도 재소금지규정이 적용된다
(
대법원
1981. 1. 27.
선고
79
다
1618, 1619
판결
).
⑷
재소가 금지되는 종국판결 선고 후 소를 취하한 자
(
민소
267
조
2
항
)
에는 포괄승계인은 물론 변론종결 후의 특정승계인을 포함하나
, ‘
동일한 소
’
라 함은 권리보호의 이익도 같아야 하므로 재소를 제기하여야 할 새로운 권리보호이익이 있는 경우에는 이를 허용하여야 한다
(
대법원
1993. 8. 24.
선고
93
다
22074
판결
).
따라서 부동산 공유자들이 제기한 인도청구소송에서 제
1
심판결 선고 후 공유자 중
1
인이 자신의 공유지분을 다른 공유자에게 양도하고 소를 취하한 뒤에 그 공유지분 양수인이 다시 같은 인도청구 소송을 제기하는 것이나
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
48599
판결
)
또는 종국판결 후 소를 취하하였다가 피고가 그 소 취하의 전제조건인 약정을 위반하여 약정이 해제 또는 실효되는 사정변경이 생겼음을 이유로 다시 동일한 소를 제기하는 것
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
2000
다
46399
판결
)
은 각 권리보호의 이익이 달라 재소금지의 원칙에 위배되지 않는다
.
다.
재소금지 원칙
⑴
재소금지 원칙
민소법은 본안에 대한 종국판결 선고 뒤의 소취하를 허용하면서도 취하의 남용을 제재하고
,
다른 한편으로는 재소의 남용을 금지하기 위하여 동일한 소의 제기를 금지하는 규정을 두었다
.
⑵
재소금지 원칙의 적용 요건
판례는 재소금지 원칙의 적용요건으로서 소송물의 동일성 외에 권리보호이익의 동일성을 요구하고 있다
.
재소금지 원칙의 적용 요건은
①
동일한 소를 제기할 것
②
본안에 대한 종국판결 선고 후에 소를 취하하였을 것이다
.
위
①
은 다시
(i)
당사자가 동일할 것
(ii)
소송물이 동일할 것
(
ⅲ
)
권리보호의 이익이 동일할 것으로 나눌 수 있다
.
⑶
재소금지요건 중
‘
①
동일한 소
(i)
당사자 동일
’
의 의미
㈎
당사자
민소법 제
267
조 제
2
항에서 규정한
‘
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람
’
이라 함은 그 소송의 당사자만을 의미하고
,
보조참가인은 여기에 해당하지 않는다
(
대법원
1984. 9. 25.
선고
80
다
1501
판결
).
재소를 제기할 수 없는 것은 전소의 원고뿐이므로
,
피고는 이러한 제한을 받지 아니한다
.
㈏
승계인
판례는 변론종결 후의 특정승계인만 재소금지의 효과를 받는 당사자에 포함된다고 보고
,
변론종결 전의 특정승계인은 재소금지 효과를 받는 당사자가 아니라고 보고 있다
(
대법원
1969. 7. 22.
선고
69
다
760
판결
).
다만 판례는 특정승계인이 포함된다고 보면서도
,
뒤에서 보는 바와 같이 권리보호의 이익이 동일한지 여부를 따져 재소금지가 미치는 범위를 좁히는 등 구체적 타당성을 기하고 있는 것으로 보인다
.
⑷
재소금지 원칙 요건 중 권리보호이익의 동일
①
판례는 소취하 후 재소금지의 원칙과 관련하여
,
소송물이 동일하더라도 권리보호 의 이익이 다르면 재소가 허용된다
.
재소의 이익
,
즉
‘
소의 이익
’
이나
‘
필요성
’
에 대하여 사정을 같이 하는 경우에는 동일한 소라 할 수 있다
(
대법원
1989. 10. 10.
선고
88
다카
18023
판결
).
그러므로 전소와 권리보호의 이익을 달리할 때에는 재소금지의 원칙에 저촉되지 아니한다
.
②
판례는 다음과 같은 경우에 권리보호이익이 있다고 보았다
.
민소법 제
267
조 제
2
항은 소취하로 인하여 그동안 판결에 들인 법원의 노력이 무용화되고 종국판결이 당사자에 의하여 농락당하는 것을 방지하기 위한 제재적 취지의 규정이므로
,
본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취하한 자라 할지라도 이러한 규정의 취지에 반하지 아니하고 소제기를 필요로 하는 정당한 사정이 있다면 다시 소를 제기할 수 있다
(
대법원
2009. 6. 25.
선고
2009
다
22037
판결
).
판례는 당사자적격을 흠결한 부적법한 전소를 취하하고
,
적법한 후소를 제기한 경우
(
대법원
1957. 12. 5.
선고
4290
민상
503
판결
),
특정승계인에게 새로운 권리보호이익이 있는 경우
(
대법원
1981. 7. 14.
선고
81
다
64, 65
판결
)
등은 재소금지원칙에 위반되지 않는다고 보고 있다
.
라.
승계참가의 경우 중복제소에 있어서의 전소
․
후소의 판별기준
㈎
구별기준
중복제소의 금지는 이미 계속된 사건과 동일한 사건에 대하여 당사자는 다시 소를 제기하지 못한다는 것을 말하므로
(
민소법 제
259
조
),
전소의 계속 중에 후소를 제기하였을 것을 요건으로 한다
.
전소
․
후소의 판별기준은 소송계속의 발생시기
,
즉 소장이 피고에게 송달된 때의 선후에 의할 것이다
.
따라서 승계참가신청도 소제기에 해당하나
,
소제기의 효과로서 중복제소 여부를 판단함에 있어서는 소송계속이 발생한 시점
(
전소와 후소의 구분기 준
)
으로 보아야 한다
.
즉 참가신청서 부본이 상대방 당사자에게 도달된 때가 아니라 소장이 피고에게 송달된 때의 선후에 의할 것이다
.
이는
‘
소송에 참가한 경우 그 참가는 소송이 법원에 처음 계속된 때에 소급하여 시효의 중단 또는 법률상 기간준수의 효력이 생긴다
.’
는 민소법 제
81
조 규정 취지에도 부합한다
.
따라서 소송계속 중에 소송의 목적인 권리 의무
(
소송물
)
가 승계되었을 때 승계인이 신소를 제기하는 한편
,
권리승계참가
(
민소법 제
81
조
)
나 소송인수승계
(
민소법 제
82
조
30))
에 의하여 승계인
(
참가인
)
이 이미 계속 중인 전 소송을 승계하게 되면
,
승계인의 상대방에 대한 새로운 소는 중복제소
(
후소
)
에 해당한다
.
판례는 참가승계인이 제기한 새로운 소
(
제
②
소송
)
가 중복제소에 해당하고
,
원고가 제기한 제
①
소송이 전소라고 판단한 전제에서
,
제
①
소송이 이미 확정되어 제
②
소송은 권리보호이익이 없다고 판시한 바 있다
(
대법원
2017. 11. 14.
선고
2017
다
23066
판결
).
㈏
대법원
2021. 7. 29.
선고
2018다
230229
판결
의 경우
원고승계참가인이 이 사건 소에 한 참가신청이 소의 제기에 해당하는데
,
그 참가신청과 원고승계참가인이 제기한 양수금 소송
(
②
소송
)
의 전소
․
후소의 판별기준은 원고승계참가인의 참가신청서 부본이 피고에게 송달된 시점이 아니라 원고가 제기한 이 사건 소의 소장 부본이 피고에게 송달된 시점과 원고승계참가인이 제기한 양수금 소송의 소장 부본이 송달된 시점을 기준으로 판별하여야 할 것이다
.
이 사건 소장 부본은
2015. 1. 10.
공시송달되었고
,
원고승계참가인의 양수금소송의 소장 부본은
2016. 12. 22.
공시송달되었으므로
,
원고승계참가인의 참가신청이 전소고
,
원고승계참가인이 직접 제기한
②
소송은 후소다
.
따라서 후소인 양수금 소송
(
②
소송
)
은 중복소송에 해당하고
,
원고승계참가인은 중복제소의 저촉을 해소하기 위해 후소인 양수금 소송을 취하하는 내용의 법원의 이 사건 화해권고결정을 받아들이고
,
이 사건 소송에서 승계참가를 한 것으로 보인다
.
4.
청구감축
(
일부 소취하
)
과 동의 여부
가
.
소취하에 대한 동의 요부
[=
응소
(
應訴
)
기준
]
⑴
소취하는 상대방이 본안에 관하여 준비서면을 제출하거나 변론준비기일에서 진술하거나 변론을 하기 전
,
즉 응소하기 전에는 동의를 요하지 않는다
(
민사소송법 제
266
조 제
2
항
).
이는 응소 이후에는 피고에게 청구기각 판결을 받을 소송상 권리가 생겼기 때문으로 해석된다
.
청구감축 역시 소의 일부 취하로 해석되므로 응소하기 전 청구감축에는 피고의 동의를 요하지 않는다
.
⑵
본안전항변을 제출한 경우에는 피고의 동의 없이 소취하가 가능하고
,
실체사항이 아닌 절차사항을 주장한 경우 본안에 관하여 응소한 것이 아니므로 피고의 동의 없이 소취하가 가능하다
.
나
.
지급명령에 대한 이의신청은 응소가 아님
(=
응소
(
應訴
)
가 아니므로 동의를 요하지 않음
)
지급명령에 대한 이의신청만으로는 그 이의신청서에 실체상 사유가 기재되어 있는지 여부에 관계없이 본안에 관하여 응소하였다고 볼 수 없으므로 청구감축에 동의를 요하지 않는다
.
그 이유는 다음과 같다
.
⑴
지급명령에 대한 이의신청은 절차사항을 주장하는 것임
이의신청서의 기재사항에는 이의신청의 의사가 표시되어 있으면 족하고 청구원인에 대한 인정 여부나 항변에 해당하는 요건사실을 적을 필요가 없다
.
대법원 역시 지급명령에 대한 이의의 성격에 대하여
‘
같은 심급에서의 불복신청으로서 변론을 거쳐 다시 당부를 심판하여 달라는 신청에 불과
’
하다고 판시한 바 있다
(
대법원
1965. 7. 20.
선고
65
다
902
판결
).
⑵
이의신청은 소송의
前
단계에서 이루어지는 것일 뿐 소송에서의 응소가 아님
이의신청은 부적법할 경우 각하될 여지가 있고
(
민사소송법 제
471
조
),
적법한 이의신청을 한 경우에만 소송으로 이행되며
(
민사소송법 제
472
조
),
이의신청 이후 인지보정이 이루어지지 않을 경우 지급명령신청서가 각하될 여지도 있어
(
민사소송법 제
473
조
)
이의신청만으로 곧바로 소송절차로 이행하는 것도 아니다
.
채무자는 소송으로 이행되기 전 이의신청의 전부 또는 일부를 취하할 수도 있다
.
지급명령이 신청된 때에 소가 제기된 것으로 간주되어 기록을 관할법원에 송부한 후에는 그 이의를 취하할 수 없다고 해석함이 상당하다
(
대법원
1977. 7. 12.
선고
76
다
2146, 2147
판결
).
⑶
이의신청서에 본안소송에서 응소에 해당하는 실체상 사유를 기재하였다고 하더라도 마찬가지임
이 사건의 경우 신청인이 제출한 이의신청서에는
“
모든 채무를 신임 대표이사에게 승계하고 끝을 냈다
.”
라는 취지로 실체상 사유에 관한 답변이 포함되어 있었다
.
그러나 이와 같이 이의신청서에 실체상 사유에 관한 답변이 포함되어 있어도 아래와 같은 이유에서 마찬가지라고 할 수 있다
.
①
대법원은 이의신청서에 기재된 주장이나 답변의 효력이 발생하려면 변론에서 주장되어야 한다고 보아 이의신청서에 기재된 변제항변을 판단하지 않더라도 심리미진에 해당하지 않는다고 본 바 있다
(
대법원
1970. 12. 22.
선고
70
다
2297
판결
).
이에 따르면 이의신청서에 기재된 실체적 사유가 별도로 주장되지 않은 이상 소송법적 의미가 부여될 수 없다는 해석이 가능하다
.
②
다른 관점에서
,
이의신청서가 제출되었더라도 소송으로 이행된 이후 답변서 등이 제출되지 않는다면 자백간주를 이유로 한 승소판결이 가능하다고 해석되는 점에 비추어 보더라도 그러하다
.
즉
,
이에 따르면 실체상 사유가 기재된 이의신청서의 제출만으로는 응소에 해당하지 않는다고 볼 수 있다
.
⑷
감축된 청구금액에 따른 인지보정명령을 하게 되는 것 역시 응소가 아님
민사소송법 제
473
조는 제
472
조에 따라 소가 제기된 것으로 보는 경우 지급명령을 발령한 법원이 채권자에게 인지를 보정하도록 명하여야 한다고 규정하고 있고
,
이에 대하여 대법원은 이의신청 후 인지보정명령이 있기 전에 채권자가 청구를 감축하는 서면을 낸 때에는 감축된 청구액을 기준으로 하여 보정하게 한다고 해석하고 있다
(
대법원
2012. 5. 3.
자
2012
마
73
결정
).
이 역시 이의신청 이후 채권자가 청구감축을 한 경우 그에 따른 효력이 부여된다는 것을 전제로 한다고 해석할 수 있는 근거이다
.
다
.
지급명령의 경우 보정서가 송달되지 않아도 제출 시에 청구감축 효력이 발생함
⑴
응소 여부에 따른 청구감축 효력발생 시기에 관한 원칙
응소가 이루어진 경우 상대방의 동의를 요하므로 소장 송달 이후 소취하의 의사표시는 상대방에게 송달되어야 하고
(
민사소송법 제
266
조 제
4
항
,
제
5
항
),
이 경우 상대방의 동의에 의하여 소의 취하가 확정적으로 효과가 생긴다
.
반면 응소가 이루어지지 않은 경우에는 상대방의 동의를 요하지 않으므로 소취하서의 의사표시를 상대방에게 송달하지 않더라도 소취하서를 법원에 제출하거나 법원에 말로써 소취하의 의사표시를 한 때에 소취하의 효력이 발생한다
(
대법원
1970. 6. 30.
선고
70
후
7
판결
).
⑵
지급명령 사건의 경우
지급명령에 대한 이의신청서를 제출한 것만으로는 응소하였다고 볼 수 없어 소취하에 동의를 요하는 사안이 아니므로 본안사건 법원은 피신청인이 제출한 보정서를 신청인에게 송달할 필요가 없었다
.
결국 보정서 제출만으로 일부 소취하의 효력이 발생한 것이다
.
5.
소취하합의의 법적 성질
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.551-553
참조
]
가
.
학설의 대립
⑴
사법계약설
:
소취하계약이 사법상 계약으로서 유효하다고 보는 견해
①
의무이행소구설
:
원고가 소취하의무를 불이행한 경우에 피고가 별소로서 소취하계약에 기한 의무의행 을 소구할 수 있다는 견해이다
.
②
항변권발생설
(
다수설
) :
원고가 이에 위반하여 소송을 유지하는 때에는 피고가 당해 소송에서 소취하계약을 맺은 사실을 항변으로 주장할 수 있고
,
법원은 그 항변을 인용할 경우 권리보호의 이익을 잃거나 신의칙에 위반하였다는 이유로 소를 각하하여야 한다고 보는 견해이다
.
⑵
소송계약설
:
소송상 주장 및 증명이 있으면 소송계속의 소급적 소멸이라는 소송법상 효과 가 직접 발생하고
,
법원은 소취하합의에 의하여 소송이 종료되었다는 소송종료선언 또는 소각하의 판결을 하여야 한다는 견해이다
.
나
.
판례의 태도
(=
사법계약설
)
소취하합의가 있으면 그때는 권리보호이익을 상실하고 소가 각하된다는 것이 판례이다
.
대상판결은 그 연장선에서 소취하합의에 관하여 취소 주장을 하면 민법상 취소에 관한 규정으로 취소 여부를 판단해줘야 한다고 판시함으로써 사법계약설을 보다 분명히 하였다
(“
따라서 소취하합의의 의사표시 역시 민법 제
109
조에 따라 법률행위의 내용의 중요 부분에 착오가 있는 때에는 취소할 수 있을 것이다
.”).
다
.
판례가
‘
사법계약설 중 항변권발생설
’
을 취하고 있는지 여부
그렇다고 보기 어렵다
.
⑴
첫 번째로
,
소송요건에 관한 일반원리에 어긋난다
.
소송요건은
①
임의관할위반
,
②
중재합의를 제외하고는 모두 직권조사사항다
.
※
임의관할위반
:
민사소송법 제
30
조
(
변론관할
)
피고가 제
1
심 법원에서 관할위반이라고 항변하지 아니하고 본안에 대하여 변론하거나 변론준비 기일에서 진술하면 그 법원은 관할권을 가진다
.
※
중재합의
:
중재법 제
9
조
(
중재합의와 법원에의 제소
)
①
중재합의의 대상인 분쟁에 관하여 소가 제기된 경우에 피고가 중재합의가 있다는 항변을 하였을 때에는 법원은 그 소를 각하하여야 한다
.
다만
,
중재합의가 없거나 무효이거나 효력을 상실하였거나 그 이행이 불가능한 경우에는 그러하지 아니하다
.
②
피고는 제
1
항의 항변을 본안에 관한 최초의 변론을 할 때까지 하여야 한다
.
⑵
두 번째로
,
종래의 판례의 내용을 보더라도 항변권발생설을 취하였다고 보기 어렵다
.
판례가 항변권발생설을 취하였다면
,
피고가 소취하합의의 항변을 하지 않는 이상 소송요건을 흠결하였다고 보아서는 안 될 것이다
.
판례는 피고가 소취하합의 사실을 장기간 주장하지 않는 경우에 소취하합의가 묵시적으로 합의해제되었다고 보거나
(
대법원
1994. 8. 26.
선고
93
다
28836
판결
),
소송당사자가 소송 외에서 그 소송을 취하하기로 합의하였다면 그 소송은 원고에게 권리보호의 이익이 없다고 볼 뿐
(
대법원
1965.4.13.
선고
65
다
15
판결
),
소취하합의가 항변사항임을 전제로 설시를 하고 있지 않다
.