글 번호: 7519
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 2. 00:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7519
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:04:20.317107

================================================================================

【
판례
<
제
3
자 명의 근저당권등기의 효력
>
】《
근저당권자와 근저당권설정자의 행위가 가지는 법적 의미가 분명하지 않은 경우
,
그 법률관계의 실체를 밝히는 것이 의사표시 해석의 문제인지 여부
(
적극
)
및 그 해석 방법
(
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020
다
227356
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
근저당권의 피담보채무 존부가 문제된 사건
-
의사표시의 해석상 약정금 채권이 근저당권자에게 귀속되지 않는다고 보아 근저당권의 피담보채권이 부존재하다고 본 사례
]
【
판시사항
】
[1]
근저당권자와 근저당권설정자의 행위가 가지는 법적 의미가 분명하지 않은 경우
,
그 법률관계의 실체를 밝히는 것이 의사표시 해석의 문제인지 여부
(
적극
)
및 그 해석 방법
[2]
갑이 부친 을로부터 증여받은 부동산을 을이 사망한 후 매도하려 하였으나 을의 형제인 병 등이
‘
위 부동산은 을이 그 부모인 정 등을 모시는 조건으로 증여받은 것이다
’
는 이유로 그 처분을 반대하자
,
갑이 정에게 약정금을 지급하기로 하는 합의서를 작성하고 위 부동산에 관하여 병 앞으로 근저당권설정등기를 마쳐주었는데
,
위 약정금 채권이 근저당권자인 병에게 귀속되는지 문제 된 사안에서
,
위 합의서의 문언 및 작성 경위에 비추어 갑은 정에 대하여 약정금 채무를 부담할 뿐이고 정의 갑에 대한 약정금 채권이 병에게 귀속되었다고 볼 수 없다고 한 원심판단이 정당하다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
근저당권자와 근저당권설정자의 행위가 가지는 법적 의미가 분명하지 않은 경우 근저당권자와 근저당권설정자 사이에 형성된 법률관계의 실체를 밝히는 것은 단순한 사실인정 문제가 아니라 의사표시 해석의 영역에 속한다
.
그 행위가 가지는 법적 의미는 근저당권자와 근저당권설정자의 관계
,
근저당권설정의 동기와 경위
,
당사자의 진정한 의사와 목적 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험의 법칙에 따라 합리적으로 해석해야 한다
.
[2]
갑이 부친 을로부터 증여받은 부동산을 을이 사망한 후 매도하려 하였으나 을의 형제인 병 등이
‘
위 부동산은 을이 그 부모인 정 등을 모시는 조건으로 증여받은 것이다
’
는 이유로 그 처분을 반대하자
,
갑이 정에게 약정금을 지급하기로 하는 합의서를 작성하고 위 부동산에 관하여 병 앞으로 근저당설정등기를 마쳐주었는데
,
위 약정금 채권이 근저당권자인 병에게 귀속되는지 문제 된 사안에서
,
위 합의서의 문언 및 작성 경위에 비추어 근저당권설정자인 갑은 정에 대하여 약정금 채무를 부담할 뿐이고 정의 갑에 대한 약정금 채권이 채권양도나 그 밖의 사정으로 근저당권자인 병에게 귀속된다고 볼 수 없다고 한 원심판단이 정당하다고 한 사례
.
2.
사안의 요지 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
甲
은 아들인
乙
에게 부동산을 증여하였다
.
⑵
乙
이 사망하자
,
상속인인
乙
의 아내
A
와 아들 원고가
乙
의 재산을 공동으로 상속하였고
,
이 사건 부동산에 대한 소유권이전등기를 마쳤다
.
⑶
A
와 원고는
B
등에게 이 사건 부동산을 매도하려고 하였다
.
⑷
매매계약 체결 사실을 알게 된
甲
의 자녀들인
丙
등이
‘
乙
이 부모인
甲
등을 모시는 조건으로 부동산을 증여받은 것인데 이를 처분하면
甲
등이 거주할 곳이 없어진다
’
는 이유로 위 부동산의 처분을 반대했다
.
⑸
A
와 원고는
2015. 12. 16. B
등과 매매계약을 합의해지했다
.
⑹
원고는 이 사건 각 합의서를 작성하면서
甲
에게
2
억
6,900
만 원을 지급하기로 약정하였고
,
丙
등은 이 사건 부동산에 관하여 근저당권설정등기를 마쳤다
.
⑺
피고는
丙
에 대한 확정된 지급명령에 기초하여
丙
의 원고에 대한 근저당권부 채권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받은 다음 이 사건 부동산에 관하여 임의경매를 신청하였다
.
⑻
이에 원고가 피고를 상대로 이 사건 근저당권에 기한 원고의
丙
에 대한 피담보채무 부존재확인을 구하는 소를 제기한 사안이다
.
⑼
원심은 원고의
丙
에 대한 피담보채무가 부존재한다고 보았다
(
상고기각
).
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
근저당권자와 근저당권설정자의 행위가 가지는 법적 의미가 분명하지 않은 경우 근저당권자와 근저당권설정자 사이에 형성된 법률관계의 실체를 밝히는 것이 의사표시 해석의 영역에 속하는지 여부
(
적극
)
와 그 해석 방법이다
.
⑵
근저당권자와 근저당권설정자의 행위가 가지는 법적 의미가 분명하지 않은 경우 근저당권자와 근저당권설정자 사이에 형성된 법률관계의 실체를 밝히는 것은 단순한 사실인정 문제가 아니라 의사표시 해석의 영역에 속한다
.
그 행위가 가지는 법적 의미는 근저당권자와 근저당권설정자의 관계
,
근저당권설정의 동기와 경위
,
당사자의 진정한 의사와 목적 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험의 법칙에 따라 합리적으로 해석해야 한다
.
⑶
원고는 숙부인
甲
등에게 이 사건 부동산에 관하여 근저당권설정등기를 해주었고
,
피고는
甲
의 채권자로서 확정된 지급명령에 기초하여
甲
의 이 사건 근저당권의 피담보채권에 대하여 채권압류와 추심명령을 받았다.
원고는 이 사건 근저당권의 피담보채권이 존재하지 않고 이 사건 근저당권은 단지 원고의 조부인
乙
에 대한 부양의무의 이행을 확보하기 위한 것이라고 하면서 피고를 상대로 이 사건 근저당권의 피담보채무 부존재 확인을 청구하였다
.
⑷
의사표시 해석에 따라 근저당권설정자인 원고가
乙
에 대한 약정금 채무를 부담할 뿐이고 근저당권자인
甲
이
乙
의 원고에 대한 약정금 채권을 양수하는 등으로 근저당권자에게 위 채권이 귀속되었다고 볼 수 없다고 판단하여 피고의 상고를 기각한 사례이다
.
4.
제
3
자 명의의 근저당권설정등기의 유효성  [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.498-500
참조]
가
.
유효 여부
⑴
‘
채권이 제
3
자에게 실질적으로 귀속
’
되었다고 볼 수 있으면 제
3
자 명의의 근저당권설정등기도 유효하다
.
대법원
2001. 3. 15.
선고
99
다
48948
전원합의체 판결
:
근저당권은 채권담보를 위한 것이므로 원칙적으로 채권자와 근저당권자는 동일인이 되어야 하지만
,
제
3
자를 근저당권 명의인으로 하는 근저당권을 설정하는 경우 그 점에 대하여 채권자와 채무자 및 제
3
자 사이에 합의가 있고
,
채권양도
,
제
3
자를 위한 계약
,
불가분적 채권관계의 형성 등 방법으로 채권이 그 제
3
자에게 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우에는 제
3
자 명의의 근저당권설정등기도 유효하다고 보아야 할 것이다
.
판례는 이러한 등기의 유효성을 인정하고 있다
.
대법원은 대법원
2001. 3. 15.
선고
99
다
48948
전원합의체 판결로 채권이 제
3
자에게 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있으면 제
3
자 명의의 근저당권설정등기도 유효라고 보았다
.
대법원
2001. 3. 15.
선고
99
다
48948
전합 판결은
“
근저당권은 채권담보를 위한 것이므로 원칙적으로 채권자와 근저당권자는 동일인이 되어야 하지만
,
제
3
자를 근저당권 명의인으로 하는 근저당권을 설정하는 경우 그 점에 대하여 채권자와 채무자 및 제
3
자 사이에 합의가 있고
,
채권양도
,
제
3
자를 위한 계약
,
불가분적 채권관계의 형성 등 방법으로 채권이 그 제
3
자에게 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우에는 제
3
자 명의의 근저당권설정등기도 유효하다고 보아야 할 것이다
.”
라고 판시하고 있다
.
위 전합 판결은
‘
특별한 사정이 있는 경우
’
라는 표현을 사용하고 있지만
,
근저당권자를 제
3
자로 하는 경우에 당사자 사이에는 제
3
자가 채권자로서 배당을 받거나 변제를 받는 것은 양해하는 것이 일반적이라는 점에서 오히려 제
3
자 명의 근저당권 등기는 원칙적으로 유효라고 보아야 한다
.
실제로 전합 판결 이후에도 대법원은 대부분의 사건에서 제
3
자 명의 근저당권등기를 유효로 보아 왔다
.
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020
다
227356
판결 및 대법원
2020. 7. 9.
선고
2019
다
212594
판결에서도 대법원은 채권자가 자신의 아들을 근저당권자로 등기한 사안에서 근저당권등기가 유효하다고 판시하였다
.
⑵
제
3
자 명의로 근저당권을 설정하기로 하는
3
자
(
채권자
,
채무자
,
근저당권 명의자
)
간 합의가 있는 경우
,
당사자의 의사는 채무자의 근저당권 명의자에 대한 변제 역시 유효한 변제로 인정하겠다는 것이다
.
즉
,
채권양도계약
,
제
3
자를 위한 계약 등이 명시적으로 체결된 경우가 아니라 하더라도
,
위와 같은
3
자간의 합의를 통해 채권자와 제
3
자 사이에는
‘
불가분적 채권관계
’
가 형성되어 제
3
자에게도 실질적으로 채권이 귀속되는 것과 같은 결론이 된다
.
이때
‘
부동산실명법 위반 여부
’
및
‘
담보물권의 부종성
’
모두 문제되지 않는다
.
⑶
유효성을 인정하는 것이 타당하다
.
만일 이와 달리 제
3
자 명의의 근저당권설정등기가 무효라고 본다면
,
근저당권설정등기의 공신력이 없기 때문에 그 등기가 무효임을 알지 못하고 경매에 의하여 소유권을 취득한 매수인 및 그 후의 양수인의 지위가 현저히 불안정하게 된다
.
⑷
다만
,
위 전원합의체 판결이
‘
채권이 제
3
자에게 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우
’
에 유효하다고 판시한 부분을 오해하면 안된다
.
대부분의
‘
제
3
자 명의의 근저당권설정등기
’
에는 위와 같은 특별한 사정
,
즉 당사자들 사이의 불가분적 채권관계 형성에 관한 합의가 묵시적으로라도 존재한다
.
사실상 제
3
자 명의의 근저당권 역시 대부분의 경우에 유효하고
,
무효인 경우가 드물다
.
⑸
거래의 안전
이러한 근저당권등기가 무효라면 거래 안전에 심각한 문제가 발생한다
.
등기에는 공신력이 없으므로 무효인 근저당권등기에 기하여 경매가 이루어지더라도 경매는 무효다
.
따라서 일반적으로 경매로 소유권이 이전된 부동산에 관하여 근저당권 명의자가 아닌 제
3
자가 실제 채권자였다는 점만 증명을 하면 이후의 모든 등기가 무효가 되고
,
이러한 사정은 등기부상으로는 전혀 예측할 수 없는 것이어서 거래의 안전을 위협한다
.
나
.
판례의 태도
(=
본래 채권자 아닌 제
3
자의 명의로 저당권등기를 한 경우
)
⑴
채권담보의 목적으로 채무자 소유의 부동산을 담보로 제공하여 저당권을 설정하는 경우에는 담보물권의 부종성의 법리에 비추어 원칙적으로 채권과 저당권이 그 주체를 달리할 수 없는 것이지만
,
채권자 아닌 제
3
자의 명의로 저당권등기를 하는 데 대하여 채권자와 채무자 및 제
3
자 사이에 합의가 있었고
,
나아가 제
3
자에게 그 채권이 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있거나
,
거래경위에 비추어 제
3
자의 저당권등기가 한낱 명목에 그치는 것이 아니라 그 제
3
자도 채무자로부터 유효하게 채권을 변제받을 수 있고 채무자도 채권자나 저당권 명의자인 제
3
자 중 누구에게든 채무를 유효하게 변제할 수 있는 관계 즉 묵시적으로 채권자와 제
3
자가 불가분적 채권자의 관계에 있다고 볼 수 있는 경우에는
,
그 제
3
자 명의의 저당권등기도 유효하다고 볼 것인바
,
이러한 법리는 저당권의 경우뿐 아니라 채권 담보를 목적으로 가등기를 하는 경우에도 마찬가지로 적용된다고 보아야 할 것이고
,
이러한 법리가 부동산실권리자명의등기에관한법률에 규정된 명의신탁약정의 금지에 위반된다고 할 것은 아니다
(
대법원
2000. 12. 12.
선고
2000
다
49879
판결 등
)
①
대법원
2002. 12. 24.
선고
2002
다
50484
판결
：
앞서 본 법리와 원심의 인정 및 기록에 의하여 알수 있는 다음과 같은 사실
,
즉
,
이 사건 가등기의 피담보채권에는 원고의 아버지 송
**
의 피고에 대한 금
42
억 원의 매매대금채권과 원고 및 송
**
의 피고에 대한 합계 금
5
억
9,000
만 원의 대여금 채권이 혼재되어 있는 사실
,
송
**
가 자신의 피고에 대한 위 매매대금 채권의 만족을 얻기 위한 사무 일체를 원고에게 포괄적으로 위임하여 원고가 송
**
의 수임인 겸 피고에 대한 대여금채권자로서 피고와의 합의에 따라 원고 명의로 이 사건 가등기를 하게 된 사실
,
송
**
는
2000. 4. 22.
자신의 피고에 대한 위 매매대금 채권 중
18
억
7,000
만 원의 채권을 원고에게 양도하고
2000. 5. 10.
피고에게 그 통지를 한 사실 등을 종합하면
,
원심이
,
원고 명의의 이 사건 가등기가 전혀 실질과 분리된 한낱 명목에 불과하다고 할 수는 없고
,
원
·
피고 및 위 송
**
간에는 일괄적인 계산에 따라 원고에 대한 금원의 지급만으로 피고의
송
**
에 대한 채무가 유효하게 변제될 수 있는 사정이었다고 할 것이므로
,
송
**
의 채권을 담보하는 부분에 있어서도 원고는 묵시적으로 그와 불가분적 채권자의 관계에 있다고 볼 것이어서
,
원고 명의의 이 사건 가등기를 무효라고 할 수는 없고
,
한편 원
·
피고 및 송
**
간의 실질적인 관계가 위와 같은 이상 원고 앞으로 경료된 이 사건 가등기를 실권리자 명의가 아니라고 볼 수도 없어 부동산실권리자명의등기에관한법률에 규정된 명의신탁약정의 금지에 위반된다고 할 수 없다고 판단한 것은 정당한 것으로 수긍할 수 있다
.
②
대법원
2000. 12. 12.
선고
2000
다
49879
판결
：
원심은
,
소외 장
△
인이
1991
년
3
월경부터 소외 태광산업 주식회사와 위탁판매점 거래 관계를 맺었다가 판매대금을 입금치 아니하여 횡령죄로 고소당한 끝에
, 1998. 4. 8.
합계
7,500
만 원의 손해배상금을
5
회에 걸쳐 입금키로 약정하면서 그 담보를 위하여
,
자신의 소유인 판시 부동산에 관하여 위 회사의 채권담당 직원인 원고의 명의로 가등기를 경료하여 준 사실
,
그 후 그 담보가등기가 채권자 측의 승낙 없이 장
△
인의 거짓말에 속은 법무사에 의하여 말소되어 버린 사실을 각 인정한 후
,
위 가등기의 회복에 관하여 피고들의 승낙을 구하는 원고의 주장에 대하여
,
위 가등기는 소외 회사와 장
△
인과 원고의
3
인간 합의에 따라 원고와 장
△
인 사이에 아무런 채권채무관계가 없음에도 불구하고 단지 장
△
인의 소외 회사에 대한 손해배상금 채무를 담보하기 위하여 소외 회사 측의 요구에 따라 원고 명의로 경료된 명의신탁등기에 해당하고
,
이는 위 법률 제
4
조 규정에 따라 원인무효로서 말소되어야 할 운명에 있다는 이유로
,
원고의 주장을 배척
(
원심의 판단
)
하였는바
,
원심의 판단은 앞에서 설시한 법리에 비추어 원고 명의의 가등기가 유효하게 될 수 있는 특별한 사정의 존부에 관한 심리를 하지 않은 채 행하여진 것이 분명하여 법리오해 내지 심리미진의 위법이 있으므로 그대로 유지하기 어렵다
.
③
대법원
1995. 9. 26.
선고
94
다
33583
판결
：
기록에 비추어 살펴보면
,
이 사건의 채권자인 소외 주식회사 조원은 선박관리대행
,
선원해외송출을 업으로 하는 소규모 회사인 점이 엿보이고
,
위 소외회사의 원고에 대한 채권의 담보를 위하여 그 대표이사인 피고 명의로 근저당권설정등기를 한 점에 비추어 보면
,
위 소외 회사가 원고와의 합의하에 피고 명의로 근저당권설정등기를 경료할 때
,
피고에게 위 채권의 귀속과 그 행사를 위임함으로써 피고에게 채권을 이전하고 원고가 그 이전을 승낙함으로써 피고에게 위 채권이 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있으므로
,
피고 명의로 경료된 위 근저당권설정등기는 유효하다고 할 것인바
,
원심이 원고가 피고에 대하여는 아무런 채무를 부담하고 있지 않으므로 위 근저당권설정등기가 무효라는 원고의 주장을 배척함에 있어
,
원고와의 합의에 의하여 원고의 소외회사에 대한 채무를 담보하기 위하여 소외회사 대신 그 대표이사인 피고를 채권자로 표시하여 설정한 근저당권설정등기가 원인무효의 등기라고 할 수 없다고 판시한 것은 그 설시에 있어 다소 미흡한 점이 없지 아니하나 위와 같은 취지로 판시한 것으로 못볼 바 아니므로
,
원심이 피담보채무의 성질에 관하여 법리를 오해하였다는 논지도 결국 이유 없음에 돌아간다
.
④
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
18508
판결
：
원심이 확정한 사실과 기록에 의하면
,
위 정덕용
(
건축주
,
전세권설정자
)
은 위 이
△
동
(
공사업자
,
실제 전세권자
)
에 대하여 공사비 충당을 위하여 이 사건 다세대주택을 타에 분양할 권한을 부여하였고
,
나아가 위 이
△
동이 그 분양권을 행사할 수 있도록 그의 인감도장을 위 이
△
동 측에 교부하였으며
,
위 이
△
동은 이 사건 다세대주택의 분양이 잘 안되자 그 중
4
세대분에 대하여 위 정종출 등에게 전세를 주고 그 전세금으로 일부 공사금에 충당하면서 위 인감도장을 이용
,
위
4
세대분에 대하여 전세권설정등기를 경료하여 주었는데 이에 대하여 위 정덕용 측에서 아무런 이의의 제기가 없었고
,
이 사건 부동산에 대하여도 위와 같은 방법으로 피고 앞으로 전세권설정등기가 경료되었는데 그 후 이 사건이 문제될 무렵까지 위 정덕용의 아들인 소외 정
♧
길이 이 사건 부동산에 거주하여 오면서 별다른 이의가 없었으며
,
한편 피고
(
전세권설정등기 명의인
)
는 위 이
△
동에 대하여 도배공사를 하도급받아 공사한 공사금 채권을 가지고 있었던 사실 등을 알 수 있는 바
,
위와 같은 점들로 미루어 보면
,
위 정덕용으로부터 위 공사비 충당을 위하여 이 사건 다세대주택에 대하여 전세권이나 담보권을 설정하는 등의 권한을 포함한 모든 처분권한을 부여받은 위 이
△
동은 다른 한편으로는 피고에 대하여 위 도배공사금 채무를 부담하고 있었던 관계로 자신이 위 정덕용으로부터 받지 못한 공사잔대금 채권을 담보하기 위하여 그 공사잔대금 상당을 전세금으로 삼아 자신 앞으로 전세권설정등기를 경료하는 대신 바로 피고 앞으로 이 사건 전세권설정등기를 경료하게 된 것으로 위 정덕용이나 피고 또한 이를 양해한 것이라고 할 수 있어
,
위 정덕용과 위 이
△
동 및 피고 사이에 위 이
△
동의 위 정덕용에 대한 공사잔대금 채권을 담보하기 위하여 피고 명의로 전세권을 설정하는 데 대한 합의가 있었다고 볼 여지가 충분히 있다 할 것이다
.
⑵
채권자와 근저당권자 사이에 형성된 법률관계의 실체를 밝히는 것은 단순한 사실인정의 문제가 아니라 의사표시 해석의 영역에 속하는 것일 수밖에 없고
,
따라서 그 행위가 가지는 법률적 의미는 채권자와 근저당권자의 관계
,
근저당권설정의 동기 및 경위
,
당사자들의 진정한 의사와 목적 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
그리고 근저당권설정등기상 근저당권자가 다른 사람과 함께 채무자로부터 유효하게 채권을 변제받을 수 있고 채무자도 그들 중 누구에게든 채무를 유효하게 변제할 수 있는 관계
,
가령 채권자와 근저당권자가 불가분적 채권자의 관계에 있다고 볼 수 있는 경우에는 그러한 근저당권설정등기도 유효하다고 볼 것이다
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2019
다
212594
판결
:
甲
이
乙
에게 금원을 대여하면서 이에 대한 담보로
乙
의 배우자인
丙
소유의 부동산에
甲
의 자녀인
戊
등의 명의로 근저당권설정등기를 마쳤는데
,
丙
의 채권자인
丁
주식회사가 근저당권등기와 피담보채권의 주체가 다르다고 주장하며
戊
등을 상대로 근저당권설정등기의 말소를 구한 사안에서
,
근저당권자인
戊
등이
甲
과 함께 유효하게 채권을 변제받을 수 있고 채무자
乙
도 유효하게 변제할 수 있는 관계
,
즉
甲
과
戊
등이 불가분적 채권자의 관계에 있다고 볼 여지가 상당한데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
).
4.
대상판결의 내용 분석
: [
근저당권자와 근저당권설정자의 행위가 가지는 법적 의미가 분명하지 않은 경우 근저당권자와 근저당권설정자 사이에 형성된 법률관계의 실체를 밝히는 것이 의사표시 해석의 영역에 속하는지 여부
(
적극
)
와 그 해석 방법
]  [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.498-500
참조]
가
.
이 사건 근저당권의 효력 여부
(=
유효
)
⑴
제
3
자 명의 근저당권등기
약정금채무에 관하여 변제를 받아야 할 채권자는
甲
인데
,
甲
의 아들인
丙
명의로 근저당권등기가 되어 있다
.
이른바 제
3
자 명의 근저당권등기로서 부동산실명법과 담보물권의 부종성이 문제된다
.
⑵
판례의 태도
판례는 이러한 등기의 유효성을 인정하고 있다
.
대법원은 대법원
2001. 3. 15.
선고
99
다
48948
전원합의체 판결로 채권이 제
3
자에게 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있으면 제
3
자 명의의 근저당권설정등기도 유효라고 보았다
.
대법원
2001. 3. 15.
선고
99
다
48948
전합 판결은
“
근저당권은 채권담보를 위한 것이므로 원칙적으로 채권자와 근저당권자는 동일인이 되어야 하지만
,
제
3
자를 근저당권 명의인으로 하는 근저당권을 설정하는 경우 그 점에 대하여 채권자와 채무자 및 제
3
자 사이에 합의가 있고
,
채권양도
,
제
3
자를 위한 계약
,
불가분적 채권관계의 형성 등 방법으로 채권이 그 제
3
자에게 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우에는 제
3
자 명의의 근저당권설정등기도 유효하다고 보아야 할 것이다
.”
라고 판시하고 있다
.
위 전합 판결은
‘
특별한 사정이 있는 경우
’
라는 표현을 사용하고 있지만
,
근저당권자를 제
3
자로 하는 경우에 당사자 사이에는 제
3
자가 채권자로서 배당을 받거나 변제를 받는 것은 양해하는 것이 일반적이라는 점에서 오히려 제
3
자 명의 근저당권 등기는 원칙적으로 유효라고 보아야 한다
.
실제로 전합 판결 이후에도 대법원은 대부분의 사건에서 제
3
자 명의 근저당권등기를 유효로 보아 왔다
.
대상판결보다
6
주 앞서서 선고된 대법원
2020. 7. 9.
선고
2019
다
212594
판결에서도 대법원은 채권자가 자신의 아들을 근저당권자로 등기한 사안에서 근저당권등기가 유효하다고 판시하였다
.
⑶
거래의 안전
이러한 근저당권등기가 무효라면 거래 안전에 심각한 문제가 발생한다
.
등기에는 공신력이 없으므로 무효인 근저당권등기에 기하여 경매가 이루어지더라도 경매는 무효다
.
따라서 일반적으로 경매로 소유권이 이전된 부동산에 관하여 근저당권 명의자가 아닌 제
3
자가 실제 채권자였다는 점만 증명을 하면 이후의 모든 등기가 무효가 되고
,
이러한 사정은 등기부상으로는 전혀 예측할 수 없는 것이어서 거래의 안전을 위협한다
.
다
.
대상판결에 대한 문제점 제기
⑴
이사건 근저당권의 유효 여부
대상판결의 근저당권등기도 유효라고 보아야 한다
.
대상판결의 사안도 채권자의 아들이 근저당권자로 등기되었다는 점에서 위 대법원
2019
다
212594
판결과 거의 동일한 사안이다
.
그 동안의 판례의 태도나 위 대법원
2019
다
212594
판결에 비추어
甲
과
丙
은
‘
불가분적 채권관계
’
로서
丙
명의의 이 사건 근저당권등기는 유효라고 보아야 한다
.
⑵
피담보채권의 효력 여부
근저당권등기가 유효라면 근저당권자의 채권이 부존재한다고 보기는 어렵다
.
기존의 판례 이론에서 불가분적 채권관계를 인정한 것은 근저당권자가 채권을 가지는 것을 전제로 한 것이다
.
불가분적 채권관계라는 판단의 근거는 근저당권자는 경매절차에서 유효하게 채권자로서 배당을 받을 수 있고
,
채무자가 원래의 채권자와 근저당권자 누구에게 변제하여도 변제는 유효하다는 데 있다
.
‘
불가분적 채권관계
’
란 이러한 사정을 말하는 것이다
.
즉 근저당권등기는 유효라고 보면서
,
근저당권명의자는 채권자는 아니라는 법리를 만들 수는 없다
.
담보물권의 부종성에 반하기 때문이다
.
⑶
형평의 관점
대상판결의 결론이 형평의 점에서 타당할 수도 있다
.
이 사건 부동산이 처분될 경우
甲
은 현재 거주지를 잃게 될 우려가 있다
.
연로한
甲
을 보호하자는 관점에서
,
실제 채권자를
甲
으로 본 대상판결의 결론이 타당한 것으로 보이기도 한다
.
⑷
공평의 관점과 법적 안정성의 면
①
그러나 공평의 점과 법적 안정성의 면에서 대상판결은 위험하다
.
제
3
자 명의로 근저당권등기를 하는 자는 그에 따른 위험부담도 안는 것이 공평하다
.
채권이 제
3
자에게 공시되지 않는 이상
,
甲
의 채권자로서는
甲
이 이 사건 부동산에 대하여 권리를 가지고 있다고 생각하기는 어렵다
.
甲
은
丙
을 근저당권자로 등기함으로써 자신의 채권을 감추는 효과를 누린 것이다
.
②
한편
丙
의 채권자인 피고는 등기를 통해 공시되는 근저당권을 보고
丙
이 근저당권부 채권을 가지고 있다고 생각하고 위 채권에 압류 및 추심명령을 받았다
.
甲
이 제
3
자 명의의 근저당권을 작출하여
甲
의 채권자들이 이 사건 부동산에 대해 집행할 위험성
(
피고는 추심권자로서 이 사건 부동산에 임의경매를 신청하였음
)
을 피하면서도
,
근저당권자인
丙
의 채권자들이 집행하려고 할 때는
丙
이 채권자가 아니라는 이유로 집행의 위험성을 피할 수 있다고 보는 것은 균형에 맞지 않는다
.
③
근저당권자를 제
3
자로 등기하는 데 관여한 원고
,
甲
,
丙
은 그 등기가 공시하는 내용에 대하여 위험을 부담하는 것이 공평하다
.
‘
불가분적 채권관계가 형성
’
되었다는 이유로 제
3
자 명의의 근저당권등기를 유효로 보면서
,
사안에 따라 근저당권자의 피담보채권을 부정하는 것은 그동안의 기본 법리와도 충돌한다
.