글 번호: 7555
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 1. 25. 14:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7555
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:34:31.118628

================================================================================

【
항소심의 변론
】《
항소심의 구조
(
속심
),
항소심의 심판범위
,
항소심에서도 소의 교환적 변경이 가능한지 여부
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 항소심의 변론
[
이하 법원실무제요 민사소송
(III) P.1659-1663
참조
]
가.
항소심의 구조
①
항소심의 심리는 항소인이 항소에 의하여 변경을 구하는 불복주장을 심판의 대상으로 하며
,
그 불복주장의 당부를 심판함에 필요한 범위 내에서 제
1
심 변론의 속행으로서 새로운 소송자료를 제출할 수 있고
,
제
1
심에서의 소송자료와 항소심에서의 새로운 소송자료를 모두 판단의 기초자료로 하여 제
1
심 판결의 당부를 판단한다
(
이른바 속심
).
②
항소심에 있어서도 본안판결을 하기 위하여는 변론을 거쳐야 하므로
(
민소
134
조
1
항
)
피항소인에 대하여 항소장을 송달하여야 하고
(
민소
401
조
),
또 변론기일을 정하여 항소인
․
피항소인 쌍방에게 기일통지를 하지 않으면 안 된다
.
그 이후에 있어서는 제
1
심의 소송절차와 동일한 절차에 의하여 심리한다
.
나.
변론의 범위
①
항소심의 심판은 항소에 의하여 제
1
심 판결의 취소
․
변경을 구하는 불복주장을 대상으로 하여 이루어지므로 항소심에서의 변론은 당사자가 제
1
심 판결의 변경을 청구하는 한도 안에서 행하여진다
(
민소
407
조
1
항
).
그러므로 객관적 병합소송에서 제
1
심 법원이 원고의 주위적 청구와 예비적 청구를 병합심리한 끝에 주위적 청구는 기각하고 예비적 청구만을 인용하는 판결을 선고한 데 대하여 피고만이 항소한 경우
,
항소심의 심판 범위는 예비적 청구를 인용한 제
1
심 판결의 당부에 그치고 주위적 청구는 심판대상이 될 수 없다
(
대법원
2001. 12. 24.
선고
2001
다
62213
판결
).
②
이러한 불복주장의 범위는 항소장에 항소취지로 기재됨은 전술한 바와 같다
.
그러나 이 항소의 취지는 항소제기시에 확정되어야 하는 것은 아니고 항소심 변론종결시까지 변경할 수 있다
.
제
1
심 판결의 일부에 대하여만 항소한 경우라도 나머지 부분도 함께 이심
(
移審
)
의 효력이 생겨 사건 전체가 항소심에 계속되고 그 부분만 독립하여 확정되지 아니하는 까닭에 항소심 변론종결에 이르기까지 항소인은 불복의 범위를 확장할 수 있고
,
피항소인은 부대항소를 할 수 있는 것이다
.
③
한편
,
주위적 청구를 인용한 제
1
심 판결에 대하여 피고가 항소하면 주위적 청구뿐 아니라 제
1
심에서 심판하지 아니한 예비적 청구도 함께 항소심으로 이심된다
.
따라서 항소심이 제
1
심에서 인용한 주위적 청구를 배척할 때에는 예비적 청구에 관하여도 심판을 하여야 한다
.
또한 주위적 청구를 배척하면서 예비적 청구에 대하여 판단하지 아니하는 판결을 한 경우에는 그 판결에 대한 상소가 제기되면 판단이 누락된 예비적 청구 부분도 상소심으로 이심이 된다
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
22253
전원합의체 판결
).
다.
제
1
심 소송절차 규정의 준용
①
항소심 소송절차에 민사소송법 제
1
편 총칙의 규정이 적용됨은 물론이고
,
제
2
편 제
1
심의 소송절차에 관한 규정도 제소전화해에 관한 부분을 제외하고는 항소심 소송절차에 준용된다
(
민소
408
조
).
따라서 항소심의 변론기일에 당사자 일방이 출석하지 아니하거나 출석하여도 본안변론을 하지 아니한 때에는 그가 제출한 항소장
․
답변서
․
기타 준비서면에 기재한 사항을 진술한 것으로 간주하고 출석한 상대방에 대하여 변론을 명할 수 있고
(
민소
148
조
1
항
),
소의 변경
,
청구의 포기
․
인낙
,
화해 등도 제
1
심과 같이 할 수 있다
.
②
다만
,
반소는 상대방의 심급의 이익을 해칠 우려가 없는 경우이거나
,
상대방의 동의를 얻은 경우에만 제기할 수 있다
(
민소
412
조
1
항
).
상대방의 심급의 이익을 해칠 우려가 없는 경우라 함은 반소청구의 기초를 이루는 실질적인 쟁점에 관하여 제
1
심에서 본소의 청구원인 또는 방어방법과 관련하여 충분히 심리가 이루어진 경우를 말한다
.
2002
년 개정전 민사소송법 하에서는 판례로 인정되던 것인데
(
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
6708
판결
),
개정법에서 명문화되었다
.
상대방이 이의를 제기하지 아니하고 반소의 본안에 관하여 변론한 때에는 반소제기에 동의한 것으로 본다
(2
항
).
③
또한 항소심에서도 소의 교환적 변경이 가능한데
,
이 경우에는 구 청구에 대하여는 제
1
심 판결 선고 후의 소 취하가 되고
,
항소심은 신청구에 대하여만 제
1
심으로서 판결을 하게 된다
(
대법원
1999. 10. 22.
선고
98
다
21953
판결
).
라.
항소심의 심리방식
⑴
개요
항소심의 소송절차에는 특별한 규정이 없으면 제
1
심의 소송절차에 관한 규정이 준용되므로
(
민소
408
조
),
화해권고
,
조정회부
,
변론준비절차 회부
,
증거조사방법 등 기본적인 사건관리의 개요는
1
심과 대동소이하다
.
⑵
변론준비절차
㈎
변론준비절차 회부 여부
따라서 항소심 재판장은 변론준비절차를 따로 거칠 필요가 없는 경우를 제외하고는 원칙적으로 사건을 변론준비절차에 회부하여야 하고
,
항소인으로 하여금 항소이유를 적은 준비서면을 제출하게 하고 피항소인으로 하여금 그에 대한 반박 준비서면을 제출하게 하는 서면공방 역시 변론준비절차에 회부한 다음에 진행하는 것이 원칙이다
.
㈏
회부절차와 방식
재판장이 사건을 변론준비절차에 회부할 경우에는 기록표지 이면에 인쇄되어 있는
‘
변론준비절차 회부
’
란에 그 일자를 기재하고 날인하는 점
,
그 후 변론준비기일을 지정하지 아니하고 변론준비절차를 종결하는 경우에
‘
기일외에서 지정하는 기일
’
의 비고란에 변론준비절차의 종료의 취지를 기재하는 점은 제
1
심과 동일하다
.
㈐
수명법관의 지정
①
변론준비절차의 진행은 원칙적으로 재판장이 담당한다
(
민소
280
조
2
항
).
서면에 의한 변론준비절차는 필요한 준비서면을 제출하라는 준비명령을 당사자에게 발령하고 기일 전 증거조사 신청에 대한 증거결정과 증거조사를 하는 것이 절차진행의 대부분을 차지하므로 이 단계에서 별도로 수명법관을 지정할 필요성은 비교적 적다
.
②
따라서 서면공방 진행과정에서 현장검증 등을 수명법관으로 하여금 시행하게 하거나
(
이 목적만을 위해서라면 민소
139
조
1
항에 의한 수명법관 지정을 할 수 있음은 물론이다
)
서면공방을 거친 이후에 합의부원이 단독으로 변론준비기일을 진행하게 할 경우
,
또는 심증형성을 위하여 재판장과 함께 변론준비기일에 관여할 필요가 있는 경우에는 그 필요가 생긴 때
,
즉 현장검증 단계 또는 변론준비기일을 지정할 무렵에 주심판사를 수명법관으로 지정하면 된다
.
③
수명법관을 지정함에는 별도의 결정문을 작성하지 아니하고 기록표지 이면에 지정일자를 적고 재판장이 날인하는 방법으로 기록에 표시하는 것은 제
1
심과 동일하다
.
2. 환송 후 원심의 심판범위와 인용한도액
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 10. 1５.자 공보
,
김희수
P.1-5]
가
.
환송 후 원심의 심판범위와 인용한도액
☜
종전 판례 법리의 정리
⑴
[1]
상소에 의한 확정차단의 효력과 이심의 효력은 원칙적으로 상소인의 불복신청 범위와 관계 없이 판결의 전부에 대하여 불가분적으로 발생함
☜
상소불가분의 원칙
‣
이에 따라 항소인은 항소심 계속 중 항소취지 확장이 가능하고
,
피항소인은 부대항소도 가능함
⑵
1
개의 청구 중 일부에 대해 불복한 경우도 마찬가지임
☞
1
개의 청구 일부를 기각하는 제
1
심 판결에 대하여 일방 당사자만이 항소한 경우 제
1
심판결의 심판대상이었던 청구 전부가 불가분 적으로 항소심에 이심됨
(
대상판결인 대법원
2025. 8. 28.
선고
2021
다
239134
판결 등
)
⑶
다만 상소불가분의 원칙의 적용과 관련하여서는 다음과 같은 점에 주의를 요함
㈎
항소에 따라 이심의 효력이 발생하는 부분은 제
1
심에서 판단한 부분에 한함
→
제
1
심에서 재판을 일부 누락한 때에는 그 청구 부분은 제
1
심에 계속되며 항소하여도 이심되지 않음
(
대법원
2008
다
1576
판결 등
)
㈏
통상 공동소송에 있어서는 제
1
심판결 중 항소한 공동소송인에 관한 부분 또는 피항소인이 된 공동소송인에 관한 부분만이 항소심에 이심됨
(
대법원
2009
다
7076
판결
,
대법원
2014
다
89287
판결 등 참조
)
⑷
[2]
그런데 상소심의 심판대상은 상소에 따른 확정차단 및 이심의 효력과 별개이므로
,
상소심의 심판범위는 이심된 부분 가운데 상소인이 불복한 한도로 제한됨
(
민사소송법 제
407
조 제
1
항
,
제
415
조
,
제
425
조
)
⑸
이에 따라 항소심의 심판대상이 되지 아니한 부분은 항소심판결 선고와 동시에 확정되어 소송이 종료됨
→
그 결과 이 부분은 상고대상이 될 수 없음
⑹
이러한 법리는 상고심 심판범위
(
심판대상
)
에도 그대로 적용됨
→
상고에 따른 이심에도 불구하고 환송 전 원심판결 중 상고심 심판범위가 되지 않은 부분은 상고심 환송판결 선고시 확정
·
소송종료되고
,
그 결과 환송 후 원심의 심판범위가 될 수 없음
◎
대법원
2025. 8. 28.
선고
2021
다
239134
판결
(
대상판결
) :
원고의 청구가 일부 인용된 환송 전 원심판결에 대하여 피고만이 상고하고 상고심이 상고를 받아들여 원심판결 중 피고 패소 부분을 파기
․
환송하였다면 피고 패소 부분만이 상고되었으므로 상고심에서의 심리대상은 이 부분에 국한되고
,
환송되는 사건의 범위
,
다시 말하자면 환송 후 원심의 심판범위도 환송 전 원심에서 피고가 패소한 부분에 한정되는 것이 원칙이며
,
환송 전 원심판결 중 원고 패소 부분은 확정되었으므로 환송 후 원심은 그에 대하여 심리할 수 없다
(
대법원
2020. 3. 26.
선고
2018
다
221867
판결 참조
).
⑺
[3]
환송 후 항소심의 소송절차는 환송 전 항소심의 속행이므로
,
당사자는 환송 후 항소심 변론 종결에 이르기까지 소의 변경
,
부대항소 제기
,
청구의 확장이나 새로운 공격방어방법의 제출 등을 할 수 있음
→
환송 전 판결보다 상고인에게 불리한 결과가 생길 수 있음
(
대법원
67
다
1664
판결
,
대법원
81
다카
934
판결
,
대법원
91
다
18132
판결
,
대법원
2014
다
11376
등 판결
,
대상판결인 대법원
2025. 8. 28.
선고
2021
다
239134
판결
)
⑻
[4]
환송판결에서 환송 전 원심판결 중 피고 패소 부분만 파기하였다면
,
환송 후 원심의 심판범위는 피고 패소 부분과 환송 후 원심에서 확장된 부분에 한정됨
(
대법원
2016
다
2925
판결
,
대상판결인 대법원
2025. 8. 28.
선고
2021
다
239134
판결 참조
)
㈎
원심판결 중 원고 패소 부분에 대해서도 상고가 이루어졌으나 이 부분 상고는 기각된 경우
,
혹 은 원고 패소 부분에 대해서는 상고되지 않은 경우 모두 해당됨
☜
이 부분은 환송판결 선고 와 동시에 모두 확정되고
,
환송 후 원심의 심판범위가 될 수 없음
㈏
이와 달리 환송판결에서 환송 전 원심판결 중 원고 패소 부분만 파기한 경우라면
,
원고 패소 부분과 환송 후 원심에서 확장된 부분이 심판범위가 될 것임
⑼
이에 따라 환송 후 원심에서 인용할 수 있는 한도액은 피고 패소 부분에 환송 후 원심에서 청구가 확장된 부분을 더한 금액임
(
대법원
2022
다
4212
판결
,
대상판결인 대법원
2025. 8. 28.
선고
2021
다
239134
판결
)
⑽
[5]
이상의 논의 즉
,
환송 후 원심의 심판범위와 그 인용한도액은 소송물별로 판단해야 할것임
(
대상판결인 대법원
2025. 8. 28.
선고
2021
다
239134
판결
)
나. 피고만이 상고하여 환송 전 원심판결 중 피고 패소 부분이 파기·환송된 경우
,
환송 후 원심의 심판범위 및 환송 후 원심에서 인용할 수 있는 한도액
/
통상임금 재산정을 이유로 한 법정수당 청구 소송에서 법정수당 청구별로 별개의 소송물을 구성하는지 여부(
대법원
2025. 8. 28.
선고
2021다
239134
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
㈎
1
개의 청구 일부를 기각하는 제
1
심판결에 대하여 일방 당사자만이 항소한 경우
,
항소심의 심판범위 및 이때 항소심의 심판대상이 되지 아니한 부분은 항소심판결 선고와 동시에 확정되어 소송이 종료되는지 여부
(
적극
),
㈏
원고의 청구가 일부 인용된 환송 전 원심판결에 대하여 피고만이 상고하여 상고심에서 피고 패소 부분을 파기ㆍ환송한 경우
,
환송 후 원심의 심판범위 및 환송 전 원심판결 중 원고 패소 부분에 대하여 환송 후 원심이 심리할 수 있는지 여부
(
소극
),
㈐
환송판결에서 환송 전 원심판결 중 피고 패소 부분만 파기한 경우 환송 후 원심에서 인용할 수 있는 한도액
(=
피고 패소 부분에 환송 후 원심에서 청구가 확장된 부분을 더한 금액
),
㈑
근로자가 통상임금이 잘못 산정되었다는 이유로 근로기준법상 통상임금을 기준으로 법정수당의 지급을 청구하는 경우
,
법정수당 청구별로 별개의 소송물을 구성하는지 여부
(
적극
)
및 환송 후 원심의 심판범위와 인용 한도액을 소송물별로 판단해야 하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
1
개의 청구 일부를 기각하는 제
1
심판결에 대하여 일방 당사자만이 항소한 경우 제
1
심판결의 심판대상이었던 청구 전부가 불가분적으로 항소심에 이심되나
,
항소심의 심판범위는 이심된 부분 가운데 항소인이 불복한 한도로 제한되고
,
항소심의 심판대상이 되지 아니한 부분은 항소심판결 선고와 동시에 확정되어 소송이 종료된다
.
원고의 청구가 일부 인용된 환송 전 원심판결에 대하여 피고만이 상고하고 상고심이 상고를 받아들여 원심판결 중 피고 패소 부분을 파기
․
환송하였다면 피고 패소 부분만이 상고되었으므로 상고심에서의 심리대상은 이 부분에 국한되고
,
환송되는 사건의 범위
,
다시 말하자면 환송 후 원심의 심판범위도 환송 전 원심에서 피고가 패소한 부분에 한정되는 것이 원칙이며
,
환송 전 원심판결 중 원고 패소 부분은 확정되었으므로 환송 후 원심은 그에 대하여 심리할 수 없다
(
대법원
2020. 3. 26.
선고
2018
다
221867
판결 참조
).
한편 환송 후 원심의 소송절차는 환송 전 항소심의 속행이므로 당사자는 원칙적으로 새로운 사실과 증거를 제출할 수 있음은 물론
,
소의 변경
,
부대항소의 제기뿐만 아니라 청구의 확장 등 그 심급에서 허용되는 모든 소송행위를 할 수 있고
,
이러한 이유로 환송 전의 판결보다 상고인에게 불리한 결과가 생기는 것은 불가피하다
(
대법원
2014. 6. 12.
선고
2014
다
11376, 11383
판결 참조
).
환송판결에서 환송 전 원심판결 중 피고 패소 부분만 파기하였다면
,
환송 후 원심의 심판범위는 피고 패소 부분과 환송 후 원심에서 확장된 부분에 한정되므로
(
대법원
2016. 9. 23.
선고
2016
다
2925
판결 참조
),
환송 후 원심에서 인용할 수 있는 한도액은 피고 패소 부분에 환송 후 원심에서 청구가 확장된 부분을 더한 금액이다
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2022
다
4212
판결 참조
).
⑶
근로자가 통상임금이 잘못 산정되었다는 이유로 근로기준법상 통상임금을 기준으로 법정수당
(
휴일근로수당
,
연차휴가미사용수당
,
연장근로수당
,
야간근로수당
)
의 지급을 청구하는 경우
,
법정수당 청구별로 법적 근거와 성질이 다르므로 별개의 소송물을 구성한다
.
또한 환송 후 원심의 심판범위와 그 인용할 수 있는 한도액은 소송물별로 판단하여야 한다
.
⑷
환경미화원인 원고들은 소속 지방자치단체인 피고들을 상대로 이 사건 상여금
(
기말수당
,
정근수당
,
체력단련비
,
명절휴가비 중 일부
)
과 복지포인트를 포함하여 재산정한 통상임금에 따른 법정수당
(
휴일근로수당
,
연차휴가미사용수당
,
연장근로수당
,
야간근로수당
)
을 청구하였음
.
제
1
심은 복지포인트는 통상임금에 해당하나 이 사건 상여금은 통상임금에 해당하지 않는다는 이유로 원고들의 청구를 일부 기각하였는데
,
원고들은 항소하지 않고 피고들만 항소를 하였음
.
환송 전 원심이 피고들의 항소를 기각하자 피고들이 상고를 하였고
,
환송판결은 복지포인트가 통상임금에 해당하지 않고 휴일근로에 연장근로에 따른 가산임금을 중복하여 지급할 수 없다는 이유로 원심판결을 파기ㆍ환송하였음
.
환송 후 원심에서 원고들은 일부만 주장했던 명절휴가비의 전액을 통상임금에 포함하여 청구취지를 확장하였음
⑸
환송 후 원심은
,
이 사건 상여금 전부가 통상임금에 해당한다는 이유로 원고들의 확장한 청구를 대부분 인용하고
,
지연손해금 청구만 일부 기각하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
제
1
심판결에 대하여 피고들만 항소하였으므로
,
제
1
심판결 중 원고들 패소 부분은 환송 전 원심판결 선고와 동시에 확정되어 소송이 종료되었고
,
환송 후 원심의 심판범위는 피고들 패소 부분과 환송 후 원심에서 확장된 부분에 한정되므로
,
환송 후 원심에서 인용할 수 있는 한도액은 피고들 패소 부분
(
환송 전 원심에서 인정된 금액
)
에 환송 후 원심에서 청구가 확장된 부분을 더한 금액이라고 보아
,
각각의 법정수당별로 위 한도액을 초과하여 인용된 부분을 파기하여 소송종료선언을 하고
,
나머지 부분에 대한 피고들의 상고를 기각함