글 번호: 7562
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 1. 20. 17:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7562
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:34:42.714096

================================================================================

【
개정 주택임대차보호법
】《
임대료상한제한
(5%
이내
),
계약갱신요구권
》〔
윤경 변호사
1
더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
임대료상한제한 적용범위
임대료 상한 제한
(5%
이내
)
은 존속중인 계약에서 임대료를 증액하거나 계약갱신요구권을 행사하는 경우에 적용된다
.
2.
임대료 상한
5%
의 의미
갱신 시 임대료 상한
5%
의 의미는 임대인이 요구하면 무조건
5%
를 올려주어야 한다는 의미는 아니다
.
5%
는 임대료를 증액할 수 있는 상한일 뿐이고 임대인 과 임차인은 그 범위 내에서 얼마든지 협의를 통해 임대료를 정할 수 있다
.
그렇다면
,
임대인은 임차인의 동의가 없 으면 계약갱신 시 임대료 증액을 할 수 없는 것일까
?
그렇지 않다
.
계약갱신 시 차임증액은 임대인과 임차인이 협의를 통 해 기존 차임의
5%
범위 내에서 할 수 있다
.
다만 지자체는 지역별 임대차 시장 여건 등을 고려하여
5%
의 범위에서 증액청구의 상한을 조례로 달리 정할 수 있다
(
법 제
7
조 제
2
항
).
•
당사자 간 합의가 이루어지지 않을 경우 임대인은 주택임대차보호법 제
7
조에 따른 통상적인 차임증감청구권 행사와 동일하게 임차주택에 대한 조세
,
공과금
,
그 밖의 부담 증감이나 경제사정의 변동으로 인하여 적절하지 아니함을 들어 증액청구를 할 수 있고
,
분쟁조정절차 등을 통해 그 요건이 충족된 것으로 인정되는 경우 증액이 될 수 있다
.
3.
임대료상한
5%
를 초과하는 합의 가능 여부
임대인과 임차인이 합의로
5%
를 초과하는 갱신계약을 체결할 수 있다
(
계약갱신요구권을 행사하지 않는 경우
).
계약갱신요구권의 행사 여부는 임차인의 의사에 달려있으므로
,
임차인이 이를 행사하지 아니하고 임대인과 합의하에
5%
를 초과하여 임대료를 인상하는 새로운 임대차계약을 체결하는 것은 가능하다
.
이 경우 임차인은 차후에 계약갱신요구권을
1
회 행사할 수 있다
.
계약갱신요구권 행사 시 임대인과 임차인이 합의로
5%
를 초과하는 갱신계약을 체결할 수 있는지 문제가 되는데
,
초과되는 부분은 효력이 인정될 수 없다
.
주택임대차보호법 제
10
조 및 같은 법 제
10
조의
2
는 이 법에 위반된 약정으로서 임차인에게 불리한 것은 효력이 없고
,
임차인이
5%
의 증액비율을 초과하여 임대료를 지급한 경우에는 초과 지급된 임대료 상당의 반환을 청구할 수 있다고 규정하고 있다
.
4.
법 시행 전
5%
초과 증액하여 계약연장합의를 한 경우
,
계약 갱신요구권을 행사하여 임대료를
5%
범위내로 조정 가능 여부
개정 법 시행 전 이미 임대료
5%
초과 증액하여 계약 연장 합의를 한 경우
,
임차인은 계약 갱신요구권을 행사하여 임대료를
5%
범위내로 조정할 수 있다
.
법 시행 전에 이미 계약연장 합의가 있다 하더라도 임차인의 계약갱신요구권 행사가 가능하다
.
임차인은 현 시점에서 계약갱신요구권을 행사하여 임대료를
5%
범위 내로 조정할 수도 있고
, 5%
를 초과하는 금액으로 합의한 연장계약을 그대로 유지하되
,
해당 계약의 만료 시점에 계약갱신요구권을 행사하여
5%
범위 내에서 임대료 증액 후
2
년 동안 추가로 거주할 수도 있다
.
다만
,
개정법 시행
(‘20.7.31.)
당시 임대차 기간이
1
개월 이상 남아있지 않다면
,
임차인은 임대인에게 계약갱신을 요구할 수 없다
.
예를 들어
,
임차인
甲
과 임대인
乙
이
2018. 9
월
~ 2020. 9
월까지 최초 전세계약을 맺었고
, 2020. 6
월에 상호간 합의로
2020. 9
월
∼
2022. 9
월까지 계약갱신을 하기로 하면서 임대료
8%
증액한 경우
①
임차인
甲
은
2020. 8
월
(
계약종료
1
개월 전까지
)
에 계약갱신요구권을 행사하여
5%
미만으로 임대료 조정하거나
,
②
8%
증액한 기존 임대차 계약관계를 유지하면서 계약기간 만료 시점인
2022. 8
월
(
계약종료
1
개월 전까지
)
에 임대인
乙
에 대한 계약갱신요구권 행사 가능하다
.