글 번호: 7691
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 4. 1. 15:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7691
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:34:03.740983

================================================================================

【
매각허가결정에 대한 즉시항고
】《
항고심의 절차
,
항고심의 심판범위
,
사법보좌관이 매각허가결정을 한 경우의 항고심 재판
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
매각허가여부 결정에 대한 즉시항고의
항고심 절차
>
[
이하 법원실무제요 민사집행
(II) P.378-383
참조
]
1.
항고심의 절차
매각허가여부의 결정에 대한 항고심의 심리절차에도 강제집행편에 따로 규정을 둔 몇 가지 특칙
(
민집
131
조
, 132
조
)
을 제외하고는 일반항고에 관한 민사소송법
3
편
3
장의 규정이 그대로 적용된다
(
민집
15
조
10
항
).
따라서 매각허가여부의 결정에 대한 항고사건을 심리할 때에 변론의 여부와 항고인 그 밖의 이해관계인의 심문 여부는 항고법원의 재량에 속하고
(
민소
443
조
1
항
, 134
조
),
반드시 변론 또는 심문의 방법에 의한 사실심리를 하여야 하는 것은 아니다
(
대결
2001. 3. 22. 2000
마
6319).
가
.
상대방의 지정
항고법원은 필요한 경우에 반대진술을 하게 하기 위하여 항고인의 상대방을 정할 수 있다
(
민집
131
조
1
항
).
누구를 상대방으로 정할 것인가는 법원의 재량에 속한다
.
가장 이해관계가 절실한 자를 상대방으로 정하면 될 것이나 복수로
지정하여도 무방하다
.
예를 들어
,
채무자가 한 매각허가결정에 대한 항고사건에서 채권자와 매수인을 모두 그 상대방으로 지정하는 것과 같다
.
상대방으로 지정된 자는 자기의 이익을 방어하기 위하여 사실과 법률에 관한 의견을 진술하고 증거자료를 제출할 수 있다
.
그러나 상대방으로 지정되었다 하여 이에 의하여 항고심에서의 당사자로 되는 것은 아니다
(
반대설 있음
).
따라서 상대방이 사망하더라도 항고심절차가 중단되지 않으며 또 항고가 인용되더라도 상대방에게 비용의 부담을 명할 수 없다
.
또한 상대방을 지정하더라도 반드시 변론을 열어야 하는 것은 아니다
.
나
.
심리의 병합
한 개의 결정에 관한 여러 개의 항고는 병합한다
(
민집
131
조
2
항
).
그러나 소송행위의 추후보완의 방법에 의하여 항고를 제기하는 경우와 같이 병합심리가 사실상 불가능한 때에는 병합하지 않더라도 무방하다
.
이 규정은 훈시규정이다
..
다
.
항고심의 심판범위
(1)
기준시
항고심의 결정 시를 기준으로 항고이유를 판단하므로
,
매각허가결정 후 항고심재판까지 생긴 사유도 항고이유로 주장할 수 있다
.
매각허가여부의 결정에 대한 항고심의 심리에는 민사집행법
122
조의 규정이 준용되므로
(
민집
131
조
3
항
),
항고인은 다른 이해관계인의 권리에 관한 사유를 자기의 항고이유로 삼을 수 없다
.
(2)
심판범위
항고법원은 항고장 또는 항고이유서에 적힌 이유에 대하여서만 조사하므로
(
민집
15
조
7
항 본문
),
항고심에서 매각불허사유에 관하여 직권으로 조사
·
판단활 의무가 없다
.
다만 매각허가여부의 결정에 대한 항고에서도 원심재판에 영향을 미칠 수 있는 법령위반 또는 사실오인에 관하여는 직권으로 조사할 수 있으므로
(
민집
15
조
7
항 단서
),
항고법원으로서는 항고인이 항고이유서에 주장하지 않은 취소사유가 있음을 발견한 경우 이를 이유로 취소할 수 있다
.
이 직권조사는 경매사건기록에 의하여 조사하는 것뿐이고 기록에 없는 것까지 탐지할 필요는 없다
.
라
.
재판의 내용
①
항고법원은 매각허가결정에 대한 항고가 이유 없는 경우에는 항고기각결정을 하고
,
이유 있는 경우에는 원결정을 취소하여야 하나 매각불허가결정을 직접할 수는 없다
(
민집
132
조
).
②
매각불허가결정에 대한 항고가 이유 있을 때에는 원결정을 취소하고
,
항고가 이유 없으면 항고기각결정을 한다
.
항고법원은 원결정에서 든 불허가 사유가 부당하다고 인정되면 항고를 인용하면 충분하고
,
나아가 법에 규정된 다른 매각불허가원인이 없는지를 살펴본 다음 불허가의 원인이 발견되더라도 이를 이유로 항고를 기각할 필요까지는 없다
.
재심사유를 주장하는 항고의 경우에도 다른 불허가 사유가 있더라도 항고를 인용하여야 한다
(
민집
130
조
2
항
).
③
항고법원의 결정은 민사소송법
221
조에 의하여 고지하여야 한다
(
민집
23
조
1
항
).
항고심에서 항고를 기각할 때는 그 결정을 당사자인 항고인에게만 고지하면 충분하나
,
항고인용의 경우에는 항고인의 상대방뿐만 아니라 그 결정에 대하여 항고권이 있다고 인정되는 이해관계인 전원에게 고지하여야 한다
.
항고심의 항고인용 결정에 대하여 이해관계인 등이 항고를 하면 이는 재항고로 보아 대법원으로 송부하여야 한다
.
원심법원은 항고심에서 원결정을 취소한 결정이 확정되어 내려오면
,
매각허가여부 결정을 한다
(
민집
132
조
).
④
항고법원의 재판을 집행법원 게시판에 공고할 필요는 없다
.
마
.
사법보좌관이 매각허가결정을 한 경우의 항고심 재판
(1)
심판대상
사법보좌관의 매각허부결정 자체는 항고법원의 심판대상이 될 수 없고
,
판사가 이의신청을 각하한 경우에는 그 각하결정
,
판사가 사법보좌관의 매각허부결정을 경정한 경우에는 판사의 경정재판 중 즉시항고의 대상이 되는 것
,
판사가 즉시항고의 대상이 되는 매각허부결정에 대한 이의신청이 이유없다고 인정하여 사법보좌관의 매각허부결정을 인가한 경우에는 판사의 인가처분이 항고법원의 심판대상이 된다
.
따라서 이의신청 사건을 송부받은 항고법원도 이를 판사의 인가처분에 대한 즉시항고로 보아 재판절차를 진행하게 된다
(
사보규
4
조
9
항
).
(2)
사법보좌관 매각허부결정에 대한 인가처분 없이 바로 항고법원에 기록송부된 경우의 처리
사법보좌관으로서는 자신의 매각허부결정에 대하여 이의 신청하는 취지의 즉시항고장이 제출된 경우에 이의신청사건을 지체없이 소속법원의 판사에게 송부하여야 하고
,
이를 송부받은 판사는 그 이의신청이 이유 없다고 인정되는 때에는 사법보좌관의 매각허부결정을 인가한 후 이의신청사건을 항고법원에 송부하여야 함에도
,
사법보좌관이 소속법원 판사의 인가처분도 없이 바로 항고법원에 기록을 송부하면 사법보좌관 처분의 이의신청 절차에 관한 관련 법규를 위반한 위법행위가 되고
,
이 경우 항고법원으로서는 사건기록을 다시 제
1
심 법원에 이송하여 인가처분 등의 적법한 절차를 거치도록 하여야 한다
(
대결
2008. 9. 25. 2008
마
922)
(3)
사물관할
지방법원 단독판사가 사법보좌관의 매각허부결정을 인가한 경우에는 그 이의신청에 의한 즉시항고사건은 항고법원인 지방법원 합의부
(
대결
2008. 3. 31. 2006
마
1488),
지방법원 합의부가 사법보좌관의 매각허부결정을 인가한 경우에는 그 이의신청에 대한 즉시항고사건은 고등법원이 그 관할 법원이 된다
.
(4)
항고법원이 제
1
심판사의 각하재판을 취소하는 경우
제
1
심판사가 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청을 부적법 각하하였으나
,
항고법원이 그 각하결정이 정당하지 않다고 인정하여 이를 취소하는 경우에는 민사소송법
418
조의 규정을 준용하여 원칙적으로 사건을 제
1
심에 환송하여야 한다
.
이와 같이 사건이 환송되면 제
1
심판사는 환송취지에 따라 이의신청이 적법한 것으로 보아
,
사법보좌관의 매각허부결정을 인가한 후 사건을 다시 항고법원에 송부하거나
,
또는 사법보좌관의 처분을 경정하게 된다
.
판사의 경정결정에 대하여 다른 이해관계인이 불복을 하면 사건이 다시 항고법원으로 가게 된다
.
(5)
경정결정과 항고법원의 처리
제
1
심판사가 이의신청에 따라 사법보좌관의 매각허부결정을 경정하였는데
,
이의신청인이 아닌 다른 이해관계인이 즉시항고를 한 경우에는 경정결정이 항고법원의 심판대상이 된다
.
이 경우 항고법원이 경정재판이 정당하지 않다고 인정할 경우에는 항고법원으로서는 이해관계인
의 즉시항고를 받아들여 제
1
심판사의 경정결정을 취소하되 자판하지 않고 사건을 제
1
심에 환송하여야 할 것이다
.
(6)
인가결정과 항고법원의 처리
항고법원이 집행법원의 결정을 취소하는 경우에 그 매각허가여부의 결정은 집행법원이 하고 항고법원은 할 수 없으므로
(
민집
132
조
),
항고법원이 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 제
1
심판사의 인가결정을 취소하고자 하는 경우에는 인가처분을 취소하고 사건을 제
1
심 법원에 환송해야 한다
.
사건을 환송받은 제
1
심 판사는 환송취지에 따라 경정결정을 하게 될 것이다
.
예를 들어
,
사법보좌관의 매각허가결정에 대하여 채무자가 이의신청을 하여 판사가 사법보좌관의 매각허가결정을 인가하고 사건을 송부하였는데
,
항고법원이 인가처분을 취소한 경우에는 사건을 환송받은 제
1
심판사가 사법보좌관의 매각허가결정을 취소하고 매각불허가결정을 하는 경정을 한다
.
이 점에 대하여는 판사가 아닌 사법보좌관이 다시 매각불허가결정을 해야 하는 것이 아닌가 하는 의문이 생길 수 있으나
,
사법보좌관이 이의신청사건을 판사에게 송부하면 그 사건
(
매각허부결정 부분
)
을 다시 사법보좌관에게 환송하는 제도 자체가 없으므로
，
판사가 위와 같이 직접 경정을 할 수밖에 없을 것이다
.
2.
즉시항고 또는 이의신청과 집행정지
①
즉시항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청에는 집행정지의 효력이 없다
(
민집
15
조
6
항 본문
).
매각허가여부의 결정은 확정되어야 효력이 있으므로
(
민집
126
조
3
항
),
즉시항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청이 있으면 집행법원은 대금지급기한이나 새 매각기일을 지정
·
실시할 수 없게 되어
(
민집
142
조
1
항 참조
),
집행법원은 사실상 매각절차를 진행할 수 없다
.
②
그러나 항고기간 또는 이의신청기간을 도과하여 즉시항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청을 한 경우에는 항고각하결정
(
민집
15
조
5
항
)
또는 이의신청각하결정을 하고
,
이후의 절차를 진행할 수 있다 할 것이다
.
보증공탁이 없음을 이유로 한 항고장각하결정
(
민집
130
조
4
항
)
이나 민사집행법
15
조
5
항에 의한 항고각하결정의 경우에도 동일하다
.
즉 원심법원이 항고장각하명령이나 항고각하결정을 한 경우에는 이에 대한 즉시항고가 있다고 하여도 매각허가결정의 확정이 차단되는 것이 아님은 앞서 본 바와 같다
.
3.
재항고
,
준재심
가
.
재항고
항고심의 재판에 불복하거나 손해를 받는 이해관계인은 재항고할 수 있다
(
민소
442
조
,
민집
23
조
1
항
).
재항고절차에는 상고에 관한 규정을 준용한다
(
민소
443
조
2
항
).
나
.
준재심
매각허가여부 결정에 민사소송법
451
조
1
항 각 호에서 정한 재심사유가 있으면 그 결정이 확정된 후에도 준재심을 신청할 수 있다
(
민소
461
조
).
다만 재심사유를 이미 항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청사유로 주장하였거나
,
이를 알면서 주장하지 않았으면 준재심을 신청하지 못한다
(
민소
451
조
1
항 단서
, 461
조
).
준재심은 재심사유를 안 날부터
30
일 이내에 신청하여야 한다
(
민소
456
조
1
항
).
4.
매각허가여부 결정에 대한 즉시항고 및 사법보좌관 처분에 대한 이의
[
이하 법원실무제요 민사집행
(II) P.358-383
참조
]
가
.
매각허가여부 결정에 대한 불복방법
①
이해관계인은 매각허가여부 결정에 따라 손해를 볼 경우에만 그 결정에 대하여 즉시항고를 할 수 있고
(
민집
129
조
1
항
,
또 매각허가에 정당한 이유가 없거나 결정에 적은 것 외의 조건으로 허가하여야 한다고 주장하는 매수인 또는 매각허가를 주장하는 매수신고인도 즉시항고를 할 수 있다
(
민집
129
조
2
항
).
따라서 매각허가여부 결정은 불복을 신청할 수 없는 결정에 해당하지 않아 특별항고의 대상이 될 수 없다
(
대결
1981. 12. 22. 81
그
15
등
).
②
이와 같이 매각허가여부 결정에 대한 불복방법으로서는 즉시항고만이 인정되고 그 외에 통상항고
(
민소
439
조
)
나 비송사건절차법에 의한 항고는 허용되지 않으며
,
매각허가결정 후에는 매각불허사유가 존재하는 때에도 집행에 관한 이의
(
민집
16
조
)
로 그 시정을 구할 수는 없다
.
따라서
‘
부동산매각허가에 대한 이의신청
’
이라는 제목으로 제출된 불복은 이를 즉시항고로 보아 처리함이 타당하다
(
대결
1972. 8. 23. 72
마
763
참조
).
③
또한 사법보좌관의 처분 중 판사가 처리하는 경우 즉시항고의 대상이 되는 처분에 대하여는 이의신청을 할 수 있으므로
,
사법보좌관이 매각허가여부를 결정한 경우에는 즉시항고에 앞서 사법보좌관 처분에 대한 이의신청을 거쳐야 한다
.
나.
사법보좌관의 매각허가여부 결정에 대한 이의신청
⑴
근거 규정
①
법원조직법
54
조와 이에 근거한 사법보좌관규칙에 의하면 부동산에 관한 강제경매절차 또는 담보권 실행을 위한 경매절차에서의 법원사무는 사법보좌관도 이를 행할 수 있다
(
사보규
2
조
1
항
7
호
. 11
호
).
②
나아가 사법보좌관규칙
4
조는 사법보좌관이 행한 처분 중 판사가 처리하는 경우 즉시항고의 대상이 되는 처분에 대한 불복은 사법보좌관 처분에 대한 이의신청으로 하도록 규정하고 있으므로 당사자로서는 매각허부결정을 사법보좌관
이 행한 경우에는 즉시항고가 아니라 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청으로 제기하여야 하고
,
설사 당사자가 즉시항고의 형식으로 불복하더라도 이를 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청으로 처리하여야 한다
.
⑵
이의신청의 제출 상대방 및 방식
①
이의신청은 대상이 되는 처분의 표시와 그 처분에 대한 이의신청 취지를 밝혀
‘
사법보좌관
’
에게 하여야 한다
.
다른 특별한 규정이 없는 한 이의신청은 서면으로 하여야 하고 이에 따라
[
전산양식
A5100]
의 이의신청서가 마련되어 있다
.
②
사법보좌관에 대하여 이의신청을 하는 단계에서는 종전에는 보증제공서류 등을 붙일 필요가 없었으나 개정 사법보좌관규칙
(2015. 3. 23.
시행
)
에서 사법보좌관 처분에 대한 이의신청 시에도 민사집행법의 항고절차에 따른 요건을 갖추도록 하였으므로 인지를 제외한 보증제공서류 등 항고절차의 요건이 되는 서류들은 민사집행법의 규정에 따라 제출하여야 한다
(
사보규
4
조
4
항
. 10
항
).
③
판사가 이의신청이 이유 없다고 인정하여 사법보좌관의 처분을 인가하고 항고법원에 사건을 송부하는 경우에는 이의신청 자체를 해당 법률에 의한 즉시항고로 보는데
(
사보규
4
조
6
항
5
호
),
이 때 항고의 요건이 되는 항고이유서
(
민집
15
조
3, 4
항
)
나 보증제공서류
(
민집
130
조
3, 4
항
)
의 제출기간 미준수 등에 대해서는 따로 보정을 명하지 않고 그 제출기한이 경과하면 이의신청을 각하한다
(
보증제공서류 미제출의 경우 이의신청서를 각하함
).
④
그
러나 이의신청서에 이의신청 대상이 되는 처분의 표시와 그 처분에 대한 이의신청 취지를 밝히지 않은 경우
(
사보규
4
조
2
항
)
나 사법보좌관 처분에 대한 이의신청이 이유 없다고 인정 되는 때 인지미납의 경우
(
사보규
4
조
6
항
5
호
, 6
호
)
에는 상당한 기간을 정하여 이의신청인에게 보정을 명하고 이에 응하지 않은 때에 이의신청을 각하한다
(
사보규
4
조
6
항
1
호
, 2
호
, 6
호
).
⑤
이의신청서를 제출할 때에는 이의신청에 대한 법원의 판단에 따른 결정문 송달과 항고법원 기록송부비용은 이의신청인이 부담하여야 하므로 송달료를 예납하여야 한다
(
민소규
19
조
1
항
,
송달료규칙
2
조
,
재일
87-4 6
조
1
항
).
⑶
이의신청기간
사법보좌관의 매각허가여부 결정에 대한 이의신청은 그 처분을 고지받은 날부터
7
일 이내에 하여야 하고
,
이 기간은 불변기간이다
(
사보규
4
조
3
항
).
⑷
즉시항고장만 제출한 경우의 처리
①
사법보좌관이 매각허가여부를 결정하였음에도 당사자가 사법보좌관의 처분에 대하여 이의신청서를 제출하지 않고 즉시항고장을 제출한 경우에는 실무상 즉시항고장 자체를 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청서를 제출한 것으로 보아 처리하고 있다
.
②
사법보좌관규칙에서는 사법보좌관 처분에 대한 이의신청을 즉시항고로 보아 처리하도록 하고 있기 때문에 실무상으로는 이의신청서를 제출하든
,
즉시항고장을 제출하든 일응은 사법보좌관 처분에 대한 이의신청으로 보아 판사가 사법보좌관 처분의 당부를 판단하고
,
판사가 사법보좌관 처분을 인가하는 경우에는 즉시항고장이든
,
이의신청서이든 양자 모두 그러한 인가결정에 대한 즉시항고가 있는 것으로 보아 처리를 하되
,
이의신청서에 인지가 붙어있지 않은 경우에는 이를 보정하도록 한 다음 항고법원에 사건을 송부한다
.
⑸
사법보좌관의 처리
①
사법보좌관의 매각허가여부 결정에 대한 이의신청이 접수된 경우 사법보좌관은 자신의 매각허가여부의 결정이 옳다고 생각하는 경우에는 지체 없이 판사에게 송부하고
,
그렇지 않고 매각허가여부 결정에 잘못이 있다고 생각하는 경우에는 신속하게 재도의 고안으로 자신이 한 처분을 경정할 수 있다
.
경정결정을 한 경우 실무상 별도의 매각결정기일을 정하여 선고하지는 않고 이해관계인 모두에게 송달을 하고 있다
.
②
경정결정에 대해 이해관계인은 이의신청을 제기할 수 있고
,
이의신청이 있는 경우에는 즉시 판사에게 기록을 송부한다
.
이의신청이 그 요건을 갖추지 못하였거나 기간을 도과한 경우라 하더라도 판사가 그 각하 여부를 결정하므로
,
사건을 판사에게 송부하여야 한다
.
⑹
판사의 이의신청사건 처리
이의신청사건을 송부받은 집행법원의 단독판사 등은 다음과 같이 처리하여야 한다
(
사보규
4
조
6
항
, 10
항
).
①
이의신청서를 심사하여 신청이 사법보좌관규칙
4
조
2
항에 위배되는 경우
(
예컨대 이의신청 대상 처분의 표시나 이의신청 취지에 흠이 있는 경우 등
)
에는 보정명령을 내 린 후 흠이 보정되지 않은 때와 이의신청 기간을 경과한 때에는 결정으로 이의신청을 각하한다
.
이의신청의 요건 및 절차 등에 관하여는 그 성질에 반하지 않는 한 해당 법률에서 정하고 있는 불복절차에 관한 규정을 준용한다
(
사보규
4
조
6
항
1
호
, 2
호 전단
, 10
항
).
이 각하결정은 해당 법률에 규정된 불복신청에 대한 각하재판으로 보며
(
사보규
4
조
6
항
2
호 후단
),
이 재판에 대하여는 해당 법률에서 정한 절차에 따라 불복할 수 있다
(
사보규
4
조
7
항
).
②
이의신청서에 민사집행법
15
조
3
항 및
4
항
,
민사집행규칙
13
조가 규정하는 이의신청
(
항고
)
이유가 적혀 있지 않고 이의신청서를 제출한 날부터
10
일 이내에 이의신청
(
항고
)
이유서도 제출하지 않은 경우와 이의신청이 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 경우
(
민집
90
조 각 호의 이해관계인이 아닌 사람이 제기한 이의신청 등
)
에는 별도의 보정명령 없이 결정으로 이의신청을 각하한다
(
민집
15
조
5
항
,
사보규
4
조
10
항
).
이와 관련하여
,
이의신청인이 이의신청서를 제출한 날로부터
10
일 이내에
‘
항고이유서
’
를 제출하지 않은 경우 집행법원의 단독판사등이 이의신청인에게 상당한 기간을 정하여 항고이유서를 제출하도록 보정을 명하여야 함을 전제로
,
항고법원이 그와 같이 항고이유서 제출을 명하지도 않은 채 항고를 각하한 것이 잘못되었다는 취지의 대법원 결정
(
대결
2016. 8. 24. 2016
마
741)
이 있다
.
그러나 위 대법원결정에는
2014. 9. 1.
개정
(2015. 3. 23.
시행
)
된 위 사법보좌관규칙
4
조가 반영 되지 않은 것으로 보이므로
,
위 대법원 결정의 취지를
2015. 3. 23.
이후 접수되는 즉시항고 대상이 되는 처분에 대한 이의신청 사건에도 일반적으로 적용할 것 인지는 검토가 필요하다
.
다만 실무상 항고이유서 미제출 시 이를 제출하라는 보정명령을 하는 경우가 간혹 발견되는데
,
민사집행법
15
조
3
항에 의한 항고이유서 제출기간은 불변기간이라 할 수 없으므로
,
만일 이의신청인에게 항고이유서 제출에 관한 보정명령을 하였고 보정명령에서 정해진 상당한 기간 내에 항고이유서가 제출된 경우라면 이의신청서를 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서가 제출되지 않았다
는 이유로 이의신청을 각하하여서는 안 될 것이다
(
대결
2019. 8. 21. 2018
마
7371
참조
).
또한 이의신청을 하면서 이의신청 기간 내에 민사집행법
130
조
3
항에 따른 보증의 제공이 없는 경우에는 별도의 보정명령 없이 이의신청서를 받은 날부터
1
주 이내에 결정으로 이의신청서를 각하한다
(
민집
130
조
4
항
,
사보규
4
조
10
항
，
대결
2016. 10. 27. 2016
그
115
참조
,
이의신청각하결정을 한 사안임
).
이에 대하여는 같은 조
4
항에 따른 항고장각하결정을 해야 한다는 견해도 있다
.
③
이의신청이 이유 있다고 인정하는 때에는 결정으로 사법보좌관의 처분을 경정한다
(
사보규
4
조
6
항
3
호
).
이 경정은 판사가 사법보좌관의 처분을 심사하여 하는 사법보좌관규칙상 처분으로서
,
사법보좌관이 재도의 고안에 의하여 하는 경정괴는 그 성격이 다르다
.
이 재판에 대하여는 해당 법률에서 정한 절차에 따라 불복할 수 있다
(
같은 조
7
항
).
④
이의신청이 이유 없다고 인정되는데 이의신청에 필요한 인지를 붙이지 않은 경우에는 상당한 기간을 정하여 이의신청인에게 보정을 명하고 이의신청인이 이를 보정하지 않은 때에는 이의신청서각하명령을 한다
(
민소
399
조
. 443
조
，
민집
15
조
10
항
,
사보규
4
조
10
항
).
이에 대해서는 항고장각하명령을 해야 한다는 견해도 있다
.
⑤
이의신청이 이유 없다고 인정되고 즉시항고의 요건이 갖추어진 때에는 사법보좌관의 처분을 인가하고
,
이의신청사건을 항고법원에 송부하여야 한다
.
인가의 방식에 관하여는 정해진 바가 없으므로
,
간단하게 이의신청서에 인가취지의 고무인을 찍고 거기에 판사가 날인하거나
,
독립한 결정서를 작성하는 등 적절한 방식으로 처리하면 될 것인데
,
실무상으로는 독립한 인가결정서를 작성하는 방식을 택하고 있다
.
인가결정은 이의신청인에게 고지하나
(
사보규
4
조
6
항
5-2
호
)
이에 대하여는 불복할 수 없다
(
같은 조
8
항
).
⑺
10
일 이내 항고이유서 제출 및 항고기간 내에 항고보증서류의 제출
①
사법보좌관규칙이
2014. 9. 1.
일부 개정되기 전에는 인지 외에 항고절차의 요건이 되는 서류 중 항고이유서나 보증제공서류도 단독판사등이 보정명령을 하기 전에는 제출할 필요가 없었으나
,
위 규칙 개정
(2015. 3. 23.
시행
)
에 따라 항고절차의 요건이 되는 서류 등을 민샤집행법에 따라 미리 제출하여야 한다
.
이는 민사집행법이 규정한 집행절차의 지연방지와 남항고방지라는 입법취지에 배치되지 않도록 하기 위해 사법보좌관규칙을 정비한 것이다
.
②
따라서 사법보좌관이 처분을 한 경우 이의신청인은 민사집행규칙
13
조가 규정한 항고이유를 구체적으로 기재하여 이의신청서 제출일부터
10
일 이내에 항고이유서에 준하는 서면을 제출해야 하고
,
이의신청인이 이러한 조치를 취하지 않으면 단독판사등은 결정으로 그 이의신청을 각하하여야 한다
.
위와 같은 각하결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
항고이유서 제출기간은 불변기간이 아니므로
(
대결
2009. 4. 10. 2009
마
519,
대결
2011. 2. 7. 2011
마
54)
소송행위의 추후보완은 허용되지 않으나 집행법원이 그 기간을 늘리는 것은 허용된다
.
③
한편 사법보좌관의 매각허가결정에 대하여 이의신청을 하는 때에 이의신청인은 보증제공서류
(
공탁서
)
를 이의신청서에 붙여야 하고
,
만일 위 서류를 붙이지 않은 경우 단독판사 등은 그 이의신청서를 받은 날부터
1
주 이내
(
이의신청기간이 경과된 직후
)
에 결정으로 이의신청서를 각하하여야 한다
.
이 각하 결정에 대하여도 즉시항고로 불복할 수 있다
(
대결
2016. 10. 27. 2016
그
115).
⑻
항고법원의 처리
①
사법보좌관 처분에 대하여는 일반적인 상소제도가 적용되지 않고 별도의 이의신청제도가 적용되며
,
그러한 이의신청에 대한 판사의 결정을 항고대상으로 삼고 있으므로
,
사법보좌관의 처분 자체는 항고법원의 심판 대상이 아니다
.
②
그러므로 판사가 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청이 부적법하다는 이유로 이를 각하하는 재판을 한 경우에는 판사의 각하재판이 항고법원의 심판대상으로 되고
，
판사가 이의신청이 이유 있다고 인정하여 사법보좌관의 처분을 경정한 경우에는 판사의 경정재판이 항고법원의 심판대상으로 된다
.
③
판사가 이의신청이 이유 없다고 인정하여 사법보좌관의 처분을 인가한 경우에는 판사의 인가처분이 항고법원의 심판대상이 되므로
,
위 이의신청사건을 송부받은 항고법원도 이를 판사의 인가처분에 대한 즉시항고로 보아 재판절차를 진행하게 된다
(
사보규
4
조
9
항
).
나.
판사의 매각허가여부 결정에 대한 즉시항고
⑴
항고장의 제출
①
사법보좌관이 매각허가여부 결정을 한 경우에는 사법보좌관 처분에 대한 이의신청 절차를 거치므로 종래와 같은 즉시항고에 관한 절차가 그대로 적용될
수 없지만
,
판사가 매각허가여부 결정을 한 경우에는 민사집행법
129
조에서 정한 이해관계인 등의 즉시항고에 관한 규정이 여전히 그대로 적용된다
.
즉시항고는 매각허가여부의 결정을 선고한 원심법원에 대하여 항고장을 제출하여야 한다
(
민집
15
조
2
항
).
항고장에는 항고인
,
원결정의 표시
,
그 결정에 대하여 즉시항고를 한다는 취지
,
항고의 취지를 기재하고 법원을 표시한 후 항고인 또는 그 대리인이 기명날인 또는 서명한다
(
민소
397
조
, 398
조
, 443
조
).
②
즉시항고는 원칙적으로 두 당사자의 대립을 예상하지 않는 편면적인 불복절차로서 항고인과 이해가 상반되는 자가 있는 경우라도 판결절차에서와 같이 엄격한 의미의 대립을 인정할 수 있는 것이 아니므로
,
항고장에 반드시 상대방의 표시가 있어야 하는 것도 아니고
,
항고장을 상대방에게 송달하여야 하는 것도 아니다
(
대결
1966. 8. 12. 65
마
473,
대결
1997. 11. 27. 97
스
4).
③
항고장이 제출되면 이를 문건입력 프로그램에 전산입력하여 접수하고 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 편철하며
, 2,000
원의 인지가 첩부되어야 한다
(
재민
91-1).
항고장에 항고이유를 기재할 수 있고
,
이때에는 별도의 항고이유서를 제출할 필요가 없다
.
⑵
항고이유의 기재
①
항고장에 항고이유를 적지 않은 때에는 항고인은 항고장을 제출한 날부터
10
일내에 항고이유서를 원심법원에 제출하여야 한다
(
민집
15
조
3
항
).
항고이유서를 내지 않거나 항고이유를 대법원규칙이 정하는 바에 따라 적지 않은 때에는 원심법원은 결정으로 그 즉시항고를 각하하여야 한다
(
같은 조
5
항
).
이는 항고남용에 의한 절차지연을 방지하기 위한 것이다
.
②
즉시항고의 이유는 원심재판의 취소 또는 변경을 구하는 사유를 구체적으로 적어야 한다
(
민집규
13
조
1
항
).
즉시항고의 항고심은 사후심적 구조를 가지고 있지만
,
원심재판의 시점에서는 적법한 재판이있다고 하더라도 그 후에 생긴 사실에 기초하여 항고심이 원심재판을 취소 또는 변경하는 것도 가능하다고 해석되므로
, ‘
원심재판의 취소 또는 변경을 구하는 사유
’
를 적도록 하고 있는 것이다
.
③
원심재판의 취소 또는 변경을 구하는 사유가 법령위반인지
,
사실오인인지를 구별하여 각각의 이유를 기재하여야 한다
.
법령위반을 주장하는 때에는 그 법령의 조항 또는 내용 및 법령에 위반되는 사유를 적시하여야 한다
.
법령의 조항 또는 내용으로 되어 있으므로
,
예를 들어
“
민사집행법
00
조
”
라는 방식으로 적시하지 않더라도 그 조항의 내용을 적시하면 될 것이다
.
판례위반의 주장은 법령 위반의 주장의 일종으로 볼 수 있는데
，
판례위반을 주장하는 때에는 그 판례를 구체적으로 적시하여야 한다
.
사실오인을 주장하는 때에는 오인에 관계되는 사실을 적시하여야 한다
.
원심재판의 사실인정 중 오인된 부분을 구체적으로 적시하여야 하는바
,
그 부분에 관하여 진실이라고 주장하는 사실도 적는 것이 타당하다
.
항고인이 항고이유서 제출기한 내에 항고이유서를 제출하지 않거나
,
구체적이고도 명시적인 이유의 기재가 없이 단순히 원결정에 사실오인 내지 법리오해의 위법이 있다고만 기재하는 등으로 항고이유의 기재 방법
(
민집규
13
조
)
을 위반한 경우 또는 항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때에는 원심법원은 결정으로 그 즉시항고를 각하하여야 한다
(
민집
15
조
5
항
).
위 각하결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민집
1 5
조
8
항
).
⑶
즉시항고의 효력
집행절차에 관한 집행법원의 재판에 대한 즉시항고에는 이심의 효력과 확정차단의 효력이 있을 뿐이고
,
집행정지의 효력은 없다
(
민집
15
조
6
항 본문
).
그러나 매각허가결정은 확정되어야 효력이 있는데
(
민집
1 26
조
3
항
),
항고된 경우 매각허가결정은 확정되지 않으므로
,
그 허가결정에 따른 후속조치
(
대금지급기한의 지정 등
)
를 할 수는 없게 된다
.
⑷
항고장 심사를 통한 항고장각하명령 또는 항고각하결정
①
항고장에 기재사항의 흠이 있거나 법률의 규정에 의한 인지를 붙이지 않은 경우에 집행법원은 항고인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 내에 그 홈을 보정할 것을 명하고
,
항고인이 흠을 보정하지 않는 때에는 항고장각하명령을 한다
(
민소
399
조
, 443
조
,
민집
15
조
10
항
).
인지보정명령에는 첩부하여야 할 인지
액을 명시하여야 한다
(
대결
1991. 11. 20. 91
마
616).
위 항고장각하명령에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민소
399
조
3
항
,
민집
130
조
5
항
).
②
한편 항고이유서 제출기한 내 부제출
,
항고이유의 기재방법에 위반한 경우
，
항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때
(
민집
15
조
5
항
)
에는 항고각하결정을 한다
.
항고기간을 도과한 것 임이 명백한 때에도
‘
항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때
’
에 해당하므로 항고각하결정을 하여야 한다
.
이해관계인 등이 아닌 자가 제기한 즉시항고는 부적법하므로 이 경우에도 원심법원은 항고각하결정을 한다
.
⑸
보증의 제공이 없는 경우
①
항고장에는 보증을 제공하였음을 증명하는 서류
(
공탁서
)
를 붙여야 한다
(
민집
130
조
4
항
).
만일 위 서류를 붙이지 않은 때에는 원심법원은 그 항고장을 받은 날부터
1
주 이내
(
즉시항고기간이 도과된 직후
)
에 결정으로 항고장을 각하하여야 하며
(
민집
130
조
4
항
),
이 경우에 법원이 항고장을 각하하기 전에 적당한 기간을 정하여 그 공탁을 명하거나 그 서류를 제출할 것을 내용으로 하는 보정명령을 하여야 하는 것은 아니다
(
대결
2006. 11. 23. 2006
마
513,
대결
1991. 2. 13. 90
그
71).
위
1
주의 기간에 관한 규정은 훈시규정이므로
,
그 기간이 경과한 후에 한 각하결정도 적법하다
(
대결
1982. 1. 15. 81
그
19).
②
즉시항고기간 내에는 그 하자를 보완할 수 있으므로 항고제기 기간 내에는 항고장을 각하할 수 없는 점에 주의하여야 한다
.
항고제기 기간 경과 후에라도 각하결정을 하기 전에 보증을 공탁하면 하자가 치유되는 것으로 보아 항고법원으로 기록을 송부한다
.
보증제공 증명서류가 첨부되어 있지 않다는 이유로 항고장각하결정을 하였으나
,
항고인이 위 항고장각하결정이 있기 전에 보증제공을 하였고 이를 이유로 위 항고장각하결정에 대하여 즉시항고를 한 경우 집행법원은 스스로 위 항고정각하결정을 취소하고
(
재도의 고안
)
경매기록 원본을 항고법원으로 송부한다
.
이 경우 즉시항고에 대한 결정이 확정될 때까지 경매절차를 정지한다
(
재민
95-2 7
조
).
③
보증공탁이 없음을 이유로 한 항고장각하결정에 대하여는 즉시항고로 불복할
수 있다
(
민집
130
조
5
항
).
항고기간 도과 후에 추후보완항고를 한 경우에도 보증금의 공탁이 없으면 그를 이유로 추후보완항고장을 각하한다
.
보증금을 공탁한 경우에는 기록 원본을 송부하여 항고심의 판단에 맡기는 것이 바람직하다
.
⑹
원심법원의 항고장각하명령
(
결정
)
또는 항고각하결정에 대하여 즉시항고가 있는 경우의 처리
①
매각허가결정에 대한 즉시항고를 제기한 경우에 보증의 제공이 없음을 이유로 한 원심법원의 항고장각하결정
(
민집
130
조
4
항
)
에 대하여는
‘
확정되어야 효력이 있다
’
는 규정이 없으며
,
그 각하결정에 관한 즉시항고
(
민집
130
조
5
항
)
에 대하여는 집행정지의 효력이 없어서
,
그 즉시항고로 인하여 매각허가결정의 확정이 차단되지 않으므로 강제집행
(
강제경매
)
절차는 정지되지 않는다
[
대결
(
전
) 1995. 1. 20. 94
마
1961].
위와 같이 매각허가결정에 대한 즉시항고에 관하여 원심법원이 내린 항고장각하명령
(
결정
)
이나 항고각하결정에 대하여 다시 즉시항고가 있더라도 그 즉시항고로 매각허가결정의 확정이 차단되지 않는 이상 매각허가결정에 대한 즉시항고기간이 도과되면 매각허가결정은 그대로 확정되고
,
집행법원은 집행기록의 필요 부분을 등본으로 만들어 항고법원에 송부하고
,
그 집행기록의 원본에 의하여 이후의 매각절차를 그대로 진행하면 된다
(
재민
95-2).
이 경우의 즉시항고가 매각허가결정의 확정을 차단하는 효력이 없는 이유는
，
그 즉시항고의 대상은 원심법원의 항고장각하명령
(
결정
)
이나 항고각하결정이지
,
매각허가결정이 아니기 때문이다
.
따라서 매각허가결정을 하여서는 안 될 사유에 관한 주장은 그 매각허가결정에 대한 항고장을 부적법하다고 하여 각하한 원심결정에 대한 적법한 불복사유가 될 수 없다
(
대결
1989. 9. 7. 89
그
29).
②
다만 원심법원에서 한 항고장각하명령
(
결정
)
이나 항고각하결정에 대한 즉시항고는 매각허가결정의 확정을 차단하지 못하여 경매절차를 그대로 진행할 수 있다고 하더라도
,
상당한 이유가 있을 때
(
예를 들어
,
기간의 도과 또는 송달의 적법 여부 등에 관하여 충분한 의심을 할 만한 사유가 있다거나 즉시항고의
사유가 구체적으로 적시된 것인지에 관한 점이 불확실하여 후일 원재판이 취소 또는 변경될 경우 항고인이 회복하기 어려운 손실을 입게 될 염려 가 있을 때 등
)
에는 민사집행법
15
조
6
항 단서에 따라 항고법원의 결정 시까지 절차를 정지할 수 있다
(
재민
92-7).
③
한편 원심법원이 항고장각하명령
(
결정
)
또는 항고각하결정을 하여야 함에도 이를 간과한 채 기록을 항고심으로 송부하여 항고심에서 항고장각하명령
(
결정
)
또는 항고각하결정을 한 경우에는 매각허가결정은 확정되지 않는다
.
이 경우 즉시항고의 대상은 매각허가결정이기 때문이다
.
따라서 항고심에서의 항고장각하명령
(
결정
)
또는 항고각하결정에 대하여 재항고를 할 수 있다
.
④
이해관계인이 아닌 자가 제기한 즉시항고에 대하여 원심법원이 항고각하결정을 하지 않은 채 항고심으로 기록을 송부한 후 항고심에서 항고를 각하한 경우 항고인은 항고의 보증 중 민사집행법
130
조
7
항에서 정한 금원을 돌려줄 것을 요구할 수 없다
.
같은 조
7
항은 항고심에서 항고를 기각한 경우뿐만 아니라 항고를 각하한 경우에도 적용되기 때문이다
.
⑺
즉시항고가 정당하다고 인정한 경우
①
집행법원은 즉시항고가 정당한 이유가 있다고 인정하는 때에는 스스로 그 재판을 경정한다
(
민소
446
조
,
민집
15
조
10
항
).
재도의 고안으로 매각허가결정이나 매각불허가결정을 취소할 때 별도로 매각결정기일을 정하여 선고할 필요는 없고
,
민사소송법
221
조
1
항에 의하여 상당한 방법으로 고지하면 되며
,
그 고지로써 경정결정의 효력이 발생한다고 할 것이다
.
②
그 고지방법으로 경정결정의 송달이 유일한 것은 아니지만
,
경정결정에 대하여는 이해관계인은 즉시항고를 할 수 있으므로 경정결정의 고지는 즉시항고권 행사에 지장이 없는 방법으로 할 것이다
.
실무에서는 이해관계인 모두에게 우편송달 하고 있고
,
송달불능이 된 경우 발송송달을 하는 것이 다수의 실무례이다
.
⑻
등본한 기록의 처리
㈎
기록표지에 관련사항 표시
기록등본만을 송부하는 경우에는 경매기록 원본의 표지 오른쪽 위의 여백에
‘
즉시항고에 따른 재판장의 명에 의하여
20 . . .
기록일부의 등본을
00
지방법원으로 송부
’
라고 주서하고
,
기록등본의 표지 오른쪽 위의 여백에
‘
즉시항고로 인한 기록등본임
’
이라고 주서한다
(
재민
95-2 4
조
3
항
).
㈏
반송된 기록의 처리
항고심으로부터 기록등본이 반송되어 온 때에는 그 기록등본을 경매기록원본에 첨철한다
(
재민
95-2 8
조
1
항
).
라.
매각허가여부 결정에 대한 즉시항고
권자 또는 이의신청권자
매각을 허가하거나 허가하지 않는 결정에 대하여는
,
①
그 결정에 따라 손해를 보는 이해관계인
,
②
매각허가에 정당한 이유가 없거나 결정에 적은 것 외의 조건으로 허가해야 한다고 주장하는 매수인
,
③
매각허가를 주장하는 매수신고인이 즉시항고 또는 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청을 할 수 있다
(
민집
129
조
).
⑴
이해관계인
㈎
항고적격 또는 이의신청 적격
①
매각허가여부의 결정에 따라 손해를 볼 가능성이 있는 이해관계인에 한하여 즉시항고 또는 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청의 적격을 가진다
(
민집
129
조
1
항
).
여기서 말하는 이해관계인이란 민사집행법
90
조 각 호에서 규정하는 압류채권자와 집행력 있는 정본에 의하여 배당을 요구한 채권자
,
채무자 및 소유자
,
등기부에 기입된 부동산 위의 권리자
，
부동산 위의 권리자로서 그 권리를 증명한 자를 말하고
,
경매절차에 관하여 사실상의 이해관계를 가진 자라 하더라도 위에서 열거한 자에 해당하지 않는 경우에는 경매절차에서의 이해관계인이라고 할 수 없다
.
②
이중경매개시결정이 있은 후 선행사건의 집행 절차에 따라 경매가 진행되는 경우에는 이해관계인 여부는 선행사건을 기준으로 판단하여야 하므로 선행사건의 배당요구종기 이후에 설정된 후순위 근저당권자로서 이중경매 신청인은 선행사건에서 이루어진 매각허가결정에 대하여 즉시항고를 제기할 수 있는 이해관계인이 아니다
(
대결
2005. 5. 19. 2005
마
59).
③
한편 경매개시결정의 등기 후에 전입신고를 한 임차인이 민사집행법
129
조
1
항의 이해관계인이 되기 위해서는
‘
매각허가결정이 있을 때까지
’
그러한 사실을 증명하여 신고해야 한다
(
대결
2002. 5. 16. 2002
마
1617,
대판
2008. 11. 13. 2008
다
43976).
따라서 매각허가결정 후 즉시항고를 제기하면서 이해관계인 여부에 관한 소명자료로 임대차계약서
,
주민등록표 등본을 제출한 경우 그 항고는 부적법하다
.
④
위와 같이 민사집행법
90
조 각 호에서 열거한 자에 해당하지 않는 자가 한
매각허가결정에 대한 즉시항고는 부적법하고 또한 보정할 수 없음이 분명하므로 집행법원이 결정으로 즉시항고를 각하하여야 하고
,
집행법원이 항고각하결정을 하지 않은 채 항고심으로 기록을 송부한 경우에는 항고심에서 항고를 각하하여야 한다
(
대결
2005. 5. 19. 2005
마
59).
㈏
‘
손해
’
의 의미
①
매각기일 또는 매각결정기일을 통지받지 못한 이해관계인은 법이 보장하고 있는 절차상의 권리를 침해당한 손해를 받은 것이므로 즉시항고를 할 수 있고
,
구체적 또는 추상적으로 재산상의 손해가 발생한 경우에 한하여 즉시항고를 할 수 있는 것은 아니다
(
대결
200 1. 3. 22. 2000
마
63 19).
②
한편 일괄매각결정이 부당하다는 이유로 매각허가결정에 대해 공유자가 즉시항고한 경우에는 공유자가 위 매각허가결정으로 인하여 어떠한 손해를 입는다고 볼 만한 사정이 없으므로 공유자에게는 항고의 이익 이 없다
(
대결
2019. 12. 12. 2019
마
534
참조
).
㈐
이해관계인이 아닌 자의 항고
①
이해관계인이 아닌 자가 한 즉시항고 또는 이의신청은 부적법하다
.
매각허가결정이 있은 후에 즉시항고장을 제출하면서 경매개시 결정등기 후에 저당권이나 소유권을 취득한 사실을 증명하는 서류를 제출한 자는 이해관계인이라 할 수 없다
(
대결
1994. 9. 13. 94
마
1342).
②
가압류권자
,
가처분권자는 이해관계인이 아니다
(
대결
1967. 11. 29. 67
마
1089,
대결
1994. 9. 30. 94
마
1534).
경매부동산의 명의신탁자도 이해관계인이 아니다
(
대결
1994. 9. 12. 94
마
1465, 1466).
항고권자의 채권자가 채권자대위권에 의하여 항고할 수는 없다
.
③
매각부동산에 관하여 소유권 회복의 등기를 할 수 있는 확정판결이 있다하더라도 이에 기한 등기를 갖추고 집행법원에 권리신고를 하기 전에는 항고할 수 있는 이해관계인이 아니다
(
대결
1991. 4. 18. 91
마
141).
⑵
매수인
①
매수인도 매각허가여부의 결정에 대하여 즉시항고 또는 이의신청할 수 있으나
,
일반적인 이해관계인의 경우와 달리 그 결정으로 인하여 손해를 받을 것이
요건이 되는 것이 아니고
,
매각허가에 정당한 이유가 없거나
(
예를 들어
,
어떤 이유로 자기에게 매각허가될 것이 아니었던 경우
,
다른 사람이 최고가매수신고인으로 호명을 받았다고 주장하는 경우
,
무권대리인이 한 매수신고에 의하여 매각허가되었다고 주장하는 경우 등
),
결정에 적은 것 외의 조건으로 허가하여야 한다는 것
(
결정에 기재된 것과는 다른 매각조건으로 매각허가되어야 한다는 것,
예를 들어 결정에 기재된 특별매각조건이 매각기일에 고지받은 매각조건과 다르다는 것을 주장하는 경우
,
결정에 기재된 매각대금이 자기가 신고한 대금액보다 많다고 주장하는 경우 등
)
을 주장하는 것이 그 요건이다
(
민집
129
조
2
항
).
②
매수인이 항고하는 경우에는 그가 신고한 매수신고가격에 구속되므로
,
그 신고가격 이하로 매각허가할 것을 주장할 수 없다
(
같은 조
3
항 참조
).
⑶
매수신고인
①
매수신고인이 항고 또는 이의신청의 이익을 가지는 것은 자기가 적법한 최고가매수신고인임을 주장하여 자기에게 매각허가하여 달라는 것을 주장하는 경우에 한정된다
.
②
매각불허가결정에 대하여는 최고가매수신고인이 모든 매각불허가사유가 존재하지 않는다고 주장하여 항고하는 경우가 이에 해당하고
,
매각허가결정에 대하여는 실질적으로 자기가 최고가매수신고인인데 그 매수신고를 무시하고 다른 매수신고인을 최고가매수신고인으로 정하여 그 자에게 매각허가한 경우나
,
최고가매수신고인으로 매각허가받은 자가 소정의 보증을 제공하지 않았기 때문에 차순위의 자가 최고가매수신고인으로 매각허가받아야 한다고 주장하는 경우가 이에 해당한다
.
③
어느 경우이든 항고권자나 이의신청권자는 매각기일에 집행관으로부터 최고가매수신고인으로 호명된 자 또는 그러한 호명을 받았어야 했던 자에 한정되고
,
매수신고를 하지 않은 자 또는 매수신고는 했으나 보증금을 찾아간 자는 항고권자나 이의신청권자가 될 수 없다
.
④
매수신고인이 매각허가여부의 결정에 대하여 항고하고 자기에게 매각허가될 것을 주장하는 경우에는 자기가 신고했던 매수신고가격에 구속되므로
(
민집
129
조
3
항
)
그 가격 이하로의 매각허가를 주장할 수 없다
.
마.
매각허가결정에 대한 즉시항고에서의 보증의 제공방법
⑴
보증의 공탁
㈎
법관이 매각허가결정을 한 경우
①
매각허가결정에 대하여 항고를 하고자 하는 사람은 보증으로 매각대금의
10
분의
1
에 해당하는 금전 또는 법원이 인정한 유가증권을 공탁하여야 한다
(
민집
130
조
3
항
).
무익한 항고를 제기해 절차를 지연시키는 것을 방지하기 위하여 매각허가결정에 불복하는 모든 항고인에 대하여 보증금을 공탁하도록 하고 있다
.
위 규정은 매각허가결정에 대한 항고 시에 적용되는 것이므로
,
매각불허가결정에 대하여는 보증의 제공을 요하지 않는다
.
②
한편 매각허가결정에 대하여 즉시항고를 제기하는 항고인이
2
인 이상인 경우에는
,
그들이 경매절차에서의 이해관계의 기초가 되는 권리관계를 공유하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
항고인별로 각각 매각대금의
10
분의
1
에 해당하는 금전 또는 유가증권을 공탁하여야 한다
(
대결
2006. 11. 23. 2006
마
513).
③
사법보좌관이 아닌 법관이 경매절차를 진행하여 매각허가결정을 하고 이에 대하여 즉시항고를 하는 경우에는 그 항고장에 민사집행법
130
조
4
항에서 정한 보증으로 매각대금의
10
분의
1
에 해당하는 현금 또는 법원이 인정한 유가증권을 담보로 공탁하였음을 증명하는 서류를 붙이도록 법률에서 규정하고 있고
,
그러한 보증이 없는 경우
1
주일 이내에 각하하도록 법률로 규정하고 있으므로
，
그러한 보증을 제공하지 않은 경우에는 법원이 항고장을 각하함에 있어 적당한 기간을 정하여 그 공탁을 명하거나 그 서류를 제출할 것을 내용으로 하는 보정명령을 할 필요가 없다
(
대결
2006. 11. 23. 2006
마
513).
④
여기서
‘
법원이 인정한 유기증권
’
이란 항고하고자 하는 자가 미리 법원에 유가증권의 지정 신청을 하여 법원으로부터 지정을 받은 유가증권을 말한다
.
그러나 지급보증위탁계약체결 증명문서의 제출에 의한 보증의 제공은 허용되지 않는다
(
재민
2003-5 5
조
4
호
).
법원은 위 지정신청이 있으면 항고인이 보증으로 공탁할 수 있는 유가증권의 종류
,
수량을 지정할 수 있다
.
㈏
사법보좌관이 매각허가결정을 한 경우
①
매각허가결정을 사법보좌관이 한 경우 개정 사법보좌관규칙
(20 15. 5. 23.
시행
)
에 따라 사법보좌관 처분에 대한 이의신청 단계에서도 항고보증의 제공이 요구된다
.
사법보좌관규칙
4
조
10
항은 이의신청의 요건 및 절차 등에 관하여는 그 성질에 반하지 않는 한 해당 법률에서 정하고 있는 불복절차에 관한 규정을 준용한다고 규정하고 있다
.
②
따라서 사법보좌관의 처분에 대하여 이의신청을 할 때에는 즉시항고기간 내에 항고보증서류를 제출하여야 한다는 민사집행법
130
조
3
항의 규정이 적용되므로
,
이의신청 사건 기록을 송부받은 판사로서는 이의신청서에 같은 조
3
항의 보증으로 매각대금의
10
분의
1
에 해당하는 현금 또는 법원이 인정한 유가증권을 공탁하였음을 증명하는 서류가 붙어 있지 않은 경우에는 별도의 보정명령 없이 이의신청서를 각하하여야 한다
(
대결
2016. 10. 27. 2016
그
115
참조
).
⑵
항고가 기각
(
각하
)
된 경우
㈎
배당할 금액에 편입
①
매각허가결정에 대한 항고가 기각되어 확정된 경우의 보증금의 처리에 관하여
,
①
채무자 및 소유자가 한 항고가 기각된 때에는 항고인은 보증으로 제공한 금전이나 유가증권을 돌려줄 것을 요구하지 못하므로
(
민집
130
조
6
항
)
그 전액을 배당할 금액에 편입시키고
,
②
채무자 및 소유자 외의 사람이 한 항고가 기각된 때에는 항고인은 보증으로 제공한 금전이나 유가증권을 현금화한 금액 가운데 항고를 한 날부터 항고기각결정이 확정된 날까지의 매각대금에 대한 연
100
분의
12
의 이율
(
민집규
75
조
)
에 의한 금액
(
보증으로 제공한 금전이나
,
유가증권을 현금화한 금액을 한도로 한다
)
만 돌려줄 것을 요구할 수 없으므로
(
민집
130
조
7
항 본문
)
그 지연손해금만을 배당할 금액에 포함시키고 나머지 는 보증제공자에게 반환한다
.
다만 보증으로 제공한 유가증권을 현금화하기 전에 위의 금액을 항고인이 지급한 때에는 그 유가증권을 돌려줄 것을 요구할 수 있다
(
같은 항 단서
).
②
반환받지 못한 보증금은 나중에 배당할 금액에 산입되지만
(
민집
147
조
1
항
3
호
, 4
호
),
항고가 기각되었더라도 경매신청이 취하되거나 매각절차가 취소된
때에는 항고인이 보증금을 반환받을 수 있다
.
㈏
항고가 각하된 경우
민사집행법
130
조
6
항
, 7
항의 규정은 항고가 기각된 경우뿐만 아니라 항고가 각하된 경우에도 적용된다
㈐
배당절차에서 잔여가 있는 경우
①
배당절차에서 채권자에게 배당하고 남은 금액이 있으면 채무자 또는 소유자에게 지급하는바
,
남은 금액이 있다고 하더라도 채무자나 소유자 이외의 항고인이 출연한 보증금이 채무자나 소유자에게 귀속되는 것은 불합리하므로
,
채무자와 소유자를 제외한 항고인이 제공한 항고보증금이 배당할 금액에 편입된 경우에는 배당하고 남은 금액이 있으면 배당할 금액에 편입된 금액의 범위 안에서 이를 제공한 사림헤게 돌려주어야 한다
(
민집
147
조
2
항
).
②
또한
,
배당하고 남은 금액을 돌려주는 경우에 그 보증 등을 제공한 사람이 여럿인데 돌려 줄 금액이 부족한 경우에는 배당할 금액에 편입된 각 보증 등의 비율에 따라 나누어 준다
(
민집
147
조
3
항
).
⑶
항고가 인용된 경우
①
항고가 인용된 경우에는 확정증명을 제출하여 바로 보증금을 회수할 수 있으며
,
따라서 담보취소절차를 밟을 필요가 없다
.
②
항고인이 공탁물을 회수할 경우에는 공탁서와 항고인용의 재판이 확정되었음을 증명하는 서면 또는 당해 보증금이 배당할 금액에 포함될 필요가 없게 되었음을 증명하는 서면
(
집행법원 법원사무관등이 발급한 것에 한함
)
을 첨부하여 공탁물 회수청구를 할 수 있다
(
행정예규
980
호
).
⑷
항고인이 항고를 취하한 경우
항고인이 항고를 취하한 경우에도 항고가 기각된 경우와 같이 취급하므로
，
민사집행법
130
조
6
항
, 7
항의 준용
(
민집
130
조
8
항
)
에 의하여 위와 같이 보증의 반환이 제한된다
.
재항고를 취하한 경우에는 항고기각으로 확정되어 항고가 기각된 경우
(
같은 조
6
항
, 7
항
)
에 따라 처리하게 되므로
,
역시 보증의 반환이 제한된다
.
바.
매각허가결정에 대한 즉시
항고 또는 이의신청 이유
⑴
매각허가결정의 경우
①
매각허가결정에 대한 항고는 민사집행법
121
조에서 규정한 매각허가에
대한 이의신청사유가 있다거나
,
그 결정 절차에 중대한 잘못이 있다는 것을 이유로 드는 때에만 할 수 있다
(
민집
130
조
1
항
).
사법보좌관의 매각허가결정에 대한 이의신청 역시 매각허가결정에 대한 즉시항고로 간주되므로
(
사보규
4
조
6
항
5
호
),
매각허가결정에 대한 항고와 동일하게 민사집행법에 규정한 매각허가에 대한 이의신청사유가 있다거나
,
그 결정절차에 중대한 잘못이 있다는 것을 이유로 하는 때에만 할 수 있다고 봄이 타당하다
.
매각허가결정이전의 매각절차에 중대한 잘못이 있는 경우
(
민집
121
조
7
호
)
，
매각허가결정절차 자체에 대하여 중대한 잘못이 있는 경우도 즉시항고사유 또는 이의신청사유가 된다
.
매각허가결정절차에 중대한 잘못이 있는 경우로는 매각기일의 종료 이후 매각결정기일종료 시까지 사이에 민사집행법
49
조
2
호에서 정한 집행정지서류가 제출
(
민사집행법
121
조
1
호 후단의 사유에 해당함
)
되었음에도 이를 간과하여 매각허가결정이 이루어진 경우 등을 들 수 있다
.
약속어음공정증서의 기초가 된 약속어음이 위조되었다는 취지의 주장은 집행권원의 효력에 관한 실체상의 사유로서 민사집행법
130
조에서 정한 매각허가결정에 대한 즉시항고사유에 해당하지 않는다
(
대결
2017. 9. 22. 2015
마
995).
②
즉시항고의 항고심은 사후심적 구조를 가지고 있지만
,
원재판의 시점에서는 적법한 재판이 있다고 하더라도 그 후에 생긴 사실에 기초하여 항고심이 원재판을 취소 또는 변경하는 것도 가능하므로 매각허가결정 후 항고심 재판까지 생긴 사유도 항고이유로 주장할 수 있다
.
③
다른 이해관계인의 권리에 관한 것을 이유로 하는 항고 또는 사법보좌관처분에 대한 이의신청은 허용되지 않으므로
(
민집
122
조
, 131
조
3
항
),
다른 이해관계인에 대한 매각기일통지의 송달에 하자가 있음을 항고이유로 주장할 수 없다
(
대결
1992. 1. 30. 91
마
728,
대결
1997. 6. 10. 97
마
814).
그러나 채무자에 대한
경매개시결정의 고지 없이는 유효하게 매각절차를 속행할 수 없으므로 채무자에 대한 경매개시결정 송달의 흠을 매각허가결정에 대한 즉시항고사유로 삼을 수 있다
(
대결
1997. 6. 10. 97
마
814).
⑵
매각불허가결정의 경우
매각불허가결정에 대한 항고 또는 사법보좌관 처분에 대한 이의신청은 그 매각불허가결정에 기재된 사유에 대하여 다투면 충분하다
(
민집
15
조
).
따라서 항고법원은 항고인의 그 주장이 정당하다고 인정되면 항고를 인용하면 충분하고
，
나아가 직권으로 법에 규정된 다른 매각불허가원인이 없는 지까지 살펴본 다음 불허가의 원인이 발견되더라도 이를 이유로 항고를 기각할 필요까지는 없다
.
⑶
재심사유가 있는 경우
매각허가 또는 불허가결정에 재심사유
(
민소
451
조
1
항 각 호의 사유
)
가 있는 경우에는 그 자체로 항고사유 또는 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청사유가 된다
(
민집
130
조
2
항
).
매각허가여부에 대한 결정이 확정된 후에는 재심사유를 주장하여 준재심을 신청할 수 있다
(
민소
461
조
).
사.
매각허가여부 결정에 대한 즉시항고의
항고심 절차
매각허가여부의 결정에 대한 항고심의 심리절차에도 강제집행편에 따로 규정을 둔 몇 가지 특칙
(
민집
131
조
, 132
조
)
을 제외하고는 일반항고에 관한 민사소송법
3
편
3
장의 규정이 그대로 적용된다
(
민집
15
조
10
항
).
따라서 매각허가여부의 결정에 대한 항고사건을 심리할 때에 변론의 여부와 항고인 그 밖의 이해관계인의 심문 여부는 항고법원의 재량에 속하고
(
민소
443
조
1
항
, 134
조
),
반드시 변론 또는 심문의 방법에 의한 사실심리를 하여야 하는 것은 아니다
(
대결
2001. 3. 22. 2000
마
6319).
⑴
상대방의 지정
①
항고법원은 필요한 경우에 반대진술을 하게 하기 위하여 항고인의 상대방을 정할 수 있다
(
민집
131
조
1
항
).
누구를 상대방으로 정할 것인가는 법원의 재량에 속한다
.
가장 이해관계가 절실한 자를 상대방으로 정하면 될 것이나 복수로
지정하여도 무방하다
.
예를 들어
,
채무자가 한 매각허가결정에 대한 항고사건에서 채권자와 매수인을 모두 그 상대방으로 지정하는 것과 같다
.
②
상대방으로 지정된 자는 자기의 이익을 방어하기 위하여 사실과 법률에 관한 의견을 진술하고 증거자료를 제출할 수 있다
.
그러나 상대방으로 지정되었다 하여 이에 의하여 항고심에서의 당사자로 되는 것은 아니다
(
반대설 있음
).
따라서 상대방이 사망하더라도 항고심절차가 중단되지 않으며 또 항고가 인용되더라도 상대방에게 비용의 부담을 명할 수 없다
.
또한 상대방을 지정하더라도 반드시 변론을 열어야 하는 것은 아니다
.
⑵
심리의 병합
한 개의 결정에 관한 여러 개의 항고는 병합한다
(
민집
131
조
2
항
).
그러나 소송행위의 추후보완의 방법에 의하여 항고를 제기하는 경우와 같이 병합심리가 사실상 불가능한 때에는 병합하지 않더라도 무방하다
.
이 규정은 훈시규정이다
..
⑶
항고심의 심판범위
㈎
기준시
항고심의 결정 시를 기준으로 항고이유를 판단하므로
,
매각허가결정 후 항고심재판까지 생긴 사유도 항고이유로 주장할 수 있다
.
매각허가여부의 결정에 대한 항고심의 심리에는 민사집행법
122
조의 규정이 준용되므로
(
민집
131
조
3
항
),
항고인은 다른 이해관계인의 권리에 관한 사유를 자기의 항고이유로 삼을 수 없다
.
㈏
심판범위
항고법원은 항고장 또는 항고이유서에 적힌 이유에 대하여서만 조사하므로
(
민집
15
조
7
항 본문
),
항고심에서 매각불허사유에 관하여 직권으로 조사
·
판단활 의무가 없다
.
다만 매각허가여부의 결정에 대한 항고에서도 원심재판에 영향을 미칠 수 있는 법령위반 또는 사실오인에 관하여는 직권으로 조사할 수 있으므로
(
민집
15
조
7
항 단서
),
항고법원으로서는 항고인이 항고이유서에 주장하지 않은 취소사유가 있음을 발견한 경우 이를 이유로 취소할 수 있다
.
이 직권조사는 경매사건기록에 의하여 조사하는 것뿐이고 기록에 없는 것까지 탐지할 필요는 없다
.
⑷
재판의 내용
①
항고법원은 매각허가결정에 대한 항고가 이유 없는 경우에는 항고기각결정을 하고
,
이유 있는 경우에는 원결정을 취소하여야 하나 매각불허가결정을 직접할 수는 없다
(
민집
132
조
).
②
매각불허가결정에 대한 항고가 이유 있을 때에는 원결정을 취소하고
,
항고가 이유 없으면 항고기각결정을 한다
.
항고법원은 원결정에서 든 불허가 사유가 부당하다고 인정되면 항고를 인용하면 충분하고
,
나아가 법에 규정된 다른 매각불허가원인이 없는지를 살펴본 다음 불허가의 원인이 발견되더라도 이를 이유로 항고를 기각할 필요까지는 없다
.
재심사유를 주장하는 항고의 경우에도 다른 불허가 사유가 있더라도 항고를 인용하여야 한다
(
민집
130
조
2
항
).
③
항고법원의 결정은 민사소송법
221
조에 의하여 고지하여야 한다
(
민집
23
조
1
항
).
항고심에서 항고를 기각할 때는 그 결정을 당사자인 항고인에게만 고지하면 충분하나
,
항고인용의 경우에는 항고인의 상대방뿐만 아니라 그 결정에 대하여 항고권이 있다고 인정되는 이해관계인 전원에게 고지하여야 한다
.
항고심의 항고인용 결정에 대하여 이해관계인 등이 항고를 하면 이는 재항고로 보아 대법원으로 송부하여야 한다
.
원심법원은 항고심에서 원결정을 취소한 결정이 확정되어 내려오면
,
매각허가여부 결정을 한다
(
민집
132
조
).
④
항고법원의 재판을 집행법원 게시판에 공고할 필요는 없다
.
⑸
사법보좌관이 매각허가결정을 한 경우의 항고심 재판
㈎
심판대상
사법보좌관의 매각허부결정 자체는 항고법원의 심판대상이 될 수 없고
,
판사가 이의신청을 각하한 경우에는 그 각하결정
,
판사가 사법보좌관의 매각허부결정을 경정한 경우에는 판사의 경정재판 중 즉시항고의 대상이 되는 것
,
판사가 즉시항고의 대상이 되는 매각허부결정에 대한 이의신청이 이유없다고 인정하여 사법보좌관의 매각허부결정을 인가한 경우에는 판사의 인가처분이 항고법원의 심판대상이 된다
.
따라서 이의신청 사건을 송부받은 항고법원도 이를 판사의 인가처분에 대한 즉시항고로 보아 재판절차를 진행하게 된다
(
사보규
4
조
9
항
).
㈏
사법보좌관 매각허부결정에 대한 인가처분 없이 바로 항고법원에 기록송부된 경우의 처리
사법보좌관으로서는 자신의 매각허부결정에 대하여 이의 신청하는 취지의 즉시항고장이 제출된 경우에 이의신청사건을 지체없이 소속법원의 판사에게 송부하여야 하고
,
이를 송부받은 판사는 그 이의신청이 이유 없다고 인정되는 때에는 사법보좌관의 매각허부결정을 인가한 후 이의신청사건을 항고법원에 송부하여야 함에도
,
사법보좌관이 소속법원 판사의 인가처분도 없이 바로 항고법원에 기록을 송부하면 사법보좌관 처분의 이의신청 절차에 관한 관련 법규를 위반한 위법행위가 되고
,
이 경우 항고법원으로서는 사건기록을 다시 제
1
심 법원에 이송하여 인가처분 등의 적법한 절차를 거치도록 하여야 한다
(
대결
2008. 9. 25. 2008
마
922)
㈐
사물관할
지방법원 단독판사가 사법보좌관의 매각허부결정을 인가한 경우에는 그 이의신청에 의한 즉시항고사건은 항고법원인 지방법원 합의부
(
대결
2008. 3. 31. 2006
마
1488),
지방법원 합의부가 사법보좌관의 매각허부결정을 인가한 경우에는 그 이의신청에 대한 즉시항고사건은 고등법원이 그 관할 법원이 된다
.
㈑
항고법원이 제
1
심판사의 각하재판을 취소하는 경우
제
1
심판사가 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청을 부적법 각하하였으나
,
항고법원이 그 각하결정이 정당하지 않다고 인정하여 이를 취소하는 경우에는 민사소송법
418
조의 규정을 준용하여 원칙적으로 사건을 제
1
심에 환송하여야 한다
.
이와 같이 사건이 환송되면 제
1
심판사는 환송취지에 따라 이의신청이 적법한 것으로 보아
,
사법보좌관의 매각허부결정을 인가한 후 사건을 다시 항고법원에 송부하거나
,
또는 사법보좌관의 처분을 경정하게 된다
.
판사의 경정결정에 대하여 다른 이해관계인이 불복을 하면 사건이 다시 항고법원으로 가게 된다
.
㈒
경정결정과 항고법원의 처리
제
1
심판사가 이의신청에 따라 사법보좌관의 매각허부결정을 경정하였는데
,
이의신청인이 아닌 다른 이해관계인이 즉시항고를 한 경우에는 경정결정이 항고법원의 심판대상이 된다
.
이 경우 항고법원이 경정재판이 정당하지 않다고 인정할 경우에는 항고법원으로서는 이해관계인
의 즉시항고를 받아들여 제
1
심판사의 경정결정을 취소하되 자판하지 않고 사건을 제
1
심에 환송하여야 할 것이다
.
㈓
인가결정과 항고법원의 처리
①
항고법원이 집행법원의 결정을 취소하는 경우에 그 매각허가여부의 결정은 집행법원이 하고 항고법원은 할 수 없으므로
(
민집
132
조
),
항고법원이 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 제
1
심판사의 인가결정을 취소하고자 하는 경우에는 인가처분을 취소하고 사건을 제
1
심 법원에 환송해야 한다
.
사건을 환송받은 제
1
심 판사는 환송취지에 따라 경정결정을 하게 될 것이다
.
예를 들어
,
사법보좌관의 매각허가결정에 대하여 채무자가 이의신청을 하여 판사가 사법보좌관의 매각허가결정을 인가하고 사건을 송부하였는데
,
항고법원이 인가처분을 취소한 경우에는 사건을 환송받은 제
1
심판사가 사법보좌관의 매각허가결정을 취소하고 매각불허가결정을 하는 경정을 한다
.
②
이 점에 대하여는 판사가 아닌 사법보좌관이 다시 매각불허가결정을 해야 하는 것이 아닌가 하는 의문이 생길 수 있으나
,
사법보좌관이 이의신청사건을 판사에게 송부하면 그 사건
(
매각허부결정 부분
)
을 다시 사법보좌관에게 환송하는 제도 자체가 없으므로
，
판사가 위와 같이 직접 경정을 할 수밖에 없을 것이다
.
아.
즉시항고 또는 이의신청과 집행정지
①
즉시항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청에는 집행정지의 효력이 없다
(
민집
15
조
6
항 본문
).
매각허가여부의 결정은 확정되어야 효력이 있으므로
(
민집
126
조
3
항
),
즉시항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청이 있으면 집행법원은 대금지급기한이나 새 매각기일을 지정
·
실시할 수 없게 되어
(
민집
142
조
1
항 참조
),
집행법원은 사실상 매각절차를 진행할 수 없다
.
②
그러나 항고기간 또는 이의신청기간을 도과하여 즉시항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청을 한 경우에는 항고각하결정
(
민집
15
조
5
항
)
또는 이의신청각하결정을 하고
,
이후의 절차를 진행할 수 있다 할 것이다
.
보증공탁이 없음을 이유로 한 항고장각하결정
(
민집
130
조
4
항
)
이나 민사집행법
15
조
5
항에 의한 항고각하결정의 경우에도 동일하다
.
즉 원심법원이 항고장각하명령이나 항고각하결정을 한 경우에는 이에 대한 즉시항고가 있다고 하여도 매각허가결정의 확정이 차단되는 것이 아님은 앞서 본 바와 같다
.
자.
재항고
,
준재심
⑴
재항고
항고심의 재판에 불복하거나 손해를 받는 이해관계인은 재항고할 수 있다
(
민소
442
조
,
민집
23
조
1
항
).
재항고절차에는 상고에 관한 규정을 준용한다
(
민소
443
조
2
항
).
⑵
준재심
매각허가여부 결정에 민사소송법
451
조
1
항 각 호에서 정한 재심사유가 있으면 그 결정이 확정된 후에도 준재심을 신청할 수 있다
(
민소
461
조
).
다만 재심사유를 이미 항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청사유로 주장하였거나
,
이를 알면서 주장하지 않았으면 준재심을 신청하지 못한다
(
민소
451
조
1
항 단서
, 461
조
).
준재심은 재심사유를 안 날부터
30
일 이내에 신청하여야 한다
(
민소
456
조
1
항
).