글 번호: 7610
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 19. 15:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7610
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:48:27.781364

================================================================================

【
부동산
경매
】《
경매개시결정등기의 촉탁
,
경매개시결정의 효력
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I. 경매개시결정등기의 촉탁
,
경매개시결정의 효력  [이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
경매개시결정등기의 촉탁
가
.
개설
①
법원이 경매개시결정을 하면 법원사무관등은 즉시 그 사유를 등기기록에 기입하도록 등기관에게 촉탁하여야 한다
(
민집
94
조
l
항
).
채무자에게 부동산경매개시결정이 송달되기 전에 기입등기가 이루어진 경우에는 그 등기시점이 압류의 효력발생 시기의 기준이 되는데
,
제
3
자에 대하여 그 부동산에 관하여 압류가 되었다는 것을 공시함으로써 제
3
자로 하여금 그 등기 이후에 권리를 취득하더라도 경매신청인이나 매수인에게 대항할 수 없도록 하기 위한 것이다
.
②
이미 경매개시결정이 된 부동산에 대하여 다른 경매신청이 있어도 법원은 두 번째 신청에 관하여 다시 경매개시결정을 하고 경매개시결정등기촉탁을 하여야 한다
.
이는 첫 번째 신청이 강제경매신청이고 두 번째 신청이 임의경매신청인 경우이거나 그 반대인 경우에도 동일하다
.
③
부동산의 공유지분에 대하여 경매개시결정을 하였을 때에도 경매개시결정의 기입등기를 촉탁하여야 한다
(
민집
1 39
조
1
항
)
나
.
등기촉탁의 시기
경매개시결정등기의 촉탁은 경매신청이 적법하다고 인정하여 경매개시결정을 하는 경우에 하여야 하며 경매신청을 각하하는 경우에 하지 않음은 당연하다
.
경매개시 결정을 하여 등기촉탁을 하게 되는 경우에는 등기촉탁이 늦어짐으로써 채무자의 저당권설정
,
임의처분 등 권리관계의 변동으로 채권자가 예상하지 못한 손해를 입는 일이 없도록 유의하여야 한다
.
통상 경매개시결정과 동시에 또는 개시결정 직후에 등기를 촉탁한다
.
경매개시결정에 대한 기입등기가 이루어지기 전에 개시결정 정본을 채무자에게 송달하면 채무자가 즉시 매각부동산을 타에 처분할 염려가 있기 때문에 실무에서는 개시결정에 대한 등기촉탁을 먼저 하고
,
그 이후 등기관으로부터 민사집행법
95
조에서 정한 등기사항증명서나 이에 갈음할 통지서를 송부받은 후에 개시결정정본을 채무자에게 송달한다
.
이 등기기입의 촉탁은 법원사무관등이 하여야 하 것이므
,
경매신청을 기각하거나 각하한 결정에 대하여 즉시항고가 제기되어 상급심서 원결정을 취소하고 경매개시결정을 하 경우
,
등기촉탁은 상급심에서 할 것이 아니고 기록이 집 행법원에 돌아온 후에 경매법원사무관등이 하여야 한다는 견해가 있으나 경매개시결정의 등기는 급속을 요하는 것이므로 상급심이라도 경매개시 결정을 한 법원의 사무관등이 지체 없이 그 기입등기를 촉탁하는 것이 타당하다
.
다
.
촉탁서의 기재사항과 전자촉탁 시 입력사항 및 첨부서류
종전에는 법원사무관등의 명의로 작성된 등기촉탁서때 경매신청사건변호
,
부통산의 표시
,
등기권리자
,
등기의무자
，
등기원인과 그 일자
，
등기목적
，
과세표준액
，
등록면허세액
，
첨부서류
，
등기소의 표시
，
촉탁일자 등을 적 어 촉탁서를 송부하는 방법으로 촉탁을 하였다
.
하지만 등기업무
2
차 전산화 사업이 완료됨으로
써 모든 등기소에서 전산정보처리조직을 이용한 등기신청
(
전자신청
)
이 가능하게 됨에 따라 개정된 부동산등기 법에서는 위와 같은 기재사항을 전산정보처리조직을 이용하여 신청정보를 입력하고 첨부정보를 전산상으로 송부하는 방법을 서면에 의한 방문신청과 대등한 등기신청의 또 하나의 방법으로서 병렬적으로 규정하였다
.
실무상 집행법 원에서 강제경매개시 결정등기를 촉탁하는 경우에는 원칙적으로 집행법원의 등기촉탁에 관한 업무처리지침
(
재민
2013-1) 3
조가 정한 방법에 따라 전자촉탁의 방법으로 개시 결정등기를 촉탁하고 있다
.
위 지침에 따르면 경매개시결정에 의한 등기를 촉탁할 때에는 해당 법원과 등기소 사이에 연계된 서버를 이용하여 전자적 방식으로 촉탁하여야 하고
，
그때 법원사무관등은 등기촉탁전자화시스템에서 제공하는 전산양식을 이용하여 촉탁서를 작성하고
，
등기 신청수수료 영수필확인서의 납부번호 및 금액을 입력하며
，
등록면허세 영수필확인서 의 바코드 부분을 스캔하는 등의 방법으로 시
·
도의 표시 및 등록면허세 납세변호를 입력하여야 하고
，
부동산 강제경매등기촉탁서
[
전산양식
A3311-11
및 부동산임의경매등기촉탁서
[
전산양식
A3504-11
양식을 사용하여야 하며
，
법원사무관등은 그에게 부여된 행정전자서명정보를 함께 송신하여야 한다
.
전자촉탁대상 사건의 경우
，
신청인이 제출한 등기신청수수료 영수필확인서
，
등록면허세 영수펼확인서
，
개시결정문
，
촉탁서 그리고 별지 목록이 우편으로 촉탁되지 않고 전자적으로 촉탁된다
.
다만 전자촉탁할 사건의 부동산목록에 미등기부동산이 포함되어 있을 때에는 미등기부동산에 한하여 종전과 같이 우편 등의 방법으로 촉탁한다
.
전자촉탁 시에 집행법원은
‘1.
부동산의 표시에 관한 사항
，
2.
등기권리자와 등기의무자의 표시에 관한 사항
，
3.
등기원인과 그 연월일
，
4.
등기목적
，
5.
과세표준액과 등록면허세액 및 지방교육세액
，
6.
등기촉탁수수료
，
7.
등기소의 표시
，
8.
법원의 표시 및 사건번호
’
를 촉탁정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다
(
부등규
43
조
，
44
조
).
위 기재사항 중 중요한 것을 나누어 설명하면 다음과 같다
.
(1)
부동산의 표시
실무상으로는 경매사건이 접수되면 재판사무시스템상
]HI07
목록입력 프로그램에서 신청대상인 부동산목록을 바로 입력하고
，
그것을 이용하여 전자촉탁하기 때문에
，
전자촉탁하는 단계에서 이를 새로이 입력하지는 않는다
.
다만 부동산목록에 미등기부동산이 포함되어 있을 때에는 미등기부동산에 한하여 종전과 같이 우편 등의 방법으로 촉탁하여야 하므로
，
촉탁서에 부동산의 표시를 기재하여야 한다
.
그 경우 등기관어 직권으로 소유권보존등기를 한 다음 기입등기를 하게 되므로 부동산의 표시 외에 미등기 부동산이라는 취지를 표시하여야 한다
.
나아가
①
토지의 경우에는
‘
소재와 지번
(
도로명 주소가 등기되어 있는 경우에는 도로명 주소
，
이하 같다
)
，
지목 및 면적
’
을
， ②
건물의 경우에는
‘
소재
，
지번 및 건물번호
(
다만 같은 지번 위에
1
개의 건물만 있는 경우에는 건물번호는 기록하지 않는다
)’
와
‘
건물의 종류
，
구조와 면적
(
부속건물이 있는 경우에는 부속건물의 종류
，
구조와 면적도 함께 기록한다
)’
을
， ③
구분건물의 경우에는
1
동의 건물의 표시로서 소재와 지번
·
건물명칭 및 번호
·
구조
·
종류
·
면적
，
전유부분의 건물의 표시로서 건물변호
·
구조
·
면적
，
대지권이 있는 경우 그 권리의 표시
(
다만
1
동의 건물의 구조
·
종류
·
면적은 미등기 구분건물에 관하여 촉탁하는 경우로 한정한다
)
에 관한 정보를 제공하여야 한다
〈
부등규
43
조
1
항
).
한편 공유지분에 대하여 개시결정이 있는 경우에는 채무자 소유지분의 내용
(
지분비율 등
)
을 표시하여야 한다
.
(2)
등기권리자
，
등기의무자
①
부동산등기규칙
43
조
1
항
2
호는 신청인의 성명
(
또는 명칭
)
，
주소
(
또는 사무소 소재지
)
및 주민등록번호
(
또는 부동산등기용등록번호
)
，
같은 항
3
호는 신청인이 법인인 경우에는 그 대표자의 성명과 주소에 관한 사항을 신청정보의 내용으로 제공하여야 한다고 규정하고 있다
.
그런데 등기는 법률에 다른 규정이 없는 경우에는 등기권리자와 등기의무자가 공동으로 신청하여야 하는 이상
(
부등
23
조
1
항
)
，
위 규칙에서 말하는 신청인은 결국 등기권리자와 등기의무자를
의미하는 것이다
.
등기권리자로서는 경매신청채권자를
，
등기의무자로서는 부동산소유자
，
즉 채무자의 표시에 관한 사항을 제공하여야 한다
.
이름뿐만 아니라 주소와 주민등록번호에 관한 정보도 제공한다
.
실무상으로는 경매사건이 접수되면 재판사무시스템
]HI03
채권자
，
채무자 입력프로그램에서 채권자
，
채무자를 바로 입력하기 때문에
，
개시결정촉탁단계에서 이를 새로이 입력하지는 않는다
.
②
가압류등기를 한 후 채무자로부터 제
3
자에게 소유권이전등기가 된 경우에는 등기권리자
，
등기의무자에 관한 촉탁정보상의 표시가 개시결정상의 채권자
，
채무자의 표시와 부합되어야 하므로 가압류등기 후 가압류채권자가 집행권원을 얻어 경매신청을 하여 그 기입등기의 촉탁을 하는 경우에는 가압류등기 후에 제
3
자에게 소유권이 이전되었다 하더라도 가압류 당시의 소유권의 등기명의인을 기재한다
.
왜냐하면 위 제
3
자는 가압류채권자에게 대항할 수 없기 때문이다
.
그러나 실무에서는 채권자가 매각부동산을 가압류한 후 채무자가 타에 소유권을 이전하여 현재 채무자의 소유가 아닌 경우에도 강제경매개시결정에 채무자 외에 현 소유자도 표시하고 있고
(
예를 들어
，
“
제
3
취득자
000"
라 표시한다
)
，
송달도 하고 있으므로
，
전자촉탁 시에도 그 등기 의무자로 제
3
취득자를 함께 채무자로 입력하는 것이 바람직하다
.
신청정보의 등기의무자의 표시가 등기기록상의 소유명의 인과 일치되지 않는 것은 각하사유로 규정되어 있으므로
(
부등
29
조
7
호
)
，
등기관의 실수로 등기촉탁이 각하될 수 있기 때문이다
.
한편 부동산가압류채권자 또는 그의 승계인에 의한 경 매신청에 따라 강제경매개시결정의 등기촉탁을 하는 경우 등기촉탁서의 등기목적에 가압류와 본압류의 연관관계
[
강제경매개시 결정등기
(0
번 가압류의 본압류로의 이행
)
또는 강제경매개시 결정
(0
번 가압류 채권의 승계
)]
를 기재하여 등기촉탁이 각하되는 것을 방지하여야 한다
(
재민
2004-3 54
조의
2
，
등기예규
1160
호 참조
).
(3)
등기원인 및 그 연월일
등기원인은 경매개시결정이며 그 연월일은 그 개시결정을 한 일자이다
.
재판
사무시스템상으로는 개시결정단계의 모든 작업프로그램에서 개시결정
，
개시결정일
，
기입촉탁을 각 체크하면 개시결정일이 등기원인 및 그 연월일로 자동입력된다
.
(4)
등기목적
등기목적으로서는 재판사무시스템상으로는 개시결정단계의 모든 작업 프로그램에서 등기목적란을 누르고 들어가서 촉탁관서별로 등기목적으로 부동산강제 경매개시결정등기
’
또는
‘
임의경매개시결정등기
’
를 체크한다
.
(5)
과세표준액
청구채권금액
(
신청서에 청구금액으로 기재된 액
)
이 과세표준으로 된다
.
경매신청 시 등록면허세의 과세표준이 되는
‘
채권금액
’
에는 원금 이외에 원금에 대한 이자도 포함된다
(
대판
2004. 11. 11. 2003
두
12097).
재판사무시스템으는 사건입력프로그램에서 청구금액란에 원금을
，
이자란에는 구체적 이자액을 각 입력한다
.
(6)
록면허세액
(
부등규
44
조
1
항
)
①
경매신청인은 경매개시결정등기를 하기 위하여 채 권금액의
1000
분의
2
에 당하는 등록면허세
(
지방세
28
조
l
항
1
호 라목
)
와 그 등록면허세액의
100
분의
0
에 해당하는 지 방교육세를 납부하여야 한다
(
지방세
151
조
1
항
2
호
).
따라서 행법원이 등기촉탁을 할 때에는 등록면허세를 납부할 자
(
경매신청인
)
에게 등록면허세 영수필확인서
1
통을 제출받은 다음 등록면허세 영수필확인서의 바코드 부분을 스캔하는등의 방법으로 시
·
도의 표시 및 등록면허세 납세번호를 재판사무시스템에 입력하거나
，
재판사무시스템상에 직접 그 번호를 입력 한 다음
，
등록면허세란에 등록면허세 액을 지방교육세란에 지방교육세액을 각 입력한다
.
경매신청인은 원칙적으로 집행법원의 등기촉탁 전까지는 등록면허세를 납부하고 그 영수필확인서를 집행법원에 제출하여야 하며 집행법원도 경매신청인에 대하여 그 제출을 촉구하여야 한다
.
②
등록면허세를 납부하지 않으면 등기관이 등기촉탁을 각하하도록 되어 있음에 비추어 볼 때
(
부등
22
조
2
항
，
29
조
10
호
)
채권자가 등록면허세 영수필확인서
를 제출하지 않을 때에는 법원은 민사소송법
116
조
2
항 및 민사집행법
18
조
2
항에 의하여 등기촉탁을 하지 않을 수 있고 경우에 따라서는 이미 이루어 진 집행절차를 취소할 수도 있다
.
(8)
등기사항증명서 발급 연월일
등기촉탁서에 신청인이 경매신청서에 첨부한 등기사항증명서의 발급 연월일을 기재하도록 하여 집행법원으로부터 경매개시결정의 등기를 촉탁받은 등기관이 경매개시결정의 등기를 완료한 후 등기사항증명서 발급 연월일 이후 변동사항이 있는지 여부에 관한 정보를 집행법원에 송부하도록 하고 있다
(
등기예규
1373
호
).
집행법원은 변동사항이 있다는 사실을 송부받은 경우 새로운 이해관계인이 있는지 여부를 확인하여 각종 통지 등이 누락되지 않도록 주의하여야 한다
.
(9)
첨부정보 또는 첨부서류
①
등기된 부동산의 경우
:
강제경매개시결정이 등기원인증서로 되므로 전자촉탁 시에는 결정정본을 스캐닝하여 전자문서의 형태로 첨부하여 촉탁한다
.
②
미등기 부동산의 경우
:
미등기 부동산에 관하여 경매개시결정등기를 촉탁하는 경우에는 종래와 같이 서면으로 촉탁하여야 하므로
，
강제경매개시결정 정본을 첨부하고 첨부서류란에 부동산강제경매개시결정 정본
1
통이라고 기재한다
.
미등기 토지의 경우 채무자가 소유자로 등록되어 있는 대장 등본이나 채무자가 소유자임을 증명하는 판결 등을 첨부하여야 하고
，
미등기 건물의 경우 소유자의 주소 및 주민등록번호
(
부동산등기용등록번호
)
를 증명하는 정보와 건물의 소재와 지번
·
구조
·
면적을 증명하는 정보
(
단
，
구분건물의 일부 건물에 대한 등기촉탁의 경우에는
1
동 건물의 전부에 대한 구조
·
면적을 증명하는 정보 및
1
동 건물의 소재도
，
각 층의 평면도와 구분한 건물의 평면도
)
를 첨부하여야 한다
(
등기예규
1469
호
).
미등기 부동산의 경우에는 등록면허세 영수필확인서를 등기촉탁서에 첨부하고
，
등기신청수수료 영수필확인서는 신청서 등과 함께 기록에 펀철하여 보관한다
.
4.
등기촉탁의 방법
①
등기된 부동산의 경우 등기촉탁은 법원사무관등이 재판사무시스템의 해당란에 소정 사항을 입력하고
，
첨부서류를 스캔한 전자정보를 첨부한 다음 등기소와 연계된 서버를 이용하여 전자적 방식으로 촉탁하여야 한다
.
이 경우에도 부본을 출력하여 경매기록에 편철하여야 하고
，
신청서에 첨부된 등록면허세 영수필확인서와 등기신청수수료 영수필확인서는 신청서 등과 함께 기록에 편철하여 보관한다
.
②
미등기 부동산의 경우에는 법원사무관등이 촉탁서에 소정 사항을 기재하여 첨부서류를 첨부한 촉탁서 원본을 등기소에 송부하고 그 부본을 기록에 펀철한다
.
이 경우에는 등기소에 송부하는 촉탁서 원본에 등록면허세 영수필확인서를 첨부하고
，
등기 신청수수료 영수필확인서는 신청서 등과 함께 기록에 편철하여 보관한다
.
등기촉탁서의 송부방법은 청외의 등기소로 송부할 때 에는 우편에 의하고 청내의 등기과로 송부할 때에는 법원직원 편에 의하여야 하며 이해관계인이나 법무사 등에게 교부하는 일이 없도록 유의하여야 한다
(
재민
2004-3 54
조
1
항
).
③
촉탁이 잘못되 었을 경우에는 촉탁서를 직권으로 경정하여 다시 촉탁하고
，
등기 후에 착오를 발견한 경우에는 경정등기촉탁을 하여야 한다
.
또한 경매개시결정등기가 불법으로 말소된 경우에는 등기관이 바로 직권으로 회복등기를 할 것이 아니라 집행법원으로부터 직권으로 회복등기촉탁을 받은 후에 회복등기를 할 수 있다
.
전자촉탁한 내용 중에 잘못된 것이 있을 경우에는 재판사무시스템의 각종 명령 결정문출력 프로그램을 이용하여 잘못된 내용을 경정 결정한 후
，
보정처리프로그램에서 경 정 결정문서를 첨부하여 재촉탁한다
.
라
.
촉탁에 의한 경매개시결정등기의 가입
(1)
등기관의 심사
①
촉탁에 의한 등기절차에 관하여도 부동산등기볍
22
조
2
항에 의하여 같은 법
29
조가 적용되므로 등기관은 등기촉탁에 대하여도 형식적 심사권을 가진다
.
따라서 부동산등기 법
29
조에서 정한 사유
(
특히
1
호
，
2
호
，
5
호
- 11
호
)
의 유무를 직권으로 조사하여 부적법한 경우에는 이유를 기재한 결정으로 등기촉탁을 각하하고 각하결정의 등본을 집행법원에 송부한다
.
②
촉탁서에 기재된 부동산의 표시가 등기기록의 기재와 일치하지 않는다거나
1
필의 토지의 일부에 관하여 경매개시결정을 하고 그 부분에 관하여 등기촉탁을 한 경우에는 부동산등기법
29
조
6
호에 의하여 촉탁을 각하한다
.
촉탁서에 표시된 등기의무자의 기재가 등기기록상의 소유명의인의 기재와 다를 경우에는 부동산등기법
29
조
7
호에 의하여 촉탁을 각하한다
(
다만 법원이 오기한 것인 때에는 법원이 이를 직권으로 경정하여 다시 촉탁한다
).
다만 민사집행법
92
조
2
항의 적용에 의하여 압류 후 소유권을 취득한 제
3
자가 있더라도 매각절차를 속행하여야 하는 경우에는 등기의무자가 다르더라도 등기관은 기입등기를 하여야 한다
.
실무에서는 채권자가 매각부동산을 가압류한 후 채무자가 다른 사람에게 소유권을 이전하여 현재 채무자의 소유가 아닌 경우에도 강제경매개시결정에 채무자 외에 현 소유자도 표시하고 있고
(
예를 들어
，
“
제
3
취득자
000"
라 표시한다
)
，
등기관에 의하여 위와 같은 등기촉탁이 각하되는 경우를 방지하기 위해서 촉탁서의 등기의무자란에 제
3
취득자도 함께 표시하고 있다
.
③
부동산등기법
29
조
11
호는 그 등기명의인이 등기신청을 하는 경우에 적용되는 규정이므로
，
관공서가 등기촉탁을 하는 경우에는 등기기록과 대장상의 부동산의 표시가 부합하지 않더라도 그 등기촉탁을 수리하여야 한다
(
등기예규
1625
호
5
항
).
(2)
등기의 방법
이미 등기가 된 부동산에 대하여 적법한 촉탁이 있으면 등기기록의 갑구 사항란에 강제경매개시결정의 등기를 한다
.
이 등기는 그 부동산이 압류의 목적이 되었다는 사실을 공시하는 데 그 목적이 있으므로 언제 어느 법원의 경매개시결정에 의하여 채권자 누구를 위하여 등기가 되었다는 표시가 있으면 충분하고 등기기록에 청구금액을 표시할 필요는 없다
.
미등기 부동산에 대하여 적법한 촉탁이 있으면 등기관은 부동산등기법
66
조
1
항의 규정에 의하여 직권으로 소유권보존등기를 하고 그 등기기록에 경매개시결정등기를 기입한다
.
한편 도시 및 주거환경정비법에 의하여 정비사업의 시행인가를 받아 축조된 건축물에 관한 등기는 사업시행자가 같은 법
86
조
2
항의 규정에 의한 이전의 고시가 있은 때 에 동일한 신청서로 동시에 신청
(
촉탁
)
하여야 하므로
，
위와 같이 축조된 건축물에 대하여 아직 등기가 이루어지 지 않은 상태에서 집행법원으로부터 처분제한의 등기촉탁이 있는 경우 등기관은 이 처분제한의 등기를 하기 위한 전제로써 당해 건축물에 관한 소유권보존등기를 직권으로 경료할 수 없다
(
등기선례
8-291
，
8-331).
2.
경매개시결정등기 의 효력
①
경매개시결정을 하는 경우에는 동시에 부동산의 압류를 명하여야 하는데
(
민집
83
조
1
항
)
，
그러한 압류는 채무지에게 송달되거나 등기가 된 때에 효력이 발생하므로
(
같은 조
4
항
)
，
경매개시결정이 송달되는 시기와 기입등기가 이루어지는 시기 중 먼저 도래하는 때에 압류의 효력이 발생한다
.
또한 경매개시결정의 송달에 위법이 있다 하더라도 경매개시결정의 등기가 기입되면 그로써 경매개시결정에 의한 압류의 효력은 이미 생기므로 그 후 경매개시결정 송달에 위법이 있다 하여 이미 생긴 압류의 효력에는 영향이 없다
(
대판
2003. 6. 24. 2003
다
13116).
다만 채무자에게 경매개시결정이 송달되어 압류의 효력 이 먼저 발생하였지만
，
경매개시결정기입등기가 경료되기 이전의 경우에는 채무자에 대하여만 압류의 효력이 있을 뿐이고 제
3
자에게는 압류의 효력이 미치지 않으며
，
제
3
자가 경매신청 또는 압류가 있다는 것을 알았을 경우에만 경매개시결정을 받은 압류채권자에게 대항하지 못한다
(
민집
92
조
1
항
).
하지만 경매개시결정기입등기가 마쳐진 이후에는 압류의 효력은 제
3
자에 대하여도 발생하므로 경매개시결정기입등기 이후의 처분행위를 통하여 당해 부동산에 대한 권리를 취득한 제
3
자는 선의
·
악의 및 과실 유무를 불문하고 경매
(
압류
)
채권자에게 대항하지 못한다
.
②
압류의 처분금지효에 의하여 금지되는 처분행위에는 점유의 이전과 같은 사실행위는 이에 해당하지 않지만 경매개시결정의 기입등기가 마쳐진 경우에는 압류등기 이후의 점유이전을 처분금지효에 반하는 처분행위로 보지 않을 경우 민사집행제도의 운영에 심각한 지장을 줄 수 있으므로
，
그러한 경우에 한하여 특수하게 채무자의 제
3
자에 대한 점유이전을 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위로 보아 압류등기 이후에 유치권을 취득한 자가 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없도록 하고 있다
(
대판
2005. 8 . 1 9. 2005
다
22688).
다만 경매개시결정등기에 의한 압류가 아닌 가압류등기 가 된 이후에 점유의 이전을 통하여 유치권을 취득하는 경우에는 그러한 점유권 이전에 기한 유치권취득은 처분금지효에 반하지 않는다
(
대판
2011. 11. 24. 2009
다
19246).
경매개시결정등기로 인한 압류의 효력이 발생하기 전의 유치권 취득 또한 처분금지효와 무관하여 유효하므로
，
그 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있고
，
유치 권 취득시기가 근저당권설정 후라거나 유치권 취득 전에 설정된 근저당권에 기하여 경매절차가 개시되었다고 하더라도 마찬가지이다
(
대판
2009. 1. 15. 2008
다
70763).
체납처분압류나 가압류등기가 되어 있는 부동산에 대하여 경매절차가 개시되기 전에 민사유치권을 취득한 경우에도 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있다
[
대판
(
전
) 2014. 3. 20. 2009
다
60336
，
대판
20 14. 4. 10. 2010
다
84932
참조
].
이와 달리 채무자 소유의 부동산에 관하여 이미 선행 저 당권이 설정되어 있는 상태에서 채권자의 상사유치권이 성 립하더라도
，
상사유치권자는 채무자 및 그 이후 채무자로부터 부동산을 양수하거나 제한물권을 설정받는 자에 대해서는 대항할 수 있지만
，
선행 저당권자 또는 선행 저당권에 기초한 임의경매절차에서 부동산을 취득한 매수인에 대한 관계에서는 상사유치권으로 대항할 수 없다
(
대판
2013. 2. 28. 2010
다
57350
，
대판
2013. 2. 28. 2010
다
57299).
③
무효인 중복등기기록에 한 경매개시결정등기는 무효이다
(
대판
1981. 9.
8. 81
다
212).
멸실건물에 대한 경매개시결정등기의 효력은 같은 대지 위에 같은 규모의 건물을 신축한 경우에도 그 신축건물에는 미치지 않는다
.
3.
등기관의 등기사항증명서의 송부 또는 등기사항증명 서에 갈음할 통지서의 송부
가
.
등기사항증명서의 송부
등기관은 경매개시결정등기를 한 후에 등기사항증명서를 작성하여 이를 집행법원에 송부하여야 한다
(
민집
95
조
).
이는 법원으로 하여금 경매개시결정등기가 오류 없이 기입되었음을 확인할 수 있도록 하는 외에 등기기록상 매각절차의 진행에 정애가 되는 사항의 존부
，
이해관계인의 범 위 등을 확인할 수 있도록 하려는 데에 그 목적이 있다
.
민사집행법
95
조는 훈시규정으로서 등기관이 등기사항증명서를 송부하지 않으면 매각절차를 속행할 수 없는 것은 아니므로 등기사항증명서의 송부없이 경매를 진행하였다 하더라도 경매의 효력에는 아무런 영향이 없다
(
대결
1967. 5. 16. 67
마
116).
경매개시결정등기 후에 등기 기록상 변동이 있는 경우에도 그중에서 강제경매개시결정에 장애가 될 사실이 있는 때
(
예
:
원인무효로 인한 말소 등
)
에는 민사집행법
95
조를 유추적용하여 그 변동된 등기사항증명서를 집행법원에 송부함이 타당하다
.
나
.
등기사항증명서에 갈음할 통지서
①
전자촉탁의 경우
:
집행법원으로부터 전산정보처리조직에 의하여 경매개시결정의 등기를 촉탁받아 등기관이 그 등기를 완료한 경우에는 촉탁서에 기재된 등기사항증명서 발급 연 월 일 이후 변통사항이 있는지 여부에 관한 정보를전송함으로써 등기사항증명서의 송부에 갈음한다
.
②
서면촉탁의 경우
:
집행법원의 등기촉탁이 있으면 등기관은 기입등기를 한 후 등기사항증명서를 집행법원에 송부하여야 할 것이나
，
등기 완료 후에 촉탁서에 기재된 등끼사항증명서 발급 연월일 이후 변동사형이 없는 경우에는 다음에서 보는 것과 같이 경매개시결정서에 통지의 고무인을 찍어 등기관이 날인송부함으로써 등기사항증명서 송부에 갈음한다
(
등기예규
1373
호
).
II
.
경매개시결정등기의 촉탁
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 P.248-423 참조, 이하 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 윤경/손흥수, P.232-375 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
강제경매개시결정의 촉탁
가
.
총 설
⑴ ㈎
법원이 경매개시결정을 하면 법원사무관등은 즉시 그 사유를 등기기록에 기입하도록 등기관에게 촉탁하여야 한다
(
민사집행법 제
94
조 제
1
항
).
그 등기촉탁은 경매신청서의 접수일로부터
2
일 안에 하여야 한다
(
재민
91-5).
채무자에게 부동산경매개시결정이 송달되기 전에 기입등기가 이루어진 경우에는 그 등기 시점이 압류의 효력발생시기의 기준이 되는데
,
제
3
자에 대하여 그 부동산에 관하여 압류가 되었다는 것을 공시함으로써 제
3
자로 하여금 그 등기 이후에 권리를 취득하더라도 경매신청인이나 매수인에게 대항할 수 없도록 하기 위한 것이다
.
㈐
경매개시결정등기 후에 등기된 담보권자에게는 압류에 있어서의 처분금지의 효력이 미치므로 담보권자는 압류채권자에게 우선권의 주장을 할 수 없어 배당요구를 할 자격에 있어서 제한을 받는다
(
민사집행법 제
88
조 제
1
항
).
⑵
이미 경매개시결정이 된 부동산에 대하여 다른 경매신청이 있어도 법원은 두 번째 신청에 관하여 다시 경매개시결정을 하고 경매개시결정등기 촉탁을 하여야 한다
.
이는 첫 번째 신청이 강제경매신청이고 두 번째 신청이 임의경매신청인 경우이거나 그 반대인 경우에도 동일하다
.
⑶
부동산의 공유지분에 대하여 경매개시결정을 하였을 때에도 경매개시결정의 기입등기를 촉탁하여야 한다
(
민사집행법 제
139
조 제
1
항
).
나
.
등기촉탁의 시기
⑴
경매개시결정등기의 촉탁은 경매신청이 적법하다고 인정하여 경매개시결정을 하는 경우에 하여야 하며 경매신청을 각하하는 경우에는 하지 않음은 당연하다
.
경매개시결정을 하여 등기촉탁을 하게 되는 경우에는 등기촉탁이 늦어짐으로써 채무자의 저당권설정
,
임의처분 등 권리관계의 변동으로 채권자가 불측의 손해를 입는 일이 없도록 유의하여야 한다
.
통상 경매개시결정과 동시에 또는 개시결정 직후에 등기를 촉탁한다
.
⑵
경매개시결정에 대한 기입등기가 이루어지기 전에 개시결정정본을 채무자에게 송달하면 채무자가 즉시 매각부동산을 처분할 염려가 있기 때문에 실무에서는 개시결정에 대한 등기촉탁부터 하고 그 이후 등기관으로부터 민사집행법 제
95
조에서 정한 등기사항증명서 또는 이에 갈음할 통지서를 송부받은 후
[
이를 송부하지 않았더라도 경락허가결정에 영향을 미치는 것은 아니다
(
대법원
1967. 5. 16.
자
67
마
116
결정
)]
에 개시결정정본을 채무자에게 송달한다
.
이 등기기입의 촉탁은 법원사무관등이 하여야 하는 것이므로
,
채무자에게 경매신청을 기각하거나 각하한 결정에 대하여 즉시항고가 제기되어 상급심에서 원결정을 취소하고 경매개시결정을 하는 경우
,
등기촉탁은 상급심에서 할 것이 아니고 기록이 집행법원에 돌아온 후에 경매법원사무관등이 하여야 한다는 견해가 있으나 경매개시결정의 등기는 급속을 요하는 것이므로 상급심이라도 경매개시결정을 한 법원의 법원사무관등이 지체 없이 그 기입등기를 촉탁하는 것이 타당하다
.
다
.
경매개시결정등기의 효력
⑴ ㈎
경매개시결정을 하는 경우에는 동시에 부동산의 압류를 명하여야 하는데
(
민사집행법
83
조
1
항
),
그러한 압류는 채무자에게 송달되거나 등기가 된 때에 효력이 발생하므로
(
같은 조
4
항
),
경매개시결정이 송달되는 시기와 기입등기가 이루어지는 시기 중 먼저 도래하는 때에 압류의 효력이 발생한다
.
또한 경매개시결정의 송달에 위법이 있다 하더라도 경매개시결정의 등기가 기입되면 그로써 경매개시결정에 의한 압류의 효력은 이미 생기므로 그 후 경매개시결정 송달에 위법이 있다 하여 이미 생긴 압류의 효력에는 영향이 없다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
13116
판결
).
㈏
다만 채무자에게 경매개시결정이 송달되어 압류의 효력이 먼저 발생하였지만
,
경매개시결정 기입등기가 마쳐지기 이전의 경우에는 채무자에 대하여만 압류의 효력이 있을 뿐이고 제
3
자에게는 압류의 효력이 미치지 않으며
,
제
3
자가 경매신청 또는 압류가 있다는 것을 알았을 경우에만 경매개시결정을 받은 압류채권자에게 대항하지 못한다
(
민사집행법
92
조
1
항
).
㈐
하지만 경매개시결정 기입등기가 마쳐진 이후에는 압류의 효력은 제
3
자에 대하여도 발생하므로 경매개시결정 기입등기 이후의 처분행위를 통하여 당해 부동산에 대한 권리를 취득한 제
3
자는 선의
·
악의 및 과실 유무를 불문하고 경매
(
압류
)
채권자에게 대항하지 못한다
.
⑵ ㈎
압류의 처분금지효에 의하여 금지되는 처분행위에는 점유의 이전과 같은 사실행위는 이에 해당하지 않지만 경매개시결정의 기입등기가 마쳐진 경우에는 압류등기 이후의 점유이전을 처분금지효에 반하는 처분행위로 보지 않을 경우 민사집행제도의 운영에 심각한 지장을 줄 수 있으므로
,
그러한 경우에 한하여 특수하게 채무자의 제
3
자에 대한 점유이전을 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위로 보아 압류등기 이후에 유치권을 취득한 자가 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없도록 하고 있다
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
).
㈏
이 경우 위 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 있음을 채권자가 알았는지 여부 또는 이를 알지 못한 것에 관하여 과실이 있는지 여부 등은 채권자가 그 유치권을 매수인에게 대항할 수 없다는 결론에 아무런 영향을 미치지 못한다
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결
).
㈐
다만 경매개시결정등기에 의한 압류가 아닌 가압류 등기가 된 이후에 점유의 이전을 통하여 유치권을 취득하는 경우에는 그러한 점유권 이전에 기한 유치권취득은 처분금지효에 반하지 않는다
(
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결
).
㈑
경매개시결정등기로 인한 압류의 효력이 발생하기 전의 유치권 취득 또한 처분금지효와 무관하여 유효하므로
,
그 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있고
,
유치권 취득시기가 근저당권설정 후라거나 유치권 취득 전에 설정된 근저당권에 기하여 경매절차가 개시되었다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
70763
판결
).
㈒
유치권은 그 목적물에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에 비로소 성립하고
(
민법
320
조
),
한편
,
채무자 소유의 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 유치권을 취득한 경우에는 그로써 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없는바
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
70763
판결
),
채무자 소유의 건물에 관하여 증
·
개축 등 공사를 도급받은 수급인이 경매개시결정의 기입등기가 마쳐지기 전에 채무자로부터 그 건물의 점유를 이전받았다 하더라도 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 공사를 완공하여 공사대금채권을 취득함으로써 그때 비로소 유치권이 성립한 경우에는
,
수급인은 그 유치권을 내세워 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결
).
㈓
체납처분압류나 가압류등기가 되어 있는 부동산에 대하여 경매절차가 개시되기 전에 민사유치권을 취득한 경우에도 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있다
(
대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결
,
대법원
2014. 4. 10.
선고
2010
다
84932
판결 참조
).
이와 달리 채무자 소유의 부동산에 관하여 이미 선행 저당권이 설정되어 있는 상태에서 채권자의 상사유치권이 성립하더라도
,
상사유치권자는 채무자 및 그 이후 채무자로부터 부동산을 양수하거나 제한물권을 설정받는 자에 대해서는 대항할 수 있지만
,
선행 저당권자 또는 선행 저당권에 기초한 임의경매절차에서 부동산을 취득한 매수인에 대한 관계에서는 상사유치권으로 대항할 수 없다
(
대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
57350
판결
,
대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
57299
판결
).
㈔
상사유치권이 동시에 민사유치권의 성립 요건을 충족하고 있는 경우 어느 기준에 따라 대항 여부를 판단해야 하는지 문제될 수 있는데
,
민사유치권에 관한 법리에 따라 처리함이 타당하다
.
민사유치권은 피담보채권과 목적물 사이의 견련관계를 이유로 인정되는 것이므로 선행 저당권자 등에 대한 관계에서 상사유치권에 비해서 보호할 필요가 있기 때문이다
.
㈕
한편
,
민법 제
203
조 제
2
항에 의한 점유자의 회복자에 대한 유익비상환청구권은 점유자가 계약관계 등 적법하게 점유할 권리를 가지지 않아 소유자의 소유물반환청구에 응하여야 할 의무가 있는 경우에 성립되는 것으로서
,
이 경우 점유자는 그 비용을 지출할 당시의 소유자가 누구이었는지 관계없이 점유회복 당시의 소유자 즉 회복자에 대하여 비용상환청구권을 행사할 수 있는 것이나
,
점유자가 유익비를 지출할 당시 계약관계 등 적법한 점유의 권원을 가진 경우에 그 지출비용의 상환에 관하여는 그 계약관계를 규율하는 법조항이나 법리 등이 적용되는 것이어서
,
점유자는 그 계약관계 등의 상대방에 대하여 해당 법조항이나 법리에 따른 비용상환청구권을 행사할 수 있을 뿐 계약관계 등의 상대방이 아닌 점유회복 당시의 소유자에 대하여 민법 제
203
조 제
2
항에 따른 지출비용의 상환을 구할 수는 없다
(
대법원
2003. 7. 25.
선고
2001
다
64752
판결 등 참조
).
㈖
한편
,
임대인과 임차인 사이에 공사비 반환 약정이 있다고 하더라도 민법상 유익비에 해당하지 않는 즉
,
건물의 객관적 가치 증가와 무관한 비용지출로서 유치권목적물과의 견련관계가 인정되지 않는 부분까지 법정담보물권인 유치권의 피담보채권이 된다고 볼 수 없다
.
유치권의 목적물과 견련관계가 인정되지 않는 채권을 피담보채권으로 하는 유치권을 인정한다면
,
법률이 정하지 않은 새로운 내용의 유치권을 창설하는 것으로서 물권법정주의에 반하여 허용되지 않기 때문이다
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2022
다
273018
판결
).
㈗
임대차계약에 관한 규정인 민법 제
626
조는 임차인의 상환청구권에 관하여 임차인이 임차물의 보존에 관한 필요비를 지출한 때에는 임대인에 대하여 그 상환을 청구할 수 있고
(1
항
),
유익비를 지출한 경우 임대인은 임대차종료시에 그 가액의 증가가 현존한 때에 한하여 임차인의 지출한 금액이나 그 증가액을 상환하여야 한다고 규정하고 있다
(2
항
).
㈘
따라서 임차인이 계약관계에 기해 민법 제
626
조에 따른 필요비 또는 유익비상환청구권을 피담보채권으로 한 유치권을 주장하는 경우 민법 제
203
조의 점유자의 비용상환청구권 규정은 적용되지 않고
,
유익비는 임대차 종료 시에 변제기가 도래하나 필요비에 해당하는 경우에는 그 비용을 지출한 때에 변제기가 도래하므로 이를 기준
으로 매수인에게 대항할 수 있는지 여부를 판단하여야 한다
(
대법원
2021. 10. 26.
자
2021
마
6045
결정
).
⑶
무효인 중복등기기록에 한 경매개시결정등기는 무효이다
(
대법원
1981. 9. 8.
선고
81
다
212
판결
).
멸실건물에 대한 경매개시결정등기의 효력은 같은 대지 위에 같은 규모의 건물을 신축한 경우에도 그 신축건물에는 미치지 않는다
.
외관상 중복등기가 있고 이 중 어느 일방의 등기를 기초로 하여 경매개시결정을 한 후 매각절차를 진행하는 경우에는 실체관계에 부합한 등기를 기초로 하되 그중 어느 등기가 유효한 것인지 불분명하므로 매각물건명세서 비고란에
“
이 사건 경매대상 목적물에 관하여 중복등기가 존재하나 위 두 개의 등기기록 중
○○○
명의의 등기기록을 토대로 한 권리관계를 전제로 한 것으로
,
만약 다른 등기기록이 유효한 것으로 최종 판단되는 경우에는 경매절차의 매수인은 그 소유권을 상실할 수 있음
.”
과 같이 진행한다
.
⑷
경매법원이 경매개시결정의 등기가 기입된 이후 채무자표시경정결정을 하였으나 그 결정정본을 소유자에게 송달하지 않은 경우 이미 생긴 압류의 효력에 영향이 없다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
13116
판결
).
2.
임의경매개시결정의 촉탁
⑴ ㈎
법원이 경매개시결정을 한 때에는 법원사무관등은 즉시 그 사유를 등기기록에 기입하도록 등기관에 촉탁하여야 하며
(
민사집행법
94
조
, 268
조
),
등기관은 그 촉탁에 의하여 이를 등기한 후 등기사항증명서를 법원에 송부하여야 함은 강제경매의 경우와 같다
(
민사집행법
94
조
, 95
조
, 268
조
).
㈏
집행법원으로부터 전산정보처리조직에 의하여 경매개시결정의 등기를 촉탁 받아 등기관이 그 등기를 완료한 경우에는 촉탁서에 기재된 등기사항증명서 발급 연월일 이후 변동사항이 있는지 여부에 관한 정보를 전송함으로써 등기사항증명서의 송부에 갈음한다
(
등기예규
1373
호
).
⑵
한편
,
순차적으로 이루어지는 경매신청
,
경매개시결정
,
경매개시결정등기촉탁사이에 시간적 간격이 있을 수밖에 없으므로
,
경매개시결정등기촉탁서가 관할 등기소에 접수된 때를 기준으로 소유자의 변동이 생길 수가 있는데 경우를 나누어 설명한다
.
㈎
첫 번째는 개시결정 전에 이미 소유자의 변동이 있었으나 이를 모르고 집행법원이 경매개시결정을 한 경우이다
(
현재는 집행법원에서 등기시스템 조회를 통해 실시간으로 등기기록을 열람할 수 있으므로 이런 경우가 드물 것이다
).
등기관은 촉탁서에 기재된 등기의무자의 기재가 등기기록과 다르므로 부동산등기법 제
29
조 제
7
호에 따라 등기촉탁을 각하하고 이를 집행법원에 송부하게 된다
.
이때 집행법원은 저당권의 설정등기 후에 소유자가 바뀌더라도 그 저당권을 행사하는 데는 아무런 영향이 없으므로 신청채권자로부터 경정신청서를 제출하게 한 후 개시결정의 소유자의 표시를 경정하고
,
법원사무관등은 경매개시결정 정본과 새로운 소유자를 등기의무자로 한 경정결정 정본을 첨부하여 다시 경매개시결정등기의 촉탁을 하면 된다
.
㈏
두 번째는 경매개시결정 후 개시결정등기촉탁서가 관할 등기소에 접수되기 전에 소유자 변동이 있는 경우인데
,
등기관은 현재 소유명의인과 촉탁서상의 등기의무자가 일치하지 않더라도 그 촉탁에 따른 경매개시결정등기를 수리하고 집행법원에 새로운 등기사항증명서를 송부하여 소유권이 변동된 사실을 알려주어야 한다
(
등기예규
1342
호
).
이때 집행법원의 처리와 관련하여 신청채권자에게 경정신청서를 제출하게 한 후 개시결정의 소유자의 표시를 경정하여야 한다는 견해와 경정사유가 아니므로 경정은 불필요하며 현 소유자를 이해관계인으로 취급하면 충분하다는 견해로 나뉜다
.
한편
,
등기관이 개시결정등기를 하지 않고 등기촉탁을 각하한 경우에 집행법원은 위 첫 번째 경우와 같이 처리하면 될 것이다
.
그러나 저당권설정등기 이전에 소유권이전청구권보전의 가등기가 마쳐진 부동산에 대하여 위 저당권의 실행으로 경매개시결정을 한 경우 결정 이후에 위 가등기에 기한 본등기를 하면 위 본등기의 효력은 가등기시에 소급하므로 위 저당권자는 본등기를 한 새로운 소유자에 대하여 저당권을 주장할 수 없다
.
따라서 이 경우에는 위 저당권에 기한 매각절차가 취소되어야 함은 물론이다
.