글 번호: 7642
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 25. 14:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7642
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:48:05.669362

================================================================================

【
감정평가
】《
최저매각가격의 결정
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
최저매각가격의 결정   [
이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.157-183 참조]
①
법원은 감정인의 평가액을 참작하여 최저매각가격을 정한다
(
민집
97
조
1
항
).
감정인의 평가액을 그대로 최저매각가격으로 정하여야 히는 것은 아니다
.
그러나 감정인의 평가액을 증감하여 최저매각가격을 정함에는 그럴만한 합리적인 이유가 있어야 한다
.
실무에서도 원칙적으로 감정인의 평가액을 그대로 최저매각가격으로 정하고 있는 것이 통례이다
.
②
법원은 최저매각가격을 정할 때에 별도로 결정문을 작성하지 않고 매각기일공고에 최저매각가격을 기재하면 된다
.
다만 실무장 감정가와 다르게 최저가를 정하거나 또는 정해진 저감률을 벗어난 가격으로 정하는 경우에는 예외적으로 결정문을 작성하여 결정된 가격의 산정근거를 밝히고 있다
.
③
최저매각가격은 한번 결정된 이상 함부로 변경할 것은 아니다
.
그러나 경제사정 등의 변동으로 처음의 최저매각가격을 그대로 유지함이 사회통념상 부당하거나 평가의 전제로 된 중요한 사정에 관하여 변경이 생긴 경우 또는 최저매각가격의 결정 후에 그 기초가 된 평가에 잘못이 있음이 판명된 경우에는 재평가를 하여 이를 다시 정하여야 할 것이다
.
평가에는 잘못이 없으나 평가의 취지를 오인하여 최저매각가격의 결정을 잘못한 경우에도 최저매각가격을 다시 정하여야 한다
.
새 매각의 경우에는 민사집행법
91
조
1
항의 규정에 어긋나지 않는 한도에서 법원은 최저매각가격을 상당히 낮추고 새 매각기일을 정하여야 한다
(
민집
119
조
).
④
최저매각가격의 결정에는 집행에 관한 이의를 신청할 수 있다
(
민집
16
조
1
항
).
그러나 민집
121
조
5
호를 들어서 매각허가에 대한 이의냐 즉시항고를 할 수 있으므로 집행에 관한 이의를 인정할 필요가 없다는 반대설 있다
.
다만 이에 대한 집행에 관한 이의는 매각기일까지만 할 수 있으므로
,
그 이후에는 매각허가에 대한 이의 또는 매각허가결정에 대한 즉시항고로 다투어야 한다
.
감정인의 평가 자체에 대하여는 집행에 관한 이의를 할 수가 없고
,
그 이후에 그러한 평가결과를 토대로 최저매각가격을 결정한 경우에 그 결정에 대하여만 집행에 관한 이의를 할 수 있다
.
II.
최저매각가격의 이의와 최저매각가격의 결정  [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.816-877 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.157-183 참조]
1
.
최저매각가격의 의의
⑴
집행법원은 감정인에게 매각부동산을 평가하게 하고 그 평가액을 참작하여 최저
매각가격을 정하여야 한다
(
민사집행법 제
97
조 제
1
항
.
대법원
1994. 12. 2.
자
94
마
1720
결정
,
대법원
1998. 10. 28.
자
98
마
1817
결정 각 참조
).
경매실무에서는 경매개시결정을 하면 곧바로 평가명령을 한다
.
⑵
최저매각가격이란 그 사건의 매각기일에서 해당 부동산을 그 가격보다 저가로 매각할 수 없고 그 액 또는 그 이상으로 매각함을 요하는 기준매각가격을 말한다
.
최저매각가격은 경매에 있어 매각허가를 허가하는 최저의 가격으로 그 액에 미달하는 매수신고에 대하여는 매각허가가 되지 않는다
(
대법원
1967. 9. 26.
자
67
마
796
결정
).
⑶
이는 법정의 매각조건이며 이해관계인 전원의 합의에 의하여도 바꿀 수 없다
(
민사집행법 제
110
조 제
1
항
).
최저매각가격제도를 채택하고 있는 이유는 부동산이 그 실제 가격보다 훨씬 저가로 매각되게 되면 이해관계인의 이익을 해치게 되므로 공정
·
타당한 가격을 유지하여
,
부당하게 염가로 매각되는 것을 방지함과 동시에 매수신고를 하려는 사람에게 기준을 제시함으로써 매각이 공정하게 이루어지도록 함에 있다
(
대법원
1994. 11. 30.
자
94
마
1673
결정
,
대법원
1995. 7. 29.
자 마
95 540
결정
,
대법원
2003. 8. 21.
자
2003
마
1352
결정
)
2.
최저매각가격의 결정
⑴
법원은 감정인의 평가액을 참작하여 최저매각가격을 정한다
(
민사집행법
97
조
1
항
).
감정인의 평가액을 그대로 최저매각가격으로 정하여야 하는 것은 아니다
.
그러나 감정인의 평가액을 증감하여 최저매각가격을 정함에는 그럴만한 합리적인 이유가
있어야 한다
.
실무에서도 원칙적으로 감정인의 평가액을 그대로 최저매각가격으로 정하고 있는 것이 통례이다
.
⑵
법원은 최저매각가격을 정함에 있어서 별도로 결정문을 작성하지 않고 매각기일공고에 최저매각가격을 기재하면 된다
.
실무상 별지 부동산목록에 감정평가액과 최저매각가격을 기재하여 첨부하고 있다
.
다만 실무상 감정가와 다르게 최저가를 정하거나 또는 정해진 저감율을 벗어난 가격으로 정하는 경우에는 예외적으로 결정문을 작성하여 결정된 가격의 산정근거를 밝히고 있다
.
⑶
최저매각가격은 한번 결정된 이상 함부로 변경할 것은 아니다
.
그러나 경제사정 등의 변동으로 처음의 최저매각가격을 그대로 유지함이 사회통념상 부당하거나 평가의 전제로 된 중요한 사정에 관하여 변경이 생긴 경우 또는 최저매각가격의 결정 후에 그 기초가 된 평가에 잘못이 있음이 판명된 경우에는 재평가를 하여 이를 다시 정하여야 할 것이다
.
평가에는 잘못이 없으나 평가의 취지를 오인하여 최저매각가격의 결정을 잘못한 경우에도 최저매각가격을 다시 정하여야 한다
.
새 매각의 경우에는 민사집행법 제
91
조 제
1
항의 규정에 어긋나지 않는 한도에서 법원은 최저매각가격을 상당히 낮추고 새 매각기일을 정하여야 한다
(
민사집행법
119
조
).
⑷ ㈎
최저매각가격의 결정에는 집행에 관한 이의를 신청할 수 있다
(
민사집행법
16
조
1
항
.
그러나 민사집행법
121
조
5
호를 들어 매각허가에 대한 이의나 즉시항고를 할 수 있으므로 집행에 관한 이의를 인정할 필요가 없다는 반대설 있음
).
다만 이에 대한 집행에 관한 이의는 매각기일까지만 할 수 있으므로
,
그 이후에는 매각허가에 대한 이의 또는 매각허가결정에 대한 즉시항고로 다투어야 한다
.
최저매각가격에 중대한 하자가 있다고 하려면 법에 정한 절차에 위반하여 이루어지거나 감정인의 자격 또는 평가방법에 위법사유가 있어 이에 기초한 결정이 위법한 것으로 되는 등의 사정이 있어야 하고
,
단순히 감정인의 평가액과 이에 의하여 결정한 최저매각가격이 매우 저렴하다는 사유는 이의사유가 될 수 없으나
,
감정에 의하여 산정한 평가액이 감정평가의 일반적 기준에 현저하게 반한다거나 사회통념상 현저하게 부당하다고 인정되는 경우에는 최저매각가격 결정에 중대한 하자가 있는 것으로 인정된다
(
대법원
2004. 11. 9.
자
2004
마
94
결정
).
㈏
감정인의 평가 자체에 대하여는 집행에 관한 이의를 할 수가 없고
,
그 이후에 그러한 평가결과를 토대로 최저매각가격을 결정한 경우에 그 결정에 대하여만 집행에 관한 이의를 할 수 있다
.