글 번호: 7727
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 6. 12:33
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7727
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:36:16.961469

================================================================================

【
배당요구
】《
배당요구의 효력
,
배당요구서 부제출의 효과
,
배당요구의 철회
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《배당요구의 효력
,
배당요구서 부제출의 효과
,
배당요구의 철회》  [
이하 법원실무제요 민사집행
(III) P.23-25
참조
]
1.
배당요구의 효력
배당요구는 배당요구서가 집행법원에 제출되면 배당요구의 요건이 구비되어 있는 한 채무자나 이해관계인에 대한 통지가 누락되었더라도 곧바로 효력이 발생한다
.
배당요구채권자는 매각대금으로부터 배당받을 권리가 있으며 그 외에 집행법원으로부터 배당기일통지를 받을 권리
(
민집
146
조 본문
)
，
배당기일에 출석하여 배당표에 대한 의견을 진술할 수 있는 권리
(
민집
151
조
)
가 있다
.
또한 배당요구함으로써 경매절차의 이해관계인이 된 경우에는
(
민집
90
조
1
호
)
다른 채권자로부터 배당요구가 있으면 법원으로부터 그 통지를 받고
(
민집
89
조
，
88
조
1
항
)
，
매각기일에 출석할 수 있으며
(
민집
116
조
2
항
)
，
배당요구의 종기까지 매각조건의 변경에 합의를 할 수 있고
(
민집
110
조
)
，
매각결정기일에 출석하여 매각허가에 관한 의견을 진술할 수 있으며
(
민집
120
조
)
，
또 매각허가여부의 결정에 대하여 손해를 볼 경우 즉시항고할 수 있는
(
민집
129
조
1
항
)
권리가 있다
.
배당요구는 민법
168
조
2
호의 압류에 준하는 것으로서 시효중단의 효력이 있다
(
대판
2009. 3. 26. 2008
다
89880
등
).
한편 이중경매개시결정이 되었다가 민사집행법
87
조
2
항에 따라 후행사건에 따라 절차가 진행되는 경우 선행 경매절차에서 한 배당요구의 효력은 후행사건에서도 인정되나
，
이는 선행 경매절차에서 배당요구를 한 채권자에 대하여는 후행 경매절차가 진행되는 경우 다시 배당요구를 하지 않아도 후행 경매절차에서 배당요구를 한 것으로 취급하겠다는 의미일 뿐이고
，
그러한 배당요구의 효력에 대상 부동산에 대한 처분금지효 등 압류의 일반적인 효력이 포함된다는 뜻은 아니다
.
따라서 선행 경매절차에서
A
가 집행력 있는 지급명령정본에 기하여 배당요구를 한 다음
B
가 근저당권을 설정하였는데
，
이후 이중경매개시결정이 이루어지고 선행 경매절차가 취하된 경우
，
선행 경매절차에서 한
A
의 배당요구의 효력이 후행사건에서도 그대로 인정될 뿐
，
B
의 근저당권이
A
의 배당요구에 따른 처분금지효에 반한다거나
A
와
B
가 그 채권액의 비율에 따라 안분배당받는다고 볼 수는 없다
(
대판
2014. 1. 16. 2013
다
62315
참조
).
2.
배당요구서 부제출
(
일부 배당요구
)
의 효과
압류채권자나 민사집행법
148
조
1, 3, 4
호의 당연히 배당받는 자에 해당하지 않아 배당요구가 필요한 채권자가 배당요구의 종기까지 배당요구하지 않은 때에는 배당받을 수 없고
，
나아가 압류채권자나 배당요구한 채권자도 경매신청 또는 배당요구 당시 채권의 일부 금액으로 압류 또는 배당요구한 경우 배당요구의 종기 후에는 배당요구의 종기까지 배당요구하지 않은 채권을 추가하거나 확장할 수 없다
(
대판
2002. 1. 25. 2001
다
11055
，
대판
2008. 1 2. 24. 2008
다
65242
，
대판
2012. 5. 10. 2011
다
44160
등
).
이를 실권효라 한다
.
즉 경매신청서 등 서류나 증빙에 적힌 내용에 잘못이 있어 그곳에 적힌 채권액이 실제보다 소액이라 하더라도 배당요구의 종기가 지난 후에는 채권액을 보충
(
증액
)
할 수 없으며 집행기록상 명백하지 아니한 비용
(
예를 들어
，
집행준비비용
，
집행실시비용 중의 당사자비용
)
도 비용으로서 면제받지 못한다
.
이자 등 부대채권의 경우에는 경매신청서 또는 배당요구서에 이자지급을 구하는 취지가 적혀 있기만 하면 채권계산서의 제출에 의하여 배당기일까지의 이자 등 부대채권을 배당받을 수 있다
.
반면에 경매신청서나 배당요구서에 적힌 금액이 실제보다 과다하여 이를 배당요구종기 후의 계산서에 의하여 감액하는 것은 허용되며
，
또 배당요구서에 적힌 내용에 오기 가 있을 때는 이를 보정할 수 있다
.
다만 보정의 명목으로 새로운 배당요구를 하는 것은 민사집행법
84
조 및
88
조와의 관계상 허용되지 않는다
.
3.
배당요구의 철회
배당요구는 채권자가 자유롭게 철회할 수 있으나
，
다만 배당요구에 따라 매수인이 인수하여야 할 부담이 바뀌는 경우 배당요구한 채권자는 배당요구의 종기가 지난 뒤에 이를 철회하지 못한다
(
민집
88
조
2
항
).
매수인이 인수하여야 할 부담이 바뀌는 경우에는 인수하여야 할 부담이 새로 생기는 경우와 부담이 증가하는 경우 모두를 포함한다
.
전자는 최선순위의 전세권자나 대항력과 확정일자가 최선순위인 주택
(
또는 상가건물
)
의 임차인이 배당
요구하여 매수인이 위 권리를 인수할 필요가 없었는데 배당요구를 철회함으로써 그 권리 자체를 그대로 인수하게 되는 경우를 들 수 있다
.
후자는 최선순위의 대항력 있는 주택
(
또는 상가건물
)
임차인이 배당요구하였는데 확정일자를 받지 아니하여 배당절차에서 소액보증금만을 배딩받고 나머지 보증금은 매수인이 인수할 것으로 예상되었으나 임차인이 배당요구를 철회함으로써 소액보증금까지 추가로 인수하게 되는 경우를 들 수 있다
.
어느 경우이든 배당요구의 종기가 지난 뒤에는 철회할 수 없으므로
，
철회하더라도 집행법원은 배당요구가 있는 것으로 취급하여 배당하고
，
또한 필요한 경우 말소촉탁 또는 변경등기의 촉탁도 하여야 한다
.
【배당요구의 효력】《일반적 효력, 집행력 있는 정본에 의한 배당요구에 특유한 효력, 일부 금액만 배당요구한 경우의 효력, 배당요구를 한 채권자가 배당요구의 종기 이후에 채권을 추가·확장할 수 있는지 여부
(=
소극),
이중경매사건에서 선행사건이 취하
·
취소된 경우
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《배당요구의 효력 : 일반적 효력, 집행력 있는 정본에 의한 배당요구에 특유한 효력, 일부 금액만 배당요구한 경우의 효력, 배당요구를 한 채권자가 배당요구의 종기 이후에 채권을 추가·확장할 수 있는지 여부
(=
소극), 이중경매사건에서 선행사건이 취하·취소된 경우
》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.990-1077 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
I
.
배당요구의 효력
1.
일반적 효력
⑴
배당요구는 배당요구서가 집행법원에 제출되면 신청의 요건이 구비되어 있는 한 곧바로 효력이 발생하고
,
채무자나 이해관계인에 대한 통지는 효력발생요건이 아니다
.
⑵
배당요구채권자는
①
매각대금으로부터 배당받을 권리가 있으며 그 외에
②
집행법원으로부터 배당기일의 통지를 받을 권리
(
민사집행법
146
조
),
③
배당기일에 출석하여 배당표에 대한 의견을 진술할 수 있는 권리
(
민사집행법
151
조
)
가 있다
.
⑶
배당요구는 민법 제
168
조 제
2
호의 압류에 준하는 것으로서 시효중단의 효력이 있다
.
소멸시효가 중단된 채권에 대하여 일부만 배당하는 것으로 배당표가 작성되고 다시 그 배당액 중 일부에 대하여만 배당이의가 있어 그 이의의 대상이 된 부분을 제외한 나머지 부분즉
,
배당액 중 이의가 없는 부분과 배당받지 못한 부분의 배당표가 확정이 되었다면
,
이로써 그와 같이 배당표가 확정된 부분에 관한 권리행사는 종료되고 그 부분에 대하여 중단된 소멸시효는 위 종료 시점부터 다시 진행된다
.
그리고 위 채권 중 배당이의의 대상이 된 부분은 그에 관하여 적법하게 배당이의의 소가 제기되고 그 소송이 완결된 후 그 결과에 따라 종전의 배당표가 그대로 확정 또는 경정되거나 새로 작성된 배당표가 확정되면 그 시점에서 권리행사가 종료되고 그때부터 다시 소멸시효가 진행한다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
89880
판결 등
).
⑷
한편
,
가압류채권자에 대한 배당금은 공탁을 하여야 하는데
(
민사집행법
160
조
1
항
2
호
)
이 경우 공탁된 배당금이 가압류채권자에게 지급될 때까지 배당절차가 종료되었다고 단정할 수 없다
(
대법원
2004. 4. 9.
선고
2003
다
32681
판결 등 참조
).
따라서 가압류채권자에 대한 배당액을 공탁한 뒤 그 공탁금을 가압류채권자에게 전액 지급할 수 없어서
(
가압류채권자가 본안소송에서 일부승소한 경우 등
)
추가배당이 실시됨에 따라 배당표가 변경되는 경우에는 추가배당표가 확정되는 시점까지 배당요구에 의한 권리행사가 계속된다고 볼 수 있으므로
,
그 권리행사로 인한 소멸시효 중단의 효력은 추가배당표가 확정될 때까지 계속된다
(
대법원
2022. 5. 12.
선고
2021
다
280026
판결
).
⑸
경매신청이 취하되면 특별한 사정이 없는 한 압류로 인한 소멸시효 중단의 효력이 소멸하는 것과 마찬가지로 첫 경매개시결정등기 전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 저당권을 가진 채권자의 채권신고로 인한 소멸시효 중단의 효력도 소멸한다고 봄이 상당하다
(
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
28031
판결
).
⑹
한편
,
이중경매개시결정이 되었다가 민사집행법 제
87
조 제
2
항에 따라 후행사건에 따라 절차가 진행되는 경우 선행 경매절차에서 한 배당요구의 효력은 후행사건에서도 인정되나
,
이는 선행 경매절차에서 배당요구를 한 채권자에 대하여는 후행 경매절차가 진행되는 경우 다시 배당요구를 하지 않아도 후행 경매절차에서 배당요구를 한 것으로 취급하겠다는 의미일 뿐이고
,
그러한 배당요구의 효력에 대상 부동산에 대한 처분금지효 등 압류의 일반적인 효력이 포함된다는 뜻은 아니다
.
따라서 선행 경매절차에서
A
가 집행력 있는 지급명령 정본에 기하여 배당요구를 한 다음
B
가 근저당권을 설정하였는데
,
이후 이중경매개시결정이 이루어지고 선행 경매절차가 취하된 경우
,
선행 경매절차에서 한
A
의 배당요구의 효력이 후행사건에서도 그대로 인정될 뿐
, B
의 근저당권이
A
의 배당요구에 따른 처분금지효에 반한다거나
A
와
B
가 그 채권액의 비율에 따라 안분 배당받는다고 볼 수는 없다
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
다
62315
판결 참조
).
2.
집행력 있는 정본에 의한 배당요구에 특유한 효력
⑴
집행력 있는 정본에 의한 배당요구채권자는 매각절차의 이해관계인이 되므로
(
민사집행법 제
90
조 제
1
호
)
다른 채권자부터 배당요구가 있으면 법원으로부터 그 통지를 받고
(
민사집행법 제
89
조
)
매각기일에 출석할 수 있으며
(
민사집행법 제
116
조 제
2
항
),
배당요구의 종기까지 매각조건의 변경에 합의를 할 수 있고
(
민사집행법 제
110
조
)
매각결정기일에 출석하여 매각허가에 관한 의견을 진술할 수 있으며
(
민사집행법 제
120
조
),
또 매각허가여부의 결정에 대하여 즉시항고할 수 있는
(
민사집행법 제
129
조
)
권리가 있다
.
⑵
이러한 집행력 있는 정본에 의한 배당요구는 민법 제
168
조 제
2
호의 압류에 준하는 것으로서 시효중단의 효력이 있다
(
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
25484
판결
,
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
89880
판결
,
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
).
3.
일부 금액만 배당요구한 경우의 효력
⑴
경매신청채권자나 민사집행법 제
148
조 제
1, 3, 4
호의 당연히 배당받는 자에 해당하지 않아 배당요구가 필요한 채권자가 배당요구의 종기까지 배당요구하지 않은 때에는 배당받을 수 없다
.
그 결과 경매신청채권자나 배당요구한 채권자도 경매신청 또는 배당요구 당시 채권의 일부금액으로 압류 또는 배당요구한 경우 배당요구의 종기 후에는 배당요구의 종기까지 배당요구하지 않은 채권을 추가하거나 확장할 수 없다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
11055
판결
,
대법원
2005. 8. 25.
선고
2005
다
14595
판결
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65242
판결
,
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
,
대법원
2015. 6. 11.
선고
2015
다
203660
판결
).
이를 실권효라 한다
.
즉 경매신청서 등 서류나 증빙에 적힌 내용에 잘못이 있어 그곳에 적힌 채권액이 실제보다 소액이라 하더라도 배당요구의 종기가 지난 후에는 채권액을 보충
(
증액
)
할 수 없으며
,
집행기록상 명백하지 아니한 비용
(
예를 들어
,
집행준비비용
,
집행실시비용 중의 당사자비용
)
도 비용으로서 변제받지 못한다
.
⑵
다만 이자 등 부대채권의 경우에는 경매신청서 또는 배당요구서에 이자지급을 구하는 취지가 적혀 있기만 하면 채권계산서의 제출에 의하여 배당기일까지의 이자 등 부대채권을 배당받을 수 있다
.
따라서 이 경우 집행권원에 표시된 이율에 따라 계산한 것으로서 배당기일까지의 이자를 포함하여 배당한다
.
반면
,
경매신청서 또는 배당요구서에 이자 등을 청구하는 취지를 기재하지 않고 원금만 기재한 경우 일부청구로 보아 이자 등은 배당에서 제외해야 한다
.
조세의 경우에도 배당요구종기 이후 단순히 가산금 등이 증가한 경우에는 배당요구종기 전까지 금액을 기준으로 배당하고 배당요구종기 이후에는 배당요구종기 전에 가산금 등에 대한 배당요구취지가 기재된 경우
(
교부청구서 하단에 가산금 등을 포함한다는 취지가 기재되었는지 확인 요함
)
에만 이를 포함하여 배당한다
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
).
따라서 배당요구종기 이후 새로 발생한 조세 등은 배당에서 제외하고 최종 교부청구서를 기준으로 배당요구종기 전에 교부청구한 조세와 동일한 항목 과세번호
(
세목코드
,
관리번호 등
)
만 배당한다
.
반면에 경매신청서나 배당요구서에 적힌 금액이 실제보다 과다하여 이를 위 제출기간 후의 계산서에 의하여 감액하는 것은 허용된다
.
배당요구서에 적힌 내용에 명백한 오기가 있을 때는 이를 보정할 수 있지만
,
보정의 명목으로 새로운 배당요구를 하는 것은 앞서 본 바와 같이 허용되지 않는다
.
4.
배당요구를 한 채권자가 배당요구의 종기 이후에 채권을 추가
·
확장할 수 있는지 여부
(=
소극
)
⑴
민사집행법 제
88
조에서 규정하는 배당요구가 필요한 배당요구채권자는 배당요구의 종기까지 배당요구를 한 경우에 한하여 비로소 배당을 받을 수 있고
,
적법한 배당요구를 하지 않은 경우에는 실체법상 우선변제청구권이 있는 채권자라 하더라도 그 매각대금으로부터 배당을 받을 수는 없으며
,
또한 배당요구의 종기까지 배당요구한 채권자라 할지라도 채권의 일부 금액만을 배당요구한 경우에 배당요구의 종기 이후에는 배당요구하지 않은 채권을 추가하거나 확장할 수 없다
[
대법원
2005. 8. 25.
선고
2005
다
14595
판결
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65242
판결
,
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
.
대법원
2015. 6. 11.
선고
2015
다
203660
판결은 임금채권자가 배당요구종기 전에 최우선변제대상으로 배당요구한 금액
(155,651,433
원
)
을 배당요구종기 이후에 증액
(189,215,938
원
)
한 사안으로
,
우선변제받을 채권으로는 배당요구를 했거나
(
임금 및 퇴직금으로 총 청구한 금액은 배당요구종기 전과 후 모두
200,297,364
원으로 동일함
)
첨부한 서류에 최우선변제대상 금액이 포함된 미지급 임금 및 퇴직금 내역이 기재되어 있다고 하더라도 증액분에 대해선 최우선변제금액으로서 적법한 배당요구를 했다고 볼 수 없다고 본 판례임
].
⑵
반면 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자의 경우에는 당초의 청구금액 등의 범위 내에서 배당요구의 종기 이후에 채권을 추가 확장하는 것이 가능하다
.
㈎
경매신청채권자에 우선하는 근저당권자는 채권계산서를 제출하지 않았다고 하더라도 배당에서 제외할 수 없고
,
또한 위 근저당권자는 배당요구의 종기 전에 일단 피담보채권액을 기재한 채권계산서를 제출하였다고 하더라도 그 후 배당표가 작성될 때까지 피담보채권액을 보정 증액하는 채권계산서를 다시 제출하면
,
배당법원은 배당표 작성 당시까지 제출한 채권계산서와 증빙 등에 의하여 위 근저당권자가 등기기록상 기재된 채권최고액의 범위 내에서 배당받을 채권액을 산정하여야 한다
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
).
㈏
부동산에 관한 경매개시결정등기 이전에 체납처분에 의한 압류등기가 마쳐진 경우에도 이와 마찬가지로 배당법원은 위 압류등기상의 청구금액의 범위 내에서는 배당표 작성 당시까지 제출한 서류와 증빙 등에 의하여 국가가 배당받을 체납세액을 산정하여야 한다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
11055
판결
).
한편
,
국세징수법 제
46
조 제
2
항은 세무서장이 한 부동산 등의 압류의 효력은 당해 압류재산의 소유권이 이전되기 전에 국세기본법 제
35
조 제
2
항의 규정에 의하여 법정기일이 도래한 국세에 대한 체납액에 대하여도 미친다고 규정하고 있는바
,
위 규정의 취지는 한번 압류등기를 하고 나면 그 이후에 발생한 동일인의 체납세액에 대하여도 새로운 압류등기를 거칠 필요 없이 당연히 압류의 효력이 미친다는 것일 뿐이고
,
그 압류에 의해 이후 발생하는 국세채권에 대하여 특별한 우선적 효력을 인정하는 것은 아닐 뿐 아니라 압류 이후 배당기일까지 발생한 체납세액 전부에 대하여 교부청구의 효력까지를 인정하는 취지 또한 아니다
.
따라서 국세체납처분에 의한 압류 등기 이후 매각기일까지 별도의 교부청구나 그 세액을 알 수 있는 증빙서류가 제출되지 않으면 집행법원으로서는 일단 집행기록에 있는 압류등기촉탁서에 의하여 인정되는 조세체납액에 대해서 배당을 할 것이지만
,
그 배당액이 압류처분의 원인이 된 조세채권의 압류 당시의 실제 체납액을 초과하는 경우에는 그 초과액 부분은 후순위 배당권자의 배당이의의 대상이 된다 할 것이다
.
이 경우 체납처분에 의한 압류의 효력이 미치는 다른 조세채권이 존재한다고 하더라도 배당요구의 종기까지 따로 교부청구를 하지 않은 이상 그 체납조세채권으로 후순위 배당권자에 우선하여 배당받을 수는 없다
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
).
5.
이중경매사건에서 선행사건이 취하
·
취소된 경우
⑴
선행사건이 취하
,
취소되어 후행사건으로 진행된 경우에도 선행 경매절차에서 한 배당요구의 효력은 후행 경매절차에서 인정된다
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
다
62315
판결
).
따라서 이 경우 선행사건에서 배당요구한 채권자들을 배당에서 누락되지 않도록 주의가 필요하다
.
⑵
선행사건 개시결정등기 후 후행사건의 개시결정등기 전에 등기한 근저당권자
,
가압류권자 등은 별도의 배당요구 없이도 당연히 배당받을 채권자이다
.
선행사건에서의 일반채권자들의 배당요구에 처분금지효 등 압류의 일반적인 효력이 포함되지는 않으므로 선행사건 개시결정등기 후 후행사건의 개시결정등기 전에 등기한 근저당권자가 선행사건에서 배당요구한 일반채권자들보다 우선한다
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
다
62315
판결
).
⑶
한편
,
선행사건의 강제경매신청인은 후행사건의 배당요구종기까지 별도의 배당요구를 해야 한다
.
다만 선행사건의 경매신청인 지출한 집행비용 중 후행사건에 그대로 이용된 절차에 관한 비용
(
감정서와 현황조사서를 원용한 경우 감정료와 현황조사비
)
에 대해서는 우선 배당을 받는다
.
【배당요구의 철회
】
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《배당요구의 철회
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호
/
김선영
P.990-1077
참조
,
이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
윤경
/
손흥수
, P.866-969
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.3-24
참조
]
I.
배당요구의 철회
⑴
배당요구는 채권자가 자유롭게 철회할 수 있으나
,
다만 배당요구에 따라 매수인이 인수하여야 할 부담이 바뀌는 경우 배당요구한 채권자는 배당요구의 종기가 지난 뒤에 이를 철회하지 못한다
(
민사집행법 제
88
조 제
2
항
).
⑵
‘
배당요구에 따라 매수인이 인수하여야 할 부담이 바뀌는 경우
’
란
①
인수하여야 할 부담이 새로 생기는 경우
[
예를 들어
,
최선순위의 전세권자나 대항력과 확정일자가 최선순위인 주택
(
또는 상가건물
)
의 임차인이 배당요구하여 매수인이 위 권리를 인수할 필요가 없었는데 배당요구가 철회됨으로써 그 권리 자체를 그대로 인수하게 되는 경우
]
와
②
부담이 증가하는 경우
[
예를 들어 최선순위의 대항력 있는 주택
(
또는 상가건물
)
임차인이 배당요구하였는데 확정일자를 받지 않아 배당절차에서 소액보증금만을 배당받고 나머지 보증금은 매수인이 인수할 것으로 예상되었으나 임차인이 배당요구를 철회함으로써 소액보증금까지 추가로 인수하게 되는 경우
]
를 말한다
.
⑶
어느 경우이든 배당요구의 종기가 지난 뒤에는 철회할 수 없으므로
,
철회하더라도 집행법원은 배당요구가 있는 것으로 취급하여 배당하고
,
또한 필요한 경우 말소촉탁 또는 변경등기의 촉탁도 하여야 한다
.
4.
부동산경매에서의 '배당요구'
[
이하 법원실무제요 민사집행
(III) P.3-24
참조
]
가.
배당절차
①
매각대금으로부터 변제받을 채권자가
1
인뿐이거나 여러 채권자가 경합되어 있더라도 매각대금이 집행비용 및 각 채권자의 채권을 만족시키기에 충분한 경우에는 집행법원은 각 채권자에게 그 채권액을 교부
(
변제
)
하고 잔액이 있으면 채무자에게 교부할 것이고
，
변제받을 채권자들이 경합되어 있고 매각대금으로 채권자들의 채권을 만족시키기에 충분하지 않은 경우에는 법원이 각 채권자들에게 민
·
상법,
그 밖의 법률에 의한 우선순위에 따라 매각대금을 배당하여야 한다
.
②
따라서 이론상으로는 매각대금으로 각 채권자를 만족시킬 수 있는 경우에 실시하는 변제절차와 각 채권자를 만족시킬 수 없는 경우에 실시하는 변제절차가 서로 구별될 것이나
，
어느 것이나 모두 넓은 의미에서는 배당절차라 할 것이고
，
또 민사집행법도 양자를 엄격히 구별하고 있지 않으므로 실제로는 전자의 경우에도 후자의 경우와 똑같이 배당기일을 지정하고 배당표를 작성하여 배당을 실시한다
.
③
동산집행에서는 배당절차개시요건이 구비되면 종전의 집행절차와는 별도의 독립한 채권배당사건
(
타배
)
으로서 배당절차가 개시되므로 그 절차에 독립한 사건번호를 부여하고 기록도 따로 편성하지만
，
부동산경매에 관해서는 배당절차가 종전의 경매절차의 일환으로 실시되므로 별도의 사건번호가 부여되는 것도 아니고 또 별도의 기록이 변성되는 것도 아니다
.
나.
배당요구의 의의
①
배당요구란 다른 채권자에 의하여 개시된 집행절차에 참가하여 동일한 재산의 매각대금에서 변제를 받으려는 집행법상의 행위로서 다른 채권자의 강제집
행절차에 편승한다는 점에서 종속적인 것이다
.
②
배당요구는 채권의 원인과 액수를 기재한 서면에 의하여 집행법원에 배당을 요구하는 취지가 표시되면 되므로
，
채권자가 경매목적부동산에 관하여 경매개시결정 후에 가압류결정을 받은 다음 채권의 액수를 기재한 서면에 그 가압류결정을 첨부하여 경매법원에 제출하였다면 채권의 원인과 액수를 기재하여 배당을 요구하는 취지가 표시된 것으로 보아야 하고
，
그 서면의 제목이 권리신고라고 되어 있다 하여 달리 볼 것이 아니다
(
대판
1999. 2. 9. 98
다
53547).
③
국세징수법
56
조 또는 지방세징수법
66
조의 규정에 따른 교부청구는 그 성질이 배당요구와 같고
(
대판
2001. 11. 27. 99
다
22311
등
),
경매개시결정 전에 체납처분에 의한 압류등기
(
참가압류등기 포함
)
가 된 경우에는 교부청구
(
따라서 배당요구
)
를 한 효력이 있는 것으로 본다
(
대판
1997. 2. 14. 96
다
51585,
대판
2002. 1. 25. 2001
다
11055).
④
주택임대차보호법상 임차인으로서의 지위와 전세권자로서의 지위를 함께 가지고 있는 자가 그중 임차인으로서의 지위에 기하여 경매법원에 배당요구를 하였다면 배당요구를 하지 아니한 전세권에 관하여는 배당요구가 있는 것으로 볼 수 없다
(
대판
2010. 6. 24. 2009
다
40790).
⑤
배당요구와 대비되는 행위로서 권리신고가 있는데
，
권리신고는 배당요구와 달리 부동산 위의 권리자가 집행법원에 신고를 하고 그 권리를 증명하는 것이며
,
권리신고를 함으로써 이해관계인이 되지만
(
민집
90
조
4
호
)
，
권리신고를 한 것만으로 당연히 배당을 받게 되는 것은 아니며 별도로 배당요구를 하여야 한다
(
민집
148
조
2
호 참조
，
재민
84-10
문
5.
항
).
다.
배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있는 자
⑴
이중경매신청인
선행사건의 배당요구의 종기까지 이중경매신청을 한 채권자는 별도의 배당요
구를 하지 않아도 배당을 받는다
[
민집
148
조
1
호
].
여기서 말하는
‘
경매신청
’
이란
‘
신청서 접수 시
’
를 의미한다
.
⑵
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
①
첫 경매개시결정등기 전에 가압류집행을 한 채권자는 배당요구를 하지 않더라도 배당을 받는다
(
민집
148
조
3
호
).
따라서 이에 해당하는 가압류채권자가 채권계산서를 제출하지 않았다 하여 배당에서 제외하여서는 안 된다
(
대판
1995. 7. 28. 94
다
57718,
대판
2005. 9. 29. 2005
다
34391).
②
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자로부터 그 피보전권리를 양수한 채권양수인은 승계집행문을 부여받지 않더라도 배당표가 확정되기 전까지 경매법원에 피보전권리를 양수하였음을 소명하여 가압류의 효력을 원용함으로써 가압류채권자의 승계인 지위에서 배당받을 수 있다
(
대판
1993. 7. 13. 92
다
33251
，
대판
2012. 4. 26. 2010
다
94090).
③
이미 사망한 사람을 채무자로 한 가압류신청은 부적법 하고 그 신청에 따른 가압류결정이 있있다고 하여도 그 결정은 당연 무효로서 그 효력이 상속인에게 미치지 않으나
(
대판
2002. 4. 26. 2000
다
30578),
보전처분은 서면심리에 의하여 이루어지므로 신청 당시 채무자가 생존해 있었다면 결정 당시는 사망했고 그 수계절차가 이루어지지 않았더라도 그 사망인을 상대로 한 가압류가 당연무효가 되는 것은 아니다
(
대판
1976. 2. 24. 75
다
1240,
대판
1993. 7. 27. 92
다
48017).
⑶
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 우선변제권자
㈎
저당권
·
전세권
·
임차권자 등
①
첫 경매개시결정등기 전에 설정된 매각부동산 위의 권리 중 담보권이나 최선순위가 아닌 용익권
(
저당권
·
압류
·
가압류에 대항할 수 없는 것
)
은 매각으로 인하여 당연히 소멸
(
소멸주의
，
민집
91
조
2
항
, 3
항
, 148
조
4
호
)
하는 대신
，
법률상 당연히 배당요구한 것과 동일한 효력이 있으므로
(
대판
1996. 5. 28. 95
다
34415,
대판
1999. 1. 26. 98
다
21946,
대판
2009. 5. 14. 2008
다
78880),
별도의 배당요구가 없더라도 순위에 따라 배당받을 수 있다
.
②
가등기담보 등에 관한 법률
16
조는 소유권의 이전에 관한 가등기가 되어 있는 부동산에 대한 강제경매 등의 개시 결정이 있는 경우 법원은 가등기권리자에 대하여 그 가등기가 담보가등기인 때에는 그 내용과 채권의 존부
·
원인 및 금액을
，
담보가등기가 아닌 경우에는 해당 내용을 법원에 신고할 것을 상당한 기간을 정하여 최고하여야 하고
(1
항
)
，
압류등기 전에 이루어진 담보가등기권리가 매각에 의하여 소멸되면
1
항의 채권신고를 한 경우에만 그 채권자는 매각대금의 배당 또는 변제금의 교부를 받을 수 있다고 규정하고 있으므로
(2
항
)
，
위
2
항에 해당하는 담보가등기권리자가 집행법원이 정한 기간 안에 채권신고를 하지 아니하면 매각대금의 배당을 받을 권리를 상실한다
(
대판
2008. 9. 11. 2007
다
25278).
③
저당권
·
압류
·
가압류에 대항할 수 있는 최선순위의 용익권 중 전세권은 실체법상 존속기간이 지났는지에 관계 없이 그 권리자가 배당요구를 하여야만 매각으로 소멸하므로
(
민집
91
조
4
항 단서
)
，
이에 해당하는 권리는 비록 첫 경매개시결정등기 전에 등기되어 있더라도 배당요구가 필요하다
.
④
저당권
·
압류
·
가압류에 대항할 수 있는 최선순위의 용익권 중 주택이나 상가건물의 등기된 임차권의 경우에는,
전세권의 경우와 동일하게 배당요구를 하여야만 배당을 받을 수 있다는 견해와 배당요구가 없어도 당연히 배당을 받을 수 있다는 견해로 나뒤어 있다
.
⑤
임차권등기명령에 의하여 임차권등기가 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 경우
，
민사집행법
148
조
4
호의 채권자에 준하여
，
그 임차인은 별도로 배당요구를 하지 않아도 당연히 배당받을 채권자에 속하는 것으로 보아야 한다
(
대판
2005. 9. 15. 2005
다
33039).
㈏
체납처분에 의한 압류권자
①
첫 경매개시결정등기 전에 체납처분에 의한 압류등기가 된 경우에는 국세징수법
56
조 또는 지방세징수법
66
조에 의한 교부청구를 하지 않더라도 당연히 그 등기로써 배당요구와 같은 효력이 발생하므로
(
대판
2002. 1. 25. 2001
다
11055)
별도의 교부청구를 하지 않아도 배당을 받을 수 있다
.
②
그러나 첫 경매개시결정등기 후에 체납처분에 의한 압류등기
(
참가압류등기 포함
)
가 된 경우에는 집행법원에 배당요구의 종기까지 교부청구를 하여야 배당을 받을 수 있다
[
대판
2001. 5. 8. 2000
다
21154
등
].
그 조세채권이 당해세에 관한 것이라 하더라도 마찬가지 이다
(
대판
2012. 5. 10. 2011
다
44160).
체납자가 사망한 후 체납자 명의의 재산에 대하여 한 압류는 그 재산을 상속한 상속인에 대하여 한 것으로 본다
(
국세징수법
37
조
2
항
，
지방세 징수법
47
조
2
항
).
⑷
종전 등기기록상의 권리자
①
주의할 것은 재개발,
재건축사업시행결과 공급된 부동산에 대하여 경매할 때 종전 부동산등기기록에 기입되어 있던 부담등기의 권리자이다
.
②
도시정비사업시행의 결과 토지 또는 건축물을 분양받아 소유권을 취득한 자가 보유하고 있던 종전의 토지 또는 건축물에 설정된 지상권
·
전세권
·
저당권
·
임차권
·
가등기담보권
·
가압류 등 등기된 권리 및 주택임대차보호법
3
조
1
항부터
3
항의 요건을 갖춘 임차권은 소유권을 이전받은 대지 또는 건축물에 설정된 것으로 본다
(
도시 및 주거환경정비법
87
조
1
항
).
③
따라서 위 사업의 시행 결과 새로이 공급된 주택이나 대지가 매각부동산인 경우에는 그 등기기록에 종전 부동산에 관한 부담내용이 이기되지 아니하였더라도 등기된 것과 동일하게 보아야 하므로
(
민
187
조
)
，
종전 부동산의 등기기록에 위와 같은 등기가 있는 경우에는 그 등기된 권리자도 배당요구하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있는 채권자에 해당하는 것으로 보아야 한다
.
라.
배당요구를 하여야 배당을 받을 수 있는 자
⑴ 총설
①
배당요구할 수 있는 채권자는 집행력 있는 정본을 가진 채권자
，
경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자
，
민법
·
상법
，
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자에 한한다
(
민집
88
조
1
항
).
②
배당요구가 필요한 채권자는 배당요구의 종기까지 배당요구를 한 경우에 한하여 비로소 배당을 받을 수 있고
，
적법한 배당요구를 하지 아니한 경우에는 실체법상 우선변제청구권이 있는 채권자라 하더라도 그 매각대금으로부터 배당을 받을 수 없으며
，
배당요구의 종기까지 배당요구한 채권자라 할지라도 채권의 일부 금액만을 배당요구한 경우 배당요구의 종기 이후에는 배당요구하지 아니한 채권을 추가하거나 확장할 수 없고
(
대판
2001. 3. 23. 99
다
11526
，
대판
2008. 12. 24. 2008
다
65242
등
)
，
이는 추가로 배당요구를 하지 아니한 채권이 이자 등의 부대채권이라 하더라도 마찬가지이다
.
③
다만 경매신청서 또는 배당요구종기 이전에 제출된 배당요구서에 배당기일까지의 이자 등의 지급을 구하는 취지가 기재되어 있다면 배당 대상에 포함된다
(
대판
1999. 3. 23. 98
다
46938
，
대판
2001. 3. 23. 99
다
11526
，
대판
2011. 12. 8. 2011
다
65396
참조
).
④
이는 조세채권에 의한 교부청구를 하는 경우에도 동일하게 적용되므로
，
그 조세채권이 법정기일에 관계없이 근저당권에 우선하는 당해세에 관한 것이라고 하더라도 배당요구의 종기까지 교부청구한 금액만을 배당받을 수 있을 뿐이다
.
⑤
그리고 그 당해세에 대한 부대세의 일종인 가산금 및 중가산금의 경우에도 교부청구 이후 배당기일까지의 가산금 또는 중가산금을 포함하여 지급을 구하는 취지를 배당요구종기 이전에 명확히 밝히지 않았다면
，
배당요구종기까지 교부청구를 한 금액에 한하여 배당받을 수 있다
(
대판
2012. 5. 10. 2011
다
44160).
⑵
집행력 있는 정본을 가진 채권자
①
유체동산집행절차에서 는 집행력 있는 정본을 가진 채권자는 자신이 별도의 강제집행을 신청하여야만 하고 배당요구를 할 수 없으나
(
민집
217
조 참조
)
，
부동산집행절차에서는 별도로 집행신청을 할 수도 있고
，
배당요구를 할 수도 있다
.
②
민사집행법
88
조
1
항의 집행력 있는 정본과 같은 법
28
조
l
항의 집행력 있는 정본은 개념상 일치하는 것은 아니다
.
즉 같은 법
28
조
1
항의 집행력 있는 정본은
‘
집행문이 부여된 판결정본
’
을 뜻하지만
，
같은 법
88
조
1
항의 집행력 있는 정본은 집행권원의 종류에 관해 판결뿐만 아니라 같은 법
56
조 각 호의
집행권원이 모두 포함되고
，
또한 집행권원에 표시된 급부의 내용이 주된 청구이든 대상청구이든 금전의 지급을 내용으로 하는 것이어야 하며
，
강제집행에 집행문이 필요한 것은 집행문을 부여받아야 하지만 집행문이 필요 없는 지급명령
(
민집
58
조
1
항
)
이나 이행권고결정
(
소액
5
조의
8 1
항 본문
)
，
배상명령
(
소촉
34
조
1
항
，
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
61
조
1
항
，
아동학대범 죄의 처벌 등에 관한 특례법
44
조 재형
2003-8 16
조
)
등은 집행문이 없어도 된다
.
③
재산형과 법원의 과태료 재판에 의하여 확정된 과태료 채권도 검사의 집행명령에 의하여 독립된 강제집행이 가능하므로 여기에 포함된다
.
따라서 이들 채권도 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야만 배당받을 수 있다
.
④
배당요구를 할 때는 집행력 있는 정본을 소지한 자라도 배당요구서에 반드시
집행력 있는 정본을 붙일 필요는 없고 그 사본을 붙이면 된다
(
민집규
48
조
2
항
).
⑶
첫 경매개시결정등기 후에 가압류를 한 채권자
①
첫 경매개시결정등기 후에 동일 부동산에 대하여 가압류를 한 채권자를 말한다
.
가압류채권자 중 첫 경매개시결정등기 전에 가압류를 한 채권자는 배당요구
를 하지 않더라도 당연히 배당받을 수 있으나
(
민집
148
조
3
호
)
，
첫 경매개시결정등기 후에 가압류를 한 채권자는 경매신청인에게 대항할 수 없고 집행법원도 가압류사실을 알 수가 없으므로 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야만 배당받을 수 있다
.
②
여기서의 배당요구를 할 수 있는
‘
가압류를 한 채권자
’
는 단순히 가압류결정을 받은 채권자는 포함되지 아니하고
，
당해 매각부동산에 대하여 가압류 집행을 마친 가압류채권자를 가리키는 것이므로
，
만일 가압류집행 전에 미리 배당요구를 하였다면 그 배당요구는 부적법하고
，
다만 그 후에 가압류집행이 됨으로써 배당요구의 하자가 치유된다고 할 것이나
，
이 경우에도 가압류집행은 배당요구의 종기까지는 이루어져야 한다
(
대판
2003. 8. 22. 2003
다
27696).
③
같은 견지에서 외국선박에 대한 가압류결정을 받은 가압류권자는 가압류집행을 마쳐야 배당요구를 할 수 있으므로
，
가압류대상인 선박에 대하여 이미 경매신청채권자 등에 의하여 선행 감수
·
보전처분이 되어 있다고 하더라도 별도로
가압류집행을 하여야 하고
，
그러한 집행을 하지 아니한 채 선행 감수
·
보전처분을 원용하거나 가압류결정만으로 적법한 배당요구가 있있다고 할 수 없다
(
대판
2011. 9. 8. 2009
다
49896).
④
위와 같이 민사집행법
148
조
3
호가 가압류채권자 중 배당요구가 없어도 배당받게 되는 채권자를 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 채권자로 제한하였는데
，
이는 문언상 이중경매개시결정이 있는 경우까지 포함하여 규정하고 있는 것이 명백하지만
，
여기서 첫 경매개시결정등기란 현재 존속 중인 경매사건 중 가장 먼저 개시결정등기된 사건의 경매개시결정등기를 뜻한다
.
⑤
따라서 이중경매개시결정이 있는데 먼저 개시결정된 사건이 정지 되었을 뿐인 경우에는
，
먼저 개시결정된 사건의 경매개시결정등기 후에 가압류집행을 한 채권자는
，
설령 그 가압류등기가 뒤에 경매개시결정된 사건의 경매개시결정등기보다 먼저 등기되었고
，
또한 뒤에 개시된 경매사건에 띠라 절차가 진행되더라도 배당요구의 종기까지 배당요구하지 아니하면 배당받을 수 없으나
，
반면에 먼저 경매개시결정된 사건이 취하 또는 취소되어 존재하지 않게 된 경우에는 뒤에 경매개시결정된 사건의 경매개시결정등기가 민사집행법
148
조
3
호의 첫 경매개시결정등기가 되므로 그 전에 가압류를 한 가압류채권자는 배당요구를 하지 않더라도 배당을 받을 수 있다
.
⑷
민법
·
상법
，
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자
여기서 말하는 우선변제청구권이 있는 채권자는 등기 여부에 따라 두 가지가 있다
.
①
하나는 등기 안 된 우선변제권자로서
，
주택임대차보호법이나 상가건물임대차보호법이 적용되는 임차권 중 등기 안 된 임차권자의 임대차보증금채권
(
주임
3
조의
2 2
항
，
8
조
，
상임
5
조
2
항
，
14
조
)
，
임금채권
(
근로기준법
38
조
，
근로자퇴직급여보장법
12
조
，
선원법
152
조의
2)
，
사용인의 우선변제권
(
상
468
조
)
등과 같이 우선변제청구권은 인정되고 있으나 등기가 되어 있지 않기 때문에 배당요구하지 않으면 그 채권의 존부나 액수를 알 수 없는 채권을 가진 자이다
.
여기에 해당하는 채권자들은 반드시 배당요구를 하여야만 배당받을 수 있다
.
특히 주택이나 상가건물의 임차인이 이해관계인으로서 권리신고를 한 경우에도 이를 배당요구로는 볼 수 없으므로 다시 배당요구하여야 한다
(
재민
84-10
문
5.
항
).
실무상으로 법원 내에 비치된 권리신고 및 배당요구 신청서 양식
[
전산양식
A3440
，
A3441]
을 이용하도록 안내하고 있음은 앞서 본 바와 같다
(
재민
97-6).
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권을 모두 가지고 있는 임차인이 보증금을 반환받기 위하여 보증금반환청구소송의 확정판결 등 집행권원을 얻어 임차주택에 대하여 스스로 강제경매를 신청하였다면 특별한 사정이 없는 한 대항력과 우선변제권 중 우선변제권을 선택하여 행사한 것으로 보아야 하고
，
이 경우 우선변제권을 인정받기 위하여 배당요구의 종기까지 별도로 배당요구를 하여야 하는 것은 아니다
(
대판
2013. 11. 14. 2013
다
27831).
배당요구가 있는 것으로 간주되기 때문이다
.
②
다른 하나는 저당권
，
전세권
，
등기된 임차권 등 등기는 되었으나 그 등기가 첫 경매개시결정등기 후에 되었기 때문에 민사집행법
148
조
4
호에 따라 당연히 배당받을 수 있는 채권자에 해당되지 아니하는 채권자이다
.
이들 채권자가 같은 법
88
조
1
항의
‘
민법
·
상법
，
그 밖의 법률에 의하여 우선변제권이 있는 채권자
’
에 해당하는지에 관하여 견해의 대립이 있었으나
，
긍정설이 타당하다
.
긍정설에 의할 경우 같은 법
148
조
2
호 및
4
호의 해석상 배당요구가 있어야 배당받을 수 있다고 할 것이다
.
실무도 긍정설을 따르고 있다
.
그리고 민사집행법
148
조
4
호가 등기된 우선변제청구권으로서 매각으로 소멸하는 권리 중 배당요구가 없어도 배당받게 되는 채권자를 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 것으로 제한하였는데 이것도 문언상 이중경매개시결정이 있는 경우까지 포함하여 규정하고 있는 것이 명백하다
.
여기서 첫 경매개시결정등기란 현재 존속 중인 경매사건 중 가장 먼저 경매개시결정등기된 사건의 경매개시결정등기를 의미하는 것임은 전술한 가압류등기의 경우와 같다
.
따라서 이중경매개시결정이 있는데 먼저 경매개시결정 된 사건이 정지 되었을 뿐인 경우에는
，
먼저 경매개시결정된 사건의 경매개시결정등기 후에 위의 각 등
기를 한 채권자는
，
설령 그 등기가 뒤에 경매개시결정된 사건의 경매개시결정등기보다 먼저 등기되었고
，
또한 뒤에 경매개시결정된 사건에 따라 절차가 진행되더라도 배당요구의 종기까지 배당요구하지 아니하면 배당받을 수 없으나
，
반면에 먼저 경매개시결정 된 사건이 취하 또는 취소되어 존재하지 않게 된 경우에는 뒤에 경매개시결정된 사건의 경매개시결정등기가 민사집행법
148
조
4
호의 첫 경매개시결정등기가 되므로 그 전에 등기를 한 채권자는 배당요구를 하지 않더라도 배당을 받을 수 있다
.
판례는
，
채권양수인이 우선변제권을 행사할 수 있는 주택임차인으로부터 임차보증금반환채권을 양수한 경우
，
임차권과 분리된 임차보증금반환채권만을 양수한 이상 그 채권양수인이 주택임대차보호법상의 우선변제권을 행사할 수 있는 임차인에 해당한다고 볼 수 없으므로
，
위 채권양수인은 임차주택에 대한 경매절차에서 주택임대차보호법상의 임차보증금 우선변제권자의 지위에서 배당요구를 할 수 없고
，
이는 채권양수인이 주택임차인으로부터 다른 채권에 대한 담보목적으로 임차보증금반환채권을 양수한 경우에도 마찬가지이며
，
다만 이와 같은 경우에도 채권양수인이 일반 금전채권자로서의 요건을 갖추어 배당요구는 할 수 있다고 한다
(
대판
2010. 5. 27. 2010
다
10276).
한편
2013. 8. 13.
임차인의 보증금반환채권을 양수한 금융기관 등이 그 우선변제권을 승계하도록 하는 내용으로 주택임대차보호법이 일부 개정되어 위 판례를 둘러싼 논란의 일정부분이 입법적으로 해결되었다
(
주임
3
조의
2 7
항
，
8
항
, 9
항
).
다만 위 개정규정은 개정규정 시행 후 최초로 보증금반환채권을 양수한 경우부터 적용한다
(
주임 부칙
4
조
，
금융기관 등이 위 개정규정 시행 전에 임차권과 분리된 보증금반환채권을 양수한 경우라면 주택임대차보호법상의 우선변제권을 인정할 수 없다는 취지의 판례로는 대판
2014. 4. 24. 2012
다
201946
참조
).
반면 판례는
，
주택임대차보호법에 따른 대항력을 갖춘 임차인이 임대인의 동의를 얻어 적법하게 임차권을 양도하거나 전대한 경우
，
임차권 양수인은 원래의 임차인이 가지는 우선변제권을 행사할 수 있고
，
전차인은 원래의 임차인이 가지
는 우선변제권을 대위 행사할 수 있다고 한다
(
대판
2010. 6. 10. 2009
다
101275).
따라서 임차권과 분리된 보증금반환채권의 양수만을 주장하는 것인지 아니면 임차권의 양수를 주장하는 것인지 분명하지 않은 사안의 경우에는 보정명령 등을 통하여 주택임대차보호법상 우선변제권자의 지위에서 배당요구를 할 수 있는지를 판단하여야 한다
(
대판
2016. 5. 27. 2016
다
5504
참조
).
⑸
조세 기타 공과금채권
조세 기타 체납처분의 예에 따라 징수할 수 있는 공과금채권
(
과태료 중 법원의 과태료 재판을 거치지 아니하고 행정관청에 의하여 부과된 채 확정된 과태료채권도 여기에 해당한다
)
에는 징수 순위가 일반채권보다 앞서는 것과 그렇지 아니한 것이 있고
，
전자 중에도 납부기한에 따라 담보권과의 우선순위가 달라지는 것과 그렇지 아니한 것이 있는데
，
어느 것이나 이들 징수금이 미납된 경우 배당요구의 종기까지 국세징수법 또는 지방세징수법상의 체납처분의 예에 의한 압류
·
참가압류 또는 교부청구를 하여야만 배당받을 수 있다
.
⑹
대위변제자의 배당요구
①
타인의 채권을 대위변제하였거나 또는 공동저당권자에 대한 이시배당의 결과 차순위 채권자가 대위하는 경우
(
민
368
조
2
항
)
에 대위권자는 피대위자와는 별도로 배당요구를 하여야 하는지 문제된다
.
②
원칙적으로 피대위자가 배당받기 위하여 배당요구가 필요한 경우에는 대위할 범위에 관하여 대위권자만이 배당요구해도 되고
(
대판
2000. 9. 29. 2000
다
32475,
대판
2002. 12. 10. 2002
다
48399
참조
),
대위할 범위에 관하여 피대위자가 이미 배당요구하였거나 배당요구 없이도 당연히 배당받을 수 있는 경우에는 대위권자는 따로 배당요구하지 않아도 배당기일까지
(
배당표가 확정되기 전까지
)
대위권자임을 소명하면 된다고 할 것이다
(
대판
2005. 9. 29. 2005
다
34391,
대판
2007. 9. 7. 2005
다
70816
등
).
③
한편 대위변제자가 배당요구할 때는 피대위자의 배당요구의 자격 외에 변제자 대위에 관한 요건
，
즉 대위변제 사실뿐 아니라 임의대위의 경우 피대위자의 승낙
(
민
480
조
1
항
)
등 대위권행사의 요건도 소명하여야 하고
，
또한 피대위자가
집행력 있는 정본을 가진 자인 경우에는 그 정본에 승계집행문도 받아야 한다
(
대판
2007. 4. 27. 2005
다
64033).
⑺
배당요구할 수 있는 채권자의 채권이 압류된 경우 그 압류를 배당요구로 볼 것인지의 문제
위에서 본 배당요구할 수 있는 채권자 본인은 배당요구하지 않있는데도
，
그 채권자를 채무자
，
국가를 제
3
채무자로 하여 그 채권자에 대한 다른 채권자가 배당금채권을 집행대상으로 삼아 압류한 경우
(
경매법원은 전언통신으로 압류의 통지를 받게 된다
)
그 압류를 대위에 의한 민사집행법
88
조의 배당요구로 볼 수 있는지가 문제되는데
，
이는 부정하여야 할 것이다
.
그 이유는
①
같은 법
88
조의 배당요구는 부동산 소유자를 집행채무자로 하여 집행을 하는 경매법원에 하여야 하는 것인데 반하여
，
배당금채권에 대한 압류는 배당요구할 수 있는 채권자를 집행채무자로 하여 경매법원이 아닌 다른 집행법원에 대하여 신청하는 것으로서 경매법원이 전 언통신을 통하여 압류의 통지를 받더라도 그 통지는 채권압류에 관한 제
3
채무자로서 통지를 받는 것에 불과하고
，②
위 배당요구는 배당요구할 수 있는 채권자의 채권변제를 위한 배당요구인 데 반하여 배당금채권에 대한 압류는 배당금채권을 압류한 집행채권의 변제를 위한 집행행위에 불과하기 때문이다
.
따라서 경매절차에서 배당요구하지 아니한 채권자의 채권을 압류한 채권자는 별도로 경매법원에 채권자대위권의 요건을 갖추어 배당요구하여야 한다
.
마.
배당요구의 방식
⑴
서면신청
①
배당요구는 채권
(
이자
，
비용
，
그 밖의 부대채권을 포함한다
)
의 원인과 액수를 적은 서면으로 하여야 하고
(
민집규
48
조
1
항
)
，
말로 하는 신청은 허용되지 않는다
.
②
종결처리 된 종전 경매기록이 새로운 경매기록에 편의를 위하여 사실상 첨철된 경우 종전 경매절차에서의 배당요구를 새로운 경매절차에서의 배당요구로 볼 수 없다
(
대판
1999. 4. 9. 98
다
53240).
③
그러나 이중경매개시결정 후 선행 경매신청이 취하되거나 그 절차가 취소되어 후행 경매절차로 진행하는 경우 선행 경매절차의 결과는 후행 경매개시결정에 따른 경매절차에 유효
한 범위에서 그대로 승계되어 이용되므로
(
대결
1980. 2. 7. 79
마
417,
대판
2001. 7. 10. 2000
다
66010
등 참조
),
선행 경매절차에서 한 배당요구의 효력은 후행사건에서도 인정된다
(
대판
2014. 1. 16. 20 13
다
62316).
④
배당요구서는 법원이 정한 배당요구의 종기까지 제출되어야 한다
.
주택임대차보호법에 의하여 우선변제청구권이 있는 소액 임차인이 배당요구서를 배당요구종기 이전에 집행관 사무실에 제출하였다고 하더라도 그 배당요구서가 집행법원에 다시 제출되지 않는 한 이를 집행관 사무실에 제출한 것만으로는 아무런 효력이 발생하지 않는다
(
대판
2008. 6. 12. 2007
다
87306).
⑤
징수절차에 국세징수법 또는 지방세징수법이 적용되는 조세나 그 밖의 공과금채권의 채권자는 첫 경매개시결정등기 전에 체납처분에 의한 압류등기
(
국세징수법
45
조
1
항
, 47
조
1
항
，
지방세징수법
55
조
1
항
, 57
조
1
항 등
)
또는 참가압류등기
(
국세징수법
57
조
3
항
, 58
조
1
항
2
호
，
지방세징수법
67
조
3
항
, 68
조
1
항
2
호 등
)
를 한 경우에는 배당요구를 한 것으로 인정된다
.
⑥
반면 첫 경매개시결정등기 후에는 압류등기나 참가압류등기를 했더라도 배당요구종기 전에 교부청구
(
국세징수법
56
조
，
지방세징수법
66
조 등
)
또는 참가압류통지
(
국세징수법
57
조
1
항
，
지방세징수법
67
조
1
항
)
를 집행법원에 하여야 배당요구를 한 것으로 인정된다
(
대판
2001. 5. 8. 2000
다
21154
참조
).
⑵
적어야 할 사항
①
배당요구를 할 경우 배당요구서에는 채권의 원인과 액수를 기재하여야 하며
(
민집규
48
조
1
항
),
이 경우 채권의 원인은 채무자에 대하여 배당요구채권자가 가지는 원인채권을 특정할 수 있을 정도로 기재하면 충분하다
.
다만 집행력 있는 정본에 의하지 아니한 배당요구인 경우에는 채무자로 하여금 채권이 어느 것인가를 식별할 수 있을 정도로 그 채권의 원인에 관한 구체적인 표시가 필요하다
.
②
퇴직금은 본질적으로는 후불적 임금의 성질을 지닌 것이라는 점
(
대판
2007.
3. 30. 2004
다
8333
등 참조
)
을 고려할 때
，
배당요구서에 채권의 원인을
‘
임금
’
이라고만 기재하였다고 하더라도 그 임금에
‘
퇴직금
’
도 포함되어 있을 수 있으므로 이를 신중하게 판단할 필요가 있다
.
③
그러나 배당요구서의 기재 내용 및
첨부서면에 의하면 배당요구한 임금채권에 퇴직금채권이 포함되어 있지 아니한 것이 분명하다면 그 배당요구에 퇴직금채권에 대한 배당요구가 포함되어 있다고 볼 수 없는 것은 당연하고
，
배당요구의 종기 이후에 제출한 채권계산서에 퇴직금채권을 추가하여 기재하였다거나 당초 배당요구한 임금채권의 액수가 근로기준법
38
조
2
항에 따라 최우선변제되는 최종
3
개월분의 임금을 초과하는 것이어서 최우선변제되지 아니하고 남아 있는 부분이 있다고 하여도 마찬가지이다
(
대판
2008. 12. 24. 2008
다
65242).
④
조세의 경우에는 세목과 발생시기를 구분하여 적어야 한다
.
그 밖의 국세징수법 또는 지방세징수법의 적용을 받는 공과금의 경우에도 같다
.
⑤
원금은 배당요구서 제출 당시의 원금을 뜻한다
.
이자는 배당기일까지의 이자가 포함되나
，
다만 배당기일이 정해지지 않아 정확한 액수를 계산할 수 없는 경우에는 이자율로 표시하여도 된다
.
비용은 매각대금에서 우선변제받을 집행비용뿐만 아니라 우선변제가 인정되지는 않지만 매각대금에서 면제받을 비용
(
예를 들어
，
배당요구를 위하여 지출한 비용
，
이중압류 채권자의 경매신청비용 등
)
을 말하며 원칙으로 배당요구서를 제출할 당시의 금액을 적는다
.
⑥
다만 후술하는 채권계산서의 제출 시에는 우선변제권이 인정되는 집행비용을 따로 계산하여 제출하도록 하고 있으므로
，
우선변제권이 인정되지 않은 비용은 부대채권으로 보아도 무방하다
.
부대채권은 지연손해배상채권
，
소송비용액 확정절차에 의하여 확정된 본안소송비용 등을 말한다
.
⑶
첨부서류
(
소명자료
)
①
강제집행을 신청할 때는 신청서에 반드시 집행력 있는 정본을 붙여야 하지만 배당요구를 할 때는 집행력 있는 정본을 소지한 자라도 배당요구서에 반드시 집행력 있는 정본을 붙일 필요는 없고 그 사본
，
그 밖에 배당요구의 자격을 소명하는 서면을 붙이면 된다
(
민집규
48
조
2
항
).
②
채권을 계산할 수 있는 구체적인 증빙서류까지 함께 제출할 필요는 없다
(
대판
200 1. 5. 8. 2001
다
12393).
③
집행문 없이 판결정본만을 붙여 배당요구를 한 경우 이를 적법한 배당요구로 볼 수 있는지에 대하여 실무상 논란이 있으나
，
판례는 배당요구의 종기까지 집행문을 덧붙인 판결정본
(
또는 사본
)
을 제출하지 않으면 그 배당요구 신청은 부적법하다고 하고 있다
(
대판
2014. 4. 30. 2012
다
96045
，
대판
20 16. 3. 24. 2015
다
254323
등
).
④
원래의 임대차계약서와 따로 작성된 전세권설정계약서 의 동일성이 인정되는 경우 그 임차인이 우선변제권 있는 임대차보증금반환채권에 터 잡아 배당요구를 하면서 그 배당요구 신청서에
‘
확정일자 없음
’
이라고 기재하고 그 신청서에 확정일자 없는 원래의 임대차계약서를 첨부하였다고 하더라도 경매법원 또는 이해관계인들로서는 그 임차인에게 확정일자 있는 임대차에 관한 계약증서가 있다는 사정을 쉽게 알 수 있으므로 그러한 배당요구는 적법하다
(
대판
2009. 1. 30. 2007
다
68756).
⑤
대항력과 우선변제권을 갖춘
1
차 임대차계약이 체결된 후 계약이 갱신되어
2
차 임대차계약이 체결되었는데
，
배당요구종기 전에 제출한 권리신고 및 배당요구 신청서에는
2
차 임대차계약서를 첨부하면서 다만 임차보증금
，
주민등록전입일
，
주택인도일은 모두
1
차 임대차계약의 것을 기재하였고
，
배당요구종기 후에 비로소
1
차 임대차계약서를 제출한 사안에서
，
판례는 임차인이
1
차 임대차계약에 의한 보증금에 관하여 우선변제를 주장하며 배당요구를 한 것으로 볼 수 있고
，
배당요구의 종기 후에
1
차 임대차계약서를 제출한 것은 위 주장을 뒷받침할 수 있는 서류를 보완하는 것에 불과하여 허용된다고 하였다
(
대판
2012. 7. 12. 2010
다
42990
참조
).
⑥
반면에 상가건물에 근저당권설정등기가 마쳐지기 전 최초로 임대차계약을 체결하여 사업자등록을 마치고 확정일자를 받아 계속 갱신해 온 임차인이 위 건물에 관한 임의경매절차에서
‘
근저당권설정등기 후 다시 체결하여 확정일자를 받은 최후 임대차계약서
’
에 기한 배당요구를 하였다가 배당요구종기 후에 최초 임대차계약서에 기한 확정일자를 주장한 경우
，
임차인의 주장은 배당요구종기 후 배당순위의 변동을 초래하여 매수인이 인수할 부담에 변동을 가져오는 것으로서 특별한 사정이 없는 한 허용될 수 없다
(
대판
2014. 4. 30. 2013
다
58057).
바.
배당요구할 수 있는 때
⑴
배당요구할 수 있는 시기
(
始期
)
①
배당요구할 수 있는 시기에 관하여는 특별한 규정이 없으나 압류의 효력 발생시
(
채무자에 대한 경매개시결정 송달 시와 경매개시결정등기 시 중 먼저 도래한 때
.
민집
83
조
4
항
)
이후라 할 것이다
.
다만 경매개시결정 후 압류 효력 발생 전에 배당요구가 있으면 압류효력발생 시에 배당요구의 효력이 발생한다 할 것이다
.
②
경매신청채권자가 경매신청서에 집행권원이 있는 채권과 집행권원이 없는 채권을 병기한 경우에 후자에 관하여는 배당요구한 취지라고 볼 것이므로
(
다만 배당요구를 할 수 있는 요건을 갖춘 채권인 경우에 한한다
)
압류의 효력 발생 시에 후자에 관한 배당요구의 효력이 발생한다
.
⑵
배당요구할 수 있는
종기
①
배당요구의 종기는 첫 매각기일 이전으로서 집행법원이 정한 때이다
(
민집
84
조
1
항
).
이와 같이 배당요구의 종기는 집행법원이 정하는 것이므로 연기
(
민집
84
조
6
항
)
되거나 새로 정한 경우
(
민집
87
조
3
항
)
가 아니면
，
첫 경매개시결정된 사건이 정지 되거나 취소되어 뒤에 개시결정된 사건으로 진행되더라도 변함이 없다
.
②
채권자가 집행력 있는 지급명령정본을 가지기 전에 지급명령 신청 접수 증명서만을 제출하여 미리 배당요구를 하였다면 그 배당요구는 부적법하고
，
다만 그 후에 집행력 있는 지급명령정본 또는 그 사본을 제출하연 그 하자가 치유된다
그런데 이 경우에도 다른 특별한 사정이 없는 한 배당요구의 종기까지는 집행력 있는 지급명령정본 또는 그 사본이 제출되어야 한다
(
대판
2014. 4. 30. 2012
다
96045).
사.
배당요구할 수 있는 채권
⑴
집행채무자에 대한 채권일 것
①
배당요구는 채무자의 총재산으로부터 변제를 받고자 하는 의사표시이므로 매각부동산이 집행채무자의 소유에 속하여야 한다
.
②
따라서 매각부동산의 전소유자에 대한 채권으로는 배당요구할 수 없다
.
집행채무자에 대한 채권이라 할지라도 매각절차 진행 중에 제
3
자에게 양도되어 소유권이전등기가 된 때에는 그 처분이 경매신청채권자와의 관계에서는 효력이 없으나 그 외의 자에 대하여는 유효하므로 양수인 명의로 이전등기가 된 시점 이후에는 배당요구 할 수 없다
(
재민
63-11,
대판
1998. 11. 13. 97
다
57337
참조
).
③
그러나 위의 경우 양수인에 대한 채권자는 배당요구를 할 수 있다
(
대판
1998. 11. 10. 98
다
43441,
대판
2005. 7. 29. 2003
다
40637
참조
.
다만 저촉 처분 범위 밖의 매각대금이 있는 경우에 한하여 그로부터 배당을 받을 수 있다
).
④
한편 이와 관련하여 채권자취소권의 행사에 의하여 전소유자에게 환원된 부동산에 대한 경매절차에서 수익자에 대한 채권자가 수익자에게 교부될 잉여금으로부터 배당받기 위하여 배당요구한 경우에 그 배당요구가 적법한가에 관하여는 견해가 대립된다
.
⑵
이행기가 도래한 채권일 것
①
집행을 받을 사람이 일정한 시일에 이르러야 그 채무를 이행하게 되어 있는 때에는 그 시일이 지난 뒤에 강제집행을 개시할 수 있으므로
(
민집
40
조
1
항
),
이행기가 도래하지 않은 채권은 배당요구할 수 없다
(
반대설 있음
).
다만 가압류는 기한이 도래하지 아니한 채권에 대하여도 할 수 있고
(
민집
276
조
2
항
)
，
한편 경매개시결정등기 전에 가압류집행을 마친 채권자에 대하여는 그 배당액을 공탁하도록 되어 있으므로
(
민집
160
조
l
항
2
호
)
，
이행기가 도래하지 않은 채권으로 가압류를 한 경우에는 사실상 이행기 도래 전의 채권으로 배당받는 셈이 된다
.
②
약속어음이 수취인 겸 소지인의 발행인에 대한 장래 발생할 구상금채권을 담보하기 위하여 발행된 것이라면,
소지인은 발행인에 대하여 구상금채권이 발생하지 않은 기간 중에는 약속어음상의 청구권을 행사할 수 없고 구상금채권이 현실로 발생한 때에 비로소 이를 행사할 수 있으므로
(
대판
2004. 12. 10. 2003
다
33769
참조
)
，
약속어음이 일람출급식이고 소지인이 위 약속어음에 관하여 강제집행을 수락하는 취지가 기재된 공정증서를 작성받았다 하더라도
，
배당요구의 종기까지 아직 구상금채권이 발생하지 않았다면
，
달리 특약이 없는 한 소지
인은 위 약속어음 공정증서에 기하여 강제집행을 개시할 수도 없고 따라서 배당요구할 수도 없다
(
대판
2016. 1. 14. 2015
다
233951).
아.
배당요구에 대한 집행법원의 조치
⑴
접수
①
배당요구서가 제출되면 문건입력 프로그램에 전산입력하여 이를 접수하고 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 가철하며
，
위 신청서에는 인지를 붙이지 않는다
(
인지
10
조 단서
，
재민
91-1).
②
배당요구가 있으면 집행법원은 신청서에 적힌 내용과 첨부서류에 의하여 배당요구의 형식적 요건에 관하여 심사를 한다
.
심사결과 배당요구의 요건을 갖추지 못하여 부적법한 경우
，
예를 들어 집행력 있는 정본을 가진 채권자라는 사실에 대한 소명이 없거나
，
집행력 있는 정본 없이 배당요구할 수 있는 우선변제청구권이 있는 채권이 아닌 채권으로 배당요구를 한 경우에는
，
소명이 가능한 경우에는 일단 보정을 명하고
(
집행력 있는 정본에 기하여 배당요구를 하는 것은 채권자의 책임 사항으로서 집행문이 누락되었는지 여부에 관하여서까지 법원의 석명의무 또는 지적의무가 있다고 볼 수 없다
.
대판
1997. 12. 26. 97
다
33584
，
33591
참조
)
，
보정하지 않으면 각하를 한다
.
③
그러나 배당요구종기 후의 배당요구는 가령 배당요구의 종기가 연기되거나 새로 정하는 경우에는 배당에 참가할 여지가 있으므로 바로 각하할 것이 아니나 늦어도 배당기일 전에는 각하결정을 하여 이를 배당요구채권자에게 고지함이 타당하다
.
다만 실무에서는 부적법한 배당요구가 있더라도 별도로 각하결정을 하는 것이 아니라 관계된 채권자를 배당표에서 제외하고 배당을 실시하는 처리방식을 취하고 있는 예가 많다
.
④
배당요구를 각하한 결정에 대하여는 집행에 관한 이의를 할 수 있다
(
민집
16
조
).
각하결정을 따로 하지 않고 배당표에서 제외하는 방법으로 배당요구를 받아들이지 않은 경우에도 마찬가지이다
.
부적법한 배당요구 신청을 적법한 신청으로 받아들여 배당표를 작성한 경우에는 배당기일에 출석하여 배당표에 대한 이의를 진술할 수 있으며
(
민집
151
조
),
이에 의하여 시정되지 않을 때에는 집행에 관한 이의를 할 수 있다
.
⑤
한편 배당요구한 채권의 실제적 존부는 집행법원에 실질적 심사권이 없으므로 심사대상이 되지 않는다는 견해도 있으나,
배당표 작성을 위해서는 배당요구 채권의 내용
，
성질
，
범위
，
순위 등을 조사하지 않을 수 없고
，
또한 집행력 있는 정본 없이 배당요구할 수 있는 채권의 경우에는 배당요구의 형식적 요건과 실체적 존부 자체가 쉽게 구분되지도 않으므로 배당표를 작성할 때까지 집행기록에 나타난 자료를 토대로 실체적 존부 및 범위를 심사할 수 있고
，
다만 집행기록에 나타난 자료를 조사하는 것 이상의 심사나 조사를 할 필요가 없을 뿐이다
.
따라서 배당요구의 형식적 요건을 갖추었더라도 그 채권이 진정한 것이 아닌 것으로 판단되는 경우에는 배당에서 제외할 수도 있다
.
다만 일단 배당표를 작성하여 비치한 후에는 배당표에 대한 이의의 처리절차에 의하여야 할 것이다
.
⑥
배당요구는 이해관계인에게 통지하여야 하므로
(
민집
89
조
，
88
조
1
항
)
배당요구채권자로 하여금 그 송달비용을 예납하도록 하여야 하며 또 그 통지서에는 배당요구 신청서 부본을 첨부하여야 하므로 이해관계인의 수에 해당하는 부본도 함께 제출하도록 한다
.
⑵
배당요구의 통지
①
적법한 배당요구가 있는 때에는 법원은 그로부터
3
일 이내에 직권으로 이해관계인에게 그 취지를 통지하여야 한다
(
민집
89
조
，
88
조
1
항
，
재민
91-5).
다만 국세 등의 교부청구가 있는 경우에도 통지를 요하는가에 관하여는 다툼이 있으나 실무는 부정설에 따르고 있다
(
민집
90
조 참조
).
②
이해관계인이라 하더라도 배당절차와 이해관계가 없는 자
，
예를 들어 매각에 의하여 소멸하지 않고 존속하는 용익권자 등에게는 통지를 하지 않아도 된다
.
통지할 사항은 채권자 누구로부터 어떤 내용의 채권을 원인으로 얼마의 배당요구가 있있다거나 또는 이중경매신청이 있있다는 점이다
.
위 통지는 통상 법원사무관등으로 하여금 그 이름으로 통지서를 작성하여 송달하게 하는 방법으로 행하며
(
민집규
8
조
5
항 참조
)
，
위 통지서에는 배당요구 신청서 부본을 첨부한다
.
③
배당요구의 사실을 경매법원이 이해관계인에게 통지
하도록 규정한 민사집행법
89
조의 취지는 배당받을 자의 범위가 변경됨을 소유자
，
채무자 및 집행절차에 참가하고 있는 당해 배당요구채권자 이외의 다른 채권자에게 알려주어 채권의 존부와 액수를 다투는 등의 대책을 강구할 기회를 부여하여 이들 이해관계인들을 보호하려는 데 있는 것이 지 매수인이나 당해 배당요구채권자의 법률상 이익을 보호하려는 데에 있는 것이라고 볼 수는 없고
，
이러한 통지가 결여된다고 하여도 배당요구의 효력에는 아무런 영향이 없다
.
따라서 경매법원의 담당공무원이 배당요구 사실을 채무자 등 이해관계인들에게 통지하지 아니하였고 그로 인하여 관련자들의 법률상 지위에 어떤 영향을 미쳤다고 하더라도 그것이 그들에 대한 관계에서 불법 행위를 구성할 만한 직무상 주의의무위반이 된다고 할 수 없다
(
대판
2001. 9. 25. 2001
다
1942).
자.
배당요구의 효력
①
배당요구는 배당요구서가 집행법원에 제출되면 배당요구의 요건이 구비되어 있는 한 채무자나 이해관계인에 대한 통지가 누락되었더라도 곧바로 효력이 발생한다
.
배당요구채권자는 매각대금으로부터 배당받을 권리가 있으며 그 외에 집행법원으로부터 배당기일통지를 받을 권리
(
민집
146
조 본문
)
，
배당기일에 출석하여 배당표에 대한 의견을 진술할 수 있는 권리
(
민집
151
조
)
가 있다
.
②
또한 배당요구함으로써 경매절차의 이해관계인이 된 경우에는
(
민집
90
조
1
호
)
다른 채권자로부터 배당요구가 있으면 법원으로부터 그 통지를 받고
(
민집
89
조
，
88
조
1
항
)
，
매각기일에 출석할 수 있으며
(
민집
116
조
2
항
)
，
배당요구의 종기까지 매각조건의 변경에 합의를 할 수 있고
(
민집
110
조
)
，
매각결정기일에 출석하여 매각허가에 관한 의견을 진술할 수 있으며
(
민집
120
조
)
，
또 매각허가여부의 결정에 대하여 손해를 볼 경우 즉시항고할 수 있는
(
민집
129
조
1
항
)
권리가 있다
.
배당요구는 민법
168
조
2
호의 압류에 준하는 것으로서 시효중단의 효력이 있다
(
대판
2009. 3. 26. 2008
다
89880
등
).
③
한편 이중경매개시결정이 되었다가 민사집행법
87
조
2
항에 따라 후행사건에 따라 절차가 진행되는 경우 선행 경매절차에서 한 배당요구의 효력은 후행사건에서도 인정되나
，
이는 선행 경매절차에서 배당요구를 한 채권자에 대하여는 후행 경매절차가 진행되는 경우 다시 배당요구를 하지 않아도 후행 경매절차에서 배당요구를 한 것으로 취급하겠다는 의미일 뿐이고
，
그러한 배당요구의 효력에 대상 부동산에 대한 처분금지효 등 압류의 일반적인 효력이 포함된다는 뜻은 아니다
.
④
따라서 선행 경매절차에서
A
가 집행력 있는 지급명령정본에 기하여 배당요구를 한 다음
B
가 근저당권을 설정하였는데
，
이후 이중경매개시결정이 이루어지고 선행 경매절차가 취하된 경우
，
선행 경매절차에서 한
A
의 배당요구의 효력이 후행사건에서도 그대로 인정될 뿐
，
B
의 근저당권이
A
의 배당요구에 따른 처분금지효에 반한다거나
A
와
B
가 그 채권액의 비율에 따라 안분배당받는다고 볼 수는 없다
(
대판
2014. 1. 16. 2013
다
62315
참조
).
차.
배당요구서 부제출
(
일부 배당요구
)
의 효과
①
압류채권자나 민사집행법
148
조
1, 3, 4
호의 당연히 배당받는 자에 해당하지 않아 배당요구가 필요한 채권자가 배당요구의 종기까지 배당요구하지 않은 때에는 배당받을 수 없고
，
나아가 압류채권자나 배당요구한 채권자도 경매신청 또는 배당요구 당시 채권의 일부 금액으로 압류 또는 배당요구한 경우 배당요구의 종기 후에는 배당요구의 종기까지 배당요구하지 않은 채권을 추가하거나 확장할 수 없다
(
대판
2002. 1. 25. 2001
다
11055
，
대판
2008. 1 2. 24. 2008
다
65242
，
대판
2012. 5. 10. 2011
다
44160
등
).
이를 실권효라 한다
.
②
즉 경매신청서 등 서류나 증빙에 적힌 내용에 잘못이 있어 그곳에 적힌 채권액이 실제보다 소액이라 하더라도 배당요구의 종기가 지난 후에는 채권액을 보충
(
증액
)
할 수 없으며 집행기록상 명백하지 아니한 비용
(
예를 들어
，
집행준비비용
，
집행실시비용 중의 당사자비용
)
도 비용으로서 면제받지 못한다
.
③
이자 등 부대채권의 경우에는 경매신청서 또는 배당요구서에 이자지급을 구하는 취지가 적혀 있기만 하면 채권계산서의 제출에 의하여 배당기일까지의 이자 등 부대채권을 배당받을 수 있다
.
반면에 경매신청서나 배당요구서에 적힌 금액이 실제보다 과다하여 이를 배당요구종기 후의 계산서에 의하여 감액하는 것은 허용되며
，
또 배당요구서에 적힌 내용에 오기 가 있을 때는 이를 보정할 수 있다
.
다만 보정의 명목으로 새로운 배당요구를 하는 것은 민사집행법
84
조 및
88
조와의 관계상 허용되지 않는다
.
카.
배당요구의 철회
①
배당요구는 채권자가 자유롭게 철회할 수 있으나
，
다만 배당요구에 따라 매수인이 인수하여야 할 부담이 바뀌는 경우 배당요구한 채권자는 배당요구의 종기가 지난 뒤에 이를 철회하지 못한다
(
민집
88
조
2
항
).
매수인이 인수하여야 할 부담이 바뀌는 경우에는 인수하여야 할 부담이 새로 생기는 경우와 부담이 증가하는 경우 모두를 포함한다
.
②
전자는 최선순위의 전세권자나 대항력과 확정일자가 최선순위인 주택
(
또는 상가건물
)
의 임차인이 배당
요구하여 매수인이 위 권리를 인수할 필요가 없었는데 배당요구를 철회함으로써 그 권리 자체를 그대로 인수하게 되는 경우를 들 수 있다
.
③
후자는 최선순위의 대항력 있는 주택
(
또는 상가건물
)
임차인이 배당요구하였는데 확정일자를 받지 아니하여 배당절차에서 소액보증금만을 배딩받고 나머지 보증금은 매수인이 인수할 것으로 예상되었으나 임차인이 배당요구를 철회함으로써 소액보증금까지 추가로 인수하게 되는 경우를 들 수 있다
.
④
어느 경우이든 배당요구의 종기가 지난 뒤에는 철회할 수 없으므로
，
철회하더라도 집행법원은 배당요구가 있는 것으로 취급하여 배당하고
，
또한 필요한 경우 말소촉탁 또는 변경등기의 촉탁도 하여야 한다
.