글 번호: 7762
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 17. 10:39
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7762
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:34.769722

================================================================================

【
부동산경매
<
가압류채권에 대한 배당방법
>
】《
가압류채권의 배당순위
,
가압류 후 담보권 설정 또는 소유권이 변동된 경우
(
개별상대효
)
배당관계
,
수개의 부동산에 관한가압류의 피보전권리가 동일한 경우 그 가압류권자에 대한 배당방법
,
가압류비용의 배당
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
가압류채권에 대한 배당방법
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
I.
가압류채권에 대한 배당방법
1.
가압류채권의 배당순위
⑴
가압류채권의 배당순위는 가압류에 의하여 보전된 피보전권리의 민법
·
상법
,
그밖의 법률에 의한 우선순위에 따른다
.
따라서 피보전권리가 우선변제권이 있으면 가압류채권으로서도 우선변제를 받는다
.
⑵
다만 이는 가압류의 피보전권리가 우선변제권 있는 채권임이 소명된 경우에 한하고
,
그렇지 않은 경우에는 일반채권자로서만 배당받는데
,
그 소명을 언제까지 하여야 하는가에 관하여
,
판례는 배당표 확정 시까지 우선변제권 있는 채권임을 소명하면 된다고 한다
(
대법원
2002. 5. 14.
선고
2002
다
4870
판결
,
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
52312
판결
).
따라서 판례에 의하면
,
우선변제권 있는 채권이라는 사실의 소명은 배당이의가 있는 경우에는 배당이의소송의 확정 시에 배당표도 확정되므로 결국 배당이의소송의 사실심 변론종결 시까지 하면 되고
,
배당이의가 없는 경우에는 배당기일의 실시가 끝날 때까지 하면 된다
.
2.
가압류 후 담보권 설정 또는 소유권이 변동된 경우
(
개별상대효
)
가
.
개별상대효와 절차상대효
⑴
가압류
(
압류의 경우도 같다
.
이하 편의상 가압류라고만 한다
)
등기가 먼저 되고 나서 담보권설정등기가 마쳐진 경우에 가압류의 처분금지적 효력에 관하여
,
가압류 후 이에 저촉되는 집행채무자의 처분은 절대적으로 무효
(
절대적 무효설
)
인 것은 아니고 처분행위 당사자 사이에서는 유효하며
,
다만 그 집행보전의 목적을 달성하는데 필요한 범위 안에서 가압류채권자에 대한 관계에서 대항하지 못한다는 견해를 강학상 상대효설이라 한다
.
⑵ ㈎
상대효설은 그러한 저촉처분의 무효를 주장할 수 있는 채권자의 범위와 관련하여 절차상대효설과 개별상대효설로 나뉜다
.
㈏
절차상대효설은 압류 후의 저촉처분은 압류채권자뿐만 아니라 당해 집행절차에 참가한 다른 모든 채권자에 대하여도 그 효력을 주장할 수 없다는 견해로서
,
민사집행법 제
215
조 제
3
항에 유체동산을 이중으로 압류한 경우에
‘
각 압류한 물건은 강제집행을 신청한 모든 채권자를 위하여 압류한 것으로 본다
’
라는 규정을 두었는데
,
이 규정이야말로 가압류 또는 압류에 저촉되는 처분은 압류 또는 가압류채권자뿐만 아니라 그 집행절차가 존속하는 한 이에 참가한 모든 채권자에 대한 관계에서도 그 효력을 대항할 수 없다고 하는 이른바 가압류 또는 압류의 절차상대효를 명문화한 것이라고 하면서 부동산의 경우에도 압류 또는 가압류에 유체동산의 경우와 똑같은 효력을 인정하여야 하고
,
따라서 가압류 후의 담보물권자는 그 가압류가 존속하고 있는 한 배당에도 참가할 수 없다고 한다
.
㈐
개별상대효설은 압류 후의 저촉처분은 압류채권자와 그 처분 이전에 당해 집행절차에 참가한 채권자에게만 대항할 수 없을 뿐이고 저촉처분 후에 당해 집행절차에 참가한 채권자에게는 대항할 수 있다는 견해이다
.
판례는 개별상대효설을 취하고 있다
나
.
피보전채권의 동일성 문제
⑴
가압류의 채권이 확정되지 않은 경우
,
즉 가압류권자가 집행권원을 얻기 전에 배당이 실시되는 경우에는 가압류결정에 피보전채권액으로 적힌 청구금액이 가압류권자에 대한 배당액의 산정기준으로 되며
,
집행법원이 배당을 실시할 때에 가압류에 관해 확정되지 않은 채권의 배당액은 공탁을 하여야 하고
,
그 후 가압류권자의 피보전채권의 존재가 본안의 확정판결 등에 의하여 확정된 때 가압류권자가 확정판결 등을 제출하면 가압류권자에게 배당액을 지급하는 것인바
,
이 경우 가압류의 피보전권리와 본안의 소송물인 권리는 엄격히 일치함을 요하지 않으며
,
청구기초의 동일성이 인정되는 한 가압류에 대한 관계에서 본안이라고 보아야 한다
(
대법원
2007. 6. 14.
선고
2005
다
66800
판결
).
따라서 집행법원은 가압류권자에 대한 배당액을 산정할 때에
,
가압류권자가 가압류의 피보전채권 및 그와 청구기초의 동일성이 인정되는 채권을 청구채권으로 하는 내용의 채권계산서를
제출하였으나 피보전채권 중 전부 또는 일부의 존재가 인정되지 않았다면
,
특별한 사정이 없는 한 가압류결정에 피보전채권액으로 적힌 금액의 범위 내에서는 위 피보전채권 중 그 존재가 인정되는 나머지 부분 외에 그와 청구기초의 동일성이 인정되는 채권도 그 존재가 인정되는 한 이를 포함시켜야 한다
(
대법원
1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결
,
대법원
2013. 6. 13.
선고
2011
다
75478
판결 등
).
⑵
예를 들어 가압류채권자가 원금
1,000
만 원을 청구금액으로 하여 가압류를 한 후 채권계산서를 제출하면서 그 금액을 원금채권
800
만 원 및 이에 대한 배당기일까지의 지연손해금채권
400
만 원 합계
1,200
만 원으로 하는 내용으로 기재한 경우
,
가압류결정에 청구금액으로 기재된
1,000
만 원의 범위 내에서 그 존재가 인정되는 원금채권
800
만 원 외에 그에 대한 배당기일까지의 지연손해금채권도 배당액 산정에 포함시켜야 한다
.
즉 원금채권
800
만 원을 기준으로 배당하는 것이 아니라
,
청구금액 범위 내에서 원금과 이자를 합한
1,000
만 원을 기준으로 배당한다
.
이자는 원금과 청구기초가 동일하기 때문이다
.
3.
가압류집행 후 담보권 설정 또는 소유권이 변동된 경우의 배당관계
가
.
가압류 후 담보물권이나 확정일자 임대차 등이 설정된 경우
⑴
먼저
1
번 가압류
–
2
번 저당권
- 3
번 가압류
(
또는 압류
)
가 순차로 있는 경우의 배당관계를 살펴본다
.
⑵
가압류등기가 먼저 되고 나서 담보물권설정등기가 마쳐진 경우 가압류권자와 담보물권자는 평등하게 배당을 받는다
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
86
다카
2570
판결
,
대법원
1994. 11. 29.
자
94
마
417
결정
,
대법원
2008. 2. 28.
선고
2007
다
77446
판결
).
⑶
위 사안에서
1
번 가압류권자와
2
번 저당권자 사이에서는
2
번 저당권자가
1
번 가압류권자에 대항할 수 없어 동순위이고
, 2
번 저당권자와
3
번 가압류권자 사이에서는
2
번 저당권자가 저당권의 효력으로
3
번 가압류권자에 우선하며
, 1
번 가압류권자와
3
번 가압류권자는 동순위이다
.
따라서
1
번
, 2
번
, 3
번 각 채권자의 채권액을 기초로 먼저 안분배당한 후
, 2
번 저당권자와
3
번 가압류권자 사이에서 저당권자의 채권액을 만족시키는 금액까지
3
번 가압류권자의 배당액을 저당권자에게 흡수시켜 배당한다
(
대법원
1994. 11. 29.
자
94
마
417
결정
,
대법원
1998. 11. 13.
선고
97
다
57337
판결
,
대법원
2008. 2. 28.
선고
2007
다
77446
판결
).
이는 위
2
번이 가등기담보권자이거나 확정일자부 임차권자인 경우 또는 선순위와 후순위 가압류채권이 동일인의 권리인 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1992. 3. 27.
선고
91
다
44407
판결
,
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
30597
판결
).
⑷
1
번은 강제경매신청채권자
, 2
번은 저당권자
, 3
번은 가압류권자
(
배당요구
)
인 경우도 위의 경우와 동일하게 배당을 실시한다
.
나
.
전 소유자에 대한 가압류권자가 경매를 신청한 경우
⑴
A
소유의 부동산에 갑이 가압류한 다음 가압류목적물의 소유권이
B
에게 이전된 다음 을이 가압류를 하거나 또는 근저당설정을 받은 사안에서 구 소유자의 가압류권자가 경매신청을 한 경우 배당방법을 살펴본다
.
⑵
부동산 가압류집행 후 소유권이 제
3
자에게 이전되고 전 소유자에 대한 가압류권자가 경매를 신청한 경우에는 그 경매의 배당절차에 제
3
취득자
(
신 소유자
)
의 채권자가 참여할 수 있느냐의 여부가 문제되는데
,
판례는 이를 긍정하고 있다
(
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
8410
판결
,
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
43441
판결
,
대법원
1998. 11. 13.
선고
97
다
57337
판결
,
대법원
2005. 7. 29.
선고
2003
다
40637
판결 등
).
⑶
갑이 가압류한 다음 가압류목적물의 소유권이
B
에게 이전되고 을이 가압류하거나 또는 근저당설정을 받았는데
,
그 후 갑의 가압류에 기하여 개시된 강제집행절차에서의 배당방법은 다음과 같다
.
㈎
전소유자에 대한 가압류권자의 배당순위 및 범위
①
부동산에 대한 가압류집행 후 가압류목적물의 소유권이 제
3
자에게 이전된 경우 가압류채권자는 집행권원을 얻어 제
3
취득자가 아닌 가압류채무자를 집행채무자로 하여 그 가압류를 본압류로 이전하는 강제집행을 실행할 수 있으나
,
이 경우 그 제집행은 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 객관적 범위인 가압류결정 당시의 청구금액의 한도 안에서만 집행채무자인 가압류채무자의 책임재산에 대한 강제집행절차라 할 것이고
,
나머지 부분은 제
3
취득자의 재산에 대한 매각절차라 할 것이므로
,
제
3
취득자에 대한 채권자는 그 매각절차에서 제
3
취득자의 재산 매각대금 부분으로부터 배당을 받을 수 있다
(
대법원
2005. 7. 29.
선고
2003
다
40637
판결
).
②
따라서 전 소유자
A
의 가압류권자 갑은 가압류 청구금액의 범위 내에서 먼저 배당을 받고
,
남은 금원은 현 소유자
B
에게 교부하는 것이 아니라
, B
의 채권자 을에게 배당한다
[
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
43441
판결
(
가압류결정 당시의 청구금액이 채권의 원금만을 기재한 것으로서 가압류채권자가 가압류채무자에 대하여 원금 채권 이외에 이자와 소송비용채권을 가지고 있다 하더라도 가압류결정 당시의 청구금액을 넘어서는 이자와 소송비용채권에 관하여는 가압류의 처분금지효가 미치는 것이 아니므로
,
가압류채권자는 가압류목적물의 매각대금에서 가압류결정 당시의 청구금액을 넘어서는 이자와 소송비용채권을 배당받을 수 없다
)].
③
부동산에 대한 가압류가 집행된 상태에서 부동산의 소유권이 제
3
자에게 이전된 후 가압류채권자가 가압류채무자를 집행채무자로 하여 실행한 강제집행절차에서 제
3
취득자에 대한 채권자 병
,
정이 배당을 받은 경우 제
3
취득자의 잔여매각대금채권을 압류
·
전부받은 병은 정에 대하여 배당이의의 소를 제기할 적격이 있다
(
대법원
2005. 7. 29.
선고
2003
다
40637
판결
).
㈏
전소유자의 다른 채권자
위 경우 전 소유자의 일반채권자
(
소유권변동이 있기 전에 미리 가압류 등을 하지 않은 채권자
)
는 그 배당에 참가할 수 없다
[
대법원
1998. 11. 13.
선고
97
다
57337
판결
(
제
3
자의 소유권 취득은 가압류에 의한 처분금지의 효력 때문에 그 집행 보전의 목적을 달성하는데 필요한 범위 안에서 가압류채권자에 대한 관계에서만 상대적으로 무효일 뿐이고 가압류채무자의 다른 채권자 등에 대한 관계에서는 유효하다 할 것이므로
,
위와 같은 경우 집행권원을 얻은 가압류채권자의 신청에 의하여 제
3
자의 소유권 취득 후 당해 부동산에 대하여 개시된 강제경매절차에서 가압류채무자에 대한 다른 채권자는 당해 부동산의 매각대금의 배당에 참가할 수 없다
)].
이는 제
3
취득자로의 소유권이전이 가압류의 처분금지효에 따라 가압류채권자에 대한 관계에서만 상대적으로 무효일 뿐이고 가압류채무자의 다른 채권자 등에 대한 관계에서는 유효하기 때문이다
.
㈐
제
3
취득자의 채권자
①
전 소유자의 가압류권자와 현 소유자의 채권자
(
가압류권자 또는 근저당권자
)
사이는 안분배당이 아니라
,
먼저 전 소유자의 가압류권자에게
“
가압류 청구금액의 범위 내
”
에서 배당하고
,
남은 금원을 현 소유자의 채권자에게 배당한다
[
대법원
2005. 7. 29.
선고
2003
다
40637
판결
(
가압류의 처분금지효가 미치는 객관적 범위인 가압류결정 당시의 청구금액의 한도 안에서만 집행채무자인 가압류채무자의 책임재산에 대한 강제집행절차라 할 것이고
,
나머지 부분은 제
3
취득자의 재산에 대한 매각절차라 할 것이므로
,
제
3
취득자에 대한 채권자는 그 매각절차에서 제
3
취득자의 재산 매각대금 부분으로부터 배당을 받을 수 있다
)].
②
제
3
취득자의 채권자가 소액임차인 등 최우선변제권자인 경우에도 마찬가지로 전 소유자의 가압류권자에게 우선 배당하고
,
제
3
취득자의 당해세 등 조세보다도 전 소유자의 가압류권자가 우선한다
.
③
전 소유자에 대한 가압류권자 이외에 근저당권자
(
전 소유자가 설정
)
가 있는 경우 가압류권자와 근저당권자에게 안분배당하고 남은 금액이 있어야 현 소유자의 채권자에게 배당이 가능하다
.
다
.
현소유자의 채권자가 경매를 신청한 경우
(=
이때 구 소유자의 가압류권자가 배당을 받을 수 있는지 여부
)
⑴
전소유자에 대한 가압류채권자
㈎
제
3
취득자의 채권자가 신청한 경매절차에서 매각 및 매수인이 취득하게 되는 대상은 가압류목적물 전체라고 할 것이지만
,
가압류의 처분금지효가 미치는 매각대금 부분은 가압류채권자가 우선적인 권리를 행사할 수 있고 제
3
취득자의 채권자들은 이를 수인하여야 하므로
,
전소유자에 대한 가압류채권자는 그 매각절차에서 해당 가압류목적물의 매각대금에서 가압류결정 당시의 청구금액을 한도로 하여 배당을 받을 수 있다
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2006
다
19986
판결
,
대법원
2006. 11. 24.
선고
2006
다
35223
판결
,
대법원
2007. 4. 13.
선고
2005
다
8682
판결
).
㈏
이때에도 전 소유자의 가압류권자와 신 소유자의 채권자는 안분배당을 하는 것이 아니라
,
전소유자의 가압류권자에게
“
가압류 청구금액의 범위 내
”
에서 먼저 배당을 하고
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2006
다
19986
판결
,
대법원
2007. 4. 13.
선고
2005
다
8682
판결
),
그 가압류등기는 말소촉탁의 대상이 된다
(
대법원
2007. 4. 13.
선고
2005
다
8682
판결
).
㈐
한편
,
이 경우 가압류채권자가 배당을 받으면 그 가압류는 말소되어야 하지만
,
전소유자에 대한 가압류채권자가 항상 배당을 받아야 한다거나 또는 그 가압류가 말소의 대상이 되는 것은 아니다
.
즉 가압류권자가 배당을 받고
,
가압류의 부담도 매수인에게 인수되지 않고 소멸되는 것으로 매각조건이 설정되어 매각될 수도 있고
,
이 경우에는 그 가압류는 말소되어야 한다
.
그러나 경우에 따라서는 집행법원이 종전 소유자를 채무자로 하는 가압류등기의 부담을 매수인이 인수하는 것을 전제로 하여 위 가압류채권자를 배당절차에서 배제하고 매각절차를 진행시킬 수도 있으며
,
이와 같이 매수인이 위 가압류등기의 부담을 인수하는 것을 전제로 매각절차를 진행시킨 경우에는 위 가압류의 효력이 소멸하지 않으므로 집행법원의 말소촉탁이 될 수 없다
.
따라서 종전 소유자를 채무자로 하는 가압류등기가 이루어진 부동산에 대하여 매각절차가 진행되었다는 사정만으로 위 가압류의 효력이 소멸하였다고 단정할 수 없고
,
구체적인 매각절차를 살펴 집행법원이 위 가압류등기의 부담을 매수인이 인수하는 것을 전제로 하여 매각절차를 진행하였는가 여부에 따라 위 가압류 효력의 소멸 여부를 판단하여야 한다
(
대법원
2007. 4. 13.
선고
2005
다
8682
판결
).
실무상으로는 전 소유자가 설정한 가압류를 인수조건으로 하여 매각절차를 진행하는 경우는 거의 없는 것으로 보인다
.
⑵
전 소유자의 다른 채권자
전 소유자에 대한 다른 채권자는 가압류
,
근저당 설정 등을 하지 않은 한 해당 부동산의 매각대금의 배당에 참가할 수 없다
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
97
다
57337
판결
).
⑶
제
3
취득자의 다른 채권자
제
3
취득자의 채권자는 위 매각대금 중 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 범위의 금액에 대하여는 배당을 받을 수 없으나
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2006
다
19986
판결
),
가압류의 처분금지효가 미치지 않는 제
3
취득자의 재산 매각대금 부분으로부터 배당을 받을 수 있다
(
대법원
2005. 7. 29.
선고
2003
다
40637
판결
).
라
.
가압류 후 소유권을 취득한 제
3
자가 본압류의 집행배제를 구하기 위하여 변제해야 하는 금액의 범위
민사집행법 제
53
조 제
1
항은
“
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받는다
.”
라고 규정하고 있는데
,
여기의
‘
강제집행에 필요한 비용
’
에는 가압류의 집행비용이 당연히 포함된다
.
그리고 가압류의 집행이 있은 후 그 가압류가 본압류로 이행된 때에는 가압류집행이 집행에 포섭됨으로써 당초부터 집행이 있었던 것과 같은 효력이 있다
.
그러므로 가압류만 되어 있을 뿐 아직 본압류로 이전되지 않은 단계에서는 가압류채권자가 그 가압류의 집행비용을 변상받을 수 없고
,
따라서 제
3
취득자가 가압류의 집행비용을 고려함이 없이 그 처분금지의 효력이 미치는 객관적 범위에 속하는 청구금액만을 변제함으로써 가압류의 집행의 배제를 소구할 수 있지만
,
가압류에서 본압류로 이전된 이후에는 민사집행법 제
53
조 제
1
항의 적용을 받게 되므로 가압류 후 본압류로의 이전 전에 가압류의 목적물의 소유권을 취득한 제
3
취득자로서는 가압류의 청구금액 외에
,
그 가압류의 집행비용 및 집행의 비용 중 가압류의 본압류로의 이전에 대응하는 부분까지를 아울러 변제하여야만 가압류에서 이전된 본압류의 집행배제를 구할 수 있다
(
대법원
2006. 11. 24.
선고
2006
다
35223
판결
).
마
.
가압류등기 후 담보권설정등기가 마쳐지고 다시 그 부동산의 소유권이 변동된 경우의 배당관계
⑴
가압류등기 후 담보권설정등기가 마쳐지고 다시 그 부동산의 소유권이 변동된 경우 제
3
취득자에 대한 채권자는 가압류권자의 신청에 의하여 개시된 강제경매절차에서 그 배당에 참가할 수 있다
.
제
3
취득자에 대한 채권자의 신청에 의하여 개시된 경매절차에서 가압류권자에게 배당을 하되 그 배당금은 공탁을 하고 그 가압류를 말소하여야 하며
,
제
3
취득자에 대한 채권자의 신청에 의한 경매절차 진행 중 가압류권자 또는 근저당권자가 경매신청을 할 경우 제
3
취득자에 대한 채권자에게도 배당을 하여야 한다
.
⑵
이때의 배당순위를 보면
,
위 가압류권자와 담보권자 사이의 배당의 우열은 동순위이므로 채권액에 비례하여 배당을 한다
.
가압류권자와 담보권자에게 먼저 안분배당을 하고 남은 금원을 제
3
취득자에 대한 채권자들에게 배당하면 된다
.
4.
수개의 부동산에 관한 가압류의 피보전권리가 동일한 경우 그 가압류권자에 대한 배당방법
가
.
문제점 제기
⑴
경매절차에서 수개의 부동산을 개별매각한 후
(
일괄매각한 경우도 마찬가지이다
)
배당표를 작성할 때는 각 매각대금으로부터 배당받을 채권자가 다른 경우에는 배당표를 따로 작성하여야 하고
,
수개의 부동산에 대한 배당표가 하나로 작성되었다고 하더라도 이는 부동산별 배당표의 각 채권자의 배당액이 합산되어 하나로 작성된 것에 불과하다
(
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
66291
판결
,
대법원
2004. 2. 27.
선고
2003
다
17682
판결
,
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
54587
판결
).
⑵
그런데 예를 들어 개별매각 또는 일괄매각된
A, B, C
부동산 중
甲
은
A
부동산에 관하여
,
乙
은
B
부동산에 관하여
,
丙
은
C
부동산에 관하여만 가압류를 하였고
,
丁
은 동일한 피보전채권으로
A, B, C
부동산 전부를 가압류한 경우 각 부동산별
丁
에 대한 배당액은
“
청구금액 전액
”
으로 하여야 하는지
,
아니면 청구금액을 부동산별로 안분하여 배당액을 산정하여야 하는지가 문제된다
.
나
.
견해의 대립
⑴
제
1
설
(=
청구금액 전액을 기준으로 하되
,
초과배당이 되는 경우에만 안분배당을 함
)
각 부동산별로
丁
에 대한 배당액은
“
청구금액 전액
”
으로 하되
,
다만 각 부동산별 배당액의 합계액이 청구금액을 초과하는 경우에 한하여 안분배당
(
청구금액 상당액을 안분함으로써 결국 청구금액 전액 만큼만 배당받음
.
다만 구체적인 안분방법은 사안에 따라 달라질 수 있음
)
한다
.
즉 초과배당이 되는 경우에만 안분을 함으로써 형평을 조절한다
.
⑵
제
2
설
(=
부동산별로 안분한 금액을 기준으로 하여야 함
)
민법 제
368
조의 공동저당에 관한 규정을 준용하여 각 부동산별 매각대금에 따라 청구금액을 안분하여 그 안분된 금액을 기준으로 배당액을 정하여야 한다
.
판례도 임금채권이나 조세채권의 경우 공동저당에 관한 규정을 유추적용하고 있다
.
실무에서도 수개의 부동산에 대하여 가압류신청을 하는 경우 초과압류에 해당하지 않는다는 주장
·
소명이 없으면
,
집행법원은 부동산별로 청구금액을 배분하도록 한 다음 가압류명령을 발령하고 있다
[
제
2
설에 따른 하급심 판례는 서울남부지방법원
2020. 7. 16.
선고
2019
나
64721
판결
(
상고
)].
⑶
제
3
설
(=
먼저 배당한 금원을 순차 공제한 금원을 기준으로 함
)
A
부동산에 관하여는
丁
에 대한 배당액을
“
청구금액 전액
”
을 기준으로 하여 정하되
, B
부동산과
C
부동산에 관한 배당액은 먼저 배당한 금액을 순차로 공제한 금원을 기준으로 하여야 한다
.
다
.
검 토
(=
제
1
설이 타당함
)
⑴
제
3
설에 대한 비판
㈎
제
3
설은 받아들이기 어렵다
.
동시에 배당되어야 할 사건임에도 불구하고 집행법원이 부동산의 배당순서를 어떻게 정하는가 하는 우연한 방법에 의하여
,
먼저 배당을 한 부동산에 관한 다른 채권자들
(
丁
을 제외한 채권자
)
이 불이익을 입게 되고 가장 나중에 배당을 하는 부동산에 관한 다른 채권자들
(
丁
을 제외한 채권자
)
이 이익을 얻게 되는 부당한 결과가 생긴다
.
㈏
따라서
1
개의 부동산에 관한 경매절차에서 배당을 종료한 이후에 다른 부동산에 관한 경매절차에서 잔존채권액을 기준으로 하여 배당을 하는 것이 타당하지만
,
수개의 부동산에 대한 배당절차를 동시에 진행할 경우에는 제
3
설을 적용할 수 없는 것이다
.
⑵
제
2
설에 대한 비판
㈎
위 사안에서는 공동저당의 법리를 유추 적용할 수 없다
.
설령 형평을 기하기 위하여 안분을 하여야 한다고 하여도
,
그 논거로
‘
공동저당의 법리
’
를 끌어 오는 것은 무리이다
.
공동저당이란 수개의 부동산에 우선변제권을 가진 공동저당권자가
1
개의 부동산에 관하여 우선변제권이 충족될 경우 어느 부동산에 먼저 실행하는지 여부가 중대한 이해관계를 가지므로 각 부동산의 책임을 안분시킴으로써 각 부동산의 소유자와 후 순위저당권자 기타의 채권자의 이해관계를 조절하고자 하는 데 그 취지가 있다
.
그런데 여기서 안분하고자 하는 제
2
설의 논리는
“
초과배당을 받을 우려
”
때문에 안분을 하자는 말이지
, “
우선변제를 받을 우려
”
때문이 아니다
[
제
1
설에 의할 경우
,
초과배당이 된 경우에만
(
즉 각 배당액의 합계액이 가압류의 청구금액을 초과하는 경우에만
)
청구금액을 한도로 안분을 하여야 한다는 것인데
,
형평성의 견지에서 안분하여야 한다는 것이지 공동저당의 법리를 유추 적용하자는 취지가 아니다
].
㈏
제
2
설은 안분배당의 논거로 조세채권과 임금채권에 관한 판례를 들고 있는 데
,
위 판례는 이 사안에 그대로 적용하기에 부적절하다
.
판례에 의하면
,
임금채권자들이 우선변제를 받은 경우에도 공동저당에 관한 민법 제
368
조 제
2
항 후문이 유추적용된다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
97
다
9352
판결
).
근로기준법에 규정된 임금 등에 대한 우선특권은 사용자의 총재산에 대하여 저당권에 의하여 담보된 채권
,
조세 등에 우선하여 변제받을 수 있는 이른바 법정담보물권으로서
,
사용자의 부동산이 여러 건인 경우에는 마치 그 부동산 전부에 대한 공동저당권자와 유사한 지위에 서게 되므로 사용자 소유의 여러 건의 부동산이 동시에 경매되어 그 매각대금을 동시에 배당하는 때에는 각 부동산의 매각대금에 비례하여 그 채권의 분담을 정하여야 한다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
97
다
9352
판결
,
대법원
2000. 9. 29.
선고
2000
다
32475
판결
,
대법원
2001. 11. 27.
선고
99
다
22311
판결 등
).
조세채권의 경우도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 5. 26.
선고
2003
다
18401
판결
).
이러한 임금채권이나 조세채권은 우선변제권이 있고 채무자의 총 재산 중 어느 재산이나 골라서 먼저 변제받을 수 있으므로
,
다른 이해관계인이 영향을 받는 점에서 공동저당의 법리를 유추적용하는 것은 지극히 타당하다
.
그러나 일반채권자
(
가압류채권자
)
는 초과배당을 받지 않는 한
,
다른 채권자의 이해관계에 영향을 주는 것이 아니다
.
배당액 산정의 기준은
‘
청구금액
’
이므로
,
그 청구금액 전액을 기준으로 배당을 하는 것이 원칙이고
,
이를 들어 다른 채권자의 이해관계에 영향을 주는 것이라거나 형평에 어긋나는 것이라고 할 수 없다
.
⑶
제
1
설에 대한 비판에 대한 반론
㈎
제
1
설이 공평의 원칙에 맞지 않는다는 비판은 납득하기 어렵다
.
일반채권자로서는 압류의 경합을 예상하여 여러 부동산이나 여러 채권에 대하여 압류를 하는 것이므로
,
그것이 초과압류가 되는 것이 아닌 한 공평의 원칙에 반하는 것이 아니다
.
각 배당액의 합계액이 청구금액을 초과하지 않는다면 결국 이는 초과압류를 한 것이 아니라는 명백한 반증임에도 불구하고
,
제
2
설과 같이 무조건 초과압류를 한 것과 같이 보아 청구금액을 안분하는 것은 논리상 모순이다
.
채권 확보를 위하여
(
즉
,
압류의 경합을 예상하여
)
시간과 노력을 들여 여러 개의 부동산을 가압류한 자의 배당액의 합계가 청구금액에도 미치지 못함에도 불구하고 채권자의 청구금액을 함부로 안분함으로써
‘
아무런 노력 없이
1
개의 채권만을 가압류한 자
’
와 동일하게 취급하는 것이 오히려 형평이 어긋난다
.
㈏
동일한 피보전권리에 기하여 여러 개의 부동산을 가압류하는 경우 가압류채권자가
“
초과압류에 해당하지 않는다는 주장
·
소명이 없는 한
”
부동산별로 청구금액을 배분하는 것이 실무례라는 주장도 잘못된 것이다
.
실제로 압류
·
가압류 단계에서 초과압류를 판단하기는 쉽지 않다
.
실제로 변제받을 수 있는 금원은 채무자 등의 자력 유무나 다른 채권자 등의 중복압류 여부에 따라 결정되기 때문이다
.
따라서 가압류신청채권자로부터 초과압류에 해당하지 않는다는 주장
·
소명이 없더라도
,
기록상 초과압류인 점이 명백한 경우를 제외하고는 가압류명령을 발하여야 하는 것이다
.
㈐
일부 법원에서는 가압류권자가 동일한 피보전권리에 기하여 수개의 부동산을 가압류하는 경우
“
초과압류에 해당하지 않는다는 주장
·
소명이 없는 한
”
이를 무조건 초과압류로 보아 청구금액을 배분하도록 보정명령을 내는 경우가 있는데
,
이러한 실무례는 문제가 있다
[
물론 채권에 관한 전부명령의 경우는 청구금액을 배분하여야 한다
.
대법원
2004. 6. 25.
선고
2002
다
8346
판결 참조
].
⑷
결론
(=
제
1
설
)
㈎
위 사안에서는 먼저 각 부동산별 배당액의 합계액이 청구금액을 초과하는 경우인지를 먼저 살펴본 다음
,
초과하지 않는 경우라면 초과배당이 아니므로 안분배당을 하여서는 안 되고
,
초과배당이 되는 경우에만 안분배당
(
청구금액만큼을 안분배당하여 결국 청구금액 전액만큼만 배당한다는 취지임
.
다만 구체적인 안분방법은 사안에 따라 달라질 수 있음
)
을 하여야 한다
.
㈏
제
2
설과 같이 단지 동일한 피보전권리에 기하여 각 부동산별로 가압류를 하였다는 이유만으로 무조건 초과배당으로 보아서는 안 되고
,
압류의 경합을 예상하여 시간과 노력을 들여 권리행사
(
권리확보
)
를 더 많이 한 자에게 오히려 불이익을 주어서는 안 된다
.
㈐
공동저당권의 경우 등기기록상 공동담보된 부동산을 확인할 수 있지만
(
공동담보의 개수가
4
개 이하인 경우에는 그 부동산 등기기록의 해당구에 직접 기록하고
, 5
개 이상인 경우에는 공동담보목록에 기록하고 있다
),
가압류를 여러 부동산에 한 경우에는 가압류한 부동산들이 모두 매각대상이거나 가압류채권자가 이에 대한 소명자료를 제출하지 않는 한 집행법원이 가압류가 된 부동산을 모두 파악할 수가 없다
.
㈑
물론 이시배당을 하는 경우
,
즉
1
개의 부동산에 대한 배당절차에서 가압류 채권자의 가압류 청구금액을 기준으로 배당표를 작성한 경우에는 그 후 또 다른 부동산의 배당절차에서는 이미 배당받는 금원을 공제한 잔존 채권액을 기준으로 배당표를 작성하여야 한다
.
㈒
실무의 다수는 제
1
설을 취하고 있다
.
5.
가압류비용의 배당
⑴
가압류비용은 가압류 청구금액의 범위 내에서 배당이 가능하다
.
⑵
가압류신청 및 결정에 들어간 비용은 그 소명자료로서 소송비용부담 및 비용액 확정결정 필요하다
.
다만 변론이나 심문을 거치지 않은 경우
(
대심적 구조가 아닌 경우
)
에는 그 소송비용은 신청인의 자기 부담이다
(
대법원
1985. 7. 9.
자
84
카
55
결정
).
⑶
가압류결정을 집행함에 소요된 비용
(
등록면허세 등
)
은 가압류채권자가 배당받을 본래의 채권과 동순위로 배당 가능하다고 하나 이는 공익비용이 아니어서 원칙적으로 이를 인정할 실익은 없을 것이다
.
다만 가압류결정 이후 본압류 이전하기 전에 소유권 변동이 있어 신청채권자가 가압류를 본압류로 이전하는 경매신청을 한 경우 가압류의 처분금지적 효력으로 인해 전 소유자 재산에 대한 경매가 진행되는 경우에는 이 가압류 집행비용은 공익비용으로 볼 수 있어 집행비용으로 인정이 가능하다
.
⑷
가압류등기의 등록면허세는 등기촉탁서 사본에 기재되어 있는 액수에 의해 산정한다
(
별도 소송비용액확정결정은 필요하지 않음
).