글 번호: 7866
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 8. 2. 14:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7866
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:31:50.329179

================================================================================

【
사정변경에 따른 보전처분의 취소
】《
보전집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 사정변경에 따른 보전처분의 취소
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.206-214
참조
]
가. 의의
①
보전처분의 발령 후 보전처분의 이유가 소멸되거나 그 밖에 사정이 바뀌어 보전처분을 유지함이 상당하지 않게 된 때에는 채무자는 보전처분의 취소를 구할 수 있다
(
민집
288
조
1
항
1
호
, 301
조
).
②
보전처분은 일정한 시점을 기준으로
하여 그 당시의 피보전권리나 보전의 필요성이 있는가를 판단하고 발령하는 것이므로
,
시일의 경과로 그 사정이 변경되면 피보전권리가 소멸되거나 보전의 필요성이 없게 되는 경우가 많고
,
그때까지도 보전처분을 유지하는 것은 채무자의 이익을 크게 침해하는 것이 되므로 그 이익 구제를 위하여 마련된 제도이다
.
③
사정변경에 따른 보전처분취소의 재판은 보전처분을 명한 법원이 관할법원이 되나 본안이 이미 계속된 때에는 본안법원이 재판한다
(
민집
288
조
2
항
).
④
한편 보전처분이 집행된 뒤에 채권자가
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때에는 그것을 이유로 채무자나 이해관계인이 보전처분의 취소신청을 할 수 있다
(
민집
288
조
1
항
3
호
).
나.
사정의 변경
①
보전처분을 취소할 사정은 그 발령 전의 것이든 그 후의 것이든 관계 없다
.
취소사건의 심리종결 시까지 발생한 사유면 족하다
.
②
여기에는 보전처분 발령 후에 그 요건이 흠결되기에 이른 경우
(
사정의 객관적 변경
)
뿐만 아니라 발령 당시에 이미 존재하고 있는 요건의 홈을 채무자가 그 후에 알게 된 경우
(
사정의 주관적 변경
)
도 포함된다
.
사정변경의 사유는 채권자 측에서 발생하였든 채무자 측
에서 발생하였든 묻지 않는다
.
사정의 변경은 피보전권리에 관한 것과 보전의 필요성에 관한 것으로 나누어
볼 수 있다
.
⑴
피보전권리에 관한 것
㈎
피보전권리의 소멸
·
변경
①
피보전권리에 관한 것으로는 피보전권리의 전부 또는 일부의 소멸
·
변경이 있다
.
따라서 가압류의 피보전권리가 변제
(
대판
1994. 8. 12. 93
므
1259),
변제공탁 등으로 소멸된 사실은 사정변경에 의한 취소사유가 된다
.
②
다만 자기의 부담부분을 넘은 변제를 한 보증인은 채권자의 승계인으로서 가압류에 의한 보전의 이익을 자신을 위하여 주장할 수 있으므로 보조참가 등을 통하여 다른 공동보증
인이 신청한 사정변경에 의한 가압류취소에 대하여 디툴 수 있다
(
대판
1993. 7. 13. 92
다
33251).
피보전권리의 부존재가 분명하게 된 경우도 사정변경에 해당된다
.
③
한편 가압류의 목적인 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권이 존재하지 않음이 밝혀진 경우
,
이는 가압류결정이 결과적으로 채권보전의 실효를 거둘 수 없게 됨에 그칠 뿐 가압류결정을 취소할 사유는 되지 못한다는 것이 판례이다
(
대판
1979. 8. 21. 79
다
876,
대판
1999. 3. 23. 98
다
63100).
피보전권리의 양도 등으로 인하여 피보전권리의 주체가 변경된 경우에는 사정변경에 따른 보전처분 취소는 불가능하고
,
피보전권리의 승계인이 취소절차에 참가하여 취소를 다툴 수는 있다
.
㈏
채권자 패소의 본안판결이 확정된 경우
①
본안소송과의 관계에서 보면
,
채권자가 본안소송이나 채무자가 제기한 피보전권리 부존재확인청구소송에서 실체법상의 이유로 패소확정된 때에는 사정변경의 사유가 된다
[
대판
(
전
) 1963. 9. 12. 63
다
354,
대판
1973. 3. 20. 73
다
165
등
].
채권자가 위 확정판결에 대하여 재심의 소를 제기하더라도 위 사유에 영향을 미칠 수 없다
(
대판
1991. 1. 11. 90
다
8770
등
).
그러나 재심의 소에 의하여 확정판결이 취소되었다면 그 재심의 본안판결의 내용을 심리하여 보전처분 후에 사정변경이 있었는가 여부를 판단하여야 한다
(
대판
1968. 5. 21. 68
다
504).
②
특허권
,
실용신안권
,
상표권
,
디자인권의 등록을 무효로 하는 심결이 확정된 경우에는 침해금지가처분의 피보전권리가 소멸한 것이므로 사정변경에 따른 가처분 취소사유에 해당한다
.
제
1
의 본안소송을 위하여 발령된 보전처분을 제
2
의 본안소송을 위하여 유용하는 것은 허용되지 아니하므로
(
대판
2004. 12. 24. 2004
다
53715),
제
l
소송에서 채권자가 패소확정되면 사정변경에 따른 취소를 인정할 수 있다
[
대판
(
전
) 1963. 9. 12. 63
다
354,
대판
1966. 1. 25. 65
다
2201
등
].
예를 들면 본안소송으로 연대채무의 이행을 구하였다가 채권자가 패소확정된 경우에는
,
다시 보증채무의 이행을 구하는 소를 제기하였고 그 청구의 기초가 동일하다 하더라도 보전처분의 유용은 허용되지 않는다
.
③
채권자가 여러 개의 피보전권리를 주장하여 보전처분을 얻은 후 그중 일부의 권리만을 주장한 본안소송에서 패소확정된 경우에도 사정변경에 따른 취소를 인정할 수 있다
(
보전의
1
회성의 문제
).
예를 들면 채권자가 점유권에 기한 인도청구권과 소유권에 기한 인도청구권을 피보전권리로 하여 보전처분을 받았는데 소유권에 기한 인도청구권을 본안으로 한 소송에서 패소확정되었다면
,
그 후 다시 점유권에 기한 인도청구소송이 계속 중이더라도 사정이 변경된 경우에 해당한다
(
대판
1973. 3. 20. 73
다
165
참조
).
④
원고 패소가 기한미도래 또는 조건불성취를 이유로 한 때에는 아직 피보전권리가 부정된 것이 아니기 때문에 반드시 사정변경이 되었다고 말할 수 없지만
(
대판
2003. 6. 24. 2003
다
18005),
기한도래 또는 조건성취를 전제로 한 보전처분인 때에는 그 점에서 사정변경이 발생한 것이다
.
본안소송이 이송된 것만으로는 사정변경이라고 볼 수 없으며
,
본안소송에서 소송법상의 이유로 각하판결을 받은 경우에는 일반적으로 사정변경이 있다
"
고 할 수 없다
(
대판
1995. 8. 25. 94
다
42211,
대판
2004. 12. 24. 2004
다
537 15).
㈐
본안판결이 확정되지 아니한 경우
①
문제는 채권자패소의 판결이 확정되지 아니한 경우인데
,
판례는 패소 판결이 청구 자체에 관한 것으로 원고의 청구권이 부정되고 그 판결이 판결이유
,
증거 등에 비추어 상소심에서 취소나 파기될 염려가 없다고 인정되면 사정변경이 있는 것으로 본다
(
대판
1962. 1. 18. 4294
민상
648,
대판
1977. 5. 10. 77
다
471
등
).
②
본안소송에서 채권자의 패소 판결이 상소심에서 변경될 가능성이 있는지 여부는 사정변경을 이유로 한 보전처분취소사건의 심리종결 시를 기준으로 하여 그때까지 제출된 당사자의 주장과 증거방법을 기초로 판단하여야 한다
(
대결
2008. 11. 27. 2007
마
1470).
⑵
보전의 필요성에 관한 것
㈎
보전의 필요성의 소멸
·
변경
①
보전의 필요성의 소멸은 확실한 물적
·
인적 담보의 제공
,
채무액의 공탁 등
을 그 예로 들 수 있다
.
추가담보제공을 조건으로 하여 보전처분을 인가하였으나 그 담보를 제공하지 아니한 때에는 통장적으로 보전집행의 취소사유에 해당하므로 집행취소절차를 거치면 되고
,
사정변경에 의한 취소신청을 할 실익은 없다
.
②
점유침탈을 이유로 한 점유물반환청구권을 피보전권리로 하여 점유이전금지가처분결정을 받은 채권자가 채무자를 상대로 본소로 제기한 점유회수의 청구와 본소청구 인용에 대비하여 채무자가 반소로 제기한 소유권에 기한 인도청구가 모두 인용되어 확정된 경우
,
본소 확정판결에 기한 점유회수의 집행은 무의미한 점유상태의 변경을 반복하는 결과를 초래할 뿐 아무런 실익이 없으므로
,
그 집행을 보전하기 위한 점유이전금지가처분결정은 이를 더 이상 유지할 필요가 없는 사정변경이 생겼다고 보아야 한다
(
대결
2013. 5. 31. 2013
마
198).
③
또한 법인 등 단체 대표자의 직무집행을 정지하는 가처분결정이 있은 후 직무집행이 정지된 대표자의 임기가 만료되고 새로 단체의 대표자가 선임되었다면
,
특별한 사정이 없는 한 직무집행이 정지된 위 대표자가 단체의 대표자로서의 직무집행을 계속하여 위 단체에 회복하기 어려운 손해를 입힐 가능성은 없어졌으므로
,
위 가처분결정은 이를 더 이상 유지할 필요가 없는 사정변경이 생겼다고 한다
(
대판
1995. 3. 10. 94
다
56708,
대판
1997. 9. 9. 97
다
12167
등
).
이때 새로운 단체 대표자를 특별승계인으로 보아 그에게 가압류취소 신청적격을 부여한 하급심 결정례도 있다
.
㈏
보전의사의 포기
·
상실
①
피보전권리에 관하여 본안에서 조정 또는 재판상 화해가 성립된 경우에는 채권자가 보전의 이익을 포기하였는가를 구체적으로 검토하여 이를 긍정할 수 있는 때에 한하여 사정변경이 있다고 볼 수 있다
(
대판
1955. 10. 6. 4288
민상
80).
채권자가 본안에서 패소 판결을 받고 항소심에서 소를 취하하여 재소금지 원칙의 적용을 받는 경우는 사정변경에 해당한다
(
대판
1999. 3. 9. 98
다
12287).
②
반면에
,
본안소송에서 소의 취하 또는 취하간주가 있다 하여도 재소금지에 해당하지 아니하는 이상 보전의사를 포기하였다고 볼 수 있는 경우가 아니면 그 자
체만으로는 사정변경사유로 볼 수 없다
[
대판
1992. 6. 26. 92
다
9449,
대판
(
전
) 1998. 5. 21. 97
다
47637
등
].
위와 같은 경우 이외에도 채권자가 보전의사를 포기 또는 상실하였다고 인정되는 때에는 사정변경으로 될 수 있다
.
③
채권자가 본안소송에서 승소하고 집행권원을 얻어 즉시 본집행을 할 수 있는 요건을 갖추었음에도 불구하고 상당기간이 지나도록 그 집행을 하지 아니하고 있는 경우
(
대판
1990. 11. 23. 90
다카
25246,
대판
2008. 3. 27. 2006
다
24568
등
),
가처분채권자가 본안소송에서 승소판결을 받은 그 집행채권이 정지조건부인 경우라 할지라도 그 조건이 매매잔대금의 지급과 같이 집행채권자의 의사에 따라 즉시 이행할 수 있는 반대의무의 이행임에도 정당한 이유 없이 그 반대의무의 이행을 게을리하고 집행에 착수하지 아니하고 있는 때
(
대판
1985. 4. 9. 84
다카
2331,
대판
2000. 11. 14. 2000
다
40773)
에는 보전의 필요성이 소멸되어 사정변경이 있다고 보는 것이 판례이다.
④
당사자 사이에 부집행의 합의가 성립한 경우 보전의사를 포기한 것으로 인정할 수 있다
.
보전처분의 집행기간을 경과한 경우에도 사정변경을 인정할 수 있다
.
⑶
심리
①
사정변경에 의한 보전취소소송에서는 채무자가 사정변경에 해당하는 구체적인 사실을 주장
·
소명하여야 한다
.
증명의 정도는 소명으로 족하다
.
②
법원이 취소사유 중 어느 하나를 심리한 결과 그것이 인정된 때에는 다른 취소사유를 심리할 필요 없이 취소결정을 할 수 있다
.
피보전권리 또는 보전의 필요가 소멸되었다고 판단되는 한 구태여 다른 취소사유를 더 심리할 이유가 없기 때문이 다
.
⑷
재판
①
보전취소신청이 부적법하면 취소신청을 각하하여야 한다
.
가처분의 목적이 달성된 후에 사정변경이 있음을 주장하여 그 가처분결정 자체의 취소를 신청하는 것은 그 취소신청의 이익이 없어 부적법하다
(
대판
2005. 5. 27. 2005
다
14779).
②
가압류에서 본압류로 이전된 경우에도 보전취소신청을 구할 이익이 없어서 그 신청은 부적법 각하되어야 하지만
,
가압류에서 이행된 본압류가 경매절차를 개시하는 결정을 한 부동산에 대한 후행 압류이고
,
배당요구의 종기 이후의 경매신청에 의한 것이라면 그 취소를 구할 이익이 있다
(
대결
2016. 3. 24. 2013
마
1412).
보전취소신청이 이유 있으면 보전처분을 취소한다
.
③
가압류명령이 가분적이며 그 일부만에 대하여 사정변경이 있는 경우
,
예를 들면 가압류명령의 피보전채권 중 일부가 소멸된 때
,
목적물건에 대하여 채권자의 사용을 허용한 가처분에서 채권자에게 그 사용을 허용할 필요는 없어 졌으나 아직 현상불변경을 조건으로 채무자에게 사용케 할 필요가 있는 때 등의 경우에는 보전처분의 일부를 취소하고 그 나머지 취소신청은 기각한다
.
④
또한 채권자가 본안소송에서 일부 승소하였으나 채무자가 보전처분 전부의 취소를 신청한 경우
,
채권자가 패소한 부분에 한하여 보전처분을 취소하고 나머지 신청을 기각한다
.
이와 같은 일부 취소의 경우 절차가 번거로워지므로 실무상으로는 채권자에게 패소한 부분에 해당하는 보전처분신청을 취하하도록 권유하고 있다
.
⑤
한편 법원은 채권자에게 추가로 담보제공을 명하고 보전취소신청을 기각할 수도 있고
,
채무자의 담보제공을 조건으로 보전처분을 취소할 수도 있다
.
취소되는 사건의 재판에는 취소사건의 사건번호를 쓴다
.
⑥
취소신청을 인용하는 경우의 주문은 통상 “위 당사자 사이의 00법원 20 카단000 가처분신청사건에 관하여 위
법원이
20 . . .
별지 목록 기재 부동산에 관하여 한 가처분결정을 취소한다
.
소송비용은 피신청인이 부담한다
.”
고 기재한다
.
신청을 기각하는 경우에는
“
신청인의 신청을 기각한다
.
소송비용은 신청인이 부담한다
.”
라고 쓴다
.
⑦
취소신청에 대한 결정에 대하여는 즉시항고로 불복할 수 있다
(
민집
288
조
3
항
, 286
조
7
항
).
취소결정에 대한 즉시항고에는 집행정지의 효력이 없고
(
민집
288
조
3
항
, 286
조
7
항 후문
),
제한된 요건하에서만 당사자의 신청에 따라 재판의 효력을 정지시킬 수 있다
(
민집
289
조
).
다.
보전집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
⑴
의의
민사집행법
288
조
1
항
3
호의
“
가압류가 집행된 뒤에
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
”
라는 것도 채권자의 보전의사의 포기 또는 상실이 있는 경우의 한 예라고 볼 수 있다
.
⑵
취지 및 개정 경위
①
채권자가 보전처분의 집행 후
3
년 이상 본안소송을 제기하지 아니하면 채무자 또는 이해관계인의 신청에 따라 보전처분을 취소하도록 한 이 제도는 보전처분은 권리관계가 최종적으로 실현될 때까지 긴급하고 잠정적으로 권리를 보전하는 조치에 불과하므로
,
채권자로 하여금 채권의 보전에만 머물러 있지 말고 채권의 회수
·
만족이라는 절차까지 진행하여 법률관계를 신속히 마무리 짓도록 하고
,
채권자가 이를 게을리한 경우에는 채무자가 보전처분으로 인한 제약으로부터 벗어날 수 있도록 하여 채무자의 재산권을 보호하고 미정리 등기부의 장기방치를 방지하고자 하는 데 그 취지가 있었다
.
②
구 민사소송법에서는 이 기간이
10
년이었으나
,
기간경과로 인한 보전처분취소제도에 독자적인 의의를 부여하고 보전처분의 장기화로 인한 채무자의 불편과 법원의 부담을 해소하기 위하여
,
민사집행법 제정 시에는 취소를 구할 수 있는 기간을 보전집행 후
10
년에서
5
년으로 단축하였다가
, 2005. 7. 28.
부터 시행된 개정 민사집행법에서는 이를
3
년으로 더욱 단축하였다
.
③
민사집행규칙 부칙
3
조는
“
본법
(2005. 1. 27.
법률 제
7358
호로 개정된 것
)
시행 전부터 진행된 법정기간과 그 계산은 종전의 규정에 따른다
”
고 규정하고 있다
.
따라서
①
2002. 6. 30.
이전에 집행된 보전처분은 집행 후
10
년이 경과하여야만 취소할 수 있고
,
②
2002. 7. 1.
부터
2005. 7. 27.
사이에 집행된 보전처분은 집행 후
5
년이 경과하여야만 취소할 수 있으며
,
③
2005. 7. 28.
이후에 집행된 보전처분은 집행 후
3
년이 경과하여야만 취소할 수 있다
.
⑶
취소의 요건
보전집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니하면 그 후에 본안의 소를 제기하여도 가압류
,
가처분의 취소를 배제하는 효력이 생기지 않는다
(
대판
1999. 10. 26. 99
다
37887).
⑷
재판
①
채무자는 보전집행 후
3
년이 경과한 사실에 관하여 주장
·
소명 책임을 부담하지만
,
보전집행 후
3
년간
‘
본안의 소를 제기하지 아니하였다는 것
’
은 주장하면 족하고
,
채권자가 본안의 소를 제기하였다는 것을 반대사실로 소명하여야 한다
.
②
실무상으로는 취소신청에 대한 재판은 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문이나 임의적 변론을 거쳐야 하므로
,
채무자의 위와 같은 주장이 기재된 신청서를 송달받고서도 채권자가 별다른 소명자료를 제출하지 아니하면 심리 전체의 취지로 채무자의 주장사실을 인정하여 보전처분취소결정을 하고 있다
.
③
보전집행 후
3
년간 본안의 소가 제기되지 아니하였다고 하여 보전취소결정 없이도 보전처분의 효력이 당연히 소멸되거나
,
보전취소결정이 확정된 때에 보전집행 시로부터
3
년이 경과된 시점에 소급하여 보전처분의 효력을 소멸하게 하는 것은 아니다
(
대판
2008. 2. 14. 2007
다
17222).
④
따라서 가처분의 피보전권리가 소멸되었음에도 불구하고 가처분이 취소되지 않고 있음을 이용하여 다른 동종의 권리로 그 가처분을 유용하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
그 가처분에 반하는 권리를 취득한 제
3
자는 가처분권자에게 대항할 수 없다
(
대판
2004. 4. 9. 2002
다
58389).
⑸
소멸시효중단효
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니하였음을 이유로 한 보전취소는 시효중단의 효력이 소급하여 없어지는 민법
175
조에서 정한 보전취소의 경우에 해당하지 않는다
(
대판
2009. 5. 28. 2009
다
20).