글 번호: 7875
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 8. 11. 10:50
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7875
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:31:54.971558

================================================================================

【보전처분(
가압류
·
가처분
)의
집행기간
】《
기산점
,
일단 취소된 집행을 재집행하는 경우
, 집행의 착수,
집행의 속행
,
집행기간 경과의 효과
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보전처분(
가압류
·
가처분
)의
집행기간
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.241-247
참조
]
가.
의의 및 성질
①
민사집행법
292
조
2
항은 가압류에 대한 재판의 집행은 채권자에게 재판을 고지한 날부터
2
주일을 넘긴 때에는 하지 못한다고 규정하고 있고 이 규정은 같은 법
301
조에 의하여 가처분의 집행에도 준용된다
.
이와 같이 보전처분을 집행할 수 있는 기간을 집행기간이라 한다
.
이처럼 집행기간을 둔 취지는 보전처분은 발령 당시의 사정만을 고려하여 임시적
·
잠정적으로 집행하게 하는 것인데
,
발령 후 오랜 시일이 경과함으로써 여러 가지 사정이 변경되었음에도 불구하고 언제까지라도 집행할 수 있도록 하는 것은 부당하기 때문이다
.
②
집행기간은 법정기간으로서
,
이는 채무자의 이익만을 위한 기간은 아니고 채권자의 권리행사 확보와 채무자보호의 요청을 조화시키기 위하여 국가의 집행권을 제한하는 공익 적 규정이므로
,
법원이 임의로 신장할 수 없고
,
채무자도 그 기간경과의 이익을 포기할 수 없다
.
③
또 채권자의 책임 없는 사유로 인하여 집행기간을 준수할 수 없었을 때
(
집행관의 해태
,
법원사무관등의 등기촉탁 해태 등
)
민사소송법
173
조를 준용하여 추후보완할 수 있는가에 관하여도 견해는 나뉘나
,
집행기간은 이를 위반한 자에게 제재를 가하려는 뜻이 아니고 시일의 경과에 따른 사정의 변경을 염려하여 채무자의 보호를 꾀한 규정이므로 부정함이 타당하다
.
다만 채무자의 방해행위로 인하여 그 집행에 착수할 수 없었을 때에는 집행기간을 둔 취지에 비추어 볼 때 그 집행방해 행위의 종료 시까지는 집행기간이 진행되지 않는다
.
나.
기산점
⑴
원칙
①
집행기간은 집행이 가능한 때부터 진행하고
,
기간의 계산은 민법에 의한다
.
즉시 집행에 칙수할 수 있는 보전처분
(
가압류
,
부동산점유이전금지가처분 등
)
은 채권자에게 그 재판을 고지한 날부터 집행기간이 진행한다
(
민집
292
조
2
항
, 301
조
)
보전처분 발령 후 경정결정이 이루어진 경우에는 통상적으로 집행기간이 새로 진행하지 않는다
.
보전처분의 수통 또는 재도부여의 경우에도 집행기간의 기산점은 변하지 않고
,
채권자가 임의로 보전집행을 취소하였더라도 집행기간 경과 전에는 다시 집행할 수 있다
.
②
집행개시 전에 집행정지의 명령이 있으면 다시 집행이 가능한 때
,
즉 그 정지명령의 효력상실시에 다시 집행기간이 기산된다
.
그러나 이의신청이 있다하여 집행이 당연히 정지되는 것은 아니므로 이의사건의 결정에서 보전처분이 인가되었다고 하여 집행기간이 다시 갱신되는 것은 아니다
.
⑵
예외
가처분 중에는 재판의 고지와 동시에 즉시 집행에 착수할 수 없는 것이 있다
.
이때에는 집행기간의 기산점을 별도로 살펴야 한다
.
㈎
정기급부를 명하는 가처분
정기이행을 명하는 경우
(
매월 일정한 날에 금전의 지급을 명하는 가처분 등
)
에는 각 급부에 대하여 개별적으로 집행기간이 적용되므로
,
매 이행기로부터
2
주 이내에 집행에 착수하여야 한다
.
㈏
대체적 작위를 명하는 가처분
일정한 작위를 명하는 가처분의 경우에 그 작위가 대체적인 경우에는 대체집행
(
민집
260
조
)
에 의하고 부대체적인 경우에는 간접강제
(
민집
261
조
)
에 의하게
되는데 이때의 집행기간은 대체집행신청이나 간접강제신청에 대한 인용재판이 있을 때부터 진행되는 것이 아니라 가처분재판의 고지일부터
2
주일 내에 대체집행 또는 간접강제의 신청이 있어야 한다
(
대결
2001. 1. 29. 99
마
6107).
㈐
부대체적 작위를 명하는 가처분
①
가처분에 서명하는 부대체적 작위의무가 일정기간 계속되는 경우라면
,
채무자가 성실하게 그 작위의무를 이행함으로써 강제집행을 신청할 필요 자체가 없는 동안에는 위 집행기간이 진행하지 않고
,
채무자의 태도에 비추어 작위의무의 불이행으로 인하여 간접강제가 필요한 것으로 인정되는 때에 그 시점부터
2
주일의 집행기간이 진행한다고 보아야 한다
(
대결
2010. 12. 30. 2010
마
985).
②
하지만 부대체적 작위채무의 이행을 명하는 가처분결정과 함께 그 의무위반에 대한 간접강제결정이 동시에 이루어진 경우에는 간접강제결정 자체가 독립된 집행권원이 되고 간접강제결정에 기초하여 배상금을 현실적으로 집행하는 절차는 간접강제절차와 독립된 별개의 금전채권에 기초한 집행절차이므로
,
그 간접강제결정에 기한 강제집행을 반드시 가처분결정이 송달된 날로부터
2
주 이내에 할 필요는 없다
(
대결
2008. 12. 24. 2008
마
1608).
㈑
부작위를 명하는 가처분
①
집행을 따로 요하지 아니하는 단순히 부작위를 명하는 가처분의 경우에는 원칙적으로 집행기간의 문제가 생기지 않으나 채무자가 명령위반행위를 하면 채권자는 그 제거 또는 방지를 구할 수 있는데
(
민집
260
조
,
민
389
조
3
항
),
그 명령 위반 행위 시로부터 그 제거나 방지를 위한 신청의 집행기간이 개시된다
.
②
채무자에 대하여 단순한 부작위를 명하는 가처분은 그 가처분재판이 채무자에게
고지됨으로써 효력이 발생하는 것이지만
,
채무자가 그 명령 위반의 행위를
한 때에 비로소 간접강제의 방법에 의하여 부작위 상태를 실현시킬 필요가 생기
는 것이므로 그때부터
2
주 이내에 간접강제를 신청하여야 함이 원칙이고
,
다만
채무자가 가처분재판이 고지되기 전부터 가처분재판에 서명한 부작위에 위반되
는 행위를 계속하고 있는 경우라면
,
그 가처분결정이 채권자에게 고지된 날부터
2
주 이내에 간접강제를 신청하여야 하고
,
그 집행기간이 지난 후의 간접강제신청은 부적법하다
(
대결
2010. 12. 30. 2010
마
985).
⑶
일단 취소된 집행을 재집행하는 경우
㈎
의의
재집행은 보전처분이의
·
취소절차에서 보전처분을 취소하였으나 항고심에서 채권자가 승소하여 다시 집행을 하는 경우가 전형적인 예이다
.
이 경우 재집행은 집행기간의 제약을 받지 않는다고 해석하는 견해도 있다
.
그러나 이미 종전의 집행이 취소된 이상 재집행을 종전 집행의 속행이라고 보는 것은 무리이므로
,
보전항고결정이 채권자에게 송달된 다음날부터 새로운 집행기간이 진행된다고 해석하는 것이 타당하다
.
㈏
항고법원이 집행법원이 되는 경우
①
상소법원에서 보전처분취소결정을 취소
·
변경함으로써 그 보전처분에 관하여 새로운 집행이 필요하게 된 때에는
,
법원이 집행기관이 되는 경우에 한하여 절차의 신속을 위하여 취소의 재판을 한 상소법원이 직권으로 그 집행절차를 진행하여야 한다
(
민집
298
조
1
항
, 301
조
).
이 경우 채권자가
1
심법원에 보전집행신청을 한 것은 여전히 유효하므로 채권자는 다시 보전집행신청을 할 필요가 없다
.
②
따라서 항고법원은 보전처분취소결정을 취소
·
변경함과 동시에 보전집행에 착수하여야 하고
,
위 결정이 채권자에게 송달된 다음 날부터
2
주가 경과하면 보전집행을 할 수 없다
.
이와 달리 집행관이 집행기관이 되는 경우에는 채권자는 다시 집행신청을 하여야 한다
.
㈐
대법원이 보전처분취소결정을 취소
·
변경한 경우
대법원에서 보전처분취소결정을 취소
·
변경함으로써 그 보전처분에 관하여 새로운 집행이 필요하게 된 때에는 법원이 집행기관이 되는 경우에 한하여 채권
자의 신청에 따라
1
심법원이 집행한다
(
민집
298
조
2
항
, 301
조
).
채권자의 집행신청이 있으면
1
심법원은 기록이 송부되기 전이라도 즉시 집행에 착수하여야 한다
.
그러나 보전처분취소결정의 취소
·
변경 결정이 채권자에게 송달된 다음날부터
2
주가 경과하면 보전집행을 할 수 없다
.
다.
집행의 의미
⑴
집행의 착수
①
2
주일 내에 집행하여야 한다는 의미는 원칙적으로
2
주일 내에 집행에 착수하여야 하고 또 그것으로 족하다고 해석된다
.
다만 판례는 예외적으로 간접강제에 의하여 보전처분을 집행하는 경우에는 간접강제의 신청만으로 집행기간을 준수한 것으로 보고 있다
(
대결
2010. 12. 30. 2010
마
985).
②
일단 집행에 착수하면 그에 당연히 수반되는 절차는 집행기간 경과 후에 이루어져도 좋다
.
이미 실시된 집행에 관하여 그 보관방법을 변경하는 것은 집행기간 경과 후에도 할 수 있다
(
대결
1957. 10. 21. 4290
민재항
35).
그러나 집행의 일부에 착수하였더라도 그 집행행위와는 별개의 집행행위를 따로 할 때에는 역시 집행기간 내에 착수되어야 한다
(
예를 들어
,
동산가압류에 있어 일부 동산에 대해 집행하고 집행기간 내에 집행의 착수가 없었던 별도의 동산에 대해 다시 집행하는 때
).
⑵
구체적인 예
①
유체동산의 집행은 집행관이 압류할 재산을 찾기 위하여 채무자의 가옥
,
사무실
,
창고 그 밖의 장소에 대한 수색에 나아가면 집행의 착수로 볼 수 있다
.
일단 집행에 착수한 이상 같은 장소에서 집행을 마치지 못한 동산을 집행하는 것은 먼저의 집행을 속행하는 것으로 볼 수 있으므로 집행기간의 제약을 받지 않는다
.
②
부동산가압류는 가압류재판에 관한 사항을 등기부에 기입하는 것으로 집
행하고
,
그 촉탁은 등기부에 기입하기 위한 수단이므로 등기촉탁서를 발송하면 집행의 착수가 있다고 볼 수 있다
.
같은 맥락에서 등기 있는 선박과 등록된 항공기에 대하여는 등기 또는 등록촉탁서를 발송한 때 또는 집행관이 선박국적증서 등을 받기 위하여 수색하는 행동에 나아간 때에
,
등록된 자동차와 건설기계에 대하여는 등록촉탁서를 발송한 때 또는 집행관이 그 인도명령의 집행을 위한 행동에 나아간 때에 각각 집행의 착수가 있다고 볼 수 있다
.
그 외 광업권
,
지식재산권에 대하여는 등록을 촉탁한 때 가 된다
.
③
채권가압류는 가압류명령을 제
3
채무자에게 발송한 때 집행의 착수가 있고 이 명령이 제
3
채무자에게 송달됨으로써 집행이 완료된다
.
저당권이 붙은 채권에 대한 가압류도 가압류명령을 제
3
채무자에게 발송한 때 집행의 착수가 있고 이 명령이 제
3
채무자에게 송달됨으로써 집행이 완료된다
.
저당권이 있는 채권에 대한 가압류의 경우에도 부동산소유자에 대한 송달이나 가압류등기는 가압류의 효력발생요건이 아니고
,
가압류등기에 공시의 효력만이 있을 뿐이다
.
④
어음
,
수표 그 밖에 배서로 이전할 수 있는 증권으로서 배서가 금지된 증권채권의 가압류는 집행관이 그 증권의 점유를 개시한 때
(
민집
291
조
, 233
조
)
가 집행의 착수 시이다
.
민사집행법에서는 유가증권으로서 배서가 금지되지 아니한 것을 유체동산으로 보고 있으므로
(
민집
189
조
2
항
3
호
)
집행의 착수시기에 관하여도 유체동산에 대하여 전술한 바에 따르면 된다
.
⑤
가처분에서 집행착수시기는 위에서 설명한 바와 같다
.
⑷
집행의 속행
①
집행의 속행은 원칙적으로 집행기간이 경과한 후에도 할 수 있다
.
집행의 착수부터 집행종료까지는 동일적으로 하나의 집행행위로 볼 수 있다
.
②
동산가압류의 집행에서 집행기간의 마지막 날에 집행에 착수하였으나
,
시간적인 이유로 집행을 완료하지 못하여 그 취지를 조서에 기재한 후 다음 날 동일한 장소에서 다른 동산에 대하여 집행을 하는 경우가 집행속행의 전형적인 예이다
.
그러나
기간 경과 후 채권자의 신청에 의하여 다른 장소에 있는 동산에 대하여 집행하는 것은 원칙적으로 집행의 속행이라고 보기 어렵다
.
③
동일한 장소라도 집행기간이 상당히 경과한 후에 집행하는 것 또한 집행의 속행이라고 보기 어렵다
.
별개의 독립한 다수의 건물이 동일한 가처분명령의 목적이 된 경우
1
개의 건물에 대한 집행이 집행기간 내에 이루어졌더라도 집행기간 경과 후에는 다른 건물에 대하여 집행할 수 없다
.
④
집행관이 부당하게 보전처분의 집행을 중지한 것에 대하여 집행에 관한 이의를 신청하여 기간 경과 후 보전처분집행을 하는 것은 집행의 속행에 해당한다
.
집행착수 후 채무자의 집행방해에 의하여 집행이 중지된 경우도 이와 같다
.
⑸
집행기간 경과의 효과
①
집행기간이 지나면 집행을 할 수 없고
,
그 보전처분은 집행력을 잃는다
.
따라서 채권자는 새로운 보전처분 신청을 하여 새로운 재판을 받지 않으면 집행이 불가능하다
.
②
집행기간 경과의 유무는 집행기관이 직권으로 조사하고 집행기간이 경과한 경우에는 집행신청을 각하한다
.
집행기간이 지났는데도 집행을 하면 위법한 집행으로서 채무자는 집행에 관한 이의 또는 사정변경을 이유로 한 보전처분의 취소로 구제받을 수 있다
.
③
채권자가 임의로 가압류의 집행을 해제한 경우에도 그 명령만은 존속하고 있으므로 집행기간 내라면 다시 집행에 착수할 수 있다
.
당사자가 합의하여 집행을 중지하거나 해제한 경우에도 집행기간 내라면 별 문제가 없으나 기간경과 후라면 다시 집행할 수 없다
.
④
그러나 집행기간이 경과하였다 하여 보전처분 자체의 효력이 상실되는 것은 아니므로 채무자가 보전처분 자체의 효력을 없애려면 사정변경에 의한 취소신청을 하여야 한다
.