글 번호: 7979
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 5. 15:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7979
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:16.664685

================================================================================

【
경업금지가처분
】《
영업양도에 따른 경업금지
,
가맹계약종료에 따른 경업금지
,
업종제한약정에 따른 경업금지
,
전직금지약정에 따른 경업금지
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
경업금지가처분  [이하 법원실무제요 민사집행(V) P.570-574 참조,이하 제2판 민사집행실무총서(III) 민사보전 권창영/박영호/구태회 P.1122-1128 참조]
가. 의의
경업금지가처분은
①
영업양도 또는 가맹계약종료에 따른 경업금지
,
②
상가의 업종제한약정에 따른 경업금지
,
③
사용자와 근로자간의 전직금지약정에 따른 경업 내지 전직금지 등으로 나누어 볼 수 있다
.
나.
영업양도 또는 가맹계약종료에 따른 경업금지
⑴
의의
상법
41
조에 의하거나
,
영업양수도계약 또는 가맹계약상 경업금지조항을 근거로 한 가처분이 이에 해당한다
.
상법
41
조에 의한 가처분신청 사건에서는 당사자들 사이에 주로 영업양도에 해당하는지 여부
,
동종영업인지 여부 등이 다투어진다
.
경업금지약정과 관련해서는 그 약정이 민법 제
103
조에 위반된다거나 약관법 제
6
조에 의하여 고객에게 부당하게 불리한 조항으로서 무효라는 취지로 다투어진다
.
⑵
영업의 개념
상법 제
41
조 제
1
항의 영업이란 일정한 영업 목적에 의하여 조직화된 유기적 일체로서의 기능적 재산을 말하고
,
여기서 말하는 유기적 일체로서의 기능적 재산이란 영업을 구성하는 유형
·
무형의 재산과 경제적 가치를 갖는 사실관계가 서로 유기적으로 결합하여 수익의 원천으로 기능한다는 것과
,
이와 같이 유기적으로 결합한 수익의 원천으로서의 기능적 재산이 마치 하나의 재화와 같이 거래의 객체가 된다는 것을 뜻하는 것이므로
,
영업양도를 하였다고 볼 수 있는지의 여부는 양수인이 유기적으로 조직화된 수익의 원천으로서의 기능적 재산을 이전받아 양도인이 하던 것과 같은 영
업적 활동을 계속하고 있다고 볼 수 있는지 여부에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
1997. 11. 25.
선고
97
다
35085
판결
,
대법원
2008. 4. 11.
선고
2007
다
89722
판결
).
⑶
영업양도
①
이러한 영업양도의 판단기준은 인수
·
인계할 종업원이나 노하우
,
거래처 등이 존재하지 아니하는 소규모 자영업의 경우에도 동일하게 적용된다
(
대결
2009. 9. 14. 2009
마
1136
등
).
②
채권자는 채무자에게 지급한 금원이 시설인수비용을 넘어 영업양도의 대가라고 주장하는 것이 일반적이므로 영업의 종류와 규모
,
지역을 고려하여 영업양도의 대가에 해당하는지를 심리하여 영업양도인지에 대한 판단 자료로 삼는다
.
③
상법 제
41
조 제
1
항의 취지 등을 고려하여 보면
,
경업이 금지되는 대상으로서의 동종 영업은 영업의 내용 규모 방식 범위 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 볼 때 양도된 영업과 경쟁관계가 발생할 수 있는 영업을 의미한다고 보아야 한다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
80440
판결
).
⑷ 경업금지의무
①
영업양도계약의 약정
또는 상법
41
조에 따른 경업금지의 경우 영업양도인 본인의 영업금지 외에 제
3
자에 대한 영업의 임대
,
양도 그 밖의 처분을 금지하는 것도 가능하다
(
대판
1996. 12. 23. 96
다
37985
참조
).
사업자등록명의가 제
3
자 앞으로 되어 있더라도 채무자가 실질적으로 영업을 하고 있는 것인지를 따져보아야 한다
.
영업양도 해당 여부에 관하여 실무상 음식점이 문제되는 경우가 많은데
,
상호
,
종업원
,
거래처
,
메뉴
,
시설 및 집기
,
전화번호 등을 인수하였는지를 살펴볼 필요가 있다
.
②
영업양도인이 부담하는 경업금지의무는 스스로 동종 영업을 하거나 제
3
자를 내세워 동종 영업을 하는 것을 금하는 것을 내용으로 하는 의무이므로
,
영업양도인이 그 부작위의무에 위반하여 영업을 창출한 경우 그 의무위반 상태를 해소하기 위하여는 영업을 폐지할 것이 요구되고 그 영업을 타에 임대한다거나 양도한다고 하더라도 그 영업의 실체가 남아있는 이상 의무위반 상태가 해소되는 것은 아니므로
,
그 이행강제의 방법으로 영업양도인 본인의 영업 금지 외에 제
3
자에 대한 영업의 임대
,
양도 기타 처분을 금지하는 것도 가능하다
.
이와 같은 가처분명령에 의하여 영업양도인의 제
3
자에 대한 임대
,
양도 등 처분행위의 사법상 효력이 부인되는 것은 아니고
,
영업양도인이 그 의무위반에 대한 제재를 받는 것에 불과하다
.
③
가맹계약 등에 의한 경업금지약정과 관련하여서는 그 약정이 민법
103
조에 위반되는지
,
또는 약관의 규제에 관한 법률
6
조에 의하여 고객에게 부당하게 불리한 조항으로서 무효인지 여부가 쟁점이 된다
.
경업금지약정에
‘
같은 상권
’, ‘
인근 상권
’
에서의 경업의 금지를 정하는 경우도 있는데 물리적인 거리뿐만 아니라 영업의 종류
,
지역 및 상권
,
주변환경을 고려하여야 할 것이다
.
최근에는 가맹점사업자가 가맹본부를 상대로
,
가맹본부가 가맹계약 또는 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률
(
이하
‘
가맹사업법
’) 12
조의
4
에 위반하여 가맹점사업자의 영업지역 안에서 동일한 업종의 자기 또는 계열회사의 직영점이나 가맹점을 설치하려 한다는 이유로 그러한 직영점
·
가맹 점에 관한 경업금지가처분을 신청하는 경우도 있는데
,
이 경우에는
‘
동일한 업종
’
인지 여부
,
가맹사업법 시행령
13
조의
4
에서 정하는 영업 지역 변경사유가 있는지 여부가 쟁점이 된다
.
⑷
보전의 필요성
보전의 필요성은 채무자의 영업으로 인한 채권자의 손실 정도
,
채무자의 영업기간 등을 고려하여 판단한다
.
이와 같은 경업금지가처분결정의 실효성을 확보하기 위하여 집행관 공시를 함께 명하는 경우가 많다
.
다.
업종제한약정에 따른 경업금지
⑴
건축회사가 상가를 건축하여 각 점포별로 업종을 정하여 분양한 후 점포에 관한 수분양자의 지위를 양수한 자 또는 그 점포를 임차한 자는 특별한 사정이
없는 한 상가의 점 포 입점자들에 대한 관계에서 상호 묵시적으로 분양계약에서 약정한 업종제한 등의 의무를 수인하기로 동의하였다고 봄이 상당하므로
,
상호 간의 업종제한에 관한 약정을 준수할 의무가 있다고 보아야 한다
.
⑵
따라서 점포수분양자의 지위를 양수한 자 등이 분양계약 등에 정하여진 업종제한약정을 위반할 경우
,
이로 인하여 영업상의 이익을 침해당할 처지에 있는 자는 침해배제를 위하여 동종 업종의 영업금지를 청구할 권리가 있다
(
대판
2004. 9. 24. 2004
다
20081).
⑶
업종제한약정을 주장하는 경우 업종제한약정이 있는지 여부와 더불어 그 약정에서 정한 업종의 의미 및 영업범위에 대한 심리가 필요하다
.
아파트상가분양계약상 업종제한 약정이 있기는 하지만 그 업종의 의미 및 영업범위에 관하여 따로 정함이 없는 경우에는
,
그 업종의 사전적 의미
,
일반적으로 행해지는 그 업종의 영업 내용
,
한국표준산업분류표의 분류기준 등을 모두 종합하여 결정하되
,
획일적
,
절대적으로 결정할 것이 아니라 상가가 위치한 도시와 아파트단지의 규모
,
그 상가의 크기와 상권형성 정도
,
인근 동종업종의 상황 등도 고려하여 판단하여야 한다
(
대판
2007. 9. 21. 2006
다
63747
참조
).
라.
전직금지약정에 따른 경업금지
⑴
사용자와 근로자간의 전직금지약정을 기초로 경업금지 내지 전직금지를 구하는 경우
,
채무자가 민법
103
조에 근거하여 해당 약정의 무효를 주장하는 경우가 많다
.
이는 사용자의 영업비밀보호와 근로자의 근로권보호 사이의 균형을 찾는 문제로서
,
판례는
“
사용자와 근로자 사이의 경업금지약정이 헌법상 보장된 근로자의 직업선택의 자유와 근로권 등을 과도하게 제한하거나 자유로운 경쟁을 지나치게 제한하는 경우에는 민법
103
조에 정한 선량한 풍속 기타 사회 질서에 반하는 법률행위로서 무효라고 보아야 하며
,
이와 같은 경업금지약정의 유효성에 관한 판단은 보호할 가치 있는 사용자의 이익 근로자의 퇴직 전 지위
,
경업제한의 기간
·
지역 및 대상 직종
,
근로자에 대한 대가의 제공 유무
,
근로자의 퇴직 경위
,
공공의 이익 및 기타 사정 등을 종합적으로 고려하여야 하고
,
여기에
서 말하는
‘
보호할 가치 있는 사용자의 이익
’
이라 함은 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률
2
조
2
호에 정한
‘
영업비밀
’
뿐만 아니라 그 정도에 이르지 아니하였더라도 당해 사용자만이 가지고 있는 지식 또는 정보로서 근로자와 이를 제
3
자에게 누설하지 않기로 약정한 것이거나 고객관계나 영업상의 신용의 유지도 이에 해당한다고 하였다
(
대판
2010. 3. 11. 2009
다
82244).
⑵
실무상으로는 근로자에게 경업금지 내지 전직금지에 대한 정당한 대가가 지급되지 않거나
,
신규 채용근로자에게 위와 같은 약정 체결이 서약서 형식으로 사실상 강제된 경우에는 전직금지약정을 무효로 보는 경우가 많다
.
전직금지약정이 유효한 경우에도 보호할 가치 있는 사용자의 이익
,
근로자의 퇴직 전 지위
,
퇴직 경위
,
근로자에 대한 대가제공 여부 등 여러 사정을 고려하여 약정된 전직금지기간이 과도하게 장기라고 인정될 때에는 적당한 범위 로 전직금지기간을 제한할 수 있다
(
대결
2007. 3. 29. 2006
마
1303).
마.
고용계약상
경업금지의무
①
노무자는 고용계약이 유지되는 동안 사용자와 경쟁관계에 있는 사업에 종사하지 않을 신의칙상 주의의무가 있다
.
②
그런데 고용계약 종료 후에도 일정한 기간 경업을 하지 않기로 하는 특약을 한 경우그 효력은 어떠한가
?
판례는
“
사용자와 근로자 사이에 경업금지약정이 존재한다고 하더라도
,
그와 같은 약정이 헌법상 보장된 근로자의 직업선택의 자유와 근로권 등을 과도하게 제한하거나 자유로운 경쟁을 지나치게 제한하는 경우에는 민법 제
103
조에 정한 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 법률행위로서 무효라고 보아야 하며
,
이와 같은 경업금지약정의 유효성에 관한 판단은 보호할 가치 있는 사용자의 이익
,
근로자의 퇴직 전 지위
,
경업 제한의 기간
·
지역 및 대상 직종
,
근로자에 대한 대가의 제공 유무
,
근로자의 퇴직 경위
,
공공의 이익 및 기타 사정 등을 종합적으로 고려하여야 하고
,
여기에서 말하는
‘
보호할 가치 있는 사용자의 이익
’
이라 함은
｢
부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률
｣
제
2
조 제
2
호에 정한
‘
영업비밀
’
뿐만 아니라 그 정도에 이르지 아니하였더라도 당해 사용자만이 가지고 있는 지식 또는 정보로서 근로자와 이를 제
3
자에게 누설하지 않기로 약정한 것이거나 고객관계나 영업상의 신용의 유지도 이에 해당한다 할 것이다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2010. 3. 11.
선고
2009
다
82244
판결 등 참조
).
바.
보전의 필요성
보전의 필요성은 채무자의 영업으로 인한 채권자의 손실 정도
,
채무자의 영업기간 등을 고려하여 판단한다
.
상법
41
조에서 영업양도인은
10
년간 동일한 특별시
·
광역시
·
시
·
군과 인접 특별시
·
광역시
·
시
·
군에서 동종영업을 하지 못하는 것으로 규정하고 있으나
,
영업금지의 기간을
10
년의 범위 내에서 좀 더 짧은 기간으로 제한하고
, ‘
반경
Okm
내
’, ‘
서울특별시
00
구
’
와 같이 지역의 범위도 시
·
군보다 더 좁게 설정하여 가처분을 명하는 실무례가 많다
.
사.
주문례
경업금지가처분결정의 실효성을 확보하기 위하여 간접강제결정을 함께 하는 경우도 있다
.
⑴
영업 양도에 따른 경업금지
"
채무자는
20 . . .
까지 별지 목록 기재 주소지를 포함한 서울특별시
00
구 내에서 수학학원 영업을 직접 하거나
,
제
3
자로 하여금 수학학원 영업을 하도록 하여서는 아니 된다
."
⑵
가맹계약종료에 따른 경업금지
"
채무자는
21 . . .
까지
OO
에서 채권자와 동일한
OO
관련 식당 영업 및 가맹사업을
스스로 하거나 제
3
자로 하여금 하게 하여서는 아니 된다
."
⑶
업종제한약정에 따른 경업금지
"
채무자는
20 . . .
까지 별지 목록 기재 상가에서
00
판매업을 하여서는 아니 된다
."
⑷
전직금지약정에 따른 경업금지
"
채무자는
20 . . .
까지
00
회사에 재직하거나
,
별지 목록 기재 사업을 하여서는
아니 된다
."
2.
업종제한약정에 따른 경업금지
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.1122-1128
참조
]
가
.
분양계약상 업종제한
⑴
피보전권리
①
건축회사가 상가를 건축하여 각 점포별로 업종을 정하여 분양한 후 점포에 관한 수분양자의 지위를 양수한 자 또는 그 점포를 임차한 자는 특별한 사정이 없는 한 상가의 점포 입점자들에 대한 관계에서 상호 묵시적으로 분양계약에서 약정한 업종제한 등의 의무를 수인하기로 동의하였다고 봄이 상당하므로
,
상호 간의 업종제한에 관한 약정을 준수할 의무가 있다고 보아야 한다
[
분양자에게도 수분양자에게 그 업종을 독점적으로 운영하도록 보장하여야 할 의무가 있다
.
따라서 이를 실질적으로 보장하기 위하여 이후 제
3
자에게 분양할 때 이미 지정한 업종과 동종 또는 유사한 업종으로 분양하지 않을 뿐 아니라 제
3
자가 지정업종 변경을 요청하는 경우 마음대로 승인하지 않을 것과 같은 부작위 의무와 제
3
자가 임의로 업종을 변경할 경우 그 분양계약을 해제하고 점포의 인도를 청구하는 등의 적극적 작위 의무가 있다
(
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
22515, 22522
판결
,
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
46044
판결
,
대법원
2005. 7. 14.
선고
2004
다
67011
판결
,
대법원
2008. 5. 29.
선고
2005
다
25151
판결
].
②
따라서 점포 수분양자의 지위를 양수한 자 등이 분양계약 등에 정하여진 업종제한약정을 위반할 경우
,
이로 인하여 영업상의 이익을 침해당할 처지에 있는 자는 침해배제를 위하여 동종 업종의 영업금지를 청구할 권리가 있다
(
대법원
2004. 9. 24.
선고
2004
다
20081
판결
,
대법원
2009. 9. 21.
선고
2009
마
389
결정
).
③
실무서는 점포의 업종제한약정의 존부뿐만 아니라
,
그 약정에서의 업종의 의미 및 영업범위의 판단 등이 다투어진다
.
아파트상가분양계약상 업종제한약정이 있기는 하지만 그 업종의 의미 및 영업범위에 관하여 따로 정함이 없는 경우에는
,
그 업종의 사전적 의미
,
일반적으로 행해지는 그 업종의 영업내용
,
한국표준산업분류표의 분
, ,
류기준 등을 모두 종합하여 결정하되
,
획일적
,
절대적으로 결정할 것이 아니라 상가가 위치한 도시와 아파트단지의 규모
,
그 상가의 크기와 상권형성 정도
,
인근 동종업종의 상황 등도 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2007. 9. 21.
선고
2006
다
63747
판결
).
⑵
채무자
동종 영업금지의무를 부담하는 자는 분양회사와 직접 분양계약을 체결한 수분양자
,
분양권 전매로 수분양자 지위를 양수한 자
,
점포를 매수한 특별승계인
,
상가임차인 등이 포함된다
(
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
37934
판결
,
대법원
2003. 7. 11.
선고
2003
다
16030
판결
,
대법원
2004. 2. 27.
자
2003
마
1730
결정
,
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
61179
판결
,
대법원
2010. 5. 27.
선고
2007
다
8044
판결
,
대법원
2012. 11. 29.
선고
2011
다
79258
판결
).
⑶
업종제한 준수의 존속기간
①
업종제한 약정을 하면서 약정기한에 관한 정함이 있는 경우에는 분양회사와 수분양자 모두 그에 따라야 한다
.
기한의 정함이 없는 경우에 분양자의 경업금지의무 존속기간을 어떻게 볼 것인가에 관하여는 무제한설
,
입점개시일설
,
소유권이전등기완료설
,
입점 후 상당한 기간경과설 등이 있을 수 있다고 한다
.
②
대법원은
“
지정업종 및 품목을 위반하여 영업하는 수분양자가 없도록 하여 기존의 수분양자들의 기득권을 보호해 주어야 할 분양자의 경업금지의무는 수분양자들이 관리단을 구성하고 적법절차에 의하여 공동관리규약을 설정하는 등 스스로 집합건물의 관리를 행하게 되어 구분소유자의 내부적 경업금지의무 위반을 자체적으로 규율할 수 있을 때까지 지속된다고 봄이 상당하고
,
소유권이전등기의무를 이행함으로써 이러한 경업금지의무가 소멸되는 것은 아니다
.”
라고 판시하여
(
대법원
2005. 7. 14.
선고
2004
다
67011
판결
)
집합건물법상 관리단이 구성되고
,
업종제한규정이 포함된 관리단규약이 제정되어 공동관리가 이루어질 때까지 존속하는 것으로 보고 있다
.
나
.
관리단이 정한 규약상 업종제한
⑴
관리단 규약에 의하여 업종제한을 새로 설정한 경우
①
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률상의 관리단이 정한 규약의 위임규정에 근거하여 작성된 층별 번영회의 회칙이 같은 법 제
29
조 제
1
항 전문에 따라 해당 층 구분소유자 및 의결권의
4
분의
3
이상의 찬성을 얻은 점
(
집합건물법 제
29
조 제
1
항은 관리단규약의 설정
·
변경 및 폐지시 관리단집회에서 구분소유자 및 의결권의 각
4
분의
3
이상의 찬성을 얻어 행하도록 하고 있고
,
이는 강행규정이므로 관리단규약의 성질을 가진 상가자치위원회의 정관 개정에는 위 규정에 의한 의결정족수가 충족되어야 한다
.
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61561
판결
),
관리단 규약에서 업종제한에 관한 자세한 사항을 층별 번영회에서 정하도록 위임한 것은 해당 층 구분소유자들의 이해관계 조정을 위한 층별 번영회의 회칙에 대하여 다른 층의 구분소유자들이 동의하여 이를 관리단 규약의 내용으로 받아들이겠다는 취지인 점 등에 비추어 볼 때
,
층별 번영회의 회칙의 업종제한규정이 같은 법 제
42
조에 정한
‘
규약
’
의 일부로서 효력을 가지므로 해당 층의 구분소유자의 특별승계인 및 임차인 등에 대하여 효력을 미친다
(
대법원
2006. 10. 12.
선고
2006
다
36004
판결
).
②
관리단 규약의 제
·
개정을 위한 구분소유자의 의결권 행사는 대리인을 통하여서도
할 수 있고
(
집합건물법 제
38
조 제
2
항
),
업종 제한의 변경에 관한 구분소유자나 수분양자의 동의의 의사표시도 마찬가지라고 보아야 하며
,
이러한 의결권의 위임이나 대리권의 수여가 반드시 개별적
·
구체적으로 이루어져야만 한다고 볼 근거도 없으므로
,
구분소유자나 수분양자가 임차인 등에게 사전적
·
포괄적으로 상가건물의 관리에 관한 의결권을 위임하거나 업종제한 변경의 동의에 관한 대리권을 수여한 경우에는 위 임차인 등이 참여한 결의나 합의를 통한 업종 제한의 설정이나 변경도 가능하다
(
대법원
2012. 11. 29.
선고
2011
다
79258
판결
).
⑵
업종제한 폐지를 위한 규약의 변경
①
구분소유자들이 규약에 의해 각 점포에서 영위할 영업의 종류를 정하는 것은 특정 점포의 구분소유자에게 그 업종을 독점적으로 운영하도록 보장하는 의미가 내포되어 있는 것이므로 그에 관한 규약을 폐지하고 업종제한이 없는 새로운 규약을 채택한다면 구분소유자가 누리던 기존의 독점적 지위가 박탈되는 결과가 될 것이고
,
이 경우 그 개정 규약이 모든 구분소유자들에게 다 같이 적용된다고 하여 그 독자적 지위를 상실함으로 인하여 개별 구분소유자가 받는 영향까지 동일하다고 볼 수는 없다
.
②
그러므로 법원은 위 규약 폐지의 필요성 및 합리성과 그로 인해 각 구분소유자들이 받게 될 이익과 불이익을 비교형량하고 당해 구분소유관계의 실태에 비추어 볼 때 구분소유자인 원고가 입을 불이익이 수인해야 할 상당성 있는 한도를 초과한다고 인정되는지를 심리하여 그것이 집합건물법 제
29
조 제
1
항 후단의
‘
일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미치는 때
’
에 해당하는지 여부를 판단함으로써 원고의 개별적 동의가 필요한지를 정하여야 한다
(
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61561
판결
).
⑶
분양계약상 정해진 업종제한의 일부 변경이나 폐지 결의
①
분양회사가 수분양자에게 특정 영업을 정하여 분양하거나 구분소유자들 사이에서 각 구분소유의 대상인 점포에서 영위할 영업의 종류를 정하였다고 하더라도 수분양자들이나 구분소유자들 스스로의 합의에 의하여 이를 변경할 수 있고
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
45496
판결
),
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
23
조 제
1
항
,
제
38
조 제
1
항의 각 규정에서 건물에 대하여 구분소유관계가 성립되면 구분소유자 전원으로 구성되는 관리단이 당연히 설립되어 건물 및 그 대지와 부속시설의 관리에 관한 사업을 시행하게 되고
,
그 관리단집회의 의사는 위 법 또는 규약에 특별한 규정이 없는 경우 구분소유자 및 의결권의 각 과반수로써 의결한다고 정하고 있다
.
②
그렇지만 관리단이 그 결의에 의하여
‘
분양계약에 따른 업종제한 약정
’
을 변경
·
폐지할 수 있는 것은 실질적으로 분양자
(
분양회사
)
의 업종제한 설정
(
분양자의 업종변경에 대한 동의권은 기존의 지정업종 입점자의 동의가 없는 한 사실상 그 행사가 불가능한 경우가 많다
)
등의 지위를 대신한다는 의미가 있을 뿐만 아니라 위 분양계약상의 업종제한약정의 동기나 그 경위
,
이를 둘러싼 수분양자 등 입점자들의 기득권에 대한 기대 및 수인 상태나 그 정도 등에 비추어 보면
,
위 분양계약상의 업종제한의 변경이나 폐지 결의에는 관리단 자체의 정관이나 자치규약 또는 관리규약에서 규정한 의사정족수 및 의결정족수를 충족하는 외에 기존의 지정업종 입점자의 동의가 필
요하다
(
대법원
2007. 2. 8.
선고
2006
다
65842
판결
).
다
.
주문례
⑴
영업양도에 따른 경업금지
『
1.
본안판결 확정시까지
,
가
.
채무자는 창원시
○○
구
○○
동
1
층에서 육소간 식육식당 영업을 하거나
,
제
3
자로 하여금 하게 하여서는 아니 된다
.
나
.
채무자는 위 가
.
항 기재 육소간 식육식당을 제
3
자에게 임대하거나 양도하여서는 아니 된다
.
2.
집행관은 위 명령의 취지를 적당한 방법으로 공시하여야 한다
.
』
『
1.
채무자는
2025. 7. 31.
까지 별지 목록 기재 주소지를 포함한 서울특별시 내에서 수학학원
(‘
△△○○
수학학원
’, ‘
○○△△
수학학원
’, ‘
△△
수학학원
’, ‘
○○
수학학원
’
등 포함
)
영업을 직접 하거나 제
3
자로 하여금 수학학원 영업을 하도록 하여서는 아니 된다
.
2.
집행관은 제
1
항의 명령의 취지를 적당한 방법으로 공시하여야 한다
.
』
『
1.
채무자는 별지 목록 기재 건물 및 전주시
○○
구 내에서 채무자의 명의 혹은
甲
,
乙
등 제
3
자 명의로 피자 제조
·
판매영업을 하여서는 아니 된다
.
2.
채무자는 별지 목록 기재 건물에 피자제조용 가스오븐기
,
전기오븐기
,
롤러 등 피자 제조
·
판매영업을 위한 시설물을 설치하여서는 아니 된다
.
3.
집행관은 제
1, 2
항의 취지를 적당한 방법으로 공시하여야 한다
.
』
⑵
가맹계약종료에 따른 경업금지
『
1.
채무자는
2025. 10. 23.
까지
(
소재지
)
건물에서
‘
죽
’
전문 음식점 영업을 스스로 행하거나 제
3
자로 하여금 행하게 하여서는 아니 된다
.
2.
집행관은 위 명령의 취지를 적당한 방법으로 공시하여야 한다
.
』
⑶
업종제한약정에 따른 경업금지
『
1.
채무자들은
(
소재지
)
상가동에서
○○
편의점 영업을 하여서는 아니 된다
.
2.
집행관은 제
1
항 기재 명령의 취지를 적당한 방법으로 공시하여야 한다
.
』
3.
경업금지 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
83
호
,
박선준
P.45-65
참조
]
가
.
경업금지약정의 의의 및 유효성
①
경업금지약정이란
‘
근로자가 사용자와 경쟁관계에 있는 업체에 취업하거나 스스로 경쟁업체를 설립
,
운영하는 등의 경쟁행위를 하지 아니할 것을 내용으로 하는 약정
’
을 말한다
(
대법원
2003. 7. 16.
자
2002
마
4380
결정
).
②
경업금지약정은 근로관계의 존속 중일 때보다는 근로관계 종료 후에 경업금지의무를 부과하는 경우가 많은데
,
근로관계존속 중에 경업금지의무를 부과하는 특약은 사실상 근로계약상의 부수의무로서 경업금지의무의 내용을 확인하는 것이라 볼 수 있다
.
③
특약이나 취업규칙 등에 의하여 사용자와 근로자 사이에 경업금지약정이 존재한다고 하더라도
,
그와 같은 약정이 헌법상 보장된 근로자의 직업선택의 자유와 근로권 등을 과도하게 제한하거나 자유로운 경쟁을 지나치게 제한하는 경우에는 민법 제
103
조에 정한 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 법률행위로서 무효라고 보아야 한다
.
④
경업금지약정이 그 문언대로의 효과를 발생시킨다면 합리성을 인정하기 어려우나 한정적으로 해석하면 합리성을 인정할 수 있는 경우에
,
보호할 가치 있는 사용자의 이익이 결여되어 있거나 극히 미미한데도 경업금지의 범위가 지나치게 광범위한 경우와 같은 특별한 사정이 없는 한
,
법원은 최종적으로 합리성을 인정할 수 있는 범위 내로 경업금지약정을 제한 해석하여 일부 유효로 할 수 있다
(
대법원
2007. 3. 29.
자
2006
마
1303
결정
).
⑤
하급심판례들은 경업금지약정의 합리성을 판단함에 있어 대체로 목적
(
영업비밀 보호목적
),
내용
(
기간
,
장소
,
대상 직종 등
),
보상 유무와 공공의 이익 등을 종합적으로 고려하고 있고
,
합리성이 없는 경업금지약정은 전부 무효로 하거나 계약에서 정해진 기간 중 일부만을 유효로 하는 방식으로 계약의 효력을 제한하고 있다
.
⑥
사용자와 근로자 간의 경업금지약정이 유효한 것으로 인정되는 경우에는 사용자는 그 약정을 위반하는 근로자를 상대로 경업행위의 금지라는 부작위의무의 이행을 구하거나 약정 위반으로 인하여 입은 손해배상을 청구할 수 있다
.
후자의 경우 근로자의 경업금지의무 위반행위와 상당인과관계 있는 사용자의 손해를 배상하여야 할 것인바
,
그 손해액은 일응 근로자의 경업행위로 사용자의 제품판매량이나 고객이 감소되어 사용자가 입게된 상실수익에 의하여 산정될 수 있다
.
나
.
경업금지약정의 유효성에 관한 판단요소
경업금지약정의 유효성을 결정하는 판단요소로는
①
보호할 가치 있는 사용자의 이익
,
②
근로자의 퇴직 전 지위
,
③
경업 제한의 기간
,
지역 및 대상 직종
,
④
근로자에 대한 대가의 제공 유무
,
⑤
공공의 이익
,
⑥
퇴직 경위 기타 사정 등을 들 수 있고
,
위와 같은 여러 요소들을 종합적
,
전체적 으로 판단하여야 한다
.
위와 같은 판단요소들을 구체적으로 살펴보면 다음과 같다
.
⑴
보호할 가치 있는 사용자의 이익
경업금지약정에 관한 사건에 있어서 가장 관건이 되는 쟁점은 사용자가 영업비밀 등 보호할만한 이익을 확실히 보유하고 있는지 여부이다
.
그러한 사용자 측의 정당한 이익으로는 크게 영업비밀 등 비밀정보와 고객 등 인적 관계의 보호를 들 수 있다
.
㈎
영업비밀 등 비밀정보
①
경업금지약정에 의해 보호될 이익으로는 주로 영업비밀을 들 수 있으나
,
반드시 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률
(
이하
‘
부정경쟁방지법
’
이라 한다
)
상의 영업비밀에 해당하지 않는 기업비밀이라도 당해 사용자만이 가지는 독특한 지식 또는 정보로서 사용자로부터 근로자에게 그것이 전달 내지 개시된 경우에 제
3
자에게 누설하지 않기로 한 것은 경업금지약정에 의해 보호할 가치가 있는 이익이 된다
.
부정경쟁방지법 제
2
조 제
2
호에서
‘
영업비밀
’
이라 함은
‘
공연히 알려져 있지 아니하고 독립된 경제적 가치를 가지는 것으로서 상당한 노력에 의하여 비밀로 유지된 생산방법
․
판매방법 기타 영업활동에 유용한 기술상 또는 경영상의 정보
’
를 말하고
,
같은 법 제
10
조 제
1
항에 의하면 이러한 영업비밀의 보유자는 영업비밀 침해행위를 하거나 하고자 하는 자에 대하여 그 행위에 의하여 영업상의 이익이 침해되거나 침해될 우려가 있는 때에는 법원에 그 행위의 금지 또는 예방을 청구할 수 있다
.
여기서 공공연히 알려져 있지 않다고 함은 그 정보가 동종 업계에 종사하는 자등 이를 가지고 경제적 이익을 얻을 가능성이 있는 자들 사이에 알려져 있지 않은 것을 뜻하고
,
독립된 경제적 가치를 가진다 함은 정보의 보유자가 그 정보의 사용을 통하여 상대방 경쟁자에 대하여 경쟁상의 이익을 얻을 수 있거나 그 정보의 취득이나 개발을 위하여 상당한 비용이나 노력이 든 경우를 뜻한다
.
따라서 피고용인이 퇴사 후에 고용기간 중에 습득한 기술상 또는 경영상의 정보 등을 사용하여 영업을 하였다고 하더라도 피고용인이 고용되지 않았더라면 그와 같은 정보를 습득할 수 없었다는 사정만으로 곧바로 위 정보가 영업비밀에 해당한다고 볼 수는 없다
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2006
도
8278
판결 참조
).
②
사용자가 근로자에게 특수하게 훈련시킨 기술은 보호 대상이 되나
,
근로자가 고용기간 중 직무수행 과정에서 통상 얻을 수 있는
‘
일반적인 지식 및 기술
’
은 경업금지약정에 의하여 보호받을 수 있는 정당한 이익에 해당하지 아니한다
.
③
여기서 일반적인 지식 및 기술이라 함은 근로자가 자신의 교육
,
능력 및 경험 등을 통하여 취득한 개인적인 지식 및 기술로서
,
사용자에게 특유한 것이 아니라 업계 전반에 일반적으로 알려진 것을 말한다
.
즉
,
근로자가 다른 사용자로부터도 마찬가지로 얻을 수 있는 일반적 지식
,
기술은 근로자의 일종의 주관적 재산을 구성하는 것인 반면
,
당해 사용자만이 가지는 특수한 지식
,
기술은 사용자의 일종의 객관적 재산으로서 위와 전혀 성질을 달리 하므로
,
전자의 경우 경업제한은 단순한 경쟁의 제한으로서 공서양속에 반하나
,
후자의 보호를 위한 경업금지약정은 일정한 범위에서 합리성을 인정할 수 있다
.
㈏
고객관계 및 신용
①
고객관계
(customer relationships)
나 영업상의 신용
(goodwill)
의 유지도 경업금지의무 설정의 정당한 목적에 포함될 수 있다
.
②
업종에 따라서는 사용자가 많은 비용과 노력을 들여 특별히 개척한 고객관계 등을 보호할 필요성이 높은 경우도 있으나
,
종업원과 고객과의 개인적 신뢰관계는 속인적 요소가 강하고 근로자의 통상적인 업무수행 과정에서 저절로 발생하는 측면도 있으므로
,
고객관계나 신용의 유지를 사용자 측의 정당한 보호 이익의 하나로 본다 하더라도 경업금지약정의 유효성을 판단함에 있어 보호 이익이 영업비밀인 경우보다는 더욱 엄격하게 판단하여야 한다
.
⑵
근로자의 퇴직 전 지위
①
경업금지약정의 유효성을 판단함에 있어 사용자의 정당한 이익의 보호라는 목적을 고려하여야 하므로 경업금지의무를 지는 근로자도 위와 같은 목적과 관련하여 사용자의 정당한 이익을 해할 가능성이 있는 지위 및 업무에 종사한 자로 한정된다
.
②
그러한 지위에 있지 않던 자에게 경업금지의무를 부과한 경우에는 당해 경업금지의무 설정의 목적이 비밀보호나 고객관계의 유지에 있지 않고 경업 그 자체를 금지함에 있다고 인정될 가능성이 높으므로 경업금지약정의 유효성을 인정하기 어렵다
.
③
근로자의 종전 지위는 사용자의 이익에 대한 침해가능성뿐만 아니라
,
경업금지약정이 당해 근로자의 직업적 활동가능성이나 생계에 미치는 위협의 정도에도 영향을 미치므로 경업금지약정의 유효성을 검토함에 있어 서는 이러한 관점에서도 근로자의 지위를 고려할 필요가 있다
.
⑶
경업제한의 기간
,
지역 및 대상 직종
①
경업제한의 기간
,
지역 및 대상 직종은 근로자에게 과도한 부담이 되지 아니 하고 사용자의 이익의 보호를 위해 합리적으로 필요한 범위 내이어야 하고
,
그 합리성 여부는 궁극적으로 사용자와 근로자 및 공공의 이익의 비교형량에 의하여 결정되며
,
개개 사건의 구체적인 사실관계와 상황에 기초하여 이를 판단하여야 한다
.
②
사용자의 정당한 이익이 고객 등의 인적 관계인 경우에는 그러한 관계가 구축되어 있지 않은 지역에 관한 경업금지의무의 설정은 합리성을 인정하기 어렵고
,
기간도 재직 중에 구축한 인적 관계가 영향을 미치는 범위로 한정된 경우에만 합리성을 인정할 수 있다
.
③
반면 사용자의 정당한 이익이 영업비밀인 경우에는 근로자는 어느 지역에서든 영업비밀을 이용하여 사용자의 이익을 침해하는 경업활동을 행하는 것이 가능한 경우가 많으므로
,
지역적 제한을 설정하지 않더라도 합리성을 인정할 경우가 많을 것이고
,
기간에 있어서는 영업비밀이 공지되고 나면 그 후에는 경업금지약정의 유효성을 인정할 합리성이 존재한다고 보기 어렵다
.
④
오늘날 기업들이 전 세계적인 규모로 영업을 행하는 경우가 많은 점을 고려할 때
,
지역적 제한에 대하여는 이를 완화하여 사용자의 경쟁력 보호를 위해 필요성이 인정되는 경우에는 전 세계에 걸쳐 경업을 제한하는 약정의 효력도 인정된다고 할 것이다
.
⑤
경업금지의 대상이 되는 직종이나 활동 범위도 중요한 고려 요소인데
,
현대 사회의 복잡성과 노동의 전문화 등에 비추어 제한되는 활동의 범위를 신중하게 정하는 것이 중요하다
.
⑥
비밀유지약정 부분은 경업금지약정과 달리 기간 및 지역적 제한이 없더라도 유효하므로
,
동일한 사안에서도 경업금지의무 존속기간과 비밀유지의무 존속기간은 각기 달리 인정될 수 있다
.
⑷
대가의 제공 유무
경업을 금지하는 대가의 유무 및 그 내용은 경업금지약정의 유효성을 판단하는 여러 요소 중의 하나로서
,
사용자의 이익과 근로자의 이익을 비교형량하거나 합리적인 경업제한의 범위를 정함에 있어 고려할 사항이다
.
⑸
공공의 이익
독점의 우려 및 그에 따른 일반 소비자의 이해라는 측면과
,
적정한 권리보호를 통한 기업의 연구개발 촉진과 산업기술의 발전이라는 측면을 아울러 고려할 필요가 있다
.
⑹
퇴직경위 기타
①
경업금지약정은 사용자 측의 귀책사유 없이 근로관계가 종료된 경우에만 효력을 갖는다
.
②
퇴직에 이른 경위나 목적
,
그로 인해 사용자가 입게 될 영향의 정도 등에 비추어 근로자의 배신성이 현저한 경우에는 경업금지약정의 유효성을 인정하기가 용이할 것이다
.
3-1
.
영업이 동일성을 유지한 채 전전양도된 경우
,
최종 영업양수인이 최초 영업양도인에게 경업금지를 청구할 수 있는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
고홍석
P.2859-2863
참조
]
가
.
경업금지청구권 개요
⑴
관련 규정
●
상법 제
41
조
(
영업양도인의 경업금지
)
①
영업을 양도한 경우에 다른 약정이 없으면 양도인은
10
년간 동일한 특별시ㆍ광역시ㆍ시ㆍ군과 인접 특별시ㆍ광역시ㆍ시ㆍ군에서 동종영업을 하지 못한다
.
⑵
위 규정의 취지
①
영업양도가 이루어지면 상법 제
41
조 제
1
항에 의하여 영업양도인에 대한 경업금지청구권이 발생한다
.
대상판결
(
대법원
2022. 11. 30.
선고
2021
다
227629
판결
)
은 상법 제
41
조 제
1
항의 경업금지청구권의 취지에 대해 다음과 같이 판시하였다
.
◎
대법원
2022. 11. 30.
선고
2021
다
227629
판결
(
대상판결
) :
영업양도인이 영업을 양도한 후에도 인근에서 동종영업을 한다면 영업양도는 유명무실해지고 영업양수인은 부당한 손실을 입게 되므로
,
영업양도의 실효성을 높이고 영업양수인을 보호하기 위해서는 영업양도인의 경업을 제한할 필요가 있다
.
상법 제
41
조 제
1
항은 이러한 취지에서 영업을 양도한 경우에 다른 약정이 없으면 영업양도인은
10
년간 동일한 특별시
·
광역시
·
시
·
군과 인접 특별시
·
광역시
·
시
·
군에서 동종영업을 하지 못한다고 규정하고 있다
.
②
경업금지청구권의 발생근거에 대해서는 정책설도 있으나 계약설이 통설이다
.
계약설은 영업양도의 본질상 경업금지의무를 약정하는 것이 당사자의 합리적인 의사라고 할 것이므로 경업금지의무는 영업양도 성질상 당연히 발생하는 것이고
,
상법 제
41
조는 이러한 합리적인 당사자의 의사가 명확히 약정되어 있지 않은 경우를 대비한 의사보충규정으로서 경업금지의무의 범위를 명확하게 규정한 것이라고 한다
(
같은 취지로 헌법재판소
1996. 10. 4.
선고
94
헌가
5
결정
).
③
통상 경업금지의무는 일신전속적 의무로서 특정승계에 의하여 이전되지 않는다고 보는데
(
회사합병의 경우에는 견해가 나뉨
),
반대로 경업금지청구권이 승계가 이루어 질 수 있는지의 문제가 있다
.
나
.
영업의 전전양도시 최종 영업양수인의 최초 영업양도인에 대한 경업금지청구권 행사 가부
⑴
문제의 소재
영업양도가 있은 후 양도된 영업이 다시 동일성을 유지한 채 전전양도되는 경우
,
최종 영업양수인이 최초 영업양도인에 대하여 경업금지를 구할 수 있는지
,
만약 구할 수 있다면 그 법리적 근거는 무엇인지의 문제가 된다
.
⑵
기존 학설상 논의 및 하급심 선례
㈎
이에 관한 기존의 논의는
①
부정설
,
②
제한적 긍정설
,
③
전면적 긍정설이 있다
.
하급심 판결은 대체로 전면적 긍정설의 입장이나
,
부정설 또는 제한적 긍정설을 취한 경우도 발견된다
.
㈏
전면적 긍정설은
,
①
상법 제
41
조 제
1
항으로부터 직접 영업금지를 청구할 수 있다고 보는 경우
,
②
채권자대위권의 법리를 이용하는 경우
(
직전 양수인에 대한 경업금지청구권을 피보전채권으로 하여 직전 양수인의 경업금지청구권을 순차로 대위행사
)
로 나뉜다
.
제한적 긍정설은 경업금지청구권의 양도와 대항요건 구비가 필요하다는 입장이다
.
부정설은 경업금지의무는 영업양도의 당사자 사이에서만 인정되는 의무라는 입장이다
.
⑶
대법원
2022. 11. 30.
선고
2021
다
227629
판결
의 태도
㈎
\위
판결
(
대법원
2022. 11. 30.
선고
2021
다
227629
판결
)
은 먼저 최초 영업양도인과 전전 영업양수인 사이에서도 상법 제
41
조 제
1
항의 취지가 참작되어야 한다고 하여 최초 영업양도인이 아닌 전전 영업양수인을 보호해야 한다는 입장을 나타냈다
.
◎
대법원
2022. 11. 30.
선고
2021
다
227629
판결
:
영업이 동일성을 유지한 채 전전양도된 경우에도 최초 영업양도인이 인근에서 동종영업을 한다면 영업양도의 실효성이 크게 제한되어 영업양수인뿐만 아니라 전전 영업양수인들이 부당한 손실을 입게 되는 것은 마찬가지이므로
,
최초 영업양도인과 전전 영업양수인들 사이에서도 위와 같은 상법 제
41
조 제
1
항의 취지가 참작되어야 한다
.
㈏
영업이 순차 양도된 경우 전전 영업양수인이 영업을 양수한 이후에 최초 영업양도인이 동종영업을 하는 것이 허용된다면 전전 영업양수인은 영업양도의 실효성을 상실하는 반면
,
최초 영업양도인은 최초 영업양수인과의 영업양도 과정에서 상법 제
41
조 제
1
항에서 정한 경업금지의무를 부담하는 것에 대한 상당한 대가를 지급받았다고 볼 수 있다
.
㈐
그렇다면 문제는 법리적으로 계약에 의하여 발생하는 경업금지청구권
(
계약설
)
을 최후 영업양수인이 최초 영업양도인에게 어떻게 행사할 수 있는 것인지에 있다
.
하급심 실무례의 전면적 긍정설의 법리적 근거 중
①
‘
상법 제
41
조 제
1
항으로부터 직접 영업금지를 청구할 수 있다는 것
’
은 영업양도의 본질상 경업금지의무를 약정하는 것이 당사자의 합리적인 의사이고 상법 제
41
조는 이러한 합리적인 당사의 의사가 명확히 약정되어 있지 않은 경우를 대비한 의사보충규정이라는 점에서 원칙적으로 계약 당사자 사이에서만 적용된다고 볼 수 있는 난점이 있고
,
②
‘
채권자대위권의 법리를 이용하는 경우
(
직전 양수인에 대한 경업금지청구권을 피보전채권으로 하여 직전 양수인의 경업금지청구권을 순차로 대위행사
)’
는 채권자대위권 행사요건인 피대위권리와 보전의 필요성에 의문이 있다
.
㈑
이에 위 판결(
대법원
2022. 11. 30.
선고
2021다
227629
판결)은
,
①
양도된 영업이 다시 동일성을 유지한 채 전전양도될 때 영업양수인의 경업금지청구권은 영업재산의 일부로서 영업과 함께 그 뒤의 영업양수인에게 전전양도되고
,
②
그에 수반하여 지명채권인 경업금지청구권의 양도에 관한 통지권한도 전전이전된다고 법리를 구성하여
,
최후 영업양수인이 최초 영업양도인에 대하여 경업금지를 청구할 수 있다고 보았다
.
◎
대법원
2022. 11. 30.
선고
2021
다
227629
판결
:
가
. (
중략
)
그렇다면 영업양도계약에서 경업금지에 관하여 정함이 없는 경우 영업양수인은 영업양도인에 대해 상법 제
41
조 제
1
항에 근거하여 경업금지청구권을 행사할 수 있고
,
나아가 영업양도계약에서 경업금지청구권의 양도를 제한하는 등의 특별한 사정이 없다면 위와 같이 양도된 영업이 다시 동일성을 유지한 채 전전양도될 때 영업양수인의 경업금지청구권은 영업재산의 일부로서 영업과 함께 그 뒤의 영업양수인에게 전전양도되고
,
그에 수반하여 지명채권인 경업금지청구권의 양도에 관한 통지권한도 전전이전된다고 보는 것이 타당하다
.
나
. (
중략
)
피고가 경업금지에 관한 다른 약정 없이 소외
1
에게 이 사건 커피점을 양도하고
,
그 동일성을 유지한 채 소외
2
를 거쳐 원고에게 차례로 이 사건 커피점이 양도된 이 사건에서
,
최종 영업양수인인 원고는 영업과 함께 소외
1
이 상법 제
41
조 제
1
항을 근거로 취득한 경업금지청구권 및 그에 관한 양도통지권한을 전전양수받았으므로 최초 영업양도인인 피고에게 경업금지를 청구할 수 있다고 보아야 한다
.
⑶
위
판결
(
대법원
2022. 11. 30.
선고
2021
다
227629
판결
)
의 태도
Ⓐ
위
판결 법리의 전제는 경업금지청구권은 지명채권이고 양도성을 가진다는 것이다
.
⇒
경업금지청구권 행사에 최초 영업양도인의 동의가 필요하지 않다
.
☞
원심은
,
경업금지의무는 특정인에 대한 부작위채무이고 이러한 부작위채무는 채권자의 변경으로 급부내용이 달라지므로 채권의 성질상 양도가 제한되는 채권인데
,
채권의 성질상 권리의 양도가 제한되는 경우에는 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의를 얻어야 대항력이 생긴다고 보았다
(
대법원
2015. 3. 12.
선고
2013
다
208890
판결
:
채권의 성질상 또는 당사자의 의사표시에 의하여 권리의 양도가 제한되어 그 양도에 채무자의 동의를 얻어야 하는 경우에는 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의를 얻어야 대항력이 생기는 것이다
).
☞
경업금지청구권은 일종의 부작위청구권이고 부작위청구권은 그 성실상 양도성이 부정되는 채권에 속하기는 한다
.
그러나 모든 부작위채권이 양도성이 부정된다고 할 수 없고 급부내용에 따라 양도성을 따지는 것이 타당한데
,
영업양도를 통해 채권자의 변경이 있더라도 의무자의 급부내용 자체에 어떤 변화가 있다고 보기 어려우므로
,
그 양도성을 긍정할 수 있을 것이다
.
☞
종래 학설상으로 경업금지청구권도 일종의 지명채권이라는 이유로 그 양도성이 긍정된 다는 견해가 통설이었다
.
Ⓑ
다음으로 위 판결은 양도된 영업이 다시 동일성을 유지한 채 전전양도될 때 영업양수인의 경업금지청구권은 영업재산의 일부로서 영업과 함께 그 뒤의 영업양수인에게 전전양도된다고 판단하였다
.
⇒
별도의 경업금지청구권 양도계약이 필요 없다고 볼 수 있다
.
☞
원심은 경업금지청구권의 양도에 제한이 없더라도 영업양도의 목적물이 동일하다는 이유만으로 경업금지청구권이 당연히 이전된다고 볼 수 없고
,
나아가 소외
1
이 소외
2
에게
,
소외
2
가 원고에게 경업금지청구권을 순차로 양도하였다고 인정할 증거가 없다고 판단하였다
.
Ⓒ
지명채권인 경업금지청구권이 양도되는 것이므로 대항요건의 구비가 문제되는데
,
대상판결은 경업금지청구권의 전전양도시 그에 수반하여 지명채권인 경업금지청구권의 양도에 관한 통지권한도 전전이전된다고 판단하였다
.
⇒
이로써 지명채권의 양도로 이론구성을 하면서도 최종 영업양수인이 최초 영업양도인에 대하여 경업금지청구를 하면서 동시에 양도통지를 한 것으로 볼 수 있어 실질적으로는 대항요건을 갖출 필요 없이 최후 영업양수인은 최초 영업양도인에 대해 경업금지청구권을 직접 행사할 수 있게 도한다
.
☞
원심은 양도통지권한이 위임되었다고 인정할 증거가 없다고 판단하였다
.
마
.
대법원
2022. 11. 30.
선고
2021다
227629
판결
사안의 경우
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
영업의 동일성이 유지되는 상태로 영업양도가 순차로 이루어진 경우
,
최초 영업양수인에게 인정되는 영업양도인에 대한 경업금지청구권이
2
차 영업양도의 대상인 영업재산에 포함되어
2
차 영업양수인에게 이전되는지 여부
(
적극
),
②
위와 같은 경우 경업금지청구권의 양도와 함께 그 청구권의 양도에 대한 통지권한도 그 뒤의 영업양수인에게 이전되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
영업양도인이 영업을 양도한 후에도 인근에서 동종영업을 한다면 영업양도는 유명무실해지고 영업양수인은 부당한 손실을 입게 되므로
,
영업양도의 실효성을 높이고 영업양수인을 보호하기 위해서는 영업양도인의 경업을 제한할 필요가 있다
.
상법 제
41
조 제
1
항은 이러한 취지에서 영업을 양도한 경우에 다른 약정이 없으면 영업양도인은
10
년간 동일한 특별시ㆍ광역시ㆍ시ㆍ군과 인접 특별시ㆍ광역시ㆍ시ㆍ군에서 동종영업을 하지 못한다고 규정하고 있다
.
한편 영업이 동일성을 유지한 채 전전양도된 경우에도 최초 영업양도인이 인근에서 동종영업을 한다면 영업양도의 실효성이 크게 제한되어 영업양수인뿐만 아니라 전전 영업양수인들이 부당한 손실을 입게 되는 것은 마찬가지이므로
,
최초 영업양도인과 전전 영업양수인들 사이에서도 위와 같은 상법 제
41
조 제
1
항의 취지가 참작되어야 한다
.
그렇다면 영업양도계약에서 경업금지에 관하여 정함이 없는 경우 영업양수인은 영업양도인에 대해 상법 제
41
조 제
1
항에 근거하여 경업금지청구권을 행사할 수 있고
,
나아가 영업양도계약에서 경업금지청구권의 양도를 제한하는 등의 특별한 사정이 없다면 위와 같이 양도된 영업이 다시 동일성을 유지한 채 전전양도될 때 영업양수인의 경업금지청구권은 영업재산의 일부로서 영업과 함께 그 뒤의 영업양수인에게 전전양도되고
,
그에 수반하여 지명채권인 경업금지청구권의 양도에 관한 통지권한도 전전이전된다고 보는 것이 타당하다
.
⑶
영업의 동일성이 유지된 상태로 순차로 영업을 양수받은 최종 영업양수인인 원고가 자신의 영업장소 바로 옆에서 동종영업을 하는 최초 영업양도인인 피고를 상대로 경업금지 등을 구한 사건이다
.
⑷
대법원은
,
위와 같은 경우 영업양수인의 최초 영업양도인에 대한 경업금지청구권은 영업재산의 일부로서 영업과 함께 그 뒤의 영업양수인에게 전전양도되고 그에 수반하여 경업금지청구권의 양도에 관한 통지권한도 전전이전되므로 최종 영업양수인인 원고의 최초 영업양도인인 피고에 대한 경업금지 청구 등을 인용해야 함에도 이와 달리 그 청구 등을 배척한 원심을 파기하였다
.
⑸
피고가 경업금지에 관한 다른 약정 없이 소외
1
에게 이 사건 커피점을 양도하고
,
그 동일성을 유지한 채 소외
2,
원고에게 차례로 이 사건 커피점이 양도되었으므로
,
최종 영업양수인인 원고는 영업과 함께 소외
1
이 상법 제
41
조 제
1
항을 근거로 취득한 경업금지청구권 및 그에 관한 양도통지권한을 전전양수받았다
.
⇒
따라서 최초 영업양도인인 피고에게 경업금지를 청구할 수 있다
.
4.
부정경쟁방지법상
경업금지 및 전직금지가처분
가
.
경업금지 및 전직금지가처분의 허용 여부
⑴
기업이 타회사에서 기술적 노하우와 정보를 취득한 전문기능인력을 스카우트하는 경우 그와 같은 전문기능인력을 경쟁업종의 타회사에 빼앗기는 기업의 입장에서는 중요한 영업상의 기술이나 정보를 잃게 될 수도 있으며 외국과 기술제휴를 맺고 있는 경우에는 기술제휴 회사로부터 손해배상청구를 당할 가능성도 매우 높다
.
⑵
따라서 사용자의 경영상의 이익이라는 관점에서만 보면 당연히 전직금지 등을 허용함으로써 기술과 정보를 보호하여야 하나
,
다른 한편 근로관계 종료 후의 경업금지의무약정은 근로자의 입장에서는 헌법상 보장된 직업선택의 자유를 침해당할 우려가 있고
,
기업간 경쟁의 자유라는 측면에서 볼 때 노동력과 정보의 유출은 불가피한 측면도 있으므로
,
판례는 원칙적으로 경업금지 및 전직금지가처분은 명시적인 약정이 있는 경우에만 허용하되
,
예외적으로 영업비밀침해를 방지하는데 있어 필수적이고 불가피한 방법이라고 볼 만한 사정이 있는 경우에는 명시적인 약정이 없이도 허용하고 있다
.
나
.
경업금지의무의 발생
⑴
발생근거
①
근로관계 존속기간 중에는 근로자가 채권관계로서의 근로계약관계에서 발생하는 충실의무로서 사용자에 대하여 경업피지의무를 지는 것은 당연하므로
,
근로계약 종료 후의 경업금지의무가 문제된다
.
②
근로관계 종료 후의 경업피지의무는 원칙적으로 당사자간에 별도의 약정이 있거나 단체협약이나 취업규칙에 의하는 등 명확한 근거가 있는 경우에만 인정되어야 하며 그러한 경우에도 그 약정은 합리적인 한정적 해석을 필요로 한다
.
③
그러나 앞서 언급한 바와 같이 근로자가 전직한 회사에서 영업비밀과 관련된 업무에 종사하는 것을 금지하지 않고서는 회사의 영업비밀을 보호할 수 없다고 인정되는 경우에는 구체적인 전직금지약정이 없다고 하더라도 법 제
10
조 제
1
항에 의한 침해행위의 금지 또는 예방 및 이를 위하여 필요한 조치 중의 한 가지로서 그 근로자로 하여금 전직한 회사에서 영업비밀과 관련된 업무에 종사하는 것을 금지하도록 하는 조치를 취할 수 있다는 것이 실무의 대체적인 견해이고 대법원도 그와 같은 견해를 취하고 있는 것으로 보인다
(
대법원
2003. 7. 16.
자
2002
마
4380
결정
).
④
이에 대하여 법 제
10
조 제
1
항을 위와 같은 조치의 근거규정이라고 보기는 어렵고 경쟁업체가 소규모 회사로서 오로지 특정 경쟁제품에 관한 단일한 사업만을 영위하여 그와 구분되는 다른 업무를 상정하기 어려운 경우와 같이 전직 자체를 금지하지 않고서는 영업비밀 침해행위를 방지할 수 없다고 인정되는 극히 예외적인 사안에서만 전직금지가처분을 인용할 수 있다고 보아야 한다는 유력한 반대견해가 있다
.
⑵
경업금지약정의 효력 유무
①
경업금지약정을 체결하였다고 하여 무조건 경업금지의무가 인정되는 것은 아니고
,
영업비밀보호를 위한 목적
,
피용자의 종전 회사에서의 지위 및 직무의 내용
,
사용자가 근로자를 위하여 지출한 직업훈련이나 해외기술연수 비용
,
근로자가 고용되기 이전에 취득한 기술
,
경험의 정도
,
지역 및 대상 직종
,
경업금지의무에 대한 대상조치가 있는지 여부
,
공공의 이익
,
퇴직 경위 등이 판단의 대상으로서 검토되어야 하고 근로자의 직업선택의 자유와 근로권 등을 과도하게 제한하거나 자유로운 경쟁을 지나치게 제한하여 일반 소비자의 이익을 해치는 경우에는 민법 제
103
조 소정의 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 법률행위로서 무효라고 보아야 할 것이다
.
②
구두로 체결하였다는 경업금지약정이나 근로자의 날인이 없는 부동문자로 된 문서에 의한 경업금지약정은 그 효력을 인정하기 어렵다
.
③
경업금지약정이 유효하다고 하기 위해서는
,
㉠
경업금지약정으로 보호할 가치 있는 사용자의 이익
,
즉 영업비밀이 인정되어야 한다
.
다만
,
여기서의 영업비밀은 영업비밀침해금지를 구하는 경우의 영업비밀보다는 다소 완화하여 해석하여도 된다는 것이 일반적인 견해이나
,
보호받고자 하는 이익이 고객관계 등일 때에는 기술정보인 영업비밀인 경우에 비해 보호받는 범위가 좁다고 보아야 한다
.
㉡
피용자의 종전 회사에서의 지위 및 직무의 내용이 하급직이거나 단순 노무직 등이어서는 곤란하다
.
㉢
지역 및 대상 직종의 제한 없이 무제한이라면 곤란하나
, IT
기술 등 고급기술에 속하는 경우 등과 같이 지역 제한이 무의미한 경우는 제한이 없더라도 상관없다
.
㉣
평소 임금에 대상조치가 포함되어 있다고 볼 수 있는 경우가 많아 따로 대상조치가 있는지 여부는 큰 문제가 되지 아니한다
.
㉤
채권자가 별다른 이유 없이 근로자를 해고하였거나
,
근로자가 정리해고된 경우
,
부득이하게 퇴직할 수밖에 없었던 경우 등에는 경업금지약정의 효력을 인정하기 곤란하다
.
한편
,
경업금지약정은 당사자 사이의 채권적인 약정에 불과하여 그 효력이 채권자와 근로자 사이에만 미치고
,
근로자를 채용한 경쟁회사에는 미치지 아니하는 것이므로
,
경쟁업체에 대하여는 단순히 경업금지약정에 기하여 채용금지를 구할 수 없다
.
다
.
신청에 대한 심리
⑴
재판의 공개
영업비밀의 보호가 중요하다고 하더라도 재판을 공개하지 않을 수는 없다
.
그러나 입법적으로 보완할 부분이다
.
⑵
증거조사
①
영업비밀침해금지가처분사건의 경우 채무자의 공장이나 생산시설에 대한 채권자의 검증신청은 받아들이기 어렵고 실제로 실효성도 없다
.
②
소송당사자뿐 아니라 이해관계를 소명한 제
3
자도 재판기록을 열람할 수 있어
(
재판예규 제
913
호 재판기록열람복사예규
)
당사자가 법원에만 제출하고 이해관계인에게는 공개하고 싶지 않은 문서의 열람복사 등은 어떻게 할 것인지 문제였으나
,
민사소송법 제
163
조 제
1
항 제
2
호에 소송기록 중에 당사자가 가지는 영업비밀
(
법 제
2
조 제
2
호에 규정된 영업비밀을 말한다
)
이 적혀 있는 때에 해당한다는 소명이 있는 경우 법원은 당사자의 신청에 따라 결정으로 열람등사를 신청할 수 있는 자를 당사자로 한정할 수 있도록 규정하여 입법적으로 해결하였다
(
재판예규 제
966
호 비밀보호를위한 열람등의제한예규
).
라
.
심리상의 유의점
⑴
법이 영업비밀을 보호하는 취지는 어디까지나 건건한 경쟁질서를 유지하기 위한 것이고 기업 대 개인의 구도 하에서 전직은 개인의 유일무이한 선택일 경우도 많다는 점에 유의하여 기업이 영업비밀을 내세워 오히려 경쟁질서를 억제하려 드는 것을 가려내어 이 경우에는 일견 영업비밀을 침해한 것처럼 보인다고 하더라도 보전의 필요성을 부인하는 등으로 채무자를 보호할 필요가 있을 수도 있다는 점에 유의할 필요가 있다
.
⑵
영업비밀침해금지가처분을 인용하는 경우라도 주문이 영업비밀침해금지의 범위를 넘어 영업 자체를 금지하는 것과 같은 결과가 되어서는 곤란하다
.
따라서 예컨대 제
3
자와 사업적 관계형성을 하여서는 아니 된다는 등의 신청은 받아들이지 아니한다
.
⑶
영업비밀을 담고 있는 문서나 컴퓨터용품의 폐기 등을 명할 때에도 그 현존 여부를 우선 밝힌 다음 소유자나 처분권한이 있는 자에게 명하여야 할 것이고
,
위와 같은 점을 제대로 살피지 아니하고 채무자에게 명하여서는 아니 된다
.
마
.
보전의 필요성에 대한 심리
①
실무상 영업비밀침해금지가처분의 경우 피보전권리가 인정되면 보전의 필요성은 따로 판단하지 않는 경향에 있다
.
영업비밀침해금지기간이 비교적 단기간으로 설정되기 때문에 가처분이 아닌 본안소송을 통하여는 손해배상을 구할 수 있을 뿐 침해금지를 구한다는 것은 거의 불가능에 가깝기 때문이다
.
②
다만
,
침해행위가 있었다고 하더라도 이미 채무자의 행위가 아닌 다른 경로를 통하여 영업비밀이 알려져 이제 더 이상 금지하는 것이 오히려 경쟁을 부당히 제한하는 결과가 되는 경우 보전의 필요성은 인정될 수 없다
.
③
법 제
14
조의 영업비밀침해금지 또는 예방청구의 시효가
‘
침해사실 등을 안 날로부터
1
년
,
침해행위가 시작된 날로부터
3
년
’
에서
‘
안 날로부터
3
년
,
침해행위가 시작된 날로부터
10
년
’
으로 개정된 경위에 비추어 비록 채권자가 침해행위 등을 안 날로부터 상당한 기간이 경과한 시점에서 가처분을 제기하였더라도 이미 영업비밀침해금지기간이 경과하였다고 보이는 경우를 제외하고는 보전의 필요성이 없다고 단정할 수 없다고 할 것이다
.
바
.
채무자의 항변
통상 채무자는 경업금지약정이 근로자의 헌법상 직업선택의 자유를 본질적으로 침해한다는 항변
,
리버스 엔지니어링
(
역설계
)
이 가능하다는 항변
,
독자적으로 개발한 기술이라는 항변 등을 하게 되나
,
앞서 본 바와 같이 경업금지약정의 유효요건을 엄격하게 해석하고 있는 이상 근로자의 직업선택의 자유를 본질적으로 침해한다고 보기 어렵고
,
채무자를 스카우트하기 이전에 이미 독자적인 연구개발을 통하여 또는 역설계 방법 등에 의하여 이러한 제품을 개발하였음을 알 수 있는 자료를 제출하지 못하고 있는 이상 독자적 기술이라는 취지의 항변은 받아들이기 어렵다
.
사
.
금지명령의 기간
⑴
영업비밀 침해행위를 금지시키는 것은 침해행위자가 그러한 침해행위에 의하여 공정한 경쟁자보다
'
유리한 출발
(headstart)'
내지
'
시간절약
(lead time)'
이라는 우월한 위치에서 부당하게 이익을 취하지 못하도록 하고
,
영업비밀 보유자로 하여금 그러한 침해가 없었더라면 원래 있었을 위치로 되돌아갈 수 있게 하는 데에 그 목적이 있다 할 것이므로
,
영업비밀 침해행위의 금지는 이러한 목적을 달성함에 필요한 시간적 범위 내에서 기술의 급속한 발달상황 및 변론에 나타난 침해행위자의 인적
․
물적 시설 등을 고려하여 침해행위자나 다른 공정한 경쟁자가 독자적인 개발이나 역설계와 같은 합법적인 방법에 의하여 그 영업비밀을 취득하는 데 필요한 시간에 상당한 기간 동안으로 제한하여야 하고
,
영구적인 금지는 제재적인 성격을 가지게 될 뿐만 아니라 자유로운 경쟁을 조장하고 종업원들이 그들의 지식과 능력을 발휘할 수 있게 하려는 공공의 이익과 상치되어 허용될 수 없다
.
⑵
금지기간은 채권자 기준이 아니라 영업비밀의 침해행위자가 독자적으로나 역설계에 의하여 적법하게 개발하는데 소요되는 기간을 기준으로 해야 하고
,
그 기간의 장단은 구체적인 약정이 있다면 그 약정상 나타난 기간
,
채무자의 업무
,
노트
,
컴퓨터디스켓 등 유체물을 가져간 사실이 있는지
,
채무자 회사에 근무하면서 구체적으로 영업비밀침해행위를 하였다는 소명이 있는지
,
기술의 발전속도 등을 고려하여야 할 것이다
(
과거에는
2
년 가량이 일반적이었으나
,
최근에는 정보통신 등 최신기술에 관한 영업비밀의 경우
1
년
,
짧게는
6
개월 등 단기간으로 정하는 경우가 늘어나고 있다
).
⑶
판례 중에는 전업금지약정의 내용
,
영업비밀침해금지기간을
3
년으로 인정함으로써 전업금지기간까지 장기간으로 할 필요가 없다고 보이는 점
,
채무자의 개인적 사정
,
퇴직 후
3
년의 전업금지기간은 과도한 면이 있고 본안판결 확정 전에 가처분의 형식으로 그와 같이 장기간 전업금지를 명해 두어야 할 긴급한 필요성도 인정하기 어려운 점 등을 들어 영업비밀침해금지기간은
3
년
,
전업금지기간은
1
년으로 그 기간을 달리 인정한 사례가 있다
(
대법원
2003. 3. 14.
선고
2002
다
73869
판결
)
아
.
금지기간의 기산점
⑴
당사자 간의 약정을 근거로 하지 않는 경우에는 침해금지의 가처분결정이 집행되는 시점을 기산점으로 해야 한다는 견해도 가끔 보이나
,
금지기간의 기산점은 퇴직시로 보는 것이 실무의 대체적인 견해이다
.
⑵
근로자가 아직 채권자 회사에서 퇴직하지는 않았지만 전직을 준비하고 있는 등으로 영업비밀을 침해할 우려가 있어서 이를 방지하기 위한 예방적 조치로서 미리 영업비밀침해금지 및 전직금지를 구하는 경우에는 근로자가 회사에서 퇴직하지 않았다고 하더라도 실제로 그 영업비밀을 취급하던 업무에서 이탈한 시점을 기준으로 영업비밀침해금지기간 및 전직금지기간을 산정할 수 있을 것이지만
,
근로자가 회사에서 퇴직한 이후 전직금지를 신청하는 경우에는
,
전직금지는 기본적으로 근로자가 사용자와 경쟁관계에 있는 업체에 취업하는 것을 제한하는 것이므로
,
근로자가 영업비밀을 취급하지 않는 부서로 옮긴 이후 퇴직할 당시까지의 제반 상황에서 사용자가 근로자가 퇴직하기 전에 미리 전직금지를 신청할 수 있었다고 볼 특별한 사정이 인정되지 아니하는 이상 근로자가 퇴직한 시점을 기준으로 산정하여야 한다
(
대법원
2003. 7. 16.
자
2002
마
4380
결정
).
⑶
그러나 영업비밀이 존속하는 기간 동안에는 영업비밀의 침해금지를 구할 수 있는 것이므로
‘
영업비밀침해금지기간
’
은 근로자가 퇴직한 이후에 영업비밀침해금지를 구하는 경우에도 근로자가 영업비밀 취급업무에서 이탈한 시점을 기준으로 산정한다
(
위
2002
마
4380
결정
).
자
.
시효
⑴
법 제
14
조는 영업비밀침해금지 또는 예방청구권은 그 침해행위에 의하여 영업상의 이익이 침해되거나 침해될 우려가 있는 사실 및 침해행위를 안 날부터
3
년 간 또는 침해행위가 시작된 날부터
10
년을 경과하면 시효로 인하여 소멸한다고 규정하고 있다
.
⑵
소멸시효가 진행하기 위하여는 일단 침해행위가 개시되어야 하고
,
나아가 전단의 경우에는 영업비밀 보유자가 그 침해행위에 의하여 자기의 영업상의 이익이 침해되거나 또는 침해될 우려가 있는 사실 및 침해행위자를 알아야 한다
.
⑶
따라서 채무자가 채권자의 영업비밀을 이용하여 제품을 생산
․
판매하려고 회사를 설립하였고 채권자가 그 사실을 알고 있었다고 하더라도
,
그와 같은 사정만으로는 채무자 회사를 설립한 시점에 바로 침해행위가 개시되었다고 단정할 수 없으므로 피신청인 회사가 설립된 때부터 바로 소멸시효가 진행된 것으로 볼 수는 없다고 한다
(
대법원
1996. 2. 13.
자
95
마
594
결정
).
【
상가업종제한
약정의 효력
】《
상가업종제한약정을 지키지 못한 상가분양자의 손해배상책임,
상가업종제한에 관한 관리단규약 변경절차,
제한업종의 변경에 대한 동의주체, 관리단 규약상 업종제한규정을 폐지하는 결의에 개별구분소유자의 동의 여부, 상가업종제한 설정방법,
상가분양계약에 있어서 지정업종에 대한 경업금지의무는 수분양자들 이외에 분양회사에게도 적용되는지 여부, 업
종제한약정위반행위에 대한 이행확보수단,
업종제한약정준수의무의 존속기간, 상가
업종제한에 관한 관리규약을 설정하거나 변경할 수 있는 관리단의 구성원,
주된 채무와 부수적 채무의 구별 기준
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
상가분양계약에 있어서 지정업종에 대한 경업금지의무는 수분양자들 이외에 분양회사에게도 적용되는지 여부
가
.
업종제한 약정의 효력
업종제한의 특약을 명시적으로 한 경우 또는 그와 같은 명시적인 약정이 없었어도 그러한 취지의 약정을 한 것으로 해석되는 경우
,
업종제한 약정의 효력은 다음과 같다
.
⑴
분양계약의 당사자인 분양자와 수분양자 상호간의 효력
분양계약시 업종제한약정을 한 당사자인 분양회사와 수분양자는 당연히 그 약정을 준수할 의무가 있다
.
㈎
수분양자의 의무
수분양자는 분양받은 점포에서 지정업종으로만 영업하여야 하고
,
지정업종 이외의 업종으로 영업하여서는 아니되는 의무가 발생한다
.
㈏
분양자
(
분양회사
)
의 의무
분양자는 다른 수분양자가 업종제한의 약정을 위배하는 경우에는 그 분양계약을 해제하는 등의 조치를 취하고
,
다른 수분양자가 중복 업종으로 영업하는 것을 승인하지 않음으로써 그 기존 점포의 상인들의 영업권이 실질적으로 보호되도록 최선을 다하여야 할 의무를 부담한다
{
대법원
1995. 9. 5.
선고
94
다
30867
판결
, 1996. 8. 23.
선고
95
다
40557
판결
, 2000. 10. 6.
선고
2000
다
22515, 22522
판결
, 2004. 5. 13.
선고
2004
다
2243
판결 등 참조
.
대법원
2005. 7. 14.
선고
2004
다
67011
판결은
,
상가분양계약에 있어서 지정업종에 대한 경업금지의무는 수분양자들에게만 적용되는 것이 아니라 분양회사
(
분양자
)
에게도 적용된다고 한다
}.
분양회사는 업종을 지정하여 분양받은 수분양자에게 그 업종을 독점적으로 운영하도록 보장하여야 할 의무가 있는데
,
여기서 말하는
‘
독점적으로 운영하도록 보장한다
’
는 의미는
①
나머지 점포를 제
3
자에게 분양할 때 지정업종과 동종 또는 유사한 업종으로 분양하지 않을 뿐 아니라
,
그 제
3
자가 지정업종의 변경을 요청하는 경우에도 마음대로 승인하지 않을 것
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
46044
판결
, 2002. 8. 27.
선고
2001
다
37934
판결
, 2002. 9. 6.
선고
2001
다
66512, 66529
판결 등 참조
)
과
②
그 제
3
자가 임의로 업종을 변경할 경우에는 그 분양계약을 해제하고
{
분양회사는 분양계약상의 업종제한약정을 위반한 수분양지에 대하여 매매계약을 해제할 수 있다고 약정한 경우 그 약정에 따라 해제권을 행사할 수 있고
,
그와 같은 해제권은 수분양자가 분양대금을 전액 지급하여 입점한 후에도 행사할 수 있다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
95
다
40557
판결
)}
건물의 명도를 청구
(
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
22515, 22522
판결 참조
)
하는 등으로 그 업종을 독점적으로 운영할 수 있도록 실질적으로 보장할 의무를 말한다
.
㈐
업종제한약정 위반행위에 대한 이행확보 수단
①
분양자의 위반자에 대한 분양계약해제권
수분양자에게 부과된 동종영업금지의무는 분양자에 있어 전체적인 분양계약의 목적달성에 필요불가결하고 이를 이행하지 아니하면 분양계약의 목적이 달성되지 아니하여 분양자가 분양계약을 체결하지 않았을 것이라고 여겨질 정도의 주된 채무이므로 이를 불이행한 경우 위반 수분양자에 대하여 분양계약을 해제할 수 있다
(
대법원
1997. 4. 7.
자
97
마
575
결정
).
손해배상청구도 가능하다
.
②
수분양자의 분양자에 대한 분양계약해제 및 손해배상청구권
분양자가 수분양자에 대한 동종영업금지의무를 이행하지 않는다면 분양계약의 목적을 달성할 수 없어 계약을 체결하지 않았을 것이므로 역시 주된 채무로 보아야 하고
,
따라서 업종지정을 받은 수분양자 역시 분양자에 대하여 위 의무불이행을 이유로 분양계약을 해제하고 손해배상을 청구할 수 있다
(
손해배상청구를 인정한 사례로는 대법원
1998. 5. 29.
선고
97
다
11683
판결이 있다
.
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
22515, 22522
판결은 약정위반을 이유로 계약해제에 의한 원상회복과 채무불이행으로 인한 손해배상청구를 한 사안인데
,
분양자가 임의로 슈퍼마켓으로 업종을 변경한 다른 수분양자에게 그 분양계약을 해제한다는 통지만을 하고 그 점포의 명도나 소유권이전등기말소청구 등의 후속조치를 취하지 아니한 채 다른 수분양자의 슈퍼마켓 영업을 방치한 것은 실제로는 그 분양계약을 해제하지 아니한 것과 동일하다고 보았다
).
⑵
수분양자들 상호간의 효력
수분양자들 상호간에도 업종제한약정을 위반할 경우
,
이로 인하여 영업상
,
법률상의 이익을 침해당할 처지에 있는 자는 침해배제를 위하여 동종 영업의 금지를 청구할 권리가 있다
(
대법원
1996. 7. 12.
선고
95
다
36804
판결
, 1997. 12. 26.
선고
97
다
42540
판결
, 2002. 8. 23.
선고
2001
다
46044
판결
, 2002. 8. 27.
선고
2001
다
37934
판결
, 2003. 7. 11.
선고
2003
다
16030
판결 등 참조
).
기존의 수분양자는 그 약정을 위반한 수분양자에 대하여 가지는 영업금지청구권에 근거하여 본안소송을 제기하거나
,
본안소송제기에 앞서 영업금지가처분을 제기하는 것이 실무상 가장 빈번하게 이용되는 소송형태이다
.
또한 본안으로 손해배상을 청구할 수도 있다
.
나
.
경업금지의무는 분양회사에게도 적용되는지 여부
⑴
상가분양계약에서 업종제한약정을 하는 유형은
,
①
분양자가 수분양자에게 그 상가에서 특정 업종을 독점적으로 운영하도록 보장한 취지임을 명시적으로 규정한 경우와 그렇지 않은 경우
,
②
지정업종과 중복되지 않는 범위 내에서
,
입점 전에는 분양자
,
입점 후에는 상가자치기구의 동의를 얻어 변경할 수 있다고 명시적으로 규정하는 경우와 그렇지 않은 경우로 나누어볼 수 있다
.
⑵
분양계약에서 경업금지의 특약을 명시하지 않은 경우라고 하더라도
,
분양자가 업종제한약정을 두는 취지는 입점 점포들 사이의 과당경쟁을 지양하고 상가운영의 효율성을 기하기 위한 것이고
,
수분양자들이 업종제한약정에 동의하는 주된 이유도
‘
업종제한
’
이라는 영업의 자유에 대한 중대한 제한을 감수하는 대가로 그 상가 내에서의 독점적 영업을 보장받기 위한 것
,
즉 수분양자 상호간의 경업금지의 이익을 얻는데 있는 것인바
,
지정업종과 중복되는 업종 변경에 대한 분양자 또는 상가자치기구의 승인이 특별한 제한 없이 자유롭게 이루어진다면 그 목적을 달성할 수 없게 될 것이므로
,
이러한 취지 및 목적이 업종제한약정의 효력을 해석함에 있어 반드시 참작되어야 한다
.
⑶
한편 다른 업종으로의 변경에 분양자 또는 상가자치기구의 동의를 요하도록 하는 것은 그 상가를 활성화시키기 위하여 그 상가 규모에 맞는 필수적인 업종을 계속 유지하고
,
반면 상가 활성화에 지장이 되는 업종의 진입을 막으려는 데에 그 목적이 있는 것이고
,
지정업종과의 중복 업종을 분양자 또는 상가자치기구의 자유로운 승인으로써 가능하도록 하자는 취지는 아니며
,
분양자 또는 상가자치기구에 승인권한을 부여하려는 취지는 아니다
.
2.
상가분양계약상의 업종제한약정에 의한 분양회사의 경업금지의무는 분양계약의 주된 채무인지 여부
가
.
주된 채무와 부수적 채무의 구별 기준
⑴
채무불이행과 법정해제권
계약 당사자가 계약에서 발생하는 채무를 모두 이행하지 않는 한 채무의 내용에 따른 이행을 하였다고 할 수 없고
,
이러한 채무불이행으로 인하여 계약을 한 목적을 달성할 수 없는 경우에는 계약을 해제할 수 있다
.
따라서 계약상 의무 가운데 계약을 체결한 목적을 달성하는 데에 필수불가결한 것 또는 그 불이행이 있으면 계약을 한 목적을 달성할 수 없을 만큼 중요한 채무와 그렇지 못한 채무를 구별하는 것이 법정해제권의 발생을 좌우하는 결정적인 요소가 된다
.
판례는
, “
채무불이행을 이유로 매매계약을 해제하려면
,
그 채무가 매매계약의 목적달성에 있어 필요불가결하고 이를 이행하지 아니하면 매매계약의 목적이 달성되지 아니하여 매도인이 매매계약을 체결하지 아니하였을 것이라고 여겨질 정도의 주된 채무이어야 한다
”
고 하였다
(
대법원
1994. 12. 22.
선고
93
다
2766
판결
, 1996. 7. 9.
선고
96
다
14364
판결 등
).
따라서 부수적 채무를 불이행한 데에 지나지 아니한 경우에는 매매계약 전부를 해제할 수 없다
.
⑵
주된 채무와 부수적 채무의 구별 기준
①
계약 목적의 달성에 필요불가결한지 여부를 기준으로 구별한다. 부수적 채무를 위반한 경 우에는 채무불이행을 이유로 해제할 수 없고(대법원 2001. 11. 13. 선고 2001다20394, 20400 판결 : 민법 제544조에 의하여 채무불이행을 이유로 계약 을 해제하려면, 당해 채무가 계약의 목적 달성에 있어 필요불가결하고 이를 이행하지 아니하면 계약의 목적이 달성되지 아니하여 채권자가 그 계약을 체결하지 아니하였을 것이라고 여겨질 정도의 주된 채무 이어야 하고 그렇지 아니한 부수적 채무를 불이행한 데에 지나지 아니한 경우에는 계약을 해제할 수 없다), 부수적 채무에 대하여는 원칙적으로 대가적 견련관계가 인정되지 않는다.
②
주된 채무와 부수적 채무의 구별기준에 관하여 대법원
1997. 4. 7.
자
97
마
575
결정은
, “
계약상의 많은 의무 가운데 주된 채무와 부수적 채무의 구별은 급부의 독립된 가치와는 관계없이 계약을 체결할 때 표명되었거나 그 당시 상황으로 보아 분명하게 객관적으로 나타난 당사자의 합리적 의사에 의하여 결정되고
,
이는 계약의 내용
·
목적
·
불이행의 결과 등 여러 사정을 고려하여 판단되어야 한다(상가의 일부 층을 먼저 분양하면서 그 수분양자에게 장차 나머지 상가의 분양에 있어 상가 내 기존 업종과 중복되지 않는 업종을 지정하여 기존 수분양자의 영업권을 보호하겠다고 약정한 경우, 그 약정에 기한 영업권 보호 채무를 분양계약의 주된 채무로 본 사례)
”
고 판시하였다
.
나
.
경업금지의무가 주된 채무인지 여부
⑴
판례는
, “
주택조합이 상가 일부 층의 수분양자들과의 사이에 장차 나머지 층을 분양함에 있어 상가 내의 기존 업종과 중복되지 아니하는 업종을 지정하여 분양하여 기존의 영업권을 보호하겠다고 한 약정의 의미는
,
주택조합이 상가 일부에 관한 분양계약을 체결함에 있어 단순히 그 수분양자에 대하여 상가 내의 기존 점포의 업종과 다른 영업을 할 것을 구두로 고지하는 정도에 그치지 아니하고
,
나아가 그 경업금지를 분양계약의 내용으로 하여 만약 분양계약 체결 이후라도 수분양자가 경업금지의 약정을 위배하는 경우에는 그 분양계약을 해제하는 등의 조치를 취함으로써 그 기존 점포의 상인들의 영업권이 실질적으로 보호되도록 최선을 다하여야 할 의무를 부담한다는 것이다
.“
라고 하면서
(
대법원
1995. 9. 5.
선고
94
다
30867
판결
), ”
상가의 일부 층을 먼저 분양하면서 그 수분양자에게 장차 나머지 상가의 분양에 있어 상가 내 기존 업종과 중복되지 않는 업종을 지정하여 기존 수분양자의 영업권을 보호하겠다고 약정한 경우
,
그 약정에 기한 영업권 보호 채무를 분양계약의 주된 채무
“
라고 하고 있다
(
대법원
1997. 4. 7.
자
97
마
575
결정
).
⑵
대법원
2005. 7. 14.
선고
2004
다
67011
판결의 사안을 보면
,
분양계약서 첫머리에 지정품목을 기재하는 란이 마련되어 있고
,
제
6
조에서 업종지정 및 취금품목 제한에 관한 특약을 규정하고 있으며
,
이 사건 상가 건물은 분양 당초부터 각 층별 품목이 지정되어 있었다
.
지하
1
층 지상
10
층인 이 사건 상가건물 중 상품판매시설로 사용되고 있는 것은 지상
1
층부터
6
층까지인바
,
상품구매 특성상 상가의 모든 층에서 동종 또는 유사한 품목을 취급하는 것이 아니라면
1
층에서 취급하는 품목을 다른 층에서 취급하는 경우 대부분의 고객들은
1
층에서 상품구매를 할 것이므로
,
다른 층 입점자들은 상가분양의 목적을 달성하지 못하게 된다
.
원고들은 이 사건 분양계약 당시 자신들의 취급품목인 패션잡화를 이 사건 상가건물 중
5
층에서만 취급하는 것으로 알고 계약을 한 것이고
,
만약
1
층 내지
2
층에서 동종 또는 유사한 품목을 취급하는 것으로 알았다면 분양계약을 체결하지 않았거나
1
층 내지
2
층 점포를 분양받았을 것이다
.
따라서 이 사건 분양계약에 나타난 당사자의 합리적 의사에 비추어
,
이 사건 분양계약상의 경업금지의무는 분양계약의 목적달성에 있어 필요불가결하고 이를 이행하지 아니하면 분양계약의 목적이 달성되지 아니하여 분양계약을 체결하지 아니하였을 것이라고 여겨질 정도의 주된 채무라고 할 것이라고 봄이 상당하다
.
⑶
결국 상가분양계약상의 업종제한약정에 의한 분양회사의 경업금지의무는 분양계약의 주된 채무이다
.
3.
분양자
(
분양회사
)
의 업종제한약정 준수의무의 존속기간
가
.
업종제한약정의 기한에 관하여 정함이 있는 경우
업종제한약정의 기한에 관하여 정함이 있는 경우에는 그에 따라야 한다
.
다만 판례 중에는 분양계약서에 분양자의 업종보호책임은 입점 개시일까지로 한다고 되어 있더라도 다른 조항에서 수분양자가 타인의 업종과 중복되는 업종으로 영업한 경우 분양자가 계약을 해제할 수 있다고 정한 경우에는 입점 개시일 이후에도 분양자에게는 업종보호의무가 있다는 취지로 판시한 것이 있다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
95
다
40557
판결
).
나
.
업종보호약정의 기한에 관하여 정함이 없는 경우
(
대법원
2005. 7. 14.
선고
2004
다
67011
판결
)
⑴
분양계약서에 업종제한약정의 기한에 관하여 정함이 없는 경우 그 존속기간을 어떻게 볼 것인지가 문제된다
.
통상 분양계약서에 업종제한약정만 규정하고 있을 뿐 업종제한기간에 대하여는 별도의 약정이 없는 경우가 대부분이다
.
⑵
대법원
2005. 7. 14.
선고
2004
다
67011
판결은
, “
지정업종 및 품목을 위반하여 영업하는 수분양자가 없도록 하여 기존의 수분양자의 기득권을 보호해 주어야 할 분양회사의 경업금지의무는 수분양자들이 관리단을 구성하여 스스로 집합건물의 관리를 행하게 될 때까지 지속되고
,
소유권이전등기의무를 이행함으로써 경업금지의무가 소멸되는 것은 아니다
.”
라고 판시하고 있다
.
⑶
그러나 위
2004
다
67011
판결의 사안을 자세히 분석하면
,
분양자의 경업금지의무는 상가 입주가 이루어져 공동관리의 필요가 생기고 관리단이 구성되어
‘
업종제한규정이 포함된
’(
위
2004
다
67011
판결에는
‘
업종제한규정이 포함된
'
이라는 표현은 없지만
,
분양계약상의 업종제한조항의 효력이 사실상 소멸하려면
,
적어도 그 조항을 대체할 수 있는
’
업종제한규정이 포함된 관리규약
‘
이 만들어져야 함은 당연한 것이고
,
위 판례도 이러한 취지로 생각된다
)
관리규약을 정하고 공동관리가 이루어질 때까지 존속한다는 취지로 보인다
.
결국 판례는
“(
업종제한규정이 포함된
)
관리규약 제정 시점설
”
을 채택하고 있다고 할 것이다
.
⑷
그런데 관리단이 관리규약을 만들면서 업종제한규정을 포함시키지 않은 경우에는 여전히 분양계약상의 업종제한 약정이 계속 유효하겠지만
,
항상 그런 것만은 아니다
.
예를 들어
,
관리단이 집합건물법 제
29
조 제
1
항에 따라 관리규약을 만들면서
“
업종제한을 하지 않기로 하는 내용의 결의
”
에 찬성을 하여 일부러 업종제한규정을 관리규약에 삽입하지 않은 경우가 있다
.
이때는 관리단이 업종제한을 폐지하기로 의결한 것이므로
,
이런 경우에는 관리규약상에 업종제한규정이 포함되어 있지 않더라도 관리규약의 성립과 동시에
“
분양계약상의 업종제한약정
”
의 효력도 소멸한다
.
이처럼 관리규약에 업종제한규정이 포함되어 있지 않더라도
“
분양계약상의 업종제한약정
”
의 효력이 소멸하는 예외적인 경우도 있다
.
4.
집합건물법상의 관리규약의 설정
가
.
관리규약의 성격
⑴
구분소유자는 건물과 대지 또는 부속시설의 관리 또는 사용에 관한 구분소유자 상호간의 사항 중 법에서 규정하지 아니한 사항을 규약으로써 정할 수 있으며
(
집합건물법 제
28
조 제
1
항
),
이 경우 그 규약의 효력은 구분소유자 및 그 특별승계인에 대하여도 효력이 있고
(
제
42
조 제
1
항
),
점유자
(
전세권자
,
임차인 등
)
는 구분소유자가 건물이나 대지 또는 부속시설의 사용과 관련하여 규약에 따라 부담하는 의무와 동일한 의무를 진다
(
제
42
조 제
2
항
).
⑵
따라서 규약의 설정에 참여한 구분소유자는 물론 결의에 참석하지 않은 구분소유와 그들로부터 점포를 양수한 특별승계인이나 임차인도 그 규약에 구속된다
.
이런 점에서 보면
,
관리규약은 민법상의 조합계약과 같은 채권관계는 아니고
,
단체에 있어서의 정관과 같이 구분소유자전원으로 구성된 단체의 규범으로서 자치법규 내지 자치규칙이다
.
나
.
관리규약의 설정 및 변경
⑴
집합건물법상의 정족수
집합건물법 제
29
조에 의하면
, “
규약의 설정
·
변경 및 폐지는 관리단집회에서 구분소유자 및 의결권의 각
4
분의
3
이상의 찬성을 얻어 행한다
.
이 경우 규약의 설정
·
변경 및 폐지가 일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미칠 때에는 그 구분소유자의 승낙을 얻어야 한다
.”
고 규정하고 있다
.
이처럼 일반적인 다수결 원칙보다 강화된 요건을 규정하고 있는 이유는 관리규약이 구분소유자의 권리에 영향을 미칠 가능성이 크기 때문이다
.
구분소유자의
4
분의
3
이상이란
,
관리단 집회에 실제로 참석한 구분소유자를 기준으로 하는 것이 아니라 불참한 구분소유자를 포함한 전체구분소유자를 기준으로 한다
.
집합건물에 대하여 각 구분소유자의 구분소유권의 대상인 물건의 면적이 항상 동일한 것은 아니기 때문에 구분소유자의
4
분의
3
이상의 찬성과 함께 의결권의
4
분의
3
이상의 찬성이라는 요건도 동시에 갖추어야 한다
.
각 구분소유권의 의결권은 규약에 특별한 규정이 없는 경우에는 각 구분소유자가 가지는 전유부분의 면적비율에 의하고
(
제
37
조 제
1
항
,
제
12
조 제
1
항
),
전유부분의 면적비율은 전체 전유부분의 총 면적 분의 특정 구분소유자의 전유부분의 면적의 비율로 보아야 한다
.
⑵
집합건물법 제
29
조 제
1
항 후문에 의하여 구분소유자의 동의 여부
그런데 관리단이 업종제한규정에 관한 관리규약을
“
설정
”
할 경우 집합건물법 제
29
조 제
1
항 후문에 의하여 구분소유자의 동의가 필요한지를 살펴본다
.
예를 들어
,
최초 분양 당시부터 모든 수분양자에 대하여 일률적으로 업종을 제한하여 지정하였는데 그 후 설립된 관리단이 분양계약서의 업종제한 약정과 동일한 내용의 업종제한 관리규약을
“
설정
”
하는 것은 구분소유자의
“
전체의 권리
”
에 관한 것이므로 특정 구분소유자가 승낙하지 않았다 하더라도 그로서는 그 규약의 효력을 부인할 수 없다
.
하지만
“
일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미치는 내용
”
으로 관리규약상의 업종제한규정을 설정
․
변경 및 폐지하고자 할 경우에는 여전히 집합건물법 제
29
조 제
1
항 후문이 적용된다
.
⑶
서면결의
관리규약의 설정은 관리단집회에서 결의할 것을 정한 사항이므로
,
관리규약의 설정은 서면에 의한 결의로 할 수 있다
.
서면결의에는
2
가지 종류가 있다
.
첫째는 관리단 집회에서의 결의를 함에 있어 직접 참석하지 아니하고 서면에 의하여 하는 방법
(
제
38
조 제
2
항
),
둘째는 서면에 의한 합의를 함으로써 관리단 집회의 의결이 있는 것으로 보는 것
(
제
41
조 제
1
항
)
이다
.
여기서 문제를 삼는 것은 두 번째 방법에 관한 것이다
.
관리규약은 성문법처럼 일시에 설정되는 경우도 있겠지만 개별 사안에 대한 결의를 통하여 개별조항마다 설정되는 것도 가능하다
.
집합건물법 제
30
조 제
1
항은
“
규약은 관리인 또는 구분소유자나 그 대리인으로서 건물을 사용하고 있는 자 중
1
인이 보관하여야 한다
”
고 규정하고 있으나
,
이것이 관리규약의 성립요건은 아니다
.
집회결의의 경우 결의과정이 의사록에 의하여 증명되지만
,
서면결의의 경우에는 결의방법상 제출된 서면에 의하여 결의내용에 부합하는 취지의 의사가 표시되었고
,
그에 따라 결의가 적법하게 성립되었음을 증명하는 방법에 불과한 것이지 그 제출된 개별적인 결의서가 곧 보관하여야 할 관리규약이 되는 것도 아니다
.
그런데 관리단은 구분소유관계가 성립된 이상 별도의 조직행위 없이도 성립되는 것이지만
,
최초의 관리규약의 설정은 누군가 주도자가 있어야 하는 것이고
,
한편 서면결의의 방법으로 설정한다면 그 설정을 위한 서면결의의 기간도 장기이고
,
또한 결의서의 제출도 구분소유자에 의하여 개별적으로 이루어져야 한다
.
서면결의는 관리단집회가 열리지 않고도 관리단집회의 결의가 있는 것과 동일하게 취급하고자 하는 것이어서 그와 같은 서면결의를 함에 있어서는 관리단집회가 소집
·
개최될 필요가 없다
(
대법원
1999. 8. 20.
선고
98
다
17572
판결
).
집합건물법 또는 규약에 의하여 관리단집회에서 결의할 것으로 정한 사항에 관하여 구분소유자 및 의결권의 각
5
분의
4
이상의 서면에 의한 합의가 있는 때에는 관리단집회의 결의가 있는 것으로 본다
(
제
41
조 제
1
항
).
5.
분양대금을 완납하였음에도 분양자측의 사정으로 소유권이전등기를 경료받지 못한 수분양자도 업종제한에 관한 규약을 설정하거나 변경할 수 있는 관리단의 구성원인지 여부
가
.
관리단의 설립
⑴
상가가 집합건물인 경우의
‘
관리단
’ :
집합건물법 제
23
조 제
1
항의 관리단은 어떠한 조직행위를 거쳐야 비로소 성립되는 단체가 아니라 구분소유관계가 성립하는 건물이 있는 경우 당연히 그 구분소유자 전원을 구성원으로 하여 성립되는 단체라 할 것이므로
(
대법원
1995. 3. 10.
선고
94
다
49687, 49694(
병합
)
판결
, 2002. 10. 11.
선고
2002
다
43851
판결
),
집합건물의 분양이 개시되고 입주가 이루어져서 공동관리의 필요가 생긴 때에는 그 당시의 미분양된 전유부분의 구분소유자를 포함한 구분소유자 전원을 구성원으로 하는 관리단이 설립된다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
94
다
27199
판결
, 2002. 12. 27.
선고
2002
다
45284
판결
, 2005. 11. 10.
선고
2003
다
45496
판결
).
따라서 일정한 시점에서 분양된 점포의 소유자들과 미분양된 점포의 소유자인 분양회사를 모두 구성원으로 하는 관리단이 설립되고 그 후 분양이 이루어지면 이에 따라 구성원의 지위가 이전된다
.
관리단은 구분소유자 전원을 구성원으로 하여야 하므로
,
구분소유자의 일부가 자치조직을 만든 다음 업종제한 규정이 포함된 규약을 만든 경우에 구분소유자 일부만의 자치조직을 관리단으로 볼 수는 없으므로
,
그 규약의 효력은 위 자치조직에 참여하지 않은 구분소유자에게 미치지 않는다
.
⑵
구분소유자로 구성되어 있는 단체로서 위 법 제
23
조 제
1
항의 취지에 부합하는 것이면 그 존립형식이나 명칭에 불구하고 관리단으로서의 역할을 수행할 수 있다
.
구분소유자와 구분소유자가 아닌 자로 구성된 단체라 하더라도 구분소유자가 아닌 자가 구분소유자의 대리인으로 의결권을 행사하였거나
,
구분소유자가 서면에 의한 결의를 한 경우에는 구분소유자만으로 구성된 관리단의 성격을 겸유할 수도 있다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
94
다
27199
판결
.
위 판결은 상가번영회의 상가관리규약을 제정함에 있어서 점포당
1
명씩만 결의에 참여하였다면 세입자가 구분소유자를 대리하여 의결권을 행사하였거나 서면에 의한 결의를 하였다고 볼 여지가 있으며
,
그러한 경우 그 상가관리규약은 관리단 규약으로서의 효력을 갖는다고 한다
).
관리단은 권리능력 없는 사단이다
.
나
.
관리단의 존속
집합건물이 존속하는 한 관리단도 존속한다
. 1
동 건물의 전부가
1
인의 소유에 속하고 있는 동안에는 단체로서의 관리단이 성립되지 못할 것이고
,
분양이 개시되고 입주가 이루어져 공동관리의 필요가 생긴 때에 비로소 관리단이 성립되는 것으로 보아야 한다고 하고
,
구분소유자는 본인의 의사와 관계없이 법률의 규정에 의하여 당연히 구성원이 되며
,
구분소유자의 지위를 가지는 동안에는 탈퇴도 허용되지 않는다
.
다
.
관리단의 구성원
⑴
구성원은 구분소유자 전원
집합건물법상 관리단 규약을 설정
,
변경할 수 있는 관리단의 구성은
‘
구분소유자 전원
’
으로 구성되고
(
제
23
조 제
1
항
),
규약의 설정
·
변경 및 폐지는 관리단집회에서
‘
구분소유자 및 의결권의 각
4
분의
3
이상의 찬성
’
을 얻어 행하게 된다
(
제
29
조 제
1
항
).
따라서 건물의 영업제한에 관한 규약을 설정하거나 변경할 수 있는 관리단은 어떠한 조직행위를 거쳐야 비로소 성립되는 단체가 아니라 구분소유관계가 성립하는 건물이 있는 경우 당연히 그 구분소유자 전원을 구성원으로 하여 성립되고
,
그 의결권도 구분소유자 전원이 행사한다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
45496
판결
, 2005. 12. 16.
자
2004
마
515
결정 등
).
여기서 말하는
‘
구분소유자
’
라 함은 일반적으로 구분소유권을 취득한 자
(
등기부상 구분소유권자로 등기되어 있는 자
)
를 지칭하는 것이나
,
다만 수분양자로서 분양대금을 완납하였음에도 분양자측의 사정으로 소유권이전등기를 경료받지 못한 경우와 같은 특별한 사정이 있는 경우에는 이러한 수분양자도 구분소유자에 준하는 것으로 보아 관리단의 구성원이 되어 의결권을 행사할 수 있다
(
대법원
2005. 12. 16.
자
2004
마
515
결정
).
⑵
상가의 부분 분양상태에서의 구성원
분양회사
(
분양자
)
가 분양을 개시하였으나
,
분양이 아직 완료되지 않은 경우에도 공동관리의 필요가 생긴 때에는 관리단이 성립된다
.
이 경우의 관리단은 미분양된 전유부분의 구분소유자를 포함한
‘
구분소유자 전원
’
을 구성원으로 하게 된다
.
그런데
‘
구분소유자
’
라 함은 일반적으로 구분소유권을 취득한 자
(
등기부상 구분소유권자로 등기되어 있는 자
)
를 말하므로
,
입주가 이루어져 공동관리의 필요가 생긴 때에는 분양회사 명의로 소유권보존등기가 경료된 뒤 분양되지 않은 채 있는 점포에 대하여 분양회사가 입주자는 아니더라도 구분소유자에서 제외되어야 할 아무런 근거가 없다
(
대법원
2002. 9. 24.
선고
2001
다
26118
판결
, 2002. 12. 27.
선고
2002
다
45284
판결 참조
).
따라서 일부 미분양점포가 있는 경우에는 미분양점포의 구분소유자인
‘
분양회사
(
분양자
)’
가 그 구성원에 포함되어야 하는 것이다
.
결국 상가의 일부만 분양이 된 경우라도 공동관리의 필요가 생긴 때에는
①
“
분양된 점포의 소유자들
(
분양대금을 완납하였음에도 분양자측의 사정으로 소유권이전등기를 경료받지 못한 수분양자 포함
)”
과
②
“
미분양된 점포의 소유자인 분양회사
(
분양자
)”
모두를 구성원으로 하는 관리단이 설립된다
.
그 후 미분양점포에 대한 분양이 이루어지면
(
대금이 완납되거나
,
소유권이전등기가 마쳐지면
)
그 점포에 대한 구성원의 지위가
‘
분양회사
(
분양자
)’
에서
‘
수분양자
’
에게로 이전되는 것이다
.
라
.
대법원
2005. 12. 16.
자
2004
마
515
결정의 태도
대법원
2005. 12. 16.
자
2004
마
515
결정은
,
분양대금을 완납하였음에도 분양자측의 사정으로 소유권이전등기를 경료받지 못한 수분양자도 위 관리단의 구성원이 되어 의결권을 행사할 수 있다고 판시하였다
.
집합건물법상 관리단은 어떠한 조직행위를 거쳐야 비로소 성립되는 단체가 아니라 구분소유관계가 성립하는 건물이 있는 경우 당연히 그 구분소유자 전원을 구성원으로 하여 성립되는 단체라 할 것이므로
,
집합건물의 분양이 개시되고 입주가 이루어져서 공동관리의 필요가 생긴 때에는 그 당시의 미분양된 전유부분의 구분소유자를 포함한 구분소유자 전원을 구성원으로 하는 관리단이 설립된다
.
따라서 입주가 이루어져 공동관리의 필요가 생긴 때에는 분양회사 명의로 소유권보존등기가 경료된 뒤 분양되지 않은 채 있는 점포에 대하여 분양회사가 입주자는 아니더라도 구분소유자에서 제외되지 아니하므로 관리단의 구성원이 된다
.
집합건물법상 관리단 규약을 설정
,
변경할 수 있는 관리단의 구성은
‘
구분소유권자 전원
’
으로 구성되고
(
제
23
조 제
1
항
),
규약의 설정
·
변경 및 폐지는 관리단집회에서
‘
구분소유자 및 의결권의 각
4
분의
3
이상의 찬성
’
을 얻어 행하게 된다
(
제
29
조 제
1
항
).
결국 관리단의 구성은 구분소유권자로 이루어지고 관리단의 의결권도 구분소유권자가 행사하게 된다고 할 것인바
,
여기서 구분소유권자라 함은 원칙적으로 구분소유권을 취득한 자
(
등기부상 소유권자로 등기되어 있는 자
)
라고 할 것이고
,
분양대금을 완납하였으나 분양자측의 사정으로 소유권이전등기를 경료받지 못하는 것과 같은 특별한 사정이 있는 경우에는 이러한 수분양자도 구분소유권자에 준하는 것으로 보아 관리단의 구성원이 되어
,
의결권을 행사할 수 있다
.
6.
집합건물인 상가의 점포분양계약 또는 관리단규약에서 점포의 업종제한조항을 두는 경우 제한업종의 변경에 대한 동의의 주체
가
.
문제점 제기
업종변경에 대한 동의의 주체에 대하여
,
일반적으로 분양 당시에는 분양회사가 동의권을 행사하는 것으로 분양계약에 정해져 있으므로 그에 따르면 되는데
,
분양종료 후 또는 일정부분 이상 분양된 후에는 누가 행사할 것인가에 대하여 문제가 된다
.
나
.
분양 당시 업종변경에 대한 동의의 주체
⑴
1
차적 동의권자는 분양자
분양계약에서부터 정해진 업종제한의 경우 업종제한에 관한
‘
묵시적 동의에 의한 단체적 질서에의 편입법리
'
이나
’
관리단 규약법리
‘
는 바로 수분양자와 분양자 사이의 약정에서 출발한다
.
따라서 관리단 규약으로 성립되기 전단계에서의 업종변경에 대한
1
차적인 동의는 분양자에게 있고
,
근거는 바로 개별분양계약이다
.
⑵
변경동의권의 제약
㈎
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
46044
판결의 취지대로라면 입점 이후에도 업종제한규정 제한에 대한 분양자의 변경 동의권은
‘
업종제한 약정의 해석상
’
상당한 제약을 받는다
(
同旨
:
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
37934
판결
).
즉 시장조합이 주양산업
(
분양회사
)
의 관리운영규정을 그대로 이어받아 관리업무를 수행하고 있다 하더라도
,
적어도
‘
기존의 지정업종 입점자의 동의가 없는 한
’
그 지정업종과 동종 또는 유사한 업종을 개점하도록 승인할 수는 없다고 보았다
.
한편 판례에 의하면
, ‘
기존의 지정업종 입점자의 동의
’
가 필요하다고 판시하고 있는데
, ‘
기존의 지정업종 입점자의 동의
’
로 한정하는 취지는 아닌 것으로 보인다
.
업종변경을 할 경우
‘
동종영업을 하는 기존의 지정업종 입점자
’
가 가장 큰 이해관계를 가지는 자이므로 그 동의가 필요하다고 할 것이지만
,
경우에 따라서는
‘
기존의 동종 지정업종 입점자
’
이외의 입점자도 그 업종변경에 관하여 이해관계를 가지는 경우가 있을 수 있다
.
이 경우 그 업종변경으로 인하여 독점적 운영권이 침해된다면
,
침해를 받게 될 그 입점자
(‘
동종 지정업종 입점자
’
이외의 입점자
)
의 동의도 필요하다고 할 것이다
.
㈏
결과적으로 분양자의 동의권은 위 판례의 취지에 의하면
‘
기존의 지정업종 입점자의 동의가 없는 한
’
사실상 행사가 불가능하다
.
즉 분양계약상 업종변경을 함에 있어 분양자
(
분양회사
)
의 동의만 있으면 족한 것으로 약정되어 있다고 하여도
,
분양회사가 수분양자에게 특정영업을 정하여 분양하는 것은 기본적으로 수분양자에게 그 업종을 독점적으로 운영하도록 보장하는 의미가 내포되어 있다고 봄이 상당하므로
(
대법원
1995. 9. 5.
선고
94
다
30867
판결
, 1997. 4. 7.
자
97
마
575
결정
, 2000. 10. 6.
선고
2000
다
22515, 22522
판결 참조
),
적어도 업종변경으로 인하여 기존의 점포에 대하여 현저한 손해가 발생할 우려가 있는
‘
기존의 지정업종 입점자
’
의 동의가 없는 한 그 변경은 허용되어서는 아니된다는 것이다
.
한편 이러한 법리는
‘
관리단이 아닌 입점상인단체나 자치회
’
의 동의권에도 그대로 적용된다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
46044
판결
, 2002. 8. 27.
선고
2001
다
37934
판결
).
즉 분양계약상
‘
업종제한
’
규정과 함께
‘
분양 후에는 입점상인단체나 자치회 등에게로 상가관리권이 승계된다
’
는 취지의 규정
(
즉 지위 승계의 규정
)
이 있는 경우라면
,
분양 후에는 그 동의권을
‘
입점상인단체
’
나
‘
자치회
’
가 갖게 된다
(
이 경우
‘
입점상인단체
’
나
‘
자치회
’
가 갖는 변경동의의 대상은
“
분양계약상의 업종제한 약정
“
이다
).
이 경우의 동의절차에도
‘
기존의 지정업종 입점자
’
의 동의가 필요하다
.
다
.
분양종료 후 또는 일정부분 이상 분양된 후 업종변경에 대한 동의의 주체
⑴
분양계약서상 약정이 있는 경우
㈎
관리단 규약으로 성립되기 전단계에서의 동의권자는 분양자이지만
,
분양자가 언제까지나 동의권을 행사할 수는 없는 것이고
,
따라서 대부분 일정한 단계에서 관리단 또는 입점상인단체가 구성되면 그 단체의 승인을 받거나 또는 그 단체가 정하는 규약에 따라 업종변경의 절차를 밟도록 규정하고 있다
.
이런 약정이 있는 경우에 그 업종변경의 동의권자는 관리단 또는 입점상인단체가 된다
.
이 경우 업종변경동의의 대상이
‘
분양계약상의 업종제한약정
’
이다
(
관리규약상 업종제한규정이 아직 설정되지 않은 경우임
).
㈏
예를 들어 대법원
1996. 8. 23.
선고
94
다
27199
판결의 사안을 보면
,
분양계약에
“
입점 이후에는 수분양자들로 상가자치기구인 입점자대표회
(
번영회
)
를 구성하여 그 관리규약에 따라 전체 상가를 관리하기로 하며
,
지정된 영업종목을 변경하고자 할 때에는 번영회의 동의를 얻어야 한다
.”
고 규정되어 있다
.
이 경우 업종변경에 대한 동의의 주체는 번영회가 될 것임은 당연하다
.
마찬가지로 대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
45496
판결의 사안을 살펴보면
,
분양계약서에
“
상가관리위원회가 구성되면 수분양자는 그 회원으로 가입할 권리와 의무가 있으며
,
업종을 변경할 때에는 차후 대림산업
(
분양자
)
으로부터 시장개설자의 지위를 승계할 상가관리위원회의 승인을 받아야 한다
.”
는 내용의 업종변경을 제한하는 약정이 포함되어 있다
.
위 사안에서 분양자 이후 업종변경에 대한 동의권은 상가관리위원회가 갖는다는 것은 당연하다
.
㈐
이러한 약정이 있는 경우 관리단이나 입점상인단체가 구성되면 분양종료된 자에 대한 분양자의 동의권은 저절로 소멸되고
,
단지 분양자가 미분양된 집합건물을 이미 분양받은 자들의 영업권을 보장해주는 내용으로 분양할 의무를 부담하게 될 뿐이고
,
한편 이미 분양받은 자들에 대하여는 업종변경에 대하여 관리단 또는 입점상인단체가 동의권을 행사하거나 그 단체의 규약이 정한 바에 따라야 한다
.
㈑
그런데 이 경우 관리단이 아닌 입점상인단체도 동의권을 행사할 수 있는지 여부가 문제된다
.
대법원
1996. 8. 23.
선고
94
다
27199
판결에서의
‘
번영회
’
는 관리단의 성격을 겸유하고 있고
,
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
45496
판결에서의
‘
상가관리위원회
’
는 관리단이므로 별문제가 없지만
,
관리단이 아닌 경우에도 과연 동의권을 행사할 수 있는지 의문이 들기 때문이다
.
그러나 분양계약서상의 동의주체에 관한 약정에 있고
,
그 약정은
“
묵시적 동의에 의한 단체적 질서에의 편입이론
”
에 의하여 다른 입점상인들에게도 효력을 가지므로
,
관리단이 아닌 입점상인단체도 동의권을 행사할 수 있다
.
이렇게 해석할 경우
‘
지정 업종 점포 소유자
’
의 재산권이 부당하게 침해될 우려가 있다는 비판이 있을 수 있으나
,
이 경우 동의에 따른 변경절차는 엄격한 절차
(
즉
, ‘
지정업종 입점자의 동의
’
를 요함
)
에 따라야 하기 때문에 재산권이 부당하게 침해될 우려는 없다
.
이때 변경동의의 대상은
‘
분양계약상 업종제한 약정
’
이지
, ‘
관리규약상 업종제한규정
’
이 아님은 물론이다
.
⑵
아무런 약정이 없는 경우
㈎
동의주체의 변경에 관한 아무런 약정이 없는 경우에는 입점 이후에도 분양자
(
분양회사
)
는 상가관리의 주체로서 계속해서 그 동의의 주체로 된다
.
하지만 앞서 본바와 같이 입점 이후에도 업종제한규정 제한에 대한 분양자의 변경 동의권은
‘
업종제한 약정의 해석상
’
상당한 제약을 받는다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
46044
판결
, 2002. 8. 27.
선고
2001
다
37934
판결 참조
).
㈏
한편 입점 이후에 분양회사
(
분양자
)
로서는 이해관계가 사라져 그 관리권을 사실상 행사하지 않거나 방치하는 반면 상인들이 상가번영회 등 상가 자치기구를 구성하여 그 관리권을 행사하려 하는 경우에는 그 동의권의 귀속 문제를 둘러싸고 분쟁이 발생할 수 있다
.
따라서 이런 경우에는 동의주체의 변경에 관한 아무런 약정이 없는 경우라도 새로 구성된 상가번영회 등 상가 자치기구가 집합건물법상 관리단으로서의 법적 지위를 취득한 경우에는 일단 그 상가관리규약으로 정한 업종제한조항도 유효하게 된다
.
이때는 관리단이 업종변경 동의의 주체가 된다
.
㈐
그런데 지정업종 및 품목을 위반하여 영업하는 수분양자가 없도록 하여 기존의 수분양자의 기득권을 보호해 주어야 할 분양회사의 동종영업금지의무는 수분양자들이 관리단을 구성하여 스스로 집합건물의 관리를 행하게 될 때까지만 지속되므로
,
관리단이 구성되어
'
업종제한규정이 포함된 관리규약
‘
을 정하고 공동관리가 이루어진 경우
,
분양계약상의 업종제한조항의 효력은 사실상 소멸한다
(
대법원
2005. 7. 14.
선고
2004
다
67011
판결
).
이런 경우는 관리규약만이 유효하게 존속한다
.
관리단은 업종변경 동의의 주체가 되어 관리규약상의 업종제한규정을 변경할 수 있다
.
㈑
한편 관리단이 설립되었다 하더라도 관리규약을 만들지 않았다거나 또는 관리규약이 그 요건을 갖추지 못한 관계로 입점상인들이 그에 따른 업종제한의 구속을 받지 않는 경우에는
‘
분양계약상 업종제한약정
’
에 따른 구속을 여전히 받게 된다
.
라
.
입점상인단체도 업종제한 및 업종변경 규정을 제정할 권한이 있는지 여부
⑴
입점상인단체의 업종제한 및 업종변경에 동의할 규정의 제정권한 여부
①
관리단은 분양계약상 업종변경동의권이 부여되어 있는 경우는 물론 이러한 동의권이 부여되지 않은 경우라도 업종제한 및 업종변경을 동의할 관리규약을 제정할 수 있다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
94
다
27199
판결 등 참조
).
②
하지만 관리단이 아닌
(
또는 관리단의 성격을 겸유하지 않은
)
입점상인단체가 업종제한 및 업종변경을 동의할 관리규약을 제정할 수는 없다
.
즉 입점상인 단체는 업종제한규정이 포함된 관리단규약을 만들 수 없을 뿐 아니라 관리단 규약에 의하여 적법하게 성립된 업종제한을 변경
․
폐지하는 것도 허용되지 않는다
.
입점상인들로 구성된 자치관리단체의 관리규약에 의한 제한을 허용하게 되면 소유자의 재산권 행사를 입점상인들이 제한할 수 있게 되어 구분소유자들은 분양시 업종제한의 제약 없이 상가를 분양받았다고 하더라도 입점상인들의 자치단체가 업종을 제한하는 관리규약을 제정하는 경우에는 이에 따를 수밖에 없음으로써 재산권보장을 근간으로 하는 자본주의의 근본원리가 크게 훼손될 우려가 있기 때문이다
.
따라서 입점상인단체가 집합건물법상 관리단으로서의 법적 지위를 취득하지 못한 경우에는
,
그 입점상인단체가 정한 상가관리규약에 업종제한조항을 규정하였다 하더라도 경우에 따라 합의의 당사자로서 계약법적 구속을 받는 것은 별론으로 하고
,
그 합의에 동의하지 아니하거나
,
그 합의 이후의 제
3
자로서 동의를 하였다고 보기 어려운 경우에는 그 효력이 없다
.
⑵
판례의 입장
판례도
, ‘
구 도
·
소매업진흥법에 따른 시장개설자
’
나
, ‘
유통산업발전법에 따라 대규모점포 개설자
’
로서의 지위를 취득한 시장조합이 관리운영규정에 의하여 업종제한조항을 설정
·
변경할 수 없다는 취지로 판시하고 있다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
46044
판결
, 2002. 8. 27.
선고
2001
다
37934
판결
, 2002. 9. 6.
선고
2001
다
66512, 66529
판결
).
마
.
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
45496
판결의 태도
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
45496
판결도
, “
분양계약서 또는
'
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
'
제
28
조의 관리단규약 등에서 업종제한조항을 두는 경우에 어떠한 범위의 업종변경을 제한할 것인가
,
업종변경을 절대적으로 금지할 것인가 아니면 일정한 범위에서 변경을 허용할 것인가는 사적 자치의 원칙에 따라 당사자가 자유로이 정할 수 있는 것이고
,
업종변경의 허부
,
범위 및 절차 등은 분양계약서 또는 관리단규약 등의 합리적 해석을 통하여 판단하여야 할 것이나 이 경우에도 분양회사가 수분양자에게 특정 영업을 정하여 분양하거나 구분소유자들 사이에서 각 구분소유의 대상인 점포에서 영위할 영업의 종류를 정하는 것은 기본적으로 수분양자 또는 구분소유자에게 그 업종을 독점적으로 운영하도록 보장하는 의미가 내포되어 있다고 할 것이므로
,
이 경우 소유권을 분양받은 수분양자들이나 구분소유자들의 독점적 지위는 수분양자들이나 구분소유자들 스스로의 합의가 아닌 임차인 등의 제
3
자 사이의 합의에 기하여 변경될 수는 없다
”
고 판시하여 위와 같은 태도를 취하고 있다
.
7.
업종제한에 관한 관리단규약 변경절차
(
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61561
판결
)
가
.
관리단 규약 변경을 위한 의결정족수에 관하여
⑴
문제의 소재
집합건물법 제
29
조 제
1
항에 의하면 관리단 규약의 개정시에는 구분소유자 및 의결권의 각
4
분의
3
이상의 찬성과 특별이해관계인의 승낙이 필요하고
,
이때 각 구분소유자의 의결권은 규약이 따로 정하지 아니한 경우 전유부분의 면적비율에 의하도록 되어 있는데 반하여
,
이 사건 결의 당시 피고 관리단의 정관 제
8
조 제
4, 5
항에 의하면 정관 개정시
1
점포 당
1
선거권을 부여하여 회원
2/3
이상 동의를 얻도록 규정되어 있다
.
이 때문에 이 사건 관리단의 규약 개정시 적용될 의결정족수에 관하여 집합건물법과 피고 관리단 규약 중 어느 것을 우선하여 적용하여야 하는가의 문제가 발생하는데
,
원심은 위 양 정족수를 모두 충족하여야 하는 것처럼 판단하고 있다
.
나
.
집합건물법에 반하는 의결정족수에 관한 관리단 규약의 효력
⑴
견해의 대립
집합건물법 제
29
조 제
1
항이 정한 규약 개정을 위한 의결정족수 규정의 성격과 이에 반하는 관리단 규약의 효력에 관하여는
①
관리단 규약이 우선 적용된다는 견해
,
②
관리단 규약과 집합건물법상의 의결정족수가 함께 적용된다는 견해
,
③
의결정족수를 강화하는 경우에만 유효하다고 보는 견해
,
④
당연무효라는 견해의 대립이 있다
.
⑵
대법원의 판단
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61561
판결은
“
집합건물법 제
29
조 제
1
항은 관리단 규약의 설정
·
변경 및 폐지시 관리단 집회에서 구분소유자 및 의결권의 각
4
분의
3
이상의 찬성을 얻어 행하도록 하고 있고
,
이는 강행규정이라 할 것이므로 관리단 규약의 성질을 가진 소외 위원회의 정관 개정에는 위 규정에 의한 의결정족수가 충족되어야 한다
”
고 판시한 다음
,
관리단 규약인 정관을 개정함에 있어 집합건물법상의 의결정족수 규정과 달리 정해져있는 정관상의 의결정족수 규정의 적용을 배제하고 집합건물법에 의한 의결정족수만을 적용하고 있는바
,
이는 위 견해들 중 당연무효라는 견해 즉
,
집합건물법상의 정관개정을 위한 의결정족수 규정은 강행법규이고
,
이에 반하는 관리단 규약은 의결정족수를 강화하는 것이건 완화하는 것이건 모두 당연무효라는 견해를 취한 것으로 볼 수 있다
(
일응 관리단 규약이 정하고 있던 의결정족수 규정과 집합건물법상의 의결정족수 규정 중 후자가 더 엄격한 의결정족수를 요구하는 듯하지만
,
양자는 서로 다른 방식으로 의결권을 부여하고 있어 양자 중 어느 것이 더 강화된 것인지를 일률적으로 비교하기 어려운 면이 있다
).
위와 같은 대법원의 태도는
,
①
집합건물법 제
29
조 제
1
항은 사단법인의 정관변경을 위한 의결정족수를 규정하면서 당해 법인이 정관으로 의결정족수를 달리 정할 수 있도록 규정하고 있는 민법 제
42
조 제
1
항과 조문형식이 달라 이를 임의규정으로 해석하기 어려운 점
,
②
집합건물법상의 의결정족수 규정은 다수결로부터 개별 구분소유자의 권리를 보호하는 취지만 있는 것이 아니라 현실적으로 극소수의 반대에도 불구하고 규약을 개정할 필요성이 있는 경우가 발생할 수 있다는 점을 함께 고려하여 적정한 의결정족수를 정한 것이므로
,
정관이 정한 의결정족수 규정이 집합건물법상의 그것보다 강화되는 것이건 완화되는 건이건 불문하고 무효로 보아야 한다는 점에 비추어 타당하다
.
나
.
관리단 규약상 업종제한규정을 폐지하는 결의에 개별 구분소유자의 동의를 요하는지 여부
⑴
문제의 소재
집합건물법 제
29
조 제
1
항은 규약의 설정
,
변경
,
폐지가
‘
일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미칠 때
’
에는 당해 구분소유자의 동의를 얻도록 규정하고 있다
.
위 규정은 다수결에 의해 일부 구분소유자 권리가 박탈되는 것을 방지하고자 하는 취지로 볼 수 있다
.
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
29
조
(
규약의 설정
·
변경
·
폐지
)
①
규약의 설정
·
변경 및 폐지는 관리단집회에서 구분소유자 및 의결권의 각
4
분의
3
이상의 찬성을 얻어 행한다
.
이 경우 규약의 설정
·
변경 및 폐지가 일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미칠 때에는 그 구분소유자의 승낙을 얻어야 한다
.
그런데 대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61561
판결의 원심은 소외 관리단이
2007. 12. 17.
임시총회를 개최하여 기존 정관상의 이 사건 업종제한규정을 폐지하고 상가의 업종에 관하여 아무런 제한을 두고 있지 아니한 새로운 정관을 채택한 이 사건 결의에 대하여
“
위 결의로 인하여 구분소유자들이 그 소유권 행사에 다소 제약을 받는 등 그 권리에 영향을 미친다고 하더라도 이는 모든 구분소유자들에게 동일하게 영향을 미치는 것이므로
,
집합건물법 제
29
조 제
1
항의
‘
일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미칠 때
’
에 해당하지 않는다
”
고 판단하였는바
,
그 판단의 타당성이 문제된다
.
⑵
종래 대법원판례의 태도
대법원판결 중 상가분양계약상 업종제한이 정해져 있었으나 이에 관한 관리단 규약이 제정되기 전인 상태에서 관리단이 일부 점포에 대하여 업종제한을 변경 또는 폐지함에 있어 개별 구분소유자의 동의가 필요한지에 관한 사례나 상가인 집합건물에서 관리단 규약으로 전체 점포에 대하여 업종제한을 설정함에 있어 개별 구분소유자의 동의가 필요한지에 관한 사례는 보이나
,
이 사건처럼 분양계약 및 관리단 규약에 정해진 업종제한을 관리단 규약 개정의 방식으로 전체적으로 폐지함에 있어 개별 구분소유자의 동의가 필요한지에 관한 사례는 보이지 아니한다
.
㈎
분양계약상 정해진 업종제한의 일부 변경이나 폐지 결의
(=
동의 필요
)
◎
대법원
2007. 2. 8.
선고
2006
다
65842
판결
①
사안
:
분양자가 업종제한을 두고 상가를 분양하였고
,
관리단은 규약으로 업종제한 규정을 그대로 두었다가
, 2006
년에 이르러 관리단 규약으로 소유자가 직접 운영을 해온 점포의 업종을 제외한 나머지 점포의 업종에 대하여는 업종제한을 폐지하기로 결의한 사안이다
.
②
판시
:
분양회사가 수분양자에게 특정 영업을 정하여 분양하거나 구분소유자들 사이에서 각 구분소유의 대상인 점포에서 영위할 영업의 종류를 정하였다고 하더라도 수분양자들이나 구분소유자들 스스로의 합의에 의하여 이를 변경할 수 있고
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
45496
판결 참조
),
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
23
조 제
1
항
,
제
38
조 제
1
항의 각 규정에서 건물에 대하여 구분소유관계가 성립되면 구분소유자 전원으로 구성되는 관리단이 당연히 설립되어 건물 및 그 대지와 부속시설의 관리에 관한 사업을 시행하게 되고
,
그 관리단집회의 의사는 위 법 또는 규약에 특별한 규정이 없는 경우 구분소유자 및 의결권의 각 과반수로써 의결한다고 정하고 있음은 원심 판시와 같다
.
그렇지만 관리단이 그 결의에 의하여
‘
분양계약에 따른 업종제한 약정
’
을 변경
·
폐지할 수 있는 것은 실질적으로 분양자
(
분양회사
)
의 업종제한 설정
(
분양자의 업종변경에 대한 동의권은 기존의 지정업종 입점자의 동의가 없는 한 사실상 그 행사가 불가능한 경우가 많다
)
등의 지위를 대신한다는 의미가 있을 뿐만 아니라 위 분양계약상의 업종제한약정의 동기나 그 경위
,
이를 둘러싼 수분양자 등 입점자들의 기득권에 대한 기대 및 수인 상태나 그 정도 등에 비추어 보면
,
위 분양계약상의 업종제한의 변경이나 폐지 결의에는 관리단 자체의 정관이나 자치규약 또는 관리규약에서 규정한 의사정족수 및 의결정족수를 충족하는 외에 기존의 지정업종 입점자의 동의가 필요하다고 봄이 상당하다
.
③
분석
:
이 사건은 업종제한 중 소유자 직영매장 외의 매장에 대하여만 업종제한을 폐지한 것이므로 그것이 일부 구분소유자들에 대하여 특별한 영향을 미친다고 해석하는데 큰 무리가 없는 사안으로 보인다
.
그런데 그 판시에 있어 제시된 법리는 분양계약상의 업종제한의 변경이나 폐지에는 당연히 입점자의 동의가 필요하다는 듯한 판시를 한 것에 특색이 있다
.
㈏
규약을 제정하면서 새로 업종제한 규정을 두는 경우
(=
동의 불필요
)
◎
대법원
2006. 10. 12.
선고
2006
다
36004
판결
①
사안
:
이 사건은 종래 분양계약상 업종제한이 없었으나
,
법률상 설립된 관리단
(
번영회
)
이 관리단 규약에 업종제한을 새로 설정한 경우이다
.
위 사안에서 업종제한을 둔 내용은
“4
층 번영회칙 시행 이전에 입점한 업종과 신규 업종이 중복되는 경우에는
4
층 번영회와 협의 후 관리사무소의 승인을 얻은 후에 입점한다
”
는 것이었다
.
②
판시
:
집합건물법 제
29
조 제
1
항 후문은
‘
관리단 규약의 설정
·
변경 및 폐지가 일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미칠 때에는 그 구분소유자의 승낙을 얻어야 한다
.’
고 규정하고 있으나
,
이 사건에서처럼 새로이 업종제한에 대한 관리단 규약을 설정하는 경우 그로 인하여 소유권 행사에 다소 제약을 받게 되는 등 구분소유자의 권리에 영향을 미친다고 하더라도 이는 모든 구분소유자들에게 동일하게 영향을 미치는 것으로
,
결국
‘
전체의 구분소유자
’
의 권리에 관한 것이지 특별한 사정이 없는 한
‘
일부의 구분소유자
’
에게만 특별한 영향을 미치는 것이라고는 할 수 없으므로
,
설령 피고가 임차한
4
층
30
호의 구분소유자 김정임이
4
층 번영회칙에 대하여 승낙을 하지 않았더라도 피고가 그 규약의 효력을 부인할 수는 없다고 하겠다
.
⑶
관리단 규약상 업종제한규정을 폐지하는 결의에 개별 구분소유자의 동의를 요하는지 여부
㈎
견해의 대립
이 사건처럼 기존에 분양계약 및 관리단 규약상 상가의 업종제한이 설정되어 있었는데 관리단이 규약 개정을 통하여 그 업종제한을 일률적으로 전부 폐지하는 경우 구분소유자들의 개별적 동의가 필요한지에 관하여는
①
동의필요설
(
업종제한 전체를 철폐하는 방식으로 규약을 개정한다고 하더라도 당연히 개별 구분소유자의 동의를 얻어야 한다는 견해
),
②
동의불요설
(
영업제한의 폐지가 모든 구분소유자에 대하여 이루어진다면 그것은 더 이상 일부 구분소유자에게만 특별한 영향을 주는 것이 아니므로 개별적 동의가 필요하지 않다는 견해
),
③
제한적 동의필요설
(
모든 구분소유자에 대하여 업종제한이 폐지되더라도 그로 인하여 특별한 영향을 받는 구분소유자가 있을 수 있고
,
그렇지 아니한 구분소유자도 있을 수 있으므로
,
동의 요부는 업종제한폐지의 효력범위에 의하여 판단할 것이 아니라
,
그로 인해 특별한 영향을 받는 구분소유자가 있는지에 의하여 판단하여야 한다는 견해
)
의 대립이 있다
.
원심판결은 위 견해들 중 동의불요설의 입장에 있다고 할 수 있다
.
㈏
판례의 태도
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61561
판결은
“
구분소유자들이 규약에 의해 각 점포에서 영위할 영업의 종류를 정하는 것은 특정 점포의 구분소유자에게 그 업종을 독점적으로 운영하도록 보장하는 의미가 내포되어 있는 것이므로 그에 관한 규약을 폐지하고 업종제한이 없는 새로운 규약을 채택한다면 구분소유자가 누리던 기존의 독점적 지위가 박탈되는 결과가 될 것이고
,
이 경우 그 개정 규약이 모든 구분소유자들에게 다 같이 적용된다고 하여 그 독자적 지위를 상실함으로 인하여 개별 구분소유자가 받는 영향까지 동일하다고 볼 수는 없다
.
그러므로 원심으로서는 위 규약 폐지의 필요성 및 합리성과 그로 인해 각 구분소유자들이 받게 될 이익과 불이익을 비교형량하고 당해 구분소유관계의 실태에 비추어 볼 때 원고들이 입을 불이익이 수인해야 할 상당성 있는 한도를 초과한다고 인정되는지를 심리하여 그것이 집합건물법 제
29
조 제
1
항 후단의
‘
일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미치는 때
’
에 해당하는지 여부를 판단함으로써 원고들의 개별적 동의가 필요한지를 정하였어야 할 것이다
”
라고 판단하고 있는바
,
이는
‘
제한적 동의필요설
’
을 채용한 것으로 볼 수 있다
.
⑷
업종제한 설정방법
㈎
상가의 업종제한을 설정하는 방법은 분양계약으로 정하는 방법과 이후 관리단이 관리단 규약으로 정하는 방법이 있다
.
㈏
분양계약으로 업종이 지정된 경우
,
분양자는 업종제한약정을 준수할 의무가 있다
.
이때 업종제한약정의 존속시기에 대하여는 그 기간의 약정이 있으면 그에 따를 것이고
,
그 기간의 약정이 없는 경우에는
①
무제한설
,
②
입점개시시설
,
③
소유권이전등기시설
,
④
입점 후 상권 형성시까지라는 설
,
⑤
입점 후 관리단이 구성되어 관리규약을 정하고 집합건물의 공동관리가 이루어질 때까지라는 설 등이 가능한데
,
판례는
“
수분양자의 입주가 이루어져 관리단이 구성되어 관리규약을 정하고 집합건물의 공동관리가 이루어질 때까지 경업금지의무를 부담한다
”
고 판시함으로써
(
대법원
2005. 7. 14.
선고
2004
다
67011
판결
)
위
⑤
견해를 취하고 있다
.
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61561
판결 사안의 경우 분양계약서 제
2
조에
“
수분양자는 이 분양계약서에 표시된 업종에 한하여 개점하여야 하고
,
입점완료 후 업종변경은 상가자치관리위원회의 사전 변경승인 및 아파트입주자대표회의의 서면동의를 사전에 득하여야 한다
”
고 하면서
“
분양자의 업종보호책임은 지정된 입점개시일까지로 한다
”
고 규정하고 있으므로
,
분양계약상 업종제한이 정해져있고
,
수분양자는 관리단의 공동관리시까지 업종제한을 받는 경우에 해당한다
.
㈐
한편
,
관리단 규약으로 업종제한을 정하는 경우 집합건물법이 규정한 절차와 방법에 따라 이를 정하여야 할 것인바
,
분양계약상 업종제한이 있는 것을 그대로 규약에 정하는 경우에는 그 업종제한의 설정에 대하여 개별 구분소유자의 동의가 필요하지 않다고 할 것이나
(
이때는 규약의 설정이 개별 구분소유자에게 특별한 영향을 미치는 것으로 볼 수 없다
),
종전 분양계약과 다른 내용으로 업종제한규정을 설정
·
변경
·
폐지하는 경우에는 개별 구분소유자의 동의를 얻어야 한다
.
대법원
2007. 2. 8.
선고
2006
다
65842
판결도 같은 취지의 판시를 하면서 이는 종전 분양자가 설정한 업종제한을 변경하는 것으로서 분양자의 지위를 대신하는 성격도 가진다는 측면도 강조하고 있는바
,
위와 같이 관리단 규약상 업종제한을 최초로 설정하는 시기에 적용될 법리는 위 판시상의 법리가 적용될 수 있다
.
최초 관리단 규약의 설정시 분양계약상 정해진 업종제한을 전면적으로 폐지하는 것도 개별 구분소유자의 동의를 얻어야 한다
.
위와 같이 관리단 규약으로 업종제한을 정하였을 경우
,
그 이후 업종제한에 관한 관리단 규약의 개정절차는 집합건물법상의 제반 절차와 방법에 따라 이루어지면 된다
.
분양계약상 업종제한규정이 있더라도 업종제한 내용이 포함된 관리단 규약이 제정되면 분양계약상의 업종제한의 효력은 사실상 소멸된다고 보므로
(
대법원
2005. 7. 14.
선고
2004
다
67011
판결
),
규약의 폐지 등이 일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미치는 경우라면 그 구분소유자의 승낙을 얻어야 한다
.
업종제한은 해당 구분소유자에게 독점적 영업권을 부여하는 의미를 가지는 것이므로
(
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
37934
판결
,
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
45496
판결
,
대법원
2002. 12. 27.
선고
2002
다
45284
판결
),
이러한 권리를 침해하는 내용의 결의라면 해당 구분소유자에게 특별한 영향을 미치는 경우가 많을 것이다
.
예를 들어 어느 구분소유자는 당해 건물에 부동산중개사 점포가
1
개인 것으로 생각하고 고액의 권리금을 주고 입점하였는데 이후 업종제한이 폐지되면 그 구분소유자는 큰 피해를 입을 수 있다
.
이렇게 볼 경우 업종제한을 폐지하는 것은 전 구분소유자의 동의를 얻어야 하는 것 아닌가 하는 반론이 제기될 수 있고
,
이는 업종제한의 권리적 성격을 강조할 때 제기될 수 있는 것이나
,
실제로는 상권이 전혀 형성되지 아니한 지역에서의 업종제한 폐지와 같이 업종제한이 폐지되더라도 구분소유자들이 그것에 대하여 별달리 이해관계 없는 경우도 있을 수 있다
.
위와 같은 업종제한의 설정
·
변경
·
폐지 과정에 비추어 본다면
,
분양계약에 의하여 독점적 영업권을 보장받은 수분양자가 있을 경우 분양자는 일방적으로 영업제한을 폐지할 수 없을 것이고
,
이는 전체 영업제한을 폐지하는 방식을 취하는 경우라고 하더라도 마찬가지라 할 것이다
.
또한 그 분양계약상의 업종제한규정이 관리단 규약으로 포섭되고
,
이후 관리단이 규약 개정 방법으로 업종제한규정을 폐지하는 방식을 취하더라도 마찬가지라고 여겨진다
.
이 때문에 분양계약상 정해진 업종제한에 의하여 이익을 보는 구분소유자가 있는 경우 관리단 규약 변경 등의 방식으로 업종제한을 폐지할 때에는 그것이 부분적이든
,
전체적이든 불문하고 그로 인해 당해 구분소유자가 특별한 영향을 받는지 여부에 따라 개별적 동의가 필요한지 여부를 정해야 할 것이다
.
한편
,
관리단 규약이 분양계약에 없던 업종제한을 새로 설정하였다가 나중에 그 업종제한을 전체적으로 폐지하는 경우에도 분양계약에 의해 업종제한이 있었던 경우와 같이 취급할 수 있을 것이다
.
다
.
특별한 영향이 있는지 여부에 대한 판단 기준
어느 경우에 관리단 규약의 개정이 구분소유자에게 특별한 영향을 미치는 것으로 볼 수 있는지에 대하여는 사안에 따라 개별적으로 판단하여야 할 것이다
.
대법원은 이에 대한 기준으로서
“
규약 폐지의 필요성 및 합리성과 그로 인해 각 구분소유자들이 받게 될 이익과 불이익을 비교형량하고 당해 구분소유관계의 실태에 비추어 볼 때 원고들이 입을 불이익이 수인해야 할 상당성 있는 한도를 초과한다고 인정되는지를 심리하여 그것이 집합건물법 제
29
조 제
1
항 후단의
‘
일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미치는 때
’
에 해당하는지 여부를 판단하여야 한다
”
라고 판시하고 있다
.
위와 같은 판시는 관리단 규약의 변경 또는 폐지로 인하여 구분소유자가 영향을 받는다고 하여 항상 그의 동의를 받아야 하는 것이 아니라는 점을 명확히 한 것이라고 할 수 있다
.
따라서 관리단이 업종제한의 관리단 규약을 개정함에 있어 항상 관련된 모든 구분소유자의 동의를 얻을 필요는 없다 할 것이다
.
이러한 대법원의 판단은 업종제한에 관한 관리단 규약을 개정함에 있어 모든 구분소유자들의 동의를 얻게 할 경우 업종제한변경이 사실상 불가능해진다거나 그러한 강화된 관리단 규약 개정절차는 다른 구분소유자들의 직업선택
(
영업
)
의 자유를 침해할 여지가 있다는 등의 우려는 상당 부분 불식시킬 수 있을 것이다
.
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61561
판결은 집합건물법이 정한 관리단 규약의 개정을 위한 의결정족수 규정의 성격과 이에 위반한 관리단 규약의 효력에 관하여 판시하고
,
업종제한에 관한 관리단 규약의 변경
·
폐지시 어느 경우에 개별 구분소유자의 동의를 얻어야 하는지에 관한 판단 기준을 제시한 판결이다
.
8.
상가업종제한약정을 지키지 못한 상가분양자의 손해배상책임(
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010다
18133
판결)
가
.
관련 규정
●
민법 제
390
조
(
채무불이행과 손해배상
)
채무자가 채무의 내용에 좇은 이행을 하지 아니한 때에는 채권자는 손해배상을 청구할 수 있다
.
그러나 채무자의 고의나 과실 없이 이행할 수 없게 된 때에는 그러하지 아니하다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
결론적으로 분양자가 알고도 방치하였다면 손해배상책임을 부담한다
.
⑵
상가 분양자가 수분양자에게 특정 영업을 지정하여 분양하였다면 특별한 사정이 없는 한 지정업종에 대한 경업금지의무는 수분양자들뿐만 아니라 분양자에게도 적용된다
.
⑶
그러므로 분양자는 기존 수분양자의 지정업종과 같거나 유사한 업종으로 다른 점포를 분양할 수 없고
,
수분양자가 지정업종의 변경을 요청하는 경우에도 함부로 승인해서는 안 된다
.
⑷
만약 수분양자가 마음대로 업종을 변경하여 기존 수분양자의 지정업종과 경업관계에 있게 된 경우 업종 환원을 요구하거나 분양계약을 해제하는 등으로 기존 수분양자의 영업권이 실질적으로 보호되도록 최선을 다할 의무를 부담한다
.
⑸
따라서 수분양자가 기존 수분양자의 지정업종과 같거나 유사한 종류의 영업을 하는 것을 분양자가 알고도 방치하여 기존 수분양자가 손해를 입었다면 분양자도 기존 수분양자에 대하여 손해배상책임을 부담할 수 있다
.
다
.
위
판결
(
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010
다
18133
판결
)
사안의 경우
⑴
이 사건의 경우는 분양자가 알고도 방치하였다고 볼 수 없다
.
⑵
대법원은 분양계약서에 업종제한 규정이 명시되어 있는 점
,
분양자 등이 수분양자들에게 업종제한 규정을 설명하여 업종을 지정받도록 하였고
, C
씨에게도 당구장 영업을 지정한 점
,
일반인으로서는 내부 수리를 하는 모습만으로
PC
방을 준비하는지 당구장을 준비하는지 명확히 알기 어려운 점
,
분양대행사 직원이
A
씨와 함께
C
씨에게 전화하여
PC
방 영업을 준비하는 것은 아닌지 확인하였고
, PC
방 영업은 할 수 없다고 거듭 주지시킨 점 등에 비추어
, C
씨와 임차인이
A
씨의 지정 업종과 같은
PC
방 영업을 하는 것을 분양자 등이 알고도 방치하였다고 볼수 없다고 판단하였다
.
따라서 분양자인
B
회사는
A
씨에 대하여 손해배상책임을 지지 않는다
.
⑶
한편 분양자가 상가 활성화를 위하여 업종을 일부 변경한 경우 수분양자들에 대하여 손해배상책임을 질까
?
분양자가 업종을 지정하여 임대분양하였는데
,
입점 상인들이 매출이 저조한 점포 수를 축소하고 상가 활성화 시설을 유치해달라고 건의하자
,
업종 일부를 변경하고 매장의 위치를 재조정하여 상가 구성을 변경한 사안에서
,
분양자의 수분양자들에 대한 손해배상책임을 인정하지 않았다
.
대법원은 대규모 상가 분양에서 특정 영업을 정하여 분양한 경우 수분양자들 사이에서뿐만 아니라 분양자도 수분양자에 대하여 지정업종에 관한 경업금지의무를 부담하지만
,
이러한 의무는 수분양자의 영업권을 실질적으로 보호하기 위한 것이므로
,
비록 분양자가 상가의 활성화를 위하여 업종 일부 변경 등으로 상가의 구성을 변경하였더라도
,
그로 인하여 기존의 영업상 이익을 침해받을 우려가 없는 수분양자에 대하여는 의무를 위반한 것이 아니라고 판단하였다
(
대법원
2008. 5. 29.
선고
2005
다
25151
판결
).
⑷
분양계약상의 업종제한의 변경이나 폐지결의에는 관리단 자체의 정관이나 자치규약 또는 관리규약에서 규정한 의사정족수 및 의결정족수를 충족하는 외에
"
기존의 지정업종 입점자의 동의가 필요하다
"
고 봄이 상당하다
(
대법원
2007. 2. 8
선고
2006
다
65842
판결
).