글 번호: 7903
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 9. 7. 14:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7903
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:31:21.152059

================================================================================

【
가처분채권자의 본안승소와 피보전권리의 등기절차
】《
피보전권리가 소유권이전등기청구권인 경우
,
피보전권리가 소유권이전등기말소등기청구권인 경우
,
피보전권리가 소유권 이외의 제한물권인 경우
,
당해 가처분등기의 말소
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
가처분채권자의 본안승소와 피보전권리의 등기절차
>
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.359-363
참조
]
1.
가처분채권자의 본안승소와 피보전권리의 등기절차
부동산처분금지가처분 채권자가 본안사건의 승소확정판결
(
또는 이와 동일시 할 청구인낙이나 조정
,
화해조서 등
)
을 받으면
,
그 확정판결정본 등을 첨부하여 가처분채무자를 등기의무자로 한 피보전권리의 등기를 신청할 수 있다
.
또한 가처분의 등기가 마쳐진 후에 가처분채권자가 가처분채무자와 공동으로 가처분의 근거가 되는 실체적법률관계에 기하여 소유권이전등기 또는 소유권이전등기말소등기 를 마친 경우에는 가처분채권자는 피보전권리의 한도에서 가처분 위반의 처분행위의 효력을 부정할 수 있는바
(
대판
20 12. 5. 10. 2010
다
2558),
이 경우 가처분채권자는 등기 신청이 가처분에 기한 것이라는 소명자료를 첨부하여야 한다
(
등기예규
1412
호
).
‘
가처분에 기한 것이라는 소명자료
’
란 그 소유권이전등기가 당해 가처분의 피보전권리를 실현하는 내용임을 소명하는 자료로서 가처분등기 이후에 작성된 원인증서는 이에 해당되지 않는 것이 원칙이나
,
그 원인증서가 당해 가처분에 의하여 보전하려는 청구권의 실현을 위하여 작성되었고 그 피보전권리와 동일성이 인정되는 경우에는 이에 해당한다
(
대결
2014. 3. 28. 2012
마
103)
위와 같이 가처분채권자가 피보전권리의 등기를 신청하는 경우에는 가처분등기 이후에 된 등기로서 가처분채권자의 권리를 침해하는 등기의 말소를 신청할 수 있다
(
부등
94
조
1
항
).
그 구체적절차는 아래와 같다
.
2.
피보전권리가 소유권이전등기청구권인 경우
가
.
당해 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 소유권이전등기의 말소
가처분채권자의 소유권이전등기를 마치기 위해서는 이에 저촉되는 제
3
자 명
의의 소유권이전등기를 말소해야 한다
.
이 경우 등기관이 직권으로 말소할 수 없고 가처분채권자가 소유권이전등기신청과 함께 그 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 소유권이전등기의 말소신청도 동시에 하면 그 가처분등기 이후의
소유권이전등기를 말소하고 가처분채권자의 소유권이전등기를 하게 된다
.
가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 소유권이전등기가 가처분등기에 우선하는 저당권 또는 압류를 근거로 한 경매절차에 따른 매각을 원인으로 하여 이루어진 것인 때에는 가처분채권자의 말소신청이 있다 하더라도 이를 말소할 수 없다
(
등기예규
1412
호
).
나
.
당해 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 소유권이전등기 이외 등기의 말소
가처분등기 이후에 제
3
자 명의의 가등기
,
소유권 이외의 권리에 관한 등기
,
가압류등기
,
국세체납에 의한 압류등기
,
경매개시결정등기 및 처분금지가처분등기 등이 마쳐져 있을 때에는 가처분채권자가 소유권이전등기신청과 함께 제
3
자 명의의 등기말소신청도 동시에 하여 이를 말소하고 가처분채권자의 소유권이전등기를 하거나
,
제
3
자 명의 등기의 말소를 동시에 신청하지 아니하였다면 채권자 명의의 소유권이전등기가 된 이후라도 그 이전등기가 가처분을 근거로 한 등기 였다는 소명자료를 첨부하여 말소를 신청할 수 있다
.
다만 가처분등기 전에 마친 가압류에 의한 강제경매개시결정등기와 가처분등기 전에 마친 담보가등기
,
전세권 및 저당권에 의한 임의경매개시결정등기 및 가처분채권자에 대항할 수 있는 임차인 명의의 주택임차권등기
,
주택임차권설정등기
,
상가건물임차권등기 및 상가건물임차권설정등기 등은 가처분채권자의 소유권이전등기와 양립할 수 있으므로 말소할 수 없다
(
등기예규
1412
호
).
3.
피보전권리가 소유권이전등기
(
소유권보존등기 포함
.
이하 같음
)
말소등기청구권인 경우
가
.
당해 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 소유권이전등기의 말소
가처분채권자가 소유권이전등기의 말소등기신청과 동시에 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 소유권이전등기의 말소도 신청하여 가처분등기 이후의 이전등기를 말소하고 가처분을 근거로 한 소유권이전등기의 말소등기를 한다
(
등기예규
1412
호
).
나
.
당해 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 소유권이전등기 이외 등기의 말소
가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 소유권이전등기를 제외한 가등기
,
소유권이외의 권리에 관한 등기
,
가압류등기
,
국세체납에 의한 압류등기
,
경매개시결정등기와 처분금지가처분등기 등이 마쳐져 있을 때에는 가처분채권자가 소유권이전등기의 말소등기신청과 함께 그 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 등기말소신청도 동시에 하여 그 가처분등기 이후의 등기를 말소하고 가처분채무자 명의의 소유권이전등기를 말소하여야 한다
.
다만 가처분등기 전에 마친 가압류에 의한 강제경매개시결정등기와 가처분등기 전에 마친 담보가등기
,
전세권 및 저당권에 의한 임의경매개시결정등기 및 가처분채권자에 대항할 수 있는 임차인 명의의 주택임차권등기
,
주택 임차권설정등기
,
상가건물임차권등기 및 상가건물임차권설정등기 등이 가처분등기 이후에 마쳐진 때에는 그러하지 아니하다
.
이 경우 가처분채권자가 가처분채무자의 소유권이전등기의 말소등기를 신청하기 위해서는 위 권리자의 승낙이나 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보를 제공하여야 한다
(
등기예규
1412
호
).
4.
피보전권리가 소유권 이외의 제한물권인 경우
가
.
가처분등기 이후에 마쳐진 등기가 소유권이전등기인 경우
가처분 후의 제
3
취득자의 소유권 취득은 그 피보전권리를 실현하는 한도 내에서만 제한을 받는 것이므로 제
3
취득자의 권리는 전부 부정되는 것이 아니고
,
다만 가처분채권자의 제한물권을 승인하면 충분할 것이므로 그 등기를 말소하지 않아도 된다
.
이 경우 가처분채권자는 본안승소 확정판결 등을 근거로 하여 곧바로 가처분채무자를 등기의무자로 하여 단독으로 그 피보전권리인 저당권설정등기 등을 신청할 수 있고
,
제
3
취득자는 가처분의 효력으로서 가처분채무자가 등기의무자로서 피보전권리인 저당권설정등기 등을 하는 것을 감수하지 않으면 안 된다
(
등기예규
1413
호 참조
).
나
.
소유권이전등기 이외의 등기인 경우
(1)
원칙
가처분채권자의 권리와 양립할 수 있는지에 의하여 말소 여부를 결정한다
.
즉 가처분등기 이후에 제
3
자가 취득한 소유권 이외의 권리가 가처분채권자의 피보전권리와 양립할 수 있다면
,
그 피보전권리를 선순위의 권리로서 승인하는 것으로 족하고 위 제
3
자 명의 등기를 말소할 필요는 없다
.
(2)
피보전권리가 부동산의 사용
·
수익을 목적으로 하는 권리
(
지상권
,
전세권
,
임차권
,
주택임차권
,
상가건물임차권
,
다만 지역권은 제외
)
인 경우
가처분등기 이후에 가처분채권자의 사용
·
수익권과 양립할 수 없는 제
3
자 명의의 용익물권설정등기
,
임차권
·
주택 임차권
·
상가건물임차권의 설정등기 또는 주택임차권등기나 상가건물임차권등기가 마쳐져 있는 때에는
,
가처분채권자가 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 등기의 말소신청도 동시에 하여 이를 말소하고 가처분채권자의 등기를 하여야 한다
.
다만 가처분채권자에게 대항할 수 있는 임차인 명의의 주택임차권등기
,
주택임차권설정등기
,
상가건물임차권등기
,
상가건물임차권설정등기가 가처분등기 이후에 마쳐져 있는 경우에는 가처분채권자의 권리가 우선하지 못하므로 가처분을 근거로 한 설정등기 신청을 하려면 먼저 소송 등 별도의 방법으로 대항력 있는 주택임차권등기 또는 주택임차권설정등기의 말소등기절차를 선행하여야 한다
.
반면
,
가처분채권자의 사용
·
수익권과 양립할 수 있는 제
3
자 명의의 등기
,
예를 들면 가등기
,
가압류
,
국세체납에 의한 압류등기
,
처분금지가처분등기
,
저당권 등은 가처분등기 이후에 마쳐진 것이라도 이를 말소하지 않는다
(
등기예규
1413
호
).
(3)
피보전권리가 저당권
,
지역권인 경우
피보전권리가 저당권인 경우 가처분 이후에 제
3
자가 어 떠한 권리를 취득하여도 저당권과 양립할 수 있으므로
,
그 저당권의 존재를 인정하는 것 이외에는 권리취득에 아무런 장애가 없다
.
또한 지역권자는 승역지를 독점적으로 이용할 수 없고 승역지 소유자는 지역권의 부담을 수인한 채 자신의 토지를 계속 사용
·
수익할 수 있으므로
,
지역권의 경우도 저당권의 경우와 마찬가지의 결
과가 된다
.
따라서 처분금지가처분에 기하여 저당권설정등기 또는 지역권설정등기를 하는 경우에는
,
그 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 등기는 이를 말소하지 않는다
(
등기예규
1413
호
).
다
.
소유권 외의 피보전권리 실현을 위한 등기 방법
저당권 등 소유권 외의 권리의 설정등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분의 등기 후 그 피보전권리 실현을 위한 저당권 등의 설정등기를 하는 때에는 가처분등기 후에 등기된 권리의 취득이나 처분의 제한으로 가처분채권자의 저당권 등의 취득에 대항할 수 없다는 점을 표시하기 위하여 그 등기의 목적 아래에
“00
년
0
월
0
일 접수 제
000
호 가처분에 기함
”
과 같은 방식으로 그 설정등기가 가처분에 기초한 것이라는 뜻도 함께 등기하게 되어 있고
(
부등
95
조
,
등기예규
1413
호
),
이와 같이 가처분의 피보전권리 실현을 위한 등기가 되면 그 후 가처분등기가 말소되더라도 여전히 가처분등기 후에 등기된 권리의 취득이나 처분의 제한으로 가처분채권자의 저당권 취득에 대항할 수 없다
(
대판
2015. 7. 9. 2015
다
202360
참조
).
라
.
당해 가처분등기의 말소
가처분채권자의 신청에 따라 등기관이 가처분등기 이후의 등기를 말소하였을 때에는 등기관은 직권으로 그 가처분등기도 말소하여야 한다
(
부등
94
조
2
항 전단
,
등기예규
1412, 1413
호
).
가처분등기 이후의 등기가 없는 경우로서 가처분채무자를 등기의무자로 하는 권리의 이전
,
말소 또는 설정의 등기만을 할 때에도 또한 같다
(
부등
94
조
2
항 후단
).
5
.
부동산
처분금지가처분
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.343-363
참조
]
가. 피보전권리
①
부동산처분금지가처분은 부동산에 대한 채무자의 소유권이전
,
저당권
·
전세권
·
임차권의 설정 그 밖에 일체의 처분행위를 금지하는 가처분이다
.
가처분등기 이후 채무자로부터 부동산을 양수한 사람은 가처분채권자에게 대항할 수 없게 되어 피보전권리의 실현을 위한 소송과 집행절차에서 당사자를 항정시킬 수 있다
.
이러한 당사자항정이 가처분의 주된 목적이다
.
②
또한 가처분채권자는 본안승소 확정판결을 받으면 가처분등기 이후 다른 등기를 한 사람보다 우선하여 판결에 따른 등기를 할 수 있다
.
이를 가처분의 순위보전적 효력이라고 부른다
.
③
부동산처분금지가처분의 대표적인 피보전권리는 소유권에 기한 이전등기청구권
,
말소등기청구권과 같은 부동산에 대한 이행청구권이다
.
자기 소유 토지 위의 채무자 소유 건물에 대한 철거 청구권
,
즉 방해배제청구권의 보전을 위해서도 처분금지가처분을 할 수 있다
.
타인의 토지위에 무단으로 건축된 건물의 철거의무를 지는 사람은 그 건물의 소유자 또는 그 건물이 미등기 건물인 때에는 이를 매수하여 법률상
·
사실상 처분할 수 있는 지위에 있는 사람인데
,
점유이전금지가처분이 목적물의 처분까지 금지 또는 제한하는 것
은 아니어서 건물철거 청구권의 보전을 위해서는 건물과 토지에 대한 점유이전금지가처분만으로는 부족하고 건물에 대한 처분금지가처분이 필요하다
(
대판
1987. 11. 24. 87
다카
257, 258
참조
).
④
토지거래계약허가구역 내 토지에 관하여 체결된 매매계약에 따른 토지거래허가신청절차청구권도 피보전권리가 된다
(
대판
1998. 12. 22. 98
다
44376).
하지만 관할관청의 허가를 받을 것을 전제로 한 매매계약은 미완성의 법률행위로서 허가받기 전의 상태에서는 아무런 효력이 없으므로
,
그 매매계약에 기한 소유권이전등기청구권 또는 토지 거래허가를 조건으로 한 소유권이전등기청구권을 처분금지가처분의 피보전권리로 삼을 수는 없다
(
대결
2010. 8. 26. 2010
마
818).
저당권설정계약에 따른 등기청구권
,
임차권에 기한 등기청구권이나 인도청구권 등을 피보전권리로 하여 처분금지가처분을 신청할 수 있다
.
⑤
저당권설정계약을 한 사람이나 임차인 등은 목적부동산에 대한 처분권을 취득할 수 없으므로 그에 기한 가처분이 가능한지에 관하여 의문이 있을 수 있다
.
그러나 저당권설정계약 등에 따라 등기를 마칠 때까지는 소유자에 대하여 목적부동산의 처분금지를 구할 보전의 이익이 있고
,
가처분의 효력에 관하여 후술하는 바와 같이 상대적 효력설을 따르는 이상 피보전권리의 범위 내에서만 그 효력이 인정되므로 그 가처분채권자를 필요 이상으로 보호하는 것은 아니다
.
⑥
임차인이 부동산임차권을 피보전권리로 한 처분금지가처분등기를 마친 후 그 부동산이 강제경매된 경우
,
임차인이 임차권설정등기 이행청구의 본안에서 승소확정판결을 받았다면
,
임차권설정등기를 마쳤는지 여부에 관계 없이 임차인은 임대인의 지위를 포괄승계한 경매절차에서의 매수인에 대하여 임차보증금반환을 청구할 수 있다
(
대판
1988. 4. 25. 87
다카
458).
⑦
부동산의 공유지분권자가 공유물 분할의 소를 본안으로 제기하기에 앞서 그 승소판결이 확정됨으로써 취득할 특정부분에 대한 소유권을 피보전권리로 하여 부동산 전부에 대한 처분금지가처분도 할 수 있고
(
대결
2002. 9. 27. 2000
마
6135),
다른 공유자의 공유지분에 대한 처분금지가처분도 할 수 있다
(
대결
2013. 6. 14. 2013
마
396).
나.
가처분 목적물
⑴
등기된 부동산
①
부동산처분금지가처분은 등기된 부동산에 한하여 허용되므로 미등기 부동산과 같이 채무자의 권리가 등기되지 아니한 경우에는 그 등기를 병행하거나 선행할 수 있는 때에 한하여 처분금지가처분이 허용된다
.
부동산처분금지가처분의 공시방법은 가처분등기의 기입이고
,
공시 방법이 수반되지 않는 가처분은 무익하기 때문이다
.
②
부동산에 대한 소유권이전등기청구권의 양도가 부동산등기 특별조치법
2
조
2
항
, 8
조
1
호에 저촉된다 하더라도 당연히 그 사법상 효력이 부정되는 것은 아니다
(
대판
1998. 9. 25. 98
다
22543).
그러나 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 특별한 사정이 없는 이상 그 권리의 성질상 양도가 제한되고 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 양도의 효력이 생기므로
(
대판
2001. 10. 9. 2000
다
51216,
대판
2018. 7. 12. 2015
다
36167),
매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양수인이 매도인을 상대로 직접 부동산처분금지가처분을 구하는 경우에는 매도인이 그 양도에 대하여 동의나 승낙을 하였는지를 심리하여야 한다
.
③
부동산에 관하여 등기된 권리
(
근저당권
,
전세권 등
)
에 관하여도 소유권에 준하여 처분금지가처분이 허용된다
.
다만 임의경매절차를 막기 위한 저당권실행금지가처분은 허용되지 않는다
(
대결
2004. 8. 17. 2004
카기
93
참조
).
⑵
미등기 부동산
①
미등기 부동산이라도 보존등기가 가능한 경우에는 가처분이 가능하다
.
이 경우 가처분 발령 법원에서 가처분등기의 촉탁을 하면 등기관이 직권으로 소유권보존등기를 마친 후에 가처분등기를 하는 방법으로 집행하므로 심리 단계에서 보존등기가 가능한지 아닌지를 심사하여야 한다
.
②
신축건물로서 완공은 되었으나 사용승인이 이루어지지 않은 건물
,
완공되지 않았더라도 건물로서의 실질과 외관을 갖추고 그의 지번
·
구조
·
면적 등이 건축허가 또는 건축신고의 내용과 사회통념상 동일하다고 인정되는 건물에 대하여는 부동산등기법
66
조에 의하여 가처분이 가능하다
(
대결
2009. 5. 19. 2009
마
406,
대결
2011. 6. 2. 2011
마
224).
③
신축 중인 건물로서 아직 독립한 건물로 인정할 수 있는 단계에 이르지 않은 경우에는 부동산등기법
66
조의 미등기 부동산으로 취급할 수 없는 것은 물론이고
,
독립하여 거래의 객체가 될 수 없어 유체동산 집행의 대상으로도 되지 않으므로
(
대결
1995. 11. 27. 95
마
820
참조
),
보전처분의 대상으로 삼을 수 없다
.
⑶
상속등기를 하지 않은 부동산
①
상속등기를 하지 않은 부동산에 대한 가처분은 가처분채권자가 가처분결정을 부동산등기법
28
조의 대위원인을 증명하는 서면으로 하여 대위상속등기 신청을 하고
,
이어서 가처분기입등기를 하는 방법에 따라 집행한다
.
②
다만 가처분채권자가 피상속인과의 매매 등 원인행위에 의한 권리의 이전
·
설정등기청구권을 보전하기 위해 상속인들을 상대로 처분금지가처분신청을 하여 집행법원이 이를 인용하고
,
피상속인 소유 명의의 부동산에 관하여 상속관계를 표시하여
(
등기의무자를
‘
망
000
의 상속인
000’
등으로 표시렘 가처분기입등기를 촉탁한 경우에는 상속등기를 거침이 없이 가처분기입등기를 할 수 있다
(
대판
1995. 2. 28. 94
다
23999,
등기예규
881
호
).
⑷
토지의 일부
①
1
필지의 토지 중 특정 부분에 대한 소유권이전등기청구권을 보전하기 위해 그 전부에 대하여 처분금지가처분을 할 수 있는가
.
토지의 분할등기가 이루어지지 않는 한 등기부상
1
필지 토지의 특정된 일부분에 대한 처분금지가처분등기는 할 수 없으므로
,
바로 분할등기가 될 수 있다는 등 특별한 사정이 없으면
그
1
필지 토지 전부에 대한 처분금지가처분결정을 근거로 한 등기촉탁으로 그
l
필지 토지 전부에 대한 처분금지가처분등기를 할 수밖에 없다
(
대판
1975. 5. 27. 75
다
190,
등기예규
881
호
).
다만 이 경우의 담보액은
1
필지의 일부분이 아닌 처분제한이 되는 가처분 목적물 전체의 가액을 기준으로 정한다
.
②
또한 채권자의 권리범위를 넘어서는 가처분결정으로 인하여 채무자의 손해발생 가능성이 커지는 점을 고려하여 담보액을 상향 조정할 수도 있을 것이다
.
1
필지 토지의 특정된 일부분에 대한 처분금지가처분신청이 가능한 경우라면 부동산목록을 다음과 같이 표시하면 되는데
,
그 도면은 가처분집행을 위한 분할등기
(
대위등기
)
의 기초가 되므로 정확한 측량도면일 필요가 있다
.
③
1
필지 토지의 특정된 일부분에 대한 처분금지가처분결정이 발령되면
,
채권자는 그 가처분결정을 대위원인으로 하여 대위분할등기 신청을 하고 분할등기를 한 다음 곧이어 가처분의 기입등기를 할 수 있다
(
대판
1987. 10. 13. 87
다카
1093
참조
).
예시
) 00
시
00
동
00
번지 대
OO
㎡
중 별지 도면 표시
①
,
②
,
③
,
④
,
①
의 각 점을 순차로 연결한 선내의
㉮
부분
O
㎡
다.
신청과 심리
⑴
신청
처분금지가처분의 신청절차는 부동산가압류에 준하여 생각하면 된다
.
처분금지가처분에서의 담보액은 통상 목적물 가액의
1/10
로 정하는 것이 실무이
므로 채권자는 신청 시 목적물의 가액을 산출할 수 있는 자료를 첨부하여야 한다
.
⑵
심리
①
신청원인과 소명자료를 검토하여 피보전권리가 본안소송을 통하여 행사할 수 있는 권리이며 그 주장이 받아들여질 수 있을 정도의 소명이 있는지를 심리한다
.
②
사해행위취소로 인한 원상회복청구권을 피보전권리로 하는 경우
,
먼저
사해행위의 피보전채권이 존재하는지 심리하여야 한다
.
특히 피보전채권이 사해행위 이후에 발생한 것이라면 채권성립의 기초가 되는 법률관계가 발생되어 있었는지
,
가까운 장래에 그 법률관계에 기하여 채권이 성립하리라는 고도의 개연성이 있었는지에 대한 소명을 요구하여야 한다
.
③
사해의사에 관한 소명을 위하여 채무자가 무자력이라는 점에 관한 구체적인 소명자료를 첨부하도록 하고
,
채무자와 수익자 사이의 인적 관계
(
친척
,
친지 등
)
에 관한 자료도 첨부하도록 하는 것이 바람직하다
.
사해행위취소에 관한 민법
406
조
2
항의 제척기간은 직권조사사항이므로 당연히 심리 범위에 속한다
.
대상 부동산에 설정되어 있던 선순위저당권의 피담보채권액이 부동산의 가액을 초과하는 때에는 그 부동산의 양도는 사해행위라고 할 수 없으므로
,
부동산에 수 개의 선순위저당권이 설정되어 있는 경우 피담보채권 합계액이 부동산 시기를 초과하는지 여부도 살펴보아야 한다
.
④
한편 사해행위 후 변제 등에 의하여 저당권설정등기가 말소된 경우
,
그 부동산의 가액에서 저당권의 피담보채권액을 공제한 잔액의 한도에서 사해행위를 취소하고 그 가액의 배상을 명할 수 있을 뿐이므로 이러한 경우에는 부동산처분금지가처분은 허용되지 아니하고 부동산가압류만이 허용된다
.
따라서 등기사항증명서를 통해 사해행위 후 선순위 저당권이 말소되었는지 여부를 확인해 보아야 한다
.
⑤
또한 대상 부동산에 관한 경매절차에서 매수인이 매각대금을 다 낸 때에는 사해행위취소에 따른 원상회복으로서 배당금
(
공탁된 경우에는 공탁금
)
채권에 대한 지급금지가처분만 가능하고 부동산 자체의 처분금지가처분은 허용될 수 없으므로
,
가처분신청 대상 부동산에 경매개시결정의 등기가 되어 있다면 그 경매진행상황을 확인해 볼 필요가 있다
.
⑥
부동산 명의신탁약정은 종중이나 배우자에 관한 예외적인 경우를 제외하고는 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률
4
조에 따라 무효이므로 이와 같이 무효인 명의신탁약정의 해지를 원인으로 하여서는 채무자를 상대로 소유권이전등기청구를 할 수 없다
.
채권자가 부동산을 매수하면서 채무자와의 명의신탁약정에 따라 곧바로 채무자 앞으로 소유권이전등기를 마쳤다고 주장하는 경우에는
,
채권자와 채무자 사이의 명의신탁약정이 계약명의신탁인지 아니면
3
자간
등기명의신탁인지
,
계약명의 신탁이라면 매도인이 선의인지를 살피는 등으로 피보전권리의 존재 여부를 심사하여야 한다
.
만약
3
자간 등기명의 신탁이라면 매수인은 채권자이므로
,
채권자는 매도인에 대하여 매매계약에 기한 소유권이전등기청구권을 가지고 따라서 매도인을 대위하여 채무자를 상대로 무효인 명의신탁약정에 기한 소유권이전등기의 말소를 구할 수 있다
.
⑦
계약명의신탁이고 매도인이 악의라면 채무자 명의의 소유권이전등기는 원인무효의 등기이지만
,
매수인은 채무자이지 채권자가 아니므로 채권자와 매도인 사이에 별도의 양도약정이 없는 이상
,
채권자는 매도인에 대하여 아무런 권리를 가지지 못하고 따라서 매도인을 대위하여 채무자를 상대로 가처분을 구할 수 없다
(
대판
2003. 9. 5. 2001
다
32120
참조
).
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 시행
(1995. 7. 1)
전에 계약명의 신탁약정이 있었고 매도인이 선의라면 채무자는 채권자에게 부동산 자체를 부당이득으로 반환하여야 하므로 이를 피보전권리로 한 가처분이 가능하나
,
이러한 부당이득반환청구권에 기한 등기청구권은 채권자의 부동산 계속 점유 여부와 관계없이
10
년의 기간이 경과함에 따라 시효로 소멸한다는 점을 유의하여야 한다
(
대판
2009. 7. 9. 2009
다
23313).
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 시행 이후에 계약명의 신탁약정이 있었다면 채권자에게 반환하여야 할 부당이득의 대상은 부동산 자체가 아니라 부동산의 매수자금이므로 부동산가압류만 가능하고 처분금지가처분은 불가능하다
(
대판
2005. 1. 28. 2002
다
66922).
⑧
신탁부동산에 관하여 수분양자가 위탁자인 시행사를 대위하여 수탁자인 신탁회사를 상대로 신탁종료를 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 보전하기 위해 처분금지가처분신청을 하는 경우가 있는데
,
통상 분양대금은 분양계약서에 기재된 신탁회사 명의의 특정 계좌에 입금되어야 하는 경우가 많으므로 분양대금이 분양계약에 따라 적법하게 지급되었는지를 살펴보아야 한다
.
⑨
부동산담보신탁의 경우 우선수익자는 신탁부동산의 환가를 통하여 채권의 만족을 얻을 권리가 있어
,
함부로 신탁부동산의 처분금지가처분을 하면 우선수익자의 이익을 해치고 신탁의 목적에 반할 우려가 있다
.
그러므로 신탁계약이 이미 종료되
었거나 곧 종료될 구체적 개연성이 있다는 점에 관한 소명이 있는지도 심사하여야 한다
.
이때 신탁계약의 내용을 파악하기 위해 해당 건물에 대한 신탁원부를 제출하게 할 필요가 있다
.
⑩
한편 건물의 신축 및 분양사업에 필요한 자금을 융통하기 위하여 체결한 담보신탁계약은
,
채무자가 신탁계약체결 당시 채무초과상태에 있었다고 하더라도 사해의사가 인정되지 않을 여지가 있으므로
,
위와 같은 신탁계약이 사해행위라고 주장하는 경우 그 피보전권리의 인정에 좀 더 신중을 기하여야 한다
(
대결
2012. 10. 11. 2010
마
2066,
대판
2003. 12. 12. 2001
다
57884).
⑪
피상속인이 사망하지 아니하였음에도
,
피상속인이 의식불명상태이거나 사실상 법률행위를 할 수 없는 상태이고 다른 상속인들이 임의로 상속재산을 처분할 염려가 있다는 이유로 처분금지가처분을 신청하는 경우가 있으나
,
이를 허용하면 피상속인의 자유로운 처분을 상속인이 금지하는 결과가 되므로 성년후견
·
한정후견개시의 심판을 통한 성년후견인
,
한정후견인의 선임 등 다른 해결방법에 따를 것이고
,
이러한 가처분은 허용되지 않는다
.
⑫
유류분반환청구권에 기한 처분금지가처분의 경우
,
상속인의 수
,
채권자와 다른 상속인들이 피상속인으로부터 증여
,
유증
,
상속받은 재산의 내역을 구체적으로 밝혀 채권자의 유류분이 침해되었다는 점을 구체적으로 소명하도록 한다
.
채권자가 침해되었다고 주장하는 유류분의 지분이 신청취지의 가처분 대상과 부합하는지 살펴보고
,
다른 경우에는 신청취지를 유류분 지분에 맞추어 감축하도록 보정을 명하여야 한다
.
⑬
도시 및 주거환경정비법
64
조
,
주택법
22
조
. 62
조 등에 따른 매도청구권행사를 이유로 한 가처분에서는 해당 법률에서 정하고 있는 매도청구권 행사요건이 갖추어졌는지를 구체적으로 소명하도록 한다
.
⑭
매매계약의 계약금만 지급된 상태에서 매수인이 처분금지가처분신청을 하는 경우가 있는데
,
이러한 경우 매도인은 매매계약에 위반하여 제
3
자 앞으로 매매목적부동산에 관한 소유권이전등기를 마쳐주더라도 계약금의 배액을 상환하고 매매계약을 해제할 수 있으므로
,
보전의 필요성이 없다고 볼 여지가 많다
.
따라서 중도금 지급 등 매매계약의 이행에 착수했다는 사정에 대한 소명을 요구하거나 계약금만 지급된 상태에서도 가처분을 할 보전의 필요성이 있다는 점에 관한 추가 소명을 요구하는 것이 바람직하다
.
한편 계약금만 지급된 경우에도 보전의 필요성에 대한 소명을 엄격하게 요구하지 않고
,
채권자로 하여금 현금담보를 제공하게 한 다음 가처분을 발령하는 실무례도 있다
.
라.
재판과 집행
⑴
재판
①
처분금지가처분의 공시방법은 가처분재판에 관한 사항을 등기부에 기입하는 것이므로 가처분채무자의 실제 주소와 등기부상 주소가 다른 경우에는 등기할 수 있도록 결정에 등기부상 주소를 함께 기재하는 것이 실무이다
.
다만 결정에 가처분채무자의 주민등록번호를 기재하는 경우에는 동일인 인정에 문제가 없으므로 등기부상 주소를 기재하지 않아도 무방할 것이다
(
등기예규
1607
호 참조
).
가처분의 목적물 역시 등기부상의 표시와 일치되도록 하여야 한다
.
②
통상적인 주문례는 다음과 같다
.
『
채무자는 별지 목록 기재 부동산에 대하여 매매
,
증여
,
전세권
·
저당권
·
임차권의 설정 그 밖에 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다
.
』
③
주문 아래에는
‘
매매를 원인으로 한 소유권이전등기청구권
,
채권자대위권에 기한 원인무효의 소유권이전등기말소등기청구권
. 2000.0. 0.
자 근저당권설정계약에 기한 근저당권설정등기청구권
,
대지소유권에 기한 건물철거 청구권
’
등과 같이 등기원인과 함께 피보전권리의 내용을 기재하는 것이 실무이다
.
다만 등기예규
881
호에는 부동산의 처분금지가처분등기를 하는 경우
‘
소유권이전등기청구권
’
과 같이 등기청구권의 원인은 제외하고 피보전권리를 기록한다고 규정되어 있다
.
실무상으로도 법원사무관등이 가처분등기를 촉탁할 때 그 촉탁서에 피보전권리의 명칭만을 기재하고
, ‘
매매
,
저당권설정계약 등과 같은 피보전
권리의 발생 원인은 기재하지 않고 있다
(
재민
2003-4 7
조
).
⑵
집행
① 부동
산가압류와 마찬가지로 가처분법원이 집행법원이 되어 등기부에 처분 등을 금지한 사실을 기입하는 방법으로 집행한다
.
②
가처분등기의 촉탁은 집행법원의 법원사무관등이 한다
(
민집
305
조
3
항
, 293
조
).
이때에는 가처분신청 시에 집행신청이 함께 있는 것으로 보아 따로 집행신청을 기다리지 않는다
.
③
등기촉탁 시의 등록면허세액은 부동산의 가액의
1,000
분의
2
이며
(
지방세
27
조
4
항
, 28
조
1
항
l
호 라목
),
그 세액의
100
분의
20
이 지방교육세액이 된다
(
지방세
151
조
1
항
2
호
).
마.
집행의 효력
⑴
등기와의 관계
①
처분금지가처분은 그 등기가 마쳐짐으로써 가처분채무자와 제
3
자에 대하여 구속력을 가진다
.
이는 가처분결정 자체의 효력이 아니라 그 집행으로 인하여 생기는 효력이다
.
따라서 채권자가 채무자를 상대로 처분금지가처분결정을 받았다고 하더라도 가처분등기가 마쳐지기 전에 채무자가 그 가처분의 내용에 위반되는 처분행위를 하여 제
3
자 명의로 소유권이전등기 등이 마쳐졌다면 그 등기는 완전히 유효하고 위 가처분결정은 집행불능이 된다
(
대판
1997. 7. 11. 97
다
15012
참조
).
②
반면
,
가처분 이전에 채무자의 처분행위가 있었으나 그 등기만을 가처분등기 이후에 마친 경우에는 가처분채권자에게 대항할 수 없다고 보는 것이 일반적이다
.
결국 부동산에 관하여 처분금지가처분의 등기를 마친 후 가처분채권자가 본안소송에서 승소판결을 받아 확정되면 그 피보전권리의 범위 내에서 그 가처분에 저촉되는 처분행위의 효력을 부정할 수 있고
,
이때 그 처분행위가 가처분에 저촉되는 것인지는 그 처분행위에 따른 등기와 가처분등기의 선
후에 의하여 정해진다
(
대판
2003. 2. 28. 2000
다
65802, 65819).
③
가처분등기보다 먼저 등기된 가등기로 본등기가 마쳐진 경우에는 그 본등기가 설사 가처분등기 후에 마쳐졌다 하더라도 가처분채권자에게 대항할 수 있다
.
⑵
처분금지가처분등기 후의 처분행위의 효력 및 그 범위
㈎
처분행위의 효력
①
처분금지가처분등기 후 채무자가 목적부동산에 관하여 가처분의 내용에 위반되는 처분행위를 하면 채권자는 그 처분행위의 효력을 부정할 수 있다
.
그러나 처분금지가처분이 등기되었으나 그 가처분 당시의 가처분채무자 명의의 등기가 원인무효인 관계로 확정판결로 말소되어 전 소유자의 명의로 복귀되는 경우는 금지되는 처분행위에 해당한다고 볼 수 없다
(
대판
1996. 8. 20. 94
다
58988).
②
가처분채권자가 가처분 위반행위의 효력을 부정할 수 있는 시기는 본안소송에서 승소확정판결을 받거나 이와 동일시할 수 있는 사정이 발생한 때
(
예를 들면 화해
,
조정
,
청구의 인낙 등에 의하여 가처분채권자의 권리의 존재가 확정된 때
)
이며
,
단순히 가처분채권자인 지위만으로는 가처분채무자로부터 목적부동산의 소유권이전등기를 이전받은 제
3
자에 대하여 말소등기를 청구하는 등 위법한 처분행위의 효력을 부인할 수 없다
(
대판
1992. 2. 14. 91
다
12349,
대판
1996. 3. 22. 95
다
53768).
③
따라서 가처분채권자의 권리가 본안에서 획정될 때까지는 가처분등기 후의 처분행위라도 등기가 허용됨은 물론이고
(
대판
1999. 7. 9. 98
다
13754
참조
),
그 제
3
취득자는 비록 목적부동산에 관하여 처분금지가처분등기가 되어있더 라도 그 부동산이 임대된 경우에는 임차인에게 차임의 지급을 청구할 수 있으며
,
가처분채무자에게 취득한 목적부동산의 인도를 구할 수 있고
,
가처분채무자를 상대방으로 하는 타인의 강제집행에 대하여 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있으며
,
제
3
취득자의 채권자도 제
3
취득자를 채무자로 하여 목적부동산에 대하여 강제집행이나 보전처분을 할 수 있다
.
④
한편 가처분등기 이후에 저
13
자가 가처분채무자를 상대로 소를 제기하여 화해
권고결정을 받는 방법으로 소유권이전등기를 마치는 것도 가처분 위반의 처분행위로서 효력이 부정될 수 있다
(
대판
2012. 5. 10. 2010
다
2558).
또한 가처분채권자가 가처분채무자의 공유지분에 관하여 처분금지가처분등기를 마친 후에 가처분채무자가 나머지 공유자와 사이에 공유물을 경매에 붙여 매각대금을 분배하는 내용의 화해권고결정을 받아 이를 확정시켰다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 이는 처분금지가처분에서 금하는 처분행위애 해당한다
(
대판
2017. 5. 31. 2017
다
216981).
㈏
주관적 범위
처분금지가처분에 위반한 처분행위는 가처분채권자에 대한 관계에서는 물론이고 그 밖의 모든 사람에 대한 관계에서도 항상 절대적으로 무효라는 견해
(
절대적 효력설
)
도 있으나
,
판례와 통설은 위 가처분 위반의 처분행위는 가처분채무자와 그 상대방 및 제
3
자 사이에서는 완전히 유효하고 단지 가처분채권자에게만 대항할 수 없음에 그친다는 견해
(
상대적 효력설
)
를 취하고 있다
(
대판
1968. 9. 30. 68
다
1117,
대판
2000. 10. 6. 2000
다
32147
등 다수
).
㈐
객관적 범위
①
가처분에 의한 처분금지의 효력은 가처분채권자의 권리를 침해하는 한도에서만 생기는 것이므로 가처분채권자는 피보전권리의 한도에서 가처분 위반의 효력을 부정할 수 있다
.
예를 들면 저당권 또는 임차권설정등기청구권을 피보전권리로 한 처분금지가처분의 경우
,
그 가처분집행이후에 제
3
취득자 앞으로 소유권이전등기가 마쳐친 다음 가처분채권자가 본안소송에서 승소확정판결을 받는다고 하더라도 그 소유권이전의 효력이 전면적으로 부정되지는 않고
,
단지 제
3
취득자는 위 저당권
,
임차권의 존재를 인정한 채로 소유권을 취득하게 된다
.
또한 건물철거
,
토지 인도청구권보전을 위한 건물에 대한 처분금지가처분등기 후에 건물의 소유권이전등기를 한 제
3
취득자는 소유권을 취득하지만
,
건물철거와 토지인도청구권의 실현을 감수하여야 한다
.
②
임차권자의 임차권설정등기청구권을 피보전권리로 한 처분금지가처분등기가 마쳐진 후 근저당권이 설정되자 임차권자가 가처분채권자로서 그 근저당권설정
등기의 말소를 구한 사안에서
,
판례는 임차권은 목적물의 사용
,
수익을 내용으로 하는 권리로서 근저당권의 존속이 임차권의 실현에 장애가 되지 않고
,
가처분등기 후 설정된 근저당권이 실행되더라도 임차권자는 선행된 가처분등기와 임차권설정등기청구를 인용한 본안판결에 기하여 제
3
자에게 대항할 수 있으므로
,
임차권자는 가처분 후 마쳐진 근저당권설정등기의 말소를 구할 수 없다고 하였다
(
대결
1984. 4. 16. 84
마
7).
⑶
피보전권리와의 관계
㈎
피보전권리 없이 발령된 처분금지가처분
①
다툼의 대상인 부동산에 관하여 실체상 아무런 권리가 없는 사람의 신청에 따라 처분금지가처분결정이 내려졌다면
,
그를 근거로 한 가처분등기가 마쳐졌다 하더라도 그 가처분채권자는 가처분의 효력을 채무자나 제
3
자에게 주장할 수 없으므로
,
그 가처분등기 후에 소유권이전등기를 마친 사람은 가처분채권자에 대하여도 유효하게 소유권을 취득하였음을 주장할 수 있다
(
대판
1972. 10. 31. 72
다
1271,
대판
1999. 10. 8. 98
다
38760
등
).
②
따라서 어느 부동산 전부에 관하여 가처분이 되어 있다 하더라도 가처분 당시 그 부동산의 일부에 대해서만 피보전권리가 인정된다면 그 피보전권리 없는 부분의 가처분은 무효이므로
,
그 선행 가처분
후에 그 부동산의 일부에 관하여 새로운 가처분을 받은 자라도 자신의 피보전권리가
선행 가처분채권자의 피보전권리에 저촉되지 않는 한 자신의 가처분으로 선행
가처분채권자에게 대항할 수 있고
,
설사 선행 가처분채권자가 후행 가처분 후에
그 부동산에 관한 권리 전부를 취득하였더라도 선행 가처분 중 무효였던 부분이
유효한 것으로 될 수는 없다
(
대판
1994. 3. 11. 93
다
52044).
③
피보전권리가 없음에도 불구하고 그 권리보전이란 구실 아래 처분금지가처분결정을 받아 이를 집행한 경우에는 그 가처분에 따른 본안소송에서 그 가처분채권자와 채무자 사이에 소송상의 화해가 이루어져 그 화해조서에 기하여 가처분 채권자 명의의 소유권이전등기가 경료되었다 하더라도 이를 피보전권리의 실현에 의한 등기라고 할 수는 없으므로
,
그 가처분을 가지고 후에 이루어진 처분금지가처분의 권리자에게 대항할 수 없다
(
대판
1994. 4. 29. 93
다
60434).
다만 처분금지가처분신청에 의하여 가처분결정을 한 가처분 법원의 촉탁으로 가처분 목적 건물에 관하여 원시 취득자 앞으로 소유권보존등기가 마쳐졌다면
,
그 가처분이 피보전권리 없이 발하여진 것이라 하더라도 그 소유권보존등기는 실체관계에 부합하는 유효한 등기이다
(
대판
1995. 10. 13. 94
다
44996).
④
또한 소유권이전등기청구권보전을 위한 가등기가 사해행위로 이루어진 것이라는 이유로 그 가등기상 권리의 처분을 금지하는 가처분을 받은 채권자가 제기한 본안소송인 사해행위취소소송에서
,
민법
406
조
2
항의 제척기간이 도과되었다고 의심할 만한 시정이 있다고 볼 여지가 있었지만
,
법원이 직권으로 추가적인 증거조사를 하여 그 기간 준수 여부를 확인함이 없이 원고인 가처분채권자에 대하여 승소판결이 선고되어 확정되었다면
,
특별한 사정이 없는 한 그 가처분에 반하는 권리를 취득한 제
3
자는 가처분채권자에게 대항할 수 없다
(
대판
2015. 7. 23. 2014
다
205768
참조
).
⑤
반면
,
당초 유효한 피보전권리를 근거로 하여 처분금지가처분등기가 마쳐졌다고 하여도 나중에 그 가처분신청이 취 하 또는 처분금지가처분결정이 취소되는 등으로 그 가처분등기가 적법하게 말소되거나 가처분채권자가 본안소송에서 패소확정되어 그 가처분이 취소당할 운명에 있게 되면 위 가처분등기 이후에 마친 소유권이전 또는 저당권설정등기는 완전히 유효하게 된다
(
대판
1976. 4. 27. 74
다
2151,
대판
2000. 10. 6. 2000
다
32147
등
).
㈏
부동산 순차 매도의 경우 처분금지가처분의 효력
①
가처분등기 후에 그 피보전권리를 실현하는 내용의 등기가 마쳐진 경우
,
그 등기는 완전히 유효하다는 것이 판례의 계속된 태도이다
(
대판
1991. 4. 12. 90
다
9407
등 다수
).
②
부동산의 전득자(채권자
)
가 양수인 겸 전매인
(
채무자
)
을 대위하여 양도인
(
제
3
채무자
)
을 상대로 처분금지가처분결정을 받아 그 등기를 마친 경우 그 가처분
이후에 양수인이 양도인으로부터 소유권이전등기를 넘겨받았고 이에 터잡아 다른 등기가 마쳐졌다고 하여도 그 각 등기는 위 가처분의 효력에 위배되는 것이 아니다
(
대판
1989. 4. 11. 87
다카
3155,
대판
1994. 3. 8. 93
다
42665).
그 가처분은 전득자가 자신의 양수인에 대한 소유권이전등기청구권을 보전하기 위하여 양도인이 양수인 이외의 자에게 그 소유권의 이전 등 처분행위를 못하게 하는 데에 그 목적이 있는 것으로서 그 피보전권리는 양수인의 양도인에 대한 소유권이전등기청구권이고
,
전득자의 양수인에 대한 소유권이전등기청구권까지 포함되는 것은 아닐 뿐만 아니라 그 가처분결정에서 제
3
자에 대한 처분을 금지하였다고 하여도 그 제
3
자 중에는 양수인은 포함되지 않기 때문이다
.
③
또한 채권자가 사해행위의 수익자를 상대로 사해행위취소에 따른 소유권이전등기말소등기청구권을 피보전권리로 하여 부동산처분금지가처분결정을 받고
,
수익자로부터 채무자에게 소유권이전등기가 이루어진 경우에는
,
채무자로부터 다시 새로운 제
3
자에게 소유권이전등기가 이루어졌다고 하더라도 제
3
자로의 처분행위가 새로운 사해행위가 됨은 별론으로 하고
,
채무자 명의로의 소유권이전등기
,
제
3
자 명의로의 소유권이전등기는 위 가처분의 효력에 위배되는 것이 아니어서 유효하다
.
④
반면에
,
부동산이
甲
→
乙
→
丙
→
丁
순으로 순차 매도된 경우에
丁
이
丙
,
乙
을 순차 대위하여
甲
을 상대로 처분금지가처분을 하였는데
甲
으로부터
丙
앞으로 중간생략의 소유권이전등기가 마쳐진 경우 이 등기는 처분금지가처분에 위배되어
丁
에게 대항할 수 없다
(
대판
1998. 2. 13. 97
다
47897).
바. 다른 절차와의 경합
⑴
다른 가처분과의 경합
가처분은 그 내용이 다양하므로 상호 모순
·
저촉되지 않는 범위 내에서만 경합이 허용된다
.
수 개의 가처분이 서로 모순
·
저촉되는지의 여부는 당사자
,
피보전권리
,
보전의 필요성
,
주문 또는 신청 취지 등을 비교하여 판단한다
.
⑵
가압류와의 경합
①
부동산가압류와 부동산처분금지가처분은 그 내용이 서로 모순
,
저촉되지 않는 경우라면
(
가처분의 피보전권리가 제한물권의 설정청구권인 경우 등
)
경합이 가능하다
.
②
하지만 그 내용이 모순
,
저촉되는 경우
(
가처분의 피보전권리가 소유권이전등기청구권 또는 말소등기청구권인 경우 등
)
효력의 우열은 집행의 선후에 의하여 결정된다
(
가처분집행이 선행한 경우는 대판
2005. 1. 14. 2003
다
33004
참조
).
⑶
강제집행과의 경합
①
처분금지가처분이 되어 있는 부동산에 대하여도 본안에 관한 승소판결 확정시까지는 다른 채권자가 강제집행을 할 수 있다
.
②
이처럼 강제집행이 허용되는 경우 가처분과의 우열은 어떻게 되는가
.
이에 관하여 판례는 처분금지가처분이 되어 있는 부동산에 대한 강제집행은 적법 유효하고
,
강제집행의 진행 중에 가처분의 존재만으로는 제
3
자이의의 소를 제기할 권한이 없으며
(
대판
1992. 2. 14. 91
다
12349
참조
),
가처분채권자가 후에 본안소송에서 승소확정판결을 얻는 때에 비로소 그 강제집행의 결괴를 부인할 수 있음에 불과하다고 한다
(
대판
1998. 10. 27. 97
다
26104).
③
실무상으로는 최선순위의 처분금지가처분이 있는 부동산에 관하여는 경매개시결정을 하고 이를 등기한 다음 경매절차를 사실상 정지하여 가처분 본안소송의 결과를 기다리는 것이 일반적이다
.
강제집행으로 이미 압류된 부동산에 대하여도 처분금지가처분을 할 수는 있으나
,
가처분채권자는 매수인에게 대항할 수 없다
(
대판
1964. 12. 15. 63
다
1071).
⑷
체납처분과의 경합
①
선행하는 가처분과 체납처분과의 관계에 관하여는 체납처분우위설과 가처분우위설이 대립하고 있는데
,
후자가 통설
·
판례이다
.
②
판례는 부동산에 관하여 처분금지가처분의 등기가 된 후에 그 가처분채권자가 본안소송에서 승소판결을 받아 확정되면 그 피보전권리의 범위 내에서 가처분 위반행위의 효력을 부정할 수 있고 이와 같은 가처분의 우선적 효력은 그 위반행위가 체납처분을 근거로 한 것이라 하여 달리 볼 수 없고
,
국세징수법
35
조에서
“
재판상의 가압류 또는 가처분 재산이 체납처분 대상인 경우에도 이 법에 따른 체납처분을 한다고 규정하고 있으나 이는 선행의 가압류 또는 가처분이 있다고 하더라도 체납처분의 진행에는 영향을 받지 않는다는 취지의 절차 진행에 관한 규정일 뿐이고 체납처분의 효력이 가압류
,
가처분의 효력에 우선한다는 취지의 규정은 아니라고 한다
[
대결
(
전
) 1993. 2. 19. 92
마
903].
이와 같은 법리는 지방세징수법
45
조에도
그대로 적용된다
.
사.
가처분채권자의 본안승소와 피보전권리의 등기절차
⑴ 총설
①
부동산처분금지가처분 채권자가 본안사건의 승소확정판결
(
또는 이와 동일시 할 청구인낙이나 조정
,
화해조서 등
)
을 받으면
,
그 확정판결정본 등을 첨부하여 가처분채무자를 등기의무자로 한 피보전권리의 등기를 신청할 수 있다
.
②
또한 가처분의 등기가 마쳐진 후에 가처분채권자가 가처분채무자와 공동으로 가처분의 근거가 되는 실체적법률관계에 기하여 소유권이전등기 또는 소유권이전등기말소등기 를 마친 경우에는 가처분채권자는 피보전권리의 한도에서 가처분 위반의 처분행위의 효력을 부정할 수 있는바
(
대판
20 12. 5. 10. 2010
다
2558),
이 경우 가처분채권자는 등기 신청이 가처분에 기한 것이라는 소명자료를 첨부하여야 한다
(
등기예규
1412
호
).
③
‘
가처분에 기한 것이라는 소명자료
’
란 그 소유권이전등기가 당해 가처분의 피보전권리를 실현하는 내용임을 소명하는 자료로서 가처분등기 이후에 작성된 원인증서는 이에 해당되지 않는 것이 원칙이나
,
그 원인증서가 당해 가처분에 의하여 보전하려는 청구권의 실현을 위하여 작성되었고 그 피보전권리와 동일성이 인정되는 경우에는 이에 해당한다
(
대결
2014. 3. 28. 2012
마
103)
위와 같이 가처분채권자가 피보전권리의 등기를 신청하는 경우에는 가처분등기 이후에 된 등기로서 가처분채권자의 권리를 침해하는 등기의 말소를 신청할 수 있다
(
부등
94
조
1
항
).
그 구체적절차는 아래와 같다
.
⑵
피보전권리가 소유권이전등기청구권인 경우
㈎
당해 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 소유권이전등기의 말소
①
가처분채권자의 소유권이전등기를 마치기 위해서는 이에 저촉되는 제
3
자 명
의의 소유권이전등기를 말소해야 한다
.
이 경우 등기관이 직권으로 말소할 수 없고 가처분채권자가 소유권이전등기신청과 함께 그 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 소유권이전등기의 말소신청도 동시에 하면 그 가처분등기 이후의
소유권이전등기를 말소하고 가처분채권자의 소유권이전등기를 하게 된다
.
②
가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 소유권이전등기가 가처분등기에 우선하는 저당권 또는 압류를 근거로 한 경매절차에 따른 매각을 원인으로 하여 이루어진 것인 때에는 가처분채권자의 말소신청이 있다 하더라도 이를 말소할 수 없다
(
등기예규
1412
호
).
㈏
당해 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 소유권이전등기 이외 등기의 말소
①
가처분등기 이후에 제
3
자 명의의 가등기
,
소유권 이외의 권리에 관한 등기
,
가압류등기
,
국세체납에 의한 압류등기
,
경매개시결정등기 및 처분금지가처분등기 등이 마쳐져 있을 때에는 가처분채권자가 소유권이전등기신청과 함께 제
3
자 명의의 등기말소신청도 동시에 하여 이를 말소하고 가처분채권자의 소유권이전등기를 하거나
,
제
3
자 명의 등기의 말소를 동시에 신청하지 아니하였다면 채권자 명의의 소유권이전등기가 된 이후라도 그 이전등기가 가처분을 근거로 한 등기 였다는 소명자료를 첨부하여 말소를 신청할 수 있다
.
②
다만 가처분등기 전에 마친 가압류에 의한 강제경매개시결정등기와 가처분등기 전에 마친 담보가등기
,
전세권 및 저당권에 의한 임의경매개시결정등기 및 가처분채권자에 대항할 수 있는 임차인 명의의 주택임차권등기
,
주택임차권설정등기
,
상가건물임차권등기 및 상가건물임차권설정등기 등은 가처분채권자의 소유권이전등기와 양립할 수 있으므로 말소할 수 없다
(
등기예규
1412
호
).
⑶
피보전권리가 소유권이전등기
(
소유권보존등기 포함
.
이하 같음
)
말소등기청구권인 경우
㈎
당해 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 소유권이전등기의 말소
가처분채권자가 소유권이전등기의 말소등기신청과 동시에 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 소유권이전등기의 말소도 신청하여 가처분등기 이후의 이전등기를 말소하고 가처분을 근거로 한 소유권이전등기의 말소등기를 한다
(
등기예규
1412
호
).
㈏
당해 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 소유권이전등기 이외 등기의 말소
①
가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 소유권이전등기를 제외한 가등기
,
소유권이외의 권리에 관한 등기
,
가압류등기
,
국세체납에 의한 압류등기
,
경매개시결정등기와 처분금지가처분등기 등이 마쳐져 있을 때에는 가처분채권자가 소유권이전등기의 말소등기신청과 함께 그 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 등기말소신청도 동시에 하여 그 가처분등기 이후의 등기를 말소하고 가처분채무자 명의의 소유권이전등기를 말소하여야 한다
.
②
다만 가처분등기 전에 마친 가압류에 의한 강제경매개시결정등기와 가처분등기 전에 마친 담보가등기
,
전세권 및 저당권에 의한 임의경매개시결정등기 및 가처분채권자에 대항할 수 있는 임차인 명의의 주택임차권등기
,
주택 임차권설정등기
,
상가건물임차권등기 및 상가건물임차권설정등기 등이 가처분등기 이후에 마쳐진 때에는 그러하지 아니하다
.
이 경우 가처분채권자가 가처분채무자의 소유권이전등기의 말소등기를 신청하기 위해서는 위 권리자의 승낙이나 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보를 제공하여야 한다
(
등기예규
1412
호
).
⑷
피보전권리가 소유권 이외의 제한물권인 경우
㈎
가처분등기 이후에 마쳐진 등기가 소유권이전등기인 경우
①
가처분 후의 제
3
취득자의 소유권 취득은 그 피보전권리를 실현하는 한도 내에서만 제한을 받는 것이므로 제
3
취득자의 권리는 전부 부정되는 것이 아니고
,
다만 가처분채권자의 제한물권을 승인하면 충분할 것이므로 그 등기를 말소하지 않아도 된다
.
②
이 경우 가처분채권자는 본안승소 확정판결 등을 근거로 하여 곧바로 가처분채무자를 등기의무자로 하여 단독으로 그 피보전권리인 저당권설정등기 등을 신청할 수 있고
,
제
3
취득자는 가처분의 효력으로서 가처분채무자가 등기의무자로서 피보전권리인 저당권설정등기 등을 하는 것을 감수하지 않으면 안 된다
(
등기예규
1413
호 참조
).
㈏
소유권이전등기 이외의 등기인 경우
①
원칙
가처분채권자의 권리와 양립할 수 있는지에 의하여 말소 여부를 결정한다
.
즉 가처분등기 이후에 제
3
자가 취득한 소유권 이외의 권리가 가처분채권자의 피보전권리와 양립할 수 있다면
,
그 피보전권리를 선순위의 권리로서 승인하는 것으로 족하고 위 제
3
자 명의 등기를 말소할 필요는 없다
.
②
피보전권리가 부동산의 사용
·
수익을 목적으로 하는 권리
(
지상권
,
전세권
,
임차권
,
주택임차권
,
상가건물임차권
,
다만 지역권은 제외
)
인 경우
가처분등기 이후에 가처분채권자의 사용
·
수익권과 양립할 수 없는 제
3
자 명의의 용익물권설정등기
,
임차권
·
주택 임차권
·
상가건물임차권의 설정등기 또는 주택임차권등기나 상가건물임차권등기가 마쳐져 있는 때에는
,
가처분채권자가 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 등기의 말소신청도 동시에 하여 이를 말소하고 가처분채권자의 등기를 하여야 한다
.
다만 가처분채권자에게 대항할 수 있는 임차인 명의의 주택임차권등기
,
주택임차권설정등기
,
상가건물임차권등기
,
상가건물임차권설정등기가 가처분등기 이후에 마쳐져 있는 경우에는 가처분채권자의 권리가 우선하지 못하므로 가처분을 근거로 한 설정등기 신청을 하려면 먼저 소송 등 별도의 방법으로 대항력 있는 주택임차권등기 또는 주택임차권설정등기의 말소등기절차를 선행하여야 한다
.
반면
,
가처분채권자의 사용
·
수익권과 양립할 수 있는 제
3
자 명의의 등기
,
예를 들면 가등기
,
가압류
,
국세체납에 의한 압류등기
,
처분금지가처분등기
,
저당권 등은 가처분등기 이후에 마쳐진 것이라도 이를 말소하지 않는다
(
등기예규
1413
호
).
③
피보전권리가 저당권
,
지역권인 경우
피보전권리가 저당권인 경우 가처분 이후에 제
3
자가 어 떠한 권리를 취득하여도 저당권과 양립할 수 있으므로
,
그 저당권의 존재를 인정하는 것 이외에는 권리취득에 아무런 장애가 없다
.
또한 지역권자는 승역지를 독점적으로 이용할 수 없고 승역지 소유자는 지역권의 부담을 수인한 채 자신의 토지를 계속 사용
·
수익할 수 있으므로
,
지역권의 경우도 저당권의 경우와 마찬가지의 결
과가 된다
.
따라서 처분금지가처분에 기하여 저당권설정등기 또는 지역권설정등기를 하는 경우에는
,
그 가처분등기 이후에 마쳐진 제
3
자 명의의 등기는 이를 말소하지 않는다
(
등기예규
1413
호
).
㈐
소유권 외의 피보전권리 실현을 위한 등기 방법
저당권 등 소유권 외의 권리의 설정등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분의 등기 후 그 피보전권리 실현을 위한 저당권 등의 설정등기를 하는 때에는 가처분등기 후에 등기된 권리의 취득이나 처분의 제한으로 가처분채권자의 저당권 등의 취득에 대항할 수 없다는 점을 표시하기 위하여 그 등기의 목적 아래에
“00
년
0
월
0
일 접수 제
000
호 가처분에 기함
”
과 같은 방식으로 그 설정등기가 가처분에 기초한 것이라는 뜻도 함께 등기하게 되어 있고
(
부등
95
조
,
등기예규
1413
호
),
이와 같이 가처분의 피보전권리 실현을 위한 등기가 되면 그 후 가처분등기가 말소되더라도 여전히 가처분등기 후에 등기된 권리의 취득이나 처분의 제한으로 가처분채권자의 저당권 취득에 대항할 수 없다
(
대판
2015. 7. 9. 2015
다
202360
참조
).
⑸
당해 가처분등기의 말소
가처분채권자의 신청에 따라 등기관이 가처분등기 이후의 등기를 말소하였을 때에는 등기관은 직권으로 그 가처분등기도 말소하여야 한다
(
부등
94
조
2
항 전단
,
등기예규
1412, 1413
호
).
가처분등기 이후의 등기가 없는 경우로서 가처분채무자를 등기의무자로 하는 권리의 이전
,
말소 또는 설정의 등기만을 할 때에도 또한 같다
(
부등
94
조
2
항 후단
).