글 번호: 8091
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 1. 5. 12:56
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8091
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:30:05.409122

================================================================================

【
채권과 그 밖의 재산권에 대한 강제집행
】《
배당요구의 효력
-
배당요구권자의 지위
,
효력발생시기
,
배당요구와 압류의 범위 확장 여부
,
배당요구 후 압류채권자의 채권압류 신청취하서의 제출과 채권집행절차
,
선행사건의 공탁
·
추심 후의 후행사건의 압류명령신청에 선행절차에 대한 배당요구의 효력을 인정할 것인지,
배
당요구에 대한 재판
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
배당요구의 효력
>
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.480-483
참조
]
1.
배당요구권자의 지위
적법한 배당요구의 신청이 있으면 배당요구채권자는 추심금이나 현금화한 금전에서 압류채권자와 평등하게 배당을 받을 수 있는 지위를 가지고
,
또한 우선변제권이 있는 경우에는 다른 채권자에 우선하여 배당을 받을 수 있는 지위를 가지게 된다
.
또 배당요구채권자는 배당법원으로부터 배당기일을 통지받고
(
민집
255
조
),
배당표를 열람하며
(
민집
256
조
, 149
조
),
배당표에 대하여 이의할 수 있는 권리가 있다
(
민집
151
조
).
배당요구가 있으면 그 뒤 전부명령은 허용되지 않는다
.
집행력 있는 정본에 의한 배당요구채권자는 압류채권자가 추심을 게을리한 때에는 압류채권자에 대하여 일정한 기간 내에 추심할 것을 최고하고 이에 따르지 않는 경우 법원의 허가를 얻어 스스로 추심할 수 있고
(
민집
250
조
),
압류채권자가 제기한 추심소송에 공동소송인으로 참가할 수 있다
(
민집
249
조
2
항
).
배당요구채권자는 제
3
채무자에 대하여 채무액의 공탁을 청구할 수도 있고
,
이 경우에 제
3
채무자는 압류된 부분에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
(
민집
248
조
2
항
).
배당요구서의 송달 후에 배당요구가 철회되더라도 제
3
채무자는 민사집행법
248
조
1
항에 따라 집행공탁을 할 수 있다
.
2.
효력발생시기
채권압류의 효력은 압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 그 효력이 발생하나
,
배당요구는
‘
집행법원에 대하여
’
배당을 구하는 의사표시이므로 그 요건이 구비되어 있는 한 법원에 배당요구서를 접수한 때 그 효력이 발생한다
.
3.
실체법상 효력
집행력 있는 정본에 의한 배당요구는 민법
168
조
2
호의 압류에 준하는 것으로서 배당요구와 관련된 채권에 관하여 소멸시효를 중단하는 효력이 있다
(
대판
2002. 2. 26. 2000
다
25484).
그 후 배당표가 확정되면
,
이로써 그와 같이 배당표가 확정된 부분에 관한 권리행사는 종료되고 그 부분에 대하여 중단된 소멸시효는 위 종료 시점부터 다시 진행한다
(
대판
2009. 3. 26. 2008
다
89880).
한편 채권압류명령의 신청이 취하되면 특별한 사정이 없는 한 압류로 인한 소멸시효 중단의 효력이 소급하여 소멸하는데
(
대판
2014. 11. 13. 2010
다
63591),
이와 마찬가지로 배당요구로 인한 시효중단의 효력도 소멸한다고 봄이 타당하다
(
대판
2010. 9. 9. 2010
다
28031
참조
).
다만 배당요구가 채무자에게 통지된 경우에는 배당요구에 소멸시효 중단사유인 최고로서의 효력은 인정될 여지가 있다
.
4.
배당요구와 압류의 범위 확장 여부
배당요구가 있더라도 피압류채권의 범위는 확장되지 않는다
.
다만 채권의 일부가 압류된 사건에서 배당요구를 하였더라도
,
다른 압류나 가압류로 인하여 채권의 전부로 압류의 효력이 확장된 때에는
,
결과적으로 채권의 전액에 관하여 압류한 사건에 대하여 배당요구를 한 것과 마찬가지가 되므로
,
이러한 경우에는 배당요구의 효력이 압류채권의 전부에 미친다고 봄이 타당하다
.
5.
배당요구 후 압류채권자의 채권압류 신청취하서의 제출과 채권집행절차
(1)
제
3
채무자의 집행공탁 전에 채권압류 신청취하서가 제출된 경우
제
3
채무자의 공탁 전에 채권압류 신청취하서 가 제출된 경우에는 소급하여 압류의 효력이 소멸한다
.
따라서 배당요구의 전제가 되는 채권집행절차가 소멸하므로
,
배당요구채권자는 당해 채권집행 절차에서 배당을 받을 여지가 없다
.
(2)
제
3
채무자의 집행공탁 후에 채권압류 신청취하서가 제출된 경우
제
3
채무자가 집행공탁을 한 후에는 사유신고 전이라 하더라도 압류채권자의 압류명령 신청의 취하가 허용되지 않는다
.
압류채권자가 신청취하서를 제출하더라도 취하의 효력이 발생하지 않고
,
압류채권자의
‘
배당금 교부청구권의 포기
’
일 뿐이라고 보아야 한다
.
제
3
채무자의 공탁에 의하여 제
3
채무자와 채무자와의 관계에서는 채무가 변제된 것으로 보는데
,
이 효과를 압류채권자 또는 채무자와의 관계에서 소급하여 소멸시킬 수 없고
,
그러한 효과를 번복시킬 필요도 없으며
,
제
3
채무자의 공탁은 현금화의 일종이고
,
현금화절차가 종료된 후에는 집행신청의 취하가 인정되지 않기 때문이다
.
따라서 제
3
채무자의 집행공탁 후 채권압류 신청취하서 가 제출된 경우에는
,
그러한 취하서의 제출에도 불구하고 배당재단은 그대로 유지되므로
,
채권압류사건에 압류채권자 이외에 배당을 받을 다른 채권자가 있으면
(
압류가 경합한 경우
)
그 채권자와 배당요구채권자를 위한 배당절차를 진행하고
,
따로 배당을 받을 채권자가 없으면 배당요구채권자만을 위한 배당절차를 진행한다
(
위에서 보았듯이 채권압류 신청취하서를 제출한 압류채권자는 배당금 교부청구권을 포기한 것으로 보아 배당에서 제외된다
).
6.
선행사건의 공탁
·
추심 후의 후행사건의 압류명령신청에 선행절차에 대한 배당요구의 효력을 인정할 것인지
선행 압류명령이 송달된 후 동일한 채권을 목적으로 하는 후행 채권압류명령
신청이 있고 그 압류명령이 제
3
채무자에게 송달되기 전에 제
3
채무자가 공탁절차를 마친 경우에 후행 압류명령신청에 선행절차에 대한 배당요구의 효력을 인정할 것인지가 다투어지고 있다
.
이에 관하여는 배당을 실시할 법원이 후행 압류명령신청 사실을 알게 된 때에는 배당요구의 효력을 인정하여도 무방하다고 보는 견해가 있는 반면
,
배당요구 신청서와 압류명령 신청서에 적을 사항이 엄연히 다르고 선행 압류명령 신청채권자의 이해에 중대한 영향을 주는 점을 들어 부정 적으로 보는 견해도 있다
.
이에 관하여 판례는 추심명령의 경우에 추심채권자가 추심 후 그 추심의 신고를 하기 전에 다른 채권자가 동일한 피압류채권에 대하여 압류
·
가압류명령을 신청하였다고 하더라도 이를 해당 채권추심 사건에 관한 적법한 배당요구로 볼 수 없다는 입장이다
(
대판
2008. 11. 27. 2008
다
59391
참조
).
다만 제
3
채무자가 집행공탁을 한 경우에 관하여는
,
다른 채권자의 신청에 의하여 발령된 압류
·
가압류명령이 제
3
채무자의 집행공탁 후에야 제
3
채무자에게 송달되었더라도
,
공탁사유신고서에 이에 관한 내용까지 기재되는 등으로 집행법원이 배당요구의 종기인 공탁사유신고 시까지 이와 같은 사실을 알 수 있었고
,
또한 그 채권자가 법률에 의하여 우선변제청구권이 있거나 집행력 있는 정본을 가진 채권자인 경우라면 배당요구의 효력은 인정된다
.
그러나 집행법원이 공탁사유신고 시까지 이와 같은 사실을 알 수 없었던 경우라면
,
설령 이러한
압류
·
가압류명령 이 공탁사유신고 전에 제
3
채무자에게 송달되었다고 하더라도 배당요구의 효력이 인정될 수 없다
.
나아가 이러한 법리는 민샤집행법의 규정에 의한 집행공탁과 민법의 규정에 의한 변제공탁이 혼합되어 공탁된 이른바 혼합공탁의 경우에도 그대로 적용된다
(
대판
2015. 7. 23. 2014
다
87502).
7. 배
당요구에 대한 재판
가.
배당요구가 적법한 경우
배당요구가 적법하다고 인정되는 경우에는 집행법원은 이를 허가하는 재판을 할 필요 없이 그 채권자를 배당절차에 참가시켜 배당을 실시한다
.
나.
배당요구가 부적법한 경우
배당요구 신청이 소송행위의 일반적 유효요건을 갖추지 않았거나 그 방식에 위배된 경우
,
예를 들어
①
집행력 있는 정본에 의한 배당요구에 관하여 집행개시의 요건을 갖추지 않았거나
,
②
우선변제청구권자가 우선변제권이 있음을 증명하지 못한 때 또는
③
배당요구의 종기
(
終期
)
가 지나서 이루어진 때에는
,
집행법원은 배당요구채권자에게 그 보정을 명하고
,
보정을 하지 않거나 보정할 수 없는 경우에는 배당요구의 신청을 기각
(
각하
)
하는 결정을 하여야 한다
.
다만 실무에서는 부적법한 배당요구가 있더라도 별도로 각하결정을 하는 것이 아니라 관계된 채권자를 배당표에서 제외하고 배당을 실시하는 처리 방식을 취하고 있는 예가 많다
.
기각
(
각하
)
결정은 이를 배당요구채권자에게 고지하여야 하고
,
이 결정에 대하여 배당요구채권자는 집행에 관한 이의
(
민집
16
조
)
로써 다툴 수 있다
.
집행법원이 형식적으로 하자 있는 배당요구를 접수하여 이를 간과한 채 그 채권자를 배당에 참가시킨 경우 배당요구의 통지를 받은 다른 채권자 등 이해관계인은 집행에 관한 이의로써 그 배당요구의 하지를 주장할 수 있다
.
그러나 이러한 집행에 관한 이의를 하지 않았거나 그 이의가 배척된 경우에도 그 배당요구채권자의 배당수령자격을 다투는 배당이의의
신청
(
민집
151
조
)
과 배당이의의 소
(
민집
154
조
)
는 가능하다
.
8.
채권집행 및 그 밖의 재산권에 대한 강제집행에서의 배당요구
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.468-483
참조
]
가. 배당요구의 의의
①
배당요구는 먼저 강제집행에 착수한 채권자가 있는 경우에 다른 채권자가 그 강제집행절차에서 동일한 재산으로부터 평등한 비율로 변제를 받으려고 하는 일종의 집행행위
(
집행신청
)
이다
.
②
배당요구는 독립적으로 강제집행을 수행하겠다는 것이 아니라 다른 채권자의 강제집행절차에 편승한다는 점에서 부종적이다
.
③
채권 그 밖의 재산권에 대한 집행절차에 참가하여 평등배당을 구하는 방법으
로서는 배당요구 이외에 이중압류가 인정되고 있다
.
나.
배당요구를 할 수 있는 채권자
(
민집
247
조
1
항
)
⑴
민법
·
상법 그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자
①
압류된 채권에 대하여 질권 등 민법상의 담보권을 가진 채권자나 질권
·
저당
권의 목적물이 멸실
,
훼손
,
공용징수된 경우에 발생한 채권에 대하여 물상대위
의 법리
(
민
342
조 등
)
에 따라 우선권을 가지는 채권자
(
대판
1999. 5. 14. 98
다
62688,
대판
2003. 3. 28. 2002
다
13539,
대판
2010. 10. 28. 2010
다
46756)
와 상법의 각종 우선특권 또는 우선변제권
(
상
468
조
, 777
조
, 779
조
, 781
조 등
)
이 있는 채권자는 다른 채권자가 신청한 채권집행절차에 배당요구의 방식으로 참가할 수 있다
.
②
다만 채권에 대하여 질권을 가지는 채권자의 경우에는
,
질권의 목적이 된 채권이 압류된 경우에도 그 채권을 직접 청구할 수 있고
,
이때 제
3
채무자가 압류채권자에게 지급을 하거나 공탁을 하더라도 질권을 가진 채권자로부터의 청구를 거절할 수 없으므로
,
배당요구를 할 수 있는 지위까지는 인정되지 않는다는 견해가 유력하다
.
③
그 밖에 근로자의 임금채권
(
근로기준법
38
조
,
선원법
152
조의
2,
근로자퇴직급여보장법
12
조
),
산업재해보상보험료채권
(
고용보험 및 산업재 해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률
30
조
),
국민건강보험료채권
(
국민건강보험법
85
조
),
보험업법
32
조
, 33
조
,
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
400
조
,
신탁법
48
조
,
담보부사채신탁법
82
조 등에 의하여 우선특권 또는 우선변제권이 인정되는 채권자도 배당요구를 할 수 있는 채권자이다
.
④
조세채권도 다른 채권에 우선하지만
,
다른 집행절차에 대한 참가는 배당요구의 방식에의 하지 않고 교부청구나 참가압류의 방식과 절차에 따른다
(
국세징수법
56
조
, 57
조
,
지방세징수법
66
조
, 67
조
).
이는 배당요구와 같은 성질로 본다
(
대판
1992. 4. 28. 91
다
44834,
대판
2001. 11. 27. 99
다
22311
등 참조
).
⑵
집행력 있는 정본을 가진 채권자
㈎
압류와 배당요구의 선택 가능
①
집행력 있는 정본을 소지한 채권자는 스스로 압류신청을 하지 않고 다른 채권자에 의하여 개시된 집행절차에서 배당요구를 할 수 있다
.
②
이와 달리 가압류채권자는 이중압류 채권자로 취급되어 배당에 참가하게 되므로 배당요구를 할 필요가 없고
,
집행력 있는 정본을 가진 자가 아니므로 배당요구의 권한도 없다
(
대판
2003. 12. 11. 2003
다
47638).
㈏
부대채권에 관한 문제
①
압류
·
추심채권자가 채권의 일부에 기초하여 압류
·
추심을 한 경우에 나머지 금액에 관하여 만족을 얻으려면 새로운 압류절차나 배당요구를 하여야 한다
.
②
마찬가지로
,
채권의 전액 및
‘
신청일까지의
’
지연손해금을 특정하여 압류
·
추심하여 채권 전부의 만족을 얻지 옷한 경우에 나머지 채권 부분에 대한 추가적인 만족을 얻으려면 새로운 압류절차나 배당요구를 하여야 한다
.
㈐
집행문이 필요한 경우
①
민사집행법
247
조
1
항이
“
집행력 있는 정본을 가진 채권자
”
라고 규정하고 있으므로
,
판결과 같이 집행문이 필요한 집행권원의 경우에 집행문을 부여받지 않으면 배당요구를 할 수 없다
.
②
정지조건부채권
(
불확정기한부 채권의 경우에도 같다
)
의 경우에는 집행권원에 집행문을 부여받기 위하여 조건의 성취
(
불확정기한의 도래도 마찬가지로 본다
)
가 증명되어야 하므로
(
민집
30
조
2
항
),
정지조건부채권에 대한 집행권원을 가지고 있으나 집행문을 받지 못한 자는 배당요구를 할 수 없다
.
③
다만 정지조건부채권이 담보권
(
매각에 의하여 소멸된다
)
의 피담보채권인 경우에는 집행문부여와 상관없이 그 담보권에 기초하여 배당요구를 할 수 있고
,
이 경우 정지조건부채권에 대한 배당액은 공탁하여 그 뒤에 조건의 성취 여부에 따라 공탁금을 지급하거나 공탁금에 대한 배당을 실시하여야 한다
(
민집
256
조
, 161
조
1
항
).
㈑
집행 개시의 요건이 필요한지
배당요구를 하는 데에도 집행개시 요건을 구비할 필요가 있는지에 관하여 견해의 대립이 있으나
,
필요하다고 보아야 한다
.
따라서 변제기가 도래하지 않은 채권에 대하여는 집행권원을 가지고 있더라도 배당요구를 할 수 없다
.
이와 같은 채권으로는 집행권원에 집행문이 부여되더라도 집행개시의 요건을 갖추지 않았기 때문이다
(
민집
40
조
1
항
).
다.
배당요구의 방식
⑴
기재사항 및 첨부서면
㈎
일반적 사항
①
배당요구는 채권
(
이자
·
비용
,
그 밖의 부대채권을 포함한다
)
의 원인과 액수를 적은 서면으로 하여야 한다
(
민집규
1 73
조
, 48
조
1
항
).
배당요구는 일종의 소송행위이므로 당사자능력과 소송능력이 있어야 한다
.
②
배당요구 신청서에는 그 원인
,
즉 채무자에 대한 채권의 내용과 발생원인을 명시하여야 한다
(
민집
247
조
3
항
, 218
조
).
배당요구 신청서에는 그 밖에도 당사자의 표시
,
배당요구를 구하는 사건의 특정
,
집행권원에 의한 때에는 배당요구의 기초가 되는 집행권원의 표시 등을 하여야 한다
.
배당요구 신청서는 재판사무시스템에 문건으로 입력한 후 집행기록에 시간적 순서에 따라 가철한다
(
재민
91-1).
㈏
우선변제청구권이 있는 자의 배당요구
①
우선변제청구권자는 그 배당요구 신청서에 채권의 내용과 발생원인을 다른 채권과 구별할 수 있을 정도로 적어야 하고
,
그 우선변제청구권의 존재를 소명하는 서면과 자격증명
,
위임장 등을 붙여서 제출하여야 한다
(
민집규
173
조
, 48
조
2
항
).
②
우선변제권에 관한 소명은 자유로운 방법에 의한다
.
따라서 임금채권의 경우에는 임금미지급증명서나 채무승인서
,
다른 채권의 경우에는 해당 법률관계를 발생시킨 것을 증명하는 계약서 등을 붙이면 되고
,
그 서면은 반드시 원본일 필요는 없다
.
③
실무상 배당요구의 종기 이전에 우선변제청구권자라고 주장하면서 배당요구를 하였으나 배당요구 종기까지 소명자료를 제출하지 않은 경우에는
,
배당표 작성시한인 배당기일
3
일 전까지 소명하도록 보정을 명하고
,
필요한 때에는 배당기일을 변경하기도 한다
.
④
‘
채권의 원인
’
은 채무자에 대하여 배당요구채권자가 가지는 원인채권을 특정할 수 있을 정도로 기재하면 충분하지만 집행력 있는 정본에 의하지 않은 배당요구인 경우에는 채무자로 하여금 채권이 어느 것인가를 식별할 수 있을 정도로 그 채권의 원인에 관한 구체적인 표시가 필요하다
(
대판
2008. 12. 24. 2008
다
65242,
대판
2015. 6. 11. 2015
다
203660).
⑤
퇴직금의 경우를 보면
,
퇴직금은 본질적으로는 후불적 임금의 성질을 지닌 것이라는 점을 고려할 때
,
배당요구서에 채권의 원인을
‘
임금
’
이라고만 기재하였다고 하더라도 그 임금에
‘
퇴직금
’
도 포함되어 있을 수 있으므로 이를 신중하게 판단할 필요가 있다
.
그러나 배당요구서의 기재 내용 및 첨부서면에 의할 때 배당요구한 임금채권에 퇴직금 채권이 포함되어 있지 않음이 분명하다면
,
그 배당요구에 퇴직금 채권에 대한 배당요구가 포함되어 있다고 볼 수 없음은 당연하다
(
대판
2008. 12. 24. 2008
다
65242).
⑥
배당요구의 사유는 배당에 참가한 각 채권자와 채무자에게 통지하여야 하는 데
(
민집
247
조
3
항
, 219
조
),
민사집행법은 이미 사문화되어 었던 배당요구채권자의
‘
채권확정의 소
’
에 관한 절차를 폐지하였으므로
,
집행력 있는 집행권원 없이 배당요구한 채권자에 대하여는 채무자가 배당절차에서 이의를 신청하고 배당이의의 소를 제기하여야 한다
.
㈐
집행력 있는 정본 또는 사본에 의한 배당요구
①
집행력 있는 정본에 의하여 배당요구를 신청하는 경우에는 배당요구 신청서에 집행문이 부여된 집행권원의 정본 또는 그 사본
(
민집규
173
조
, 48
조
2
항
)
과 집행개시의 요건을 증명하는 서면
(
민집
39
조 이하
),
자격증명
,
위임장 등을 붙여야 한다
.
②
집행력 있는
‘
정본
’
이 아닌
‘
사본
’
에 의한 배당요구의 적법성 여부에 관하여 견해 대립이 있었으나
,
민사집행규칙
48
조
2
항은 명문으로 사본에 의한 배당요구를 인정하였다
.
이 경우 집행권원 등의 송달증명서는 필요하지 않지만
,
일정한 경우 집행 개시의 요건을 증명하는 서면
(
민집
39
조 이하
,
예컨대 확정기한의 도래를 증명하는 서면
)
은 첨부하여야 한다
.
③
또한 신청서에는 배당요구 채권을 특정할 수 있는 원인과 금액을 명시하여야 하는데
,
특히 집행권원에 표시된 다수의 채권 중 일부 또는 다액의 채권 중 일부에 관하여 배당요구를 하는 때에는 그 부분을 특정하여야 한다
.
④
만일 배당을 받으려고 하는 채권으로서
1
개 채권의 일부를 기재한 경우에는 그 일부에 대응
한 배당을 받을 수 있음에 그치므로 잔여부분에 대하여 배당을 받기 위해서는 별도로 다시 배당요구의 절차를 이행할 필요가 있고
,
배당요구의 종기 이후에는 배당요구하지 않은 채권을 추가하거나 확장할 수 없다
(
대판
2008. 12. 24. 2008
다
65242,
대판
2012. 5. 10. 2011
다
44160,
대판
2015. 6. 11. 2015
다
203660).
⑵
임금채권자의 소명부족
①
임금채권자가 우선변제를 받으려면 우선변제권 있는 임금채권임을 소명하는 자료를 제출하여야 하는데
, ‘
근로자의 임금채권에 대한 배당시 유의사항
’(
재민
97-11)
은 근로자의 임금채권 우선변제권에 기한 배당요구 시 첨부할 소명자료를 열거하고 있다
.
②
그런데 배당요구의 종기 이전에 우선변제청구권 있는 임금채권자라고 주장하면서 배당요구를 하였으나
,
그 소명자료가 부족하여 법원이 보정을 명하였는데 배당요구의 종기까지 보정되지 않았거나
,
보정을 명하지 않은 채 배당요구의 종기를 지난 경우에 이들을 적법한 배당요구권자로 볼 것인가 하는 문제가 있다
.
이 문제는
(
가
)
압류채권자가 제출한
(
가
)
압류결정서나 첨부된 기록에 의하여 피보전채권이 임금이라는 것을 알 수 있을 뿐 다른 소명자료가 없는 경우에 주로 발생한다
.
③
실무에서는
,
배당요구의 종기까지 해당 채권자의 채권이 임금채권이라는 취지가 확인된 경우에는
,
그때까지 위 재판예규가 요구하는 소명자료가 완비되지 않더라도 배당표원안 작성시한인 배당기일
3
일 전까지 소명하도록 보정을 명 하고
,
만일 배당기일
3
일전까지 소명자료가 제출되지 않은 경우에는 우선변제권을 인정하지 않고 일반채권자로서만 배당하거나 가압류나 압류 또는 집행력 있는 정본에 의한 배당요구의 경우
),
배당에서 제외하고 있다
(
집행력 있는 정본없이 배당요구하는 경우
).
⑶
채무자 또는 제
3
채무자가 수인인 경우의 배당요구
①
수인의 채무자 또는 수인의 제
3
채무자가 존재하는 채권집행사건에 배당요구를 하는 경우에는
,
배당요구 채권액을 한도로 하여
,
어느 채무자에게 또는 어느
제
3
채무자에게 얼마를 배당요구하는지를 구체적으로 특정하여야 한다
.
②
만일 배당요구 신청서에 위와 같은 특정이 없는 경우에는 보정을 명하여 배당요구권자로 하여금 금액을 특정하도록 하여야 할 것이다
.
라.
배당요구를 할 집행기관
①
배당요구는 채권집행 사건이 계속된 법원에 신청하여야 하는데
,
여기에서
‘
법원
’
이라 함은 해당 채권의 압류명령을 발령한 법원을 말한다
.
중복압류가 서로 다른 법원에 의하여 이루어진 경우에는 그중 어느 법원에 배당요구를 하여도 상관없다
.
②
유체동산인도청구권에 대한 집행
(
민집
243
조
)
또는 어음
·
수표 그 밖에 배서로 이전할 수 있는 증권으로서 배서가 금지된 증권채권에 대한 압류명령
(
민집
233
조
)
후 집행관이 유체동산 또는 증권을 인도받아 현금화하여 이를 법원에 제출하는 경우에 집행관은 집행법원의 보조기관으로서 현금화에 종사하는 것으로 보아야 하므로
,
배당요구는 집행관이 현금화한 금전을 법원에 제출할 때까지 압류명령을 발령한 집행법원에 하여야 한다
(
대판
2010. 2. 25. 2009
다
87898
참조
).
실무의 입장도 같다
.
③
부동산의 인도나 권리이전청구권에 대한 집행의 경우에 부동산이 보관인에게 인도되거나 그 소유 명의가 채무자에게 이전되어 강제경매 또는 강제관리가 개시되기까지는 부동산인도등청구권에 대한 채권집행의 집행법원에 배당요구를 하여야 하고
,
그 이후에는 부동산강제경매 또는 강제관리의 규정에 따라 각 그 집행법원에 배당요구를 할 수 있다
.
부동산청구권 집행절차에서 배당요구를 한 사람이라도 부동산 매각대금으로부터 변제를 받기 위해서는 부동산집행절차에서 다시 배당요구를 하여야 한다는 것이 다수설이다
.
④
민사집행법
233
조의 지시채권에 대한 집행의 경우에도 증권의 점유는 집행관이 유체동산인도집행에 준하여 하게 되나
,
배당요구는 어느 단계에서든 집행법원에 하여야 한다
.
⑤
또한 그 밖의 재산권에 대한 집행의 경우에 그 현금화방법으로 집행관에게
매각이나 임의매각을 명한 때에도 집행관은 집행법원의 보조기관에 불과하므로 배당요구는 집행법원에 대하여 하여야 한다
.
마.
배당요구 사실의 통지
①
배당요구 신청서를 접수한 집행법원의 법원사무관등은 배당에 참가한 각 채권자와 채무자는 물론 제
3
채무자에게도 배당요구 사실을 통지하여야 한다
(
민집
247
조
3
항
, 2 19
조
).
통지를 하는 때에는 배당요구서의 부본을 함께 송달하거나 교부함이 타당하다
.
②
채무자가 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 통지할 필요가 없다
(
민집
12
조
).
이 통지는 배당요구의 효력발생 요건은 아니므로 통지 가 없더라도 배당요구의 효력에는 영향이 없다
.
바.
배당요구를 할 수 있는 시기
(
時期
)
⑴
시기
(
始期
)
㈎
배당요구를 언제부터 할 수 있는지에 관하여는 규정이 없으나
,
해석상 압류의 효력이 발생한 뒤
,
즉 압류명령 이 제
3
채무자
(
제
3
채무자가 없는 경우에는 채무자
)
에게 송달된 때부터 할 수 있다
.
실무상 압류명령이 아직 제
3
채무자에게 송달되기 전에 배당요구서가 접수된 경우에는
,
배당요구 시점에 그 압류사건이 특정되어 있으면 족하기 때문에 배당요구의 신청을 각하할 필요는 없을 것이다
.
㈏
압류사건 집행정지와 배당요구
압류사건에 대하여 집행정지 사유가 발생하고 있어도 배당요구를 하는 것이 가능하고
,
집행정지사유가 종료하고 배당의 단계에 이르게 되면 배당요구채권자는 배당에 참가할 수가 있게 된다
.
집행정지는 압류사건의 진행을 정지하는 것인데
,
배당요구는 압류사건을 진행시키는 것은 아니기 때문이다
.
㈐
배당요구채권자의 채권에 대한 집행정지
배당요구채권자의 채권에 대하여 집행정지 사유가 발생하고 있어도 채권자는
그 집행권원을 가지고 배당요구의 신청을 할 수 있다
.
다만 집행정지 서면이 제출되면 해당 배당요구채권자의 배당금을 바로 지급할 수 없으므로 이를 공탁하여야 한다
(
민집
256
조
, 160
조
1
항
3
호
).
⑵
종기
(
終期
)
㈎
금전채권에 대한 집행의 경우
채권자의 경합이 있는 경우에는 제
3
채무자가 채무액을 공탁하고 민사집행법
248
조
4
항에 의하여 공탁사유신고를 한 때까지
,
채권자가 추심명령에 의하여 채권을 추심한 때에는 민사집행법
236
조
1
항에 의하여 추심의 신고를 한 때까지
,
채권이 특별현금화에 의하여 매각된 경우에는 집행관이 매각대금을 법원에 제출한 때까지 각각 배당요구를 할 수 있다
(
민집
247
조
1
항
).
또한 전부명령의 경우에는 그것이 제
3
채무자에게 송달되기 전까지
(
민집
247
조
2
항
),
법원이 추심 제한의 결정을 한 경우
(
민집
232
조
1
항 단서
)
에는 그 결정의 통지가 제
3
채무자와 채권자에게 송달되기 전까지
(
민집
232
조
2
항
, 3
항
)
각
각 배당요구를 할 수 있다
.
추심명령에 의하여 제
3
채무자가 변제하면 면책되지만
,
추심채권자는 집행법원에 추심의 신고를 하여야 비로소 다른 채권자의 배당요구를 막을 수 있다
.
계속적 수입채권을 압류한 경우에 이미 변제기가 도래한 채권만을 추심한 때에는 그것이 집행채권액에 미달하더라도 채권자는 추심신고를 할 수 있고
,
그 이후 그 금액에 대한 배당요구는 차단된다
.
한편 해당 공탁금으로부터 배당을 받을 수 있는 채권자의 범위를 확정하는 효력
(
배당가입 차단효
)
은 배당을 전제로 한 집행공탁의 경우에만 발생하므로
,
집행공탁을 할 수 없음에도 집행공탁이 이루어지고 집행법원에 공탁사유신고를 한 경우에는 배당가입차단효가 발생할 여지가 없고
,
따라서 그러한 공탁사유신고는
‘
배당요구의 종기 도래
’
로서의 효력을 가지지 않는다
.
①
채권가압류를 이유로 공탁한 경우
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 제
3
채무자가 공탁한 때에도 그 사유를 서면으로 법원에 신고하여야 하는데
(
민집
291
조
, 248
조
4
항
,
민집규
172
조
1
항
, 213
조
2
항
),
본압류를 위한 보전처분에 불과한 채권가압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁은 압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁과 달리 그 공탁금으로부터 배당을 받을 수 있는 채권자의 범위를 확정하는 효력
(
배당가입차단효
)
이 없다
(
대판
2006. 3. 10. 2005
다
15765).
②
체납처분 압류만을 이유로 수용보상금을 집행공탁한 경우
국세징수법상의 압류와 민사집행법상의 압류의 효력의 차이 및 체납처분절차와 강제집행절차의 차이 등에 비추어 볼 때
,
민사집행법
248
조
1
항의 전제가 되는
‘
압류
’
에는 국세징수법에 의한 채권의 압류는 포함되지 않는다고 보아야 한다
.
따라서 국세징수법상의 체납처분에 의한 압류만을 이유로 집행공탁이 이루어진 경우에는 사업시행자가 민사집행법
248
조
4
항에 따라 법원에 공탁사유를 신고하였다고 하더라도 민사집행법
247
조
1
항에 의한 배당요구 종기가 도래한다고 할 수 없다
(
대판
2007. 4. 12. 2004
다
20326,
대판
2008. 4. 10. 2006
다
60557).
③
동일한 금전채권에 대하여 민사집행법에 의한
‘
가압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
이 경우에 관하여 주류적인 대법원 판결례는
,
제
3
채무자가 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 따라 공탁하고 신고하더라도 배당요구의 종기가 도래하지 않는다는 입장이다
(
대판
2012. 5. 24. 2009
다
88112
등
).
④
동일한 금전채권에 대하여 민사집행법에 의한
‘
압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
이 경우에 관하여 대법원 판례는 체납처분압류와 민사집행압류의 선후를 불문하고 제
3
채무자가 민사집행법
248
조에 의한 집행공탁을 할 수 있고
,
그에 따른 사유신고로써 배당요구의 종기가 도래한다는 입장을 취하고 있다
(
대판
2015. 7. 9. 2013
다
60982,
대판
2015. 8. 27. 2013
다
203833).
⑤
부적법한 사유신고로 불수리된 경우
채무액을 공탁한 제
3
채무자가 민사집행법
248
조
4
항에 따라 그 사유를 법원에 신고하면 배당절차가 개시되는 것이 원칙이지만
,
법원이 사유신고서를 접수한 결과 배당절차에 의할 것이 아니라고 판단될 경우에는 그 신고서를 불수리하는 결정을 할 수 있고
,
이 경우 배당절차가 개시되지 않으므로
,
그 사유신고에는 새로운 권리자의 배당가입을 차단하는 민사집행법
247
조
l
항
1
호의 효력이 없다
(
대판
2005. 5. 13. 2005
다
1766
참조
).
㈏
유체동산인도청구권에 대한 집행의 경우
민사집행법
243
조에 따라 집행관이 유체동산을 인도받아 현금화한 경우 집행관은 그와 같이 현금화된 대금을 집행법원에 제출하여야 하고
(
민집규
169
조
, 165
조
4
항
),
이를 제출받은 집행법원은 배당절차를 개시하여야 하며
(
민집규
183
조
),
이때 민법
·
상법 그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자와 집행력 있는 정본을 가진 채권자는 집행관이 현금화한 대금을 법원에 제출한 때까지 배당요구를 할 수 있다
(
대판
2010. 2. 25. 2009
다
87898).
㈐
부동산인도나 권리이전청구권의 집행의 경우
부동산인도 또는 권리이전청구권에 대한 집행에서는
,
인도나 명의 이전 뒤 그 부동산에 대한 강제경매나 강제관리가 개시되면 강제경매의 경우에는 배당요구의 종기까지
(
민집
84
조
).
강제관리의 경우에는 법원이 정한 수익처리 기간의 종기까지
(
민집규
91
조
1
항
,
민집
169
조
1
항
)
배당요구를 할 수 있다
.
㈑
그 밖의 재산권에 대한 집행의 경우
그 밖의 재산권에 대한 집행절차에서 재산권이 특별현금화방법에 의하여 매각된 경우에는 집행관이 매각대금을 법원에 제출한 때까지
(
민집
247
조
1
항
3
호
),
양도명령이 내려진 경우에는 양도명령이 제
3
채무자에게 송달될 때까지 배당요구를 할 수 있다
(
민집
241
조
6
항
, 229
조
5
항
).
㈒
국세징수법상 압류
·
참가압류
·
교부청구
(
국세체납처분의 예에 따르는 경우 포함
)
의 경우
이는 과세관청이 이미 진행 중인 강제집행절차에 가입하여 체납된 조세의 배당을 구하는 것으로서
,
강제집행에서의 배당요구와 그 성질이 같으므로
,
이것 역시 배당요구와 마찬가지로 배당요구의 종기까지만 할 수 있다
(
대판
1993. 3. 26. 92
다
52733
등 참조
).
⑶
배당요구가 금지되는 경우
①
전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 뒤에는 배당요구를 하지 못한다
(
민집
247
조
2
항
).
전부명령은 확정 시에 그 효력이 발생하지만 확정된 경우에는 전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 소급하여 압류채권을 지급에 갈음하여 압류채권자에게 이전하게 되어 권면액으로 변제된 것으로 보아 강제집행절차가 종료되므로
,
전부명령이 효력을 발생한 이상 제
3
채무자에 대하여 송달된 뒤의 배당요구는 그 효력이 없다
.
②
다만 제
3
채무자에게 송달된 뒤의 배당요구라도
,
전부명령 이 즉시항고에 의하여 취소될 수도 있는 것이므로 일단 접수하여 두있다가 전부명령의 확정 여부를 확인한 다음에 처리함이 타당하다
.
③
특별현금화방법으로 양도명령이 내려진 경우에도 전부명령과 마찬가지로 제
3
채무자에게 송달된 뒤에는 배당요구를 할 수 없다
.
④
추심명령이 내려진 뒤 채무자의 신청에 의하여 압류액을 채권자의 요구액으로 제한한 경우에는 그 제한 부분에 관한 한 다른 채권자의 배당요구가 금지된다
(
민집
232
조
2
항
).
그 전에 있은 배당요구의 액은 위 채권자의 요구액에 포함되게 된다
.
⑤
채권압류가 있은 뒤 채무자가 피압류채권을 제
3
자에게 양도하고 그 대항요건을 구비한 때에는 그 채무자에 대한 다른 채권자는 그 뒤 동일한 채권을 중복하여 압류할 수 없음은 물론 선행 압류절차에 배당요구도 할 수 없다
(
대판
2010. 10. 28. 2010
다
57213, 57220,
대판
2013. 4. 26. 2009
다
89436).
⑥
제
3
채무자가 압류된 채권 중 압류채권자의 청구채권액을 초과하는 부분을 채무자에게 임의로 변제한 경우 그 뒤에 한 배당요구는 잔존 부분에 한하여만 그 효력이 있다
.
압류의 효력은 압류채권자가 압류의 범위를 일부로 제한하지 않는 한 채권 전부에 미치므로
,
피압류채권의 일부 변제는 압류의 효력에 반하여 압류채권자에게는 대항할 수 없으나
,
그 뒤의 배당요구채권자에게는 위와 같은 피압류채권의 일부 변제로써 대항할 수 있다
.
사.
배당요구의 효력
⑴
배당요구권자의 지위
①
적법한 배당요구의 신청이 있으면 배당요구채권자는 추심금이나 현금화한 금전에서 압류채권자와 평등하게 배당을 받을 수 있는 지위를 가지고
,
또한 우선변제권이 있는 경우에는 다른 채권자에 우선하여 배당을 받을 수 있는 지위를 가지게 된다
.
②
또 배당요구채권자는 배당법원으로부터 배당기일을 통지받고
(
민집
255
조
),
배당표를 열람하며
(
민집
256
조
, 149
조
),
배당표에 대하여 이의할 수 있는 권리가 있다
(
민집
151
조
).
배당요구가 있으면 그 뒤 전부명령은 허용되지 않는다
.
③
집행력 있는 정본에 의한 배당요구채권자는 압류채권자가 추심을 게을리한 때에는 압류채권자에 대하여 일정한 기간 내에 추심할 것을 최고하고 이에 따르지 않는 경우 법원의 허가를 얻어 스스로 추심할 수 있고
(
민집
250
조
),
압류채권자가 제기한 추심소송에 공동소송인으로 참가할 수 있다
(
민집
249
조
2
항
).
④
배당요구채권자는 제
3
채무자에 대하여 채무액의 공탁을 청구할 수도 있고
,
이 경우에 제
3
채무자는 압류된 부분에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
(
민집
248
조
2
항
).
배당요구서의 송달 후에 배당요구가 철회되더라도 제
3
채무자는 민사집행법
248
조
1
항에 따라 집행공탁을 할 수 있다
.
⑵
효력발생시기
채권압류의 효력은 압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 그 효력이 발생하나
,
배당요구는
‘
집행법원에 대하여
’
배당을 구하는 의사표시이므로 그 요건이 구비되어 있는 한 법원에 배당요구서를 접수한 때 그 효력이 발생한다
.
⑶
실체법상 효력
①
집행력 있는 정본에 의한 배당요구는 민법
168
조
2
호의 압류에 준하는 것으로서 배당요구와 관련된 채권에 관하여 소멸시효를 중단하는 효력이 있다
(
대판
2002. 2. 26. 2000
다
25484).
그 후 배당표가 확정되면
,
이로써 그와 같이 배당표가 확정된 부분에 관한 권리행사는 종료되고 그 부분에 대하여 중단된 소멸시효는 위 종료 시점부터 다시 진행한다
(
대판
2009. 3. 26. 2008
다
89880).
②
한편 채권압류명령의 신청이 취하되면 특별한 사정이 없는 한 압류로 인한 소멸시효 중단의 효력이 소급하여
소멸하는데
(
대판
2014. 11. 13. 2010
다
63591),
이와 마찬가지로 배당요구로 인한 시효중단의 효력도 소멸한다고 봄이 타당하다
(
대판
2010. 9. 9. 2010
다
28031
참조
).
다만 배당요구가 채무자에게 통지된 경우에는 배당요구에 소멸시효 중단사유인 최고로서의 효력은 인정될 여지가 있다
.
⑷
배당요구와 압류의 범위 확장 여부
배당요구가 있더라도 피압류채권의 범위는 확장되지 않는다
.
다만 채권의 일부가 압류된 사건에서 배당요구를 하였더라도
,
다른 압류나 가압류로 인하여 채권의 전부로 압류의 효력이 확장된 때에는
,
결과적으로 채권의 전액에 관하여 압류한 사건에 대하여 배당요구를 한 것과 마찬가지가 되므로
,
이러한 경우에는 배당요구의 효력이 압류채권의 전부에 미친다고 봄이 타당하다
.
⑸
배당요구 후 압류채권자의 채권압류 신청취하서의 제출과 채권집행절차
㈎
제
3
채무자의 집행공탁 전에 채권압류 신청취하서가 제출된 경우
제
3
채무자의 공탁 전에 채권압류 신청취하서 가 제출된 경우에는 소급하여 압류의 효력이 소멸한다
.
따라서 배당요구의 전제가 되는 채권집행절차가 소멸하므로
,
배당요구채권자는 당해 채권집행 절차에서 배당을 받을 여지가 없다
.
㈏
제
3
채무자의 집행공탁 후에 채권압류 신청취하서가 제출된 경우
①
제
3
채무자가 집행공탁을 한 후에는 사유신고 전이라 하더라도 압류채권자의 압류명령 신청의 취하가 허용되지 않는다
.
압류채권자가 신청취하서를 제출하더라도 취하의 효력이 발생하지 않고
,
압류채권자의
‘
배당금 교부청구권의 포기
’
일 뿐이라고 보아야 한다
.
제
3
채무자의 공탁에 의하여 제
3
채무자와 채무자와의 관계에서는 채무가 변제된 것으로 보는데
,
이 효과를 압류채권자 또는 채무자와의 관계에서 소급하여 소멸시킬 수 없고
,
그러한 효과를 번복시킬 필요도 없으며
,
제
3
채무자의 공탁은 현금화의 일종이고
,
현금화절차가 종료된 후에는 집행신청의 취하가 인정되지 않기 때문이다
.
②
따라서 제
3
채무자의 집행공탁 후 채권압류 신청취하서 가 제출된 경우에는
,
그러한 취하서의 제출에도 불구하고 배당재단은 그대로 유지되므로
,
채권압류사건에 압류채권자 이외에 배당을 받을 다른 채권자가 있으면
(
압류가 경합한 경우
)
그 채권자와 배당요구채권자를 위한 배당절차를 진행하고
,
따로 배당을 받을 채권자가 없으면 배당요구채권자만을 위한 배당절차를 진행한다
(
위에서 보았듯이 채권압류 신청취하서를 제출한 압류채권자는 배당금 교부청구권을 포기한 것으로 보아 배당에서 제외된다
).
⑹
선행사건의 공탁
·
추심 후의 후행사건의 압류명령신청에 선행절차에 대한 배당요구의 효력을 인정할 것인지
①
선행 압류명령이 송달된 후 동일한 채권을 목적으로 하는 후행 채권압류명령
신청이 있고 그 압류명령이 제
3
채무자에게 송달되기 전에 제
3
채무자가 공탁절차를 마친 경우에 후행 압류명령신청에 선행절차에 대한 배당요구의 효력을 인정할 것인지가 다투어지고 있다
.
②
이에 관하여는 배당을 실시할 법원이 후행 압류명령신청 사실을 알게 된 때에는 배당요구의 효력을 인정하여도 무방하다고 보는 견해가 있는 반면
,
배당요구 신청서와 압류명령 신청서에 적을 사항이 엄연히 다르고 선행 압류명령 신청채권자의 이해에 중대한 영향을 주는 점을 들어 부정 적으로 보는 견해도 있다
.
③
이에 관하여 판례는 추심명령의 경우에 추심채권자가 추심 후 그 추심의 신고를 하기 전에 다른 채권자가 동일한 피압류채권에 대하여 압류
·
가압류명령을 신청하였다고 하더라도 이를 해당 채권추심 사건에 관한 적법한 배당요구로 볼 수 없다는 입장이다
(
대판
2008. 11. 27. 2008
다
59391
참조
).
④
다만 제
3
채무자가 집행공탁을 한 경우에 관하여는
,
다른 채권자의 신청에 의하여 발령된 압류
·
가압류명령이 제
3
채무자의 집행공탁 후에야 제
3
채무자에게 송달되었더라도
,
공탁사유신고서에 이에 관한 내용까지 기재되는 등으로 집행법원이 배당요구의 종기인 공탁사유신고 시까지 이와 같은 사실을 알 수 있었고
,
또한 그 채권자가 법률에 의하여 우선변제청구권이 있거나 집행력 있는 정본을 가진 채권자인 경우라면 배당요구의 효력은 인정된다
.
⑤
그러나 집행법원이 공탁사유신고 시까지 이와 같은 사실을 알 수 없었던 경우라면
,
설령 이러한
압류
·
가압류명령 이 공탁사유신고 전에 제
3
채무자에게 송달되었다고 하더라도 배당요구의 효력이 인정될 수 없다
.
나아가 이러한 법리는 민샤집행법의 규정에 의한 집행공탁과 민법의 규정에 의한 변제공탁이 혼합되어 공탁된 이른바 혼합공탁의 경우에도 그대로 적용된다
(
대판
2015. 7. 23. 2014
다
87502).
아. 배
당요구에 대한 재판
⑴
배당요구가 적법한 경우
배당요구가 적법하다고 인정되는 경우에는 집행법원은 이를 허가하는 재판을 할 필요 없이 그 채권자를 배당절차에 참가시켜 배당을 실시한다
.
⑵
배당요구가 부적법한 경우
①
배당요구 신청이 소송행위의 일반적 유효요건을 갖추지 않았거나 그 방식에 위배된 경우
,
예를 들어
㉠
집행력 있는 정본에 의한 배당요구에 관하여 집행개시의 요건을 갖추지 않았거나
,
㉡
우선변제청구권자가 우선변제권이 있음을 증명하지 못한 때 또는
㉢
배당요구의 종기
(
終期
)
가 지나서 이루어진 때에는
,
집행법원은 배당요구채권자에게 그 보정을 명하고
,
보정을 하지 않거나 보정할 수 없는 경우에는 배당요구의 신청을 기각
(
각하
)
하는 결정을 하여야 한다
.
다만 실무에서는 부적법한 배당요구가 있더라도 별도로 각하결정을 하는 것이 아니라 관계된 채권자를 배당표에서 제외하고 배당을 실시하는 처리 방식을 취하고 있는 예가 많다
.
②
기각
(
각하
)
결정은 이를 배당요구채권자에게 고지하여야 하고
,
이 결정에 대하여 배당요구채권자는 집행에 관한 이의
(
민집
16
조
)
로써 다툴 수 있다
.
집행법원이 형식적으로 하자 있는 배당요구를 접수하여 이를 간과한 채 그 채권자를 배당에 참가시킨 경우 배당요구의 통지를 받은 다른 채권자 등 이해관계인은 집행에 관한 이의로써 그 배당요구의 하지를 주장할 수 있다
.
그러나 이러한 집행에 관한 이의를 하지 않았거나 그 이의가 배척된 경우에도 그 배당요구채권자의 배당수령자격을 다투는 배당이의의
신청
(
민집
151
조
)
과 배당이의의 소
(
민집
154
조
)
는 가능하다
.