글 번호: 8023
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 18. 09:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8023
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:55:32.363335

================================================================================

【
금전채권에 대한 강제집행
】《
피압류채권의 적격-
(1)
채권이 집행채무자의 책임 재산에 속할 것
(
조합의 채권
,
예금채권의 귀속
,
공동명의예금
,
공동수급체의 공사대금채권
,
공동명의 담보공탁에서 공탁금회수청구권
,
신탁재산의 경우
,
채무자가 한정승인을 한 경우, 변호인의 명의로 납입된 보석보증금의 반환청구권, 이혼으로 인한 재산분할청구권
)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
피압류채권의 적격
>
《(1)
채권이 집행채무자의 책임 재산에 속할 것
(
조합의 채권
,
예금채권의 귀속
,
공동명의예금
,
공동수급체의 공사대금채권
,
공동명의 담보공탁에서 공탁금회수청구권
,
신탁재산의 경우
,
채무자가 한정승인을 한 경우,
변호인의 명의로 납입된 보석보증금의 반환청구권,
이혼으로 인한 재산분할청구권
)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(II)
채권집행 박영호
/
양진수
/
이동기
P.6-77
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(IV) P.177-210
참조
]
I.
금전채권의 의의
⑴
집행의 대상인 금전채권이란 집행채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 금전의 지급을 목적으로 하는 채권을 말한다
.
금전채권에는 외국의 화폐의 지급을 목적으로 하는 외화채권도 포함된다
.
다만 특정한 화폐만을 지급의 목적으로 하는 이른바 특정금전채권
(
예를 들어 특종의 외국화폐
)
은 금전채권으로서의 특질이 없고 통상의 특정물채권의 성질을 가지고 있으므로
,
금전채권의 집행에 의하지 않고 유체동산 인도청구권에 대한 집행방법
(
민사집행법 제
242
조
,
제
243
조
)
에 의하여 집행하여야 한다
.
⑵
그 발생원인이 사법상의 관계에 기초한 것이건 공법상의 관계
(
공무원의 보수청구권
,
토지수용의 보상금청구권 등
)
에 기초한 것이건 불문한다
.
⑶
또한
,
반대채권과 동시이행관계에 있는 채권이나 소송계속 중인 채권도 집행할수 있고
,
압류채권자 자신이 제
3
채무자인 채권도 집행할 수 있다
(
대법원
2017. 8. 21.
자
2017
마
499
결정
,
대법원
2018. 5. 30.
선고
2015
다
51968
판결 등
).
⑷
질권의 목적이 된 채권이나 국세체납처분에 따라 압류된 채권에 대하여도 집행할 수 있다
.
⑸
회사나 조합에 대한 이익배당청구권 또는 잔여재산분배청구권도 압류는 할 수 있으나
,
주주총회의 결의 등에 의하여 구체적인 청구권이 발생되기 전에는 전부의 대상이 되기 어렵다
.
⑹
어음
,
수표 그 밖에 배서로 이전할 수 있는 증권에 대한 집행은 원칙적으로 유체동산집행의 방법에 의하나
(
민사집행법 제
189
조 제
2
항 제
3
호
),
그중 배서가 금지된 증권채권은 그 증권에 화체
(
化體
)
된 채권을 채권집행의 방법으로 현금화한다
(
민사집행법 제
233
조
).
Ⅱ
.
피압류채권의 적격
금전채권이라고 하더라도 집행의 대상으로서의 적격
,
즉 압류적격을 가지기 위해서는 다음과 같은 요건이 필요하다
.
1.
채권이 집행채무자의 책임재산에 속할 것
가
.
일반론
⑴
압류의 대상인 채권에 해당하기 위하여는 그 채권이 집행채무자에게 귀속되어 채무자의 책임재산이어야 한다
.
채권이 채무자의 책임재산에 속하는지 여부를 판정하는 시점은 압류명령의 효력이 발생하는 시점
,
즉 압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 때이다
(
민사집행법 제
227
조 제
3
항
)(
대법원
1980. 2. 12.
선고
79
다
1615
판결
,
대법원
2007. 4. 12.
선고
2005
다
1407
판결
,
대법원
2021. 3. 11.
선고
2017
다
278729
판결
,
대법원
2021. 4. 29.
선고
2020
다
296642
판결 등
).
⑵
채권압류의 효력발생 전에 채무자가 그 채권을 처분한 경우에는 그보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도 그 처분 후에 집행에 참가하는 채권자에 대하여는 처분의 효력을 대항할 수 있는 것이므로
,
채무자가 압류 또는 가압류의 대상인 채권을 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖추었다면
,
그 후 채무자의 다른 채권자가 그 양도된 채권에 대하여 압류 또는 가압류를 하더라도 그 압류 또는 가압류 당시에 피압류채권은 이미존재하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없고
,
따라서 그 다른 채권자는 압류 등에 따른 집행절차에 참여할 수 없다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213,57220
판결
).
위와 같은 경우에 채권양도가 처음부터 무효라는 등의 사정이 없는 한
,
그 후 채권양도가 실효되거나 채무자에 대한 재양도 등의 이유로 피압류채권이 채무자에게 복귀하더라도 그러한 사정만으로 무효인 압류가 유효하게 된다고 볼 수 없다
(
대법원
2019. 12. 6.
자
2019
마
6043
결정
).
⑶
다만
,
집행법원은 이러한 요건을 실질적으로 심사할 수는 없고
,
일단 집행채권자의 주장 자체에 의하더라도 채무자의 책임재산에 속하지 않는 것이 분명한 경우가 아닌 한 압류명령을 하여야 한다
.
그러나 피압류채권이 실제로 채무자의 책임재산에 속하지 않는 경우에는 압류명령의 실체적 효력은 발생하지 않는다
.
⑷
채무자의 책임재산에 속하지 않는 금전채권에 대하여 압류명령이 있는 경우 그 집행채무자 아닌 제
3
자가 자신이 진정한 채권자로서 자신의 채권의 행사에 있어 위 압류 등으로 인하여 사실상 장애를 받았다면
,
그 채권이 자기에게 귀속한다고 주장하여 집행채권자에 대하여 민사집행법 제
48
조가 정하는 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있다
.
제
3
자이의의 소는 모든 재산권을 대상으로 하는 집행에 대하여 적용된다
(
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
4401
판결
,
대법원
1999. 6. 11.
선고
98
다
52995
판결 등
).
나
.
문제되는 경우
⑴
조합의 채권
㈎
민법상 조합의 채권은 조합원 전원에게 합유적으로 귀속하므로
,
특별한 사정이 없는 한 조합원 중
1
인이 임의로 조합의 채무자에 대하여 출자지분의 비율에 따른 급부를 청구할 수 없고
,
이에 따라 조합원 중
1
인에 대한 채권으로써 그 조합원 개인을 집행채무자로 하여 조합의 채권에 대하여 강제집행을 할 수 없다
(
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
4401
판결
,
대법원
2001. 2. 23.
선고
2000
다
68924
판결 등 참조
).
민법상 조합에서 조합의 채권자가 조합재산에 대하여 강제집행을 하려면 조합원 전원에 대한 집행권원을 필요로 한다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2012
다
21560
판결
).
조합원 중
1
인에 대한 채권자가 그 조합원 개인을 집행채무자로 하여 조합의 채권에 대하여 강제집행하는 경우에는
,
다른 조합원으로서는 보존행위로써 제
3
자이의의 소를 제기하여 그 강제집행의 불허를 구할 수 있다
(
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
4401
판결
).
㈏
민법 제
714
조는
“
조합원의 지분에 대한 압류는 그 조합원의 장래의 이익배당 및 지분의 반환을 받을 권리에 대하여 효력이 있다
.”
라고 규정하여 조합원의 지분에 대한 압류를 허용하고 있으나
,
여기에서의
‘
조합원의 지분
’
이란
‘
전체로서의 조합재산
’
에 대한 조합원 지분을 의미하는 것이고
,
이와 달리
‘
조합재산을 구성하는 개개의 재산
’
에 대한 합유지분에 대하여는 압류 기타 강제집행의 대상으로 삼을 수 없다
(
대법원
2007. 11. 30.
자
2005
마
1130
결정
).
대법원
2007. 11. 30.
자
2005
마
1130
결정의 구체적인 사안을 살펴본다
.
A(
압류채권자
)
는 집행채무자
B
에 대한 집행권원에 기하여
, B
가
C, D(
제
3
채무자
)
와 합유하는 임야에 관하여 합유자로서 가지는 지분권에 대하여 압류명령을 신청하였고
,
이에 따라 집행법원은
B
의 위 합유지분권에 대하여 압류명령을 하였다
.
그 후
A
는
B
를 대위하여 다른 합유자들인
C, D
에 대하여
‘B
를 조합으로부터 탈퇴시키고자 한다
’
는 의사표시를 한 다음
,
위 합유
(
조합
)
탈퇴의 의사표시에 따라
‘B
가 위 임야에 관하여
C, D
에게 가지게 된 합유지분 환급청구권
’
을 추심의 대상으로 삼아 추심명령 신청을 하였다
.
이에 대한 대법원의 판단은 다음과 같다
. ‘
특정재산인 위 임야에 대한 합유지분권
’
을 대상으로 한 위 압류명령은 집행적격이 없는 권리에 대한 것이어서 부적법하므로 그 효력을 인정할 수 없다
.
그 후
A
가 채무자인
B
를 대위하여 위 합유 내지 조합관계로부터 탈퇴의 의사표시를 하였다고 한들
,
위 추심명령 신청 대상 채권
,
즉 그로 인하여
‘
채무자인
B
가 제
3
채무자인
C, D
에 대하여 가지는 위 임야에 관한 합유지분 환급청구권
’
역시 집행적격이 없다
.
설령 이를
‘B
가
C, D
와의 조합으로부터 탈퇴함으로써 가지는 조합원 지분의 환급청구권
’
이라고 보더라도
,
이는 당초 압류명령의 대상이 된 권리가 아니므로 그 동일성을 인정할 수 없다
.
따라서 위 추심명령 신청은 압류되지 않은 채권을 대상으로 하는 것으로서 부적법하다
(
대법원
2007. 11. 30.
자
2005
마
1130
결정
).
⑵
예금채권의 귀속
㈎
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률에 따라 실명확인 절차를 거쳐 예금계약을 체결하고 그 실명확인 사실이 예금계약서 등에 명확히 기재되어 있는 경우에는
,
일반적으로 그 예금계약서에 예금주로 기재된 예금명의자나 그를 대리한 행위자 및 금융기관의 의사는 예금명의자를 예금계약의 당사자로 보려는 것이라고 해석함이 경험칙에 합치하고
,
예금계약의 당사자에 관한 법률관계를 명확히 할 수 있어 합리적이다
.
그리고 이와 같은 예금계약 당사자의 해석에 관한 법리는
,
예금명의자 본인이 금융기관에 출석하여 예금계약을 체결한 경우나 예금명의자의 위임에 의하여 자금 출연자 등의 제
3
자가 대리인으로서 예금계약을 체결한 경우 모두 마찬가지로 적용된다
.
따라서 본인인 예금명의자의 의사에 따라 예금명의자의 실명확인 절차가 이루어지고 예금명의자를 예금주로 하여 예금계약서를 작성하였음에도 불구하고
,
위에서 본 바와 달리 예금명의자가 아닌 출연자 등을 예금계약의 당사자라고 볼 수 있으려면
,
금융기관과 출연자 등의 사이에서 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고
,
출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있는 극히 예외적인 경우로 제한되어야 하고
,
이러한 의사의 합치는 같은 법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 작성된 예금계약서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여 매우 엄격하게 인정하여야 한다
(
대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결
,
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
47169
판결
,
대법원
2013. 9. 26.
선고
2013
다
2504
판결 등
).
㈏
한편
, 2014. 5. 28.
개정된 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률은 실명이 확인된 계좌에 보유하고 있는 금융자산을 명의자의 소유로 추정하는 규정을 신설하였다
(
위 법률 제
3
조 제
5
항
).
따라서 위와 같은 추정을 번복하기 위해서는 실명이 확인된 계좌에 보유하고 있는 예금이 명의자 이외의 자의 소유임을 주장하는 자가 이를 증명하여야 할 것이다
.
⑶
공동명의예금
㈎
공동명의예금계약의 경우에도 금융기관은 특별한 사정이 없는 한 공동명의자 전부를 거래자로 보아 예금계약을 체결할 의도라고 보아야 한다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
70989
판결
).
다만
,
공동명의예금의 인출방법은 공동명의자와 금융기관 사이의 공동명의예금계약의 내용에 따라 결정되는 것이고
,
계약의 내용이 공동명의자 전원의 인감증명이 날인된 예금청구서에 의하는 한 공동명의자 중
1
인이 단독으로 예금청구를 할 수 있다는 것이면 공동명의자 중
1
인은 다른 공동명의자의 동의를 받아 단독으로 예금을 청구할 수 있고
,
다른 공동명의자와 금융기관을 공동 피고로 하여 다른 공동명의자에 대하여는 단독 예금청구에 관한 동의를
,
금융기관에 대하여는 다른 공동명의자에 대한 승소를 전제로 한 예금청구를 소구할 수 있으며
,
공동명의자 중
1
인이 다른 공동명의자 전원의 동의를 받은 이상 공동명의예금 전액을 청구할 수 있으므로
,
금융기관이 공동명의자들 사이의 내부적 지분을 들어 정당한 예금청구를 거절할 수는 없다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
70989
판결
).
㈏
한편
,
은행에 공동명의로 예금을 하고 은행에 대하여 그 권리를 함께 행사하기로 한 경우에 만일 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의 준합유 관계에 있다고 볼 수 있다
.
그러나 공동명의 예금채권자들 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우라면
,
하나의 예금채권이 분량적으로 분할되어 각 공동명의 예금채권자들에게 공동으로 귀속되고
,
각 공동명의 예금채권자들이 예금채권에 대하여 갖는 각자의 지분에 대한 관리처분권은 각자에게 귀속되며
(
대법원
2004. 10. 14.
선고
2002
다
55908
판결
,
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
7319
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결
),
다만 은행과 공동명의 예금채권자들 사이에 공동반환의 특약이 존재하는 경우 은행
에 대한 지급 청구만을 공동명의 예금채권자들 모두가 공동으로 하여야 하는 부담이
남게 되는 것이다(
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003다
7319
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005다
72430
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005다
72430
판결
,
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011다
22399
판결).
㈐
따라서 공동명의 예금채권자 중
1
인에 대한 채권자로서는 그
1
인의 지분에 상응하는 예금채권에 대한 압류 및 추심명령 등을 얻어 이를 집행할 수 있고
,
한편 이러한 압류 등을 송달받은 은행으로서는 압류채권자의 압류 명령 등에 기초한 단독 예금반환청구에 대하여
, ‘
공동명의 예금채권자가 공동으로 그 반환을 청구하는 절차를 밟아야만 예금청구에 응할 수 있다
’
는 공동명의 예금채권자들과 사이의 공동반환특약을 들어 그 지급을 거절할 수는 없다
.
그 이유는
,
위와 같이 해석하지 않을 경우
,
공동명의 예금채권자들로서는 각자의 은행에 대한 예금채권의 행사를 불가능하게 하거나 제한하는 내용의 공동반환특약을 체결하는 방법에 의하여
,
그들의 예금채권에 대한 강제집행 가능성을 사실상 박탈 내지 제한함으로써 그들에 대한 압류채권자의 권리 행사를 부당하게 제한하는 결과가 되기 때문이다
(
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
7319
판결
).
⑷
공동수급체의 공사대금채권
㈎
당사자들이 공동이행방식의 공동수급체를 구성하여 도급인으로부터 공사를 수급받는 경우 공동수급체는 원칙적으로 민법상 조합에 해당한다
(
대법원
2000. 12. 12.
선고
99
다
49620
판결
,
대법원
2012. 5. 17.
선고
2009
다
105406
전원합의체 판결
,
대법원
2018. 1. 24.
선고
2015
다
69990
판결 등
).
따라서 공동수급체가 공사를 시행함으로 인하여 도급인에 대하여 가지는 채권은 원칙적으로 공동수급체의 구성원에게 합유적으로 귀속한다
.
따라서 특별한 사정이 없는 한 구성원 중
1
인이 임의로 도급인에 대하여 출자지분의 비율에 따른 급부를 청구할 수 없고
,
구성원 중
1
인에 대한 채권으로써 그 구성원 개인을 집행채무자로 하여 공동수급체의 도급인에 대한 채권에 대하여 강제집행을 할 수 없다
(
대법원
2012. 5. 17.
선고
2009 105406
다 전원합의체 판결
).
㈏
그러나 공동이행방식의 공동수급체와 도급인이 공사도급계약에서 발생한 채권과 관련하여 공동수급체가 아닌 개별 구성원으로 하여금 그 지분비율에 따라 직접 도급인에 대하여 권리를 취득하게 하는 약정을 하는 경우와 같이
,
공사도급계약의 내용에 따라서는 공사도급계약과 관련하여 도급인에 대하여 가지는 채권이 공동수급체의 구성원 각자에게 그 지분비율에 따라 구분하여 귀속될 수도 있고
,
위와 같은 약정은 명시적으로는 물론 묵시적으로도 이루어질 수 있다
(
대법원
2012. 5. 17.
선고
2009
다
105406
전원합의체 판결
).
⑸
공동명의 담보공탁에서 공탁금 회수청구권
㈎
공탁자가 공탁한 내용은 공탁의 기재에 의하여 형식적으로 결정되므로
,
여러 명의 공탁자가 공탁하면서 각자의 공탁금액을 나누어 기재하지 않고 공동으로 하나의 공탁금액을 기재한 경우에 공탁자들은 균등한 비율로 공탁한 것으로 보아야 하고
,
공탁자들 내부의 실질적인 분담금액이 다르다고 하더라도 이는 공탁자들 내부에서 별도로 해결하여야 할 문제이다
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2005
다
67476
판결
,
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
79562
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
29971
판결
).
㈏
이러한 법리는 강제집행정지의 담보를 위하여 공동 명의로 공탁한 경우 담보취소에 따른 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율에 관하여도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 제
3
자가 다른 공동공탁자의 공탁금 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 한 경우에 그 압류 및 추심명령은 공탁자 간 균등한 비율에 의한 공탁금액의 한도 내에서 효력이 있고
,
공동공탁자들 중 실제로 담보공탁금을 전액 출연한 공탁자가 있다 하더라도 이는 공동공탁자들 사이의 내부관계에서만 주장할 수 있는 사유에 불과하여
,
담보공탁금을 전액 출연한 공탁자는 그 압류채권자에 대하여 자금 부담의 실질관계를 이유로 대항할 수 없다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
29971
판결
).
⑹
신탁재산의 경우
㈎
채권의
‘
신탁적 양도
’,
즉 담보를 위하여 채권을 신탁적으로 양도한 경우 그 채권은 대외적으로 수탁자의 권리로 인정되므로
,
신탁자의 채권자는 그 채권을 압류할 수 없는 반면 수탁자의 채권자는 이를 압류할 수 있다
.
㈏
그러나
‘
신탁법상의 신탁재산
’
은 위탁자의 재산권으로부터 분리될 뿐만 아니라
,
수탁자의 고유재산으로부터 구별되어 관리되는 독립성을 갖게 되고
,
그 독립성에 의하여 수탁자 고유의 이해관계로부터 분리되므로 수탁자의 일반채권자의 공동담보로 되는 것이 아니다
(
대법원
1987. 5. 12.
선고
86
다
545, 86
다카
2876
판결
,
대법원
2002. 12. 6.
자
2002
마
2754
결정
).
신탁법상 신탁재산에 대하여는 신탁법 제
22
조 제
1
항 본문의 규정에 따라 원칙적으로 강제집행이나 경매가 금지되어 있고
,
다만 같은 조 단서에 따라
‘
신탁 전의 원인으로 발생한 권리 또는 신탁사무의 처리상 발생한 권리에 기한 경우
’
에만 예외적으로 강제집행이 허용된다
.
㈐
신탁법 제
22
조 제
1
항 단서에서 예외적으로 신탁재산에 대하여 강제집행 또는 경매할 수 있다고 규정한
‘
신탁 전의 원인으로 발생한 권리
’
란 신탁 전에 이미 신탁부동산에 저당권이 설정된 경우 등 신탁재산 그 자체를 목적으로 하는 채권이 발생되었을 때를 의미하고
,
신탁 전에 위탁자에 관하여 생긴 모든 채권이 이에 포함된다고 할 수 없으며
(
대법원
1987. 5. 12.
선고
86
다
545, 86
다카
2876
판결
),
신탁법상의 신탁이 이루어지기 전에 압류를 하지 않으면
‘
신탁전의 원인으로 발생한 권리
’
에 해당한다고 볼 수 없다
(
대법원
2018. 4. 12.
선고
2014
다
231446
판결
).
㈑
‘
신탁사무의 처리상 발생한 채권
’
을 가지고 있는 채권자는 수탁자의 일반채권자와 달리 신탁재산에 대하여도 강제집행을 할 수 있고
(
신탁법 제
22
조 제
1
항 단서
),
수탁자의 이행책임이 신탁재산으로 제한되는 것은
‘
신탁행위로 인하여 수익자에게 부담하는 채무
’
에 한정되므로
(
신탁법 제
38
조
),
수탁자가 수익자 이외의 제
3
자 중 신탁재산에 대하여 강제집행을 할 수 있는 채권자에 대하여 부담하는 채무에 관한 이행책임은 신탁재산의 한도 내로 제한되는 것이 아니라 수탁자의 고유재산에 대하여도 미치는 것으로 보아야 한다
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
31883, 31890
판결 등 참조
).
또한
,
신탁법 제
22
조 제
1
항 단서가 정하는
‘
신탁사무의 처리상 발생한 권리
’
에는 수탁자를 채무자로 하는 것만 포함되고
,
위탁자를 채무자로 하는 것은 포함되지 않는다
(
대법원
2012. 6. 28.
선고
2011
두
16865
판결
).
⑺
채무자가 한정승인을 한 경우
㈎
민법 제
1028
조는
“
상속인은 상속으로 인하여 취득할 재산의 한도에서 피상속인의 채무와 유증을 변제할 것을 조건으로 상속을 승인할 수 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
이에 따라 법원이 한정승인신고를 수리하게 되면 피상속인의 채무에 대한 상속인의 책임은 상속재산으로 한정되고
,
그 결과 상속채권자는 특별한 사정이 없는 한 상속인의 고유재산에 대하여 강제집행을 할 수 없고
(
대법원
2010. 3. 18.
선고
2007
다
77781
전원합의체 판결
,
대법원
2016. 5. 24.
선고
2015
다
250574
판결
),
상속재산으로부터만 채권의 만족을 받을 수 있다
(
대법원
2016. 5. 24.
선고
2015
다
250574
판결
).
㈏
상속채권자가 아닌 한정승인자의 고유채권자가 상속재산에 관하여 저당권 등의 담보권을 취득한 경우 한정승인자로부터 상속재산에 관하여 저당권 등의 담보권을 취득한 사람과 상속채권자 사이의 우열관계는 민법상의 일반원칙에 따라야 하고
,
상속채권자가 한정승인의 사유만으로 우선적 지위를 주장할 수는 없으며
,
이러한 이치는 한정승인자가 그 저당권 등의 피담보채무를 상속개시 전부터 부담하고 있었다고 하여 달리 볼 것이 아니다
(
대법원
2010. 3. 18.
선고
2007
다
77781
전원합의체 판결
,
대법원
2016. 5. 24.
선고
2015
다
250574
판결
).
그러나 위와 같이 상속재산에 관하여 담보권을 취득하였다는 등의 사정이 없는 이상
,
한정승인자의 고유채권자는 상속채권자가 상속재산으로부터 그 채권의 만족을 받지 못한 상태에서 상속재산을 고유채권에 대한 책임재산으로 삼아 이에 대하여 강제집행을 할 수 없다
(
대법원
2016. 5. 24.
선고
2015
다
250574
판결
).
㈐
한편
,
상속채무의 이행을 구하는 소송에서 피고의 한정승인 항변이 받아들여져서
,
원고 승소판결인 집행권원 자체에
‘
상속재산의 범위 내에서만
’
금전채무를 이행할 것을 명하는 이른바 유한책임의 취지가 명시되어 있음에도 불구하고
,
상속인의 고유재산임이 명백한 임금채권 등에 대하여 위 집행권원에 기초한 압류명령이 발령된 경우에
,
상속인인 피고로서는 책임재산이 될 수 없는 재산에 대하여 강제집행이 행하여졌음을 이유로 제
3
자이의의 소
(
민사집행법 제
48
조
)
를 제기하거나
,
그 채권압류명령 자체에 대한 즉시항고
(
민사집행법 제
227
조 제
4
항
)
를 하여 불복할 수 있으나
,
청구에 관한 이의의 소
(
민사집행법 제
44
조
)
에 의하여 불복할 수는 없다
(
대법원
2005. 12. 19.
자
2005
그
128
결정
).
⑻
변호인의 명의로 납입된 보석보증금의 반환청구권
형사소송법에 의하면
,
변호인은 독립된 보석청구권자이고
(
제
94
조
),
보석허가결정을 받은 경우 그 결정의 효과는 피고인에게 미치지만
,
보석보증금의 납입의무는 보석을 청구한 자 또는 대리납입이 허가된 경우에는 그 대리납입한 자가 부담하게 되는 것이며
(
제
100
조 제
2
항
),
보증금을 환부할 사유
(
제
104
조
)
가 있는 때에는 그 보증금을 납부한 자에게 이를 환부하여야 하므로
,
변호인이 피고인을 위하여 보석을 청구하고 변호인의 명의로 보석보증금을 납입하였다면 보석보증금의 반환청구권은 변호인에게 모두 귀속된다
.
따라서 보석보증금 반환청구권자가 아닌 피고인을 집행채무자로 하여 발령된 채권압류 및 추심명령은 존재하지 않는 채권에 대하여 발령된 것이어서 그 효력이 없다
(
대법원
2006. 6. 29.
선고
2006
다
24476
판결
).
⑼
이혼으로 인한 재산분할청구권
이혼으로 인한 재산분할청구권은 이혼을 한 당사자의 일방이 다른 일방에 대하여 재산분할을 청구할 수 있는 권리로서 이혼이 성립한 때에 그 법적 효과로서 비로소 발생하는 것일 뿐만 아니라
,
협의 또는 심판에 의하여 그 구체적 내용이 형성되기까지는 그 범위 및 내용이 불명확
․
불확정하기 때문에 구체적으로 권리가 발생하였다고 할 수 없으므로
,
협의 또는 심판에 의하여 구체화되지 않은 재산분할청구권은 채무자의 책임재산에 해당하지 않는다
(
대법원
2013. 10. 11.
선고
2013
다
7936
판결
.
따라서 협의 또는 심판에 의하여 구체화되지 않은 재산분할청구권을 포기하는 행위는 채권자취소권의 대상이 될 수 없다고 판단하였다
).
2. 금전채권에 대한 강제집행에서 '
피압류채권의 적격'
가.
금전채권에 대한 집행
일반론
⑴
총설
채권에 대한 강제집행의 특성은 그 권리가 관념적인 성격을 띤 만큼
,
그 집행방법도 법원의 재판에 의하여야 한다는 점과
,
채무자 외에 집행의 목적인 권리의 의무자인 제
3
자도 이른바 제
3
채무자로서 집행절차에 관여하게 된다는 점에 있다
.
그 중 금전채권에 대한 집행은 금전채권의 만족을 위하여 채무자의 재산 중 금전채권 즉 채무자가 제
3
채무자에 대하여 금전의 지급을 구할 수 있는 각종의 청구권에 대하여 하는 강제집행이다
.
금전채권에 대한 집행은 민사집행법상으로는 동산에 대한 강제집행의 일종이므로 민사집행법 제
4
절 제
2
관 동산에 대한 강제집행 통칙이 적용된다
.
금전채권에 대한 집행도 압류
,
현금화
,
변제의
3
단계로 실시된다
.
즉 채권자가 집행법원에 집행신청
(
압류명령의 신청
)
을 하면 집행법원은 압류명령을 발령하여 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권을 압류한 후
(
민사집행법 제
227
조 제
1
항
)
다시 채권자의 신청에 의하여 추심명령 또는 전부명령을 발령하여 현금화한다
(
민사집행법 제
229
조 제
1
항
).
다만 압류한 채권이 추심명령이나 전부명령에 의하여 현금화하기 곤란한 경우에는 법원은 채권자의 신청에 의하여 양도명령 등 특별현금화방법을 명할 수 있다
(
민사집행법 제
241
조 제
1
항
).
추심명령을 받은 집행채권자의 현금화절차는 추심의 신고에 의하여 종료되고
,
배당요구도 그 시기까지만 인정되므로 추심의 신고 시에 그 절차에 참가한 다른 채권자가 없는 경우에는 추심채권자는 추심한 금전으로 자기의 집행채권 및 집행비용의 변제에 충당할 수 있지만
,
절차에 참가한 다른 채권자가 있는 경우에는 추심한 금액을 바로 공탁하고 그 신고를 하여야 하며
(
민사집행법 제
236
조 제
2
항
),
이에 따라 배당절차가 실시된다
(
민사집행법 제
252
조 제
2
호
).
한편 전부명령이 발령되어 확정된 경우에는 압류한 금전채권이 제
3
채무자에 대한 전부명령의 송달시점에 소급하여 권면액으로 집행채권의 변제에 갈음하여 집행채권자에게 이전되므로 집행절차는 종료되고 변제절차가 진행될 여지가 없다
.
⑵
금전채권의 의의
집행의 대상인 금전채권이란 집행채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 금전의 지급을 목적으로 하는 채권을 말한다
.
금전채권에는 외국의 화폐의 지급을 목적으로 하는 외화채권도 포함된다
.
다만 특정한 화폐만을 지급의 목적으로 하는 이른바 특정금전채권
(
예를 들어 특종의 외국화폐
)
은 금전채권으로서의 특질이 없고 통상의 특정물채권의 성질을 가지고 있으므로
,
금전채권의 집행에 의하지 않고 유체동산 인도청구권에 대한 집행방법
(
민사집행법 제
242
조
,
제
243
조
)
에 의하여 집행하여야 한다
.
그 발생원인이 사법상의 관계에 기초한 것이건 공법상의 관계
(
공무원의 보수청구권
,
토지수용의 보상금청구권 등
)
에 기초한 것이건 불문한다
.
또한 반대채권과 동시이행관계에 있는 채권이나 소송계속 중인 채권도 집행할 수 있고 압류채권자 자신이 제
3
채무자인 채권도 집행할 수 있다
(
대법원
2017. 8. 21.
자
2017
마
499
결정
,
대법원
2018. 5. 30.
선고
2015
다
51968
판결 등
).
질권의 목적이 된 채권이나 국세체납처분에 따라 압류된 채권에 대하여도 집행할 수 있다
.
회사나 조합에 대한 이익배당청구권 또는 잔여재산분배청구권도 압류는 할 수 있으나
,
주주총회의 결의 등에 의하여 구체적인 청구권이 발생되기 전에는 전부의 대상이 되기 어렵다
.
어음 수표 그 밖에 배서로 이전할 수 있는 증권에 대한 집행은 원칙적으로 유체동산집행의 방법에 의하나
(
민사집행법 제
189
조 제
2
항 제
3
호
),
그중 배서가 금지된 증권채권은 그 증권에 화체된 채권을 채권집행의 방법으로 현금화한다
(
민사집행법 제
233
조
).
나.
피압류채권의 적격
채권이라고 하더라도 집행의 대상으로서의 적격
,
즉 압류적격을 가지기 위해서는 다음과 같은 요건이 필요하다
.
⑴
채권이 집행채무자의 책임 재산에 속할 것
다.
채권이 집행채무자의 책임 재산에 속할 것
(1) 일반론
채권이 집행채무자에게 귀속되어 채무자의 책임재산의 일부이어야 압류의 대상이 될 수 있다
.
채권이 채무자의 책임재산에 속하는지 여부를 판정하는 시점은 압류명령의 효력이 발생하는 시점
,
즉 압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 때
(
민집
227
조
3
항
)
이다
(
대판
1980. 2. 12. 79
다
1615,
대판
2007. 4. 12. 2005
다
1407).
채권자가 압류할 당시에 그 피압류채권이 이미 채무자로부터 제
3
자에게 양도되어 대항요건까지 갖추었다면
,
그 채권양도가 처음부터 무효라는 등의 사정이 없는 한 채권자의 압류명령은 집행채무자의 책임재산에 속하지 않는 채권에 대한 것으로서 무효이다
.
그 후 채권양도인인 채무자가 채권양수인의 동의를 얻어 피압류채권에 대한 채권양도계약을 취소 또는 철회하더라도 그러한 사정만으로는 무효인 압류명령이 유효하게 된다고 볼 수 없다
(
대판
2010. 10. 28. 2010
다
57213, 57220).
그리고 이는 채권양도에 우선하는 다른 채권자의 압류가 있는 경우에도 마찬가지이다
(
개별상대효
).
즉 채권압류의 효력발생 전에 채무자가 그 채권을 처분한 경우에는 그보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는
대항할 수 없는 사정이 있더라도 그 처분 후에 집행에 참가하는 채권자에 대하여는 처분의 효력을 대항할 수 있다
(
대판
2010. 10 . 28. 20 10
다
57213, 57220).
다만 집행법원은 이러한 요건을 실질적으로 심사할 수는 없고 일단 집행채권자의 주장 자체에의 하더라도 채무자의 책임재산에 속하지 않는 것이 분명한 경우가 아닌 한 압류명령을 하여야 한다
.
그러나 피압류채권이 실제로 채무자의 책임재산에 속하지 않는 경우에는 압류명령의 실체적 효력은 발생하지 않는다
.
채무자의 책임재산에 속하지 않는 재산에 관하여 압류명령이 있으면 진정한 채권자는 자신의 채권의 행사에 관하여 위 압류로 인하여 사실상 장애를 받게 되므로
,
그 채권이 자기에게 귀속한다고 주장하여 집행채권자에 대하여 제
3
자이의의 소
(
민집
48
조
)
를 제기할 수 있다
(
대판
1997. 8. 26. 97
다
4401,
대판
1999. 6. 11. 98
다
52995).
(2)
구체적 예
(가)
조합의 채권
민법상 조합의 채권은 조합원 전원에게 합유적으로 귀속하므로
,
특별한 사정이 없는 한 조합원 중
1
인이 임의로 조합의 채무자에 대하여 출자지분의 비율에 따른 이행을 청구할 수 없고
,
따라서 조합원 중
1
인에 대한 채권으로써 그 조합원 개인을 집행채무자로 하여 조합의 채권에 대하여 강제집행을 할 수 없다
(
대판
1997. 8. 26. 97
다
440 1,
대판
2001. 2. 23. 2000
다
68924
등 참조
).
조합의 채권에 대한 압류는 조합원 전원에 대한 집행권원에 기초하여서만 할 수 있다
(
대판
2015. 10. 29. 2012
다
21560).
(나)
예금채권의 귀속
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률에 따라 실명확인 절차를 거쳐 예금계약을 제결하고 그 실명확인 사실이 예금계약서 등에 명확히 기재되어 있는 경우에는
,
일반적으로 그 예금계약서에 예금주로 기재된 예금명의자나 그를 대리 한 행위자 및 금융기관의 의사는 예금명의자를 예금계약의 당사자로 보려는 것이라고 해석함이 경험칙에 합치하고
,
예금계약의 당사자에 관한 법률관계를 명확
히 할 수 있어 합리적이다
.
그리고 이와 같은 예금계약 당사자의 해석에 관한 법리는
,
예금명의자 본인이 금융기관에 출석하여 예금계약을 체결한 경우나 예금명의자의 위임에 의하여 자금출연자 등의 제
3
자가 대리인으로서 예금계약을 체결한 경우 모두 마찬가지로 적용된다
.
따라서 본인인 예금명의자의 의사에 따라 예금명의자의 실명확인 절차가 이루어지고 예금명의자를 예금주로 하여 예금계약서를 작성하였음에도 불구하고
,
위에서 본 바와 달리 예금명의자가 아닌 출연자 등을 예금계약의 당사자라고 볼 수 있으려면
,
금융기관과 출연자 등의 사이에서 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고
,
출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있는 극히 예외적인 경우로 제한되어야 하고
,
이러한 의사의 합치는 같은 법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 작성된 예금계약서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력 을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여 매우 엄격하게 인정하여야 한다
[
대판
(
전
) 2009. 3. 19. 2008
다
45828].
한편
2014. 5. 28.
개정된 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률은 실명이 확인된 계좌에 보유하고 있는 금융자산을 명의자의 소유로 추정하는 규정을 신설하였다
(
위 법률
3
조
5
항
).
따라서 위와 같은 추정을 번복하기 위해서는 실명이 확인된 계좌에 보유하고 있는 예금이 명의자 이외의 자의 소유임을 주장하는 자가 이를 증명하여야 할 것이다
.
(다)
공동명의예금
공동명의예금계약의 경우에도 금융기관은 특별한 사정이 없는 한 공동명의자 전부를 거래자로 보아 예금계약을 체결할 의도라고 보아야 한다
(
대판
2001. 6. 12. 2000
다
70989).
은행에 공동명의로 예금을 하고 은행에 대하여 그 권리를 함께 행사하기로 한 경우에 만일 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의 준합유관계에 있다고 볼 수 있다
.
그러나 공동명의 예금채권자들 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달
성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우라면
,
하나의 예금채권이 분량적으로 분할되어 각 공동명의 예금채권자들에게 공동으로 귀속되고
,
각 공동명의 예금채권자들이 예금채권에 대하여 갖는 각자의 지분에 대한 관리처분권은 각자에게 귀속된다
(
대판
2004. 10. 14. 2002
다
5 5908).
(라)
공동수급체의 공사대금채권
공동이행방식의 공동수급체는 기본적으로 민법상 조합의 성질을 가지므로
,
공동수급제가 공사를 시행함으로 인하여 도급인에 대하여 가지는 채권은 원칙적으로 공동수급체의 구성원에게 합유적으로 귀속한다
.
따라서 특별한 사정이 없는 한 구성원 중
1
인이 임의로 도급인에 대하여 출자지분의 비율에 따른 급부를 청구할 수 없고
,
구성원 중
1
인에 대한 채권으로써 그 구성원 개인을 집행채무자로 하여 공동수급체의 도급인에 대한 채권에 대하여 강제집행을 할 수 없다
.
그러나 공동이행방식의 공동수급제와 도급인이 공사도급계약에서 발생한 채권과 관련하여 공동수급체가 아닌 개별 구성원으로 하여금 그 지분비율에 따라 직접 도급인에 대하여 권리를 취득하게 하는 약정을 하는 경우와 같이
,
공사도급계약의 내용에 따라서는 공사도급계약과 관련하여 도급인에 대하여 가지는 채권이 공동수급체의 구성원 각자에게 그 지분비율에 따라 구분하여 귀속될 수도 있고
,
위와 같은 약정은 명시적으로는 물론 묵시적으로도 이루어질 수 있다
[
대판
(
전
) 2012. 5. 17. 2009
다
105406].
(마)
공동명의 담보공탁에서 공탁금회수청구권
공탁자가 공탁한 내용은 공탁의 기재에 의하여 형식적으로 결정되므로
,
여러 명의 공탁자가 공탁하면서 각자의 공탁금액을 나누어 기재하지 않고 공동으로 하나의 공탁금액을 기재한 경우에 공탁자들은 균등한 비율로 공탁한 것으로 보아야 하고
,
공탁자들 내부의 실질적인 분담금액이 다르다고 하더라도 이는 공탁자들 내부에서 별도로 해결하여야 할 문제이다
(
대판
2012. 3. 29. 2011
다
79562
등 참조
).
이러한 법리는 강제집행정지의 담보를 위하여 공동명의로 공탁한 경우 담보취소에 따른 공탁금 회수청구권의 귀 속과 비율에 관하여도 마찬
가지로 적용된다
.
따라서 공동공탁자들 중 실제로 담보공탁금을 전액 출연한 공탁자가 었다 하더라도 이는 공동공탁자들 사이의 내부관계에서만 주장할 수 있는 사유에 불과하고
,
제
3
자가 다른 공동공탁자의 공탁금 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 한 경우에 그 압류 및 추심명령은 공탁자 간 균등한 비율에 의한 공탁금액의 한도 내에서 효력이 있으므로
,
담보공탁금을 전액 출연한 공탁자는 그 압류채권자에 대하여 자금 부담의 실질관계를 이유로 대항할 수 없다
(
대판
2015. 9. 10. 2014
다
29971).
(바)
신탁재산의 경우
담보를 위하여 채권을 신탁적으로 양도하였다면 그 채권은 대외적으로 수탁자의 권리로 인정되므로
,
신탁자의 채권자는 그 채권을 압류할 수 없는 반면 수탁자의 채권자는 이를 압류할 수 있다
.
그러나 신탁법에 의한 신탁재산은 대내외적으로 소유권이 수탁자에게 완전히 귀속되는 한편 수탁자의 고유재산과도 구별되어 독립적인 특성을 가진다
.
따라서 위탁자의 채권자와 수탁자의 채권자 모두 신탁재산인 채권을 압류할 수 없는 것이 원칙이고
,
다만
‘
신탁 전의 원인으로 발생한 권리
’
또는
‘
신탁사무의 처리상 발생한 권리
’
에 기초한 경우에만 신탁재산인 채권에 대하여 강제집행을 할 수 있다
(
신탁
22
조
1
항
).
여기서
‘
신탁 전의 원인으로 발생한 권리
’
라 함은 신탁 전에 이미 신탁재산 그 자체를 목적으로 하는 채권이 발생되었을 때를 의미하는 것이고
,
신탁 전에 위탁자에 관하여 생긴 모든 채권이 이에 포함된다고 할 수 없다
(
대판
1987. 5. 12. 86
다
545. 86
다카
2876).
(사)
채무자가 한정승인을 한 경우
민법
1028
조는
“
상속인은 상속으로 인하여 취득할 재산의 한도에서 피상속인의 채무와 유증을 변제할 것을 조건으로 상속을 승인할 수 있다
”
라고 규정하고 있다
.
이에 따라 법원이 한정승인신고를 수리하게 되면 피상속인의 채무에 대한 상속인의 책임은 상속재산으로 한정되고
,
그 결과 상속채권자는 특별한 사정이 없는 한 상속인의 고유재산에 대하여 강제집행을 할 수 없다
[
대판
(
전
) 2010. 3. 18. 2007
다
77781].
싱속채무의 이행을 구하는 소송에서 피고의 한정승인 항변이 받아들여져서
,
원고 승소판결인 집행권원 자체에
‘
상속재산의 범위 내에서만
’
금전채무를 이행할 것을 명하는 이른바 유한책임의 취지가 명시되어 있음에도 불구하고 상속인의 고유재산임이 명백한 임금채권 등에 대하여 위 집행권원에 기초한 압류명령이 내려진 경우에
,
상속인인 피고는 책임재산이 될 수 없는 재산에 대하여 강제집행이 행하여졌음을 이유로 제
3
자이의의 소
(
민집
48
조
)
를 제기하거나
,
그 채권압류명령 자체에 대한 즉시항고
(
민집
227
조
4
항
)
를 하여 불복할 수 있다
(
대결
2005. 12. 19. 2005
그
128).
민집
44
조의 청구이의의 소에 의하여 불복할 수는 없다고 한다
).
한편 상속채권자가 아닌 한정승인자의 고유채권자가 상속재산에 관하여 저당권 등의 담보권을 취득한 경우에 그 담보권을 취득한 채권자와 상속채권자 사이의 우열관계는 민법상 일반원칙에 따라야 하고 상속채권자가 우선적 지위를 주장할 수 없는 반면
[
대판
(
전
) 2010. 3. 18. 2007
다
77781],
위와 같이 상속재산에 관하여 담보권을 취득하였다는 등의 사정이 없는 이상
,
한정승인자의 고유채권자는 상속채권자가 상속재산으로부터 그 채권의 만족을 받지 못한 상태에서 상속재산을 고유채권에 대한 책임재산으로 삼아 이에 대하여 강제집행을 할 수 없다
(
대판
2016. 5. 24. 2015
다
250574).