글 번호: 8128
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 1. 31. 15:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8128
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:29:56.732054

================================================================================

`【채권배당<
배당기일에서의 진술>
】《
배당표에 대한 이의
,
배당이의의 사유
,
배당이의의 효과,
채권 등
배당기일에서의 진술
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 채권
배당기일에서의 진술
가. 총설
①
배당기일에는 배당법원이 사전에 작성한 배당표원안이 출석한 채권자와 채무자에게 제시된다
.
이 원안에 적힌 각 채권자의 채권이나 배당액에 불복이 있는 채권자나 채무자는 그 기일 중에는 말로써
,
그리고 채무자는 서면으로 불복을 신청할 수 있다
.
이 불복의 신청을 배당이의의 신청이라고 한다
.
②
배당이의에 대하여는 배당법원에서 그 이의내용에 대하여 판단하는 것은 아니고
,
배당이의의 신청은 이의부분에 대하여 배당의 실시를 저지할 뿐이고 신청한 사람은 소를 제기하여 그 소송절차 중에서 판단을 구하게 된다
.
배당표원안은 배당기일에 채권자나 채무자의 이의신청이 없으면 확정되어 이에 따라 배당을 실시하게 된다
(
민집
256
조
, 149
조
2
항
).
나.
배당표에 대한 이의
⑴
이의신청권자
①
이의를 신청할 수 있는 사람은 배당절차에 관여하는 채권자와 채무자이다
.
배당절차에서 선정당사자가 선정되면 선정자들이 아닌 선정당사자만이 이러한 채권자와 같이 배당받을 지위에 있으므로
,
선정당사자만이 배당표에 대한 이의를 할 수 있는 주체 및 상대방이 된다
(
대판
2015. 10. 29. 2015
다
202490,
대판
2017. 12. 13. 2015
다
61507).
법인의 경우에는 그 대표자가 이의신청인이다
.
또한 채권자와 채무자의 대리인도 이의신청을 할 수 있다
.
채권자 중에는 가압류채권자도 포함된다
.
②
강제집행의 일시정지의 사유가 있는 채권자도 이의를 신청할 수 있다
.
배당을 받을 채권자가 아닌 배당요구도 하지 않은 일반채권자는 이의신청권이 없다
.
배당절차가 개시된 다음 집행채권이 양도되고 그 채무자에게 양도통지를 했더라도
,
양수인이 승계집행문을 부여받아 배당법원에 제출하지 않은 이상
,
배당법원은 여전히 배당절차에서 양도인을 배당금채권자로 취급할 수밖에 없다
.
이러한 상태에서는 양수인이 배당법원을 상대로 자신에게 배당금을 지급하여 달라고 청구할 수 없고
,
배당이의를 할 수도 없다
.
양수인이 집행채권 양수사실을 배당법원에 소명하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
채무자는 배당표 작성의 절차상의 흠뿐만 아니라 채권자의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여도 다툴 수 있다
.
다만 채무자는 집행력 있는 정본을 가진 채권자에 대하여는 배당이의신청을 한 후 배당절차 외에서 청구이의의 소 등으로 다투어야 한다
.
③
집행력 있는 판결정본을 가진 채권자가 우선변제권을 주장하며 담보권에 기하여 배당요구를 한 경우에는 배당이의의 소로 다투면 되고 청구이의의 소를 제기할 필요가 없다
.
이때 채무자는 배당이의의 소에서 담보권에 기한 우선변제권이 미치는 피담보채권의 존부 및 범위 등을 다투기 위하여 상계를 주장할 수 있는데
,
상계의 의사표시가 있는 경우 상계적상 시기에 소급하여 피담보채권이 대등액에 관하여 소멸하며
,
이는 피담보채권에 대하여 채무자에게 채무의 이행을 명하는 확정판결이 있다고 하
여 달라지지 않는다
(
대판
2011. 7. 28. 2010
다
70018).
④
제
3
채무자가 금전채권의 일부만이 압류되었음에도 민사집행법
248
조
1
항에 따라 그 채권 전액을 공탁한 경우에는 그 공탁곰 중 압류의 효력이 미치는 금전채권액은 그 성질상 당연히 집행공탁으로 보아야 하나
,
압류금액을 초과하는 부분은 압류의 효력이 미치지 않으므로 집행공탁이 아니라 변제공탁으로 보아야 하고
,
변제공탁에 해당하는 부분에 대하여는 제
3
채무자의 공탁사유신고에 의한 배당가입차단효가 발생할 여지가 없다
.
⑤
따라서 위와 같이 압류의 효력이 미치지 않아 변제공탁의 성질을 갖는 채무자의 공탁금출급청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 받은 채권자는 공탁금 중 집행공탁에 해당하는 부분에 대하여는 배당가입차단효로 인하여 적법한 배당요구를 하였다고 볼 수 없어서 그 부분으로부터 배당받은 채권자들에 대하여 배당이의의 소를 제기할 원고적격이 없지만
,
변제공탁에 해당하는 부분에 대하여는 제
3
채무자의 공탁사유신고로 인하여 배당가입차단효가 발생할 여지가 없으므로 적법한 배당요구를 하였다고 보아야 하고 그 부분으로부터 배당받은 채권자에 대하여 배당이의의 소를 제기할 원고 적격이 있다
(
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693
참조
).
⑥
한편 추심권자 갑의 배당금에 대하여 다른 채권자가 배당이의를 하여 배당이의소송 진행 중에 채무자 을 회사에 대하여 회생절차가 개시되고
,
회생법원이 갑의 압류 및 추심명령에 대하여 취소결정
(
채무자회생
58
조
5
항
)
을 함으로써 추심권자 갑의 배당금을 채무자 을 회사에 배당하는 것으로 추가 배당표가 작성된 경우
,
추심권자 갑은 압류 및 추심명령의 소급적 취소에 따라 추가배당절차에서 실체상의 이의를 진술할 권한을 상실하였으므로 배당이의 소를 제기할 원고적격이 없다
(
대판
2018. 6. 28. 2016
다
229348
참조
).
이해관계 있는 제
3
자는 배당이의신청을 할 수 없고
,
제
3
자이의의 소의 방법으로 배당절차 밖에서 구제절차를 취하여야 한다
.
⑵
배당이의를 신청하는 방법
①
배당기일에 출석하여 말로써
(
다만 채무자의 경우에는 배당표 원안이 비치된 이후 배당기일이 끝날 때까지 사이에 서면으로도 가능
)
배당표에 대하여 이의를 할 수 있고
(
민집
256
조
, 151
조
1
항
, 2
항
),
판사
(
사법보좌관
)
이 민사집행법
151
조가 정하는 배당표에 대한 이의 절차에 따라 이를 처리할 수 있다
(
사보규
3
조
4
호 참조
).
②
배당이의를 신청하는 경우에는 배당이의를 신청하는 취지를 말하고
,
이의의 상대방과 이의의 내용
(
범위
)
에 관하여 밝혀야 한다
.
이의의 내용은 채권자의 경우에는 그 상대방의 배당액을 감액하고
,
감액분을 자기의 채권액의 한도에서 자기의 배당액에 더하여야 한다는 것을 구하게 된다
.
즉 채권자가 배당이의를 신청할 수 있는 범위는 무제한이 아니고
,
자기 청구채권의 만족을 얻기 위해서 필요한 범위에 한정되며
,
그것을 넘어서 이의를 한 상대방에 대한 배당을 저지할 수 는 없다
.
③
어느 채권에 대하여 어느 한도에서 그 존재 또는 우선권을 다투는가
,
즉 어떻게 배당표의 기재의 경정을 요구하는가를 구체적으로 밝혀야 한다
.
이에 대하여 채무자의 경우에는 채권자에 대한 배당액 자체가 문제이고
,
자기에게 잉여금이 생기는지 여부는 불필요하다
.
그러나 반드시 그 이유를 밝히거나 이유에 대한 증거자료를 제출할 필요는 없다
.
이의가 정당한지 여부는 배당이의소송의 판결절차에서 가려지기로 예정되어 있으므로 이의의 이유를 밝히는 것과 그 입증은 그 소송절차에서 하도록 하는 것이 합리적이기 때문이다
.
따라서 배당이의에 이유가 붙어 있다고 하더라도 배당이의의 소에서 이에 구속되지 않는다
.
④
이의의 상대방은 배당표에 배당금이 적혀 있는 채권자인데
,
배당절차에서 선정당사자가 선정되면 선정자들이 아닌 선정당사자만이 이러한 채권자 지위에 있으므로
,
선정당사자만이 배당표에 대한 이의의 상대방이 된다
.
그리고 채무자나 다른 채권자가 선정당사자를 상대로 그가 배당받는 것으로 적힌 금액 전체에 대하여 이의를 한 경우에
,
이로 인하여 선정당사자와 선정자들 사이의 공동의 이해관계가 소멸하는 것이 아니므로
,
선정자들이 집행법원에 대하여 선정행위를 취소하였다거나 선정당사자가 사망하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
선정자들이 아닌 선정당사자가 배당표에 대한 이의의 상대방이 된 채권자로서 배당이의의 소의 피고적격을 가진다
.
⑤
따라서 위와 같은 특별한 사정이 없는 한
,
선정당사자를 상대로 그가 배당받는 것으로 적힌 금액 전체에 대하여 이의를 한 채무자나 다른 채권자는 선정당사자를 피고로 하여 배당이의의 소를 제기하여 선정자들에게 귀속될 부분을 포함한 선정당사자가 배당받는 것으로 적힌 금액 전체에 대하여 경정을 구할 수 있다
(
대판
2015. 10. 29. 2015
다
202490).
⑥
그리고 배당표에 채무자에게 잔여금이 적혀 있으면 채무자도 상대방이 될 수 있다
.
다만 채무자가 이의하는 경우에는 가압류채권자는 그 상대방이 될 수 없다
(
민집
256
조
, 154
조
1
항
).
채무자는 가압류채권자가 제기한 본안소송 등에서 채권의 존부나 변제기의 도래 등을 다투어 그 결과에 따라 민사집행법
161
조에 의한 배당절차가 진행되도록 할 수 있을 뿐이다
(
대판
2016. 8. 18. 2015
다
256503
참조
).
⑶
절차상의 배당이의
㈎
이의사유
채권자는 배당표의 작성방법
,
기일지정의 위법이나 기일통지의 잘못 등 절차에 관한 사항을 이유로 이의를 진술할 수 있다
.
예를 들어 배당절차개시요건의 흠결
,
적법한 계산서제출의 최고가 없있다는 것
,
적법하게 제출한 계산서를 무시하고 배당표를 작성하였다는 것
,
자기의 채권이 배당표에 들어 있지 아니하다는 것
,
배당표의 기재에 누락이나 잘못이 있다는 것
,
기일통지를 받지 못하였다는 것
,
배당표열람기간이 준수되지 아나하였다는 것 등이 이에 속한다
.
㈏
이의에 대한 조치
①
절차상의 이의는 법원에 대하여 집행절차상의 위법에 대한 시정을 촉구하는 것으로 이의가 정당하다고 인정되면 위법을 시정하고
,
이유가 없다고 판단되면 그 사유를 설명 해 주고
,
배당절차를 속행할 수 있다
.
이 경우 이의를 한 자는 정식으로 집행에 관한 이의
(
민집
16
조
)
를 할 수 있다
.
②
이러한 집행에 관한 이의신청을 기각 또는 각하하는 결정에 대하여는 즉시항고를 제기할 수 없고
(
민집
15
조
1
항
, 17
조
1
항
),
민사집행법
23
조
1
항에 의하여 준용되는 민사소송법
449
조의 특별항고로써만 불복할 수 있다
.
③
그리고 특별항고만이 허용되는 재판의 불복에 대하여는 당사자가 특히 특별항고라는 표시와 항고법원을 대법원으로 표시하지 아니하였다고 하더라도 그 항고장을 접수한 법원으로서는 이를 특별항고로 보아 소송기록을 대법원에 송부하여야 한다
(
대결
2011. 11. 8. 2011
마
1575,
대결
1999. 7. 26. 99
마
2081
등 참조
).
⑷
실체상의 배당이의
㈎
이의사유
①
채권자 또는 채무자는 절차적으로는 정당하게 작성된 배당표에 적힌 다른 채권자의 채권의 존재
,
액수
,
배당의 순위
,
배당비율
,
배당액이 부당하다는 실체적인 이유에 기초하여 배당표에 관한 이의를 신청할 수 있다
.
다른 채권자의 압류가 무효라거나
,
배당요구의 종기 후에 배당요구한 채권자를 배당표에 적었다는 등 배당표 작성의 절차상의 하자와 관련되는 경우도 이에 해당한다
.
이의로 인하여 자기의 배당액이 증가되는 경우가 아니면 배당표에 대한 실체상의 이의를 할 이익이 없다
.
따라서 선순위의 채권자가 후순위의 채권자의 채권에 대하여 이의를 신청하는 것은 부적법하다
.
②
채무자가 채권자의 채권 자체가 아니라 채권의 순위
,
즉 그 채권에 대하여 다른 채권자의 채권보다 우선하여 배당하는 것 등에 관하여 이의하는 경우
,
채무자의 이러한 이의는 위 다른 채권자가 민사집행법의 규정에 따라 배당받을 채권자에 해당함을 전제로 하는 것인데
,
민사집행법
247
조
1
항에 따라 적법하게 배당요구를 하지 않아서 배당에 참가하지 못하는 채권자는 배당표에 대하여 이의할 수 없으므로
,
채무자 역시 배당에 참가하지 못하는 위와 같은 채권자의 채권에 배당해야 한다는 이유로 배당이의를 할 수는 없다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
86403).
㈏
이의에 대한 조치
①
배당법원은 배당이의의 신청이 있더라도 그 당부에 대하여는 판단할 수 없고 그 적부
(
適否
)
에 대하여만 판단할 수 있다
.
채권자가 한 이의신청과 채무자가 집행권원을 가지지 않은 채권자
(
가압류채권자를 제외한다
)
에 대하여 한 이의신청의 당부는 배당이의의 소에서 가려지게 되고
(
민집
256
조
, 154
조
1
항
),
채무
자가 집행권원을 가진 채권자에 대하여 한 이의신청의 당부는 청구이의의 소 또는 민사소송법
252
조
1
항에 정해진 변경의 소에서 가려지게 된다
.
②
가집행선고 있는 판결에 대하여는 그 판결이 확정된 후가 아니면 청구이의의 소를 제기할 수 없으나
(
민집
44
조
1
항
),
채무자는 상소로써 채권의 존재 여부나 범위를 다투어 그 판결의 집행력을 배제시킬 수 있고 집행정지결정을 받을 수도 있으므로
,
확정되지 아니한 가집행선고 있는 판결에 대하여 청구이의의 소를 제기할 수 없다고 하여 채무자가 이러한 판결의 정본을 가진 채권자에 대하여 채권의 존재 여부나 범위를 다투기 위하여 배당이의의 소를 제기할 수 있는 것이 아니다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
86403).
③
부적법한 이의에 대하여는 기각
(
각하
)
의 재판을 하며
(
이에 대하여는 집행에 관한 이의로 다툴 수 있다
),
적법한 이의에 관하여는 불명한 점이 있으면 기일에 석명을 구한 다음 이의에 관계가 있는 다른 채권자에게 인정 여부의 진술을 하게 한다
.
배당법원의 법원사무관등은 배당이의의 신청이 있다는 것과 그 내용을 배당기일조서에 적어야 한다
.
⑸
이의에 대한 다른 채권자의 진술
①
이의에 관계된 채권자가 출석하고 있으면 그로 하여금 이의에 대한 인정 여부를 진술하도록 한다
(
민집
256
조
. 152
조
1
항
).
이의에 관계된 채권자라 함은 배당이의에 의하여 자기의 채권액이 줄어들게 되는 채권자를 뜻하며 단순히 이의신청을 한 채권자 이외의 채권자를 가리키는 것은 아니다
.
따라서 배당표의 변경요구가 어느 채권자와 관계되는가를 이의를 통하여 명확히 알 수 있어야 하고
,
불특정한 이의는 허용되지 않는다
.
②
만약 그 채권자가 출석하고 있으면서 진술을 하지 아니하는 때에는 법원은 소송지휘권을 발동하여 인부를 석명할 수 있다
.
법원의 석명에 대하여 응답이 없는 경우에는 민사소송법
150
조의 자백간주의 법리에 따라 이의를 승인한 것으로 간주하여야 한다는 견해와 불출석한 경우와 같이
(
민집
153
조
2
항
)
이의를 승인하지 않은 것으로 보아야 한다는 견해가 있다
.
이의에 관하여 이해관계가
있는 채권자가 이의를 정당하다고 인정하면 법원은 이의한 내용에 따라 배당표를 경정하여 배당을 실시하여야 한다
(
민집
256
조
, 152
조
2
항
).
이의신청을 정당하다고 인정할 수 있는 지는 이의신청에 관계되는 채권자에 한하는 것이고 채무자나 그 이의신청에 관계없는 다른 채권자는 이의를 승인할 권한이 없다
.
이의를 정당한 것으로 인정한 경우가 아니더라도 이의를 신청한 채권자와 그 이의에 관계가 있는 상대방 채권자 사이에 다른 방법으로 합의가 성립되면 법원은 그 합의 내용에 따라서 배당표를 경정하여 배당을 실시하여야 한다
(
민집
256
조
, 152
조
2
항
).
③
위와 같이 이의를 정당하다고 인정하거나 다른 방법으로 합의한 때는 이의가 완결되어 경정된 배당표에 따라 배당을 실시하여야 한다
.
이의가 완결되지 아니하면 이의 없는 부분에 한하여 배당을 실시한다
(
민집
256
조
, 152
조
3
항
).
⑹
불출석한 채권자의 경우
①
기일에 출석하지 아니한 채권자는 배당표와 같이 배당을 실시하는 데에 동의한 것으로 본다
(
민집
256
조
, 153
조
1
항
).
다만 적법한 배당기일통지가 되어 있지 않은 경우에는 동의한 것으로 볼 수 없다
.
기일에 출석하지 아니한 채권자가 동의한 것으로 간주하는 것은 당초의 배당표와 같은 배당을 실시하는 데에 관한 것이므로 배당표에 대한 절차상의 이의에 기초하여 배당표를 그 채권자에게 불이익하게 경정하는 경우에는 다시 새 배당기일을 지정하여 경정한 배당표에 대한 열람의 기회를 주어야 한다
.
②
기일에 출석하지 아니한 채권자가 다른 채권자가 제기한 이의에 관계된 때에는 그 채권자는 이의를 정당하다고 인정하지 아니한 것으로 본다
(
민집
256
조
, 153
조
2
항
).
따라서 적어도 불출석한 채권자가 관계되는 한도에 있어서는 이의는 그 기일에 완결할 수 없고 배당이의를 한 채권자는 배당이의확정을 위한 절차를 밟아야 한다
.
⑺
배당이의의 효과
①
배당이의신청에 의한 배당의 저지는 일시적인 것이고
,
신청한 자가 배당기일부터
1
주 이내에 배당이의 소 등을 제기하여 이를 배당법원에 증명하지 않으면 배당이의를 취하한 것으로 보아
(
민집
256
조
, 154
조
3
항
)
유보되어 있었던 부분에 대하여도 배당표대로 배당을 실시하게 된다
.
이의가 기일에 완결되지 아니한 때에는 배당이의의 소 등의 제기를 증명한 경우에 이의 있는 채권의 배당액이 공탁되므로 그 한도에서 이의는 배당절차를 중지
(
유보
)
하는 효력이 있다
.
②
절차상의 이의를 한 경우에는 배당법원이 스스로 그 당부를 심사할 수 있으나 실체적인 이의인 경우에는 배당법원은 그 당부를 심사할 권능이 없고 배당이의의 소나 청구이의의 소 등에서 별도로 수소법원이 판결절차에 따라 심판하게 된다
.
형식상 적법한 실체법상의 이의가 있음에도 불구하고 이를 무시하고 배당을 실시하려고 하는 경우에는 집행에 관한 이의
(
민집
16
조
)
를 제기하고 집행정지의 잠정처분을 받아 그 실시를 저지하는 수밖에 없다
.
⑻
이의의 소제기 등을 증명하는 서류의 제출
㈎
기일에 이의가 완결되지 않으면 이의를 한 사람은 그 이의를 완결시키기 위하여 다음과 같은 조치를 하여야 한다
.
①
집행력 있는 집행권원의 정본을 가지지 아니한 채권자
(
가압류채권자를 제외한다
)
에 대하여 이의한 채무자와 다른 채권자에 대하여 이의한 채권자는 배당이의의 소를 제기하고
,
배당기일부터
1
주 이내에 배당법원에 그 소를 제기한 사실을 증명하는 서류를 제출하여야 한다
(
민집
256
조
, 154
조
1
항
, 3
항
).
②
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 이의한 채무자는 청구이의의 소나 민사소송법
252
조
1
항에 정해진 변경의 소를 제기하고
,
배당기일부터
1
주 이내에 배당법원에 그 소를 제기한 사실을 증명하는 서류와 그 소에 관한 집행정지재판의 정본을 제출하여야 한다
(
민집
256
조
, 154
조
2
항
, 3
항
).
다만 가집행선고 있는 판결에 대하여는 그 판결이 확정된 후가 아니면 청구이의의 소를 제기할 수 없으므로
(
민집
44
조
1
항
),
채무자는 상소를 제기하고 가집행에 관한 집행정지재판을 받아 그 서류들을 제출하면 될 것이다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
86403
참조
).
만약 이의를 한 사람이 이상과 같은 조치를 하지 아니한 때에는 이의가 취하된 것으로 본다
(
민집
256
조
, 154
조
3
항
).
배당기일부터
1
주 이내에 소를 제기하거나 집행정지재판을 받았다고 하더라도
,
그 기간 내에 배당법원에 해당 서류를 제출하지 않으면 마찬가지이다
.
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 이의한 채무자의 경우
,
소를 제기한 사실을 증명하는 서류와 집행정지재판의 정본 중 어느 하나라도 제출하지 않으면
,
배당법원으로서는 채무자가 실제로 위 기간 내에 청구이의의 소를 제기하고 그에 따른 집행정지재판을 받있는지 여부와 관계 없이 채권자에게 당초 배당표대로 배당을 실시하여야 하고
,
배당을 실시하지 않고 있는 동안에 청구이의의 소에서 채권자가 패소한 판결이 확정되었다고 하여 달리 볼 것이 아니다
.
그러한 경우 채무자는 채권자를 상대로 부당이득반환 등을 구하는 방법으로 구제받을 수 있을 뿐이다
(
대판
2011. 5. 26. 2011
다
16592).
배당이의의 소 또는 청구이의의 소 등을 제기한 사실을 증명하는 서류는 소장 사본을 첨부한 수소법원의 소제기증명서로 하면 된다
.
또한 채무자가 집행권원을 가진 채권자에 대하여 배당이의를 한 때에는 청구이의의 소 등을 제기하고 그 소제기를 증명하는 서류를 배당법원에 제출하는 것만으로 부족하고 청구이의의 소 등의 제기에 관련된 집행정지의 재판을 받아 그 정본도 제출하여야 한다
.
1
주일의 법정기간은 법원이나 당사자가 연장할 수 없고 추후보완도 허용되지 않는다
.
배당법원은 이의를 한 채권자나 채무자가 정해진 기일 내에 관할법원에 이의의 소를 제기하였는지
,
그 소가 이의 와 관계가 있는 적법한 소인지를 심사하여야 하고
,
소의 내용이 그와 같은 사항을 갖추지 못한 때에는 그 소제기의 증명은 배당의 실시를 유보하는 효력을 가지지 않는다
.
㈏
이 기간 내에 이러한 서류를 배당법원에 제출하지 아니한 때에는 배당이의가 취하된 것으로 보게 되므로
(
민집
256
조
, 154
조
3
항
),
배당이의의 상대방에게 배당이 실시되고 배당금이 현실적으로 교부되게 된다
.
배당을 실시한 뒤에도 이의한 채권자는 배당을 받은 다른 채권자에 대하여 부당이득반환청구 등의 방법으로 우선권을 주장하거나 그 밖의 권리를 행사하는 데 영향을 미치지 않는다
(
민집
256
조
, 155
조 참조
).
㈐
배당이의의 소에서 피고는 원고의 청구를 배척할 수 있는 모든 주장을 방어방법으로 내세울 수 있으므로
,
원고가 배당이의를 한 금원이 피고가 배당요구하였지만 배당에서 제외된 다른 채권에 배당되어야 한다는 주장도 피고는 할 수 있고
,
이는 피고가 그 다른 채권에 기하여 배당이의를 하지 아니하였더라도 마찬가지이다
.
따라서 채무자가 제
3
채무자에 대한 채권을 특정채권자에게 양도하였다가 채권양도가 사해행위라는 이유로 취소판결이 확정되었으나
,
채권자가 당해 채권에 대하여 압류 및 추심명령도 받아 둔 경우에는
,
당해 채권에 대한 제
3
채무자의 혼합공탁에 따른 배당절차에서 채권자가 사해행위의 수익자인 당해 채권의 양수인의 자격으로는 배당받을 수 없으나
,
압류 및 추심명령을 받은 채권자의 지위에서 배당받는 것은 가능하다
(
대판
2014. 3. 27. 2011
다
107818).
그리고 가압류권자 갑이 배당표 증 가압류권자 및 추심권자인 을의 배당액 전부에 관하여 이의를 한 후 배당이의의 소를 제기한 경우
,
을이 배당이의를 하지 않았다고 하여 갑과의 관계에서 가압류권자로서 을이 배당받아야 할 채권액이 그 자체로 확정되었다고 볼 수는 없다
.
따라서 을은 추심권자로서 초과배당받은 금액을 가압류권자로서 을이 배당받아야 할 채권에 배당되어야 할 것이라는 주장을 할 수 있고 을은 추가로 더 배당받을 수 있다
(
대판
2018. 6. 28. 2018
다
12032
참조
).
채권양도 후 대항요건이 구비되기 전의 채권양도인은 채무자에 대한 관계에서는 여전히 채권자의 지위에 있으므로 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권에 대하여 채권가압류 등의 보전조치를 할 수 있고
,
이 경우 채권가압류에 기하여 채권양도인이 배당절차에서 배당을 받았다면 그 배당은 유효하다고 봄이 상당하다
(
대판
2009. 2. 12. 2008
두
20109
등 참조
).
따라서 배당이의의 소 제기 전에 채권양도가 있었지만
,
그 대항요건을 배당이의소송 계속 중에 갖추었다면
,
대항요건을 갖춘 이후에야 비로소 채권양수인으로서 배당이의소송에 승계참가할 수 있다
(
대판
2019. 5. 16. 2016
다
8589
참조
).
⑼
이의의 철회
(
취하
)
배당이의를 한 채권자나 채무자는 배당기일 종료 전이나 종료된 뒤라도 서면 또는 말로써 이의를 철회
(
취하
)
할 수 있다
.
이의가 철회되면 이의로 인하여 유보되었던 배당을 실시하거나 배당금의 지급절차를 밟게 된다
.