글 번호: 8280
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 7. 14:12
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8280
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:09:37.510538

================================================================================

【
판례
<
건설산업기본법에 의한 발주자의 건강보험료 등의 사후정산
>
】《
발주자가 건설산업기본법과 그 시행령에 따라 건강보험료 등을 정산할 수 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2018
다
209157
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
건설산업기본법에 따른 건강보험료 등의 정산이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
건설공사의 도급계약을 체결할 때 도급금액 산출내역서에 명시한 건강보험료 등이 실제로 지출된 보험료보다 많은 경우
,
발주자가 초과하는 금액을 정산할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 이는 공공건설공사에서도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
[2]
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제
73
조 제
1
항
,
제
2
항
, ‘
정부 입찰
·
계약 집행기준
’
제
93
조가 건강보험료 등을 사후 정산하는 조건으로 계약을 체결하지 않은 공공건설공사에서 건설산업기본법과 그 시행령에서 정한 건강보험료 등의 정산을 금지하거나 제한하는 규정인지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
구 건설산업기본법
(2007. 5. 17.
법률 제
8477
호로 개정되기 전의 것
)
제
22
조는
‘
건설공사에 관한 도급계약의 원칙
’
이라는 제목으로 제
5
항에서
“
건설공사의 도급계약의 당사자는
‘
고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률
’
에 따른 보험료
, ‘
국민연금법
’
에 따른 국민연금보험료
, ‘
국민건강보험법
’
에 따른 건강보험료 등 그 건설공사와 관련하여 건설업자가 의무적으로 부담하여야 하는 비용의 소요금액을 대통령령이 정하는 바에 따라 그 건설공사의 도급금액 산출내역서에 명시하여야 한다
.”
라고 정하고 있었다
.
그 위임에 따라 구 건설산업기본법 시행령
(2007. 12. 28.
대통령령 제
20488
호로 개정되기 전의 것
)
제
26
조의
2(
보험료 등의 비용 명시
)
는
“
건설공사의 도급계약 당사자는 보험료 등의 비용을 건설교통부장관이 정하여 고시하는 기준에 따라 도급금액 산출내역서에 명시하여야 한다
.”
라고 정하고 있었다
.
2007. 5. 17.
법률 제
8477
호로 개정되어
2008. 1. 1.
시행된 건설산업기본법
(
이하
‘
건설산업기본법
’
이라 한다
)
은 제
22
조 제
5
항 후문에
“
이 경우 그 건설공사의 도급금액 산출내역서에 명시된 금액이 실제로 지출된 보험료 등보다 많은 때에 그 정산에 관한 사항은 대통령령으로 정한다
.”
라는 규정을 신설하면서
,
부칙 제
2
조에서
“
제
22
조 제
5
항의 개정 규정은 이 법 시행 후 최초로 도급계약을 체결하는 분부터 적용한다
.”
라고 정하고 있다
.
그 위임에 따라
2007. 12. 28.
대통령령 제
20488
호로 개정된 건설산업기본법 시행령
(
이하
‘
건설산업기본법 시행령
’
이라 한다
)
제
26
조의
2(
보험료 등의 비용 명시 및 정산
)
는 제
2
항으로
“
발주자는 건설공사를 도급받은 건설업자가 보험료 등을 부담하였는지 여부에 관하여 확인할 수 있다
.
이 경우 발주자가 필요하다고 인정하는 경우 건설업자에게 보험료 등을 납부한 확인서의 제출을 요구할 수 있다
.”,
제
3
항으로
“
발주자는 건설업자가 보험료 등을 납부한 내역을 확인한 결과 도급금액 산출내역서에 명시된 국민연금보험료 및 건강보험료가 실제로 지출된 보험료보다 많은 경우 그 초과하는 금액을 정산할 수 있다
.”
라는 규정을 신설하였다
.
종래 국민건강보험과 국민연금보험 등 법률상 가입이 의무화되어 있는 보험 등의 소요비용을 공사원가에 반영하도록 하였는데도 보험가입을 회피하는 등의 문제가 발생하였다
.
그리하여 발주자에게 실제 지급된 금액을 확인하여 정산할 수 있는 권리를 부여함으로써 보험가입을 유도하고 근로자의 복지를 증진하여 건설공사의 적정한 시공과 건설산업의 건전한 발전을 도모하는 건설산업기본법의 입법 목적
(
제
1
조
)
을 달성하기 위하여 위와 같은 보험료 등 정산 규정을 신설하였다
.
또한 건설산업기본법은 국가
·
지방자치단체 또는 대통령령이 정하는 공공기관이 발주하는 건설공사
(
이하 편의상
‘
공공건설공사
’
라 한다
)
에 대해서도 원칙적으로 건설산업기본법이 적용된다는 전제에서
‘
하도급계약의 적정성 심사
’(
제
31
조 제
1
항 후문
), ‘
하도급계획의 제출
’(
제
31
조의
2), ‘
설계변경 등에 따른 하도급대금의 조정
’(
제
36
조 제
2
항
)
등을 특별히 정하고 있고
,
국가
·
지방자치단체 또는 정부투자기관이 발주한 건설공사의 경우
‘
하도급대금의 직접 지급
’
에 관하여 정하고 있다
(
제
35
조 제
1
항 제
3
호
).
이러한 건설산업기본법 제
22
조 제
5
항과 그 시행령 제
26
조의
2
개정 전후의 문언과 내용
,
개정 취지 등을 종합하면
,
발주자는 건강보험료 등의 정산을 배제하는 별도의 규정이나 당사자의 합의가 있는 등 특별한 사정이 없는 한 도급금액 산출내역서에 명시된 건강보험료 등이 실제로 지출된 보험료보다 많은 경우 초과하는 금액을 정산할 수 있고
,
이는 공공건설공사에서도 마찬가지라고 보아야 한다
.
[2]
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령
(
이하
‘
국가계약법 시행령
’
이라 한다
)
제
73
조
(
사후원가검토조건부 계약
)
는 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 입찰 전에 예정가격을 구성하는 일부 비목별 금액을 결정할 수 없는 경우 사후 원가검토 조건으로 계약을 체결할 수 있고
(
제
1
항
),
각 중앙관서의 장은 제
1
항의 규정에 의한 계약을 체결하고자 할 때 입찰 전에 계약목적물의 특성
·
계약수량 및 이행기간 등을 고려하여 사후 원가검토에 필요한 기준 및 절차 등을 정하고 이를 입찰에 참가하고자 하는 자가 열람할 수 있도록 하여야 한다고 정하고 있다
(
제
2
항
). ‘
정부 입찰
·
계약 집행기준
’(
회계예규
2200-04-159-5, 2007. 10. 12.,
이하
‘
정부 입찰
·
계약 집행기준
’
이라 한다
)
제
93
조는
“
계약담당공무원은 건강보험료 등의 사후 정산과 관련하여 국가계약법 시행령 제
73
조에 따라 사후 정산을 하게 된다는 사항 등을 입찰공고 등에 명시하여 입찰에 참가하고자 하는 자가 미리 열람할 수 있도록 하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
.
이 규정들은 그 문언의 내용과 규정 형식 등에 비추어 건강보험료 등을 사후 정산하는 조건으로 계약을 체결할 경우 그에 필요한 절차를 정한 것이지
,
그와 같은 조건으로 계약을 체결하지 않은 공공건설공사에서 건설산업기본법과 그 시행령에서 정한 건강보험료 등의 정산을 금지하거나 제한하는 것이 아니다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고 서울특별시는 피고 대한민국에 이 사건 공사에 대한 계약 체결을 요청하였고
,
피고 대한민국은 이 사건 공사에 대한 입찰공고를 하였다
.
⑵
원고들은 소외 회사들과 공동수급체를 구성하여 입찰에 참가하였고
,
공동수급체는 적격자로 선정되었다
.
⑶
공동수급체는 피고 대한민국과 이 사건 공사에 관한 도급계약을 체결하였고
,
피고 서울특 별시와 도급계약을 변경하는 내용의 시설공사 추가도급계약을 체결하였다
.
⑷
공동수급체는 이 사건 공사를 완공하고 피고 서울특별시와 최종 시설공사 추가 도급계약을 체결하였다
.
이때 서울특별시는 건강보험료 등을 정산하여 약
11
억 원을 감액하였다
.
⑸
원고들이 피고 서울특별시가 건강보험료 등을 계약상 또는 법률상 근거 없이 정산했다는 이유로 감액한 공사대금의 지급을 구하는 소를 제기한 사안이다
.
⑹
원심은 피고 서울특별시가 이 사건 공사대금에서 건강보험료 등을 정산하여 감액한 것이 정당하다고 보았고
,
대법원은 상고기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
건설공사의 도급계약을 체결할 때 도급금액 산출내역서에 명시한 건강보험료 등이 실제로 지출된 보험료보다 많은 경우
,
발주자가 초과하는 금액을 정산할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 이는 공공건설공사에서도 마찬가지인지 여부
(
적극
),
②
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제
73
조 제
1
항
,
제
2
항
, ‘
정부 입찰
·
계약 집행기준
’
제
93
조가 건강보험료 등을 사후 정산하는 조건으로 계약을 체결하지 않은 공공건설공사에서 건설산업기본법과 그 시행령에서 정한 건강보험료 등의 정산을 금지하거나 제한하는 규정인지 여부
(
소극
)
이다
.
발주자가 건설산업기본법과 그 시행령에 따라 건강보험료 등을 정산할 수 있는지 여부
(
적극
)
가 핵심 쟁점이다
.
⑵
원고들은 피고 대한민국이 입찰공고한 공사를 낙찰받은 후 피고 서울특별시와 추가 도급계약을 체결하였는데
,
피고 서울특별시가 계약금액에 포함된 건강보험료와 국민연금보험료를 정산하여 공사대금을 감액하자
,
계약상 또는 법률상 근거 없이 건강보험료 등을 정산했다는 이유로 감액한 공사대금을 청구한 사안에서
,
발주자가 건설산업기본법과 그 시행령에 따라 건강보험료 등을 정산할 수 있고
,
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제
73
조 등에서 건강보험료 등의 사후 정산에 관한 절차를 거치지 않았다고 하여 정산이 금지되거나 제한되지 않는다고 판단하여 상고를 기각한 사안이다
.
3.
대상판결의 내용 분석
: [=
건설산업기본법에 의한 발주자의 건강보험료 등의 사후정산
] [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.537
참조
]
⑴
건설산업기본법 및 그 시행령에 의하면
,
발주자는 건강보험료 등의 정산을 배제하는 별도의 규정이나 당사자의 합의가 있는 등 특별한 사정이 없는 한 도급금액 산출내역서에 명시된 건강보험료 등이 실제로 지출된 보험료보다 많은 경우 초과하는 금액을 정산할 수 있고 이는 공공건설공사
(
국가
·
지방자치단체 또는 대통령령이 정하는 공공기관이 발주하는 건설 공사
)
에서도 마찬가지이다
.
법률상 가입이 의무화되어 있는 보험 등의 소요비용을 공사원가에 반영하도록 하였는데도 보험가입을 회피하는 등의 문제가 발생하자
,
이를 해결하기 위하여 도입된 규정이다
.
이때 정산은 초과 금액분을 감액한다는 의미이다
.
⑵
피고들은 입찰공고 등에 건강보험료 등의 사후 정산에 관한 사항을 명시하지 않았다
.
국가 계약법 및 그 시행령에는 사후 정산을 하게 된다는 사항 등을 입찰공고 등에 명시하도록 되어 있는데
,
위 규정은 필요한 절차를 정한 것일 뿐
,
그와 같은 조건으로 계약을 체결하지 않은 공공건설공사에서 건설산업기본법과 그 시행령에서 정한 건강보험료 등의 정산을 금지하거나 제한하는 것이 아니다
.
이때 입찰공고 등에 명시하는 것은 창설적인 효과가 아니라 안내해주는 효과가 있는 것에 불과하다
.
실제 정산할 수 있는 권리
,
제도는 법에 마련이 되어 있다
.