글 번호: 8266
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 7. 21. 14:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8266
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:21:36.316789

================================================================================

【판례
<소장심사권과 항소장심사권, 항소심재판장이 항소장 각하명령을 할 수 있는 시기(=항소장 송달 전까지)>
】《
독립당사자참가소송에서 일부 피항소인에 대해서만 항소장이 송달된 경우 항소장각하명령을 할 수 있는지 여부
(
대법원
2020. 1. 30.
자
2019
마
5599, 5600
결정
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
결정의 요지
【
판시사항
】
[1]
항소장에 항소의 범위나 이유를 기재하여야 하는지 여부
(
소극
)
및 항소의 객관적
,
주관적 범위를 판단하는 기준
[2]
항소심재판장이 항소장 각하명령을 할 수 있는 시기
(=
항소장 송달 전까지
)
및 독립당사자참가소송의 제
1
심 본안판결에 대해 일방이 항소하고 피항소인 중
1
명에게 항소장이 적법하게 송달되어 항소심법원과 당사자들 사이의 소송관계가 일부라도 성립한 것으로 볼 수 있는 경우
,
항소심재판장이 단독으로 항소장 각하명령을 할 수 있는지 여부
(
소극
)
[3]
갑 등이 을을 상대로 제기한 제
1
심 소송계속 중 병 학교법인이 독립당사자참가를 하여 갑 등의 본소청구를 기각하고 병 법인의 청구를 인용하는 판결이 선고되자 갑 등이 항소하면서 항소장의 항소취지에
‘
원심판결을 취소한다
’
는 기재와 함께 본소의 청구취지를 기재하였으나 참가사건의 청구취지는 별도로 기재하지 않았는데
,
갑 등이 제출한 항소장 부본이 병 법인에 송달되었으나 을에게는 폐문부재로 송달되지 않았고
,
이에 원심재판장이 갑 등에게 을에 대한 주소를 보정하도록 하였으나
,
갑 등이 보정기간 내에 이를 이행하지 않자 주소보정명령 불이행을 이유로 갑 등이 제출한 항소장 전부에 대해 항소장 각하명령을 한 사안에서
,
갑 등은 본소와 참가사건 모두에 대해 항소한 것으로 보이고
,
갑 등이 제출한 항소장 부본이 병 법인에 적법하게 송달되어 항소심법원과 당사자들 사이에 소송관계가 성립한 이상 항소심재판장은 더 이상 단독으로 항소장 각하명령을 할 수 없다고 한 사례
【
결정요지
】
[1]
민사소송법 제
397
조 제
2
항은 항소장에 당사자와 법정대리인
,
제
1
심판결의 표시와 그 판결에 대한 항소의 취지를 적도록 하고 있을 뿐이므로
,
항소장에는 제
1
심판결의 변경을 구한다는 항소인의 의사가 나타나면 충분하고 항소의 범위나 이유까지 기재되어야 하는 것은 아니다
.
따라서 항소의 객관적
,
주관적 범위는 항소장에 기재된 항소취지만을 기준으로 판단할 것은 아니고
,
항소취지와 함께 항소장에 기재된 사건명이나 사건번호
,
당사자의 표시
,
항소인이 취소를 구하는 제
1
심판결의 주문 내용 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.
[2]
항소심재판장은 항소장 부본을 송달할 수 없는 경우 항소인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 이내에 흠을 보정하도록 명해야 하고
,
항소인이 이를 보정하지 않으면 항소장 각하명령을 해야 한다
(
민사소송법 제
402
조 제
1
항
,
제
2
항 참조
).
이러한 항소심재판장의 항소장 각하명령은 항소장 송달 전까지만 가능하다
.
따라서 항소장이 피항소인에게 송달되어 항소심법원과 당사자들 사이의 소송관계가 성립하면 항소심재판장은 더 이상 단독으로 항소장 각하명령을 할 수 없다
.
나아가 민사소송법 제
79
조에 의한 독립당사자참가소송은 동일한 권리관계에 관하여 원고
,
피고
,
참가인 사이의 다툼을 하나의 소송절차로 한꺼번에 모순 없이 해결하는 소송형태이므로
,
위 세 당사자들에 대해서는 하나의 종국판결을 선고하여 합일적으로 확정될 결론을 내려야 하고
,
이러한 본안판결에 대해 일방이 항소한 경우 제
1
심판결 전체의 확정이 차단되고 사건 전부에 관하여 이심의 효력이 생긴다
.
이처럼 항소심재판장이 단독으로 하는 항소장 각하명령에는 시기적 한계가 있고 독립당사자참가소송의 세 당사자들에 대하여는 합일적으로 확정될 결론을 내려야 하므로
,
독립당사자참가소송의 제
1
심 본안판결에 대해 일방이 항소하고 피항소인 중
1
명에게 항소장이 적법하게 송달되어 항소심법원과 당사자들 사이의 소송관계가 일부라도 성립한 것으로 볼 수 있다면
,
항소심재판장은 더 이상 단독으로 항소장 각하명령을 할 수 없다
.
[3]
갑 등이 을을 상대로 제기한 제
1
심 소송계속 중 병 학교법인이 독립당사자참가를 하여 갑 등의 본소청구를 기각하고 병 법인의 청구를 인용하는 판결이 선고되자 갑 등이 항소하면서 항소장의 항소취지에
‘
원심판결을 취소한다
’
는 기재와 함께 본소의 청구취지를 기재하였으나 참가사건의 청구취지는 별도로 기재하지 않았는데
,
갑 등이 제출한 항소장 부본이 병 법인에 송달되었으나 을에게는 폐문부재로 송달되지 않았고
,
이에 원심재판장이 갑 등에게 을에 대한 주소를 보정하도록 하였으나
,
갑 등이 보정기간 내에 이를 이행하지 않자 주소보정명령 불이행을 이유로 갑 등이 제출한 항소장 전부에 대해 항소장 각하명령을 한 사안에서
,
갑 등이 제출한 항소장에는 본소와 참가사건의 사건명
,
사건번호는 물론 병 법인도 당사자로 표시되어 있고
,
제
1
심판결의 본소 및 참가사건에 대한 주문 내용이 전부 기재되어 제
1
심판결의 취소를 구하는 취지가 담겨 있으므로
,
갑 등은 본소와 참가사건 모두에 대해 항소한 것으로 보이고
,
항소장의 항소취지에 본소에 대한 부분만 기재하고 참가사건에 대한 부분을 누락하였다는 사정만으로 갑 등의 항소범위가 본소에 한정된다고 볼 수는 없으며
,
나아가 제
1
심에서 이루어진 병 법인의 독립당사자참가로 인하여 합일적으로 확정될 결론을 내려야 하는 갑 등과 을 및 병 법인에 대하여 하나의 종국판결이 선고되었고
,
갑 등이 제출한 항소장 부본이 병 법인에 적법하게 송달되어 항소심법원과 항소인인 갑 등
,
피항소인 중 일부인 병 법인 사이에 소송관계가 성립한 이상
,
항소심재판장은 더 이상 단독으로 항소장 각하명령을 할 수 없고
,
다른 피항소인인 을에게 항소장 부본이 송달되지 않았고 갑 등이 주소보정명령을 이행하지 않았더라도 달리 볼 수 없으므로
,
원심재판장의 명령에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2. 사안의 개요 및 쟁점
가. 사실관계
⑴
재항고인들은 피고를 상대로 매매를 원인으로 한 소유권이전등기 청구소송을 제기하였는데
,
제
1
심 계속 중 독립당사자참가인이 재항고인들과 피고를 상대로 매매계약의 무효확인을 구하는 독립당사자참가를 하였다
.
⑵
제
1
심법원은 매매계약이 무효라는 참가인의 주장을 받아들여 재항고인들의 본소청구를 기각하고
,
참가인의 재항고인들과 피고에 대한 청구를 모두 인용하는 판결을 선고하였다
.
이에 재항고인들만 항소하였다
.
⑶
재항고인들은 항소장에 본소와 참가사건의 사건명
,
사건번호는 물론 제
1
심판결의 본소 및 참가사건 전부에 대한 주문 내용을 모두 기재하였고
,
당사자표시란에 참가인을 기재하였으나
,
항소취지에는 본소의 청구취지만 기재하고 참가사건의 청구취지는 별도로 기재하지 않았다
.
⑷
재항고인들이 제출한 항소장 부본은 참가인들에게 송달되었으나
,
피고에게는 폐문부재로 송달되지 않았다
.
이에 원심재판장은 재항고인들에게 피고에 대한 주소를 보정하도록 하였는데
,
재항고인들이 기간 내에 이를 이행하지 않자 재항고인들이 제출한 항소장 전부에 대해 항소장 각하명령을 하였다
.
나. 이 사건의 쟁점
⑴
이 사건의 주된 쟁점은 참가인에게 항소장 부본이 적법하게 송달되었음에도
,
원심이 단지 피고에 대한 항소장 송달불능 및 이에 따른 주소보정명령 불이행을 이유로 항소장 전부에 대해 항소장 각하명령을 할 수 있는지 여부
(
원심의 항소장 각하명령이 정당한지 여부
)
이다
.
⑵
나아가 위와 같은 원심의 항소장 각하명령이 정당한지 여부를 판단하기 위해서는
①
이 사건에서 원고들이 피고는 물론 참가인에 대해서도 항소를 한 것으로 볼 수 있는지 여부
(
즉
,
참가인이 피항소인 지위를 갖는지 여부
),
②
항소심재판장이 단독으로 하는 항소장 각하명령을 어느 시기까지 할 수 있는지
(
이는 제
1
심재판장의 소장각하명령의 경우와 함께 검토될 필요가 있다
),
③
합일확정이 요구되는 필수적 공동소송에서 피항소인 중 일부에 대해서만 항소장이 송달되지 않은 경우에도 항소심재판장이 단독으로 항소장 전부를 각하할 수 있는지 여부 등이다
.
3.
독립당사자참가
의 의의
⑴
“
독립당사자참가
”
라 함은 타인 간의 소송계속 중에 당사자의 양쪽 또는 어느 한 쪽을 상대방으로 하여 그 소송과 관련된 자기의 청구에 대하여 동시에 심판을 구하기 위하여 하는 소송참가를 말한다
(
민소
79
조
1
항
).
⑵
독립당사자참가는 당사자로서 참가한다는 점에서 기존 당사자의 승소를 돕는 데에 불과한 보조참가와 구별되고
,
당사자로서 참가를 하더라도 기존의 어느 일방 당사자와 공동소송이 되지 않고 독립된 제
3
의 당사자가 된다는 점에서 공동소송참가와 구별된다
.
⑶
독립당사자참가는 소송중의 소의 일종으로서 이에 의하여 원고
․
피고
․
참가인 사이의 분쟁을 한꺼번에 모순 없이 해결할 수 있다는 점에 그 존재의의가 있으므로
,
이러한 합일확정을 위하여 소송진행과 재판자료의 통일에 관한 고유필수적 공동소송의 특칙
(
민소
67
조
)
이 준용된다
.
4.
독립당사자참가의
요건
가
.
타인 간에 소송이 계속 중일 것
⑴
보조참가인은 본소송의 제
3
자이므로 독립당사자참가를 할 수 있고
,
그때에는 보조참가가 종료된다
(
대법원
1993. 4. 27.
선고
93
다
5727
판결
).
⑵
소송이라 함은 판결절차 또는 이에 준하는 절차를 의미하며
,
독촉절차의 경우에는 채무자의 이의제기로 판결절차로 넘어간 후에 제기할 수 있다
.
⑶
사실심에 계속중인 한 항소심에서도 할 수 있다
.
독립당사자참가는 실질에 있어서 소제기의 성질을 가지므로 상고심에서는 참가할 수 없다
(
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
43682
판결
).
나
.
참가의 이유가 있을 것
⑴
소송목적의 전부 또는 일부가 자기의 권리임을 주장할 것
(
권리주장 참가
)
①
원고가 본소에서 주장하는 권리와 참가인이 주장하는 권리가 논리적으로 양립할 수 없는 관계에 있어야 한다
.
예컨대
,
원고의 소유권에 기한 인도 청구에 대하여 참가인도 소유권을 주장하는 경우가 전형적인 예일 것이나
,
배타성과 대세적 효력이 있는 물권뿐만 아니라 채권의 경우에도 논리적으로 양립할 수 없는 경우에는 독립당사자참가가 가능하다
.
②
참가신청에서 주장한 내용 자체에서 원고가 주장하는 권리와 참가인이 주장하는 권리가 양립할 수 없는 관계에 있다면 비록 본안에 들어가 심리한 결과 참가인의 권리가 인정되지 않더라도 이는 참가인의 청구가 이유 없는 사유가 될 뿐 참가신청이 부적법하게 되는 것은 아니다
(
대법원
1992. 12. 8.
선고
92
다
26772
판결
).
참가인의 청구는 주장 자체에 의하여 성립할 수 있음을 요한다
(
대법원
2001. 9. 28.
선고
99
다
35331
판결
, 1993. 4. 27.
선고
93
다
5727
판결
).
③
2002
년 개정 민사소송법이 시행되기 전 판례는 처음에는 참가인의 주장 자체에 의하여도 참가인이 원고에게 대항할 수 있는 권리를 가지지 아니한 경우
(
예
:
이중매매의 두 매수인이 각각 본소원고와 당사자참가인이 된 경우
)
라든가 참가인 주장의 권리가 본소의 원고
․
피고 양쪽에 대하여 대항할 수 있는 물권 등 대세권이 아닌 경우에는 참가신청이 이유 없어 기각되는 것이 아니라 참가요건을 갖추지 못하여 각하되어야 한다고 판시하였으나
(
대법원
1980. 7. 22.
선고
80
다
362
판결
),
나중에는 이러한 입장을 다소 완화하고 있다
.
즉
,
참가인이 주장하는 권리가 등기청구권과 같은 채권적 권리라 하여도 참가인이 자기가 매수당사자라고 주장하면서 피고에 대하여는 소유권이전등기절차의 이행을 구함과 동시에 원고에 대하여 소유권이전등기청구권의 부존재를 구하는 권리주장참가가 허용된다고 하였다
(
대법원
1988. 3. 8.
선고
86
다
148
판결
).
원고의 피고에 대한 소유권이전등기청구권과 참가인의 피고에 대한 소유권이전등기청구권은 당사자참가가 인정되지 아니하는 이중매매 등 통상의 경우와는 달리 하나의 계약에 기초한 것으로서 어느 한 쪽의 이전등기청구권이 인정되면 다른 한쪽의 이전등기청구권은 인정될 수 없는 것이므로 그 각 청구가 서로 양립할 수 없는 관계에 있고
,
이는 하나의 판결로서 모순 없이 일시에 해결할 수 있는 경우에 해당한다는 것이다
(
대법원
1995. 6. 16.
선고
95
다
5905
판결
, 1991. 12. 24.
선고
91
다
21145
판결
).
그런데
2002
년 민사소송법이 개정되어 이른바
“
편면적 참가
”
를 허용하였으므로
,
종전 판례에서 인정되지 아니한 독립당사자참가가 인정될 여지가 늘어났다
.
④
독립당사자참가인의 권리 또는 법률상의 지위가 원고로부터 부인당하거나 또는 그와 저촉되는 주장을 당함으로써 위협을 받거나 방해를 받는 경우에는 독립당사자참가인은 원고를 상대로 자기의 권리 또는 법률관계의 확인을 구하여야 하고
,
원고 주장의 그 제
3
자의 대한 권리 또는 법률관계가 부존재한다는 것만의 확인을 구하는 것은 확인의 이익이 없다
(
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010
다
54535
판결
,
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
74192
판결
,
대법원
2014. 11. 13.
선고
2009
다
71312
판결
).
⑵
소송결과에 따라 자기의 권리가 침해됨을 주장할 것
(
사해방지참가
)
①
사해방지를 위한 독립당사자참가의 경우 원고와 피고가 당해 소송을 통하여 제
3
자를 해할 의사
,
즉 사해의사를 가지고 있고 그 소송의 결과 제
3
자의 권리 또는 법률상 지위가 침해될 염려가 있다고 인정되면 충분하고
,
참가인의 청구가 원고의 청구와 반드시 논리상 양립할 수 없는 관계에 있어야 하는 것은 아니다
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
22795
판결
).
이러한 사해의사는 객관적으로 인정할 수 있어야 한다
(
대법원
2001. 8. 24.
선고
2000
다
12785
판결
).
②
사해행위취소의 상대적 효력에 의하면
,
원고의 피고에 대한 청구의 원인행위가 사해행위라는 이유로 원고에 대하여 사해행위취소를 청구하면서 독립당사자참가신청을 하는 경우
,
독립당사자참가인의 청구가 그대로 받아들여진다 하더라도 원고와 피고 사이의 법률관계에는 아무런 영향이 없고
,
따라서 그러한 참가신청은 사해방지참가의 목적을 달성할 수 없으므로 부적법하다
(
대법원
2014. 6. 12.
선고
2012
다
47548
판결
).
다
.
당사자의 양쪽 또는 어느 한 쪽에 대하여 자기 청구를 할 것
참가인이 본소송의 원고와 피고 양쪽을 모두 상대방으로 하여 청구를 할 수도 있고
,
그 중 한 쪽에 대하여만 청구를 할 수도 있다
(
민소
79
조
1
항
).
2002
년 개정 민사소송법 이전에는 판례가 일방 당사자에게만 청구하는 이른바 편면적 참가를 허용하지 않았으므로
,
①
원고
․
피고 중 한 쪽에 대하여만 청구를 하고
,
다른 쪽에 대하여는 청구를 하지 아니한 경우
,
②
참가인이 피고에 대해서만 청구를 하고 원고에 대해서는 원고청구의 기각을 구할 뿐인 경우
,
③
원고
․
피고 양쪽에 대하여 청구하였지만 그 한 쪽에 대한 청구는 다툼이 없어 소의 이익이 없는 경우 등은 모두 부적법한 참가라고 하였다
.
그러나
2002
년 민사소송법의 개정으로 편면적 참가가 허용되었으므로
,
위
①②③
유형의 편면적 참가가 모두 적법하게 되었다
.
라
.
소의 병합요건을 갖출 것
독립당사자참가로 인하여 하나의 절차에서 여러 개의 청구를 병합하여 심판하게 되므로 참가인의 청구가 본소 청구와 같은 종류의 소송절차에서 심판될 청구이어야 하고
(
소송절차의 공통
,
민소
253
조
),
참가인의 청구가 본소 청구와 다른 법원의 전속관할에 속하여서는 안 된다
.
마
.
일반적 소송요건을 갖출 것
참가신청은 새로운 소제기와 같으므로 당사자능력
,
당사자적격
,
중복제소
,
기판력 등에 관한 일반적인 소송요건을 갖추어야 한다
(
대법원
1994. 11. 25.
선고
94
다
12517
판결
).
5.
독립당사자참가의
사무처리
가
.
신청 및 접수
⑴
참가신청은 소의 일종이므로 소액사건을 제외하고는 반드시 서면에 의하여야 하고
(
소액법
4
조
),
그 서면에는 참가의 취지와 이유를 명시하며
(
민소
79
조
2
항
, 72
조
1
항
),
소장의 필수적 기재사항
(
민소
249
조
)
을 기재하여야 한다
.
⑵
참가신청서에는 심급에 따라 소장
․
항소장에 준하는 인지를 붙여야 한다
(
인지법
6
조
1
항
).
당사자가 상소제기를 하지 아니하는 경우에는 참가인이 상소제기와 동시에 참가신청을 할 수 있다
(
민소
79
조
2
항
, 72
조
3
항
).
송달료도 소제기의 경우에 준하여 처리한다
.
⑶
참가신청서가 접수되면 민사사건으로 전산입력하고
,
독립된 사건번호를 부여함과 동시에 사건명을 붙이며
,
그 신청서와 관계서류를 본기록에 합철한다
(
인지액
․
편철방법예규
).
이 경우 기록표지의 사건번호란에는 위 사건번호를 병기하고 괄호 안에 참가의 표시를 부기하여야 하며
[
예
: 2020
가합
100(
참가
)],
사건명란에도 사건명을 병기하여야 한다
.
또한
,
기록표지의 맨 아랫단 빈칸에
“
당사자참가인
”
이라고 기재하고 이름을 기재하여야 한다
.
⑷
재판장은 접수된 참가신청서에 대한 심사를 하여 인지의 부족 등 흠이 있으면 보정을 명하고 이에 불응하면 명령으로 참가신청서를 각하하여야 한다
.
흠이 없다고 인정되면 예고등기의 사유가 있을 경우 이를 촉탁한 다음
,
편면적 참가인지 여부에 관계없이 양쪽 당사자에게 지체 없이 신청서 부본을 송달하여야 한다
(
민소
79
조
2
항
, 72
조
2
항
,
민소규
64
조
2
항
).
나
.
심리
⑴
참가신청이 있으면 참가의 요건 구비 여부를 직권으로 심리하여 구비하지 않은 때에는 각하의 판결을 하여야 하는데 이 각하판결은 종국판결과 함께 하여야 한다
.
⑵
본안심리에 있어서 당사자
3
인 중
2
인 간의 소송행위가 다른
1
인에게 불이익이 될 때에는 효력이 생기지 않는다
(
민소
79
조
2
항
, 67
조
1
항
).
예를 들면 어느
2
인 간의 청구의 포기
․
인낙
,
화해
,
상소취하
,
자백 등은 타인에게 불이익한 한 무효가 된다
.
다만
,
본소의 취하나 참가신청의 취하는 무방하다
.
이에 반하여 유리한 소송행위는 나머지
1
인에 대하여도 효력이 생긴다
(
민소
79
조
2
항
, 67
조
2
항
).
⑶
기일은 반드시 공통으로 정하여야 하며 어느
1
인에 생긴 소송절차의 중단
․
중지의 사유는 전원에 대하여 효력이 있다
(
민소
79
조
2
항
, 67
조
3
항
).
변론의 분리도 허용되지 않는다
.
⑷
당사자 및 참가인 사이에 본안에 관한 합일확정을 목적으로 하는 것이 독립당사자참가제도이므로 판결에 있어서는 반드시 하나의 전부판결로 원고의 청구와 참가인의 청구에 대하여 한꺼번에 재판하여야 한다
.
일부판결을 해서는 안 되며
,
잘못해서 일부판결을 한 경우에도 나머지 부분에 대한 추가판결로써 이를 보충할 수 없다
(
대법원
1995. 12. 8.
선고
95
다
44191
판결
).
⑸
참가인이 참가각하의 판결을 받았음에도 불구하고 불복상소를 하지 않는 경우 다른 패소당사자의 상소에도 불구하고 참가인에 대한 판결부분이 분리
․
확정되고 참가부분은 이탈되어 본소만 남게 된다
.
그러나 제
1
심에서 원고 및 참가인 패소
,
피고 승소의 본안판결이 선고된 데 대하여 원고만이 항소한 경우
,
실제로 상소를 제기하지도 당하지도 않은 참가인에 대한 판결부분도 확정이 차단되고 그에 관한 소송관계가 이심되어 항소심의 심판대상이 되므로 항소심으로서는 참가인의 원고ㆍ피고에 대한 청구에 대하여도 같은 판결로 판단하여야 한다
(
대법원
1991. 3. 22.
선고
90
다
19329
판결
).
⑹
이와 같이 패소자 중
1
인이 상소하면 다른 패소자에게도 상소의 효력이 미쳐
,
판결 전부에 대하여 확정이 차단되고 사건은 상소심으로 이심되는데
,
이 경우 패소하고 상소하지 아니한 당사자의 상소심에서의 지위가 문제된다
.
이에 대하여 판례는 독립당사자참가인의 청구와 원고의 청구가 모두 기각되고 원고만이 항소한 경우 독립당사자참가인도 항소심에서의 당사자라 하여
,
상소인도 피상소인도 아닌 단순한
“
상소심당사자
”
라고 보고 있다
(
대법원
1981. 12. 8.
선고
80
다
577
판결
).
따라서 상소취하권이 없고
,
상소장에 인지를 붙일 의무가 없으므로 상소심의 심판대상도 실제 상소를 제기한 사람의 상소취지에 나타난 불복범위에 한정된다
.
⑺
이러한 경우 항소심의 심판대상은 실제 항소를 제기한 자의 항소취지에 나타난 불복 범위에 한정하되 위 세 당사자 사이의 변론의 합일확정의 필요성을 고려하여 그 심판의 범위를 판단하여야 하고
,
이에 따라 항소심에서 심리
·
판단을 거쳐 결론을 내림에 있어 위 세 당사자 사이의 결론의 합일확정을 위하여 필요한 경우에는 그 한도 내에서 항소 또는 부대 항소를 제기한 바 없는 당사자에게 결과적으로 제
1
심판결보다 유리한 내용으로 판결이 변경되는 것도 배제할 수는 없다
(
대법원
2007. 10. 26.
선고
2006
다
86573
판결
).
⑻
한편 독립당사자참가소송에서 원고승소 판결에 대하여 참가인만 상소를 했음에도 상소심에서 원고의 피고에 대한 청구인용 부분을 원고에게 불리하게 변경할 수 있는 것은 참가인의 참가신청이 적법하고 나아가 합일확정의 요청상 필요한 경우에 한하므로
,
참가인의 참가신청을 각하한 제
1
심 판결에 대하여 참가인만이 항소하였는데 참가인의 항소를 기각하면서 제
1
심판결 중 피고가 항소하지도 않은 본소 부분을 취소하고 원고의 피고에 대한 청구를 기각하는 것은 부적법하다
(
대법원
2007. 12. 14.
선고
2007
다
37776
판결
).
6.
독립당자자참가소송의 해소
(
단일소송 또는 공동소송으로 환원
)
가.
본소의 취하 또는 각하
⑴
본소의 취하에는 피고는 물론 참가인의 동의가 필요하다
.
⑵
본소가 취하되거나 부적법 각하되는 경우 참가인의 원고 및 피고에 대한 공동소송이 남게 되거나
(
공동소송잔존설
,
취하의 경우 같은 뜻의 대법원
1991. 1. 25.
선고
90
다
4723
판결
),
참가인의 원고 또는 피고에 대한 단일소송만이 남게된다
.
나.
참가신청의 취하 또는 각하
⑴
참가인은 소의 취하에 준하여 참가신청을 취하할 수 있다
.
따라서 원고나 피고가 본안에 관하여 응소한 경우에는 참가의 상대방 당사자의 동의를 필요로 한다(대법원 1981. 12. 8. 선고 80다577 판결)
. 독립당사자참가인이 소송탈퇴서를 제출한 것은 그 참가신청을 취하한 취지라고 보아야 한다(대법원 2010. 9. 30. 선고 2009다71121 판결).
⑵
참가신청이 취하되거나 부적법 각하되면 물론 참가 이전의 상태로 환원되어 본소만이 남게 된다
.
참가인이 원고ㆍ피고 중 어느 한 쪽의 청구만을 취하하거나 참가신청 중 어느 한 쪽의 청구만이 부적법 각하되면 편면참가의 소송형태가 될 것이다
.
다.
소송탈퇴
⑴
참가가 있음으로써 종래의 원고 또는 피고가 더 이상 소송을 계속할 필요가 없게 된 때에는 상대방
(
즉 피고 또는 원고
)
의 승낙을 얻어 탈퇴할 수 있다
(
민소
80
조 본문
).
탈퇴하는 사람은 잔존자
(
자기의 종전 상대방과 참가인
)
사이의 소송결과에 전면 승복할 의사로 소송에서 물러서는 것이다
.
따라서 탈퇴가 있으면 본소의 소송관계와 참가인
․
탈퇴자 간의 소송관계는 각 종료되고 참가인과 상대방과의 소송관계만 남게 된다
. 이때
참가인의 동의는 불필요하다
.
⑵
탈퇴의 의사표시는 서면에 의하는 것이 원칙이나 변론기일에서는 말로 할 수 있다
.
상대방의 승낙도 마찬가지이다
.
다만
,
소의 취하에 있어서와 같은 동의간주
(
민소
266
조
6
항
)
는 인정되지 않는다
.
탈퇴가 있을 때는 기록표지의 당사자란에 탈퇴의 취지와 일자를 부기한다
.
소송탈퇴서 및 탈퇴동의서에는 인지를 붙이지 아니한다
(
인지액
․
편철방법예규
).
⑶
판결은 탈퇴자에 대하여도 효력이 미친다
(
민소
80
조 단서
).
여기서 효력이라 함은 기판력과 집행력을 모두 포함한다 함이 통설이다
.
이 경우 탈퇴자에 대한 강제집행시 무엇이 집행권원이 되어야 하는지가 문제된다
.
잔존자 간의 판결과 탈퇴시의 변론조서가 합쳐져서 집행권원이 된다는 견해 또는 탈퇴시에 인낙조서에 준하는 탈퇴조서를 작성해 두었다가 나중에 판결이 나면 이를 조건성취의 증명으로서 첨부하여 집행권원이 된다는 견해가 있으나
,
잔존자 간의 판결 자체의 주문에다가 탈퇴자의 이행의무를 선언하면 된다는 견해가 가장 무난할 것이다
.
다만 이때에는 승계집행문을 부여받을 필요가 있다
.
판결에도 본소의 사건번호와 사건명 및 탈퇴당사자도 표시하되 탈퇴당사자 옆에 괄호하고
“
탈퇴
”
라고 표시한다
.
7
.
원고들이 참가인에 대하여도 항소를 한 것으로 볼 수 있는지 여부
가
.
문제점 제기
이 사건의 제
1
심판결은 원고들의 청구를 모두 기각하고 참가인의 원고들 및 피고에 대한 청구를 모두 인용하였으므로
,
원고들은 본소 및 참가사건 모두에서 패소한 것이다
.
이처럼 독립당사자참가소송에 관한 제
1
심판결에 대해 원고들이 항소를 제기한 경우 그 항소의 객관적
,
주관적 범위를 판단하는 기준이 무엇인지 먼저 살펴볼 필요가 있다
.
나
.
관련 법률규정
❏
민사소송법
제
397
조
(
항소의 방식
,
항소장의 기재사항
)
①
항소는 항소장을 제
1
심법원에 제출함으로써 한다
.
②
항소장에는 다음 각호의 사항을 적어야 한다
.
1.
당사자와 법정대리인
2.
제
1
심판결의 표시와 그 판결에 대한 항소의 취지
제
398
조
(
준비서면규정의 준용
)
항소장에는 준비서면에 관한 규정을 준용한다
.
다
.
관련 판례
⑴
대법원
2012. 3. 30.
자
2011
마
2508
결정
민사소송법 제
397
조 제
2
항은 항소장에 당사자와 법정대리인
,
제
1
심판결의 표시와 그 판결에 대한 항소의 취지를 적도록 하고 있을 뿐이므로
,
항소장에는 제
1
심판결의 변경을 구한다는 항소인의 의사가 나타나면 족한 것이지
,
나아가 항소의 범위나 이유까지 기재되어야 하는 것은 아니다
.
따라서 항소장 전체의 취지로 보아 제
1
심판결의 변경을 구한다는 내용임을 알 수 있는 경우라면
,
제
1
심 또는 항소심재판장이 항소취지 또는 항소이유를 명확히 하라는 보정명령을 하였는데도 항소인이 이에 불응하였다고 하더라도 이는 재판장의 항소장 각하명령에 관한 민사소송법 제
399
조 제
2
항 또는 제
402
조 제
2
항이 적용될 사유에는 해당하지 아니한다
.
⑵
대법원
1994. 4. 26.
선고
92
다
34100, 34117
판결
원고
(
반소피고
,
이하 원고라 한다
)
가 제출한 항소장에 의하면 그 항소취지란에 반소청구 에 관한 부분이 누락되어 있기는 하나
,
그 불복하는 제
1
심판결을 표시함에 있어 본소
,
반소에 관한 사건명과 번호 및 본소
,
반소 전체에 걸친 주문 내용을 명기하고 있고
,
제
1
심판결에 대하여 전부 불복한다는 취지와 아울러 그 항소취지에도 원판결을 취소한다고 기재하였음에 비추어 원고는 그 패소 부분 전부에 대하여 항소한 것이라고 봄이 상당하고 그 항소취지란에 반소에 관한 부분이 누락되었다 하여 원고가 본소에 관하여만 불복한 것이라고는 할 수 없다 할 것이다
(
대법원
1981. 4. 14.
선고
80
다
1881, 1882
판결
,
대법원
1988. 4. 25.
선고
87
다카
2819, 2820
판결 등 참조
).
라
.
견해의 대립
⑴
긍정설
(
원고들이 참가인에 대해서도 항소를 한 것으로 보는 견해
)
긍정설의 논거는 다음과 같다
.
①
원고들은 항소장의 사건번호란에 본소와 참가사건 번호를 모두 기재하였고
,
항소장의 당사자표시란에 참가인도 표시하였다
.
참가인 표시 옆에
‘
피항소인
’
표시를 하지 않았다고 하여 참가인에 대해서 항소를 하지 않겠다는 의사를 명시한 것으로 볼 수는 없다
.
②
원판결
(
제
1
심판결
)
의 표시란에 참가인의 청구가 인용된 부분을 표시하였고
,
항소취지 제
1
항에
‘
원심판결을 취소한다
.’
고 기재하였다
.
③
제
1
심에서 원고들이 본소에 관하여 패소한 것은 참가인의 매매계약 해제 주장이 받아들여져 참가인이 승소했기 때문이고
,
피고는 답변서도 제출하지 않았다
.
따라서 이 사건 소송에서 원고들의 실질적인 반대당사자는 참가인이고
(
참가인이 자신의 권리를 보전하기 위해 피고를 대신하여 원고들과 다투는 상황이 된다
),
원고들의 본소 청구가 인용되기 위해서는 참가인의 청구가 반드시 기각되어야 하는 관계에 놓여 있다
.
결국 원고들의 항소에 담긴 실질적인 의사는 본소 사건 및 참가사건에서 원고들이 패소한 부분 모두를 다투는 것으로 보는 것이 타당하다
.
④
원고들이 원심에서 제출한 항소이유서에도 참가인의 청구에 대한 반박이 주된 내용이다
.
⑵
부정설
(
원고들이 참가인에 대해서 항소를 하지 않았다고 보는 견해
)
부정설의 논거는 다음과 같다
.
①
항소장의
‘
당사자표시
’
나
‘
항소취지
’
를 보면 원고들은 이 사건 본소 패소 부분에 대해서만 항소한 것이 명확하다
.
즉
,
원고들이 제출한 항소장에는 피고를 피항소인으로 표시하였으나
,
참가인은 피항소인이라고 표시하지 않았다
.
나아가 항소취지에도
“
원심판결을 취소한다
.
피고들은 원고들에게 소유권이전등기절차를 이행하라
.
소송비용은 피고가 부담한다
.”
라고만 기재하였을 뿐
,
참가인 또는 참가사건에 대해서는 전혀 언급하지 않았다
.
②
원고들이 참가인에 대한 패소 부분도 항소하려는 취지였다면
‘
참가인의 원고에 대한 청구를 기각한다
.’
나
‘
참가로 인한 소송비용은 참가인이 부담한다
.’
고 기재하였을 것이다
.
③
원고들은 이 사건 본소에서 승소하여 이 사건 토지 및 건물에 관한 지분
(
소유권
)
을 취득하려는 것이 주된 목적이었던 것으로 보인다
.
④
원고들이 참가인에 대해 항소하지 않은 것으로 보더라도 참가사건 부분은 당연히 항소심으로 이심되어 심판대상이 되고 세 당사자 사이의 결론의 합일확정을 위해 필요한 경우 그 한도 내에서 항소 또는 부대항소를 제기한 바 없는 참가인의 청구 부분을 변경하는 것도 가능하다
.
따라서 부정설을 취하더라도 세 당사자 사이에서 판단의 모순
․
저촉이 발생할 위험은 없다
.
마
.
대상결정의 태도
(=
긍정설
)
단순히 항소장의 적식 여부를 판단하는 것과 달리 항소의 객관적
,
주관적 범위를 판단함에 있어서는 항소장의 항소취지만을 기준으로 할 것은 아니고
,
항소장의 기재내용 자체는 물론 제
1
심판결 결과
,
항소이유서 등의 기재내용 등을 함께 고려하여 실질적으로 파악할 필요가 있다
.
이 사건에서도 항소장의 기재를 포함한 여러 사정 등을 종합하면
,
원고의 항소는 피고 및 참가인 모두에 대해 한 것으로 보이므로
,
참가인은 항소심에서 피항소인의 지위를 가진다고 보아야 한다
.
8.
재판장의 항소장 심사
가
.
보정권고 및 보정명령
⑴
참여사무관은
1
차적으로 항소장의 인지
,
항소기간 준수 여부
,
항소취지에 정정을 요하는 사항
,
항소이유가 기재되어 있는지 여부 등을 중심으로 항소장을 심사한다
.
만일 보정이 필요한 사항이 있으면 보정권고를 하고
,
보정권고에 따르지 않거나 항소장 각하 대상이 되는 보정사항에 관하여 재판장에게 보고하고 재판장의 조치에 따르도록 한다
.
⑵
항소장에 당사자와 법정대리인
,
제
1
심 판결의 표시와 그 판결에 대한 항소의 취지의 기재가 없거나 잘못 기재되어 있는 경우 또는 항소장에 법률의 규정에 따른 인지를 붙이지 아니하였음에도 불구하고 제
1
심 재판장이 보정명령을 하지 아니한 때 및 항소장의 부본을 송달할 수 없는 때에는 항소심 재판장이 상당한 기간을 정하여 항소인에게 보정을 명하여야 한다
(
민소
402
조
1
항
).
나
.
항소취지의 정정
⑴
항소취지의 기재가 잘못되어 있는 경우 위와 같이 보정을 명하여야 한다
.
예컨대
, 1
심 판결이 원고의 청구를 일부 기각한 경우에 원
․
피고가 항소하면서 항소취지를 단순히
“
제
1
심판결을 취소한다
”
는 식으로만 기재한 경우에는 원심판결 중 항소인이 패소한 부분만의 취소를 구하는 것으로 항소취지를 정정하도록 하여야 하고
,
항소장에 원심판결의 취소를 구하는 취지만 기재되어 있을 뿐 실질적인 항소취지에 해당하는 기재가 누락되어 있거나 항소취지에 불분명한 점이 있는 경우에는
,
항소이유의 제출 최고와 아울러 항소취지 정정을 명하는 보정명령을 함께 보낸다
.
⑵
실무상
“
제
1
심판결 중 금
○○○
원을 초과하여 지급을 명한 피고패소부분을 취소하고
,
위 취소부분에 해당하는 원고의 청구를 기각한다
”(
피고 일부 항소의 경우
：
불복하지 않는 원금에 해당하는 이자 부분이 빠져 있음
),
또는
“
제
1
심판결중 아래에서 추가로 지급을 명하는 금원에 해당하는 원고패소부분을 취소한다
.
피고는 원고에게 금
○○○
원을 지급하라
”(
원고가 기각부분에 대하여 항소한 경우
：
원금에 대한 이자 부분이 빠져 있음
)
등과 같이 항소장에 부대청구에 관한 항소취지가 빠져 있는 경우가 많은데
,
이 역시 모두 보정대상이 된다
.
⑶
다만
,
사소한 오류의 경우라면 변론
(
준비
)
기일에 항소취지를 수정하여 진술하도록 하는 것도 가능하다
.
항소취지 기재의 잘못을 간과하고 항소심 절차를 진행하여 판결의 선고까지 마친 경우 중에서
,
제
1
심에서 내려진 원고의 본소청구 기각
,
피고의 반소청구 인용의 판결에 대하여 원고가 항소하면서 항소취지에
“
피고의 반소청구 기각
”
을 누락하였더라도 불복하는 제
1
심 판결을 표시함에 있어 본소
․
반소에 관한 사건명과 번호 및 본소
․
반소 전체에 걸친 주문 내용을 명기하고 있고
,
제
1
심 판결에 대하여 전부 불복한다는 취지와 아울러 그 항소취지에도 원판결을 취소한다고 기재하고 있다면 원고는 그 패소부분 전부에 대하여 항소한 것이라고 봄이 상당하다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
92
다
34100, 34117
판결
).
다
.
항소장각하명령
다음의 경우에는 항소심 재판장이 명령으로 항소장을 각하한다
(
민소
402
조
2
항
).
①
항소인이 항소심 재판장의 위 가 항의 항소장보정명령에 응하지 아니한 때
②
항소가 항소기간을 넘긴 것이 명백함에도 제
1
심 재판장이 항소장을 각하하지 아니한 때
③
제
1
심 재판장이 항소장보정명령을 하였고
,
항소인이 그 흠을 보정하지 아니하였음에도 불구하고 제
1
심 재판장이 항소장을 각하하지 아니한 때
항소장이 피항소인에게 송달된 후에는 위와 같은 항소장 각하명령을 할 수 없고
(
대법원
1981. 11. 26.
자
81
마
275
결정
),
판결로써 각하한다
(
민소
408
조
, 219
조
).
라
.
즉시항고
항소심 재판장의 항소장 각하명령에 대하여는 즉시항고할 수 있다
(
민소
402
조
3
항
).
9
.
소장각하명령을 할 수 있는 시기적 한계
(=
소송계속시설
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.272-273
참조
]
재판장의 소송지휘권 행사의 일환으로 부적법한 소송행위를 배척하는 강력한 제재수단인 소장각하명령을 언제까지 할 수 있는지
(
시기적 한계
)
에 관하여는
⑴
소송계속시설과
⑵
변론개시시설의 대립이 있다
.
대법원
81
마
275
결정에서
‘
항소심재판장이 독자의 권한으로 항소장 각하명령을 할 수 있는 것은 항소장의 송달 전
,
즉 항소장의 송달이 불능하여 그 보정을 명하였는데도 보정에 응하지 아니한 경우에 한하고
’
라고 명시하여
,
대법원 판례는 소송계속시설을 취하고 있다
.
10.
독립당사자참가소송에서 일부 피항소인에 대해서만 항소장이 송달된 경우 항소장 각하명령을 할 수 있는지 여부
가
.
문제점 제기
이 사건과 같이 필수적 공동소송관계에 있는 독립당사자참가 소송에서 참가인에게는 항소장 부본이 적법하게 송달되었는데도
,
항소심재판장이 피고에 대한 항소장 부본이 송달되지 않았고
,
원고들이 피고에 대한 주소보정명령을 이행하지 않았다는 이유로 참가인에 대한 부분을 포함하여 항소장 전부를 각하명령을 할 수 있는지 문제 된다
.
나
.
견해의 대립
⑴
전체 각하설
민사소송법은 소장 부본의 송달
(
제
255
조
)
과 마찬가지로
“
항소장의 부본을 피항소인에게 송달하여야 한다
.”
라고 규정하고 있고
(
제
401
조
),
이는 항소심 당사자의 절차관여를 보장하기 위한 것이므로
,
항소장 부본이 피고에게 송달되지 않은 상태에서는 항소심 재판 자체를 진행할 수 없다
.
특히 본소 사건에 대한 항소와 참가사건에 대한 항소는 불가분적으로 결합되어 있으므로
(
필수적 공동소송관계
),
원고들이 본소사건 및 참가사건 전부에 대해 항소심의 판단을 받기 위해서는 피고 및 참가인 모두에 대해 주소보정의무를 성실히 이행해야 한다
.
따라서 항소심재판장이 피고에 대한 항소장 부본 송달불능을 이유로 항소인
(
원고들
)
에게 주소보정명령을 하였는데
,
항소인이 그중 어느 한쪽에 대해서라도 주소보정의무를 게을리 하였다면 불가분적으로 결합된 본소 사건 및 참가사건 모두에 대해 항소심 판단을 받을 수 없으므로
,
항소심재판장은 피고에 대한 항소장만 각하할 것이 아니라 참가인에 대한 부분을 포함하여 항소장 전체를 각하해야 한다
.
항소장 부본을 송달할 수 없는 경우 항소심재판장이 보정을 명해야 하고
(
제
402
조
),
항소인이 주소보정의무를 다하였는데도 피항소인의 주소를 알 수 없는 경우에는 공시송달도 얼마든지 가능하다
.
따라서 주소보정의무를 게을리 한 항소인에게 항소장 전체가 각하되는 불이익을 부과하더라도 크게 부당하지 않다
.
⑵
각하 불가능설
독립당사자참가소송과 같은 필수적 공동소송에서는 본소 사건과 참가사건이 서로 합일확정 관계에 있으므로 피고 및 참가인 모두에 대해 하나의 재판을 해야 하고
,
피항소인들 중
1
인에 대해서라도 항소장 각하명령을 할 수 없는 사유
(
항소장 송달에 따른 소송계속
)
가 발생하면 그 이후에는 항소심재판장이 단독으로 하는 항소장각하명령을 할 수 없다
.
특히 민사소송법 제
402
조 제
1
항
,
제
2
항은
‘
항소장의 부본을 송달할 수 없는 경우
’
를 전제로 주소보정과 항소장 각하명령을 규정하고 있는데
,
피항소인들 중 일부에게라도 항소장이 송달되었다면 이는
‘
항소장의 부본을 송달할 수 없는 경우
’
에 해당한다고 볼 수 없다
.
이러한 경우 항소장 전체를 각하하는 것은 위와 같은 명문의 규정에 반하여 항소인에게 불이익을 가하는 것이라는 비판을 피할 수 없다
.
⑶
일부 각하설
참가인
(
피항소인
)
에게 항소장 부본이 송달되었으나 피고
(
피항소인
)
에 대해서는 송달불능 되었으므로
,
원고들
(
항소인
)
의 피고에 대한 항소장만 일부 각하해야 한다
.
독립당사자참가소송에 대해서는 유사필수적 공동소송에 관한 법리가 준용되는데
,
유사필수적 공동소송에서는 소송요건에 흠이 있는 당해 공동소송인의 소에 대해서만 일부 각하나 일부 취하가 가능하다고 보는 것이 일반적이므로
,
항소장 각하명령의 경우에 대해서도 마찬가지로 볼 수 있다
.
피고에 대한 항소장만 일부 각하되더라도
,
원고의 참가인에 대한 항소가 유효하게 존속하는 이상 제
1
심판결 전체에 대해 확정이 차단되고 피고에 대한 본소 사건 부분은 항소심으로 이심된다
.
다
.
대상결정의 입장
(=
각하 불가능설
)
⑴
전체 각하설은 문제가 있다
.
피항소인 중 일부라도 항소장을 송달받지 못한 상태에서 항소심 재판이 진행되면 그 피항소인의 항소심 절차에 참여할 권리가 침해된다는 것을 주된 근거로 하고 있으나
,
이러한 사정만으로 다른 피항소인에 대한 부분까지 포함한 항소장 전체를 각하해야 한다고 보기는 어렵다
.
항소심으로서는 항소장 송달을 위한 노력
(
항소인에게 피고의 주소보정을 촉구하는 소송지휘
,
직권으로 피고의 주소를 찾는 노력 등
)
을 최대한 기울여야 하고
,
당사자의 귀책으로 소송 진행이 사실상 어렵다는 이유만으로 당사자에게 곧바로 불이익한 재판을 할 수 있다고 해석하는 것은 부당하기 때문이다
.
항소장 전체가 각하되면 오히려 항소장을 적법하게 송달받은 일부 피항소인
(
참가인
)
이 항소심 절차에 참여할 수 있는 기회와 이익까지 박탈하는 문제가 생길 수 있다
.
⑵
일부 각하설 역시 불합리한 면이 있다
.
고유필수적 공동소송과 달리 유사필수적 공동소송의 경우 소송요건의 흠이 있는 당해 공동소송인의 소에 대해서만 일부 각하를 할 수 있다는 것이 통설인 것으로 보이지만
,
필수적 공동소송에서의 합일확정 요청에 비추어 항소장 각하명령에 대해서 이를 확대적용 하는 것은 신중할 필요가 있다
.
일부 각하설은 이 사건에서 항소장을 송달받지 못한 피고에 대한 부분을 명령으로 각하하더라도 원고들의 참가인에 대한 유효한 항소로 인해 제
1
심판결 전체의 확정이 차단되고 이심의 효력은 발생하고
,
세 당사자 사이의 합일확정을 위해 원고들의 피고에 대한 본소 패소 부분도 원고들에게 유리하게 변경할 수 있다고 한다
[
실제로 대법원
2007. 10. 26.
선고
2006
다
86573, 86580
판결은 다음과 같이 판시한 바 있다
.
즉
“
민사소송법 제
79
조에 의한 소송
(
독립당사자참가소송
)
은 동일한 권리관계에 관하여 원고
,
피고
,
참가인이 서로 간의 다툼을 하나의 소송절차로 한꺼번에 모순 없이 해결하는 소송형태로서
,
독립당사자참가가 적법하다고 인정되어 원고
,
피고
,
참가인 간의 소송에 대하여 본안판결을 할 때에는 위 세 당사자를 판결의 명의인으로 하는 하나의 종국판결을 선고함으로써 위 세 당사자들 사이에서 합일확정적인 결론을 내려야 할 것이고
,
이러한 본안판결에 대하여 일방이 항소한 경우에는 제
1
심판결 전체의 확정이 차단되고 사건 전부에 관하여 이심의 효력이 생긴다
.
그리고 이러한 경우 항소심의 심판대상은 실제 항소를 제기한 자의 항소취지에 나타난 불복범위에 한정하되
,
위 세 당사자 사이의 결론의 합일확정의 필요성을 고려하여 그 심판의 범위를 판단하여야 할 것이고
,
이에 따라 항소심에서 심리
․
판단을 거쳐 결론을 내림에 있어 위 세 당사자 사이의 결론의 합일확정을 위하여 필요한 경우에는 그 한도 내에서 항소 또는 부대항소를 제기한 바 없는 당사자에게 결과적으로 제
1
심판결보다 유리한 내용으로 판결이 변경되는 것도 배제할 수는 없는 것이다
”].
그러나 이는 본소 사건에 관하여 제
1
심에서 전부 승소해 항소하지 않은 피고에게 결과적으로 제
1
심판결보다 불리한 내용으로 판결을 변경하는 것이 되므로
,
대법원
2007. 10. 26.
선고
2006
다
86573, 86580
판결의 법리
(
이는 항소하지 않은 당사자에게 제
1
심판결보다 유리하게 판결이 변경되는 경우를 전제로 하였다
)
가 적용될 사안으로 보기 어렵다
.
나아가 일부 각하설에 따라 이 사건 재항고를 기각하여 피고에 대한 항소장 각하명령을 확정시키면서 참가인에 대한 부분만 파기환송할 경우 원심의 심판범위와 관련하여 다소 복잡한 문제가 발생할 수 있다
.
환송 후 원심이 참가사건 부분의 승패를 변경하고자 하는 경우 피고에 대한 본소 사건 부분까지 반드시 함께 변경해야 하는지 여부에 관하여 견해 대립이 있을 수 있고
,
만일 합일확정의 요청에 따라 이를 변경해야 한다고 보더라도 본소 사건 부분이 이미 재항고기각으로 확정된 상황이라는 점에서 여전히 판결의 모순
․
저촉의 문제를 피할 수 없기 때문이다
.
⑶
결론적으로 각하불가능설이 타당하다
.
항소장 각하명령은 기본적으로 수소법원
(
합의부
)
이 아닌 재판장 단독으로 하는 간이한 형태의 재판이고
(
주체적 한계
),
법원과 양 당사자들 사이의 소송관계가 형성되기 전까지만 할 수 있으므로
(
시기적 한계
),
이러한 특성을 반영하여 항소장 각하명령의 적용 범위를 가급적 제한해야 할 필요가 있다
.
항소장 부본의 송달 등은 법원이 이를 각 공동소송인에 대하여 각각 하여야 하므로
[
항소장이나 판결문의 송달
,
기일통지 등과 같은 법원의 소송행위에 대해서는 민사소송법 제
67
조
(
필수적 공
동소송에 대한 특별규정
)
제
2
항
(“
제
1
항의 공동소송에서 공동소송인 가운데 한 사람에 대한 상대방의 소송행위는 공동소송인 모두에게 효력이 미친다
.”)
이 적용되지 않는다는 것이 통설이다
],
피고에 대한 항소장이 송달되지 않고 있는 동안 항소심 당사자 전체를 아우르는 전면적인 소송관계
(3
주체 관계
)
가 성립하였다고 보기는 어렵지만
,
참가인에 대한 항소장 송달이 이루어진 이상 재판장이 단독으로 항소장 각하명령을 할 수 있는 항소인과 법원 사이의 소송관계
(2
주체 관계
)
에 머물러 있는 것이라고 볼 수도 없다
.
특히 항소장 각하명령은 그 자체로 항소인에게 불이익한 재판일 뿐만 아니라
,
항소장 부본을 적법하게 송달받은 참가인
(
피항소인
)
의 절차관여에 관한 이익도 결부되어 있으므로
,
가급적 당사자들의 절차적 이익을 보호하는 방향으로 해석을 하는 것이 타당하다
.
⑷ 대
상결정은 항소의 객관적
,
주관적 범위를 판단하는 기준에 관한 법리와 함께 독립당사자참가소송에서 항소심재판장이 항소장 각하명령을 할 수 있는 시기적 한계를 밝히고 있다
.
먼저 대상결정은 항소의 객관적
,
주관적 범위는 항소장에 기재된 항소취지만을 기준으로 형식적으로 판단할 것이 아니라 항소장에 기재된 항소취지는 물론
,
사건명이나 사건번호
,
당사자의 표시
,
항소인이 취소를 구하는 제
1
심판결의 주문 내용 등을 종합적으로 고려하여 실질적으로 판단하도록 하였다
.
이는 항소장에 제
1
심판결의 변경을 구한다는 항소인의 의사가 나타나면 충분하고 항소의 범위나 이유까지 기재되어야 하는 것은 아니라는 취지의 대법원
2012. 3. 30.
자
2011
마
2508
결정이 제시했던 법리를 좀 더 구체화한 것이면서 동시에 항소의 객관적 범위뿐만 아니라 주관적 범위에 대해서까지 확대한 것으로 평가할 수 있다
.
⑸
다음으로
,
대상결정은 항소심재판장이 단독으로 항소장 각하명령을 할 수 있는 시기는 항소장의 송달로 항소심법원과 당사자들 사이의 소송관계가 성립하기 전까지임을 분명히 선언하면서 이 사건과 같은 독립당사자참가소송에서는 합일확정의 요청 등에 비추어 제
1
심판결에 대해 일방이 항소하고 피항소인 중
1
명에게 항소장이 적법하게 송달되어 항소심법원과 당사자들 사이에 소송관계가 일부라도 성립한 것으로 볼 수 있는 경우에는 항소심재판장이 더 이상 단독으로 항소장 각하명령을 할 수 없다고 하였다
.
⑹
대상결정은 필수적 공동소송에서의 합일확정 요청과 항소심 당사자들의 절차적 관여 이익 등을 고려하여 항소심재판장이 단독으로 항소장 각하명령을 할 수 있는 범위를 제한적으로 해석한 것이다
.
이는 독립당사자참가소송에서 일부 피항소인에 대해서만 항소장 부본이 송달된 경우 항소심재판장이 단독으로 항소장 각하명령을 할 수 있는지 여부에 관하여 이른바
‘
각하 불가능설
’
을 취한 것이다
.
⑺
또한 대상결정은 위와 같은 경우 항소심으로서는 항소인에게 피고의 주소보정을 촉구하는 적극적인 소송지휘를 하거나 직권으로 피고의 주소를 찾는 노력 등을 최대한 기울여야 하고
,
항소심 단계에서 항소심재판장이 단독으로 항소장 각하명령을 하는 것에는 신중을 기하여야 한다는 취지를 내포하고 있다
.
11. 대상판결의 내용 분석 [=
항소장 각하명령을 할 수 있는 기한(항소장 송달 전까지)]
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.272-273
참조
]
가
.
소장심사권과 항소장심사권
:
각하명령
①
재판장은 소장심사권
(
민사소송법
254
조
)
이 있음
.
재판장은 인지를 붙였는지 여부 등을 보고 보정명령을 할 수 있고
,
명령에도 불구하고 그 흠을 보정하지 아니하면 소장각하명령을 할 수 있다
.
②
원심재판장에게도 항소장심사권
(
민사소송법
399
조
)
이 인정된다
.
항소인이 인지를 붙이지 않으면
1
심 재판장이 항소장 각하명령을 하고 기록 자체를 항소심으로 보내지 않을 수 있다
.
③
항소심재판장에게도 항소장심사권
(
민사소송법
402
조
)
이 인정된다
.
소장심사 및 항소장심사의 대상은 주로 인지를 붙였는지 여부와 송달이 이루어질 주소가 정확한지 여부다
.
나
.
항소장 송달 이후에는 재판부에서
‘
각하판결
’
을 하여야 함
①
항소심재판장의 항소장 각하명령의 종기
:
항소장 송달 전까지만 가능함
항소장각하명령을 할 수 없는 단계가 되면
,
재판부에서 항소장각하판결을 하여야 한다
.
민사에서는 형사에서의 항소기각결정과 같은 제도가 없다
.
②
대상판결은 항소장이 피항소인 중
1
명에게 적법하게 송달이 된 이후여서 항소심재판장이 더 이상 단독으로 항소장각하명령을 할 수 없다고 보았다
.
③
재판장이 원고 또는 항소인에게 보정명령을 하고 원고 또는 항소인이 이를 불이행하더라도 각하명령 또는 각하판결이 있기 이전에 이행을 하면 각하를 못 한다는 게 판례다
.
④
참고로 현행 민사소송법에 의하면
,
피고가 항소한 경우
, 1
심에서 재판이 이루어졌음에도 불구하고 항소심에서 원고에게 송달이 안 된다는 이유로 항소인의 주소미보정을 이유로 항소장이 각하될 수도 있다
(
실무상으로는 공시송달을 많이 함
).
다.
원심재판장의 항소장심사권의 범위
(=
대법원
2006. 5. 2.
자
2005
마
933
결정
)
⑴
A
회사는 포항시를 상대로 제
1
심법원에 낙찰자지위확인의 소를 제기하였고
, B
회사는 포항시를 위하여 위 소송에 보조참가하였는데
,
제
1
심법원은
2005. 6. 10.
원고전부승소판결을 선고하였고
,
위 판결 정본은
2005. 6. 13. B
회사에게
, 2005. 6. 14. A
회사에게
, 2005. 6. 16.
포항시에게 각 송달되었다
.
위 판결에 대하여
B
회사는
2005. 6. 13.
피고 보조참가인의 자격으로 항소를 제기하였는데
,
포항시는
2005. 6. 24. 13:00
경 제
1
심법원에 위 사건에 관한 항소포기서를 제출하면서
B
회사가 제기한 항소를 취하하는 항소취하서도 함께 제출하였다
. B
회사와
C
회사는
2005. 6. 24. 20:00
경 위 소송에 독립당사자참가신청을 하면서 동시에 위 판결에 대한 항소를 제기하였다
.
제
1
심법원의 재판장은
,
제
1
심 판결 선고 후 독립당사자참가신청을 하면서 제기하는 항소는 제
1
심판결 확정 전까지만 가능하므로 위 항소장은 항소할 수 있는 기간을 넘겨 제출된 것임이 분명하다고 하여
2005. 6. 30.
위 항소장을 각하하는 명령을 하였다
.
⑵
대법원은
“
민사소송법 제
399
조 제
2
항에 의하면
, ‘
항소기간을 넘긴 것이 분명한 때
’
에는 원심재판장이 명령으로 항소장을 각하하도록 규정하고 있는바
,
그 규정의 취지에 비추어 볼 때 항소권의 포기 등으로 제
1
심판결이 확정된 후에 항소장이 제출되었음이 분명한 경우도 이와 달리 볼 이유가 없으므로
,
이 경우에도 원심재판장이 항소장 각하명령을 할 수 있는 것으로 봄이 상당하다
.
민사소송법 제
395
조 제
1
항은
‘
항소권의 포기는 항소를 하기 이전에는 제
1
심법원에
,
항소를 한 뒤에는 소송기록이 있는 법원에 서면으로 하여야 한다
’
고 규정하고 있는바
,
그 규정의 문언과 취지에 비추어 볼 때 항소를 한 뒤 소송기록이 제
1
심법원에 있는 동안 제
1
심법원에 항소권포기서를 제출한 경우에는 제
1
심법원에 항소권포기서를 제출한 즉시 항소권 포기의 효력이 발생한다고 봄이 상당하다
.{
구 민사소송법 제
365
조 제
1
항에서는
‘
항소권의 포기는 항소제기 전에는 제
1
심법원에
,
항소제기 후에는 항소법원에 서면으로 하여야 한다
’
고 규정하였고
,
이와 관련하여 대법원은 항소제기 후 항소권포기서를 제
1
심법원에 제출하였다 하여도 동 서면이 기록에 편철되어 항소법원에 도착되면 그 때 항소권 포기의 효력이 생기고 따라서 항소취하의 효력도 있다고 할 것이라고 판시하였으나
(
대법원
1984. 12. 11.
선고
84
다카
659
판결 참조
).
민사소송법의 규정이 개정되었으므로 항소권 포기의 효력발생시기에 관한 해석도 달라져야 한다
}.
기록에 의하면
,
포항시는 보조참가인인
B
회사의 항소가 있은 후
2005. 6. 24.
소송기록이 있는 제
1
심법원에 항소권포기서와 항소취하서를 접수한 사실이 인정되므로
,
포항시의 항소권 포기의 효력은 항소권포기서의 접수와 동시에 발생하였다고 보아야 할 것이고
,
그와 동시에 보조참가인인
B
회사의 항소도 그 효력을 상실하였다고 할 것이다
.
한편
,
상대방이 전부 승소하여 항소의 이익이 없는 경우에는 항소권을 가진 패소자만 항소포기를 하면 비록 상대방의 항소기간이 만료하지 않았더라도 제
1
심판결은 확정된다고 해석하여야 할 것이므로
, A
회사가 제
1
심에서 전부승소한 이 사건의 경우에는 위에서 본 바와 같이 피고 포항시의 항소권 포기의 효력이 발생한
2005. 6. 24
자로 제
1
심판결은 확정되었다고 할 것이다
”
라고 하며 항소장을 각하한 위 제
1
심 재판장의 명령은 정당하다고 하였다
.
⑶
민사소송법 제
399
조의 취지는 원심재판장에게 항소장심사권을 부여하여 불필요하고 부적법한 항소를 막아보자는 것이므로 본결정이 그 취지를 살려
‘
항소기간을 넘긴 것이 분명한 때
’
의 의미를 그 문구대로만 해석하지 않고 항소가 부적법한 것이 분명한 경우도 이에 해당한다고 본 것은 타당하다
.
⑷
2002
년 민사소송법의 개정으로 항소제기 후에는 항소권포기서를 소송기록이 있는 법원에 제출하도록 되었는데
,
이는 당사자들의 편의를 위한 것으로서 위 규정에 따라 제
1
심법원에 소송기록이 있을 때 항소권포기서를 제
1
심법원에 제출한 경우 항소권포기서가 제출되는 즉시 항소권포기의 효력이 발생한다고 해석하는 것도 타당하고
,
전부승소한 당사자는 항소의 이익이 없으므로 항소권을 가진 패소자가 항소포기를 하면 항소의 이익이 없는 당사자의 항소기간을 고려할 필요 없이 패소자의 항소포기시에 제
1
심판결이 확정된다고 보는 것 역시 타당하다
.
⑸
본결정은 항소권포기와 원심재판장의 항소장 각하명령에 관한 규정을 그 취지에 맞게 타당하게 해석함으로써 실무상 기준을 제시한 점에 의미가 있다
.