글 번호: 8250
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 5. 11. 11:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8250
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:29:27.594120

================================================================================

【
판례
】《
개별 약정을 수개의 법률행위로 분리하는 기준
(
대법원 2020. 5. 14. 선고
2016다12175
판결
)
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 판결요지
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 의미를 명백하게 확정하는 것으로서
,
당사자가 표시한 문언에서 그 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 문언의 내용
,
법률행위가 이루어진 동기와 경위
,
당사자가 법률행위로 달성하려는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고려하여 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
1996. 10. 25.
선고
96
다
16049
판결 등 참조
).
계약은 둘 이상의 당사자의 합치하는 의사표시를 요소로 하는 법률행위를 말한다
.
하나의 계약에 포함되어 있는 개별 약정이 다수의 법률행위로 분리된 것으로 보아야 하는 지는 당사자에게 주관적으로 이러한 약정을 다수의 법률행위로 분리할 수 있는 것으로 하겠다는 의사의 합치가 있는지
,
이러한 약정이 객관적으로 다수의 법률행위로 분리할 수 있는지 여부 등을 종합적으로 고려하여 결정하여야 한다
.
2.
개별 약정을 수 개의 법률행위로 분리하는 기준
[
이하 대법원판례해설 제
123
호
,
김유성
P.3-31
참조
]
가
.
법률행위의 해석
어떤 행위가 법률행위로서 다루어지려면
,
최소한 그 내용이 확정되어 있어야 한다
.
법률 행위로 인정할 수 있는 것이더라도
,
그것에 대하여 법률적 보장을 줄 것인지 여부 또는 어떠한 법률적 보장을 줄 것인지를 결정하기 위해서는
,
우선 그 전제로서 법률행위의 내용을 명확하게 하는 것이 필요하다
.
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 의미를 명백하게 확정하는 것으로서
,
당사자가 표시한 문언에서 그 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 문언의 내용
,
법률행위가 이루어진 동 기와 경위
,
당사자가 법률행위로 달성하려는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등 을 종합적으로 고려하여 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
1996. 10. 25.
선고
96
다
16049
판결 등 참조
).
거의 모든 민사사건에서 법률행위의 해석이 문제 되고 있으나
,
이 사건의 해결과 관련하여 법률행위의 해석이 문제 된 최근 판례를 간략히 살펴보면 다음과 같다
.
⑴
대법원
2018. 7. 12.
선고
2018
다
21821, 25502
판결
원고가 피고 주식회사에 고용되어 근무하다가 퇴직한 후 약
10
개월에 걸쳐 미지급 급여와 퇴직금 등 명목으로 돈을 지급받으면서
‘
본인은 귀사에 밀린 급료
(
퇴직금 포함
)
를 모두 정리하였으므로 더 이상의 추가 금액을 요구하지 않을 것을 약속합니다
’
라는 각서를 작성
․
교부한 사안에서
,
원고가 각서를 통해서 퇴직으로 발생 한 퇴직금청구권을 사후에 포기한 것으로 보아야 하므로
,
피고 회사가 원고에게 퇴 직금을 지급할 의무가 없다고 본 원심판단이 정당하다고 한 사례이다
.
[
원심은
,
원고가 퇴직일부터 수개월이 지난
2014. 10. 8.
에 이 사건 각서를 작성한 것을 비롯하여 이 사건 각서의 작성 경위와 그 문언 등에 비추어 원고가 이 사건 각서를 통해서 퇴직금청구권을 미리 포기하였음을 확인한 것이 아니라 퇴직으로 발생한 퇴직금청구권을 사후에 포기한 것으로 보아야 하므로
,
피고가 원고에게 퇴직금을 지급할 의무가 없다고 판단하였다
.
나아가 원심은
,
원고가 이 사건 각서에
‘
밀린 급료
(
퇴직금 포함
)’
란 문구를 확인하지 못하고 날인하였다거나 착오에 빠져 날인하였음을 인정할 증거가 없다고 보았다
.
원심판결 이유를 위에서 본 법리와 적법하게 채택된 증거에 비추어 살펴보면
,
원심의 판단은 정당하다
.
원심의 판단에 상고이유 주장과 같이 논리와 경험의 법칙에 반하여 자유 심증주의의 한계를 벗어나거나 처분문서의 해석
,
퇴직금청구권의 포기 약정에 관한 법리 등을 오해한 잘못이 없다
].
⑵
대법원
2018. 3. 27.
선고
2015
다
3914, 3921, 3938
판결
종중이 종중원에게 종중 소유 토지를 무상으로 사용하도록 하는 사용대차계약이 묵시적으로 성립하였다고 볼 수 있는 경우
,
사용
․
수익에 충분한 기간이 지나면 종중의 반환 요청을 받은 종중원이 유익비를 지출하였더라도 상환을 청구하지 않는다는 묵시적 약정이 있다고 본 사례이다
.
[
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 의미를 명백하게 확정하는 것으로서 당사자 사이에 법률행위의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사해석이 문제되는 경우에는 법률행위의 내용
,
그러한 법률행위가 이루어진 동기와 경위
,
법률행위에 따라 달성하려는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고려하여 논리와 경험칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
29130
판결 등 참조
).
사용대차에서 차주는 민법 제
611
조 제
2
항
,
제
594
조 제
2
항
,
민법 제
203
조 제
2
항에 따라 유익비상환을 청구할 수 있다
.
그러나 종중이 종중원에게 종중 소유 토지를 무상으로 사용 하도록 하는 사용대차계약이 묵시적으로 성립했다고 볼 수 있는 경우 유익비상환청구권을 인정하는 것은 신중을 기해야 한다
.
토지에 대한 장기간의 무상 사용대차계약은 종중과 종 중원 관계가 아니라면 찾아보기 힘들 정도로 매우 이례적인 데다가
,
토지를 장기간 무상으로 사용하면서 토지 사용이익을 향유한 종중원이 종중을 상대로 유익비상환청구를 하는 것은 형평에 어긋날 수 있기 때문이다
.
따라서 이러한 경우에는 사용
․
수익에 충분한 기간이 지나면 종중의 반환 요청을 받은 종중원이 유익비를 지출하였더라도 그 상환을 청구하지 않고 토지를 그대로 반환한다는 묵시적 약정이 포함되어 있다고 보는 것이 당사자의 진정한 의사에 부합한다고 볼 수 있다
.
이 사건에서 소외
2
와 소외
1
이 수십 년 동안
○○
리 토지와
△△
리 토지를 무상으로 사용하여 왔음은 위에서 본 바와 같고
,
묵시적 사용대차계약에 따른 사용
․
수익에 충분한 기간이 지났다고 볼 수 있다
.
따라서 소외
2
나 소외
1
이
○○
리 토지와
△△
리 토지를 개 간하여 가치 증가가 현존하더라도 원고에 대한 유익비상환청구권을 묵시적으로 포기하였 다고 볼 여지가 있다
].
나
.
법률행위의 일부 무효 법리와 법률행위의 일체성
법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 한다
.
그러나 그 무효부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다
(
민법 제
137
조
).
본조가 적용되기 위하여는
①
무효사유가 법률행위의 일부에 존재할 것을 요하고
,
②
법률행위의 일체성이 인정되며
,
③
분할가능한 법률행위로서
,
④
잔부유효를 의욕하는 당사자의 가정적 의사가 인정되어야 한다
.
법률행위의 성립이 단일하면 원칙적으로 일체적 법률행위이다
.
예를 들어 단일한 구두 또는 서면에 의한 약정은 흔히 일체적 법률행위를 이룬다
.
그러나 법률행위가 여러 개의 약정으로 성립된 경우에도 그 전후 관계상 단일한 내용을 이룬다면 하나의 전체로 의욕하였다고 볼 수 있으므로 일체적 법률행위이다
.
여기서 일체적 법률행위인지 여부를 판단하기 위한 기준으로는 일체적인 것으로 하려는 당사자의 의사와 법률행위들 간의 객관적 의미 관련성을 들 수 있고
,
판례는 양자를 동일 평면에서 다루고 있다
.
[
대법원
2013. 5. 9.
선고
2012
다
115120
판결
영업용 건물의 임대차에 수반되어 행하여지는 권리금의 지급은 임대차계약의 내용을 이루는 것은 아니고 권리금 자체는 거기의 영업시설
․
비품 등 유형물이나 거래처
,
신용
,
영 업상의 노하우
(know-how)
혹은 점포 위치에 따른 영업상의 이점 등 무형의 재산적 가치의 양도 또는 일정 기간 동안의 이용대가라고 볼 것인바
(
대법원
2002. 7. 26.
선고
2002
다
25013
판결
,
대법원
2011. 1. 27.
선고
2010
다
85164
판결 등 참조
),
권리금계약은 임대차계약이나 임차권양도계약 등에 수반되어 체결되지만 임대차계약 등과는 별개의 계약이라고 할 것이다
.
한편 여러 개의 계약이 체결된 경우에 그 계약 전부가 하나의 계약인 것과 같은 불가분의 관계에 있는 것인지 여부는 계약체결의 경위와 목적 및 당사자의 의사 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 할 것이고
(
대법원
2003. 5. 16.
선고
2000
다
54659
판결
,
대법원
2006. 7. 28.
선고
2004
다
54633
판결 등 참조
),
각 계약이 전체적으로 경제적
,
사실적으로 일체로서 행하여진 것으로 그 하나가 다른 하나의 조건이 되어 어느 하나의 존재 없이는 당사자가 다른 하나를 의욕하지 않았을 것으로 보이는 경우 등에는
,
하나의 계약에 대한 기망 취소의 의사표시는 법률행위의 일부무효이론과 궤를 같이하는 법률행위 일부취소의 법리에 따라 전체 계약에 대한 취소의 효력이 있다고 할 것이다
(
대법원
1994. 9. 9.
선고
93
다
31191
판결 참조
).
위 법리에 비추어 기록을 살펴보면
,
이 사건 임차권양도계약과 권리금계약의 체결 경위
,
계약 내용 등 제반 사정을 참작할 때
,
이 사건 권리금계약은 임차권양도계약과 결합하여 그 전체가 경제적
,
사실적으로 일체로서 행하여진 것으로 보아야 할 것이고
,
어느 하나의 존재 없이는 당사자가 다른 하나를 의욕하지 않았을 것으로 보이므로
,
권리금계약 부분만 따로 떼어 이를 취소할 수는 없다고 할 것이고
,
따라서 원심으로서는 권리금계약에 취소사유가 있다고 판단한 경우라면 마땅히 임차권양도계약까지도 취소하였어야 한다
.]
권리금계약은 임대차계약 등과는 별개의 계약이나
,
임차권양도계약과 권리금계약의 체결 경위와 계약 내용 등에 비추어 볼 때
,
위 권리금계약은 임차권양도계약과 결합하여 전체가 경제적
․
사실적으로 일체로 행하여진 것으로서
,
어느 하나의 존재 없이는 당사자가 다른 하나를 의욕하지 않았을 것으로 보이므로 대법원은 권리금계약 부분만을 따로 떼어 취소할 수 없다고 판단하였다
.
[
❏
대법원
2007. 9. 28.
선고
2005
다
15598
전원합의체 판결
[
다수의견
]
생명보험계약의 약관에 보험계약자는 보험계약의 해약환급금의 범위 내에서 보험회사가 정한 방법에 따라 대출을 받을 수 있고
,
이에 따라 대출이 된 경우에 보험계약자는 그 대 출 원리금을 언제든지 상환할 수 있으며
,
만약 상환하지 아니한 동안에 보험금이나 해약환 급금의 지급사유가 발생한 때에는 위 대출 원리금을 공제하고 나머지 금액만을 지급한다 는 취지로 규정되어 있다면
,
그와 같은 약관에 따른 대출계약은 약관상의 의무의 이행으로 행하여지는 것으로서 보험계약과 별개의 독립된 계약이 아니라 보험계약과 일체를 이루는 하나의 계약이라고 보아야 하고
,
보험약관대출금의 경제적 실질은 보험회사가 장차 지급하 여야 할 보험금이나 해약환급금을 미리 지급하는 선급금과 같은 성격이라고 보아야 한다
.
[
별개의견
]
(
가
)
보험약관대출의 계약당사자가
‘
보험계약서
’
이외에 별도로
‘
약관대출차용증서
’
를 작성하면서
‘
대출
’
이라는 형식을 통하여 금전의 소유권을 보험회사로부터 보험계약자에게 이전하고
,
보험계약자는 이를
‘
상환기일
’
에 금전으로 반환하되 약정 상환기일까지
‘
이자
’
를 지급하고 그 상환기일까지
‘
상환
’
이 지체될 경우에는
‘
연체이자
’
를 가산하여 지급하기로 명시하여 약정하고 있고
,
보험업 관계 법령도 보험약관의 규정에 의한 대출을 신용공여거래의 한 유형으로 분류하고 있으며
,
나아가 기업회계기준상으로도 보험회사의 약관대출에 관한 회계처리는 자산계정 중
‘
선급금 항목
’
이 아니라
‘
대출채권 항목
’
에 기재하도록 규정되어 있고
,
이에 따라 보험약관대출을
‘
대출채권
’
으로 취급하여 회계처리를 하는 것이 보험업계에 보편화되어 있는 점을 종합적으로 고려할 때
,
위 보험약관대출은 명백히 민법이 규정하고 있는 이자 있는 금전소비대차의 일종이라고 할 것이고
,
계약당사자 사이의 명확한 의사의 합치
,
보험업 관계 법령의 규정 및 보험업계의 보편적인 인식을 외면한 채 이를 보험계약과 구별되는 독립된 법률행위
(
계약
)
로서의 성질조차 부정하면서
‘
해약환급금 등의 선급에 관한 행위
’
로 해석할 수는 없다
.
(
나
)
다수의견이 보험약관대출계약이 보험계약과 구별되는 독립적인 금전소비대차계약으로서의 성질을 갖고 있음을 부정하면서 이를
‘
해약환급금 등의 선급에 관한 행위
’
로 보고
,
보험약관대출금이 대여금이 아니라 선급금이라고 해석한 것은 소비대차에 관한 민법 및 보험업 관계 법령의 각 규정과 의사표시의 해석에 관한 대법원의 확립된 판례 및 보험 법의 일반원칙에 모두 위반된 의사해석이므로 찬성하기 어렵다
.]
전원합의체 판결의 다수의견은 약관에 따른 대출계약을
‘
보험계약과 별개의 독립된 계약
’
이 아니라
‘
보험계약과 일체를 이루는 하나의 계약
’
으로 판단하였다
.
다
.
대상판결의 태도
(
개별 약정을 수개의 법률행위로 분리하는 기준
)
[
이하 대법원판례해설 제
123
호
,
김유성
P.3-31
참조
]
계약은
‘
둘 이상의 당사자의 합치하는 의사표시를 요소로 하는 법률행위
’
이다
.
따라서 하나의 계약에 포함되어 있는 개별 약정이 다수의 법률행위로 분리된 것으로 보아야 하는지는 당사자에게 주관적으로 이러한 약정을 다수의 법률행위로 분리할 수 있는 것으로 하겠다는 의사의 합치가 있는지
,
이러한 약정이 객관적으로 다수의 법률행위로 분리할 수 있는지 여부 등을 종합적으로 고려하여 결정하여야 한다고 대상판결은 판시하였다
.
대법원은 권리금계약과 임대차계약은 모두 유상계약으로 그 계약의 목적과 대가가 명확하게 분리되어 별개의 계약이라고 보았는데
,
위 법리에 의할 때 대상판결의 문제가 된 계약도 조합 부분과 보상금 지급 부분으로 분리될 수 있는 것인지
,
그 구체적인 적용이 문제되는 것이다
.
하나의 약정을 수 개의 법률행위로 판단한 사례로 임대차계약과 권리금계약을 별개의 계약으로 본 대법원
2012
다
115120
판결이 있다
.
그러나 대상판결은 다음과 같은 이유로 이 사건 계약의 조합계약 부분과 보상금 지급 부분이 별도의 법률행위로 분리될 수 없다고 보았다
.
보상금 지급은 유상임이 분명하므로
,
이 사건 계약의 조합계약 부분과 보상금 지급 부분이 별도의 법률행위로 구분된다고 하려면 보상금의 대상이 조합계약의 주된 부분과 객관적으로 분리될 수 있어야 한다
.
임대차계약은 임대인과 임차인 사이에 해당 부동산의 임대를 목적으로 하는 계약이고
,
권리금계약은 임대차계약의 내용을 이루는 것이 아니라 비품
,
영업시설 등 유형물이나 영업 노하우
,
거래 관계
,
신용 혹은 점포의 지리적 위치에 따른 영업상의 장점 등 무형의 가치의 양도 등의 대가로 지급되는 것으로 권리금의 대상이 객관적으로 분리된다
.
그러나 이 사건 계약 중 보상금에 관한 부분은 보상금의 수액을 정한 제
5
조 제
3
항 제
3
호가 전부이고
,
위 조항은
‘
지분매입비 보상
’
의 일부로서 지분매입대금에 관한 조항
(
제
1, 2
호
)
과 본질적으로 동일한 성격의 금원이며
,
입찰과정에서도 지분매입대금과 보상금의 합계액 에 해당하는 보상비율만이 기재되었다
.
원고와 피고 사이에 이 사건 계약 중 보상 금 지급 부분에 관하여 별도의 약정을 체결하겠다는 의사가 있었음을 인정할 수도 없다
.
위 보상금은 이 사건 광구 관련 사업에 참여할 기회를 제공받는 것에 대한 대가 에 불과하고
,
이 사건 계약의 조합계약 부분과 보상금 지급 부분은 별도의 법률행위로 구분될 수 없는 하나의 법률행위로 보아야 한다
.
보상금은 이미 사업권을 획 득한 피고가 그 기득권의 일부를 처분하면서 요구한 프리미엄
,
즉 분할 불가능한 조합계약의 대가 중 일부로 보아야 한다
.
따라서 이 사건 계약을 조합계약 부분과 보상금 지급 부분으로 나누어 보상금 지급 부분만의 해제나 취소를 검토할 수 없다는 것이다
.
라.
법률행위의 일체성
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.360-363
참조]
⑴
원고의 주장
원고는 하나의 계약을 체결하였다고 주장하는 것이 유리함에도 불구하고 두 개의 계약을 체결한 것이라고 주장하고 있다
.
이 사건 계약이 하나의 계약이라면 취소 주장이 받아들여질 경우 원고는 지급 금액 전부를 부당이득으로 반환받을 수 있다
.
그런데 원고는 계약이 분리된다면서 보상금 지급 부분만 취소한다고 주장하였다
.
전체 계약의 취소 주장이 받아들여질 가능성이 적다고 보고 가능성이 있는 부분을 특정하여 그 취소를 구하고 있는 것으로 생각된다
.
하나의 계약으로 볼 것인지 또는 두 개의 계약으로 볼 것인지에 따라 계약이 취소 또는 해제될 때 반환 내지 원상회복범위가 달라진다
.
이는 당사자의 추정적 의사를 기준으로 판단하여야 한다
.
⑵
대상판결의 분석
대상판결은 명백히 하나의 계약이 체결된 것으로 보아야 한다
.
지분매매의 대금계산방식이 복잡해서 그 금액을 합산하는 형식으로 처리했을 뿐
,
매매에 따른 매매대금으로 단일한 금액을 지급한다는 점에서는 다른 계약과 아무런 차이가 없다
.
⑶
참고판례인 서울고등법원
2019
나
2036873
판결 분석
원고는 시공사이고
,
피고는 재개발조합으로서 공사도급계약이 체결되었는데
,
그 내용 중에 원고가 피고에게 사업비 등을 빌려주기로 하는 약정이 포함되어 있다
(
하나의 계약서로 작성되었음
).
원고는 위 계약에 따라 피고에게 무이자로 일정 금액을 대여했는데
,
피고가 원고의 귀책사유를 이유로 공사도급계약을 해제하였다
.
원고는 계약이 해제되었으므로 대여금에 대하여 받은 날부터
6%
의 법정이자를 가산해서 원상회복하여야 할 의무가 있다는 취지로 주장하였다
.
위 판결은 계약조항에 도급계약이 해제될 경우의 대여금 반환시기에 관한 약정을 별도로 두었으므로
,
소비대차계약은 공사도급계약과 별도의 계약이라고 해석하였다
.
위 계약의 성질상 설령 변제기 약정이 없었더라도 당사자의 추정적 의사는 두 개의 계약을 체결한 것으로 보아야 한다고 느낌이다
.