글 번호: 8202
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 3. 1. 10:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8202
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:25:02.387246

================================================================================

【
집행권원이 판결인 경우 집행문부여의 요건
】《
가집행의 선고가 있는 종국판결
,
판결의 집행에 조건을 붙인 경우
,
당사자의 승계가 있는 경우
(
포괄승계
,
채권양도
·
채무인수
,
전부명령
,
대위
,
특정물의 소유권양도
),
점유승계
,
청구의 목적물 소지자
,
판결이 타인에게 미치는 경우
, 집
행문의 수통부여
·
재도부여
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
집행권원이 판결인 경우 집행문부여의 요건
>
[
이하 법원실무제요 민사집행
(I) P.230-244
참조
]
1.
집행권원이 판결인 경우 집행문부여의 요건
집행문은 판결이 확정되거나 가집행의 선고가 있는 때에만 내어준다
(
민집
30
조
1
항
).
판결을 집행하는 데에 조건이 붙어 있는 경우
(
민집
30
조
2
항
),
승계집행문의 경우
(
민집
31
조
1
항
)
및 여러 통의 집행문을 내어 주거나
(
집행문의 수통 부여
)
전에 내어 준 집행문을 돌려주지 아니하고 다시 집행문을 내어 줄
(
집행문의 재도 부여
)
경우
(
민집
35
조
1
항
)
에는 재판장의 명령이 있어야 한디
(
민집
32
조
1
항
, 35
조
1
항
).
한편 민사집행법
32
조 및
35
조의 규정에 따른 집행문부여 명령에 관한 법원
(
재판장
)
의 사무는 사법보좌관이 행할 수 있는 업무에 속한다
(
사보규
2
조
1
항
4
호
).
위 각각의 경우에 관하여 좀 더 상세히 보기로 한다
.
2.
확정된 종국판결
종국판결 중에서도 확인판결이나 형성판결은 그 판결이 확정됨으로써 권리관계가 확정 또는 형성되어버리므로 강제집행의 여지가 없다
.
그러므로 집행권원이 될 수 있는 것은 이행판결뿐이다
.
그러나 전술한 바와 같이 등기절차의 이행을 명하는 판결 등 의사의 진술을 명하는 판결은 이행판결이지만 집행문이 필요하지 아니하며 승소채권자는 판결정본과 판결확정증명서만으로써 단독으로 등기신청이 가능하다
.
다만 이 경우에도 이행의무가 조건에 걸린 때에는 그 조건의 성취를 증명하고 집행문을 받아야 등기신청이 가능함은 앞에서 본 바와 같다
.
판결은 확정되지 아니하면 가집행의 선고가 없는 한 집행력이 생기지 아니하므로 집행문을 내어 줄 때에는 반드시 판결의 확정 여부를 조사하여야 한다
.
3.
가집행의 선고가 있는 종국판결
미확정의 종국판결이라 할지라도 가집행의 선고가 있으면 집행력이 부여되므로 당사자가 가집행의 선고가 있는 판결정본을 붙여 집행문의 부여를 신청하여 오면 당해 사건기록의 판결 원본과 대조
·
확인한 후 집행문을 내어 준다
.
가집행의 선고는 가집행의 선고를 붙이지 아니할 상당한 이유가 없는 한 모든 재산권의 이행판결에 붙여지고
(
민소
213
조
1
항
),
담보를 조건으로 하고 있는 경우도 있으나 판결에 정해진 담보를 공탁했는지 여부
(
민집
30
조
2
항 단서 참조
)
또는 그 판결정본이 패소자에게 송달되었는지 여부는 집행문부여의 요건이 아니고
,
이들은 다만 집행개시의 요건일 뿐이다
(
민집
39
조
2
항
, 40
조
2
항
).
4.
판결의 집행에 조건을 붙인 경우
판결을 집행하는 데에 조건이 붙어 있는 경우에는 채권자가 증명서로 그 조건의 성취를 증명한 때에 한하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받아 집행문을 내어준다
(
민집
30
조
2
항 본문
, 32
조
1
항
).
확정된 지급명령
(
민집
58
조
l
항
)
의 집행에는 집행문을 필요로 하지 아니하지만
,
지급명령의 집행에 조건을 붙인 경우에는 집행문을 부여받아야 집행할 수 있다
(
민집
58
조
1
항 단서
1
호
).
여기에서 말하는
“
조건
”
이란 민법상의 개념보다는 넓은 것으로서 불확정기한이나 그 밖에 즉시 집행을 저지할 모든 사실을 포함하는 개념이다
.
(1)
실무상 위와 같은 조건에 해당하여 집행문부여 시에 그 조건이 성취된 것을 증명하여야 하는 경우로는 다음과 같은 것들이 있다
.
①
피고는 피고가
甲
으로부터 대여금
000
원을 지급받으면 즉시 원고에게
100
만 원을 지급한다고 한 경우
(
정지조건
)
②
피고는
甲
이 사망한 때에 원고에게
100
만 원을 지급한다고 한 경우
(
불확정기한
)
③
피고는 원고로부터 이사비용으로
100
만 원을 받고 그
1
개월 후에 원고에게 건물을 인도한다고 한 경우
(
채권자의 선급부
)
④
피고는 원고로부터
10
일 이상의 유예기간을 두고 지급의 최고가 있으면 원고에게 그 지정기일에
100
만 원을 지급한다고 한 경우
(
채권자의 최고
)
⑤
집행권원이 되는 화해조서
,
조정조서에서 일정기한까지 동시이행관계에 있는 자신의 반대의무를 이행하였는데도 상대방이 금전자급의무를 이행하지 아니할 것을 조건으로 위 금전에 대한 지연손해금을 가산 지급하거나 토지
·
건물을 인도하기로 정한 경우 등
⑥
집행권원의 급부의무가 선택적 급부의무인 경우
:
선택권을 행사한 사실이 조건에 해당되어 그 행사사실을 증명한 때에 한하여 집행문을 내어 준다
.
⑦
피고는 원고로부터
100
만 원을 지급받음과 동시에 부동산에 대한 소유권이전등기절차를 이행한다고 한 경우
:
일반적으로 동시이행관계에 있는 채무의 이행은 집행개시의 요건에 불과하여 집행기관이 집행개시 시에 조사하면 충분하지만
,
의사표시를 명하는 집행권원의 경우에는 별도의 집행절차가 존재하지 아니하므로 집행문부여기관이 반대급여의 제공 여부를 조사하여 그 제공사실이 명확해진 때에 의사표시의 효력이 발생하도록 하기 위하여 집행문부여의 절차를 밟도록 하고 있다
(
민집
263
조
2
항
).
판결의 집행에 이들 조건이 붙여진 경우에 신청인은 그 조건의 성취를 증명하는 증명서
(
예를 들어
,
변제영수증
,
공탁서
,
그 밖의 사문서도 무방
)
를 제출하여야 한다
(
다만 조건의 성취가 법원에 명백한 사실인 때에는 증명서를 제출할 필요가 없다고 봄이 상당하다
).
이 경우에 집행문은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있는 때에 한하여 내어 주도록 되어 있으므로
(
민집
32
조
1
항
)
법원사무관등은 집행문의 부여가 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 필요로 하는 것인지 여부만을 조사하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받으면 족하고 조건의 성취 여부를 독자적으로 조사할 필요도 권한도 없다
.
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령은 집행문부여신청서 표지에 가부를 표시하여 재판장
(
사법보좌관
)
이 날인하는 방법으로 간략히 함이 실무상의 취급례이고
,
집행문에는 그 취지를 기재하여야 한다
(
민집
32
조
3
항
).
재판장
(
사법보좌관
)
은 그 명령 전에 서면이나 말로 채무자를 심문할 수 있으나
(
민집
32
조
2
항
),
실무상은 거의 행해지지 않는다
.
이와 같이 증명서에 의하여 집행문을 내어 준 때에는 그 증명서의 등본을 강제집행을 개시하기 전에 채무자에게 송달하거나 강제집행과 동시에 송달하여야 한다
(
민집
39
조
3
항
).
(2)
반면 조건에 해당하지 아니하여 집행문부여 시에 그 이행의 증명을 요하지 않는 것으로는 다음과 같은 것들을 들 수 있다
.
①
피고는 원고에게
00
년
0
월
0
일까지
100
만 원을 지급히라고 한 경우
(
확정기한
)
②
피고는 원고에게
2000. 3. 31.
까지
100
만 원을 지급한다
.
단
,
원고가
2021. 1.
에 시행하는
00
대학교의 입학시험에 불합격한 경우에는 위 돈을 지급하지 않는다고 한 경우
(
해제조건
)
③
피고는 원고에게 백미
(2000
년산
, 00
벼
, 0
등품
) 5
가마
(
가마당
80kg
들이
)
를 인도한다
.
만약 인도할 수 없을 때에는 백미
1
가마당
00
원의 비율로 환산한 돈을 지급한다고 한 경우
(
대상적 급부
)
④
피고는 원고에게
200
만 원을 지급하되
, 00
년
0
월
0
일까지
100
만 원
, 00
년
0
월
0
일까지
100
만 원을 각 분할하여 지급한다
.
단
,
피고가 위
1
회의 분할지급을 게을리한 때에는 그 후의 기한의 이익을 상실하고 전액을 일시에 청구하여도 이의 없이 지급한다고 한 경우
[
이른바 실권약관
(
失權約款
)]
피고가
1
회분의 지급을 게을리하였다는 사실은 채권자가 증명할 집행문부여의 조건이 아니다
.
그러나 기한의 이익 상실이
‘
타인으로부터 강제집행
·
가압류
·
가처분을 받은 때
’, ‘
영업을 폐지한 때
’, ‘
담보물건을 훼손한 때
’
등의 사유에 매인 때에는 그러한 사실은 채권자가 증명할 집행문부여의 조건에 해당한다
.
⑤
임료를 계속하여
3
개월 이상 지급하지 않을 때에는 임대차계약은 당연히 해제되고 채무자는 건물을 철거하고 토지를 인도한다고 한 경우
채무자의 임료지급의무 불이행도 채권자가 증명할 집행분부여의 조건에 해당하지 않는다
.
⑥
피고는 원고로부터
35
만 원을 지급받음과 동시에 원고에게 백미
(2000
년산
, 00
벼
, 0
등품
) 2
가마
(
가마당
80kg
들이
)
를 인도한다고 한 경우
(
동시이행
)
동시이행판결의 경우에 그 판결에 기하여 피고를 위하여 집행문을 내어 줄 수는 없음을 주의하여야 한다
.
⑦
그 밖의 경우
㉠
주채무자와 보증인에게 각각 지급을 명한 확정판결에 기하여 보증인에 대해 집행을 하기 위하여 집행문부여를 신청하는 경우 그 주채무자가 이행하지 않았다는 증명은 필요하지 않다
.
㉡
원고가
100
만 원을 담보로 제공한 때에는 가집행할 수 있다는 내용의 판결에 대하여 집행문을 내어줌에는 그 공탁증명서는 필요치 않다
(
담보제공은 집행개시요건
).
㉢
피고가 담보를 제공하고 가집행을 면할 수 있다는 내용의 선언을 한 판결에 있어
,
피고가 그 판결에 서명한 담보를 제공한 증명서를 집행문부여기관인 법원사무관등에게 제시하였더라도 원고가 그 판결에 대한 집행문부여신청을 하면 집행문을 내어 주어야 한다
.
왜냐하면
,
이러한 사유는 집행문부여의 장애사유가 아니라
,
집행개시의 장애사유에 지나지 않기 때문이다
.
5.
당사자에게 승계가 있는 경우
집행문은 판결에 표시된 채권자의 승계인을 위하여 내어 주거나
,
판결에 표시된 채무자의 승계인에 대한 집행을 위하여 내어 줄 수 있다
.
다만 그 승계가 법원에 명백한 사실이거나 증명서로 증명한 때에 한하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받아 내어 준다
(
민집
31
조
1
항
, 32
조
1
항
).
승계의 사실은
,
그것이 법원에 명백한 것이 아닌 한
,
승계를 주장하며 승계집행문부여를 신청한 사람에게 그 증명책임이 있다
(
대판
2016. 6. 23. 2015
다
52190).
신청인이 제출할 수 있는 증거방법은
‘
증명서
’,
즉 서증에 한하며
,
증인 또는 검증
,
감정 등의 증거방법은 승계집행문부여 절차에서는 쓸 수 없다
.
증명서가 아예 존재하지 않거나 제출된 증명서가 승계사실을 증명하기에 충분하지 아니한 경우에는 집행문부여의 소
(
민집
33
조
)
를 제기하는 방법에 의할 수밖에 없다
.
승계사실에 대한 증명서에는 특별한 제한이 없다
.
공문서이건 사문서이건 상관없으며
,
작성주체에 관한 제한도 없다
.
다만 그 증명서는 승계사실을 충분히 증명할 수 있을만한 서류이어야 한다
.
법원사무관등은 승계인을 특정하기 위하여 승계인의 주소 또는 주민등록번호
(
주민등록번호가 없는 사람의 경우에는 여권번호 또는 등록번호
,
법인 또는 법인 아닌 사단이나 재단의 경우에는 사업지등록번호
·
납세번호 또는 고유번호
)
를 소명하는 자료를 제출하게 할 수 있다
(
민집규
19
조
3
항
).
재판장
(
사법보좌관
)
은 명령에 앞서 서면이나 말로 채무자를 심문할 수 있다
(
민집
32
조
2
항
).
확정된 지급명령
(
민집
58
조
1
항
)
과 가압류
·
가처분 명령의 집행에는 집행문이 필요하지 않지만
,
그 집행권원 성립 후에 당사자의 승계가 있어 승계인이 또는 승계인에 대하여 집행하려면 승계집행문을 받아야 한다
(
민집
58
조
1
항 단서
2
호
, 3
호
, 292
조
1
항
, 301
조
).
이 경우의 집행문부여는 판결에 당사자로 표시된 사람의 승계인에 대하여도 집행력이 미치는 사실을 공증함으로써
(
민집
25
조 참조
)
집행권원을 보충하는 의미가 있으며 승계집행문으로써 승계한 집행채권자 또는 집행채무자가 새로이 특정된다
.
승계는 포괄승계이든 특정승계이든 불문하나 그 시적
(
時的
)
기준은 사실심 변론종결 후임을 요한다
(
민소
218
조
1
항 참조
).
채권자의 승계가 있거나 채무자의 특정승계가 있어 그 승계인에게 집행력이 미칠 때에는 승계집행문을 부여받아야만 집행의 개시 또는 속행을 할 수 있다
.
그러나 채무자의 일반승계가 있는 경우에 채무자가 강제집행개시 전에 사망했다면 상속인에 대하여 승계집행문을 부여받아야 하지만
,
채무자가 강제집행개시 후에 사망했다면 상속인의 존부나 상속승인의 유무와 관계없이 상속재산에 대하여 강제집행을 속행할 수 있고
,
승계집행문을 얻을 필요가 없다
(
민집
52
조
1
항
).
만약 채권자나 채무자가 사망하였음에도 이를 간과하고 강제경매신청을 하여 개시결정이 난 후 사망사실이 밝혀지면 개시결정을 취소하고 강제경매신청을 각하한다
(
대결
1991. 12. 16. 91
마
239).
다만 담보권의 실행을 위한 경매에서는 채무자
·
소유자가 이미 사망한 사실을 경매신청인이 알지 못하여 사망자를 그대로 채무자
·
소유자로 표시하여 경매신청을 하고 이에 의하여 집행법원이 경매개시결정을 하였더라도 당연무효로 되지 아니하고 후에 경정결정에 의하여 채무자나 소유자의 표시를 고칠 수 있다
(
대결
1964. 5. 16. 64
마
258,
대결
1998. 12. 23. 98
마
2509).
(1)
포괄승계
당사자가 사망하여 상속인에 대하여
,
또는 당사자인 법인의 합병이 있어 합병으로 신설되거나 존속하는 법인에 대하여 승계집행문을 신청하는 경우에는
,
그 승계를 증명하는 서면으로 피상속인과 상속인의 가족관계증명서
·
기본증명서 또는 법인등기사항증명서를 제출하는 것이 보통이다
.
그러나 승계를 증명하는 증명서가 위 서면에 한정되는 것은 아니고 재판장
(
사법보좌관
)
이 심증을 얻을 수 있는 정도의 다른 증명서를 제출하여도 될 것이지만
,
제출한 서면만으로 재판장
(
사법보좌관
)
의 심증을 얻을 수 없다면 집행문부여의 소
(
민집
33
조
)
를 제기하여 다른 방법으로 승계를 증명하여야 한다
.
청구가 불가분채권이고 승소판결을 받은 채권자가 사망하여
2
인 이상의 상속인이 공동으로 상속한 경우
,
상속인 중
1
인은 자기를 위하여 전부 급부에 관한 승계집행문부여를 구할 수 있지만 공동상속인 전원을 위하여 승계집행문부여를 구할 수는 없다는 견해와 그 취지를 승계집행문에 기재하고 나머지 공동상속인과 함께 전원을 위하여 승계집행문을 부여할 수 있고 공동상속인 중 한 명이라도 제외하고서는 승계집행문을 부여할 수 없다는 견해가 대립하고 있지만
,
후설이 타당하다
.
다만 공유물의 보존행위로서 공유자 중의
1
인이 그 인도청구를 하는 경우에는 공유자 중
1
인을 위한 승계집행문의 부여도 가능할 것이다
.
그 채권이 가분채권이면 신청인의 상속분에 대하여 그 뜻을 기재하여 부여할 수 있으나
,
각자가 신청해 오지 않는 한 신청하지 아니한 사람에 대하여는 부여할 수 없다
.
공동상속인들의 건물철거의무와 같이 성질상 불가분채무
(
대판
1980. 6. 24. 80
다
756)
에 속하는 판결의 집행을 위하여서는 상속인 전원에 대한 승계집행문이 필요할 것이다
.
그리고 집행문에 상속인이
2
명뿐인 것으로 표시되었는데 집행관
(
또는 집행법원
)
이 상속인이 더 있다는 것을 우연히 알게 되었다고 하더라도 집행관 등은 집행문에 따라 집행하여야 한다
.
상속인은 상속개시 있음을 안 날로부터
3
개월
(
이른바 숙려기간
)
내에 한정승인 또는 상속포기를 할 수 있고
,
상속채무가 상속재산을 초과하는 사실을 중대한 과실 없이 위 기간 내에 알지 못하고 단순승인을 한 경우에는 그 사실을 안 날부터
3
개월 내에 한정승인을 할 수 있다
(
민
1019
조
1
항
, 3
항
).
상속인이 상속포기를 할 수 있는 숙려기간 중에 승계집행문을 부여할 수 있는지 여부가 문제되지만
,
긍정하는 것이 타당하다
.
따라서 채권자나 채무자 어느 쪽의 상속이든 집행문부여를 신청한 채권자가 상속을 증명하는 서면을 제출하면 집행문부여기관은 숙려기간 내이더라도 승계집행문을 내어주어야 하고
,
상속의 효과를 다투는 채무자는 상속포기사실 또는 숙려기간 중임을 주장하여 집행문부여에 대한 이의신청
(
민집
34
조
1
항
)
이나 이의의 소
(
민집
45
조
)
를 제기할 수 있다
.
집행문부여 단계에서 채무상속인이 한정승인을 한 사실이 밝혀진 경우에는 집행문에 상속재산의 범위 내에서 강제집행을 실시하기 위하여 부여한다는 내용을 기재하여야 하고
,
집행문부여 단계에서 한정승인 사실이 밝혀지지 않아 책임재산의 유보 없이 집행문이 부여되었거나 집행문부여 후에 한정승인을 한 경우에는 채무자는 집행문부여에 대한 이의신청
(
민집
34
조
1
항
)
이나 이의의 소
(
민집
45
조
)
를 제기하여 책임재산의 유보를 청구할 수 있다
.
상속인의 존부가 불분명한 경우에는 그 상속재산관리인에 대하여 승계집행문을 부여할 것이다
.
다만 위와 같은 상속재산관리인의 선임
(
민
1053
조
1
항
)
은 별도로 가정법원에 청구하여야 한다
.
(2)
채권양도 또는 채무인수
승소한 원고로부터 판결에 표시된 채권의 양도를 받은 사람이 승계인으로서 집행문부여를 신청하는 경우에는 양도증서라든가 계약서 및 채무자에 대한 대항요건을 증명하는 서면
,
즉 채무자의 승낙서 또는 양도인이 채무자에게 통지한 내용증명우편을 제출하여야 한다
(
민
450
조
1
항
).
패소한 피고
(
채무자
)
의 채무를 인수한 제
3
자에 대하여 승계집행문을 구할 때에는 채권자
,
채무자 및 인수인 등에 의하여 성립된 계약서 등을 제출하여야 한다
.
다만 채무자의 채무를 소멸시켜 당사자인 채무자의 지위를 승계하는 이른바 면책적 채무인수는 민사집행법
31
조
l
항에서 말하는 승계인에 해당한다고 볼 수 있지만
,
중첩적 채무인수는 당사자의 채무는 그대로 존속하며 이와 별개의 채무를 부담하는 것에 불과하므로 소극적으로 해석하여야 한다
(
대결
2010. 1. 14. 2009
그
196).
집합건물의 구분소유권이 순차로 양도된 경우에 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
18
조에 따른 특별승계인들의 공용부분 유지관리비용 부담의무에 대한 승계는 중첩적 채무인수이므로 그 특별승계인들에 대해서는 승계집행문을 부여할 수 없지만
(
대결
2010. 1. 14. 2009
그
196),
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률
27
조
1
항에 따른 영업양수인 등의 기존 회원에 대한 채무인수는 면책적 채무인수에 해당하여 승계집행문을 부여할 수 있다
(
대판
2016. 5. 27. 2015
다
21967).
(3)
채권의 전부명령
(
민집
229
조
1
항
, 3
항
)
판결에 표시된 채권을 압류한 제
3
자가 전부하였음을 이유로 승계집행문의 부여를 신청함에는 그 전부명령의 정본 또는 등본과 그 확정증명을 제출하여야 한다
.
(4)
대위
(
代位
)
대위변제자는 법률에 의해 채권자를 대위하므로
(
민
480
조
1
항
, 481
조
),
집행권원에 표시된 채무자를 위하여 집행권원에 표시된 채권자에게 변제한 사람은 채권자로부터 그 집행권원을 교부받았는지 여부와 관계없이 승계집행문을 받아 채무자에게 집행할 수 있다
.
이 경우 승계의 증명서로는 변제영수증 또는 채권자의 승낙서
(
임의대위의 경우
)
및 대위변제를 함에 있어서 채권자가 채무자에게 통지한 사실을 증명하는 서면 또는 채무자의 대위승낙서 등
(
민
480
조
2
항
)
이 포함된다
.
대위변제자가 채권자로부터 집행력 있는 정본을 교부받았을 때에는 그 집행정본도 집행문부여기관에 제출하여야 한다
.
연대채무자 또는 보증인이 주채무자와 공동피고가 되어 패소 판결을 받은 후 채권자
(
원고
)
에게 변제하고 다른 연대채무자 또는 주채무자에 대하여 구상권을 행사할 경우에도 민법이 정하는 범위 내에서 채권자를 대위하여 권리를 행사할 수 있으므로
(
민
425
조
1
항
, 441
조
1
항
, 444
조
1
항
, 447
조
, 448
조
, 481
조
)
승계집행문을 부여받을 수 있다
.
이들 구상권을 행사하기 위하여 대위하는 사람은 승계집행문부여신청을 하면서 승계의 증명서로서 채권자로부터 교부받은 집행력 있는 정본
(
전부변제의 경우
)
또는 영수증을 제출하여야 한다
.
이 경우 승계집행문을 부여받을 수 있는 것은 피구상자가 판결에 공동당사자로서 표시된 경우에 한하고 그렇지 않은 때에 변제자는 단지 구상채권을 취득하는 것일뿐이다
.
승계집행문에는 피구상자에 대하여 집행할 수 있는 부담부분의 범위가 명백히 표시되어야 한다
.
이 경우에 채권자로부터 변제자에게로 이전되는 권리가
1
인의 채무자에 대한 권리 등의 경우처럼 채무자의 부담부분을 따질 필요가 없거나 달리 부담부분별로 분할하여 소구할 필요가 없는 경우에는 바로 승계집행문을 부여받아 그 권리를 행사할 수가 있으나
,
구상권을 행사할 수 있는 각 채무자의 부담부분이 따로 있고 확정판결에서 각 채무자의 부담부분을 확정하고 있지 않은 경우에는 확정판결에 의한 승계집행문을 부여받는다 하여도 그가 구상하고자 하는 부분에 대한 집행을 할 수는 없는 것이므로 실제로 구상할 수 있는 부담부분 등 그 구상범위를 확정하기 위하여 별도의 구상금청구소송을 제기하여야 한다
(
대판
1991. 10. 22. 90
다
20244
참조
).
(5)
특정물의 소유권 양도
집행권원에 표시된 청구권이 특정물의 급부청구권
(
동산 또는 부동산의 인도등
)
인 경우
,
그 물건의 소유권을 집행권원에 표시된 채권자로부터 양수한 자는 그 사실을 증명하는 계약서
(
동산의 경우
)
또는 등기사항증명서
(
부동산의 경우
)
등을 제출하여 승계집행문부여를 신청할 수 있다
.
급부청구권의 법적 구성이 소유권에 기초한 경우는 물론
,
채권에 기초한 경우
(
임대차종료 등
)
에도 승계한 것으로 인정된다
.
(6)
특정물에 관한 채무자의 점유 등의 승계
집행권원에 표시된 채무자가 집행권원에 표시된 채권자에 대하여 부담하는 급부의무 그 자체를 승계한 것은 아니지만
,
제
3
자가 변론종결한 뒤에 그 급부목적물의 점유 등을 승계한 경우에는 채권자는 그 제
3
자를 채무자로 하는 승계집행문을 부여받을 수 있는가
?
예를 들어
,
건물인도 등 특정물의 급부를 내용으로 하는 집행권원이 있는 경우에 제
3
자가 채무자로부터 그 물건의 점유를 승계한 경우
,
건물철거를 내용으로 하는 집행권원이 있는 경우에 제
3
자가 채무자로부터 그 건물의 소유권을 승계한 경우
,
이전등기절차 또는 말소등기절차의 이행을 내용으로 하는 집행권원이 있는 경우에 제
3
자가 채무자로부터 등기명의를 이전받은 경우 등이다
.
채무자에게 그 급부를 구하는 근거가 물권적 청구권인 경우에는 제
3
자에게 집행력의 확장을 인정하는 데에 이론이 없다
.
그 근거가 채권적 청구권인 경우에 관하여는 견해가 대립하고 있지만
,
판례가 구소송물이론을 채택하고 있으므로 대체로 부정하는 것이 타당하다
.
문제는 집행문부여절차에서 선의의 제
3
자인지 여부
,
선의취득 여부
,
시효취득 여부 등 승계인에게 고유의 방어방법이 있는지 여부를 어느 정도까지 심사하여야 하는가이다
.
①
실질설은 집행문부여기관은 제
3
자에게 고유의 방어방법이 없는 것을 확인하지 않는 한 집행문을 부여할 수 없다고 한다
.
따라서 이 견해에 따를 경우 승계집행문을 신청한 채권자는 승계사실을 증명하는 서면뿐만 아니라 승계인에게 고유의 방어방법이 없음을 증명하는 서면까지도 제출하여야 하고 서면에 의하여 이를 증명할 수 없는 경우에는 집행문부여의 소를 제기하여 집행문부여를 구할 수밖에 없다
.
②
형식설은 집행문부여기관은 목적물의 점유승계 등 채무자 측 특정승계의 근거로 되는 사실이 채권자가 제출한 증명서류에 의하여 인정되면 집행문부여를 거절할 수 없고
,
승계인으로 된 자의 고유한 방어방법은 그가 집행문부여에 대한 이의의 소를 제기하여 주장할 수 있다고 한다
.
③
권리확인설은 집행문부여기관은 제
3
자에게 고유의 방어방법이 없는 것을 개연적으로 추측할 수 있는 때에는 집행문을 부여할 수 있지만
,
그렇지 않은 경우에는 집행문부여를 거절하여야 한다고 한다
.
주의하여야 할 점은
,
통상적인 경우에 형식설을 취한다고 하더라도 집행권원의 내용이 의사의 진술을 명한 것인 경우에는 승계집행문의 부여에 신중하여야 한다는 점이다
.
통상적인 경우에는 집행절차 진행 중에 승계인이 집행문부여에 대한 이의의 소를 제기하여 고유의 방어방법을 주장할 수 있지만
,
의사의 진술을 명하는 집행권원의 경우에는 승계인이 알지 못하는 사이에 집행이 종료되므로 승계인이 집행문부여에 대한 이의의 소로 집행을 저지할 기회가 보장되지 않기 때문이다
.
이 경우 법원사무관등은 승계인에 대하여 일정기간을 정하여 고유한 방어방법을 증명하는 서면을 제출할 것을 최고하고 승계인이 그 기간 내에 그 서면을 제출하지 않는 경우에 한하여 승계집행문을 부여할 수 있다고 하는 견해가 있다
(
반대설 있음
).
실무상의 처리방법으로는 민사집행법
32
조
2
항의 서면이나 말로 하는 채무자 심문절차를 적극적으로 활용하는 것이 좋을 것이다
.
(7)
당사자 또는 승계인을 위하여 청구의 목적물을 소지하는 자
(
민소
218
조
1
항
,
민집
25
조
1
항
)
승계인과 다르지만
,
집행문부여에 있어서는 승계집행문부여의 절차를 준용한다
.
따라서 채권자가 당사자 또는 승계인을 위하여 청구의 목적물을 소지하는 자에 대하여 집행하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 하고
,
승계집행문을 신청하는 때에는 본인을 위하여 목적물을 보관하고 있는 수치인
,
창고업자 또는 운송인이라는 사실을 증명하는 서면을 제출하여야 한다
.
(8)
타인을 위하여 원고 또는 피고가 된 자에 대한 확정판결이 그 타인에게 미치는 경우
(
민소
218
조
3
항
,
민집
25
조
1
항
)
실체상으로는 권리의무의 승계가 아니나 강제집행에 있어서는 승계집행문부여의 절차와 같은 방법으로 집행문을 받아야 한다
.
선정당사자가 있는 소송의 선정자
(
민소
53
조
1
항
),
파산관재인이 한 소송의 파산채무자
,
유언집행자가 한 소송의 상속인 등이 집행문을 부여받거나 또는 그들에 대하여 집행문을 부여하는 경우가 그 예이다
.
집행권원에 선정당사자가 채권자로 표시된 경우 선정당사자가 단독으로 일괄하여 강제집행을 신청할 수 있지만
,
선정자가 강제집행을 신청하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 하고
,
집행권원에 선정당사자가 채무자로 표시된 경우에는 선정자에 대하여 승계집행문을 부여받아야 선정자에 대한 강제집행을 신청할 수 있다고 하는 것이 실무이다
.
집행권원의 주문에 선정자의 권리의무에 관한 내용이 명기되어 있으면 통상의 승계집행문으로 충분하지만
,
이러한 기재가 없는 때에는 승계집행문에 집행당사자와 권리의무의 범위를 밝혀야 한다
.
통상적으로 당사자 사이의 관계가 법원에 현저하므로 증명서가 필요하지 않은 때가 있는데
,
그런 경우에는 집행문에
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 이 법원에 명백한 원고
000
의 선정자
000
를 위하여 부여한다
.”
고 기재한다
(
민집
31
조
2
항
).
주주대표소송
(
상
403
조
3
항
, 542
조의
6 6
항
)
도 그 법적 성질을 제
3
자를 위한 소송담당으로 보는 것이 통설이고
,
원고 주주가 받은 판결의 효력이 본래 권리의무의 귀속주체인 회사에 미치므로
(
민소
218
조
3
항
),
회사는 승계집행문을 부여받아 집행을 할 수 있다
.
또한 이러한 판결의 집행력은 주주대표소송의 당사자인 원고 주주에게도 당연히 미치므로
,
원고 주주 역시 그 판결을 집행권원으로 하여 채권압류 및 전부명령 등을 신청할 수 있는 집행채권자 적격을 가진다
(
대결
2014. 2. 19. 2013
마
2316).
(9)
그 밖의 경우
건물을 인도하기로 재판상 화해가 성립한 후
,
피고가 그의 처와 이혼을 하고 다른 곳에 전거하고 이혼한 처만이 계속 그 건물에 거주하고 있다면 그 처에 대하여 인도집행을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 할 것이다
.
점유이전금지가처분이 집행된후그 목적물의 점유를 승계한 제
3
자에 대하여 본안판결을 집행함에 있어서 승계집행문을 부여받아야 할 것인가에 관하여는 점유이전금지가처분의 당사자항정효와 관련하여 견해의 대립이 있으나
,
판례는 가처분채무자가 가처분채권자에 대한 관계에 있어서 여전히 그 점유자의 지위에 있다는 의미로서의 당사자항정의 효력이 인정될 뿐이므로
,
가처분 자체의 효력으로 직접 퇴거를 강제할 수는 없고
,
가처분채권자로서는 본안판결의 집행 단계에서 승계집행문을 부여받아서 그 제
3
자의 점유를 배제할 수 있을 뿐이라고 한다
(
대판
1999. 3. 23. 98
다
59118).
한편 점유이전금지가처분이 집행된 부동산에 대하여 제
3
자가 가처분채무자의 점유를 침탈하는 등의 방법으로 가처분채무자를 통하지 아니하고 부동산에 대한 점유를 취득한 것이라면
,
설령 점유를 취득할 당시에 점유이전금가처분이 집행된 시실을 알고 있었다고 하더라도
,
실제로는 가처분채무자로부터 점유를 승계받고도 점유이전금지가처분의 효력이 미치는 것을 회피하기 위하여 채무자와 통모하여 점유를 침탈한 것처럼 가장하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
제
3
자를 민사집행법
31
조
1
항에서 정한
‘
채무자의 승계인
’
이라고 할 수는 없다
(
대판
2015. 1. 29. 2012
다
11 1630).
소송비용부담 재판 이후에 비용부담의무자의 승계가 있는 경우에 그 승계인을 상대로 소송비용액 확정신청을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 하고
,
이를 부여받지 않고 그 승계인을 상대로 소송비용액 확정신청을 하였다면 이는 소송비용부담 재판의 당사자가 아닌 사람에 대하여 한 것으로 부적법하다
(
대결
2009. 8. 6. 2009
마
897).
한편 민사집행법
263
조
1
항은 의사표시 의무의 집행에 관하여
‘
의사의 진술을 명한 판결이 확정된 때에는 그 판결로 의사를 진술한 것으로 본다
’
고 정하고 있으므로
,
같은 조
2
항과 같이 반대의무의 이행 등과 같은 조건이 부가된 것이 아니라 단순하게 의사의 표시를 명하는 경우에는 판결 확정 시에 의사표시가 있는 것으로 간주되는데
,
의사표시 간주의 효과가 생긴 후에 등기권리자의 지위가 승계된 경우에는 부동산등기법의 규정에 따라 등기절차를 이행할 수 있을 뿐이고 원칙적으로 승계집행문이 부여될 수 없다
(
대결
2017. 12. 28. 2017
그
100
결정
).
마
.
집행문의 여러 통 또는 재도
(
再度
)
부여
채권자가 여러 통의 집행문을 신청하거나
(
실무상 수통부여신청이라고 한다
),
전에 부여한 집행문을 반환하지 아니하고 다시 집행문을 신청
(
실무상 재도부여 신청이라고 한다
)
한 때에는 원칙적으로 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야만 이를 내어 준다
(
민집
35
조
1
항
).
또한
,
가압류 또는 가처분명령정본을 여러 통 내어 달라는 신청 또는 다시 내어 달라는 신청이 있는 경우에는 민사집행법
35
조를 준용하여야 하므로
(
민집
291
조 본문
, 301
조 본문
)
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야만 이를 내어 줄 수 있다
.
다만 확정된 지급명령의 경우에는 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받을 필요 없이 담당 법원사무관등이 이를 부여하고 그 사유를 원본과 정본에 적으면 되며
(
민집
58
조
2
항
),
소액사건에서 확정된 이행권고결정의 경우에도 같다
(
소액
5
조의
8 2
항
).
이 특칙은 법원의 업무효율을 제고하기 위한 것이므로 이 경우에도 담당 법원사무관등은 여러 통 또는 재도 부여를 필요로 하는 사유가 소명되었는 지를 따져 부여 여부를 판단하여야 한다
.
또한
,
집행증서의 경우에는 그 증서를 보존하는 공증인이 집행문을 내어주며
,
여러 통의 집행문을 내어주거나 새로 내어주는 때에도 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받을 필요가 없다
(
민집
59
조
1
항
).
동일한 집행권원에 기하여 집행기관의 관할을 달리하는 여러 지역에서 또는 여러 가지 집행방법으로 집행하지 않으면 채권의 완전한 변제를 받을 수가 없는 경우에는
(
민집
38
조 참조
)
여러 통의 집행문 또는 재도의 집행문을 신청할 수 있다
.
실무상 분실을 이유로 재도교부를 구하여 오는 경우도 적지 않다
.
이 경우에는 여러 통 또는 재도 부여를 필요로 하는 사유에 대한 소명을 요한다
.
재도부여를 구하여 온 경우
,
첫 번째 교부 시에 조건을 이행한 증명서 또는 승계된 사실의 증명이 제출되어 있으면 다시 증명을 요하지 않는다
.
동일한 당사자 사이에 건물인도를 명하는 부분에는 가집행의 선고가 있고 손해금의 지급을 명하는 부분에는 가집행의 선고가 없는 미확정판결 중 건물인도 부분에 대하여는 이미 집행문이 부여되어 판결확정 후에 손해금지급 부분에 대하여만 집행문을 부여하는 경우에는 여러 통 또는 재도의 부여에 해당하지 않으므로 민사집행법
35
조의 적용이 없다
.
가집행의 선고가 붙은 제
1
심판결에 기하여 집행문을 부여받은 원고가 항소심에서 제
1
심판결을 일부 취소 또는 변경하는 판결이 선고되어 확정되었음을 이유로 집행문부여를 신청한 경우에 종전의 집행력 있는 정본을 반환하는 때에는 제
1
심판결과 항소심판결정본을 간인하여 새로 집행문을 부여하면 되므로 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 필요한 재도부여에 해당한다고 할 수 없으나
,
종전의 집행력 있는 정본에 기하여 강제집행이 진행 중이라는 등의 사유로 그 정본을 반환하지 못하는 경우에는 집행문의 재도부여에 준하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받아 내어 줄 것이다
.
그리고 패소한 공동피고 중 항소하지 않고 확정된 피고에 대하여는 이미 집행문이 부여되어 항소한 다른 피고에 대하여만 그 항소기각판결 확정 후에 집행문을 내어 주는 경우에도 각기 다른 피고에 대한 것이므로 여러 통 또는 재도의 부여에 해당하지 않는다
.
그러나 불가분채권자 중
l
명이 전원을 위하여 집행문을 부여받은 후 다른 채권자가 다시 집행문의 부여를 청구한 경우나
,
집행문부여 후 채권자의 승계가 이루어져 집행문의 부여를 청구한 경우에 집행문을 내어주는 것은 여러 통 또는 재도의 부여에 해당한다
.
채권자가 집행문을 부여받아 채무자의 봉급 등 장래 채권에 대하여 압류 및 전부명령을 받았다면 그 전부명령이 무효가 되지 않는 한 그 집행권원에 기한 강제집행은 이미 종료되었다고 할 것이므로
,
채무자의 봉급 등의 장래 채권이 발생하지 않는다거나 채권자가 변제받아야 할 채권액의 일부만에 한정하여 압류 및 전부명령을 받았다는 등의 사정이 주장
·
증명되지 않는 한
,
같은 내용의 집행력 있는 판결정본을 채권자에게 다시 내어 주는 것은 허용되지 않는다
(
대결
1999. 4. 28. 99
그
21).
채권자가 여러 통의 집행문을 신청하거나 전에 내어 준 집행문을 돌려주지 아니하고 다시 집행문을 신청한 때에는 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야만 이를 내어 주고
(
민집
35
조
1
항
).
재판장
(
사법보좌관
)
은 그 명령에 앞서 서면이나 말로 채무자를 심문할 수 있음은 앞에서 설명한 조건이 붙은 경우와 같다
(
민집
35
조
2
항 전단
).
다만 채무자를 심문하지 아니하고 여러 통의 집행문을 내어주거나 다시 집행문을 내어 준 때에는 채무자에게 그 사유를 통지하여야 한다
(
민집
35
조
2
항 후단
).
그러나 위 통지규정은 훈시규정이므로 통지하지 않았다고 하더라도 그 이후의 집행절차의 효력에는 아무런 영향이 없고
,
상대방에게 통지서를 발송하였으나 주소불명 등으로 반송되었을 경우에 다시 공시송달까지 할 필요는 없다
(
대결
1980. 10. 8. 80
마
394).
여러 통의 집행문을 내어 주거나 다시 집행문을 내어 주는 때에는 그 사유를 원본과 집행문에 적어야 한다
(
민집
35
조
3
항
).
2.
집행권원이 조서인 경우
가
.
조서의 종류
청구의 인낙 또는 화해
(
소송상 화해와 제소전 화해를 포함한다
)
를 변론조서
·
변론준비기일조서에 적은 때에는 그 조서는 확정판결과 동일한 효력을 가지며
(
민소
220
조
),
민사조정법에 의한 조정조서 및 조정을 갈음하는 결정
,
가사소송법에 의한 가사조정절차에서 성립된 조정조서 및 조정을 갈음하는 결정 등에는 재판상 화해와 동일한 효력이 인정된다
(
다만 조정을 갈음하는 결정은 이의신청 기간 내에 이의신청이 없거나 이의신청이 취하된 경우
,
이의신청이 적법하지 아니하여 대법원규칙으로 정하는 바에 따라 각하결정이 확정된 경우
.
민조
29
조
, 34
조
4
항
,
가소
59
조
2
항
).
이들 조서에 관하여도 집행문부여 시에는 판결을 집행권원으로 하는 경우가 준용되므로
[
민집
57
조
,
한편 민사집행법
57
조에 의하여 준용되는 민사집행법
32
조 및
35
조의 규정에 따른 집행문부여 명령에 관한 법원
(
재판장
)
의 사무도 사법보좌관이 행할 수 있는 업무에 속한다
(
사보규
2
조
1
항
4
호
)],
앞 항목에서 설명한 비를 기준으로 처리하면 될 것이다
.
양육비부담조서 정본의 집행문은 당사자가 제출한 혼인관계증명서에 기록된 협의이혼의사확인 사건번호와 양육비부담조서정본에 기재된 사건번호가 일치하는 경우에 담당 판사 또는 사법보좌관의 명령에 따라 부여한다
(
가족관계등록예규
551
호
20
조의
2).
주의를 요하는 점에 관하여만 아래에서 살펴보도록 하되
, ‘
각종 분쟁조정위원회 등의 조정조서 등에 대한 집행문부여에 관한 규칙
’
이 적용되는 조서에 관하여는 마
.
항에서 따로 설명한다
.
나
.
신청자
보통 화해 또는 조정조서에는 여러 가지 항목이 기재되지만
,
그중에서 집행권원이 될 수 있는 것은 일정한 이행의무가 약정된 것으로 기재된 부분에 한한다
.
따라서 당사자 어느 쪽이든 급부의무의 약속을 받은 측은 집행문부여를 신청할 수 있다
.
예를 들어
,
甲
의
乙
에 대한 건물인도청구소송에서
2000. 5. 1.
기일에 화해가 성립되어 화해조서에
“1.
甲
과
乙
은 이 사건 건물의 임대차계약을 해지한다
.
2.
乙
은
甲
에게 이 사건 건물을
2000. 6. 30.
까지 인도한다
.
3.
甲
은
乙
에게 이 사건 건물에 대한 연체임료 및 전항의 인도기한까지의 임료 상당의 돈 일체의 채무를 변제한다
.
4.
乙
이
2
항의 기한 내에 인도를 완료하지 않는 때에는
乙
은
甲
에게
2000. 7. 1.
부터 인도완료일까지 월
30,000
원의 비율에 의한 돈을 지급한다
.
5.
甲
은
乙
에게
乙
이 이 사건 건물의 지붕수선 및 화장실개조를 위해 지출한 돈 중
150,000
원을
2000. 5. 30.
까지 지급한다
.
乙
은 그 나머지의 돈은 청구하지 않는다
.
6.
소송비용은 각자가 부담한다
.”
라고 기재되었다면
,
위 각 항의 기한까지 임의이행하지 아니한 경우
甲
은
2
항과
4
항에 관하여
,
乙
은
5
항에 관하여 이를 집행권원으로 하여 집행문부여를 신청할 수 있다
.
이 경우 집행문에는
“
위 정본은 피고
乙
에 대하여 화해조항 중 제
2
항 및 제
4
항에 관한 강제집행을 실시하기 위해서 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 따라 원고
甲
에게 부여한다
"
라고 기재하여
(
甲
이 신청한 경우
)
집행문이 부여되는 화해조항을 명백히 해 줄 필요가 있다
.
화해나 조정에서 이해관계 있는 제
3
자가 개입하여 급여의무를 약속함으로써 조서에 기재된 경우
,
예를 들어
甲
의
乙
에 대한 대여금청구소송에서
丙
이 화해에 참가하여
乙
을 위한 보증인으로 약속하여 화해가 이루어진 경우에는 그 제
3
자
(
丙
)
에게도 집행력이 미치므로 그를 상대로 한 집행문부여도 구할 수 있다
.
다
.
부여시기
화해 또는 조정의 경우에는 이들 조서가 성립한 이상 급여를 약속한 것이 장래의 채무이더라도 즉시 집행문을 부여할 수 있으며 그 기한의 도래를 기다릴 필요가 없다
.
또 조서의 정본이 당사자에게 송달되었는가의 여부도 집행문부여시에는 고려할 필요가 없고 이들은 모두 집행개시의 요건이 될 뿐이다
.
라
.
집행에 조건이 붙은 경우
조서의 경우에도 이행에 조건이 붙은 경우에는 판결의 경우에 준하여
(
민집
57
조
, 30
조
2
항
)
조건의 성취를 증명하는 서면을 제출한 경우에 한하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명을 받아 집행문을 내어 주어야 한다
.
판결의 경우보다 화해 또는 조정의 경우에는 이행에 조건을 붙여 합의되는 경우가 훨씬 더 많다
.
다음과 같은 사례들이 있다
.
①
조건이 급여의무의 특정과 그 집행력의 발생을 위하여 붙여지는 경우
예를 들어
,
건물임대차의 화해에 있어서 현재의 임료를 정하고 장래 일정시점 이후의 임료에 대해서는 당사자 간에 협의에 따라 결정한다고 합의된 경우
,
위 시점 이후의 임료청구권을 집행하기 위하여 집행문부여를 구하는 때에는 협의한 사항에 관한 서면
(
계약서 등
)
을 제출하여야 하며
,
집행문에는
“
다만
0000
년
0
월분 이후부터는 월
00
원의 비율에 의함
"
이라고 부기하여 명백히 하여야 한다
.
②
급여의 목적물은 확정되어 있지만
,
그 집행력의 발생이 조건에 걸리는 경우
예를 들어
,
건물인도청구사건의 화해조서에
“
乙
은
甲
에게
,
甲
이 모처에 건축 중인 아파트의
132
㎡
및
99
㎡
짜리 각
1
세대를 임대를 위해 제공한 때에는 그 제공일로부터
1
개월 이내에 별지목록 기재의 건물을 인도한다
"
라고 합의된 경우
,
甲
이 집행분을 부여받음에는
甲
이
乙
에게 위 화해조항으로 약속한 아파트의 임대 부분을 특정하여 이를
乙
에게 제공한 사실 및 그 날짜가 명백히 되어 있는 계약서 또는 그 계약에 입회한 제
3
자가 서면으로 기재한 것을 제출하여야 한다
.
③
확정된 급여에 붙여진 조건이지만 그 조건 자체에도 집행력이 붙여진 경우
예를 들어
,
건물인도청구소송에서 화해에 의해
“
①
甲
은
乙
에게
0000
년
0
월
0
일까지 이전료로서
100
만 원을 지급한다
.
②
乙
은 전항의 지급을 받은 때에는
甲
에게
0000
년
0
월
0
일까지 별지목록 기재 건물을 인도한다
."
라고 약정된 경우
,
乙
은
1
항을 집행권원으로 하여 집행문을 부여받을 수 있고
(
민집
28
조
2
항
),
甲
은
2
항을 집행권원으로 하여 집행문을 부여받을 수 있으나
(
민집
32
조
1
항
),
다만
甲
은 위 돈에 대한
乙
명의의 영수증 또는 변제공탁서를 제출하여야 한다
.
④
특정한 급여의무에 대한 집행력의 발생이 채권자의 의사표시를 조건으로 하는 경우
예를 들어
,
건물인도청구사건에서 임대인이 임차인에게 임차건물을 계속하여 임대하는 것으로 하면서
“
乙
이 전항의 임료 지급을
2
회 이상 게을리한 때에는
甲
은 최고를 요하지 아니하고 바로 임대차계약을 해지할 수 있다
.
이 경우
乙
은
甲
에게 본건 건물을 인도한다
.”
라는 내용으로 화해조서가 작성된 경우
,
甲
이 인도집행을 위하여 집행문을 부여받기 위해서는
甲
이
乙
에게 해지의 의사표시를 한 사실을 증명하는 서면
(
내용증명우편 등
)
을 제출하여야 한다
.
(5)
급부의무의 특정이 선택권 행사에 걸린 경우
예를 들어
, “
乙
은
甲
에게
,
甲
이 언제까지 어느 목적물 가운데 어느 것을 선택
(
지정
)
한 때에는 그 지정한 날로부터
10
일 이내에 이를 인도한다
.”
라고 약정한 경우에는 선택권을 행사한 것을 서면으로 증명하여 그 급여의 목적에 대한 집행문을 구할 수 있다
.
마
. ‘
각종 분쟁조정위원회 등의 조정조서 등에 대한 집행문부여에 관한 규칙
’
이 적용되는 경우
위에서 든 각 조서는 민사소송법이 적용되거나 준용되는 절차에서 법원사무관등이 작성하여 그 원본을 법원에 보관하는 것이므로 법원사무관등이 판결에 대한 집행문부여절차를 준용하여 그 조서에 대한 집행문을 내어주는 데에 별다른 문제점이 없다
.
그러나 법원 또는 법원의 조정위원회 이외의 각종 조정위원회
,
심의위원회
,
중재위원회 또는 중재부 그 밖의 분쟁조정기관
(
이하
‘
조정위원회
’)
이 작성한 화해조서
,
조정조서
,
중재조서
,
조정서 그 밖에 명칭의 여하를 불문하고 재판상의 화해와 동일한 효력이 있는 문서
[
예를 들어
,
언론중재위원회 중재부에서 한 합의
,
합의간주
,
직권조정결정
,
중재결정을 적은 서면
(
언론중재 및 피해구제등에 관한 법률
23
조
, 25
조
1
항
),
국가계약분쟁조정위원회가 한 조정을 적은 서면
(
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
31
조
2
항
)
등
.
이하
‘
조서
’]
에 대한 집행문의 부여절차는 판결에 대한 집행문부여절차를 그대로 준용하기에 어려움이 있으므로
‘
각종 분쟁조정위원회 등의 조정조서 등에 대한 집행문부여에 관한 규칙
’(
이하
‘
집행문부여규칙
’)
이 그 집행문의 부여신청과 부여의 절차를 규정하고 있다
(
집행문부여규칙
1
조
, 2
조
).
한편 주택임대차분쟁조정위원회가 당사자 사이의 합의에 따라 작성한 금전
,
그 밖의 대체물의 지급 또는 부동산의 인도에 관한 강제집행을 승낙하는 취지의 내용이 기재된 조정서 정본은 집행력 있는 집행권원과 같은 효력을 가지므로
(
주임
27
조
),
집행문의 부여가 필요하지 않다
.
집행문부여규칙이 적용되는 조서의 경우 당해 조서에 대한 집행문부여신청사건은 그 조서를 작성한 조정위원회의 소재지를 관할하는 지방법원
(
그 소재지가 지방법원 지원의 관할구역에 속하는 경우에는 그 지방법원의 본원
)
의 관할에 속한다
(
집행문부여규칙
3
조
).
조서에 표시된 채권자가 집행문부여신청을 함에 있어서는 조서의 정본
(
채권자가 조정위원회로부터 송달 또는 교부받은 문서
)
을 제출하여야 하고
(
집행문부여규칙
4
조
1
항
), 500
원의 인지를 붙여야 하며
,
조서등본의 송부촉탁과 집행문부여통지 등에 필요한 비용을 예납하여야 한다
(
집행문부여규칙
4
조
2
항
).
민사집행업무를 담당하는 과의 담당 법원사무관등은 위 신청이 제출되면 문서건명부에 전산입력하여 접수하고
(
집행문부여규칙
5
조
1
항
),
신청서와 이에 관련된 문서는
‘
각종 분쟁조정위원회 등의 조정조서 등에 대한 집행문부여 신청서철
’
에 접수순으로 편철하여야 한다
(
집행문부여규칙
5
조
2
항
).
법원사무관등은 위 규칙에서 정한 제
1
호 서식에 의하여 집행문부여신청의 대상이 된 조서를 작성한 조정위원회에 그 조서의 등본의 송부를 촉탁하여야 하고
(
집행문부여규칙
6
조
1
항
),
신청인이 제출한 조서의 정본과 조정위원회로부터 송부받은 조서의 등본을 대조하여 일치함을 확인한 후 집행문을 내어 주어야 한다
(
집행문부여규칙
7
조
1
항
).
법원사무관등은 집행문을 내어 준 경우에는 그 사실을 조서의 등본에 부기하고
,
위 규칙에서 정한 제
2
호 서식에 의하여 조정위원회에 통지하여야 하며
(
집행문부여규칙
7
조
2
항
),
조정위원회가 그 통지를 받은 때에는 지체 없이 조서의 원본에
,
신청인 또는 피신청인을 위하여 집행문이 부여되었다는 취지와 그 부여일자 및 법원의 명칭을 부기하여야 한다
(
집행문부여규칙
7
조
3
항
).
이 조서에 대한 집행문부여절차에 관하여 민사집행법이 준용되므로
(
민집
57
조
, 56
조
5
호
,
집행문부여규칙
8
조
),
조서의 집행에 조건을 붙인 경우
,
승계집행문을 신청한 경우와 여러 통의 집행문을 신청하거나 전에 내어 준 집행문을 돌려주지 아니하고 다시 집행문을 신청하는 경우에는 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야만 집행문을 내어 줄 수 있다
(
민집
32
조
1
항
, 35
조
1
항
).
한편 환경분쟁조정법
40
조
3
항은 재정위원회가 재정을 하였을 때에는 지체없이 재정문서의 정본을 당사자나 대리인에게 송달하여야 한다고 규정하고 있고
, 42
조
3
항은 재정위원회가 책임재정을 한 경우에 재정문서의 정본이 당사자에게 송달된 날부터
60
일 이내에 당사자 양쪽 또는 어느 한쪽으로부터 그 재정의 대상인 환경피해를 원인으로 하는 소송이 제기되지 아니하는 등의 경우에는 그 재정문서는 재판상 화해와 동일한 효력이 있다고 규정하고 있는데
,
이러한 재정문서의 송달을 공시송달의 방법으로는 할 수 없다고 봄이 타당하므로
,
재정문서의 송달이 공시송달의 방법으로 적법하게 송달되었고 그로부터
60
일이 경과하여 그 재정문서에 재판상 화해와 동일한 효력이 있음을 전제로 집행문이 부여되었다면
,
당사자로서는 그 재정문서에 의한 강제집행이 완료되기 전이라면 민사집행법에서 정한 집행문부여에 관한 이의신청 등으로 다툴 수 있으나
,
이러한 재정문서는 유효한 집행권원이 될 수 없으므로 이에 대하여 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수는 없다
(
대판
2016. 4. 15. 2015
다
201510
참조
).
【
집행문
】《
집행문부여기관,
집행문부여의 요건(
집행권원이 판결인 경우,
판결의 집행에 조건을 붙인 경우
,
당사자에게 승계가 있는 경우,
집행권원이 조서인 경우,
조서의 종류
,
신청자
,
부여시기
,
집행에 조건이 붙은 경우
, ‘
각종 분쟁조정위원회 등의 조정조서 등에 대한 집행문부여에 관한 규칙
’
이 적용되는 경우
),
집행문부여의 절차(
집행문부여의 방식
,
집행문의 문안 기재례
,
집행문부여시의 조치사항
,
공증인의 집행문부여절차
,
집행문부여절차에 있어서의 구제절차)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 집행문
[
이하 법원실무제요 민사집행
(I) P.226-264
참조
]
가.
집행문의 의의
⑴
집행문
(
執行文
)
이란 집행권원에 집행력 있음과 집행당사자를 공증하기 위하여 법원사무관등이 공증기관으로서 집행권원의 물에 덧붙여 적는 공증문언을 말하며
(
민집
29
조
1
항
, 2
항
),
집행문이 있는 집행권원의 정본을 집행력 있는 정본이라고 한다
(
민집
28
조
1
항
).
집행문은 강제집행을 실시하기 위하여 신청에 따라 부여되는 것으로서 채권자가 집행기관
(
집행법원 또는 집행관
)
에 강제집행을 신청 또는 위임하면서 첨부
·
제출하여야 하는 것이다
.
민사집행법
28
조
2
항은 판결정본에 대한 집행문을 제
1
심법원의 법원사무관등이 내어 주되 소송기록이 상급심에 있는 때에는 그 법원의 법원사무관등이 내어 주도록 하여 집행문부여기관과 집행기관을 다르게 규정하고 있다
.
이는 집행기관이 집행권원의 집행력 유무와 범위를 쉽게 판단하여 신속한 집행을 할 수 있도록 하기 위함이다
.
⑵
그러나 모든 강제집행에 집행문부여가 필요한 것은 아니고 다음과 같은 예외적인 경우가 있다
.
첫째
,
집행절차의 간이성
·
신속성 요구에 따라 집행문부여가 필요하지 않은 경우가 있다
.
확정된 지급명령에 기한 강제집행은 원칙적으로 집행문을 부여받을 필요 없이 지급명령정본에 의하여 행하고
(
민집
58
조
l
항 본문
),
다만
①
지급명령의 집행에 조건을 붙인 경우
,
②
당사자의 승계인을 위하여 강제집행을 하는 경우
,
③
당사자의 승계인에 대하여 강제집행을 하는 경우에는 집행문을 부여받아야 강제집행을 할 수 있다
(
민집
58
조
1
항 단서
).
확정된 이행권고결정에 기한 강제집행도 원칙적으로 집행문을 부여받을 필요 없이 이행권고결정 정본에 의하여 행하고
(
소액
5
조의
8 1
항 본문
),
다만 지급명령에서와 같은 예외적인 경우에만 집행문을 부여받아야 강제집행을 할 수 있다
(
소액
5
조의
8 1
항 단서
).
가압류
·
가처분 명령을 집행하는 경우에도 집행문을 부여받을 필요가 없지만
,
가압류
·
가처분에 대한 재판이 있은 뒤에 채권자나 채무자의 승계가 이루어진 경우에는 예외적으로 집행문을 부여받아야 승계된 채권자를 위하여 또는 승계된 채무자에 대하여 집행을 할 수 있디
(
민집
292
조
1
항
, 301
조
).
민사집행법
136
조
1
항의 부동산인도명령의 경우에는 집행문을 부여받아야 집행할 수 있는 반면
,
민사집행법
136
조
3
항의 부동산의 관리를 위한 인도명령은 보전처분에 준하는 성질을 가지므로 발령 후 당사자의 승계가 없는 한 집행문 없이 집행할 수 있다
.
⑶
둘째
,
법률상
“
집행력 있는 집행권원
(
채무명의
,
집행명의
)"
또는
“
집행력 있는 민사판결정본
”
과 동일한 효력이 있는 것으로 인정되기 때문에 집행문부여가 필요하지 않은 경우이다
.
①
과태료의 재판
(
민집
60
조
,
비송
249
조
,
질서
42
조
)
이나 형사소송법상 재산형 등의 집행을 위한 검사의 집행명령
(
형소
477
조
),
②
소송비용의 수봉결정
,
소송구조와 구조의 취소에 의한 비용추심의 결정
(
민비
12
조
1
항
,
민소
131
조
, 132
조
1
항
),
③
확정된 배상명령 또는 가집행선고가 있는 배상명령이 기재된 유죄판결서나 보호처분 결정서의 정본
(
소촉
34
조
1
항
,
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
61
조
1
항
),
④
특허심판원장이 정한 심판비용액 또는 심판관이 정한 대가에 관하여 확정된 결정
(
특허
166
조
,
실용신안법
33
조
,
디자인보호법
154
조
,
상표법
153
조
),
⑤
이의신청에 대한 중앙토지수용위원회의 재결이 확정된 경우의 재결서 정본
(
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
86
조
1
항
),
⑥
재정신청사건에서 확정된 비용지급명령 정본
(
형사소송규칙
122
조의
5 7
항
),
⑦
선박소유자 등의 책임제한절차에서 공탁보증인에 대한 이행강제결정
(
선박소유자 등의 책임제한절차에 관한 법률
15
조
3
항
),
⑧
주택임대차분쟁조정위원회가 당사자 사이의 합의에 따라 작성한 금전
,
그 밖의 대체물의 지급 또는 부동산의 인도에 관한 강제집행을 승낙하는 취지의 내용이 기재된 조정서 정본
(
주임
27
조
)
과 같은 경우가 이에 해당한다
.
반면 가사소송법상 금전의 지급
,
물건의 인도 등의 의무이행을 명하는 심판은
“
집행권원이 된다
.”
라고만 규정되어 있으므로
(
가소
41
조
),
이러한 심판서 정본이나 양육비부담조서 정본
(
민
836
조의
2 5
항
)
등에 기하여 강제집행을 하기 위해서는 집행문부여가 필요하다
.
가사사건의 판결
,
조정조서
,
화해조서의 경우에도 마찬가지로 집행문을 부여받아야 강제집행을 할 수 있다
.
⑶
셋째
,
집행절차 중의 부수적 집행이기 때문에 별도로 집행문이 필요하지 않은 경우이다
.
이에는 채권압류명령에 의한 채권증서의 인도집행
(
민집
234
조
2
항
),
강제관리개시결정에 의한 부동산의 점유집행
(
민집
166
조
2
항
),
자동차에 대한 경매개시결정시에 하는 자동차 인도명령에 의한 집행
(
민집규
111
조
1
항
),
선박에 대한 경매개시결정시에 하는 선박국적증서 인도명령에 의한 집행
(
민집규
195
조
2
항
),
대체집행에 있어서 필요한 비용을 미리 지급할 것을 채무자에게 명하는 결정에 의한 집행
(
민집
260
조
2
항
)
과 같은 경우가 있다
.
⑶
넷째
,
판결이 확정됨으로써 의사
(
意思
)
의 진술이 있는 것으로 간주되기 때문에 이로써 집행이 완료되고 따로 집행문이 필요 없는 경우가 있다
(
민집
263
조
1
항
).
부동산등기절차의 이행을 명하는 판결과 같은 경우가 여기에 해당된다
.
다만 반대의무가 이행된 뒤에 권리관계의 성립을 인낙하거나 의사를 진술할 것인 경우에는 민사집행법
30
조와
32
조의 규정에 따라 집행문을 내어 준 때에 그 효력이 생긴다
(
민집
263
조
2
항
).
집행권원상의 의사표시를 하여야 하는 채무가 반대급부 이행 등 조건이 붙은 경우에는 채권자가 조건 등의 성취를 증명하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 집행문을 받아야만 의사표시 의제의 효과가 발생하므로
,
반대급부 이행 등 조건이 성취되지 않았는데도 등기신청의 의사표시를 명하는 판결 등 집행권원에 집행문이 잘못 부여된 경우에는 그 집행문부여는 무효이나
,
이러한 집행문부여로써 강제집행이 종료되고 더 이상의 집행문제는 남지 않는다는 점을 고려하면 집행문부여에 대한 이의신청이나 집행문부여에 대한 이의의 소를 제기할 이익이 없으므로
,
채무자로서는 집행문부여에 의하여 의제되는 등기신청에 관한 의사표시가 무효라는 것을 주장하거나 그에 기초하여 이루어진 등기의 말소 또는 회복을 구하는 소를 제기하여야 한다
(
대판
2012. 3. 15. 2011
다
73021).
나.
집행문부여기관
⑴
원칙
①
집행권원의 성립이 소송계속을 전제로 하는 경우에는 원칙적으로 제
1
심법원의 법원사무관등이 집행문을 내어 주지만
,
소송기록이 상급심에 있는 때에는 그 법원의 법원사무관등이 집행문을 내어 준다
(
민집
28
조
2
항
,
단 기록 보존 이후에 관하여는 재일
2013-2
참조
).
②
법원사무관등이 집행문을 내어 주는 것은 그 스스로의 이름으로 행하는 고유한 업무에 속하고 설령 집행문부여에 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 필요한 경우에도 그 명령은 법원의 내부적 지시에 불과하다
.
집행문부여를 소송기록을 보관하는 수소법원 법원사무관등의 직무로 하는 이유는 소송기록이 없는 집행기관으로 하여금 집행권원의 집행력 존부
,
예를 들어 판결의 확정 여부
,
집행조건의 성취 여부나 당사자승계시의 집행적격등을 조사하게 하는 것이 적당하지 않고 신속한 집행을 위하여 불합리하기 때문이다
.
③
집행권원이 소송계속을 전제로 하지 않는 경우
,
예를 들어 조정조서
,
제소전 화해조서
,
항고로만 불복할 수 있는 재판
(
민집
56
조
1
호
)
또는 당사자의 승계가 있는 경우의 가압류
·
가처분 명령 등에서도 위에서 살펴본 바에 준하여 관계 사건기록을 보관하는 법원의 법원사무관등이 집행문을 내어 준다
.
④
법원이나 법원 조정위원회 이외의 각종 조정위원회
,
심의위원회
,
중재위원회 또는 중재부나 그 밖의 분쟁조정기관이 작성한 화해조서
,
조정조서
,
중재조서
,
조정서 등 명칭의 여하를 불문하고 재판상의 화해와 동일한 효력이 있는 문서에 대한 집행문은 그 조서를 작성한 조정위원회의 소재지를 관할하는 지방법원
(
그 소재지가 지방법원 지원의 관할구역에 속하는 경우에는 그 지방법원의 본원을 말한다
)
의 법원사무관등이 조서를 작성한 조정위원회로부터 조서등본을 송부받아 신청인이 제출한 조서의 정본과 위 조서등본을 대조하여 일치함을 확인한 후 집행문을 내어 준다
(
각종 분쟁조정위원회 등의 조정조서 등에 대한 집행문부여에 관한 규칙
2
조
, 3
조
, 6
조
, 7
조
1
항
).
⑵
예외
①
집행증서
(
민집
56
조
4
호
)
의 경우에는 그 증서를 보존하는 공증인이 집행문을 내어 준다
(
민집
59
조
1
항
).
건물
·
토지
·
특정동산의 인도 등에 관한 집행증서에 대한 집행문은 그 증서를 보존하는 공증인이 그 사무소가 있는 곳을 관할하는 지방법원 단독판사의 허가를 받아 부여하고
,
이 경우 지방법원 단독판사는 허가 여부를 결정하기 위하여 필요하면 당사자 본인이나 그 대리인을 심문할 수 있다
(
공증인법
56
조의
3 4
항
).
이러한 단독판사의 허가업무에 관하여는 명시적인 위임규정을 두고 있지 아니하므로
,
사법보좌관이 그 허가업무를 행할 수는 없다고 할 것이다
.
②
특허법
166
조
,
실용신안법
33
조
,
디자인보호법
154
조
,
상표법
153
조는 특허심판원장이 정한 심판비용액 또는 심판관이 정한 대가에 관하여 확정된 결정의 경우에 특허심판원 공무원이 집행력 있는 정본을 부여한다고 규정하고 있으나
,
위 규정은 다른 한편으로 위 각 결정이 집행력 있는 집행권원과 동일한 효력을 가진다고 규정하고 있으므로 집행문을 부여받을 필요 없이 집행할 수 있다고 할 것이다
.
다
.
집행권원이 판결인 경우 집행문부여의 요건
집행문은 판결이 확정되거나 가집행의 선고가 있는 때에만 내어준다
(
민집
30
조
1
항
).
판결을 집행하는 데에 조건이 붙어 있는 경우
(
민집
30
조
2
항
),
승계집행문의 경우
(
민집
31
조
1
항
)
및 여러 통의 집행문을 내어 주거나
(
집행문의 수통 부여
)
전에 내어 준 집행문을 돌려주지 아니하고 다시 집행문을 내어 줄
(
집행문의 재도 부여
)
경우
(
민집
35
조
1
항
)
에는 재판장의 명령이 있어야 한디
(
민집
32
조
1
항
, 35
조
1
항
).
한편 민사집행법
32
조 및
35
조의 규정에 따른 집행문부여 명령에 관한 법원
(
재판장
)
의 사무는 사법보좌관이 행할 수 있는 업무에 속한다
(
사보규
2
조
1
항
4
호
).
위 각각의 경우에 관하여 좀 더 상세히 보기로 한다
.
⑴
확정된 종국판결
①
종국판결 중에서도 확인판결이나 형성판결은 그 판결이 확정됨으로써 권리관계가 확정 또는 형성되어버리므로 강제집행의 여지가 없다
.
그러므로 집행권원이 될 수 있는 것은 이행판결뿐이다
.
②
그러나 전술한 바와 같이 등기절차의 이행을 명하는 판결 등 의사의 진술을 명하는 판결은 이행판결이지만 집행문이 필요하지 아니하며 승소채권자는 판결정본과 판결확정증명서만으로써 단독으로 등기신청이 가능하다
.
③
다만 이 경우에도 이행의무가 조건에 걸린 때에는 그 조건의 성취를 증명하고 집행문을 받아야 등기신청이 가능함은 앞에서 본 바와 같다
.
판결은 확정되지 아니하면 가집행의 선고가 없는 한 집행력이 생기지 아니하므로 집행문을 내어 줄 때에는 반드시 판결의 확정 여부를 조사하여야 한다
.
⑵
가집행의 선고가 있는 종국판결
①
미확정의 종국판결이라 할지라도 가집행의 선고가 있으면 집행력이 부여되므로 당사자가 가집행의 선고가 있는 판결정본을 붙여 집행문의 부여를 신청하여 오면 당해 사건기록의 판결 원본과 대조
·
확인한 후 집행문을 내어 준다
.
②
가집행의 선고는 가집행의 선고를 붙이지 아니할 상당한 이유가 없는 한 모든 재산권의 이행판결에 붙여지고
(
민소
213
조
1
항
),
담보를 조건으로 하고 있는 경우도 있으나 판결에 정해진 담보를 공탁했는지 여부
(
민집
30
조
2
항 단서 참조
)
또는 그 판결정본이 패소자에게 송달되었는지 여부는 집행문부여의 요건이 아니고
,
이들은 다만 집행개시의 요건일 뿐이다
(
민집
39
조
2
항
, 40
조
2
항
).
⑶
판결의 집행에 조건을 붙인 경우
판결을 집행하는 데에 조건이 붙어 있는 경우에는 채권자가 증명서로 그 조건의 성취를 증명한 때에 한하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받아 집행문을 내어준다
(
민집
30
조
2
항 본문
, 32
조
1
항
).
확정된 지급명령
(
민집
58
조
l
항
)
의 집행에는 집행문을 필요로 하지 아니하지만
,
지급명령의 집행에 조건을 붙인 경우에는 집행문을 부여받아야 집행할 수 있다
(
민집
58
조
1
항 단서
1
호
).
여기에서 말하는
“
조건
”
이란 민법상의 개념보다는 넓은 것으로서 불확정기한이나 그 밖에 즉시 집행을 저지할 모든 사실을 포함하는 개념이다
.
㈎
실무상 위와 같은 조건에 해당하여 집행문부여 시에 그 조건이 성취된 것을 증명하여야 하는 경우로는 다음과 같은 것들이 있다
.
①
피고는 피고가
甲
으로부터 대여금
000
원을 지급받으면 즉시 원고에게
100
만 원을 지급한다고 한 경우
(
정지조건
)
②
피고는
甲
이 사망한 때에 원고에게
100
만 원을 지급한다고 한 경우
(
불확정기한
)
③
피고는 원고로부터 이사비용으로
100
만 원을 받고 그
1
개월 후에 원고에게 건물을 인도한다고 한 경우
(
채권자의 선급부
)
④
피고는 원고로부터
10
일 이상의 유예기간을 두고 지급의 최고가 있으면 원고에게 그 지정기일에
100
만 원을 지급한다고 한 경우
(
채권자의 최고
)
⑤
집행권원이 되는 화해조서
,
조정조서에서 일정기한까지 동시이행관계에 있는 자신의 반대의무를 이행하였는데도 상대방이 금전자급의무를 이행하지 아니할 것을 조건으로 위 금전에 대한 지연손해금을 가산 지급하거나 토지
·
건물을 인도하기로 정한 경우 등
⑥
집행권원의 급부의무가 선택적 급부의무인 경우
:
선택권을 행사한 사실이 조건에 해당되어 그 행사사실을 증명한 때에 한하여 집행문을 내어 준다
.
⑦
피고는 원고로부터
100
만 원을 지급받음과 동시에 부동산에 대한 소유권이전등기절차를 이행한다고 한 경우
:
일반적으로 동시이행관계에 있는 채무의 이행은 집행개시의 요건에 불과하여 집행기관이 집행개시 시에 조사하면 충분하지만
,
의사표시를 명하는 집행권원의 경우에는 별도의 집행절차가 존재하지 아니하므로 집행문부여기관이 반대급여의 제공 여부를 조사하여 그 제공사실이 명확해진 때에 의사표시의 효력이 발생하도록 하기 위하여 집행문부여의 절차를 밟도록 하고 있다
(
민집
263
조
2
항
).
판결의 집행에 이들 조건이 붙여진 경우에 신청인은 그 조건의 성취를 증명하는 증명서
(
예를 들어
,
변제영수증
,
공탁서
,
그 밖의 사문서도 무방
)
를 제출하여야 한다
(
다만 조건의 성취가 법원에 명백한 사실인 때에는 증명서를 제출할 필요가 없다고 봄이 상당하다
).
이 경우에 집행문은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있는 때에 한하여 내어 주도록 되어 있으므로
(
민집
32
조
1
항
)
법원사무관등은 집행문의 부여가 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 필요로 하는 것인지 여부만을 조사하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받으면 족하고 조건의 성취 여부를 독자적으로 조사할 필요도 권한도 없다
.
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령은 집행문부여신청서 표지에 가부를 표시하여 재판장
(
사법보좌관
)
이 날인하는 방법으로 간략히 함이 실무상의 취급례이고
,
집행문에는 그 취지를 기재하여야 한다
(
민집
32
조
3
항
).
재판장
(
사법보좌관
)
은 그 명령 전에 서면이나 말로 채무자를 심문할 수 있으나
(
민집
32
조
2
항
),
실무상은 거의 행해지지 않는다
.
이와 같이 증명서에 의하여 집행문을 내어 준 때에는 그 증명서의 등본을 강제집행을 개시하기 전에 채무자에게 송달하거나 강제집행과 동시에 송달하여야 한다
(
민집
39
조
3
항
).
㈏
반면 조건에 해당하지 아니하여 집행문부여 시에 그 이행의 증명을 요하지 않는 것으로는 다음과 같은 것들을 들 수 있다
.
①
피고는 원고에게
00
년
0
월
0
일까지
100
만 원을 지급히라고 한 경우
(
확정기한
)
②
피고는 원고에게
2000. 3. 31.
까지
100
만 원을 지급한다
.
단
,
원고가
2021. 1.
에 시행하는
00
대학교의 입학시험에 불합격한 경우에는 위 돈을 지급하지 않는다고 한 경우
(
해제조건
)
③
피고는 원고에게 백미
(2000
년산
, 00
벼
, 0
등품
) 5
가마
(
가마당
80kg
들이
)
를 인도한다
.
만약 인도할 수 없을 때에는 백미
1
가마당
00
원의 비율로 환산한 돈을 지급한다고 한 경우
(
대상적 급부
)
④
피고는 원고에게
200
만 원을 지급하되
, 00
년
0
월
0
일까지
100
만 원
, 00
년
0
월
0
일까지
100
만 원을 각 분할하여 지급한다
.
단
,
피고가 위
1
회의 분할지급을 게을리한 때에는 그 후의 기한의 이익을 상실하고 전액을 일시에 청구하여도 이의 없이 지급한다고 한 경우
[
이른바 실권약관
(
失權約款
)]
피고가
1
회분의 지급을 게을리하였다는 사실은 채권자가 증명할 집행문부여의 조건이 아니다
.
그러나 기한의 이익 상실이
‘
타인으로부터 강제집행
·
가압류
·
가처분을 받은 때
’, ‘
영업을 폐지한 때
’, ‘
담보물건을 훼손한 때
’
등의 사유에 매인 때에는 그러한 사실은 채권자가 증명할 집행문부여의 조건에 해당한다
.
⑤
임료를 계속하여
3
개월 이상 지급하지 않을 때에는 임대차계약은 당연히 해제되고 채무자는 건물을 철거하고 토지를 인도한다고 한 경우
채무자의 임료지급의무 불이행도 채권자가 증명할 집행분부여의 조건에 해당하지 않는다
.
⑥
피고는 원고로부터
35
만 원을 지급받음과 동시에 원고에게 백미
(2000
년산
, 00
벼
, 0
등품
) 2
가마
(
가마당
80kg
들이
)
를 인도한다고 한 경우
(
동시이행
)
동시이행판결의 경우에 그 판결에 기하여 피고를 위하여 집행문을 내어 줄 수는 없음을 주의하여야 한다
.
⑦
그 밖의 경우
㉠
주채무자와 보증인에게 각각 지급을 명한 확정판결에 기하여 보증인에 대해 집행을 하기 위하여 집행문부여를 신청하는 경우 그 주채무자가 이행하지 않았다는 증명은 필요하지 않다
.
㉡
원고가
100
만 원을 담보로 제공한 때에는 가집행할 수 있다는 내용의 판결에 대하여 집행문을 내어줌에는 그 공탁증명서는 필요치 않다
(
담보제공은 집행개시요건
).
㉢
피고가 담보를 제공하고 가집행을 면할 수 있다는 내용의 선언을 한 판결에 있어
,
피고가 그 판결에 서명한 담보를 제공한 증명서를 집행문부여기관인 법원사무관등에게 제시하였더라도 원고가 그 판결에 대한 집행문부여신청을 하면 집행문을 내어 주어야 한다
.
왜냐하면
,
이러한 사유는 집행문부여의 장애사유가 아니라
,
집행개시의 장애사유에 지나지 않기 때문이다
.
⑷
당사자에게 승계가 있는 경우
①
집행문은 판결에 표시된 채권자의 승계인을 위하여 내어 주거나
,
판결에 표시된 채무자의 승계인에 대한 집행을 위하여 내어 줄 수 있다
.
다만 그 승계가 법원에 명백한 사실이거나 증명서로 증명한 때에 한하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받아 내어 준다
(
민집
31
조
1
항
, 32
조
1
항
).
승계의 사실은
,
그것이 법원에 명백한 것이 아닌 한
,
승계를 주장하며 승계집행문부여를 신청한 사람에게 그 증명책임이 있다
(
대판
2016. 6. 23. 2015
다
52190).
신청인이 제출할 수 있는 증거방법은
‘
증명서
’,
즉 서증에 한하며
,
증인 또는 검증
,
감정 등의 증거방법은 승계집행문부여 절차에서는 쓸 수 없다
.
②
증명서가 아예 존재하지 않거나 제출된 증명서가 승계사실을 증명하기에 충분하지 아니한 경우에는 집행문부여의 소
(
민집
33
조
)
를 제기하는 방법에 의할 수밖에 없다
.
승계사실에 대한 증명서에는 특별한 제한이 없다
.
공문서이건 사문서이건 상관없으며
,
작성주체에 관한 제한도 없다
.
다만 그 증명서는 승계사실을 충분히 증명할 수 있을만한 서류이어야 한다
.
법원사무관등은 승계인을 특정하기 위하여 승계인의 주소 또는 주민등록번호
(
주민등록번호가 없는 사람의 경우에는 여권번호 또는 등록번호
,
법인 또는 법인 아닌 사단이나 재단의 경우에는 사업지등록번호
·
납세번호 또는 고유번호
)
를 소명하는 자료를 제출하게 할 수 있다
(
민집규
19
조
3
항
).
재판장
(
사법보좌관
)
은 명령에 앞서 서면이나 말로 채무자를 심문할 수 있다
(
민집
32
조
2
항
).
③
확정된 지급명령
(
민집
58
조
1
항
)
과 가압류
·
가처분 명령의 집행에는 집행문이 필요하지 않지만
,
그 집행권원 성립 후에 당사자의 승계가 있어 승계인이 또는 승계인에 대하여 집행하려면 승계집행문을 받아야 한다
(
민집
58
조
1
항 단서
2
호
, 3
호
, 292
조
1
항
, 301
조
).
이 경우의 집행문부여는 판결에 당사자로 표시된 사람의 승계인에 대하여도 집행력이 미치는 사실을 공증함으로써
(
민집
25
조 참조
)
집행권원을 보충하는 의미가 있으며 승계집행문으로써 승계한 집행채권자 또는 집행채무자가 새로이 특정된다
.
승계는 포괄승계이든 특정승계이든 불문하나 그 시적
(
時的
)
기준은 사실심 변론종결 후임을 요한다
(
민소
218
조
1
항 참조
).
채권자의 승계가 있거나 채무자의 특정승계가 있어 그 승계인에게 집행력이 미칠 때에는 승계집행문을 부여받아야만 집행의 개시 또는 속행을 할 수 있다
.
④
그러나 채무자의 일반승계가 있는 경우에 채무자가 강제집행개시 전에 사망했다면 상속인에 대하여 승계집행문을 부여받아야 하지만
,
채무자가 강제집행개시 후에 사망했다면 상속인의 존부나 상속승인의 유무와 관계없이 상속재산에 대하여 강제집행을 속행할 수 있고
,
승계집행문을 얻을 필요가 없다
(
민집
52
조
1
항
).
만약 채권자나 채무자가 사망하였음에도 이를 간과하고 강제경매신청을 하여 개시결정이 난 후 사망사실이 밝혀지면 개시결정을 취소하고 강제경매신청을 각하한다
(
대결
1991. 12. 16. 91
마
239).
다만 담보권의 실행을 위한 경매에서는 채무자
·
소유자가 이미 사망한 사실을 경매신청인이 알지 못하여 사망자를 그대로 채무자
·
소유자로 표시하여 경매신청을 하고 이에 의하여 집행법원이 경매개시결정을 하였더라도 당연무효로 되지 아니하고 후에 경정결정에 의하여 채무자나 소유자의 표시를 고칠 수 있다
(
대결
1964. 5. 16. 64
마
258,
대결
1998. 12. 23. 98
마
2509).
⑸ 승계의  구체적인 경우
㈎
포괄승계
①
당사자가 사망하여 상속인에 대하여
,
또는 당사자인 법인의 합병이 있어 합병으로 신설되거나 존속하는 법인에 대하여 승계집행문을 신청하는 경우에는
,
그 승계를 증명하는 서면으로 피상속인과 상속인의 가족관계증명서
·
기본증명서 또는 법인등기사항증명서를 제출하는 것이 보통이다
.
그러나 승계를 증명하는 증명서가 위 서면에 한정되는 것은 아니고 재판장
(
사법보좌관
)
이 심증을 얻을 수 있는 정도의 다른 증명서를 제출하여도 될 것이지만
,
제출한 서면만으로 재판장
(
사법보좌관
)
의 심증을 얻을 수 없다면 집행문부여의 소
(
민집
33
조
)
를 제기하여 다른 방법으로 승계를 증명하여야 한다
.
②
청구가 불가분채권이고 승소판결을 받은 채권자가 사망하여
2
인 이상의 상속인이 공동으로 상속한 경우
,
상속인 중
1
인은 자기를 위하여 전부 급부에 관한 승계집행문부여를 구할 수 있지만 공동상속인 전원을 위하여 승계집행문부여를 구할 수는 없다는 견해와 그 취지를 승계집행문에 기재하고 나머지 공동상속인과 함께 전원을 위하여 승계집행문을 부여할 수 있고 공동상속인 중 한 명이라도 제외하고서는 승계집행문을 부여할 수 없다는 견해가 대립하고 있지만
,
후설이 타당하다
.
다만 공유물의 보존행위로서 공유자 중의
1
인이 그 인도청구를 하는 경우에는 공유자 중
1
인을 위한 승계집행문의 부여도 가능할 것이다
.
그 채권이 가분채권이면 신청인의 상속분에 대하여 그 뜻을 기재하여 부여할 수 있으나
,
각자가 신청해 오지 않는 한 신청하지 아니한 사람에 대하여는 부여할 수 없다
.
③
공동상속인들의 건물철거의무와 같이 성질상 불가분채무
(
대판
1980. 6. 24. 80
다
756)
에 속하는 판결의 집행을 위하여서는 상속인 전원에 대한 승계집행문이 필요할 것이다
.
그리고 집행문에 상속인이
2
명뿐인 것으로 표시되었는데 집행관
(
또는 집행법원
)
이 상속인이 더 있다는 것을 우연히 알게 되었다고 하더라도 집행관 등은 집행문에 따라 집행하여야 한다
.
④
상속인은 상속개시 있음을 안 날로부터
3
개월
(
이른바 숙려기간
)
내에 한정승인 또는 상속포기를 할 수 있고
,
상속채무가 상속재산을 초과하는 사실을 중대한 과실 없이 위 기간 내에 알지 못하고 단순승인을 한 경우에는 그 사실을 안 날부터
3
개월 내에 한정승인을 할 수 있다
(
민
1019
조
1
항
, 3
항
).
상속인이 상속포기를 할 수 있는 숙려기간 중에 승계집행문을 부여할 수 있는지 여부가 문제되지만
,
긍정하는 것이 타당하다
.
따라서 채권자나 채무자 어느 쪽의 상속이든 집행문부여를 신청한 채권자가 상속을 증명하는 서면을 제출하면 집행문부여기관은 숙려기간 내이더라도 승계집행문을 내어주어야 하고
,
상속의 효과를 다투는 채무자는 상속포기사실 또는 숙려기간 중임을 주장하여 집행문부여에 대한 이의신청
(
민집
34
조
1
항
)
이나 이의의 소
(
민집
45
조
)
를 제기할 수 있다
.
⑤
집행문부여 단계에서 채무상속인이 한정승인을 한 사실이 밝혀진 경우에는 집행문에 상속재산의 범위 내에서 강제집행을 실시하기 위하여 부여한다는 내용을 기재하여야 하고
,
집행문부여 단계에서 한정승인 사실이 밝혀지지 않아 책임재산의 유보 없이 집행문이 부여되었거나 집행문부여 후에 한정승인을 한 경우에는 채무자는 집행문부여에 대한 이의신청
(
민집
34
조
1
항
)
이나 이의의 소
(
민집
45
조
)
를 제기하여 책임재산의 유보를 청구할 수 있다
.
⑥
상속인의 존부가 불분명한 경우에는 그 상속재산관리인에 대하여 승계집행문을 부여할 것이다
.
다만 위와 같은 상속재산관리인의 선임
(
민
1053
조
1
항
)
은 별도로 가정법원에 청구하여야 한다
.
㈏
채권양도 또는 채무인수
①
승소한 원고로부터 판결에 표시된 채권의 양도를 받은 사람이 승계인으로서 집행문부여를 신청하는 경우에는 양도증서라든가 계약서 및 채무자에 대한 대항요건을 증명하는 서면
,
즉 채무자의 승낙서 또는 양도인이 채무자에게 통지한 내용증명우편을 제출하여야 한다
(
민
450
조
1
항
).
②
패소한 피고
(
채무자
)
의 채무를 인수한 제
3
자에 대하여 승계집행문을 구할 때에는 채권자
,
채무자 및 인수인 등에 의하여 성립된 계약서 등을 제출하여야 한다
.
다만 채무자의 채무를 소멸시켜 당사자인 채무자의 지위를 승계하는 이른바 면책적 채무인수는 민사집행법
31
조
l
항에서 말하는 승계인에 해당한다고 볼 수 있지만
,
중첩적 채무인수는 당사자의 채무는 그대로 존속하며 이와 별개의 채무를 부담하는 것에 불과하므로 소극적으로 해석하여야 한다
(
대결
2010. 1. 14. 2009
그
196).
③
집합건물의 구분소유권이 순차로 양도된 경우에 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
18
조에 따른 특별승계인들의 공용부분 유지관리비용 부담의무에 대한 승계는 중첩적 채무인수이므로 그 특별승계인들에 대해서는 승계집행문을 부여할 수 없지만
(
대결
2010. 1. 14. 2009
그
196),
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률
27
조
1
항에 따른 영업양수인 등의 기존 회원에 대한 채무인수는 면책적 채무인수에 해당하여 승계집행문을 부여할 수 있다
(
대판
2016. 5. 27. 2015
다
21967).
㈐
채권의 전부명령
(
민집
229
조
1
항
, 3
항
)
판결에 표시된 채권을 압류한 제
3
자가 전부하였음을 이유로 승계집행문의 부여를 신청함에는 그 전부명령의 정본 또는 등본과 그 확정증명을 제출하여야 한다
.
㈑
대위
(
代位
)
①
대위변제자는 법률에 의해 채권자를 대위하므로
(
민
480
조
1
항
, 481
조
),
집행권원에 표시된 채무자를 위하여 집행권원에 표시된 채권자에게 변제한 사람은 채권자로부터 그 집행권원을 교부받았는지 여부와 관계없이 승계집행문을 받아 채무자에게 집행할 수 있다
.
이 경우 승계의 증명서로는 변제영수증 또는 채권자의 승낙서
(
임의대위의 경우
)
및 대위변제를 함에 있어서 채권자가 채무자에게 통지한 사실을 증명하는 서면 또는 채무자의 대위승낙서 등
(
민
480
조
2
항
)
이 포함된다
.
대위변제자가 채권자로부터 집행력 있는 정본을 교부받았을 때에는 그 집행정본도 집행문부여기관에 제출하여야 한다
.
②
연대채무자 또는 보증인이 주채무자와 공동피고가 되어 패소 판결을 받은 후 채권자
(
원고
)
에게 변제하고 다른 연대채무자 또는 주채무자에 대하여 구상권을 행사할 경우에도 민법이 정하는 범위 내에서 채권자를 대위하여 권리를 행사할 수 있으므로
(
민
425
조
1
항
, 441
조
1
항
, 444
조
1
항
, 447
조
, 448
조
, 481
조
)
승계집행문을 부여받을 수 있다
.
이들 구상권을 행사하기 위하여 대위하는 사람은 승계집행문부여신청을 하면서 승계의 증명서로서 채권자로부터 교부받은 집행력 있는 정본
(
전부변제의 경우
)
또는 영수증을 제출하여야 한다
.
이 경우 승계집행문을 부여받을 수 있는 것은 피구상자가 판결에 공동당사자로서 표시된 경우에 한하고 그렇지 않은 때에 변제자는 단지 구상채권을 취득하는 것일뿐이다
.
③
승계집행문에는 피구상자에 대하여 집행할 수 있는 부담부분의 범위가 명백히 표시되어야 한다
.
이 경우에 채권자로부터 변제자에게로 이전되는 권리가
1
인의 채무자에 대한 권리 등의 경우처럼 채무자의 부담부분을 따질 필요가 없거나 달리 부담부분별로 분할하여 소구할 필요가 없는 경우에는 바로 승계집행문을 부여받아 그 권리를 행사할 수가 있으나
,
구상권을 행사할 수 있는 각 채무자의 부담부분이 따로 있고 확정판결에서 각 채무자의 부담부분을 확정하고 있지 않은 경우에는 확정판결에 의한 승계집행문을 부여받는다 하여도 그가 구상하고자 하는 부분에 대한 집행을 할 수는 없는 것이므로 실제로 구상할 수 있는 부담부분 등 그 구상범위를 확정하기 위하여 별도의 구상금청구소송을 제기하여야 한다
(
대판
1991. 10. 22. 90
다
20244
참조
).
㈒
특정물의 소유권 양도
집행권원에 표시된 청구권이 특정물의 급부청구권
(
동산 또는 부동산의 인도등
)
인 경우
,
그 물건의 소유권을 집행권원에 표시된 채권자로부터 양수한 자는 그 사실을 증명하는 계약서
(
동산의 경우
)
또는 등기사항증명서
(
부동산의 경우
)
등을 제출하여 승계집행문부여를 신청할 수 있다
.
급부청구권의 법적 구성이 소유권에 기초한 경우는 물론
,
채권에 기초한 경우
(
임대차종료 등
)
에도 승계한 것으로 인정된다
.
㈓
특정물에 관한 채무자의 점유 등의 승계
집행권원에 표시된 채무자가 집행권원에 표시된 채권자에 대하여 부담하는 급부의무 그 자체를 승계한 것은 아니지만
,
제
3
자가 변론종결한 뒤에 그 급부목적물의 점유 등을 승계한 경우에는 채권자는 그 제
3
자를 채무자로 하는 승계집행문을 부여받을 수 있는가
?
예를 들어
,
건물인도 등 특정물의 급부를 내용으로 하는 집행권원이 있는 경우에 제
3
자가 채무자로부터 그 물건의 점유를 승계한 경우
,
건물철거를 내용으로 하는 집행권원이 있는 경우에 제
3
자가 채무자로부터 그 건물의 소유권을 승계한 경우
,
이전등기절차 또는 말소등기절차의 이행을 내용으로 하는 집행권원이 있는 경우에 제
3
자가 채무자로부터 등기명의를 이전받은 경우 등이다
.
채무자에게 그 급부를 구하는 근거가 물권적 청구권인 경우에는 제
3
자에게 집행력의 확장을 인정하는 데에 이론이 없다
.
그 근거가 채권적 청구권인 경우에 관하여는 견해가 대립하고 있지만
,
판례가 구소송물이론을 채택하고 있으므로 대체로 부정하는 것이 타당하다
.
문제는 집행문부여절차에서 선의의 제
3
자인지 여부
,
선의취득 여부
,
시효취득 여부 등 승계인에게 고유의 방어방법이 있는지 여부를 어느 정도까지 심사하여야 하는가이다
.
①
실질설은 집행문부여기관은 제
3
자에게 고유의 방어방법이 없는 것을 확인하지 않는 한 집행문을 부여할 수 없다고 한다
.
따라서 이 견해에 따를 경우 승계집행문을 신청한 채권자는 승계사실을 증명하는 서면뿐만 아니라 승계인에게 고유의 방어방법이 없음을 증명하는 서면까지도 제출하여야 하고 서면에 의하여 이를 증명할 수 없는 경우에는 집행문부여의 소를 제기하여 집행문부여를 구할 수밖에 없다
.
②
형식설은 집행문부여기관은 목적물의 점유승계 등 채무자 측 특정승계의 근거로 되는 사실이 채권자가 제출한 증명서류에 의하여 인정되면 집행문부여를 거절할 수 없고
,
승계인으로 된 자의 고유한 방어방법은 그가 집행문부여에 대한 이의의 소를 제기하여 주장할 수 있다고 한다
.
③
권리확인설은 집행문부여기관은 제
3
자에게 고유의 방어방법이 없는 것을 개연적으로 추측할 수 있는 때에는 집행문을 부여할 수 있지만
,
그렇지 않은 경우에는 집행문부여를 거절하여야 한다고 한다
.
주의하여야 할 점은
,
통상적인 경우에 형식설을 취한다고 하더라도 집행권원의 내용이 의사의 진술을 명한 것인 경우에는 승계집행문의 부여에 신중하여야 한다는 점이다
.
통상적인 경우에는 집행절차 진행 중에 승계인이 집행문부여에 대한 이의의 소를 제기하여 고유의 방어방법을 주장할 수 있지만
,
의사의 진술을 명하는 집행권원의 경우에는 승계인이 알지 못하는 사이에 집행이 종료되므로 승계인이 집행문부여에 대한 이의의 소로 집행을 저지할 기회가 보장되지 않기 때문이다
.
이 경우 법원사무관등은 승계인에 대하여 일정기간을 정하여 고유한 방어방법을 증명하는 서면을 제출할 것을 최고하고 승계인이 그 기간 내에 그 서면을 제출하지 않는 경우에 한하여 승계집행문을 부여할 수 있다고 하는 견해가 있다
(
반대설 있음
).
실무상의 처리방법으로는 민사집행법
32
조
2
항의 서면이나 말로 하는 채무자 심문절차를 적극적으로 활용하는 것이 좋을 것이다
.
㈔
당사자 또는 승계인을 위하여 청구의 목적물을 소지하는 자
(
민소
218
조
1
항
,
민집
25
조
1
항
)
승계인과 다르지만
,
집행문부여에 있어서는 승계집행문부여의 절차를 준용한다
.
따라서 채권자가 당사자 또는 승계인을 위하여 청구의 목적물을 소지하는 자에 대하여 집행하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 하고
,
승계집행문을 신청하는 때에는 본인을 위하여 목적물을 보관하고 있는 수치인
,
창고업자 또는 운송인이라는 사실을 증명하는 서면을 제출하여야 한다
.
㈕
타인을 위하여 원고 또는 피고가 된 자에 대한 확정판결이 그 타인에게 미치는 경우
(
민소
218
조
3
항
,
민집
25
조
1
항
)
①
실체상으로는 권리의무의 승계가 아니나 강제집행에 있어서는 승계집행문부여의 절차와 같은 방법으로 집행문을 받아야 한다
.
선정당사자가 있는 소송의 선정자
(
민소
53
조
1
항
),
파산관재인이 한 소송의 파산채무자
,
유언집행자가 한 소송의 상속인 등이 집행문을 부여받거나 또는 그들에 대하여 집행문을 부여하는 경우가 그 예이다
.
②
집행권원에 선정당사자가 채권자로 표시된 경우 선정당사자가 단독으로 일괄하여 강제집행을 신청할 수 있지만
,
선정자가 강제집행을 신청하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 하고
,
집행권원에 선정당사자가 채무자로 표시된 경우에는 선정자에 대하여 승계집행문을 부여받아야 선정자에 대한 강제집행을 신청할 수 있다고 하는 것이 실무이다
.
집행권원의 주문에 선정자의 권리의무에 관한 내용이 명기되어 있으면 통상의 승계집행문으로 충분하지만
,
이러한 기재가 없는 때에는 승계집행문에 집행당사자와 권리의무의 범위를 밝혀야 한다
.
③
통상적으로 당사자 사이의 관계가 법원에 현저하므로 증명서가 필요하지 않은 때가 있는데
,
그런 경우에는 집행문에
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 이 법원에 명백한 원고
000
의 선정자
000
를 위하여 부여한다
.”
고 기재한다
(
민집
31
조
2
항
).
주주대표소송
(
상
403
조
3
항
, 542
조의
6 6
항
)
도 그 법적 성질을 제
3
자를 위한 소송담당으로 보는 것이 통설이고
,
원고 주주가 받은 판결의 효력이 본래 권리의무의 귀속주체인 회사에 미치므로
(
민소
218
조
3
항
),
회사는 승계집행문을 부여받아 집행을 할 수 있다
.
④
또한 이러한 판결의 집행력은 주주대표소송의 당사자인 원고 주주에게도 당연히 미치므로
,
원고 주주 역시 그 판결을 집행권원으로 하여 채권압류 및 전부명령 등을 신청할 수 있는 집행채권자 적격을 가진다
(
대결
2014. 2. 19. 2013
마
2316).
㈖
그 밖의 경우
①
건물을 인도하기로 재판상 화해가 성립한 후
,
피고가 그의 처와 이혼을 하고 다른 곳에 전거하고 이혼한 처만이 계속 그 건물에 거주하고 있다면 그 처에 대하여 인도집행을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 할 것이다
.
②
점유이전금지가처분이 집행된후그 목적물의 점유를 승계한 제
3
자에 대하여 본안판결을 집행함에 있어서 승계집행문을 부여받아야 할 것인가에 관하여는 점유이전금지가처분의 당사자항정효와 관련하여 견해의 대립이 있으나
,
판례는 가처분채무자가 가처분채권자에 대한 관계에 있어서 여전히 그 점유자의 지위에 있다는 의미로서의 당사자항정의 효력이 인정될 뿐이므로
,
가처분 자체의 효력으로 직접 퇴거를 강제할 수는 없고
,
가처분채권자로서는 본안판결의 집행 단계에서 승계집행문을 부여받아서 그 제
3
자의 점유를 배제할 수 있을 뿐이라고 한다
(
대판
1999. 3. 23. 98
다
59118).
③
한편 점유이전금지가처분이 집행된 부동산에 대하여 제
3
자가 가처분채무자의 점유를 침탈하는 등의 방법으로 가처분채무자를 통하지 아니하고 부동산에 대한 점유를 취득한 것이라면
,
설령 점유를 취득할 당시에 점유이전금가처분이 집행된 시실을 알고 있었다고 하더라도
,
실제로는 가처분채무자로부터 점유를 승계받고도 점유이전금지가처분의 효력이 미치는 것을 회피하기 위하여 채무자와 통모하여 점유를 침탈한 것처럼 가장하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
제
3
자를 민사집행법
31
조
1
항에서 정한
‘
채무자의 승계인
’
이라고 할 수는 없다
(
대판
2015. 1. 29. 2012
다
11 1630).
④
소송비용부담 재판 이후에 비용부담의무자의 승계가 있는 경우에 그 승계인을 상대로 소송비용액 확정신청을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 하고
,
이를 부여받지 않고 그 승계인을 상대로 소송비용액 확정신청을 하였다면 이는 소송비용부담 재판의 당사자가 아닌 사람에 대하여 한 것으로 부적법하다
(
대결
2009. 8. 6. 2009
마
897).
⑤
한편 민사집행법
263
조
1
항은 의사표시 의무의 집행에 관하여
‘
의사의 진술을 명한 판결이 확정된 때에는 그 판결로 의사를 진술한 것으로 본다
’
고 정하고 있으므로
,
같은 조
2
항과 같이 반대의무의 이행 등과 같은 조건이 부가된 것이 아니라 단순하게 의사의 표시를 명하는 경우에는 판결 확정 시에 의사표시가 있는 것으로 간주되는데
,
의사표시 간주의 효과가 생긴 후에 등기권리자의 지위가 승계된 경우에는 부동산등기법의 규정에 따라 등기절차를 이행할 수 있을 뿐이고 원칙적으로 승계집행문이 부여될 수 없다
(
대결
2017. 12. 28. 2017
그
100
결정
).
⑸
집행문의 여러 통 또는 재도
(
再度
)
부여
①
채권자가 여러 통의 집행문을 신청하거나
(
실무상 수통부여신청이라고 한다
),
전에 부여한 집행문을 반환하지 아니하고 다시 집행문을 신청
(
실무상 재도부여 신청이라고 한다
)
한 때에는 원칙적으로 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야만 이를 내어 준다
(
민집
35
조
1
항
).
또한
,
가압류 또는 가처분명령정본을 여러 통 내어 달라는 신청 또는 다시 내어 달라는 신청이 있는 경우에는 민사집행법
35
조를 준용하여야 하므로
(
민집
291
조 본문
, 301
조 본문
)
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야만 이를 내어 줄 수 있다
.
②
다만 확정된 지급명령의 경우에는 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받을 필요 없이 담당 법원사무관등이 이를 부여하고 그 사유를 원본과 정본에 적으면 되며
(
민집
58
조
2
항
),
소액사건에서 확정된 이행권고결정의 경우에도 같다
(
소액
5
조의
8 2
항
).
이 특칙은 법원의 업무효율을 제고하기 위한 것이므로 이 경우에도 담당 법원사무관등은 여러 통 또는 재도 부여를 필요로 하는 사유가 소명되었는 지를 따져 부여 여부를 판단하여야 한다
.
또한
,
집행증서의 경우에는 그 증서를 보존하는 공증인이 집행문을 내어주며
,
여러 통의 집행문을 내어주거나 새로 내어주는 때에도 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받을 필요가 없다
(
민집
59
조
1
항
).
③
동일한 집행권원에 기하여 집행기관의 관할을 달리하는 여러 지역에서 또는 여러 가지 집행방법으로 집행하지 않으면 채권의 완전한 변제를 받을 수가 없는 경우에는
(
민집
38
조 참조
)
여러 통의 집행문 또는 재도의 집행문을 신청할 수 있다
.
실무상 분실을 이유로 재도교부를 구하여 오는 경우도 적지 않다
.
이 경우에는 여러 통 또는 재도 부여를 필요로 하는 사유에 대한 소명을 요한다
.
④
재도부여를 구하여 온 경우
,
첫 번째 교부 시에 조건을 이행한 증명서 또는 승계된 사실의 증명이 제출되어 있으면 다시 증명을 요하지 않는다
.
동일한 당사자 사이에 건물인도를 명하는 부분에는 가집행의 선고가 있고 손해금의 지급을 명하는 부분에는 가집행의 선고가 없는 미확정판결 중 건물인도 부분에 대하여는 이미 집행문이 부여되어 판결확정 후에 손해금지급 부분에 대하여만 집행문을 부여하는 경우에는 여러 통 또는 재도의 부여에 해당하지 않으므로 민사집행법
35
조의 적용이 없다
.
⑤
가집행의 선고가 붙은 제
1
심판결에 기하여 집행문을 부여받은 원고가 항소심에서 제
1
심판결을 일부 취소 또는 변경하는 판결이 선고되어 확정되었음을 이유로 집행문부여를 신청한 경우에 종전의 집행력 있는 정본을 반환하는 때에는 제
1
심판결과 항소심판결정본을 간인하여 새로 집행문을 부여하면 되므로 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 필요한 재도부여에 해당한다고 할 수 없으나
,
종전의 집행력 있는 정본에 기하여 강제집행이 진행 중이라는 등의 사유로 그 정본을 반환하지 못하는 경우에는 집행문의 재도부여에 준하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받아 내어 줄 것이다
.
⑥
그리고 패소한 공동피고 중 항소하지 않고 확정된 피고에 대하여는 이미 집행문이 부여되어 항소한 다른 피고에 대하여만 그 항소기각판결 확정 후에 집행문을 내어 주는 경우에도 각기 다른 피고에 대한 것이므로 여러 통 또는 재도의 부여에 해당하지 않는다
.
그러나 불가분채권자 중
l
명이 전원을 위하여 집행문을 부여받은 후 다른 채권자가 다시 집행문의 부여를 청구한 경우나
,
집행문부여 후 채권자의 승계가 이루어져 집행문의 부여를 청구한 경우에 집행문을 내어주는 것은 여러 통 또는 재도의 부여에 해당한다
.
⑦
채권자가 집행문을 부여받아 채무자의 봉급 등 장래 채권에 대하여 압류 및 전부명령을 받았다면 그 전부명령이 무효가 되지 않는 한 그 집행권원에 기한 강제집행은 이미 종료되었다고 할 것이므로
,
채무자의 봉급 등의 장래 채권이 발생하지 않는다거나 채권자가 변제받아야 할 채권액의 일부만에 한정하여 압류 및 전부명령을 받았다는 등의 사정이 주장
·
증명되지 않는 한
,
같은 내용의 집행력 있는 판결정본을 채권자에게 다시 내어 주는 것은 허용되지 않는다
(
대결
1999. 4. 28. 99
그
21).
⑧
채권자가 여러 통의 집행문을 신청하거나 전에 내어 준 집행문을 돌려주지 아니하고 다시 집행문을 신청한 때에는 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야만 이를 내어 주고
(
민집
35
조
1
항
).
재판장
(
사법보좌관
)
은 그 명령에 앞서 서면이나 말로 채무자를 심문할 수 있음은 앞에서 설명한 조건이 붙은 경우와 같다
(
민집
35
조
2
항 전단
).
다만 채무자를 심문하지 아니하고 여러 통의 집행문을 내어주거나 다시 집행문을 내어 준 때에는 채무자에게 그 사유를 통지하여야 한다
(
민집
35
조
2
항 후단
).
⑨
그러나 위 통지규정은 훈시규정이므로 통지하지 않았다고 하더라도 그 이후의 집행절차의 효력에는 아무런 영향이 없고
,
상대방에게 통지서를 발송하였으나 주소불명 등으로 반송되었을 경우에 다시 공시송달까지 할 필요는 없다
(
대결
1980. 10. 8. 80
마
394).
여러 통의 집행문을 내어 주거나 다시 집행문을 내어 주는 때에는 그 사유를 원본과 집행문에 적어야 한다
(
민집
35
조
3
항
).
라.
집행권원이 조서인 경우 집행문부여의 요건
⑴
조서의 종류
①
청구의 인낙 또는 화해
(
소송상 화해와 제소전 화해를 포함한다
)
를 변론조서
·
변론준비기일조서에 적은 때에는 그 조서는 확정판결과 동일한 효력을 가지며
(
민소
220
조
),
민사조정법에 의한 조정조서 및 조정을 갈음하는 결정
,
가사소송법에 의한 가사조정절차에서 성립된 조정조서 및 조정을 갈음하는 결정 등에는 재판상 화해와 동일한 효력이 인정된다
(
다만 조정을 갈음하는 결정은 이의신청 기간 내에 이의신청이 없거나 이의신청이 취하된 경우
,
이의신청이 적법하지 아니하여 대법원규칙으로 정하는 바에 따라 각하결정이 확정된 경우
.
민조
29
조
, 34
조
4
항
,
가소
59
조
2
항
).
②
이들 조서에 관하여도 집행문부여 시에는 판결을 집행권원으로 하는 경우가 준용되므로
[
민집
57
조
,
한편 민사집행법
57
조에 의하여 준용되는 민사집행법
32
조 및
35
조의 규정에 따른 집행문부여 명령에 관한 법원
(
재판장
)
의 사무도 사법보좌관이 행할 수 있는 업무에 속한다
(
사보규
2
조
1
항
4
호
)],
앞 항목에서 설명한 비를 기준으로 처리하면 될 것이다
.
③
양육비부담조서 정본의 집행문은 당사자가 제출한 혼인관계증명서에 기록된 협의이혼의사확인 사건번호와 양육비부담조서정본에 기재된 사건번호가 일치하는 경우에 담당 판사 또는 사법보좌관의 명령에 따라 부여한다
(
가족관계등록예규
551
호
20
조의
2).
주의를 요하는 점에 관하여만 아래에서 살펴보도록 하되
, ‘
각종 분쟁조정위원회 등의 조정조서 등에 대한 집행문부여에 관한 규칙
’
이 적용되는 조서에 관하여는 마
.
항에서 따로 설명한다
.
⑵
신청자
①
보통 화해 또는 조정조서에는 여러 가지 항목이 기재되지만
,
그중에서 집행권원이 될 수 있는 것은 일정한 이행의무가 약정된 것으로 기재된 부분에 한한다
.
따라서 당사자 어느 쪽이든 급부의무의 약속을 받은 측은 집행문부여를 신청할 수 있다
.
②
예를 들어
,
甲
의
乙
에 대한 건물인도청구소송에서
2000. 5. 1.
기일에 화해가 성립되어 화해조서에
『
1.
甲
과
乙
은 이 사건 건물의 임대차계약을 해지한다
.
2.
乙
은
甲
에게 이 사건 건물을
2000. 6. 30.
까지 인도한다
.
3.
甲
은
乙
에게 이 사건 건물에 대한 연체임료 및 전항의 인도기한까지의 임료 상당의 돈 일체의 채무를 변제한다
.
4.
乙
이
2
항의 기한 내에 인도를 완료하지 않는 때에는
乙
은
甲
에게
2000. 7. 1.
부터 인도완료일까지 월
30,000
원의 비율에 의한 돈을 지급한다
.
5.
甲
은
乙
에게
乙
이 이 사건 건물의 지붕수선 및 화장실개조를 위해 지출한 돈 중
150,000
원을
2000. 5. 30.
까지 지급한다
.
乙
은 그 나머지의 돈은 청구하지 않는다
.
6.
소송비용은 각자가 부담한다
.
』
라고 기재되었다면
,
위 각 항의 기한까지 임의이행하지 아니한 경우
甲
은
2
항과
4
항에 관하여
,
乙
은
5
항에 관하여 이를 집행권원으로 하여 집행문부여를 신청할 수 있다
.
이 경우 집행문에는
“
위 정본은 피고
乙
에 대하여 화해조항 중 제
2
항 및 제
4
항에 관한 강제집행을 실시하기 위해서 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 따라 원고
甲
에게 부여한다
"
라고 기재하여
(
甲
이 신청한 경우
)
집행문이 부여되는 화해조항을 명백히 해 줄 필요가 있다
.
③
화해나 조정에서 이해관계 있는 제
3
자가 개입하여 급여의무를 약속함으로써 조서에 기재된 경우
,
예를 들어
甲
의
乙
에 대한 대여금청구소송에서
丙
이 화해에 참가하여
乙
을 위한 보증인으로 약속하여 화해가 이루어진 경우에는 그 제
3
자
(
丙
)
에게도 집행력이 미치므로 그를 상대로 한 집행문부여도 구할 수 있다
.
⑶
부여시기
화해 또는 조정의 경우에는 이들 조서가 성립한 이상 급여를 약속한 것이 장래의 채무이더라도 즉시 집행문을 부여할 수 있으며 그 기한의 도래를 기다릴 필요가 없다
.
또 조서의 정본이 당사자에게 송달되었는가의 여부도 집행문부여시에는 고려할 필요가 없고 이들은 모두 집행개시의 요건이 될 뿐이다
.
⑷
집행에 조건이 붙은 경우
조서의 경우에도 이행에 조건이 붙은 경우에는 판결의 경우에 준하여
(
민집
57
조
, 30
조
2
항
)
조건의 성취를 증명하는 서면을 제출한 경우에 한하여 재판장
(
사법보좌관
)
의 명을 받아 집행문을 내어 주어야 한다
.
판결의 경우보다 화해 또는 조정의 경우에는 이행에 조건을 붙여 합의되는 경우가 훨씬 더 많다
.
다음과 같은 사례들이 있다
.
㈎
조건이 급여의무의 특정과 그 집행력의 발생을 위하여 붙여지는 경우
예를 들어
,
건물임대차의 화해에 있어서 현재의 임료를 정하고 장래 일정시점 이후의 임료에 대해서는 당사자 간에 협의에 따라 결정한다고 합의된 경우
,
위 시점 이후의 임료청구권을 집행하기 위하여 집행문부여를 구하는 때에는 협의한 사항에 관한 서면
(
계약서 등
)
을 제출하여야 하며
,
집행문에는
“
다만
0000
년
0
월분 이후부터는 월
00
원의 비율에 의함
"
이라고 부기하여 명백히 하여야 한다
.
㈏
급여의 목적물은 확정되어 있지만
,
그 집행력의 발생이 조건에 걸리는 경우
예를 들어
,
건물인도청구사건의 화해조서에
“
乙
은
甲
에게
,
甲
이 모처에 건축 중인 아파트의
132
㎡
및
99
㎡
짜리 각
1
세대를 임대를 위해 제공한 때에는 그 제공일로부터
1
개월 이내에 별지목록 기재의 건물을 인도한다
"
라고 합의된 경우
,
甲
이 집행분을 부여받음에는
甲
이
乙
에게 위 화해조항으로 약속한 아파트의 임대 부분을 특정하여 이를
乙
에게 제공한 사실 및 그 날짜가 명백히 되어 있는 계약서 또는 그 계약에 입회한 제
3
자가 서면으로 기재한 것을 제출하여야 한다
.
㈐
확정된 급여에 붙여진 조건이지만 그 조건 자체에도 집행력이 붙여진 경우
예를 들어
,
건물인도청구소송에서 화해에 의해
“
①
甲
은
乙
에게
0000
년
0
월
0
일까지 이전료로서
100
만 원을 지급한다
.
②
乙
은 전항의 지급을 받은 때에는
甲
에게
0000
년
0
월
0
일까지 별지목록 기재 건물을 인도한다
."
라고 약정된 경우
,
乙
은
1
항을 집행권원으로 하여 집행문을 부여받을 수 있고
(
민집
28
조
2
항
),
甲
은
2
항을 집행권원으로 하여 집행문을 부여받을 수 있으나
(
민집
32
조
1
항
),
다만
甲
은 위 돈에 대한
乙
명의의 영수증 또는 변제공탁서를 제출하여야 한다
.
㈑
특정한 급여의무에 대한 집행력의 발생이 채권자의 의사표시를 조건으로 하는 경우
예를 들어
,
건물인도청구사건에서 임대인이 임차인에게 임차건물을 계속하여 임대하는 것으로 하면서
“
乙
이 전항의 임료 지급을
2
회 이상 게을리한 때에는
甲
은 최고를 요하지 아니하고 바로 임대차계약을 해지할 수 있다
.
이 경우
乙
은
甲
에게 본건 건물을 인도한다
.”
라는 내용으로 화해조서가 작성된 경우
,
甲
이 인도집행을 위하여 집행문을 부여받기 위해서는
甲
이
乙
에게 해지의 의사표시를 한 사실을 증명하는 서면
(
내용증명우편 등
)
을 제출하여야 한다
.
㈒
급부의무의 특정이 선택권 행사에 걸린 경우
예를 들어
, “
乙
은
甲
에게
,
甲
이 언제까지 어느 목적물 가운데 어느 것을 선택
(
지정
)
한 때에는 그 지정한 날로부터
10
일 이내에 이를 인도한다
.”
라고 약정한 경우에는 선택권을 행사한 것을 서면으로 증명하여 그 급여의 목적에 대한 집행문을 구할 수 있다
.
⑸
‘
각종 분쟁조정위원회 등의 조정조서 등에 대한 집행문부여에 관한 규칙
’
이 적용되는 경우
①
위에서 든 각 조서는 민사소송법이 적용되거나 준용되는 절차에서 법원사무관등이 작성하여 그 원본을 법원에 보관하는 것이므로 법원사무관등이 판결에 대한 집행문부여절차를 준용하여 그 조서에 대한 집행문을 내어주는 데에 별다른 문제점이 없다
.
②
그러나 법원 또는 법원의 조정위원회 이외의 각종 조정위원회
,
심의위원회
,
중재위원회 또는 중재부 그 밖의 분쟁조정기관
(
이하
‘
조정위원회
’)
이 작성한 화해조서
,
조정조서
,
중재조서
,
조정서 그 밖에 명칭의 여하를 불문하고 재판상의 화해와 동일한 효력이 있는 문서
[
예를 들어
,
언론중재위원회 중재부에서 한 합의
,
합의간주
,
직권조정결정
,
중재결정을 적은 서면
(
언론중재 및 피해구제등에 관한 법률
23
조
, 25
조
1
항
),
국가계약분쟁조정위원회가 한 조정을 적은 서면
(
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
31
조
2
항
)
등
.
이하
‘
조서
’]
에 대한 집행문의 부여절차는 판결에 대한 집행문부여절차를 그대로 준용하기에 어려움이 있으므로
‘
각종 분쟁조정위원회 등의 조정조서 등에 대한 집행문부여에 관한 규칙
’(
이하
‘
집행문부여규칙
’)
이 그 집행문의 부여신청과 부여의 절차를 규정하고 있다
(
집행문부여규칙
1
조
, 2
조
).
③
한편 주택임대차분쟁조정위원회가 당사자 사이의 합의에 따라 작성한 금전
,
그 밖의 대체물의 지급 또는 부동산의 인도에 관한 강제집행을 승낙하는 취지의 내용이 기재된 조정서 정본은 집행력 있는 집행권원과 같은 효력을 가지므로
(
주임
27
조
),
집행문의 부여가 필요하지 않다
.
집행문부여규칙이 적용되는 조서의 경우 당해 조서에 대한 집행문부여신청사건은 그 조서를 작성한 조정위원회의 소재지를 관할하는 지방법원
(
그 소재지가 지방법원 지원의 관할구역에 속하는 경우에는 그 지방법원의 본원
)
의 관할에 속한다
(
집행문부여규칙
3
조
).
④
조서에 표시된 채권자가 집행문부여신청을 함에 있어서는 조서의 정본
(
채권자가 조정위원회로부터 송달 또는 교부받은 문서
)
을 제출하여야 하고
(
집행문부여규칙
4
조
1
항
), 500
원의 인지를 붙여야 하며
,
조서등본의 송부촉탁과 집행문부여통지 등에 필요한 비용을 예납하여야 한다
(
집행문부여규칙
4
조
2
항
).
민사집행업무를 담당하는 과의 담당 법원사무관등은 위 신청이 제출되면 문서건명부에 전산입력하여 접수하고
(
집행문부여규칙
5
조
1
항
),
신청서와 이에 관련된 문서는
‘
각종 분쟁조정위원회 등의 조정조서 등에 대한 집행문부여 신청서철
’
에 접수순으로 편철하여야 한다
(
집행문부여규칙
5
조
2
항
).
법원사무관등은 위 규칙에서 정한 제
1
호 서식에 의하여 집행문부여신청의 대상이 된 조서를 작성한 조정위원회에 그 조서의 등본의 송부를 촉탁하여야 하고
(
집행문부여규칙
6
조
1
항
),
신청인이 제출한 조서의 정본과 조정위원회로부터 송부받은 조서의 등본을 대조하여 일치함을 확인한 후 집행문을 내어 주어야 한다
(
집행문부여규칙
7
조
1
항
).
⑤
법원사무관등은 집행문을 내어 준 경우에는 그 사실을 조서의 등본에 부기하고
,
위 규칙에서 정한 제
2
호 서식에 의하여 조정위원회에 통지하여야 하며
(
집행문부여규칙
7
조
2
항
),
조정위원회가 그 통지를 받은 때에는 지체 없이 조서의 원본에
,
신청인 또는 피신청인을 위하여 집행문이 부여되었다는 취지와 그 부여일자 및 법원의 명칭을 부기하여야 한다
(
집행문부여규칙
7
조
3
항
).
⑥
이 조서에 대한 집행문부여절차에 관하여 민사집행법이 준용되므로
(
민집
57
조
, 56
조
5
호
,
집행문부여규칙
8
조
),
조서의 집행에 조건을 붙인 경우
,
승계집행문을 신청한 경우와 여러 통의 집행문을 신청하거나 전에 내어 준 집행문을 돌려주지 아니하고 다시 집행문을 신청하는 경우에는 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야만 집행문을 내어 줄 수 있다
(
민집
32
조
1
항
, 35
조
1
항
).
⑦
한편 환경분쟁조정법
40
조
3
항은 재정위원회가 재정을 하였을 때에는 지체없이 재정문서의 정본을 당사자나 대리인에게 송달하여야 한다고 규정하고 있고
, 42
조
3
항은 재정위원회가 책임재정을 한 경우에 재정문서의 정본이 당사자에게 송달된 날부터
60
일 이내에 당사자 양쪽 또는 어느 한쪽으로부터 그 재정의 대상인 환경피해를 원인으로 하는 소송이 제기되지 아니하는 등의 경우에는 그 재정문서는 재판상 화해와 동일한 효력이 있다고 규정하고 있는데
,
이러한 재정문서의 송달을 공시송달의 방법으로는 할 수 없다고 봄이 타당하므로
,
재정문서의 송달이 공시송달의 방법으로 적법하게 송달되었고 그로부터
60
일이 경과하여 그 재정문서에 재판상 화해와 동일한 효력이 있음을 전제로 집행문이 부여되었다면
,
당사자로서는 그 재정문서에 의한 강제집행이 완료되기 전이라면 민사집행법에서 정한 집행문부여에 관한 이의신청 등으로 다툴 수 있으나
,
이러한 재정문서는 유효한 집행권원이 될 수 없으므로 이에 대하여 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수는 없다
(
대판
2016. 4. 15. 2015
다
201510
참조
).
마.
집행문부여의 절차
⑴
신청
집행문을 내어 달라는 신청은 말로도 할 수 있으나
(
민집
28
조
3
항
),
서면으로 하는 것이 대부분이며 다음 사항을 명시하여야 한다
(
민집규
19
조
1
항
).
①
채권자
·
채무자와 그 대리인의 표시
(1
호
)
②
집행권원의 표시
(2
호
)
③
집행권원을 집행하는 데에 조건이 붙어 있어 그 조건이 성취되었음을 증명하여야 하는 경우
(
민집
30
조
2
항
),
승계집행문을 신청하는 경우
(
민집
31
조
1
항
),
여러 통의 집행문을 신청하거나 전에 내어 준 집행문을 돌려주지 아니하고 다시 집행문을 신청하는 경우
(
민집
35
조
1
항
, 57
조
),
반대의무가 이행되었음을 증명하여 권리관계의 성립을 인낙하거나 의사를 진술할 것을 명하는 집행권원에 집행문을 신청하는 경우
(
민집
263
조
2
항
)
에는 그 취지 및 사유
(3
호
)
④
집행권원에 채권자
·
채무자의 주민등록번호
(
주민등록번호가 없는 사람의 경우에는 여권번호 또는 등록번호
,
법인 또는 법인 아닌 사단이나 재단의 경우에는 사업자등록번호
·
납세번호 또는 고유번호를 말함
.
이하
‘
주민등록번호등
’)
가 적혀 있지 않은 경우에는 채권자
·
채무자의 주민등록번호등
(4
호
)
위 표시 사항 외에도 확정되어야 효력이 있는 재판에 관하여 집행문을 내어 달라는 신청을 하는 때에는 그 재판이 확정되었음이 기록상 명백한 경우가 아니면 신청서에 그 재판이 확정되었음을 증명하는 서면을 붙여야 한다
(
민집규
19
조
2
항
).
확정증명신청을 함께 하는 경우 그 확정증명신청에는
500
원의 인지를 붙여야 하고
(
재민
91-1), 500
원의 수수료를 수입인지로 납부하여야 한다
(
열람규
4
조
1
항
3
호
, 4
항
).
집행문
·
승계집행문부여신청이나 여러 통 또는 다시 집행문을 신청하는 경우에도
500
원의 인지를 붙여야 함
(
재민
91-1)
과 아울러 집행문
1
통마다
500
원의 수수료를 수입인지로 납부하여야 하고
,
재판서 정본도 교부되는 경우에는 따로
1
건마다
1,000
원의 수수료를 수입인지로 납부하여야 한다
(
열람규
4
조
1
항
2
호
, 4
호
, 4
항
).
집행문부여신청
(
수통 또는 재도부여신청 포함
)
이 접수되면 문서건명부에 전산입력한 후 신청서를 제증명발급신청서철에 편철하여야 한다
(
재민
91-1).
집행문을 내어 달라는 신청을 하는 때에 법원사무관등은 채권자
·
채무자 또는 승계인의 주소 또는 주민등록번호등을 소명하는 자료를 제출하게 할 수 있다
(
민집규
19
조
3
항
).
⑵
심사
집행문을 내어 줌에는 전술한 바와 같이 그 요건을 세심히 검토하여야 하는 데
,
특히 다음 사항에 유의하여야 한다
.
㈎
집행권원 원본과의 대조
신청인이 제출한 판결정본 등 집행권원 정본의 주문이 법원에 보관된 원본의 주문과 일치하는지 여부를 자세히 확인하여야 한다
.
㈏
확정판결 또는 조서 등이 집행권원으로서 형식적 요건을 구비하고 있을 것
판결의 경우에는 후에 소의 취하
,
상소 또는 재심에 의한 취소 등 실효사유가 없어야 한다
.
㈐
집행권원의 집행력이 유효하게 발생하고 존재할 것
①
판결이면 확정되었거나 가집행의 선고가 있어야 하고
,
가집행의 선고가 취소되거나 청구이의의 소에 의해 그 집행력이 소멸되어 있지 않아야 한다
.
즉시항고로만 불복할 수 있는 재판은 고지되면 즉시 집행력이 발생하므로
(
민소
221
조
1
항
)
집행문을 부여할 수 있으나
,
민사소송법상의 즉시항고가 있으면 집행력이 정지되므로 이를 각하 또는 기각하는 재판이 효력을 발생할 때까지 집행문을 내어 줄 수 없다
.
②
소송비용액 확정결정에 대하여는 그 결정이 확정된 뒤에 집행문을 부여받아 이를 집행하도록 하고 있는데
(
재민
80-2),
집행비용액 확정결정도 달리 볼 이유가 없으므로 그 결정이 확정된 뒤에 집행문을 부여받아 강제집행을 할 수 있다고 할 것이다
.
한편 즉시항고 할 수 있는 가사심판은 확정되어야 그 효력이 있으므로
(
가소
40
조 단서
)
즉시항고기간이 경과한 후에 집행문을 내어 주어야 한다
.
③
확정판결에 대하여 재심의 소가 제기되거나 가집행선고가 붙은 판결에 대하여 상소를 제기하면서 집행정지결정을 받은 경우
,
집행채무자에 대한 파산선고
,
회생 또는 개인회생절차의 개시는 집행장애사유가 되지만 집행문을 내어주는데에는 장애가 되지 않는다고 본다
.
④
한편 공증인은 집행증서를 작성한 날부터
7
일
(
공증인법
56
조의
3
에 따른 집행증서 중 건물이나 토지의 인도 또는 반환에 관한 집행증서인 경우에는
1
개월
)
이 지나지 아니하면 집행문을 부여할 수 없고
(
같은 법
56
조의
4 1
항
),
공증인이 집행증서에 적힌 양쪽 당사자 또는 그 대리인의 촉탁을 받아 채무의 전부 변제사실이나 계약의 전부 해소 사실을 증서의 원본에 부기한 경우
(
같은 법
35
조의
2 1
항
)
에는 집행문을 부여할 수 없다
(
같은 법
56
조의
4 2
항
).
㈑
집행에 조건을 붙인 경우에는 조건의 성취를 증명하는 서면의 제출이 있을 것
조건은 집행권원 자체에 표시된 것에 한하므로 집행권원만을 조사하면 된다
.
㈒
집행적격 및 피집행적격이 있을 것
당사자의 승계가 있는 경우에는 그 승계사실을 증명하는 서면의 제출이 있어야 한다
.
⑶
집행문부여의 방식
집행문은 판결정본의 끝에 덧붙여 적는데
(
민집
29
조
1
항
),
그 기본적인 기재 내용은 민사집행법
29
조
2
항에 정하여져 있고
,
사법부전산망에 의하여 운영되는 법원전산시스템에 등록된 양식
[
전산양식
A3106]
을 사용한다
(
재일
2003-7).
집행권원이 전자문서화된 경우에
,
①
종합민원실의 제증명 발급담당자가 재판사무시스템을 통하여 집행문부여의 취지를 입력한 후 이를 발급하되
,
②
재판서의 송달
·
확정 내역이 전산공증되어 있지 않거나 재판장 또는 사법보좌관의 명을 받아 집행문을 발급하여야 하는 경우라면 제증명 발급담당자는 사건담당부서의 법원사무관등에게 집행문부여 신청서를 송부하여야 하고
,
③
위
②
의 경우에 사건담당부서의 법원사무관등은 해당 사항에 대한 전산공증을 하거나 재판장 또는 사법보좌관의 명을 받아 위
①
과 같이 집행문을 발급한다
.
집행권원이 전자문서화되어 있지 않은 경우에는 재판서 정본의 끝에 덧붙여 적는 방식으로 집행문을 발급하되
,
재판시무시스템을 이용하여 작성
·
발급할 수도 있고
,
후자의 경우에는 재판서 원본에 집행문부여 취지를 부기하지 않는다
.
한편 집행문을 발급할 수 없는 경우에는 재판사무시스템을 이용하여 발급불가 결과 및 사유를 입력하고
,
신청인에게 발급불가 통지
[
전산양식
A3113]
를 하며
,
이러한 통지는 팩시밀리
·
전자우편
,
그밖에 상당하다고 인정되는 방법으로 할 수 있다
(
재일
2007-1 11
조
).
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야 내어 줄 수 있는 집행문에는 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 내어 준다는 취지를 기재하여야 하고
(
민집
32
조
3
항
),
승계집행문의 경우 승계가 법원에 명백한 사실인 경우에는 집행문에 그 취지를 기재하여야 한다
(
민집
31
조
2
항
).
또한
,
집행권원에 표시된 청구권의 일부에 대하여 집행문을 내어주는 때에는 강제집행을 할 수 있는 범위를 집행문에 적어야 한다
(
민집규
20
조
1
항
).
한편 당사자들의 개인정보 보호를 위해 재판서에 주민등록번호를 기재하지 않는 대신
,
집행문에 주민등록번호 등을 기재하여 당사자의 동일성을 확인하는 방안이 마련되었다
.
즉
,
집행문부여신청을 함에 있어 집행권원에 채권자
·
채무자의 주민등록번호
(
주민등록번호가 없는 사람의 경우에는 여권번호 또는 등록번호
,
법인 또는 법인 아닌 사단이나 재단의 경우에는 사업지등록번호
·
납세번호 또는 고유번호
)
가 적혀 있지 않은 경우에는 그 신청인은 채권자
·
채무자의 주민등록번호 등을 밝혀야 하고
(
민집규
19
조
1
항
4
호
),
법원사무관등은 채권자
·
채무자 또는 승계인의 주소 또는 주민등록번호 등을 소명하는 자료를 제출하게 할 수 있다
(
민집규
19
조
3
항
).
집행권원에 채권자
·
채무자의 주민등록번호등이 적혀 있지 아니한 때에는 집행문에 채권자
·
채무자의 주민등록번호 등을 적어야 하고
(
민집규
20
조
2
항
),
승계집행문의 경우에는 집행문에 승계인의 주민등록번호 등을 적어야 한다
(
민집규
20
조
3
항
).
집행문에는 법원사무관등이기명날인하여야 한다
(
민집
29
조
2
항
).
⑷
공증인의 집행문부여절차
①
공증인이 작성한 공정증서 중 일정한 금액의 지급이나 대체물 또는 유가증권의 일정한 수량의 급여를 목적으로 하는 청구에 관하여 작성한 것으로서 채무자가 강제집행을 승낙한 취지가 적혀 있는 증서
(
민집
56
조
4
호
)
와 공증인이 어음
·
수표에 첨부하여 강제집행을 인낙하는 취지를 적어 작성한 공정증서
(
공증인법
56
조의
2 1
항
)
및 공증인이 건물이나 토지 또는 특정동산의 인도 또는 반환을 목적으로 하는 청구에 대하여 강제집행을 승낙하는 취지를 기재하여 작성한 공정증서
(
다만 임차건물의 인도 또는 반환에 관하여는 임대인과 임차인 사이의 임대차 관계 종료를 원인으로 임차건물을 인도 또는 반환하기 전
6
개월 이내에 작성되는 경우로서 그 증서에 임차인에 대한 금원 지급에 대하여도 강제집행을 승낙하는 취지의 합의내용이 포함되어 있는 경우
,
공증인법
56
조의
3 1
항
)
가 집행권원이 된다는 것
,
이러한 집행증서도 집행문을 부여받아야 강제집행을 신청할 수 있다는 것
(
민집
57
조
),
집행증서에 대한 집행문부여기관은 그 증서를 보존하는 공증인
(
민집
59
조
1
항이라는 것은 위에서 설명한 바와 같다
.
②
공증인에 대하여 집행문의 부여를 신청하는 방식에 관하여는 특별한 규정이 없으므로 서면 또는 말로 할 수 있다고 할 것이고
(
민집
28
조
3
항 준용
),
신청을 할 때에는
10,000
원의 수수료를 납부하여야 하며
,
조건부 집행증서에 집행문을 내어 달라고 신청하거나 승계집행문을 신청하는 경우와 여러 통의 집행문 또는 다시 집행문을 내어 달라고 신청하는 경우에는
10,000
원을 더한다
(
공증인 수수료 규칙
23
조
).
③
집행문부여 신청이 있으면 공증인은 위에서 본 법원사무관등의 심사에 준하여 그 집행증서가 유효하게 존재하는가
,
그 내용이 집행에 적당한 것인가
,
집행증서의 내용으로 보아 집행하는 데에 조건이 붙어 있는 때에는 신청인이 제출한 서류에 의하여 조건이 성취되었음이 증명되는가
,
승계집행문의 부여신청이 있는 때에는 신청인이 제출한 증명서에 의하여 승계의 유무가 증명되는가 등을 심사하여야 한다
.
그러나 집행증서에 표시된 실체법상의 청구권에 대한 존부 등은 심사의 대상이 되지 않는다
.
④
공증인의 집행문부여절차에 관하여는 민사집행법
32
조와
35
조가 준용되지 않으므로
(
민집
57
조
, 59
조
1
항 참조
)
집행증서를 집행하는 데에 조건을 붙인 경우
,
승계집행문부여신청의 경우 및 여러 통 또는 재도부여신청의 경우에도 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령을 받을 필요 없이 공증인이 독자적으로 심사하여 집행문을 내어 줄 것인지 여부를 판단하여야 한다
.
다만 건물이나 토지 또는 특정동산의 인도 또는 반환을 목적으로 하는 청구에 관한 집행증서
(
이하
‘
인도 등에 관한 집행증서
’)
에 대한 집행문은 그 증서를 보존하는 공증인이 그의 사무소가 있는 곳을 관할하는 지방법원 단독판사의 허가를 받아 부여하고
,
이 경우 지방법원 단독판사는 허가 여부를 결정하기 위하여 필요하면 당사자 본인이나 그 대리인을 심문할 수 있다
(
공증인법
56
조의
3 4
항
).
민사집행규칙
22
조에 그 허가 절차 등이 규정되어 있다
.
한편 공증인이 인도 등에 관한 집행증서에 집행문을 부여하는 경우 허가서 사본을 당사자에게 교부하도록 하고 있으므로
,
이러한 집행증서에 기하여 인도집행을 위임받는 집행관은 그 허가서 사본도 함께 제출받는 것이 바람직할 것이다
.
공증인은 공정증서를 작성한 날부터
7
일
(
인도 등에 관한 집행증서 중 건물이나 토지에 대한 것의 경우에는
1
개월
)
이 지나지 아니하면 집행문을 부여할 수 없고
(
공증인법
56
조의
4 1
항
),
집행증서에 채무의 전부변제나 계약의 전부해소사실이 부기되어 있는 때에는 집행문을 부여할 수 없다
(
공증인법
56
조의
4 2
항
, 35
조의
2 1
항
)
집행문의 내용과 부여방식은 법원사무관등의 업무처리방법에 준하여 하면 될 것이다
.
바.
집행문의 문안 기재례
실무상 흔히 사용되고 있는 집행문의 문안 기재례를 살펴보면 다음과 같다
.
⑴
통상적인 문안
㈎
기본적인 문안
“
이 정본은
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
㈏
당사자의 상호변경
(
회사 등의 경우
)
이나
,
개명
(
개인의 경우
)
이 있는 경우에는 다음과 같이 한다
.
“
이 정본은 피고
00
회사
(
변경전
OO
회사
, 000-00-00000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
OOO(
개명전
OOO, 000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
다만 위와 같은 경우에는 등기사항증명서 또는 기본증명서 등을 제출케 하고 집행문을 내어 준다
.
㈐
집행문부여의 소
(
민집
33
조
)
에 의한 승소확정판결에 의한 경우에는 다음과 같이 한다
.
“
이 정본은 판결에 의하여 피고
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
⑵
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 부여하는 경우
㈎
판결의 집행에 조건이 있는 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
㈏
당사자에게 승계가 있는 경우
①
채권자의 승계가 있는 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
②
채무자의 승계가 있는 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
③
채권자의 승계사실이 법원에 명백한 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여
,
이 법원에 명백한 원고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
④
채무자의 승계사실이 법원에 명백한 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 이 법원에 명백한 피고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
⑤
채무자 상속인
2
인이 가분채무를 상속받은 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 주문
1
항 기재 금액 중 피고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에 대하여
00
원
,
같은
000(000000-0000000)
에 대하여
00
원에 대한 강제집행을 실시하기 위혀여 원고
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
⑥
채무자 상속인
2
인이 불가분채무를 상속받은 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000
의 승계인
000(000000-0000000), 000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
⑦
채무자 상속인이 한정승인을 한 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000
의 상속재산의 한도 내에서 피고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
⑧
당사자를 위해 청구목적물을 소지하는 자에게 내어 주는 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 주문 기재의 물품
(
일부인 경우에는 구체적으로 특정
)
에 한하여 피고
000
를 위하여 이를 소지하는
,
서울 중구 서소문로
37 000
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(000000-000000)
에게 내어 준다
.”
⑨
타인을 위하여 원고 또는 피고가 된 자에 대한 확정판결이 그 타인에게 미치는 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여
,
피고
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 이 법원에 명백한 원고
000
의 선정자
000(000000-0000000)
를 위하여 내어 준다
.”
㈐
여러 통 또는 다시 내어 주는 경우
①
동시에 여러 통을 내어 주는 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(000000-0000000)
에게
O
통을 내어 준다
.”
②
전에 내어 준 집행정본을 반환하지 아니하고 다시 집행문을 내어 주는 경우
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000(000000-000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(000000-000000)
에게 이미 내어 준
O
통 외에 다시
0
통을 내어 준다
.”
다만 수인의 연대채무자에 대하여 집행문을 내어 준 후에 그 중
1
명에 대하여 승계가 있는 경우 그 승계인에 대한 집행문을 내어 줌에 있어서 전에 내어 준 집행정본을 돌려받지 아니하는 경우에는 다음과 같이 한다
.
“
이 정본은 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 피고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(00000-0000000)
에게 내어 준다
.”
이 경우 전에 내어 준 집행정본을 돌려받아 그 집행정본에 집행문을 부여하는 때에는 다음과 같이 한다
.
“
이 정본 중 피고
000
에 대하여는 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 그의 승계인
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 실시하기 위하여 원고
000(000000-0000000)
에게 내어 준다
.”
사.
집행문부여 시의 조치사항
집행문을 내어 주는 경우에는 판결 원본 또는 상소심판결정본에 원고 또는 피고에게 이를 내어 준다는 취지와 그 날짜를 적어야 한다
(
민집
36
조
).
실무상은
,
그 외에 부여한 법원명을 기재하고
,
부여한 법원사무관등이 기명인인
(
記名認印
)
하고 있다
.
집행문을 상급심 법원사무관등이 내어 주는 경우
,
원심판결이 파기된 때에는 상급심판결의 원본과 제
1
심법원에 송부될 상급심판결정본에 위 사항을 기재하면 족하나
,
원심판결이 상급심판결에 의해 일부 변경된 때에는 원심판결 및 상급심판결의 각 원본 모두에 부기함을 요한다
.
이때 집행력 있는 정본은 원심판결과 상급심판결을 간인하여 하나의 집행력 있는 정본으로 만들어 교부할 것이다
.
여러 통의 집행문을 내어 주거나 다시 집행문을 내어 주는 때에는 그 사유를 판결의 원본과 집행문에 적어야 한다
(
민집
35
조
3
항
).
상대방을 심문하지 아니하고 여러 통의 집행문을 내어 주거나 다시 집행문을 내어 준 때에는 상대방에게 그 사유를 통지하여야 한다
(
민집
35
조
2
항
).
이 밖에도 승계집행문을 내어 주는 경우에는 집행권원의 원본 또는 정본에 그 취지와 승계인의 이름을 적고 법원사무관등이 기명날인하여야 하고
,
집행권원에 표시된 청구권의 일부에 대하여 집행문을 내어 주는 때에는 집행권원의 원본 또는 정본에도 강제집행을 할 수 있는 범위를 적고 법원사무관등이 기명날인하여야 한다
(
민집규
21
조
1
항
).
위와 같이 집행문을 내어 주는 경우에 판결 원본 등에 기재할 문안의 예를 들면 다음과 같다
.
⑴
가장 통상적이고 기본적인 문안
“
원고
000
에 대하여 집행문을 내어 준다
.”
⑵
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 내어 주는 경우
㈎
판결의 집행에 조건이 있는 경우
“
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여
···”
㈏
당사자에게 승계가 있는 경우
①
채권자의 승계가 있는 경우
“
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여
,
원고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에 대하여
···”
②
채무자의 승계가 있는 경우
“
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여
,
피고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에 대하여
···”
③
채권자의 승계사실이 법원에 명백한 경우
“
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여
,
이 법원에 명백한 원고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에 대하여
···”
④
채무자의 승계사실이 법원에 명백한 경우
“
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여
,
이 법원에 명백한 피고
000
의 승계인
000(000000-0000000)
에 대한 강제집행을 하도록 원고
000
에 대하여
···”
㈐
당사자
(
피고
)
를 위하여 청구의 목적물을 점유한 자에게 내어 주는 경우
“
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여 주문 기재의 물품
(00)
에 대하여 피고를 위하여 소지하고 있는 서울 중구 서소문로
1 OOO
에 대한 강제집행을 하기 위하여 원고
000
에 대하여 집행문
l
통을 내어 준다
.”
㈑
여러 통 또는 다시 집행문을 내어 주는 경우
“
재판장
(
사법보좌관
)
의 명령에 의하여
,
원고에게 집행문
O
통을
(
또는 다시
)
내어 준다
.”
⑶
채권자가 집행문부여의 소에 의한 승소판결을 받아 신청한 경우
“00
지방법원
20 . . .
선고
20
가
0 OO
호 판결에 의하여 원고
000
에 대하여 집행문을 내어 준다
.”
⑷
청구권의 일부에 대하여 집행문을 내어 준 경우
“
주문
1
항 중 금원 지급을 명하는 부분에 한하여 원고
000
에 대하여 집행문을 내어 준다
.”
한편 집행문부여 등 제증명 사무의 전산화에 따라 재판사무시스템에 의하여 집행문을 내어 주는 경우에는 법원사무관등이 위 시스템에 집행문부여 사실 등을 등록한 때에 집행권원의 원본 또는 정본에 해당 사항을 적고 기명날인한 것으로 봄으로써
(
민집규
21
조
2
항
),
민사집행법
35
조
3
항
, 36
조 및 민사집행규칙
21
조
1
항에서 규정한 원본 또는 정본 기재의 필요가 없게 되었다
.
아.
집행문부여절차에 있어서의 구제절차
집행문부여를 위한 채권자의 구제수단으로는 집행문부여 거부처분에 대한 이의신청
(
민집
34
조
1
항
, 59
조
2
항
)
과 집행문부여의 소
(
민집
33
조
, 59
조
4
항
)
가 있고
,
집행문부여에 대한 채무자의 구제수단으로는 집행문부여에 대한 이의신청
(
민집
34
조
1
항
, 59
조
2
항
)
과 집행문부여에 대한 이의의 소
(
민집
45
조
, 59
조
4
항
)
가 있다
.