글 번호: 8349
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 1. 4. 16:15
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8349
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:27:12.753944

================================================================================

【
판례
<
집합건물의 일부공용부분
,
구분소유건물
,
일부공용부분의 결정기준 및 일부공용부분이 전체공용부분이 되기 위한 요건
>
】《
여러 동의 집합건물로 이루어진 단지 내의 특정 동의 건물 부분으로서 구분소유의 대상이 아닌 부분의 소유권귀속주체를 판단하는 기준
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2019
다
294947
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
일부 구분소유자만의 공유에 제공되는 아파트 옥상 부분의 소유권귀속이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
집합건물의 어느 부분이 일부공용부분인지 결정하는 기준 및 구분소유가 성립될 당시 건물의 구조에 따른 객관적인 용도에 비추어 일부공용부분인 부분의 구조나 이용 상황을 그 후에 변경하였다는 사정만으로 일부공용부분이 전체공용부분이 되는지 여부
(
원칙적 소극
) /
이러한 법리는 여러 동의 집합건물로 이루어진 단지 내의 특정 동의 건물 부분으로서 구분소유의 대상이 아닌 부분의 소유권 귀속을 판단할 때에도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
집합건물의 공용부분 중 일부의 구분소유자만의 공용에 제공되는 것임이 명백한 일부공용부분은 그들 구분소유자의 공유에 속한다
[
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
‘
집합건물법
’
이라고 한다
)
제
10
조 제
1
항
].
이때 건물의 어느 부분이 구분소유자의 전원 또는 일부의 공용에 제공되는지는 소유자들 사이에 특단의 합의가 없는 한 구분소유가 성립될 당시 건물의 구조에 따른 객관적인 용도에 의하여 결정되고
,
구분소유가 성립될 당시 건물의 구조에 따른 객관적인 용도에 비추어 일부공용부분인 부분의 구조나 이용 상황을 그 후에 변경하더라도
,
그 부분을 공유하는 일부 구분소유자 전원의 승낙을 포함한 소유자들의 특단의 합의가 없는 한
,
그러한 사정만으로 일부공용부분이 전체공용부분이 되는 것은 아니다
.
그리고 이러한 법리는 여러 동의 집합건물로 이루어진 단지 내의 특정 동의 건물 부분으로서 구분소유의 대상이 아닌 부분이 해당 단지 구분소유자 전원의 공유에 속하는지
,
해당 동 구분소유자 등 일부의 구분소유자만이 공유하는 것인지를 판단할 때에도 마찬가지로 적용된다
(
집합건물법 제
52
조
,
제
51
조
,
제
3
조 제
1
항 참조
).
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
반소원고는
甲
아파트
(
이하
‘
이 사건 아파트
’) B
동
OO
호의 공유자이자 입주민이고
,
반소피고는 이 사건 아파트
A
동
OO
호의 공유자이자 입주민이다
.
⑵
이 사건 아파트는 총
26
개동
, 1,304
세대로 구성된 단지로서
,
최초 입주 당시부터 당초
A
동을 포함하여
24
개동의 옥상에는 조경사업의 일환으로 잔디밭이 조성되었는데
,
반소피고는
2015
년경부터 현재까지 이 사건 아파트
A
동 옥상의 잔디밭 중 일부
(
이하
‘
이 사건 옥상 부분
’)
에 텃밭을 조성하여
,
파
․
고추 등의 농작물을 재배하고 있다
.
⑶
반소원고는
A
동 옥상은 이 사건 아파트 구분소유자 전원을 위한 전체공용부분이므로
, A
동이 아닌 다른 동의 구분소유자인 반소원고도 사용
․
수익권한이 있다고 보아야 하는데
,
반소 피고가 이 사건 옥상 부분에 텃밭을 조성하여 농작물을 재배하는 등 배타적으로 점유
․
사용함으로써 다른 구분소유자들의 점유
․
사용을 배제하고 있으므로
,
반소피고는 공용부분에 대한 보존행위로서 배타적 점유배제를 구하는 반소원고에게 이 사건 옥상 부분에 식재된 농작물을 철거하고 위 부분을 인도할 의무가 있다고 주장한다
.
⑷
원심은 이 사건 옥상이
A
동 구분소유자만이 공용하도록 제공되는 것임이 명백하다고 볼 수 없고
,
따라서
B
동의 구분소유자 중
1
인인 반소원고 등 이 사건 아파트 단지의 구분소유자 전원이 이 사건 옥상을 공유한다고 판단하였다
.
⑸
대법원은 일부공용부분이라는 이유로 파기환송하였다
.
①
A
동의 구분소유자는 이 사건 옥상을 능동적으로 이용하는 데에 건물의 구조상 아무런 장애가 없는 반면
,
다른 동의 구분소유자는
A
동 출입구에 의하여 이 사건 옥상에의 접근이 차단되고
,
다만 입주자대표회의 등의 결정을 집행하는 관리사무소의 승인을 얻어 이 사건 옥상에 접근할 수 있을 뿐이다
.
②
건물의 구조에 따른 이 사건 옥상의 이용 가능성에서
A
동 구분소유자와
A
동 구분소유자 아닌 이 사건 아파트 단지 구분소유자는 본질적인 차이가 있다
.
③
따라서 이 사건 옥상은
A
동 구분소유자만의 공용에 제공되는 것임이 명백한 일부공용부분 으로서
A
동 구분소유자만의 공유에 속한다고 보아야 한다
.
나
.
쟁점
: [
일부공용부분의 결정기준 및 일부공용부분이 전체공용부분이 되기 위한 요건
]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
여러 동의 집합건물로 이루어진 단지 내의 특정 동의 건물 부분으로서 구분소유의 대상이 아닌 부분의 소유권귀속주체를 판단하는 기준이다
.
⑵
여러 동의 집합건물로 이루어진 단지 아파트
419
동의 구분소유자인 반소원고가
412
동 구분소유자로서
412
동에 설치된 이 사건 옥상에 텃밭을 조성한 반소피고를 상대로 위 텃밭 부분 옥상의 인도를 구한 사건이다
.
⑶
대법원은
,
이와 같은 단지 내의 특정 동의 건물 부분 중 구분소유의 대상이 아닌 부분이 해당 동 구분소유자 등 일부 구분소유자만이 공유하는 일부공용부분인지 아니면 단지 구분소유자 전원이 공유하는 전체공용부분인지는 구분소유가 성립될 당시 건물의 구조에 따른 객관적인 용도에 의하여 결정되는 것이고
, 412
동 구분소유자는 이 사건 옥상과 일체를 이루는 지붕을 건물의 안전과 외관 유지라는 기본적 용도대로 이용할 뿐 아니라 이 사건 옥상을 능동적으로 이용하는 데에 건물의 구조상 아무런 장애가 없는 반면
,
다른 동의 구분소유자는
412
동 출입구에 의하여 이 사건 옥상에의 접근이 차단되고 다만 입주자대표회의 등의 결정을 집행하는 관리사무소의 승인을 얻어 이 사건 옥상에 접근할 수 있을 뿐이므로
,
건물의 구조에 따른 이 사건 옥상의 이용 가능성에서
412
동 구분소유자와
412
동 구분소유자 아닌 이 사건 아파트 단지 구분소유자는 본질적인 차이가 있으며
,
따라서 이 사건 옥상은
412
동 구분소유자만의 공용에 제공되는 일부공용부분으로서
412
동 구분소유자만의 공유에 속한다고 판단하여 이 사건 옥상을 전체공용부분으로 본 원심판결을 파기환송하였다
.
3.
집합건물의 일부공용부분
가
.
공용부분
⑴
1
동의 건물 중 전유부분을 제외한 것이 공용부분이다
.
따라서
,
공용부분은 구분소유자
1
인의 전유적
,
배타적 지배가 아닌 구분소유자 전원 또는 그 일부의 공동적 지배가 성립하는 부분이다
.
즉
, "
공용부분
"
이란 전유부분 외의 건물부분
,
전유부분에 속하지 아니하는 건물의 부속물 및 집합건물법
3
조
2
항 및
3
항에 따라 공용부분으로 된 부속의 건물을 말한다
(
집합건물법
2 iv).
⑵
공용부분에는 복도
,
계단
,
로비
,
외벽 등과 같이 본래부터 그 성질상 당연히 공용부분으로 되는 성질상
․
구조상의 공용부분
(
집합건물법 제
3
조 제
1
항
)
과 공동의 응접실
,
관리실
,
집회소
,
노인정 등과 같이 그 성질이나 구조로서는 독립한 전유부분이 될 수 있으나 구분소유자들의 규약 또는 공정증서로써 공용부분으로 정할 수 있는 규약상의 공용부분
(
동조 제
2, 3
항
)
이 있다
.
⑶
성질상
․
구조상의 공용부분은 독립한 등기능력이 없어
1
동의 건물 전체를 표제부에 등기할 때 각 부분을 특정함이 없이 전유부분과 함께 전체로서 그 면적만을 표시하여
,
결국 각 전유부분의 총 면적을 뺀 나머지 면적이 공용부분이 되는 방법으로 공시되나
,
규약상의 공용부분은 독립한 등기능력이 있으므로 이를 별도로 등기하여야 하므로
(
집합건물법 제
3
조 제
4
항
),
어느 것이 성질상
․
구조상의 공용부분이냐 규약상의 공용부분이냐는 중요한 문제이다
.
⑷
또한 공용부분은 그 형태상 현관
,
복도
,
계단
,
엘리베이터실
,
공동변소
,
옥상 등과 같은 건물부분과
,
건물에 부속하여 건물의 효용을 증진하는 전기
,
가스
,
수도용 배관이나 방범
․
방화설비 등과 같은 건물의 부속물 및 옥외 주차장
,
창고
,
대피소 등의 부속건물로 나누어 볼 수 있고
(
집합건물법 제
2
조 제
4
호
), 1
동의 건물에 속하는 구분소유자들만의 공용부분과 단지 전체 구분소유자들의 공용부분
(
예컨대 경비실
,
어린이 놀이터
,
공동화장실 등
)
으로 나눌 수도 있다
.
⑸
여러 개의 전유부분으로 통하는 복도
,
계단
,
그 밖에 구조상 구분소유자 전원 또는 일부의 공용에 제공되는 건물부분은 구분소유권의 목적으로 할 수 없다
(
집합건물법
3
①
).
그러나 구분소유자들의 의사에 따라 전유부분이 될 수 있는 구조상 및 이용상 독립성의 요건을 갖춘 특정부분을 공용부분으로 하는 것
(
소위 규약상 공용부분
)
도 허용된다
(
집합건물법
3
②
·
③
).
⑹
규약상 공용부분은 공용부분이라는 취지의 등기를 하여야 한다
(
집합건물법
3
④
).
공용부분은 전유부분으로 변경되지 않는 한 구분소유권의 목적이 될 수 없다
.
⑺
집합건물의 공용부분은 구분소유자 전원의 공유에 속하나
(
집합건물법
10
①
),
그 공유는 민법상의 공유와는 달리 건물의 구분소유라고 하는 공동의 목적을 위하여 인정되는 것으로 집합건물법
13
조는 공용부분에 대한 공유자의 지분은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따를 뿐 전유부분과 분리하여 처분할 수 없도록 규정하고 있다
.
또한 공용부분을 전유부분으로 변경하기 위해서는 집합건물법
15
조에 따른 구분소유자들의 집회결의와 그 공용부분의 변경으로 특별한 영향을 받게 되는 구분소유자의 승낙을 얻어야 한다
(
대법원
2013. 12. 12.
선고
2011
다
78200
판결
).
나
.
전유부분과 공용부분의 구별
⑴
어떤 건물부분이 전유부분이 될 수 있는 구조상 요건
(
예컨대
,
경계벽시설
)
을 갖추지 못하였지만
,
실제로 공용부분으로 이용되지도 않은 경우라든지 기타 어느 부분에도 속한다고 보기 어려운 애매한 부분은 이를 구조상 공용부분으로 볼 수밖에 없다
.
⑵
집합건물의 어느 부분이 전유부분인지 공용부분인지 여부는 구분소유가 성립한 시점
,
즉 원칙적으로 건물 전체가 완성되어 당해 건물에 관한 건축물대장에 구분건물로 등록된 시점을 기준으로 판단하여야 하고
,
그 후의 건물개조나 이용상황의 변화 등은 전유부분인지 공용부분인지 여부에 영향을 미칠 수 없다
.
다
.
공용부분을 전유부분의 목적으로 하였을 경우
공용부분을 전유부분의 목적으로 하는 것은 허용되지 않는다
.
따라서 급수용 물탱크를 설치하기 위한 상가건물 옥탑은 상가아파트의 구분소유자 전원의 공용에 제공되는 건물부분이어서 각 구분소유등기는 무효이다
(
대법원
1991. 4. 12.
선고
91
다
4140
판결
).
라
.
집합건물의 일부공용부분
⑴
집합건물의 공용부분 중 일부의 구분소유자만의 공용에 제공되는 공용부분을 일부공용부분이라고 한다
.
⑵
집합건물의 어느 부분이 구분소유자의 전원 또는 일부의 공용에 제공되는지는 소유자들 사이에 특단의 합의가 없는 한 구분소유가 성립될 당시 건물의 구조에 따른 객관적인 용도에 의하여 결정된다
(
대법원
2016. 5. 27.
선고
2015
다
77212
판결
,
대법원
2018. 10. 4.
선고
2018
다
217875
판결 등 참조
).
⑶
구분소유가 성립될 당시 건물의 구조에 따른 객관적인 용도에 비추어 일부공용부분인 부분의 구조나 이용 상황을 그 후에 변경하더라도
,
그 부분을 공유하는 일부 구분소유자 전원의 승낙을 포함한 소유자들의 특단의 합의가 없는 한
,
그러한 사정만으로 일부공용부분이 전체공용부분이 되는 것은 아니다
.
마
.
판례의 태도
(=
대법원
2022. 1. 13.
선고
2020
다
278156
판결
.
아파트단지 중 상가의 구분소유자는 아파트전용 지하주차장을 공용부분으로 사용
·
수익할 수 없다고 본 사례
)
⑴
위 핀결의 원심은
, ‘
구분소유권이 성립할 당시 이 사건 단지의 아파트와 상가의 구조에 따른 객관적 용도
’
에 따라
,
지하주차장이 아파트 구분소유자만의 일부공용부분에 해당한다고 보았다
.
아파트와 상가는 하나의 단지 안에 있기는 하나
,
별개의 건물로 신축ㆍ분양되었고
,
구조나 외관상 분리ㆍ독립되어 있으며
,
기능과 용도가 다르다
.
지하주차장은 아파트의 승강기로 직접 연결되는 출입문이 있고
,
위 출입문에는 해당 아파트 동의 입주민만 들어갈 수 있는 출입통제장치가 있으나
,
지하주차장과 상가가 직접 연결되어 있지는 않다
.
아파트 구분소유자는 분양 당시에 지하주차장을 공용부분으로서 분양받고 대금을 지급하였으나
,
상가의 구분소유자는 그렇지 않았다
.
⑵
원심의 이러한 판단은 타당하고
,
대법원
2022. 1. 13.
선고
2020
다
278156
판결도 원심을 수긍하였다
.
구조적으로 아파트 입주민들만을 위한 시설이라면 입주민들의 출입만 허용되어야 하고
,
불특정다수의 공중이 출입하는 것은 이러한 시설의 목적에 반하므로
,
일부공용부분으로 보아야 한다
.
더군다나 상가 구분소유자는 당초부터 공용부분으로서 분양대금을 부담하지 않았으므로
,
이를 부담한 아파트 구분소유자들만의 일부공용부분으로 보아야 하다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.663-664
참조
]
⑴
아파트에
A
동과
B
동이 있는데
, A
동 주민이 옥상에 흙을 깔고 농작물을 심었더니
,
이에 불만을 가진
B
동 주민이
‘
공용부분
’
에 대한 보존행위로서 인도청구를 하였다
.
⑵
대법원의 결론은
, ‘A
동의 옥상은
A
동 주민의 일부공용부분이므로
B
동 주민은 보존행위를 할 권한이 없다
’
는 것이었다
.
⑶
아파트의 특정 동의 옥상은 그 동의 주민들 외에 다른 동의 주민들은 접근할 수 없는 경우가 일반적이다
.
아파트에 살면서 옆동 옥상을 올라갈 일이 없고 갈 필요도 없으며
,
가더라도 그것은 주민이 아닌
‘
이웃
’
으로서 방문하는 아주 드문 경우이다
.
그렇다면 특정 동의 옥상은 해당 동의 주민들의 일부공용부분이라고 봄이 타당하다
.
⑷
원심에서는 옥상에 아파트 전체의 이익과 관련한 시설물이 설치될 가능성을 염두에 둔 것으로 보인다
.
그러나 현실적으로 아파트의 상황을 보면 그런 가능성은 매우 낮다
.
⑸
일부공용부분의 판단 기준으로
,
대법원은
‘
구분소유권이 성립할 당시 건물의 구조에 따른 객관적 용도
’
로 판단하여야 한다고 보았다
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2019
다
294947
판결
).