글 번호: 8388
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 16. 15:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8388
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:09.837027

================================================================================

【
판례
<
공보험의 경우
‘
공제 후 과실상계설
’,
사보험의 경우 차액설
>
】《
국민건강보험공단이 불법행위의 피해자에게 보험급여를 한 뒤 피해자의 가해자에 대한 손해배상채권을 대위하는 경우 대위의 범위
(=
공단부담금 중 가해자의 책임비율에 해당하는 금액
)
및 국민건강보험법에 따라 보험급여를 받은 피해자가 가해자에게 불법행위로 인한 손해배상청구를 할 때 그 손해 발생에 피해자의 과실이 경합된 경우 기왕치료비 손해배상액의 산정방식
(=
공제 후 과실상계 방식
)(
대법원
2021. 3. 18.
선고
2018
다
287935
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
국민건강보험법에 따른 보험급여를 받은 피해자의 가해자에 대한 치료비 손해배상채권액의 산정 방식
]
【
판시사항
】
국민건강보험공단이 불법행위의 피해자에게 보험급여를 한 다음 국민건강보험법 제
58
조 제
1
항에 따라 피해자의 가해자에 대한 기왕치료비 손해배상채권을 대위하는 경우
,
대위의 범위
(=
공단부담금 중 가해자의 책임비율에 해당하는 금액
) /
국민건강보험법에 따라 보험급여를 받은 피해자가 가해자를 상대로 손해배상청구를 할 때 그 손해 발생에 피해자의 과실이 경합된 경우
,
기왕치료비 손해배상채권액을 산정하는 방식
(=
전체 기왕치료비 손해액에서 공단부담금을 공제한 후 과실상계
) /
제
3
자의 손해배상 후 피해자가 보험급여를 받은 경우
,
국민건강보험공단이 국민건강보험법 제
57
조에 따라 피해자에게 부당이득으로 징수할 수 있는 범위
(=
공단부담금 중 가해자의 책임비율에 해당하는 금액
)
【
판결요지
】
[
다수의견
]
국민건강보험공단
(
이하
‘
공단
’
이라고 한다
)
의 손해배상청구권 대위를 인정한 국민건강보험법 제
58
조의 문언과 입법 취지
,
국민건강보험제도의 목적과 사회보장적 성격
,
불법행위가 없었을 경우 보험급여 수급권자가 누릴 수 있는 법적 지위와의 균형이나 이익형량
,
보험급여 수급권의 성격 등을 종합하여 보면
,
공단이 불법행위의 피해자에게 보험급여를 한 다음 국민건강보험법 제
58
조 제
1
항에 따라 피해자의 가해자에 대한 기왕치료비 손해배상채권을 대위하는 경우 그 대위의 범위는
,
가해자의 손해배상액을 한도로 공단이 부담한 보험급여비용
(
이하
‘
공단부담금
’
이라 한다
)
전액이 아니라 그중 가해자의 책임비율에 해당하는 금액으로 제한되고 나머지 금액
(
공단부담금 중 피해자의 과실비율에 해당하는 금액
)
에 대해서는 피해자를 대위할 수 없으며 이는 보험급여 후에도 여전히 손해를 전보받지 못한 피해자를 위해 공단이 최종적으로 부담한다고 보아야 한다
.
이와 같이 본다면 국민건강보험법에 따라 보험급여를 받은 피해자가 가해자를 상대로 손해배상청구를 할 경우 그 손해 발생에 피해자의 과실이 경합된 때에는
,
기왕치료비와 관련한 피해자의 손해배상채권액은 전체 기왕치료비 손해액에서 먼저 공단부담금을 공제한 다음 과실상계를 하는
‘
공제 후 과실상계
’
방식으로 산정하여야 한다
.
나아가 이러한 법리는 보험급여 수급권자가 가해자 등 제
3
자로부터 보험급여 항목과 관련된 재산상 손해배상을 모두 받음으로써 공단이 보험급여 지급의무를 면하게 되는 범위
(
국민건강보험법 제
58
조 제
2
항
)
에 대해서도 동일하게 적용되므로
,
이때 공단이 보험급여 지급의무를 면함으로써 부담하지 않게 되는 비용의 범위는 가해자의 행위를 원인으로 지급 사유가 발생한 금액
,
즉 공단부담금 중 가해자의 책임비율에 해당하는 금액으로 한정되고
,
나머지 부분
(
공단부담금 중 피해자의 과실비율에 해당하는 금액
)
은 여전히 공단이 부담한다고 보아야 한다
.
따라서 제
3
자의 손해배상 후 피해자가 보험급여를 받았다면 공단이 국민건강보험법 제
57
조에 따라 피해자에게 부당이득으로 징수할 수 있는 범위도 공단부담금 중 가해자의 책임비율에 해당하는 금액으로 한정된다
.
[
대법관 이동원의 반대의견
]
국민건강보험법 제
58
조 제
1
항에 따라 공단이 피해자의 손해배상채권을 대위하는 범위를
‘
공단부담금 전액
’
으로 보고
,
그에 따라 피해자의 가해자에 대한 기왕치료비 손해배상액을 산정할 때 먼저 전체 기왕치료비에서 과실상계를 한 다음 공단부담금 전액을 공제하여 온 종전 대법원 판례의 법리는 타당하므로 유지되어야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
피해자
)
는 오토바이를 음주운전한 피고
(
가해자
)
에게 충격당하여 상해를 입었고
,
피고를 상대로 손해배상청구 소송을 제기하였다
.
⑵
원심은 피해자인 원고의 과실을
20%
로 판단한 다음
,
종래의 대법원 판결에 따라 전체 치료비
37,460,205
원에서 먼저 과실상계를 한 다음 원고가 이 사건 사고로 국민건강보험공단
(
이하
‘
공단
’)
으로부터 받은
22,521,023
원 상당의 보험급여를 공제하여 원고의 기왕치료비 손해액을
7,447,141
원으로 판단하였다
(= 37,460,205
원
× 80% - 22,521,023
원
).
⑶
대법원은 국민건강보험법에 따라 보험급여를 받은 피해자의 가해자에 대한 치료비 손해배상채권액 산정방식을 종래의
‘
과실상계 후 공제
’
방식에서
‘
공제 후 과실상계
’
방식으로 변경하면서 원심을 파기하였다
.
나
.
쟁점
:
국민건강보험급여를 받은 피해자에 대한 손해배상액 산정 방법
(=
공제 후 과실상계
)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
국민건강보험공단이 불법행위의 피해자에게 보험급여를 한 뒤 피해자의 가해자에 대한 손해배상채권을 대위하는 경우 대위의 범위
(=
공단부담금 중 가해자의 책임비율에 해당하는 금액
),
②
국민건강보험법에 따라 보험급여를 받은 피해자가 가해자에게 불법행위로 인한 손해배상청구를 할 때 그 손해 발생에 피해자의 과실이 경합된 경우
,
기왕치료비 손해배상액의 산정방식
(=
공제 후 과실상계 방식
)
이다
.
⑵
피고
1
은 주취 상태에서 오토바이를 운전하다가 보행자인 원고를 충격하는 사고를 일으켰고
,
원고는 그 사고로 경부척수 손상 등 상해를 입고 건강보험으로 치료를 받았다
.
⑶
원심은 미성년자인 피고
1
과 그 부모로서 보호감독의무를 지는 피고
2, 3
의 손해배상책임을 인정하고
,
피해자인 원고의 과실비율이
20%
라고 판단한 뒤
,
기왕치료비에 관한 손해배상액을 산정하면서
,
전체 치료비에서 먼저 과실상계를 한 뒤 국민건강보험공단이 부담한 보험급여비용 전액을 공제하였다
.
⑷
대법원은 변경된 법리에 따라 가해자의 기왕치료비 손해배상액은
,
전체 치료비에서 먼저 공단부담금을 공제한 뒤 과실상계를 하는 방식
,
즉
‘
공제 후 과실상계
’
방식에 따라 산정해야 한다는 이유로
,
원심판결을 파기환송하였다
.
위와 같은 다수의견에 대하여
,
공단의 대위 범위를
‘
공단부담금 전액
’
이라고 한 종전 대법원 판례 법리는 타당하므로 유지되어야 한다는 대법관 이동원의 반대의견이 있고
,
다수의견에 대한 대법관 박상옥
,
대법관 민유숙의 보충의견이 있다
.
3.
보험이 존재하는 경우 손해배상액 산정 방식과 구상 관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.788-793
참조
]
가
.
예시 및 그에 따른 결론
나
.
공제 후 상계설의 논리
4.
보험금을 수령한 피해자에 대한
‘
손해배상액
’
산정 방식
(=
공보험과 사보험의 차이
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1682-1690
참조
]
가
.
사보험의 경우
(
차액설
)
⑴
예컨대 화재보험이 대표적인 사보험이다
. ‘
보험금은 보험료의 대가
’
이다
.
①
손익상계의 대상이 아니며
,
②
피해자는 보험자보다 우선하여 가해자로부터 배상받을 수 있다
(
보험자가 피해자의 위험을 인수한 것임
).
⑵
산정방식을 살펴보면
,
피해자는 전체 손해액 중 보험금으로 전보되지 않는 범위 내에서 가해자에게 손해배상을 구할 수 있다
.
“
남은 손해
(=
전체 손해액
–
보험금
)”
와
“
가해자 책임
(=
전체 손해액
×
가해자 과실비율
)”
중 양자를 비교하여 적은 쪽을 인용하면 된다
.
가해자의 과실상계 후 손해배상액이 더 클 경우 남는 부분은 보험자가 대위하여 청구할 수 있다
.
나
.
공보험의 경우
(
종전 대법원 판결
, ‘
과실상계 후 공제설
’)(=
대법원
2021. 3. 18.
선고
2018
다
287935
전원합의체 판결에 의하여 종전판례 변경됨
)
⑴
공보험은 국민건강보험
,
산업재해보상보험 등을 말한다
.
대법원
2018
다
287935
전원합의체 판결은
‘
국민건강보험
’
에 관한 것이고, '
산업재해보상보험
’
에 관하여는
대법원
2022. 3. 24.
선고
2021
다
241618
전원합의체 판결로
‘
공제 후 과실상계설
’
로 변경되었다
.
⑵
보험금은 보험료의 대가가 아니라 사회보장의 영역이다
.
피해자가 보험자보다 우선하여 보호 받아야 하는 지위에 있지 않다
.
⑶
산정방식을 살펴보면
,
가해자의 과실상계 후 손해배상액에서 보험자
(
공단
)
가 우선급여 범위 내에서 구상권 행사를 할 수 있고
,
피해자는 이를 공제한 나머지 범위 내에서 가해자에 대해 손해배 상청구권을 행사할 수 있다
.
결과적으로 피해자가 손해배상을 청구하는 경우 전체 손해액에서 먼저 과실상계를 한 다음 보험급여액을 공제하는 방식으로 산정한다
.
다
.
공보험의 경우 대상판결은
‘
공제 후 과실상계설
’
채택
⑴
공보험의 경우 대법원
2021. 3. 18.
선고
2018
다
287935
전원합의체 판결은
‘
공제 후 과실상계설
’
채택하였다
.
보험자와 피해자 중 누구를 우선할지에 관하여 중간 정도의 영역을 취하게 된다
.
대상판결에서도 사보험과 같이 피해자를 보험자보다 우선하여 보호하겠다는 취지를 밝힌 것은 아니다
.
⑵
산정방식을 살펴보면
,
피해자가 가해자에게 손해배상을 청구하는 경우 먼저 보험급여액을 공제한 다음 나머지 손해액에서 과실상계를 하여 배상액을 산정한다
.
⑶
보험자
(
공단
)
는 보험급여액 중 가해자의 과실비율에 상응하는 부분에 관하여 가해자에게 구상할 수 있다
.
⑷
대법원
2021. 3. 18.
선고
2018
다
287935
전원합의체 판결에 의하여 국민건강보험급여를 받은 경우 피해자가 가해자에게 청구할 수 있는 손해배상액의 산정방식이
‘
과실상계 후 공제
’
방식에서
‘
공제 후 과실상계
’
방식으로 변경되었다
.
⑸
대법원
2018
다
287935
전원합의체 판결에 의할 때 실무에서의 산정은 간단해진다
.
피해자가 손해배상을 청구하면 치료비 내역서에 나온
‘
자부담 부분
’
에 가해자의 과실비율을 곱하면 되고
(320
만 원
=
자부담
400
만 원
×
가해자 과실비율
80%),
공단이 보험자대위로 구상권을 청구하면
‘
급여액
’
에 가해자의 과실비율을 곱하면 된다
(480
만 원
=
급여액
600
만 원
×
가해자 과실비율
80%).
라
. ‘
공제 후 과실상계설
’
의 근거
⑴
피해자 과실이
100%
인 경우와의 논리적 일관성이 있다
.
⑵
피해자는 설령 피해자의 온전한 과실로 상해를 입은 경우라 하더라도
(
예컨대 가해자 없이 혼자서 벽을 들이받아 사고를 당한 경우
)
보험급여를 청구할 수 있다
.
⑶
이때 피해자는 자부담 부분을 제외한 나머지 손해액을 보험급여로 지급받게 된다
[
자부담 부분의 기능
:
예컨대 의료서비스 등이 사회적으로 더 필요한 곳에 집중될 수 있도록 합리적으로 분배하는 기능을 한다
.
자부담이 존재하지 않는 경우 의료 수요가 폭증하여 더 필요한 환자에게 의료서비스가 돌아가지 못하는 결과가 초래될 수 있다
.
자부담 비율과 사회보장의 수준 사이에는 직접적인 관계가 없고
,
자부담 비율이 낮아야 사회보장이 잘 되는 것이라고 해석하여서는 안 된다
].
결과적으로 피해자의 손해를 자부담 비율에 따라 보험자와 피해자가 분담하는 구조이다
.
⑷
‘
공제 후 과실상계설
’
은 이처럼 피해자의
100%
과실이 있었을 때와 마찬가지로
,
가해자의 과실이 개입 되는 경우에도 피해자의 과실비율에 해당하는 손해는 자부담 비율에 따라 보험자와 피해자가 분담하는 것이 논리적으로 일관된다는 것이다
.
라
.
이에 따라 산정한 피해자의
‘
손해액
’
이 피해자의
‘
진료비
’
에 미달하는 경우
⑴
만약 가해자의 과실비율이 매우 적어 피해자의
‘
손해액
’
이 피해자의
‘
진료비
’
에 미달하는 경우
,
보험자는 자배법상 책임보험금의 범위 내에 있는 피해자의
‘
진료비
’
를 피해자에게 보험금으로 지급하여야 한다
(
자배법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서
).
◎
대법원
2019. 4. 25.
선고
2018
다
296335
판결
:
근로복지공단이 산재보험법 규정에 따라 보험급여를 함으로써 취득하는 손해배상청구권은 피재근로자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권과 동일성이 그대로 유지된다
.
그런데 구 자배법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서에 의하여
,
교통사고 피해자는 교통사고의 발생에 기여한 자신의 과실의 유무나 다과에 불구하고 제
2
호 단서 규정에 의한 책임보험금 한도 내 진료비 해당액을 책임보험금으로 청구할 수 있다
.
따라서 피해자에게 보험급여를 지급한 근로복지공단은 그 보험급여지급액의 한도 내에서 피해자가 위 제
2
호 단서 규정에 의하여 보험회사에 대하여 갖는 동일한 성격의 책임보험금 청구권을 대위할 수 있다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2006
다
82793
판결 참조
).
◎
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
47446
판결
:
자동차손해배상 보장법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서는 피해자에게 발생한 손해액이 자동차손해배상 보장법 제
15
조 제
1
항의 규정에 의한 자동차보험 진료수가기준에 따라 산출한 진료비 해당액에 미달하는 경우에는
[
별표
1]
에서 정하는 금액의 범위에서 그 진료비 해당액을 책임보험금으로 지급하도록 규정하고 있는바
,
위 제
2
호 단서의 규정 취지는 교통사고 피해자가 입은 손해 중 그의 과실비율에 해당하는 금액을 공제한 손해액이 위 규정의 진료비 해당액에 미달하는 경우에도 교통사고로 인한 피해자의 치료 보장을 위해 그 진료비 해당액을 손해액으로 보아 이를 책임보험금으로 지급하라는 것으로 해석되므로
,
교통사고 피해자로서는 교통사고의 발생에 기여한 자신의 과실의 유무나 다과에 불구하고 위 제
2
호 단서에 의한 진료비 해당액을 자동차손해배상 보장법에 의한 책임보험금으로 청구할 수 있다
.
이 경우 보험회사의 교통사고 피해자에 대한 책임보험금 지급채무는 가해자의 교통사고 피해자에 대한 손해배상채무를 병존적으로 인수한 것이되
,
그중 손해액만이 위와 같이 법령에 의하여 의제되어 가해자가 부담하여야 할 손해배상액보다 증가된 것이라고 할 것이다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2006
다
82793
판결
,
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
44563
판결 등 참조
).
⑵
이 경우 보험자가 지급하여야 하는 책임보험금
(
자배법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서
)
은 가해자의 피해자에 대한 손해배상채무의 병존적 인수가 아니다
.
가해자의 손해배상액과 상관없이 무조건적 지급의무를 부담한다
.
5.
국민건강보험공단
의 피고들에 대한 구상권의 근거 및 범위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.788-793
참조
]
가
.
관련 규정
●
국민건강보험법 제
58
조
(
구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위로 보험급여사유가 생겨 가입자 또는 피부양자에게 보험급여를 한 경우에는 그 급여에 들어간 비용 한도에서 그 제
3
자에게 손해배상을 청구할 권리를 얻는다
.
②
제
1
항에 따라 보험급여를 받은 사람이 제
3
자로부터 이미 손해배상을 받은 경우에는 공단은 그 배상액 한도에서 보험급여를 하지 아니한다
.
나
.
구상권의 근거
(=
국민건강보험법 제
58
조 제
1
항
)
국민건강보험공단은 불법행위의 피해자에게 국민건강보험법에 따른 건강보험 보험급여를 한 경우 그 급여에 들어간 비용의 한도에서 피해자의 가해자에 대한 손해배상채권을 취득한다
(
국민건강보험법 제
58
조 제
1
항
).
다
.
구상권의 범위
(=
건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권
)<
대법원
2022. 2. 10.
선고
2021
다
261117
판결
>
⑴
국민건강보험공단은 피해자의 전체 손해배상채권 중
‘
건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권
’
만을 취득하게 된다
.
이중배상을 방지하기위함이다
.
⑵
‘
건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권
’
이란
‘
보험급여와 손해배상이 상호보완적 관계에 있어 보험급여의 실시로 가해자에 대한 손해배상채권이 전보되어 소멸될 수 있는 경우
’
를 의미한다
(
대법원
2019. 4. 25.
선고
2017
다
233276
판결
).
◎
대법원
2019. 4. 25.
선고
2017
다
233276
판결
:
국민건강보험공단은 불법행위의 피해자에게 국민건강보험법에 따른 건강보험
(
이하
‘
건강보험
’
이라 한다
)
보험급여를 한 경우 그 급여에 들어간 비용의 한도에서 피해자의 가해자에 대한 손해배상채권을 얻는다
(
국민건강보험법 제
58
조 제
1
항
).
이는 건강보험 보험급여를 받은 피해자가 다시 가해자로부터 손해배상을 받음으로써 이중의 이익을 얻는 것을 방지하기 위한 것이므로
,
국민건강보험공단이 피해자를 대위하여 얻는 손해배상채권은 피해자의 전체 손해배상채권 중 건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권으로 한정된다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
206853
판결 참조
).
여기서 건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권이란 보험급여와 손해배상이 상호보완적 관계에 있어 보험급여의 실시로 가해자에 대한 손해배상채권이 전보되어 소멸될 수 있는 경우를 말한다
. (
…
중략
…
)
이에 따르면
,
국민건강보험공단이 건강보험 보험급여를 실시하는 요양급여의 대상과 건강보험 보험급여를 실시하지 않는 비급여대상은 서로 구별되어
,
요양급여의 대상에 대한 보험급여의 실시로 비급여대상 치료비 상당의 손해배상채권이 전보되어 소멸되지 않으므로
,
양자는 상호보완적 관계에 있다고 할 수 없다
.
따라서 피해자의 전체 손해배상채권 중 비급여대상치료비 상당의 손해배상채권은 건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권이라고 볼 수 없으므로
,
건강보험 보험급여를 실시한 국민건강보험공단은 피해자를 대위하여 비급여대상 치료비 상당의 손해배상채권을 얻을 수 없다고 보아야 한다
.
라
.
지급한 책임보험금 중
‘
위자료
’
의 공제여부
(=
적극
)
⑴
자배법상 책임보험금
(
자배법 시행령 제
3
조 제
1
항
)
에는 적극적 손해
,
소극적 손해
,
위자료가 모두 포함되어 있다
(
대법원
2017. 10. 12.
선고
2017
다
231119
판결
).
◎
대법원
2017. 10. 12.
선고
2017
다
231119
판결
:
자동차손배법 제
3
조에 기한 보험자의 배상책임은 그 사고와 상당인과관계 있는 법률상 손해 일체를 그 내용으로 하는 것으로서
,
사망사고의 경우 그 배상의 대상이 되는 손해에는 치료비 등 적극적 손해
,
일실 수입 등 소극적 손해 및 정신적 손해 모두를 포함하는 것이고
(
대법원
2013. 10. 11.
선고
2013
다
42755
판결 등 참조
),
자동차손배법 제
5
조에 기하여 책임보험자가 피해자에게 지급하여야 할 금액은 자동차손배법 시행령에 정한 책임보험금의 한도 내에서 피해자가 실제로 입은 손해액이라 할 것이므로
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2004
다
4942
판결 참조
),
이 사건 조항에 따라 책임보험자가 지급하여야 할 금액인
‘
피해자에게 발생한 손해액
’
도 적극적 손해
,
소극적 손해 및 정신적 손해를 모두 포함하는 것으로 해석하여야 한다
.
산재보험법 제
87
조 제
1
항 본문은
“
공단은 제
3
자의 행위에 따른 재해로 보험급여를 지급한 경우에는 그 급여액의 한도 안에서 급여를 받은 자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권을 대위한다
.”
라고 규정하고 있다
.
여기서
‘
급여를 받은 자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권
’
은 근로복지공단이 지급한 보험급여와 동일한 성질의 것으로서 상호보완의 관계에 있는 것에 한한다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
45419
판결 등 참조
).
⑵
대법원
2022. 2. 10.
선고
2021
다
261117
판결
은
‘
위자료
’
는
‘
국민건강보험법
’
상 보험급여에 의하여 전보되지 않는 손해라고 보았다
.
즉 상호보완적 관계가 아니라는 것이다
.
대법원
2021
다
261117
판결
은 산업재해보상보험법에 관한 위 대법원
2017
다
231119
판결을 응용한 것으로
‘
국민건강보험법
’
에 관한 최초의 판시이다
.
◎
대법원
2017. 10. 12.
선고
2017
다
231119
판결
:
그런데 자동차손배법에 기한 배상책임의 대상이 되는 위자료는
‘
산재보험법
’
이 규정한 보험급여에 의하여 전보되지 아니하는 손해이므로
,
근로복지공단이 산재보험법에 따라 지급한 보험급여에 기하여 피해자의 보험자에 대한 위자료청구권을 대위할 수 없다
(
대법원
2015. 9. 24.
선고
2014
다
233626
판결 등 참조
).
⑶
또한
대법원
2021
다
261117
판결
은 보험회사가 피해자에게 지급하여야 할 책임보험금이
‘
자배법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서에 의하여 증액되는 경우
’
에도
‘
위자료
’
는 공제되어야 한다고 보았다
.
책임보험금이 증액되는 경우 증액된 부분을 포함하는 전체 책임보험금에 위 피해자의
‘
손해액
’
이 포함되기 때문이다
.
6. 대상판결의 내용 분석
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.796-803
참조]
⑴
대상판결에 의하여 국민건강보험급여를 받은 경우 피해자가 가해자에게 청구할 수 있는 손해배상액의 산정방식이
‘
과실상계 후 공제
’
방식에서
‘
공제 후 과실상계
’
방식으로 변경되었다
.
⑵
대상판결에 의할 때 실무에서의 산정은 간단해진다
.
피해자가 손해배상을 청구하면 치료비 내역서에 나온
‘
자부담 부분
’
에 가해자의 과실비율을 곱하면 되고
(320
만 원
=
자부담
400
만 원
×
가해자 과실비율
80%),
공단이 보험자대위로 구상권을 청구하면
‘
급여액
’
에 가해자의 과실비율을 곱하면 된다
(480
만 원
=
급여액
600
만 원
×
가해자 과실비율
80%).
⑶
대상판결의 보충의견은 손해배상청구와 구상금청구 각각의 결론 사이에 불일치가 생기지 않도록
‘
가해자의 과실비율
’
에 대한 일관성
,
통일성 있는 판단을 강조하는 동시에
,
공단의 재정악화를 막기 위해 가해자에 대한 공단의 구상권 행사가 빠짐없이 용이하게 이루어질 수 있도록 제도적 개선이 필요하다는 점을 강조하였다
.