글 번호: 8333
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 17. 01:12
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8333
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:16.529506

================================================================================

【
판례
<
소유권이전등록인수청구
,
중간생략등기
,
등기인수청구권, 등기수취
>
】《
자동차가 거듭 양도된 경우 최초 양도인이 전전 양수인을 상대로 직접 소유권이전등록인수를 청구할 수 있는지 여부
(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2020
다
9244
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
자동차 양수인이 양도인으로부터 자동차를 인도받고서도 등록명의의 이전을 하지 않는 경우
,
양도인이 양수인을 상대로 소유권이전등록의 인수절차 이행을 구할 수 있는지 여부
(
적극
) /
자동차가 전전 양도되었는데 중간생략등록의 합의가 없는 경우
,
양도인이 전전 양수인에 대하여 직접 양수인 명의로 소유권이전등록의 인수절차 이행을 구할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
구 자동차관리법
(2009. 2. 6.
법률 제
9449
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
자동차관리법
’
이라 한다
)
제
12
조
,
구 자동차등록령
(2009. 10. 19.
대통령령 제
21789
호로 개정되기 전의 것
)
제
27
조 제
1
항
,
구 자동차등록규칙
(2010. 4. 7.
국토해양부령 제
239
호로 개정되기 전의 것
)
제
33
조 제
1
항의 문언
·
내용과 체계 등에 비추어 보면
,
자동차 양수인이 양도인으로부터 자동차를 인도받고서도 등록명의의 이전을 하지 않는 경우 양도인은 자동차관리법 제
12
조 제
4
항에 따라 양수인을 상대로 소유권이전등록의 인수절차 이행을 구할 수 있다
.
그러나 자동차가 전전 양도된 경우 중간생략등록의 합의가 없는 한 양도인은 전전 양수인에 대하여 직접 양수인 명의로 소유권이전등록의 인수절차 이행을 구할 수 없다
.
2.
사안의 요지
가
.
사실관계
⑴
원고는
2009
년경 성명 불상 사채업자에게 돈을 빌리면서
,
자동차와 그 명의 이전에 필요한 서류 등을 담보로 제공하였다
.
⑵
피고는 그 무렵 성명 불상 중고자동차 판매상으로부터 이 사건 자동차를 매수하여 운행하다가
, 2011
년경 다시 매도하였다
.
⑶
원고가 피고를 상대로 이 사건 자동차에 관하여 소유권이전등록절차의 인수를 구한 사안이다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
⑴
자동차 양수인이 양도인으로부터 자동차를 인도받고서도 등록명의의 이전을 하지 않는 경우
,
양도인이 양수인을 상대로 소유권이전등록의 인수절차 이행을 구할 수 있는지 여부
(
적극
),
⑵
자동차가 전전 양도되었는데 중간생략등록의 합의가 없는 경우
,
양도인이 전전 양수인에 대하여 직접 양수인 명의로 소유권이전등록의 인수절차 이행을 구할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
3.
중간생략등기 일반론
가
.
형사처벌
중간생략등기는 투기
·
탈세 등의 목적으로 악용되어 왔는바 이러한 문제를 막기 위해 부동산등기특별조치법이 제정되어 중간생략등기를 금지하고 일정한 목적을 가지고 이에 위반한 자에 대하여는 형사처벌을 하고 있다
.
●
같은 법 제
2
조
(
소유권이전등기등 신청의무
)
①
부동산의 소유권 이전을 내용으로 하는 계약을 체결한 자는 다음 각호의
1
에 정하여진 날부터
60
일 이내에 소유권이전등기를 신청하여야 한다
.
다만
,
그 계약이 취소
·
해제되거나 무효인 경우에는 그러하지 아니하다
.
1.
계약의 당사자가 서로 대가적인 채무를 부담하는 경우에는 반대급부의 이행이 완료된 날
2.
계약당사자의 일방만이 채무를 부담하는 경우에는 그 계약의 효력이 발생한 날
②
제
1
항의 경우에 부동산의 소유권을 이전받을 것을 내용으로 하는 계약을 체결한 자가 제
1
항 각호에 정하여진 날 이후 그 부동산에 대하여 다시 제
3
자와 소유권 이전을 내용으로 하는 계약이나 제
3
자에게 계약당사자의 지위를 이전하는 계약을 체결하고자 할 때에는 그 제
3
자와 계약을 체결하기 전에 먼저 체결된 계약에 따라 소유권이전등기를 신청하여야 한다
.
③
제
1
항의 경우에 부동산의 소유권을 이전받을 것을 내용으로 하는 계약을 체결한 자가 제
1
항 각호에 정하여진 날 전에 그 부동산에 대하여 다시 제
3
자와 소유권 이전을 내용으로 하는 계약을 체결한 때에는 먼저 체결된 계약의 반대급부의 이행이 완료되거나 계약의 효력이 발생한 날부터
60
일 이내에 먼저 체결된 계약에 따라 소유권이전등기를 신청하여야 한다
.
●
제
8
조
(
벌칙
)
다음 각호의
1
에 해당하는 자는
3
년 이하의 징역이나
1
억 원 이하의 벌금에 처한다
.
1.
조세부과를 면하려 하거나 다른 시점간의 가격변동에 따른 이득을 얻으려 하거나 소유권 등 권리변동을 규제하는 법령의 제한을 회피할 목적으로 제
2
조 제
2
항 또는 제
3
항의 규정에 위반한 때
나
.
중간생략등기청구권의 인정 여부
⑴
학설
①
최초 양도인
,
중간자
,
최종 양수인
3
자 사이의 합의가 있으면 가능하다는 견해
(3
자합의설
)
②
중간자와 최종 양수인 사이에 물권적기대권의 양도가 있으면 가능하다는 견해
(
물권적기대권설
)
③
중간자와 최종 양수인 사이에 소유권이전등기채권의 양도가 있고 대항요건이 갖추어지면 가능하다는 견해
(
채권양도설
)
등
⑵
판례
①
특별조치법이 시행되기 전
부동산이 전전양도된 경우에 그 최종양수인은 중간생략등기의 합의를 이유로 최초 양도인에게 직접 그 소유권이전등기청구권을 행사하기 위하여는 관계당사자 전원의 의사합치
,
즉 중간생략등기에 대한 최초 양도인과 중간자의 동의가 있는 외에 최초의 양도인과 최종의 양수인 사이에도 그 중간등기생략의 합의가 있었음이 요구되는 것이다
(
대법원
1991. 4. 23.
선고
91
다
5761
판결 등
).
②
특별조치법이 시행된 후
부동산등기특별조치법
(1990. 8. 1.
법률 제
4244
호
)
상 조세포탈과 부동산투기 등을 방지하기 위하여 위 법률 제
2
조 제
2
항 및 제
8
조 제
1
호에서 등기하지 아니하고 제
3
자에게 전매하는 행위를 일정 목적범위에서 형사처벌하도록 되어 있으나 이로써 순차 매도한 당사자 사이의 중간생략등기합의에 관한 사법상 효력까지 무효로 한다는 취지는 아니라 고 할 것이다
(
대법원
1993. 1. 26.
선고
92
다
39112
판결
).
⑶
검토
①
중간생략등기를 가능한 억제한다는 관점에서 기본적으로
3
자 합의설이 타당하다
.
그러나 특별조치법에 의하여 형사처벌을 받는 경우
(
조세회피
,
부동산 투기
,
법령의 제한 회피
)
에는
3
자 사이의 합의가 있더라도 중간생략등기청구권을 부정하는 것이 타당하다
.
이 경우 법원이 원고
(
최종 양수인
)
의 주장을 받아들인다는 것은 법률이 금지하는 것을 법원이 조력하는 결과가 되어 부당하기 때문이다
.
②
3
자 사이의 중간생략등기 합의는 최초 양도인에게서 중간자에게
,
중간자에게서 최종 양수인에게 소유권이 이전되는 데 각 아무런 장애 사유가 없는 경우에 그 이행의 편의상 최초 양도인에게서 최종 양수인 앞으로 직접 소유권이전등기를 하기로 하는 합의이다
.
즉 순수하게 이행의 편의만을 위한 합의이고
,
어느 한 계약이 무효이거나 취소
·
해제되면
,
종된 합의인 중간생략등기의 합의도 그 효력을 상실한다
.
다
.
중간생략등기청구권이 인정되는 경우 각 당사자들의 법적 지위
⑴
중간생략등기의 합의가 있었다 하더라도 이러한 합의는 중간등기를 생략하여도 당사자 사이에 이의가 없겠고 또 그 등기의 효력에 영향을 미치지 않겠다는 의미가 있을 뿐이지 그러한 합의가 있었다 하여 중간매수인의 소유권이전등기청구권이 소멸된다거나 첫 매도인의 그 매수인에 대한 소유권이전등기의무가 소멸하는 것은 아니라 할 것이다
(
대법원
1991. 12. 13.
선고
91
다
18316
판결
).
⑵
중간생략등기의 합의란 부동산이 전전 매도된 경우 각 매매계약이 유효하게 성립함을 전제로 그 이행의 편의상 최초의 매도인으로부터 최종의 매수인 앞으로 소유권이전등기를 경료하기로 한다는 당사자 사이의 합의에 불과할 뿐이므로
,
이러한 합의가 있다고 하여 최초의 매도인이 자신이 당사자가 된 매매계약상의 매수인인 중간자에 대하여 갖고 있는 매매대금청구권의 행사가 제한되는 것은 아니라고 할 것이다
[
대법원
2005. 4. 29.
선고
2003
다
66431
판결
:
중간생략등기의 합의란 부동산이 전전 매도된 경우 각 매매계약이 유효하게 성립함을 전제로 그 이행의 편의상 최초의 매도인으로부터 최종의 매수인 앞으로 소유권이전등기를 경료하기로 한다는 당사자 사이의 합의에 불과할 뿐이므로
,
이러한 합의가 있다고 하여 최초의 매도인이 자신이 당사자가 된 매매계약상의 매수인인 중간자에 대하여 갖고 있는 매매대금청구권의 행사가 제한되는 것은 아니라고 할 것인바
(
대법원
1979. 2. 27.
선고
78
다
2446
판결
, 1980. 5. 13.
선고
79
다
932
판결
, 1996. 6. 28.
선고
96
다
3982
판결 등 참조
),
이러한 법리에 비추어 보면
,
이 사건 토지에 관하여 자신들 소유 명의로 등기가 되어 있는 피고들로서는 매수인인 소외 회사 명의로 소유권이전등기를 경료해 줄 의무의 이행과 동시에 소외 회사에 대하여 위와 같이 인상된 매매대금의 지급을 구하는 내용의 동시이행의 항변권을 보유하고 있다고 보아야 할 것이므로
,
피고들은 위와 같이 인상된 매매대금이 지급되지 아니하였음을 이유로 원고 명의로 의 소유권이전등기의무의 이행을 거절할 수 있다고 할 것이다
].
라
.
이미 마쳐진 중간생략등기의 효력
⑴
학설
유효설
(3
자합의설
,
물권적기대권설
,
독일민법 원용설
,
채권양도설 등
)
무효설
⑵
판례
부동산의 소유권 양도 계약이 차례로 여러 사람들 사이에 전전 이루어진 경우에 그
최종 양수인이 그 부동산에 대한 소유권이전등기를 경료함에 있어서 등기부상의 현 명의자로부터 직접 그 소유권 명의를 넘겨오려면 그 중간 사람들의 명의로 거치지 아니하고 직접 자기 명의로 넘겨와도 무방하다는 합의가 그 관계당사자 전원들 사이에 있어야 되고 그렇지 못할 경우에는 그 최종 양수인이 자기의 직접적인 전자 아닌 등기부상의 명의자에게 대하여 소유권이전등기 절차를 이행하라고 청구할 수 없음은 물론이라 할지라도 그 방법이야 어찌됐건 이미 중간생략등기가 경료되어 버린 경우에 있어서는 그 관계 양도계약당사자들 사이에 양도계약이 적법히 성립되어 이행된 이상 다만 중간생략등기에 관한 합의가 없었다는 사유만으로는 그 등기를 무효라고 할 수 없는 것이라고 보는 것이 상당하다
(
대법원
1969. 7. 8.
선고
69
다
648
판결
)
⑶
검토
①
이미 중간생략등기가 마쳐진 경우에는 등기경제의 관점도 고려하여야 한다
.
따라서 실체적 권리관계에 부합하는지 여부를 기준으로 그 효력을 판단하는 것이 타당하다
.
이에 따르면 유효한
3
자 합의가 있는 경우는 물론이고
, 3
자 합의가 무효이거나 없는 경우에도 등기가 실체적 권리관계에 부합하면
,
그 등기는 유효하다고 해석된다
.
여기서 실체적 권리관계에 부합한다는 것은
,
최초 양도인이 중간자의 소유권이전등기청구권 행사를 저지할 실체법상의 항변 사유가 없고
,
중간자 역시 최종 양수인의 소유권이전등기청구권 행사를 저지할 실체법상의 항변 사유가 없는 상태를 의미한다
.
②
‘
최초 양도인과 중간자 사이의 계약
’
이 무효이거나 취소
·
해제된 경우 이미 마쳐진 중간생략등기의 효력은 어떠한가
? 3
자 합의는 소급적으로 무효가 되고
,
또한 그 등기는 실체적 권리관계에 부합한다고도 할 수 없는 것이 원칙이지만
,
제
3
자 보호 규정이 있는 경우에는 실체적 권리관계에 부합하여 유효하다고 평가할 수 있다
.
③
‘
중간자와 최종 양수인 사이의 계약
’
이 무효이거나 취소
·
해제된 경우는 어떠한가
? 3
자 합의는 소급적으로 무효가 되고
,
또한 그 등기는 실체적 권리관계에 부합한다고도 할 수 없기 때문에 무효라고 보아야 한다
(
대법원
1991. 2. 12.
선고
90
다
7364
판결 참조
).
마
.
소유권이전등기청구권이 양도된 경우
부동산의 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 물권의 이전을 목적으로 하는 매매의 효과로서 매도인이 부담하는 재산권이전의무의 한 내용을 이루는 것이고
,
매도인이 물권행위의 성립요건을 갖추도록 의무를 부담하는 경우에 발생하는 채권적 청구권으로 그 이행과정에 신뢰관계가 따르므로
,
소유권이전등기청구권을 매수인으로부터 양도받은 양수인은 매도인이 그 양도에 대하여 동의하지 않고 있다면 매도인에 대하여 채권양도를 원인으로 하여 소유권이전등기절차의 이행을 청구할 수 없고
,
따라서 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 특별한 사정이 없는 이상 그 권리의 성질상 양도가 제한되고 그 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
.”(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
).
4
.
중간생략등기
가
.
중간생략등기의 합의
⑴
부동산이 전전 양도된 경우에 중간생략등기의 합의가 없는 한 그 최종양수인은 최초 양도인에 대하여 직접 자기 명의로의 소유권이전등기를 청구할 수는 없다고 할 것이고
,
부동산의 양도계약이 순차 이루어져 최종 양수인이 중간생략등기의 합의를 이유로 최초 양도인에게 직접 그 소유권이전등기청구권을 행사하기 위하여는 관계 당사자 전원의 의사합치
,
즉 중간생략등기에 대한 최초 양도인과 중간자의 동의가 있는 외에 최초의 양도인과 최종의 양수인 사이에도 그 중간등기생략의 합의가 있었음이 요구된다
(
대법원
1991. 4. 23.
선고
91
다
5761
판결
, 1994. 5. 24.
선고
93
다
47738
판결
).
종전 판례
(
대법원
1971. 2. 23.
선고
70
다
2996
판결
, 1982. 7. 13.
선고
81
다
254
판결
)
는 중간생략등기의 합의가 묵시적으로도 가능하다고 봄으로써 최초 매도인의 의사를 별로 중시하지 않는 경향이 있었던 것에 비하여
,
대법원
1991. 4. 23.
선고
91
다
5761
판결 이후에는 최초 매도인과 최종 양수인 사이의 합의를 강조함으로써 중간생략등기 합의의 성립요건에 대하여 비교적 엄격한 심사를 하고 있다
.
즉 판례는
,
최초 매도인
,
중간자
,
최종매수인 사이의
3
자간 합의가 중간생략등기의 요건으로서 원칙적으로 필요하다는 원칙을 천명하고 있다
.
⑵
부동산등기특별조치법 제
2
조 제
2
항
,
제
8
조 제
1
호가 부동산투기등을 방지하기 위하여 등기하지 않고 제
3
자에게 전매하는 행위를 일정 목적 범위내에서 형사처벌하도록 규정하고 있으나
,
이로써 순차 매도한 당사자 사이의 중간생략등기합의에 관한 사법상의 효력까지 무효로 되지는 않는다
(
대법원
1992. 7. 28.
선고
92
다
11329
판결
, 1993. 1. 26.
선고
92
다
39112
판결
).
⑶
중간생략등기의 합의가 있었다 하더라도 이러한 합의는 중간등기를 생략하여도 당사자 사이에 이의가 없겠고 또 그 등기의 효력에 영향을 미치지 않겠다는 의미가 있을 뿐이지
,
그러한 합의가 있었다 하여 중간매수인의 소유권이전등기청구권이 소멸된다거나 첫 매도인의 그 매수인에 대한 소유권이전등기의무가 소멸되는 것은 아니다
(
대법원
1979. 2. 27.
선고
78
다
2446
판결
, 1991. 12. 13.
선고
91
다
18316
판결
).
⑷
이러한 합의가 있다고 하여 최초의 매도인이 자신이 당사자가 된 매매계약상의 매수인인 중간자에 대하여 갖고 있는 매매대금청구권의 행사가 제한되는 것은 아니다
.
최초 매도인과 중간 매수인
,
중간 매수인과 최종 매수인 사이에 순차로 매매계약이 체결되고 이들 간에 중간생략등기의 합의가 있은 후에 최초 매도인과 중간 매수인 간에 매매대금을 인상하는 약정이 체결된 경우
,
최초 매도인은 인상된 매매대금이 지급되지 않았음을 이유로 최종 매수인 명의로의 소유권이전등기의무의 이행을 거절할 수 있다
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2003
다
66431
판결
).
⑷
중간생략등기 합의 후 갑과 을이 매매계약을 합의 해제하였을 경우 병의 이전등기청구를 부정한 사례로는 대법원
1973. 2. 26.
선고
72
다
2437
판결과 대법원
1980. 5. 13.
선고
79
다
932
판결이 있다
.
중간생략등기합의 이후 갑
,
을 사이에 합의해제가 가능하다고 하는 판례
(
대법원
1973. 2. 26.
선고
72
다
2437
판결과 대법원
1980. 5. 13.
선고
79
다
932
판결
)
는
,
중간생략등기합의 이후에도 종전 매매계약이 유효하게 존속한다는 전제를 넘어
,
중간생략등기합의에 이후에도
甲
,
乙
이 중간생략등기 합의의 기초가 된 자신들 사이의 법률관계를 사후에 변경 형성할 수 있음을 보여주고 있다
.
중간생략등기의 합의가 있어도 중간자의 등기청구권은 소멸하지 않는다는 사례로는
,
대법원
1965. 3. 23.
선고
64
다
1742
판결 및 대법원
1979. 2. 27.
선고
78
다
2446
판결이 있다
.
판례는
,
중간생략등기의 합의를 부동산이 전전 매도된 경우 각 매매계약이 유효하게 성립함을 전제로 그 이행의 편의상 최초의 매도인으로부터 최종의 매수인 앞으로 소유권이전등기를 경료하기로 한다는 당사자 사이의 합의에 불과한 것이라고 보고 있다
(
대법원
1965. 3. 23.
선고
64
다
1742
판결 등
).
나
.
판례의 법리 요약
⑴
전원의 동의 없이 마쳐진 중간생략등기도 실체관계에 부합하는 등기로서 유효하다
.
갑
,
을 병 사이에 순차 매매계약이 체결된 경우 중간생략등기에 관한 합의가 없이 갑에서 병으로 이루어진 이전등기도 유효하다
(
대법원
1980. 2. 12.
선고
79
다
2104
판결
).
방법이야 어찌됐건 이미 중간생략등기가 마쳐져 버린 경우에는 그 관계 당사자들 사이에 매매계약이 적법하게 성립되어 이행된 이상 중간생략등기에 관한 합의가 없었다는 사유만으로는 그 소유권이전등기를 무효라고 할 수 없다
(
대법원
1980. 2. 12.
선고
79
다
2104
판결
,
대법원
2005. 9. 29.
선고
2003
다
40651
판결
).
부동산 등기에는 공신력이 없기 때문에 이미 이루어진 중간생략등기도 무효라고 볼 경우 그 이후의 등기까지 모두 무효로 돌아가면서 거래의 안전성을 심하게 해치기 때문이다
.
부동산등기특별조치법 제
2
조 제
2
항
,
제
8
조에 따라 중간생략등기를 한 경우 탈세 목적 등이 인정될 시 형사처벌이 가능하다
.
중간생략등기는 탈세 또는 부동산 투기의 수단으로 활용될 수 있다는 큰 문제점을 안고 있기 때문에
1990
년 제정된 부동산등기특별조치법에서는 부동산을 전매하는 경우 먼저 중간자가 소유권이전등기를 신청하도록 규정하였고
(
제
2
조 제
2
항
),
탈세나 투기 등의 목적으로 이를 위반한 경우 형사처벌의 대상이 되도록 하였다
(
제
8
조
).
부동산등기특별조치법 제
2
조
,
제
8
조는 중간등기를 생략한 채 전매하는 일정한 행위를 처벌하도록 규정하고 있으나
,
중간등기 생략 합의의 사법상 효력까지 무효로 하는 취지는 아니다
(
대법원
1993. 1. 26.
선고
92
다
39112
판결
).
⑵
부동산 전전양도에 있어 최종 양수인은
‘
관계 당사자 전원의 의사 합치
’
가 있어야 최초 매도인을 상대로 직접 자기 명의로 소유권이전등기를 청구할 수 있다
(
대법원
1993. 1. 26.
선고
92
다
39112
판결
,
대법원
2002. 6. 14.
선고
2000
다
69200
판결
,
대법원
2008. 10. 23.
선고
2007
다
83410
판결
).
중간생략등기의 합의는 갑
,
을 병 순차로 등기청구권이 있는 경우 갑을
,
을병
,
갑병 사이에 각각 합의가 있어야 한다
(
대법원
1994. 5. 24.
선고
93
다
47738
판결
).
⑶
실체관계에 부합하는 중간생략등기
방법이야 어찌됐건 이미 중간생략등기가 마쳐져 버린 경우에는 그 관계 당사자들 사이에 매매계약이 적법하게 성립되어 이행된 이상 중간생략등기에 관한 합의가 없었다는 사유만으로는 그 소유권이전등기를 무효라고 할 수 없다
(
대법원
1980. 2. 12.
선고
79
다
2104
판결
; 2005. 9. 29.
선고
2003
다
40651
판결
).
그러나 국토이용관리법상 토지거래허가구역 내의 토지가 관할관청의 허가없이 전전매도되고 그 당사자들 사이에 최초의 매도인으로부터 최종 매수인 앞으로 직접 소유권이전등기를 경료하기로 하는 중간생략등기의 합의가 있었다 하더라도 최종 매수인이 자신과 최초 매도인을 매매당사자로 하는 토지거래허가를 받아 최종 매수인 앞으로 경료한 소유권이전등기는 적법한 토지거래허가 없이 경료된 등기로서 무효이다
(
대법원
1997. 11. 11.
선고
97
다
33218
판결
).
토지거래허가의 중간생략은 허용되지 아니하며 최초매도인과 최종매수인 사이에서 허가를 받아 직접 이루어진 소유권이전등기는 무효이다
(
대법원
1996. 6. 28. 96
다
3982
판결
).
5.
소유권이전등기청구권 양도제한의 법리
가
.
매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도제한
⑴
매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도에 매도인의 동의나 승낙을 요한다
(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
).
◎
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
:
부동산의 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 물권의 이전을 목적으로 하는 매매의 효과로서 매도인이 부담하는 재산권이전의무의 한 내용을 이루는 것이고
,
매도인이 물권행위의 성립요건을 갖추도록 의무를 부담하는 경우에 발생하는 채권적 청구권으로 그 이행과정에 신뢰관계가 따르므로
,
소유권이전등기청구권을 매수인으로부터 양도받은 양수인은 매도인이 그 양도에 대하여 동의하지 않고 있다면 매도인에 대하여 채권양도를 원인으로 하여 소유권이전등기절차의 이행을 청구할 수 없고
,
따라서 매매로 인한 소유권이전등기청구권은 특별한 사정이 없는 이상 그 권리의 성질상 양도가 제한되고 그 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
.
⑵
위 법리는 중간생략등기에 관한 앞서 법리의 연장선상에 있다
.
즉
,
중간생략등기의 유형에 관하여
①
전매형
,
②
매수인 지위 이전형
,
③
소유권이전등기청구권 양도형의
3
가지를 생각해볼 수 있는데
,
이중 소유권이전등기청구권이 양도된 경우에도
‘
중간생략등기 청구권은 전원의 합의가 있어야 발생한다
.’
는 법리에 따라 단순한 채권양도의 경우와는 달리 채무자의 승낙이나 동의를 요하는 것이다
.
⑶
한편 소유권이전등기청구권의 양도제한에 관한 대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결은
‘
신뢰관계
’
의 의미에 대하여
“
부동산매매계약에서 매도인과 매수인은 서로 동시이행관계에 있는 일정한 의무를 부담하므로 이행과정에 신뢰관계가 따른다
.
특히 매도인으로서는 매매대금 지급을 위한 매수인의 자력
,
신용 등 매수인이 누구인지에 따라 계약유지 여부를 달리 생각할 여지가 있다
.
이러한 이유로 매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도는 특별한 사정이 없는 이상 양도가 제한되고 양도에 채무자의 승낙이나 동의를 요한다고 할 것이므로 통상의 채권양도와 달리 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 채무자에 대한 대항력이 생기지 않으며 반드시 채무자의 동의나 승낙을 받아야 대항력이 생긴다
.”
고 설명한다
⑷
위 판례는 위 양도제한의 법리가 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도에는 적용되지 않는다고 하였다
(
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
).
◎
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
:
그러나 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권은 채권자와 채무자 사이에 아무런 계약관계나 신뢰관계가 없고
,
그에 따라 채권자가 채무자에게 반대급부로 부담하여야 하는 의무도 없다
.
따라서 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도의 경우에는 매매로 인한 소유권이전등기청구권에 관한 양도제한의 법리가 적용되지 않는다
.
나
.
대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결
명의신탁해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권의 양도에는 명의수탁자의 동의나 승낙이 필요하다
.
위 판결의 원심은 취득시효완성의 경우에 관한 위 대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결의 설시를 원용하여
,
명의신탁 해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권의 양도 역시 명의수탁자의 동의나 승낙 없이 가능하다고 보았다
.
그러나 대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결은 명의신탁해지로 인한 소유권이전등기청구권의 양도는 취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 양도와 사안을 달리한다고 판단하여
,
명의신탁 해지로 인한 소유권이전등기청구권의 양도에는 명의수탁자의 동의나 승낙이 필요하다고 보았다
.
다
.
소유권이전등기청구권의 양도제한에 관한 판례의 태도
⑴
매매의 경우의 동의나 승낙이 필요하다
(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2000
다
51216
판결
)
⑵
취득시효의 경우 동의나 승낙이 불필요하다
(
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
36167
판결
)
⑶
명의신탁 해지의 경우 동의나 승낙이 필요하다
(
대법원
2021. 6. 3.
선고
2018
다
280316
판결
)
6.
등기인수
(
수취
)
청구권
부동산등기법은 등기는 등기권리자와 등기의무자가 공동으로 신청하여야 함을 원칙으로 하면서도
(
제
28
조
),
제
29
조에서
‘
판결에 의한 등기는 승소한 등기권리자 또는 등기의무자만으로
’
신청할 수 있도록 규정하고 있는바
,
위 법조에서 승소한 등기권리자 외에 등기의무자도 단독으로 등기를 신청할 수 있게 한 것은
,
통상의 채권채무 관계에서는 채권자가 수령을 지체하는 경우 채무자는 공탁 등에 의한 방법으로 채무부담에서 벗어날 수 있으나 등기에 관한 채권채무 관계에 있어서는 이러한 방법을 사용할 수 없으므로
,
등기의무자가 자기 명의로 있어서는 안 될 등기가 자기 명의로 있음으로 인하여 사회생활상 또는 법상 불이익을 입을 우려가 있는 경우에는 소의 방법으로 등기권리자를 상대로 등기를 인수받아 갈 것을 구하고 그 판결을 받아 등기를 강제로 실현할 수 있도록 한 것이다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
60708
판결
).
7.
자동차가 거듭 양도된 경우 최초 양도인이 전전 양수인을 상대로 직접 소유권이전등록 인수를 청구할 수 있는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.630-631
참조
]
가
.
관련 법령
(
이 판결 사안에 적용된 당시 법
령이나
,
현행 법령의 문언도 대동소이함
)
●
구 자동차관리법
(2009. 2. 6.
법률 제
9449
호로 개정되기 전의 것
)
제
12
조
(
이전등록
)
①
등록된 자동차를 양수받는 자는 대통령령이 정하는 바에 의하여 시
·
도지사에게 자동 차소유권의 이전등록
(
이하
“
이전등록
”
이라 한다
)
을 신청하여야 한다
.
③
자동차를 양수한 자가 다시 제
3
자에게 이를 양도하고자 할 때에는 그 양도전에 자기 명의로 제
1
항의 규정에 의한 이전등록을 하여야 한다
.
④
자동차를 양수한 자가 제
1
항의 규정에 의한 이전등록을 신청하지 아니한 때에는 대 통령령이 정하는 바에 의하여 당해 양수인에 갈음하여 양도자
(
이전등록의 신청당시 등록원부에 기재된 소유자를 말한다
)
가 이를 신청할 수 있다
.
●
구 자동차등록령
(2009. 10. 19.
대통령령 제
21789
호로 개정되기 전의 것
)
제
27
조
(
양도자의 이전등록신청
)
①
자동차관리법 제
12
조 제
4
항의 규정에 따라 양도자가 이전등록신청을 하고자 하는 때 에는 신청서에 국토해양부령이 정하는 서류를 첨부하여 등록관청에 제출하여야 한다
.
●
구 자동차등록규칙
(2010. 4. 7.
국토해양부령 제
239
호로 개정되기 전의 것
)
제
33
조
(
이전등록신청
)
①
법 제
12
조에 따른 이전등록을 신청하려는 자는 별지 제
14
호서식의 이전등록신청서
(
전자문서로 된 신청서를 포함한다
)
에 다음 각 호의 서류
(
전자문서를 포함한다
)
를 첨부하여 제출하여야 한다
. (
후문 생략
)
1.
자동차양도증명서
(
매매인 경우에 한한다
)
1.
양도인의 인감증명서
(
매매로 인한 이전등록의 경우에만 첨부하며
,
인감증명서의 사용용도란에 자동차 매도용임과 양수인의 성명
·
주민등록번호를 기재한 것이어야 한다
. (
생략
)
1.
증여증서
(
증여의 경우에 한한다
)
1.
확정판결등본
(
판결에 의한 소유권이전의 경우에 한한다
)
1.
자동차등록증
(
등록령 제
27
조 제
1
항의 규정에 의하여 양도자가 신청하는 경우를 제외한다
)
나
.
이전등록절차 이행청구 가능 여부
⑴
양수인 단독으로 이전등록을 신청하게 한 법령에도 불구하고
,
양도인을 상대로 소를 제기해 이전등록절차 이행을 구하는 것이 가능하다
.
자동차 양수인은 단독으로 이전등록을 신청할 수 있는데
(
반면 부동산은 공동신청주의
),
양도인을 상대로 이전등록절차 이행을 구하는 소를 허용할 필요성이 있는지 의문이 있을 수 있다
.
그러나 법령의 내용을 전체적으로 잘 살펴보면
,
이러한 소를 허용하는 것이 타당하다
.
⑵
이전등록신청에 필요한 각종 서류는 양도인과 양수인이 함께 작성하거나
(
자동차양도증명서
),
양도인이 제공해 주어야 한다
(
인감증명서
).
이러한 서류 제공을 소구하게 하는 것은 오히려 번잡하다
.
양수인 단독으로 필요 서류를 구비할 수 없는 이상
, ‘
단독신청주의
’
란 이전등록신청서의 명의가 양수인 단독이라는 정도의 의미일 뿐
,
양도인의 협조를 요한다는 점에서 부동산등기와 크게 다르지 않다
.
‘
확정판결등본
’
으로 이전등록을 신청할 수 있도록 규정되어 있기까지 하다
(
부동산등기법도 동일
).
다
.
이전등록 인수청구 가능 여부
양도인도 양수인을 상대로 이전등록 인수를 구할 수 있다
(
대법원
2008. 4. 24.
선고
2006
다
11920
판결
).
자동차 운행으로 인한 이익은 점유자만 누릴 뿐
,
소유자에게는 비용
(
각종 세금
,
과태료
)
부담만 생기기 때문이다
.
라
.
전전양도된 경우
그러나 자동차가 거듭 양도된 경우
,
중간생략등록의 합의가 없는 한 양도인은 직접 전전 양수인을 상대로 소유권이전등록을 인수하라고 구할 수는 없다
.
자기의 계약 상대방이 아닌 한
,
그의 앞으로 이전등록해 줄 의무가 없기 때문이다
.
별도의 합의가 없는 한
,
각 거래 당사자 앞으로 순차 이전등록이 되어야 함은 법령상 분명하다
(
자동차관리법 제
12
조 제
3
항
).