글 번호: 8357
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 28. 06:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8357
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:17:17.982454

================================================================================

【
판례
<
의사정족수
,
의결정족수
,
관할관청의 허가 또는 이사회결의 없는 학교법인 재산의 처분행위효력 및 학교법인이사회결의에 특별이해관계인이 있는 경우 의결정족수
>
】《
학교법인이 체결한 비용정산약정에 관한 이사회결의의 무효 여부
(
적극
)
및 관할관청 허가의 존부
(
적극
)(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2017
다
207932
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
학교법인이 학교이전사업을 추진하면서 피고에게 비용 정산 명목으로 지급한 금원에 대하여 그 반환을 청구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
학교법인이 이사회의 심의ㆍ의결 없이 한 학교법인 재산의 취득ㆍ처분행위나 관할청의 허가 없이 한 의무부담행위의 효력
(
무효
)
[2]
행정청이 문서로 처분을 하였으나 처분서의 문언만으로는 행정처분의 내용이 불분명한 경우
,
처분 경위와 목적
,
처분 이후 상대방의 태도 등을 고려하여 처분서의 문언과 달리 처분의 내용을 해석할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 행정청이 행정처분을 하면서 논리적으로 당연히 수반되어야 하는 의사표시를 명시적으로 하지 않았으나 그것이 행정청의 추단적 의사에도 부합하고 상대방도 이를 알 수 있는 경우
,
행정처분에 위와 같은 의사표시가 묵시적으로 포함되어 있다고 볼 수 있는지 여부
(
적극
)
[3]
사립학교법 제
16
조 제
2
항에서 정한
‘
이사장 또는 이사가 학교법인과 이해관계가 상반하는 때
’
의 의미 및 학교법인의 이사장 또는 이사가 학교법인의 거래 상대방 회사의 경영자 또는 대표이사인 경우도 이에 해당하는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
[1]
학교법인의 재산의 취득ㆍ처분과 관리에 관한 사항은 이사회의 심의ㆍ의결사항이고
(
사립학교법 제
16
조 제
1
항
),
학교법인이 의무의 부담을 하고자 할 때에는 관할청의 허가를 받아야 한다
(
사립학교법 제
28
조 제
1
항 본문
).
학교법인이 사립학교법 제
16
조 제
1
항에 의한 이사회의 심의ㆍ의결 없이 학교법인 재산의 취득ㆍ처분행위를 하거나 사립학교법 제
28
조 제
1
항의 규정에 의하여 관할청의 허가 없이 의무부담행위를 한 경우에 그 행위는 효력이 없다
.
[2]
행정절차법 제
24
조 제
1
항은 행정청이 처분을 할 때에는 다른 법령 등에 특별한 규정이 있는 경우
,
신속히 처리할 필요가 있거나 사안이 경미한 경우를 제외하고는 원칙적으로 문서로 하여야 한다고 정하고 있다
.
이는 처분 내용의 명확성을 확보하고 처분의 존부에 관한 다툼을 방지하여 처분상대방의 권익을 보호하기 위한 것이므로
,
행정청이 문서로 처분을 한 경우 원칙적으로 처분서의 문언에 따라 어떤 처분을 하였는지 확정하여야 한다
.
그러나 처분서의 문언만으로는 행정청이 어떤 처분을 하였는지 불분명한 경우에는 처분 경위와 목적
,
처분 이후 상대방의 태도 등 여러 사정을 고려하여 처분서의 문언과 달리 처분의 내용을 해석할 수 있다
.
특히 행정청이 행정처분을 하면서 논리적으로 당연히 수반되어야 하는 의사표시를 명시적으로 하지 않았다고 하더라도
,
그것이 행정청의 추단적 의사에도 부합하고 상대방도 이를 알 수 있는 경우에는 행정처분에 위와 같은 의사표시가 묵시적으로 포함되어 있다고 볼 수 있다
.
[3]
구 사립학교법
(2012. 1. 26.
법률 제
11216
호로 개정되기 전의 것
)
제
18
조
(
현행 사립학교법 제
18
조 제
1
항과 동일한 내용이다
)
는
“
이사회의 의사는 정관에 특별한 규정이 없는 한 재적이사 과반수의 출석으로 개의하고
,
정관이 정한 이사 정수의 과반수 찬성으로 의결한다
.”
라고 규정하고
,
사립학교법 제
16
조 제
2
항은
“
이사장 또는 이사가 학교법인과 이해관계가 상반하는 때에는 그 이사장 또는 이사는 당해 사항에 관한 의결에 참여하지 못한다
.”
라고 규정하고 있다
.
여기서
‘
이사장 또는 이사가 학교법인과 이해관계가 상반하는 경우
’
에는 이사장 또는 이사가 직접 학교법인의 거래 상대방이 되는 경우뿐 아니라
,
이사장 또는 이사의 개인적 이익과 학교법인의 이익이 충돌하고 이사장 또는 이사에게 선량한 관리자로서의 의무 이행을 기대할 수 없는 사항은 모두 포함된다
.
그리고 학교법인의 이사장 또는 이사가 학교법인의 거래 상대방 회사의 경영자 또는 대표이사인 경우에도 특별한 사정이 없는 한 이사장 또는 이사의 개인적 이익과 법인의 이익이 충돌할 염려가 있는 경우에 해당한다고 봄이 타당하다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
학교법인인 원고는 그 산하
A
공업고등학교를 대구광역시 북구 지역으로 이전하는 사업
(
이 하
‘
이 사건 사업
’)
을 추진하면서
2010. 11
월경과
12
월경 이 사건 학교이전 예정부지 중 일부를 매수하는 계약을 체결하였다
.
⑵
이후 원고는 관할청인 대구광역시 교육감에게 이 사건 사업에 대한 자금조달계획 승인을 신청하였으나
, 2011. 1. 25.
경 대구광역시 교육감으로부터
‘
학교위치변경계획 승인 전에는 원고 명의로 학교이전 예정부지를 취득할 수 없다
.’
는 취지의 회신을 받았다
.
⑶
이에 원고는
2011. 3.
경 피고와 이 사건 사업에 관한 시행계약을 체결하면서
,
피고가 우선 이 사건 학교이전 예정부지를 취득하고
,
원고가 이 사건 사업을 위해 한국사학진흥재단으 로부터 받는 융자금에 대한 이자를 피고가 우선 부담하며
,
원고가 피고에게 지급할 금액은 이 사건 사업이 완료된 시점에 정산하기로 하였다
.
⑷
이후 원고는 대구광역시 교육감으로부터 이 사건 학교이전 예정부지로 진입하는 도로를 확보할 것을 요구받음에 따라
2011. 7. 4.
경 피고와 사이에
,
피고가 그 진입도로를 개설하기로 하는 내용의 추가 약정을 체결하였다
.
⑸
이후 피고는 이 사건 학교이전 예정부지를 합계
34
억
9,000
만 원에 매수하고
, 2012. 2. 7.
및
2012. 9. 5.
원고 앞으로 그 소유권이전등기를 마쳐 주었다
.
⑹
한편 원고는 피고에게 이 사건 학교이전 예정부지의 매수대금 명목으로 합계
75
억 원을 지급하였는데
,
위
75
억 원에는 실제 매수대금
34
억
9,000
만 원 외에 피고가 부담한 원고의 금융자금에 대한 이자와 학교 진입도로 개설비용
(
이하
‘
이 사건 비용
’)
명목의
40
억
1,000
만 원이 포함되어 있었다
.
⑺
원고는
,
이 사건 비용을 원고가 부담하기로 하는 내용인 원
,
피고 사이의 비용정산약정은 관할청의 허가가 없고 이에 관한 이사회 결의도 무효이므로
,
비용정산약정에 따라 피고에게 지급한 이 사건 비용 명목의
40
억
1,000
만 원이 피고의 부당이득이라는 이유로 그 반 환을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
나
.
쟁점
: [
학교법인 재산의 취득
·
처분과 관리에 관한 관할 관청의 허가 및 이사회결의
]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
학교법인이 체결한 비용 정산약정에 관한 이사회결의의 무효 여부
(
적극
)
및 관할청 허가의 존부
(
적극
)
이다
.
⑵
학교법인인 원고가 학교이전사업을 추진하면서 피고로 하여금 학교이전 예정부지를
34
억
9,000
만 원에 취득하도록 한 다음 피고로부터 이를 다시 매수하였는데
,
피고는 이 사건 학교이전사업의 비용 중 원고의 차입금 이자
,
학교 진입도로 개설비용
(
이 사건 비용
)
을 부담하였고
,
원고는 피고에게 위 토지매수대금
(34
억
9,000
만 원
)
에 이 사건 비용 명목의
40
억
1,000
만 원을 포함시켜 총
75
억 원을 지급하였다
.
이후 원고는 피고를 상대로 위
40
억
1,000
만 원의 반환을 청구한 사안이다
.
⑶
원심은
①
피고가 이 사건 비용을 전적으로 부담하기로 한 것이 아니라
,
피고가 일단 이 사건 비용을 부담하되 원고가 피고에게 이 사건 비용을 정산해 주기로 약정한 것이고
,
②
이 사건 비용 정산약정에 관한 원고의 이사회결의가 있으며
,
관할청의 허가도 있으므로
,
이 사건 비용 정산약정이 무효가 아니라는 이유로 원고의 청구를 인용하였다
.
⑷
대법원은 원심판단 중 원고가 피고에게 이 사건 비용을 정산해 주기로 약정하였고
,
그에 관한 관할청의 허가가 있다는 원심판단은 수긍하였다
.
그러나 대법원은 이 사건 비용 정산약정에 관한 원고의 이사회결의에 참가한 이사 중
2
인은 피고의 실제 경영자 및 대표이사이므로
,
그 이사
2
인의 개인적 이익과 원고의 이익이 충돌할 염려가 있는 경우에 해당하여 위 이사
2
인은 원고와 이해관계가 상반하고
,
따라서 위 이사
2
인은 사립학교법 제
6
조 제
2
항에 따라 의결권이 없으며
,
위 이사
2
인을 제외하면 위 이사회결의는 의결정족수가 충족되지 않은 상태에서 이루어진 것으로 무효라고 볼 여지가 많은데
,
원심이 이러한 점에 관하여 제대로 심리하지 않았다는 이유로 원심을 파기하였다
.
3.
법인의 기본재산 등의 처분
⑴
법인의 기본재산 처분과 관련하여 민법
(
같은 법
45
조
3
항
, 42
조
2
항
),
사립학교법
(
같은 법
28
조
1
항
),
공익법인의 설립ㆍ운영에 관한 법률
(
같은 법
11
조
3
항
),
사회복지사업법
(
같은 법
23
조
3
항
)
등에 여러 가지 제한규정이 있고
,
그 외에 전통사찰 내의 일정한 부동산의 처분에 대하여도 전통사찰보존법상 일정한 제한이 가해지고 있다
(
같은 법
9
조
).
⑵
이들 법률에서는 법인의 기본재산 등을 처분할 때 주무관청의 허가를 거치도록 규정하고 있는데
,
이와 같은 주무관청의 허가를 거치지 않은 기본재산의 처분의 효력은 그러한 처분행위가 채권계약이거나 물권계약이거나를 막론하고 그 효력이 발생하지 않는다는 것이 판례의 확립된 견해이다
.
일단 주무관청의 허가를 얻어 기본재산으로 편입된 이상 그 부동산이 명의신탁된 것이라 하더라도 그 처분행위에 대하여는 주무관청의 허가를 요하고 있다
(
대법원
1995. 5. 9.
선고
93
다
62478
판결
).
⑶
따라서 법인의 기본재산에 관한 매매계약에 기하여 소유권이전등기를 청구하는 경우에는 매매계약 사실 외에 주무관청의 허가사실까지 주장ㆍ증명하지 않으면 아니 된다
.
4.
주무관청의 허가가 필요한 부동산
가
.
등기원인에 대하여 행정관청의 허가 등을 요하는 경우의 예시
(
등기예규 제
1638
호 등기원인에 대하여 행정관청의 허가등을 요하는 경우의 업무처리 예규
)
⑴
농지의 취득에 대한 농지소재지 관할 시장
,
구청장
,
읍장
,
면장의 농지취득자격증명
(
농지법
8
조
1
항
)
⑵
학교법인의 기본재산의 매도
,
증여
,
교환
,
담보제공 또는 권리포기에 대한 관할청
(
교육과학기술부장관
,
특별시
,
광역시
,
도 교육감
)
의 허가
(
사립학교법
28
①
)
※
위 법률조항은 사립학교를 설치
·
운영하는 학교법인의 물적 기반이 되는 기본재산의 매도에 있어 관할청의 허가를 받도록 함으로써 학교법인의 재정적 기초가 되는 기본재산을 유지
·
보전하도록 하기 위한 것으로 그 입법목적의 정당성이 인정되고
,
학교법인의 기본재산 매도에 있어 관할청의 허가를 요하도록 하는 것은 학교법인의 운영자나 이해관계자의 사익추구행위나 학교법인의 자의적이고 방만한 재정운영으로부터 학교법인의 기본재산이 산일되는 것을 방지하는 데 기여할 수 있어서 위와 같은 입법목적의 달성을 위한 적절한 수단의 하나라 할 것이므로
,
수단의 적정성도 인정된다
.
나아가 이 사건 법률조항이 사립학교 운영의 자유나 학교법인의 기본재산을 강제경매 혹은 매수하려는 학교법인의 채권자 내지 거래 상대방 등의 재산권을 제한하고 있다 하더라도
,
그 대상이 학교법인의 기본재산에 한정되고
,
관할청의 허가를 받으면 얼마든지 매도가 가능하며
,
신고로 충분한 예외의 범위를 넓게 인정하고 있고
,
한편 강제경매의 경우나 법인이 해산되는 경우 등에 관할청의 허가를 요하는 것에도 합리적 이유가 있으므로
,
이를 과도한 제한이라고 보기는 어렵다
.
그리고 공교육의 일익을 담당하는 사립학교 재정의 공고화에 대한 공익은 매우 중대하다 할 것이고 입법자가 이러한 점을 고려하여 거래의 안전이나 상대방의 재산권보다 학교재정의 건전화에 대한 공익적 요구를 중요한 가치로 선택한 것이라 할 수 있으므로
,
이러한 입법자의 법익 형량이 불합리하다고 볼 수 없다
.
따라서 이 사건 법률조항은 과잉금지원칙을 위반하여 사립학교 운영의 자유나 학교법인의 채권자 내지 거래상대방 등의 재산권을 침해하지 않는다
(
헌법재판소
2012. 2. 23.
선고
2011
헌바
14
전원재판부 결정
)]
⑶
허가구역 안에 있는 토지에 관한 소유권
·
지상권
(
소유권
·
지상권의 취득을 목적으로 하는 권리를 포함한다
)
을 이전 또는 설정
(
대가를 받고 이전 또는 설정하는 경우에 한한다
)
하는 계약
(
예약을 포함한다
)
의 체결에 대한 시장
·
군수 또는 구청장의 허가 또는 그 허가받은 사항을 변경하고자 하는 경우의 시장
·
군수 또는 구청장의 허가
(
부동산 거래신고 등에 관한 법률
11
조
1
항
).
다만
,
민사집행법에 의한 경매의 경우에는 토지거래허가제의 적용을 받지 않으므로
(
부동산 거래신고 등에 관한 법률
14
조
2
항
2
호
),
매각허가를 받기 위하여 토지거래허가가 있음을 증명할 필요는 없다
.
⑷
전통사찰의 부동산의 양도에 대한 문화관광부장관의 허가 및 전통사찰의 부동산의 대여 또는 담보제공에 대한 시
·
도지사의 허가
(
전통사찰의 보존 및 지원에 관한 법률
9
조
1
항
, 2
항
1
호
)
⑸
향교재단의 부동산의 처분 또는 담보제공에 대한 시
·
도지사의 허가
(
향교재산법
8
①ⅰ
)
⑹
외국인 등이 군사기지 및 군사시설 보호구역 등에 있는 토지를 취득하는 경우 시장
·
군수
·
구청장의 허가
(
부동산 거래신고 등에 관한 법률
9
조
1
항
)
단
,
외국인이 경매로 토지를 취득하는 경우에는 허가를 받을 필요는 없고
(
같은 법
9
조
1
항 단서
, 11
조
, 14
조
2
항
2
호
),
부동산 등을 취득한 날부터
6
개월 이내에 대통령령으로 정하는 바에 따라 신고관청에 신고하여야 한다
(
같은 법
8
조
2
항
).
※
외국인이 토지거래 허가를 받아야 하는 토지로는 군사기지 및 군사시설 보호법 제
2
조 제
6
호에 따른 군사기지 및 군사시설 보호구역
,
그 밖에 국방목적을 위하여 외국인등의 토지취득을 특별히 제한할 필요가 있는 지역으로서 대통령령으로 정하는 지역
,
문화재보호법 제
2
조 제
3
항에 따른 지정문화재와 이를 위한 보호물 또는 보호구역
,
자연환경보전법 제
2
조 제호에 따른 생태ㆍ경관보전지역
,
야생생물 보호 및 관리에 관한 법률 제
27
조에 따른 야생생물 특별보호구역을 규정하고 있다
.
⑺
공익법인의 기본재산의 매도
,
증여
,
임대
,
교환 또는 담보제공에 대한 주무관청의 허가
(
공익법인의 설립
·
운영에 관한 법률
11
조
3
항
)
⑻
북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률에 의한 주거지원을 받는 보호대상자가 그 주민등록전입신고일부터
2
년 이내에 그 주거지원에 따라 취득한 부동산의 소유권
,
전세권 또는 임차권을 양도하거나 저당권을 설정하는 경우의 통일부장관의 허가
(
북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률
20
②
)
⑼
사회복지법인의 기본재산의 매도
,
증여
,
교환
,
임대 또는 담보제공에 대한 보건복지부장관의 허가
(
사회복지사업법
23
③ⅰ
)
⑽
의료법인의 기본재산의 매도
,
증여
,
임대
,
교환 또는 담보제공에 대한 시
·
도지사의 허가
(
의료법
48
③
)
나
.
주무관청의 허가가 필요한 부동산
⑴
학교법인이 그 기본재산을 매도
·
증여
·
교환 또는 용도변경하거나 담보에 제공하고자 할 때 또는 의무의 부담이나 권리의 포기를 하고자 할 때에는 관할청의 허가를 받아야 한다
.
다만
,
대통령령이 정하는 경미한 사항은 이를 관할청에 신고해야 한다
(
사립학교법
28
①
).
⑵
공익법인은 기본재산을 매도
·
증여
·
임대
·
교환 또는 용도변경을 하거나 담보로 제공하거나 대통령령이 정하는 일정금액 이상을 장기차입하고자 할 때에는 주무관청의 허가를 받아야 한다
(
공익법인의 설립운영에 관한 법률
11
③
).
⑶
사회복지법인은 기본재산에 관하여 매도
·
증여
·
교환
·
임대
·
담보제공 또는 용도변경하고자 할 때에는 보건복지부장관의 허가를 받아야 한다
.
다만
,
보건복지부령으로 정하는 사항에 대하여는 그렇지 않다
(
사회복지사업법
23
조
3
항
1
호
).
사회복지법인의 기본재산이 국가의 보조금에 의하여 취득하거나 그 효용이 증가된 중요재산에 해당하는 경우 그 기본재산을 담보에 제공하기 위해서는 사회복지사업법
23
조
3
항에 규정된 보건복지부장관의 허가뿐만 아니라 보조금의 예산 및 관리에 관한 법률
35
조에 규정된 중앙관서의 장의 승인도 받아야 한다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2015
다
223350
판결
).
한편
,
사회복지사업법령에 의하면 어떠한 부동산이 사회복지법인의 기본재산이라고 보기 위해서는 원칙적으로 그 사회복지법인 명의로 소유권에 관한 등기가 마쳐져야 한다고 해석된다
.
따라서 사회복지법인이 시
·
도지사의 허가를 받아 기본재산인 부동산을 처분하고 그에 따라 매수자 등의 소유권이전등기까지 마쳐준 경우라면
,
특별한 사정이 없는 한 사회복지법인이 정관변경절차를 소홀히 하여 정관에 기본재산으로 남아있다는 사유만으로 이를 사회복지법인의 기본재산으로 볼 수는 없다
(
대법원
2022. 9. 29.
자
2022
마
118
결정
:
서울특별시장의 기본재산처분 허가에 따라 사회복지법인의 기본재산이 제
3
자에게 처분되어 소유권이전등기까지 마쳐진 이후 서울특별시장이 위 허가를 취소하였더라도
,
말소되지 않고 있는 제
3
자의 소유권이전등기가 당연히 무효임을 전제로 이 사건 부동산이 사회복지법인의 기본재산이라고 볼 것은 아니고
,
서울특별시장이 허가를 취소하면서 내세운 취소사유가 허가 당시에 그 허가에 존재하던 하자가 아니라면
,
그 명칭에도 불구하고 법적 성격은 허가의 철회에 해당할 여지가 있다고 본 사안임
).
⑷
전통사찰의 주지는 동산이나 부동산
(
해당 전통사찰의 전통사찰보존에 있는 그 사찰 소유 또는 사찰이 속한 단체 소유의 부동산을 말한다
)
을
‘
양도
’
하려면 사찰이 속한 단체 대표자의 승인서를 첨부
(
사찰이 속한 단체가 없는 경우에는 제외한다
)
하여 문화체육관광부장관의 허가를 받아야 한다
.
전통사찰의 주지는 동산 또는 부동산을
‘
대여
’
하거나
‘
담보
’
로 제공하려면 사찰이 속한 단체 대표자의 승인서를 첨부
(
사찰이 속한 단체가 없는 경우에는 제외한다
)
하여 시
·
도지사의 허가를 받아야 한다
.
허가받은 사항을 변경하려는 경우에도 같다
(
전통사찰 보존 및 지원에 관한 법률
9
조
).
‘
사찰재산에 대한 강제경매와 주무관청의 허가 여부
’(
등기예규
388
호
)
가 폐지되고
, ‘
전통사찰 등의 등기신청에 관한 등기사무처리지침
’(
등기예규
1484
호
)
이 제정되어 위 예규 제
4
조 제
1
호 단서에서 민사집행법에 따른 매각을 원인으로 한 소유권이전등기를 촉탁하는 경우에는 문화체육관광부장관의 허가를 증명하는 정보를 첨부하지 않아도 되나 위 규정이 허가를 요하지 않는다는 취지는 아니다
.
한편 근저당권 설정 당시에는 전통사찰보존구역으로 지정되지 않았어도 현재 전통사찰보존구역으로 지정된 경우에는 위 법률이 적용되어 문화체육관광부장관의 허가가 필요하다
.
따라서 전통사찰로 추정되는 경우 문화체육관광부에 전통사찰의 보존 및 지원에 관한 법률 제
4
조의 전통사찰에 해당하는지
(
주무관청의 허가 필요 여부
)
를 사실조회하여야 한다
.
전통사찰의 소유로서 전법에 제공되는 전통사찰보존지의 건조물과 토지는 저당권이나 그 밖의 물권의 실행을 위한 경우 또는 파산한 경우 외에는 제
4
조에 따른 등록 후에 발생한 사법상의 금전 채권으로 이를 압류할 수 없다
(
전통사찰의 보존 및 지원에 관한 법률
14
조
).
이와 관련해 어린이집 용도로 신축한 건물 중 일부
(
전체 면적의 약
2%
미만
)
를 법당으로 용도변경한 사안에서 위 법당이 불교 의식이나 승려의 수행 또는 신도의 교화 등과 같은 전법의 용도로 사용되고 있다는 점에 대해 아무런 소명자료가 없다는 이유로 전법용 건물에 해당할 수 없다고 보아 경매개시결정이의를 인용한
1
심 결정을 취소한 하급심 판례가 있다
(
서울중앙지방법원
2014. 8. 27.
자
2014
라
349
결정
.
재항고기각 확정
).
⑸
민법
43
조에 의하면 재단법인의 기본재산은 정관의 필요적 기재사항으로 규정되어 있고
,
민법
45
조
3
항
, 42
조
2
항은 재단법인의 정관변경은 주무관청의 허가를 얻지 않으면 그 효력이 없다고 규정하고 있으므로
,
민법의 적용을 받는 재단법인의 경우 기본재산을 처분하기 위해서는 주무관청의 허가를 받아야 한다
[
보건복지부 및 그 소속청 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙 제
6
조는
“
민법 제
42
조 제
2
항
,
제
45
조 제
3
항 또는 제
46
조의 규정에 의한 정관변경의 허가를 받고자 하는 법인은 별지 제
3
호 서식에 의한 법인정관변경신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 주무관청에 제출해야 한다
. 4.
기본재산의 처분에 따른 정관변경의 경우에는 처분의 사유
,
처분재산의 목록
,
처분의 방법 등을 기재한 서류
1
부
”
로 규정하고 있다
].
주무관청의 허가가 없으면 그 처분행위는 무효이다
(
대법원
1974. 6. 11.
선고
73
다
1975
판결
).
한편 민법상 재단법인의 기본재산에 관한 저당권 설정행위는 특별한 사정이 없는 한 정관의 기재사항을 변경하여야 하는 경우에 해당하지 않으므로
,
그에 관하여는 주무관청의 허가를 얻을 필요가 없다
(
대법원
2014. 7. 10.
선고
2012
다
81630
판결
,
대법원
2018. 7. 20.
자
2017
마
1565
결정
).
기본재산의 담보제공 시 주무관청의 허가를 받아 적법 유효하게 담보권이 성립하였다면
,
뒤에 그 담보권의 실행으로 경매되는 때에는 별도의 허가를 받을 필요가 없고
,
재단법인의 기본재산이 아닌 부동산이 적법하게 저당권설정의 목적물이 되었다면
,
뒤에 그 담보로 제공된 부동산이 기본재산이 되었다 하여도 그 기본재산은 적법하게 설정된 저당채무를 부담한 것이라 할 것으로서 그 저당권 실행에 있어서 새삼스럽게 주무관청의 승인을 필요로 하는 것은 아니다
(
대법원
2019. 2. 28.
자
2018
마
800
결정
).
민법상 재단법인의 자산에 관한 처분행위 자체를 주무관청의 허가의 대상으로 하고 있지 않으므로
,
정관의 변경에 대하여 주무관청의 허가를 얻지 않았다는 이유로 재단법인의 자산에 관한 처분행위가 효력이 없다고 하기 위해서는 그 처분행위로 인하여 주무관청의 허가를 얻은 정관의 기재사항을 변경하여야 하는 경우라야 한다
(
대법원
2014. 7. 10.
선고
2012
다
81630
판결
:
지상권을 주무관청 허가 없이 설정한 사안임
).
한편
,
민법상 사단법인의 자산으로 정관에 기재되어 그 처분 시 정관의 변경과 주무관청의 허가가 필요한 경우
(
민법
42
조
2
항
, 40
조
4
호
)
임에도 주무관청의 허가를 받지 않았을 때의 효력이 문제되는데
,
민법상 재단법인과 동일하게 주무관청의 허가가 없으면 효력이 없다고 보는 것이 논리적일 것으로 보이나
,
사단법인은 기본재산 자체가 존립의 근거인 재단법인과는 달리 볼 여지도 있다
[
이에 대해 하급심 판례도 견해가 나뉜다
.
주무관청의 허가가 필요하다는 견해는 수원지방법원
2016. 5. 23.
자
2015
라
1063
결정
(
심리불속행기각 확정
.
다만 공유물분할에 의한 형식적 경매사안임
).
주무관청의 허가가 필요 없다는 견해는 의정부지방법원
2021. 11. 15.
자
2019
라
6133
결정
(
재항고기각 확정
)].
다만 사단법인의 경우 정관에 구체적인 자산목록까지 기재하는 경우는 드물어 현실적으로 문제가 되는 사례는 많지 않은 것으로 보인다
.
⑹
구 보조금의 예산 및 관리에 관한 법률
(2011. 7. 25.
개정되기 전의 것
)
제
35
조는 보조금에 의하여 취득하거나 효용이 증가된 재산을 보조사업 완료 후에도 중앙관서의 장의 승인 없이 보조금의 교부 목적에 위배되는 용도에 사용하거나 양도
･
교환 또는 대여하거나 담보로 제공하는 것을 금지하고 있는데
,
위 규정은 국가예산으로 교부된 보조금으로 취득한 재산이 그 교부목적과 다른 용도로 사용되거나 처분되는 것을 막음으로써 보조사업에 대한 국가의 적정한 관리와 보조금의 실효성을 지속적으로 확보하기 위한 데에 그 입법 취지가 있다고 할 것이므로
,
위 규정은 단속규정이 아닌 효력규정이라고 보아야 한다
(
대법원
2004. 10. 28.
선고
2004
다
5556
판결
).
다만 간접보조사업자 간접보조금에 적용되지 않으므로
,
간접보조사업자가 간접보조금으로 취득한 재산을 중앙관서의 장의 승인 없이 담보로 제공하더라도 유효하다
(
대법원
2018. 11. 15.
선고
2015
다
247257
판결
,
대법원
2018. 12. 7.
자
2018
마
740
결정
,
대법원
2019. 6. 13.
자
2019
마
146
결정
,
대법원
2021. 9. 15.
선고
2017
다
265327
판결
).
그러나
2011. 7. 25.
개정된 보조금 관리에 관한 법률
(
이하
“
보조금법
”
이라고 한다
)
제
35
조 제
3
항
(2011. 10. 26.
부터 적용
)
은 입법적으로 간접보조사업자도 위 금지대상자에 포함하고 있으므로
,
개정법이 적용되는 경우에는 간접보조사업자가 간접보조금으로 취득한 중요재산을 중앙관서의 장의 승인 없이 담보에 제공하는 것은 무효이다
(
대법원
2018. 12. 7.
자
2018
마
740
결정
,
대법원
2019. 4. 25.
선고
2018
다
212993
판결
,
대법원
2021. 9. 15.
선고
2017
다
265327
판결
).
한편
,
보조금법 제
35
조의
2
제
1
항은 보조사업자 또는 간접보조사업자가 중요재산 중 부동산에 대한 소유권 등기를 할 때
‘
중요재산의 부기등기
’
를 하도록 규정하고 있다
.
부기등기의 내용은 아래와 같다
.
‘
이 부동산은 보조금 또는 간접보조금을 교부받아 취득하였거나 그 효용가치가 증가한 재산으로서 보조금 또는 간접보조금의 교부 목적과 해당 부동산의 내용연수를 고려하여 중앙관서의 장이 정한 기간이 지나지 아니하였음에도 그 부동산을 보조금 또는 간접보조금의 교부 목적에 위배되는 용도에 사용
,
양도
,
교환
,
대여 및 담보로 제공하려는 경우에는 중앙관서의 장의 승인을 받아야 한다
.’(
등기예규
1734
호 특별법에 의한 특약사항 등의 등기에 관한 예규
)
부기등기일 이후에 보조금법 제
35
조 제
3
항을 위반
(
중앙관서의 장의 승인 없이
)
하여 중요재산을 양도ㆍ교환ㆍ대여하거나 담보물로 제공한 경우에는 그 효력을 무효로 한다
(
보조금법 제
35
조의
2
제
3
항
).
이 규정은
2016. 4. 29.
부터 시행되는데 개정법 시행 이후 교부받는 보조금 또는 간접보조금으로 취득하거나 효용가치가 증가한 재산부터 적용되므로
(
부칙
9
조
)
개정법 시행 이전 교부받은 보조금 등으로 취득한 재산에는 적용되지 않는다
.
따라서 보조금법 제
35
조의
2
제
1
항에 따라 중요재산의 부기등기가 되어 있는 부동산의 경우 중앙관서의 장의 승인이 있어야 양도가 유효하므로 이러한 부동산에 대해서 경매신청이 있는 경우에는 중앙관서의 장의 승인을 받을 것을 특별매각조건으로 하여 경매절차를 진행하여야 할 것이다
.
다
.
경매절차에서 주무관청의 허가를 받지 못한 경우의 효력
⑴
주무관청의 허가가 없으면 처분할 수 없는 재산
,
예를 들어 학교법인의 기본재산
(
사립학교법 제
28
조 제
1
항
),
민법의 적용을 받는 재단법인의 기본재산
,
전통사찰 소유의 부동산
(
전통사찰의 보존 및 지원에 관한 법률 제
9
조
),
향교재단법인의 부동산
(
향교재산법 제
8
조 제
1
항
),
공익법인의 기본재산
(
공익법인의 설립 운영에 관한 법률 제
11
조 제
3
항
),
의료법인의 재산
(
의료법 제
48
조 제
3
항
),
사회복지법인의 기본재산
(
사회복지사업법 제
23
조 제
3
항
)
에 대한 주무관청의 허가는 경매개시의 요건이 아니고 매수인의 소유권 취득의 요건에 불과하므로
,
경매신청 시에 그 처분허가서를 제출하지 않았다 하더라도 그 허가 등을 받을 수 없는 사정이 확실하다고 인정되는 등의 특별한 사정이 없는 한 경매신청을 각하할 것은 아니라 일단 경매개시결정을 하여야
할 것이다
(
대법원
2003. 5. 16.
선고
2002
두
3669
판결
,
대법원
2004. 9. 8.
자
2004
마
408
결정
,
대법원
2014. 10. 17.
자
2014
마
1631
결정
,
대법원
2018. 7. 20.
자
2017
마
1565
결정
).
집행법원으로서는 그 허가를 얻어 제출할 것을 특별매각조건으로 경매절차를 진행하고
,
매각허가결정 시까지 이를 제출하지 못하면 매각불허가결정을 하면 된다
(
대법원
2014. 10. 17.
자
2014
마
1631
결정
,
대법원
2018. 7. 20.
자
2017
마
1565
결정
).
⑵
주무관청의 허가 없이 기본재산을 처분한 경우 그 처분행위는 효력이 없다
.
법인의 기본재산이 감독청의 허가 없이 강제경매절차에 의하여 매각되어 이에 관하여 매각허가를 원인으로 하여 매수인 명의의 소유권이전등기가 경료되었다 하더라도
,
그 등기는 적법한 원인을 결여한 등기이고 이에 터잡아 경료된 나머지 소유권이전등기도 역시 원인무효의 등기로서 말소되어야 한다
[
대법원
1994. 1. 25.
선고
93
다
42993
판결
,
대법원
1999. 10. 22.
선고
97
다
49817
판결
,
대법원
2003. 9. 26.
자
2002
마
4353
결정
(
사회복지법인의 기본재산의 매도
,
담보제공 등에 관한 사회복지사업법 제
23
조 제
3
항의 규정은 강행규정으로서 사회복지법인이 이에 위반하여 주무관청의 허가를 받지 않고 그 기본재산을 매도하더라도 효력이 없으므로
,
법원의 부동산임의경매절차에서 사회복지법인의 기본재산인 부동산에 관한 낙찰이 있었고 낙찰대금이 완납되었다 하더라도 위 낙찰에 대하여 주무관청의 허가가 없었다면 그 부동산에 관한 소유권은 사회복지법인으로부터 낙찰인에게로 이전되지 않는다
),
대법원
2007. 6. 18.
자
2005
마
1193
결정 등
].
채무자인 법인이 강제경매절차에서 감독청의 허가가 없음을 이유로 하여 이의를 제기하거나 당해 부동산에 대한 매각허가결정에 대하여 항고를 제기하지 않았다 해도 원인 없이 경료된 각 등기의 말소를 구하는 것이 신의칙에 위배된다고 할 수 없고
,
또한 위 매각허가결정이 확정되었다 하더라도 그 부동산의 매각에 있어서 감독청의 허가가 없었음을 이유로 경매로 인한 소유권취득의 효력을 다툴 수 없는 것은 아니다
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
93
다
42993
판결
).
주무관청의 허가 없이 행한 처분행위의 경우 법인이 후에 그 행위를 추인하더라도 효력이 생기는 것은 아니다
(
대법원
2000. 9. 5.
선고
2000
다
2344
판결
).
또한 주무관청의 허가가 있었다 하더라도 법인의 목적수행 및 존립자체를 위하여 필요불가결한 재산의 처분은 그 효력을 인정할 수 없다
(
대법원
1981. 12. 22.
선고
81
다
731, 832
판결
,
대법원
1987. 1. 20.
선고
85
다카
2536
판결
,
대법원
1991. 8. 27.
선고
90
다
19848
판결 등
).
⑶
일단 담보권취득시 허가를 얻은 경우 담보권 실행시에 별도로 처분허가를 얻을 필요가 없다
(
대법원
1993. 7. 16.
선고
93
다
2094
판결
).
허가받은 한도액을 초과하여 담보제공약정을 한 경우
,
그 담보제공약정 중 허가된 한도액을 초과하는 부분이 무효라는 이유로 이미 허가받은 나머지 담보제공약정 부분까지 무효가 되는 것은 아니다
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2008
다
32501
판결
).
⑷
담보제공에 관한 허가의 효력은 강제경매에는 미치지 않는다
(
대법원
1977. 9. 13.
선고
77
다
1476
판결
,
대법원
2007. 6. 18.
자
2005
마
1193
결정
).
다만 강제경매의 대상이 된 부동산에 주무관청의 허가를 받아 근저당권이 설정되었고 그 강제경매절차의 매각대금이 위 근저당권자에게 모두 배당되어 근저당권이 소멸되었다면 이는 위 근저당권자의 근저당권 실행에 의하여 임의경매가 실시된 것과 구별할 이유가 없으므로 강제경매절차에서 별도의 허가를 필요로 하지 않는다
(
대법원
1993. 7. 16.
선고
93
다
2094
판결
).
⑸
주무관청의 허가가 필요한 경우에도 허가를 반드시 사전에 받아야만 하는 것은 아니고 매매 등 계약 성립 후에라도 감독청의 허가를 받으면 그 매매 등 계약은 유효하다
.
따라서 주무관청의 허가를 얻는 것을 정지조건으로 체결된 매매계약도 유효하고
,
매수인은 주무관청의 허가를 조건으로 당해 부동산에 관한 소유권이전등기절차의 이행을 청구할 수 있다
(
대법원
1998. 7. 24.
선고
96
다
27988
판결
).
기본재산의 처분에 주무관청의 허가를 받아야 하는 규정은 강행법규로서 이에 위반한 양도계약은 무효인바
,
양도계약이 처음부터 허가를 배제
,
잠탈하는 내용의 것이거나 또는 양도계약 후 당사자 쌍방이 허가받지 않기로 하는 의사표시를 명백히 한 때에는 그 양도계약은 그로써 확정적으로 무효가 되어 더 이상 관할청의 허가를 받아 유효한 것으로 될 여지가 없다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
99
다
26979
판결
).
라
.
주무관청의 허가를 받지 못한 집행법원의 조치
⑴
처분허가서의 제출을 명함
주무관청의 허가가 없음에도 매각허가결정이 확정되어 대금이 완납되었어도 그 대금납부는 효력이 없어 매수인은 소유권을 취득할 수 없으므로
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
93
다
42993
판결
,
대법원
1999. 10. 22.
선고
97
다
49817
판결
),
압류채권자에게 매각명령을 하기 전 적당한 시한까지 처분허가서를 제출하도록 명해야 한다
[
강제경매절차에 있어서 최고가매수신고인은 매각결정기일에 매각허가를 받을 경매절차상의 권리가 있을 뿐 직접 집행채권자나 채무자에 대하여 어떠한 권리를 가진다고 할 수는 없으므로
,
최고가매수신고인이 집행채무자인 학교법인을 대위하여 감독청에 대하여 기본재산의 처분에 관한 허가신청을 대위행사할 수는 없다
(
대법원
1994. 9. 27.
선고
93
누
22784
판결
)].
실무상으로는 주무관청의 취득허가를 받아 제출할 것을 특별매각조건으로 경매절차를 진행하고 있지만
,
매각허가결정 시까지 주무관청의 취득허가를 제출하지 못하는 경우에는 매각불허가결정을 할 수밖에 없다
(
대법원
2005. 9. 6.
자
2005
마
578
결정
).
나아가 주무관청의 허가가 없음에도 매각허가결정이 확정되어 대금이 완납되었어도 그 대금납부는 효력이 없으므로 매수인은 소유권을 취득할 수 없으므로
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
93
다
42993
판결
,
대법원
1999. 10. 22.
선고
97
다
49817
판결
),
압류채권자에게 매각명령을 하기 전 적당한 시한까지 처분허가서를 제출하도록 명하여야 한다
.
해당 법인이 해산된 경우에도 주무관청의 허가를 받아야 한다
(
대법원
2003. 12. 17.
자
2003
마
1669
결정
,
대법원
2010. 4. 8.
선고
2009
다
93329
판결
).
즉
,
압류의 효력은 있으나
[
대법원
2003. 5. 16.
선고
2002
두
3669
판결
,
대법원
2004. 9. 8.
자
2004
마
408
결정 등
],
더 이상 매각절차를 진행할 수는 없으며
,
주무관청의 허가가 없으면 매각허가 역시 할 수 없다
[
대법원
2007. 6. 18.
자
2005
마
1193
결정
(
사회복지법인이 보건복지부장관의 허가를 받아 기본재산인 토지와 건물에 대하여 공동근저당권을 설정하였다가 건물을 철거하고 새 건물을 신축한 후에 민법 제
365
조의 일괄경매청구권에 기하여 위 신축건물에 대한 경매가 진행된 경우
,
위 신축건물의 매각에 관하여 별도로 보건복지부장관의 허가가 없다면 경매법원은 최고가매수신고인에 대한 매각을 불허해야 한다
)].
⑵
최고가매수신고인이 법인을 대위하여 주무관청에 허가를 신청할 수 있는지 여부
①
주무관청에 허가를 신청할 수 있는 자는 채권자나 최고가매수신고인이 아니라 기본재산의 소유자인 법인이다
.
즉
,
기본재산의 처분을 위하여 주무관청의 허가를 신청할 것인지의 여부는 특별한 사정이 없는 한 법인의 의사에 맡겨져 있으므로
,
채권자나 최고가매수신고인은 기본재산의 매각허가를 위하여 주무관청에 허가를 구할 수 없다
(
대법원
1998. 8. 21.
선고
98
다
19202, 19219
판결
).
②
채무자 또는 소유자인 법인으로서는 채권자나 최고가매수신고인을 위해 자발적으로 처분허가신청을 하지 않을 터이므로
,
이 경우 채권자나 최고가매수신고인이 법인을 대위하여 허가신청을 할 수는 있는지가 문제되는데
,
판례는
“
강제경매절차에 있어서 최고가매수신고인은 매각기일에 매각허가를 받을 경매절차상의 권리가 있을 뿐 직접 집행채권자나 채무자에 대하여 어떠한 권리를 가진다고 할 수는 없으므로
,
최고가매수신고인이 집행채무자인 학교법인을 대위하여 감독청에 대하여 기본재산의 처분에 관한 허가신청을 대위행사할 수는 없다
”
고 판시하고 있다
(
대법원
1994. 9. 27.
선고
93
누
22784
판결
).
③
법인의 채권자가 법인을 상대로 기본재산에 대한 처분허가신청절차의 이행을 청구하는 것도 허용되지 않는다
(
대법원
1998. 8. 21.
선고
98
다
19202, 19219
판결
).
마
.
주무관청의 허가가 없는 경우 채무자
(
또는 소유자
)
의 구제방법
⑴
그런데 주무관청의 허가가 없는 경우 매각은 진행되지 않으면서도 경매기입등기는 말소되지 않은 채
(
압류의 효력은 여전히 유효하므로
.
대법원
2003. 5. 16.
선고
2002
두
3669
판결
,
대법원
2004. 9. 8.
자
2004
마
408
결정 등
)
장기간 방치되는 경우가 있다
.
⑵
이에 관하여 판례는
“
관할청의 허가를 받을 수 없는 사정이 확실하다고 인정되는 경우 그 채권은 사실상 압류 적격을 상실하게 된다고 봄이 상당하다
”
고 판시하고 있는바
(
대법원
2002. 9. 30.
자
2002
마
2209
결정
),
위 판시는 추심명령에 관한 것이지만
,
부동산경매에도 적용이 된다
.
⑶
따라서 부동산경매에서도
‘
관할청의 허가를 받을 수 없는 사정이 확실하다고 인정되는 경우
’
라면 그 소명자료를 첨부하여 경매개시결정에 대한 이의를 신청하여 구제받을 수 있다
.
바
.
주무관청의 허가가 없는 소유권이전등기 말소청구의 신의칙에 의한 제한
사업영위 실적이 없다는 이유로 직권으로 폐업조치되고 법인설립허가가 취소되었으며 파산선고까지 받은 의료법인이 그 사용 부동산에 관한 강제경매절차에서 기본재산 처분에 관하여 주무관청으로부터 허가를 받아 주어야 할 입장에 있음에도 불구하고 그 부동산을 낙찰받아 운영해 오고 있는 의료법인에 대하여 위 부동산에 관한 소유권이전등기가 주무관청의 허가 없이 이루어진 것이라는 이유로 그 말소를 구하는 것은 신의칙에 위배된다
(
대법원
2005. 9. 30.
선고
2003
다
63937
판결
).
5.
학교법인 재산의 취득
,
처분과 관리에 관한 사항
가
.
관련 규정
●
사립학교법 제
16
조
①
이사회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다
.
1.
학교법인의 예산ㆍ결산ㆍ차입금 및 재산의 취득ㆍ처분과 관리에 관한 사항
●
사립학교법 제
28
조
①
학교법인이 그 기본재산에 대하여 매도ㆍ증여ㆍ교환ㆍ용도변경하거나 담보로 제공하려는 경우 또 는 의무를 부담하거나 권리를 포기하려는 경우에는 관할청의 허가를 받아야 한다
.
다만
,
대통령령으 로 정하는 경미한 사항은 관할청에 신고하여야 한다
.
나
.
관할관청의 허가와 이사회 의결
학교법인의 기본재산 처분 및 의무부담약정은 관할관청의 허가를 받아야 하고
,
이사회의 의결도 거쳐야 한다
.
관할 관청의 허가 및 이사회의 의결을 받지 아니한 경우 그 법률행위는 무효이다
.
제
3
자 보호규정도 없다
.
다
.
관할관청 허가의 유무에 대한 판단
⑴
제
3
자로서는 관할 관청의 허가를 받았는지를 알기는 어렵고
,
이를 엄격하게 해석하면 제
3
자가 뜻밖의 피해를 입을 수도 있다
.
⑵
판례는 관할관청의 처분서에 명확한 기재가 없더라도 묵시적으로 의사표시가 포함된 것으로 해석할 수 있다고 본다
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2017
다
269152
판결
).
◎
대법원
2020. 10. 29.
선고
2017
다
269152
판결
:
행정절차법 제
24
조 제
1
항은 행정청이 처분을 할 때에는 다른 법령 등에 특별한 규정이 있는 경우
,
신속히 처리할 필요가 있거나 사안이 경미한 경우를 제외하고는 원칙적으로 문서로 하여야 한다고 정하고 있다
.
이는 처분 내용의 명확성을 확보하고 처분의 존부에 관한 다툼을 방지하여 처분상대방 의 권익을 보호하기 위한 것이므로
,
행정청이 문서로 처분을 한 경우 원칙적으로 처분서의 문언에 따라 어떤 처분을 하였는지 확정하여야 한다
.
그러나 처분서의 문언만으로는 행정청이 어떤 처분을 하였는지 불분명한 경우에는 처분 경위와 목적
,
처분 이후 상대방의 태도 등 여러 사정을 고려하여 처분서의 문언과 달리 처분의 내용을 해석할 수 있다
.
특히 행정청이 행정처분을 하면서 논리적으로 당연히 수반되어야 하는 의사표시를 명시적으로 하지 않았다고 하더라도
,
그것이 행정청의 추단적 의사에도 부합하고 상대방도 이를 알 수 있는 경우에는 행정처분에 위와 같은 의사표시가 묵시적으로 포함되어 있다고 볼 수 있다
.
⑶
이 사건에서 원고는 학교의 이전에 관하여 단계적으로 관할관청
(
대구광역시 교육감
)
에 상세한 보고를 하였고
,
학교이전사업시행계획 승인처분을 받았으므로 비용정산 약정에 관하 여도 묵시적으로 허가를 받았다고 볼 수 있다
.
원심도 같은 취지로 판단을 하였고
,
판례의 법리에 비추어 타당해 보인다
.
라
.
학교법인 이사회결의의 의사정족수
,
의결정족수
⑴
관련 규정
●
사립학교법 제
18
조
①
이사회는 정관에 특별한 규정이 없으면 재적이사 과반수의 출석으로 개의
(
開議
)
하고
,
정관으로 정한 이사 정수 과반수의 찬성으로 의결한다
.
●
사립학교법 제
16
조
②
이사장 또는 이사가 학교법인과 이해관계가 상반될 때에는 그 이사장 또는 이사는 해당 사항에 관한 의결에 참여할 수 없다
.
⑵
위 규정의 취지
①
상법상 이사회결의
(
상법 제
391
조
) :
이사 과반수 출석
,
출석이사의 과반수 찬성
②
사립학교법상 이사회결의
(
사립학교법 제
18
조
):
재적이사 과반수 출석
,
정관으로 정한 이사 정수 과반수 찬성
‘
정관으로 정한 이사 정수 과반수
’
는 항상
‘
재적이사 과반수
’
보다 더 많을 것이라는 점에서 이는 독특한 규정에 해당한다
.
의사정족수보다 의결정족수가 더 엄격하여 개의요건은 무의미해진다
.
③
이해관계 상반되는 특별이해관계인은 의사정족수 산정에는 포함되나
,
의결정족수 산정에서는 배제된다
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2000
다
20670
판결
).
예컨대
,
이사 총
11
인
,
그 중 이해관계 있는 이사는
1
명
,
위
1
명을 포함하여
6
명이 출석하고 출석 이사 전원이 찬성하였다면
,
의사정족수는
6/11,
의결정족수는
5/5
로 가결된 것이다
.
6.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.571-572
참조
]
⑴
관할관청의 허가
원고는 비용 정산약정에 관해서는 허가받은 적은 없지만
,
이것을 전제로 하는 학교이전사업시행계획 승인처분에 관하여는 관할 관청의 허가를 받았다고 판단하였다
.
관할 관청에서 학교이전사업시행계획의 심사 및 승인을 하면서
,
그와 관련된 비용을 어떻게 마련하고 처리할 것인지 여부도 다 살펴보았을 것이므로
,
비용 정산약정에 관하여도 승인한 것으로 보아야 한다는 취지의 판시이다
.
⑵
의결정족수 미달
비용정산약정에 관한 이사회 결의는 의결정족수 미달로 무효라고 판단하였다
.
원고의 정관으로 정한 이사의 정수 및 실제 재적이사는
8
인이고
,
이 사건 의결에 이해관계가 있는 이사
2
인
(
피고의 대표이사 및 이사
)
과 그 외 이사
3
인이 출석하여
,
출석한
5
인이 의결하였다
.
재적이사
8
명 중
5
명이 출석하여 의사정족수는 충족하였다
.
그러나 출석인원 중 이해관계 있는
2
인을 제외한
3
인이 찬성하였는데
,
이는 정관으로 정한 이사 정수
(8
명
)
의 과반수에 미달하여 의결정족수 미달로 무효에 해당한다
.