글 번호: 8347
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 19. 10:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8347
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:51:52.217088

================================================================================

【
판례<공익채권>
】《
채무자회생및파산에관한법률 제
119
조 제
1
항에서 정한 쌍무계약의 의미
,
관리인이 물품공급계약을 계속 이행하기로 한 경우 물품공급계약 상의 보증금반환채권이 공익채권에 해당하는지 여부
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2018
다
255143
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
공익채권인지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
119
조 제
1
항에서 정한
‘
쌍무계약
’
의 의미
[2]
갑 주식회사가 을 주식회사와 물품공급계약을 체결하면서 을 회사에 물품대금 정산을 위한 보증금을 지급하였고
,
그 후 을 회사에 대하여 회생절차가 개시되어 관리인이 갑 회사와 물품을 계속 공급하기로 협의하였는데
,
계약기간이 만료한 후 갑 회사가 을 회사를 상대로 보증금 반환을 구한 사안에서
,
갑 회사의 보증금반환채권은 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
179
조 제
1
항 제
7
호에서 정한 공익채권에 해당한다고 본 원심판결이 정당하다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
119
조 제
1
항 본문은
“
쌍무계약에 관하여 채무자와 그 상대방이 모두 회생절차개시 당시에 아직 그 이행을 완료하지 아니한 때에는 관리인은 계약을 해제 또는 해지하거나 채무자의 채무를 이행하고 상대방의 채무이행을 청구할 수 있다
.”
라고 정하고 있다
.
채무자회생법 제
179
조 제
1
항은 제
7
호에서
‘
제
119
조 제
1
항의 규정에 의하여 관리인이 채무의 이행을 하는 때에 상대방이 갖는 청구권
’
을 공익채권으로 정하고 있다
.
채무자회생법 제
119
조 제
1
항에서 정한 쌍무계약은 양쪽 당사자가 서로 대가관계에 있는 채무를 부담하는 계약으로
,
양쪽 당사자의 채무 사이에 성립ㆍ이행ㆍ존속상 견련성을 갖고 있어서 서로 담보로서 기능하는 것을 가리킨다
.
[2]
갑 주식회사가 을 주식회사와 물품공급계약을 체결하면서 을 회사에 물품대금 정산을 위한 보증금을 지급하였고
,
그 후 을 회사에 대하여 회생절차가 개시되어 관리인이 갑 회사와 물품을 계속 공급하기로 협의하였는데
,
계약기간이 만료한 후 갑 회사가 을 회사를 상대로 보증금 반환을 구한 사안에서
,
계약서의 문언에 비추어 갑 회사가 을 회사에 지급한 보증금은 계약에서 정한 요건이 충족되는 경우 별도 의사표시 없이 물품대금 지급에 충당되므로
,
위 보증금은 물품대금에 대한 선급금의 성격을 가지고
,
따라서 갑 회사의 을 회사에 대한 보증금반환채권은 을 회사의 갑 회사에 대한 물품대금채권과 이행ㆍ존속상 견련성을 갖고 있어서 서로 담보로서 기능한다고 볼 수 있으므로
,
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
179
조 제
1
항 제
7
호에서 정한 공익채권에 해당한다고 본 원심판결이 정당하다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.665-667 참조]
가
.
사실관계
⑴
원고는 건축자재 도
․
소매업
,
피고는 건축자재 수
․
출입업 등을 하는 회사이다
.
⑵
원고와 피고는
2014. 6. 17.
피고가 원고에게 제품을 공급하는 업무협약
(
대리점
)
계약을 체결하였다
.
①
계약기간은
2014. 7. 1.
부터
2
년
,
상호 협의하여 연장 가능
②
원고가 피고에게 제품대금 정산을 위한 보증금으로
1
억 원을 지급하고 계약 해지 시
10
일 이내에 반환하기로 함
③
원고는
2014. 6. 30.
피고에게 보증금
1
억 원을 지급
⑶
피고는
2014. 9. 25.
회생절차개시신청을 하였다
.
2014. 11. 3.
회생절차개시결정
, 2015. 4. 22.
회생계획인가결정
, 2016. 6. 29.
회생절차종결결정이 이루어졌다
.
⑷
회생회사의 관리인은
2014. 12. 5.
원고와 물품을 계속 공급하기로 협의하였다
.
⑸
원고는
2016. 5.
경 최종적으로 물품을 구입하고 대금을 결제한 다음
2016. 6. 24.
피고에게
2016. 6. 30.
계약기간이 만료한 후 재계약할 의사가 없다는 이유로
2016. 7. 10.
까지 보증금을 반환할 것을 요청하였다
.
⑹
원심은 원고의 보증금반환채권이 회생채권이 아니라 공익채권이라고 보아 원고의 청구를 인용하였고
,
대법원에서 상고기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
제
119
조 제
1
항에서 정한
‘
쌍무계약
’
의 의미이다
.
⑵ 「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
119
조 제
1
항 본문은
“
쌍무계약에 관하여 채무자와 그 상대방이 모두 회생절차개시 당시에 아직 그 이행을 완료하지 아니한 때에는 관리인은 계약을 해제 또는 해지하거나 채무자의 채무를 이행하고 상대방의 채무이행을 청구할 수 있다
.”
라고 정하고 있다
.
채무자회생법 제
179
조 제
1
항은 제
7
호에서
‘
제
119
조 제
1
항의 규정에 의하여 관리인이 채무의 이행을 하는 때에 상대방이 갖는 청구권
’
을 공익채권으로 정하고 있다
.
채무자회생법 제
119
조 제
1
항에서 정한 쌍무계약은 양쪽 당사자가 서로 대가관계에 있는 채무를 부담하는 계약으로
,
양쪽 당사자의 채무 사이에 성립
․
이행
․
존속상 견련성을 갖고 있어서 서로 담보로서 기능하는 것을 가리킨다
.
⑶
원고가 피고와 물품공급 계약을 체결하고 피고에게 보증금 명목의 돈을 지급한 상태에서 피고에 대해 회생절차가 개시되고 관리인이 쌍방 미이행 쌍무계약인 물품공급 계약의 이행을 선택하였는데
,
원고가 계약기간이 지나자 피고를 상대로 보증금의 반환을 구하는 소를 제기한 사안에서
,
원고의 보증금반환채권이
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
제
179
조 제
1
항 제
7
호에서 정한 공익채권에 해당한다고 보아 원고의 청구를 인용한 원심을 수긍하고
,
상고기각한 사례이다
.
3.
채무자회생및파산에관한법률 제
119
조 제
1
항에서 정한
‘
쌍무계약
’
의 의미
,
관리인이 물품공급계약을 계속 이행하기로 한 경우 물품공급계약 상의 보증금반환 채권이 공익채권에 해당하는지 여부
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.665-667 참조]
가
.
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’)
상 공익채권
⑴
관련 법률 규정
●
제
179
조
(
공익채권이 되는 청구권
)
①
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 청구권은 공익채권으로 한다
.
1.
회생채권자
,
회생담보권자와 주주ㆍ지분권자의 공동의 이익을 위하여 한 재판상 비용청구권
2.
회생절차개시 후의 채무자의 업무 및 재산의 관리와 처분에 관한 비용청구권
3.
회생계획의 수행을 위한 비용청구권
.
다만
,
회생절차종료 후에 생긴 것을 제외한다
.
4.
제
30
조 및 제
31
조의 규정에 의한 비용ㆍ보수ㆍ보상금 및 특별보상금청구권
5.
채무자의 업무 및 재산에 관하여 관리인이 회생절차개시 후에 한 자금의 차입 그 밖의 행위로 인하여 생긴 청구권
6.
사무관리 또는 부당이득으로 인하여 회생절차개시 이후 채무자에 대하여 생긴 청구권
7.
제
119
조 제
1
항의 규정에 의하여 관리인이 채무의 이행을 하는 때에 상대방이 갖는 청구권
8.
계속적 공급의무를 부담하는 쌍무계약의 상대방이 회생절차개시신청 후 회생절차개시 전까지 한 공급으로 생긴 청구권
8
의
2.
회생절차개시신청 전
20
일 이내에 채무자가 계속적이고 정상적인 영업활동으로 공급받은 물 건에 대한 대금청구권
9.
다음 각목의 조세로서 회생절차개시 당시 아직 납부기한이 도래하지 아니한 것
가
.
원천징수하는 조세
.
다만
,
「
법인세법
」
제
67
조
(
소득처분
)
의 규정에 의하여 대표자에게 귀속된 것으로 보는 상여에 대한 조세는 원천징수된 것에 한한다
.
나
.
부가가치세ㆍ개별소비세 및 주세
다
.
본세의 부과징수의 예에 따라 부과징수하는 교육세 및 농어촌특별세 라
.
특별징수의무자가 징수하여 납부하여야 하는 지방세
10.
채무자의 근로자의 임금ㆍ퇴직금 및 재해보상금
11.
회생절차개시 전의 원인으로 생긴 채무자의 근로자의 임치금 및 신원보증금의 반환청구권
12.
채무자 또는 보전관리인이 회생절차개시신청 후 그 개시 전에 법원의 허가를 받아 행한 자금 의 차입
,
자재의 구입 그 밖에 채무자의 사업을 계속하는 데에 불가결한 행위로 인하여 생긴 청구권
13.
제
21
조제
3
항의 규정에 의하여 법원이 결정한 채권자협의회의 활동에 필요한 비용
14.
채무자 및 그 부양을 받는 자의 부양료
15.
제
1
호부터 제
8
호까지
,
제
8
호의
2,
제
9
호부터 제
14
호까지에 규정된 것 외의 것으로서 채무자를 위하여 지출하여야 하는 부득이한 비용
●
제
119
조
(
쌍방미이행 쌍무계약에 관한 선택
)
①
쌍무계약에 관하여 채무자와 그 상대방이 모두 회생절차개시 당시에 아직 그 이행을 완료하지 아니한 때에는 관리인은 계약을 해제 또는 해지하거나 채무자의 채무를 이행하고 상대방의 채무이 행을 청구 할 수 있다
.
다만
,
관리인은 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후 또는 제
240
조의 규정에 의한 서면결의에 부치는 결정이 있은 후에는 계약을 해제 또는 해지할 수 없다
.
나
.
채무자회생법 제
179
조 제
1
항 제
7
호의 공익채권
①
쌍무계약에 관하여 채무자와 그 상대방이 모두 회생절차개시 당시에 아직 그 이행을 완료하지 아니한 때에는 관리인은 계약을 해제 또는 해지하거나 채무자의 채무를 이행하고 상대방의 채무이행을 청구할 수 있다
(
채무자회생법 제
119
조 제
1
항
).
②
이때 관리인이 채무의 이행을 선택하면 상대방이 가지고 있던 채권은 공익채권이 된다
.
다.
보증금반환채권도 공익채권에 해당하는지 여부
①
본 사안에서 원고가 반환을 청구한 보증금은 계속적 거래관계에서 제품대금 정산을 위해 매수인이 미리 지급해놓은 보증금이다
.
②
보증금반환채권을 공익채권으로 인정하지 않는다면
,
매수인으로서는 물품을 공급받더라도 그 대금을 지급하지 않고 보증금에서 연체대금을 공제하라고 할 것이고
,
이 경우 정상적인 거래가 이루어지기 어렵다
.
③
회생회사
(
물품의 공급자
)
의 물품대금채권과 상대방
(
물품의 매수인
)
의 보증금 반환채권은 서로 담보로서 기능하므로 이행
․
존속상 견련성을 갖고 있다고 볼 수 있다
.
따라서 위와 같은 보증금반환채권도 공익채권으로 보아야 한다
.
④
대상판결
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2018
다
255143
판결
)
은 계속적 물품공급계약의 매도인이 도산한 경우의 법률관계에 관한 판례이다
.
매수인은 매매대금 선지급 명목으로 매도인에게 보증금을 지급하였고 그 후 매도인에 대하여 회생절차가 개시되었다
.
회생절차에서 매도인의 관리인은 위 물품공급계약의 이행을 선택하였고 이후 물품공급계약은 기간만료로 종료되었다
.
대상판결은 매수인의 보증금반환채권과 매도인의 물품대금채권 사이에 이행
·
존속상 견련성이 있어 서로 담보로서 기능하므로
,
관리인의 이행선택에 따라 매수인은 보증금반환채권을 공익채권으로 행사할 수 있다고 보았다
.