글 번호: 8497
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 25. 11:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8497
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:14:20.851931

================================================================================

【
판례<
국가배상책임에서 제
3
자보호성이론>
】《
토지이용규제기본법상 국토이용정보체계 등재의무위반으로 인한 국가배상책임
(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2017
다
202968
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
토지이용규제 기본법 제
8
조 제
9
항에 따른 국토이용정보체계 등재의무 위반을 이유로 손해배상을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
토지이용규제 기본법 제
5
조 제
3
호에서 정한
‘
다른 법령의 위임에 따라 총리령
,
부령 및 자치법규에 규정된 지역
·
지구 등
’
은 국토교통부장관이 그 명칭과 근거 법령을 관보에 고시하여야만 지역
·
지구 등으로서 효력이 있는지 여부
(
적극
)
및 시장
·
군수
·
구청장은 위 지역
·
지구 등의 명칭과 근거 법령이 국토교통부장관 고시에 포함되어 있어 해당 지역
·
지구 등의 지정행위가 유효한 경우에만 중앙행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장의 통보에 따라 이를 국토이용정보체계에 등재할 의무가 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
토지이용규제 기본법
(
이하
‘
토지이용규제법
’
이라 한다
)
은 토지이용규제의 투명성을 확보하여 국민의 토지이용상의 불편을 줄이고 국민경제의 발전에 이바지함을 목적으로 한다
(
제
1
조
).
토지이용규제법 제
2
조 제
1
호는
‘
지역
·
지구
·
구역
·
권역
·
단지
·
도시
·
군계획시설 등 명칭에 관계없이 개발행위를 제한하거나 토지이용과 관련된 인허가 등을 받도록 하는 등 토지의 이용 및 보전에 관한 제한을 하는 일단의 토지로서 제
5
조 각호에 규정된 것
’
을
‘
지역
·
지구 등
’
으로 정의하는데
,
제
5
조 제
3
호는
‘
다른 법령의 위임에 따라 총리령
,
부령 및 자치법규에 규정된 지역
·
지구 등
’
은 국토교통부장관이 이를 관보에 고시하지 않으면 신설할 수 없다고 정하고 있다
.
이에 따라 국토교통부장관은
‘
토지이용규제를 하는 지역
·
지구 등
’
이라는 제목으로 지역
·
지구 등의 명칭과 근거 법령을 열거한 목록을 관보에 고시한다
(
위 고시는 토지이용규제법의 위임에 따라 법령을 보충하는 행정규칙으로서 법규명령에 해당한다
).
중앙행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장이 특정한 지역
·
지구 등을 지정하는 경우 관계 시장
·
군수
·
구청장에게 미리 관련 내용을 통보하여야 하고
(
제
8
조 제
8
항
),
시장
·
군수
·
구청장은 이를 국토이용정보체계에 등재함으로써 지역
·
지구 등의 지정 효력이 발생한 날부터 일반 국민이 필지별로 지역
·
지구 등의 지정 여부와 행위제한 내용을 알 수 있도록 해야 한다
(
제
8
조 제
9
항
,
제
9
조 제
1
항
).
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
부동산을 매입하여 태양광 사업을 하려고 하였는데 개발행위허가를 받지 못한 사안
(
정확하게는 개발행위허가가 늦어지게 된 사안
)
이다
.
⑵
울주군이 문화재보존영향 검토대상구역의 내용을 국토이용정보체계에 등재하지 아니하여 이를 모르고 토지를 매입하였다는 이유로 울주군에 대하여 손해배상을 청구하였다
.
⑶
청구의 일부를 인용하였고
,
상고기각되었다
.
나
.
사안의 개요 및 경위
(1)
문화재보호 법령의 관련 규정과 구 울산광역시 문화재보호조례
(2010. 7. 8.
조례 제
1149
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 울산문화재보호조례
’
라 한다
)
제
23
조의
2
제
1
항에 의하면
,
울산광역시 지정문화재를 보호하기 위하여 지정된 보호구역의 외곽경 계지점에서
500m
이내의 지역
(
다만 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제
36
조의 주 거지역
․
상업지역
․
공업지역의 경우에는
200m
이내의 지역
,
이하
‘
이 사건 허가대 상구역
’
이라 한다
)
에서 건축물
,
시설물을 설치
․
증설하는 행위를 할 때에는 그 공사가 문화재 보존에 영향을 미치는지 여부에 관하여 관계 행정기관의 검토를 거쳐 허가를 받아야 한다
.
⑵
울산광역시 지정문화재 보호구역이 지정되면 별도의 지정절차 없이 위 조례에 따라 이 사건 허가대상구역의 범위가 자동으로 정해진다
.
⑶
울산광역시장은
1998
년경부터 울산광역시 지정문화재로 지정되어 있던 이 사건 문화재를 포함하여
71
개 시지정문화재에 대한 문화재 지정 및 보호구역의 범위를
2008. 12. 24.
일괄조정하면서 지형도면을 고시하였고
,
그 전날인
2008. 12. 23.
피 고 군수에게 토지이용규제 기본법에 따라 그 조정 사실을 통보하면서 국토이용정보 체계에 등재하는 등 후속조치를 할 것을 요청하였다
.
⑷
피고 군수는 위 통보를 받고 이 사건 문화재 및 그 보호구역에 관한 내용을 국토이용정보체계에 등재하였으나
,
이 사건 허가대상구역에 관하여는 국토이용정보체계에 등재하지 않았다
(
원고가 부동산을 매수한 뒤인
2014. 9. 12.
에야 비로소 이를 등재하였다
).
⑸
원고는
2014. 3. 10.
이 사건 허가대상구역 내에 위치한 이 사건 각 부동산을 매 수하여
2014. 4. 25.
소유권이전등기를 마쳤다
.
⑹
매매계약 당시 공인중개사가 작성한 중개대상물 확인
․
설명서에는 이 사건 각 부동산이 허가대상구역 내에 위치하여 토지이용에 제한이 있다는 내용이 기재되어 있지 않았다
.
⑺
원고는
2014. 8. 27.
이 사건 각 부동산에 태양광발전소 건립을 위한 개발행위허 가를 신청하였는데 울산광역시장은 위 공사가 이 사건 문화재의 역사경관에 미치는 악영향이 크다는 이유로 이를 허가하지 않았다
.
⑻
원고는 피고가 이 사건 허가대상구역을 국토이용정보체계에 등재할 직무상 의무를 위반하여 그 내용이 국토이용정보체계 및 토지이용계획원에 누락됨으로써 원고가 이 사건 부동산에 발전소 건립이 불가능하다는 사실을 모르고 이를 매수하여 손해를 입었다고 주장하며 피고를 상대로 국가배상을 청구하였다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
토지이용규제 기본법 제
5
조 제
3
호에 따라
‘
다른 법령의 위임에 따라 총리령
,
부령 및 자치법규에 규정된 지역
·
지구 등
’
은 국토교통부장관이 그 지역
·
지구 등의 명칭과 근거 법령을 관보에 고시하여야만 지역
·
지구 등으로서 효력이 있는지 여부
(
적극
),
②
시장
·
군수
·
구청장은 해당 지역
·
지구 등의 지정행위가 유효한 경우에만 이를 국토이용정보체계에 등재할 의무가 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
이 사건 부동산은 울산광역시 지정문화재 근처에 위치하여 문화재 관련 법령에 따라 문화재 보존에 영향을 미치지 않는 경우에만 건축 등 행위가 허가되는 구역
(
문화재보존영향 검토대상구역
)
이다
.
⑶
원고는
,
피고 군수가 토지이용규제법 제
8
조 제
9
항을 위반하여 위와 같은 규제 내용을 국토이용정보체계에 등재하지 않아서 원고로서는 규제 사실을 모르고 위 부동산을 매수하였다고 하면서 피고를 상대로 손해배상을 구하였다
.
⑷
대법원은
,
원심이 울산광역시 지정문화재의 문화재보존영향 검토대상구역이 토지이용규제법에 관한 국토교통부 고시에 포함되지 않았더라도 피고가 이를 국토이용정보체계에 등재할 의무가 있다고 본 것은 잘못이지만
,
이미
‘
토지이용규제를 하는 지역
·
지구 등
’
에 관한
2006. 6. 7.
자 국토교통부고시에 울산광역시 지정문화재의 문화재보존영향 검토대상구역이 포함되어 있었으므로 피고 군수는 울산광역시장의 통보에 따라 그 규제 내용을 국토이용정보체계에 등재할 의무가 있었다는 이유로
,
결과적으로 피고의 손해배상책임을 인정한 원심판결에 판결 결과에 영향을 미친 잘못은 없다고 보아 피고의 상고를 기각하였다
.
3.
토지이용규제법상 국토이용정보체계 등재의무의 제
3
자 보호성
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
이지영
P.330-346
참조
]
가
.
국가배상책임에서 제
3
자 보호성 이론
⑴
공무원이 직무상 의무를 위반하였고 국민이 그와 관련하여 손해를 입은 경우 국가가 언제나 그 손해를 배상하여야 하는 것은 아니다
.
⑵
판례는 대법원
1993. 2. 12.
선고
91
다
43466
판결 이래 공무원의 직무상 의무가 단순히 공공 일반의 이익을 위하거나 행정기관 내부의 질서를 규율하기 위한 것만이 아니고 국민 개개인의 안전과 이익을 보호하기 위한 경우에 한하여 국가배상책임을 진다고 하여 왔다
.
나
.
제
3
자 보호성의 판단 기준
⑴
판례는 공무원이 준수하여야 할 직무상 의무가 과연 오로지 공공 일반의 전체적 인 이익을 조장하기 위한 것에 불과한지 혹은 사회구성원 개개인의 안전과 이익을 보호하기 위하여 설정된 것인지 여부에 관한 판단은 결국 법 전체의 기본적인 취지
․
목적
(
①
)
과 그 의무를 부과하고 있는 개별 규정의 구체적 목적
․
내용
(
②
)
및 그 직무의 성질
(
③
)
등 제반 사정을 고려하여 개별적
․
구체적으로 판단할 수밖에 없다고 하였다
(
대법원
2000. 6. 9.
선고
98
다
55949
판결
).
⑵
또한 상당인과관계의 유무를 판단함에 있어서는 일반적인 결과 발생의 개연성
(
④
),
가해행위의 태양 및 피해의 정도
(
⑤
)
등도 종합적으로 고려하여야 한다고 하였다
(
대법원
2009. 7. 23.
선고
2006
다
87798
판결
).
다
.
제
3
자 보호성에 관한 대법원판례
⑴
제
3
자 보호성을 긍정한 판례
제
3
자 보호성을 긍정한 판례로는
,
①
선박안전법
,
유선 및 도선업법의 선박검사를 부실하게 하여 선박에 화재가 발생한 경우
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
91
다
43466
판결
),
②
해수욕장 시설 감독 의무를 소홀히하여 감전사고가 발생한 경우
(
대법원
1995. 4. 11.
선고
94
다
15646
판결
),
③
소방공무원이 소방점검을 소홀히하여 화재가 발생한 경우
(
대법원
2008. 4. 10.
선고
2005
다
48994
판결
),
④
경찰이
112
신고를 받고도 필요한 조치를 취하지 않은 사이에 범죄가 발생한 경우
(
대법원
2017. 11. 9.
선고
2017
다
228083
판결
),
⑤
군부대 총기 관리 과실로 무기가 유출되어 범죄에 사용된 경우
(
대법원
1998. 2. 10.
선고
97
다
49534
판결
),
⑥
수용자 감시를 소홀히 하여 도주한 수용자가 범죄를 저지른 경우
(
대법원
2003. 2. 14.
선고
2002
다
62678
판결
),
⑦
호적법 규정에 위반하여 제적부 관리를 소홀히 하여 위조된 호적부에 의해 상속을 원인으로 한 무효의 소유권이전등기 등을 마친 경우
(
대법원
1994. 12. 27.
선고
94
다
36285
판결
),
⑧
이장
,
주민등록 담당공무원의 과실로 발급 된 허위의 세대별 주민등록표
,
인감증명서에 의해 무효의 근저당권설정등기 등을 마친 경우
(
대법원
1996. 12. 6.
선고
95
다
33610
판결
),
⑨
공무원이 예고등기 촉탁을 누락하였는데 소유권이전등기가 유효함을 믿고 거래한 경우
(
대법원
1998. 9. 22.
선고
98
다
2631
판결
),
⑩
경매법원에서 공유자에 대한 통지를 누락하여 경락허가결정이 취소된 경우
(
대법원
2007. 12. 27.
선고
2005
다
62747
판결
)
등이 있다
.
⑵
제
3
자 보호성을 부정한 판례
제
3
자 보호성을 부정한 판례로는
,
①
대통령이 지자체 선고일 공고 의무를 위반한 경우
(
대법원
1994. 6. 10.
선고
93
다
30877
판결
),
②
주택임대차보호법상 대항력 있는 임차인이 배당요구를 하였는데 경매법원이 배당요구사실을 채무자인 임대인에게 통지하지 않은 경우
(
대법원
2001. 9. 25.
선고
2001
다
1942
판결
),
③
상수원 수질이 수질환경보전법 등 법령에서 정한 환경기준에 미달하였으나 그렇게 공급된 수돗물이 음용수 기준에 적합하고 몸에 해로운 물질이 포함되어 있지 않은 경우
(
대법원
2001. 10. 23.
선고
99
다
36280
판결
),
④
산업폐기물처리시설 부지사용을 승낙한 소유자가 공무원이 토지형질변경허가를 받지 않은 상태에서 산업폐기물종말처리장의 설치승인 및 사전사용을 허가하였다고 손해배상을 구하는 경우
(
대법원
2000. 6. 9.
선고
98
다
55949
판결
)
등이 있다
.
⑶
판례의 태도 분석
①
위 판례를 종합해보면
,
공무원의 직무상 의무가 국민의 생명
,
신체의 안전과 관련이 있는 경우에는 제
3
자 보호성을 인정하는 것이 일반적으로 보인다
.
②
재산상 이익과 관련하여도
,
공무원의 직무와 개인의 재산상 이익 사이에 밀접한 관계가 있는 경우
(
대법원
2005
다
62747
판결
)
에는 제
3
자 보호성을 인정하지만
,
직무와 재산상 이익 또는 손해 발생 사이에 관련성이 없는 경우
(
대법원
2001
다
1942
판결
)
에는 이를 부정한다
.
③
한편 앞서 본 부정례들은 상수원수의 수질이 기준에 미달하지만 수돗물이 음용수 기준에 적합하고 몸에 해로운 물질이 포함되어 있지 않아 손해배상을 인정하기 어렵거나
(
대법원
2001. 10. 23.
선고
99
다
36280
판결
),
원고들이 산업폐기물종말처리시설에 부지사용을 승낙하고도 다른 트집을 잡아 손해배상을 청구하는 것이거나
(
대법원
2000. 6. 9.
선고
98
다
55949
판결
),
대통령의 지방자치단체장 선거일 공고의무 위반을 이유로 위자료를 구하는 경우
(
대법원
1994. 6. 10.
선고
93
다
30877
판결
)
와 같이 입법 목적이 개개 국민의 구체적 이익을 도모하는 것으로 보기 어렵거나 인과관계를 인정하기 어려운 사안들이다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.170
참조
]
가
.
원고는 토지의 매도인을 상대로 구제를 받을 수 있는지 여부
⑴
부당이득반환청구 가능 여부
:
불가하다
.
시가보다 비싸게 팔았으니까 차액만큼 부당이득이라고 보기는 어렵다
.
부동산을 매도하고 대금을 받은 것이므로 법률상 원인이 있다
.
⑵
착오 취소 가능 여부
:
가능하지 않다
.
원칙적으로 동기의 착오에 불과하다
.
⑶
착오가 인정되는 경우 매수인이 취소하지 않고 불법행위 손해배상청구를 할 수 있는지 여부
:
불가하다
.
매수인이 계약 내용이 유리하다고 생각하고 취소를 안 한 채 불법행위를 주장하는 경우 위법행위와 손해 사이에 인과관계를 인정하기 어려울 것이다
.
⑷
원심의 판단
①
원심 판단은 결론의 구체적 타당성 측면에서는 타당하다
.
이 사건은 매도인에 대해서 부당이득
,
손해배상 어느 것도 청구하지 못한다
.
②
매수인이 태양광 사업을 하려고 했는데 공법상 규제로 인하여 사업이 늦어지고 손해가 발생한 것은 사실이고 여기에 피고
(
울주군
)
의 잘못이 인정된다
.
전체적인 형평을 고려할 때 원심이
1,100
만 원
(
원고의 변호사 비용 정도
)
을 인정한 것은 적절해 보인다
.
나
.
대상판결의 판시요지
대상판결은 토지이용규제법 제
5
조
,
제
8
조의 절차를 준수하여 규제지역으로서 효력이 있는 경우에 국토이용정보체계 등재의무가 있다는 점을 명확히 하고
,
국토이용정보체계 등재의무가 토지를 거래하고 이용하는 국민 개개인의 이익을 보호하기 위해 설정된 것으로서 제
3
자 보호성이 인정됨을 전제로 하여 그 등재의무 위반행위에 대해 국가배상책임을 인정하였다
.