글 번호: 8472
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 16. 16:56
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8472
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:57:43.893089

================================================================================

【
판례<주요주주,
대주주변경승인제도>
】《
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 제
9
조 제
1
항 제
2
호
(
나
)
목
,
같은 법 시행령 제
9
조 제
2
호
,
구 금융투자업규정 제
1-6
조에서 규정한
‘
주요주주
’
의 의미
(
대법원
2021. 3. 25.
선고
2016
도
14165
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 : [
금융투자업자에 대한 투자자가 대주주 변경승인을 받아야 하는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 제
9
조 제
1
항 제
2
호
(
나
)
목
,
같은 법 시행령 제
9
조 제
2
호
,
구 금융투자업규정 제
1-6
조에서 규정한
‘
주요주주
’
의 의미
/
투자자가 기존 지배주주 등과의 투자계약이나 주주 간 계약 등을 통하여
1
차적으로 발행주식총수의
100
분의
1
이상의 주식을 인수한 다음 지배적인 영향력을 행사하는 데 필요한 추가 투자의 기반을 마련하기 위한 회사 내 여건 조성 등을 기존 지배주주 등에게 요구하였으나
,
기존 지배주주 등이 경영전략 등 주요 의사결정이나 업무집행에 관하여 그 요구나 지시를 따르지 않으면 안 될 사실상 구속력을 인정하기 어렵거나
,
오히려 기존 지배주주 등이 지배적인 영향력을 계속 보유ㆍ행사하면서 투자자와 대립하거나 투자자의 추가 투자 등을 통한 지배 근거 확보를 견제하고 있는 상황인 경우
,
그 투자자가 위 주요주주에 해당하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(2015. 7. 31.
법률 제
13453
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 자본시장법
’
이라 한다
)
제
9
조 제
1
항 제
2
호
,
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령
(2016. 7. 28.
대통령령 제
27414
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 자본시장법 시행령
’
이라 한다
)
제
9
조에 따르면
“
자기의 계산으로 법인의 의결권 있는 발행주식총수의
100
분의
10
이상의 주식을 소유한 자
[‘(
가
)
목 주요주주
’]”
또는
“
임원의 임면 등의 방법으로 법인의 중요한 경영사항에 대하여 사실상의 영향력을 행사하는 주주
[
이하
‘(
나
)
목 주요주주
’
라 한다
]
로서
①
단독으로 또는 다른 주주와의 합의ㆍ계약 등에 따라 대표이사 또는 이사의 과반수를 선임한 주주
(‘
제
1
호 주요주주
’),
또는
②
경영전략ㆍ조직변경 등 주요 의사결정이나 업무집행에 지배적인 영향력을 행사한다고 인정되는 자로서 금융위원회가 정하여 고시하는 주주
(
이하
‘
제
2
호 주요주주
’
라 한다
)”
는
‘
주요주주
’
로서 구 자본시장법 제
9
조 제
1
항이 규정하는
‘
대주주
’
에 해당한다
.
그리고 구 자본시장법 제
23
조 제
1
항에 의하면
,
금융투자업자가 발행한 주식을 취득하여 대주주가 되고자 하는 자는 미리 금융위원회의 승인을 받아야 한다
.
구 금융투자업규정
(2016. 6. 28.
금융위원회고시 제
2016-22
호로 개정되기 전의 것
)
제
1-6
조는 구 자본시장법 시행령 제
9
조 제
2
호의 위임에 따라 제
2
호 주요주주의 요건 중
‘
금융위원회가 정하여 고시하는 주주
’
를
“
임원
(
상법 제
401
조의
2
제
1
항 각호의 자를 포함한다
)
인 주주로서 의결권 있는 발행주식총수의
100
분의
1
이상을 소유하는 자
”
라고 규정하고 있다
.
따라서
(
나
)
목 주요주주 중 제
2
호 주요주주에 해당하기 위해서는
“
의결권 있는 발행주식총수의
100
분의
1
이상을 소유하고
,
임원의 임면 등의 권한을 포함하여 경영전략ㆍ조직변경 등
(
이하
‘
경영전략 등
’
이라 한다
)
주요 의사결정이나 업무집행에 지배적인 영향력을 행사하는 자로서 상법 제
401
조의
2
제
1
항 각호의 자를 포함한 임원
”
의 요건을 갖추어야 한다
.
여기서
‘
경영전략 등 주요 의사결정이나 업무집행에 지배적인 영향력을 행사
’
한다는 것은 주주가 경영전략 등 주요 의사결정이나 업무집행에 관하여 사실상 구속력 있는 결정이나 지시를 할 수 있는 지배의 근거를 갖추고 그에 따른 지배적인 영향력을 계속적으로 행사하는 것을 의미한다
.
특히 투자자가 기존 지배주주 등과의 투자계약이나 주주 간 계약 등을 통하여
1
차적으로 발행주식총수의
100
분의
1
이상의 주식을 인수한 다음 지배적인 영향력을 행사하는 데 필요한 추가 투자의 기반을 마련하기 위한 회사 내 여건 조성 등을 기존 지배주주 등에게 요구하였다고 하더라도
,
기존 지배주주 등이 경영전략 등 주요 의사결정이나 업무집행에 관하여 그 요구나 지시를 따르지 않으면 안 될 사실상 구속력을 인정하기 어렵거나
,
오히려 기존 지배주주 등이 지배적인 영향력을 계속 보유ㆍ행사하면서 투자자와 대립하거나 투자자의 추가 투자 등을 통한 지배 근거 확보를 견제하고 있는 상황이라면 그 투자자를 가리켜
(
나
)
목 주요주주 중 제
2
호 주요주주에 해당한다고 볼 수 없다
.
2. 사안의 개요 및 쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(2015. 7. 31.
법률 제
13453
호로 개정되기 전의 것
)
제
9
조 제
1
항 제
2
호 나목
,
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령
(2016. 7. 28.
대통령령 제
27414
호로 개정되기 전의 것
)
제
9
조 제
2
호
,
구 금융투자업규정
(2016. 6. 28.
금융위원회고시 제
2016-22
호로 개정되기 전의 것
)
제
1-6
조 등이 정하는 주요주주의 의미
, 2.
투자자가 기존 지배주주 등과의 투자계약이나 주주 간 계약 등을 통하여
1
차적으로 발행주식총수의
100
분의
1
이상의 주식을 인수한 다음 지배적인 영향력을 행사하는 데 필요한 추가 투자의 기반을 마련하기 위한 회사 내 여건 조성 등을 기존 지배주주 등에게 요구하였다고 하더라도
,
기존 지배주주 등이 경영전략 등 주요 의사결정이나 업무집행에 관하여 그 요구나 지시를 따르지 않으면 안 될 사실상 구속력을 인정하기 어렵거나
,
오히려 기존 지배주주 등이 지배적인 영향력을 계속 보유ㆍ행사하면서 투자자와 대립하거나 투자자의 추가 투자 등을 통한 지배 근거 확보를 견제하고 있는 상황이라면 그 투자자를 위 주요주주에 해당한다고 볼 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
피고인이 미리 금융위원회의 승인을 받지 아니하고 나목 주요주주 중 제
2
호 주요주주가 되었다는 사실로 기소된 사건에서
,
피고인이 이 사건 회사의 대표이사 또는 이사의 과반수를 선임하지는 못하였고
,
피고인이 이 사건 회사의 경영사항 등에 관여하였다는 사정만으로는 피고인이 경영전략 등 주요 의사결정이나 업무집행에 관하여 사실상 구속력 있는 결정이나 지시를 할 수 있는 지배의 근거를 갖추고 그에 따른 지배적인 영향력을 계속적으로 행사했다고 볼 수 없으며
,
더욱이 이 사건 회사의 대주주이자 대표이사인 이
○○
이 경영전략 등 주요 의사결정이나 업무집행에 관하여 투자자인 피고인의 요구나 지시를 따르지 않으면 안 될 사실상 구속력이 있었다고 인정하기 어렵고
,
오히려 이
○○
이 지배적인 영향력을 계속 보유ㆍ행사하면서 피고인과 대립하거나 피고인의 추가 투자 등을 통한 지배 근거 확보를 견제하고 있었던 것으로 보인다는 이유로
,
이 사건 공소사실을 유죄로 판단한 원심판결을 파기한 사례이다
.
3.
대주주 변경승인 제도
[
이하 대법원판례해설 제
128
호
,
이종욱
P.477-505
참조
]
가. 관련 법령
* 구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률(2015. 7. 31. 법률 제13453호로 개정되기 전의 것) 제9조(그 밖의 용어의 정의)
① 이 법에서 “대주주”란 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 주주를 말한다.
1. 법인의 의결권 있는 발행주식총수를 기준으로 본인 및 그와 대통령령으로 정하는 특수한 관계가 있는 자(이하 ‘특수관계인’이라 한다)가 누구의 명의로 하든지 자기의 계산으로 소유하는 주식(그 주식과 관련된 증권예탁증권을 포함한다)을 합하여 그 수가 가장 많은 경우의 그 본인(이하 ‘최대주주’라 한다)
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자(이하 ‘주요주주’라 한다)
가. 누구의 명의로 하든지 자기의 계산으로 법인의 의결권 있는 발행주식총수의 100분의 10 이상의 주식(그 주식과 관련된 증권예탁증권을 포함한다)을 소유한 자
나. 임원의 임면 등의 방법으로 법인의 중요한 경영사항에 대하여 사실상의 영향력을 행사하는 주주로서 대통령령으로 정하는 자
② 이 법에서 “임원”이란 이사 및 감사를 말한다.
* 제23조(대주주의 변경승인 등)
① 금융투자업자(투자자문업자 및 투자일임업자를 제외한다)가 발행한 주식을 취득하여 대주주(제12조 제2항 제6호 (가)목의 대주주를 말하며, 대통령령으로 정하는 자를 제외한다. 이하 이 조에서 같다)가 되고자 하는 자는 제12조 제2항 제6호 (가)목의 대주주 요건 중 건전한 경영을 위하여 대통령령으로 정하는 요건을 갖추어 미리 금융위원회의 승인을 받아야 한다.
* 제446조(벌칙)
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는 1년 이하의 징역 또는 3천만 원 이하의 벌금에 처한다.
1. 제23조 제1항(제335조의8 제1항 및 제350조에서 준용하는 경우를 포함한다)을 위반하여 승인을 받지 아니하고 주식을 취득하여 대주주가 된 자
* 구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령(2016. 7. 28. 대통령령 제27414호로 개정되기 전의 것) 제9조(주요주주의 범위)
법 제9조 제1항 제2호 (나)목에서 “대통령령으로 정하는 자”란 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.
1. 단독으로 또는 다른 주주와의 합의․계약 등에 따라 대표이사 또는 이사의 과반수를 선임한 주주
2. 경영전략․조직변경 등 주요 의사결정이나 업무집행에 지배적인 영향력을 행사한다고 인정되는 자로서 금융위원회가 정하여 고시하는 주주
* 구 금융투자업규정(2016. 6. 28. 금융위원회고시 제2016-22호로 개정되기 전의 것) 제1-6조(주요주주의 범위)
영 제9조 제2호에서 “금융위원회가 정하여 고시하는 주주”란 임원(상법 제401조의2 제1항 각호의 자를 포함한다)인 주주로서 의결권 있는 발행주식총수의 100분의 1 이상 을 소유하는 자를 말한다.
* 상법 제401조의2(업무집행지시자 등의 책임)
① 다음 각호의1에 해당하는 자는 그 지시하거나 집행한 업무에 관하여 제399조․제 401조 및 제403조의 적용에 있어서 이를 이사로 본다.
1. 회사에 대한 자신의 영향력을 이용하여 이사에게 업무집행을 지시한 자
2. 이사의 이름으로 직접 업무를 집행한 자
3. 이사가 아니면서 명예회장․회장․사장․부사장․전무․상무․이사 기타 회사의 업무를 집행할 권한이 있는 것으로 인정될 만한 명칭을 사용하여 회사의 업무를 집행한 자
나. 위 규정의 취지
구 자본시장법이 금융투자업자의 지배구조에 관해서 규율하였다가
,
해당 부분은 삭제되었고
,
현재는 금융회사의 지배구조에 관한 법률
(
이하
‘
금융사지배구조법
’
이라 한다
)
이 이에 관해서 규율하고 있다
.
금융투자업자의 대주주 변경승인과 관련하여
,
대주주가 되고자 하는 자는 미리 금융위원회의 승인을 받아야한다는 구성요건의 구조는 대체로 그대로 유지되고 있다
.
특히 사실상 영향력을 행사하는 주주의 의미와 관련해서
, (
나
)
목 주요주주 중 제
2
호 주요주주의 구성요건 중에서
“
경영전략
․
조직변경 등 주요 의사결정이나 업무집행에 지배적인 영향력을 행사한다고 인정되는 자
”
라는 구성요건은 금융투자업자가 아닌 경우에 대해 유지되고 있고
[
금융사지배구조법 시행령 제
4
조 제
2
호
(
나
)
목
], “
임원
(
상법 제
401
조의
2
제
1
항 각호의 자를 포함
)
인 주주
”
라는 구성요건은 금융투자업자인 경우에 대해 유지되고 있다
[
금융사지배구조법 시행령 제
4
조 제
2
호
(
가
)
목
].
다. 대주주 변경승인 제도
금융회사의 최대주주 중 최다출자자
1
인에 대한 적격성 심사 규정
(
금융사지배구 조법 제
32
조 제
1
항
)
은 건전한 금융질서와 금융회사의 경영건전성을 유지하는 것을 입법 목적으로 한다
(
대법원
2018. 3. 15.
선고
2017
도
21120
판결
).
설립 시 대주주 적격성 심사 및 대주주 변경심사
(
진입규제
)
와 주기적 대주주 적격성 심사
(
유지규제
)
도 모두 그 제도 취지상 금융회사 대주주의 건전성 및 사회적 신용을 점검하여 건전한 금융질서와 경영건전성을 확보한다는 동일한 목적을 가지고 있다
.
금융회사의 경우 공공적 성질을 가지므로 투자자 보호 및 건전한 거래질서의 유지를 위해 지배구조에 대한 특수한 규율이 필요하고
,
그리하여 대주주의 건전성 규제가 필요하다
.
라. (
나
)
목 주요주주 중 제
2
호 주요주주의 의미
⑴
개요
이 사건에서 문제 되는
(
나
)
목 주요주주 중 제
2
호 주요주주
(
특히 이 사건에서는 그중에서도 업무집행지시자를 구성요건으로 하고 있다
)
의 의미를 하위 법령까지 모두 고려하여 정리하면
,
①
임원의 임면 등의 방법으로 법인의 경영전략
․
조직변경 등 주요 의사결정이나 업무집행에 대하여 사실상 지배적인 영향력을 행사하는 자
[
구 자본시장법 제
9
조 제
1
항 제
2
호
(
나
)
목
,
구 자본시장법 시행령 제
9
조 제
2
호
]
로서
,
②
업무집행지시자
(
상법 제
401
조의
2
제
1
항 제
1
호
)
이자
③
의결권 있는 발행주식총수의
100
분의
1
이상을 소유하는 주주
(
구 금융투자업규정 제
1-6
조
)
를 가리킨다
.
①
요건은 주요 의사결정이나 업무집행에 관하여 사실상 구속력 있는 결정이나 지시를 할 수 있는 지배의 근거를 갖추고 그에 따른 지배적인 영향력을 계속적으로 행사하는 경우에 해당한다
.
특히 투자자가 기존 지배주주 등과 주주 간 계약 등을 통해
1
차적으로 주식을 인수하고 추가적인 투자를 하려는 경우에는
,
기존 지배주주 등이 경영전략 등 주요 의사결정이나 업무집행에 관하여 그 요구나 지시를 따르지 않으면 안 될 사실상 구속력을 인정하기 어렵거나
,
오히려 기존 지배주주 등이 지배적인 영향력을 계속 보유
․
행사하면서 투자자와 대립하거나 투자자의 추가 투자 등을 통한 지배 근거 확보를 견제하고 있는 상황이라면
①
요건을 충족하지 못할 것이다
.
②
요건은 직간접적인 주식 보유를 통해 회사에 대한 지배력을 가진 자가 이를 이용하여 회사 내부에서 부당하게 영향력을 행사하여 구속력이 있는 지시를 한 경우에 해당한다
.
③
요건으로
,
발행주식총수의
100
분의
1
이상을 소유하는 주주여야 함은 물론이다
.
⑵
상법 제
401
조의
2
제
1
항 제
1
호가 정하는 업무집행지시자의 의미
㈎
회사에 대한 영향력
①
영향력의 의의
‘
회사에 대한 영향력
’
이란 법률상 또는 사실상 회사의 지배력을 가진 자가 이를 이용하여 회사의 내부에서 부당하게 자신의 목적을 달성할 수 있는 힘을 의미하는데
,
이사 개인에 대하여 개인적인 영향력을 행사하는 것은 이에 해당하지 않는다
.
지배주주가 그 회사의 주요 의사결정에 영향을 미칠 수 있을 만큼의 주식을 보유하여 주주총회를 지배하고 여기서 선임된 이사를 통하여 간접적으로 회사의 경영에 영향력을 행사하는 경우가 전형적인데
,
주주총회에서 의결권을 통하여 정당하게 영향력을 행사하는 것 등 법정 절차를 거치는 것은 제외한다
.
②
영향력의 근원
지배주주의 영향력 행사가 포함된다는 점에는 이설이 없으나
,
그 외 회사 채권자나 거래상 우월적 지위에 있는 자
,
또는 공법적
․
정치적으로 우월적 지위에 있는 자 등의 영향력 행사가 포함되는지 여부에 대해서는
①
긍정설과
②
부정설
(
다수설
),
③
절충설로 견해가 나뉜다
.
판례는
,
지배주주 내지 대주주가 그 주식 보유에서 오는 영향력을 행사한 경우를 업무집행지시자로 인정할 수 있다고 본 사례 외에는 업무집행지시자를 인정한 사례를 찾을 수 없다
(
대체로 직간접적인 주식 보유 여부를 기준으로 판단해 온 것으로 평가된다
).
인정례로는
,
회사의 대주주로서 회사의 경영에 상당한 영향력을 행사해오다가 그 증자과정을 지시
․
관여한 사람
(
대법원
2006. 6. 2.
선고
2005
도
3431
판결
,
대법원
2010. 5. 13.
선고
2010
도
2541
판결
),
회사의 대표이사에서 퇴임한 이후에도 대주주인 자신의 영향력을 내세워 대표이사에게 임금 지급을 비롯한 업무 전반의 집행을 지시하는 등 회사를 사실상 경영하여 온 사람
(
대법원
2006. 6. 16.
선고
2005
다
71048
판결
),
지배회사
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2004
다
26119
판결
)
등이 있다
.
부정례로는
,
지식경제부장관이 전기요금에 대한 인가권을 근거로 전기요금에 관한 행정지도를 할 수 있는 권한이 인정되는 이상 대한민국이 전기요금의 인가권자
,
한국전력공사의 감독권자 및 대주주 등의 지위를 이용하여 배후에서 한국전력공사의 경영에 영향력을 행사한 것으로 단정하기 어렵다는 점 등을 고려해 업무집행지시자에 해당하지 않는다고 판단한 사례
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2013
다
210497
판결
)
가 있다
.
그 외
,
불법행위가 발생한 시점에는 지배주주가 아니었고
,
실질적 운영자의 채권자에 불과한 자가 이사에게 지시를 하였는지 여부도 불분명한 경우에 대해 업무집행지시자 해당 여부를
“
상법 제
401
조의
2
제
1
항 제
1
호 소정의 업무집행지시자에 해당하지 않는다고 하더라도
”
와 같이 가정적으로만 판단한 사례
(
대법원
2011. 12. 22.
선고
2010
다
11408
판결
)
가 있다
.
㈏
업무집행의 지시
업무집행지시의 상대방은 대표이사나 이사
,
미등기 이사
,
지배인
,
부장
,
과장 등 기타 사용인을 모두 포함한다
.
업무집행지시의 내용은 회사의 목적을 달성하기 위하여 직접 또는 간접으로 관련되는 모든 업무 처리로서
,
영업과 관련된 법률행위뿐만 아니라 사실행위 및 불법행위도 포함하며
,
일회성 지시가 아니라 통상적
․
관행적 지시여야 한다
.
지시는 직접적으로 하여야 하는 것은 아니고
,
간접적
․
우회적
․
묵시적 지시도 포함하며
,
이사의 업무집행과 관련하여 구속력을 미칠 정도면 되는데
,
지시를 받은 자가 판단 및 결정하여 거부할 수 없어야 하므로
,
단순한 권고 등은 지시에 해당하지 않으나
,
심리적 압박을 받을 정도의 강제성을 가진 권고는 지시로 보아야 한다
.
단순히 그 업무집행에 관하여 조언하고 그 처리방향에 대하여 자신의 의견을 표명한 것은 지시에 해당하지 않고
,
적극적으로 부당하게 자신의 지시에 따라 업무집행을 하도록 한 경우여야 한다
.
5.
대상판결의 경우
[
이하 대법원판례해설 제
128
호
,
이종욱
P.477-505
참조
]
⑴
①
요건
(=
부정
)
피고인은 이 사건 회사의 대표이사 또는 이사의 과반수를 선임하지는 못하였다
.
피고인은
2013. 8.
무렵부터 이 사건 회사의 임직원으로부터 지배구조 변경 등에 관한 보고를 받고 이 사건 회사의 대표이사인
X
에게 피고인의 총괄 아래 특정 사업을 담당하라는 의사를 전달하는 등 사실상 이 사건 회사의 경영사항 등에 관여하기는 하였으나
,
이러한 사정만으로는 피고인이 경영전략 등 주요 의사결정이나 업무집행에 관하여 사실상 구속력 있는 결정이나 지시를 할 수 있는 지배의 근거를 갖추고 그에 따른 지배적인 영향력을 계속적으로 행사했다고 볼 수 없다
.
⑵
②
요건
(=
부정
)
피고인은 이 사건 회사의 업무집행지시자에도 해당하지 않는다
.
이 사건 회사의 대주주는
X
였고
,
피고인이 보유한 주식
(9.6%)
은 이 사건 회사에 영향력을 행사하기에는 부족했다
.
또한 피고인이
X
등에게 구속력 있는 업무 지시를 하여 피고인의 의사를 부당하게 관철시켰다고 볼 만한 사정도 없다
.
⑶
③
요건
(=
긍정
)
피고인은 이 사건 회사의
9.6%
주주이므로
, 1%
이상 주주에는 해당한다
.