글 번호: 8407
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 28. 06:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8407
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:43.848226

================================================================================

【
판례
<
대표권남용
,
자기거래금지, 주요주주등 신용공여금지규정위반, 표현대표이사
>
】《
상법 제
542
조의
9
제
1
항에 규정한 신용공여금지를 위반한 행위의 사법상 효력 및 무효를 주장할 수 있는 주체의 제한 여부
(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2017
다
261943
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
신용공여금지 위반행위의 무효 사건
]
【
판시사항
】
[1]
사법상의 계약 기타 법률행위가 일정한 행위를 금지하는 구체적 법규정을 위반하여 행하여진 경우
,
법률행위가 무효인지 또는 법원이 법률행위 내용의 실현에 대한 조력을 거부하거나 기타 다른 내용으로 효력이 제한되는지 판단하는 기준
[2]
상법 제
542
조의
9
제
1
항을 위반하여 이루어진 신용공여가 사법상 무효인지 여부
(
적극
)
및 이는 이사회의 사전 승인이나 사후 추인이 있어도 마찬가지인지 여부
(
적극
) /
제
3
자가 상법 제
542
조의
9
제
1
항을 위반한 신용공여인지 알지 못하였고 알지 못한 데에 중대한 과실이 없는 경우
,
제
3
자에게 무효를 주장할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
사법상의 계약 기타 법률행위가 일정한 행위를 금지하는 구체적 법규정을 위반하여 행하여진 경우에 그 법률행위가 무효인가 또는 법원이 법률행위 내용의 실현에 대한 조력을 거부하거나 기타 다른 내용으로 그 효력이 제한되는가의 여부는 당해 법규정이 가지는 넓은 의미에서의 법률효과에 관한 문제의 일환으로서
,
그 법규정의 해석 여하에 의하여 정하여진다
.
따라서 그 점에 관한 명문의 정함이 있다면 당연히 이에 따라야 할 것이고
,
그러한 정함이 없는 때에는 종국적으로 그 금지규정의 목적과 의미에 비추어 그에 반하는 법률행위의 무효 기타 효력 제한이 요구되는지를 검토하여 이를 정할 것이다
.
[2]
상법 제
542
조의
9
제
1
항의 입법 목적과 내용
,
위반행위에 대해 형사처벌이 이루어지는 점 등을 살펴보면
,
위 조항은 강행규정에 해당하므로 위 조항에 위반하여 이루어진 신용공여는 허용될 수 없는 것으로서 사법상 무효이고
,
누구나 그 무효를 주장할 수 있다
.
그리고 위 조항의 문언상 상법 제
542
조의
9
제
1
항을 위반하여 이루어진 신용공여는
,
상법 제
398
조가 규율하는 이사의 자기거래와 달리
,
이사회의 승인 유무와 관계없이 금지되는 것이므로
,
이사회의 사전 승인이나 사후 추인이 있어도 유효로 될 수 없다
.
다만 상법 제
542
조의
9
는 제
1
항에서 신용공여를 원칙적으로 금지하면서도 제
2
항에서는 일부 신용공여를 허용하고 있는데
,
회사의 외부에 있는 제
3
자로서는 구체적 사안에서 어떠한 신용공여가 금지대상인지 여부를 알거나 판단하기 어려운 경우가 생길 수 있다
.
상장회사와의 상거래가 빈번한 거래현실을 감안하면 제
3
자로 하여금 상장회사와 거래를 할 때마다 일일이 상법 제
542
조의
9
위반 여부를 조사ㆍ확인할 의무를 부담시키는 것은 상거래의 신속성이나 거래의 안전을 해친다
.
따라서 상법 제
542
조의
9
제
1
항을 위반한 신용공여라고 하더라도 제
3
자가 그에 대해 알지 못하였고 알지 못한 데에 중대한 과실이 없는 경우에는 그 제
3
자에 대하여는 무효를 주장할 수 없다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
상장회사인 주식회사 네오퍼플이 가지는 이 사건 채권에 대하여
,
①
원고의 채권가압류
,
②
甲
에 대한 채권양도
(
통지일 기준
),
③
피고의 채권가압류가 순서대로 이루어졌다
.
⑵
한국야쿠르트의 압류경합 등을 이유로 한 공탁에 따라 진행된 배당절차에서
甲
이 배당요구를 철회하였고
,
이후 원고
,
피고에게 각각 일정액을 배당하는 내용의 배당표가 작성되었다
.
⑶
이에 원고가 피고의 채권가압류는
甲
에 대한 채권양도 이후에 이루어진 것으로서 부적법하므로 피고에게 배당이 이루어져서는 안된다는 취지로 이 사건 배당이의의 소를 제기하였다
.
⑷
원심은
甲
에 대한 채권양도가 상법 제
542
조의
9
제
1
항을 위반하여 이루어진 신용공여에 해당하여 무효이므로 그 이후에 이루어진 피고의 채권가압류가 적법하다는 이유로 원고의 청구를 기각하였다
.
대법원도 원심의 판단을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
: [
상법 제
542
조의
9
제
1
항을 위반하여 이루어진 신용공여의 효력
]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
상법 제
542
조의
9
제
1
항에 규정한 신용공여금지를 위반한 행위의 사법상 효력 및 무효를 주장할 수 있는 주체의 제한 여부이다
.
⑵
주식회사
A
의 채권자인 원고와 피고는
A
의 주식회사
B
에 대한 물품대금채권에 대하여 가압류를 하였고
,
원고는 피고가 이 사건 채권을 가압류하기 전에 채권이 제
3
자에게 양도되었으므로 피고의 채권가압류가 무효라는 이유로 배당액의 삭제를 청구한 사건이다
.
⑶
제
3
자에 대한 이 사건 물품대금채권의 양도는 상법 제
542
조의
9
제
1
항에 반하는 신용공여행위로서 무효이므로 피고 가압류는 유효하다고 판단하여 상고기각한 사례이다
.
3.
주요주주 등 신용공여 금지 규정
(
상법 제
542
조의
9
제
1
항
)
을 위반한 법률행위의 효력
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.841-846
참조
]
가
.
관련규정
●
상법 제
542
조의
9(
주요주주 등 이해관계자와의 거래
)
①
상장회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 상대방으로 하거나 그를 위하여 신용공 여
(
금전 등 경제적 가치가 있는 재산의 대여
,
채무이행의 보증
,
자금 지원적 성격의 증권 매입
,
그 밖에 거래상의 신용위험이 따르는 직접적ㆍ간접적 거래로서 대통령령으로 정하는 거래를 말한다
.
이하 이 조에서 같다
)
를 하여서는 아니 된다
.
1.
주요주주 및 그의 특수관계인
1.
이사
(
제
401
조의
2
제
1
항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 포함한다
)
및 집행임원
1.
감사
②
제
1
항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신용공여를 할 수 있다
.
1.
복리후생을 위한 이사ㆍ집행임원 또는 감사에 대한 금전대여 등으로서 대통령령으로 정하는 신용공여
1.
다른 법령에서 허용하는 신용공여
1.
그 밖에 상장회사의 경영건전성을 해칠 우려가 없는 금전대여 등으로서 대통령령으로 정하는 신용공여
●
상법 제
624
조의
2(
주요주주 등 이해관계자와의 거래 위반의 죄
)
제
542
조의
9
제
1
항을 위반하여 신용공여를 한 자는
5
년 이하의 징역 또는
2
억 원 이하의 벌금에 처한다
.
●
상법 제
634
조의
3(
양벌규정
)
회사의 대표자나 대리인
,
사용인
,
그 밖의 종업원이 그 회사의 업무에 관하여 제
624
조의
2
위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 회사에도 해당 조문의 벌금형을 과한다
.
다만
,
회사가 제
542
조의
13
에 따른 의무를 성실히 이행한 경우 등 회사가 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
상법 제
398
조
(
이사 등과 회사 간의 거래
)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 거래를 하기 위하여는 미리 이사회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히고 이사회의 승인을 받아야 한다
.
이 경우 이사회의 승인은 이사
3
분 의
2
이상의 수로써 하여야 하고
,
그 거래의 내용과 절차는 공정하여야 한다
.
1.
이사 또는 제
542
조의
8
제
2
항 제
6
호에 따른 주요주주
1.
제
1
호의 자의 배우자 및 직계존비속
1.
제
1
호의 자의 배우자의 직계존비속
1.
제
1
호부터 제
3
호까지의 자가 단독 또는 공동으로 의결권 있는 발행주식 총수의
100
분의
50
이상을 가진 회사 및 그 자회사
1.
제
1
호부터 제
3
호까지의 자가 제
4
호의 회사와 합하여 의결권 있는 발행주식총수의
100
분의
50
이상을 가진 회사
●
상법 제
395
조
(
표현대표이사의 행위와 회사의 책임
)
사장
,
부사장
,
전무
,
상무 기타 회사를 대표할 권한이 있는 것으로 인정될 만한 명칭을 사용한 이사의 행위에 대하여는 그 이사가 회사를 대표할 권한이 없는 경우에도 회사는 선의의 제
3
자에 대하여 그 책임을 진다
.
●
상법 제
389
조
(
대표이사
)
③
제
208
조제
2
항
,
제
209
조
,
제
210
조와 제
386
조의 규정은 대표이사에 준용한다
.
●
상법 제
209
조
(
대표사원의 권한
)
①
회사를 대표하는 사원은 회사의 영업에 관하여 재판상 또는 재판외의 모든 행위를 할 권한이 있다
.
②
전항의 권한에 대한 제한은 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
].
나
. ‘
상장회사의 주요주주 등에 대한 신용공여
’ [=
⑴
원칙적 금지
(
제
1
항
),
⑵
예외적 허용
(
제
2
항
)]
⑴
원칙적 금지
㈎
주요주주 등은 주식회사의 경영에 상당한 영향력을 행사할 수 있어 회사의 재무건전성을 저해하고 일반주주나 채권자 등의 이익을 침해하는 결과가 초래될 우려가 높고
,
은폐를 위해 비정상적인 회계처리를 감행할 가능성도 커지게 된다
.
㈏
실효성 확보 규정으로
①
형사처벌
(
상법 제
624
조의
2),
②
양벌규정
(
상법 제
634
조의
3)
이 있다
.
⑵
예외적 허용
상장회사의 경영상 필요나 영업의 자유 등의 측면에서 볼 때 신용공여 중에 는 금지대상으로 삼을 필요가 없거나 적은 것도 있을 수 있으므로
,
거래 상대방
,
거래의 성격이나 목적
,
규모
,
경영건전성에 미치는 영향 등에 따라 예외적으로 신용공여가 허용된다
.
다
.
대표권남용의 유형으로서 자기거래금지규정
,
주요주주 등 신용공여의 금지규정과의 비교
⑴
대표권남용
①
근거
:
없음
②
회사
:
법인 및 비법인 사단
③
제한내용
:
없음
④
제한방법
:
없음
⑤
위반효과
:
상대적 무효
⑥
상대방 보호
:
선의
·
무과실
⑵
이사 등의 자기거래
①
근거
:
상법 제
398
조
②
회사
:
주식회사
③
제한내용
:
이사
,
주요주주 및 가족
④
제한방법
:
이사 등과 회사간 거래
(
보증행위 포함
)
※
상법 제
398
조에서 말하는 거래에는 이사와 회사 사이에 직접 성립하는 이해상반하는 행위뿐만 아니라 이사가 회사를 대표하여 자기를 위하여 자기 개인 채무의 채권자인 제
3
자와의 사이에 자기개인채무의 연대보증을 하는 것과 같은 이사 개인에게 이익이 되고 회사에 불이익을 주는 행위도 포함하는 것이라 할 것이므로 별개 두 회사의 대표이사를 겸하고 있는 자가 어느 일방 회사의 채무에 관하여 나머지 회사를 대표하여 연대보증을 한 경우에도 역시 상법 제
398
조의 규정이 적용되는 것으로 보아야 한다
(
대법원
1984. 12. 11.
선고
84
다카
1591
판결
).
⑤
위반효과
:
상대적 무효
⑥
상대방 보호
:
선의
·
무중과실
(
상대방의 무효주장제한
)
⑶
주요주주 등 신용공여의 금지
①
근거
:
상법 제
542
조의
9
②
회사
:
상장회사
③
제한내용
:
이사
,
주요주주
,
감사
④
제한방법
:
신용공여행위
⑤
위반효과
:
상대적 무효
⑥
상대방 보호
:
선의
·
무중과실
(
상대방의 무효주장제한
)
라
.
상법 제
542
조의
9
제
1
항의 금지규정을 위반한 신용공여의 효력
(=
상대적 무효
)
⑴
주요주주 등에 대한 신용공여 금지규정은
‘
이사 등의 자기거래 금지
’
규정과 유사한 구조이고
,
양자는 모두
‘
대표권 남용
’
의 한 유형에 속한다
.
⑵
이처럼
‘
주요주주 등에 대한 신용공여 금지 규정
’
은
‘
이사 등의 자기거래 금지 규정
’
과 비교할 때 그 제한 대상이나 내용
,
방법 등에 일부 차이가 있기는 하지만 근본적으로 대표권 남용의 한 유형으로서 비슷한 취지에서 도입된 규정이므로
,
그 위반행위의 효력이나 상대방 보호 규정 역시 동일하게 적용될 수 있다
.
⑶
신용공여 금지 및 자기거래 금지 규정을 위반한 행위는 모두
‘
상대적 무효
’
로 본다
.
이때의
‘
상대적 무효
’
는 상대방이
‘
누구인지
’
에 따라 효력이 달라진다는 의미가 아니라
,
그 상대방이
‘
선의
·
무중과실인지 여부
’
에 따라 효력이 달라진다는 의미이다
.
즉
,
상법 제
542
조의
9
제
1
항은 강행규정으로서 위 조항에 위반하여 이루어진 신용공여는 사법상 무효이고
‘
누구나
’
그 무효를 주장할 수 있으나
, ‘
선의
·
무중과실인 상대방
’
에 대하여는 그 무효를 주장할 수 없다는 것이다
[
이는 통정허위표시에서도 동일하다
.
통정한 허위의 의사표시는 허위표시의 당사자와 포괄승계인 이외의 자로서 그 허위표시에 의하여 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자를 제외한 누구에 대하여서나 무효이고
,
또한 누구든지 그 무효를 주장할 수 있는 것이다
(
대법원
2003. 3. 28.
선고
2002
다
72125
판결 참조
)].
⑷ ①
다만
,
판례는 자기거래 금지 규정에 관하여 거래의 직접 당사자에 해당하는 경우에는 회사에 대하여 해당 법률행위가 무효임을 주장할 수 없다는 법리를 함께 설시하고 있다
(
대법원
2012. 12. 27.
선고
2011
다
67651
판결
).
◎
대법원
2012. 12. 27.
선고
2011
다
67651
판결
:
상법 제
398
조가 이사와 회사 사이의 거래에 관하여 이사회의 승인을 얻도록 한 것은
,
이사가 그 지위를 이용하여 회사와 직접 거래를 하거나 이사 자신의 이익을 위하여 회사와 제
3
자 사이의 거래를 함으로써 이사 자신의 이익을 도모하고 회사 및 주주에게 손해를 입히는 것을 방지하고 자 하는 것이므로
(
대법원
1973. 10. 31.
선고
73
다
954
판결
,
대법원
2010. 3. 11.
선고
2007
다
71271
판결 등 참조
),
그 규정 취지에 비추어 이사와 회사 사이의 거래가 상법 제
398
조를 위반하였음을 이유로 무효임을 주장할 수 있는 자는 회사에 한정되고 특별한 사정이 없는 한 거래의 상대방이나 제
3
자는 그 무효를 주장할 이익이 없다고 보아야 하므로
,
거래의 상대방인 당해 이사 스스로가 위 규정 위반을 내세워 그 거래의 무효를 주장하는 것은 허용되지 않는다
.
②
이러한 법리는
‘
상대적 무효
’
의 일반적인 효과에 따른 것이 아니라
,
회사 및 주주에게 손해를 입히는 행위를 방지하기 위하여
‘
금반언의 원칙
’, ‘
신의칙
’
등에 근거를 둔 것이다
.
③
위 판결에서 회사를 상대로 무효를 주장할 이익이 없다는
‘
제
3
자
’
는 모든 제
3
자를 의미하는 것이 아니라 이사의 개인적인 이익을 위해 회사와 제
3
자 사이의 거래가 있었던 경우 그 해당
‘
제
3
자
’
를 의미한다
.
앞서 본 바와 같이 거래 외부에 있는 제
3
자는 누구나 무효를 주장할 수 있다
.
마
.
상대방 보호 규정 사이의 비교
⑴
대표권 남용
(=
선의
·
무과실
)
㈎
대표권 남용은 상법상 도출된 것이 아니라 민법상
‘
법인
’
규정에서 등장하는 일반 법리이므로
,
상법이 통상적으로 상대방의 선의
·
무중과실을 요구하는 것과 달리
‘
선의
·
무과실
’
인 상대방을 보호한다
.
㈏
이는 주식회사의 대표이사가 대표권을 남용한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
18059
판결
).
◎
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
18059
판결
:
주식회사의 대표이사가 그 대표권의 범위 내에서 한 행위는 설사 대표이사가 회사의 영리목적과 관계없이 자기 또는 제
3
자의 이익을 도모할 목적으로 그 권한을 남용한 것이라 할지라도 일단 회사의 행위로서 유효하고
,
다만 그 행위의 상대방이 대표이사의 진의를 알았거나 알 수 있었을 때에는 회사에 대하여 무효가 되는 것이다
.
㈐
다만
,
회사의 대표이사가 자신의 개인 채무를 담보하기 위하여 회사 명의의 약속어음을 발 행한 사안에서는
‘
선의
·
무중과실
’
로 해석한다
(
인적 항변
)(
대법원
2013. 2. 14.
선고
2011
도
10302
판결
).
◎
대법원
2013. 2. 14.
선고
2011
도
10302
판결
:
회사의 대표이사가 자신의 개인 채무를 담보하기 위하여 회사 명의의 약속어음을 발행하는 것은 다른 특별한 사정이 없는 한 대표권 남용행위에 해당하고
,
만일 상대방이 그 사실을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다면 대표이사가 그와 같이 회사 명의의 약속어음을 발행한 것은 회 사에 대하여 효과가 미치지 아니한다고 할 것이므로 회사는 상대방에 대하여 어음금채무를 지지 아니한다
.
⑵
자기거래 금지
(
상법 제
398
조
),
신용공여 금지
(
상법 제
542
조의
9) : ‘
선의
·
무중과실
’
⑶
표현대표이사
(
상법 제
395
조
) :
선의
·
무중과실
㈎
법문에는
‘
선의의 제
3
자
’
라고 되어 있다
(
상법 제
395
조
).
㈏
그러나 판례는 선의
·
무중과실로 해석한다
(
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
40432
판결
).
◎
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
40432
판결
:
상법 제
395
조가 규정하는 표현대표이사의 행위로 인한 주식회사의 책임이 성립하기 위하여는 법률행위의 상대방이 된 제
3
자의 선의 이외에 무과실까지도 필요로 하는 것은 아니지만
,
그 규정의 취지는 회사의 대표이사가 아닌 이사가 외관상 회사의 대표권이 있는 것으로 인정될 만한 명칭을 사용하여 거래행위를 하고
,
이러한 외관이 생겨난 데에 관하여 회사에 귀책사유가 있는 경우에 그 외관을 믿은 선의의 제
3
자를 보호함으로써 상거래의 신뢰와 안전을 도모하려는 데에 있 다 할 것인바
,
그와 같은 제
3
자의 신뢰는 보호할 만한 가치가 있는 정당한 것이어야 할 것이므로 설령 제
3
자가 회사의 대표이사가 아닌 이사가 그 거래행위를 함에 있어서 회사를 대표할 권한이 있다고 믿었다 할지라도 그와 같이 믿음에 있어서 중대한 과실이 있는 경우에는 회사는 그 제
3
자에 대하여는 책임을 지지 아니하고
,
여기서 제
3
자의 중대한 과실이라 함은 제
3
자가 조금만 주의를 기울였더라면 표현대표이사의 행위가 대표권에 기한 것이 아니라는 사정을 알 수 있었음 에도 만연히 이를 대표권에 기한 행위라고 믿음으로써 거래통념상 요구되는 주의의무에 현저히 위반하는 것으로
,
공평의 관점에서 제
3
자를 구태여 보호할 필요가 없다고 봄이 상당하다고 인정되는 상태를 말한다
.
⑷
대표권 제한
:
선의
·
무중과실
(
판례변경
)
㈎
법문에는
‘
선의의 제
3
자
’
라고 되어 있다
(
상법 제
389
조
,
상법 제
209
조
).
㈏
종전의 판례는 대표권의
‘
내부적 제한
’(
정관 등 내부규정에 따라 이사회결의가 필요한 경우
)
과
‘
법률상 제한
’(
예
:
상법 제
393
조 제
1
항
)
을 구분하지 않고
,
이사회결의 흠결에 대해 상대방이 선의
·
무과실인지에 따라 거래행위의 효력을 판단해 왔다
.
㈐
그러나 대법원
2021. 2. 18.
선고
2015
다
45451
전원합의체 판결에 의하여 대표권에 대한 내부적 제한의 경우이든
,
법률상 제한의 경우이든 선의
·
무중과실을 요하는 것으로 변경되었다
.
◎
대법원
2021. 2. 18.
선고
2015
다
45451
전원합의체 판결
:
상법은 대표이사의 대표권 제한에 대하여 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다고 정하고 있다
(
상법 제
389
조 제
3
항
,
제
209
조 제
2
항
). (
중략
)
회사 정관이나 이사회 규정 등에서 이사회 결의를 거치도록 대표이사의 대표권을 제한한 경우
(
이하
‘
내부적 제한
’
이라 한다
)
에도 선의의 제
3
자는 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호된다
.
거래행위의 상대방인 제
3
자가 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호받기 위하여 선의 이외에 무과실 까지 필요하지는 않지만
,
중대한 과실이 있는 경우에는 제
3
자의 신뢰를 보호할 만한 가치가 없 다고 보아 거래행위가 무효라고 해석함이 타당하다
. (
중략
)
주식회사의 대표이사가 상법 제
393
조 제
1
항에 정한
‘
중요한 자산의 처분 및 양도
,
대규모 재산의 차입 등의 행위
’
에 관하여 이사회의 결의를 거치지 않고 거래행위를 한 경우에도 거래행위의 효력에 관해서는 위에서 본 내부적 제한의 경우와 마찬가지로 보아야 한다
.
4.
대상판결의 내용 검토
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.841-846
참조
]
가
.
甲
에 대한
‘
이 사건 채권양도
’
의 효력
(=
무효
)
⑴
이 사건 채권양도는
,
주요주주
乙
,
대표이사
丙
이 회사 외부의
甲
에게 부담하는 대여금채무를 연대보증한 주식회사 네오퍼플
(
상장회사임
)
이 그 채무의 담보목적으로 제공한 것이다
.
⑵
이러한 연대보증 및 이 사건 채권양도는 상법 제
542
조의
9
제
1
항 및 상법 시행령 제
35
조 제
1
항 제
1
호에서 금지한
‘
주요주주 등에 대한 신용공여
’
에 해당한다
.
⑶
甲
은 거래통념상 요구되는 주의의무를 현저히 위반하여 이 사건 채권양도가 상법 제
542
조 의
9
제
1
항에서 금지한 신용공여에 해당한다는 사실을 알지 못하였으므로
(
중대한 과실
)
무효이다
.
나
.
피고의 채권가압류결정의 효력
(=
유효
)
⑴
만약 이 사건 채권양도가 유효라면 그 이후에 이루어진 피고의 가압류는 부적법하다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213, 57220
판결
).
◎
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213, 57220
판결
:
채권압류의 효력발생 전에 채무자가 그 채권을 처분한 경우에는 그보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도 그 처분 후에 집행에 참가하는 채권자에 대하여는 처분의 효력을 대항할 수 있는 것이므로
,
채무자가 압류 또는 가압류의 대상인 채권을 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖추었다면
,
그 후 채무자의 다 른 채권자가 그 양도된 채권에 대하여 압류 또는 가압류를 하더라도 그 압류 또는 가압류 당시 에 피압류채권은 이미 존재하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없고
,
따라서 그 다른 채권자는 압류 등에 따른 집행절차에 참여할 수 없다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
,
대법원
2004. 9. 3.
선고
2003
다
22561
판결 등 참조
).
⑵
그러나 위와 같이 이 사건 채권양도는 강행규정인 상법 제
542
조의
9
제
1
항을 위반한 것으로서 무효이고
,
누구나 그 무효를 주장할 수 있다
.
⑶
이 사건 채권양도와 직접적인 법률관계가 없는 제
3
자 사이에서도
,
피고는 원고에 대하여 이 사건 채권양도가 무효임을 주장하여 자신의 채권가압류결정이 적법함을 주장할 수 있다
.