글 번호: 8477
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 12. 01:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8477
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:45.458584

================================================================================

【형사
판례<
위법수집증거배제법칙
,
압수수색영장시 참여권>
】《
판사의 날인이 누락된 압수수색영장에 기초하여 수집한 증거가 위법수집증거에 해당하는지 여부
(
대법원
2019. 7. 11.
선고
2018
도
20504
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
[
피고인들이 피해회사의 영업비밀을 취득
·
사용 또는 누설하였다는 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 위반
(
영업비밀누설 등
)
등의 공소사실로 기소된 사건에서
,
영장담당판사가 발부한 압수수색영장에 법관의 서명만 있고 날인이 없으므로 그 압수수색영장은 형사소송법이 정한 요건을 갖추지 못하여 적법하게 발부되었다고 볼 수 없으나
,
이러한 압수수색영장에 따라 압수한 파일 출력물과 이에 기초하여 획득한
2
차적 증거인 피의자신문조서
,
법정진술 등은 위법수집증거에 해당하지 않고
,
위와 같은 압수절차에서 피고인의 참여권 등의 절차 참여를 보장한 취지가 실질적으로 침해되었다고 볼 수 없어 이를 유죄 인정의 증거로 사용할 수 있다고 판단하여 상고기각한 사례
]
가
.
형사소송법 제
308
조의
2
는
‘
위법수집증거의 배제
’
라는 제목으로
“
적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거는 증거로 할 수 없다
.”
라고 정하고 있다
.
이는 위법한 압수
․
수색을 비롯한 수사과정의 위법행위를 억제하고 재발을 방지함으로써 국민의 기본적 인권보장이라는 헌법 이념을 실현하고자 위법수집증거 배제 원칙을 명시한 것이다
.
헌법 제
12
조는 기본적 인권을 보장하기 위하여 압수
․
수색에 관한 적법절차와 영장주의 원칙을 선언하고 있고
,
형사소송법은 이를 이어받아 실체적 진실 규명과 개인의 권리보호이념을 조화롭게 실현할 수 있도록 압수
․
수색절차에 관한 구체적 기준을 마련하고 있다
.
이러한 헌법과 형사소송법의 규범력을 확고하게 유지하고 수사과정의 위법행위를 억제할 필요가 있으므로
,
적법한 절차에 따르지 않고 수집한 증거는 물론 이를 기초로 하여 획득한
2
차적 증거 또한 기본적 인권 보장을 위해 마련된 적법한 절차에 따르지 않고 확보한 것으로서 원칙적으로 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없다고 보아야 한다
.
그러나 법률에 정해진 절차에 따르지 않고 수집한 증거라는 이유만을 내세워 획일적으로 증거능력을 부정하는 것은 헌법과 형사소송법의 목적에 맞지 않는다
.
실체적 진실규명을 통한 정당한 형벌권의 실현도 헌법과 형사소송법이 형사소송절차를 통하여 달 성하려는 중요한 목표이자 이념이기 때문이다
.
수사기관의 절차 위반행위가 적법절차의 실질적인 내용을 침해하는 경우에 해당하지 않고
,
오히려 증거능력을 배제하는 것이 헌법과 형사소송법이 형사소송에 관한 절차 조항을 마련하여 적법절차의 원칙과 실체적 진실 규명의 조화를 도모하고 이를 통하여 형사사법정의를 실현하려 한 취지에 반하는 결과를 초래하는 것으로 평가되는 예외적인 경우라면
,
법원은 그 증거를 유죄 인정의 증거로 사용할 수 있다고 보아야 한다
.
이에 해당하는지는 수사기관의 증거수집 과정에서 이루어진 절차위반행위와 관련된 모든 사정
,
즉 절차 조항의 취지
,
위반 내용과 정도
,
구체적인 위반 경위와 회피가능성
,
절차조항이 보호하고자 하는 권리나 법익의 성질과 침해 정도
,
이러한 권리나 법익과 피고인 사이의 관련성
,
절차 위반행위와 증거수집 사이의 관련성
,
수사기관의 인식과 의도 등을 전체적
․
종합적으로 고찰하여 판단해야 한다
.
이러한 법리는 적법한 절차에 따르지 않고 수집한 증거를 기초로 하여 획득한
2
차적 증거에 대해서도 마찬가지로 적용되므로
,
절차에 따르지 않은 증거수집과
2
차적 증거수집 사이 인과관계의 희석이나 단절 여부를 중심으로
2
차적 증거수집과 관련된 모든 사정을 전체적
․
종합적으로 고려하여 예외적인 경우에는 유죄 인정의 증거로 사용할 수 있다
.
나
.
형사소송법 제
219
조
,
제
121
조는
‘
수사기관이 압수
․
수색영장을 집행할 때에는 피 압수자 또는 변호인은 그 집행에 참여할 수 있다
.’
고 정하고 있다
.
저장매체에 대한 압수
․
수색 과정에서 범위를 정하여 출력
․
복제하는 방법이 불가능하거나 압수의 목적을 달성하기에 현저히 곤란한 예외적인 사정이 인정되어 전자정보가 담긴 저장매체
,
하드 카피나 이미징
(imaging)
등 형태
(
이하
‘
복제본
’
이라 한다
)
를 수사기관 사무실 등으로 옮겨 복제
․
탐색
․
출력하는 경우에도
,
피압수자나 변호인에게 참여 기회를 보장하고 혐의사실과 무관한 전자정보의 임의적인 복제 등을 막기 위한 적절한 조치를 취하는 등 영장주의 원칙과 적법절차를 준수하여야 한다
.
만일 그러한 조치를 취하지 않았다면 압수
․
수색이 적법하다고 평가할 수 없다
.
다만 피압수자 측이 위와 같은 절차나 과정에 참여하지 않는다는 의사를 명시적으로 표시하였거나 절차 위반행위가 이루어진 과정의 성질과 내용 등에 비추어 피압수자에게 절차 참여를 보장한 취지가 실질적으로 침해되었다고 볼 수 없는 경우에는 압수
․
수색의 적법성을 부정할 수 없다
.
이는 수사기관이 저장매체 또는 복제본에서 혐의사실과 관련된 전자정보만을 복제
․
출력한 경우에도 마찬가지이다
.
2.
판사의 날인이 누락된 압수
․
수색영장의 효력 유무
[
이하 대법원판례해설 제
122
호 이수환
P.538-559
참조
]
가
.
관련 규정
*
형사소송법 제
41
조
(
재판서의 서명 등
)
①
재판서에는 재판한 법관이 서명날인하여야 한다
.
③
판결서 기타 대법원규칙이 정하는 재판서를 제외한 재판서에 대하여는 제
1
항 및 제
2
항의 서명날인에 갈음하여 기명날인할 수 있다
.
*
제
114
조
(
영장의 방식
)
①
압수
․
수색영장에는 피고인의 성명
,
죄명
,
압수할 물건
,
수색할 장소
,
신체
,
물건
,
발부연월일
,
유효기간과 그 기간을 경과하면 집행에 착수하지 못하며 영장을 반환하 여야 한다는 취지 기타 대법원규칙으로 정한 사항을 기재하고 재판장 또는 수명법관 이 서명날인하여야 한다
.
다만 압수
․
수색할 물건이 전기통신에 관한 것인 경우에는 작성기간을 기재하여야 한다
.
*
제
215
조
(
압수
,
수색
,
검증
)
①
검사는 범죄수사에 필요한 때에는 피의자가 죄를 범하였다고 의심할 만한 정황이 있고 해당 사건과 관계가 있다고 인정할 수 있는 것에 한정하여 지방법원판사에게 청구하여 발부받은 영장에 의하여 압수
,
수색 또는 검증을 할 수 있다
.
②
사법경찰관이 범죄수사에 필요한 때에는 피의자가 죄를 범하였다고 의심할 만한 정황이 있고 해당 사건과 관계가 있다고 인정할 수 있는 것에 한정하여 검사에게 신청하여 검사의 청구로 지방법원판사가 발부한 영장에 의하여 압수
,
수색 또는 검증을 할 수 있다
.
*
제
219
조
(
준용규정
)
제
106
조
,
제
107
조
,
제
109
조 내지 제
112
조
,
제
114
조
,
제
115
조 제
1
항 본문
,
제
2
항
,
제
118
조부터 제
132
조까지
,
제
134
조
,
제
135
조
,
제
140
조
,
제
141
조
,
제
333
조 제
2
항
,
제
486
조의 규정은 검사 또는 사법경찰관의 본장의 규정에 의한 압수
,
수색 또는 검증에 준 용한다
.
*
형사소송규칙 제
25
조의
2(
기명날인할 수 없는 재판서
)
법 제
41
조 제
3
항에 따라 서명날인에 갈음하여 기명날인할 수 없는 재판서는 판결과 각종 영장
(
감정유치장 및 감정처분허가장을 포함한다
)
을 말한다
.
나
.
판사의 서명날인이 없는 압수
․
수색영장의 효력
⑴
압수
․
수색은 증거의 수집
․
보전을 목적으로 하는 대물적 강제처분에 해당한다
.
형사소송법은 압수
․
수색에 관하여 규정하면서 공소제기 후에 수소법원이 이러한 강제처분을 하는 것에 대한 규정을 두고
,
수사절차에서 하는 압수
․
수색에 대하여는 중복을 피하기 위하여 대부분의 규정을 준용하고 있다
.
다만 수사기관이 행하는 압수
․
수색에서는 수명법관
․
수탁판사란 있을 수 없기 때문에 수명법관
․
수탁판사에 관한 형사소송법 제
136
조의 규정이 준용되지 않고
,
법원의 서기관
․
주사
․
서기 등에 의한 영장집행에 관한 규정
(
형사소송법 제
115
조 제
1
항 단서
,
제
117
조
)
역시 준용될 여지가 없으며
,
법원 또는 수명법관이 압수물을 처리함에 있어서는 재판
(
결정 또는 명령
)
으로 하지만 수사기관이 압수물을 처리함에 있어서는 수사처분으로 하게 됨으로써 그 불복의 방법
(
형사소송법 제
403
조
,
제
416
조
,
제
417
조
)
을 달리 하게 되는 차이가 있다
.
⑵
수사기관이 행하는 압수
․
수색의 경우에 판사가 발부하는 영장은 허가장의 성질을 갖는 재판서에 해당한다
[
형사소송법 제
215
조에 의한 압수
․
수색영장은 수사기관의 압수
․
수색에 대한 허가장으로서 거기에 기재되는 유효기간은 집행에 착수할 수 있는 종기를 의미하는 것일 뿐이므로
,
수사기관이 압수
․
수색영장을 제시하고 집행에 착수하여 압수
․
수색을 실시하고 그 집행을 종료하였다면 이미 그 영장은 목적을 달성하여 효력이 상실되는 것이고
,
동일한 장소 또는 목적물에 대하여 다시 압수
․
수색할 필요가 있는 경우라면 그 필요성을 소명하여 법원으로부터 새로운 압수
․
수색영장을 발부받아야 하는 것이지
,
앞서 발부 받은 압수
․
수색영장의 유효기간이 남아있다고 하여 이를 제시하고 다시 압수
․
수색을 할 수는 없다
(
대법원
1999. 12. 1.
자
99
모
161
결정
)].
따라서 영장이 발부된 후에도 수사기관이 그 영장을 집행할 의무가 있는 것이 아니며 수사기관은 영장청구 후의 사정변경 등으로 인해서 강제처분의 필요가 없다고 인정한 때에는 강제처분을 실하지 아니하여도 무방하나
,
이 경우에는 영장을 판사에게 반환하여야 한다
(
형사소송법 제
209
조
,
제
114
조
).
그리고 판사가 발부한 영장이 사후영장인 경우에는 수사기관이 이미 행한 처분에 대한 승인장인 동시에 압수라는 강제처분의 계속에 대한 허가장의 성질을 가진다
.
반면 수소법원이 발부하는 압수
․
수색영장은 명령장의 성질을 지니는 재판서이므로
,
집행기관인 검사 또는 사법경찰관리는 명령을 집행할 의무가 있다
.
⑶
수사기관의 청구에 의하여 판사가 발부하는 영장의 방식에 관하여는 수소법원이 발부하는 영장의 방식에 관한 형사소송법 제
114
조의 규정이 준용된다
.
그러므로 압수
․
수색영장에는 피고인의 성명
,
죄명
,
압수할 물건
,
수색할 장소
,
신체
,
물건
,
발부연월일
,
유효기간과 그 기간을 경과하면 집행에 착수하지 못하며 영장을 반환하여야 한다는 취지 기타 대법원규칙으로 정한 사항을 기재하고 판사가 서명날인하여야 한다
.
판사가 서명날인을 하지 아니한 압수
․
수색영장은 무효이다
.
형사소송법 제
41
조 제
3
항
,
형사소송규칙 제
25
조의
2
에 따르면 서명날인에 갈음하여 기명날인할 수 없는 재판서로서 판결과 각종 영장
(
감정유치장 및 감정처분을 포함한다
)
을 규정하고 있으므로
,
판결과 각종 영장에 기명날인한 경우 그 판결과 영장은 재 판서로서 효력이 없게 된다
.
다
.
판례의 태도
⑴
재판서
①
대법원
1964. 4. 12.
선고
63
도
321
판결
:
서울경기지구 계엄고등군법회 의의
1962. 5. 14.
자 판결문에는 재판장 육군중령의 날인이 없고
,
그 판결 이유란에
“
피고인의 범죄사실은 별첨 기소장 기재 범죄사실과 같다
”
는 기재가 있을 뿐 기소장이 첨부되어 있지 않아 판결문이 적법하게 성립되지 않았다고 인정한 사안
②
대법원
1990. 2. 27.
선고
90
도
145
판결
:
형사소송법 제
38
조의 규정에 의하면
,
재판은 법관이 작성한 재판서에 의하여야 하고
,
같은 법 제
41
조의 규정에 의하면 재판서에는 재판한 법관이 서명날인을 하여야 하며 재판장이 서명날인할 수 없는 때에는 다른 법관이 그 사유를 부기하고 서명날인하도록 되어 있으므로
,
이러한 법관의 서명날인이 없는 재판서에 의한 판결은 같은 법 제
383
조 제
1
호 소정의 판결에 영향을 미친 법률 위반으로서 파기사유가 된다고 한 사안
[
대법원은 재판장의 서명날인이 누락된 사안
(
대법원
2001. 10. 30.
선고
2001
도
3867
판결
,
대법원
2001. 12. 27.
선고
2001
도
5338
판결
,
대법원
2015. 5. 14.
선고
2015
도
1574
판결 등
),
재판장과 다른 법관
1
인의 서명 날인이 누락된 사안
(
대법원
2015. 8. 19.
선고
2015
도
10417
판결
)
에서도 같은 취지로 판시하였다
]
③
대법원
2017. 3. 9.
선고
2016
도
20766
판결
:
원심이 제
2
회 공판기일에 판결서에 의하여 원심판결을 선고하였으나
,
원심판결서에 재판장의 날인이 누락되었으므로
,
원심은 재판장을 제외한 법관
2
인만이 작성한 판결서에 의하여 판결을 선고한 것으로 판결에 영향을 미친 법률 위반에 해당한다고 한 사안
[
대법원은 제
1
심판결서에 법관의 날인이 누락된 사안
(
대법원
2015. 7. 23.
선고
2014
도
17514
판결
)
도 같은 취지로 판시하였다
]
④
대법원
1995. 8. 16.
자
95
모
9
결정
:
피고인이 항소이유서 제출기간 내에 항소이유서를 제출하지 아니하였는데
,
원심결정에 법관의 기명날인만 되어 있을뿐 서명날인이 되어 있지 아니하여 형사소송법 제
41
조를 위반한 위법이 있다고 보아 파기자판한 사안
⑵
공판조서
①
대법원
1953. 4. 28.
선고
4285
형상
127
판결
:
공판기일에 입회한 서기가 사고로 인하여 공판조서에 서명날인을 할 수 없는 경우에
,
재판장이 그 사유를 부기하고 서명날인하여야 함에도 다른 서기로 하여금 서명날인하도록 한 공판조서가 법률상 무효라고 한 사안
②
대법원
1960. 1. 29.
선고
4292
형상
747
판결
:
제
1
심 제
1
회 공판조서 중 일부에 작성자의 간인이 누락되어 있으나
,
이러한 형식의 불비만으로 그 공판조서를 무효라고 할 수는 없다고 판시한 사안
[
대법원
1955. 7. 15.
선고
4288
형상
77
판결은
“
공무원이 작성한 서류에 간인을 빠뜨렸다 하여 일률적으로 무효라 할 수 없다
.”
라고 판시하였고
,
대법원
1955. 7. 15.
선고
4288
형상
3
판결은
“
구 형사소송법 제
71
조에 규정된 방식에 위배하여 조서에 간인이 없다고 하더라도 그 조서가 반드시 무효라고는 할 수 없고 이는 오로지 법원이 그 서류의 성질 기타 제반 사정을 참작하여 결정할 문제이다
.”
라고 판시하였다
]
③
대법원
1983. 2. 8.
선고
82
도
2940
판결
:
공판기일에 열석한 재판장이 아닌 당해 공판기일에 열석하지 아니한 판사가 재판장으로서 서명날인한 공판조서는 소송법상 무효이므로 공판기일에서의 소송절차를 증명할 공판조서로서의 증명력이 없다고 본 사안
⑶
기타
①
대법원
2007. 10. 25.
선고
2007
도
4961
판결
:
검사의 서명날인에 갈음하여 기명날인된 공소장은 법률이 정한 형식을 갖춘 것으로 보아야 한다고 판시한 사안
②
대법원
2012. 9. 27.
선고
2010
도
17052
판결
:
검사의 기명날인 또는 서명이 없는 상태로 관할법원에 제출된 공소장은 형사소송법 제
57
조 제
1
항을 위반한 서류로서
,
그 공소의 제기는 절차가 법률의 규정에 위한하여 무효인 때
(
형사소송법 제
327
조 제
2
호
)
에 해당한다고 본 사안
③
대법원
2001. 9. 28.
선고
2001
도
4091
판결
:
검사 작성의 피의자신문조서에 작성자인 검사의 서명날인이 되어 있지 아니한 경우 그 피의자신문조서는 공무원이 작성한 서류로서의 요건을 갖추지 못하여 무효이고
,
이에 대한 증거능력을 인정할 수 없다고 한 사안
라
.
대상판결의 경우
⑴
이 사건 영장에는 피고인의 성명
,
죄명
,
압수할 물건
,
수색할 장소
,
신체
,
물건
,
발부연월일
,
유효기간과 그 기간을 경과하면 집행에 착수하지 못하며 영장을 반환하여야 한다는 취지
,
야간집행허용 기재의 삽입과 날인
,
간인 등이 되어 있으나
,
판사의 서명만이 있을 뿐 날인이 없어 형사소송법 제
114
조 제
1
항에서 규정하고 있는 요건을 모두 갖추지 못하였다
.
이 경우 이 사건 영장의 효력을 인정할 수 있는지 여부가 문제 된다
.
⑵
①
형사소송법 제
41
조 제
3
항
,
형사소송규칙 제
25
조의
2
에 따르면
,
판결과 압수
․
수색영장은 기명날인할 수 없는 재판서라는 점에서 동일하다
.
위에서 본 재판서에 관한 판례들은 재판장의 서명날인 또는 날인이 없는 판결이 적법하게 성립하지 않았다고 판단한 만큼
,
압수
․
수색영장에 날인이 없는 사안에서 그 효력의 발생 여부를 판결과 다르게 보아야 할 합리적인 근거가 없다
.
②
형사소송법 제
114
조 제
1
항은 압수
․
수색영장의 방식이라는 제목 아래 압수
․
수색영장의 필요적 기재사항과 판사의 서명날인을 규정하고 있는데
,
여기에서
‘
날인
’
은 판사의 서명과 불가분적으로 결부된 날인을 의미하는 것으로 보아야 한다
.
그러므로 이 사건 영장의 야간집행허용에 관한 문구 다음에 있는 판사의 날인은 형 사소송법 제
125
조
,
제
58
조 제
2
항에 의한 날인에 해당할 뿐 압수
․
수색영장의 발부에 관한 판사의 날인으로 보기 어렵다
.
③
일반적으로 압수
․
수색영장의 서명날인은 판사가 문서의 마지막 부분에 그 문서의 내용을 모두 확인하여 완성한다는 의미로 하는 것인 만큼
,
판사의 날인이 없는 이 사건 영장이 문서로서 적법하게 성립하였다고 볼 수 있는지도 의문이다
.
④
따라서 이 사건 영장은 형사소송법이 정한 요건을 갖추지 못하여 재판서로서의 효력이 발생하지 않아 무효라고 봄이 타당하다
.
3.
위법수집증거배제법칙의 적용 여부
[
이하 대법원판례해설 제
122
호 이수환
P.538-559
참조
]
가
.
문제 제기
이 사건 영장이 형사소송법에서 정한 요건을 갖추지 못하여 적법하게 발부되지 않았다고 보면
,
영장 자체의 하자라는 절차적 위반행위에 의하여 수집된 이 사건 파일 출력물과 이에 기초하여 획득한
2
차적 증거인 피의자신문조서 등의 증거가 위법수집증거에 해당하여 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없는지 문제 된다
.
나
.
관련 법리
⑴
형사소송법 제
308
조의
2
는 위법수집증거의 배제라는 제목 아래
“
적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거는 증거로 할 수 없다
.”
라고 하여 위법수집증거 배제법칙을 규정하고 있다
.
위법수집증거배제법칙은 위법한 절차에 의하여 수집된 증거의 증거능력을 부정하는 법칙을 말한다
.
⑵
형사소송법 제
308
조의
2
규정이 신설되어 시행되기 전 대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
도
3061
전원합의체 판결은 종래의 성질
․
형상불변론을 변경하여 압수물 등 비진술증거에 대해서도 전면적으로 위법수집증거배제법칙이 적용됨을 선언하였다
.
그러면서 대법원은 이러한 원칙을 인정하는 것과 별개로
,
적법절차의 실질적 내용을 침해하는 경우에 해당하지 아니하고 증거능력의 배제가 형사사법정의의 실현 취지에 반하는 경우에는 예외적으로 증거능력을 인정할 수 있고
,
이는 적법절차에 따르지 아니하고 수집한 증거를 기초로 하여 획득한
2
차적 증거의 경우에도 마찬가지로 적용된다고 보았다
.
또한 대법원
2009. 3. 12.
선고
2008
도
11437
판결
,
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
도
13607
판결은 적법절차에 따르지 아니하고 수집한 증거를 기초로 하여 획득한
2
차적 증거의 증거능력 판단 기준 또는
2
차적 증거의 증거능력을 인정할 만한 정황을 더 구체화하여 판시하였다
.
나아가 대법원
2009. 3. 12.
선고
2008
도
763
판결은 구체적인 사안에서 위법수집 증거가 유죄 인정의 증거로 사용할 수 있는 예외적인 경우에 해당하는지를 판단하면서는
, “
적법한 절차를 따르지 않고 수집된 증거를 유죄의 증거로 삼을 수 없다는 원칙이 훼손되지 않도록 유념하여야 하고
,
그러한 예외적인 경우에 해당한다고 볼 만한 구체적이고 특별한 사정이 존재한다는 것은 검사가 증명하여야 한다
.”
라고 하였다
.
나
.
대상판결의 경우
이 사건 영장에 따라 압수한 이 사건 파일 출력물과 이에 기초하여 획득한
2
차적 증거인 피의자신문조서 등의 증거능력을 인정할 수 있으므로
,
위 각 증거들은 유죄 인정의 증거로 사용할수 있는 경우에 해당한다고 보았다
.
그 이유로
,
①
이 사건 영장에는 야간집행을 허가하는 판사의 수기와 날인
,
그 아래 서명 날인란에 판사 서명
,
영장 앞면과 별지 사이에 판사의 간인이 있으므로
,
판사의 의사에 기초하여 진정하게 영장이 발부되었다는 점은 외관상 분명하다
.
②
이 사건 영장의 발부는 사법권 독립에 의하여 그 신분이 보장되는 법관의 구체적 판단에 따라 이루어졌다
.
③
이 사건 영장의 내용과 형식
,
발부 경위와 수사기관의 압수
․
수색 경위 등에 비추어 보면
,
수사기관이 이 사건 영장을 발부받아 그에 기초하여 이 사건 파일 출력물을 압수한 것이 위법수집증거의 증거능력을 부정함으로써 달성하려는 목적을 실질적으로 침해한다고 보기도 어렵다
.
④
이 사건 파일 출력물이 형사소송법이 정한 요건을 갖추지 않은 영장에 기초하여 수집되었다는 절차상의 결함이 있지만
,
이는 법관이 공소사실과 관련성이 있다고 판단하여 발부한 영장에 기초하여 취득된 것이고
,
위와 같은 결함은 피고인의 기본적 인권보장 등 법익 침해 방지와 관련성이 적다
.
3.
참여권 등 절차적 권리의 침해 여부
[
이하 대법원판례해설 제
122
호 이수환
P.538-559
참조
]
가
.
관련 법리
⑴
형사소송법 제
121
조는 법원의 압수
․
수색에 관하여
“
검사
,
피고인 또는 변호인은 압수
․
수색영장의 집행에 참여할 수 있다
.”
라고 규정하고
,
같은 법 제
219
조는 검사 또는 사법경찰관의 압수
․
수색에 대하여 제
121
조를 준용하도록 규정하고 있다
.
이에 따라 피의자와 변호인은 압수
․
수색영장의 집행에 참여할 권리가 있고
,
이러한 참여권을 실질적으로 보장받기 위하여 압수
․
수색영장의 집행사실을 사전에 통지받을 권리가 있다
(
형사소송법 제
122
조
,
제
219
조
).
이는 피압수자의 영장을 제시 받을 권리와 함께 압수
․
수색에 있어 적법절차 보장의 핵심을 이루는 절차적 권리이다
.
⑵
형사소송법상 압수
․
수색영장의 집행에 대한 참여권은 당사자가 참여함에 따른 영장집행 절차의 적정성과 적법성 준수를 도모하려는데 취지가 있다
.
이러한 참여권은 수사기관으로 하여금 당사자의 참여 없이 압수
․
수색할 수 없다는 제한을 가하는 것이 아니고
,
당사자가 압수
․
수색에 참여할 수 있는 기회를 보장하려 는데에 그치는 것으로 해석된다
.
그러므로 수사기관으로서는 당사자에게 압수
․
수색에 참여할 기회를 보장하기 위하여 압수
․
수색 사실을 통지하는 것으로 족하다
.
나아가 당사자가 참여하지 아니한다는 의사를 명시한 때 또는 급속을 요하는 때에 는 압수
․
수색영장 집행의 일시와 장소를 통지할 의무가 없다
(
형사소송법 제
122
조
,
제
219
조
).
이에 따라 당사자가 명시적으로 참여하지 않겠다는 의사표시를 하거나 급속을 요하는 때에는 참여권도 보장되지 아니한다고 해석할 수 있다
.
⑶
한편 전자정보의 압수
․
수색에 있어 당사자의 참여권 보장의 문제는 주로 저장매체 등의 압수 이후의 단계에서 참여권의 보장 필요 여부에 관한 논의에 집중되고 있다
.
이러한 논의는 저장매체 등을 외부로 반출한 이후 그로부터 피의사실 관련 정보를 탐색
․
출력
․
복제하는 과정을 압수
․
수색의 일환으로 보아야 하는지의 문제와 밀접하게 관련되어 있다
.
대법원은 저장매체 등을 외부로 반출하여 정보를 탐색
․
출력
․
복제하는 행위는 강제처분인 압수
․
수색의 일환으로 전체적으로 압수
․
수색영장의 집행에 해당하므로 당사자의 참여권을 원칙적으로 보장하여야 한다는 입장이다
.
즉 전자정보에 대한 압수
․
수색영장을 집행할 때에는 원칙적으로 영장발부의 사유인 혐의사실과 관련된 부분만을 문서출력물로 수집하거나 수사기관이 휴대한 저장매체에 해당 파일을 복사하는 방식으로 이루어져야 하고
,
집행현장 사정상 위와 같은 방식에 의한 집행이 불가능하거나 현저히 곤란한 부득이한 사정이 존재하더라도 저장매체 자체를 직접 혹은 하드카피나 이미징 등 형태로 수사기관 사무실 등 외부로 반출하여 해당 파일을 압수
․
수색할 수 있도록 영장에 기재되어 있고 실제 그와 같은 사정이 발생한 때에 한하여 위 방법이 예외적으로 허용될 수 있을 뿐이다
.
이처럼 저장 매체 자체를 수사기관 사무실 등으로 옮긴 후 영장에 기재된 범죄 혐의 관련 전자 정보를 탐색하여 해당 전자정보를 문서로 출력하거나 파일을 복사하는 과정 역시 전체적으로 압수
․
수색영장 집행의 일환에 포함된다고 보아야 한다
(
대법원
2011. 5. 26.
자
2009
모
1190
결정 참조
).
따라서 수사기관이 외부로 반출한 저장매체 자체 또는 하드카피나 이미지 등으로부터 자료를 복제
․
탐색
․
출력하는 행위는 압수
․
수색영장 집행의 일부인 만큼
,
그와 같은 일련의 과정에서 형사소송법 제
219
조
,
제
121
조에서 규정하는 피압수자나 변호인에게 참여의 기회를 보장하고 혐의사실과 무관한 전자정보의 임의적인 복제 등을 막기 위한 적절한 조치를 취하는 등 영장주의 원칙과 적법절차를 준수하여야 하고
,
그러한 조치가 취해지지 않았다면 피압수자 측이 참여하지 아니한다는 의사를 명시적으로 표시하였거나 절차위반행위가 이루어진 과정의 성질과 내용 등에 비추어 피압수자 측에 절차참여를 보장한 취지가 실질적으로 침해되었다고 볼 수 없을 정도에 해당한다는 등의 특별한 사정이 없는 이상 압수
․
수색이 적법하다고 평가할 수 없다
(
대법원
2015. 7. 16.
자
2011
모
1839
전원합의체 결정 등 참조
).
나
.
대상판결의 경우
피고인은 자신이 소유한 노트북
, SD
카드에 대한 복제 현장에 직접 참여하여 이미지 복제된 파일의 해쉬값을 확인하였고
,
그 복제본을 탐색
․
출력하는 과정에서 피고인의 참여권이 보장되지 않았다거나 이 사건 영장 기재 혐의사실과 무관한 전자정보가 탐색
․
출력되었다고 볼 수는 없는 것으로 판단된다
.
4.
대상판결의 내용
⑴
대상판결은 판사의 날인이 누락된 압수
․
수색영장이 형사소송법이 정한 요건을 갖추지 못하여 적법하게 발부되었다고 볼 수 없으나
,
수사기관으로서는 판사가 발부한 영장을 합리적으로 신뢰하여 이에 기초하여 수집한 증거의 증거능력을 인정할 수 있다고 판시하여
,
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
도
3061
전원합의체 판결 등의 법리의 연장선상에서 수사기관의 위법한 압수
․
수색에 대하여 위법수집증거배제법칙이 적용된다는 원칙을 견지하면서도
,
이 사건에서는 적법절차의 준수를 통한 기본적 인권보장이라는 가치보다는 실체적 진실의 발견을 통한 형사사법정의의 실현이라는 가치에 좀 더 무게를 두어 위법수집증거배제법칙의 적용 범위 또는 인정 범위에 대한 제한 가능성을 열어 놓았다
.
⑵
나아가 대상판결은 수사기관이 법원으로부터 발부받은 압수
․
수색영장이 위법하더라도 그 영장을 신뢰할 만한 합리적 근거가 있는 경우에는 결과적으로 위법한 압수
․
수색의 결과 획득한 증거물이 되지만 위법수집증거배제법칙이 적용되지 않아 유죄 인정의 증거로 삼을 수 있다고 보았다
.