글 번호: 8437
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 3. 10:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8437
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:19.598391

================================================================================

【
판례<단기소멸시효가 적용되는 도급계약상 공사에 관한 채권에 해당하는지 여부>
】《
한국전력공사가 지방자치단체를 상대로 갖는
‘
배전선로 지중화공사
’
관련 정산금채권이 민법 제
163
조 제
3
호에 따른
‘
수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권
’
으로서
3
년의 단기소멸시효가 적용되는지 여부
(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2020
다
227837
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 : [
민법 제163조 제3호의 ‘도급받은 자의 공사에 관한 채권’으로서 3년의 단기소멸시효가 적용되는지가 문제된 사건]
【
판시사항
】
[1]
전기사업법 제
72
조의
2
및 이에 따른
‘
가공배전선로의 지중이설사업 운영기준
’(
산업통상자원부 고시 제
2015-240
호
)
제
11
조
,
제
12
조
,
제
13
조
,
제
15
조 제
1
항의 규정 취지
[2]
한국전력공사가 갑 지방자치단체와 체결한
‘
배전선로 지중화공사에 따른 이행협약
’
및
‘
공사비부담계약
’
에 기초하여 자신이 부담하기로 한 부분 이외의 나머지 부분에 관하여 갑 지방자치단체를 상대로 정산금 지급을 청구하자 갑 지방자치단체가 민법 제
163
조 제
3
호에서 정한 단기소멸시효의 완성을 주장한 사안에서
,
위 정산금 채권은 민법 제
163
조 제
3
호에 따른 수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권에 해당한다고 볼 수 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
전기사업법이
2011. 3. 30.
법률 제
10500
호로 개정됨에 따라 신설된 같은 법 제
72
조의
2
및 이에 따라 마련된
‘
가공배전선로의 지중이설사업 운영기준
’(2015. 11. 17.
산업통상자원부 고시 제
2015-240
호
)
제
11
조
,
제
12
조
,
제
13
조
,
제
15
조 제
1
항의 규정들은 전기사업자가 지방자치단체장의 요청을 받은 경우에도 지중이설사업을 스스로의 권한과 책임하에 이행한다는 것을 기본 전제로 하면서도 해당 지중이설사업의 원인을 제공한 지방자치단체가 원칙적으로 지중이설에 필요한 비용을 부담하되
,
지중이설을 한 전기사업자도 위 비용 중의 일부를 분담할 수 있도록 재량의 여지를 남겨 둠과 동시에 지방자치단체와의 구체적인 비용부담 및 정산에 관하여 양자 간의 개별적인 협약에 의하여 정하도록 유보한 것이다
.
[2]
한국전력공사가 갑 지방자치단체와 체결한
‘
배전선로 지중화공사에 따른 이행협약
’
및
‘
공사비부담계약
’
에 기초하여 자신이 부담하기로 한 부분 이외의 나머지 부분에 관하여 갑 지방자치단체를 상대로 정산금 지급을 청구하자 갑 지방자치단체가 민법 제
163
조 제
3
호에서 정한 단기소멸시효의 완성을 주장한 사안에서
,
위 이행협약 및 공사비부담계약은 전기사업법 제
72
조의
2
가
2011. 3. 30.
법률 제
10500
호로 신설되기 이전에 체결된 것이지만
,
전기사업법 제
72
조의
2
의 규정 내용과 마찬가지로 원인자부담의 원칙에 기반하여 체결된 것으로 볼 수 있고
,
한국전력공사가 갑 지방자치단체의 요청을 받아 지중이설에 관한 공사를 하기에 이르렀더라도
,
이는 한국전력공사가 직접 발주처 내지 사업시행자의 지위에서 스스로의 권한과 책임하에 공사를 한 것일 뿐
,
애당초 갑 지방자치단체와의 관계에서 위 공사를 하는 것을 쌍무계약상의 급부의무와 같이 부담한 것으로는 보기 어려우며
,
오히려 위 이행협약 및 공사비부담계약은 현행 전기사업법 제
72
조의
2
제
2
항 본문 내용 및 취지와 동일하게 원래는 갑 지방자치단체가 부담했어야 할 비용 중의 일부를 한국전력공사가 자발적으로 부담하기 위한 목적에서 체결된 것으로 볼 여지가 많으므로
,
위 정산금 채권은 민법 제
163
조 제
3
호에 따른 수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권에 해당한다고 볼 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.523
참조
,
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
이용우
P.429-457
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고
(
한국전력공사
)
는 피고
(
김해시
)
로부터 배전선로 지중화공사를 요청받고 설계 및 공사를 해오던 중 이 사건 공사와 관련하여 이행협약 및 공사비부담계약을 체결하였다
.
⑵
원고는 피고를 상대로 위 이행협약 및 공사비부담계약에 기초하여 자신이 부담하기로 한 부분 이외의 나머지 부분에 관하여 정산금 지급을 구한 사안이다
.
⑶
1
심은 원고의 채권이 공사비 채권에 해당하여 소멸시효 기간이
3
년이라고 본 후
,
소멸시효가 완성됐다는 이유로 원고의 청구를 기각하였다
(
항소기각
).
⑷
대법원은 원고의 피고에 대한 채권이 민법 제
163
조 제
3
호에 따른 수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권에 해당한다고 볼 수 없다는 이유로 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
전기사업자인 원고가 배전선로 지중화공사와 관련하여 지방자치단체인 피고를 상대로 갖는 정산금채권이 민법 제
163
조 제
3
호의
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
으로서 그 소멸시효 기간이
3
년인지
,
아니면 지방재정법 제
82
조에 따라 소멸시효 기간이
5
년인지가 대상판결의 쟁점이다
.
⑵
즉
,
①
전기사업법이
2011. 3. 30.
법률 제
10500
호로 개정됨에 따라 신설된 같은 법 제
72
조의
2
및 이에 따른 현행
‘
가공배전선로의 지중이설사업 운영기준
’(
산업통상자원부 고시 제
2015-240
호
)
의 규정 취지
,
②
전기사업자인 원고가 지방자치단체인 피고와 사이에 체결된 이 사건 이행협약 및 이 사건 공사비부담계약에 기초하여 자신이 부담하기로 한 부분 이외의 나머지 부분에 관하여 피고를 상대로 주장하는 이 사건 정산금 채권이 민법 제
163
조 제
3
호에 따른 수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권에 해당하는지
(
소극
)
여부가 문제된다
.
⑶
원심은 원고가 피고를 상대로 구하는 이 사건 정산금 채권이 민법 제
163
조 제
3
호의
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
으로서
3
년의 단기소멸시효가 적용된다고 보아 그 변제기로부터
3
년이 경과한 후에야 원고가 이 사건 소를 제기하였음을 이유로 피고의 소멸시효 항변을 받아들여 원고의 이 사건 청구를 기각하였는바
,
대법원은 판시 법리를 토대로 원심이 단기소멸시효 제도에 관한 법리를 오해하였음을 들어 원심판결을 파기환송하였다
.
3.
민법상 단기소멸시효 기간과 지방재정법상의 소멸시효 기간
,
상법상 상사시효 기간 상호 간의 관계
[이하 대법원판례해설 제125호, 이용우 P.429-457 참조]
가
.
관련 규정
*
민법 제
163
조
(3
년의 단기소멸시효
)
다음 각호의 채권은
3
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
3.
도급받은 자
,
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
*
지방재정법 제
82
조
(
금전채권과 채무의 소멸시효
)
①
금전의 지급을 목적으로 하는 지방자치단체의 권리는 시효에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는
5
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
②
금전의 지급을 목적으로 하는 지방자치단체에 대한 권리도 제
1
항과 같다
.
*
상법 제
64
조
(
상사시효
)
상행위로 인한 채권은 본법에 다른 규정이 없는 때에는
5
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성된다
.
그러나 다른 법령에 이보다 단기의 시효의 규정이 있는 때에는 그 규정에 의한다
.
나
. 3
가지의 소멸시효 기간이 경합되는 경우
⑴
사실 위와 같이
3
가지의 소멸시효 기간이 경합되는 경우 어떻게 처리할 것인지에 관하여는 이미 대법원 판례에 의하여 그 기준이 정립된 바 있다
.
먼저 민법상 단기소멸시효 기간
(1
년 또는
3
년
)
과 지방재정법상의 소멸시효 기간
(5
년
)
사이의 관계에 대하여
,
대법원은 아래와 같이 양자가 중첩되는 경우 전자의 소멸시효 기간이 우선 적용되어야 한다는 입장을 여러 차례 밝힌 바 있다
.
①
대법원
1980. 6. 24.
선고
80
다
943
판결
:
민법 제
163
조 각호에 규정한 채권은 소론 지방재정법 제
53
조 소정의
5
년보다 더 짧은 기간인
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것이므로 이는 동조 소정의 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우로서 원고의 지방자치단체인 피고들에 대한 본건 위 금전채권들은 위 지방재정법 제
53
조 소정의 채권이라 하더라도 이에는 위 민법 제
163
조의 단기소멸시효에 관한 규정의 적용을 받는다 할 것인바
(
당원
1967. 7. 4.
선고
67
다
751
판결 및
1977. 12. 13.
선 고
77
다
1048
판결 참조
),
그렇다면 원심이 원고의 피고들에 대한 위 금전채권은 민법 제
163
조 제
3
항에 해당되어 그
3
년의 단기소멸시효 기간이 경과함으로서 각 소멸하였다고 판단한 조치는 정당하고 거기에 소론과 같이 소멸시효 기간에 관한 법리를 오해한 위법이 없으며 소론 당원 판결은 본건에 적절한 것이 되지 못한다 할 것이므로 논지는 모두 이유 없다
.
②
대법원
1998. 4. 28.
선고
97
다
58439
판결
:
지방재정법 제
69
조 제
1
항
,
제
2
항의 취지는 금전 급부를 목적으로 하는 지방자치단체의 권리나 지방자치단체에 대한 권리는 그 발생원인이 공법상의 것이든 사법상의 것이든 가리지 아니하고 다른 법률에 이보다 짧은 기간의 소멸시효의 규정이 있는 경우 외에는 모두 소멸시효 기간을
5
년으로 한다는 것이고
,
이보다 더 짧은 단기소멸시효에 걸리는 채권에 해당된다면 그 단기소멸시효에 관한 규정의 적용을 받는다 할 것이다
(
대법원
1980. 6. 24.
선고
80
다
943
판결
,
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
42020
판결 참조
).
⑵
또한
,
민법상 단기소멸시효 기간
(1
년 또는
3
년
)
과 상사시효
(5
년
)
간의 관계에 대해서도
,
대법원은 전자를 후자보다 우선해야 한다는 법리를 명시적으로 선언하였다
.
*
대법원
2012. 11. 29.
선고
2012
다
63502
판결 :
상법 제
63
조는
5
년의 상사시효를 규정하면서 그 단서에서
‘
다른 법령에 이보다 단기의 시효의 규정이 있는 때에는 그 규정에 의한다
.’
고 규정하고 있고
,
민법 제
163
조 제
6
호는
3
년의 단기소멸시효가 적용되는 채권으로
‘
생산자 및 상인이 판매한 생산물 및 상품의 대가
’
를 규정하고 있다
.
그런데 원심은 이 사건 제
1
차 공사대금 중 장비대금이 차지하는 비율이
80%
이상인 점
,
이 사건 제
1
차 공사에 따라 설치된 장비가 대체물인 점 등에 비추어 이 사건 제
1
차 공사계 약에 관하여는 매매에 관한 규정을 적용함이 상당하다고 판단하면서 이 사건 제
1
차 공사 에 따른 원고의 대금채권에 대하여는
5
년의 상사시효를 적용하여
, 3
년의 단기소멸시효가 완성되었다는 피고의 항변을 배척하였다
.
그러나 원심판결 이유 및 기록을 통해 알 수 있는 원고의 지위 및 사업 목적
,
이 사건 제
1
차 공사를 전후한 원고와
A
그룹 사이의 거래 내역
,
이 사건 제
1
차 공사의 내용 등에 비추어 보면
,
이 사건 제
1
차 공사에 따른 대금은 상인이 상품을 판매한 대가로 봄이 상당하므로
,
원심이 이 사건 제
1
차 공사계약의 성질을 매매로 보고도 위와 같은 사정을 살피지 아니하고 이 사건 제
1
차 공사에 따른 원고의 대금채권에 대하여 민법 제
163
조 제
6
호의 단 기소멸시효가 아닌 일반 상사시효를 적용한 데에는 소멸시효에 관한 법리를 오해하여 판 결에 영향을 미친 위법이 있다
.
⑶
이렇게 본다면
,
이 사건에서 원고가 구하는 정산금채권에 대하여 어느 소멸시효 기간이 적용될 것인가는
,
위 정산금채권이 민법 제
163
조 제
3
호 소정의
‘
도급받은 자
,
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
’
에 해당하는지에 달려있다고 볼 수 있다
.
즉 민법 제
163
조 제
3
호에 해당하기만 하면 그에 따른
3
년의 단기소멸시효 기간이 적용될 것이고
,
더 나아가 원고가 주장하는 채권이 지방재정법 제
82
조에 따른 소멸시효 내지는 상사시효에 걸리는지는 더 나아가 살펴볼 필요조차 없다
.
4.
민법 제
163
조 제
3
호
(
단기소멸시효
)
[이하 대법원판례해설 제125호, 이용우 P.429-457 참조]
가
.
관련규정
*
민법 제
163
조
(3
년의 단기소멸시효
)
다음 각호의 채권은
3
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
1.
이자
,
부양료
,
급료
,
사용료 기타
1
년 이내의 기간으로 정한 금전 또는 물건의 지급을 목적으로 한 채권
2.
의사
,
조산사
,
간호사 및 약사의 치료
,
근로 및 조제에 관한 채권
3.
도급받은 자
,
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
4.
변호사
,
변리사
,
공증인
,
공인회계사 및 법무사에 대한 직무상 보관한 서류의 반환을 청구하는 채권
5.
변호사
,
변리사
,
공증인
,
공인회계사 및 법무사의 직무에 관한 채권
6.
생산자 및 상인이 판매한 생산물 및 상품의 대가
7.
수공업자 및 제조자의 업무에 관한 채권
나
.
단기소멸시효 제도의 입법 취지
단기소멸시효 제도의 근거로서는 민법 제
163
조 각호에 규정된 채권은 단기간에 결제되는 것이 상거래의 관행이라는 점
,
일상적으로 빈번하게 발생하는 소액의 채권으로서 증빙인 영수증 등을 장기간에 걸쳐 보관하지 않는 경우가 많고
,
법률관계를 조기에 안정시켜 채무자를 보호할 필요가 있다는 점
,
그리고 정기급부채권의 경우는 오래 방치해 두었다가 일거에 변제를 요구하면 채무자를 경제적 파탄에 빠뜨릴 위험이 있다는 점 등이 거론되고 있다
.
다
.
채권자
⑴ 민
법 제
163
조 제
3
호의 채권자는 도급받은 자
,
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자이다
.
여기서 도급은 민법상 도급에 한정하지 않고 거래관행상 광범위하게 공사의 완성을 맡은 것으로 볼 수 있는 경우까지 포함한다는 것이 판례이다
[
대법원
1987. 6. 23.
선고
86
다카
2549
판결
: 3
년의 단기소멸시효에 관하여 민법 제
163
조 제
3
호는
‘
도급을 받은 자의 공사에 관한 채권
’
이라고 규정하여 도급받은 공사채권뿐만 아니라 그 공사에 부수되는 채권도 포함하고 있고 원래 도급은 도급계약의 거래관행상 위임적인 요소를 포함시키는 경우가 많음에 비추어 반드시 민법상의 계약유형의 하나인 도급계약만을 뜻하는 것이 아니고 광범위하게 공사의 완성을 맡은 것으로 볼 수 있는 경우까지도 포함되는 것으로 봄이 타당하다 하겠으므로 이 사건에 있어서 원고와 피고들 사이의 계약 중에 택지조성공사 이외에 부수적으로 그 판시와 같은 신청사무가 포함되어 있다고 하여
(
더욱이 환지예정지 지정은 그 신청을 요건으로 하고 있는 것도 아니다
)
위 공사완성 후의 계약에 따른 보수청구가 도급받은 자의 공사에 관한 채권이 아니라고 할 수는 없다 할 것이다
].
⑵
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자는 건축법상 설계 또는 공사감리
(
건축법 제
2
조 제
1
항 제
13
호
,
제
15
호
)
를 할 수 있는 건축사
(
건축사법 제
2
조 제
1
호
)
외에도 각종 공사에 관해 설계
,
감독을 하는 자를 포함한다
.
건축법 제
23
조에 의해 건축사가 아니면 할 수 없는 건축물의 설계를 건축사 아닌 자가 한 경우에도 민법 제
163
조 제
3
호의 소멸시효가 적용된다
.
건축물의 설계 또는 감독을 한 자는 공사를 맡긴 자와 직접적인 계약관계에 있는 자를 의미하고
,
도급을 받은 자에게 고용된 자는 이에 해당하지 않는다
.
라
.
공사에 관한 채권
⑴
공사에 관한 채권은 공사대금청구권이나 비용상환청구권 외에도
,
공사에 부수되는 채권도 포함한다는 것이 통설이다
.
예컨대
,
공사에 관하여 수급인이 도급인에게 지급한 보증금의 반환청구권도 공사에 관한 채권이라고 할 수 있다
.
⑵
판례에 의하면 하수급인이 하도급받은 공사를 시행하던 도중 폭우로 침수된 지하 공사장과 붕괴된 토류벽을 복구하는 데 든 비용을 지급하기로 약정한 경우
,
이 약정에 의한 복구공사대금채권 역시 본호의 채권에 해당하여
3
년의 단기소멸시효가 적용된다
(
대법원
1994. 10. 14.
선고
94
다
17185
판결
).
⑶
또한 당사자 사이의 도급계약에 택지조성공사 외에 부수적으로 토지의 형질변경허가신청과 준공허가 및 환지예정지 지정신청 등의 사무가 채무로 포함되어 있다고 하더라도 공사 완공 후에 계약에 의한 보수청구가 도급받은 자의 공사에 관한 채권이 아니라고 할 수 없다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
86
다카
2549
판결
).
⑷
수급인의 저당권설정청구권도 공사대금채권을 담보하기 위하여 저당권설정등기 절차의 이행을 구하는 채권적 청구권으로서 공사에 부수되는 채권에 해당한다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
211978
판결
).
도급인이 수급인으로 하여금 공사를 이행할 수 있도록 협력하여야 할 의무는 본 호에서의
‘
공사에 관한 채무
’
에 해당한다
(
대법원
2010. 11. 25.
선고
2010
다
56685
판결
).
⑸
우수현상광고의 당선자가 광고주에 대하여 우수작으로 판정된 계약설계에 기초하여 기본 및 실시설계계약의 체결을 청구할 수 있는 권리를 가지고 있는 경우
,
이러한 청구권에 기하여 계약이 체결되었을 경우 취득하게 될 계약상의 이행청구권은
‘
설계에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
’
으로서 이에 관하여는 민법 제
163
조 제
3
호 소정의
3
년의 단기소멸시효가 적용되고
,
나아가 위의 기본 및 실시설계계약의 체결의무의 불이행으로 인한 손해배상청구권 역시
3
년의 단기소멸시효가 적용된다
(
대법원
2005. 1. 14.
선고
2002
다
57119
판결
).
⑹
본호의 채권은 수급인이 채권자로서 나설 경우의 채권만을 가리키는 것이고
,
수급인을 상대로 그 공사대금 과지급금의 반환을 구하는 채권은 포함되지 않는다
(
대법원
1963. 4. 18.
선고
63
다
92
판결
).
나아가 공동수급체 구성원들 상호 간의 정산금채권 등에 관하여도 본호가 적용되지 아니한다
.
①
대법원
2013. 2. 28.
선고
2011
다
79838
판결
:
라
.
소멸시효에 관한 법리오해의 점
(1)
민법 제
163
조 제
1
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으로 규정한
‘1
년 이내의 기간으로 정한 채권
’
이란
1
년 이내의 정기로 지급되는 채권을 말한다
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
25302
판결
,
대법원
2007. 2. 22.
선고
2005
다
65821
판결 등 참조
).
원심은
,
이 사건 협약 제
23
조의
‘
투입비 정산
’
은 공동수급체 각 구성원들이 발주체로부터 평균 공정률에 따른 기성금액을 각 구성원의 개별 공정률
(
기성고
)
에 관계없이 각 공구의 시공지분의 비율에 따라 지급받되
,
평균 공정률에 미달하거나 초과하여 시공한 구성원들이 서로 지급받은 금액을 정산하는 것을 의미하는 것으로
,
토취장 변경에 따른 증가분에 관한 공동원가분담금채권은 이 사건 협약 제
23
조에 정한 매월 정산하여야 하는 투입비에 해당한다고 볼 수 없으므로
,
원고의 피고들에 대한 공동원가분담금채권에는 민법 제
163
조 제
1
호 소정의 단기소멸시효가 적용되지 아니한다고 판단하였다
.
앞서 본 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 위와 같은 판단은 정당하고
,
거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 민법 제
163
조 제
1
호의 해석ㆍ적용에 관한 법리오해 등의 위법이 없다
. (2)
민법 제
163
조 제
3
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으로 규정한
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
은 수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권을 말하는 것이 므로
(
대법원
1963. 4. 18.
선고
63
다
92
판결 등 참조
),
공동수급체 구성원들 상호 간의 정 산금채권 등에 관하여는 위 규정이 적용될 수 없다
.
같은 취지에서 원심이 원고의 피고들에 대한 공동원가분담금채권에는 민법 제
163
조 제
3
호 소정의 단기소멸시효가 적용되지 아니한다고 판단한 것은 정당하고
,
거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 민법 제
163
조 제
3
호의 해석ㆍ적용에 관한 법리오해 등의 위법이 없다
.
②
대법원
2016. 8. 29.
선고
2015
다
5811
판결
:
가
.
민법 제
163
조 제
3
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으로 규정한
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
은 수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권을 말하는 것이므로
(
대법원
1963. 4. 18.
선고
63
다
92
판결 등 참조
),
공동수급체 구성원들 상호 간의 정 산금채권 등에 관하여는 위 규정이 적용될 수 없다
(
대법원
2013. 2. 28.
선고
2011
다
79838
판결 등 참조
). (
……
)
나
.
원심판결 이유
,
원심이 일부 인용한 제
1
심판결 이유에 의하면
,
원심은 그 판시와 같은 사실을 인정한 다음
,
피고가 원고에게 시공을 위임하는 대가로 지급하기로 하였다고 주장하는 시공이익과 매출부가가치세 중 미지급 금액
(
이하
‘
이 사건 시공이익 등 채권
’
이라 한다
)
은 원고가 도급계약상 시공분담비율에 따른 공사대금 중 일부와 공사대금의 부가가 치세를 지급받는 것으로서
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
에 해당하여 그 소멸시효는
3
년이라고 판단하였다
.
다
.
그러나 앞서 본 법리에 비추어 보면
,
원심의 위와 같은 판단은 다음과 같은 이유에서 수긍하기 어렵다
. (
……
) (2)
원고와 피고의 공동수급체 구성 경위
,
위 도급계약서의 내용에 비추어 보면
,
원고와 피고는 공동이행방식의 공동수급체로서
B
로부터 이 사건 공사를 도급받았다고 보이고
(
대 법원
2000. 12. 12.
선고
99
다
49620
판결
,
대법원
2001. 2. 23.
선고
2000
다
68924
판결 등 참조
),
원고
,
피고 및
B
는 이 사건 시공합의
,
이 사건 이행합의를 통하여 원고의 시공 부분을 피고에게 모두 위임하여 원고는
B
에게 별도의 공사대금을 청구하지 않고
,
피고가
B
에게 공사 기성고에 따라 공사대금을 청구하여 그 공사대금을 지급받으면 그중 일정비율의 시공이익 및 매출부가가치세를 원고에게 지급하기로 합의하였다고 봄이 상당하다
.
그렇다면 도급인인
B
에 대한 관계에서 공사대금채권은 각자의 지분비율이 아닌 피고만 단독으로 취득하고
,
원고가 피고에게 이 사건 시공이익 등 채권을 주장하는 것은 도급인과 무관한 공동수급체 구성원들 내부의 정산문제일 뿐이라고 할 것이다
.
라
.
따라서 공동수급체 구성원들 상호 간의 정산금채권에 불과한 원고의 피고에 대한 이 사건 시공이익 등 채권은 민법 제
163
조 제
3
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으 로 규정한
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
에 해당하지 않는다고 할 것이다
.
마.
3
년의 단기소멸시효
(
제
163
조
)
이자채권
,
공사대금채권
,
물품대금채권은 특히 주의하기 바란다
.
실무상 빈번히 등장하는 채권들이다
.
⑴
1
년 이내의 기간으로 정한 채권
: 1
년 이내의 정기에 지급되는 채권을 말한다
[
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
25302
판결
,
대법원
2007. 2. 22.
선고
2005
다
65821
판결
(
집합건물의 관리비채권
),
대법원
2013. 7. 12.
선고
2013
다
20571
판결
(
운용리스계약에서 월 대여료 채권
)
등 참조
].
예컨대
㉠
매월
30.
지급하기로 한 이자채권
,
㉡
매월
15.
지급하기로 한 건물 임대료채권
,
㉢
저작권 관리 위임계약에 따라
6
개월마다 정산하여 지급하기로 한 저작권 사용료분배청구권
[
대법원
2018. 2. 28.
선고
2016
다
45779
판결
.
이 경우 제대로 정산되지 않은 부분이 있다고 하여 부당이득반환청구권을 주장할 수는 없다
.
어떠한 계약상의 채무를 채무자가 이행하지 않았다고 하더라도 채권자는 여전히 해당 계약에서 정한 채권을 보유하고 있으므로
,
특별한 사정이 없는 한 채무자가 그 채무를 이행하지 않고 있다고 하여 채무자가 법률상 원인 없이 이득을 얻었다고 할 수는 없고
,
설령 그 채권이 시효로 소멸하게 되었다 하더라도 달리 볼 수 없기 때문이다
].
⑵
의료인의 치료
,
근무
,
조제에 관한 채권
:
예컨대 치료비채권
⑶
도급받은 자 등의 공사에 관한 채권
:
예컨대 수급인의 공사대금채권
⑷
생산자 및 상인이 판매한 생산물 및 상품의 대가
:
예컨대 물품대금채권
마
. 1
년의 단기소멸시효
(
제
164
조
)
⑴
여관
,
음식점
,
대석
,
오락장의 숙박료
(
대법원
2020. 2. 13.
선고
2019
다
271012
판결
:
계속적인 숙박료
,
음식료에 관하여
1
개월 단위로 이를 지급하기로 약정하였더라도
3
년이 아닌
1
년의 단기소멸시효가 적용된다고 판단한 사례
),
음식료
,
대석료
,
입장료
,
소비물의 대가 및 체당금의 채권
⑵
의복
,
침구
,
장구 기타 동산의 사용료의 채권
⑶
노역인
,
연예인의 임금 및 그에 공급한 물건의 대금채권
①
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
65178
판결
:
일정한 채권의 소멸시효기간에 관하여 이를 특별히
1
년의 단기로 정하는 민법 제
164
조는 그 각 호에서 개별적으로 정하여진 채권의 채권자가 그 채권의 발생원인이 된 계약에 기초하여 상대방에 대하여 부담하는 반대채무에 대하여는 적용되지 아니한다
.
따라서 그 채권의 상대방이 그 계약에 기초하여 가지는 반대채권은 원칙으로 돌아가
,
다른 특별한 사정이 없는 한 민법 제
162
조 제
1
항에서 정하는
10
년의 일반소멸시효기간의 적용을 받는다
.
간병인의 간병료 채권이 노역인의 임금 채권에 해당하여
1
년의 단기소멸시효에 걸리더라도 간병인이 간병인계약에 기초하여 부담하는 채무를 불이행함으로 말미암아 발생한 손해배상청구권에 대하여 단기소멸시효가 적용되는 것은 아니라고 판단하였다
.
②
단기소멸시효의 적용을 받는 노임채권이라도 채권자인 원고와 채무자인 피고 회사 사이에 위 노임채권에 관하여 준소비대차의 약정이 있었다면 그 준소비대차계약은 상인인 피고 회사가 영업을 위하여 한 상행위로 추정함이 상당하고
,
이에 의하여 새로이 발생한 채권은 상사채권으로서
5
년의 상사시효의 적용을 받게 된다
(
대법원
1981. 12. 22.
선고
80
다
1363
판결
).
③
그리고 근로기준법에 따른 임금채권
(
같은 법 제
49
조
),
근로자퇴직급여 보장법에 따른 퇴직금을 받을 권리
(
같은 법 제
10
조
)
의 시효기간은
3
년이다
.
⑷
학생 및 수업자의 교육
,
의식 및 유숙에 관한 교주
,
숙주
,
교사의 채권
5.
대상판결의 검토
[이하 대법원판례해설 제125호, 이용우 P.429-457 참조, 이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.523 참조]
⑴
이 사건 이행협약 및 공사비부담계약은
,
아래 규정들과 관련된 것으로서
,
특히 원고가 설계변경에 따른 추가 비용
(
합계
538,450,580
원
)
상당의 지급을 구하는 것은 전기사업법 제
72
조의
2
제
3
항에 따라 마련된
‘
가공배전선로의 지중이설사업 운영기준
’
제
13
조 제
2
항 단서와 매우 밀접한 관계를 가지는 것으로 보인다
.
한편 대법원은 위 법률 및 고시의 내용과 유사하게 전기통신설비를 이전하는 데 든 비용의 부담에 관하여 정하고 있는 구 전기통신사업법 제
51
조가 법적 효력을 가진다는 취지로 판단한 바 있다
(
대법원
2017. 6. 19.
선고
2016
다
278616
판결
).
⑵
문제는 위와 같이 원고가 피고를 상대로 지급을 구할 수 있는 채권이 민법 제
163
조 제
3
호의
“
도급받은 자
,
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
”
인 것으로 그 법적 성격을 규정짓거나 이에 포섭된다고 평가할 수 있는지 여부이다
.
⑶
대법원은 민법 제
163
조 제
3
호에 해당하기 위해서는
‘
수급인이 도급인 에 대하여 갖는 공사에 관한 채권
’
이어야 함을 명시적으로 밝히고 있는데
,
이는 도 급 내지 이와 유사한 법률관계에서는 수급인
(
내지 이에 준하는 지위를 가진 채권자
)
이 가지는 권리의 존부를 조기에 확정시킴으로써 이에 기초를 두거나 그로부터 파생되는 법률관계를 안정화시키고 분쟁을 미연에 방지하여야 한다는 생각이 기본적으로 깔려 있기 때문이다
[
대법원
2013. 2. 28.
선고
2011
다
79838
판결
:
민법 제
163
조 제
3
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으로 규정한
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
은 수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권을 말하는 것이므로
(
대법원
1963. 4. 18.
선고
63
다
92
판결 등 참조
),
공동수급체 구성원들 상호 간의 정산금 채권 등에 관하여는 위 규정이 적용될 수 없다
.
같은 취지에서 원심이 원고의 피고들에 대한 공동원가분담금채권에는 민법 제
163
조 제
3
호 소정의 단기소멸시효가 적용되지 아니한다고 판단한 것은 정당하고
,
거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 민법 제
163
조 제
3
호의 해석ㆍ적용에 관한 법리오해 등의 위법이 없다
][
대법원
2016. 8. 29.
선고
2015
다
5811
판결
:
민법 제
163
조 제
3
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으로 규정한
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
은 수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권을 말하는 것이므로
(
대법원
1963. 4. 18.
선고
63
다
92
판결 등 참조
),
공동수급체 구성원들 상호 간의 정산금 채권 등에 관하여는 위 규정이 적용될 수 없다
(
대법원
2013. 2. 28.
선고
2011
다
79838
판 결 등 참조
). (
……
)
원고가 피고에게 이 사건 시공이익 등 채권을 주장하는 것은 도급인과 무관한 공동수급체 구성원들 내부의 정산문제일 뿐이라고 할 것이다
.
따라서 공동수급체 구성원들 상호 간의 정산금채권에 불과한 원고의 피고에 대한 이 사 건 시공이익 등 채권은 민법 제
163
조 제
3
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으로 규 정한
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
에 해당하지 않는다고 할 것이다
].
⑷
이 사건 원피고의 관계는 도급계약 내지 이와 유사한 법률관계라고는 도저히 보기 어렵고
,
이와는 전혀 다른 별개의 법률관계로 보는 것이 타당하다
.
즉 원고는 자신의 권한과 책임하에 스스로 이 사건 공사를 시행한 다음
,
원인자부담의 원칙 내지는 이를 기반에 두고 체결된 피고와의 각 계약에 따라 공사비용의 분담 또는 정산을 구하였을 따름이다
.
원고가 피고에 대하여 이 사건 공사를 시행하여야 할 의무를 부담한다거나 적어도 양 당사자가 쌍무적인 관계에 있다고 보기는 어려우며
,
이들은 단지 정산금 내지 분담금 등과 같은 금전상으로만 서로 얽혀 있을 뿐이다
.
그러므로 채권자가 수급인
(
내지는 이에 준하는
)
지위에 있음을 전제로 하는 민법 제
163
조 제
3
호의 단기소멸시효는 이 사건에 적용된다고 보기 어렵다
.
⑸
위 이행협약 및 공사비부담계약은 피고는 원고에게 전기사업법에 따른 원인자부담의 원칙에 따라 돈을 지급할 의무가 있는데
,
얼마를 지급할지 합의를 해서 정한 것일 뿐이다
.
즉
,
도급공사계약과는
거리가 먼
계약이다
.
⑹
그리고 소멸시효의
기간은
법률사항으로
변론주의가
적용되지 않는다
[
대법원
2012
다
68217
판결
:
어떤 권리의 소멸시효기간이 얼마나 되는지에 관한 주장은 단순한 법률상의 주장에 불과 하므로 변론주의의 적용대상이 되지 않고 법원이 직권으로 판단할 수 있다
].
⑺
대상판결은 민법 제
163
조 제
3
호에서 정한 단기소멸시효가 과연 어떠한 경우에 적용될 수 있는지를 보여주고 있을뿐 아니라
,
전기사업법 제
72
의
2
및 이에 따른
‘
가공배전선로의 지중이설사업 운영기준
’(
산업통상자원부고시 제
2015-240
호
)
제
11
조
,
제
12
조
,
제
13
조
,
제
15
조 제
1
항의 규정 취지를 구체적으로 밝혔다
.