글 번호: 8440
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 20. 15:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8440
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:17:44.538298

================================================================================

【
판례
<
회생절차에서 신고되지 아니한 권리의 실권
>
】《
회생절차 종결 이후 회생채권자목록에 기재되지 아니하고 신고하지 않은 회생채권인 임대차보증금 반환채권의 행사방법 및 그 권리의 성질과 내용의 변경 여부
(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015
다
236028, 236035
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
[
회생절차 종결 후 회생채권인 임대보증금의 반환을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
관리인이 회생절차에 관하여 주장되는 어떠한 회생채권의 존재를 인정하지 아니하는 경우에도 이를 회생채권자 목록에 기재하여야 하는지 여부
(
원칙적 적극
)
[2]
회생채권자가 회생절차에 관하여 알지 못하여 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고
,
관리인이 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우
,
회생계획의 인가결정에 따라 회생채권이 실권되는지 여부
(
소극
)
[3]
회생계획의 해석 방법
[4]
갑 등이 을 주식회사로부터 상가를 임차한 후 을 회사에 대한 회생절차가 개시되었으나 을 회사의 관리인이 회생채권자 목록에 갑 등의 임대차보증금반환채권을 기재하지 아니하였고
,
갑 등은 회생절차에 관하여 알지 못하여 채권신고를 하지 못한 채 회생절차가 종결되었는데
,
회생계획에서 미확정 회생채권이 확정될 경우 권리의 성질 및 내용을 고려하여 가장 유사한 회생채권의 권리변경 및 변제방법에 따라 변제한다고 정한 사안에서
,
위 임대차보증금반환채권은 회생계획인가에 의하여 실권되지 아니하고
,
미확정 회생채권에 해당하는 갑 등의 위 채권과 가장 유사한 회생채권이 회생계획에 구체적으로 기재되어 있지 않으므로
,
종합적인 해석을 통해 권리변경 및 변제방법을 정하여야 하는데
,
제반 사정에 비추어 갑 등은 을 회사를 상대로 임대차보증금반환채권의 원금 전액에 관하여 반환을 구할 수 있다고 본 원심판단을 수긍한 사례
2.
사안의 개요
가
.
청구내용
임대인인 원고가 임차인인 피고
(
선정당사자
)
를 상대로
①
연체차임
,
②
차임상당의 부당이득을 구하는 본소와 피고
(
선정당사자
)
가 원고를 상대로 임차보증금 반환을 구하는 반소로
,
원심은 본소청구를 인용하였고
(
제
1
심
=
원심
),
반소청구를 일부 인용하였다
.
본소청구인 연체차임 및 차임상당의 부당이득 부분은 이 사건 상고이유와 무관하다
.
반소청구인 임차보증금 반환의무가 이 사건과 관련하여 주로 문제 된다
.
나
.
사실관계
⑴
이 사건 임대차계약
원고는
1995
년 코스닥 상장한 중견기업으로
7
개 종속회사 및 관계회사를 보유한 기업으로 회생절차 개시 당시 조사위원이 조사한 재무상태는 자산
738
억 원
,
부채
1,496
억 원이었다
.
피고는
2011. 4. 18.
원고로부터 이 사건 부동산을 임대보증금
5,000
만 원
,
차임 월
300
만 원
(
부가세 별도
),
임대차기간
2011. 5. 1.
부터
2013. 4. 30.
까지로 정하여 임차
(
이하
‘
이 사건 임대차
’
라고 한다
)
하였고
, 2011. 5. 11.
이 사건 부동산에 전세금
5
천만 원의 전세권 설정등기를 마쳤다
.
피고는 회생절차 종결 후인
2014. 1. 20.
이 사건 부동산에 임의경매절차가 개시되자
2014. 7. 28.
임대차계약 해지의 의사표시를 발송하였고
, 2014. 7. 29.
경 원고에게 도달하여
2014. 8. 30.
경 임대차계약이 종료되었다
.
⑵
원고의 회생절차 및 임대보증금 반환채권의 취급 등
회생절차는 다음과 같이 진행되었다
.
2013. 1. 18.
회생절차 개시결정
:
원고의 기존 대표자를 관리인으로 선임
2013. 7. 23.
회생계획 인가결정
2013. 12. 13.
회생절차 종결결정
⑶
회생절차 진행과정에서 임대차보증금 반환채권의 처리
관리인은
2013. 2. 7.
채권자목록을 제출하였는데
,
채권자목록에 회생담보권이나 회생채권으로 목록번호를 부여하여 이 사건 임대차보증금 반환채권을 기재한 사실은 없었다
.
다만 회생담보권자 목록 중 회생담보권 산정 근거를 밝히는 부속서류에 해당하는
‘
담보물 배분 명세서
’
에
2
순위자로 기재되어 있고
,
담보물 배분 결과 선순위 근저당권의 존재로 인하여 회생담보권 인정액
0
원이 기재되어 있었다
.
즉
, 1
순위 근저당권
(65
억 원
)
이 이 사건 부동산의 가치평가액
9.4
억 원을 초과하여
2
순위인 전세권자의 배분액은
0
원인 상황이었다
.
이 사건 임대차보증금에 관하여 회생담보권 인정금액이 없으므로
,
보증금 전액을 회생채권으로 회생목록에 기재함이 상당하나
,
관리인은 회생채권자목록에 위 임대보증금 반환채권을 기재하지 아니하였다
(1
순위 근저당권
(
대여금
100
억 원
), 2
순위 전세권
1
억 원
,
부동산 시가
10
억 원이면
, 1
순위자는 회생담보권
10
억 원
,
회생채권
90
억 원으로
, 2
순위자는 회생채권
1
억 원으로 채권자목록에 기재하여야 하는데
,
관리인이
1
순위자의 회생담보권 및 회생채권만 기재하고
, 2
순위자의 것을 누락한 경우와 동일하다
).
⑷
회생계획의 요지
회생담보권은
①
대여금
,
②
신주인수권부사채
,
③
확정구상채무
,
④
보증채무
,
⑤
상거래채무
,
⑥
미확정구상채무로 나누었고
,
시인된 총 회생담보권 채권액
581
억 원 중
19
억 원은 출자전환하고
,
나머지 금액은
2013
년부터
2022
년까지 분할하여 변제하기로 하였다
(
이 사건의 해결과 크게 관련이 없어 간략하게 기재하였다
).
원고의 회생계획은 회생채권을
①
대여금
,
②
신주인수권부사채
,
③
확정구상채무
,
④
보증채무
,
⑤
상거래채무
,
⑥
우선변제 임대보증금채무
,
⑦
특수관계자채무
,
⑧
미확정구상채무
(
보증채무
)
로 구분하였고
,
회생채권 중
①
대여금
,
②
신주인수권부사채
,
③
확정구상채무
,
⑤
상거래채무의 경우에는 시인된 원금 및 개시 전 이자의
88%
를 출자전환하고
, 12%
를 현금으로 변제하되
, 2017
년부터
2022
년까지 분할하여 변제하는 것으로 하였고
,
회생채권 중
⑥
우선변제 임대보증금채무는 보증금 전액
(100
만 원
)
을 현금으로
2013
년에 변제하는 것을 내용으로 하고 있다
.
이 사건 임대보증금채무는 회생계획에 누락되어 있어 위 채무가 상가건물 임대차보호법상 우선변제권 있는 것인지
,
주택임대차보호법상 우선변제권 있는 것인지 여부는 기록상 명확하지 아니하다
.
다
.
소송의 경과
:
본소 인용
(
원심
=
제
1
심
),
반소 일부인용
⑴
본소 청구
:
인용
(
원심
=
제
1
심
),
상고이유와 무관함
이 사건 임대차계약은 그 기간만료일에 묵시적으로 갱신되었다가 피고들의 해지 의사표시가 원고에게 도달한
2014. 7. 29.
로부터
1
개월이 지난
2014. 8. 30.
적법하게 종료되었다 할 것이고
(
민법 제
639
조
,
제
635
조 제
1
항
,
제
2
항 제
1
호 참조
),
따라서 피고들은 차임 상당 부당이득의 반환으로서 원고에게
2014. 8. 30.
부터 이 사건 부동산의 인도완료일까지 월
3,300,000
원의 비율로 계산한 돈을 연대하여 지급할 의무가 있다
.
⑵
반소 청구
:
일부인용
,
상고이유와 관련됨
㈎
청구원인에 대한 판단
이 사건 임대차계약이 피고들의 해지 통고에 의하여
2014. 8. 30.
종료되었으므 로
,
원고는 피고들이 구하는 바에 따라 피고들로부터 이 사건 부동산을 인도받음과 동시에 피고들에게 이 사건 임대차보증금
50,000,000
원을 반환할 의무가 있다
(
한편 임대인인 원고의 임대차보증금 반환의무와 임차인인 피고들의 이 사건 부동산 인도의무는 서로 동시이행관계에 있으므로
,
위 임대차보증금 반환채권에 대한 지연손해금의 지급을 구하는 부분은 이유가 없다
).
㈏
원고의 주장
:
회생계획 인가에 따른 면책 혹은 권리변경
원고는
,
이 사건 임대차보증금채권은 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
118
조 소정의 회생채권으로서
,
원고에 대한 위 회생절차에서 그것이 회생채권자 목록에 기재되거나 회생채권으로서 신고된 바 없는 이상
,
원고로서는 법 제
251
조에 따라 위 회생계획인가와 동시에 그로부터 면책되어야 하고
,
설령 그렇지 않다 하더라도
,
다른 회생채권들과 마찬가지로 이 사건 임대차보증금 반환채권에 대하여도 출자전환
,
일부면제 등의 권리변경 조치가 취해져야 한다고 주장하였다
.
⑶
반소에 대한 원심의 판단
㈎
회생계획 인가에 따른 실권 여부
(
소극
)
원심은 다음과 같은 이유를 들어 피고의 채권이 채무자회생법 제
251
조에 의하여 실권되지 아니한다고 판단하였다
.
①
이 사건 임대차보증금 반환채권의 목록 미기재
원고의 관리인은 회생절차 개시 이후로도 계속하여 피고들로부터 이 사건 임대차계약에 따른 차임 수백만 원씩을 매달 지급받고 있었다
.
그러나 관리인은 이 사건 임대차보증금 반환채권을 채권자목록에 기재하지 아니하였다
.
②
관리인의 고의
/
중대한 과실
관리인은 회생법원에 위 전세권설정등기가 등재되어 있는 이 사건 부동산의 등기부를 제출한 바 있고
,
회생계획안을 제출하면서는 이 사건 부동산에 관한
‘
담보물 배분표 명세서
’
를 첨부하면서 거기에 외환은행 등의 각 근저당권과 더불어 피고들의 전세권을 기재하기도 하였다
.
당시 피고의 임대차보증금 반환채권을 고의로 또는 그와 동일시할 정도의 중대한 과실로 목록에서 누락한 것으로 보인다
.
③
회생절차 종결
원고의 이 사건 본소 제기로 인하여 위 회생절차가 있었음을 인지하게 됐을 때에는 이미 위 회생절차 자체가 종결된 상태였다
.
㈏
임대차보증금 반환채권의 출자전환 등 권리변경 여부
(
소극
)
원심은 다음과 같은 이유로 피고의 채권이 회생계획에 의하여 권리변경되지 아니한다고 판단하였다
.
①
회생계획 미수행
(
부동산 매각 없이 사용수익
)
위 인가된 회생계획에 의할 때 원고는 이 사건 부동산 등을
1
차년도
(2013
년
)
내에 매각하여 그 매각대금으로 변제자금 등을 조달하는 것으로 되어 있는데
,
실제로는 회생절차개시 이후 현재에 이르기까지
30
개월이 넘도록 그 매각이 되지 아니한 채 같은 기간 피고들로부터 임대차보증금의
2
배에 가까운 차임을 지급받거나 추심 중이다
.
②
임대차보증금 반환채권이 회생절차에서 보장받았을 회생채권
☞
권리변경
×
회생절차에서 기존의 임대차계약보다 좋은 조건으로 임대할 것을 기대하기는 어려운 사정
,
임대차계약의 위와 같은 변제자금 및 운영자금 조달 기능
,
그리고 사회정책적 고려 등에 입각하여
,
임대인에 대한 회생절차에서는 통상적으로 임대차보증금이 다른 회생채권들과 달리 취급되어 그 계약이 계속 유지됨과 아울러 임차인에게 원금 전액이 보장되는 방향으로 회생계획이 수립되고 있다
.
이 사건에 있어서도 이 사건 임대차보증금 반환채권이 관리인에 의하여 목록에 기재되거나 피고들에게 신고의 기회가 주어졌다면 피고들은 이 사건 임대차보증금 반환채권의 원금 전액을 회수하였을 가능성이 매우 크다
.
라
.
쟁점
⑴
이 사건 임대차보증금반환채권의 권리변경 여부 및 변제방법이 핵심쟁점이다
.
⑵
원고의 회생절차에서 관리인이 피고에 대한 임대차보증금 반환채권을 채권자목록에 기재하지 않았고
,
회생계획에도 위 채권의 권리변경 여부에 관하여 정하여 지지 아니한 채 위 회생절차가 종결된 사안에서
,
이 사건 임대차보증금반환채권이 실권되었다고 볼 수 없고
,
회생계획의 해석상 원고를 상대로 보증금 전액의 반환을 구할 수 있다고 판단하여 상고기각한 사례이다
.
3.
회생절차에서 신고되지 아니한 권리의 실권 여부(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015다
236028, 236035
판결)
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
김유성
P.516-542
참조
]
가
.
원칙
(=
회생절차에서 신고되지 아니한 권리는 실권됨
)
①
회생채권자 등은 회생절차에 참가하여 궁극적으로 자신의 권리를 인정받기 위해서는 자신의 채권을 신고기간 내에 법원에 신고하여야 하는데
(
법 제
148
조
),
이러한 신고기간은 불변기간이고 이를 도과한 경우에는 자신의 권리를 인정받지 못함이 원칙이다
.
②
그러나 이러한 기간을 준수하지 못한 것이 회생채권자 등이 책임을 질 수 없는 사유로 인한 것인 때에도 그에게 권리 실권의 불이익을 주는 것은 지나치게 가혹하다는 고려에서 법은 추후보완신고를 허용하고 있다
(
법 제
152
조 제
1
항
).
③
그러나 법은 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후 또는 회생계획안을 제
240
조의 규정에 의한 서면결의에 부친다는 결정이 있은 후에는 회생채권자 등의 책임 유무를 불문하고 추후 보완신고를 허용하지 않고 있다
(
법 제
152
조 제
2
항
).
④
따라서 회생계획안에 대한 심리가 종결되어 결의에 부쳐진 이후에 신고된 채권은 원칙적으로 심리가 끝난 회생계획안에 반영시킬 방법이 없고
,
위 각 기한 이후의 추완신고는 원칙적으로 부적법한 신고로서 각하결정을 하여야 한다
.
⑤
과거 실무례는 이를 엄격히 적용하여 회생계획안 심리를 위한 관계인집회 이후 제출된 추완신고를 모두 각하하였고
,
따라서 미신고 회생채권은 모두 실권되는 것으로 이해하였다
.
⑥
그런데 대법원은 추후보완신고 기한에 대하여 예외를 인정하는 법리를 설시하였고
(
대법원
2011
그
256
결정
,
리딩케이스
),
이후 위 법리에 입각하여 회생계획인가 이후 추완신고 및 채권조사에 관한 실무례가 형성되고 정착되었다
.
나
.
예외사유
(=
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정의 법리
)
①
회생절차에서 미신고된 권리가 실권됨을 정한 구 회사정리법 제
241
조
(
내용은 채무자회생법 제
251
조와 동일
)
에 대하여 헌법재판소에서
3
회에 걸쳐 합헌결정을 하였다
(
헌법재판소
1996. 1. 25.
선고
93
헌바
5, 58
전원재판부 결정
,
헌법재판소
2002. 10. 31.
선고
2001
헌바
59
전원재판부 결정
,
헌법재판소
2005. 6. 30.
선고
2003
헌바
47
전원재판부 결정
).
②
그러나 대법원은
‘
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자목록에 기재하지 아니한 경우에도 회생채권이 실권된다고 해석하는 것은 헌법상 재산권 침해로 위헌
’
이라고 결정하였다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정
)
◎
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정
:
회생채권자로 하여금 회생절차에 관하여 알지 못하여 자신의 채권을 신고하지 못함으로써 회생계획 인가에 따른 실권의 불이익을 받는 것을 방지하기 위한 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
147
조 소정의 회생채권자목록 제도의 취지에 비추어 볼 때
,
관리인은 비록 소송절차에서 다투는 등으로 회생절차에 관하여 주장되는 어떠한 회생채권의 존재를 인정하지 아니하는 경우에도
,
그 회생채권의 부존재가 객관적으로 명백한 예외적인 경우가 아닌 한 이를 회생채권자목록에 기재하여야 할 의무가 있다
.
그리고 회생절차에서 회생채권자가 회생절차의 개시사실 및 회생채권 등의 신고기간 등에 관하여 개별적인 통지를 받지 못하는 등으로 회생절차에 관하여 알지 못함으로써 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고
,
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자목록에 기재하지 아니한 경우
,
법 제
251
조의 규정에 불구하고 회생계획이 인가되더라도 그 회생채권은 실권되지 아니하고
,
이때 그 회생채권자는 법 제
152
조 제
3
항에 불구하고 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후에도 회생절차에 관하여 알게 된 날로부터
1
개월 이내에 회생채권의 신고를 보완할 수 있다고 해석하여야 한다
.
이와 달리 위와 같은 경우 회생계획의 인가결정에 의하여 회생채권이 실권되고 회생채권의 신고를 보완할 수 없다고 해석하는 것은
,
회생채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것으로 허용될 수 없다
.
4.
임대차보증금 반환채권의 실권여부
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
김유성
P.516-542
참조
]
가
.
이 사건 채권이 대법원
2011
그
256
결정 예외 법리에 해당하는지 여부
(=
적극
)
위 판례 법리에 의하면
,
회생채권 실권의 예외사유에 해당하기 위하여 다음의 요건을 충족하여야 한다
.
①
회생채권자가 회생절차의 개시사실 및 회생채권 등의 신고기간 등에 관하여 개별적인 통지를 받지 못하는 등으로 회생절차에 관하여 알지 못하였을 것
②
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자목록에 기재하지 아니하였을 것
원고는
②
요건의 충족 여부에 관하여 다투고 있는바
,
이 사건에서 위 각 요건이 갖추어졌는지를 살펴보면 다음과 같다
.
⑴
회생절차에서 피고에 대한 통지가 존재하였는지 여부
(=
소극
)
원고에 대한 회생절차에서 피고에 대하여 어떠한 통지도 이루어지지 않은 점은 기록상 명백하고
,
원고가 피고에게 개별적으로 통지하였음을 뒷받침하는 증거도 제출되지 아니하였다
(
원고도 이에 대하여 다투지 아니함
).
①
요건을 충족하였다
.
⑵
관리인의 목록미기재 및 회생채권 존재 등에 대한 고의
․
중과실
(=
적극
)
①
이 사건의 경우
,
피고의 임대보증금 반환채권이 회생채권자목록에 기재하지 않은 사정은 명확하고
,
담보목적물의 가치평가액에 따른 회생담보권 배분 상세명세서인 부동산 담보물 배분표에 피고의 채권이 기재되어 있는 것만으로는 관리인의 목록제출의무를 완료한 것으로 볼 수 없다
.
따라서 이 사건 임대보증금 반환채권에 대한 목록을 제출하였다는 원고의 주장은 이유 없다
.
②
관리인은 피고의 임대차보증금 반환채권을 고의로 또는 그와 동일시할 정도의 중대한 과실로 목록에서 누락하였다고 봄이 상당하다
.
나
.
회생절차 종결결정으로 인하여 권리가 실권되는지 여부
(=
소극
)
①
원고에 대한 회생절차가 계속 중이었다면
,
피고는 추완신고 및 채권조사절차에 따라 채권의 존부가 확정되고
,
회생법원의 결정에 따라
‘
임대보증금 반환채권의 성질 및 내용에 비추어 가장 유사한 회생채권
’
의 권리변경 및 변제방법에 따라 회생계획이 수행되었을 것이다
.
따라서 현재 실무에 비추어 특별한 문제가 발생할 여지가 없다
.
②
이 사건은 피고가 원고의 회생절차를 인지하였을 때 이미 원고의 회생절차가 종결되어 추완신고를 할 수 없게 되어 문제가 되는데
,
원고의 회생절차가 종결되었으므로
,
권리가 실권되는 것은 아닌지 문제가 제기된다
.
③
회생절차에서 관리인이 채권자목록에서 원고의 회생채권을 누락하고
,
회생계획이 인가된 후 회생절차가 종결된 사례에서 회생채권이 실권되지 않는다고 판단한 원심에 대하여 심리불속행 기각한 선례가 있다
(
대법원
2014. 12. 11.
자
2014
다
59422
판결
).
즉
,
위 원심은 원고가 회생절차 종결 이후에야 피고의 회생사실을 알게 되었다고 인정하였고
,
회생계획 인가결정 및 종결결정으로 실권되지 아니한다고 판단하였다
.
④
회생계획에 따른 변제가 시작되고
,
회생계획의 수행에 지장이 있다고 인정되지 않는 경우에 관리인 등의 신청에 의하여 회생절차가 종결된다
(
법 제
283
조
).
회생절차 종결로 회생절차에 따른 채무자에 대한 각종 법적 제한이 소멸된다
.
관리인의 권한이 소멸하고
,
채무자의 업무수행권 및 재산의 관리처분권이 채무자에게 회복되며 채무자의 재산에 관한 소송 등이 당연 중단되고 채무자가 이를 수계한다
.
관리인의 부인권도 소멸한다
(
대법원
2007. 2. 22.
선고
2006
다
20429
판결
).
⑤
그런데 회생절차의 종결로 인하여 기존에 미실권된 권리가 실권되는 효과가 발생한다고 보기 어렵다
.
오히려 회생절차 종결로 회생채권이 실권된다는 해석은
‘
회생채권자로 하여금 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것
’
으로 허용될 수 없다고 봄이 상당하다
(
대법원
2011
그
256
결정의 법리
).
5.
회생절차가 종결된 경우 미실권된 채권의 구제방법 및 권리변경 여부
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
김유성
P.516-542
참조
]
가
.
민사소송을 통한 회생채권의 행사
(
존부 및 권리변경의 확정
)
⑴
회생채권에 대한 이행의 소나 회생채권의 확정을 구하는 소송
①
회생절차 진행 중에는 회생절차 개시 후 회생채권을 청구원인으로 한 민사소송의 제기는 부적법하다
.
권리자가 주장하는 채권이 회생채권이라면
,
채무자회생법 제
170
조
,
제
171
조에 정한 채권신고 및 조사절차를 거치지 않고
,
회생절차 개시 후에 관리인을 상대로 하여 회생채권의 이행을 구하거나 회생채권의 확정을 구하는 것은 부적법하다
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
10310
판결
).
②
회생절차 종결 후 채권조사절차에서 확정된 권리가 회생계획에서 누락된 경우
(
시부인표에 존재하는 채권이 회생계획에서 누락된 경우
)
에는 이행의 소를 제기하여 권리를 구제받을 수 있다
[
대법원
2008. 6. 26.
선고
2006
다
77197
판결
].
⑵
대법원
2011
그
256
결정의 예외사유에 해당하는 경우의 민사소송
㈎
회생절차 계속 중인 경우
(=
이행의 소제기 불가
)
①
대법원은 회생법원에 추완신고를 하지 않고 회생계획을 수행 중인 채무자
(
관리인
)
에 대하여 회생채권에 대한 이행의 소를 제기함은 부적법하다고 판단하였다
(
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결
).
◎
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결
:
회생법원이 정한 회생채권의 신고기간이 경과할 때까지는 물론 관계인집회가 끝나거나 서면결의 결정이 되어 더 이상 법 제
152
조에 따른 추후보완신고를 할 수 없는 때까지도 손해배상책임의 부담 여부가 확정되지 아니한 경우에는
,
미리 장래의 구상금채권 취득을 예상하여 회생채권 신고를 할 것을 기대하기 곤란한 경우가 있다
.
만약 그러한 경우까지도 신고기간 내에 회생채권 신고를 하지 않았다고 하여 무조건 실권된다고 하면 이는 국민의 재산권을 기본권으로 보장한 헌법정신에 배치된다
.
그러므로 공동불법행위로 인한 손해배 상책임의 원인은 회생절차 개시 이전에 이미 존재하였지만 구상금채권은 관계인집회가 끝나거나 서면결의 결정이 있은 후에 발생하였고
,
나아가 공동불법행위의 시점 및 공동불법 행위자들의 관계
,
구상금채권 발생의 직접적 원인인 변제 기타 출재의 경위
,
공동불법행위자들 사이의 내부적 구상관계 발생에 대한 예견가능성
,
공동불법행위로 인한 손해배상채무가 구체화된 시점과 구상금채권이 성립한 시점 사이의 시간 간격 등 제반 사정에 비추어 구상금채권자가 회생법원이 정한 신고기간 내에 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고하는 등으로 회생절차에 참가할 것을 기대할 수 없는 사유가 있는 때에는
,
법 제
152
조 제
3
항에도 불구하고 회생채권 신고를 보완하는 것이 허용되어야 한다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정 참조
).
이는 책임질 수 없는 사유로 회생채권신고를 할 수 없었던 채권자를 보호하기 위한 것이므로 그 신고 기한은 법 제
152
조 제
1
항을 유추하여 그 사유가 끝 난 후
1
개월 이내에 하여야 한다고 볼 것이다
.
따라서 회생절차가 개시된 후 회생채권자가 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고 하거나 위와 같이 특별한 사정을 주장하여 추후보완 신고를 하여 그 절차에 따라 권리행사를 하는 대신에 관리인을 상대로 직접 구상금채권의 이행을 구하는 것은 허용될 수 없다
.
②
회생채권인 구상금채권의 이행의 소제기를 부적법하다고 판단한 사례이다
.
이 사건에서는 원고의 채무자에 대한 채권이 회생채권인지
,
개시 후 기타채권인지 여부가 주로 문제 되었고
,
회생절차가 계속 중인 경우에 추완신고절차를 거치지 않고 이행의 소를 곧바로 제기한 것이 부적법하다는 것에는 대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
10310
판결의 법리에 비추어 큰 의문이 제기되지 아니한 것으로 보인다
.
㈏
회생절차가 종결된 경우
(
이 사건과 사실관계가 유사함
)
①
회생절차에서 관리인이 채권자목록에서 원고의 회생채권을 누락하고
,
회생계획이 인가된 후 회생절차가 종결된 사례에서 주위적으로 회생채권액의 이행을 구하는 청구 부분을 각하하고
,
예비적으로 회생채권
2
억 원의 존재 확정을 구한 부분을 인용한 원심에 대하여 심리불속행 기각한 선례가 있다
(
대법원
2014. 12. 11.
자
2014
다
59422
판결
).
②
원심
(
서울고등법원
2014. 7. 23.
선고
2013
나
3738
판결
)
은 원고가 동일한 성격의 회생채권자에 준하는 권리를 행사함은 별론으로
,
회생채권을 그대로 행사하는 내용의 이행의 소를 제기할 수 없다고 판단하였다
.
즉
,
원심은 민사소송으로 회생채권의 확정을 구할 수 있다고 판단하였다
.
㈐
관리인에 대한 불법행위책임 성립 여부
(=
소극
)
대법원은 회생채권자가 관리인이 회생채권을 목록에 기재하지 아니하였음을 이유로 불법행위에 기한 손해배상을 청구한 사건에서
,
당해 회생채권자가 회생절차에서 추완신고할 수 있음에도 하지 아니하여 권리가 실권된 것이라면
, ‘
관리인의 목록 미기재와 실권 사이에 상당인과관계가 없으므로
’
관리인의 불법행위책임이 성립하지 아니한다고 판단하였다
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2013
다
29448
판결
).
⑶
검토
(=
이 사건 이행소송은 적법함
)
㈎
판례의 태도
①
기존의 판례 법리를 정리해보면
,
다음과 같다
.
②
우선
,
채권조사절차에서 회생채권의 존재가 확정되었으나
,
이후 관리인이 회생계획에서 위 채권을 누락한 채 회생절차가 종결된 사례에서 회생채권자는 이행의 소를 제기하여 권리를 구제받을 수 있다
(
대법원
2006
다
77197
판결
).
③
다음으로
,
관리인이 채권자목록에서 회생채권을 누락하여 회생계획 인가에도 불구하고
,
회생채권이 실권되지 아니한 사례에서 회생절차가 종결된 경우 회생채권을 그대로 행사하는 것은 허용되지 않으므로
,
소의 이익이 없고
,
회생채권의 확정을 구할 수 있다
(
대법원
2014
다
59422
심리불속행 기각판결
).
㈏
임대차보증금 반환청구의 소의 이익
①
위 판례에 의할 때
,
이 사건 회생채권인 임대차보증금 반환채권은 회생채권의 존재가 회생절차에서 확정되었으나 회생계획에서만 누락된 것이 아니어서 회생채권의 존부 확정만을 구할 수 있을 뿐
,
회생채권 자체의 이행의 소를 제기하는 경우의 소의 이익이 문제 될 수 있다
.
②
하지만 회생계획에서 권리변경 없는 회생채권의 특수성
(
임대차보증금 반환청구권 등의 특수성
)
에 기초하여 임대차보증금 반환청구권 혹은 회생계획에 의하여 권리변경이 없는 회생채권의 경우 이행의 소제기 가능하다고 하더라도 판례충돌이 없다
.
③
이 사건 임대차보증금 반환채권의 권리변경을 인정할 수 없는 경우 임대차보증금의 반환을 구하는 청구도 동일
․
유사한 성질의 회생채권자에 준하는 권리를 행사하는 것으로서 허용된다고도 볼 수 있다
.
④
나아가
,
대법원
2014
다
59422
심리불속행 기각 선례는 구체적 타당성을 기한 것일 뿐
,
법리적으로 타당하다고 보기 어렵고
,
일반적으로 미실권 회생채권에 대한 이행의 소는 소의 이익이 있다고 볼 여지도 있다
.
대법원
2006
다
77197
판결은 실권되지 아니한 회생채권으로 이행의 소를 제기할 수 있다고 판단하였다
.
나
.
이 사건 임대차보증금 반환채권의 권리변경 여부 및 변제방법
⑴
회생계획에서 회생채권 등이 누락된 경우 회생계획의 해석
①
이 사건 회생계획도
“
미확정채권이 회생담보권 또는 회생채권으로 확정될 경우
,
그 권리의 성질 및 내용에 비추어 가장 유사한 회생담보권 또는 회생채권의 권리변경 및 변제방법에 따라 변제한다
.”
라고 정하고 있다
.
②
결국 이 사건 임대보증금의 권리변경 여부는 회생계획 해석의 문제이고
,
이는 일반 법률행위의 해석 원칙에 따른다
(
대법원
2018. 5. 30.
선고
2018
다
203722, 203739
판결
).
⑵
이 사건 임대차보증금의 우선변제권 존부
(=
명확하지 아니함
)
피고의 이 사건 임차보증금이 상가임대차법상 우선변제권을 보유하고 있는지 여부는 심리되지 아니하여 기록상 명확하지 아니한 것으로 보인다
.
⑶
회생계획상 임대차보증금 반환채권의 실무상 취급
(=
권리변경하지 아니함
)
관리인이 임대보증금 반환채권에 대하여 다른 회생채권과 달리 권리감축을 하지 않는 내용의 회생계획을 제출하더라도 평등의 원칙에 반하지 아니한다
.
회생법원의 실무례를 종합해보면 다음과 같다
.
과거
(
회사정리법 시절
～
2010
년대 초반
)
에는 임대차보증금 반환채권을 다른 회생채권과 동일하게 권리변경한 사례와 다른 회생채권과 달리 임대기간 만료 시 전액 변제받는 것으로 정한 실무례가 혼재하였으나
,
현재
(2010
년대 중반 이후
)
에는 주로 임대차보증금 반환채권을 임대기간 만료 등으로 임대목적물을 반환할 때 보증금을 전액 변제받는 것으로 정하고 있다
.
⑷
검토
①
이 사건 임대차보증금 반환채권은 우선변제권이 있음이 명확하지 아니하여
,
기록에 나타난 사실만으로는 이 사건 회생계획 중
⑥
우선변제 임대보증금채무에 준하여 권리변경할 수 없다
.
②
원고는 회생계획에서 이 사건 부동산을
2013
년도에 매각하되
,
이 사건 임대보증금을 공제하는 것으로
(=
임차인에게 임대보증금을 지급하거나 매수인이 임대보증금 반환채무를 인수하는 것으로
)
정하였다
.
따라서 회생계획을 종합적으로 해석해보면
,
이 사건 임대차보증금 반환채무는 권리변경 없이 전액 부동산 매수인에게 승계할 것을 예정하고 있다고 봄이 상당하다
.
③
그런데 원고가 이 사건 부동산을 매각하지 아니한 채 이 사건 임대차계약이 종료되었으므로
,
원고는 이 사건 부동산을 인도받음과 동시에 보증금 전액을 지급할 책임이 있다고 봄이 상당하다
.
6.
대상판결의 내용
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
김유성
P.516-542
참조
]
①
대상판결은 원고의 회생절차에서 관리인이 피고에 대한 임대차보증금 반환채권을 채권자목록에 기재하지 않았고
,
회생계획에도 위 채권의 권리변경 여부에 관하여 정하여 지지 아니한 채 위 회생절차가 종결된 사건에서
,
이 사건 임대차보증금 반환채권이 실권되었다고 볼 수 없고
,
회생계획의 해석상 원고를 상대로 보증금 전액의 반환을 구할 수 있다고 판단하였다
.
②
회생절차 조기종결 시 회생계획에도 실권되지 아니하는 권리의 행사방법을 제시하였다는 점에서 의미가 있다
.