글 번호: 8535
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 11. 27. 11:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8535
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:28:16.004027

================================================================================

【
판례<
중복개설금지위반병원과 사무장병원의 차이
, 의료기관 개설 관련 의료법 위반의 유형, 면허대여
,
네트워크 병원>
】《
의료법 제
33
조 제
8
항 본문
(
의료인의 중복개설
·
운영금지규정
),
제
4
조 제
2
항
(
의료인의 명의차용개설금지규정
)
에 위반되어 개설
·
운영된 의료기관은 국민건강보험법상 요양급여비용을 청구할 자격이 없는지 여부
(
소극
)(
대법원
2019. 5. 30.
선고
ﾠ
2015
두
36485
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 판결의 요지
: [
네트워크 의료기관의 요양급여비용 청구 사건
]
【
판시사항
】
의료인으로서 자격과 면허를 보유한 사람이 의료법에 따라 의료기관을 개설하여 건강보험 가입자 또는 피부양자에게 요양급여를 실시하였으나
,
이미 다른 의료기관을 개설
·
운영하는 의료인이 위 의료기관을 실질적으로 개설
·
운영하였거나 의료인이 다른 의료인 명의로 위 의료기관을 개설
·
운영함으로써 의료법을 위반한 경우
,
그 사정만으로 요양급여에 대한 비용 지급을 거부하거나 수령한 요양급여비용 상당액을 환수할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
국민건강보험법과 의료법은 국민보건이나 국민 건강 보호
·
증진을 위한 법률이라는 점에서는 목적이 같지만
,
국민건강보험법은 질병의 치료 등에 적합한 요양급여 실시에 관하여 규정하는 법률임에 비하여
,
의료법은 모든 국민이 수준 높은 의료 혜택을 받을 수 있도록 하기 위해 의료인
,
의료기관 및 의료행위 등에 관하여 규정하는 법률로서
,
입법 목적과 규율대상이 같다고 보기 어렵다
.
따라서 국민건강보험법에 의하여 요양기관으로 인정되는
‘
의료법에 따라 개설된 의료기관
’
의 범위는 이러한 국민건강보험법과 의료법의 차이를 염두에 두고 국민건강보험법에서 정한 요양급여를 실시하는 기관으로서 적합한지를 고려하여 판단하여야 한다
.
그리고 비록 의료법 제
33
조 제
8
항 본문
(
중복개설금지 조항
),
제
4
조 제
2
항
(
명의차용개설금지 조항
)
은 의료인이 둘 이상의 의료기관을 개설
·
운영하는 것 및 다른 의료인의 명의로 의료기관을 개설하거나 운영하는 행위를 제한하고 있으나
,
그 의료기관도 의료기관 개설이 허용되는 의료인에 의하여 개설되었다는 점에서는 본질적인 차이가 없고
,
또한 그 의료기관의 개설 명의자인 의료인이 한 진료행위도 국민건강보험법에서 정한 요양급여의 기준에 미달하거나 그 기준을 초과하는 등의 다른 사정이 없는 한 정상적인 의료기관의 개설자로서 하는 진료행위와 비교하여 질병의 치료 등을 위한 요양급여로서 질적인 차이가 있다고 단정하기 어렵다
.
의료법이 위 각 의료법 조항을 위반하여 의료기관을 개설
·
운영하는 의료인에게 고용되어 의료행위를 한 자에 대하여 처벌규정을 두지 아니한 것도 이를 고려한 것으로 보인다
.
이러한 사정들을 종합하면
,
의료인으로서 자격과 면허를 보유한 사람이 의료법에 따라 의료기관을 개설하여 건강보험의 가입자 또는 피부양자에게 국민건강보험법에서 정한 요양급여를 실시하였다면
,
설령 이미 다른 의료기관을 개설
·
운영하고 있는 의료인이 위 의료기관을 실질적으로 개설
·
운영하였거나
,
의료인이 다른 의료인의 명의로 위 의료기관을 개설
·
운영한 것이어서 의료법을 위반한 경우라 할지라도
,
그 사정만을 가지고 위 의료기관이 국민건강보험법에 의한 요양급여를 실시할 수 있는 요양기관인
‘
의료법에 따라 개설된 의료기관
’
에 해당하지 아니한다는 이유로 요양급여에 대한 비용 지급을 거부하거나
,
위 의료기관이 요양급여비용을 수령하는 행위가
‘
속임수나 그 밖의 부당한 방법에 의하여 요양급여비용을 받는 행위
’
에 해당된다는 이유로 요양급여비용 상당액을 환수할 수는 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
의사
A
등은
2008
년경 안산시장으로부터 이 사건 병원에 대한 개설허가를 받았다
.
⑵
이 사건 병원의 개설명의자는 두 차례 변경을 거쳐
2012. 8. 24.
경 의사인 원고 명의로 변경되었다
.
그런데 원고 명의로 변경된 후에도 실제로는
A
가 위 병원을 운영하였고
,
원고는
A
에게 고용된 의사일 뿐이었다
.
⑶
피고는 수사기관으로부터
“
이 사건 병원은 중복 개설
․
운영 금지를 규정한 의료법 제
33
조 제
8
항을 위반하였다
.”
라는 통보를 받았다
.
이에 피고는
2014. 1. 29.
원고에게
“
이 사건 병원은 의료법 제
33
조 제
8
항에 위반되어
,
의료법에 따라 개설된 의료기관에 해당하지 아니하므로
,
요양급여비용을 청구할 자격이 없다
.”
라는 이유로
, 2013. 12. 27.
부터의 요양급여비용에 대한 지급을 거부하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
의료법 제
33
조 제
8
항 본문
(
의료인의 중복개설
·
운영 금지규정
),
제
4
조 제
2
항
(
의료인의 명의차용개설금지 규정
)
에 위반되어 개설
·
운영된 의료기관은 국민건강보험법상 요양급여비용을 청구할 자격이 없는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
원심은
,
이 사건 병원이 의료법에 따라 적법하게 개설
·
운영된 의료기관이 아니어서 요양급여를 실시할 수 없다는 등의 이유를 들어
,
원고가 청구한 요양급여비용의 지급을 거부한 피고 국민건강보험공단의 처분이 적법하다고 판단하였다
.
⑶
그러나 대법원은
,
의료인으로서 자격과 면허를 갖춘 원고가 자신의 명의로 의료법에 따라 이 사건 병원에 관한 개설허가를 받았고
,
이 사건 병원에서 건강보험의 가입자 또는 피부양자인 환자에 대하여 질병의 치료 등을 위한 요양급여를 실시한 후 피고에 대하여 요양급여비용을 청구하였다면
,
이 사건 병원이 다른 의사
A
가 중복 운영하는 의료기관이라는 등의 사유를 들어 위 요양급여비용의 지급을 거부할 수는 없다는 이유로 원심을 파기하였다
.
⑷
한편 같은 날 선고된
2019. 5. 30.
선고 대법원
2016
두
56370
판결은
,
이 사건 원고와 동일한 원고에 대한 피고의 요양급여비용 환수처분이 위법하다고 판단한 원심판결에 대한 상고를 기각하였다
.
3.
국민건강보험법상 요양기관 지정제도
,
의료법상 중복개설금지 규정의 연혁
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
문현호
P.577-603
참조
]
가
.
건강보험제도 및 요양기관 지정제도의 연혁
⑴
건강보험제도
①
1997. 12. 31.
제정되어
1998. 10. 1.
부터 시행된
‘
국민의료보험법
’
에 의하여 공무 원 및 사립학교교직원 의료보험관리공단과
227
개의 지역조합이 조직상 통합되어
‘
국민의료보험관리공단
’
이 단일보험자로서 전 국민의
60%
에 해당하는
2,800
만 명의 공무원
·
교직원 피보험자와 지역 피보험자의 의료보험을 관리하게 되었다
.
②
그 후
1999. 2. 8.
제정되어
2000. 7. 1.
부터 시행된
‘
국민건강보험법
’
에 의하여 직장조합까지 완전히 통합됨으로써
‘
국민건강보험공단
’
을 단일보험자로 하는 의료보험체계가 형성되었다
.
③
2000. 7. 1.
국민건강보험법이 시행되기 전까지
,
직장가입자에게는
‘
의료보험법
’
이
,
공무원
․
교직원 및 지역 피보험자에게는
‘
국민의료보험법
’
이 각각 적용되었다가
, ‘
국민건강보험법
’
의 시행과 더불어
‘
의료보험법
’
과
‘
국민의료보험법
’
은 폐지되었다
.
⑵
요양기관 지정제도
(=
계약지정제
→
강제지정제
→
당연지정제
)
①
1963
년 제정되었으나 시행되지 못한 의료보험법은 의료기관과 보험자와의 계약에 의하여 요양기관을 지정하는 계약지정방식을 채택하였다
.
②
1979
년 의료보험제도를 공무원 및 사립학교교직원으로 확대
․
시행하게 됨에 따라 이를 위해서는 의료계의 적극적인 참여가 요구되자
, 1979. 4. 17.
의료보험법을 개정하여 계약지정방식을 강제지정방식으로 전환하였다
.
이에 따라 보험자나 보험자단체가 요양기관을 지정하도록 하고
,
지정을 받은 의료기관은 정당한 이유없이 이를 거부하지 못하도록 규정되었다
.
③
1999. 2. 28.
의료보험법 개정을 통하여 요양기관이 관련법률에 의하여 개설
․
등록되거나 설치되면 당연히 요양기관이 되는 소위
‘
당연요양기관제
’
로 변경하였다
.
국민건강보험법 제
40
조에서
‘
당연요양기관제
’
를 규정하고 있다
.
④
요양기관 강제지정제의 입법목적은 법률에 의하여 모든 의료기관을 국민건강 보험체계에 강제로 편입시킴으로써 요양급여에 필요한 의료기관을 확보하고 이를 통하여 피보험자인 전 국민의 의료보험수급권을 보장하고자 하는 것이다
.
나
.
의료법상 중복개설 금지 조항
⑴
도입
의료법상 중복개설금지는
1994
년 개정 당시 현행 의료법 제
33
조 제
2
항에 해당하 는 구 의료법 제
30
조 제
2
항 중간에
“
제
1
호의 의료인은
1
개소의 의료기관만을 개설 할 수 있으며
”
라는 문구가 삽입됨으로써 처음 도입되었다
.
그러나 아래와 같이 판례가 그 적용 범위를 크게 제한하여 운용하는 바람에 큰 의미를 가지지 못하였다
.
⑵
구 의료법 등 관련 판례
㈎
약사법 판례
①
약사법은
1954
년 제정 당시부터
“
약국을 개설한 약사 자신이 약국을 관리할 수 없을 경우에는 관리약사로서 관리시켜야 한다는 규정
(
제정 약사법 제
17
조 제
1
항
)
을 두었고
, 1964
년 개정으로
‘
약국의 관리의무
’
라는 표제하에 이 항 앞에
“
약사는
1
개 소의 약국만을 개설할 수 있다
.”
는 항을 추가하였다
.
②
대법원 역시
, ‘
약국의 수를
1
개소로 제한하고 있는 법의 취지는 약사 아닌 자에 의하여 약국이 관리되는 것
’
을 그 개설단계에서 미리 방지하기 위한 데에 있고
,
실질 개설자가 경영에 관여한 점만으로는 위반이 아니라고 보았다
(
대법원
1998. 10. 27.
선고
98
도
2119
판결
).
약국이 대형화되어 다른 약사를 고용하는 경우가 많아져 위 입법 당시의 전제가 무너지자
,
대법원이 적용 범위를 목적론적으로 축소한 것이다
.
㈏
의료법 판례
①
대법원
2003. 10. 23.
선고
2003
도
256
판결에서
, “
다른 의사 명의로 개설한 의료기관의 경영에 관여한 점만으로는 위반이 아니고
,
실질 경영자가 직접 의료행위를 하거나
,
무자격자를 고용하여 자신의 주관하에 의료행위를 하게 한 경우 중복개설에 해당한다
.”
라는 취지로 판시하였다
.
②
기존 약사법 판례와 다른 점은
‘
실제 개설 의사가 다른 의료기관에서 직접 의료 행위를 한 때에도
’
중복개설에 해당한다는 것이다
.
실제 개설 의사가 두 의료기관 모두에서 경영 및 의료행위를 한 경우 어느 하나는
‘
개설
’
이 아니라고 말하기 어렵다는 점을 의식한 것으로 보인다
.
③
예를 들어
甲
의사가 자신 명의로
A
의원을 개설
․
운영하면서
,
동시에
乙
의사 명의로
B
의원을 개설
,
운영하는 사안에서 구 의료법상
‘
중복개설
’
위반 여부를 보면
,
①
甲
이
B
의원에서 의료행위를 하는 경우
→
위반에 해당
②
甲
이
B
의원에서 의료행위를 하지 않는 경우
→
위반 아님
다
.
네트워크 병
·
의원
⑴
네트워크 병
․
의원은 의료기관 이름 가운데 네트워크 이름을 공동으로 사용하고
,
치료재료를 공동으로 구매하며
,
진료기술과 마케팅 방식 등을 공유하는 병
․
의원 네트워크를 가리키는 것으로
2000
년대 이후 제
1
차 의료기관을 중심으로 유행하였다
.
1993
년 기준 국내 네트워크 병원 수는
13
개에 불과하였으나
, 2008
년
160
개
, 2011
년
560
개로 급격히 늘어났다
.
또한 정부도 서비스산업의 경쟁력을 강화하여 차기 성장동력으로 삼기 위하여 의 료기관의 네트워크화를 장려하였고
,
네트워크 방식의 운영을 활성화시키기 위한 다 양한 연구가 진행되었다
.
⑵
네트워크 병원의 법적
,
경제적 구조는 크게 아래와 같이 나눌 수 있다
.
①
오너형 또는 전부 출자형
:
배후의 의료인이 자금조달
,
인력채용 등 주도적으로 지배하는 경우
②
조합형 또는 지분투자형
:
배후의 의료인이 지분을 투자하여 명목상 의료인이 개설한 의료기관에 참여하는 유형
③
프랜차이즈형
:
여러 명의 의료인이 각자 자신이 소유하는 의료기관을 개설
·
운영하면서 단순히 의료기관 명칭만 공동으로 사용하는 경우
라
. 2012
년 의료법 개정 및 판례의 태도
⑴
2012
년 개정 의료법 제
33
조 제
8
항 본문은
“
하나의 의료기관만을 개설할 수 있 다
.”
라는 문언을
“
어떠한 명목으로도 둘 이상의 의료기관을 개설
․
운영할 수 없다
.”
로 변경하였다
.
⑵
개정 의료법 해석과 관련된 대법원
2016. 10. 13.
선고
2016
도
11407
판결에서는
‘
개설
’
에 관한 기존 대법원 판례를 유지하면서
,
경영참여는
‘
운영
’
에 해당한다는 취지로 판시하였다
.
⑶
대법원
2018. 7. 12.
선고
2018
도
3672
판결은
,
「
의료법 제
4
조 제
2
항은
“
의료인은 다른 의료인의 명의로 의료기관을 개설하거나 운영할 수 없다
.”
라고 규정하고
,
의료법 제
33
조 제
8
항 본문은
“
의료인은 어떠한 명목으로도 둘 이상의 의료기관을 개설
․
운영할 수 없다
.”
라고 규정하고 있다
(
이하 의료법 제
33
조 제
8
항 본 문의 금지규정을
‘1
인
1
개설
·
운영 원칙
’
이라 한다
).
이러한 의료법의 규정 내용 등에 비추어 보면
, 1
인
1
개설
·
운영 원칙에 반하는 행위 중
,
의료기관의 중복 개설이란
‘
이미 자신의 명의로 의료기관을 개설한 의료인이 다른 의료인 등의 명의로 개설한 의료기관에서 직접 의료행위를 하거나 자신의 주관 아래 무자격자로 하여금 의료행위를 하게 하는 경우
’
를
,
그와 구분되는 의료기관의 중복 운영이란
‘
의료인이 둘 이상의 의료기관에 대하여 그 존폐
·
이전
,
의료행위 시행 여부
,
자금 조달
,
인력
·
시설
·
장비의 충원과 관리
,
운영성과의 귀속
·
배분 등의 경영사항에 관하여 의사결정권한을 보유하면서 관련 업무를 처리하거나 처리하도록 하는 경우
’
를 뜻한다
.
의료기관의 중복운영에 해당하면 중복개설에 해당하지 않더라도
1
인
1
개설
·
운영 원칙에 위반한 것이 된다
.
나아가 구체적인 사안에서
1
인
1
개설
·
운영 원칙에 어긋나는 의료기관의 중복 운영에 해당하는지를 판단할 때에는 위와 같은 운영자로서의 지위 유무
,
즉 둘 이상의 의료기관 개설 과정
,
개설명의자의 역할과 경영에 관여하고 있다고 지목된 다른 의료인과의 관계
,
자금조달 방식
,
경영에 관한 의사결정 구조
,
실무자에 대한 지휘
․
감독권 행사주체
,
운영성과의 분배형태
,
다른 의료인이 운영하는 경영지원 업체가 있을 경우 그 경영지원업체에 지출되는 비용규모 및 거래내용 등의 제반사정을 고려하여야 한다
.
이를 바탕으로
,
둘 이상의 의료기관이 의사결정과 운영성과 귀속 등의 측면에서 특정 의료인에게 좌우되 지 않고 각자 독자성을 유지하고 있는지
,
아니면 특정 의료인이 단순히 협력관계를 맺거나 경영지원 혹은 투자를 하는 정도를 넘어 둘 이상의 의료기관의 운영을 실질적으로 지배
․
관리하고 있는지를 살펴보아야 한다
.
」
라고 판시하고 있다
.
4.
의료법상 중복개설금지 조항 위반 의료기관이 국민건강보험법상 요양기관에 해당하는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
문현호
P.577-603
참조
]
⑴
요양기관이 공단에 요양급여비용을 청구하여 지급받았으나
,
이를 부당하다고 평가할 수 있는 경우는 크게
①
주체의 하자
(
요양급여비용을 청구할 자격이 없는 경우
)
와
②
내용상 하자
(
요양급여의 대상이나 범위 등 요양급여기준에 위반되는 경우
)
로 나눌 수 있다
.
이 사건에서는
①
주체의 하자가 문제 된다
.
⑵
의료법 규정 중에서도
‘
의료기관 개설에 관한 규정
’
을 위반한 경우가 주로 문제 되고
,
그중 대표적인 사례가
①
비의료인 개설금지 위반
(
사무장병원
)
의 경우와
②
1
인
1
개설 원칙에 위반되는 경우이다
.
나
.
중복개설금지위반병원과 사무장병원의 비교
⑴
중복개설
:
명시적 의료기관 개설허가 취소 규정이 없고
,
실질 개설자
(
또는 운영 자
)
인 의료인
甲
에 대해서만 중복개설금지의무 위반에 대한 제재조치를 규정하고 있다
.
㈎
중복개설금지위반의원은
A
의원
, B
의원 모두 갑이 실질적으로 소유
,
운영하는 경우를 말한다
.
A
의원은 개설명의인이 갑이고 갑이 진료도 하고 있으며
, B
의원은 개설명의인이 갑이고 갑이 진료도 하고 있으며 고용된 의료인 을이 있는 경우이다
.
㈏
의료법상 의무규정
:
의료법 제
33
조 제
8
항
㈐
실질개설자의 의료기관개설자격
(
의료법 제
33
조 제
2
항
) :
있음
㈑
의료기관 영업정지
,
개설허가취소
,
폐쇄명령
:
불가능함
.
다만
甲
이 자격정지처분을 받은 경우
,
그 자격정지기간 동안 의료기관
(A
의원
)
은 의료업을 할 수 없음
(
의료법 제
66
조 제
3
항
).
㈒
면허자격정지
:
①
갑은 해당되고
,
②
을은 해당 안됨
(
의료법 제
66
조 제
1
항 제
10
호
)
㈓
형사처벌
:
①
갑은 해당되고
(
의료법 제
87
조 제
2
항 제
2
호
),
②
을은 해당 안됨
[
독립된 처벌조항은 없으나
,
대법원 판례
(
대법원
2003. 10. 23.
선고
2003
도
256
판결
)
에 의할 경우
甲
의 의료법위반
(
중복개설
)
죄의 공동정범이 될 수 있음
]
㈔
국민건강보험법상 요양급여비용 지급보류규정
:
없음
㈕
국민건강보험법상 실질개설자 부당이득 징수규정
:
없음
㈖
강행규정 여부
:
아님
⑵
사무장병원
:
명시적 의료기관 개설허가 취소 규정이 있고
,
실질 개설자
,
명의자 모두 제재조치를 규정하고 있다
.
㈎
사무장병원은 비의료인 갑이
A
의원
, B
의원 모두 실질적으로 소유
,
운영하는 경우를 말한다
.
A
의원은 개설명의인이 고용된 의료인 을이고 을이 진료를 하고 있으며
, B
의원은 개설명의인이 고용된 의료인 병이고 병이 진료를 하고 있는 경우이다
.
㈏
의료법상 의무규정
:
의료법 제
33
조 제
2
항
㈐
실질개설자의 의료기관개설자격
(
의료법 제
33
조 제
2
항
) :
없음
㈑
의료기관 영업정지
,
개설허가취소
,
폐쇄명령
: A
의원 및
B
의원 모두 가능함
(
의료법 제
64
조 제
1
항 제
4
의
2
호
)
㈒
면허자격정지
:
고용의료인을
,
병 모두 해당됨
(
의료법 제
66
조 제
1
항 제
2
호
)
㈓
형사처벌
:
갑
,
을
,
병 모두 해당됨
(
의료법 제
87
조 제
2
항 제
2
호
,
제
90
조
)
㈔
국민건강보험법상 요양급여비용 지급보류규정
:
있음
(
국민건강보험법 제
47
조의
2
제
1
항
)
㈕
국민건강보험법상 실질개설자 부당이득 징수규정
:
있음
(
국민건강보험법 제
57
조 제
2
항 제
1
호
)
㈖
강행규정 여부
:
강행규정임
[
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
67890
판결
:
의료인의 자격이 없는 일반인이 필요한 자금을 투자하여 시설을 갖추고 유자격 의료인을 고용하여 그 명의 로 의료기관 개설신고를 하고
,
의료기관의 운영 및 손익 등이 그 일반인에게 귀속되도록 하는 내용의 약정 은 강행 법규인 의료법 제
33
조 제
2
항에 위배되어 무효이며
(
대법원
1995. 12. 12.
선고
95
도
2154
판결
,
대법 원
2003. 4. 22.
선고
2003
다
2390, 2003
다
2406
판결 참조
),
무효인 약정에 기하여 급부의 이행을 청구하는 것은 허용되지 않고
,
이행을 구하는 급부의 내용을 새로운 약정의 형식을 통해 정리하거나 일부를 가감하였 다 하더라도 무효인 약정이 유효함을 전제로 한 이상 그 급부의 이행 청구가 허용되지 않음은 마찬가지이며
(
대법원
2006. 11. 9.
선고
2006
다
35117
판결 참조
),
다만 그 무효인 약정으로 인하여 상호 실질적으로 취득 하게 된 이득을 부당이득으로 반환하게 되는 문제만 남게 된다
.]
다
.
의료기관 개설 관련 의료법 위반의 유형
의료법상 의료기관의 개설에 관하여 규율하는 규정과 그 위반에 대한 처벌규정의 유무는 아래와 같다
.
⑴
명의차용 개설금지
㈎
규정
:
의료법 제
4
조 제
2
항
②
의료인은 다른 의료인의 명의로 의료기관을 개설하거나 운영할 수 없다
.
㈏
처벌규정
:
없음
⑵
비의료인 개설금지
㈎
규정
:
의료법 제
33
조 제
2
항
②
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자가 아니면 의료기관을 개설할 수 없다
.
……
1.
의사
,
치과의사
,
한의사 또는 조산사
……
㈏
처벌규정
:
있음
(
의료법 제
87
조 제
2
항 제
2
호
)
⑶
미신고
·
무허가 개설
㈎
규정
:
의료법 제
33
조 제
3
항
,
제
4
항
③ ……
의원
․
치과의원
․
한의원 또는 조산원을 개설하려는 자는
……
시장
․
군수
․
구청장에게 신고하여야 한다
.
④ ……
종합병원
․
병원
․
치과병원
․
한방병원 또는 요양병원을 개설하려면
……
시
․
도지사의 허가를 받아야 한다
.
……
㈏
처벌규정
:
있음
(
의료법 제
90
조
,
제
88
조
)
⑷
조산원의 지도의사 미지정
㈎
규정
:
의료법 제
33
조 제
6
항
⑥
조산원을 개설하는 자는 반드시 지도의사
(
指導
醫師
)
를 정하여야 한다
.
㈏
처벌규정
:
없음
⑸
의약분업 관련
㈎
규정
:
의료법 제
33
조 제
7
항
⑦
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 의료기관을 개설할 수 없다
. 1.
약국 시설 안이나 구내인 경우
2.
약국의 시설이나 부지 일부를 분할
․
변경 또는 개수하여 의료기관을 개설하는 경우
3.
약국과 전용 복도
․
계단
․
승강기 또는 구름다리 등의 통로가 설치되어 있거나 이런 것들을 설치하여 의료기관을 개설하는 경우
㈏
처벌규정
:
없음
⑹
중복 개설금지
㈎
규정
:
의료법 제
33
조 제
8
항
⑧ ……
의료인은 어떠한 명목으로도 둘 이상의 의료기관을 개설
․
운영할 수 없다
.
㈏
처벌규정
:
있음
(
의료법 제
87
조 제
1
항 제
2
호
)
⑺
준수사항 중 시설기준 미흡
㈎
규정
:
의료법 제
33
조 제
4
항
,
제
36
조
④ ……
개설하려면 허가를 받아야 한다
.
이 경우 시
․
도지사는 개설하려는 의료기관이 제
36
조에 따른 시설기준에 맞지 아니하는 경우에는 개설허가를 할 수 없다
.
㈏
처벌규정
:
없음
.
준수사항을 위반하여 사람의 생명 또는 신체에 중대한 위해를 발생하게 한 때 개설허가 취소 또는 의료기관 폐쇄 가능
(
의료법 제
64
조 제
1
항 제
9
호
)
⑻
준수사항 중 시설기준 미흡
㈎
규정
:
의료법 제
33
조 제
4
항
④ ……
개설하려면 보건복지부령으로 정하는 바
에 따라 시
․
도지사의 허가를 받아야 한다
.
㈏
처벌규정
:
없음
.
라
.
의료법 위반과 국민건강보험법 위반의 관계
우선 의료법 위반이 국민건강보험법에 미치는 영향에 대하여 살펴볼 필요가 있다
.
크게
①
일원적 심사설
(
의료법에 위반된 의료기관이 실시한 요양급여 또는 의료법 위반과 관련된 요양급여는 곧바로 적법한 요양급여라고 볼 수 없다는 견해
),
②
이원적 심사설
(
의료법에 위반된 의료기관이 실시한 요양급여 또는 의료법 위반과 관련된 요양급여라고 하여 곧바로 허용되지 않는 요양급여라고 볼 수 없고
,
국민건강보험법의 취지에 따라 개별적으로 심사할 필요가 있다는 견해
)
로 구별할 수 있을 것이다
.
이원적 심사설이 타당하다
.
의료법은
‘
수준 높은 의료 혜택을 받을 수 있도록
’
필요한 사항을 정함에
,
건강보험법은
‘
질병 등에 대한 치료 등에 대하여 보험급여를 실시
’
함에 주안점이 있다
.
이원적 심사설의 입장에서는
‘
의료법상 중복개설금지 위반 의료기관
’
이
‘
건강보험법상 요양기관
’
에 해당하는지 별도의 검토가 필요하게 된다
.
마
.
의료법상 중복개설금지에 위반된 의료기관이 국민건강보험법상 요양기관인
‘
의료법에 따라 개설된 의료기관
’
에 해당하는지 여부
①
부정설
(
의료법에 따라 적법하게 개설된 의료기관이어야 요양기관에 해당한다는 견해
)
과
②
긍정설
(
의료법에 근거하여 유효하게 개설된 의료기관이면 요양기관에 해당한다는 견해
)
의 대립이 있다
.
긍정설이 타당하다
.
5.
대상판결의 내용분석
대상판결은
,
국민건강보험법과 의료법은 그 목적이 서로 다르다는 점을 고려하여
,
비록 의료법 등 관계 법령 위반이 있더라도 국민건강보험법상 요양급여를 청구할 수 있는지 여부는 국민건강보험법의 취지를 고려하여 독자적으로 판단하여야 한다고 판시하고 있다
.