글 번호: 8560
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 1. 06:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8560
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:30.007250

================================================================================

【
판례<상계항변의 기판력,
동업
,
조합의 해산
,
잔여재산분배>
】《
상계항변이 배척된 경우에 반대채권
(
또는 자동채권
)
이 부존재한다는 판결이유 중의 판단에 관하여 기판력이 발생하는 범위
(
대법원
2018. 8. 30.
선고
2016
다
46338, 46345
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
가
.
민사소송법 제
216
조는
,
제
1
항에서 확정판결은 주문에 포함된 것에 한하여 기판력을 가진다고 규정함으로써 판결 이유 중의 판단에는 원칙적으로 기판력이 미치지 않는다고 하는 한편
,
그 유일한 예외로서 제
2
항에서 상계를 주장한 청구가 성립되는지 아닌 지의 판단은 상계하고자 대항한 액수에 한하여 기판력을 가진다고 규정하고 있다
.
위와 같이 판결이유 중의 판단임에도 불구하고 상계주장에 관한 법원의 판단에 기판력을 인정한 취지는
,
만일 이에 대하여 기판력을 인정하지 않는다면
,
원고의 청구권의 존부에 대한 분쟁이 나중에 다른 소송으로 제기되는 반대채권
(
또는 자동채권
,
이하
‘
반대채권
’
이라고만 한다
)
의 존부에 대한 분쟁으로 변형됨으로써 상계주장의 상대방은 상계를 주장한 자가 반대채권을 이중으로 행사하는 것에 의하여 불이익을 입을 수 있게 될 뿐만 아니라
,
상계주장에 대한 판단을 전제로 이루어진 원고의 청구권의 존부에 대한 전소의 판결이 결과적으로 무의미하게 될 우려가 있게 되므로
,
이를 막기 위함이다
.
나
.
상계 주장에 관한 판단에 기판력이 인정되는 경우는
,
상계 주장의 대상이 된 수동채권이 소송물로서 심판되는 소구
(
訴求
)
채권이거나 그와 실질적으로 동일하다고 보이는 경우
(
가령 원고가 상계를 주장하면서 청구이의의 소를 제기하는 경우 등
)
로서 상계를 주장한 반대채권
(
자동채권
)
과 그 수동채권을 기판력의 관점에서 동일하게 취급하여야 할 필요성이 인정되는 경우를 말한다
.
다
.
소송상 방어방법으로서의 상계항변은 통상 수동채권의 존재가 확정되는 것을 전제로 하여 행하여지는 일종의 예비적 항변으로서
,
소송상 상계의 의사표시에 의해 확정적으로 그 효과가 발생하는 것이 아니라 당해 소송에서 수동채권의 존재 등 상계에 관한 법원의 실질적 판단이 이루어지는 경우에 비로소 실체법상 상계의 효과가 발생한다
.
따라서 원고의 소구채권 자체가 인정되지 않는 경우 더 나아가 피고의 상계항변의 당부를 따져볼 필요도 없이 원고 청구가 배척될 것이므로
, ‘
원고의 소구채권 그 자체를 부정하여 원고의 청구를 기각한 판결
’
과
‘
소구채권의 존재를 인정하면서도 상계항변을 받아들인 결과 원고의 청구를 기각한 판결
’
은 민사소송법 제
216
조에 따라 기판력의 범위를 서로 달리하고
,
후자의 판결에 대하여 피고는 상소의 이익이 있다
.
라
.
확정된 판결의 이유 부분의 논리구조상 법원이 당해 소송의 소송물인 수동채권의 전부 또는 일부의 존재를 인정하는 판단을 한 다음 피고의 상계항변에 대한 판단으로 나아가 피고가 주장한 반대채권의 존재를 인정하지 않고 상계항변을 배척하는 판단을 한 경우에
,
그와 같이 반대채권이 부존재한다는 판결 이유 중의 판단의 기판력은 특별한 사정이 없는 한
‘
법원이 반대채권의 존재를 인정하였더라면 상계에 관한 실질적 판단으로 나아가 수동채권의 상계적상일까지의 원리금과 대등액에서 소멸하는 것으로 판단할 수 있었던 반대채권의 원리금 액수
’
의 범위에서 발생한다고 보아야 한다
.
그리고 이러한 법리는 피고가 상계항변으로 주장하는 반대채권의 액수가 소송물로서 심판되는 소구채권의 액수보다 더 큰 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
마
.
피고가 상계항변으로
2
개 이상의 반대채권을 주장하였는데 법원이 그중 어느 하나의 반대채권의 존재를 인정하여 수동채권의 일부와 대등액에서 상계하는 판단을 하고
,
나머지 반대채권들은 모두 부존재한다고 판단하여 그 부분 상계항변은 배척한 경우에
,
수동채권 중 위와 같이 상계로 소멸하는 것으로 판단된 부분은 피고가 주장하는 반대채권들 중 그 존재가 인정되지 않은 채권들에 관한 분쟁이나 그에 관한 법원의 판단과는 관련이 없어 기판력의 관점에서 동일하게 취급할 수 없으므로
,
그와 같이 반대채권들이 부존재한다는 판단에 대하여 기판력이 발생하는 전체 범위는 위와 같이 상계를 마친 후 의 수동채권의 잔액을 초과할 수 없다고 보아야 한다
.
그리고 이러한 법리는 피고가 주장하는
2
개 이상의 반대채권의 원리금 액수의 합계가 법원이 인정하는 수동채권의 원리금 액수를 초과하는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
이때
‘
부존재한다고 판단된 반대채권
’
에 관하여 법원이 그 존재를 인정하여 수동채권 중 일부와 상계하는 것으로 판단하였을 경우를 가정하더라도
,
그러한 상계에 의한 수동채권과 당해 반대채권의 차액 계산 또는 상계충당은 수동채권과 당해 반대채권의 상계적상의 시점을 기준으로 하였을 것이고
,
그 이후에 발생하는 이자
,
지연손해금 채권은 어차피 그 상계의 대상이 되지 않았을 것이므로
,
위와 같은 가정적인 상계적상 시점이
‘
실제 법원이 상계항변을 받아들인 반대 채권
’
에 관한 상계적상 시점보다 더 뒤라는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
앞에서 본 기판력의 범위의 상한이 되는
‘
상계를 마친 후의 수동채권의 잔액
’
은 수동채권의
‘
원금
’
의 잔액만을 의미한다고 보아야 한다
.
바
.
조합계약으로 조합원 중 일부 또는 제
3
자를 업무집행자로 정하지 않은 경우에는 모든 조합원이 원칙적으로 업무집행권을 가진다
.
업무를 집행하는 조합원은 조합계약의 내용에 따라 선량한 관리자의 주의로써 조합사무를 처리하여야 한다
(
민법 제
707
조
,
제
681
조
).
사
. 2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인이 선량한 관리자의 주의의무위반 또는 불법행위 등으로 인하여 조합에 대하여 손해배상책임을 지게 되고 또한 그로 인하여 조합 관계마저 그 목적 달성이 불가능하게 되어 종료되고 달리 조합의 잔여업무가 남아 있지 않은 상황에서 조합재산의 분배라는 청산절차만이 남게 된 경우에
,
다른 조합원은 조합에 손해를 가한 조합원을 상대로 선량한 관리자의 주의의무 위반 또는 불법행위에 따른 손해배상채권액 중 자신의 출자가액 비율에 의한 몫에 해당하는 돈을 청구하는 형식으로 조합관계의 종료로 인한 잔여재산의 분배를 청구할 수 있다
.
아
.
민사재판에서 다른 민사사건 등의 판결에서 인정된 사실에 구속받는 것은 아니라 할지라도 이미 확정된 관련 민사사건에서 인정된 사실은 특별한 사정이 없는 한 유력한 증거가 되고
,
특히 전후 두 개의 민사소송이 당사자가 같고 분쟁의 기초가 된 사실도 같으나 다만 소송물이 달라 기판력에 저촉되지 않는 결과 새로운 청구를 할 수 있는 경우에는 더욱 그러하다
.
그러나 그러한 경우에도 당해 민사소송에서 제출된 다른 증거 내용에 비추어 확정된 관련 민사사건 판결의 사실인정을 그대로 채용하기 어려운 경우에는 합리적인 이유를 설시하여 이를 배척할 수 있다
.
그리고 이와 같은 법리는
, ‘
주의의무 위반
’
과 같은 불확정개념이 당사자가 주장하는 법률효과 발생에 관한 요건사실에 해당할 때
,
관련 민사사건의 확정판결에서 이를 인정할 증거가 없거나 부족하다는 이유로 당사자의 주장을 받아들이지 않았음에도 이와 달리 후소 법원에서 위와 같은 요건사실을 인정하는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
2.
상계항변의 소송상 취급 및 쟁점
[
이하 민법교안
,
노재호
P.857-864
참조
]
가
.
예비적 항변
⑴
소송상 방어방법으로서 상계 항변은 그 수동채권의 존재가 확정되는 것을 전제로 하여 행하여지는 예비적
,
가정적 항변이다
.
따라서 원고의 소구채권인 수동채권의 존재가 인정되는 경우에 비로소 나아가 상계 항변에 대하여 판단하여야 하고
,
그 존재를 가정한 다음 상계 항변을 인용하여 원고 청구를 기각하여서는 아니 된다
.
⑵
상계 항변은 위와 같이 예비적 항변으로서 소송상 상계의 의사표시에 의해 확정적으로 그 효과가 발생하는 것이 아니라 당해 소송에서 수동채권의 존재 등 상계에 관한 법원의 실질적 판단이 이루어지는 경우에 비로소 실체법상 상계의 효과가 발생한다
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2011
다
3329
판결
:
당사자가 소송상 상계 항변으로 달성하려는 목적
,
상호 양해에 의한 자주적 분쟁해결수단인 조정의 성격 등에 비추어 볼 때 당해 소송절차 진행 중 당사자 사이에 조정이 성립됨으로써 수동채권의 존재에 관한 법원의 실질적인 판단이 이루어지지 아니한 경우에는 그 소송절차에서 행하여진 소송상 상계 항변의 사법상 효과도 발생하지 않는다고 판단하였다
.
상계항변이 조정조서의 조정조항에 특정되거나 청구의 표시 다음에 부가적으로 기재되지 아니한 사안이었다
).
⑶
이러한 피고의 소송상 상계 항변에 대하여 원고가 다시 피고의 자동채권을 소멸시키기 위하여 소송상 상계의 재항변을 하는 경우
,
법원이 원고의 소송상 상계의 재항변과 무관한 사유로 피고의 소송상 상계 항변을 배척하는 경우에는 소송상 상계의 재항변을 판단할 필요가 없고
,
피고의 소송상 상계 항변이 이유 있다고 판단하는 경우에는 원고의 청구채권인 수동채권과 피고의 자동채권이 상계적상 당시에 대등액에서 소멸한 것으로 보게 될 것이므로 원고가 소송상 상계의 재항변으로써 상계할 대상인 피고의 자동채권이 그 범위에서 존재하지 아니하는 것이 되어 이때에도 역시 원고의 소송상 상계의 재항변에 관하여 판단할 필요가 없게 된다
.
또한
,
원고가 소송물인 청구채권 외에 피고에 대하여 다른 채권을 가지고 있다면 소의 추가적 변경에 의하여 그 채권을 당해 소송에서 청구하거나 별소를 제기할 수 있는 것이다
.
그렇다면 원고의 소송상 상계의 재항변은 일반적으로 이를 허용할 이익이 없다고 할 것이다
.
따라서 피고의 소송상 상계 항변에 대하여 원고가 소송상 상계의 재항변을 하는 것은 다른 특별한 사정이 없는 한 허용되지 않는다고 보는 것이 타당하다
(
대법원
2014. 6. 12.
선고
2013
다
95964
판결
).
그리고 이러한 법리는 원고가
2
개의 채권을 청구하고
,
피고가 그중
1
개의 채권을 수동채권으로 삼아 소송상 상계 항변을 하자
,
원고가 다시 위 청구채권 중 다른
1
개의 채권을 자동채권으로 소송상 상계의 재항변을 하는 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
107662
판결
).
나
.
일부청구에 대한 상계 항변
⑴
일부청구에 대하여 상계 항변이 있는 경우
,
채권 전액에서 상계를 하고 그 잔액이 청구액을 초과하지 아니할 경우에는 그 잔액을
,
그 잔액이 청구액을 초과할 경우에는 청구의 전액을 인용한다
(
이른바 외측설의 입장
.
대법원
1984. 3. 27.
선고
83
다
323, 83
다카
1037
판결
).
이와 같이 풀이하는 것이 일부 청구를 하는 당사자의 통상적인 의사라고 할 것이기 때문이다
.
⑵
반면
,
일부청구가 아니라 불법행위 또는 채무불이행에 따른 채무자의 손해배상액을 산정할 때에 손해부담의 공평을 기하기 위하여 채무자의 책임을 제한할 필요가 있는 경우에는
,
채무자가 채권자에 대하여 가지는 반대채권으로 상계 항변을 하는 때에 책임제한을 한 후의 손해배상액과 상계하여야 한다
(
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
107662
판결
).
다
.
상계항변의 기판력
⑴
의의 및 취지
①
확정판결은 주문에 포함된 것에 한하여 기판력을 가지는 것이 원칙이나
(
민사소송법 제
216
조 제
1
항
),
상계를 주장한 청구가 성립되는지 아닌지의 판단은 상계하자고 대항한 액수에 한하여 기판력을 가진다
(
민사소송법 제
216
조 제
2
항
).
②
위와 같이 판결 이유 중의 판단임에도 불구하고 상계 주장에 관한 법원의 판단에 기판력을 인정한 취지는
,
만일 이에 대하여 기판력을 인정하지 않는다면 원고의 청구권의 존부에 대한 분쟁이 나중에 다른 소송으로 제기되는 자동채권의 존부에 대한 분쟁으로 변형됨으로써 상계 주장의 상대방은 상계를 주장한 자가 그 자동채권을 이중으로 행사하는 것에 의하여 불이익을 입을 수 있게 될 뿐만 아니라
,
상계 주장에 대한 판단을 전제로 이루어진 원고의 청구권의 존부에 대한 전소의 판결이 결과적으로 무의미하게 될 우려가 있게 되므로
,
이를 막기 위함이다
(
대법원
2005. 7. 22.
선고
2004
다
17207
판결
,
대법원
2018. 8. 30.
선고
2016
다
46338, 46345
판결 등
).
⑵
기판력이 인정되기 위한 요건
①
상계 주장에 관한 판단에 기판력이 인정되는 경우는
,
상계 주장의 대상이 된 수동채권이 소송물로서 심판되는 소구채권이거나
,
그와 실질적으로 동일하다고 보이는 경우
(
가령 원고가 상계를 주장하면서 청구이의의 소를 제기하는 경우 등
)
로서 상계를 주장한 반대채권과 그 수동채권을 기판력의 관점에서 동일하게 취급하여야 할 필요성이 인정되는 경우를 말한다
(
대법원
2005. 7. 22.
선고
2004
다
17207
판결
).
②
따라서 만일 상계 주장의 대상이 된 수동채권이 동시이행 항변에 행사된 채권일 경우에는 그러한 상계 주장에 대한 판단에는 기판력이 발생하지 않는다
(
대법원
2005. 7. 22.
선고
2004
다
17207
판결
: A
가 매매계약 해제를 원인으로 목적물의 반환을 청구하자
B
가 중도금 반환채권으로 동시이행 항변을 하였고
,
이에
A
가 다시 점유사용료 채권으로 상계 재항변을 한 사안이다
.
위와 같이 해석하지 않을 경우 동시이행 항변이 상대방의 상계의 재항변에 의하여 배척된 경우에 그 동시이행 항변에 행사된 채권을 나중에 소송상 행사할 수 없게 되어 민사소송법 제
216
조가 예정하고 있는 것과 달리 동시이행 항변에 행사된 채권의 존부나 범위에 관한 판결 이유 중의 판단에 기판력이 미치는 결과에 이르기 때문이다
).
③
상계 항변에 대한 기판력은 자동채권의 존부에 관하여 실질적으로 판단된 경우에 인정되고
,
자동채권의 존재는 인정되나 항변권 부착으로 성질상 상계가 허용되지 않는다하여 상계 항변을 배척하는 등의 경우에는 기판력이 인정되지 않는다
(
대법원
1975. 10. 21.
선고
75
다
48
판결 참조
).
④
한편 조정조서에 인정되는 확정판결과 동일한 효력은 소송물인 권리관계의 존부에 관한 판단에만 미친다고 할 것이므로
,
소송절차 진행 중에 사건이 조정에 회부되어 조정이 성립한 경우 소송물 이외의 권리관계에도 조정의 효력이 미치려면 특별한 사정이 없는 한 그 권리관계가 조정조항에 특정되거나 조정조서 중 청구의 표시 다음에 부가적으로 기재됨으로써 조정조서의 기재내용에 의하여 소송물인 권리관계가 되었다고 인정할 수 있어야 한다
.
따라서 사실상 상계 항변을 고려하여 조정이 이루어졌다고 하더라도 자동채권이 조정조서의 조정조항에 특정되거나 청구의 표시 다음에 부가적으로 기재되지 아니하였다면 특별한 사정이 없는 한 조정조서의 효력이 그 자동채권에 미친다고 보기 어렵다
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2011
다
3329
판결
).
⑶
상계 항변을 인용하는 경우
①
상계를 주장한 청구가 성립되는지 아닌지의 판단은 상계하자고 대항한 액수에 한하여 기판력을 가지므로
(
민사소송법 제
216
조 제
2
항
),
자동채권의 수액이 수동채권의 수액을 초과할 경우에는 수동채권의 수액 범위에서 기판력이 발생한다
.
②
따라서 상계의 항변이 이유 있고 일견하여 자동채권의 수액이 수동채권의 수액을 초과한 것이 명백해 보이는 경우라도
,
상계적상의 시점 이전에 수동채권의 변제기가 이미 도래하여 지체가 발생한 상태라고 인정된다면
,
법원으로서는 상계에 의하여 소멸되는 채권의 금액을 일일이 계산할 것까지는 없다고 하더라도
,
최소한 상계적상의 시점 및 수동채권의 지연손해금 기산일과 이율 등을 구체적으로 특정해 줌으로써 자동채권에 대하여 어느 범위에서 상계의 기판력이 미치는지 판결 이유 자체로 당사자가 분명하게 알 수 있을 정도까지는 밝혀 주어야 한다
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
46023
판결
).
⑷
자동채권의 부존재를 이유로 상계 항변을 배척하는 경우
①
확정된 판결의 이유 부분의 논리구조상 법원이 당해 소송의 소송물인 수동채권의 전부 또는 일부의 존재를 인정하는 판단을 한 다음 피고의 상계 항변에 대한 판단으로 나아가 피고가 주장한 반대채권의 존재를 인정하지 않고 상계 항변을 배척하는 판단을 한 경우에
,
그와 같이 반대채권이 부존재한다는 판결이유 중의 판단의 기판력은 특별한 사정이 없는 한
‘
법원이 반대채권의 존재를 인정하였더라면 상계에 관한 실질적 판단으로 나아가 수동채권의 상계적상일까지의 원리금과 대등액에서 소멸하는 것으로 판단할 수 있었던 반대채권의 원리금 액수
’
의 범위에서 발생한다고 보아야 한다
(
대법원
2004. 3. 26.
선고
2002
다
6043
판결 참조
).
②
그리고 이러한 법리는 피고가 상계 항변으로 주장하는 반대채권의 액수가 소송물로서 심판되는 소구채권의 액수보다 더 큰 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2018. 8. 30.
선고
2016
다
46338, 46345
판결
).
③
피고가 상계 항변으로
2
개 이상의 반대채권을 주장하였는데 법원이 그중 어느 하나의 반대채권의 존재를 인정하여 수동채권의 일부와 대등액에서 상계하는 판단을 하고
,
나머지 반대채권들은 모두 부존재한다고 판단하여 그 부분 상계 항변은 배척한 경우에
,
수동채권 중 위와 같이 상계로 소멸하는 것으로 판단된 부분은 피고가 주장하는 반대채권들 중 그 존재가 인정되지 않은 채권들에 관한 분쟁이나 그에 관한 법원의 판단과는 관련이 없어 기판력의 관점에서 동일하게 취급할 수 없으므로
,
그와 같이 반대채권들이 부존재한다는 판단에 대하여 기판력이 발생하는 전체 범위는 위와 같이 상계를 마친 후의 수동채권의 잔액을 초과할 수 없다고 보아야 한다
.
그리고 이러한 법리는 피고가 주장하는
2
개 이상의 반대채권의 원리금 액수의 합계가 법원이 인정하는 수동채권의 원리금 액수를 초과하는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
이때
‘
부존재한다고 판단된 반대채권
’
에 관하여 법원이 그 존재를 인정하여 수동채권 중 일부와 상계하는 것으로 판단하였을 경우를 가정하더라도
,
그러한 상계에 의한 수동채권과 당해 반대채권의 차액 계산 또는 상계충당은 수동채권과 당해 반대채권의 상계적상의 시점을 기준으로 하였을 것이고
,
그 이후에 발생하는 이자
,
지연손해금 채권은 어차피 그 상계의 대상이 되지 않았을 것이므로
,
위와 같은 가정적인 상계적상 시점이
‘
실제 법원이 상계 항변을 받아들인 반대채권
’
에 관한 상계적상 시점보다 더 뒤라는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
앞에서 본 기판력의 범위의 상한이 되는
‘
상계를 마친 후의 수동채권의 잔액
’
은 수동채권의
‘
원금
’
의 잔액만을 의미한다고 보아야 한다
(
대법원
2018. 8. 30.
선고
2016
다
46338, 46345
판결
).
⑸
기판력의 효과
①
다른 소송에서 항변으로 주장되어 인용
·
확정된 상계 항변의 자동채권의 이행을 구하는 소는 소의 이익이 없어 부적법하다
(
대법원
2010. 8. 26.
선고
2010
다
30966, 30973
판결
).
②
그러나 이와 반대로 별도로 제기된 소송에서 판결에 의하여 확정된 채권을 자동채권으로 하여 상계 항변을 할 수 있음은 당연하다
(
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
39049
판결
).
라
.
중복제소
상계의 항변을 제출할 당시 이미 자동채권과 동일한 채권에 기한 소송을 별도로 제기하여 계속 중인 경우
,
사실심의 담당재판부로서는 전소와 후소를 같은 기회에 심리
·
판단하기 위하여 이부
,
이송 또는 변론병합 등을 시도함으로써 기판력의 저촉
·
모순을 방지함과 아울러 소송경제를 도모함이 바람직하나
,
그렇다고 하여 특별한 사정이 없는 한 별소로 계속 중인 채권을 자동채권으로 하는 소송상 상계의 주장이 허용되지 않는다고 볼 수는 없다
(
대법원
2001. 4. 27.
선고
2000
다
4050
판결
).
마찬가지로 먼저 제기된 소송에서 상계 항변을 제출한 다음 그 소송계속 중에 자동채권과 동일한 채권에 기한 소송을 별도의 소나 반소로 제기하는 것도 가능하다
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2021
다
275741
판결
).
마
.
재소금지 관련
①
민사소송법 제
267
조 제
2
항은
“
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다
.”
라고 정하고 있다
.
이는 소취하로 그동안 판결에 들인 법원의 노력이 무용해지고 다시 동일한 분쟁을 문제 삼아 소송제도를 남용하는 부당한 사태를 방지할 목적에서 나온 제재적 취지의 규정이다
.
그런데 상대방이 본안에 관하여 준비서면을 제출하거나 변론준비기일에서 진술 또는 변론을 한 뒤에는 상대방의 동의를 받아야 효력을 가지는 소의 취하와 달리 소송상 방어방법으로서의 상계 항변은 그 수동채권의 존재가 확정되는 것을 전제로 하여 행하여지는 일종의 예비적 항변으로서 상대방의 동의 없이 이를 철회할 수 있고
,
그 경우 법원은 처분권주의의 원칙상 이에 대하여 심판할 수 없다
(
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
다
23323
판결 등 참조
).
②
따라서 먼저 제기된 소송의 제
1
심에서 상계 항변을 제출하여 제
1
심판결로 본안에 관한 판단을 받았다가 항소심에서 상계 항변을 철회하였더라도 이는 소송상 방어방법의 철회에 불과하여 민사소송법 제
267
조 제
2
항의 재소금지 원칙이 적용되지 않으므로
,
그 자동채권과 동일한 채권에 기한 소송을 별도로 제기할 수 있다
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2021
다
275741
판결
:
공사대금청구에 대하여 하자보수에 갈음하는 손해배상청구권으로 상계 항변을 하였다가 제
1
심에서 하자의 존부 등에 관한 증명이 부족하다는 이유로 상계 항변이 배척되자 별소로 하자보수에 갈음하는 손해배상청구를 하고 위 항소심에서 상계 항변을 철회한 사안
).
바
.
상소의 이익
원고가 청구한 채권의 존재를 인정한 후 피고가 한 상계 항변을 받아들여 원고의 청
구를 기각한 경우
,
판결 주문의 형식상으로는 원고청구 기각이어서 형식적으로는 불복할 것이 없어 보이나
,
피고로서는 원심판결 이유 중 원고 청구채권의 존재를 인정하는 전제에서 피고의 상계 항변이 받아들여진 부분에 관하여 불복하여 상소를 제기할 수 있고
,
상소심의 심리 결과 원고 청구채권의 발생이 인정되지 않거나 그 발생은 인정되나 변제 등으로 소멸되어 상계 항변의 당부까지 나아가 따져볼 필요도 없이 원고 청구가 배척되어야 한다면
,
항소심은 항소기각판결이 아니라
‘
원심판결을 취소하고 원고청구를 기각하는 판결
’
을 하여야 하고
,
상고심은 상고기각판결이 아니라
‘
원심판결을 파기하고 환송하는 판결
’
을 하여야 한다
(
대법원
2002. 9. 6.
선고
2002
다
34666
판결
,
대법원
2013. 1. 24.
선고
2012
다
91224
판결
).
사
.
불이익변경금지의 원칙
제
1
심 판결은 그 불복의 한도 안에서 바꿀 수 있으나
,
예외적으로 상계에 관한 주장
을 인정한 때에는 그러하지 아니하다
(
민사소송법 제
415
조
).
예컨대
,
원고의 대여금
100
만 원 청구에 대해 피고가
100
만 원 전부 변제의 항변을 하였는데
, 1
심이
70
만 원의 변제 항변만 인정하고 원고의
30
만 원 청구를 인용하였고 이에 원고만 항소한 경우
,
항소심에서 변제 항변은 전부 이유 없지만 항소하지 아니한 피고 제출의
100
만 원 상계 항변이 전부 이유 있는 것으로 밝혀졌다면 항소심은 원고에게 불리하게
1
심의 원고 승소
(30
만 원
)
부분을 취소하고 원고의 청구를 전부 기각할 수 있다
.
제
1
심 판결이 원고가 청구한 채권의 발생을 인정한 후 피고가 한 상계 항변을 받아들여 원고의 청구를 기각하고 이에 대하여 원고만이 항소한 경우에 항소심이 제
1
심과는 다르게 원고가 청구한 채권의 발생이 인정되지 않는다는 이유로 원고의 청구를 기각하는 것은 항소인인 원고에게 불이익하게 제
1
심 판결을 변경하는 것이 되어 허용되지 아니한다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
67258
판결 등
).
아
.
상계충당 계산방법
⑴
사안
㈎
갑의 을에 대한 채권
①
2002. 3. 1.
자
5,000
만 원 대여금채권
(
이자 월
1%,
변제기
2002. 4. 30.)
②
2002. 4. 1.
자
4,000
만 원 대여금채권
(
이자 월
2%,
변제기
2002. 5. 31.)
㈏
을의 갑에 대한 반대채권
2002. 6. 30.
상인인 갑에게
TV
등 물품
4,000
만 원 상당을 판매하고 그 날 즉시 인도했으나
,
갑이 대금을 지급하지 않음
㈐
갑의 채권자인
A
의 가압류
2002. 7. 27.
위
4. 1.
자 대여금
4,000
만 원 중 원금
3,000
만 원에 대하여 채권가압류 결정
.
제
3
채무자인 을에게
2002. 7. 31.
송달
.
확정됨
.
㈑
갑의 을에 대한 대여금 반환 청구의 소
①
2002. 9. 1.
소제기
②
을은
2002. 9. 30.
쌍방이 출석한 법정에서
ⓐ
A
에 의하여 가압류된 부분의 청구에 응할 수 없고
ⓑ
위 물품대금채권으로 상계하겠다고 항변함
.
⑵
계산 방법
㈎
가압류된 금전채권의 이행을 청구할 수 있는지 여부
채권의 가압류는 제
3
채무자에 대하여 채무자에게 지급하는 것을 금지하는 데 그칠 뿐 채무 그 자체를 면하게 하는 것이 아니고
,
가압류가 있다 하여도 그 채권의 이행기가 도래한 때에는 제
3
채무자는 그 지체책임을 면할 수 없다
(
대법원
1994. 12. 13.
선고
93
다
951
전원합의체 판결
).
따라서 법원도 그 이행을 명하는 판결을 할 수 있다
.
다만 가압류가 취소되기 전에는 집행할 수 없다
.
그러므로 을의 첫 번째 항변은 이유 없다
.
㈏
수동채권이 가압류된 경우 상계할 수 있는지 여부
가압류결정이 송달되기 전에 상계적상에 있었거나
,
그렇지 않다 하더라도 자동채권의 변제기가 수동채권의 변제기보다 먼저 또는 동시에 도달하는 관계에 있는 등 상계에 대한 기대가 합리적이었던 경우에는 장차 상계적상이 될 때
,
상계할 수 있고
,
이로써 가압류채권자에게 대항할 수 있다
(
제
498
조 참조
).
사안의 경우
,
을의 자동채권의 변제기는
2002. 6. 30.
이고
,
이 때 상계적상에 있었는데
,
가압류결정은
2002. 7. 31.
송달되었으므로
,
을은 위 물품대금채권을 자동채권으로 상계할 수 있다
.
그러므로 을의 두 번째 항변은 이유 있다
.
㈐
상계의 소급효
상계의 의사표시를 하면
,
각 채무는 상계적상일에 소급하여 대등액에 관하여 소멸한다
(
제
493
조 제
2
항
).
사안의 경우 상계적상일은 자동채권과 수동채권의 변제기가 모두 도래한 때인
2002. 6. 30.
이다
.
㈑
상계충당의 문제
자동채권으로 수동채권을 전부 소멸시키기에 부족한 때에는 변제충당의 문제가 생긴다
(
제
499
조
).
사안의 경우
,
상계적상일 기준으로 수동채권은
3. 1.
자 대여금 원금
5,000
만 원
,
이자
100
만 원
,
지연손해금
100
만 원
, 4. 1.
자 대여금 원금
4,000
만 원
,
이자
160
만 원
,
지연손해금
80
만 원이고
,
자동채권은 물품대금
4,000
만 원인바
,
상계충당의 문제가 생긴다
.
㈒
계산
①
합의충당 또는 지정충당이 없으므로 법정충당 한다
(
제
477
조
).
②
두 개의 수동채권 모두 이행기가 도래하였는데
, 4. 1.
자 대여금채권의 이율이 더 높으므로 변제이익이 더 많다
.
③
이에 따라 계산하면
,
위
4,000
만 원은
4. 1.
자 대여금에 대한 이자 및 지연손해금
240
만 원
, 3. 1.
자 대여금에 대한 이자 및 지연손해금
200
만 원
, 4. 1.
자 대여금 원금 중
3,560
만 원에 차례로 충당된다
(
제
479
조
,
제
477
조
).
④
그렇다면
4. 1.
자 대여금 중 원금
440
만 원
, 3. 1.
자 대여금 원금
5,000
만 원이 남는다
.
㈓
갑의 청구 중 인용되는 범위
①
3. 1.
자 대여금 원금
5,000
만 원 및 이에 대하여 상계적상일 다음 날인
2002. 7. 1.
부터 다 갚는 날까지 약정이율인 월
1%
의 비율에 의한 지연손해금
②
4. 1.
자 대여금 원금 중
440
만 원 및 이에 대하여 상계적상일 다음 날인
2002. 7. 1.
부터 다 갚는 날까지 약정이율인 월
2%
의 비율에 의한 지연손해금
3.
상계항변의 성격
가
.
상계항변에 관한 민사소송법 규정
●
민사소송법
제
216
조
(
기판력의 객관적 범위
)
②
상계를 주장한 청구가 성립되는지 아닌지의 판단은 상계하자고 대항한 액수에 한하여 기판력을 가진다
.
●
제
415
조
(
항소를 받아들이는 범위
)
제
1
심 판결은 그 불복의 한도 안에서 바꿀 수 있다
.
다만
,
상계에 관한 주장을 인정한 때에는 그러하지 아니하다
.
나
.
상계항변의 성격
[= ‘
신사법행위설
(
신병존설
)’]
⑴
‘
해제권
(
형성권
)’
에 관하여 판례는 소송상 해제권을 행사한 이상 소가 취하되어도 형성권행사의 효력이 소멸하지 않는다는 입장이다
[‘
사법행위설
(
병존설
)’].
이는 사법상 형성권을 행사하고 동시에 이를 소송상 방어방법으로 주장한 것이기 때문이다
.
◎
대법원
1982. 5. 11.
선고
80
다
916
판결
:
소제기로써 계약해제권을 행사한 후 그 뒤 그 소송을 취하하였다 하여도 해제권은 형성권이므로 그 행사의 효력에는 아무런 영향을 미치지 아니한다
.
⑵
다만
‘
상계권
’
에 관하여 판례는
,
상계항변은 예비적 항변이므로 이에 대한
‘
실질적 판단
’
이 이루어진 경우에 한하여 사법상 효력이 유지된다는 입장이다
[‘
신사법행위설
(
신병존설
)’].
◎
대법원
2013. 3. 28.
선고
2011
다
3329
판결
:
소송상 방어방법으로서의 상계항변은 수동채권의 존재가 확정되는 것을 전제로 하여 행하여지는 일종의 예비적 항변으로서 당사자가 소송상 상계항변으로 달성하려는 목적
,
상호양해에 의한 자주적 분쟁해결수단인 조정의 성격 등에 비추어 볼 때
,
당해 소송절차 진행 중 당사자 사이에 조정이 성립됨으로써 수동채권의 존재에 관한 법원의 실질적인 판단이 이루어지지 아니한 경우에는 그 소송절차에서 행하여진 소송상 상계항변의 사법상 효과도 발생하지 않는다고 봄이 타당하다
.
다
.
상계항변의 자동채권을 소송물로 한 별소 제기
(=
중복제소 아님
)
상계항변은 예비적 항변이므로 별소로 소를 제기할 실익이 있다
.
별소 중 전소에서 상계항변에 대한 판단이 이루어져 확정되면 그에 따른 기판력 주장이 가능하다
.
◎
대법원
2001. 4. 27.
선고
2000
다
4050
판결
:
상계의 항변을 제출할 당시 이미 자동채권과 동일한 채권에 기한 소송을 별도로 제기하여 계속 중인 경우
,
사실심의 담당재판부로서는 전소와 후소를 같은 기회에 심리
·
판단하기 위하여 이부
,
이송 또는 변론병합 등을 시도함으로써 기판력의 저촉
·
모순을 방지함과 아울러 소송경제를 도모함이 바람직하였다고 할 것이나
,
그렇다고 하여 특별한 사정이 없는 한 별소로 계속 중인 채권을 자동채권으로 하는 소송상 상계의 주장이 허용되지 않는다고 볼 수는 없다
.
라
.
항소심에서의 상계항변 철회와 재소금지
⑴
제
1
심에서 상계항변이 배척된 경우
(
원고승소
)
에도 항소심에서 상계항변을 철회할 수 있다
.
이 경우 항소심은 제
1
심판결을 취소하고 다시 원고승소판결을 선고하여야 한다
.
항소기각판결 선고시 제
1
심판결의 이유 중 상계항변을 배척한 판시에 기판력이 발생하기 때문이다
.
◎
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
다
23323
판결
:
제
1
심법원에서 피고가 원고에 대한 불법행위 손해배상채권과 원고가 소로써 구하고 있는 채권을 상계한다고 주장하였다가 원심 제
1
변론기일에 피고 소송대리인이 그 상계 항변을 철회한다고 진술하였는데
,
원심법원이 피고의 원고에 대한 손해배상채권은 성립하지 않는다고 판단하여 상계 항변을 배척한 사안에서
,
상계 항변이 철회되었음에도 이에 관하여 판단한 것은 당사자가 주장하지 않은 사항에 관하여 심판한 것으로 처분권주의에 위배된다고 한 사례
.
⑵
대
법원
2022. 2. 17.
선고
2021
다
275741
판결
은 항소심에서 상계항변을 철회한 경우
,
상계항변의 자동채권을 소송물로 한 별소제기가 재소금지원칙에 반하는 것은 아니라고 보았다
.
마
.
상계항변의 기판력이 미치는 범위
⑴
상계항변은
①
자동채권의 존부가 실질적으로 심리된 경우에 한하여
,
②
상계로 대항한 액수
(=
수동채권액 한도설
)
의 범위에서 기판력이 생긴다
.
원고가 피고에 대하여
1
억 원의 지급을 구하고
,
이에 대하여 피고가
2
억 원의 자동채권으로 상계항변을 하였으나 상계항변이 배척된 경우
,
기판력은
1
억 원에만 미친다
.
피고가 위
2
억 원의 자동채권을 소송물로 하여 별소를 제기한 경우
, 1
억 원은 기판력이 미쳐서 기각되어야 하고
,
나머지
1
억 원은 증거 부족으로 기각될 가능성이 크다
.
⑵
이는 상계항변의 자동채권이 여러 개인 경우에도 마찬가지이다
.
원고가 피고에 대하여
1
억 원의 지급을 구하고
,
이에 대하여 피고가
1
억 원의 자동채권
3
개
(
즉
3
억 원
)
로 상계항변을 하였으나
,
그중
5,000
만 원에 대해서만 상계항변이 인용되고
,
피고가 별소로 위 각 자동채권을 소송물로 한 별소를 제기한 경우
총
3
억 원 중
①
상계항변이 인용된
5,000
만 원
,
②
대항한 수동채권의 한도액 중 나머지
5,000
만 원에 기판력이 미치고
,
③
나머지
2
억 원에 대하여는 기판력이 미치지 않으므로 심리가 필요하다
.
다만 증거 부족으로 기각될 가능성이 크다
.
◎
대법원
2018. 8. 30.
선고
2016
다
46338, 46345
판결
:
피고가 상계항변으로
2
개 이상의 반대채권
(
또는 자동채권
,
이하
‘
반대채권
’
이라고만 한다
)
을 주장하였는데 법원이 그중 어느 하나의 반대채권의 존재를 인정하여 수동채권의 일부와 대등액에서 상계하는 판단을 하고
,
나머지 반대채권들은 모두 부존재한다고 판단하여 그 부분 상계항변은 배척한 경우에
,
수동채권 중 위와 같이 상계로 소멸하는 것으로 판단된 부분은 피고가 주장하는 반대채권들 중 그 존재가 인정되지 않은 채권들에 관한 분쟁이나 그에 관한 법원의 판단과는 관련이 없어 기판력의 관점에서 동일하게 취급할 수 없으므로
,
그와 같이 반대채권들이 부존재한다는 판단에 대하여 기판력이 발생하는 전체 범위는 위와 같이 상계를 마친 후의 수동채권의 잔액을 초과할 수 없다고 보아야 한다
.
그리고 이러한 법리는 피고가 주장하는
2
개 이상의 반대채권의 원리금 액수의 합계가 법원이 인정하는 수동채권의 원리금 액수를 초과하는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
이때
‘
부존재한다고 판단된 반대채권
’
에 관하여 법원이 그 존재를 인정하여 수동채권 중 일부와 상계하는 것으로 판단하였을 경우를 가정하더라도
,
그러한 상계에 의한 수동채권과 당해 반대채권의 차액 계산 또는 상계충당은 수동채권과 당해 반대채권의 상계적상의 시점을 기준으로 하였을 것이고
,
그 이후에 발생하는 이자
,
지연손해금 채권은 어차피 그 상계의 대상이 되지 않았을 것이므로
,
위와 같은 가정적인 상계적상 시점이
‘
실제 법원이 상계항변을 받아들인 반대채권
’
에 관한 상계적상 시점보다 더 뒤라는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
앞에서 본 기판력의 범위의 상한이 되는
‘
상계를 마친 후의 수동채권의 잔액
’
은 수동채권의
‘
원금
’
의 잔액만을 의미한다고 보아야 한다
.
바
.
상계의 재항변 허용 여부
⑴
상계항변에 대한 상계 재항변은 허용되지 아니한다
.
재항변은 항변이 이유 있는 경우에만 판단에 나아가는데
,
상계항변이 이유 있다면 상계의 재항변으로 상계할 대상인 자동채권
(
상계재항변의 수동채권
)
은 이미 소멸하였기 때문이다
.
따라서 상계항변에 대한 상계 재항변은
‘
주장 자체로 이유 없는 것
’
이다
.
◎
대법원
2014. 6. 12.
선고
2013
다
95964
판결
:
피고의 소송상 상계항변에 대하여 원고가 다시 피고의 자동채권을 소멸시키기 위하여 소송상 상계의 재항변을 하는 경우
,
법원이 원고의 소송상 상계의 재항변과 무관한 사유로 피고의 소송상 상계항변을 배척하는 경우에는 소송상 상계의 재항변을 판단할 필요가 없고
,
피고의 소송상 상계항변이 이유 있다고 판단하는 경우에는 원고의 청구채권인 수동채권과 피고의 자동채권이 상계적상 당시에 대등액에서 소멸한 것으로 보게 될 것이므로 원고가 소송상 상계의 재항변으로써 상계할 대상인 피고의 자동채권이 그 범위에서 존재하지 아니하는 것이 되어 이때에도 역시 원고의 소송상 상계의 재항변에 관하여 판단할 필요가 없게 된다
.
또한
,
원고가 소송물인 청구채권 외에 피고에 대하여 다른 채권을 가지고 있다면 소의 추가적 변경에 의하여 그 채권을 당해 소송에서 청구하거나 별소를 제기할 수 있다
.
그렇다면 원고의 소송상 상계의 재항변은 일반적으로 이를 허용할 이익이 없다
.
따라서 피고의 소송상 상계항변에 대하여 원고가 소송상 상계의 재항변을 하는 것은 다른 특별한 사정이 없는 한 허용되지 않는다고 보는 것이 타당하다
.
⑵
동시이행 항변에 행사된 채권을 수동채권으로 하는 상계 재항변은 허용된다
.
이 경우 상계 재항변이 인용된다 하더라도 기판력은 발생하지 아니한다
.
예를 들어
,
원고의 이전등기 청구에 피고가 매매대금 채권으로 동시이행 항변하고
,
다시 원고가 별개의 채권으로 상계 재항변하는 경우 매매대금 채권의 발생 및 소멸에 기판력이 생기게 된다면 일반 원리에 반한다
.
사
.
불이익변경금지의 예외
자동채권의 소멸이라는 실질적 불이익을 고려하여
‘
상소의 이익
’
을 판단하여야 한다
.
아
.
항소심에서 상계항변이 인용된 경우 항소심의 주문
⑴
제
1
심에서 원고의 청구권 부존재를 이유로 청구기각판결이 선고되고
,
항소심에서 피고가 상계항변을 하였는데 상계항변이 인용되는 경우 항소심은
‘
제
1
심판결을 취소하고 원고의 청구를 기각한다
’
는 주문을 내어야 한다
.
이 경우 피고는 상고의 이익이 있다
.
⑵
항소기각 판결시 제
1
심 판결문이 확정되는데
,
제
1
심판결문에는 상계항변에 관한 판시가 없어서 상계항변에 기판력을 부여할 방법이 없다
.
◎
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
46023
판결
:
한편 이 사건에서 제
1
심은 원고의 구상금채권 자체를 인정하지 아니하여 원고의 청구를 기각하였음에 반하여
,
원심은 원고의 구상금채권은 인정하면서도 피고의 상계항변을 받아들인 결과 원고의 청구를 기각한 제
1
심판결이 정당하다고 하여 원고의 항소를 기각하였다
.
그러나 소구채권 그 자체를 부정하여 원고의 청구를 기각한 제
1
심판결과 소구채권은 인정하면서도 상계항변을 받아들인 결과 원고의 청구를 기각한 원심판결은 민사소송법 제
216
조에 따라 기판력의 범위를 서로 달리하므로
,
원심으로서는 그 결론이 같다고 하여 원고의 항소를 기각할 것이 아니라 제
1
심판결을 취소하고 다시 원고의 청구를 기각하는 판결을 하여야 했다
.
원심판결에는 위와 같은 잘못도 있음을 아울러 지적하여 둔다
.
4.
피고의 상계항변에 대한
前訴
법원의
‘
자동채권 부존재
’
판단에 기판력이 생기는 범위
[이하 대법원판례해설 제117호
,
양진수
P.246-289
참조]
가
. ‘
주문 기판력 원칙
’
의 취지 내지 근거
판결 이유 중의 판단에는 기판력이 생기지 않는 것이 원칙이다
(
대법원
2005. 7. 22.
선고
2004
다
17207
판결 등 참조
).
판결 이유 중 판결의 기초로 한
‘
사실
’
및
‘
증거가치의 판단
’
에는 기판력이 생기지 않는다
.
소송물의 존부를 판단하는 데 전제가 되는 선결적 법률관계에 대한 판단에도 기판력이 생기지 않는다
(
대법원
2005. 12. 23.
선고
2004
다
55698
판결
).
가령
,
소유권에 기한 등기말소청구나 건물철거 및 토지인도청구소송의 기판력은 그 소유권의 존부에
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
58889
판결
),
부당이득반환청구의 확정판결은 그 전제되는 소유권의 존부에
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2008
다
36022
판결
),
매매계약의 무효 또는 해제를 원인으로 한 매매대금반환청구에 대한 인낙조서의 기판력은 그 전제가 되는 선결적 법률관계인 매매계약의 무효 또는 해제에까지 발생하는 것이 아니다
(
대법원
2005. 12. 23.
선고
2004
다
55698
판결
).
그 근거는
,
이유 부분에서 판단되는 선결적 법률관계의 확정이 아니라 소송물인 법률관계의 존부 확정이 소송의 목적이기 때문이다
.
이러한 선결적 법률관계에 관하여 기판력 있는 판결을 받기 위해서는 중간확인의 소
(
민사소송법 제
264
조
)
를 제기할 수밖에 없다
.
판결이유 중에서 판단되는 피고의 항변에 대해서는
,
설령 그것이 판결의 기초가 되었다 하더라도 기판력이 생기지 않는다
(
항변에
‘
소송계속
’
의 효력이 생기지 않는 것과 같다
).
가령
,
원고의 물건인도 청구에서 피고가
500
만 원의 반대채권이 있음을 이유로 동시이행의 항변을 하여 주문에서 상환이행을 명하는 판단을 하였더라도
,
그 반대채권의 존재 및 액수에 대해서는 기판력이 생기지 않는다
(
대법원
1996. 7. 12.
선고
96
다
19017
판결
).
피고가 유치권을 주장하여 상환이행을 구하는 경우에도 마찬가지의 귀결이 된다
.
따라서 당사자가 판결 이유 중의
‘
항변
’
에 대한 판단에 기판력이 생기기를 바랄 때에는 반소
(
민사소송법 제
269
조
)
등을 제기하여 판결주문에서 판단을 받아야 한다
.
나
. ‘
주문 기판력 원칙
’
에 대한 예외
:
상계항변의 판단
⑴
상계항변에 대한 판단에는 기판력이 생긴다
.
‘
주문 기판력 원칙
’
에도 불구하고
,
예외적으로 피고가
‘
상계의 항변
’
을 제출하여 이유 중에서 상계를 주장한 청구의 성립 또는 불성립에 관하여 판단한 경우에는 상계로 대항한 액수에 대하여는 기판력이 생긴다
(
민사소송법 제
216
조 제
2
항
)(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
46023
판결
).
상계항변을 배척한 경우에는 반대채권의 불성립이 확정된다
.
⑵
상계항변의 기판력은 청구의 당부를 판단하면서
‘
자동채권의 존부를 실질적으로 판단
’
할 필요가 있는 경우에만 생긴다
(
대법원
1975. 10. 21.
선고
75
다
48
판결
).
자동채권의 존부에 관계없이 소구채권의 존재가 부정되거나
,
상계항변이 실기한 공격방어방법으로 각하된 경우 또는 성질상 상계가 허용되지 않거나 상계부적상으로 배척된 경우에는 기판력이 생기지 않는다
.
이들 경우에는 이전 소송에서 반대채권의 존부 자체가 판단되지 않아 그에 관한 분쟁이 해결되었다고 볼 수 없기 때문이다
.
다
.
전소에서 피고가 주장한 자동채권이
1
개인 경우
피고가 상계항변으로 주장하는 자동채권
(1
개
)
의 액수가 원고 주장의
訴求
채권
(=
수동채권
)
의 액수보다 더 클 때
, ‘
피고의 자동채권이 부존재한다
’
는 판결 이유 중의 판단의 기판력의 범위가 문제 된다
.
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
46023
판결은
,
자동채권이 수동채권액을 초과하는 경우에 자동채권 전액이 아니라 그중 일부
,
즉
‘
상계적상일까지의 수동채권 원리금
’
을 한도로 해서 기판력이 발생함을 분명히 하고 있다
.
법원이 상계항변에 대해서까지 나아가 판단할 수 있는 부분
(
⇨
자동채권의 존재가 인정되었더라면 자동채권과 수동채권의 동시 소멸
,
즉
‘
相計
’
의 결과를 가져올 수 있었던 부분
)
에 한하여 기판력이 발생한다고 봄이 타당하다
.
가령
,
원고가 피고를 상대로
1,000
만 원의 대여금을 청구하였는데 피고가
1,400
만 원의 손해배상채권을 자동채권으로 상계항변을 한 경우에
,
법원이 청구원인 단계에서
1,000
만 원 중
600
만 원만 인정
(400
만 원은
‘
대여 사실을 인정할 증거 없음
’
을 이유로 배척
)
했다면
,
피고가 주장하는 자동채권
1,400
만 원 전액의 존재가 인정되더라도 상계의 항변으로 나아가 판단할 수 있는 부분은 그중
600
만 원에 그친다
[
원고의 나머지 청구
(400
만 원 부분
)
기각 주문에 대응하는 판결 이유는
‘
상계
’
가 아니라
‘
대여 사실을 인정할 증거 없음
’
이다
].
그렇다면 위 사안에서 법원이
‘
피고가 주장하는 자동채권
1,400
만 원 전액을 인정할 증거가 없다
’
고 판단한 경우에도
,
상계의 기판력에 의한 차단효가 생기는 부분은 그중 법원이 상계항변에까지 나아가 판단할 수 있었던
(=
자동채권 인정 시
‘
자동채권과 수동채권 양자를
’
대등액에서 소멸시킬 수 있었던
) 600
만 원에 그친다고 봄이 타당하다
.
위
例
에서 원고 주장의 수동채권 중
400
만 원은 상계항변이 아니더라도 어차피
‘
수동채권 부존재
’
판단에 기판력이 발생할 것이었으므로
,
피고 주장의 자동채권 중 위
600
만 원을 초과하는 부분에 대하여
後訴
에서 다시 행사할 수 있도록 허용하더라도
‘
상계항변의 판단에 기판력을 인정하는 취지
’
에 반하지 않는다
.
기판력의 한도가 되는
‘
법원이 인정한 수동채권액
’
에 수동채권의
‘
원금
’
이 이에 포함됨은 당연하다
.
문제는 법원의 판결 이유상
‘
소구채권
(=
수동채권
)
의 이자 및 지연손해금
’
의 발생 까지도 아울러 인정했을 때
,
그중 어느 범위까지를 끊어서 그에 상응하는 자동채권 액수가 기판력에 의해 차단된다고 볼 것인지 여부이다
.
대상판결은
,
특별한 사정이 없는 한
‘
법원이 반대채권의 존재를 인정하였더라면 상계에 관한 실질적 판단으로 나아가 수동채권의 상계적상일
(
이하
‘
가정적 상계적상일
’)
까지의 원리금과 대등액에서 소멸하는 것으로 판단할 수 있었던 반대채권의 원리금 액수
’
의 범위에서
前訴
확정판결의 기판력이 발생한다고 판시하였다
[
상계충당은 상계적상의 시점을 기준으로 하게 된다
.
따라서 그 시점 이전에 수동채권의 변제기가 이미 도래하여 지체가 발생한 경우에는 상계적상 시점까지의 수동채권의 약정이자 및 지연손해금을 계산한 다음 자동채권으로 그 약정이자 및 지연손해금을 먼저 소각하고 잔액을 가지고 원본을 소각하여야 한다
].
이때의
‘
특별한 사정
’
으로는
“
피고가 반대채권이 발생했다고 주장만 할 뿐 그 채 권의 발생일이나 이자
,
지연손해금의 계산기간을 특정할 수 없을 정도로 막연히 주 장하여
,
그 반대채권이 존재하는 경우를 가정하더라도
‘
가정적 상계적상일
’
이 언제 인지 특정하기 어려운 경우
”
를 생각해 볼 수 있다
.
그러한 경우에는 부득이 법원이 인정한 수동채권 원금에 대하여 발생하는 이자
,
지연손해금 전액에 상응하는 자동 채권 액수가 기판력에 의해 차단된다고 보아야 할 것이다
.
라
.
前訴
에서 피고가 상계항변으로 주장한 자동채권이 복수
(
複數
)
인 경우
⑴
법원이 피고가 주장한 복수의 자동채권들의
‘
존재를 모두 인정
’
하되
‘
그중 일부의 채권
’
으로 수동채권과 상계하는 판단을 한 경우
대법원
2011. 8. 25.
선고
2011
다
24814
판결은
, “
상계의 경우에도 민법 제
499
조에 의하여 민법 제
476
조
,
제
477
조에 규정된 변제 충당의 법리가 준용된다
.
따라서 여러 개의 자동채권이 있고 수동채권의 원리금이 자동채권의 원리금 합계에 미치지 못하는 경우에는 우선 자동채권의 채권자가 상계의 대상이 되는 자동채권을 지정할 수 있고
,
다음으로 자동채권의 채무자가 이를 지정할 수 있으며
,
양 당사자가 모두 지정하지 아니한 때에는 법정변제충당의 방법으로 상계충당이 이루어지게 된다
.
그런데 상계를 주장하면 그것이 받아들여지든 아니든 상계하자고 대항한 액수에 대하여 기판력이 생긴다
(
민사소송법 제
216
조 제
2
항
).
따라서 여러 개의 자동채권이 있는 경우에 법원으로서는 그중 어느 자동채권에 대하여 어느 범위에서 상계의 기판력이 미치는지 판결 이유 자체로 당사자가 분명하게 알 수 있을 정도까지는 밝혀 주어야 한다
.
그러므로 상계항변이 이유 있는 경우에는
,
상계에 의하여 소멸되는 채권의 금액을 일일이 계산할 것까지는 없다고 하더라도
,
최소한 상계충당이 지정충당에 의하게 되는지 법정충당에 의하게 되는지 여부를 밝히고
,
지정충당이 되는 경우라면 어느 자동채권이 우선 충당되는지를 특정하여야 할 것이며
,
자동채권으로 이자나 지연손해금채권이 함께 주장되는 경우에는 그 기산일이나 이율 등도 구체적으로 특정해 주어야 할 것이다
.”
라고 판시하고 있다
.
대법원
2011. 8. 25.
선고
2011
다
24814
판결과 대법원
2013. 2. 28.
선고
2012
다
94155
판결의 공통점은
,
모두 법원이 인정한 자동채권의 총합이 법원이 인정한 수동채권의 원리금보다 커서 구체적인 상계충당을 명시하지 않더라도 어차피 당해 사건에서
‘
원고 청구 전부기각
’
의 판결을 할 수 있었던 사안이라는 점이다
.
그런데도 대법원이 구체적인 상계충당 내역을 명시하라고 하면서 파기까지 한 것은
,
바로 위와 같이
‘
존재하는 자동채권
’
의 총합이 수동채권의 원리금보다 큰 사안에서 그중 실제 상계충당에 쓰인 자동채권에만 기판력이 발생함을 전제로 하는 것이다
. ‘
원고 청구 전부기각
’
이라는 결론은 동일하지만
,
판결 이유 중의 상계항변에 대한 판단에 기판력이 생기므로
,
기판력에 의해 차단되지 않고 후소로 행사할 수 있는 범위를 특정해 주기 위해 최대한 상계충당 범위를 특정해 줄 필요가 있는 것이다
.
이처럼
“
전소 법원이 그
‘
존재
’
를 인정한 복수의 자동채권액의 합계가 전소 법원
이 인정한 수동채권액
(
소구채권액
)
을 초과하는 경우
”
에 그러한 자동채권들 중 기판력이 발생하는 부분을 특정하는 것이 중요한 의미를 가지는 것이라면
, “
전소 법원
이 그
‘
부존재
’
를 인정한 복수의 자동채권액의 합계가 전소 법원이 인정한 수동채 권액
(
소구채권액
)
을 초과하는 경우
”
에도 역시
‘
부존재 판단을 받은 자동채권들
’
중 기판력이 발생하는 부분
(
채권 및 액수
)
을 최대한 특정하는 것이 중요하다
.
⑵
前訴
에서 상계항변이 일부만 인용된 경우
(
복수의 자동채권들 중
‘
존재
’
와
‘
부존재
’
판단의 혼재
)
前訴
의 판결 이유에서 피고가 주장한 복수의 자동채권 중
‘
일부 채권의 존재
’
가 인정되어 그 부분은 수동채권과 실제 상계되는 판단이 이루어지고
, ‘
나머지 반대채권들은 부존재
’
한다고 판단되어 그 부분 상계항변은 배척된 경우를 가리킨다
.
판결 이유상
相計
가 실제 이루어진 부분
,
즉 자동
․
수동채권이 대등액에서 소멸한 것으로 설시되어 있는 부분에 대해서는 기판력 역시 상응하게 발생한다
.
가령
,
前訴
법원이 청구원인 단계에서
訴求
채권 전액
(1,500
만 원
)
을 인정한 다음
,
피고가 주장한 복수의 자동채권
A(5,000
만 원
), B(1,000
만 원
)
중
‘B(1,000
만 원
)
의 존재
’
만을 인정하여 수동채권과 대등액에서 상계하고
A
는 부존재한다고 판단하였는데
,
피고가
後訴
로써 그중
A
를 청구하는 경우를 상정한다
(‘A+B’
는
6,000
만 원으로서 전소 법원이 인정한
訴求
채권액인
1,500
만 원을 초과한다
).
그런데 판결 이유 중에
B
가 존재했다가 상계로 소멸하였다고 판단됨으로써
‘B (1,000
만 원
)
의 존재
’
에 기판력이 생기는 이상
,
그러한
B
와 상계되어 소멸한
‘
전소의
訴求
채권 중
1,000
만 원 부분
’
에 관한 기판력은
,
피고가 전소에서 주장한 복수의 자동채권 중 오직
B
의 기판력에만 상응한다고 보아야 할 것이다
.
따라서 전소에서 피고가 주장한 복수의 자동채권 중 법원이
‘
일부의 존재
’
를 인정하여 수동채권과 상계하는 판단을 한 경우에는
, ‘
그 상계로 인하여 대등액에서 소멸한 후의 수동채권 잔액
’
을 한도로
‘
나머지 자동채권
’
에 관한 기판력이 발생한다고 봄이 타당하다
.
따라서 위 예에서 전소판결의
‘A
의 부존재
’
에 대한 판단의 기판력은
500
만 원
(=
전소 법원이 청구원인 단계에서 인정한
1,500
만 원
-
오직
B
에 상응해서만 기판력이 발생하는
1,000
만 원
)
을 한도로 발생한다고 봄이 타당하다
.
한편 이자
․
지연손해금 등 부대채권이 있고 당사자들이 이를 주장하는 경우에
‘
상계로 인한 소멸 후의 수동채권 잔액
’
에 그러한 부대채권을 포함할지 여부는
, ‘
前訴
에서 부존재 판단을 받은 당해 자동채권
’
이
‘
존재
’
하는 것으로 판단되었을 경우를 가정할 때 상계할 수 있었던 날
,
즉 수동채권과 당해 자동채권 모두 변제기가 도달한 날
(
이하
‘
가정적 상계적상일
’)
을 기준으로 함이 타당하다
.
따라서 만약 가정적 상계적상일이 실제 상계판단이 이루어진 기준이 되는 상계적상일보다 이전이라면
, ‘
그 상계로 인하여 대등액에서 소멸한 후의 수동채권 원금 잔액
’
을 한도로 기판력이 발생한다고 보면 될 것이다
.
반면
,
가정적 상계적상일이 실제 상계판단이 이루어진 기준이 되는 상계적상일보다 이후라면
,
위와 같은 원금 잔액에
‘
가정적 상계적상일까지의 부대채권
’
을 합산한 금액을 한도로 기판력이 발생한다고 볼 수 있다
.
5.
동업관계에 있는 자 중
1
인인 원고가 다른
1
인인 피고에 대하여
‘
동업관계상의 주의의무위반
’
으로 인한 손해배상의무를 부담하는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
양진수
P.246-289
참조
]
가
.
업무를 집행하는 조합원의 선관주의의무
조합의 업무집행은
①
모든 조합원이 그 업무집행을 담당하는 경우와
,
②
일부의 조합원이나 외부의 제
3
자에게 업무집행을 맡기는 경우가 있다
.
민법 제
706
조 제
1
항의 문언만 보면 마치
‘
각 조합원이 각자 업무집행권을 행사하는 것은 허용되지 않고 반드시 업무집행을 담당하는 조합원을 따로 정해야 하는 것
’
처럼 보일 수도 있지만
,
그렇게 해석할 것이 아니라 위 조항은
‘
업무집행권을 일부의 조합원에게 맡기는 경우에
,
그 업무집행조합원의 선정 방법을 규정한 것
’
에 불과하다고 봄이 타당하다
.
먼저
,
위
①
의 경우에는 모든 조합원은 원칙적으로 업무집행권을 가진다
.
다음으로
,
업무를 집행하는 조합원의 선관주의의무에 관하여 본다
.
업무를 집행하는 조합원은 조합계약의 본지에 따라 선량한 관리자의 주의로써 조합사무를 처리하여야 한다
(
민법 제
707
조
,
제
681
조
).
여기서
‘
업무를 집행하는 조합원
’
에는 위
①
과
②
의 경우가 모두 포함된다
.
위
①
과
②
의 경우에 공통적으로
,
업무를 집행하는 조합원이
‘
선관주의의무를 위반
’
하여 손해가 발생한 때에 채무불이행책임
(
계약책임
)
으로서의 손해배상책임을 부담하게 된다는 해석이 가능하다
.
나
.
조합의 해산
민법은 조합의 해산사유에 관하여 포괄적인 규정을 두고 있지 않고
,
단지 민법 제
720
조에서
“
부득이한 사유가 있는 때에는 각 조합원은 조합의 해산을 청구할 수 있다
.”
라고 규정하고 있을 뿐이다
.
그러나 일반적으로 조합은
①
그 목적사업을 성공하였든지 이를 성공할 수 없게 된 때
,
②
존속기간의 경과 기타 조합계약에서 정한 해산사유가 발생한 때
,
③
조합원 전원의 합의로 해산하기로 한 때에는 해산한다고 설명된다
.
대상판결은
, “
조합관계에서는 일반적으로 조합계약에서 정한 사유의 발생
,
조합원 전원의 합의
,
조합의 목적인 사업의 성공 또는 성공 불능
,
해산청구 등에 의하여 조합관계가 종료된다
.”
라고 판단하였다
(
同旨
:
대법원
1997. 5. 30.
선고
95
다
4957
판결
,
대법원
1998. 12. 8.
선고
97
다
31472
판결
).
다
.
조합의 청산과 잔여재산분배
조합이 해산하면 통상 그 재산관계를 정리하기 위하여 청산절차에 들어가게 되는데
,
조합의 청산은 매우 번거로운 일이고
,
민법 규정은 조합의 청산에서 발생하는 많은 법률적인 문제를 해결하기에 불충분하다
.
특히
2
인으로 구성된 이른바
‘2
인 조합
’
의 경우에는 두 조합원의 의견이 대립하면 민법상의 청산절차를 거치는 것은 사실상 불가능하다
.
그리하여
判例
는 일정한 경우에 민법상의 청산절차를 거칠 필요 없이 잔여재산분 배가 가능하도록 하고 있다
.
즉
,
判例
는 조합해산 시의 잔여재산분배에 관한 원칙으로서
“
조합이 해산한 경우 당사자 사이에 별도의 약정이 없는 이상 청산절차가 종료되지 않은 상태에서 잔여재산의 분배를 청구할 수 없다
.”
라고 하면서도
,
그 예외로서
“
조합의 잔무로서 처리할 일이 없고 다만 잔여재산의 분배만이 남아 있을 때에는 따로 청산절차를 밟을 필요 없이 각 조합원은 자신의 잔여재산의 분배비율의 범위 내에서 그 분배비율을 초과하여 잔여재산을 보유하고 있는 조합원에 대하여 바로 잔여재산의 분배를 청구할 수 있다
.”
라고 한다
(
대법원
1998. 12. 8.
선고
97
다
31472
판결
,
대법원
2000. 4. 21.
선고
99
다
35713
판결
,
대법원
2005. 12. 8.
선고
2004
다
30682
판결
,
대법원
2009. 4. 23.
선고
2007
다
87214
판결
,
대법원
2011. 1. 27.
선고
2008
다
2807
판결
).
이 경우의 잔여재산 분배청구권은 조합원 상호 간의 내부관계에서 발생하는 것으로서 각 조합원이 개별적으로 행사하면 족하고
,
반드시 조합원들이 공동으로 행사하거나 조합원 전원을 상대로 행사하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
2000. 4. 21.
선고
99
다
35713
판결
).
이때
‘
조합의 잔무
’
라는 것은
‘
잔여재산분배 이외에 청산절차에서 처리하여야 할 조합의 사무
’
라고 볼 수 있다
.
라
. ‘
목적달성불능
’
으로 조합관계가 종료된 경우
‘
손해배상을 청구하는 형식의
’
잔여재산분배청구를 허용한
判例
대법원
2005. 12. 8.
선고
2004
다
30682
판결은
, “
업무집행 조합원의 배임행위로 조합이 손해를 입은 경우 그로 인하여 손해를 입은 주체는 조합이라 할 것이므로 그로 인하여 조합의 목적을 달성할 수 없게 되었다고 하더라도 조합원으로서는 조합관계를 벗어난 개인의 지위에서 그 손해의 배상을 구할 수는 없는 것이 원칙이고
(
대법원
1999. 6. 8.
선고
98
다
60484
판결 참조
),
다만 배임행위로 인하여 조합관계가 종료되고 달리 조합의 잔여업무가 남아 있지 아니한 상황에서 조합의 유일한 재산이 배임행위를 한 조합원에 대한 손해배상채권의 형식으로 잔존하고 있는 경우라면
,
다른 조합원은 배임행위를 한 조합원에게 그 손해배상채권액 중 자신의 출자가액 비율에 의한 몫에 해당하는 돈을 잔여재산분배금으로 청구할 수 있을 뿐이라고 할 것이다
(
대법원
1992. 4. 24.
선고
92
다
2509
판결 참조
)”
고 판시하고 있다
.
대법원
2012. 6. 14.
선고
2011
다
109937
판결은
, “2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인이 불법행위 등으로 인하여 조합에 대하여 손해배상책임을 지게 되고 또한 그로 인하여 조합관계마저 그 목적달성이 불가능하게 되어 종료됨으로써 조합재산의 분배라는 청산절차만이 남게된 경우에 다른 조합원은 불법행위를 저지른 조합원을 상대로 그 불법행위에 따른 손해배상을 청구하는 형식으로 조합관계의 종료로 인한 잔여재산의 분배를 청구할 수 있다
(
대법원
1992. 4. 24.
선고
92
다
2509
판결
,
대법원
2005. 12. 8.
선고
2004
다
30682
판결 등 참조
)”
고 판시하고 있다
.
대상판결은 한 걸음 더 나아가
, ‘2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인이 선량한 관리자의 주의의무 위반으로 인하여 조합에 대하여 손해배상책임을 지게 되고 또한 그로 인하여 조합관계마저 그 목적 달성이 불가능하게 되어 종료되고 달리 조합의 잔여업무가 남아 있지 않은 상황에서 조합재산의 분배라는 청산절차만이 남게 된 경우
’
에도 위 법리를 적용하였다
.
다
.
대상판결 사안의 경우
원고는 업무를 집행하면서 선관주의의무를 위반하였다고 볼 수 있으므로
,
피고에게 손해배상책임
(
채무불이행책임
)
을 부담한다
.
원고와 피고의 동업관계는 목적달성 불능으로 종료되었고
,
잔여재산분배 이외의 잔무가 없으므로
,
피고는 청산절차를 거치지 않고 원고를 상대로 손해배상청구의 형식으로 잔여재산분배청구권을 행사할 수 있다
.
6.
조합원의 가입
,
탈퇴
,
지위의 양도
가
.
조합원의 가입
조합원이 되려는 자와 기존의 조합원 전원과의 계약이 있으면 된다
.
나
.
조합원의 탈퇴
‘
조합의 해산
’
과 구별하여야 한다
.
실무상 조합관계에서 정산금을 청구하는 소송의 경우 그 청구원인이 탈퇴를 원인으로 지분의 계산을 청구하는 것인지 아니면 해산을 원인으로 곧바로 잔여재산의 분배를 청구하는 것인지 분명히 하여야 한다
.
⑴
의의
조합의 탈퇴라 함은 특정 조합원이 장래에 향하여 조합원으로서의 지위를 벗어나는 것으로서
,
이 경우 조합 그 자체는 나머지 조합원에 의해 동일성을 유지하며 존속하는 것이므로 결국 탈퇴는 잔존 조합원이 동업사업을 계속 유지
·
존속함을 전제로 하는 것이다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
48370, 48387
판결
).
이 점에서 조합이 소멸하기 위하여 그의 목적인 사업을 수행하기 위한 적극적인 활동을 중지하고
,
조합재산을 정리하는 단계에 들어가는 조합의 해산과 구별된다
.
⑵
사유
㈎
임의탈퇴
(
제
716
조
)
①
조합의 존속기간이 정하여져 있지 아니한 때에는 조합원은 원칙적으로 언제든지 탈퇴할 수 있고
(
다만 조합에 불리한 시기에 탈퇴하려면 부득이한 사유가 있어야 한다
),
존속기간의 정함이 있는 때에도 부득이한 사유가 있을 경우에는 탈퇴할 수 있다
.
부득이한 사유에 해당하는지 여부는 조합원 일신상의 주관적인 사유 및 조합원 개개인의 이익뿐만 아니라 단체로서의 조합의 성격과 조합원 전체의 이익 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
1997. 1. 24.
선고
96
다
26305
판결
:
증권시장의 안정을 도모함을 목적으로 하여 설립된 증권시장안정기금의 공익단체로서의 성격과 설립목적
,
업무내용 등에 비추어 볼 때 증권시장안정기금의 출자조합원인 회사가 자금사정 악화 등 회사의 주관적인 사정만으로는 이를 증권시장안정기금에서 탈퇴할 수 있는 부득이한 사유에 해당한다고 볼 수 없다고 한 사례
).
②
제
716
조가 강행규정인지 여부가 문제 되는데
,
제
716
조 중 존속기간을 정하고 있는 때나 또는 정하고 있지 않은 때나 어느 경우에 있어서나 부득이한 사유가 있으면 탈퇴할 수 있다고 규정하는 부분은 강행규정이라고 보는 것이 통설이다
.
따라서 어떠한 경우에도 탈퇴할 수 없다는 특약은 무효라고 볼 것이다
.
또 부득이한 사유가 있는 경우에 인정되는 탈퇴권을 미리 포기하겠다는 의사표시도 효력이 없다
.
조합원의 임의탈퇴는 조합계약에 관한 일종의 해지로서 다른 조합원 전원에 대한 의
사표시로써 하여야 하나
(
대법원
1997. 9. 9.
선고
96
다
16896
판결
),
그 의사표시가 반드시 명시적이어야 하는 것은 아니고 묵시적으로도 할 수 있으며
,
임의탈퇴의 의사표시가 있는지 여부는 법률행위 해석의 일반원칙에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
2017. 7. 18.
선고
2015
다
30206, 30213
판결 등
).
조합계약에서 탈퇴의사의 표시 방식을 따로 정하는 특약은 유효하다
(
대법원
1997. 9. 9.
선고
96
다
16896
판결
:
분조합원이 탈퇴하고자 할 때에는 분조합장은 국립직업재활원장의 승인을 얻어 그 분조합원을 탈퇴시킬 수 있다고 규정된 사안에서
,
이는 민법상 잔존 조합원들이 탈퇴 조합원의 탈퇴 의사표시의 상대방이 되어 그 의사표시를 수령하는 것에 갈음하여 분조합장이 탈퇴 의사표시를 수령하도록 하고
,
다시 국립직업재활원장의 승인이라고 하는 공법적인 감독을 받도록 한 것이라고 볼 수 있으므로 분조합원이 분조합장 이외의 다른 사람에게 탈퇴 의사표시를 하여도 그로써 탈퇴의 효과는 생기지 않는다고 판단하였다
).
㈏
당연탈퇴
(
제
717
조
)
①
사망
,
②
파산
,
③
성년후견의 개시
,
④
제명의 경우가 있다
.
조합원의 제명은 정당한 사유 있는 때에 한하여 다른 조합원의 일치로써 이를 결정한다
.
제명결정은 제명된 조합원에게 통지하지 아니하면 그 조합원에게 대항하지 못한다
(
제
718
조
).
여기에서
‘
정당한 사유가 있는 때
’
란 특정 조합원이 동업계약에서 정한 의무를 이행하지 않거나 조합업무를 집행하면서 부정행위를 한 경우와 같이 특정 조합원에게 명백한 귀책사유가 있는 경우는 물론이고
,
이에 이르지 않더라도 특정 조합원으로 말미암아 조합원들 사이에 반목
・
불화로 대립이 발생하고 신뢰관계가 근본적으로 훼손되어 특정조합원이 계속 조합원의 지위를 유지하도록 한다면 조합의 원만한 공동운영을 기대할 수 없는 경우도 포함한다
.
신뢰관계 파탄을 이유로 조합원을 제명한 것에 정당한 사유가 있는지를 판단할 때에는 특정 조합원으로 말미암아 조합의 목적 달성에 방해가 계속되었는지 여부와 그 정도
,
제명 이외에 다른 방해제거 수단이 있었는지 여부
,
조합계약의 내용
,
그 존속기간과 만료 여부
,
제명에 이르게 된 경위 등을 종합적으로 고려해야 한다
(
대법원
2021. 10. 28.
선고
2017
다
200702
판결
:
갑
,
을
,
병이 기간을 정하여 병원을 공동으로 운영하기 위한 동업계약을 하면서 출자지분은 갑
1/7,
을
5/7,
병
1/7
로 하며
,
을이 병원장으로 경영권을 가지기로 하였고
,
약정기간이 지난 다음에도 계속 병원을 운영하다가 을이 동업계약 변경안을 제시하였으나 갑이 이를 반대하여 재계약을 하지 못하였고 그 과정에서 심각한 불화가 발생하였는데
,
그 후 을과 병이 갑에 대한 제명을 결의한 사안에서
,
약정기간 만료 후 동업관계가 불안정한 상태에 있게 되므로 조합을 해산하는 것이 아니라면 조합원은 그동안의 조합운영 실적을 바탕으로 동업계약에 관한 재협의를 할 필요가 있는데
,
동업계약 변경안의 내용이 그동안의 조합운영 실적에 비추어 불합리하다거나 특정조합원에게 일방적으로 불리하다고 볼 수 없으며
,
이와 같이 다수 지분권을 가진 조합원이 모두 동의한 변경안이 합리적이라고 볼 여지가 있다면 갑으로서도 동업관계의 존속을 전제로 신의에 따라 성실하게 재계약을 위한 협의에 임해야 하는바
,
원심으로서는 이러한 사정을 고려하여 갑이 변경안에 대한 협의를 거부한 것에 합리적인 이유가 있는지
,
갑과 을 등 사이의 신뢰관계가 파괴되어 갑과 동업관계를 유지하기 곤란한 사정이 생긴 원인이 무엇인지 등을 심리하여 제명결의에 정당한 사유가 있는지 판단해야 하는데도
,
갑의 귀책사유로 재계약이 체결되지 못했다고 볼 수 없다는 이유로 제명결의에 정당한 사유가 인정되지 않는다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
).
조합원이 출자의무를 이행하지 않는 것은 조합원을 제명할 정당한 사유에 해당한다고 할 것인바
,
그와 같은 출자의무의 불이행을 이유로 조합원을 제명함에 있어 출자의무의 이행을 지체하고 있는 당해 조합원에게 다시 상당한 기간을 정하여 출자의무의 이행을 최고하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
1997. 7. 25.
선고
96
다
29816
판결
).
제명은 다른 조합원의 일치로써 이를 결정한다
. 2
인 조합에서는 제명은 있을 수 없다
.
제명되어야 할 조합원은 자신의 제명결의에 관한 의결권이 없으며
,
조합원
2
인 이상을 제명시키기 위해서는 제명결의의 대상이 되는 조합원
1
인마다 그 조합원을 제외한 다른 조합원 전원의 일치에 의한 결의가 이루어져야 하고
,
이와 달리 한꺼번에
2
인 이상의 조합원의 제명결의를 하면서 이들 조합원들의 의결권을 박탈한 채 나머지 조합원들만의 일치된 의견으로 제명결의를 할 수는 없다
(
대법원
2012. 2. 9.
선고
2010
다
93806
판결
).
⑶
탈퇴권의 대위 행사
조합원이 조합을 탈퇴할 권리는 그 성질상 조합계약의 해지권으로서 그의 일반재산을 구성하는 재산권의 일종이라 할 것이고 채권자대위가 허용되지 않는 일신전속적 권리라고는 할 수 없다
.
따라서 채무자의 재산인 조합원 지분을 압류한 채권자는
,
당해 채무자가 속한 조합에 존속기간이 정하여져 있다거나 기타 채무자 본인의 조합탈퇴가 허용되지 아니하는 것과 같은 특별한 사유가 있지 않은 한
,
채권자대위권에 의하여 채무자의 조합 탈퇴의 의사표시를 대위행사할 수 있다 할 것이고
,
일반적으로 조합원이 조합을 탈퇴하면 조합목적의 수행에 지장을 초래할 것이라는 사정만으로는 이를 불허할 사유가 되지 아니한다
(
대법원
2007. 11. 30.
자
2005
마
1130
결정
).
⑷
탈퇴 조합원의 지분의 계산
(
제
719
조
)
①
조합원이 탈퇴하면 조합원 사이에 특별한 약정이 없는 한 탈퇴한 조합원의 합유지분은 잔존 조합원에게 귀속된다
(
대법원
2017. 7. 18.
선고
2015
다
30206, 30213
판결 등
).
②
탈퇴한 조합원과 다른 조합원 사이의 계산은 탈퇴 당시의 조합의 재산상태에 의하여야 한다
(
이에 비하여 조합해산의 경우에 조합원에게 분배할 잔여재산의 범위와 그 가액은 청산절차가 종료된 때에 비로소 확정되는 것이므로 그 가액의 평가는 청산절차 종료 당시를 기준으로 하여야 한다
).
③
탈퇴 조합원의 지분을 계산할 때 지분을 계산하는 방법에 관해서 별도 약정이 있다는 등 특별한 사정이 없는 한 지분의 환급을 주장하는 사람에게 조합재산의 상태를 증명할 책임이 있다
(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2019
다
207851
판결
:
원고가 제출한 증거만으로는 탈퇴 당시 조합재산의 규모나 내역을 특정할 수 없으므로
,
피고가 원고에게 원고 투자금을 정산해 줄 채무를 부담한다고 볼 수 없다고 판단한 사례
).
④
이러한 계산은 사업의 계속을 전제로 하는 것이므로 영업권
(
사업체가 동종 기업의 정상 이익률을 초과하는 수익력을 가지는 경우 그 초과수익력을 평가한 것
)
을 갖는 사업체를 동업으로 경영하다가 동업관계에서 탈퇴한 조합원의 사업체에 대한 지분은 당연히 영업권을 포함하여 평가하여야 한다
(
대법원
1997. 2. 14.
선고
96
다
44839
판결
,
대법원
2006. 3. 9.
선고
2004
다
49693
판결 등 참조
).
⑤
조합원들이 약정으로 지분의 평가방법을 정하면서 영업권을 그 평가에 포함하지 않기로 정할 수 있지만
,
그 증명책임은 이를 주장하는 사람에게 있다
(
대법원
2017. 7. 18.
선고
2016
다
254740
판결
:
甲
이 여성병원과 산후조리원을
乙
등과 공동으로 운영하다가 개원 후 약
3
년 만에 동업관계에서 탈퇴한 다음 동업계약에 따른 지분의 환급을 청구하였는데
,
동업계약서에서 개원 후
5
년 이내에 동업관계에서 탈퇴할 때에는
‘
지분에 해당되는 만큼만 가지고 나갈 수 있도록 한다
.
단
,
권리금을 포기한다
’
라고 정한 사안에서
,
병원이나 산후조리원처럼 영업권을 갖는 사업체가 거래의 객체가 되는 경우에 당연히 그 부분에 대한 대가를 주고받을 것으로 예상할 수 있으므로 지분의 시세나 시가에는 영업권의 평가가 포함된다고 보는 것이 자연스러운 해석인 점 등에 비추어 동업계약서에서 조합원들이 영업권을
‘
권리금
’
의 산정대상에 포함시킴으로써
‘
지분
’
의 평가에서 제외하기로 약정한 것이라고 보기 어려운데도
,
위
‘
지분
’
에 영업권이 포함되지 않는다고 보아 영업권을 제외하고
甲
의 지분을 평가한 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
).
⑥
계산의 기준이 되는 지분의 비율은 출자가액비율이 아니라 손익분배비율이다
(
대법원
2006. 3. 9.
선고
2004
다
49693
판결
.
이에 비하여 조합이 해산된 경우 잔여재산은 각 조합원의 출자가액에 비례하여 이를 분배한다
).
⑦
당사자가 손익분배의 비율을 정하지 아니한 때에는 제
711
조에 따라 각 조합원의 출자가액에 비례하여 이를 정하여야 한다
(
대법원
2008. 9. 25.
선고
2008
다
41529
판결
).
⑧
탈퇴한 조합원의 지분은 그 출자의 종류 여하에 불구하고 금전으로 반환할 수 있다
.
탈퇴 당시에 완결되지 아니한 사항에 대하여는 완결 후에 계산할 수 있다
.
⑨
조합의 채무는 조합원의 채무로서 특별한 사정이 없는 한 조합채권자는 각 조합원에 대하여 지분의 비율에 따라 또는 균일적으로 그 권리를 행사할 수 있지만
,
조합채무가 조합원 전원을 위하여 상행위가 되는 행위로 인하여 부담하게 된 것이라면 상법 제
57
조 제
1
항을 적용하여 조합원들의 연대책임을 인정함이 상당하므로
,
조합원들이 상인인 경우 탈퇴한 조합원에 대하여 잔존 조합원들이 탈퇴 당시의 조합재산상태에 따라 탈퇴조합원의 지분을 환급할 의무는 그 구성원 전원의 상행위에 의하여 부담한 채무로서 잔존 조합원들은 연대하여 탈퇴한 조합원에게 지분환급의무를 이행할 책임이 있다
(
대법원
2016. 7. 14.
선고
2015
다
233098
판결
).
⑩
탈퇴한 조합원의 계산 청구에 대하여
,
조합은 그에 대한 채권으로 상계할 수 있다
(
대법원
2006. 3. 9.
선고
2004
다
49693
판결
(2
인 조합에서 조합원
1
인이 탈퇴하는 경우
,
조합의 탈퇴자에 대한 채권은 잔존자에게 귀속되므로 잔존자는 이를 자동채권으로 하여 탈퇴자에 대한 지분 상당의 조합재산 반환채무와 상계할 수 있다고 한 사례
).
⑸
2
인 조합에서
1
인이 탈퇴한 경우
①
2
인으로 구성된 조합에서 한 사람이 탈퇴하면 조합관계는 종료되나 특별한 사정이 없는 한 조합은 해산이 되지 않고
,
조합원의 합유에 속하였던 재산은 남은 조합원의 단독 소유에 속하게 된다
(
대법원
1999. 3. 12.
선고
98
다
54458
판결
,
대법원
2006. 3. 9.
선고
2004
다
49693, 49709
판결 등 참조
).
②
이러한 법리는 부동산
‘
사용권
’
을 출자한 경우에도 적용된다
.
조합원이 부동산 사용권을 존속기한을 정하지 않고 출자하였다가 탈퇴한 경우 특별한 사정이 없는 한 탈퇴 시 조합재산인 부동산 사용권이 소멸한다고 볼 수는 없고
,
그 러한 사용권은 공동사업을 유지할 수 있도록 일정한 기간 동안 존속한다고 보아야 한다
(
대법원
2018. 12. 13.
선고
2015
다
72385
판결
.
이 판결은 이어서
“
이때 탈퇴 조합원이 남은 조합원으로 하여금 부동산을 사용
·
수익할 수 있도록 할 의무를 이행하지 않음으로써 남은 조합원에게 손해가 발생하였다면 탈퇴 조합원은 그 손해를 배상할 책임이 있다
.”
라고 판시하였다
.
甲
이
乙
과 주유소 등을 공동 경영하기로 하는 동업계약을 체결한 후 주유소 운영에 필수적인 부지와 시설인 토지와 건물의
1/2
지분에 대한 사용권을 출자하였고
,
동업계약에서 조합의 존속기간을 정하지는 아니하였는데
,
그 후
甲
이 동업에서 탈퇴한 사안에서
,
甲
이 동업계약 체결이나 출자 당시 사용권의 존속기간을 자신의 탈퇴시까지로 한정하였다고 볼 만한 사정이 보이지 않으므로
,
甲
이 출자한 사용권은 특별한 사정이 없는 한
甲
의 탈퇴에도 불구하고 남은 조합원인
乙
에게 귀속되어
乙
이 공동사업인 주유소 운영을 계속함에 필요한 상당한 기간 동안 존속하고
,
甲
이
2
인 조합 관계에서 탈퇴하였다는 사정만으로
甲
이 출자한 사용권이 기간만료로 곧바로 소멸한다고 볼 수는 없는데
,
이때 탈퇴한
甲
과 잔존한
乙
사이에는 탈퇴로 인한 계산이 필요하므로
,
乙
은 탈퇴 당시를 기준으로 기존의 공동사업인 주유소 영업을 계속하기 위해 필요한 기간에 해당하는 사용권의 가치를 평가하여 이를
甲
에게 지급하여야 하고
,
甲
은 탈퇴 후에도
乙
이 주유소 운영을 계속하는 데 필요한 상당한 기간 동안 토지와 건물을 사용
·
수익할 수 있도록 할 의무를 부담하는데도
,
甲
의 탈퇴로 토지와 건물의
1/2
지분에 기초한 사용권이 기간만료로 소멸하였다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
).
③
이렇게 해석하는 이유는 이미 이루어진 사업은 유지
·
존속시키는 것이 사회경제적으로 바람직하기 때문이다
.
이 경우 탈퇴 조합원과 남은 조합원 사이에 지분의 계산이 필요하다
(
대법원
2018. 12. 13.
선고
2015
다
72385
판결 참조
).
④
다만
,
그 조합재산이 부동산인 경우에는 그 물권변동의 원인은 조합관계에서의 탈퇴라고 하는 법률행위에 의한 것으로서 잔존 조합원의 단독 소유로 하는 내용의 등기를 하여야 비로소 소유권 변동의 효력이 발생한다
(
대법원
2011. 1. 27.
선고
2008
다
2807
판결
).
⑤
한편
,
동업자 중
1
인이 약정에 따른 출자금을 출자한 후 당사자 간 불화대립으로 곧바로 동업관계가 결렬되어 그 이후 위 출자의무를 이행한 조합원이 동업관계에서 전적으로 배제된 채 나머지 조합원에 의하여 당초의 업무가 처리되어 온 경우에는
,
부득이한 사유로 인한 해산청구가 가능하며
,
출자의무를 이행한 조합원은 탈퇴로 인한 계산으로 자기가 출자한 금원의 반환을 구할
수도 있다
.
◎
대법원
1999. 3. 12.
선고
98
다
54458
판결
:
원고와 피고는 피고가 경영하던 이 사건 주점의 내부시설을 개수하고 원고 명의로 사업자등록을 한 후 영업을 재개하되
,
그 시설개수에 소요되는 비용계산액
75,000,000
원과 임차보증금
20,000,000
원을 합한 금
95,000,000
원 중
40%
에 상당한 금원을 원고가 출자하고
,
이에 대하여 피고는 주점경영으로 발생되는 이익 중
40%
를 원고에게 배당하여 주기로 약정하였다
.
원고는 그 약정에 따라 기존 시설물 철거비
,
내부시설공사비 등으로 합계 금
36,383,200
원을 지출하여 자신의 출자의무를 거의 이행하였다
.
그런데 시설개수공사가 진행되던 중에 원고가 출자하기로 한 금액에 관한 이견으로 다툼이 발생하여 원
·
피고 사이의 동업관계는 주점 영업이 개시되기도 전에 사실상 결렬되었고
,
피고는 당초의 약정과 달리 자신의 명의로 영업을 하면서 원고의 이익배당 요구를 거절하였다
.
원심은
,
동업약정의 해제 및 원상회복을 구하는 원고의 청구를 동업관계 탈퇴의사표시 및 그로 말미암은 출자액의 반환청구라고 보고 이를 인용하였는데
,
대법원은 이러한 원심의 판단이 정당하다고 하였다
.
뒤에서 보듯이 조합계약에서는 해제가 인정되지 않는 것이 원칙이지만
,
이는
2
인 조합에서 예외적으로 해제를 인정하는 것과 같은 결과라 할 수 있다
.
◎
대법원
2007. 4. 26.
선고
2005
다
62006
판결
:
원고는 피고와 사이에 쌍방이 공동으로 투자하여 이 사건 토지들을 구입한 다음
,
그 지상에 주택을 건축하여
2
분의
1
지분씩 소유하기로 하되
,
부지매입 및 주택 신축 등의 업무는 피고가 담당하기로 약정하였다
.
원고는 피고와 사이의 이 사건 동업약정에 따른 자신의 출자금 중 대부분을 출자하여 출자의무를 거의 이행한 상황에서
,
피고가 이 사건 토지들을 자신의 명의로 구입하여 약정과 달리 영업용 건물을 축조하였고
,
원고는 뒤늦게 이 사실을 알고 즉시 투자금의 반환을 요구하여 동업관계가 결렬된 상태였다
.
피고는 원고 동의 없이 이 사건 토지들에 대하여 근저당권을 설정해 주고 돈을 대출받아 위 건물을 완공하여 피고 단독 명의로 등기한 다음
,
위 건물에서 자신의 명의로 민박 영업을 하였으며
,
위 민박 영업에 대하여 원고의 동의를 받는다거나 그 영업으로 인한 이익을 원고에게 분배한 바도 없었다
. [
판단
]
원고로서는 부득이한 사유로 인한 조합의 해산청구가 가능하고
,
피고에 대하여 조합의 탈퇴로 인한 계산으로서 자기가 출자한 돈의 반환을 구할 수 있다 할 것이며
,
원고의 이 사건 청구
(
동업약정의 해제 및 원상회복 청구
)
는 위와 같은 사유를 청구원인으로 한 것으로 볼 수도 있다고 할 것이다
.
다
.
조합원 지위의 양도
⑴
민법상 조합에서 그 조합원 지분의 양도는 원칙적으로 다른 조합원 전원의 동의가 있어야 하지만
,
다른 조합원의 동의 없이 각자 지분을 자유로이 양도할 수 있도록 조합원 상호 간에 약정하거나 사후적으로 그 지분 양도를 인정하는 합의를 하는 것은 유효하다
(
대법원
2016. 8. 30.
선고
2014
다
19790
판결
).
⑵
다만 조합계약에서 개괄적으로 조합원 지분의 양도를 인정하고 있는 경우 지분 전체가 아닌 그 지분의 일부를 제
3
자에게 양도하는 경우까지 당연히 허용되는 것은 아니다
.
왜냐하면
,
제
706
조에 따라 조합원 수의 다수결로 업무집행자를 선임하고 업무집행방법을 결정하게 되어 있는 조합의 경우에는 조합원 지분의 일부가 제
3
자에게 양도되면 조합원 수가 증가하게 되어 당초의 조합원 수를 전제로 한 조합의 의사결정구조에 변경이 생기고 나아가 소수의 조합원이 그 지분을 다수의 제
3
자들에게 분할
·
양도함으로써 의도적으로 그 의사결정구조에 왜곡을 가져올 가능성도 있기 때문이다
(
대법원
2009. 4. 23.
선고
2008
다
4247
판결
).
⑶
어느 조합원이 다른 조합원 전원의 동의를 얻어 전체로서의 조합재산에 관한 지분을 양도하는 경우에는 조합원 지위도 함께 양도한 것이라 볼 것이므로
,
이로써 조합원의 지위를 상실하게 되며
,
이와 같은 조합원 지위의 변동은 조합지분의 양도양수에 관한 약정으로써 바로 효력이 생긴다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2006
다
28454
판결 등
).
7.
조합의 해산과 청산
가
.
서설
동업계약과 같은 조합계약에서는 조합의 해산청구를 하거나 조합에서 탈퇴를 하거나
또는 다른 조합원을 제명할 수 있을 뿐이지 일반계약에서처럼 조합계약을 해제 또는
해지하고 상대방에게 그로 인한 원상회복의 의무를 부담지울 수는 없다
(
대법원
1994. 5. 13.
선고
94
다
7157
판결
,
대법원
2015. 6. 11.
선고
2013
다
29714
판결 등 참조
).
조합의 해산과 청산에 관한 민법의 규정은 법인의 경우와 달리 임의규정이다
.
조합채무에 대하여 각 조합원은 개인의 지위에서도 채무를 부담하기 때문에
,
조합의 해산과 청산을 당사자의 의사에 맡기더라도 큰 문제는 없을 것이기 때문이다
.
따라서 당사자가 민법의 조합의 해산사유와 청산에 관한 규정과 다른 내용의 특약을 한 경우 그 특약은 유효한 것으로 보아야 한다
(
대법원
1985. 2. 26.
선고
84
다카
1921
판결
:
이 사건에 있어서 조
OO
와 김
OO
사이의
1981. 12. 15.
자 위 약정의 취지는 조
OO
가 동업계약상의 출자의무를 이행하지 아니하는 경우 김
OO
은 조
OO
에 대하여 위 동업계약을 해제한다는 의사표시를 할 수 있고 이러한 의사표시에 의하여 위 동업관계는 종료하고 민법규정의 청산이라는 특수한 절차를 밟음이 없이 동업재산을 김
OO
의 단독소유가 된다는 것이므로 이는 민법의 조합의 해산사유와 청산에 관한 규정과 다른 내용의 특약으로서 유효한 것이라 할 것이다
.
원심이 위 특약사실을 인정하고도 위 특약내용과 달리 이 사건 건물은 청산관계 종료시까지 여전히 조합원들의 합유재산으로서 남게 된다는 취지로 판단한 것은 위 특약내용을 오해하여 동업재산의 귀속에 관한 판단을 잘못한 위법이 있다
).
당사자들이 자금을 출자하여 공동으로 주식회사를 설립하여 운영하고
,
그 회사를 공동으로 경영함에 따르는 비용의 부담과 이익의 분배를 지분 비율에 따라 할 것을 내용으로 하는 동업계약은 당사자들의 공동사업을 주식회사의 명의로 하고 대외관계 및 대내관계에서 주식회사의 법리에 따름을 전제로 하는 것이어서 이에 관한 청산도 주식회사의 청산에 관한 상법의 규정에 따라 이루어져야 한다
.
따라서 그러한 동업약정에 따라 회사가 설립되어 그 실체가 갖추어진 이상
,
주식회사의 청산에 관한 상법의 규정에 따라 청산절차가 이루어지지 않는 한 일방 당사자가 잔여재산을 분배받을 수 없다
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
84381
판결
,
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
22448
판결
,
대법원
2005. 4. 15.
선고
2003
도
7773
판결 등 참조
).
그리고 이러한 법리는 동업계약에 따라 주식회사가 설립된 후 당사자 일방이 동업관계에서의 탈퇴를 주장하며 정산금을 구하는 경우에도 그대로 적용된다
.
상법의 규정에 따라 당해 주식회사의 주주로서의 권리를 행사하거나 그 주식을 양도하여 투하 자본을 회수할 수 있을 뿐 다른 동업자들 전부 또는 일부에 대하여 동업관계에서의 탈퇴를 이유로 출자금의 반환 기타 지분의 정산을 구할 수는 없다
(
대법원
2006. 9. 28.
선고
2006
다
37700
판결
,
대법원
2015. 12. 10.
선고
2013
다
973
판결 등 참조
).
나
.
해산의 의의
조합이 소멸하기 위하여 그의 목적인 사업을 수행하기 위한 적극적인 활동을 중지하
고
,
조합재산을 정리하는 단계에 들어가는 것을 말한다
.
해산으로 바로 조합이 소멸하는 것은 아니고
,
청산절차가 끝날 때까지는 조합관계는 그대로 존속한다
.
다
.
해산의 사유
⑴
조합계약에서 정한 해산사유가 발생한 경우
⑵
조합계약에서 약정한 존속기간이 만료한 경우
⑶
조합의 공동사업이 성취되었거나 성취가 불가능하게 된 경우
⑷
조합원 전원이 해산을 합의한 경우
⑸
부득이한 사유로 인한 해산 청구
(
제
720
조
)
‘
부득이한 사유
’
에는 경제계의 사정변경이나 조합의 재산상태의 악화 또는 영업부진 등으로 조합의 목적 달성이 현저히 곤란하게 된 경우 외에 조합원 사이의 반목
,
불화로 인한 대립으로 신뢰관계가 파괴되어 조합의 원만한 공동운영을 기대할 수 없게 된 경우 도 포함되며
(
대법원
1996. 3. 26.
선고
94
다
46268
판결
: 2
인의 동업자 중
1
명이 동업의 준비 과정과 영업 과정에서 부정을 저질러 형사고소를 당하고 그 사유로 결국 형사소추 되어 유죄판결을 받았다면 동업자간의 신뢰관계는 깨어져서 원만한 조합운영을 기대할 수 없게 되었다고 할 것이고
,
이러한 상황에서 다른 동업자가 동업계약의 해지통고를 한 것은 조합의 해산 청구로 볼 수 있으므로
,
그 조합은 그 해산청구로 말미암아 해산되었다 할 것이다
),
위와 같이 공동사업의 계속이 현저히 곤란하게 된 이상 신뢰관계의 파괴에 책임이 있는 당사자도 조합의 해산청구권이 있다
(
대법원
1993. 2. 9.
선고
92
다
21098
판결 등
).
라
.
해산의 방법
위 해산의 사유 중
⑴
~
⑷
의 경우에는 그 즉시 조합이 해산된다고 할 것이나
,
⑸
의 경우에는 해산청구의 의사표시가 필요하다
.
마
.
해산의 효과
(=
청산
)
⑴
개관
해산이 되면 별도의 약정이 없는 이상 청산절차가 진행된다
.
청산의 내용에는 현존사무의 종결
,
채권의 추심 및 채무의 변제
,
잔여재산의 분배 등이 포함되는데
(
제
724
조 제
1
항
,
제
87
조
),
청산에 있어서 가장 중요한 것은 채권자의 보호와 잔여재산의 공평한 분배이다
.
⑵
잔여재산의 분배
잔여재산은 각 조합원의 출자가액에 비례하여 이를 분배하며
(
제
724
조 제
2
항
),
조합원에게 분배할 잔여재산의 범위와 가액은 청산절차가 종료된 때에 비로소 확정되는 것이므로 그 가액의 평가는 청산절차 종료 당시를 기준으로 하여야 한다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
48370,48387
판결
.
이 판결은 청산절차가 종료되지 않은 상태에서의 조합
,
즉 청산의 목적범위에서 존속하는 조합이 종국적으로 부담하게 된 채무도 조합의 채무로서 조합의 잔여재산의 계산에서 고려되어야 한다고 하면서
,
피고가 이 사건 점포의 임차권을 포함한 영업권 일체를 다른 사람에게 양도함으로써 조합재산을 정리한
2004. 12. 24.
당시의 재산상태를 기준으로 재산을 분배하면서 그 때까지 피고가 부담한 변상금 및 전기요금 등
20,861,200
원을 조합채무로 인정한
조치는 정당하다고 하였다
).
바
.
청산절차를 거치지 않은 잔여재산 분배청구
⑴
원칙
조합원들에게 분배할 잔여재산과 그 가액은 청산절차가 종료된 때에 확정되는 것이 므로 청산절차가 종료되지 아니한 상태에서 잔여재산의 분배를 청구할 수는 없는 것이 원칙이다
[
대법원
1993. 3. 23.
선고
92
다
42620
판결
:
일부 청산인들이 청산절차에 협력하지 아니하기 때문에 청산절차가 진행되지 않고 있다고 하더라도
,
그들을 상대로 청산인으로서의 직무를 집행하지 못하도록 함과 아울러 그 직무를 대행할 자를 선임하여 줄 것을 법원에 신청하는 등 청산절차를 진행하기 위한 다른 수단을 강구하는 것은 별론으로 하고
,
청산절차가 종결되지 아니한 상태에서 바로 잔여재산의 분배나 정산금의 지급을 청구할 수는 없다
.
※
하지만 대법원
2020. 4. 24.
자
2019
마
6918
결정은
, “
조합이 해산한 때 청산은 총조합원 공동으로 또는 그들이 선임한 자가 그 사무를 집행하고 청산인의 선임은 조합원의 과반수로써 결정한다
(
민법 제
721
조 제
1
항
,
제
2
항
).
민법은 조합원 중에서 청산인을 정한 때 다른 조합원의 일치가 아니면 청산인인 조합원을 해임하지 못한다고 정하고 있을 뿐이고
(
제
723
조
,
제
708
조
),
조합원이 법원에 청산인의 해임을 청구할 수 있는 규정을 두고 있지 않다
.
민법상 조합의 청산인에 대하여 법원에 해임을 청구할 권리가 조합원에게 인정되지 않으므로
,
특별한 사정이 없는 한 그와 같은 해임청구권을 피보전권리로 하여 청산인에 대한 직무집행정지와 직무대행자선임을 구하는 가처분은 허용되지 않는다
.”
라고 판시하였다
].
⑵
예외
㈎
조합의 잔무로서 처리할 일이 없고
,
다만 잔여재산의 분배만이 남아 있을 때에는 따로 청산절차를 밟을 필요가 없이 각 조합원은 자신의 잔여재산의 분배비율의 범위에서 그 분배비율을 초과하여 잔여재산을 보유하고 있는 조합원에 대하여 바로 잔여재산의 분배를 청구할 수 있다
[
대법원
1998. 12. 8.
선고
97
다
31472
판결 등
.
대법원
1995. 2. 24.
선고
94
다
13749
판결은
“
잔여재산이 금전으로 남아 있고
,
더구나 따로 청산절차를 밟을 필요 없이 곧바로 분배청구를 할 수 있는 경우라면
,
그와 같은 분배청구권에 대하여는 전부명령도 가능하다
.”
라고 판시하였다
.
그리고 위
94
다
46268
판결은
“
그 잔무처리가 남아 있다는 사정이 엿보이지 않는 이상 청산절차는 필요가 없으며
,
잔여재산을 분배함에 있어서 원고가 자금을 전액 출자하고 피고는 노무만을 출자하였으며
,
원고와 피고 사이에 원고가 투자한 원리금을 전액 회수한 이후에야 비로소 각각
50%
의 이익을 분배하기로 한 원
·
피고 사이의 약정에 비추어 보아 원고가 위 출자자본을 전액 회수하지 못한 채 동업의 초기단계에서 조합이 해산되었다면
,
원고는 피고에게 자신이 이행한 조합 출자재산의 반환을 구할 수 있다고 할 것인데
,
이 사건 임대차보증금 외에 위 동업관계에 따른 다른 채권 채무가 없으며
,
원고의 출자재산이 피고의 소외 백운학에 대한 임대차보증금 반환채권으로 변환되어 존재하고 있는 이 사건에서 원고는 피고에 대하여 그 출자재산 반환의 방법으로 원고가 위 백운학에 대하여 이를 직접 청구할 수 있도록 하기 위하여 위 임대차보증금 반환채권의 양도 및 위 백운학에 대한 양도통지절차의 이행을 구할 수 있다고 판단하였다
.
원심판결이 인용한 증거를 기록과 대조하여 살펴보면
,
원심의 위 사실인정과 판단은 정당하다
.”
라고 판시하였다
].
㈏
조합이 해산된 경우 조합에 합유적으로 귀속된 채권의 추심이나 채무의 변제 등의 사무가 완료되지 아니한 상황이라면 그 청산절차를 거치지 아니하고 바로 잔여재산의 분배를 구할 수 없음이 원칙이나
,
조합채권의 채무자가 조합원 중
1
인이거나 조합채무의 채권자가 조합원 중
1
인인 것과 같이 그 추심이나 변제 등이 완료되지 않은 상태에서도 조합원들 사이에서 공평한 잔여재산의 분배가 가능한 경우라면 그 청산절차를 거치지 아니하더라도 예외적으로 잔여재산의 분배가 허용된다
(
대법원
2009. 7. 23.
선고
2008
다
79234
판결
).
예를 들어 비록 조합채무의 변제 사무가 완료되지 아니한 사정이 있더라도 그 채권자가 조합원인 경우에는
‘
동업체 자산을 보유하는 자가 동업체 자산에서 채권자 조합원에 대한 조합채무를 공제하여 분배대상 잔여재산액을 산출한 다음
,
다른 조합원들에게 잔여재산 중 각 조합원의 출자가액에 비례한 몫을 반환함과 아울러 채권자 조합원에게 조합채무를 이행함
’
으로써 별도의 청산절차를 거침이 없이 간이한 방법으로 공평한 잔여재산의 분배가 가능하다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
48370, 48387
판결
).
㈐
위와 같이 별도로 청산절차를 거치지 않고 간이한 방법에 의하여 잔여재산을 분배하는 것은
, 2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인을 채무자로 하는 조합채권의 추심사무가 완료되지 아니하는 등의 경우에도 일정 요건 하에 허용될 수 있다
.
①
가령
2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인이 선량한 관리자의 주의의무 위반 또는 불법행위 등으로 인하여 조합에 대하여 손해배상책임을 지게 되고 또한 그로 인하여 조합관계마저 그 목적 달성이 불가능하게 되어 종료되고 달리 조합의 잔여업무가 남아 있지 않은 상황에서 조합재산의 분배라는 청산절차만이 남게 된 경우에
,
다른 조합원은 조합에 손해를 가한 조합원을 상대로 선량한 관리자의 주의의무 위반 또는 불법행위에 따른 손해배상채권액 중 자신의 출자가액 비율에 의한 몫에 해당하는 돈을 청구하는 형식으로 조합관계의 종료로 인한 잔여재산의 분배를 청구할 수 있다
(
대법원
1992. 4. 24.
선고
92
다
2509
판결
,
대법원
2018. 8. 30.
선고
2016
다
46338, 46345
판결 등
).
②
나아가
2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인에 대한 조합채권 이외에 다른 동업체 자산이 존재하는 경우에도
,
전체 잔여재산의 내역과 그 정당한 분배비율 및 조합원 각자의 현재의 잔여재산 보유내역 등이 정확하게 확정됨으로써 조합원들 사이에서 공평한 잔여재산의 분배가 가능하다면
, ‘
동업체 자산을 보유하는 자로서는 채무자 조합원 등에 대한 조합채권을 포함하여 분배대상 잔여재산액을 산출한 다음 잔여재산 중 각 조합원의 출자가액에 비례한 몫을 채무자 조합원을 포함한 다른 조합원들에게 반환함과 아울러
,
채무자 조합원으로부터 조합채권을 이행받는 방법
’
으로 별도의 청산절차를 거침이 없이 간이하게 잔여재산을 분배할 수 있다
.
이 과정에서 채무자인 조합원과의 관계에서 분배할 잔여재산액과 지급받을 조합채권을 상계하거나 공제하는 것도 조합계약 내지 당사자 간의 별도 약정에서 이를 제한하기로 정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 허용되고
, 2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인으로부터 잔여재산분배청구권을 양수받은 자가 조합채권의 채무자인 경우에도 이와 마찬가지라고 봄이 타당하다
(
대법원
2019. 7. 25.
선고
2019
다
205206, 2019
다
205213
판결
:
청산절차를 거치지 않고 곧바로 잔여재산의 분배를 청구하는 것이 허용된다고 보면서도
,
조합원 중
1
인이 조합에 대하여 별도의 금전채무를 부담하고 있는 점을 잔여재산 및 그 분배액을 산정함에 있어서 반영하지 않은 원심판결을 파기한 사례
).
③
이때 잔여재산은 특별한 사정이 없는 한 각 조합원이 실제로 출자한 가액에 비례하여 이를 분배하여야 할 것인데
,
일부 이행되지 아니한 출자금이 있더라도 이를 고려하지 않고 잔여재산의 범위를 확정한 다음 각 조합원이 실제로 출자한 가액에 비례하여 이를 분배함이 타당하다
.
그리고 이러한 기준에 따라 잔여재산분배 절차를 진행하는 이상 다른 조합원들은 출자의무를 이행하지 아니한 조합원에게 더 이상 출자의무의 이행을 청구할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2016
다
278579, 278586
판결
:
출자의무의 이행불능에 따른 손해배상채권을 잔여재산에 포함한 원심을 파기한 사례
).
⑶
전제조건
조합 해산시에 어느 조합원이 다른 조합원을 상대로 청산절차를 거치지 않고 곧바로 하는 위와 같은 잔여재산의 분배청구는 청구의 상대방인 조합원이 그의 분배비율을 초과하여 잔여재산을 보유하고 있는 경우에 한하여 그 분배비율을 초과하는 부분의 범위에서만 허용되는 것이므로
,
그러한 분배청구가 가능하려면 조합의 전체 잔여재산의 내역과 그 정당한 분배비율 및 조합원 각자의 현재의 잔여재산 보유내역 등이 먼저 정확하게 확정될 수 있어야 한다
(
대법원
2000. 4. 21.
선고
99
다
35713
판결
).
⑷
행사 방법
이 경우의 잔여재산 분배청구권은 조합원 상호 간의 내부관계에서 발생하는 것으로서 각 조합원이 분배비율을 초과하여 잔여재산을 보유하고 있는 조합원을 상대로 개별적으로 행사하면 족한 것이지 반드시 조합원들이 공동으로 행사하거나 조합원 전원을 상대로 행사하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
2000. 4. 21.
선고
99
다
35713
판결
).
8.
조합의 해산 및 조합원의 제명
가
.
조합원이 조합에서 이탈되는
3
가지 유형
⑴
임의탈퇴
(
민법 제
716
조
)
불리한 시기가 아니거나 부득이한 사유가 있으면 언제든지 탈퇴할 수 있다
.
이 경우 이탈한 조합원은 현금으로 정산을 받는다
(
민법 제
719
조
).
⑵
비임의탈퇴
(
민법 제
717
조
,
제
718
조
)
사망
,
파산
,
성년후견의 개시
,
제명의
4
가지 사유가 있다
.
이 경우에도 이탈한 조합원은 현금으로 정산을 받는다
(
민법 제
719
조
).
⑶
해산
해산사유는
①
해산청구
(
민법 제
720
조
,
부득이한 사유가 있으면 해산청구를 할 수 있음
),
②
조합계약의 내용으로 인한 해산사유
(
조합계약에서 정한 해산사유의 발생
,
조합계약에서 정한 존속기간의 만료
,
조합의 공동사업의 목적이 달성되었거나 달성이 불가능하게 된 경우 등
),
③
조합원 전원의 합의
(
해산결의
)
등이 있다
.
이 경우에는 곧바로 지분 반환을 청구할 수는 없고
,
원칙적으로 청산인을 선임하여 조합재산을 청산
(
현존사무 종결
,
채권추심ㆍ채무변제
,
잔여재산 분배
)
하여야 한다
(
민법 제
721
조 내지 제
724
조
).
나
.
조합원의 제명에 관한 판례의 태도
⑴
출자의무의 불이행은 제명 사유에 해당한다
(
대법원
1997. 7. 25.
선고
96
다
29816
판결
).
◎
대법원
1997. 7. 25.
선고
96
다
29816
판결
:
조합원이 출자의무를 이행하지 않는 것은 민법 제
718
조 제
1
항에서 정한 조합원을 제명할 정당한 사유에 해당한다고 할 것인바
,
그와 같은 출자의무의 불이행을 이유로 조합원을 제명함에 있어 출자의무의 이행을 지체하고 있는 당해 조합원에게 다시 상당한 기간을 정하여 출자의무의 이행을 최고하여야 하는 것은 아니다
.
⑵
제명결의는
‘
다른 조합원
’
의 일치된 합의로 할 수 있으므로
, 2
인 이상의 조합원을 제명하려면 한 명씩 따로 결의하면서 그 조합원을 제외한 나머지 조합원 전원이 일치하여 합의하여야 한다
.
즉
,
대상자 전원에 대하여 한꺼번에 결의하면서 그 모두를 제외한 나머지 조합원만이 일치하여 합의하는 것으로는 적법하게 제명결의를 할 수 없다
.
따라서
2
인 조합은 한 명이 혼자서 다른 한 명을 제명할 방법이 없어 위 제명 규정이 적용되지 않으므로
,
제명할 방법이 없다
(
대법원
2012. 2. 9.
선고
2010
다
93806
판결
).
◎
대법원
2012. 2. 9.
선고
2010
다
93806
판결
:
민법 제
718
조 제
1
항에 따르면
,
조합원의 제명은 정당한 사유가 있는 때에 한하여 다른 조합원의 일치된 합의로 할 수 있다
.
따라서 제명되어야 할 조합원은 자신의 제명결의에 관한 의결권이 없으며
,
조합원
2
인 이상을 제명시키기 위해서는 제명결의의 대상이 되는 조합원
1
인마다 그 조합원을 제외한 다른 조합원 전원의 일치에 의한 결의가 이루어져야 하고
,
이와 달리 한꺼번에
2
인 이상의 조합원의 제명결의를 하면서 이들 조합원들의 의결권을 박탈한 채 나머지 조합원들만의 일치된 의견으로 제명결의를 할 수는 없다고 보아야 한다
.
원고들은 이 사건 조합의 나머지 조합원들인 박정자와 박태식이
…
조합재산을 횡령하였다는 이유로 이미 제명되어 남아있는 조합원은 원고들뿐임을 전제로 하여 이 사건 소를 제기하였으나
,
…
위 제명에 있어 나머지 조합원
3
인 전원의 의견 일치가 있었음을 인정할 증거가 없으므로 원고들의 제명 통보는 효력이 없고
,
…
위 조합의 조합원은 여전히 원고들과 박정자
,
박태식 등
4
인이
…
다고 판단하였다
.
기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 이러한 조치는 정당하고
,
거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같이 조합원의 제명이나 탈퇴에 관한 법리오해나 이에 관련한 채증법칙위반 등의 위법이 없다
.
9.
조합관계의 종료
(
조합해산시 원칙적으로 청산인을 선임
.
예외적 불필요
)
가
.
조합의 해산
⑴
원칙
(=
청산인 선임
)
㈎
관련 규정
●
민법
721
조
(
청산인
)
①
조합이 해산한 때에는 총조합원 공동으로 또는 그들이 선임한 자가 그 사무를 집행한다
.
②
전항의 청산인의 선임은 조합원의 과반수로써 결정한다
.
㈏
위 규정의 취지
①
우리나라 조합
(
동업
)
은 두 명이 하는 경우가 대부분인데 청산인 선임은 과반수로 결정하도록 규정되어 있다
.
사실상 전원의 동의가 필요한 셈이 되어 청산인 선임이 거의 불가능하다
.
②
이 경우 대부분 청산인을 선임하는 대신 바로 정산금의 지급을 구하는 소송을 제기하고 수소법원
(
제
1
심
)
은 지분을 계산하여 원고승소판결을 하는 경우가 있다
.
③
하지만 청산인 선임절차를 거치지 않고 바로 정산금 지급청구를 할 수 없는 것이 원칙이다
(
대법원
2015. 6. 11.
선고
2013
다
29714
판결 등 참조
).
④
그리고 청산절차의 선행을 소송요건으로 보기는 어려우므로 이 경우 정산금 채권의 부존재를 이유로 청구기각판결을 하는 것이 타당하다
(
대법원
2013. 10. 11.
선고
2011
다
47084
판결 등 참조
).
⑵
예외
(
청산인 선임절차를 밟을 필요가 없는 경우
) [=
내부적으로 조합에 대한 개인 채권 또는 채무만 있는 경우
,
즉 두 사람 사이에 지급해야 할 금액이 얼마인지 계산이 가능한 경우
(
두 사람 사이에 계산해서 돈 얼마 주라고 판단할 수 있을 정도인 경우
)]
①
예외로서 청산인 선임절차를 밟을 필요가 없는 경우는
“
두 사람 사이에 계산해서 돈 얼마 주라고 판단할 수 있을 정도인 경우
”
를 말한다
.
잔여사무는 모두 처리되었고
,
채권추심ㆍ채무변제가
‘
조합원
-
조합원
’
또는
‘
조합
-
조합원
’
사이에만 있는 경우에는 분배할 금액을 정할 수 있다
.
청산인 선임 없이 잔여재산분배를 청구하는 경우가 많아서
,
법원에서는 가능하면 계산을 해 주는 방향으로 재판을 한다
.
②
두 사람 사이에 계산해서 돈 얼마 주라고 판단할 수 있을 정도인 경우란
“
자기들끼리 주고받아야 할 것이 있어서 계산이 가능한 경우
”
즉
“
내부적으로 조합에 대한 개인 채권 또는 채무가 있는 경우
”
를 말한다
.
③
따라서
ⓐ
‘
자기들끼리 주고받아야 할 것이 있어서 계산이 가능한 경우
’,
ⓑ
‘
내부적으로 조합에 대한개인 채권 또는 채무가 있는 경우
’
에는 청산인 선임 없이 잔여재산분배를 청구할 수 있다
.
◎
대법원
2019. 7. 25.
선고
2019
다
205206, 205213
판결
:
별도로 청산절차를 거치지 않고 간이한 방법에 의하여 잔여재산을 분배하는 것은
2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인을 채무자로 하는 조합채권의 추심 사무가 완료되지 아니하는 등의 경우에도 일정 요건하에 허용될 수 있다
.
가령
2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인이 선량한 관리자의 주의의무 위반 또는 불법행위 등으로 인하여 조합에 대하여 손해배상책임을 지게 되고 또한 그로 인하여 조합관계마저 그 목적 달성이 불가능하게 되어 종료되고 달리 조합의 잔여업무가 남아 있지 않은 상황에서 조합재산의 분배라는 청산절차만이 남게 된 경우에
,
다른 조합원은 조합에 손해를 가한 조합원을 상대로 선량한 관리자의 주의의무 위반 또는 불법행위에 따른 손해배상채권액 중 자신의 출자가액 비율에 의한 몫에 해당하는 돈을 청구하는 형식으로 조합관계의 종료로 인한 잔여재산의 분배를 청구할 수 있다
.
나아가
2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인에 대한 조합채권 이외에 다른 동업체 자산이 존재하는 경우에도
,
전체 잔여재산의 내역과 그 정당한 분배비율 및 조합원 각자의 현재의 잔여재산 보유내역 등이 정확하게 확정됨으로써 조합원들 사이에서 공평한 잔여재산의 분배가 가능하다면
,
동업체 자산을 보유하는 자로서는 채무자 조합원 등에 대한 조합채권을 포함하여 분배대상 잔여재산액을 산출한 다음 잔여재산 중 각 조합원의 출자가액에 비례한 몫을 채무자 조합원을 포함한 다른 조합원들에게 반환함과 아울러
,
채무자 조합원으로부터 조합채권을 이행받는 방법으로 별도의 청산절차를 거침이 없이 간이하게 잔여재산을 분배할 수 있다
.
이 과정에서 채무자인 조합원과의 관계에서 분배할 잔여재산액과 지급받을 조합채권을 상계하거나 공제하는 것도 조합계약 내지 당사자 간의 별도 약정에서 이를 제한하기로 정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 허용되고
, 2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인으로부터 잔여재산분배청구권을 양수받은 자가 조합채권의 채무자인 경우에도 이와 마찬가지이다
.
⑶
제
3
자에 대한 채권
․
채무가 있는 경우
(=
청산인 선임
)
①
조합채무의 변제사무가 완료되지 아니하면 기본적으로 청산인을 선임하여야 한다
.
제
3
자에 대해서 예금 채권이 있는 경우
,
공사대금 채무 또는 물품대금 채무가 있는 경우이다
.
금액에 대한 다툼이 있어서 지급하지 않고 있는 상태에서 동업자들이 지분정산 청구 소송을 제기하면
,
청산인을 선임하여야 한다
.
②
조합원들끼리 분쟁이 생겨 소송까지 제기한 이상 법원에서 청산인 선임하라고 요구하는 것보다는 판결로써 정리를 해 주는 것이 바람직하지 않을까 의문이 들 수 있다
.
채권
·
채무가 정산이 안 되고 남아있는 경우에는 이것을 갚아야 하는 건지
,
누가 갚아야 하는 건지 유동적인 경우가 많아 이를 반영하여 판결하는 것이 위험할 수 있다
.
심지어 제
3
자에게 채무가 있다는 이유로 원고에게는 덜 정산해준 이후에 채권자에게는 시효소멸했다고 항변하여 승소해 버리는 경우도 있다
.
따라서 청산인을 이용해서 하라는 것이 기본적인 판례의 태도이고 타당하다
.
나
.
조합의 탈퇴
⑴
현금정산
㈎
관련 규정
●
민법 제
719
조
(
탈퇴조합원의 지분의 계산
)
①
탈퇴한 조합원과 다른 조합원간의 계산은 탈퇴 당시의 조합재산상태에 의하여 한다
.
②
탈퇴한 조합원의 지분은 그 출자의 종류여하에 불구하고 금전으로 반환할 수 있다
.
㈏
위 규정의 취지
①
청산인 선임을 할 필요가 없다
.
지분 정산을 하면 된다
.
탈퇴한 조합원에 대한 지분의 정산은
‘
현금정산
’
이 원칙이다
(
민법 제
719
조 제
2
항
).
이 경우 남아있는 재산을 계산한 후 잔존 조합원들이 탈퇴한 조합원에게 금전을 지급하도록 하는 판결을 하면 된다
.
②
다만 지분의 정산은
‘
탈퇴 당시의 조합재산상태
’
에 의하여야 하므로 탈퇴 당시의 조합재산을 계산한 결과 조합의 재산상태가 적자가 아닌 경우에 지분을 환급받을 수 있다
.
③ 이때 조합재산 상태에 관한 증명책임의 소재(=지분의 환급을 주장하는 자) :
대법원
2021. 7. 29.
선고
2019
다
207851
판결은 탈퇴 조합원의 지분을 계산할 때 지분을 계산하는 방법에 관해서 별도 약정이 있다는 등 특별한 사정이 없는 한
‘
지분의 환급을 주장하는 사람
’
에게
‘
조합재산의 상태
’
를 증명할 책임이 있다고 보았다
.
8.
출자의무를 불이행한 조합원에 대한 수익 분배 비율
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
양진수
P.246-289
참조
]
⑴
출자금을 덜 냈으면서도 수익금은 약정 비율에 따라 청구하는 경우도 상당히 많다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2016
다
278579, 278586
판결
)
은
‘
원고
2 :
피고
8’
이 맞다는 것이다
.
이는 계약의 해석 문제이다
.
①
원고와 피고는 수익을
2:8
로 분배하기로
‘
약정
’
하였다
.
②
당사자의 합리적인 의사는
,
수익 분배는 약정 비율대로 하되 부족한 출자금은 마저 출자할 의무가 아직 있다는 것이지
,
출자금 부족이 확인되면 그에 맞추어 수익 분배를 정산하자는 의사는 아니었을 것이다
.
10.
출자의무를 불이행한 조합원에 대한 잔여재산 분배 비율
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
양진수
P.246-289
참조
]
가
.
관련 규정
●
민법 제
724
조
(
청산인의 직무
,
권한과 잔여재산의 분배
)
①
청산인의 직무 및 권한에 관하여는 제
87
조의 규정을 준용한다
.
②
잔여재산은 각 조합원의 출자가액에 비례하여 이를 분배한다
.
나
.
잔여재산은
‘
실제 출자
’
한 가액에 비례하여 분배하여야 함
⑴
민법 제
724
조의 입법 취지는
‘
넣은 대로 가져가라
’
는 것이다
.
조합은 노무출자가 이루어지는 경우도 있고
,
뜻밖으로 단기간에 종료되는 경우도 있으므로
,
출자한 대로 잔여재산을 회수하는 것이 합리적이다
.
⑵
예를 들어
, A
와
B
가 공동사업을 개시하면서
,
모든 사업비용은
B
가 출자하고
, A
는 전문적인 지식과 대외적인 홍보능력으로 노무를 제공하기로 하였다가
, 2
개월 만에 동업이 파탄난 경우
,
잔여재산은 모두
B
가 가져가는 것이 합리적이고
, 2
개월간의 수익분배는 별개의 문제이다
.
다
.
이러한 민법 제
724
조의 입법취지를 고려하면
, ‘
출자가액
’
이란
‘
실제 출자한 가액
’
임
⑴
‘
출자하기로 약정
’
한 가액이나 당사자가 정한
‘
수익 분배
’
비율에 의하는 것이 아니다
.
◎
대법원
1992. 4. 24.
선고
92
다
2509
판결
:
원고와 피고 사이의 이 사건 조합이 최초의 동업계약시부터 피고가 이 사건 부동산을 타에 매각하여 조합관계가 종료하기까지 동일성을 유지한 채 존속되어 왔고 또한 원
,
피고의 출자가액의 산정방법에 관하여 달리 특별한 약정이 있었다고 볼 수 없는 이 사건에 있어서
,
원
,
피고가 조합관계 개시로부터 종료시까지 각각 실제로 출자한 가액을 계산하여 그에 비례하여 조합의 잔여재산분배비율을 정한 원심의 조치는 정당하고 거기에 소론과 같은 위법이 있다 할 수 없다
.
⑵
다만
,
민법 제
724
조는 임의규정이다
.
‘
잔여재산분배
’
의 비율에 관하여 별도의 약정이 있으면 그 약정에 의하여야 한다
.
라
.
이때 출자의무가 불이행된 부분이 있어도 잔여재산의 범위 확정에서는 고려하지 아니함
⑴
대상판결
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2016
다
278579, 278586
판결
)
은 이점을 명백하게 판시하고 있다
.
⑵
‘
실제 출자가액
’
대로 분배하고 조합관계를 종료하기로 한 이상
,
부족한 출자액은 출자될 필요가 없다
.
⑶
따라서 더 이상 출자의무의 이행을 청구할 수도 없고
, ‘
출자의무의 불이행에 따른 손해배상채권
’
이 있다고 하더라도 이를 조합의 잔여재산에 포함시킬 필요도 없다
.
마
.
사업의 흥망에 따라 잔여재산분배에서 유불리가 달라짐
⑴
사업의 성과가 좋아서 실제 총 출자금보다 잔여재산이 더 많아진 경우에는 출자의무를 모두 이행한 조합원
(
원고
)
이 유리해진다
.
⑵
실제 총 출자금보다 잔여재산이 더 적어진 경우에는 출자의무를 덜 이행한 조합원
(
피고
)
이 유리해진다
.
11.
확정된 관련 사건 판결
(
특히 이 사건
前訴
확정판결
)
의 증명력을 배척할 합리적인 이유가 있는지 여부
사실심법원이 자유심증에 의하여 증거를 배척할 경우에 당해 증거가 처분문서 등 특별한 증거가 아닌 한 이를 배척한다고 표시함으로써 족하고
,
배척하는 구체적인 이유를 설시할 필요는 없다
(
대법원
1988. 4. 27.
선고
87
누
1182
판결
).
그런데 관련 민사사건의 확정판결에서 인정된 사실은 특별한 이유 설시 없이 배척할 수 없고
,
당사자와 기초 사실이 동일한 경우에는 더욱 그러하다
.
대상판결도 이와 같이 판단하였다
.
前訴
확정판결 중 당사자의 주장 사실을
‘
인정하지 않은
’
판단도
前訴
확정 판결의
‘
사실인정
’
의 영역에 해당하므로
,
이를 배척하기 위해서는 합리적인 이유 설시가 필요하다
.
대상판결도 같은 취지로 판단하였다
.
새로운 증거가 아니거나
(=
종전 사건에서 이미 증거판단이 이루어진 증거이거나
),
새로운 증거라 하더라도 증거가치의 점에서 우월성을 갖는 것이라고 할 수 없거나
(=
종전 사건과 다른 사실인정을 할 만한 증거가 아니거나
),
쟁점과 관계가 없는 증거만으로는
,
종전 사건에서 확정된 사실을 번복할 수 없다
.
12.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
양진수
P.246-289
참조
]
⑴
대상판결은 소송상 상계항변에서의
‘
반대채권 부존재
’
판단의 기판력의 범위에 관하여 최초로 법리를 판시하였다
.
즉
,
법원이 수동채권의 전부 또는 일부의 존재를 인정 하는 판단을 한 다음 상계항변에 대한 판단으로 나아가 반대채권의 존재를 인정하지 않고 상계항변을 배척하는 판단을 한 경우
,
반대채권이 부존재한다는 판결 이유 중의 판단에 관하여 기판력이 발생하는 범위를 명시하였고
,
그에 관한 법리는 반대채권의 액수가 소구채권의 액수보다 더 큰 경우에도 마찬가지로 적용됨을 선언하였다
.
⑵ 또
한 피고가 상계항변으로
2
개 이상의 반대채권을 주장하였는데 법원이 그중 어느 하나의 반대채권의 존재를 인정하여 수동채권의 일부와 대등액에서 상계하는 판단을 하고 나머지 반대채권들은 모두 부존재한다고 판단하여 그 부분 상계항변을 배척한 경우
,
나머지 반대채권들이 부존재한다는 판단에 관하여 기판력이 발생하는 전체 범위가
‘
상계를 마친 후의 수동채권의 잔액
’
을 초과할 수 없음을 분명히 하였다
.
⑶
그리고 그러한 법리는 피고가 주장하는
2
개 이상의 반대채권의 원리금 액수 합계가 법원이 인정하는 수동채권의 원리금 액수를 초과하는 경우에도 마찬가지로 적용되고
,
이때
‘
상계를 마친 후의 수동채권의 잔액
’
은 원칙적으로 수동채권
‘
원금
’
의 잔액만을 의미한다고 판시하였다
.
⑷
대상판결은 민사소송에서 이미 확정된 관련 민사사건에서 인정된 사실이 유력한 증거가 된다고 하면서도
,
해당 민사소송에 제출된 다른 증거 내용에 비추어 확정된 관련 민사판결의 사실인정을 그대로 채용하기 어려운 경우 합리적인 이유를 설시하여 이를 배척할 수 있다고 판단하였다
.
나아가 이러한 법리는 관련 민사사건의 확정판결에서
‘
주의의무위반
’
과 같은 불확정개념을 인정할 증거가 없거나 부족하다는 이유로 당사자의 주장을 받아들이지 않은 경우에도 마찬가지로 적용됨을 선언하였다
.
⑸
조합계약으로 조합원 중 일부 또는 제
3
자를 업무집행자로 정하지 않은 경우에 모든 조합원이 업무집행권을 가지고
,
업무를 집행하는 조합원은 조합계약의 내용에 따라 선량한 관리자의 주의로써 조합사무를 처리하여야 한다고 판단하였다
.
또한
2
인으로 구성된 조합의 조합원 중
1
인이 선량한 관리자의 주의의무위반으로 조합에 대하여 손해배상책임을 지게 되고 그로 인하여 조합관계가 종료되어 청산절차만이 남게 된 경우에도
,
다른 조합원이 위 조합원을 상대로 선량한 관리자의 주의의무 위반에 따른 손해배상채권액 중 자신의 출자가액 비율에 해당하는 돈을 청구하는 형식으로 잔여재산 분배를 청구할 수 있다고 판시하였다
.