글 번호: 8545
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 9. 10:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8545
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:58:28.579523

================================================================================

【
판례
】《
식품위생법 제
94
조 제
3
항 위반죄에서
‘
판매한 때
’
가 벌금형을 병과하기 위한 구성요건에 해당하는지 여부
(
대법원
2018. 11. 29.
선고
2016
도
6329
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
구 식품위생법 제
94
조 제
3
항이 같은 조 제
1
항의 죄로 형을 선고받고 그 형이 확정된 후
5
년 이내에 다시 같은 죄를 범한 자가 그 식품 또는 식품첨가물의 판매행위에까지 가담한 경우 같은 조 제
2
항에 의하여
1
년 이상
7
년 이하의 징역에 처하고
,
그 판매한 식품 또는 식품첨가물의 소매가격을 기준으로 하여 필요적으로 벌금을 병과하도록 하는 규정인지 여부
(
적극
) /
구 식품위생법 제
94
조 제
3
항의 죄가
‘
판매한 때
’
를 추가적 구성요건으로 하고 있는지 여부
(
적극
)
[2]
여러 명이 공모하여 구 식품위생법 제
13
조 제
1
항 제
1
호 위반으로 인한 제
94
조 제
1
항의 죄를 범하고
,
그중 일부에게만 동종의 죄를 범한 전력이 있어 그에게만 제
94
조 제
2
항이 적용되는 경우
,
그 동종의 죄를 범한 전력이 있는 자에게 제
94
조 제
3
항을 적용하여 벌금형을 필요적으로 병과하여야 하는지 여부는 그 동종의 죄를 범한 자가 판매하였는지를 기준으로 판단하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 이때 그 동종의 죄를 범한 자가 판매하였는지 판단하는 기준
/
여러 명이 공모하여 식품위생법 위반죄를 범한 경우
,
구 식품위생법 제
94
조 제
3
항에서 정한
‘
식품을 판매한 때의 소매가격
’
의 의미
(=
그 식품 전체의 판매액
)
【
판결요지
】
[1]
구 식품위생법
(2016. 2. 3.
법률 제
14022
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 식품위생법
’
이라고 한다
)
제
13
조 제
1
항 제
1
호는 식품 등의 표시에 관하여
“
질병의 예방 및 치료에 효능
·
효과가 있거나 의약품 또는 건강기능식품으로 오인
·
혼동할 우려가 있는 내용의 표시
·
광고
”
를 금지하고 있고
,
제
94
조 제
1
항 제
2
호의
2
는 위 규정을 위반한 자를
10
년 이하의 징역 또는
1
억 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있으며
,
같은 조 제
2
항은 제
94
조 제
1
항의 죄로 형을 선고받고 그 형이 확정된 후
5
년 이내에 다시 같은 죄를 범한 자를
1
년 이상
7
년 이하의 징역에 처하도록 가중 처벌하고 있고
,
같은 조 제
3
항은
“
제
2
항의 경우 그 해당 식품 또는 식품첨가물을 판매한 때에는 그 소매가격의
4
배 이상
10
배 이하에 해당하는 벌금을 병과한다
.”
라고 규정하고 있다
.
한편 구 식품위생법 제
94
조 제
1
항은 제
13
조 제
1
항 제
1
호를 위반한 자 외에도 제
4
조부터 제
6
조까지
(
제
88
조에서 준용하는 경우를 포함하고
,
제
93
조 제
1
항 및 제
3
항에 해당하는 경우는 제외한다
),
제
8
조
(
제
88
조에서 준용하는 경우를 포함한다
)
및 제
37
조 제
1
항을 위반한 자를 처벌하는 조항인데
,
그 구성요건상
‘
판매
’
를 요하는 행위와 그렇지 아니한 행위가 혼재되어 있다
.
한편 식품위생법 제
93
조는 위 규정과 유사한 규정을 두고 있는데
,
제
1
항은
“
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 질병에 걸린 동물을 사용하여 판매할 목적으로 식품 또는 식품첨가물을 제조
·
가공
·
수입 또는 조리한 자
”
에 대하여
,
제
2
항은
“
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 원료 또는 성분 등을 사용하여 판매할 목적으로 식품 또는 식품첨가물을 제조
·
가공
·
수입 또는 조리한 자
”
에 대하여 각 징역형으로만 처벌하도록 규정하고 있고
,
제
3
항은
“
제
1
항 및 제
2
항의 경우 제조
·
가공
·
수입
·
조리한 식품 또는 식품첨가물을 판매하였을 때에는 그 소매가격의
2
배 이상
5
배 이하에 해당하는 벌금을 병과한다
.”
라고 규정하고 있으며
,
제
4
항에서는
“
제
1
항 또는 제
2
항의 죄로 형을 선고받고 그 형이 확정된 후
5
년 이내에 다시 제
1
항 또는 제
2
항의 죄를 범한 자가 제
3
항에 해당하는 경우 제
3
항에서 정한 형의
2
배까지 가중한다
.”
라고 규정하고 있다
.
위와 같은 구 식품위생법 제
94
조 및 같은 취지의 식품위생법 제
93
조의 규정 체계에다가
①
구 식품위생법 제
13
조 제
1
항 제
1
호 위반으로 인한 제
94
조 제
1
항 제
2
호의
2
의 죄에서는
‘
판매
’
를 구성요건으로 규정하고 있지 아니한 점
,
②
5
년 이내의 동종의 죄를 범한 자가 다시 같은 죄를 범한 경우의 가중 처벌조항인 구 식품위생법 제
94
조 제
2
항에서도
‘
판매
’
를 구성요건으로 규정하고 있지 아니한 점
,
③
구 식품위생법 제
94
조 제
3
항에서는 별도로
‘
판매한 때
’
라는 문언을 추가하고 있고 그 규정의 취지가 고의적 식품위해사범에 대한 부당이득 환수에 목적이 있는 점 등을 고려하여 보면
,
구 식품위생법 제
94
조 제
3
항은 제
94
조 제
1
항의 죄로 형을 선고받고 그 형이 확정된 후
5
년 이내에 다시 같은 죄를 범한 자가 그 식품 또는 식품첨가물의 판매행위에까지 가담한 경우에는 제
94
조 제
2
항에 의하여
1
년 이상
7
년 이하의 징역에 처하고
,
그 판매한 식품 또는 식품첨가물의 소매가격을 기준으로 하여 필요적으로 벌금을 병과하도록 하는 규정으로 해석하여야 한다
.
따라서 구 식품위생법 제
94
조 제
3
항의 죄는
‘
판매한 때
’
를 추가적 구성요건으로 하고 있다고 보아야 한다
.
[2]
여러 명이 공모하여 구 식품위생법
(2016. 2. 3.
법률 제
14022
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 식품위생법
’
이라고 한다
)
제
13
조 제
1
항 제
1
호 위반으로 인한 제
94
조 제
1
항의 죄를 범하고
,
그중 일부에게만 동종의 죄를 범한 전력이 있어 그에게만 제
94
조 제
2
항이 적용되는 경우 그 동종의 죄를 범한 전력이 있는 자에게 제
94
조 제
3
항을 적용하여 벌금형을 필요적으로 병과하여야 하는지 여부는 그 동종의 죄를 범한 자가 판매하였는지 여부를 기준으로 판단하여야 한다
.
그러나 그 동종의 죄를 범한 자가 판매하였는지 여부는 단순히 직접 판매행위를 담당하였는지 여부를 기준으로 판단할 것이 아니라 판매행위에 대한 본질적 기여를 통한 기능적 행위지배가 존재하여 범죄실행이라는 주관적
·
객관적 요건을 충족하였는지 여부를 기준으로 판단하여야 한다
.
그리고 여러 명이 공모하여 식품위생법 위반죄를 범한 경우에는 그 식품 전체의 판매액을 구 식품위생법 제
94
조 제
3
항에서 정한
‘
식품을 판매한 때의 소매가격
’
에 해당한다고 보아야 하고
,
공범들 사이에 판매대금 내지는 이익 배분이 있었다는 사정만으로 그 배분율에 상응하는 부분만 이에 해당한다고 볼 수 없다
.
2. 사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
김정훈
P.705-722
참조
]
가. 사실관계
⑴
피고인
甲
은 식품소분
․
판매업
,
방문판매업을 영위하는 사람으로 불특정 노인들을 상대로 일반식품의 효능을 과장하여 판매하는 사람이다
.
⑵
피고인
乙
은 피고인
甲
이 운영하는 업체의 홍보관에서 속칭
‘
홍보강사
’
역할을 담당하면서 피고인
甲
이 판매하는 제품
(
이하
‘
이 사건 식품
’
이라고 한다
)
을 각종 질 병의 예방 및 치료에 효능
․
효과가 있거나 의약품 또는 건강기능식품으로 오인혼동할 우려가 있는 내용으로 광고를 하고
,
의약품이 아닌 것을 의약적 효능
․
효과가 있는 것으로 오인될 우려가 있는 내용으로 광고하여 합계
114,830,000
원 상당의 제품을 판매하였는데
,
피고인
甲
으로부터 수당을 지급받았다
.
⑶
한편 피고인
甲
에게는 동종 전과가 없었고
,
피고인
乙
에게는 동종 전과가 있었다
.
나.
원심의 피고인
乙
에 대한 판단
⑴
식품위생법 제
94
조 제
3
항이 명확성의 원칙에 반하는지 여부에 관한 판단
(=
부정
)
명확성의 원칙에 반하지 않는다
.
⑵
‘
강사
’
역할을 한 피고인
乙
이 식품위생법 제
94
조 제
3
항의 죄의 공동정범에 해당하는지 여부에 관한 판단
㈎
식품위생법 제
94
조 제
3
항 위반죄에서
‘
판매
’
를 추가적 구성요건으로 보아야 하는지 여부
(=
긍정
)
피고인
乙
은
2015. 9. 3.
대전지방법원에서 식품위생법 제
94
조 제
1
항 제
2
의
2
호 위반으로 인한 식품위생법 위반죄 등으로 징역
6
월에 집행유예
2
년을 선고받고
, 2015. 9. 11.
그 판결이 확정된 사람이므로
,
식품위생법 제
94
조 제
2
항에 규정한
“
제
1
항의 죄로 형을 선고받고 그 형이 확정된 후
5
년 이내에 다시 제
1
항의 죄를 범한 자
”
에 해당한다
.
그런데 식품위생법 제
94
조 제
3
항은
“
제
2
항의 경우 그 해당 식품 또는 식품첨가물을 판매한 때에는 그 소매가격의
4
배 이상
10
배 이하에 해당하는 벌금을 병과한다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
위 제
3
항의
“
그 해당 식품 또는 식품첨가물을 판매한
”
주체는 같은 조 제
1
항 각호의 위반행위를 하여 형을 선고받고 그 형이 확정된 후
5
년 이내에 같은 조 제
1
항 각호의 위반행위를 한 자를 의미하고
,
그러한 신분관계가 없는 자의 판매행위는 같은 조 제
3
항의 죄로는 의율되지 않는다
.
결국 위 제
3
항의 죄의 주체로 인정되지 않는 자가 같은 조 제
3
항의 주체로 인정되는 자와 함께 판매행위를 하였다고 하더라도
,
같은 조 제
3
항 위반죄의 공동정범으로 처벌할 수 없다
.
㈏
피고인
乙
이 식품위생법 제
94
조 제
3
항 위반죄의 공동정범인지 여부
(=
부정
)
형법 제
34
조 제
1
항은
“
어느 행위로 인하여 처벌되지 아니하는 자 또는 과실범으로 처벌되는 자를 교사 또는 방조하여 범죄행위의 결과를 발생하게 한 자는 교사 또는 방조의 예에 의하여 처벌한다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
범죄는 어느 행위로 인하여 처벌되지 아니하는 자를 이용하여서도 이를 실행할 수 있다
.
이 사건에서 피고인
乙
은 식품위생법 제
94
조 제
2
항의 신분이 없어 같은 조 제
3
항의 공동정범이 될 수 없는 피고인
甲
이 이 사건 식품을 판매하는 행위를 교사 또는 방조할 수 있는데
,
피고인
乙
의 행위는 피고인
甲
의 이 사건 식품 판매를 방조한 것에 해당하므로
,
이는 같은 조 제
3
항의 죄의 간접정범으로서 형법 제
34
조 제
1
항에 의하여 방조의 예에 의하여 처벌될 수밖에 없다
.
㈐
피고인
乙
에 대한 구체적 벌금액의 산정
식품위생법 제
94
조 제
3
항이 규정하는 소매가격은 물건을 소비자에게 직접 판매하는 가격으로 해석되어야 한다
.
그런데
2015. 10. 1.
부터
2015. 10. 22.
까지
22
일 동안의 총매출액이 합계
60,548,500
원이고
,
그 중 피고인
乙
은
2015. 10. 3.
부터
2015. 10. 22.
까지
20
일 동 안 이 사건 범행에 가담하였으므로
,
피고인
乙
이 가담한 기간 동안 판매한 식품의 소매가격이 합계
55,044,090
원
[= 60,548,500
원
× 20
일
(2015. 10. 3.
부터
2015. 10. 22.
까지
)/22
일
(2015. 10. 1.
부터
2015. 10. 22.
까지
)]
이 피고인
乙
에 대한 벌금액의 산정근거인 소매가격이다
.
그러나 앞서 살펴본 바와 같이 피고인
乙
은 식품위생법 제
94
조 제
3
항의 죄의 간 접정범에 해당하고
,
방조의 예에 의하여 처벌되어 방조감경을 하여야 하므로
,
방조 감경을 한 처단형의 범위 내에서 피고인
乙
에 대한 벌금액을
6,000
만 원으로 정한다
.
다.
상고이유
⑴
피고인
乙
의 상고이유
피고인
乙
은 광고행위만 하였을 뿐 판매의 주체가 아님에도
,
이와 달리 판매의 주 체로 인정하여 벌금형을 병과한 원심판결에는 채증법칙을 위반하여 사실을 오인하 고
,
식품위생법 제
94
조 제
3
항의
‘
판매
’
의 주체에 관한 법리를 오해한 잘못이 있다
.
⑵
검사의 상고이유
㈎
제
1
점
-
식품위생법 제
94
조 제
3
항에 관한 법리오해
식품위생법 제
13
조 제
1
항 제
1
호 위반행위를 처벌하는 규정인 식품위생법 제
94
조 제
1
항은 문언해석상 징역형 또는 벌금형을 선택할 수 있도록 하고
,
징역형을 선택한 경우라도 벌금형을 임의적으로 병과할 수 있다고 규정하고 있다
.
그런데 식품위생법 제
94
조 제
2
항은
5
년 이내에 동종 전과가 있는 사람이 위 죄를 범할 경우 가중된 징역형으로 처벌할 수 있다고 규정하고 있고
,
벌금형을 선택하거나 병과하는 규정이 없으며
,
식품위생법 제
94
조 제
3
항은 벌금형을 병과한다고 규정하고 있으므로
,
제
2
항의 죄를 범한 사람에 대하여는 필요적으로 벌금형을 병과하는 것으로 해석하여야 한다
.
더욱이 식품위생법 제
94
조 제
3
항은 그 입법 취지가
‘
고의적 식품위해사범에 대한 형량하한제 및 부당이득환수제 도입
’
에 있는 점을 종합하면
, ‘
필요적 벌금형 병과규 정
’
으로 보아야 하고 이를
‘
독립적 범죄구성요건
’
으로 볼 수는 없다
.
그런데도 식품위생법 제
94
조 제
3
항에서
‘
판매한 때에는
’
이라고 규정하고 있다는 이유로 이를 독립적 구성요건으로 본 원심판결에는 식품위생법 제
94
조 제
3
항에 관한 법리를 오해한 잘못이 있다
.
㈏
제
2
점
-
불고불리의 원칙 위반
검사는 피고인
乙
에 대하여 적용법조를
“
식품위생법 제
94
조 제
2
항
,
제
1
항 제
2
의
2
호
,
제
13
조 제
1
항 제
1
호
,
약사법 제
93
조 제
1
항 제
10
호
,
제
61
조 제
2
항
,
형법 제
30
조
,
제
37
조
,
제
38
조
,
식품위생법 제
94
조 제
3
항
”
으로 기재하여 공소를 제기하였다
.
즉
,
검사의 기소취지는 피고인
乙
을 피고인
甲
과 함께 식품위생법 제
13
조 제
1
항 제
1
호 위반행위의 공동정범으로 공소제기하면서 피고인
乙
의 전과에 따라 필요적으로 벌금형을 병과하는 식품위생법 제
94
조 제
3
항을 추가 기재한 것이지 피고인
乙
을 식품위생법 제
94
조 제
3
항의 공동정범으로 공소제기한 것이 아니다
.
그런데도 원심은 피고인
乙
을 식품위생법 제
94
조 제
3
항의 공동정범으로 기소한 취지로 오해한 뒤 피고인
乙
을 제
94
조 제
3
항 위반죄의 간접정범으로 인정하고
,
방조범의 예에 의하여 처벌하면서 방조감경을 함으로써 처단형의 범위
(110,088,180
원
～
275,220,450
원
)
를 벗어난 벌금
6,000
만 원을 선고한 잘못이 있다
.
3. 식품위생법 제94조 제3
항 위반죄에서
‘판매한 때’가 벌금형을 병과하기 위한 구성요건에 해당하는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
김정훈
P.705-722
참조
]
가.
식품위생법 제
94
조 제
3
항의 해석
①
추가적 구성요건으로 보는 견해
(
원심의 견해
),
②
벌금액의 산정기준으로 보는 견해
(
검사의 견해
),
③
구성요건은 아니나 벌금형을 병과하기 위한 추가 요건으로 보는 견해의 대립이 있다
.
대상판결은
,
동종의 전과가 있는 사람이 허위과장 광고를 한 경우
‘
판매
’
를 추가적 구성요건으로 보는 원심의 견해를 채택하였다
.
나.
피고인
乙
에 대한 방조감경의 타당성 여부
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
김정훈
P.705-722
참조
]
⑴
공범과 신분 및 간접정범에 관한 형법 규정
*
제
33
조
(
공범과 신분
)
신분관계로 인하여 성립될 범죄에 가공한 행위는 신분관계가 없는 자에게도
前
제
3
조의 규정을 적용한다
.
단
,
신분관계로 인하여 형의 경중이 있는 경우에는 중한 형으로 벌하지 아니한다
.
*
제
34
조
(
간접정범
,
특수한 교사
,
방조에 대한 형의 가중
)
①
어느 행위로 인하여 처벌되지 아니하는 자 또는 과실범으로 처벌되는 자를 교사 또는 방조하여 범죄행위의 결과를 발생하게 한 자는 교사 또는 방조의 예에 의하여 처벌한다
.
⑵
피고인
乙
에 대하여 간접정범을 인정한 원심판단의 적정성
(=
소극
)
원심은 식품위생법 제
94
조 제
3
항의
‘
판매한 때에는
’
의 의미를 추가 구성요건으로 보아 피고인
乙
은 가중처벌조항인 제
94
조 제
3
항 위반죄에 해당하고
,
공범인 피고인
甲
은 제
94
조 제
1
항 위반죄에 해당한다는 이유로 간접정범의 이론을 차용한 뒤
‘
판매행위
’
자체에 대하여는 피고인
乙
이 방조 정도에 불과하다고 보아 방조의 예에 의하여 처벌한다고 판단하였다
.
그런데 동종의 전과가 있는 사람이 허위과장 광고를 하고 추가로
‘
판매
’
에 가담한 경우
,
그
‘
판매
’
를 구성요건으로 보아야 한다는 원심의 견해를 받아들일 수는 있으나
,
아래와 같은 이유에서 이를 판매죄로 처벌받는 피고인
乙
이 판매죄로 처벌받지 않는 피고인
甲
등의 행위에 가담한 것으로 보아 간접정범의 논리로 해결하려는 원심의 논리를 그대로 받아들이기는 어렵다
.
①
형법 제
33
조의 공범과 신분에 관한 규정 및 제
34
조 제
1
항의 간접정범의 규정은 동일한 구성요건에 해당하
는 사람이 신분으로 그 처벌 유무가 달라지는 경우에 관한 규정으로 해석할 수밖에 없다
.
②
그러나 이 경우 동종전과가 없는 피고인
甲
은
‘
허위과장 광고
’
만을 구성요건으로 하는 사람이고
,
동종전과가 있는 피고인
乙
은
‘
허위과장 광고
+
판매
’
를 구성요건으로 하는 사람이므로
,
동일한 구성요건에서
‘
전과
’
라는 신분만으로 처벌이 달라지는 경우에 해당하지 않고
,
형법 제
33
조가 적용될 수 없다
.
③
피고인
甲
이 판매행위로는 처벌받지는 않는다고 하더라도 허위과장 광고로 인한 제
94
조 제
1
항 제
2
의
2
호로 처벌받는 사람이므로
,
피고인
乙
이
‘
어느 행위로 처벌되지 아니하는 자
’
인 피고인
甲
을 교사 또는 방조한 것이라고 보기 어렵고
,
형법 제
34
조 제
1
항이 적용될 수 없다
.
⑶
피고인
乙
에 대하여 방조감경을 한 원심 판단의 적정성
(=
소극
)
①
결국 이 사건은 유일하게
‘
판매
’
를 구성요건으로 하는 피고인
乙
이
‘
판매
’
한 것으 로 평가할 수 있는지 여부의 문제로 귀결된다
.
②
다만 이 사건의 경우
‘
판매행위
’
로 처벌받지 않는 피고인
甲
을 강학상 공범으로 보아 평가할 수는 없다고 하더라도
,
다수의 행위가 개입된 이 사건에서
‘
기능적 행위지배
’
라는 공동정범의 법리를 차용하여 피고인
乙
이
‘
판매
’
한 것으로 평가할 수 있는지 살펴보아야 한다
.
③
피고인
甲
에 대하여는
‘
판매행위
’
가 별도의 구성요건이 아니고
,
피고인
乙
이 속칭
‘
홍보강사
’
로서 허위과장 광고행위에 해당하는 식품위생 법 제
13
조 제
1
항 제
1
호 위반죄의 공동정범에 해당함에는 별다른 의문이 없다
.
피고인
乙
에 대하여 기능적 행위지배를 인정 할 수 있다
.
④
대상판결은
,
원심이 피고인
乙
에 대하여 식품위생법 제
94
조 제
3
항의
‘
판매한 때에는
’
의 의미를 추가 구성요건으로 본 판단 자체는 적정하나
,
간접정범을 적용한 뒤 방조감경을 인정한 판단을 받아들일 수 없다고 보아
,
원심판결을 파기환송하였다
.