글 번호: 8565
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 20. 11:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8565
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:55:23.527222

================================================================================

【
판례<
학생의 학습권>
】《
적립금 부당적립 등으로 인한 사립대학 총장 등의 손해배상책임
(
대법원
2018. 7. 20.
선고
2016
다
34281
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
학교법인이 운영하는 대학교의 시설미비 등을 이유로 학교법인 등을 상대로 손해배상을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
갑 학교법인이 운영하는 을 대학교의 재학생 병 등이 을 대학교의 교육시설 및 설비 미비 등을 이유로 갑 법인
,
갑 법인의 이사장
,
을 대학교의 총장을 상대로 손해배상을 구한 사안에서
,
갑 법인 등이 병 등이 입은 정신적 손해에 대하여 불법행위책임을 부담한다고 한 사례
[2]
판결에 당사자가 주장한 사항에 대한 구체적
·
직접적인 판단이 표시되어 있지 않지만 판결 이유의 전반적인 취지에 비추어 주장의 인용 여부를 알 수 있는 경우 또는 실제로 판단을 하지 않았지만 주장이 배척될 것임이 분명한 경우
,
판단누락의 위법이 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
갑 학교법인이 운영하는 을 대학교의 재학생 병 등이 을 대학교의 교육시설 및 설비 미비 등을 이유로 갑 법인
,
갑 법인의 이사장
,
을 대학교의 총장을 상대로 손해배상을 구한 사안에서
,
갑 법인 등은 사립학교법 제
32
조의
2
등을 위반하여 적립금과 이월금을 부당하게 적립
·
운영함으로써 병 등이 등록금에 현저히 미치지 못하는 정도의 실험
·
실습 교육을 받게 하는 결과를 초래하였고
,
을 대학교의 시설
·
설비 등의 미비 정도가 객관적으로 보아 현저할 뿐만 아니라
,
병 등이 위 대학교를 선택할 당시의 기대나 예상에 크게 미치지 못함으로써 병 등에게 정신적 고통을 주었다고 보이므로
,
갑 법인 등이 병 등이 입은 정신적 손해에 대하여 불법행위책임을 부담한다고 한 사례
.
[2]
판결서의 이유에는 주문이 정당하다는 것을 인정할 수 있을 정도로 당사자의 주장
,
그 밖의 공격방어 방법에 관한 판단을 표시하면 되고 당사자의 모든 주장이나 공격방어 방법에 관하여 판단할 필요가 없다
(
민사소송법 제
208
조 제
2
항 참조
).
판결에 당사자가 주장한 사항에 대한 구체적
·
직접적인 판단이 표시되어 있지 않더라도 판결 이유의 전반적인 취지에 비추어 그 주장을 인용하거나 배척하였음을 알 수 있는 정도라면 판단누락이라고 할 수 없고
,
설령 실제로 판단을 하지 아니하였다고 하더라도 그 주장이 배척될 경우임이 분명한 때에는 판결 결과에 영향이 없어 판단누락의 위법이 있다고 할 수 없다
.
2.
쟁점
이 사건의 주된 쟁점은
,
피고들
(
乙
대학교 학교법인
,
총장
,
이사장
)
이 사립학교법 제
32
조의
2
등에 위반하여 적립금과 이월금을 부당하게 적립
,
운영하여 원고
(
재학생
)
들이 납부한 등록금에 현저히 미치지 못하는 실험
․
실습 교육을 받게 되었고
,
시설
․
설비 등의 미비 정도가 객관적인 기준이나
,
원고들의 학교 선택 당시의 기대나 예상에 현저히 미달하여 원고들에게 정신적 고통을 가한 것에 관한 손해배상책임을 부담하는지 여부이다
.
3.
사립대학과 학생의 관계
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
임혜원
P.420-439
참조
]
가
.
학생의 교육을 받을 권리
(
학생의 학습권
)
교육을 받을 권리의 근거 규정은 헌법 제
31
조 제
1
항
(“
모든 국민은 능력에 따라 균 등하게 교육을 받을 권리를 가진다
.”)
및 교육기본법 제
3
조
(“
모든 국민은 평생에 걸 쳐 학습하고
,
능력과 적성에 따라 교육 받을 권리를 가진다
.”),
제
4
조 제
1
항
(“
모든 국민은 성별
,
종교
,
신념
,
인종
,
사회적 신분
,
경제적 지위 또는 신체적 조건 등을 이유로 교육에서 차별을 받지 아니한다
.”)
을 들 수 있다
.
나
.
사립대학의 법적 성격
대법원은 사립학교의 재학관계를 사법상의 법률관계로 보는 전제에서 사립대학의 입학허가취소처분무효확인
,
사립대학 졸업확인
,
사립대학의 편입학취소등무효확인 등의 확인소송이나 사립대학의 학위수여이행 등의 이행청구소송을 민사소송절차에 의하여 판단한다
(
대법원
1982. 11. 9.
선고
82
다
422
판결
,
대법원
1998. 11. 10.
선고
96
다
37268
판결 등
).
학교는 인적
․
물적 시설을 포함한 교육시설이다
(
대법원
1998. 11. 10.
선고
96
다
37268
판결
).
다
.
사립대학의 재학관계
사립대학 재학관계를 학생과 학교법인 사이의 계약상의 법률관계로 보는 것이 일반적인 견해이고
,
그 재학관계의 법적 성격에 관하여는 공법관계설
,
사법계약설
,
교육법계약설 등이 주장되고 있다
.
일반적인 사법상 계약관계와 달리
,
공법적 원리
(=
기본권 보장
,
평등원리
,
공공복 리
,
교육의 기회균등
,
학교에 대한 계약강제
,
계속적 급부의무 등
)
에 따라 교육관계 법령의 규제가 가해지고 계약자유의 원칙이 제한
․
수정될 수 있다 본다
.
라
.
재학계약의 목적
:
교육 급부
교육급부에도 주된 급부에 속하는 것으로는 교과지도
,
생활지도
,
진로지도 등을 들 수 있으며
,
종된 급부로는 교육정보 및 교육시설 제공 의무
,
그 밖에 부수적 주의의무로서 학습자의 요구를 고려할 의무
,
안전배려의무 등을 열거할 수 있다
.
원칙적으로 재학계약에는 교육시설 및 교육을 받을 장소에 대한 약정도 포함되고
,
이를 어겼을 경우 채무불이행책임을 진다 할 것이나
,
이는 종된 급부로서 학생에게 손해배상청구권은 인정되나
,
계약해지권은 인정되지 않는다고 본다
.
마
.
학생 모집의 의의
학생 모집은
‘
청약의 유인
’
으로서 아직 계약이 성립하지 않았기 때문에 모집단계에서 설명 등은 계약 약관과는 관계가 없다
.
그러나 그 단계에서의 설명이 입학 후에 실행되지 않고 신의칙에 반하는 경우에는 손해배상의 대상이 된다
.
판례는 대체로 학칙이 모든 교육 관계자들을 구속하는 행위규범 및 법원의 재판기준으로서의 효력을 가진다고 보고 있다
(
대법원
1998. 11. 10.
선고
96
다
37268
판결
).
바
.
사립학교의 자주성과 공공성
,
학교법인의 사학의 자유와 제한
사립학교가 공교육체계 내에 강하게 편입되어 있는 법적
,
사실적 상황을 전제로 하여 사립학교는 공립대체 사립학교로서 공립학교와 본질적으로 유사한 성격과 기능을 가지고 있고
,
따라서 학교법인의 운영이나 사립학교 설립
․
경영에 관한 학교 법인의 사학의 자유에 대하여는 비교적 강한 공법적 규제가 가능하다고 본다
.
등록금은 교육기관으로부터 교육서비스를 받는 급부로 납부하는 비용
,
교육서비 스 제품 산출에 필요한 비용의 일부를 수혜자가 부담하는 경비
,
사학이 학생들에게 제공하는 교육에 대한 대가적 성격으로
,
지속적인 교육활동을 위하여 재투입된다
.
등록금은 학교와 학생
,
학부모 사이에 교육여건 및 교육수준의 질과 관련된 물적 토대 형성의 계약적 의미를 가지고
,
계약의 자유의 한 내용이다
.
사학의 재정운영의 주된 수입원이고
,
독자적인 교육활동의 물적 기반을 구축하는 중요한 기재이다
.
사
.
사립대학의 법인
,
이사장
,
총장에 관한 법령의 내용
학교와 사회교육시설의 설립자
․
경영자는 법령으로 정하는 바에 따라 교육을 위한 시설
․
설비
․
재정 및 교원 등을 확보하고 운용
․
관리한다
(
교육기본법 제
16
조 제
1
항
).
한편 사립학교법 제
29
조 및 사립학교법 시행령 제
13
조 등에 의하면
,
학교법인의 회계는 학교회계와 법인회계로 구분되고
,
학교회계 중 교비회계는 그 수입이 학생으로부터 징수하는 수업료 등으로 이루어지는데
,
교비회계의 세출은 학교교육에 직접 필요한 경비 등으로만 제한되고
,
교비회계에 속하는 수입이나 재산은 원칙적으로 다른 회계에 전출하거나 대여할 수 없다
.
특히 사립학교법 제
32
조의
2
제
1
항은
,
그 본문에서 대학교육기관의 장 및 대학교육기관을 설치
․
경영하는 학교법인의 이사장은 교육시설의 신축
․
증축 및 개수
․
보수
,
학생의 장학금 지급 및 교직원의 연구활동 지원 등에 충당하기 위하여 필요한 적립금을 적립할 수 있다고 하면서도
,
그 단서에서 교비회계 중 등록금회계로부터의 적립은
‘
해당연도 건물의 감가상각비 상당액을 교육시설의 신축
․
증축 및 개수
․
보수 목적으로 적립하는 경우
’
에만 할 수 있다고 정하고 있다
.
4.
학생들에 대한 학교법인
,
설치
․
운영자
,
총장의 위자료 책임을 인정한 판례들
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
임혜원
P.420-439
참조
]
⑴
등록금 횡령
,
교비회계 전출 등 관련 학교법인
,
설치
․
운영자
,
총장의 위자료 책임을 인정한 판결
:
대법원
2005. 1. 27.
선고
2002
다
48412
판결
⑵
기타 교비횡령
,
부당한 인사권 행사
,
부적절한 학사관리 관련 위자료 책임을 인정한 판결
:
대법원
2016. 5. 12.
선고
2014
다
204642
판결
,
대법원
2006. 9. 8.
선고
2004
다
18859
판결
(
박사과정 응시자들의 정당한 신뢰를 깨뜨린 경우
,
불법행위를 구성한다고 본 판결
),
대법원
2010. 4. 22.
선고
2008
다
38288
전원합의체 판결
(
학교법인의 종교교육
,
활동이 재학생에 대한 불법행위를 구성할 수 있다고 본 사안
)
5.
대상판결의 내용분석
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
임혜원
P.420-439
참조
]
⑴
대상판결은 사립대학의 설립법인
,
이사장
,
총장 등이 관련 법령에서 정한 의무를 위반하였고
,
그로 인해 학생들에게 손해가 발생한 경우 사립대학의 설립법인
,
이사장
,
총장 등은 등록금을 납부한 학생들에게 불법행위로 인한 손해배상책임을 부담한다는 취지에서 이 사건 피고들의 상고를 기각하였다
.
⑵
사립대학교의 시설
,
설비 미비로 인한 손해배상책임의 근거로는 헌법상 교육을 받을 권리
,
교육권과 학교의 설립
,
경영자의 교육시설 등의 확보 의무를 규정한 교육기본법의 내용
,
대학의 등록금과 평가
,
재정적 지원 등에 관한 고등교육법의 규정
,
등록금 등 교비회계의 지출
,
적립금의 제한 등에 관한 사립학교법의 규정들을 들 수 있다
.
⑶
사립대학 총장 등은 등록금 등 교비회계의 세입에 속하는 재원으로는 학교교육에 직접 필요한 시설
․
설비를 위한 경비 등에만 지출하여야 하고 필요한 용도로만 적립금을 조성하는 등 사립학교법령에서 정한 재산과 회계에 관한 규정을 준수하여야 한다
.
그리고 이를 통해 교육기본법
,
고등교육법 등이 요구하는 교육을 위한 시설
․
설비
․
재정 및 교원 등의 확보의무를 다하여 학생들의 학습에 지장이 없도록 하여야 한다
.
사립대학 총장 등이 사립학교법 제
32
조의
2
규정을 위반하여 사용목적이 불분명하거나 한정된 목적과 금액을 벗어난 과다한 금액을 적립금으로 적립하는 등의 행위를 하여 교비회계에 속하는 재원이 학생들의 교육에 직접 필요한 시설
․
설비 등에 사용되지 않았고
,
그로 인한 시설
․
설비 등의 미비 정도가 객관적으로 현저하여 학생들이 자신들이 납부한 등록금에 상응하는 실험실습교육 등을 제대로 받지 못함으로써 대학을 선택할 당시의 기대나 예상에 크게 미달하여 정신적 고통을 받았다면
,
사립대학 총장 등은 이로 인한 불법행위 책임을 부담한다
.
그리고 이 경우 학교법인도 사립학교법 제
9
조
,
민법 제
35
조 제
1
항에 따라 같은 책임을 부담한다
.