글 번호: 8526
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 11. 11:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8526
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:15:56.300917

================================================================================

【
판례<
어업권>
】《
원자력발전소건설에 관한 전원개발사업실시계획이 고시된 이후 대체어장개발을 위하여 구 어업권을 포기하고 등록한 신 어업권이
‘
위 고시일 현재 등록된 어업권을 조사대상으로 하여 예측 피해조사결과 피해구역에 포함 되는 경우 이를 보상한다
’
는 취지의 어업피해조사 및 보상에 관한 합의에 따른 보상대상에 포함되는지 여부
(
대법원
2019. 4. 11.
선고
2018
다
284400
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 :
[어업피해보상합의 해석이 문제된 사건]
【
판시사항
】
[1]
어업에 관한 허가 또는 신고의 유효기간이 경과한 후 재차 허가를 받거나 신고를 한 경우
,
종전 어업허가나 신고의 효력 또는 성질이 계속되는지 여부
(
소극
)
및 이러한 법리는 수산업법상 어장이용개발계획에 따른 대체개발 등을 이유로 종전 어업권을 포기하고 다른 어장에 새로운 어업권을 등록한 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
[2]
계약문서에 나타난 당사자의 의사를 해석하는 방법
[3]
원자력발전소 건설을 위한 전원개발사업 실시계획이 고시되기 전부터 어업권을 가지고 위 발전소 인근에서 어장을 운영하던 갑이 지방자치단체의 행정지도에 따라 수산업법상 어장이용개발계획에 따른 대체개발을 이유로 구 어업권을 포기하고 종전 어장에서 어장의 위치만 이동한 신 어업권을 취득하여 어업권원부에 등록하였고
,
그 후 위 전원개발사업의 사업시행자인 을 주식회사가 산하 지역본부를 통해 갑을 포함하여 위 발전소 인근에서 어업에 종사하는 주민들로 구성된 어민피해보상대책위원회와
‘
예측 피해조사 보상기준일은 발전소 실시계획승인 고시일을 적용한다
’, ‘
조사대상 어업은 보상기준일 현재 등록된 면허
,
허가 및 신고어업으로 한다
’
는 등의 내용으로 발전소의 온배수 배출로 인한 어업피해조사 및 보상에 관한 합의를 한 다음 피해 예측조사를 실시하여 피해 어민들에게 보상 대상 어업권에 대한 보상을 하였는데
,
갑의 신 어업권에 대해서는 어업권원부 등록이 위 고시일 이후 이루어졌다는 이유로 이를 예측 피해보상 대상에서 제외한 사안에서
,
갑의 구 어업권과 신 어업권 사이에 수산업법상 동일성이 인정되지는 않지만
,
위 합의의 해석상 갑의 신 어업권이 보상대상에 포함된다고 봄이 타당한데도
,
이와 달리 본 원심판단에는 법률행위의 해석에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
어업에 관한 허가 또는 신고의 경우 그 유효기간이 경과하면 그 허가나 신고의 효력이 당연히 소멸하며
,
재차 허가를 받거나 신고를 하더라도 허가나 신고의 기간만 갱신되어 종전의 어업허가나 신고의 효력 또는 성질이 계속된다고 볼 수 없고 새로운 허가 내지 신고로서의 효력이 발생한다
.
이러한 법리는 수산업법상 어장이용개발계획에 따른 대체개발 등을 이유로 종전의 어업권을 포기하고 다른 어장에 대하여 새로운 어업권을 등록한 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
[2]
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적인 의미를 명백하게 확정하는 것이다
.
계약문서에 나타난 당사자의 의사해석이 문제 되는 경우에는 문언의 내용
,
약정이 이루어진 동기와 경위
,
약정으로 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
[3]
원자력발전소 건설을 위한 전원개발사업 실시계획이 고시되기 전부터 어업권을 가지고 위 발전소 인근에서 어장을 운영하던 갑이 지방자치단체의 행정지도에 따라 수산업법상 어장이용개발계획에 따른 대체개발을 이유로 구 어업권을 포기하고 종전 어장에서 어장의 위치만 이동한 신 어업권을 취득하여 어업권원부에 등록하였고
,
그 후 위 전원개발사업의 사업시행자인 을 주식회사가 산하 지역본부를 통해 갑을 포함하여 위 발전소 인근에서 어업에 종사하는 주민들로 구성된 어민피해보상대책위원회와
‘
예측 피해조사 보상기준일은 발전소 실시계획승인 고시일을 적용한다
’, ‘
조사대상 어업은 보상기준일 현재 등록된 면허
,
허가 및 신고어업으로 한다
’
는 등의 내용으로 발전소의 온배수 배출로 인한 어업피해조사 및 보상에 관한 합의를 한 다음 피해 예측조사를 실시하여 피해 어민들에게 보상 대상 어업권에 대한 보상을 하였는데
,
갑의 신 어업권에 대해서는 어업권원부 등록이 위 고시일 이후 이루어졌다는 이유로 이를 예측 피해보상 대상에서 제외한 사안에서
,
갑의 구 어업권과 신 어업권 사이에 수산업법상 동일성이 인정되지는 않으나
,
대체개발된 어업권이 보상대상에서 제외됨을 위 합의에 명시할 수 있었는데도 그렇게 하지 않은 점
,
갑의 신 어업권을 포함하여 대체개발된 어업권이 위 합의에 따른 보상대상에 포함되지 않는다고 해석한다면 갑이 위 합의에 따른 피해 예측조사에 협조할 이유가 없었고 위 피해대책위원회도 위 합의를 체결하지 않았을 것인 점
,
갑에게 신 어업권은 구 어업권을 대체하는 권리에 해당하는 점
,
을 회사는 전원개발사업의 효율적인 수행을 위하여 관련 법령이 정한 손실보상요건을 완화해서라도 갑을 포함한 어민들에게 보상할 현실적 필요가 있었던 점
,
갑의 신 어업권은 예측 피해조사 대상에 포함되었고 실제 예측 피해조사 결과에서도 신 어업권이 발전소가 배출하는 온배수의 피해구역에 포함되었던 점 등에 비추어 보면
,
위 합의의 해석상 갑의 신 어업권이 보상대상에 포함된다고 봄이 타당한데도
,
이와 달리 본 원심판단에는 법률행위의 해석에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2. 이 사건의 쟁점
⑴
이 사건의 핵심 쟁점은, 1. 수산업법상 어장이용개발계획에 따라 어장 대체개발이 이루어진 경우 구 어업권과 신 어업권 사이에 수산업법상 동일성이 인정되는지 여부(소극), 2. 어장이용개발계획에 따라 대체개발된 원고의 신 어업권이 어업피해보상합의에 따른 보상대상에 포함되는지 여부(적극)이다.
⑵
원고는 원자력발전소 건설을 위한 전원개발사업에 관한 실시계획 고시 이전에 어업권을 취득하였으나 수산업법상 어장이용개발계획에 따라 어장 대체개발을 이유로 구 어업권을 포기하고 신 어업권을 발급받았고, 그 이후 어민피해보상대책위원회가 피고와 어업피해조사 및 보상에 관한 합의를 한 사안에서, 원고의 구 어업권과 신 어업권 사이에 수산업법상 동일성은 인정되지 않으나, 어업피해보상합의의 해석상 원고의 신 어업권이 보상대상에 포함된다고 판단하고 이와 달리 본 원심판결을 파기한 사례이다.
3.
어업권
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
전일호
P.238-270
참조
]
가
.
어업권의 의의와 법적 성격
⑴
어업권이란 수산업법 제
8
조에 따라 면허를 받아 어업을 경영할 수 있는 권리를 말한다
(
수산업법 제
2
조 제
9
호
).
⑵
판례는 이를
“
일정한 공유수면을 전용하면서 그 수면에서 배타적으로 수산동식물을 채포할 수 있는 독점적인 권리
”
라고 하고 있다
(
대법원
1999. 10. 8.
선고
98
다
12430
판결
).
어업권을 부여하는 면허처분은 광업권과 같은 설권적 처분으로서 공법상 특허에 해당하고
,
이로써 공유수면의 일정구역 안에서 법정방법에 의한 어업을 독점적
․
배타적으로 수행할 수 있는 권리를 취득하게 된다
.
⑶
어업권은 공법상 특허에 의하여 취득하는 권리이기는 하나
,
그 법적 성격은 사권
(
私權
)
이라고 보는 것이 일반적이다
.
수산업법 제
16
조 제
2
항에서
“
어업권은 물권으로 하며
,
이 법에서 정한 것 외에는 민법 중 토지에 관한 규정을 준용한다
.”
라고 규정하고 있는 것도 어업권을 사권으로 인정하는 근거가 된다
.
나
.
어업권의 객체 및 범위
⑴
어업권의 객체에 관하여는
①
수산동식물설
(
어업에 의하여 획득하는 수산동식물 이 어업권의 객체라고 보는 견해
),
②
어업행위설
(
어업권의 객체는 어업행위 자체라고 보는 견해
),
③
수면설
(
일정한 구역에 걸친 수면이 어업권의 객체라고 보는 견해
)
이 있다
.
⑵
면허어업의 내용이 일정한 수면을 독점적
,
배타적으로 점용하여 당해 수면에서 정해진 어법
(
漁法
),
어구
(
漁具
)
등을 이용하여 수산동식물을 포획
,
채취하는 것으로서 그 요체는 수면의 점용에 있다는 수면설이 통설이다
.
어업권의 범위는 형식적으로는 면허받은 수면
,
즉 어장에 미치나
,
실질적으로는 면허받은 특정 어업을 위하여 필요한 한도 내에서만 점용이 허용되며
,
그 구체적인 제한은 면허내용에 따라 정해진다
.
다
.
어업권의 변경
⑴
어업권의 변경은 어업권이 동일성을 잃지 않고 그 주체
․
내용
․
작용을 변경시키는 것을 뜻하는데
,
어업권의 내용
,
어업의 종류
,
어장의 위치를 다른 것으로 변경하면 본래 어업권과의 동일성을 잃게 되어 어업권의 변경으로 보지 않는다
.
이러한 경우에는 신규 어업권을 부여받아야 한다
.
한편 어업권의 변경에는 면허관청의 허가와 어업권을 등록한 자의 동의가 필요하다
(
수산업법 제
17
조
,
제
24
조
).
⑵
수산업법 제
19
조에 따르면 어업권의 이전
․
분할
․
변경은 원칙적으로 금지되고
,
예외적으로
①
어장관리법에 따른 어장정화
․
정비에 따라 변경하는 경우
,
②
마을 어업권을 제외한 어업권을 등록한 후 어업을 시작한 날로부터
1
년이 지난 후 해양 수산부령
(
어업면허의 관리 등에 관한 규칙
)
으로 정하는 바에 따라 시장
․
군수
․
구청장의 인가를 받은 경우
,
③
법인의 합병 또는 상속으로 이전하거나 분할하는 경우에 한하여 허용될 수 있다
.
어업권의 내용은 어업면허의 내용에 의해 정하여지는데
,
어업면허의 내용은 어업 면허 신청의 내용이다
.
⑶
따라서 어업권 내용의 일부 변경은 곧 면허신청사항 중의 일부 변경을 뜻한다
.
어업권의 동일성을 해하지 아니하는 것으로서 시장
․
군수
․
구 청장의 인가를 얻어 변경할 수 있는 사항은 양식어업의 양식방법
(
제
1
호
),
양식어장의 시설량
(
제
2
호
),
양식어업의 종류
(
제
4
호
),
어업의 시기
(
제
5
호
)
이다
(
어업면허의 관리 등에 관한 규칙 제
25
조 제
1
항 각호
).
어업권의 내용 중 변경할 수 없는 사항은 위 사항을 제외한 어구 또는 장치의 명칭
,
면허를 받은 수면의 위치와 구역
,
어업의 방법
,
사용어선 및 종사자의 수
,
어업의 종류와 면허기간 등이다
.
4.
신
․
구 어업권의 동일성 인정 여부에 관한 대법원 판례
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
전일호
P.238-270
참조
]
가
.
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010
다
25087
판결
(=
동일성 부정
)
대법원은 어업권의 주체가 다른 점
,
구 어업권이 유효기간 만료로 소멸한 점 등 을 들어 구 어업권과 신 어업권 사이의 동일성을 부정하고 동일성을 긍정한 원심 을 파기하였다
.
나
.
대법원
2013. 1. 31. 2012
다
99693, 99709
판결
대법원은 원심의 판단을 확정하였는데
(
심리불속행 기각 판결
),
그 취지는 구 어업권의 면허기간 종료 후 별도의 신청에 따라 신규로 발급된 신 어업권
(
구 어업권과 어장 등 어업권의 내용이 같은 것이다
)
의 동일성이 인정되지 않는다는 것이다
.
다
.
대법원
2014. 5. 29.
선고
2011
다
57692
판결
위 판결도
,
종전 어업허가와 동일한 내용으로 발급받은 신규 어업허가는 종전 어업허가와는 별개의 것으로 동일성이 인정되지 않는다는 취지로 판단하였다
.
5.
대체개발의 법적 성격
(=
수산업법상 신규 어업면허에 해당
)
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
전일호
P.238-270
참조
]
가
.
어장이용개발계획의 법적 성격
어장이용개발계획은 수면의 종합적 이용
․
개발을 목적으로 하고 있고
,
시장 등은 위 목적 달성을 위해 관련 법령에서 정한 내용과 절차 및 면허부여 기준과 어업종류별 세부지침을 마련하여 어업면허의 유효기간 또는 연장기간이 만료되거나 새로이 개발되는 어장구역에 대하여 어업면허별로 어업면허 구역의 범위를 조정하거나
,
품종을 변경하며
,
신규개발을 억제하는 등의 행정수단을 동원한다고 볼 수 있으므로 개발계획은 육상에서의 도시관리계획에 상응하는 구속적 행정계획으로 볼 수 있다
(
수산업법 제
8
조 제
2
항 참조
).
그리고 시
․
도지사가 작성하는 세부지침
(
어장이 용개발계획의 가이드라인이 된다
)
은 도시기본계획에 상응하는 비구속적 행정계획으로 볼 수 있다
(
비구속적이란 직접 국민과 법원을 구속하지 않는다는 의미이며 행정내부적 구속력은 있다
).
나
.
어장이용개발계획에 따른 대체개발의 법적 성격
⑴
수산업법상 신규 어업면허에 해당한다
.
행정계획인 어장이용개발계획이 행정관청과 국민에 대한 구속력을 갖는다 하더라 도
,
그 내용은 상위 법령인 수산업법령에 위배될 수는 없다
.
⑵
수산업법은
(
동일성이 인정되는
)
어업권의 변경에 어장의 변경을 포함시키지 않고 있으므로
,
어장이용개발계획에 따른 대체개발시 구 어업권과 신 어업권의 동일성을 인정하는 것은 수산업법에 반하는 것으로서 허용될 수 없다
.
⑶
수산업법 제
13
조 제
4
항은 일정한 요건하에서만
,
수면
(
어장
)
의 이전에 따른 어업권 포기를 조건으로 하여 신규 어업면허의 발급을 허용하고 있으나
,
이 경우에도 포기된 구 어업권과 신 어업권의 동일성을 인정하지 않고 있다
.
이는 어업권 포기 조건부 신규 어업면허의 발급을 예외적으로만 허용하겠다는 취지로 이해된다
.
그런데 대체개발 시 구 어업권과 신 어업권의 동일성을 인정할 경우
,
수산업법 제
13
조 제
4
항이 정한 요건에 해당하지 않는 경우에도 어업권 포기 조건부 신규 어업면허의 발급을 허용하는 결과가 되어 수산업법에 반하게 된다
.
⑷
판례가 종전 어업허가와 동일한 내용으로
(
동일한 수면에 대하여
)
발급받은 신규 어업허가도 종전 어업허가와는 별개의 것으로 동일성이 인정되지 않는다는 엄격한 입장을 취하고 있는 사정들을 더하여 보면
,
대체어장 개발에 따른 신 어업권은 수산업법상 신규 어업면허에 해당하고
,
구 어업권과의 동일성을 인정할 수는 없다고 할 것이다
.
4.
이 사건 합의의 법적 성격
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
전일호
P.238-270
참조
]
가
.
손실보상청구권에 따른 소송의 형태
⑴
대법원 판례의 입장에 따르면
,
①
손실보상청구권이 직접 법조항에 근거하여 발생한 것은 그 근거 규정이 정하는 바에 따라 민사소송 또는 행정소송 절차에 따라야 하고
,
②
직접 적용될 법 조항이 없어 유추적용할 경우에는 항상 민사소송 절차에 따라야 한다
.
⑵
수산업법에 따른 손실보상청구권은 민사소송으로
[
대법원
1998. 2. 27.
선고
97
다
46450
판결에 따른 법리이다
.
다만 이 판결은 공법상 당사자소송이 널리 활용되기 이전 그리고 토지보상법 시행규칙 제
63
조가 신설되기 이전의 판례이므로 이 청구권은 행정소송
(
당사자소송
)
대상에 해당한다는 취지로 판례가 변경될 여지는 있다
],
토지보상법
,
구 공유수면매립법
,
하천법상 손실보상청구권은 행정소송으로
[
대법원
2005. 9. 29.
선고
2002
다
73807
판결
(
구 공유수면매립법상 공유수면매립사업으로 인한 면허어업권자 의 손실보상청구권
),
대법원
2006. 5. 18.
선고
2004
다
6207
전원합의체 판결
(
하천구역 편입토지에 대한 손실 보상청구권
),
대법원
2014. 5. 29.
선고
2013
두
12478
판결
(
구 토지보상법의 관련 규정에 의하여 취득하는 어 업피해에 관한 손실보상청구권
)]
주장하여야 한다
.
⑶
허가어업자의 경우 손실보상청구권이 직접 어느 법 조항에 근거하여 발생한 것인지
,
즉 공익사업의 시행으로 인한 것인지
,
행정관청의 처분에 의한 것인지에 따라 전자는 토지보상법률에 근거하여 행정소송으로
,
후자는 수산업법에 근거하여 민사소송으로 청구할 수 있을 것이다
.
또한 직접 적용할 아무런 보상규정이 없다면 손실보상 관련 규정을 유추적용하여 민사소송으로 청구할 수 있다
.
⑷
한편 적법한 보상을 하지 아니한 채 공유수면매립공사를 하여 손해를 입게 된 경우
,
이는 불법행위를 구성하고 그 손해액은 손실보상금 상당액이라는 것이 확립된 판례이므로
(
대법원
1998. 4. 14.
선고
95
다
15032, 15049
판결 등
),
이 경우 민사소송으로 청구할 수 있다
.
나
.
이 사건의 경우
⑴
원고의 구 어업권
(
어장
)
과 이 사건 어업권
(
어장
)
모두 이 사건 전원개발사업의 사 업구역 밖에 위치하고 있고
,
위 사업을 위하여 수용
․
사용할 대상에 포함되지 않았다
.
즉 원고에게는 전원개발촉진법 및 준용되는 토지보상법령에 기한 수용
․
사용에 따른 손실보상청구권이 발생하지 않았다
.
⑵
또한 원고에 대하여 수산업법 제
34
조에 따른
‘
공익의 필요에 의한 면허어업의 제한 등의 처분
’
이 이루어지지 않았기 때문 에 수산업법 제
81
조에 따른 손실보상청구권이 발생할 여지도 없다
.
이 사건 합의는 이 사건 전원개발사업 완료 후 원자력발전소 가동에 따른 온배수 배출로 인해 장래 발생이 예상되는 손해배상을 미리 함으로써 전원개발사업을 원활하게 추진하기 위한 것이다
.
따라서 이 사건 합의가 토지보상법 시행규칙 제
63
조 등에 근거하여 손실보상 차원에서 이루어진 것으로 볼 수 있고
(
피고의 입장
),
동시에 손해배상을 위하여 이루어진 것으로 볼 수도 있다
(
원고의 입장
).
즉 민법상 손해배상청구권과 토지보상법상 손실보상청구권이 병존적으로 발생할 수 있으므로
,
그 해결을 위하여 체결된 이 사건 합의가 양자의 성격을 겸유한다고 보는 것이 합 리적이다
.
⑶
이 사건 합의가
(
주로
) ‘
손실보상에 관한 약정
’
으로서의 성격을 갖는 것으로 보더라도
,
이 사건 합의는 사법상 계약이므로 그 소송형태가 민사소송임은 변함이 없다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2012
다
3517
판결
).
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
공익사업법
’
이라고 한다
)
에 의한 보상합의는 공공기관이 사경제주체로서 행하는 사법상 계약의 실질을 가지는 것으로서
,
당사자 간의 합의로 같은 법 소정의 손실보상의 기준에 의하지 아니한 손실보상금을 정할 수 있으며
,
이와 같이 같은 법이 정하는 기 준에 따르지 아니하고 손실보상액에 관한 합의를 하였다고 하더라도 그 합의가 착오 등을 이유로 적법하 게 취소되지 않는 한 유효하다
(
대법원
1998. 5. 22.
선고
98
다
2242, 2259
판결 등 참조
).
⑷
따라서 공익사업법에 의한 보상에 있어 손실보상금에 관한 당사자 간의 합의가 성립하면 그 합의 내용대로 구속력이 있고
,
손실보상금에 관한 합의 내용이 공익사업법에서 정하는 손실보상 기준에 맞지 않는다고 하더라도 합의가 적법하게 취소되는 등의 특별한 사정이 없는 한 추가로 공익사업법상 기준에 따른 손실보상금 청구를 할 수는 없다고 할 것이다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
전일호
P.238-270
참조
]
⑴
대상판결은 수산업법상 어장이용개발계획에 따른 대체개발 등을 이유로 종전의 어업권을 포기하고 다른 어장에 대하여 새로운 어업권을 등록한 경우
,
신 어업권과 구 어업권이 동일한 것이라고 볼 수 없다고 판단하였다
.
⑵
그리고 신 어업권인 이 사건 어업권과 구 어업권 사이에 수산업법상 동일성을 인정할 수 없는 것
,
따라서 이 사건 어업권이 수산업법상 손실보상의 대상이 되지 않는다는 것과는 별개로
,
이 사건 합의에 따른 보상대상의 해석에 있어서는
‘
원고에게 신 어업권이 구 어업권을 대체하는 권리에 해당한다
’
는 점 등을 고려할 수 있고
,
그에 따를 때 이 사건 어업 권이 보상대상에 포함된다고 판단하였다
.
⑶
대상판결은 수산업법상 어장이용개발계획에 따른 대체개발 등을 이유로 종전의 어업권을 포기하고 다른 어장에 대하여 새로운 어업권을 등록한 경우
,
신 어업권은 구 어업권과 동일하지 않은
,
수산업법상 새로운 어업권임을 명확히 하였다
.
⑷
그리고 원자력발전소 건설 및 가동과 관련하여 체결된 인근 해역의 어업권에 대한 피해보상합의에 따른 보상대상의 확정은 법률행위 해석의 문제로서 구 어업권과 동일하지 않은 신 어업권도 피해보상합의에 따른 보상대상에 포함될 수 있다는 점을 처음으로 명시적으로 판단하였다
.