글 번호: 8638
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 13. 14:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8638
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:03:29.489662

================================================================================

【
판례
<
대주의 이행거절권
,
계약준수원칙에 대한 예외
(=
불안의 항변권
,
대금지급거절권
,
사정변경원칙
),
신의성실의 원칙
,
소비대차계약체결 이후 발생한 차주의 사정변경에 따른 대주의 대여의무이행거절 가부
>
】《
금전소비대차계약의 성립 이후 대주의 대여금반환청구권 행사가 위태롭게 되는 등의 사정변경을 이유로 대주가 대여의무의 이행을 거절할 수 있는지 여부
(
대법원
2021. 10. 28.
선고
2017
다
224302
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
금전소비대차계약이 성립된 이후에 차주의 신용불안이나 재산상태의 현저한 변경이 생겨 장차 대주의 대여금반환청구권 행사가 위태롭게 되는 등 사정변경이 생기고 이로 인하여 당초의 계약내용에 따른 대여의무를 이행케 하는 것이 공평과 신의칙에 반하게 되는 경우
,
대주가 대여의무의 이행을 거절할 수 있는지 여부
(=
적극
)
【
판결요지
】
민법 제
2
조 제
1
항은 신의성실의 원칙에 관하여
“
권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실히 하여야 한다
.”
라고 정한다
.
이 원칙은 법률관계의 당사자가 상대방의 이익을 배려하여 형평에 어긋나거나 신의를 저버리는 내용 또는 방법으로 권리를 행사하거나 의무를 이행해서는 안 된다는 추상적 규범으로서 법질서 전체를 관통하는 일반 원칙으로 작용하고 있다
.
한편 민법 제
536
조 제
2
항에 정한
‘
선이행의무를 지고 있는 당사자가 상대방의 이행이 곤란한 현저한 사유가 있는 때에 자기의 채무이행을 거절할 수 있는 경우
’
란 선이행채무를 지게 된 채권자가 계약 성립 후 채무자의 신용불안이나 재산상태의 악화 등의 사정으로 반대급부를 이행받을 수 없는 사정변경이 생기고 이로 인하여 당초의 계약내용에 따른 선이행의무를 이행케 하는 것이 공평과 신의칙에 반하게 되는 경우를 말하는 것이고
,
이와 같은 사유는 당사자 쌍방의 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
나아가 민법 제
599
조는
“
대주가 목적물을 차주에게 인도하기 전에 당사자 일방이 파산선고를 받은 때에는 소비대차는 그 효력을 잃는다
.”
라고 정한다
.
위 규정의 취지는 소비대차계약의 목적물이 인도되기 전에 당사자의 일방이 파산한 경우에는 당사자 사이의 신뢰관계가 깨어져 당초의 계약관계를 유지하는 것이 타당하지 아니한 사정변경을 반영한 것이다
.
위와 같은 규정의 내용과 그 입법 취지에 비추어 보면
,
금전소비대차계약이 성립된 이후에 차주의 신용불안이나 재산상태의 현저한 변경이 생겨 장차 대주의 대여금반환청구권 행사가 위태롭게 되는 등 사정변경이 생기고 이로 인하여 당초의 계약내용에 따른 대여의무를 이행케 하는 것이 공평과 신의칙에 반하게 되는 경우에 대주는 대여의무의 이행을 거절할 수 있다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고들은 재개발조합과 재개발사업에 관한 공사도급가계약을 체결하면서
,
피고들이 재개발조합에 사업추진경비
(400
억 원 한도
+
무이자
)
및 조합운영비를 대여해주기로 하였다
.
피고들은 위 공사도급가계약에 따라 재개발조합과 금전소비대차계약서
(
대여금액
: 400
억 원
)
를 작성하였다
.
⑵
피고들은 재개발조합에게 사업추진경비 및 조합운영비 명목의 금원을 지급하여 왔는데
,
이후 재개발조합의 내분이 격화되었고
,
재개발사업은 지질조사를 위한 굴착작업을 한 것 이외에는 달리 진행된 내용이 없고
,
사업시행인가를 받기 위한 행위도 이루어진 것이 없는 상태이다
.
⑶
재개발조합은 피고들에게 사업추진경비 명목의 금원 대여를 요청하였는데
,
피고들은 재개발사업의 지연 및 그에 따른 사업비 증가 등을 이유로 위 대여요청을 거절하였다
.
⑷
원고는 재개발조합에 대한 확정된 지급명령에 기하여 재개발조합의 피고들에 대한 사업추진경비 등 약정금지급청구권에 관하여 압류ㆍ추심명령을 받은 다음
,
이를 추심하기 위한 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
이 사건 소송 계속 중 피고들은 재개발조합에 공사도급가계약의 해제를 통보하였다
.
⑹
원심은 피고들이 재개발조합에 대하여 사업추진경비 및 조합운영비 대여의무의 이행을 거절할 수 있다고 보아 원고의 청구를 기각하였고
,
대법원은 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
원심판결은
,
①
이 사건 공사도급가계약과 이 사건 소비대차계약서만으로 소비대차계약이 체결되었다고 할 수 없고
,
②
(
설령 계약이 체결되었다고 보더라도
)
이 사건 재개발조합의 서면요청과 이에 대한 원고들의 승낙이 없는 이상 약정금채권
․
채무의 효력이 발생하였다고 할 수 없으며
,
③
(
설령 채권
․
채무의 효력이 발생하였다고 보더라도
)
피고들은 이를 이행거절할 수 있다
.’
는 취지이다
.
⑵
이에 원고는 위 각 판단에 대하여 모두 다투면서
,
특히
‘
적어도 조합운영비에 대해서는 이 사건 공사도급가계약만으로 소비대차계약이 성립하였으며
,
이 사건 재개발조합의 서면요청과 이에 대한 피고들의 승낙 없이도 위 계약에 기한 약정금채권의 효력이 곧바로 발생한다
.’
는 취지로 주장한다
.
⑶
따라서 먼저
①
사업추진경비 약정금채권에 관하여 이 사건 공사도급가계약의 체결과 이 사건 소비대차계약서의 작성만으로 소비대차계약이 성립하였다고 할 수 있는지
,
이와 관련하여 조합운영비 약정금채권과 그 외 사업추진경비 약정금 채권을 달리 볼 필요가 있는지
,
②
위 단계에서 사업추진경비에 관한 소비대차계약이 성립하였다고 판단될 경우 이로써 곧바로 각 약정금채권의 효력이 발생하였다고 할 수 있는지
,
이와 관련하여 이 사건 재개발조합의 서면요청과 이에 대한 피고들의 승낙은 어떤 의미를 갖는지
,
③
위 단계에서 약정금채권의 효력이 발생하였다고 판단될 경우
,
이 사건 재개발사업의 진행 상황과 이에 따른 대여금반환청구권의 행사 가부를 이유로 피고들이 위 채무의 이행을 거절한 것이 정당한지 여부를 살펴볼 필요가 있다
.
3.
공사도급가계약 체결 및 소비대차계약서 작성에 의한 소비대차계약의 성립 여부
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
윤혜원
P.257-282
참조
]
이 사건 공사도급가계약의 체결과 이 사건 소비대차계약서의 작성에 의하여
400
억 원을 대여한도로 하는 사업추진경비 소비대차계약이 성립하였다고 봄이 타당하다
.
다만 이와 같은 소비대차계약이 체결되었다고 하여 곧바로 모든 사업추진경비 약정금채권의 효력이 확정적으로 발생한다고 할 수는 없고
,
원심의 판단과 같이 위 약정금채권의 효력이 이 사건 재개발조합의 서면요청 내지 이에 대한 피고들의 승낙에 의하여 좌우되는 것은 아닌지 살펴볼 필요가 있다
.
4.
사업추진경비 약정금채권의 효력 발생 여부
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
윤혜원
P.257-282
참조
]
이 사건 공사도급가계약 제
16
조 제
9
항에서 협의를 요한다고 별도로 명시한 설계비 및 행정용역비와 조합운영비를 제외한 일반적인 사업추진경비 약정금채권의 경우
,
이 사건 재개발조합의 서면요청이 있으면 이로써 그 내용이 확정되어 효력이 발생한다고 보아야 한다
.
조합 운영비 약정금채권에 관하여 보면
,
①
이 사건 공사도급가계약 제
16
조 제
1
항의 사업추진경비에 조합운영비가 포함되어 있는 점
,
②
이 사건 소비대차계약서의 경우에도 조합운영비 약정금채권과 그 외 사업추진경비 약정금채권을 나누어 규정하고 있지 않은 점 등에 비추어 볼 때
,
조합운영비 약정금채권의 경우에도 이 사건 재개발조합의 서면요청이 있어야 비로소 그 효력이 발생한다고 볼 여지가 없지는 않다
.
그러나 조합운영비 약정금채권의 경우에는 그 외 사업추진경비 약정금채권과는 달리 이 사건 공사도급가계약의 체결만으로 매달 기한의 도래에 따라 효력이 발생한다고 봄이 타당하다
.
그 이유는
①
이 사건 공사도급가계약의 문언에 비추어 볼 때
,
②
계약당사자들의 의사에 비추어 보더라도 그러하다
.
5.
계약준수원칙에 대한 예외
(=
불안의 항변권
,
대금지급거절권
,
사정변경원칙
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1366-1368
참조
]
가
.
이행거절권의 발생 여부와 그 행사의 당부
피고들은 이 사건 대여거부의 이유로
‘
일정 지연에 따른 사업비 증가와 분양경기 침체에 따른 사업성 악화
’
를 내세웠고
,
재판 과정에서도 조합운영비를 포함한 사업추진경비 약정금채무 일체를 이행할 수 없다고 주장하면서 그 사유로 불안의 항변권 내지 사정변경을 이유로 한 이행거절권의 존재를 내세웠다
.
나
.
일반론
⑴
불안의 항변권 내지 사정변경을 이유로 한 소비대차계약의 효력 내지 대주의 권리와 관련하여서는 민법 제
536
조 제
2
항
,
제
559
조 및 제
601
조를 참조할 수 있다
.
●
민법 제
536
조
(
동시이행의 항변권
)
①
쌍무계약의 당사자 일방은 상대방이 그 채무이행을 제공할 때까지 자기의 채무이행을 거절할 수 있다
.
그러나 상대방의 채무가 변제기에 있지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다
.
②
당사자 일방이 상대방에게 먼저 이행하여야 할 경우에 상대방의 이행이 곤란할 현저한 사유가 있는 때에는 전항 본문과 같다
.
●
민법 제
599
조
(
파산과 소비대차의 실효
)
대주가 목적물을 차주에게 인도하기 전에 당사자 일방이 파산선고를 받은 때에는 소비대차는 그 효력을 잃는다
.
●
민법 제
601
조
(
무이자소비대차와 해제권
)
이자없는 소비대차의 당사자는 목적물의 인도 전에는 언제든지 계약을 해제할 수 있다
.
그러나 상대방에게 생긴 손해가 있는 때에는 이를 배상하여야 한다
.
⑵
다만 이 사건의 경우에는 다음과 같은 이유로 위 각 규정이 직접 적용되지는 않는다
.
①
먼저 민법 제
536
조 제
2
항은 쌍무계약에만 직접 적용되나
,
이 사건에서 문제된 계약은 무이자 소비대차계약으로 편무계약에 해당한다
.
②
다음으로 민법 제
599
조는 당사자 일방이 파산선고를 받은 경우에만 직접 적용되나
,
이 사건 재개발조합의 경우 파산선고를 받은 사실이 없다
.
③
마지막으로 민법 제
601
조는 무이자 소비대차계약에 있어서의 해제권을 인정하나
,
이 사건의 경우 해제권이 직접 문제되지 않았을뿐더러
,
이 사건 소비대차계약이 이 사건 공사도급계약과 불가분의 관계에 있는 이상 민법 제
601
조에 따라 이 사건 소비대차계약만을 별도로 해지할 수 있는 것도 아니다
.
④
결국 재개발조합과 시공사 간의 무이자 소비대차계약에 있어
,
재개발사업이 지연되어 추후 대여금반환청구권의 행사가 어려울 것으로 예상되는 경우 민법 제
536
조 제
2
항
,
제
599
조 및 제
601
조를 유추적용하거나 그 입법 취지를 확장함으로써 시공사 측에 불안의 항변권 내지 사정변경을 이유로 한 이행거절권을 인정할 수 있는지가 문제 된다
.
다
.
계약준수원칙에 대한 예외
(=
불안의 항변권
,
대금지급거절권
,
사정변경원칙
)
⑴
불안의 항변권
,
대금지급거절권
,
사정변경의 원칙은 모두
‘
계약은 준수되어야 한다
’
는 민법상 대원칙에 대한 예외로 모두 신의칙에 근거한다
.
⑵
불안의 항변권
(
민법 제
536
조 제
2
항
)
은 선이행의무 있는 당사자도 상대방의 불이행이 예상되는 경우 동시이행항변권을 주장할 수 있는 이행거절권능이다
(
권리행사저지사유
).
◎
대법원
1997. 7. 25.
선고
97
다
5541
판결
[1]
쌍무계약의 당사자 일방이 계약상 선이행의무를 부담하고 있는데 그와 대가관계에 있는 상대방의 채무가 아직 이행기에 이르지 아니하였지만 이행기의 이행이 현저히 불투명하게 된 경우에는 민법 제
536
조 제
2
항 및 신의칙에 의하여 그 당사자에게 반대급부의 이행이 확실하여질 때까지 선이행의무의 이행을 거절할 수 있다고 보아야 한다
.
[2]
대가적 채무 간에 이행거절의 권능을 가지는 경우에는 비록 이행거절 의사를 구체적으로 밝히지 아니하였다고 할지라도 이행거절 권능의 존재 자체로 이행지체책임은 발생하지 않는다
.
[3]
이행거절의 권능은 어디까지나 자기 채무의 이행을 거절할 권능에 지나지 아니할 뿐 당초에 약정된 변제기를 변경시키거나 변제기의 정함이 없는 채무로 그 성질을 변경시키는 효력을 가지는 것이 아니므로 설사 이행거절 권능을 가지는 매수인이 이를 행사하지 않고 대금채무를 이행하였다고 할지라도 납부기한 전에 선납한 것에 해당한다고 볼 수 없다
.
⑶
대금지급거절권
(
민법 제
588
조
)
은 계약에 따른 의무이행이 완료되더라도 권리박탈의 위험이 예상되는 경우 인정되는 이행거절권능으로
,
주로 동시이행관계에서 문제될 수 있으나 당사자가 선이행의무를 부담하는 경우에도 행사할 수 있으며 그 본질은 담보책임에 가깝다
(
권리행사저지사유
).
⑷
사정변경의 원칙은 계약체결 후 사정변경이 발생하고 계약의 이행이 신의칙상 도저히 허용될 수 없는 경우 계약관계의 해소
(
해제ㆍ해지
)
를 인정하는 것이다
.
라
.
사정변경을 이유로 한 계약 해제ㆍ해지의 요건
⑴
대법원 판례
◎
대법원
2007. 3. 29.
선고
2004
다
31302
판결
사정변경으로 인한 계약해제는
,
①
계약성립 당시 당사자가 예견할 수 없었던 현저한 사정의 변경이 발생하였고
②
그러한 사정의 변경이 해제권을 취득하는 당사자에게 책임 없는 사유로 생긴 것으로서
,
③
계약내용대로의 구속력을 인정한다면 신의칙에 현저히 반하는 결과가 생기는 경우에 계약준수 원칙의 예외로서 인정되는 것이고
,
여기에서 말하는 사정이라 함은 계약의 기초가 되었던 객관적인 사정으로서
,
일방당사자의 주관적 또는 개인적인 사정을 의미하는 것은 아니다
.
◎
대법원
2017. 6. 8.
선고
2016
다
249557
판결
계약 성립의 기초가 된 사정이 현저히 변경되고 당사자가 계약의 성립 당시 이를 예견할 수 없었으며
,
그로 인하여 계약을 그대로 유지하는 것이 당사자의 이해에 중대한 불균형을 초래하거나 계약을 체결한 목적을 달성할 수 없는 경우에는 계약준수 원칙의 예외로서 사정변경을 이유로 계약을 해제하거나 해지할 수 있다
.
여기에서 말하는 사정이란 당사자들에게 계약 성립의 기초가 된 사정을 가리키고
,
당사자들이 계약의 기초로 삼지 않은 사정이나 어느 일방당사자가 변경에 따른 불이익이나 위험을 떠안기로 한 사정을 포함되지 않는다
.
⑵
판례의 태도
위 판례들이 서로 다른 요건을 설시한 것은 아니다
.
위 요건
①
,
②
는 실질적으로 요건
③
을 판단하는 하나의 사정에 해당하는 점을 고려하면
,
결과적으로 사정변경 해제ㆍ해지의 인정 여부는
‘
계약 내용대로의 구속력을 인정하는 것이 신의칙에 현저히 반하는 결과를 초래하는지 여부
’
에 달려있다고 볼 수 있다
.
⑶
사정변경의 원칙이란 계약의 성립 당시에 있었던 환경 또는 그 행위를 하게 된 기초가 되는 사정이 그 후 현저하게 변경되어
,
당초 정해진 계약의 내용을 그대로 유지하고 강제하는 것이 신의칙과 공평에 반하는 부당한 결과를 가져오는 경우에는
,
당사자가 그 법률행위의 효과를 신의
,
공평에 맞도록 변경하거나 소멸시킬 수 있다는 원칙이다
(
대법원
2007. 3. 29.
선고
2004
다
31302
판결
,
대법원
2011. 6. 24.
선고
2008
다
44368
판결
,
대법원
2012. 1. 27.
선고
2010
다
85881
판결
,
대법원
2014. 5. 16.
선고
2011
다
5578
판결
,
대법원
2020. 5. 14.
선고
2016
다
12175
판결 등
.
다만 이들 판결에서는 결론적으로 사정변경의 원칙을 적용할 수 없다고 하여 이를 이유로 하는 해지를 인정하지 않았다
).
다만 법원이 사정변경의 원칙을 인정한다고 하면서도 엄격한 기준으로 그 요건을 충족하였는지를 검토하였으므로 구체적인 사안에서 이를 이유로 계약의 해제나 해지를 인정한 예는 거의 없었는데
,
최근 대법원
2020. 12. 10.
선고
2020
다
254846
판결에서 견본주택 건축을 목적으로 체결된 임대차계약에서 견본주택을 건축할 수 없게 된 경우 사정변경을 이유로 계약을 해지할 수 있다고 하여 대법원이 사정변경의 원칙을 실천적인 법리로 인식하고 있음을 보여주었다
.
일반적으로 사정변경의 요건으로는
①
계약성립의 기초가 된 사정이 현저히 변경되고
,
②
당사자가 계약의 성립 당시 이를 예견할 수 없었으며
,
③
계약을 그대로 유지하는 것이 당사자의 이해에 중대한 불균형을 초래하거나 계약을 체결한 목적을 달성할 수 없을 것이 요구된다
(
대법원
2017. 6. 8.
선고
2016
다
249557
판결
,
대법원
2020. 12. 10.
선고
2020
다
254846
판결 등
).
각각의 요건은 독립적이기보다는 상호 연관성을 가진다
.
우선 변경된 사정이란 당사자들에게 계약 성립의 기초가 된 사정을 가리키고
,
당사자들이 계약의 기초로 삼지 않은 사정이나 어느 일방 당사자가 변경에 따른 불이익이나 위험을 떠안기로 한 사정은 포함되지 않는다
(
대법원
2013. 9. 26.
선고
2012
다
13637
전원합의체 판결
,
대법원
2017. 6. 8.
선고
2016
다
249557
판결에서도
“
환율의 변동가능성은 이 사건 각 통화옵션계약에 이미 전제된 내용이거나 그 자체이고
,
원고와 피고는 환율이 각자의 예상과 다른 방향과 폭으로 변동할 경우의 위험을 각자 인수한 것이지
,
환율이 일정 범위 내에서 유지됨을 계약의 기초로 삼았다고 볼 수 없다
.”
라고 하여 당사자가 위험을 인수한 경우는 사정변경의 원칙이 적용되지 않는다는 취지로 판단하였다
).
마
.
견해의 대립
⑴
‘
무이자 소비대차계약에서 차주의 재산상태에 현저한 변경이 생겨 대주의 반환청구권 행사가 위태로워진 경우
,
대주에게 불안의 항변권 내지 사정변경을 이유로 한 이행거절권을 인정할 수 있는지
’
여부에 대하여 긍정설과 부정설이 대립한다
.
⑵
긍정설이 타당하다
.
민법 제
599
조에서 대주가 파산선고를 받은 경우에는 파산선고의 존부 자체가 계약 실효의 중요한 이유가 되나
,
차주가 파산선고를 받은 경우에는 파산선고의 존부 자체보다는 그에 상응하는 차주의 재산상태 악화가 계약 실효의 중요한 이유가 된다
.
따라서 무이자 소비대차계약에서 차주의 재산상태에 현저한 변경이 생겨 대주의 반환청구권 행사가 위태로워진 경우에도
,
위 조항의 취지에 비추어 볼 때 대주에게 불안의 항변권 내지 사정변경을 이유로 한 이행거절권을 인정함이 타당할 것이다
.
⑶
다만 이행거절권의 실제 발생 여부는 구체적인 사건마다 당사자들의 의사
,
사정변경의 정도 등을 고려하여 개별적으로 따져보아야 할 것인데
,
여러 사정을 종합하여 보면 이 사건의 피고들에게도 불안의 항변권 내지 사정변경을 이유로 한 이행거절권이 발생하였다고 보아야 한다
.
⑷
사정변경을 이유로 한 이행거절의 가부
(=
적극
)
㈎
사정변경의 원칙의 이론적인 근거는 신의성실의 원칙에 있다
.
그 용어에도 불구하고 계약준수가 원칙이고
,
사정변경을 이유로 한 해제
,
해지 등은 예외일 뿐이다
.
계약체결 이후에는 사정이 변경되는 경우가 허다하므로
,
신의칙상 도저히 보아 넘기기 어려운 경우에만 사정변경의 원칙으로 계약관계 해소를 인정하여야 한다
.
㈏
대법원
2021. 10. 28.
선고
2017
다
224302
판결은 금전소비대차계약이 성립된 이후에 대주의 대여금반환청구권 행사가 위태롭게 되는 등의 사정변경을 이유로 하여 대주가 대여의무의 이행을 거절할 수 있다고 판시하였다
.
근본적으로는 신의성실의 원칙에 근거하여 대주의 이행거절권을 인정하였다
.
위 판결은
‘
①
금전소비대차계약이 성립된 이후 차주의 신용불안이나 재산상태의 현저한 변경으로 장차 대주의 대여금반환청구권 행사가 위태롭게 되는 등 사정변경이 생기고
,
②
이로 인하여 당초의 계약내용에 따른 대여의무를 이행케 하는 것이 공평과 신의칙에 반하게 되는 경우
’
대주는 대여의무의 이행을 거절할 수 있다고 보았다
.
민법 제
536
조 제
2
항
,
민법 제
599
조 등이 선이행의무를 진 경우에 있어서의 불안의 항변권
,
당사자 일방이 파산한 경우에 있어서의 소비대차계약의 실효 등을 정하고 있기는 하나
,
위 각 규정은 무이자 소비대차계약에서 차주가 파산하지 않았음에도 불구하고 그 신용불안이나 재산상태의 현저한 변경이 생겨 장차 대주의 대여금반환청구권 행사가 위태롭게 된 경우 등에 대하여는 예정하고 있지 않다
.
결국 위 각 규정은 구체적인 사안에서 금전소비대차계약의 대주를 보호하고 당해 계약의 당사자 간 형평성을 도모하기에 불충분하다는 문제가 있었는데
,
위 판결은 위 각 규정의 내용과 그 입법 취지를 참조하되
,
근본적으로는 신의성실의 원칙에 근거하여 대주의 이행거절권을 인정하였다
.
㈐
위 판결은 위 불안의 항변권
,
대금지급거절권
,
사정변경의 원칙 중
‘
불안의 항변권
’
에 가장 가까운 사례지만
,
피고들이 동시이행을 주장하고 있는 것이 아니므로
‘
불안의 항변권
’
을 유추적용하여 사정변경을 이유로 한 이행거절을 인정한 최초의 판시이다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1366-1368
참조
]
⑴
일반적으로 시공자가 재개발조합에 거액의 사업추진경비를 대여하는 것은 재개발조합이 정상적으로 운영되어 재개발사업이 원활하게 진행될 것을 전제로 한다
.
⑵
피고들이 재개발조합의 대여요청을 거절할 당시 이미 재개발사업이 원활히 진행되지 않고 있었다
.
피고들이 재개발조합에 사업추진경비나 조합운영비를 대여하더라도 장차 대여금반환청구권을 행사하는 것이 위태롭게 되는 등의 사정변경이 발생하였다
.
⑶
대상판결은 이 경우 피고들로 하여금 당초의 계약내용에 따른 대여의무를 이행케 하는 것은 공평과 신의칙에 반하므로 피고들은 재개발조합에 대하여 사업추진경비 및 조합운영비 대여의무의 이행을 거절할 수 있다고 본 것이다
.