글 번호: 8774
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 4. 11:38
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8774
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:04.821202

================================================================================

【
판례<
가지급물반환채권의 성질
,
가지급물반환신청>
】《
장기계속공사계약에서의 총괄계약의 의미 및 효력
(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2020
다
221747
판결
)
<가집행선고부판결 이후 변제의 효력
,
가집행선고실효의 효과로서의 가지급물반환신청
,
가집행선고있는 판결에 기한 변제효과,
가집행선고부 판결에 따라 금원을 미리 지급한 경우 그 판결이
1
심에서 취소되는 경우를 대비한 당사자의 구제방법은 민사소송법
215조에 따른 가지급물반환신청
,
가집행선고가 취소된 경우 원천징수액 포함여부>
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
구 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 제
21
조
,
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제
69
조 제
2
항에 규정된 장기계속공사계약에서 이른바
‘
총괄계약
’
의 의미 및 효력
[2]
가집행선고의 실효를 조건으로 하는 가지급물의 원상회복 및 손해배상 채권이 회생채권에 해당하기 위한 요건
/
회생채권에 관한 소에서 회생채권의 신고 여부가 법원의 직권조사사항인지 여부
(
적극
)
[3]
총괄계약에서 정한 총공사기간의 연장을 이유로 한 계약금액 조정신청이 적법한 계약금액 조정신청인지 여부
(
소극
)
및 공사기간 연장을 이유로 한 조정신청을 당해 연차별 공사기간의 연장에 대한 공사금액 조정신청으로 인정하기 위한 요건
【
판결요지
】
[1]
구 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
(2020. 6. 9.
법률 제
17339
호로 개정되기 전의 것
)
제
21
조
,
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제
69
조 제
2
항에 규정된 장기계속공사계약은 총공사금액 및 총공사기간에 관하여 별도의 계약을 체결하고 다시 개개의 사업연도별로 계약을 체결하는 형태가 아니라
,
우선
1
차년도의 제
1
차공사에 관한 계약을 체결하면서 총공사금액과 총공사기간을 부기하는 형태로 이루어진다
.
제
1
차공사에 관한 계약 체결 당시 부기된 총공사금액 및 총공사기간에 관한 합의를 통상
‘
총괄계약
’
이라 칭하고 있는데
,
이러한 총괄계약은 그 자체로 총공사금액이나 총공사기간에 대한 확정적인 의사의 합치에 따른 것이 아니라 각 차수별 계약의 체결에 따라 연동된다
.
즉 총괄계약은 전체적인 사업의 규모나 공사금액
,
공사기간 등에 관하여 잠정적으로 활용하는 기준으로서 구체적으로는 계약상대방이 각 연차별 계약
(
차수별 계약
)
을 체결할 지위에 있다는 점과 계약의 전체 규모는 총괄계약을 기준으로 한다는 점에 관한 합의라고 보아야 한다
.
따라서 총괄계약의 효력은 계약상대방의 결정
,
계약이행의사의 확정
,
계약단가 등에만 미칠 뿐이고
,
계약상대방이 이행할 급부의 구체적인 내용
,
계약상대방에게 지급할 공사대금의 범위
,
계약의 이행기간 등은 모두 연차별 계약을 통하여 구체적으로 확정된다
.
[2]
가집행선고의 실효를 조건으로 하는 가지급물의 원상회복 및 손해배상 채권
(
민사소송법 제
215
조
)
은 그 채권 발생의 원인인 가지급물의 지급이 회생절차개시 전에 이루어진 것이라면 조건부채권으로서 회생채권에 해당하고
,
한편 신고하지 아니한 회생채권은 회생계획인가결정이 있는 때에는 실권되며
,
이와 같이 실권된 회생채권은 그 후 회생절차가 폐지되더라도 부활하지 아니하므로 그 확정을 구하는 소는 소의 이익이 없어 부적법하다
.
따라서 회생채권에 관한 소에서 회생채권의 신고 여부는 소송요건으로서 직권조사사항이므로 당사자의 주장이 없더라도 법원이 이를 직권으로 조사하여 판단하여야 하고
,
사실심 변론종결 후에 소송요건이 흠결되는 사정이 발생한 경우 상고심에서 이를 참작하여야 한다
.
[3]
장기계속공사계약에서 공사기간 연장으로 인한 계약금액의 조정 사유가 발생하였다고 하더라도 그 자체로 계약금액 조정이 자동적으로 이루어지는 것이 아니라
,
계약당사자의 상대방에 대한 적법한 계약금액 조정신청에 의하여 비로소 이루어지므로
,
연차별 계약에서 정한 공사기간이 아니라 총괄계약에서 정한 총공사기간의 연장을 이유로 한 계약금액 조정신청은 적법한 계약금액 조정신청이라 보기 어렵다
.
공사기간 연장을 이유로 한 조정신청을 당해 연차별 공사기간의 연장에 대한 공사금액 조정신청으로 인정할 수 있으려면
,
연차별 계약의 최종 기성대가 또는 준공대가의 지급이 이루어지기 전에 계약금액 조정신청을 마치는 등 당해 연차별 신청의 요건을 갖추어야 하고
,
조정신청서에 기재된 공사 연장기간이 당해 차수로 특정되는 등 조정신청의 형식과 내용
,
조정신청의 시기
,
조정금액 산정 방식 등을 종합하여 볼 때 객관적으로 연차별 공사기간 연장에 대한 조정신청 의사가 명시되었다고 볼 수 있을 정도에 이르러야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고
(
서울특별시
)
는 지하철 연장공사
(‘
이 사건 공사
’)
를 추진하였고
,
건설회사인 원고들은 공동이행방식의 공동수급체를 구성하여
2004. 12. 30.
대한민국과 사이에
,
총공사준공일을
2011. 3. 31.
로 부기하여
1
차 계약을 체결하고
, 2005. 11. 4.
총공사준공일을
2011. 3. 31.
로 정하여 총괄계약을 체결하였다
.
원고들과 피고는 이 사건 공사에 관하여 설계변경
,
물가변동
,
공사구역 변경 등의 사유로 수회에 걸쳐 차수별 계약 및 총괄계약을 체결ㆍ변경하였다
.
⑵
예산 문제 등 원고들의 책임 없는 사유로 이 사건 공사의 사업기간이 당초
‘2004
년
~2010
년
’
에서
‘2004
년
~2012
년
’
으로 변경되었고
,
이에 원고들과 피고는 총괄계약의 준공기한을 당초
2011. 3. 31.
에서
2012. 12. 31.
로 변경하였다
.
⑶
원고들은 피고 산하 시설본부에 총괄계약상의 준공기한 연장을 이유로 계약금액 조정을 요청하였는데
,
시설본부는 원고들에게 이 사건 공사는 장기계속공사계약으로 연차별 계약을 체결하여 중단 없이 추진된 공사이고
,
공기연장비용이 이미 연차별 계약금액에 포함되어 있으므로 계약내용의 변경으로 인한 계약금액조정사유에 해당하지 않는다고 회신하였다
.
⑷
원고들은 주위적으로
,
공사도급계약상 총괄계약에서 정한 총공사기간의 연장으로 인한 간접비의 지급을
,
예비적으로
,
연차별 계약에서 정한 공사기간의 연장으로 인한 간접비의 지급
(
예비적 청구
①
)
및 연차별 계약 사이의 공백기에 발생한 간접비에 관한 부당이득반환내지 사무관리비용상환
(
예비적 청구
②
)
을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
나
.
쟁점
위 판결의 쟁점은
,
①
장기계속공사계약에서 이른바
‘
총괄계약
’
의 의미와 효력 및
②
가집행선고의 실효를 조건으로 하는 가지급물의 원상회복 및 손해배상 채권이 회생채권에 해당하기 위한 요건이다
.
3.
장기계속공사계약과 총괄계약
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1062-1067 참조]
가
.
관련 규정
*
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 제
21
조
(
계속비 및 장기계속계약
)
②
각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 임차
,
운송
,
보관
,
전기
·
가스
·
수도의 공급
,
그 밖에 그 성질상 수년간 계속하여 존속할 필요가 있거나 이행에 수년이 필요한 계약의 경우 대통령령으로 정하는 바에 따라 장기계속계약을 체결할 수 있다
.
이 경우 각 회계연도 예산의 범위에서 해당 계약을 이행하게 하여야 한다
.
*
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제
69
조
(
장기계속계약 및 계속비계약
)
②
장기계속공사는 낙찰등에 의하여 결정된 총공사금액을 부기하고 당해 연도의 예산의 범위 안에서 제
1
차공사를 이행하도록 계약을 체결하여야 한다
.
이 경우 제
2
차공사 이후의 계약은 부기된 총공사금액
(
제
64
조 내지 제
66
조의 규정에 의한 계약금액의 조정이 있는 경우에는 조정된 총공사금액을 말한다
)
에서 이미 계약된 금액을 공제한 금액의 범위 안에서 계약을 체결할 것을 부관으로 약정하여야 한다
.
나
.
장기계속공사계약과 총괄계약의 의미
⑴
국가계약법이나 지방계약법에 따라 장기계속공사계약을 체결하는 경우 장기계속공사계약은 우선
1
차년도의 제
1
차공사에 관한 계약을 체결하면서
‘
총공사금액과 총공사기간
’
을 부기하는 형태로 이루어진다
.
즉 국가 또는 지방자치단체는 수급인들과 차수별 계약을 체결하면서 총공사금액과 총공사기간을 부기하는 것이다
.
총공사금액 및 총공사기간에 관하여 별도의 계약을 체결하고 다시 개개의 사업연도별로 계약을 체결하는 형태가 아니다
.
⑵
이때 부기된 총공사금액 및 총공사기간에 관한 합의를 통상
‘
총괄계약
’
이라 칭하지만
,
총괄계약은 별도의 계약서조차 갖추어져 있지 않다
.
차수별로 끊어서 계약하는 것은 예산기간이 정해져 있기 때문이다
.
다
.
총괄계약의 효력
⑴
총괄계약은
①
계약상대방이 각 연차별 계약
(
차수별 계약
)
을 체결할 지위에 있다는 점
,
②
계약의 전체 규모는 총괄계약을 기준으로 한다는 점에 관한 합의이다
.
총괄계약 그 자체로 총공사금액이나 총공사기간에 대한 확정적인 의사의 합치가 있다고 볼 수 없고
,
전체적인 사업의 규모나 공사금액
,
공사기간 등에 관하여 잠정적으로 활용하는 기준이 된다
.
계약의 이행기간 등 구체적 계약관계는 차수별 계약에 대하여만 인정된다
.
⑵
따라서 총괄계약의 효력은 계약상대방의 결정
,
계약이행의사의 확정
,
계약단가 등에만 미치고
,
계약상대방이 이행할 급부의 구체적인 내용
,
계약상대방에게 지급할 공사대금의 범위
,
계약의 이행기간 등은 모두 연차별 계약을 통하여 확정된다
.
⑶
대법원
2018. 10. 30.
선고
2014
다
235189
전원합의체 판결도
“
총괄계약의 효력은 계약상대방의 결정
,
계약이행의사의 확정
,
계약단가 등에만 미칠 뿐이고
,
계약상대방이 이행할 급부의 구체적인 내용
,
계약상대방에게 지급할 공사대금의 범위
,
계약의 이행기간 등은 모두 차수별 계약을 통하여 구체적으로 확정된다
.”
고 판시하고 있다
[
구 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
(2012. 3. 21.
법률 제
11377
호로 개정되기 전의 것
,
이하 개정 전
,
후에 관계없이
‘
국가계약법
’
이라 한다
)
제
21
조는
“
각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 임차
·
운송
·
보관
·
전기
·
가스
·
공급 기타 그 성질상 수년간 계속하여 존속할 필요가 있거나 이행에 수년을 요하는 계약에 있어서는 대통령령이 정하는 바에 의하여 장기계속계약을 체결할 수 있다
.
이 경우에는 각 회계연도 예산의 범위 안에서 당해 계약을 이행하게 하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
그리고 국가계약법 시행령 제
69
조 제
2
항은
“
장기계속공사는 낙찰 등에 의하여 결정된 총공사금액을 부기하고 당해 연도의 예산의 범위 안에서 제
1
차공사를 이행하도록 계약을 체결하여야 한다
.
이 경우 제
2
차공사 이후의 계약은 부기된 총공사금액
(
제
64
조 내지 제
66
조의 규정에 의한 계약금액의 조정이 있는 경우에는 조정된 총공사금액을 말한다
)
에서 이미 계약된 금액을 공제한 금액의 범위 안에서 계약을 체결할 것을 부관으로 약정하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이처럼 장기계속공사계약은 총공사금액 및 총공사기간에 관하여 별도의 계약을 체결하고 다시 개개의 사업연도별로 계약을 체결하는 형태가 아니라
,
우선
1
차년도의 제
1
차공사에 관한 계약을 체결하면서 총공사금액과 총공사기간을 부기하는 형태로 이루어진다
.
제
1
차공사에 관한 계약 체결 당시 부기된 총공사금액 및 총공사기간에 관한 합의를 통상
‘
총괄계약
’
이라 칭하고 있는데
,
이러한 총괄계약에서 정한 총공사금액 및 총공사기간은 국가 등이 입찰 당시 예정하였던 사업의 규모에 따른 것이다
.
사업연도가 경과함에 따라 총공사기간이 연장되는 경우 추가로 연차별 계약을 체결하면서 그에 부기하는 총공사금액과 총공사기간이 같이 변경되는 것일 뿐 연차별 계약과 별도로 총괄계약
(
총공사금액과 총공사기간
)
의 내용을 변경하는 계약이 따로 체결되는 것은 아니다
.
따라서 위와 같은 총괄계약은 그 자체로 총공사금액이나 총공사기간에 대한 확정적인 의사의 합치에 따른 것이 아니라 각 연차별 계약의 체결에 따라 연동되는 것이다
.
일반적으로 장기계속공사계약의 당사자들은 총괄계약의 총공사금액 및 총공사기간을 각 연차별 계약을 체결하는 데 잠정적 기준으로 활용할 의사를 가지고 있을 뿐이라고 보이고
,
각 연차별 계약에 부기된 총공사금액 및 총공사기간 그 자체를 근거로 하여 공사금액과 공사기간에 관하여 확정적인 권리의무를 발생시키거나 구속력을 갖게 하려는 의사를 갖고 있다고 보기 어렵다
.
즉
,
장기계속공사계약에서 이른바 총괄계약은 전체적인 사업의 규모나 공사금액
,
공사기간 등에 관하여 잠정적으로 활용하는 기준으로서 구체적으로는 계약상대방이 각 연차별 계약을 체결할 지위에 있다는 점과 계약의 전체 규모는 총괄계약을 기준으로 한다는 점에 관한 합의라고 보아야 한다
.
따라서 총괄계약의 효력은 계약상대방의 결정
(
연차별 계약마다 경쟁입찰 등 계약상대방 결정 절차를 다시 밟을 필요가 없다
),
계약이행의사의 확정
(
정당한 사유 없이 연차별 계약의 체결을 거절할 수 없고
,
총공사내역에 포함된 것을 별도로 분리발주할 수 없다
),
계약단가
(
연차별 계약금액을 정할 때 총공사의 계약단가에 의해 결정한다
)
등에만 미칠 뿐이고
,
계약상대방이 이행할 급부의 구체적인 내용
,
계약상대방에게 지급할 공사대금의 범위
,
계약의 이행기간 등은 모두 연차별 계약을 통하여 구체적으로 확정된다고 보아야 한다
].
라
.
공사기간 연장으로 인한 계약금액 조정신청 요건
공사기간 연장으로 계약금액의 조정 사유가 발생하였다고 하더라도 그 자체로 계약금액 조정이 자동적으로 이루어지는 것이 아니라
,
계약당사자의 상대방에 대한 적법한 계약금액 조정신청이 있어야 한다
.
이때 계약금액 조정신청의 종기는 차수별 계약의 최종 기성대가 또는 준공대가의 지급이 이루어지기 전까지이다
.
객관적으로 차수별 공사기간 연장에 대한 조정신청 의사가 명시되었다고 볼 수 있을 정도이어야 한다
.
마.
장기계속공사계약과 계속비계약
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.659-660 참조]
⑴
국가예산은 한 회계연도에 따라 책정이 되기 때문에
, 1
년 이상이 소요되는 공사계약도 원칙적으로
1
년 단위로 계약을 하게 된다
.
⑵
이에 따라 우선
1
차 년도의 제
1
차 공사에 관한 계약을 체결하면서 총 공사금액과 총 공사 기간을 부기하여 계약하는 것을 장기계속공사계약이라고 하고
, 1
년 이상의 기간이 소요되는 사업에 관하여 국회의 의결을 미리 얻어 총액을 정하여 하나의 계약으로 체결하는 계약을 계속비계약이라고 한다
[
헌법 제
55
조
①
한 회계연도를 넘어 계속하여 지출할 필요가 있을 때에는 정부는 연한을 정하여 계속비로서 국회의 의결을 얻어야 한다
].
바. 장기계속공사계약이 계속비계약으로 변경된 경우 공사기간연장에 따른 간접공사비청구가 가능한지 여부(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2016다
215721
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
장기계속공사계약이 계속비계약으로 변경된 경우 공사기간 연장에 따른 간접공사비 청구가 가능한지 여부이다
.
⑵
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
(
이하
‘
국가계약법
’
이라 한다
)
제
21
조 제
2
항은
“
각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 임차
,
운송
,
보관
,
전기ㆍ가스ㆍ수도의 공급
,
그 밖에 그 성질상 수년간 계속하여 존속할 필요가 있거나 이행에 수년이 필요한 계약의 경우 대통령령으로 정하는 바에 따라 장기계속계약을 체결할 수 있다
.
이 경우 각 회계연도 예산의 범위에서 해당 계약을 이행하게 하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
.
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제
69
조 제
2
항은
“
장기계속공사는 낙찰 등에 의하여 결정된 총공사금액을 부기하고 당해 연도의 예산의 범위 안에서 제
1
차 공사를 이행하도록 계약을 체결하여야 한다
.
이 경우 제
2
차 공사 이후의 계약은 부기된 총공사금액
(
제
64
조 내지 제
66
조의 규정에 의한 계약금액의 조정이 있는 경우에는 조정된 총공사금액을 말한다
)
에서 이미 계약된 금액을 공제한 금액의 범위 안에서 계약을 체결할 것을 부관으로 약정하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
.
⑶
계속비계약은 사업의 경비 전체에 대하여 미리 국회의 의결을 얻어 여러 회계연도에 걸친 사업에 대하여 총액을 정하여 하나의 계약으로 이루어지고 연부액을 부기하여 회계연도에 따라 연부액이 집행되는 계약이다
.
⑷
이와 달리 장기계속공사계약은 우선
1
차년도의 제
1
차 공사에 관한 계약을 체결하면서 총공사금액과 총공사기간을 부기하는 형태로 이루어진다
(
제
1
차 공사에 관한 계약 체결 당시 부기된 총공사금액과 총공사기간에 관한 합의를 통상
‘
총괄계약
’
이라 칭한다
).
대법원
2018. 10. 30.
선고
2014
다
235189
전원합의체 판결은
‘
장기계속공사계약에서 이른바 총괄계약의 효력은 계약상대방의 결정
,
계약이행의사의 확정
,
계약단가 등에만 미칠 뿐이고
,
계약상대방이 이행할 급부의 구체적인 내용
,
계약상대방에게 지급할 공사대금의 범위
,
계약의 이행기간 등은 모두 연차별 계약을 통하여 구체적으로 확정된다
.’
고 판단하였다
.
⑸
따라서 국가를 당사자로 하는 계약 가운데
1
년 이상 진행되는 계약에서 총공사기간의 구속력은 계속비계약에 한하여 인정될 수 있을 뿐이다
(
위 전원합의체 판결 및 (
대법원
2019. 8. 29.
선고
2017다
276679
판결) 참조
).
⑹
원고들이 피고와 장기계속계약의 형태로 도급계약을 체결한 후 장기계속계약을 계속비계약으로 변경하는 계약을 체결하고 공사기간 연장에 따른 간접공사비 등의 지급을 구한 사건에서
,
국가를 당사자로 하는 계약 가운데
1
년 이상 진행되는 계약에서 총공사기간의 구속력은 계속비계약에 한하여 인정될 수 있을 뿐이고
,
이 사건에서 장기계속계약의 방식으로 체결된 도급계약이 계속비계약을 통해 소급하여 전체적으로 하나의 계속비계약으로 변경되었다는 사정이 인정되지 않으므로
,
피고는 간접공사비에 해당하는 공사대금을 추가로 지급할 의무가 없다고 판단하여 상고기각한 사안이다
.
⑺ 위
판결은 최초에는 장기계속공사계약으로 체결되었다가 이후 계속비계약으로 변경된 사안인데
,
위와 같은 변경에 따라 최초의 장기계속공사계약이 소급하여 하나의 계속비계약으로 변경되었다고 볼 수는 없다고 판단하였다
.
즉
,
최초 장기계속공사계약에서 부기된 공사기한인
‘
착공일로부터
48
개월
’
은 양 당사자 사이 에 구속력을 갖지 아니하고
,
새로이 체결된 계속비계약에서는 공사기한을
2012. 12. 31.
로 약정하였으므로
,
피고가 원고에 대하여 최초 장기계속공사계약에서 정한 공사기한에 따른 간접비를 지급할 의무를 부담한다고 볼 수 없다
.
사. 장기계속계약에서 공사기간 연장을 이유로 한 조정신청의 적법 요건 (
대법원
2020. 10. 29.
선고
2019다
267679
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
총괄계약에서 정한 총공사기간의 연장을 이유로 한 계약금액 조정신청이 적법한 계약금액 조정신청인지 여부
(
소극
),
②
공사기간 연장을 이유로 한 조정신청을 당해 차수별 공사기간의 연장에 대한 공사금액 조정신청으로 인정하기 위한 요건이다
.
⑵
원심은 총공사기간의 연장을 이유로 한 계약금액 조정신청에 해당 차수별 공사기간의 연장을 이유로 한 계약금액 조정신청이 포함되어 있다는 원고의 주장을 받아들였다
.
⑶
대법원은 차수별 공사기간의 연장을 이유로 한 것이 아닌 총공사기간의 연장을 이유로 한 계약금액 조정신청은 적법한 계약금액 조정신청이라 할 수 없다는 기존의 판례 법리를 확인하고
,
공사기간 연장을 이유로 한 조정신청이 차수별 공사기간의 연장을 이유로 한 것이라고 인정할 수 있으려면 객관적으로 차수별 공사기간 연장에 대한 조정신청 의사가 명시되었다고 볼 수 있을 정도에 이르러야 한다는 요건을 제시한 후
,
이 사건 계약금액 조정신청은 그러한 요건을 충족한다고 보기 어렵다는 이유로 파기환송한 사안이다
.
아. 장기계속공사계약에서 총괄계약의 의미와 입찰담합으로 인한 손해배상청구권의 소멸시효기산점(
대법원
2019. 8. 29.
선고
2017다
276679
판결)
⑴
계속비계약은 사업의 경비 전체에 대하여 미리 국회의 의결을 얻어 여러 회계연도에 걸친 사업에 대하여 총액을 정하여 하나의 계약으로 이루어지고 연부액을 부기하여 회계연도에 따라 연부액이 집행되는 계약이다
.
이와 달리 장기계속공사계약은 우선
1
차년도의 제
1
차 공사에 관한 계약을 체결하면서 총공사금액과 총공사기간을 부기하는 형태로 이루어진다
(
제
1
차 공사에 관한 계약 체결 당시 부기된 총공사금액과 총공사기간에 관한 합의를 통상
‘
총괄계약
’
이라 칭한다
).
대법원
2018. 10. 30.
선고
2014
다
235189
전원합의체 판결은
‘
장기계속공사계약에서 이른바 총괄계약의 효력은 계약상대방의 결정
,
계약이행의사의 확정
,
계약단가 등에만 미칠 뿐이고
,
계약상대방이 이행할 급부의 구체적인 내용
,
계약상대방에게 지급할 공사대금의 범위
,
계약의 이행기간 등은 모두 연차별 계약을 통하여 구체적으로 확정된다
.’
고 판단하였다
.
따라서 국가를 당사자로 하는 계약 가운데
1
년 이상 진행되는 계약에서 총공사기간의 구속력은 계속비계약에 한하여 인정될 수 있을 뿐이다
.
⑵
갑 주식회사와 을 주식회사가 공동수급체를 결성하여 국가철도공단과 장기계속계약 형태의 도급계약을 체결하였다가 종전 장기계속계약을 계속비계약으로 변경하는 계약을 체결하였는데
,
갑 회사 등이 위 변경계약으로 종전 장기계속계약의 형태로 체결된 도급계약이 소급하여 하나의 계속비계약으로 변경되었다며 공사기간 연장에 따른 간접공사비에 해당하는 공사대금의 추가 지급을 구한 사안에서
,
국가를 당사자로 하는 계약 중
1
년 이상 진행되는 계약에서 총공사기간의 구속력은 계속비계약에 한하여 인정되는데
,
위 변경계약을 통해 종전 장기계속계약의 형태로 체결된 도급계약이 소급하여 전체적으로 하나의 계속비계약으로 변경되었다는 사정 등이 인정되지 않으므로
,
공단은 갑 회사 등에 위 간접공사비에 해당하는 공사대금을 추가로 지급할 의무가 없다고 한 사례
.
자
.
이 사건의 경우
⑴
주위적 청구
(=
기각
)
원고들과 피고는 장기계속공사계약을 체결하였으므로
‘
총괄계약에서 정한 총공사기간의 연장으로 인한 간접비
’
에 대하여는 계약금액 조정을 신청할 수 없다
.
연장된 공사기간에 대한 추가 간접비는 이미 연차별 계약의 공사대금에 반영되었기 때문이다
(
또는 연차별 계약에서 정한 요건 및 절차에 따라 계약금액 조정을 신청하여야 함
).
국가계약법시행령 제
66
조 및 일반조건 제
23
조 제
1
항에서 정한
‘
공사기간 등 계약내용의 변경
’
은 구체적인 권리의무가 확정된 연차별 계약에서 정한 공사기간 등 계약내용의 변경을 의미하는 것으로 해석함이 타당하다
.
⑵
예비적 청구
①
(=
기각
)
‘
연차별 계약에서 정한 공사기간의 연장으로 인한 간접비
’
는 계약금액 조정신청 대상이다
.
그러나 원고들의 조정신청은 총공사기간 연장에 대한 조정신청에 해당할 뿐
,
연차별 계약의 공사기간 연장에 대한 조정신청 의사가 명시되어 있지 않아 그에 대한 조정신청에 해당하거나 이를 포함하고 있다고 보기 어렵다
.
공사기간 연장을 이유로 한 조정신청을 당해 연차별 공사기간의 연장에 대한 공사금액 조정신청으로 인정할 수 있으려면
,
①
연차별 계약의 최종 기성대가 또는 준공대가의 지급이 이루어지기 전에 계약금액 조정신청을 마치는 등 당해 연차별 신청의 요건을 갖추어야 하고
,
②
조정신청서에 기재된 공사 연장기간이 당해 차수로 특정되는 등 조정신청의 형식과 내용
,
조정신청의 시기
,
조정금액 산정 방식 등을 종합하여 볼 때 객관적으로 연차별 공사기간 연장에 대한 조정신청 의사가 명시되었다고 볼 수 있을 정도에 이르러야 한다
.
판례도 같은 취지이다
.
대법원
2020. 10. 29.
선고
2019
다
267679
판결에 의하면
,
수급인은 각 차수별 계약과 관련하여 해당 차수별 계약의 공사기간 연장분에 대하여만 계약금액 조정신청을 할 수 있게 되고
,
그 종기도 해당 차수별 계약의 최종 기성대가 또는 준공대가의 지급 전까지다
[
㈎
구 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
(2020. 6. 9.
법률 제
17339
호로 개정되기 전의 것
)
제
21
조
,
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제
69
조 제
2
항에 규정된 장기계속공사계약은 총공사금액 및 총공사기간에 관하여 별도의 계약을 체결하고 다시 개개의 사업연도별로 계약을 체결하는 형태가 아니라
,
우선
1
차년도의 제
1
차공사에 관한 계약을 체결하면서 총공사금액과 총공사기간을 부기하는 형태로 이루어진다
.
제
1
차공사에 관한 계약 체결 당시 부기된 총공사금액 및 총공사기간에 관한 합의를 통상
‘
총괄계약
’
이라 칭하고 있는데
,
이러한 총괄계약은 그 자체로 총공사금액이나 총공사기간에 대한 확정적인 의사의 합치에 따른 것이 아니라 각 연차별 계약의 체결에 따라 연동된다
.
즉
,
총괄계약은 전체적인 사업의 규모나 공사금액
,
공사기간 등에 관하여 잠정적으로 활용하는 기준으로서 구체적으로는 계약상대방이 각 차수별계약
(
연차별 계약
)
을 체결할 지위에 있다는 점과 계약의 전체 규모는 총괄계약을 기준으로 한다는 점에 관한 합의라고 보아야 한다
.
따라서 총괄계약의 효력은 계약상대방의 결정
,
계약이행의사의 확정
,
계약단가 등에만 미칠 뿐이고
,
계약상대방이 이행할 급부의 구체적인 내용
,
계약상대방에게 지급할 공사대금의 범위
,
계약의 이행기간 등은 모두 차수별 계약을 통하여 구체적으로 확정된다
.
한편 공사기간 연장으로 인한 계약금액의 조정 사유가 발생하였다고 하더라도 그 자체로 계약금액 조정이 자동적으로 이루어지는 것이 아니라
,
계약당사자의 상대방에 대한 적법한 계약금액 조정신청에 의하여 비로소 이루어지므로
,
차수별 계약에서 정한 공사기간이 아니라 총괄계약에서 정한 총공사기간의 연장을 이유로 한 계약금액 조정신청은 적법한 계약금액 조정신청이라 보기 어렵다
.
㈏
공사기간 연장을 이유로 한 조정신청을 당해 차수별 공사기간의 연장에 대한 공사금액 조정신청으로 인정할 수 있으려면
,
차수별 계약의 최종 기성대가 또는 준공대가의 지급이 이루어지기 전에 계약금액 조정신청을 마치는 등 당해 차수별 신청의 요건을 갖추어야 하고
,
조정신청서에 기재된 공사 연장기간이 당해 차수로 특정되는 등 조정신청의 형식과 내용
,
조정신청의 시기
,
조정금액 산정 방식 등을 종합하여 볼 때 객관적으로 차수별 공사기간 연장에 대한 조정신청 의사가 명시되었다고 볼 수 있을 정도에 이르러야 한다
].
⑶
예비적 청구
②
(=
기각
)
연차별 공사계약 사이의 공백기에 원고들이 공사현장의 유지ㆍ관리에 필요한 비용을 지출하였더라도
,
이를 통해 피고가 법률상 원인 없이 이익을 얻었다거나 위 원고들이 피고를 위하여 사무를 처리한 것으로 볼 수 없다
.
4.
가집행선고 있는 판결에 기한 변제의 효과
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1062-1067 참조]
가
.
가집행선고부 판결에 기한 변제의 효과
⑴
가집행으로 인한 집행의 효과는 종국적으로 변제의 효과를 발생하는 것이 아니므로 가집행으로 금원을 추심하였다 하여도 채권자의 기본채권에 대한 변제의 효과는 발생한다고 할 수 없는 것이어서 제
1
심 가집행선고부 판결에 기하여 피고가 그 가집행선고 금액을 지급하였다 하더라도 항소심 법원으로서는 이를 참작함이 없이 당해 청구의 당부를 판단하는 것이다
(
대법원
1982. 12. 14. 80
다
1101,1102
판결
, 1993. 10. 8.
선고
93
다
26175,26182
판결
).
⑵
따라서 가집행선고부 제
1
심 판결에 기하여 그 가집행선고 금액을 지급한 사실을 항소심절차에서 주장하더라도 항소심은 그러한 지급사실을 전혀 고려함이 없이
,
즉 그러한 지급이 없었던 것으로 취급하여 판단을 하게 되고
,
따라서 위와 같은 금원의 지급의 효과는 그 판결이 확정된 때에 발생하고
(
다만 실지로 지급한 때로 소급하여 변제의 효과가 발생하여 실제로 지급한 때까지의 지연손해금만 발생한다
),
만약 위와 같은 지급을 고려하지 않은 판결에 기하여 강제집행을 할 경우 위와 같은 금원의 지급사실은 청구이의사유가 된다
.
나
.
임의로 지급한 경우
가집행선고에 기한 강제집행절차에서 지급받은 경우만을 가집행으로 인하여 지급받은 경우로 볼 것인지 아니면 강제집행절차에 의한 것은 아니라도 채무자가 가집행선고부 판결이 선고됨으로 인하여 이에 기한 강제집행을 면하기 위하여 미리 지급한 것이라면
,
이러한 금원의 지급도 가집행에 의하여 지급된 것으로 볼 것인지 문제로 되나
,
반드시 강제집행절차에 의하여 금원을 지급받는 경우뿐만 아니라 금원을 지급하지 아니하는 경우 가집행선고에 기하여 강제집행을 할 것이므로 그러한 강제집행을 면하기 위하여 임의로 지급한 경우도 가집행선고에 의하여 금원이 지급된 것으로 보는 것이 타당하다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
22446
판결
).
다
.
판례의 법리 요약
①
가집행으로 인한 집행의 효과는 종국적으로 변제의 효과를 발생하는 것은 아니므로 채권자가 가집행으로 금원을 추심하였다고 하더라도 채권자의 기본채권에 대한 변제의 효과는 발생한다고 할 수 없다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
22446
판결
; 2000. 7. 6.
선고
2000
다
560
판결
).
②
가집행선고에 기한 강제집행을 면하기 위하여 임의로 지급된 금원 역시 확정적으로 변제의 효과가 발생하는 것이 아니어서 그 금원 지급에 의한 채권 소멸의 효과는 그 판결이 확정된 때에 비로소 발생한다
(
대법원
1995.6.30.
선고
95
다
15827
판결
).
③
가집행선고부 판결에 따라 금원을 미리 지급한 경우
,
그 판결이
1
심에서 취소되는 경우를 대비하여 항소심에서 금원을 지급한 당사자는 민소법
215
조에 따른 가지급물반환신청을 할 수 있다
.
즉 항소심에서는 가집행선고부
1
심 판결을 취소하는 경우 이미 금원을 지급한 피고의 가지급물반환신청이 있는 경우에는
,
원심판결을 취소하면서
“
원고는 피고에게 가지급물
(
가집행에 따라 피고가 미리 지급한 금원을 말함
)
의 반환으로 금
OOO
원 및 이에 대한
2006. OO. OO.
부터 다 갚는 날까지 연
5%
의 비율에 의한 금원을 지급하라
.”
는 주문을 같이 냅니다
.
피고로서는 항소심에서
1
심판결이 취소된 후 별소를 통하여 이미 지급한 금원의 반환청구소송을 할 필요 없이
,
항소심 단계에서 가지급물반환신청을 하면 된다
.
5.
가지급물반환신청
(=
가집행선고 실효의 효과
.
가집행선고부 판결에 따라 금원을 미리 지급한 경우 그 판결이
1
심에서 취소되는 경우 당사자의 구제방법은 민사소송법
215
조에 따른 가지급물반환신청
)
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1062-1067 참조]
가
.
일반론
⑴
본안판결을 취소하는 판결의 선고에 의하여 가집행선고가 실효한 경우 또는 가집행선고만을 취소변경하는 일부판결이 있은 후 본안판결을 취소변경하는 판결이 있는 경우에는 가집행선고에 의한 강제집행을 받은 당사자는 가집행으로서 급부를 받은 것을 반환하여 원상회복해야 하는바
,
항소법원은 그 변경의 이유가 실체법상의 것이거나 소송법상의 것인가를 불문하고 본안판결의 변경을 명하는 판결에 있어서 피고의 신청이 있는 때에는 원고에게 가집행선고있는 판결에 기하여 피고로부터 지급받은 물건의 반환을 명하여야 한다
.
이는 가집행에 의하여 집행을 당한 채무자로 하여금 본안심리절차를 이용하여 그 신청의 심리를 받을 수 있는 간이한 길을 터놓아 반소 또는 차후 별소를 제기하는 비용
,
시간 등을 절약하게 만들어 놓은 제도로서 집행을 당한 채무자는 본안에 대하여 불복을 제기함과 아울러 본안을 심리하고 있는 항소심에서 변론종결전에 신청하여야 함이 원칙이다
.
그 신청의 이유인 사실의 진술 및 그 당부의 판결을 위하여는 소송에 준하여 변론이 필요한 것인데 상고심은 법률심이어서 집행에 의하여 어떠한 지급이 이행되었으며 어느 범위의 손해가 있었는가 등의 사실관계를 심리확정할 수 없기 때문에 사실관계에 대하여 당사자간에 다툼이 없어 사실심리를 요하지 아니하는 경우를 제외하고는 상고심에서는 가집행선고로 인한 지급물의 반환신청은 허용될 수 없다
.
그러나 가집행선고부 항소심판결이 대법원에서 파기환송된 경우에는 환송 후 항소심법원에 대하여도 환송 전 항소심판결에 기한 가지급물의 반환신청을 할 수 있다
.(
대법원
1995. 12. 12.
선고
95
다
38127
판결
,
공
1996
상
, 387
면
).
⑵
가집행의 선고에 기하여 피고가 급부한 것은 강제집행시 집행관에 의하여 강제적으로 취득한 것만 아니라 강제집행시 그 집행을 면하기 위하여 피고가 원고에게 부득이하게 지급한 것도 포함한다
(
대법원
1966. 7. 19.
선고
66
다
906
판결
).
⑶
이 신청은 성질상 일종의 소송중의 소제기에 속한다
.
상대방은 변제
,
과실상계 등의 항변을 할 수 있지만
,
본소의 청구로 상계하는 것은 절차의 구조상 허용될 수 없다
.
이 신청은 예비적 반소와 같은 성질을 지니나 항소심에서도 그 신청에 대하여 상대방의 동의는 불필요하다
.
⑷
이 신청에 대한 재판은 본안판결을 취소
,
변경하는 경우에는 판결주문과 이유에 그 판단을 표시하여야 한다
.
이 신청을 각하하는 때에도 같다
.
본안을 취소변경하지 않는 경우에 대해서는 이 신청은 본안이 취소변경되어 지지 않는 것을 법정의 해제조건으로 하는 일종의 조건부신청으로 보는 것이 상당하기 때문에 본안을 취소변경하지 않는 경우에는 그 신청에 관한 판단을 나타낼 필요가 없다는 견해와 당부의 판단을 하지 않고 청구를 기각하여야 할 것이라는 견해의 대립이 있으나
,
이 신청의 본질적인 성격에 비추어 신청에 관한 판단을 나타내지 않아야 한다
.
실무상으로도 신청에 관하여 따로이 판단을 하지 않는다
(
서울고등법원
1996. 7. 2.
선고
96
나
435
판결 참조
).
이 신청에 대한 판단을 빠뜨린 때에는 재판의 탈루로 되므로 추가판결을 하여야 한다
(
민소법 제
212
조
).
⑸
그 신청에 관한 재판의 집행력에 관하여서는 판결선고와 동시에 집행력을 가진다고 하는 견해가 있다
.
가집행에 의하여 피고가 지급한 물건을 조속히 반환시키는 것은 바람직한 일이기는 하나 이러한 사정을 고려하여 그 반환명령에 가집행선고를 붙이면 될 것이므로 현행법의 해석으로서는 이 판결이 확정되던가 또는 가집행선고가 붙여진 경우에만 집행력이 생기는 것으로 하는 것이 타당하다
.
⑹
가집행선고에 기한 강제집행은 그 판결의 확정을 기다려 비로소 실체적효력을 발생하는 것이기 때문에
,
상소심에서 본안에 관하여 판결을 할 때에는 그 집행의 이행상태는 고려하지 않고 청구의 당부에 관하여 판단하여야 한다
.
만약 이를 판단자료로 채용한다면 채권자가 소송을 통한 절차에 따라 만족을 얻으면서도 본안판결에서는 이 때문에 패소하게 된다는 이상한 결과가 되어 실제상 불합리하다
(
대법원
1990. 5. 22.
선고
90
므
26,33)
나
.
주문례
가지급물반환신청이 있으면 항소취지 다음에 가지급물반환신청취지를 기재하고
,
본안판결을 변경하는 경우 주문 및 이유에서 그 신청에 대한 판단을 하여야 한다
.
[
주문례
] (
서울고등법원
1994. 5. 6.
선고
94
나
2079
판결
)
『
4.
가
.
원고는 피고에게 가지급물의 반환으로 금
6
천만원 및 이에 대한
1994. 3. 14.
부터 완제일까지 연
5
푼의 비율에 의한 금원을 지급하라
.
나
.
피고의 나머지 가지급물반환신청을 기각한다
.
다
.
위 가
.
항은 가집행할 수 있다
.
』
『
가지급물반환신청취지
원고는 피고에게 금
8,000
만원 및 이에 대한
1994. 3. 14.
부터 완제일까지 연
5
푼의 비율에 의한 금원을 지급하라
.
이 유
(
중략
)
그런데
,
앞에서 본 바와 같이 제
1
심판결이 당심에서 일부 취소되었으므로 제
1
심의 가집행선고도 이 판결선고로 인하여 일부 실효된다고 할 것인바
,
원고가 가지급물로서 수령한 금
8
천만원은 당심이 인용한 금원 및 위
1993. 5. 20.
부터 위 가지급물수령일인
1994. 3. 14.
까지의 연
5
푼의 비율에 의한 지연손해금을 합산한 금원을 공제하고도 그 잔액이 금
6
천만원이 됨은 계산상 명백하므로
,
원고는 피고에게 금
6
천만원 및 이에 대한 위 가지급물수령일인
1994. 3. 14.
부터 완제일까지 민법 소정의 연
5
푼의 비율에 의한 지연손해금을 지급할 의무가 있다고 할 것이니
,
피고의 위 가지급물반환신청은 위 인정범위내에서 이유있어 인용하고
,
나머지는 이유없어 기각하기로 하여
…
주문과 같이 판결한다
.
』
다.
가집행선고가 취소된 경우 원천징수액의 포함 여부
⑴
대법원
2019. 5. 16.
선고
2015
다
35270
판결의 판시 내용
①
위 판결은 가집행선고부 승소판결에 따라 판결금을 지급하면서 공제한 원천징수액도 가지급물에 포함된다고 보았다
.
즉
,
가집행선고부 승소판결이 취소된 경우에는 실제 수령한 금원뿐 아니라 원천징수되어 세무서에 지급된 원천징수액도 원고가 피고에게 함께 반환하여야 한다는 것이다
.
②
위 판결에 의하면 원고로서는 실제 피고로부터 받은 금액 이상을 반환하는 결과가 되고
,
그 차액은 세무서로부터 환급받음으로써 회복할 수 있게 된다
.
⑵
관련판결인 대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
290436
판결
(
부당이득 반환
)
①
주식회사의 이사가 특별성과금을 받았는데 보수 지급에 관한 주주총회의 결의가 없었다는 이유로 부당이득으로 인정된 사안이다
.
②
위 사안에서 이사는 주식회사로부터 원천징수액을 공제한 나머지만을 실제 수령하였는데
,
대법원은 이사가 실제 수령한 금액만을 부당이득으로 인정하였다
.
“
원심은 그 판시와 같은 이유로
,
원고가 소득세 등 원천징수세액을 공제하고 이 사건 특별성과급을 지급한 이 사건에서 피고는 원천징수세액을 제외하고 실제 지급받은 금원을 부당이득으로 반환할 의무가 있다고 판단하였다
.
그리고 피고는 악의의 수익자로서 이 사건 특별성과급을 받은 날 이후의 법정이자를 붙여 부당이득을 반환할 책임이 있다고 판단하였다
.
관련 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 위와 같은 판단에 상고이유 주장과 같이 원천징수세액에 대한 환급청구권 귀속
,
악의의 수익자에 관한 법리오해 등의 위법이 없다
”
고 판시하였다
.
③
가집행선고부 승소판결의 취소에 따른 가지급물 반환의 성질은 부당이득이다
(
대법원
2015. 2. 26.
선고
2012
다
79866
판결
)
대법원은 부당이득반환의 범위에 관하여 두 사안에서 결론을 달리하고 있다
.
그 차이를 아래에서 살펴본다
.
⑶
이사보수약정무효로 인한 기지급보수 부당이득반환시 원천세액공제 여부
(
대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
290436
판결
)
㈎
부당이득금 중 원천징수 대상인 소득세액 공제 주장
(=
배척
)
①
원고가 소득에 해당하는 금원 지급을 청구하는 소송에서 피고가 원천징수세액 공제를 주장하는 경우에도 그 공제 주장은 배척된다
.
왜냐하면 원천징수 의무는 소득금을 지급할 때 발생하고
,
재판할 당시에는 원천징수 의무가 없으므로 피고에게 소득 금원 전부를 반환할 것을 명하여야 한다
.
②
다만
,
판결 확정 후 판결 인용금액에서 원천징수세액을 공제한 금액을 지급하면 피고 의무이행이 완료된다
.
③
원고가 원천징수액 부분으로 강제집행을 하는 경우 피고는 청구이의의 소로 다투면 된다
.
◎
대법원
1992. 5. 26.
선고
91
다
38075
판결
:
국세기본법 제
21
조
(
납세의무의 성립시기
)
제
2
항 제
1
호에 의하여 원천징수하는 소득세 등에 대한 징수의무자의 납부의무는 원칙적으로 그 소득금액을 지급하는 때에 성립하는 것이고 이에 대응하는 수급자의 수인의무의 성립시기도 또한 같다고 할 것이므로
,
지급자가 위 소득금액의 지급시기 전에 미리 원천세액을 징수 공제할 수는 없는 것이며
,
원천징수의 대상이 되는 소득이라고 하여 소득의 범위 그 자체가 당연히 원천세액만큼 감축되는 것이라고 할 수도 없는 것이다
. ‘
피고로서는 이 사건 판결이 확정되어 그에 따라 퇴직금을 지급하는 단계에서 소득세 등을 원천징수하면 될 것이고
,
만일 원고가 원천징수세액을 공제한 퇴직금의 수령을 거절하면 이를 변제 공탁하여 그 채무를 면할 수 있다
’.
④
대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
290436
판결 사안과 같이 이사가 회사로부터 원천징수세액을 공제한 후의 보수를 받았다면
,
보수지급이 무효가 되어 부당이득으로 반환할 금액은 원천징수세액을 공제한 후의 보수액에 한한다
.
보수에서 공제하여 과세관청에 납부한 원천징수세액은 원고 회사가 과세관청에 환급청구할 수 있다
.
㈏
대상판결인 대법원
2019. 5. 16.
선고
2015
다
35270
판결
(
가집행선고가 취소된 경우 반환범위
)
과의 비교
①
위 판결에서는 제
1
심판결에 따라 가집행으로 지급하였다가 항소심판결에서 제
1
심판결이 취소되어 가지급물을 반환을 명하는 경우에
,
가지급시 공제되었던 원천징수액도 합하여 반환하여야 한다고 판시하였다
.
②
즉 가집행선고가 취소된 경우에는 실제 수령한 금원뿐 아니라 원천징수되어 세무서에 지급된 원천징수액도 원고가 피고에게 함께 반환하여야 한다
.
㈐
대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
290436
판결과 대상판결인 대법원
2019. 5. 16.
선고
2015
다
35270
판결의 차이
①
임의로 지급받았다가 부당이득으로 반환하는 경우에는 원천징수액을 반환할 필요는 없으나
(
대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
290436
판결
),
가지급으로 받았다가 반환하는 경우에는 원천징수액도 포함하여 반환하여야 한다는 것이다
(
대상판결인 대법원
2019. 5. 16.
선고
2015
다
35270
판결
).
②
가지급의 경우에는 피고가 재판 과정에서 지급을 강제당한 것이므로 원천징수액을 세무서에서 회수하는 부담을 원고에게 지우는 것이 타당하다
.
③
반면 임의지급한 경우에는 보수 지급의무가 없음에도 회사가 자신의 판단으로 원천징수액 상당을 세무서에 납부한 것이므로 그 경우 회수의 부담을 회사에 지우는 것이 적절해 보인다
.
6.
가지급물반환채권의 법적 성질
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1062-1067 참조]
가
.
재판의 진행과정
⑴
피고는
2014. 12. 22.
가집행선고부 제
1
차 환송 전 원심판결에 기하여 원고
A
건설에 약
6
억
7
천만 원을 가지급하였다
.
⑵
그 후
2015. 9. 3.
원고
A
건설에 대하여 회생절차
(‘
이 사건 회생절차
’)
개시결정이 이루어졌다
.
⑶
2018. 10. 30.
제
1
차 환송 전 원심판결을 파기하는 대법원 전원합의체 판결의 선고로 사건이 원심으로 환송되어 원심재판이 계속되었다
.
⑷
2019. 3. 7.
피고는 원심에서 원고
A
건설을 상대로 위 가지급금의 반환을 구하였는데
,
원고
A
건설이나 피고 모두 원심 변론종결 시까지 이 사건 회생절차개시 여부나 위 가지급금반환채권이 회생채권에 해당하는지에 관하여 아무런 주장을 하지 않았고
,
이를 확인할 자료도 제출하지 않았다
.
⑸
원고
A
건설은 재상고심에 이르러 비로소 이 사건 회생절차 개시 결정문을 제출하면서 위 가지급금 반환채권은 회생채권에 해당하므로 이 사건 가지급물반환신청은 부적법하다고 주장하였다
.
나
.
가지급물반환채권의 성질
⑴
가지급물반환채권의 본질은
‘
부당이득반환청구권
’
이다
.
일방당사자가 가집행선고 판결에 따라 상대방에게 금전을 지급한 경우에도 그 판결로 당사자 사이의 실체법적 권리관계가 변하는 것은 아니므로
,
상대방이 지급받은 금전은 부당이득이 될 수 있다
.
⑵
단
,
가집행선고부 판결에 따라 지급한 가지급물은 그 판결이 취소되지 않는 한 부당이득반환을 청구할 수 없으므로
,
가지급물반환채권은 가집행선고의 취소를 조건으로 하는
‘
조건부 법정채권
’
이다
[
◎
대법원
2015. 2. 26.
선고
2012
다
79866
판결
:
가집행선고부 제
1
심판결에 기하여 금원을 지급하였다가 다시 상소심판결의 선고에 의해 가집행선고가 실효됨에 따라 금원의 수령자가 부담하게 되는 원상회복의무는 성질상 부당이득의 반환채무이지만
,
이러한 원상회복의무는 가집행선고의 실효가 기왕에 소급하는 것이 아니기 때문에 본래부터 가집행이 없었던 것과 같은 원상으로 회복시키려는 공평의 관념에서 민사소송법이 인정한 법정채무이므로
,
국제사법 제
31
조 단서에 정한
‘
부당이득이 당사자 간의 법률관계에 기하여 행하여진 이행으로부터 발생한 경우
’
에 해당한다고 볼 수 없다
].
다
.
가지급물반환채권이 회생채권인지 여부
회생채권은 채무자에 대하여 회생절차 개시결정 전의 원인으로 생긴 재산상의 청구권이다
(
채무자회생법 제
581
조
).
가지급물반환채권은
‘
가집행선고부 판결에 따라 가지급금을 지급하였을 때
’
발생한다
.
따라서 가집행선고의 실효를 조건으로 하는 가지급물의 원상회복 및 손해배상채권
(
민사소송법 제
215
조
)
은
‘
가지급물의 지급
’
이
‘
회생절차개시 전
’
에 이루어진 것이라면 조건부채권으로서 회생채권에 해당하다
.
라
.
가지급물반환신청의 법적 성질
⑴
가지급물반환신청은
‘
소송 중 소제기
’
로서 소송요건을 갖추어야 한다
.
회생절차개시결정이 이루어지면 채권자는 가지급물반환채권을 회생채권으로 신고하고 이의 여부에 따라 채권조사확정재판을 제기하여야 한다
.
그러한 절차 없이 바로 가지급물반환신청을 하는 것은 부적법하다
(
◎
대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
114851
판결
:
갑 주택재건축정비사업조합이 가집행선고부 제
1
심판결에 따라 을 주식회사에 가지급금을 지급하였는데 원심 계속 중 을 회사에 회생절차개시결정이 내려진 후 갑 조합이 가지급물반환신청을 제기한 사안에서
,
가지급물반환채권은 회생채권에 해당하고
,
회생절차개시 당시 가지급물반환채권에 관한 소송이 계속 중인 경우에 해당하지 아니하므로
,
갑 조합은 회생절차에서 가지급물반환채권을 회생채권으로 신고하여 이의가 제기되면 이의자 전원을 상대로 채권조사확정의 재판을 신청하고
,
재판 결과에 따라 채권조사확정재판에 대한 이의의 소를 제기하는 방법으로 채권의 존부나 범위를 다투어야 함에도
,
회생절차개시 이후에 가지급물반환신청을 제기한 것은 부적법하다
).
⑵
한편
,
가지급물반환신청 후 회생절차개시결정이 이루어지면 소송절차는 중단되고
,
회생절차에서 회생채권으로 신고하고 이의를 하지 않으면 회생채권자표의 기재는 확정판결과 동일한 효력을 가지므로
(
채무자회생법 제
168
조
)
가지급물반환신청을 각하하고
,
이의할 경우 채권조사확정의 재판으로 청구취지를 변경하고 소송수계절차를 거쳐야 한다
(
채무자회생법 제
172
조
,
제
170
조
).
마
.
이 사건의 경우
피고는 원고
A
건설에 대한 회생절차개시결정 후 가지급물반환을 신청하였으므로 이는 부적법한 신청으로 각하해야 한다
.
7
.
장기계속공사계약
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
이진관
P.320-340
참조
]
가
.
문제점 제기
⑴
구 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
(2012. 3. 21.
법률 제
11377
호로 개정되기 전의 것
)
제
21
조는
“
각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 임차
․
운송
․
보관
․
전기
․
가스
․
수도의 공급 기타 그 성질상 수년간 계속하여 존속할 필요가 있거나 이행에 수년을 요하는 계약에 있어서는 대통령령이 정하는 바에 의하여 장기계속계약을 체결할 수 있다
.
이 경우에는 각 회계연도 예산의 범위안에서 당해 계약을 이행하게 하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
(
이후에도 같은 조문 제
2
항으로 위치가 변경되었을 뿐 동일한 내용을 정하고 있다
.
이하 개정 전
,
후에 관계없이
‘
국가계약법
’
이라 한다
).
⑵
그리고 국가계약법 시행령 제
64
조 제
1
항
,
제
66
조 제
1
항 등은 물가변동
,
기타 계약내용의 변경이 있는 경우에 계약금액을 조정하도록 정하고 있다
.
계약금액이 확정될 당시 전제가 되었던 사정이 계약금액 확정 이후에 변경되는 경우 그 변경된 내용에 따라 계약금액을 조정하는 것이 타당하다
. ‘
사정변경의 원칙
’
에 근거하여 법제화된 것이다
.
⑶
장기계속공사계약의 경우 총괄계약서
(
총공사기간
,
총공사금액 등을 정하는 계약서
)
를 별도로 작성하지 아니한다
.
차수별 계약서에도
‘
총공사기간
’, ‘
총공사대금
’
이라고 기재하지 아니하고 다만
‘
총부기금액
’, ‘
예상공사기간
’
이라고 부기한다
. 1
년 단위로 체결되는 차수별 계약이 별도로 존재한다
.
이러한 상황에서 총괄계약의 법적 구속력을 인정할 것인지 여부에 대하여 논란이 있다
.
특히 그중에서 총공사기간의 법적 구속력이 인정되는지 여부가 문제 된다
.
⑷
원고들은 총공사기간이 연장되었음을 이유로 증가된 간접공사비의 지급을 구하고 있다
.
총괄계약의 법적 구속력을 인정하는 입장은 총공사기간의 법적 구속력도 인정하므로 총공사기간이 연장되는 경우 국가계약법 시행령 제
64
조 제
1
항
,
제
66
조 제
1
항 등에 근거한 계약금액 조정에 의하여 간접공사비 증액 지급의무를 인정한다
.
이는 원고들의 주장이다
.
⑸
이에 대하여 총괄계약의 법적 구속력을 부정하는 입장
(
총괄계약의 존재를 부정하거나 법적 구속력을 전적으로 부정하는 견해는 찾기 어렵다
.
여기서는 총괄계약에서 정한 총공사기간의 법적 구속력을 인정하는지 여부를 기준으로 한다
)
은 총공사기간이 연장되는 경우 간접공사비 증액 지급의무를 부정한다
.
이는 피고들의 주장이다
.
⑹
이러한 입장 차이에 따라 공사기간 연장의 산정기준
(
총공사기간을 기준으로 할 것인지
,
차수별 계약의 공사기간을 기준으로 할 것인지 여부
),
공사대금 조정신청시기
(
최종 기성금 수령 전에 조정신청을 하여야 하는바
,
총공사의 최종 기성금 수령 전에 하여야 하는지
,
차수별 계약의 최종 기성금 수령 전에 하여야 하는지 여부
),
차수별 계약 사이의 공백기에 대하여도 간접공사비를 지급하여야 하는지 여부
,
공사대금 증액 청구권의 소멸시효 기산점
(
총공사 종료 이후인지
,
차수별 계약 종료 이후인지 여부
)
등이 문제된다
.
8.
총공사금액 및 총공사기간에 관한 총괄계약의 구속력
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
이진관
P.320-340
참조
]
가. 장기계속공사계약에서 차수별 계약기간의 연장 없이 총 공사기간만 연장된 경우에도 공사기간이 변경된 것으로 보아 계약금액 조정을 인정 할 수 있는지 여부
⑴
장기계속공사계약에서 차수별 계약기간의 연장 없이 총 공사기간만 연장된 경우에도 공사기간이 변경된 것으로 보아 계약금액 조정을 인정 할 수 있는지 여부가 문제된다.
⑵
이에 대하여는
①
총괄계약 기준설
(
총괄계약을 기준으로 공사기간이 연장된 경우 증액청구가 가능하다는 견해
),
②
차수별 계약 기준설
(
차수별 계약을 기준으로 공사기간이 연장된 경우 증액청구가 가능하다는 견해
),
③
병용설
(
차수별 계약 우선설
,
이하
‘
병용설
’
이라 한다
.
총공사기간이 연장된 경우 차수별 계약의 공사기간이 연장된 기간과 총공사기간이 연장된 기간을 구분하여 차수별 계약의 공사기간 연장으로 인한 계약금액 조정은 차수별 계약과 관련하여 이루어져야 하고
,
차수별 계약의 공사기간 연장 없이 총공사기간 연장으로 인한 계약금액 조정은 총괄계약과 관련하여 이루어져야 한다는 견해
)
의 대립이 있다
.
⑶
공백기 포함 여부
①
포함설
(
최초의 총공사기간이 경과한다면 공백기 동안 지출한 간접공사비도 계약금액 조정의 대상이 된다는 견해
.
총괄계약 기준설과 병용설이 취하는 입장
.
그러나 공백기 전체에 대하여 조정을 청구할 수 있다는 것이 아니라 총공사기간이 경과한다면 그 기간에 공백기가 있다 하더라도 이를 포함한다는 의미임
.
공백기가 있다 하더라도 총공사기간이 경과하지 아니하는 경우에는 조정대상이 될 수 없음
)
과
②
불포함설
(
장기계속계약에서 공백기의 존재는 충분히 예상되는 것이고
,
계약당사자는 이를 고려해 총공사대금을 정한다는 견해
.
차수별 계약 기준설이 취하는 입장
.
장기계속계약에서 계약상대자는 차수별 계약기간 동안에만 공사의무를 부담함
.
따라서 차수별 계약 사이에 있는 공백기는 조정대상이 아님
)
의 대립이 있다
.
⑷
계약금액 조정신청 시점
공사대금을 조정하기 위해서는 조정신청을 하여야 하고
,
그 시기도 확정된 기성금 수령 전에 조정신청을 하여야 한다
.
대법원
2006. 9. 14.
선고
2004
다
28825
판결은
,
장기계속공사계약이 아니라 계속비계약과 관련된 것으로 보이는 사건에서 늦어도 최종 기성대가
(
또는 준공대가
)
의 지급이 이루어지기 전에 계약내용의 변경으로 인한 계약금액조정 신청을 마치면 된다고 판시하였다
.
대법원
2012. 6. 28.
선고
2011
다
45989
판결은 계속비계약과 관련된 것으로 보이는 사건에서
“
…
원심은 그 판시와 같은 사정을 근거로 계약상대자는 공사기간의 변경으로 계약금액을 조정하여야 할 필요가 있는 경우에는 연장되는 공사기간의 개시 전에 발주기관의 승인을 받는 등으로 발주기관과의 공사기간 연장에 관한 합의가 있으면 충분하고
,
계약금액의 조정신청이나 그에 따른 조정까지 반드시 변경된 공사기간의 개시 전에 완료될 필요는 없으며
,
다만 확정적으로 지급을 마친 기성대가는 당사자의 신뢰보호 견지에서 계약금액조정의 대상이 되지 아니하므로 계약상대자는 늦어도 최종 기성대가
(
또는 준공대가
)
의 지급이 이루어지기 전에 계약내용의 변경으로 인한 계약금액 조정신청을 마치면 된다고 판단하여 피고의 위 주장을 배척하였다
.
이 사건 공사 계약일반조건 해당 조항의 문언적 의미
,
그와 같은 조항을 두게 된 목적과 취지 등을 종합적으로 고려하면
,
원심의 위와 같은 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 상고이유로 주장하는 바와 같은 공사간접공사비 청구 기한에 관한 법리 등을 오해한 위법이 있다고 할 수 없다
.
……
”
라고 판시하였다
.
여기에는
①
차수별 계약 최종 기성대가 수령시설과
②
총괄계약의 최종 기성대가 수령시설의 대립이 있다
.
나. 구 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 제21조에 따른 장기계속공사계약에서 총공사기간이 최초로 부기한 공사기간보다 연장된 경우 공사기간이 변경된 것으로 보아 계약금액 조정을 인정할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2018. 10. 30.
선고
2014다
235189
전원합의체 판결)
⑴
구 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
(2012. 3. 21.
법률 제
11377
호로 개정되기 전의 것
,
이하 개정 전
,
후에 관계없이
‘
국가계약법
’
이라 한다
)
제
21
조는
“
각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 임차
·
운송
·
보관
·
전기
·
가스
·
공급 기타 그 성질상 수년간 계속하여 존속할 필요가 있거나 이행에 수년을 요하는 계약에 있어서는 대통령령이 정하는 바에 의하여 장기계속계약을 체결할 수 있다
.
이 경우에는 각 회계연도 예산의 범위 안에서 당해 계약을 이행하게 하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
그리고 국가계약법 시행령 제
69
조 제
2
항은
“
장기계속공사는 낙찰 등에 의하여 결정된 총공사금액을 부기하고 당해 연도의 예산의 범위 안에서 제
1
차공사를 이행하도록 계약을 체결하여야 한다
.
이 경우 제
2
차공사 이후의 계약은 부기된 총공사금액
(
제
64
조 내지 제
66
조의 규정에 의한 계약금액의 조정이 있는 경우에는 조정된 총공사금액을 말한다
)
에서 이미 계약된 금액을 공제한 금액의 범위 안에서 계약을 체결할 것을 부관으로 약정하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
⑵
이처럼 장기계속공사계약은 총공사금액 및 총공사기간에 관하여 별도의 계약을 체결하고 다시 개개의 사업연도별로 계약을 체결하는 형태가 아니라
,
우선
1
차년도의 제
1
차공사에 관한 계약을 체결하면서 총공사금액과 총공사기간을 부기하는 형태로 이루어진다
.
제
1
차공사에 관한 계약 체결 당시 부기된 총공사금액 및 총공사기간에 관한 합의를 통상
‘
총괄계약
’
이라 칭하고 있는데
,
이러한 총괄계약에서 정한 총공사금액 및 총공사기간은 국가 등이 입찰 당시 예정하였던 사업의 규모에 따른 것이다
.
사업연도가 경과함에 따라 총공사기간이 연장되는 경우 추가로 연차별 계약을 체결하면서 그에 부기하는 총공사금액과 총공사기간이 같이 변경되는 것일 뿐 연차별 계약과 별도로 총괄계약
(
총공사금액과 총공사기간
)
의 내용을 변경하는 계약이 따로 체결되는 것은 아니다
.
⑶
따라서 위와 같은 총괄계약은 그 자체로 총공사금액이나 총공사기간에 대한 확정적인 의사의 합치에 따른 것이 아니라 각 연차별 계약의 체결에 따라 연동되는 것이다
.
일반적으로 장기계속공사계약의 당사자들은 총괄계약의 총공사금액 및 총공사기간을 각 연차별 계약을 체결하는 데 잠정적 기준으로 활용할 의사를 가지고 있을 뿐이라고 보이고
,
각 연차별 계약에 부기된 총공사금액 및 총공사기간 그 자체를 근거로 하여 공사금액과 공사기간에 관하여 확정적인 권리의무를 발생시키거나 구속력을 갖게 하려는 의사를 갖고 있다고 보기 어렵다
.
⑷
즉
,
장기계속공사계약에서 이른바 총괄계약은 전체적인 사업의 규모나 공사금액
,
공사기간 등에 관하여 잠정적으로 활용하는 기준으로서 구체적으로는 계약상대방이 각 연차별 계약을 체결할 지위에 있다는 점과 계약의 전체 규모는 총괄계약을 기준으로 한다는 점에 관한 합의라고 보아야 한다
.
따라서 총괄계약의 효력은 계약상대방의 결정
(
연차별 계약마다 경쟁입찰 등 계약상대방 결정 절차를 다시 밟을 필요가 없다
),
계약이행의사의 확정
(
정당한 사유 없이 연차별 계약의 체결을 거절할 수 없고
,
총공사내역에 포함된 것을 별도로 분리발주할 수 없다
),
계약단가
(
연차별 계약금액을 정할 때 총공사의 계약단가에 의해 결정한다
)
등에만 미칠 뿐이고
,
계약상대방이 이행할 급부의 구체적인 내용
,
계약상대방에게 지급할 공사대금의 범위
,
계약의 이행기간 등은 모두 연차별 계약을 통하여 구체적으로 확정된다고 보아야 한다
.