글 번호: 8814
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 22. 05:49
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8814
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:57:13.410049

================================================================================

【
판례<
부당이득반환청구의 경우 부가가치세공제 여부
,
상가임대차계약의 갱신거절사유와 해지사유의 구별>
】《
상가임대차의 계약갱신거절사유가 되는
‘
임차인이
3
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
(
상가건물 임대차보호법 제
10
조 제
1
항 제
1
호
)’
의 의미 및 차임연체 정도의 구별 및 차임상당부당이득의 산정에서 부가가치세를 제외할 것인지 여부
(
대법원
2021. 5. 13.
선고
2020
다
255429
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
점포 임대인이 임대차기간 중 차임연체액이
3
기분에 달한 적이 있었다는 이유로 임차인의 계약갱신 요구를 거절하고 인도를 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
상가건물 임대차보호법의 적용을 받는 상가건물의 임대차기간 중 어느 때라도 차임이
3
기분에 달하도록 연체된 사실이 있는 경우
,
임대인이 임차인의 계약갱신 요구를 거부할 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
차임에 대한 부가가치세 상당액을 임차인이 부담하기로 하는 약정이 있는 경우
,
임대차계약 종료 후 계속점유로 인한 차임 상당 부당이득에 대한 부가가치세 상당액도 임차인이 부담하는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
[1]
상가건물 임대차보호법
(
이하
‘
상가임대차법
’
이라고 한다
)
제
10
조의
8
은 임대인이 차임연체를 이유로 계약을 해지할 수 있는 요건을
‘
차임연체액이
3
기의 차임액에 달하는 때
’
라고 규정하였다
.
반면 임대인이 임대차기간 만료를 앞두고 임차인의 계약갱신 요구를 거부할 수 있는 사유에 관해서는
‘3
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
’
라고 문언을 달리하여 규정하고 있다
(
상가임대차법 제
10
조 제
1
항 제
1
호
).
그 취지는
,
임대차계약 관계는 당사자 사이의 신뢰를 기초로 하므로
,
종전 임대차기간에 차임을
3
기분에 달하도록 연체한 사실이 있는 경우에까지 임차인의 일방적 의사에 의하여 계약관계가 연장되는 것을 허용하지 아니한다는 것이다
.
위 규정들의 문언과 취지에 비추어 보면
,
임대차기간 중 어느 때라도 차임이
3
기분에 달하도록 연체된 사실이 있다면 임차인과의 계약관계 연장을 받아들여야 할 만큼의 신뢰가 깨어졌으므로 임대인은 계약갱신 요구를 거절할 수 있고
,
반드시 임차인이 계약갱신요구권을 행사할 당시에
3
기분에 이르는 차임이 연체되어 있어야 하는 것은 아니다
.
[2]
임차인이 계약종료 후에도 건물을 계속 사용하고 있고 임대인도 보증금을 반환하지 않은 채 거기에서 향후 임료 상당액을 공제하는 관계라면 부가가치세의 과세대상인 용역의 공급에 해당하므로
,
차임에 대한 부가가치세 상당액을 임차인이 부담하기로 하는 약정이 있었다면
,
특별한 사정이 없는 한 임대차계약 종료 후의 계속점유를 원인으로 지급되는 차임 상당 부당이득에 대한 부가가치세 상당액도 임차인이 부담하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고들은
2016. 7.
경 피고에게 이 사건 부동산 중
1
층 상가를 임대차보증금
1,500
만 원
,
차임 월
135
만 원
(
매월
30
일 지급
),
임대차기간
2016. 8. 1.
부터
2018. 8. 31.
까지로 정하여 임대하였다
(‘
이 사건 임대차계약
’).
위 임대차계약서의 특약사항란에는
“
부가세 별도
”
라는 문구가 기재되어 있다
.
⑵
피고는 원고들에 대하여
2017
년
4
월분
, 5
월분
, 8
월분 각 차임을 연체하였으나
,
그중
2017
년
8
월분 차임은 그 지급시기 이후인
2017. 9. 8.
비로소 지급하였다
.
⑶
피고는 원고들에게 임대차계약의 갱신을 요구하였으나
,
원고들은
2018. 5. 18.
경 피고에게 월 차임이
3
기 이상 연체된 적이 있었음을 들어 갱신거절의 의사를 표시하였다
.
⑷
한편
,
피고는 이 사건 임대차계약에 따른 약정 임대차기간 만료 이후에도 계속 이 사건 상가를 점유ㆍ사용하고 있다
.
⑸
원고들은 피고를 상대로 이 사건 임대차계약 종료에 따라 연체차임
,
부당이득 등을 공제한 임대차보증금을 반환받음과 동시에 상가를 인도할 것을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑹
피고는
8
월분 차임 지급으로 연체된 차임이
2
기분에 불과하므로 갱신거절사유가 되지 않는다고 주장하였으나
,
원심은 모두 상가임대차의 차임연체를 이유로 한 갱신거절사유는 해지사유와 달리
‘3
기의 차임액에 이르도록 연체한 사실이 있는 경우
’
라고 규정하고 있으므로
,
일단
3
기분이 연체된 사실이 있는 이상 원고들이 갱신거절권을 행사할 수 있다고 보아 원고들의 청구를 인용하였고
,
대법원도 이를 수긍하였다
.
⑺
이때 원심은 임대차보증금에서 공제되는 차임 상당 부당이득을 산정함에 있어서 부가가치세를 합산한 금액을 기준으로 하였는데
,
대법원은 이 부분 역시 수긍하였다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
상가임대차의 계약갱신거절사유가 되는
‘
임차인이
3
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
(
상가건물 임대차보호법 제
10
조 제
1
항 제
1
호
)’
의 의미 및 차임연체 정도의 구별 및 차임상당부당이득의 산정에서 부가가치세를 제외할 것인지 여부이다
.
점포 임대인인 원고들이 피고의 계약갱신 요구를 거절하고 인도를 구한 사건에서
,
상가건물 임대차보호법 제
10
조 제
1
항 제
1
호의 문언과 취지에 비추어 피고가 임대차기간 중 차임을
3
개월 치에 달하도록 연체한 적이 있었으므로 그 후의 차임 지급으로
3
기분의 연체상태는 해소되었더라도 계약갱신 요구를 거절할 정당한 사유가 되고
,
임대차가 기간만료로 종료되었다고 판단하여 상고기각한 사안이다
.
3.
상가임대차계약의 갱신거절사유와 해지사유의 구별
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.902-905
참조
]
가
.
관련 규정
*
상가임대차보호법 제
10
조
(
계약갱신 요구 등
)
①
임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 그러하지 아니하다
.
1.
임차인이
3
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
*
제
10
조의
8(
차임연체와 해지
)
임차인의 차임연체액이
3
기의 차임액에 달하는 때에는 임대인은 계약을 해지할 수 있다
.
나
.
차이점
위 규정과 같이 양자는 그 문언 자체를 달리한다
.
문언상으로도 갱신거절사유는
‘3
기분에 달하도록 연체한 사실이 있는 경우
’
라고 되어 있으므로
,
반드시 갱신거절 당시 연체된 차임이
3
기분에 달하여야 하는 것은 아니다
.
이는 임대차계약관계가 당사자 사이의 신뢰를 기초로 하므로 차임을
3
기분에 달하도록 연체한 사실이 있는 경우에까지 임차인의 일방적 의사에 의하여 계약관계가 연장되는 것을 허용하지 아니한다는 취지이다
.
이 사건에서 피고가 뒤늦게
8
월분 차임을 지급하여 연체차임액이
2
기분으로 줄어들었다 하더라도
,
이미
3
기분 연체로 신뢰관계가 깨어진 원고들이 임대차계약의 갱신거절권을 행사하는 데에는 별다른 지장이 없다
.
4.
부가가치세의 부담 주체
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.902-905
참조
]
가
.
매도인 또는 임대인 등의 사업자
부가가치세의 납세의무자는 매도인 또는 임대인 등의
‘
사업자
’
이다
(
부가가치세법 제
3
조
).
매수인 또는 임차인은 정해진 가격의 매매대금 또는 차임을 지급하면 그만이고
,
특별한 약정이 없는 한 거기에 부가가치세 상당액을 더한 금액을 지급하여야 할 의무는 없다
.
나
.
부가가치세법 제
31
조의 취지
⑴
부가가치세법 제
31
조는
‘
사업자가 재화 또는 용역을 공급하는 경우
(
중략
)
부가가치세를 재화 또는 용역을 공급받는 자로부터 징수하여야 한다
.’
고 규정하고 있으나
,
이는 부가세의 부담을 전가하여 최종소비자에게 궁극적으로 부담시킬 수 있다는 취지이지 사업자가 위 규정을 근거로 공급받는 자에게 부가세 상당액을 징수할 사법상의 권리가 있다는 것은 아니다
.
◎
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
사업자가 재화 또는 용역을 공급하는 때에는 부가가치세 상당액을 그 공급을 받는 자로부터 징수하여야 한다고 규정하고 있는 부가가치세법 제
15
조는 사업자로부터 징수하는 부가가치세 상당액을 공급을 받는 자에게 차례로 전가시킴으로써 궁극적으로 최종소비자에게 이를 부담시키겠다는 취지를 선언한 것에 불과한 것이어서 사업자가 위 규정을 근거로 공급을 받는 자로부터 부가가치세 상당액을 징수할 사법상의 권리는 없다
.
거래당사자 사이에 부가가치세를 부담하기로 하는 약정이 따로 있는 경우에는 사업자는 그 약정에 기하여 공급을 받는 자에게 부가가치세 상당액의 지급을 청구할 수 있는 것이고
,
부가가치세 부담에 관한 위와 같은 약정은 반드시 재화 또는 용역의 공급 당시에 있어야 하는 것은 아니고 공급 후에 한 경우에도 유효하며
,
또한 반드시 명시적이어야 하는 것은 아니고 묵시적인 형태로 이루어질 수도 있다
.
⑵
위 규정은 사업자와 공급받는 자가
‘
부가세를 포함한 가격
’
을 지급하기로 약정하는 것도 가능하다는 것이다
.
통상적으로
‘
부가세 별도
’
라는 약정이 있으면 공급받는 자가 부가세 상당액을 더하여 지급하여야 하는 것이고
,
그러한 약정이 없으면 이미 부가세 상당액이 포함된 금액을 전체 금액으로 약정한 것이라고 보면 된다
.
5.
부당이득반환청구 또는 손해배상청구의 경우 부가가치세공제 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.902-905
참조
]
가
.
원칙
(=
공제 부정
)
⑴
사업자인 임대인이 임차인으로부터 임대차 종료 후 차임 상당의 부당이득을 지급받는 것도 부가가치세의 과세대상인
‘
용역의 공급
’
에 해당한다
(
위
2002
다
38828
판결 참조
).
따라서 임대인은 여전히 부가가치세를 납부하여야 하므로
,
임차인의 점유로 인해 임대인에게 발생하는 손해에는 부가가치세 상당액이 포함되고
,
이를 공제할 것이 아니다
.
⑵
차임에 대한 부가가치세 상당액을 임차인이 부담하기로 하는 약정
(‘
부가세 별도
’)
이 있었다면
,
특별한 사정이 없는 한 차임 상당 부당이득에 대한 부가가치세 상당액도 여전히 임차인이 부담한다
.
즉 부가세까지 별도로 가산한 금액이 부당이득액인 것이다
.
나
.
예외
(=
사업자가 부가가치세를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에는 공제 인정
)
⑴
사업자가 부가가치세를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에는
(
①
물건의 수리 또는
②
하자의 보수 자체가 피해자 자신의
‘
사업
’
에 해당할 때 이런 경우가 발생할 수 있음
)
사업자에게 부가가치세 상당액의 손해가 발생하였다고 볼 수 없으므로
,
이 경우에는 가해자의 부당이득 또는 손해배상의 액수에서 부가가치세가 공제되어야 할 것이다
.
⑵
손해의 회복에 부가가치세가 과세된다면 그 부가가치세 상당액은 손해에 포함됨
(=
물건 수리의 경우
)
피해자가 손해를 회복하기 위하여 소비자로서 재화나 용역을 공급받아야 한다면
,
그 부가가치세는 어차피 소비자인 피해자가 부담할 수밖에 없으므로
,
원칙적으로 손해의 범위에 포함되어야 한다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
◎
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
:
원심판결 이유에 의하면 원심은 제
1
심판결 이유를 인용하여
,
피고 소유의 자동차 운전사가 그 자동차로 원고 소유의 이 사건 중기를 손괴하여 원고가 그 수리비 및 그 수리기간 동안의 이 사건 중기임대료 상당 손해를 입었다고 인정하고
,
원고가 피고에 대하여 손해배상을 청구하고 있는 위 수리비 가운데 포함된 부가가치세액은 원고가 부가가치세 정산시 공제 또는 환급을 받을 수 있는 것이므로 피고의 불법행위로 인한 손해의 범위에서 제외되어야 한다는 피고의 주장에 대하여는 원고가 원심변론종결일까지 부가가치세액을 환급받지 아니한 이상 원고가 현실적으로 수리비로 지급한 금액이 손해액이라고 판단하여 이를 배척하였다
.
일반적으로 타인의 불법행위로 인하여 피해자 소유의 물건이 손괴되어 수리를 요하는 경우에 그 수리를 위하여는 피해자가 수리에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 한다면 피해자는 그 부가가치세를 포함한 수리비만큼의 손해를 입었다고 하여 가해자에 대하여 그 배상을 청구할 수 있음이 원칙이라 할 것이다
.
그러나 피해자가 부가가치세법상의 납세의무자인 사업자로서 그 수리가 자기의 사업을 위하여 사용되었거나 사용될 용역의 공급에 해당하는 경우에는 위 부가가치세는 부가가치세법 제
17
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하는 것이어서 피해자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 피해자의 부담으로 돌아가지 않게 되고 따라서 이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수는 없다고 보아야 할 것이며
,
현실적으로 위 부가가치세액을 공제하거나 환급받은 경우에만 위 부가가치세액을 피해자의 손해액에서 공제하여야 하는 것은 아니라고 할 것이다
.
만일 피해자가 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에도 피해자가 이를 손해배상으로서 지급받을 수 있다고 한다면 그 후 피해자는 그 부가가치세액을 공제 또는 환급받음으로써 불법행위 전보다 더 유리한 처지에 서게 되는 불합리가 있게 되기 때문이다
.
그리고 피해자가 이처럼 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있음에도 불구하고 피해자의 책임에 돌아갈 사유로 공제하거나 환급받지 못하였다면 그로 인한 불이익은 피해자에게 돌아가야 할 것이고 가해자가 부담하여야 할 것은 아니다
.
기록에 의하면 원고의 주장에 따라 원심이 인정한 금
7,480,000
원 상당의 수리비 상당 손해 가운데에는 금
680,000
원 상당의 부가가치세가 포함되어 있음이 명백하고
(
배상금액은 원심인정의 피고의 책임비율인
60%
로 제한되었다
),
다른 한편 이 사건 사고는 원고가 이 사건 중기를 제
1
심 공동피고인 소외 고려개발 주식회사에게 임대하고 있는 동안에 발생한 것임을 알 수 있으며 또한 원고 스스로도 원고는 중기임대업을 경영한다고 주장하고 있으므로 이 사건 중기는 원고의 사업을 위하여 사용되는 것으로 보이고 따라서 원심으로서는 과연 이 사건 수리비 가운데 포함된 위 부가가치세액을 원고가 매입세액으로서 공제하거나 환급받을 수 있는지의 여부를 심리하여 위 부가가치세액 상당 또한 이 사건 불법행위로 인하여 원고가 입은 손해에 해당하는지의 여부를 가렸어야 할 것인데 원심이 원고가 원심변론종결일까지 부가가치세액을 환급받지 않았다는 이유만으로 피고의 위 주장을 배척하였음은 손해배상의 법리를 오해하여 심리를 다하지 아니한 위법을 저지른 것이라 할 것이다
.
⑶
사업자가 부가가치세를 공제ㆍ환급받을 수 있다면 손해에서도 공제됨
(=
도급계약 하자보수의 경우
)
㈎
다만 피해자가 사업자이고
,
그 손해 회복행위 자체가 자신의 사업 내용인 경우
,
부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하여 매출세액에서 공제ㆍ환급받을 수 있다
[
◎
부가가치세법 제
38
조
(
공제하는 매입세액
)
①
매출세액에서 공제하는 매입세액은 다음 각 호의 금액을 말한다
. 1.
사업자가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 재화 또는 용역에 대한 부가가치세액
].
㈏
이러한 경우에는 부가가치세 상당 손해는 발생하였다고 볼 수 없으므로 과잉배상을 피하기 위하여 손해에서 공제되어야 하고
,
이는 현실적으로 공제를 받았는지 여부를 불문하며
,
피해자의 책임 있는 사유로 공제받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
◎
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
:
피해자가 부가가치세법상의 납세의무자인 사업자로서 그 수리가 자기의 사업을 위하여 사용되었거나 사용될 용역의 공급에 해당하는 경우에는 위 부가가치세는 부가가치세법 제
17
조 제
1
항 제
1
호
(
현행 부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호
)
소정의 매입세액에 해당하는 것이어서 피해자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 피해자의 부담으로 돌아가지 않게 되고 따라서 이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수는 없다고 보아야 할 것이며
,
현실적으로 위 부가가치세액을 공제하거나 환급받은 경우에만 위 부가가치세액을 피해자의 손해액에서 공제하여야 하는 것은 아니라고 할 것이다
.
만일 피해자가 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에도 피해자가 이를 손해배상으로서 지급받을 수 있다고 한다면 그 후 피해자는 그 부가가치세액을 공제 또는 환급받음으로써 불법행위 전보다 더 유리한 처지에 서게 되는 불합리가 있게 되기 때문이다
.
그리고 피해자가 이처럼 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있음에도 불구하고 피해자의 책임에 돌아갈 사유로 공제하거나 환급받지 못하였다면 그로 인한 불이익은 피해자에게 돌아가야 할 것이고 가해자가 부담하여야 할 것은 아니다
.
㈐
그러나 피해자에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세의 공제ㆍ환급이 불가능하게 된 경우까지 손해액에서 공제할 수는 없다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
219279
판결
).
부가가치세 공제ㆍ환급의 불가능에 피해자의 책임이
‘
일부
’
있는 경우에 관하여서는 판례가 없으나
, ‘
책임제한
’
으로 해결하면 될 것이다
.
◎
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
219279
판결
:
도급인이 수급인에 대하여 청구할 수 있는 하자보수에 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세액 상당을 공제하도록 하는 취지는 도급인이 하자 발생 및 그에 대한 보수 또는 배상으로 인하여 그 이전보다 더 유리한 처지에 서게 되는 불합리를 방지하고자 하는 데 있는 것이므로 현실적으로 도급인이 부가가치세액을 공제하거나 환급받은 경우뿐만 아니라 그러한 가능성이 있는 경우까지도 포함한다고 할 것이지만
,
도급인에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세액의 공제나 환급이 불가능하게 된 때에는 하자보수에 갈음하는 손해배상액에서 이를 공제할 것은 아니라고 할 것이다
.
㈑
이러한 법리는 도급계약상 하자보수에서도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
).
◎
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
:
수급자의 도급공사상 하자로 인하여 그 하자보수를 요하는 경우에 도급자가 부가가치세법상의 납세의무자인 사업자로서 그 하자보수가 자기의 사업을 위하여 사용되었거나 사용될 용역의 공급에 해당하는 때에는 그 하자보수에 소요되는 부가가치세는 부가가치세법 제
17
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당되는 것이어서 도급자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 도급자의 부담으로 돌아가지 않게 되어
,
이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 도급자가 수급자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 없다고 할 것이다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
, 2002. 10. 11.
선고
2001
다
15361
판결 등 참조
).
⑷
소결론
따라서 부당이득 또는 손해배상액 산정에서 부가세를 공제할지 여부가 문제가 되면
,
①
해당 매도인
,
임대인 등이 사업자
(
상인
)
인지 여부를 확인하고
,
②
상행위의 내용을 살펴 부가세 상당액을 자신의 사업 경비로 처리해서 매출세액에서 공제 또는 환급받을 수 있는 경우인지를 따져 보아야 한다
.
이미 환급받은 경우도 많으므로 이를 당사자 등에게 확인할 필요가 있다
.
6.
방론
:
주택임대차보호법 및 상가건물임대차보호법의 적용범위
,
환산보증금을 산정함에 있어 부가가치세 부분을 포함할지 여부
⑴
보증금 외에 차임이 있는 경우에는 그 차임액
(
차임액은 월 단위의 차임액으로 한다
)
에 대통령령이 정하는 비율
(
상임령
2
조
3
항에 의하면
1
분의
100
이다
)
을 곱하여 환산한 금액
(
이를 환산보증금이라 한다
)
을 포함하여야 한다
(
상임령
2
조
2
항 후단
).
⑵
환산보증금을 산정함에 있어 부가가치세 부분을 포함할지 여부에 관하여는
,
임차인은 부가가치세액을 포함한 합산액을 차입으로 지급하므로 거래관념상 부가가치세액을 포함하여 환산보증금을 산정하여야 한다는 견해
,
부가가치세액은 임대인이 임차인으로부터 거래징수하는 세금에 불과하고 그 본질인 임대용역에 대한 대가가 아니므로 환산보증금을 산정할 때 제외하여야 한다는 견해
,
당사자의 임대차계약 내용을 살펴
‘
부가가치세 별도
’
의 약정이 있는 경우에는 부가가치세액을 포함하지 않고 산정하고
,
그러한 약정 이나 기재가 없는 경우에는 부가가치세액을 포함하여 산정하여야 한다는 견해 등의 대립이 있다
.
⑶
판례는 부가가치세액을 포함하여 산정하여야 한다는 입장이다
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2017
다
9657
판결 참조
).
7.
하자보수에 갈음하는 손해배상액에서의 부가가치세 상당액 공제
(=
대상판결의 제
1
쟁점
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1161-1165
참조
]
가
.
손해의 회복에 부가가치세가 과세된다면 그 부가가치세 상당액은 손해에 포함됨
⑴
부가가치세 납세의무자는 공급자
(
매도인
,
임대인 등
)
인 사업자이고
,
소비자로부터 이를 징수할 사법상 권리는 없으나
, (
공급 전후의 묵시적인
)
약정 등으로 소비자에게 전가시킴으로써 궁극적으로 부가가치세를 부담시킬 수 있다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
).
⑵
따라서 피해자가 손해를 회복하기 위하여 소비자로서 재화나 용역을 공급받아야 한다면
,
그 부가가치세는 어차피 소비자인 피해자가 부담할 수밖에 없으므로
,
원칙적으로 손해의 범위에 포함되어야 한다
(
물건수리에 관한 위 대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
나
.
사업자가 부가가치세를 공제ㆍ환급받을 수 있다면 손해에서도 공제됨
⑴
다만 피해자가 사업자이고
,
그 손해 회복행위 자체가 자신의 사업 내용인 경우
,
부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하여 매출세액에서 공제ㆍ환급받을 수 있다
[
◎
부가가치세법 제
38
조
(
공제하는 매입세액
)
①
매출세액에서 공제하는 매입세액은 다음 각 호의 금액을 말한다
. 1.
사업자가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 재화 또는 용역에 대한 부가가치세액
].
⑵
이러한 경우에는 부가가치세 상당 손해는 발생하였다고 볼 수 없으므로 과잉배상을 피하기 위하여 손해에서 공제되어야 하고
,
이는 현실적으로 공제를 받았는지 여부를 불문하며
,
피해자의 책임 있는 사유로 공제받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
⑶
그러나 피해자에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세의 공제ㆍ환급이 불가능하게 된 경우까지 손해액에서 공제할 수는 없다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
219279
판결
).
⑷
이상의 법리는 도급계약상 하자보수에서도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
).