글 번호: 8885
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 4. 10:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8885
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:17.300781

================================================================================

【
판례
<
개별적인 관리위탁계약
,
관리비용부담
>
】《
집합건물 구분소유자가 개별적인 계약으로 건물관리를 위탁한 경우 집합건물법상
‘
관리단 또는 관리인에 관한 규정
’
이 적용되는지 여부
(
대법원
2021. 9. 30.
선고
2020
다
295304
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 판
결의 요지
: [
집합건물에 관하여 구분소유자들과 관리회사 사이에 개별적인 관리위탁계약이 체결된 경우에 관리비용부담에 관한 관계가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
관리규약이나 관리단
,
관리인 등이 제대로 갖춰지지 않은 집합건물의 구분소유자들이 개별적인 계약을 통해 제
3
자에게 건물관리를 위탁한 경우
,
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률상 관리단 또는 관리인에 관한 규정이 적용되는지 여부
(
원칙적 소극
)
[2]
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
17
조가 구분소유자가 제
3
자와 개별적인 계약을 통해 관리방식을 선택하고 그에 따른 비용부담과 정산방법 등을 구체적으로 정하는 것을 제한하는 규정인지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
관리규약이나 관리단
,
관리인 등이 제대로 갖춰지지 않은 집합건물의 구분소유자들이 개별적인 계약을 통해 제
3
자에게 건물관리를 위탁한 경우
,
구분소유자와 제
3
자 사이의 법률관계는 당사자가 체결한 계약의 내용에 따라 정해지고
,
특별한 사정이 없는 한 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률상 관리단 또는 관리인에 관한 규정이 적용되지 않는다
.
[2]
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
17
조는 집합건물의 구분소유자에게 전유부분의 면적 비율에 따라 공용부분에 대한 관리의무가 귀속된다는 원칙을 규정한 것일 뿐
,
구분소유자가 제
3
자와 개별적인 계약을 통해 관리방식을 선택하고 그에 따른 비용부담과 정산방법 등을 구체적으로 정하는 것을 제한하는 규정이 아니다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 이 사건 상가건물 일부의 구분소유권을 취득하여 대형마트를 운영하다가
,
피고와 위 상가건물에 관한
‘
관리위탁계약
’
을 체결하였고
,
피고는 위 관리위탁계약에 따라 당사자로서 관련 업체들과 전기ㆍ수도공급 계약
,
승강기ㆍ무빙워크 유지보수 계약 등을 체결하였다
.
당시 이 사건 상가건물은 관리단 및 관리규약이 없고
,
관리인도 선임되지 않았다
.
⑵
피고가 이 사건 상가건물을 관리하던 중 전기ㆍ수도요금과 승강기 등 유지보수비를 지급하지 못하여 단전ㆍ단수
,
승강기 등의 운영이 중단되었다
.
⑶
원고는 위 업체들에게 비용
(
체납된 전기ㆍ수도요금
,
승강기 등 유지보수비
)
을 직접 지급한 후 피고와 위 비용에 관한
‘
정산합의
’
를 하였다
.
위
‘
정산합의
’
는
①
체납된 전기ㆍ수도 요금과 승강기 등 유지보수비를 원고가 변제하고
,
②
그 변제금 상당액을 원고가 피고에게 지급할 관리비에서 공제 또는 상계하며
,
③
피고가 이 사건 건물의 관리책임자로서 위 비용을 부담할 의무가 있음을 확인하는 내용이다
.
⑷
원고는 피고에 대하여 원고가 지급한 비용 상당의 부당이득반환을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
원심은 집합건물법 제
17
조에 따라 피고가 이 사건 상가건물의
‘
관리비용 부담 주체
’
에 해당하지 않는다고 보아 원고의 청구를 기각하였으나
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
관리규약이나 관리단
,
관리인 등이 제대로 갖춰지지 않은 집합건물의 구분소유자들이 개별적인 계약을 통해 제
3
자에게 건물관리를 위탁한 경우에 비용부담 등 법률관계를 정하는 기준
(=
개별 계약의 내용
)
이다
.
⑵
관리규약이나 관리단, 관리인 등이 제대로 갖춰지지 않은 집합건물의 구분소유자들이 개별적인 계약을 통해 제3자에게 건물관리를 위탁한 경우, 구분소유자와 제3자 사이의 법률관계는 당사자가 체결한 계약의 내용에 따라 정해지고, 특별한 사정이 없는 한 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」(이하 ’집합건물법‘이라 한다)상 관리단 또는 관리인에 관한 규정이 적용되지 않는다.
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제17조는 집합건물의 구분소유자에게 전유부분의 면적 비율에 따라 공용부분에 대한 관리의무가 귀속된다는 원칙을 규정한 것일 뿐
,
구분소유자가 제3자와 개별적인 계약을 통해 관리방식을 선택하고 그에 따른 비용부담과 정산방법 등을 구체적으로 정하는 것을 제한하는 규정이 아니다.
⑶
관리규약
,
관리단 등이 제대로 갖추어지지 않은 집합건물에 관하여 원고를 비롯한 일부 구분소유자들과 개별적인 관리위탁 계약을 체결한 피고가 건물관리를 위하여 제
3
자와 계약을 체결한 후 그에 따른 비용지급 등을 지체하자 원고가 이를 대신 지급하고 피고를 상대로 부당이득반환을 구한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
계약 내용에 대해 충분히 심리하지 않은 채 집합건물법의 관리인에 관한 규정 등을 들어 원고의 청구를 기각한 원심을 파기하였다
.
3.
관리비 징수 주체
(
아파트
,
상가
,
대규모점포 등의 경우
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.485-487
참조
]
가
.
아파트
,
상가
,
대규모점포의 관리단
,
입주자대표회의
,
상가번영회 등의 차이점
⑴
아파트
①
관리단
:
소유자들의 모임으로
‘
당연 성립
’
한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
입주자대표회의
:
동 대표들을 구성원으로 한다
. ‘
공동주택관리법
’
을 근거로 한다
.
아파트의 경우 실제 거주자의 대표들로 구성된 입주자대표회의가 있다
.
입주자대표회의는 입주자들의 모임이 아니라 동 대표들을 구성원으로 한다
.
관리비를 걷거나 관리인을 두는 등 실제 거주자들의 공통된 이해관계를 조절하는 등의 행위는 모두 입주자대표회의에서 수행한다
(
공동주택관리법에서 규율함
).
※
임차인은 동 대표를 선출할 권한만 가지고 있다
.
⑵
상가
①
관리단
: ‘
당연 성립
’
한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
상가번영회
:
임의단체이며
,
근거규정은 별도로 없다
.
상가의 경우 이른바 상가번영회가 있다
.
상가번영회를 위한 법률규정은 없으므로
,
상가번영회는 임의단체이다
.
⑶
대규모상가
(
규모가
3,000
㎡
이상인 곳 등
)
①
관리단
:
당연 성립한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
대규모점포 등 관리자
:
주식회사만 가능하다
.
유통산업발전법을 근거로 한다
.
대규모점포 등 관리자는 사용하는 명칭과 상관없이
‘
대규모점포 등 관리자
’
다
.
대규모점포의 경우 대규모점포등 관리자가 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
).
대규모점포는 매장 면적의 합계가
3,000
㎡
이상인 곳 등을 말한다
(
예컨대
,
동대문의 두타몰
).
실제 영업하는 사람들을 위한 이해관계 조정 기구이고
,
대규모점포 등 관리자는 상법상 주식회사로 하게 되어 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
2
호 가항
).
대규모점포 등 관리자는 구분소유와 관련한 사항에 대하여는 결정할 권한이 없다
(
유통산업발전법
12
조
4
항
).
<관리단과 입주자대표회의 등>
나
.
관리단과 입주자대표회의의 차이점
⑴
관리단
①
근거법령
:
집합건물법
②
적용대상
:
아파트
,
상가 등 집합건물
③
구성원
:
구분소유자들 전원
(
당연성립
).
※
아파트의 경우
,
입주민 중 임차인이 많아 현실적으로 관리단이 모이는 경우는 없음
④
권한
:
소유권과 관련된 권한 및 관리행위 권한 갖고 있음
⑤
상가의 경우
:
관리단 있음
⑥
관리비 징수
:
위탁관리회사
(
임의적 소송담당
,
대법원
2016. 12. 15.
선고
2014
다
87885, 87892
판결
)
⑦
구분소유권침해 손해배상청구권자
:
구분소유자
or
관리단
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
)
⑵
입주자대표회의
①
근거법령
:
공동주택관리법
②
적용대상
:
공동주택
(
아파트
,
연립주택 등
)
③
구성원
:
입주자 중 동대표
(=
임차인들을 포함한 입주자들로부터 선출된 소수의 동대표들의 모임
)
④
권한
:
공동주택관리법에 규정 있음
.
관리비 징수
·
운영
,
엘리베이터
·
주차장 등 입주민 공동시설 관리
,
입주민들의 공동규율 제정
·
관리 등
.
하지만
,
구분소유권과 관련된 권한은 없음
⑤
상가의 경우
:
입주자대표회의 없음
.
대신 상가번영회가 있으나
,
법령에 근거 없는 임의단체임
.
⑥
관리비 징수
:
주택관리업자
(
공동주택관리법 제
23
조
)
다
.
아파트
,
상가
,
대규모점포의 관리비 징수주체
(=
징수대행자도 당사자 적격 인정
)
⑴
아파트의 경우
①
관리비 징수주체
: ‘
입주자대표회의
’
이다
.
②
관리비의 징수대행자
: ‘
주택관리업자
’(
공동주택관리법 제
23
조
)
이다
.
공동주택관리법에 의하여 당사자적격이 인정된다
.
⑵
상가의 경우
①
관리비 징수주체
: ‘
관리단
’
이다
.
②
관리비의 징수대행자
: ‘
위탁관리회사
’
이다
(
대법원
2016. 12. 15.
선고
2014
다
87885, 87892
판결
).
관리단의 당사자적격은 당연히 인정된다
.
위탁관리회사는 임의적 소송담당
(
제
3
자 소송담당
)
임에도 불구하고 당사자적격이 인정된다
(
위 대법원
2014
다
87885, 87892
판결
).
⑶
대규모점포의 경우
①
관리비 징수주체
:
대규모점포는 주식회사인
‘
대규모점포 등 관리자
’
에게 관리비징수 권한이 인정된다
(
유통산업발전법
).
대규모점포관리자에게 해당 점포에 대한 관리비 징수권한이 있더라도 건물의 공용부분에 대한 관리권까지는 인정할 수 없다(대법원
2018. 7. 12.
선고
2017다
291517, 291524
판결).
②
관리비의 징수대행자
:
위임받은
‘
상인회
’(
임의적 소송담당
)
이다
.
대상판결
(
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020
다
221020
판결
)
은
‘
대규모점포 등 관리자
’
로부터 포괄적으로 위임을 받은
‘
상인회
’
또는
‘
지회
’
도 관리비 청구소송에서 당사자적격이 인정된다고 보았다
.
◎
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020
다
221020
판결
:
나아가
甲
회사가 그 내부 규정을 통하여 관리비의 부과
·
징수를 포함한 관리업무를
乙
상인회 내지 그 지회인 각 상가상인회에 포괄적으로 위임하였으므로
,
원고는 위임받은 관리업무를 수행하면서 이 사건 상가 내 점포 상인들로부터 그러한 업무수행에 소요되는 경비
,
즉 관리비를 부과
·
징수할 권한이 있고
,
특별한 사정이 없는 한 자신의 이름으로 소를 제기하여 관리비를 청구할 당사자적격도 인정된다
.
4.
관리비청구권의 성립
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1264-1266 참조]
가
.
공용부분 관리비
⑴
관련 규정
●
집합건물법 제
17
조
(
공용부분의 부담
·
수익
)
각 공유자는 규약에 달리 정한 바가 없으면 그 지분의 비율에 따라 공용부분의 관리비용과 그 밖의 의무를 부담하며 공용부분에서 생기는 이익을 취득한다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
집합건물법은 공용부분 관리비에 관한 규정을 두고 있다
.
규약에서 달리 정할 수 있는 사항은
‘
부담비율
’
이고
,
부담 자체는 아니다
.
㈏
근거 규약이 있으면 그에 따라
,
규약이 없거나 무효라고 하더라도 집합건물법 제
17
조에 따라 공용부분 관리비를 청구할 수 있다
.
㈐
따라서 관리비가 발생하면 곧바로 구분소유자들은 이를 일정한 비율에 따라 직접 부담하여야 하고
,
관리단이 먼저 지출한 후에야 구분소유자에게 청구할 수 있는 것이 아니다
.
즉
,
관리단이 이를 실제로 지출하였는지는 관리비청구권의 성립요건이 아니다
.
그러므로 무효인 관리인 선임 결의에 의하여 관리인으로 선임된 자가 사실상 관리행위를 한 경우에도
,
구분소유자는 관리단에게 공용부분 관리비를 지급할 의무가 있다
.
㈑
반면 관리단에 대한 공용부분 관리비 지급의무가 소멸하지 않은 이상 구분소유자는 사실상 관리행위를 한 자에게 부당이득반환의무를 지지 않는다
[
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
다
94076(
본소
), 2010
다
94083(
반소
)].
나
.
전유부분 관리비
⑴
전유부분은 구분소유자가 직접 관리하는 것이 원칙이므로 집합건물법에는 전유부분 관리비에 관한 규정이 없다
.
⑵
그러나 대법원
2021. 9. 16.
선고
2016
다
260882
판결판결은
‘
규약
’
에서 관리단이 전유부분 관리비를 구분소유자로부터 징수할 수 있도록 정하였다면
,
관리단은 규약에 따라 구분소유자에게 전유부분의 관리비를 청구할 수 있다고 보았다
.
전유부분의 관리비 또한 관리단이 실제로 지출하지 않았더라도 징수할 수 있다
.
5.
입점상인들에 대한 관리비 부과
․
징수권한
(=
대규모점포등 관리자
) /
관리비의 범위에 주차장 등의 공용부분 관리비 포함 여부
(=
적극
)
[이하 대법원판례해설 제117호, 박영욱 P.523-539 참조]
가
.
입점상인들에 대한 관리비 부과
․
징수권한
(=
대규모점포등 관리자
)
⑴
집합건물법상 관리비 징수권한은 원칙적으로 관리단에게 있는 것이어서
,
대규모점포관리자가 직접 입점상인들로부터 관리비를 징수할 수 있는 권한이 있는지가 문제 되었다
.
구 유통산업발전법 제
13
조 제
3
항에서
‘
대규모점포관리자의 업무 중 구분소유와 관련된 사항에 대하여는 집합건물법에 따른다
.’
고 규정하고 있어 관리비 징수권한이 구분소유에 관련된 사항으로서 관리단에게 귀속되는지 여부이다
.
⑵
대법원
2003. 10. 23.
선고
2001
다
45300
판결은 상가건물의 관리단
(
대규모점포개설자로도 신고함
)
이 대규모점포관리자를 상대로 입점상인들에 대한 전기
,
수도
,
주차요금의 징수권한이 관리단에게 확인을 구한 사안에서
,
위 징수권한은 대규모점포관리자에게 있음을 확인하였다
.
나
.
관리비 범위에 공용부분 관리비 포함 여부
(=
적극
)
이후 대법원
2011. 10. 13.
선고
2007
다
83427
판결에서는 집합건물법의
‘
구분소유와 관련된 사항
’
과 유통산업발전법상 대규모점포관리자의 관리비 부과
․
징수와의 관계에 대하여 다음과 같이 명시적으로 설시하면서
,
대규모점포관리자가 전 구분소유자의 특별승계인에게 전 구분소유자의
‘
공용부분
’
에 관한 체납관리비도 청구가 가능하다고 판시하였다
.
다만 위 사안은 피고가 대규모점포관리자가 관리하는 당해 상가를 취득하였는데
,
대규모점포관리자가 피고를 상대로 전 소유자가 체납한 관리비 중 공용부분 관리비를 청구한 사안으로서
,
이 사건과는 사안을 달리한다
.
다
.
판례의 법리
판례를 종합하면
,
입점상인들에 대한 관리비 부과
․
징수권한은 대규모점포관리자들에게 있고
,
그 관리비의 범위에는 주차장 등의 공용부분 관리비가 포함된다
(
대규모점포관리자의 입점상인에 대한 관리비 청구권한은 유통산업발전법
2017. 10. 31.
법률 제
14997
호로 입법화되었다
).
위 판례들의 사안은 상가로만 이루어진 건물로서 그 전체에 대하여 대규모점포관리자의 관리범위가 미치는 것으로
,
이 사건과 같이 한 건물에 대규모점포관리자의 관리 범위에 해당하지 않는 오피스텔이나 아파트가 있는 경우와는 사안을 달리 한다
.
또한 위 판례들은 관리비의 징수권한에 관한 것으로
,
공용부분의 관리권 자체의 귀속 여부에 관한 명시적인 판단이 있었다고 볼 수 없다
.
6.
이 사건 상가건물에
‘
집합건물법
’
규정이 적용되는지 여부 (= 이 사건의 쟁점)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1305-1306
참조
]
가
.
관련 규정
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
제
17
조
(
공용부분의 부담
·
수익
)
각 공유자는 규약에 달리 정한 바가 없으면 그 지분의 비율에 따라 공용부분의 관리비용과 그 밖의 의무를 부담하며 공용부분에서 생기는 이익을 취득한다
.
●
제
23
조
(
관리단의 당연 설립 등
)
①
건물에 대하여 구분소유 관계가 성립되면 구분소유자 전원을 구성원으로 하여 건물과 그 대지 및 부속시설의 관리에 관한 사업의 시행을 목적으로 하는 관리단이 설립된다
.
●
제
24
조
(
관리인의 선임 등
)
①
구분소유자가
10
인 이상일 때에는 관리단을 대표하고 관리단의 사무를 집행할 관리인을 선임하여야 한다
.
●
제
28
조
(
규약
)
①
건물과 대지 또는 부속시설의 관리 또는 사용에 관한 구분소유자들 사이의 사항 중 이 법에서 규정하지 아니한 사항은 규약으로써 정할 수 있다
나
.
위 규정의 취지
⑴
건물에
‘
구분소유 관계
’
가 성립되면 집합건물법상 관리단 등에 관한 규정이 적용된다
. ‘
관리단
’
은 법률에 의하여 자동적으로 성립딘다
.
⑵
그러나 관리규약이나 관리인 등이 없는 집합건물의 구분소유자들이 개별적으로 제
3
자와 관리위탁계약을 체결한 경우
,
그 법률관계는 당사자가 체결한 계약의 내용에 따라 정해지고
,
특별한 사정이 없는 한 집합건물법상 관리단 또는 관리인에 관한 규정이 적용되지 않는다
.
⑶
이 경우 집합건물법 제
17
조가 구분소유자들이 건물관리방식을 선택하고
,
그에 따른 비용부담과 정산방법 등을 정하는 것을 제한하는 것은 아니다
.
다
.
원심의 판단
원심은
‘
관리위탁계약
’
과
‘
정산합의
’
만으로
‘
피고
’
가 이 사건 상가건물의
‘
관리비용 부담 주체
’
가 될 수 없다고 보았다
.
원심은 집합건물법 제
17
조에 따라
‘
집합건물의 구분소유자
’
인
‘
원고
’
가 건물의 공용부분에 관한 관리비용 부담 주체가 된다고 하였다
.
집합건물법상
‘
관리인
’
은 공용부분의 관리비용을 청구하고 관리하는 행위를 할 뿐 관리비용 부담 주체가 아니고 피고는 사실상 관리인으로부터
‘
관리업무를 위임받은 자
’
로서 집합건물법상 관리인의 권한과 의무의 범위를 넘어선다고 보기 어렵다고 보았다
.
라
.
대상판결의 판단
⑴
이 사건 청구원인은
‘
이 사건 정산합의
’
이고
, ‘
이 사건 정산합의
’
의 효력을 부정할 이유는 없다
.
⑵
다만 부당이득이 인정될 것인지는 의문이다
.
이 사건 정산합의에 따르면 전기ㆍ수도요금 등 공과금의 부담주체는 원고이고
,
피고는 그 비용을 부담하기로 한 약정을 불이행한 것이다
.
따라서 피고는 채무불이행으로 인한 손해배상책임이 있는 것인데
,
손해배상책임을 이행하지 않고 있다고 하여 이를 부당이득으로 평가할 수는 없다
.