글 번호: 8802
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 8. 06:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8802
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:16:21.907398

================================================================================

【
판례<
부동산중개업자의 보수제한
,
공인중개사법상 중개의 개념>
】《
공매대상부동산의 취득을 알선한 경우에도 공인중개사법상 보수제한규정이 적용되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2017
다
243723
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결요지
: [
공매 부동산의 취득의 알선 대가로 지급한 돈이 공인중개사법상 보수 제한 규정을 위반했음을 이유로 부당이득반환 등을 구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
중개업자가 일방 당사자의 의뢰로 중개대상물의 매매 등을 알선하는 경우가 공인중개사법 제
2
조 제
1
호에서 정한
‘
중개
’
에 포함되는지 여부
(
적극
)
[2]
공인중개사법 등 관련 법령에서 정한 한도를 초과하는 부동산 중개보수 약정의 효력
(=
한도를 초과하는 범위 내에서 무효
)
[3]
공인중개사가 중개대상물에 대한 계약이 완료되지 않을 경우에도 중개행위에 상응하는 보수를 지급하기로 약정할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이때 보수액을 산정하는 구체적인 기준을 정하지 않은 경우
,
보수를 정하는 방법
/
이러한 보수는 계약이 완료되었을 경우에 적용되었을 부동산 중개보수 제한에 관한 규정에 따른 한도를 초과할 수 없는지 여부
(
적극
)
[4]
부동산 중개보수 제한에 관한 공인중개사법 제
32
조 제
4
항과 같은 법 시행규칙 제
20
조 제
1
항
,
제
4
항의 규정들이 공매 대상 부동산 취득의 알선에 대해서도 적용되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
공인중개사법은
‘
중개
’
의 개념에 관하여 제
2
조 제
1
호에서
“
제
3
조의 규정에 의한 중개대상물에 대하여 거래당사자 간의 매매ㆍ교환ㆍ임대차 기타 권리의 득실ㆍ변경에 관한 행위를 알선하는 것
”
이라고 정하고 있다
.
이러한 중개에는 중개업자가 거래의 쌍방 당사자로부터 중개 의뢰를 받은 경우뿐만 아니라 일방 당사자의 의뢰로 중개대상물의 매매 등을 알선하는 경우도 포함된다
.
[2]
공인중개사법 제
32
조 제
1
항 본문은
“
개업 공인중개사는 중개업무에 관하여 중개의뢰인으로부터 소정의 보수를 받는다
.”
라고 정하고 있고
,
제
32
조 제
4
항과 같은 법 시행규칙 제
20
조 제
1
항
,
제
4
항은 중개대상물별로 공인중개사가 중개업무에 관하여 중개의뢰인으로부터 받을 수 있는 보수의 한도를 정하고 있다
.
부동산 중개보수 제한에 관한 위 규정들은 중개보수 약정 중 소정의 한도를 초과하는 부분에 대한 사법상의 효력을 제한하는 이른바 강행법규에 해당한다
.
따라서 공인중개사법 등 관련 법령에서 정한 한도를 초과하는 부동산 중개보수 약정은 한도를 초과하는 범위 내에서 무효이다
.
[3]
공인중개사가 중개대상물에 대한 계약이 완료되지 않을 경우에도 중개행위에 상응하는 보수를 지급하기로 약정할 수 있다
.
이 경우 당사자의 약정에서 보수액을 산정하는 구체적인 기준을 정하지 않았으면 중개의뢰 경위
,
중개사건처리 경과와 난이도
,
중개에 들인 기간과 노력의 정도
,
의뢰인이 중개로 얻는 구체적 이익
,
중개대상물의 가액
,
그 밖에 변론에 나타난 여러 사정을 고려하여 보수를 정해야 하고
,
약정에서 특정 보수액이 정해졌다면 신의성실의 원칙
,
형평의 원칙 등을 고려하여 합리적이라고 인정되는 범위 내의 보수만을 청구할 수 있다
.
이러한 보수는 계약이 완료되었을 경우에 적용되었을 부동산 중개보수 제한에 관한 공인중개사법 제
32
조 제
4
항과 같은 법 시행규칙 제
20
조 제
1
항
,
제
4
항에 따른 한도를 초과할 수는 없다고 보아야 한다
.
[4]
부동산 중개보수 제한에 관한 공인중개사법 제
32
조 제
4
항과 같은 법 시행규칙 제
20
조 제
1
항
,
제
4
항의 규정들
(
이하
‘
보수 제한 규정
’
이라 한다
)
은 공매 대상 부동산 취득의 알선에 대해서도 적용된다고 봄이 타당하다
.
이유는 다음과 같다
.
①
공매는 목적물의 강제환가라는 특징이 있기는 하나 본질적으로 매매의 성격을 지니고 있으므로 실질적인 내용과 효과에서 공매 대상 부동산의 취득을 알선하는 것은 목적물만 차이가 있을 뿐 공인중개사법 제
2
조 제
1
항에서 정하는 매매를 알선하는 것과 차이가 없다
.
따라서 공매에 대해서 보수 제한 규정을 비롯하여 매매에 관하여 적용되는 거래당사자 보호에 관한 규정을 배제할 이유가 없다
.
②
공인중개사법 제
32
조 제
1
항은 중개보수 청구의 대상을
‘
중개
’
가 아닌
‘
중개업무
’
로 정하고 있고
,
법체계상 하위규정에 위치한 보수 제한 규정도
‘
중개업무
’
를 전제로 한 규정으로 볼 수 있다
.
대법원
2007. 4. 12.
선고
2005
다
40853
판결은 공인중개사법상 손해배상이나 보증보험 관련 조항에 규정된
‘
중개행위
’
의 개념을
‘
중개
’
와 구분하고
,
그중
‘
중개행위
’
에 해당하는지 여부는 거래당사자의 보호에 목적을 둔 법규정의 취지에 비추어 공인중개사의 행위를 객관적으로 보아 사회통념상 거래의 알선
,
중개를 위한 행위라고 인정되는지 여부에 따라 결정해야 한다고 유연하게 해석하고 있다
.
이러한 법리는 중개보수 관련 조항에 규정되어 있는
‘
중개업무
’
의 해석에도 그대로 적용할 수 있다
.
③
공인중개사법 제
14
조는
‘
개업 공인중개사가 국세징수법 그 밖의 법령에 의한 공매 대상 부동산에 대하여 권리분석
,
취득의 알선 및 매수신청대리 등을 할 수 있다
.’
고 정하고 있고
(
제
2
항
),
그에 관한 요건 등을 대법원규칙으로 정하도록 하고 있다
(
제
3
항
).
그 위임에 따라 공인중개사의 매수신청대리인 등록 등에 관한 규칙 제
17
조 제
1
항 등에서는 공매 대상 부동산에 관한
‘
권리분석
’
과
‘
매수신청대리
’
에 대한 보수에 관하여 법정 한도를 정하고 있는데
‘
취득의 알선
’
에 대한 보수에 관해서는 아무런 규정을 두고 있지 않다
.
만일 공매 대상 부동산 취득의 알선에 관하여 보수 제한 규정이 적용되지 않는다고 본다면
,
공인중개사가 취득의 알선에서 나아가 매수신청대리까지 한 경우에는 법령상 보수 제한을 받는 것에 비해 취득의 알선에 그치는 경우에는 오히려 제한 없이 보수를 받을 수 있다는 부당한 결론에 이르게 된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 피고
(
공인중개사
)
로부터 공매 대상 토지에 대해서 취득의 알선 등을 받고 그 대가로 소정의 보수를 지급하기로 약정하였다
.
이에 따라 원고는 피고가 취득을 알선한 공매 대상 토지의 입찰에 참가하여 일부 토지에 대해서는 매각결정까지 받았으나
,
나머지 토지에 대해서는 원고가 공매보증금을 납부하지 않아 이후 공매 절차에 참가할 수 없었다
.
⑵
원고는 피고가 공인중개사법상 보수 제한 규정에 정한 보수 한도를 초과하여 보수를 받았다는 등 피고가 원고로부터 중개업무에 대한 과도한 보수를 받은 부분을 반환해야 한다고 주장하며 이 사건 소를 제기하였다
.
⑶
원심은 공매 대상 부동산의 취득을 알선하는 업무가 공인중개사법 제
2
조 제
1
호에서 정하는
‘
중개
’
에 해당하지 않아 보수 제한 규정이 적용되지 않는다는 이유로 원고의 청구를 기각하였다
.
⑷
대법원은 원심판결에 공인중개사법상 중개업무의 의미
,
보수 제한 규정의 적용 범위
,
공매의 법적 성격에 관한 법리 등을 오해하거나 필요한 심리를 다하지 않아 판결에 영향을 미친 잘못이 있음을 이유로 원심판결을 파기환송항ㅆ다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
공인중개사가 한 공매 부동산의 취득의 알선에 대해서도 공인중개사법상 보수 제한 규정이 적용되는지 여부
(
적극
)
이다
.
원고가 공인중개사인 피고에게 공매 부동산의 취득의 알선 등의 명목으로 지급한 보수가 공인중개사법에서 정하고 있는 보수 제한 규정에 위반된다고 주장하며 제한 초과액에 관하여 부당이득반환 등을 구한 사안에서
,
공매 부동산의 취득의 알선에 대해서는 보수 제한 규정의 적용이 없다고 보아 원고의 청구를 기각한 원심을 파기한 사례이다
.
3.
부동산중개업자의 보수 제한
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1138-1143
참조
]
가
.
공인중개사법상 보수 제한 규정
*
공인중개사법 제
32
조
(
중개보수 등
)
①
개업공인중개사는 중개업무에 관하여 중개의뢰인으로부터 소정의 보수를 받는다
.
다만
,
개업공인중개사의 고의 또는 과실로 인하여 중개의뢰인간의 거래행위가 무효
·
취소 또는 해제된 경우에는 그러하지 아니하다
.
④
주택
(
부속토지를 포함한다
.
이하 이 항에서 같다
)
의 중개에 대한 보수와 제
2
항에 따른 실비의 한도 등에 관하여 필요한 사항은 국토교통부령으로 정하는 범위 안에서 특별시
·
광역시
·
도 또는 특별자치도
(
이하
"
시
·
도
”
라 한다
)
의 조례로 정하고
,
주택 외의 중개대상물의 중개에 대한 보수는 국토교통부령으로 정한다
.
*
공인중개사법 시행규칙 제
20
조
(
중개보수 및 실비의 한도 등
)
①
법 제
32
조제
4
항에 따른 주택의 중개에 대한 보수는 중개의뢰인 쌍방으로부터 각각 받되
,
그 일방으로부터 받을 수 있는 한도는 매매
·
교환의 경우에는 거래금액의
1
천분의
9
이내로 하고
,
임대차 등의 경우에는 거래금액의
1
천분의
8
이내로 한다
.
④
법 제
32
조제
4
항에 따라 주택 외의 중개대상물에 대한 중개보수는 다음 각 호의 구분에 따른다
.
1.
「
건축법 시행령
」
별표
1
제
14
호나목
2)
에 따른 오피스텔
(
다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 경우에 한정한다
):
중개의뢰인 쌍방으로부터 각각 받되
,
별표
3
의 요율 범위에서 중개보수를 결정한다
.
가
.
전용면적이
85
제곱미터 이하일 것
나
.
상
·
하수도 시설이 갖추어진 전용입식 부엌
,
전용수세식 화장실 및 목욕시설
(
전용수세식 화장실에 목욕시설을 갖춘 경우를 포함한다
)
을 갖출 것
2.
제
1
호 외의 경우
:
중개의뢰인 쌍방으로부터 각각 받되
,
거래금액의
1
천분의
9
이내에서 중개의뢰인과 개업공인중개사가 서로 협의하여 결정한다
나
.
위 규정의 성격
(=
강행규정
)
공인중개사법상
‘
보수 제한 규정
’
은 강행법규이다
.
따라서 공인중개사법에서 정한 한도를 초과하는 부동산 중개보수 약정은 그 한도를 초과하는 범위 내에서 무효이다
.
◎
대법원
2007. 12. 20.
선고
2005
다
32159 판결 :
구 부동산중개업법
(2005. 7. 29.
법률 제
7638
호
‘
공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법률
’
로 전문 개정되기 전의 것
)
은 부동산중개업을 건전하게 지도
·
육성하고 부동산중개 업무를 적절히 규율함으로써 부동산중개업자의 공신력을 높이고 공정한 부동산거래질서를 확립하여 국민의 재산권 보호에 기여함을 입법목적으로 하고 있으므로
(
제
1
조
),
중개수수료의 한도를 정하는 한편 이를 초과하는 수수료를 받지 못하도록 한 같은 법 및 같은 법 시행규칙 등 관련 법령 또는 그 한도를 초과하여 받기로 한 중개수수료 약정의 효력은 이와 같은 입법목적에 맞추어 해석되어야 한다
.
그뿐 아니라
,
중개업자가 구 부동산중개업법 등 관련 법령에 정한 한도를 초과하여 수수료를 받는 행위는 물론 위와 같은 금지규정 위반 행위에 의하여 얻은 중개수수료 상당의 이득을 그대로 보유하게 하는 것은 투기적
·
탈법적 거래를 조장하여 부동산거래질서의 공정성을 해할 우려가 있고
,
또한 구 부동산중개업법 등 관련 법령의 주된 규율대상인 부동산의 거래가격이 높고 부동산중개업소의 활용도 또한 높은 실정에 비추어 부동산 중개수수료는 국민 개개인의 재산적 이해관계 및 국민생활의 편의에 미치는 영향이 매우 커 이에 대한 규제가 강하게 요청된다
.
그렇다면
,
앞서 본 입법목적을 달성하기 위해서는 고액의 수수료를 수령한 부동산 중개업자에게 행정적 제재나 형사적 처벌을 가하는 것만으로는 부족하고 구 부동산중개업법 등 관련 법령에 정한 한도를 초과한 중개수수료 약정에 의한 경제적 이익이 귀속되는 것을 방지하여야 할 필요가 있으므로
,
부동산 중개수수료에 관한 위와 같은 규정들은 중개수수료 약정 중 소정의 한도를 초과하는 부분에 대한 사법상의 효력을 제한하는 이른바 강행법규에 해당하고
,
따라서 구 부동산중개업법 등 관련 법령에서 정한 한도를 초과하는 부동산 중개수수료 약정은 그 한도를 초과하는 범위 내에서 무효이다
.
다
.
약정 보수에 대한 감액 가능 여부
(=
적극
)
보수 제한 규정이 정한 한도 내에서 보수약정을 한 경우에도 약정보수액 전액을 청구할 수 없는 경우가 있다
.
법원에 의한 공익상 제한이 가능하다
.
◎
대법원
2012. 4. 12.
선고
2011
다
107900
판결
부동산중개업자와 중개의뢰인과의 법률관계는 민법상의 위임관계와 같은바
(
대법원
1993. 5. 11.
선고
92
다
55350
판결 등 참조
),
위임계약에서 보수액에 관하여 약정한 경우에 수임인은 원칙적으로 약정보수액을 전부 청구할 수 있는 것이 원칙이지만
,
그 위임의 경위
,
위임업무처리의 경과와 난이도
,
투입한 노력의 정도
,
위임인이 업무처리로 인하여 얻게 되는 구체적 이익
,
기타 변론에 나타난 제반 사정을 고려할 때 약정보수액이 부당하게 과다하여 신의성실의 원칙이나 형평의 원칙에 반한다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 때에는 예외적으로 상당하다고 인정되는 범위 내의 보수액만을 청구할 수 있다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
50190
판결 참조
).
위 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원고가 피고 회사로부터 이 사건 매매계약의 중개를 수임하게 된 경위
,
위임업무처리의 경과와 난이도
,
원고가 투입한 노력의 정도
,
피고 회사가 얻게 되는 구체적 이익 등을 고려할 때 원고와 피고 회사 사이에 정한
‘
매매대금의
0.9%
에 해당하는 금액
’
의 약정보수액이 부당하게 과다하다고 하여 이를
50%
감액한 원심의 조치는 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 중개계약의 성질 및 중개수수료의 감액에 관한 법리를 오해한 잘못이 없다
.
라
. ‘
중개대상물에 대한 계약이 완료되지 않을 경우
’
에도 중개보수지급을 하기로 하는 약정이 가능한지 여부
(=
적극
)
⑴
공인중개사와 중개의뢰인은
‘
중개대상물에 대한 계약이 완료되지 않을 경우
’
에도 중개행위에 상응하는 보수를 지급하기로 약정할 수 있다
.
민법 제
686
조
(
수임인의 보수청구권
)
은
“
①
수임인은 특별한 약정이 없으면 위임인에 대하여 보수를 청구하지 못한다
.
②
수임인이 보수를 받을 경우에는 위임사무를 완료한 후가 아니면 이를 청구하지 못한다
.
그러나 기간으로 보수를 정한 때에는 그 기간이 경과한 후에 이를 청구할 수 있다
.
③
수임인이 위임사무를 처리하는 중에 수임인의 책임 없는 사유로 인하여 위임이 종료된 때에는 수임인은 이미 처리한 사무의 비율에 따른 보수를 청구할 수 있다
.”
고 규정하고 있다
.
⑵
보수액을 산정하는 구체적인 기준이 없다면 중개 경위
,
내용 등 제반 사정을 고려하여 정해야 하고
,
특정 보수액을 정했다면 신의성실의 원칙
,
형평의 원칙 등을 고려하여 합리적이라고 인정되는 범위 내의 보수만을 청구할 수 있다
.
즉 당사자가 보수액을 산정하는 구체적인 기준을 정하지 않았다면 중개의뢰 경위
,
중개사건처리 경과와 난이도
,
중개에 들인 기간과 노력의 정도
,
의뢰인이 중개로 얻는 구체적 이익
,
중개대상물의 가액
,
그 밖에 변론에 나타난 여러 사정을 고려하여 보수를 정해야 한다
.
⑶
다만 이러한 보수는 계약이 완료되었을 경우에 적용되었을 보수제한규정에 따른 한도를 초과할 수 없다
.
4. ‘
공매알선
’
에 보수 제한 규정이 적용되는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1138-1143
참조
]
가
.
공인중개사법상 중개의 개념
⑴
관련 규정
*
공인중개사법 제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다
.
1. "
중개
”
라 함은 제
3
조에 따른 중개대상물에 대하여 거래당사자간의 매매
·
교환
·
임대차 그 밖의 권리의 득실변경에 관한 행위를 알선하는 것을 말한다
.
⑵
위 규정의 취지
이러한 중개에는 중개업자가 거래의 쌍방 당사자로부터 중개 의뢰를 받은 경우뿐만 아니라 일방 당사자의 의뢰로 중개대상물의 매매 등을 알선하는 경우도 포함된다
.
◎
대법원
1995. 9. 29.
선고
94
다
47261
판결
:
부동산중개업법 제
19
조 제
1
항은 중개업자가 중개행위를 함에 있어서 고의 또는 과실로 인하여 거래당사자에게 재산상의 손해를 발생하게 한 때에는 그 손해를 배상할 책임이 있다고 규정하고 있는바
,
여기서의 중개행위에 해당하는지 여부는 거래당사자의 보호에 목적을 둔 위 규정의 취지에 비추어 볼 때 중개업자가 진정으로 거래당사자를 위하여 거래를 알선
,
중개하려는 의사를 갖고 있었느냐고 하는 중개업자의 주관적 의사에 의하여 결정할 것이 아니라 중개업자의 행위를 객관적으로 보아 사회통념상 거래의 알선
,
중개를 위한 행위라고 인정되는지 여부에 의하여 결정할 것이고
,
한편 중개행위란 중개업자가 거래의 쌍방당사자로부터 중개의뢰를 받은 경우뿐만 아니라 거래의 일방당사자의 의뢰에 의하여 중개대상물의 매매
·
교환
·
임대차 기타 권리의 득실
·
변경에 관한 행위를 알선
,
중개하는 경우도 포함하는 것이다
.
나
.
대상판결(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2017다
243723
판결)의 태도
(= ‘
공매 대상 부동산 취득의 알선
’
에 보수제한규정 적용됨
)
대상판결(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2017다
243723
판결)은 공인중개사법상 보수 제한 규정이
‘
공매 대상 부동산 취득의 알선
’
에 대해서도 적용된다고 보고 있다
.
⑴
공매의 본질은 매매의 성격
‘
공매
’
는 본질적으로 매매의 성격을 지니고 있어 공인중개사법 제
2
조 제
1
항에서 정하는 매매를 알선하는 것과 차이가 없다
.
⑵
대법원
2005
다
40853
판례의 취지와 부합
㈎
대법원
2007. 4. 12.
선고
2005
다
40853
판결
:
구 부동산중개업법
(2005. 7. 29.
법률 제
7638
호로 전문 개정되기 전의 것
,
이하
‘
중개업법
’
이라 한다
)
제
19
조 제
1
항은
“
중개업자가 중개행위를 함에 있어서 고의 또는 과실로 인하여 거래당사자에게 재산상의 손해를 발생하게 한 때에는 그 손해를 배상할 책임이 있다
.”,
제
3
항은
“
중개업자는 제
1
항의 규정에 의한 손해배상책임을 보장하기 위하여 대통령령이 정하는 바에 의하여 보증보험 또는 제
35
조의
2
의 규정에 의한 공제에 가입하거나 공탁을 하여야 한다
.”
고 각 규정하고 있고
,
한편 중개업법은
‘
중개
’
의 개념에 관하여는 그 제
2
조 제
1
호에서
“
중개라 함은 제
3
조의 규정에 의한 중개대상물에 대하여 거래당사자간의 매매
·
교환
·
임대차 기타 권리의 득실
·
변경에 관한 행위를 알선하는 것을 말한다
.”
고 규정하고 있으나 중개업법 제
6
조 제
1
항
,
제
9
조 제
1
항 등 여러 조항에 산재되어 있는
‘
중개행위
’
의 개념이나 범위에 관하여는 따로 명시적인 규정을 두지 않고 있을 뿐 아니라
,
수차례에 걸친 중개업법의 개정 과정에서 중개업에 부수되는 중개업 외의 업무가 중개법인의 업무에 추가됨에 따라
‘
중개행위
’
를 매개로 한 여러 조항과 보증보험 또는 공제 대상의 합리적인 해석을 위하여는
‘
중개행위
’
의 개념을 다소 유연하게 해석하여야 할 필요가 불가피하게 요구되고 있기도 하다
.
그런데 중개업자의 행위가 중개업법 제
19
조 제
1
항의 중개행위에 해당하는지 여부는 거래 당사자의 보호에 목적을 둔 법규정의 취지에 비추어 중개업자의 행위를 객관적으로 보아 사회통념상 거래의 알선
,
중개를 위한 행위라고 인정되는지 여부에 의하여 결정할 것이라고 풀이되고 있는바
(
대법원
1995. 9. 29.
선고
94
다
47261
판결
, 2000. 12. 22. 2000
다
48098
판결 등 참조
),
이러한 법리에 위에서 본 중개업법의 입법 형태를 감안하여 보면
,
중개업법 제
19
조의
‘
중개행위
’
는 중개업자의 행위 중 반드시 중개업법 제
2
조 제
1
호 소정의
‘
중개
’
에 속하는 것만이 이에 해당한다고 좁게 해석할 이유는 없다 할 것이다
.
이 사건에서 문제되는 중개업법 제
9
조의
2
제
6
호 소정의
‘
경매 대상 부동산에 대한 권리분석 및 취득의 알선
’
이라 함은 경매 대상 부동산에 대하여 필요한 자료를 전시하고 그 권리관계나 거래 또는 이용제한사항 등 중개업법 제
17
조 제
1
항 및 동법 시행령
(2005. 12. 30.
대통령령 제
19248
호로 전문 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
22
조 제
1
항 제
1
호 내지 제
3
호 소정의 사항을 확인
·
설명해 주는 한편 그 경제적 가치에 관하여 정보를 제공하고 조언하는 등의 방법으로 경매절차에 개입하지 않고 그 취득을 도와주는 것을 의미하는 것으로 이해되는바
(
대법원
1999. 12. 24.
선고
99
도
2193
판결 참조
),
비록 그 행위가 중개업법 제
2
조 제
1
호의
‘
중개
’
그 자체에 해당되는 것은 아니라 하여도 실질적인 내용은 결국 중개업자가 중개대상물에 관하여 행하는 중개업법 시행령 제
22
조 제
1
항 소정의
‘
거래의 알선
’
과 전혀 다를 바 없고 다만 목적물에 있어서만 차이가 있을 뿐이며
,
경매는 목적물의 강제환가라는 특징이 있기는 하나 본질적으로 매매의 성격을 지니고 있는 것이어서
,
거래당사자의 보호에 목적을 둔 위 법규정과 보증보험 또는 공제제도의 취지를 감안하면
,
결국 중개업법 제
9
조의
2
제
6
호 소정의
‘
경매 대상 부동산에 대한 권리분석 및 취득의 알선
’
을 위한 행위도 사회통념상 거래의 알선
,
중개를 위한 행위라고 인정되기에 충분하므로 중개업법 제
19
조 제
1
항의
‘
중개행위
’
에 해당한다고 해석함이 타당하다 할 것이다
.
㈏
위 대법원
2005
다
40853
판례가
‘
중개행위
’
를 해석하고 있는 법리는 공인중개사법상 중개보수 관련 조항에 규정되어 있는
‘
중개업무
’
의 해석에도 그대로 적용할 수 있다
.
공인중개사법 제
32
조 제
1
항은 중개보수 청구의 대상을
‘
중개
’
가 아닌
‘
중개업무
’
로 정하고 있고
,
법체계상 하위규정에 위치한 보수 제한 규정도
‘
중개업무
’
를 전제로 한 규정으로 볼 수 있다
.
㈐
대법원
2005
다
40853
판례의 요지는
‘
경매 대상 부동산에 대한 권리분석 및 취득의 알선
’
이
‘
중개
’
의 개념에 포함되기는 어렵지만
, ‘
중개행위
(
주로 공인중개사법상 손해배상이나 보증보험 관련 조항에 규정되어 있음
)’
의 개념에는 포함될 수 있다는 것이다
.
㈑
대상판결(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2017다
243723
판결)은 종전 판례
(
대법원
2005
다
40853
판례
)
의 법리를 확인한 것이다
.
⑶
공매대상부동산에 관한 권리분석과 매수신청대리
(=
공인중개사법상 보수제한규정 적용
)
㈎
관련 규정
*
공인중개사법 제
14
조
(
개업공인중개사의 겸업제한 등
)
②
개업공인중개사는
「
민사집행법
」
에 의한 경매 및
「
국세징수법
」
그 밖의 법령에 의한 공매 대상 부동산에 대한 권리분석 및 취득의 알선과 매수신청 또는 입찰신청의 대리를 할 수 있다
.
③
개업공인중개사가 제
2
항의 규정에 따라
「
민사집행법
」
에 의한 경매대상 부동산의 매수신청 또는 입찰신청의 대리를 하고자 하는 때에는 대법원규칙으로 정하는 요건을 갖추어 법원에 등록을 하고 그 감독을 받아야 한다
.
*
공인중개사의 매수신청대리인 등록 등에 관한 규칙
제
17
조
(
보수
,
영수증
)
①
개업공인중개사는 매수신청대리에 관하여 위임인으로부터 예규에서 정한 보수표의 범위 안에서 소정의 보수를 받는다
.
이때 보수 이외의 명목으로 돈 또는 물건을 받거나 예규에서 정한 보수 이상을 받아서는 아니된다
.
㈏
위 규정의 취지
공매 대상 부동산에 관한
‘
권리분석
’
과
‘
매수신청대리
’
에 대해서는 공인중개사법상 보수 제한 규정이 적용된다
.
만일 공매 대상 부동산
‘
취득의 알선
’
에 관하여 보수 제한 규정이 적용되지 않는다고 본다면
, ‘
취득의 알선
’
에 그치는 경우 오히려 제한 없이 보수를 받을 수 있다는 부당한 결론에 이르게 된다
.