글 번호: 8910
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 11. 06:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8910
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:09:16.217761

================================================================================

【
판례
<
확정판결의 증명력
>
】《
유죄로 확정된 형사판결의 사실인정이 관련 민사사건에서 가지는 구속력
(
대법원
2021. 10. 14.
선고
2021
다
243430
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
권리자의 동의 없이 위임장 등을 위조하여 근저당권설정등기 및 말소등기가 말소되었다는 이유로 회복등기절차의 이행을 구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
동일한 사실관계에 관하여 이미 확정된 형사판결에서 유죄로 인정된 사실이 민사재판에서 갖는 증명력
[2]
대부중개업자가 전주로부터 금전소비대차계약과 담보권설정계약을 체결할 대리권을 수여받은 경우
,
위 계약들이 체결된 후 이를 해제할 권한까지 가지는지 여부
(
원칙적 소극
)
[3]
갑이 대부중개업자인 을을 통해 병 주식회사의 사내이사인 정에게 돈을 대여하면서 담보로 병 회사 소유의 상가에 설정되어 있던 을과 무 명의의 근저당권 중 무 명의의 지분을 양도받아 그 지분에 관한 전부이전의 부기등기를 마쳤는데
,
같은 날 일부 포기를 원인으로 위 근저당권설정등기와 부기등기가 말소되고
,
매매를 원인으로 위 상가에 관한 기 명의의 소유권이전등기가 마쳐지자
,
갑이 기를 상대로 근저당권설정등기 등의 회복을 구한 사안에서
,
관련 형사재판에서 을이 갑으로부터 동의를 받지 않은 채 위임장 등을 위조하여 근저당권설정등기와 부기등기를 말소하였음이 밝혀져 사문서위조죄 등에 대한 약식명령이 내려져 확정되었으므로 확정된 약식명령의 사실인정을 배척하려면 그 사실인정을 채용하기 어렵다고 인정되는 특별한 사정이 있어야 하는데도
,
이러한 특별한 사정이라고 볼 수 없는 사유들만 가지고 위 사실인정을 배척한 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
원래 민사재판에 있어서는 형사재판의 사실인정에 구속을 받는 것이 아니라고 하더라도 동일한 사실관계에 관하여 이미 확정된 형사판결이 유죄로 인정한 사실은 유력한 증거자료가 된다고 할 것이므로 민사재판에서 제출된 다른 증거들에 비추어 형사재판의 사실판단을 채용하기 어렵다고 인정되는 특별한 사정이 없는 한 이와 반대되는 사실을 인정할 수 없다
.
[2]
통상 대부중개업자가 전주를 위하여 금전소비대차계약과 그 담보를 위한 담보권설정계약을 체결할 대리권을 수여받은 것으로 인정되는 경우라 하더라도 특별한 사정이 없는 한 일단 금전소비대차계약과 그 담보를 위한 담보권설정계약이 체결된 후에 이를 해제할 권한까지 당연히 가지고 있다고 볼 수는 없다
.
[3]
갑이 대부중개업자인 을을 통해 병 주식회사의 사내이사인 정에게 돈을 대여하면서 담보로 병 회사 소유의 상가에 설정되어 있던 을과 무 명의의 근저당권 중 무 명의의 지분을 양도받아 그 지분에 관한 전부이전의 부기등기를 마쳤는데
,
같은 날 일부 포기를 원인으로 위 근저당권설정등기와 부기등기가 말소되고
,
매매를 원인으로 위 상가에 관한 기 명의의 소유권이전등기가 마쳐지자
,
갑이 기를 상대로 근저당권설정등기 등의 회복을 구한 사안에서
,
관련 형사재판에서 을이 갑으로부터 동의를 받지 않은 채 위임장 등 필요한 서류를 위조하여 근저당권설정등기와 부기등기를 말소하였음이 밝혀져 사문서위조죄 등에 대한 약식명령이 내려져 확정되었으므로 확정된 약식명령의 사실인정을 배척하려면 그 사실인정을 채용하기 어렵다고 인정되는 특별한 사정이 있어야 하는데도
,
갑이 정에게 대여한 금액에 비해 담보로 이전받은 부동산의 규모가 과다하다는 점
,
갑이 을로부터 정에 대한 금전 대여를 요청받을 당시 을에게 정에 대한 금전 대여 및 그에 따른 근저당권설정에 관한 권한을 위임하였다는 점 등 확정된 약식명령의 사실인정을 채용할 수 없는 특별한 사정이라고 볼 수 없는 사유들만 가지고 위 사실인정을 배척한 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 요지 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
戊
는
丙
회사의 사내이사
丁
에게
1
억
2,000
만 원을 대여하고
,
丙
회사 소유의 이 사건 상가 건물 전체 호실에 관하여 공동근저당을 설정하여 이 사건 근저당권설정등기를 마쳤다
.
⑵
그 후 피고
己
는
丙
회사로부터 이 사건 상가를 매수하면서
, 2016. 7. 12.
잔금의 지급과 상환으로 소유권이전등기를 마치기로 정하였다
.
⑶
丁
은
戊
의 대여금 중
6,000
만 원은 이 사건 상가의 대금으로
,
나머지
6,000
만 원은 원고
甲
으로부터 차용하여 변제하려 하였고
,
이에 원고
甲
은
丁
에게 대부중개업자인
乙
을 통하여
6,000
만 원을 대여하였다
.
⑷
2016. 7. 12.
피고
己
앞으로 이 사건 상가에 관한 소유권이전등기가 마쳐졌는데
,
같은 날 원고
甲
앞으로의 이 사건 근저당권에 관한 이 사건 부기등기가 마쳐진 후
,
이 사건 근저당권설정등기 중 이 사건 상가 부분에 관하여 공동근저당의 일부 포기를 원인으로 하는 말소등기도 마쳐졌고
,
이에 따라 이 사건 부기등기도 함께 말소되었다
(‘
이 사건 말소등기
’).
⑸
이 사건 말소등기 과정에서
乙
이 원고
甲
으로부터 동의를 받지 않고 그 위임장을 위조ㆍ행사하였다고 밝혀져
,
乙
은 사문서위조죄 등으로 유죄의 확정판결
(
약식명령
)
을 받았다
.
⑹
이에 원고는 피고를 상대로
,
이 사건 근저당권설정등기 및 부기등기의 회복등기절차를 이행하라는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑺
원심은
,
확정된 약식명령의 사실인정을 채용하지 않으면서 이 사건 말소등기가 실체관계에 부합하는 등기로서 유효하다고 보았고
,
그 근거로
丁
의
戊
에 대한 채무변제를 위하여 원고
甲
이
丁
에게 대여한 금액에 비하면 이 사건 상가 건물 전체에 대한 근저당권의 이전은 과다하다는 점 등의 사정을 들었다
.
⑻
대법원은
,
원심이 근거로 삼은 사정만으로는
乙
에 대하여 확정된 약식명령의 사실인정을 배척하기 부족하다고 보아 원심을 파기하였다
.
나
.
쟁점
⑴ 위 판결의
쟁점은
,
㈎
민사재판에서 있어서 동일한 사실관계에 관하여 이미 확정된 형사판결이 유죄로 인정한 사실의 증명력 및
㈏
금전소비대차 내지 담보권설정계약을 체결할 권한을 수여받은 대리인에게 계약관계를 해제할 대리권이 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
원래 민사재판에 있어서는 형사재판의 사실인정에 구속을 받는 것이 아니라고 하더라도 동일한 사실관계에 관하여 이미 확정된 형사판결이 유죄로 인정한 사실은 유력한 증거자료가 된다고 할 것이므로 민사재판에서 제출된 다른 증거들에 비추어 형사재판의 사실판단을 채용하기 어렵다고 인정되는 특별한 사정이 없는 한 이와 반대되는 사실을 인정할 수 없다
(
대법원
1990. 12. 7.
선고
90
다카
21886
판결
,
대법원
1995. 1. 12.
선고
94
다
39215
판결 등 참조
).
⑶
통상 대부중개업자가 전주를 위하여 금전소비대차계약과 그 담보를 위한 담보권설정계약을 체결할 대리권을 수여받은 것으로 인정되는 경우라 하더라도 특별한 사정이 없는 한 일단 금전소비대차계약과 그 담보를 위한 담보권설정계약이 체결된 후에 이를 해제할 권한까지 당연히 가지고 있다고 볼 수는 없다
(
대법원
1993. 1. 15.
선고
92
다
39365
판결
,
대법원
1997. 9. 30.
선고
97
다
23372
판결 등 참조
).
⑷
이 사건 근저당권자였던 원고는
,
▣▣
가 원고의 동의 없이 위임장 등 필요 서류를 위조하여
(
▣▣
에 대하여 사문서위조죄 등으로 약식명령 확정
)
이 사건 상가에 관한 이 사건 근저당권설정등기 및 부기등기를 말소하였다고 주장하면서
,
피고
(=
말소등기 당시의 소유자
)
를 상대로 말소된 위 이 사건 근저당권설정등기 및 부기등기의 회복등기를 구한다
.
⑸
원심은 위와 같이 약식명령이 발령된 사실을 인정하면서도 이 사건 각 말소등기가 그 말소등기 당시 실체적 권리관계에 부합하는 유효한 등기라는 이유로 원고의 청구를 기각하였다
.
⑹
그러나 대법원은 원심이 내세우는 사유들은 모두 확정된 약식명령의 사실인정을 채용하지 못할 특별한 사정이라고 볼 수 없다는 이유로 원심을 파기환송하였다
.
3.
증거능력과 증거력
(
증명력
)
가
.
증거능력
증거방법으로서 증거조사의 대상이 될 수 있는 자격을 증거능력이라고 한다
.
예컨대
,
법정대리인은 당사자신문의 대상일 뿐 증인신문의 대상이 될 수 없고
(
민소
367
조
, 372
조
),
기피신청이 받아들여진 감정인은 감정을 할 자격을 상실하며
(
민소
336
조
, 337
조
),
선서하지 않은 감정인에 의한 감정결과는 증거가 될 수 없다
(
대법원
1982. 8. 24.
선고
82
다카
317
판결
).
즉
,
증거능력이 부정되는 것이다
.
불법검열
․
감청에 의하여 취득한 우편물이나 전기통신
,
공개되지 아니한 타인간의 대화를 녹음 또는 청취하여 취득한 자료의 내용은 재판절차에서 증거로 사용할 수 없다
(
통신비밀보호법
4
조
, 14
조
).
민사소송법은 자유심증주의를 채택하고 있으므로
(
민소
202
조
),
위와 같은 법률상 예외를 제외하면 증거능력의 제한은 없다
.
따라서 소제기 후에 계쟁사실을 증명하기 위해 작성한 사문서도 증거능력이 있고
(
대법원
1992. 4. 14.
선고
91
다
24755
판결
),
전문증거도 증거능력이 있으며
,
어느 일방이 상대방과의 대화를 비밀리에 녹음한 녹음테이프도 증거능력이 있다
(
대법원
1999. 5. 25.
선고
99
다
1789
판결
).
나
.
증거력
(
증명력
)
증거자료가 요증사실의 인정에 기여하는 정도를 증거력
(
증명력
․
증거가치
)
이라고 한다
.
이것은 형식적 증거력과 실질적 증거력의 두 단계로 나누어지는데
,
특히 서증의 경우에 중요한 의미가 있다
.
성립의 진정
,
즉 입증자가 주장하는 특정인의 의사
․
판단 등의 표현이라고 인정될 수 있는지가 증명되지 않은 문서는 형식적 증거력이 없기 때문에 실질적 증거력의 유무를 따질 것도 없이 증거로 삼을 수 없게 된다
.
실질적 증거력은 논리칙과 경험칙에 따라 법관이 자유로운 심증으로 판단한다
.
다
.
증거의 분류
⑴
본증과 반증
본증은 당사자가 자기에게 입증책임이 있는 사실을 증명하기 위하여 제출하는 증거를 말하고
,
반증은 본증에 의한 증명을 방해하기 위하여 상대방이 제출하는 증거를 말한다
.
⑵
직접증거와 간접증거
직접증거는 주요사실의 존부를 증명하기 위한 증거를 말하고
,
간접증거는 주요사실의 존부를 인정하는 자료가 되는 간접사실 또는 증거의 가치판단에 관한 보조사실의 존부를 증명하기 위한 증거를 말한다
.
⑶
증명과 소명
증명은 어느 사실의 존부에 관하여 법관으로 하여금 확신을 얻게 하는 입증행위 또는 그로 인하여 법원이 얻은 심증의 확신상태를 말하고
,
소명은 증명에 비하여 한 단계 낮은 개연성
,
즉 대개 그럴 것이라는 추측 정도의 심증을 얻게 하는 입증행위 또는 그로 인하여 법원이 얻은 심증의 상태를 말한다
.
민사소송법 기타 법률에 소명으로 족하다는 특별한 규정이 있는 경우
(
대표적인 경우가 소송비용액에 관한 민소
110
조
2
항
,
소송구조에 관한 민소
128
조
2
항
,
가압류
․
가처분에 관한 민집
279
조
2
항
, 301
조임
)
를 제외하고는
,
사실을 인정하려면 원칙적으로 증명에 의한다
.
소명은 증명의 경우와는 달리 즉시 조사할 수 있는 증거방법에 의하여야 하며
,
법원은 당사자 또는 법정대리인으로 하여금 보증금을 공탁하게 하거나 그 주장이 진실하다는 것을 선서하게 하여 소명에 갈음할 수 있다
(
민소
299
조
1
항
․
2
항
).
서증이 증명을 위한 자료로 제출되었을 때에는
“
갑 제
○
호증
”, “
을 제
○
호증
”
등으로 표시하고
(
민소규
107
조
2
항
),
소명자료로 제출되었을 때는
“
소갑 제
○
호증
”, “
소을 제
○
호증
”
등으로 표시한다
.
⑷
엄격한 증명과 자유로운 증명
엄격한 증명은 법률에서 정한 증거방법에 대하여 법률이 정한 절차에 의하여 행하는 증명을 말하고
,
자유로운 증명은 증거방법과 절차에 관하여 법률의 규정으로부터 해방되는 증명을 말한다
.
소송물인 권리관계의 기초사실은 엄격한 증명을 요함에 대하여
,
자유로운 증명은 간이
․
신속을 요하는 결정절차나 직권조사사항에 제한적으로 허용된다
.
따라서 관습법의 인정
,
소송목적의 값의 산정은 자유로운 증명으로 가능하다
.
라
.
증명의 대상
⑴
요증사실
증명의 대상으로서의 요증사실에는 주요사실
(
요건사실
)
은 당연히 포함되고
,
간접사실과 보조사실도 그에 의하여 주요사실을 증명하려고 하는 때에는 요증사실에 포함된다
.
⑵
법규
법규의 존부확정이나 적용은 법원의 직책이므로 일반적인 법규의 존재사실은 증명의 대상이 되지 않으나
,
외국법
․
지방의 조례
․
관습법 등을 법원이 알지 못하는 때에는 증명의 대상이 된다
.
국제사건에 관하여 적용할 외국법에 관한 자료를 당사자가 제출하지 아니하더라도 법원은 직권으로 그 존부와 내용을 조사하여야 하는데
,
그 방법과 절차는 자유로운 증명
,
즉 법원이 합리적이라고 판단하는 방법에 의하여 조사하면 충분하고 감정인의 감정이나 전문가의 증언만으로 확정할 필요는 없다
(
대법원
1992. 7. 28.
선고
91
다
41897
판결
).
⑶
경험칙
“
경험칙
”
이라 함은 인간의 경험에서 귀납적으로 얻어지는 사물에 대한 지식이나 법칙을 말한다
.
즉
,
같은 종류의 많은 사실을 경험한 결과 얻은 일반적인 결론을 경험칙이라고 한다
.
경험칙에는 일상적
․
상식적인 것과 전문적인 것이 있는데
,
일상적
․
상식적인 경험칙은 이를 증명할 필요가 없다
.
전문적인 경험칙에 관하여는 반드시 증명할 필요는 없고 법관이 문헌을 조사하는 등의 방법으로 알 수 있다는 견해도 있으나
,
소송당사자가 감정 등의 방법으로 이를 증명하여야 한다는 것이 통설
․
실무이다
.
4.
확정판결의 증명력
(=
확정판결의 사실인정은 관련 사건에 기판력을 미치지 못하더라도 유력한 증거가 됨
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1341-1343
참조
]
가
.
확정된 형사 유죄판결의 증명력은 강력함
⑴
이미 확정된 관련 형사사건의 판결에서 인정된 사실은 특별한 사정이 없으면 유력한 증거자료가 된다
(
대법원
1983. 9. 13.
선고
81
다
1166,81
다카
897
판결
)
◎
대법원
1983. 9. 13.
선고
81
다
1166,81
다카
897
판결
:
민사재판에 있어서 형사재판에서 인정된 사실에 구속을 받는 것은 아니라 할지라도 이미 확정된 관련 형사사건의 판결에서 인정된 사실은 특별한 사정이 없으면 유력한 증거자료가 된다 할 것이므로 막연히 이를 배척함은 심리미진 아니면 경험법칙에 위배된다
.
⑵
공판절차를 거친 사건
(
구공판
)
의 경우는 물론
,
약식명령이 그대로 확정된 사건
(
구약식
)
의 경우에도 마찬가지의 증거효가 인정된다
.
대상판결
(
대법원
2021. 10. 14.
선고
2021
다
243430
판결
)
에서도 약식명령이었다
.
⑶
분명한 증거가 있으면 이러한 사실인정을 채용하지 않고 반대되는 사실을 인정할 수도 있다는 판례 또한 간간히 나오기는 한다
(
대법원
1983. 6. 28.
선고
81
도
3011
판결
).
◎
대법원
1983. 6. 28.
선고
81
도
3011
판결
:
형사재판에서 관련된 민사사건의 판결에서 인정된 사실은 유력한 인정자료가 된다고 할지라도 반드시 그 판결의 확정사실에 구속을 받는 것은 아니어서 형사법원은 증거에 의하여 형사판결에서 확정된 사실과 다른 사실을 인정할 수 있다
.
⑷
그러나 증명력이 워낙 강하게 인정되는 만큼
,
불분명할 경우에는 형사 유죄판결의 사실인정을 그대로 따라야 한다
.
나
.
확정된 민사판결도 증명력이 인정되나
,
형사판결보다는 조금 낮은 수준임
◎
대법원
1990. 5. 22.
선고
89
다카
33944
판결
:
민사판결에 의하여 확정된 사실은 다른 민사
,
형사사건 등의 판결에서 법원이 구속을 받는 것은 아니지만 특별한 사정이 없는 한 유력한 증거가 될 수는 있는 것이다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1341-1343
참조
]
가
.
금전소비대차 내지 담보권설정계약을 체결할 대리권에 계약관계의 해제 권한은 포함되지 않음
◎
대법원
1993. 1. 15.
선고
92
다
39365
판결
:
일반적으로 법률행위에 의하여 수여된 대리권은 원인된 법률관계의 종료에 의하여 소멸하는 것이므로 특별한 다른 사정이 없는 한
,
본인을 대리하여 금전소비대차 내지 그를 위한 담보권설정계약을 체결할 권한을 수여받은 대리인에게 본래의 계약관계를 해제할 대리권까지 있다고 볼 수 없다
.
나
.
원심의 판단과 대법원의 결론
⑴
대상판결
(
대법원
2021. 10. 14.
선고
2021
다
243430
판결
)
은 위와 같은 일반론에 따라 원심을 파기하였다
.
⑵
사실관계를 압축하면
,
상가
8
채
(
이 사건 상가 건물 전체
)
를 담보로
1
억
2
천만 원이 차용되었고
,
그 중
2
채
(
이 사건 상가
)
가 분양되어 분양대금이 확보됨에 따라
,
그 변제 재원으로
6,000
만 원은 마련되었으나 나머지
6,000
만 원은 새로 차용되었고
,
이에 기존의 담보가 새로운 대주
(
원고
甲
)
에게 이전된 사안이다
.
그렇다면 이 사건 상가는 완전한 소유권 이전을 위하여 담보에서 제외되었어야 하고
, 1
억
2,000
만 원을 상가
8
채로 담보하였으니
6,000
만 원을 담보하기에는 상가
6
채로도 충분하였을 것이다
.
그러나 실제로는 원고
甲
이 이 사건 상가까지 포함하여 이 사건 상가 건물 전체를 담
보로 받았다
.
한편
,
乙
은 계약해제의 권한이 없는 계약체결의 대리권만으로는 이 사건 말소등기로써 임의로 이 사건 상가를 담보에서 제외할 수 없다
.
따라서
,
이 사건 말소등기의 정당성은
‘
원고
甲
이 당초에 담보의 이전에 관하여 합의한 내용
’
에 달렸다
.
①
만약 당초부터 이 사건 상가는 담보에서 제외하기로 하는 내용으로 양해ㆍ합의되었다면
,
원심의 판단이 타당하다
.
②
그러나 원고
甲
이
乙
을 고소하여
乙
이 형사처벌까지 되었다는 사정을 감안하면
,
이 사건 상가를 제외하기로 명확하게 합의되지는 않았던 것으로 보인다
.
그렇다면 원고
甲
,
피고
己
,
乙
,
丁
이 각자 그 내심의 의사가 달랐다고 하더라도
,
당초에 원고
甲
이 한 법률행위는 이 사건 상가 건물 전체를 담보로 받기로 하는 내용이었을 것이다
.
설령 형평의 관점에서는 결과적으로 이 사건 상가를 담보에서 제외하는 것이 타당하다고 하더라도
,
사정이 이와 같다면 원고의 동의 없이 임의로 이 사건 말소등기를 마칠 수는 없다
.