글 번호: 8976
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 27. 16:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8976
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:59.841400

================================================================================

【
판례
<
재건축조합신탁등기와 매도청구권
,
도시정비법상 매도청구권 및 현금청산에 관한 법리
,
현금청산대상자가 이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우의 법률관계
>
】《
재건축조합원이 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후 제명되거나 탈퇴한 경우 재건축조합이 토지의 소유권을 취득하기 위하여 매도청구권을 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
110477, 110484
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
조합원이 재건축조합에서 제명되거나 탈퇴하는 등 후발적인 사정으로 지위를 상실하는 경우
,
현금청산 대상자가 되는지 여부
(
적극
)
[2]
재건축조합이 조합원 지위를 상실한 토지등소유자를 상대로 그가 출자한 재산에 관한 청산절차를 이행하여야 하는 경우
,
도시 및 주거환경정비법에서 정한 것을 제외하고는 조합 정관에 따라 해석하여야 하는지 여부
(
적극
)
[3]
재건축조합의 조합원이 소유 토지 등에 관하여 재건축조합 앞으로 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후 조합원의 지위를 상실한 경우
,
재건축조합이 위 토지 등의 소유권을 취득하기 위하여 새로이 매도청구권을 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
조합원이 분양신청을 하지 아니하거나 철회하는 경우에는 조합원의 지위를 상실함으로써 현금청산 대상자가 되는데
,
조합원이 재건축조합에서 제명되거나 탈퇴하는 등 후발적인 사정으로 그 지위를 상실하는 경우에도 처음부터 분양신청을 하지 아니하거나 철회하는 경우와 마찬가지로 현금청산 대상자가 된다
.
[2]
도시 및 주거환경정비법
(
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
)
제
18
조 제
1
항은
‘
조합은 법인으로 한다
’
라고 하고
,
제
27
조는
‘
조합에 관하여는 이 법에 규정된 것을 제외하고는 민법 중 사단법인에 관한 규정을 준용한다
’
라고 규정하고 있는데
,
민법은 사단법인의 구성원인 사원의 권리와 의무에 관하여 제
56
조에서
‘
사단법인의 사원의 지위는 양도 또는 상속할 수 없다
’
라고 규정하고 있을 뿐이므로
,
나머지 사항에 관하여는 원칙적으로 사단법인의 정관에 의하여 규율된다
.
따라서 재건축조합이 조합원 지위를 상실한 토지등소유자를 상대로 그가 출자한 재산에 관한 청산절차를 이행하여야 하는 경우에도 도시정비법에서 정한 것을 제외하고는 조합 정관에 따라 해석하여야 한다
.
[3]
도시 및 주거환경정비법
(
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
)
제
47
조에서 재건축조합이 분양신청을 하지 아니하거나 철회한 토지등소유자를 상대로 그가 출자한 토지 등에 대하여 현금으로 청산하도록 규정한 취지는
,
조합원이 조합 정관에 따라 현물출자의무를 이행한 후 조합원 지위를 상실함으로써 청산을 하여야 하는 경우에 그가 출자한 현물의 반환을 인정하지 아니하고 현금으로 지급하도록 정한 것으로 보아야 한다
.
이는 조합원이 그 소유의 토지 등에 관하여 재건축조합 앞으로 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후 조합원의 지위를 상실함으로써 신탁관계가 그 목적 달성 불능을 이유로 종료된 경우에도 달리 볼 것은 아니므로
,
재건축조합은 위 토지 등의 소유권을 취득하기 위하여 도시정비법 제
39
조를 준용하여 새로이 매도청구권을 행사할 필요가 없다
.
2.
사안의 개요
[
이하 대법원판례해설 제
97
호
,
강문경
P.252-284
참조
]
가
.
당사자의 지위
원고는 도시정비법에 따라 아파트의 재건축사업 시행을 목적으로 설립된 재건축정비사업조합이고
,
피고
甲
은 위 아파트 중 이 사건 제
1
아파트의 소유자이며
,
피고
乙
,
丙
은 이 사건 제
2
아파트의 각
1/2
지분소유자이다
.
나
.
원고의 재건축결의 과정
원고는
1998. 2. 6.
창립총회를 개최하여 조합 설립 등에 관한 결의를 하고
,
그 무렵부터
2000. 1.
말경까지 전체 구분소유자 중
4/5
이상
,
각 동별 구분소유자 중
2/3
이상의 동의를 받아
(
이하
‘
제
1
차 재건축결의
’
라 한다
) 2000. 2. 11.
관할 구청장으로부터 재건축조합 설립인가를 받았는데
,
당시 이 사건 제
1
아파트를 구분소유하고 있던 피고
甲
과 이 사건 제
2
아파트를 구분소유하고 있던 소외
A
는 제
1
차 재건축결의에 동의하였다
.
피고
乙
,
丙
은
2005. 2. 25.
전 소유자인
A
로부터 이 사건 제
2
아파트의 각
1/2
지분을 매수하여
2005. 3. 29.
소유권이전등기를 마쳤다
.
원고는
2005. 10.
경부터
‘
사업시행계획에 대한 동의 및 재건축결의동의서
’
양식을 새로이 작성하여 구분소유자들로부터 새로운 재건축 동의를 받고
(
이하
‘
제
2
차 재건축결의
’
라 한다
), 2006. 5. 17.
관할 구청장으로부터 사업시행변경인가를 받았는데
,
피고들은 제
2
차 재건축결의에 동의하지 않았다
.
다
.
이 사건 제
1, 2
아파트에 관한 원고의 소유권이전등기 취득
원고는
2006. 4. 11.
피고
甲
이 조합에서 제명되었으므로 도시정비법 제
39
조에서 정한 매도청구권의 상대방이라고 주장하면서 피고
甲
을 상대로 이 사건 제
1
아파트에 관한 소유권이전등기를 구하는 소
(
서울남부지방법원
2006
가합
6370
호
)
를 제기하였다
.
이에 대하여 피고
甲
은
2007. 12. 4.
원고를 상대로 자신에 대한 제명결의의 무효 확인을 구하는 소
(
서울남부지방법원
2007
가합
24030
호
)
를 제기하였다
.
위 각 소송에서 원고와 피고
甲
사이에
2008. 6. 18. “
원고의 피고
甲
에 대한 조합원 제명결의가 효력이 없음을 확인하고
,
피고
甲
의 원고 조합원 지위를 인정한다
.
피고
甲
은
2008. 7. 30.
까지 원고에게 이 사건 제
1
아파트를 인도하고
,
위 아파트에 관하여 위 조정을 원인으로 한 소유권이전등기절차를 이행한다
.”
는 내용의 조정이 성립되었다
.
이후 원고는 이 사건 제
1
아파트에 관하여
2008. 6. 18.
자 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤다
.
한편 원고는
2006. 11. 22.
피고
乙
,
丙
이 원고의 조합원이라고 주장하면서 위 피고들을 상대로
2000. 2. 11.
자 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 구하는 소
(
서울남부지방법원
2006
가단
104925
호
)
를 제기하여 승소확정판결을 받았다
.
원고는 위 판결에 근거하여 이 사건 제
2
아파트에 관하여
2000. 2. 11.
자 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤다
.
라
.
이후의 사정
원고는
2008. 6. 29.
조합원 총회를 개최하고
,
피고
甲
이 원고의 사업 진행을 방해한다는 이유를 들어 피고
甲
을 제명하였다
.
이후 원고와 피고
甲
사이에 피고
甲
의 조합원 지위와 관련하여 분쟁이 생기자
,
피고
甲
은 원고를 상대로 제기한 비조합원지위확인의 소를 제기하였고
,
피고
甲
이 위 제명 결의로 조합원 지위를 상실하였다는 내용의 승소확정판결을 받았다
(
서울행정법원
2010
구합
47657
호
).
한편 원고를 상대로 피고
乙
은 서울행정법원
2010
구합
18642
호로
,
피고
丙
은 서울행정법원
2010
구합
47657
호로 비조합원지위확인의 소를 제기하여 승소확정판결을 받았다
.
마
.
원고 조합정관의 내용
원고 조합정관 제
10
조 제
5
항은
“
제명된 조합원의 구분소유권 등의 매수에 관하여는 정관 제
36
조를 준용하여 적용한다
.”
라고 하고
,
제
36
조 제
1
항은
“
조합은 재건축에 참가하지 않는 구분소유자에 대하여 재건축 참가 여부를 최고하였으나
2
월 이내에 회답이 없는 경우 그 구분소유권 등에 대하여 시가에 따라 매도 청구하여야 한다
.”
라고 하고
,
제
38
조 제
4
항은
“
조합원이 분양신청기간 내에 분양계약을 하지 않은 경우 총회의 결의를 대신하는 방법으로 대의원회의에서 조합원의 자격을 박탈할 수 있으며 그 지분은 금전청산을 원칙으로 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
3.
쟁점
: [
재건축조합이 조합원 지위를 상실한 자들 소유 토지의 소유권을 취득하는 방법
]
[
이하 대법원판례해설 제
97
호
,
강문경
P.252-284
참조
]
⑴
원고의 조합정관 제
10
조 제
5
항은
“
제
3
항 내지 제
4
항에 의거 제명되거나 탈퇴한 조합원의 구분소유권 등의 매수에 대해서는 제
36
조
(
매도청구
)
를 준용하여 적용한다
.”
라고 규정하고 있고
,
제
36
조 제
1
항은
“
조합은 재건축에 참가하지 않는 구분소유자에 대하여 재건축에의 참가 여부를 최고하였으나
2
월 이내에 회답이 없는 경우
,
그 구분소유권 등에 대하여 시가에 따라 매도 청구하여야 한다
.
이 경우 관련 법령에서 정하고 있는 재건축결의 요건을 충족하고 있어야 한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
원심과 피고들은 이 사건의 경우 원고가 피고들의 토지 소유권을 취득하기 위해서는 매도청구권을 행사하여야 한다는 법리를 전제하고 있다
.
⑵
한편 원고는 피고들을 상대로 한 판결 또는 조정조서에 근거하여 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤는데 그 논리적 전제는 피고들이 조합원의 지위에 있기 때문이고
,
만약 피고들이 조합원의 지위를 상실하게 되면 원고와의 신탁관계가 종료하게 되므로 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 말소하거나
,
신탁계약이나 관련 법령에 따라 신탁재산의 귀속을 처리하는 것이 법리적으로 옳다
.
⑶
이 사건의 경우 조합원이던 피고들이 후발적으로 조합원 지위를 상실하였으므로
,
원고가 신탁관계의 종료에 따라 피고들에게 토지의 소유권을 반환하여야 하는지
(
반소청구 관련
),
원고가 정비사업 시행을 위하여 피고들의 토지 소유권을 취득하려면 새로이 매도청구권을 행사하여야 하는지
(
본소청구 관련
)
가 쟁점이다
.
4.
피고들의 조합원 지위 상실 여부
[
이하 대법원판례해설 제
97
호
,
강문경
P.252-284
참조
]
가
.
판례의 태도
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
57824
판결은 제
1
차 재건축결의 후 조합설립인가를 받았으나
,
위 결의에 하자가 있어 제
2
차 재건축결의를 한 재건축조합과 관련하여
,
토지등소유자들이 제
1
차 재건축결의에는 동의하였으나 제
2
차 재건축결의에 동의하지 않았다고 하더라도
,
도시정비법이 시행된 후에는 조합설립인가처분이 당연무효이거나 취소되지 않는 한 조합설립결의
,
조합설립변경결의
,
사업시행계획이나 관리처분계획 등에 의하지 아니한 재건축결의가 있다고 하여 곧바로 조합원에게 권리변동의 효력을 미칠 수 없으므로
,
위와 같은 사정만으로 토지등소유자들이
‘
조합 설립에 동의하지 아니한 자
’
에 해당하게 되어 이들을 상대로 구 도시정비법 제
39
조가 정한 매도청구를 할 수 있다고 볼 것은 아니라고 판시하였다
.
나
.
이 사건 피고들의 조합원 지위 상실 여부
⑴
피고들이 제
1
차 재건축결의에 동의하였고
,
원고가 조합설립인가를 받았으며
,
위 설립인가처분이 당연무효라거나 취소되었다는 사정이 없으므로
,
피고들이 제
2
차 재건축결의에 동의하지 않았다는 것만으로는 조합원의 지위를 상실한다고 볼 수 없고
,
조합의 임의탈퇴 등을 인정할 만한 사정도 없으므로
,
피고들은 원고의 조합원이었다고 보아야 한다
.
⑵
우선 피고
甲
은
2008. 6. 29.
자 제명에 의하여 조합원의 지위를 상실하였다
.
피고
甲
이 원고를 상대로 제기한 비조합원지위확인 청구소송에서도 법원은 위 피고가
2008. 6. 29.
자 제명으로 조합원 지위를 상실하였다고 판단하였다
.
⑶
다음으로 피고
乙
,
丙
은 원고를 상대로 제기한 비조합원지위확인 청구소송에서 승소판결이 확정됨으로써 위 판결의 효력에 의하여 조합원의 지위를 상실하였다고 보아야 한다
.
피고
乙
,
丙
은 원고를 상대로 비조합원지위확인 청구의 소를 제기하였는데
,
법원은 위 피고들이 동의한 제
1
차 재건축결의는 비용부담에 관한 사항이 포함되지 아니하여 무효이고
,
위 피고들이 제
2
차 재건축결의에 동의하였다는 증거가 없다는 이유로 조합원 지위에 있지 않다고 판결하였다
.
5.
도시정비법상 매도청구권 및 현금청산에 관한 일반 법리
[
이하 대법원판례해설 제
97
호
,
강문경
P.252-284
참조
]
가
.
관련 규정
●
도시정비법
(2009. 2. 6.
법률 제
9444
호로 개정되기 전의 것
)
제
39
조
(
매도청구
)
사업시행자는 주택재건축사업을 시행함에 있어 제
16
조 제
2
항 및 제
3
항의 규정에 의한 조합 설립의 동의를 하지 아니한 자
(
건축물 또는 토지만 소유한 자를 포함한다
)
의 토지 및 건축물에 대하여는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조의 규정을 준용하여 매도청구를 할 수 있다
.
이 경우 재건축결의는 조합 설립의 동의로 보며
,
구분소유권 및 대지사용권은 사업시행구역안의 매도청구의 대상이 되는 토지 또는 건축물의 소유권과 그 밖의 권리로 본다
.
●
제
47
조
(
분양신청을 하지 아니한 자 등에 대한 조치
)
사업시행자는 토지등소유자가 다음 각 호의
1
에 해당하는 경우에는 그 해당하게 된 날부터
150
일 이내에 대통령령이 정하는 절차에 따라 토지
․
건축물 또는 그 밖의 권리에 대하여 현금으로 청산하여야 한다
.
1.
분양신청을 하지 아니한 자
2.
분양신청을 철회한 자
3.
제
48
조의 규정에 의하여 인가된 관리처분계획에 의하여 분양대상에서 제외된 자
●
도시정비법 시행령 제
48
조
(
분양신청을 하지 아니한 자 등에 대한 청산절차
)
사업시행자가 법 제
47
조의 규정에 의하여 토지등소유자의 토지
․
건축물 그 밖의 권리에 대하여 현금으로 청산하는 경우 청산금액은 사업시행자와 토지등소유자가 협의하여 산정한다
.
이 경우 시장
․
군수가 추천하는 부동산가격공시 및 감정평가에 관한 법률 에 의한 감정평가업자
2
인 이상이 평가한 금액을 산술평균하여 산정한 금액을 기준으로 협의할 수 있다
.
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조
(
구분소유권 등의 매도청구 등
)
①
재건축의 결의가 있은 때에는 집회를 소집한 자는 지체없이 그 결의에 찬성하지 아니한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 그 결의내용에 따른 재건축에의 참가 여부를 회답할 것을 서면으로 최고하여야 한다
.
②
제
1
항의 최고를 받은 구분소유자는 최고 수령일로부터
2
월 이내에 회답하여야 한다
.
③
제
2
항의 기간 내에 회답하지 아니한 경우 그 구분소유자는 재건축에 참가하지 아니하는 뜻을 회답한 것으로 본다
.
④
제
2
항의 기간이 경과한 때에는 재건축의 결의에 찬성한 각 구분소유자
,
재건축의 결의내용에 따른 재건축에 참가할 뜻을 회답한 각 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
또는 이들 전원의 합의에 의하여 구분소유권 및 대지사용권을 매수하도록 지정된 자
(
이하
‘
매수지정자
’
라 한다
)
는 제
2
항의 기간만료일로부터
2
월 이내에 재건축에 참가하지 아니하는 뜻을 회답한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 구분소유권
및 대지사용권을 시가에 따라 매도할 것을 청구할 수 있다
.
재건축의 결의가 있은 후에 이 구분소유자로부터 대지사용권만을 취득한 자의 대지 사용권에 대하여도 같다
.
나
.
정비사업에서의 원칙적 소유권변동과정
⑴
이전고시에 의한 공용환권
①
정비사업에 따른 공사가 완료되어 준공인가를 받게 되면
,
사업시행자는 새로운 대지 또는 건축물을 관리처분계획에 따라 조합원에게 분양하는 내용을 지방자치단체의 공보에 고시하여야 하는데
(
도시정비법 제
54
조 제
2
항
),
이를
‘
이전고시
’
라고 한다
(
종전 도시재개발법에서는 이를
‘
분양처분
’
이라고 하였다
).
이전고시가 있으면
,
조합원인 수분양자는 그 다음날 새로운 대지 또는 건축물에 대한 소유권을 취득하고
,
조합의 등기신청에 따라 조합원 명의로 소유권보존등기를 하게 되며
(
도시정비법 제
54
조 제
2
항
,
도시 및 주거환경정비등기 처리규칙
(
대법원규칙
)
제
5
조 이하 참조
),
종전 토지 또는 건축물에 설정되어 있던 지상권 등 등기된 권리와 대항력 있는 임차권은 소유권을 이전받은 대지 또는 건축물에 설정된 것으로 간주된다
(
제
55
조 제
1
항
).
②
위와 같이 도시정비법상 이전고시는 정비사업으로 조성된 대지 또는 건축물을 조합원
(
수분양자
)
에게 귀속시키는 행정처분으로서
,
종전 토지 또는 건축물에 대한 권리를 정비사업으로 조성된 대지 또는 건축물에 대한 권리로 강제적으로 변환시키는 공용환권에 해당한다
(
제
55
조 제
2
항
).
등기부상으로는 종전 토지 및 건축물에 대한 등기를 말소하고
,
새로운 등기부를 개설하여 수분양자 앞으로 소유권보존등기를 하게 된다
.
⑵
조합의 조합원 권리 취득 불필요
이전고시에 의해 조합원의 종전 권리는 조합원이 새로 취득한 권리로 공용환권되므로 사업시행자
(
조합
)
로서는 정비사업을 시행하기 위해 종전 토지 또는 건축물에 대한 조합원의 권리를 취득할 필요가 없고 법령상 그러한 절차도 마련되어 있지 않으며
,
이는 재건축사업에서도 동일하다
.
이는 과거 구법상의 재건축사업에서 관리처분계획 및 이전고시에 의한 공용환권제도가 인정되지 않아 실무상 조합이 조합원으로부터 신탁의 형식으로 권리를 이전받아 신탁등기를 하였던 것과는 다른 점이라고 할 수 있다
(
다만 현재에도 과거의 관행을 쫓아 재건축사업에 대해서는 여전히 신탁등기가 일반적으로 이루어지고 있는데
,
이를 허용하여서는 안 된다
).
이 사건의 경우에도 종전 관행에 따라 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤다
.
조합원은 사업시행을 위한 건축물 철거 등을 수인할 의무도 있으므로 조합은 원칙적으로 소유권을 취득할 필요가 없다
.
⑶
조합의 비조합원 권리 취득 필요
조합은 정비구역 내 기존 건축물의 철거 등 정비사업을 시행하기 위해 조합원이 아닌 자의 토지 또는 건축물의 소유권 등을 취득할 필요가 있다
.
이와 관련하여 도시정비법은 재건축사업에 대해서는 매도청구권을
,
재개발사업 등 나머지 정비사업에 대해서는 수용권을 사업시행자에게 인정하고 있다
.
⑷
검토
①
조합이 정비구역 내 토지 등의 소유권을 취득할 필요가 있는지는 그 소유자가 조합원인지에 따라 정해진다고 할 수 있다
.
그런데 대법원
2010. 8. 19.
선고
2009
다
81203
판결은 분양신청을 하지 않거나 철회하는 등 도시정비법 제
47
조 및 조합 정관이 정한 요건에 해당하여 현금청산대상자가 된 조합원은 조합원의 지위를 상실한다고 판단하였다
.
②
위와 같이 분양신청을 하지 않거나 철회함으로써 조합원의 지위를 상실하는 경우
,
조합으로서는 해당 토지 및 건축물의 소유권을 취득하지 않은 이상 이를 철거하고 그곳에 정비사업을 시행할 수 있는 법적 권원이 없기 때문에 사업시행이 불가능하게 되므로 그 소유권을 취득할 필요가 있다
.
③
조합원의 제명
,
탈퇴 등의 경우에 관하여는 도시정비법에 명문의 규정이 없으나
,
분양신청을 하지 아니하거나 철회하는 등과 마찬가지로 조합원의 지위를 가지고 있다가 이후의 사정으로 조합원의 지위를 상실하게 된다는 점에서 현금청산의 경우에 준하여 볼 수 있다
.
다
.
도시정비법상 매도청구권의 상대방
⑴
도시정비법에 의하면
,
재건축조합의 조합원은 토지와 그 지상건물을 모두 소유한 자 중 조합 설립에 동의한 자만이 조합원으로 될 수 있으므로
,
도시정비법은 매도청구권의 상대방을 조합원이 아닌 자로 전제하고 있다고 할 수 있다
.
즉
,
도시정비법은 매도청구의 대상자로서
,
①
조합 설립에 동의하지 않은 자
②
건축물 또는 토지만 소유한 자
,
③
시장
․
군수 등에 대한 사업시행자 지정에 동의하지 않는 자로 명시하고 있다
(
제
39
조
).
⑵
대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
73215
판결은 조합원이 조합원 지위를 상실하여 현금청산대상자가 되는 경우 도시정비법 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사할 수 있다고 판시하였다
(
비록 구법 시절의 판결이지만
,
조합원이라도 이후 조합이 적법하게 제명결의를 함으로써 조합원의 지위를 상실한 자에 대해서는 재건축결의에 동의하지 않은 자에 준하여 매도청구권을 행사할 수 있다는 취지로 판시하였다
).
이 경우도 분양신청을 하지 아니하거나 철회한 경우
,
제명되거나 탈퇴한 경우로서 이미 조합원 지위를 상실하였으므로 조합원이 아니라는 점에서는 본질적인 차이가 없고
,
단지 그 사유가 원시적인지
,
후발적인지에 따라 달라지는 것으로 보인다
.
⑶
도시정비법에 명문의 규정은 없지만
,
조합 설립에 동의하여 조합원으로 되었던 자가 이후 적법하게 제명 또는 탈퇴함으로써 조합원 지위를 상실하는 경우에는 매도청구권의 대상이 된다
.
한편 앞서 본 대법원
2010
다
57824
판결은 현금청산대상자를 상대로 도시정비법 제
39
조의 매도청구권을 행사할 수 없다고 판결하였으나
,
위 판결의 사안은 도시정비법 제
39
조의 매도청구권을 행사하는 경우와 도시정비법 제
47
조의 현금청산을 위하여 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사하는 경우가 근거 법률
,
행사 요건
,
행사 효력 등이 모두 달라 서로 다른 소송물이라는 전제 아래
,
원고가 소장에서 현금청산을 위한 매도청구권을 주장하였다가 원심에서 이를 철회하였으므로 원고의 주장을 도시정비법 제
39
조를
‘
직접
’
적용하여 매도청구권을 행사하는 것으로 한정하여 해석한 뒤 이를 배척한 것이므로
,
위 대법원
2010
다
73215
판결과 배치되지 않는다
.
라
.
매도청구권 행사 절차
⑴
도시정비법상 일반적인 매도청구권 행사는 다음과 같은 절차에 의한다
.
①
조합 설립 후 지체 없이 조합 가입 여부에 대한 회답을 최고
②
최고 수령일로부터
2
개월 이내 회답
③
회답기간 만료일로부터
2
개월 이내 매도청구권 행사
⑵
현금청산대상자에 대하여 매도청구권을 준용하는 경우 앞서 본 대법원
2010
다
73215
판결은 최고절차가 필요 없다는 취지인데
,
제명 또는 탈퇴한 조합원에 대해서도 마찬가지로 최고절차가 불필요하다
.
최고의 내용은 조합 설립에 동의하여 조합원으로 가입할 것인지 여부를 묻는 것인데 제명되거나 스스로 탈퇴한 조합원에 대해 다시 조합 가입 의사를 묻는 것은 무의미하다는 것을 근거로 하고 있다
.
마
.
매도청구권 행사시기
⑴
도시정비법상 일반적인 매도청구권은 최고회답기간 만료일로부터
2
개월 이내에 행사하여야 하는데
,
대법원은 그 기간을 도과하면 조합은 매도청구권을 상실한다
(
대법원
2008. 2. 29.
선고
2006
다
56572
판결
).
집합건물법 제
48
조 제
4
항에서 매도청구권의 행사기간을 규정한 취지는
,
매도청구권이 형성권으로서 재건축참가자 다수의 의사에 의하여 매매계약의 성립을 강제하는 것이므로
,
만일 위와 같이 행사기간을 제한하지 아니하면 매도청구의 상대방은 매도청구권자가 언제 매도청구를 할지 모르게 되어 그 법적 지위가 불안전하게 될 뿐만 아니라 매도청구권자가 매수대상인 구분소유권 등의 시가가 가장 낮아지는 시기를 임의로 정하여 매도청구를 할 수 있게 되어 매도청구 상대방의 권익을 부당하게 침해할 우려가 있는 점에 비추어 매도청구 상대방의 정당한 법적 이익을 보호하고 아울러 재건축을 둘러싼 법률관계를 조속히 확정하기 위한 것이라고 봄이 상당하므로 매도청구권은
그 행사기간 내에 이를 행사하지 아니하면 그 효력을 상실한다
.
⑵
제명 또는 탈퇴의 경우 매도청구권 행사시기에 관하여 대법원
2010
다
73215
판결도 현금청산대상자에 대하여 매도청구권을 준용하는 경우에는 매도청구권 행사시기를 규정한 집합건물법 제
48
조가 적용되지 않는다고 판시하였을 뿐
,
언제까지 행사하여야 하는지는 판시하지 않았다
.
⑶ ①
매도청구권 행사기간을 엄격히 제한하는 것은 사업시행자가 그 행사시점을 임의로 선택할 수 있다는 불합리한 점 때문인데
,
현금청산의 경우는 앞서 본 바와 같이 매도청구권 행사시기에 관계없이 도시정비법 제
47
조에 따라 청산금지급의무의 발생시기나 시가 산정시기
,
지연손해금 발생 시기 등이 특정되어 있어 매도청구권자가 시가가 가장 낮은 시기를 임의로 선택할 여지가 없는 점
,
②
조합이 매도청구권을 행사하지 않더라도 보통의 경우와 달리 현금청산대상자는 스스로 소유권 이전을 전제로 얼마든지 조합을 상대로 청산금지급소송을 할 수 있다는 점에서 법적 지위가 불안전한 상태에 있다고 보기 어려운 점
,
③
통상 조합으로서는 하루라도 빨리 사업을 진행하여야 하므로 매도청구권 행사가 마냥 지연될 우려는 크지 않은 점 등을 고려하면
,
일반적인 매도청구권과 달리
2
개월의 행사기간을 엄격하게 적용할 필요는 없고
,
상당한 기간 내에 행사하면 충분하다고 보인다
.
바
.
매도청구권 행사의 효과
(=
매매계약 의제
)
⑴
일반적인 경우 매도청구권이 행사되면 그 의사표시가 상대방에게 도달된 날 매매계약이 성립되었다고 보므로
,
소장 송달로 매도청구권을 행사하는 경우에는
‘
소장 부본 송달일
’
에 체결된
‘
매매
’
를 원인으로 한 소유권이전등기를 구하게 되고
,
토지 등의 가격도 이 날짜를 기준으로 그 시가를 평가하며
,
이때의 시가는 개발이익이 포함된 가격을 말한다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
21549, 21556, 21563
판결
).
⑵
현금청산대상자를 상대로 매도청구권을 행사하는 경우에는 현금청산사유 발생일로 소급하여 매매계약체결의 효력이 발생하므로
,
사업시행자의 청산금 지급의무 발생일 및 가액평가 기준시점은 모두 현금청산사유 발생일로 보아야 한다
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
32850, 32867
판결
).
⑶
현금청산사유 발생일은 그 사유에 따라
①
조합원이 분양신청을 하지 않은 때에는 분양신청기간 종료일의 다음날
,
②
분양신청 후 분양계약을 체결하지 않은 때에는 분양계약체결기간 종료일의 다음날이다
.
③
조합원이 제명되거나 탈퇴한 경우에는 제명일 또는 탈퇴일이 되어야 할 것이다
.
현금청산사유발생일을 등기원인일로 하여야 하고
,
그날을 기준으로 가액평가를 한다
.
6.
현금청산대상자가 이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우의 법률관계
[
이하 대법원판례해설 제
97
호
,
강문경
P.252-284
참조
]
가
.
관련 규정
●
신탁법 제
98
조
(
신탁의 종료사유
)
신탁은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 종료한다
．
1.
신탁의 목적을 달성하였거나 달성할 수 없게 된 경우
2.
신탁이 합병된 경우
3.
제
138
조에 따라 유한책임신탁에서 신탁재산에 대한 파산선고가 있은 경우
4.
수탁자의 임무가 종료된 후 신수탁자가 취임하지 아니한 상태가
1
년간 계속된 경우
5.
목적신탁에서 신탁관리인이 취임하지 아니한 상태가
1
년간 계속된 경우
6.
신탁행위로 정한 종료사유가 발생한 경우
●
제
101
조
(
신탁종료 후의 신탁재산의 귀속
)
①
제
98
조 제
1
호
,
제
4
호부터 제
6
호까지
,
제
99
조 또는 제
100
조에 따라 신탁이 종료된 경우 신탁재산은 수익자
(
잔여재산수익자를 정한 경우에는 그 잔여재산수익자를 말한다
)
에게 귀속한다
.
다만 신탁행위로 신탁재산의 잔여재산이 귀속될 자
(
이하
‘
귀속권리자
’
라 한다
)
를 정한 경우에는 그 귀속권리자에게 귀속한다
.
나
.
취지
⑴
재건축조합은 조합원 소유의 토지
․
건축물에 관한 소유권을 취득할 필요가 없으나
,
실무상으로는 관행에 따라 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마치는 경우가 많다
.
그런데 조합원이 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후 조합원의 지위를 상실하게 되면 신탁의 목적을 달성할 수 없게 된 경우에 해당하여 조합원과 조합 사이의 신탁관계가 종료하므로 원칙적으로 위 신탁등기를 말소하여야 하고
,
위탁자인 조합원에게 신탁재산을 반환하는 것이 일반적인 법리라 할 것이다
.
⑵
이와 관련하여 신탁법은 신탁행위가 종료한 경우의 신탁재산 귀속에 관하여
①
신탁행위로 정한 귀속권리자
,
②
수익자의 순서로 정하고 있다
.
다
.
현금청산대상자의 소유권이전등기 관련 의무
⑴
판례의 태도
①
앞서 본 대법원
2010
다
73215
판결은 재건축조합이 현금청산대상자를 상대로 하여 도시정비법 제
47
조에 근거하여 곧바로 소유권이전등기를 청구할 수는 없고
,
제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사할 수 있다고 판시하였다
.
위 판결은 재건축조합 앞으로 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기가 마쳐지지 않은 사안에서 조합이 토지
․
건축물의 소유권을 취득하는 방법에 관한 것이다
.
②
반면 대법원
2008. 10. 9.
선고
2008
다
37780
판결은 이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후에 분양신청을 하지 않아 현금청산을 하게 된 사안에서 현금청산대상자가 조합에 대하여 소유권이전등기의무를 부담하게 되는 근거에 관하여는 명확하게 밝히지 않은 채 공평의 원칙상 토지등소유자는 권리제한등기가 없는 상태로 토지 등의 소유권을 사업시행자에게 이전할 의무가 있고
,
이는 사업시행자의 청산금 지급의무와 동시이행관계에 있으며
,
다만 이미 조합 앞으로 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우에는 청산금을 지급받기 위하여 별도로 소유권을 이전할 의무
를 부담하지 않는다고 판시하였다
.
그러나 위 대법원
2008
다
37780
판결은 신탁관계가 종료되면 신탁재산을 위탁자에게 반환하여야 한다는 점을 고려하지 않았고
,
그 결과 신탁재산이 누구에게 귀속되는지
,
신탁재산이 조합에 확정적으로 귀속되는 근거가 무엇인지에 관하여 명확하게 검토하지 않은 것으로 보인다
.
③
그 후 대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
19204
판결은 종전 판시를 반복하면서
,
현금청산대상자는 신탁등기의 말소등기 및 소유권이전등기절차를 인수할 의무를 부담하지 않는다고 판시하였다
(
동지
:
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
11200
판결
).
④
분양신청을 하지 아니하여 현금청산대상자가 됨으로써 조합원의 지위를 상실하고 신탁이 종료된다고 보는 경우에 신탁재산이 누구에게 귀속되는가에 관하여
‘
위탁자설
’
과
‘
수탁자설
’
이 대립될 수 있다
.
위탁자설은 신탁종료 시 신탁재산의 귀속권리자가 신탁행위에서 정하여져 있지 아니한 경우 그 신탁재산은 일단 위탁자에게 귀속되는 것으로 보아야 하고
,
이때 위탁자에게 소유권을 복귀시키기 전까지는 수탁자인 조합과 당해 조합원이 법정신탁관계에 있게 된다는 견해이다
.
이 견해에 따르면
,
원고로서는 귀속권리자인 피고들에게 신탁재산귀속을 원인으로 한 소유권이전등기와 신탁등기의 말소등기절차를 이행한 후 다시금 현금청산과 동시에 이를 원인으로 한 소유권이전등기를 이전받는 방법이 가능하다
.
수탁자설은 도시정비법령 및 조합규약에서 위탁자가 분양신청을 하지 않아 조합원 자격을 상실하는 경우 금전으로 청산하도록 되어 있고
,
신탁등기가 되어 있지 않은 경우에는 소유권이전등기를 구하여야 할 것이지만
,
이미 신탁등기가 된 상태에서는 위탁자가 청산금을 받기 위하여 별도로 소유권을 이전할 의무를 부담하지 않는다는 견해이다
.
이 견해는 신탁이 종료되고 현금청산대상이 되는 경우 그 신탁재산이 확정적으로 조합에 귀속됨을 전제하는 것으로 보인다
.
위탁자설은 앞서 본 대법원
2008
다
37780
판결의 취지와 부합하지 않는다
.
④
위탁자가 분양신청을 하지 아니하는 경우 현금으로 청산하도록 규정하고 있는 관련 법령 및 조합규약의 내용
,
재건축사업을 위한 신탁등기의 특수성
,
위 대법원판결의 취지 등에 비추어 볼 때
,
신탁행위에서 명시적으로 위탁자에게 반환할 것을 정하지 아니한 이상
,
당해 조합원과 조합 사이에는 신탁의 종료와 함께 신탁재산을 수탁자에게 귀속시키기로 하는 묵시적인 합의가 있었다고 보는 것이 당사자의 의사에 부합한다
.
위 대법원
2010
다
19204
판결의 취지는 위와 같은 사정에 비추어 볼 때 신탁재산의 귀속권리자는 조합으로 보아야 한다고 판단한 것으로 보인다
(
동지
:
대법원
2013. 7. 25.
선고
2011
다
19768, 19775
판결
,
대법원
2013. 7. 25.
선고
2011
다
19744, 19751
판결
).
⑵
결론적으로
,
①
정비구역 내 토지등소유자는 조합원의 지위를 취득하면 정관에서 정한 바에 따라 현물출자의무를 이행하여야 하는데
,
구체적으로는 조합 앞으로 토지
․
건축물에 관한 신탁등기를 마쳐 주어야 한다
.
②
조합원이 신탁등기를 마친 후에 조합원 지위를 상실하게 되면 도시정비법에 따라 현금청산대상자에 해당하게 되고
,
지위 상실에 따른 청산은 현금지급에 의하며
,
출자한 현물의 반환을 구할 수 없다
.
③
조합원이 신탁등기를 마치지 않고 있던 상태에서 조합원 지위를 상실하게 되면
,
조합은 더 이상 신탁등기를 요구할 법적 권원이 없으므로 도시정비법 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사함으로써 토지
․
건축물의 소유권을 취득할 수밖에 없다
.
라
.
관련 법령과 판례 법리
⑴
조합은 조합설립에 동의하지 않은 토지등소유자를 상대로 도시정비법 제
39
조에 따라 매도청구권을 행사하여 소유권을 취득하여야 한다
.
⑵
조합은 조합원 소유의 토지
․
건축물의 소유권을 취득할 필요가 없다
.
⑶
조합원이 분양신청을 하지 아니하거나 철회한 경우 또는 조합에서 제명되거나 탈퇴한 경우에는 조합원의 지위를 상실하게 되므로 도시정비법 제
47
조에 따라 현금청산을 하여야 하는데
,
이는 다음 두 가지 경우로 나누어진다
.
①
이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우 조합원 지위 상실에 따라 신탁관계가 종료하고
,
토지
․
건축물의 소유권은 조합에 확정적으로 귀속되며
,
조합은 매도청구권을 행사할 필요가 없다
.
청산금의 액수는 원칙적으로 협의에 의하되
,
협의가 이루어지지 않을 경우 현금청산사유 발생일을 가액평가 기준시점으로 한 시가
(
개발이익 포함 가격
)
로 산정한다
.
②
신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마치지 않은 경우 조합은 도시정비법 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사하여야 한다
.
이 경우 최고절차를 거칠 필요는 없고
,
상당한 기간 내에 매도청구권을 행사하면 충분하며
,
그 결과 현금청산사유 발생일로 소급하여 매매계약 성립이 의제되고
,
청산금의 액수는 원칙적으로 협의에 의하되
,
협의가 이루어지지 않을 경우 현금청산사유 발생일을 가액평가 기준시점으로 한 시가
(
개발이익 포함 가격
)
로 산정한다
.
7.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
97
호
,
강문경
P.252-284
참조
]
가
.
위 법리에 따른 내용
⑴
피고들은 제
1
차 재건축결의에 동의하였고 원고의 조합설립인가 취득에 따라 조합원 지위를 취득하였으므로 현물출자의무를 부담하는데
,
원고의 조합정관은 제
5
조 제
1
항에서
“
사업시행구역 내의 조합원은 소유한 토지 및 지상물을 조합에 현물로 출자하고
”
라고 규정하고
,
제
37
조 제
1
항에서
“
재건축사업의 원활한 추진을 위하여 조합원은 사업계획 조합원의 소유로 되어 있는 사업시행지구 안의 토지 또는 주택 등에 대하여 조합에 신탁등기를 완료하여야 하며
,
등기기간 내에 신탁등기를 이행치 않을 경우 조합은 신탁등기 이행의 소를 제기할 수 있다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
구체적으로는 신탁등기를 이전하면 된다
.
실제로도 원고는 피고들을 상대로 제기한 소유권이전등기청구 소송의 확정판결이나 조정조서에 근거하여 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤다
.
⑵
그런데 피고들은 위 소유권이전등기를 마친 후 제명 또는 확정판결에 의하여 조합원의 지위를 상실하였으므로 현금청산대상자에 해당한다
.
이로써 원고와 피고들의 신탁관계는 종료하였으나 원고의 조합 정관에 따라 이 사건 토지의 소유권은 원고에게 확정적으로 귀속되고 원고는 매도청구권을 행사할 필요가 없다
.
원고의 조합 정관 제
10
조 제
5
항은
“
제
3
항 내지 제
4
항에 의거 제명되거나 탈퇴한 조합원의 구분소유권 등의 매수에 대해서는 제
36
조
(
매도청구
)
를 준용하여 적용한다
.”
라고 하고 있으나
,
위 조항은 신탁등기를 마치지 않은 경우에 적용되는 조항이라 할 것이다
.
한편 원고의 조합 정관 제
38
조 제
4
항은
“
조합원이 분양신청기간 내에 분양계약을 하지 않은 경우 제
22
조 제
1
항 단서의 규정에 의한 총회의 결의를 대신하는 방법으로 대의원회의에서 조합원의 자격을 박탈할 수 있으며 그 지분은 금전청산을 원칙으로 한다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
이 경우 현금청산을 하여야 하고 현물반환은 허용되지 않는다
.
⑶
따라서 원고가 이 사건 토지의 소유권을 취득하기 위하여 매도청구권을 행사하여야 한다고 전제하고
,
원고가 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 것을 매도청구권을 행사한 것에 준하여 볼 수 있다고 판단한 원심판결은 그 이유 설시가 다소 부적절하나 피고들에게 현금청산을 하여야 한다고 본 결론은 정당하므로
,
피고들의 본소청구에 관한 상고이유 주장은 받아들일 수 없다
.
그리고 신탁관계의 종료를 원인으로 하여 현물반환을 구하는 취지인 피고들의 반소청구에 관한 상고이유 주장도 받아들일 수 없다
.
나
.
대상판결의 판시 내용
⑴
대상판결은 재건축조합의 조합원이 제명되거나 탈퇴한 경우 현금청산대상자로 된다는 점을 명시적으로 선언한 최초의 판결이다
.
⑵
그리고 재건축조합의 조합원이 이미 조합 앞으로 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후에 조합원 지위를 상실함으로써 신탁관계가 종료한 경우 조합이 그 신탁재산인 토지
․
건축물의 소유권을 취득하기 위
하여 새로이 매도청구권을 행사할 필요가 없고
,
위 토지
․
건축물이 조합에 확정적으로 귀속된다는 법리의 근거를 명확히 하였다
.