글 번호: 8942
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 24. 13:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8942
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:41:48.614381

================================================================================

【
근로자성 판단의 기준 및 구체적 사례
】《
형식적
·
명목적 대표이사
,
채권추심원
,
골프장 캐디
,
웅진코웨이 코디
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
근로자성 판단의 기준 및 구체적 사례
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 김영진 P.1949-1951 참조]
가
.
근로자성 판단의 기준
⑴
관련 규정
●
근로기준법 제
2
조
(
정의
)
①
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
1. "
근로자
"
란 직업의 종류와 관계없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 사람을 말한다
.
3. "
근로
"
란 정신노동과 육체노동을 말한다
.
5. "
임금
"
이란 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 임금
,
봉급
,
그 밖에 어떠한 명칭으로든지 지급하는 모든 금품을 말한다
.
⑵
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결에 나타난 기준
①
근로기준법상의 근로자에 해당하는지 여부는 계약의 형식이 고용계약인지 도급계약인지보다 그 실질에 있어 근로자가 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 하고
,
여기에서 종속적인 관계가 있는지 여부는 업무 내용을 사용자가 정하고 취업규칙 또는 복무
(
인사
)
규정 등의 적용을 받으며 업무 수행 과정에서 사용자가 상당한 지휘
·
감독을 하는지
,
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로자가 이에 구속을 받는지
,
노무제공자가 스스로 비품
·
원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행케 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
,
노무 제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지
,
보수의 성격이 근로 자체의 대상적 성격인지
,
기본급이나 고정급이 정하여 졌는지 및 근로소득세의 원천징수 여부 등 보수에 관한 사항
,
근로 제공 관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 그 정도
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지 등의 경제적
·
사회적 여러 조건을 종합하여 판단하여야 한다
.
②
다만
,
기본급이나 고정급이 정하여졌는지
,
근로소득세를 원천징수하였는지
,
사회보장제도에 관하여 근로자로 인정받는지 등의 사정은 사용자가 경제적으로 우월한 지위를 이용하여 임의로 정할 여지가 크기 때문에
,
그러한 점들이 인정되지 않는다는 것만으로 근로자성을 쉽게 부정하여서는 안 된다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결
).
⑶
판례의 취지
㈎
대법원은 근로기준법상 근로자 해당 여부는 계약의 형식이 아닌 실질을 보고 판단해야 한다고 보았다
.
근로제공자가 실질적으로 임금을 대가로 종속노동을 하였는지가 핵심이다
.
㈏
결국 아래의 사항을 종합하여 판단하여야 한다
.
①
업무 내용을 사용자가 정하고 취업규칙 또는 복무규정 등의 적용을 받으며 업무수행과정에서 사용자가 지휘ㆍ감독을 하는지
②
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로제공자가 이에 구속을 받는지
③
근로제공자가 스스로 비품ㆍ원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행하게 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
④
근로제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지
⑤
보수의 성격이 근로 자체의 대가적 성격인지
⑥
근로제공관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 그 정도
⑦
기본급이나 고정급이 정하여졌고 근로소득세를 원천징수하였는지
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지
.
다만
,
사용자가 임의로 정할 여지가 크므로 해당 사정이 인정되지 않더라도
,
근로자성을 쉽게 부정하면 곤란함
나
.
구체적 사례
⑴
형식적
·
명목적 대표이사
주식회사의 대표이사로 등기되어 있는 자라고 하더라도
,
대표이사로서의 지위가 형식적
·
명목적인 것에 불과하여 회사의 대내적인 업무집행권이 없을 뿐 아니라 대외적인 업무집행에 있어서도 등기 명의에 기인하여 그 명의로 집행되는 것일 뿐 그 의사결정권자인 실제 경영자가 따로 있으며
,
자신은 단지 실제 경영자로부터 구체적
·
개별적인 지휘
·
감독을 받아 근로를 제공하고 경영성과나 업무성적에 따른 것이 아니라 근로 자체의 대상적 성격으로 보수를 지급받는 경우에는 예외적으로 산업재해보상법상의 근로자에 해당한다고 한 사례
(
대법원
2009. 8. 20.
선고
2009
두
1440
판결
).
⑵
신용정보회사의 채권추심원
㈎
대법원
2007. 11. 30.
선고
2005
도
2201
판결이 선고된 후에는 채권추심원을 근로자로 인정하는 추세이나
,
최근에도 개별적 근로형태의 실질에 따라 채권추심원의 근로자성을 달리 평가하기도 한다
.
결국 대법원은 개별 사안의 실질에 따라 채권추심원의 근로자성을 달리 판단한다.
어느 하나의 경향성이 있다고 보면 곤란하고
,
근로자성 인정 여부는 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달라진다는 점에 유의해야 한다
.
◎
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
252891
판결
:
원고들과 같은 채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지 여부는 소속된 채권추심회사의 지점
,
지사 등 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적인 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달라질 수밖에 없다
.
①
근로자성을 인정한 판례
:
미래신용정보
(
대법원
2010. 4. 15.
선고
2009
다
99396
판결
)
등
◎
대법원
2010. 4. 15.
선고
2009
다
99396
판결
:
신용정보회사와 채권추심업무위탁계약을 체결한 채권추심원
(
촉탁직
)
의 근로자성이 문제된 사안에서
,
정규직과 촉탁직 사이에 담당 업무내용이나 지휘감독 정도에 아무런 차이가 없는 점
,
채권추심원이 계약상으로나 실제상으로나 회사에 전속되어 있고 계약기간도 자동갱신되어 계속성을 가진 점
,
계약내용에 취업규칙을 갈음할 만한 사항이 다수 포함되고 징계해고나 정리해고 사유에 상응하는 사유들이 해지사유로 되어 있는 점 등을 근거로 근로자성을 인정한 사례
②
근로자성을 부정한 판례
:
에스지아이신용정보
(
대법원
2014
다
20721
판결
),
새한신용정보
(
대법원
2009. 5. 14.
선고
2009
다
6998
판결
)
등
◎
대법원
2009. 5. 14.
선고
2009
다
6998
판결
:
신용정보회사와 계약을 체결하고 채권추심업무를 수행한 사안에서
,
회사에 정시 내지 매일 출근할 의무가 없었고
,
지점장의 채권배당을 위한 소집에도 응할 의무가 없었으며
,
피고 회사 취업규칙의 적용을 받지 않은 점
, 2003
년 전반
6
개월간 지급받은 성과수수료가 전혀 없고
, 2006
년 전반
6
개월간 지급받은 성과수수료가
156,000
원이며
,
원고가 피고 회사와 사이에 계약관계를 유지한 기간 동안 지급받은 성과수수료가 연평균
279
만 원 정도에 불과하여 원고가 피고 회사에 종속되어 구체적이고 개별적인 지휘
·
감독을 받으며 업무에 전념하였다고 보기에는 그 액수가 지나치게 작은 점 등을 이유로 채권추심원의 근로자성을 부정한 사례
㈎-1. 동일한 회사 소속의 채권추심원의 경우에도 근로자성이 인정된 사례와 그렇지 않은 사례가 나뉜다.
①
긍정한 사례
:
대법원
2022. 9. 29.
선고
2020
다
237124
등 판결
(
본사
,
구로지점
),
대법원
2022. 9. 29.
선고
2020
다
237162
판결
(
본사
,
구로지점
),
대법원
2015. 10. 15.
선고
2014
다
86769
판결
(
판결문상으로는 소속 지점 불명
)
②
부정한 사례
:
대법원
2022. 8. 19.
선고
2020
다
296819
판결
(
서초지사
),
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
40612
판결
(
서초지사
)
㈏
채권추심원의 경우
,
근로자가 사업자등록을 각자 내고
,
사업소득으로 세금신고를 하는 등 대외적
·
형식적으로는 근로자로 보이지 않는 경우가 많은데
,
대법원은 실질적으로 지휘
·
감독 관계여부가 있는지를 보고 종속적인 지위가 인정되는 경우에는 근로자성을 인정한다
.
㈐ 채권추심원의 근로자성(
대법원
2022. 8. 19.
선고
2020다
296819
판결)
①
위 판결의 쟁점은
,
신용정보회사인 사용자와 사이에 위임계약을 체결하고 사용자의 지사
(
지점
)
등 소속으로 업무를 수행한 채권추심원의 근로기준법상 근로자성 인정 여부를 판단하는 기준이다
.
②
근로기준법상의 근로자에 해당하는지는 계약의 형식보다 근로제공관계의 실질이 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결 등 참조
).
원고들과 같은 채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지는 소속된 채권추심회사의 지점
,
지사 등 개별 근무지에서 업무형태가 어떻게 이루어지는지 등 구체적인 사실관계와 증명의 정도에 따라 달라질 수 있다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
40612, 2013
다
40629
판결
,
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
252891
판결 등 참조
).
③
원고들이 피고
(
고려신용정보 주식회사
)
와 사이에 위임계약을 체결한 후 피고의 지사
(
지점
)
등에서 채권추심업무를 수행하다가 퇴사 후 퇴직금의 지급을 구한 사안에서
,
원고들이 채권의 추심순서와 구체적인 추심방법을 스스로 결정하여 추심업무를 수행하였고
,
피고가 원고들에게 추심순위를 지정하거나 구체적 추심업무의 내용 또는 방법 등을 특별히 지시하지 않았으며
,
원고들의 근무태도나 근무성적 등을 평가하여 보수나 처우에 반영하거나 추심실적이 부진하다고 해서 불이익을 주지 않은 점
,
피고는 채권추심원에게 정기적으로 상담내역 등 추심활동내역을 피고의 전산시스템에 입력하게 하였으나
,
그 입력 내용이 원고들의 업무수행 과정을 평가하는 자료로 사용되었다거나 그에 근거하여 피고가 원고들에게 업무지시를 하거나 불이익을 가하였다고 인정할 증거는 없는 점
,
피고가 월
20,000
원의 범위에서 지원하는 우편발송비용을 이외의 비용은 채권추심원이 모두 부담한 점
,
피고는 채권추심업무 외의 다른 업무에 대해서는 채권추심원의 겸직을 제한하지 않고 있으며
,
실제 채권추심업무 외의 다른 업무를 하는 채권추심원이 다수 있는 사정에 비추어 피고에 대한 전속성이 있다고 보기 어려운 점
,
원고들은 오로지 채권의 회수실적에 따른 수수료만을 받았으며
,
그 수수료는 실적에 따라 매월 큰 편차가 있어 이러한 수수료가 근로 자체의 대가적 성격을 갖는다고 보기 어려운 점 등에 비추어 보면
,
원고들은 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공한 근로자에 해당한다고 보기 어렵다고 판단한 원심판결을 수긍하여 상고기각한 사례이다
.
⑶
당초 독립한 사업체를 운영하면서 피고인을 비롯한 제
3
자로부터 냉동기 제작업무를 도급받아 온 사람이 이후에 피고인과 합의하여 피고인 사업체의 냉동기제작업무만 맡고 피고인으로부터 작업량과 관계없이 매달 일정액의 고정급을 지급받기로 한 사안에서
,
그가 사업자등록을 하고 피고인과 도급계약 형식을 취하고 있다고 하더라도 출
·
퇴근시간
,
휴가 등에 관하여 피고인의 지시를 받고
,
비품
·
원자재가 모두 피고인의 소유이며
,
다른 업체의 냉동기 제작을 의뢰받아 납품하기는 하였으나 모두 피고인의 허락 하에 야간작업으로 이루어진 점 등을 종합하여 근로자성을 인정한 사례
(
대법원
2010. 3. 25.
선고
2007
도
1747
판결
).
⑷
화물 운송업을 영위하는 회사와
‘
화물자동차 운전 용역
(
도급
)
계약
’
을 체결한 운송기사가 회사로부터 제공받은 트레일러를 운전하여 운송업무를 수행한 사안에서
,
회사가 운송기사가 수행하여야 할 구체적인 업무의 내용을 지정하고 운행일보등의 제출을 요구하는 방식으로 운송기사의 업무 내용을 결정하고 그 업무 수행과정에서 상당한 지휘
·
감독을 한 점
,
운송업무에 사용되는 화물차량이 회사의 소유이고 그 운행에 수반되는 대부분의 비용을 회사가 부담한 점
,
사실상 제
3
자에 의한 업무 대행 및 운송기사의 다른 사업장에 대한 노무제공 가능성이 제한된 점
,
운송기사가 매월 지급받는 보수는 기본급이나 고정급이 아니라 운반물량에 의하여 정산한 금액이기는 하나 이러한 성과급 형태의 금원은 노동의 양과 질을 평가하는 것이라 할 수 있어 근로의 대가인 임금의 성격이 반드시 부정된다고 볼 수 없는 점 등에 비추어
,
운송기사는 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 운송회사에게 근로를 제공한 근로자에 해당한다고 한 사례
이 사건 운송기사가 받는 급여가 성과급 형태라는 점에서 지입차주의 경우와 유사하나
,
지입차주와 달리 회사가 차량을 실제적으로 소유하고 구체적인 지시
·
감독이 이루어지는 점에서 실질적인 차이가 있다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2007
두
9471
판결
).
⑸
방송국 브이제이의 근로자성이 문제된 사안에서
,
방송사가 기획
·
의도한 특정한 장소에서 특정한 시간 내에 일정한 영상을 촬영하여 이를 수정
·
편집하여 온 점
,
영상제작에 관하여 그 작업의 특성상 일정한 재량을 가지고 작업을 하여 왔으나
,
방송사 소속 취재담당기자의 기획의도에 따라 제작된 촬영 및 편집구성안에 따라 구체적인 인터뷰 내용 및 방법
,
촬영 방법
,
기타 영상 내용 등에 대하여 촬영 작업부터 편집 작업까지 지속적으로 수정 지시를 받아 왔고
,
위와 같은 촬영 및 편집구성안 이외에도 현장에서 구두로 또는 이메일을 통하여 지속적인 수정 지시를 받아 온 점
,
업무수행의 대가로 프로그램 아이템의 촬영 영상당 일정액으로 계산된 금액을 지급받은 것이 아니라 매월을 기본단위로 하여 일당 일정액에 실제 근무일수를 곱한 금액을 급여로 지급받아 온 점
,
다른 회사의 영상취재요원으로 근무하는 것을 금지하지 아니하였다고 하더라도
,
실제 근무일과 근무시간상 다른 회사의 영상관련업무에 종사하는 것은 사실상 불가능한 것으로 보이는 점
,
업무 수행에 잘못이 있는 경우 시말서 등을 징구하여 온 점 등을 종합하여 근로자성을 인정
(
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
두
10754
판결
).
⑹
프리랜서 형식으로 방송국 특정 프로그램의 제작
PD
업무를 수행한 경우 그 특정 프로그램
(
직접적인 후속 프로그램 포함
)
의 제작이라는 일정한 사업의 완료에 필요한 기간을 정하여 고용된 근로자라는 취지로 본 사례
(
대법원
2014. 4. 10.
선고
2011
두
19390
판결
).
⑺
지입차주가 운수회사와 위탁차량관리계약을 체결하고 자신의 비용으로 차량을 관리하면서 필요한 경우 다른 차량이나 사람으로 대체할 수 있는 경우라면 사업자로 보아야 한다고 한 사례
(
대법원
2011. 6. 9.
선고
2009
두
9062
판결
).
⑼
회사와 팀장 운영약정을 체결한 후 디지털판매사
(
제품판매사원
)
를 모집하여 교육
·
관리하고 회사로부터 디지털판매사의 판매실적에 따라 수수료를 지급받아 온 팀장은
,
종속적인 관계에서 회사에 임금을 목적으로 근로를 제공한 것이라고 볼 수 없어 근로기준법상의 근로자에 해당하지 않는다고 본 사례
(
대법원
2011. 7. 14.
선고
2009
다
37923
판결
).
⑽
피고 회사와 노무도급계약을 체결한 도급제 사원의 근로자성이 문제된 사안에서
,
➀
피고 회사
(
두산인프라코어의 하청회사
)
가 도급제 사원에게 작업장과업도구 등을 제공
·
무상으로 사용하도록 하였고
,
점심을 무상으로 제공한 점
,
➁
도급제 사원의 출근시간이 일반 사원과 같이 오전
8
시 전후였고 결근 등 근무시간과 관련하여 회사로부터 업무량 감소에 관한 경고를 받은 점
,
➂
원청회사인 두산인프라코어가 피고 회사의 도급제 사원에 대한 기술평가를 실시하고 회사가 그 이력카드 등을 보관하고 있었던 점
,
➃
피고 회사가 두산인프라코어로부터 도급을 받게 되면 생산계획을 세워 도급제 사원에게 전체적인 작업 물량을 할당한 점
,
➄
도급제 사원들이 갑 회사에 근무하는 동안 다른 회사에 노무를 제공하거나 별도로 종업원을 채용하여 업무를 처리한 적이 없는 점 등 도급제 사원의 근로자성을 인정할 사정이 있으나
,
이러한 사정들은 도급계약에서 볼 수 있는 일반적인 형태이고
,
오히려 도급제 사원의 퇴근시간이 일반 사원과 달리 자유로웠고
,
피고 회사도 도급제 사원에 대해서는 출
·
퇴근 카드의 작성 등을 요구하거나 취업규칙 또는 복무규정에 따른 규제를 하지 않은 점
,
피고 회사가 두산인프라코어에 대한 납품기한에 따른 작업 물량의 독촉이나 도급제 사원이 작업한 제품에 대한 품질검사 이외에 도급제 사원의 업무수행에 관하여 구체적인 지시를 하거나 개별적으로 감독한 적이 없는 점
,
피고 회사가 도급제 사원에게 취업규칙
·
복무규정
·
인사규정 등을 적용하지 않은 점
,
도급제 사원의 보수가 근무시간 등이 아닌 실제 작업한 물량에 따라 산정되었고
,
일반 사원과 달리 각종 수당이나 상여금
,
휴가비 등을 지급받은 적이 없는 점 등을 종합할 때
,
도급제 사원은 근로자에 해당하지 않는다고 본 사례
(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2010
다
50601
판결
).
⑾
정수기 제조
·
판매
,
렌탈회사인 청호나이스의 플래너와 팀장
,
지점장의 근로자성이 문제된 사안에서
,
플래너의 근로자성은 부정하고
,
팀장과 지점장의 근로자성은 인정한 사례
플래너는 정수기 렌탈계약 체결
(
영업
)
업무와 렌탈된 정수기에 대한 정기 점검을 주된 업무로 하는데 출
·
퇴근이 강제되지 않고 사용자의 직접적
·
구체적인 지휘
·
감독이 없다는 이유로 근로자성을 부정한 데 비해
,
플래너의 모집
·
관리 업무를 수행하는 팀장이나 플래너와 팀장의 관리 업무를 수행하는 지점장은 회사의 직접적
·
구체적인 지시를 받고
,
출
·
퇴근 시간이 정해져 있으며
,
성과급을 받기는 하나 이는 팀이나 지점의 유지
·
관리업무라는 근로에 대한 대가로 볼 수 있다는 이유로 근로자성을 인정함
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2010
다
81407
판결
).
동종업체인 웅진코웨이의 코디와 팀장의 근로 내용도 청호나이스의 플래너
,
팀장과 대동소이하다
.
대법원은 그동안 심리불속행 판결을 통해 웅진코웨이의 코디의 근로자성을 부정하고 팀장의 근로자성을 인정한 원심을 수긍하여 왔는데
,
위 판결은 그 연장선상에 있다
.
⑿
노인장기요양보험법에 의해 설립된 노인장기요양기관
(
사설
)
에서 근무하는 요양보호사의 근로자성이 문제 된 사안이다
.
기관 측은
,
요양보호사가 사업장으로 출근하지 않고
,
출
·
퇴근시간이 따로 정해져 있지 않으며
,
수급자
(
요양대상자
)
와 요양보호사의 협의로 근무시간 등이 정해진다는 점을 들어 기관과 요양보호사의 관계는 근로관계가 아니라고 다툰다
.
그러나 관계 법령상 요양보호사가 개인적으로 요양대상자를 맡을 수 없고 기관을 통하여서만 요양대상자를 맡을 수 있는 점
,
기관이 요양대상자와 요양계약을 체결하고 그 계약 내용에 따라 요양보호사의 근무시간
·
장소
·
내용이 모두 정해지는 점
,
요양보호사가 근무시간을 변경하거나 휴가를 내기 위해서는 요양대상자와 협의하여 처리할 수는 없고 회사에 사전에 보고하여 조정하여야 하는 점
,
요양보호사의 업무성격에 따라 기본급이나 고정급이 정하여져 있지 않지만
,
시간당 일정액에 정해진 근무시간을 곱한 금액을 보수로 지급받을 뿐 이윤창출과 손실 등을 부담하는 것이 아닌 점 등을 종합하여 요양보호사의 근로자성을 인정하였다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
도
9077
판결
).
⒀
법무법인에 근무하는 변호사의 근로자 해당 여부도 변호사법에 규정된 변호사의 추상적 지위나 구성원 등기 여부 등의 형식만을 따질 것이 아니라 위와 같은 기준을 종합적
·
실질적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
사법연수원 수료 직후 법무법인에 취업하여 변호사 업무를 시작한 원고들이 취업 다음 해부터 구성원 변호사로 등기되어 근무하다 퇴직한 후 자신들이 근로자에 해당한다고 주장하며 퇴직금 지급을 구한 사안에서
,
구성원으로 등기하거나 탈퇴하는 과정에서 지분을 양수하거나 양도한 증거가 없고
,
구성원 등기 전후의 근무 형태 역시 큰 변화 없이 유지된 점
,
법무법인으로부터 이익배당을 받거나 손실을 부담한 사실이 없으며
,
사건 수임과 상관없이 매달 일정한 금액의 급여를 받은 점
,
스스로 사건을 수임한 사례가 거의 없이 법무법인으로부터 배당받은 업무를 처리해 온 점
,
자신들이 구성원으로 등기된 사실을 퇴직
1
년 전 또는 퇴직 시에야 알게 되었다고 주장하고 있는 점 등 여러 사정에 비추어
,
원고들은 법무법인의 구성원으로 등기되어 있었지만 실질적으로는 법무법인에 대하여 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공하는 근로자 지위에 있었다고 본 원심판단을 수긍한 사례
(
대법원
2012. 12. 13.
선고
2012
다
77006
판결
).
⒁
회사의 이사 또는 감사 등 임원이라고 하더라도 그 지위 또는 명칭이 형식적
·
명목적인 것이고 실제로는 매일 출근하여 업무집행권을 갖는 대표이사나 사용자의 지휘
·
감독 아래 일정한 근로를 제공하면서 그 대가로 보수를 받는 관계에 있다거나 또는 회사로부터 위임받은 사무를 처리하는 외에 대표이사 등의 지휘
·
감독 아래 일정한 노무를 담당하고 그 대가로 일정한 보수를 지급받아 왔다면 그러한 임원은 근로기준법상의 근로자에 해당한다 할 것이다
.
원고가 피고 회사의 전무라는 직함으로 근무할 당시 피고 회사의 자금 관련 업무를 주로 담당하였고
,
등기 임원이 아니었던 점
,
피고 회사는 사실상
1
인 주주의 회사로 실소유자인 회장이 피고 회사의 구체적인 경영사항에 관하여 원고로부터 일일이 보고를 받고 필요한 지시를 내리는 등 실질적인 경영권을 행사해 온 점
,
원고는 회장의 지시에 따라 회장이 개인적으로 운영하는 일식 음식점의 경영에 관한 업무도 담당한 점
,
피고 회사가 원고에게 월 급여를 지급할 때 근로소득세 등을 원천징수하였고
,
원고가 퇴직한 후 피고 회사는 세무서에 원고의 퇴직금을
4,250
만 원으로 산정하여 신고하였던 점 등을 종합하여
,
원고가 전무라는 고위 직함을 가지고 피고 회사의 업무 전반을 처리함에 있어 사실상 다소 큰 권한을 행사하고 있었다 하여도 이는 등기 임원과 동등한 지위 및 권한을 부여받은 것이 아니라 피고 회사의 경영에 관한 최종 의사결정권자인 회장의 강한 신임을 바탕으로 그의 구체적
·
개별적인 지휘
·
감독하에 근로를 제공하고
,
경영성과나 업무성적에 따른 것이 아니라 근로 자체의 대상적 성격으로 보수를 받은 것에 지나지 않는다고 보아 근로자에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2013. 6. 27.
선고
2010
다
57459
판결
).
⒂
원고가 운수회사인 피고 회사와
,
원고 소유이나 피고 회사 명의로 등록된 화물트럭에 관한
‘
위
·
수탁 관리계약
’
또는
‘
제품 운송용역 계약
’
을 체결하여 피고 회사가 위탁받은 제품운송업무 중 일부를 수행하면서 용역비 명목으로 매월 일정액을 지급받아 온 사안에서
,
제반 사정에 비추어 원고는 일정한 자본을 투자하여 운송사업을 영위하는 지입차주로서 지입회사인 피고 회사와 별도의 운송용역계약을 체결하고 그에 따른 용역비를 지급받은 것으로 봄이 타당하고
,
원고가 상당기간 고정된 운송일정과 운송경로에 따라 특정 운송업무를 반복 수행하며 피고 회사에서 일정한 금원을 지급받은 것은 위 운송용역계약의 내용과 특성에 따른 것일 뿐 그와 같은 사정만으로 원고가 피고 회사에 대하여 종속적인 관계에서 임금을 목적으로 근로를 제공하는 근로기준법상 근로자에 해당한다고 볼 수 없다고 한 사례
(
대법원
2013. 7. 11.
선고
2012
다
57040
판결
).
⒃
우체국과 위탁계약을 체결하고 우체국의 보험관리사로서 우체국에서 취급하는 보험의 계약 체결을 중개하며
,
보유고객관리
,
보험료 수금 등 계약을 유지하는 업무 및 관련 부수업무를 수행하면서 피고
(
대한민국
)
로부터 우체국보험관리사 운영지침 등에 따라 보상금 및 수당을 받아 온 원고와 같은 보험관리사는 우체국과 종속적인 관계에서 임금을 목적으로 근로를 제공하였다고 보기는 어려워 근로기준법상 근로자에 해당하지 않는다고 판단한 사례
(
대법원
2013. 7. 12.
선고
2011
다
46371
판결
).
⒄
한국전력공사로부터 전기계량기 검침
,
전기요금 관련 청구서 등의 송달
,
전기요금 체납 고객에 대한 해지시공
(
단전
)
및 재공급
(
송전
)
등의 업무를 위탁받은 회사와 다시 위탁계약을 체결하고 검침원
,
송달원
,
단전원 업무를 수행한 경우 상당한 지휘
․
감독의 가능성 등을 이유로
,
비록 취업규칙 등의 적용을 받지 아니하고 기본급이나 고정급을 지급받지 아니하며 근로소득세 대신 사업소득세를 원천징수 당하고
4
대 보험에 가입되지 아니한 사정이 있더라도 근로기준법상 근로자에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2014. 11. 13.
선고
2013
다
77805
판결 등 동종 사례 다수
).
⒅
캐디의 근로자성
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2011
다
78804
판결
).
㈎
근로기준법상의 근로자성
골프장에서 일하는 캐디는
,
①
골프장 시설운영자와 사이에 근로계약
․
고용계약 등의 노무공급계약을 전혀 체결하고 있지 않고
,
②
그 경기보조업무는 원래 골프장측이 내장객에 대하여 당연히 제공하여야 하는 용역 제공이 아니어서 캐디에 의한 용역 제공이 골프장 시설운영에 있어서 필요불가결한 것이 아니며
,
③
내장객의 경기보조업무를 수행한 대가로 내장객으로부터 직접 캐디 피
(caddie fee)
라는 명목으로 봉사료만을 수령하고 있을 뿐 골프장 시설운용자로부터는 어떠한 금품도 지급받지 아니하고
,
④
골프장에서 용역을 제공함에 있어 그 순번의 정함은 있으나 근로시간의 정함이 없어 자신의 용역 제공을 마친 후에는 골프장 시설에서 곧바로 이탈할 수 있고
,
⑤
내장객의 감소 등으로 인하여 예정된 순번에 자신의 귀책사유 없이 용역 제공을 할 수 없게 되더라도 골프장 시설운용자가 캐디피에 상응하는 금품이나 근기법 소정의 휴업수당을 전혀 지급하고 있지도 아니하며
,
⑥
내장객에 대한 업무 수행과정에서 골프장 시설운용자로부터 구체적이고 직접적인 지휘
․
감독을 받고 있지 않으며
,
⑦
근로소득세를 납부하고 있지 않고
,
⑧
내장객에 대한 경기보조업무 수행을 해태하여도 그 용역을 제공하는 순번이 맨 끝으로 배정되는 등의 사실상의 불이익을 받고 있을 뿐 달리 골프장 시설운용자가 캐디에 대하여 회사의 복무질서 위배 등을 이유로 한 징계처분을 하지 아니하는 등의 여러 사정을 종합하여 볼 때
,
골프장 시설운영자에 대하여 사용종속관계하에서 임금을 목적으로 근로를 제공하는 근기법 소정의 근로자로 볼 수 없다 할 것이다
(
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
누
13432
판결 참조
).
㈏
노동조합법상의 근로자성
노동조합법상의 근로자란 타인과의 사용종속관계 하에서 노무에 종사하고 그 대가로 임금 등을 받아 생활하는 자를 말하고
,
그 사용종속관계는 당해 노무공급계약의 형태가 고용
,
도급
,
위임
,
무명계약 등 어느 형태이든 상관없이 사용자와 노무제공자 사이에 지휘
․
감독관계의 여부
,
보수의 노무대가성 여부
,
노무의 성질과 내용 등 그 노무의 실질관계에 의하여 결정되는 것이다
(
대법원
1993. 5. 25.
선고
90
누
1731
판결
,
대법원
2006. 10. 13.
선고
2005
다
64385
판결 등 참조
).
원심은
,
노동조합법상의 근로자의 경우 직접적인 근로계약의 존재가 요구되는 것은 아니므로 그 근로자성 판단 기준의 징표를 임금의 종속성 판단 요소보다는 사용자의 지휘
․
감독의 정도 및 근로자가 독립하여 자신의 위험과 계산으로 사업을 영위할 수 있는지 등의 주로
’
업무의 종속성 및 독립사업자성
‘
을 판단하는 평가요소로 삼아야 한다고 전제한 다음
,
피고가 캐디들의 근무내용
,
근무시간 및 근무장소에 대하여 상당한 정도의 지휘
․
감독을 하고 있다고 볼 수 있는 점
,
캐디들은 경기보조업무 수행 과정에서 필요한 작업도구를 피고로부터 제공받아 사용하며 노무 이외에 자신의 자본을 투여하는 일이 없고
,
그 업무내용이 단순 노무제공의 측면이 강하며
,
피고가 지정한 순번에 따라 출장의 기회를 제공받으므로 이용객을 임의로 선택하거나 교체를 요구할 수 없고
,
캐디 피의 액수도 캐디들이 이용객과 사이에 임의로 정할 수 있는 것이 아니어서 캐디들 스스로 노무제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 위험을 부담하는 독립사업자로 볼 수 없는 점
,
이 사건 골프장의 캐디들은 출장일수가 적지 않고
,
피고가 정하는 출장순번에 따라 출장하는데 자신의 출장순번이 언제 돌아올지 정확히 예측할 수 없어 실제로 이 사건 골프장 외의 다른 골프장에서 경기보조업무를 수행하는 것은 사실상 불가능하므로 피고에 전속되어 계속적인 경기보조업무를 수행하는 것으로 보아야 하는 점
,
피고와 이 사건 노동조합 상호간에 상대방을 노동조합법상 사용자 또는 노동조합으로 인정하여 단체협약과 별도의 합의나 노동쟁의 조정절차 등을 거쳐 왔고 원고들은 이 사건 노동조합 소속 조합원들로 활동하여 온 점 등에 비추어 이 사건 골프장의 캐디들에 대하여는 노동조합법상의 근로자성을 인정할 수 있다고 판단하였다
.
원심판결 이유를 앞서 본 법리와 원심의 채택 증거들에 비추어 살펴보면
,
설령 원심이 근로자성 판단에 있어서 인적 종속성 보다는
‘
업무의 종속성 및 독립종속성
(
경제적 종속성
)’
의 평가요소에 더 중점을 두었다고 하더라도
,
원고들에 대하여 노동조합법상의 근로자성을 인정한 원심의 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 상고이유의 주장과 같이 노동조합법상의 근로자성의 개념에 관한 법리오해 등의 위법이 없다
.
⒆
교통사고출동서비스대행계약에 따라 현장출동 및 사고조사 등 업무를 수행한
‘에이전트’가 근로기준법상 근로자에 해당하지 않는다고 본 사례(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2020다
237117
판결)
①
이 사건의 쟁점은
,
근로기준법상의 근로자에 해당하는지 여부를 판단하는 기준 및
손해사정회사와 사이에 사고출동서비스 대행계약을 체결하고 보험회사 고객들의 교통사고 현장에 출동하여 사고조사 등의 업무를 수행한 원고들이 손해사정회사에 대하여 근로기준법상 근로자성이 인정되는지 여부
(
소극
)
이다
.
②
근로기준법상의 근로자에 해당하는지는 계약의 형식보다 근로제공관계의 실질이사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결
,
대법원
2020. 12. 24.
선고
2018
다
298775, 298782
판결 등 참조
).
③
원고들이 피고
(
○○
손해사정 주식회사
)
와 사이에 사고출동서비스 대행계약을 체결한 후
○○
보험 주식회사의 고객들에게 교통사고가 발생한 경우 사고 초기에 현장에 출동하여 사고조사 등의 업무를 수행하다가 퇴사 후 피고를 상대로 퇴직금의 지급을 구한 사안이다
.
④
대법원은 이 사건 사고출동 가이드북을 통한 지침 등을 취업규칙이나 복무규정으로 평가하기 어렵고 위 지침만으로 사용
·
종속 관계가 인정된다고 보기 어려운 점
,
원고들의 사고출동서비스 수행과정에서 나타나는 자율성
,
사고출동서비스 업무수행에 필요한 차량
,
카메라
,
핸드폰 등 설비의 소유 및 각종 비용부담 주체가 원고들인 점
,
원고들이 실적에 따른 수수료를 지급받았고 원고들 사이의 수수료액수의 차이가 비교적 큰 편인 점
,
겸업사례가 있는 점 등을 이유로
,
원고들은 피고에게 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공한 근로자에 해당한다고 보기 어렵다고 판단한 원심판결을 수긍하여 상고기각하였다
.
⒇ 피고와 위탁판매계약을 체결하고 피고가 백화점 등에 설치한 매장에서 판매업무에 종사한 원고들이 근로기준법이 정한 근로자에 해당하는지 여부(소극)(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2020다
207864
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
피고와 위탁판매계약을 체결하고 피고가 백화점 등에 설치한 매장에서 판매업무에 종사한 원고들이 근로기준법이 정한 근로자에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
근로기준법상의 근로자에 해당하는지 여부는 계약의 형식이 고용계약인지 도급계약인지보다 그 실질에 있어 근로자가 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 하고
,
위에서 말하는 종속적인 관계가 있는지 여부는 업무 내용을 사용자가 정하고 취업규칙 또는 복무
(
인사
)
규정 등의 적용을 받으며 업무 수행 과정에서 사용자가 상당한 지휘
·
감독을 하는지
,
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로자가 이에 구속을 받는지
,
노무제공자가 스스로 비품
·
원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행케 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
,
노무 제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지와 보수의 성격이 근로 자체의 대상적 성격인지
,
기본급이나 고정급이 정하여졌는지 및 근로소득세의 원천징수 여부 등 보수에 관한 사항
,
근로 제공 관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 그 정도
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지 등의 경제적
·
사회적 여러 조건을 종합하여 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결 등 참조
).
한편 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지 여부는 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적인 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달라질 수밖에 없다
.
사실심의 심리 결과 근로자성을 인정하기 어려운 사정들이 밝혀지거나
,
근로자성을 증명할 책임이 있는 당사자가 소송과정에서 근로자성을 인정할 수 있는 구체적인 사실을 증명할 증거를 제출하지 않는 등의 경우에는 근로자성이 부정될 수 있다
(
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
252891
판결 등 참조
).
⑶
제
1
심과 원심은 원고들의 근로자성을 부정하였다
.
⑷
대법원은
,
①
원고들이 피고와 체결한 위탁판매계약서에 나타난 근로자성을 긍정할 수 있는 요소들은 피고에 의해 독립적인 개인사업자인 대리점주에게도 유사하게 시행되었으므로
,
근로자에 해당하는지 여부를 가리는 중요한 사항이라고 볼 수 없는 점
,
②
피고가 원고들의 근태관리를 하지 않고
,
원고들이 판매원으로 하여금 일정 정도 자신을 대체하여 근무하게 할 수 있는 등 원고들의 피고에 대한 종속성 및 전속성의 정도가 약한 점
,
③
원고들은 판매실적에 따라 상한 또는 하한이 없는 수수료를 지급받아 판매원의 급여
,
일부 매장 운영 비용을 지출하여야 하므로
,
일정 정도 자신의 계산으로 사업을 영위하였다고 보아야 하고
,
위 수수료를 근로 자체의 대상적 성격으로 보기 어려운 점 등을 이유로
,
원고들이 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 피고에게 근로를 제공한 근로기준법상의 근로자에 해당한다고 볼 수 없다고 판단하여 원심을 수긍하였다
.
2.
채권추심원의 근로자성
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.2504-2505,
P.2889-2891
참조
]
가
.
관련 규정
●
근로기준법 제
2
조
(
정의
)
①
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
1. “
근로자
”
란 직업의 종류와 관계없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 사람을 말한다
.
3. “
근로
”
란 정신노동과 육체노동을 말한다
.
5. “
임금
”
이란 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 임금
,
봉급
,
그 밖에 어떠한 명칭으로든지 지급하는 모든 금품을 말한다
.
나
.
판례의 태도
⑴ 대법원은 개별 사안의 실질에 따라 채권추심원의 근로자성을 달리 판단한다.
즉, 대법원은 근로기준법상 근로자 해당 여부는 계약의 형식이 아닌 실질을 보고 판단해야 한다고 본다
.
➡
근로제공자가 실질적으로 임금을 대가로 종속노동을 하였는지가 핵심이다
.
➡
결국 종합 판단한다
.
⑵
채권추심원의 경우 :
어느 하나의 경향성이 있다고 보면 곤란하고
,
근로자성 인정 여부는 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달라진다는 점에 유의해야 한다.
◎
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015다
252891
판결
:
원고들과 같은 채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지 여부는 소속된 채권추심회사의 지점
,
지사 등 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적인 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달라질 수밖에 없다.
◎
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021
다
210829
판결
(
대상판결
) :
근로기준법상의 근로자에 해당하는지는 계약의 형식보다 근로제공 관계의 실질이 근로제공자가 사업장에서 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결 등 참조
).
채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지는 소속된 채권추심회사의 지점
,
지사 등 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적인 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달리 판단될 수 있다
(
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
252891
판결 등 참조
).
다
.
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015다
252891
판결
과 동일한 회사 소속의 채권추심원의 경우에도 근로자성이 인정된 사례와 그렇지 않은 사례가 나뉨
⑴
긍정한 사례
:
대법원
2022. 9. 29.
선고
2020
다
237124
등 판결
(
본사
,
구로지점
),
대법원
2022. 9. 29.
선고
2020
다
237162
판결
(
본사
,
구로지점
),
대법원
2015. 10. 15.
선고
2014
다
86769
판결
(
판결문상으로는 소속 지점 불명
)
⑵
부정한 사례
:
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015다
252891
판결
(
서초지사
),
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
40612
판결
(
서초지사
)
라. 같은 그룹 계열회사들에서 그 소속만을 옮겨가며 채권추심업무를 하였던 사람이 근로자 지위를 주장하는 경우 근로자에 해당하는지 판단하기 위해 심리해야 할 내용(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021다
210829
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
같은 그룹 계열회사들에서 그 소속만을 옮겨가며 채권추심업무를 하였던 사람이 근로자 지위를 주장하는 경우 근로자에 해당하는지 판단하기 위해 심리해야 할 내용이다
.
⑵
근로기준법상의 근로자에 해당하는지는 계약의 형식보다 근로제공 관계의 실질이 근로제공자가 사업장에서 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결 등 참조
).
채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지는 소속된 채권추심회사의 지점
,
지사 등 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적인 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달리 판단될 수 있다
(
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
252891
판결 등 참조
).
⑶
채권추심원들은 조직개편 또는 영업양도에 따라 같은 그룹 계열회사인
○○
캐피탈에서
○○○
신용정보로
,
○○○
신용정보에서 다시
○○
캐피탈로
,
○○
캐피탈에서 피고로 순차 소속을 옮겼으나
,
그 과정에서 업무 장소
,
업무 방법과 내용
,
전산시스템
,
팀원 구성원 등이 그대로였고
,
다시 체결한 채권추심 위임계약 내용도 완전히 또는 대부분 동일하였던 사정 등에 비추어 보면
,
그동안 채권추심원들의 업무형태 실질이나 피고 등과의 관계가 달라졌다고 보기 어렵다
.
따라서 피고뿐만 아니라 그 이전의
○○
캐피탈이나
○○○
신용정보 소속으로 업무를 수행하던 과정에서도 상당한 지휘
․
감독이 있었는지가 함께 심리되어야 하고
,
근무기간 전체를 놓고 상당한 지휘
․
감독이 있었는지 판단할 필요가 있다
.
⑷
피고는
○○
캐피탈
,
○○○
신용정보와 더불어
□□□□□□
그룹의 계열회사이고
,
원고들은 피고 및 위 회사들에서 채권추심원으로 근무하였는데
,
○○
캐피탈이나
○○○
신용정보의 채권추심원으로 근무한 기간부터 종속적인 관계에서 근로를 제공하였다고 주장하며 이 사건 퇴직금 청구의 소를 제기하였다
.
⑸
제
1
심은 원고들이 피고 및 위 회사들에서 근무한 기간 전체의 근로자성을 인정하였고
,
원심은 원고들이 피고와 채권추심 위임계약을 체결한
2014. 2.
경 이후 피고와의 관계만이 판단 대상임을 전제로 원고들이 피고와 종속적인 관계에서 근로를 제공하였다고 인정하기 어렵다고 판단하여 원고들의 청구를 모두 기각하였다
.
⑹
대법원은
,
원고들이 피고 이전에 소속되어 근무하던 회사들에서의 업무 수행 과정에서도 상당한 지휘
․
감독이 있었는지가 함께 심리되어야 하고
,
근무기간 전체를 놓고 상당한 지휘
․
감독이 있었는지 판단할 필요가 있다고 하면서
,
이 사건에서는 피고 및 위 회사들이 채권추심원의 팀별 조직과 평가 체계를 통해 채권추심원의 업무 수행 과정에 상당한 지휘
․
감독을 하였다고 볼 여지가 크다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
마. 채권추심원의 근로자성(
대법원
2022. 8. 19.
선고
2020다
296819
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
신용정보회사인 사용자와 사이에 위임계약을 체결하고 사용자의 지사
(
지점
)
등 소속으로 업무를 수행한 채권추심원의 근로기준법상 근로자성 인정 여부를 판단하는 기준이다
.
⑵
근로기준법상의 근로자에 해당하는지는 계약의 형식보다 근로제공관계의 실질이 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결 등 참조
).
원고들과 같은 채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지는 소속된 채권추심회사의 지점
,
지사 등 개별 근무지에서 업무형태가 어떻게 이루어지는지 등 구체적인 사실관계와 증명의 정도에 따라 달라질 수 있다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
40612, 2013
다
40629
판결
,
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
252891
판결 등 참조
).
⑶
원고들이 피고
(
고려신용정보 주식회사
)
와 사이에 위임계약을 체결한 후 피고의 지사
(
지점
)
등에서 채권추심업무를 수행하다가 퇴사 후 퇴직금의 지급을 구한 사안에서
,
원고들이 채권의 추심순서와 구체적인 추심방법을 스스로 결정하여 추심업무를 수행하였고
,
피고가 원고들에게 추심순위를 지정하거나 구체적 추심업무의 내용 또는 방법 등을 특별히 지시하지 않았으며
,
원고들의 근무태도나 근무성적 등을 평가하여 보수나 처우에 반영하거나 추심실적이 부진하다고 해서 불이익을 주지 않은 점
,
피고는 채권추심원에게 정기적으로 상담내역 등 추심활동내역을 피고의 전산시스템에 입력하게 하였으나
,
그 입력 내용이 원고들의 업무수행 과정을 평가하는 자료로 사용되었다거나 그에 근거하여 피고가 원고들에게 업무지시를 하거나 불이익을 가하였다고 인정할 증거는 없는 점
,
피고가 월
20,000
원의 범위에서 지원하는 우편발송비용을 이외의 비용은 채권추심원이 모두 부담한 점
,
피고는 채권추심업무 외의 다른 업무에 대해서는 채권추심원의 겸직을 제한하지 않고 있으며
,
실제 채권추심업무 외의 다른 업무를 하는 채권추심원이 다수 있는 사정에 비추어 피고에 대한 전속성이 있다고 보기 어려운 점
,
원고들은 오로지 채권의 회수실적에 따른 수수료만을 받았으며
,
그 수수료는 실적에 따라 매월 큰 편차가 있어 이러한 수수료가 근로 자체의 대가적 성격을 갖는다고 보기 어려운 점 등에 비추어 보면
,
원고들은 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공한 근로자에 해당한다고 보기 어렵다고 판단한 원심판결을 수긍하여 상고기각한 사례이다
.
3.
근로기준법상 근로자에 해당하는지 판단하는 기준 및 아이돌보미의 근로기준법상 근로자성 인정 여부
/
근로자에 대하여 임금 지급의무를 부담하는 사용자인지 판단하는 기준 및 아이돌보미의 사용자 확정 문제
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2019
다
252004
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
김희수
P.324-332
참조
]
가
.
관련 규정
●
근로기준법
제
2
조
(
정의
)
①
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
1. “
근로자
”
란 직업의 종류와 관계없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 사람을 말한다
.
2. “
사용자
”
란 사업주 또는 사업 경영 담당자
,
그 밖에 근로자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위하는 자를 말한다
.
4. “
근로계약
”
이란 근로자가 사용자에게 근로를 제공하고 사용자는 이에 대하여 임금을 지급하는 것을 목적으로 체결된 계약을 말한다
.
●
구 아이돌봄 지원법
(2020. 5. 19.
법률 제
17283
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 아이돌봄지원법
’)
제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
3. “
아이돌봄서비스
”
란 아이의 주거지 등에서 개별적으로 제공하는 보호 및 양육 등의 서비스를 말한다
.
4. “
아이돌보미
”
란 제
7
조에 따른 자격을 갖춘 사람으로서 제
11
조에 따라 지정된 서비스제공기관을 통하여 아이돌봄서비스를 제공하는 사람을 말한다
.
●
제
4
조
(
국가 등의 지원
)
국가와 지방자치단체는 보호자가 아이돌봄의 책임을 다할 수 있도록 지원하여야 한다
.
●
제
5
조
(
아이돌보미의 직무
)
①
아이돌보미는 여성가족부장관이 정하는 기준에 따라 아이의 안전한 보호 및 돌봄 업무를 수행하여야 한다
.
②
아이돌보미는 다음 각 호의 업무를 수행한다
.
1.
아이에게 질병ㆍ사고 등이 발생한 경우 의료기관에의 이송
2.
안전하고 균형있는 영양의 급식 및 간식 제공
3.
아이의 청결과 위생의 유지
4.
그 밖에 여성가족부령으로 정하는 사항 제
11
조
(
서비스제공기관 지정 등
)
①
아이돌봄서비스를 제공할 수 있는 서비스제공기관
(
이하
“
서비스기관
”
이라 한다
)
을 설치ㆍ운영하고 자 하는 자는 여성가족부령으로 정하는 시설
,
인력
,
운영 등 기준을 갖추고 소재지를 관할 구역으로 하는 시ㆍ도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장으로부터 지정을 받아야 한다
.
●
제
13
조
(
서비스기관의 임무 등
)
①
서비스기관은 아이돌보미를 두어야 한다
.
●
제
14
조
(
표준계약서 작성
)
①
서비스기관은 소속 아이돌보미와 표준계약서를 작성하여야 한다
.
나
.
아이돌보미 제도의 이해
⑴
부모의 맞벌이 등으로 양육공백이 발생한 가정의 만
12
세 이하 아동을 대상으로 아이돌보미가 찾아가는 아이돌봄 서비스를 제공하여 부모의 양육부담을 경감하고 시설보육의 사각지대를 보완하고자 만들어진 제도임
⑵
[
서비스기관
], [
아이돌보미
], [
돌봄서비스 이용가정
]
의
3
면 관계가 형성되게 되고
,
국가나 지방자치단체는 이러한 돌봄서비스 체계를 지원하는 구조임
☞
파견사업주와 근로관계를 맺고 사용사업주에게 근로를 제공하는 파견근로와 유사한 면이 있음
①
이용가정이 여성가족부 운영 아이돌봄서비스 홈페이지에서 돌봄서비스 신청
②
해당 지역 서비스기관은 표준계약을 맺고 있는 아이돌보미들에게 신청 가정의 정보 등을 제공
③
특정 아이돌보미가 돌봄서비스 제공 의사가 있는 경우 서비스기관에 통지하면 서비스기관은 해당 아이돌보미와 신청 가정을 연계해 줌
④
아이돌보미는 이용가정을 방문하여 돌봄업무를 제공
⑤
서비스기관은 이용가정이 지급한 이용료와 국가 및 지자체로부터 지급받은 보조금으로 매월
1
회 수당을 지급함
⑶
그런데 여러 자치단체에서 이러한 돌봄서비스를 특화한 기관이 아닌 건강가정기본법에 따라 한 부모가정지원사업 등을 병행하는
‘
건강가정지원센터
’
가 구 아이돌봄지원법상
‘
서비스기관
’
으로 이를 수행해 옴
원심이 피고들이 아이돌보미의 사용자인지를 판단하면서 이러한 사정 때문에 다소 혼란을 겪은 것으로 보임
다
.
쟁점 관련 판례 법리에 대한 이해
⑴
대법원
2023. 8. 18.
선고
2019
다
252004
판결
의 법리 내용
위 판결
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2019
다
252004
판결
)
이 판시한
‘
근로자성 판단 기준
’
및
‘
사용자 판단 기준
’
에 관한 각 법리는 대법원이 일관되게 선언해 온 종전 판례 법리를 그대로 가져온 것임
⑵
근로자성 판단기준에 관한 판례 법리
◎
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결
:
근로기준법상 근로자에 해당하는지는 계약의 형식이 고용계약
,
도급계약 또는 위임계약인지 여부보다 근로제공 관계의 실질이 근로제공자가 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자 에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 한다
.
여기에서 종속적인 관계가 있는지는
,
업무 내용을 사용자가 정하고 취업규칙 또는 복무
(
인사
)
규정 등의 적용을 받으며 업무수행과정에서 사용자가 상당한 지휘
․
감독을 하는지
,
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로자가 이에 구속을 받는 지
,
노무제공자가 스스로 비품
․
원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행하게 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
,
노무제공을 통한 이윤 창출과 손실 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지와 보수의 성격이 근로 자체의 대상적 성격인지
,
기본급이나 고정급이 정하여졌는지 및 근로소득세의 원천징수 여부 등 보수에 관한 사항
,
근로제공관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 정도
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지 등의 경제적
․
사회적 여러 조건을 종합하여 판단하여야 한다
.
다만 기본급이나 고정급이 정하여졌는지
,
근로소득세를 원천징수하였는지
,
사회보장제도에 관하여 근로자로 인정받는지 등과 같은 사정은 사용자가 경제적으로 우월한 지위를 이용하여 임의로 정할 여지가 크다는 점에서 그러한 점들이 인정되지 않는다는 것만으로 근로자성을 쉽게 부정하여서는 안 된다
㈎
대법원은 근로기준법상 근로자 해당 여부는 계약의 형식이 아닌 실질을 보고 판단해야 한다고 판시하고 있음
(
이른바
‘
사실 우선의 원칙
’)
㈏
제반 사정에 대한 종합 판단을 요구하고 있음
①
업무 내용을 사용자가 정하는지
②
취업규칙 또는 복무규정 등의 적용 여부
③
업무수행과정에서 사용자가 상당한 지휘ㆍ감독을 하는지
④
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로제공자가 이에 구속을 받는지
⑤
근로제공자가 스스로 비품ㆍ원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행하게 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
,
근로제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지
⑥
보수의 성격이 근로 자체의 대가적 성격인지
,
기본급이나 고정급이 정하여졌고 근로소득세를 원천징수하였는지
⑦
근로제공관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 그 정도
⑧
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지
⑨
경제적
·
사회적 여러 조건
㈐
이러한 판례 법리는 아래와 같은 의의를 가짐
①
[
③
관련
] (
이전 판결과 비교할 때
)
사용자의 지휘
·
감독의 정도 완화
(
구체적
·
개별적 지휘
·
감독
→
상당한 지휘
·
감독
)
②
근로자성에 대비되는 사용자성에 관한 징표
[
⑤
관련
]
제시
③
핵심적인 징표와 부차적인 징표의 구별
[
위 판시
‘
다만
’
이하 부분 참조
]
㈑
이러한 판례 법리에도 불구하고 개별 사안에서 그 포섭 판단이 용이하지 않은 것이 사실임
①
근로자성 징표와 사용자성 징표가 혼재되어 있는 사안이 대부분이고
,
각종 징표에 대한 평가 과정에서도 상반된 해석 가능성이 상존함
②
종전 판례에 나타난 근로자성 판단 사례들을 살펴보고
,
근로자성 징표의 강약을 비교해 보는 작업이 필요할 수도 있음
㈒
한편 판례는
,
근로자성 판단은 개별 사건에서의 구체적 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달라질 수밖에 없다고 봄
◎
대법원
2020. 6. 25.
선고
2020
다
207864
판결 등
:
근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지 여부는 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적인 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달라질 수밖에 없다
.
사실심의 심리 결과 근로자성을 인정하기 어려운 사정들이 밝혀지거나
,
근로자성을 증명할 책임이 있는 당사자가 소송과정에서 근로자성을 인정할 수 있는 구체적인 사실을 증명할 증거를 제출하지 않는 등의 경우에는 근로자성이 부정될 수 있다
.
⑶
사용자 확정에 관한 판례 법리
㈎
[1]
임금 지급의무를 부담하는 사용자를 확정하는 문제는 근로계약의 상대방 당사자가 누구인지를 확정하는 문제임
◎
대법원
1999. 2. 9.
선고
97
다
56235
판결 등
:
어떤 근로자에 대하여 누가 임금 지급의무를 부담하는 사용자인가를 판단할 때에는 계약의 형식이나 관련 법규의 내용에 관계없이 실질적인 근로관계를 기준으로 하여야 하고
,
근로기준법상 근로자인지를 판단할 때에 고려하였던 여러 요소들을 종합적으로 고려하여야 한다
.
㈏
[2]
위와 같이 판례는 계약의 형식이나 관련 법규의 내용 등에 얽매이지 말고
‘
실질적인 근로관계
’
의 당사자를 확정할 것을 요청하고 있고
,
근로자성 판단에 고려하는 요소를 종합적으로 고려해야 한다고 판시하고 있음
예를 들어 소위 사무장 병원의 운영과 관련하여 의료기관 개설허가를 받고 자신의 명의로 직원과 근로계약서를 작성한 의사가 아니라
,
병원을 실질적으로 운영하면서 직원을 지휘
·
감독함으로써 직원과 사이에 실질적 근로관계가 성립한 사무장에 대하여 임금 및 퇴직금 지급의무를 인정한 바 있음
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
263519
판결
)
☞
다만 위 판결이 소위 사무장 병원에서 의사의 사용자성을 항상 부정한 취지는 아닐 것임
.
사실인정과 평가의 문제임
㈐
[3]
이러한 판례 법리는
,
법리가 한정하고 있는 것처럼
‘
임금 지급의무를 부담하는 사용자
’
에 대한 것임
㈑
이렇게 한정적 판시를 하고 있는 것은 근로기준법이 사용자 개념을 확장하고 있기 때문이기도 함
.
즉 근로기준법은 근로계약의 당사자인
‘
사업주
’
외에
‘
사업 경영 담당자
’, ‘
그 밖에 근로자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위하는 자
’
로 폭넓게 정의하고 있음
(
제
2
조 제
1
항 제
2
호
)
㈒
그런데 위 조항은 근로자 보호를 위하여 근로기준법상의 법적책임을 부담하는 자를 확장시킨 것에 불과함
☞
‘
사업 경영 담당자
’
나
‘
그 밖에 근로자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위하는 자
’
는 개념적으로 뿐만 아니라
,
위 판례 법리의 포섭에 따르더라도 민사법적으로 근로계약에 따른 임금 및 퇴직금 지급의무를 부담하는 자가 되기는 어려움
라
.
아이돌보미의 근로기준법상 근로자성
⑴
아이돌보미의 근로자성을 긍정하면서 대상판결이 든 주요 사정 정리
☞
앞서 판례 법리에서 든 각종 요소를 기준으로 다시 정리해 봄
㈎
업무수행과정에서 사용자가 상당한 지휘ㆍ감독을 하는지
①
서비스기관은 구 아이돌봄지원법과 매년 여성가족부가 발간하는
‘
아이돌봄 지원사업 안내
’
에 따라 원고들의 업무수행을 지휘
․
감독함
②
서비스기관은 원고들에게 문자메시지를 보내어 아이돌봄서비스 제공 과정에서 해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 직접적
,
구체적으로 지시하고
,
상세한 업무내용을 기재한 활동일지를 제출하도록 함으로써 활동상황을 점검하였으며
,
정기적으로 아이돌보미들과 간담회
,
월례회를 개최함
㈏
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로제공자가 이에 구속을 받는지
①
원고들에게 원치 않는 조건의 가정을 배정받지 않을 선택권은 있었지만 근무시간 및 장소를 지정하는 최종적인 권한은 서비스기관이 행사하였다고 볼 수 있음
②
근무시간 및 장소가 근로계약 체결 시부터 확정적으로 정해지지 않고 특정 가정과 연계된 경우에 확정되는 것은 서비스기관이 이용가정의 수요에 따라 아이돌보미를 배정하도록 규정한 구 아이돌봄지원법에 기인한 것이지 원고들의 근로자성을 부인할 만한 근거가 된다고 보기는 어려움
③
일단 이용가정이 배정된 후에는 원고들은 정해진 시간
,
장소에서 근로를 제공할 의무가 있었고
,
이용가정과의 개별적 협의로는 근무시간 및 장소를 임의로 변경할 수 없었으며 서비스기관을 통해서만 변경이 가능하였음
④
원고들은 서비스기관에 매 근무시작 및 종료 시점을 보고하였고
,
서비스기관은 위와 같은 보고
,
활동일지 점검 등을 통해 아이돌보미의 근태를 관리
․
감독하였음
⑤
아이돌보미가 자주 지각을 하거나 돌봄장소를 임의로 옮기는 등 정해진 근무시간 및 장소를 지키지 아니한 경우에는 서비스기관이 해당 아이돌보미의 아이돌봄서비스 연계를 중지하는 등의 제재를 할 수 있었음
※
이 부분 판단이 원심과 크게 차이가 남
.
원심은
⒜
원고들의 이용가정에 대한 선택권
,
⒝
표준계약서 작성 시점에 근로의무의 구체적인 내용이 정해지지 않는 점
,
⒞
서비스기관에 대한 출퇴근 의무 부존재 등을 근로자성 부정의 중요한 징표로 들었음
※
대법원의 이러한 요소에 대한 아래와 같은 판단은 구 아이돌봄지원법이 예정한
3
면 관계의 틀 속에서 볼 때
,
전형적인 모습의 공장 또는 사무실 내 근로와 구분되는 아이돌보미의 근로제공 특수성을 근로자성 판단에 충분히 고려할 필요가 있다는 취지로 보임
㈐
근로제공자가 스스로 비품ㆍ원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행 하게 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
,
근로제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지
원고들은 제
3
자를 고용하여 서비스기관으로부터 배정받은 아이돌봄서비스 업무를 대행하게 할 수 없었음
.
시간당 지급받는 보수 외 추가적인 이윤을 창출할 수 없었고 손실을 초래할 위험을 부담하지도 않았음
㈑
보수의 성격이 근로 자체의 대가적 성격인지
,
기본급이나 고정급이 정하여졌고 근로소득세를 원천징수하였는지
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지
①
아이돌보미의 업무성격상 기본급
,
고정급이 정하여져 있지는 않았지만 원고들은 근무시간에 비례한 일정액을 보수로 지급받았음
②
서비스기관은 아이돌보미에게 지급하는 수당에 대하여 근로소득세를 원천징수하고
,
일정 기간 이상 근무한 아이돌보미를
4
대 보험에 가입시키고 이들에게 퇴직금을 지급하였음
㈒
근로제공관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 그 정도
①
아이돌보미가
3
개월 이상 아이돌봄활동을 하지 않은 경우 활동포기자로 간주하여 돌봄서비스 연계를 제한하고
,
재활동을 원하는 경우 면접을 거쳐야 하며 일정한 경우에는 자비로 양성교육을 재이수하도록 하는 등
,
사실상 아이돌보미가 돌봄활동을 계속적으로 수행하도록 유인하는 방안이 마련되어 있었음
②
돌봄대상과의 신뢰관계 형성이 중요한 아이돌봄서비스 특성상 일회성의 단기적인 돌봄보다 정기적이고 지속적인 서비스를 제공할 필요가 있었기 때문에
,
서비스기관은 아이돌보미가 수시로 교체되지 않고 아이돌봄서비스가 전속적으로 제공되도록 노력함
※
이 부분 판단이 원심과 다소 차이가 나는 부분임
.
원심은 표준계약서 활동 기간 동안 돌봄 서비스를 전혀 제공하지 않아도 무방하며
,
활동기간 동안 얼마든지 다른 직업을 가질 수 있다고 보아 근로자성 부정의 사정으로 들었음
※
반면 제
1
심과 원심의 사실인정을 보더라도
,
아이돌보미들이 겸업을 하였다는 사정은 확인되지 않음
⑵
그 밖의 고려 사항
:
여성가족부 및 개정 법률의 태도
㈎
원심판결 이후인
2020. 1.
여성가족부가 발간한
‘2020
년 아이돌봄 지원사업 안내
’
는 아이돌보미가 근로기준법상 근로자임을 전제하고 있음
㈏
2020. 5. 19.
법률 제
17283
호로 개정
(2020. 11. 20.
시행
)
된 현행 아이돌봄 지원법은 아이돌보미가 근로기준법상 근로자임을 전제하고 있는 것으로 이해됨
●
제
10
조의
4(
아이돌봄광역지원센터
)
②
광역지원센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다
.
1.
아이돌보미 채용
,
근로계약 체결 및 복무관리
●
제
14
조
(
표준근로계약서 작성
)
①
광역지원센터는 소속 아이돌보미와 표준근로계약서를 작성하여야 한다
.
개정법 시행 후인
2021. 1.
여성가족부가 발간한
‘
아이돌봄사업 노무매뉴얼
’
에서는 근로기준법이 적용됨을 분명히 하고 있음
☞
“
본 가이드라인은 아이돌봄지원사업 종사자의 업무참고용으로 개발된 자료입니다
.
향후 업무처리시 근로기준법 등 노동관계법령이 우선적으로 적용됨을 유의하여 주시기 바랍니다
.”
마
.
아이돌보미의 사용자 확정
⑴
전제되는 상황
㈎
피고들은 건강가정기본법에 따라 광주광역시 각 구에 설치된 동구 건강가정지원센터
,
서구 건강가정지원센터
,
남구 건강가정지원센터
,
광산구 건강가정지원센터의 운영을 각 구의 구청장으로부터 위탁받은 상태이었음
㈏
한편 구 아이돌봄지원법에 따른 광주광역시 각 구의 서비스기관에는 위 동구
·
서구
·
남구
·
광산구 건강가정지원센터 등이 있음
☜
광주광역시 작성 서류에 피고들이 서비스기관으로 등재되어 있지 않음
㈐
다만 비영리법인인 피고들이 서비스기관 공개모집에 응하여 신청서를 제출하였음
⑵
위
판결
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2019
다
252004
판결
)
의 판단
원고들을 포함한 아이돌보미들을 면접하여 채용을 결정하고 교육을 실시하며 문자메시지를 통하여 업무에 관한 지시를 하고 활동일지를 점검하는 등 실질적으로 근로계약상 사용자로서 지휘
․
감독을 한 것은 서비스기관이므로
,
그 설치
․
운영자인 피고들이 해당 서비스기관을 설치
․
운영한 기간 동안 원고들과 각 근로계약 관계를 맺은 사용자가 됨
①
구 아이돌봄지원법 및 여성가족부가 발간한
‘
아이돌봄 지원사업 안내
’
를 살펴보더라도
,
국가나 지방자치단체가 임금 지급의무를 직접 부담할 것을 전제하고 있지는 않음
②
서비스기관 자체는 구 아이돌봄지원법이 아이돌봄서비스 사업을 수행하는 시설로 규정한 것에 불과함
.
서비스기관으로 지정을 받는 주체인
‘
서비스기관의 설치
․
운영자
’
가 아이돌봄서비스 사업을 실질적으로 영위하는 사업주체에 해당한다고 봄이 타당함
③
건강가정지원센터는 건강가정기본법에 따라 국가 및 지방자치단체가 가정문제의 예방
·
상담 및 치료 등을 위하여 설치
·
운영하도록 되어 있는 시설로서 구 아이돌봄지원법상 서비스기관과는 근거 법령이 다르고 다른 역할을 담당하는바
,
피고들이 지방자치단체로부터 건강가정기본법상 건강가정지원센터의 운영을 위탁받았다고 하여
,
구 아이돌봄지원법상 서비스기관에 관하여도 설치
․
운영자가 아닌 위탁운영자의 지위를 갖는 것은 아님
④
표준계약서 작성 등이 광주 서구 가정지원센터 내지 그 센터장 명의로 이루어진 경우도 있었으나
,
이는 피고들의 이중적 지위
(
구 아이돌봄지원법에 따른 서비스기관의 설치
·
운영자이자 건강가정기본법에 따라 설치된 건강가정지원센터의 운영을 위탁받은 수탁기관이라는 지위
)
에 따른 것으로 보임
※
이와 달리 원심은 서비스기관인 건강가정지원센터 등이 근로계약상 의무가 귀속되는 사용자라고 봄
.
그런데 피고들은 건강가정지원센터 등의 운영권한만을 위탁받은 자에 불과하고
,
피고들이 서비스기관은 아니므로 사용자가 아니라고 판단함
※
대상판결과 다른 원심의 이러한 판단은 피고들의 이중적 지위
,
서비스기관과 피고의 관계에 대한 오해에 기인한 것으로 보임
⑶
위
판결
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2019
다
252004
판결
)
의 의의
①
새로운 법리판시가 있는 사안은 아님
②
구 아이돌봄지원법상 아이돌보미가 근로기준법상 근로자이고
,
이들의 사용자는 구 아이돌봄지원법상 서비스기관의 설치
·
운영자라는 내용임
③
근로기준법상 근로자성 판단과 관련하여 전통적인 사무실
·
공장 내 근로자의 모습과는 다른 다양한 근로제공 형태들이 나타나고 있으므로 그 판단에 좀 더 세밀한 접근이 필요해 보임
바. ｢아이돌봄 지원법｣에 따른 아이돌보미가 근로기준법상 근로자인지 여부(적극
),
아이돌보미에 대한 임금 지급의무 부담주체
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2019
다
252004
판결
)
⑴ ｢
아이돌봄 지원법
｣
에 따른 아이돌보미들의 근로기준법상 수당 청구 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
① ｢
아이돌봄 지원법
｣
에 따른 아이돌보미가 근로기준법상 근로자인지 여부
(
적극
),
②
아이돌보미에 대한 임금 지급의무 부담주체
(=
서비스기관의 설치
·
운영자
)
이다
.
⑶
근로기준법상 근로자에 해당하는지는 계약의 형식이 고용계약
,
도급계약 또는 위임계약인지 여부보다 근로제공 관계의 실질이 근로제공자가 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 한다
.
여기에서 종속적인 관계가 있는지는
,
업무 내용을 사용자가 정하고 취업규칙 또는 복무
(
인사
)
규정 등의 적용을 받으며 업무수행과정에서 사용자가 상당한 지휘
․
감독을 하는지
,
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로자가 이에 구속을 받는지
,
노무제공자가 스스로 비품
․
원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행하게 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
,
노무제공을 통한 이윤 창출과 손실 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지와 보수의 성격이 근로 자체의 대상적 성격인지
,
기본급이나 고정급이 정하여졌는지 및 근로소득세의 원천징수 여부 등 보수에 관한 사항
,
근로제공관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 정도
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지 등의 경제적
․
사회적 여러 조건을 종합하여 판단하여야 한다
.
다만 기본급이나 고정급이 정하여졌는지
,
근로소득세를 원천징수하였는지
,
사회보장제도에 관하여 근로자로 인정받는지 등과 같은 사정은 사용자가 경제적으로 우월한 지위를 이용하여 임의로 정할 여지가 크다는 점에서 그러한 점들이 인정되지 않는다는 것만으로 근로자성을 쉽게 부정하여서는 안 된다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결 등 참조
).
어떤 근로자에 대하여 누가 임금 지급의무를 부담하는 사용자인가를 판단할 때에는 계약의 형식이나 관련 법규의 내용에 관계없이 실질적인 근로관계를 기준으로 하여야 하고
,
근로기준법상 근로자인지를 판단할 때에 고려하였던 여러 요소들을 종합적으로 고려하여야 한다
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
97
다
56235
판결
,
대법원
2008. 10. 23.
선고
2007
다
7973
판결 등 참조
).
⑷
구
｢
아이돌봄 지원법
｣
(2020. 5. 19.
법률 제
17283
호로 개정되기 전의 것
, ‘
아이돌봄지원법
’)
에 따른 아이돌보미들이 서비스기관인 피고들의 근로자라고 주장하면서 연장
․
야간
·
휴일근로수당
,
주휴수당
,
연차휴가수당을 청구하는 사안이다
.
⑸
원심은
,
원고들이 종속적인 관계에서 근로를 제공한 근로자라고 인정하기 어렵고
,
설령 원고들이 근로기준법상 근로자에 해당한다고 하더라도 원고들이 수당을 청구하는 기간 동안의 서비스기관은 광주광역시 각 구의 건강가정지원센터 등이므로 건강가정지원센터 등에 근로계약상 의무가 귀속된다고 보아야 하며
,
서비스기관인 건강가정지원센터의 운영권한만을 위탁받은 피고들에게 근로계약상 의무가 귀속된다고 보기 어렵다고 판단하였다
.
⑹
대법원은
,
원고들을 포함한 아이돌보미들을 면접하여 채용을 결정하고 교육을 실시하며 문자메시지를 통하여 업무에 관한 지시를 하고 활동일지를 점검하는 등 실질적으로 근로계약상 사용자로서 지휘
·
감독을 한 것은 서비스기관이므로
,
그 설치
․
운영자인 피고들이 해당 서비스기관을 설치
․
운영한 기간 동안 원고들과 각 근로계약 관계를 맺은 사용자가 되므로
,
아이돌봄지원법에 따른 아이돌보미들은 종속적인 관계에서 근로를 제공한 근로기준법상 근로자에 해당하고
,
서비스기관을 설치
․
운영한 피고들이 원고들에 대하여 임금 지급의무를 부담하는 사용자가 된다고 보아
,
이와 달리 아이돌보미의 근로자성과 피고들의 사용자 지위를 부정한 원심을 파기
·
환송하였다
.