글 번호: 8909
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 31. 04:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8909
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:38.209374

================================================================================

【판
례
<
공시송달 및 소송행위의 추후보완
(=
추후보완항소
,
추완항소)
, 송달장소, 교도소 등에 체포ㆍ구속ㆍ유치된 사람에 대한 송달방법
>
】《
소송계속 도중 수감된 당사자의 송달장소변경신고의무의 존부 및 판결정본이 공시송달된 경우 추완항소의 허부
(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2019
다
220618
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
수감된 당사자에게 판결정본을 공시송달한 사안
]
【
판시사항
】
당사자가 소송 계속 중에 수감되었으나 법원이 판결정본을 민사소송법 제
182
조에 따라 교도소장 등에게 송달하지 않고 당사자 주소 등에 공시송달 방법으로 송달한 경우
,
송달의 효력이 있는지 여부
(
적극
) /
이 경우 수감된 당사자가 책임을 질 수 없는 사유로 불변기간을 준수할 수 없었던 때에 해당하여 그 사유가 없어진 후
2
주일 내에 추완 상소를 할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 여기에서
‘
사유가 없어진 때
’
의 의미
【
판결요지
】
당사자가 소송 계속 중에 수감된 경우 법원이 판결정본을 민사소송법 제
182
조에 따라 교도소장 등에게 송달하지 않고 당사자 주소 등에 공시송달 방법으로 송달하였다면
,
공시송달의 요건을 갖추지 못한 하자가 있다고 하더라도 재판장의 명령에 따라 공시송달을 한 이상 송달의 효력은 있다
.
수감된 당사자는 민사소송법 제
185
조에서 정한 송달장소 변경의 신고의무를 부담하지 않고 요건을 갖추지 못한 공시송달로 상소기간을 지키지 못하게 되었으므로 특별한 사정이 없는 한 과실 없이 판결의 송달을 알지 못한 것이고
,
이러한 경우 책임을 질 수 없는 사유로 불변기간을 준수할 수 없었던 때에 해당하여 그 사유가 없어진 후
2
주일 내에 추완 상소를 할 수 있다
.
여기에서
‘
사유가 없어진 때
’
란 당사자나 소송대리인이 판결이 있었고 판결이 공시송달 방법으로 송달된 사실을 안 때를 가리킨다
.
통상의 경우에는 당사자나 소송대리인이 사건 기록을 열람하거나 새로 판결정본을 영수한 때에 비로소 판결이 공시송달 방법으로 송달된 사실을 알게 되었다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 이 사건 소를 제기하였고
,
피고는 그 이행권고결정서 등본을 송달받고 답변서를 제출하였다
.
⑵
그 후 피고는 구속 수감되어
,
제
1
심법원은 변론기일통지서를 피고 주소지에 폐문부재로 송달하지 못하여 발송송달하였고
,
피고는 변론기일에 출석하지 못하였다
.
⑶
제
1
심법원은 원고 승소 판결을 선고하였고
,
그 판결정본을 피고 주소지에 폐문부재로 송달하지 못하여 재판장의 공시송달명령에 따라 공시송달하였다
.
⑷
그 후 피고는 출소하였고
,
출소일로부터
2
일 후 위 판결정본을 발급받은 후
,
위 발급일로부터
13
일 후에 이 사건 추완항소를 제기하였다
.
⑸
원심은 항소를 각하하면서
, “
피고는 이행권고결정서 등본을 송달받고 답변서를 제출하는 등 이 사건 소제기 사실을 알았으므로 소송 진행 상황을 조사할 의무가 있고
,
이는 답변서 제출 후 구속되었더라도 마찬가지이다
.”
는 취지로 판시하였다
.
⑹
대법원은 원심을 파기환송하면서
, “
수감자에 대한 공시송달은 요건을 갖추지 못한 것이지만 송달의 효력은 있다
.
다만 피고는 수감된 당사자로서 송달장소 변경의 신고의무를 부담하지 않고 요건을 갖추지 못한 공시송달로 상소기간을 지키지 못하게 되었으므로 과실 없이 판결의 송달을 알지 못한 것이어서
,
판결정본 발급일로부터
2
주 이내에 추완항소를 제기할 수 있다
.”
고 판시하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
법원이 당사자의 수감 사실을 모르고 판결정본을 당사자 주소 등에 공시송달한 경우 송달의 효력이 있는지
(
적극
),
㈏
수감된 당사자는 과실 없이 판결의 송달을 알지 못해 추완항소를 할 수 있는지
(
적극
)
여부이다
.
⑵
당사자가 소송 계속 중에 수감된 경우 법원이 판결정본을 민사소송법 제
182
조에 따라 교도소장 등에게 송달하지 않고 당사자 주소 등에 공시송달 방법으로 송달하였다면
,
공시송달의 요건을 갖추지 못한 하자가 있다고 하더라도 재판장의 명령에 따라 공시송달을 한 이상 송달의 효력은 있다
.
수감된 당사자는 민사소송법 제
185
조에서 정한 송달장소 변경의 신고의무를 부담하지 않고 요건을 갖추지 못한 공시송달로 상소기간을 지키지 못하게 되었으므로 특별한 사정이 없는 한 과실 없이 판결의 송달을 알지 못한 것이고
,
이러한 경우 책임을 질 수 없는 사유로 불변기간을 준수할 수 없었던 때에 해당하여 그 사유가 없어진 후
2
주일 내에 추완 상소를 할 수 있다
.
여기에서
'
사유가 없어진 때
'
란 당사자나 소송대리인이 판결이 있었고 판결이 공시송달 방법으로 송달된 사실을 안 때를 가리킨다
.
통상의 경우에는 당사자나 소송대리인이 그 사건 기록을 열람하거나 새로 판결정본을 영수한 때에 비로소 판결이 공시송달 방법으로 송달된 사실을 알게 되었다고 보아야 한다
.
⑶
피고가 제
1
심 법원에 이행권고결정에 대한 답변서를 제출한 직후 교도소에 수감되었고
,
제
1
심은 이러한 사실을 모르고 피고에게 변론기일통지서 등을 발송송달 방법으로 송달하고 원고 청구를 인용하는 판결을 선고한 다음 판결정본을 공시송달 방법으로 송달했으며
,
피고가 교도소에서 출소한 후 추완 항소를 하자 원심이 추완 항소를 각하한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
제
1
심 법원이 피고에 대해 판결정본을 교도소장에게 송달하지 않고 피고 주소지로 공시송달을 한 것은 공시송달의 요건을 갖추지 못한 하자가 있으나 송달의 효력은 있고
,
다만 피고는 과실 없이 제
1
심 판결의 송달을 알지 못하여 책임을 질 수 없는 사유로 항소기간을 준수할 수 없었던 때에 해당하므로 그 사유가 없어진 후
2
주일 내에 추완 항소를 할 수 있다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기 환송하였다
.
2.
송달장소 등에 관한 판례의 태도
가
.
법인에 대한 송달장소
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2002
다
59337
판결
)
⑴
판시 내용
①
원고는 사단법인 대한약사회 서울시지부 도봉
·
강북구분회
(
이하
‘
도봉분회
’
라 한다
)
사무국장이던
A
의 피고 사단법인 대한약사회에 대한 봉급 등 채권에 대한 채권압류 및 추심명령을 받은 다음 피고를 상대로 추심금 청구의 소를 제기하면서 소장에 피고의 주소지를 피고의 등기부상 주사무소 소재지인
‘
서울 서초구 서초동
1489-3’
으로
,
송달장소를 도봉분회 사무소 소계지인
‘
서울 도봉구 창동 상업지구
95-22
다모아빌딩
603
호
’
로 기재하였고
,
이에 제
1
심법원은 위 송달장소로 소장부본 및 변론기일 소환장의 송달을 실시하여 도봉분회 직원인
B
가 위 서류를 수령하였으며
,
그 후 제
1
심법원이 피고가 불출석한 상태에서 변론기일을 연 후
,
의제자백에 의한 원고 승소판결을 선고하고
,
위 송달장소로 판결정본의 송달을 실시하여 도봉분회 사무국장인
C(
퇴사한
A
의 후임
)
가 이를 수령하였고
,
그 후 피고가 추완항소장을 제출하였다
.
②
대법원은
“
법인에 대한 송달은 법정대리인에 준하는 그 대표자에게 하여야 하므로
,
그 대표자의 주소
,
거소
,
영업소 또는 사무소에서 하여야 하고
(
구 민사소송법 제
60
조
,
제
170
조 제
1
항
,
현행 민사소송법 제
64
조
,
제
183
조 제
1
항
),
여기에서
‘
영업소 또는 사무소
’
라 함은 그 시설에 붙여진 명칭 여하에 구애됨이 없이 사실상 독립하여 주된 영업행위의 전부 또는 일부를 완결할 수 있는 장소
,
즉 어느 정도 독립하여 업무의 전부 또는 일부가 총괄적으로 경영되는 장소이면 족하다고 할 것이지만
,
당해 법인의 영업소 또는 사무소여야 한다
”
라고 판시하면서
,
도봉분회는 피고의 승인을 받아 설치되는 피고의 산하단체로서 피고의 업무상 지도 감독을 받기는 하지만
,
규약에 근거하여 의사결정기관 및 집행기관인 대표자를 두는 등의 조직을 갖추고 있고
,
기관의 의결이나 업무집행방법이 다수결의 원칙에 의하여 행하여지며
,
구성원의 가입
,
탈퇴 등으로 인한 변경에 관계없이 단체 그 자체가 존속되어 피고 법인과는 별개의 독립된 비법인사단으로 볼 수 있으므로 피고에 대한 송달을 도봉분회의 사무소로 한 것은 적법한 송달로 볼 수 없다고 하였다
.
⑵
분석
이 사건에서 문제된 대한약사회와 같은 전국적인 규모의 단체가 당사자인 경우 송달장소를 그 하부기관의 소재지로 기재하여 소를 제기하는 경우가 상당히 있는데
,
본판결은 그 경우 하부기관의 명칭에 구애되지 말고 그 하부기관이 당해 단체의 영업소 또는 사무소에 해당하는지 여부를 살펴봐야 한다는 점을 명백히 한 점에서 의미가 있다
.
나
.
근무장소에서의 송달
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정
)
⑴
판시 내용
①
A
주식회사가
B
를 상대로 지급명령신청을 하면서 그 신청서에
B
의 주소를 기재한 후 송달장소를
B
가 대표이사로 있는 주식회사 그리쉼의 사무실 주소인
‘
서울 중구 남창동
1-1
상동빌딩
6
층
(
주
)
그리쉼
’
을 기재하여
,
법원이 지급명령정본을 위 상동빌딩
6
층으로 발송하고
,
주식회사 그리쉼의 직원인
C
가 이를 수령한 사건에서
,
원심은
B
와 별도의 법인격을 가지는 주식회사 그리쉼의 사무실은 그 대표이사인
B
의 영업소나 사무소가 아니라 근무장소에 지나지 아니하는 것이며
, A
주식회사는 지급명령신청서에서
B
의 주소를 정확하게 기재하면서 별도로 주식회사 그리쉼의 사무실을 지급명령의 송달장소로 기재하였고
,
제
1
심법원은 처음부터
B
의 주소지가 아닌 주식회사 그리쉼의 사무실로 송달을 하여 직원인
C
가 이를 수령하였던 것이므로 이를 두고 주소 등의 장소를 알지 못한 경우라고 할 수 없을 뿐만 아니라 주소 등의 장소에서 송달할 수 없는 때에 해당한다고 할 수도 없으므로 위 송달을 적법하다고 할 수 없다고 판단하여 지급명령이의신청을 기간도과를 이유로 각하한 제
1
심결정을 취소하였다
.
※
송달장소에 해당하는 사무소 또는 영업소라 함은 송달받을 사람 자신이 경영하는 사무소 또는 영업소를 의미하므로
,
송달받을 사람이 회사를 경영하고 있다고 하더라도 별도의 법인격을 가지는 회사의 사무실은 송달받을 사람의 근무장소에 불과하여 송달받을 사람의 사무소나 영업소로 볼 수 없다
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2000
다
60197
판결
, 2004. 11. 26.
선고
2003
다
58959
판결
).
②
대법원은
“
근무장소에서의 송달을 규정한 민사소송법 제
183
조 제
2
항에 의하면
,
근무장소에서의 송달은 송달받을 자의 주소 등의 장소를 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에 한하여 할 수 있는 것이므로 소장
,
지급명령신청서 등에 기재된 주소 등의 장소에 대한 송달을 시도하지 않은 채 근무장소로 한 송달은 위법하다
”
라고 판시하며
,
원심의 위와 같은 판단은 정당하다고 하였다
.
⑵
분석
①
구 민사소송법에 의하면 송달은 송달받을 사람의 주소
·
거소나 그 사람 본인의 영업소
·
사무소에서만 할 수 있을 뿐 그 사람이 다른 사람의 영업소
·
사무소에 근무하고 있다고 하여 그 근무장소에서 송달할 수는 없다
.
그러나 대부분의 가족이 학업과 취업을 위하여 낮 시간에 집을 비우고 있는 현실에서 송달받을 사람의 주소지에서만 송달하는 것은 상당히 어려운 것이 현실이고
,
송달받을 사람이 직접 영업소
·
사무소를 가지고 있는 경우도 있지만 많은 경우 다른 사람의 영업소
·
사무소에 취업하여 근무하는 것이 보통이므로
,
송달업무의 효율적인 처리를 위해서는 이러한 근무장소에서도 송달할 수 있도록 할 필요가 있다
.
또
1990
년에 민사소송법을 개정하면서 근무지의 특별재판적을 인정한 것
(
현행 민사소송법 제
7
조
,
구 민사소송법 제
5
조의
2)
과의 균형을 고려한다면 송달받을 사람이 취업하고 있는 근무장소를 송달장소의 하나로 추가하는 것이 타당하다고 할 것이다
.
이에 개정 민사소송법은 송달받을 사람의 주소
·
거소
·
영업소
·
사무소를 원칙적인 송달장소로 하면서도 제
183
조 제
2
항을 신설하여 이러한 장소를 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에는 송달받을 사람이 고용
·
위임 그 밖에 법률상 행위로 취업하고 있는 다른 사람의 주소 등에서도 송달할 수 있도록 하여 근무장소를 보충적인 송달장소로 인정하였다
.
②
본결정은 제
183
조 제
2
항의 규정 내용에 따라 송달받을 사람이 취업하고 있는 근무장소가 송달장소의 하나이지만 주소
·
거소
·
영업소
·
사무소가 원칙적인 송달장소이고 근무장소는 그러한 원칙적인 송달장소를 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없을 때에만 송달할 수 있는 보충적인 송달장소라는 점을 명확히 하며 실무상 기준을 제시한 점에서 의미가 있다
.
③
한편
,
근무장소를 송달장소로 인정하지 않았던 구 민사소송법 아래에서도 근무장소에서의 송달은 조우송달의 한 형태로 광범위하게 이용되고 있었으므로
,
단순히 근무장소를 보충적인 송달장소로 규정하였다는 것 자체는 별 의미가 없고
,
근무장소에서의 송달제도를 도입하는 경우
,
송달받을 사람이 송달 당시에 그 자리에 없다고 하여 바로 송달불능으로 처리할 것이 아니라 그 사람의 고용주나 동료직원에게 서류를 교부할 수 있도록 하는 보충송달제도를 도입하여야 비로소 송달장소로서의 근무장소의 효용이 충분히 발휘될 수 있다
.
그래서 개정 민사소송법은 제
186
조 제
2
항을 신설하여 근무장소에서 송달받을 사람을 만나지 못한 때에는 고용주 또는 동료직원으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람이 서류의 수령을 거부하지 아니하면 그에게 서류를 교부하는 방법으로 송달할 수 있도록 하였다
.
④
이에 관하여 대법원
2005. 10. 28.
선고
2005
다
25779
판결은
,
근무장소에서의 보충송달에 관한 민사소송법 제
186
조 제
2
항은 본래 원칙적인 송달장소인 송달받을 사람의 주소 등에서 송달이 불가능하거나 또는 주소 등의 송달장소를 알 수 없을 때에 보충적인 송달장소인 근무장소
,
즉 송달받을 사람이 고용
·
위임 그 밖에 법률상 행위로 취업하고 있는 다른 사람의 주소 등에서 송달하는 경우
(
민사소송법 제
183
조 제
2
항
)
뿐 아니라 송달받을 사람이 자신의 근무장소를 송달받을 장소로 신고한 경우에도 마찬가지로 적용된다고 하며
,
피고의 소송대리인이 상고장에 피고가 근무하고 있는 제이유네트워크 주식회사의 소재지인
‘
서울 강남구 신사동
568-11
주코빌딩
6
층
’
을 송달장소로 기재하여 상고를 제기하였으므로 이로써 위 근무장소를 피고의 송달장소로 신고한 것으로 보아야 할 것인데
,
상고기록접수통지서가 위 근무장소인
‘
서울 강남구 신사동
568-11’
에서 제이유네트워크 주식회사의 직원인
A
에게 송달되었으므로 상고기록접수통지서는 피고 소송대리인이 송달장소로 신고한 피고의 근무장소에서 그 고용주의 피용자 내지 종업원에게 적법하게 송달되었다고 보았다
.
다
.
송달장소변경 미신고시의 발송송달의 요건
(
대법원
2001. 8. 24.
선고
2001
다
31592
판결
)
⑴
판시 내용
가처분신청사건의 채권자인 회사가 송달장소 변경사실을 신고하지 아니하여 종전 송달장소로의 송달이 불능되어 종전 송달장소로 발송송달 한 사건에서
,
대법원은
“
민사소송법 제
171
조의
2
제
1
항
(
현행 민사소송법 제
185
조
)
은 당사자
,
법정대리인 또는 소송대리인이 송달장소를 변경한 때에는 지체 없이 그 취지를 법원에 신고하여야 한다고 규정하고 있고
,
제
2
항은 제
1
항의 규정에 의한 신고를 하지 아니한 자에 대한 서류의 송달은 달리 송달할 장소를 알 수 없는 때에 한하여 종전에 송달을 받던 장소에 등기우편으로 송달 할 수 있다고 규정하고 있으며
,
위에서 말하는
‘
달리 송달할 장소를 알 수 없는 때에 한하여
’
라 함은 상대방에게 주소 보정을 명하거나 직권으로 주민등록표 등을 조사할 필요까지는 없지만 적어도 기록에 현출되어 있는 자료로 송달할 장소를 알 수 없는 경우에 한하여 등기우편에 의한 발송송달을 할 수 있음을 뜻하는 것으로 풀이함이 상당하다
”
라고 판시하며
,
기록에 있는 법인등기부상의 본점 소재지나 대표이사의 주소지로 송달해 보지 아니한 채 막바로 발송송달을 한 것은 잘못이라고 하였다
.
⑵
분석
①
송달장소가 변경되었음에도 변경신고를 하지 않아 종전 송달장소에서 송달불능되는 경우가 실무상 자주 발생하는데
,
본판결은 그러한 경우 종전 송달장소에서 송달불능되었다는 사실만으로 바로 발송송달할 수 있는 것이 아니라 기록상 나타나 있는 송달가능 장소로 송달을 하여 그 장소에서도 송달불능되면 비로소 발송송달의 요건인
‘
달리 송달할 장소를 알 수 없는 경우
’
에 해당하여 종전 송달장소로 발송송달할 수 있다는 것을 명확히 함으로써
,
재판의 신속한 진행을 도모하기 위하여 마련된 위 규정으로 말미암아 당사자의 절차적 권리가 침해되는 일이 없도록 실무상 처리기준을 제시한 점에서 의의가 있다
.
②
그 후 대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
11988
판결
, 2005. 9. 28.
자
2005
마
625
결정
, 2009. 10. 29.
자
2009
마
1029
결정 등이 같은 취지로 판시하였다
.
③
헌법재판소
2002. 7. 18.
선고
2001
헌바
53
전원판부 결정은
,
구 민사소송법 제
171
조의
2(
현행 제
185
조
)
제
2
항은 민사소송절차의 신속성의 실현이라는 공익을 달성하고자 하는 것으로 신고의무를 이행하지 아니한 당사자 등에 대하여 종전에 송달받던 장소에 등기우편으로 서류를 송달할 수 있도록 하여 그러한 당사자 등이 송달될 서류를 사실상 받지 못한 상태에서 소송의 진행을 당하는 위험을 부담하는 불이익을 입도록 하는 것은 신고의무의 이행을 촉구하는 적절한 방법이고
,
송달장소 변경시 이를 신고하지 아니한 모든 경우에 등기우편에 의한 발송송달을 허용하는 것이 아니라
‘
달리 송달할 장소를 알 수 없는 때에 한하여
’
이를 허용하고 있으며
,
등기우편에 의한 발송송달을 받은 당사자 등은 언제든지 법원에 문의하여 재판진행상황을 알 수 있고 송달받지 못한 서류를 다시 받아 볼 수도 있기 때문에 그다지 어렵지 않게 등기우편에 의한 발송송달로 인한 불이익을 벗어날 수 있다는 점을 고려하면
,
위 법률조항이 도모하는 민사소송 절차의 신속성 등의 공익적 법익은 송달장소의 변경신고를 게을리한 당사자 등이 입는 불이익보다 훨씬 크다고 할 것이므로 위 법률조항은 공정한 재판을 받을 권리를 과도하게 제한하는 규정이라고 볼 수 없다고 하였다
.
라
.
우편송달에서의 송달장소
(
대법원
2001. 9. 7.
선고
2001
다
30025
판결
)
⑴
판시 내용
①
원고가 소송대리인을 통하여 소를 제기하였다가 제
1
심법원으로부터 원고패소판결을 선고받고
,
원고 본인 명의로 제
1
심법원에 항소장을 제출 하였는데
,
원심법원은 소장과 항소장에 기재된 원고의 주소지로 제
1
차 변론기일소환장을 보냈으나 수취인불명 사유로 송달불능되자 구 민사소송법 제
173
조
(
현행 민사소송법 제
187
조
)
에 의한 우편송달의 방법으로 위 변론기일소환장을 위 장소로 송달하여 원고가 불출석하자
1
회 쌍방불출석으로 처리하였고
,
다시 제
2
차 변론기일소환장을 위 장소로 보냈으나 장기폐문부재의 사유로 송달불능되자 우편송달의 방법으로 위 변론기일 소환장을 위 장소로 송달하여 원고가 불출석하자
2
회 쌍방불출석으로 처리하였고
,
그로부터
1
개월이 지난 후 원고가 변론기일지정신청을 하자 원고의 항소 취하간주로 종료되었다는 소송종료선언을 하였다
.
②
대법원은
“
민사소송법 제
173
조
(
현행 민사소송법 제
187
조
)
에 의한 우편송달은 송달받을 자의 주소 등 송달하여야 할 장소는 밝혀져 있으나 송달받을 자는 물론이고 그 사무원
,
고용인
,
동거인 등 보충송달을 받을 사람도 없거나 부재하여서 원칙적 송달방법인 교부송달은 물론이고 보충송달도 할 수 없고 따라서 유치송달도 할 수 없는 경우에 할 수 있는 것인바
,
여기서
‘
송달하여야 할 장소
’
란 실제 송달받을 자의 생활근거지가 되는 주소
,
거소
,
영업소 또는 사무실 등 송달받을 자가 소송서류를 받아 볼 가능성이 있는 적법한 송달장소를 말하는 것이다
”
라고 판시하면서
,
소장과 항소장에 원고의 주소지로 기재된 곳은 원고 소유의 토지에 관한 등기부상 주소이기는 하나
,
그곳이 변론기일 소환장을 송달할 당시 원고의 실제 생활근거지인 주소
,
거소
,
영업소 또는 사무실 등이라고 볼 자료가 없고 또한 그곳에서 원고에 대한 송달이 이루어진 적도 없었으므로
(
원고는 위 주소지에서 거주하다가 이 사건 소를 제기하기 훨씬 전에 현재의 주소지로 전출하였다
),
소장과 항소장에 기재되어 있던 주소지는 보충송달 또는 유치송달을 할 수 있는 송달장소라고 할 수 없고
,
그 주소지를 잘못 기재한 것이 원고 또는 그 소송대리인의 책임 있는 사유에 기한 것이라고 하더라도 달리 볼 수는 없다고 하여 우편송달의 효력을 부정하였다
.
⑵
분석
그 후 대법원
2009. 10. 29.
자
2009
마
1029
결정도 같은 취지로 판시하였다
.
본판결은 실무에서 자주 접하는 우편송달과 관련하여 그 가능한 경우와 송달장소에 관하여 법의 취지와 한계를 분명히 함으로써 송달사무처리의 중요한 기준이 되고
,
나아가 당사자가 사소한 실수로 예상치 못한 결정적인 불이익을 입게 되는 것을 방지하고 송달의 잘못으로 인한 무익한 절차를 예방하여 소송진행의 원활을 기할 수 있도록 한 점에서 그 의의가 크다고 할 것이다
.
3.
송달장소 (= 주소․거소․영업소․사무소)
[
이하 법원실무제요 민사소송
(II) P.872-880
참조
]
가. 송달장소
⑴
송달은 송달받을 사람의 주소
․
거소
․
영업소 또는 사무소에서 한다
(
민소
183
조
1
항 본문
).
위 주소 등을 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에는 송달받을 사람이 고용
․
위임 그 밖에 법률상 행위로 취업하고 있는 다른 사람의 주소 등
,
즉
‘
근무장소
’
에서 송달할 수 있다
(2
항
).
민사소송법은 핵가족
․
맞벌이 시대에 낮 시간에 집을 비우고 직장에서 근무하는 일이 많은 현실을 고려하여 근무장소를 송달장소의 하나로 추가하였다
.
⑵
한편
,
법정대리인에 대한 송달은 본인의 영업소나 사무소에서도 할 수 있고
(
민소
183
조
1
항 단서
),
조우송달시에는 송달받을 사람을 만난 장소
(
민소
183
조
3
항
)
가 송달장소이며
,
송달영수인의 신고
(
민소
184
조
)
나 당사자
․
법정대리인 또는 소송대리인의 송달장소 변경신고
(
민소
185
조
1
항
)
가 있는 때에는 각각 그 신고된 장소에 송달하여야 한다
.
그 밖에 법원사무관등이 당해 사건에 관하여 출석한 사람에 대하여 교부하는 때에는 법원 내가 송달장소이다
(
민소
177
조
1
항
).
⑶
송달받을 사람에게 송달할 장소가 여러 곳 있을 수 있는데
,
우선은 당사자가 소장 등에 표시한 장소로 송달할 것이다
.
기록상 송달할 수 있는 장소가 여러 곳 있는 경우에는 송달될 가능성이 많고 송달받을 사람에게 편리한 곳을 선택하여야 하는바
,
그 송달장소의 선택은 송달사무처리자인 법원사무관등의 재량에 속한다
.
나.
주소
․
거소
⑴
주소
(
住所
)
는 생활의 근거되는 곳
(
민법
18
조
1
항
)
을 말하지만 반드시 주민등록상의 주소에 국한되는 것은 아니다
(
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
마
5732
결정
).
거소
(
居所
)
는 생활의 근거가 될 정도에는 이르지 못하지만
,
예컨대 하숙집
,
장기 입원중인 병원
,
장기 체류중인 호텔 등 상당 기간 계속하여 거주하는 장소를 말한다
(
민법
19
조
).
다만
,
형사피고인이 보석결정으로 주거가 제한된 때에는 그 주거를 송달장소로 하여야 한다
.
⑵
송달받을 사람의 실제 주소
․
거소
․
영업소 또는 사무소가 아니면 당사자가 소장 및 항소장에서 주소로 기재하였더라도 적법한 송달장소가 될 수 없으나
(
대법원
2001. 9. 7.
선고
2001
다
30025
판결
),
당사자가 신고한 송달장소
(
민소
184
조
)
로 볼 여지가 있을 것이다
.
한편
,
송달받을 자가 종전의 주소지에서 인근 주소지로 이사를 하였으나 종전 주소지에 주민등록을 한 채 양쪽 집을 왕래하면서 생활을 하였다면 양쪽 모두가 각각 송달장소로 된다
(
대법원
1987. 11. 10.
선고
87
다카
943
판결
).
⑶
피고에 대한 송달이 주소불명을 이유로 불능되었는데 법원이 기록 등에 의해 피고의 실제 주소를 알게 된 경우에는
,
원고한테서 주소보정 등 신고가 없더라도 그 곳으로 송달을 못하는 것은 아니지만 원고에 대하여 판명된 주소로의 보정을 촉구함이 상당하다
.
송달받을 사람에게 불이익한 효과를 발생시키는 송달에 있어서는 그 송달장소의 진위도 확인하는 등 신중을 기하여야 할 것이다
.
다
.
영업소
․
사무소
⑴
영업소
․
사무소는 송달받을 사람의 사무 또는 영업이 일정기간 지속적으로 행하여지는 중심적 장소를 의미한다
.
반드시 본점이거나 등기된 지점일 필요는 없고
,
명칭 여하에 구애됨이 없이 사실상 독립하여 주된 영업행위의 전부 또는 일부를 완결할 수 있는 장소
,
즉 어느 정도 독립하여 업무의 전부 또는 일부가 총괄적으로 경영되는 장소이면 족하며
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2002
다
59337
판결
),
한시적 기간에만 설치되거나 운영되는 곳이라고 하더라도 그곳에서 이루어지는 영업이나 사무의 내용
,
기간 등의 비춰볼 때 어느 정도 반복해서 송달이 이루어질 것이라고 객관적으로 기대할 수 있는 곳이라면 영업소 또는 사무소에 해당한다
(
대법원
2014. 10. 30.
선고
2014
다
43076
판결
).
⑵
여기서 말하는 영업소 또는 사무소는 송달받을 사람 본인이 경영하는 영업소 또는 사무소를 의미하는 것이므로
,
송달받을 사람이 고용되어 일하는 단순한 근무처는 이에 해당하지 아니하고
(
대법원
1997. 12. 9.
선고
97
다
31267
판결
),
또한 송달 받을 사람이 경영하는
,
그와 별도의 법인격을 가지는 회사의 사무실은 송달받을 사람의 영업소나 사무소라 할 수 없다
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정
).
다만
,
이러한 장소는
2002
년 개정 민사소송법에 의하여 추가된 송달장소인 민사소송법 182조 2항인
‘
근무장소
’
에 해당될 수는 있을 것이다
.
⑶
소송무능력자에게 할 송달은 법정대리인에게 하여야 하므로 그 법정대리인의 영업소
․
사무소가 그 송달장소로 되는 것이 원칙이지만
,
소송무능력자 본인의 영업소나 사무소에서도 송달할 수 있다
(
민소
183
조
1
항 단서
).
⑷
영업소나 사무소는 현재의 실질적인 생활활동의 중심이 되는 영업소나 사무소여야 하므로
,
이미 폐쇄된 공장은 적법한 송달장소인 영업소나 사무소가 될 수 없다
(
대법원
1975. 5. 27.
선고
73
누
191
판결
).
라
.
법인에 대한 송달장소
⑴
법인이 당사자인 경우 송달받을 사람은 그 대표자이므로 그 송달도 대표자의 주소
․
거소
․
영업소
․
사무소에서 함이 원칙이다
(
민소
183
조
1
항
,
대법원
1965. 1. 29.
자
64
마
988
결정
).
⑵
한편
,
법인에 대한 송달장소로서의
‘
영업소
․
사무소
’
는 송달받을 사람
,
즉 대표자 자신이 경영하는 당해 법인의 영업소 또는 사무소를 의미하는 것이지
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2000
다
60197
판결
, 2003. 4. 11.
선고
2002
다
59337
판결
),
송달 받을 사람이 경영하는
,
그와 별도의 법인격을 가지는 회사의 사무실은 송달받을 사람의 영업소나 사무소라 할 수 없다
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정
).
⑶
따라서 송달받을 법인의 대표자가 겸임하고 있는 별도의 법인격을 가진 다른 법인의 영업소 또는 사무소는 그 대표자의 근무처에 불과하여 위
‘
영업소 또는 사무소
’
에 해당하지 않으나
(
대법원
1997. 12. 9.
선고
97
다
31267
판결
,
위
2000
다
60197
판결
),
다만
2002
년 개정 민사소송법에서 송달장소로서 새로 추가된
‘
근무장소
’
에 해당될 수는 있을 것이다
.
마.
근무장소
⑴
송달장소로서 근무장소를 추가한 취지
①
송달받을 사람의 주소나 영업소 등을 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에는 송달받을 사람이 고용
․
위임 그 밖에 법률상 행위로 취업하고 있는 다른 사람의 주소 등
,
즉
‘
근무장소
’
에서 송달할 수 있다
(
민소
183
조
2
항
).
2002
년 개정 민사소송법은 대부분의 가족이 학업이나 취업을 위하여 낮 시간에 집을 비우고 또한 다른 사람의 영업소
․
사무소에 취업하여 근무하는 것이 보통인 현실을 고려하여 근무장소를 보충적인 송달장소의 하나로 추가하였는바
,
이는 근무지의 특별재판적
(
민소
7
조
)
을 인정한 취지와 상응하는 것이다
.
종전에도 근무장소에서의 송달은 조우송달의 한 형태로서 광범위하게 이용되고 있었는데
,
개정법에서는 근무장소에서의 교부송달뿐만 아니라 보충송달
(
민소
186
조
2
항
)
까지도 허용함으로써 그 실효성을 높였다
.
②
근무장소에서는 교부송달뿐만 아니라 보충송달
(186
조
2
항
)
까지도 허용된다
.
근무장소를 송달장소로 추가한 것은 대부분의 가족이 학업이나 취업을 위하여 낮 시간에 집을 비우고 또한 다른 사람의 영업소에 취업하여 근무하는 것이 보통인 현실을 고려한 것으로 근무지 특별재판적
(7
조
)
를 인정한 취지에 상응하는 것이다
.
⑵
근무장소에 송달하기 위한 요건
(=
장소적 보충성
)
①
근무장소에서의 송달은 송달받을 사람의 주소 등의 장소를 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에 한하여 할 수 있으므로
(
민소
183
조
2
항
),
송달받을 사람의 주소
․
거소
․
영업소
․
사무소가 있는 경우에는 먼저 그 주소 등의 장소에 송달하여 보아야 하고
,
그 주소 등의 장소에서 송달이 불가능하거나 또는 주소 등의 송달장소를 알 수 없을 경우에 한하여 비로소 보충적으로 근무장소에서 송달할 수 있게 됨을 주의하여야 한다
.
즉
,
근무장소에서의 송달은 장소적으로 보충적
․
부차적인 송달방법일 뿐이다
.
따라서 소장이나 지급명령신청서 등에 기재된 주소 등의 장소에 대한 송달을 시도하지 않은 채 먼저 근무장소로 한 송달은 위법하다
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정
).
②
송달장소로서의 근무장소는 취업하고 있는 업체의 고용주가 자연인이건 법인이건 불문하며 공무원의 근무장소도 포함하지만
,
어디까지나 현실의 근무장소에 한정되어야 한다
.
따라서 회사의 지점에 근무하는 사람에 대하여 본점은 근무장소라고 할 수 없으므로 그 곳에 송달하는 것은 부적법하다고 볼 것이다
.
또한 고용계약 등 법률상 행위로 취업하고 있는 지속적인 근무장소이어야 하므로(대법원 2015. 12. 10. 선고 2012다16063 판결)
,
출장이나 파견 등으로 원래의 근무장소를 떠나 일시적으로 머물고 있는 장소 또는 다른 주된 직업에 종사하면서 비상근이사, 사외이사 직에 있는 회사의 소재지 등(ㅇ위 2012다16063 판결)은 이에 해당하지 않는다
.
③
실무상으로는 변호사인 소송대리인에 대한 송달 외에 증인
․
감정인 등에 대한 기일통지서 또는 출석요구서의 송달에 있어서 많이 활용될 수 있을 것이다
.
바.
신고된 송달받을 장소
⑴
신고된
‘
송달받을 장소
’
①
송달받을 사람은 주소 등 외의 대한민국 안의 장소를 송달받을 장소로 정하여 법원에 신고할 수 있고
,
이 경우에는 송달영수인을 정하여 신고할 수 있다
(
민소
184
조
).
따라서 당사자가 신고한 송달받을 장소는 적법한 송달장소가 되며
,
신고된 송달영수인의 사무원에게도 보충송달을 할 수 있다
(
대법원
2001. 5. 29.
선고
2000
재다
186
판결
).
②
송달받을 사람이 자신의 근무장소를 송달받을 장소로 신고한 경우에도 근무장소에서의 보충송달에 관한 민사소송법
186
조
2
항이 적용된다
(
대법원
2005. 10. 28.
선고
2005
다
25779
판결
).
③
나아가 실무상 은행 등 금융기관이 소관지점과 그 소재지를 주소지로 기재하는 예가 많이 있는데
,
이 경우에는 그 소관지점을
‘
송달받을 장소
’
로 신고한 것으로 볼 수 있으므로
(
민소
184
조
),
그 법인에 대한 송달은 특별한 사정이 없는 한 그 소관지점을 송달장소로 하여 실시하여야 할 것이다
.
⑵
송달장소가 바뀐 경우의 변경신고 의무
①
또한 당사자
․
법정대리인 또는 소송대리인이 송달받을 장소를 바꿀 때에는 바로 그 취지를 법원에 신고하여야 한다
(
민소
185
조
1
항
).
변경을 신고하여야 할 송달장소에는 주소
․
거소
․
영업소 또는 사무소뿐만 아니라 근무장소나 신고된 송달장소
(
민소
184
조
)
도 모두 포함된다
.
②
만일 위 변경신고를 하지 아니한 사람에게 송달할 서류는 달리 송달할 장소를 알 수 없는 경우 종전에 송달받던 장소에 등기우편 등 대법원규칙이 정하는 방법으로 발송송달을 할 수 있다
(
민소
185
조
2
항
).
사.
송달함 송달
⑴
총설
①
송달은 법원 안에 설치한 송달함을 이용하여서도 할 수 있다
(
민소
188
조
1
항
).
송달서류가 많은 변호사나 금융기관 등의 경우 모든 송달서류마다 별도로 봉투를 만들어 송달하는 것이 법원이나 우편집배원의 업무 효율성을 떨어뜨리고 송달비용도 증가시키는 요인이 되므로
, 2002
년 개정 민사소송법에서는 다수의 송달서류를 자주 송달받아야 하는 사람에 대하여는 특별히 사서함 방식의 송달제도를 도입한 것이다
.
따라서 송달함은 송달받을 사람이 법원에 신고한
‘
송달받을 장소
’
중 특수한 경우라고 할 수 있다
.
②
송달함을 이용하는 송달은 법원사무관등이 담당한다
(
민소
188
조
2
항
).
법원장 또는 지원장은 법원의 시설
,
송달업무의 부담 등을 고려하여 송달함을 이용할 사람
․
이용방법
,
그 밖에 필요한 사항을 정할 수 있다
(
민소규
52
조
5
항
).
송달함제도의 이용방식은 각급 법원 또는 지원의 규모와 시설
,
수요자의 범위
,
지역 여건에 따라 다를 수 있으므로
,
송달함을 이용할 사람과 이용방법에 관한 구체적인 사항은 법원장 또는 지원장이 정할 수 있도록 한 것이다
.
⑵
송달함의 이용 절차
①
송달함의 이용신청은 법원장 또는 지원장에게 서면으로 하여야 한다
(
민소규
52
조
1
항
).
송달함은 법원 또는 지원 단위로 설치하고 관리하는 것으로 법률상 예정되어 있으므로
(
민소
188
조
1
항 참조
),
이용신청도 수소법원이 아니라 법원장 또는 지원장에게 하도록 하였고
,
이용신청 여부는 송달의 효력과 직결되는 사항이므로 절차상 명백히 하기 위하여 서면으로 신청하도록 하였다
.
②
송달함을 이용하려는 사람은 그 수수료를 미리 내야 한다
(
민소규
52
조
2
항
).
송달함제도는 민사소송법상의 일반적인 송달방식과 달리 그 이용을 신청한 사람에 대하여 특별한 방식으로 간편하게 송달을 제공하는 것이므로
,
이를 이용하는 사람이 미리 그 수수료를 내도록 하고 있는 것이다
.
구체적인 수수료 내역에 대하여는 대법원규칙으로 정하도록 하고 있다
(
민소
187
조
4
항
).
③
송달함을 이용하는 사람은 송달함에서 서류를 대신 수령할 사람을 서면으로 지정할 수 있다
.
이는 예컨대 변호사의 경우 사무원 등 일정한 사람을 미리 서류 수령자로 지정하고 그들로 하여금 서류를 수령하여 올 수 있도록 한 것이다
.
따라서 송달함 이용자 본인이나 본항에 따라 미리 서면으로 지정된 사람 이외의 사람은 송달함에서 서류를 수령할 수 없다
.
서면으로 지정하도록 한 것은 누가 송달을 받았는지는 송달의 효력과 관련된 문제이기 때문에 절차상 분명히 할 필요가 있기 때문이다
.
⑶
송달함 송달의 실시방법
①
송달함을 설치한 법원 또는 지원은 송달함의 관리에 관한 장부를 작성
․
비치하여야 한다
(
민소규
52
조
4
항
).
②
이 장부에는 송달함에 넣은 서류의 이름과 넣은 일시
,
송달받을 사람 및 서류를 수령한 사람과 수령한 일시 등을 기재하여 송달에 관한 사항 등을 표시하여야 하고
,
이로써 송달에 관한 사항의 증명에 갈음할 수 있지만
,
필요한 경우 송달함송달보고서를 작성할 수도 있다
.
③
그 밖에도 위 장부에는 송달함 이용신청을 한 사람
,
지정된 서류 수령자
,
이용기간
,
수수료에 관한 사항 등을 적을 필요가 있다
.
아
.
송달함 송달의 효력
①
송달받을 사람이 송달함에서 실제로 서류를 수령한 때 송달의 효력이 발생한다
.
다만
,
송달함에 넣은 서류를 수령하여 가지 아니한 경우에는 서류를 넣은 지
3
일이 지나면 송달된 것으로 본다
(
민소
188
조
3
항
).
②
소송절차의 안정과 신속을 위하여 송달서류를 실제로 받아갔는지 여부를 묻지 않고
3
일이 지나면 송달된 것으로 의제하는 것이므로
,
송달함 이용자는 송달받지 못하였음을 주장할 수 없다고 본다
.
자.
송달장소에 관한 흠
①
송달장소가 아닌 곳에서 가족 등 제
3
자에게 한 송달은 송달절차에 위배된 것으로서 무효이다
.
따라서 피고가 행방을 감춘 지
6
개월이 지났고 피고의 처자가 다른 곳으로 이사하여 피고의 주민등록까지 옮겨진 경우 피고의 종전 주소지로 한 송달은 무효이고
(
대법원
1993. 1. 12.
선고
92
다
43098
판결
),
송달받을 사람이 항소 후 주거지를 변경하고 주민등록까지 옮긴 뒤 종전 주거지로 소송기록접수통지서를 송달하여 그 사람의 어머니가 수령한 경우에도 송달은 무효이다
(
대법원
1997. 6. 10.
선고
96
도
2814
판결
).
②
또한 보충송달은
‘
적법한 송달장소
'
에서 하는 경우에만 허용되므로 적법한 송달장소가 아닌 우체국 창구에서 송달받을 사람의 동거인을 만나 그에게 송달서류를 교부한 것은 보충송달로서 부적법하다
(
대법원
2001. 8. 31.
자
2001
마
3790
결정
).
위와 같이 송달장소가 잘못되어 송달의 효력이 발생할 수 없는 경우에는 설사 피고가 그 판결 있는 사실을 알았다 하더라도 그 판결의 항소기간은 진행되지 않는다
(
대법원
1971. 6. 22.
선고
71
다
771
판결
).
③
그러나 당사자가 소장 기타 서면으로 별도의 송달장소를 신고한 경우에 그 신고장소 이외의 장소에서 송달받았다 하더라도
,
그 장소가 당사자의 실제 주소
․
거소
․
영업소 또는 사무소가 틀림없다면 그 송달은 적법하다
(
대법원
1980. 4. 23.
선고
80
마
93
판결
).
④
수취인이 이사를 한 경우 송달물을 반송하여야 하지만 우편집배원이 이사간 새 주소로 전송하는 경우가 있다
(
전송 받은 송달결과정보의
‘
송달장소
’
란에
“
이사하여 전송
”
이라고 기재
).
우정사업본부는 주소이전신고 접수일로부터
3
일 이후
(
공휴일 제외
) 3
개월간
1
회에 한하여 우편물전송서비스를 시행하고 있다
.
이와 같이 법원사무관 등이 입력한 송달장소가 아닌 제
3
의 장소
(
주소이전신고
)
에서 우편집배원이 송달한 경우 적법한 송달 장소에서의 송달인지 문제된다
.
⑤
송달받을 사람이 이사하면서 우체국에 주소이전신고를 한 경우 신고한 새 주소에서 우편집배원이 당사자 본인에게 송달했다면 민자소송법
183
조
4
항에서 정한 조우송달로서의 효력이 인정될 수 있다
.
이전신고한 새 주소에서 만난 본인의 동거인에 대하여는 조우송달 및 보충송달이 불가능하므로 주소보정을 통해 이사간 새 주소로 다시 송달을 시도하는 것이 실무의 태도이다
.
⑥
한편 수취인이 종전 주소에서 계속 송달을 받아오다가 이후 이사불명으로 반송되어 온 경우에는 주소보정을 할 필요 없이 송달장소변경신고의무 불이행을 사유로 발송송달을 하는 것이 다수의 실무례이다
.
⑦
나아가
,
이러한 송달장소에 관한 흠도 소송서류가 송달받을 사람에게 전달되거나 송달받을 사람의 추인 또는 이의권상실 등으로 치유될 수 있다
.
4
.
교도소 등에 체포ㆍ구속ㆍ유치된 사람에 대한 송달방법
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1544-1547
참조
]
가
.
관련 규정
●
민사소송법 제
182
조
(
구속된 사람 등에게 할 송달
)
교도소
·
구치소 또는 국가경찰관서의 유치장에 체포
·
구속 또는 유치
(
유치
)
된 사람에게 할 송달은 교도소
·
구치소 또는 국가경찰관서의 장에게 한다
.
●
제
183
조
(
송달장소
)
①
송달은 받을 사람의 주소
·
거소
·
영업소 또는 사무소
(
이하
"
주소등
"
이라 한다
)
에서 한다
.
다만
,
법정대리인에게 할 송달은 본인의 영업소나 사무소에서도 할 수 있다
.
②
제
1
항의 장소를 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에는 송달받을 사람이 고용
·
위임 그 밖에 법률상 행위로 취업하고 있는 다른 사람의 주소등
(
이하
"
근무장소
"
라 한다
)
에서 송달할 수 있다
.
③
송달받을 사람의 주소등 또는 근무장소가 국내에 없거나 알 수 없는 때에는 그를 만나는 장소에서 송달할 수 있다
.
④
주소등 또는 근무장소가 있는 사람의 경우에도 송달받기를 거부하지 아니하면 만나는 장소에서 송달할 수 있다
.
●
제
185
조
(
송달장소변경의 신고의무
)
①
당사자
·
법정대리인 또는 소송대리인이 송달받을 장소를 바꿀 때에는 바로 그 취지를 법원에 신고하여야 한다
.
②
제
1
항의 신고를 하지 아니한 사람에게 송달할 서류는 달리 송달할 장소를 알 수 없는 경우 종전에 송달받던 장소에 대법원규칙이 정하는 방법으로 발송할 수 있다
.
●
제
186
조
(
보충송달
·
유치송달
)
①
근무장소 외의 송달할 장소에서 송달받을 사람을 만나지 못한 때에는 그 사무원
,
피용자
(
피용자
)
또는 동거인으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람에게 서류를 교부할 수 있다
.
②
근무장소에서 송달받을 사람을 만나지 못한 때에는 제
183
조 제
2
항의 다른 사람 또는 그 법정대리인이나 피용자 그 밖의 종업원으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람이 서류의 수령을 거부하지 아니하면 그에게 서류를 교부할 수 있다
.
③
서류를 송달받을 사람 또는 제
1
항의 규정에 의하여 서류를 넘겨받을 사람이 정당한 사유 없이 송달받기를 거부하는 때에는 송달할 장소에 서류를 놓아둘 수 있다
.
●
제
187
조
(
우편송달
)
제
186
조의 규정에 따라 송달할 수 없는 때에는 법원사무관등은 서류를 등기우편 등 대법원규칙이 정하는 방법으로 발송할 수 있다
나
.
교도소 등에 체포ㆍ구속ㆍ유치된 사람에게 할 송달
⑴
교도소
․
구치소 또는 경찰관서의 유치장에 체포
․
구속 또는 유치된 사람에게 할 송달은 교도소
․
구치소 또는 경찰관서의 장
(
長
)
에게 하여야 한다
(
민소
182
조
).
소년분류심사원
․
소년원 및 여자의 선도보호시설 등에 수용된 사람에 대한 송달도 이에 준하여야 할 것이다
.
이들은 피구금자 또는 피수용자의 송달에 관한 직무상 법정대리인인 셈이다
.
따라서 이들 재감자 등에 대한 송달은 반드시 그 시설의 장에게 하지 않으면 효력이 없으므로
,
설사 수소법원이 수감 사실을 모르고 피수감자 본인의 주소 또는 거소에 송달하였더라도 이는 무효이고
(
대법원
1995. 6. 14.
자
95
모
14
결정
, 1982. 12. 28.
선고
82
다카
349
전원합의체판결
),
일단 그 교도소 등의 장에게 송달서류가 교부되면 수감된 자에게 실제로 전달되었는지 여부와 관계없이 송달은 완료되고 효력이 발생한다
(
대법원
1995. 1. 12.
선고
94
도
2687
판결 참조
).
봉투의 수신 명의는
“
○○
교도소장
”
이라고만 표시하면 족하고
,
성명까지 기재할 필요는 없다
.
송달통지서의 송달서류 표시에는
“
○○○
(
재감자
)
에 대한 소장
”
등이라고 표시한다
.
그러므로 법원사무관등은 일단 송달받을 사람의 주소로 송달한 결과 송달통지서의 기재나 수령한 가족 등으로부터 신고에 의해 송달받을 사람이 구속중이라고 알려지면
,
그 결과에 따라 교도소
․
구치소 또는 경찰관서의 장에게 재송달을 실시하여야 하며
,
불명인 경우에는 직권으로 조사촉탁 등 방법에 의해 조사할 수도 있다
.
송달을 받은 교도소 등의 장은 송달받을 본인에게 송달된 서류를 바로 교부하여야 하며
,
부득이한 사유가 없는 한 송달을 받은 본인이 소송수행에 지장을 받지 아니하도록 조치를 취하여야 한다
(
민소규
50
조
1
항
․
2
항
).
즉
,
본인이 기일에 출석할 수 있도록 피구속자를 법정까지 호송하는 등의 조치를 취하여야 한다
.
만일 그러한 조치를 취하지 못할 사유가 있는 때에는 그 사유를 적은 서면을 법원에 미리 제출하여야 한다
(
민소규
50
조
2
항
․
3
항
).
⑵
따라서 수감된 당사자에 대한 송달을 교도소장 등에게 하지 않고 당사자의 종전 주소나 거소로 한 것은 부적법한 송달로서 무효이다
.
즉 교도소 등에 수감된 자에 대한 송달은 민사소송법 제
182
조에 따라 송달장소
,
송달받을 자가 달라지므로 민사소송법 제
187
조의 발송송달의 요건을 갖추었다고 볼 수 없다
.
⑶
교도소 등의 장이 민사소송법 제
182
조에 따라 송달받은 서류 등을 수감자 등에게 전달하지 않은 경우 수감자 등의 추완항소시
‘
책임질 수 없는 사유
(
민사소송법 제
173
조
)’
로 인정될 것이다
.
다
.
법원이 당사자가 수감된 사실을 몰랐거나
,
수감된 당사자가 송달 내용을 알았을 경우
(=
마찬가지로 무효
)
이는 법원이 서류를 송달받을 당사자가 수감된 사실을 몰랐거나
,
수감된 당사자가 송달의 대상인 서류의 내용을 알았다고 하더라도 마찬가지이다
.
즉
,
수감된 당사자에 대한 송달을 교도소장 등에게 하지 않고 당사자의 종전 주소나 거소로 한 것은 부적법한 송달로서 무효이고
,
이는 법원이 서류를 송달받을 당사자가 수감된 사실을 몰랐거나
,
수감된 당사자가 송달의 대상인 서류의 내용을 알았다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
82
다카
349
전원합의체 판결
,
대법원
2016. 3. 10.
선고
2013
다
13993
판결
).
◎
대법원
1982. 12. 28.
선고
82
다카
349
전원합의체 판결
:
민사소송법 제
169
조는 행형법 제
18
조
,
제
62
조에 규정된 재감자에 대한 서신수발의 제한과 대응하는 규정으로서 양자는 교도소 등 구금장의 질서유지를 위하여 재감자를 감시하여야 할 공익상의 필요와 한편으로는 재감자에 대하여 수감되기 전의 주소
,
거소 등에 송달을 하면 송달서류가 재감자에 전달됨에는 도리어 시일을 요하게 된다는 고려에서 나온 것으로 해석되므로 교도소 등의 소장은 재감자에 대한 송달에 있어서는 일종의 법정대리인이라고 할 것이므로 재감자에 대한 송달을 교도소 등의 소장에게 하지 아니하고 수감되기 전의 종전 주
·
거소에다 하였다면 무효라고 하지 않을 수 없고
,
수소법원이 송달을 실시함에 있어 당사자 또는 소송관계인의 수감사실을 모르고 종전의 주
·
거소에 하였다고 하여도 동일하고 송달의 효력은 발생하지 않는다
.
◎
대법원
2016. 3. 10.
선고
2013
다
13993
판결
:
원심판결 이유에 의하면
,
원심은
,
제
1
심판결 정본 송달 당시 피고가 대전교도소에 수감 중이었으므로 피고에 대한 제
1
심판결 정본의 송달을 대전교도소장에게 하지 아니하고 피고의 종전 주소로 한 것은 적법한 송달이라 할 수 없어 무효이고
,
이는 설령 피고가 제
1
심판결 선고 사실을 다른 방법으로 알게 되었다고 하더라도 달라지지 않으므로
,
제
1
심판결에 대한 항소기간은 진행되지 않았다고 할 것이어서 피고의 제
1
심판결에 대한 항소는 적법하다고 판단하였다
.
관련 법리와 기록에 비추어 보면 원심의 위와 같은 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 재감자에 대한 송달의 법리를 오해한 잘못이 없다
.
6.
기간해태로 인한 소송행위의 추후보완의 요건
(=
추완항소
,
추후보완항소의 요건
)
[이하 대법원판례해설 제129호 이영진 P.441-460 참조]
가
.
불변기간의 해태
⑴
추후보완은 당사자가 그 책임으로 돌릴 수 없는 사유로 인하여 불변기간을 준수할 수 없었던 경우에 인정된다
.
따라서 불변기간이 아닌 다른 통상기간에는 추후보완이 인정되지 않는다
.
판례는 대체로 법률이 불변기간으로 명시하지 아니한 법정기간은 불변기간이 아니라는 취지이다
.
예컨대
,
주소보정기간은 불변기간이 아니고
(
대법원
1978. 9. 5.
자
78
마
233
결정
),
민사소송법
268
조
2
항의 기일지정신청기간도 불변기간이 아니며
(
대법원
1992. 4. 21.
자
92
마
175
결정
),
민사소송법
456
조
3
항
․
4
항의 재심제척기간도 불변기간이 아니어서
(
대법원
1992. 5. 26.
선고
92
다
4079
판결
),
모두 추후보완이 허용되지 않는다고 한다
.
또한 상고이유서 제출기간에 대해서도 불변기간이 아니므로 추후보완이 허용되지 않는다는 것이 판례의 주류이다
(
대법원
1981. 1. 28.
자
81
사
2
결정
).
⑵
또한 소송행위의 추후보완은 불변기간 기산의 기초가 되는 송달이 유효한 경우에 비로소 문제되는 것이므로
,
제
1
심판결을 허위주소에서 다른 사람이 송달받은 경우와 같이 그 송달 자체가 무효인 경우에는 불변기간인 항소기간이 처음부터 진행될 수 없어 항소행위의 추후보완이라는 문제는 생기지 않고
,
당사자는 언제라도 항소를 제기할 수 있다
(
대법원
1994. 12. 22.
선고
94
다
45449
판결
).
나
.
당사자가 책임질 수 없는 사유
⑴
‘
당사자가 책임질 수 없는 사유
’
라고 하는 것은 천재지변 기타 피할 수 없었던 사변보다는 넓은 개념으로서
,
당사자가 당해 소송행위를 하기 위한 일반적 주의를 다하였어도 그 기간을 준수할 수 없는 사유를 말한다
(
대법원
2004. 3. 12.
선고
2004
다
2083
판결
, 1991. 3. 15.
자
91
마
1
결정
).
어떠한 사유가 이에 해당하는가의 여부는 결국 법원의 판단에 따라 정해진다
.
⑵
판례에 의하면 서울에서 수원으로 배달증명우편으로 발송한 항소장이
4
일만에 배달된 점
(
대법원
1991. 12. 13.
선고
91
다
34509
판결
)
이나
,
자신이 구속되었다는 사정
(
대법원
1992. 4. 14.
선고
92
다
3441
판결
)
은 기간을 준수하지 못함에 책임질 수 없는 사유에 해당하지 않아서 추후보완이 허용되지 않는다고 하였다
.
여행이나 지방출장
,
질병치료를 위한 출타 등으로 인하여 기간을 지키지 못한 경우에는 당사자 본인에게 책임질 수 없는 사유에 해당하지 아니한다
.
만일 소송대리인이 있는 경우에는 예컨대
,
소송대리인이 판결정본의 송달을 받고도 당사자에게 그 사실을 알려 주지 아니하여 기간을 지키지 못한 경우처럼 그 책임이 소송대리인에게 있는 이상 본인에게 과실이 없다 하더라도 추후보완은 허용되지 않으며
(
대법원
1984. 6. 14.
선고
84
다카
744
판결
),
그 대리인의 보조인에게 과실이 있는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1999. 6. 11.
선고
99
다
9622
판결
).
⑶
판례에 의하여 추후보완이 허용된 사례로는 다음과 같은 사례들이 있다
.
우편배달원이 상고기록접수통지서를 원고의 마을에 사는 사람 편에 전하였으나 그가 이를 분실하여 원고에게 전하지 못한 경우
(
대법원
1962. 2. 8.
선고
60
다
397
판결
),
당사자와 갈등이 있고 이해관계가 대립되는 가족인 어머니가 판결정본을 송달받은 후 당사자에게 전달하지 아니한 경우
(
대법원
1992. 6. 9.
선고
92
다
11473
판결
),
당사자의 무권대리인이 소송을 수행하고 판결정본을 송달받은 경우
(
대법원
1996. 5. 31.
선고
94
다
55774
판결
)
에는 모두 당사자가 책임질 수 없는 사유로서 추후보완이 허용되고
,
실종자에 대하여 공시송달의 방법으로 소송서류가 송달된 끝에 실종자를 피고로 하는 판결이 확정된 경우에는 실종자의 상속인으로서는 실종선고 확정 후에 실종자의 소송수계인으로서 위 확정판결에 대하여 소송행위의 추후보완에 의한 상소를 하는 것이 가능하다
(
대법원
1992. 7. 14.
선고
92
다
2455
판결
).
또 채권자가 뒤늦게 소송계속 사실을 알고 제
1
심 변론종결 직후 채무자의 주장을 다투는 서면을 제출하였고 제
1
심 법원은 법정 외에서 전화를 통하여 채권자에게 변론재개신청서를 제출할 것을 권고하여 채권자가 우편으로 변론재개신청서를 제출하면서 송달이 가능한 채권자의 주소를 아울러 기재하였는데
,
그 변론재개신청서가 선고기일 하루 전에 제
1
심 법원에 접수되었으나 법원이 그 접수사실을 알지 못한 채 판결을 선고한 경우
(
대법원
2000. 10. 13.
선고
2000
다
31410
판결
)
에도 추후보완을 인정하였다
.
그 밖에 다음에서 설명하는 공시송달에서 송달받을 사람이 무과실인 경우도 추후보완이 허용된다
.
다
.
공시송달로 인하여 항소기간을 준수하지 못한 경우
⑴
공시송달의 경우에는 그 당사자가 현실적으로 송달서류의 내용을 알 수 있는 경우란 거의 없다
.
그러나 제
1
심 판결정본이 공시송달의 방법에 의하여 피고에게 송달되었다면 비록 피고의 주소가 허위이거나 그 요건에 미비가 있다 하더라도 그 송달은 유효한 것이므로
,
항소기간의 도과로 그 판결은 형식적으로 확정되어 기판력이 발생한다
.
여기서 상소의 추후보완을 허용할 것인지에 관하여
,
판례는 공시송달제도의 기능과 송달받을 사람의 이익을 조화롭게 고려하여
,
송달받을 사람이 송달사실을 몰랐고 또 모른 데 과실이 없을 것
(
즉
,
선의와 무과실
)
을 요건으로 하여 추후보완이 허용되어야 한다는 견해를 취하고 있다
.
이 경우 원고가 공시송달을 신청할 때에 원고에게 과실이 있었는지 여부는 추후보완의 허부와 관계없는 사항이다
(
대법원
1987. 9. 22.
선고
87
므
8
판결
).
⑵
판례는 일단 통상의 방식에 따라 적법한 송달이 이루어져 당사자가 소송계속 여부를 알고 있는 경우에는 소송의 진행상태를 조사하여 그 결과까지도 알아보아야 할 의무가 있으므로
,
그 후 공시송달로 진행되어 판결이 송달되었더라도 항소기간을 지킬 수 없었던 것에 당사자의 책임을 인정한다
(
대법원
2001. 7. 27.
선고
2001
다
30339
판결
, 1998. 10. 2.
선고
97
다
50152
판결
, 1994. 6. 14.
선고
93
다
62607
판결
).
또한 법인인 소송당사자가 법인이나 그 대표자의 주소가 변경되었는데도 이를 법원에 신고하지 아니한 경우나
(
대법원
1991. 1. 11.
선고
90
다
9636
판결
)
당사자가 주소변경신고를 하지 않아
(
대법원
2004. 3. 12.
선고
2004
다
2083
판결
),
결과적으로 공시송달의 방법으로 판결 등이 송달된 경우에도 추후보완이 허용되지 아니한다
.
다만
,
당사자가 소송계속 여부를 안 경우라 하더라도 법원의 잘못이 개재되어 공시송달이 이루어지게 된 경우에는 추후보완을 인정한다
.
예컨대
,
법원의 부주의로 주소를 잘못 기재하여 송달한 탓으로 송달불능이 되자 공시송달을 한 경우
(
대법원
2000. 10. 13.
선고
2000
다
31410
판결
, 1990. 8. 28.
선고
90
마
606
판결
),
당사자가 변론기일에 빠짐없이 출석하였는데 법원이 직권으로 선고기일을 연기하면서 그 통지를 누락하고 판결정본을 한여름 휴가철에 연속 송달하였다가 폐문부재로 송달불능되자 이를 공시송달한 경우
(
대법원
2001. 2. 23.
선고
2000
다
19069
판결
)
가 이에 해당한다
.
나아가 원고의 주소가 정확하고 변동이 없음에도 우편집배원의 경솔하고 불성실한 업무처리로 인하여 주소불명이라는 이유로 송달불능으로 반려하거나
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
82
누
486
판결
),
불성실한 우편집배인이
‘
이사간 곳 불명
’
이라는 이유로 기일통지서를 반려
(
대법원
1977. 1. 11.
선고
76
다
1656
판결
)
한 까닭에 공시송달의 방법으로 진행된 경우에도
,
모두 당사자가 그 책임 없는 사유로 인하여 기일에 출석하지 못한 경우에 해당한다
.
⑶
반면
,
처음 소장부본 송달부터 공시송달의 방법으로 소송이 진행된 경우라면
,
그것이 원고가 허위의 주소를 신고한 때문인 경우는 물론 그렇지 않다 하더라도 특별한 사정이 없는 한 항소제기기간을 준수하지 못한 것은 당사자의 책임질 수 없는 사유로 인한 것이어서 추후보완이 허용된다
(
대법원
2000. 9. 5.
선고
2000
므
87
판결
, 1997. 8. 22.
선고
96
다
30427
판결
, 1981. 3. 24.
선고
80
다
2739
판결
).
이는 당사자가 이사하면서 전출입신고를 하지 아니하여 주민등록 있는 곳에 실제 거주하지 않고 있더라도 마찬가지이다
(
대법원
1968. 7. 23.
선고
68
다
1024
판결
).
라
.
허위주소로 송달한 사위판결의 경우
⑴
위와 같이 공시송달에 의하여 소송절차가 진행된 결과 판결이 선고된 경우 이외에도
,
실무상 흔히 당사자가 법원에 상대방의 주소를 허위로 표시하여 상대방이 모르는 사이에 판결을 얻어내는 경우가 있다
.
즉
,
원고가 피고의 주소를 허위로 표시하여 그 곳으로 소장부본과 변론기일통지서를 송달하게 한 다음
(
피고 아닌 타인이 송달을 수령하도록 함
)
마치 피고 자신이 송달받고도 불출석한 것처럼 법원을 속여 자백간주에 의한 승소판결을 얻어내는 경우이다
.
⑵
판례는 이 경우 그 판결의 송달 자체가 무효이므로 아직 그 판결이 피고에게 송달되지 않은 상태
(
즉
,
미확정상태
)
가 계속되는 것으로 보고 있으며
,
따라서 피고는 언제든지 통상의 방법에 의한
(
즉
,
추후보완의 방식에 의하지 아니한
)
상소를 제기할 수 있고
,
상소의 추후보완이라든가 재심청구
(
민소
451
조
1
항
11
호
)
는 허용되지 않는다는 입장을 취하고 있다
(
대법원
1978. 5. 9.
선고
75
다
634
전원합의체 판결
, 1994. 12. 22.
선고
94
다
45449
판결
).
⑶
또 판례는 원고가 피고의 주소를 알고 있으면서도 허위의 주소 또는 소재불명으로 표시하여 법원으로부터 공시송달명령을 얻어내어 판결을 받아 확정시킨 경우에는 그 판결이 일단 확정된 것으로 보고 재심청구
(
민소
451
조
1
항
11
호
)
까지 허용하고 있다
(
대법원
1974. 6. 25.
선고
73
다
1471
판결
).
따라서 이러한 경우에는 앞서 본 상소의 추후보완과 여기서의 재심청구 중 어느 쪽을 택하여도 무방하다
(
대법원
1985. 8. 20.
선고
85
므
21
판결
, 1980. 7. 8.
선고
79
다
1528
판결
).
7.
추후보완항소
(
추완항소
)
의 절차 및 재판
[이하 대법원판례해설 제129호 이영진 P.441-460 참조]
가
.
추후보완의 신청
추후보완을 함에는 추후보완을 하는 자
(
당사자
․
소송대리인
․
보조참가인 등
)
가 해태한 소송행위를 그 방식에 쫓아서 하는 것으로 족하고
,
따로 추후보완의 신청 같은 것은 필요 없다
.
예컨대
,
항소의 추후보완을 하는 경우라면 항소장을 제출하는 것만으로 족한 것이다
.
다만
,
실무에서는
“
추후보완항소장
”
임을 명기하는 것이 관례이며 또 그렇게 하는 것이 편리하다고 하겠다
.
나
.
추후보완의 기간
⑴
추후보완을 하여야 할 시기는 해태의 원인이 된 사유가 없어진 후부터
2
주 이내이다
(
민소
173
조
1
항 본문
).
다만
,
그 사유가 없어질 당시 외국에 있던 당사자에 대하여는 이 기간을
30
일로 함으로써
,
외국 거주자의 경우 국제우편으로 소송서류를 송달하는 데 소요되는 기간으로 인한 불이익을 구제하기 위하여 소송행위 추후보완 기간을
30
일로 연장하였다
(1
항 단서
).
여기서
‘
외국에 있던 당사자
’
란 장기해외여행 중인 자
,
외국거주
․
체류 중인 자를 의미한다
.
위 추후보완 기간은 불변기간이 아니므로 그 기간을 줄이거나 늘일 수 없으며
,
부가기간을 정할 수도 없다
(2
항
).
⑵
여기서
‘
그 사유가 없어진 때
’
라 함은 천재지변 기타 이에 유사한 사실의 경우에는 그 재난이 없어진 때이고
,
판결의 송달사실을 과실 없이 알지 못한 경우에는 당사자나 소송대리인이 단순히 판결이 있었던 사실을 안 때가 아니라 나아가 그 판결이 공시송달의 방법으로 송달된 사실을 안 때를 가리키는 것으로서
,
다른 특별한 사정이 없는 한 통상의 경우에는 당사자나 소송대리인이 그 사건기록의 열람을 하거나 또는 새로이 판결정본을 영수한 때에 비로소 그 판결이 공시송달의 방법으로 송달된 사실을 알게 되었다고 보아야 한다
(
대법원
2000. 9. 5.
선고
2000
므
87
판결
, 1997. 8. 22.
선고
96
다
30427
판결
, 1994. 10. 21.
선고
94
다
27922
판결
).
특히 이혼사건의 경우에는 호적등본의 이혼사실 기재를 확인한 것만으로는 장애사유가 종료되었다고 할 수 없다
(
대법원
1990. 3. 13.
선고
89
므
1023
판결
).
만약 전화로 판결선고와 송달 사실을 알게 되었다면
,
그 때가 장애사유의 종료시기가 된다
(
대법원
1993. 9. 28.
선고
93
다
29860
판결
).
다
.
추후보완 허부의 재판
⑴
추후보완사유는 소송요건으로서 법원의 직권조사사항이다
.
따라서 이에 관한 당사자의 주장은 직권발동을 촉구하는 의미밖에 없어 이에 대하여 판단하지 아니하였다고 하더라도 판단유탈의 상고이유로 삼을 수 없고
(
대법원
1999. 4. 27.
선고
99
다
3150
판결
),
당사자가 추후보완사유를 명백히 주장하지 않아도 그 취지가 있는 것으로 볼 수 있는 경우에는 당연히 그 사유에 대하여 판단하여야 한다
(
대법원
1990. 11. 27.
선고
90
다카
28559
판결
, 1980. 10. 14.
선고
80
다
1795
판결
).
추후보완 사유의 존재
,
즉 송달받은 사람이 자기에게 책임을 돌릴 수 없는 사유로 송달 사실을 몰랐다는 사실에 관하여는 추후보완하는 자가 주장
․
입증하여야 하며
,
추후보완된 소송행위를 심리할 법원이 이를 심리 재판한다
.
법원은 추후보완사유에 한하여 변론을 제한할 수 있다
(
민소
141
조
).
⑵
추후보완은 별도의 독립된 신청이 아니므로
,
법원은 추후보완의 사유가 있다고 인정되면 독립된 재판을 할 필요없이 추후보완을 인정하여 본안에 관하여 재판하면 되고
,
만일 추후보완 사유가 없는 때에는 추후보완된 소송행위는 불변기간을 도과한 부적법한 것이므로 이를 각하하는 재판
(
예컨대
,
항소각하
․
상고각하 등
)
을 한다
(
대법원
1966. 3. 22.
자
66
마
71
결정
).
라
.
상소의 추후보완과 판결의 집행력
판결은 상소기간이 도과되면 바로 확정되어 집행력이 발생하므로
,
추후보완 소송행위를 하는 것만으로는 대상판결의 집행력
․
기판력이 배제되는 것은 아니다
(
대법원
1978. 9. 12.
선고
76
다
2400
판결
).
따라서 패소한 당사자가 추후보완을 하면서 그에 의한 집행을 저지하려면
,
민사소송법
500
조에 의한 강제집행정지를 신청하여 강제집행의 일시정지나 강제처분의 취소를 받아야 한다
.
8.
공시송달 및 소송행위의 추후보완
(=
추후보완항소
,
추완항소
)
[이하 대법원판례해설 제129호 이영진 P.441-460 참조]  [이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1219-1222 참조]
가
.
관련규정
●
제
173
조
(
소송행위의 추후보완
)
①
당사자가 책임질 수 없는 사유로 말미암아 불변기간을 지킬 수 없었던 경우에는 그 사유가 없어진 날부터
2
주 이내에 게을리한 소송행위를 보완할 수 있다
.
다만 그 사유가 없어질 당시 외국에 있던 당사자에 대하여는 이 기간을
30
일로 한다
.
②
제
1
항의 기간에 대하여는 제
172
조의 규정을 적용하지 아니한다
.
●
제
194
조
(
공시송달의 요건
)
①
당사자의 주소 등 또는 근무장소를 알 수 없는 경우 또는 외국에서 하여야 할 송달에 관하여 제
191
조의 규정에 따를 수 없거나 이에 따라도 효력이 없을 것으로 인정되는 경우에는 법원사무관 등은 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 공시송달을 할 수 있다
.
②
제
1
항의 신청에는 그 사유를 소명하여야 한다
.
③
재판장은 제
1
항의 경우에 소송의 지연을 피하기 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 공시송달을 명할 수 있다
.
④
재판장은 직권으로 또는 신청에 따라 법원사무관 등의 공시송달처분을 취소할 수 있다
.
●
제
195
조
(
공시송달의 방법
)
공시송달은 법원사무관 등이 송달할 서류를 보관하고 그 사유를 법원게시판에 게시하거나
,
그 밖에 대법원규칙이 정하는 방법에 따라서 하여야 한다
.
●
제
196
조
(
공시송달의 효력발생
)
①
첫 공시송달은 제
195
조의 규정에 따라 실시한 날부터
2
주가 지나야 효력이 생긴다
.
다만 같은 당사자에게 하는 그 뒤의 공시송달은 실시한 다음 날부터 효력이 생긴다
.
②
외국에서 할 송달에 대한 공시송달의 경우에는 제
1
항 본문의 기간은
2
월로 한다
.
③
제
1
항 및 제
2
항의 기간은 줄일 수 없다
.
나
.
추후보완상소가 가능한 경우
(= ‘
소장 부본
’
부터 공시송달에 의하여 송달된 경우
)
⑴
피고는 과실 없이 그 판결의 송달을 알지 못한 것이므로 추후보완상소를 제기하는 것이 가능하다
(
대법원
1991. 5. 28.
선고
90
다
20480
판결
,
대법원
2006. 5. 25.
선고
2004
다
67561
판결
).
⑵
판례의 태도
①
대법원
1991. 5. 28.
선고
90
다
20480
판결
:
소장부본 기타의 서류가 공시송달의 방법에 의하여 피고에게 송달되고 그 판결 역시 공시송달의 방법으로 송달된 경우에 피고가 이러한 사실을 그 후에야 알게 되었다면 특별한 사정이 없는 한 피고가 상소제기의 불변기간을 준수치 못한 것이 피고에게 책임을 돌릴 수 없는 사유에 인한 것이라고 할 것이다
.
②
대법원
2006. 5. 25.
선고
2004
다
67561
판결
:
소장부본과 판결정본 등이 공시송달의 방법으로 송달되었다면 특별한 사정이 없는 한 피고는 과실 없이 그 판결정본의 송달을 알지 못한 것이고
,
이러한 경우 피고는 그 책임을 질 수 없는 사유로 말미암아 불변기간을 준수할 수 없었다 하여 그 사유가 없어진 후
2
주일 내에 추완항소를 제기할 수 있다
.
그리고 피고에게 과실이 있다고 할 수 있는 특별한 사정이라 함은
,
피고가 소송을 회피하거나 이를 곤란케 할 목적으로 의도적으로 송달을 받지 아니하였다거나 관련 사건의 절차를 통해 소제기 사실을 알고 있으면서도 이를 방치하였다는 등의 사정을 말하나
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2004
다
41484, 41491
판결 참조
),
피고가 적극적으로 송달을 회피한 것이 아니라면 주민등록상 주소에서의 송달불능을 이유로 공시송달이 행하여졌다고 하여 전출신고를 하지 아니한 피고에게 판결의 공시송달 후의 상고기간 도과에 대한 과실이 있다고 할 수는 없다
(
대법원
1993. 9. 28.
선고
93
므
324
판결
,
대법원
2004. 6. 11.
선고
2004
다
15485
판결 등 참조
).
나
.
소송의 중간 단계에서부터 공시송달로 송달된 경우
(=
추후보완상소 제기 불가
)
⑴
소송의 중간 단계에서부터 공시송달로 송달된 경우 추후보완상소를 제기하는 것이 불가하다
.
피고가 재판 진행 중인 사실을 알았다고 볼 수 있어 피고에게 과실이 있기 때문이다
.
⑵
공시송달이라고 해서 다 추완항소를 받아주는 것은 아니다
.
소장부터 공시송달로 진행되면 확실히 추완항소가 인정된다
.
그러나 소장이 피고에게 적법하게 송달된 후 재판 진행 중에 송달불능이 되어 공시송달이 시작된 경우에는
,
송달장소 변경 신고의무의 해태로 추완항소가 허용되지 않는다는 것이 판례이다
(
대법원
2014. 10. 30.
선고
2014
다
211886
판결
).
송달장소가 변경된 당사자는 새로운 송달장소를 법원에 신고할 의무가 있다
.
●
민사소송법 제
185
조
(
송달장소변경의 신고의무
)
①
당사자
·
법정대리인 또는 소송대리인이 송달받을 장소를 바꿀 때에는 바로 그 취지를 법원에 신고하여야 한다
◎
대법원
2014. 10. 30.
선고
2014
다
211886
판결
가
.
민사소송법 제
173
조 제
1
항에 규정된
‘
당사자가 책임질 수 없는 사유
’
란 당사자가 소송행위를 하기 위하여 일반적으로 하여야 할 주의를 다하였음에도 불구하고 그 기간을 준수할 수 없었던 사유를 가리키는데
,
소송의 진행 도중 통상의 방법으로 소송서류를 송달할 수 없게 되어 공시송달의 방법으로 송달한 경우에는 처음 소장부본의 송달부터 공시송달의 방법으로 소송이 진행된 경우와 달라서 당사자에게 소송의 진행상황을 조사할 의무가 있으므로
,
당사자가 이러한 소송의 진행상황을 조사하지 않아 불변기간을 지키지 못하였다면 이를 당사자가 책임질 수 없는 사유로 말미암은 것이라고 할 수 없고
,
또한 이러한 의무는 당사자가 변론기일에서 출석하여 변론을 하였는지 여부
,
출석한 변론기일에서 다음 변론기일의 고지를 받았는지 여부나
,
소송대리인을 선임한 바 있는지 여부를 불문하고 부담하는 것이다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2006
다
3844
판결
,
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
44730
판결 참조
).
나
.
기록에 의하면
,
…
피고들은 소장 등을 송달받은 사실
,
피고
1
이
…
제
1
심법원의 감정인지정결정등본을 각 송달받은 사실
,
제
1
심법원은 피고들에 대한 송달이 이사불명으로 송달불능이 되어 이 사건 건물의 주소지로 등기우편에 의한 발송송달의 방법으로 기일통지를 하여
…
2
회의 변론기일을 거친 다음
…
판결을 선고하였는데
,
피고들은 그 사이 제
1
심법원에 주소변경신고를 하지 아니하였을 뿐만 아니라 이 사건 소가 취하되었는지 여부도 확인하지 아니한 사실을 알 수 있다
.
…
피고들은 이 사건 소가 제기된 사실과 감정절차 등 소송이 계속 진행되고 있었던 사실을 알고 있었음에도 상당한 기간 동안 주소변경신고를 하지 아니하고 소송의 진행상황을 조사하지 아니하여 항소기간을 지키지 못하였으므로
,
피고들이 항소의 불변기간을 지키지 못한 데에 과실이 없다고 할 수 없다
.
⑶
다만 사안에 따라 추후보완상소를 허용해준 케이스가 있어 사안에 따라 추후보완상소 허용 여부를 판단하여야 한다
.
기록상 피고에게 송달한 만한 주소가 드러나 있고
,
법원이 이를 찾아보았는지도 확인할 필요가 있다
.
⑷
그러나 교도소 등에 수감된 경우에는 송달장소만이 변경되는 것이 아니라 송달 대상자 자체도 변경되는 것이므로
,
송달장소 변경 신고의무가 없다
.
다
.
추후보완항소의 요건과 주장
·
증명책임
⑴
추후보완항소가 적법한 것으로 인정되기 위해서는
①
책임질 수 없는 사유
(=
수송달자의 부지와 무과실
)
로 불변기간을 지킬 수 없었다는 것과
②
그 사유가 없어진 날부터
2
주일
(
외국에 있는 경우에는
30
일
)
내에 게을리한 소송행위를 보완하였다는 것
, 2
가지의 요건을 모두 갖추어야 한다
.
추후보완항소의
2
가지 요건과 관련하여 판례 사안들에 의하면
,
소장부본부터 공시송달된 사안의 경우는 특별한 사정이 없는 한
①
요건이 충족되므로
,
대부분
②
요건의 충족이 문제 된다
.
⑵
한편 소장부본과 변론기일통지서 및 판결선고기일통지서 등이 모두 동거인인 소외인
(
피고의 동생
)
에게 송달되었음이 분명하고 그 소외인이 피고에게 위 소송서류를 전달하지 아니하였다는 사정 등을 알 수 있는 자료는 현출되지 않은 사안에서
,
추후보완사유
(
판결 선고 및 송달 사실에 대한 부지와 무과실의 사정
)
의 주장
․
증명책임은 소송행위를 추후보완하는 자
(
추후보완항소를 제기한 사람
)
에게 있다
(
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
44730
판결
).
⑶
판결이 있었던 사실을 안 때가 아니고
,
나아가 그 판결이 공시송달의 방법으로 송달된 사실을 안 때를 가리키는 것으로서
,
다른 특별한 사정이 없는 한 통상의 경우에는 당사자나 소송대리인이 그 사건기록을 열람하거나 새로이 판결정본을 영수한 때에 비로소 그 판결이 공시송달의 방법으로 송달된 사실을 알게 되었다고 보아야 한다
(
대법원
1992. 3. 10.
선고
91
다
38471
판결
,
대법원
2000. 9. 5.
선고
2000
므
87
판결
,
대법원
2008. 5. 29.
선고
2008
다
2005
판결 등 참조
).
⑷
‘
판결이 공시송달의 방법으로 송달된 사실을 알게 되었다
.’
고 대법원이 인정한 사례로는
①
상대방 당사자로부터 판결문 사본 등을 받은 경우
(
대법원
2006. 2. 24.
선고
2004
다
8005
판결
),
②
‘
경매사건의 기록을 열람함으로써 판결이 공시송달된 사실을 알았다
.’
고 인정한 경우
(
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
40660
판결
)
등이 있고
, ‘
판결이 공시송달의 방법으로 송달된 사실을 알게 되었음을 인정하기에 부족하다
.’
고 대법원이 인정한 사례로는
①
유체동산 압류조서에 제
1
심판결의 사건번호가 기재되어 있었다거나
,
압류집행 후에 피고의 집행문부여에 대한 이의신청이 기각된 사실이 있다는 사정만으로 판결정본까지 공시송달의 방법으로 송달된 사실을 알았다고 단정할 수 없다고 한 사례
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
19430
판결
),
②
제
1
심판결문을 제시받으면서 재판 및 강제경매신청의 경위를 설명받아 그 무렵 자신에 대한 제
1
심판결이 선고된 사실을 알게 되었다 하더라도
,
제
1
심판결이 공시송달의 방법으로 송달되었다는 사실까지 알게 되었다고 단정하기 어렵다고 본 사례
(
대법원
2007. 9. 6.
선고
2007
다
39734
판결
)
가 있다
.
라
.
공시송달과 추후보완항소의 허용
⑴
송달받을 사람의 부지와 무과실을 요건
(
당사자가 책임질 수 없는 사유
)
으로 삼아 추후보완을 허용함으로써 해결을 모색하고 있다
.
판례는 추후보완항소의
①
요건에 관하여 소장부본과 판결정본 등이 공시송달의 방법에 의하여 송달되었다면 특별한 사정이 없는 한 피고는 과실 없이 그 판결의 송달을 알지 못하였다고 보고 있다
.
즉 판례는 일관되게
,
소송이 처음부터 공시송달의 방법으로 진행된 경우라면
,
그것이 원고가 허위의 주소를 신고한 때문인 경우는 물론이고 그렇지 않은 경우라 하더라도
,
특별한 사정이 없는 한
,
항소 또는 상고 제기기간을 준수하지 못한 것은 당사자가 책임질 수 없는 사유로 인한 것이라고 보고 있다
(
대법원
1976. 4. 27.
선고
76
다
170
판결
,
대법원
1981. 9. 8.
선고
80
므
53
판결
,
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다카
2224
판결
,
대법원
1988. 9. 13.
선고
88
므
5
판결
,
대법원
2006. 3. 24.
선고
2006
다
6621
판결
,
대법원
2009. 11. 12.
선고
2009
다
59282
판결
,
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
98948
판결
,
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
44730
판결
).
⑵
한편 우편집배원이 우편송달통지서의
‘
배달 못한 사유
’
란에 기재한 송달불능 사유가 단순히 수취인 부재나 폐문부재인 경우에 송달받을 자의 주소 자체가 불명인 것은 아니므로 공시송달은 할 수 없는 것이 원칙이지만
(
대법원
2011. 10. 27.
자
2011
마
1154
결정
)
실무상으로는 위와 같이 폐문부재 등으로 송달이 불능인 경우
,
공시송달을 하면
①
소송행위의 추후보완 법리에 의하여 당사자가 구제받을 수 있는 길이 있을 수 있고
,
②
나중에 당사자가 법원에 찾아오는 경우 판결정본 등의 소송서류를 분실됨이 없이 직접 교부할 수 있으며
,
③
공시송달절차에 흠이 있어도 일단 송달의 효력은 발생한다는 것이 판례
(
대법원
1984. 3. 15.
자
84
마
20
전원합의체 결정
)
의 태도인 점
(
판결정본의 송달이 하자 있는 공시송달에 의한 경우
,
그 효력을 인정하지 아니하면 소송기록이 상소심에 와 있음에도 아직 원심의 판결이 송달되지 아니하여 이심의 효력을 부정하여야 하므로
,
더욱 복잡한 문제가 발생할 수 있는 바
,
일단 공시송달의 효력을 인정하고
,
그로 인한 문제는 경우에 따라 소송행위의 추후보완 등으로 바로잡을 수 있다
)
등을 고려하여 공시송달을 하는 경우도 더러 있다
.
따라서 위와 같이 폐문부재 등으로 송달불능된 사안에서 소장부본과 판결정본 등이 공시송달의 방법에 의하여 송달되었다면 당사자의 추후보완항소를 허용할 필요성이 더욱 크다고 볼 여지도 있다
.
마
. ‘
①
책임질 수 없는 사유
’
에 대한 판례
대법원
2021. 8. 19.
선고
2021
다
228745
판결의 사안은 소장부본부터 공시송달된 사안임에도 쟁점이 되는 부분은
①
요건이다
.
이에 관한 판례들은 다음과 같다
.
⑴
공시송달을 알지 못한 것에 과실이 있다고 한 판례
(
추후보완 불허
)
①
대법원
1998. 10. 2.
선고
97
다
50152
판결
(
처음에는 송달되다가 송달불능으로 공시송달에 이른 경우
)
②
대법원
2005. 4. 29.
선고
2004
다
41484, 41491
판결
(
당사자가 소송을 회피하거나 이를 곤란케 할 목적으로 의도적으로 송달을 받지 아니하였다거나 관련 사건의 절차를 통해 소제기 사실을 알고 있으면서도 이를 방치한 경우
)
③
대법원
1994. 2. 25.
자
93
마
1851
결정
(
당사자가 스스로 신고한 주소에 송달되지 않아 공시송달된 경우
)
④
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
므
2082
판결
(
당사자가 제
1
심의 사건번호
,
사건명
,
청구취지
,
원고와 피고의 성명 등을 포함하여 소제기가 된 사실을 알고
,
주소신고까지 해 두고서도 그 주소로 송달되는 소송서류가 송달불능되도록 장기간 방치한 경우
)
⑵
공시송달을 알지 못한 것이 무과실이라고 한 판례
(
추후보완 허용
)
①
대법원
1991. 5. 28.
선고
90
다
20480
판결
,
대법원
2012. 12. 13.
선고
2012
다
75000
판결
,
대법원
2013. 1. 10.
선고
2010
다
75044, 75051
판결
,
대법원
2015. 6. 11.
선고
2015
다
8964
판결 등 다수
:
처음부터 공시송달로 진행된 경우
②
대법원
1997. 5. 30.
선고
95
다
21365
판결
:
항소심에서 항소장부본 송달부터 공시송달된 경우
③
대법원
2001. 2. 23.
선고
2000
다
19069
판결
:
법원의 부주의가 있는 경우
④
대법원
2011. 10. 27.
자
2011
마
1154
결정
:
법원의 부주의가 있고
,
공시송달의 요건이 갖추어지지 않았던 경우
바
. ‘
①
책임질 수 없는 사유
’
요건 불충족을 이유로 추후보완항소를 각하한 원심을 파기한 최근의 대법원 판례
⑴
대법원
2005. 4. 29.
선고
2004
다
41484, 41491
판결은 소장부본과 판결정본 등이 모두 공시송달된 경우이기는 하지만
,
추후보완항소를 제기한 피고의 악의적 행태
(
소송을 회피하기 위하여 의도적으로 송달을 받지 아니한 것이 아닌지 의심할 소지가 충분하다
)
의 정도가 심한 반면
,
원고는 소장을 피고에게 송달하기 위하여 상당히 많은 노력을 다했다고 보기에 충분한 예외적 사안에서 추후보완항소가 적법하다고 본 원심을 파기한 사례이다
.
⑵
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
므
2082
판결 역시 소장부본과 판결정본 등이 모두 공시송달된 경우이기는 하지만
,
피고가 제
1
심의 사건번호
,
사건명
,
청구취지
,
원고와 피고의 성명 등을 포함하여 소제기가 된 사실을 알고
,
주소신고까지 해 두고서도 그 주소로 송달되는 소송서류가 송달불능되도록 장기간 방치하였다면 원고가 피고의 송달장소를 송달이 가능한 곳으로 하지 아니한 점에 과실이 있는지 여부에 불문하고
,
피고가 항소제기기간을 준수하지 못한 것이 피고의 책임 있는 사유로 인한 것으로 볼 소지가 크다고 할 것임에도
,
추후보완항소가 적법하다고 한 원심을 파기한 사례이다
.
⑶
위와 같은 판례들은 소장부본과 판결정본 등이 모두 공시송달된 경우 피고의 책임 있는 사유를 인정할 만한 특별한 사정이 인정되어 예외적으로 피고의 추후보완항소를 불허한 것인바
,
일반적인 사안에 폭넓게 적용할 수 있는 판례가 아니다
.
최근 선고된 일련의 판례들은 소장부본과 판결정본 등이 모두 공시송달된 사안에서 이러한 원칙을 분명하게 다시 확인하면서 추후보완항소를 차단하는 것은 신중해야 함을 강조하고 있다
.
①
대법원
2021. 6. 24.
선고
2021
다
204138
판결
:
피고가 소송을 회피하거나 이를 곤란하게 할 목적으로 의도적으로 송달을 받지 아니하였다거나 관련 가사사건의 절차를 통해 원고의 이 사건 지급명령신청 사실을 잘 알고 있으면서도 이를 방치하였다고 단정하기 어렵다고 본 사안
②
대법원
2021. 7. 8.
선고
2021
다
219949
판결
:
소장부본 등을 송달하려는 집행관과 피고가 휴대전화로 통화한 사실이 있음에도 송달이 이루어지지 않자
,
제
1
심법원은 공시송달의 방법으로 피고에게 소장부본 등을 송달하고
,
피고의 휴대전화번호로 전화하여 피고에게 제
1
심 소송 계속 중인 사실과 변론기일을 알려준 사례에서
,
피고의 과실이 없다고 판단하고
,
추후보완항소를 각하한 원심을 파기함
.
③
대법원
2021. 11. 11.
선고
2020
다
266559
판결
:
원고가 피고를 상대로 원고의 배우자와의 부정행위를 이유로 손해배상을 구하는 소를 제기하자 제
1
심법원은 피고 주소지로 소장부본 등 송달을 실시하였는데
,
제
1
심법원 소속 집행관은
‘
본인을 만나 송달 취지를 설명하고 전달하려 하였으나 본인이 저항하며 서류를 받을 의사가 없다고 하여 송달할 수 없었다
.’
는 내용의 송달불능보고서를 제출하였고
,
이후 여러 차례 폐문부재 등의 송달불능에 따라 소장부본과 판결정본 등이 모두 공시송달의 방법으로 송달되자 피고가 추후보완항소를 제기한 사례에서
,
피고의 과실이 없다고 판단하고
,
추후보완항소를 각하한 원심을 파기함
.
사
.
추완항소 제기기간의 기산점인
‘
사유가 없어진 후
’
의 의미
⑴
당사자나 소송대리인이 단순히 판결이 있었던 사실을 안 때가 아니고 나아가 그 판결이 공시송달의 방법으로 송달된 사실을 안 때를 의미한다
.
이 경우 다른 특별한 사정이 없는 한 당사자나 소송대리인이 그 사건 기록을 열람하거나 또는 새로이 판결정본을 영수한 때에 비로소 그 판결이 공시송달의 방법으로 송달된 사실을 알게 되었다고 보아야 한다
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
19430
판결 등 참조
).
피고가 당해 판결이 있었던 사실을 알았고 사회통념상 그 경위에 대하여 당연히 알아볼 만한 특별한 사정이 있었다고 인정되는 경우
,
그 경위에 대하여 알아보는 데 통상 소요되는 시간이 경과한 때에 그 판결이 공시송달의 방법으로 송달된 사실을 알게 된 것으로 추인하여 그 책임질 수 없는 사유가 소멸하였다고 봄이 상당하다
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
43533
판결 참조
).
⑵
이 경우
‘
당해 판결이 있었던 사실을 알게 된 것
’
과 더불어
‘
판결의 경위에 대하여 알아볼 만한 특별한 사정
’
이 인정되어야 한다
.
㈎
특별한 사정을 인정한 사례로는
,
①
당사자가 다른 소송의 재판절차에서 송달받은 준비서면 등에 당해 사건의 제
1
심 판결문과 확정증명원 등이 첨부된 경우
(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2018
다
25670
판결
),
②
제
1
심판결이 있었던 사실을 알게 된 후 그 대처방안에 관하여 변호사와 상담을 하거나 추완항소 제기에 필요한 해외거주증명서 등을 발급받은 경우
(
대법원
2001. 1. 30.
선고
2000
다
21222
판결
)
등이 있고
,
㈏
부정한 사례로는 부정한 사례로는
,
①
유체동산 압류집행을 당하였다는 등의 사정
(
대법원
2019. 9. 9.
선고
2019
다
217179
판결
),
②
대법원
2019. 12. 12.
선고
2019
다
17836
판결
(
제
1
심법원이 소장부본과 판결정본 등을 공시송달의 방법으로 피고에게 송달하였는데
,
그 후 원고로부터 채권추심을 의뢰받은 회사 직원이 피고와 통화를 하면서
‘
제
1
심판결에 기한 채권추심을 한다고 말하였고
,
이어 원고가 제
1
심 판결문에 기해 피고의 예금채권에 대한 채권압류 및 추심명령을 받아 그 압류 및 추심명령이 피고에게 송달되자 피고가 제
1
심판결 등본을 발급받은 후 추완항소를 제기한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 채권추심회사 직원과의 통화 과정에서 판결문에 기하여 채권추심을 할 것이라는 이야기를 들었다는 사정만으로 피고가 제
1
심판결이 있었던 사실을 알았고 또한 소송기록 열람 등을 통하여 제
1
심 소송 경위에 대하여 당연히 알아볼 만한 특별한 사정이 발생하였다고 보기 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
)
등이 있다
.
아
.
피고에게 과실이 있다고 할 수 있는
‘
특별한 사정
’
의 의미
⑴
대법원
2005. 4. 29.
선고
2004
다
41484, 41491
판결
:
피고가 소송을 회피하거나 이를 곤란케 할 목적으로 의도적으로 송달을 받지 아니하였다거나 관련 사건의 절차를 통해 소제기 사실을 알고 있으면서도 이를 방치하였다면 공시송달에 의하여 판결이 송달된 사실을 몰랐다고 하더라도 그 모른 데 대하여 피고에게 과실이 있다 할 것이므로 피고의 추완항소는 부적법하다 할 것이다
.
⑵
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
므
2082
판결
:
피고가 소제기 사실을 알고 있으면서도 이를 방치하였다거나 스스로 신고한 주소로 송달이 되지 않아 공시송달이 되었다면 공시송달에 의하여 판결이 송달된 사실을 몰랐다고 하더라도 그 모른데 대하여 피고에게 과실이 있다 할 것이므로 피고의 추완항소는 부적법하다 할 것이고
(
대법원
1970. 5. 29.
자
70
마
312
결정
,
대법원
1994. 2. 25.
자
93
마
1851,
대법원
2005. 4. 29.
선고
2004
다
41484, 41491
결정 등 참조
),
공시송달의 방법으로 이루어진 원고 승소의 판결에 대하여 추완항소가 있는 경우에는 그 공시송달이 효력을 발생한 것을 전제로 하여 피고가 그 판결에 대하여 항소기간을 지키지 못한 것이 그의 책임으로 돌릴 수 없는 사유가 있었는가 없었는가를 따져 그 당부를 판단할 것이고 원고가 공시송달을 신청하였을 때에 그에게 과실이 있었는지 여부를 가려 그 당부를 결정할 것은 아니다
(
대법원
1987. 9. 22.
선고
87
므
8
판결 참조
).
9.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1552-1555
참조
]
가
.
교도소ㆍ구치소ㆍ유치장에 수감된 당사자에 대한 송달
⑴
수감된 당사자에 대한 송달은
‘
장소
’
와
‘
대상자
’
가 모두 변경되는 것이다
(
민사소송법 제
178
조
,
제
183
조
,
제
182
조
).
장소는 당사자의 주소지가 아닌
‘
교도소
’
로
,
대상자는 당사자가 아닌
‘
교도소장
’
으로 바뀐다
.
교도소장에게 송달되었으나 당사자에게 전달되지 않았더라도 송달은 적법하게 마쳐진 것이고
,
전달되지 않은 것은 국가배상의 문제이다
.
⑵
이는 법원이 서류를 송달받을 당사자가 수감된 사실을 몰랐거나
,
수감된 당사자가 송달의 대상인 서류의 내용을 알았다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
82
다카
349
전원합의체 판결
).
나
.
피고는
‘
수감자에 대한 송달
’
을 적법하게 받지 못한 채로 판결정본을 공시송달 받았음
⑴
송달장소가 변경된 당사자는 새로운 송달장소를 법원에 신고할 의무가 있다
.
피고는 이행권고결정서 등본을 송달 받고 답변서까지 내기는 하였다
.
이를 근거로 원심은
,
피고가 송달장소 변경 신고의무를 해태하였으므로 책임질 수 없는 사유가 아니라고 보았다
.
⑵
공시송달이라고 해서 다 추완항소를 받아주는 것은 아니다
.
소장부터 공시송달로 진행되면 확실히 추완항소가 인정된다
.
그러나 소장이 피고에게 적법하게 송달된 후 재판 진행 중에 송달불능이 되어 공시송달이 시작된 경우에는
,
송달장소 변경 신고의무의 해태로 추완항소가 허용되지 않는다
(
대법원
2014. 10. 30.
선고
2014
다
211886
판결
).
보충송달의 경우가 문제되나
,
일응 추완항소를 허용함이 타당하다
.
⑶
그러나
‘
수감
’
은 송달장소만이 변경되는 것이 아니라 송달 대상자 자체도 변경되는 것이므로
,
송달장소 변경 신고의무가 없다
.
피고는 답변서 제출 후 수감되었으므로 송달장소 변경 신고의무가 없고
,
공시송달은 요건을 갖추지 못하였다
.
책임질 수 없는 사유를 인정하여 추완항소를 허용하여야 한다
.
다
.
다만
,
공시송달 자체는 요건을 갖추지 못해도 적법함
요건을 갖추지 못한 공시송달도 유효하고
,
그에 따라 판결도 유효하게 확정되어 기판력이 발생한다
(
대법원
1994. 10. 21.
선고
94
다
27922
판결
).
◎
대법원
1994. 10. 21.
선고
94
다
27922
판결
:
제
1
심판결 정본이 공시송달의 방법에 의하여 피고에게 송달되었다면 비록 피고의 주소가 허위이거나 그 요건에 미비가 있다 할지라도 그 송달은 유효한 것이므로 항소기간의 도과로 위 판결은 형식적으로 확정되어 기판력이 발생한다
.
라
.
추완항소는 가급적 넓게 허용함이 타당함
변론기일에 출석하지도 못했고
,
실제로 원고의 권리의무가 인정되지도 않는다면 가급적 원판결을 바꿔 주는 것이 바람직하다
.
원고의 권리의무가 인정되는 경우에도 실체 심리에 대한 판단을 해 주어야 피고가 승복한다
.
내용을 심리하지 않고 곧바로 항소각하를 하면 실체적 권리관계에 반하는 판결이 될 수 있다
.