글 번호: 8980
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 28. 11:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8980
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:10:40.831568

================================================================================

【
소득금액변동통지 불복방법
,
부과제척기간
,
소득처분과 소득금액변동통지
】《
납세의무자의 불복방법
,
납세의무의 성립과 확정
,
확정된 납세의무에 대한 불복방법
,
원천징수의무자의 불복방법
,
경정청구
,
징수처분에 대한 취소소송
,
소득금액변동통지에 대한 취소소송
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
소득처분과 소득금액변동통지
(
원천징수
) 일반론 요약
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.471-472
참조
]
가.  소득처분과 소득금액변동통지(원천징수)
⑴
납세의무의 성립과 확정
(
일반론
)
㈎
납세의무는 법률에서 정한 시기가 되면 과세관청이나 납세의무자의 어떠한 행위 없이 자동적으로 성립한다
(
추상적 조세채무
).
㈏
납세의무는 납부할 세액을 납세의무자 또는 과세관청의 일정한 행위나 절차를 거쳐서 구체적으로 확정된다
(
구체적 조세채무
).
①
신고납세방식은 납세의무자가 법정기한 내에 과세표준과 세액을 스스로 계산해서 신고
·
납부함으로써 납세의무를 확정하는 방식이다
.
②
부과과세방식은 과세관청의 일정한 행위에 의해 납세의무가 확정되는 방식이다
.
⑵
원천징수에서의 납세의무의 성립과 확정
①
원천징수란 원천납세의무자가 실체법적으로 부담하는 원천납세의무의 이행이 원천징수라는 절차를 통하여 간접적으로 실현되는 제도이다
.
②
원천징수대상인 소득세 또는 법인세는 수입금을 지급하는 때에 성립과 동시에 확정되는 자동확정방식의 조세다
.
③
원천징수의무 불이행 시 과세관청이 원천징수의무자에게 하는 고지는 납세의무이행을 구하는 징수처분의 성격만을 갖는다
.
⑶
소득처분과 소득금액변동통지
①
소득처분이란 과거에 있었던 사외유출 사실을 확인하고
,
그 소득의 귀속자를 찾아내어 소득의 종류를 확정하는 절차다
.
②
소득금액변동통지란 소득의 귀속자와 종류에 대한 과세관청의 공적인 견해를 원천징수의무자에게 표명하는 절차다
.
③
법인이 매출이 발생하였음에도 매출액을 장부에 기재하지 않거나 가공의 비용을 장부에 계상한 경우 특별한 사정이 없는 한 매출누락액 또는 가공비용액 상당의 법인 수익은 사외로 유출된 것으로 보게 된다
.
이때 그 누락분을 주로 대표이사의 소득으로 처분한다
(
대표자인정상여
).
이것이 이 사건의 소득처분이다
.
④
소득처분은 원천납세의무자에게 하는 것이므로 실제 세금을 납부하는 원천징수의무자는 이를 알 방법이 없다
.
따라서 그 원천징수의무자에게 소득처분을 통지해 주는 것이 소득금액 변동통지다
.
⑤
위 통지도 행정처분이므로
,
이에 대하여도 별도로 소송으로 다툴 수 있다
.
나. 부과제척기간이 만료된 소득에 대한 종합소득세 신고
,
납부의 효력(법인이 매출액을 장부의 매출계정이 아니라 부채계정에 기장한 경우에도 특별한 사정이 없는 한 매출누락액으로서 사외유출되었는지 여부(긍정)(
대법원
2020. 8. 13.
선고
2019다
300361
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
법인이 매출액을 장부의 매출계정이 아니라 부채계정에 기장한 경우에도 특별한 사정이 없는 한 매출누락액으로서 사외유출되었는지 여부
(
긍정
)
이다
.
⑵
법인이 매출사실이 있음에도 불구하고 매출액을 장부에 기재하지 않거나 가공의 비용을 장부에 계상한 경우 특별한 사정이 없는 한 그 매출누락액 또는 가공비용 상당의 법인의 수익은 사외로 유출된 것으로 보아야 하며, 이 경우 그 매출누락액 등의 전액이 사외로 유출된 것이 아니라고 볼 특별한 사정은 이를 주장하는 자가 증명하여야 한다(대법원 1993. 5. 14. 선고 93누630 판결, 대법원 2012. 11. 29. 선고 2011두4053 판결 등 참조).
⑶ 갑 주식회사가
2004
년부터
2007
년까지 일부 매출액을 매출계정이 아닌 외화물품예수금 계정에 계상함으로써 발생한 매출누락액에 대하여 과세관청이
2008
년경 갑 주식회사의 계좌에서 위 금액이 출금된 시점에 사외유출되었으나 그 귀속이 불분명하다고 보아 그 대표이사인 원고에 대한 인정상여로 소득처분 후 소득금액변동통지를 하자
,
원고가
2013. 9. 30.
그에 관한 종합소득세를 신고
·
납부한 다음 위 금액의 사외유출 시점은 각각의 매출누락 시이고 위와 같은 신고
·
납부 시에 이미 과세관청의 소득처분에 따라 당해 소득이 귀속된
2004
내지
2007
년 종합소득세 부과제척기간이 도과하여 위 신고
·
납부가 당연무효라고 주장하면서 피고에게 위와 같이 신고
·
납부한 종합소득세에 관하여 부당이득반환을 구한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
위와 같은 원고의 주장을 받아들인 원심의 판단에 매출누락액의 사외유출 시점에 관한 법리나 종합소득세 신고
·
납부행위의 무효사유에 관한 법리를 오해한 잘못 등이 있다고 할 수 없다는 이유로 피고의 상고를 기각하였다
.
2.
소득금액변동통지 불복방법     [이하 사법논집 제63
집 윤준석
P.1-36
참조]
우리 세법은 소득처분과 소득금액변동통지를 통하여 법인의 사외유출된 소득에 대하여 과세를 하고 있다
.
가
.
종전 판례의 입장
소득금액변동통지의 처분성을 부정하고 그에 대한 항고소송도 허용하지 않았다
(
대법원
1984. 6. 26.
선고
83
누
589
판결
).
나
.
현재 판례의 입장
과세관청의 소득처분에 따른 소득금액변동통지가 항고소송의 대상이 되는 조세행정처분이라 판시하고
,
그에 대한 항고소송도 허용하였다
[
대법원
2006. 4. 20.
선고
2002
두
1878
전원합의체 판결
(
이하
‘
전원합의체 판결
’
이라 한다
)]
3.
납세의무자의 불복방법     [이하 사법논집 제63
집 윤준석
P.1-36
참조]
가
.
납세의무의 성립과 확정
⑴
의의
(=
이원적 구성
.
납세의무의 성립과 확정
)
조세법률관계를 성립과 확정
(
국세기본법 제
21
조는 납세의무의 성립시기
,
제
22
조는 납세의무의 확정
)
이라는 이원적 내용으로 구성한다
.
세법에서 정한 과세요건을 충족하면 납세의무가 성립하지만
,
성립만으로 납세의무가 구체적으로 확정되지 아니하고 확정절차 등을 통하여 과세표준과 세액이 구체적으로 확정되어야 납세의무자는 납세의무를 이행할 수 있고
,
국가는 납세의무를 강제할 수 있다
.
⑵
납세의무의 성립
납세의무의 성립시기
:
국세기본법과 지방세기본법에서 각각 세목별로 정하고 있고 법률에서 정한 시기가 되면 과세관청이나 납세의무자의 어떠한 행위 없이 자동적으로 성립한다
(
추상적 조세채무
).
거주자가 납부하는 일반적인 소득세와 소득금액변동통지에 따라 원천징수의무자가 납부하는 소득세는 같은 소득에서 발생하였지만 납세의무를 누가 부담하느냐에 따라 성립시기가 달라진다
.
납세의무의 성립시기는
,
다음의
3
가지 기준이 된다
.
①
제
2
차 납세의무를 지는 출자자의 판단 기준
:
●
국세기본법 제
39
조
(
출자자의 제
2
차 납세의무
)
법인의 재산으로 그 법인에 부과되거나 그 법인이 납부할 국세ㆍ가산금과 체납처분비에 충당하여도 부족한 경우에는 그 국세의 납세의무 성립일 현재 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 그 부족한 금액에 대하여 제
2
차 납세의무를 진다
].
②
개정 세법의 적용기준
:
조세법령이 개정되면서 그 부칙에서 개정조문과 관련하여 별도의 경과규정을 두지 아니한 경우에는
‘
납세의무가 성립한 당시
’
에 시행되던 법령을 적용하여야 하는 것이고
,
한편 제
2
차 납세의무가 성립하기 위해서는 주된 납세의무자의 체납 등 그 요건에 해당되는 사실이 발생하여야 하는 것이므로
,
그 성립시기는 적어도
‘
주된 납세의무의 납부기한
’
이 경과한 이후라고 할 것이다
(
대법원
2005. 4. 15.
선고
2003
두
13083
판결 참조
).
③
회생절차가 개시된 경우 회생채권이 되는 기준
:
조세채권이 구 채무자회생 및 파산에 관한 법률
(2009. 10. 21.
법률 제
9804
호로 개정되기 전의 것
)
제
118
조 소정의
‘
회생절차개시 전의 원인으로 생긴 재산상의 청구권
’
으로서 회생채권에 해당하는지 여부는 회생절차개시결정 전에 법률에 정한 과세요건이 충족되어 그 조세채권이 성립되었는지 여부를 기준으로 하여 정해진다
(
대법원
2013. 2. 28.
선고
2012
두
23365
판결 참조
)]
등이 된다
.
⑶
납세의무의 확정
㈎
의의
납세의무의 확정이란 조세의 납부 또는 징수를 위하여 세법이 정하는 바에 따라 납부할 세액을 납세의무자 또는 과세관청의 일정한 행위나 절차를 거쳐서 구체적으로 확정하는 절차를 말한다
.
이미 성립한 조세채권의 내용이 일정한 확인 작업
(
납세의무의 확정절차
)
을 통하여 비로소 구체화되면 이행 내지 강제집행의 단계에 들어갈 수 있다
(
구체적 조세채무
).
납세의무의 확정시기는 다음의 기준이 된다
.
①
주로 국세 우선권의 적용 기준
(
국세기본법 제
35
조 제
1
항 제
3
호 참조
)
②
제
2
차 납세의무를 지는 사업양수인의 판단 기준
:
●
국세기본법 제
41
조
(
사업양수인의 제
2
차 납세의무
)
①
사업이 양도ㆍ양수된 경우에 양도일 이전에 양도인의 납세의무가 확정된 그 사업에 관한 국세ㆍ가산금과 체납처분비를 양도인의 재산으로 충당하여도 부족할 때에는 대통령령으로 정하는 사업의 양수인은 그 부족한 금액에 대하여 양수한 재산의 가액을 한도로 제
2
차 납세의무를 진다
.
③
양도담보권자의 물적 납세의무 부담 기준
:
●
국세기본법 제
42
조
(
양도담보권자의 물적 납세의무
)
①
납세자가 국세ㆍ가산금 또는 체납처분비를 체납한 경우에 그 납세자에게 양도담보재산이 있을 때에는 그 납세자의 다른 재산에 대하여 체납처분을 집행하여도 징수할 금액에 미치지 못하는 경우에만
「
국세징수법
」
에서 정하는 바에 따라 그 양도담보재산으로써 납세자의 국세ㆍ가산금과 체납처분비를 징수할 수 있다
.
다만 그 국세의 법정기일 전에 담보의 목적이 된 양도담보재산에 대해서는 그러하지 아니하다
.
㈏
신고납세방식의 조세
납세의무자가 법정기한 내에 과세표준과 세액을 스스로 계산해서 신고ㆍ납부함으로써 납세의무를 확정하는 방식의 조세이다
.
법인세
,
부가가치세
,
종합소득세 등이 대표적인 경우이다
.
①
납세의무자가 신고한 시점에 세액이 확정되지만
,
②
신고를 하지 아니한 경우
(
법정신고기한 후에 신고한 경우 포함
)
에는 과세관청이 세액을 결정ㆍ고지하는 시점에 확정된다
.
③
다만 납세의무자의 신고나 과세관청의 결정에 오류 또는 탈루가 있는 경우 과세관청이 이를 결정ㆍ경정하여 정당한 세액을 고지하는 시점에 확정된다
.
납세의무자가 과세표준과 세액을 과소신고한 경우 국세기본법 제
45
조에 따라 수정신고할 수 있고
,
당초 신고는 수정신고에 흡수되어 소멸하고 수정신고에 따라 다시 납세의무가 확정된다
.
납세의무자가 과다신고한 경우에는 경정청구를 할 수 있으나 수정신고와는 달리 납세의무가 그 자체로 확정되지는 아니하고
,
경정청구에 따라 경정을 할지 여부는 과세관청에 달려 있다
.
㈐
부과과세방식의 조세
과세관청의 일정한 행위에 의해 납세의무가 확정되는 경우로서 상속세
,
증여세 등이 대표적이다
.
이때 과세관청이 과세표준 및 세액을 결정 또는 경정하여 납세의무자에게 고지하는 행위를
‘
부과처분
’
이라 부른다
.
㈑
자동확정방식의 조세
신고납세방식 또는 부과과세방식의 조세와는 달리 특별한 확정절차 없이 납세의무가 성립함과 동시에 확정되는 방식을 말하고
,
원천징수하는 법인세 또는 소득세 등이 대표적이다
.
예컨대 거주자가 납부하는 종합소득세는 납세의무자의 신고 또는 과세관청의 부과처분에 의해 확정되지만
,
원천징수하는 소득세는 별도의 공법적 효력을 가지는 행위의 개입 없이 자동적으로 확정된다
.
나
.
확정된 납세의무에 대한 불복방법
(=
항고소송
)
납세의무자는 과세관청의 일정한 행위에 대한 효력을 다투는 방법
(
주로 항고소송의 형태
)
으로 확정된 납세의무에 대하여 불복할 수 있다
.
①
신고납세방식의 조세의 경우 납세의무자는 과세관청의 결정 또는 경정ㆍ고지가 있으면 그에 대하여 항고소송을 제기할 수 있고
,
그러하지 않으면 경정청구를 하고 경정청구가 거부되면 거부처분을 대상으로 항고소송을 제기할 수 있다
.
②
부과과세방식의 조세의 경우 납세의무자는 부과처분에 대한 항고소송을 통하여 과세표준과 세액을 다툴 수 있다
.
③
자동확정방식의 조세의 경우 어떠한 행정작용 전에 세액이 자동적으로 확정되어 있어서 과세관청이 정확한 세액을 조사하여 이를 고지하더라도 부과처분이 아니고
,
이때의 고지는 징수처분으로서의 성격을 가진다
.
원천징수의무자에 대한 납세의 고지는 과세처분이 아니고 징수처분이다
(
대법원
1988. 11. 8.
선고
85
다카
1548
판결 참조
).
④
납세고지를 한 때에 비로소 과세관청의 의견이 대외적으로 공식화되므로 그 고지 내용과 견해를 달리하는 원천납세의무자는 고지된 세액으로 인한 징수를 방지하기 위하여 징수처분에 대한 항고소송으로 과세표준 및 세액을 다툴 수 있다
(
대법원
1974. 10. 8.
선고
74
다
1254
판결
,
대법원
1981. 10. 13.
선고
80
누
288
판결
,
대법원
1984. 4. 10.
선고
83
누
540
판결
,
대법원
2007. 9. 7.
선고
2005
두
5666
판결 등 참조
).
⑤
다만 항고소송 이외에 납세의무자가 민사상 부당이득반환청구의 형태로 국가를 상대로 직접 세액의 반환을 구할 수 있는 경우도 있고
,
세법에서 정한 요건을 갖추어 경정청구를 할 수도 있다
.
⑥
납세의무가 구체적으로 확정되어야 납세의무자는 납세의무를 이행할 의무를 부담하기 때문에 납세의무 확정절차와 관련된 행정행위는 납세의무자의 권리의무에 대한 직접적인 것으로서 항고소송의 대상이 될 수 있다
.
판례는 항고소송의 대상이 되는 행정처분이라 함은 행정청의 공법상의 행위로서 특정사항에 대하여 법규에 의한 권리의 설정 또는 의무의 부담을 명하거나 기타 법률상의 효과를 직접 발생하게 하는 등 국민의 권리의무에 직접적으로 영향을 미치는 행위로 본다
(
대법원
2007. 10. 26.
선고
2005
두
7853
판결 참조
).
과세관청의 부과처분
,
경정청구에 대한 거부처분
,
징수처분에 대해서는 모두 처분성을 인정할 수 있다는 데에 이론이 없다
.
⑦
납세의무 확정절차에 과세관청이 개입하는 경우는 납세의무를 결정ㆍ고지하는 경우와 납세의무자의 경정청구를 거부하는 경우를 생각하여 볼 수 있고
,
위 두 가지 모두 행정소송의 대상이 된다
.
자동확정방식의 조세에서 징수처분은 비록 납세의무 확정과는 관련이 없으나 행정소송의 대상으로 삼아 세액의 존부와 범위를 다툴 수 있다
.
4.
소득처분과 소득금액변동통지
[이하 사법논집 제63
집 윤준석
P.1-36
참조]
가
.
의의
소득세법은 제
5
장 이하에서 원천징수에 대해서 정하고 있는데
,
거주자에게 일정한 소득을 지급하는 경우 소득에 대한 소득세를 원천징수하여야 하므로 소득을 지급하는 자는 소득세 부분을 공제한 나머지를 거주자에게 지급하게 된다
.
그런데 과세관청이 세무조사 등을 통해 지급된 소득이 누락된 사실을 발견한 경우 원천징수세액을 징수하기 위해서는 얼마만큼의 소득이 누구에게 지급되었는지를 확인하고 그와 같은 이유로 납세의무자에게 원천징수세액을 납부하여야 함을 알릴 필요가 있다
.
이 것이 소득처분과 소득금액변동통지이다
.
나
.
원천징수
⑴
의의
①
원천징수란 원천납세의무자가 실체법적으로 부담하는 원천납세의무의 이행이 원천징수라는 절차를 통하여 간접적으로 실현되는 제도이다
(
대법원
2016. 6. 9.
선고
2014
다
82491
판결 참조
).
원천징수제도에 의하여 국가는 소득세 납세의무의 성립이나 확정 시까지 기다리지 아니하고 조세 채권의 만족을 얻을 수 있고
,
반대로 소득을 얻은 원천납세의무자는 앞당겨 납세의무 이행의 부담을 진다
.
②
소득세 납세의무는 당해 과세연도가 종료한 때에 성립하고
,
신고기한 내에 신고하는 때에 확정되는 반면
(
국세기본법 제
21
조 제
1
항 제
1
호
,
같은 법 시행령 제
10
조의
2
제
1
호
),
원천징수의무자는 소득을 지급하는 때에 소득세를 원천징수하고
,
징수일이 속하는 달의 다음 달
10
일까지 납부하여야 하므로
(
소득세법 제
128
조 제
1
항
)
원천징수란 과세관청은 소득세 납세의무 성립
,
확정 시까지 기다리지 아니하고 과세권의 조기실현을 확보할 수 있는 반면
,
납세의무자로서는 납세의무의 성립
,
확정이 앞당겨 강제되는 것을 허용하는 제도적 장치이다
(
대법원
1992. 7. 14.
선고
92
누
4048
판결 참조
).
③
원천징수는 원천납세의무자가 추가적인 신고의무를 부담하느냐 여부에 따라 완납적 원천징수와 예납적 원천징수로 구분된다
.
완납적 원천징수의 경우 원천징수가 있으면 원천납세의무자가 더 이상 납세의무를 이행하기 위한 조치를 할 필요가 없는 반면
,
예납적 원천징수의 경우 각 과세연도 종료 후 원천납세의무자가 원천징수의 대상이 된 소득을 포함하여 다시 과세관청에 소득을 종합하여 신고하여야 한다
.
⑵
법률관계
㈎
원천징수의무자와 국가
①
징수처분의 성격
원천징수의무자는 세법이 정한 공법상 의무로서 국가에 원천징수세액을 납부할 의무를 부담한다
.
원천징수하는 소득세 또는 법인세는 수입금을 지급하는 때에 성립함과 동시에 확정되는
(
국세기본법 제
21
조 제
2
항 제
1
호
,
제
22
조 제
1
항 제
3
호 참조
)
자동확정방식의 조세이므로 과세관청이 원천징수의무 불이행 시 원천징수의무자에게 하는 고지는 납세의무이행을 구하는
‘
징수처분
’
의 성격만을 갖는다
.
②
불복방법
(= ‘
징수처분에 대한 취소소송
’
및
‘
경정청구
’)
원천징수의무자가 원천징수의무의 존부와 범위를 다투고자 할 때 크게 징수처분에 대한 취소소송을 제기하여 다투는 방법
,
민사상 부당이득반환청구로 납부한 세액의 반환을 구하는 방법
,
경정청구를 하는 방법을 고려할 수 있다
.
판례의 경우
‘
징수처분에 대한 취소소송을 허용
’
하고 있고
,
민사상 부당이득반환청구는 허용한 경우
[
대법원
2003. 3. 14.
선고
2002
다
68294
판결 참조
.
소득금액변동통지의 처분성을 인정한 전원합의체 판결 이후에도 민사상 부당이득반환청구가 가능하다고 본 사안에 대해서는 대법원
2009. 12. 24.
선고
2007
다
25377
판결 참조
]
와 허용하지 않은 경우
(
대법원
1974. 10. 8.
선고
74
다
1254
판결 참조
)
가 병존하고 있었으며
,
경정청구는 허용하지 아니하였다
(
대법원
1995. 4. 28.
선고
94
누
11521
판결 참조
).
위 대법원
1995. 4. 28.
선고
94
누
11521
판결은 조리상의 경정청구권을 인정할 수 없다는 취지인데
,
뒤에서 보는 바와 같이
2003. 12. 30.
법률 제
7008
호로 개정된 국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항은 원천징수의무자의 경정청구권을 정하고 있으므로 그에 따라 경정청구가 가능하다
.
㈏
원천납세의무자와 국가
(=
누락소득에 대하여 종합소득세를 부과
)
①
원천징수의무자가 원천징수를 하지 아니하거나 과소징수한 경우 국가가 원천납세의무자에게 누락 소득에 대하여 종합소득세를 부과할 수 있을지 문제 된다
.
②
예납적 원천징수는 완납적 원천징수와는 달리 각 과세연도 종료 후 종합하여 산출한 소득에서 이미 원천징수한 금액을 공제하는 정산절차를 거치기 때문에 누락된 부분이 발견되면 소득의 귀속자인 원천납세의무자에게 종합소득세를 부과할 수 있다
.
③
다만 판례는 근로소득만 있어 연말정산의 대상만 되고 과세표준확정신고의무가 면제되는 경우에도 원천납세의무자에게 직접 종합소득세를 부과할 수 있다고 보고 있다
(
대법원
2001. 12. 27.
선고
2000
두
10649
판결
,
대법원
2006. 7. 13.
선고
2004
두
4604
판결 등 참조
).
㈐
원천징수의무자와 원천납세의무자
(=
과소 및 과다징수의 경우
‘
구상권
’
행사 및
‘
부당이득청구
’
가능
)
①
원천징수의무자가 원천징수세액을 공제ㆍ징수하지 아니하였거나 과소징수한 후 스스로의 부담으로 원천징수세액을 납부하였다면
,
원천납세의무자에게 구상권을 행사할 수 있다
(
대법원
2008. 9. 18.
선고
2006
다
49789
전원합의체 판결
,
대법원
2014. 4. 10.
선고
2012
다
82220
판결 등 참조
).
②
원천징수의무자가 구상권을 행사할 때에는 국가에 원천징수세액을 납부한 사실뿐만 아니라 원천납세의무자의 납세의무가 존재한 사실까지 증명하여야 하고
,
과세관청의 대표자 상여 소득처분 및 소득금액변동통지에 따라 원천징수세액을 납부한 후 구상권을 행사하고자 하는 경우에도 원천징수의무자는 원천징수세액을 납부한 사실뿐만 아니라 원천납세의무자의 납세의무가 존재한 사실을 증명할 책임이 있다
(
대법원
2016. 6. 9.
선고
2014
다
82491
판결 참조
).
③
반대로 원천징수의무자가 원천징수 대상이 아닌데 원천징수하거나 과다징수한 경우 원천납세의무자는 그 부분에 대한 지급을 구할 수 있다
.
원천징수의무자가 세액을 납부한 경우 국가에 대한 환급청구권은 납세의무자인 원천징수의무자에게 귀속되므로 원천납세의무자는 환급청구권 상당액을 부당이득으로 구상할 수 있다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
두
8780
판결
,
대법원
2003. 3. 14.
선고
2002
다
68294
판결 등 참조
).
다
.
소득처분
①
회계장부에 기재된 기업회계상의 당기순이익과 신고 또는 부과처분으로 확정된 법인세액에 대응하는 각 사업연도 소득에 차이가 있는 경우 현행 세법은 이러한 차이를 감안하여 법인세를 부과한다
.
그리고 그와 같은 차이가 소득의 사외유출로 발생한 경우 소득의 귀속자를 찾아 소득에 대한 세금을 걷을 수 있는 가능성을 열어 둘 필요가 있는데 이때 소득처분이라는 추가적인 조치를 하게 된다
.
소득처분은 과거에 있었던 사외유출 사실을 확인하고
,
그 소득의 귀속자를 찾아내어 소득의 종류를 확정하는 기능을 한다
.
②
소득처분은 익금에 산입하는 금액
(
법인세법 제
67
조 참조
.
손금불산입 금액 역시 법인세를 늘리는 방향으로 작용하므로 여기에 포함된다
)
을 대상으로 상여
,
배당 아니면 기타소득으로 정할 수 있다
.
소득처분에 따라 소득의 귀속자와 종류가 확정되면
,
소득의 지급시기가 중요한 문제가 된다
.
상여
(
근로
),
배당
,
기타소득은 모두 원천징수대상
(
소득세법 제
128
조 제
2
항 제
1
호 참조
)
이 되는데
,
원천징수하는 소득세의 납세의무는 소득을 지급하는 때에 성립
,
확정되기 때문이다
.
라
.
소득금액변동통지
⑴
의의
소득처분은 소득의 귀속자와 종류를 확정하는 절차이고
,
이를 납세의무자인 원천징수의무자에게 알릴 필요가 있다
.
소득의 귀속자와 종류에 대한 과세관청의 공적인 견해의 표명절차를 소득금액변동통지라 한다
.
⑵
절차 및 내용
①
소득처분 및 소득금액변동통지의 주체는 모두 법인세의 납세지 관할 과세관청이다
.
법인세의 납세지 관할 과세관청이 아닌 과세관청이 법인에 대한 세무조사를 실시하고
,
소득금액변동통지를 한 경우 그러한 소득금액변동통지는 관할 없는 과세관청의 처분으로서 위법하다
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
두
15800
판결 참조
).
소득금액변동통지서에 수령자의 법인명ㆍ주소ㆍ대표자 성명
,
소득종류
,
사업연도
,
귀속연도
,
소득금액
,
소득자의 성명ㆍ주소ㆍ주민등록번호 등을 기재하여야 한다
(
소득세법 시행규칙 제
100
조 제
24
호 참조
).
②
법인소득금액을 결정 또는 경정하는 세무서장 등은 소득금액변동통지서에 의하여 소득처분된 소득을 통지하여야 하고
,
당해 법인의 소재지가 분명하지 아니하거나 통지서를 송달할 수 없는 경우에는 소득의 귀속자인 거주자에게 통지하여야 한다
(
소득세법 시행령 제
192
조 제
1
항 단서 참조
).
소득금액변동통지서는 이와 같이 법인에 대한 것
(
이하
‘
법인용 소득금액변동통지
’
라 한다
)
과 소득의 귀속자에 대한 것
(
이하
‘
소득의 귀속자용 소득금액변동통지
’
라 한다
)
으로 나누어 볼 수 있는데
,
주로 원천징수의무와 관련하여 문제 되는 것은 법인용 소득금액변동통지이다
.
⑶
효력
(=
소득금액변동통지를 받은 날에 법인의 원천징수의무가 성립과 동시에 확정
)
①
소득처분은 소득이 사외유출되어 누군가에게 귀속된 것을 확인하는 절차인데 현실적으로 과세관청이 정확한 귀속시기까지 확인하기는 어렵다
.
그런데 원천징수의무자는 원천징수하는 소득세를 징수일이 속하는 달의 다음 달
10
일까지 납부하여야 하기 때문에
(
소득세법 제
128
조 제
1
항 참조
)
소득의 지급시기가 특정되어야 납세의무를 이행할 수 있다
.
이러한 필요성에서 소득세법은 소득처분된 소득을 법인이 소득금액변동통지서를 받은 날 지급한 것으로 보아 소득세를 원천징수한다고 규정하고 있다
(
소득세법 제
131
조 제
2
항 제
1
호
,
제
135
조 제
4
항
,
제
145
조의
2
참조
).
②
소득세법에서 정한 바에 따라 원천징수의무자는 소득금액변동통지서를 받으면 받은 날이 속하는 달의 다음 달
10
일까지 소득세를 납부하면 되는데 그와 같은 원천징수하는 소득세에 대한 납세의무의 성립
,
확정시기는 법에서 명확히 정하고 있지 아니하다
.
판례는 과세관청의 소득처분과 그에 따른 소득금액변동통지가 있는 경우 소득금액변동통지를 받은 날에 당해 소득금액에 대한 법인의 원천징수의무가 성립함과 동시에 확정된다고 본다
(
대법원
1987. 2. 24.
선고
85
누
775
판결
,
대법원
1993. 8. 27.
선고
93
누
6058
판결 등 참조
).
③
사외유출된 소득을 반드시 상여
,
배당
,
기타소득 등으로만 볼 이유는 없고
,
사실관계에 따라 달리 판단할 수도 있지만 법인세법 제
67
조는 소득처분할 수 있는 소득의 종류를 제한하고 있다
.
소득처분이 가지는 의미는 법적 평가가 달라질 수 있는 사안에서 일률적으로 소득의 종류를 의제하고 소득에 대한 세금을 수월하게 걷을 수 있다는 데에 있다
.
과거에 지급한 소득에 대한 원천징수의무의 이행을 구하기 위해서는 지급시기가 확인되어야 하고
,
지급시기에 대한 증명책임과 관련된 절차상 불편함을 제거하기 위해서 지급시기를 의제할 필요가 있다
.
지급시기의 의제 필요성을 이와 같이 이해한다면
,
소득금액변동통지서를 받은 날에 소득이 지급된 것으로 의제되고 그때 법인의 원천징수의무도 성립
,
확정되므로 원천징수의무자인 법인에 그 이행을 구할 수 있다
.
즉
,
소득금액변동통지서를 받은 날에 원천징수의무도 성립함과 동시에 확정된다
④
한편 원천납세의무자는 종합소득 과세표준확정신고기한이 지난 후에 이루어진 소득처분에 따라 소득금액에 변동이 발생한 경우 원천징수의무자가 소득금액변동통지를 받은 날이 속하는 달의 다음다음 달 말일까지 추가신고 및 자진납부할 의무가 있다
(
소득세법 제
134
조 제
1
항 참조
).
⑷
처분성
(=
소득금액변동통지의 처분성 인정
)
①
소득금액변동통지서를 받은 날에 원천징수의무가 성립
,
확정된다고 하더라도 그와 같은 소득금액변동통지가 납세의무자의 구체적인 권리의무에 직접적인 변동을 초래하는지 여부는 별개의 문제이다
.
원천징수하는 소득세는 자동확정방식의 조세인데 자동확정방식의 조세의 경우 별다른 확정절차 없이 자동적으로 납세의무가 성립
,
확정되므로 소득금액변동통지에 대하여 확정절차로서의 처분성을 인정하게 되면 다소 이질적인 결과를 가져올 수 있기 때문이다
.
②
종래 판례는 소득금액변동통지가 독립하여 항고소송의 대상이 되는 과세처분이 아니고
(
대법원
1987. 1. 20.
선고
86
누
419
판결
,
대법원
1991. 2. 26.
선고
90
누
4631
판결
,
대법원
1993. 6. 8.
선고
92
누
12483
판결 등 참조
),
원천징수의무를 성립
,
확정시키기 위한 예비적 조치 또는 선행적 조치에 불과하다고 보았다
(
대법원
1984. 6. 26.
선고
83
누
589
판결
,
대법원
1984. 8. 21.
선고
83
누
350
판결 등 참조
).
③
그런데 대법원
2006. 4. 20.
선고
2002
두
1878
전원합의체 판결을 통하여 그동안의 확립된 견해를 변경하여
,
원천징수의무자인 법인은 소득금액변동통지서를 받은 날에 통지서에 기재된 소득의 귀속자에게 당해 소득금액을 지급한 것으로 의제되어 그때 원천징수하는 소득세의 납세의무가 성립함과 동시에 확정되고
,
그 원천징수세액을 납부하지 아니하면 가산세의 제재 및 형사처벌을 받게 되는 점을 들어 소득금액변동통지의 처분성을 긍정하였다
.
④
소득처분은 사외유출 소득의 종류와 귀속자를 확정하는 의미를 가지고
,
소득금액변동통지는 이를 납세의무자에게 알리고 소득의 지급시기를 의제하여 납세의무를 성립
,
확정시킨다
.
물론 소득금액변동통지 자체에 부과처분과 같이 그 자체로 납세의무를 확정하는 효력을 인정하기는 어렵지만 확정에 필요한 사건
,
즉 지급시기를 의제하여 그때 납세의무가 성립
,
확정되어 원천징수의무자는 납세의무를 이행하여야 하므로 납세의무자의 구체적인 권리의무에 직접적인 변동을 초래한다고 볼 수 있다
.
소득처분과 소득금액변동통지를 받게 되면
,
원천징수의무자는 원천징수세액을 납부할 의무를 부담하고
,
원천납세의무자는 변동된 소득에 관하여 종합소득세 과세표준 및 세액을 추가신고ㆍ자진납부할 의무를 부담한다
.
5.
원천징수의무자의 불복방법
[이하 사법논집 제63
집 윤준석
P.1-36
참조]
가
.
대법원
2006. 4. 20.
선고
2002
두
1878
전원합의체 판결의 취지
(=
소득금액변동통지는 부과처분과 유사한 행정처분
)
대법원
2006. 4. 20.
선고
2002
두
1878
전원합의체 판결은 소득금액변동통지서가 도달함에 따라 원천징수하는 소득세의 납세의무가 성립함과 동시에 확정되므로 소득금액변동통지는 원천징수의무자의 납세의무에 직접 영향을 미치는 과세관청의 행위라고 보았다
.
이는 소득금액변동통지를 부과과세방식의 조세에서 세액의 존부와 범위를 확정하는 효력이 있는 부과처분과 유사한 행정처분으로 보고 있다고 평가할 수 있다
.
소득금액변동통지는 그 자체로 납세의무를 확인하여 확정시키는 납세고지는 아니지만
,
그로 인하여 도달시점에 납세의무가 확정되는 효과는 발생하기 때문에 부과처분과 결과적인 측면에서 유사하다
.
나
.
종전 판례의 태도
:
대법원
2006. 4. 20.
선고
2002
두
1878
전원합의체 판결
)
이전의 불복방법
⑴
취소소송
(=
소득금액변동통지에 대한 항고소송 제기 불가
.
징수처분에 대해서는 가능
)
전원합의체 판결 이전에는 소득금액변동통지에 대하여 직접 항고소송을 제기할 수 없었기 때문에 원천징수의무가 자신의 원천징수의무를 다투기 위하여 항고소송을 제기할 수 있는 대상은 징수처분밖에 없었다
(
대법원
1974. 10. 8.
선고
74
다
1254
판결
,
대법원
2000. 8. 3.
선고
98
두
16682
판결
,
대법원
2004. 4. 9.
선고
2002
두
9254
판결 등 참조
).
자동확정방식의 조세의 경우 징수처분을 대상으로 취소소송을 제기하여 세액의 존부와 범위를 다툴 수 있기 때문이다
.
취소소송은 과세관청이 징수고지한 세액과 실체법적으로 자동확정된 세액이 서로 일치하는지 확인하는 분쟁형태가 될 것이다
.
⑵
민사상 부당이득반환청구
(=
긍정과 부정 대립
)
①
취소소송은 처분성을 갖춘 과세관청의 행위를 대상으로 하기 때문에 그 대상을 찾기 어렵다면 국가를 상대로 직접 이미 납부한 세액의 반환을 구하는 방법도 생각하여 볼 수 있다
.
특히 기한 내에 세액을 납부한 경우에는 징수처분 조차 불복의 대상으로 삼을 수 없으므로 세액의 존부와 범위를 다툴 수 있는 방법이 필요하고
,
납세의무 없이 세액을 납부한 경우 국가는 법률상 원인 없이 이를 보유하고 있다고 볼 수 있기 때문이다
.
②
일반적인 자동확정방식의 조세에서 원천징수의무자가 민사상 부당이득반환을 구할 수 있을지 여부에 대하여 상반된 판례가 모두 존재하고 있었다
.
즉
,
징수처분에 대하여 행정소송을 통해 구제받을 수 있음을 전제로 납세고지처분이 당연무효가 아닌 이상 이미 납입한 세금은 민법상의 부당이득이 될 수 없다고 본 경우가 있었다
(
대법원
1974. 10. 8.
선고
74
다
1254
판결 참조
).
③
반면 원천징수의무자가 원천납세의무자로부터 원천징수대상이 아닌 소득에 대하여 세액을 징수
,
납부하거나 징수하여야 할 세액을 초과하여 징수
,
납부하였다면 국가가 원천징수의무자로부터 이를 납부 받는 순간 아무런 법률상의 원인 없이 보유하는 부당이득이 된다고 본 경우도 있었다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
두
8780
판결 참조
).
⑶
경정청구
(
종전판례는 불가
.
그 후 법개정으로 가능
)
㈎
문제점
국세기본법 제
45
조의
2
는 신고 내용이 실제 세액을 초과하거나 법정신고기한 후 최초 신고한 과세표준 및 세액 계산의 기초에 변동이 생긴 경우 납세의무자가 납세의무의 변경을 구할 수 있는 경정청구권을 규정하고 있다
.
납세의무자는 경정청구를 하고
,
경정청구가 거부되면 거부처분을 불복의 대상으로 삼을 수 있다
.
종래 원천징수의무자의 경정청구권에 대하여 정하고 있지 아니하였고
,
세법상 명문의 규정이 없는 조리상 경정신청권은 인정되지 아니하였으므로 원천징수의무자의 경정청구나 경정청구 거부처분에 대한 취소소송이 허용되지 아니하였다
(
대법원
1996. 4. 28.
선고
94
누
11521
판결 참조
).
그런데
2003. 12. 30.
법률 제
7008
호로 개정된 국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항 제
1
호는 원천징수의무자가 소득세법 제
137
조
,
제
138
조
,
제
143
조의
4,
제
144
조의
2
에 따른 연말정산에 의하여 소득세를 납부하고 같은 법 제
164
조 또는 제
164
조의
2
에 따라 지급조서
(2007. 12. 31.
법률 제
8830
호로 지급명세서로 명칭이 변경되었는데
,
이하에서는 변경 전ㆍ후를 구분하지 아니하고 지급조서라 한다
)
를 제출기한까지 제출한 경우 경정청구가 가능하다고 규정하고 있어서 이에 따를 경우 경정청구가 가능할지 문제 된다
.
㈏
국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항의 적용 문제
국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항은 시행일인
2003. 12. 30.
이 속하는 과세 연도분부터 적용되는데
(
위 개정법률 부칙 제
4
조 참조
),
원천징수의무는 원천납세의무의 성립을 전제로 하는 점에서 원천납세의무자를 기준으로 적용 여부를 판단하면 된다
(
대법원
2008. 3. 27.
선고
2007
두
25923
판결 참조
.
즉 원천징수의무자가 소득금액변동통지를 받고 납세의무가확정된 때가 기준이 아니다
). 2003
년 과세 연도분부터 포함되므로 전원합의체 판결 이전에도 경정청구를 할 수 있는 길이 열려 있던 셈이다
.
다만 종래 국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항
,
제
2
항에 따른 경정청구권이 세액을 확정하는 신고의 내용을 변경하는 것이었다면
,
국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항에 따른 경정청구권은 징수의 대상을 변경하는 것이라는 점에서 차이가 있다
.
원천징수의무자는 매월 분의 근로소득을 지급하는 때에 간이세액표에 의하여 소득세를 원천징수하고
,
납부하는 한편 연말 또는 퇴직 시에 연간총급여액을 기준으로 다시 종합소득산출세액을 계산하여 환급하거나 추가 징수하여야 하는 세액을 확인하는 절차인 연말정산절차를 거친다
(
소득세법 제
128
조 제
1
항
,
제
134
조 제
1
항
,
제
137
조 제
1
항
,
제
2
항 참조
).
연말정산절차를 거치고 지급조서도 제출하면
(
소득세법 제
164
조 참조
)
원천징수의무자는 국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항에 따라 경정청구를 할 수 있다
.
판례는 소득금액변동통지서를 받은 원천징수의무자도 원천징수세액의 계산을 위한 재연말정산절차
(
소득세법 기본통칙
135-192···3
참조
)
를 거쳐야 하고 지급조서를 제출할 의무가 있는데
,
이때의 연말정산절차와 지급조서 역시 국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항 제
1
호의 연말정산과 지급조서에 포함된다고 보고 있다
(
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
두
23587
판결 참조
).
전원합의체 판결 이전에 원천징수의무자가 취할 수 있는 불복방법은 사실상 징수처분에 대한 취소소송이 유일하였다고 보인다
.
민사상 부당이득반환청구나 경정청구의 경우 허용 여부가 불분명하였기 때문이다
.
다
.
현재 판례의 태도
:
대법원
2006. 4. 20.
선고
2002
두
1878
전원합의체 판결 이후의 불복방법
⑴
징수처분에 대한 취소소송
(=
소득금액변동통지에 뒤따르는 징수처분에 대한 취소소송에서 소득금액변동통지의 소득금액변동통지의 위법
·
하자를 징수처분의 위법사유로서 세액의 존부와 범위를 주장할 수 없음
)
①
판례는 기본적으로 선ㆍ후 행정행위가 결합하여 하나의 법적 효과를 달성하는지 아니면 서로 독립하여 별개의 법적 효과를 발생시키는지에 따라 하자의 승계 여부를 정한다
.
전자의 경우 하자의 승계를 인정하고
,
후자의 경우 예외적으로 선행분의 불가쟁력이나 구속력으로 인하여 불이익을 입는 자에게 수인한도를 넘는 가혹함을 가져오며 그 결과가 당사자에게 예측 가능한 것이 아닌 경우에만 선행처분의 후행처분에 대한 구속력을 인정할 수 없다고 보고 있다
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
93
누
8542
판결
,
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
누
10075
판결
,
대법원
1998. 3. 13.
선고
96
누
6059
판결
,
대법원
2002. 12. 10.
선고
2001
두
5422
판결
,
대법원
2005. 4. 15.
선고
2004
두
14915
판결
,
대법원
2013. 3. 14.
선고
2012
두
6964
판결 등 참조
).
②
우선 소득금액변동통지는 납세의무의 확정과 관련이 있고
,
징수처분은 확정된 납세의무의 강제이행과 관련이 있는 점에서 두 가지 행정행위가 결합하여 하나의 법적 효과를 발생시키는 경우는 아니다
.
②
다음으로 소득금액변동통지를 받게 되면
,
당사자는 자신의 납세의무가 무엇인지
,
납세의무를 이행하지 아니한 경우 불이익이 무엇인지 쉽게 알 수 있으므로 소득금액변동통지의 구속력으로 인해 납세의무자에게 수인한도를 넘는 가혹함을 가져오지 아니한다
.
판례는 부과처분의 하자를 이유로 징수처분의 취소를 구할 수 없다는 입장이었고
(
대법원
1961. 10. 26.
선고
4292
행상
73
판결
,
대법원
1977. 7. 12.
선고
76
누
51
판결
,
대법원
2001. 11. 27.
선고
98
두
9530
판결 참조
),
전원합의체 판결 이후 판례 역시 징수처분에 대한 취소소송에서 소득금액변동통지의 위법을 주장할 수 없다는 입장이다
(
대법원
2012. 1. 26.
선고
2009
두
14439
판결 참조
).
이제는 소득금액변동통지에 뒤따르는 징수처분에 대한 취소소송에서 소득금액변동통지의 하자를 징수처분의 위법사유로서 세액의 존부와 범위를 주장할 수 없다
.
⑵
민사상 부당이득반환청구
( =
불가
)
①
일반적으로 부과처분의 하자는 항고소송을 통해서만 다툴 수 있고
,
처분이 취소되지 않는 이상 처분의 효력을 부정하여 그로 인한 이득을 법률상의 원인 없는 이득이라 말할 수 없다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
28000
판결 참조
).
다만 부과처분의 하자가 무효라면 납세자는 부과처분에 대한 취소소송을 제기하지 아니하여도 부당이득반환청구가 가능하다
.
②
종래 소득금액변동통지가 있는 경우 납세의무의 확정에 과세관청의 어떠한 행위가 개입되지 아니하였기 때문에 반드시 항고소송으로만 다툴 필요가 없었고
,
징수처분에 대한 취소소송 이외의 불복방법이 마땅히 없었기 때문에 민사상 부당이득반환청구에 대한 논의가 있었다
.
하지만 이제는 항고소송이 가능하기 때문에 특별히 민사상 부당이득반환청구를 허용할 필요가 없다
.
이 역시 전원합의체 판결에 따라 생겨나는 큰 변화 중 하나이다
.
이제는 명백하게 민사상 부당이득반환청구를 통하여 문제 되는 세액의 존부와 범위에 관한 주장을 할 수 없게 되었다
.
⑶
경정청구
(=
소득금액변동통지를 받은 날로부터
90
일 이내에 항고소송 또는 경정청구 선택 가능
)
①
원천징수의무자는 재연말정산절차에 따라 소득세를 납부하고
,
지급조서를 제출하면 국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항에 따라 경정청구가 가능하다
.
②
전원합의체 판결 이후 선고된 판례 중에 소득금액변동통지를 받은 법인이 국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항에 따른 경정청구가 가능하다는 전제에서 제
4
항 제
1
호에 따른 경정청구의 기산일은 소득금액변동통지에 따른 소득세 납부기한 다음 날이 된다고 본 판례가 있다
(
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
두
23587
판결 참조
).
그런데 위와 같은 판례의 태도가 계속 유지될 수 있을지 의문이 든다
.
국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항은 제
1
항 본문ㆍ단서를 모두 준용하고 있는데
, 2010. 12. 27.
법률 제
10405
호로 개정된 국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항 단서는 결정 또는 경정으로 인하여 증가된 과세표준 및 세액에 대하여는 해당 처분이 있음을 안 날부터
90
일 이내에 경정을 청구할 수 있다고 규정하고 있다
.
위 판례는
2003
사업연도에 유출된 소득에 대한 소득금액변동통지가 문제 된 경우이어서 국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항 단서가 신설되기 전이었다
.
③
하지만 소득금액변동통지는 확정에 필요한 사건
,
즉 지급시기를 의제하여 그때 납세의무가 성립
,
확정되도록 하고
,
그에 따라 원천징수의무자는 납세의무를 이행하여야 하는 점에서 과세관청의 증액경정처분과 사실상 유사한 기능을 한다
(
증액경정처분은 그 자체로 납세의무를 확정시키는 효력을 갖는 점에서 소득금액변동통지와 차이가 있다
).
이러한 측면에서 볼 때
,
소득금액변동통지는 납세의무자의 구체적인 권리의무에 직접적인 변동을 초래하는 처분으로서 국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항 단서에서의 과세표준 및 세액을 증가시키는 결정에 해당하므로 소득금액변동통지서를 받은 날부터
90
일 이내에 경정을 청구할 수 있다고 보아야 한다
.
④
종래에는 소득금액변동통지의 처분성이 부정되어 과세표준 및 세액을 증가시키는 결정이라 볼 수 없어 국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항 단서의 적용을 받지 아니하였다
.
따라서 같은 항 본문에 따라 소득세 납부기한 다음 날부터 일정기간 동안 경정청구가 가능하였지만
,
이제는 소득금액변동통지서를 받은 날부터
90
일 이내에만 경정청구가 가능하다고 볼 수 있다
.
⑤
전원합의체 판결 이후 원천징수의무자는 소득금액변동통지를 받으면 그로부터
90
일 이내에 항고소송을 제기할지
,
경정청구를 할지 선택할 수 있고
,
그 기간이 지나면 두 가지 불복방법 모두 불가능하다
.
과거 허용되던 징수처분에 대한 취소소송과 논란이 있었던 민사상 부당이득반환청구는 불가능하게 되었다
.
⑷
소득금액변동통지에 대한 취소소송을 통한 불복방법
㈎
소득금액변동통지에 대한 취소소송을 통하면
,
자동확정방식의 조세에서 다소 이질적인 성격을 띠고 있던 소득금액변동통지에 대한 자연스러운 설명이 가능하다
.
즉
,
당초의 소득금액변동통지에 탈루 또는 오류가 있다면 일종의 경정처분이 가능할 것인데
(
이하
‘
경정소득금액변동통지
’
라 한다
),
증액소득금액변동통지가 있으면 거기에 당초의 소득금액변동통지가 흡수되어 소멸하고
,
증액경정소득금액변동통지만 소송의 대상이 된다
.
반대로 감액경정소득금액변동통지가 있으면 당초의 소득금액변동통지의 일부를 취소하는 효력에 불과하다고 보아 당초의 소득금액변동통지가 소송의 대상이 된다
.
이는 소득처분과 소득금액변동통지가 원천납세의무의 확정시기를 결정짓는 지급시기를 의제하는 점에서 당초처분에 대한 경정처분과 그 성격이 유사하다고 볼 수 있기 때문이다
.
㈏
예컨대 과세관청이 소득금액변동통지
(
①
)
를 한 후 대표자에게 상여로 소득처분한 금액 중 사외유출되었다고 볼 수 없는 부분이 확인되어 그 부분을 차감하고
,
대신 새로 발견된 누락분을 가산하여 다시 소득금액변동통지
(
②
)
를 하였다고 생각하여 보자
.
만약 전체로서의 세액이 증가하였다면
,
②
번 소득금액변동통지에 대한 취소소송을 제기하면 되고
,
반대로 세액이 감소하였거나 변동이 없다면
,
①
번 소득금액변동통지에 대한 취소소송을 제기하면 된다
(
대법원
2012. 4. 13.
선고
2009
두
5510
판결 참조
.
다만 위 판결은
②
번 소득금액변동통지가 납세자에게 불이익을 미치는 처분이 아니므로 그 취소를 구할 이익이 없다고 판시하였다
).
6.
원천납세의무자의 불복방법
[이하 사법논집 제63
집 윤준석
P.1-36
참조]
가
.
원천납세의무자의 소득세 부담
소득처분과 소득금액변동통지를 받게 되면
,
원천납세의무자는 변동된 소득과 관련하여 과세표준 및 세액을 추가신고하고
,
납부하여야 한다
.
만약 원천징수의무자가 원천징수세액을 납부하지 아니하거나
,
원천납세의무자가 추가 세액을 납부하지 아니하면 국가가 직접 원천납세의무자에게 종합소득세 부과처분을 할 수 있다
.
나
.
전원합의체 판결 이전의 불복방법
⑴
취소소송
(=
불가
)
①
전원합의체 판결 이전에
‘
법인용 소득금액변동통지의 처분성이 부정되었기 때문에 원천납세의무자 역시 이에 대한 취소소송을 제기할 수 없었다
.
②
원천납세의무자는
‘
징수처분
’
에 대한 취소소송도 제기할 수 없다
.
행정처분의 직접 상대방이 아닌 제
3
자라 하더라도 그 처분으로 인하여 법률상 보호되는 이익을 침해당한 경우에는 취소소송을 제기하여 당부의 판단을 받을 수 있지만
(
대법원
2002. 10. 25.
선고
2001
두
4450
판결
,
대법원
2004. 5. 14.
선고
2002
두
12465
판결
,
대법원
2007. 1. 25.
선고
2006
두
12289
판결
,
대법원
2010. 5. 13.
선고
2009
두
19168
판결 등 참조
),
원천납세의무자는 법인에 대한 징수처분이 있다 하여도 자신에 대한 종합소득세 부과처분이 있어야 자신의 납세의무가 확정되므로 법인에 대한 징수처분에 대해서 취소소송을 제기할 법률상 이익이 없기 때문이다
.
⑵
민사소송
㈎
민사상 부당이득반환청구
(=
불가
)
원천징수의무자가 원천징수하여 소득세를 납부한 경우 국가에 대하여 자신의 납세의무를 이행한 것이므로 원천납세의무자가 국가를 상대로 직접 그 세액의 반환을 구할 수는 없다
.
원천납세의무자가 종합소득세 부과처분을 받고 납부한 경우에도 부과처분에 대한 취소소송을 구하여야 하고 직접 민사상 부당이득반환청구로 그 반환을 구할 수 없다
(
항고소송의 배타성
).
㈏
채무부존재확인의 소
원천납세의무자가 소득처분된 소득에 대하여 최종적으로 소득세 부담을 안게 되는 경우는 국가로부터 직접 종합소득세 부과처분을 받거나 원천징수의무자로부터 구상청구를 받는 경우이다
.
종합소득세 부과처분을 받았다면 그에 대한 취소소송으로서 불복하면 되고
,
원천징수의무자로부터 구상청구를 받았다면 거기서 세액의 존부와 범위를 다툴 수 있었다
.
전원합의체 판결 이전에는 소득금액변동통지의 처분성이 인정되지 아니하였기 때문에 원천징수의무자의 납세의무는 별도의 공법적 효력을 갖는 행위가 개입함이 없이 자동적으로 확정되었다고 볼 수 있기 때문이다
.
아직 구상이 이루어지지 않았다면
,
원천납세의무자가 먼저 원천징수의무자를 상대로 소득세 상당액의 구상채무에 대하여 채무부존재확인의 소를 제기할 수 있다
.
⑶
경정청구
㈎
국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항에 따른 경정청구
①
국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항은 과세표준신고서를 법정신고기한까지 제출한 자는 경정청구를 할 수 있다고 정하고 있다
.
그런데 종합소득 과세표준 확정신고기한 경과 후 소득처분에 의하여 소득금액에 변동이 발생해서 종합소득 과세표준 확정신고의무가 없었던 자
,
과세표준 확정신고를 하지 아니하여도 되는 자
,
과세표준 확정신고를 한 자가 소득세를 추가로 납부하여야 하는 경우에는 소득금액변동통지서를 받은 날이 속하는 달의 다음다음 달 말일까지 추가신고 및 자진납부한 때에는 기한 내에 신고납부한 것으로 본다
[
소득세법 시행령 제
134
조 제
1
항 참조
.
한편
2005. 2. 19.
대통령령 제
18705
호로 개정된 소득세법 시행령 제
134
조 제
1
항은 당초 종합소득 과세표준 확정신고의무가 없었던 경우에도 추가신고의무를 부여하고 있는데
(
개정 전에는 소득처분으로 소득세를 추가납부하여야 하는 경우에만 추가신고의무가 있었다
),
전원합의체 판결 이전에도 개정된 소득세법 시행령 제
134
조 제
1
항이 적용될 수 있었다
].
이와 같이 소득금액변동통지서를 받고 법정신고기한까지 추가신고한 경우에는 국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항에 따라 경정청구가 가능하다
.
②
국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항은 원천납세의무자가 소득금액변동통지에 따라 추가 신고를 한 경우에도 그대로 적용될 수 있고
,
그에 따라 과세표준신고서에 기재된 과세표준 및 세액에 대하여 경정청구가 가능하다
.
통상 소득금액을 과세표준으로 하여 세액을 산출한 후 기납부한 세액을 공제하여 최종부담세액을 계산하므로 원천납세의무자가 경정청구를 할 수 있는 범위
,
즉 과세표준신고서에 기재된 과세표준 및 세액에는 원천징수의무자가 납부한 원천징수한 세액도 포함된다
.
③
판례 역시 원천납세의무자가 실제 납부한 세액뿐만 아니라 추가신고대상이 된 과세표준 및 세액 전부에 대하여 경정청구가 가능하다고 보고 있다
(
대법원
2016. 7. 14.
선고
2014
두
45246
판결 참조
).
그런데 이와 같은 판례의 태도는 기존 판례의 태도와 조화될 수 있을지는 의문이 든다
.
종래 판례는 과세관청이 소득처분에 의한 소득금액의 변동으로 종합소득세의 과세표준과 세액을 다시 결정하면서 이미 원천징수분으로 납부한 세액을 공제한 나머지 금액을 종합소득세로 부과ㆍ고지한 경우 원천징수분에 대하여는 이미 납세의무가 소멸하여서 과세관청의 부과처분이 있다고 할 수 없다고 보았다
(
대법원
2007. 9. 7.
선고
2005
두
5666
판결 참조
).
이러한 판례의 논리를 그대로 일관한다면 소득금액변동통지를 받은 법인이 이미 소득세를 납부하였다면 그 소득에 대한 원천납세의무자의 납세의무도 소멸하여서 원천납세의무자의 신고ㆍ납부의 대상이 되는 세액의 범위에는 원천징수분이 포함되지 아니하고
,
원천징수분에 대해서는 경정을 구할 대상이 없는 결과가 되어 그에 대한 경정청구가 허용되지 아니한다고 보아야 할 것이다
.
위
2005
두
5666
판결의 논리가 다소 어색한 측면이 있어서 이를 경정청구의 범위를 판단함에 있어서도 연장할 필요는 없어 보이고
, 2014
두
45246
판결에 따라 원천납세의무자가 원천징수분에 대하여도 경정청구를 할 수 있다고 봄이 타당하다고 생각된다
.
㈏
국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항에 따른 경정청구
국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항은 원천징수의무자 또는 일정한 근로소득자가 경정청구를 할 수 있다고 규정하고 있으므로
(2003
년 소득의 귀속분부터 적용되므로 전원합의체 판결 이전에도 위 조항에 따른 경정청구가 가능하였다
),
상여로 소득처분된 경우 원천납세의무자도 국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항에 따라 경정청구가 가능하다
.
원천납세의무자가 국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항에 따라 경정청구를 할 수 있는 범위는 원천징수영수증에 기재된 과세표준 및 세액으로서 국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항에 따라 경정청구를 할 수 있는 범위보다 좁다
.
㈐
경정청구권의 경합
국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항과 제
4
항은 경정청구의 요건과 대상을 달리 정하고 있어서 원천납세의무자는 두 가지 경정청구 모두 가능하다
.
따라서 원천납세의무자는 원천징수의무자가 소득금액변동통지서를 받고도 원천징수세액을 납부하지 아니한 경우에는 자신이 추가 신고 후 경정청구를 할 수 있고
,
원천징수의무자가 원천징수세액을 납부하고 지급조서를 제출하였다면 원천징수세액에 대하여 경정청구를 할 수도 있다
.
다
.
현재의 불복방법
(=
전원합의체 판결 이후의 불복방법
)
⑴
불복방법의 변화
(=
경정청구는 여전히 가능
)
전원합의체 판결 이전 원천납세의무자는 자신에 대한 종합소득세 부과처분에 대한 취소소송을 구하거나 일정한 요건을 갖추어 경정청구를 할 수 있었고
,
이는 전원합의체 판결 이후에도 여전히 가능하다
.
⑵
소득금액변동통지에 대한 취소소송
㈎
법인용 소득금액변동통지에 대한 취소소송
(=
불가
)
①
원천납세의무자가 부담하는 소득세 납세의무는 당해 소득이 귀속된 과세기간이 종료한 때에 성립하고 과세표준과 세액을 신고하는 때에 확정되기 때문에 법인용 소득금액변동통지와 관계가 없다
.
②
여전히 원천납세의무자는 자신에 대한 소득세 부과처분이 있는 경우 이에 대한 항고소송으로서 직접 불복할 수 있는 기회가 보장되어 있으므로 법인용 소득금액변동통지가 원천납세의무자의 권리나 법률상의 지위에 어떠한 영향을 준다고 할 수 없다
(
대법원
2013. 4. 26.
선고
2012
두
27954
판결 참조
).
③
따라서 원천납세의무자는 법인용 소득금액변동통지에 대한 취소소송을 제기할 수 없다
.
㈏
소득의 귀속자용 소득금액변동통지에 대한 취소소송
(=
불가
)
①
법인이 소득금액변동통지를 받게 되면 그 사실을 소득의 귀속자에게 알리게 되는데
,
법인의 소재지가 불분명하거나 통지서를 송달할 수 없는 경우에는 직접 소득의 귀속자에게 소득처분 사실을 통지한다
(
소득세법 시행령 제
192
조 제
1
항 단서 참조
).
소득세법 시행령 제
134
조 제
1
항에 따르면 소득의 귀속자는 소득금액변동통지서를 받은 날부터 일정 기간 내에 추가소득에 대하여 추가신고 및 자진납부를 할 의무를 부담하는데
,
여기서의 소득금액변동통지서는 소득의 귀속자용 소득금액변동통지서를 말한다
.
②
소득의 귀속자용 소득금액변동통지는 소득처분을 받은 거주자에게 종합소득 과세표준의 추가신고 및 자진납부의 기회를 주기 위한 기능을 한다
.
소득의 귀속자용 소득금액변동통지는 소득의 귀속자에게 신고납부 안내를 하는 의미를 가질 뿐이고
,
법인용 소득금액변동통지와 같이 납세의무 확정과 관계가 없다
.
소득의 귀속자가 종합소득 과세표준 추가신고를 한 때에 납세의무가 확정되기 때문이다
.
③
소득의 귀속자용 소득금액변동통지는 그 자체로 납세의무에 영향을 주지 아니하므로 소득의 귀속자의 법률상 지위에 직접 법률적 변동을 가져 오지 아니하여 항고소송의 대상이 되는 처분이라 보기 어렵고
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2011
두
14227
판결 참조
),
원천납세의무자는 소득의 귀속자용 소득금액변동통지에 대한 취소소송을 제기할 수 없다
.
⑶
경정청구
(=
가능
)
①
전원합의체 판결 전ㆍ후를 불문하고 원천납세의무자는 국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항 및 제
4
항의 요건을 갖춘다면 경정청구가 가능하다
.
②
국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항에 따른 경정청구의 경우 그 기간을 원천징수의무자의 경정청구기간과 맞출 필요가 있다
.
즉 국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항 단서에 따라 원천납세의무자의 경정청구 역시 원천징수의무자가 소득금액변동통지서를 받은 날부터
90
일 이내에만 가능하다고 보아야 한다
.
원천징수의무자가 소득금액변동통지서를 받은 날부터 기산하기 때문에 원천징수의무자가 소득금액변동통지를 받은 날 바로 이를 원천납세의무자에게 알리지 않으면 원천납세의무자는 실제 원천징수의무자의 경정청구기간보다 짧을 수 있고
,
통지 받은 날부터
90
일이 지나서 통지 사실을 알려주었다면 국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항에 따른 경정청구를 할 수 없는 문제도 있다
.
하지만 국세기본법 제
45
조의
2
제
4
항은 원천징수의무자의 경정청구권을 원천납세의무자도 행사할 수 있도록 하는 규정
(
원천징수의무자가 일정한 절차 등을 거쳐 납세하면 원천납세의무자는 특별한 요건을 갖출 필요 없이 바로 경정청구를 할 수 있다
)
으로 이해할 수 있고
,
국세기본법 제
45
조의
2
제
1
항에 따른 경정청구도 할 수 있기 때문에 제한적 해석이 가능하다
.
⑷
결론적으로
,
①
전원합의체 판결 이후에도 원천납세의무자는 법인용이든 소득의 귀속자용이든 소득금액변동통지에 대한 취소소송을 제기할 수 없고
,
②
자신에 대한 소득세 부과처분에 대한 취소소송이나 경정청구를 통하여 자신의 납세의무에 대하여 불복할 수 있다
.
7.
부과제척기간
[=
국세를 부과할 수 있는 기간
(
국세기본법 제
26
조의
2)]
⑴
납세의무가 확정되기 전에는 구체적 조세채무가 생긴 것은 아니므로
,
부과제척기간은 시효기간이 아니라 제척기간이다
.
⑵
5
년 또는
10
년의 부과제척기간이 문제된 사건이 주로 보이지만
1
년
, 7
년
, 15
년의 부과제척기간을 규정한 경우도 있으므로
,
부과제척기간이 문제되는 경우에는 국세에 관한 법령을 찾아보고 그 내용을 반드시 확인할 필요가 있다
.