글 번호: 8973
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 3. 31. 11:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8973
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:24:28.261042

================================================================================

【
판례
】《
집합건물 대지의 소유자가 대지사용권 없는 전유부분의 구분소유자에 대하여 전유부분의 철거를 구할 수 있는지 여부
(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2017
다
204247
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
집합건물 중 일부 전유부분의 철거를 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
집합건물 대지의 소유자가 대지사용권 없이 전유부분을 소유하는 구분소유자에 대하여 전유부분의 철거를 구할 수 있는지 여부
(
적극
) /
일부 전유부분만을 철거하는 것이 사실상 불가능하다는 사정이 철거 청구를 기각할 사유에 해당하는지 여부
(
소극
)
[2]
집합건물 대지의 소유자가 대지사용권을 갖지 아니한 구분소유자에 대하여 전유부분의 철거를 구하는 것이 권리남용에 해당하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1] 1
동의 집합건물의 구분소유자들은 그 전유부분을 구분소유하면서 건물의 대지 전체를 공동으로 점유ㆍ사용하는 것이므로
,
대지 소유자는 대지사용권 없이 전유부분을 소유하면서 대지를 무단 점유하는 구분소유자에 대하여 그 전유부분의 철거를 구할 수 있다
.
집합건물은 건물 내부를
(
구조상ㆍ이용상 독립성을 갖춘
)
여러 개의 부분으로 구분하여 독립된 소유권의 객체로 하는 것일 뿐
1
동의 건물 자체는 일체로서 건축되어 전체 건물이 존립과 유지에 있어 불가분의 일체를 이루는 것이므로
, 1
동의 집합건물 중 일부 전유부분만을 떼어내거나 철거하는 것은 사실상 불가능하다
.
그러나 구분소유자 전체를 상대로 각 전유부분과 공용부분의 철거 판결을 받거나 동의를 얻는 등으로 집합건물 전체를 철거하는 것은 가능하고 이와 같은 철거 청구가 구분소유자 전원을 공동피고로 해야 하는 필수적 공동소송이라고 할 수 없으므로
,
일부 전유부분만을 철거하는 것이 사실상 불가능하다는 사정은 집행개시의 장애요건에 불과할 뿐 철거 청구를 기각할 사유에 해당하지 않는다
.
[2]
집합건물 대지의 소유자는 대지사용권을 갖지 아니한 구분소유자에 대하여 전유부분의 철거를 구할 수 있고
,
일부 전유부분만의 철거가 사실상 불가능하다고 하더라도 이는 집행개시의 장애요건에 불과할 뿐이어서 대지 소유자의 건물 철거 청구가 권리남용에 해당한다고 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
이 사건 토지 위에는 지하
1
층
,
지상
3
층으로 이루어진 상가 집합건물
(‘
이 사건 건물
’)
이 존재한다
.
⑵
피고는 대지사용권 없이 이 사건 건물 중 지상
2
층에 있는 구분건물
(‘
이 사건 구분건물
’)
을 소유한 자이다
.
⑶
이 사건 구분건물의 대지권에 상응하는 이 사건 토지 지분에 관하여
, A
조합 명의의 소유권보존등기
, B
명의의 소유권이전등기
,
피고의 아들인
甲
명의의 소유권이전등기가 순차 마쳐졌고
,
이후 원고가 임의경매절차를 통해
2014. 6. 13.
매각대금을 지급하고 그 소유권을 취득하였다
(
소유권이전등기일은
2014. 6. 18.
임
).
⑷
피고는
甲
이 이 사건 토지 지분을 취득한 이후
甲
에게 대지사용료를 지급하지 아니하고 이 사건 구분건물을 사용
,
수익하여 왔는데
,
원고는 피고를 상대로 이 사건 구분건물의 철거와 이 사건 토지의 인도를 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
집합건물 전체가 아닌 일부 전유부분의 철거를 명할 수 있는지 여부
(
적극
),
㈏
대지 지분 소유자가 일부 전유부분의 철거를 청구하는 것이 권리남용에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
대법원은
,
집합건물 대지의 일부 지분
(
다른 대지지분은 모두 집합건물 구분소유자들이 대지권으로 보유하고 있음
)
을 경락받은 원고가 위 대지지분과 상호 관련된 구분건물을 소유한 피고에게 구분건물 철거 및 토지 인도를 구한 사건에서
,
그 청구를 받아들이고 원고의 철거 청구가 신의칙 위반 내지 권리남용에 해당한다고 보기 어렵다고 본 원심의 판단을 수긍하여 상고기각하였다
.
3.
대지사용권
가
.
의의
⑴
대지사용권이란 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리를 말한다
(
집합건물법 제
2
조 제
6
호
).
소유권이 대표적이지만
,
소유권 이외의 용익권
(
지상권
,
전세권
,
임차권
,
사용차권 등
)
도 가능하고
,
매수인으로서 점유
·
사용할 채권적 지위도 이에 포함된다
.
⑵
집합건물인
1
동의 건물의 구분소유자들이 그 건물의 대지를 공유하고 있는 경우 각 구분소유자는 별도의 규약이 존재하는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 대지에 대하여 가지는 공유지분의 비율에 관계없이 그 건물의 대지 전부를 용도에 따라 사용할 수 있는 적법한 권원을 가지는바
(
대법원
1995. 3. 14.
선고
93
다
60144
판결 참조
),
이때
‘
건물의 대지
’
는 달리 특별한 사정이 없는 한 집합건물이 자리 잡고 있는
1
필의 토지 전부를 포함한다
(
대법원
2002. 12. 27.
선고
2002
다
16965
판결 참조
).
⑶
아파트와 같은 대규모 집합건물의 경우
,
대지의 분
·
합필 및 환지절차의 지연
,
각 세대당 지분비율 결정의 지연 등으로 인하여 전유부분에 관한 소유권이전등기만 수분양자 앞으로 마쳐지고
,
대지지분에 관한 소유권이전등기는 상당기간 지체되는 경우가 종종 생기고 있는데
,
이러한 경우 집합건물의 건축자로부터 전유부분과 대지지분을 함께 분양의 형식으로 매수하여 그 대금을 모두 지급함으로써 소유권 취득의 실질적 요건은 갖추었지만 전유부분에 관한 소유권이전등기만 하고 대지지분에 관하여는 앞서 본 바와 같은 사정으로 아직 소유권이전등기를 하지 못한 자는 매매계약의 효력으로써 전유부분의 소유를 위하여 건물의 대지를 점유
·
사용할 권리가 있다고 하여야 할 것인바
,
매수인의 지위에서 가지는 이러한 점유
·
사용권은 단순한 점유권과는 차원을 달리하는 본권으로서 집합건물법 제
2
조 제
6
호 소정의 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리인 대지사용권에 해당한다고 할 것이고
,
수분양자로부터 전유부분과 대지지분을 다시 매수하거나 증여 등의 방법으로 양수받거나 전전 양수받은 자 역시 당초 수분양자가 가졌던 이러한 대지사용권을 취득한다
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
45652, 45669
전원합의체 판결
).
⑷
집합건물 신축 사업을 시행하는 자가 신탁회사와 담보신탁계약을 체결하고 토지에 관하여 신탁등기를 마쳐준 후 그 지상에 집합건물을 신축하였는데
,
집합건물에 관하여 신탁등기를 하기 전에 다른 채권자가 먼저 집합건물에 대하여 가압류를 하고 이어서 신탁회사 앞으로 신탁등기가 된 경우
,
신탁회사의 토지에 대한 소유권 취득은 집합건물의 전유부분을 소유하기 위한 것이므로 토지에 관한 신탁회사의 소유권은 집합건물을 위한 대지사용권에 해당하고
,
그것이 신탁재산 독립의 원칙에 반하지 않는다
.
한편 집합건물의 전유부분에 대한 가압류의 효력은 종물 또는 종된 권리인 대지사용권에도 미치고
,
이는 대지사용권 성립 전에 집합건물의 전유부분에 가압류 집행이 이루어진 때에도 마찬가지이다
.
이와 같이 가압류의 효력이 집합건물의 대지사용권에도 미치는 이상 위 가압류에 기초해 진행된 경매절차에서 집합건물의 전유부분을 매수함으로써 그 소유권을 취득하였다면 구분소유자가 가지는 대지사용권은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따르므로
,
매수인은 대지사용권도 함께 취득하였다고 보아야 한다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2020
다
278170
판결
).
⑸
구분소유권이 이미 성립한 집합건물이 증축되어 새로운 전유부분이 생긴 경우에는
,
건축자의 대지소유권은 기존 전유부분을 소유하기 위한 대지사용권으로 이미 성립하여 기존 전유부분과 일체불가분성을 가지게 되었으므로 규약 또는 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 새로운 전유부분을 위한 대지사용권이 될 수 없다
.
증축된 구분건물에 대하여 대지사용권을 부여하기 위해서는 기존 구분건물의 대지지분 중 각 일부에 대한 분리처분이 필수적이라 할 것이므로
,
반드시 규약 등으로 이를 정해 놓았어야 한다
.
그리고 이는 증축 당시 건축자가 대지와 증축된 부분을 포함한 각 구분건물 전체를 소유하고 있었다고 하더라도 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2017. 5. 31.
선고
2014
다
236809
판결
).
나
.
전유부분과 대지사용권의 일체성
(
제
20
조
)
⑴
취지
집합건물의 전유부분과 대지사용권이 분리되는 것을 최대한 억제하여 대지사용권 없는 구분소유권의 발생을 방지함으로써 집합건물에 관한 법률관계의 안정과 합리적 규율을 도모하기 위한 것이다
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
45652, 45669
전원합의체 판결
).
⑵
대지사용권의 수반성
①
구분소유자의 대지사용권은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따른다
(
제
20
조 제
1
항
).
대지소유권을 가진 집합건물의 건축자로부터 전유부분을 매수하여 그에 관한 소유권이전등기를 마친 매수인은 전유부분의 대지사용권에 해당하는 토지공유지분
(
대지지분
)
에 관한 이전등기를 마치지 아니한 때에도 대지지분에 대한 소유권을 취득한다
.
그리고 동일인의 소유에 속하는 전유부분과 대지지분 중 전유부분만에 관하여 설정된 저당권의 효력은 규약이나 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 종물 내지 종된 권리인 대지지분에까지 미치므로
,
전유부분에 관하여 설정된 저당권에 기한 경매절차에서 전유부분을 매수한 매수인은 대지지분에 대한 소유권을 함께 취득한다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
103325
판결
.
이 판결은 나아가
“
그 경매절차에서 대지에 관한 저당권을 존속시켜 매수인이 인수하게 한다는 특별매각조건이 정하여져 있지 않았던 이상 설사 대지사용권의 성립 이전에 대지에 관하여 설정된 저당권이라고 하더라도 대지지분의 범위에서는 민사집행법 제
91
조 제
2
항이 정한
‘
매각부동산 위의 저당권
’
에 해당하여 매각으로 소멸하는 것이며
,
이러한 대지지분에 대한 소유권의 취득이나 대지에 설정된 저당권의 소멸은 전유부분에 관한 경매절차에서 대지지분에 대한 평가액이 반영되지 않았다거나 대지의 저당권자가 배당받지 못하였다고 하더라도 달리 볼 것은 아니다
.”
라고 판시하고
,
이러한 법리를 적용하여 다음과 같은 사실관계에서 다음과 같이 판시하였다
).
②
또한
,
앞서 보았듯이 지적정리 등의 지연으로 전유부분에 관하여만 소유권이전등기를 한 집합건물의 수분양자가 매매계약의 효력으로써 전유부분의 소유를 위하여 건물의 대지를 점유
·
사용하는 권리도 대지사용권에 해당하므로
,
이 경우 전유부분만에 관하여 설정된 저당권의 효력은
,
대지사용권의 분리처분이 가능하도록 규약으로 정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
위와 같은 대지에 관한 점유
·
사용권에 대해서까지 미치고
,
나아가 그 전유부분의 소유자가 나중에 대지지분에 관한 등기를 마침으로써 전유부분과 대지권이 동일 소유자에게 귀속하게 되었다면 당연히 종물 또는 종된 권리인 그 대지권에까지 미친다
(
대법원
2001. 9. 4.
선고
2001
다
22604
판결
.
구분건물의 전유부분에 관한 소유권이전등기만 되고 대지지분에 관한 소유권이전등기가 되기 전에 전유부분만에 관하여 설정된 근저당권에 터 잡아 임의경매절차가 개시되었고
,
집행법원이 구분건물에 대한 입찰명령을 함에 있어 대지지분에 관한 감정평가액을 반영하지 않은 상태에서 경매절차를 진행하였다고 하더라도
,
전유부분에 관한 대지사용권을 분리처분할 수 있도록 정한 규약이 존재한다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
낙찰인은 경매목적물인 전유부분을 낙찰받음에 따라 종물 내지 종된 권리인 대지지분도 함께 취득하였다 할 것이므로
,
구분건물의 대지지분 등기가 된 후 집행법원의 촉탁에 의하여 낙찰인이 대지지분에 관하여 소유권이전등기를 받은 것을 두고 법률상 원인 없이 이득을 얻은 것이라고 할 수 없다고 판시하였다
).
③
따라서 그 저당권에 기한 경매절차에서 전유부분을 매각받은 자는 위와 같은 대지에 관한 점유
·
사용권도 함께 취득하고
,
만약 집행법원의 등기촉탁 이전에 대지지분에 관하여 전유부분의 소유자 명의로 소유권이전등기가 되었다면 전유부분과 아울러 대지지분에 관하여도 집행법원의 등기촉탁에 의하여 그 매각받은 자 앞으로 소유권이전등기가 이루어진다
[
대법원
2004. 7. 8.
선고
2002
다
40210
판결
.
반대로 집행법원의 등기촉탁시까지 대지지분에 관하여 전유부분의 소유자 명의로 소유권이전등기가 되지 않은 경우에는
,
전유부분을 매각받은 자는 분양자와 공동으로 대지지분에 관한 이전등기를 신청하는 방식으로 대지지분에 관하여 등기를 할 수 있다
(
구 부동산등기법 제
57
조의
3
제
1
항
,
대법원
2008. 9. 11.
선고
2007
다
45777
판결
)].
④
그러나 집합건물의 구분소유자가 애초부터 대지사용권을 보유하고 있지 않거나 대지사용권 보유의 원인이 된 계약의 종료 등에 따라 대지사용권이 소멸한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 집합건물법 제
20
조가 정하는 전유부분과 대지사용권의 일체적 취급이 적용될 여지가 없다
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
23125
판결 참조
).
⑶
대지사용권의 분리처분 금지
㈎
의의
①
구분소유자는 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없다
(
제
20
조 제
2
항 본문
).
다만
,
규약이나 공정증서로 달리 정한 경우에는 그러하지 아니하다
.
즉 복수의 구분소유자들이 제정한
‘
규약
’
에서 달리 정하면 전유부분과 대지사용권의 분리처분이 가능하고
(
제
20
조 제
2
항 단서
),
복수의 구분소유자들이 존재하기 전이라도 집합건물의 전유부분 전부를 소유하는 사람은
‘
공정증서
’
로써 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정할 수 있다
(
제
20
조 제
4
항
,
제
3
조 제
3
항
).
구분소유자 아닌 자가 전유부분의 소유와 무관하게 집합건물의 대지로 된 토지에 대하여 가지고 있는 권리는 분리처분금지의 제한을 받지 아니한다
(
대법원
2013. 10. 24.
선고
2011
다
12149, 12156
판결 등 참조
).
②
따라서 집합건물의 부지 전체에 대하여 대지사용권이 성립한 경우
,
집합건물의 분양자가 전유부분의 소유권은 구분소유자들에게 모두 이전하면서도 대지는 일부 지분에 관하여만 소유권이전등기를 해주고 나머지 지분을 그 명의로 남겨 둔 경우에 그 분양자 또는 그 보유지분을 양수한 양수인이 구분소유자들에 대하여 대지에 관한 공유지분권을 주장할 수 있으려면
,
규약이나 공정증서로 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정하였다는 등 특별한 사정이 있어야 한다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2011
다
12392
판결
,
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
33577
판결 참조
).
그리고 이는 양수인이 체납처분에 의한 공매절차에서 분양자의 대지 지분을 취득한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2018. 12. 28.
선고
2018
다
219727
판결
).
③
또한
,
앞서 보았듯이 지적정리 등의 지연으로 전유부분에 관하여만 소유권이전등기를 한 집합건물의 수분양자가 매매계약의 효력으로써 전유부분의 소유를 위하여 건물의 대지를 점유
·
사용하는 권리도 대지사용권에 해당하므로
,
이 경우 수분양자는 대지지분에 관한 소유권이전등기를 받기 전에 대지에 관하여 가지는 점유
·
사용권인 대지사용권을 전유부분과 분리 처분하지 못할 뿐만 아니라
,
전유부분 및 장래 취득할 대지지분을 다른 사람에게 양도한 후 그 중 전유부분에 관한 소유권이전등기를 해 준 다음 사후에 취득한 대지지분도 전유부분의 소유권을 취득한 양수인이 아닌 제
3
자에게 분리처분하지 못한다 할 것이고
,
이를 위반한 대지지분의 처분행위는 그 효력이 없다
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
45652,45669
전원합의체 판결
).
④
집합건물법 제
20
조에서 구분소유자라 함은 일반적으로 구분소유권을 취득한 사람
(
등기부상 구분소유권자로 등기되어 있는 사람
)
을 지칭하는 것이나
,
다만 수분양자로서 분양대금을 완납하였음에도 분양자 측의 사정으로 소유권이전등기를 마치지 못한 경우와 같은 특별한 사정이 있는 경우에는 이러한 수분양자도 구분소유자에 준하는 것으로 보아야 한다
(
대법원
2005. 12. 16.
자
2004
마
515
결정 참조
).
⑤
따라서 위와 같이 구분소유자에 준하는 수분양자가 있는 경우에는 규약으로써 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정하여야 하고
,
분양자 단독으로 작성한 공정증서로는 대지사용권의 분리처분이 허용되지 않는다
(
대법원
2020. 6. 4.
선고
2016
다
245142
판결
: A
개발이 이 사건 각 구분건물의 소유권을 구분소유자들에게 이전하고 대지사용권의 목적이 된 이 사건 계쟁지분을 그 명의로 유보하는 등기를 할 때 전유부분과 이 사건 계쟁지분을 분리하여 처분하는 것을 허용하는 공정증서가 제출된 것으로 보더라도
,
당시에는 일부 수분양자들이 이미 분양대금을 완납하고 해당 전유부분을 인도받아 사용하기 시작하였지만
A
개발의 사정으로 그 소유권이전등기를 미처 마치지 못한 것으로 보이므로
,
이 경우
A
개발은 집합건물법 제
20
조 제
2
항 단서에 따라 구분소유자에 준하는 수분양자들과 함께 설정한 규약에 의해서만 이 사건 계쟁지분을 전유부분과 분리하여 처분하는 것을 정할 수 있고
, A
개발이 단독으로 작성한 공정증서로는 그 분리처분을 정할 수 없다
).
㈏
선의의 제
3
자 보호
①
제
2
항 본문의 분리처분 금지는 그 취지를 등기하지 아니하면 선의로 물권을 취득한 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
제
3
항
).
대지사용권은 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리로서 그 성립을 위해서는 집합건물의 존재와 구분소유자가 전유부분 소유를 위하여 당해 대지를 사용할 수 있는 권리를 보유하는 것 이외에는 다른 특별한 요건이 필요치 않은 사정을 고려하면
,
여기서
‘
선의
’
의 제
3
자라 함은 원칙적으로
(
분리처분 금지 제약의 존재를 알지 못하는 제
3
자를 의미하는 것이 아니라
) ‘
집합건물의 대지로 되어 있는 사정을 모른 채
’
대지사용권의 목적이 되는 토지를 취득한 제
3
자를 뜻한다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2009
다
26145
판결
.
원심은
,
이 사건 토지 지분에 관하여 이미 이 사건 아파트의 소유를 위한 대지사용권이 성립한 후 개시된 강제경매절차는 무효이고 위 경매절차에서의 낙찰을 원인으로 마쳐진 피고 명의의 소유권이전등기도 무효라고 판단하면서도
,
집합건물법 제
20
조 제
3
항 소정의
‘
선의
’
는
‘
분리처분금지 제약의 존재를 알지 못하는 것
’
을 의미한다고 전제한 다음
,
피고가 이 사건 토지 지분을 취득할 당시 등기부상 분리처분금지의 취지가 기재된 바 없고 법원의 경매절차에 참가한 피고로서는 이 사건 토지 지분을 적법한 경매목적물로 인식하였을 것이라는 사정을 고려하면 피고는 분리처분금지의 제약을 알지 못한 채 이 사건 토지 지분을 취득한 선의의 제
3
자로 인정되므로
,
그 후 원고가 이 사건 아파트의 전유부분을 경매절차에서 취득함으로써 대지사용권까지 취득한 것으로 볼 수 있다고 하더라도 선의의 제
3
자인 피고에게는 대항할 수 없다고 판단하여
,
결국 이 사건 토지지분에 관한 피고 명의의 소유권이전등기의 말소를 구하는 원고의 청구를 배척하였다
.
그러나 대법원은 본문의 법리에 따라 피고가 경매절차 진행 당시 등기부등본
,
경매물건명세서
,
현황조사보고서
,
평가서 등을 통하여 이 사건 토지가 이 사건 아파트가 속한 집합건물의 대지로 사용되고 있음을 알 수 있었으므로 피고는 원고가 대항할 수 없는
‘
선의
’
의 제
3
자에 해당하지 않는다고 판단하였다
).
②
여기에는
‘
그 토지 위에 집합건물이 존재하는 사실은 알았으나 해당 토지나 그 지분에 관하여 공정증서 등으로 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정한 것으로 믿은
’
제
3
자도 포함된다
.
다만 집합건물의 전유부분과 대지사용권이 분리되는 것을 최대한 억제하여 대지사용권 없는 구분소유권 발생을 방지함으로써 집합건물에 관한 법률관계의 안정과 합리적 규율을 도모하려는 집합건물법 제
20
조의 규정 취지 및 같은 조 제
3
항이
‘
분리처분금지의 취지를 등기하지 아니할 것
’
외에
‘
선의로 물권을 취득할 것
’
을 요건으로 정하고 있는 점 등을 종합하면
,
단지 집합건물대지에 관하여 대지권등기가 되어 있지 않다거나 그 일부 지분에 관해서만 대지권등기가 되었다는 사정만으로는 그 대지나 대지권등기가 되지 않은 나머지 대지 지분을 취득한 자를 선의의 제
3
자로 볼 수는 없다
.
그와 같은 경우 대지나 그 지분을 취득한 제
3
자가 선의인지 여부는 대지 일부에만 집합건물이 자리 잡고 있어 분양자가 나머지 대지 부분을 활용할 필요가 있는 경우 등 집합건물과 대지의 현황 등에 비추어 볼 때 공정증서 등으로 분리처분이 가능하도록 정할 필요성이 있었는지 여부
,
분양자에게 유보된 대지 지분이 위와 같은 필요에 상응하는 것인지 여부
,
제
3
자가 경매나 공매 등의 절차에서 대지 지분을 매수한 경우라면 해당 절차에서 공고된 대지의 현황과 권리관계 등 제반 사정까지 종합하여 판단하여야 한다
(
대법원
2018. 12. 28.
선고
2018
다
219727
판결
:
집합건물의 대지인 이 사건 토지 중 일부 지분에 관해서만 대지권등기가 되었다는 사정만으로는 대지권등기가 되지 않은 나머지 지분을 취득한 원고가 집합건물법 제
20
조 제
3
항에 정한 선의의 제
3
자에 당연히 해당한다고 볼 수 없다
).
다
.
전유부분의 처분에 따르는 대지사용권의 비율
(
제
21
조
)
구분소유자가 둘 이상의 전유부분을 소유한 경우에는 각 전유부분의 처분에 따르는 대지사용권은 제
12
조에 규정된 비율에 따른다
.
다만
,
규약이나 공정증서로써 달리 정할 수 있다
.
라
.
민법 제
267
조의 적용 배제
(
제
22
조
)
대지사용권의 분리처분이 금지되는 경우 대지사용권에 대하여는 민법 제
267
조
(
같은 법 제
278
조에서 준용하는 경우를 포함한다
)
를 적용하지 아니한다
.
마
.
전유부분의 소유자에게 대지사용권이 없는 경우
⑴
1
동의 집합건물의 구분소유자들은 그 전유부분을 구분소유하면서 건물의 대지 전체를 공동으로 점유
・
사용하는 것이므로
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2012
다
7670
판결 등 참조
),
대지 소유자는 대지사용권 없이 전유부분을 소유하면서 대지를 무단 점유하는 구분소유자에 대하여 그 전유부분의 철거를 구할 수 있다
(
대법원
1996. 11. 29.
선고
95
다
40465
판결 등 참조
).
⑵
집합건물은 건물 내부를
(
구조상
・
이용상 독립성을 갖춘
)
여러 개의 부분으로 구분하여 독립된 소유권의 객체로 하는 것일 뿐
1
동의 건물 자체는 일체로서 건축되어 전체 건물이 존립과 유지에 있어 불가분의 일체를 이루는 것이므로
, 1
동의 집합건물 중 일부 전유부분만을 떼어내거나 철거하는 것은 사실상 불가능하다
.
그러나 구분소유자 전체를 상대로 각 전유부분과 공용부분의 철거 판결을 받거나 동의를 얻는 등으로 집합건물 전체를 철거하는 것은 가능하고 이와 같은 철거 청구가 구분소유자 전원을 공동피고로 해야 하는 필수적 공동소송이라고 할 수 없으므로
,
일부 전유부분만을 철거하는 것이 사실상 불가능하다는 사정은 집행 개시의 장애요건에 불과할 뿐 철거 청구를 기각할 사유에 해당하지 않는다
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
23125
판결
,
대법원
2021. 7. 8.
선고
2017
다
204247
판결 참조
).
⑶
집합건물 대지의 소유자는 대지사용권을 갖지 아니한 구분소유자에 대하여 전유부분의 철거를 구할 수 있고
,
일부 전유부분만의 철거가 사실상 불가능하다고 하더라도 이는 집행개시의 장애요건에 불과할 뿐이어서 대지 소유자의 건물 철거 청구가 권리남용에 해당한다고 볼 수 없다
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2010
다
18447
판결
,
대법원
2021. 7. 8.
선고
2017
다
204247
판결 참조
).
4.
지상물 철거청구와 권리남용
토지 소유자
(
원고
)
가 그 지상에 점유할 권리 없이 물건을 소유하고 있는 사람
(
피고
)
을 상대로 그 지상물의 철거 및 대지의 인도를 청구하는 경우 지상물의 소유자가 하는 최후의 항변이다
.
가
.
권리남용의 요건
⑴
민법 제
2
조 제
1
항은 권리남용 금지 원칙에 관하여
“
권리는 남용하지 못한다
.”
라고 정한다
.
권리남용에 해당하는지는 구체적인 사안에서 개별적으로 판단해야 하는데
,
권리 행사자에게 아무런 이익이 없는데도 상대방을 괴롭히기 위해 권리를 행사하거나 권리 행사에 따른 이익과 손해를 비교하여 권리 행사가 사회 관념에 비추어 도저히 허용할 수 없는 정도로 막대한 손해를 상대방에게 입히게 한다거나 권리 행사로 말미암아 사회질서와 신의성실의 원칙에 반하는 결과를 초래하는 경우에는 권리남용으로서 허용되지 않는다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2020
다
254280
판결
).
⑵
판례 중에는
“
권리의 행사가 주관적으로 오직 상대방에게 고통을 주고 손해를입히려는 데 있을 뿐 이를 행사하는 사람에게는 아무런 이익이 없고
,
객관적으로 사회질서에 위반된다고 볼 수 있으면
,
그 권리의 행사는 권리남용으로서 허용되지 아니하고
,
그 권리의 행사가 상대방에게 고통이나 손해를 주기 위한 것이라는 주관적 요건은 권리자의 정당한 이익을 결여한 권리행사로 보여지는 객관적인 사정에 의하여 추인할 수 있다
.”
라고 판시하기도 하였으나
(
대법원
2003. 11. 27.
선고
2003
다
40422
판결 등
),
최근의 판례들은 이러한 주관적 요건을 반드시 요구하고 있지는 않다
.
⑶
소유권에 기초를 둔 토지 인도 청구가 권리남용에 해당하는지는 토지 취득 경위와 이용현황 등에 비추어 토지 인도에 따른 소유자의 이익과 상대방의 손해 사이에 얼마나 큰 차이가 있는지
,
토지 소유자가 인도 청구를 하는 실제 의도와 목적이 무엇인지
,
소유자가 적절한 가격으로 토지를 매도해 달라는 상대방의 요구에 정당한 이유 없이 불응하며 상대방에게 부당한 가격으로 토지를 매수할 것을 요구하고 있는지
,
토지에 대한 법적 규제나 토지 이용현황 등에 비추어 다른 용도로 사용할 수 있는지
,
토지 인도로 말미암아 사회 일반에 중대한 불이익이 발생하는지
,
인도 청구 이외에 다른 권리구제수단이 있는지 등 여러 사정을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2020
다
254280
판결
:
도로로 이용되고 있는 토지의 소유자인 갑이 도로 관리청인 을 지방자치단체를 상대로 토지 인도를 구한 사안에서
,
위 토지는 오래전부터 도로로 이용되었고 갑은 경매절차에서 이를 알면서 매수한 점
,
갑은 을 지방자치단체에 높은 금액의 보상금을 요구하였으나 을 지방자치단체가 응하지 않자 토지 인도를 구한 점
,
위 토지는 도로의 일부로 고가도로를 연결하는 지점에 위치하고 있어 차량 통행에 필수적이고 통행량도 많은 점
,
위 토지가 인도되면 교통에 큰 지장이 초래되는 반면 주변 현황에 비추어 갑이 이를 다른 용도로 사용하기 어려운 점 등에 비추어 갑의 토지 인도 청구가 권리남용에 해당한다고 본 원심판단이 정당하다고 한 사례
).
나
.
권리남용에 관한 판례의 태도
⑴
권리남용이 아니라고 한 사례
대법원
2003. 2. 14.
선고
2002
다
62319, 62326
판결
:
원심은
,
원고
(
반소피고
,
이하
'
원고
'
라고만 한다
)
박
○
용과 소외 나
△
광은
1992. 12. 31.
주식회사 갑을상호신용금고에게 그들의 공유인 이 사건 토지에 관하여 채권최고액을 금
2
억 원으로 한 이 사건 근저당권설정등기를 경료해 주었고
,
당시 이 사건 토지는 나대지 상태였던 사실
,
원고 박
○
용은
1993. 4.
경 관할관청으로부터 이 사건 토지에 지상
4
층 건물의 건축허가를 받고
1993. 7. 23.
신축공사에 착공하여
1999. 4.
경 이 사건 건물을 완공한 사실
,
원고 김
♧
관은
1994. 10.
말경
(
신축중이었던 것으로 보인다
.)
원고 박
○
용으로부터 이 사건 건물 중
1
층을 분양받아 그 대금을 납부한 다음 그 이래 현재까지 이를 점유
·
사용하여 오고 있는 사실
,
한편 피고
(
반소원고
,
이하
'
피고
'
라고만 한다
)
는 이 사건 근저당권자의 신청에 의하여 진행된 임의경매절차에서
1994. 11. 28.
이 사건 토지를 금
2
억
1,000
만 원에 낙찰받아 그 무렵 낙찰대금을 완납하였고
, 1995. 2. 6.
그 명의로 소유권이전등기까지 마친 사실을 인정한 다음
,
피고가 임의경매절차에서 그 지상에 막대한 비용이 투입된 건물이 신축중인 사실을 알면서도 이 사건 토지를 낙찰받은 다음 특별한 사정도 없이 이 사건 건물의 철거를 구하는 것은 토지의 소유자가 얻을 수 있는 이익보다 건물의 손실이 월등히 많을 뿐만 아니라 사회경제적인 손실을 초래하는 것이므로 권리남용에 해당하여 허용될 수 없다는 원고들의 항변에 대하여
,
원고들의 주장과 같은 사정만으로는 피고가 그 소유 토지 지상의 건물철거를 구하는 것이 권리남용에 해당된다고 볼 수 없다고 판단하여 배척하고
,
피고의 이 사건 토지 인도 및 이 사건 건물철거의 반소청구를 받아들였다
.
…
기록에 의하면
,
이 사건 건물의 시가는 금
7
억 원 정도임에 비하여 이 사건 토지의 낙찰가는 금
2
억
1,000
만 원에 불과하고
,
이 사건 건물의 철거에 상당한 비용이 소요되며 그 철거는 사회적
·
경제적으로 큰 손실이 될 것이기는 하나
,
이 사건 건물의 철거로 인한 피고의 이익과 원고들의 손해 간에 현저한 차이가 있다는 사정만으로 권리남용이라고 볼 수는 없고
,
이 사건 기록에 나타난 여러 가지 사정
,
즉 이 사건 토지는 도시계획도로에 편입된
106
㎡
를 제외하고는 아무런 법적 규제가 없어 피고가 이를 다른 용도에 사용할 수 있는 점
,
원고 박
○
용이 피고의 경락사실을 알고서도 이 사건 건물의 신축공사를 중단하지 않고 아무런 대책도 없이 강행한 점
,
이 사건 건물의 철거가 사회일반의 공공적 이익에 중대한 영향을 미치지는 않는 점
,
원고 박
○
용이 이 사건 건물철거 이외의 방법으로 피고의 피해회복을 위하여 성의 있는 노력을 하였다고 볼 만한 자료가 없는 점
,
피고가 부당한 이익의 획득을 목적으로 이 사건 철거청구를 한다거나 원고들에게 이 사건 토지를 부당한 가격으로 매수할 것을 요구하고 있다거나 또는 피고가 원고들에게 이 사건 토지를 고가에 매각할 목적으로 이 사건 토지를 경락받았다고 볼 만한 자료가 없는 점 등에 비추어 볼 때
,
원고들이 주장하는 사정만으로는 피고의 이 사건 반소청구가 권리남용에 해당한다고 볼 수는 없다고 할것이므로
,
같은 취지의 원심 판단은 정당하고
,
거기에 권리남용에 관한 법리오해의 위법이 없다
.
⑵
권리남용이라고 한 사례
대법원
2003. 11. 27.
선고
2003
다
40422
판결
:
기록에 의하면
,
원고 소유의 이 사건 토지는 북서 및 남동 방향의 기다란 직사각형 모양의 잡종지
24,144
㎡
로서 농경지로 이용되고 있는데
,
피고가 설치한 이 사건 송전선은 지상
30m
의 높이로 이 사건 토지 중 북서쪽 모서리의
51
㎡
면적인 직각삼각형 부분만을 침범하고 있을 뿐이며
,
이 사건 토지의 감정가격은
2002
년 현재
㎡
당
37,000
원으로서
,
위
51
㎡
부분의 가격은
1,887,000
원이고
,
같은 부분의 구분지상권에 상응하는 월 임료는
630
원 정도에 불과한 사실
,
피고는
1996. 1.
경부터
1998. 12.
경까지 사이에 당진
-
신서산 송전선로 건설사업에 따라 이 사건 송전선 등을 설치한 다음
,
그 직후인
1999. 2. 11.
경 원고에게 손실보상 협의를 요청하는 공문을 보내면서 그 송전선 최외측으로부터 수평거리
3m
를 적용하여 그 편입면적을
148
㎡
로 산정하고
2
개 감정기관의 평가액을 산술평균한
1,531,800
원을 보상금으로 제시하였으며
,
이 사건 토지 이외의 석문면 일대의 다른 토지들에 관하여는 주민대책위원회의 요구에 의해
1999. 2. 23.
과
2. 24.
의 양일간 계약을 체결하고 같은 기준에 의한 보상금을 지급하였던 사실
,
그러나 원고는 피고의 위와 같은 협의요청을 거부한 채 이 사건 토지 및 이에 접한 원고 소유의 위 교로리
839-1
잡종지 합계 약
8,600
평의 시가가 이 사건 송전선 및 그 주변의 철탑 등으로 말미암아 하락하였다는 등의 막연한 이유를 들어
,
피고에 대하여
7
억
8,000
만 원 가량의 보상금을 요구하다가 피고가 이에 응하지 않자 이 사건 송전선의 철거 등을 구하는 이 사건 소송을 제기하였고
,
원심 변론 종결일 무렵에는 최소한의 보상금으로
12
억 원의 거액을 요구하고 있는 사실
,
이 사건 송전선은 대전과 서해안 지역에 전원을 공급하는 국가기간시설의 일부로서 이를 철거하고 송전선을 이설하기 위해서는 막대한 비용과 손실이 예상되는 반면
,
이 사건 송전선이 철거되지 않더라도 원고가 이 사건 토지를 이용함에 있어서 별다른 지장을 받지는 않는 사실을 알 수 있는바
,
이러한 사정 아래에서는 앞서 본 법리에 비추어 원고의 이 사건 청구 중 송전선철거청구 부분은 권리남용에 해당한다고 볼 여지가 충분하다
.
다
.
지상물철거청구가 권리남용으로 인정되는 경우의 법률관계
⑴
토지 소유자의 지상물 철거 및 대지 인도 청구
기각될 것이다
.
다만
,
원고의 토지 소유권이 상실되는 것은 아니다
.
⑵
토지 소유자의 부당이득반환청구 또는 불법점유로 인한 손해배상청구
가능하다
.
원고의 청구가 권리남용이라 해서 토지의 소유권까지 상실하는 것은 아니고
,
또한 피고에게 토지를 무상으로 사용
·
수익할 수 있는 권원이 생기는 것도 아니기 때문이다
.
⑶
지상물의 소유자가 토지의 소유자에게 토지에 관한 용익권
(
지상권 또는 임차권
)
의
설정을 청구할 수 있는지 여부
토지의 소유자는 그 토지 위에 지상물이 존재하는 동안 특별한 사정이 없는 한 지상물의 소유자로부터 차임 상당의 부당이득금을 지급받을 수 있을 뿐이므로
,
신의칙상 지상물 소유자의 위와 같은 청구에 승낙할 의무가 있다고 볼 것이다
.
⑷
지상물의 소유자가 토지의 소유자에게 토지의 매도를 청구할 수 있는지 여부
이는 부정하는 것이 타당하다
.
토지 소유자는 나중에라도 당해 토지를 자신의 정당한 이익을 위해 이용할 수 있고 그때에는 이를 위해 지상물의 철거를 청구하더라도 권리남용에 해당하지 않을 것인데
,
토지 소유자의 이러한 이용가능성을 법률적 근거 없이 빼앗을 수는 없기 때문이다
.
⑸
토지의 소유자가 지상물의 소유자에게 토지의 매수를 청구할 수 있는지 여부
토지의 소유자로서는 지상물의 소유자로부터 계속해서 차임 상당의 부당이득금을 받느니 차라리 지상물의 소유자에게 당해 토지를 매도해 버리는 것을 원할 수 있다
.
그러나 토지소유자의 매수청구권을 인정한다면 지상물의 소유자는 일시에 매매대금을 전액 납부해야 하는 부담을 안게 되는데 법률적 근거 없이 지상물의 소유자에게 그러한 불이익을 과할 수는 없으므로 이는 부정하는 것이 타당하다
.
라.
공로에 대한 인도
·
철거
·
통행금지청구와 권리남용
⑴
토지 소유자의 공로 철거
,
점유 이전
,
통행금지 청구는 권리남용에 해당할 여지 크다
.
어떤 토지가 그 개설경위를 불문하고 일반 공중의 통행에 공용되는 도로
,
즉 공로가 되면 그 부지의 소유권 행사는 제약을 받게 되며
,
이는 소유자가 수인하여야 하는 재산권의 사회적 제약에 해당한다
.
따라서 공로 부지의 소유자가 이를 점유ㆍ관리하는 지방자치단체를 상대로 공로로 제공된 도로의 철거
,
점유이전 또는 통행금지를 청구하는 것은 법질서상 원칙적으로 허용될 수 없는
‘
권리남용
’
이라고 보아야 한다
(
대법원
1993. 9. 28.
선고
93
다
26076
판결 등 참조
).
◎
대법원
2021. 3. 11.
선고
2020
다
229239
판결
:
어떤 토지가 그 개설경위를 불문하고 일반 공중의 통행에 공용되는 도로
,
즉 공로가 되면 그 부지의 소유권 행사는 제약을 받게 되며
,
이는 소유자가 수인하여야 하는 재산권의 사회적 제약에 해당한다
.
따라서 공로 부지의 소유자가 이를 점유
·
관리하는 지방자치단체를 상대로 공로로 제공된 도로의 철거
,
점유 이전 또는 통행금지를 청구하는 것은 법질서상 원칙적으로 허용될 수 없는
‘
권리남용
’
이라고 보아야 한다
(
대법원
1993. 9. 28.
선고
93
다
26076
판결 등 참조
).
⑵
공로로 인정되는 경우 토지 소유자는 여전히 토지 점유자를 상대로 부당이득 반환청구를 할 수는 있으나
,
인도청구 등은 권리남용에 해당할 수 있다
.
인도청구를
‘
권리남용
’
으로 배척하는 이유는
,
인도청구의 요건사실인
‘
원고의 소유
’, ‘
피고의 점유
’
가 모두 인정되고 피고의 항변사유인
‘
점유할 권원
’
이 인정되지 않는 상황에서
,
인도청구를 배척할 방법이 권리남용 이외에는 없기 때문이다
.
⑶
따라서 공로 부지 소유자의 부지인도ㆍ도로철거ㆍ통행금지 등 청구는 원칙적으로 기각된다
.
그 이유는 소유권 행사가
‘
권리남용
’
에 해당되기 때문이다
.
권리남용은 본래 예외적으로 인정되지만
,
공로에 관하여서는 권리남용이 오히려 원칙이라고 할 수 있다
권리남용에 해당되는지에 관한 사실관계가 자세하고 복잡하게 심리
·
판단되기는 하지만
.
판례의 결론은 늘
‘
권리남용
’
에 해당된다는 것이다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1042-1043
참조
]
가
.
대지소유자는 대지사용권 없는 전유부분의 구분소유자에 대하여 그 전유부분의 철거를 구할 수 있다
.
◎
대법원
2014. 9. 4.
선고
2012
다
7670
판결
: 1
동의 건물의 구분소유자들은 그 전유부분을 구분소유하면서 공용부분을 공유하고 있다고 할 것이므로 특별한 사정이 없는 한 그 건물의 대지 전체를 공동으로 점유
·
사용하고 있다고 할 것이다
.
◎
대법원
1996. 11. 29.
선고
95
다
40465
판결
:
집합건물의 부지 소유권자는 대지사용권을 가지지 아니한 구분소유자에 대하여 그 전유부분의 철거를 구할 권리를 가진 자에 해당하여 집합건물의소유및관리에관한법률 제
7
조에 의하여 구분소유권을 시가로 매도할 것을 청구할 수 있으므로 피고들 소유의 이 사건 집합건물의 부지 소유권자들인 원고들은 피고들에 대하여 위 매도청구권을 행사할 수 있다고 할 것이고
,
소론이 지적하는 바와 같이 그 철거가 사실상 불가능하다는 등의 사유만으로 원고들의 매도청구권을 부정할 수는 없다
.
나
.
공유
(
구분소유적 공유
)
관계에 있는 건물의 철거소송은 필수적 공동소송이 아니다
.
토지소유자는
①
건물의 일부 공유자를 상대로 승소판결을 받고 나머지 공유자들에 대하여는 동의를 얻는 방법
,
②
공유자들에 대한 수개의 승소판결을 합하는 방법으로 철거집행을 할 수 있기 때문이다
.
◎
대법원
1993. 2. 23.
선고
92
다
49218
판결
:
타인 소유의 토지 위에 설치되어 있는 공작물을 철거할 의무가 있는 수인을 상대로 그 공작물의 철거를 청구하는 소송은 필요적 공동소송이 아니다
.
다
.
공유자
1
인의 건물철거 청구
⑴
방해배제 청구와 인도 청구
㈎
방해배제 청구는 민법 제
214
조에서 정하는 소유권에 기한 방해제거 청구를 의미한다
.
판례는 대체로 건물에서의 퇴거 및 건물 철거 청구
,
부동산 지상물의 수거
․
원상복구 청구
,
등기말소 청구가 소유권에 기한 방해배제 청구라는 취지로 판시하였다
[
①
대법원
1985. 3. 26.
선고
84
다카
2001
판결
(
부지 소유권에 기한 지상 건물 철거 청구
),
②
대법원
1996. 4. 23.
선고
94
다
11750
판결
(
소유권에 기한 원인무효인 소유권이전등기의 말소 청구
),
③
대법원
2001. 9. 20.
선고
99
다
37894
전원합의체 판결
(
진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구
),
④
대법원
2003. 3. 28.
선고
2003
다
5917
판결
(
토지 소유권에 기한 지하 매립 쓰레기 수거 및 원상복구 청구
)
등
].
㈏
부동산을 자신에게 인도해 달라는 청구는 민법 제
213
조의 소유물반환청구이다
.
⑵
공유자가
‘
제
3
자
’
에 대해 방해배제 및 건물철거와 인도를 청구하는 경우
㈎
제
3
자가 공유물을 무단 점유하는 경우 공유자가 단독으로 방해배제와 인도를 청구할 수 있는지
,
공유자 전원이 함께해야 권리 행사가 가능한지
(
이 경우 소송법상 필수적 공동소송 형태가 될 것이다
)
문제 된다
.
㈏
학설
,
판례는 모두 공유자 단독으로 가능하다고 하나 그 논거를 달리한다
.
①
보존행위설은 이것이 민법 제
265
조 단서의 공유물의 보존을 위한 행위이므로 공유자
1
인이 단독으로 할 수 있다고 하며 판례의 입장이다
(
대법원
1966. 7. 19.
선고
66
다
800
판결 등
).
②
불가분채권유추적용설은 수인의 채권자로 된 불가분채권은 각 채권자가 단독으로 이행을 청구할 수 있고
(
민법 제
409
조
)
위 불가분채권 규정을 유추적용하여 공유자는 단독으로 공유물 전부에 관한 물권적청구권을 행사할 수 있다고 한다
.
③
지분권설은 지분권은
1
개 독립의 소유권의 성질을 갖고
,
민법 제
263
조에 따라 각 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 권능을 가지므로
,
공유물에 대한 사용
․
수익권능이 침해된 때에는 각 공유자는 지분권에 기해 침해행위 전부의 금지를 청구할 수 있다는 견해이다
.
㈐
제
3
자 앞으로 원인 무효의 등기가 된 경우 공유자가 그 지분권의 회복을 위해서는 원인 무효의 등기 모두를 말소시킬 필요성이 있으므로
(
자기 지분만 말소해서는 공유자들과의 관계에서 말소된 지분이 모두 자신에게 귀속된다고 주장할 수 없다
)
지분권 회복을 위한 것이라고 보면 충분하고 보존행위 이론에 의할 필요가 없다고 한다
.
라
.
이때 일부 전유부분만의 철거가 사실상 불가능하다는 사정은 집행개시의 장애요건에 불과할 뿐
,
철거 청구를 기각할 사유에 해당하지 않는다
.
◎
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
23125
판결
:
집합건물 부지의 소유자가 대지사용권을 갖지 아니한 구분소유자에 대하여 철거를 구하는 외에 집합건물법 제
7
조에 따라 전유부분에 관한 매도청구권을 행사할 수 있다고 하더라도 위 조항에 따른 매도청구권의 행사가 반드시 철거청구에 선행하여야 하는 것은 아니다
.
또한 피고들이 구분소유한 전유부분만을 철거하는 것이 사실상 불가능하다고 하더라도 이는 집행개시의 장애요건에 불과할 뿐이어서 원고의 철거청구를 기각할 사유에 해당하지 아니하므로
,
이를 구할 소의 이익이 없다고 볼 수 없다
.
마
.
대지소유자의 일부 구분소유자에 대한 건물철거청구는 권리남용에 해당하지 않는다
.
⑴
원심은 이 사건 구분건물이
3
층 집합건물 중
2
층에 있다는 이유만으로 그 부분 철거가 물리적으로 불가능하다고 단정할 수 없고
,
이는 집행개시의 장애요건에 불과하여 청구를 기각할 사유가 아니라고 판단하였다
.
⑵
대법원은 이 사건 구분건물만의 철거는 물리적으로 불가능하지만
,
원고의 철거청구를 인용한 원심판단의 결론은 정당하다고 보았다
.
◎
대법원
2011. 9. 8.
선고
2010
다
18447
판결
:
집합건물 대지의 소유자는 대지사용권을 갖지 아니한 구분소유자에 대하여 전유부분의 철거를 구할 수 있고
,
일부 전유부분만의 철거가 사실상 불가능하다고 하더라도 이는 집행개시의 장애요건에 불과할 뿐이어서 대지 소유자의 건물 철거 청구가 권리남용에 해당한다고 볼 수 없다
.
⑶
권리행사가 권리남용에 해당하는지 판단하는 기준
권리의 행사가 주관적으로 오직 상대방에게 고통을 주고 손해를 입히려는 데 있을 뿐 이를 행사하는 사람에게는 아무런 이익이 없고
,
객관적으로 사회질서에 위반된다고 볼 수 있으면
,
그 권리의 행사는 권리남용으로서 허용되지 않는다
.
권리행사가 상대방에게 고통이나 손해를 주기 위한 것이라는 주관적 요건은 권리자의 정당한 이익을 결여한 권리행사로 보이는 객관적인 사정에 의하여 추인할 수 있으며
,
어느 권리행사가 권리남용이 되는가는 개별적이고 구체적인 사안에 따라 판단되어야 한다
(
대법원
2010. 12. 9.
선고
2010
다
59783
판결
).