글 번호: 9071
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 1. 15:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9071
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:26.996783

================================================================================

【
판례
<
근저당권 피담보채무의 범위 판단기준
>
】《
근저당권을 설정한 후에 근저당설정자와 근저당권자의 합의로 채무의 범위 또는 채무자를 추가하거나 교체하는 등으로 피담보채무를 변경할 수 있는지 여부
(
대법원
2021. 12. 16.
선고
2021
다
255648
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
근저당권의 피담보채무의 범위를 판단하는 기준
]
【
판시사항
】
근저당권을 설정한 후에 근저당설정자와 근저당권자의 합의로 채무의 범위 또는 채무자를 추가하거나 교체하는 등으로 피담보채무를 변경할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이 경우 이해관계인의 승낙이 필요한지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
근저당권은 피담보채무의 최고액만을 정하고 채무의 확정을 장래에 보류하여 설정하는 저당권이다
(
민법 제
357
조 제
1
항 본문 참조
).
근저당권을 설정한 후에 근저당설정자와 근저당권자의 합의로 채무의 범위 또는 채무자를 추가하거나 교체하는 등으로 피담보채무를 변경할 수 있다
.
이러한 경우 위와 같이 변경된 채무가 근저당권에 의하여 담보된다
.
후순위저당권자 등 이해관계인은 근저당권의 채권최고액에 해당하는 담보가치가 근저당권에 의하여 이미 파악되어 있는 것을 알고 이해관계를 맺었기 때문에 이러한 변경으로 예측하지 못한 손해를 입었다고 볼 수 없으므로
,
피담보채무의 범위 또는 채무자를 변경할 때 이해관계인의 승낙을 받을 필요가 없다
.
또한 등기사항의 변경이 있다면 변경등기를 해야 하지만
,
등기사항에 속하지 않는 사항은 당사자의 합의만으로 변경의 효력이 발생한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1509-1511 참조]
가
.
사실관계
⑴
주식회사
A
가 소유하던 이 사건 토지에 관하여
1
순위 근저당권설정등기
[
채무자
: A,
근저당권자
:
중소기업은행
(
온렌딩시설자금
),
채권최고액
43
억
3,200
만 원
](‘
이 사건 근저당권
’)
가
, 2
순위 근저당권설정등기
(
채무자
: A,
근저당권자
:
원고
,
채권최고액
18
억 원
)
가 각 마쳐짐
-
중소기업은행은 이 사건 근저당권 설정일에 온렌딩시설자금을 비롯하여 중소기업자금 대출 등
22
건의 대출을 실행하였다
.
⑵
이후
A
와 중소기업은행은 이 사건 근저당권의 피담보채무 범위를
‘
채무자가 채권자에 대하여 온렌딩시설자금과 중소기업자금 대출거래로 말미암아 현재 및 장래에 부담하는 모든 채무
’
로 변경하기로 합의하는 근저당권설정 변경계약
(‘
이 사건 변경계약
’)
을 체결하였다
.
⑶
중소기업은행은 근저당권 실행을 위한 경매를 신청하였고
,
피고는 경매절차 진행 중 중소기업은행으로부터
A
에 대한 대출채권과 근저당권을 양수하였다
.
⑷
경매법원은 이 사건 토지의 매각대금을
①
피고에게 채권최고액
43
억
3,200
만 원 전액
,
②
원고에게 채권최고액
18
억 원 중
1,357,722,399
원을 각 배당하는 내용의 배당표를 작성하였다
.
⑸
원고는
‘
이 사건 근저당권의 피담보채무는 근저당권 설정일 발생한 온렌딩시설자금 대출채무에 한정됨에도 경매법원은 중소기업자금 대출채무도 포함된다고 보아 피고에게 채권최고액 전액을 배당하였다
’
고 주장하며 이 사건 배당이의의 소를 제기하였다
.
⑹
원심은 원고의 주장을 받아들여 피고에 대한 배당액 중 일부를 원고에 대한 배당액으로 경정하였고
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점운
,
근저당권을 설정한 후에 근저당설정자와 근저당권자의 합의로 채무의 범위나 채무자를 추가하거나 교체하는 등으로 피담보채무를 변경할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
근저당권은 피담보채무의 최고액만을 정하고 채무의 확정을 장래에 보류하여 설정하는 저당권이다
(
민법 제
357
조 제
1
항 본문 참조
).
근저당권을 설정한 후에 근저당설정자와 근저당권자의 합의로 채무의 범위 또는 채무자를 추가하거나 교체하는 등으로 피담보채무를 변경할 수 있다
.
이러한 경우 위와 같이 변경된 채무가 근저당권에 의하여 담보된다
(
대법원
1993. 3. 12.
선고
92
다
48567
판결
,
대법원
1999. 5. 14.
선고
97
다
15777, 15784
판결 참조
).
후순위저당권자 등 이해관계인은 근저당권의 채권최고액에 해당하는 담보가치가 근저당권에 의하여 이미 파악되어 있는 것을 알고 이해관계를 맺었기 때문에 이러한 변경으로 예측하지 못한 손해를 입었다고 볼 수 없으므로
,
피담보채무의 범위 또는 채무자를 변경할 때 이해관계인의 승낙을 받을 필요가 없다
.
또한 등기사항의 변경이 있다면 변경등기를 해야 하지만
(
민법 제
186
조
),
등기사항에 속하지 않는 사항은 당사자의 합의만으로 변경의 효력이 발생한다
.
⑶
후순위저당권자인 원고는 선순위인 이 사건 근저당권자의 양수인인 피고의 배당액에 대하여 이의를 제기하면서 이 사건 근저당권의 피담보채무에는 근저당권 설정 당시의 대출채무만 포함되는데도 그 이후 추가된 대출채무도 포함시켜 채권최고액 전액을 배당한 잘못이 있다고 주장한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
이 사건 근저당권의 설정자와 근저당권자가 근저당권 설정 이후 근저당권설정 변경계약을 통해 피담보채무를 추가하기로 합의하였고
,
변경 당시 후순위저당권자인 원고의 승낙을 받을 필요가 없으며
,
피담보채무의 범위는 부동산등기법 제
48
조
,
제
75
조 제
2
항에서 정한 근저당권의 등기사항에 해당하지 않아 당사자 합의만으로 피담보채무를 추가하는 변경의 효력이 있으므로 추가한 대출채무도 피담보채무에 포함된다고 판단하고
,
이와 달리 근저당권 설정 당시의 채무만을 이 사건 근저당권의 피담보채무라고 보아 배당표를 경정한 원심을 파기환송하였다
.
3.
근저당권의 피담보채무의 변경
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1509-1511 참조]
가
.
관련 조항
●
민법 제
357
조
(
근저당
)
①
저당권은 그 담보할 채무의 최고액만을 정하고 채무의 확정을 장래에 보류하여 이를 설정할 수 있다
.
이 경우에는 그 확정될 때까지의 채무의 소멸 또는 이전은 저당권에 영향을 미치지 아니한다
.
②
전항의 경우에는 채무의 이자는 최고액 중에 산입한 것으로 본다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
근저당권은 피담보채무의 최고액만을 정하고 채무의 확정을 장래에 보류하여 설정하는 저당권이다
.
⑵
근저당권 설정의 실익을 저당권과 비교하면 다음과 같다
.
㈎
저당권은 채권액
,
변제기
,
이자에 관한 사항을 모두 등기하여야 하고
(
부동산등기법 제
48
조
,
제
75
조 제
2
항
29)), ‘
변제기 후
1
년간의 지연손해금
’
만 저당권에 의하여 담보된다
(
민법 제
360
조
).
●
부동산등기법 제
75
조
(
저당권의 등기사항
)
①
등기관이 저당권설정의 등기를 할 때에는 제
48
조에서 규정한 사항 외에 다음 각 호의 사항을기록하여야 한다
.
다만
,
제
3
호부터 제
8
호까지는 등기원인에 그 약정이 있는 경우에만 기록한다
.
1.
채권액
3.
변제기
(
변제기
)
4.
이자 및 그 발생기ㆍ지급시기
②
등기관은 제
1
항의 저당권의 내용이 근저당권
(
근저당권
)
인 경우에는 제
48
조에서 규정한 사항외에 다음 각 호의 사항을 기록하여야 한다
.
다만
,
제
3
호 및 제
4
호는 등기원인에 그 약정이 있는경우에만 기록한다
.
1.
채권의 최고액
㈏
반면 근저당권은 위와 같은 제한 없이 채권최고액의 범위 내이기만 하면
‘
변제기 후
1
년 이후의 지연손해금
’
도 근저당권에 의하여 담보된다
.
관행상 채권최고액은 실제 채권액의
120%
정도로 설정하고 있다
.
⑶
근저당권을 설정한 후에도 근저당권의 피담보채무를 변경할 수 있고
,
변경 후에는
‘
변경된 채무
’
가 근저당권에 의하여 담보된다
.
심지어 채무자를 변경할 수도 있다
.
이 경우
‘
후순위근저당권자 등 이해관계인의 승낙
’
을 받을 필요가 없다
.
근저당권의 채권최고액에 해당하는 담보가치가 근저당권에 의하여 이미 파악되어 있는 것을 알고 이해관계를 맺었기 때문에 이러한 변경으로 예측하지 못한 손해를 입었다고 볼 수 없기 때문이다
.
또한 근저당권의 피담보채무는 등기사항에 속하지 않으므로 당사자의 합의만으로 변경의 효력이 발생한다
(
민법 제
186
조
).
◎
대법원
1993. 3. 12.
선고
92
다
48567
판결
,
대법원
1999. 5. 14.
선고
97
다
15777, 15784
판결
:
근저당권은 당사자 사이의 계속적인 거래관계로부터 발생하는 불특정채권을 어느 시기에 계산하여 잔존하는 채무를 일정한 한도액 범위 내에서 담보하는 저당권으로서 보통의 저당권과 달리 발생 및 소멸에 있어 피담보채무에 대한 부종성이 완화되어 있는 관계로 피담보채무가 확정되기 이전이라면 채무의 범위나 또는 채무자를 변경할 수 있는 것이고
,
채무의 범위나 채무자가 변경된 경우에는 당연히 변경 후의 범위에 속하는 채권이나 채무자에 대한 채권만이 당해 근저당권에 의하여 담보되고
,
변경 전의 범위에 속하는 채권이나 채무자에 대한 채권은 그 근저당권에 의하여 담보되는 채무의 범위에서 제외되는 것이다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1509-1511 참조]
⑴
이 사건 변경계약 체결 당시 온렌딩시설자금 대출채무가 확정되지 않았고
, A
와 중소기업은행은 이 사건 변경계약으로 이 사건 근저당권의 피담보채무에 온렌딩시설자금 외에 중소기업자금 대출채무를 추가하기로 합의하였다
.
이 사건 근저당권의 피담보채무는
‘
온렌딩시설자금과 중소기업자금 대출채무
’
로 변경되었다
.
⑵
따라서 원심으로서는 이 사건 변경계약에 따라 이 사건 근저당권의 피담보채무에 추가되는 중소기업자금 대출내역을 심리해서 피고가 채권액을 초과하여 이 사건 토지 매각대금을 배당받았는지 심리했어야 한다
.
5.
경매신청서에 피담보채권으로 기재한 채권이 변제 등에 의하여 소멸하였으나 다른 피담보채권이 있는 경우 교환적으로 추가 또는 변경할 수 있는지 여부
[
이하 법원실무제요 민사집행
(III) P.338-343
참조
]
가
.
다른 피담보채권의 추가 또는 교환
⑴
경매신청서에 피담보채권으로 기재한 채권이 변제 등에 의하여 소멸하였으나 당해 근저당권의 피담보채권으로서 다른 채권이 있는 경우 신청채권자는 그 청구채권을 소멸된 당초의 채권으로부터 그 다른 채권으로 교환적으로 변경하여 그 다른 채권에 대하여 배당을 구하는 방법으로 당초 청구한 금액의 범위 내에서는 그 다른 채권에 대하여 배당을 받을 수 있다
.
◎
대법원
1997. 1. 21.
선고
96
다
457
판결
:
경매를 신청한 담보채권자가 기속되는 것은 그 청구금액일 뿐 어떤 채권인지에 대하여서까지 기속되는 것은 아니므로
,
경매신청서에 기재한 청구채권액의 한도 내에서 경매신청의 원인이 되는 채권을 교환적 또는 추가적으로 변경할 수 있다
,
대법원
1998. 7. 10.
선고
96
다
39479
판결
).
반면
日最判 平成
15(2003). 7. 3. (
判時
1835
号
72
項
)
은 근저당권로서 신청채권자인 원고가 피담보채권으로 원본채권만 기재하고 부대채권을 기재하지 않은 사안에서
,
저당권의 피담보채권의 일부만을 위한 임의경매의 경우 매각에 의하여 저당권이 소멸하므로
,
당해 저당권자는 남은 피담보채권에 대한 우선변제권을 상실하게 되므로
,
그 효과가 당해 절차에서의 배당에만 그치는 것이 아니어서
,
피담보채권의 일부 실행을 신청하는 의사가 아니라 착오
,
오기 등으로 경매신청서에 피담보채권의 일부만을 기재한 경우까지 일률적으로 진실한 권리주장을 허용하지 않는 것이 금반언의 원칙에 비추어 당연한 귀결이라고 하기 어렵고
,
민사집행규칙
192
조
2
호
, 4
호의 규정이 예정하고 있는 것이라고 하기 어렵다
.
따라서 소송절차인 배당이의의 소에서 경매신청서의 피담보채권의 기재가 착오
,
오기 등에 기한 경우나 진실의 피담보채권금액이 입증되는 경우에는 진실의 권리관계에 기한 배당표의 변경을 구하는 것이 가능하다고 해석해야 한다고 하여 배당이의 소송에서 원고가 더 많은 배당액을 지급받아야 하는 사유로서 경매신청서나 채권신고서 등에 기재된 금액을 초과하는 채권의 존재를 주장하는 것도 가능하다고 본다
(
中野
, 544
면 참조
).
⑵
그러나 이 경우에도 경매신청에 의하여 근저당권의 피담보채권이 확정된 이후 발생한 원금채권으로 청구채권을 변경할 수는 없다
(
대법원
1989. 11. 28.
선고
89
다카
15601
판결
,
대법원
2005. 7. 8.
선고
2005
다
6235
판결
,
대법원
2007. 4. 26.
선고
2005
다
38300
판결
).
나
.
청구채권의 추가
·
교환이 가능한 시기
(
＝
배당확정시
)
청구채권의 추가
·
교환이 가능한 시기에 관하여는
①
배당요구종기설
,
②
매각대금납부시설
,
③
배당기일설
,
④
배당확정시설의 대립이 있는데
,
판례는 배당확정시설의 입장이다
[
대법원
1998. 7. 10.
선고
96
다
39479
판결
(
판시에서 이 견해를 취한 것은 아니고
,
그 내용상 이 견해를 취하고 있다
),
대법원
1998. 7. 28.
선고
98
다
7179
판결
(
이 판결은 선순위 근저당권자에 대하여 배당절차 계속 중 뿐만 아니라 배당이의소송 계속 중에도 원인채권의 교환적 변경을 허용하고 있는데
,
이는 선순위 근저당권자는 배당요구의 종기까지 채권의 존부
,
원인 및 채권최고액을 집행법원에 신고하지 않아도 채권최고액의 범위 내에서 배당받을 수 있는 권리를 상실하지 않는다는 점 이외에도
,
그와 같이 해석하더라도 당초 후순위 저당권자는 선순위 저당권의 채권최고액을 고려하여 담보권을 취득하는 것이 보통이므로 불측의 손해를 볼 염려는 없는 점을 고려한 것으로 보인다
)
참조
].
근저당권자는 배당이의소송에서 그 근저당권의 피담보채권을 교환적으로 변경하여 주장할 수 있다
.