글 번호: 9018
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 7. 2. 15:02
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9018
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:22:07.537219

================================================================================

【
판례
<
국가배상법
,
농지개혁법상 미분배 농지의 소유권 환원과 이를 간과한 공무원의 과실
,
국가배상책임에서 공무원의 과실 여부 판단기준,
위법한 직무집행행위로 인한 국가배상책임의 성립요건
>
】《
국가가 구 농지개혁법에 따라 농지를 매수하였으나 분배하지 않아 그 농지가 원소유자의 소유로 환원되었는데도 담당 공무원이 이를 제대로 확인하지 않은 채 제
3
자에게 처분하여 원소유자에게 손해를 입힌 경우 위법행위에 해당하는지 여부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2019. 10. 31.
선고
2016
다
243306
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
농지의 원소유자가 국가를 상대로 손해배상을 청구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
구 농지개혁법 제
5
조에 따라 정부가 자경하지 않는 자의 농지를 매수하여 취득한 것이 나중에 그 농지가 분배되지 않을 것을 해제조건으로 하는지 여부
(
적극
)
[2]
구 농지개혁사업 정리에 관한 특별조치법 시행 당시 분배되지 않은 농지 중 같은 법 시행과 동시에 원소유자의 소유로 환원되는 농지
/
같은 법 제
2
조 제
1
항에 따라 국유로 등기된 농지 중 같은 조 제
3
항의 기간 내에 같은 조 제
2
항에 따라 분배된 농지를 제외한 농지는 위 기간이 지남과 동시에 원소유자의 소유로 환원되는지 여부
(
적극
)
[3]
국가가 구 농지개혁법에 따라 농지를 매수하였으나 분배하지 않아 그 농지가 원소유자의 소유로 환원되었는데도 담당 공무원이 이를 제대로 확인하지 않은 채 제
3
자에게 처분하여 원소유자에게 손해를 입힌 경우
,
국가배상법 제
2
조 제
1
항에서 정한 공무원의 고의 또는 과실에 의한 위법행위에 해당하는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
[1]
구 농지개혁법
(1994. 12. 22.
법률 제
4817
호 농지법 부칙 제
2
조 제
1
호로 폐지
)
제
5
조는 정부가 자경하지 않는 자의 농지를 매수하여 취득한다고 정하고 있다
.
이는 정부가 자경하는 농가 등에게 농지를 분배하기 위한 것이므로 농지를 분배하지 않기로 확정된 경우에는 농지가 원소유자에게 환원될 것이 매수 당시부터 예정되어 있었다고 볼 수 있다
.
따라서 정부가 자경하지 않는 자의 농지를 매수하여 취득한 것은 나중에 그 농지가 분배되지 않을 것을 해제조건으로 한 것으로 보아야 한다
.
[2]
구 농지개혁사업 정리에 관한 특별조치법
(1968. 3. 13.
법률 제
1993
호로 제정
·
시행되고
1994. 12. 22.
법률 제
4817
호 농지법 부칙 제
2
조 제
2
호로 폐지
,
이하
‘
구 특별조치법
’
이라 한다
)
시행 당시 분배되지 않은 농지는 구 특별조치법 제
2
조 제
1
항에 따라 국유로 등기되거나 확인된 경작자에게 분배할 농지를 제외하고는 구 특별조치법 시행과 동시에 분배하지 않기로 확정되어 원소유자의 소유로 환원된다
.
구 특별조치법 제
2
조 제
1
항에 따라 국유로 등기한 농지라고 하더라도 그 후 구 특별조치법 제
2
조 제
3
항에서 정한
1
년의 기간 내에 구 특별조치법 제
2
조 제
2
항에 따라 분배된 농지를 제외한 그 밖의 농지는 구 특별조치법 제
2
조 제
3
항에서 정한
1
년의 기간이 지남과 동시에 국가의 매수조치가 해제되어 원소유자의 소유로 환원된다
.
[3]
국가가 구 농지개혁법
(1994. 12. 22.
법률 제
4817
호 농지법 부칙 제
2
조 제
1
호로 폐지
)
에 따라 농지를 매수하였으나 분배하지 않아 원소유자의 소유로 환원된 경우에 국가는 이를 임의로 처분할 수 없고 원소유자에게 반환해야 한다
.
만일 이러한 의무를 부담하는 국가의 담당공무원이 농지가 원소유자의 소유로 환원되었음을 제대로 확인하지 않은 채 제
3
자에게 농지를 처분한 다음 소유권보존등기를 하고 소유권이전등기를 해줌으로써 제
3
자의 등기부취득시효가 완성되어 원소유자에게 손해를 입혔다면
,
이는 특별한 사정이 없는 한 국가배상법 제
2
조 제
1
항에서 정한 공무원의 고의 또는 과실에 의한 위법행위에 해당한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
이 사건 토지는 농지개혁법상 농지로 매수하였으나 분배하지 않아 원소유자의 소유로 환원되었다
.
⑵
국가 공무원이 제
3
자에 위 토지를 처분하였고
,
제
3
자에 의하여 취득시효가 완성되었다
.
⑶
원소유자의 상속인이 대한민국을 상대로 국가배상청구를 한 사안이다
.
⑷
원심은 담당 공무원의 과실이 인정되지 않는다는 이유로 청구를 기각하였으나
,
대법원에서 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
: [
농지개혁법상 미분배 농지의 소유권 환원과 이를 간과한 공무원의 과실
]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
국가가 구 농지개혁법에 따라 매수하였으나 분배하지 않은 농지를 제
3
자에게 매도한 다음 국가 명의로 소유권보존등기를 하고 제
3
자에게 소유권이전등기를 해줌으로써 제
3
자의 등기부취득시효가 완성된 경우에 국가의 원소유자에 대한 손해배상책임이 성립하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
이 사건 토지는 국가가 구 농지개혁법에 따라 매수하였으나 분배하지 않은 농지로서
,
국가가 제
3
자에게 이 사건 토지를 매도한 다음 국가 명의로 소유권보존등기를 하고 제
3
자에게 소유권이전등기를 해줄 당시 이 사건 토지는 이미 원소유자에게 소유권이 환원되어 있었으므로
,
국가는 이를 임의로 처분할 수 없고 원소유자에게 반환해야 한다
.
⑶
그런데도 담당공무원이 이를 제대로 확인하지 않은 채 제
3
자에게 이 사건 토지를 매도한 다음 국가 명의로 소유권보존등기를 하고 제
3
자에게 소유권이전등기를 해줌으로써 제
3
자의 등기부취득시효가 완성되어 원소유자에게 손해를 입혔으므로
,
국가의 원소유자에 대한 손해배상책임이 성립할 여지가 있다고 판단하여 파기환송한 사례이다
.
3.
국가배상책임의 특수성
[이하 대법원판례해설 제123호, 이상덕 P.202-237 참조]
가. 의의
⑴
국가배상법 제
2
조에 의하면
,
공무원 또는 공무를 위탁받은 사인
(
통틀어
‘
공무원
’
이라 한다
)
이 공무를 수행하면서 고의 또는 과실로 타인에게 손해를 입힌 경우에는 공무원에게 일을 맡긴 국가나 지방자치단체가 손해를 배상하여야 하며
,
공무원에게 경과실이 있는 경우에는 국가나 지방자치단체가 공무원에게 구상을 할 수 없으며
,
피해자가 직접 그 공무원에게 손해배상을 청구하는 것도 허용되지 않는다
.
⑵
이러한 국가배상책임 제도는 공무원에게 일을 맡긴 국가나 지방자치단체의 면책을 불허하는 한편
,
경과실 공무원을 면책시킨다는 점에서 피해자 보호 및 공무원 보호에 입법 취지가 있다
(
대법원
1996. 2. 15.
선고
95
다
38677
전원합의체 판결
).
⑶
사인 상호 간의 관계와는 달리
,
국가배상책임에서 가해자인 공공기관이나 공무원은 피해자인 국민에 비하여 우월한 지위에 있으므로
,
공권력을 행사하는 공무원에게 요구되는 주의의무는 일반 사인의 그것보다 강화되어야 한다
.
공법관계에서는 공공필요상 국민의 권리에 대한 제한이 법령상 용인되는 경우가 많으므로
,
국가배상법상 위법성 판단에서는
1
차적으로 직무행위의 법령에의 합치 여부가 문제 되지만
,
넓은 의미의
‘
법
’
에의 위반을 의미한다는 점이 보다 강조되어야 한다
.
⑷
행정의 적정한 운영을 위하여 경과실의 경우에는 공무원 개인의 배상책임을 면제하는 것이 타당하다
.
공무원은 사인으로 행동하는 것이 아니고 공무수행자로 행동하는 것이므로 경과실 행위로 인한 손해의 배상책임을 공무원 개인에게 귀속시키는 것은 이론적으로 타당하지 않다
.
⑸
국가배상법이 특별법이므로
,
국가배상법 제
2
조의 배상책임이 성립하는 경우에는 국가배상법만을 적용할 수 있을 뿐이고
,
설령 민법 제
750
조의 불법행위책임 또는 제
756
조의 사용자책임의 성립 요건을 충족한다고 하더라도 민법 규정의 적용이 배제된다는 것이 확립된 대법원 판례이다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
96
다
19833
판결
,
대법원
2008. 1. 18.
선고
2006
다
41471
판결
,
대법원
2008. 1. 24.
선고
2006
다
14318
판결 등 참조
).
원고가 민법상 불법행위책임에 근거하여 손해배상을 청구하고 있으나 객관적으로 국가배상책임이 성립하는 사안에서
,
법원이 국가배상법을 적용하기 위해서는 소변경을 하여야 하고
,
법원이 소변경 필요성에 관하여 석명권을 행사하였음에도 원고가 소변경을 거부하는 경우에는 원고의 민법상 불법행위책임에 기한 손해배상청구를 기각하여야 한다
.
⑹
한편 대법원 판례는 국가배상법 제
2
조의 국가배상책임 성립 요건으로서
,
법률에 명시된
①
공무원의 위법한 직무집행
,
②
공무원의 고의
․
과실
,
③
손해 발생 외에 국가배상책임의 성립을 실질적으로 제한하기 위한 이론적 장치
(
도그마틱
)
로서
‘
객관적 정당성 상실
’
이란 요건을 추가로 요구하고 있다
.
나
.
국가배상책임 성립 요건으로서
‘
객관적 정당성 상실
’
⑴
대법원 판례는 국가배상법 제
2
조의 국가배상책임 성립 요건으로서
,
법률에 명시된
①
공무원의 위법한 직무집행
,
②
공무원의 고의
․
과실
,
③
손해 발생 외에 국가배상책임의 성립을 실질적으로 제한하기 위한 이론적 장치
(
도그마틱
)
로서
‘
객관적 정당성 상실
’
이란 요건을 추가로 요구하고 있다
.
⑵
대법원 판례가 언급하고 있는
‘
객관적 정당성 상실
’
의 체계적인 지위에 관하여 개별 대법원판결마다 판시한 법리의 문언과 내용이 달라
,
①
위법성의 문제로 이해한 경우
(
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
70180
판결
),
②
공무원의 고의
․
과실의 문제로 이해한 경우
(
대법원
2000. 5. 12.
선고
99
다
70600
판결
),
③
객관적 책임 귀속의 문제로 이해한 경우
(
대법원
2000. 5. 12.
선고
99
다
70600
판결
),
④
상당인과관계의 문제로 이해한 경우
(
대법원
2015. 12. 23.
선고
2015
다
210194
판결
)
가 있다
.
⑶
구체적인 사건에서
‘
객관적 정당성
’
요건의 작용 양태를 살펴보면
,
공무원의 직무상 행위
(
작위 또는 부작위
)
가 형식적 법규
(
특정한 법령의 규정
)
에 위반된다는 점이 명백한 경우에는 그 자체로 객관적 정당성을 상실한 경우에 해당한다
.
객관적 정당성이 문제 되는 것은 주로 공무원에게 일정한 폭의 재량이 존재하는 상황에서 특정한 조치만이 규범적으로 허용되고
,
다른 조치는 허용되지 않는지가 불분명한 사안에서이다
.
사후적으로 법원이나 감독기관이 관련 규정과 제반 사정을 모두 파악한 상황에서 내린 규범적 평가 결과 공무원이 한 특정한 조치가 재량권 일탈
․
남용에 해당하여 위법하다고 판단되어지더라도
,
그 행위 당시 평균적인 공무원의 입장에서는 해당 조치가 터무니없는 비합리적인 조치가 아니었다면 국가배상책임을 부정하는 것이다
이는 상법상 경영판단원칙과 유사하다
.
이사가 선택한 특정한 조치가 사후적으로 최선의 조치가 아닌 것으로 판명되고 그로 인하여 회사에 손해가 발생하였다고 하더라도
,
그 행위 당시에 취할 수 있는 선택지 중의 하나로 나름 합리성이 있다면 그에 대한 배상책임을 물을 수 없다
.
주로 관련 규정이 불충분 또는 복잡하거나 법리가 확립되어 있지 않아 평균적인 공무원으로서 정확한 법리를 알기 어려웠던 경우
,
사실관계가 복잡하거나 불분명하여 파악이 어려웠던 경우에
‘
객관적 정당성을 상실한 것은 아니라는 판단
’
이 내려진다
.
⑷
국가배상책임의 성립을 제한하기 위하여
‘
객관적 정당성 상실
’
이 필요한 이유는 항고소송과 국가배상책임의 기능
․
역할이 서로 다르고
,
항고소송에서 처분 자체의 유형이 매우 다양하고
,
처분의 위법사유도 다양한데
,
①
처분의 구체적인 종류
․
내용
,
②
위법사유의 구체적인 내용
,
③
그에 따른 손해의 내용과 정도를 살피지 않고 취소판결이 선고된 모든 경우에 자동적으로 국가배상책임을 인정하기가 곤란하기 때문이다
⑷
항고소송은 위법한 행정작용을 취소하거나 무효로 선언하여 위법한 결과를 제거하고 합법적 상태로 원상회복시키는 데 주안점이 있다
.
공무원의 주관적 고의
․
과실 유무를 따지지 않고
,
행정작용의 내용이 객관적 법질서에 반하여 위법한지 여부만을 심리하여 그렇다고 판단되면 해당 행정작용을 취소한다
.
항고소송에서 처분의 위법사유는 매우 다양한데
,
이를 유형화하면
①
처분의 근거법령
(
요건
)
에 관한 법리오해
,
②
처분사유
(
요건사실
)
에 관한 사실오인
,
③
효과재량 단계에서의 공사익 형량의 오류
,
재량권 남용
(
제재처분 양정의 과중
),
④
절차상 하자로 나눌 수 있다
.
⑸
처분이 위법하더라도 국가배상책임의 성립을 부정할 필요가 있는 경우로는 다음과 같은 상황을 예로 들 수 있다
.
제재처분의 침익성 정도가 약하거나 위법한 처분이 조기에 시정된 경우에는 취소판결에 따른 위법한 결과의 제거만으로 처분상대방의 피해가 실질적으로 회복되고
,
여기에 더하여 금전적 배상까지 인정할 필요가 크지 않다고 볼 수 있다
.
경찰서장의 집회금지통고가 취소된 경우에는 집회를 하려고 한 사람들에게 경찰서장의 위법한 법집행으로 피해가 있었다는 점은 부정할 수 없으나
,
구체적인 재산
․
생명
․
신체에 대한 침해가 아니라 추상적
․
정신적 피해이고
,
위자료를 인정하더라도 그 금액이 크지 않을 것이며
,
피해자를 개별적으로 특정하기도 곤란하다
.
분명한 처분사유가 존재함에도 단지 처분양정이 과중하다는 이유로 취소되거나
,
절차상 하자를 이유로 취소되는 경우 재처분이 가능하다
.
정직
3
개월 처분이 과중하다고 하여 취소하고 정직
1
개월 처분을 하는 경우에도 급여 차액 정산지급 외에 별도의 국가배상금을 지급할 필요까지는 없다고 볼 여지가 있다
.
⑹
항고소송에서는 처분의 위법성이 인정되면 취소판결을 선고하는 것이 원칙인 반면
(
위법성이 인정되어도
,
예외적으로 사정판결을 통해 청구를 기각할 수도 있음
),
국가배상소송에서는 공무원의 직무수행의 위법성이 인정되어도 과실이 부정되거나
,
객관적 책임 귀속을 부정하여 국가배상책임의 성립이 부정될 수 있다
.
항고소송에서 위법성은 처분의 내용
․
절차를 객관적인 법규범과 비교하여 판단하는 것으로서
,
처분의 위법성이 인정된다고 하여 담당 공무원의 주관적 귀책사유
(
고의
․
과실
)
가 당연히 인정되는 것은 아니다
.
⑺
법원의 재판실무는
①
공무원의 직무집행이 사실행위인 경우에는 민사상 일반 불법행위와 별반 다르지 않은 기준으로 국가배상책임의 성립을
(
비교적 폭넓게
)
인정하고 있는 반면
,
②
공무원의 직무집행이 처분
(
행정결정
)
에 해당하는 경우
,
지나치게 엄격한 잣대를 들이대어 국가배상책임의 성립을 극도로 제한하는 경향이 있는 것으로 보인다
.
다. 해군 홈페이지 게시글의 삭제조치가 작성자의 표현의 자유를 침해하는지 여부(
대법원
2020. 6. 4.
선고
2015다
233807
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
정부에 대한 비판 자체를 원천적으로 배제하려는 공권력의 행사에 정당성을 인정할 수 있는지 여부
(
소극
),
㈏
국가배상책임을 인정하기 위한 요건으로서
‘
법령 위반
’
의 의미 및 공무원의 행위가 객관적인 정당성을 결여하고 있는 경우가 이에 포함되는지 여부
(
적극
),
㈐
국가기관이 자신이 관리
·
운영하는 홈페이지에 게시된 글에 대하여 정부의 정책에 찬성 또는 반대하는 내용인지에 따라 선별적으로 삭제 여부를 결정하는 것이 허용되는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
원고들을 포함한 여러 사람이
2011. 6. 9.
해군 홈페이지 자유게시판에 제주 강정마을 해군기지 건설사업에 반대한다는 취지의 항의글
100
여 건을 집단적으로 게시하자
,
같은 날 해군본부가 이러한 항의글을 일괄 삭제하였다
.
⑶
1
심은 담당 공무원이 원고들의 항의글을 해군 홈페이지 운영규정에서 삭제사유로 정한
‘
정치적 목적이나 성향이 있는 경우
’
로 판단하여 삭제한 조치에 과실이 있다고 보기 어렵다는 이유로 원고들의 청구를 기각하였으나
,
원심은 국민들의 정치적 표현의 자유를 넓게 보호하기 위해서는 해군 홈페이지 운영규정에서 삭제사유로 정한
‘
정치적 목적이나 성향이 있는 경우
’
란 특정 정파를 지지하거나 반대하는 내용이 직접 포함된 경우로 한정하여야 하고 원고들의 항의글은 그런 경우에 해당하지 않으므로 정당한 삭제사유가 없고 공무원의 과실이 인정되므로 국가배상책임이 성립한다고 판단하여 피고 대한민국이 원고들에게
1
인당 위자료
30
만원과 이에 대한 지연손해금을 지급하라는 일부인용판결을 선고하였다
(
청구금액은
1
인당 위자료
700
만 원이었음
).
⑷
대법원은
,
①
제주해군기지 건설사업에 관한 국방부장관의 실시계획 승인처분에 주민들이 주장하는 절차상
·
실체상 하자는 없는 것으로 판단하여 주민들의 청구를 기각하는 판결이 선고
·
확정되었던 점
(
대법원
2012. 7. 5.
선고
2011
두
19239
전원합의체 판결
),
②
원고들의 항의글은 정부정책에 대한 정치적 반대의사의 표시인데 국군의 정치적 중립성에 비추어 해군 홈페이지가 정치적 논쟁의 장이 되는 것은 바람직하지 않은 점
,
③
제주해군기지 건설사업의 결정권자는 국방부장관이므로 결정권이 없는 해군본부에 항의를 하는 것은 적절하지 않은 점
,
④
해군 홈페이지 자유게시판은 평소 주로 해군 입대나 복지 관련 정보를 문의하는 글
,
일반인이 자신의 해군 복무 경험을 기술하는 글
,
해군 복무 중인 가족의 안전을 기원하는 글이 게시되었는데
,
여러 명이 같은 취지의 정치적 항의글을
100
여 건 게시한 행위는 이용자들의 인터넷 게시판 이용을 방해하는 부정적 효과가 있을 뿐만 아니라
,
해군 홈페이지 자유게시판의 존재목적
·
기능에 관한 해군본부의 기대에서 벗어나는 것인 점
,
⑤
여러 명이 같은 취지의 정치적 항의글을
100
여 건 게시한 행위는 해군본부에 대한
‘
인터넷 공간에서의 항의 시위
’
로서의 성격이 있는데
,
그들이 해군 홈페이지 자유게시판에 집단적으로 항의글
100
여 건을 게시함으로써 자신들의 반대의견을 표출하는 항의 시위의
1
차적 목적은 달성되었고
,
현행법상 국가기관으로 하여금 인터넷 공간에서의 항의 시위의
‘
결과물
’
인
100
여 건의 게시글을 영구히 또는 일정기간 보존하여야 할 의무를 부과하는 규정은 없으며
,
이 사건 삭제 조치는 인터넷 공간에서의 항의 시위의
‘
결과물
’
을 삭제한 것일 뿐
,
자유게시판에 반대의견을 표출하는 행위 자체를 금지하거나 제재하는 것이 아닌 점
,
⑥
해군본부는 이 사건 삭제 조치를 하면서 해군홈페이지 자유게시판에 이 사건 삭제 조치를 하는 이유를 밝히는 입장문을 게시하는 등 이 사건 삭제 조치는 공개적으로 이루어진 조치로서 국가기관이 인터넷 공간에서 반대의견 표명을 억압하거나 일반 국민의 여론을 호도
·
조작하려는 시도라고 보기 어려운 점을 고려하면
,
이 사건 삭제 조치가 객관적 정당성을 상실한 위법한 직무집행에 해당한다고 보기는 어렵다고 판단하여 파기환송하였다
.
4.
국가배상에서 공무원의 과실 여부 판단기준
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.390-394
참조
]
가
.
평균적 공무원을 기준
⑴
국가배상에서 공무원의 과실 여부는 평균적 공무원을 기준으로 판단하도록 되어 있다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
11297
판결
).
◎
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
11297
판결
(
행정처분이 항고소송에서 취소된 경우에 관한 사안
) :
담당공무원이 보통 일반의 공무원을 표준으로 하여 볼 때 객관적 주의의무를 결하여 그 행정처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에 국가배상법 제
2
조가 정한 국가배상책임의 요건을 충족하였다고 봄이 상당할 것이며
,
이때에 객관적 정당성을 상실하였는지 여부는 피침해 이익의 종류 및 성질
,
침해행위가 되는 행정처분의 태양 및 그 원인
,
행정처분의 발동에 대한 피해자 측의 관여의 유무
,
정도 및 손해의 정도 등 제반 사정을 종합하여 손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체에 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있는지 여부에 의하여 판단하여야 한다
(
대법원
2007. 5. 10.
선고
2005
다
31828
판결 등 참조
).
⑵
담당공무원이 보통 일반의 공무원을 표준으로 하여 볼 때 객관적 주의의무를 결하여 그 처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에 국가배상법 제
2
조가 정한 요건을 충족하였다고 보아야 한다
.
나
.
객관적 정당성을 상실하였는지 여부 판단기준
(=
손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체에 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있는지 여부에 의하여 판단함
)
⑴
실무상 공무원의 객관적 주의의무에 초점을 맞추면 결론을 내기가 쉽지 않고
,
상급심에서 파기될 가능성이 매우 높다
.
공무원은 고의 또는 중과실이 아닌 한 배상책임이 없으므로
(
책임주의 원칙의 예외 내지 변용
),
결국 피해자의 손해에 대하여 국민의 세금으로 배상을 하는 것이다
.
평균적 공무원의 주의의무보다는 정책적 측면과 형평의 점을 고려하여 국민의 세금으로 피해를 구제하여 주는 것이 타당한지를 살펴보아야 한다
.
판례 역시
“
객관적 정당성을 상실하였는지 여부는 손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체에 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있는지 여부에 의하여 판단하여야 한다
.”
고 판시하고 있다
(
대법원
2007. 5. 10.
선고
2005
다
31828
판결
,
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
211559
판결
).
5.
위법한 직무집행행위로 인한 국가배상책임의 성립요건
가
.
요건 개관
국가배상법 제
2
조는 위법한 직무집행행위로 인한 배상책임을 규정하고 있다
.
동조는
①
공무원
,
②
직무
,
③
집행하면서
,
④
고의 또는 과실
,
⑤
법령에 위반
,
⑥
타인
,
⑦
손해의 개념을 요소로 하여 국가배상책임의 성립요건을 규정하고 있다
.
국가배상책임이 성립하기 위해서는 이러한 요건을 모두 구비하여야만 한다
.
나
.
공무원 또는 공무를 위탁받은 사인
국가배상법상 공무원이란 국가나 지방자치단체에 소속된 모든 공무원뿐만 아니라 국가나 지방자치단체로부터 일시적으로 사무를 위탁받은 사인도 포함한다
.
다
.
직무
㈎
공법상 직무
모든 공법작용이 포함된다
.
다만 국가배상법 제
5
조의 직무는 제외되지만
,
제
5
조의 영조물의 설치
·
관리가 제
2
조의 직무와 경합되는 경우도 있을 수 있다
.
사법작용은 직무에서 제외된다
(
대판
1999. 6. 22. 99
다
7008).
㈏
사익보호성
국가배상법 제
2
조의 직무는 오로지 공익을 위한 직무가 아니라 공익과 사익을 동시에 위한 직무이든지 아니면 사익을 위한 직무이어야 한다
.
라
.
집행하면서
판례
(
대판
1995. 4. 21, 93
다
14240)
는 직무를
‘
집행하면서
’
를 직무집행행위뿐만 아니라 널리 외형상으로 직무집행과 관련 있는 행위를 포함하는 것으로 새긴다
(
외형설
).
마
.
고의 또는 과실
⑴
고의란 어떠한 위법행위의 발생가능성을 인식하고 그 결과를 인용하는 것을 말하고
,
과실이란 부주의로 인해 어떠한 위법한 결과를 초래하는 것을 말한다
.
공무원의 직무집행상의 과실이라 함은 공무원이 그 직무를 수행함에 있어 당해 직무를 담당하는 평균인이 통상 갖추어야 할 주의의무를 게을리 하는 것을 말한다
.
⑵
고의
·
과실의 유무는 당해 공무원을 기준으로 판단한다
.
바
.
법령에 위반
⑴
법령에는 널리 성문법 외에 불문법과 행정법의 일반원칙이 포함된다
.
고시
·
훈령형식의 법규명령도 포함된다
.
⑵
위반이란 법령에 위배됨을 의미한다
.
위반에는 적극적인 작위에 의한 위반
(
예
:
불심검문시 경찰관이 검문당하는 자에게 폭행을 가하는 경우
)
과 소극적인 부작위에 의한 위반
(
예
:
경찰관이 심야에 보호자로부터 이탈하여 길을 잃고 헤매는 미아를 보호하여야 함에도 불구하고 외면하는 경우
)
도 있다
.
물론 부작위의 경우에는 작위의무가 있어야 한다
(
예
:
경찰관의 보호의무
).
사
.
타인
타인
(
타인
)
이란 위법한 행위를 한 자나 그 행위에 가담한 자를 제외한 모든 피해자를 말한다
.
가해한 공무원과 동일한 행위를 위해 그 행위의 현장에 있다가 피해를 받은 공무원도 타인에 해당한다
.
아
.
손해
⑴
손해란 가해행위로부터 발생한 일체의 손해를 말한다
.
손해는 법익침해로서의 불이익을 의미한다
.
반사적 이익의 침해는 여기의 손해에 해당하지 아니한다
.
적극적 손해인가 또는 소극적 손해인가
,
재산상의 손해인가 또는 생명
·
신체
·
정신상의 손해인가를 가리지 않는다
.
⑵
가해행위인 직무집행행위와 손해의 발생 사이에는 상당인과관계가 있어야 한다
.
인과관계유무의 판단은 관련법령의 내용
,
가해행위의 태양
,
피해의 상황 등 제반사정을 복합적으로 고려하면서 이루어져야 한다
.
자
.
판례의 태도 요약
대법원은 국가배상법 제
2
조 제
1
항의 해석상 직무상 의무의 불이행과 피해 사이에는 상당인과관계가 있어야 한다는 점
,
상당인과관계가 인정되기 위하여는 공무원에게 부과된 직무상 의무의 내용이 전적으로 또는 부수적으로 사회구성원 개인의 안전과 이익을 보호하기 위하여 설정된 것이어야 한다는 점 등을 판시하였다
.
이러한 판시사항은 종전의 입장을 재확인하는 것이다
.
6.
국가배상법 제
2
조 제
1
항 관련 판례
가
.
공무를 위탁받은 사인
:
교통할아버지사건
(
대판
2001. 1. 5, 98
다
39060)
서울특별시 강서구의
‘
교통할아버지 봉사활동 계획
’
에 따라
‘
교통할아버지
’
로 선정된 노인이 위탁받은 업무 범위를 넘어 교차로 중앙에서 교통정리를 하다가 교통사고를 발생시키자 동부화재해상보험 주식회사가 보험금을 지급한 후
,
피고에게 구상금을 청구한 사건에서
,
원심이 피고
(
서울특별시 강서구
)
가
「
교통할아버지 봉사활동
」
계획을 수립한 다음 관할 동장으로 하여금
「
교통할아버지
」
봉사원을 선정하게 하여 그들에게 활동시간과 장소까지 지정해 주면서 그 활동시간에 비례한 수당을 지급하고 그 활동에 필요한 모자
,
완장 등 물품을 공급함으로써
,
피고의 복지행정업무에 해당하는 어린이 보호
,
교통안내
,
거리질서 확립 등의 공무를 위탁하여 이를 집행하게 하였다고 보아
,
소외 김
○○
은
「
교통할아버지
」
활동을 하는 범위 내에서는 국가배상법 제
2
조에 규정된 지방자치단체의
「
공무원
」
이라고 봄이 상당하다고 판단한 것은 잘못이 없다
.
나
.
직무의 사익보호성
⑴
미니컵 젤리사건
(
대판
2010. 9. 9, 2008
다
77795)
어린이가
‘
미니컵 젤리
’
를 먹다가 질식하여 사망하자 식품의약품안전청장 등이 식품위생법상의 규제 권한을 행사하지 않은 잘못으로 피해를 입었다고 주장하면서 제기한 손해배상소송에서
,
구 식품위생법은 제
1
조에서
「
이 법은 식품으로 인한 위생상의 위해를 방지하고 식품영양의 질적 향상을 도모함으로써 국민보건의 증진에 이바지함을 목적으로 한다
」
고 규정하고 있고
,
같은 법 제
7
조
,
제
9
조
,
제
10
조
,
제
16
조 등에서는 식품의약품안전청장 등으로 하여금 식품 또는 식품첨가물의 제조 등의 방법과 성분
,
용기와 포장의 제조 방법과 그 원재료
,
표시 등에 대하여 일정한 기준 및 규격 등을 마련하도록 하고
,
그와 같은 기준 및 규격 등을 준수하는지 여부를 확인할 필요가 있거나 위생상 위해가 발생할 우려나 국민보건상의 필요가 있을 경우 수입신고시 식품 등을 검사하도록 규정하고 있다
.
위와 같은 구 식품위생법의 관련 규정을 종합하여 보면
,
같은 법 제
7
조
,
제
9
조
,
제
10
조
,
제
16
조는 단순히 국민 전체의 보건을 증진한다고 하는 공공 일반의 이익만을 위한 것이 아니라
,
그와 함께 사회구성원 개개인의 건강상의 위해를 방지하는 등의 개별적인 안전과 이익도 도모하기 위하여 설정된 것이라고 할 수 있다
.
⑵
성폭력범죄 조사사건
(
대판
2008. 6. 12, 2007
다
64365)
성폭력범죄의 담당 경찰관이 원고의 구체적 피해사실 및 인적사항이 기재된 서류를 유출하여 언론에 보도되도록 하는 등으로 원고들이 겪은 정신적 고통에 대한 손해배상청구소송에서
,
성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률 제
21
조는 성폭력범죄의 수사 또는 재판을 담당하거나 이에 관여하는 공무원에 대하여 피해자의 인적사항과 사생활의 비밀을 엄수할 직무상 의무를 부과하고 있고
,
이는 주로 성폭력범죄 피해자의 명예와 사생활의 평온을 보호하기 위한 것이므로
,
성폭력범죄의 수사를 담당하거나 수사에 관여하는 경찰관이 위와 같은 직무상 의무에 반하여 피해자의 인적사항 등을 공개 또는 누설하였다면 국가는 그로 인하여 피해자가 입은 손해를 배상하여야 한다
.
⑶
군산시 개복동 윤락가 화재사건
(
대판
2008. 4. 10, 2005
다
48994)
유흥주점에 감금된 채 윤락을 강요받으며 생활하던 여종업원들이 유흥주점에 화재가 났을 때 미처 피신하지 못하고 유독가스에 질식하여 사망하자 국가를 상대로 손해배상을 청구한 소송에서
,
구 소방법은 화재를 예방
·
경계
·
진압하고 재난
·
재해 및 그 밖의 위급한 상황에서의 구조
·
구급활동을 통하여 국민의 생명
·
신체 및 재산을 보호함으로써 공공의 안녕질서의 유지와 복리증진에 이바지함을 목적으로 하여 제정된 법으로서
,
소방법의 규정들은 단순히 전체로서의 공공 일반의 안전을 도모하기 위한 것에서 더 나아가 국민 개개인의 인명과 재화의 안전보장을 목적으로 하여 둔 것이다
.
⑷
연기군 부랑인 선도시설사건
(
대판
2006. 7. 28, 2004
다
759)
원고들이 부랑인 선도시설에 수용되는 과정에서 경찰과 공무원들이 직
·
간접적으로 불법 납치
·
감금을 묵인하거나 비호하는 등으로 원고들의 인권유린이 방치되어 피해의 배상을 청구한 사건에서
,
부랑인선도시설 또는 정신질환자요양시설의 지도
·
감독사무에 관한 관계 법규의 규정에 의하여 장관의 지도
·
감독권한을 위임받은 시장
·
군수
·
구청장의 지도
·
감독의 권한 및 의무의 내용은 적어도 부수적으로는 사회구성원 개인의 신체
,
건강 등 안전과 이익을 보호하기 위하여 설정된 것이다
.
⑸
부산시 수돗물사건
(
대판
2001. 10. 23, 99
다
36280)
수돗물 공급자인 피고 부산광역시는 상수원수
2
급에 미달하는 상수원수를 취수하여 수돗물을 생산할 경우에는 고도의 정수처리를 하여야 함에도 불구하고
,
이러한 의무에 위반하여 수질기준에 미달하는 낙동강 하천수를 취수하여 수돗물을 생산
·
공급하거나 하는 등으로 이를 마신 원고들이 정신적 고통을 입었다는 이유로 제기한 손해배상청구소송에서
,
상수원수의 수질을 환경기준에 따라 유지하도록 규정하고 있는 관련 법령
(
헌법 제
10
조
,
제
35
조
,
환경정책기본법
,
수질환경보전법
,
수도법과 그 시행령 등
)
의 취지
·
목적
·
내용과 그 법령에 따라 국가 또는 지방자치단체가 부담하는 의무의 성질 등을 고려할 때
,
국가 등에게 일정한 기준에 따라 상수원수의 수질을 유지하여야 할 의무를 부과하고 있는 법령의 규정은 국민에게 양질의 수돗물이 공급되게 함으로써 국민 일반의 건강을 보호하여 공공 일반의 전체적인 이익을 도모하기 위한 것이지
,
국민 개개인의 안전과 이익을 직접적으로 보호하기 위한 규정이 아니다
.
다
.
고의 또는 과실
⑴
행정처분이 항고소송에서 취소된 경우
,
고의
·
과실의 그 판단 기준
관련 민사소송에서 근로자
A
의 후유장해를 인정하지 않는 내용의 판결이 확정되었음에도
,
산업재해보상보험심사위원회가 확정된 민사판결의 내용을 뒤집을 만한 새로운 자료가 제출되는 등의 특별한 사정도 없이 확정판결의 취지에 따른 근로복지공단의 처분을 취소하는 내용의 재결을 한 사안에서
,
그 재결로 피해를 입었다고 주장하면서 제기한 손해배상소송에서
,
어떠한 행정처분이 후에 항고소송에서 위법한 것으로서 취소되었다고 하더라도 그로써 곧 당해 행정처분이 공무원의 고의 또는 과실에 의한 불법행위를 구성한다고 단정할 수는 없지만
,
그 행정처분의 담당공무원이 보통 일반의 공무원을 표준으로 하여 볼 때 객관적 주의의무를 결하여 그 행정처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에는 국가배상법 제
2
조 소정의 국가배상책임의 요건을 충족하였다고 보아야 한다
.
이때 객관적 정당성을 상실하였는지 여부는 침해행위가 되는 행정처분의 태양과 그 목적
,
피해자의 관여 여부 및 관여의 정도
,
침해된 이익의 종류와 손해의 정도 등 여러 사정을 종합하여 결정하되 손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체에게 부담시킬 만한 실질적인 이유가 있는지도 살펴서 판단하여야 하며
,
이는 행정청이 재결의 형식으로 처분을 한 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2011. 1. 27, 2008
다
30703).
⑵
국
·
공립대학 교원에 대한 재임용거부처분의 경우
,
국가배상책임의 성립 요건
(
고의
·
과실
)
과 그 판단 기준
재임용심사에서 탈락한 국립대학 교원이
‘
대학교원 기간임용제 탈락자 구제를 위한 특별법
’
에 따라 교원소청심사특별위원회에 재심사를 청구하여 재임용거부처분취소결정을 받고 복직한 다음 재임용거부로 입은 손해에 대하여 국가배상청구를 한 사건에서
,
국
·
공립대학 교원에 대한 재임용거부처분이 재량권을 일탈
·
남용한 것으로 평가되어 그것이 불법행위가 됨을 이유로 국
·
공립대학 교원 임용권자에게 손해배상책임을 묻기 위해서는 당해 재임용거부가 국
·
공립대학 교원 임용권자의 고의 또는 과실로 인한 것이라는 점이 인정되어야 한다
.
그리고 위와 같은 고의
·
과실이 인정되려면 국
·
공립대학 교원 임용권자가 객관적 주의의무를 결하여 그 재임용거부처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이르러야 한다
(
대판
2011. 1. 27, 2009
다
30946).
⑶
제
40
회 사법시험 제
1
차 시험사건
(
대판
2003. 11. 27, 2001
다
33789, 33796, 33802, 33819)
1988. 2. 22.
시행된 제
40
회 사법시험 제
1
차시험에서
4
개 문제의 복수정답처리로 인해 불합격 처분을 받은 응시자가 손해배상을 청구한 사건에서
,
법령에 의하여 국가가 그 시행 및 관리를 담당하는 시험에 있어 시험문항의 출제 및 정답결정에 오류가 있어 이로 인하여 합격자 결정이 위법하게 되었다는 것을 이유로 공무원 내지 시험출제에 관여한 시험위원의 고의
·
과실로 인한 국가배상책임을 인정하기 위하여는
,
해당 시험의 실시목적이 시험에 응시한 개인에게 특정한 자격을 부여하는 개인적 이해관계 이외에 일정한 수준의 적정 자격을 갖춘 자에게만 특정 자격을 부여하는 사회적 제도로서 그 시험의 실시에 일반 국민의 이해관계와도 관련되는 공익적 배려가 있는지 여부
,
그와 같은 시험이 시험시행 당시의 법령이 정한 요건과 절차에 따라 국가기관 내지 소속 공무원이 구체적 시험문제의 출제
,
정답 결정
,
합격 여부의 결정을 위하여 해당 시험과목별로 외부의 전문 시험위원을 적정하게 위촉하였는지 여부
,
위촉된 시험위원들이 문제를 출제함에 있어 최대한 주관적 판단의 여지를 배제하고 객관적 입장에서 해당 과목의 시험을 출제하였는지 및 같은 과목의 시험위원들 사이에 출제된 문제와 정답의 결정과정에 다른 의견은 없었는지 여부
, 1
차시험의 오류를 주장하는 응시자 본인에게 사후에 국가가
1
차시험의 합격을 전제로
2
차시험의 응시자격을 부여하였는지 여부 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 시험관련 공무원 혹은 시험위원이 객관적 주의의무를 결하여 그 시험의 출제와 정답 및 합격자 결정 등의 행정처분이 객관적 정당성을 상실하고
,
이로 인하여 손해의 전보책임을 국가에게 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있다고 인정되어야 한다
.
⑷
전국언노련사건
(
대판
1995. 10. 13, 95
다
32747)
노동부장관의 전국언론노동조합연맹 노동조합설립신고서 반려처분을 다툰 소송에서 승소하자 노동부장관의 위법한 노동조합설립신고서 반려처분에 의하여 손해를 입었다고 주장하면서 국가를 상대로 제기한 손해배상청구소송에서
,
일반적으로 공무원이 직무를 집행함에 있어서 관계법규를 알지 못하거나 필요한 지식을 갖추지 못하여 법규의 해석을 그르쳐 잘못된 행정처분을 하였다면 그가 법률전문가가 아닌 행정직 공무원이라고 하여 과실이 없다고 할 수 없으나
,
법령에 대한 해석이 그 문언 자체만으로는 명백하지 아니하여 여러 견해가 있을 수 있는 데다가 이에 대한 선례나 학설
,
판례 등도 귀일된 바 없어 의의가 없을 수 없는 경우에 관계 공무원이 그 나름대로 신중을 다하여 합리적인 근거를 찾아 그 중 어느 한 견해를 따라 내린 해석이 후에 대법원이 내린 입장과 같지 않아 결과적으로 잘못된 해석에 돌아가고
,
이에 따른 처리가 역시 결과적으로 위법하게 되어 그 법령의 부당집행이라는 결과를 가져오게 되었다고 하더라도
,
그와 같은 처리 방법 이상의 것을 성실한 평균적 공무원에게 기대하기는 어려운 일이고
,
따라서 이러한 경우에까지 국가배상법상 공무원의 과실을 인정할 수는 없다
.
라
.
법령에 위반
⑴
성폭력범죄 조사사건
(
대판
2008. 6. 12, 2007
다
64365)
성폭력범죄의 담당 경찰관이 원고의 구체적 피해사실 및 인적사항이 기재된 서류를 유출하여 언론에 보도되도록 하는 등으로 원고들이 겪은 정신적 고통에 대한 손해배상청구소송에서
,
국가배상책임에 있어 공무원의 가해행위는 법령을 위반한 것이어야 하고
,
법령을 위반하였다 함은 엄격한 의미의 법령 위반뿐 아니라 인권존중
,
권력남용금지
,
신의성실과 같이 공무원으로서 마땅히 지켜야 할 준칙이나 규범을 지키지 아니하고 위반한 경우를 포함하여 널리 그 행위가 객관적인 정당성을 결여하고 있음을 뜻하는 것이므로
,
경찰관이 범죄수사를 함에 있어 경찰관으로서 의당 지켜야 할 법규상 또는 조리상의 한계를 위반하였다면 이는 법령을 위반한 경우에 해당한다
.
⑵
공동경비구역
K
소대장 사망사건
(
대판
2006. 12. 7, 2004
다
14932)
판문점 공동경비구역 근무자
K
소대장이
A
사병에 의하여 사망한 상태로 발견되었는데
, K
소대장은 총상이 사망원인이었다
.
이에
K
소대장의 유족들이 대한민국을 상대로 제기한 손해배상청구소송에서
,
조사활동과 그에 따른 수사의 개시 여부에 관한 수사기관의 판단이 위법하다고 평가되기 위하여는 수사기관에게 이러한 권한을 부여한 형사소송법 등의 관련 법령의 취지와 목적에 비추어 볼 때 구체적인 사정에 따라 수사기관이 그 권한을 행사하여 필요한 조치를 취하지 아니한 것이 현저하게 불합리하다고 인정되거나 또는 경험칙이나 논리칙상 도저히 합리성을 긍정할 수 없는 정도에 이르렀다고 인정되는 경우라야 한다
.
마
.
부작위에 의한 위법
:
연기군 부랑인 선도시설사건
(
대판
2006. 7. 28, 2004
다
759)
원고들이 부랑인 선도시설에 수용되는 과정에서 경찰과 공무원들이 직
·
간접적으로 불법 납치
·
감금을 묵인하거나 비호하는 등으로 원고들의 인권유린이 방치되어 피해의 배상을 청구한 사건에서
,
부랑인선도시설 및 정신질환자요양시설에 대한 지도
·
감독 업무를 담당하는 공무원이 그와 같은 지도
·
감독의무를 다하지 아니한 경우 그 의무 위반이 직무에 충실한 보통 일반의 공무원을 표준으로 할 때 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에는 국가배상법 제
2
조에서 말하는 위법의 요건을 충족한다고 봄이 상당하고
,
또한 시장
·
군수
·
구청장이 부랑인선도시설 및 정신질환자요양시설의 업무에 관하여 지도
·
감독을 하고
,
필요한 경우 그 시설에 대하여 그 업무의 내용에 관하여 보고하게 하거나 관계 서류의 제출을 명하거나 소속공무원으로 하여금 시설에 출입하여 검사 또는 질문하게 할 수 있는 등 형식상 시장
·
군수
·
구청장에게 재량에 의한 직무수행권한을 부여한 것처럼 되어 있더라도 시장
·
군수
·
구청장에게 그러한 권한을 부여한 취지와 목적에 비추어 볼 때 구체적인 사정에 따라 시장
·
군수
·
구청장이 그 권한을 행사하여 필요한 조치를 취하지 아니하는 것이 현저하게 불합리하다고 인정되는 경우에는 그러한 권한의 불행사는 직무상의 의무를 위반하는 것이 되어 위법하게 된다
.
바
.
상당인과관계
⑴
인천지방법원 위법경락허가사건
(
대판
2007. 12. 27, 2005
다
62747)
경매법원 공무원의 과실로 위법한 경매절차가 진행되어 경락허가결정이 취소된 경우
,
경락인이 경락부동산에 대한 소유권이전등기를 경료하기 위하여 지출한 국민주택채권 할인료 상당의 손해배상을 청구한 사건에서
,
경매법원 공무원에게 부과된 공유자에 대한 통지의무가 직접적으로는 공유자의 우선매수권이나 이해관계인으로서의 절차상 이익과 관계되는 것이기는 하지만
,
공유자에 대한 통지가 적법하게 행해지지 않은 채로 경매절차가 진행되면 뒤늦게라도 그 절차상의 하자를 이유로 경락허가결정이 취소될 수 있고 경매법원의 적법한 절차진행을 신뢰하고 경매에 참여하여 경락을 받고 법원의 지시에 따라 경락대금납부 및 소유권이전등기까지 마친 경락인으로서는 불측의 손해를 입을 수밖에 없어 위와 같은 통지 기타 적법절차의 준수 여부는 경락인의 이익과도 밀접한 관계가 있고
,
위와 같은 일련의 과정에서 경매법원 스스로 그 하자를 시정하는 조치를 취하지 않는 이상 특별히 경락인이 불복절차 등을 통하여 이를 시정하거나 위 결과 발생을 막을 것을 기대할 수도 없으며
,
경락인의 손해에 대하여 국가배상 이외의 방법으로 구제받을 방법이 있는 것도 아니라는 점에서
,
경매법원 공무원의 위 공유자통지 등에 관한 절차상의 과오는 경락인의 손해발생과 사이에 상당인과관계가 있다
.
⑵
충무 유람선 극동호 화재사건
(
대판
1993. 2. 12, 91
다
43466)
유람선화재로 유람선에 타고 있던 승객 중
36
명이 익사 또는 소사하자 피해자 유족들이 대한민국 등을 상대로 손해배상을 청구한 사건에서
,
상당인과관계의 유무를 판단함에 있어서는 일반적인 결과발생의 개연성은 물론 직무상 의무를 부과하는 법령 기타 행동규범의 목적이나 가해행위의 태양 및 피해의 정도 등을 종합적으로 고려하여야 할 것이다
.
관할 충무시장은 유선 및 도선업법 제
5
조 제
3
호의 규정에 의하여 유선의 수선
,
사용 및 운항의 제한 또는 금지를 명하여야 할 직무상 의무가 있음에도 불구하고 이를 이행하지 아니하여 위 직무상 의무를 위반하였다고 할 것이다
.
선박안전법이나 유선 및 도선업법의 각 규정은 공공의 안전 외에 일반인의 인명과 재화의 안전보장도 그 목적으로 하는 것이라고 할 것이므로
,
피고 대한민국의 선박검사관이나 피고 충무시 소속 공무원들이 위와 같은 직무상 의무를 위반하여 시설이 불량한 이 사건 유람선에 대하여 선박중간검사에 합격하였다 하여 선박검사증서를 발급하고
,
해당법규에 규정된 조치를 취함이 없이 계속 운항하게 함으로써 이 사건 화재사고가 발생한 것이라고 볼 수 있는 것이라면
,
위 유람선 화재사고와 피고들 소속 공무원들의 직무상 의무위반행위와의 사이에는 상당인과관계가 있고
,
따라서 피고들은 그로 인한 손해배상책임을 부담하여야 한다고 할 것이다
.
사
.
기타
⑴
대판
1999. 6. 22, 99
다
7008(
사법작용과 국가배상법의 관계
:
수원역 통일호 열차사건
)
⑵
대판
1995. 4. 21, 93
다
14240(
집행하면서
:
전입신병 폭행사건
)
⑶
대판
2001. 12. 14, 2000
다
12679(
고의 또는 과실
:
인천대학교 교원 재임용 거부사건
)
7. 국가배상법 제2조 ‘공무원의 중과실’의 의미    [이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1427-1430 참조]
가.
관련 규정
●
국가배상법 제
2
조
(
배상책임
)
①
국가나 지방자치단체는 공무원 또는 공무를 위탁받은 사인
(
이하
"
공무원
"
이라 한다
)
이 직무를 집행하면서 고의 또는 과실로 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입히거나
,
「
자동차손해배상 보장법
」
에 따라 손해배상의 책임이 있을 때에는 이 법에 따라 그 손해를 배상하여야 한다
.
다만
,
군인
·
군무원
·
경찰공무원 또는 예비군대원이 전투
·
훈련 등 직무 집행과 관련하여 전사
(
전사
)·
순직
(
순직
)
하거나 공상
(
공상
)
을 입은 경우에 본인이나 그 유족이 다른 법령에 따라 재해보상금
·
유족연금
·
상이연금 등의 보상을 지급받을 수 있을 때에는 이 법 및
「
민법
」
에 따른 손해배상을 청구할 수 없다
.
②
제
1
항 본문의 경우에 공무원에게 고의 또는 중대한 과실이 있으면 국가나 지방자치단체는 그 공무원에게 구상
(
구상
)
할 수 있다
.
나.
위 규정의 취지
㈎
국가가 공무원의 위법행위로 국가배상법에 따른 손해배상책임을 지는 경우
,
공무원 개인은
‘
고의 또는 중과실
’
있는 경우
(
경과실의 경우 면책됨
)
에 한하여 손해배상책임을 부담한다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2007
다
82950, 82967
판결
).
이는 변제자력이 충분한 국가 등에게 손해배상책임을 부담시켜 국민의 재산권을 보장하면서도
,
공무원의 공무집행의 안정성을 확보하려는 취지이다
(
대법원
1996. 2. 15.
선고
95
다
38677
전원합의체 판결
).
민
,
상법에서의 중과실과는 조금 다른 개념이다
.
◎
대법원
1996. 2. 15.
선고
95
다
38677
전원합의체 판결
:
국가배상법 제
2
조 제
1
항 본문 및 제
2
항의 입법 취지는 공무원의 직무상 위법행위로 타인에게 손해를 끼친 경우에는 변제자력이 충분한 국가 등에게 선임감독상 과실 여부에 불구하고 손해배상책임을 부담시켜 국민의 재산권을 보장하되
,
공무원이 직무를 수행함에 있어 경과실로 타인에게 손해를 입힌 경우에는 그 직무수행상 통상 예기할 수 있는 흠이 있는 것에 불과하므로
,
이러한 공무원의 행위는 여전히 국가 등의 기관의 행위로 보아 그로 인하여 발생한 손해에 대한 배상책임도 전적으로 국가 등에만 귀속시키고 공무원 개인에게는 그로 인한 책임을 부담시키지 아니하여 공무원의 공무집행의 안정성을 확보하고
,
반면에 공무원의 위법행위가 고의
·
중과실에 기한 경우에는 비록 그 행위가 그의 직무와 관련된 것이라고 하더라도 그와 같은 행위는 그 본질에 있어서 기관행위로서의 품격을 상실하여 국가 등에게 그 책임을 귀속시킬 수 없으므로 공무원 개인에게 불법행위로 인한 손해배상책임을 부담시키되
,
다만 이러한 경우에도 그 행위의 외관을 객관적으로 관찰하여 공무원의 직무집행으로 보여질 때에는 피해자인 국민을 두텁게 보호하기 위하여 국가 등이 공무원 개인과 중첩적으로 배상책임을 부담하되 국가 등이 배상책임을 지는 경우에는 공무원 개인에게 구상할 수 있도록 함으로써 궁극적으로 그 책임이 공무원 개인에게 귀속되도록 하려는 것이라고 봄이 합당하다
. (
…
중략
…
)
공무원이 직무수행 중 불법행위로 타인에게 손해를 입힌 경우에 국가 등이 국가배상책임을 부담하는 외에 공무원 개인도 고의 또는 중과실이 있는 경우에는 불법행위로 인한 손해배상책임을 진다고 할 것이지만
,
공무원에게 경과실뿐인 경우에는 공무원 개인은 손해배상책임을 부담하지 아니한다고 해석하는 것이 헌법 제
29
조 제
1
항 본문과 단서 및 국가배상법 제
2
조의 입법취지에 조화되는 올바른 해석이다
.
㈏
여기에서 공무원의
‘
중과실
’
이란 공무원에게 통상 요구되는 정도의 상당한 주의를 하지 않더라도 약간의 주의를 한다면 손쉽게 위법ㆍ유해한 결과를 예견할 수 있는 경우임에도 만연히 이를 간과한 경우와 같이
,
거의 고의에 가까운 현저한 주의를 결여한 상태를 의미한다
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
65929
판결
).
8.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.180-181
참조
]
가
.
토지조사부에 근거한 소송
한국전쟁 때 등기부
,
토지대장은 상당 부분 멸실되었으나 토지조사부는 거의 모두 남아 있다
.
토지사정 명의인의 상속인들이 토지브로커의 도움을 받아서 소송을 제기하는 경우가 많다
.
나
.
소멸시효 완성 여부
(=
패소확정시에 손해발생
)
⑴
소멸시효가 완성되지 아니하였다
.
패소확정시에 손해발생하기 때문이다
.
◎
대법원
2008. 6. 12.
선고
2007
다
36445
판결
:
소유자가 제
3
자를 상대로 제기한 등기말소 청구 소송이 패소 확정될 때에 그 손해의 결과발생이 현실화된다고 볼 것이며
(=
소멸시효의 기산점이 되는 불법행위를 한 날
),
그 등기말소 청구 소송에서 제
3
자의 등기부 시효취득이 인정된 결과 소유자가 패소하였다고 하더라도 그 등기부 취득시효 완성 당시에 이미 손해가 현실화되었다고 볼 것은 아니다
.
⑵
이번 사안의 경우 등기말소청구소송에서 등기부취득시효가 완성되었다는 이유로 패소 판결이 확정된 날인
2014. 7. 11.
이 소멸시효의 기산점이다
.
다
.
국가배상법
2
조
1
항에서 정한 공무원의 과실 유무의 판단
평균적 공무원을 기준으로 할 때 공무원 개인이 잘못했다고 볼 수 있는지의 관점으로 보면 판단이 쉽지 않다
.
국가배상을 해 주어야 할 정도로 객관적으로 잘못을 했는지 또는 보호필요성이 있는지의 관점에서 판단하면 대체로 합리적으로 된다
.
라
.
대상판결의 사안과 대법원
2014. 10. 15.
선고
2012
다
100395
판결
⑴
대상판결의 원심은 대법원
2012
다
100395
판결을 참고하여 공무원의 과실을 판단한 것을 보인다
.
대법원
2012
다
100395
판결은 국유귀속조치를 한 공무원의 과실을 부정하였으나
,
문제된 토지는 임야였고
,
일본인 소유로 강하게 추측되었다
(
구임야대장 소유명의자
上田準一
).
⑵
반면 이번 사안은 농지이고
,
이 사건 토지와 동일 필지 중 일부는 농지로 분배된 점을 고려하면
,
일본인 소유였을 가능성이 거의 없다
.