글 번호: 9014
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 9. 11:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9014
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:06.145341

================================================================================

【
판례<
손해배상책임성립요건인
위법과
상당인과관계가 인정되는
손해의 구체적인 내용>
】《
사업인정을 거치지 않고 공익사업을 시행하면서 영업손실 보상금을 지급하지 않고 재결신청청구도 거부한 경우 휴업손실 상당 국가배상책임이 인정된다고 본 사례
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2018
다
204022
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지방자치단체가 전통시장 공영주차장 설치사업을 사업인정고시 없이 시행하면서 협의취득한 건물의 임차인들에게 영업손실보상을 하지 않자
,
임차인들이 재산상 손해로서 영업손실보상 상당액과 정신적 손해에 대한 위자료를 함께 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
공익사업의 시행자가 토지소유자와 관계인에게 보상액을 지급하지 않고 승낙도 받지 않은 채 공사에 착수하여 토지소유자와 관계인이 손해를 입은 경우
,
사업시행자가 손해배상책임을 지는지 여부
(
적극
)
[2]
공익사업의 시행자가 사전보상을 하지 않은 채 공사에 착수하여 토지소유자와 관계인이 손해를 입은 경우
,
사업시행자의 손해배상 범위
/
이때 토지소유자와 관계인에게 손실보상금에 해당하는 손해 외에 별도의 손해가 발생한 경우
,
사업시행자가 이를 배상할 책임이 있는지 여부
(
적극
)
및 그 증명책임의 소재
(=
이를 주장하는 자
)
[3]
전통시장 공영주차장 설치사업의 시행자인 갑 지방자치단체가 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따른 사업인정 절차를 거치지 않고 위 사업부지의 소유자들로부터 토지와 건물을 매수하여 협의취득하였고
,
위 토지상의 건물을 임차하여 영업한 을 등이 갑 지방자치단체에 영업손실 보상금을 지급해달라고 요청하였으나
,
갑 지방자치단체가 아무런 보상 없이 위 사업을 시행하자
,
을 등이 갑 지방자치단체를 상대로 영업손실 보상액 상당의 손해배상금과 정신적 손해에 대한 위자료 지급을 구한 사안에서
,
을 등이 입은 손해는 원칙적으로 위 법률 제
77
조 등이 정한 영업손실 보상금이고
,
손실보상금의 지급이 지연되었다는 사정만으로 손실보상금에 해당하는 손해 외에 을 등에게 별도의 손해가 발생하였다고 볼 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
공익사업의 시행자는 해당 공익사업을 위한 공사에 착수하기 이전에 토지소유자와 관계인에게 보상액 전액을 지급하여야 한다
(
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 제
62
조 본문
).
공익사업의 시행자가 토지소유자와 관계인에게 보상액을 지급하지 않고 승낙도 받지 않은 채 공사에 착수함으로써 토지소유자와 관계인이 손해를 입은 경우
,
토지소유자와 관계인에 대하여 불법행위가 성립할 수 있고
,
사업시행자는 그로 인한 손해를 배상할 책임을 진다
.
[2]
공익사업의 시행자가 사전보상을 하지 않은 채 공사에 착수함으로써 토지소유자와 관계인이 손해를 입은 경우
,
토지소유자와 관계인이 입은 손해는 손실보상청구권이 침해된 데에 따른 손해이므로
,
사업시행자가 배상해야 할 손해액은 원칙적으로 손실보상금이다
.
다만 그 과정에서 토지소유자와 관계인에게 손실보상금에 해당하는 손해 외에 별도의 손해가 발생하였다면
,
사업시행자는 그 손해를 배상할 책임이 있으나
,
이와 같은 손해배상책임의 발생과 범위는 이를 주장하는 사람에게 증명책임이 있다
.
[3]
전통시장 공영주차장 설치사업의 시행자인 갑 지방자치단체가 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
토지보상법
’
이라 한다
)
에 따른 사업인정 절차를 거치지 않고 위 사업부지의 소유자들로부터 토지와 건물을 매수하여 협의취득하였고
,
위 토지상의 건물을 임차하여 영업한 을 등이 갑 지방자치단체에 영업손실 보상금을 지급해달라고 요청하였으나
,
갑 지방자치단체가 아무런 보상 없이 위 사업을 시행하자
,
을 등이 갑 지방자치단체를 상대로 영업손실 보상액 상당의 손해배상금과 정신적 손해에 대한 위자료 지급을 구한 사안에서
,
위 사업은 지방자치단체인 갑이 공공용 시설인 공영주차장을 직접 설치하는 사업으로 토지보상법 제
4
조 제
3
호의
‘
공익사업
’
에 해당하고
,
을 등의 각 영업이 위 사업으로 폐업하거나 휴업한 것이므로 사업인정고시가 없더라도 공익사업의 시행자인 갑 지방자치단체는 공사에 착수하기 전 을 등에게 영업손실 보상금을 지급할 의무가 있는데도 보상액을 지급하지 않고 공사에 착수하였으므로
,
갑 지방자치단체는 을 등에게 그로 인한 손해를 배상할 책임이 있는데
,
을 등이 입은 손해는 원칙적으로 토지보상법 제
77
조 등이 정한 영업손실 보상금이고
,
그 밖에 별도의 손해가 발생하였다는 점에 관한 을 등의 구체적인 주장
·
증명이 없는 한 손실보상금의 지급이 지연되었다는 사정만으로 손실보상금에 해당하는 손해 외에 을 등에게 별도의 손해가 발생하였다고 볼 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고
(
지자체
)
는 전통시장 공영주차장
(
이 사건 주차장
)
을 설치하는 내용의 이 사건 사업을 시행하면서
,
그 과정에서 이 사건 사업에 관하여 토지보상법상 사업인정도 받지 않았다
.
⑵
이 사건 토지 및 건물에 관하여
,
원고들은 그 소유자로부터 이를 임차하여 영업을 하고 있었고
,
피고는 이 사건 사업을 위하여 소유자로부터 이 사건 토지 및 건물을 매수하였다
.
⑶
소유자는 원고들의 각 임대차계약을 갱신거절 또는 합의해지하였고
,
원고들이 인도를 거부하자 소송절차
(
인도 강제집행
,
화해권고결정
,
강제조정결정 등
)
를 통하여 인도가 마쳐졌다
.
⑷
피고는 위 인도일로부터
3
개월 이상이 경과한 후에 이 사건 사업을 착공하였다
.
⑸
원고들이 영업손실 보상금의 지급을 요청하자
,
피고는 이 사건 사업이 공익사업이 아니고 원고들은 보상 대상이 아니라는 이유로 보상금의 지급을 거절하였고
,
이에 따른 재결신청청구도 거절하였으며
,
재결신청거부에 대한 취소소송은 처분성이 인정되지 않아 각하되었다
.
⑹
이에 원고들은 피고에 대하여 국가배상으로서 이 사건 사업에 따른 영업손실 보상금 상당의 손해 및 지연손해금의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑺
원심은 손실보상청구권 침해에 따른 휴업손실 손해 및 지연손해금과 위자료를 인정하였다
.
⑻
대법원은
,
이 사건 사업은 토지보상법 제
4
조 제
3
호의 공익사업이고
,
피고는 영업손실 보상금의 착공 전 미지급 및 재결신청청구 거부로써 손실보상청구권을 침해하여 휴업손실 손해 및 지연손해금을 배상할 책임이 있되
,
위자료는 별도로 배상책임이 인정되지 않는다고 보았다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
① 「
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
」
(
이하
‘
토지보상법
’)
상 공익사업에 해당하지만 국토교통부장관의 사업인정고시가 없는 경우
,
토지보상법상 영업손실보상에 관한 규정이 적용되는지 여부
(
적극
),
②
공익사업의 시행자가 토지 및 건물을 협의취득하면서 임차인들에게 영업손실을 보상하지 않고 공사에 착수하였고
,
재결신청청구를 거부하여 결과적으로 임차인들이 영업손실보상을 받을 수 없도록 한 경우
,
손실보상청구권 침해를 이유로 한 불법행위 및 손해배상책임 성립 여부
(
적극
),
③
손해배상책임이 인정된다면
,
그 책임의 범위
,
특히 위자료청구권의 인정 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
사업인정고시는 수용재결절차로 나아가 강제적인 방식으로 토지소유자나 관계인의 권리를 취득
․
보상하기 위한 절차적 요건에 지나지 않고 영업손실보상의 요건이 아니다
.
토지보상법령도 반드시 사업인정이나 수용이 전제되어야 영업손실 보상의무가 발생한다고 규정하고 있지 않다
.
따라서 피고가 시행하는 사업이
「
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
」
(
이하
‘
토지보상법
’
이라 한다
)
상 공익사업에 해당하고 원고들의 영업이 해당 공익사업으로 폐업하거나 휴업하게 된 것이어서 토지보상법령에서 정한 영업손실 보상대상에 해당하면
,
사업인정고시가 없더라도 피고는 원고들에게 영업손실을 보상할 의무가 있다
.
⑶
공익사업의 시행자는 해당 공익사업을 위한 공사에 착수하기 이전에 토지소유자와 관계인에게 보상액 전액을 지급하여야 한다
(
토지보상법 제
62
조 본문
).
공익사업의 시행자가 토지소유자와 관계인에게 보상액을 지급하지 않고 그 승낙도 받지 않은 채 공사에 착수함으로써 토지소유자와 관계인이 손해를 입은 경우
,
토지소유자와 관계인에 대하여 불법행위가 성립할 수 있고
,
사업시행자는 그로 인한 손해를 배상할 책임을 진다
(
대법원
1998. 11. 3.
자
88
마
850
결정
,
대법원
2013. 11. 14.
선고
2011
다
27103
판결 참조
).
⑷
공익사업의 시행자가 사전보상을 하지 않은 채 공사에 착수함으로써 토지소유자와 관계인이 손해를 입은 경우
,
토지소유자와 관계인이 입은 손해는 손실보상청구권이 침해된 데에 따른 손해이므로
,
사업시행자가 배상해야 할 손해액은 원칙적으로 손실보상금이다
(
대법원
1990. 6. 12.
선고
89
다카
9552
전원합의체 판결
,
대법원
2001. 4. 10.
선고
99
다
38705
판결 참조
).
다만 그 과정에서 토지소유자와 관계인에게 손실보상금에 해당하는 손해 외에 별도의 손해가 발생하였다면
,
사업시행자는 그 손해를 배상할 책임이 있으나
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2011
다
27103
판결 참조
),
이와 같은 손해배상책임의 발생과 범위는 이를 주장하는 사람에게 증명책임이 있다
.
⑸
원고들이 입은 손해는 영업손실 보상청구권의 침해에 따른 것이므로
,
그 손해액은 원칙적으로 토지보상법령이 정한 영업손실 보상금이고
,
그 밖에 별도의 손해가 발생하였다는 점에 관한 원고들의 구체적인 주장ㆍ증명이 없는 한
,
손실보상금의 지급이 지연되었다는 사정만으로 손실보상금에 해당하는 손해 외에 원고들에게 별도의 손해가 발생하였다고 볼 수 없다
.
⑹
영업손실 보상금의 지급 지연에 따른 손해는 그 손해배상금에 대한 지연손해금의 지급으로 보전될 수 있다
.
원심은 손실보상금에 해당하는 손해배상금에 대한 지연손해금의 지급을 명하면서도
,
동시에 손실보상금의 지급 지연으로 원고들에게 정신적 손해가 발생하였다고 보아 위자료의 지급을 명하고 있는데
,
이는 중복배상에 해당할 수 있다
.
⑺
재산적 손해배상으로 회복할 수 없는 정신적 손해가 있다는 사정에 관하여는 이를 주장하는 사람에게 그 증명책임이 있다
.
손실보상금의 지급이 지연되었다는 사정만으로는 정신적 손해의 발생사실이 증명되었다고 볼 수는 없으므로
,
재산적 손해 외에 별도로 정신적 고통을 받았다는 사정에 대하여 원고들이 증명을 해야 하나
,
이 사건에서 이에 대한 원고들의 증명이 충분하지 않다
.
⑻
인천광역시 계양구
(
피고
)
는 전통시장에 공영주차장을 설치하는 사업을 시행하였는데
,
일정 면적 이하의 주차장의 경우 도시
·
군계획시설로 지정하지 않고도 설치가 가능하다는 구 국토계획법령을 이유로 토지보상법에 따른 사업인정절차를 거치지 않고 사업부지를 매매로 취득하였다
.
피고는 위 사업이 토지보상법상 공익사업에 해당하지 않는다는 이유로 사업부지 지상 각 건물의 임차인들인 원고들에게 보상을 거절하였고
,
원고들의 재결신청청구도 거부하였으며
,
원고들에게 영업손실보상금을 지급하지 않은 채 공사에 착수하였다
.
원고들은 재결신청청구거부처분 취소청구의 소를 제기하였으나
,
사업인정고시가 없어 재결신청을 할 수 없다는 이유로 원고들의 청구를 기각하는 판결이 확정되었다
.
이에 원고들이 피고를 상대로 영업손실보상에 대한 재산적 손해배상 및 정신적 손해에 대한 위자료의 지급을 구하는 손해배상청구소송을 제기하였다
.
⑼
원심은
,
이 사건 사업이 토지보상법상 공익사업에 해당한다고 보고
,
피고는 토지보상법에 따라 원고들에게 영업손실을 보상할 의무가 있음에도 손실보상절차를 이행하지 않아 손해를 입힌 것이 불법행위를 구성한다고 보아 손해배상책임의 성립을 인정하였고
,
손해배상액으로 토지보상법령에 따른 휴업손실보상금 상당액과 정신적 손해에 관한 위자료
(
각
700
만 원
)
도 인정하였다
.
⑽
대법원은
,
➀
토지보상법상 공익사업에 해당하는 한 사업인정고시가 없더라도 토지보상법 중 사업인정이나 수용을 전제로 하지 않는 규정이 적용될 수 있다고 보아 영업손실보상에 관한 토지보상법 규정이 이 사건에 적용된다고 보았고
,
➁
피고는 영업손실보상금을 지급하기 전 원고들의 승낙 없이 공사에 착수하였고
,
나아가 원고들의 협의요청을 거부하였을 뿐 아니라 재결신청청구도 거부하여 원고들로 하여금 재결절차 등을 통하여 영업손실보상을 받을 수 없도록 하였으므로
,
원고들에게 손실보상청구권을 침해한 손해를 배상할 책임이 있다고 보았으며
,
➂
손해배상책임의 범위와 관련하여 재산상 손해로서 영업손실보상금 상당액을 인정하였으나
,
영업손실보상금의 지급 지연 등의 사정만으로는 원고들에게 정신적 손해가 있다고 보기 어렵고
,
그 외에 정신적 손해의 발생사실이 증명되었다고 볼 수 없다는 이유로 피고에게 위자료 지급책임이 있다고 볼 수 없다고 판단하였다
.
3
.
영업손실 보상금을 지급하지 않고 재결신청청구도 거부한 경우 휴업손실 상당 국가배상책임 인정 여부
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 민성철 P.1415-1418 참조]
가
.
관련 규정
●
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
제
4
조
(
공익사업
)
이 법에 따라 토지등을 취득하거나 사용할 수 있는 사업은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업이어야 한다
.
2.
관계 법률에 따라 허가
·
인가
·
승인
·
지정 등을 받아 공익을 목적으로 시행하는 철도
·
도로
·
공항
·
항만
·
주차장
·
공영차고지
·
화물터미널
·
궤도
(
軌道
)·
하천
·
제방
·
댐
·
운하
·
수도
·
하수도
·
하수종말처리
·
폐수처리
·
사방
(
砂防
)·
방풍
(
防風
)·
방화
(
防火
)·
방조
(
防潮
)·
방수
(
防水
)·
저수지
·
용수로
·
배수로
·
석유비축
·
송유
·
폐기물처리
·
전기
·
전기통신
·
방송
·
가스 및 기상 관측에 관한 사업
3.
국가나 지방자치단체가 설치하는 청사
·
공장
·
연구소
·
시험소
·
보건시설
·
문화시설
·
공원
·
수목원
·
광장
·
운동장
·
시장
·
묘지
·
화장장
·
도축장 또는 그 밖의 공공용 시설에 관한 사업
●
제
62
조
(
사전보상
)
사업시행자는 해당 공익사업을 위한 공사에 착수하기 이전에 토지소유자와 관계인에게 보상액 전액
(
全額
)
을 지급하여야 한다
.
다만
,
제
38
조에 따른 천재지변 시의 토지 사용과 제
39
조에 따른 시급한 토지 사용의 경우 또는 토지소유자 및 관계인의 승낙이 있는 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
77
조
(
영업의 손실 등에 대한 보상
)
①
영업을 폐업하거나 휴업함에 따른 영업손실에 대하여는 영업이익과 시설의 이전비용 등을 고려하여 보상하여야 한다
.
④
제
1
항부터 제
3
항까지의 규정에 따른 보상액의 구체적인 산정 및 평가 방법과 보상기준
,
제
2
항에 따른 실제 경작자 인정기준에 관한 사항은 국토교통부령으로 정한다
나
.
전통시장 공영주차장 설치사업이 토지보상법상 공익사업에 해당하는지 여부
⑴
대상판결
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2018
다
204022
판결
)
과 원심판결은 위 공영주차장 설치사업이 토지보상법이 정한 공익사업에 해당함을 전제로
,
토지보상법 제
62
조가 정한 사전보상의 원칙에 위반된 것을 위법의 사유로 보았다
.
⑵
원심판결에서는 위 사업이 토지보상법 제
4
조 제
2
호도 언급되어 있으나
,
대상판결은 제
3
호
(
국가나 지방자치단체가 설치하는
…
그 밖의 공공용 시설에 관한 사업
)
에 해당함을 분명히 하였다
.
●
국토계획법 시행령 제
4
조
(
공공시설
)
법 제
2
조제
13
호에서
“
대통령령으로 정하는 공공용시설
”
이란 다음 각 호의 시설을 말한다
.
2.
행정청이 설치하는 시설로서 주차장
,
저수지 및 그 밖에 국토교통부령으로 정하는 시설
⑶
이 사건에서 지방자치단체인 피고는 위 사업이 공익사업에 해당하지 아니한다고 보아
,
사업인정고시 등의 절차를 거치지 아니하였고
,
원고들에 대한 영업손실보상도 하지 아니한 것으로 보인다
.
그러나 위 사업이 토지보상법상
‘
공익사업
’
에 해당하는 이상 제
62
조가 정하고 있는 사전보상원칙이 적용된다고 보아야 한다
.
다
.
손해배상책임 성립의 요건으로서의
‘
위법
’
의 내용과 상당인과관계가 인정되는
‘
손해
’
의 구체적인 내용
⑴
대상판결
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2018
다
204022
판결
)
은 손해배상책임의 성립요건으로서의
‘
위법
’
의 내용을 토지보상법 제
62
조가 정한 사전보상원칙 위반을 들고 있다
.
그렇다면 보상을 하지 아니하고 공사에 착공함으로 인하여 발생한 손해는 구체적으로 무엇인지 살펴볼 필요가 있다
.
⑵
토지구획정리사업자가 사유지에 대하여 환지 지정하지 아니하고 청산금도 지급하지 아니하여 원고가 소유권을 상실한 사안에서 손해는 그 토지소유권상실에 대한 손실보상금인 청산금 상당액이라고 보았고
(
대법원
1990. 6. 12.
선고
89
다카
9552
전원합의체 판결
),
적법한 보상절차를 밟지 아니하고 공유수면매립사업의 시행에 의하여 관행어업권을 상실한 사안에서는 법령이 정한 손실보상액으로 보았으므로
(
대법원
2001. 4. 10.
선고
99
다
38705
판결
),
공익사업의 시행자가 사전보상을 하지 않은 채 공사에 착수함으로써 토지소유자와 관계인이 입은 손해는 원칙적으로 손실보상금이라고 보는 것이 판례의 태도이다
.
⑶
그리고 대상판결이 인용하고 있는 대법원
2013. 11. 14.
선고
2011
다
27103
판결의 사안에서는
,
영농손실보상이 뒤늦게 이루어졌으나 영농손실보상의 기준 시점 이전인 착공시점부터 수용개시일까지 경작을 할 수 없었던 부분을 영농손실보상금으로 회복되지 아니하는 손해로 보아 이를 인정하였다
.
⑷
불법행위로 인한 재산적 손해란 불법행위로 인한 재산상 손해는 위법한 가해행위로 인하여 발생한 재산상 불이익
,
즉 그 위법행위가 없었더라면 존재하였을 재산상태와 그 위법행위가 가해진 현재의 재산상태의 차이를 말하는 것
(
대법원
1992. 6. 23.
선고
91
다
33070
전원합의체 판결 등
)
이고
,
일반적으로 이 사건 원고와 같이 사업부지 내 토지의 임차인이 공사 착공으로 인하여 입은 재산적 손해는
,
토지를 사용ㆍ수익할 수 없게 됨으로 인하여 발생한 손해가 될 것이다
.
⑸
그런데 이 사건에서는
,
①
공사착공
(2014. 12. 1.)
이전에 원고들이 모두 퇴거를 마친 상태였고
(
원고
1, 2
는
2014. 2. 14.,
원고
3 2014. 4. 14.,
원고
4 2013. 10. 24.),
원심에서 영업손실 산정에서 인정한 휴업기간이
3
개월로서 피고의 공사 착공 이전에 원고들의 인도 이후
3
개월이 모두 경과하였으므로 과연 원고들이 영업을 하지 못한 것이 피고의 공사 착공과 인과관계가 있는지
,
②
위 사업이 공익사업에 해당하는 이상 피고의 착공 여부
,
원고들의 인도 여부와 무관하게 원고들에게 손실보상청구권이 인정되어야 하므로 불법행위 이전과 이후의 재산상태에 변동이 없는 것이 아닌지 하는 의문이 제기될 수 있다
.
●
구 토지보상법 시행규칙
(2014. 10. 22.
국토교통부령 제
131
호 제
47
호로 개정되기 전의 것
)
제
47
조
②
제
1
항의 규정에 의한 휴업기간은
3
월 이내로 한다
.
다만
,
다음 각호의
1
에 해당하는 경우에는 실제 휴업기간으로 하되
,
그 휴업기간은
2
년을 초과할 수 없다
.
⑹
대상판결은 다음과 같이 판시하여
,
손실보상청구권 침해 자체를 손해로 인정한 것으로 볼 수 있다
.
『
공익사업의 시행자인 피고는 공사에 착수하기 전 임차인인 원고들에게 영업손실 보상금을 지급할 의무가 있는데도 보상액을 지급하지 않고 공사에 착수하였다
.
원고들은 영업손실 보상금을 받지 못한 채 영업장에서 영업을 계속할 수 없었고 그 과정에서 위와 같은 공사를 하는 것을 승낙하였다고 볼 자료가 없다
.
피고는 영업손실보상을 구하는 원고들의 협의요청을 거부하였을 뿐 아니라 재결신청청구도 거부하여 원고들로 하여금 재결절차 등을 통하여 영업손실보상을 받을 수 없도록 하였다
.
따라서 피고는 원고들에게 손실보상청구권을 침해한 손해를 배상할 책임이 있다
.
』
⑺
토지보상법상 구체적인 손실보상청구권은 토지수용위원회의
‘
재결
’
에 의하여 발생하는 것이므로
(
대법원
2021. 6. 30.
선고
2019
다
207813
판결
),
이러한 재결을 거치지 아니한 상태에서 곧바로 손실보상청구권의 침해를 손해로 인정할 수 있는지에 관하여도 의문이 제기될 수 있다
.
⑻
그러나 대상판결의 사안에서는
,
원고들이 피고를 상대로 영업손실보상을 위한 재결신청청구를 하였으나
,
피고는
‘
공익사업
’
에 해당하지 아니함을 들어 이를 거부하였고
,
그 거부통지에 대한 취소소송에서 법원은 사업인정고시가 이루어지 아니하여 원고들의 재결신청청구가 토지보상법 제
30
조 제
1
항
(
사업인정고시가 된 후 협의가 성립되지 아니하였을 때에는 토지소유자와 관계인은 대통령령으로 정하는 바에 따라 서면으로 사업시행자에게 재결을 신청할 것을 청구할 수 있다
)
이 정한 요건을 갖추지 못하였음을 들어 각하되었다
.
이 사건에서는 피고가 원고들의 영업손실을 보상함이 없이 공사에 착수하였고
,
원고들의 영업손실보상을 위한 요건인 사업인정고시
,
협의 요청 등도 모두 거부하여 결과적으로 원고들이 토지보상법에 따른 영업손실을 보상받지 못하도록 하였으므로
,
대상판결에서 영업손실보상청구권을 침해한 것을
‘
손해
’
로 본 부분이 부당하다고 볼 수는 없을 것이다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 민성철 P.1415-1418 참조]
⑴
대상판결의 사안은 헌법이 정한 재산권 보장과 정당보상의 원칙과 관련하여
,
토지보상법이 정한 손실보상과 민법이 정한 손해배상의 한계 영역에 있는 사건이다
.
⑵
대상판결의 사안의 특수성으로 인하여 사업부지를 직접 사용ㆍ수익하지 못한 것으로 인한 손해 자체를 인정하기 어려운 문제점을 손실보상청구권을 침해한 것이라는 논리를 통하여 해결한 사안으로서
,
헌법이 정한 재산권의 보장과 정당한 보상의 원칙에 부합하는 판결이다
.
5.
절차적으로 위법한 행정작용에 대한 권리구제수단
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1120-1127
참조]
가
.
취소소송 등의 항고소송 및 국가배상청구소송
⑴
위법한 행정작용으로 피해를 입은 자는 권리구제수단으로
①
취소소송 등의 항고소송
,
②
국가배상청구소송을 제기할 수 있으나
,
양자는 권리구제의 구조가 상이하다
.
⑵
항고소송
(
특히 취소소송
)
은 처분을 취소하는 판결이 확정되면 취소판결의 형성력과 기속력에 따라
‘
처분청의 후속조치
(
재처분의무
,
결과제거의무 등
)’
에 의하여 권리구제가 이루어진다
.
⑶
반면 국가배상청구소송의 경우 일반적인 민사소송과 같이 손해배상금 지급을 명하는 판결이 확정되면 이를 집행권원으로 하여 종국적인 만족을 얻을 수 있다
.
⑷
대법원
2021. 6. 30.
선고
2017
다
249219
판결 사안은 행정작용의 위법성이
‘
실체적 사유
’
에 있는 것이 아니라
‘
절차위반
’
에 있다
.
⑸
항고소송의 측면에서는 위법한 행정처분 취소 이후 재처분 등의 과정에서
‘
절차위반
’
이 시정되더라도 결과적으로 기존과 동일한 행정처분이 이루어질 수 있다
.
국가배상청구소송의 측면에서도
,
동일한 행정처분이 다시 이루어질 수 있음을 고려하면
‘
손해
’
의 발생을 인정할 수 있는지가 문제될 수 있다
.
나
.
절차적으로 위법한 행정처분에 대해 취소소송 등
“
항고소송
”
을 제기하는 경우
⑴
원고 적격
항고소송 제기를 위해서는
‘
원고적격
’
이 인정되어야 하고
,
그 요건으로서 법률상 보호되는 이익이 침해당한 경우이어야 하나
,
원고적격은 처분을 다툴 수 있는 지위에 있는지를 따지는 것이므로 반드시 현실적인 권리 또는 이익의 침해까지 요하는 것은 아니고 침해의 우려가 있음을 입증하는 것으로 족하다
.
◎
대법원
2004. 8. 16.
선고
2003
두
2175
판결
:
행정처분의 직접 상대방이 아닌 제
3
자라 하더라도 당해 행정처분으로 인하여 법률상 보호되는 이익을 침해당한 경우에는 취소소송을 제기하여 그 당부의 판단을 받을 자격이 있다 할 것이나
,
여기에서 말하는 법률상 보호되는 이익이라 함은 당해 처분의 근거 법규 및 관련 법규에 의하여 보호되는 개별적
·
직접적
·
구체적 이익이 있는 경우를 말하고
,
다만 공익보호의 결과로 국민 일반이 공통적으로 가지는 일반적
·
간접적
·
추상적 이익과 같이 사실적
·
경제적 이해관계를 가지는 데 불과한 경우는 여기에 포함되지 아니한다고 할 것이며
,
또 당해 처분의 근거 법규 및 관련 법규에 의하여 보호되는 법률상 이익이라 함은 당해 처분의 근거 법규
(
근거 법규가 다른 법규를 인용함으로 인하여 근거 법규가 된 경우까지를 아울러 포함한다
.)
의 명문 규정에 의하여 보호받는 법률상 이익
,
당해 처분의 근거 법규에 의하여 보호되지는 아니하나 당해 처분의 행정목적을 달성하기 위한 일련의 단계적인 관련 처분들의 근거 법규
(
이하
'
관련 법규
'
라 한다
)
에 의하여 명시적으로 보호받는 법률상 이익
,
당해 처분의 근거 법규 또는 관련 법규에서 명시적으로 당해 이익을 보호하는 명문의 규정이 없더라도 근거 법규 및 관련 법규의 합리적 해석상 그 법규에서 행정청을 제약하는 이유가 순수한 공익의 보호만이 아닌 개별적
·
직접적
·
구체적 이익을 보호하는 취지가 포함되어 있다고 해석되는 경우까지를 말한다
.
◎
대법원
2010. 4. 15.
선고
2007
두
16127
판결
:
행정처분의 근거 법규 또는 관련 법규에 그 처분으로써 이루어지는 행위 등 사업으로 인하여 환경상 침해를 받으리라고 예상되는 영향권의 범위가 구체적으로 규정되어 있는 경우에는
,
그 영향권 내의 주민들에 대하여는 당해 처분으로 인하여 직접적이고 중대한 환경피해를 입으리라고 예상할 수 있고
,
이와 같은 환경상의 이익은 주민 개개인에 대하여 개별적으로 보호되는 직접적
·
구체적 이익으로서 그들에 대하여는 특단의 사정이 없는 한 환경상 이익에 대한 침해 또는 침해 우려가 있는 것으로 사실상 추정되어 법률상 보호되는 이익으로 인정됨으로써 원고적격이 인정되며
,
그 영향권 밖의 주민들은 당해 처분으로 인하여 그 처분 전과 비교하여 수인한도를 넘는 환경피해를 받거나 받을 우려가 있다는 자신의 환경상 이익에 대한 침해 또는 침해 우려가 있음을 증명하여야만 법률상 보호되는 이익으로 인정되어 원고적격이 인정된다
.
⑵
처분의 위법성
항고소송의 소송물로
‘
처분의 위법성
’
이 인정되어야 한다
.
폐기물 매립장 입지결정 등에 대한 참여권이 침해된 경우
,
인근 주민들로서는
‘
절차적 하자
’
를 처분의 위법사유로 구성하여
‘
입지결정ㆍ고시
’, ‘
폐기물처리시설 설치승인
’
등의 행정처분에 대해 취소 또는 무효확인소송 등을 제기할 수 있다
.
항고소송에서 절차적 위법은 그러한 절차적 하자가 처분의 내용에 영향을 미치는지와 무관하게 그 자체로 독립된 취소 사유가 된다
.
즉
,
절차적 하자가 없다 하더라도 동일한 내용의 처분이 이루어졌을 것이라고 판단되는 경우에도 절차적 위법 자체만을 이유로도 해당 처분이 취소되어야 한다
.
다
.
절차적으로 위법한 행정처분에 대해
“
국가배상청구소송
”
을 제기하는 경우
⑴
국가배상법 제
2
조 제
1
항 본문은
, “
국가ㆍ지방자치단체는 공무원이 직무를 집행하면서 고의 또는 과실로 법령을
̇ ̇ ̇
위반
̇ ̇
하여 타인에게 손해
̇ ̇
를 입힌 경우 이 법에 따라 그 손해를 배상하여야 한다
.”
고 정하고 있다
.
위와 같이 국가배상법이 정한
‘
손해
’
의 개념도 민법상 손해의 개념과 다르지 아니하다고 해석되어
, ‘
법률상 보호되는 이익의 침해
’
라고 볼 수 있다
.
6.
항고소송과 국가배상청구소송의 관계   [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1120-1127
참조]
가
.
문제점 제기
항고소송과 국가배상청구소송은 앞서 본 것처럼 각각의 규범적 위치와 성격은 다르지만
,
그 요건에 관하여
‘
법령 위반
(
위법성
)’
과
‘
법률상 보호되는 이익의 침해
’
를 요구한다는 점은 비슷하다
.
그렇다면 항고소송에서 처분의 위법성이 인정되는 경우 언제나 국가배상책임도 인정되는 것인지가 문제된다
.
나
.
국가배상청구소송에서 요구되는
‘
처분의 객관적 정당성 상실
’
요건
⑴
판례의 태도
판례는 행정처분이 항고소송에서 취소되었다는 것만으로 국가배상책임이 인정된다고 보지는 않고
,
그 행정처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도인 경우에만 예외적으로 국가배상책임을 인정한다
(
대법원
2000. 5. 12.
선고
99
다
70600
판결
).
◎
대법원
2000. 5. 12.
선고
99
다
70600
판결
:
어떠한 행정처분이 후에 항고소송에서 취소되었다고 할지라도 그 기판력에 의하여 당해 행정처분이 곧바로 공무원의 고의 또는 과실로 인한 것으로서 불법행위를 구성한다고 단정할 수는 없는 것이고
,
그 행정처분의 담당공무원이 보통 일반의 공무원을 표준으로 하여 볼 때 객관적 주의의무를 결하여 그 행정처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에 국가배상법 제
2
조 소정의 국가배상책임의 요건을 충족하였다고 봄이 상당할 것이며
,
이 때에 객관적 정당성을 상실하였는지 여부는 피침해이익의 종류 및 성질
,
침해행위가 되는 행정처분의 태양 및 그 원인
,
행정처분의 발동에 대한 피해자측의 관여의 유무
,
정도 및 손해의 정도 등 제반 사정을 종합하여 손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체에게 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있는지 여부에 의하여 판단하여야 한다
.
⑵
위 판례의 취지
위 판결에서 기준으로 제시하고 있는
‘
객관적 정당성 상실
’
의 구체적인 의미와 체계적 지위에 관하여
①
취소판결의 기판력에 의하여 처분의 위법성은 확정되었으므로 고의ㆍ과실의 문제로 보는 견해와
,
②
항고소송에서의 처분의 위법과는 별개의 국가배상책임에서 독자적인
‘
위법성
’
의 요건으로 보는 견해가 대립하고 있다
.
어느 쪽인지가 명확하지는 아니하나
,
판례는 항고소송에서 처분의 위법이 확정된 이후에도 곧바로 국가배상책임을 인정하지 않고 있음은 분명하다
.
다
.
행정처분의 절차적 위반을 이유로 한 국가배상책임에 대한 판결례
⑴
국가배상책임을 인정한 사안
①
대법원
1982. 6. 22.
선고
80
다
2801
판결
:
임의경매절차에서 담당법관이 이해관계인에 대한 공시송달명령을 한 바 없는데도 담당공무원이 공시송달의 방법으로 경매기일 통지를 하였음이 밝혀져서 이를 이유로 경락허가 결정이 취소확정되어 경락인의 경락에 의한 소유권취득의 효과가 상실되었다면 국가는 이로 인한 경락인의 손해를 배상할 책임이 있다
.
②
대법원
2008. 7. 10.
선고
2006
다
23664
판결
:
이 사건 경매법원의 담당공무원이 구 민사소송법 제
617
조 제
2
항 소정의 이해관계인에 대한 경매기일 및 경락기일 통지를 제대로 하지 않는 등 적법한 경매절차 진행에 관한 직무상 의무를 위반하였고
,
그 결과 경락인인 원고로서는 이 사건 경락이 적법 유효한 것으로 믿고 경락대금 및 등기비용 등을 지출함에 따른 손해를 입게 되었다 할 것인데
,
그 일련의 과정에서 경매법원 스스로 그 하자를 시정하는 조치를 취하지 않는 이상 특별히 경락인이 불복절차 등을 통하여 이를 시정하거나 위 결과 발생을 막을 것을 기대할 수도 없으며
,
경락인의 손해에 대하여 국가배상 이외의 방법으로 구제받을 방법이 있는 것도 아니라는 점 등을 아울러 고려하면
,
경매법원 공무원의 위 이해관계인 통지 등에 관한 절차상의 과오는 원고의 손해발생과 상당인과관계가 있다고 할 것이고
,
이는 경매법원의 경락허가결정
,
대금지급기일 지정 및 그 실시
,
소유권이전등기의 촉탁 등의 재판행위가 개입되어 있었다고 하여 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
1982. 6. 22.
선고
80
다
2801
판결 등 참조
).
따라서 피고는 국가배상법 제
2
조 제
1
항
,
제
3
조에 따라 원고가 입은 상당인과관계 있는 범위 내의 손해를 배상할 책임이 있다고 할 것이다
⑵
국가배상책임을 부정한 사안
◎
대법원
2004. 12. 9.
선고
2003
다
50184
판결
:
교도소장이 아닌 일반교도관 또는 중간관리자에 의하여 징벌내용이 고지되었다는 사유에 의하여 당해 징벌처분이 위법하다는 이유로 공무원의 고의
·
과실로 인한 국가배상책임을 인정하기 위하여는 징벌처분이 있게 된 규율위반행위의 내용
,
징벌혐의내용의 조사
·
징벌혐의자의 의견 진술 및 징벌위원회의 의결 등 징벌절차의 진행경과
,
징벌의 내용 및 그 집행경과 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 징벌처분이 객관적 정당성을 상실하고 이로 인하여 손해의 전보책임을 국가에게 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있다고 인정되어야 한다
(
위 판결은 처분의 객관적 정당성을 상실한 정도로는 보기 어렵다는 취지임
).
7.
항고소송과 관련한 국가배상청구책임의 성립 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1120-1127
참조
]
가
.
행정처분의 성립
,
무효ㆍ취소 여부 고려
대법원
2021. 7. 29.
선고
2015
다
221668
판결은 우선 국가배상책임의 성립 여부를 판단함에 있어 행정처분의 성립
,
무효ㆍ취소 여부를 고려하여야 한다고 하였다
.
일반적인 손해배상책임에 있어 위법한 행위와 손해 사이의 상당인과관계만을 따지는 것과는 구별된다
.
이 점에 대하여 위 판결은
“
법령에서 주민들의 행정절차 참여에 관하여 정하는 것은 어디까지나 주민들에게 자신의 의사와 이익을 반영할 기회를 보장하고 행정의 공정성
,
투명성과 신뢰성을 확보하며 국민의 권익을 보호하기 위한 것일 뿐
,
행정절차에 참여할 권리 그 자체가 사적 권리로서의 성질을 가지는 것은 아니다
.
이와 같이 행정절차는 그 자체가 독립적으로 의미를 가지는 것이라기보다는 행정의 공정성과 적정성을 보장하는 공법적 수단으로서의 의미가 크므로
,
관련 행정처분의 성립이나 무효
·
취소 여부 등을 따지지 않은 채 주민들이 일시적으로 행정절차에 참여할 권리를 침해받았다는 사정만으로 곧바로 국가나 지방자치단체가 주민들에게 정신적 손해에 대한 배상의무를 부담한다고 단정할 수 없다
.”
고 판시하고 있다
.
나
.
절차권 보장의 목적이 실질적으로 달성된 것으로 볼 수 있는 경우
(=
부정
)
⑴
판시내용
대법원
2021. 7. 29.
선고
2015
다
221668
판결은 절차적 참여권의
‘
수단적 성격
’
에 주목하여
,
해당 절차권 보장의 목적이 실질적으로 달성된 것으로 볼 수 있는 경우에는
‘
잔존 손해가 있다는 특별한 사정
’
의 입증이 없는 이상 국가배상책임의 성립이 부정된다는 취지로도 판시하였다
.
이 점과 관련하여 위 판결은
“
이와 같은 행정절차상 권리의 성격이나 내용 등에 비추어 볼 때
,
국가나 지방자치단체가 행정절차를 진행하는 과정에서 주민들의 의견제출 등 절차적 권리를 보장하지 않은 위법이 있다고 하더라도
①
그 후 이를 시정하여 절차를 다시 진행한 경우
,
②
종국적으로 행정처분 단계까지 이르지 않거나 처분을 직권으로 취소하거나 철회한 경우
,
③
행정소송을 통하여 처분이 취소되거나 처분의 무효를 확인하는 판결이 확정된 경우 등에는 주민들이 절차적 권리의 행사를 통하여 환경권이나 재산권 등 사적 이익을 보호하려던 목적이 실질적으로 달성된 것이므로 특별한 사정이 없는 한 절차적 권리 침해로 인한 정신적 고통에 대한 배상은 인정되지 않는다
.
다만 이러한 조치로도 주민들의 절차적 권리 침해로 인한 정신적 고통이 여전히 남아 있다고 볼 특별한 사정이 있는 경우에 국가나 지방자치단체는 그 정신적 고통으로 인한 손해를 배상할 책임이 있다
.
이때 특별한 사정이 있다는 사실에 대한 주장
·
증명책임은 이를 청구하는 주민들에게 있고
,
특한 사정이 있는지는 주민들에게 행정절차 참여권을 보장하는 취지
,
행정절차 참여권이 침해된 경위와 정도
,
해당 행정절차 대상사업의 시행경과 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.”
고 판시하였다
.
⑵
문제된 절차적 위법이 시정된 경우
절차적 위법이 시정되었다면 당초의 법익 침해가 해소되어 실질적으로는
‘
절차의 지연
’
이 있을 뿐이고 특별한 사정이 없는 한 이 정도로는
‘
손해
’
가 인정되지 않는다는 것이다
.
⑶
종국적인 행정처분이 이루어지지 아니하거나 직권 취소
,
철회된 경우
절차적 요건의 수단적 성격에 의미를 부여한 것이다
.
절차적 하자가 있지만 그 절차를 통해 종국적으로 달성하고자 한 목적
(
예컨대 폐기물 처리시설의 설치를 막는 것
)
이 달성된 이상 특별한 사정이 없는 한 정신적 고통에 대한 국가배상책임이 없다는 것이다
.
⑷
처분을 취소하거나 무효임을 확인하는 판결이 확정된 경우
위 행정소송으로 절차적 권리를 보장한 후 다시 행정처분이 이루어지거나
,
종국적으로 행정처분이 이루어지지 않는 결론에 다다를 수 있으므로 실질적으로 위
①
,
②
의 경우와 별반 다르지 않다고 볼 수는 있다
.
⑸
항고소송이 국가배상청구소송에 대해
1
차적
,
본원적 권리구제수단의 지위에 있음
대법원
2021. 7. 29.
선고
2015
다
221668
판결은 위법한 행정처분에 대한 권리구제수단 중 항고소송이 국가배상청구소송에 대해
1
차적
,
본원적 권리구제수단의 지위에 있음을 전제한 것이라고 볼 수 있다
.
8.
항고소송의
1
차적 권리구제수단성 인정이 국가배상청구소송에 미치는 영향
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1120-1127
참조
]
가
.
행정처분의 위법성에 관한 기판력 인정 여부
⑴
항고소송의 피고는 처분청이고 국가배상청구소송의 피고는 국가 또는 지방자치단체로 서로 다르지만
,
이는 항고소송의 특수성에 기인한 것일 뿐이므로 해당 사무에 관련된 권리의무의 주체인 국가 또는 지방자치단체에 취소판결 등의 효력이 미친다고 보아야 한다
.
⑵
다만
,
앞서 본 바와 같이 판례는 국가배상청구소송에서 항고소송의 소송물인
‘
행정처분의 위법
’
과 구별되는
‘
객관적 정당성 상실
’
이라는 기준을 제시하고 있다
.
따라서 국가배상청구소송의 수소법원은 취소판결에서 정한 행정처분의 위법성과 모순되는 판단을 할 수는 없으나
,
그러한 행정처분의 위법이
‘
객관적 정당성 상실
’
이라는 국가배상책임의 고유한 요건을 충족하는지를 독자적으로 판단할 수 있다
.
나
.
손해의 인정 여부
⑴
침익적 행정처분의 경우
①
예컨대 위법한 과세처분에 의해 조세의 부과ㆍ징수가 이루어지거나
,
위법한 해임처분이 있었던 경우를 말한다
.
판례는 위법한 해임처분에 대한 취소판결이 확정된 경우 해임처분 이후 판결 확정시까지의 급여 자체에 더하여
(
이는 손해배상이 아니라 급여 그 자체의 지급임
),
이에 대한 지연손해금까지 지급해야 한다는 태도를 취하고 있다
(
대법원
2006. 6. 16.
선고
2005
다
28990
판결
).
◎
대법원
2006. 6. 16.
선고
2005
다
28990
판결
:
공무원에 대한 면직처분이 판결에 의하여 취소된 경우 취소판결의 형성력으로 인하여 처음부터 면직처분이 없었던 것과 같은 상태로 되므로 당해 공무원은 원래 면직되지 않았다면 보수를 받아야 하는 날에 그 보수를 지급받았어야 하는데 이를 지급받지 못하고 복귀일 또는 발령일에서야 이를 지급받게 되므로 그 사이의 지급지체로 인한 손해를 배상받아야 하는 것이 원칙이고
,
…
등에 비추어 보면
,
면직처분을 하였다가 그 면직처분이 취소됨에 따라 복귀일 또는 발령일에 면직처분으로 인하여 받지 못하였던 보수전액을 지급하여야 하는 경우 원래 보수를 지급받아야 할 때로부터 정산급여를 지급받은 날까지의 지연손해금을 지급하여야 한다
.
②
침익적 행정처분의 취소판결이 확정되었다면 이와 별도로 절차 위반으로 인한 손해배상까지 추가로 인정해야 할 필요성은 크지 않다
.
위 해임처분의 경우와 같이
‘
지연손해금
’
등의 추가적인 손해가 있다는 특별한 사정을 주장ㆍ입증하여야 할 것이다
.
취소소송 등을 제기하지 않은 상태에서 곧바로 국가배상청구소송을 제기할 수 있는지 여부에 관한 명시적인 판례는 없다
.
⑵
수익적 행정처분을 거부한 경우
예컨대 연금 등의 지급을 구하는 수익적 행정처분을 신청하였으나 수급요건에 해당함에도 거부당한 경우 등이다
.
취소판결이 확정된 경우 그 기속력에 따라 연금 지급 신청을 인용하는 처분을 다시 해야 할 것이고
,
이를 통해 신청인의 권리가 구제될 수 있다
.
마찬가지로 잔존 손해가 있다는 특별한 사정에 대한 입증이 없는 이상 국가배상책임을 인정하기는 어렵다
.
9.
위법한 행정처분으로 인한 국가배상책임의 성립에 대한 판례의 태도
(
대법원
2021. 6. 30.
선고
2017
다
249219
판결
)
가
.
위법한 행정처분으로 인한 국가배상책임의 성립 여부
◎
대법원
2000. 5. 12.
선고
99
다
70600
판결
:
행정처분이 나중에 항고소송에서 위법하다고 판단되어 취소되더라도 그것만으로 행정처분이 공무원의 고의나 과실로 인한 불법행위를 구성한다고 단정할 수 없다
.
보통 일반의 공무원을 표준으로 하여 볼 때 위법한 행정처분의 담당 공무원이 객관적 주의의무를 소홀히 하고 그로 인해 행정처분이 객관적 정당성을 잃었다고 볼 수 있는 경우에 국가배상법 제
2
조가 정한 국가배상책임이 성립할 수 있다
.
이때 객관적 정당성을 잃었는지는 행위의 양태와 목적
,
피해자의 관여 여부와 정도
,
침해된 이익의 종류와 손해의 정도 등 여러 사정을 종합하여 판단하되
,
손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체가 부담할 만한 실질적 이유가 있는지도 살펴보아야 한다
.
나
.
대법원
2021. 6. 30.
선고
2017
다
249219
판결
)
은
‘
위법한 행정처분을 한 경우 국가배상책임이 인정된다
.’
는 일반적인 법리를 설시한 것은 아님
⑴
위법한 행정처분에 대한 구제는
‘
행정소송
’
을 통해야 하는 것이지
,
곧바로 이를 이유로 국가배상청구를 하여서는 안된다
.
처분의 취소 및 정당한 처분 등을 통해 손해가 회복되는 것이다
⑵
위
99
다
70600
판결도
‘
나중에 행정처분이 취소되더라도 그것만으로 불법행위를 구성한다고 단정할 수 없다
.’
라고 판시하고 있다
.
⑶
대부분의 사건에서 행정처분의 위법성을 이유로 한 국가배상청구가 기각되고 있다
.
예컨대 수사
,
사법권이 범인이 아닌 사람을 대상으로 행사된 경우에도 마찬가지다
(
대법원
2002. 2. 22.
선고
2001
다
23447
판결
).
◎
대법원
2002. 2. 22.
선고
2001
다
23447
판결
:
검사는 수사기관으로서 피의사건을 조사하여 진상을 명백히 하고
,
죄를 범하였다고 의심할 만한 상당한 이유가 있는 피의자에게 증거 인멸 및 도주의 염려 등이 있을 때에는 법관으로부터 영장을 발부받아 피의자를 구속할 수 있으며
,
나아가 수집
·
조사된 증거를 종합하여 객관적으로 볼 때
,
피의자가 유죄판결을 받을 가능성이 있는 정도의 혐의를 가지게 된 데에 합리적인 이유가 있다고 판단될 때에는 피의자에 대하여 공소를 제기할 수 있으므로 그 후 형사재판 과정에서 범죄사실의 존재를 증명함에 충분한 증거가 없다는 이유로 무죄판결이 확정되었다고 하더라도 그러한 사정만으로 바로 검사의 구속 및 공소제기가 위법하다고 할 수 없고
,
그 구속 및 공소제기에 관한 검사의 판단이 그 당시의 자료에 비추어 경험칙이나 논리칙상 도저히 합리성을 긍정할 수 없는 정도에 이른 경우에만 그 위법성을 인정할 수 있다
.
⑷
국가배상청구가 인정되기 위해서는 행정처분이 사후적으로 위법하다고 판정된 것에 더하여 그 당시의 기준으로도 현저히 객관성을 잃었다거나 합리성이 없다는 등의 추가적인 사정이 있어야 한다
.
다
.
대법원
2021. 6. 30.
선고
2017
다
249219
판결 역시 매우 예외적으로 국가배상책임이 인정된 사안임
⑴
이 사건 불승인처분의 근거가 대단히 합리성을 상실하였다고 보여진다
.
피고는 이 사건 불승인처분 사유의 정당성을 증명하기 위해 행정심판 및 행정소송 과정에서 도시계획과 담당 공무원이 작성한
‘
사업이행 이전 건축물 경관분석
’
과
‘
사진 몽타주기법에 의한 경관분석
’(‘
이 사건 분석자료
’)
을 제출하였다
.
이 사건 분석자료는 신축건물이 인근의 조망권을 해하거나 경관을 훼손한다는 점에 대한 근거로 특정 조망점에서 신축건물과 주변 경관을 촬영한 사진 등을 제시하고 있다
.
그러나 해당 사진에 설명된
‘
조망점
’
에서는 그 영상과 같은 구도가 나올 수 없거나
,
조망점에 따른 각도 변화 등이 전혀 반영되지 않은 사진 등이 다수 첨부되는 등
,
이 사건 분석자료의 합리성 및 신빙성 자체가 크게 의심되는 상황이었다
.
⑵
또한
,
이 사건 불승인처분으로 인해 원고가 사업을 시행하지 못하고 있는 동안 원고가 부도에 이르렀고
,
결국 이 사건 사업부지가 공매로 소유권이 이전됨에 따라 원고의 사업이 최종적으로 실패하게 되었다
.
행정심판 및 행정소송을 거쳐 승소하였음에도 결과적으로 원고는 아무런 권리 구제를 받지 못하게 된 것과 다를 바가 없어지게 되었다
.
위 판결
(
대법원
2021. 6. 30.
선고
2017
다
249219
판결
)
은 이 정도로 예외적인 사정이 인정될 경우에야 행정처분의 위법성을 이유로 한 국가배상책임이 인정될 수 있다는 정도로 이해하면 된다
.