글 번호: 9083
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 20. 14:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9083
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:20:25.088330

================================================================================

【
판례
<
국제물품매매계약의 준거법
,
직권조사사항
>
】《
네덜란드 법인과 대한민국 법인 사이의 물품대금 채권의 소멸시효에 적용될 준거법에 관하여 법원에 직권으로 심리
,
조사할 의무가 인정되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2021
다
269388
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
외국적 요소가 있는 법률관계에 적용되는 준거법의 심리
‧
조사의무가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
외국적 요소가 있는 사건의 경우
,
준거법과 관련한 주장이 없더라도 법원이 법률관계에 적용될 국제협약 또는 국제사법에 따른 준거법에 관하여 심리
,
조사할 의무가 있는지 여부
(
적극
)
[2]
네덜란드 법인과 대한민국 법인 사이의 물품매매계약에 관하여
‘
국제물품매매계약에 관한 국제연합 협약
’(United Nations Convention on Contracts for the International Sale of Goods)
이 우선적으로 적용되는지 여부
(
적극
)
및 위 협약이 적용을 배제하거나 직접적으로 규정하고 있지 않는 사항에 대하여는 법정지의 국제사법에 따라 결정된 준거법이 적용되는지 여부
(
적극
)
[3]
국제사법 제
25
조 제
1
항에 따라 준거법에 관한 명시적인 합의가 없더라도 묵시적인 합의를 인정할 수 있는지 여부
(
적극
) /
소송절차에서 당사자가 준거법에 관하여 다투지 않았다는 사정만으로 준거법에 관한 묵시적 합의를 인정할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
외국적 요소가 있는 법률관계에 관하여 적용되는 준거법으로서의 외국법은 사실이 아니라 법으로서 법원은 직권으로 그 내용을 조사하여야 한다
.
따라서 외국적 요소가 있는 사건이라면 준거법과 관련한 주장이 없더라도 법원으로서는 적극적으로 석명권을 행사하여 당사자에게 의견을 진술할 수 있는 기회를 부여하거나 필요한 자료를 제출하게 하는 등 그 법률관계에 적용될 국제협약 또는 국제사법에 따른 준거법에 관하여 심리
,
조사할 의무가 있다
.
[2]
우리나라가 가입한 국제조약은 일반적으로 민법이나 상법 또는 국제사법보다 우선적으로 적용된다
.
네덜란드와 대한민국은 모두
‘
국제물품매매계약에 관한 국제연합 협약
’[United Nations Convention on Contracts for the International Sale of Goods(Vienna, 1980)(CISG),
이하
‘
매매협약
’
이라 한다
]
에 가입하였으므로
,
네덜란드 법인과 대한민국 법인 사이의 물품매매계약에 관하여는 매매협약 제
1
조 제
1
항에 의하여 위 협약이 우선 적용된다
.
매매협약은 국제물품매매계약의 성립
,
매도인과 매수인의 의무
,
위험의 이전 및 손해배상 범위 등에 관하여 규율하고 있으나 제조물책임에 관하여는 그 적용을 배제하고 있으며
,
계약의 유효성이나 물품의 소유권에 관하여 계약이 미치는 효력 또는 소멸시효 등은 규정하고 있지 않다
.
한편 네덜란드와 대한민국 두 나라 모두
‘
국제물품매매계약의 시효에 관한 국제연합 협약
’[United Nations Convention on the Limitation Period in the International Sale of Goods(New York, 1974)]
에 가입하지 않고 있다
.
이와 같이 매매협약이 적용을 배제하거나 직접적으로 규정하고 있지 않는 사항에 대하여는 법정지의 국제사법에 따라 결정된 준거법이 적용된다
.
[3]
국제사법 제
25
조 제
1
항은
“
계약은 당사자가 명시적 또는 묵시적으로 선택한 법에 의한다
.
다만 묵시적인 선택은 계약 내용 그 밖에 모든 사정으로부터 합리적으로 인정할 수 있는 경우에 한한다
.”
라고 규정하고
,
국제사법 제
26
조 제
1
항은
“
당사자가 준거법을 선택하지 아니한 경우에 계약은 그 계약과 가장 밀접한 관련이 있는 국가의 법에 의한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
같은 조 제
2
항 제
1
호에 의하면 양도계약의 경우에는 법인인 양도인의 주된 사무소가 있는 국가의 법이 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 추정된다
.
국제사법 제
25
조 제
1
항에서 계약의 준거법을 당사자가 자유롭게 선택할 수 있도록 하면서도 그것이 부당하게 확대되는 것을 방지하기 위하여 묵시적인 선택은 계약 내용 그 밖에 모든 사정으로부터 합리적으로 인정할 수 있는 경우로 제한하고 있으므로
,
준거법에 관한 명시적인 합의가 없더라도 묵시적인 합의를 인정할 수도 있으나 소송절차에서 당사자가 준거법에 관하여 다투지 않았다는 사정만으로는 준거법에 관한 묵시적 합의를 인정하기는 어렵다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
네덜란드 소재 법인
)
는 피고
(
대한민국 법인
)
에게
2007
년 무렵부터
2014
년 무렵까지 손목시계 등의 물품을 공급하고 미지급 물품대금의 지급을 청구하였다
.
⑵
피고는 원고에게 위 미지급 물품대금의
50%
를 감면하여 달라고 요청하였고
,
원고는
‘
위 미지급 물품대금의
50%
를
2014
년 말까지 지급할 것 등
’
을 조건으로 위 미지급 물품대금의 감액 제의를 하여다
.
⑶
피고는 원고에게
2015. 1.
부터
2016. 5.
까지 위 미지급 물품대금의
50%
를 지급하였다
.
⑷
원고는 피고에게 위 미지급 물품대금 잔액
(50%)
의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였고
,
피고는
①
위 감액 합의에 따라 대금채권이 모두 소멸하였다
(
제
1
심
),
②
원고의 대금채권의 소멸시효가 완성되었다
(
원심
)
고 항변하였으며
,
이에 원고는 일부 변제
,
채무 승인으로 소멸시효의 진행이 중단되었다고 재항변하였다
.
⑸
원심은 원고와 피고 사이의 법률관계에
‘
대한민국 민법
’
이 적용됨을 전제로 피고의 소멸시효 항변을 받아들여 원고의 청구를 기각하였고
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
네덜란드 법인과 대한민국 법인 사이의 물품대금 채권의 소멸시효에 적용될 준거법에 관하여 법원에 직권으로 심리
,
조사할 의무가 인정되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
외국적 요소가 있는 법률관계에 관하여 적용되는 준거법으로서의 외국법은 사실이 아니라 법으로서 법원은 직권으로 그 내용을 조사하여야 한다
(
대법원
1990. 4. 10.
선고
89
다카
20252
판결
,
대법원
2019. 12. 24.
선고
2016
다
222712
판결 등 참조
).
따라서 외국적 요소가 있는 사건이라면 준거법과 관련한 주장이 없더라도 법원으로서는 적극적으로 석명권을 행사하여 당사자에게 의견을 진술할 수 있는 기회를 부여하거나 필요한 자료를 제출하게 하는 등 그 법률관계에 적용될 국제협약 또는 국제사법에 따른 준거법에 관하여 심리
,
조사할 의무가 있다
.
⑶
네덜란드 법인인 원고가 대한민국 법인인 피고에게 공급한 물품의 대금을 청구하자
,
피고가 대금채권의 소멸시효가 완성되었다고 주장하는 사안이다
.
⑷
대법원은
,
당사자들이 물품매매계약에 관해 명시적으로 준거법을 선택하거나 준거법에 관하여 합의하지 않아서
,
원고의 주된 사무소가 있는 네덜란드 법이 준거법으로 될 여지가 있는데도
,
이 사건에 적용되는 준거법에 관하여 심리하거나 직권으로 조사하지 않은 채 만연히 대한민국 민법이 적용되는 것을 전제로 원고의 물품대금 채권에 대한 소멸시효가 완성되었다고 판단한 원심을 직권으로 파기하였다
.
3.
준거법에 관한 법원의 심리
,
조사 의무
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1560-1562
참조
]
가
.
외국적 요소가 있는 법률관계에서의 준거법
⑴
원칙
외국적 요소가 있는 법률관계에 적용될 외국법규의 내용은 그 본국에서 현실로 해석ㆍ적용되고 있는 의미와 내용에 따라야 한다
.
⑵
예외
다만 외국법규에 흠결이 있거나 내용을 확인할 수 없는 경우 법원으로서는 우리 민법 제
1
조에 따라 외국 관습법
,
조리의 순에 의하여 재판하여야 한다
.
⑶
판례
대법원
2000. 6. 9.
선고
98
다
35037
판결
,
대법원
2003. 1. 10.
선고
2000
다
70064
판결
:
섭외적 사건에 관하여 적용될 외국법규의 내용을 확정하고 그 의미를 해석함에 있어서는 그 외국법이 그 본국에서 현실로 해석
·
적용되고 있는 의미
·
내용대로 해석
·
적용되어야 하는 것인데
,
소송과정에서 적용될 외국법규에 흠결이 있거나 그 존재에 관한 자료가 제출되지 아니하여 그 내용의 확인이 불가능한 경우 법원으로서는 법원에 관한 민사상의 대원칙에 따라 외국 관습법에 의할 것이고
,
외국 관습법도 그 내용의 확인이 불가능하면 조리에 의하여 재판할 수밖에 없는바
,
그러한 조리의 내용은 가능하면 원래 적용되어야 할 외국법에 의한 해결과 가장 가까운 해결 방법을 취하기 위해서 그 외국법의 전체계적인 질서에 의해 보충 유추되어야 하고
,
그러한 의미에서 그 외국법과 가장 유사하다고 생각되는 법이 조리의 내용으로 유추될 수도 있을 것이다
.
나
.
준거법에 관한 사항은 직권조사사항
⑴
준거법과 관련한 주장이 없더라도 법원으로서는 적극적으로 석명권을 행사하여 그 법률관계에 적용될 국제협약 또는 국제사법에 따른 준거법에 관하여 심리
,
조사할 의무가 있다
.
◎
대법원
2019. 12. 24.
선고
2016
다
222712
판결
:
외국적 요소가 있는 법률관계에 관하여 적용되는 준거법으로서의 외국법은 사실이 아니라 법으로서 법원은 직권으로 그 내용을 조사하고
,
그러한 직권조사에도 불구하고 외국법의 내용을 확인할 수 없는 경우에 한하여 조리 등을 적용해야 한다
.
다
. ‘
국제조약
’
에 따른 준거법의 결정
⑴
‘
우리나라가 가입한 국제조약
’
은 일반적으로 민법이나 상법 또는 국제사법보다 우선적으로 적용된다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2013
다
81514
판결
).
⑵
네덜란드와 대한민국은 모두
‘
국제물품매매계약에 관한 국제연합 협약
(CISG)(‘
매매협약
’)
에 가입하였다
.
네덜란드 법인인 원고와 대한민국 법인인 피고 사이의 이 사건 물품매매계약에 관하여는 위 협약이 우선 적용된다
(
매매협약 제
1
조 제
1
항
).
그러나
‘
매매협약
’
은 이 사건에서 쟁점이 된
‘
소멸시효
’
에 관하여는 규정하고 있지 않다
.
⑶
한편 네덜란드와 대한민국 두 나라 모두
‘
국제물품매매계약의 시효에 관한 국제연합 협약
’
에 가입하지 아니하였다
.
⑷
‘
매매협약
’
이 적용을 배제하거나 직접적으로 규정하고 있지 않는 사항은 법정지의 국제사법에 따라 결정된 준거법이 적용된다
.
따라서 법정지인 우리나라의 국제사법에 따라 결정된 준거법이 적용된다
.
라
. ‘
국제사법
’
에 따른 준거법의 결정
⑴
관련 규정
●
국제사법 제
25
조
(
당사자 자치
)
①
계약은 당사자가 명시적 또는 묵시적으로 선택한 법에 의한다
.
다만
,
묵시적인 선택은 계약내용 그 밖에 모든 사정으로부터 합리적으로 인정할 수 있는 경우에 한한다
.
●
제
26
조
(
준거법 결정시의 객관적 연결
)
①
당사자가 준거법을 선택하지 아니한 경우에 계약은 그 계약과 가장 밀접한 관련이 있는 국가의 법에 의한다
.
②
당사자가 계약에 따라 다음 각 호중 어느 하나에 해당하는 이행을 행하여야 하는 경우에는 계약체결 당시 그의 상거소가 있는 국가의 법
(
당사자가 법인 또는 단체인 경우에는 주된 사무소가 있는 국가의 법
)
이 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 추정한다
.
다만
,
계약이 당사자의 직업 또는 영업활동으로 체결된 경우에는 당사자의 영업소가 있는 국가의 법이 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 추정한다
.
1.
양도계약의 경우에는 양도인의 이행
⑵
위 규정의 취지
국제사법은
‘
당사자의 명ㆍ묵시적 선택
(
국제사법 제
25
조
)
계약과 가장 밀접한 관련이 있는 국가의 법
(
국제사법 제
26
조
)’
에 따라 준거법을 결정하도록 규정하고 있다
.
다만 국제사법은 당사자의 선택에 의한 준거법 결정이 부당하게 확대되는 것을 방지하기 위하여
‘
묵시적 선택
’
에 의한 준거법의 적용을 제한하고 있다
(
국제사법 제
25
조 제
1
항 단서
)
마
.
대상판결(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2021다
269388
판결)의 경우
대상판결(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2021다
269388
판결)은
‘
소송절차에서 당사자가 준거법에 관하여 다투지 않았다는 사정
’
만으로 준거법에 관한 묵시적 합의를 인정하기는 어렵다고 보았다
.
바
.
외국법의 증명과 해석
⑴
외국법의 증명
대법원 판례는 외국법의 증명에 관하여 원칙적으로 민사소송법에 어떠한 제한도 없으므로 당사자들의 자유로운 증명으로 충분하다는 입장이다
(
대법원
1992. 7. 28.
선고
91
다
41897
판결
).
국제사법 제
5
조에 의하면
,
법원은 외국법의 내용을 직권으로 조사
․
적용하여야 하고
,
이를 위해 당사자에게 협력을 요구할 수 있다
.
⑵
외국법의 해석
외국법의 해석은 우리 법원으로서의 입장에서가 아니라 당해 외국법원의 입장에서 당해 외국법관이 해석하는 것과 마찬가지로 해석하여야 한다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2008
다
54587
판결
).
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1560-1562
참조
]
⑴
‘
매매협약
’
은 소멸시효에 관하여 규정하고 있지 않다
.
⑵
이 사건 소송 계속 중 원고와 피고가 준거법에 관하여 다투지 않았다고
‘
준거법에 관한 묵시적 합의
(
국제사법 제
25
조 제
1
항
)’
를 인정하기도 어렵다
.
⑶
따라서 원고의 물품대금채권에 적용될 소멸시효에 대하여는
‘
매도인인 원고의 주된 사무소가 있는 네덜란드 법
’
이 준거법으로 될 여지가 있다
(
국제사법 제
26
조 제
2
항
).
⑷
그런데 원심은 당연히 대한민국 민법이 적용되는 것을 전제로 원고의 물품대금 채권에 대한 소멸시효가 완성되었다고 판단하였을 뿐
,
이 사건에 적용되는 준거법에 관하여 심리ㆍ조사하지 아니하였다
.
원심판결에는 직권조사사항인 준거법의 적용에 관한 법리를 오해하여 필요한 심리를 다하지 아니함으로써 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.