글 번호: 9112
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 5. 20. 14:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9112
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:23:16.922756

================================================================================

【
소유권에 기한 소유권이전등기말소청구소송의 요건사실
,
이에 대한 항변 및 공격방어방법
】《
등기기록상 등기원인의 유효
,
실체적 권리관계부합
,
원고명의등기의 원인무효
,
원고의 후발적 소유권상실
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
소유권에 기한 소유권이전등기말소청구
가
.
소송물
부동산소유자가 타인 명의로 마쳐진 소유권이전등기가 원인무효임을 주장하며 그 말소를 구할 경우 그 소송물은 소유권이전등기의 말소등기청구권으로 소유권에 기한 방해배제청구권으로서의 성격을 갖는다
.
이 경우 소송물 동일성 식별의 표준이 되는 청구원인
,
즉 말소등기청구권의 발생원인은 당해 등기원인의 무효이고
,
등기원인의 무효를 뒷받침하는 개개의 사유는 독립된 공격방어방법에 불과하여 별개의 청구원인을 구성하는 것이 아니다
(
대법원
1993. 6. 29.
선고
93
다
11050
판결
).
나
.
청구원인
⑴
요건사실은
“
원고의 소유
+
피고의 소유권이전등기 경료
+
등기의 원인무효
”
이다
.
⑵
원고의 소유사실에 대하여는 재판상 자백이 가능하므로 피고가 일단 그 사실을 인정하면 자유로운 철회가 허용되지 않는다
.
피고가 그 사실을 다툴 경우 원고로서는
①
법률의 규정에 의하여 당해 토지의 소유권을 취득한 사실을 주장ㆍ증명하거나
,
②
소유자로서 등기된 사실을 주장ㆍ증명함으로써 소유사실을 법률상 추정받을 수 있으며
,
③
피상속인의 등기사실 및 원고의 상속사실을 주장ㆍ증명할 수도 있다
.
등기사실로써 원고의 소유사실을 주장ㆍ증명할 경우에는 개개의 등기원인이나 구체적인 등기경위를 따질 필요는 없다
.
또 원고의 소유권취득시점과 피고의 등기시점 사이에 제
3
자에 의한 소유권이전등기가 경료되어 있는 경우에는 피고가 등기를 경료하기 전에 이미 원고가 소유권을 상실한 것으로 법률상 추정되므로 원고로서는 제
3
자 명의의 소유권이전등기의 무효까지 주장ㆍ증명하여야만 원고의 소유사실을 완전하게 주장ㆍ증명하는 셈이 된다
.
⑶
피고 명의의 소유권이전등기는 원고의 소유권에 대한 방해로서의 의미를 가지나
,
일단 등기가 경료된 이상 적법하게 이루어진 것으로 법률상 추정되므로
(
대법원
1983. 11. 22.
선고
83
다카
950
판결
)
원고는 그 반대사실
,
즉 등기원인의 무효사실 또는 등기절차의 위법사실까지 주장ㆍ증명하여야 한다
.
등기의 추정력은 등기명의인이 적법한 권리자인 점
(
권리의 적법추정
),
등기원인이 적법한 것인 점
(
등기원인의 적법추정
),
등기절차가 적법하게 이루어진 점
(
등기절차의 적법추정
)
에 대하여 미친다
.
또 등기를 경료하기 위해서 전제요건이 되는 농지매매증명
,
농지분배절차
,
경매절차
,
외국인토지취득절차 등이 적법하게 구비된 것으로도 추정된다
.
등기명의인이 전 소유자로부터 부동산을 취득함에 있어 등기부상 기재된 등기원인에 의하지 아니하고 다른 원인으로 적법하게 취득하였다고 하면서 등기원인행위의 태양이나 과정을 다소 다르게 주장한다고 하여 이러한 주장만 가지고 그 등기의 추정력이 깨어진다고 할 수는 없을 것이므로
,
이러한 경우에도 이를 다투는 측에서 등기명의인의 소유권이전등기가전 등기명의인의 의사에 반하여 이루어진 것으로서 무효라는 주장ㆍ증명을 하여야 한다
(
대법원
2001. 8. 21.
선고
2001
다
23195
판결
).
2.
가능한 공격방어방법
가
.
등기기록상 등기원인의 유효
피고는 원고가 주장하는 등기원인의 무효사실과 양립하는 별개의 사유를 들어 등기 원인의 유효를 주장할 수 있다
.
예컨대
,
원고가 피고와의 매매계약을 해제하였다고 주장하면서 소유권에 기하여 피고 명의의 등기말소를 구할 경우 피고로서는 해제의 의사표시가 도달하기 전에 채무내용에 좇은 이행을 하였다거나
,
해제권의 행사가 신의성실의 원칙에 위배된다
(
대법원
1990. 4. 27.
선고
89
다카
14080
판결
)
는 등의 사실을 주장하며 항변할 수 있다
.
또 피고가 무권대리인 또는 무권리자로부터 매수한 것이라며 원고가 그 등기원인의 무효를 주장할 경우에는 피고로서는 원고가 그 매매계약을 추인하였다고 항변할 수도 있다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2003
다
14713
판결
).
이 경우 추인은 명시적으로뿐만 아니라 묵시적인 방법으로도 가능하며 그 의사표시는 무권 대리인이나 그 상대방 어느 쪽에 하여도 무방하다
.
다만
,
원인무효인 등기의 경유사실을 알고서 장기간 이의를 한 바 없다는 사유만으로 이를 추인한 것으로는 볼 수 없다
(
대법원
1991. 3. 27.
선고
90
다
17552
판결
).
만일 채권자인 원고가 채무자인 소유자를 대위하여 말소등기청구를 하고 있는 경우라면 소유자가 그 매매계약을 추인하였다고 하더라도 소유자가 원고의 대위권행 사사실을 안 때로부터는 그 권리처분으로 채권자에게 대항할 수 없으므로
(
대법원
1975. 12. 23.
선고
73
다
1086
판결
),
원고로서는 추인 전에 소유자가 대위권 행사사실을 안 사실을 재항변사유로 주장ㆍ증명하여 추인의 효과를 다툴 수 있다
.
나
.
실체적 권리관계 부합
⑴
등기가 실체적 권리관계에 부합한다는 의미는 등기명의인이 등기 이전에 이미 법률상 유효하게 물권을 취득하고 있음을 뜻하는 것이 아님은 물론
,
그렇다고 당사자 사이의 단순한 채권관계만을 나타내는 것도 아니며
,
당사자 사이의 관계에 있어서 사실상 물권변동이 생긴 것과 같은 상태에 있는 것을 말한다
.
이에 관하여 대법원
1978. 8. 22.
선고
76
다
343
판결은
①
물권변동을 목적으로 하는 계약이 있고
,
②
당사자 사이에 등기청구권을 실현하는 데에 법률상 아무런 장애가 없고
,
③
양수인이 목적 부동산에 대한 전면적 지배를 취득하여 사실상 소유권의 실질적 내용을 이루는 사용
.
수익
.
처분 등의 권능을 취득하였다고 볼 수 있는 상태라고 표현하고 있다
.
⑵
실체적 권리관계에 부합하는 항변의 예로서는 전소유명의자와 피고 사이에 중간생략등기의 합의가 없었더라도 관계 당사자들 사이에 매매계약이 체결되어 이행 되는 등 적법한 원인행위가 성립하였다는 항변
(
대법원
1980. 2. 12.
선고
79
다
2104
판결
),
피고가 미등기부동산을 전전 매수하여 최종 매수인으로서 소유권보존등기를 경료하였다는 항변
(
대법원
1984. 1. 24.
선고
83
다카
1152
판결
),
등기기록상 등기원인
(
예컨대
,
매매
)
과 다른 실제 등기원인
(
예컨대
,
증여
)
이 있었다는 항변
(
대법원
1980. 7. 22.
선고
80
다
791
판결
),
점유취득시효가 완성되었다는 항변
(
대법원
1983. 8. 23.
선고
83
다카
848
판결
)
등을 들 수 있다
.
다만
,
국토이용관리법상 허가구역 내의 토지에 관하여 순차로 매매계약이 이루어진 경우 각 매매계약 당사자는 각각의 매매계약에 관하여 토지거래허가를 받아야 하는 것이므로 중 간생략등기의 합의가 있었다 하더라도 최종매수인이 자신과 최초 매도인을 매매당사자로 하는 토지거래허가를 받아 자신 앞으로 경료한 이전등기는 적법한 토지거래허가 없이 경료된 등기로서 무효이다
(
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
22464
판결
).
동일한 부동산에 관하여 등기명의인을 달리하여 중복된 소유권보존등기가 마쳐지고 선행 보존등기가 원인무효가 아니어서 후행 보존등기가 무효인 경우
,
후행 보존등기에 기하여 소유권이전등기를 마친 사람이 그 부동산을
20
년간 소유의 의사로 평온
·
공연하게 점유하여 점유취득시효가 완성되었더라도
,
후행 보존등기나 그에 기하여 이루어진 소유권이전등기가 실체관계에 부합한다는 이유로 유효로 될 수 없다
(
대법원
2011. 7. 14.
선고
2010
다
107064
판결
).
⑶
청구원인단계에서 위조문서를 이용하여 등기를 경료하는 등 등기의 형식적 유효요건이 결여되었음이 밝혀졌다 하더라도 그 등기에 의하여 공시된 외형과 같은 권리관계가 실재하고 있다면 공시방법으로서의 등기의 효력은 부정되지 않으므로
(
대법원
1972. 8. 22.
선고
72
다
1059
판결
)
공시된 외형과 같은 권리의 취득원인이 실제 있었음을 항변으로 주장할 수 있다
.
다만
,
매매의 경우 당해 부동산에 관하여 매매계약이 체결되었다는 사실만으로는 부족하고
,
매매대금 전액이 지급되었거나 그렇지 않은 경우에는 대금지급 전에 소유권 이전등기를 하기로 하는 약정이 있었다는 등의 사정을 함께 주장하여야 한다
(
대법원
1994. 6. 28.
선고
93
다
55777
판결
).
다
.
원고 명의 등기의 원인무효
원고가 목적 부동산에 관하여 원고 명의로 소유권이전등기를 경료한 사실을 증명함으로써 원고 소유로 법률상 추정을 받은 경우 피고로서는 원고 명의의 소유권이전등 기가 원인무효임을 주장ㆍ증명함으로써 위 추정을 번복시킬 수 있다
.
피고 명의의 소유권이전등기가 원고 명의의 소유권이전등기로부터 전전하여 경료된 것으로서 선행하는 원고 명의의 소유권이전등기의 유효함을 전제로 하여야만 그 효력을 주장할 수 있는 경우에도 마찬가지이다
.
원고 명의의 소유권이전등기가 유효함이 인정되지 않는다면 설사 피고 명의의 소유권이전 등기가 말소되어야 할 무효의 등기라고 하더라도 원고의 청구를 인용할 수 없기 때문이다
(
대법원
2005. 9. 28.
선고
2004
다
50044
판결
).
라
.
원고의 후발적 소유권 상실
원고가 피고의 등기 이후에 후발적으로 당해 부동산에 대한 소유권을 상실한 경우 유효한 항변사유가 될 때가 있다
.
예컨대
,
피고로서는 자신의 등기가 원인무효라고 하더라도 그 이후의 최종 등기명의자가 등기부시효취득의 항변을 제출하여 법원에서 그것이 받아들여진 사실을 주장ㆍ증명하여 원고의 소유권 상실을 주장할 수 있다
.
다만 소유자가 자신의 소유권에 기하여 실체관계에 부합하지 아니하는 등기의 명의인을 상대로 그 등기말소나 진정명의회복 등을 청구하는 경우에
,
그 권리는 물권적 청구권으로 서의 방해배제청구권의 성질을 가지므로 소유자가 그 후에 소유권을 상실함으로써 이제 등기말소 등을 청구할 수 없게 되었다면
,
이를 위와 같은 청구권의 실현이 객관적으로 불능이 되었다고 파악하여 등기말소 등 의무자에 대하여 그 권리의 이행불능을 이유로 민법 제
390
조상의 손해배상청구권을 가진다고 말할 수 없고
,
이러한 법리는 선행소송에서 소유권보존등기의 말소등기청구가 확정되었다고 하더라도 그 청구권의 법적 성질이 채권적 청구권으로 바뀌지 아니하므로 마찬가지이다
(
대법원
2012. 5. 17.
선고
2010
다
28604
전원합의체 판결
).