글 번호: 9150
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 25. 12:28
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9150
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:59.916939

================================================================================

【*청구이의의 소
】《
청구이의의 소 및 잠정처분
신청 사건의 전속관할
,
청구이의의 소의 이의사유
,
기한부 또는 조건부 집행권원과 청구이의의 소 인용범위(=집행력 일부배제
),
약속어음 공정증서의 원인채권에서 정한 변제기가 아직 도래하지 않은 경우 청구이의의 소의 인용 가부 및 범위, 동시이행판결의 채무자가 그 판결의 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채권자가 반대의무의 이행 또는 이행제공을 하지 않았다는 주장을 청구이의의 사유로 내세울 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024다
231391
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 청구이의의 소에 대한 판례의 태도
가. 면책을 주장하지 않아 채무의 이행을 명하는 판결이 확정된 이후 그 면책 사실을 내세워 청구이의의 소를 제기할 수 있는지 여부(원칙적 적극)(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017다
286492
판결)
⑴
이 사건 쟁점은
,
확정판결 전에 면책결정이 있었으나 면책 주장이 제기되지 않은 경우
,
청구이의의 소에서 면책을 주장하는 것이 기판력에 반하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵ 「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
제
566
조 본문은 면책을 받은 개인채무자는 파산절차에 의한 배당을 제외하고는 파산채권자에 대한 채무의 전부에 관하여 그 책임이 면제된다고 정하고 있다
.
여기서 면책이란 채무 자체는 존속하지만 개인채무자에 대하여 이행을 강제할 수 없다는 뜻이다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2015
다
28173
판결 등 참조
).
⑶
파산선고 후 면책결정이 확정되면 개인채무자의 파산채권자에 대한 채무는 그대로 존속하지만 책임은 소멸하므로
,
개인채무자의 파산채권자에 대한 책임은 파산선고 당시에 개인채무자가 가진 재산 한도로 한정된다
.
채무는 그대로 존속하지만 책임만이 위와 같은 범위로 제한되므로 개인채무자는 파산선고 이후에 취득하는 재산으로 변제할 책임은 지지 않는다
.
이로써 개인채무자는 경제적 회생을 도모하여 파산채무로 인한 압박을 받거나 의지가 꺾이지 않은 채 경제적 회생을 위한 노력을 할 수 있게 된다
(
대법원
2021. 9. 9.
선고
2020
다
269794
판결 등 참조
).
⑷
파산채권자가 개인채무자를 상대로 채무 이행을 청구하는 소송에서 면책결정에 따라 발생한 책임 소멸은 소송물인 채무의 존부나 범위 확정과는 직접적인 관계가 없다
.
개인채무자가 면책 사실을 주장하지 않는 경우에는 책임 범위나 집행력 문제가 현실적인 심판대상으로 등장하지도 않아 주문이나 이유에서 그에 관한 아무런 판단이 없게 된다
.
이런 경우 면책결정으로 인한 책임 소멸에 관해서는 기판력이 미치지 않으므로
,
개인채무자에 대한 면책결정이 확정되었는데도 파산채권자가 제기한 소송의 사실심 변론종결 시까지 그 사실을 주장하지 않는 바람에 면책된 채무 이행을 명하는 판결이 선고되어 확정된 경우에도 특별한 사정이 없는 한 개인채무자는 그 후 면책된 사실을 내세워 청구이의의 소를 제기할 수 있다
.
⑸
면책결정이 확정되었는데도 면책된 채무 이행을 명하는 판결이 확정된 경우에 개인채무자가 확정판결에 관한 소송에서 단지 면책 주장을 하지 않았다는 이유만으로 청구이의의 소를 통해 면책된 채무에 관한 확정판결의 집행력을 배제하는 것을 허용하지 않는다면 부당한 결과를 초래한다
.
이미 면책결정을 통해 강제집행 위험에서 벗어난 개인채무자로 하여금 그 집행을 다시 수인하도록 하는 것은 면책제도의 취지에 반하고 확정된 면책결정의 효력을 잠탈하는 결과를 가져올 수 있기 때문이다
.
또한 확정판결에 관한 소송에서 개인채무자의 면책 주장 여부에 따라 개인채무자가 일부 파산채권자에 대해서만 파산절차에 의한 배당 외에 추가로 책임을 부담하게 된다면
,
파산채권자들 사이의 형평을 해치게 되어 집단적
․
포괄적으로 채무를 처리하면서 개인채무자의 재기를 지원하는 개인파산 및 면책제도의 취지에 반하게 된다
.
이와 같이 확정판결에 관한 소송에서 주장되지 않았던 면책 사실도 청구이의소송에서 이의사유가 될 수 있다고 봄이 타당하다
.
⑹
선행판결
(
공시송달 진행
)
의 변론종결 전 면책결정
(
개인파산
․
면책절차
)
을 확정 받았음에도 이를 주장하지 못하여 패소판결을 확정 받은 원고
(
채무자
)
가 피고
(
채권자
)
를 상대로 청구이의의 소를 제기하면서 면책주장을 한 사건에서
,
개인채무자가 면책 사실을 주장하지 않는 경우에는 책임 범위나 집행력 문제가 현실적인 심판대상으로 등장하지 않아 주문이나 이유에서 그에 관한 아무런 판단이 없게 되어 면책결정으로 인한 책임소멸에 관해서는 기판력이 미치지 않고
,
기록상 원고가 법률관계의 조속한 안정을 저해하거나 분쟁의 해결을 현저하게 지연시킬 목적으로 위 선행소송에서 일부러 면책주장을 하지 않았다고 볼만한 특별한 사정이 확인되지 않으므로
,
이 사건 청구이의소송에 선행판결의 기판력이 미치지 않는다고 보아야 한다고 판단하여
,
이와 달리 기판력이 미친다고 본 원심을 파기환송한 사안이다
.
⑺ 위
판결
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017
다
286492
판결
)
은 선행소송에서 면책을 주장하지 않아 채무 이행을 명하는 판결이 확정된 경우에도 그 후 면책 사실을 내세워 청구이의의 소를 제기할 수 있다는 법리를 최초로 선언하였다
.
다만 이를 무조건 허용하는 것이 아니라
,
①
선행소송에서 면책 사실이 전혀 주장되지 않아 현실적인 심판대상으로 등장하지 않는 경우에 한하여 청구이의의 소에서의 면책 주장을 허용하는 것이고
,
②
채무자가 소송지연 등을 목적으로 일부러 선행소송에서 면책 사실을 주장하지 않았던 경우에까지 허용하는 것은 아님에 유의해야 한다
.
⑻
참고로 채무자로서는 청구이의의 소를 통해 선행소송에서 하지 못했던 면책 주장을 할 수 있게 되었지만 그것이 곧바로 면책을 의미하는 것은 아니라는 점에도 주의해야 한다
.
즉
,
채무자가 면책 주장을 하는 것 자체는 기판력에 반하지 않아 허용되지만
,
이에 대해서는 채권자가 다시 악의 미기재를 이유로 비면책채권임을 주장할 수 있고 그 증명 여하에 따라서는 채무자의 청구이의의 소가 기각될 수도 있는 것이다
.
나. 여러 개의 사해행위취소 및 가액배상 판결이 확정된 다음 가액배상액 중 일부를 반환한 수익자가 청구이의의 소로 집행력의 배제를 구할 수 있는 범위(
대법원
2022. 8. 11.
선고
2018다
202774
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
여러 건의 사해행위 취소사건에서 사해행위 목적물의 공동담보가액을 달리 산정하여 사해행위취소 및 가액배상 판결이 선고되어 확정된 경우
,
그중 한 채권자에 대하여 부담하는 가액배상금 전부 또는 일부를 지급한 수익자가
,
다른 취소채권자를 상대로 청구이의의 소를 제기할 수 있는 범위이다
.
⑵
채권자취소권의 요건을 갖춘 각 채권자는 고유의 권리로서 채무자의 재산처분 행위를 취소하고 원상회복을 구할 수 있다
.
그러므로 여러 채권자가 동시에 또는 시기를 달리하여 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기한 경우
,
어느 한 채권자가 동일한 사해행위에 관하여 사해행위취소 및 원상회복청구를 하여 승소판결을 받아 그 판결이 확정되었다는 것만으로는 그 후에 제기된 다른 채권자의 동일한 청구가 권리보호의 이익이 없게 되는 것은 아니고
,
그에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마친 경우에 비로소 다른 채권자의 사해행위취소 및 원상회복청구가 그와 중첩되는 범위 내에서 권리보호의 이익이 없게 된다
.
따라서 여러 채권자가 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기하여 여러 개의 소송이 계속 중인 경우에는 각 소송에서 채권자의 청구에 따라 사해행위의 취소 및 원상회복을 명하는 판결을 선고하여야 하고
,
수익자가 가액배상을 하여야 할 경우에도 수익자가 반환하여야 할 가액 범위 내에서 각 채권자의 피보전채권액 전액의 반환을 명하여야 한다
(
대법원
2005. 11. 25.
선고
2005
다
51457
판결 참조
).
이와 같이 여러 개의 사해행위취소소송에서 각 가액배상을 명하는 판결이 선고되어 확정된 경우
,
각 채권자의 피보전채권액을 합한 금액이 사해행위 목적물의 가액에서 일반채권자들의 공동담보로 되어 있지 않은 부분을 공제한 잔액
(
이하
‘
공동담보가액
’
이라 한다
)
을 초과한다면 수익자가 채권자들에게 반환하여야 할 가액은 공동담보가액이 될 것인데
,
그럼에도 수익자는 공동담보가액을 초과하여 반환하게 되는 범위 내에서 이중으로 가액을 반환하게 될 위험에 처할 수 있다
.
이때 각 사해행위취소 판결에서 산정한 공동담보가액의 액수가 서로 달라 수익자에게 이중지급의 위험이 발생하는지를 판단하는 기준이 되는 공동담보가액은
,
그 중 다액
(
多額
)
의 공동담보가액이 이를 산정한 사해행위취소소송의 사실심 변론종결 당시의 객관적인 사실관계와 명백히 다르고 해당 소송에서의 공동담보가액의 산정 경위 등에 비추어 그 가액을 그대로 인정하는 것이 심히 부당하다고 보이는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 다액에 해당하는 금액이라고 보는 것이 채권자취소권의 취지 및 채권자취소소송에서 변론주의 원칙 등에 부합한다
.
따라서 수익자가 어느 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 때에는 다른 채권자에 대하여 각 사해행위취소 판결에서 가장 다액으로 산정된 공동담보가액에서 자신이 반환한 가액을 공제한 금액을 초과하는 범위에서 청구이의의 방법으로 집행권원의 집행력의 배제를 구할 수 있을 뿐이다
.
⑶
채권자들이 채무자와 수익자
(
이 사건 원고
)
사이의 이 사건 부동산에 대한 매매계약에 관하여 각 사해행위취소 및 가액배상판결을 받았는데
,
각 판결에서 산정한 이 사건 부동산의 공동담보가액 액수가 다르다
(1
판결
: 1,500
만 원
, 2
판결
: 9,500
만 원
, 3
판결
: 5.500
만 원
).
⑷
원고는
9,500
만 원의 가액배상 판결
(2
판결
)
을 받은 채권자
B
와 사이에
,
원고가
B
에게
6,000
만 원을 변제하고 나머지
3,500
만 원에 대해서는 더 이상 강제집행을 하지 않겠다는 합의를 하였다
.
⑸
원고는
5,500
만 원의 가액배상 판결
(3
판결
)
을 받은 다른 취소채권자인 피고를 상대로 하여
,
원고의
B
에 대한 변제로 인하여
3
판결에서 명한 원고의 피고에 대한 가액배상금
5,500
만 원 채무도 소멸하였다고 주장하면서 그 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기하였다
.
⑹
대법원은
,
원고는 각 판결에서 산정한 공동담보가액 중 다액인
9,500
만 원 중
6,000
만 원을 지급하였을 뿐이므로 달리 특별한 사정이 없는 한 나머지 공동담보가액에 해당하는
3,500
만 원을 초과한 범위에서만 이중지급의 위험이 있다고 보아야 하고
,
채권자
B
가 더 이상은 강제집행을 하지 않겠다고 합의하였다는 사정은 위 공동담보가액의 산정 및 그에 기한 이중지급의 위험 범위에 영향을 미치지 못하기 때문에
,
원고는
3
판결에 기한 가액배상금
5,500
만 원 중 나머지 공동담보가액
3,500
만 원을 초과한
2,000
만 원의 범위 내에서만 이중지급의 위험이 있음을 이유로 그 집행력의 배제를 구할 수 있다고 보아
,
이와 달리
3
판결에 기한 가액배상금채권
5,500
만 원이 변제로 모두 소멸하여 그 집행력이 전부 배제되어야 한다고 판단한 원심을 파기환송한 사안이다
.
위 판결은 여러 개의 사해행위취소소송에서 각 가액배상을 명하는 판결이 선고․확정되어 수익자가 어느 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 경우
,
수익자가 다른 채권자에 대하여 청구이의의 방법으로 집행권원의 집행력의 배제를 구할 수 있는 범위에 관한 판단 기준을 명시적으로 설시하였다.
다. 일람출급약속어음 공정증서의 원인채무에 분할납부 및 기한이익상실약정이 있다는 이유로 청구이의의 소를 제기한 경우 공정증서의 집행이 불허되는 집행력의 범위(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2021다
299372
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
일람출급 약속어음 공정증서의 원인채무에 분할납부 및 기한이익 상실 약정이 있다는 이유로 청구이의의 소를 제기한 경우 공정증서의 집행이 불허되는 범위이다
.
⑵
집행증서상 청구권에는 기한의 제한이 없는데 그 청구권에 기한이 있으므로 집행이 불허되어야 한다는 주장은
,
집행증서상 기한이 없는 청구권이 기한이 도래한 범위 내에서만 집행력이 있고 그것을 초과하는 범위에서의 집행력은 배제되어야 한다는 것을 의미한다
.
따라서 공정증서가 작성된 약속어음의 원인채권 이행기가 도래하지 아니하였다는 사유는 본래 집행권원에 표시된 청구권의 변동을 가져오는 청구이의의 소의 이유가 된다
(
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
다
54790
판결
,
대법원
2013. 1. 10.
선고
2012
다
75123, 75130
판결 등 참조
).
그리고 이러한 사유를 이유로 하는 청구이의의 소에 관한 재판에서 집행권원상의 청구권에 변제기의 존재가 인정되는 경우
,
법원으로서는 집행권원의 집행력 전부를 배제하는 판결을 할 것이 아니라 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 배제하는 판결을 하여야 한다
(
대법원
2017. 3. 30.
선고
2016
다
47409
판결 참조
).
이는 분할납부 약정에 의한 변제기의 정함이 있고
,
기한이익 상실 약정이 있는 경우에도 마찬가지이므로
,
이미 변제기가 도래한 부분의 집행력 및 장래 변제기가 도래하는 청구권에 대한 변제기 이후 집행력은 허용되어야 하고
,
분할납부 및 기한이익 상실 약정에 따라 정해지는 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 집행력을 배제하는 판결을 하여야 한다
.
⑶
원고 등은 피고 등으로부터
5,000
만 원을 차용하면서
200
만 원씩 매월 지급하되
,
이를 어길 경우 기한이익을 상실한다는 취지로 약정하였고
,
그 변제를 위하여 일람출급 약속어음 공정증서를 작성하여 주었다
.
⑷
피고가 기한이익 상실을 주장하며 강제집행에 착수하자 원고는 청구이의의 소를 제기하였고
,
원심은 기한이익이 상실되지 않았다고 판단하고
,
이 사건 공정증서에 기한 집행력 전부를 배제하는 판결을 선고하였다
.
⑸
대법원은 기한이익이 상실되지 않았더라도 이미 변제기가 도래한 부분의 집행력 및 장래 변제기가 도래하는 청구권에 대한 변제기 이후 집행력은 허용되어야 하고
,
분할납부 및 기한이익 상실 약정에 따라 정해지는 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 집행력을 배제하는 판결을 하여야 한다는 이유로 파기환송하였다
.
라.
부작위채무에 대한 간접강제결정의 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채무자에게 부작위의무위반이 없었다는 주장을 청구이의 사유로 내세울 수 있는지 여부
(
소극
) (
대법원
2012. 4. 13
선고
2011다
92916
판결)
채권자가 부작위채무에 대한 간접강제결정을 집행권원으로 하여 강제집행을 하기 위하여는 집행문을 받아야 하는데
,
채무자의 부작위의무위반은 부작위채무에 대한 간접강제결정의 집행을 위한 조건에 해당하므로 민사집행법 제30조 제2항에 의하여 채권자가 조건의 성취를 증명하여야 집행문을 받을 수 있다
.
그리고 집행문부여 요건인 조건의 성취 여부는 집행문부여와 관련된 집행문부여의 소 또는 집행문부여에 대한 이의의 소에서 주장·심리되어야 할 사항이지
,
집행권원에 표시되어 있는 청구권에 관하여 생긴 이의를 내세워 집행권원이 가지는 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 심리되어야 할 사항은 아니다
.
따라서 부작위채무에 대한 간접강제결정의 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채무자에게 부작위의무위반이 없었다는 주장을 청구이의사유로 내세울 수 없다.
라. 회생절차가 종결되거나 폐지된 후 회생채권자표에 대한 청구이의의 소를 제기하여야 하는 관할법원
(=
회생절차가 계속되었던 회생법원)(
대법원
2019. 10. 17.
선고
2019다
238305
판결)
⑴
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 하지만
(
민사집행법 제
44
조 제
1
항
),
회생채권자표에 대한 청구이의의 소는 회생계속법원의 관할에 전속한다
[
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
255
조 제
3
항
].
여기에서 회생계속법원이란 회생사건이 계속되어 있는 회생법원을 말하는데
(
채무자회생법 제
60
조 제
1
항
),
회생절차가 종결되거나 폐지된 후에는 회생절차가 계속되었던 회생법원을 가리킨다
.
그 이유는 다음과 같다
.
채무자회생법 제
255
조 제
3
항에서 회생채권자표에 대한 청구이의의 소 등을 회생계속 법원의 전속관할로 규정한 이유는 회생채권자표의 효력과 관련이 있는 사건을 회생채권 자표를 작성하였던 회생계속법원에 집중시켜 관련 사건의 신속하고 적정한 진행을 도모하고자 하는 데 있다
.
또한 이 규정은 회생절차의 폐지에 따라 강제집행을 하는 경우에 준용되는데
(
채무자회생법 제
292
조 제
2
항
,
제
3
항
), ‘
회생계속법원
’
의 의미를 회생절차가 계속되었던 법원으로 해석하지 않으면
,
회생절차가 폐지된 경우 청구이의의 소를 존재하지 않는 법원의 관할에 전속시키는 문제가 발생한다
.
회생절차가 종결된 경우에는 위와 같은 준용 규정이 없으나
,
회생절차가 폐지된 경우와 마찬가지로 보아야 한다
.
⑵
따라서 회생채권자표에 대한 청구이의의 소가 계속 중인 법원이 회생계속법원이 아니라면 법원은 관할법원인 회생계속법원에 사건을 이송하여야 한다
.
마. 사해행위취소 및 원상회복을 명하는 판결이 확정되었으나 재산이나 가액의 회복을 마치기 전에 피보전채권이 소멸한 경우 판결의 집행력을 배제하는 적법한 청구이의 이유가 되는지 여부
(적극)
(
대법원
2017. 10. 26.
선고
2015다
224469
판결)
⑴
채권자취소권은 채무자의 사해행위를 채권자와 수익자 또는 전득자 사이에서 상대적으로 취소하고 채무자의 책임재산에서 일탈한 재산을 회복하여 채권자의 강제집행이 가능하도록 하는 것을 본질로 하는 권리이므로, 채권자취소권에 의하여 책임재산을 보전할 필요성이 없어지면 채권자취소권은 소멸한다. 따라서 채권자취소소송에서 피보전채권의 존재가 인정되어 사해행위 취소 및 원상회복을 명하는 판결이 확정되었다고 하더라도, 그에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마치기 전에 피보전채권이 소멸하여 채권자가 더 이상 채무자의 책임재산에 대하여 강제집행을 할 수 없게 되었다면, 이는 위 판결의 집행력을 배제하는 적법한 청구이의 이유가 된다.
⑵
신용보증기금이 甲에 대한 구상금채권을 피보전채권으로 하여 甲이 체결한 부동산 증여계약의 수익자인 乙 등을 상대로 채권자취소소송을 제기하여 가액배상금을 지급하기로 하는 내용의 화해권고결정이 확정되었는데, 그 후 甲에 대하여 개시된 회생절차에서 신용보증기금의 구상금채권에 관한 회생채권 중 일부는 면제하고, 나머지는 현금으로 변제하는 내용의 회생계획 인가결정이 이루어졌으며, 이에 따라 甲이 회생계획에서 정한 변제의무를 완료한 후에 乙 등이 화해권고결정에 기한 강제집행의 불허를 구한 사안에서, 회생계획 인가결정이 이루어짐에 따라 구상금채권에 관한 회생채권이 회생계획에 따라 실체적으로 변경되어, 구상금채권에 관한 회생채권 중 회생계획에서 면제하기로 한 부분은 회생계획 인가결정 시점에, 현금으로 변제하기로 한 나머지 부분은 그 이후의 변제에 의하여 각 확정적으로 소멸하였으므로, 사해행위 취소로 인한 가액배상금 지급에 관한 화해권고결정의 전제가 된 신용보증기금의 피보전채권 역시 소멸하였는데도, 화해권고결정의 집행력 배제를 구할 청구이의 사유가 존재하지 않는다고 본 원심판단에 법리오해 등의 위법이 있다고 한 사례.
1-2.
동시이행판결의 채무자가 그 판결의 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채권자가 반대의무의 이행 또는 이행제공을 하지 않았다는 주장을 청구이의의 사유로 내세울 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024
다
231391
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 1.
자 공보
,
박진수
P.34-39
참조
]
가
.
관련 법령
●
민사집행법
제
16
조
(
집행에 관한 이의신청
)
①
집행법원의 집행절차에 관한 재판으로서 즉시항고를 할 수 없는 것과
,
집행관의 집행처분
,
그 밖에 집행관이 지킬 집행절차에 대하여서는 법원에 이의를 신청할 수 있다
.
②
법원은 제
1
항의 이의신청에 대한 재판에 앞서
,
채무자에게 담보를 제공하게 하거나 제공하게 하지 아니하고 집행을 일시정지하도록 명하거나
,
채권자에게 담보를 제공하게 하고 그 집행을 계속하도록 명하는 등 잠정처분을 할 수 있다
.
●
제
39
조
(
집행개시의 요건
)
①
강제집행은 이를 신청한 사람과 집행을 받을 사람의 성명이 판결이나 이에 덧붙여 적은 집행문에 표시되어 있고 판결을 이미 송달하였거나 동시에 송달한 때에만 개시할 수 있다
.
②
판결의 집행이 그 취지에 따라 채권자가 증명할 사실에 매인 때 또는 판결에 표시된 채권자의 승계인을 위하여 하는 것이거나 판결에 표시된 채무자의 승계인에 대하여 하는 것일 때에는 집행 할 판결 외에
,
이에 덧붙여 적은 집행문을 강제집행을 개시하기 전에 채무자의 승계인에게 송달하여야 한다
.
③
증명서에 의하여 집행문을 내어 준 때에는 그 증명서의 등본을 강제집행을 개시하기 전에 채무자에게 송달하거나 강제집행과 동시에 송달하여야 한다
.
●
제
40
조
(
집행개시의 요건
)
①
집행을 받을 사람이 일정한 시일에 이르러야 그 채무를 이행하게 되어 있는 때에는 그 시일이 지난 뒤에 강제집행을 개시할 수 있다
.
②
집행이 채권자의 담보제공에 매인 때에는 채권자는 담보를 제공한 증명서류를 제출하여야 한다
.
이 경우의 집행은 그 증명서류의 등본을 채무자에게 이미 송달하였거나 동시에 송달하는 때에만 개시할 수 있다
.
●
제
41
조
(
집행개시의 요건
)
①
반대의무의 이행과 동시에 집행할 수 있다는 것을 내용으로 하는 집행권원의 집행은 채권자가 반대의무의 이행 또는 이행의 제공을 하였다는 것을 증명하여야만 개시할 수 있다
.
②
다른 의무의 집행이 불가능한 때에 그에 갈음하여 집행할 수 있다는 것을 내용으로 하는 집행 권원의 집행은 채권자가 그 집행이 불가능하다는 것을 증명하여야만 개시할 수 있다
.
●
제
44
조
(
청구에 관한 이의의 소
)
①
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심 판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 한다
.
②
제
1
항의 이의는 그 이유가 변론이 종결된 뒤
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결이 선고된 뒤
)
에 생긴 것이어야 한다
.
③
이의이유가 여러 가지인 때에는 동시에 주장하여야 한다
.
나
.
집행개시의 요건
⑴
집행개시의 요건
㈎
채권자가 집행기관에 강제집행을 신청할 때 구비할 필요는 없지만 집행기관이 현실로 집행을 개시할 때에는 그 존재 또는 부존재가 요구되는 각종 요건들을 말함
㈏
집행개시 요건 중에는 그 요건이 있어야 집행에 착수할 수 있는 적극적 요건과 그 요건이 있으면 집행에 착수할 수 없는 소극적 요건
(
집행장애
:
채무자의 파산
,
회생절차개시
,
집행정지
,
취소 서면 제출
,
집행채권의 압류 등
)
이 있음
㈐
각종 집행에 공통되는 일반집행개시요건으로는
①
집행당사자의 표시
,
②
집행권원의 송달
(
제
39
조 제
1
항
),
특정 집행에만 필요한 특별집행개시요건으로는
①
집행문 또는 증명서의 송달
(
제
39
조 제
2, 3
항
),
②
이행일시의 도래
(
제
40
조 제
1
항
),
③
담보제공 증명서의 제출과 그 등본 송달
(
제
40
조 제
2
항
),
④
반대의무의 이행 또는 이행 제공
(
제
41
조 제
1
항
),
⑤
집행불능의 증명
(
제
41
조 제
2
항
)
이 있음
㈑
집행기관은 독립해서
,
자기 책임으로 집행개시 요건을 조사해서 요건의 흠결이 있으면 채권자에게 보정을 명하고
,
보정이 되지 않으면 집행신청을 배척함
㈒
집행개시요건 흠결을 간과한 집행에 대해서는 채무자나 이해관계인은 집행에 관한 이의신청
(
제
16
조 제
1
항
)
이나 즉시항고
(
제
15
조 제
1
항
)
를 통해서 그 취소를 구할 수 있는 것이 원칙임
⑵
반대의무의 이행 또는 이행의 제공
㈎
집행권원상 채무자의 의무이행과 동시이행관계에 있는 반대의무의 이행은 집행문부여의 요건이 아니고
,
집행개시의 요건임
(
제
41
조 제
1
항
)
㈏
집행개시요건은 집행을 개시할 때 구비해야 함
◎
대법원
1961. 7. 31.
자
4294
민재항
437
결정
:
반대급부와 인환으로 급부를 구하는 청구를 표시한 채무명의의 집행에 관하여는 집행문부여시에 증명서로써 반대급부의 이행의 제공이 있었음을 증명할 필요가 없고 다만 집행 전에 집행기관에 반대급부의 이행의 제공을 하였음을 증명하여야 한다
.
㈐
일반적으로 반대의무의 이행이나 이행제공을 해서 채무자가 수령지체에 빠지면 이 요건이 충족되는데
,
그 관한 증명방법에는 제한이 없음
①
이 사건과 같이 공탁서를 제출하는 방법 외에도 사문서에 의한 증명도 가능함
②
집행관에 의한 집행의 경우 채권자가 집행관과 동행해서 반대의무의 이행을 제공하거나 집행관에게 이를 위임해서 할 수도 있음
③
그 밖의 경우에는 집행 전 집행기관에 반대의무의 이행이나 이행제공이 있었음을 서면으로 증명해서 집행을 개시함
㈑
다만
,
일반적으로 동시이행관계에 있는 의무라도 주택이나 상가건물의 임대차계약과 같이 계약당사자 일방인 임차인 보호를 위해서 법률이 집행개시 요건이 아닌 것으로 정하는 경우가 있고
,
해석상 집행개시의 요건이 아닌 집행문 부여의 요건으로 보는 경우도 있음
①
임차주택
,
상가건물에 대한 보증금반환청구소송의 확정판결
,
그 밖에 이에 준하는 집행권원에 기하여 경매신청하는 경우 반대의무의 이행이나 이행제공은 집행개시의 요건으로 하지 않음
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
1
항
,
상가건물 임대차보호법 제
5
조 제
1
항
)[
●
주택임대차보호법 제
3
조의
2(
보증금의 회수
)
①
임차인
(
제
3
조제
2
항 및 제
3
항의 법인을 포함한다
.
이하 같다
)
이 임차주택에 대하여 보증금반환청구소송의 확정판결이나 그 밖에 이에 준하는 집행권원에 따라서 경매를 신청하는 경우에는 집행 개시요건에 관한
「
민사집행법
」
제
41
조에도 불구하고 반대의무의 이행이나 이행의 제공을 집행 개시의 요건으로 하지 아니한다
. <
개정
2013.8.13.>
●
상가건물 임대차보호법 제
5
조
(
보증금의 회수
)
①
임차인이 임차건물에 대하여 보증금반환청구소송의 확정판결
,
그 밖에 이에 준하는 집행권원에 의하여 경매를 신청하는 경우에는
「
민사집행법
」
제
41
조에도 불구하고 반대의무의 이행이나 이 행의 제공을 집행개시의 요건으로 하지 아니한다
.]
②
반대의무의 이행과 상환으로 권리관계의 성립의 인낙이나 의사를 진술할 의무에 대하여 는 그 판결확정 후에 채권자가 그 반대의무를 이행한 사실을 증명하고
,
재판장의 명령에 의하여 집행문을 내어준 때에 의사표시의 효력이 생기기 때문에
(
민사집행법 제
263
조 제
2
항
),
이 경우에 반대의무의 이행이나 이행의 제공은 집행문부여의 요건이 됨
[
●
민사집행법 제
263
조
(
의사표시의무의 집행
)
①
채무자가 권리관계의 성립을 인낙한 때에는 그 조서로
,
의사의 진술을 명한 판결이 확정된 때에 는 그 판결로 권리관계의 성립을 인낙하거나 의사를 진술한 것으로 본다
.
②
반대의무가 이행된 뒤에 권리관계의 성립을 인낙하거나 의사를 진술할 것인 경우에는 제
30
조와 제
32
조의 규정에 따라 집행문을 내어 준 때에 그 효력이 생긴다
]
다
.
청구이의의 소
⑴
청구이의의 소
(
민사집행법 제
44
조
)
는 확정판결이나 그 밖의 유효한 집행권원에 표시된 청구권에 대한 실체상의 사유를 주장해서 집행권원의 집행력 배제를 목적으로 하는 소임
⑵
집행권원의 집행력 자체의 배제를 구하는 것이 아니라 개개의 구체적인 집행행위 배제를 구하는 것은 허용되지 않음
(
대법원
71
다
1008
판결
)
⑶
청구이의 사유들은 특정 집행권원에 표시된 청구권의 전부나 일부를 소멸하게 하거나
,
그 집행력을 영구적
,
일시적으로 실효하게 하는 사유들로서 대체로는 적극적 이행소송에서의 항변사유에 해당함
⑷
청구권의 발생장애사유
(
통정허위표시
,
공서양속 위반
,
대리권 흠결
),
청구권 소멸사유
(
변제
,
대물변제
,
공탁
,
상계
,
해제
,
해제조건 성취
,
이행불능
,
시효완성 등
),
청구권의 효력배제 사유
(
한정승인
,
파산
,
회생절차에서의 면책 등
),
청구권 주체의 변경
(
청구권 양도
,
청구권에 대한 전부명령 확정 등
),
청구권의 효력 일시 정지
(
기한 유예
,
합의에 따른 연기
,
이행조건 의 변경 등
)
이 있을 수 있음
⑸
청구이의의 소를 인용하는 판결이 확정되면
,
집행권원의 집행력이 소멸하므로
,
해당 집행 권원에 대한 집행문부여를 막을 수 있고
,
채무자가 그 판결 정본을 집행기관에 제출해서 집행의 개시
,
속행을 저지할 수 있으며
,
이미 행해진 집행처분의 취소를 구할 수 있음
(
제
49
조 제
1
호
,
제
50
조 제
1
항
). but
이미 종료된 집행의 효과를 부정할 수는 없음
.
●
민사집행법 제
49
조
(
집행의 필수적 정지ㆍ제한
)
강제집행은 다음 각호 가운데 어느 하나에 해당하는 서류를 제출한 경우에 정지하거나 제한하여야 한다
.
1.
집행할 판결 또는 그 가집행을 취소하는 취지나
,
강제집행을 허가하지 아니하거나 그 정지를 명하는 취지 또는 집행처분의 취소를 명한 취지를 적은 집행력 있는 재판의 정본
●
제
50
조
(
집행처분의 취소ㆍ일시유지
)
①
제
49
조제
1
호ㆍ제
3
호ㆍ제
5
호 및 제
6
호의 경우에는 이미 실시한 집행처분을 취소하여야 하며
,
같은 조 제
2
호 및 제
4
호의 경우에는 이미 실시한 집행처분을 일시적으로 유지하게 하여야 한다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024
다
231391
판결
)
의 검토
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024
다
231391
판결
)
이 제시한 일반적 법리 판시는 다음과 같음
◎
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024
다
231391
판결
(
대상판결
) :
집행권원인 동시이행판결의 반대의무 이행 또는 이행제공은 집행개시의 요건으로서 집행개시와 관련된 집행에 관한 이의신청 절차에서 주장
․
심리되어야 할 사항이지
,
집행권원에 표시되어 있는 청구권에 관하여 생긴 이의를 내세워 그 집행권원이 가지는 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 심리되어야 할 사항은 아니다
.
따라서 동시이행판결의 채무자로서는 그 집행력의 배제를 구하는 청구 이의의 소에서 채권자가 반대의무의 이행 또는 이행제공을 하지 않았다는 주장을 청구이의의 사유로 내세울 수 없다
.
⑵
집행권원이 된 이 사건 판결은
,
매매계약에 기한 매매대금청구 소송에서 소유권이전등록을 위한 서류 교부와 동시이행으로 금전지금을 명한 것으로
,
여기서 반대의무의 이행이나 이행제공
(
서류의 교부
)
은 집행개시의 요건에 해당함
⑶
등록서류에 대한 이행이나 이행제공이 없을 경우
,
집행기관이 집행을 개시하지 못하게 될 뿐이고
,
금전지급을 명한 이 사건 판결의 집행력이
(
종국적
,
일시적
)
배제
(
소멸
)
되는 것이 아님은 명백함
.
즉
,
청구이의의 사유는 아닌 것임
◎
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024
다
231391
판결
(
대상판결
) :
이 사건 판결은 피고의 등록서류 교부와 동시이행으로 원고의 금전지급을 명한 것이고
,
그 집행에서 반대의무인 등록서류 교부의무의 이행 또는 이행제공 여부는 집행개시 요건에 해당하므로 집행개시와 관련된 집행에 관한 이의신청 절차에서 심리되어야 할 사항이지 이 사건 판결의 집행력의 배제를 구하는 이 사건 청구이의의 소에서 심리될 사항은 아니다
.
⑷
1
심과 원심은 당사자의 주장
(
적법한 이행제공이 있었는지 등
)
에 관한 당부 판단에 초점을 맞추었던 것으로 보이는데
,
그 사유가 이 사건 판결의 집행력 자체를 배제할 사유는 아니므로
,
이러한 법리오해를 지적하는 대상판결
(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024
다
231391
판결
)
이 타당함
마
. 대상판결(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024다
231391
판결)
의 의의
⑴ 대상판결(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024다
231391
판결)
은
,
집행권원인 동시이행판결의 반대의무의 이행이나 이행제공은 집행개시 요건으로서 그 충족 여부는 집행개시와 관련된 집행에 관한 이의신청 절차에서 심리되어야 할 사항일 뿐 집행권원의 집행력 배제를 명하는 청구이의의 사유로 주장할 수는 없다고 판단한 선례임
⑵
동시이행판결에서 정한 반대급부의 이행이나 이행제공 여부를 다툴 경우 적정한 권리구제 방법이 무엇인지 알아야 함
.
바. 동시이행판결의 채무자가 그 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채권자가 반대의무의 이행 또는 이행제공을 하지 않았다는 주장을 청구이의의 사유로 내세울 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2024다
231391
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
동시이행판결의 채무자가 그 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채권자가 반대의무의 이행 또는 이행제공을 하지 않았다는 주장을 청구이의의 사유로 내세울 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
집행권원인 동시이행판결의 반대의무 이행 또는 이행제공은 집행개시의 요건으로서 집행개시와 관련된 집행에 관한 이의신청 절차에서 주장
․
심리되어야 할 사항이지
,
집행권원에 표시되어 있는 청구권에 관하여 생긴 이의를 내세워 그 집행권원이 가지는 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 심리되어야 할 사항은 아니다
.
따라서 동시이행판결의 채무자로서는 그 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채권자가 반대의무의 이행 또는 이행제공을 하지 않았다는 주장을 청구이의의 사유로 내세울 수 없다
.
⑶
피고
(
매도인
)
가 원고
(
매수인
)
를 상대로 매매대금 잔금의 지급을 구하는 소를 제기하여
‘
원고는 피고로부터 등록서류를 교부받음과 동시에 피고에게 매매대금 잔금을 지급하라
’
는 판결이 선고되어 확정되었고
,
피고는 위 확정판결 정본에 집행문을 부여받아 원고 소유 유체동산을 압류하였음
⑷
이에 원고는
‘
피고가 반대의무를 이행하지 않고 압류를 하였으므로
,
강제집행이 불허되어야 한다
’
고 주장하면서 피고를 상대로 위 판결에 대한 이 사건 청구이의 소송을 제기하였고
,
이에 대하여 피고는 원고에게 등록서류를 이행제공하였거나 원고의 등록서류 수령 거절에 따라 공탁하였다고 주장한 사안임
⑸
원심은
,
피고가 원고에게 등록서류를 이행제공한 후 원고가 수령거절하자 공탁하였으므로 공탁이 유효하다고 판단하여 피고의 등록서류 교부 의무가 소멸하였다는 이유로 원고의 청구를 기각하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원심이 이 사건 청구이의의 소에서 피고의 등록서류 교부 의무 이행 여부에 대하여 심리
․
판단한 것은 적절하지 아니하나
,
원고의 청구이의 주장을 배척한 결론은 정당하다고 보아
,
원고의 상고를 기각함
1-4.
제
1
심판결이 공시송달 방법으로 송달되어 확정된 다음 추완항소가 제기되고 항소심이 추완항소를 각하하지 않은 채 제
1
심판결 선고 후의 사정으로 판결로써 소송종료선언을 하여 그 판결이 확정된 경우
,
제
1
심판결에 대하여 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 1.
자 공보
,
박진수
P.47-56
참조
]
가
.
관련 법령
나
.
청구이의의 소의 적법 여부
⑴
청구이의의 소
(
법 제
44
조
)
는 집행권원에 표시된 청구권에 대하여 이의가 있는 경우 해당 집행 권원의 집행력을 배제하기 위해서 제기하는 소로서
,
유효한 집행권원의 존재를 전제로 함
⑵
‘
확정된 종국판결 등 유효한 집행권원의 존재
’
는 소송요건으로서 직권조사사항임
⑶
이 사건에서는 집행권원인
‘
선행소송
1
심판결
’
에 대한 추후보완 항소
(
추완항소
)
가 제기되어 그 항소심에서 소송종료선언이 이루어졌는데
,
그
‘
선행소송
1
심판결
’
이 집행권원으로서 유효한지가 문제되었음
/
이는 추완항소의 제기와
1
심판결의 효력과 관련된 문제임
나
.
추후보완 항소의 제기와 제
1
심판결의 효력
⑴
일반
㈎
1
심판결 정본이 적법하게 송달되면
2
주의 항소기간이 진행하는데 이는 불변기간임
(
민사소송법 제
396
조
).
항소 기간이 지나면 제
1
심판결은 확정되고
,
당사자의 항소권은 소멸됨
㈏
당사자가 책임질 수 없는 사유로 항소기간
(
불변기간
)
을 지킬 수 없었던 경우에는 그 사유가 없어진 날부터
2
주 이내에 항소장을 제출함으로써 소송행위를 보완할 수 있음
(
민사소송법 제
173
조 제
1
항
).
그 항소장에는 추후 보완사유와 그 사유의 종료시기 등을 설명해야 함
㈐
이 사건과 같이 소장 부본과 판결 정본 등이 공시송달되어 과실 없이 알지 못한 경우에 추완항소가 가능함
㈑
추후보완 항소는 형사소송법상 상소권회복신청처럼 독립한 신청이 아니므로
,
추후보완사유의 유무와 문제된 소송행위의 당부를 따로 심리하지 않고 하나의 절차에서 심리함이 원칙임
(
추후보완항소가 이유 있으면 적법한 항소가 있는 것으로 간주해서 항소의 이유 유무에 관해서 실질적인 판단을 해야 하고
,
이유가 없으면 부적법 각하 재판을 하게 됨
)
㈒
대법원은 제대로 형식을 갖춘 추완항소장이 제출된 이상 설령 그 기재 자체로 추완사유에 해당하지 않음이 명백하거나 추후보완기간을 도과했음이 분명한 경우라도 항소장 각하명령을 할 수 없고
,
반드시 추완항소장을 피항소인에게 송달하여 변론기일을 열어야 한다고 보고 있음
(
대법원
2011. 6. 14.
자
2011
마
647
결정 등
)
⑵
추후보완 항소와 제
1
심판결의 확정력 관계
㈎
추후보완 항소를 하는 것만으로 불변기간의 도과에 따른
1
심판결의 형식적 확정력이 바로 해소되는 것은 아님
(
확정판결로서의 효력이 유지됨
)
㈏
추후보완 상소의 경우 확정판결에 대한 집행정지를 시키려면 민사소송법 제
500
조에 따라 별도로 집행정지결정을 받아야 함
㈐
우선
,
추완항소가 부적법한 경우에는
1
심판결의 확정력이 그대로 유지됨
㈑
적법한 추완항소가 있는 경우
,
대법원은
①
항소의 대상이 된
1
심판결이 확정된 것이 아니라는 이유로 확정판결의 효력이 인정되지 않는다고 판단한 것
(
대법원
62
다
210
판결
, 79
다
505
판결
)
과
②
추완항소에 의하여 불복의 대상이 된 판결이 취소될 때까지 확정판결의 효력이 배제되지 않는다고 판단한 것이 있음
(
대법원
76
다
2400
판결
)
㈒
위 대법원판결의
①
,
②
의 태도가 상호 모순되는 것으로 보이는 측면이 있음
㈓
전자
(
①
) :
추완항소의 대상이 된 판결에 대한 집행이 이루어진 것이 없어 추완항소만 제기된 경우에 그 해당 추완항소 절차에서 대법원이 취하고 있는 입장으로 보임
㈔
후자
(
②
) :
추완항소 대상 판결에 따른 집행이 이미 이루어진 상황
(
피고가 소유권이전등기청구의 소를 제기해서 승소판결을 받아 그 소유권등기를 마친 상황
)
에서 추완항소하면서 그 집행상태의 회복을 구하는 별개의 소를 제기한 경우
(
원고가 피고를 상대로 소유권이전등기말소청구의 소를 제기한 경우
),
그 별개의 소에서 취하고 있는 입장으로 보임
[
추완항소에 의해서 등기원인이 된 집행권원이 취소
,
확정되지도 않았는데 별개의 소에서 해당 추완항소 대상
1
심판결에 대한 확정판결의 효력을 부정하면서 원인무효의 등기로 볼 수는 없다는 취지를 선언한 것임
]
㈕
결국
,
이러한 대법원의 태도는 적법한 추완항소가 있는 경우
,
별개의 소가 아닌 그 항소심에서의 본안 판단을 통해서
1
심판결을 유지할 것인지
,
취소할 것인지를 정해야 한다는 입장으로 보임
(
추완항소가 적법하다는 이유만으로 별개의 소에서 추완항소 대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
)
에 대한 확정판결로서의 효력을 부정해서는 안 된다는 취지임
)
⑶
소송종료선언
㈎
앞서 본 것과 같이 별개의 사건에서는 적법한 추완항소가 제기되었다는 사정만으로 제
1
심판결의 형식적 확정력이 배제되지 않고
,
추완항소에 따른 항소심에서 종국판결이 선고되어 확정되면 이로써 제
1
심판결의 형식적 확정력이 배제됨
㈏
이 사건에서는 추완항소 사건이 소송종료선언으로 종료되었는데
,
이 경우
1
심판결의 형식적 확정력이 어떻게 되는지 문제됨
㈐
소송종료선언은 계속 중인 소송이 유효하게 종료되었음을 확인하는 것으로서
,
이는 종국판결로 소송판결에 해당하며
,
상소가 허용됨
㈑
소송종류선언 사유로는
➀
당사자가 소송이 종료되었음을 다투면서 기일지정신청을 하는 경우
,
➁
소송이 종료되었음에도 이를 간과하고 심리를 계속 진행한 사실이 발견된 경우
(
원심이 소송 종료를 간과하고 판결을 선고한 경우
,
상소심법원은 직권으로 이러한 사유가 있는지 조사하고
,
발견하면 그 부분 판결을 파기하고 소송종료선언을 하여야 함
)(
대법원
1991. 5. 24.
선고
90
다
18036
판결 등
),
➂
소송계속 중 대립당사자 구조가 소멸되는 경우가 있음
㈑
추완항소가 적법하고
1
심판결 선고 후에 항소심에서 대립당사자 구조가 소멸하는 등으로 소송종료선언을 하여 확정되면 이로써
1
심판결의 형식적 확정력은 소멸한다고 보아야 함
㈒
이 사건에서는 추완항소가 적법하고
,
항소심 진행 중
A
에 대한 파산종결 결정이 있었음
.
이에 따라 선행소송의 항소심은 소송종료선언을 하고
,
그 무렵 확정되었음
⇨
이로써
1
심판결은 취소
,
소멸함
(
유효한 집행권원이 아니게 되었음
)
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
)
의 경우
⑴
주위적 청구 부분
『
청구이의의 소는 채무자가 확정된 종국판결 등 집행권원에 표시된 청구권에 관하여 실체상 사유를 주장하여 그 집행력의 배제를 구하는 것이므로 유효한 집행권원을 그 대상으로 한다
.
그런데 제
1
심판결이 공시송달의 방법으로 송달되어 확정된 후 추완항소가 제기되고
,
항소심이 추완항소를 각하하지 않은 채 제
1
심판결 선고 후의 사정으로 판결로써 소송종료선언을 하여 그 판결이 확정되었다면
,
이로써 제
1
심판결의 형식적 확정력은 소멸된다
.
따라서 선행소송
1
심판결은 유효한 집행권원이라 할 수 없으므로 이에 대하여 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수 없다
.
그럼에도 불구하고 원심은 선행소송
1
심판결이 유효한 집행권원임을 전제로 주위적 청구인 청구 이의의 소에 관하여 판단하였으므로
,
이러한 원심의 판단에는 청구이의의 소의 대상
,
항소심의 소송종료선언에 따른 제
1
심판결의 효력 등에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
』
⑵
예비적 청구 부분
㈎
집행문부여에 대한 이의의 소
(
법 제
45
조
)
의 이의사유는 집행권원에 표시된
‘
조건의 불성취
’
와
‘
당사자 승계의 부존재
’
임
㈏
만일 집행문부여의 형식적 요건을 갖추지 못해서
[
집행권원이 형식상 무효
(
판결선고가 없었다거나 집행증서가 공증인에 의해서 작성된 것이 아님
),
성립 후 실효
(
판결선고 후 소취하
,
소송상 화해가 성립
),
그 집행력이 발생하지 않은 것
(
가집행선고가 없는 판결이 확정되지 않음
),
소멸한 것
(
상소심재판에 의해서 가집행선고가 실효
,
청구이의의 소를 인용한 판결이 확정되어 집행력이 소멸됨
)
등 사유를 말함
]
집행문부여가 위법함을 이유로 다투는 경우에는
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’(
법 제
34
조
)
을 통해서 다투는 것이 원칙임
㈐
그러나 법 제
45
조에서 정한 이의사유인 조건성취나 승계를 다투고 있는 이상 집행문부여에 대한 이의의 소의 요건을 갖추고 있으므로
,
심리결과 조건의 불성취나 승계사실의 부존재 주장이 이유 없더라도 집행문부여를 위한 다른 형식적 요건 흠결이 있으면 그 청구를 인용할 수 있음
㈑
이 사건 승계집행문 부여에는 유효한 집행권원의 존재가 전제되어야 하는데
,
추완항소에 따른 항소심에서 소송종료선언이 이루어짐으로써 이 사건 유효한 집행권원
(1
심 판결
)
이 소멸된 상태이므로 집행문부여의 이의사유가 있음
.
예비적 청구 부분이 인용되어야 함
『
선행소송
1
심판결이 유효한 집행권원이 아님을 전제로 그 정본에 대하여 수원지방법원의 주사보가
2021. 4. 30.
피고를 이 사건 관재인의 승계인으로 하여 내어준 승계집행문에 기한 강제집행의 불허를 구하는 예비적 청구는 이유 있다
.
』
라
.
여론
(
파산관재인의 부인권 행사 관련 쟁점
)
⑴
문제
㈎
이 사건 원고가 선행소송
1
심판결에 대한 추완항소를 제기하기 전에
,
파산관재인이 부인권 행사에 따른
1
심판결의 판결금채권을 피고에게 양도
(
매각
)
하고 대금을 받은 것이 상대방으로부터 파산채무자의 재산을 회복한 것으로 볼 수 있는지 문제됨
㈏
파산관재인은 선행소송에서 부인권을 행사
(
부인의 소 제기
)
하여 승소판결을 받은 다음 직접 금전집행에 나아가지 않고 원고에 대한 선행소송
1
심 판결금채권을 피고에게 양도하고 대금을 받아 파산채권자들에게 배당을 실시함
㈐
원심은
,
이러한 파산관재인
1
심 판결금채권 양도를 통한 대금수령으로 파산채무자의 재산이 회복된 것으로 보아 파산절차종결에도 불구하고
,
유효하다고 보았음
(
다만
,
원고가 파산 및 면책결정을 받아 확정되어
1
심판결금 채권의 집행력이 배제되어야 한다고 하여 주위적 청구를 인용함
)
⑵
부인권 행사
㈎
부인권은 파산재단을 관리하고 그에 속하는 재산을 처분하는 권한을 가진 파산관재인이 부인대상 행위로 인해 채무자로부터 일탈된 재산을 원상회복시켜 파산재단의 충실을 도모할 목적으로 직무상 행사하는 것으로
,
부인권 행사의 범위는 원칙적으로 공동담보에 해당하는 재산 전부임
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2023
다
290492
판결 등
)
㈏
파산절차에서 부인권은 파산관재인만 행사할 수 있는 권리이고
,
파산절차 종결
(
파산절차의 종료
:
파산취소결정의 확정
,
동시폐지
,
이시폐지
,
동의폐지 등 파산폐지 결정의 확정
,
회생계획의 인가에 의한 파산절차의 실효
,
파산종결결정 등을 포함함
)
에 의하여 소멸함
(
대법원
2005
다
59307
판결 등
)
㈐
부인권 행사의 효과는 상대방과의 관계에서만 상대적으로 발생할 뿐 제
3
자에 대해서는 효력이 미치지 않음
(
대법원
2003
다
55059
판결
)
㈑
파산절차 종료시 부인권은 소멸하고
,
파산절차 진행 중 부인권이 행사되었더라도
‘
파산재단에 재산이 회복되기 이전에 파산절차가 종료
’
한 경우에는 부인권 행사의 효과는 소멸함
㈒
위 판례는 구 회사정리법상 회사정리절차에 관한 판례지만
,
주석서 등에서 파산절차의 부인권에도 유효한 법리로 인용되고 있음
(
선행사건 항소심판결도 위 판례를 근거로 소송종료선언을 하였음
)
㈓
파산관재인의 부인권 행사에 따른
1
심 판결금채권은
,
상대방에 대하여 재산의 반환을 구하는 권리에 해당하고
,
위 판결에 기해서 상대방에 대하여 실제 추심을 통해서 돈을 수령한 경우에 파산재단에 재산이 회복되었다고 볼 수 있음
㈔
그러나 이 사건에서 파산관재인은 위 판결금채권을 피고에게 양도하였는데
,
이는 파산관재인의 부인권의 일환으로서의 권능
(
상대방에 대하여 변제자금을 회수할 수 있는 권능
)
을 이전한 것으로서 파산관재인만 행사할 수 있는 권능을 이전한 것으로 볼 여지가 있음
㈕
파산관재인이 제
3
자로부터 양도대금을 수령했다는 이유로 파산재단 앞으로 재산이 회복되었다고 보기는 어렵다고 생각함
(
상대방으로부터 변제자금을 회수한 것이 아님
) /
만일 이를 허용할 경우에는 파산절차 종결 직전에 파산관재인이 상대방으로부터 직접 회수하지 않았는데도
,
파산절차 종결 이우에도 제
3
자를 통해서 부인권을 계속 행사할 수 있게 되는 결과를 가져올 수 있음
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
)
은
1
심판결이 공시송달 방법으로 송달되어 형식적 확정된 다음 적법한 추완항소가 제기되고
,
항소심 법원이
1
심판결 선고 후 사정으로 소송종료선언을 하여 확정된 경우
, 1
심판결은 유효한 집행권원이라고 볼 수 없어 그 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소의 대상적격이 없다고 판단한 사례임
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
273869
판결
)
은
,
추완항소와 소송종료선언
,
부인권 행사 등 민사소송법
,
민사집행법
,
도산법의 다양한 쟁점이 얽혀 있는 사건에서
1
심판결에 대한 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소가 제기된 경우 등 향후 유사한 쟁점에 관한 유용한 선례로서 기능할 것으로 생각함
라. 제1심판결이 공시송달 방법으로 송달되어 확정된 다음 추완항소가 제기되고 항소심이 추완항소를 각하하지 않은 채 제1심판결 선고 후의 사정으로 판결로써 소송종료선언을 하여 그 판결이 확정된 경우
,
제1심판결에 대하여 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024다
273869
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
제
1
심판결이 공시송달의 방법으로 송달되어 확정된 후 추후보완항소가 제기되고
,
항소심이 제
1
심판결 선고 후의 사정으로 판결로써 소송종료선언을 하여 그 판결이 확정된 경우
,
제
1
심판결에 대한 청구이의의 소의 적법 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
청구이의의 소는 채무자가 확정된 종국판결 등 집행권원에 표시된 청구권에 관하여 실체상 사유를 주장하여 그 집행력의 배제를 구하는 것이므로 유효한 집행권원을 그 대상으로 한다
(
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
201510
판결 등 참조
).
그런데
,
제
1
심판결이 공시송달의 방법으로 송달되어 확정된 후 추완항소가 제기되고
,
항소심이 추완항소를 각하하지 않은 채 제
1
심판결 선고 후의 사정으로 판결로써 소송종료선언을 하여 그 판결이 확정되었다면
,
이로써 제
1
심판결의 형식적 확정력은 소멸된다
.
⑶
A
회사가 파산선고를 받고 파산관재인으로 선임된
B
가 원고를 상대로
A
회사가 원고에게 대여금 변제 명목으로 송금한 행위에 관한 부인의 소를 제기하였고
,
위 소송은 원고에 대해 공시송달로 진행된 후 승소판결이 선고되었으며
,
이후
A
회사에 대한 파산종결 결정이 확정되었음
.
피고는
B
로부터 위 선행소송의 판결금채권을 양수하였음을 이유로 선행소송
1
심판결 정본에 대하여 피고를
B
의 승계인으로 하는 승계집행문을 발급받았는데
,
원고가 선행소송
1
심판결에 대해 추후보완항소를 제기하였고 피고는
B
측에 승계참가신청을 하였음
.
선행소송의 항소심법원은
B
와 원고 사이의 선행소송은 파산종결 결정으로 종료되었다는 취지의 소송종료선언을 하면서 피고의 승계참가신청을 각하하였고 위 판결은 그대로 확정됨
.
이에 원고가 주위적으로 선행소송
1
심판결에 관하여 청구이의의 소를 제기하면서 예비적으로 승계집행문 부여에 대한 이의의 소를 제기함
⑷
원심은 선행소송
1
심판결이 유효한 집행권원임을 전제로 선행소송
1
심판결에 기한 강제집행은 허용될 수 없다는 이유로 원고의 주위적 청구를 인용하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
선행소송
1
심판결은 소송종료선언 판결이 확정됨으로써 형식적 확정력이 소멸되어 유효한 집행권원이라 할 수 없으므로
,
그 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소는 부적법하다고 보아
,
주위적 청구 부분은 각하하고
,
승계집행문에 기한 강제집행의 불허를 구하는 예비적 청구는 선행소송
1
심판결이 유효한 집행권원이 아니라는 이유로 인용하는 취지로 파기
·
자판함
2.
청구이의의 소
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1541-1544
참조
]
가
.
관련 조항
●
민사집행법
제
44
조
(
청구에 관한 이의의 소
)
①
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심 판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 한다
.
②
제
1
항의 이의는 그 이유가 변론이 종결된 뒤
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결이 선고된 뒤
)
에 생긴 것이어야 한다
.
③
이의이유가 여러 가지인 때에는 동시에 주장하여야 한다
.
●
제
56
조
(
그 밖의 집행권원
)
강제집행은 다음 가운데 어느 하나에 기초하여서도 실시할 수 있다
.
1.
항고로만 불복할 수 있는 재판
2.
가집행의 선고가 내려진 재판
3.
확정된 지급명령
4.
공증인이 일정한 금액의 지급이나 대체물 또는 유가증권의 일정한 수량의 급여를 목적으로 하는 청구에 관하여 작성한 공정증서로서 채무자가 강제집행을 승낙한 취지가 적혀 있는 것
5.
소송상 화해
,
청구의 인낙
(
인낙
)
등 그 밖에 확정판결과 같은 효력을 가지는 것
●
제
57
조
(
준용규정
)
제
56
조의 집행권원에 기초한 강제집행에 대하여는 제
58
조 및 제
59
조에서 규정하는 바를 제외하고는 제
28
조 내지 제
55
조의 규정을 준용한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
‘
청구이의의 소
’
는 판결에 의하여 확정된 청구권 또는 판결 외의 집행권원에 관한 이의를 내세워 확정판결의 집행력의 배제를 구하는 구제수단이다
(
민사집행법 제
44
조
,
제
57
조
).
⑵
청구이의의 소는 전속관할임을 주의하여야 한다
.
⑶
청구이의의 소의 법적 성질에 관하여
,
①
형성소송설
,
②
이행소송설
,
③
확인소송설
,
④
특수소송설
(
구제소송설
,
명령소송설
).
⑤
신형성소송설의 대립이 있으나 판례는
‘
형성소송설
’
의 입장이다
.
형성소송설에 따르면 청구이의의 소는 집행권원에 표시된 청구권에 관한 실체법상의 이의이유가 존재하는 경우
,
형성권인 이의권이 발생하고
,
청구이의의 소는 이러한 이의권을 소송물로 하여 집행권원의 집행력을 배제하고 집행을 부적법하게 하는 절차이다
.
따라서 청구이의의 소에 대한 인용판결이 확정되면 집행력을 소극적으로 배제시키게 되는 효력이 발생한다
.
3
.
청구이의의 소 및 잠정처분
: [=
집행권원의 집행력 배제하는 청구이의의 소를 제기하면서 강제집행의 정지를 구하는 방법
]
가
.
집행권원의 집행력 배제
청구이의의 소의 성질에 관하여는 견해가 나뉘나
,
집행권원의 집행력 배제의 효과를 발생시키는 이의권을 소송물로 하는 형성의 소라는 것이 통설
,
판례이다
.
따라서 주문에서는 그 대상인 집행권원의 내용을 명확히 하여야 한다
.
[
기재례
]
①
판결의 경우
｢
피고의 원고에 대한 부산지방법원
2005. 3. 15.
선고
2005
가합
39
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
｣
②
집행증서의 경우
(
민집 제
56
조 제
4
호
,
제
59
조 참조
)
｢
피고의 원고에 대한 서울중앙지방검찰청 소속 공증인
甲
(
또는 법무법인
○○
,
공증인가
○○
합동법률사무소
)
이
2006. 5. 2.
작성한
2006
년 증제
1258
호 금전소비대차계약 공정증서에 기한 강제집행을 불허한다
.
｣
주의할 점은
｢……
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 불허한다
｣
라는 표현은 적절하지 아니하다는 것이다
(
이러한 주문은 민사집행법 제
45
조의 집행문부여에 대한 이의의 소 또는 후술하는 제
3
자이의의 소에 적합한 표현이다
).
청구이의의 인용판결은 집행권원 자체의 집행력을 배제하는 것이기 때문이다
.
또한
,
청구이의사건의 판결에서
｢……
판결에 기하여 별지 목록 기재 물건에 대하여 한 강제집행을 불허한다
｣
라는 주문을 내는 것도 아니된다
(
이러한 주문은 후술하는 제
3
자이의의 소에서나 적합한 표현이다
).
판례가 구체적 집행행위의 배제를 목적으로 하는 청구이의의 소를 허용하지 아니하기 때문이다
.
청구이의의 소는 집행권원의 일반적인 집행력의 배제를 구하는 소로서
,
이미 집행된 개개의 집행행위의 취소는 위와 같은 집행력을 배제한 원고승소 확정판결 정본을 집행기관에 제출함으로써 가능할 뿐만 아니라
,
집행권원의 집행력 자체의 배제를 구하는 청구와 개개의 집행처분의 배제를 구하는 청구 사이에서는 전부청구와 일부청구의 관계가 성립할 수도 없으므로
,
개개의 집행행위의 배제를 구하는 소는 각하하여야 한다
(
대법원
1971. 12. 28.
선고
71
다
1008
판결
).
나
.
집행력의 일시적 배제를 구하는 경우
집행력의 영구적 배제가 아니라 변제기 유예 등의 사유로 집행력의 일시적 배제를 명하는 경우의 주문은 다음과 같다
.
[
기재례
]
｢
피고의 원고에 대한
……
에 기한 강제집행은
2006. 12. 31.
까지 이를 불허한다
.
｣
다
.
일부인용의 경우 기재례
예컨대
,
원고가
10,000,000
원의 집행 채무를 전액 변제하였다고 하여 집행권원의 집행력 전부의 배제를 구하였는데
,
심리 결과
8,000,000
원의 변제만이 인정될 경우
,
법원은 그 한도에서 일부인용의 판결을 하여야 하고
,
청구를 전부 기각하여서는 아니 된다
(
대법원
1967. 12. 26.
선고
67
다
2249
판결 참조
).
이 경우의 주문은 다음과 같다
.
[
기재례
]
｢
1.
피고의 원고에 대한 서울중앙지방법원
2004. 5. 1.
선고
2004
가합
2791
판결에 기한 강제집행은 금
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.
2.
원고의 나머지 청구를 기각한다
.
｣
<소장 예시>
소 장
원 고 박
○○
서울시
○○
구
○○
동
19-12
피 고 강
○○
서울시
○○
구
○○
동
88-11
청구이의의 소
청 구 취 지
1.
피고의 원고에 대한
○○
지방법원
2018
차
19343
호 집행력있는 지급명령결정 정본에 기한 강제집행은 이를 불허한 다
.
2.
제
1
항 기재의 집행력있는 지급명령결정 정본에 기한 강제집행은 이를 판결확정시까지 정지한다
.
3.
소송비용은 원고의 부담으로 한다
.
4.
위
2
항은 가집행할 수 있다
.
라는 판결을 구합니다
.
청 구 원 인
1.
피고의 원고에 대한 서울지방법원
2018
차
19343
호 지급명령이 발령되었고 위 지급명령에서 피고로부터 원고가 공사대금 금
15,176,500
원을 지급할 것을 전제로 하여 청구하고 있는바 원고는 피고에게 위와 같이 공사대금을 지급할 사유가 없습니다
.
한편
,
원고는 위 지급명령서를 받고 관할법원인 서울지방법원에 이의제기를 하여야 함에도
2018. 12. 19.
이의기간 내에 착오로 서울지방법원 남부지원에 이의신청을 제기하였으나 지급명령에 대한 이의신청을 하지 못한 것으로 간주되어
2018. 12. 21.
확정되었습니다
.
2.
그러므로 피고가 위 지급명령에 기하여 원고의 재산에 대한 강제집행을 실시하고 있으므로 민사소송법 제
505
조
,
제
521
조 제
2
항에 따라 청구이의의 소를 제기합니다
.
입 증 방 법
1.
갑제
1
호증
지급명령서
1
통
1.
갑제
2
호증
이의신청서
1
통
1.
갑제
3
호증
접수증명원
1
통
1.
갑제
4
호증
동산경매기일통지서
1
통
기타 변론시 수시로 제출하겠습니다
.
첨 부 서 류
1.
소장 부본
1
통
1.
위 입증방법
각
1
통
1.
송달료 납부서
1
통
2019. 3. 9.
위 원고 박
○ ○
(
인
)
다
. 청구이의의 소에서의
잠정처분
청구이의의 소의 제기는 강제집행의 속행에 영향을 미치지 아니하므로
(
민집 제
46
조 제
1
항
),
그 인용판결이 선고되더라도 그 판결이 확정되지 아니하는 한 집행력 배제의 효과가 발생하지 아니하고 판결이 확정된 다음 집행기관에 대하여 집행의 정지
․
취소를 구할 수 있을 뿐이다
(
같은 법 제
49
조 제
1
호
).
따라서 민사집행법에서는 판결 확정시까지 집행을 저지하지 못하는 채무자를 구제하기 위하여 청구이의의 소에 대한 판결 전에 채무자
(
원고
)
의 신청에 의하여 본안판결이 있을 때까지 집행의 정지 또는 실시한 집행처분의 취소 등의 결정을 할 수 있도록 하고 있는바
(
같은 법 제
46
조
),
이를 잠정처분이라고 한다
.
잠정처분 결정의 주문례는
｢
신청인이 담보로 금
10,000,000
원을 공탁할 것을 조건으로 위 당사자 사이의 이 법원
2006
가합
1234
청구이의사건의 본안판결 선고시까지 이 법원
2004. 3. 3.
선고
2003
가합
4321
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
｣
와 같다
.
강제집행의 정지는 오로지 위와 같은 잠정처분에 의할 뿐 일반적인 가처분 또는 별개의 소로써 경매의 불허를 구하는 방법에 의하여서는 이를 할 수 없다
(
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다
152
판결
; 2004. 8. 17.
자
2004
카기
93
결정
)
이 잠정처분에서의 정지 등의 시한인
‘
판결이 있을 때까지
’
는
｢
판결 선고시까지
｣
의 의미로 해석하는 것이 통설이나
,
판례는
｢
본안판결 선고시까지
｣
만이라고 해석할 이유는 없고 법원의 재량에 의하여
｢
본안판결 확정시까지
｣
로 그 시한을 정할 수도 있다고 한다
(
대법원
1977. 12. 21.
자
77
그
6
결정
).
한편
,
채무자
(
원고
)
의 신청이 없어 판결 선고 전에 위와 같은 잠정처분을 하지 아니한 경우에는 법원이 본안판결을 선고하면서 직권으로 잠정처분을 발할 수 있다
(
같은 법 제
47
조 제
1
항
).
이 경우에는 잠정처분의 시한을
｢
판결 선고시까지
｣
로 하는 것이 무의미하므로
｢
본안판결 확정시까지
｣
로 시한을 정하는 것이 옳다
.
판결 선고 전에 잠정처분을 한 경우에는 그것과 청구이의의 본안판결을 연결하는 고리가 필요하다
.
우선
,
판결선고시까지 집행을 정지한 경우
,
본안에서 원고승소판결
(
집행불허
)
을 할 때에는 반드시 집행정지결정을 인가
(
전부승소
)
또는 변경
(
일부승소
)
하는 주문을 내야 한다
[
잠정처분에서 판결 선고시까지만 집행을 정지시켰으므로 단순히 원고승소 판결만 하게 되면 잠정처분이 실효되어 채무자
(
원고
)
는 승소하고도 집행을 당하는 사태가 발생한다
.
이를 방지하기 위하여 집행정지결정을 인가함으로써 집행정지의 효력을 연장시키는 것이다
].
반대로 원고패소판결을 할 때는 굳이 집행정지결정을 취소하는 주문을 낼 필요가 없다
[
판결선고로써 당연히 집행정지결정이 실효되기 때문이다
.
다만 이 경우에도 집행정지의 장애가 제거되었다는 것을 명백히 하기 위하여 이미 내린 잠정처분을 취소하는 취지를 형식상 선고하기도 한다
].
다음으로
,
판결확정시까지 집행을 정지한 경우
,
본안에서 원고승소판결을 할 때는 굳이 집행정지결정 인가의 주문을 낼 필요가 없다
.
반대로 원고패소판결을 할 때는 반드시 집행정지결정 취소의 주문을 내어야 한다
.
그렇지 않으면 채권자
(
피고
)
는 승소하고도 집행을 하지 못하는 결과가 되기 때문이다
.
이상의 인가
,
변경 또는 취소의 주문에 대하여는 반드시 직권으로 가집행선고를 붙여야 한다
(
같은 법 제
47
조 제
2
항
).
인가 또는 취소를 결정이 아닌 판결로 하기 때문에 가집행선고를 붙이지 아니하면 효력이 즉시 발생하지 아니하고 판결 확정시까지 공백이 생겨 인가
,
취소의 목적을 달성하지 못하게 될 우려가 있다
.
[
기재례
]
①
잠정처분을 인가하는 경우
｢
1.
피고의 원고에 대한 광주지방법원
2005. 5. 3.
선고
2005
가합
79
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 법원이
2006
카기
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2006. 2. 21.
한 강제집행정지결정을 인가한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4.
제
2
항은 가집행할 수 있다
.
｣
(
판결 선고시까지 집행을 정지한 경우의 기재례임
)
②
잠정처분을 취소하는 경우
｢
1.
원고의 청구를 기각한다
.
2.
이 법원이
2006
카기
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2006. 2. 21.
한 강제집행정지결정을 취소한다
.
3.
소송비용은 원고가 부담한다
.
4.
제
2
항은 가집행할 수 있다
.
｣
(
판결 확정시까지 집행을 정지한 경우의 기재례임
)
③
잠정처분을 변경하는 경우
｢
1.
피고의 원고에 대한
……
판결에 기한 강제집행은 금
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.
2.
원고의 나머지 청구를 기각한다
.
3.
이 법원이
2006
카기
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2006. 2. 21.
한 강제집행정지결정은 금
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 인가한다
.
4. (
소송비용의 부담
)
5.
제
3
항은 가집행할 수 있다
.
｣
④
판결을 하면서 잠정처분을 비로소 하는 경우
｢
1.
피고의 원고에 대한 전주지방법원
2005. 5. 3.
선고
2005
가합
59
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 판결이 확정될 때까지 제
1
항 기재 판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4.
제
2
항은 가집행할 수 있다
.
｣
<청구이의의 소를 제기하면서 당해 소 제기 법원에 제출하는 집행정지신청서
(
잠정처분신청서)>
강제집행정지결정신청
원 고
○ ○ ○
○○
시
○○
구
○○
동
○○
소송대리인 변호사
○ ○ ○
피 고
○ ○ ○
○○
시
○○
구
○○
동
○○
신 청 취 지
위 당사자 사이의 귀원
2016
가단
221
청구이의 사건의 본안판결 선고시까지 귀원
2013
가단
30175
판결의 집행력 있는 정본에 기초한 강제집행은 이를 정지한다
.
라는 재판을 구합니다
.
신 청 이 유
1.
피신청인은 피신청인이 원고
,
신청인이 피고로 된 귀원
2015
가단
30175
대여금 사건 판결의 집행력 있는 정본에 터잡아
2016. 7. 15.
귀원 소속 집행관에게 신청하여 신청인 소유의 별지 목록에 적힌 물건에 대하여 압류집행을 하였습니다
.
2.
그러나 신청인은
2016. 8. 9.
피신청인에게 위 판결에 표시된 채무 전액을 변제하였습니다
.
3.
신청인은 위 변제 후 피신청인을 상대로 귀원
2016
가단
221
호로 청구이의의 소를 제기하였는바
,
위 재판의 결과를 기다리는 동안 위 강제집행이 계속되어 끝나버리면 신청인이 손해를 입을 수 있으므로
,
위 소송의 본안판결 선고시까지 위 강제집행을 정지하는 결정을 하여 주시기 바랍니다
.
첨 부 서 류
1.
판결정본
1
통
1.
소제기증명원
1
통
1.
변제영수증
1
통
2026. 9. 9.
신청인 소송대리인 변호사
○ ○ ○ 󰂙
서울중앙지방법원 귀중
3-2.
지방법원 합의부의 항소심인 고등법원이 한 판결을 대상으로 한 청구이의의 소가 지방법원 합의부의 전속관할에 속하는지 여부
(
적극
),
이에 부수한 강제집행정지신청도 수소법원의 전속관할에 해당하는지 여부
(
적극
)(
대법원
2024. 7. 11.
자
2024
그
613
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
박진수
P.52-53
참조
]
가
.
관련 법령
●
민사집행법 제
21
조
(
재판적
)
이 법에 정한 재판적은 전속관할로 한다
.
●
제
44
조
(
청구에 관한 이의의 소
)
①
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심 판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 한다
.
②
제
1
항의 이의는 그 이유가 변론이 종결된 뒤
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결이 선고된 뒤
)
에 생긴 것이어야 한다
.
③
이의이유가 여러 가지인 때에는 동시에 주장하여야 한다
.
●
제
46
조
(
이의의 소와 잠정처분
)
①
제
44
조 및 제
45
조의 이의의 소는 강제집행을 계속하여 진행하는 데에는 영향을 미치지 아니 한다
.
②
제
1
항의 이의를 주장한 사유가 법률상 정당한 이유가 있다고 인정되고
,
사실에 대한 소명이 있을 때에는 수소법원은 당사자의 신청에 따라 판결이 있을 때까지 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하게 하지 아니하고 강제집행을 정지하도록 명할 수 있으며
,
담보를 제공하게 하고 그 집행을 계속하도록 명하거나 실시한 집행처분을 취소하도록 명할 수 있다
.
③
제
2
항의 재판은 변론 없이 하며 급박한 경우에는 재판장이 할 수 있다
.
④
급박한 경우에는 집행법원이 제
2
항의 권한을 행사할 수 있다
.
이 경우 집행법원은 상당한 기간 이내에 제
2
항에 따른 수소법원의 재판서를 제출하도록 명하여야 한다
.
나
.
같은 쟁점에 관한 대법원
2022. 12. 15.
자
2022
그
768
결정 참조
⑴
민사집행법에서 정한 재판적은 모두 전속관할임
(
제
21
조
) -
공익적 목적
⑵
청구이의 소에 대한 이의의 소는
‘1
심 판결법원
’
의 전속관할임
-
토지관할
,
사물관할 모두 전속관할임
(
법원 직권조사사항
,
위반되면 관할법원에 이송
)
⑶
민사집행법 제
46
조 제
2
항은 청구이의의 소에서의 강제집행정지를
‘
수소법원
’
이 하도록 하고 있는데
,
이 역시 수소법원의 직분관할로 전속관할에 해당함
◎
대상결정
(
대법원
2024. 7. 11.
자
2024
그
613
결정
) :
제
1
심법원인 지방법원 합의부의 항소심인 고등법원이 한 판결을 대상으로 한 청구이의의 소는 그 사건의 제
1
심법원인 지방법원 합의부의 전속관할에 속한다
(
대법원
2017. 4. 7.
선고
2013
다
80627
판결
,
대법원
2020. 2. 27.
선고
2019
다
281408
판결 참조
).
민사집행법 제
46
조 제
2
항은 청구이의의 소에서
‘
수소법원은 당사자의 신청에 따라 강제집행을 정지하도록 명할 수 있다
.’
고 규정하고
,
이 역시 수소법원의 직분관할로서 성질상 전속관할에 해당한다
(
대법원
2022. 12. 15.
자
2022
그
768
결정 참조
).
⑷
대상결정
(
대법원
2024. 7. 11.
자
2024
그
613
결정
)
은 기존 선례를 재확인한 것임
.
4
청구에 관한 이의의 소
(
청구이의의 소
)
[
이하 법원실무제요 민사집행
(I) P.333-352
참조
]
가.
의의
①
청구
에 관한 이의의 소
(
청구이의의 소
)
란 채무자가 집행권원에 표시된 청구권에 관하여 생긴 이의를 내세워 그 집행권원이 가지는 집행력의 배제를 구하는 소를 말한다
(
민집
44
조
).
②
청구이의의 소는 확정된 종국판결이나 그 밖의 유효한 집행권원에 표시된 청구권에 대한 실체상의 사유를 주장하여 그 집행권원의 집행력 배제를 목적으로 하는 것이므로 그 집행권원의 내용이 금전채권에 관한 것인지 비금전채권에 관한 것인지 상관없다
.
③
집행권원이 어떠한 종류의 것이라도 묻지 않는다
.
그러나 본소로 집행권원의 집행력 자체의 배제를 구하는 것이 아니라 개개의 구체적인 집행행위의 배제를 구하는 것은 허용되지 않는다
(
대판
1971. 12. 28. 71
다
1008).
또한
,
집행권원 그 자체의 취소를 구하는 경우에는 상소나 재심의 소에 의할 것이고 본소에 의할 것이 아니다
.
나.
적용범위
⑴
청구이의의 소는 유효한 집행권원의 존재를 전제로 한다
.
따라서 집행권원의 존재를 다투거나 그 폐기를 위하여 제기하는 것은 아니다
.
⑵
미확정 상태에 있는 지급명령이나 당사자에게 송달되지 아니한 환경분쟁 조정법상의 재정문서는 유효한 집행권원이 될 수 없으므로
,
이에 대하여 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수는 없다
(
대판
2012. 11. 15. 2012
다
70012,
대판
2016. 4. 15. 2015
다
201510).
⑶
다만 판례는 무권대리인의 촉탁에 기하여 작성되어 무효인 집행증서에 대하여는 청구이의의 소와 집행문부여에 대한 이의신청이 모두 가능하고 어느 방법에 의할지는 당사자가 자유로이 선택할 수 있다는 입장이다
(
대판
1989. 12. 12. 87
다카
3125,
대결
1999. 6. 23. 99
그
20).
⑷
그 적용 여부를 둘러싸고 실무상 논의되고 있는 것 중
①
가집행의 선고가 붙은 판결
,
②
가압류
·
가처분명령
,
③
민사집행법
260
조
1
항에 의한 수권결정
,
④
검사의 집행명령
(
형소
477
조
)
등은 이론상 본소의 적용이 부정되고 있다
[
한편 배당절차에서 작성된 배당표에 대하여 채무자가 이의하는 경우
,
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자의 채권 자체
,
즉 채권의 존재 여부나 범위에 관하여 이의한 채무자는 그 집행권원의 집행력을 배제시켜야 하므로
,
청구이의의 소를 제기해야 하고 배당이의의 소를 제기할 수 없는데
(
민집
154
조
2
항
),
가집행선고 있는 판결에 대하여는 그 판결이 확정된 후가 아니면 청구이의의 소를 제기할 수 없으나
(
민집
44
조
1
항
),
채무자는 상소로써 채권의 존재 여부나 범위를 다투어 판결의 집행력을 배제시킬 수 있고 집행정지결정을 받을 수도 있으므로
,
확정되지 아니한 가집행선고 있는 판결에 대하여 청구이의의 소를 제기할 수 없다고 하여 채무자가 이러한 판결의 정본을 가진 채권자에 대하여 채권의 존재 여부나 범위를 다투기 위하여 배당이의의 소를 제기할 수 있는 것이 아니다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
86403)].
⑸
그리고 집행력 있는 판결정본을 가진 채권자가 우선변제권을 주장하며 담보권에 기하여 배당요구를 한 경우에는 배당의 기초가 되는 것은 담보권이지 집행력 있는 판결정본이 아니므로
,
채무자가 담보권에 대한 배당에 관하여 우선변제권이 미치는 피담보채권의 존부 및 범위 등을 다투고자 하는 때에는 배당이의의 소로 다투면 되고
,
집행력 있는 판결정본의 집행력을 배제하기 위하여 필요한 청구이의의 소를 제기할 필요는 없으며
,
또한 채무자가 그 배당이의의 소에서 상계를 주장하는 경우라도 채무자의 상계에 의하여 소멸하는 것은 피담보채권 자체이지 집행력 있는 판결정본의 집행력이 아님이 명백하므로
,
이러한 상계를 주장하기 위하여 집행력 있는 판결정본의 집행력을 배제하기 위하여 필요한 청구이의의 소를 제기할 필요는 없다
(
대판
2011. 7. 28. 2010
다
70018).
⑹
반면
①
소송비용액 확정결정
,
②
민사집행법
260
조
2
항에 의한 수거비용지급명령
,
③
민사집행법
261
조에 의한 간접강제결정 등은 본소의 적용이 긍정되고 있다
.
다만 집행문부여 요건인 조건의 성취 여부는 집행문부여와 관련된 집행문부여의 소 또는 집행문부여에 대한 이의의 소에서 주장
·
심리되어야 할 사항이지
,
집행권원에 표시되어 있는 청구권에 관하여 생긴 이의를 내세워 집행권원이 가지는 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 심리되어야 할 사항은 아니므로
,
부작위채무에 대한 간접강제결정의 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채무자에게 부작위의무위반이 없었다는 주장을 청구이의 사유로 내세울 수는 없다
(
대판
2012. 4. 13. 2011
다
92916).
④
부동산 인도명령에 관하여는 집행권원설의 입장에서 인도명령에 대한 청구이의의 소제기를 긍정하는 것이 타당하고
,
현재의 판례도 확정된 부동산 인도명령에 대한 청구이의의 소를 적법한 것으로 보고 있다
(
대판
2015. 3. 26. 2014
다
13082).
⑺
한편 파산채무자에 대한 면책결정의 확정에도 불구하고 어떠한 채권이 비면책채권에 해당하는지 여부 등이 다투어지는 경우에 채무자는 면책확인의 소를 제기함으로써 권리 또는 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거할 수 있지만
,
면책된 채무에 관한 집행권원을 가지고 있는 채권자에 대한 관계에서 채무자는 청구이의의 소를 제기하여 면책의 효력에 기한 집행력의 배제를 구하는 것이 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효적절한 수단이 된다
.
따라서 이러한 경우에도 면책확인을 구하는 것은 분쟁의 종국적인 해결 방법이 아니므로 확인의 이익이 없어 부적법하다
(
대판
2017. 10. 12. 2017
다
17771).
다.
청구에 관한
이의이유
⑴
이의이유의 내용
㈎
청구권의 존재와 내용에 관한 사유
①
이의이유는 집행권원에 표시된 청구권의 전부 또는 일부를 소멸케 하고
,
영구적 또는 일시적으로 이를 실효케 하는 이유로서 대부분은 적극적 이행소송에 있어서의 항변사유에 대응한다
.
집행권원이 확정판결과 같이 기판력이 있는 경우에는 청구권의 소멸이나 청구권의 행사를 저지할 수 있는 원인이 이에 해당하고
,
집행권원이 집행증서 또는 지급명령과 같이기판력이 없는 경우에는 청구권의 불성립이나 무효도 이의이유가 된다
.
② 집
행권원에 표시된 청구권을 절대적으로 소멸시키는 이유로는 채무의 변제
,
대물변제
,
공탁
,
상계
,
경개
,
면제
,
포기
,
혼동
,
계약해제
,
해제조건의 성취
,
화해
,
이행불능
,
소멸시효의 완성 등이 있다
.
채권자취소권은 채무자의 사해행위를 채권자와 수익자 또는 전득자 사이에서 상대적으로 취소하고 채무자의 책임재산에서 일탈한 재산을 회복하여 채권자의 강제집행이 가능하도록 하는 것을 본질로 하는 권리로서
,
채권자취소권에 의하여 책임재산을 보전할 필요성이 없어지면 채권자취소권은 소멸하므로
,
채권자취소소송에서 피보전채권의 존재가 인정되어 사해행위 취소 및 원상회복을 명하는 판결이 확정되었다고 하더라도
,
그에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마치기 전에 피보전채권이 소멸하여 채권자가 더이상 채무자의 책임재산에 대하여 강제집행을 할 수 없게 되었다면
,
이는 위 판결의 집행력을 배제하는 적법한 청구이의 이유가 된다
(
대판
2017. 10. 26. 2015
다
224469).
③
한편 강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에서 우선적으로 변상을 받는 것이고
(
민집
53
조
1
항
),
이와 같은 집행비용은 별도의 집행권원 없이 그 집행의 기본이 되는 집행권원에 터 잡아 해당 강제집행절차에서 그 집행권원에 표시된 채권과 함께 추심할 수 있는 것이므로 집행권원에 표시된 본래의 채무가 변제나 공탁에 의하여 소멸되었다고 하여도 채무자가 변상하여야 할 집행비용이 상환되지 아니한 이상 그 집행권원의 집행력 전부의 배제를 구할 수는 없다
(
대판
2012. 5. 24. 2011
다
105195).
④
위 이유 외에 채권자 또는 채무자의 집행적격을 상실시키거나 청구권의 효력을 정지 또는 한정시키는 이유도 이의이유로 될 수 있다
.
청구권의 양도
,
청구권에 대한 전부명령의 확정
,
면책적 채무인수
,
기한의 유예
,
합의에 따른 연기
,
이행조건의 변경 등이 이에 해당한다
.
⑤
다만 승계집행문의 부여로 인하여 양도인에 대한 기존 집행권원의 집행력은 소멸하므로
,
그 후 양도인을 상대로 제기한 청구이의의 소는 피고적격이 없는 사람을 상대로 한 소이거나 이미 집행력이 소멸한 집행권원의 집행력 배제를 구하는 것으로 권리보호의 이익이 없어 부적법하고
,
집행권원상의 청구권을 양도한 채권자가 집행력이 소멸한 집행권원의 정본에 기하여 강제집행절차에 나아간 경우에 채무자는 민사집행법
16
조의 집행에 관한 이의신청의 방법으로 이를 다툴 수 있다
(
대판
2008. 2. 1. 2005
다
23889).
⑥
그러나 집행권원에 표시된 청구권과 집행권원 자체는 구별되어야 할 것이므로 집행권원 자체에 관한 형식상의 이의
,
말하자면 집행권원의 성립절차의 불비
,
집행권원의 부존재
,
무효 또는 집행권원 내용의 불명확 등은 청구이의의 소로써 주장할 수 없다
.
㈏
신의칙 위반 또는 권리남용
①
판례는 확정판결의 내용이 실체적 권리관계에 배치되고
,
그 판결에 기하여 집행할 수 있는 것으로 확정된 권리의 성질과 그 내용
,
판결의 성립 경위 및 판결 성립 후 집행에 이르기까지의 사정
,
그 집행이 당사자에게 미치는 영향등 제반 사정을 종합하여 볼 때 그 확정판결에 기한 집행이 현저히 부당하고 상대방으로 하여금 그 집행을 수인하도록 하는 것이 정의에 반함이 명백하여 사회생활상 용인할 수 없다고 인정되는 경우에는 그 집행은 권리남용으로서 허용되지 않고
,
그러한 경우 집행채무자는 청구이의의 소에 의하여 그 집행의 배제를 구할 수 있다고 한다
(
대판
2001. 11. 13. 99
다
32899,
대판
1984. 7. 24. 84
다카
572
등
).
②
이때 확정판결의 내용이 실체적 권리관계에 배치된다는 점은 확정판결에 기한 강제집행이 권리남용이라고 주장하며 집행 불허를 구하는 자가 주장
·
증명하여야 하고
(
대판
2017. 9. 21. 2017
다
232105),
확정판결에 기한 집행이 권리남용에 해당하여 청구이의의 소에 의하여 집행의 배제를 구할 수 있는 정도의 경우라면 그러한 판결금 채권에 기초한 다른 권리의 행사
,
예를 들어 판결금 채권을 피보전채권으로 하여 채권자취소권을 행사하는 것 등도 허용될 수 없다고 보아야 한다
(
대판
2014. 2. 21. 2013
다
75717).
㈐
한정승인
,
상속포기 등
①
변론종결 후 상속인이 한정승인을 한 경우 채무자가 집행 단계에서 한정승인에 의한 책임제한을 주장할 수 있다는 점에는 이론이 없지만
,
그 주장방법에 관하여는
㉠
청구이의의 소에 의한다는 견해
,
㉡
집행문부여에 관한 이의신청 또는 이의의 소에 의한다는 견해
,
㉢
제
3
자이의의 소에 의한다는 견해가 대립하고 있다
.
②
한편 변론종결 전 상속인이 한정승인을 하고서도 한정승인을 주장하지 않아 책임재산의 유보 없는 판결이 확정된 경우 채무자가 집행 단계에서 한정승인을 주장할 수 있는지에 관하여 기판력긍정설과 기판력부정설의 대립이 있으나 판례는 채권자가 피상속인의 금전채무를 상속한 상속인을 상대로 그 상속채무의 이행을 구하여 제기한 소송에서 채무자가 한정승인 사실을 주장하지 않으면 책임의 범위는 현실적인 심판대상으로 등장하지 아니하여 주문에서는 물론 이유에서도 판단되지 않으므로 그에 관하여 기판력이 미치지 않고
,
따라서 채무자가 한정승인을 하고도 채권자가 제기한 소송의 사실심 변론종결 시까지 그 사실을 주장하지 아니하여 책임의 범위에 관한 유보가 없는 판결이 선고되어 확정되었다고 하더라도
,
채무자는 그 후 위 한정승인 사실을 내세워 청구이의의 소를 제기할 수 있다고 본다
(
대판
2006. 10. 13. 2006
다
23138).
③
그러나 상속포기의 경우에는 상속에 의한 채무의 존재 자체가 문제 되어 그에 관한 확정판결의 주문에 당연히 기판력이 미치게 되므로
,
변론종결 전에 상속포기를 하였음에도 이를 주장하지 아니하여 채권자의 승소판결이 확정되었다면 청구이의의 소를 제기할 수 없다
(
대판
2009. 5. 28. 2008
다
79876).
④
다만 상속포기신고는 그 수리심판이 당사자에게 고지된 때에 그 효력이 발생하므로
,
피고가 변론종결 전에 상속포기 신고를 하였다고 하더라도 변론종결 후에 상속포기심판서를 송달받았다면 이는 변론종결 후에 발생한 사유로서 청구이의의 사유가 된다
(
대판
2004. 6. 25. 2004
다
20401).
그 밖에 이의이유로 문제 되는 것으로는 부집행의 합의
(
대판
1996. 7. 26. 95
다
19072)
등이 있다
.
⑵
이의이유의 제한
㈎
청구이의는 그 이유가 변론이 종결된 뒤에
,
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결이 선고된 뒤에 생긴 것이어야 한다
(
민집
44
조
2
항
).
집행권원의 유형에 따라 보면 다음과 같다
.
①
판결이 집행권원인 때에는 이의의 원인이 변론종결 후에 생긴 경우에 한하여 할 수 있다
.
그러나 확정판결의 변론종결 전에 이루어진 일부 이행을 채권자가 변론종결 후 수령함으로써 변제의 효력이 발생한 경우에는 그 한도 내에서 청구이의 사유가 될 수 있다고 보아야 한다
(
대판
2009. 10. 29. 2008
다
51359).
한편 제
1
심판결에 붙은 가집행선고에 의하여 지급된 금원은 확정적으로 변제의 효과가 발생하는 것이 아니어서 채무자가 그 금원의 지급 사실을 항소심에서 주장하더라도 항소심은 그러한 사유를 참작하지 않으므로
,
그 금원 지급에 의한 채권 소멸의 효과는 그 판결이 확정된 때에 비로소 발생한다고 할 것이며
,
따라서 채무자가 그와 같이 금원을 지급하였다는 사유는 그 확정판결의 집행력을 배제하는 적법한 청구이의 사유가 된다
(
대판
1995. 6. 30. 95
다
15827).
변론종결 후의 사유라면 채무자가 항소를 제기하지 아니하고 판결확정 후에 청구이의의 소를 제기하여 주장하여도 무방하다
.
②
집행판결이 있는 경우에 외국재판과 집행판결이 결합한 것이 집행권원이 되는데
,
이에 대한 청구이의의 소에서 외국재판에 대한 기판력의 표준시 이후에 생긴 이의이유를 주장할 수 있는가 아니면 집행판결 후에 생긴 이유에 한하는가에 대하여는 견해가 대립하고 있지만
,
집행판결은 법정요건의 존부만을 심사의 대상으로 하고 청구권의 존부는 심사의 대상으로 하지 않으므로 외국재판의 기판력 표준시 후에 발생한 사유는 모두 청구이의의 소에서 주장할 수 있다는 견해가 통설이다
.
③
항고로만 불복을 신청할 수 있는 재판
,
청구의 인낙조서
,
화해조서에 있어서는 재판 또는 조서의 성립 후에 생긴 이유에 한한다
.
④
확정된 지급명령
(
민집
58
조
3
항
),
확정된 이행권고결정
(
소액
5
조의
8 3
항
),
집행증서
(
민집
59
조
3
항
),
주택임대차분쟁조정위원회가 당사자 사이의 합의에 따라 작성한 금전
,
그 밖의 대체물의 지급 또는 부동산의 인도에 관한 강제집행을 승낙하는 취지의 내용이 기재된 조정서
(
주임
27
조
),
배상명령
(
소촉
34
조
4
항
),
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
61
조
1
항
)
등의 경우에는 민사집행법
44
조
2
항의 제한이 적용되지 아니하므로
,
이의이유의 발생시기에 관하여 아무런 제한이 없다
.
⑤
회생채권자표
,
회생담보권자표
,
파산채권자표
,
개인회생채권자표의 기재는 확정판결과 동일한 효력이 있으나
(
채무자회생
255
조
1
항
, 535
조
1
항
, 603
조
3
항
),
여기에서
‘
확정판결과 동일한 효력
’
은 기판력이 아닌 확인적 효력을 가지고 해당 절차 내부에 있어 불가쟁의 효력이 있다는 의미에 지나지 않고
(
대판
2013. 9. 12. 2013
다
29035, 29042),
이처럼 그 기재에 기판력이 없는 이상 그에 대한 청구이의의 소에서도 기판력의 시간적 한계에 따른 제한이 적용되지 않으므로
,
청구이의의 소송심리에서는 채권 확정 후에 발생한 사유뿐만 아니라 그 확정 전에 발생한 청구권의 불성립이나 소멸 등의 사유도 심리
·
판단하여야 한다
(
대판
2017. 6. 19. 2017
다
204131).
한편 채권자는 파산절차가 종결된 후에 이르러서야 비로소 그 채권표에 기하여 강제집행을 할 수 있을 뿐이고 파산절차가 계속 중인 경우에는 채권자가 파산절차에서 중간배당을 받았다 하더라도 그 때문에 채권자표에 기재된 채권액을 수정할 필요가 없으므로
,
파산절차가 종결되지 아니한 상태에서는 중간배당금의 지급에 따라 확정된 파산채권이 일부 소멸하였더라도 파산관재인이 이를 청구이의의 소의 사유로 심아 그 채권자표에 대하여 집행력의 배제를 구할 수는 없다
(
대판
2007. 10. 11. 2005
다
45544. 45551).
㈏
청구권의 성립 또는 소멸의 효과가 채무자의 형성권에 기한 경우
,
그 형성권이 이미 기준시 이전에 존재하고 있었으나 패소확정판결 후에 피고가 이들 형성권을 행사하여 이를 이의 원인으로 하여 본소를 제기할 수 있는가에 관하여는 그 법률행위의 성질과 소송법상의 기판력 제도를 놓고 논의가 있다
.
취소권이나 해제권의 경우에는 변론종결 전에 취소
·
해제의 원인이 있었으나 변론종결 후에 취소
·
해제의 의사표시를 한 때에는 이의의 원인이 변론종결 전에 발생한 것으로 보아 청구이의의 이유로 할 수 없다
(
대판
1979. 8. 14. 79
다
1105,
대판
1981. 7. 7. 80
다
2751).
백지어음 보충권의 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2008. 11. 27. 2008
다
59230).
반면 상계권의 경우에는 상계의 의사표시를 언제 하는가는 채무자의 자유이며 상계적상은 청구권의 존재 확정에 의하여 배제될 성질이 아니라고 하여 상계의 의사표시를 한 때에 이의의 원인이 발생한 것으로 보므로 변론종결 전에 상계적상에 있었으나 상계의 의사표시를 하지 않고 변론종결 후에 채무자가 상계의 의사표시를 한 경우에도 이를 청구이의의 이유로 할 수 있다
(
대판
1966. 6. 28. 66
다
780,
대판
1998. 11. 24. 98
다
25344).
또한
,
건물매수청구권의 경우에도 임차인이 임대인에 대하여 건물매수청구권을 행사할 수 있었음에도 이를 행사하지 아니한 채 임대인이 제기한 건물철거 및 토지인도 소송에서 패소하여 그 판결이 확정되었더라도 실제로 건물철거가 집행되지 아니한 이상 토지의 임차인은 추후에 건물매수청구권을 행사할 수 있으므로
(
대판
1995. 12. 26. 95
다
42195)
이를 청구이의의 이유로 하여 건물철거를 명한 확정판결 부분의 집행력배제를 구할 수 있다
.
㈐
변론종결 전에 소멸시효가 완성되어 있었음에도 불구하고 이를 주장하지 않다가 변론종결 후에 이를 주장하여 청구이의의 소를 제기할 수 있는가에 관하여는 소극설이 통설이다
.
그리고 판례는 피고가 원고를 상대로 피고 소유 토지를 원고 소유 건물이 침범하여 점유하고 있음을 이유로 해당 건물부분의 철거와 토지부분의 인도를 명한 무변론판결이 선고되어 확정되었는데 이에 대하여 원고가 그 토지부분에 관한 점유취득시효가 이미 완성되었다고 주장하며 청구이의의 소를 제기한 사아에서
,
원고의 점유취득시효 완성사실은 민사집행법
44
조
2
항에서 정한 변론 없이 한 판결이 선고되기 전에 생긴 사정에 불과하여 청구이의의 사유에 해당한다고 볼 수 없다고 하였다
(
대판
2011. 5. 13. 2011
다
4018, 2011
다
4025).
⑶
이의이유의 동시주장
①
이의이유가 여러 가지인 때에는 동시에 주장하여야 한다
(
민집
44
조
3
항
).
여기서 말하는
“
동시에
”
라는 것은
“
동일 소송에서
”
라는의미로 해석된다
(
다른 견해 있음
).
그리하여 다른 이의이유를 내세워 다시 동일한 집행권원에 대하여 청구이의의 소를 제기하더라도 전소의 기판력에 의하여 차단된다
.
②
동시주장은 여러 가지의 이의이유를 하나의 청구이의의 소로 주장하는 것이며
,
소제기 당시 존재하고 있는 여러 가지의 이의이유를 모조리 소장에 기재해야 하는 것은 아니다
.
또한
,
동일 심급에서 그러한 이의이유를 모두 주장할 것을 요하지 않고
,
항소심 변론종결에 이르기까지 다른 이의이유를 추가로 주장할 수 있다
.
라
.
청구이의의 소의
소송절차
⑴
소제기의 시기
①
본소는 집행권원이 성립하여 유효하게 존속하고 있는 이상 언제나 제기할 수 있다
.
따라서 채무자는 집행문의 부여 전이거나 집행권원에 기한 구체적 강제집행의 개시 전이라도 제기할 수 있다
.
집행을 당할 우려가 있는가의 여부도 묻지 않는다
.
②
집행권원에 기한 개개의 집행행위를 종료한 경우
,
예를 들면 압류된 물건이 경매되어 배당절차에 들어갔다든가 그 절차를 종료하였다 하더라도 청구권 일부만의 만족일 때에는 집행권원의 효력이 전부 소멸된 것은 아니므로 본소를 제기할 수 있으나
,
전체로서의 강제집행이 이미 완료되어 채권자가 권리의 만족을 얻은 뒤라면 본소로써 집행불허를 구할 이익이 없다
.
그 후에는 부당이득반환청구나 불법행위로 인한 손해배상청구의 소로 변경할 수 있다
.
⑵
당사자적격
①
원고는 집행권원에 채무자로 표시된 사람이나 그 승계인 또는 그 밖의 원인에 의하여 그에 대신하여 집행력을 받을 사람
(
민집
25
조
)
이다
.
이들의 채권자도 채권자대위권
(
민
404
조
)
에 의하여 원고가 될 수 있다
.
②
파산채권에 관하여 확정판결 또는 집행력 있는 집행권원이 있는 때에는 이에 대하여 이의 있는 다른 채권자 또는 파산관재인은 배당수령을 저지하기 위하여 채무자가 할 수 있는 소송절차에 의하여 이 소를 제기할 수 있다
(
채무자회생
466
조
1
항
, 519
조
1
호
).
피고는 집행권원에 채권자로 표시된 사람이나 그 승계인 등 집행권원에 기하여 강제집행을 신청할 수 있는 사람이다
.
이들이 자기 명의로 집행문을 받았는가
,
또는 집행권원에 표시된 실체적 청구권이 현재 누구에게 귀속되고 있는가는 문제 되지 않는다
.
③
판결을 받은 채권에 대하여 승계가 있고 그 승계인이 집행을 하려고 할 우려가 있는 이상 아직 집행문을 부여받지 않는 동안에도 채무자는 그 승계인을 피고로 하여 청구이의의 소를 제기할 수 있다
.
⑶
관할
㈎
판결과 그 밖의 재판
①
집행권원이 확정판결이면 청구이의의 소는 제
1
심판결법원의 전속관할에 속한다
(
민집
44
조
1
항
).
토지관할이 전속관할임은 명백하나
(
민집
21
조
),
사물관할에 관하여는 그 또한 전속관할에 속한다는 견해와 민사집행법
21
조는
“
이 법에정한 재판적은 전속관할로 한다
.”
라고 규정하고 있고 재판적은 토지관할을 정하는 기준일 뿐이므로 토지관할만이 전속관할이고 시물관할은 전속관할이 아니라는 견해가 있다
.
판례는 여기서
‘
제
1
심판결법원
’
이란 집행권원인 판결에 표시된 청구권
,
즉 그 판결에 기초한 강제집행에 의하여 실현될 청구권에 대하여 재판을 한 법원을 가리키고
,
이는 직분관할로서 성질상 전속관할에 속하므로
,
토지관할뿐만 아니라 사물관할도 전속관할이라는 입장이다
(
대판
2017. 4. 7. 2013
다
80627).
그러나 반드시 전
(
前
)
소송을 담당한 부 또는 단독판사에게 분담토록 하여야 하는 것은 아니다
.
②
항고로만 불복을 신청할 수 있는 재판의 경우에도 그 재판을 한 제
1
심법원의 관할에 속한다
(
민집
57
조
, 56
조
1
호
, 44
조
1
항
).
지방법원 합의부가 재판한 간접강제결정을 대상으로 한 청구이의의 소는 그 재판을 한 지방법원 합의부의 전속관할에 속한다
(
대판
2017. 4. 7. 2013
다
80627).
㈏
지급명령
확정된 지급명령에 대한 청구이의의 소는 그 명령을 내린 지방법원의 관할에 속하고
(
민집
58
조
4
항
),
이 경우 그 청구가 합의사건인 때에는 합의부에서 재판한다
(
민집
58
조
5
항
).
시
·
군법원에서 한 지급명령에 관한 청구이의의 소로서 집행권원에서 인정된 권리가 소액사건심판법의 적용대상이 아닌 사건의 경우에는 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 관할법원이 된다
(
민집
22
조
1
호
).
㈐
소송상의 화해조서 등
①
소송상 화해조서
,
인낙조서
,
조정조서는 확정판결에 준하여 소송이 계속한 바 있는 제
1
심 수소법원의  전속관할에 속한다
.
항소심인 고등법원에서 화해가 성립되었다 하더라도 청구이의의 소는 그 고등법원에 제기할 것이 아니며 그 소송사건의 제
1
심법원에 제기하여야 한다
.
수소법원인 지방법원 합의부가 스스로 한 조정을 대상으로 한 청구에 관한 이의의 소는 이를 처리한 지방법원 합의부의 전속관할에 속한다
(
대판
2019. 8. 29. 2019
다
23 1632).
②
제소전화해조서도 그 화해절차를 행한 법원의 관할에 속한다
.
그 사물관할에 관하여는
,
지급명령에 준하여 제소전화해조서에서 인정된 권리의 가액을 기준으로 이에 관한 청구가 합의사건에 해당하면 합의부에서 재판하여야 할 것이라는 견해와 시물관할은 임의관할이므로 합의관할
(
민소
29
조
),
변론관할
(
민소
30
조
)
이 생길 수 있다는 견해가 있다
.
③
시
·
군법원에서 성립된 화해
·
조정
(
민사조정법
34
조
4
항에 따라 재판상의 화해와 동일한 효력이 있는 결정 포항
)
에 관한 청구이의의 소로서 집행권원에서 인정된 권리가 소액사건심판법의 적용대상이 아닌 사건의 경우에는 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 관할법원이 된다
(
민집
22
조
1
호
).
④
가사조정조서나 가사판결에 대한 청구이의의 소는 가정법원의 전속관할에 속한다
(
대결
1980. 11. 25. 80
마
445
참조
).
㈑
집행증서
집행증서의 경우에는 종전의 소송절차가 없으므로
,
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 법원이 관할하고
,
그러한 법원이 없는 때에는 민사소송법
11
조의 규정에 따라 채무자에 대하여 소를 제기할 수 있는 법원
,
즉 청구의 목적 또는 담보의 목적이나 압류할 수 있는 채무자의 재산이 있는 곳의 법원이 관할한다
(
민집
59
조
4
항
).
사물관할은 일반원칙에 의하여 임의관할에 속한다는 것이 일반적인 설명이나
,
집행증서에서 인정된 권리의 가액을 기준으로 이에 관한 청구가 합의사건에 해당하면 합의부의 전속관할에 속한다는 판례가 있다
(
대결
1974. 5. 29. 74
그
6).
㈒
채권자표
회생채권자표 등에 대한 청구이의의 소는 회생계속법원의 관할에 전속한다
(
채무자회생
255
조
3
항 단서
).
여기에서 회생계속법원이란 회생사건이 계속되어 있는 회생법원을 말하는데
(
채무자회생
60
조
1
항
),
회생절차가 종결되거나 폐지된 후에는 회생절차가 계속되었던 법원을 가리킨다
(
대판
2019. 10. 17. 2019
다
238305).
⑷
소송목적의 값
청구이의의 소의 소송물가액은 소로써 주장하는 이익에 의하여 산정된다
(
민소
26
조
1
항
).
따라서 채무의 소멸 등을 이의사유로 하여 영구적인 집행력의 배제를 구하는 경우에는 집행권원에서 인정된 권리의 가액에 의하여 정하고
(
인지규
16
조
3
호
),
압류된 재산가액에 의하여 정하지 않는다
.
부대의 청구에 관하여도 이의가 있다 하더라도 민사소송법
27
조
2
항이 준용되므로 부대청구의 가액은 산입하지 않는다
.
한편 기한의 유예 등을 주장하여 일시적 집행의 배제를 구하는 경우에 원고의 이익은 연기된 기간 동안 물건 또는 금전을 이용할 수 있는 이익을 금전적으로 평가하여 산정할 것이다
.
⑸
소송대리권
전
(
前
)
소송에서 대리권이 있었던 사람은 청구이의의 소의 제기 또는 응소에 관하여 당연히 대리권을 가지는가에 관하여 견해가 갈리나
,
실무는 새로운 소송대리권의 수여가 필요하다는 견해에 따라 처리하고 있다
.
마.
청구이의의 소의
심판절차
⑴
소의 제기와 접수
①
청구이의의 소도 일종의 소이므로 그 제기절차는 통상의 소제기 절차와 동일하다
.
따라서 반드시 서면에 의하여야 하며 소장의 필요적 기재사항이 명기되어야 하고
,
소장에는 민사소송 등 인지법
2
조에 정한 인지를 첩부하여야 한다
.
②
소장이 접수되면 사건번호
(2000
가합
00
등
)
와 사건명
(
청구이의 등
)
을 부여하여 민사사건부에 전산입력한다
(
재민
91-1).
③
재판장은 접수된 소장에 대한 심사를 하여 인지의 부족 등 흠이 있으면 보정을 명하고 불응하면 명령으로 소장을 각하한다
.
흠이 없다고 판단할 경우에는 소장 부본을 피고에게 송달하여야 한다
.
⑵
심리
①
심리절차는 일반소송사건의 소송절차와 동일하다
.
변론의 범위는 원고가 주장하는 이의사유에 한정된다
.
또한
,
다른 통상소송과의 병합도 허용된다
.
증명책임의 부담은 일반원칙에 의하여 원고인 채무자가 청구원인인 권리소멸 등의 사실에 관한 증명책임을 부담한다
.
자백간주도 인정된다
.
②
확정된 지급명령에 대한 청구이의소송에서 원고가 피고의 채권이 성립하지 아니하였음을 주장하는 경우에는 피고에게 채권의 발생원인 사실을 증명할 책임이 있고
,
원고가 그 채권이 통정허위표시로서 무효라거나 변제에 의하여 소멸되었다는 등 권리 발생의 장애 또는 소멸사유에 해당하는 사실을 주장하는 경우에는 원고에게 그 사실을 증명할 책임이 있다
(
대판
2010. 6. 24. 2010
다
12852).
③
약속어음 공정증서가 집행권원으로서 집행력을 가질 수 있도록 하는 집행인낙의 표시는 공증인에 대한 소송행위이므로
,
무권대리인의 촉탁에 의하여 공정증서가 작성된 때에는 집행권원으로서의 효력이 없는데
,
제
3
자가 채무자의 대리인으로 약속어음 공정증서의 작성을 촉탁한 경우 제
3
자가 채무자의 인감도장
,
인감증명서
,
신분증을 가지고 약속어음 공정증서의 작성을 촉탁하였다는 사정은 대리권을 인정할 수 있는 하나의 자료에 지나지 아니하고 이에 의하여 당연히 제
3
자에게 채무자를 대리하여 약속어음 공정증서 작성을 촉탁할 대리권이 인정되는 것은 아니며
,
대리권이 있다는 점에 대한 증명책임은 그 효과를 주장하는 채권자
(
피고
)
에게 있다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
44248).
⑶
판결
①
심리의 결과 청구의 전부 또는 일부를 인용할 때에는 청구취지에 응하여 그 집행권원에 기한 집행의 일시적 혹은 영구적 불허
,
집행의 일부 또는 전부의 불허를 선고하는 판결을 한다
.
청구이의의 소로써 개별적 집행의 배제를 구할 수 있는가에 관하여 적극설과 소극설이 대립되어 있으나 판례는 소극설을 취하고 있다
(
대판
1971. 12. 28. 71
다
1008).
②
집행권원의 집행력을 영구적으로 배제하는 경우의 판결 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
00
지방법원
2000. 0. 0.
선고
200O
가합
OO
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.”
“
피고의 원고에 대한
00
지방검찰청 소속 공증인
OOO(
또는 법무법인
OO
등
)
이
2000. O. O.
작성한
2000
년 증제
0000
호 금전소비대차계약 공정증서에 기한 강제집행을 불허한다
.”
③
집행권원의 집행력을 영구적으로 배제하지 않고 변제기 유예 등의 사유로 집행력의 일시적 배제를 명하는 경우의 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
OOO
에 기한 강제집행은
2000. O. 0
까지 이를 불허한다
.”
④
집행권원의 집행력의 일부만을 배제하는 경우의 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
OOO
에 기한 강제집행은
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.”
⑤
어느 경우에나 청구이의의 소는 집행권원 자체의 집행력의 배제를 구하는 것이므로
“ OO
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행은 이를 불허한다
."
라는 표현이나
“OO
판결에 기하여
...
에 대하여 한 강제집행은 이를 불허한다
. ”
라는 표현 등은 적절하지 않다
.
⑥
토지임차인에 대하여 토지인도 및 건물철거를 명하는 판결이 확정되었더라도 건물철거가 집행되지 아니한 이상 토지임차인은 건물매수청구권을 행사할 수 있으므로
(
대판
1995. 12. 26. 95
다
42195),
토지임차인은 건물매수청구권 행사를 이유로 확정판결 중 건물철거를 명하는 부분의 집행력을 배제하기 위한 청구이의의 소를 제기할 수 있는데
,
이러한 경우 판결의 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
‘OO
판결에 기한 강제집행은 원고가 피고에게 별지 목록 기재 토지를 인도할 것을 명하는 범위를 초과하는 부분에 한하여 이
를 불허한다
.”
⑦
원고가 집행권원에 표시된 청구권이 전부 소멸하였다고 주장하여 청구이의의 소를 제기하였으나 심리결과 일부만이 소멸하였음이 밝혀진 경우에는 소멸한 범위에서 일부인용의 판결을 하여야 하고 청구를 전부 기각하여서는 안 된다
(
대판
1967. 12. 26. 67
다
2249).
⑧
청구이의 판결이 확정되면 집행권원의 집행력이 소멸되므로 그것에 대한 집행문의 부여를 막을 수가 있고 채무자가 그 정본을 집행기관에 제출하여 집행의 개시
,
속행을 저지할 수 있을 뿐만 아니라
,
이미 행해진 집행처분의 취소를 구할 수 있다
(
민집
49
조
1
호
, 50
조
1
항
).
⑨
소송비용은 집행권원을 생기게 한 전의 소송이나 그 밖의 절차와 관계없이 독립하여 결정한다
.
⑷
일람출급약속어음 공정증서의 원인채무에 분할납부 및 기한이익상실약정이 있다는 이유로 청구이의의 소를 제기한 경우 공정증서의 집행이 불허되는 집행력의 범위
(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2021
다
299372
판결
)
①
이 사건의 쟁점은
,
일람출급 약속어음 공정증서의 원인채무에 분할납부 및 기한이익 상실 약정이 있다는 이유로 청구이의의 소를 제기한 경우 공정증서의 집행이 불허되는 범위이다
.
②
집행증서상 청구권에는 기한의 제한이 없는데 그 청구권에 기한이 있으므로 집행이 불허되어야 한다는 주장은
,
집행증서상 기한이 없는 청구권이 기한이 도래한 범위 내에서만 집행력이 있고 그것을 초과하는 범위에서의 집행력은 배제되어야 한다는 것을 의미한다
.
따라서 공정증서가 작성된 약속어음의 원인채권 이행기가 도래하지 아니하였다는 사유는 본래 집행권원에 표시된 청구권의 변동을 가져오는 청구이의의 소의 이유가 된다
(
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
다
54790
판결
,
대법원
2013. 1. 10.
선고
2012
다
75123, 75130
판결 등 참조
).
그리고 이러한 사유를 이유로 하는 청구이의의 소에 관한 재판에서 집행권원상의 청구권에 변제기의 존재가 인정되는 경우
,
법원으로서는 집행권원의 집행력 전부를 배제하는 판결을 할 것이 아니라 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 배제하는 판결을 하여야 한다
(
대법원
2017. 3. 30.
선고
2016
다
47409
판결 참조
).
이는 분할납부 약정에 의한 변제기의 정함이 있고
,
기한이익 상실 약정이 있는 경우에도 마찬가지이므로
,
이미 변제기가 도래한 부분의 집행력 및 장래 변제기가 도래하는 청구권에 대한 변제기 이후 집행력은 허용되어야 하고
,
분할납부 및 기한이익 상실 약정에 따라 정해지는 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 집행력을 배제하는 판결을 하여야 한다
.
③
원고 등은 피고 등으로부터
5,000
만 원을 차용하면서
200
만 원씩 매월 지급하되
,
이를 어길 경우 기한이익을 상실한다는 취지로 약정하였고
,
그 변제를 위하여 일람출급 약속어음 공정증서를 작성하여 주었다
.
④
피고가 기한이익 상실을 주장하며 강제집행에 착수하자 원고는 청구이의의 소를 제기하였고
,
원심은 기한이익이 상실되지 않았다고 판단하고
,
이 사건 공정증서에 기한 집행력 전부를 배제하는 판결을 선고하였다
.
⑤
대법원은 기한이익이 상실되지 않았더라도 이미 변제기가 도래한 부분의 집행력 및 장래 변제기가 도래하는 청구권에 대한 변제기 이후 집행력은 허용되어야 하고
,
분할납부 및 기한이익 상실 약정에 따라 정해지는 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 집행력을 배제하는 판결을 하여야 한다는 이유로 파기환송하였다
.
바.
청구이의의 소에서의
잠정처분
⑴
잠정처분의 의의
①
청구이의의 소는 강제집행을 계속하여 진행하는 데에 영향을 미치지 아니하므로
(
민집
46
조
1
항
),
채무자가 강제집행의 속행을 저지하기 위해서는 청구이의의 소를 제기한 후 법원으로부터 강제집행의 정지를 명하는 잠정처분을 받아 집행기관에 이를 제출하여야 한다
.
②
위 잠정처분에 의하지 아니하고 일반적인 가처분의 방법에 의한 강제집행정지는 허용되지 않는다
(
대결
2004. 8. 17. 2004
카기
93
등
).
⑵
관할법원
①
잠정처분은 원칙적으로 청구이의의 소가 계속 중인 수소법원이 재판한다
.
여기서 말하는 수소법원은 청구이의의 소가 계속 중인 심급의 법원을 말하므로 제
1
심법원뿐만 아니라 상소가 제기된 경우의 상소심법원도 수소법원으로서 잠정처분을 할 수 있다
.
②
그러나
㉠
합의부인 수소법원의 결정을 기다릴 여유가 없는 급박한 경우에는 수소법원의 재판장이 잠정처분을 명할 수 있고
(
민집
46
조
3
항
,
이 경우 재판장이 하는 재판은 수소법원의 재판에 대신하는 것이므로 그 재판형식은 결정이라는 견해가 있다
),
㉡
수소법원의 재판을 얻을 시간적 여유가 없는 급박한 경우에는 집행법원도 잠정처분을 명할 수 있다
(
민집
46
조
4
항 전문
).
③
이 경우 집행법원의 처분은 수소법원을 대신하여 하는 것이 아니라 수소법원의 재판이 있기까지 임시로 하는 것으로
,
집행법원은 상당한 기간을 정하여 그 기간 내에 수소법원의 재판을 받아 그 재판서를 제출하도록 명하여야 한다
(
민집
46
조
4
항 후문
).
위 기간 내에 수소법원의 재판서를 제출하여 아니하면 집행법원의 처분은 당연히 실효되며
,
집행법원의 별도 결정이 없더라도 집행기관은 채권자의 신청에 따라 집행절차를 계속하여 진행한다
(
민집
46
조
5
항
).
⑶
신청과 접수
잠정처분의 신청방법에 관하여는 특별한 규정이 없으므로 서면이나 말로 할 수 있고
,
말로 하는 경우에는 법원사무관등의 앞에서 하여야 하며
,
법원사무관등은 신청에 따라 조서 또는 그 밖의 서면을 작성한 뒤 기명날인 또는 서명하여야 한다
(
민소
161
조 준용
).
신청서에는
1,000
원의 인지를 첩부하여야 하고
,
신청이 접수되면 신청사건부에 전산입력한 후 별책으로 기록을 만들어야 한다
(
재민
91-1).
⑷
심리와 재판
①
잠정처분의 신청은 청구이의의 소가 제기되어 있음을 전제로 한다
.
따라서 청구이의의 소를 제기하지 않고 한 잠정처분 신청은 부적법하므로 각하하여야 한다
(
대결
1981. 8. 21. 81
마
292,
대결
2003. 9. 8. 2003
그
74).
②
또한
,
민사집행법
46
조
2
항의 잠정처분은 확정판결 또는 이와 동일한 효력이 있는 집행권원의 실효를 구하거나 집행력 있는 정본의 효력을 다투거나 목적물의 소유권을 다투는 구제절차 등에서 수소법원이 종국판결을 선고할 때까지 잠정적인 처분을 하도록 하는 것으로서
,
청구이의 판결 등의 종국재판이 해당 물건에 대한 강제집행을 최종적으로 불허할 수 있음을 전제로 강제집행을 일시정지시키는 것이므로 승소하더라도 그와 같은 효력이 인정되지 않는 채무부존재확인의 소를 제기한 것만으로는 위 조항에 의한 잠정처분을 할 요건이 갖추어 졌다고 할 수 없다
(
대결
2015. 1. 30. 2014
그
553).
③
잠정처분에 관한 재판은 변론 없이 한다
(
민집
46
조
3
항
).
심리한 결과
,
이의를 주장하는 사유가 법률상 정당한 이유가 있다고 인정되고 사실에 대한 소명이 있을 때에는 판결이 있을 때까지 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하게 하지 아니하고 강제집행의 정지를 명할 수 있고
,
또는 담보를 제공하게 하고 그 집행을 계속하도록 명하거나 실시한 집행처분의 취소를 명할 수 있다
(
민집
46
조
2
항
).
④
그 강제집행의 정지를 명하는 기본적인 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
신청인이 담보로
10,000,000
원을 공탁할 것을 조건으로 위 당사자 간의 이 법원
2000
가합
OO
청구이의 사건의 본안판결 선고 시까지 이 법원
2000.0.0.
선고
2000
가합
OO
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
.”
⑤
담보액은 잠정처분의 내용에 따라 담보의 목적을 고려하여 법원이 재량에 따라 정하고
,
지급보증위탁계약을 체결한 문서의 제출에 의한 담보제공은
,
이미 압류의 효력이 발생하여 강제집행의 확실성 등이 확보됨에 따라 강제집행의 일시정지에 따른 손해액만을 담보할 필요가 있는 때를 제외하고는
,
허용되지 않는다
(
재민
2003-5 5
조
2
호
).
이러한 담보는 강제집행의 정지로 인하여 채권자
(
피공탁자
)
에게 생길 손해를 담보하기 위한 것이므로
,
강제집행정지의 대상인 집행권원에 기한 기본채권 자체를 담보하지 않는다
(
대판
2017. 4. 28. 2016
다
277798).
잠정처분에 관한 결정은 그 정본을 본안기록에 편철하여야 한다
(
재민
91-1).
⑥
민사집행법
46
조
2
항에서
“
판결이 있을 때까지
”
란 일반적으로 판결확정 시까지를 의미하는 것이 아니고 이의의 소에 대하여 판결이 있을 때
(
선고 시
)
까지를 말한다고 설명되고 있으나
,
판례는 본안판결 확정 시까지로 정하여도 위법이 아니라고 해석하고 있다
(
대결
1977. 12. 21. 77
그
6).
채무자가 이 재판의 정본을 집행기관에 제출하여 집행의 정지를 신청함으로써 비로소 집행이 정지된다
(
민집
49
조
2
호
, 50
조
1
항
).
담보를 조건으로 한 때에는 담보를 제공한 증명서
(
민집
19
조
)
를 함께 제출하여야 한다
.
⑦
잠정처분에 관한 재판에 대하여 불복할 수 없다는 명문의 규정은 없지만
,
판례는 민사소송법
500
조
3
항을 유추하여 불복신청을 할 수 없고 특별항고만 할 수 있다고 한다
(
대결
2001. 2. 28. 2001
그
4,
대결
2005. 12. 19. 2005
그
128).
⑸
본안판결 시의 잠정처분
①
수소법원은 청구이의의 소에서 본안판결을 할 때 이미 내린 잠정처분이 없었으면 직권으로 잠정처분의 명령을 내리고
(
청구기각을 하는 경우는 제외
),
이미 내린 잠정처분이 있었으면 그 명령을 취소
·
변경 또는 인가하여야 한다
(
민집
47
조
1
항
).
②
법문의 형식은 재량적인 것처럼 규정하고 있으나
,
반드시 하여야 하고 만일 이에 관하여 재판을 하지 아니한 때에는 재판의 누락에 해당한다고 해석하는 것이 보통이다
.
③
수소법원이 소송계속 중 판결선고 시까지 집행정지의 잠정처분을 하였다가 원고의 청구를 기각하는 경우에 집행정지결정은 판결선고 시 효력을 잃기 때문에 집행정지결정을 취소하는 것이 큰의미는 없지만 집행기관에 대하여 집행정지의 장애가 제거되었다는 것을 명백히 하기 위하여 이미 내린 잠정처분을 취소하는 취지를 형식상 선고하는 것이 좋다
.
④
한편 잠정처분의 효력존속 기간을 판결확정 시까지로 정하여 발령한 후 원고 승소의 판결을 하는 때에는 반드시 이미 내린 잠정처분을 인가하는 주문을 낼 필요는 없지만
,
이 경우에도 잠정처분의 효력이 유지된다는 점을 명백히 하기 위하여 이미 내린 잠정처분을 인가하는 주문을 낼 수도 있다
.
⑤
본안판결시의 잠정처분에 대하여는 반드시 직권으로 가집행의 선고를 하여야 하고
(
민집
47
조
2
항
),
이에 대하여는 불복할 수 없다
(
민집
47
조
3
항
).
⑹
주문 기재 방식은 다음과 같다
.
①
잠정처분을 인가하는 경우
1.
피고의 원고에 대한
00
지방법원
2000. 5. 1.
선고
2000
가합
00
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 법원이
2000
카정
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2000. 6. 20
한 강제집행정지결정을 인가한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4. 2
항은 가집행할 수 있다
.
②
잠정처분을 취소하는 경우
1.
원고의 청구를 기각한다
.
2.
이 법원이
20OO
카정
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2000. 6. 20.
한 강제집행정지결정을 취소한다
.
3.
소송비용은 원고가 부담한다
4. 2
항은 가집행할 수 있다
.
③
잠정처분을 변경하는 경우
1.
피고의 원고에 대한
....
판결에 기한 강제집행은
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.
2.
원고의 나머지 청구를 기각한다
3.
이 법원이
2000
카정
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2000. 6. 20.
한 강제집행정지결정은
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 인가한다
.
4. (
소송비용의 부담
)
5. 3
항은 가집행할 수 있다
.
④
판결을 하면서 잠정처분을 비로소 하는 경우
1.
피고의 원고에 대한
00
지방법원
2000. 5. 1.
선고
2000
가합
00
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 판결이 확정될 때까지
1
항 기재 판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4. 2
항은 가집행할 수 있다
.
4
.
변제기가 아직 도래하지 않은 경우 청구이의의 소의 인용 가부 및 범위
가
.
관련 규정
●
민사집행법
제
59
조
(
공정증서와 집행
)
①
공증인이 작성한 증서의 집행문은 그 증서를 보존하는 공증인이 내어 준다
.
②
집행문을 내어 달라는 신청에 관한 공증인의 처분에 대하여 이의신청이 있는 때에는 그 공증인의 사무소가 있는 곳을 관할하는 지방법원 단독판사가 결정으로 재판한다
.
③
청구에 관한 이의의 주장에 대하여는 제
44
조 제
2
항의 규정을 적용하지 아니한다
.
④
집행문부여의 소
,
청구에 관한 이의의 소 또는 집행문부여에 대한 이의의 소는 채무자의 보통재판적이 있는 곳의 법원이 관할한다
.
다만
,
그러한 법원이 없는 때에는 민사소송법 제
11
조의 규정에 따라 채무자에 대하여 소를 제기할 수 있는 법원이 관할한다
.
●
제
44
조
(
청구에 관한 이의의 소
)
①
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심 판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 한다
.
②
제
1
항의 이의는 그 이유가 변론이 종결된 뒤
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결이 선고된 뒤
)
에 생긴 것이어야 한다
.
③
이의이유가 여러 가지인 때에는 동시에 주장하여야 한다
.
●
민사소송법 제
11
조
(
재산이 있는 곳의 특별재판적
)
대한민국에 주소가 없는 사람 또는 주소를 알 수 없는 사람에 대하여 재산권에 관한 소를 제기하는경우에는 청구의 목적 또는 담보의 목적이나 압류할 수 있는 피고의 재산이 있는 곳의 법원에 제기할 수 있다
.
●
공증인법 제
56
조의
2(
어음ㆍ수표의 공증 등
)
①
공증인은 어음ㆍ수표에 첨부하여 강제집행을 인낙한다는 취지를 적은 공정증서를 작성할 수 있다
.
②
,
③
생략
④
제
1
항에 따른 증서는
「
민사집행법
」
제
56
조에도 불구하고 그 어음 또는 수표에 공증된 발행인
,
배서인 및 공증된 환어음을 공증인수한 지급인에 대하여는 집행권원으로 본다
.
⑤
제
4
항에 따라 집행권원으로 보는 증서에 대한 집행문은 공증된 어음ㆍ수표의 수취인이나 공증배서된 양수인에게만 부여한다
.
●
민사집행규칙 제
22
조
(
공증인의 집행문 부여에 관한 허가 절차
)
①
공증인은
「
공증인법
」
제
56
조의
3
제
3
항에 따라 집행권원으로 보는 증서
(
다음부터
"
인도 등에관한 집행증서
"
라 한다
)
에 대한 집행문을 내어주기 위해 인도 등에 관한 집행증서의 표시와내어줄 집행문의 문구를 적은 집행문부여허가청구서 및 그 부본
1
통을 그 공증인의 사무소가 있는곳을 관할하는 지방법원 또는 지원의 민사집행업무를 담당하는 과에 제출한다
.
②
공증인은 집행문부여허가청구서에 당사자가 제출한 다음 각 호의 서류 또는 자료를 첨부하여야한다
.
1.
집행문부여신청서
(
대리인에 의해 신청된 경우 대리권 증명서류 포함
)
2.
인도 등에 관한 집행증서 정본
3.
제
19
조제
1
항제
3
호의 사유를 증명하기 위한 자료 또는 제
19
조제
3
항에서 정한 소명자료
③
제
1
항의 관할 지방법원 또는 지원의 법원사무관등이 집행문부여허가청구서와 제
2
항의 첨부서류및자료
(
다음부터
"
허가청구서 등
"
이라 한다
)
를 접수한 때에는 집행문부여허가사건처리부
(
다음부터
"
사건처리부
"
라 한다
)
에 접수사실을 적고
,
집행문부여허가서 용지와 허가청구서 등을 담당 판사에게 회부한다
.
④
담당 판사는 집행문부여를 전부 또는 일부 허가하지 아니할 때에는 집행문부여허가청구서에그취지 및 이유를 적고 서명날인한다
.
집행문부여를 일부 허가하지 아니할 때에는 허가서에 그취지와 허가되지 않은 부분을 적는다
.
⑤
이하 생략
●
어음법 제
34
조
(
일람출급 어음의 만기
)
①
일람출급의 환어음은 제시된 때를 만기로 한다
.
이 어음은 발행일부터
1
년 내에 지급을 받기 위한 제시를 하여야 한다
.
발행인은 이 기간을 단축하거나 연장할 수 있고 배서인은 그 기간을 단축할 수 있다
.
②
발행인은 일정한 기일 전에는 일람출급의 환어음의 지급을 받기 위한 제시를 금지한다는 내용을 적을 수 있다
.
이 경우 제시기간은 그 기일부터 시작한다
.
●
제
77
조
(
환어음에 관한 규정의 준용
)
①
약속어음에 대하여는 약속어음의 성질에 상반되지 아니하는 한도에서 다음 각호의 사항에 관한 환어음에 대한 규정을 준용한다
.
1.
배서
(
제
11
조부터 제
20
조까지
)
2.
만기
(
제
33
조부터 제
37
조까지
)
나
.
집행증서에 기재되지 않은 조건
,
기한을 주장하는 것이 청구이의 사유가 되는지 여부
(=
적극
)
⑴
집행증서에 기재되지 않은 조건
,
기한을 주장하는 것은 청구이의 사유가 된다는 대법원 판례의 입장이다
(
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
다
54790
판결
).
⑵
어음법 제
77
조
,
제
34
조에 의하면
,
일람출급 약속어음의 만기는 제시된 때이므로 그 어음금 지급채무는 기한이 없는 채무이다
.
그러므로 약속어음 채권의 원인채권의 기한을 주장하는 것은 약속어음 공정증서에 대한 청구이의 사유가 된다
.
따라서 원심판결의 이 부분 판단에 일람출급어음
,
청구이의의 소에 관한 법리오해가 없다
.
다
.
청구이의의 소 및 그 사유
⑴
차용금 채무를 담보하기 위해서 집행증서나 약속어음 집행증서가 작성된 경우에 빈번하게 발생한다
.
집행증서에 대한 집행문은 그 증서를 보관하고 있는 공증인이 이를 내어 준다
.
어음
,
수표를 첨부하여 강제집행을 인낙하는 취지를 적은 공정증서
(
어음집행증서
)
가 집행권원인 경우에는
,
집행문은 공증된 어음
(
수표
)
의 수취인이나 공증배서된 양수인에게만 부여된다
(
공증인법 제
56
조의
2
제
5
항
)
판결과 달리 협의의 집행증서
,
어음집행증서에 조건성취집행문을 부여하거나 승계집행문을 부여하는 경우 재판장의 명령을 받을 필요가 없다
.
수통부여
,
재도부여의 경우에도 재판장의 명령은 불필요하다
.
다만
,
공증인이 인도집행증서에 대해서는 지방법원 단독판사의 허가를 받아야 집행문을 부여할 수 있다
(
민사집행규칙 제
22
조
).
⑵
집행증서에 대해서도 청구이의의 소를 제기할 수 있다
.
민사집행법 제
59
조 제
3
항은 청구이의의 소의 시적 제한에 관한 규정
(
제
44
조 제
2
항
)
의 적용을 배제하는 특칙을 두고 있다
.
법원의 관여 없이 당사자의 촉탁으로 작성되고
,
작성과정에서 권리관계에 관한 실질적 심사를 거치지 않아서 집행권원으로서의 기판력이 인정되지 않는다
.
집행증서 작성 전
,
작성 중
(
작성과정
),
작성 후 생긴 것인지 묻지 않고 청구이의 사유로 주장할 수 있다
.
집행증서를 무효로 하는 원인 무권한자에 의한 작성 등의 사유도 청구이의의 소의 사유로 삼을 수 있다
.
집행증서의 무효에 해당하는 사유는 집행문부여에 대한 이의신청 사유로도 주장할 수 있다
(
대법원
1999. 6. 23.
자
99
그
20
결정
).
◎
대법원
1999. 6. 23.
자
99
그
20
결정
:
집행증서상의 명의를 모용당하였다고 주장하는 채무자는 위 집행증서에 채무자 본인의 집행촉탁및집행수락의 의사가 결여되었음을 내세워 집행문 부여에 대한 이의로써 무효인 집행증서에 대하여부여된 집행문의 취소를 구하는 것도 가능하다 할 것이고
,
그 경우 이의를 심리하는 법원으로서는임의적 변론을 거쳐 결정의 형식으로 그 당부를 판단하면 족하며
,
반드시 심문 또는 변론절차를열거나 제출된 자료만으로 소명이 부족하다 하여 신청인에게 추가 소명의 기회를 주어야 하는 것은아니다
.
⑶
집행증서상 청구권은 단순 의무이행을 내용으로 하는데
,
그 원인관계상 채무가 기한부 채무로서 아직 이행기가 도래하지 않았다고 주장하는 경우
,
조건미성취
(
조건은 집행문 부여의 요건이 되므로
,
집행문부여에 대한 이의의 소
)
를 주장하는 것이 아니라 기한미도래
(
집행개시의 요건에 불과
)
를 주장하는 것으로
,
이는 청구이의의 사유가 되는 것이다
(
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
다
54790
판결
,
대법원
2013. 1. 10.
선고
2012
다
75123,75130
판결
).
조건
(
법률행위 효력의 발생 또는 소멸을 장래의 불확실한 사실의 성부에 의존하게 하는 법률행위의 부관
)
과 기한
(
확정기한
,
불확정기한
)
의 구별이 항상 명확한 것은 아니다
.
장래의 사실이더라도 그것이 장래 반드시 실현되는 사실이면 실현되는 시기가 비록 확정되지 않더라도 이는 기한으로 보아야 한다
.
◎
대법원
2018. 6. 28.
선고
2018
다
201702
판결
:
법률행위에 붙은 부관이 조건인지 기한인지가 명확하지 않은 경우 법률행위의 해석을 통해서 이를 결정해야 한다
.
부관에 표시된 사실이 발생하지 않으면 채무를 이행하지 않아도 된다고 보는 것이 합리적인 경우에는 조건으로 보아야 한다
.
그러나 부관에 표시된 사실이 발생한 때에는 물론이고 반대로 발생하지 않는 것이 확정된 때에도 그 채무를 이행하여야 한다고 보는 것이 합리적인 경우에는 표시된 사실의 발생 여부가 확정되는 것을 불확정기한으로 정한 것으로 보아야 한다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
27800
판결 등 참조
).
라
.
기한부
,
조건부 집행권원과 청구이의의 소 인용범위
(=
집행력 일부 배제
)
⑴
기한부
,
조건부 집행권원과 청구이의의 소 인용범위는 집행권원이 집행증서인 경우에서 주로 문제 된다
.
집행권원상 청구권의 변제기가 아직 도래하지 않은 경우
,
집행력을 아직 도래하지 않은 변제기까지 일시적으로 배제하는 것을 넘어서 전부 배제하여서는 아니 된다
(
대법원
2017. 3. 30.
선고
2016
다
47409
판결
).
판결주문에서는
,
영구적 배제의 경우
, “
피고의 원고에 대한
～
에 기한 강제집행을 불허한다
.”
라고 기재하나
,
일시적 배제의 경우
, “
피고의 원고에 대한
～
에 기한 강제집행은
2022. 12. 31.
까지 이를 불허한다
.”
라고 기재한다
.
⑵
집행권원상 청구권과 동시이행관계에 있는 반대의무의 존재가 인정되는 경우
,
반대의무와 동시이행관계에 있음을 초과하는 범위에서의 집행력의 일부 배제를 선언하여야 한다
(
대법원
2013. 1. 10.
선고
2012
다
75123, 75130
판결
).
⑶
심리결과 집행력의 일부만이 소멸하였음이 밝혀진 경우에는 소멸한 범위에서 일부인용 판결을 하여야 하고 청구를 전부 기각해서는 안 된다
(
대법원
1967. 12. 26.
선고
67
다
2249
판결
).