글 번호: 9286
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 5. 10:46
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9286
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:39:09.811067

================================================================================

【대리권<대리권남용이론, 자기계약 및 쌍방대리의 금지
,
법정대리인
,
임의대리인
,
공동대리(수동대리의 경우
), 대리행위>
】《수권행위
,
임의대리권의 범위, 대리권의 소멸》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
1.
대리권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.209-218
참조
]
가
.
법정대리인
⑴
법률의 규정에 의한 법정대리인
: (
예
)
친권
,
부부 간의 일상가사대리권
⑵
특정인의 지정행위에 의한 법정대리인
⑶
법원의 선임에 의한 법정대리인
: (
예
)
부재자 재산관리권
나
.
임의대리인
⑴
수권행위
:
본인이 대리인에게 대리권을 수여하는 행위
⑵
법적 성질
:
본인의 단독행위
(
제
117
조
,
제
128
조
2
문
)
⑶
기초적 내부관계
(
위임
,
고용 등
)
와의 관계
㈎
독자성
：
수권행위는 기초적 내부관계와 독립되어 있다
.
㈏
무인성 여부
:
기초적 내부관계가 무효이거나 취소된 경우 수권행위의 효력은 어떻게 되는지 문제된다
.
거래의 안전을 위하여 무인성을 인정하는 견해도 있으나
,
제
128
조 전문
(
법률행위에 의하여 수여된 대리권은 그 원인된 법률관계의 종료에 의하여 소멸한다
)
및 당사자의 의사를 고려할 때 유인성을 인정하는 것이 타당하다
.
따라서 기초적 내부관계가 무효이거나 취소된 경우 수권행위 또한 효력을 잃게 된다
.
이 경우 소급효가 있는지 여부는 논의가 있는데
,
소급효를 인정하는 입장에 의하면 상대방은 표현대리의 법리에 의하여 보호 받을 수 있다
.
㈐
방식 및 증명책임
①
수권행위의 방식에는 아무런 제한이 없다
.
따라서 구두로도 가능하다
.
통상은 위임장이 수여되는 경우가 대부분이다
.
대리행위가 요식행위일 때에 수권행위도 그 방식을 요하는지 문제되는데
,
통설은 부정한다
.
②
대리권을 수여하는 수권행위는 명시적인 의사표시에 의함이 없이 묵시적인 의사표시에 의하여 할 수도 있으며
,
어떤 사람이 대리인의 외양을 가지고 행위하는 것을 본인이 알면서도 이의를 하지 아니하고 방임하는 등 사실상의 용태에 의하여 대리권의 수여가 추단되는 경우도 있다
(
대법원
2016. 5. 26.
선고
2016
다
203315
판결
).
③
대리행위로 의사표시를 한 경우 대리권의 존부에 관한 증명책임은 원칙적으로 대리권의 존재를 주장하는 측에게 있다
[
대법원
2008. 9. 25.
선고
2008
다
42195
판결
:
원고는 피고에게 물건 등의 매도를 위임하면서 인감도장 및 인감증명서를 교부하였는데
,
피고가 이를 이용하여 채권자
(
피고
)
본인 겸 채무자
(
원고
)
의 대리인으로서 이 사건 양도담보부 금전소비대차계약 공정증서의 작성을 촉탁하였으므로
,
이 사건 공정증서는 원고를 대리할 권한이 없는 피고의 촉탁에 의하여 작성된 것으로서 무효라고 주장하고
,
피고는 원고가 대출금을 변제하지 못함으로 인하여 피고가 입은 손해의 보전 등을 위하여 피고에게 인감도장 및 인감증명서를 교부하면서 권한을 위임하여 이 사건 공정증서의 작성을 촉탁하게 하였으므로
,
이 사건 공정증서는 유효하다고 주장하는 사건에서
, “
인감도장 및 인감증명서는 대리권을 인정할 수 있는 하나의 자료에 지나지 아니하고 이에 의하여 당연히 피고에게 원고를 대리하여 양도담보부 금전소비대차계약을 체결하거나 위 계약에 대한 공정증서 작성을 촉탁할 대리권이 인정되는 것은 아니며
,
대리권이 있다는 점에 대한 증명책임은 그 효과를 주장하는 피고에게 있다
].
④
그러나 대리행위를 원인으로 소유권이전등기가 마쳐진 경우에는 등기의 추정력에 의해 대리행위가 유효했던 것으로 추정되므로 대리권의 존재를 다투는 측에게 대리권의 부존재에 관한 증명책임이 있다
[
소유권이전등기가 전 등기명의인의 직접적인 처분행위에 의한 것이 아니라 제
3
자가 그 처분행위에 개입된 경우 현 등기명의인이 그 제
3
자가 전 등기명의인의 대리인이라고 주장하더라도 현 소유명의인의 등기가 적법하게 이루어진 것으로 추정되므로
,
그 등기가 원인무효임을 이유로 그 말소를 청구하는 전 소유명의인으로서는 그 반대사실 즉
,
그 제
3
자에게 전 소유명의인을 대리할 권한이 없었다든가 또는 제
3
자가 전 소유명의인의 등기서류를 위조하였다는 등의 무효사실에 대한 증명책임을 진다
(
대법원
1997. 4. 8.
선고
97
다
416
판결
,
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결
,
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
다
14916
판결 등 참조
).
㈑
수권행위의 하자
①
제
107
조 이하의 일반규정이 적용된다
.
②
수권행위가 무효
/
취소된 경우 대리행위의 효력
의사표시의 하자에 관하여
‘
제
3
자 보호규정이 있는 경우
’
에는 그에 따른다
.
예컨대 본인이 수권행위를 사기를 이유로 취소하더라도 이를 선의의 제
3
자에게 대항할 수 없으므로 만일 대리행위의 상대방이 선의라면 대리행위는 여전히 유권대리가 된다
.
그 이외의 경우 예컨대
‘
본인이 수권행위를 무능력을 이유로 취소한 경우 또는 수권행위가 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되어 무효인 경우
’
에는 선의의 제
3
자에 게도 대항할 수 있기 때문에 대리행위는 무권대리가 된다
[
도박채무를 변제하기 위하여 채무자가 채권자에게 그 소유 부동산의 처분을 위임하여 채권자가 채무자를 대신하여 선의의 제
3
자에게 그 부동산을 처분한 경우
,
그 대리행위의 효력은 어떠한지가 문제된다
.
이 문제는 채무자의 채권자에 대한 대리권 수여 행위가 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되는가 하는 문제로 귀착된다 할 것인데
,
대법원
1995. 7. 14.
선고
94
다
40147
판결은
“
도박채무의 부담행위 및 그 변제약정은 민법 제
103
조에 위반되어 무효라 하더라도 그 무효는 변제 약정의 이행행위에 해당하는 부분 즉 위 부동산을 제
3
자에게 처분한 대금으로 도박채무의 변제에 충당한 부분에 한정되고 변제 약정의 이행행위에 직접 해당하지 아니하는 대리권 수여 부분까지 무효라고 볼 수는 없다
.”
라고 판시하였다
].
이 경우 대리행위의 상대방은 표현대리의 법리에 의하여 보호받을 수 있는데
,
대리권이 소급적으로 소멸하여 처음부터 대리권이 없었던 것이 되므로 제
129
조의 표현대리가 적용되기에는 논리적인 문제점이 있으므로 제
125
조의 표현대리에 의하여 보호받을 수 있을 것이다
.
다
.
임의대리권의 범위
⑴
임의대리권은 그것을 수여하는 본인의 행위
,
즉 수권행위에 의하여 발생하는 것이므로 어느 행위가 대리권 범위 내의 행위인지 여부는 개별적인 수권행위의 내용이나 그 해석에 의하여 판단하여야 한다
.
구체적 사례로는 다음과 같은 것들이 있다
.
①
대법원
2009. 5. 28.
선고
2009
다
7779
판결
:
사업자등록 명의와 통장을 빌려준 등의 사정이 있다 하여 당연히 거액의 차용행위까지 할 수 있는 포괄적인 대리권을 수여한 것으로 볼 수는 없다
.
②
대법원
2008. 5. 15.
선고
2007
다
14759
판결
:
수급인이 도급인으로부터 공사대금의 지급에 갈음하여 건물 소유권을 이전받기로 하면서 분양권을 위임받아 건물을 타에 매도하여 그 매매대금으로 공사대금에 충당하기로 약정하였다면 수급인은 도급인의 대리인으로서 건물을 분양할 수 있는 지위를 가지고 있는 것이다
.
③
대법원
1994. 2. 8.
선고
93
다
39379
판결
:
수권행위의 통상의 내용으로서의 임의대리권은 그 권한에 부수하여 필요한 한도에서 상대방의 의사표시를 수령하는 이른바 수령대리권을 포함하는 것으로 보아야 할 것이다
.
또한 부동산의 소유자로부터 매매계약을 체결할 대리권을 수여받은 대리인은 특별한 사정이 없는 한 그 매매계약에서 약정한 바에 따라 중도금이나 잔금을 수령할 권한도 있다고 보아야 할 것이다
.
④
대법원
1992. 4. 14.
선고
91
다
43107
판결
:
매매계약의 체결과 이행에 관하여 포괄적으로 대리권을 수여받은 대리인은 특별한 다른 사정이 없는 한 상대방에 대하여 약정된 매매대금 지급기일을 연기하여 줄 권한도 가진다고 보아야 할 것이다
.
⑵
어떠한 계약의 체결에 관한 대리권을 수여받은 대리인이 그 계약을 대리하여 체결하였다 하여
①
계약의 해제
,
②
타인 채무의 인수
,
③
면책
,
④
담보제공 등의 처분권한까지 가지고 있다고 볼 수는 없다
.
①
계약의 해제에 관한 대법원
2008. 6. 12.
선고
2008
다
11276
판결
:
어떠한 계약의 체결에 관한 대리권을 수여받은 대리인이 수권된 법률행위를 하게 되면 그것으로 대리권의 원인된 법률관계는 원칙적으로 목적을 달성하여 종료되는 것이고
,
법률행위에 의하여 수여된 대리권은 그 원인된 법률관계의 종료에 의하여 소멸하는 것이므로
(
민법 제
128
조
),
그 계약을 대리하여 체결하였다 하여 곧바로 그 사람이 체결된 계약의 해제 등 일체의 처분권과 상대방의 의사를 수령할 권한까지 가지고 있다고 볼 수는 없다
.
②
타인 채무의 인수에 관한 대법원
2013. 6. 27.
선고
2012
다
63878
판결
:
통상적으로 본인을 위하여 금융기관과 사이에 대출거래약정과 그에 관한 담보권설정계약을 체결할 대리권을 수여받은 대리인은 그 대출금을 수령할 권한도 있다고 볼 수 있으나
,
그렇다고 하더라도 특별한 사정이 없는 한 대리권을 수여받은 대출거래약정 및 담보권설정계약을 넘어서서 타인의 채무를 인수하도록 하는 약정까지 체결할 수 있는 대리권을 수여받은 것으로 볼 수는 없다
.
③
면책에 관한 대법원
1995. 4. 25.
선고
94
다
45029
판결
:
일반적으로 대리인에게 물품공급계약의 체결 및 그로 인한 대금의 수금에 관한 권한이 주어져 있다고 하여 채무자의 채무를 제
3
자가 면책적으로 인수하도록 함으로써 채무자로 하여금 면책시키는 약정을 할 수 있는 권한까지 주어진 것이라고 볼 수는 없다
.
④
담보제공에 관한 대법원
2002. 6. 14.
선고
2000
다
38992
판결
:
예금계약의 체결을 위임받은 자가 가지는 대리권에 당연히 그 예금을 담보로 대출을 받거나 이를 처분할 수 있는 대리권이 포함되어 있는 것은 아니라 할 것이다
.
⑶
채권자가 채무자의 대리인으로서 채무 금액이나 이율
,
변제기 등 일부 백지상태의 위임장을 보충하여 금전소비대차계약 공정증서의 작성을 촉탁한 경우
,
위임장의 백지보충된 부분이 정당한 보충권한에 의하여 기재된 것이라는 점은 채권자가 별도로 증명하여야 한다
.
◎
대법원
2002. 6. 14.
선고
2000
다
38992
판결
:
예금계약의 체결을 위임받은 자가 가지는 대리권에 당연히 그 예금을 담보로 대출을 받거나 이를 처분할 수 있는 대리권이 포함되어 있는 것은 아니라 할 것이다
.
2.
대리권 남용
[
이하 민법교안
,
노재호
P.209-218
참조
]
가
.
의의
대리인이 한 대리행위의 효과가 유권대리든 표현대리든 일단 본인에게 귀속하지만
,
①
대리인이 본인의 이익을 위해서가 아니라 자기 또는 제
3
자의 이익을 위해서 대리행위를 하였고
②
그러한 사실에 대해서 상대방이 일정한 주관적 요건을 갖춘 경우에는
,
본인은 이를 주장하여 대리행위의 효과를 부정할 수 있는바
,
이를 대리권 남용 이론이라 한다
.
이는 대리행위의 효력이 문제되는 사안에서 본인의 최후의 항변으로 주장되는 경우가 대부분이다
.
여기에는
①
제
107
조 제
1
항 단서 유추적용설
(
본인이 상대방의 악의나 과실을 증명하면 제
107
조 제
1
항 단서를 유추하여 대리행위의 효과가 부정된다는 견해
),
②
대리권제한설
(
무권대리설
,
본인이 상대방의 악의나 선의인데 정당한 이유가 없음을 증명하면 대리권이 부인되어 무권대리행위가 되며
,
이 경우 다시 표현대리가 성립될 여지는 없다는 견해
),
③
권리남용설
(
본인이 상대방의 악의나 선의인데 중과실 있음을 증명하면 상대방이 대리행위의 효과를 주장하는 것은 권리남용이 된다는 견해
)
의 대립이 있다
.
나
.
판례
권리남용설에 따른 판결도 있으나
,
주류적인 판례는
“
진의 아닌 의사표시가 대리인에 의하여 이루어지고 그 대리인의 진의가 본인의 이익이나 의사에 반하여 자기 또는 제
3
자의 이익을 위한 배임적인 것임을 그 상대방이 알았거나 알 수 있었을 경우에도 민법 제
107
조 제
1
항 단서의 유추해석상 그 대리인의 행위에 대하여 본인은 아무런 책임을 지지 않는다고 보아야 하고
,
그 상대방이 대리인의 표시의사가 진의 아님을 알았거나 알 수 있었는가의 여부는 표의자인 대리인과 상대방 사이에 있었던 의사표시 형성 과정과 그 내용 및 그 로 인하여 나타나는 효과 등을 객관적인 사정에 따라 합리적으로 판단하여야 할 것이다
.”
라고 하여 제
107
조 제
1
항 단서 유추적용설에 따르고 있다
(
대법원
1999. 1. 15.
선고
98
다
39602
판결 등
).
다
.
적용범위
⑴
표현대리 성립 후에도 본인이 대리권 남용 항변을 할 수 있는지 여부
통설과 판례는 이를 긍정하고 있다
.
왜냐하면 표현대리에서
‘
정당한 이유
’
의 인식대상은
‘
대리권의 존재
’
인 것에 비하여 대리권 남용 이론에서
‘
선의
·
무과실
’
의 인식대상은
‘
대리권 남용 의사
’
이기 때문에
,
상대방이 대리권이 존재한다고 믿은 것에 대하여는 정당한 이유가 있지만
(=
제
126
조의 표현대리 성립
)
대리인의 대리권 남용 의사에 관하여는 알았거나 알 수 있었다고 인정
(=
대리권 남용 이론에 의하여 결국 무효
)
되는 경우가 있을 수 있기 때문이다
.
⑵
친권자에 의한 대리권의 행사에도 대리권 남용 이론을 적용할 수 있는지 여부
대리권의 남용으로부터 본인을 보호하여야 할 필요성은 친권의 경우에도 다르지 않으므로 대리권 남용 이론은 친권자가 대리권을 행사하는 경우에도 적용될 수 있다
.
다만
,
친권자가 자
(
子
)
를 대리하는 법률행위는 친권자와 자
(
子
)
사이의 이해상반행위에 해당하지 않는 한
,
그것을 할 것인가 아닌가는 자
(
子
)
를 위하여 친권을 행사하는 친권자가 자
(
子
)
를 둘러싼 여러 사정을 고려하여 행할 수 있는 재량에 맡겨진 것으로 보아야 할 것이므로
,
이와 같이 친권자가 자
(
子
)
를 대리하여 행한 자
(
子
)
소유의 재산에 대한 처분행위에 대해서는 그것이 사실상 자
(
子
)
의 이익을 무시하고 친권자 본인 혹은 제
3
자의 이익을 도모하는 것만을 목적으로 하여 이루어졌다고 하는 등 친권자에게 자
(
子
)
를 대리할 권한을 수여한 법의 취지에 현저히 반한다고 인정되는 사정이 존재하지 않는 한 친권자에 의한 대리권의 남용에 해당한다고 쉽게 단정지울 수는 없다
.
라
.
효과
통설과 판례인 제
107
조 제
1
항 단서 유추적용설에 의하면 대리행위는 확정적으로 무효가 된다
.
그러나 그에 따라 외형상 형성된 법률관계를 기초로 하여 새로운 법률상 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자에 대하여는 같은 조 제
2
항의 규정을 유추적용하여 누구도 그와 같은 사정을 들어 대항할 수 없으며
,
제
3
자가 악의라는 사실에 관한 주장
·
증명책임은 그 무효를 주장하는 자에게 있다
(
대법원
2018. 4. 26.
선고
2016
다
3201
판결
.
친권자의 대리권 남용 사안
).
대리행위가 무효가 된 경우 대리인은 불법행위책임 또는 부당이득반환의무를 부담하
게 되는데
,
상대방은 나아가 대리인에게 이행책임을 물을 수도 있는지가 문제되는데
,
제
135
조 제
1
항은 무권대리의 경우에 적용되는 것이므로 부정하는 것이 타당하다
.
3.
자기계약 및 쌍방대리의 금지
[이하 민법교안
,
노재호
P.209-218
참조]
가
.
의의
대리인은 본인의 허락이 없으면 본인을 위하여 자기와 법률행위를 하거나 동일한 법률행위에 관하여 당사자 쌍방을 대리하지 못한다
(
제
124
조 본문
).
나
.
취지
대리인의 자의에 의하여 본인
(
자기계약
)
또는 한쪽 본인
(
쌍방대리
)
의 이익을 해할 수 있기 때문이다
.
다
.
효과
절대적 무효가 아니라
,
무권대리행위이다
.
자기계약의 경우에는 본인이 이를 추인하는 경우에
,
쌍방대리의 경우에는 쌍방 본인 모두가 이를 추인하는 경우에 대리행위의 효과가 소급적으로 유효해진다
.
라
.
예외
⑴
본인이 허락하는 경우
⑵
채무의 이행
(
제
124
조 단서
).
①
그 취지는 이미 확정되어 있는 법률관계를 결제하는 데 불과하므로 당사자 간에 새로운 이해관계를 형성하지 않고 본인의 이익을 부당하게 해하지 않기 때문이다
.
②
그러나 대물변제
,
경개는 새로운 이해관계의 변경을 수반하므로 이에 해당하지 않는다
.
③
한편 이는 예시에 불과하며
,
행위의 성질상 오로지 본인에게 이익이 될 뿐 해를 가할 가능성이 없는 경우에는 본인의 허락이 없더라도 자기계약
,
쌍방대리가 허용된다
.
예컨대 대리인이 본인에게 재산을 증여하는 내용의 자기계약을 하는 것은 본인의 허락이 없더라도 가능하다
.
마
.
적용범위
⑴
임의대리
,
법정대리
원칙적으로 모두에 적용된다
.
다만 제
64
조
,
제
921
조
,
상법 제
398
조와 같은 특별 규정이 있는 경우에는 제
124
조는 적용되지 않는다
.
⑵
사실상의 이해충돌에 불과한 경우
제
124
조는 자기계약과 쌍방대리만을 금지하고 있기 때문에 그 밖에 대리인과 본인 사이에 사실상 이해충돌이 발생할 수 있는 경우
(
예를 들어 대리인 개인의 채무를 보증하기 위하여 대리인이 본인을 대리하여 채권자와 보증계약을 체결하는 경우
)
에는 제
124
조가 적용되지 않고 대리권 남용 이론에 의하여 문제를 해결해야 할 것이다
.
그러나 판례는 민법 중 조합에 관한 규정이 준용되는 영농조합법인의 대표이사의 행위에 관하여
, “
영농조합법인과 그 대표이사의 이익이 상반하는 사항에 관하여는 구 농어업경영체법 등에 특별히 규정된 것이 없으므로
,
민법 중 조합에 관한 규정을 준용하여야 한다
.
민법 제
709
조에 의하면
,
조합계약으로 업무집행자를 정하였거나 또는 선임한 때에는 그 업무집행조합원은 조합의 목적을 달성하는 데 필요한 범위에서 조합을 위하여 모든 행위를 할 대리권이 있는 것으로 추정된다
.
또한 민법 제
124
조는
,
대리인은 본인의 허락이 없으면 본인을 위하여 자기와 법률행위를 하지 못한다고 규정하고 있는데
,
본인과 대리인 간의 이해의 충돌이 있는 때에도 위 규정이 적용된다
.
이러한 규정에 비추어 보면
,
영농조합법인과 그 대표이사의 이익이 상반하는 사항에 관하여 대표이사는 대리권이 없다
.
그럼에도 대표이사가 민법 제
124
조를 위반하여 영농조합법인을 대리한 경우에 그 행위는 무권대리행위로서 영농조합법인에 대하여 효력이 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2018. 4. 12.
선고
2017
다
271070
판결
:
대표자
A
가 영농조합법인을 대표하여 그녀의 남편이자 이사인
B
의 채무를 연대보증하고
,
그 연대보증채무를 담보하기 위하여 위 법인 소유의 토지를 담보로 제공하는 내용의 근저당권 설정계약을 체결한 사안
).
3-2.
민법상
‘
대리
’
와
‘
사자
’
의 구별방법 및 변호사법 제
31
조 제
1
항 제
1
호의 수임제한 규정 위반 시 민법 제
124
조 적용여부
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
다
225580
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.845-848
참조
]
가
.
관련 법령 등
●
민법
제
124
조
(
자기계약
,
쌍방대리
)
대리인은 본인의 허락이 없으면 본인을 위하여 자기와 법률행위를 하거나 동일한 법률행위에 관하여 당사자쌍방을 대리하지 못한다
.
그러나 채무의 이행은 할 수 있다
.
●
변호사법
제
31
조
(
수임제한
)
①
변호사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사건에 관하여는 그 직무를 수행할 수 없다
.
다만
,
제
2
호 사건의 경우 수임하고 있는 사건의 위임인이 동의한 경우에는 그러하지 아니하다
.
1.
당사자 한쪽으로부터 상의
(
相議
)
를 받아 그 수임을 승낙한 사건의 상대방이 위임하는 사건
2.
수임하고 있는 사건의 상대방이 위임하는 다른 사건
3.
공무원ㆍ조정위원 또는 중재인으로서 직무상 취급하거나 취급하게 된 사건
②
제
1
항 제
1
호 및 제
2
호를 적용할 때 법무법인
·
법무법인
(
유한
)·
법무조합이 아니면서도 변호사
2
명 이상이 사건의 수임ㆍ처리나 그 밖의 변호사 업무 수행 시 통일된 형태를 갖추고 수익을 분배하거나 비용을 분담하는 형태로 운영되는 법률사무소는 하나의 변호사로 본다
.
●
변호사윤리장전
제
22
조
[
수임 제한
]
①
변호사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사건을 수임하지 아니한다
.
다만
,
제
3
호의 경우 수임하고 있는 사건의 의뢰인이 동의하거나
,
제
4
호의 경우 의뢰인이 동의하거나
,
제
5
호 및 제
6
호의 경우 관계되는 의뢰인들이 모두 동의하고 의뢰인의 이익이 침해되지 않는다는 합리적인 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다
.
※
제
22
조 제
1
항 본문 및 제
2
호에서
,
동일한 사건에 관하여 상대방을 대리하고 있는 경우에는 사건을 수임하지 아니한다고 규정하고 있음
나
.
변호사의 소송대리와 비교
⑴
관련 판결
◎
대법원
2003. 5. 30.
선고
2003
다
15556
판결
:
변호사법 제
31
조 제
1
호에서는 변호사는 당사자 일방으로부터 상의를 받아 그 수임을 승낙한 사건의 상대방이 위임하는 사건에 관하여는 그 직무를 행할 수 없다고 규정하고 있고
,
위 규정의 입법 취지 등에 비추어 볼 때 동일한 변호사가 형사사건에서 피고인을 위한 변호인으로 선임되어 변호활동을 하는 등 직무를 수행하였다가 나중에 실질적으로 동일한 쟁점을 포함하고 있는 민사사건에서 위 형사사건의 피해자에 해당하는 상대방 당사자를 위한 소송대리인으로서 소송행위를 하는 등 직무를 수행하는 것 역시 마찬가지로 금지되는 것으로 볼 것이며
(
대법원
1962. 12. 27.
자
62
두
12
결정
, 1968. 8. 1.
자
68
두
8
결정 등 참조
),
이러한 규정은 같은 법 제
57
조의 규정에 의하여 법무법인에 관하여도 준용된다고 할 것이므로
,
법무법인의 구성원 변호사가 형사사건의 변호인으로 선임된 그 법무법인의 업무 담당변호사로 지정되어 그 직무를 수행한 바 있었음에도
,
그 이후 제기된 같은 쟁점의 민사사건에서 이번에는 위 형사사건의 피해자측에 해당하는 상대방 당사자를 위한 소송대리인으로서 직무를 수행하는 것도 금지되는 것임은 물론이고
,
위 법무법인이 해산된 이후라도 변호사 개인의 지위에서 그와 같은 민사사건을 수임하는 것 역시 마찬가지로 금지되는 것이라고 풀이할 것이며
,
비록 민사사건에서 직접적으로 업무를 담당한 변호사가 먼저 진행된 형사사건에서 피고인을 위한 직접적인 변론에 관여를 한 바 없었다고 하더라도 달리 볼 것은 아니라고 할 것이니
,
이러한 행위들은 모두 변호사법 제
31
조 제
1
호의 수임제한규정을 위반한 것이라고 할 것이다
.
그리고 이 규정에 위반한 변호사의 소송행위에 대하여는 상대방 당사자가 법원에 대하여 이의를 제기하는 경우 그 소송행위는 무효이고 그러한 이의를 받은 법원으로서는 그러한 변호사의 소송관여를 더 이상 허용하여서는 아니될 것이지만
,
다만 상대방 당사자가 그와 같은 사실을 알았거나 알 수 있었음에도 불구하고 사실심 변론종결시까지 아무런 이의를 제기하지 아니하였다면 그 소송행위는 소송법상 완전한 효력이 생긴다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1964. 4. 28.
선고
63
다
635
판결
, 1969. 12. 30.
선고
69
다
1899
판결
, 1973. 10. 23.
선고
73
다
437
판결
, 1975. 5. 13.
선고
72
다
1183
전원합의체 판결
, 1990. 11. 23.
선고
90
다
4037, 4044
판결
, 1995. 7. 28.
선고
94
다
44903
판결
, 2000. 12. 22.
선고
2000
재다
490
판결 등 참조
).
⑵
위
판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
다
225580
판결
)
은 소송대리에 관한 사안은 아니고
, (
주식매매
)
계약의 체결 및 이행에 관한 대리 사안임
다
.
위
판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
다
225580
판결
)
사안의 경우
⑴
위
판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
다
225580
판결
)
은 대리와 사자를 구별하는 기준을 제시함
.
법률행위의 체결 및 성립 여부에 관한 최종적인 결정 권한이 본인에게 유보되어 있다는 사정이 대리와 사자를 구별하는 결정적인 기준이 될 수 없다고 함
그 구체적 내용은 판시와 같음
.
본인을 대신하여 행위하는 자가 상대방과의 외부적 관계에서 어떠한 모습으로 보이는지를 중심으로 살펴보아야 함
.
그와 더불어
‘
행위자가 지칭한 자격
,
지위
,
역할에 관한 표시 내용
’, ‘
행위자의 구체적 역할
’, ‘
행위자에게 일정한 범위의 권한이나 재량이 부여되었는지 여부
’, ‘
행위자가 그 역할을 수행함에 필요한 전문적인 지식이나 자격의 필요 여부
’, ‘
행위자에게 지급할 보수나 비용의 규모
’
등을 종합적으로 고려하여 합리적으로 판단하여야 함
⑵
변호사법 제
31
조 제
1
항 제
1
호에 따른 수임 제한을 위반한 경우에는 민법 제
124
조가 적용된다고 봄
.
따라서 원칙적으로 무권대리행위이고
,
예외적으로 본인의 허락이 있는 경우에는 효력이 인정된다고 함
.
허락이 있었는지는 쌍방대리행위의 유효성을 주장하는 측에서 증명책임을 부담 함
.
허락은 묵시적 허락도 가능하고
,
사후추인도 가능함
⑶
이 사건의 경우 계약서에 양측 변호사의 이름
,
지위가 기재되어 있지는 않았으나 양측 변호사들이 원
·
피고의 도장을 날인하고
,
서명된 페이지를 교환하였음
.
단지 현장에서 자기 대신 동행한 사람에게 날인을 대행하도록 하는 것과 같은 경우와는 구별됨
⑷
이와 같이 당사자의 외부인인 변호사들이 자문에 응하여 계약서 초안을 작성
,
수정
,
교섭하고
,
계약서 체결까지 관여한 경우에
,
그 변호사가 민법 제
124
조에서 말하는 대리가 아니라거나
,
변호사법 제
31
조 제
1
항에 의하여 금지되는 변호사의 행위에 해당하지 않는다고 보기는 어려움
⑸
그 경우 민법 제
124
조에 의하여 금지되는 쌍방대리에 의하여 체결된 계약의 사법상 효력에 관하여 이번 판결은 무권대리에 해당하지만
,
당사자의 동의나 사후 추인이 있으면 유효하다고 한 것임
변호사법 제
31
조 제
1
항 제
1
호 위반
(
제
2
호 위반의 경우에는 제
1
항 단서에 명문의 규정이 있음
)
하여 이루어진 대리행위에 의하여 체결된 법률행위의 사법상 효력
(
소송대리에 관하여는 별도 판례 있음
)
에 대해서도 민법 제
124
조와 같이 취급하였음
라.
민법상
‘대리’
와
‘사자’의 구별방법 및 변호사법 제31조 제1항 제1호의 수임제한 규정 위반 시 민법 제124조 적용여부(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023다
225580
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
대리인이 본인을 위한 대리행위라는 의사를 표시
(
현명
)
하는 방식
,
②
민법상
‘
대리
’
와
‘
사자
’
의 구별방법
,
③
변호사법 제
31
조 제
2
항에 따른 법률사무소 소속 변호사들이 상대방의 관계에 있는 당사자 쌍방으로부터 각자 수임한 경우 변호사법 제
31
조 제
1
항 제
1
호에 따라 원칙적으로 수임이 제한되는지 여부
(
적극
),
④
변호사법 제
31
조 제
1
항 제
1
호 수임제한 규정 위반 시 민법 제
124
조 적용 여부
(
적극
)
및 위 민법 조항에 따른
‘
본인의 허락
’
에 관한 주장
･
증명책임
(=
쌍방대리행위에 관하여 유효성을 주장하는 자
)
과
‘
허락
’
의 방법이다
.
⑵
민법상 대리는 행위자 아닌 자에게 법률행위의 효력을 귀속시키는 제도로서 의사표시를 요소로 하는 법률행위에서 인정되는 것이 원칙이지만
, ‘
의사 또는 관념의 통지
’
와 같은 준법률행위에 대하여도 대리에 관한 규정이 유추적용된다
(
대법원
2004. 2. 13.
선고
2003
다
43490
판결 등 참조
).
또한
‘
대리인
’
은 본인으로부터 위임받은 권한 내에서 본인을 위한 것임을 표시하면서 본인에게 효력이 발생할 의사표시를 자신의 이름으로 상대방에게 행하는 자로
(
민법 제
114
조 제
1
항
),
대리인이 본인을 위한 것임을 표시하지 아니한 때에는 그 의사표시는 자기를 위한 것으로 보지만
,
상대방이 대리인으로서 한 것임을 알았거나 알 수 있었을 때에는 본인에게 효력이 발생한다
(
민법 제
115
조
).
대리인이 본인을 위한 대리행위라는 의사의 표시
(
현명
)
는 방식을 불문할 뿐만 아니라 반드시 명시적으로만 할 필요가 없이 묵시적으로도 할 수 있는 것이고
,
현명을 하지 아니한 경우라도 그 행위를 둘러싼 여러 사정에 비추어 대리행위로서 이루어진 것임을 상대방이 알았거나 알 수 있었을 때에는 적법한 대리행위로서 효력이 인정된다
(
대법원
1984. 4. 10.
선고
83
다카
316
판결
,
대법원
2004. 2. 13.
선고
2003
다
43490
판결 등 참조
).
⑶
한편
,
본인에게 효력이 발생할 의사표시의 내용을 스스로 결정하여 상대방과의 관계에서 자신의 이름으로 법률행위를 하는 대리인과 달리
‘
사자
’
는 본인이 완성해둔 의사표시의 단순한 전달자에 불과하지만
,
대리인도 본인의 지시에 따라 행위를 하여야 하는 이상
(
민법 제
116
조 제
2
항
),
법률행위의 체결 및 성립 여부에 관한 최종적인 결정권한이 본인에게 유보되어 있다는 사정이 대리와 사자를 구별하는 결정적 기준이나 징표가 될 수는 없다
.
그 구별은 의사표시 해석과 관련된 문제로서
,
상대방의 합리적 시각
,
즉 본인을 대신하여 행위하는 자가 상대방과의 외부적 관계에서 어떠한 모습으로 보이는지 여부를 중심으로 살펴보아야 하고
,
이러한 사정과 더불어 행위자가 지칭한 자격
․
지위
․
역할에 관한 표시 내용
,
행위자의 구체적 역할
,
행위자에게 일정한 범위의 권한이나 재량이 부여되었는지 여부
,
행위자가 그 역할을 수행함에 필요한 전문적인 지식이나 자격의 필요 여부
,
행위자에게 지급할 보수나 비용의 규모 등을 종합적으로 고려하여 합리적으로 판단하여야 한다
.
이는 당사자와 그 밖의 관계인의 위임이나 국가
․
지방자치단체와 그 밖의 공공기관의 위촉 등에 의하여 소송에 관한 행위 및 행정처분의 청구에 관한 대리행위와 일반 법률사무를 하는 것을 직무
(
변호사법 제
3
조
)
로 하는 변호사가 각종 권리의무의 발생과 법적책임 등 복잡한 법률관계가 수반되는 당사자 사이의 계약의 체결을 위한 일련의 교섭 과정에 어느 일방을 위한 자문의 역할로 개입한 경우
,
그 행위가 대리에 해당하는지 혹은 단순한 사자에 불과한지 다투어지는 경우에도 마찬가지이다
.
⑷
변호사가 아닌 자는 소송
․
비송
․
가사조정
․
심판
․
수사
․
조사 사건만이 아니라
‘
그 밖의 일반 법률사건
’
에 관하여도 법률관계 문서 작성 등 법률사무를 할 수 없으며 그 위반 행위는 형사처벌의 대상이 된다
(
변호사법 제
109
조 제
1
호
).
이때
‘
그 밖의 일반 법률사건
’
이란 법률상의 권리의무에 관하여 다툼 또는 의문이 있거나 새로운 권리의무관계의 발생에 관한 사건 일반을 의미한다
(
대법원
1998. 8. 21.
선고
96
도
2340
판결
,
대법원
2022. 10. 14.
선고
2021
도
10046
판결 등 참조
).
변호사는 당사자 한쪽으로부터 상의를 받아 수임을 승낙한 사건의 상대방이 위임하는 사건에 관하여 직무를 수행할 수 없으므로
(
변호사법 제
31
조 제
1
항 제
1
호
),
이른바
‘
쌍방대리
’
는 원칙적으로 변호사의 직무 범위에서 제외된다
.
그런데 법무법인
․
법무법인
(
유한
)
․
법무조합이 아니면서 변호사
2
명 이상이 사건의 수임
․
처리나 그 밖의 변호사 업무 수행 시 통일된 형태를 갖추고 수익을 분배하거나 비용을 분담하는 형태로 운영되는 법률사무소는 하나의 변호사로 취급되므로
(
변호사법 제
31
조 제
2
항
),
이러한 법률사무소 소속 변호사들이 상대방의 관계에 있는 당사자 쌍방으로부터 각자 수임을 받은 경우에도
‘
쌍방대리
’
에 해당하여 변호사법 제
31
조 제
1
항 제
1
호에 따라 원칙적으로 수임이 제한된다
.
⑸
변호사가 변호사법 제
31
조 제
1
항 제
1
호에 따른 수임제한 규정을 위반한 경우에는 민법 제
124
조가 적용됨에 따라 원칙적으로 허용되지 않는 무권대리행위에 해당하고
,
예외적으로 본인의 허락이 있는 경우에 한하여 효력이 인정될 수 있다
. ‘
본인의 허락
’
이 있는지 여부는 이익충돌의 위험을 회피하기 위한 입법취지에 비추어 쌍방대리행위에 관하여 유효성을 주장하는 자가 주장
․
증명책임을 부담하고
,
이때의
‘
허락
’
은 명시된 사전 허락 이외에도
‘
묵시적 허락
’
또는
‘
사후 추인
’
의 방식으로도 가능하다
.
⑹
원고는 피고
1
로부터 이 사건 주식을 매수하면서
A
법률사무소 소속 변호사들에게 이 사건 주식에 관한 매매계약 체결 및 이행에 관한 법률자문을 의뢰하였고
,
피고들도 같은 법률사무소 소속 변호사들에게 법률자문을 의뢰한 사안이다
.
⑺
원심은
,
①
묵시적 대리권 수여의사를 추단할 만한 피고
1
의 행위가 불분명하고
,
피고 측 변호사가 업무 수행과정에서 스스로 의사결정을 내린 적이 없으며
,
이 사건 주식매매계약의 협상
․
체결과 관련한 행위가 모두 피고
1
의 지시
․
승인 아래 이루어졌다는 등의 이유로 피고 측
A
법률사무소 변호사가 피고들의 대리인이 아닌 사자에 불과하다고 판단하였다
.
나아가 원심은
,
②
이 사건 주식매매계약의 체결
․
이행에 관한 자문은 변호사법이 당사자 쌍방으로부터 수임을 금지한 법률사건에 해당한다고 단정할 수 없고
,
피고
1
은 매각자문사의 대표이사를 통해 쌍방자문에 동의하였거나 사후 동의하였다는 등의 이유로 민법 제
124
조 및 변호사법 제
31
조 제
1
항에 위반되지 않는다고 판단하였다
.
⑻
대법원은
,
①
원심의 판단 중 피고 측
A
법률사무소 변호사가 피고들의 사자에 불과하다거나
,
이 사건 주식매매계약의 체결
․
이행에 관한 자문은 변호사법이 당사자 쌍방으로부터 수임을 금지한 법률사건에 해당한다고 볼 수 없다고 한 부분은 수긍하기 어려우나
,
②
이 사건 주식매매계약의 목적물이 구체적으로 확정되어 있었던 상황에서 피고
1
이 가장 중요한 계약 내용이자 주된 급부에 해당하는 주당 매매대금에 대한 협상
․
결정을 직접 하면서 매각자문사의 대표이사를 통해
A
법률사무소 변호사의 쌍방자문에 대하여 사전 또는 사후에 동의하였다는 등의 이유로 민법 제
124
조 및 변호사법 제
31
조 제
1
항에 위반되지 않는다고 판단한 부분은 결론에 있어 수긍할 수 있다고 보아
,
원고의 청구를 인용한 원심판결을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
4.
공동대리
[이하 민법교안
,
노재호
P.209-218
참조]
대리인이 수인인 때에는 각자가 본인을 대리한다
.
그러나 법률 또는 수권행위에 다른 정한 바가 있는 때에는 그러하지 아니하다
(
제
119
조
).
가
.
공동의 의미
공동으로 대리하여야 한다는 것은 공동대리인 전원이 모두 의사표시행위를 하여야 한다는 뜻이 아니라
,
대리행위를 위한 의사결정에 관하여 전원이 일치하는 것으로 충분하고 그 표시행위는 일부 대리인이 하여도 유효하다
(
의사공동설
).
나
.
수동대리의 경우
수동대리에서는 상대방의 보호와 거래상의 편리를 위하여 각 대리인이 단독으로 수령할 권한이 있으며 공동으로 할 필요가 없다
(
상법 제
12
조 제
2
항 참조
).
다
.
위반의 효과
무권대리행위가 된다
.
5.
대리권의 소멸
[이하 민법교안
,
노재호
P.209-218
참조]
가
.
임의대리권
,
법정대리권에 공통된 소멸 사유
(
제
127
조
)
⑴
본인의 사망
–
예외
:
제
691
조
,
상법 제
50
조
⑵
대리인의 사망
,
성년후견의 개시 또는 파산
나
.
임의대리권에 특유한 소멸 사유
(
제
128
조
) :
⑴
원인된 법률관계의 종료
,
⑵
수권행위의 철회