글 번호: 9274
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 12. 11:22
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9274
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:57.046302

================================================================================

【
재단법인 출연재산의 귀속시기
】《
생전처분으로 재단법인을 설립하는 경우
(
제
48
조 제
1
항
),
유언으로 재단법인을 설립하는 경우
(
제
48
조 제
2
항
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
재단법인 출연재산의 귀속시기
[
이하 민법교안
,
노재호
P.90-94
참조
]
가
.
서설
생전처분으로 재단법인을 설립하는 때에는 출연재산은 법인이 성립된 때부터 법인의 재산이 된다
(
제
48
조 제
1
항
).
유언으로 재단법인을 설립하는 때에는 출연재산은 유언의 효력이 발생한 때부터 법인에 귀속한 것으로 본다
(
제
48
조 제
2
항
).
민법의 이러한 규정은 권리변동의 효력발생시기에 관한 일반 규정
(
제
186
조
,
제
188
조 제
1
항
,
제
508
조
,
제
523
조
)
과 배치되기 때문에 재단법인 출연재산의 귀속시기에 관한 논의가 분분하다
.
나
.
생전처분으로 재단법인을 설립하는 경우
(
제
48
조 제
1
항
)
⑴
출연재산이 물권인 경우
㈎
예를 들어 시간적 순서가 다음과 같은 경우를 보자
.
①
출연행위
→ ②
재단법인 설립등기
→ ③
소유권이전등기
(
부동산
),
인도
(
동산
)
의 순으로 이루어졌다
.
논의의 편의상 부동산을 중심으로 설명한다
.
이때 법인 성립 후 이전등기 전 출연재산이 누구에게 귀속하는지 여부가 문제된다
.
실제로는 특히 그 동안 출연재산이 제
3
자에게 이중으로 양도된 경우 그 소유권이 누구에게 귀속하는가와 관련하여 문제되고 왔다
.
결국 재단법인의 보호와 거래안전의 형량의 문제라고 할 수 있다
.
㈏
판례는
, “
민법 제
48
조는 재단법인 성립에 있어서 재산출연자와 법인과의 관계에 있어서의 출연재산의 귀속에 관한 규정이고
,
이 규정은 그 기능에 있어서 출연재산의 귀속에 관하여 출연자와 법인과의 관계를 상대적으로 결정함에 있어서의 기준이 되는 것에 불과하여
,
출연재산은
<
출연자와 법인과의 관계
>
에 있어서 그 출연행위에 터 잡아 법인이 성립되면 그로써 출연재산은 민법의 위 조항에 의하여 법인 성립시에 법인에게 귀속되어 법인의 재산이 되는 것이라고 할 것이고
,
출연재산이 부동산인 경우에 있어서도 위 양당사자간의 관계에 있어서는 위 요건
(
법인의 성립
)
외에 등기를 필요로 하는 것이 아니라 할 것이나
, <
제
3
자에 대한 관계
>
에 있어서는 출연행위가 법률행위이므로 출연재산의 법인에의 귀속에는 부동산의 권리에 관해서는 법인 성립 외에 등기를 필요로 한다
(
대법원
1979. 12. 11.
선고
78
다
481
전원합의체 판결
)”.
㈐
판례의 입장에 따르면 결국 거래의 안전이 보호되기 때문에 일반적으로 판례의 입장은 그 결과에 있어서 이전등기시설과 같다고 설명되고 있다
.
그런데 대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
8054
판결은
“
유언으로 재단법인을 설립하는 경우에도 제
3
자에 대한 관계에서는 출연재산이 부동산인 경우는 그 법인에의 귀속에는 법인의 설립 외에 등기를 필요로 하는 것이므로
,
원고
(
재단법인
)
가 그와 같은 등기를 마치지 아니한 이 사건에서 유언자의 상속인의 한 사람으로부터 이 사건 부동산의 지분을 취득하여 이전등기를 마친 선의의 제
3
자인 피고에 대하여 대항할 수는 없을 것
”
이라고 판시하고 있는바
,
이 판결은 해석하기에 따라서
“
악의의 제
3
자는 보호되지 않는다
”
는 취지로 해석될 수 있다
.
㈑
재단법인 성립 후 등기나 인도를 게을리 한 재단법인보다는 거래의 안전을 보호하는 것이 타당하며
,
물권의 귀속을 상대적으로 파악하는 것은 물권의 절대성에 반하기 때문에 제
186
조에 따르는 이전등기시설이 타당하다
.
⑵
출연재산이 채권인 경우
㈎
지명채권의 경우
：
법인이 성립된 때
(
제
48
조 제
1
항
,
다툼 없음
)
㈏
지시
·
무기명채권의 경우
이들 권리의 이전에는 배서 및 교부
(
지시채권
,
제
508
조
),
교부
(
무기명채권
,
제
523
조
)
가 필요하기 때문에 물권 출연의 경우와 마찬가지의 문제가 생긴다
.
다
.
유언으로 재단법인을 설립하는 경우
(
제
48
조 제
2
항
)
⑴
포괄적 유증의 경우
제
47
조 제
2
항
→
제
1078
조
→
제
187
조
：
따라서 출연재산은 그것이 부동산
·
동산이
든 지명
·
지시
·
무기명채권이든 상관없이 제
48
조 제
2
항에 따라 유언의 효력이 발생한 때 즉 출연자가 사망한 때 재단법인에 귀속한 것으로 본다
.
⑵
특정적 유증의 경우
㈎
권리의 이전에 특별한 형식이 필요하지 않은 경우
(
지명채권의 출연
)
에는 제
48
조 제
2
항이 적용된다는 데 다툼이 없다
.
문제는 동산
,
부동산
,
지시
·
무기명 채권 등 권리의 이전에 등기
,
인도
,
배서
·
교부
,
교부 등이 필요한 경우이다
.
예를 들어 시간적 순서가
①
유언
(
출연행위
)
→ ②
출연자의 사망
(
유언의 효력 발생
)
→ ③
재단법인 성립
→ ④
소유권 이전등기 등이 이루어진 경우를 본다
.
㈏
이에는
①
제
48
조 제
2
항에 따라 유언의 효력이 발생한 때 재단법인에 귀속된다는 견해와 제
186
조 등 일반규정에 따라 권리의 이전에 필요한 형식을 갖춘 때 재단법인에 귀속된다는 견해가 대립한다
.
㈐
판례는
, “
유언으로 재단법인을 설립하는 경우에도 제
3
자에 대한 관계에서는 출연재산이 부동산인 경우는 그 법인에의 귀속에는 법인의 설립 외에 등기를 필요로 하는 것이므로
,
재단법인이 그와 같은 등기를 마치지 아니하였다면 유언자의 상속인의 한 사람으로부터 부동산의 지분을 취득하여 이전등기를 마친 선의의 제
3
자에 대하여 대항할 수 없다
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
8054
판결
)”
고 한다
.
제
186
조 등 일반 규정에 따르는 것이 타당하다
.
⑶
유언의 효력발생 후 법인이 성립할 때까지 출연재산의 잠정적 귀속관계
㈎
포괄적 유증의 경우나 특정적 유증의 경우에도 지명채권을 출연하는 경우처럼 권리의 이전에 별도의 형식이 필요하지 않은 경우에는
,
제
48
조 제
2
항이 적용되어 출연재산은 유언의 효력이 발생한 때로부터 법인에 귀속한 것으로 본다
.
그런데 유언의 효력이 발생하더라도 그에 따라 재단법인이 성립되기까지는 재단법인의 실체가 존재하지 않기 때문에 유언의 효력이 발생한 후 재단법인이 성립될 때까지 위와 같은 출연재산의 잠정적인 귀속관계가 어떻게 되는지 문제 된다
.
㈏
판례는
, “
민법 제
48
조 제
2
항의 규정에 의하면
,
유언으로 재단법인을 설립하는 때에는 출연재산은 유언의 효력이 발생한 때 즉 출연자가 사망한 때로부터 법인에 귀속한다고 되어 있다
.
이것은 출연자의 재산상속인 등이 출연자 사망 후에 출연자의 의사에 반하여 출연재산을 처분함으로써 법인재산이 일실되는 것을 방지하고자 출연자가 사망한 때로 소급하여 법인에 귀속하도록 한 것이므로 출연재산
(
지명채권
)
은 재산상속인의 상속재산에 포함되지 않는 것으로서 재산상속인의 출연재산 처분행위는 무권한자의 행위가 될 수밖에 없다
(
대법원
1984. 9. 11.
선고
83
누
578
판결
)”
고 한다
.
㈐
출연자의 상속인이 장래에 성립될 재단법인을 위해서 수탁자의 지위로서 출연재산을 보관하고 있는 것으로 보는 견해가 있으나
,
이에 따르면 상속인이 출연재산을 무단으로 처분하는 행위의 효력을 부정할 법적인 근거가 박약하기 때문에 출연재산은 처음부터 상속의 대상이 되지 않은 채로 별도의 재산으로 남아 있는 것으로 해석하는 것이 타당하다
.
판례도 이와 같은 취지로 보인다
.
2.
재단법인 출연재산의 귀속시기와 착오에 기한 취소가능 여부
(=
적극
)(
대법원
1999. 7. 9.
선고
98
다
9045
판결
)
⑴
민법 제
47
조 제
1
항에 의하여 생전처분으로 재단법인을 설립하는 때에 준용되는 민법 제
555
조는
‘
증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니한 경우에는 각 당사자는 이를 해제할 수 있다
’
고 함으로써 서면에 의한 증여
(
출연
)
의 해제를 제한하고 있으나
,
여기서의 해제란 민법 총칙상의 취소와는 다르므로 서면에 의한 증여
(
출연
)
라도 민법 총칙규정에 따라 증여자
(
출연자
)
가 착오에 기한 의사표시라는 이유로 취소할 수 있다
.
재단법인의 설립을 위한 출연행위는 상대방없는 단독행위이지만
,
민법총칙의 착오에 의한 의사표시의 취소규정은 상대방없는 의사표시에도 적용된다
.
⑵
비록 재단법인에 대한 출연자와 법인과의 관계에 있어서 그 출연행위에 터잡아 법인이 성립되면 그로써 출연재산은 민법 제
48
조에 의하여 법인성립시에 법인에게 귀속되어 법인의 재산이 되는 것이라고 할 것이고
,
출연재산이 부동산인 경우에 있어서도 위 양당사자간의 관계에 있어서는 위 요건
(
법인의 성립
)
외에 등기를 필요로 하는 것은 아니지만
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
8054
판결
, 1979. 12. 11.
선고
78
다
481, 482
전원합의체판결
),
출연 후에도 착오로 인한 출연행위에 대해 추인하거나 취소권의 포기 또는 취소권의 소멸시효완성 등으로 취소권이 소멸되지 않는 한 출연자가 착오를 이유로 의사표시의 취소를 할 수 있다
.
증여로 인한 부동산소유권이전등기를 경료한 후 착오에 기한 의사표시의 취소를 인정한 판례로는 대법원
1978. 7. 11.
선고
78
다
719
판결 등이 있다
.