글 번호: 9222
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 13. 10:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9222
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:40:43.559318

================================================================================

【
판례
<
부당해고기간 연차휴가수당
,
연차휴가제도
,
연차휴가사용촉진제도
,
연차수당
,
연차휴가근로수당
,
연차휴가미사용수당
>
】《
부당해고로 근무하지 못한 근로자도 연차휴가수당을 받을 수 있는지 여부
,
연차휴가수당의 발생 및 그 액수를 산정함에 있어서 사용자의 부당해고로 인하여 근로자가 출근하지 못한 기간을 전체 근로일 및 출근일에 모두 산입해야 하는지 여부
(
대법원
2014. 3. 13.
선고
2011
다
95519
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
근로자가 부당해고로 지급받지 못한 연차휴가수당을 산정할 때 사용자의 부당해고로 근로자가 출근하지 못한 기간을 연간 소정근로일수 및 출근일수에 모두 산입하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 부당해고기간이 연간 총근로일수 전부를 차지하고 있는 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
사용자가 근로자를 해고하였으나 해고에 정당한 이유가 없어 무효인 경우에 근로자는 부당해고기간 동안에 정상적으로 일을 계속하였더라면 받을 수 있었던 임금을 모두 지급받을 수 있다
.
해고 근로자가 해고기간 동안 근무를 하지는 않았다고 하더라도 해고가 무효인 이상 그동안 사용자와의 근로관계는 계속되고 있는 것이고
,
근로자가 해고기간 동안 근무를 하지 못한 것은 근로자를 부당하게 해고한 사용자에게 책임 있는 사유로 인한 것이기 때문이다
.
따라서 근로자가 부당해고로 인하여 지급받지 못한 임금이 연차휴가수당인 경우에도 해당 근로자의 연간 소정근로일수와 출근일수를 고려하여 근로기준법 제
60
조 제
1
항의 요건을 충족하면 연차유급휴가가 부여되는 것을 전제로 연차휴가수당을 지급하여야 하고
,
이를 산정하기 위한 연간 소정근로일수와 출근일수를 계산할 때 사용자의 부당해고로 인하여 근로자가 출근하지 못한 기간을 근로자에 대하여 불리하게 고려할 수는 없으므로 그 기간은 연간 소정근로일수 및 출근일수에 모두 산입되는 것으로 보는 것이 타당하며
,
설령 부당해고기간이 연간 총근로일수 전부를 차지하고 있는 경우에도 달리 볼 수는 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
111
호
,
김선일
P.227-247
참조
]
가
.
사실관계
⑴
부당해고기간 중의
‘
연차휴가수당
’
을 지급 청구한 사안이다
.
⑵
원고들은 피고가 운영하는 식물원에서 근무하다가 경영상의 이유로 해고된 근로자들이다
.
⑶
원고들이 부당해고 구제신청을 하여 복직 및 해고기간 동안의 임금 상당액을 지급하도록 하는 내용의 구제명령이 확정되자
,
피고는 원고들을 복직시켰다
.
⑷
원고들은 해고기간 동안의
‘
임금
’
은 지급받았는데 해고기간 중의
‘
연차휴가수당
’
등을 지급받지 못하자
,
이 부분의 추가 지급을 요구하면서 소송을 제기하였다
.
나
.
이 사건의 쟁점 및 결론
⑴
쟁점
①
원고들은 경영상의 이유로 해고된 근로자들인데
,
부당해고 구제신청을 통하여 복직하였다
.
②
원고들은 해고기간 동안의
‘
연차휴가수당
’
등의 지급을 요구하면서 소송을 제기하였다
.
피고는 부당해고로 근무하지 못한 원고들에게 근로를 전제로 하는 연차휴가수당을 지급해야 하는가
?
③
이 사건의 핵심쟁점은
,
연차휴가수당의 발생 및 그 액수를 산정함에 있어서 사용자의 부당해고로 인하여 근로자가 출근하지 못한 기간을 전체 근로일 및 출근일에 모두 산입해야 하는지 여부이다
.
⑵
대상판결의 판시 내용
사용자가 근로자를 해고하였으나 그 해고에 정당한 이유가 없어 무효인 경우에 근로자는 그 부당해고기간 동안에 정상적으로 일을 계속하였더라면 받을 수 있었던 임금을 모두 지급받을 수 있다
.
해고 근로자가 해고기간 동안 근무를 하지는 않았다고 하더라도 해고가 무효인 이상 그동안 사용자와의 근로관계는 계속되고 있는 것이고
,
근로자가 해고기간 동안 근무를 하지 못한 것은 근로자를 부당하게 해고한 사용자에게 책임 있는 사유로 인한 것이기 때문이다
(
대법원
1981. 12. 22.
선고
81
다
626
판결 참조
).
따라서 근로자가 부당해고로 인하여 지급받지 못한 임금이 연차휴가수당인 경우에도 해당 근로자의 연간 소정근로일수와 출근일수를 고려하여 근로기준법 제
60
조 제
1
항의 요건을 충족하면 연차유급휴가가 부여되는 것을 전제로 연차휴가수당을 지급하여야 하고
,
이를 산정하기 위한 연간 소정근로일수와 출근일수를 계산함에 있어서 사용자의 부당해고로 인하여 근로자가 출근하지 못한 기간을 근로자에 대하여 불리하게 고려할 수는 없으므로 그 기간은 연간 소정근로일수 및 출근일수에 모두 산입되는 것으로 보는 것이 타당하며
,
설령 부당해고기간이 연간 총근로일수 전부를 차지하고 있는 경우에도 달리 볼 수는 없다
.
사용자의 부당해고로 근로자가 출근하지 못한 기간은 근로자에 대하여 불리하게 고려할 수 없으므로
,
피고는 원고들이 부당해고로 지급받지 못한 연차휴가수당을 지급할 의무가 있다
.
3.
연차휴가 제도
[
이하 대법원판례해설 제
111
호
,
김선일
P.227-247
참조
]
가
.
연차휴가의 법적 성격
근로기준법
(
제
4
장
)
은
‘
근로시간과 휴식
’
이라는 제목하에 휴게
․
휴일
․
휴가에 관하여 규정하고 있다
.
즉
,
휴가는
‘
근로시간 이외의 시간
’
을 뜻하는 휴식의 범주에 포함된다고 할 수 있다
.
휴가 중에서도 연차휴가는 비교적 장시간에 걸쳐 원래대로라면 있는 현실적 근로의무를 면제하는 제도이다
.
이러한 연차휴가는 법정휴가이자 유급휴가에 해당한다
.
한편 휴가는 취득 요건을 기준으로 크게 보장적 휴가와 보상적 휴가로 구분할 수 있다
.
①
보장적 휴가는 법령이 정한 특정 사실의 발생 그 자체에 대하여 부여되는 것이다
.
근로기준법
(
제
74
조
)
상 출산전후휴가
,
남녀고용평등과 일
․
가정 양립 지원에 관한 법률
(
제
18
조의
2)
상 배우자의 출산휴가 등이 여기에 해당한다
.
휴가를 사용하지 않아도 금전적 보상은 인정되지 않으며
,
사용자가 휴가시기 등에 관여할 여지가 없다
.
②
보상적 휴가는 근로제공 유무나 출근율 등 근로자의 기여도 내지 공헌도에 따라 휴가 부여 여부나 그 수준이 결정되는 것이다
.
휴가를 사용하지 않을 경우 금전적 보상이 인정될 수도 있으며
,
사용자가 휴가시기 등에 관여할 여지가 있다
.
연차휴가는 일정한 출근율 충족
,
금전적 보상 수반
,
사용자의 휴가시기 관여 가능 등의 측면에서 보상적 성격이 강하다
.
더 자세히 말하자면 출근율을 기준으로 부여되는 기본휴가
(
이 사건 조항
)
는 근로보상적 성격이 있고 계속근로기간을 반영한 가산휴가
(
근로기준법 제
60
조 제
4
항
)
는 공로보상적 성격이 있는 것이다
.
다만 연차휴가의 기본적 취지가 일정 기간의 근로의무 면제를 통하여 근로자에게 정신적
․
육체적 휴양의 기회를 제공하고 문화적 생활의 향상을 기하려는 데에 있음을 부인하기는 어렵다
.
나
.
연차휴가의 취득 요건
⑴
해당 연도의 연차휴가는 근로자가
‘
전년도
1
년간
80%
이상
’
출근하여야 발생한다
.
이는
‘
소정근로일수 대비 출근일수의 비율
’
이
80%
를 넘어야 한다는 의미가 된다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2011
다
4629
판결 등
).
근로의무가 없는 날에 출근을 요구할 수는 없기 때문이다
.
①
해당 연도의 연차휴가 발생 요건은
‘
출근율 산정기간인 전년도
1
년간 출근율
80%
이상 충족
’
이다
.
②
출근율
80%
이상이란
, [(
출근일수
÷
소정근로일수
)
≧
80%]
의 수식으로 표현할 수 있다
.
③
소정근로일이란
,
법령의 범위 안에서 근로하기로 정해진 날
,
달리 말하여 법령
․
단체협약
․
취업규칙 등에서 근로의무가 없는 것으로 정한 날을 제외한 나머지 날이다
.
④
출근일이란
,
지각
․
조퇴
․
외출 등을 포함 실제로 출근하여 근로를 제공한 날이다
.
⑵
이와 관련하여 통상의 휴일이 소정근로일수에서 제외된다는 점은 분명하다
.
그런데 소정근로일수에서 제외할 것인지
,
출근일로 볼 것인지
,
결근으로 처리할 것인지 등이 애매한 기간도 있다
.
명문의 규정이 있을 경우에는 그에 따르면 될 것이다
.
예컨대
,
이 사건 조항은 업무상 재해로 휴업
(
요양
)
한 기간을 출근한 것으로 간주하도록 규정하고 있다
.
출근이란 소정근로일을 전제로 하는 것이므로
,
이는 결국 업무상 재해를 당한 근로자의 불이익을 방지하기 위하여 그 휴업기간을 소정근로일수와 출근일수 모두에 포함시켜 출근율을 계산해야 한다는 뜻이 된다
.
명문의 규정이 없다면 해당 기간의 성격
,
귀책사유의 소재
,
근로자에 대한 유
․
불리
(
일반적으로 소정근로일수에서 제외하는 것보다 출근일로 간주하는 쪽은 근로자에게 유리하고 반대로 결근일로 처리하는 쪽은 근로자에게 불리하다
)
등을 종합적으로 고려하여 판단할 수밖에 없다
.
①
정직
․
직위해제기간은 소정근로일수에 포함시키되
,
결근일로 처리할 수 있다
(
대법원
2008. 10. 9.
선고
2008
다
41666
판결
).
②
정당한 쟁의행위기간
,
남녀고용평등과 일
․
가정 양립 지원에 관한 법률
(
제
19
조
)
상 육아휴직기간은 소정근로일수에서 제외한다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2011
다
4629
판결
).
적법한 직장폐쇄기간도 소정근로일수에서 제외할 수 있다
(
대법원
2017. 7. 11.
선고
2013
도
7896
판결
).
③
부당해고기간은 소정근로일수와 출근일 모두에 산입한다
(
대법원
2014. 3. 13.
선고
2011
다
95519
판결
).
⑶
한편 연차휴가에 관한 권리는 위와 같이 출근율을 충족함으로써 당연히 발생하는 것으로서
,
전년도
1
년 동안의 근로에 대한 대가이다
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
다
10806
판결
,
대법원
2014. 3. 13.
선고
2011
다
95519
판결 등
).
다
.
연차수당
⑴
연차휴가 사용과 연차휴가수당
근로기준법
(
제
60
조 제
5
항
)
은 연차휴가기간에 대하여 취업규칙 등에서 정하는 통상임금 또는 평균임금을 지급하도록 정하고 있다
.
이를 연차휴가수당이라고 한다
.
그리하여 근로자가 연차휴가시기를 지정하여 특정일이 휴가일로 정해지고 연차휴가를 실제로 사용한 경우 연차휴가수당이 지급된다
.
월급제하에서 어느 달에 연차휴가를 사용하였음에도 월급이 전액 그대로 지급된 경우 해당 연차휴가수당은 그 월급에 포함되어 지급된 것으로 평가할 수 있다
.
⑵
연차휴가시기 지정 없는 연차휴가 미사용과 연차휴가미사용수당
①
근로자가 연차휴가시기를 지정하지 않고 계속 근무하는 바람에 연차휴가를 더는 사용할 수 없게 된 경우에도 흔히
‘
연가보상비
’
라고 지칭하는 보상을 별도로 받을 수 있다
.
이를 연차휴가미사용수당이라고 한다
.
앞서 언급한 연차휴가수당과 합하여 광의의 연차휴가수당을 이루게 된다
.
②
근로기준법
(
제
60
조 제
7
항
)
은 사용자의 귀책사유 없이 근로자가 연차휴가를
1
년간 사용하지 않을 경우 연차휴가를 사용할 권리가 소멸한다고 규정하고 있는데
,
판례
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
다
10806
판결 등
)
는 이처럼 연차휴가를 사용할 권리가 소멸하는 대신 그 연차휴가일수에 상응하는 연차휴가수당을 청구할 수 있다고 판시하고 있다
.
③
위와 같은 판례의 법리는 후술하는 연차휴가 사용촉진 제도로 명문화되었다고 할 수 있다
.
사용자가 연차휴가 사용촉진 조치를 하였음에도 근로자가 연차휴가를 사용하지 않을 경우 사용자는 보상의무를 면할 수 있는데
,
이는 반대로 그러한 조치를 하지 않았다면 여전히 보상의무를 부담한다고 볼 수 있기 때문이다
.
④
한마디로 연차휴가미사용수당은 원래 근로기준법에 직접적 규정이 있었다기보다는 판례의 해석론을 통하여 정립된 개념인 셈이다
.
근로자가 취득한 연차휴가를 모두 사용하기 이전에 퇴직 등의 사유로 근로관계가 종료하는 경우에도 마찬가지이다
.
근로관계 종료 시점까지 사용하지 못한 연차휴가에 상응하는 보상을 청구할 수 있다는 말이다
(
대법원
2005. 5. 27.
선고
2003
다
48549, 48556
판결 등
).
위와 같은 연차휴가미사용수당 역시 해당 연도에 연차휴가를 사용하지 않고 근무한 대가가 아니라 그 전년도에
1
년간 출근율을 충족하면서 근무한 것에 대한 대가이다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2009
다
86246
판결 등
).
아울러 위와 같이 출근율을 충족함으로써 그 청구권이 당연하고도 확정적으로 발생하는 것이다
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
다
10806
판결 등
).
⑤
다만 연차휴가미사용수당 청구권의 구체적 행사 가능 시기는 연차휴가를 사용할 권리의 소멸 시점
,
곧 더 이상 연차휴가를 사용하지 못하는 것으로 확정된 시점이다
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
다
10806
판결 등
).
이는 연차휴가를 사용할
1
년이 경과해 버린 때 또는 근로관계가 종료한 때 등이 된다
.
⑶
연차휴가시기 지정 있는 연차휴가 미사용과 연차휴가근로수당
근로자가 연차휴가시기를 지정하여 휴가일이 특정된 뒤 어떠한 사정으로 실제로는 연차휴가를 가지 않고 근무한 경우 그 근로의 대가로 임금이 추가 지급되어야 한다
.
이를 연차휴가근로수당이라고 한다
.
일견 연차휴가미사용수당과 구별할 실익이 있는지 의문이 들 수 있지만
,
퇴직금 산정 측면에서 의미가 있게 된다
.
①
퇴직금의 산정 기준이 되는 것은 평균임금이다
.
이는 퇴직일 이전
3
개월 동안 해당 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 전체 일수로 나눈 금액이 된다
.
②
한편 근로자가 임금을 지급받은 시점이 평균임금 산정기간에 들어가더라도
,
그러한 임금이 평균임금 산정기간이 아닌 다른 기간에 근로를 제공한 것에 대한 대가일 경우에는 이를 평균임금 산정에 포함시켜서는 아니 된다
.
③
연차휴가일에 근무한 대가인 연차휴가근로수당의 경우 원래 지정되었던 연차휴가일
(
근무일
)
이 평균임금 산정기간에 속하는지에 따라 평균임금 산입 여부를 판단하면 충분하다
.
특별히 논란이 될 것은 없다
.
④
연차휴가미사용수당의 경우에는 다소 복잡한 검토가 필요하다
.
예를 들어
, 2016
년 출근율을 충족하여
2017
년에 연차휴가를 쓸 수 있는 근로자가 연차휴가를 전혀 사용하지 않고
2017
년 퇴직하는 경우를 가정한다
.
㉮
2017. 5. 1.
퇴직하면서 연차휴가미사용수당을 받은 경우 이는
2016
년에 출근율을 충족하면서 근무한 것에 대한 대가이지
,
평균임금 산정기간인
(2017. 2. 1.
～
2017. 4. 30.) 3
개월 동안 근로한 대가는 아니다
.
평균임금에 산입할 수 없다
.
㉯
반면
, 2017. 2. 1.
퇴직하면서 연차휴가미사용수당을 받은 경우 그중 평균임금 산정기간인
(2016. 11. 1.
～
2017. 1. 31.)
에 들어가는
(2016. 11. 1.
～
2016. 12. 31.)
에 상응하는 부분의 것은 평균임금 산정기간 중 근로한 대가이다
.
균분 계산 방식으로 이에 해당하는 연차휴가미사용수당 부분을 추출하여 평균임금에 산입하면 된다
.
㉰
판례
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2012
다
10980
판결 등
)
도 같은 취지이다
.
⑷
연차수당의 성격
광의의 연차휴가수당과 연차휴가근로수당을 통칭하여 연차수당이라고 한다
.
이는 모두 임금에 해당한다고 본다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2011
다
4629
판결 등
).
라
.
연차휴가 사용촉진 제도
⑴
연차휴가의 존재 의의와 맞지 않게 현실적으로는 근로자가 연차휴가를 사용하지 않고 임금을 더 받기 위하여 근무하는 경우가 적지 않다
.
이에 근로기준법
(
제
61
조
)
은 연차휴가의 실효성 확보 차원에서 연차휴가 사용촉진제도를 도입하였다
.
사용자가 일정한 요건을 갖추어 근로자에게 연차휴가를 사용하라는 권유를 하였음에도 근로자가 연차휴가를 사용하지 않을 경우 위와 같은 사용자의 보상의무를 면제하는 것이다
.
⑵
사용자가 보상의무를 면하기 위하여 취할 조치는
2
가지이다
.
근로자의 근로제공수령을 거부하는 의사를 명확히 표시해야 한다는 취지이다
.
①
먼저
,
근로자가 연차휴가를 사용할 수 있게 된 때로부터
1
년의 기간이 끝나기 전 일정한 시점을 기준으로 미사용 연차휴가일수를 알려주고 근로자가 연차휴가시기를 정하여 통보할 것을 서면으로 촉구하여야 한다
.
②
다음으로
,
그럼에도 근로자가 아무런 조치를 하지 않을 경우에는 연차휴가 사용기간이 끝나기 전 일정 시점까지 근로자의 연차휴가 사용시기를 정하여 연차휴가를 사용할 것을 서면으로 촉구하여야 한다
.
⑶
그러나 근로기준법 규정만으로 연차휴가 사용촉진 제도가 항상 그리고 당연히 적용되는 것은 아니라고 보아야 한다
.
당사자의 합의로 배제가 가능할 것이다
.
①
비록 근로자의 연차휴가를 실질적으로 보장하기 위한 것이라고는 하지만
,
이러한 연차휴가 사용촉진 제도가 마냥 근로자에게 유리하기만 한 것이라고 할 수는 없다
.
단적으로
,
원하지 않는 연차휴가 사용을 사실상 강제당하고 미사용에 따른 보상도 받을 수 없게 된다
.
②
사용자에게 연차휴가 사용촉진 제도를 도입할 의무 역시 없다
.
사용자가 연차휴가 사용촉진 제도를 적용하지 않고 근로자에게 연차수당을 지급하는 것은 허용된다
.
따라서 단체협약이나 근로계약에서 연차휴가 사용촉진 제도에 관한 내용을 담지 않은 채 연차수당을 지급하도록 하고 있는 경우에는 당사자의 의사 해석을 통하여 연차휴가 사용촉진 제도의 적용 여부를 판단하여야 한다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2012
다
71138
판결
).
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
111
호
,
김선일
P.227-247
참조
]
가
.
관련 규정
●
민법 제
538
조
(
채권자귀책사유로 인한 이행불능
)
①
쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 채권자의 책임 있는 사유로 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 상대방의 이행을 청구할 수 있다
.
●
근로기준법 제
23
조
(
해고 등의 제한
)
①
사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고
,
휴직
,
정직
,
전직
,
감봉
,
그 밖의 징벌
(
懲罰
)
을 하지 못한다
.
●
제
60
조
(
연차 유급휴가
)
①
사용자는
1
년간
80
퍼센트 이상 출근한 근로자에게
15
일의 유급휴가를 주어야 한다
.
⑦
제
1
항부터 제
4
항까지의 규정에 따른 휴가는
1
년간 행사하지 아니하면 소멸된다
.
다만 사용자의 귀책사유로 사용하지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
근로자는 부당해고기간 중에 받을 수 있었던 임금을 모두 지급받을 수 있다
.
사용자가 근로자를 해고한 경우 해고에 정당한 이유가 없어 무효이거나 그밖의 다른 사유로 말미암아 해고가 취소된 때에는
,
근로자는 부당해고기간 동안에 정상적으로 일을 계속하였더라면 받을 수 있었던 임금을 모두 지급받을 수 있다
.
⑵
해고근로자가 해고기간 동안 근무를 하지 않았더라도 해고가 무효이거나 취소된 이상 그동안 사용자와의 근로관계는 계속되고 있는 것이고
,
근로자가 해고기간 동안 근무를 하지 못한 것은 근로자를 부당하게 해고한 사용자에게 책임 있는 사유로 인한 것이기 때문이다
.
⑶
연차유급휴가는
1
년간의 근로에 대한 대가이고 연차휴가수당은
‘
임금
’
에 해당한다
.
연차유급휴가에 관한 근로기준법 제
60
조 제
1
항이
“
사용자는
1
년간
8
할 이상 출근한 근로자에게
15
일의 유급휴가를 주어야 한다
.”
라고 규정하고 있는 것은 근로자에게 일정기간 근로의무를 면제함으로써 정신적
,
육체적 휴양의 기회를 제공하고 문화적 생활의 향상을 기하려는 데 취지가 있다
.
이러한 연차유급휴가는 근로자가 사용자에게 근로를 제공하는 관계에 있다는 사정만으로 당연히 보장받을 수 있는 것이 아니라
, 1
년간
8
할 이상 출근하였을 때 비로소 부여받을 수 있는 것이므로
,
다른 특별한 정함이 없는 이상 이는
1
년간의 근로에 대한 대가이고
,
근로자가 연차유급휴가를 사용하지 못하게 됨에 따라 사용자에게 청구할 수 있는 연차휴가수당은 임금이다
.
다
.
대상판결의 판시
⑴
사용자는 부당해고기간 중의 연차휴가수당을 지급할 의무가 있다
⑵
대법원은
,
근로자가 부당해고로 지급받지 못한 임금이 연차휴가수당인 경우에도
,
해당 근로자의 연간 소정근로일수와 출근율을 고려하여 근로기준법 제
60
조 제
1
항의 요건을 충족하면 연차유급휴가가 부여될 것을 전제로 연차휴가수당을 지급하여야 하고
,
이를 산정하기 위한 연간 소정근로일수와 출근율을 계산할 때 사용자의 부당해고로 근로자가 출근하지 못한 기간은 근로자에게 불리하게 고려할 수 없으므로
,
그 기간은 연간 소정근로일수 및 출근일수에 모두 산입되며
,
설령 부당해고기간이 연간 총근로일수 전부를 차지하고 있는 경우에도 달리 볼 것이 아니라고 판단하였다
.
⑶
위 판결은 부당해고기간 중 근로자가 받을 수 있었던
‘
임금
’
전부를 지급하여야 한다는 대법원의 기존 법리를 재확인함과 아울러
,
종전에 대법원이 부당해고기간 중에 발생한
‘
연장근로수당
’, ‘
휴일근로수당
’, ‘
야간근로수당
’
에 대해서는 지급의무가 있다고 판시한 바 있는데
,
이번에 새로이
‘
연차휴가수당
’
의 경우에도 근로자가 부당해고기간 중에 받을 수 있었던 임금에 해당하는 이상 사용자에게 지급의무가 있음을 명시적으로 밝힌 최초의 판결이다
.