글 번호: 9209
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 22. 17:01
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9209
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:11:11.132106

================================================================================

【
판례
<
시용
(
試用
)
근로관계
,
시용기간이 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간에 포함되는지 여부
(
긍정
)>
】《
시용기간 만료 후 본 근로계약을 체결하여 공백기간 없이 계속 근무한 경우 시용기간과 본 근로계약기간을 통산한 기간을 퇴직금산정의 기초가 되는 계속근로기간으로 보아야 하는지 여부
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2021
다
218083
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
퇴직금 산정과 관련하여 계속근로기간의 기산점이 언제인지가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
시용기간 만료 후 본 근로계약을 체결하여 공백 기간 없이 계속 근무한 경우
,
시용기간과 본 근로계약기간을 통산한 기간을 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간으로 보아야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
갑이 을 의료원의 수습사원 채용시험에 합격하여
1
개월간 원무과에서 수습사원으로 근무하면서 사무보조 등 업무를 수행한 후 을 의료원으로부터 급여 명목으로 돈을 지급받았고
,
수습기간 만료 이후 을 의료원의 인사위원회 심의를 거쳐 임시직 근로자로 채용된 사안에서
,
갑의 수습사원 근무기간도 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간에 포함된다고 봄이 타당하다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
시용이란 본 근로계약 체결 이전에 해당 근로자의 직업적 능력
,
자질
,
인품
,
성실성 등 업무적격성을 관찰
·
판단하고 평가하기 위해 일정기간 시험적으로 고용하는 것을 말한다
.
근속기간 중에 직종 등 근로제공의 형태가 변경된 경우와 마찬가지로
,
시용기간 만료 후 본 근로계약을 체결하여 공백 기간 없이 계속 근무한 경우에도 시용기간과 본 근로계약기간을 통산한 기간을 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간으로 보아야 한다
.
[2]
갑이 을 의료원의 수습사원 채용시험에 합격하여
1
개월간 원무과에서 수습사원으로 근무하면서 사무보조 등 업무를 수행한 후 을 의료원으로부터 급여 명목으로 돈을 지급받았고
,
수습기간 만료 이후 을 의료원의 인사위원회 심의를 거쳐 임시직 근로자로 채용된 사안에서
,
갑이 을 의료원의 수습사원으로 근무한 기간은 단순히 실무전형에 불과한 것이 아니라 현실적으로 근로를 제공한 시용기간에 해당하였던 것으로 보이므로
,
갑이 수습기간 만료 후에도 계속 을 의료원의 근로자로서 근무한 이상 갑의 수습사원 근무기간도 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간에 포함된다고 봄이 타당한데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는
1999. 12. 1.
부터
1
개월간 피고의 원무과에서 수습사원으로 근무하였고
,
피고는
2000. 1. 1.
원고를 임시직 근로자로 채용하였다
.
⑵
피고는
2000. 1. 11.
보수규정을 개정하면서 퇴직금 지급률을
‘1999. 12. 31.
이전 입사자
’
와
‘2000. 1. 1.
이후 입사자
’
로 나누어 변경하였다
.
⑶
원고는
2018. 3. 31.
피고를 퇴사하였고
,
피고는 원고에게 퇴직금을 지급하였다
.
⑷
원고는
1999. 12. 1.
피고에 입사하였음을 전제로 피고에 대하여 미지급 퇴직금을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
원고는
,
설령 원고가
2000. 1. 1.
피고에 입사하였다 하더라도
,
개정 보수규정은 근로기준법 제
94
조에 의하여 무효이므로 종전 규정에 따라 퇴직금을 산정해야 한다고 주장한다
.
⑸
원심은 원고의 입사일은 원고의 임시직 채용일인
2000. 1. 1.
이라고 보았으나
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
시용기간이 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간에 포함되는지 여부
(
긍정
)
이다
.
⑵
시용이란 본 근로계약 체결 이전에 해당 근로자의 직업적 능력
,
자질
,
인품
,
성실성 등 업무적격성을 관찰
․
판단하고 평가하기 위해 일정기간 시험적으로 고용하는 것을 말한다
.
근속기간 중에 직종 등 근로제공의 형태가 변경된 경우와 마찬가지로
,
시용기간 만료 후 본 근로계약을 체결하여 공백 기간 없이 계속 근무한 경우에도 시용기간과 본 근로계약기간을 통산한 기간을 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간으로 보아야 한다
(
대법원
1995. 7. 11.
선고
93
다
26168
전원합의체 판결 등 참조
).
⑶
원고는
1999. 12. 1.
부터
1
개월간 피고의 수습사원으로 근무한 후
2000. 1. 1.
피고의 임시직 근로자로 채용되었음
.
피고는
2000. 1. 11.
보수규정을 개정하여
, 1999. 12. 31.
이전 입사자에 대해서는 종전처럼
5
년 이상 근속 시 퇴직금 누진제를 적용하되
2000. 1. 1.
이후 입사자에 대해서는 퇴직금 단수제를 적용하기로 하였다
.
원고는
2018. 3. 31.
퇴직하면서
2000. 1. 1.
입사자임을 전제로 퇴직금 단수제를 적용하여 계산한 퇴직금을 지급받자
, ‘
입사일이
1999. 12. 1.
이므로 퇴직금 누진제가 적용되어야 한다
’
는 등으로 주장하며 피고에게 퇴직금 차액 지급을 청구하였다
.
⑷
원심은 원고의 수습기간 근무와 임시직 근로자로서의 근무 사이에 근로관계의 계속성이 인정되지 않는다는 이유 등을 들어
,
원고가
2000. 1. 1.
입사하였다고 판단하고 청구를 기각하였다
.
⑸
그러나 대법원은
,
제반 사정상 원고의 수습사원 근무기간은 시용기간에 해당한다고 보이며 시용기간 역시 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간에 포함되므로 원고의 입사일은
1999. 12. 1.
이라고 판단하여
,
원심판결을 파기환송하였다
.
3.
시용
(
試用
)
근로관계
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
최정은
P.344-375
참조
]
가
.
법적 성격
⑴
시용근로관계가 본채용 근로관계와 동일한 계약관계인지
,
본채용 거부를 법적으로 어떻게 구성해서 처리할 것인지와 관련하여 시용근로계약의 법적 성격이 논의된다
.
⑵
통설과 판례는 시용근로관계에 관하여
‘
근로자의 업무부적격성을 이유로 사용자가 시용관계를 해지할 수 있는 권리를 유보
’
하고 있는 해약권유보부 근로계약으로 파악하고 있다
.
대법원
1992. 8. 18.
선고
92
다
15710
판결 등 다수의 판결에서는
, “
시용기간 중의 근로관계는 수습사원으로 발령한 후 일정 기간 동안에 당해 근로자가 앞으로 담당하게 될 업무를 수행할 수 있는가에 관하여 그 인품이나 능력 등을 평가하여 정식사원으로서의 본채용 여부를 결정하는 판결 등 다수의 판결에서는
, “
시용기간 중의 근로관계는 수습사원으로 발령한 후 일정 기간 동안에 당해 근로자가 앞으로 담당하게 될 업무를 수행할 수 있는가에 관하여 그 인품이나 능력 등을 평가하여 정식사원으로서의 본채용 여부를 결정하는 것이므로
,
이른바 해약권유보부 근로계약
”
이라고 판시하고 있다
.
나
.
본채용 거부의 정당성
⑴
근로기준법 제
23
조 제
1
항
‘
정당한 이유
’
사용자가 시용 근로자에 대하여 유보된 해약권을 행사하는 것은 곧 본채용 거부로서 해고에 해당한다
.
근로기준법 제
23
조 제
1
항에서는 해고에 정당한 이유를 요구하고 있고
,
시용근로계약도 근로계약인 이상 해고 제한 법리의 적용을 받는다
.
대법원은 본채용 거부의 정당성 판단 기준을 통상의 해고보다 상대적으로 완화하고 있다
.
시용기간 중에 있는 근로자를 해고하거나 시용기간 만료 시 본계약의 체결을 거부하는 것은 사용자에게 유보된 해약권의 행사로서
,
당해 근로자의 업무능력
,
자질
,
인품
,
성실성 등 업무적격성을 관찰
․
판단하려는 시용제도의 취지
․
목적에 비추어 볼 때 보통의 해고보다는 넓게 인정된다
.
다만 이 경우에도 객관적으로 합리적인 이유가 존재하여 사회통념상 상당하다고 인정되어야 한다
.
구체적인 사례로
,
시용 근로자에게 구체적으로 업무와 관련된 비위행위가 있었거나 취업자격을 상실하였거나 취업의사가 있다고 보기 어려운 경우 등에는 해약권의 행사가 정당하다고 본 사례
(
대법원
1987. 9. 8.
선고
87
다카
555
판결
,
대법원
1992. 8. 18.
선고
92
다
15710
판결
,
대법원
1994. 1. 11.
선고
92
다
44695
판결
,
대법원
1999. 2. 23.
선고
98
두
5965
판결
)
가 있는 반면
,
비위행위가 명백하게 인정되지 않고 그 내용도 단순한 업무 불성실 정도에 불과하였던 경우
,
본채용 여부의 평가 기준이 추상적이고 등급별 인원을 할당하여 본채용을 거부한 경우
,
시용기간이
3
개월임에도 이를 경과하고도 거의
3
개월이 다 되어 본채용을 거부한 경우에는 해약권의 행사가 부당하다고 본 사례
(
대법원
2001. 2. 23.
선고
99
두
10889
판결
,
대법원
2003. 7. 22.
선고
2003
다
5955
판결
,
대법원
2004. 7. 8.
선고
2004
도
2045
판결
,
대법원
2006. 2. 24.
선고
2002
다
62432
판결
)
가 있다
.
⑵
근로기준법 제
27
조
‘
서면통지
’
시용 근로자는 일반적으로 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 근로자와 동일하게 근로기준법 및 노동관계 법령의 적용 대상이 된다
.
예를 들어 해고사유 및 해고시기의 서면통지에 관한 근로기준법 제
27
조는 시용 근로자에 대한 본채용을 거절
(
해고
)
하는 경우에도 적용된다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2015
두
48136
판결
).
⑶
해약권 행사 시기의 경과
,
시용기간의 연장
․
갱신
㈎
해약권 행사 시기의 경과
객관적으로 근로자의 부적격성이 존재하는 경우라도 사용자가 해지권을 행사하지 아니하고 시용기간이 경과되면 해지권은 소멸하고 시용 근로자는 정규근로자가 된다고 보아야 한다
.
시용 근로자의 보호 필요성 및 계약상 정한 해약권 유보기간은 준수되어야 한다는 점에서
,
해약권이 유보된 근로계약에서 해약권이 행사되지 않은 채 시용기간이 경과하면 노동관계는 해약권의 유보가 없는 통상의 노동관계로 이행하는 것이 원칙이다
.
㈏
시용기간의 연장
․
갱신
시용기간의 연장
․
갱신은 취업규칙 등에서 연장 가능성 및 그 사유
,
기간 등이 명확히 규정되어 있지 않는 한 시용기간의 법적 성격 여하에 관계없이 시용 근로자의 보호를 위하여 원칙적으로 허용되지 않는다고 이해된다
.
다만
①
근로자의 동의
,
②
시용근로계약 체결 당시 예견할 수 없었던 사정
,
예컨대 근로자의 장기 질병
,
사용자의 예기치 않은 휴업
,
③
시용기간 중의 평가에 의하면 휴업해야 할 경우 등에는 합리적인 범위 안에서 예외적으로 시용기간의 연장이 허용된다고 보아야 한다
.
대법원
2006. 2. 24.
선고
2002
다
62432
판결의 원심은
‘
시용기간이
3
개월인 근로자에게 시용기간 경과 후
3
개월이 다 되어서야 본채용을 거부한 것은 부당하고
,
해고는 무효
’
라고 판단하였고 대법원은 이를 그대로 유지하였는데
,
이는 대법원이 원칙적으로 해약권이 행사되지 않은 채 시용기간이 경과하면 해약권이 소멸하는 것임을 전제한 판결이라고 이해된다
.
시용이라는 과도적 근로계약관계하에서 불안정한 지위에 놓인 시용 근로자를 보호할 필요성이 큰 반면
,
사용자가 유보하고 있는 해약권은 계약상 정한 기간 내에만 행사될 수 있도록 엄격하게 해석해야 할 필요성이 있다
.
시용기간이 경과한 후에 이루어지는 본채용 거절의 의사표시의 유효성을 널리 인정한다면 사용자가 해고 제한 법리를 벗어나 시용제도를 악용할 우려가 있다
.
시용기간이 근로자의 법적 지위에 중대한 영향을 미치므로 사용자가 임의로 시용기간을 연장할 수는 없고
,
근로자의 동의
,
장기요양 등 특별한 사정이 있는 경우에만 예외적으로 인정될 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
시용기간 내에만 해약권을 행사하도록 하더라도
,
사용자로서는 본채용으로 이행한 근로자와의 사이에서 정당한 해고사유를 들어 근로관계를 종료할 수 있는 가능성이 여전히 남아있으므로
,
이러한 해석이 사용자에게 지나치게 불리하다고 볼 수도 없다
.
4.
시용과 퇴직금 산정을 위한 계속근로기간
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.1723-1725
참조
]
가
.
시용
⑴
본 근로계약 체결 이전에 해당 근로자의 직업적 능력
,
자질
,
인품
,
성실성 등 업무적격성을 관찰
⋅
판단하고 평가하기 위해 일정기간 시험적으로 고용하는 것을 말한다
.
⑵
시용 중인 근로자와 관련하여서는 판례상 주로 해고가 문제되었다
.
①
사용자가 시용기간 중 근로자를 해고하거나 시용기간 만료 시 본계약 체결을 거부하는 것은 유보된 해약권의 행사여서 보통의 해고보다는 해고사유가 넓게 인정되나 객관적으로 합리적인 이유가 존재하여 사회통념상 상당성이 인정되어야 한다
(
대법원
2002
다
62432
판결
,
대법원
2003
다
50580
판결 등
).
②
업무상 부상
,
질병 요양을 위한 기간 등에 해고를 제한하는 근로기준법 제
23
조 제
2
항이 적용된다
(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2018
두
43958
판결
).
③
해고의 서면통지에 관한 근로기준법 제
27
조도 적용된다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2015
두
48136
판결
).
나
.
퇴직금 산정을 위한 계속근로기간
⑴
동일 조건의 근로계약을 반복하여 갱신 또는 반복한 경우 그 기간을 모두 합산하여 산정하고
,
임시고용원으로 채용되어 근무하다가 중간에 정규사원으로 채용되어 공백기간 없이 계속 근무한 경우에도 그 기간을 모두 통산하여 산정한다
(
대법원
93
다
26168
전원합의체 판결
).
⑵
반복 또는 갱신된 근로계약 사이에 일부 공백 기간이 있더라도 그 기간이 전체 근로계약기간에 비하여 길지 아니하고 계절적 요인이나 당해 업무의 성격에 기인하거나 대기 기간ㆍ재충전을 위한 휴식 기간 등의 사정이 있어 그 기간 중 근로를 제공하지 않거나 임금을 지급하지 않을 상당한 이유가 있다고 인정되는 경우에는 근로관계의 계속성은 그 기간 중에도 유지된다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결
).
⑶
회사 방침에 따라 근로자가 형식적으로 퇴직 후 퇴직금을 수령한 다음 재입사하였더라도 계속근로관계가 단절되지 않는다
(
대법원
2001. 11. 13.
선고
2000
다
18608
판결
).
⑷
단
,
정년퇴직 후 재고용된 경우 당사자간 합의에 의하여 계속근로기간을 산정할 때 종전의 근로기간을 제외할 수 있다
(
고령자고용법 제
21
조 제
2
항
).
⑸
본 근로계약 체결을 전제로 한 시용 역시 근로에 해당하는 이상 시용근로가 그 이후의 본 근로계약과 함께 계속적인 근로관계로 평가할 수 있다
.
시용기간도 계속근로기간에 산입되어야 한다
.
5.
대상판결의 내용분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.1723-1725
참조
]
가
.
원고가 수습사원으로 근무한
1
개월의 성격
⑴
원심은 시용기간이 아닌 임시직 근로자 채용을 위한 실무전형 기간이라고 판단하였다
.
⑵
그러나 대법원은 원고는 사무보조 등 업무를 수행하고
,
급여 명목의 돈을 지급받았다는 사정을 들어 위 기간을 단순히 실무전형에 불과한 것이 아니라 현실적으로 근로를 제공한 시용기간이라고 판단하였다
.
나
.
시용기간의 통산 여부
⑴
원고의 첫
1
개월이 시용기간에 해당하고
,
이어서 임시직 근로자로 채용되어 근무한 이상 퇴직금 산정을 위한 계속근로기간을 산정할 때 시용기간도 그 이후의 근로기간과 통산하여야 한다
.
⑵
임시직 근로자 채용이라는 본 근로계약을 전제로 한
1
개월의 수습기간에 원고가 현실적으로 근로를 제공하고 임금을 받았으므로
,
비록 실무전형의 성격을 겸유하였다고 하더라도 근로자의 지위를 부정할 수 없다
.