글 번호: 9410
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 13. 11:51
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9410
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:14.087828

================================================================================

【
토지임차인의 지상물매수청구권
】《
요건과 효과
,
임대차기간 중에 건물이 신축된 경우
,
무허가건물인 경우
,
소유자를 달리하는 여러 대지에 걸쳐 건립된 건물인 경우
,
지상물매수청구의 상대방
,
포기특약의 효력
,
토지 소유권이 제
3
자에게 이전된 경우 종전의 소유자에게 행사할 수 있는지 여부 및 새로운 소유자에게 행사할 수 있는지 여부
,
토지소유자가 아닌 제
3
자가 토지임대행위를 한 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
토지임차인의 지상물매수청구권
[이하 민법교안, 노재호 P.1064-1070 참조]
가
.
의의
민법 제
643
조가 정하는 건물 소유를 목적으로 하는 토지 임대차에 있어서 임차인이 가지는 지상물매수청구권은 건물의 소유를 목적으로 하는 토지 임대차계약이 종료되었음에도 그 지상 건물이 현존하는 경우에 임대차계약을 성실하게 지켜온 임차인이 임대인에게 상당한 가액으로 그 지상 건물의 매수를 청구할 수 있는 권리로서
,
국민경제적 관점에서 지상 건물의 잔존 가치를 보존하고
,
토지 소유자의 배타적 소유권 행사로 인하여 희생당하기 쉬운 임차인을 보호하기 위한 제도이다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
48364, 48371
판결
).
나
.
요건
⑴
건물 기타 공작물의 소유 등을 목적으로 한 토지 임대차
‘
토지 및 그 지상 건물에 관한 임대차
’
와
‘
건물의 소유를 목적으로 하는 토지 임대차
’
는 그 임대차가 종료한 때에 임차인의 갱신청구권 또는 건물매수청구권이 인정되는지 여부 및 원상회복약정의 유효 여부 등 그 법률효과에 있어 현저한 차이가 있으므로 토지 및 지상 건물에 관한 임대차가 건물의 소유를 목적으로 하는 토지 임대차로 변경되었다고 인정함에는 신중을 기초하여야 한다
(
대법원
2009. 5. 14.
선고
2008
다
90095, 90101
판결
).
⑵
임대차기간의 만료
지상물매수청구권은 임대차계약의 갱신청구권이 전제되어 있기 때문에 기간만료로 인하여 임대차계약이 종료한 경우에만 인정되며
,
임차인의 차임연체
,
무단전대 등 채무불이행으로 인하여 임대차계약이 해지된 때에는 인정되지 않는다
.
다만 기간의 정함이 없는 임대차가 임대인의 해지통고에 의하여 종료한 경우
(
제
635
조
)
에는 실질적으로 기간만료와 마찬가지이기 때문에 지상물매수청구권이 인정되며
,
이 경우에는 임대인이 임대차계약의 갱신을 거부하는 것이 해지통고로써 명백하게 표시되었기 때문에 임차인은 임대인에게 갱신청구를 할 필요 없이 곧바로 지상물매수청구권을 행사할 수 있다
.
⑶
임대차기간이 만료하였을 때 건물 등이 현존할 것
㈎
임대차기간 중에 건물이 신축된 경우
매수청구권의 대상이 되는 건물은 그것이 토지의 임대 목적에 반하여 축조되고
,
임대인이 예상할 수 없을 정도의 고가의 것이라는 특별한 사정이 없는 한 임대차기간 중에 축조되었다고 하더라도 그 만료 시에 그 가치가 잔존하고 있으면 그 범위에 포함되는 것이고
,
반드시 임대차계약 당시의 기존건물이거나 임대인의 동의를 얻어 신축한 것에 한정된다고는 할 수 없다
(
대법원
1993. 11. 12.
선고
93
다
34589
판결
).
㈏
무허가건물인 경우
①
토지 임차인의 지상물매수청구권은 국민경제적 관점에서 지상 건물의 잔존 가치를 보존하고
,
토지 소유자의 배타적 소유권 행사로 인하여 희생당하기 쉬운 임차인을 보호하기 위한 제도이므로
,
임대차계약 종료 시에 경제적 가치가 잔존하고 있는 건물은 그것이 토지의 임대 목적에 반하여 축조되고 임대인이 예상할 수 없을 정도의 고가의 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
비록 행정관청의 허가를 받은 적법한 건물이 아니더라도 임차인의 건물매수청구권의 대상이 될 수 있다
(
대법원
1997. 12. 23.
선고
97
다
37753
판결 등 참조
).
②
그리고 건물을 매수하여 점유하고 있는 사람은 소유자로서 등기명의가 없다 하더라도 그 권리의 범위에서는 그 점유 중인 건물에 대하여 법률상 또는 사실상의 처분권을 가지고 있다
(
대법원
1967. 2. 28.
선고
66
다
2228
판결
,
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
55245
판결 등 참조
).
③
따라서 종전 임차인으로부터 미등기 무허가건물을 매수하여 점유하고 있는 임차인은 특별한 사정이 없는 한 비록 소유자로서의 등기명의가 없어 소유권을 취득하지 못하였다 하더라도 임대인에 대하여 지상물매수청구권을 행사할 수 있는 지위에 있다고 할 것이다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
48364, 48371
판결
).
㈐
소유자를 달리하는 여러 대지에 걸쳐 건립된 건물인 경우
예를 들어 임차인 병이 자신 소유의 토지와 다른 사람으로부터 임차한 토지 양 지상에 걸쳐
1
동의 건물을 건축한 후 임대차기간이 만료하거나 또는 임차인이 갑
,
을 두 사람으로부터 각 토지를 임차하여 그 양 지상에 걸쳐
1
동의 건물을 건축한 후 어느 한 쪽의 임대차기간이 만료한 경우 임차인은 임대인에게 지상물매수청구권을 행사할 수 있는지에 대하여
,
대법원
1996. 3. 21.
선고
93
다
42634
전원합의체 판결은
“
무릇 건물 소유를 목적으로 하는 토지임대차에 있어서 임차인 소유 건물이 임대인이 임대한 토지 외에 임차인 또는 제
3
자 소유의 토지 위에 걸쳐서 건립되어 있는 경우에는
,
임차지상에 서있는 건물 부분 중 구분소유의 객체가 될 수 있는 부분에 한하여 임차인에게 매수청구가 허용된다
.”
라고 판시하였다
.
이에 따르면 만일 임차 토지 위에 있는 건물 부분에 구분소유의 객체가 될 수 있는 부분이 없다면 임차인은 임대인에게 지상물의 매수를 청구할 수 없게 되고
,
결국 임차 토지 위에 있는 건물 부분을 철거하여야 한다
.
이는 건물철거로 인하여 발생하게 되는 국민경제적 손실을 방지하여야 한다는 공익보다 토지 소유자의 재산권 보호를 중시하는 입장이다
.
⑷
임대인의 갱신 거절
다
.
지상물매수청구권 행사의 효과
⑴
매매계약의 성립
임차인은 임대차계약이 종료한 때 임대인에게 지상물매수청구권을 행사할 수 있고
,
그 효과로서 곧바로 지상물에 관한 매매계약이 성립한다
.
이때 매매대금은 지상물매수청구권을 행사할 당시의 시가에 의한다
.
◎
대법원
2008. 5. 29.
선고
2007
다
4356
판결
:
건물의 소유를 목적으로 한 토지임대차계약의 기간이 만료함에 따라 지상 건물 소유자가 임대인에 대하여 행사하는 민법 제
643
조 소정의 매수청구권은 매수청구의 대상이 되는 건물에 근저당권이 설정되어 있는 경우에도 인정된다
.
이 경우에 그 건물의 매수가격은 건물 자체의 가격 외에 건물의 위치
,
주변 토지의 여러 사정 등을 종합적으로 고려하여 매수청구권 행사 당시 건물이 현존하는 대로의 상태에서 평가된 시가 상당액을 의미하고
,
여기에서 근저당권의 채권최고액이나 피담보채무액을 공제한 금액을 매수가격으로 정할 것은 아니다
.
다만
,
매수청구권을 행사한 지상 건물 소유자가 위와 같은 근저당권을 말소하지 않는 경우 토지 소유자는 민법 제
588
조에 의하여 위 근저당권의 말소등기가 될 때까지 그 채권최고액에 상당한 대금의 지급을 거절할 수 있다
.
⑵
지상 건물이 양도된 경우
토지 임차인이 지상 건물을 양도하는 경우에는 토지 임차권의 양도 또는 전대가 수반된다
.
이 때 토지 임차권의 양도 또는 전대에 대하여 임대인의 승낙이 있다면 건물의 양수인은 직접 임대인에 대하여 지상물매수청구권을 행사할 수 있는데
,
만일 임대인의 동의가 없다면 어떠한가
?
이 경우 건물 양수인이 직접 토지 임대인에 대하여 지상물매수청구권을 행사할 수 없음은 분명한데
(
양도 또는 전대로 임대인에게 대항할 수 없기 때문
),
토지 임차인은 어떠한지 의문이드는데
,
이 역시 부정하여야 한다
.
토지 임차인은 건물의 소유자가 아니어서 지상물매수청구권을 행사할 수 있는 적격이 없을 뿐만 아니라 가사 건물의
소유권을 회복한다 하더라도 무단양도
(
또는 전대
)
를 하여 토지 임대인과의 신뢰를 깨트렸기 때문이다
.
⑶
소송과정에서의 문제점
㈎
토지 임대인의 지상물 철거 및 대지 인도 청구 기각
토지 임대인이 그 임차인에 대하여 지상물 철거 및 그 대지의 인도를 청구한 데 대하여 임차인이 제
643
조 소정의 적법한 지상물매수청구권을 행사하게 되면 임대인과 임차인 사이에는 그 지상물에 관한 매매가 성립하게 되므로 임대인의 청구는 이를 그대로 받아들일 수 없게 되고
()
대법원
1995. 7. 11.
선고
94
다
34265
전원합의체 판결
),
지상물 철거와 그 대지 인도청구 속에 지상물매수대금 지급과 동시에 인도를 구하는 청구가 포함되어 있다고 볼 수는 없으므로
()
대법원
1995. 7. 11.
선고
94
다
34265
전원합의체 판결
),
임대인의 청구는 모두 기각되어야 한다
[
대법원
1995. 2. 3.
선고
94
다
51178,51185(
병합
)
판결
].
㈏
법원의 석명의무
이 경우
,
법원으로서는 임대인이 종전의 청구를 계속 유지할 것인지
,
아니면
(
예비적으로라도
)
대금지급과 상환으로 지상물의 인도를 청구할 의사가 있는 것인지를 석명하고
,
임대인이 그 석명에 응하여 소를 변경한 때에는 지상물 인도의 판결을 함으로써 분쟁의
1
회적 해결을 꾀하여야 한다
.
왜냐하면 이처럼 제소 당시에는 임대인의 청구가 이유 있는 것이었으나 제소 후에 임차인의 매수청구권 행사라는 사정변화가 생겨 임대인의 청구가 받아들여질 수 없게 된 경우에는 임대인으로서는 통상 지상물 철거 등의 청구에서 전부 패소하는 것보다는 대금지급과 상환으로 지상물 인도를 명하는 판결이라도 받겠다는 의사를 가질 수도 있다고 봄이 합리적이라 할 것이고
,
또 임차인의 처지에서도 이러한 법원의 석명은 임차인의 항변에 기초한 것으로서 그에 의하여 논리상 예기되는 범위 내에 있는 것이므로 그러한 법원의 석명에 의하여 임차인이 특별히 불리하게 되는 것도 아니며
,
오히려 법원의 석명에 의하여 지상물 인도와 상환으로 대금지급의 판결을 받게 되는 것이 매수청구권을 행사한 임차인의 진의에도 부합한다고 할 수 있고
,
위와 같은 경우에 법원이 이러한 점을 석명하지 아니한 채 토지 임대인의 청구를 기각하고 만다면
,
또다시 지상물 인도 청구의 소를 제기하지 않으면 안 되게 되어 쌍방 당사자에게 다 같이 불리한 결과를 안겨 줄 수밖에 없으므로 소송경제상으로도 매우 불합리하다고 하지 않을 수 없기 때문이다
(
대법원
1995. 7. 11.
선고
94
다
34265
전원합의체 판결
).
따라서 법원으로서는 석명권을 적절히 행사하여 임대인으로 하여금 건물철거청구를 건물소유권이전등기
·
건물인도청구로 소를 변경하게 한 후 매매대금과의 상환이행을 명하는 판결을 함이 바람직하다
.
㈐
변론종결 후 지상물매수청구권의 행사
토지 임차인이 건물매수청구권을 행사할 수 있음에도 불구하고 이를 행사하지 아니한 채 토지 임대인이 임차인에 대하여 제기한 토지인도 및 건물철거 청구소송에서 패소하여 그 패소판결이 확정되었다고 하더라도
,
그 확정판결에 의하여 건물철거가 집행되지 아니한 이상
,
토지 임차인으로서는 건물매수청구권을 행사하여 별소로써 임대인에 대하여 건물 매매대금의 지급을 구할 수 있다
.
건물매수청구권이 종전 소송에서 행사되지 아니하여 그 확정판결에 의하여 소멸되었다고 볼 수는 없고
,
전소인 토지인도 및 건물철거 청구소송과 후소인 매매대금 청구소송은 서로 그 소송물을 달리하는 것이므로
,
종전 소송의 확정판결의 기판력에 의하여 건물매수청구권의 행사가 차단된다고 할 수도 없다
(
대법원
1995. 12. 26.
선고
95
다
42195
판결
).
라
.
포기특약의 효력
⑴
민법 제
643
조는 강행규정이기 때문에 이에 위반한 약정으로 임차인이나 전차인에게 불리한 것은 그 효력이 없다
(
제
652
조
).
예를 들어
‘
임차인은 임대차기간이 만료하면 지상 건물을 철거하여 임대인에게 토지를 인도하고
,
만일 건물을 철거하지 않을 경우에는 그 소유권을 임대인에게 이전하기로 한다
.’
는 특약은 원칙적으로 무효이다
.
⑵
그러나 임대차계약의 과정을 전체적으로 살펴보아 그러한 특약이 임차인에게 불리하지 않는 것이라면 그 효력을 배제할 수 없다
.
①
대법원
1997. 4. 8.
선고
96
다
45443
판결
:
원심은 이 사건 토지에 관하여
1974. 12. 11.
원고 명의로 소유권이전등기가 경료되어 있는 사실
,
피고가 이 사건 토지 중 일부 지상
(
이 사건 계쟁토지라 한다
)
에 이 사건 건물을 소유하고 이 사건 계쟁토지를 점유하고 있는 사실
,
원고는
1993. 11. 10.
경 피고와의 사이에 이 사건 계쟁토지에 관하여 기간은 같은 해
11. 15.
부터
1994. 11. 15.
까지
1
년간
,
임료는 연 금
300,000
원으로 정하여 토지 임대차계약을 체결한 사실을 각 인정하고
,
위 임대차계약은 피고의 이 사건 건물의 소유를 목적으로 체결된 것으로 보아 민법 제
643
조
,
제
283
조에 따른 피고의 이 사건 건물매수청구권 행사로써 원고와 피고 사이에는 이 사건 건물에 관하여 매매계약관계가 성립되었다고 판단한 다음
,
나아가 피고가 원고와 위 임대차계약을 체결할 당시 원고가 이 사건 건물의 철거를 요구할 때에는 언제든지 위 건물을 철거하고 이 사건 계쟁토지를 인도하여 주기로 약정한 바 있으므로 피고의 위 매수청구권행사는 부당하다는 취지의 원고의 주장에 대하여
,
위와 같은 특약이 있음은 인정되나
,
위 특약은 민법 제
643
조 소정의 임차인의 건물매수청구권을 배제하기로 하는 약정으로서 임차인에게 불리한 것이어서
,
이는 민법 제
652
조의 규정에 의하여 무효라고 판단하여 원고의 위 주장을 배척하였다
.
임차인의 매수청구권에 관한 민법 제
643
조의 규정은 강행규정이므로 이 규정에 위반하는 약정으로서 임차인에게 불리한 것은 그 효력이 없는바
,
임차인에게 불리한 약정인지의 여부는 우선 당해 계약의 조건 자체에 의하여 가려져야 하지만 계약체결의 경위와 제반 사정 등을 종합적으로 고려하여 실질적으로 임차인에게 불리하다고 볼 수 없는 특별한 사정을 인정할 수 있을 때에는 위 강행규정에 저촉되지 않는 것으로 보아야 한다
.
기록에 의하면
,
원고는 이 사건 임대차계약을 체결하게 된 경위에 관하여
,
원고가 처음에 피고에 대하여 이 사건 건물의 철거 및 토지 인도를 요구하자 이에 피고가 추후 건물신축 등 원고의 필요시 요구에 따라 언제든지 위 토지를 인도하여 주기로 약정하고 이 사건 임대차계약을 체결하였다고 주장하고 있고
,
실제로도 원고가 위 임대차기간이 경과한 후 이 사건 건물의 철거를 요구한 다음 이 사건 토지 상에 주택을 신축하고 있음을 알 수 있으며
,
이 사건 임대차계약 자체를 보아도 임대차보증금의 약정 없이 단지 연차임만을 비교적 저렴한 가액인 금
300,000
원으로 정하고 있음을 알 수 있는데
,
만약 이 사건에 있어 피고가 이 사건 계쟁토지를 점유할 권원이 없어 원고에게 이 사건 건물을 철거하여야 할 처지에 있어
,
원고가 은혜적으로 명목상의 차임을 받고 피고의 이사건 계쟁토지의 사용을 일시적으로 허용한 것이라면 이 사건 건물철거의 특약이 전체적으로 보아 반드시 일방적으로 피고에게 불리한 것이었다고 단정할 수는 없을 것이다
.
②
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
1231
판결
:
甲
지방자치단체와 임차인
乙
이 대부계약
(
실질은 식목을 목적으로 하는 토지임대차
)
을 체결하면서 한 지상물매수청구권 포기 약정이
乙
에게 불리한 것인지가 문제 된 사안에서
,
대부계약의 경우 대부료는 엄격히 법이 정한대로 징수하게 할 뿐 아니라 대부료가 저렴한 경우가 일반적인 점
,
공유재산은 언제든지 행정목적이 변경됨에 따라 다른 용도로 사용될 수 있기 때문에 대부계약에서는 공용
·
공공용 또는 공익사업에 필요할 때 언제든지 대부계약을 해지할 수 있다는 조항을 두는 것이 통상적이고 대부계약의 해제 및 원상회복의무와 민법 제
203
조 또는 제
626
조의 적용 배제에 관한 약정도 그러한 취지에서 포함된 것으로 보이는 점
,
수목의 경우 지상 건물과 달리 이식으로 인한 가치 저하가 적고
,
乙
은 이를 이식해 당초 자신의 사업대로 활용할 수 있으나
甲
지방자치단체는 활용하기 어려운 점 등을 종합해 보면 위 지상물매수청구권 포기 약정이 전체적으로 보아 반드시 일방적으로
乙
에게 불리한 것이었다고 단정할 수 없다고 한 사례
.
⑶
그리고 임대차기간이 만료한 후에 임차인이 지상물매수청구권을 포기하는 특약 또한 유효하다
.
마
.
지상물매수청구의 상대방
⑴
전차인의 임대인에 대한 청구
(
제
644
조
)
⑵
토지 소유권이 제
3
자에게 이전된 경우
㈎
종전의 소유자에게 행사할 수 있는지 여부
지상물매수청구권 행사의 상대방은 원칙적으로 임차권 소멸 당시의 토지 소유자인 임대인이고
,
임대인이 임차권 소멸 당시에 이미 토지 소유권을 상실한 경우에는 그에게 지상 건물의 매수청구권을 행사할 수는 없다
.
이와 같은 이치는 임대인이 임대차계약의 종료 전에 토지를 임의로 처분하였다 하여 달라지는 것은 아니다
(
대법원
1994. 7. 29.
선고
93
다
59717,93
다
59724
판결
).
㈏
새로운 소유자에게 행사할 수 있는지 여부
①
임차인의 지상물매수청구권은 원칙적으로 임차권 소멸 당시에 토지 소유권을 가진 임대인을 상대로 행사할 수 있다
.
임대인이 제
3
자에게 토지를 양도하는 등으로 토지소유권이 이전된 경우에는 임대인의 지위가 승계되거나 임차인이 토지 소유자에게 임차권을 대항할 수 있다면 새로운 토지 소유자를 상대로 위 매수청구권을 행사할 수 있다
(
대법원
2017. 4. 26.
선고
2014
다
72449
판결
).
②
예컨대 건물의 소유를 목적으로 한 토지임대차는 이를 등기하지 아니한 경우에도 임차인이 그 지상 건물을 등기한 때에는 제
3
자에 대하여 임대차의 효력이 생긴다
(
제
622
조 제
1
항
).
따라서 임차인이 지상 건물에 관하여 소유권보존등기를 한 이후에 토지의 소유권을 취득한 제
3
자는 임대인 지위를 승계하게 되므로
,
임차인은 그 제
3
자에 대하여 지상물매수청구권을 행사할 수 있다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
14517
판결
).
③
하지만 임차인이 대항력을 갖지 못하여 새로운 소유자에게 토지 임차권으로 대항할 수 없는 경우에는 그렇지 않다
(
대법원
2003. 2. 28.
선고
2000
다
65802,65819
판결
:
토지 임차인이 건물에 관하여 소유권보존등기를 하기 이전에 토지에 관하여 처분금지가처분을 해 놓았다가 나중에 소유권이전등기를 마친 새로운 토지 소유자는 지상물매수청구권의 상대방이 되지 않는다는 취지
).
⑶
토지 소유자가 아닌 제
3
자가 토지 임대행위를 한 경우
토지 소유자가 아닌 제
3
자가 토지 임대행위를 한 경우에는 제
3
자가 토지 소유자를 적법하게 대리하거나 토지 소유자가 제
3
자의 무권대리행위를 추인하는 등으로 임대차계약의 효과가 토지 소유자에게 귀속되었다면 토지 소유자가 임대인으로서 지상물매수청구권의 상대방이 된다
.
그러나 제
3
자가 임대차계약의 당사자로서 토지를 임대하였다면
,
토지 소유자가 임대인의 지위를 승계하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 임대인이 아닌 토지 소유자가 직접 지상물매수청구권의 상대방이 될 수는 없다
.
◎
대법원
2017. 4. 26.
선고
2014
다
72449
판결
:
갑의 형인 을 명의로 소유권이전등기를 마친 후 갑의 아버지인 병 명의로 소유권이전청구권 가등기를 마친 토지에 관하여 병이 정에게 기간을 정하지 않고 건물의 소유를 목적으로 토지를 임대하였고
,
그 후 토지에 관하여 갑 명의로 소유권이전등기를 마쳤는데
,
갑이 정을 상대로 토지에 건립된 정 소유의 건물 등의 철거와 토지 인도를 구하자
,
정이 건물 등의 매수를 구한 사안에서
,
임대인이 아닌 토지 소유자는 임대인의 지위를 승계하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 임차인의 지상물매수청구권의 상대방이 될 수 없으므로
,
갑이 아닌 병으로부터 토지를 임차한 정은 원칙적으로 임대인이 아닌 토지 소유자인 갑을 상대로 지상물매수청구권을 행사할 수 없다고 한 사례
.
◎
대법원
2022. 4. 14.
선고
2020
다
254228, 254235
판결
:
국가로부터 국유 토지의 관리를 위탁받은
甲
주식회사와 사용수익계약을 체결하여 그 토지 위에 건물을 건축한
乙
주식회사가 계약기간만료 후
甲
회사를 상대로지상물매수청구권을 행사한 사안에서
,
甲
회사는 국유 토지의 관리를 위탁받아
乙
회사와 사용수익계약을 체결한 자일뿐 토지 소유자가 아니므로 지상물매수청구권의 상대방이 될 수 없다고 한 사례
.
2.
토지임차인의 지상물매수청구권
(
민법 제
643
조
)
의 법리
가
.
토지임차인의 지상물매수청구권
(
민법 제
643
조
)
의 의미
토지임차인이 부가한 지상시설은 부동산의 사용의 편익에 이바지하는 상태에서 가치가 있는 것이므로
,
임차인의 지위 강화와 사회경제적 차원에서 우선 임차인에게 임대차기간의 갱신청구권을 행사하게 하고
,
임대인이 갱신을 원하지 않을 때에는 임차인이 지상시설의 매수청구권을 행사할 수 있도록 한 것이다
.
나
.
지상물매수청구권의 행사시기
⑴
임대차가 종료하면 임차인은 민법 제
643
조에 의하여 계약의 갱신을 청구할 수 있고
,
이에 대하여 임대인은 승낙할 법률상의 의무는 없으나 거절하면 임차인이 지상물매수청구권을 행사할 수 있게 되는바
,
명문의 규정은 없으나 임차인의 갱신청구권은 임대차기간의 만료 후 지체 없이 행사하여야 한다고 함이 상당하다
(
통설
).
⑵
다만
,
기간이 만료한 후 임대인이 상당한 기간 내에 이의를 하지 아니하면 임대차가 묵시적으로 갱신되므로 새삼 갱신청구나 매수청구를 할 필요가 없다
.
그런 의미에서 실무상 흔히 볼 수 있는 예인 임대인이 계약의 갱신을 거절하고 건물철거 및 토지인도의 청구를 한 경우에 비로소 매수청구권을 행사하는 것을 실기한 것으로 보아서는 안 될 것이다
.
⑶
임대차가 임대인의 해지통고에 의하여 종료된 경우에는 갱신청구의 유무에 관계없이 지상물매수청구권을 행사할 수 있다
(
대법원
1995. 12. 26.
선고
95
다
42195
판결 등
).
⑷
나아가 건물철거 및 토지인도의 확정판결 후에 매수청구권을 행사하여 청구이의의 소를 제기하거나 대금지급청구의 소를 제기하는 것이 가능한지가 문제되는데
,
판례는 그 판결에 의하여 건물철거가 집행되지 아니한 이상 매수청구권을 행사하여 별소로 임대인에게 매매대금의 지급을 청구할 수 있다고 한다
[
대법원
1995. 12. 26.
선고
95
다
42195
판결
(
그러나
,
기판력의 시적한계에 반하여 허용되지 않는다는 견해도 있고
,
일본에서는 청구이의의 소가 가능하다는 학설과 이를 부정하는 학설이 대립되어 있으며
,
판례는 전자를 따르는 것이 다수이다
.
긍정설을 취할 경우 처음의 건물철거 및 대지인도의 확정판결은 건물명도의 범위 내에서 집행력을 가진다고 한다
)].
⑸
위 지상물매수청구권은 임차인의 차임연체 등 채무불이행이나 임차권의 무단양도 또는 무단전대 등으로 계약이 해지된 경우에는 적용되지 않는다
.
다
.
지상물매수청구권의 청구권자와 청구의 상대방
⑴
청구권자
①
매수청구자는 임차지상에 건물 등 지상시설을 소유한 토지임차인이고
,
토지소유자의 승낙을 얻어 임차권을 양수한 자 또는 전차한 자를 포함한다
.
②
판례는 임차인으로부터 지상건물을 양수한 자가 양도인
(
토지의 임차인
)
을 대위하여 매수청구권을 행사하는 것을 부정하고 있다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
93
다
6386
판결
.
임차인이 토지에 관한 임대차기간이 만료하기 전에 지상건물을 양도하였다면 이미 건물의 소유자가 아니어서 매수청구권을 행사할 수 없다고 보아야 한다고 판시하였는바
,
결국 채권자대위권의 피대위채권이 인정되지 않는다는 취지이다
.
일본에서는 매수청구권이 일신전속권이 아닌 이상 대지임차권 소멸후 지상건물의 양수인이 본래 임차인의 건물매수청구권을 함께 양수함으로써 매수청구권을 행사할 수 있다는 견해가 유력하고
,
그 결과 원래의 임차인을 대위하지 않고 스스로 매수청구권 행사가 가능하게 된다
).
③
적법한 전대차의 경우 임대차와 전대차의 기간이 동시에 만료되고
,
건물 등 지상시설이 현존하는 때에는 전차인은 임대인에 대하여 동일한 조건으로 임대할 것을 청구할 수 있고
(
제
644
조 제
1
항
),
임대를 거절할 경우에는 지상물매수청구권을 행사할 수 있다
(
제
644
조 제
2
항
).
④
이 경우 그 지상 건물이 객관적으로 경제적 가치가 있는지의 여부나 임대인에게 소용이 있는지의 여부는 행사요건이 아니다
(
대법원
2002. 5. 31.
선고
2001
다
42080
판결
).
⑤
무허가건물이라도상관 없다
(
대법원
1997. 12. 23.
선고
97
다
37753
판결
)
⑥
다만 민법 제
643
조가 규정하는 매수청구의 대상이 되는 건물에는 임차인이 임차토지상에 그 건물을 소유하면서 그 필요에 따라 설치한 것으로서 건물로부터 용이하게 분리될 수 없고 그 건물을 사용하는 데 객관적인 편익을 주는 부속물이나 부속시설 등이 포함되는 것이지만
,
이와 달리 임차인이 자신의 특수한 용도나 사업을 위하여 설치한 물건이나 시설은 이에 해당하지 않는다
(
대법원
2002. 11. 13.
선고
2002
다
46003
판결
).
⑵
지상물매수청구권청구의 상대방
①
지상물매수청구권 행사의 상대방은 원칙적으로 임차권 소멸 당시의 토지소유자인 임대인이고
,
임대인이 임차권 소멸 당시에 이미 토지소유권을 상실한 경우에는 그에게 지상건물의 매수를 청구할 수 없다
(
대법원
1994. 7. 29.
선고
93
다
59717, 59724
판결
).
②
나아가 임대차에 대항력이 없다면 토지의 양수인에게도 매수청구권을 행사할 수 없다
.
③
반면 임차인이 지상건물에 관한 소유권등기를 하여 임차권에 대항력이 생긴 경우
(
민법 제
622
조 제
1
항
)
에는 양수인에게 매수청구를 할 수 있다
(
대법원
1977 .4 .26.
선고
75
다
348
판결
).
라
.
지상물매수청구권의 행사와 임대인의 동의
지상물매수청구권도 임대인의 동의를 얻어 설치한 지상물에 한하여 인정되는가에 관하여
,
판례는 지상물이 토지의 임대목적에 반하여 축조되고 임대인이 예상할 수 없을 정도의 고가의 것이라는 특별한 사정이 없는 한
,
임대차기간 중에 축조되었다고 하더라도 그 만료시에 그 가치가 잔존하고 있으면 지상물매수청구권을 행사할 수 있는 범위에 포함되고
,
반드시 임대차계약 당시의 기존 건물이거나 임대인의 동의를 얻어 신축한 것에 한정되지는 않는다고 하여
(
대법원
1993. 11. 21.
선고
93
다
34589
판결
),
임대인의 동의가 필수적인 요건이 아님을 명시하였다
.
마
.
임대차의 합의해지와 매수청구권의 행사
⑴
지상물매수청구권은 임대차계약이 기간의 만료로 종료한 경우에 인정되고
,
임차인의 차임연체 등 채무불이행이나 임차권의 무단양도
,
무단전대 등으로 계약이 해지된 경우에는 적용되지 아니하나
(
대법원
1968. 11. 19.
선고
68
다
1780
판결
, 1972. 12. 26.
선고
72
다
2013
판결
),
임대차계약을 합의해지한 경우에도 지상물의 매수청구가 가능한가 하는 문제가 있다
.
⑵
판례는 임대인과 임차인의 합의로 임대차계약을 해약하고 임차인이 지상건물을 철거하기로 약정한 경우에 그 약정이 유효한 것으로 보고 있는바
(
대법원
1969. 6. 24.
선고
69
다
617
판결
),
결국은 의사해석의 문제로 귀착될 것이다
.
임차인이 매수청구권을 포기한 것이 아니라 그러한 권리가 있음을 몰랐거나 착오로 의사표시를 하지 못한 것으로 인정되면 매수청구권을 인정함이 상당할 것이다
.
바
.
지상물 부지의 소유자가 복수이고 그 소유자 또한 다른 경우와 매수청구권의 인정 여부
임차인이 임차한 토지와 자신의 토지 양 지상에 걸쳐
1
동의 건물을 건축한 후에 임대차기간이 만료하거나
,
임차인이 갑
,
을 두 사람으로부터 각각 토지를 임차하여 그 양 지상에 걸쳐
1
동의 건물을 건축한 후 어느 한 쪽의 임대차기간이 만료한 경우에
,
임대차기간이 만료한 건물 부분에 대하여 임차인이 매수청구를 할 수 있는가 하는 문제가 있는바
,
판례는 한 때 이를 긍정하였다가
(
대법원
1972. 5. 23.
선고
72
다
341
판결
, 1991. 3. 27.
선고
90
다카
20357
판결
),
그 후 임차지상에 있는 건물 부분 중 구분소유의 객체가 될 수 있는 부분에 한하여 임차인의 매수청구를 허용하고 그밖에는 부정하는 쪽으로 바뀌었다
(
대법원
1996. 3. 21. 93
다
42634
전원합의체 판결
).
사
.
지상물매수청구권 배제 특약의 효력과 해석
⑴
임차인의 지상물매수청구권을 배제 또는 제한함으로써 임차인에게 불리하게 약정하는 것은 허용되지 않는다
(
민법 제
652
조
)(
대법원
1993. 6. 22.
선고
93
다
16130
판결 등
).
⑵
따라서 토지임대차 기간 만료시 임차인이 지상건물을 철거하기로 하는 약정
,
임차인이 지상건물을 철거하여 토지를 인도하고 건물을 철거하지 않을 경우에는 그 소유권을 임대인에게 이전하기로 하는 약정은 모두 위 규정에 반하여 무효라고 본다
(
대법원
1991. 4. 23.
선고
90
다
19695
판결
).
⑶
다만
,
임대차기간이 만료하여 건물매수청구권을 자유롭게 행사할 수 있는 상태에 놓인 후에 그 권리행사를 포기하겠다는 특약을 맺는 것까지 막는 것은 아니다
.
⑷
한편
,
부속물매수청구권 포기의 약정과 마찬가지로 매수청구권을 제한하는 특약이 계약성립의 경과 기타 당사자 쌍방의 제반 사정을 참작할 때 실질적으로 임차인에게 불리하지 않다면 그러한 특약을 무효라고 할 것은 아니라는 것이 판례이다
(
대법원
1997. 4. 8.
선고
96
다
45443
판결
).
아
.
지상물매수청구권 행사의 방법 및 효과
⑴
매수청구권은 형성권이기 때문에 그 행사로써 임대인과 임차인 사이에 지상시설에 관한 매매관계가 성립하고
(
대법원
1995. 7. 11.
선고
94
다
34265
판결
),
매매가격으로서의
“
상당한 가격
”
은 매수청구권을 행사할 당시의 주위사정을 고려한 시가상당액이며
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
87
다카
390
판결
),
당사자 사이에 의사합치가 이루어지지 아니하면 법원이 감정 등을 통하여 정할 수밖에 없다
.
매수청구권은 그 행사에 특정의 방식을 요하지 않는 것으로서 재판상으로 뿐만 아니라 재판 외에서도 행사할 수 있는 것이고 그 행사의 시기에 대하여도 제한이 없는 것이므로
,
임차인이 건물매수청구권을 제
1
심에서 행사하였다가 철회한 후 제
2
심에서 다시 행사하는 것도 허용된다
(
대법원
2002. 5. 31.
선고
2001
다
42080
판결
.
매수청구권 행사의 효력으로 매매가 성립하면 그 후 일방의 의사만으로 매수청구를 철회할 수는 없는 것이나
,
이 사건에서 임대인들은 임차인들의 제
1
심에서의 매수청구의 철회를 용인하였던 것으로 보인다
).
⑵
매수청구권이 인정되는 결과 임대차기간의 만료 후 임대인이 임차인에 대하여 지상시설의 철거를 재판상 청구한 경우에 임차인이 매수청구권을 행사하면 원칙적으로 임대인의 청구를 기각하여야 한다
(
대법원
1966. 5. 24.
선고
66
다
548
판결
, 1966. 6. 28.
선고
66
다
712
판결 등
).
그러나 법원으로서는 석명권을 적절히 행사하여 임대인으로 하여금 건물철거청구를 건물소유권이전등기청구나 건물인도청구
(
대지와 건물부지가 일치할 경우 건물인도청구 이외에 별도의 대지인도청구는 불필요하다
)
로 변경하게 한 후 매매대금과의 상환이행을 명하는 판결을 하여야 하며
,
그냥 기각하면 위법하다
(
대법원
1991. 4. 9.
선고
91
다
3260
판결
, 1995. 7. 11.
선고
94
다
34265
판결
).
나아가 임차인이 반소로써 매매대금의 지급을 청구하면 법원으로서는 그 지급을 명하여야 함은 물론이다
.
⑶
다음으로
,
매수청구권 행사의 결과 대지 소유자로부터 매매대금을 지급받을 때까지 임차인은 지상건물 등의 인도를 거부할 수 있고
,
원래 건물은 임차인의 소유이므로 건물을 계속 사용하여도 그 자체로 부당이득은 성립하지 않는다
.
그러나 지상건물 등을 점유
․
사용하는 임차인은 당연히 그로써 건물 등의 부지를 점유
․
사용하게 되고
,
이 때 부지의 점유는 불법점유는 되지 않지만
(
다만
,
임대차가 종료한 후 매수청구권을 행사하기 이전까지는 부지를 권원 없이 점유하고 있는 셈이므로
,
불법점유에 해당하여 손해배상의무를 진다
)
그로 인한 부당이득으로서 부지의 차임 상당액은 반환하여야 한다
.
한편
,
사회통념상 건물은 그 부지를 떠나서는 존재할 수 없는 것이므로 건물의 소유자가 현실적으로 건물이나 그 부지를 점거하고 있지 아니하고 있더라도 그 건물의 소유를 위하여 건물의 부지가 된 토지를 점유한다고 보아야 하고
(
대법원
1995. 11. 14.
선고
95
다
2320
판결
, 1996. 6. 14.
선고
95
다
47282
판결
),
나아가 부지의 차임에 상당하는 이익을 얻고 있는 것으로 보아야 한다
(
대법원
1998. 5. 8.
선고
98
다
2389
판결
).
이 경우 부당이득금의 액수는 특별한 사정이 없는 한 차임 상당액이라 할 것이나
,
약정차임이 실제 차임과 현격한 차이가 있는 경우 반환할 부당이득금의 액수는 다시 산정된 부당이득 당시의 실제 차임 상당액이 된다
(
대법원
2001. 6. 1.
선고
99
다
60535
판결
).
3.
지상물매수청구의 대상이 된 건물의 매수가격에 관하여 당사자 사이에 의사합치가 이루어지지 않은 경우
,
법원이 위와 같이 인정된 시가를 임의로 증감하여 직권으로 매매대금을 정할 수 있는지 여부
(
소극
)
(
대법원
2024. 4. 12.
선고
2023
다
309020, 309037
판결
)
가
.
토지임차인의 지상물매수청구권
(
민법 제
643
조
)
⑴
관련 규정
●
민법
제
643
조
(
임차인의 갱신청구권
,
매수청구권
)
건물 기타 공작물의 소유 또는 식목
,
채염
,
목축을 목적으로 한 토지임대차의 기간이 만료한 경우에 건물
,
수목 기타 지상시설이 현존한 때에는 제
283
조의 규정을 준용한다
.
●
제
283
조
(
지상권자의 갱신청구권
,
매수청구권
)
①
지상권이 소멸한 경우에 건물 기타 공작물이나 수목이 현존한 때에는 지상권자는 계약의 갱신을 청구할 수 있다
.
②
지상권설정자가 계약의 갱신을 원하지 아니하는 때에는 지상권자는 상당한 가액으로 전항의 공작물이나 수목의 매수를 청구할 수 있다
.
⑵
지상물매수청구권의 법적 성질은 형성권임
.
따라서 임차인이 지상물매수청구권을 행사한 때에 매매계약이 체결된 것과 같은 효과가 생김
(
대법원
1972. 7. 25.
선고
72
다
653
판결
,
대법원
1995. 7. 11.
선고
94
다
34265
전원합의체 판결 등 참조
.
통설도 같은 입장임
)
◎
대법원
1967. 12. 18.
선고
67
다
2355
판결
:
민법 제
283
조 제
2
항의 규정에 의한 지상권자의 수목 매수청구권은 형성권으로서 지상권자가 이를 행사함으로 인하여 수목에 관하여 매매계약 관계가 성립된다고 할 것이니 그 가격의 산출은 매매계약관계가 성립한 당시 이 사건에 있어서는
1965. 3. 26.
현재의 시가에 의하여야 된다고 할 것이며
1962. 1. 18.
지상권이 설정기간 만료로 인하여 소멸된 당시의 시가에 의할 것이 아니라고 할 것이고
…
◎
대법원
2002. 11. 13.
선고
2002
다
46003, 46027, 46010
판결
:
민법 제
643
조 소정의 지상물매수청구권이 행사되면 임대인과 임차인 사이에서는 임차지상의 건물에 대하여 매수청구권 행사 당시의 건물시가를 대금으로 하는 매매계약이 체결된 것과 같은 효과가 발생 하는 것
…
⑶
이때 대금은
‘
상당한 가액
’
임
(
민법 제
643
조
,
제
283
조 제
2
항
)
㈎
‘
상당한 가액
’
은 매매계약 성립 당시를 기준으로 한 시가 상당액이고
(
위 대법원
67
다
2355
판결
, 72
다
653
판결 등
),
구체적으로는
“
건물자체의 가격 외에 건물의 위치
,
주변토지의 여러 사정 등을 종합적으로 고려하여 매수청구권 행사 당시 건물이 현존하는 대로의 상태에서 평가된 시가
”
임
(
아래 판례들 참조
)
◎
대법원
1987. 6. 23.
선고
87
다카
390
판결
:
건물소유를 목적으로 한 토지임대차 계약의 기간이 만료됨에 따라 지상건물 소유자가 임대인에 대하여 민법 제
643
조에 의한 건물 매수청구권을 행사한 경우에 그 건물의 매수가격은 건물자체의 가격 외에 건물의 위치
,
주변토지의 여러 사정 등을 종합적으로 고려하여 매수청구권의 행사당시 건물이 현존하는 대로의 상태에서 평가된 시가라고 새겨진다
.
◎
대법원
2002. 11. 13.
선고
2002
다
46003, 46027, 46010
판결
:
민법 제
643
조 소정의 지상물매수청구권이 행사되면 임대인과 임차인 사이에서는 임차지상의 건물에 대하여 매수청구권 행사 당시의 건물시가를 대금으로 하는 매매계약이 체결된 것과 같은 효과가 발생하는 것이지
,
임대인이 기존 건물의 철거비용을 포함하여 임차인이 임차지상의 건물을 신축하기 위하여 지출한 모든 비용을 보상할 의무를 부담하게 되는 것은 아니라고 할 것이므로
,
원심이 기존 건물의 철거비용이 건축비의 일부라는 이유를 들어 위와 같이 판단한 것은 잘못이다
.
또
,
제
1
심 감정인 소외인의 시가감정결과와 제
1
심법원의 위 감정인에 대한 사실조회결과를 보면
,
위 감정인은 이 사건 건물에 대한 매수청구권이 행사되었을 무렵을 기준으로 하여 건물의
㎡
당 건축공사비를 산정한 다음 여기에 건물 면적을 곱하는 방법으로 건물의 시가를 산출하였음을 알 수 있는바
,
건물의 시가 산정에 있어 신축에 소요된 공사비액이 중요한 요소이기는 하지만 그 외에 건물의 위치
,
주변토지의 여러 사정들을 참작하여야 하고 위와 같이 건축공사비를 기초로 건물의 시가를 감정할 경우에는
,
건물의 총내구연수에 대하여 실제 경과한 연수에 상응하여 저렴하여지는 가격비율을 참작하였어야 할 터인데
,
기록상 이러한 점들이 참작된 흔적이 없다
.
결국
,
이 사건 건물의 매수가격에 관한 원심의 판단에는 채증법칙을 위배하여 사실을 그릇 인정하였거나 건물의 시가산정에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 범하였다고 할 것이니
,
이 점을 지적하는 상고이유의 주장은 이유 있다
.
민법 제
643
조가 규정하는 매수청구의 대상이 되는 건물에는 임차인이 임차토지상에 그 건물을 소유하면서 그 필요에 따라 설치한 것으로서 건물로부터 용이하게 분리될 수 없고 그 건물을 사용하는 데 객관적인 편익을 주는 부속물이나 부속시설 등이 포함되는 것이지만
,
이와 달리 임차인이 자신의 특수 한 용도나 사업을 위하여 설치한 물건이나 시설은 이에 해당하지 않는다고 보아야 한다
.
따라서 원심이
,
임차인의 매수청구권 행사로 인한 이 사건 건물의 매수대금을 산정함에 있어 감정인이 산정한 건물 가격으로부터 간판과 가구 가격만을 공제하였을 뿐 나머지 원고가 다투는 피고의 찜질방 영업용의 제반 시설물의 가격을
,
매수청구권의 행사 당시 건물이 현존하는 대로의 상태에서 평가하여 야 한다는 이유 설시 하에 모두 건물가격에 포함시켜서 계산해 버린 것은 임차인의 건물 등 매수청구 권의 대상에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다고 할 것이다
.
이 점을 지적하는 상고이유의 주장도 이유 있다
.
◎
대법원
1997. 12. 23.
선고
97
다
37753
판결
:
원심이 채택한 원심 감정인 소외
1
의 건물 시가 감정을 보면
,
피고가 매수청구권을 행사한 시점을 기준으로 한 것이어서 가격 시점을 옳게 잡은 것이고
,
또한 위 감정이 복성식 평가법에 의하여 이 사건 각 건물의 시가를 평가하면서 건축 전문가의 현장 조사 및 자문을 참조하여 재조달원가를 산정하고
,
정액법에 의하여 감가상각을 한 것이 위법하다고 할 수도 없다
.
그리고 건물매수청구권 행사로 인하여 토지 소유자가 임차인에게 지급하여야 할 건물의 시가를 산정함에 있어서 그 건물에서 임차인이 영업 을 하면서 얻고 있었던 수익까지 고려하여야 할 것은 아니다
.
㈏
객관적 시가를 산정하는 구체적인 방법에 관하여는 보다 복잡한 논의가 있으나
,
여기서는 더 이상의 설명은 생략함
나
.
위
판결
(
대법원
2024. 4. 12.
선고
2023
다
309020, 309037
판결
)
검토
⑴
위와 같이 지상물매수청구권 행사의 효과로 매수청구권을 행사한 당시에 매매계약이 체결된다고 보는 이상
,
그때를 기준으로 한 시가로 매매대금이 정해지는 것이고 논리적으로 그 후의 사정을 고려할 여지는 없음
①
당사자 사이의 의사합치로 매매계약이 체결된 후에 매매목적물의 시가가 상승하거나 하락하여도 매매대금에는 영향이 없는 것과 같은 이치임
②
법원은 재판 과정에서 감정 등을 통하여 그 시가를 확인하는 것이지
,
법원이 그와 같이 확인된 시가를 증감할 재량은 없음
⑵
원심은 판례 법리를 알고 있으면서도
,
감정가액 또는 이에 따라 임대인이 부담해야 할 매수대금이 과다하다고 여겼는지
①
임대차 존속 당시 차임이 저렴하였다는 사정과
②
현 상태에서의 즉시 이용가치가 낮은 점 등을 고려할 때 감액의 필요성이 있다고 하여 시가를 임의로 감액하여 매수대금을 정하였음
⑶
그러나 법원에 이러한 재량은 없고
,
그러한 권한을 인정해야 한다는 견해도 찾기 어려움
⑷
시가 감정이 제반 사정을 충분히 고려하지 않은 채 이루어져서 감정가액이 과다하다고 판단하는 경우 그러한 사정까지 추가로 고려하여
‘
매수청구권 행사 당시 건물이 현존하는 대로의 상태에서 평가된 시가
’
를 다시 산정하는 것은 별론으로 하고
,
원심과 같이 감정가액을 그대로 시가로 인정하면서도 이를 임의로 감액하여 매수대금을 산정하는 것은 수긍하기 어려움
.
이 판결도 이러한 이유로 원심을 파기한 것으로 이해할 수 있음
4.
지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 않아 지상권갱신청구권이 소멸한 경우 민법 제
283
조 제
2
항의 지상물매수청구권이 발생하는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3236-3238
참조
]
가
.
관련 법령
●
민법
제
280
조
(
존속기간을 약정한 지상권
)
①
계약으로 지상권의 존속기간을 정하는 경우에는 그 기간은 다음 연한보다 단축하지 못한다
.
1.
석조
,
석회조
,
연와조 또는 이와 유사한 견고한 건물이나 수목의 소유를 목적으로 하는 때에는
30
년
2.
전호이외의 건물의 소유를 목적으로 하는 때에는
15
년
3.
건물이외의 공작물의 소유를 목적으로 하는 때에는
5
년
●
제
283
조
(
지상권자의 갱신청구권
,
매수청구권
)
①
지상권이 소멸한 경우에 건물 기타 공작물이나 수목이 현존한 때에는 지상권자는 계약의 갱신을 청구할 수 있다
.
②
지상권설정자가 계약의 갱신을 원하지 아니하는 때에는 지상권자는 상당한 가액으로 전항의 공작물이나 수목의 매수를 청구할 수 있다
.
●
제
643
조
(
임차인의 갱신청구권
,
매수청구권
)
건물 기타 공작물의 소유 또는 식목
,
채염
,
목축을 목적으로 한 토지임대차의 기간이 만료한 경우에 건물
,
수목 기타 지상시설이 현존한 때에는 제
283
조의 규정을 준용한다
.
●
제
639
조
(
묵시의 갱신
)
①
임대차기간이 만료한 후 임차인이 임차물의 사용
,
수익을 계속하는 경우에 임대인이 상당한 기간내에 이의를 하지 아니한 때에는 전임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
그러나 당사자는 제
635
조의 규정에 의하여 해지의 통고를 할 수 있다
.
나
.
지상권갱신청구권
⑴
민법 제
283
조 제
1
항에 규정한 지상권자의 갱신청구권은 지상권 존속기간을 만료한 즉시 청구하여야 하고
,
지체 없이 행사하지 않는 경우 소멸한다
.
◎
대법원
2023. 4. 27.
선고
2022
다
306642
판결
(
대상판결
) :
지상권갱신청구권의 행사는 지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 하여야 한다
(
대법원
1995. 4. 11.
선고
94
다
39925
판결 참조
).
따라서 지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 아니하여 지상권갱신청구권이 소멸한 경우에는
,
지상권자의 적법한 갱신청구권의 행사와 지상권설정자의 갱신 거절을 요건으로 하는 지상물매수청구권은 발생하지 않는다고 할 것이다
.
⑵
반면
,
임대차의 경우 민법 제
643
조에서 제
283
조를 준용하고 있음에도 존속기간 만료 후 지체 없이 갱신청구권을 행사하지 않아도 갱신청구권 및 매수청구권이 소멸하지 않는다
(
☞
민법 제
639
조 묵시의 갱신 규정 때문임
).
임대차기간이 만료된 경우 종전계약과 동일한 내용으로 다시 임대한 것으로 간주되기 때문에 임차인은 갱신청구권을 행사할 필요 없다
.
⑶
지상권의 경우 묵시의 갱신 규정을 두지 않았는데
,
이는 지상권의 존속기간 때문인 것으로 보인다
.
①
석조
,
돌로 지은 건물을 목적으로 하는 경우
30
년
,
수목 소유를 목적으로 하는 경우
30
년의 기간 동안 지상권이 인정된다
.
②
지상권이 갱신된다면
30
년을 존속기간으로 하는 지상권이 갱신된다는 것을 의미한다
(
지상권의 존속기간이 장기임
).
⑷
위
판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2022
다
306642
판결
)
은 지상권자가 지상권 존속기간이 만료된 후 약
4
년의 기간 동안 갱신청구권을 행사하지 않았으므로 지상권이 소멸한 것으로 보았다
.
다. 지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 아니하여 지상권갱신청구권이 소멸한 경우 지상물매수청구권의 발생 여부(소극)(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2022다
306642
판결)
⑴
지상권 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 아니한 지상권갱신청구권과 지상물매수청구권의 효력이 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 아니하여 지상권갱신청구권이 소멸한 경우 지상물매수청구권의 발생 여부
(
소극
)
이다
.
⑶
민법 제
283
조 제
2
항 소정의 지상물매수청구권은 지상권이 존속기간의 만료로 인하여 소멸하는 때에 지상권자에게 갱신청구권이 있어 그 갱신청구를 하였으나 지상권설정자가 계약갱신을 원하지 아니할 때 비로소 행사할 수 있는 권리이다
(
대법원
1993. 6. 29.
선고
93
다
10781
판결 참조
).
한편 지상권갱신청구권의 행사는 지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 하여야 한다
(
대법원
1995. 4. 11.
선고
94
다
39925
판결 참조
).
따라서 지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 아니하여 지상권갱신청구권이 소멸한 경우에는
,
지상권자의 적법한 갱신청구권의 행사와 지상권설정자의 갱신 거절을 요건으로 하는 지상물매수청구권은 발생하지 않는다고 할 것이다
.
⑷
원고는 이 사건 토지의 소유권을 취득한 후 소유권에 기해 그 지상 건물의 소유자인 피고에게 건물의 철거와 토지의 인도를 청구하였고
,
이에 대해 피고는 관습법상 법정지상권이 존재하고 설령 관습법상 법정지상권이 소멸하였다 하더라도 건물매수청구권이 있다고 주장하면서 동시이행항변을 하였다
.
⑸
대법원은 위 법리에 따라
,
관습법상 법정지상권은
30
년의 존속기간 만료로 소멸하였고
,
지상권 존속기간 만료 후
4
년이 경과한 이 사건 소송절차 중 행사한 피고인의 갱신청구 내지 건물매수청구는 그 효력이 인정될 수 없다는 이유로 피고의 항변을 배척하고 원고의 청구를 인용한 원심을 수긍하여 상고를 기각하였다
.