글 번호: 9445
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 17. 10:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9445
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:42:12.190598

================================================================================

【
판례<총액계약과 단가계약>
】《
공사도급계약에 있어 총액계약과 단가계약의 판단기준 및 구별실익
(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2017
다
3024
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
기성공사대금 청구사건에서 총액계약인지
,
단가계약인지에 관한 공사도급계약의 내용 확정이 문제된 사안
]
【
판시사항
】
[1]
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사 해석이 문제 되는 경우
,
계약의 해석 방법
[2]
공사도급계약이 총액계약인지 단가계약인지 판단하는 기준
[3]
갑 주식회사가 을 법인과 체결한 공사도급계약 중 일부를 이행한 상태에서 을 법인을 상대로 기성 공사대금의 지급을 구하였는데
,
위 공사도급계약을 총액계약과 단가계약 중 어떤 계약으로 보아 기성 공사대금을 산정하여야 하는지 문제 된 사안에서
,
제반 사정에 비추어 위 공사도급계약은 전체 공사대금을 정한 총액계약이라고 볼 여지가 있는데도
,
계약서의 기재 내용
,
계약의 목적과 거래 관행
,
계약 이행과정에서 갑 회사와 을 법인의 태도 등을 제대로 살피지 않은 채 위 공사도급계약을 단가계약으로 단정한 다음 이를 전제로 기성 공사대금을 산정한 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사 해석이 문제 되는 경우에는 계약의 형식과 내용
,
계약이 체결된 동기와 경위
,
계약으로 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사
,
거래 관행 등을 종합적으로 고려해서 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석해야 한다
.
[2]
공사도급계약은 대금의 지급방식에 따라 크게 총액계약과 단가계약으로 나눌 수 있다
.
총액계약은 계약 목적물 전체에 대한 공사대금 총액을 정하여 체결하는 계약을
,
단가계약은 개별공정 또는 항목에 대한 단가와 요율을 근거로 체결하는 계약을 뜻한다
.
공사도급계약이 총액계약인지
,
단가계약인지는 계약의 해석 문제로서 공사도급계약서에서 정한 내용을 기준으로 판단해야 한다
.
만일 공사도급계약서의 기재 내용만으로 이를 알기 어렵다면 계약 해석의 일반원칙에 따라 계약의 동기나 목적
,
계약이행 과정에서 당사자의 태도
,
거래 관행 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.
[3]
갑 주식회사가 을 법인과 체결한 공사도급계약 중 일부를 이행한 상태에서 을 법인을 상대로 기성 공사대금의 지급을 구하였는데
,
위 공사도급계약을 총액계약과 단가계약 중 어떤 계약으로 보아 기성 공사대금을 산정하여야 하는지 문제 된 사안에서
,
갑 회사와 을 법인은 위 공사도급계약을 체결하면서 전체 공사대금만 정하였을 뿐 계약서에 개별공정이나 항목에 대한 단가와 요율을 근거로 공사대금을 산정한다는 내용을 기재하지 않은 점
,
위 계약서에 첨부된 계약내역서에는 개별공정이나 항목에 대한 수량과 단가가 기재되어 있지만 이러한 내용이 공사대금 총액을 정하기 위한 참고자료인지 나중에 공사대금을 산정하기 위해 개별공정이나 항목별 단가를 정해둔 것인지 불분명한 점
,
위 계약서에서
‘
특정 사정이 있는 경우 설계변경을 할 수 있고 설계변경에 따라 공사량의 증감이 발생하였다면 공사가격 내역서의 단가를 기준으로 공사대금을 조정할 수 있다
.’
고 정하고 있으나 이는 설계변경으로 공사대금의 조정이 필요한 경우에 그 기준을 정한 것일 뿐이지 위 공사도급계약이 단가계약이라는 근거가 될 수는 없는 점
,
갑 회사가 을 법인에 기성 공사대금을 청구할 때 개별공정이나 항목별 수량에 관한 자료를 근거로 제시하지 않았고
,
을 법인도 잔여물량 현황측량이 있을 때까지 갑 회사에 기성 공사물량에 대한 자료를 요구하거나 이에 대한 검측을 하지 않은 점 등 제반 사정에 비추어
,
위 공사도급계약은 전체 공사대금을 정한 총액계약이라고 볼 여지가 있는데도
,
계약서의 기재 내용
,
계약의 목적과 거래 관행
,
계약 이행과정에서 갑 회사와 을 법인의 태도 등을 제대로 살피지 않은 채 위 공사도급계약을 단가계약으로 단정한 다음 이를 전제로 기성 공사대금을 산정한 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 피고로부터 이 사건 공사계약으로 도급을 받았는데
,
그 공사계약서에는 도급금액이
‘40
억 원
’
으로 기재되어 있었고
,
공정ㆍ항목별 단가가 기재된 계약내역서가 첨부되어 있었으며
,
설계변경에 따른 계약금액 조정은 위 단가를 기준으로 한다고 기재되어 있었다
.
⑵
원고는 공사를 일부 진행한 후 피고에게 기성 공사대금을 청구하였으나 개별공정 및 항목별 수량에 관한 근거자료는 따로 제시하지 않았고
,
피고는 원고의 청구에 불응하였으나 기성 공사물량에 대한 자료를 요구하거나 검측을 하지는 않았다
.
⑶
이에 원고는 피고를 상대로 이 사건 소를 제기하면서
,
약정 공사대금 총액 중 기성률 상당액을 기성 공사대금이라고 하여
,
총액계약에 해당한다는 취지로 청구하였다
.
⑷
피고는 이 사건 공사계약에서 정한 단가에 실제 작업물량을 곱한 금액이 기성 공사대금이라고 하여
,
단가계약에 해당한다는 취지로 주장하였다
.
⑸
원심은 이 사건 공사계약이 단가계약임을 전제로 계약내역서의 단가에 따라 기성 공사대금을 산정하였다
.
⑹
대법원은 아래와 같은 이유로 이 사건 공사계약 총액계약에 해당한다고 보아
,
원심을 파기하였다
.
①
전체 공사대금을
40
억 원으로 정하였을 뿐 단가ㆍ요율로 산정한다는 내용이 없고
,
계약내역서의 단가는 단지 공사대금 조정 기준에 불과할 뿐 공사대금 산정 기준인지는 불분명하다
.
원고와 피고 모두 실제 공사물량에 관하여 자료를 제시ㆍ요구하거나 검측하지 않았다
.
나
.
쟁점
⑴ 기성공사대금 청구사건에서 총액계약인지
,
단가계약인지에 관한 공사도급계약의 내용 확정이 문제된 사안이다.
위 판결의
쟁점은
,
공사도급계약이 총액계약인지
,
단가계약인지 판단기준이다
.
⑵
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사 해석이 문제 되는 경우에는 계약의 형식과 내용
,
계약이 체결된 동기와 경위
,
계약으로 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사
,
거래 관행 등을 종합적으로 고려해서 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석해야 한다
(
대법원
2017. 2. 15.
선고
2014
다
19776, 19783
판결
,
대법원
2017. 9. 26.
선고
2015
다
245145
판결 참조
).
공사도급계약은 대금의 지급방식에 따라 크게 총액계약과 단가계약으로 나눌 수 있다
.
총액계약은 계약 목적물 전체에 대한 공사대금 총액을 정하여 체결하는 계약을
,
단가계약은 개별공정 또는 항목에 대한 단가와 요율을 근거로 체결하는 계약을 뜻한다
.
공사도급계약이 총액계약인지
,
단가계약인지는 계약의 해석 문제로서 공사도급계약서에서 정한 내용을 기준으로 판단해야 한다
.
만일 공사도급계약서의 기재 내용만으로 이를 알기 어렵다면 계약 해석의 일반원칙에 따라 계약의 동기나 목적
,
계약이행 과정에서 당사자의 태도
,
거래관행 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.
⑶
피고
(
도급인
)
가 기성공사대금 지급을 거부하여 원고
(
수급인
)
가 공사를 중단하고 공사대금의 지급을 구하는 사안에서 원심은 이 사건 공사도급계약이 총액을 정하지 않은 단가계약이라는 전제에서 단가에 따라 공사대금을 산정하였다
.
⑷
위 법리에 따라 대법원은 이 사건 공사계약에서 전체 공사대금을
40
억 원으로 정하였던 사정
,
원고의 기성공사대금 청구 당시 원고와 피고의 태도 등을 종합하여 볼 때 이 사건 공사도급계약은 총액계약임을 전제하였다고 볼 여지가 있다고 판단하고 이와 달리 판단한 원심을 파기한 사안이다
.
3.
총액계약과 단가계약
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이재신
P.1914-1918
참조
]
가
.
총액계약과 단가계약의 비교
예를 들어
,
건물 신축공사에 관하여
,
①
건축비 평당
100
만 원을 기준으로 공사대금을
10
억 원으로 정했다면
,
총액계약이고
,
②
토공사
1
㎥
(
루베
)
당
5
만 원
,
철근
1t(
톤
)
당
7
만 원
,
조적공사
1
㎡
(
헤베
)
당
10
만 원 등을 기준으로 공사대금을
10
억 원으로 정하면서 최종 물량 정산을 하기로 하였다면
,
단가계약이다
.
※
산출내역서
:
①
물량내역서는 공종별 목적물을 구성하는 품목 또는 비목과 그 규격
,
수량
,
단위 등이 표시된 내역서를 말하고
,
입찰 또는 계약시 단위까지의 내용이 기재되어 발주처로부터 계약상대방에게 교부됨
(
단가와 금액이 공란이라고 하여
‘
공내역서
’
라고 부르기도 함
).
②
여기에 계약상대방이 단가와 금액을기재하여 발주처에 제출하는 것이 산출내역서이다
.
나
.
완화된 의미의 총액계약 또는 총액단가계약
⑴
총액계약을 하면서 설계변경 등의 사유에 따른 공사대금의 조정을 예정하고 있거나 설계변경 등을 예정하여 공사대금 조정을 위한 단가산정근거
(
산출내역서 등
)
를 별도로 계약의 내용으로 명시하는 방식의 계약이다
.
국가와의 계약에서는 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률에 의하여 물가의 변동
,
설계변경 등으로 인한 계약금액의 조정 시 산정근거로 삼기 위하여 물량내역서에 단가를 기재한 입찰금액산출내역서를 첨부하도록 규정하고 있다
(
법 제
19
조
,
시행령 제
14
조 제
6, 7
항
,
제
65
조 제
3
항
).
민간건설공사 표준도급계약서 일반조건
(
제
21
조 등
),
건설업종 표준하도급계약서
(
제
34
조 등
)
에서도 설계변경 등으로 인한 계약금액의 조정 시 산출내역서상의 단가를 기준으로 하도록 규정하고 있다
.
●
제
21
조
(
설계변경으로 인한 계약금액의 조정
)
①
설계서의 내용이 공사현장의 상태와 일치하지 않거나 불분명
,
누락
,
오류가 있을 때 또는 시공에관하여 예기하지 못한 상태가 발생되거나 안전사고의 우려
,
사업계획의 변경 등으로 인하여추가 시설물
(
가설구조물을 포함
)
의 설치가 필요한 때에는
“
도급인
”
은 설계를 변경하여야 한다
.
②
제
1
항의 설계변경으로 인하여 공사량의 증감이 발생한 때에는 다음 각 호의 기준에 의하여 계약금액을 조정하며
,
필요한 경우 공사기간을 연장하거나 단축한다
.
1.
증감된 공사의 단가는 제
9
조의 규정에 의한 산출내역서상의 단가를 기준으로 상호 협의하여결정한다
.
2.
산출내역서에 포함되어 있지 아니한 신규비목의 단가는 설계변경 당시를 기준으로 산정한 단가로 한다
.
3.
증감된 공사에 대한 일반관리비 및 이윤 등은 산출내역서상의 율을 적용한다
.
⑵
총액계약의 단점을 보완하는 것인데
,
건축업계의 실정상 단가산정자료의 부족 등 여건이 미성숙하여 단가산정이 잘못되면 한쪽이 큰 피해를 입게 되는 단점이 있다
.
관급공사나 아파트 등 상당 규모의 공사에서는 일반적으로 전문 설계자가 산출내역서를 작성하므로 별다른 문제가 없으나
,
다세대나 다가구 등 비교적 소규모의 공사에서는 전문설계자의 관여 없이 산출내역서가 작성되는 경우가 있으므로 주의할 필요가 있다
.
⑶
재판실무상 총액계약이든 단가계약이든 산출내역서가 첨부된 경우가 많은데
,
①
총액계약에서는 설계변경 등 계약금액의 조정사유가 발생했을 때 단가 산정의 근거가 될 뿐
,
기성공사대금 등 공사대금 산정의 근거가 될 수는 없는 반면
,
②
단가계약에서는 계약금액의 조정사유가 발생했을 때는 물론이고 그 조정사유가 없더라도 산출내역서상 물량과 단가를 근거로 실제 수행물량에 따라 기성 공사대금 등 공사대금을 산정하게 된다
,
다
.
참고 판결
⑴
대법원
2015. 2. 26.
선고
2012
다
109828(
본소
), 2012
다
109835(
반소
)
판결
(
하도급계약 사안
)
①
이 사건 기계배관공사계약
:
일단 계약 당시의 예상물량에 따라 단가 및 그에 따른 공사대금을 정하고
,
그 후 공사완료 시 실제 시공한 물량의 증감이 있는 경우 미리 정한 단가에 따라 공사대금을 정산하는 방식의 단가계약으로 보는 것이 상당하다
.
②
이 사건 보일러공사계약
:
디엠옵티마
JV
와 피고가 당초 열처리 및 비파괴평가
(NDE)
작업을 포함한 전체 작업에 관하여 총액계약
(Lump Sum Contract)
으로 체결하기로 합의함에 따라 단가계약인 이 사건 기계배관공사와는 달리 공사작업범위에서
‘
최종물량 및 계약단가에 의한 금액 산출 및 정산
’
역무를 배제하여 계약서 및 그 부속문서가 작성되었다고 볼 여지가 충분하다
.
다만 피고가 이 사건 보일러공사 전체 또는 일부 항목에 관하여 추후 정산을 인정하는 것처럼 보일 수 있는 태도를 취한 사정을 알 수 있는바
,
이러한 사정이 이 사건 보일러공사계약이 시공 중에 단가계약으로 변경된 데 따른 것인지
,
아니면 원고의 현장 철수 전후 공사대금 정산 협의과정에서 실제 시공물량을 일부 반영해 주려는 피고의 은혜적 조치에 따른 것인지 등에 관한 추가 심리를 하여 이 사건 보일러공사계약의 최종적인 성격을 확정할 필요가 있다
.
⑵
대법원
2010. 7. 8.
선고
2010
다
17635
판결
(
하도급계약 사안
)
이 사건
(
철근콘크리트
)
공사계약
:
계약 내용이나 형식에 의할 때 이 사건 공사계약은 향후 설계변경 등에 대비하여 원고가 제출한 견적서를 공사대금 조정을 위한 단가 산정의 근거로 삼았을 뿐 기본적으로는 계약 공종 전체에 대하여 공사비 총액을 정한 것으로 보이고
,
이 사건 공사계약에
“
당초 견적시 제시된 도면과 계약 물량에 차이가 발생될 경우 착공 전 이를 피고에게 통보하여 승인을 받아야 한다
(
공사 진행 후 물량 변경은 원고가 감수하여 진행하는 것으로 한다
).”
는 내용이 들어 있는 점 등에 비추어 볼 때
,
이 사건 공사계약은 계약 공종 전체에 대하여 공사비 총액을 정한 총액계약이므로 원고가 설계도면에 따라 공사하면서 당초의 견적서에 기재된 것보다 많은 물량의 자재를 썼더라도 이를 추가공사로 볼 수는 없다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이재신
P.1914-1918
참조
]
가
.
총액계약과 단가계약의 판단 기준
⑴
대상판결
:
공사도급계약이 총액계약인지
,
단가계약인지는 계약의 해석 문제로서 공사도급계약서에서 정한 내용을 기준으로 판단해야 함
.
만일 공사도급계약서의 기재 내용만으로 이를 알기 어렵다면 계약 해석의 일반원칙에 따라 계약의 동기나 목적
,
계약이행 과정에서 당사자의 태도
,
거래 관행 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.
계약서에서
‘
공사비란 이 건 건축에 관련된 모든 비용으로서 변동이 없는 것이 원칙이다
’
또는
‘
물량 확인 후 최종 정산하기로 한다
’
등 총액계약 또는 단가계약에 해당함을 명백하게 규정하고 있는 사안도 있으나
,
그렇지 않은 경우에는 기성 공사대금의 청구 및 지급 과정에서 검측에 의한 실제 물량을 확인하였는지 등 여러 사정을 살펴볼 필요가 있다
.
⑵
가장 주된 요소는
‘
설계변경
,
추가공사 등 계약금액의 조정사유가 없음에도 검측에 의한 실제 수행물량의 확인 등 최종 정산을 거쳐야 공사대금이 확정되는지 여부
’
이다
.
⑶
한편 총액계약의 경우
,
공사대금이 절대적으로 고정된
‘
강한 의미의 총액계약
’
은 드물 것으로 보이는바
,
계약에서 정한 내용을 잘 살펴볼 필요가 있다
[‘
강한 의미의 총액계약
’
의 경우 건설산업기본법 제
22
조
(
건설공사에 관한 도급계약의 원칙
)
제
5
항
(
당사자 일방에게 현저하게 불공정한 경우
),
하도급법 제
3
조의
4(
부당한 특약의 금지
)
등에 위반되어무효로 평가될 가능성이 있다
].
①
약한 의미의 총액계약 또는 총액단가계약
:
ⓐ
표준도급계약서 일반조건 등과 같이 설계변경 등의 사유에 따른 공사대금 조정을 예정한 경우
,
ⓑ
설계변경 시 일정 비율 이상의 증감이 있는 경우에만 공사대금 조정을 예정한 경우
,
ⓒ
공사대금의 조정사유를 특정한 경우 등
②
총액계약과 단가계약의 혼합계약
:
전체 공종 중 일부
(
예컨대 토공사
)
는 단가계약
,
나머지는 총액계약인 경우
나
.
총액계약과 단가계약의 구별 실익
⑴
기성 공사대금
:
산정방식에 차이가 있음
①
감정결과와 관련하여
,
ⓐ
총액계약의 경우 기시공 부분과 미시공 부분의 구분
,
기시공 부분에 소요된 공사비와 미시공 부분에 소요될 공사비가 합리적으로 산정되었는지
,
ⓑ
단가계약의 경우 실제 수행물량이 합리적으로 산정되었는지 잘 살펴볼 필요가 있다
.
②
총약계약의 경우
,
ⓐ
기시공과 미시공 부분을 구분함에 있어 산출내역서상 물량은 참고자료일 뿐 기준이 아니므로
,
실제 수행물량이 산출내역서상 물량에 미달하더라도 기시공으로 평가될 수 있으며
,
ⓑ
기시공과 미시공 부분의 공사비를 산정함에 있어서도 산출내역서상 단가는 참고적인 기능만 하고 표준품셈에 낙찰율이나 계약금액비율을 적용한 단가를 적용하는 사안도 많으므로
,
그 구분이나 공사비 산정이 합리적인지 잘 살펴보아야 한다
.
③
단가계약의 경우
,
ⓐ
산출내역서상 물량 대비 실제 수행물량을 공정율로 산출한 후 총 공사비에 곱하는 경우도 있는데
,
사안에 따라서는 합리적인 방식으로 평가될 수 있고
,
ⓑ
실제 수행물량에 관한 검측이 이루어지지 않았거나 정확한 자료가 남아 있지 않은 사안도 많으므로
,
실제 수행물량의 산정이 합리적인지 잘 살펴보아야 한다
.
⑵
추가 공사대금
:
산정방식은 유사하나
,
그 지급사유와 적용 단가에 차이가 있다
.
①
총액계약의 경우
,
그 지급사유를 특정한 때에는 계약상 공사범위에 포함되지 않는다는 사유만으로는 추가 공사대금 지급사유에 해당하지 않을 수 있으므로
,
잘 살펴보아야 한다
.
②
단가계약의 경우
,
일정 항목에 관하여는 산출내역서 기준 추가 수행물량이 있더라도 추가공사대금을 지급하지 않기로 약정할 수 있고
,
산출내역서에 없는 항목의 경우 표준품셈에 낙찰율이나 계약금액비율을 적용한 단가를 적용할 수 있으므로
,
잘 살펴보아야 한다
.
5
.
기성공사대금의 산정방법
(
대법원
2023. 10. 12.
선고
2020
다
210860, 210877
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이재신
P.524-531
참조
]
가
.
상정 가능한 방법
①
방식
:
약정 총 공사비에 기성고 비율을 적용하여 산정하는 방법
②
방식
:
이미 시공한 부분에 실제로 소요된 비용으로 산정하는 방법
③
방식
:
약정 총 공사비에서 미시공 부분의 완성에 소요될 비용을 공제하여 산정하는 방법
나
.
판례상 산정 방법
⑴
대법원은
,
기성 공사대금 또는 기성고 비율 산정에 관한 특약 등 특별한 사정이 없는 한
,
위
‘
①
방식
’(
기성고 비율 적용 방식
)
을 원칙적인 기성 공사대금의 산정 방법으로 인정함
[
다만 이러한 논의는
,
공사도급계약을 총액계약과 단가계약으로 구분할 경우
,
총액계약에서의 기성공사대금 산정방법에 관한 것이다
.
한편 단가계약에서의 원칙적인 기성 공사대금 산정방법은
“
개별 공정 또는 항목별 실제 수행물량
×
단가
(
산출내역서
)”
이다
(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2017
다
3024
판결 참조
).]
☞
‘
②
방식
’(
기시공 비용 인정 방식
)
은
,
수급인이 필요 이상의 비용을 지출한 경우에도 도급인이 이를 전액 지급하여야 하는 결과를 초래하고
, ‘
③
방식
’(
미시공 비용 공제 방식
)
은
,
계약해제 이후 물가가 상승하거나 도급인이 미시공 부분의 공사에 필요 이상의 비용을 지출하여 비용이 증가된 경우에 수급인이 불이익을 입게 되는 결과가 되어 불합리하기 때문임
◎
대법원
2019. 12. 19.
선고
2016
다
24284
전원합의체 판결
:
도급인이 지급하여야 할 미완성 건물에 대한 보수는 특별한 사정이 없는 한 당사자 사이에 약정한 총 공사비에 기성고 비율을 적용한 금액이 되는 것이지
,
수급인이 실제로 지출한 비용을 기준으로 할 것은 아니다
(
대법원
1992. 3. 31.
선고
91
다
42630
판결
,
대법원
1993. 11. 23.
선고
93
다
25080
판결 등 참조
).
이때의 기성고 비율은 공사대금 지급의무가 발생한 시점
,
즉 수급인이 공사를 중단할 당시를 기준으로 이미 완성된 부분에 들어간 공사비에다 미시공 부분을 완성하는 데 들어갈 공사비를 합친 전체 공사비 가운데 완성된 부분에 들어간 비용이 차지하는 비율을 산정하여 확정하여야 한다
(
대법원
1989. 12. 26.
선고
88
다카
32470, 32487
판결
,
대법원
1996. 1. 23.
선고
94
다
31631, 31648
판결 등 참조
).
다만 당사자 사이에 기성고 비율 산정에 관하여 특약이 있는 등 특별한 사정이 인정되는 경우라면 그와 달리 산정할 수 있다
(
대법원
1993. 11. 23.
선고
93
다
25080
판결
,
대법원
2013. 5. 24.
선고
2012
다
39769, 39776
판결 등 참조
).
⑵
예외적으로
‘
②
방식
’
에 의한 기성 공사대금의 산정을 허용한 선례는 있으나
, ‘
③
방식
’
에 의한 기성 공사대금의 산정을 허용한 선례는 없는 것으로 보임
☞
‘
②
방식
’
에 의한 기성 공사대금의 산정
[
⇨
원심 수긍
]
◎
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016
다
35567, 35574
판결
(
같은 취지로 대법원
2012. 1. 27.
선고
2011
다
93667
판결
,
대법원
2019. 12. 19.
선고
2016
다
24284
전원합의체 판결 등
) :
원심은
,
①
제
1
심 감정인 소외
4,
소외
5
가 감정한
‘
미시공 부분을 완성하는 데 소요될 공사비
’
부분은 그 산정방식의 근거가 불명확하여 이를 믿을 수 없고 달리 위 공사비를 인정할 증거가 없는 점
,
②
위 감정인들은 원고가 시공한
4
개 역 승강편의시설 토공사 부분에 관한
‘
약정 공사비
’
를
1,757,400,000
원으로 정하였는데
,
위 금액은 기성고 비율을 산정하기 위하여 원고와 피고가 사후적으로 결정한 금액이어서 이를 곧바로
‘
약정 공사비
’
로 인정하기는 어려우므로
,
원고가 수행한 공사에 대하여
‘
약정 공사비
’
를 산정할 수 없는 점
,
③
결국 감정인들의 기성공사대금 감정에도 불구하고
, ‘
미시공 부분을 완성하는 데 소요될 공사비
’
와
‘
약정 공사비
’
를 인정할 자료가 없거나 현 상태에서 이를 산정할 수 없어
,
약정 공사비에 기성고 비율을 곱한 금액으로 기성공사대금을 산정할 수 없는 특별한 사정이 있는 점 등의 이유를 들어
, ‘
이미 완성된 부분에 소요된 공사비
’
를 합산하는 방법으로 기성공사 대금을 산정하였다
.
그 결과 원심은 원고가 지급받아야 할 기성공사대금으로
1,264,102,583
원
(
부가가 치세 포함
)
을 인정하였다
. (
중략
)
기성공사대금 산정에 관하여 법리를 오해하거나 채증법칙을 위반한 잘못이 없다
.
☞
‘
③
방식
’
에 의한 기성 공사대금의 산정
[
⇨
원심 파기
]
◎
대법원
2015. 11. 26.
선고
2015
다
225561
판결
(
같은 취지로 대법원
1995. 6. 9.
선고
94
다
29300, 29317
판결 등
) :
원심 인정과 같이 이 사건 공사계약에서 정한 약정 공사대금에서 미시공 부분의 완성에 소요된 공사비를 공제하는 방법으로 산정된 금액을 이 사건 기성 공사대금으로 인정하기 위해서는
,
역시 그에 관한 약정이 인정되거나 그와 같은 방법으로 이 사건 기성 공사대금을 산정할 만한 특별한 사정이 인정 될 수 있어야 한다
. (
중략
)
원심은 위와 같은 특별한 사정이 있는지에 관하여 심리하지 아니한 채
,
원고 주장의 기성 공사대금을 인정할 증거가 없다는 이유만으로 약정 공사대금에서 미시공 부분의 완성 에 소요된 공사비를 공제하는 방법으로 이 사건 기성 공사대금을 산정하였다
.
따라서 이 부분 원심의 판단에는 도급계약이 중도해제된 경우의 기성고 및 기성 부분 공사대금 산정에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다
.
다
.
약정 총 공사비의 인정 또는 산정
⑴
기성 공사대금 산정시 대개는 최종 확정된 공사도급계약서상 공사대금 또는 당사자 사이에 다툼이 없는 공사대금을
‘
약정 총 공사비
’
로 인정함
재판실무상 약정 총 공사비의 인정보다는 기성고 비율에 관한 감정결과를 둘러싼 다툼이 많은 바
,
감정결과에서 기시공 부분과 미시공 부분의 구분
,
기시공 부분에 소요된 공사비와 미시공 부분에 소요될 공사비가 합리적으로 산정되었는지 잘 살펴볼 필요가 있음
⑵
다만 법원에서
‘
약정 총 공사비
’
를 산정하여야 할 경우도 있는데
,
공사도급계약에서 설계 및 사양의 변경에 따라 공사대금이 변경되는 것으로 특약하고
,
그 변경된 설계 및 사양에 따라 공사가 진행되다가 중단되었다면
,
변경된 공사대금을 산정하여야 함
◎
대법원
2023. 10. 12.
선고
2020
다
210860, 210877
판결
:
만약 공사도급계약에서 설계 및 사양의 변경이 있는 때에는 그 설계 및 사양의 변경에 따라 공사대금 이 변경되는 것으로 특약하고
,
그 변경된 설계 및 사양에 따라 공사가 진행되다가 중단되었다면 설계 및 사양의 변경에 따라 변경된 공사대금에 기성고 비율을 적용하는 방법으로 기성고에 따른 공사비를 산정하여야 한다
(
대법원
2003. 2. 26.
선고
2000
다
40995
판결 참조
).
⑶
한편 설계 및 사양의 변경이 아닌 추가공사의 경우
,
증가된 수량에 대해서는 원칙적으로 공사 도급계약상 단가를 기준으로 하고
,
신규 물품이 투입된다면 추가공사 완료시의 공사단가를 기준으로 추가 공사대금을 산정하여야 함
라
.
대법원
2023. 10. 12.
선고
2020
다
210860, 210877
판결 검토
⑴
위 판결
(
대법원
2023. 10. 12.
선고
2020
다
210860, 210877
판결
)
의 사안
㈎
원심의 경우
,
물량 증가 등으로 변경된 공사대금
10,268,310,777
원에 기성고 비율
[4,884,600,467
원
/ 10,268,310,777
원
(= 4,884,600,467
원
+ 5,383,710,310
원
)]
을 적용하여 기성 공사대금을
4,884,600,467
원으로 산정하였는데
,
㉠
논리적으로는 대상판결
(
대법원
2023. 10. 12.
선고
2020
다
210860, 210877
판결
)
에서 설시한 법리에 따라
‘
①
방식
’
으로 기성 공사대금을 산정한 것으로 평가할 수 있으나
,
㉡
원심에서 산정한 변경된 공사대금과 감정결과상 전체 공사비가 같은 금액으로 인정되어 실질적으로는
‘
②
방식
’
과 같이 이미 시공한 부분에 실제로 소요된 비용으로 산정한 결과와 같음
※
참고로 대법원
2003. 2. 26.
선고
2000
다
40995
판결의 사안을 보면
,
㉠
감정결과에 의하여 산정된 원고의 기성 부분에 대한 재료비를 기초로 하여 이 사건 공사계약상 원 공사대금 중에서 재료비가 차지하는 비율에 따라 기성 공사비를 추산하는 방법으로 기성 공사대금을 산정한 원심을 파기하면서
(
☜
원심의 산정 방식은 앞에서 본
‘
①
내지
③
방식
’
중 어디에도 해당하지 않는 것으로 보임
),
㉡
원고와 피고가 계약시 계약의 내용으로 한 견적서와 대비하여 설계 및 사양이 변경된 부분을 확정한 다음
,
이 사건 공사계약상 정산원칙인 원 계약단가를 기준으로 계산하되
,
신규 물품의 경우 쌍방이 합의한 금액을 산출하는 방법으로 변경된 공사대금을 산출한 후 감정결과에 의하여 인정되는 기성고 비율인
48.72%[=286,977,786
원
/(286,977,786
원
+ 301,936,650
원
)]
를 적용하여 기성고에 따른 공사대금을 산정하여야 하고
,
이때 신규 물품에 대한 정산금액의 산정에는 감정결과에 의한 재료비 가액 및 표준품셈에 의한 인건비가 참고로 될 수 있다고 판시함
㈏
원심은
,
㉠
공사도급계약상 공사대금 산출 방식과 감정결과상 전체 공사비 산출 방식이 물량에 계약단가를 곱하는 방식으로 같은 점
,
㉡
전체 공사비가 약정 공사대금을 초과한 원인이 원사 업자의 지시에 따른 물량 증가에 있는 점
,
㉢
공사도급계약상 설계변경으로 공사량의 증감이 발생한 경우 계약금액을 조정하도록 규정하고 있는 점 등을 고려한 것으로 보임
㈐
이 사건의 경우
,
㉠
감정결과 등만으로는 미시공 부분의 공사비에 관한 물량 산정 등의 근거가 불명확하다고 볼 여지가 있는 점
,
㉡
일부 공사의 경우 계약서가 작성되지 않아 약정 공사대금을 확정하기 어려운 것으로 보이는 점
,
㉢
나머지 공사의 경우 물량 증가와 그에 따른 공사대금 조정 등에 관한 당사자들의 합의가 이루어지지 않았을 뿐만 아니라 협의 과정에서 오고간 구체적인 자료도 없어 변경된 공사대금을 확정하기도 곤란한 것으로 보이는 점 등을 고려할 때
,
원칙적인 산정 방법인
‘
①
방식
’
으로 산정하기 어려운 특별한 사정이 인정되어 예외적인 산정 방법인
‘
②
방식
’
이 허용될 수 있는 사안으로도 보임
⑵
고려할 사항
㈎
재판실무상 약한 의미의 총액계약 또는 총액단가계약
[
㉠
법령
(
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 등
)
또는 표준
(
하
)
도급계약서 일반조건 등에서 설계변경 등에 따른 공사대금 조정을 예정한 경우
,
㉡
설계 변경 시 일정 비율 이상의 증감이 있으면 공사대금 조정을 예정한 경우
,
㉢
공사대금의 조정사유를 특정한 경우 등
]
이 적지 않은데
,
이러한 경우 법원에서 설계 등이 변경된 부분을 확정한 후 변경된 공사대금을 산정하는 것은 쉽지 않음
㈏
또한
㉠
변경된 공사대금을 산정하여야 하는 설계 및 사양의 변경과
㉡
기성 공사대금과 별도로 산정하여야 하는 추가공사를 구분하는 것 역시 쉽지 않음
㈐
당사자 사이에 큰 다툼이 없다면
㉠
최종 확정된 공사도급계약서상 공사대금 또는 당사자 사이에 다툼이 없는 공사대금을 기성 공사대금 산정의 전제인
‘
약정 총 공사비
’
로 인정하고
,
㉡
설계변경 또는 추가공사 등 다툼이 있는 부분은 추가공사 여부 및 추가 공사대금에 관한 감정 결과의 합리성 여부에 대하여 심리
,
판단하는 것이 적절할 것으로 보임
마.
수급인이 공사를 완공하지 못한 채 공사도급계약이 해제되어 기성고에 따른 공사비를 정산하여야 할 경우
,
공사비를 산정하는 방법 및 이때 기성고 비율의 의미
/
공사도급계약에서 설계 및 사양의 변경에 따라 공사대금이 변경되는 것으로 특약한 경우
,
기성고에 따른 공사비를 산정하는 방법 (
대법원
2023. 10. 12.
선고
2020다
210860, 210877
판결)
수급인이 공사를 완공하지 못한 채 공사도급계약이 해제되어 기성고에 따른 공사비를 정산하여야 할 경우
,
기성 부분과 미시공 부분에 실제로 소요되거나 소요될 공사비를 기초로 산출한 기성고 비율을 약정 공사비에 적용하여 그 공사비를 산정하여야 하고
,
기성고 비율은 이미 완성된 부분에 소요된 공사비에다가 미시공 부분을 완성하는 데 소요될 공사비를 합친 전체 공사비 가운데 이미 완성된 부분에 소요된 공사비가 차지하는 비율이라고 할 것이고
,
만약 공사도급계약에서 설계 및 사양의 변경이 있는 때에는 그 설계 및 사양의 변경에 따라 공사대금이 변경되는 것으로 특약하고
,
변경된 설계 및 사양에 따라 공사가 진행되다가 중단되었다면 설계 및 사양의 변경에 따라 변경된 공사대금에 기성고 비율을 적용하는 방법으로 기성고에 따른 공사비를 산정하여야 한다.