글 번호: 9409
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 3. 14:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9409
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:32:14.323996

================================================================================

【건물임차인의 부속물매수청구권】《요건과 효과, 동시이행의 항변권, 포기특약의 효력, 부속물매수청구의 상대방》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
1.
건물임차인의 부속물매수청구권
[이하 민법교안, 노재호 P.1061-1064 참조]
가
.
관련 규정
●
민법 제
646
조
(
임차인의 부속물매수청구권
)
①
건물 기타 공작물의 임차인이 그 사용의 편익을 위하여 임대인의 동의를 얻어 이에 부속한 물건이 있는 때에는 임대차의 종료시에 임대인에 대하여 그 부속물의 매수를 청구할 수 있다
.
②
임대인으로부터 매수한 부속물에 대하여도 전항과 같다
.
나
.
의의
임차인이 그의 비용으로 임대차목적물에 부가한 것이 독립한 가치를 가지는 때에는 그 부속물의 소유권은 임차인에게 있고
,
그 결과 임차인은 임대차계약이 종료한 때 그것을 회수해갈 수 있으나
,
이러한 부속물은 임대차목적물에 부속되어서 그 편익에 이바지하는 상태에 있을 때 가치가 있는 것이지 이를 따로 떼어 내어 다른 곳으로 가져가면 그 경제적 가치가 크게 감소하게 된다
.
부속물매수청구권은 바로 이 점을 염두에 두고 마련된 것이다
.
다
.
요건
⑴
건물 기타 공작물의 임대차일 것
⑵
임차인이 임대차목적물
(
건물 기타 공작물
)
의 사용의 편익을 위하여 부속시킨 것일 것
부속물은 건물 기타 공작물의 객관적 이용 가치를 증대시키는 것이어야 한다
.
수도
,
전기
,
가스 등이 그 대표적인 예이다
.
임차인의 주관적이고 특수한 목적에 사용하기 위하여 부속된 물건은 이에 해당하지 않는다
.
그 판단은 건물 기타 공작물의 구조
,
위치
,
환경 기타 임대차 당사자 사이에 합의된 용법 등을 고려하여 객관적으로 정하여야 한다
.
예를 들어 공부상 용도가 음식점인 건물을 상하수도
,
화장실
,
전기배선 등 기본적인 시설만 되어 있는 상태에서 임차하여 대중음식점을 경영하면서 영업의 편익을 위하여 한 각종 시설물
(
주방시설
,
전기시설 등
),
상가 건물의 점포를 임차하여 비디오대여점을 경영하면서 설치한 유리출입문과 새시는 이에 해당한다
.
⑶
부속물이 독립성을 가질 것
임차인이 부가시킨 것이 건물 기타 공작물의 구성부분으로 되어서는 안 되고 독립성
을 유지하여야 한다
.
주의할 것은
,
가구 등과 같이 쉽게 떼어낼 수 있고 떼어내더라도 그 경제적 가치가 감소하지 않는 것은 이에 해당하지 않는다는 점이다
.
⑷
임대인의 동의를 얻거나 임대인으로부터 매수하여 부속시킨 것일 것
①
임대인의 동의
:
임차인이 건물 기타 공작물에 부속물을 부가시키는 데 대한 승인
②
임대인으로부터 매수
:
이 경우에는 건물 기타 공작물의 객관적 이용 가치를 증대시켰느냐의 여부를 묻지 않는다
.
⑸
임대차가 종료하였을 것
㈎
임차인의 차임 지체로 인하여 임대차계약이 해지된 경우에도 임차인은 부속물매수청구권을 갖는지에 관하여 학설은 일치하여 이를 긍정하고 있다
.
그 이유로
①
제
646
조는
‘
임대차의 종료시
’
라고만 규정하여 제
643
조가
‘
임대차의 기간이 만료한 경우
’
라고 규정하고 있는 것과 달리 임대차계약의 종료 원인을 제한하지 않고 있으며
②
지상물매수청구권은 임차인에게 임대차계약의 갱신청구권이 있음을 전제로 하는 것인 반면 부속물매수청구권은 그렇지 않기 때문에 부속물매수청구권의 경우에 지상물매수청구권의 경우처럼 임대차계약의 종료 원인을 제한할 이유도 없다는 점 등을 들고 있다
.
㈏
하지만 판례는
“
임대차계약이 임차인의 채무불이행으로 인하여 해지된 경우에는 임차인은 민법 제
646
조에 의한 부속물매수청구권이 없다
.”
라고 판시하여 이를 부정하고 있다
(
대법원
1990. 1. 23.
선고
88
다카
7245
판결
).
라
.
부속물매수청구권 행사의 효과
⑴
매매계약의 성립
임차인은 임대차계약이 종료한 때 임대인에게 부속물매수청구권을 행사할 수 있고
,
그 효과로서 곧바로 부속물에 관한 매매계약이 성립한다
.
이때 매매대금은 부속물매수청구권 행사 당시의 시가에 의하되 임대차목적물에 부속되어 있는 상태 그대로 평가하여야 한다
.
⑵
동시이행의 항변권
임차인은 임대인으로부터 부속물매매대금을 지급받을 때까지 임대인에게
‘
부속물
’
의 인도를 거절할 수 있음은 당연한데
,
나아가 임대인으로부터 부속물매매대금을 지급받을 때까지 임대인에게
‘
임대차목적물
’
의 인도도 거절할 수 있는지에 관하여 판례는 이를 긍정하고 있다
.
판례에 의하면 임대인이 보증금을 반환하였더라도 부속물매매대금을 지급하지 않는다면 임차인은 부속물은 물론 임대차목적물 전부의 인도를 거절할 수 있다
.
부속물매매대금이 거액에 이르는 경우가 많고 현실적으로 부속물의 인도와 임대차목적물의 인도를 분리하기 어려운 경우가 많기 때문에 판례의 입장이 옳다
.
⑶
유치권
임차인은 부속물매수청구권의 행사에 따른 매매대금채권에 기초하여 임대차목적물을 유치할 수 있는지에 대하여
,
임차인은 유익비상환청구권에 기초하여 임대차목적물을 유치할 수 있는데 부속물매수청구권은 유익비상환청구권과 마찬가지로 투하자본의 회수를 위한 것이므로 이 경우에도 유치권을 인정하여야 한다는 견해도 있으나
,
통설 및 판례는 부속물은 임대차목적물과는 독립된 물건이기 때문에 부속물에 관한 매매대금채권이 임대차목적물에 관하여 생긴 채권으로 볼 수 없음을 이유로 이를 부정하고 있다
.
마
.
포기특약의 효력
⑴
민법 제
646
조는 강행규정이기 때문에 이에 위반한 약정으로 임차인이나 전차인에게 불리한 것은 그 효력이 없다
(
제
652
조
).
⑵
그러나 임대차계약의 과정을 전체적으로 살펴보아 그러한 특약이 임차인에게 불리하지 않는 것이라면 포기특약은 유효하다
.
예를 들어 건물 임차인이 증
·
개축한 시설물과 부대시설을 포기하고 임대차 종료시의 현상대로 임대인의 소유에 귀속하기로 하는 대가로 임대차계약의 보증금 및 월 차임을 파격적으로 저렴하게 하고
,
그 임대기간도 장기간으로 약정하고
,
임대인은 임대차 계약의 종료 즉시 임대건물을 철거하고 그 부지에 건물을 신축하려고 하고 있으며 임대차계약 당시부터 임차인도 그와 같은 사정을 알고 있었다면 임대차계약시 임차인의 부속시설의 소유권이 임대인에게 귀속하기로 한 특약은 단지 부속물 매수청구권을 배제하기로 하거나 또는 부속물을 대가 없이 임대인의 소유에 속하게 하는 약정들과는 달라서 임차인에게 불리한 약정이라고 할 수 없다
(
대법원
1982. 1. 19.
선고
81
다
1001
판결
).
바
.
부속물매수청구의 상대방
⑴
전차인의 임대인에 대한 청구
건물 기타 공작물의 임차인이 적법하게 전대한 경우에 전차인이 그 사용의 편익을 위하여
‘
임대인의 동의
’
를 얻어 이에 부속한 물건이 있는 때에는 전대차의 종료시에 임대인에 대하여 그 부속물의 매수를 청구할 수 있고
,
임대인으로부터 매수하였거나 그 동의를 얻어 임차인으로부터 매수한 부속물에 대하여도 같다
(
제
647
조
).
⑵
새로운 소유자에 대한 청구
비용상환청구권에서 살펴본 것과 마찬가지로 임차권에 대항력이 있는지 여부에 따라 달라진다
.
2.
건물임차인의 부속물매수청구권
(
민법 제
646
조
)
의 법리
가
.
건물임차인의 부속물매수청구권
(
민법 제
646
조
)
의 의미
임차목적물에 부속되어 독립한 존재가치를 지니는 부속물은 목적물에 부속되어 그 편익에 이바지하는 상태에서 가치를 지니므로
,
임차인의 보호 및 사회경제적 차원에서 부속물매수청구권을 인정한 것이다
.
나
.
부속물매수청구권의 행사시기
매수청구권의 행사시기는 제한이 없으므로 임대차가 종료하여 건물 기타의 공작물을 반환한 후라도 매수청구권을 포기하지 않은 이상 행사할 수 있다
.
다
.
부속물매수청구의 상대방
⑴
매수청구의 상대방은 부속물의 부속에 동의한 임대인은 물론이고
,
임차권이 대항력이 있는 경우에는 그로부터 임대인의 지위를 승계한 자도 포함된다
.
⑵
물론 대항력이 없다면 새로운 소유자에 대하여 임대차관계를 주장할 수 없으므로 매수청구권을 행사할 수 없을 것이다
.
⑶
건물 기타 공작물의 임차인이 적법하게 전대한 경우 전차인이 그 사용의 편익을 위하여 임대인의 동의를 얻어 부속한 물건이 있다면 전대차 종료 후
(
지상물매수청구의 경우 전대차와 임대차가 동시에 종료하여야 하는 것과 다르다
)
임대인에게 부속물매수청구권을 행사할 수 있다
(
제
647
조 제
1
항
).
⑷
임대인으로부터 매수한 부속물
,
그의 동의를 얻어 임차인으로부터 매수한 부속물도 마찬가지이다
(
제
647
조 제
2
항
).
⑸
이와 관련하여 판례는 점포의 최초 임차인이 임대인의 동의를 받아 유리 출입문
,
새시 등 영업에 필요한 시설을 부속시킨 후
,
그 점포의 소유권이 임차보증금반환채무와 함께 현재의 임대인에게 이전되고
,
점포의 임차권도 임대인과의 사이에 시설비 지급 여부 또는 임차인의 원상회복의무에 관한 아무런 논의 없이 현재의 임차인에게 전전 승계된 사안에서
(
현재의 임차인과 임대인 사이에도 다시 임대차계약이 체결되었다
),
시설대금이 이미 임차인측에 지급되었다거나 임차인 지위가 승계될 당시 위 시설을 양도대상에서 제외하기로 약정하였다는 등의 특별한 사정이 인정되지 않는 한 종전 임차인의 지위를 승계한 현재의 임차인으로서는 임차기간의 만료로 임대차가 종료됨에 있어 현재의 임대인에게 부속물매수청구권을 행사할 수 있다고 하였다
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
12927
판결
).
라
.
부속물 해당 여부
⑴
총설
①
임차인이 부가시킨 부속물이 건물 기타 공작물의 사용의 편익에 이바지함으로써 건물 기타 공작물의 객관적 이용가치를 증대시켰어야 하므로
,
부속된 물건이 오로지 임차인의 특수목적에 사용하기 위하여 부속된 것일 때에는 이에 해당하지 않는다
.
②
그 판단은 건물 기타 공작물의 구조
,
위치
,
환경 기타 임대차 당시 당사자 사이에 합의된 용법 등을 고려하여 객관적으로 하여야 한다
(
대법원
1991. 10. 8.
선고
91
다
8029
판결 등
).
③
다만
,
임대인으로부터 매수한 부속물의 경우에는 임차인이 직접 부가시킨 것과는 달리 그것이 건물 기타 공작물의 객관적 이용가치를 증대시켰느냐의 여부를 묻지 아니한다
(
통설
).
⑵
부속물매수청구권을 인정한 사례
①
임차인이 일식점을 경영하기 위하여 서울의 번화가에 위치한
7
층 건물 중
1, 2
층 건물부분을 임차하였는데 주위에는 햄버거집
,
복센터 등 여러 개의 음식점영업용 점포가 있었고
,
임대차 계약 당시 위 건물은 건립된 직후로서 그 내부에 형광등 몇 개만 설치되어 있을 뿐 건물의 벽과 바닥은 콘크리트만으로 시설되어 있는 것을 임차인이 임대인의 승낙을 받아 약
13,000,000
원을 들여
1
층에는 찬장
,
수도
,
진열장
,
조리대 등 주방시설을 갖춘 주방과 카운터
,
여닫이문
,
창문 및 온돌을 설치하고
, 2
층에는 접객용 방
9
개를 만들고 방마다 바닥에 마루와 자리를 깔고 전등 및 에어컨을 설치하였으며
, 1
층 및
2
층의 벽에 장식용 합판을
,
천장에는 장식용 텍스를 각 붙이고
,
또
2
층 복도에 아스타일 또는 파이텍스를 깔고 전등을 달았으며
,
그 밖에
1
층과
2
층을 연결하는 계단과 음식물운반용 승강대를 설치한 사안에 있어서 원심이
1, 2
층을 연결하는 계단만이 부속물매수청구권의 대상이 되는 부속물이고 나머지 시설은 오로지 임차인이 일식음식점으로 경영하기 위하여 한 특수시설이어서 위 건물의 일반적 사용가치를 증가시키는 이른바 건물사용의 편익을 위하여 부속한 물건이라 할 수 없다고 판시한 데 대하여 심리미진을 이유로 파기
(
대법원
1977. 6. 7.
선고
77
다
50,51
판결
).
②
임차인이 음식점을 경영하기 위하여 용도가 요식시설로 된 건물을 임차한 후 사용편익을 위하여 점포 내부에 블록 벽과 내부 목조
,
창문
,
보일러 등을 설치한
2
개의 접객용 방과 블록 벽과 타일을 부착한
1
개의 주방을 설치한 경우 이는 부속물에 해당한다고 판시
(
부산고법
1989. 5. 19.
선고
88
나
4751
판결
.
다만 점포 외부에 있는 숯불 피우는 시설
,
철판조 기름탱크
,
가스저장실
,
보일러
,
보일러실
,
인조 조경목으로 된 휴식처 등은 부속물이 아니라고 판시하였다
).
③
임차인이 임차한 건물부분의 용도가 음식점으로 되어 있고
,
당사자 간의 임대차계약서에도 그 용도가 대중음식점으로 되어 있으며
,
임차인이 원래 상
․
하수도
,
화장실 및 전기 배선 등 기본시설만 되어 있는 건물부분을 임차한 후 식당으로 사용하기 위하여 주방
,
화장실
,
전기시설 기타 각종 시설을 하였고
,
그 바로 옆에도 음식점이 붙어 있는 사안에서 위 각종 시설은 부속물이 아니라고 판단한 원심판결을 심리미진을 이유로 파기
(
대법원
1993. 2. 26.
선고
92
다
41627
판결
).
④
임대인이 임차인에게 건물의 용도를 근린생활시설로 변경한 후 독서실을 운영하면 장기간 독서실을 운영할 수 있도록 보장하겠다고 약속하였고
,
이에 따라 임차인이 임대인의 동의를 받아 난방용 기름보일러
,
옥상 온수 보일러
,
모터 펌프를 설치한 경우 위 시설들은 부속물에 해당한다고 판시
(
서울고법
1995. 8. 31.
선고
95
나
2366
판결
.
위 판결에서는 임차인이 설치한 옥상 휴게실
,
특실 설치비용은 독서실 운영이라는 특수한 목적을 위하여 지출된 것이므로 부속물매수대금 또는 유익비에 해당하지 않는다고 판시
).
⑤
임차인이 비디오테이프 대여점을 운영하면서 점포에 설치한 유리출입문
,
새시가 부속물에 해당한다고 판시
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
12927
판결
.
이에 대하여 유리출입문
,
샤시의 경우 오히려 유익비 상환청구의 대상물이라고 보아야 한다는 견해도 있다
).
⑶
부속물매수청구권을 부정한 사례
①
임차인이 다방영업을 위하여 건물을 임차한 후 증축한 경우 증축한 부분은 원래의 건물과 구별되어 독립한 소유권의 객체가 될 수 없고 원래의 건물과 일체가 되어 그 구성부분을 이룬다는 이유로 부속물이 아니라고 판시대법원
1982. 1. 19.
선고
81
다
1001
판결
.
이 경우 통상 유익비상환청구권의 대상이 될 것이다
).
②
임차인이 카페영업을 하기 위하여 시설공사를 하고
,
카페의 규모를 확장하면서 내부시설공사를 하거나 창고지붕의 보수공사를 한 경우 이는 카페영업을 위한 시설물일 뿐 건물의 객관적 편익을 가져오는 물건이 아니라는 이유로 부속물이 아니라고 판시
(
대법원
1991. 10. 8.
선고
91
다
8029
판결
).
③
임차인이 삼계탕집을 경영하기 위하여 공부상 용도가 근린생활시설인 건물부분을 임차하여 보일러
,
온돌방
,
방문틀
,
합판을 이용한 점포 장식 등을 한 경우 이는 임차인이 삼계탕집 경영이라는 특수한 목적을 위하여 설치한 것으로 부속물에 해당하지 않는다고 판시
(
대법원
1993. 10. 8.
선고
93
다
25738, 25745
판결
).
마
.
임대차의 종료원인과 부속물매수청구권의 인정 여부
⑴
임차인의 매수청구권이 발생하는 것은 임대차가 종료한 때이다
.
⑵
그런데 토지임차인의 지상물매수청구권과는 달리 민법 제
646
조가 임대차의 종료원인을 제한하지 않았기 때문에 기간만료로 인한 경우뿐만 아니라
,
임차인의 차임연체를 이유로 한 계약해지의 경우에도 매수청구가 가능하다는 것이 통설임에 반하여
,
판례는 임대차가 임차인의 채무불이행으로 해지된 경우에는 부속물매수청구권을 부정하고 있다
(
대법원
1990. 1. 23.
선고
88
다카
7245, 7252
판결
).
바
.
부속물매수청구권 배제 특약의 효력과 해석
⑴
본조는 강행규정으로서
,
임차인의 부속물매수청구권을 배제 또는 제한함으로써 임차인에게 불리한 특약을 맺는 것은 원칙적으로 효력이 없다
(
제
652
조
).
⑵
그러나 임대차계약의 과정을 전체적으로 살펴보아 그러한 특약이 임차인에게 불리하지 않은 것이라면 효력을 배제할 수 없다
(
대법원
1992. 9. 8.
선고
92
다
24998, 25007
판결
).
⑶
또한
,
임대차가 종료한 후에 부속물매수청구권을 포기하는 약정을 하는 것도 유효하다
.
사
.
부속물매수청구권 행사의 효과
⑴
부속물매수청구권은 형성권이기 때문에 임차인이 서면이나 구두로 매수청구를 하면 임대인의 승낙을 기다릴 것 없이 곧바로 매매계약이 성립한다
.
소장으로 매수청구의 의사표시를 한 경우에는 소장부본 송달시에 효력이 발생한다
.
⑵
이 때 매매대금에 관하여는 매수청구권 행사 당시의 시가에 의하고
,
법원에서 감정평가를 함에 있어서는 부속물을 철거한 경우를 예상하여 떼어낸 가격으로 평가할 것이 아니라 부속되어 있는 상태에서의 가격으로 평가하여야 한다
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
12927
판결
).
⑶
매매계약의 효과로서 부속물매수대금의 지급과 부속물의 인도가 동시이행의 관계에 있음은 분명하다
.
문제는 부속물매수대금의 지급과 건물 기타 공작물의 인도가 동시이행의 관계에 있는가 하는 점인데
,
판례는
‘
연기적 항변권
’
이라는 표현을 사용하기는 하였으나 동시이행 항변권을 인정하고 있는 것으로 해석되고 있다
(
대법원
1981. 11. 10. 81
다
378
판결
).
⑷
이때 임차인이 건물의 인도를 거절하면서 당해 건물을 사용한 경우 차임 상당을 부당이득으로 반환하여야 한다
.
⑸
나아가
,
임차인에게 부속물매수대금청구권에 관하여 유치권까지 인정할 것인가에 관하여는 부속물매수대금청구권이 건물 기타 공작물 자체에 대하여 생긴 권리라고 볼 수는 없으므로 부정하여야 할 것이다
(
대법원
1977. 12. 13.
선고
77
다
115
판결
).
3.
임대차종료에 따른 임차인의 목적물반환의무와 임차인의 부속물매수청구권행사에 따른 임대인의 매매대금지급의무가 동시이행관계에 있는지 여부
(
적극
) /
부속물매수청구권 행사 후 임차인의 목적물 계속 점유가 손해배상책임을 발생시키는 불법점유인지 여부
(
소극
) /
임대인이 임차인에 대한 채권을 자동채권으로 하여 임차인에 대한 부속물 매매대금 지급의무와 상계하는 경우
,
상계적상에 소급하여 부속물 매매대금 지급의무가 소멸하는 결과 기왕의 임차인의 임대차 목적물 점유까지 불법점유로 되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2025. 5. 15.
선고
2024
다
317332, 317349
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 7. 1.
자 공보
,
황진구
P.40-44]
가
.
관련 법령
나
.
사안을 요약하면 다음과 같음
⑴
원고는 임대인
,
피고는 임차인
⑵
보증금
3
억
5,000
만 원
,
차임 월
74,732,610
원
,
임대차기간
2020. 4. 29.
까지
⑶
임대차종료 후 목적물 반환하지 않는 경우 차임의
130%(=
월
97,152,393
원
)
지급하기로 약정
⑷
2020. 4. 29.
임대차종료
,
원고가
2020. 10. 29.
까지 반환 유예해 줌
⑸
2020. 11. 11.
원고가 보증금
3
억
5,000
만 원 적법하게 변제공탁
.
피고가 목적물 계속 점유
⑹
2023. 5. 19.
피고가 부속물매수청구하여
2023. 5. 26.
원고에게 도달
(
그때 효력발생
).
부속 물매매대금은
144,240,000
원
⑺
2023. 6. 30.
원고가 피고의 불법점유 원인으로 한 손해배상채권을 자동채권으로 하여 부속물 매매대금 채무
(
수동채권
)
와 상계 의사표시
다
.
대상판결
(
대법원
2025. 5. 15.
선고
2024
다
317332, 317349
판결
)
의 해설
⑴
2020. 11. 12.
부터 불법행위 손해배상채권 발생함
-
차임의
130%
는 손해배상액의 예정이므로 그 비율로 채권 발생
⑵
그런데
2023. 5. 26.
임차인인 피고가 부속물 매수청구권 행사함으로써 부속물에 대한 매매계약이 성립하고
,
매매대금 채권 발생
(144,240,000
원
).
매매대금 채권과 부속물은 물론 임대차목적물 자체의 반환채무 사이에서도 동시이행관계가 성립함
(
대법원
1981. 11. 10.
선고
81
다
378
판결
,
통설
)
⑶
따라서
2023. 5. 26.
부터는 목적물 불법점유 아님
.
적법한 점유임
.
따라서 불법행위 손해배상책임이 발생하지 않음
.
손해배상책임의 성립을 전제로 한 손해배상액의 예정도 적용될 수 없음
(
대법원
2020. 5. 14.
선고
2019
다
252042
판결
)
-
참고로 목적물을 계속 점유 사용하고 있다면
,
원래의 차임 상당
(130%
가 아니라
)
의 부당이득반 환의무는 임대차 종료시부터 발생하고 있음
⑷
그런데
2023. 6. 30.
원고가 상계의 의사표시를 하였음
. 2020. 11. 12.
부터
2020. 11. 29.
까지의 손해배상예정액
13,451,869
원 및
2020. 11. 30.
부터 월
97,152,393
원 비율로 손해배상책임이 발생하고 있었으므로 부속물 매매대금 채무
(
수동채권
)
는 전액 상계로 소멸함
㈎
부속물 매매매대금 채권
(
수동채권
)
은
2023. 5. 26.
발생하여 그때 이행기가 도래함
(
기간의 정함이 없는 채무
)
㈏
자동채권인 불법행위 손해배상채권은
2020. 11. 12.
부터 시간이 경과할수록 계속 발생하고 있음
㈐
상계적상은
2023. 5. 26.
이 됨
(
아래 그림에서 자동채권은
①
에 발생
,
수동채권은
ⓒ
에 발생한 것으로 보면 됨
)
㈑
수동채권의 변제기가 도래하지 않았으나
(
위
ⓑ
는 채무는
①
이전에 발생하였으나
,
변제기가
①
이후인 경우임
.
ⓒ
는 수동채권 자체가 그때 발생한 경우를 상정한 것임
),
기한의 이익을 포기하고 상계하는 경우 상계적상은 언제인가
.
판례는 자동채권의 변제기에 소급한다고 함
(
대법원
1979. 6. 12.
선고
79
다
662
판결
).
그러나 이에 대해서는 이러한 경우의 상계적상은 상계의 의사표시 시점이라는 견해도 가능함
.
한편
ⓒ
의 경우에는
ⓒ
시점 이전으로 소급할 수는 없음
.
그 이전에는 수동채권이 아직 발생하지도 않았기 때문임
㈒
아울러
,
상계적상은 이행기를 기준으로 산정하는 것이지
,
이행지체 기산점을 기준으로 산정하는 것이 아니라는 점을 유의할 필요가 있음
.
실무에서 드물지 않게 보이는 실수임
.
예를 들어 부당이득반환채권과 같은 법정채권의 경우 채권의 발생과 동시에 이행기가 도래한 것으로 보지만
,
기한의 정함이 없는 채무이므로 이행지체는 이행청구를 받은 때부터임
.
자동채권이 부당이득반환채권이고
,
수동채권이 그 후에 발생한 채무인 경우
,
수동채권에 대해서는 기한의 이익을 포기할 수 있으므로 수동채권이 발생한 시점
(
자동채권은 이미 이행기가 도래하여 있음
)
이 상계적상 시점이 됨
.
한편 기한의 이익 포기 문제는 아니지만
,
예를 들어 수동채권이 해제로 인한 원상회복의무인 금전지급의무인 경우
,
받은 때부터 법정이자를 지급하여야 함
.
그 경우 자동채권의 이행기가 수동채권 발생 전에 이미 도래한 경우
,
수동채권이 발생한 시점이 상계적 상이 되는데
,
상계적상 시점인 수동채권 발생 시점을 기준으로 그때까지 발생한 상계자의 원상회복의무
(
원금 및 받은 날로부터의 법정이자
,
민법 제
548
조 제
2
항
)
와 자동채권
(
부당이득반환채권과 같은 기한의 정함이 없는 채권인 경우 이행청구를 받은 때 이전에는 지체책임이 발생하지 않으므로 상계의사표시 전에 이행청구한 적이 없으면 원금만
)
이 대등액에서 소멸함
⑸
대상판결
(
대법원
2025. 5. 15.
선고
2024
다
317332, 317349
판결
)
사안의 경우
2023. 5. 26.
부터
2023. 6. 30.
까지의 점유가 상계의 소급효
(
민법 제
393
조 제
2
항
)
로 인하여 다시 불법점유로 되는지가 이 사건의 쟁점임
⑹
대상판결
(
대법원
2025. 5. 15.
선고
2024
다
317332, 317349
판결
)
은 이를 부정하였고
(
즉
,
상계의 소급효는 이 사건 쟁점과 무관한 문제임
),
대상판결
(
대법원
2025. 5. 15.
선고
2024
다
317332, 317349
판결
)
의 태도가 타당함
.
상계에 소급효가 있다고 하여도 이는 채권
,
채무 및 이에 관한 이자
,
지연손해금을 정산하는 기준시기를 소급하는 것뿐이지
,
상계의 의사표시 전에 이미 발생한 법률관계의 상태를 뒤집는 것이 아님
-
우리나라의 판례
,
학설은 물론 외국의 판례
(
일본 최고재
1957. 3. 8.
판결
,
최고재
1997. 7. 15.
판결
),
통설도 같음
⑺
대상판결
(
대법원
2025. 5. 15.
선고
2024
다
317332, 317349
판결
)
이 새로운 법리를 선언한 것은 아님
.
이미 판례가 있음
.
원심이 이 점을 간과한 것이 아닌가 생각됨
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2015
다
32585
판결
)