글 번호: 9406
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 5. 15:40
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9406
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:39:12.268112

================================================================================

【
계약갱신요구권
,
임대인의 갱신거절에 대한 제한
(
임대주택법
,
상가건물임대차보호법
,
주택임대차보호법
),
묵시의 갱신 또는 법정갱신
,
즉시해지
(
차임연체액이
2
기의 차임액에 달하는 경우
,
임대인의 지위가 임차인의 동의 없이 양도된 경우
)
】《
임대차계약의 종료원인
(
존속기간의 만료
,
임대인의 사용
·
수익케 할 의무의 이행불능으로 인한 당연 종료
), 주택임대차보호법 제6조의
3
제1항 단서 제8
호의
‘실제 거주하려는 의사’의 존재에 관한 판단기준(
대법원
2023. 12. 7.
선고
2022다
279795
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
임대차계약의 종료원인 및 임대인의 갱신 거절에 대한 제한 (= 계약갱신요구권)
[이하 민법교안, 노재호 P.1048-1056 참조]
가. 종료원인
⑴
존속기간의 만료
⑵
해지의 통고
(
민법 제
635
조
,
제
636
조
,
제
637
조
)
⑶
즉시해지
⑷
임대인의 사용
·
수익케 할 의무의 이행불능으로 인한 당연종료
나.
존속기간의 만료
존속기간이 만료되면 임대차는 종료하는 것이 원칙이다
.
임대차기간 중의 해제
·
해지 의사표시에 어떠한 절차가 요구되거나 제한이 따른다고 하여 임대차기간 만료에 의한 임대차계약의 종료 시에도 당연히 그와 같은 제한이 적용된다고 확대해석하여서는 안되고
,
기간만료로 인한 임대차계약의 종료에 어떠한 제한이 따른다고 하기 위해서는 그러한 내용의 법률 규정이나 당사자 사이의 별도의 명시적 또는 묵시적 약정이 있어야 한다
.
임대차기간 등 용익권 설정계약의 기간이 경과한 후에는 소유자가 용익권 설정으로 인한 제한으로부터 벗어나 자유롭게 소유권을 행사할 수 있는 권리가 보장되어야 하기 때문이다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2014
다
14115
판결
).
다
.
임대인의 갱신 거절에 대한 제한 (= 계약갱신요구권)
⑴
임대주택법
임대주택법의 적용을 받는 임대주택에 관해서는 건설교통부령이 정하는 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각 호 중 하나에 해당하는 사유가 있는 경우라야 임대인이 그 임대차계약을 해지하거나 임대계약의 갱신을 거절할 수 있고
,
그렇지 아니한 경우에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 이상 특별한 사정이 없는 한 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
8002
판결
).
⑵
상가건물임대차보호법
①
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항은
“
임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 규정하여 상가건물 임차인에게 계약갱신요구권을 인정하고 있다
.
●
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항 각호
1.
임차인이
3
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
2.
임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우
3.
서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우
4.
임차인이 임대인의 동의 없이 목적 건물의 전부 또는 일부를 전대한 경우
5.
임차인이 임차한 건물의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우
6.
임차한 건물의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못할 경우
7.
임대인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유로 목적 건물의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 건물의 점유를 회복할 필요가 있는 경우
가
.
임대차계약 체결 당시 공사시기 및 소요기간 등을 포함한 철거 또는 재건축 계획을 임차인에게 구체적으로 고지하고 그 계획에 따르는 경우
나
.
건물이 노후ㆍ훼손 또는 일부 멸실되는 등 안전사고의 우려가 있는 경우
다
.
다른 법령에 따라 철거 또는 재건축이 이루어지는 경우
8.
그 밖에 임차인이 임차인으로서의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
②
상가건물 임대차보호법에서 기간을 정하지 않은 임대차는 그 기간을
1
년으로 간주하지만
(
제
9
조 제
1
항
),
대통령령으로 정한 보증금액을 초과하는 임대차는 위 규정이 적용되지 않으므로
(
제
2
조 제
1
항 단서
),
원래의 상태 그대로 기간을 정하지 않은 것이 되어 민법의 적용을 받는다
.
민법 제
635
조 제
1
항
,
제
2
항 제
1
호에 따라 이러한 임대차는 임대인이 언제든지 해지를 통고할 수 있고 임차인이 그 통고를 받은 날로부터
6
개월이 지남으로써 효력이 생기므로
,
임대차기간이 정해져 있음을 전제로 그 기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 행사하도록 규정된 임차인의 계약갱신요구권은 발생할 여지가 없다
(
대법원
2021. 12. 30.
선고
2021
다
233730
판결
).
③
갱신거절 사유 중
‘3
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
’(
제
1
호
)
의 취지는
,
임대차계약 관계는 당사자 사이의 신뢰를 기초로 하므로
,
종전 임대차기간에 차임을
3
기분에 달하도록 연체한 사실이 있는 경우에까지 임차인의 일방적 의사에 의하여 계약관계가 연장되는 것을 허용하지 아니한다는 것이다
.
따라서 임대차기간 중 어느 때라도 차임이
3
기분에 달하도록 연체된 사실이 있다면 그 임차인과의 계약관계 연장을 받아들여야 할 만큼의 신뢰가 깨어졌으므로 임대인은 계약갱신요구를 거절할 수 있고
,
반드시 임차인이 계약갱신요구권을 행사할 당시에
3
기분에 이르는 차임이 연체되어 있어야 하는 것은 아니다
(
대법원
2021. 5. 13.
선고
2020
다
255429
판결
).
④
임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이
10
년을 초과하지 아니하는 범위에서만 행사할 수 있다
(
같은 조 제
2
항
).
※
원래
5
년이었으나
, 2018. 10. 16.
법률 제
15791
호로 개정되었다
.
이는 개정 상가임대차법이 시행되는
2018. 10. 16.
이후 처음으로 체결된 임대차 또는
2018. 10. 16.
이전에 체결되었지만
2018. 10. 16.
이후 그 이전에 인정되던 계약 갱신 사유에 따라 갱신되는 임대차를 가리킨다고 보아야 한다
.
따라서 개정법률 시행 후에 개정 전 법률에 따른 의무임대차기간이 경과하여 임대차가 갱신되지 않고 기간만료 등으로 종료된 경우는 이에 포함되지 않는다
(
대법원
2020. 11. 5.
선고
2020
다
241017
판결
).
⑤
갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 계약된 것으로 본다
.
다만
,
차임과 보증금은 제
11
조에 따른 범위에서 증감할 수 있다
(
같은 조 제
3
항
).
임차인이 계약갱신요구권을 행사한 이후 임차인과 임대인이 종전 임대차기간이 만료할 무렵 신규 임대차계약의 형식을 취한 경우에도 그것이 임차인의 계약갱신요구권 행사에 따른 갱신의 실질을 갖는다고 평가되는 한 이를 두고 종전 임대차에 관한 재계약으로 볼 것은 아니다
(
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
35115
판결
).
⑶
주택임대차보호법
①
주택임대차보호법이
2020. 7. 31.
법률 제
17470
호로 개정되어 주택임대차에 관하여도 임차인의 계약갱신요구권 제도가 도입되었다
.
이는
2020. 7. 31.
시행되었는데
,
시행 당시 존속 중인 임대차에 대하여도 적용한다
(
부칙 제
2
조 제
1
항
).
◎
대법원
2021. 12. 30.
선고
2021
다
263229
판결
: 2020. 8. 15.
종료되는 임대차계약의 임차인이
2020. 7. 9.
및
2020. 7. 31.
임대인에게 계약갱신을 요구한 사안에서 다음과 같이 판단하였다
.
개정법 제
6
조의
3
제
1
항은 제
6
조 제
1
항 전단의 기간
,
즉 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지의 기간
(
주택임대차보호법이
2020. 6. 9.
법률 제
17363
호로 개정되어
2020. 12. 10.
시행된 이후에는
‘
임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간
’)
이내에 계약갱신을 요구할 경우 적용되는 것이므로
,
피고들이 위 기간이 지난 후인
2020. 7. 31.
원고에게 계약갱신을 요구한 것은 그 효력이 없다
.
또한 피고들이 위 기간 내인
2020. 7. 9.
원고에게 계약갱신을 요구한 것은 개정규정 시행 전의 사실행위로서 개정규정에 의한 계약갱신 요구로 볼 수 없다
.
②
다만 시행 전에 임대인이 갱신을 거절하고 제
3
자와 임대차계약을 체결한 경우에는 이를 적용하지 아니한다
(
부칙 제
2
조 제
2
항
).
③
임대인은 임차인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
(
제
6
조의
3
제
1
항
).
1.
임차인이
2
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는
경우
2.
임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우
3.
서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우
4.
임차인이 임대인의 동의 없이 목적 주택의 전부 또는 일부를 전대한 경우
5.
임차인이 임차한 주택의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우
6.
임차한 주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못할 경우
7.
임대인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유로 목적 주택의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 주택의 점유를 회복할 필요가 있는
경우
가
.
임대차계약 체결 당시 공사시기 및 소요기간 등을 포함한 철거 또는 재건축계획을 임차인에게 구체적으로 고지하고 그 계획에 따르는 경우
나
.
건물이 노후ㆍ훼손 또는 일부 멸실되는 등 안전사고의 우려가 있는 경우
다
.
다른 법령에 따라 철거 또는 재건축이 이루어지는 경우
8.
임대인
(
임대인의 직계존속ㆍ직계비속을 포함한다
)
이 목적 주택에 실제 거주하려
는 경우
9.
그 밖에 임차인이 임차인으로서의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 계속하
기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
④
임차인은 계약갱신요구권을
1회에 한하여 행사할 수 있다
.
이 경우 갱신되는 임대차의 존속기간은
2년으로 본다(제6조의
3
제2항).
갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 계약된 것으로 본다
.
다만
,
차임과 보증금은 제
7
조의 범위에서 증감할 수 있다
(
제
6
조의
3
제
3
항
).
임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지를 통지할 수 있고
,
임대인이 그 통지를 받은 날부터
3
개월이 지나면 그 효력이 발생한다
(
제
6
조의
3
제
4
항
,
제
6
조의
2).
⑤
임대인이 제
1
항 제
8
호의 사유로 갱신을 거절하였음에도 불구하고 갱신요구가 거절되지 아니하였더라면 갱신되었을 기간이 만료되기 전에 정당한 사유 없이 제
3
자에게 목적 주택을 임대한 경우 임대인은 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해를 배상하여야한다
(
제
6
조의
3
제
5
항
).
⑥
손해배상액은 거절 당시 당사자 간에 손해배상액의 예정에 관한 합의가 이루어지지 않는 한 다음 각 호의 금액 중 큰 금액으로 한다
(
제
6
조의
3
제
6
항
).
1.
갱신거절 당시 월차임
(
차임 외에 보증금이 있는 경우에는 그 보증금을 제
7
조의
2
각 호 중 낮은 비율에 따라 월 단위의 차임으로 전환한 금액을 포함한다
.
이하
‘
환산월차임
’
이라 한다
)
의
3
개월분에 해당하는 금액
2.
임대인이 제
3
자에게 임대하여 얻은 환산월차임과 갱신거절 당시 환산월차임 간 차액의
2
년분에 해당하는 금액
3.
제
1
항 제
8
호의 사유로 인한 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해액
라
.
묵시의 갱신 또는 법정갱신
⑴
민법
①
임대차기간이 만료한 후 임차인이 임차물의 사용
·
수익을 계속하는 경우에 임대인이 상당한 기간 내에 이의를 하지 아니한 때에는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
(
제
639
조 제
1
항 본문
).
②
그러나 당사자는 제
635
조의 규정에 의하여 해지의 통고를 할 수 있다
(
제
639
조 제
1
항 단서
).
③
이 경우에 전 임대차에 대하여 제
3
자가 제공한 담보
(
예컨대 차임채무에 대한 보증채무
)
는 기간의 만료로 인하여 소멸한다
(
제
639
조 제
2
항
).
⑵
주택임대차보호법
①
‘
임대인
’
이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신 거절의 통지를 하지 아니하거나 계약 조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
‘
임차인
’
이 임대차기간이 끝나기
1
개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 또한 같다
(
제
6
조 제
1
항
).
②
결국 임대인과 임차인 모두 임대차기간이 끝나기
1
개월 전까지 갱신 거절 또는 조건 변경의 통지를 하지 않은 경우에 법정갱신이 된다
.
그러나
2
기의 차임액에 달하도록 연체하거나 그 밖에 임차인으로서의 의무를 현저히 위반한 임차인에 대하여는 이를 적용하지 아니한다
(
제
6
조 제
3
항
).
③
갱신되는 임대차의 존속기간은
2
년으로 보는데
(
제
6
조 제
2
항
),
임대인은 이에 구속되지만
,
임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지를 통지할 수 있고
(
제
6
조의
2
제
1
항
),
그 해지는 임대인이 그 통지를 받은 날부터
3
개월이 지나면 그 효력이 발생한다
(
제
6
조의
2
제
2
항
).
⑶
상가건물 임대차보호법
①
‘
임대인
’
이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임차인에게 갱신 거절의 통지 또는 조건 변경의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
(
제
10
조 제
4
항
1
문
).
②
갱신되는 임대차의 존속기간은
1
년으로 보는데
(
같은 항
2
문
),
임대인은
1
년의 기간에 구속되나
,
임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지의 통고를 할 수 있고
,
임대인이 통고를 받은 날부터
3
개월이 지나면 효력이 발생한다
(
제
10
조 제
5
항
).
③
그리고 법정갱신 제도는 임차인의 갱신요구권 제도와 그 취지와 내용을 서로 달리하는 것이므로
,
임차인의 갱신요구권에 관하여 전체 임대차기간을
10
년으로 제한하는 제
10
조 제
2
항의 규정은 법정갱신에 대하여는 적용되지 아니한다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결 참조
).
④
한편
,
주택임대차보호법과 달리
‘
임차인
’
의 갱신 거절 등의 권한에 관하여는 규정이 없어서
,
예를 들어 임대인은 위 기간 내에 갱신 거절 또는 조건 변경의 통지를 하지 않았으나 임차인은 임대차기간이 끝나기
1
개월 전까지 갱신 거절의 통지를 한 경우에 법정갱신이 되는 것인지 문제가 된다
.
이를 긍정하면 임차인은 갱신 거절의 통지를 하였음에도 적어도
3
개월간 추가로 임대차계약상 차임지급의무 등을 부담하게 된다
.
상가건물 임대차보호법 제
10
조는 임차인의 안정적인 영업을 보장하기 위한 조항이고
,
법정갱신제도는 당사자들의 묵시적인 갱신의사에 기초한 것이므로
,
임차인의 명시적인 갱신 거절의 의사에 반해서까지 법정갱신을 인정하는 것은 부당하다
.
다만
,
임대차계약에서 임차인이 갱신 거절의 통지를 할 수 있는 기한을 정한 경우에는
,
임차인의 갱신 거절에 관하여 주택임대차보호법과 달리 상가건물 임대차보호법에 명문의 규정이 없는 이상
,
계약내용에 따르는 것이 타당하다
.
예를 들어
‘
임차인이 임대차기간이 만료되기
3
개월 전까지 임대인에게 갱신 거절의 통지 또는 조건 변경의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
’
는 조항이 있는 경우에는
,
임대차기간이 끝나기
3
개월 전까지 갱신 거절의 통지를 하여야 하므로
1
개월 전에 갱신거절의 통지를 하였다면 임대차계약이 법정갱신된다고 보아야 한다
.
2.
즉시해지
[이하 민법교안, 노재호 P.1048-1056 참조]
가
.
임대인이 임차인의 의사에 반하여 보존행위를 하는 경우
(
임차인
,
제
625
조
)
나
.
목적물의 일부가 임차인의 과실 없이 멸실되어 그 나머지 부분만으로 임차의 목적을 달성할 수 없는 경우
(
임차인
,
제
627
조
)
다
.
임차인이 임대인의 동의 없이 제
3
자에게 임차권을 양도
,
전대한 경우
(
임대인
,
제
629
조
)
라
.
차임의 연체액이
2
기의 차임액에 달하는 경우
(
임대인
,
제
640
조
,
제
641
조
)
⑴
구체적인 의미
예를 들어 차임이 월
100
만 원인데
,
임차인이 첫 번째 달
50
만 원 연체
,
세 번째 달
70
만 원 연체
,
여섯 번째 달
80
만 원 연체한 경우
,
차임연체액 합계가
200
만 원으로서
2
기의 차임액에 이르렀기 때문에 임대인은 임차인의 차임연체를 이유로 임대차계약을 해지할 수 있다
.
⑵
상가건물 임대차의 경우
상가건물 임대차보호법이
2015. 5. 13.
법률 제
13284
호로 개정되면서 제
10
조의
8
로
“
임차인의 차임연체액이
3
기의 차임액에 달하는 때에는 임대인은 계약을 해지할 수 있다
.”
라는 조항이 신설되었다
.
이 규정에 위반된 약정으로서 임차인에게 불리한 것은 효력이 없다
(
상가건물 임대차보호법 제
15
조
).
마
.
임대인의 지위가 임차인의 동의 없이 양도된 경우
(
임차인
)
임대차계약에서 임대인의 지위의 양도는 임대인의 의무의 이전을 수반하는 것이지만 임대인의 의무는 임대인이 누구인가에 의하여 이행방법이 특별히 달라지는 것은 아니고
,
목적물의 소유자의 지위에서 거의 완전히 이행할 수 있으며
,
임차인의 입장에서 보아도 신 소유자에게 그 의무의 승계를 인정하는 것이 오히려 임차인에게 훨씬 유리할 수도 있으므로 임대인과 신 소유자와의 계약만으로써 그 지위의 양도를 할 수 있다
.
그러나 이 경우에 임차인이 원하지 아니하면 임대차의 승계를 임차인에게 강요할 수는 없는 것이어서 스스로 임대차를 종료시킬 수 있어야 한다는 공평의 원칙 및 신의성실의 원칙에 따라 임차인이 곧 이의를 제기함으로써 승계되는 임대차관계의 구속을 면할 수 있고
,
임대인과의 임대차관계도 해지할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
1998. 9. 2.
자
98
마
100
결정
).
대항력이 있는 주택임대차에서 목적물이 양도된 경우
,
양수인에게 대항할 수 있는 임차권자라도 스스로 임대차관계의 승계를 원하지 아니할 때에는 승계되는 임대차관계의 구속을 면할 수 있다
.
그러므로 임차주택이 임대차기간의 만료 전에 경매되는 경우 임차인은 임대차계약을 해지함으로써 종료시키고 우선변제를 청구할 수 있다
.
위의 경우 임차인에게 인정되는 해지권은 임차인의 사전 동의 없이 임대차목적물인 주택이 양도됨에 따라 임차인이 임대차의 승계를 원하지 아니할 경우에는 스스로 임대차를 종료시킬 수 있어야 한다는 공평의 원칙 및 신의성실의 원칙에 근거한 것이므로
,
해지통고 즉시 그 효력이 생긴다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1996. 7. 12.
선고
94
다
37646
판결
).
바.
임대인의 사용
·
수익케 할 의무의 이행불능으로 인한 당연 종료
이 경우 임차인의 해지의 의사표시 여부와 관계없이 임대차계약은 장래를 향하여 종료한다
.
임대차계약의 본질은 목적물을 사용
·
수익하는 것인데 그것이 불가능해진 이상 임대차계약을 존속시키는 것은 아무런 의미가 없기 때문이다
.
①
임대차목적물이 화재 등으로 전부 멸실된 경우
②
임대차는 임대인이 그 목적물에 대한 소유권 기타 이를 임대할 권한이 있을 것을
성립 요건으로 하고 있지 아니하므로 임대차계약이 성립된 후 그 존속기간 중에 임대인이 임대차목적물에 대한 소유권을 상실한 사실 그 자체만으로 바로 임대차에 직접적인 영향을 미친다고 볼 수는 없다
.
하지만 임대인이 임대차목적물의 소유권을 제
3
자에게 양도하고 그 소유권을 취득한 제
3
자가 임차인에게 그 임대차목적물의 인도를 요구하여 이를 인도하였다면 임대인이 임차인에게 임대차목적물을 사용
·
수익케 할 의무는 이행불능이 되었다고 할 것이고 이러한 이행불능이 일시적이라고 볼 만한 특별한 사정이 없다면 임대차는 당사자의 해지 의사표시를 기다릴 필요 없이 당연히 종료되었다고 볼 것이지
,
임대인의 채무가 손해배상 채무로 변환된 상태로 채권
·
채무관계가 존속한다고 볼 수 없다
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
15087
판결
:
임차인의 임대차보증금반환채권의 소멸시효의 기산점이 문제된 사안
).
3. 상가건물임대차보호법상 계약갱신요구권과 묵시적갱신
가. 계약갱신요구권
⑴
「상가건물 임대차보호법」 제10조의 1항에 따르면 임차인은 임대차 종료 6개월 전부터 1개월 전까지, 임대인에게 계약갱신요구를 할 수 있다. 정확한 해당 상가의 주소지를 사업장으로 하여 사업자 등록을 하였다면 대항력을 취득해서, 새로운 건물주에게도 기존의 임대차 계약을 주장할 수 있고, 10년의 범위에서는 계약갱신을 요구할 수 있다.
⑵
또 10년의 범위 내에서 임대차가 갱신되는 경우, 임대인이 증액 청구할 수 있는 보증금·월차임은 청구 당시 임대료의 5%이내로만 가능하다.
⑶
임차인이 3기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이나 계약상 의무를 위반한 사실 등의 특별한 사정이 없다면, 갱신요구에 의하여 전체 임대차기간이 10년을 넘지 않는 범위에서, 이전 임대차기간과 동일하게 임대차기간이 갱신된다.
⑷
주의할 점은 위의 갱신요구 가능한 기간을 준수하여 갱신요구를 해야 계약을 갱신시킬 수 있고, 참고로 사업자 등록과 상가건물 점유의 요건은 계속하여 충족하고 있어야만 취득한 대항력과 우선변제권이 유지된다.
기간을 준수하여 갱신요구를 하였음을 증명할 수 있도록 갱신요구는 내용증명 등을 통하여 하는 것이 바람직하다.
그리고 10년의 범위 내에서 임차인의 갱신요구로 임대차가 갱신되는 경우, 임대인은 5%의 범위 내에서만 임대료를 증액 청구할 수 있다. 다만, 5%의 증액 상한은 환산보증금 범위 내의 임대차인 경우만 적용이 된다.
⑸
환산보증금은 "보증금+(월차임×100)"으로 산정한다. 예를 들어 보증금 1억 원에 월차임 200만 원이라면, 환산보증금은 1억 원+(200만 원×100) = 3억 원이 된다.
계약갱신요구권, 권리금 보호규정 등의 조항은 환산보증금 기준을 초과한 임대 차에도 적용되지만, 5% 증액 제한 규정, 묵시적 갱신 규정 등은 환산보증금 기준 이하인 임대차에만 적용된다.
서울특별시에 있는 위 예시 상가건물은 환산보증금이 3억 원이므로, 기준 금액인 9억 원 이내여서, 5% 증액 제한 규정, 묵시적 갱신 규정이 적용된다.
⑹
지역별 환산보증금 기준 (상가건물 임대차보호법 시행령 제2조 제1항)은 다음과 같다.
1. 서울특별시 : 9억 원
2. 「수도권정비계획법」에 따른 과밀억제권역(서울특별시는 제외한다) 및 부산광역시 : 6억 9천만 원(인천, 성남, 부천 등 수도권의 주요 지역을 의미)
3. 광역시(「수도권정비계획법」에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군 지역, 부산광역시는 제외한다), 세종특별자치시, 파주시, 화성시, 안산시, 용인시, 김포시 및 광주시 : 5억4천만 원
4. 그 밖의 지역 : 3억7천만 원
나. 상가건물 임대차보호법상 묵시적 갱신 규정
⑴
「상가건물 임대차보호법」 제10조 제4항은 임대인이 임대차기간 종료 6개월 전부터 1개월 전까지의 기간 동안 갱신거절이나 임대료 증액 등의 언급 없이 그 기간을 경과하면, 임대차기간 종료부터 다시 1년의 임대차기간이 묵시적으로 갱신되도록 규정하고 있다.
⑵
이는 적어도 종료 1개월 이전에 임차인에게 통보를 해 주지 않고서, 이후 계약 갱신을 거절하게 되면, 임차인으로서는 점포 이전을 준비할 시간적 여유가 없다는 점, 계약이 갱신될 것을 신뢰한 임차인에게 불측의 손해를 입힐 우려가 있는 점을 고려하여, 임차인 보호를 위해 위와 같이 규정하고 있는 것이다.
⑶
묵시적으로 1년간 임대차기간이 갱신되면, 임대인은 임차인에게 1년의 기간을 보장해 주어야 하지만, 임차인은 「상가건물 임대차보호법」 제10조 제5항에 의하여 갱신된 기간 중 언제나 해지통고를 할 수 있고, 임대인이 해지통고를 받은 날로부터 3개월이 경과하면 계약이 종료된다.
다. 사업시행계획 인가·고시를 받은 사정이 상가임대차계약 갱신거절사유에 해당하는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2019다
249831
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
도시 및 주거환경정비법에 따른 정비사업이 시행되는 경우
,
그 지역 내 상가임대차계약 종료 시 상가건물 임대차보호법 제
10
조 제
1
항 제
7
호 다
.
목에서 정한 임대인의 계약갱신 거절사유가 인정되기 위한 요건이다
.
⑵
상가임차인인 원고가 상가임대인인 피고를 상대로
,
임대차계약 종료 무렵 피고가 정당한 사유 없이 원고가 주선한 임차인과의 임대차계약을 거절함으로써 원고의 권리금 회수를 방해하였다며 손해배상을 구한 사건에서
,
피고는 상가임대차법 제
10
조 제
1
항 제
7
호 다
.
목에서 정한 계약갱신 거절사유가 존재한다고 주장하였으나
,
주택재개발정비사업시행인가가 고시되었다는 사정만으로는 이 사건 임대차가 종료될 무렵 피고에게 이 사건 건물의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 건물의 점유를 회복할 필요가 있었다고 보기 어렵다고 판단하여
,
손해배상을 인정한 원심을 수긍한 사례다
.
라. 계약갱신요구권의 행사기간을 연장한 개정 상가임대차보호법 부칙의 해석(
대법원
2020. 11. 5.
선고
2020다
241017
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
개정
「
상가건물 임대차보호법
」
제
10
조 제
2
항은 임대의무기간을
5
년에서
10
년으로 변경하고
,
부칙 제
2
조에서 위 규정은
‘
이 법 시행 후 갱신되는 임대차부터 적용한다
’
고 정하는바
,
개정 법 시행 후 개정 전 법률에 따른 의무임대차기간
5
년이 경과한 경우에 임차인이 개정 법률에 따른 의무임대차기간
10
년을 주장하면서 갱신을 요구할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵ 「
상가건물 임대차보호법
」
(
이하
‘
상가임대차법
’
이라고 한다
)
은 제
10
조 제
1
항과 제
3
항의 규정에서 갱신요구권에 관하여 임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구하면 제
1
항 단서에서 정하는 사유가 없는 한 갱신을 거절하지 못하고
,
전 임대차와 같은 조건으로 다시 계약된 것으로 보도록 정하고 있다
.
구 상가임대차법
(2018. 10. 16.
법률 제
15791
호로 개정되기 전의 것을 말하고
,
위 법률로 개정되어 같은 날부터 시행된 상가임대차법을
‘
개정 상가임대차법
’
이라고 한다
)
제
10
조 제
2
항은 갱신요구권은 최초 임대차기간을 포함하여 전체 임대차기간이
5
년을 초과하지 않는 범위에서만 행사할 수 있다고 정하였는데
,
개정 상가임대차법 제
10
조 제
2
항은 이에 대해
10
년을 초과하지 않는 범위에서만 행사할 수 있다고 정하고
,
그 부칙 제
2
조는
‘
제
10
조 제
2
항의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차부터 적용한다
’
고 정하고 있다
.
위 규정들의 문언
,
내용과 체계에 비추어 보면
,
개정 상가임대차법 부칙 제
2
조의
‘
이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차
’
는 개정 상가임대차법이 시행되는
2018. 10. 16.
이후 처음으로 체결된 임대차 또는
2018. 10. 16.
이전에 체결되었지만
2018. 10. 16.
이후 그 이전에 인정되던 계약 갱신 사유에 따라 갱신되는 임대차를 가리킨다고 보아야 한다
.
따라서 개정 법률 시행 후에 개정 전 법률에 따른 의무임대차 기간이 경과하여 임대차가 갱신되지 않고 기간만료 등으로 종료된 경우는 이에 포함되지 않는다
.
⑶
원고가 임대차계약의 기간만료를 원인으로 이 사건 건물의 인도를 청구함에 대하여
,
피고는
2018. 10. 16.
개정된 상가임대차법 제
10
조 제
2
항에 따라
10
년 범위 내에서 계약갱신을 요구할 수 있는데
,
이 사건 임대차계약의 기간은
10
년이 경과하지 않았으므로 피고의 갱신요구권 행사로 임대차계약이 종료하지 않았다고 다투는 사안에서
,
개정 법률 시행 후 개정 전 법률에 따른 의무임대차기간
5
년이 이미 경과한 이상 피고는 더 이상 갱신을 요구할 수 없다는 이유로 피고의 주장을 배척하고 원고의 청구를 인용한 원심판단을 수긍하여 상고기각한 사례이다
.
4.
주택임대차보호법
(2020. 7. 31.
법률 제
17470
호로 개정된 것
)
상 임차인의
‘
계약갱신요구권
’
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1537-1539
참조
]
가
.
관련 규정
●
주택임대차보호법
제
6
조
(
계약의 갱신
)
①
임대인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절
)
의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
임차인이 임대차기간이 끝나기
2
개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 또한 같다
. [
개정
2020.6.9.]
●
제
6
조의
3(
계약갱신 요구 등
) [
본조신설
2020.7.31]
①
제
6
조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제
6
조제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
1. 임차인이 2기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사 실이 있는 경우
2. 임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우
3. 서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우
4. 임차인이 임대인의 동의 없이 목적 주택의 전부 또는 일부를 전대(轉貸)한 경우
5. 임차인이 임차한 주택의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우
6. 임차한 주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못 할 경우
7. 임대인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유로 목적 주택의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 주택의 점유를 회복할 필요가 있는 경우
가. 임대차계약 체결 당시 공사시기 및 소요기간 등을 포함한 철거 또는 재건축 계획을 임차인에게 구체적으로 고지하고 그 계획에 따르는 경우
나. 건물이 노후ㆍ훼손 또는 일부 멸실되는 등 안전사고의 우려가 있는 경우
다. 다른 법령에 따라 철거 또는 재건축이 이루어지는 경우
8. 임대인(임대인의 직계존속ㆍ직계비속을 포함한다)이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
9. 그 밖에 임차인이 임차인으로서의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
② 임차인은 제1항에 따른 계약갱신요구권을 1회에 한하여 행사할 수 있 다. 이 경우 갱신되는 임대차의 존속기간은 2년으로 본다.
③ 갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 계약된 것으로 본다. 다만, 차임과 보증금은 제7조의 범위에서 증감할 수 있다.
④ 제1항에 따라 갱신되는 임대차의 해지에 관하여는 제6조의2를 준용한다.
⑤ 임대인이 제1항제8호의 사유로 갱신을 거절하였음에도 불구하고 갱신 요구가 거절되지 아니하였더라면 갱신되었을 기간이 만료되기 전에 정당 한 사유 없이 제3자에게 목적 주택을 임대한 경우 임대인은 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해를 배상하여야 한다.
⑥ 제5항에 따른 손해배상액은 거절 당시 당사자 간에 손해배상액의 예정에 관한 합의가 이루어지지 않는 한 다음 각 호의 금액 중 큰 금액으로 한다.
1. 갱신거절 당시 월차임(차임 외에 보증금이 있는 경우에는 그 보증금을 제7조의2 각 호 중 낮은 비율에 따라 월 단위의 차임으로 전환한 금액을 포 함한다. 이하 "환산월차임"이라 한다)의 3개월분에 해당하는 금액
2. 임대인이 제3자에게 임대하여 얻은 환산월차임과 갱신거절 당시 환산월 차임 간 차액의 2년분에 해당하는 금액 3. 제1항제8호의 사유로 인한 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해액
●
주택임대차보호법 부칙
<
제
17470
호
, 2020. 7. 31>
제
1
조
(
시행일
)
이 법은 공포한 날부터 시행한다
.
다만
,
제
8
조의
2
제
2
항
·
제
4
항
,
제
14
조제
1
항
,
제
16
조제
1
항
·
제
2
항
,
제
21
조제
1
항 및 제
30
조의 개정규정은 공포 후
3
개월이 경과한 날부터 시행한다
.
●
제
2
조
(
계약갱신 요구 등에 관한 적용례
)
①
제
6
조의
3
및 제
7
조의 개정규정은 이 법 시행 당시 존속 중인 임대차에 대하여도 적용한다
나
.
위 규정의 취지
⑴
계약갱신요구권의 행사시점
임차인은 임대차계약의 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 기간에 계약갱신요구권을 행사할 수 있다
.
‘1
개월 전까지
’
의 기간을 계산할 때에는 초일불산입원칙에 따라 계약만료일
1
개월 전에 해당하는 날의
0
시 전까지 임대인에게 계약갱신의 의사가 도달하여야 한다
.
예를 들어
,
계약만료일이
’20. 9. 30.
인 경우
1
개월 전인
2020. 8. 30
일
0
시
(2020. 8. 29
일
24
시
)
전까지 임대인에게 계약갱신의 의사가 도달해야 한다
.
임대인이 실 거주를 이유로 갱신을 거절했으면서도, 임차인이 요구한 갱신기간 동안 정당한 사유 없이 제3자에게 목적 주택을 임대한 경우 임대인은 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해를 배상하여야 한다.
⑵
계약갱신요구권의 행사횟수
계약갱신요구권은
1
회에 한하여 행사 가능하며
,
이 경우 갱신되는 임대차의 존속기간은
2
년으로 본다
.
⑶
적용범위
2020. 12. 10.
이후 최초로 체결되거나 갱신된 임대차계약은 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 계약갱신요구권을 행사하여야 한다
.
2020. 12. 10.
시행
(2020. 6. 9.
개정
)
되는 주택임대차보호법은 계약갱신요구권을 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지 행사하도록 하였으며
,
이 규정은
2020. 12. 10.
이후 최초로 체결하거나 갱신된 계약부터 적용된다
.
예를 들어
, 2020. 12. 10
일에 계약이 만료되는 경우
,
계약만료
2
개월 전까지 계약갱 신요구권을 행사해야 하는 것인지 여부
:
계약만료일이
2020. 12. 10
일인 경우 현행과 같이
1
개월 전인
2020. 11. 10. 0
시
(2020. 11. 9. 24
시
)
전까지 임대인에게 계약갱신의 의사가 도달해야 한다
.
2020. 12. 10
일에 새로운 임대차 계약을 체결하거나 묵시적 갱신되어 계약 만료일이
2022.12.10
일인 경우
.
계약만료
2
개월 전까지 계약갱신요구권을 행사해야 하는 지 여부
:
새로운 임대차 계약 또는 묵시적으로 갱신된 계약의 만료일이
2022.12.10
일 이라면
,
만료일
2
개월 전인
2022. 10. 10
일
0
시
(2022.10.9
일
24
시
)
전까지 임대인 에게 계약갱신의 의사가 도달해야 한다
.
⑷
개정법 시행 당시 계약만료일까지
1
개월이 안 남은 경우
개정법 시행 당시 계약만료일까지
1
개월이 안 남은 경우 계약갱신요구권을 행사할 수 있는지가 문제된다
.
이경우 행사할 수 없다
.
계약갱신요구권의 행사기간은 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지이므로
,
법 시행일인
2020. 7. 31.
부터
’20. 8. 31.
사이에 계약기간이 종료되는 임차인들은 계약갱신요구권을 행사할 수 없다
.
⑸
법 시행 전에 제
3
자와 새로운 임대차 계약을 맺은 경우
임대인이 계약만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 기간에 갱신을 거절하고
,
법 시행 전에 제
3
자와 새로운 임대차 계약을 맺은 경우에도 임차인이 계약갱신요구권을 행사할 수 있을까
?
이 경우 행사할 수 없다
.
이번 개정 법률은 존속중인 계약에도 계약갱신 요구권을 부여하되 법적안정성을 위해 제
3
자와 계약이 이미 체결된 경우에는 예외적으로 갱신요구권을 부여하지 않는 부칙 적용례를 두고 있다
.
다만
,
임대인은 법 시행 이전에 제
3
자와 계약을 체결했다는 사실을 명시적으로 입증할 수 있어야 하며
(
계약금 수령 입증
,
계약서 등
),
임대인이 법 시행 이후에 제
3
자와 계약을 체결한 경우에는 계약갱신요구권이 부여되며
,
임대인이 제
3
자와의 계약체결을 이유로 임차인의 계약갱신 요구를 거절할 수 없다
.
⑹
4
년 이상 임차 거주 중인 경우
법 시행 당시 이미 한 주택에서
4
년 이상 임차 거주 중인 경우에도 계약갱신요구권을 행사할 수 있다
.
개정법률은 최대
4
년의 주거를 보장하는 내용이 아니고
, 1
회에 한하여 기존의 계약을
2
년 연장할 수 있도록 갱신요구권을 부여하는 것이다
.
따라서
,
연장계약
·
묵시적 갱신 등의 사유로 이미
4
년 이상 거주한 경우라도 현재의 임대차계약만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 갱신을 요구할 수 있다
.
⑺
묵시적 갱신도 갱신요구권 행사로 보는지 여부
계약이 묵시적으로 갱신된 경우에는 갱신요구권 행사로 보지 않는다
.
계약갱신요구권 행사는 해당 권리를 행사한다는 명확한 의사표시를 한 경우에 인정된다
.
묵시적 갱신은 임대인
,
임차인이 기존 계약을 종료하거나 조건을 변경한다는 등의 통지를 하지 않은 경우 기존의 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차가 이루어진 것으로 보는 제도다
.
갱신 요구를 거절할 수 없다
.
⑻
계약갱신요구권의 불행사 약정이 유효한지 여부
임대인과 임차인이 사전에 계약갱신요구권을 행사하지 않기로 약정을 한 경우 유효한지 문제된다
.
계약갱신요구권을 행사하지 않기로 하는 사전 약정은 법에 따라 임차인에게 인정되는 권리를 배제하는 임차인에게 불리한 약정이므로 법 제
10
조에 따라 효력이 없다
.
*
주택임대차보호법 제
10
조
(
강행규정
)
이 법에 위반된 약정
(
約定
)
으로서 임차인에게 불리한 것은 그 효력이 없다
.
⑼
임차인이 나가기로 한 약속을 어기고 계약갱신청구권을 행사한 경우
임차인이 계약만료기간에 맞추어 나가기로 하였으나
,
이를 번복하고 계약갱신요구권을 행사할 수 있는지 문제가 되나
,
행사할 수 있다
.
임차인이 계약만료기간에 맞추어 나가기로 사전에 합의하였더라도
, 6
개월 전부터
1
개월 전까지 간에 임대인에게 계약갱신을 요구
(5%
범위 이내 증액
)
할 수 있다
.
⑽
법 시행 전
,
임대인이 계약만료
6
개월 전부 터
1
개월 전까지 기간에 임차인에 대해 갱신거절 통지한 경우
,
계약갱신요구를 행사 할 수 있는지 여부
행사할 수 있다
.
⑾
계약갱신요구권 행사 시 임차인은 향후 무조건
2
년을 거주해야 하는지 여부
계약갱신요구권 행사 시 임차인은 무조건
2
년을 거주해야 할 필요는 없다
.
계약갱신요구권 행사에 따라 갱신되는 임대차의 존속 기간은
2
년으로 보지만
,
임차인은 언제든지 임대인에게 해지를 통보할 수 있다
.
다만
,
위 해지의 효력은 임대인이 그 통지를 받은 날부터
3
개월 후에 발생한다
.
임차인은 계약해지를 통보하더라도 계약만료 전이라면
3
개월간 임대료를 납부해야 한다
.
⑿
계약기간이
1
년이면
,
반드시
1
년만 거주하는지 여부
2
년 미만으로 정한 임대차기간은 그 기간을
2
년으로 보므로
,
계약기간을
1
년으로 정했어도 임대차기간
2
년이 법에 의해 보장된다
.
이 경우
, 2
년의 임대차 기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 기간에 계약갱신요구권을 행사할 수 있다
.
*
주택임대차보호법 제
4
조
(
임대차기간 등
)
①
기간을 정하지 아니하거나
2
년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을
2
년으로 본다
.
다만
,
임차인은
2
년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있다
.
②
임대차기간이 끝난 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계가 존속되는 것으로 본다
.
⒀
계약갱신요구권 행사의 방식
계약갱신요구권 행사방식에는 특별한 제한이 없다
.
구두
,
문자메시지
,
이메일 등의 방법이 모두 가능하지만
,
장래에 발생할 수 있는 분쟁예방을 위해서는 내용증명 우편 등 증거를 남길 수 있는 방법을 활용하는 것이 안전하다
.
다. 주택임대차보호법 제6조의
3
제1항의 적용 범위와 요건(
대법원
2021. 12. 30.
선고
2021다
263229
판결)
⑴
계약갱신요구권
①
2020. 7. 31.
개정된 주택임대차보호법에 따르면
,
임대인은 임차인이
‘
임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지
’
사이에 임대차계약의 갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 이를 거절할 수 없다
(
주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항
, ‘
개정규정
’).
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항은 갱신통지 시기에 관하여
, 2020. 6. 9.
개정 전에는
‘
임대차기간이끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지
’
로 규정하고 있었으나 위 개정에서
‘6
개월 전부터
2
개월 전까지
’
로 변경하였고
,
위 변경조항은
2020. 12. 10.
이후 최초로 체결되거나 갱신된 임대차부터 적용된다
.
②
‘
개정규정
’
은
①
개정법 공포일
(2020. 7. 31.)
부터 시행되며
,
②
‘
개정법 시행 당시 존속 중인 임대차
’
에 대하여도 적용된다
(
동법 부칙 제
1
조
,
제
2
조 제
1
항
).
⑵
이 사건의 임대차계약은
‘
개정규정
’
에 의하여 갱신되었다고 볼 수 없음
①
이 사건 임대차계약은
2020. 8. 15.
종료되었다
.
이 사건 임대차계약은 개정법 시행 당시
(2020. 7. 31.)
존속 중인 임대차
(
동법 부칙 제
2
조 제
1
항
)
로서 이 사건 임대차계약에도
‘
개정규정
’
이 적용되다
.
②
그러나
‘
개정규정
’
은
‘
임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지
’
의 기간
(
주택임대차보호법이
2020. 6. 9.
법률 제
17363
호로 개정되어
2020. 12. 10.
시행된 이후에는
‘
임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간
’)(
동법 제
6
조 제
1
항
)
이내에 계약갱신을 요구할 경우 적용되는 것이다
.
피고들의
2020. 7. 9.
자 갱신요구는 개정규정 시행 전의 사실행위로서 개정규정에 의한 계약갱신 요구로 볼 수 없다
.
피고들의
2020. 7. 31.
자 갱신요구는 주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항에서 정한 기간
(2020. 2. 15.
부터
2020. 7. 15.
까지
)
이 경과한 후의 갱신요구이기 때문이다
.
⑶ 판시 내용
2020. 8. 15.
종료되는 임대차계약의 임차인인 갑 등이
2020. 7. 9.
및
2020. 7. 31.
임대인에게 계약갱신을 요구하였는데
,
이에 따라 임대차계약이 주택임대차보호법 제6조의3에 따른 갱신요구로 갱신되었는지 문제 된 사안에서
, 2020. 7. 31.
법률 제17470호로 개정된 주택임대차보호법에서 신설한 제6조의
3
제1항(
이하
‘개정규정’이라고 한다)은 부칙
(2020. 7. 31.)
제2조 제1
항에 따라 개정법 시행 당시 존속 중인 임대차에 대하여도 적용되므로
2020. 8. 15.
종료되는 위 임대차계약에도 개정규정이 적용되나
,
개정규정은 제6조 제1항 전단의 기간
,
즉 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
1개월 전까지의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 적용되는 것이므로
,
갑 등이 위 기간이 지난 후인
2020. 7. 31.
계약갱신을 요구한 것은 효력이 없고
,
위 기간 내인
2020. 7. 9.
계약갱신을 요구한 것은 개정규정 시행 전의 사실행위로서 개정규정에 따른 계약갱신 요구로 볼 수 없다고 한 원심판단을 수긍한 사례.
4-1.
임차인이 임대차계약의 갱신을 요구한 후 계약해지 통지를 한 경우 임대차계약의 종료일
(
대법원
2024. 1. 11.
선고
2023
다
258672
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.865-867
참조
]
가
.
관련 조황
●
주택임대차보호법
(
현행법
)
제
6
조
(
계약의 갱신
)
①
임대인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절
(
更新拒絶
)
의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
임차인이 임대차기간이 끝나기
2
개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 또한 같다
.
●
제
6
조의
2(
묵시적 갱신의 경우 계약의 해지
)
①
제
6
조 제
1
항에 따라 계약이 갱신된 경우 같은 조 제
2
항에도 불구하고 임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지
(
契約解
⽌
)
를 통지할 수 있다
.
②
제
1
항에 따른 해지는 임대인이 그 통지를 받은 날부터
3
개월이 지나면 그 효력이 발생한다
.
●
제
6
조의
3(
계약갱신 요구 등
)
①
제
6
조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
④
제
1
항에 따라 갱신되는 임대차의 해지에 관하여는 제
6
조의
2
를 준용한다
.
나
.
위
판결
(
대법원
2024. 1. 11.
선고
2023
다
258672
판결
)
검토
⑴
이 사건의 경우 임대차기간이
2021. 3. 9.
까지이므로 임차인은 계약만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지
(2020. 9. 10.
부터
2021. 2. 9.
까지
)[
주택임대차보호법 부칙
(2020. 6. 9.)
제
2
조
]
계약 갱신을 요구하면
,
임대인은 정당한 사유 없이 거절하지 못하고
,
임대차기간이 끝난 때에 다시 임대차한 것으로 봄
⑵
임차인의 임대차계약 갱신의 통지가
2021. 1. 5.
피고에게 도달하였으므로
(
주택임대차보호법 제
6
조의
3),
이 사건 임대차계약은 갱신됨
(2021. 3. 10.
부터
2023. 3. 9.
까지
)
⑶
그런데 임차인이
2021. 1. 28.
임대인에게 임대차계약 해지의 통지를 하였으므로
(
주택임대차보호법 제
6
조의
2
제
1
항
)
언제 해지의 효력이 발생하는지 문제됨
⑷
이에 대해 두 가지 견해가 가능함
①
계약이 갱신된
2021. 3. 10.
부터
3
개월이 지난
2021. 6. 9.
이라는 견해
②
임차인은 언제든지 계약해지를 통지할 수 있으므로 임대인에게 계약해지의 통지가 도달한
2021. 1. 29.
부터
3
개월이 지난
2021. 4. 29.
이라는 견해
⑸
임차인 보호를 위한 주택임대차보호법의 성격을 고려하면
,
임차인으로 하여금 굳이 갱신 때까지 기다려 해지통보를 하라고 할 이유는 없음
.
임차인이 갱신을 선택하였다고 해서 기간만료
2
개월 전
(
현행 주택임대차보호법이
2020. 6. 9.
개정되어
2020. 12. 10.
시행되기 전에는
1
개월이었음
)
부터 기간 만료일까지의 해지 권한을 제한할 필요도 없음
.
임대인에게는 해지통보 때부터
3
개월의 예고 기간을 주는 것으로 충분함
⑹
대법원은 갱신요구에 의한 갱신의 효력은 갱신요구가 도달한 때 발생하므로
(
다만 갱신되는 기간은 원래의 기간 만료일부터라고 보아야 할 것임
),
이미 갱신된 임대차계약을 언제든지 해지할 수 있다고 보았음
(
갱신되지 않은 계약을 임차인이 언제든지 해지할 수 있는 것은 아님
).
이 판결은 갱신의 효력이 발생하는 시기에 관한 판시를 포함하고 있는데
,
굳이 갱신의 효력발생 시기를 특정할 필요가 있었을까 하는 생각도 듦
갱신되기로 확정된 계약
(
아직 갱신된 기간이 시작되지는 않았지만
)
에 대해서도 해지통지를 할 수 있고 해지통지를 한 때로부터
3
개월이 지나면 효력이 발생한다고만 하여도 되었을 것임
⑺
나아가 두 가지 문제에 대해 생각해 볼 수 있음
①
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항에 의해 갱신된 경우 제
6
조의
2
해석 문제
(1999. 1. 21.
개정된 조문
)
⇒
갱신되기로 확정된 이후 갱신된 기간 개시 전에 임차인의 해지통지가 있는 경우 기간 만료 후
3
개월이 지나야 해지의 효력이 발생하는지
,
아니면 해지통지 후
3
개월이 지나면 해지의 효력이 발생하는지
(
대상판결인 대법원
2024. 1. 11.
선고
2023
다
258672
판결과 유사한 입장
)
②
임대차계약이 끝나기
4
개월 전 갱신을 요구하였다가 기간만료가
3
개월 이상 남아 있는 상태에서 다시 해지통지를 한 경우는 언제 해지의 효력이 발생하는 것으로 볼 것인지
⇒
대상판결
(
대법원
2024. 1. 11.
선고
2023
다
258672
판결
)
의 논의를 관철하면 갱신요구가 도달한 때 갱신의 효력이 발생하였다가 해지통지로 인하여 해지 통지 후
3
개월이 지나면 해지된다는 것인데
,
이때는 아직 종전 임대차기간이 남아 있는 상태임
.
이런 경우에는 종전 임대차기간 만료 시에 갱신되지 않고 종료된다고 보면 족하지 않은지
⑻
위
판결
(
대법원
2024. 1. 11.
선고
2023
다
258672
판결
)
의 결론 자체는 타당하다고 생각되나
,
위와 같이 생각해볼 문제들이 남아 있음
다. 임차인이 주택임대차보호법 제6조의
3
제1항에 따라 임대차계약의 갱신을 요구한 경우
,
갱신의 효력이 발생하는 시점(=임대인에게 갱신요구가 도달한 때
)
및 임차인이 위 법 제6조의
2
제1항에 따라 한 계약해지의 통지가 갱신된 임대차계약 기간이 개시되기 전에 임대인에게 도달한 경우
,
그 효력이 발생하는 시점(=
해지통지 후
3개월이 지난 때)(
대법원
2024. 1. 11.
선고
2023다
258672
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
임차인이 주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항에 따라 임대차계약의 갱신을 요구한 경우 갱신의 효력이 발생하는 시점
(=
임대인에게 갱신요구가 도달한 때
),
②
임차인이 위 법 제
6
조의
2
제
1
항에 따라 한 계약해지의 통지가 갱신된 임대차계약 기간이 개시되기 전에 임대인에게 도달한 경우 해지의 효력 발생 시점
(=
해지통지 후
3
개월
)
이다
.
⑵
주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항은
“
임대인은 임차인이 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.”
라고 하여 임차인의 계약갱신요구권을 규정하고
,
같은 조 제
4
항은
“
제
1
항에 따라 갱신되는 임대차의 해지에 관하여는 제
6
조의
2
를 준용한다
.”
라고 규정한다
.
한편 주택임대차보호법 제
6
조의
2
제
1
항은
“
제
6
조 제
1
항에 따라 계약이 갱신된 경우 같은 조 제
2
항에도 불구하고 임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지를 통지할 수 있다
.‘’
라고 규정하고
,
제
2
항은
”
제
1
항에 따른 해지는 임대인이 그 통지를 받은 날부터
3
개월이 지나면 그 효력이 발생한다
.“
라고 규정한다
.
이러한 주택임대차보호법 규정을 종합하여 보면
,
임차인이 주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항에 따라 임대차계약의 갱신을 요구하면 임대인에게 갱신거절 사유가 존재하지 않는 한 임대인에게 갱신요구가 도달한 때 갱신의 효력이 발생한다
.
갱신요구에 따라 임대차계약에 갱신의 효력이 발생한 경우 임차인은 제
6
조의
2
제
1
항에 따라 언제든지 계약의 해지통지를 할 수 있고
,
해지통지 후
3
개월이 지나면 그 효력이 발생하며
,
이는 계약해지의 통지가 갱신된 임대차계약 기간이 개시되기 전에 임대인에게 도달하였더라도 마찬가지이다
.
⑶
원고
(
임차인
)
가 피고
(
임대인
)
에게 임대차기간이
2021. 3. 9.
만료되는 임대차계약에 대해 갱신 요구 통지를 하여 그 통지가
2021. 1. 5.
피고에게 도달하였고 피고가 임대차계약기간 종료
2
개월 전인
2021. 1. 9.
까지 갱신거절 통지를 하지 않아 임대차계약이 묵시적으로 갱신된 후
,
원고가
2021. 1. 28.
다시 갱신된 임대차계약의 해지를 통지
(‘
이 사건 통지
’)
를 하여
2021. 1. 29.
위 통지가 도달하였다
.
⑷
원심은
,
이 사건 통지는 갱신된 임대차계약 기간이 개시되기 전인
2021. 1. 29.
피고에게 도달하였으나
,
이 사건 통지에 따른 해지의 효력은 갱신된 임대차계약 기간이 개시되는
2021. 3. 10.
부터
3
개월이 지난
2021. 6. 9.
에 발생한다고 판단하였다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
이 사건 통지가 갱신된 임대차계약 기간이 개시되기 전에 피고에게 도달하였더라도 갱신된 임대차계약 기간이 개시된 때부터
3
개월이 지나야 해지의 효력이 발생하는 것은 아니라고 보아
,
이와 달리 갱신된 임대차계약 기간이 개시된 날을 기준으로 차임을 공제하면 피고가 원고에게 반환할 임대차보증금 및 장기수선충당금이 없다고 판단한 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
5.
주택임대차보호법 상
계약갱신의 거절사유(
주임법 제6조의3제1항)
가. 거절사유
⑴
1호 : 임차인이 2기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
차임의 연체가 반드시 2기 연속될 것을 요하지 않고, 전후 합하여 연채액이 2기분에 달하기만 하면 된다.
예를 들어 ①
임차인이 1, 2월분 월세를 연속하여 연체한 경우,
②
1월 연체 후 2, 3월에 지급 하였다가 4월에 다시 연체한 경우를 말한다.
⑵
2호 : 임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우
임차인이 허위의 신분(이름, 주민번호 등)으로 계약한 경우, 주택 본래 용도가 아닌 불법영업장 등의 목적으로 임차한 경우 등을 말하다.
⑶
3호 : 서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우
예를 들어 임대인이 임차인에게 소정의 보상 (이사비 등)을 실제 제공한 경우 등을 말하다.
단, 실제 제공하지 않거나 합의되지 않은 일방적인 보상은 제외한다.
⑷
4호 : 임차인이 임대인의 동의 없이 목적 주택의 전부 또는 일부를 전대(轉貸)한 경우
임대인의 동의 없이 전대하여 타인으로 하여금 목적 주택을 사용ㆍ수익하게 한 경우를 말한다.
⑸
5호 : 임차인이 임차한 주택의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우
임차주택의 전부 또는 일부를 임대인 동의없이 무단 증·개축 또는 개조하거나 고의로 파손한 경우, 임차인의 중과실(화기 방치 등)로 인한 화재로 주택이 파손된 경우 등을 말한다.
⑹
6호 : 임차한 주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못할 경우
주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 주거기능 상실한 경우이다.
⑺
7호 : 임대인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유로 목적 주택의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 주택의 점유를 회복할 필요가 있는 경우
①
임대차계약 체결 당시 공사시기 및 소요기간 등을 포함한 철거 또는 재건축 계획을 임차인에게 구체적으로 고지하고 그 계획에 따르는 경우
②
주택이 노후·훼손 또는 일부 멸실되는 등 안전사고의 우려가 있는 경우
③
다른 법령에 따라 철거 또는 재건축이 이루어지는 경우
⑻
8호 : 임대인(임대인의 직계존속, 직계비속을 포함한다)이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
다만 법인이 임대인인 경우 직접 거주를 이유로 갱신거절이 불가능하다. 법인이 주택임대차보호법에 따른 실거주할 수 있는 대상으로 보기 어렵기 때문이다.
⑼
9호 : 그 밖에 임차인이 임차인으로서의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
임대인 동의 없이 인테리어 공사를 하거나 원상회복이 불가능한 정도로 인테리어 공사를 한 경우,  1호부터 8호까지 이외에 임차인의 임대차를 지속할 수 없는 경우 등을 말한다.
<
임대인의 계약갱신거절
사유>
나.
갱신거절 후
3
자에게 임대한 경우
임대인이 본인 또는 직계 존
·
비속의 직접 거주를 이유로 갱신 거절하였으나
,
목적주택에 거주하다가 제
3
자에게 임대를 한 경우 어떻게 될까
?
갱신요구가 거절되지 않았다면 계약이 갱신되었을 기간
(2
년
)
이 지나기 전에 제
3
자에게 임대한 경우 원칙적으로 임대인은 종전 임차인이 입은 손해를 배상하여야 한다
.
다만
,
예외적으로 정당한 사유가 존재하는 경우 손해배상책임을 면할 수 있다
.
실거주를 이유로 갱신거절한 임대인이 제
3
자 에게 목적 주택을 임대한 경우 손해배상책임 을 면할 수 있는 정당한 사유란
갱신거절 당시 예측할 수 없었던 사정으로 제
3
자에게 임 대를 할 수밖에 없는 불가피한 사유를 의미한다
.
가령 실거주를 하던 직계존속이 갑자기 사망한 경우
,
실거주 중 갑자기 해외 주재원으로 파견되는 경우 등 갱신거절 당시 예측할 수 없었던 불가피한 사유를 말한다
.
제
3
자에게 목적 주택 임대 시 손해배상액 산정은 다음과같은 방식으로 한다
.
⑴
임대인과 임차인 간 손해배상 예정
⑵
“
⑴
”
이 없는 경우 법정 손해배상 예정액 중 가장 큰 금액
①
갱신 거절 당시 월단위 임대료
(
전세금은 전액 월세로 전환
,
법정 전환율
4%
적용
) 3
개월분에 해당하는 금액
②
(
임대인이 새로운 임차인에게 임대하여 얻은 월단위 임대료
-
갱신 거절 당시 월단위 임대료
)
의
2
년 분에 해당하는 금액
③
갱신거절로 인해 임차인이 입은 손해
다.
임대인의 직접 거주 사유를 확인하는 방법
임대인의 직접 거주 사유가 허위인 경우
,
임차 인이 손해배상 청구를 위해 직접 거주가 허위 인 것을 확인할 수 있는 방법은 무얼까
?
정부는 갱신거절 임차인이 해당 물건의 전입세대 또는 확정일자 열람을 통해 임대인의 직접거주 또는 제
3
자 임대 등의 사실을 확인할 수 있도록 할 예정이다
.
갱신거절 임차인 임대차 정보 열람권 확대로는
①
주민등록 전입세대 열람범위 확대
(
주민등록법 시행규칙 제
14
조
)
②
확정일자 등 열람범위 확대
(
주택임대차 보호법 시행령 제
5
조
)
등이 있다
.
라.
임대인의 직접거주위반으로 인한 손해배상책임
임대인이 실거주를 사유로 갱신거절을 한 후 주택을 공실로 비워둔 것이 실 거주 의사 없이 허위로 갱신거절한 것으로 판단될 경우에는 주택임대차보 호법 위반에 따른 민법 제
750
조 일반불법행위 책임을 지게 될 수 있다
.
제
3
자에게 임대한 것은 아니므로 주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
5
항의 법정손해배상책임의 대상은 아니다
.
다만
,
집주인이 입주를 하기 위해 주택수선이나 인테리어 공사를 하는 경우
,
거주하던 직계존속이 사망한 경우 등으로 불가피하게 일시적으로 공실로 둘 수밖에 없었던 경우 등에는 손해배상의 요건 중 위법성이 인정 되지 않아 손해배상책임을 면할 수 있을 것입이다
.
마.
법인이 임대인인 경우 직접 거주를 이유로
갱신거절이 가능한지
법인이 임대인인 경우 직접 거주를 이유로 한 갱신절이 불가능하다
.
법인은 주택임대차보호법에 따른 실거주할 수 있는 대상이 아니기 때문이다
.
바. 임대인이 본인 또는 직계 존·비속의 직접 거주를 이유로 갱신 거절하였으나, 목적주택에 거주하다가 제3자에게 임대를 한 경우
⑴
갱신요구가 거절되지 않았다면 계약이 갱신되었을 기간(2년)이 지나기 전에 제3자에게 임대한 경우 원칙적으로 임대인은 종전 임차인이 입은 손해를 배상하여야 한다.
⑵
제3자에게 목적 주택 임대 시 손해배상액 산정은 다음과 같다. 다만, 예외적으로 정당한 사유가 존재하는 경우 손해배상책임을 면할 수 있을 것이다.
① 임대인과 임차인 간 손해배상 예정액
②  “①”이 없는 경우 법정 손해배상 예정액 중 가장 큰 금액
ⓐ
갱신 거절 당시 월단위 임대료(전세금은 전액 월세로 전환, 법정 전환 율 4% 적용) 3개월분에 해당하는 금액
ⓑ
「임대인이 새로운 임차인에게 임대하여 얻은 월단위 임대료 - 갱신 거 절 당시 월단위 임대료」의 2년 분에 해당하는 금액
ⓒ
갱신거절로 인해 임차인이 입은 손해액
사. 실거주를 이유로 갱신거절한 임대인이 제3자에게 목적 주택을 임대한 경우 손해배상책임을 면할 수 있는 정당한 사유
정당한 사유는 갱신거절 당시 예측할 수 없었던 사정으로 제3자에게 임 대를 할 수밖에 없는 불가피한 사유를 의미한다.
가령 실거주를 하던 직계존속이 갑자기 사망한 경우, 실거주 중 갑자기 해외 주재원으로 파견되는 경우 등 갱신거절 당시 예측할 수 없었던 불가피한 사유를 의미한다.
아. 임대인이 실거주를 사유로 갱신거절을 한 후 공실로 비워 둔 경우 주택임대차보호법 위반으로 손해배상책임을 부담하는지 여부
임대인이 실거주를 사유로 갱신거절을 한 후 주택을 공실로 비워둔 것이 실 거주 의사 없이 허위로 갱신거절한 것으로 판단될 경우에는 주택임대차보 호법 위반에 따른 민법 제750조 일반불법행위 책임을 지게 될 수 있다.
제3자에게 임대한 것은 아니므로 주택임대차보호법 제6조의3제5항의 법정손해배상책임의 대상은 아니다.
다만, 집주인이 입주를 하기 위해 주택수선이나 인테리어 공사를 하는 경우, 거주하던 직계존속이 사망한 경우 등으로 불가피하게 일시적으로 공실로 둘 수밖에 없었던 경우 등에는 손해배상의 요건 중 위법성이 인정 되지 않아 손해배상책임을 면할 수 있을 것이다.
5-2.
임대인이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우에 해당한다는 점에 대한 증명책임의 소재
(=
임대인
)
및
‘
실제 거주하려는 의사
’
존재의 인정요건 및 판단기준
(
대법원
2023. 12. 7.
선고
2022
다
279795
판결
)
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
홍승면
P.726-727
참조
가
.
관련 규정
●
주택임대차보호법
제
6
조
(
계약의 갱신
)
①
임대인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절
(
갱신거절
)
의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
임차인이 임대차기간이 끝나기
2
개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 또한 같다
.
●
제
6
조의
3(
계약갱신 요구 등
)
①
제
6
조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제
6
조제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
8.
임대인
(
임대인의 직계존속ㆍ직계비속을 포함한다
)
이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
나
.
위
판결
(
대법원
2023. 12. 7.
선고
2022
다
279795
판결
)
내용 검토
⑴
임차인의 갱신요구권과 갱신거절
㈎
2020. 7. 31.
주택임대차보호법 제
6
조의
3
에 임차인의 갱신요구권에 관한 조항이 신설됨
㈏
이에 따라 임차인이 주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항의 기간 내
,
즉 임대차기간 종료
6
개월 전부터
2
개월 전까지의
4
개월 내에 계약갱신을 요구할 경우
,
임대인은 주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항 단서의 사유가 없으면 갱신거절을 못하게 됨
㈐
갱신거절의 사유가 존재한다는 점은 당연히 임대인이 입증하여야 함
.
원칙적으로 유리한 사유를 내세우는 당사자에게 입증책임이 있음
㈑
그런데 주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항 단서의 사유 중
8
호에 약간의 문제가 있음
①
일반적으로 임차인이 임대차목적물을 인도하지 않아서 소송이 제기되기 때문에 임대인
(
임대인의 직계존속
·
직계비속 포함
)
이 실제 거주하려는 의사가 있었는지 알기 어려움
②
결국 법원에서 기준을 세울 필요가 있음
⑵
위
판결
(
대법원
2023. 12. 7.
선고
2022
다
279795
판결
)
사안의 경우
㈎
원심은 원고의 실제 거주 의사에 개연성이 있고 그러한 의사와 명백하게 모순되는 행위를 찾을 수 없다고 보아 원고의 갱신거절이 적법하다고 판단함
㈏
그러나 대법원은 원고가 피고들의 갱신요구를 거절할 수 있는 사유가 있다는 점에 대하여 통상적으로 수긍할 수 있을 정도로 주장
·
증명하지 못한 것으로 봄
①
원고가 임대차계약의 갱신거절을 할 무렵 원고와 자녀들은 다른 지역에 있는 주택에서
,
원고 배우자는 이 사건 아파트 인근 다른 아파트에서 각 거주하고 있어 원고의 가족이 이 사건 아파트에 거주하여야 할 만한 사정이 있다고 보기 어려움
②
원고가 이 사건 아파트에 거주하려는 사유에 대한 주장이 여러 차례 바뀌었고
,
원고는 이러한 변경에 대하여 합리적인 설명을 하지 못하고 있음
㈐
시기적으로 원고가 갱신을 거절할 무렵 서울 지역의 전세금이 폭등한 점
,
주택임대차보호법상 계약갱신의 경우 전세보증금 인상률이
5%
로 제한되는 점이 실제 원고가 갱신을 거절한 이유일 개연성이 매우 높음
㈑
위
판결
(
대법원
2023. 12. 7.
선고
2022
다
279795
판결
)
이 타당하다고 생각됨
다. 임대인이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우에 해당한다는 점에 대한 증명책임의 소재(=임대인) / ‘실제 거주하려는 의사’의 존재를 인정하기 위한 요건 및 판단 기준
⑴
위 판결의 쟁점은
,
주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호에 해당한다는 점에 대한 증명책임의 소재
(=
임대인
)
및 실제 거주하려는 의사의 존재를 판단하는 방법이다
.
⑵
2020. 7. 31.
법률 제
17470
호 개정으로 신설된 주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항은
“
제
6
조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 규정하면서 제
8
호에서
“
임대인
(
임대인의 직계존속ㆍ직계비속을 포함한다
)
이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
”
를 임차인의 계약갱신 요구를 거절할 수 있는 사유 중 하나로 들고 있다
.
이러한 주택임대차보호법 규정의 취지는 임차인의 주거생활 안정을 위하여 임차인에게 계약갱신요구권을 보장하는 동시에 임대인의 재산권을 보호하고 재산권에 대한 과도한 제한을 방지하기 위하여 임대인에게 정당한 사유가 있는 경우 계약갱신을 거절할 수 있도록 함으로써 임차인과 임대인의 이익 사이에 적절한 조화를 도모하고자 함에 있다
(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021
다
266631
판결 참조
).
임대인
(
임대인의 직계존속ㆍ직계비속을 포함한다
.
이하 같다
)
이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우에 해당한다는 점에 대한 증명책임은 임대인에게 있다
. ‘
실제 거주하려는 의사
’
의 존재는 임대인이 단순히 그러한 의사를 표명하였다는 사정이 있다고 하여 곧바로 인정될 수는 없지만
,
임대인의 내심에 있는 장래에 대한 계획이라는 위 거절사유의 특성을 고려할 때 임대인의 의사가 가공된 것이 아니라 진정하다는 것을 통상적으로 수긍할 수 있을 정도의 사정이 인정된다면 그러한 의사의 존재를 추인할 수 있을 것이다
.
이는 임대인의 주거 상황
,
임대인이나 그의 가족의 직장이나 학교 등 사회적 환경
,
임대인이 실제 거주하려는 의사를 가지게 된 경위
,
임대차계약 갱신요구 거절 전후 임대인의 사정
,
임대인의 실제 거주 의사와 배치ㆍ모순되는 언동의 유무
,
이러한 언동으로 계약갱신에 대하여 형성된 임차인의 정당한 신뢰가 훼손될 여지가 있는지 여부
,
임대인이 기존 주거지에서 목적 주택으로 이사하기 위한 준비의 유무 및 내용 등 여러 사정을 종합하여 판단할 수 있다
.
⑶
이 사건 아파트의 임차인인 피고들의 계약갱신 요구에 대하여 임대인인 원고가 실제 거주를 이유로 갱신거절을 한 후 그 아파트의 인도를 구하는 사안이다
.
⑷
원심은
,
원고가 주장하는 실거주계획에 개연성이 있고
,
원고가 가족관계나 부동산 소유현황에 관하여 거짓말을 하면서 실거주요건 조항 해당사유를 억지로 꾸며냈다든가
,
주택을 타에 임대하거나 매도하려는 시도를 하는 등 실거주계획과 명백하게 모순되는 행위를 한 사정을 찾을 수 없는 이상
,
위 실거주계획을 이유로 한 원고의 갱신거절은 적법하다고 판단하였다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고가 드는 사정만으로는 원고나 원고 부모가 이 사건 아파트에 실제 거주하려는 의사가 가공된 것이 아니라는 것을 통상적으로 수긍할 수 있을 정도라고 인정하기에는 의문의 여지가 있으므로
,
원심으로서는 원고나 원고 부모가 이 사건 아파트에 실제 거주하려는 의사에 관한 다른 사정이 있는지 등 앞서 본 사정을 종합하여 심리함으로써 원고나 원고 부모의 실제 거주하려는 의사가 가공된 것이 아니라는 것을 통상적으로 수긍할 수 있는 것인지 판단하였어야 한다고 보아
,
이와 달리 원고의 갱신거절이 적법하다고 판단한 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
5-3.
주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호의
‘
실제 거주하려는 의사
’
의 존재에 관한 판단기준(
대법원
2023. 12. 7.
선고
2022다
279795
판결
)
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
김진아
P.69-80
참조
]
가
.
주택임대차보호법의 내용
⑴
주택임대차보호법
(
이하
‘
주택임대차법
’
이라 한다
)
은 실거주의사 판단 기준을 명시적으로 제시하고 있지는 않다
.
다만 아래와 같은 내용을 통하여 판단 기준을 가늠해 볼 여지가 있다
.
⑵
첫째
,
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항은 임대인은 정당한 사유가 없는 한 임차인의 계약 갱신요구를 거절할 수 없다고 정하고
,
그
‘
단서
’
에서 정당한 사유로 실거주의 사가 있는 경우 등을 정하고 있다
.
⑶
둘째
,
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호는
‘
임대인이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
’
라고 규정하고 있다
.
즉
,
임대인이 임차인에게 실거주의사를 표명한 사실이 아닌 실거주의사의 존재사실을 그 요건으로 삼고 있다
.
⑷
셋째
,
주택임대차법 제
6
조의
3
제
5
항은
,
실거주 사유로 갱신거절하였음에도 정당한 이유 없이 목적 주택을 제
3
자에게 임대한 경우 임대인은 임차인이 입은 손해를 배상해야 한다고 정하고 있다
.
이 조항으로부터 허위 실거주 갱신거절을 사후적으로 해결하겠다는 것이 주택임대차법의 태도라는 해석을 도출할 여지 없지는 않으나
,
손해배상과 갱신거절이 다른 차원의 문제라는 점을 강조하면 위와 같은 해석이 무리라는 비판이 있을 수 있다
.
나
.
입법자의 태도
⑴
실거주의사 존부 판단 기준에 관하여 명시적으로 태도를 밝힌 입법자료는 확인되지 않는다
.
다만 다음과 같은 입법경위가 참조가 될 수 있다
.
⑵
현행 주택임대차법의 실거주 갱신거절사유를 입법하는 과정에서
‘
임대인이 임차주택에 실거주하여야 할 객관적 사유가 있는 경우
’
와
‘
임대인 본인이나 가구원이 임차주택에
1
년 이상 실거주하여야 하는 경우
’
등을 둔 개정안이 제시되었다
.
이러한 개정안 등이 논의된 끝에 현재와 같은
‘
임대인이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
’
가 입법되었다
.
이는 위 개정안과 비교할 때
,
갱신거절사유로서의 임대인의 실거주의사 요건이 완화되었다고 볼 여지가 있다
.
다
.
법무부ㆍ국토부의 발간 자료
⑴
법무부ㆍ국토부가 발간한 주택임대차분쟁조정사례집 중
‘
임대차 분쟁 가이드
’
부분에는
‘
임대인은 자신의 갱신거절사유가 정당한지를 입증해야 하여 특히 실거주의 경우 입증이 없으면 갱신거절이 부당한 것으로 판단될 수 있습니다
.’
라고 기재되어 있다
.
⑵
그리고 실거주의사 인정에 관한 입증자료로
‘
①
임대인이 현재 거주지에서 퇴거해야 하는 사정
→
임대차계약서
,
갱신거절 통지내역으로 소명
,
②
임대인 직계존비속 입주사정
→
재직증명서
,
진단서
,
청첩장
,
학교이전 증명서류 등으로 소명
,
③
본인의 실거주 의사 확인 정황
→
임차 주택에 대한 매매계약 정황
,
실제 생활권역 여부 등 확인
’
이 제시되어 있다
.
라
.
실거주의사와 유사한 증명주제에 관한 선례의 태도
⑴
실거주의사는 임대인 내심의 의사라는 점에서 판단이 어려운 면이 있다
.
따라서 여기에서는 내심의사
(
또는 인식
)
증명이 문제 되는 경우 법원이 어떻게 판단하는지 살펴본다
.
결론부터 말하면
,
법원은 인간의 내심을 직접 객관적으로 증명하거나 판단할 수는 없다는 점을 고려하여
,
간접사실 또는 정황사실을 통해 내심의사유무를 판단하고 있다
.
⑵
채권자취소소송에서 수익자의 선의를 판단함에 있어서
“
수익자의 선의 여부는 채무자와 수익자의 관계
,
채무자와 수익자 사이의 처분행위 내용과 그에 이르게 된 경위 또는 동기
,
그 처분행위의 거래조건이 정상적이고 이를 의심할 만한 특별한 사정이 없으며 정상적인 거래관계임을 뒷받침할 만한 객관적인 자료가 있는지 여부
,
그 처분행위 이후의 정황 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 논리칙ㆍ경험칙에 비추어 합리적으로 판단하여야 한다
.
나아가 그 사해행위 당시 수익자가 선의였음이 인정되려면 객관적이고도 납득할 만한 증거자료 등이 뒷받침되어야 하고
,
채무자의 일방적인 진술이나 제
3
자의 추측에 불과한 진술 등에만 기초하여 그 사해행위 당시 수익자가 선의였다고 선뜻 단정하여서는 아니 된다
.”(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
206986
판결
)
라고 설시하여 여러 사정을 종합하여 판단해야 하며
,
이는 객관적 증거자료 등을 통해 뒷받침되어야 하고
,
일방적 진술로 선뜻 단정해서는 안 된다고 당부하고 있다
.
⑶
양심적 병역거부 사건에서의 양심에 대해서는
“
인간의 내면에 있는 양심을 직접 객관적으로 증명할 수는 없으므로 사물의 성질상 양심과 관련성이 있는 간접사실 또는 정황사실을 증명하는 방법으로 판단하여야 한다
.”(
대법원
2018. 11. 1.
선고
2016
도
10912
전원합의체 판결
)
라고 설시하여 양심을 간접사실을 증명하는 방법으로 판단할 것을 선언하였다
.
⑷
형사소송에서의 미필적 고의에 대해서는
“
행위자가 범죄사실이 발생할 가능성을 용인하고 있었는지 여부는 행위자의 진술에 의존하지 않고 외부에 나타난 행위의 형태와 행위의 상황 등 구체적인 사정을 기초로 일반인이라면 해당 범죄사실이 발생할 가능성을 어떻게 평가할 것인지를 고려하면서 행위자의 입장에서 그 심리상태를 추인하여야 한다
.”(
대법원
2017. 1. 12.
선고
2016
도
15470
판결
)
라고 설시하여 행위자의 진술에 의존하지 말고 외부에 나타난 상황 등을 고려하여 그 심리상태를 추인할 것을 당부하고 있다
.
⑸
이러한 판례의 태도를 종합하면 증명주제가 내심의 의사 또는 심리상태라고 하더라도 그 인정을 당사자 일방의 주장에 의존할 것이 아니라 간접사실 등을 고려하여 추인할 수 있는지를 판단해야 한다는 것이다
.
⑹
또한 실거주의사는 장래사정이라는 점에서 판단이 어려운 면이 있다
.
따라서 장래사정 증명이 문제 되는 경우 법원이 어떻게 판단하는지 살펴본다
.
불법행위로 인한 손해액 중 장래에 얻을 수 있는 이익에 관하여 판례는
“
과거사실에 대한 증명의 경우보다 증명도를 경감하여 피해자가 현실적으로 얻을 수 있을 구체적이고 확실한 이익의 증명이 아니라 합리성을 잃지 않는 범위 내에서 상당한 개연성이 있는 이익의 증명으로 충분하다고 할 것
”(
대법원
2016. 9. 30.
선고
2015
다
19117, 19124
판결
)
이라고 설시하여 그 증명도를 낮추고 있는 것을 확인할 수 있다
.
마
.
위
판결
(
대법원
2023. 12. 7.
선고
2022
다
279795
판결
)
의 실거주의사 존부 판단 기준에 관한 타당성
위 판결은 실거주의사 판단 기준으로서
“‘
실제 거주하려는 의사
’
의 존재는 임대인이 단순히 그러한 의사를 표명하였다는 사정이 있다고 하여 곧바로 인정될 수는 없지만
,
임대인의 내심에 있는 장래에 대한 계획이라는 위 거절사유의 특성을 고려할 때 임대인의 의사가 가공된 것이 아니라 진정하다는 것을 통상적으로 수긍할 수 있을 정도의 사정이 인정된다면 그러한 의사의 존재를 추인할 수 있을 것이다
.”
라고 일반 기준을 설시하면서
,
이와 동시에 실거주의사 존재를 추인함에 있어서 고려할 수 있는 사정으로
“
임대인의 주거 상황
,
임대인이나 그의 가족의 직장이나 학교 등 사회적 환경
,
임대인이 실제 거주하려는 의사를 가지게 된 경위
,
임대차계약 갱신요구 거절 전후 임대인의 사정
,
임대인의 실제 거주 의사와 배치ㆍ모순되는 언동의 유무
,
이러한 언동으로 계약갱신에 대하여 형성된 임차인의 정당한 신뢰가 훼손될 여지가 있는지 여부
,
임대인이 기존 주거지에서 목적 주택으로 이사하기 위한 준비의 유무 및 내용 등
”
을 들고 있다
.
바
.
위
판결
(
대법원
2023. 12. 7.
선고
2022
다
279795
판결
)
의 결론 및 요지
⑴
위 판결의 결론
㈎
‘
실제 거주하려는 의사
’
의 존재는 임대인이 단순히 그러한 의사를 표명하였다는 사정이 있다고 하여 곧바로 인정될 수는 없지만
,
임대인의 내심에 있는 장래에 대한 계획이라는 위 거절사유의 특성을 고려할 때 임대인의 의사가 가공된 것이 아니라 진정하다는 것을 통상적으로 수긍할 수 있을 정도의 사정이 인정된다면 그러한 의사의 존재를 추인할 수 있을 것이다
.
㈏
원심판결 이유와 기록상 인정되는 사실을 앞서 본 법리에 비추어 살펴본다
.
①
원고 측은 이 사건 임대차계약 기간 만료 전에는 원고와 그 배우자
,
자녀가 이 사건 아파트에 거주할 예정이라고 말하다가 이 사건 소장에서는 원고 본인 또는 원고 부모가 이 사건 아파트에 거주할 예정이라고 주장하였고
, 2021. 9. 8.
자 준비서면에서는 원고 배우자가 이 사건 아파트에 거주하고 지방에 거주하던 원고 부모가 이 사건 아파트 인근 다른 아파트에 거주하기로 계획하였으나 피고들이 계약갱신을 요구하는 바람에 불가피하게 원고 부모가 이 사건 아파트에 거주하기로 하였다고 주장하였다
.
이렇듯 원고는 이 사건 아파트에 실제 거주하려는 사유에 대해서 다른 주장을 하고 있는데 그와 같이 바뀌게 된 데에 대한 합리적인 설명은 하지 않았다
.
②
원고 주장 및 원심 인정에 따르더라도
,
원고와 배우자는 이 사건 아파트 말고도 이 사건 아파트 인근에 다른 아파트와 다른 지역에도 주택을 소유하고 있다
.
원고가 이 사건 임대차계약의 갱신거절을 할 무렵에 원고는 자녀 교육을 위하여 다른 지역에 있는 주택에 자녀들과 함께 거주하고 있었고
,
원고 배우자는 직업상 이유로 이 사건 아파트 인근의 다른 아파트에서 거주하고 있었으므로
,
원고와 원고 가족에게 이 사건 임대차계약의 갱신을 거절하고 이 사건 아파트에 거주하여야 할만한 사정이 있었다고 보이지 않는다
.
원고와 자녀들이 다른 지역 생활을 청산하거나 이를 위하여 전학 또는 이사를 준비하고 있다는 사정도 없고
,
이 사건 아파트 인근의 다른 아파트를 급매로 처분하겠다던 원고 배우자는 이를 처분하지 않은 채 여전히 거주하고 있다
.
③
원고는
,
원고 부모가 이 사건 아파트에 거주하려는 이유에 대해서 지방에서 이 사건 아파트 인근 병원에 다니면서 진료를 받던 원고 부모가 이 사건 아파트에 거주하면서 병원진료를 쉽게 받기 위해서라고 주장한다
.
그런데 원고 부모의 외래진료확인서를 보더라도 원고 부모는 이 사건 아파트 인근 병원에 최근
11
년 동안
1
년에
1
～
5
차례 가량 통원진료를 받았다는 것 외에는 다른 내용이 없다
.
원고 부모 거주 지역의 공인중개사가 작성한 사실확인서에는 단순히 원고의 모가 자신이 사는 아파트에 대하여 매매나 전세를 문의하였다는 내용만 기재되어 있을 뿐이어서 이러한 기재만으로 원고 부모가 사는 아파트를 정리하고 이 사건 아파트에 거주하려고 하였음을 인정하기는 어려워 보인다
.
더구나 원고가 제출한 인테리어 견적서는 그 내용에 이 사건 아파트 인테리어 목적과 부합한다고 보기 어려운 내용도 있어서 이를 원고 부모가 이 사건 아파트에 거주할 목적에 따라 작성된 것으로 보기 에는 의심스러운 면이 있다
.
④
원고가 이 사건 아파트에 실제 거주한다는 이유로 피고들의 갱신요구를 거절하려면 그에 대한 증명책임을 부담하므로 실제 거주한다는 의사가 가공된 것이 아니라 진정하다는 것을 통상적으로 수긍할 수 있을 정도의 사정을 주장ㆍ증명할 필요가 있다
.
그러나 위와 같은 사정을 보면 원고가 드는 사정만으로는 원고나 원고 부모가 이 사건 아파트에 실제 거주하려는 의사가 가공된 것이 아니라는 것을 통상적으로 수긍할 수 있을 정도라고 인정하기에는 의문의 여지가 있다
.
따라서 원심으로서는 위와 같은 사정뿐만 아니라 원고나 원고 부모가 이 사건 아파트에 실제 거주하려는 의사에 관한 다른 사정이 있는지 등 앞서 본 사정을 종합하여 심리함으로써 원고나 원고 부모의 실제 거주하려는 의사가 가공된 것이 아니라는 것을 통상적으로 수긍할 수 있는 것인지 판단하였어야 했다
.
그런데도 원심은 이러한 사정을 충분히 심리하지 아니한 채 원고의 실제 거주 의사에 개연성이 있고 그러한 의사와 명백하게 모순되는 행위를 찾을 수 없다는 이유로 원고의 갱신거절이 적법하다고 판단하였다
.
이러한 원심의 판단에는 주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호의 증명책임 등에 관한 법리를 오해함으로써 필요한 심리를 다하지 아니하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
⑵
위 판결의 요지
위 판결은 실제 거주하려는 의사의 존부를 판단하는 방법과 관련하여
, ‘
실제 거주하려는 의사
’
의 존재가 임대인이 단순히 그러한 의사를 표명하였다는 사정이 있다고 하여 곧바로 인정될 수는 없지만
,
임대인의 내심에 있는 장래에 대한 계획이라는 위 거절사유의 특성을 고려할 때 임대인의 의사가 가공된 것이 아니라 진정하다는 것을 통상적으로 수긍할 수 있을 정도의 사정이 인정된다면 그러한 의사의 존재를 추인할 수 있으며
,
이는 임대인의 주거상황
,
임대인이나 그의 가족의 직장이나 학교 등 사회적 환경
,
임대인이 실제 거주하려는 의사를 가지게 된 경위
,
임대차계약 갱신요구 거절 전후 임대인의 사정
,
임대인의 실제 거주 의사와 배치ㆍ모순되는 언동의 유무
,
이러한 언동으로 계약갱신에 대하여 형성된 임차인의 정당한 신뢰가 훼손될 여지가 있는지 여부
,
임대인이 기존 주거지에서 목적 주택으로 이사하기 위한 준비의 유무 및 내용 등 여러 사정을 종합하여 판단할 수 있다는 법리를 최초로 명시적으로 설시하였다
.
5-4.
갱신거절권
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김진아
P.646-658
참조
]
가
.
갱신거절권 의의
⑴
관련조문
●
주택임대차보호법 제
3
조
(
대항력 등
)
④
임차주택의 양수인
(
그 밖에 임대할 권리를 승계한 자를 포함한다
)
은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다
.
●
제
6
조
(
계약의 갱신
)
①
임대인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절
(
갱신거절
)
의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
임차인이 임대차기간이 끝나기
2
개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 또한 같다
.
●
제
6
조의
3(
계약갱신 요구 등
)
①
제
6
조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제
6
조제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
8.
임대인
(
임대인의 직계존속
·
직계비속을 포함한다
)
이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
⑵ 의의
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 본문은
‘
임대인은 임차인이 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.’
고 규정하고 있고
,
같은 항 단서 각호는 정당한 사유가 있는 경우를 정하고 있다
.
즉
,
임대인이 임차인의 갱신요구를 언제나 수용해야 하는 것은 아니며
,
임대인에게 정당한 사유가 있는 경우에는 갱신요구를 거절할 수 있다
.
갱신거절권은 임대인의 재산권에 대한 과도한 제한을 방지하기 위하여 도입되었다
.
나
.
갱신거절권 행사기간
⑴
문제 제기
이 사건은 임차인이 계약갱신을 요구한 후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자가 자신의 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지가 문제 된 사안이다
.
이에 대한 판단을 내리기 위해서는 먼저 갱신거절권 행사기간에 관한 논의가 필요하다
.
만약 갱신거절권을 임차인의 계약갱신요구를 받은 즉시 행사하여야 한다면
,
두 번째 쟁점인 임차인의 계약갱신요구 후 임차주택을 양수한 자가 자신의 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지 여부는 갱신거절권 행사기간 도과로 당연히 부정되는 결론에 이르게 되기 때문이다
.
⑵
견해의 대립
갱신거절권의 행사기간이 쟁점으로 제기된 이유는
,
주택임대차법에서 그 행사기간을 명시적으로 정하고 있지 않기 때문이다
.
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 본문은
“
임대인은 임차인이 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.”
라고 규정하여
,
임차인의 갱신요구권 행사기간에 관해서는 명확하게 규정을 둔 반면
,
임대인의 갱신거절권 행사기간에 관해서는 공백으로 남겨 두었다
.
갱신거절권 행사기간에 관하여는
①
갱신요구를 받은 즉시 행사해야 한다는 견해
,
②
묵시적 갱신에서의 갱신거절 통지기간
(
주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간
)
이내에 행사해야 한다는 견해
,
③
임대차기간 만료 전까지 행사할 수 있다는 견해가 있을 수 있다
.
⑶
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021다
266631
판결의 결론
[=
묵시적 갱신에서의 갱신거절 통지기간
(
주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간
)
이내에 행사해야 한다는 견해
]
이 중에서 위 판결(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021다
266631
판결)은 두 번째 견해
,
즉 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간으로 보았다
.
다
.
갱신요구 후 양수인이 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지 여부
⑴
문제 제기
①
갱신거절권은 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내에 행사할 수 있다
.
그렇다면 임차인이 갱신요구권을 행사한 후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자라도 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내라면 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는가
? (
이는 달리 말하면
,
임차인이 갱신요구권을 행사한
‘
그
’
임대인만이 실거주를 이유로 갱신거절권을 행사할 수 있는지의 문제라고도 할 수 있다
)
②
갱신요구권 도입 등을 주된 내용으로
2020. 7. 31.
법률 제
17470
호로 개정된 주택임대차법은 공포와 동시에 시행되었다
(
부칙 제
1
조 참조
).
갱신요구권이 도입되자 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간에 있던 임차인들은 임대인에 대하여 갱신요구권을 행사하였다
.
그런데 그러한 갱신요구를 받은 임대인 중에서는 이미 실거주 목적의 매수인에게 임차주택을 매도한 경우도 적지 않았다
.
이러한 국면에서 임차주택 양수인
(
신 임대인
),
임차인 사이에서 분쟁이 발생하였다
.
임차주택 양수인은 자신의 실거주를 이유로 갱신거절하며 임대차가 종료되었으므로 주택을 인도할 것을 요구하였으며
,
임차인은 자신이 갱신요구권을 행사하였기 때문에 이미 임대차가 확정적으로 갱신되었다고 주장하며 주택의 인도를 거절하였다
.
③
이와 같은 분쟁상황에서 국토교통부는
2020. 9. 11.
보도설명자료를 통해
“
임차인의 주거권 강화를 위한 개정법의 취지와 계약갱신요구권의 법적성격을 고려할 때
,
실거주를 이유로 한 갱신거절 가능 여부는 임차인의 계약갱신요구 당시의 임대인을 기준으로 판단해야
”
한다고 안내하였다
.
이는 임차인의 갱신요구권 행사 후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계받는 자는 실거주를 이유로 갱신거절할 수 없다는 것이었다
.
그 근거로는 개정법이 임차인의 주거권 강화를 위한 것이며
,
갱신요구권의 법적성격
(
명확히 언급하지는 않았지만
,
갱신요구권은 형성권에 해당한다는 점을 의미한 것으로 추측됨
)
을 들었다
.
④
임차인의 갱신요구권 행사 후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자가 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지 여부에 관하여 갱신거절할 수 있다는 견해
(
긍정설
)
와 갱신거절할 수 없다는 견해
(
부정설
)
가 대립한다
.
⑵
위 판결(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021다
266631
판결)
의 태도
(=
긍정설
)
위 판결은 임차인의 계약갱신요구 후 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자가 자신의 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지에 관하여는 긍정설을 채택하엿다
.
라.
위 판결(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021다
266631
판결)
의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김진아
P.646-658
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2892-2893 참조
]
⑴
위 판결(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021다
266631
판결)
의 결론
①
임대인으로서는 특별한 사정이 없는 한 같은 법 제
6
조 제
1
항 전단에서 정한 기간 내라면 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호에 따라 임대인이 목적 주택에 실제 거주하려고 한다는 사유를 들어 임차인의 계약갱신요구를 거절할 수 있고
,
같은 법 제
3
조 제
4
항에 의하여 임대인의 지위를 승계한 임차주택의 양수인도 그 주택에 실제 거주하려는 경우 위 갱신거절 기간 내에 위 제
8
호에 따른 갱신거절 사유를 주장할 수 있다고 보아야 한다
.
②
이 사건을 살펴보면
,
피고
1
이 계약갱신을 요구하였을 당시 그 당시 임대인은 원고들에게 이 사건 아파트를 매도하는 매매계약을 체결한 상태였고
,
당시 임대인은 피고
1
의 계약갱신요구에 대하여 곧바로 매수인인 원고들이 이 사건 아파트에 실제 거주하려고 한다는 이유로 계약갱신의 거절을 통지하였다
.
또한 기록에 의하면 원고들은 이 사건 소유권이전등기를 마친 직후 피고
1
에게 원고들이 이 사건 아파트에 실제 거주하기 위해 계약갱신을 거절한다는 통지를 하였다고 주장하기도 하였다
.
③
사정이 이러하다면
,
원심으로서는 임대인 지위를 승계한 원고들이 이 사건 아파트에 실제 거주하려는 것인지
,
주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단에서 정한 기간 내에 자신들의 실제 거주를 이유로 계약갱신요구를 거절한 사실이 있는지 등을 확인하고
,
원고들 주장의 당부를 심리
․
판단하였어야 한다
.
그럼에도 불구하고 원심은
,
임대인의 실제 거주를 이유로 한 계약갱신거절 가능 여부는 임차인이 계약갱신을 요구할 당시의 임대인만을 기준으로 보아야 한다는 이유로
,
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호의 계약갱신거절 사유가 존재하지 않는다고 판단하였다
.
이러한 원심의 판단에는 주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호의 해석에 관한 법리를 오해한 나머지 필요한 심리를 다하지 아니하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
마
.
위 판결(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021다
266631
판결)
의 검토
⑴
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항의 요지는 임대인이 임대차기간 종료
6
개월 전부터
2
개월 전까지의
4
개월 동안 갱신거절의 통지를 하지 않으면 그 기간이 끝날 때에 임대차계약이 자동으로 갱신된다는 것으로서 위 조항은 종전부터 존재하던 조항이다
.
⑵
2020. 7. 31.
주택임대차보호법 제
6
조의
3
에 임차인의 갱신요구권에 관한 조항이 신설되었다
.
⑶
이에 따라 임차인이 주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항의 기간 내
,
즉 임대차기간 종료
6
개월 전부터
2
개월 전까지의
4
개월 내에 계약갱신을 요구할 경우
,
임대인은 주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항 단서의 사유가 없으면 갱신거절을 못 하게 되었다
.
바
.
위 판결(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021다
266631
판결)
사안의 경우
⑴
이 사건 임대차계약의 임대기간 만료일은
2021. 4. 14.
인데
,
임차인이 임대차기간 만료 전
6
개월과
2
개월 사이에 갱신요구를 하였다
.
⑵
원심에서는 갱신을 요구받은 시점의 임대인은 소외인인데
,
소외인은 이 사건 아파트를 매도하여 자신이 이 사건 아파트에 실제 거주할 예정이 아니었으니 갱신거절을 못 하고
,
원고들은 이 사건 아파트에 관한 소유권이전등기를 마치지 않아 갱신요구를 받을 당시 임대인이 아니므로 갱신거절을 못한다고 보아
,
이 사건 임대차계약이 갱신되었다고 보았다
.
⑶
그러나 주택의 소유권이전등기를 마치면 주택양수인은 임대인의 지위를 자동으로 승계하므로
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
4
항
)
위 갱신요구를 거절할 수 있는 기간 내인
2020. 10.
말경에 임대인이 된 원고들이 자기가 실제 거주해야 하는 사정이 생긴다면 임대기간 만료일의
2
개월 전인
2021. 2. 14.
까지 그 사유를 들어 갱신을 거절할 수 있다고 보아야 한다
.
⑷
대법원에서도 위와 같은 취지로 원심을 파기환송하였다
.
사
.
위 판결(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021다
266631
판결)
의 판시 요지
임차인의 계약갱신요구권이 신설된 개정 주택임대차법이
2020. 7. 31.
시행될 당시
,
그 직전에 실거주 의사 있는 사람에게 주택의 매도가 이루어진 경우
,
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호를 들어 갱신거절을 할 수 있는지가 문제 되었고
,
거래현실과 하급심 재판실무에서 의견이 엇갈렸다
.
위 판결은
2020
년 신설된 계약갱신요구권
․
갱신거절권과 관련된 대법원의 첫 판결로서
,
임차인이 주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 본문에 따라 계약갱신을 요구하였더라도
,
임대인이 갱신거절권을 행사할 수 있는 기간 내에는
,
임대인으로서는 특별한 사정이 없는 한 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호에 따라 임대인이 목적 주택에 실제 거주하려고 한다는 사유를 들어 임차인의 계약갱신요구를 거절할 수 있고
,
같은 법 제
3
조 제
4
항에 의하여 임대인의 지위를 승계한 임차주택의 양수인도 그 주택에 실제 거주하려는 경우 위 갱신거절 기간 내에 위 제
8
호에 따른 갱신거절 사유를 주장할 수 있다고 보아야 한다는 법리를 최초로 명시적으로 설시하였다
.
6.
임대주택법이 적용되는 임대주택에서 임대차계약 갱신거절 등 사유
가
.
임대주택의 매각제한과 임대보장
임대주택법이 적용되는 임대주택의 경우 임대의무기간 동안에는 매각이 제한되므로
,
임대인은 임대의무기간 동안
,
그리고 임대의무기간이 경과한 이후 계속 임대를 원하여 그 임대주택을 임대하는 동안에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 한 임대차계약을 해제
,
해지하거나
(
다만 뒤에서는 보는 바와 같이 임차인의 의무위반을 이유로 임대차계약을 해지할 수 있음은 당연하다
)
또는 갱신거절 할 수 없음이 원칙이다
.
다만 임대의무기간이 경과된 이후에는 임대인이 분양을 희망하는 경우 임차인의 우선분양권만 보장한다면 임차인의 임대차계약 갱신요청을 거절할 수 있으므로
,
임차인이 당해 임대주택에 대한 분양계약의 체결을 거절하는 경우에는 임대인은 당해 임대주택을 다른 사람에게 분양하기 위하여 그 임대차계약을 해지할 수 있게 된다
.
나
.
임대인의 임대차계약 갱신거절 등 사유
⑴
구 임대주택건설촉진법 시행 당시
임대주택법이 적용되는 임대주택에서 임대인이 임대차계약을 해제
,
해지하거나 갱신을 거절할 수 있는 사유에 관하여 구 임대주택건설촉진법이 시행되던 때의 판례는
, "
임대주택건설촉진법시행규칙 제
9
조에 의하면 임차인이 그
1
내지
6
호의
1
에 해당하는 경우에는 임대인은 당해 임대계약을 해지하거나 임대계약의 갱신을 거절할 수 있다고 규정되어 있으므로
,
임대주택건설촉진법의 적용을 받는 임대주택은 그 중의 하나에 해당하는 사유가 있는 경우라야 임대인이 그 임대계약을 해지하거나 임대계약의 갱신을 거절할 수 있고
,
그렇지 아니한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 때에는 임대인은 임대계약의 갱신을 거절할 수 없고
,
당해 임대차계약은 갱신되는 것으로 보아야 할 것이다
"
라고 판시하고 있으므로
(
대법원
1994. 1. 11.
선고
93
다
27161
판결
,
대법원
2001. 12. 27.
선고
2001
다
28442, 28459(
병합
), 28466(
병합
), 28473(
병합
)
판결
),
임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지 사이의 갱신거절 통지 등으로 임대차관계를 종료시킬 수 있다는 주택임대차보호법상의 임대차계약 갱신거절에 관한 법리가 적용될 여지는 없었다
.
⑵
구 임대주택법 시행 당시
①
구 임대주택건설촉진법을 대체하여
1993. 12. 27.
전문개정 된 후
2008. 3. 21.
법률 제
8966
호로 전부개정되기 전까지 시행된 구 임대주택법
,
동 시행령 및 시행규칙은 위와 같은 해제
,
해지 또는 갱신거절제한 규정을 두지 않고 있었으나
,
임대주택에 대한 임대차계약을 체결하고자 하는 자는 국토해양부령이 정하는 표준임대차계약서를 사용하여야 하고
(
구 임대주택법 제
18
조 제
1
항
),
임대사업자와 임차인은 표준임대차계약서를 사용하여 체결된 임대차계약을 준수하여야 하는바
(
구 임대주택법 제
18
조 제
3
항
),
이러한 규정에 따라 제정된 표준임대차계약서는 제
10
항에서 구 임대주택건설촉진법 제
9
조와 같은 내용을 규정하고 있었다
.
따라서 구 임대주택법 하에서도 당사자 간에 체결된 임대차계약에 따라 최소한 구 임대주택건설촉진법 시행 당시와 같은 수준의 해제
,
해지 또는 갱신거절 제한이 여전히 유지되고 있다고 보아야 할 것이다
.
②
구 임대주택법 시행 당시의 판례는
"
임대주택법의 적용을 받는 임대인이 임대계약을 해지하지 못하거나 임차인의 임대계약의 갱신을 거절할 수 없는 것은 임대주택이 분양제한기간 내에 있거나 임대인이 임대주택의 분양제한기간이 만료되었음에도 임대주택을 분양하지 아니하고 계속하여 임대하는 것을 희망하는 경우에 한한다 할 것이고
,
임대인이 임대주택의 분양을 희망하는 경우에 있어서는 그 분양제한기간이 만료되고 임차인의 우선애분양권만 보장한다면 임차인의 임대계약의 갱신을 거절할 수 있다고 보아야 하고
,
임차인이 당해 임대주택에 대한 분양계약의 체결을 거절하는 경우에는 임대인은 당해 임대주택을 다른 사람에게 분양하기 위하여 그 임대차계약을 해지할 수 있다고 보는 것이 상당하다
"
고 판시하고 있는바
(
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
6708, 6715
판결
),
이는 임대주택법의 적용을 받는 임대인은 임대차계약을 임의로 해지하거나 갱신거절하지 못함을 당연히 전제하고 있는 것으로 보아야 할 것이다
.
그 후 선고된 대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
8002
판결은
"
임대주택법 제
18
조 제
1
항
,
제
3
항에 의하면 임대주택에 대한 임대차계약을 체결하고자 하는 자는 건설교통부령이 정하는 표준임대차계약서를 사용하여야 하고
,
임대사업자와 임차인은 위 표준임대차계약서를 사용하여 체결된 임대차계약을 준수하여야 하는바
,
위 조항에 따라 제정된 표준임대차계약서
(
법 시행규칙 제
8
조
,
서식 제
10
호
)
제
10
조 제
1
항은 임차인이 같은 항 각 호 중 하나에 해당하는 행위를 하였을 경우에는 임대인은 당해 임대계약을 해지하거나 임대계약의 갱신을 거절할 수 있다고 규정하고 있으므로
,
임대주택법의 적용을 받는 임대주택에 관해서는 위 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각호 중 하나에 해당하는 사유가 있는 경우라야 임대인이 그 임대차계약을 해지하거나 임대계약의 갱신을 거절할 수 있고
,
그렇지 아니한 경우에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 이상 특별한 사정이 없는 한 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다고 보아야 한다
"
라고 함으로써 이러한 취지를 명확히 하였다
(
대법원
2005. 7. 22.
선고
2004
다
45998
판결
,
대법원
2005. 7. 22.
선고
2005
다
10302
판결
,
대법원
2005. 7. 28.
선고
2004
다
45967
판결이 모두 같은 취지이다
).
③
다만 최근의 판례 중
,
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결은 국민주택관리기금의 지원을 받아 건축된 임대주택의 임대인인 원고가 각
5%
씩 인상된 임대차보증금과 차임을 납부하지 않은 임차인인 피고에게 인상된 임대차보증금 및 차임을 남부한 후 새로운 임대차계약을 체결하되 만약 이를 납부하지 아니하면 임대차계약을 해지하고 임대주택에 대한 명도절차를 진행하겠다고 통지한 사안에서
, "
통지의 문언 및 원고가 그와 같은 통지를 하게 된 동기와 경위
,
위 통지에 의하여 달성하려는 목적
,
그리고 이 사건 아파트 임대차계약의 해지 및 명도절차 착수는 피고와의 위 아파트 임대차계약의 갱신을 하지 아니함을 전제로 한다는 점 등을 고려할 때
,
위 통지는 기존의 임대차계약 기간 중의 계약해지를 의미하는 외에 장차 이 사건 아파트에 대한 기존의 임대차계약상의 임대차보증금과 차임을 인상하는 것으로 그 계약조건을 변경하지 않으면 계약을 갱신하지 않겠다는 의사표시까지 포함된 것으로 해석하여야 할 것이고
,
한편
,
주택임대차보호법 제
7
조에서
'
약정한 차임 또는 보증금이 임차주택에 관한 조세 공과금 기타 부담의 증감이나 경제사정의 변동으로 인하여 상당하지 아니하게 된 때에는 당사자는 장래에 대하여 그 증감을 청구할 수 있다
.
그러나 증액의 경우에는 대통령령이 정하는 기준에 따른 비율을 초과하지 못한다
.'
고 정하고 있기는 하나
,
위 규정은 임대차계약의 존속 중 당사자 일방이 약정한 차임 등의 증감을 청구한 때에 한하여 적용되고
,
임대차계약이 종료된 후 재계약을 하거나 또는 임대차계약 종료 전이라도 당사자의 합의로 차임 등이 증액된 경우에는 적용되지 않는다고 할 것이므로
,
위 통지 당시 그 임대차보증금 및 차임 인상분의 적정 여부는 원고의 이 사건 임대차계약 갱신거절의 의사표시 효력과는 아무런 관계가 없다 할 것이다
."
라고 판시하면서
,
일방적인 임대차보증금 및 차임 인상에 따르지 않았다고 하여 임대차계약을 해지할 수 없고
,
인상된 임대차보증금 및 차임을 납부하지 않으면 계약갱신을 거절하겠다는 일방적인 통지도 효력이 없다고 하여 원고의 건물명도청구를 기각한 원심판결을 파기하였다
.
그 후 선고된 대법원
2003. 3. 28.
선고
2002
다
71337
판결도 동일한 원고가 다른 임차인을 상대로 한 건물명도 소송에서 같은 취지의 판단을 하고 있다
.
위 판결은 공공임대주택의 경우에도 주택임대차보호법이 정한 갱신거절통지기간 내에 갱신거절의 통지를 하였다면 임차인이 계약갱신의 의사를 가지고 있더라도 기간만료로 임대차계약이 종료된다는 취지라고 볼 여지가 있어 위 대법원
2005
다
8002
판결 등과 배치되는 것이 아닌가 하는 의문이 있을 수 있다
.
그러나 위 대법원
2002
다
23482
판결은 임대사업자와 임차인 사이에 체결된 임대주택에 대한 임대차계약이 구 임대주택법 제
16
조
,
제
18
조
,
법 시행령 제
14
조에 위반되었다고 하더라도 그 사법적 효력까지 부인할 수는 없다는 판례
(
대법원
2000. 10. 10.
선고
2000
다
32055, 32062
판결
)
및 주택임대차보호법 제
7
조
(
차임 등의 증감청구권
)
의 규정은 임대차계약의 존속 중 당사자 일방이 약정한 차임 등의 증감을 청구한 때에 한하여 적용되고
,
임대차계약이 종료된 후 재계약을 하거나 임대차계약 종료 전이라도 당사자의 합의로 차입 등의 증액된 경우에는 적용되지 않는다는 판례
(
대법원
1993. 12. 7.
선고
93
다
30532
판결
)
를 근거로
,
임대사업자의 임대보증금 및 월 차임 인상이 기존의 임대차계약 기간 동안에는 적법하지 않더라도 임대기간 종료 후 새로운 임대차계약을 체결하는 경우에는 사법상 유효하고
,
임대사업자가 종전 임대보증금 등의 계약조건을 변경하지 않으면 임대차계약을 갱신하지 않겠다는 의사표시를 한 이상 임차인이 이에 부합하는 임대보증금 등을 지급하지 않았다면 임대차계약은 갱신되지 않는다고 보아야 함을 전제로 하고 있을 뿐
,
임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 경우 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각 호가 정한 사유가 없는 한 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다는 판례까지 염두에 두지는 않은 것으로 보인다
.
뿐만 아니라 위 대법원
2002
다
23482
판결은 임차인인 피고가 인상된 임대차보증금 및 월 차임에 관한 부당이득반환청구소송을 제기하여 승소판결까지 받음으로써 변경된 조건으로는 임대차계약을 갱신하지 않겠다는 의사를 명백히 한 사안에 관한 것이어서
,
임대주택법이 적용되는 임대주택에서 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 경우라도
,
임대인이 임대차보증금 등을 인상하는 것으로 임대차계약 내용을 변경하지 않으면 계약을 갱신하지 않겠다는 의사를 주택임대차보호법이 정한 기간 내에 표시하였음에도 임차인이 이에 따르지 않았다면 임대차계약이 묵시적으로 갱신되었다고 할 수 없다는 점까지 명시한 것은 아니라고 봄이 상당하므로
,
위 대법원
2005
다
8002
판결 등과 배치된다고 단정할 수는 없다
.
⑶
현행 임대주택법 시행 이후
현행 임대주택법은
'
임대사업자는 해당 임대주택에 거주 중인 임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임대주택을 임대받는 등 대통령령으로 정하는 사항에 해당하는 경우에는 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있다
.'
고 규정하고
(
법 제
27
조 제
1
항
),
그 사유로 앞서 본 표준임대차계약서 제
10
항의 임대차계약 해제
,
해지 또는 갱신거절 사유와 동일한 사유를 규정함으로써
(
법 시행령 제
26
조 제
1
항
),
임대주택법의 적용을 받는 임대주택에서 임대차계약의 해제
,
해지 또는 갱신거절 사유에 관한 논란을 상당부분 입법적으로 해결하였다
.
이러한 사유가 제한적으로 열거된 것이라고 해석함이 타당하다
.
다만 임차인이 임대차계약의 갱신을 거절하였다면 위와 같은 해제
,
해지 또는 갱신거절의 제한이 적용될 여지가 없음은 당연하다
(
대법원
1997. 6. 13.
선고
97
다
3606
판결
).
다.
구
「공공주택 특별법
」
(2017. 8. 9.
법률 제14851호로 개정되기 전의 것)이 적용되는 임대차계약의 임차인이 임대차보증금반환채권을 양도하고 그 통지를 한 후에도 임대차계약이 유효하게 갱신되는지 여부(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2021다
265171
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
구
「
공공주택 특별법
」
(2017. 8. 9.
법률 제
14851
호로 개정되기 전의 것
)
이 적용되는 임대차계약의 임차인이 임대차보증금반환채권을 양도하고 그 통지를 한 후에도 임대차계약이 유효하게 갱신되는지 여부이다
.
⑵
구
「
공공주택 특별법
」
(2017. 8. 9.
법률 제
14851
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 공공주택 특별법
’
이라고 한다
)
제
49
조의
2
제
1
항
,
제
2
항에 의하면 공공임대주택에 대한 임대차계약을 체결하려는 자는 국토교통부령으로 정하는 표준임대차계약서를 사용하여야 하고
,
표준임대차계약서에는 공공주택사업자 및 임차인의 권리
·
의무에 관한 사항 등이 포함되어야 하며
,
제
49
조의
3
제
1
항에 의하면 공공주택사업자는 임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 공공임대주택을 임대받는 등 대통령령으로 정하는 사항에 해당하는 경우 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 재계약을 거절할 수 있다
.
위 조항에 따라 구
「
공공주택 특별법 시행령
」
(2018. 2. 9.
대통령령 제
28630
호로 개정되기 전의 것
)
제
47
조 제
1
항에서는
‘
거짓이나 그 밖의 부정한 방법
’
에 대하여 같은 항 각호의 어느 하나에 해당하는 경우를 규정하고
,
구
「
공공주택 특별법 시행규칙
」
(2020. 10. 19.
부칙 제
771
호로 개정되기 전의 것
)
제
32
조 서식 제
5
호
,
제
6
호
,
제
7
호 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항에서도 위 시행령 조항 각호 사유와 실질적으로 동일한 내용을 규정하고 있다
.
따라서 구 공공주택 특별법의 적용을 받는 임대주택에 관해서는 위 법령 조항 및 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각호 중 하나에 해당하는 사유가 있는 경우라야 임대인이 그 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있고
,
그렇지 아니한 경우에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 이상 임대인은 특별한 사정이 없는 한 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2020. 5. 28.
선고
2020
다
202371
판결
,
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
다
223781
판결 등 참조
).
특히 앞서 본 각 규정들은 임차인의 주거생활 안정을 보장하기 위하여 임대사업자가 공공임대주택에 관한 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 그 갱신을 거절하는 것을 제한하기 위한 것으로서 그 제정 목적과 입법 취지 등에 비추어 이에 위반되는 약정의 사법적 효력을 배제하는 강행규정으로 보아야 한다
(
위
2020
다
223781
판결 참조
).
⑶
임대인은 구 공공주택 특별법 시행령 또는 표준임대차계약서 해당 조문의 각호에서 정한 사유가 없는 한 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없고
,
이에 반하는 채권양수인과 임차인 사이의 약정으로 위 규정의 적용을 배제할 수 없으므로 이 사건 임대인과 임차인 사이에서는 유효하게 임대차계약이 갱신되었다고 보아
,
위 임대차계약이
2018. 12. 31.
기간만료로 종료되었음을 전제로 피고의 임대차보증금반환의무를 인정한 원심을 파기환송한 사례이다
.
라. 구 임대주택법이 적용되는 임대주택의 경우 임차인의 채권자로부터 임대보증금반환청구권에 대한 압류 및 추심명령이 발령되었다는 사정이 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에 해당하는지 여부(소극)(
대법원
2020. 5. 28.
선고
2020다
202371
판결)
⑴
위 판결
의 쟁점은
,
구 임대주택법이 적용되는 임대주택의 경우 임차인의 채권자로부터 임대보증금반환청구권에 대한 압류 및 추심명령이 발령되었다는 사정이 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
구 임대주택법
(2015. 8. 28.
법률 제
13499
호로 개정되기 전의 것
, ‘
이하 구 임대주택법
’
이라 한다
)
제
32
조 제
1, 3
항에 의하면 임대주택에 대한 임대차계약을 체결하려는 자는 국토교통부령으로 정하는 표준임대차계약서를 사용하여야 하고
,
임대사업자와 임차인은 위 표준임대차계약서를 사용하여 체결된 임대차계약을 지켜야 하는바
,
위 조항에 따라 제정된 표준임대차계약서
(
같은 법 시행규칙 제
21
조
,
서식 제
20
호
)
제
10
조 제
1
항은 임차인이 같은 항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 경우에는 임대인은 당해 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있다고 규정하고 있으므로
,
구 임대주택법의 적용을 받는 임대주택에 관해서는 위 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각 호 중 하나에 해당하는 사유가 있는 경우라야 임대인이 그 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있고
,
그렇지 아니한 경우에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 이상 특별한 사정이 없는 한 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
8002
판결
,
대법원
2018. 2. 8.
선고
2016
다
241805, 241812
판결 등 참조
).
그리고 다음과 같은 사정을 모두 고려할 때 임차인의 채권자로부터 임대보증금반환청구권에 대한 압류 및 추심명령이 발령되었다는 사정은 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에 해당한다고 보기 어렵다
.
⑶
구 임대주택법이 적용되는 임대주택의 임대인인 원고가
,
임차인인 피고의 채권자가 임대차보증금반환채권에 대해 압류 및 추심명령을 받아 갱신중지요청을 하였다는 이유로
,
임차인의 임대차계약 갱신요구를 거절하면서 기간만료를 이유로 인도를 구한 사안에서
,
원고가 내세우는 사정은 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각 호의 사유에 해당하지 않을 뿐만 아니라 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에도 해당하지 않는다고 판단하여 같은 취지의 원심판단에 대한 원고의 상고를 기각한 사례이다
.
마.
공공임대주택의 임차인이 부득이한 사정으로 주택을 취득한 경우 통보일로부터
6개월 전 계약 만료시 갱신거절 가부(소극
)
및 통보일로부터
6개월이 지난 후 계약해지 가부(적극)>(
대법원
2022. 2. 10.
선고
2019다
227732
판결)
⑴
위 판결
의 쟁점은
,
①
확인의 소의 대상적격
,
②
임차인이 계약기간 만료일 전
6
개월 이내에 구
「
공공주택 특별법 시행령
」
(2018. 2. 9.
대통령령 제
28630
호로 일부 개정되기 전의 것
)
제
47
조 제
2
항 제
4
호 가목에서 정한 통보를 받아 해당 주택의 처분 여부가 확정되지 않은 채로 계약기간 만료일이 도래해도 유예기간이 남아있는 경우에 공공주택사업자가 그 사유로 임대차계약 갱신을 거절할 수 있는지
(
소극
),
③
임대차계약이 갱신된 이후라도 위 통보를 받은 날부터
6
개월이 지난 시점에도 여전히 임차인이 해당 주택을 처분하지 않은 경우에는 공공주택사업자는 임대차계약을 해제
․
해지할 수 있는지
(
적극
)
여부이다
.
⑵
확인의 소는 원칙적으로 분쟁의 당사자 사이에 현재의 권리 또는 법률관계에 관하여 확정할 이익이 있는 경우에 허용되고 과거의 법률관계는 확인의 소의 대상이 될 수 없다
(
대법원
1996. 5. 10.
선고
94
다
35565, 35572
판결 등 참조
).
⑶ 「
공공주택 특별법
」
제
49
조의
3
제
1
항은
‘
공공주택사업자는 임차인이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 재계약을 거절할 수 있다
.’
고 정하면서 그 제
7
호로
’
공공임대주택을 고의로 파손ㆍ멸실하는 등 그 밖에 대통령령으로 정하는 경우
‘
를 들고 있다
.
그 위임에 따라 구
「
공공주택 특별법 시행령
」
(2018. 2. 9.
대통령령 제
28630
호로 일부 개정되기 전의 것
,
이하
’
구 시행령
‘
이라 한다
)
제
47
조 제
2
항 제
4
호는
’
공공임대주택을 고의로 파손ㆍ멸실하는 등 그 밖에 대통령령으로 정하는 경우
‘
로서
’
공공임대주택의 임대차계약 기간 중 다른 주택을 소유하게 된 경우
.
다만
,
다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다
.‘
고 정하면서 그 가목에서
’
상속ㆍ판결 또는 혼인 등 그 밖의 부득이한 사유로 다른 주택을 소유하게 된 경우로서 임대차계약이 해제ㆍ해지되거나 재계약이 거절될 수 있다는 내용을 통보받은 날부터
6
개월 이내에 해당 주택을 처분하는 경우
‘
를 들고 있다
.
위와 같은 규정의 문언과 취지에 비추어 보면
,
구 시행령 제
47
조 제
2
항 제
4
호 가목에서 정한
‘
통보받은 날부터
6
개월
’
의 기간은 임차인을 보호하기 위해 특별히 부여한 법정유예기간에 해당한다
.
따라서 임차인이 계약기간 만료일 전
6
개월 이내에 위 통보를 받아 해당 주택의 처분 여부가 확정되지 않은 채로 계약기간 만료일이 도래해도 유예기간이 남아있는 경우에는 공공주택사업자는 그 사유로 임대차계약 갱신을 거절할 수 없다
.
다만 임대차계약이 갱신된 이후라도 기존 통보를 받은 날부터
6
개월이 지난 시점에도 여전히 임차인이 해당 주택을 처분하지 않은 경우에는 공공주택사업자는 임대차계약을 해제
․
해지할 수 있다고 보아야 한다
.
⑷
원심은
,
공공임대주택의 임차인이 임대차계약기간 중 혼인으로 인하여 다른 주택을 소유하게 되었으나 구 공공주택 특별법 시행령 제
47
조 제
2
항 제
4
호 가목에서 정한 통보일로부터
6
개월이 이내에 기간만료가 되는 경우에는
6
개월이 지나기 전이라도 갱신거절을 할 수 있다고 보아
,
갱신거절 의사표시 등의 무효확인을 구하는 원고의 청구를 기각하였다
.
⑸
대법원은 계약기간 만료일 전
6
개월 이내에 위 법령상의 통보를 받아 해당 주택의 처분 여부가 확정되지 않은 채로 계약기간 만료일이 도래해도 유예기간이 남아있는 경우에는 임대차계약 갱신을 거절할 수 없다고 보면서도
,
기존 통보를 받은 날부터
6
개월이 지난 시점에도 여전히 임차인이 해당 주택을 처분하지 않을 경우 공공주택사업자는 임대차계약을 해제
․
해지할 수 있다고 판단하였다
.
이에 따라 임차인이 주택을 계속 처분하지 않았음이 명백하고 이를 이유로 다시 적법하게 해지가 이루어진 이상
,
과거에 있었던 갱신계약 거절의 의사표시 등의 무효확인을 구하는 것은 확인의 소의 대상이 될 수 없다고 보아 이를 각하하였다
.
7.
공공임대주택의 임차인이 부득이한 사정으로 주택을 취득한 경우의 법정유예기간
6
개월의 의미
가
.
관련 규정
●
공공주택 특별법 제
49
조의
3(
재계약 거절 등
)
①
공공주택사업자는 임차인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 재계약을 거절할 수 있다
.
7.
공공임대주택을 고의로 파손
·
멸실하는 등 그 밖에 대통령령으로 정하는 경우
●
공공주택 특별법 시행령 제
47
조
(
재계약의 거절
)
②
법 제
49
조의
3
제
1
항제
7
호에서
“
공공임대주택을 고의로 파손
·
멸실하는 등 그 밖에 대통령령으로 정하는 경우
”
란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다
.
4.
공공임대주택
(
전용면적이
85
제곱미터를 초과하는 주택은 제외한다
.
이하 이 호에서 같다
)
의 임대차계약 기간 중 다른 주택을 소유하게 된 경우
.
다만
,
다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다
.
가
.
상속
·
판결 또는 혼인 등 그 밖의 부득이한 사유로 다른 주택을 소유하게 된 경우로서 임대차계약이 해제
·
해지되거나 재계약이 거절될 수 있다는 내용을 통보받은 날부터
6
개월 이내에 해당 주택을 처분하는 경우
. (
후략
)
나
.
위 규정의 취지
⑴
공공임대주택의 임차인이 임대차기간 중 주택을 취득하면 임대차계약의 해제ㆍ해지 또는 재계약 거절 사유가 된다
(
공공주택 특별법 제
49
조의
3
제
1
항 제
7
호
,
시행령 제
47
조 제
2
항 제
4
호 본문
).
⑵
다만 부득이한 사유
(
상속
,
판결
,
혼인 등
)
로 취득한 경우에는
,
임대차계약이 해제ㆍ해지되거나 재계약이 거절될 수 있음을
‘
통보받은 날로부터
6
개월
’
이 지나도록 주택을 처분하지 않아야 한다
(
시행령 제
47
조 제
2
항 제
4
호 단서 및 가목
).
⑶
대법원
2022. 3. 31.
선고
2021다
265171
판결
은 위
‘
통보 후
6
개월
’
이 임차인 보호를 위하여 특별히 부여된 법정유예기간이라고 하여
,
위
6
개월이 경과하여야만 갱신거절 또는 해제ㆍ해지가 가능하다고 보았다
.
⑷
위
판결(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2021다
265171
판결)에 의하면
,
경우의 수는 다음과 같다
.
①
임대차기간 만료 전
6
개월이 되기 전에 통보
임대차기간 만료 당시에는
‘
통보 후
6
개월
’
이 지났으므로 재계약 거절이 가능하다
.
②
임대차기간 만료 전
6
개월이 지나고 나서 통보
임대차기간 만료 당시에는
‘
통보 후
6
개월
’
이 지나지 않았으므로 재계약을 거절할 수 없고
,
임대차는 갱신된다
.
다만
‘
통보 후
6
개월
’
이 지난 시점에 갱신된 임대차계약에 대한 해제ㆍ해지권이 발생하다
.
【주택임대차보호법상
임대차기간
】《
묵시의 갱신
,
계약갱신요구권 신설
,
상가건물임대차에서의 계약갱신 청구권
,
법정임대차
,
임대차목적물에 대한 경매절차가 개시된 경우 임대차계약 해지 가능 여부
,
배당받을 임대차보증금에서 차임의 당연공제 여부
,
임대차보증금반환채무와 차임채권의 분리
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《주택임대차보호법상
임대차기간
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
P.2233-2426
참조
,
이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
윤경
/
손흥수
, P.2016-2158
참조
]
Ⅰ
. 주택임대차보호법상
임대차기간
1.
임대차기간
가
.
원칙
⑴ ㈎
주택임대차나 상가건물임대차도 기간의 만료로 종료된다
.
주택임대차보호법상 임대차기간에 관한 규정은 아래와 같다
.
●
주택임대차보호법 제
4
조
(
임대차기간 등
)
①
기간의 정함이 없거나 기간을
2
년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을
2
년으로 본다
.
다만
,
임차인은
2
년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있다
.
②
임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계는 존속하는 것으로 본다
.
㈏
위 규정에 따르면 주택임대차에 있어서 기간의 정함이 없거나 기간을
2
년 미만으로 정한 경우에는 그 기간을
2
년으로 보고
,
다만 임차인은
2
년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있다
.
따라서 임차기간을
1
년으로 정한 경우 임차인은 약정기간의 만료를 주장하여 임차보증금의 반환을 구할 수 있다
(
대법원
1995. 5. 26.
선고
95
다
13258
판결
, 2001. 9. 25.
선고
2000
다
24078
판결
,
주택임대차보호법 제
4
조 제
1
항 단서
).
기간을
2
년 이상으로 정한 경우
,
원칙적으로 기간이 만료되거나
,
합의해지 또는 법정해지가 되지 않는 한 임대차는 종료되지 않는다
.
㈐
상가건물임대차에 있어서 기간의 정함이 없거나 기간을
1
년 미만으로 정한 경우에는 그 기간을
1
년으로 보고
,
다만 임차인은
1
년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있다
(
상가건물임대차보호법 제
9
조 제
1
항
).
다만 재개발
,
재건축조합 설립인가일 이후에 체결된 주택 및 상가임대차에 관하여는
2
년 또는
1
년의 임대차기간이 보장되지 아니한다
(
도시 및 주거환경정비법 제
44
조 제
5
항
).
⑵
임차기간을 정하지 않은 후 아무 때나 계약 해지 후
1
개월 후 보증금 반환청구 가능
임차기간을 정하지 아니한 주택임차인이 스스로 기간의 정함이 없는 주택임대차임을 이유로 임대차계약을 해지한 후 보증금반환을 청구하는 것이 허용되는가에 대하여
,
주택임대차보호법에는 이에 대한 아무런 규정이 없으나 주택임대차보호법 제
4
조 제
1
항은 임차인의 보호를 위한 규정이므로
,
기간의 정함이 없는 경우에 임차인이 그 유효를 주장하는 경우 굳이 이를 거부할 이유가 없어
,
민법 제
635
조 제
1
항
,
제
2
항 제
1
호에 의하여 주택임차인이 임대인에게 임대차계약의 해지의사를 통보한 후
1
개월이 경과하면 임대차계약은 해지되어 종료된다
.
⑶
임차기간을 법이 보장하는
2
년 미만인
1
년
6
개월로 정한 경우 법정기간 보다 짧은 약정 임차기간 지난 후 임대차종료 주장하여 보증금 반환청구 가능하나
,
그후 묵시 갱신 주장하면서
2
년의 추가 임대차 기간 주장 불가능
㈎
임차기간을
2
년 미만
(
예를 들어
1
년
6
개월
)
로 정한 경우 임차인은 약정된
2
년 미간인
1
년
6
개월의 임차기간이 경과한 후 법정기간 보다 짧은 약정 임차기간 경과 후 임대차의 종료를 주장하여 임차보증금의 반환을 구할 수 있음은 신설된 법 제
4
조 제
1
항 단서의 규정에 의하여 분명하다
.
법률이 개정되기 전에도 대법원
1995. 5. 26.
선고
95
다
13258
판결은
“
기간의 정함이 없거나 기간을
2
년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을
2
년으로 본다고 규정하고 있는 주택임대차보호법 제
4
조 제
1
항은 임차인의 보호를 위한 규정이라고 할 것이므로 위 규정에 위반되는 당사자의 약정을 모두 무효라고 할 것은 아니고 위 규정에 위반하는 약정이라도 임차인에게 불리하지 아니한 것은 유효하다고 풀이함이 상당하므로 임대차기간을
2
년 미만으로 정한 임대차의 임차인이 스스로 그 약정임대차기간이 만료되었음을 이유로 임차보증금의 반환을 구하는 경우에는 그 약정이 임차인에게 불리하다고 할 수 없으므로
, 2
년 미만의 임대차기간이 만료되어 임대차가 종료되었음을 이유로 그 임차보증금에 관하여 우선변제를 청구할 수 있다 할 것이다
.”
라고 판시하여
2
년 미만의 임차기간을 정한 경우
2
년이 도과되지 않더라도 약정된
1
년
6
개월 기간 뒤에 임대차 종료를 주장하면서 임차보증금 반환을 구할 수 있다고 판시하였다
.
㈏ ①
2
년 미만인
1
년
6
개월의 임차기간을 정하여 계약한 당사자가
1
년
6
개월의 임차기간이 경과한 후 임차인은 그 때부터 다시 묵시의 갱신을 주장하여
2
년의 임차기간을 주장할 수 있는지에 대하여 대법원
1996. 4. 26.
선고
96
다
5551, 5568
판결은
“
주택임대차보호법 제
4
조 제
1
항은 같은 법 제
10
조의 취지에 비추어 보면 임차인의 보호를 위하여 최소한
2
년간의 임대차기간을 보장하여 주려는 규정이라고 할 것이므로 위 규정에 위반되는 당사자의 약정을 모두 무효라고 할 것은 아니고 위 규정에 위반하는 약정이라도 임차인에게 불리하지 아니한 것은 유효하다고 풀이함이 상당하다
.
따라서 임차인이 같은 법 제
4
조 제
1
항의 적용을 배제하고
2
년 미만으로 정한 임대차기간의 만료를 주장할 수 있는 것은 임차인 스스로 그 약정 임대차기간이 만료되어 임대차가 종료되었음을 이유로 그 종료에 터 잡은 임차보증금반환채권 등의 권리를 행사하는 경우에 한정된다 할 것이고
,
임차인이
2
년 미만의 약정 임대차 기간이 만료되고 다시 임대차가 묵시적으로 갱신되었다는 이유로 같은 법 제
6
조 제
1
항
,
제
4
조 제
1
항에 따른 새로운
2
년간의 임대차의 존속을 주장하는 경우까지 같은 법이 보장하고 있는 기간보다 짧은 약정 임대차기간을 주장할 수는 없다 할 것이다
.”
라고 판시하여 법이 보장하고 있는 기간 보다 짧은 임차기간을 주장하는 임차인은 어디까지나 계약기간 보장을 통한 거주 확보 보다 보증금 반환이 주된 목적이라는 의사를 표시하였다고 봄이 상당한 이상 그런 의사와는 달리
1
년
6
개월이 지난 뒤에는 무조건
2
년이라고 법정되어 있는 묵시의 갱신을 통한 임대차 기간을 주장할 수 없다는 취지로 판시한 바 있다
.
이러한 법리는 법 개정 이후에도 그대로 적용된다
.
②
즉 임차인으로서는 가만히 있어도 법이 최소한
2
년의 임대차 기간을 보장해 주고 있고 그 이후 묵시의 갱신도 인정해주고 있을 뿐만 아니라
,
임차인에게 주택임대차보호법 제
6
조의
3
에서 계약갱신요구권을 부여 하여 최소한
4
년의 임대차 기간을 무조건적으로 보장해 주고 있음에도
,
임차인 스스로 그 보다 짧은 기간인
1
년
6
개월이나
1
년의 임대차 기간을 주장하는 것은 계속적인 거주가 아니라 보증금 반환을 받은 후 다른 곳으로 이주하려는 의사를 명시적으로 밝힌 것이기 때문에 임차인 스스로 법이 보장하는 최소한의 임차기간인
4
년 보다 훨씬 짧은
1
년
6
개월이나
1
년의 임대차 기간이 유효하다고 주장한 이상은 그 이후에는 이와 달리 묵시의 갱신 등을 통한
4
년간의 법정 임대차 기간을 주장할 수는 없다고 보아야 할 것이다
.
2. 주택임대차보호법상
묵시의 갱신
가
.
묵시의 갱신
⑴
묵시적으로 갱신된 기간은
2
년으로 법정
㈎
민법 제
639
조에 의하여 묵시적으로 갱신된 임대차의 존속기간은 기간의 약정이 없는 임대차로 된다
.
㈏
주택임대차의 경우 임대인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
임차인이 임대차기간 만료 전
2
개월까지 통지하지 아니한 때에도 또한 같다
(
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항
.
종래에는
1
개월 전까지 통지하면 되었는데
2020. 6. 9.
개정 시에
2
개월 전까지 통지하도록 규정이 개정되었다
.
㈐
이 경우 임대차의 존속기간은
2
년으로 본다
.
이러한 묵시의 갱신된 경우의 임대차 기간은 무조건
2
년으로 법정되어 있다
.
㈑
전임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차되는 것이 묵시의 갱신이므로
3
년으로 계약한 경우에 묵시의 갱신이 되면
3
년이 임대차 기간이라고 착각하는 경우가 많은데
3
년으로 계약한 경우라도 묵시의 갱신이 된 경우의 임대차 기간은
2
년이다
.
㈒
나아가
2
년 미만의 기간으로 임대차 계약을 체결한 경우에는
2
년 미만의 기간이 지나면 바로 임대차 보증금을 지급받겠다는 의사로 그러한 계약을 체결한 것이어서 그 보다 장기간 임대차 기간이 존속되는 묵시의 갱신을 하지 않겠다는 의사로 보아 묵시의 갱신을 주장할 수 없다고 보는 것이 앞서 본 바와 같은 판례의 태도이므로
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
96
다
5551, 5568
판결
), 1
년
6
개월의 임대차 기간을 정한 경우에는 묵시의 갱신 없이
1
년
6
개월이 지나면 그대로 임대차계약이 종료된다
.
⑵
임차인은 언제든지 해지통지
(=
통지 받은 날로부터
3
월 경과 시 해지
)
㈎
규정
●
주택임대차보호법 제
6
조의
2 (
묵시적 갱신의 경우의 계약의 해지
)
①
제
6
조 제
1
항의 경우 임차인은 언제든지 임대인에 대하여 계약해지의 통지를 할 수 있다
.
②
제
1
항의 규정에 의한 해지는 임대인이 그 통지를 받은 날부터
3
월이 경과하면 그 효력이 발생한다
.
㈏
묵시의 갱신을 통하여 임대차 계약기간이 다시
2
년 연장되었다 하더라도 그후 임차인은 언제든지 임대인에 대하여 계약해지의 통지를 할 수 있고
,
임대인이 그 통지를 받은 날로부터 월이 경과하면 그 효력이 발생한다
.
다만
, 2
기의 차임액에 달하도록 차임을 연체하거나 기타 임차인으로서의 의무를 현저히 위반한 임차인에 대하여는 위 묵시의 갱신이 적용되지 않는다
(
주택임대차보호법 제
6
조 제
3
항
).
⑶
묵시의 갱신 후 임대인의 해지 가능 여부
(=
불가능
)
임차인이 묵시의 갱신 후 임의로 해지 할 수 있는 것과 달리
,
임대인의 경우에는 주택임대차보호법 제
4
조 제
1
항에 의하여 그 기간이
2
년으로 간주되고
,
주택임대차보호법 제
6
조의 반대해석상 임대차계약을 해지할 수 없다고 봄이 상당하다
.
⑷
임대인의 묵시의 갱신 주장 가능 여부
(=
가능
)
㈎ ①
임차인이 임대차 기간만료 후 보증금의 반환을 구함에 대하여 임대인이 묵시의 갱신을 주장할 수 있는가도 문제되는데
,
현행법은 임차인이 임대차기간 만료 전
2
개월까지 통지하면 임대차 계약이 묵시의 갱신이 되지 않을 수 있는 등 임차인에게 적극적으로 묵시의 갱신을 막을 수단을 마련해 주고 갱신된 임대차에 대한 임차인의 해지통고까지 인정하고 있으므로
,
임대인도 법 제
6
조의 묵시의 갱신을 주장할 수 있다고 해석된다
.
②
다만 임차인이 임대인을 상대로 임대차보증금반환청구의 소를 제기한 것은 주택임대차보호법 제
6
조의
2
제
1
항 소정의 해지통보에 해당하고 이 경우 주택임대차보호법 제
6
조의
2
제
2
항에 따라 임대인이 소장부본을 송달받은 날로부터
3
개월이 경과하면 해지통고의 효력이 발생하기 때문에
,
임대인이 묵시의 갱신을 주장하여 묵시의 갱신이 되더라도 소장부본 송달 후
3
개월 후에는 임대차계약 해지의 효력이 발생한다
.
㈏
결국 임대인도 묵시의 갱신을 주장할 수 있고
,
갱신된 임대차의 존속기간은 주택임대차보호법 제
4
조가 적용되어 그 기간은
2
년으로 된다
.
이 때 임대인에게는 민법 제
635
조에 의한 해지는 물론 주택임대차보호법에 의한 해지도 인정되지 아니하나
,
임차인은 주택임대차보호법 제
6
조의
2
에 의하여 해지통고
(3
월 후 효력발생
)
를 할 수 있다
.
⑸
임차인이 차임 연체 등 의무 위반 시 묵시적 갱신이 인정되지 않음
주택임대차보호법 제
6
조 제
2
항에 의하면
2
기의 차임액에 달하도록 연체하거나 그 밖에 임차인으로서의 의무를 현저히 위반한 임차인에 대하여는 같은 조 제
1
항의 묵시의 갱신을 인정하지 않고 있다
.
3. 주택임대차보호법상
계약갱신요구권 신설
⑴
2020. 7. 31.
개정된 주택임대차보호법은 상가건물임대차보호법에만 존재하던 계약갱신 요구권 제도를 도입하여 임차인에게
1
차례에 한해 계약갱신 요구권을 부여하여
,
실질적으로 존속이 보장되는 임대차기간을
4
년까지 연장하는 한편
,
상가건물임대차보호법상 계약갱신요구권의 예외 사유에 준하는 규정을 둬서 예외 사유에 해당하는 경우에 한하여 계약갱신을 거절 할 수 있도록 하였다
.
⑵
나아가 임대인의 사정으로 계약갱신을 거절할 수 있는 사유 중 임대인의 실거주를 위하여 계약갱신을 거절하는 경우에는 임차인을 보호하기 위한 추가적인 규정을 둬서
,
갱신되었을 기간이 만료되기 전에 정당한 사유 없이 제
3
자에게 목적 주택을 임대한 경우 임대인은 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해를 배상하도록 하였다
.
○
법 제
6
조의
3 (
계약갱신 요구 등
)
①
제
6
조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
1.
임차인이
2
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
2.
임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우
3.
서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우
4.
임차인이 임대인의 동의 없이 목적 주택의 전부 또는 일부를 전대한 경우
5.
임차인이 임차한 주택의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우
6.
임차한 주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못할 경우
7.
임대인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유로 목적 주택의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 주택의 점유를 회복할 필요가 있는 경우
가
.
임대차계약 체결 당시 공사시기 및 소요기간 등을 포함한 철거 또는 재건축 계획을 임차인에게 구체적으로 고지하고 그 계획에 따르는 경우
나
.
건물이 노후 훼손 또는 일부 멸실되는 등 안전사고의 우려가 있는 경우
다
.
다른 법령에 따라 철거 또는 재건축이 이루어지는 경우
8.
임대인
(
임대인의 직계존속
·
직계비속을 포함한다
)
이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
9.
그 밖에 임차인이 임차인으로서의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
②
임차인은 제
1
항에 따른 계약갱신요구권을
1
회에 한하여 행사할 수 있다
.
이 경우 갱신되는 임대차의 존속기간은
2
년으로 본다
.
③
갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 계약된 것으로 본다
.
다만 차임과 보증금은 제
7
조의 범위에서 증감할 수 있다
.
④
제
1
항에 따라 갱신되는 임대차의 해지에 관하여는 제
6
조의
2
를 준용한다
.
⑤
임대인이 제
1
항 제
8
호의 사유로 갱신을 거절하였음에도 불구하고 갱신요구가 거절되지 아니하였더라면 갱신되었을 기간이 만료되기 전에 정당한 사유 없이 제
3
자에게 목적 주택을 임대한 경우 임대인은 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해를 배상하여야 한다
.
⑥
제
5
항에 따른 손해배상액은 거절 당시 당사자 간에 손해배상액의 예정에 관한 합의가 이루어지지 않는 한 다음 각 호의 금액 중 큰 금액으로 한다
.
1.
갱신거절 당시 월차임
(
차임 외에 보증금이 있는 경우에는 그 보증금을 제
7
조의
2
각 호 중 낮은 비율에 따라 월 단위의 차임으로 전환한 금액을 포함한다
.
이하
“
환산월차임
”
이라 한다
)
의
3
개월분에 해당하는 금액
2.
임대인이 제
3
자에게 임대하여 얻은 환산월차임과 갱신거절 당시 환산월차임 간 차액의
2
년분에 해당하는 금액
3.
제
1
항 제
8
호의 사유로 인한 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해액
⑶
주택임대차의 계약갱신 청구권에 대하여는 먼저 제도가 시행되고 있는 상가건물임대차에서의 계약갱신 청구권에서의 논의가 대체적으로 그대로 적용되므로 아래에서는 상가건물임대차에서의 계약갱신 청구권을 살펴본다
.
4.
상가건물임대차에서의 계약갱신청구권
⑴ ㈎
상가건물임대차에서 임차인은 임대인에 대하여 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항 단서 각호의 사유가 없는 한 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지 사이에 계약갱신을 요구할 수 있다
.
임차인의 갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차 기간이
10
년을 초과하지 않는 범위 내에서 행사할 수 있다
(
상가건물 임대차보호법 제
10
조 제
1
항
,
제
2
항
).
따라서 상가건물임대차의 경우 특별한 사정이 없는 한 임대차의 존속기간은 최초 계약체결일로부터
10
년간 계속될 수 있다
.
㈏
위
‘
최초의 임대차 기간
’
이라 함은 위 법 시행 이후에 체결된 임대차계약에 있어서나 위 법 시행 이전에 체결되었다가 위 법 시행 이후에 갱신된 임대차계약에 있어서 모두 당해 상가건물에 관하여 최초로 체결된 임대차계약의 기간을 의미하고
(
대법원
2006. 3. 23.
선고
2005
다
74320
판결
),
이는 전체 임대차 기간 중 실제 임차인
(
사업자
)
과 사업자등록 명의자가 일치하지 않는 기간이 일부 있었더라도 전체 임대차 기간의 실제 임차인이 동일하다면 달리 특별한 사정이 없는 이상 마찬가지라고 보아야 한다
(
대법원
2006. 7. 13.
선고
2006
다
22272
판결
)
⑵ ㈎
임차인이 임대인에 대하여 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지 사이에 갱신요구를 하지 아니하고
,
임대인도 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지의 기간 이내에 임차인에 대하여 갱신거절의 통지 또는 조건의 변경에 대한 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 간주되지만
,
임대차의 존속기간은 정함이 없는 것으로 보게 되며
,
이 경우 임차인은 언제든지 임대인에 대하여 계약해지의 통고를 할 수 있고
,
임대인이 그 통고를 받은 날부터
3
월이 경과하면 그 효력이 생기지만
(
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
3
항 본문
,
제
4
항
,
제
5
항
),
반면 임대인은 상가건물임대차보호법 제
9
조 제
1
항에 의하여 그 기간이
1
년으로 간주되므로 임대차계약을 해지할 수 없다
.
㈏
2020. 9. 29.
신설된 상가건물임대차보호법 제
10
조의
9
에 의하면 임차인이 이 법 시행일부터
6
개월까지의 기간 동안 연체한 차임액은 제
10
조 제
1
항 제
1
호
,
제
10
조의
4
제
1
항 단서 및 제
10
조의
8
의 적용에 있어서는 차임연체액으로 보지 아니한다
.
5.
법정임대차
가
.
제도의 취지 및 의의
⑴
임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계는 존속하는 것으로 의제된다
(
주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항
).
이는 주택 임차인의 보증금반환청구권 보호를 위한 것으로 법 제정 시에는 없었던 조항인데
1983. 12. 30.
법 개정으로 도입되었다
.
⑵
임대차가 종료하였는데 임대인이 보증금을 반환하지 않은 채 임차주택의 명도를 구하면 임차인은 동시이행의 항변권을 행사함으로써 보호받을 수 있다
.
그러나 임대차 종료 후 임차주택을 양수한 제
3
자가 명도를 구할 경우에는 동시이행의 항변을 할 수 없게 되어 임차인은 보증금을 반환받지 못한 채 임차주택을 명도해야 하는 불리한 상황에 처하게 된다
.
그런데 주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항은 임대차 종료 후에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계가 존속되는 것으로 의제하므로
,
임차인은 위와 같은 경우에도 보호받는 결과가 된다
.
이로써 임차인은 임차보증금반환청구권에 관하여 마치 유치권을 보유한 것과 같은 효과를 누리게 되는 것이다
.
나
.
효과
(=
거주하지 않은 경우에는 차임지급의무 없음
)
⑴ ㈎
임대차 종료의 사유를 불문하고 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 그 정산을 위하여 임대차관계가 존속하는 것으로 보므로
,
일종의 법정임대차 관계가 성립한다
.
㈏
이 경우 임차인이 계속 그 주택에 거주하며 실질적인 사용
·
수익을 하는 한 임대인에 대하여 차임지급의무를 부담하나
,
이는 임대차 종료 이후의 문제이므로 엄밀한 의미에서는 임대차계약에 정한 차임지급의무가 아닌 차임 상당의 부당이득 반환의무라고 할 것이다
.
따라서 임대차 종료 후 보증금을 반환받지 못한 상태에서 임차인이 다른 곳으로 이사하여 임차주택의 사용
·
수익을 더 이상 하지 않을 경우에는 차임 상당액을 지급할 의무가 없게 된다
.
이 점에서 계약기간 중이면 거주 여부를 불문하고 차임을 지급하는 본래의 임대차관계와 구별된다
.
㈐
임차주택의 사용
·
수익에 따른 이득액이 종전의 약정 차임보다 크거나 작은 경우 임대인이나 임차인이 그 시가를 증명하여 부당이득액을 산정할 수 있는지가 문제된다
.
이에 관해서는 찬반양론이 모두 가능할 것이나
,
주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항이 임대차관계 존속을
‘
의제
’
하는 한 종전의 차임 상당액만 청구할 수 있다고 봄이 타당할 것이다
.
임대인으로서는 보증금반환의무를 이행제공하는 등으로 임차인을 이행지체에 빠지게 하여 계약을 해지한다면 그 후에는 당연히 시가를 기준으로 부당이득반환청구를 할 수 있을 것이다
.
⑵
하지만 임차인이 거주하지 않고 이사한 경우에는 차임지급의무를 부담하지 않는다
.
이 점에서 계약기간 중이면 거주 여부를 불문하고 차임을 지급하는 본래의 임대차관계와 다르다
.
⑶
보증금 반환을 위해 임대차관계 존속을 의제하는 것이므로
,
임대인이 보증금을 반환하면 임대차계약은 즉시 종료한다
.
임대차관계가 존속하는 이상 그 기간 중에 지출한 비용상환청구권
(
민법 제
626
조
)
에 관하여는 유치권이 성립한다
.
⑷
한편
,
최근의 판례는 소멸시효 제도의 존재 이유와 취지
,
임대차기간 종료 후 보증금반환채권에 관계되는 당사자 사이의 이익형량
,
본조 제
2
항의 입법취지 등을 종합하면
,
주택임대차보호법에 따른 임대차에서 그 기간이 끝난 후 임차인이 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하고 있는 경우 보증금반환채권에 대한 소멸시효는 진행하지 않는다고 보아야 한다고 판시하였다
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016
다
244224, 244231
판결
).
6.
임대차목적물에 대한 경매절차가 개시된 경우 임대차계약 해지 가능 여부
⑴
주택임차인이 목적물에 대한 경매 진행 중에 임대인을 상대로 보증금반환 청구의 소송을 제기하였는데 아직 임대차기간이 남아 있는 경우 판례는 대항력 있는 임차인은 공평의 원칙 및 신의성실의 원칙에 기하여 임대차를 해지할 수 있고 통지 즉시 해지된다고 판시하였는데
(
대법원
1996. 7. 12.
선고
94 37646
판결
, 1998. 9. 18.
선고
97
다
28407
판결
, 1998. 10. 27.
선고
98
다
1560
판결 등
)
이는 대항력 없는 임차인의 경우에도 동일하다
.
⑵
따라서 임차주택
(
주택이 아닌 일반 부동산도 포함
)
에 관하여 경매가 개시된 때에 임차인은 이를 이유로 임대차계약을 해지할 수 있고 해지는 도달 즉시 효력이 발생한다
.
7.
배당받을 임대차보증금에서 차임의 당연공제 여부
가
.
연체차임의 공제시기
⑴
임대차보증금이 담보하는 채무가 임차보증금에서 공제되는 시기는 임대차 종료 후 목적물 반환시점이다
.
⑵
대법원
2015. 3. 26.
선고
2013
다
77225
판결은
“
부동산 임대차에서 수수된 보증금은 차임채무
,
목적물의 멸실
·
훼손 등으로 인한 손해배상채무 등 임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제되므로
,
보증금이 수수된 임대차계약에서 차임채권이 양도되었다고 하더라도
,
임차인은 임대차계약이 종료되어 목적물을 반환할 때까지 연체한 차임 상당액을 보증금에서 공제할 것을 주장할 수 있다
.”
고 판시하여 보증금에서 임대차보증금이 담보하는 채무가 임차보증금에서 공제되는 시기는 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때이고
,
특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 연체한 차임 상당액을 보증금에서 당연히 공제된다는 취지의 판결을 하였다
.
나
.
임대차 종료 시 연체차임의 당연 공제
⑴
임대차 존속 중의 충당
㈎
임대인은 임대차 존속 중에는 공제의 의사표시를 함으로써 임대차보증금에서 연체차임을 충당할 수 있다
.
판례는 상계권 행사의 측면에서 임대차 존속 중의 공제가 가능하다고 본다
(
대법원
2017. 3. 15.
선고
2015
다
252501
판결
).
즉 임대인으로서는 임대차보증금 없이도 부동산 임대차계약을 유지할 수 있으므로
,
임대차계약이 존속 중이라도 보증금반환채무에 관한 기한의 이익을 포기하고 임차인의 보증금반환채권을 수동채권으로 하여 상계할 수 있고
,
임대차 존속 중에 그와 같은 상계의 의사표시를 한 경우에는 보증금반환채무에 관한 기한의 이익을 포기한 것으로 볼 수 있다
.
㈏
그러나 임차인은 보증금의 존재를 이유로 차임의 지급을 거절할 수 없고
,
연체에 따른 채무불이행책임을 면할 수도 없다
(
대법원
2016. 11. 25.
선고
2016
다
211309
판결
).
만약 이를 긍정하면
,
임대인이 보증금을 보유
·
유지할 권리나 차임 연체 시 임대차를 해지할 권리 등을 제한하는 것이 되기 때문이다
.
⑵
임대차 종료 시 연체차임의 당연 공제
㈎
경매절차에서 경매개시결정 기입등기 이후부터 매각대금이 납부되기 전까지의 차임 또는 차임 상당 부당이득금의 합계액이 소액임차인 등이 배당받을 임대차보증금에서 당연히 공제되는지 여부가 실무에서 흔히 문제될 수 있는데
,
소액임차인 등이 미지급 차임채권 등에 저당권의 효력이 미치므로 임대차보증금에서 공제되어서는 안된다는 취지로 주장하는 경우가 많기 때문이다
.
㈏
하지만 대법원
2016. 7. 27.
선고
2015
다
230020
판결은
“
보증금이 수수된 저당부동산에 관한 임대차계약이 저당부동산에 대한 경매로 종료되었는데
,
저당권자가 차임채권 등에 대하여는 민사집행법 제
273
조에 따른 채권집행의 방법으로 별개로 저당권을 실행하지 아니한 경우에 저당부동산에 대한 압류의 전후와 관계없이 임차인이 연체한 차임 등의 상당액이 임차인이 배당받을 보증금에서 당연히 공제됨은 물론
,
저당권자가 차임채권 등에 대하여 위와 같은 방법으로 별개로 저당권을 실행한 경우에도 그 채권집행 절차에서 임차인이 실제로 그 차임 등을 지급하거나 공탁하지 아니하였다면 잔존하는 차임채권 등의 상당액은 임차인이 배당받을 보증금에서 당연히 공제된다
.”
고 판시하여
,
저당부동산에 대한 압류가 있으면 그 압류 이후의 저당권설정자의 저당부동산에 관한 차임채권 등에도 저당권의 효력이 미치기는 하나 저당권자가 차임채권 등에 대하여 별개로 저당권을 실행하여 그 채권집행 절차에서 임차인이 실제로 그 차임 등을 지급하거나 공탁하지 아니한 이상
,
잔존하는 차임채권 등의 상당액은 임차인이 배당받을 보증금에서 당연히 공제된다고 판단하였다
.
㈐
따라서 보증금이
2
천만 원에 불과한 소액임차인이
6
백만 원의 차임을 연체한 경우 소액임차인으로서는
2
천만 원에 대하여 최우선변제권을 가지기는 하지만 연체차임
6
백만 원이 당연히 공제되므로
1
천
4
백만 원만 배당받을 수 있다
.
다
.
임대차보증금반환채무와 차임채권의 분리
⑴
문제점
앞서 본 바와 같이 임대차보증금이 임대인의 차임 등 채권을 담보하는 것은 임대차 종료 시에 임차인에게 보증금을 반환할 의무 이행의 주체가 차임 등 채권을 갖는 임대인 자신이라는 점에 기인한다
.
그런데 일정한 경우에는 보증금반환채무와 차임 등 채권의 귀속이 분리되는 현상이 발생하는데
,
그 경우 보증금의 담보적 기능의 역할과 범위에 어떤 변화가 일어나는지를 알아보기로 한다
.
⑵
보증금반환채무와 차임채권이 분리되는 경우
㈎
차임채권의 양도
·
압류
차임채권을 갖는 임대인이 임대보증금 반환채무를 부담하지 않는 경우로는 임대인이 개별 차임채권을 양도하거나 개별 차임채권에 대한 압류
·
추심명령이 있는 경우 등이 있다
.
변제기에 이른 차임 채권은 임대차계약상 추상적
·
기본적 차임채권과는 별개의 독립된 지분적 채권으로서 임대인의 지위와 분리하여 양도
,
압류하는 것이 가능하기 때문이다
.
㈏
임대인 지위의 이전
①
다음으로
,
임대인의 지위 자체가 이전되어 보증금 반환채무도 포괄적으로 이전되는 경우로서
,
그 이전 시에 전임대인의 임차인에 대한 연체차임 등 채권이 남아 있는 경우를 생각할 수 있다
.
②
임대인의 지위 이전은 일종의 계약양도 또는 계약인수이므로 임대차계약상 임대인으로서의 포괄적 권리의무 이전을 수반하지만
,
이미 변제기가 도래한 차임채권은 해당기간에 목적물을 사용한 대가이고
,
위와 같이 기본적인 차임채권과는 별개의 권리로서 독립적인 처분이 가능하므로 임대인 지위의 이전에도 불구하고 전임대인에게 귀속된다고 보는 것이 타당하기 때문이다
.
③
임대인 지위의 이전은 매매와 같은 법률행위 또는 경매와 같은 법률규정에 의하여 임대부동산의 소유권을 이전하는 경우로서 임차인이 갖춘 대항력에 의하여 또는 임차권등기에 의하여 임대인의 지위승계가 이루어지는 경우에 발생한다
.
판례는 주택의 임차인이 제
3
자에 대한 대항력을 갖춘 후 임차주택의 소유권이 양도되어 그 양수인이 임대인의 지위를 승계하는 경우에는
,
임대차보증금의 반환채무도 부동산의 소유권과 결합하여 일체로서 이전하는 것이므로 양도인의 임대인으로서의 지위나 보증금반환채무는 소멸하는 것이라고 하여 보증금반환채무의 이전을 면책적 채무인수로 보고 있다
(
대법원
1996. 11. 22.
선고
96
다
38216
판결
,
대법원
2009. 5. 28.
선고
2009 15794
판결
).
⑶
차임채권의 공제 여부
위와 같이 보증금반환채무와 차임채권이 분리되는 경우에
,
임대차보증금 반환채무자가 아닌 사람이 연체차임 채권을 보유하고 있을 때 그 연체차임을 보증금에서 공제할 수 있는지가 문제된다
.
㈎
학설
①
먼저 공제를 긍정하는 입장은 양도되거나 (전임대인에게
)
잔류된 차임 등 채권이 보증금에서 공제되고 그 결과 임대인이 그 공제된 금액을 제외한 잔액만 임차인에게 반환하면 되며
,
그 범위에서 그 차임 등 채권이 소멸된다고 본다
.
이 때 차임 등 채권의 귀속자는 임대인에 대하여 담보책임을 묻거나 또는 부당이득 반환청구
(
공제의 결과 임차인에게 현실적으로 보증금을 반환할 의무를 면한 데 따른
)
를 할 수 있다고 한다
.
②
현재 양수인이나 전임대인의 연체차임 등 채권이 보증금에서 공제되어서는 안 된다고 보는 학설은 없는 것으로 보인다
.
㈏
관련 판례
①
연체차임 채권의 양수인이 임차인에게 그 차임을 청구한 사안에서 임차인의 공제주장을 받아들인 사례
부동산 임대차에서 수수된 보증금은 차임채무
,
목적물의 멸실
·
훼손 등으로 인한 손해배상채무 등 임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제되므로
,
보증금이 수수된 임대차계약에서 차임채권이 양도되었다고 하더라도
,
임차인은 임대차계약이 종료되어 목적물을 반환할 때까지 연체한 차임 상당액을 보증금에서 공제할 것을 주장할 수 있다
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2013
다
77225
판결
).
②
차임채권이 압류된 사안에서
,
임차인이 차임채권 압류를 사유로 임대인에게 차임을 지급할 의무가 없다고 다투었으나 임대인의 공제주장을 받아들여 명도청구를 인용한 사례
부동산 임대차에 있어서 수수된 보증금은 차임채무
,
목적물의 멸실
·
훼손 등으로 인한 손해배상채무 등 임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서 그 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제되는 것이므로
,
임대보증금이 수수된 임대차계약에서 차임채권에 관하여 압류 및 추심명령이 있었다 하더라도
,
당해 임대차계약이 종료되어 목적물이 반환될 때에는 그 때까지 추심되지 아니한 채 잔존하는 차임채권 상당액도 임대보증금에서 당연히 공제된다
(
대법원
2004. 12. 23.
선고
2004
다
56554
판결
).
③
건물을 경락받은 매수인이 임차인을 상대로 연체차임을 청구한 사안에서 전 임대인에 대한 연체차임이 보증금에서 공제되어 더 이상 보증금이 남아 있지 않다는 이유로 임차인의 공제주장을 배척한 사례
임차건물의 양수인이 임대인의 지위를 승계하면
,
양수인은 임차인에게 임대보증금반환의무를 부담하고 임차인은 양수인에게 차임지급의무를 부담한다
.
그러나 임차건물의 소유권이 이전되기 전에 이미 발생한 연체차임이나 관리비 등은 별도의 채권양도절차가 없는 한 원칙적으로 양수인에게 이전되지 않고 임대인만이 임차인에게 청구할 수 있다
.
차임이나 관리비 등은 임차건물을 사용한 대가로서 임차인에게 임차건물을 사용하도록 할 당시의 소유자 등 처분권한 있는 자에게 귀속된다고 볼 수 있기 때문이다
.
임대차계약에서 임대차보증금은 임대차계약 종료 후 목적물을 임대인에게 명도할 때까지 발생하는
,
임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보한다
.
따라서 이러한 채무는 임대차관계 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제된다
.
임차건물의 양수인이 건물 소유권을 취득한 후 임대차관계가 종료되어 임차인에게 임대차보증금을 반환해야 하는 경우에 임대인의 지위를 승계하기 전까지 발생한 연체차임이나 관리비 등이 있으면 이는 특별한 사정이 없는 한 임대차보증금에서 당연히 공제된다
.
일반적으로 임차건물의 양도 시에 연체차임이나 관리비 등이 남아있더라도 나중에 임대차관계가 종료되는 경우 임대차보증금에서 이를 공제하겠다는 것이 당사자들의 의사나 거래관념에 부합하기 때문이다
(
대법원
2017. 3. 22.
선고
2016
다
218874
판결
).
따라서 임차건물의 양수인이 건물 소유권을 취득한 후 임대차관계가 종료되어 임차인에게 임대차보증금을 반환해야 하는 경우에는
,
임대인의 지위를 승계하기 전까지 발생한 연체차임이나 관리비 등은 그에 관하여 채권양도의 요건을 갖추지 않았다고 하더라도 임대차보증금에서 당연히 공제되고
,
이는 임대차보증금이 수수된 임대차계약에서 차임채권이 양도되었다거나 차임채권에 관하여 압류 및 추심명령이 있었다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
2017. 10. 12.
선고
2016
다
277880
판결
).
㈐
검토
①
부동산 임대차에 있어 지급되는 보증금은 임대차 종료 후 목적물 반환 시에 임차인의 채무불이행에 따른 손해액을 당연히 공제하고 잔액을 반환한다는 조건으로 금전소유권을 임대인에게 양도하는 것으로
,
임대차 존속 중에는 임대인은 보증금으로 연체차임에 충당할 수도 있고
.
충당하지 않고 연체차임의 지급을 임차인에게 청구할 수도 있으나
,
임대차 종료 후에는 임차인이 목적물을 반환하는 시점에서 연체차임이 보증금에서 당연 공제되어 임대인은 그 잔액만 반환할 의무를 부담한다
.
②
차임채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있는 경우 압류의 목적인 차임채권은 보증금에 의한 당연 충당을 예정한 채권이므로 추심권자도 그러한 제한을 받아 임대차 종료 후 목적물 반환 시에 연체차임이 당연 공제된다고 할 것이다
.
③
또한 차임채권이 양도된 경우에도 보증금과 차임의 성질상 차임채무는 임대차 종료 후 목적물 반환 시까지 잔존하는 경우 보증금에서 당연 공제될 성질의 것이었고
,
차임채권이 양도되더라도 그와 같은 성질은 유지가 되는 것이라고 보아야 할 것이므로 차임채권 양수인이 보증금에서 연체차임이 당연 공제되는 위험을 부담하는 것이 부당하다고 할 수 없고
,
임차인은 연체차임이 공제된 나머지 보증금을 반환받더라도 불이익은 없고 연체차임이 임대인에게 있든 제
3
자에게 있든 보증금에서 공제되는 것이 보증금을 지급한 임차인의 의사에도 부합한다고 할 것이므로 임대차 종료 후 목적물 반환 시에 연체차임이 당연 공제된다고 보는 공제설이 타당하다
.
④
목적물의 양도로 임대인 지위가 양수인에게 승계되는 경우 양수인은 임대차 계약상의 모든 권리와 의무를 가지게 되고
.
보증금반환채무도 면책적으로 이전받는다
.
목적물 양도 이전의 연체차임채권은 임대인이 사전에 이를 보증금에서 공제하거나 양수인에게 별도로 채권양도를 하지 않은 이상 양수인에게 승계되지 않는데
,
그러한 정산절차가 없는 경우 양수인에게 승계되는 보증금은 연체차임을 공제한 나머지 금액이 아니라 보증금 전액이고
,
양수인은 임대차 종료 후 목적물 반환 시에 연체차임이 공제된 나머지 보증금을 반환하면 된다고 본다
.
목적물이 양도됨으로써 임대인 지위가 승계되면 종래의 임대차가 그 내용 그대로 양수인과 임차인 사이에 존속하므로 양수인이 보증금반환채무를 승계하면서 연체차임이 보증금에서 당연 공제되는 것 또한 승계되어 이후 임대차 종료로 인한 목적물 반환 시에 연체차임이 당연 공제된다고 해석하는 것이 보증금의 성질 또는 임대인 지위 승계의 의미에 부합한다
.
또한 이는 보증금을 반환하는 자가 임대인이든 양수인이든 보증금에서 연체차임이 공제되는 것에 반대할 이유가 없는 임차인의 일반적인 의사와 보증금계약에 내재한 당연 공제의 가능성도 포함한 임대차에 관련된 일체의 지위를 인수하고자 하였던 양수인의 일반의사에도 부합하며
,
임대인은 목적물 양도와 함께 당연 공제 가능성이 함께 이전되는 것을 감수한 것으로 볼 수 있어 부당하게 불리하지 않고
,
임대차 종료 후 목적물 반환시점에서의 당연 공제 제한을 인수한 차임채권의 추심권자 등의 이해관계도 적절히 고려된 것이다
.