글 번호: 9412
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 21. 01:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9412
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:17:47.818699

================================================================================

【
임대차보증금
】《임대차
보증금의 담보적 효력
(
임대인의 충당의 의사표시가 필요한지 여부
),
임대차가 갱신된 경우 보증금의 효력
,
임대차보증금반환청구의 요건사실 및 공제항변
,
임대인이 소멸시효가 완성한 차임채권의 공제를 주장할 수 있는지 여부
,
임대차보증금반환채권이 양도
·
전부된 경우
,
공제주장을 하지 않은 채 보증금지급을 명하는 판결이 확정된 경우
,
동시이행의 항변
,
임대차보증금 반환의무자
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
임대차보증금의 법적 성격
[이하 민법교안, 노재호 P.1092-1100 참조]
가
.
서설
⑴
의의
:
임대차관계가 종료되어 목적물을 반환하는 때까지 그 임대차관계에서 발생하는 임차인의 모든 채무를 담보하기 위하여 임차인이나 제
3
자가 임대인에게 지급하는 금전 기타 유가물을 말한다
.
⑵
기능
:
임차인의 임대차에 관한 채무 담보
,
채권적 전세의 경우는 그 이자로 차임에 충당한다
,
⑶
보증금계약
:
임대차계약과 별개의 계약
,
종된 계약
,
낙성 계약
나
.
보증금의 효력
⑴
담보적 효력
부동산 임대차에서 임차인이 임대인에게 지급하는 임대차보증금은 임대차관계가 종료되어 목적물을 반환하는 때까지 그 임대차관계에서 발생하는 임차인의 모든 채무를 담보하는 것이다
.
임대차보증금액보다도 임차인의 채무액이 많은 경우에는 제
477
조에서 정하고 있는 법정충당순서에 따라야 한다
(
대법원
2007. 8. 23.
선고
2007
다
21856
판결
).
⑵
임대인의 충당의 의사표시가 필요한지 여부
㈎
임대차목적물 반환 전
①
임대차보증금이 임대인에게 교부되어 있더라도 임대인은 임대차관계가 계속되고 있는 동안에는 그 임대차보증금에서 연체차임을 충당할 것인지 여부를 자유로이 선택할 수 있으므로
(
대법원
2005. 5. 12.
선고
2005
다
459,466
판결 등 참조
),
임대차계약 종료 전에는 연체차임이 공제 등의 별도의 의사표시 없이 임대차보증금에서 당연히 공제되는 것은 아니다
[
대법원
2013. 2. 28.
선고
2011
다
49608(
본소
), 2011
다
49615(
반소
)
판결
].
②
임차인이 차임의 지급을 연체한 경우 임대인은 임대차보증금으로 이를 충당할 수도 있고
,
임차인에게 그 차임 및 지연손해금의 지급을 청구할 수도 있다
.
따라서 연체된 차임액이
2
기의 차임액에 달한 때에는 임대인은 임대차계약을 해지할 수도 있다
.
만일 임차인의 연체차임 등이 임대차보증금으로 당연히 충당된다면 임대인의 의사에 반하여 담보가 계속해서 감소하게 되며
,
차임연체를 이유로 한 임대인의 해지권 또한 무의미하게 되기 때문이다
.
③
그리고 특별한 사정이 없는 한 임대차계약이 종료되었다 하더라도 임대차목적물이 인도되지 않았다면 임차인은 임대차보증금이 있음을 이유로 연체차임의 지급을 거절할 수 없다
(
대법원
2007. 8. 23.
선고
2007
다
21856
판결
).
④
한편 임대인이 차임채권을 양도하는 등의 사정으로 인하여 차임채권을 가지고 있지 아니한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 임대차계약의 종료 전에 임대차보증금에서 공제한다는 의사표시를 할 수 있는 권한이 있다고 할 수도 없다
.
◎
대법원
2013. 2. 28.
선고
2011
다
49608(
본소
), 2011
다
49615(
반소
)
판결
:
원래의 임대인
A
가
1995. 12. 14.
이 사건 임대차계약에 따른 차임채권을
B
에게 양도하고
,
원고가
2010. 10. 1. B
로부터 위 차임채권을 양수하여 임차인인 피고들을 상대로
1995
년
11
월분 이후의 연체차임 등을 청구한 사안에서
,
이 사건 임대차계약의 종료 이전에 임대차보증금에서 위 연체차임을 공제한다는 의사표시가 있었음을 인정할 자료를 찾아볼 수 없을 뿐 아니라
1995. 12. 14.
부터
2010. 10. 1.
까지
B
가 위 차임채권을 양수하여 보유하고 있었던 이 사건에서
,
위 차임채권은 이 사건 임대차보증금에서 공제되어 소멸하였다고 볼 수 없으므로 소멸시효의 대상이 될 수 있다는 이유로 원심을 파기한 사안이다
.
㈏
임대차계약의 종료에 따라 임대차목적물을 반환할 때
①
부동산 임대차에서 수수된 보증금은 차임채무
,
목적물의 멸실
·
훼손 등으로 인한 손해배상채무 등 임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서 이와 같은 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제된다
(
대법원
1999. 12. 7.
선고
99
다
50729
판결 등 참조
).
②
한편 차임채권의 경우 보증금반환채무와 귀속주체가 분리되는 경우가 있는데
,
판례는 차임채권이 압류
·
가압류되거나
(
대법원
2004. 12. 23.
선고
2004
다
56554
판결
),
양도되거나
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2013
다
77225
판결
),
제
359
조 전문에 따라 저당권의 효력이 미치게 된 경우
(
대법원
2016. 7. 27.
선고
2015
다
230020
판결
)
에도 임대차계약이 종료되어 임차인이 목적물을 반환할 때까지 연체한 차임 상당액은 보증금에서 당연히 공제된다고 한다
.
또한
,
임차건물의 소유권이 이전되기 전에 이미 발생한 연체차임은 별도의 채권양도절차가 없는 한 원칙적으로 양수인에게 이전되지 않고 임대인만이 임차인에게 청구할 수 있으나
,
임차건물의 양수인이 건물 소유권을 취득한 후 임대차관계가 종료되어 임차인에게 임대차보증금을 반환해야 하는 경우에 임대인의 지위를 승계하기 전까지 발생한 연체차임이 있으면 이는 특별한 사정이 없는 한 임대차보증금에서 당연히 공제된다고 보아야 한다
.
일반적으로 임차건물의 양도 시에 연체차임이 남아있더라도 나중에 임대차관계가 종료되는 경우 임대차보증금에서 이를 공제하겠다는 것이 당사자들의 의사나 거래관념에 부합하기 때문이다
(
대법원
2017. 3. 22.
선고
2016
다
218874
판결
).
◎
대법원
2004. 12. 23.
선고
2004
다
56554
판결
:
임대보증금이 수수된 임대차계약에서 차임채권에 관하여 압류 및 추심명령이 있었다 하더라도
,
당해 임대차계약이 종료되어 목적물이 반환될 때에는 그 때까지 추심되지 아니한 채 잔존하는 차임채권 상당액도 임대보증금에서 당연히 공제된다고 할 것이다
.
차임채권이 압류된 사안에서
,
임차인이 차임채권 압류를 사유로 임대인에게 차임을 지급할 의무가 없다고 다투었으나 임대인의 공제주장을 받아들여 인도청구를 인용한 사례이다
.
◎
대법원
2015. 3. 26.
선고
2013
다
77225
판결
:
보증금이 수수된 임대차계약에서 차임채권이 양도되었다고 하더라도
,
임차인은 그 임대차계약이 종료되어 목적물을 반환할 때까지 연체한 차임 상당액을 보증금에서 공제할 것을 주장할 수 있다
.
연체차임 채권의 양수인이 임차인에게 그 차임을 청구한 사안에서 임차인의 공제주장을 받아들인 사례이다
.
◎
대법원
2016. 7. 27.
선고
2015
다
230020
판결
:
보증금이 수수된 저당부동산에 관한 임대차계약이 저당부동산에 대한 경매로 종료되었는데
,
저당권자가 차임채권 등에 대하여는 민사집행법 제
273
조에 따른 채권집행의 방법으로 별개로 저당권을 실행하지 아니한 경우에 저당부동산에 대한 압류의 전후와 관계없이 임차인이 연체한 차임 등의 상당액이 임차인이 배당받을 보증금에서 당연히 공제됨은 물론
,
저당권자가 차임채권 등에 대하여 위와 같은 방법으로 별개로 저당권을 실행한 경우에도 그 채권집행 절차에서 임차인이 실제로 그 차임 등을 지급하거나 공탁하지 아니하였다면 잔존하는 차임채권 등의 상당액은 임차인이 배당받을 보증금에서 당연히 공제된다
.
근저당권자가 임차인을 상대로 배당이의를 한 사안에서 근저당권자의 공제주장을 받아들인 사례이다
.
◎
대법원
2017. 3. 22.
선고
2016
다
218874
판결
:
임대차관계의 종료로 임대인의 지위를 승계한 원고가 피고에게 반환의무를 부담하는 임대차보증금
2,500
만 원에서 원고가 이 사건 건물의 소유권을 취득하기 전까지 피고가 전 임대인들에게 지급하지 않은 차임
,
관리비 등
34,951,320
원이 당연 공제되어 원고의 피고에 대한 임대차보증금반환 채무는 소멸한다고 보아야 한다
.
경매절차에서 건물을 매수한 원고가 대항력 있는 임차인을 상대로 임대차종료 후 건물 인도를 청구한 사안이다
.
③
위와 같은 경우 차임채권에 대한 압류채권자
,
양수인 등 권리자는 차임채권의 소멸로 손해를 입게 될 수 있으나
,
그만큼 보증금반환채무를 면한 자를 상대로 부당이득반환청구 등을 하여 구제를 받을 수 있을 것이다
.
다
.
임대차가 갱신된 경우 보증금의 효력
⑴
합의에 의하여 갱신된 경우
임차인이 제공한 보증금이든 제
3
자가 제공한 보증금이든 관계없이 그 보증금은 갱신된 임대차의 보증금으로 효력을 유지한다
.
하지만 임대차 존속 중에 임대차보증금반환채권이 제
3
자에게 양도되어 임대인에게 통지된 경우에는
,
임대인은 그 뒤 임차인과의 합의에 의하여 임대차가 갱신되었다는 사유로써 양수인에게 대항할 수 없다
(
제
451
조 제
2
항 참조
).
⑵
묵시적 갱신 또는 법정갱신의 경우
①
임차인이 제공한 보증금은 갱신된 임대차의 보증금으로 효력을 유지한다
.
제
3
자가 제공한 보증금은 제
639
조 제
2
항
(“
묵시의 갱신의 경우에 전임대차에 대하여 제
3
자가 제공한 담보는 기간의 만료로 인하여 소멸한다
.”)
에 정하여진
‘
담보
’
에 임대차보증금이 포함되는지와 관련하여 문제 된다
.
②
대법원은 임대차보증금은 여기서 말하는
‘
담보
’
에 포함되지 않는다고 하고
(
대법원
1977. 6. 7.
선고
76
다
951
판결
),
이에 따르면 제
3
자가 제공한 보증금도 갱신된 임대차의 보증금으로 효력을 유지한다는 결론이 된다
.
하지만 임대차 존속 중에 임대차보증금반환채권이 제
3
자에게 양도되어 임대인에게 통지된 경우에는
,
임대인은 그 뒤 임대차가 법정갱신 되었다는 사유로써 양수인에게 대항할 수 없다
(
제
451
조 제
2
항 참조
)(
대법원
1989. 4. 25.
선고
88
다카
4253,4260
판결 참조
).
2.
임차보증금의 법적성질
가
.
법적 성질
⑴
임차보증금은 정지조건부 반환채권을 수반하여 소유권이 이전된 금전이다
.
⑵
보증금계약은 양도담보와 동양
(
同樣
)
인 일종의 신탁적 소유권양도계약으로서 임대인은 임대차종료후 차임 기타 임차인의 채무불이행이 없을 것을 정지조건으로 하여
,
즉 불이행이 있으면 이를 공제하고 반환할 것을 약정하는 정지조건부반환채무를 수반하는 소유권신탁양도로 보는 견해
(
정지조건부 소유권신탁양도설
)
가 판례의 태도이다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
87
다카
98
판결
, 1988. 1. 19.
선고
87
다카
1315
판결
).
⑶
여기서의 정지조건이라는 것은 일정한 조건의 성취시점에 임차인의 채무불이행이 없거나 또는 체불임료 등 모든 피담보채무를 공제한 잔액이 있을 것을 의미한다
.
나
.
정지조건의 성취시기
(=
공제의 시기
)
⑴
학설의 대립
임대인이 보증금에서 손해배상액 등을 공제할 수 있는 시기
,
임대인의 입장에서 볼 때에 임차보증금 반환청구채권의 정지조건 성취시기에 관하여는 다음과 같은 견해의 대립이 있다
.
①
종료시설
:
임대차가 종료하는 때에 임차인의 채무불이행이 없으면 보증금의 전액을 반환하고
,
채무불이행이 있으면 그에 상응하는 액수를 공제하고 잔액을 반환하는 조건이라고 보는 견해이다
.
②
명도시설
(
인도시설
) :
임대차가 종료한 후 임차인이 임차물을 반환할 때에 임차인의 채무불이행이 없으면 보증금의 전액을 반환하고
,
채무불이행이 있으면 그에 상응하는 액수를 공제하고 잔액을 반환하는 조건이라고 보는 견해이다
.
③
절충설
:
종료시설과 명도시설을 절충하여 임대차가 종료하는 때에 보증금의 반환의무가 발생하나
,
다만 임차인의 채무불이행으로 인한 공제는 임차물의 반환시까지로 보는 견해이다
.
명도시설과 실제 적용에 있어서는 차이를 보이지 아니한다
.
⑵
구별의 실익
어느 설을 취하는지에 따라 다음의
2
가지 점에 대한 구별의 실익이 있다
.
①
보증금반환의무와 목적물반환의무 사이의 동시이행관계
:
종료시설 및 절충설에 의하면
,
임대차종료시에 임차보증금반환채권이 발생하므로 동시이행관계가 인정될 수 있으나
,
명도시설
(
인도시설
)
에 의하면 명도
(
인도
)
시에 임차보증금반환채권이 발생하므로 결국 명도
(
인도
)
의 선이행을 요구하는 결과가 되어 동시이행관계는 성립될 여지가 없다
.
②
담보의 시적범위
:
임대차 종료 후 발생된 임대인의 채권이 담보의 범위에 들어가느냐의 문제로서 임대인과 임차인의 지위 변동이 없으면 설령 담보의 범위에 들어가지 않더라도 상계로서 대항할 수 있으므로 어느 설에 의하건 결과적으로 차이가 없게 된다
.
그러나 채권양도
,
전부 등으로 임대인이나 임차인의 지위와 채권귀속자가 달라질 경우에는 차이가 있게 된다
.
종료시설에 의하면 임대차 종료 후에 발생된 채권은 담보의 범위에 들어가지 않게 되나
,
명도시설
(
인도시설
)
이나 절충설에 의하면 당연히 포함되게 된다
.
⑶
판례의 태도
[=
인도시설
(
명도시설
)]
①
판례는 초기에는 종료시설의 입장
(
대법원
1969. 12. 26.
선고
69
다
853
판결
;
임차보증금 반환채무는 임대차 계약기간이 만료되거나 그 계약이 해제 또는 해제된 때에 비로소 이행기에 도달하는 것이다
)
에 서기도 하고 인도시설
(
명도시설
)
의 입장
(
대법원
1976. 8. 24.
선고
76
다
1032
판결
)
에 서기도 하였다가
,
대법원
1977. 9. 28.
선고
77
다
1241, 1242
전원합의체 판결은
“
임대차 계약의 기간이 만료된 경우에 임차인이 임차목적물을 명도할 의무와 임대인이 보증금 중 연체차임 등 당해 임대차에 관하여 명도시까지 생긴 모든 채무를 청산한 나머지를 반환할 의무는 모두 이행기에 도달하고 이들 의무 상호간에는 동시이행의 관계가 있다고 보는 것이 상당하다
”
고 판시하여 절충설의 입장을 취하였다
.
②
그런데 대법원
1987. 6. 9.
선고
87
다
68
판결 및
1988. 1. 19.
선고
87
다카
1315
판결은
, “
건물임대차에 있어서의 임차보증금은 임대차 존속중의 임료뿐만 아니라 건물명도의무이행에 이르기까지 발생한 손해배상채권 등 임대차 계약에 의하여 임대인이 임차인에 대하여 갖는 일체의 채권을 담보하는 것으로서 임대차 종료 후에 임차건물을 임대인에게 명도할 때에 체불임료등 모든 피담보채무를 공제한 잔액이 있을 것을 조건으로 하여 그 잔액에 관한 임차인의 보증금반환청구권이 발생한다
”
고 하여 명도시설의 입장에서 판시하고 있다
.
③
현재 판례의 입장은 인도시설
(
명도시설
)
에 따른 것이 주류이다
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
87
다
68
판결
, 1988. 1. 19.
선고
87
다카
1315
판결
, 1999. 7. 27.
선고
99
다
24881
판결
, 1999. 12. 7.
선고
99
다
50729
판결
).
따라서 판례의 확고한 입장은
,
㉠
임대인의 보증금반환의무와 임차인의 목적물 명도의무 사이에 동시이행의 관계에 있다는 점
,
㉡
임대보증금은 임대목적물이 명도될 때까지 발생한 임차인의 모든 채무를 담보한다는 점이다
.
3.
임대차보증금의 담보적 효력
가
.
보증금에 의한 우선변제
(
당연충당
)
⑴
부동산 임대차에 있어서 수수된 보증금은 차임채무
,
목적물의 멸실
․
훼손 등으로 인한 손해배상채무 등 임대차관계에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서 그 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제된다
(
대법원
1999. 12. 7.
선고
99
다
50729
판결
, 1987. 6. 23.
선고
86
다카
2865
판결
, 1988. 1. 19.
선고
87
다카
1315
판결 등
).
⑵
이것은 상계권의 행사가 아니고 담보적 효력에 기한 우선변제권의 행사로서 통상
‘
공제
'
라는 표현을 사용한다
.
⑶
따라서 임차인의 다른 채권자는 임차인의 보증금반환채권에 관하여 임대인에 우선하여 변제를 받을 방법이 없다
.
나
.
피담보채권의 범위
⑴
보증금에 의하여 담보되는 채권은 당해
‘
임대차계약에 의하여 임대인이 임차인에 대하여 갖는 일체의 채권
’
이다
(
대법원
1999. 12. 7.
선고
99
다
50729
판결
, 1998. 6. 9.
선고
87
다
68
판결
).
⑵
연체차임 및 그 지연손해금채권뿐만 아니라 임차인의 보관의무위반으로 인한 손해배상채권도 이에 속한다
.
예컨대
,
임차인이 임의로 한 공사의 복구비 상당의 손해금도 포함한다
.
⑶
시간적으로 보증금의 교부 전에 발생한 채권이라도 임대차계약으로부터 생긴 것이라면 포함될 것이고
,
임대차 종료 후 명도시까지 생긴 채권
,
예컨대 차임 상당의 손해배상채권에 대하여도 담보적 효력이 미친다
.
다.
임대인의 차임청구권과 보증금의 관계
(=
이 사건의 쟁점
)
⑴
문제점 제기
임대기간 중에 임차인이 차임을 연체하면 임대인은 보증금으로 이에 충당할 수도 있고
,
이와는 별도로 차임을 청구할 수도 있으며
,
임차인은 보증금이 있음을 이유로 차임지급을 거절할 수 없다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
86
다카
2865
판결
).
만일 차임지급을 거절할 수 있다고 한다면
,
임대인은 자신의 의사와 관계없이 그 후의 차임 등에 대한 담보
(
보증금
)
를 상실하게 되고
,
또
2
기 이상의 차임지급 지체시 임대차계약을 해지할 수 있는 권리를 박탈당하는 결과가 되기 때문이다
.
그리고 임대차계약이 종료 후에 임차인이 임차목적물을 반환할 때까지 임차인의 채무가 있으면 임대인으로부터 상계의 의사표시가 없더라도 당연히 보증금에서 공제된다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
86
다카
2865
판결
).
문제는 임대차계약 종료 후에 임대인은 보증금이 남아 있음에도 불구하고 따로 연체차임 등을 청구할 수 없는가 하는 점이다
.
⑵
검 토
①
보증금의 성격에 관하여 종료시설의 입장에서는 임대차종료시점을 기준으로 보증금과 연체차임 등 임차인의 채무가 당연히 정산되므로 임대인은 보증금으로 충당되는 범위 내에서는 따로 연체차임 등을 청구할 수 없다고 보게 되나
,
명도시설이나 절충설의 입장에서는 보증금은 목적물 명도시까지 임차인의 채무를 담보하는 것이므로
,
목적물이 명도될 때까지는 임대차계약이 종료되었다 하더라도 임대인에게 담보의 상실을 강제할 수 없고
,
따라서 임대인은 보증금과는 별도로 연체차임을 청구할 수 있고
,
임차인은 보증금이 남아 있음을 이유로 이를 거절할 수 없다(
대법원
1999. 7. 27.
고
99다
24881
판결)
.
②
이러한 해석은 임차인에게 지나치게 불이익한 것이 아닌가 의문이 생길 수 있으나
,
임차인은 추가적인 채무부담 없이 잔여 보증금을 반환받을 때까지 목적물을 점유할 수 있고
[
임차인인 임대차종료 후에 동시이행항변권을 행사하기 위하여 목적물을 점유하고 있다면 불법점유에 해당하지 아니하므로 그로 인한 손해배상책임이 없고
,
또 목적물을 점유하고 있다 하더라도 본래의 임대차계약상의 목적에 따라 사용
․
수익하지 아니하여 실질적인 이득을 얻은 바 없는 경우에는 그로 인하여 임대인에게 손해가 발생하였다 하더라도 임차인의 부당이득반환 의무는 성립되지 아니하므로 한다
.
대법원
1995. 7. 25.
선고
95
다
14664,14671
판결 등 다수
],
또 보증금이 소진할 때까지 목적물을 사용
․
수익할 수도 있으므로 임차인에게 불이익한 해석이라고만 할 수도 없다
.
5
.
임대차보증금 반환청구
[이하 민법교안, 노재호 P.1092-1100 참조]
가
.
청구원인
(
임차인
→
임대인
)
⑴
임대차계약의 체결
⑵
보증금의 수수
⑶
임대차계약의 종료
나
.
공제 항변
(
임대인
→
임차인
)
⑴
공제의 대상이 되는 채무
①
임대차관계가 종료되어 목적물을 반환하는 때까지 그 임대차관계에서 발생하는 임차인의 모든 채무가 공제의 대상이 된다
.
②
차임채무
,
임대차계약 종료 후 계속 사용으로 인한 부당이득반환채무
,
임대차목적물의 멸실
·
훼손으로 인한 손해배상채무 등이 대표적이다
.
임대인이 임차인을 상대로 차임연체로 인한 임대차계약의 해지를 원인으로 임대차목적물인 부동산의 인도 및 연체차임의 지급을 구하는 소송비용은 임차인이 부담할 원상복구비용 및 차임지급의무 불이행으로 인한 것이어서 임대차관계에서 발생하는 임차인의 채무에 해당하므로 이를 반환할 임대차보증금에서 당연히 공제할 수 있다
(
대법원
2012. 9. 27.
선고
2012
다
49490
판결
).
③
임차인이 임대인에게 임차목적물을 반환하는 때에는 원상회복의무가 있으므로
(
제
654
조
,
제
615
조
),
임차인이 임차목적물을 수리하거나 변경한 때에는 원칙적으로 수리
·
변경 부분을 철거하여 임대 당시의 상태로 사용할 수 있도록 해야 한다
.
따라서 임차인이 이를 이행하지 않아 임대인이 비용을 들여 원상회복을 한 경우에는 임대인이 임차인에게 반환할 보증금에서 그 비용을 공제하여야 한다
.
다만 원상회복의무의 내용과 범위는 임대차계약의 체결 경위와 내용
,
임대 당시 목적물의 상태
,
임차인이 수리하거나 변경한 내용 등을 고려하여 구체적
·
개별적으로 정해야 한다
.
◎
대법원
2019. 8. 30.
선고
2017
다
268142
판결
:
甲
주식회사가 점포를 임차하여 커피전문점 영업에 필요한 시설 설치공사를 하고 프랜차이즈 커피전문점을 운영하였고
,
乙
이 이전 임차인으로부터 위 커피전문점 영업을 양수하고
丙
주식회사로부터 점포를 임차하여 커피전문점을 운영하였는데
,
임대차 종료시
乙
이 인테리어시설 등을 철거하지 않자
丙
회사가 비용을 들여 철거하고 반환할 보증금에서 시설물철거비용을 공제한 사안에서
,
임대차계약서에 임대차 종료 시
乙
의 원상회복의무를 정하고 있으므로
丙
회사가 철거한 시설물이 점포에 부합되었다고 할지라도 임대차계약의 해석상
乙
이 원상회복의무를 부담하지 않는다고 보기 어렵고
,
丙
회사가 철거한 시설은 프랜차이즈 커피전문점의 운영을 위해 설치된 것으로서 점포를 그 밖의 용도로 사용할 경우에는 불필요한 시설이고
,
乙
이 비용상환청구권을 포기하였다고 해서
丙
회사가 위와 같이 한정된 목적으로만 사용할 수 있는 시설의 원상회복의무를 면제해
주었다고 보기 어려우므로
,
丙
회사가 비용을 들여 철거한 시설물이
乙
의 전 임차인이 설치한 것이라고 해도
乙
이 철거하여 원상회복할 의무가 있다고 보아
丙
회사가
乙
에게 반환할 보증금에서
丙
회사가 지출한 시설물 철거비용이 공제되어야 한다고 판단한 원심판결을 수긍한 사례이다
.
※
이와 비교하여 대법원
1990. 10. 30.
선고
90
다카
12035
판결은
, “
전 임차인이 무도유흥음식점으로 경영하던 점포를 임차인이 소유자로부터 임차하여 내부시설을 개조 단장하였다면 임차인에게 임대차 종료로 인하여 목적물을 원상회복하여 반환할 의무가 있다고 하여도 별도의 약정이 없는 한 그것은 임차인이 개조한 범위 내의 것으로서 임차인이 그가 임차 받았을 때의 상태로 반환하면 되는 것이지 그 이전의 사람이 시설한 것까지 원상회복할 의무가 있다고 할 수는 없다
.”
라고 판시하였다
.
④
한편
,
자연적 마모와 훼손의 구별에 관하여 최근의 하급심 판결례들은
“
임대차계약에 있어서 임대차목적물이 일부 훼손되었다 하더라도 통상 임차인이 임대차기간 중 목적물을 사용함으로써 임대차목적물이 마모되어 생기는 가치훼손 부분에 대한 경제적 평가는 이미 차임 등에 반영된 것이므로 임차인의 원상회복의무는 임차인이 임대인으로부터 임대차목적물을 인도받을 당시 현황 그대로 회복하여야 한다는 의미로 볼 수 없고
,
가치의 훼손이 자연적 마모 또는 감가상각의 정도를 초과한다는 특별한 사정이 있는 경우에 임차인은 원상회복의무를 부담한다
.”
라고 한다
.
⑵
증명책임
공제의 대상이 되는 채권의
‘
발생
’
을 주장하는 자 즉 임대인이 이를 주장
·
증명하여야 한다
.
만일 위 채권이 변제 등으로 소멸한 경우라면 임차인이 재항변으로 이를 주장
·
증명하여야 한다
.
◎
대법원
2005. 9. 28.
선고
2005
다
8323
판결
:
임대차계약에 있어 임대차보증금은 임대차계약 종료 후 목적물을 임대인에게 명도할 때까지 발생하는
,
임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서
,
그 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에
,
특별한 사정이 없는 한
,
별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제되는 것이므로
,
임대인은 임대차보증금에서 그 피담보채무를 공제한 나머지만을 임차인에게 반환할 의무가 있다고 할 것이다
.
그러나 이 경우 임대차보증금에서 그 피담보채무 등을 공제하려면 임대인으로서는 그 피담보채무인 연체차임
,
연체관리비 등을 임대차보증금에서 공제하여야 한다는 주장을 하여야 하고 나아가 그 임대차보증금에서 공제될 차임채권
,
관리비채권 등의 발생원인에 관하여 주장
·
증명을 하여야 하는 것이며
,
다만 그 발생한 채권이 변제 등의 이유로 소멸하였는지에 관하여는 임차인이 주장
·
증명책임을 부담한다고 할 것이다
.
다
.
차임채권의 소멸시효가 완성한 경우
⑴
차임채권의 소멸시효
차임채권은
3
년의 소멸시효가 적용되고
(
제
163
조 제
1
호
),
임대차 종료 후 목적물 인도 시에 임대차보증금에서 일괄 공제하는 방식에 의하여 정산하기로 약정한 경우와 같은 특별한 사정이 없는 한 차임채권의 소멸시효는 임대차계약에서 정한 지급기일부터 진행한다고 보아야 한다
(
대법원
2016. 11. 25.
선고
2016
다
211309
판결
).
⑵
임대인이 소멸시효가 완성한 차임채권의 공제를 주장할 수 있는지 여부
①
임대차보증금은 차임의 미지급
,
목적물의 멸실이나 훼손 등 임대차 관계에서 발생할 수 있는 임차인의 모든 채무를 담보하게 하고자 하는 것이므로
,
차임의 지급이 연체되면 장차 임대차 관계가 종료되었을 때 임대차보증금으로 충당될 것으로 생각하는 것이 당사자의 일반적인 의사라고 할 수 있다
.
이는 차임채권의 변제기가 따로 정해져 있어 임대차 존속 중 소멸시효가 진행되고 있는데도 임대인이 임대차보증금에서 연체차임을 충당하여 공제하겠다는 의사표시를 하지 않고 있었던 경우에도 마찬가지라고 할것이다
.
더욱이 임대차보증금의 액수가 차임에 비해 상당히 큰 금액인 경우가 많은 우리 사회의 실정에 비추어 보면
,
차임 지급채무가 상당기간 연체되고 있음에도
,
임대인이 임대차계약을 해지하지 아니하고 임차인도 연체차임에 대한 담보가 충분하다는 것에 의지하여 임대차관계를 지속하는 경우에는
,
임대인과 임차인 모두 차임채권이 소멸시효와 상관없이 임대차보증금에 의하여 담보되는 것으로 신뢰하고
,
나아가 장차 임대차보증금에서 충당 공제되는 것을 용인하겠다는 묵시적 의사를 가지고 있는 것이 일반적이라고 할 수 있다
.
②
한편 제
495
조는
“
소멸시효가 완성된 채권이 그 완성 전에 상계할 수 있었던 것이면 그 채권자는 상계할 수 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
이는 당사자 쌍방의 채권이 상계적상에 있었던 경우에 당사자들은 그 채권
·
채무관계가 이미 정산되어 소멸하였다고 생각하는 것이 일반적이라는 점을 고려하여 당사자들의 신뢰를 보호하기 위한 것이다
.
다만이는
‘
자동채권의 소멸시효 완성 전에 양 채권이 상계적상에 이르렀을 것
’
을 요건으로 하는 것인데
,
임대인의 임대차보증금 반환채무는 임대차계약이 종료된 때에 비로소 이행기에 도달하므로
(
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
52657
판결 등 참조
),
임대차 존속 중 차임채권의 소멸시효가 완성된 경우에는 그 소멸시효 완성 전에 임대인이 임대차보증금 반환채무에 관한 기한의 이익을 실제로 포기하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 양 채권이 상계할 수 있는 상태에 있었다고 할 수 없다
.
그러므로 그 이후에 임대인이 이미 소멸시효가 완성된 차임채권을 자동채권으로 삼아 임대차보증금 반환채무와 상계하는 것은 제
495
조에 의하더라도 인정될 수 없다고 보아야 할 것이지만
,
임대차 존속 중 차임이 연체되고 있음에도 임대차보증금에서 연체차임을 충당하지 않고 있었던 임대인의 신뢰와 차임연체 상태에서 임대차관계를 지속해 온 임차인의 묵시적 의사를 감안하면 그 연체차임은 제
495
조의 유추적용에 의하여 임대차보증금에서 공제할 수는 있다고 봄이 타당하다
(
대법원
2016. 11. 25.
선고
2016
다
211309
판결
).
라
.
임대차보증금반환채권이 양도
·
전부된 경우
⑴
예를 들어 임대차보증금반환채권이 양도되어 그 사실이 임대인에게 통지된 경우
,
임대인은 통지를 받은 이후에 발생한 공제의 대상이 되는 채권
(
예를 들어 차임채권
,
부당이득반환채권
)
을 가지고 양수인에게 대항
(
공제 항변
)
할 수 있는가
?
판례는 이를 긍정하고 있는데
,
임대차보증금반환채권은 공제의 대상이 되는 채권이 발생할 것을 해제조건으로 하는 조건부권리이고
,
양수인은 그러한 조건 성취로 인한 위험을 감수하고서 임대차보증금반환채권을 양수한 것이므로
,
판례의 입장이 타당하다
.
◎
대법원
2012. 9. 27.
선고
2012
다
49490
판결
: [
사실관계
]
피고는
2009. 12. 1.
주식회사
A
와 이 사건 건물을 임대차보증금
1
억 원
,
월차임
4,500,000
원
(2010. 12. 1.
부터는 월
5,000,000
원
),
임대차기간은
2009. 12. 1.
부터
36
개월로 정하여 임대하는 계약을 하였고
, A
는 그 무렵 피고에게 이 사건 임대차보증금을 지급하였다
. A
는
2010. 12. 30.
원고에게 이 사건 임대차보증금 반환채권을 양도하고
, A
로부터 그 양도통지 권한을 위임받은 원고는
2011. 1. 6.
피고에게 위 채권양도의 통지를 하였다
.
피고는
2011. 6. 16. A
를 상대로 건물인도 및 차임지급을 구하는 소를 제기하여
, 2011. 10. 28.
위 임대차계약이
A
의 차임연체로 인하여 피고의 해지로 종료되었음을 이유로
A
는 피고에게 이 사건 건물을 인도하고
,
인도 시까지 차임 내지 차임상당 부당이득금을 지급하여야 하며
,
소송비용은
A
의 부담으로 한다는 판결이 선고되었고 그 무렵 위 판결이 확정되었다
.
그 후 피고는 위 소송에 관한 소송비용액의 확정을 신청하여
A
가 피고에게 상환하여야 할 소송비용액이
3,154,162
원으로 확정되었다
. [
판단
] “
임대인의 임대차보증금 반환의무는 임대차관계가 종료되는 경우에 그 임대차보증금 중에서 목적물을 반환받을 때까지 생긴 임차인의 모든 채무를 공제한 나머지 금액에 관하여서만 비로소 이행기에 도달하는 것이므로
,
임차인이 다른 사람에게 그 임대차보증금 반환채권을 양도하고
,
임대인에게 양도통지를 하였어도 임차인이 임대차목적물을 인도하기 전까지는 임대인이 위 소송비용을 임대차보증금에서 당연히 공제할 수 있다
.
‥
위 사실관계를 위 법리에 비추어 살펴보면
,
피고가 임차인인
A
를 상대로 이 사건 건물의 인도 등을 구하는 위 소송비용은 임차인이 부담할 원상복구비용 및 차임지급의무 불이행으로 인한 것이어서 임대차관계에서 발생하는 임차인의 채무에 해당하므로 피고가 반환할 이 사건 임대차보증금에서 당연히 공제할 수 있다고 할 것이고
, A
가 원고에게 이 사건 임대차보증금 반환채권을 양도하고 피고에게 그 양도통지를 하였어도 피고는
A
가 이 사건 건물을 피고에게 반환하기 전까지는 위 소송비용을 이 사건 임대차보증금에서 당연히 공제할 수 있다고 할 것이다
.
⑵
한편
,
임대차보증금반환채권의 양도에 대하여 임대인이 이의를 유보하지 않고 승낙을 한 경우
,
임대인은 그 이전에 발생한 공제의 대상이 되는 채권을 가지고 양수인에게 대항할 수 있는지에 관하여 논의의 여지는 있지만 해제조건부 권리의 양수인은 스스로 해제조건의 성취 여부를 확인하여야 할 책무가 있다고 생각되므로 이 또한 긍정하는 것이 타당해 보인다
.
마
.
공제 주장을 하지 않은 채 보증금 지급을 명하는 판결이 확정된 경우
임대차보증금의 지급을 명하는 판결이 확정되면 변론종결 전의 사유를 들어 당사자 사이에 수수된 임대차보증금의 수액 자체를 다투는 것은 허용되지 아니한다 하더라도
,
임대차보증금 반환청구권 행사의 전제가 되는 연체차임 등 피담보채무의 부존재에 대하여 기판력이 작용하는 것은 아니다
.
따라서 임대차보증금의 지급을 명하는 판결이 확정됨으로써 당사자 사이에 수수된 임대차보증금의 수액 자체를 다툴 수는 없게 되었다하더라도
,
임대인은 별소로 그 임대차보증금에서 아직 공제되지 아니한 연체차임 등의 지급을 구하거나
,
연체차임 등의 채권으로 임차인이 임대인에 대하여 가지고 있는 다른 채권과 상계를 할 수도 있음은 물론
,
위와 같은 임대차보증금에 관한 확정판결이 있다 하여 그 임대차보증금의 성질이 달라진다고 볼 것은 아니므로
,
아직 반환하지 아니한 임대차보증금에서 연체차임 등을 공제하고 이를 반환할 수도 있다
.
◎
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
61398
판결
:
임대차보증금 반환청구의 전소에서 임대인이 동시이행항변만 하고 공제주장을 하지 아니하여 상환이행판결이 확정된 다음
,
임차인이 건물을 인도하고 강제경매신청을 하자
,
임대인이 비로소 공제주장을 하며 전소판결에 대한 청구이의의 소를 제기한 사안에서
,
원심이
, ‘
차임 상당의 부당이득금 등은 임대차보증금 반환청구소송의 항소심 변론종결일 이전에 이미 발생하여 공제를 주장할 수 있었던 사유로서 임대차보증금의 지급을 명하는 판결이 확정된 이상 위 공제주장이 소송상 공격방어방법에 불과하다 할지라도 청구이의의 소에서 다시 공제주장을 하는 것은 위 확정판결과 모순되어 기판력에 저촉된다
’
고 한 데 대하여
,
이는 확정판결의 기판력의 범위에 관한 법리를 오해한 위법이 있다고 한 사례이다
.
바
.
동시이행의 항변
(
임대인
→
임차인
)
⑴
임대인의 임대차보증금반환채무는 임차인의 임대차목적물인도의무와 동시이행의 관계에 있다
.
따라서 임차인의 임대차보증금반환청구에 대하여
,
임대인은 임대차목적물을 인도받을 때까지 임차인의 청구에 응할 수 없다는 동시이행의 항변을 할 수 있다
.
⑵
하지만 임차인이 불이행한 원상회복의무가 사소한 부분이고 그로 인한 손해배상액 역시 근소한 금액인 경우에까지 임대인이 그를 이유로
,
임차인이 그 원상회복의무를 이행할 때까지
,
혹은 임대인이 현실로 목적물의 인도를 받을 때까지 원상회복의무 불이행으로 인한 손해배상액 부분을 넘어서서 거액의 잔존 임대차보증금 전액에 대하여 그 반환을 거부할 수 있다고 하는 것은 오히려 공평의 관념에 반하는 것이 되어 부당하고
,
그와 같은 임대인의 동시이행의 항변은 신의칙에 반하는 것이 되어 허용할 수 없다
(
대법원
1999. 11. 12.
선고
99
다
34697
판결
:
임차인이
326,000
원이 소요되는 전기시설의 원상회복을 하지 아니한 채 건물의 인도 이행을 제공한 경우
,
임대인이 이를 이유로
125,226,670
원의 잔존 임대차보증금 전액의 반환을 거부할 동시이행의 항변권을 행사할 수 없다고 한 사례
).
사
.
임대차보증금 반환의무자
대항력 있는 임대차에서 임대차목적물의 소유자가 변경된 경우 임차인은 임대인 지위를 승계한 새로운 소유자에게만 임대차보증금의 반환을 청구할 수 있다
.
종전 임대인은 임대차보증금반환채무를 면하는 것이다
.
그렇지만
,
임차인이 이의권을 행사하여 임대차관계의 승계를 거부하는 경우에는 임
차인은 여전히 종전 임대인에게 임대차보증금의 반환을 청구할 수 있다
.
6.
임대차보증금반환청구소송
가
.
청구원인
요건사실은
“
임대차계약의 체결
+
임대차보증금의 지급
+
임대차의 종료
”
이다
.
나
.
임대차계약의 체결
⑴
임대차계약은 임대인이 임차인에게 목적물을 사용
.
수익하게 하고
,
그 대가로 임차인이 차임을 지급하는 것을 합의함으로써 성립한다
.
이러한 합의에 의하여 임대차계약의 중심적 효과인 임대인의 차임청구권 및 임차인의 목적물에 대한 사용수익청 구권이 발생한다
.
따라서 임대차계약의 체결사실에는 임차목적물
,
차임이 구체적으로 특정되어 있어야 한다
.
⑵
매매
,
교환 등의 매매형계약과는 달리 일정한 가치를 일정기간 차주에게 이용하게 하는 것을 특색으로 하는 소비대차
,
사용대차
,
임대차 등의 대차형 계약에 있어서는 계약의 목적물을 건네자마자 바로 반환받는다는 것은 무의미한 일이므로 반환시기의 합의는 단순한 법률행위의 부관에 그치는 것이 아니고 계약의 불가결한 요소에 해당한다
.
따라서 임대차계약의 성립을 주장하는 자로서는 항상 임대기간에 관한 사실까지도 주장ㆍ증명하지 않으면 안 된다
.
소비대차에서와 마찬가지로 기간의 정함이 없는 경우 그 사실에 대한 주장ㆍ증명책임에 관하여 합의흠결설과 합의흠결부정설의 대립이 있는데
,
합의흠결부정설에 의하면 임대기간의 정함이 없는 때라 함은 당사자가 반환시기를 민법
635
조
1
항의 계약해지의 통고를 한 때로 합의한 것으로 해석할 수 있다고 하면서 임대차계약의 성립을 주장하는 자가 임대기간의 정함이 없음을 주장ㆍ증명하여야 한다고 한다
.
다
.
임대차의 종료
임대차는 목적물을 일정기간 임차인에게 사용
.
수익하게 하는 것을 본질로 하는 계속적 계약관계이고
,
임대차보증금은 그에 수반하여 연체차임 등 목적물 반환시까지 임대차에 관한 일체의 채권을 담보하기 위해 수수되는 것이므로 임대차가 종료되지 않고서는 임대차보증금의 반환을 구할 수 없다
.
따라서 임대차종료의 원인사실은 임대 차보증금반환청구에서 청구원인사실이 된다
.
다만
,
계약기간의 만료
,
임대차계약의 해지 등 종료원인에 따라 소송물이 달라지는가에 대하여는 논란이 있을 수 있지만
,
하나의 소송물로 파악하는 것이 현재의 실무이다
.
⑴
임대기간의 만료
임대차의 가장 일반적인 종료원인은 임대기간의 만료이다
.
임대차기간의 정함이 있는 경우 그 기간이 만료된 사실은 현저한 사실에 속하므로 따로 증거에 의하여 증명할 필요는 없다
.
임대차기간의 정함이 없는 경우에는 임대인에게 계약 해지의 통고를 하여 그 의사표시가 임대인에게 도달한 사실 및 그때로부터 민법
635
조
2
항 소정의 일정한 기간이 경과한 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
부동산임대차에서 임차인이 해지하는 경우에는
1
월이 경과할 것이 요구되나
,
이러한 기간의 경과사실은 현저한 사실에 속하므로 따로 증명할 필요는 없다
.
다만
,
주택임대차보호법
4
조
1
항
,
상가건물임대차보호법
9
조
1
항에서는 임차인의 보호를 위하여 계약기간의 보장에 관한 특별규정을 두고 있다
.
⑵
이행불능을 이유로 한 해지
임대차는 임대인이 그 목적물에 대한 소유권 기타 이를 임대할 권한이 있을 것을 요건으로 하지 않으므로
,
임대인이 임차목적물의 소유권을 상실하였다는 이유만으로는 임대인의 의무가 이행불능 상태에 빠졌다고 단정할 수 없으나
(
대법원
1994. 5. 10.
선고
93
다
37977
판결
),
임차목적물의 소유권이 변동되고 그 소유권을 취득한 제
3
자가 임차인에게 목적물의 인도를 요구하여 임차인이 이를 인도한 경우 임대인이 임차인으로 하여금 목적물을 사용
.
수익하게 할 의무가 이행불능이 된다
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
15087
판결
).
이 경우 원고로서는 이러한 이행불능으로 임대차가 당연히 종료되었음을 주장ㆍ증명하여 임대차보증금의 반환을 구할 수 있다
.
대법원
1996. 9. 6.
선고
94
다
54641
판결에서도 임차인이 진실한 소유자로부터 목적물의 반환청구나 차임 내지 그 해당액의 지급요구를 받는 등의 이유로 임대인이 임차인으로 하여금 사용
.
수익케 할 수가 없게 되었다면 임대인의 채무는 이행불능이 된다고 한다
.
그런데 대항력을 갖춘 주택임대차와 상가건물임대차의 경우 임차주택이나 임차상가 건물의 소유권이 신소유자에게 이전되면 특단의 사정이 없는 한 신소유자가 임대인의 지위를 승계한 것으로 간주되므로
(
주택임대차보호법
3
조
4
항
,
상가건물임대차보호법
3
조
2
항
),
새로이 소유권을 취득한 제
3
자로부터 인도청구가 있었더라도 계약해지를 할 여지는 없다 할 것이다
.
또한 임차인의 임대차보증금반환채권이 가압류된 상태에서 임대주택이 양도되면 양수인이 채권가압류의 제
3
채무자의 지위도 승계하고
,
가압류권자 또한 임대주택의 양도인이 아니라 양수인에 대하여만 위 가압류의 효력을 주장할 수 있다
(
대법원
2013. 1. 17.
선고
2011
다
49523
전원합의체 판결
).
다만
,
대법원
2002. 9. 4.
선고
2001
다
64615
판결은 임대차가 종료된 후 임차주택의 양도가 이루어진 사안에서 임차인이 그 사실을 안 때로부터 상당한 기간 내에 이의를 제기하면 주택임대차보호법
3
조
2
항의 적용이 배제되고
,
양도인의 임차인에 대한 보증금 반환채무는 소멸하지 않게 된다고 판시하고 있다
.
⑶
임대인의 수선의무위반을 이유로 한 해지
목적물에 대한 임대인의 수선의무는 민법
623
조에 의하여 당연히 발생하는 것으로서
,
수선이 필요한 상태라 함은 목적물의 파손의 정도가 적은 비용으로 손쉽게 고칠 수 있는 사소한 것을 넘어 그것을 수선하지 않으면 임차인이 계약에서 정한 용법에 따라 사용ㆍ수익하는 것이 불가능한 경우를 말한다
.
아예 수선이 불가능한 경우에는 임대목적물의 전부 또는 일부 멸실에 의한 이행불능의 문제로 된다
.
임대인이 이러한 수선의무를 이행하지 않을 경우 이를 이유로 임대차계약을 해지할 수 있을 것인데
,
이러한 수선의무는 임대인의 귀책사유로 수선이 필요하게 되었을 것을 요구하지 아니하므로
,
피고가 불가항력으로 목적물이 훼손된 사실을 주장하여도 이는 유효한 항변사유가 될 수 없다
.
다
.
기타 요건
⑴
임차인이 임대인으로부터 목적물을 양수한 제
3
자에 대하여 임대차보증금의 반환을 청구하기 위해서는 그가 임대인의 지위를 승계하였거나 보증금반환채무를 인수하였을 것이 요구되므로
,
이 경우 원고로서는 이에 관한 요건사실
,
예컨대 원고가 주택임대차보호법 또는 상가건물임대차보호법 소정의 대항력에 관한 요건을 갖춘 사실을 주장ㆍ증명하면 된다
.
⑵
반대로 양도인에 대하여 임차보증금의 반환을 구하기 위해서는 임차인인 원고가 임대인에게 목적물의 양도에 대하여 상당기간 내에 이의를 제기한 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
(
위
2001
다
64615
판결
).
⑶
한편
,
임차인이 임대인에게 임대차목적물을 반환한 사실은 임대차보증금반환청구의 요건사실에 포함되지 않는다
.
7.
가능한 공격방어방법
가
.
묵시적 갱신
⑴
원고가 임대기간의 만료를 이유로 임대차종료를 주장하면 이에 대한 항변으로 피고는 민법
639
조
1
항 본문에 의한 묵시적 갱신을 주장하며 임대차종료사실을 다툴 수 있다
.
이 경우 피고는 임차인인 원고가 기간 만료 후에도 목적물을 계속 사용
.
수익한 사실과 피고가 상당한 기간 내에 이의를 하지 않은 사실을 주장ㆍ증명하면 된다
.
⑵
그런데 원고가 임차인으로부터 임대차보증금반환청구채권을 양수하여 그 지급을 구하는 소를 제기한 경우 피고로 된 임대인이 위 반환청구채권의 양도통지를 받은 후에 임차인과 사이에 임대차계약의 갱신이나 계약기간 연장에 관하여 명시적 또는 묵시적으로 합의하였더라도 그 합의의 효과는 양수인인 원고에 대하여는 미칠 수 없다
(
대법원
1989. 4. 25.
선고
88
다카
4253, 4260
판결
).
⑶
또
,
갱신된 임대차는 기간의 정함이 없는 임대차가 되므로
(
대법원
1966. 10. 25.
선고
66
다
1467
판결
,1992. 1. 17.
선고
91
다
25017
판결
),
원고는 재항변으로서 민법
635
조에 따른 계약해지의 통고에 의한 임대차종료를 주장할 수 있다
.
⑷
한편
,
주택임대차보호법의 적용을 받는 임차주택에 대하여는 주택임대차보호법
6
조
1, 2
항
, 6
조의
2 1
항에 의하여 갱신된 임대차의 존속기간은
2
년으로 되고
,
임차인은 자신의 선택에 의하여 언제든지 계약을 해지할 수 있는 권리를 가지나 임대인은 그와 같은 계약해 지권이 없다
.
나
.
공제
⑴
임차보증금반환채권은 임대차 종료 후 목적물을 임대인에게 인도할 때까지 발생한 연체 차임
,
관리비
,
부당이득
,
손해배상금 등 임차인의 모든 채무를 공제한 잔액이 있을 것을 조건으로 하여 그 잔액에 관하여 발생하는 정지조건부 권리로서 임대인의 임대차목적물 인도청구권과 동시이행관계에 있다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
87
다카
98
판결
, 2002. 12. 10.
선고
2002
다
52657
판결
,2004. 12. 23.
선고
2004
다
56554
등 판결
,
대법원
2012. 6. 28.
선고
2012
다
19154
판결
,
대법원
2012. 9. 27.
선고
2012
다
49490
판결
).
즉
,
임차보증금은 위와 같은 임대차관계에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 담보적 효력을 가지며 그 결과 임대인은 임대차와 관련된 자신의 채권을 우선변제받을 수 있게 된다
.
임차인의 다른 채권자는 임차인의 보증금반환채권에 관하여 임대인에 우선하여 변제받을 방법이 없다
.
따라서 임차보증금반환채권은 임대차 종료시에 발생하고 바로 이행기에 도달하지만
,
그 반환액수는 인도시
(
조건성취시
)
에 확정된다
.
⑵
이러한 임대인의 우선변제권의 행사를 실무상 통상 공제라고 표현하며
,
이는 상계권의 행사가 아니다
.
공제주장은 소송상으로는 피고로 되는 임대인의 항변사항에 해당하며
,
그 요건사실은 공제대상 채권의 발생사실이다
.
이에 대하여 원고는 연체차임의 지급과 같이 기발생 공제대상 채권이 소멸하였음을 재항변사실로써 주장할 수 있다
(
대법원
2005. 9. 28.
선고
2005
다
8323, 8330
판결
).
⑶
임대차 존속 중의 연체차임
피고는 연체차임채권의 발생사실로서 차임약정사실만을 주장ㆍ증명하면 되고
,
차임 지급사실은 원고의 재항변사유가 된다
.
⑷
임대차 종료 후의 부당이득
원고가 임대차 종료 후 목적물을 계속 사용
.
수익한 사실이 증명되면
,
원고가 차임 상당의 이득을 얻고 이로 인하여 피고가 손해를 입었다는 사실이 사실상 추정되므로
,
부당이득에 관한 요건사실 중 피고의 손해사실과 인과관계에 대하여는 별도로 증명할 필요가 없다
.
다만
,
임차인이 임대차계약 종료 후 유치권 또는 동시이행항변권과 같은 인도거절 권능을 가지고 이를 행사하기 위한 방편으로 목적물을 점유하고 있을 뿐
,
본래의 임대차계약상의 목적에 따라 사용
.
수익을 하지 아니하여 실질적인 이익을 얻은 바 없는 경우에는 그로 인하여 임대인에게 손해가 발생하였다 하더라도 임차인의 부당이득반 환의무는 성립되지 아니한다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
8554
판결
, 2003. 4. 11.
선고
2002
다
59481
판결
, 2006. 10. 12.
선고
2004
다
818
판결
).
따라서 피고로서는 원고가 임차목적물을 점유하고 있다는 사실을 주장ㆍ증명하는 것만으로는 부족하고
,
원고가 목적물을 본래의 용법대로 사용ㆍ수익하고 있는 사실까지 주장ㆍ증명하여야 한다
.
임대차 종료 후 원고의 임차목적물 점유와 관련하여 피고는 부당이득반환채권의 발생 대신 불법점유로 인한 손해배상채권의 발생을 주장할 수도 있는데
,
이 경우 원고는 임차보증금반환채무와 동시이행을 주장하며 목적물의 반환을 거절할 권능을 가지고 있으므로
,
원고의 점유를 불법점유로 주장하기 위해서는 피고가 잔존임차보증금 반환채무의 이행제공이 계속되어 왔음을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
⑸
임대차목적물의 멸실
.
훼손에 따른 손해배상
임차인은 임대차 종료시 임대인에게 목적물을 반환하여야 할 의무를 부담하므로
,
피고가 목적물이 멸실
.
훼손됨에 따라 목적물반환의무의 전부 또는 일부가 이행불능되었다는 이유로 그 전보배상청구권 상당액의 공제를 주장하기 위해서는 목적물의 멸실
.
훼손사실과 그 손해액을 주장ㆍ증명하면 되고
,
그 이행불능이 임차인인 원고의 귀책사유로 말미암은 것이 아니라는 주장은 원고의 재항변사유가 된다
(
대법원
2006. 1. 13.
선고
2005
다
51013, 51020
판결
).
다
.
임대차목적물 인도와의 동시이행
⑴
임대인의 보증금반환채무와 임차인의 목적물인도의무는 동시이행의 관계에 있다
(
대법원
1998. 5. 29.
선고
98
다
6497
판결
).
한편
,
임대차계약을 체결하면서 임차보증금을 전세금으로 하는 전세권설정등기를 경료한 경우
,
임차보증금 반환의무는 전세권설정등기 말소의무와 동시이행관계에 있다
(
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
다
95062
판결
).
다만
,
주택임대차보호법 제
3
조의
3
규정에 의한 임차권등기가 경료된 경우 임차보증금 반환의무는 임차권등기 말소의무보다 선이행되어야 하므로 동시이행관계에 있지 않다
(
대법원
2005. 6. 9.
선고
2005
다
4529
판결
).
⑵
임차인의 임차보증금반환청구권이 제
3
자에게 양도되거나 전부된 경우에도 채권의 동일성은 그대로 유지되는 것이므로
,
임대인인 피고로서는 여전히 목적물의 인도와의 동시이행을 주장할 수 있다
.
⑶
만일 임차인이 보증금 외에 이에 대한 지연손해금까지 구하는 경우라면 임대인에게 임차 목적물을 인도 또는 인도의 제공을 한 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
(
동시이행항변권에 대한 존재효과설의 입장
).
⑷
이에 대하여 원고는 재항변으로 피고에게 목적물을 인도하였거나
,
계속하여 그 이행의 제공을 한 사실을 주장할 수 있다
.