글 번호: 9539
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 12. 11:28
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9539
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:57.758839

================================================================================

【
일시금배상과 정기금배상
】《
정기금 판결에 대한 변경의 소
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
일시금배상과 정기금배상
[
이하 민법교안
,
노재호
P.470-471
참조
]
⑴
민법은 재산 이외의 손해 배상
(
위자료
)
에 대하여만 이를 정기금채무로 지급할 것을 명할 수 있다고 규정하고 있다
(
제
751
조 제
2
항
).
그러나 이러한 민법 규정은 그 대상 채무를 바꾸어 놓은 감이 있다
.
⑵
판례는 재산상 손해 중 일실수입 손해배상의 경우 피해자가 정기금 지급청구권과 일시금 지급청구권을 선택적으로 청구할 수 있고
(
대판
1990. 11. 9. 90
다카
26102
；
대판
1991. 1. 25. 90
다카
27587
；
대판
1991. 5. 14. 91
다
8081),
다만 피해자가 일시금 지급을 청구한 때에는 법원이 이에 따르지 아니하고 정기금 배상으로 지급을 명할 수는 없다고 한다
[
대판
1967. 11. 21. 67
다
2199(
불법행위로 인하여 장래 얻을 수 있는 가득이익을 상실한 데 대한 손해배상을 청구함에 있어 그 상실한 가득이익이 장래 정기적으로 발생하는 것이라고 하여서 일시적으로 청구할 수 없는 것은 아니며
,
또 피고 대한민국이 지급능력이 확실하다고 하여 원고들이 정기금으로 급부를 청구하면 모르되
,
원고들이 그와 같이 청구를 하지 아니하는 이상
,
법원이 정기금채무로 지급을 명할 수는 없다
)].
이와 관련하여서는 반대견해가 있다
.
즉 위 판결 이후에 뒤에서 보는 바와같이 적극적 손해에 대하여 손해배상청구권자가 일시금에 의한 지급을 청구하였더라도 법원이 재량에 따라 정기금에 의한 지급을 명하는 판결을 할 수 있다고 하는 판결이 여러차례 선고되었는데 그 판결들에서 이유를 설시함에 있어
“
손해배상에 있어서 정기금지급을 구할 것인지 일시금지급을 구할 것인지는 당사자가 임의로 선택할 수 있는 것이며
,
정기금지급을 명할 것인가의 여부는 법원의 자유재량에 속하는 것이다
”
라고 하여 적극적 손해와 소극적 손해의 경우를 구별하지 않는 듯한 표현을 쓰고 있다
.
이에 따라 소극적 손해의 경우도 위 대판
1967. 11. 21, 67
다
2199
이 변경되어 원고의 청구와는 관계없이 법원이 자유재량으로 정기금지급을 명할 수 있다고 해석하는 견해와 소극적 손해의 경우는 여전히 위 대판
1967. 11. 21, 67
다
2199
에 따라야 한다고 해석하는 견해가 나누어지게 되었다
.
실무상 일실이익의 경우 정기금지급을 명하는 사례를 찾아볼 수 없으므로 논의의 실익은 크지 않다고 본다
.
⑶
한편
2002
년에 개정된 민사소송법 제
252
조는 정기금의 지급을 명한 판결이 확정된 뒤에 그 액수산정의 기초가 된 사정이 현저하게 바뀜으로써 당사자 사이의 형평을 크게 침해할 특별한 사정이 생긴 때에는 그 판결의 당사자는 장차 지급할 정기금 액수를 바꾸어 달라는 소를 제기할 수 있다고 규정하고 있는데
,
이러한 새로운 법리는 손해배상과 관련하여 정기금판결이 선고된 경우에도 적용될 수 있을 것이다
.
⑷
다만
,
산업재해보상보험법은 노동능력을 완전히 상실한 장해등급
(1, 2, 3
급
)
의 근로자에 대하여는 연금방식을 강제하고 있다
(
제
42
조 제
3
항
).
⑸
재산상 손해 중 장래에 계속적으로 소요될 치료비나 개호비 상당의 손해배상의 경우에도 청구권자가 정기금과 일시금에 의한 지급 중 어느 방식에 의하여 청구할 것인지 임의로 선택할 수 있다
.
⑹
그러나 이러한 향후개호비
,
향후치료비에 대하여는 피해자가 일시금지급을 청구하더라도 법원은 정기금배상으로 지급을 명할 수 있다
(
대판
1988. 11. 8. 87
다카
1032
；
대판
1995. 2. 28. 94
다
31334).
특히 식물인간 등의 경우와 같이 그 후유장해의 계속기간이나 잔존여명이 단축된 정도 등을 확정하기 곤란하여 일시금지급방식에 의한 손해의 배상이 사회정의와 형평의 이념에 비추어 현저하게 불합리한 결과를 초래할 우려가 있다고 인정될 때에는
,
손해배상청구권자가 일시금에 의한 지급을 청구하였더라도 법원이 재량에 따라 정기금에 의한 지급을 명하는 판결을 할 수 있다는 것이다
(
대판
1994. 1. 25. 93
다
48526
；
대판
1994. 1. 25. 93
다
51874
；
대판
1995. 6. 9. 94
다
30515
；
대판
1996. 8. 23. 96
다
21591 ;
대판
2000. 7. 28. 2000
다
11317).
⑺
그러나 판례는 원고가 향후치료비
,
향후개호비 등의 손해에 대하여 일시금배상을 청구하고 있는 경우
,
일시금 지급을 명하는 것이 사회정의와 형평의 이념에 비추어 현저하게 불합리한 결과를 초래할 우려가 있다고 인정할 수 없는 한 함부로 정기금 지급을 명하여서는 안 된다고 한다
[
위
93
다
48526, 93
다
51874
판결
(
원고가 향후치료비
,
향후개호비 등의 손해에 대하여 일시금배상을 청구하고 있음에 대하여
,
원고의 잔존여명이 기껏
2
년 정도 또는
3
년 내지
5
년 정도 단축된 것으로 볼 수밖에 없어 원고의 이러한 기대여명
,
생활조건
,
원고가 입은 상해의 부위와 그 후유장해의 정도
,
원고의 현재상태
,
정기금으로 지급될 경우 원고의 과실비율을 고려하면 기왕의 치료비 지급에도 부족한 점 등 여러 가지 사정으로 미루어 원고가 일시금에 의한 지급을 고집스럽게 주장하고 있는 만큼 일시금에 의한 배상을 명하였어야 할 것이라면서
,
정기금채무지급을 명한 원심판결부분을 파기하였다
.)
：
위
94
다
30515
판결
(
교통사고로 입은 중증뇌좌상과 그 후유증인 우측완전반신마비
,
언어불능 등으로 인하여 잔존여명이
10
년 정도 단축된 것으로 인정되는 사안에서 향후치료비 등 손해에 대하여 일시금 지급을 명하는 것이 사회정의와 형평의 이념에 비추어 현저하게 불합리한 결과를 초래할 우려가 있다고 인정할 수 없다는 이유로 정기금 지급을 명한 원심판결을 파기하였다
)].
⑻
결국 판례의 취지에 따르면 정기금배상을 하기 위하여는 대체로 후유장해의 계속기간이나 잔존여명이 단축되는 정도 등을 확정하기 곤란하여야 하고
,
일시금배상방식에 의한 손해배상이 사회정의와 형평의 이념에 비추어 현저하게 불합리한 결과를 초래할 우려가 있다고 인정되어야 할 것이다
.
그리고
,
전문 감정인의 감정 결과에 의하더라도 피해자의 기대여명의 예측이 불확실한 경우 피해자가 확실히 생존하고 있으리라고 인정되는 기간을 기준으로 일시금과 정기금을 혼용하여 일실수입 손해의 지급을 명할 수밖에 없는데
,
이와 같이 혼용배상을 명함에 있어서는 피해자가 확실히 생존하고 있으리라고 인정되는 기간동안의 일실수입은 중간이자를 공제한 일시금으로
,
그 기간 이후 가동연한까지의 일실수입은 생계비를 공제한 금액에서 중간이자를 공제한 일시금으로
,
그 기간이후 가동연한까지의 일실수입 중 생계비 상당의 손해는 피해자의 생존을 조건으로 매월 정기금으로 배상할 것을 명하여야 한다는 것이 판례
(
대판
2002. 11. 26. 2001
다
72678)
의 입장이다
.
2.
정기금 판결에 대한 변경의 소
가
.
의의
⑴
2002
년 개정전 민사소송법하에서 판례는 장래이행의 판결을 하였다고 하더라도 그 변론종결 후에 손해 산정의 기초가 된 사정이 현저하게 달라져 형평에 반하는 경우 그 차액에 대하여는 다시 소를 제기할 수 있다고 판시하였는데
(
대법원
1993. 12. 21.
선고
92
다
46226
전원합의체 판결
, 1999. 3. 9.
선고
97
다
58194
판결
), 2002
년 개정 민사소송법은 정기금의 지급을 명한 판결이 확정된 뒤에 그 액수산정의 기초가 된 사정이 현저하게 바뀜으로써 당사자 사이의 형평을 크게 침해할 특별한 사정이 생긴 때에는 그 판결의 당사자는 장차 지급할 정기금 액수를 바꾸어 달라는 소를 제기할 수 있도록 정기금 판결 변경의 소를 신설하였다
(
민소
252
조
).
⑵
정기금 판결에 대한 변경의 소는 제
1
심 판결 법원의 전속관할에 속한다
(
민소
252
조
2
항
).
이는 정기금판결의 확정 뒤에 발생한 현저한 사정변경을 이유로 확정된 정기금판결의 기판력을 예외적으로 배제하는 것을 목적으로 하므로
,
확정된 정기금판결의 당사자 또는 민사소송법
218
조
1
항에 의하여 확정판결이 기판력이 미치는 제
3
자만 정기금판결에 대한 변경의 소를 제기할 수 있다
(
대법원
2016. 6. 28.
선고
2014
다
31721
판결
).
나
.
정기금판결 변경의 소에 대한 판례의 태도
(
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
64215
판결
)
⑴
판시 내용
점유 토지의 인도시까지 정기금의 지급을 명하는 판결이 확정된 뒤에 그 판결의 변경을 구한 사건에서
,
대법원은 전소의 변론종결일 후 후소의 원심변론종결 당시까지 약
12
년 동안 점유 토지의 공시지가가
2.2
배 상승하고
㎡
당 연 임료가 약
2.9
배 상승한 것만으로는
,
전소의 확정판결 후에 그 액수 산정의 기초가 된 사정이 현저하게 바뀜으로써 당사자 사이의 형평을 크게 침해할 특별한 사정이 생겼다고 할 수 없으므로 그 정기금의 증액 지급을 구할 수 없다고 하였다
.
⑵
분석
①
개정 민사소송법은 제
252
조를 신설하여 정기금의 지급을 명한 확정판결에 관하여 그 사건의 변론종결 뒤 현저한 사정변경이 생김으로써 당사자 사이의 형평을 크게 침해할 만한 특별한 사정 변화가 있는 경우에는 그 판결의 변경을 구하는 소를 제기할 수 있도록 하였는데
,
본판결은 그에 관한 최초의 대법원판결이라는 점에 의미가 있다
.
구체적으로 어떠한 경우가 제
252
조의 요건을 충족하는가는 앞으로 판례의 축적을 통하여 구체적 기준이 정립되어야 할 것이다
.
이미 발생한 손해에 관하여 정기금의 배상을 명하는 경우 또는 장래에 계속적으로 발생할 손해의 배상을 명하는 경우와 같은 정기금판결이 확정된 후에 그 판결의 기초가 되었던 사실관계가 당초의 예상과 달리 현저하게 변경된 경우에도 그 판결을 그대로 유지하여야 한다면 매우 불합리한 결과가 나오게 되는 경우가 적지 않다고 할 것인바
,
그러한 사례는 주로
,
명도시까지 계속적으로 발생할 장래의 임료 상당 손해금 또는 부당이득금의 배상을 명하거나
,
신체장해로 인한 손해배상으로 장래의 치료비나 일실수입의 정기금 배상을 명한 확정판결 뒤에 경제사정의 변동으로 그 배상금이 지나치게 과소하게 되는 경우에 볼 수 있다
.
판례는
,
장래의 임료 상당의 부당이득금의 지급을 명한 판결의 확정 후에 그 임료가
9
배 가까이 상승하자 전소의 원고가 그 차액을 추가로 청구한 사안에서
,
전소의 청구를 명시적 일부청구로 보아 전소 판결의 기판력이 그 차액 부분에는 미치지 않는다고 판결하였는바
(
대법원
1993. 12. 21.
선고
92
다
46226
전원합의체 판결
),
이에 대하여는 현재의 기판력 이론하에서는 많은 문제가 있다는 지적이 있다
.
이러한 사안에서 법리적인 무리 없이 동일한 결론을 얻기 위해서는 정기금판결 후 현저한 사정변경을 조건으로 하여 그 판결을 변경하는 소의 제기를 인정하는 것이 가장 적절한 해결책이 될 것이므로
,
개정 민사소송법은 정기금 판결에 대한 변경의 소를 도입하게 되었다
.