글 번호: 9567
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 30. 16:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9567
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:58.744547

================================================================================

【
일물일권주의
,
물권법정주의
】《
토지
,
건물
,
수목
,
미분리의 과실
,
농작물
,
집합물
,
위반의 효과
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
일물일권주의
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1369-1371
참조
]
가
.
의의
첫째
,
하나의 물권의 객체는 하나의 독립한 물건이어야 한다
.
둘째
,
하나의 독립한 물건 위에는 서로 상용할 수 없는 복수의 물권이 존재할 수 없다
.
나
.
근거
①
물건의 일부나 집단 위에 하나의 물권을 인정하여야 할 사회적 필요나 실익이 없다
.
②
물건의 일부나 집단 위에 하나의 물권을 인정하면 그 공시가 곤란하다
.
다
. ‘
一物
’
의 표준
⑴
토지
①
토지는 인위적으로 구획된 일정범위의 지면에 사회관념상 정당한 이익이 있는 범위에서의 상하를 포함하는 것으로서
,
토지의 개수는 지적공부상의 분계선에 의하여 결정되는 것이고
,
어떤 토지가 지적공부상
1
필의 토지로 등록되면 그 지적공부상의 경계가 현실의 경계와 다르다 하더라도 다른 특별한 사정이 없는 한 그 소유권의 범위는 지적공부상의 등록
,
즉 지적도상의 경계에 의하여 특정되는 것으로 토지의 경계는 공적으로 설정
·
인증된 것이다
(
대법원
1997. 7. 8.
선고
96
다
36517
판결 참조
).
②
토지는 그 자체로는 물리적으로 경계가 없는 무정형의 물건으로서 소유자의 의사에 의한 구획이 천차만별일 수 있으므로
,
거래의 객체가 되는 단위를 공권적으로 구획하는 것이 필수적이기 때문이다
.
따라서 지적관련법은 토지의 개수를 소유자의 지적 분할
·
합병신청과 토지대장의 분할
·
합병등록에 의하여 창설적으로 결정되도록 규정하고 있다
.
⑵
건물
건물 또는 구분건물의 개수는 토지와 달리 공부상의 등록에 의하여 결정되는 것이 아니라 사회통념 또는 거래관념에 따라 물리적 구조
,
거래 또는 이용의 목적물로서 관찰한 건물의 상태 등 객관적 사정과 건축한 자 또는 소유자의 의사 등 주관적 사정을 참작하여 결정되고
(
대법원
1997. 7. 8.
선고
96
다
36517
판결 참조
),
건축물대장의 등록은 이와 같이 결정된 건물의 개수를 사후적으로 반영하는 기능을 한다
.
건물은 토지와 달리 물리적인 구분성을 가지고 있는 인공적인 물건으로 그 개수나 단위의 확정에 소유자의 의사가 미치는 영향이 토지에 비하여 훨씬 제한적이고
,
이를 공권적으로 구획할 필요도 크지 않기 때문이다
.
라
.
예외
⑴
토지
1
필의 토지의
‘
특정한 일부
’
에 관하여도 용익물권
(
지상권
,
지역권
,
전세권
)
을 설정할 수 있다
(
부동산등기법 제
69
조 제
6
호
,
제
70
조 제
5
호
,
제
72
조 제
1
항 제
6
호
).
그러나
1
필의 토지의
‘
지분
’
에 관하여는 용익물권을 설정할 수 없다
.
용익물권은 성질상 그 효과가 공유토지 전부에 미치는바
,
지분에 관한 용익물권의 설정은 실질적으로 공유토지 전체를 처분하는 것과 마찬가지의 효과를 갖기 때문이다
.
⑵
건물
1
동의 건물의 일부가 구조상
·
이용상 독립성이 있는 경우에는 구분소유의 대상이 될 수 있다
.
이 경우
1
동의 건물의 소유자가 구분소유의 의사를 객관적으로 표현하면 구분소유권이 성립한다
.
건물의 일부에 관하여도 전세권을 설정할 수 있다
.
⑶
수목
토지의 소유자가 수목을 식재한 경우 원칙적으로 그 수목은 토지의 일부로서 독립한 물권의 객체가 되지 못하지만
[
그러나 수목 중에서도 조경수
,
정원수처럼
‘
독립하여 거래의 객체가 될 수 있는 것
’
은 강제집행에 있어서는
‘
유체동산
’
으로 간주된다
(
민사집행법 제
189
조 제
2
항 제
1
호
,
대법원
2003. 9. 26.
선고
2001
다
52773
판결 참조
).
따라서 이 경우 채권자는 토지와 분리하여 그 수목에 대해서만 유체동산 강제집행을 할 수 도 있다
.
그렇지만 토지에 대하여 경매가 진행되는 경우에는 위와 같은 수목이라 하더라도 특별한 사정이 없는 한 적어도 토지의 종물에는 해당할 것이므로
,
토지와 함께 경매의 목적물이 된다고 보는 것이 타당하다
],
수목을
「
입목에 관한 법률
」
에 의하여 보존등기하거나 명인방법을 갖춘 후에는 수목도 독립한 소유권의 객체가 된다
(
입목등기가 된 경우에는 저당권을 설정할 수도 있다
).
⑷
미분리의 과실
원칙적으로 토지 또는 수목의 일부로서 독립한 물권의 객체가 되지 못하지만
,
명인방법을 갖춘 후에는 독립한 소유권의 객체가 된다
.
⑸
농작물
수확기에 이른 성숙한 농작물은 언제나 독립한 물권의 객체가 된다
.
즉 토지와는 별개의 물건이 된다
.
심지어 경작자가 권한 없이 타인 소유의 토지에 경작을 한 경우에도 그 농작물은 경작자의 소유가 된다
.
명인방법도 필요 없다
.
⑹
집합물
법률에 규정이 있거나
,
규정이 없더라도 일정한 요건을 갖춘 경우에는 물건의 집합 위에 하나의 물권이 성립할 수 있다
.
마
.
위반의 효과
⑴
채권계약
이는 경우를 나누어 살펴보아야 한다
.
먼저 나중에라도 분리하여 소유권을 이전해 줄 수 있는 경우에는 채권계약은 유효하다
.
예컨대 토지와 수목의 소유자가 토지만을 매도한 경우 나중에 입목등기나 명인방법을 통하여 수목을 토지와 분리하여 토지에 관하여만 소유권을 이전해 주는 것이 가능하기 때문에 매매계약 자체는 유효하며
, 1
필의 토지의 일부를 매도한 경우에도 나중에 분필하여 소유권을 이전해 주는 것이 가능하기 때문에 매매계약 자체는 유효하다
.
다음으로 나중에라도 분리하여 소유권을 이전하는 것이 불가능한 경우에는 원시적 불능이 되기 때문에 채권계약은 무효가 된다
.
예컨대 토지의 소유자가 토석을 제외한 나머지만을 매도한 경우 나중에라도 그 나머지에 관하여만 소유권을 이전하는 것이 불가능하기 때문에 매매계약 자체가 원시적 불능인 급부를 목적으로 하는 것으로서 무효라고 봄이 상당하다
.
⑵
물권적 합의
일물일권주의를 위반한 물권적 합의는 언제나 무효이다
.
예컨대
1
필의 토지의 일부에 관한 물권적 합의
,
수목을 제외한 토지만의 물권적 합의는 모두 무효이다
.
2.
물권법정주의
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1371-1375
참조
]
가
.
의의
물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다
(
제
185
조
).
물권법의 강행법규성에 따라 법률과 관습법이 인정하지 않는 새로운 종류나 내용의 물권을 창설하는 것은 허용되지 않는다
.
나
.
근거
①
거래의 안전을 위한 공시원칙 관철
②
소유권을 형해화하는 강력한 제한물권의 출현 방지
다
.
내용
물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다
.
㈎
법률
:
형식적 의미의 법률
①
민법
②
상법
:
상법에서 규정하는 물권으로는 상사유치권
(
상법 제
58
조
,
제
91
조
,
제
111
조
,
제
120
조
,
제
147
조
,
제
800
조
),
상사질권
(
상법 제
59
조
),
주식질권
(
상법
338
조
,
제
339
조
,
제
340
조
),
선박저당권
(
상법 제
871
조 내지 제
874
조
),
회사에 대한 신원보증금을 반환받을 채권자 기타 회사와 사용인간의 고용관계로 인한 채권자의 우선특권
(
상법 제
468
조
),
해난구조자의 우선특권
(
상법 제
858
조
),
선박채권자의 우선특권
(
상법 제
861
조 내지 제
872
조
)
등이 있다
.
③
민사특별법
:
민사특별법에서 규정하는 물권으로는 공장저당권
(
공장 및 광업재단저당법 제
3
조 내지 제
9
조
),
공장재단저당권
(
공장 및 광업재단저당법 제
10
조 내지 제
24
조
),
광업재단저당권
(
공장 및 광업재단저당법 제
52
조 내지 제
54
조
),
입목저당권
(
입목에 관한 법률 제
3
조
),
건설기계저당권
(
자동차 등 특정동산저당법 제
3
조
),
소형선박저당권
(
자동차 등 특정동산저당법 제
3
조
),
자동차저당권
(
자동차 등 특정동산저당법 제
3
조
),
항공기저당권
(
자동차 등 특정동산저당법 제
3
조
),
가등기담보 등에 관한 법률에 의한 가등기담보권
,
양도담보권
,
동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률에 의한 동산담보권
,
채권담보권
,
지적재산권담보권 등이 있다
.
④
개별 법률
:
광업법상 광업권
(
제
10
조 제
1
항
),
사회기반시설에 대한 민간투자법상 관리운영권
(
제
27
조 제
1
항
),
수산업법상 어업권
(
제
16
조 제
2
항
)
등 다수의 예가 있다
.
㈏
관습법
분묘기지권
,
관습지상권
,
명인방법 등
.
그 효력에 관하여 보충적 효력설과 대등적 효
력설이 대립하나
,
문언상 대등적 효력설이 타당하다
.
㈐
임의로 창설하지 못한다
.
①
종류강제
:
예를 들어 법률 또는 관습법에 근거가 없는 사도통행권은 인정되지 않는다
.
◎
대법원
2002. 2. 26.
선고
2001
다
64165
판결
:
원심은
,
피고 소유의 이 사건 토지는 공로로부터 용인시 수지읍 고기리 산
18
번지 일대의 자연부락에 이르는 유일한 도로인 자연도로
(
이하
'
이 사건 도로
'
라고 한다
)
의 일부인 사실
,
이 사건 도로는
6·25
이전부터 개설된 것이고
, 1985.
당시 이 사건 각 토지의 소유자이었던 신
**
이 이 사건 도로 중 일부를 콘크리트로 포장하였고
, 1988.
경에는 새마을 사업의 일환으로 그 도로 전체가 콘크리트로 포장된 사실
,
원고들은 위 자연부락에 소재한 주택에 거주하거나 위 자연부락에 위치한 토지상에 전원주택부지조성허가를 받아 그 사업수행을 하는 자들로서 이 사건 도로를 통행하는 자들인 사실
,
피고는
1985. 2. 3.
경 임의경매절차에서 이 사건 토지를 낙찰받아 그 소유권을 취득한 후 원고들을 포함한 위 자연부락 주민 등이 이 사건 도로를 통행하는 데에 아무런 이의를 제기하지 아니한 채 일반의 통행에 제공되는 것을 승인하여 오다가
, 1988. 4.
초경에 이르러 원고 등에게 이 사건 토지를 매수할 것을 요구하다가 여의치 아니하자 그 때부터 이 사건 토지상에 쇠말뚝을 박는 등의 방법으로 원고 등의 이 사건 도로 통행을 방해한 사실을 인정한 다음
,
위 인정 사실에 비추어 보면
,
이 사건 도로가 개설된 후 장기간에 걸쳐 일반의 통행에 제공되어 왔고
,
피고도 이 사건 토지의 소유권을 취득한 후
3
년 이상의 기간 동안 원고들을 포함한 일반인의 통행에 아무런 이의를 제기하지 않았던 한편
,
이 사건 도로는 공로로부터 위 자연부락에 이르는 유일한 통로라 할 것인데 이 사건 도로로의 통행이 금지되는 경우에는 그 주변 토지를 매입하는 등의 방법으로 우회도로를 개설할 수밖에 없어 막대한 비용과 노력을 들여야만 하는 사정을 알 수 있고
,
이러한 점에 비추어 보면 원고들은 적어도 이 사건 도로에 관하여 관습상의 통행권을 가진다고 보아야 할 것이라고 판단하고
,
피고 소유의 이 사건 토지를 원고들이 통행할 권리가 있음의 확인을 구하는 원고들의 청구를 인용하였다
.
그런데
민법 제
185
조는
, ‘
물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다
.’
고 규정하여 이른바 물권법정주의를 선언하고 있고
,
물권법의 강행법규성은 이를 중핵으로 하고 있으므로
,
법률
(
성문법과 관습법
)
이 인정하지 않는 새로운 종류의 물권을 창설하는 것은 허용되지 아니한다할 것인바
,
원심이 인정한 관습상의 통행권은 성문법과 관습법 어디에서도 근거가 없으므로
(
기록상 위 지역에 그와 같은 관습법이 존재한다고 볼 자료도 전혀 없다
),
원심이 원고들에게 관습상의 통행권이 있다고 판단하여 원고들의 통행권 확인 청구를 인용한 것은 물권법정주의에 관한 법리를 오해하여 판결 결과에 영향을 미친 위법을 저지른 것이라 하겠다
.
이 점을 지적하는 상고이유의 주장은 그 이유가 있다
.
②
내용강제
ⓐ
전세권자는 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도에 좇아 사용
·
수익하며
,
그 부동산 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다
(
제
303
조 제
1
항
).
전세권 설정의 동기와 경위
,
전세권 설정으로 달성하려는 목적
,
채권의 발생 원인과 목적물의 관계
,
전세권자의 사용
·
수익 여부와 그 가능성
,
당사자의 진정한 의사 등에 비추어 전세권설정계약의 당사자가 전세권의 핵심인 사용
·
수익 권능을 배제하고 채권 담보만을 위해 전세권을 설정하였다면
,
법률이 정하지 않은 새로운 내용의 전세권을 창설하는 것으로서 물권법정주의에 반하여 허용되지 않고 이러한 전세권설정등기는 무효라고 보아야 한다
.
◎
대법원
2021. 12. 30.
선고
2018
다
40235(
본소
), 2018
다
40242(
반소
)
판결
:
전세권의 목적물인 이 사건 식당을 전세권설정자가 계속 사용
·
수익하였고
,
전세권자는 다른 식당에 관한 임대차보증금 반환채권 담보의 목적으로 이 사건 식당에 관하여 전세권등기를 마친 사안
.
ⓑ
소유권을 이전하면서 소유권에 기한 물권적 청구권만 유보하는 것도 허용되지않 는다
.
ⓒ
소유권의 사용
·
수익 권능을 대세적으로 포기하는 것도 허용되지 않는다
.
소유권은 외계 물자의 배타적 지배를 규율하는 기본적 법질서에서 그 기초를 이루는 권리로서 대세적 효력이 있으므로
,
그에 관한 법률관계는 이해당사자들이 이를 쉽사리 인식할 수 있도록 명확하게 정하여져야 하는바
,
소유권의 핵심적 권능에 속하는 사용
·
수익의 권능이 소유자에 의하여 대세적으로 유효하게 포기될 수 있다고 하면
,
이는 결국 처분 권능만이 남는 민법이 알지 못하는 새로운 유형의 소유권을 창출하는 것으로서
,
객체에 대한 전면적 지배권인 소유권을 핵심으로 하여 구축된 물권법의 체계를 현저히 교란하게 되기 때문이다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2009
다
228, 235
판결
).
같은 이유에서 소유자가 채권적으로 그 상대방에 대하여 사용
·
수익의 권능을 포기하거나 사용
·
수익권의 행사에 제한을 설정하는 것 외에 소유권의 핵심적 권능에 속하는 배타적인 사용
∙
수익의 권능이 소유자에게 존재하지 아니한다고 하는 것은 물권법정주의에 반하여 특별한 사정이 없는 한 허용될 수 없다
.
◎
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010
다
81049
판결
:
甲
지방자치단체가 토지 소유자
乙
을 상대로 일반 공중의 통행에 무상으로 제공하는 토지임을 이유로 배타적 사용
∙
수익권의 부존재 확인을 구한 사안에서
,
乙
이 토지를 내왕하는 사람들에 대하여 배타적 사용
∙
수익권을 주장하며 통행을 방해하는 등의 행위를 할 수 없다고 하더라도
,
이러한 권리행사 제약이나 그에 따른 법률상 지위는 채권적인 것에 불과하여 권리행사의 상대방이 누구인지
,
그 상대방이 토지를 이용하려는 목적과 태양은 어떠한지
,
장래에 이러한 이용관계가 변경될 가능성은 없는지 등의 구체적 상황과 맥락에 따라
乙
이 수인하여야 하는 권리행사상 제약의 내용이나 범위가 달라질 수밖에 없으므로
,
일반적으로 토지 소유자에 대하여
‘
배타적 사용
∙
수익권이 존재하지 않는다
’
는 취지의 확인을 구하는 것은 특별한 사정이 없는 한 당사자 또는 제
3
자 사이의 권리관계 불안이나 위험을 제거할 수 있는 유효
∙
적절한 수단이 된다고 볼 수 없어 확인을 구할 이익이 없는데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
사유지가 일반 공중의 교통을 위한 도로로 사용되고 있는 경우
,
토지 소유자가 스스로 토지의 일부를 도로 부지로 무상 제공하더라도 특별한 사정이 없는 한 이는 대세적으로 사용
·
수익권을 포기한 것이라기보다는 토지 소유자가 도로 부지로 무상 제공받은 사람들에 대한 관계에서 채권적으로 사용
·
수익권을 포기하거나 일시적으로 소유권을 행사하지 않겠다고 양해한 것이라고 보아야 한다
.
이때 토지 소유자가 사용
·
수익권을 포기한 것으로 의사 해석을 하는 데에는
,
그가 토지를 소유하게 된 경위와 보유기간
,
나머지 토지들을 분할하여 매도한 경위와 그 규모
,
도로로 사용되는 토지 부분의 위치나 성상
,
인근 토지들과 의 관계
,
주위 환경 등 여러 사정과 아울러 분할
·
매도된 나머지 토지들의 효과적인 사용
·
수익을 위하여 그 토지가 기여하고 있는 정도 등을 종합적으로 고찰하여 신중하게 판단해야 한다
(
대법원
2017. 6. 19.
선고
2017
다
211528, 211535
판결
).
라
.
위반의 효과
⑴
물권적 합의는 무효이다
.
⑵
채권계약의 효력에 관하여는 견해가 대립한다
.