글 번호: 9523
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 23. 14:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9523
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:00:31.727297

================================================================================

【
판례
<
준소비대차와 경개, 경개의 요건(신채무의 성립
,
채무의 중요부분의 변경
),
경개의 효과
,
구채무의 소멸(민법 제500조
)
및 신채무의 성립
,
항변권·담보권의 소멸
,
경개계약의 해제
>
】《
기존 채권채무의 당사자가 목적물을 소비대차의 목적으로 하기로 약정한 경우
,
그 약정이 갱개인지
,
준소비대차인지 여부의 판단기준
(
대법원
2006. 12. 22.
선고
2004
다
37669
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
기존 채권채무의 당사자가 목적물을 소비대차의 목적으로 하기로 약정한 경우
,
그 약정이 갱개인지
,
준소비대차인지 여부의 판단 기준
[2]
기존 수출어음대출금의 변제기한을 연장하는 효과를 얻기 위하여 한 신규 일반자금대출이 갱개에 해당하는 것으로 볼 여지가 있는데도
,
이를 준소비대차라고 단정하여 수출어음대출금채무에 대한 연대보증의 효력이 일반자금대출금채무에 미친다고 본 원심판결을 파기한 사례
【
판결요지
】
[1]
기존 채권
·
채무의 당사자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 경우 그 약정을 갱개로 볼 것인가 또는 준소비대차로 볼 것인가는 일차적으로 당사자의 의사에 의하여 결정되고
,
당사자의 의사가 명백하지 않을 때에는 의사해석의 문제로서
,
기존 채무와 신 채무가 동일성을 상실함으로써 채권자가 담보를 잃고 채무자가 항변권을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사를 표시하였다고는 볼 수 없으므로 일반적으로 준소비대차로 보아야 하지만
,
신 채무의 성질이 소비대차가 아니거나 기존 채무와 동일성이 없는 경우에는 준소비대차로 볼 수 없다
.
[2]
금융기관과 기업 사이에 실질적
,
경제적으로 수출어음대출금의 변제기한을 연장하는 효과를 얻기 위해 일반자금대출을 하였다고 하더라도
,
수출어음대출이 이루어질 당시의 구 은행법
(1982. 12. 31.
법률 제
3608
호로 개정되기 전의 것
)
등의 규정상 수출지원금융에 대하여는 원칙적으로 변제기의 연장이 금지되어 있었던 데다가 수출지원금융과 일반대출은 이자율이나 변제기 등의 여러 조건이 다른 것이 일반적이므로
,
위 일반자금대출은 수출어음대출금에 대한 변제기의 연장으로서 준소비대차에 해당하는 것이 아니라 갱개에 해당하는 것으로 볼 여지가 있는데도
,
이를 준소비대차라고 단정하여 수출어음대출금에 대한 연대보증의 효력이 일반자금대출금채무에 미친다고 본 원심판결을 파기한 사례
.
2.
사안의 개요
가
.
사실관계
⑴
은행
1
은
1977. 12. 23.
주식회사
1
로부터 지급기일이
1978. 9. 2.
로 된 액면 미화
1,205,000
달러의 화환어음을
, 1978. 1. 4.
지급기일이
1978. 8. 22.
로 된 액면 미화
422,980
달러의 화환어음을 각 매입하였는데
,
위 각 화환어음은 위 각 지급기일에 지급거절되었다
.
⑵
갑이 운영하던 주식회사
1, 2, 3
이
1979. 1.
경부터 심각한 자금난에 봉착하여 부도발생 직전의 상태에 이르게 되자
,
위
3
개사의 부도시 채권회수불능으로 거액의 결손처리가 불가피하게 될 것을 염려한 은행
1
등
6
개 은행들은 위
3
개사의 부도발생을 방지하기 위하여 채권을 순차적으로 회수하기로 합의하였다
.
⑶
주식회사
1
은
1980. 1. 19.
은행
1
에 위 화환어음 잔액 미화
1,546,805
달러
(1,205,000
달러
+ 422,980
달러
-
변제된
81,175
달러
,
이하 미상환금이라 한다
)
의 결제를
1980. 9. 30.
까지 유예하여 줄 것을 요청하였고
,
이에 은행
1
은
1980. 7. 11.
주식회사
1
과 사이에
‘
주식회사
1
이 은행
1
에 대하여 현재와 장래에 부담하는 어음대출ㆍ어음할인ㆍ증서대출ㆍ지급승낙 외국환 기타의 거래로부터 발생하는 모든 채무를 이행
’
하기로 하는 내용의 은행거래약정을 체결한 후
, 1980. 7. 12.
주식회사
1
에게 과목은 수출지원금융
(
한도거래
),
승인금액은
30
억 원
,
승인기한은
1981. 1. 10.
까지
,
자금용도는 수출지원금융 일체로 하여 융자승인을 하였고
,
주식회사
1
에게 미상환금 미화
1,546,805
달러에 상응하는 수출어음대출금
[ 40 ] 1,052,291,441
원을 대환 형식으로 빌려 주었다
.
⑷
한편
,
주식회사
2, 3
및 을
(
주식회사
1
의 대표이사
),
갑은 위 은행거래약정 당시 주식회사
1
의 채무에 대하여 보증한도액을
30
억 원으로 하여 연대보증하였다
.
⑸
위
6
개 은행들은
1979. 5. 28.
부터
1992. 2. 22.
까지 주식회사
1
의 채무에 대한 상환을 유예하고
,
체불금을 약정기한
1
년으로 하여 일반자금대출로 대환하는 내용의 합의를 하였으며
,
위 합의에 따라
1980. 7. 11.
자 약정 및 그 실행에 의한 수출어음대출금채무
(
이하 수출어음대출금채무라 하고
,
채권을 지칭할 때는 수출어음대출금채권이라 한다
.
이하 같다
)
가 일반자금대출채무
(
이하 일반자금대출채무라 한다
)
로 대환되었으나
,
그 시기는 분명하지 않다
.
⑹
갑이
1982. 4. 9.
사망함으로써 피고들이 갑의 지위를 상속하게 되었고
,
합병 및 상호변경을 거쳐 은행
1
의 주식회사
1
에 대한 채권은 원고에게 이전되었으며
,
원고는
2002. 3. 30.
승계참가인
1
에게
,
미상환금채권 및 수출어음대출금채권 등을 포함한 주식회사
1
및 피고들에 대한 모든 채권을 양도하였고
, 2002. 4. 27.
주식회사
1
에게 그 양도사실을 통지하였다
.
⑺
원심판결에서의 청구 및 판단
①
승계참가인
1
은 수출어음대출금채무에 관하여 갑이 연대보증했음을
[ 41 ]
원인으로 하여
,
갑의 상속인들인 피고들에게
1,052,291,441
원 및 이에 대한 이자
,
지연손해금을 청구하였다
.
②
원심은 다음과 같이 판단하였다
.
위
6
개 은행들의 합의에 의하여
1979. 5. 28.
부터 대환의 방식으로 수차례 변제기를 연장하여 최종 변제기가
1992. 9. 25.
이 된 점 등에 비추어 볼 때 수출어음대출금채무의 일반자금대출채무로의 대환은 기존채무가 여전히 동일성을 유지한 채 존속하는 준소비대차로 보아야 한다
.
은행
1
과 갑 또는 그 재산상속인들인 피고들 사이에 대환에 의하여 변제기를 연장하면서 보증인의 책임을 면하기로 약정하였다는 등의 특별한 사정이 보이지 않는 이 사건에 있어서
,
피고들은 일반자금대출채무에 대한 연대보증책임을 면할 수 없다
.
⑻
대상판결
(
대법원
2006. 12. 22.
선고
2004
다
37669
판결
)
의 판단
:
갱개나 준소비대차는 모두 기존채무를 소멸케 하고 신 채무를 성립시키는 계약인 점에 있어서는 동일하지만 갱개의 경우에는 기존채무와 신 채무 사이에 동일성이 없는 반면
,
준소비대차의 경우에는 원칙적으로 동일성이 인정된다는 점에 차이가 있는바
,
기존채권ㆍ채무의 당사자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 경우 그 약정을 갱개로 볼 것인가 또는 준소비대차로 볼 것인가는 일차적으로 당사자의 의사에 의하여 결정되고 만약 당사자의 의사가 명백하지 않을 때에는 의사해석의 문제라 할 것이나 특별한 사정이 없는 한 동일성을 상실함으로써 채권자가 담보를 잃고 채무자가 항변권을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사를 표시하였다고는 볼 수 없으므로 일반적으로 준소비대차로 보아야 할 것이지만
,
신 채무의 성질이 소비대차가 아니거나 기존채무와 동일성이 없는 경우에는 준소비대차로 볼 수 없다
.
이 사건에서 은행
1
과 주식회사
1
사이에서는 실질적
,
경제적으로 수출어음대출금의 변제기한을 연장하는 효과를 얻기 위해 일반자금대출을 한 것이었다고 하더라도
,
수출어음대출이 이루어질 당시에 시행되던 구 은행법
(1982. 12. 31.
법률 제
3608
호로 개정되기 전의 것
)
등의 규정상 수출지원금융에 대하여는 원칙적으로 변제기의 연장이 금지되어 있었던 데다가
,
수출지원금융과 일반대출은 그 이자율이나 변제기 등의 여러 조건이 다른 것이 일반적이므로
,
은행
1
이 주식회사
1
에게 신규로 일반자금대출을 한 것은 위 수출어음대출금에 대한 변제기의 연장으로서 준소비대차에 해당하는 것이 아니라 갱개에 해당하는 것으로 볼 여지가 있고
,
따라서 갑 또는 그 재산상속인들이 일반자금대출에 대하여도 수출어음대출금에 대한 경우와 동일한 조건으로 보증하였을 것이라고 볼 수 있는 특별한 사정이 없는 한 갑이 위 수출어음대출금에 대하여 한 연대보증의 효력이 위 일반자금대출금채무에는 미치지 아니하는 것으로 볼 여지가 있다
.
그럼에도 불구하고
,
원심은 위 일반자금대출이 이루어진 시기
,
그 당시의 법규정이나 은행실무상 수출지원금융에 대하여 변제기의 연장이 금지되는지 여부를 비롯한 규제의 내용
,
수출지원금융과 일반대출의 이자율이나 변제기의 차이
,
주식회사
1
이 수출지원금융이 아닌 일반자금대출을 받는 경우에도 갑이나 그 재산상속인인 위 피고들이 동일한 조건으로 보증하였을 것이라고 볼 수 있는 특별한 사정의 유무 등에 대하여 심리ㆍ판단해 보지 아니한 채 은행
1
의 주식회사
1
에 대한 일반자금대출을 수출어음대출금에 대한 준소비대차라고 단정하여 피고들의 보증책임을 인정하고 말았으니
,
원심판결에는 대환에 관한 법리를 오해하고 심리를 다하지 아니하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
기존 채권채무의 당사자가 목적물을 소비대차의 목적으로 하기로 약정한 경우
,
그 약정이 갱개인지
,
준소비대차인지 여부의 판단기준이다
.
3.
경개
가
.
의의
경개라 함은 기존채무의 중요부분
(
채무 내용
,
채무자
,
채권자
)
을 변경하여 기존채무를 소멸케 하고 이와 동일성이 없는 새로운 채무를 성립시키는 계약이다
(
제
500
조
).
구채무와 신채무 사이에 동일성이 없다는 점이 가장 큰 특징이다
.
나
.
준소비대차와 구별
경개나 준소비대차는 모두 기존채무를 소멸하게 하고 신채무를 성립시키는 계약인 점에 있어서는 동일하지만 경개의 경우에는 기존채무와 신채무 사이에 동일성이 없는 반면
,
준소비대차의 경우에는 원칙적으로 동일성이 인정된다는 점에 차이가 있다
.
기존 채권
·
채무의 당사자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 경우 그 약정을 경개로 볼 것인가 준소비대차로 볼 것인가는 일차적으로 당사자의 의사에 의하여 결정되고 만약 당사자의 의사가 명백하지 않을 때에는 의사해석의 문제라 할 것이나
,
특별한 사정이 없는 한 동일성을 상실함으로써 채권자가 담보를 잃고 채무자가 항변권을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사를 표시하였다고는 볼 수 없으므로 일반적으로 준소비대차로 보아야 한다
(
대법원
2003. 9. 26.
선고
2002
다
31803
판결
,
대법원
2006. 12. 22.
선고
2004
다
37669
판결
,
대법원
2016. 6. 9.
선고
2014
다
64752
판결 등 참조
).
다
.
요건
⑴
소멸할 채무의 존재
⑵
신채무의 성립
:
경개로 인한 신채무가 원인의 불법 또는 당사자가 알지 못한 사유로 인하여 성립되지 아니하거나 취소된 때에는 구채무는 소멸되지 아니 한다
(
제
504
조
).
⑶
채무의 중요부분의 변경
라
.
채무의 중요부분의 변경
⑴
채무 내용의 변경
①
채무가 동일성을 유지한 상태로 내용이 변경되는 것이 아니라 구채무가 소멸하고 동일성을 상실한 신채무가 성립한다는 점에서 준소비대차 등과 구별된다
.
②
기존채무와 관련하여 새로운 약정을 체결한 경우에 그러한 약정이 경개에 해당하는 것인지 아니면 단순히 기존채무의 변제기나 변제방법 등을 변경한 것인지는 당사자의 의사에 의하여 결정되고
,
만약 당사자의 의사가 명백하지 아니할 때에는 의사해석의 문제로 귀착되는 것으로서
,
이러한 당사자의 의사를 해석함에 있어서는 새로운 약정이 이루어지게 된 동기 및 경위
,
당사자가 그 약정에 의하여 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
2011. 3. 10.
선고
2010
다
86655
판결
).
③
실제 거래에서는 금전채권의 채권자
,
채무자가 종전의 채권원리금액을 정산
·
확인하고 그 변제기한과 변제방법을 새롭게 정한 후 담보나 보증을 추가로 제공하는 등의 약정을 하는 경우가 많다
.
이러한 경우 당사자의 의사가 분명하지 않을 때에는 특별한 사정이 없는 한 동일성을 상실함으로써 채권자가 담보를 잃고 채무자가 항변권을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사를 표시하였다고는 볼 수 없으므로 일반적으로 채무의 동일성이 유지되는 정산약정 내지 채무이행약정으로 봄이 타당하다
.
◎
대법원
2004. 4. 27.
선고
2003
다
69119
판결
:
기존의 물품대금 채무를 정산하면서 그 채무액을 감액하여 주고 이를 분할 변제할 수 있도록 그 변제방법과 변제기일을 새로이 약정한 것만으로는 경개계약이 체결되었다 할 수 없고
,
기존의 물품대금 채권은 단지 금액이 감액되고 변제기만 연장된 채 그 동일성을 여전히 유지하고 있다고 한 사례이다
.
④
연대보증이 추가되거나 대여금에 대한 이자율 및 변제기를 정하고 변제일 이후의 연체이자율에 대하여 가산 금리까지 적용하기로 약정하였다는 사정은 경개의 요건인 채무의 요소
,
즉 채무의 중요한 부분의 변경에 해당한다고 볼 수 없다
(
대법원
2016. 6. 9.
선고
2014
다
64752
판결 참조
).
⑵
채무자 변경
채무가 동일성을 유지한 상태로 이전되는 것이 아니라 구채무가 소멸하고 신채무가 성립한다는 점에서 면책적 채무인수와 구별된다
.
당사자의 의사가 불분명하면 면책적 채무인수로 추정된다
.
⑶
채권자 변경
채권이 동일성을 유지한 상태로 이전되는 것이 아니라 구채권이 소멸하고 신채권이 성립한다는 점에서 채권양도와 구별된다
.
당사자의 의사가 불분명하면 채권양도로 추정된다
.
채권자가 담보를 잃고 채무자가 항변권을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사표시를 하는 것은 이례적이기 때문이다
.
나
.
경개의 효과
⑴
구채무의 소멸
(
제
500
조
)
및 신채무의 성립
①
구채무에 관하여 확정판결 등 집행권원이 존재하는 경우에는 청구에 관한 이의의 소
(
민사집행법 제
44
조
)
사유가 된다
.
경개계약에 조건이 붙어 있는 이른바 조건부 경개의 경우에는 구채무의 소멸과 신채무의 성립 자체가 그 조건의 성취 여부에 걸려 있게 된다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2005
다
31316
판결 참조
).
②
다만 조건은 법률행위의 효력의 발생 또는 소멸을 장래의 불확실한 사실의 성부에 의존하게 하는 법률행위의 부관으로서 해당 법률행위를 구성하는 의사표시의 일체적인 내용을 이루는 것이므로
,
의사표시의 일반원칙에 따라 조건을 붙이고자 하는 의사 즉 조건의사와 그 표시가 필요하며
,
조건의사가 있더라도 그것이 외부에 표시되지 않으면 법률행위의 동기에 불과할 뿐이고 그것만으로는 법률행위의 부관으로서의 조건이 되지는 아니한다
[
대법원
2015. 10. 29.
선고
2015
다
219504
판결
(
미간행
:
경개에 조건이 붙어 있다고 볼 수 없다고 한 사례
)].
③
한편
,
채무자가 이자제한법이 정한 최고이자율을 초과하는 이자를 임의로 지급한 경우에는 초과 지급된 이자 상당 금액은 원본에 충당되고
,
이러한 초과 지급된 이자 상당 금액에 대하여 준소비대차계약 또는 경개계약을 체결하더라도 그 금액 부분에 대하여는 효력이 발생하지 아니 한다
(
대법원
2015. 1. 15.
선고
2014
다
223506
판결
).
⑵
항변권
·
담보권의 소멸
①
경개로 구채무는 소멸하고
,
소멸한 구채무와 새로 성립한 신채무 사이에는 동일성이 없기 때문에 구채무를 위한 담보권 및 구채무에 붙어 있던 항변권은 모두 소멸하는 것이 원칙이다
.
②
다만
,
경개의 당사자는 구채무의 담보를 그 목적의 한도에서 신채무의 담보로 할 수 있다
.
그러나 제
3
자가 제공한 담보는 그 승낙을 얻어야 한다
(
제
505
조
).
경개에 의하여 구채무가 소멸하기 때문에 이에 따르는 인적
·
물적 담보 또한 부종성의 원리에 따라 당연히 함께 소멸하고
,
당사자가 신채무에 관하여 저당권 등을 설정하기로 합의하여도 구채무에 관하여 존재하던 저당권 등은 어차피 소멸하여 그 순위의 보전이 불가능하나
,
이러한 결과가 많은 경우 경개로 인하여 동일한 이익을 얻을 것을 욕구하는 당사자의 의도에 반하는 것인 점을 고려하여 당사자의 편의를 위하여 부종성에 대한 예외를 인정하여 당사자의 합의로써 구채무의 목적의 한도에서 그 채무의 담보로 제공된 질권
·
저당권을 신채무에 이전하는 것이 가능함을 규정한 것이다
.
구채무에 관한 저당권 등이 신채무에 이전되기 위하여는 당사자 사이에 그러한 뜻의 특약이 이루어져야 하지만
,
반드시 명시적인 것을 필요로 하지는 않고
,
묵시적인 합의로도 가능하다고 보아야 할 것이다
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
7445
판결
,
대법원
2014. 11. 13.
선고
2013
다
89068
판결
).
다
.
소멸시효
구채무와 신채무 사이에는 동일성이 없고 신채무는 경개로 인하여 비로소 성립하는 것이기 때문에 소멸시효기간은 경개계약의 성질에 따라 결정된다
.
따라서 민사채무라 하여도 경개계약이 상사성을 띠고 있으면 신채무의 소멸시효기간은
5
년이 된다
.
라
.
경개계약의 해제
⑴
해제
,
합의해제
①
경개계약은 신채권을 성립시키고 구채권을 소멸시키는 처분행위로서 신채권이 성립되면 그 효과는 완결되고 경개계약 자체의 이행의 문제는 발생할 여지가 없으므로 경개에 의하여 성립된 신채무의 불이행을 이유로 경개계약을 해제할 수는 없다 할 것이나
,
계약자유의 원칙상 경개계약의 성립 후에 그 계약을 합의해제하여 구채권을 부활시키는 것은 적어도 당사자 사이에서는 가능하다
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
62333
판결
).
②
또한
,
다수 당사자 사이에서 경개계약이 체결된 경우 일부 당사자만이 경개계약을 합의해제하더라도 이를 무효라고 볼 수는 없고
,
다만 그 효과가 경개계약을 해제하기로 합의한 당사자들에게만 미치는 것에 불과하다
.
그런데 일부 당사자만이 경개계약을 합의해제하게 되면 그들 사이에서는 구채무가 부활하고 나머지 당사자들 사이에서는 경개계약에 따른 신채무가 여전히 효력을 가지게 됨으로써 당사자들 사이의 법률관계가 간명하게 규율되지 않는 경우가 발생할 수 있고
,
경개계약을 합의해제하는 당사자들로서도 이러한 문제를 해결하는 것이 중요한 관심사가 될 터이므로 이에 관한 아무런 약정이나 논의 없이 그들 사이에서만 경개계약을 해제하기로 합의하는 것은 경험칙에 비추어 이례에 속하는 일이다
(
대법원
2010. 7. 29.
선고
2010
다
699
판결
).
⑵
해제조건의 성취
경개계약에 조건이 붙어 있는 이른바 조건부 경개의 경우에는 구채무의 소멸과 신채무의 성립 자체가 그 조건의 성취 여부에 걸려 있게 되므로
,
경개계약에 해제조건을 붙인 경우에는 그 해제조건이 성취되면 신채무가 성립하지 않고 구채무도 소멸하지 않게 된다
.
◎
대법원
2007. 11. 15.
선고
2005
다
31316
판결
:
이미 확정적으로 취득한 폐기물 소각처리시설 관련 권리를 포기하는 대신 상대방이 수주할 수 있는지 여부가 분명하지 않은 매립장 복원공사를 장차 그 상대방으로부터 하도급받기로 하는 내용의 약정을 체결한 사안에서
,
위 약정은 상대방이 위 복원공사를 수주하지 못할 것을 해제조건으로 한 경개계약이라고 해석함이 상당하므로
,
상대방이 위 복원공사를 수주하지 못하는 것으로 확정되면 위 약정은 효력을 잃게 되어 신채무인 위 복원공사의 하도급 채무는 성립하지 아니하고 구채무인 소각처리시설 관련 채무도 소멸하지 아니한다고 한 사례이다
.
4.
소비대차계약   [이하 민법교안, 노재호 P.1018-1023 참조]
가
.
의의
⑴
소비대차계약의 성립
소비대차는 당사자 일방이 금전 기타 대체물의 소유권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방은 그와 같은 종류
,
품질 및 수량으로 반환할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다
(
제
598
조
).
당사자 일방이 상대방에게 현실로 금전 기타 대체물의 소유권을 이전하였다고 하더라도 상대방이 같은 종류
,
품질 및 수량으로 반환할 것을 약정한 경우가 아니라면 이들 사이의 법률행위를 소비대차라 할 수 없다
(
대법원
2018. 12. 27.
선고
2015
다
73098
판결
).
⑵
전자적 방식에 의한 대부계약의 경우
①
전자문서 및 전자거래 기본법
(
이하
‘
전자문서법
’
이라 한다
)
제
7
조 제
2
항 제
2
호는
‘
수신된 전자문서가 작성자 또는 그 대리인과의 관계에 의하여 수신자가 그것이 작성자 또는 그 대리인의 의사에 기한 것이라고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 자에 의하여 송신된 경우
’
에는 전자문서의 수신자가 전자문서에 포함된 의사표시를 작성자의 것으로 보아 행위할 수 있다고 규정하고 있다
.
전자문서법 제
11
조는
,
전자거래 중에서 전자서명에 관한 사항은 전자서명법에서 정하는 바에 따르도록 하고 있는데
,
전자서명법 제
3
조 제
2
항은
“
공인전자서명이 있는 경우에는 당해 전자서명이 서명자의 서명
,
서명날인 또는 기명날인이고
,
당해 전자문서가 전자서명된 후 그 내용이 변경되지 아니하였다고 추정한다
.”
라고
,
제
18
조의
2
는
“
다른 법률에서 공인인증서를 이용하여 본인임을 확인하는 것을 제한 또는 배제하고 있지 아니한 경우에는 이 법의 규정에 따라 공인인증기관이 발급한 공인인증서에 의하여 본인임을 확인할 수 있다
.”
라고 각 규정하고 있다
.
②
이러한 규정들의 내용과 전자문서 및 전자거래의 안전성과 신뢰성을 확보하고자 하는 그 입법 목적 등을 종합하여 보면
,
전자문서에 의한 거래에서 공인인증기관이 발급한 공인인증서에 의하여 본인임이 확인된 자에 의하여 송신된 전자문서는
,
설령 본인의 의사에 반하여 작성
·
송신되었다고 하더라도
,
특별한 사정이 없는 한 전자문서법 제
7
조 제
2
항 제
2
호에 규정된
‘
수신된 전자문서가 작성자 또는 그 대리인과의 관계에 의하여 수신자가 그것이 작성자 또는 그 대리인의 의사에 기한 것이라고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 자에 의하여 송신된 경우
’
에 해당한다고 봄이 타당하다
.
따라서 이러한 경우 그 전자문서의 수신자는 전화 통화나 면담 등의 추가적인 본인확인절차 없이도 전자문서에 포함된 의사표시를 작성자의 것으로 보아 법률행위를 할 수 있다
.
③
나아가
‘
대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률
’(
이하
‘
대부업법
’
이라 한다
)
의 아래와 같은 규정들까지 더하여 보면
,
위와 같은 법리는 대부계약에도 그대로 적용된다고 할 것이다
.
즉 대부업법은 공인인증서를 이용한 본인 확인을 제한하고 있지 아니할 뿐만 아니라
,
제
6
조의
2
제
3
항 제
1
호에서
‘
대부계약 또는 이와 관련된 보증계약을 체결할 때 전자서명법 제
2
조 제
8
호에 따른 공인인증서를 이용하여 거래상대방 또는 보증인이 본인인지 여부를 확인하고
,
인터넷을 이용하여 대부계약 또는 보증계약상 자필로 기재해야 할 중요사항을 거래상대방 또는 보증인이 직접 입력하게 하는 경우에는
,
대부업자는 위 중요사항을 거래상대방 또는 보증인이 자필로 기재하게 한 것으로 본다
’
고 규정하고 있다
(
대법원
2018. 3. 29.
선고
2017
다
257395
판결
: ‘
이 사건 각 대출계약 체결에 사용된 공인인증서는 보이스피싱 사기단이 원고들을 속여 원고들의 개인정보를 취득한 후 이를 이용하여 재발급받은 것이라는 점
’
등의 사정들만으로는 위와 같은
‘
정당한 이유
’
가 부정된다고 보기 어렵고
,
또한 대출신청의 경우
,
휴대전화 등을 이용한 본인확인절차를 거치도록 한
‘
전기통신금융사기 피해 방지 및 피해금 환급에 관한 특별법
’
제
2
조의
4
제
1
항의 규정은 대부업자에게 적용되는 규정이 아니므로
,
이 규정을 근거로 피고들이 휴대전화 등을 이용한 본인확인절차를 거쳤어야 한다고 보기도 어렵다고 판단하였다
).
하지만
,
공인인증기관이 발급하는 공인인증서 제도가
2020
년
12
월 폐지되면서
,
전자서명 수단이 국가 위주의 공인인증서에서 민간 위주의 다양한 전자서명 수단
(
금융인증서
·
공동인증서
·
블록체인 등
)
으로 변경되었다
.
옛 전자서명법상 공인인증서와 공인인증서로 작성된 전자문서에 인정되던 효력은 더 이상 인정될 수 없고
,
따라서 대법원 판결
(
위
2017
다
257395)
의 법리도 공인인증서가 아닌 전자서명 수단을 사용한 사건에는 더 이상 적용될 수 없다
.
나
.
소비대차의 법률효과
⑴
대주의 의무
㈎
대여의무
(=
목적물의 소유권 이전의무
)
다만
,
금전소비대차계약이 성립된 이후에 차주의 신용불안이나 재산상태의 현저한 변경이 생겨 장차 대주의 대여금반환청구권 행사가 위태롭게 되는 등 사정변경이 생기고 이로 인하여 당초의 계약내용에 따른 대여의무를 이행케 하는 것이 공평과 신의칙에 반하게 되는 경우에 대주는 대여의무의 이행을 거절할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
2021. 10. 28.
선고
2017
다
224302
판결
:
시공사가 재개발조합에 사업추진경비와 조합운영비를 대여해주기로 약정한 사안
).
㈏
담보책임
이자 있는 소비대차의 목적물에 하자가 있는 경우에는 제
580
조 내지 제
582
조의 규정을 준용한다
(
제
602
조 제
1
항
).
이자 없는 소비대차의 경우에는 차주는 하자 있는 물건의 가액으로 반환할 수 있다
.
그러나 대주가 그 하자를 알고 차주에게 고지하지 아니한 때에는 제
580
조 내지 제
582
조의 규정을 준용한다
(
제
602
조 제
2
항
).
⑵
차주의 의무
㈎
목적물의 반환의무
①
차주는 약정시기에 차용물과 같은 종류
,
품질 및 수량의 물건을 반환하여야 한다
(
제
603
조 제
1
항
).
②
반환시기의 약정이 없는 경우에는 대주는 상당한 기간을 정하여 반환을 최고하여야하나
,
차주는 언제든지 반환할 수 있다
(
제
603
조 제
2
항
).
이는 계속적 계약에 관한 민법의 규정들인 제
613
조
(
사용대차
),
제
635
조
(
임대차
),
제
660
조
(
고용
),
제
689
조
(
위임
),
제
699
조
(
임치
)
등과 동일하게 존속기간의 약정이 없는 경우 당사자는 언제라도 일정한 유예기간을 두고 계약을 해지할 수 있도록 한 규정이다
.
이와 같이 본다면 기한의 정함이 없는 소비대차에서 상당한 기간을 정한 최고는 차주의 반환의무의 이행기를 도래시킴과 동시에 차주의 이행지체를 발생시키는 요건에 해당한다
.
따라서 변제기를 정하지 않은 경우 차주가 이행지체에 빠지는 시기는
‘
최고를 받은 때부터 상당한 기간이 지난 다음 날
’
이다
.
이 경우 소멸시효의 기산점에 대하여는 논의가 있는데
,
최고를 할 수 있는 때인 채권이 성립한 때라고 해석하여야 할 것이다
.
③
차주가 차용물과 같은 종류
,
품질 및 수량의 물건을 반환할 수 없는 때에는 그때의 시가로 상환하여야 한다
(
제
604
조 본문
).
그러나 제
376
조
(
채권의 목적이 어느 종류의 통화로 지급할 것인 경우에 그 통화가 변제기에 강제통용력을 잃은 때에는 채무자는 다른 통화로 변제하여야 한다
)
및 제
377
조 제
2
항
(
채권의 목적이 어느 종류의 다른 나라 통화로 지급할 것인 경우에 그 통화가 변제기에 강제통용력을 잃은 때에는 그 나라의 다른 통화로 변제하여야 한다
)
의 경우에는 그러하지 아니하다
(
제
604
조 단서
).
㈏
이자지급의무
①
이자의 약정이 있는 경우에는 차주는 대주에게 이자를 지급할 의무가 있다
.
이자 있는 소비대차는 차주가 목적물의 인도를 받은 때부터
(
따라서 돈을 빌려준 날 갚더라도 하루 치 이자를 지급하여야 한다
)
이자를 계산하여야 한다
(
제
600
조 전단
).
②
한편
,
이자의 약정이 없더라도
‘
상인이 그 영업에 관하여 금전을 대여한 경우
’
에는 상법상의 법정이자를 청구할 수 있다
(
상법 제
55
조 제
1
항
).
종전에는
‘
상인 간에서 금전의 소비대차를 한 때
’
라고 규정되어 있어서 상인이 영업에 관하여 상인이 아닌 자에게 금전을 대여한 경우에는 법정이자청구권이 인정되지 않았는데
,
상법이
2010. 5. 14.
법률 제
10281
호로 개정되어
2010. 11. 15.
부터 시행됨에 따라 이제는 상인 간에는 물론 상인이 그 영업에 관하여 상인이 아닌 자에게 금전을 대여한 경우에도 상법상 법정이자를 청구할 수 있게 되었다
.
판례는 상인 간에 금전소비대차가 있었음을 주장하면서 약정이자의 지급을 구하는 청구에는 약정이자율이 인정되지 않더라도 상법에 정해진 법정이자의 지급을 구하는 취지가 포함되어 있다고 보아야 하므로
,
법원으로서는 대여금에 대한 이자약정이 인정되지 않는다 하더라도 곧바로 약정이자의 지급 청구를 배척할 것이 아니라 법정이자 청구에 대하여도 판단하여야 한다고 한다
(
대법원
2007. 3. 15.
선고
2006
다
73072
판결
).
5.
준소비대차  [이하 민법교안, 노재호 P.1021-1023 참조]
가
.
의의
⑴
당사자 쌍방이 소비대차에 의하지 아니하고 금전 기타의 대체물을 지급할 의무가 있는 경우에 당사자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 때에는 소비대차의 효력이 생긴다
(
제
605
조
).
이를 준소비대차라 한다
.
⑵
경개나 준소비대차는 모두 기존채무를 소멸케 하고 신채무를 성립시키는 계약인 점에서는 동일하지만 경개에서는 기존채무와 신채무와의 사이에 동일성이 없는 반면
,
준소비대차에서는 원칙적으로 동일성이 인정된다는 점에 차이가 있다
.
그러므로 기존채권 채무의 당사자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 경우 그 약정을 경개로 볼 것인가 또는 준소비대차로 볼 것인가는 일차적으로 당사자의 의사에 의하여 결정되고 만약 당사자의 의사가 명백하지 않을 때에는 의사해석의 문제이나 특별한 사정이 없는 한 동일성을 상실함으로써 채권자가 담보를 잃고 채무자가 항변권을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사를 표시하였다고는 볼 수 없으므로 일반적으로 준소비대차로 보아야 한다
(
대법원
1989. 6. 27.
선고
89
다카
2957
판결
,
대법원
2015. 3. 20.
선고
2014
다
43199
판결 등 참조
).
나
.
성립 요건
⑴
금전 기타의 대체물의 급부를 목적으로 하는 유효한 기존채무의 존재
①
신채무와 기존채무의 소멸은 서로 조건을 이루어
,
기존채무가 부존재하거나 무효인 경우에는 신채무는 성립하지 않는다
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
47175
판결
).
②
준소비대차는 기존채무가 소비대차일 경우에도 성립할 수 있다
(
대법원
1994. 5. 13.
선고
94
다
8440
판결 등 참조
).
현실적인 자금의 수수 없이 형식적으로만 신규 대출을 하여 기존 채무를 변제하는 이른바 대환은 특별한 사정이 없는 한 형식적으로는 별도의 대출에 해당하나 실질적으로는 기존 채무의 변제기 연장에 불과하므로
,
그 법률적 성질은 기존 채무가 여전히 동일성을 유지한 채존속하는 준소비대차로 보아야 한다
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
7445
판결
,
대법원
2012. 2. 23.
선고
2011
다
76426
판결
).
⑵
기존채무의 당사자 사이에 기존 채무의 목적물을 소비대차의 목적물로 한다는 합
의가 있을 것
◎
대법원
2002. 12. 6.
선고
2001
다
2846
판결
:
준소비대차계약의 당사자는 기초가 되는 기존 채무의 당사자이어야 한다
.
원심이 인정한 바에 의하더라도 기존의 피고
(
은행
)
에 대한 임대차보증금반환채무는 박규식과 참가인이 이 사건 부동산의 공유자로서 공동하여 피고에게 이 사건 부동산 중 일부를 임대하면서 수령한 임대차보증금을 연대하여 피고에게 반환하기로 약정함에 따른 것으로서 그 채무자는 박규식과 참가인
2
인이라고 할 것인데
,
이 사건 대출금에 대한 대출약정은 비록 참가인이 연대보증인이 되기는 하였지만 박규식이 단독으로 피고와 체결한 것으로서 그 대출약정의 당사자는 박규식
1
인이라고 할 것이다
.
그러하니 이 사건 대출금에 대한 대출약정의 당사자는 박규식
1
인으로서 기존 채무의 채무자인 박규식 및 참가인
2
인과는 다르므로 이 사건 대출금에 대한 대출약정으로 피고와 박규식 및 참가인 사이에 기존의 임대차보증금반환채무에 관하여 준소비대차가 성립하였다고 보기 어렵다
.
이와 견해를 달리하여 박규식과 피고 간의 이 사건 대출금에 대한 대출약정으로 인하여 피고와 박규식 및 참가인 간에 기존의 임대차보증금반환채무에 관하여 준소비대차계약이 성립하였음을 전제로 하여 이 사건 근저당권
(
임대차보증금반환채권이 피담보채권
)
은 이 사건 대출금채무도 담보한다고 본 원심판결에는 준소비대차에 관한 법리를 오해한 잘못이 있다 할 것이다
.
다
.
효과
⑴
소비대차의 효력 발생
⑵
기존채무와 신채무의 관계
㈎
동일성 유지
기존채무는 소멸하고 신채무가 성립하는데
,
양 채무 사이에는 동일성이 유지된다
.
기
존채무와 신채무의 동일성이란 기존채무에 동반한 담보권
,
항변권 등이 당사자의 의사나 그 계약의 성질에 반하지 않는 한 신채무에도 그대로 존속한다는 의미이다
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
47175
판결 등 참조
).
다만 기존채무와 신채무가 별개의 채무인 이상 기존채무에 대한 압류
·
가압류의 효력이 신채무에 미치는 것은 아니다
.
그러므로 기존채무에 대하여 채권가압류가 마쳐진 후 채무자와 제
3
채무자 사이에 준소비대차 약정이 체결된 경우
,
준소비대차 약정은 가압류된 채권을 소멸하게 하는 것으로서 채권가압류의 효력에 반하므로
,
가압류의 처분제한의 효력에 따라 채무자와 제
3
채무자는 준소비대차의 성립을 가압류채권자에게 주장할 수 없고
,
다만 채무자와 제
3
채무자 사이에서는 준소비대차가 유효하다
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
47175
판결
).
㈏
신채무의 소멸시효
기존채무와 신채무 사이에 동일성이 유지되기는 하지만
,
신채무는 어디까지나 준소비대차를 원인으로 발생한 것이기 때문에 신채무의 소멸시효기간은 준소비대차계약의 성질에 따라 결정된다
.
예를 들어 기존채무가 단기시효의 대상
(
제
164
조
)
인데 준소비대차가 상행위인 경우 신채무는
5
년의 소멸시효에 걸린다
.
①
대법원
1981. 12. 22.
선고
80
다
1363
판결
：
민법 제
164
조 제
3
호 소정의 단기소멸시효의 적용을 받은 노임채권이라 하더라도 원심이 적법하게 확정하고 있는 바와 같이 원
,
피고들 사이에 위 노임채권에 관하여 준소비대차의 약정을 한 것으로 보는 이상 위 준소비대차 계약은 상인인 피고회사가 영업을 위하여 한 상행위로 추정함이 상당하고
,
이에 의하여 새로이 발생한 채권은 상사채권으로서
5
년의 상사시효의 적용을 받게 되는 것이다
.
②
대법원
1989. 6. 27.
선고
89
다카
2957
판결
：
원심은 그 거시증거에 의하여 원고와 피고가 강원 춘성군 동면 장학리 소양강 하천 골재채취를 동업하다가
1982. 3. 11.
원고가 위 동업관계에서 탈퇴함에 이르러 피고는 원고에게 정산금으로 금
21,000,000
원을 지급하기로 하되 위 금원 중 금
11,000,000
원은 당일 지급하고
,
나머지 금
10,000,000
원은 같은 날 이를 원고로부터 차용한 것으로 하여 이자는 월
3
푼
,
변제기는
1982. 6. 20.
로 약정한 사실을 인정한 다음
,
위 정산금 중 일부 금
10,000,000
원에 대하여
,
이와 같은 동업자 사이의 계산은 상행위라 하더라도 계산상 부담할 채무를 현실로 수수함이 없이 소비대차로 경개한 이상은 민사행위가 되어 신채무인 위 대여금채무에 대하여는 상사시효가 적용되지 아니하고 일반 민사채권의 시효규정이 적용된다 할 것인데 위 대여금변제기인
1982. 6. 20.
부터 이 사건 소제기일인
1988. 1. 27.
까지 아직 일반 민사채권의 시효기간인
10
년이 경과되지 아니하였음이 역수상 명백하므로 피고의 시효항변은 이유 없다고 배척하였다
.
그러나 경개나 준소비대차는 모두 기존채무를 소멸케 하고 신 채무를 성립시키는 계약인 점에 있어서는 동일하지만 갱개에 있어서는 기존채무와 신 채무와의 사이에 동일성이 없는 반면
,
준소비대차에 있어서는 원칙적으로 동일성이 인정된다는 점에 차이가 있는바
,
기존채권
,
채무의 당사자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 경우 그 약정을 경개로 볼 것인가 또는 준소비대차로 볼 것인가는 일차적으로 당사자의 의사에 의하여 결정되고 만약 당사자의 의사가 명백하지 않을 때에는 의사해석의 문제라 할 것이나 특별한 사정이 없는 한 동일성을 상실함으로써 채권자가 담보를 잃고 채무자가 항변권을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사를 표시하였다고는 볼 수 없으므로 일반적으로 준소비대차로 보아야 할 것이다
.
따라서 원
,
피고 사이의 위 약정도 당사자의 명확한 경개의사가 없는 한 준소비대차로 보아야 할 것임에도 불구하고 원심이 합리적인 이유도 없이 원
,
피고 사이의 위 약정을 경개로 인정한 것은 경개 또는 준소비대차에 관한 법리를 오해하였다 할 것이다
.
또 원심이 인정한 위 사실에 의하면
,
피고는 골재채취를 영업으로 하는 자이어서 상인이라 할 것이고
,
원
,
피고 사이에 위 정산금에 관하여 준소비대차의 약정을 한 것으로 보는 이상 이 준소비대차계약은 상인인 피고가 그 영업을 위하여 한 상행위로 추정함이 상당하고
(
이 점은 위 약정을 경개라고 하더라도 마찬가지라 할 것이다
),
이에 의하여 새로이 발생한 채권은 상사채권으로서
5
년의 상사시효의 적용을 받게 되는 것이라고 볼 것이다
.
그러함에도 원심은 위 신채권에 관하여 상사시효가 적용된다는 피고의 항변을 배척하고 민사시효가 적용된다고 판시하였으니 이는 보조적 상행위 내지 상사시효에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 저질렀다
.
라.
대물반환의 예약
차용물의 반환에 관하여 차주가 차용물에 갈음하여 다른 재산권을 이전할 것을 예약한 경우에는 그 재산의 예약 당시의 가액이 차용액 및 이에 붙인 이자의 합산액을 넘지 못한다
(
제
607
조
).
이를 위반한 당사자의 약정으로서 차주에 불리한 것은 환매 기타 여하한 명목이라도 그 효력이 없다
(
제
608
조
).
이는 준소비대차계약에 의하여 차주가 반환할 차용물에 관하여도 적용된다
(
대법원
1997. 3. 11.
선고
96
다
50797
판결
).
7.
준소비대차 일반론
[
이하 판례연구
20
집
,
부산판례연구회
2009,
이혁
P.35-84
참조
]
가
.
관련 규정
●
민법 제
605
조
(
준소비대차
)
당사자 쌍방이 소비대차에 의하지 아니하고 금전 기타의 대체물을 지급할 의무가 있는 경우에 당사자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 때에는 소비대차의 효력이 생긴다
.
나
.
준소비대차의 요건
⑴
기초가 되는 채무가 존재할 것
준소비대차가 성립하려면 우선 당사자 사이에 금전 기타의 대체물의 급부를 목적으로 하는 기왕의 채무가 존재해야 한다
.
그러한 기초가 되는 채무가 있지 아니하거나 또는 존재하고 있더라도 어떤 사정으로 그것이 무효가 된 때에는 준소비대차도 효력을 발생하지 않거나 무효로 된다
.
준소비대차는 구 채무가 소비대차일 경우에도 성립한다
(
대법원
1994. 5. 13.
선고
94
다
8440
판결
).
⑵
기초가 되는 채무의 목적물을 소비대차의 목적으로 하는 취지의 합의
기존채무의 당사자가 그 채무의 목적물을 소비대차의 목적으로 한다는 합의를 하여야 하고
,
준소비대차계약의 당사자는 기존채무의 당사자이어야 한다
(
대법원
2002. 12. 6.
선고
2001
다
2846
판결
).
다
.
준소비대차의 효과
⑴
소멸설
(
다수설
)
①
준소비대차에 의하여 소비대차상의 채무가 성립되고
,
기존채무는 소멸한다
.
그리고 신 채무의 성립과 기존채무의 소멸은 서로 조건을 이룬다
.
즉 기존채무가 존재하지 않거나 무효인 경우에는 신 채무는 성립하지 않고
,
신 채무가 무효이거나 취소된 때에는 기존채무는 소멸하지 않았던 것이 되며
,
기존채무에 동반된 담보권
,
항변권 등이 신 채무에도 존속하는지 여부가 양 채무 사이의 동일성의 문제로 논의되는 것으로서
,
결국 기존채무의 담보권
,
항변권 등이 당사자의 의사나 그 성질에 반하지 않는 한
,
신 채무에도 그대로 존속한다
.
②
기존채무에 존재하던 질권
,
저당권
,
보증 등은 원칙적으로 존속하고
,
기존채무 성립 후 준소비대차계약 전의 사해행위에 대해서 이를 취소할 수 있으며
,
동시이행의 항변은 원칙적으로 가능하나
,
시효는 그 성질상 채무 자체의 성질에 의하여 결정될 것이지 당사자의 의사에 의하여 좌우될 것은 아니므로 언제나 신 채무를 표준으로 하여 그 기간을 정하여야 한다
(
대법원
1981. 12. 22.
선고
80
다
1363
판결
,
대법원
1989. 6. 27.
선고
89
다카
2957
판결
).
⑵
존속설
준소비대차에 있어서 당사자의 명확한 반대의사
(
곧
,
경개의사
,
존속설은 새로운 채권의 발생으로 인하여 기존의 채권을 소멸시키려는 의사가 경개의사라고 파악하고 있는듯하다
)
가 없는 한
,
일반적으로 기존의 채무는 동일성을 유지하면서 그대로 존속하되
,
그 내용
(
원인 및 변제기 등
)
만 소비대차상의 채무로 변경된다
.
곧
,
준소비대차는 채무내용변경약정의 일종에 지니지 않고 독립한 채권발생 원인이 아니다
.
따라서 원칙적으로 기존채무에 부착된 담보
,
보증
,
동시이행의 항변권
,
기존채무에 존재하던 무효
,
취소사유는 신 채무에 그대로 존속하고
,
시효기간 산정에 있어서도
,
원인이 소비대차로 변경되었으므로
,
시효기간은 변경된 소비대차상 채무가 기준이 되나
,
상사채무인지
,
민사채무인지는 기존채무의 성질에 따라야 하고
,
기존채무가 단기소멸시효대상
(
손해배상채무 또는 민법 제
163
조
,
제
164
조 소정의 채무 등
)
이어서 결과적으로 시효기간이 연장된 경우에는 민법 제
184
조 제
2
항에 따라 기존채무의 시효기간이 기준이 된다
.
8.
경개에 관한 일반론
[
이하 판례연구
20
집
,
부산판례연구회
2009,
이혁
P.35-84
참조
]
가
.
관련 조항
●
민법 제
500
조
(
경개의 요건
,
효과
)
당사자가 채무의 중요한 부분을 변경하는 계약을 한 때에는 구 채무는 경개로 인하여 소멸한다
.
●
민법 제
504
조
(
구 채무 불소멸의 경우
)
경개로 인한 신 채무가 원인의 불법 또는 당사자가 알지 못한 사유로 인하여 성립되지 아니하거나 취소된 때에는 구 채무는 소멸되지 아니한다
.
●
민법 제
505
조
(
신 채무에의 담보이전
)
경개의 당사자는 구 채무의 담보를 그 목적의 한도에서 신 채무의 담보로 할 수 있다
.
그러나 제
3
자가 제공한 담보는 그 승낙을 얻어야 한다
.
나 경개의 요건
⑴
소멸할 채무의 존재 및 신 채무의 성립
경개에 의하여 소멸할 채무가 존재하지 않거나 무효인 때에는 경개는 무효이고
,
신 채무도 성립하지 않는다
.
구 채무의 발생원인이 되는 계약이 취소할 수 있는 것인 경우에 당사자가 이의를 보류하지 않고 경개를 한 때에는 법정추인에 의하여 그 경개는 유효하게 되지만
(
민법 제
145
조 제
3
호
),
이의를 보류하여 경개를 한 때에는 후에 계약이 취소되면 경개도 처음부터 소급하여 무효로 된다
.
신 채무가 성립되지 않거나 취소된 경우에는 경개계약은 효력을 발생하지 않고 원칙적으로 구 채무는 소멸하지 않는다
(
민법 제
504
조
).
⑵
채무의 중요한 부분의 변경 및 경개의사
중요한 부분의 변경에 채권의 목적이 속함은 다툼이 없고
,
채무원인의 변경이 포함되는지에 대하여는 찬반의 의견이 있다고 한다
.
경개 성립에 있어 경개의사가 필요하다는 것이 통설인데
,
경개의사를 독립된 경개의 성립요건으로 이해하는 견해
,
채무의 중요한 부분의 변경이 있는 한 경개의사가 추정된다는 견해
,
경개의사가 있어야만 채무의 중요한 부분의 변경이 있는 것으로 보아야 한다는 견해가 있다고 한다
.
경개의사는 신 채무의 성립으로 구 채무를 소멸시키려는 의사라고 보는 것이 통설인데
, “
소멸
”
앞에
“
확정적으로
”
를 추가하는 견해도 있다
.
⑶
조건부 경개
(
경개의 일반적 요건은 아님
)
①
조건부 경개는 경개계약 그 자체에 조건이 붙여져 있기 때문에 구 채무의 소멸과 신 채무의 성립 자체가 조건의 성부에 걸려 있게 된다
.
조건부 경개에 있어서 조건성부가 미정인 상태의 구 채무의 효력에 관하여
,
구 채무는 즉시 소멸한다는 견해
,
구 채무에는 아무런 영향이 없다는 견해
,
구 채무는 소멸하지 않지만 그 효력은 정지된다는 견해가 있다고 한다
.
②
이미 확정적으로 취득한 폐기물 소각처리시설 관련 권리를 포기하는 대신 상대방이 수주할 수 있는지 여부가 분명하지 않은 매립장 복원공사를 장차 그 상대방으로부터 하도급받기로 하는 내용의 약정을 체결한 사안에서
,
위 약정은 상대방이 위 복원공사를 수주하지 못할 것을 해제조건으로 한 경개계약이라고 해석함이 상당하므로
,
상대방이 위 복원공사를 수주하지 못하는 것으로 확정되면 위 약정은 효력을 잃게 되어 신 채무인 위 복원공사의 하도급채무는 성립하지 아니하고 구 채무인 소각처리시설 관련 채무도 소멸하지 아니한다고 판단하면서 경개계약은 구 채무를 소멸시키고 신 채무를 성립시키는 처분행위로서 구 채무의 소멸은 신 채무의 성립에 의존하므로
,
경개로 인한 신 채무가 원인의 불법 또는 당사자가 알지 못한 사유로 인하여 성립하지 아니하거나 취소된 때에는 구 채무는 소멸하지 않는 것이며
(
민법 제
504
조
),
특히 경개계약에 조건이 붙어 있는 이른바 조건부 경개의 경우에는 구 채무의 소멸과 신 채무의 성립 자체가 그 조건의 성취 여부에 걸려 있게 된다고 설시한 판결이 있다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2005
다
31316
판결
).
다
.
경개의 효과
①
경개에 의하여 신 채무가 성립하고 구 채무는
(
인적ㆍ물적 담보를 포함하여
)
확정적으로 소멸한다
.
다수당사자의 채권관계에 있어 채권자 또는 채무자의
1
인과 채무자 또는 채권자와의 사이에 체결된 경개의 효과에 대하여는 민법 제
417
조
,
제
410
조 제
2
항
,
제
411
조에 특칙이 있다
.
보증채무에 관하여는 별도의 규정이 없지만 보증인과 채권자 사이에서 경개가 행하여진 경우에는 보증채무의 성질상 주된 채무도 소멸한다는 견해가 있으나
,
급부가 실제로 이행되는 일이 없는 경개의 성질상 반드시 그렇게만 볼 것은 아니고 오히려 당사자의 의사에 따라 주채무의 소멸 여부를 결정하여야 할 것이다
.
②
소멸시효기간은 언제든지 신 채무를 기준으로 산정하여야 하고
,
경개계약은 신 채권을 성립시키고 구 채권을 소멸시키는 처분행위로서 신 채권이 성립되면 그 효과는 완결되고 경개계약 자체의 이행의 문제는 발생할 여지가 없으므로 경개에 의하여 성립된 신 채무의 불이행을 이유로 경개계약을 해제할 수는 없으나
(
대법원
1980. 11. 11.
선고
80
다
2050
판결
),
계약자유의 원칙상 경개계약의 성립 후에 그 계약을 합의해제하여 구 채권을 부활시키는 것은 적어도 당사자 사이에서는 가능하다
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
62333
판결
).
9. 경개의 준소비대차의 구별에 대한
판례의 태도 분석
[
이하 판례연구
20
집
,
부산판례연구회
2009,
이혁
P.35-84
참조
]
가
.
의사표시 해석의 기준과 의사표시 의제
⑴
대상판결
(
대법원
2006. 12. 22.
선고
2004
다
37669
판결
)
은
“
기존채권
·
채무의 당사자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 경우 그 약정을 경개로 볼 것인가 또는 준소비대차로 볼 것인가는 일차적으로 당사자의 의사에 의하여 결정되고
,
당사자의 의사가 명백하지 않을 때에는 의사해석의 문제로서
,
기존채무와 신 채무가 동일성을 상실함으로써 채권자가 담보를 잃고 채무자가 항변을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사를 표시하였다고는 볼 수 없으므로
,
일반적으로 준소비대차로 보아야 하지만
,
신 채무의 성질이 소비대차가 아니거나 기존채무와 동일성이 없는 경우에는 준소비대차로 볼 수 없다
”
라고
,
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
47175
판결은
“
준소비대차는 기존채무를 소멸하게 하고 신 채무를 성립시키는 계약인 점에 있어서는 경개와 동일하지만 경개에 있어서는 기존채무와 신 채무 사이에 동일성이 없는 반면
,
준소비대차에 있어서는 원칙적으로 동일성이 인정되는바
,
이때 신 채무와 기존채무의 소멸은 서로 조건을 이루어 기존채무가 부존재하거나 무효인 경우에는 신 채무는 성립하지 않고 신 채무가 무효이거나 취소된 때에는 기존채무는 소멸하지 않았던 것이 되고
,
기존채무와 신 채무의 동일성이란 기존채무에 동반한 담보권
,
항변권 등이 당사자의 의사나 그 계약의 성질에 반하지 않는 한 신 채무에도 그대로 존속한다는 의미이다
”
라고 각 판시하고 있다
.
⑵
준소비대차와 경개 모두 구 채무의 소멸이 그 성립요건 및 효과라면
,
양자 구분의 핵심은 바로
“
기존채무와 신 채무가 동일성을 상실함으로써 채권자가 담보를 잃고 채무자가 항변을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사
”
유무에 있다
.
본고에서는 위와 같은 의사를 종래의
“
경개의사
”
와 구분하여
“
협의의 경개의사
”
라고 부르고자 한다
.
곧
,
학설상 경개의 한 요건으로 거론되고 있는 경개의사는
“
구 채무를 소멸케 할 의사
”
와
“
협의의 경개의사
”
가 포함된 것으로
“
구 채무를 소멸케 할 의사
”
는 준소비대차와 경개에 공통된 요건이고
, “
협의의 경개의사
”
는 경개에만 해당되는 요건이라는 의미이다
.
대법원
1989. 6. 27.
선고
89
다카
2957
판결은
“
경개나 준소비대차는 모두 기존채무를 소멸케 하고 신 채무를 성립시키는 계약인 점에 있어서는 동일하지만 경개에 있어서는 기존채무와 신 채무와의 사이에 동일성이 없는 반면
,
준소비대차에 있어서는 원칙적으로 동일성이 인정된다는 점에 차이가 있는 바
,
기존채권
·
채무의 당사자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 경우 그 약정을 경개로 볼 것인가 또는 준소비대차로 볼 것인가는 일차적으로 당사자의 의사에 의하여 결정되고 만약 당사자의 의사가 명백하지 않을 때에는 의사해석의 문제라 할 것이나 특별한 사정이 없는 한 동일성을 상실함으로써 채권자가 담보를 잃고 채무자가 항변권을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사 를 표시하였다고는 볼 수 없으므로 일반적으로 준소비대차로 보아야 할 것이다
.
따라서 원
·
피고 사이의 위 약정도 당사자의 명확한 경개의사가 없는 한 준소비대차로 보아야 할 것임에도 불구하고 원심이 합리적인 이유도 없이 원
·
피고 사이의 위 약정을 경개로 인정한 것은 경개 또는 준소비대차에 관한 법리를 오해하였다 할 것이다
”
라고 판시하여 협의의 경개의사를 인정하고 있는 것처럼 보이기도 한다
.
⑶
대상판결
(
대법원
2006. 12. 22.
선고
2004
다
37669
판결
)
중
“
신 채무의 성질이 소비대차가 아니거나 기존채무와 동일성이 없는 경우에는 준소비대차로 볼 수 없다
.”
라는 부분 중
“
신 채무의 성질이 소비대차가 아니거나
”
는 법조문상 당연한 것이고
,
나머지 부분은 다음과 같은 의사표시 해석의 기준을 적용한 것으로 생각된다
.
①
기존채권ㆍ채무의 당사자가 합리적이라면
,
기존채무를 소멸시키고
,
신 채무를 발생시키는 계약에 있어서 그 양 채무의 성질이 동일하다면
,
기존채무에 부착된 담보
,
항변권 등을 잃게 되는 것과 같이 스스로 불이익을 초래하는 의사표시를 하지는 않을 것이고
,
합리적인 기존채무의 보증인 및 제
3
자 또한 기존채무에 관하여 보증을 한 이상
,
신 채무의 성질이 기존채무와 그 성질이 동일함에도 사소한 명칭이나 형식 변경 등을 핑계 삼아 자신의 보증채무 등을 부인하지는 않을 것이다
.
②
반대로
,
기존채무를 소멸시키고
,
신 채무를 발생시키는 계약에 있어서 그 양 채무의 성질이 동일하지 않다면
,
합리적인 기존채권ㆍ채무의 당사자는 기존채무에 부착된 모든 담보
,
항변권 등을 재론하지 않음이 보통일 것이고
,
합리적인 기존채무의 보증인 및 제
3
자 또한 기존채무와 성질을 달리하는 신 채무에 대하여는 자신의 보증책임 등이 없다고 생각함이 상식에 맞다
.
③
특별한 사정이 있어 합리적인 당사자라 할지라도 위와는 달리 행동할 수밖에 없었다면
,
그와 같은 특별한 사정이 있었음에 관한 입증책임
,
또는 특별한 사정은 없었으나 위와 배치되는 당사자 사이의 묵시적 내지 명시적 특약이 있었음에 관한 입증책임은 특별한 사정과 특약을 주장하는 사람에게 있다
.
다
.
판례가 취하고 있는 준소비대차 및 경개의 요건
⑴
공통요건
㈎
구 채무의 존재
①
구 채무가 금전 및 대체물 지급채무가 아니라면 준소비대차가 성립될 여지는 없고
,
경개만이 문제됨은 당연하다
.
판례 및 다수설이 구 채무가 소비대차채무인 경우에도 준소비대차를 인정함은 앞서 본 바와 같은데
,
이에 대하여는 반대설이 유력하게 제기된다
.
구 채무가 소비대차채무인 경우 준소비대차 인정 여부에 따라 법률효과가 달라지는 것은 없으므로
,
판례 및 다수설의 입장에 따르기로 한다
.
②
준소비대차의 경우 구 채무의 존부에 관한 입증책임이 누구에게 있는지 논쟁이 있고
,
구 채무의 부존재를 사유로 하여 준소비대차의 효력을 다투는 사람이 그 사실에 관한 입증책임을 진다는 견해 등이 있지만
,
법문에 충실하게 준소비대차를 주장하는 사람이 그 입증책임을 진다고 보인다
.
㈏
구 채무 자체와 관련이 있는 신 채무
(
준소비대차의 경우 소비대차채무
)
의 발생
①
경개의 요건 중 하나가 채무의 중요한 부분의 변경이듯이
,
준소비대차의 경우에도 신 채무로서 발생하는 소비대차채무가 구 채무의 부수채무
(
이자나 지연손해금
,
비용 등
)
에 불과하거나 구 채무 중 부수채무를 원본으로 약정하는 내용이라면 이 요건을 갖추었다고 할 수 없다
[
기존의 채무를 정산하면서 일부 금액을 감액하여 주고 이를 분할 변제할 수 있도록 그 변제방법과 변제기를 새로이 약정한 것만으로는 소비대차채무가 새롭게 발생하였다고 볼 수 없고
,
위 약정은 채권자의 채권 일부 포기
(
또는 채무 일부 면제
)
및 변제기 유예
,
채무자의 포기
(
또는 면제
)
되지 않은 채권
(
또는 채무
)
에 대한 승인의 성격을 가질 뿐이다
].
또한
,
신 채무가 구 채무 자체와 관련이 있어야만 한다
.
예를 들어 공사대금채무가 존속하고 있는 상황에서 수급인이 도급인에게 돈을 빌려 준 경우에는 신 채무인 소비대차채무가 기존의 공사대금채무 자체와 관련이 있는 것이 아니므로
,
위 요건을 갖추었다고 할 수 없고
,
양 채무가 병존적으로 존속할 뿐이다
.
②
한편
,
준소비대차가 성립하기 위해서는 신 채무가 소비대차채무이어야 하는데
,
그 징표로는 당사자가 작성한 문서의 제목이 금전소비대차계약
,
준소비대차계약
,
차용증
,
현금보관증
,
지불각서 등인 경우
,
당사자가 이자약정을 하거나 차용인
,
대여인
,
차주
,
대주 등의 표현을 사용한 경우를 들 수 있다
.
㈐
구 채무를 소멸케 할 의사
①
“
준소비대차가 이루어진 경우 구 채무가 당연히 소멸한다고 볼 수는 없고
,
그 소멸 여부는 당사자의 의사에 따를 것이지만
,
원칙으로 구 채무는 동일성을 유지하면서 소비대차의 형태로 존속하고
,
그 담보도 그대로 존속한다
”
는 대법원 판결
(
대법원
1994. 5. 13.
선고
94
다
8440
판결
)
이 있지만
,
주류적 판례는 아니라고 생각되며
,
실제로 위 판결 이후 위 판결을 인용한 대법원 판례는
1
건도 없다
.
②
새로운 채권이 발생하면
,
그에 상응하여 기존채권이 소멸하였다고 봄이 자연스러우므로
,
준소비대차나 경개를 주장하는 사람이 구 채무를 소멸케 할 의사를 입증할 필요는 없을 것으로 보이고
,
그 반대 당사자가 기존채권이 병존적으로 존속함을 주장
·
입증하여야 할 것이다
.
다만
,
새롭게 발생한 채권의 성질 자체가 어음
·
수표채권처럼 결제기능이 주목적인 경우에는 구 채권을 소멸케 할 의사에 관한 입증책임이 준소비대차나 경개를 주장하는 사람에게 귀속된다고 하여야 한다
.
한편
,
근로기준법상의 임금채권이나 주택임대차보호법
,
상가건물임대차보호법 등에 의해 보호되는 보증금반환채권의 경우 일반채권과 달리 해석할 여지가 많다
.
③
민사집행법 제
56
조 제
4
호에서는 집행권원으로
, “
공증인이 일정한 금액의 지급이나 대체물 또는 유가증권의 일정한 수량의 급여를 목적으로 하는 청구에 관하여 작성한 공정증서로서 채무자가 강제집행을 승낙한 취지가 적혀 있는 것
”
을 들고 있고
,
공증서식 사용 등에 관한 규칙 제
2
조에서는
, “
공증인의 사무소
,
법무법인의 주사무소 및 공증인가 합동법률사무소
(
이하
"
공증사무소
"
라 한다
)
에서는 영 제
7
조 제
2
항의 규정에 의하여 이 규칙이 정하는 서식을 사용하여야 한다
.”,
제
3
조에서는
“
공증사무소에서 이 규칙이 정하지 아니한 법률행위의 유형에 관한 서식을 사용하고자 할 경우에는 그 서식사용의 필요성
,
서식의 형식 및 월평균 사용횟수 등을 법무부장관에게 서면으로 신고하여야 한다
.”
라고 각 규정하면서 금전지급채무에 관하여 강제집행 인낙 조항이 들어 있는 서식으로 어음공정증서
,
금전소비대차계약공정증서
,
채무변제
(
준소비대차
)
계약공정증서
,
양도담보부금전소비대차계약공정증서만을 정하고 있어
,
간단한 집행권원을 확보하는 과정에서 예기치 않게 준소비대차 또는 경개의 의율을 받게 되는 경우가 발생할 수 있을 것으로 보이는데
,
이 경우 채권자의 의사가 간단한 집행권원을 확보함에 그침이 분명하다면
,
구 채권의 소멸을 쉽사리 인정해서는 아니 될 것이다
.
어떤 경우 채권자의 의사가 간단한 집행권원 확보에 그치는지는 채권의 성격
,
기존채권액과 공정증서상의 채권액의 차이
,
공정증서를 작성하게 된 경위 등을 종합적으로 고려해야 할 것이다
.
④
마지막으로
,
구 채권이 소멸하지 않고
,
신
·
구 채권이 병존적으로 존속하는 경우 이것이 준소비대차에 해당되는지 살펴 볼 여지가 있다
.
왜냐하면
,
민법 제
605
조는 구 채권의 소멸을 명문으로 규정하고 있지 않기 때문이다
.
굳이 다른 요건과 효과를 가진 두 개의 법률관계를 하나의 틀로 묶어 규율하거나 똑같이 이름 지을 실익이 없으므로
,
구 채권이 소멸하지 않고
,
신
·
구 채권이 병존적으로 존속하는 법률관계는 준소비대차에 해당되지 않는다고 새기고자 한다
.
병존하는 양 채권의 관계는 어음
(
수표
)
법 이론이나 당사자의 의사표시 해석에 의해 해결하면 족할 것이다
.
⑵
협의의 경개의사
(
경개에 추가로 필요한 요건
)
기존채권과 신 채권이 그 성질상 동일하지 않다는 것이 경개를 주장하는 사람에 의해 입증되면
,
협의의 경개의사가 있는 것으로 의제되므로
,
별도로 이를 입증할 필요는 없으나
,
양 채권의 성질이 동일하다면 경개를 주장하는 사람이 협의의 경개의사가 있음을 주장
·
입증하여야 한다
.
채권의 성질이 동일한지
,
아니한지는 구체적 사안에 따라 결정될 문제임은 당연하지만
,
대환을 제외한 경우에 있어서 채권액의 차이가 없거나 미미하다면
,
임금채권과 소비대차채권은 동일하다고 할 수 없고
,
특별법에 의해 보호되는 보증금반환채권과 소비대차채권 또한 동일하다고 할 수 없으며
,
공사대금채권과 매매대금채권의 경우 특유의 항변 등이 부착되어 있지만
,
소비대차채권과 그 성격이 동일하다는 것
(
항변 등이 부착되어 있다고 하여 무조건 동일성이 없다고 판단하면
,
준소비대차가 설 자리가 없어지는 결과를 야기하기 때문이기도 하다
)
을 대략의 기준으로 삼고자 한다
.
10. 경개의 준소비대차의 구별에 대한
개별사례 분석
[
이하 판례연구
20
집
,
부산판례연구회
2009,
이혁
P.35-84
참조
]
가
.
대환
⑴
대환의 경우 구 채무가 변제된 것으로 장부상 정리됨이 보통이므로
,
당사자 사이에 구 채무 소멸의사가 있었는지는 문제되지 않고
,
대환이 준소비대차인지
,
경개인지가 주로 다투어진다
.
준소비대차와 경개에 관한 대법원 판결 중 상당수가 대환에 관한 것이다
.
⑵
대법원
2006. 12. 22.
선고
2004
다
37669
판결
도 대환에 해당되는데
,
수출어음대출금채무와 일반자금대출채무는 동일하다고 할 수 없으므로
,
수출어음대출금채무를 일반자금대출채무로 대환함이 경개에 해당된다는 위 판결
(
대법원
2006. 12. 22.
선고
2004
다
37669
판결
)
은 타당하다
.
경개에 해당된다 하더라도 승계참가인
1
또는
2
로서는 갑이 주식회사
1
의 실제 사주인 점에 비추어 볼 때 은행
1
과 갑 사이에 민법 제
505
조 후문의 합의가 있었음을 주장
·
입증하였더라면
(
위와 같은 합의는 묵시적으로도 가능하다
)
청구가 인용될 수도 있었을 것인데
,
이에 관한 주장을 하지 않거나 입증이 부족하여 패소하게 되었다고 평가할 수 있다
(
승계참가인들은 대환시점을 분명하게 주장
·
입증하지 못하였다
.
만약 대환시점이 갑이 사망하기 이전이었다면 승소가능성이 있었고
,
갑 사망 후 대환이 이루어졌다면
,
패소가능성이 높았을 것이다
).
한편
,
준소비대차를 인정한다고 하더라도 피고들의 보증책임은 애초의 수출어음대출금채무의 범위 내로 제한되어야 할 것인데
,
원심판결은 이 점을 간과한 잘못 또한 있다고도 지적할 수 있다
.
⑶
이와 유사한 사례로는 대법원
1991. 1. 15.
선고
88
다카
20576
판결
, 1991. 12. 10.
선고
91
다
24281
판결
(
앞 판결의 환송 후 원심판결에 대한 것
)
이 있는데
,
피고가 신용보증기금이라는 점에 차이가 있고
,
경개라는 표현을 쓰지 않은 채 피고가 보증서에서 소외 회사에 대한 피보증대출금 등의 대출과목을 수출지원금융으로 명기하여 표현하였다면
,
피고의 수출금융대출금채무 및 지급보증대지급금채무에 대한 보증의 효력이 피고 동의 없이 원고가 그 후 새로
(
대환의 방법으로
)
대출한 일반자금대출채무에 당연히 미치는 것은 아니라고 설시하여 보증서 발급으로 인한 보증범위 해석의 문제로 해결하였고
,
환송 후 원심판결에서는 경개라는 표현을 명기하였다
.
⑷
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
7445
판결
어음거래약정금
(
어음거래약정의 거래기간은
1
개월에 불과하였음
)
의 소액신용대출금으로의 대환
(
구체적으로 당초의 대출원금
5
억
6,000
만 원과 이자
70,004,980
원 합계
630,004,980
원 중
6
억 원을 원금채권으로 하여 대환한 사안으로
,
원고는 신용금고로
,
보증채무금 청구사건이 아닌 배당이의 청구사건임
)
에서
,
기존 대출과 신규 대출은 그 대출과목
,
대출원금
,
이율 및 지연손해금의 비율 등이 서로 다르고
,
기존 대출의 이자채무 일부가 신규 대출의 원금으로 변경되기도 하였으며
,
그와 같이 대출과목을 변경하게 된 것이 기존 대출금의 대출기한을 연장하기 위해서는 기존 대출 중의 어음거래약정 또한 연장하여야 하는데 어음거래약정의 경우
1
개월 이상을 연장할 수 없었기 때문이라면
,
비록 기존 대출금채무의 변제기한을 연장할 목적으로 신규 대출을 하였을지라도 이러한 경우의 대환은 기존채무를 확정적으로 소멸케 하고 신 채무를 성립시키는 계약으로서 양 채무 사이에 동일성이 없는 경개에 해당하나
,
물상보증인이 실질적 주채무자로서 채권자와 사이에 구 채무를 담보하던 근저당권으로 신 채무를 담보하기로 하는 묵시적 합의가 있었다고 하여 물상보증책임을 인정하였다
.
위 대법원 판결의 원심판결인 광주고등법원
2000. 12. 22.
선고
2000
나
3506
판결에서는 위 사건에서의 대환을 준소비대차로 보았으나
,
대출과목
,
대출원금 등이 다른 점에서 어음거래약정채무와 소액신용대출금채무 사이에 동일성이 있다고 볼 수는 없으므로
,
위 대환을 경개로 본 위 대법원 판결은 타당하다
.
다만
,
위 대법원 판결에서 설시하였듯이 물상보증인과 채권자와 사이에 구 채무를 담보하던 근저당권으로 신 채무를 담보하기로 하는 묵시적 합의가 있었음에 관한 피고의 입증이 성공하였다고 할 것이다
.
⑸
대법원
2003. 9. 26.
선고
2002
다
31803, 31810
판결
채권자가 채무자 발행의 전환사채를 인수하고 채무자는 그 인수대금으로 채권자에 대한 기존의 대출금채무를 변제한 경우 전환사채와 기존의 대출금채권 사이에 동일성을 인정할 수 없다고 한 사례
⑹
대법원
1994. 6. 10.
선고
94
다
3445
판결
어음할인거래약정을 체결하고 어음할인방식으로 대출하였다가 다시 어음할인거래약정을 체결한 다음 새로운 어음을 할인하는 방식으로 종전의 대출채무는 변제되고 위 금원을 대출한 것으로 정리한 경우 기존채무가 여전히 동일성을 유지한 채 존속하는 준소비대차로 보아야 하고
(
마치 기존채무가 존속하는 것으로 표현하고 있으나
,
이는 기존채무에 동반된 담보가 존속한다는 의미에 불과하다고 새겨야 할 것이다
.
아래
2006
다
37076
판결도 마찬가지이다
),
채권자와 보증인 사이에 보증인이 보증책임을 면하기로 약정을 한 경우 등 특별한 사정이 있는 경우를 제외하고는 기존채무에 대한 보증책임이 존속된다고 판시한 사례
⑺
대법원
2002. 5. 24.
선고
2002
다
19957
판결
기존채무는 대출종류가 부동산담보대출
,
이율이 연
13%,
대출기간이
2
년인데 비하여
,
신규채무는 대출종류가 일반기업대출
,
이율이 연
14%,
대출기간이
5
년으로 되어 있었으나
,
기존채무와 신규채무는 그 주채무자와 대출금액이 같고
,
대출과목도 실질적으로 부동산담보대출로 동일하다는 이유로
,
양 채무의 실질적 동일성을 인정한 사례
⑻
대법원
1998. 2. 27.
선고
97
다
16077
판결
대환
(
대출과목과 대출금액이 동일하였음
)
을 준소비대차로 인정하여 기존채무에 대한 보증책임이 존속된다고 한 사례
(
원심판결은 경개를 인정하였다
.
그러나 신용보증약관상 채권자는 신용보증조건의 변경통지에 의하여 신규대출에 의한 대출취급을 할 수 없으며
,
채권자가 이에 위반하였을 때에는 신용보증인은 면책된다고 규정하고 있는 경우
,
그 취지는 일단 신규대출 형식에 의한 대환처리를 한 때에는 그 대환의 성질이 준소비대차로서 그 후에 남게 되는 채무가 기존채무와 동일성을 유지하는 경우에도 신용보증인의 보증책임이 면책된다는 뜻이라고 설시하면서 상고기각함
)
⑼
대법원
2007. 12. 13.
선고
2006
다
37076
판결
새로이 발생한 대출금채무는 기존채무와 주채무자
,
대출과목
,
이자율
,
상환방법이 동일하고
,
대출금액도 잔존 대출원금에 상응하며
,
다만 기존채무보다 대출만기가 연장되고
,
월 부불상환액이 감액된 것에 지나지 아니함을 알 수 있으므로
,
형식적으로는 별도의 대출이지만 실질적으로는 대출만기 및 월 부불상환액을 변경한 것에 불과하여 그 법률적 성질은 기 존채무가 동일성을 유지한 채 존속하는 준소비대차에 해당된다고 본 사례
⑽
위 사례들을 정리하면
,
대환의 경우 채무의 동일성 여부를 판단함에 있어
,
가장 중요한 점은 법령상 제한 유무이고
,
그 다음 중요한 점은 대출과목
(
그 이름도 중요하지만 그 보다는 금융기관 내규 등에서 신
·
구 대출을 어떻게 달리 취급하느냐가 더 중요하다
)
과 원금액수라고 할 수 있다
.
그에 비하면 이율 및 지연손해금의 비율은 동일성을 결정짓는데 덜 중요한 요소라 할 수 있고
,
변제기와 원리금의 상환방법은 부차적인 문제에 불과하다고 할 수 있다
.
나
.
구 채무가 매매대금채무인 경우
◎
대법원
2004. 4. 27.
선고
2003
다
69119
판결
기존의 물품대금채무를 정산하면서 그 채무액을 감액하여 주고 이를 분할 변제할 수 있도록 그 변제방법과 변제기일을 새로이 약정한 것만으로는 경개계약이 체결되었다 할 수 없다고 판시한 사례
.
위와 같이 약정한 것만으로는 소비대차채무가 새롭게 발생하였다고 볼 수 없고
,
위 약정은 채권자의 채권 일부 포기
(
또는 채무 일부 면제
)
및 변제기 유예
,
채무자의 포기
(
또는 면제
)
되지 않은 채권
(
또는 채무
)
에 대한 승인의 성격을 가질 뿐임은 앞서 본 바와 같으므로
,
위 약정은 경개는 물론 준소비대차에도 해당된다고 할 수 없다
.
준소비대차와 단순한 정산약정의 구분실익으로 소멸시효기간 산정문제
(
이 사건의 경우에도 원심판결은 경개를 인정하여 소멸시효기간을
5
년으로 판단하였으나
,
대법원은
3
년의 소멸시효기간을 인정하여야 한다면서 일부 파기환송하였다
)
외에도 가등기담보 등에 관한 법률 적용 문제를 들 수 있다
[
가등기담보 등에 관한 법률은 차용물의 반환에 관하여 다른 재산권을 이전할 것을 예약한 경우에 적용되므로 금전소비대차나 준소비대차에 기한 차용금반환채무 이외의 채무를 담보하기 위하여 경료된 가등기나 양도담보에는 위 법이 적용되지 않는데
(
대법원
2004. 4. 27.
선고
2003
다
29968
판결
),
만약 위 사안에서 정산약정과 아울러 부동산에 관한 대물변제 예약을 하였다면
,
위 법률 적용 여부가 달라질 수 있다
].
다
.
구 채무가 임금채무인 경우
⑴
대법원
1981. 12. 22.
선고
80
다
1363
판결
원고가 피고회사에 대하여 노임채권을 가지고 있던 중
1974. 1.
중순경 위 채권을 소멸시키고
,
그에 상응하는 소비대차채권을 발생시키는 약정을 체결한 사안으로
,
주로 소멸시효기간이 문제되었는데
,
대법원은 노임채권이 아닌 새로이 발생한 소비대차채권
(
상사채권
)
을 기준으로 소멸시효기간을 산정하여야 한다고 판시하였다
.
위에서의 노임채권이 당시 적용되던 근로기준법상의 임금채권에 해당되지 않는다면
,
노임채권과 새로이 발생한 소비대차채권은 성질상 다를 것이 없으므로
,
원고와 피고회사 사이의 위 약정은 준소비대차에 해당된다고 평가함이 옳다
.
만약
,
위 노임채권이 근로기준법상의 임금채권이라면 약간의 문제가 있다
.
⑵
임금채권은 법령에 의해 강하게 보호되는 채권으로 소비대차채권과 그 성질을 달리 한다고 볼 수 없다
.
따라서 임금채권을 소비대차채권으로 변경하는 내용의 계약을 체결하였다면 경개가 문제될 수 있을 뿐이다
.
한편
,
근로기준법 제
43
조 제
1
항 본문은
“
임금은 통화로 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 한다
.”
라고 규정하여 임금채권에 대한 대물변제
,
상계 등을 원칙적으로 봉쇄하고 있다
(
대법원
2001. 10. 23.
선고
2001
다
25184
판결
).
위와 같은 법리는 경개에 있어서도 그대로 적용되거나
,
대물변제 및 상계와는 달리 경개에 있어서는 근로자의 사용자에 대한 채권을 보호해 줄 필요성이 여전히 존재하므로
,
임금채권을 존속시키는 방향으로 해석할 필요성이 더 크다고 생각된다
.
따라서 근로자가 임금채권에 관한 법령상 보호를 포기하겠다는 명시적 의사표시를 나타내지 않은 이상
,
위 약정은 효력이 없거나 적어도 임금을 현실로 지급받을 때까지 임금채권이 소멸되었다고 해석해서는 안 될 것이다
.
◎
대법원
2001. 10. 23.
선고
2001
다
25184
판결
:
근로기준법 제
42
조 제
1
항 본문에서
“
임금은 통화로 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 한다
.”
라고 규정하여 이른바 임금 전액지급의 원칙을 선언한 취지는 사용자가 일방적으로 임금을 공제하는 것을 금지하여 근로자에게 임금 전액을 확실하게 지급 받게 함으로써 근로자의 경제생활을 위협하는 일이 없도록 그 보호를 도모하려는 데 있으므로
,
사용자가 근로자에 대하여 가지는 채권을 가지고 일방적으로 근로자의 임금채권을 상계하는 것은 금지된다고 할 것이지만
,
사용자가 근로자의 동의를 얻어 근로자의 임금채권에 대하여 상계하는 경우에 그 동의가 근로자의 자유로운 의사에 터 잡아 이루어진 것이라고 인정할 만한 합리적인 이유가 객관적으로 존재하는 때에는 근로기준법 제
42
조 제
1
항 본문에 위반하지 아니한다고 보아야 할 것이고
,
다만 임금 전액지급의 원칙의 취지에 비추어 볼 때 그 동의가 근로자의 자유로운 의사에 기한 것이라는 판단은 엄격하고 신중하게 이루어져야 한다
.
라
.
구 채무가 어음
(
수표
)
채무인 경우
⑴
어음채무를 보통의 채무로 대체하는 약정
어음채무를 보통의 채무로 대체하는 약정을 한 경우
,
어음이 반환되었다면 어음채무를 소멸시키고
,
그 채무에 부착된 모든 항변을 포기함과 아울러 보통의 채무를 발생시키는 의사의 합일이 있었다고 봄이 상당하므로
,
경개에 해당한다
.
따라서 어음이 무효인 때에는 신 채무도 성립하지 않는다
.
반면
,
어음이 반환되지 않았다면
,
특별한 사정이 없는 한
,
어음채무의 소멸을 인정할 수는 없어 경개는 물론 준소비대차에도 해당되지 않는다
.
한편
,
어음이 요건을 흠결하였기 때문에 당사자가 그 어음을 어음채무자에게 반환하고 보통채무의 성립을 합의한 경우에는 어음채무의 원인관계를 확인한 취지이거나 어음의 교부에 의하여 소멸한 원인관계상의 채무를 다시 부활시키려는 취지인 것이 통례일 것이므로
,
그 경우에는 경개로 되지 않고 어음의 유ㆍ무효에 관계없이 신 채무의 성립을 인정하여야 할 것이다
.
또한 어음채무가 경개로 소멸하였을 경우에 채권자의 수중에 유보된 어음이 선의의 제
3
자에게 교부된 때에는 어음이론에 따라 생기는 당연한 결과로서 채무자는 그 제
3
자에 대하여 어음채무가 경개로 인하여 소멸하였음을 주장할 수 없게 된다
.
⑵
대법원
2003. 10. 24.
선고
2001
다
61456
판결
어음상 채무의 만기를 연기하기 위한 당사자 사이의 어음개서계약에 따라 구어음을 회수하고 신어음을 발행하여 교부하는 경우 구어음상의 채무는 소멸한다고 할 것이지만 구어음상의 채무와 신어음상의 채무가 실질적으로 동일한 때에는 특별한 사정이 없는 한
,
구어음상의 채무에 대한 담보나 민사상 보증은 신어음상의 채무에 대하여도 그대로 존속한다고 판시하였다
.
이 사건의 경우 신 채무가 어음상의 채무이어서
,
준소비대차로 인정할 여지는 없고
,
구 채무에 대한 소멸의사가 있었음은 분명하나
,
신ㆍ구 채무의 동일성이 인정되는 사안에 해당하여 채권자와 채무자 사이에 협의의 경개의사가 있었음에 관한 입증책임은 보증인에게 귀속되는데
,
보증인이 위 입증에 실패하였으므로
,
경개에도 해당되지 않는다
.
다만
,
앞서 본 의사표시 해석의 기준에 따라 보증인은 자신의 보증책임을 부인할 수 없게 된다
.
마
.
구 채무가 임대차보증금반환채무인 경우
여기서 임대차보증금반환채무는 주택임대차보호법 및 상가건물임대차보호법에 의해 보호되는 것만을 의미한다
.
민법상의 임대차 또한 민법 제
652
조에 의해 어느 정도 보호되는 것은 사실이나
,
그 정도가 채권의 성질을 좌우할 것은 아니므로
,
앞서 본
“
구 채무가 매매대금채무인 경우
”
에 준하여 해결하면 될 것이다
.
위 법률들에 의해 보호되는 임대차보증금반환채무와 소비대차채무는 원칙적으로 그 동일성을 인정할 수 없다
.
한편
,
주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항
,
상가건물임대차보호법 제
9
조 제
2
항과 위 법률에서 정하고 있는 보증금의 대항력
,
우선변제력 등을 고려하여 다음과 같이 해석할 수 있다
..
⑴
“
만기 도래 전 또는 만기 도래 후
”
명도 전 소비대차채무가 발생한 경우
오늘날 임대차계약서가 중요한 담보로서 기능하고
,
일반인 또한 각종 법령에 의해 보증금반환채무가 강하게 보호받고 있음을 충분히 인식하고 있으며
,
만기 도래 전은 물론
,
만기 도래 후에도 명도를 하지 않고 있는 임차인의 경우 대항력을 행사할 의사가 있다고 보아야 할 것이므로
,
임대차계약서를 소각하거나 반환하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
금전소비대차를 발생시키는 계약에서 사용한 표현에 얽매이지 말고 보증금반환채무는 소멸하지 않는다고 해석함이 상당하다
.
만약 금전소비대차가 강제집행인낙부 공정증서에 의해 발생하였다면
,
임차인이 강제집행을 용이하게 할 목적으로 이를 취득하였다고 해석하여야 할 것이다
.
이 경우 강제집행절차에서 강제집행인낙부 공정증서를 집행법원에 제출한 임차인이
,
임대차계약서 등을 제출하면서 공정증서상의 채권의 성격이 임대차보증금반환채권이라는 주장을 한다면
,
임대차계약서 등에서 인정되는 보증금액수의 범위 내에서 임차인은 임대차보증금반환채권자의 지위로서 배당받을 수 있고
,
임차인이 위와 같은 주장을 하지 않는다면 일반채권자의 지위로서 배당받을 수 있을 뿐이다
.
⑵
만기 도래 전에 명도를 함과 아울러 소비대차채무가 발생한 경우
이는 임대차계약 합의해지 및 명도와 동시에 변제기가 도래한 보증금반환채무를 소멸시키고
,
그에 상응하는 소비대차채무를 발생시킨 것으로
,
소비대차채무와 보증금반환채무 사이의 동일성 여부를 따질 필요 없이
“
협의의 경개의사
”
가 인정됨이 보통일 것이다
.
만기 도래 전 명도 후 소비대차채무가 발생한 경우도 위와 유사하게 해석함이 가능할 것이다
.
⑶
만기 도래 후 명도를 한 뒤 소비대차채무가 발생한 경우
임차인이 임차권등기명령을 하였다면
,
위
⑴
사안과 달리 볼 이유는 없고
,
만약 임차인이 임차권등기명령 없이 명도하였다면
,
소비대차채무와 보증금반환채무 사이에 동일성을 인정할 수 있을 것이다
.
다만
,
대항력 상실이라는 효과가 임차인의 의사에 직접 기인한 것이 아니라 법률규정에 기한 것이고
,
임대인의 보증금에서의 연체차임 등 공제항변을 보호할 필요가 있으므로
, “
협의의 경개의사
”
인정에는 신중해야 할 것이다
.
⑷
한편
,
묵시의 갱신의 경우 제
3
자가 제공한 담보가 소멸된다는 특칙
(
민법 제
639
조 제
2
항
)
이 있음을 주의할 필요가 있다
.
다만
,
위 규정은 당사자들의 합의에 따라 임대차기간이 연장된 경우에는 적용되지 않는다
(
대법원
2005. 4. 14.
선고
2004
다
63293
판결 참조
).
바
.
그 외의 경우
⑴
대법원
1976. 12. 28.
선고
76
다
2563
판결
두 번에 걸친 소비대차를 합쳐서 하나의 채권
·
채무로 하여 약속어음을 발행하고 이를 담보하기 위하여 저당권설정계약까지 한 사안에서 경개를 인정한 사례인데
,
약속어음채무의 결제기능을 고려할 때 경개를 인정하여 기존 금전소비대차채무가 소멸하였다고 판단함은 수긍하기 어렵다
.
⑵
대법원
1983. 11. 8.
선고
83
다카
884
판결
피고가
1981. 3. 15.
에 원고에게 그때까지 미지급된 기존의 차용금을
530
만 원으로 확정하고 이에 대한 이자를 월
4%
로 하여
1982. 3. 15.
까지 변제키로 하되 변제기 전이라도 피고 소유의 점포가 매각되면 위 차용원리금을 변제하기로 약정하였다가 그 변제기 전에 차용금과 그때까지 밀린 이자를 합한
660
만 원을 위 점포매매대금 수령즉시 지불하기로 하는 각서를 쓰고 그 후 이자의 일부를 지급한 경우 위 각서는 특단의 사정이 없는 한 단순히 원ㆍ피고간의 차용금과 이에 대한 미지급의 이자를 합한 금원을 확인하는 동시에 피고가 차용원리금의 변제시기를 다시 약정한 취지일 뿐 경개에 해당되지 않고 원약정에 의한 차용금에 대한 월
4%
의 이자지급약정은 그대로 존속한다고 봄이 상당하다고 판시한 사례
⑶
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
25302
판결
피고가 갑 제
1
호증에 의하여 표시한 의사는
, 1991. 11. 8.
당시 원고에 대하여 그 기재와 같은 대여원금
2,200
만 원
,
그 때까지 발생한 이자
1,716
만 원 및 위 등기비용
38
만 원 상당의 채무를 부담하고 있는 사실을 인정하고
,
이를 곧 변제하여야 할 것이지만
,
사정이 여의치 못하므로 주변이 정리되는 대로 변제하되
,
대여원금
2,200
만 원에 대하여는 위 약정 시까지 부담한 것과 마찬가지로 앞으로도 월
2%
의 비율에 의한 이자를 계속 부담하겠다는 취지라고 봄이 옳다고 할 것이고
,
따라서 갑 제
1
호증의 기재로는 원심 판시와 같은 준소비대차계약이 체결되었다고 인정하기 부족하다고 판단한 사례
⑷
대법원
1989. 6. 27.
선고
89
다카
2957
판결
원고와 피고는 소양강 하천 골재채취를 동업하다가
1982. 3. 11.
원고가 위 동업관계에서 탈퇴함에 이르러 원고에게 정산금으로
2,100
만 원을 지급하기로 하되
,
위 금원 중
1,100
만 원은 당일 지급하고 나머지
1,000
만 원은 같은 날 이를 원고로부터 차용한 것으로 하여
,
이자는 월
3%,
변제기는
1982. 6. 20.
로 약정한 사안에서
,
원
·
피고 사이의 위 약정은 당사자의 명확한 경개의사가 없는 한 준소비대차계약으로 보아야 하고
,
피고가 상인인 이상 준소비대차에 의하여 새로이 발생한 채권은 상사채권으로서
5
년의 상사시효의 적용을 받는다고 판단한 사례
⑸
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
47175
판결
일반분양대금 정산채무 중
10
억 원을 소비대차로 발생원인을 변경시키는 준소비대차계약을 체결하려는 의도임이 분명하게 나타난다고 설시하면서 마치 존속설의 입장을 취하는 것처럼 되어 있으나
,
이는 기존채권이 신 채권과 병존적으로 존재하지 않는다는 것을 강조하는 과정에서 나타난 표현에 불과하고
,
아랫부분에서
“10
억 원의 대여금채권의 성립은 일반분양대금 정산채권의 소멸을 전제로 하는 것으로서
,
두 채권이 법적 평가에서 완전히 동일한 채권이라고 할 수는 없다고 하더라도 적어도 같은 당사자와의 관계에서 두 채권이 양립할 수는 없는 채권이다
”
고 판시하여 기존채권이 소멸됨을 분명히 나타내고 있는 사례
⑹
대법원
1974. 7. 9.
선고
74
다
668
판결
금전대차와 동시에 동 채무에 관하여 또는 기존채무에 관하여 채무자가 타인이 발행한 수표를 채권자에게 교부한 때에는 당사자의 특별한 의사표시가 없는 한 보통 이를 금전대차상의 채무 또는 기존채무에 대한 지급확보의 목적 또는 지급방법이라고 해석함이 당사자의 의사에 합치할 것이고
,
위 새로운 수표의 교부를 가지고 경개로 인하여 기존채무가 소멸되었다고 하려면 당사자 간에 이에 따른 특별한 의사표시가 있어야 한다고 판시한 사례