글 번호: 9586
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 24. 06:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9586
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:17:40.382975

================================================================================

【등기인수청구권, 등기수취,
소유권이전등록인수청구
>
】《
자동차가 거듭 양도된 경우 최초 양도인이 전전 양수인을 상대로 직접 소유권이전등록인수를 청구할 수 있는지 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
등기인수
(
수취
)
청구권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1402-1403
참조
]
부동산등기법은 등기는 등기권리자와 등기의무자가 공동으로 신청하여야 함을 원칙으로 하면서도
(
제
28
조
),
제
29
조에서
‘
판결에 의한 등기는 승소한 등기권리자 또는 등기의무자만으로
’
신청할 수 있도록 규정하고 있는바
,
위 법조에서 승소한 등기권리자 외에 등기의무자도 단독으로 등기를 신청할 수 있게 한 것은
,
통상의 채권채무 관계에서는 채권자가 수령을 지체하는 경우 채무자는 공탁 등에 의한 방법으로 채무부담에서 벗어날 수 있으나 등기에 관한 채권채무 관계에 있어서는 이러한 방법을 사용할 수 없으므로
,
등기의무자가 자기 명의로 있어서는 안 될 등기가 자기 명의로 있음으로 인하여 사회생활상 또는 법상 불이익을 입을 우려가 있는 경우에는 소의 방법으로 등기권리자를 상대로 등기를 인수받아 갈 것을 구하고 그 판결을 받아 등기를 강제로 실현할 수 있도록 한 것이다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
60708
판결
).
2. 소유권이전등록인수청구
가. 자동차가 거듭 양도된 경우 최초 양도인이 전전 양수인을 상대로 직접 소유권이전등록인수를 청구할 수 있는지 여부(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2020다
9244
판결)
⑴ 이 사건의 쟁점은
,
①
자동차 양수인이 양도인으로부터 자동차를 인도받고서도 등록명의의 이전을 하지 않는 경우
,
양도인이 양수인을 상대로 소유권이전등록의 인수절차 이행을 구할 수 있는지 여부(적극
),
②
자동차가 전전 양도되었는데 중간생략등록의 합의가 없는 경우
,
양도인이 전전 양수인에 대하여 직접 양수인 명의로 소유권이전등록의 인수절차 이행을 구할 수 있는지 여부(소극)이다.
⑵ 구 자동차관리법
(2009. 2. 6.
법률 제9449호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘자동차관리법’이라 한다
)
제12조
,
구 자동차등록령
(2009. 10. 19.
대통령령 제21789호로 개정되기 전의 것
)
제27조 제1항
,
구 자동차등록규칙
(2010. 4. 7.
국토해양부령 제239호로 개정되기 전의 것
)
제33조 제1항의 문언·내용과 체계 등에 비추어 보면
,
자동차 양수인이 양도인으로부터 자동차를 인도받고서도 등록명의의 이전을 하지 않는 경우 양도인은 자동차관리법 제12조 제4항에 따라 양수인을 상대로 소유권이전등록의 인수절차 이행을 구할 수 있다
.
그러나 자동차가 전전 양도된 경우 중간생략등록의 합의가 없는 한 양도인은 전전 양수인에 대하여 직접 양수인 명의로 소유권이전등록의 인수절차 이행을 구할 수 없다.
나
.
이전등록절차 이행청구 가능 여부
⑴
양수인 단독으로 이전등록을 신청하게 한 법령에도 불구하고
,
양도인을 상대로 소를 제기해 이전등록절차 이행을 구하는 것이 가능하다
.
자동차 양수인은 단독으로 이전등록을 신청할 수 있는데
(
반면 부동산은 공동신청주의
),
양도인을 상대로 이전등록절차 이행을 구하는 소를 허용할 필요성이 있는지 의문이 있을 수 있다
.
그러나 법령의 내용을 전체적으로 잘 살펴보면
,
이러한 소를 허용하는 것이 타당하다
.
⑵
이전등록신청에 필요한 각종 서류는 양도인과 양수인이 함께 작성하거나
(
자동차양도증명서
),
양도인이 제공해 주어야 한다
(
인감증명서
).
이러한 서류 제공을 소구하게 하는 것은 오히려 번잡하다
.
양수인 단독으로 필요 서류를 구비할 수 없는 이상
, ‘
단독신청주의
’
란 이전등록신청서의 명의가 양수인 단독이라는 정도의 의미일 뿐
,
양도인의 협조를 요한다는 점에서 부동산등기와 크게 다르지 않다
.
‘
확정판결등본
’
으로 이전등록을 신청할 수 있도록 규정되어 있기까지 하다
(
부동산등기법도 동일
).
⑶
이전등록 인수청구 가능 여부
양도인도 양수인을 상대로 이전등록 인수를 구할 수 있다
(
대법원
2008. 4. 24.
선고
2006
다
11920
판결
).
자동차 운행으로 인한 이익은 점유자만 누릴 뿐
,
소유자에게는 비용
(
각종 세금
,
과태료
)
부담만 생기기 때문이다
.
⑷
전전양도된 경우
그러나 자동차가 거듭 양도된 경우
,
중간생략등록의 합의가 없는 한 양도인은 직접 전전 양수인을 상대로 소유권이전등록을 인수하라고 구할 수는 없다
.
자기의 계약 상대방이 아닌 한
,
그의 앞으로 이전등록해 줄 의무가 없기 때문이다
.
별도의 합의가 없는 한
,
각 거래 당사자 앞으로 순차 이전등록이 되어야 함은 법령상 분명하다
(
자동차관리법 제
12
조 제
3
항
).