글 번호: 10078
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 9. 14:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10078
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:50:49.127789

================================================================================

【
판례
】《
채권추심원의 근로자성
(
대법원
2022. 8. 19.
선고
2020
다
296819
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
채권추심원의 근로기준법상 근로자성 인정 여부가 쟁점이 된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
근로기준법상 근로자에 해당하는지 판단하는 기준
[2]
채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지는 구체적인 사실관계와 증명의 정도에 따라 달라질 수 있는지 여부
(
적극
)
[3]
채권추심 및 신용조사업 등을 영위하는 갑 주식회사와 위임계약을 체결하고 채권추심원의 업무를 수행한 을 등이 근로기준법상 근로자에 해당하는지 문제 된 사안에서
,
제반 사정에 비추어 을 등이 갑 회사에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공하였다고 보기 어려우므로 근로기준법의 적용을 받는 근로자에 해당하지 않는다고 본 원심판결을 수긍한 사례
【
판결요지
】
[1]
근로기준법상 근로자에 해당하는지는 계약의 형식보다 근로제공관계의 실질이 근로제공자가 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지에 따라 판단해야 한다
.
여기에서 종속적인 관계인지는 업무 내용을 사용자가 정하고 취업규칙 또는 복무규정 등의 적용을 받으며 업무수행과정에서 사용자가 지휘
·
감독을 하는지
,
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로제공자가 이에 구속을 받는지
,
근로제공자가 스스로 비품
·
원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행하게 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
,
근로제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지
,
보수의 성격이 근로 자체의 대가적 성격인지
,
기본급이나 고정급이 정해졌고 근로소득세를 원천징수하였는지
,
그리고 근로제공관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 정도
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지 등의 경제적
·
사회적 여러 조건을 종합해서 판단해야 한다
.
[2]
채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지는 소속된 채권추심회사의 지점
,
지사 등 개별 근무지에서 업무형태가 어떻게 이루어지는지 등 구체적인 사실관계와 증명의 정도에 따라 달라질 수 있다
.
[3]
채권추심 및 신용조사업 등을 영위하는 갑 주식회사와 위임계약을 체결하고 채권추심원의 업무를 수행한 을 등이 근로기준법상 근로자에 해당하는지 문제 된 사안에서
,
①
을 등은 채권의 추심순서와 구체적인 추심방법을 스스로 결정하여 추심업무를 수행하였고
,
갑 회사가 추심순위를 지정하거나 구체적 추심업무의 내용 또는 방법 등을 특별히 지시하지 않았으며
,
근무태도나 근무성적 등을 평가하여 보수나 처우에 반영하거나 추심실적이 부진하다고 해서 불이익을 주지는 않은 점
,
②
갑 회사는 채권추심원에게 정기적으로 추심활동내역을 갑 회사의 전산시스템에 입력하게 하였으나
,
그 입력 내용이 을 등의 업무수행 과정을 평가하는 자료로 사용되었다거나 그에 근거하여 갑 회사가 을 등에게 업무지시를 하거나 불이익을 가하였다고 인정할 증거는 없는 점
,
③
갑 회사의 지사장이 주간 업무회의를 소집하고 개인별 예상 채권회수액을 갑 회사의 전산시스템에 등록할 것을 요구한 사실만으로는 갑 회사가 위임사무 처리에 필요한 관리를 벗어나 을 등의 업무수행 과정에서 상당한 지휘
·
감독을 하였다고 인정하기에 부족한 점
,
④
갑 회사는 월
20,000
원의 범위에서 우편발송비용을 지원하였고
,
이를 초과하는 우편발송비용
,
휴대전화 요금
,
외근 시 교통비
,
주유비 등은 채권추심원이 부담한 점
,
⑤
을 등은 다른 사람으로 하여금 업무를 대행하게 할 수 없었고 다른 회사의 채권추심업무를 겸할 수도 없었는데
,
이는 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률상 채권추심업무의 재위임이 금지되기 때문인 점
,
⑥
갑 회사는 채권추심업무 외의 다른 업무에 대해서는 겸직을 제한하지 않고 있으며
,
실제 채권추심업무 외의 다른 업무를 하는 채권추심원이 다수 있는 점에 비추어 갑 회사에 대한 전속성이 있다고 보기 어려운 점
,
⑦
을 등은 근무기간 동안 기본급이나 고정급을 받지 않고
,
근무내용이나 근무시간과 관계없이 오로지 채권의 회수실적에 따른 수수료만을 받았으며
,
수수료는 실적에 따라 매월 큰 편차가 있었으므로
,
위 수수료가 근로 자체의 대가적 성격을 갖는다고 보기 어려운 점
,
⑧
을 등에게는 갑 회사의 정규직 직원을 대상으로 하는 취업규칙이나 인사규정 등이 적용되지 않은 점
,
⑨
을 등은 근로소득세가 아닌 사업소득세를 납부하였고
,
갑 회사를 사업자로 한 국민연금
,
건강보험
,
고용보험과 산업재해보상보험에 가입되어 있지 않은 점에 비추어
,
을 등이 갑 회사에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공하였다고 보기 어려우므로 근로기준법의 적용을 받는 근로자에 해당하지 않는다고 본 원심판결을 수긍한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.2504-2505
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고 회사는 신용보호법에 따라 금융위원회의 허가를 얻어 채권추심 및 신용조사업 등을 영위하는 회사이다
.
⑵
원고들은 피고와 위임계약을 체결하고 피고의 위임직 채권추심원으로서 채권관리 및 추심업무를 수행하였다
.
⑶
원고들은 피고와 형식적으로는 위임계약을 체결하였지만
,
실질적으로는 업무수행에 있어 피고로부터 상당한 지휘ㆍ감독을 받는 등 피고에 종속되어 근로를 제공하였으므로
,
근로기준법이 정한 근로자에 해당한다고 주장하며 근로자퇴직급여 보장법에 따른 퇴직금을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
원심은 피고와 위임계약을 체결하고 채권추심원의 업무를 수행한 원고들이 피고에게 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공하였다고 보기 어려우므로 근로기준법의 적용을 받는 근로자에 해당하지 않는다고 판단하였고
,
대법원은 이를 수긍하고 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
신용정보회사인 사용자와 사이에 위임계약을 체결하고 사용자의 지사
(
지점
)
등 소속으로 업무를 수행한 채권추심원의 근로기준법상 근로자성 인정 여부를 판단하는 기준이다
.
⑵
근로기준법상의 근로자에 해당하는지는 계약의 형식보다 근로제공관계의 실질이 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결 등 참조
).
원고들과 같은 채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지는 소속된 채권추심회사의 지점
,
지사 등 개별 근무지에서 업무형태가 어떻게 이루어지는지 등 구체적인 사실관계와 증명의 정도에 따라 달라질 수 있다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
40612, 2013
다
40629
판결
,
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
252891
판결 등 참조
).
⑶
원고들이 피고
(
고려신용정보 주식회사
)
와 사이에 위임계약을 체결한 후 피고의 지사
(
지점
)
등에서 채권추심업무를 수행하다가 퇴사 후 퇴직금의 지급을 구한 사안에서
,
원고들이 채권의 추심순서와 구체적인 추심방법을 스스로 결정하여 추심업무를 수행하였고
,
피고가 원고들에게 추심순위를 지정하거나 구체적 추심업무의 내용 또는 방법 등을 특별히 지시하지 않았으며
,
원고들의 근무태도나 근무성적 등을 평가하여 보수나 처우에 반영하거나 추심실적이 부진하다고 해서 불이익을 주지 않은 점
,
피고는 채권추심원에게 정기적으로 상담내역 등 추심활동내역을 피고의 전산시스템에 입력하게 하였으나
,
그 입력 내용이 원고들의 업무수행 과정을 평가하는 자료로 사용되었다거나 그에 근거하여 피고가 원고들에게 업무지시를 하거나 불이익을 가하였다고 인정할 증거는 없는 점
,
피고가 월
20,000
원의 범위에서 지원하는 우편발송비용을 이외의 비용은 채권추심원이 모두 부담한 점
,
피고는 채권추심업무 외의 다른 업무에 대해서는 채권추심원의 겸직을 제한하지 않고 있으며
,
실제 채권추심업무 외의 다른 업무를 하는 채권추심원이 다수 있는 사정에 비추어 피고에 대한 전속성이 있다고 보기 어려운 점
,
원고들은 오로지 채권의 회수실적에 따른 수수료만을 받았으며
,
그 수수료는 실적에 따라 매월 큰 편차가 있어 이러한 수수료가 근로 자체의 대가적 성격을 갖는다고 보기 어려운 점 등에 비추어 보면
,
원고들은 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공한 근로자에 해당한다고 보기 어렵다고 판단한 원심판결을 수긍하여 상고기각한 사례이다
.
3.
채권추심원의 근로자성
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.2504-2505, P.2889-2891
참조
]
가
.
판례의 태도
⑴
대법원은 개별 사안의 실질에 따라 채권추심원의 근로자성을 달리 판단한다
.
즉, 대법원은 근로기준법상 근로자 해당 여부는 계약의 형식이 아닌 실질을 보고 판단해야 한다고 본다
.
➡
근로제공자가 실질적으로 임금을 대가로 종속노동을 하였는지가 핵심이다
.
➡
결국 종합 판단한다
.
⑵
어느 하나의 경향성이 있다고 보면 곤란하고
,
근로자성 인정 여부는 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달라진다는 점에 유의해야 한다
.
◎
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
252891
판결
(
대상판결
) :
원고들과 같은 채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지 여부는 소속된 채권추심회사의 지점
,
지사 등 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적인 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달라질 수밖에 없다
.
◎
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021다
210829
판결
:
근로기준법상의 근로자에 해당하는지는 계약의 형식보다 근로제공 관계의 실질이 근로제공자가 사업장에서 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지에 따라 판단하여야 한다(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004다
29736
판결 등 참조
).
채권추심원의 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지는 소속된 채권추심회사의 지점
,
지사 등 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적인 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달리 판단될 수 있다(
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015다
252891
판결 등 참조).
나
.
대상판결과 동일한 회사 소속의 채권추심원의 경우에도 근로자성이 인정된 사례와 그렇지 않은 사례가 나뉨
⑴
긍정한 사례
:
대법원
2022. 9. 29.
선고
2020
다
237124
등 판결
(
본사
,
구로지점
),
대법원
2022. 9. 29.
선고
2020
다
237162
판결
(
본사
,
구로지점
),
대법원
2015. 10. 15.
선고
2014
다
86769
판결
(
판결문상으로는 소속 지점 불명
)
⑵
부정한 사례
:
대상판결
(
서초지사
),
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
40612
판결
(
서초지사
)
다
.
대상판결의 경우
⑴
해당 회사의 서초지사에서 근무한 채권추심원의 근로자성이 문제된다
.
⑵
종전에 근로자성을 부정한 것으로 확정된 선례도 있고
,
그와 차이점을 둘 사정은 인정되지 않은 것으로 보인다
.
⑶
개별 사건마다 공통점
,
차이점에 유의하고
,
해당 사건의 원고와 관련된 증거들이 실질적으로 현출되어 심리될 수 있도록 할 필요가 있다
.
【
근로자성 판단의 기준 및 구체적 사례
】《
형식적
·
명목적 대표이사
,
채권추심원
,
골프장 캐디
,
웅진코웨이 코디
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
근로자성 판단의 기준 및 구체적 사례
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 김영진 P.1949-1951 참조]
가
.
근로자성 판단의 기준
⑴
관련 규정
●
근로기준법 제
2
조
(
정의
)
①
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
1. "
근로자
"
란 직업의 종류와 관계없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 사람을 말한다
.
3. "
근로
"
란 정신노동과 육체노동을 말한다
.
5. "
임금
"
이란 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 임금
,
봉급
,
그 밖에 어떠한 명칭으로든지 지급하는 모든 금품을 말한다
.
⑵
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결에 나타난 기준
①
근로기준법상의 근로자에 해당하는지 여부는 계약의 형식이 고용계약인지 도급계약인지보다 그 실질에 있어 근로자가 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 하고
,
여기에서 종속적인 관계가 있는지 여부는 업무 내용을 사용자가 정하고 취업규칙 또는 복무
(
인사
)
규정 등의 적용을 받으며 업무 수행 과정에서 사용자가 상당한 지휘
·
감독을 하는지
,
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로자가 이에 구속을 받는지
,
노무제공자가 스스로 비품
·
원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행케 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
,
노무 제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지
,
보수의 성격이 근로 자체의 대상적 성격인지
,
기본급이나 고정급이 정하여 졌는지 및 근로소득세의 원천징수 여부 등 보수에 관한 사항
,
근로 제공 관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 그 정도
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지 등의 경제적
·
사회적 여러 조건을 종합하여 판단하여야 한다
.
②
다만
,
기본급이나 고정급이 정하여졌는지
,
근로소득세를 원천징수하였는지
,
사회보장제도에 관하여 근로자로 인정받는지 등의 사정은 사용자가 경제적으로 우월한 지위를 이용하여 임의로 정할 여지가 크기 때문에
,
그러한 점들이 인정되지 않는다는 것만으로 근로자성을 쉽게 부정하여서는 안 된다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결
).
⑶
판례의 취지
㈎
대법원은 근로기준법상 근로자 해당 여부는 계약의 형식이 아닌 실질을 보고 판단해야 한다고 보았다
.
근로제공자가 실질적으로 임금을 대가로 종속노동을 하였는지가 핵심이다
.
㈏
결국 아래의 사항을 종합하여 판단하여야 한다
.
①
업무 내용을 사용자가 정하고 취업규칙 또는 복무규정 등의 적용을 받으며 업무수행과정에서 사용자가 지휘ㆍ감독을 하는지
②
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로제공자가 이에 구속을 받는지
③
근로제공자가 스스로 비품ㆍ원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행하게 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
④
근로제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지
⑤
보수의 성격이 근로 자체의 대가적 성격인지
⑥
근로제공관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 그 정도
⑦
기본급이나 고정급이 정하여졌고 근로소득세를 원천징수하였는지
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지
.
다만
,
사용자가 임의로 정할 여지가 크므로 해당 사정이 인정되지 않더라도
,
근로자성을 쉽게 부정하면 곤란함
나
.
구체적 사례
⑴
형식적
·
명목적 대표이사
주식회사의 대표이사로 등기되어 있는 자라고 하더라도
,
대표이사로서의 지위가 형식적
·
명목적인 것에 불과하여 회사의 대내적인 업무집행권이 없을 뿐 아니라 대외적인 업무집행에 있어서도 등기 명의에 기인하여 그 명의로 집행되는 것일 뿐 그 의사결정권자인 실제 경영자가 따로 있으며
,
자신은 단지 실제 경영자로부터 구체적
·
개별적인 지휘
·
감독을 받아 근로를 제공하고 경영성과나 업무성적에 따른 것이 아니라 근로 자체의 대상적 성격으로 보수를 지급받는 경우에는 예외적으로 산업재해보상법상의 근로자에 해당한다고 한 사례
(
대법원
2009. 8. 20.
선고
2009
두
1440
판결
).
⑵
신용정보회사의 채권추심원
㈎
대법원
2007. 11. 30.
선고
2005
도
2201
판결이 선고된 후에는 채권추심원을 근로자로 인정하는 추세이나
,
최근에도 개별적 근로형태의 실질에 따라 채권추심원의 근로자성을 달리 평가하기도 한다
.
①
근로자성을 인정한 판례
:
미래신용정보
(
대법원
2010. 4. 15.
선고
2009
다
99396
판결
)
등
◎
대법원
2010. 4. 15.
선고
2009
다
99396
판결
:
신용정보회사와 채권추심업무위탁계약을 체결한 채권추심원
(
촉탁직
)
의 근로자성이 문제된 사안에서
,
정규직과 촉탁직 사이에 담당 업무내용이나 지휘감독 정도에 아무런 차이가 없는 점
,
채권추심원이 계약상으로나 실제상으로나 회사에 전속되어 있고 계약기간도 자동갱신되어 계속성을 가진 점
,
계약내용에 취업규칙을 갈음할 만한 사항이 다수 포함되고 징계해고나 정리해고 사유에 상응하는 사유들이 해지사유로 되어 있는 점 등을 근거로 근로자성을 인정한 사례
②
근로자성을 부정한 판례
:
에스지아이신용정보
(
대법원
2014
다
20721
판결
),
새한신용정보
(
대법원
2009. 5. 14.
선고
2009
다
6998
판결
)
등
◎
대법원
2009. 5. 14.
선고
2009
다
6998
판결
:
신용정보회사와 계약을 체결하고 채권추심업무를 수행한 사안에서
,
회사에 정시 내지 매일 출근할 의무가 없었고
,
지점장의 채권배당을 위한 소집에도 응할 의무가 없었으며
,
피고 회사 취업규칙의 적용을 받지 않은 점
, 2003
년 전반
6
개월간 지급받은 성과수수료가 전혀 없고
, 2006
년 전반
6
개월간 지급받은 성과수수료가
156,000
원이며
,
원고가 피고 회사와 사이에 계약관계를 유지한 기간 동안 지급받은 성과수수료가 연평균
279
만 원 정도에 불과하여 원고가 피고 회사에 종속되어 구체적이고 개별적인 지휘
·
감독을 받으며 업무에 전념하였다고 보기에는 그 액수가 지나치게 작은 점 등을 이유로 채권추심원의 근로자성을 부정한 사례
㈏
채권추심원의 경우
,
근로자가 사업자등록을 각자 내고
,
사업소득으로 세금신고를 하는 등 대외적
·
형식적으로는 근로자로 보이지 않는 경우가 많은데
,
대법원은 실질적으로 지휘
·
감독 관계여부가 있는지를 보고 종속적인 지위가 인정되는 경우에는 근로자성을 인정한다
.
⑶
당초 독립한 사업체를 운영하면서 피고인을 비롯한 제
3
자로부터 냉동기 제작업무를 도급받아 온 사람이 이후에 피고인과 합의하여 피고인 사업체의 냉동기제작업무만 맡고 피고인으로부터 작업량과 관계없이 매달 일정액의 고정급을 지급받기로 한 사안에서
,
그가 사업자등록을 하고 피고인과 도급계약 형식을 취하고 있다고 하더라도 출
·
퇴근시간
,
휴가 등에 관하여 피고인의 지시를 받고
,
비품
·
원자재가 모두 피고인의 소유이며
,
다른 업체의 냉동기 제작을 의뢰받아 납품하기는 하였으나 모두 피고인의 허락 하에 야간작업으로 이루어진 점 등을 종합하여 근로자성을 인정한 사례
(
대법원
2010. 3. 25.
선고
2007
도
1747
판결
).
⑷
화물 운송업을 영위하는 회사와
‘
화물자동차 운전 용역
(
도급
)
계약
’
을 체결한 운송기사가 회사로부터 제공받은 트레일러를 운전하여 운송업무를 수행한 사안에서
,
회사가 운송기사가 수행하여야 할 구체적인 업무의 내용을 지정하고 운행일보등의 제출을 요구하는 방식으로 운송기사의 업무 내용을 결정하고 그 업무 수행과정에서 상당한 지휘
·
감독을 한 점
,
운송업무에 사용되는 화물차량이 회사의 소유이고 그 운행에 수반되는 대부분의 비용을 회사가 부담한 점
,
사실상 제
3
자에 의한 업무 대행 및 운송기사의 다른 사업장에 대한 노무제공 가능성이 제한된 점
,
운송기사가 매월 지급받는 보수는 기본급이나 고정급이 아니라 운반물량에 의하여 정산한 금액이기는 하나 이러한 성과급 형태의 금원은 노동의 양과 질을 평가하는 것이라 할 수 있어 근로의 대가인 임금의 성격이 반드시 부정된다고 볼 수 없는 점 등에 비추어
,
운송기사는 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 운송회사에게 근로를 제공한 근로자에 해당한다고 한 사례
이 사건 운송기사가 받는 급여가 성과급 형태라는 점에서 지입차주의 경우와 유사하나
,
지입차주와 달리 회사가 차량을 실제적으로 소유하고 구체적인 지시
·
감독이 이루어지는 점에서 실질적인 차이가 있다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2007
두
9471
판결
).
⑸
방송국 브이제이의 근로자성이 문제된 사안에서
,
방송사가 기획
·
의도한 특정한 장소에서 특정한 시간 내에 일정한 영상을 촬영하여 이를 수정
·
편집하여 온 점
,
영상제작에 관하여 그 작업의 특성상 일정한 재량을 가지고 작업을 하여 왔으나
,
방송사 소속 취재담당기자의 기획의도에 따라 제작된 촬영 및 편집구성안에 따라 구체적인 인터뷰 내용 및 방법
,
촬영 방법
,
기타 영상 내용 등에 대하여 촬영 작업부터 편집 작업까지 지속적으로 수정 지시를 받아 왔고
,
위와 같은 촬영 및 편집구성안 이외에도 현장에서 구두로 또는 이메일을 통하여 지속적인 수정 지시를 받아 온 점
,
업무수행의 대가로 프로그램 아이템의 촬영 영상당 일정액으로 계산된 금액을 지급받은 것이 아니라 매월을 기본단위로 하여 일당 일정액에 실제 근무일수를 곱한 금액을 급여로 지급받아 온 점
,
다른 회사의 영상취재요원으로 근무하는 것을 금지하지 아니하였다고 하더라도
,
실제 근무일과 근무시간상 다른 회사의 영상관련업무에 종사하는 것은 사실상 불가능한 것으로 보이는 점
,
업무 수행에 잘못이 있는 경우 시말서 등을 징구하여 온 점 등을 종합하여 근로자성을 인정
(
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
두
10754
판결
).
⑹
프리랜서 형식으로 방송국 특정 프로그램의 제작
PD
업무를 수행한 경우 그 특정 프로그램
(
직접적인 후속 프로그램 포함
)
의 제작이라는 일정한 사업의 완료에 필요한 기간을 정하여 고용된 근로자라는 취지로 본 사례
(
대법원
2014. 4. 10.
선고
2011
두
19390
판결
).
⑺
지입차주가 운수회사와 위탁차량관리계약을 체결하고 자신의 비용으로 차량을 관리하면서 필요한 경우 다른 차량이나 사람으로 대체할 수 있는 경우라면 사업자로 보아야 한다고 한 사례
(
대법원
2011. 6. 9.
선고
2009
두
9062
판결
).
⑼
회사와 팀장 운영약정을 체결한 후 디지털판매사
(
제품판매사원
)
를 모집하여 교육
·
관리하고 회사로부터 디지털판매사의 판매실적에 따라 수수료를 지급받아 온 팀장은
,
종속적인 관계에서 회사에 임금을 목적으로 근로를 제공한 것이라고 볼 수 없어 근로기준법상의 근로자에 해당하지 않는다고 본 사례
(
대법원
2011. 7. 14.
선고
2009
다
37923
판결
).
⑽
피고 회사와 노무도급계약을 체결한 도급제 사원의 근로자성이 문제된 사안에서
,
➀
피고 회사
(
두산인프라코어의 하청회사
)
가 도급제 사원에게 작업장과업도구 등을 제공
·
무상으로 사용하도록 하였고
,
점심을 무상으로 제공한 점
,
➁
도급제 사원의 출근시간이 일반 사원과 같이 오전
8
시 전후였고 결근 등 근무시간과 관련하여 회사로부터 업무량 감소에 관한 경고를 받은 점
,
➂
원청회사인 두산인프라코어가 피고 회사의 도급제 사원에 대한 기술평가를 실시하고 회사가 그 이력카드 등을 보관하고 있었던 점
,
➃
피고 회사가 두산인프라코어로부터 도급을 받게 되면 생산계획을 세워 도급제 사원에게 전체적인 작업 물량을 할당한 점
,
➄
도급제 사원들이 갑 회사에 근무하는 동안 다른 회사에 노무를 제공하거나 별도로 종업원을 채용하여 업무를 처리한 적이 없는 점 등 도급제 사원의 근로자성을 인정할 사정이 있으나
,
이러한 사정들은 도급계약에서 볼 수 있는 일반적인 형태이고
,
오히려 도급제 사원의 퇴근시간이 일반 사원과 달리 자유로웠고
,
피고 회사도 도급제 사원에 대해서는 출
·
퇴근 카드의 작성 등을 요구하거나 취업규칙 또는 복무규정에 따른 규제를 하지 않은 점
,
피고 회사가 두산인프라코어에 대한 납품기한에 따른 작업 물량의 독촉이나 도급제 사원이 작업한 제품에 대한 품질검사 이외에 도급제 사원의 업무수행에 관하여 구체적인 지시를 하거나 개별적으로 감독한 적이 없는 점
,
피고 회사가 도급제 사원에게 취업규칙
·
복무규정
·
인사규정 등을 적용하지 않은 점
,
도급제 사원의 보수가 근무시간 등이 아닌 실제 작업한 물량에 따라 산정되었고
,
일반 사원과 달리 각종 수당이나 상여금
,
휴가비 등을 지급받은 적이 없는 점 등을 종합할 때
,
도급제 사원은 근로자에 해당하지 않는다고 본 사례
(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2010
다
50601
판결
).
⑾
정수기 제조
·
판매
,
렌탈회사인 청호나이스의 플래너와 팀장
,
지점장의 근로자성이 문제된 사안에서
,
플래너의 근로자성은 부정하고
,
팀장과 지점장의 근로자성은 인정한 사례
플래너는 정수기 렌탈계약 체결
(
영업
)
업무와 렌탈된 정수기에 대한 정기 점검을 주된 업무로 하는데 출
·
퇴근이 강제되지 않고 사용자의 직접적
·
구체적인 지휘
·
감독이 없다는 이유로 근로자성을 부정한 데 비해
,
플래너의 모집
·
관리 업무를 수행하는 팀장이나 플래너와 팀장의 관리 업무를 수행하는 지점장은 회사의 직접적
·
구체적인 지시를 받고
,
출
·
퇴근 시간이 정해져 있으며
,
성과급을 받기는 하나 이는 팀이나 지점의 유지
·
관리업무라는 근로에 대한 대가로 볼 수 있다는 이유로 근로자성을 인정함
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2010
다
81407
판결
).
동종업체인 웅진코웨이의 코디와 팀장의 근로 내용도 청호나이스의 플래너
,
팀장과 대동소이하다
.
대법원은 그동안 심리불속행 판결을 통해 웅진코웨이의 코디의 근로자성을 부정하고 팀장의 근로자성을 인정한 원심을 수긍하여 왔는데
,
위 판결은 그 연장선상에 있다
.
⑿
노인장기요양보험법에 의해 설립된 노인장기요양기관
(
사설
)
에서 근무하는 요양보호사의 근로자성이 문제 된 사안이다
.
기관 측은
,
요양보호사가 사업장으로 출근하지 않고
,
출
·
퇴근시간이 따로 정해져 있지 않으며
,
수급자
(
요양대상자
)
와 요양보호사의 협의로 근무시간 등이 정해진다는 점을 들어 기관과 요양보호사의 관계는 근로관계가 아니라고 다툰다
.
그러나 관계 법령상 요양보호사가 개인적으로 요양대상자를 맡을 수 없고 기관을 통하여서만 요양대상자를 맡을 수 있는 점
,
기관이 요양대상자와 요양계약을 체결하고 그 계약 내용에 따라 요양보호사의 근무시간
·
장소
·
내용이 모두 정해지는 점
,
요양보호사가 근무시간을 변경하거나 휴가를 내기 위해서는 요양대상자와 협의하여 처리할 수는 없고 회사에 사전에 보고하여 조정하여야 하는 점
,
요양보호사의 업무성격에 따라 기본급이나 고정급이 정하여져 있지 않지만
,
시간당 일정액에 정해진 근무시간을 곱한 금액을 보수로 지급받을 뿐 이윤창출과 손실 등을 부담하는 것이 아닌 점 등을 종합하여 요양보호사의 근로자성을 인정하였다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
도
9077
판결
).
⒀
법무법인에 근무하는 변호사의 근로자 해당 여부도 변호사법에 규정된 변호사의 추상적 지위나 구성원 등기 여부 등의 형식만을 따질 것이 아니라 위와 같은 기준을 종합적
·
실질적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
사법연수원 수료 직후 법무법인에 취업하여 변호사 업무를 시작한 원고들이 취업 다음 해부터 구성원 변호사로 등기되어 근무하다 퇴직한 후 자신들이 근로자에 해당한다고 주장하며 퇴직금 지급을 구한 사안에서
,
구성원으로 등기하거나 탈퇴하는 과정에서 지분을 양수하거나 양도한 증거가 없고
,
구성원 등기 전후의 근무 형태 역시 큰 변화 없이 유지된 점
,
법무법인으로부터 이익배당을 받거나 손실을 부담한 사실이 없으며
,
사건 수임과 상관없이 매달 일정한 금액의 급여를 받은 점
,
스스로 사건을 수임한 사례가 거의 없이 법무법인으로부터 배당받은 업무를 처리해 온 점
,
자신들이 구성원으로 등기된 사실을 퇴직
1
년 전 또는 퇴직 시에야 알게 되었다고 주장하고 있는 점 등 여러 사정에 비추어
,
원고들은 법무법인의 구성원으로 등기되어 있었지만 실질적으로는 법무법인에 대하여 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공하는 근로자 지위에 있었다고 본 원심판단을 수긍한 사례
(
대법원
2012. 12. 13.
선고
2012
다
77006
판결
).
⒁
회사의 이사 또는 감사 등 임원이라고 하더라도 그 지위 또는 명칭이 형식적
·
명목적인 것이고 실제로는 매일 출근하여 업무집행권을 갖는 대표이사나 사용자의 지휘
·
감독 아래 일정한 근로를 제공하면서 그 대가로 보수를 받는 관계에 있다거나 또는 회사로부터 위임받은 사무를 처리하는 외에 대표이사 등의 지휘
·
감독 아래 일정한 노무를 담당하고 그 대가로 일정한 보수를 지급받아 왔다면 그러한 임원은 근로기준법상의 근로자에 해당한다 할 것이다
.
원고가 피고 회사의 전무라는 직함으로 근무할 당시 피고 회사의 자금 관련 업무를 주로 담당하였고
,
등기 임원이 아니었던 점
,
피고 회사는 사실상
1
인 주주의 회사로 실소유자인 회장이 피고 회사의 구체적인 경영사항에 관하여 원고로부터 일일이 보고를 받고 필요한 지시를 내리는 등 실질적인 경영권을 행사해 온 점
,
원고는 회장의 지시에 따라 회장이 개인적으로 운영하는 일식 음식점의 경영에 관한 업무도 담당한 점
,
피고 회사가 원고에게 월 급여를 지급할 때 근로소득세 등을 원천징수하였고
,
원고가 퇴직한 후 피고 회사는 세무서에 원고의 퇴직금을
4,250
만 원으로 산정하여 신고하였던 점 등을 종합하여
,
원고가 전무라는 고위 직함을 가지고 피고 회사의 업무 전반을 처리함에 있어 사실상 다소 큰 권한을 행사하고 있었다 하여도 이는 등기 임원과 동등한 지위 및 권한을 부여받은 것이 아니라 피고 회사의 경영에 관한 최종 의사결정권자인 회장의 강한 신임을 바탕으로 그의 구체적
·
개별적인 지휘
·
감독하에 근로를 제공하고
,
경영성과나 업무성적에 따른 것이 아니라 근로 자체의 대상적 성격으로 보수를 받은 것에 지나지 않는다고 보아 근로자에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2013. 6. 27.
선고
2010
다
57459
판결
).
⒂
원고가 운수회사인 피고 회사와
,
원고 소유이나 피고 회사 명의로 등록된 화물트럭에 관한
‘
위
·
수탁 관리계약
’
또는
‘
제품 운송용역 계약
’
을 체결하여 피고 회사가 위탁받은 제품운송업무 중 일부를 수행하면서 용역비 명목으로 매월 일정액을 지급받아 온 사안에서
,
제반 사정에 비추어 원고는 일정한 자본을 투자하여 운송사업을 영위하는 지입차주로서 지입회사인 피고 회사와 별도의 운송용역계약을 체결하고 그에 따른 용역비를 지급받은 것으로 봄이 타당하고
,
원고가 상당기간 고정된 운송일정과 운송경로에 따라 특정 운송업무를 반복 수행하며 피고 회사에서 일정한 금원을 지급받은 것은 위 운송용역계약의 내용과 특성에 따른 것일 뿐 그와 같은 사정만으로 원고가 피고 회사에 대하여 종속적인 관계에서 임금을 목적으로 근로를 제공하는 근로기준법상 근로자에 해당한다고 볼 수 없다고 한 사례
(
대법원
2013. 7. 11.
선고
2012
다
57040
판결
).
⒃
우체국과 위탁계약을 체결하고 우체국의 보험관리사로서 우체국에서 취급하는 보험의 계약 체결을 중개하며
,
보유고객관리
,
보험료 수금 등 계약을 유지하는 업무 및 관련 부수업무를 수행하면서 피고
(
대한민국
)
로부터 우체국보험관리사 운영지침 등에 따라 보상금 및 수당을 받아 온 원고와 같은 보험관리사는 우체국과 종속적인 관계에서 임금을 목적으로 근로를 제공하였다고 보기는 어려워 근로기준법상 근로자에 해당하지 않는다고 판단한 사례
(
대법원
2013. 7. 12.
선고
2011
다
46371
판결
).
⒄
한국전력공사로부터 전기계량기 검침
,
전기요금 관련 청구서 등의 송달
,
전기요금 체납 고객에 대한 해지시공
(
단전
)
및 재공급
(
송전
)
등의 업무를 위탁받은 회사와 다시 위탁계약을 체결하고 검침원
,
송달원
,
단전원 업무를 수행한 경우 상당한 지휘
․
감독의 가능성 등을 이유로
,
비록 취업규칙 등의 적용을 받지 아니하고 기본급이나 고정급을 지급받지 아니하며 근로소득세 대신 사업소득세를 원천징수 당하고
4
대 보험에 가입되지 아니한 사정이 있더라도 근로기준법상 근로자에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2014. 11. 13.
선고
2013
다
77805
판결 등 동종 사례 다수
).
⒅
캐디의 근로자성
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2011
다
78804
판결
).
㈎
근로기준법상의 근로자성
골프장에서 일하는 캐디는
,
①
골프장 시설운영자와 사이에 근로계약
․
고용계약 등의 노무공급계약을 전혀 체결하고 있지 않고
,
②
그 경기보조업무는 원래 골프장측이 내장객에 대하여 당연히 제공하여야 하는 용역 제공이 아니어서 캐디에 의한 용역 제공이 골프장 시설운영에 있어서 필요불가결한 것이 아니며
,
③
내장객의 경기보조업무를 수행한 대가로 내장객으로부터 직접 캐디 피
(caddie fee)
라는 명목으로 봉사료만을 수령하고 있을 뿐 골프장 시설운용자로부터는 어떠한 금품도 지급받지 아니하고
,
④
골프장에서 용역을 제공함에 있어 그 순번의 정함은 있으나 근로시간의 정함이 없어 자신의 용역 제공을 마친 후에는 골프장 시설에서 곧바로 이탈할 수 있고
,
⑤
내장객의 감소 등으로 인하여 예정된 순번에 자신의 귀책사유 없이 용역 제공을 할 수 없게 되더라도 골프장 시설운용자가 캐디피에 상응하는 금품이나 근기법 소정의 휴업수당을 전혀 지급하고 있지도 아니하며
,
⑥
내장객에 대한 업무 수행과정에서 골프장 시설운용자로부터 구체적이고 직접적인 지휘
․
감독을 받고 있지 않으며
,
⑦
근로소득세를 납부하고 있지 않고
,
⑧
내장객에 대한 경기보조업무 수행을 해태하여도 그 용역을 제공하는 순번이 맨 끝으로 배정되는 등의 사실상의 불이익을 받고 있을 뿐 달리 골프장 시설운용자가 캐디에 대하여 회사의 복무질서 위배 등을 이유로 한 징계처분을 하지 아니하는 등의 여러 사정을 종합하여 볼 때
,
골프장 시설운영자에 대하여 사용종속관계하에서 임금을 목적으로 근로를 제공하는 근기법 소정의 근로자로 볼 수 없다 할 것이다
(
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
누
13432
판결 참조
).
㈏
노동조합법상의 근로자성
노동조합법상의 근로자란 타인과의 사용종속관계 하에서 노무에 종사하고 그 대가로 임금 등을 받아 생활하는 자를 말하고
,
그 사용종속관계는 당해 노무공급계약의 형태가 고용
,
도급
,
위임
,
무명계약 등 어느 형태이든 상관없이 사용자와 노무제공자 사이에 지휘
․
감독관계의 여부
,
보수의 노무대가성 여부
,
노무의 성질과 내용 등 그 노무의 실질관계에 의하여 결정되는 것이다
(
대법원
1993. 5. 25.
선고
90
누
1731
판결
,
대법원
2006. 10. 13.
선고
2005
다
64385
판결 등 참조
).
원심은
,
노동조합법상의 근로자의 경우 직접적인 근로계약의 존재가 요구되는 것은 아니므로 그 근로자성 판단 기준의 징표를 임금의 종속성 판단 요소보다는 사용자의 지휘
․
감독의 정도 및 근로자가 독립하여 자신의 위험과 계산으로 사업을 영위할 수 있는지 등의 주로
’
업무의 종속성 및 독립사업자성
‘
을 판단하는 평가요소로 삼아야 한다고 전제한 다음
,
피고가 캐디들의 근무내용
,
근무시간 및 근무장소에 대하여 상당한 정도의 지휘
․
감독을 하고 있다고 볼 수 있는 점
,
캐디들은 경기보조업무 수행 과정에서 필요한 작업도구를 피고로부터 제공받아 사용하며 노무 이외에 자신의 자본을 투여하는 일이 없고
,
그 업무내용이 단순 노무제공의 측면이 강하며
,
피고가 지정한 순번에 따라 출장의 기회를 제공받으므로 이용객을 임의로 선택하거나 교체를 요구할 수 없고
,
캐디 피의 액수도 캐디들이 이용객과 사이에 임의로 정할 수 있는 것이 아니어서 캐디들 스스로 노무제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 위험을 부담하는 독립사업자로 볼 수 없는 점
,
이 사건 골프장의 캐디들은 출장일수가 적지 않고
,
피고가 정하는 출장순번에 따라 출장하는데 자신의 출장순번이 언제 돌아올지 정확히 예측할 수 없어 실제로 이 사건 골프장 외의 다른 골프장에서 경기보조업무를 수행하는 것은 사실상 불가능하므로 피고에 전속되어 계속적인 경기보조업무를 수행하는 것으로 보아야 하는 점
,
피고와 이 사건 노동조합 상호간에 상대방을 노동조합법상 사용자 또는 노동조합으로 인정하여 단체협약과 별도의 합의나 노동쟁의 조정절차 등을 거쳐 왔고 원고들은 이 사건 노동조합 소속 조합원들로 활동하여 온 점 등에 비추어 이 사건 골프장의 캐디들에 대하여는 노동조합법상의 근로자성을 인정할 수 있다고 판단하였다
.
원심판결 이유를 앞서 본 법리와 원심의 채택 증거들에 비추어 살펴보면
,
설령 원심이 근로자성 판단에 있어서 인적 종속성 보다는
‘
업무의 종속성 및 독립종속성
(
경제적 종속성
)’
의 평가요소에 더 중점을 두었다고 하더라도
,
원고들에 대하여 노동조합법상의 근로자성을 인정한 원심의 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 상고이유의 주장과 같이 노동조합법상의 근로자성의 개념에 관한 법리오해 등의 위법이 없다
.
⒆
교통사고출동서비스대행계약에 따라 현장출동 및 사고조사 등 업무를 수행한
‘에이전트’가 근로기준법상 근로자에 해당하지 않는다고 본 사례(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2020다
237117
판결)
①
이 사건의 쟁점은
,
근로기준법상의 근로자에 해당하는지 여부를 판단하는 기준 및
손해사정회사와 사이에 사고출동서비스 대행계약을 체결하고 보험회사 고객들의 교통사고 현장에 출동하여 사고조사 등의 업무를 수행한 원고들이 손해사정회사에 대하여 근로기준법상 근로자성이 인정되는지 여부
(
소극
)
이다
.
②
근로기준법상의 근로자에 해당하는지는 계약의 형식보다 근로제공관계의 실질이사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결
,
대법원
2020. 12. 24.
선고
2018
다
298775, 298782
판결 등 참조
).
③
원고들이 피고
(
○○
손해사정 주식회사
)
와 사이에 사고출동서비스 대행계약을 체결한 후
○○
보험 주식회사의 고객들에게 교통사고가 발생한 경우 사고 초기에 현장에 출동하여 사고조사 등의 업무를 수행하다가 퇴사 후 피고를 상대로 퇴직금의 지급을 구한 사안이다
.
④
대법원은 이 사건 사고출동 가이드북을 통한 지침 등을 취업규칙이나 복무규정으로 평가하기 어렵고 위 지침만으로 사용
·
종속 관계가 인정된다고 보기 어려운 점
,
원고들의 사고출동서비스 수행과정에서 나타나는 자율성
,
사고출동서비스 업무수행에 필요한 차량
,
카메라
,
핸드폰 등 설비의 소유 및 각종 비용부담 주체가 원고들인 점
,
원고들이 실적에 따른 수수료를 지급받았고 원고들 사이의 수수료액수의 차이가 비교적 큰 편인 점
,
겸업사례가 있는 점 등을 이유로
,
원고들은 피고에게 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 근로를 제공한 근로자에 해당한다고 보기 어렵다고 판단한 원심판결을 수긍하여 상고기각하였다
.
⒇ 피고와 위탁판매계약을 체결하고 피고가 백화점 등에 설치한 매장에서 판매업무에 종사한 원고들이 근로기준법이 정한 근로자에 해당하는지 여부(소극)(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2020다
207864
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
피고와 위탁판매계약을 체결하고 피고가 백화점 등에 설치한 매장에서 판매업무에 종사한 원고들이 근로기준법이 정한 근로자에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
근로기준법상의 근로자에 해당하는지 여부는 계약의 형식이 고용계약인지 도급계약인지보다 그 실질에 있어 근로자가 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 하고
,
위에서 말하는 종속적인 관계가 있는지 여부는 업무 내용을 사용자가 정하고 취업규칙 또는 복무
(
인사
)
규정 등의 적용을 받으며 업무 수행 과정에서 사용자가 상당한 지휘
·
감독을 하는지
,
사용자가 근무시간과 근무장소를 지정하고 근로자가 이에 구속을 받는지
,
노무제공자가 스스로 비품
·
원자재나 작업도구 등을 소유하거나 제
3
자를 고용하여 업무를 대행케 하는 등 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위할 수 있는지
,
노무 제공을 통한 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 있는지와 보수의 성격이 근로 자체의 대상적 성격인지
,
기본급이나 고정급이 정하여졌는지 및 근로소득세의 원천징수 여부 등 보수에 관한 사항
,
근로 제공 관계의 계속성과 사용자에 대한 전속성의 유무와 그 정도
,
사회보장제도에 관한 법령에서 근로자로서 지위를 인정받는지 등의 경제적
·
사회적 여러 조건을 종합하여 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결 등 참조
).
한편 근로자성이 다투어지는 개별 사건에서 근로자에 해당하는지 여부는 개별 근무지에서의 업무형태 등 구체적인 사실관계 및 증명의 정도에 따라 달라질 수밖에 없다
.
사실심의 심리 결과 근로자성을 인정하기 어려운 사정들이 밝혀지거나
,
근로자성을 증명할 책임이 있는 당사자가 소송과정에서 근로자성을 인정할 수 있는 구체적인 사실을 증명할 증거를 제출하지 않는 등의 경우에는 근로자성이 부정될 수 있다
(
대법원
2016. 4. 15.
선고
2015
다
252891
판결 등 참조
).
⑶
제
1
심과 원심은 원고들의 근로자성을 부정하였다
.
⑷
대법원은
,
①
원고들이 피고와 체결한 위탁판매계약서에 나타난 근로자성을 긍정할 수 있는 요소들은 피고에 의해 독립적인 개인사업자인 대리점주에게도 유사하게 시행되었으므로
,
근로자에 해당하는지 여부를 가리는 중요한 사항이라고 볼 수 없는 점
,
②
피고가 원고들의 근태관리를 하지 않고
,
원고들이 판매원으로 하여금 일정 정도 자신을 대체하여 근무하게 할 수 있는 등 원고들의 피고에 대한 종속성 및 전속성의 정도가 약한 점
,
③
원고들은 판매실적에 따라 상한 또는 하한이 없는 수수료를 지급받아 판매원의 급여
,
일부 매장 운영 비용을 지출하여야 하므로
,
일정 정도 자신의 계산으로 사업을 영위하였다고 보아야 하고
,
위 수수료를 근로 자체의 대상적 성격으로 보기 어려운 점 등을 이유로
,
원고들이 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 피고에게 근로를 제공한 근로기준법상의 근로자에 해당한다고 볼 수 없다고 판단하여 원심을 수긍하였다
.