글 번호: 10136
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 29. 10:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10136
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:41:28.539795

================================================================================

【
판례
<
철도산업발전기본법에서 정한 국가철도공단의 권한
>
】《
국가철도공단에 철도시설 건설사업의 부지 취득과 관련된 부당이득반환청구권을 행사할 권한이 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
철도산업발전기본법에서 정한 국가철도공단의 권한에 대한 사건
]
【
판시사항
】
국가철도공단이 철도시설 건설사업 부지의 취득에 관한 계약 체결과 이에 따른 권리를 행사할 권한을 가지는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
철도산업발전기본법에 따르면
,
철도의 관리청은 국토교통부장관이고
(
제
19
조 제
1
항
),
국토교통부장관은 철도산업발전기본법과 그 밖의 철도에 관한 법률에 규정된 철도시설의 건설 및 관리 등에 관한 업무의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라
‘
국가철도공단
’
으로 하여금 대행하게 할 수 있으며
,
대행하는 업무의 범위
·
권한의 내용 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정하되
(
제
19
조 제
2
항
), ‘
국가철도공단
’
이 위 규정에 따라 국토교통부장관의 업무를 대행하는 경우에는 그 대행 범위 안에서 철도산업발전기본법과 그 밖의 철도에 관한 법률을 적용할 때 철도의 관리청으로 본다
(
제
19
조 제
3
항
).
한편 철도산업발전기본법 시행령 제
28
조는 철도산업발전기본법 제
19
조 제
2
항에 따라
‘
국가철도공단
’
이 국토교통부장관을 대행하는 업무의 범위에
‘
국가가 추진하는 철도시설 건설사업의 집행
(
제
1
호
)’
및
‘
국가 소유의 철도시설에 대한 사용료 징수 등 관리업무의 집행
(
제
2
호
)’
등을 명시하였고
,
국가철도공단법 제
7
조는
‘
국가철도공단
’
의 사업 범위에
‘
철도시설의 건설 및 관리
(
제
1
호
)’
와
‘
제
1
호부터 제
8
호까지의 사업을 위한 부동산의 취득
,
공급 및 관리
(
제
9
호
)’
등을 명시하였다
.
이러한 철도산업발전기본법
·
국가철도공단법 등 관련 법령의 규정 체계
·
내용에 국가철도공단의 설립목적 및 대행 업무의 내용
·
취지 등을 더하여 보면
,
국가철도공단은 국토교통부장관을 대행하는 관리청의 지위에서
,
국가가 추진하는 철도시설 건설사업의 집행 및 관리업무와 함께 철도시설에 대한 사용료 징수 등 관리업무를 담당하고
,
이와 별도로 철도시설 건설사업의 집행 등을 위한 부동산의 취득
·
관리업무 담당자로서 그 사업부지의 취득에 관한 계약 체결권한과 함께 그에 따른 권리를 행사할 권한까지 가진다고 볼 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.2771-2781
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 이 사건 사업의 시행자이고
,
피고는 이 사건 사업부지 내의 이 사건 각 토지의 소유자이며
,
이 사건 사업 실시계획 승인 당시 이 사건 각 토지 위에는 이 사건 지장물이 설치 또는 식재되어 일반 시민들이 이를 공원으로 이용하고 있었다
.
⑵
원고는
2019. 9. 17.
피고에게 이 사건 각 토지 및 지장물은 무상귀속 대상으로 정한
‘
종래의 공공시설
’
에 해당한다는 이유로 무상사용 및 무상귀속 협의 요청을 하였으나
,
피고는 무상귀속 협의에 응하지 않았다
.
⑶
이에 원고는 피고에게 이 사건 각 토지 및 지장물에 대한 손실보상금을 지급하고
, 2020. 8. 11.
이 사건 각 토지에 대하여
2020. 8. 10.
자 공공용지의 협의취득을 원인으로 한 원고 명의의 소유권이전등기를 마쳤다
.
⑷
원고는 이 사건 각 토지 및 지장물은 종래의 공공시설로서 원고에게 무상으로 귀속되어야 한다고 주장하며 피고를 상대로 보상금 상당의 부당이득반환을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
원심은 원고가 피고에 대하여 직접 부당이득의 반환을 구할 수 있는 권한이 없다고 보아 원고의 청구를 배척하였다
.
⑹
그러나 대법원은 원고는 국토부장관을 대행하는 관리청의 지위에서 이 사건 사업의 집행 및 관리업무는 물론 그 사업부지에 포함되는 이 사건 토지와 지장물의 취득
․
관리업무까지 담당한 것으로
,
이 사건 매매계약을 체결할 권한은 물론 그 매매계약이 무효로 됨에 따른 매매대금에 관한 부당이득반환청구권을 행사할 권한도 함께 보유
․
행사할 수 있다는 이유로 원심을 파기환송하였다
.
나
.
문제점 제기
⑴
관련 조항
●
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
제
65
조
(
개발행위에 따른 공공시설 등의 귀속
)
①
개발행위허가
(
다른 법률에 따라 개발행위허가가 의제되는 협의를 거친 인가ㆍ허가ㆍ승인 등을 포함한다
.
이하 이 조에서 같다
)
를 받은 자가 행정청인 경우 개발행위허가를 받은 자가 새로 공공시설을 설치하거나 기존의 공공시설에 대체되는 공공시설을 설치한 경우에는
｢
국유재산법
｣
과
｢
공유재산 및 물품 관리법
｣
에도 불구하고 새로 설치된 공공시설은 그 시설을 관리할 관리청에 무상으로 귀속되고
,
종래의 공공시설은 개발행위허가를 받은 자에게 무상으로 귀속된다
.
⑵
문제의 전제
㈎
무상귀속 대상인 종래의 공공시설에 대하여
,
피고가 사업시행자인 원고의 무상귀속 협의절차에 응하지 않음으로써 부득이 그 사업일정을 맞추고자 원고가 유상매수 협의취득 및 토지수용절차를 거쳐 그 보상금을 지급하고 종래의 공공시설을 취득하였다면
,
가사 매매계약과 토지수용절차에서의 재결에 무효나 취소사유가 존재하지 아니한다고 하더라도 이는 피고가 정당한 원인 없이 보상금액 상당의 이득을 얻은 셈이 된다
(
대법원
2009. 6. 11.
선고
2007
다
36209
판결
,
대법원
2016. 4. 12.
선고
2015
다
228744
판결
).
㈏
대상판결의 사안에서
,
이 사건 사업의 사업시행자인 원고는 이 사건 토지와 지장물이 국토계획법 제
65
조 제
1
항에 따른
‘
종래의 공공시설
’
에 해당함을 전제로
,
피고와 무상귀속에 관한 협의 요청을 하였으나
,
피고가 이를 거부하자 이 사건 토지와 지장물에 대한 매매계약을 체결하고 대금을 지급하였는데
,
이 사건은 원고가 피고를 상대로 그 대금 상당액을 부당이득으로 반환하라는 것이다
.
㈐
매매계약서에
,
매수인은 대한민국
(
관리청
:
국토교통부
)
이고
,
원고는 업무대행자로 표시되어 있었다
.
➠
매매계약에 따른 소유권이전등기도 대한민국 앞으로 이루어졌다
[
✍
이 사건 토지는 철도시설인 사곡역사의 신축부지로 편입되었음
(
철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률 제
17
조
)].
●
철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률
제
17
조
(
시설의 귀속 등
)
①
철도건설사업으로 조성 또는 설치된 토지 및 시설은 준공과 동시에 국가에 귀 속된다
.
다만
,
대통령령으로 정하는 토지 및 시설의 경우에는 그러하지 아니하다
.
㈑
원심의 사실인정에 의하면
, ‘
원고가 피고에게 매매대금을 지급한 것
’
으로 기재되어 있으나
,
철도건설법 제
8
조
,
제
20
조에 따르면
,
일반 철도의 경우 그 비용을 국고 부담으로 하도록 정하고 있으므로
,
원고가 피고에게 매매대금을 지급했다 하더라도 실질적인 비용 부담자는 대한민국으로 보인다
.
㈒
원심은
,
이 사건 토지와 지장물이 국토계획법 제
65
조 제
1
항이 정한 무상귀속의 요건을 갖추었다고 판단하면서도
,
원고는 대한민국의 업무대행자로서 이 사건 매매계약 체결 및 대금 지급 업무를 수행한 것일 뿐이므로 피고에 대하여 직접 부당이득반환청구권을 행사할 수 있는 권한이 있다고 볼 수 없다고 판단하였다
.
☞
원고가 부당이득반환청구권을 행사할 수 있는 권한이 있는지가 궁극적인 쟁점이 되고
,
원심의 논리에 따르면 원고가 아니라 대한민국이 부당이득반환청구권을 행사해야 한다는 결론에 이르게 된다
.
⑶
문제 제기
㈎
대상판결의 사안은 전형적인
｢
급부부당이득
｣
의 문제이다
.
➠
원심판단에 의하면
,
피고는 무상귀속 대상인 이 사건 토지와 지장물에 대하여
,
｢
대한민국
｣
과 매매계약을 체결하고
,
｢
원고
｣
로부터 그 대금을 지급받았으므로
,
그 상당의 부당이득을 하였다
.
➠
문제는 누가 피고에 대한 부당이득반환청구권을 행사할 수 있는가
,
계약 당사자인 대한민국인가 아니면 실질적으로 업무를 처리하고 대금을 지급한 원고인가이다
.
㈏
철도와 관련된 사무는 국가의 사무로서 주무부처는 국토교통부이다
(
철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률 제
42
조
).
➠
원고는 철도산업발전기본법
,
국가철도공단법에 따라 설립된 공법인이므로
,
원고와 대한민국 사이의 관계는 기본적으로 상하 행정관청 사이의 관계이고
,
그 관계는 관련 법령의 해석에 의하여 정해지게 된다
.
➠
그에 따라 이 사건에서 문제된 부당이득반환청구권의 귀속 문제도 해결되어야 한다
.
●
철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률
제
42
조
(
국토교통부
)
①
국토교통부장관은 국토종합계획의 수립ㆍ조정
,
국토의 보전ㆍ이용 및 개발
,
도시ㆍ도로 및 주택의 건설
,
해안 및 간척
,
육운ㆍ철도 및 항공에 관한 사무를 관장한다
.
다
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
국가철도공단에 철도시설 건설사업의 부지 취득과 관련된 부당이득반환청구권을 행사할 권한이 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
즉
,
국가철도공단이 철도시설 건설사업 부지의 취득에 관한 계약 체결과 이에 따른 권리를 행사할 권한이 있는지 여부가 핵심쟁점이고
,
세부 쟁점은
①
철도산업발전기본법 제
19
조 제
2
항에 따른 국가철도공단의
‘
업무 대행
’
의 법적 성격
,
②
국가철도공단법 제
7
조 제
9
호에 따라 국토교통부장관으로부터 국가철도공단에게 철도시설 건설사업 부지 취득에 관한 계약 체결 등의 권한이 이전되는지 여부
,
③ ｢
대한민국
｣
이 당사자인 위 계약에 따른 권리를 국가철도공단이
｢
자신의 이름
｣
으로 소송상 행사할 수 있는지 여부이다
.
⑵
철도산업발전기본법에 따르면
,
철도의 관리청은 국토교통부장관이고
(
제
19
조 제
1
항
),
국토교통부장관은 철도산업발전기본법과 그 밖의 철도에 관한 법률에 규정된 철도시설의 건설 및 관리 등에 관한 업무의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라
‘
국가철도공단
’
으로 하여금 대행하게 할 수 있으며
,
대행하는 업무의 범위ㆍ권한의 내용 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정하되
(
제
19
조 제
2
항
), ‘
국가철도공단
’
이 위 규정에 따라 국토교통부장관의 업무를 대행하는 경우에는 그 대행 범위 안에서 철도산업발전기본법과 그 밖의 철도에 관한 법률을 적용할 때 철도의 관리청으로 본다
(
제
19
조 제
3
항
).
한편
,
철도산업발전기본법 시행령 제
28
조는 철도산업기본법 제
19
조 제
2
항에 따라
‘
국가철도공단
’
이 국토교통부장관을 대행하는 업무의 범위에
‘
국가가 추진하는 철도시설 건설사업의 집행
(
제
1
호
)’
및
‘
국가 소유의 철도시설에 대한 사용료 징수 등 관리업무의 집행
(
제
2
호
)’
등을 명시하였고
,
국가철도공단법 제
7
조는
‘
국가철도공단
’
의 사업 범위에
‘
철도시설의 건설 및 관리
(
제
1
호
)’
와
‘
제
1
호부터 제
8
호까지의 사업을 위한 부동산의 취득
,
공급 및 관리
(
제
9
호
)’
등을 명시하였다
.
이러한 철도산업발전기본법
․
국가철도공단법 등 관련 법령의 규정 체계
․
내용에 국가철도공단의 설립 목적 및 대행 업무의 내용
․
취지 등을 더하여 보면
,
국가철도공단은 국토교통부장관을 대행하는 관리청의 지위에서
,
국가가 추진하는 철도시설 건설사업의 집행 및 관리 업무와 함께 철도시설에 대한 사용료 징수 등 관리 업무를 담당하고
,
이와 별도로 철도시설 건설사업의 집행 등을 위한 부동산의 취득
․
관리 업무 담당자로서 그 사업부지의 취득에 관한 계약 체결권한과 함께 그에 따른 권리를 행사할 권한까지 가진다고 볼 수 있다
.
⑶
원고
(
국가철도공단
)
가 피고로부터 이 사건 토지와 지장물을 매수하였다가
,
「
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
」
제
65
조에 따라 무상으로 귀속되는 것임을 알게 되자 피고에게 대한민국의 업무대행자로서 매매대금 상당의 부당이득반환을 청구한 사안이다
.
⑷
대법원은 부당이득반환청구권의 귀속 주체가 대한민국이라는 이유로 이를 기각한 원심의 판단에
「
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
」
제
65
조 제
1
항의
‘
행정청
’
의 의미와 권리행사의 범위
,
철도산업발전기본법 제
19
조 제
3
항 및 국가철도공단법 제
7
조에 관한 법리를 오해함으로써 판결에 영향을 미친 잘못이 있다고 보아 이를 파기
·
환송하였다
.
3.
국가철도공단이 철도시설 건설사업 부지의 취득에 관한 계약 체결과 이에 따른 권리를 행사할 권한이 있는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.2771-2781
참조
]
가
.
국토계획법 제
65
조 제
1
항의 해석
(=
행정청의 의미
)
⑴
국토계획법 제
65
조 제
1
항은
“
개발행위허가
…
를 받은 자가 행정청인 경우 개발행위허가를 받은 자가
…
기존의 공공시설에 대체되는 공공시설을 설치한 경우에는
…
종래의 공공시설은 개발행위허가를 받은 자에게 무상으로 귀속된다
”
라고 정하여 종래의 공공시설이 무상으로 귀속되는 자는 개발행위허가를 받은 자
,
즉 행정청이라고 해석된다
.
⑵
‘
행정청
’
은 일반적으로 권리
‧
의무의 귀속 주체
,
즉 권리능력을 전제로 한 개념이 아니라 기능적인 개념이다
.
행정기본법 제
2
조 제
2
호는
, ‘
행정청
’
에 관하여
“
행정에 관한 의사를 결정하여 표시하는 국가 또는 지방자치단체의 기관
”
또는
“
그 밖에 법령등에 따라 행정에 관한 의사를 결정하여 표시하는 권한을 가지고 있거나 그 권한을 위임 또는 위탁받은 공공단체 또는 그 기관이나 사인
(
私人
)”
이라고 정의하고 있다
.
☞
전단의
‘
국가 또는 지방자치단체의 기관
’
은 권리능력이 없으므로 그 자체가 권리
‧
의무 귀속의 주체가 될 수 없고
,
후단의
‘
공공단체
…
사인
’
은 그 성격에 따라 권리
‧
의무 귀속 주체가 될 수 있을 것이다
.
⑶
만약 국토계획법 제
65
조 제
1
항과 관련하여 문제된 행정청이
‘
국가 또는 지방자치단체의 기관
’
이라면
,
기존의 공공시설은 그 행정청
(
기관
)
이 소속된 국가 또는 지방자치단체에게 귀속될 것이고
,
그 행정청이
‘
공공단체 또는 사인
’
이라면
,
행정청 자체에 귀속될 수 있을 것이다
.
실제 국토계획법 제
65
조 제
1
항 관련 부당이득반환청구 사건에서 문제된
‘
행정청
’
은 각종 공사 등 공공단체인 경우가 다수 존재한다
.
⑷
국토계획법 제
65
조 제
1
항 소정의
‘
행정청
’
으로서의 공공단체
①
한국토지주택공사
(LH
공사
) :
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
과 유사하게 무상 귀속의 요건을 갖추었음에도 대금이 지급된 경우 그 부당이득반환청구 사건의 원고로 한국토지주택공사인 사건이 다수 있다
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2019
다
209611
판결
,
대법원
2019. 2. 14.
선고
2018
다
262059
판결
,
대법원
2016. 4. 12.
선고
2015
다
228744
판결
,
대법원
2015. 8. 13.
선고
2015
다
213155
판결 등
).
✍
한국토지주택공사법 제
19
조 제
2
항
303)
은 명시적으로 국토계획법 제
65
조 적용에
관하여 한국토지주택공사를 행정청인 시행자로 본다고 규정하고 있다
.
②
서울주택도시공사
(SH
공사
) :
한국토지주택공사와 같은 명문의 규정은 없으나
,
판례는
,
서울주택도시공사가 새로 공공시설을 설치하거나 기존의 공공시설에 대체되는 공공시설을 설치하기 위하여 개발행위허가를 받거나 도시
·
군계획시설사업의 실시계획인가를 받아 개발사업의 시행자가 된 경우에는 국토계획법 제
65
조 제
1
항에서 정한
‘
개발사업의 시행자가 행정청인 경우
’
로 볼 수 있다고 판단하였다
(
대법원
2019. 8. 30.
선고
2016
다
252478
판결
).
⑸
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
에서 원고인 국가철도공단은 국가철도공단법에 따라 설립된 공법인으로서 공공단체에 해당하는데
,
원심은 국가철도공단이 국토계획법 제
65
조 제
1
항 소정의
‘
행정청
’
이라고 판단하였고
,
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
에서 이 부분에 관하여 명시적으로 판단하지 아니하였으나 국가철도공단이
‘
행정청
’
에 해당함을 전제한 것으로 볼 수 있다
.
⑹
그런데 대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
의 사안에서
‘
종래 공공시설
’
인 이 사건 토지 및 지장물은
‘
행정청
’
인 원고가 아니라 대한민국이 매수하여 대한민국 앞으로 소유권이전등기가 경료되었고
,
그럼에도 불구하고 부당이득반환을 소송상 구하는 자는 대한민국이 아니라 원고이다
.
나
.
대한민국과 원고 사이의 관계

⑴
행정기관 사이의 권한의
‘
위임
,
위탁
’, ‘
대리
,
대행
’
의 문제
㈎
정부조직법 제
6
조는 행정기관의 권한의 위임
‧
위탁에 관하여 정하고 있는데
,
강학상으로 행정기관 사이의 권한 배분에 관하여
,
권한 이전이 수반되는 위임
,
위탁과 그러한 권한 이전이 수반되지 아니하는 대리
,
대행 등이 논의되고 있고 그 대략적인 내용은 아래와 같다
.
✍
정부조직법의 규정된 위임
‧
위탁의 의미가 강학상 논의되는 내용과 반드시 일치하지는 않는다
.
●
정부조직법 제
6
조
제
6
조
(
권한의 위임 또는 위탁
)
①
행정기관은 법령으로 정하는 바에 따라 그 소관사무의 일부를 보조기관 또는 하급행정기관에 위임하거나 다른 행정기관ㆍ지방자치단체 또는 그 기관에 위탁 또는 위임할 수 있다
.
이 경우 위임 또는 위탁을 받은 기관은 특히 필요한 경우에는 법령으로 정하는 바에 따라 위임 또는 위탁을 받은 사무의 일부를 보조기관 또는 하급행정기관에 재위임할 수 있다
.
②
보조기관은 제
1
항에 따라 위임받은 사항에 대하여는 그 범위에서 행정기관으로서 그 사무를 수행한다
.
③
행정기관은 법령으로 정하는 바에 따라 그 소관사무 중 조사ㆍ검사ㆍ검정ㆍ관리 업무 등 국민의 권리ㆍ의무와 직접 관계되지 아니하는 사무를 지방자치단체가 아닌 법인ㆍ단체 또는 그 기관이나 개인에게 위탁할 수 있다
.
㈏
법적으로 권한이 이전되는 경우
①
위임
: “
행정청이 그의 권한의 일부를 다른 행정기관에게 위양
(
委讓
)
하여 수임기관의 권한으로 행사하게 하는 것
”
으로서
,
법률의 명시적인 근거를 필요로 하고
,
위임된 권한은 수임기관에게 이전된다
.
②
위탁
: “
국가 또는 지방자치단체가 행정권한을 공공단체
‧
사인과 같이 독립적 지위에 있는 자에게 이전하는 것
”
으로서
,
법률의 근거를 필요로 하고
,
권한이 수탁기관에게 이전된다
.
㈐
법적으로 권한이 이전되지 아니하는 경우
①
대리
:
행정청의 권한 전부 또는 일부를 다른 행정기관이 대신 행사하고 그 법적 효과가 피대리행정청에게 귀속되는 것을 말한다
.
②
권한의 대행
:
대행자에게 행정권 행사를 사실상 독립적으로 행하는 권한이 주어지만 위탁기관의 권한이 법적으로 이전되지 않는 경우이다
.
⑵

관련 규정 및 선례
㈎
관련 규정
●
철도산업발전기본법
제
19
조
(
관리청
)
①
철도의 관리청은 국토교통부장관으로 한다
.
②
국토교통부장관은 이 법과 그 밖의 철도에 관한 법률에 규정된 철도시설의 건설 및 관리 등에 관한 그의 업무의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 의하여 제
20
조 제
3
항에 따라 설립되는 국가철도공단으로 하여금 대행하게 할 수 있다
.
이 경우 대행하는 업무의 범위ㆍ권한의 내용 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
③
제
20
조 제
3
항에 따라 설립되는 국가철도공단은 제
2
항에 따라 국토교통부장관의 업무를 대행하는 경우에 그 대행하는 범위 안에서 이 법과 그 밖의 철도에 관한 법률을 적용할 때에는 그 철도의 관리청으로 본다
.
●
제
28
조
(
관리청 업무의 대행범위
)
국토교통부장관이 법 제
19
조제
2
항의 규정에 의하여 국가철도공단으로 하여금 대행하게 하는 경우 그 대행업무는 다음 각호와 같다
.
1.
국가가 추진하는 철도시설 건설사업의 집행
2.
국가 소유의 철도시설에 대한 사용료징수 등 관리업무의 집행
3.
철도시설의 안전유지
,
철도시설과 이를 이용하는 철도차량간의 종합적인 성능검증ㆍ안전상태점검 등 철도시설의 안전을 위하여 국토교통부장관이 정하는 업무
4.
그 밖에 국토교통부장관이 철도시설의 효율적인 관리를 위하여 필요하다고 인정한 업무
●
국가철도공단법
제
7
조
(
사업
)
공단은 다음 각 호의 사업을 한다
.
1.
철도시설의 건설 및 관리
(
생략
)
8.
제
1
호부터 제
7
호까지의 사업에 딸린 사업
9.
제
1
호부터 제
8
호까지의 사업을 위한 부동산의 취득
,
공급 및 관리
㈏
위 규정의 취지 및 선례
①
철도산업발전기본법 제
19
조는 원고
(
국가철도공단
)
에게 부여된 권한의 성격에 관하여
‘
대행
’
이라는 문언을 사용하고 있고
, ‘
대행하는 범위 안에서
’
원고를 관리청으로 보도록 정하고 있다
.
➠
여기에서
‘
대행
’
의 의미가 앞서 본 강학상 논의와 같이 권한 이전을 전제하지 아니하는 개념인지 아니면 권한 이전을 포함하는 개념인지는 해석이 필요하다
.
②
철도시설 무단 점유자에 대한 변상금 부과 권한
:
➠ ｢
위탁
｣
에 해당한다
.
☞
철도산업발전기본법 제
19
조 제
2
항의 위임에 따른 시행령 제
28
조 제
2
호는
“
국가 소유의 철도시설에 대한 사용료 징수 등 관리업무의 집행
”
을 정하고 있다
.
◎
대법원
2014. 7. 10.
선고
2012
두
23358
판결
:
구 철도기본법 제
19
조 제
2
항
,
제
3
항
,
제
23
조 제
4
항 및 구 철도기본법 시행령 제
28
조 제
2
호의 각 규정 내용과 이에 따라 체결된 이 사건 관리위탁 계약의 내용
,
국가가 철도시설의 건설 및 관리와 그 밖에 이와 관련된 사업을 체계적이고 효율적으로 추진하기 위하여 그 집행조직으로서 법인 형태의 피고를 설립한 점
,
무단점유자에 대한 변상금의 부과
·
징수는 국유재산인 철도자산의 적정한 관리를 위하여 필요한 업무인 점 등을 종합하여 보면
,
행정재산인 이 사건 토지들에 관한 관리청인 국토해양부장관의 변상금 부과권한이 피고에게 위탁되어 이전되었다고 봄이 타당하다
.
다
.
원고의 권한 범위에
,
철도시설 건설 관련 토지 취득과 관련하여
‘
자신의 이름으로
’
계약을 체결하고 그에 따른 권리를 행사할 권한까지 포함되는지 여부
⑴
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
의 판단
①
철도산업발전기본법
,
국가철도공단법에서 정한 원고의 권한 범위에
, ‘
철도 시설 건설 등 사업을 위한 부동산의 취득
,
공급 및 관리
‘
는 포함되어 있으나
,
명시적으로 대한민국 명의로 계약을 체결한 부동산에 관한 계약상 권리
(
부당이득반환청구권 포함
)
행사가 포함되어 있지는 아니하다
.
②
그러나 대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
은 다음과 같이 관련 규정의
‘
해석
’
을 통하여 원고가
｢
자신의 이름
｣
으로 부당이득반환청구권을 행사할 수 있다고 판단하였다
.
◎
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
(
대상판결
) :
이러한 철도산업발전기본법
․
국가철도공단법 등 관련 법령의 규정 체계
․
내용에 국가철도공단의 설립 목적 및 대행 업무의 내용
․
취지 등을 더하여 보면
,
국가철도공단은 국토교통부장관을 대행하는 관리청의 지위에서
,
국가가 추진하는 철도시설 건설사업의 집행 및 관리 업무와 함께 철도시설에 대한 사용료 징수 등 관리 업무를 담당하고
,
이와 별도로 철도시설 건설사업의 집행 등을 위한 부동산의 취득
․
관리 업무 담당자로서 그 사업부지의 취득에 관한 계약 체결권한과 함께 그 에 따른 권리를 행사할 권한까지 가진다고 볼 수 있다
.
…
원고는 국토교통부장관을 대행하는 관리청의 지위에서 이 사건 사업의 집행 및 관리 업무는 물론 그 사업부지에 포함되는 이 사건 토지와 지장물의 취득
․
관리 업무까지 담당한 것으로
,
이 사건 매매계약을 체결할 권한은 물론 그 매매계약이 무효로 됨에 따른 매매대금에 관한 부당이득반환청구권을 행사할 권한도 함께 보유
․
행사할 수 있다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
의 검토
㈎
의문 제기
①
이러한 대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
의 판단은 다음과 같은 이유에서 그 타당성에 관하여 의문이 제기될 수 있다
.
②
“
｢
대행하는 관리청
｣
의 지위에서
,
｢
계약을 체결할 권한
｣
은 물론
｢
계약에 따른 권리를 행사할 권한
｣
도 갖고 있다
”
는 부분의 의미를 보자
.
③
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
은
, “
원고가 관리청의 지위에서
,
철도시설 건설사업 사업부지의 취득에 관한 계약체결권한과 함께 그에 따른 권리를 행사할 권한까지 가진다
”
고 볼 수 있다고 판단하였다
.
④
만약 원고가 철도시설 건설사업 부지의 취득에 관한 계약을 자신의 이름으로 체결할 권한이 있다면
,
그에 따른 권리를 행사할 권한을 갖는 것은 당연한 논리적 귀결일 것이다
.
⑤
그런데 이 부분에 관하여
,
㉠
원고가 철도 시설 사업부지의 취득에 관한 계약을
｢
자신의 이름으로
｣
체결하는 것이 관련 법률 규정에 부합하는지
,
㉡
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
의 사안에서
,
매매계약의 당사자는 대한민국이고
,
원고는 그 업무대행자에 불과하므로
,
업무대행자에 불과한 원고가 계약 당사자와 같이 대한민국의 계약상 권리를 행사할 수 있다고 본 근거가 무엇인지의 의문이 제기될 수 있다
.
㈏
원고가 철도시설 사업부지의 취득에 관한 계약을
｢
자신의 이름으로
｣
체결할 수 있는지
① ｢
철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률
｣
제
17
조 제
1
항은
“
철도건설사업으로 조성 또는 설치된 토지 및 시설은 준공과 동시에 국가에 귀속된다
”
고 규정하고 있다
.
②
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
의 사안에서
,
이 사건 토지는 철도건설사업으로 조성된 사곡역사의 부지에 편입된 토지이므로
,
위 조항에 따라 국가에 귀속되어야 할 것으로 보이고
,
실제로 매매계약의 당사자를 대한민국으로 하고 원고는 그
‘
업무대행자
’
로 하여 대한민국 앞으로 소유권이전등기를 한 이유도 어차피 대한민국에 그 소유권이 귀속될 토지이기 때문인 것으로 보인다
.
③
철도산업발전기본법 제
19
조 제
2
항
,
국가철도공단법 제
7
조에 따라 원고가
‘
대행
’
하는 권한 중에서
,
변상금 부과 권한은 단순한 권한 대행이 아니라 원고에게 그 권한이 이전된
‘
위탁
’
으로 보았으나
(
대법원
2012
두
23358
판결
), ‘
철도시설 부지 등 부동산 취득
’
에 관하여는 앞서 본
｢
철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률
｣
제
17
조 제
1
항에도 불구하고 원고가 자신의 이름으로 부동산 취득에 관한 계약을 체결할 권한이 당연히 부여된 것으로 보기는 어렵다
.
➠
오히려 대한민국에 귀속될 철도시설 관련 부지 등 부동산의 취득에 관한 업무를 대리 또는 대행하는 것으로 볼 여지도 있다고 보인다
.
㈐
업무대행자에 불과한 원고가 계약 당사자인 대한민국의 계약상 권리를 행사할 수 있다고 본 근거는 무엇인지
①
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
의 사안에서
,
매매계약의 당사자는 대한민국이고
,
원고는 그 업무대행자에 불과하므로
, “
이 사건 매매계약을 체결할
Ⓐ
권한은 물론 그 매매계약이 무효로 됨에 따른 매매대금에 관한 부당이득반환청구권을 행사할
Ⓑ
권한도 함께 보유
․
행사할 수 있다
”
는 판단 중
,
Ⓐ
권한은
｢
자신의 이름
｣
이 아니라 대한민국의 대리인 또는 대행자로서의 권한인 반면
,
Ⓑ
는
｢
자신의 이름
｣
으로 계약당사자인
｢
대한민국
｣
의 권리를 행사할 수 있다는 의미이기 때문이다
.
②
즉 실체법적인 권리 주체는 아니나 소송상 권리를 행사할 수 있는 권한이 인정되기 위하여는 이른바
‘
제
3
자의 소송담당
’
에 해당하여야 하는데
,
이 부분은 항을 바꾸어 살핀다
.
㈐
제
3
자 소송담당이 허용되기 위한 요건을 갖추었는가
①
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
의 아래와 같은 판시 내용은
,
이 사건에서 매매계약의 당사자 및 부당이득반환청구권의 실체법적인 귀속 주체는 대한민국이나
,
원고가 대한민국의 권리를 대한민국과 함께 소송상 행사할 수 있다는 취지이므로
,
이른바 법정 제
3
자의 소송담당 중
‘
병존형
’
으로 이해하는 것으로 보인다
.
②
법정 소송담당은 법이 제
3
자에게 관리처분권을 부여한 결과 소송수행권을 갖게 되는 경우로 이해되는데
,
병존형 제
3
자 소송담당에는
,
채권자 대위권
(
민법 제
404
조
),
질권의 목적인 채권을 행사하는 질권자
(
민법 제
353
조
),
대표소송에 의하여 이사의 회사에 대한책임을 추궁하는 소를 제기하는 주주
(
상법 제
403
조
)
를 들 수 있다
.
●
민법 제
404
조
(
채권자대위권
)
①
채권자는 자기의 채권을 보전하기 위하여 채무자의 권리를 행사할 수 있다
.
그러나 일신에 전속한 권리는 그러하지 아니하다
.
●
민법 제
353
조
(
질권의 목적이 된 채권의 실행방법
)
①
질권자는 질권의 목적이 된 채권을 직접 청구할 수 있다
.
③
임의적 소송담당을 원칙적으로 제한하는 민사소송법의 취지에 비추어
,
제
3
자 소송담당은 법적인 근거가 필요한데
,
앞서 본 철도산업발전기본법 제
19
조 제
2
항
,
국가철도공단법 제
7
조 제
9
호를 이러한 법정 소송담당을 허용하는 규정으로 볼 수 있는지가 문제된다
.
④
대법원
2014. 7. 16.
선고
2011
다
76402
전원합의체 판결은
,
한국자산관리공사가 국유재산법상 일반재산을 무단 점유한 자에 대하여 부당이득반환청구권을 행사할 수 있다고 본 사안이다
.
◎
대법원
2014. 7. 16.
선고
2011
다
76402
전원합의체 판결
:
이처럼 구 국유재산법
(2009. 1. 30.
법률 제
9401
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
51
조 제
1
항
,
제
4
항
,
제
5
항에 의한 변상금 부과
·
징수권은 민사상 부당이득반환청구권과 법적 성질을 달리하므로
,
국가는 무단점유자를 상대로 변상금 부과
·
징수권의 행사와 별도로 국유재산의 소유자로서 민사상 부당이득반환청구의 소를 제기할 수 있다
.
그리고 이러한 법리는 구 국유재산법 제
32
조 제
3
항
,
구 국유재산법 시행령
(2009. 7. 27.
대통령령 제
21641
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
33
조 제
2
항에 의하여 국유재산 중 잡종재산
(
현행 국유재산법상의 일반재산에 해당한다
)
의 관리
·
처분에 관한 사무를 위탁받은 한국자산관리공사의 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
㈑
그런데 국유재산 관리
‧
처분에 관한 사무를 위탁받은 한국자산관리공사의 위탁 사무 범위에 관하여
,
국유재산법 및
｢
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률
｣
은 다음과 같이 규정하고 있다
.
●
국유재산법
제
42
조
(
관리ㆍ처분 사무의 위임ㆍ위탁
)
①
총괄청은 대통령령으로 정하는 바에 따라 소관 일반재산의 관리ㆍ처분에 관한 사무의 일부를 총괄청 소속 공무원
,
중앙관서의 장 또는 그 소속 공무원
,
지방자치단체의 장 또는 그 소속 공무원에게 위임하거나 정부출자기업체
,
금융기관
,
투자매매업자ㆍ투자중개업자 또는 특별법에 따라 설립된 법인으로서 대통령령으로 정하는 자에게 위탁할 수 있다
.
②
총괄청은 제
8
조제
3
항의 일반재산의 관리ㆍ처분에 관한 사무의 일부를 위탁받을 수 있으며
,
필요한 경우 위탁하는 중앙관서의 장과 협의를 거쳐 특별법에 따라 설립된 법인으로서 대통령령으로 정하는 자에게 위탁받은 사무를 재위탁할 수 있다
.
●
국유재산법 시행령
제
38
조
(
관리ㆍ처분기관
)
③
총괄청은 법 제
42
조제
1
항에 따라 다음 각 호의 일반재산의 관리ㆍ처분에 관한 사무
(
관리ㆍ처분과 관련된 소송업무를 포함한다
.
이하 이 조에서 같다
)
및 이미 처분된 총괄청 소관 일반재산의 처분과 관련된 소송업무
(
제
5
항제
2
호에 따른 소송업무는 제외한다
)
를 한국자산관리공사에 위탁한다
.
1.
국세물납에 따라 취득한 일반재산
2.
법 제
40
조제
2
항 본문에 따라 용도폐지되어 총괄청에 인계된 재산
3.
삭제
<2016. 5. 10.>
4.
법 제
59
조의
2
제
2
항 전단에 따른 출자로 인하여 취득한 증권
5.
제
47
조에 따라 대여의 방법으로 운용하기 위하여 총괄청이 지정하는 증권
6.
제
79
조에 따른 청산법인의 청산이 종결됨에 따라 국가에 현물증여되는 재산
7.
그 밖에 일반재산의 효율적 관리ㆍ처분을 위하여 총괄청이 지정하는 재산
④
총괄청은 법 제
42
조제
2
항에 따라 위탁받은 법 제
8
조제
3
항의 일반재산의 관리ㆍ처분에 관한 사무를 한국자산관리공사에 위탁한다
.
●
한국자산관리공사의 설립에 관한 법률
제
26
조
(
업무
)
①
공사는 이 법의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 업무를 수행한다
.
3.
공공자산의 가치 제고를 위한 다음 각 목의 업무
가
.
법령에 따라 국가기관
,
지방자치단체
,
「
공공기관의 운영에 관한 법률
」
제
4
조에 따른 공공기관 등
(
이하
“
국가기관등
”
이라 한다
)
으로부터 대행을 의뢰받은 압류재산의 매각
,
대금배분 등 사후관리 및 해당 재산의 가치의 보전ㆍ증대 등을 위한 관련 재산
(
저당권 등 제한물권을 포함한다
.
이하 같다
)
의 매입과 개발
나
.
법령에 따라 국가기관등으로부터 수임받은 재산의 관리ㆍ처분ㆍ개발
,
채권의 보전ㆍ추심 및 해당 재산의 가치의 보전ㆍ증대 등을 위한 관련 재산의 매입과 개발
다
.
「
국유재산법
」
에 따라 국가가 주식 또는 지분의
2
분의
1
이상을 보유하는 회사의 청산업무
㈒
한국자산관리공사가 국가로부터 위탁받은 범위에
,
소송수행을 포함한
‘
일반재산의 관리
‧
처분에 필요한 사항
’(
소송업무 포함
)
및
‘
채권의 추심
’
도 포함되어 있지만
,
원고의 권한 범위에는
‘
부동산의 취득
,
공급 및 관리
’
만 포함될 뿐이다
.
☞
관련 규정의 내용과 취지에 비추어
,
원고의 경우 한국자산관리공사와 같이 국유재산의 관리
‧
처분에 관한 소송 업무도 포함된다고 해석하기는 어렵다
.
㈓
앞서 국토계획법 제
65
조 제
1
항이 문제된 한국토지주택공사
,
서울도시주택공사가 원고인 부당이득반환청구 사안들에서
,
기존의 공공시설을 대한민국이나 지방자치단체가 협의취득 또는 수용한 것이 아니라 한국토지주택공사나 서울도시주택공사가 이를 매수한 사안이었으므로
,
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
의 사안과 같이 기존 공공시설에 대한 매매계약의 당사자와 부당이득금반환청구의 원고가 분리되는 사건들은 아니었다
.
●
한국토지주택공사법 제
19
조
(
공사의 국가 또는 지방자치단체 의제 등
)
①
공사가 수행하는 제
8
조 제
1
항 제
2
호 및 제
7
호의 사업 중
「
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
」
제
4
조 각호의 어느 하나의 공익사업에 해당하는 경우 같은 법 제
9
조 제
1
항 및 제
2
항
,
같은 법 제
51
조 제
1
항 제
1
호와
「
부동산등기법
」
제
98
조를 적용할 때에는
“
국가 또는 지방자치단체
”
를
“
공사
”
로
, “
관계 중앙 행정기관의 장
”
을
“
공사 사장
”
으로 본다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
에 대한 평가
⑴
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
에서
,
문제된 원고와 대한민국 사이의 법률관계에 관하여 관련 법령의 의미와 취지가 충분히 고려되었는지는 의문이다
.
⑵
피고의 부당이득이 성립하는 이상 대한민국이나 원고 중 아무나 권리를 행사하더라도 큰 문제가 있는가 하는 의견도 있을 수 있겠으나
,
실체법상 권리 주체가 아닌 제
3
자의 소송상 권리행사를 대상 판결과 같은 논거만으로 인정하는 것이 타당하다고 보기는 어렵다
.
⑶
한 가지 첨언하자면
,
선례는 매매계약의 무효 또는 취소 여부와 무관하게 부당이득이 성립한다고 보고 있으므로
,
대상판결
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
242250
판결
)
의 판시 중
“
그 매매계약이 무효로 됨에
̇
따른
̇
매매대금에 관한 부당이득반환청구권을 행사할 권한도 함께 보유
․
행사할 수 있다
”
라고 한 부분도 이 사건에서 필요하거나 적절하다고 보기 어렵다
.