글 번호: 10152
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 12. 22. 10:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10152
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:44:02.290957

================================================================================

【
판례
】《
국유지 지상에 건축되어 전유부분만 분양된 공영주택의 전유부분 소유자들에게 국유지에 대한 무상 점유
‧
사용권원이 인정되는지 여부
(
대법원
2022. 11. 30.
선고
2020
다
224685
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
국유지의 관리업무를 수탁받은 한국자산관리공사가
1962
년경 국유지 지상에 건축되어 전유부분만 분양된 공영주택의 전유부분 소유자들을 상대로 국유지의 점유
･
사용으로 인한 부당이득의 반환을 구한 사안
]
【
판시사항
】
서울특별시가 국유지에 대하여 국가로부터 사용허가를 받은 다음 그 지상에 공영주택인 아파트를 신축한 후 전유부분을 수분양자들에게 분양하면서
,
위 토지 중 전유부분의 면적비율에 상응하는 지분을 수분양자들에게 임대
·
매각하거나 토지의 사용관계 등에 관하여 특별히 정하지도 않았는데
,
이후 위 토지를 관리하는 한국자산관리공사가 위 아파트 전유부분을 소유하는 갑 등을 상대로 국유지인 위 토지를 무상으로 점유
·
사용하였다는 이유로 부당이득반환을 구한 사안에서
,
위 아파트의 수분양자 갑 등은 위 토지를 정당한 권원에 의하여 점유하고 있어 한국자산관리공사에 대하여 부당이득반환의무를 부담한다고 보기 어렵다고 한 사례
【
판결요지
】
서울특별시가 국유지에 대하여 국가로부터 사용허가를 받은 다음 그 지상에 공영주택인 아파트를 신축한 후 전유부분을 수분양자들에게 분양하면서
,
위 토지 중 전유부분의 면적비율에 상응하는 지분을 수분양자들에게 임대
·
매각하거나 토지의 사용관계 등에 관하여 특별히 정하지도 않았는데
,
이후 위 토지를 관리하는 한국자산관리공사가 위 아파트 전유부분을 소유하는 갑 등을 상대로 국유지인 위 토지를 무상으로 점유
·
사용하였다는 이유로 부당이득반환을 구한 사안에서
,
위 아파트는 서울특별시가 무주택인 저소득 시민에게 공영주택을 저렴한 가격으로 분양함으로써 국민의 주거생활의 안정과 공공복리의 증진에 기여하고자 하는 목적에서 국유지인 위 토지 위에 신축하여 분양한 것이고
,
국가는 이를 위하여 서울특별시에 국유지인 위 토지에 관한 사용
·
수익을 허가하였는바
,
서울특별시가 위 아파트를 신축하여 최초 수분양자들에게 분양하였을 때 수분양자들이 위 토지를 점유하고 사용
·
수익하는 것까지 승낙하였고 그러한 승낙의 효력은 최초 수분양자들로부터 위 아파트의 전유부분을 양수한 사람에게까지 미친다고 볼 여지가 크므로
,
위 아파트의 수분양자 갑 등은 위 토지를 정당한 권원에 의하여 점유하고 있어 한국자산관리공사에 대하여 부당이득반환의무를 부담한다고 보기 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2856-2858
참조
]
가
.
사실관계
⑴
서울특별시는 국가로부터 국유지인
‘
이 사건 토지
’
에 대한 사용허가를 받아 그 지상에 공영주택
(‘
이 사건 아파트
’)
을 건설한 후
,
그 전유부분만을 피고들에게 분양하였다
.
⑵
이 사건 토지가 용도폐지된 후 관리주체가 된 원고는 피고들에 대하여
‘
이 사건 토지
’
의 무단점유를 이유로 한
‘
변상금부과처분
’
을 하였으나
,
위 변상금부과처분을 취소하는 판결이 선고ㆍ확정되었다
.
법원은 서울특별시
(
용도폐지 전
)
및 국가
(
용도폐지 후
)
가 피고들에게 이 사건 토지의 점유 또는 사용ㆍ수익을 묵시적으로 승낙ㆍ허락하였다고 보았다
.
⑶
이후 원고는 피고들에 대하여 이 사건 토지의 사용료 상당액의 부당이득반환을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
원심은 피고들이 이 사건 토지를 무상으로 점유ㆍ사용할 권원이 없다고 보아 원고의 청구를 인용하였으나
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
국유지 지상에 건축되어 전유부분만 분양된 공영주택의 전유부분 소유자들에게 국유지에 대한 무상 점유
‧
사용권원이 인정되는지 여부이다
.
⑵
국가의 사용허가에 따라 국유지 지상에 건축된 공영주택의 전유부분만 분양이 이루어지고 분양계약상 토지의 사용관계나 지분의 취득에 관하여 특별히 정함이 없었던 사안에서
,
수분양자나 전유부분 양수인에게 토지의 점유 및 사용ㆍ수익을 승낙하였다고 볼 여지가 크므로 국가가 토지에 대한 수분양자 등에게 무상의 사용ㆍ수익을 승낙한 사실이 있는지
,
승낙한 사실이 있다면 그 사용ㆍ수익의 효력이 원심 변론종결일까지 유지되는지 등을 심리하였어야 함에도 무상으로 사용ㆍ수익하도록 승낙한 사실이 없다고 단정하고 피고들이 토지에 관한 점유권원을 증명하지 못하였다고 판단한 원심을 파기한 사례이다
.
3.
국유지 지상에 건축되어 전유부분만 분양된 공영주택의 전유부분 소유자들에게 국유지에 대한 무상 점유
‧
사용권원이 인정되는지 여부
가
.
이 사건 소의 적법성
(
대법원
2011
다
76402
전원합의체 판결
)

⑴
변상금부과처분과 별도로 부당이득반환청구의 소도 제기할 수 있다
.
변상금 부과ㆍ징수권과 민사상 부당이득반환청구권은 그 권리의 성질이 다르기 때문이다
.
⑵
한국자산관리공사는 위탁받은 국가 소유의 토지에 대하여도 부당이득반환청구를 할 수 있다
.
◎
대법원
2014. 7. 16.
선고
2011
다
76402
전원합의체 판결
:
국유재산의 무단점유자에 대한 변상금 부과는 공권력을 가진 우월적 지위에서 행하는 행정처분이고
,
그 부과처분에 의한 변상금 징수권은 공법상의 권리인 반면
,
민사상 부당이득반환청구권은 국유재산의 소유자로서 가지는 사법상의 채권이다
.
또한 변상금은 부당이득 산정의 기초가 되는 대부료나 사용료의
120%
에 상당하는 금액으로서 부당이득금과 액수가 다르고
,
이와 같이 할증된 금액의 변상금을 부과
·
징수하는 목적은 국유재산의 사용
·
수익으로 인한 이익의 환수를 넘어 국유재산의 효율적인 보존
·
관리라는 공익을 실현하는 데 있다
.
그리고 대부 또는 사용
·
수익허가 없이 국유재산을 점유하거나 사용
·
수익하였지만 변상금 부과처분은 할 수 없는 때에도 민사상 부당이득반환청구권은 성립하는 경우가 있으므로
,
변상금 부과
·
징수의 요건과 민사상 부당이득반환청구권의 성립 요건이 일치하는 것도 아니다
.
이처럼 구 국유재산법
(2009. 1. 30.
법률 제
9401
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
51
조 제
1
항
,
제
4
항
,
제
5
항에 의한 변상금 부과
·
징수권은 민사상 부당이득반환청구권과 법적 성질을 달리하므로
,
국가는 무단점유자를 상대로 변상금 부과
·
징수권의 행사와 별도로 국유재산의 소유자로서 민사상 부당이득반환청구의 소를 제기할 수 있다
.
그리고 이러한 법리는 구 국유재산법 제
32
조 제
3
항
,
구 국유재산법 시행령
(2009. 7. 27.
대통령령 제
21641
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
33
조 제
2
항에 의하여 국유재산 중 잡종재산
(
현행 국유재산법상의 일반재산에 해당한다
)
의 관리
·
처분에 관한 사무를 위탁받은 한국자산관리공사의 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
나
.
대상판결은 원고와 피고들 사이에
‘
사용대차
’
가 성립하였다고 본 것으로 해석됨
⑴
위
‘
변상금부과처분
’
취소소송 판결
(
서울행정법원
2010
구단
11125
판결
)
은
, 1989
년부터
20
년 동안 변상금도 부과하지 않고 사용료 청구도 하지 않았다면 국가가 이 사건 아파트의 수분양자 내지 양수인들에게 이 사건 토지의 점유ㆍ사용을 묵시적으로 허락하였다고 보았다
.
◎
서울행정법원
2011. 9. 1.
선고
2010
구단
11125
판결
: (1)
이 사건 처분 당시 시행되던 구 국유재산법
(2011. 3. 30.
법률 제
10485
호로 개정되기 전의 것
)
제
72
조 제
1
항에서 국유재산을 무단점유한 자에게 변상금을 징수하도록 규정하고 있는 것은
,
국유재산에 대한 점유나 사용ㆍ수익 그 자체가 법률상 아무런 권원 없이 이루어진 경우에는 정상적인 대부료나 사용료를 징수할 수 없기 때문에 그 대부료나 사용료 대신에 변상금을 징수한다는 취지라고 풀이되므로 점유나 사용ㆍ수익을 정당화할 법적 지위에 있는 자에 대하여는 그 적용이 없다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1997. 2. 14.
선고
96
누
5803
판결 등 참조
). (2)
이러한 법리에 비추어 이 사건에 관하여 보건대
,
이 사건 아파트는 서울특별시가 무주택인 저소득 시민에게 저렴한 가격으로 분양함으로써 국민의 주거생활의 안정과 공공복리의 증진에 기여하고자 하는 목적에서 국유지인 이 사건 토지 위에 이 사건 아파트를 신축하여 분양한 것으로 보이는 점
{
이 사건 아파트에는 구 공영주택법
(1970. 12. 31.
법률 제
2269
호로 개정되기 전의 것
)
부칙 제
2
조에 따라 위 법이 적용되는데
,
위 법 제
2
조에는 공영주택법의 입법 목적을 지방자치단체와 대한주택공사가 정부와 협조하여 공영주택을 건설하여 주택이 없는 국민에게 주택을 공급함으로써 국민의 주거생활의 안정과 공공복리의 증진에 기여함이라고 규정하고 있다
},
이 사건 아파트에 관한 분양계약서 제
3
조에는 수분양자는 주택분양대금을 전액 완납할 때까지는 타인에게 그 주택을 양도할 수 없다고 규정하고 있는바
,
이는 주택분양대금을 완납한 이후로는 타인에게 양도할 수 있음을 전제로 하고 있는 것인 점
,
수분양자 및 그 양수인에 대하여 이 사건 토지의 사용권한을 인정하지 않는다면 이 사건 아파트의 이용 내지 매매 등이 곤란해져 사실상 이 사건 아파트 소유자의 재산권 및 거주이전의 자유의 침해 소지가 있는 점
,
이 사건 아파트 수분양자 내지 양수인에 대하여 서울특별시가 사용료를 징수하거나 요구한 바는 없는 것으로 보이고
,
이 법원의 서울특별시에 대한 사실조회 회신결과에서도 서울특별시가 사업주체인 공영주택
(
시범아파트
,
시민아파트
,
시영아파트
)
에 대해 변상금을 부과하고 있는 공동주택 시유지는 없다고 회신된 점 등의 사정을 고려하면
,
서울특별시는 국유지인 이 사건 토지 위에 이 사건 아파트를 지어 수분양자들에게 분양함으로써 수분양자들 내지 그 양수인들에게 이 사건 토지를 점유 또는 사용
․
수익할 것을 묵시적으로 승낙하였다고 봄이 상당하다
. (3)
한편
,
이 사건 토지는
1989. 7. 25.
용도폐지되어 원고들이 자인하는 바와 같이 그로 인해 일반재산이 됨으로써 국가의 서울시에 대한 사용허가가 종료되었다고 할 것이나
,
앞서 든 바와 같은 이 사건 아파트의 건축 목적
,
구 공용주택법의 입법 취지
,
구 공용주택법 제
6
조에서 규정하는 바와 같이 서울특별시가 이 사건 아파트의 건설을 위한 대지조성사업을 하기 위해 건설부장관에게 사업계획서를 작성하는 등의 절차를 거쳤을 것으로 보여
,
서울특별시가 이 사건 아파트의 수분양자 및 그 양수인에 대해 이 사건 토지의 점유
․
사용을 허락하였다는 사정을 국가도 용도폐지 당시 이미 알고 있었다고 보이는 점
,
용도폐지 이후로 이 사건 처분 이전까지
20
년 가까이 이 사건 아파트의 수분양자들 내지 양수인들에 대하여 사용료 내지 변상금을 부과하거나 예고한 바가 없는 점
(
피고는 이 사건 토지의 관리청으로부터 위탁을 받은 종로구청이
1993. 6. 28.
이 사건 아파트 소유자들에게 변상금부과처분에 관한 예고통지를 한 바가 있다고 주장하나
,
그에 관한 증거로 제출한 을 제
3
호증의
1, 2
는 그 첨부된 안내문에 첨삭의 흔적이 있어 그것이 원본이 아니라 초고인 것으로 보이는 점
,
또한 그 안내문에 기재된 이 사건 아파트의 부지의 주소는 창신동
9-814
및
9-816
으로 되어 있고
,
건축연도는
1969.
으로 되어 있어 이 사건 토지의 주소 및 건축연도와 상이한 점
,
위 예고통지가 실제로 원고들 내지 다른 이 사건 아파트 소유자들에게 송달되었다는 점을 살필 아무런 자료가 없는 점 등에 비추어 신빙성이 없으므로
,
피고의 위 주장은 이유 없다
)
등의 사정을 종합하면
,
용도폐지 이후로도 국가가 이 사건 아파트의 수분양자 내지 양수인들에게 이 사건 토지의 점유
․
사용을 묵시적으로 허락하였다고 봄이 상당하고
,
원고들은 수분양자들 내지 양수인들의 그러한 법적 지위를 전전양수한 자들로서 이 사건 토지의 점유 또는 사용ㆍ수익을 정당화할 법적 지위에 있는 자라고 할 것이므로
,
원고들에 대하여 이 사건 토지의 점유
․
사용에 대한 변상금을 부과할 수 없다고 할 것이니
,
이와 달리 본 이 사건 처분은 위법하여 취소되어야 한다
.
⑵
대상판결 역시 위 서울행정법원 판결과 같은 취지이다
.
라
.
그러나 원고와 피고들 사이에
‘
사용대차
’
가 현재까지 유지된다고 보기는 어려움
①
원고는 이 사건 소로써 이 사건 토지의 무단점유에 따른 부당이득의 반환을 구하고 있으므로
,
더 이상 피고들의 무상 점유ㆍ사용을 묵시적으로 승낙하고 있다고 보기는 어려울 것이다
.
②
그렇다면
,
국가의 피고들에 대한 묵시적 승낙ㆍ허락의 철회시기 및 위 철회의 유효 여부가 문제될 것이다
.
③
대상판결은 이 문제에 대해서는 별도로 판단하지 않았으나
,
원심 변론종결일로부터 소급한 일정 기간에 대해서는 원고의 청구가 인용될 가능성이 있다
.