글 번호: 547334
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 13. 10:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547334
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:26.535100

================================================================================

【
판례
<
임금지급원칙과 예외
>
】《
임금의 일부를 공제할 수 있는 근거를 취업규칙이나 근로계약에 마련한 경우의 효력
(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
219540, 219557
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
임금의 일부를 공제할 수 있는 근거를 법령 또는 단체협약이 아닌 취업규칙이나 근로계약에 마련한 경우
,
그 효력
(
무효
)
【
판결요지
】
근로기준법 제
43
조 제
1
항에 의하면 임금은 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 하므로
,
사용자가 임의로 근로자에게 지급하여야 할 임금 중 일부를 공제하지 못하는 것이 원칙이고
,
이는 경제적
·
사회적으로 종속관계에 있는 근로자를 보호하기 위한 것이다
.
다만 사용자는 같은 항 단서에 따라 법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 예외적으로 임금의 일부를 공제하여 지급할 수 있지만
,
그 예외의 경우를 넓게 인정하게 되면 임금을 생계수단으로 하는 근로자의 생활안정을 저해할 우려가 있으므로 그에 해당하는지는 엄격하게 판단하여야 한다
.
위와 같은 근로기준법 제
43
조의 규정 형식이나 취지
,
법적 성격 등에 비추어 보면
,
취업규칙이나 근로계약에 임금의 일부를 공제할 수 있는 근거를 마련하였다고 하더라도 그 효력이 없다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.2898-2899
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고의 취업규칙 및 원고와 피고 사이의 근로계약에는
‘
기준운송수입금 미달액을 임금에서 공제한다
’
라는 취지의 규정이 있으나
,
이 사건 단체협약에는 위와 같은 규정이 없다
.
⑵
원고는 피고를 상대로 임금 등의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였고
,
피고는
‘
기준운송수입금 미달액을 임금에서 공제하여야 한다
’
라고 주장하였다
.
⑶
원심은
‘
법령
’
및
‘
단체협약
’
에 규정이 없으므로 위 미달액을 임금에서 공제할 수 없다고 보아
(
근로기준법 제
43
조 제
1
항
)
피고의 위 주장을 배척하였고
,
대법원은 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
위 판결의 쟁점은
,
임금의 일부를 공제할 수 있는 근거를 법령 또는 단체협약이 아닌 취업규칙이나 근로계약에 마련한 경우 그 효력
(
무효
)
이다
.
3.
임금의 일부를 공제할 수 있는 근거를 취업규칙이나 근로계약에 마련한 경우의 효력
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.2898-2899
참조
]
가
.
임금 지급의 원칙
⑴
통화로 직접 전액을 지급해야 함
➡
단
,
법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우 공제
,
통화 이외의 것으로 지급 가능
●
근로기준법 제
43
조
(
임금 지급
)
①
임금은 통화로 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 한다
.
다만
,
법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 임금의 일부를 공제하거나 통화 이외의 것으로 지급할 수 있다
.
⑵
(
예
)
택시회사의 기준운송수입금 미달액 공제에 관한 단체협약
㈎
[
임금협정
]
운송수입금 전액관리제를 시행하되
,
운수종사자들이 납부한 운송수입금이 월간 기준운송수입금에 미달한 경우
‘
가불금
’
명목으로 급여에서 공제하기로 하였다
.
㈏
대법원
2022. 9. 29.
선고
2017
다
242928
판결은 단체협약에서 일단 운송수입금을 운송사업자가 전액을 납부받는다면 공제 합의가 원칙적으로 가능하다고는 판단하였다
(
종전 대법원
2005
도
8221
판결
,
대법원
2004
두
7665
판결의 태도를 다시 한 번 확인함
).
단
,
구 여객자동차 운수사업법
(2019. 8. 27.
법률 제
16563
호로 개정되기 전
)
하에서의 판단이다
.
나
.
대상판결
(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
219540, 219557
판결
)
의 내용 분석
⑴
임금 지급 원칙의 예외 설정에 관한 엄격한 기준 제시
①
예외의 경우를 넓게 인정하게 되면 임금을 생계수단으로 하는 근로자의 생활안정을 저해할 우려가 있으므로 그에 해당하는지 여부는 엄격하게 판단해야 한다
.
②
취업규칙
,
근로계약에서 임금 일부를 공제하는 근거를 마련하더라도 효력이 없다
.
⑵
앞서 본 대법원 판결들의 사안과 달리 기준운송수입금 미달액의 공제에 관한 사항을 단체협약이 아닌 취업규칙
,
근로계약에만 둔 사안임
[
➡
공제는 무효
]
⑶
다만
,
단체협약에서 운수종사자들이 운송사업자에게 근무일마다 기준운송수입금을 지급하기로 한 약정의 효력을 인정한 원심의 판단을 수긍함
공제 약정은 단체협약에 근거가 없어 무효이지만
,
기준운송수입금을 직접 납부하기로 한 약정의 효력은 인정하였다
.
➡
단체협약에 둔 공제합의가 유효할 수 있다는 점에 대응한 것으로 보인다
.