글 번호: 547324
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 17. 10:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547324
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:52:06.914301

================================================================================

【
형사판례
<
공직선거법상 예비후보자에게 허용되는 선거운동방법 중 하나인
‘
표지물을 착용하는 행위
’
의 의미
>
】《
표지물을 양손에 잡고 머리 위로 들고 있는 행위가 공직선거법 제
60
조의
3
제
1
항 제
5
호에 의하여 허용되는
‘
표지물을 착용하는 행위
’
에 해당하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2023
도
5915
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
공직선거법상 예비후보자에게 허용되는 선거운동방법 중 하나인
‘
표지물을 착용하는 행위
’
의 의미가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
공직선거법 제
60
조의
3
제
1
항 제
5
호에 따라 예비후보자에게 허용되는 선거운동방법 중 하나인
‘
표지물을 착용하는 행위
’
의 의미
[2]
피고인 갑이 구청장 예비후보자로서 선거구 내 길거리에서 총
3
회에 걸쳐 자신의 이름과 홍보 내용이 기재된 표지물을 착용하지 않고 양손에 잡고 머리 위로 든 채 선거구민들을 상대로 지지를 호소하는 방법으로 선거운동을 함으로써 선거운동기간 전에 공직선거법에 규정된 방법 이외의 방법으로 선거운동을 하였다는 공소사실로 기소된 사안에서
,
공소사실을 유죄로 판단한 원심판결을 정당하다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
공직선거법 제
60
조의
3
제
1
항 제
5
호에 따라 예비후보자에게 허용되는 선거운동방법 중 하나인
‘
표지물을 착용하는 행위
’
는
‘
표지물을 입거나
,
쓰거나
,
신는 등 신체에 부착하거나 고정하여 사용하는 행위
’
라고 보아야 한다
.
단순히 표지물을 신체의 주변에 놓아두거나
,
신체에 부착
·
고정하지 아니한 채 신체접촉만을 유지하는 행위나 표지물을 양손에 잡고 머리 위로 들고 있는 행위는 이에 해당하지 않는다
.
[2]
피고인 갑이 구청장 예비후보자로서 선거구 내 길거리에서 총
3
회에 걸쳐 자신의 이름과 홍보 내용이 기재된 표지물을 착용하지 않고 양손에 잡고 머리 위로 든 채 선거구민들을 상대로 지지를 호소하는 방법으로 선거운동을 함으로써 선거운동기간 전에 공직선거법에 규정된 방법 이외의 방법으로 선거운동을 하였다는 공소사실로 기소된 사안에서
,
예비후보자이던 피고인 갑이 선거운동기간 이전 선거운동의 일환으로 표지물을 양손에 잡고 머리 위로 들고 있었던 것은
‘
표지물을 착용하는 행위
’
로 평가되지 아니하여 공직선거법 제
60
조의
3
제
1
항 제
5
호에 따라 예비후보자가 할 수 있는 선거운동방법에 해당하지 않는다는 이유 등으로 공소사실을 유죄로 판단한 원심판결을 정당하다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
138
호
,
김종헌
P.579-594
참조
]
가
.
공소사실의 요지
피고인은 구청장 예비후보자로서
2022. 4. 4.
경 선거구 내 길거리에서 총
3
회에 걸쳐 자신의 이름과 홍보 내용이 기재된 표지물을 착용하지 않고 양손에 잡고 머리 위로 든 채 선거구민들 상대로 지지를 호소하는 방법으로 선거운동을 함으로써 선거운동기간 전에 공직선거법에 규정된 방법 이외의 방법으로 선거운동을 하였다
.
나
.
소송의 경과
⑴
제
1
심 및 원심의 판단
제
1
심과 원심은 공소사실을 유죄로 판단하였다
.
구 공직선거법
(2023. 12. 28.
법률 제
19855
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
60
조의
3
제
1
항 제
5
호
(
이하
‘
이 사건 조항
’
이라 한다
)
가 예비후보자에게 허용되는 선거운동방법 중 하나로
‘
표지물을 착용하는 행위
’
를 규정하고 있는데
,
피고인이 표지물을 양손에 잡고 머리 위로 들고 있었던 것은
‘
착용
’
에 해당하지 않는다는 이유였다
.
⑵
피고인의 상고이유 요지
피고인은 피고인의 행위가 이 사건 조항의
‘
착용
’
에 해당한다고 주장하였다
.
‘
착용
’
이란 몸에 붙이고 사용하는 것을 의미하는데
,
피고인은 당시 양손으로 표지물을 잡고 있어 신체와 표지물 사이의 접촉을 유지하였으므로
‘
착용
’
에 해당하는 것으로 보아야 한다는 취지였다
.
⑶
대법원의 판단
(=
상고기각
)
다
.
이 사건의 쟁점
⑴
이 사건 조항이 예비후보자에게 허용되는 선거운동방법 중 하나로 규정하는
‘
표지물을 착용하는 행위
’
의 의미를 밝히고
,
표지물을 양손에 잡고 머리 위로 들고 있는 행위가
‘
표지물을 착용하는 행위
’
에 포함되는지 여부를 판단하는 것이 이 사건 의 쟁점이다
.
즉
,
위 판결의 핵심쟁점은
,
표지물을 양손에 잡고 머리 위로 들고 있는 행위가 공직선거법 제
60
조의
3
제
1
항 제
5
호에 의하여 허용되는
‘
표지물을 착용하는 행위
’
에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
공직선거법 제
60
조의
3
제
1
항 제
5
호
(
이하
‘
이 사건 조항
’
이라 한다
)
에 의하여 예비후보자에게 허용되는 선거운동방법 중 하나인
‘
표지물을 착용하는 행위
’
는
’
표지물을 입거나
,
쓰거나
,
신는 등 신체에 부착하거나 고정하여 사용하는 행위
’
라고 보아야 한다
.
단순히 표지물을 신체의 주변에 놓아두거나
,
신체에 부착
․
고정하지 아니한 채 신체접촉만을 유지하는 행위나 표지물을 양손에 잡고 머리 위로 들고 있는 행위는 이에 해당하지 않는다
.
㈎
공직선거법은 혼탁한 선거문화를 바로잡고 고비용의 선거구조를 혁신하여 공정하고 깨끗한 선거문화를 정착시키고자 선거운동의 기간과 방법 등을 상세하게 규율하고 있다
.
공직선거법 제
59
조는
“
선거운동은 선거기간개시일부터 선거일 전일까지에 한하여 할 수 있다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 규정하여
,
선거운동기간 이전에는 원칙적으로 모든 선거운동이 금지되지만
,
같은 조 단서에 열거된 사항에 해당하는 경우 예외적으로 사전선거운동이 허용될 수 있다는 점을 명시한 다음
,
그 예외사유 중 하나로 제
1
호에서
‘
제
60
조의
3(
예비후보자 등의 선거운동
)
제
1
항 및 제
2
항의 규정에 따라 예비후보자 등이 선거운동을 하는 경우
’
를 적시하고 있다
.
이렇듯 이 사건 조항에 따라 예비후보자에게 허용되는
‘
선거운동을 위하여 어깨띠 또는 예비후보자임을 나타내는 표지물을 착용하는 행위
’
는 원칙적으로 금지되는 사전선거운동에 관한 예외이므로
,
그 허용범위는 가급적 문언에 따라 엄격하게 해석하는 것이 바람직하다
.
㈏
‘
착용
’
의 사전적 의미는
‘
의복
,
모자
,
신발 등을 입거나
,
쓰거나
,
신는 등의 행위
’
로
, ‘
착용
’
은 통상적으로
‘
신체에 부착하거나 고정하여 사용하는 행위
’
를 의미한다
.
단순히 신체에 가까이 두거나 신체에 부착
․
고정하지 아니한 채 신체접촉만을 유지하는 행위는
‘
착용
’
의 통상적 의미에 포섭되지 않는다
.
정치적 표현의 자유나 선거운동 기회의 폭넓은 보장
,
유권자들의 알 권리 등의 헌법적 가치에 초점을 맞추어
‘
착용
’
이라는 문언을 통상적 의미보다 확장하여 해석한다면 위와 같은 행위를 그 문언에 포섭할 여지도 있다
.
그러나 아래에 살펴보는 이 사건 조항의 입법취지와 체계적 의미에 비추어 보면
,
표지물에 관하여 허용되는 선거운동 범위를 입법으로 확대해 나가는 것은 몰라도 이 사건 조항의
‘
착용
’
이 가지는 의미를 해석으로 확장하는 것은 타당하지 않다
.
㈐
공직선거법은 후보자와 예비후보자에게 허용하는 선거운동의 범위를 달리 정하면서 후보자에게 더욱 폭넓은 선거운동의 자유를 보장하고 있다
.
이 사건 조항은 예비후보자의 선거운동방법 중 하나를 규정하는 조항으로서
2010. 1. 25.
법률 제
9974
호로 개정된 공직선거법에 신설되었다
.
한편 같은 시점에 개정된 공직선거법 제
68
조 제
1
항
(
이하
‘
비교 조항
’
이라 한다
)
은 후보자의 선거운동방법에 관한 조항인데
,
이 개정 전에는
‘
어깨띠의 착용
,
모양과 색상이 동일한 모자나 티셔츠의 착용
’
만을 허용하다가 이 개정을 통하여
‘
어깨띠
,
윗옷
,
표찰
,
수기
,
마스코트
,
그 밖의 소품을 붙이거나 입거나 지니는 행위
‘
도 허용하는 것으로 확대하였다
.
이러한 비교 조항의 개정은 어깨띠 외에 표찰 등이 대상물로 추가되면서
‘
착용
’
에 해당하는
‘
붙이거나 입는 행위
’
외에 휴대에 해당하는
‘
지니는 행위
’
도 추가적으로 허용하기 위한 취지에서 이루어졌는데
,
같은 시점에 개정된 이 사건 조항에서는 예비후보자에게 허용되는 행위로 어깨띠
,
표지물을
‘
착용하는 행위
’
만을 규정하였다
.
또한 위 개정 전 공직선거법 제
105
조 제
2
항은
‘
누구든지 모양과 색상이 동일한 모자나 옷을 착용하거나 그 밖의 표지물을 휴대하여 선거운동을 할 수 없다
’
라고 규정하였다가 위 개정을 통하여 삭제되었는데 이처럼
‘
표지물
’
의
‘
휴대
’
라는 개념이 이미 공직선거법상 존재한 바가 있는데도 이 사건 조항에서는
‘
표지물
’
의
‘
착용
’
이라는 표현이 선택되었다
.
이는 결국 예비후보자가 어깨띠
,
표지물을 통상적인 의미로 착용하는 방법을 넘어서서 이를
‘
지니는
’
방법 또는
‘
휴대하는
’
방법으로 사전선거운동을 하는 것은 금지하겠다는 입법자의 의도가 반영된 결과로 볼 수 있다
.
이러한 입법자의 의도는 비교적 장기간에 걸친 예비후보자의 사전선거운동기간에 어깨띠
,
표지물을 활용한 다양한 방법의 선거운동이 허용될 경우 선거가 조기에 과열되고 과도한 사회적 비용이 발생할 위험성을 고려한 것으로 이해된다
.
㈑
또한 공직선거법 제
163
조 제
2
항은 선거관리위원회의 위원 등은 투표소에 출입하는 때에는 표지를
‘
달거나 붙여야
’
한다는 취지로 규정하고
,
공직선거법 제
166
조 제
3
항은 누구든지 위 제
163
조 제
2
항에 따라 표지를
‘
달거나 붙이는
’
경우를 제외하고는 선거일에 완장
,
흉장 등의
‘
착용
’
기타의 방법으로 선거에 영향을 미칠 우려가 있는 표지를 할 수 없다고 규정하고 있다
.
이러한 각 조항의 문언을 종합하여 보면
,
공직선거법 제
166
조 제
3
항에서의
‘
착용
’
은 같은 항에 기재된
‘
달거나 붙이는 행위
’,
즉
‘
신체에 부착
․
고정하는 행위
’
라는 통상적 의미로 사용된 것으로 보인다
.
법률 해석의 정합성 또는 예측 가능성을 고려하면
,
같은 법률에서 사용되는 같은 용어는 특별한 사정이 없는 한 같은 의미로 해석하는 것이 바람직하다
.
위 각 규정의
‘
착용
’
이 통상적 의미로 사용되는 것으로 보이는 이상
,
이 사건 조항에서의
‘
착용
’
만 그 통상적 의미를 넘어서서 확장 해석하는 것은 가급적 자제해야 한다
.
⑶
예비후보자이던 피고인이 양손에 잡고 머리 위로 들고 있는 방법으로 선거운동을 함으로써 공직선거법에 규정된 방법 이외의 방법으로 선거운동을 하였다는 이유로
,
공직선거법위반죄로 기소된 사안이다
.
⑷
원심은
,
피고인이 표지물을 양손에 잡고 머리 위로 들고 있었던 것은 공직선거법 제
60
조의
3
제
1
항 제
5
호에 따라 예비후보자에게 허용되는 선거운동방법 중 하나인
‘
표지물을 착용하는 행위
’
로 평가되지 아니한다고 보아
,
공소사실을 유죄로 판단한 제
1
심판결을 그대로 유지하였다
.
⑸
대법원은
,
위와 같은 법리를 설시하고
,
원심판결을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
3.
공직선거법상 예비후보자에게 허용되는 선거운동방법 중 하나인
‘
표지물을 착용하는 행위
’
의 의미
[
이하 대법원판례해설 제
138
호
,
김종헌
P.579-594
참조
]
가
.
구 공직선거법 규정
⑴
구 공직선거법상 선거운동은 선거운동기간
(
선거운동기간 개시일부터 선거일 전일까지
)
에 한하여 할 수 있는 것이 원칙이고
(
제
59
조 본문
),
이를 위반하여 선거운동을 할 경우 선거운동기간위반죄로 처벌된다
(
제
254
조
).
⑵
다만 예외적으로 선거운동기간 이전에도 일정한 선거운동을 할 수 있는데
(
제
59
조 단서 각호
),
그중 하나가
“
예비후보자가 제
60
조의
3
제
1
항
,
제
2
항에 따라 선거운동을 하는 경우
”
이다
(
제
59
조 단서 제
1
호
).
⑶
예비후보자에 대하여 제
60
조의
3
제
1
항
,
제
2
항에 따라 허용되는 선거운동방법은 선거사무소 설치
,
선거사무소에 간판
,
현판
,
현수막 설치ㆍ게시
(
제
1
항 제
1
호
),
명함 교부
,
지지 호소
(
제
1
항 제
2
호
),
인쇄물 발송
(
제
1
항 제
4
호
),
어깨띠
,
표지물 착용
(
제
1
항 제
5
호
)
등이다
.
즉
,
이 사건 조항이 규정하는
“
선거운동을 위하여 어깨띠 또는 예비후보자임을 나타내는 표지물을 착용하는 행위
”
는 예비후보자에 대하여 예외적으로 허용되는 사전선거운동방법 중 하나이다
.
⑷
한편 후보자에 대하여 허용되는 선거운동방법 중에도 이 사건 조항과 유사한 규정이 존재하는데
,
구 공직선거법 제
68
조 제
1
항
(
이하
‘
비교 조항
’
이라 한다
)
은
“
어깨띠
,
윗옷
,
표찰
,
수기
,
마스코트
,
그 밖의 소품을 붙이거나 입거나 지니고 선거운동을 할 수 있다
.”
라고 규정하여
,
이 사건 조항과 달리
“
붙이거나 입는 행위
”
외에
“
지니는 행위
”
도 허용하고 있다
.
나
. ‘
착용
’
의 문언적 의미
⑴
구 공직선거법상
‘
착용
’
에 관한 정의 규정은 존재하지 않는다
.
⑵
‘
착용
’
의 사전적 의미는
‘
의복
,
모자
,
신발
,
액세서리 따위를 입거나
,
쓰거나
,
신거나 차거나 하다
.’
로
,
통상적으로
‘
옷
,
모자
,
신발 등을 신체에 부착하거나 고정하여 사용하는 행위
’
를 의미한다
.
⑶
따라서 신체에 부착하거나 고정하지 아니한 채
,
단순히 신체접촉만을 유지하는 행위
(
들고 있는 행위
),
신체 가까이에 놓아 둔 행위 등은
‘
착용
’
의 통상적 의미를 벗어난다고 볼 수 있다
.
다
.
목적론적 확장해석의 가능성
⑴
문언의 의미가 명확하다면 목적론적 해석 등은 그 필요성이 부정되거나 제한될 수밖에 없으나
,
문언의 의미가 불명확하다면 목적론적 확장해석 등을 고려해볼 수 있다
.
⑵
이 사건 조항에서
‘
착용
’
이라는 문언 자체는 의미가 불명확하다고 보기 어려우나
, ‘
표지물의 착용
’
은 그 의미가 다소 불명확하다고 볼 여지가 있다
.
‘
표지물
’
은
‘
예비후보자임을 나타내는 물건
’
정도의 의미이고
,
공직선거관리규칙 제
26
조의
2
제
8
항 제
2
호는 표지물의 규격을
100cm × 100cm
이내로 규정하며
,
그 형태나 구조에 대하여는 아무런 규율을 하지 아니한다
.
이러한
‘
표지물
’
의 의미
,
규격
,
형태
,
구조 등을 고려하면
,
옷
,
신발
,
악세사리
,
마스크
,
안전띠 등과 달리 표지물을
‘
착용
’
하는 모습을 연상하기 쉽지 않고
,
따라서
‘
표지물
’
과
‘
착용
’
은 호응하지 않는 측면이 있다
.
이러한 측면에서
‘
착용
’
과 호응하지 않는 표지물에 관하여는 통상적 의미의
‘
착용
’
을 다소 벗어나더라도 그와 유사한 방법으로 취급하는 것이 허용된다고 확장해석하는 것을 고려해 볼 수 있다
.
라
.
목적론적 확장해석 여부에 있어 고려할 사항
⑴
입법 취지
이 사건 조항이 비교 조항과 달리 표지물과 관련된 선거운동방법으로
‘
착용
’
만을 규정하는 취지를 명확히 파악할 수는 없으나
,
다음과 같은 헌법재판소 결정례를 참고할 수 있다
.
㈎
헌법재판소
2011. 8. 30.
선고
2010
헌마
259, 281
전원재판부 결정은 당시 공직선거법이 예비후보자에 대하여 명함 교부 방법의 선거운동을 허용하면서도 후보자와 달리 명함을 교부할 수 있는 장소에 관한 제한을 둔 취지에 관하여
‘
비교적 장기인 예비후보자의 선거운동기간에 다수인이 왕래하거나 집합하는 공개된 장소에서 명함을 대량으로 살포함으로써 예비후보자에게 경제적 부담을 주고 선거가 조기에 과열되는 것을 방지하기 위함
’
이라고 판단하였다
.
㈏
또한 헌법재판소
2016. 6. 30.
선고
2014
헌바
253
전원재판부 결정은 공직선거법이 사전선거운동을 원칙적으로 금지하는 취지로
‘
후보자 간의 지나친 경쟁으로 인한 부정행위 발생 우려
,
후보자 간 경쟁의 장기화로 인한 사회경제적 손실
,
후보자 간 경제력 차이에 따른 불공평
,
막대한 선거비용 마련이 어려운 젊고 유능한 신참 후보자의 입후보 기회 박탈 우려
’
등을 들고 있고
,
선거운동기간과 방법을 상세하게 규율하는 취지로
‘
선거운동의 부당한 경쟁 및 후보자들 간의 경제력 차이에 따른 불균형 방지
,
혼탁한 선거문화 개선
,
공정하고 깨끗한 선거문화 정착
’
등을 들고 있다
.
⑵
입법 연혁
㈎
이 사건 조항은
2010. 1. 25.
법률 제
9974
호로 개정된 공직선거법에 신설되었다
.
위 개정 이전의 공직선거법에는 예비후보자에 대하여 어깨띠나 표지물과 관련된 선거운동을 허용하는 규정이 없었다
.
반면
,
후보자 등에 대하여는 어깨띠 착용
,
모양과 색상이 동일한 모자나 티셔츠 착용을 허용하는 규정이 있었다
(
제
68
조 제
1
항
,
제
105
조 제
2
항
).
㈏
이 사건 조항이 신설될 당시 후보자에 대하여 허용되는 어깨띠
,
표지물 관련 선거운동방법에 관한 제
68
조 제
1
항도 비교 조항으로 개정되었는데
,
이에 따라 후보자에 대하여는 어깨띠
,
표지물 등을
‘
붙이거나 입는 행위
’
외에
‘
지니는 행위
’
도 추가적으로 허용되게 되었다
.
㈐
한편 이 사건 조항 신설 당시의 입법자료를 보면
,
당초 예비후보자에 대하여
‘
어깨띠를 착용하는 행위
’
를 허용하는 방향으로 검토되던 중 정치개혁특별위원회 공직선거관계법심사소위원회 회의 과정에서 일부 위원이
“
어깨띠 외에 마라톤할 때 앞뒤에 번호 써서 차는 것이나 아니면 명찰 같은 것을 허용하자
.”
라는 취지로 발언하였고
,
그에 따라
‘
어깨띠의 착용
’
외에
‘
표지물의 착용
’
도 허용되는 선거운동방법으로 규정되었음을 알 수 있다
.
⑶
구 공직선거법 다른 조항에서의
‘
착용
’
㈎
이 사건 조항 외에 구 공직선거법 제
166
조 제
3
항도
‘
착용
’
이라는 단어를 사용하고 있다
.
구 공직선거법 제
166
조 제
3
항은
‘
누구든지 제
163
조 제
2
항의 규정에 의하여 표지를 달거나 붙이는 경우를 제외하고는 선거일에 완장ㆍ흉장 등의 착용 기타의 방법으로 선거에 영향을 미칠 우려가 있는 표지를 할 수 없다
.’
라고 규정한다
.
㈏
위 구 공직선거법 제
166
조 제
3
항은
‘
…
달거나 붙이는 경우를 제외하고는
…
착용할 수 없다
.’
는 취지로 규정하고 있으므로
, ‘
착용
’
의 의미를
‘
달거나 붙이는 행위
’,
즉 통상적 의미인
‘
신체에 부착ㆍ고정하는 행위
’
로 사용하고 있는 것으로 보인다
.
⑷
하급심 선례 및 중앙선거관리위원회 해석
㈎
하급심에서 표지물을 양손으로 드는 행위
,
발등에 얹고 손으로 잡는 행위
,
근처 바닥에 놓아두는 행위
,
바닥에 놓아두고 한 손으로 잡는 행위 등이
‘
표지물의 착용
’
에 해당하는지 여부가 문제 된 사건들이 있었다
.
하급심은 대체로
‘
표지물의 착용
’
을
‘
표지물을 신체에 부착하거나 고정시키는 행위
’
로 해석하면서
,
위와 같이 표지물을 신체에 부착하거나 고정시키지 않은 채 근처에 놓아두거나 단순히 신체접촉만을 유지하는 행위는
‘
표지물의 착용
’
에 해당하지 않는다고 판단하여 왔다
.
㈏
중앙선거관리위원회는 사례예시집 등에서
‘
어깨띠 및 표지물 이용
’
이라는 표제하에서 이 사건 조항의 의미를 상세하게 설명하고
.
특히
,
주체
,
규격
,
게재사항과 함께
‘
방법
’
을 기재하면서
“
어깨띠
,
표지물을 사용하여 선거운동을 하는 경우 반드시
‘
착용
’
하는 방법으로 하여야 함
”
이라고 강조하고 있다
.
나아가
,
법원
(
하급심
)
이
‘
착용
’
의 의미를
“
직접 몸에 입고 두르거나 머리에 쓰는 것 내지 그와 유사한 방법으로 신체의 일부와 떨어지지 않은 상태로 사용하는 것
”
으로 해석하고 있음을 소개하고
, ‘
할 수 없는 사례
’
중 하나로
‘
예비후보자가 표지물을 손에 들고서 지지를 호소하는 행위
’
를 들고 있다
.
⑸
참조할 수 있는 대법원 선례
㈎
이 사건 조항의 해석과 관련된 대법원 선례는 존재하지 않는다
.
㈏
다만 대법원
2007. 9. 7.
선고
2007
도
47
판결은
, 2010. 1. 25.
법률 제
9974
호로 개정되기 전 공직선거법 제
60
조의
3
제
1
항 제
2
호가 예비후보자에 대하여
‘
명함을 직접 주면서 지지를 호소하는 행위
’
를 사전선거운동방법 중 하나로 허용하므로
“
명함을 주지 않으면서 지지를 호소하는 행위
”
도 위 규정에 따라 허용될 수 있는지 여부가 문제 된 사안에서
, “
위 규정이 적용되기 위하여는 적어도 그 규정된 바에 따른 명함을 직접 주는 행위가 있어야 할 것
”
이라는 이유 등으로
“
명함을 주지 않으면서 지지를 호소하는 행위
”
는 위 제
60
조의
3
제
1
항 제
2
호에 따라 허용되는 사전선거운동방법에 해당하지 않는다고 판단하였다
.
대법원이 예비후보자에 대하여 예외적으로 허용되는 사전선거운동방법에 관하여 엄격한 문리해석을 하였다고 평가할 수 있는 선례이다
.
㈐
또한 대법원
2013. 7. 25.
선고
2013
도
1793
판결은
2020. 12. 29.
법률 제
17813
호로 개정되기 이전 공직선거법 제
60
조의
3
제
1
항 제
6
호가 예비후보자에 대하여
“
전화를 이용하여 송ㆍ수화자 간 직접 통화하는 방식으로 지지를 호소하는 행위
”
를 허용하고 있었던 것과 관련하여
, “
위 규정에 따른 행위를 엄격하게 제한하지 않으면 타인을 채용하여 불특정 다수의 유권자를 상대로 전화하여 선거운동의 과열과 혼탁을 초래할 위험성이 높은 점
”
등에 비추어 위 규정에 따른 선거운동은 예비후보자 본인이 직접 하는 경우에만 허용된다는 취지로 판단하였다
.
⑹
합헌적 법률해석의 관점
㈎
합헌적 법률해석 원칙은
,
법률이 여러 가지 의미로 해석될 수 있고
,
그 해석 방법에 따라 때로는 위헌적인 결과를
,
때로는 합헌적 결과를 가져오는 경우
,
합헌적인 결과를 가져오는 해석방법을 채택하여야 한다는 것이다
.
㈏
공직선거법이 선거운동의 기간
,
방법을 엄격하게 제한하는 것은 정치적 표현의 자유 등을 과도하게 침해한다는 의견이 지속되었고
,
최근 헌법재판소는 선거운동방법 제한에 관한 공직선거법의 각종 규정들에 관하여 여러 차례에 걸쳐 위헌결정
,
헌법불합치 결정을 하였다
.
㈐
헌법재판소
2022. 7. 21.
선고
2017
헌가
4
전원재판부 결정은
, 2010. 1. 25.
법률 제
9974
호로 개정되기 전 공직선거법 제
68
조 제
2
항이 후보자와 그 배우자 등 외에는 누구든지 선거운동기간 중 어깨띠 등 소품을 사용한 선거운동을 할 수 없다고 규정한 것이 정치적 표현의 자유를 침해한다는 등의 이유로 위 조항에 관하여 헌법불합치 결정을 하였다
.
㈑
헌법재판소
2022. 7. 21.
선고
2017
헌바
100, 2021
헌가
5, 6, 2021
헌바
19, 207, 232, 298
전원재판부 결정은
, 2010. 1. 25.
법률 제
9974
호로 개정되기 전 공직선거법 제
90
조 제
1
항 제
1
호가 누구든지 선거운동기간 중 공직선거법이 허용하는 예외적 경우를 제외하고는 선거에 영향을 미치게 하기 위하여 현수막
,
그 밖의 광고물을 설치
,
진열
,
게시할 수 없다고 규정한 것이 정치적 표현의 자유를 침해한다는 이유 등으로 헌법불합치 결정을 하였다
.
㈒
그밖에 헌법재판소
2022. 7. 21.
선고
2018
헌바
357, 2021
헌가
7
전원재판부 결정도
,
누구든지 선거운동기간 중 선거에 영향을 미치게 하기 위하여 집회나 모임을 개최할 수 없다고 한 규정
(2010. 1. 25.
법률 제
9974
호로 개정되기 전 공직선거법 제
103
조 제
3
항
)
에 관하여 위헌결정을
,
누구든지 선거운동기간 중 선거에 영향을 미치게 하기 위하여 공직선거법이 허용하는 예외적 경우를 제외하고는 정당
,
후보자를 지지
,
추천하거나 반대하는 내용 등이 포함된 광고
,
문서
,
인쇄물 등을 배부
,
살포
,
게시할 수 없다고 한 규정
(
위 공직선거법 제
93
조 제
1
항
)
에 관하여 헌법불합치 결정을 하였다
.
㈓
위와 같이 선거운동방법에 관한 과도한 제한은 정치적 표현의 자유를 침해한다고 평가될 수 있으므로
,
합헌적 법률해석의 관점에서 공직선거법이 허용하는 선거운동방법을 다소 폭넓게 해석하는 것이 필요하다고 볼 수 있다
.
반면
,
합헌적 법률해석은 법률 조항의 문구가 가지는 말의 뜻이 다른 의미로 변질되지 아니하는 범위 내에서만 가능하다는 문의적 한계 및 입법자의 의도
,
입법 취지를 존중하여야 한다는 법 목적에 따른 한계를 가지므로
,
이러한 점도 고려하여야 한다
.
마 견해의 대립 및 결론
[=
불포함설
(
유죄설
)]
⑴
위 쟁점에 관하여는
①
포함설
(
무죄설
)
과
②
불포함설
(
유죄설
)
이 대립한다
.
⑵
대상판결은 불포함설
(
유죄설
)
의 입장을 취하였다
.
대상판결은 불포함설
(
유죄설
)
의 입장을 취하였다
.
즉
, “
이 사건 조항에 의하여 예비후보자에게 허용되는 선거운동방법 중 하나인
‘
표지물을 착용하는 행위
’
는
‘
표지물을 입거나
,
쓰거나
,
신는 등 신체에 부착하거나 고정하여 사용하는 행위
’
라고 보아야 한다
.
단순히 표지물을 신체의 주변에 놓아두거나
,
신체에 부착ㆍ고정하지 아니한 채 신체접촉만을 유지하는 행위나 표지물을 양손에 잡고 머리 위로 들고 있는 행위는 이에 해당하지 않는다
.”
라고 판시하였다
.
바
.
대상판결의 요지
⑴
이 사건 조항이 규정하는
‘
표지물을 착용하는 행위
’
의 의미에 관하여 대상판결은 그 의미를 명확히 밝히고
, ‘
착용
’
의 문언적
,
통상적 의미를 벗어나는 방법은 허용되지 않는다는 점을 명백히 하였다
.
⑵
대상판결 선고 이후 이 사건 조항은
2023. 12. 28.
법률 제
19855
호로 개정되어
‘
표지물을 착용하는 행위
’
외에
‘
표지물을 소지하여 내보이는 행위
’
도 허용되게 되었다
.
이 사건 조항의 개정으로 표지물을 두 손으로 들고 있는 행위가
‘
착용
’
에 해당하는지 여부는 더 이상 문제 되지 않겠지만
,
향후 공직선거법상 예비후보자에 대하여 허용되는 선거운동방법의 범위 등이 문제 되는 유사 사안에서 해당 법규정을 해석하는 데에 참고할 수 있는 선례가 될 것이다
.