글 번호: 547335
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 12. 10:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547335
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:27.253662

================================================================================

【
판례
<
채권압류명령 등 당시 피압류채권이 이미 제
3
자에 대한 대항요건을 갖추고 양도되어 그 명령이 효력이 없는 것이 된 이후에 사해행위취소소송에서 위 채권양도계약이 취소되어 채권이 원채권자에게 복귀한 경우
,
무효인 위 채권압류명령 등이 다시 유효로 되는지 여부
>
】《
채권압류 및 추심
․
전부명령이 제
3
채무자에게 송달되기 전에 이미 피압류채권이 제
3
자에게 양도되어 대항요건까지 구비된 경우
,
채권압류 및 추심
․
전부명령의 효력
(=
무효
),
채권양도가 사해행위임을 이유로 취소되어도 이미 무효가 된 채권압류 및 추심
․
전부명령이 유효하게 된다거나 장차 위 사해행위 취소 가능성이 있다는 이유로 장래 채권에 대한 압류로서 유효라고 볼 수 있는지
(=
소극
)(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
채권양도에 대한 사해행위취소소송 확정 후 해당 채권에 대한 채권압류 및 추심
․
전부명령을 받은 원고들이 그 확정 전 채권압류 및 추심
․
전부명령을 받은 피고들을 상대로 공탁금 배당에 관한 이의를 제기한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
채무자가 압류 또는 가압류의 대상인 채권을 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖춘 경우
,
그 후 이루어진 압류 또는 가압류와 이에 기한 추심명령 또는 전부명령의 효력
(
무효
)
[2]
채권압류명령 등 당시 피압류채권이 이미 제
3
자에 대한 대항요건을 갖추고 양도되어 그 명령이 효력이 없는 것이 된 이후에 사해행위취소소송에서 위 채권양도계약이 취소되어 채권이 원채권자에게 복귀한 경우
,
무효인 위 채권압류명령 등이 다시 유효로 되는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
채무자가 압류 또는 가압류의 대상인 채권을 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖추었다면
,
그 후 채무자의 다른 채권자가 그 양도된 채권에 대하여 압류 또는 가압류를 하더라도 그 압류 또는 가압류 당시에 피압류채권은 이미 존재하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없고
,
그에 기한 추심명령 또한 무효이므로
,
그 다른 채권자는 압류 등에 따른 집행절차에 참여할 수 없다
.
또한 압류된 금전채권에 대한 전부명령이 절차상 적법하게 발부되어 확정되었다고 하더라도 전부명령이 제
3
채무자에게 송달될 때에 피압류채권이 존재하지 않으면 전부명령도 무효이므로
,
피압류채권이 전부채권자에게 이전되거나 집행채권이 변제되어 소멸하는 효과는 발생할 수 없다
.
[2]
채권자가 사해행위의 취소와 함께 수익자 또는 전득자로부터 책임재산의 회복을 명하는 사해행위취소의 판결을 받은 경우 그 취소의 효과는 채권자와 수익자 또는 전득자 사이에만 미치므로
,
수익자 또는 전득자가 채권자에 대하여 사해행위의 취소로 인한 원상회복 의무를 부담하게 될 뿐
,
채무자와 사이에서 그 취소로 인한 법률관계가 형성되거나 취소의 효력이 소급하여 채무자의 책임재산으로 회복되는 것은 아니다
.
따라서 채권압류명령 등 당시 피압류채권이 이미 제
3
자에 대한 대항요건을 갖추어 양도되어 그 명령이 효력이 없는 것이 되었다면
,
그 후의 사해행위취소소송에서 위 채권양도계약이 취소되어 채권이 원채권자에게 복귀하였다고 하더라도 이미 무효로 된 채권압류명령 등이 다시 유효로 되는 것은 아니다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2900-2904
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고들과 피고들은 모두 일명
‘
조희팔 사기사건
’
의 피해자들이다
.
원
·
피고를 비롯한 전체 피해자들의 피해액만
2
조
5,000
억 원에 이른다
.
⑵
A
는 조희팔 사기사건의 공범으로
B
에 대한 투자계약 해지에 따른
320
억 원의 투자금반환채권
(
이하
‘
이 사건 채권
’)
이 있었다
.
⑵
2008. 12.
중순
A
는 전국피해자채권단
(C,
위임한 피해자들의 채권액은
6,000
억 원
)
에게 이 사건 채권 등을 양도하고
, B
에게 양도 통지하였다
.
⑶
2010. 3. 2. B
는 확정일자 있는 증서로 채권양도를 승낙하였다
.
⑷
2011. 6.
부터 이 사건 채권에 대한 양도계약에 대한 사해행위취소소송의
1
심 승소판결이 선고되었다
.
⑸
피고들은 이 사건 채권에 대한 압류 및 추심명령
(
또는 전부명령
, but
전부명령은 압류 경합을 이유로 취소됨
)
을 받았다
.
⑹
2014. 1. 16.
사해행위취소소송 확정으로 이 사건 채권이
A
의 책임재산으로 원상회복되었다
(
회복된 총 채권액의 합계가
320
억 원을 초과함
).
⑺
원고들은
,
이 사건 채권에 대한 압류 및 추심명령
(
또는 전부명령
, but
전부명령은 압류경합을 이유로 취소됨
)
을 받았다
.
⑻
2014. 9. 29. B
는
320
억 혼합공탁
(
채권자 불확지 변제공탁
,
채권압류 경합에 따른 집행공탁
)
을 하엿다
.
⑼
2017. 12. 26.
집행법원은
,
원고들과 피고들에 대하여 동순위 배당
(
배당비율
5.959%)
을 하였다
.
⑽
2018. 1. 2.
원고들이 피고들을 상대로 배당이의
+
이 사건 배당이의의 소를 제기하였다
.
⑾
원심
:
피고들의 압류는 장래채권인
‘
사해행위취소소송의 확정에 따라 채권단으로부터 소외
1
의 모든 일반채권자들의 공동담보로서 소외
1
에게 원상회복될 이 사건 채권
’
에 대한 압류로서 유효하다고 볼 수 있어
,
압류 당시 피압류채권의 부존재로 인하여 무효라고 볼 수 없다
.
⑿
대법원은 파기 환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
채권압류 및 추심
․
전부명령이 제
3
채무자에게 송달되기 전에 이미 피압류채권이 제
3
자에게 양도되어 대항요건까지 구비된 경우
,
채권압류 및 추심
․
전부명령의 효력
(=
무효
),
②
채권양도가 사해행위임을 이유로 취소되어도 이미 무효가 된 채권압류 및 추심
․
전부명령이 유효하게 된다거나 장차 위 사해행위 취소 가능성이 있다는 이유로 장래 채권에 대한 압류로서 유효라고 볼 수 있는지 여부
(=
소극
)
이다
.
⑵
채무자가 압류 또는 가압류의 대상인 채권을 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖추었다면
,
그 후 채무자의 다른 채권자가 그 양도된 채권에 대하여 압류 또는 가압류를 하더라도 그 압류 또는 가압류 당시에 피압류채권은 이미 존재하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없고
,
그에 기한 추심명령 또한 무효이므로
,
그 다른 채권자는 압류 등에 따른 집행절차에 참여할 수 없다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
,
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213, 57220
판결 등 참조
).
또한 압류된 금전채권에 대한 전부명령이 절차상 적법하게 발부되어 확정되었다고 하더라도 전부명령이 제
3
채무자에게 송달될 때에 피압류채권이 존재하지 않으면 전부명령도 무효이므로
,
피압류채권이 전부채권자에게 이전되거나 집행채권이 변제되어 소멸하는 효과는 발생할 수 없다
(
대법원
1981. 9. 22.
선고
80
누
484
판결
,
대법원
2007. 4. 12.
선고
2005
다
1407
판결 등 참조
).
⑶
채권자가 사해행위의 취소와 함께 수익자 또는 전득자로부터 책임재산의 회복을 명하는 사해행위취소의 판결을 받은 경우 그 취소의 효과는 채권자와 수익자 또는 전득자 사이에만 미치므로
,
수익자 또는 전득자가 채권자에 대하여 사해행위의 취소로 인한 원상회복 의무를 부담하게 될 뿐
,
채무자와 사이에서 그 취소로 인한 법률관계가 형성되거나 취소의 효력이 소급하여 채무자의 책임재산으로 회복되는 것은 아니다
.
따라서 채권압류명령 등 당시 피압류채권이 이미 제
3
자에 대한 대항요건을 갖추어 양도되어 그 명령이 효력이 없는 것이 되었다면
,
그 후의 사해행위취소소송에서 위 채권양도계약이 취소되어 채권이 원채권자에게 복귀하였다고 하더라도 이미 무효로 된 채권압류명령 등이 다시 유효로 되는 것은 아니다
(
대법원
2001. 5. 29.
선고
99
다
9011
판결
,
대법원
2006. 8. 24.
선고
2004
다
23110
판결 등 참조
).
⑷
이 사건 채권이 피고들의 채권압류명령 등 송달 당시에 제
3
자에게 양도되어 대항요건까지 갖추었다면 위 채권압류명령 등은 집행채무자의 책임재산으로 존재하지 않는 채권에 대한 것으로 모두 무효이고
,
그 후의 사해행위취소소송에서 이 사건 채권양도계약이 취소되고 그 채권의 복귀를 명하는 판결이 확정되었다고 하더라도 위 채권이 소급하여 집행채무자의 책임재산으로 복귀하거나 이미 무효로 된 채권압류명령 등이 다시 유효하게 되는 것은 아니며
,
피고들이 채권압류명령 등을 받을 당시 채무자의 책임재산이 아닌 상태로서 이미 존재하고 있는 이 사건 채권을 압류명령 등이 가능한 장래 발생할 채권이라고 볼 수도 없음을 이유로
,
이와 달리 본 원심을 파기한 사례이다
.
3.
채권압류명령 등 당시 피압류채권이 이미 제
3
자에 대한 대항요건을 갖추고 양도되어 그 명령이 효력이 없는 것이 된 이후에 사해행위취소소송에서 위 채권양도계약이 취소되어 채권이 원채권자에게 복귀한 경우
,
무효인 위 채권압류명령 등이 다시
유효로 되는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2900-2904
참조
]
가
.
이 사건 채권에 대한 피고들의 압류의 효력
⑴
압류 대상 채권에 대한 채권양도와 채권양도의 대항요건을 갖춘 다음 이루어진 해당 채권에 대한 압류의 효력에 관한 선례
◎
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213, 57220
판결
:
채권압류의 효력발생 전에 채무자가 그 채권을 처분한 경우에는 그보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도 그 처분 후에 집행에 참가하는 채권자에 대하여는 처분의 효력을 대항할 수 있는 것이므로
,
채무자가 압류 또는 가압류의 대상인 채권을 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖추었다면
,
그 후 채무자의 다른 채권자가 그 양도된 채권에 대하여 압류 또는 가압류를 하더라도 그 압류 또는 가압류 당시에 피압류채권은 이미 존재하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없고
,
따라서 그 다른 채권자는 압류 등에 따른 집행절차에 참여할 수 없다
.
⑵
사해행위취소의 효력에 관한 선례
◎
대법원
2001. 5. 29.
선고
99
다
9011
판결
:
사해행위취소의 효력은 상대적이기 때문에 소송당사자인 채권자와 수익자 또는 전득자 사이에만 발생할 뿐 소송의 상대방 아닌 제
3
자에게는 아무런 효력을 미치지 아니한다
(
대법원
1984. 11. 24.
자
84
마
610
결정
, 1988. 2. 23.
선고
87
다카
1989
판결
, 1990. 10. 30.
선고
89
다카
35421
판결 등 참조
).
따라서 이 사건의 경우 원고 등이 다성을 상대로 한 사해행위취소소송에서 비록 다성이 원고 등의 청구를 인락하였다 하더라도 그 취소의 효력은 원고 등과 다성 사이에만 발생할 뿐 위 사해행위 이전에 이미 이 사건 부동산에 대하여 근저당권을 가지고 있던 피고에게 위 사해행위취소의 효력이 미치는 것이 아니며
,
다성이 원고 등의 청구를 인락하였다는 이유만으로 원심 판시와 같이 곧바로 이 사건 부동산이 소급하여 유창금속의 책임재산으로 회복되는 것도 아니다
.
◎
대법원
2006. 8. 24.
선고
2004
다
23110
판결
:
채권자가 사해행위의 취소와 함께 수익자 또는 전득자로부터 책임재산의 회복을 구하는 사해행위취소의 소를 제기한 경우 그 취소의 효과는 채권자와 수익자 또는 전득자 사이의 관계에서만 생기는 것이므로
,
수익자 또는 전득자가 사해행위의 취소로 인한 원상회복 또는 이에 갈음하는 가액배상을 하여야 할 의무를 부담한다고 하더라도 이는 채권자에 대한 관계에서 생기는 법률효과에 불과하고 채무자와 사이에서 그 취소로 인한 법률관계가 형성되는 것은 아니고
,
그 취소의 효력이 소급하여 채무자의 책임재산으로 회복되는 것도 아니라 할 것이다
(
대법원
2001. 5. 29.
선고
99
다
9011
판결
, 2002. 5. 10.
자
2002
마
1156
결정
, 2003. 7. 11.
선고
2003
다
19558
판결 등 참조
).
⑶
대상판결
(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결
)
은
,
위와 같은 기존 법리를 전제로
,
이 사건 채권이 피고들의 채권압류명령 등 송달 당시에 소외
1
로부터 제
3
자에게 양도되어 대항요건까지 갖추었다면 위 피고들의 채권압류명령 등은 집행채무자의 책임재산으로 존재하지 않는 채권에 대한 것으로 모두 무효이고
,
그 후의 사해행위취소소송에서 이 사건 채권양도계약이 취소되고 그 채권의 복귀를 명하는 판결이 확정되었더라도 위 채권이 소급하여 소외
1
의 책임재산으로 복귀하거나 이미 무효로 된 채권압류명령 등이 다시 유효하게 되는 것은 아니라고 판단하였다
.
나
.
장래채권에 대한 압류로서의 효력이 있는지
⑴
원심은
,
다음과 같은 이유로 피고들의 채권압류명령이 장래채권인
‘
사해행위취소소송의 확정에 따라 채권단으로부터 소외
1
의 모든 일반채권자들의 공동담보로서 소외
1
에게 원상회복될 이 사건 채권
’
에 대한 압류로서 유효하다고 판단하였다
.
⑵
원심은
,
피고들의 채권압류 신청서에 기재한 피압류채권의 표시는
‘
소외
1
–
소외
2
사이에 투자계약을 체결하고 투자금을 지급하였는데
,
계약의 해제
,
취소
,
만료로 인하여 소외
1
이 소외
2
로부터 반환받아야할 투자금
’
또는
‘
소외
1
이 소외
2
에 대하여 가지는 투자금반환 청구채권
’
이지만
,
장래채권에 대한 압류로서 유효하다고 볼 특별한 사정이 있다고 하였다
.
①
피고들은 소외
1
이 채권단에게 양도한 이 사건 채권이 향후 사해행위취소소송이 확정될 경우 소외
1
에게 원상회복될 것을 알고 있었고
,
소외
1
에게 원상회복될 위 채권을 피압류채권으로 삼아 집행하고자 하는 의사를 가짐
②
장래채권 또는 조건부 채권으로서 피압류채권이 될 적격을 갖추었음
③
피압류채권을 압류할 채권의 표시에 기재된 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하고 의미가 불명확할 경우 그 불이익을 압류신청채권자에게 부담시키는 것은 제
3
채무자를 보호하기 위한 것인데
,
이 사건 제
3
채무자
(
소외
2)
에 대한 보호의 필요성이 낮음
④
사해행위취소소송 확정 이후 채권을 압류한 채권자들도 피고들이 압류대상으로 삼은 것을 충분히 예상할 수 있었음
+
모두 조희팔 사건의 피해자들임
⑵
원심이 인용한 선례를 다음과 같음
◎
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
89036
판결
:
압류 및 전부명령의 목적인 채권의 표시는 이해관계인 특히 제
3
채무자로 하여금 다른 채권과 구별할 수 있을 정도로 기재가 되어 그 동일성의 인식을 저해할 정도에 이르지 아니한 이상 그 압류 및 전부명령은 유효하다고 보아야 한다
(
대법원
1965. 10. 26.
선고
65
다
1699
판결 참조
).
위 대법원 선례는 이 사건 각 전부명령은 그 피전부채권을
‘
분양수입금 청구채권
’
이라고 기재하고 있으나 이러한 기재와 더불어 위 분양수입금 청구채권은 이 사건 공사도급변경약정에 기하여 천도건설이 피고에 대하여 가지는 채권임을 명시하고 있어 그 채권의 발생원인과 채무자가 구체적으로 특정되어 있는 점 등을 들어 천도건설의 피고에 대한 일반관 리비 채권
(12
억 원
)
에 대한 압류
,
전부명령이 유효하다고 판단한 선례이다
.
대법원
65
다
1699
판결 사례는
,
압류 및 전부명령 대상인 채권의 표시를
‘
채무자의 피고
(
제
3
채무자
)
에 대한 약속어음 채권
’
으로 기재하였으나 관련 매매계약서에 따르면 매매잔대금의 지급을 확보하기 위해서 피고가 약속어음을 발생하여 교부한다는 내용이 있어
(
실제 피고가 약속어음을 발행
,
교부한 적이 없음
)
본안 압류 및 전부명령은 위 잔대금 채권에 대하여 효력이 있다고 판단하였다
.
⑶
그러나 이 사건은 피압류채권에 관한 특정이 불분명한 사안이 아니다
.
채권의 발생이 장래에 예정되어 있거나 조건에 달려 있는
‘
장래채권이나 조건부 채권
’
도 아니다
.
◎
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
7527
판결
:
채권에 대한 압류 및 전부명령이 유효하기 위하여 채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자에게 송달될 당시 반드시 피압류 및 전부채권이 현실적으로 존재하고 있어야 하는 것은 아니고
,
장래의 채권이라도 채권 발생의 기초가 확정되어 있어 특정이 가능할 뿐 아니라 권면액이 있고
,
가까운 장래에 채권이 발생할 것이 상당한 정도로 기대되는 경우에는 채권압류 및 전부명령의 대상이 될 수 있다
(
대법원
1982. 10. 26.
선고
82
다카
508
판결
, 2000. 10. 6.
선고
2000
다
31526
판결 등 참조
).
장래채권으로 압류적격이 인정된 사례로는 장래 경매가 취하될 것을 조건으로 한 경매보증금의 반환청구권
(
대법원
75
다
1596
판결
),
환지처분공고 전 환지계획에서 청산대상토지명세를 정한 단계에서 이루어진 미확정의 청산금채권
(
대법원
90
다카
24816
판결
),
급료채권
(
대법원
99
다
70716
판결
),
매매계약이 해제되는 경우 발생하는 매수인의 매도인에 대한 기지급 매매대금의 반환채권
(
대법원
2000
다
31526
판결
)
등이 있다
.
⑷
피압류채권은 압류명령 당시 이미 존재하고 있는 채권으로서 단지 채권의 귀속이 채무자인
‘
소외
1’
이 아닌
‘
채권단
’
앞으로 변경된 상태였던 채권이었다
.
⑸
피고들이 채권압류명령을 받을 당시
,
피압류채권인 이 사건 채권은 이미 존재하고 있는 채권이었다
.
단지 채권의 귀속이 채무자인
‘
소외
1’
이 아닌
‘
채권단
’
앞으로 변경되어 소외
1
의 책임재산이 아니었던 상황이었다
.
⑹
대상판결
(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결
)
역시 피고들이 채권압류명령 등을 받을 당시 소외
1
의 책임재산이 아닌 상태로서 이미 존재하고 있는 이 사건 채권을 압류명령 등이 가능한 장래 발생할 채권이라고 볼 수도 없다고 하였다
.
⑺
만일 원심과 같이 장래의 채권으로서 성격을 가진다고 한다면
,
소외
1
과 채권단 중 어느 한쪽에 귀속될 수밖에 없는 하나의 채권에 대해서 채무자를 달리 하는 중복적인 압류를 허용하는 결과가 되어 법률관계의 혼란을 가져올 수 있다
.
⑻
원심은
,
원고들과 피고들이 모두 사기사건의 피해자들로서 채권액에 비례하여 평등 배당을 받도록 하는 것이 구체적인 타당성을 도모하는 것이라고 생각하여 위와 같은 결론에 이른 것으로 보인다
.
⑼
그러나 집행법상 확립된 법리에 반하는 것이고
,
대상판결의 입장이 타당하다
.