글 번호: 547356
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 8. 10:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547356
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:47:28.311958

================================================================================

【
판례
】《
명의신탁자가 재소금지로 인해 명의수탁자에게 소유권말소등기를 청구하지 못하는 경우 손해의 발생을 인정할 수 있는지 여부
(
대법원
2023. 1. 12.
선고
2022
다
266874
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
명의수탁자가 원인무효인 소유권이전등기의 말소를 거부하고 있는 경우 명의신탁자에게 소유권 침해로 인한 손해가 발생하는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
갑이 을 앞으로 마쳐준 부동산 소유권이전등기가 명의신탁에 의한 것으로 무효라고 주장하면서 을을 상대로 소유권이전등기말소청구의 소를 제기하여 제
1
심과 항소심 모두 승소하였으나 상고심 계속 중 소를 취하하였는데
,
그 후 재차 을을 상대로 소유권이전등기의 말소를 구하는 소를 제기하였다가 부동산 가액 상당 손해배상을 구하는 것으로 청구를 변경한 사안에서
,
을이 원인무효인 소유권이전등기의 말소를 거부하고 있을 뿐인데도 갑의 소유권이 침해되어 부동산 가액 상당 손해가 발생했다고 보아 그 금액의 배상을 명한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
갑이 을 앞으로 마쳐준 부동산 소유권이전등기가 명의신탁에 의한 것으로 무효라고 주장하면서 을을 상대로 소유권이전등기말소청구의 소를 제기하여 제
1
심과 항소심 모두 승소하였으나 상고심 계속 중 소를 취하하였는데
,
그 후 재차 을을 상대로 소유권이전등기의 말소를 구하는 소를 제기하였다가 부동산 가액 상당 손해배상을 구하는 것으로 청구를 변경한 사안에서
,
불법행위로 인한 재산상 손해는 위법한 가해행위로 생긴 재산상 불이익
,
즉 위법행위가 없었더라면 존재하였을 재산상태와 위법행위가 가해진 현재의 재산상태의 차이를 말하므로
,
부동산 교환가치 전액이 갑의 손해가 되려면 을의 행위 때문에 부동산이 멸실되거나 갑이 소유권을 잃는 등의 결과가 사회통념상 현실적으로 발생해야 하는데
,
양자 간 등기명의신탁의 경우 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률에 따라 명의신탁 약정과 그에 터 잡은 등기가 무효이므로
,
갑이 부동산 소유권을 여전히 보유하고 있는 이상 을 앞으로 마친 소유권이전등기로 인하여 어떠한 손해를 입게 되는 것은 아니며
,
재소금지의 효과는 동일한 당사자 사이에 같은 소송물에 관하여 다시 소를 제기하지 못하게 하는 것일 뿐 실체상의 권리는 소멸하지 않으므로
,
갑이 종전 소송을 취하함에 따라 원인무효인 을 명의 소유권이전등기의 말소를 소송을 통해 강제할 수 없을 뿐 부동산 소유권은 계속 갑에게 남아 있고
,
을이 부동산을 제
3
자에게 처분할 경우에 비로소 갑이 소유권을 상실하게 되는데도
,
이와 달리 을이 원인무효인 소유권이전등기의 말소를 거부하고 있을 뿐인데도 갑의 소유권이 침해되어 부동산 가액 상당 손해가 발생했다고 보아 그 금액의 배상을 명한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2984-2985
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 피고에게
2016. 8. 26., 2013. 3. 20.
각 매매를 원인으로 이 사건 부동산에 관하여 소유권이전등기를 마쳤으나
,
실질은 매매가 아닌 명의신탁약정이었다
.
⑵
원고는 피고 명의 소유권이전등기가 명의신탁에 의한 것으로 무효임을 주장하며 소를 제기하여
1, 2
심에서 모두 승소하였다가 상고심 계속 중 소를 취하하였다
.
⑶
원고는 피고를 상대로 다시 소유권이전등기의 말소를 구하는 이 사건 소를 제기하였다가 피고의 재소금지 규정 위반 항변 이후 이 사건 부동산의 가액 상당의 손해배상을 구하는 것으로 청구 변경하였다
.
⑷
원심은 피고가 소유권이전등기의 말소를 거부하여 원고의 소유권을 침해하였음을 이유로 피고의 손해배상의무를 인정하고 이 사건 부동산 가액 상당의 배상을 명하였으나
,
대법원은 원고에게 손해가 발생하지 않았음을 이유로 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
위 판결의 쟁점은
,
명의수탁자가 원인무효인 소유권이전등기의 말소를 거부하고 있는 경우 명의신탁자에게 소유권 침해로 인한 손해가 발생하는지 여부이다
.
3.
명의신탁자가 재소금지로 인해 명의수탁자에게 소유권말소등기를 청구하지 못하는 경우 손해의 발생을 인정할 수 있는지 여부
(
대법원
2023. 1. 12.
선고
2022
다
266874
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2984-2985
참조
]
⑴
전소가 소유권이전등기청구의 말소청구
,
후소
(
이 사건 소제기
)
가 손해배상청구 소송인 경우 소송물이 달라 재소금지 위반은 아니다
.
⑵
판결이 확정된 경우
,
그 결과가 청구의 인용이든 기각이든 상관없이 실체적 법률관계가 변경되는 것은 아니다
.
이는 소를 취하한 경우에도 마찬가지이다
.
⑶
피고 명의의 등기는 명의신탁약정을 무효로 하는 부동산실명법에 위반한 무효의 등기이고
,
부동산의 소유권은 여전히 원고에게 있다
.
다만 재소금지 규정에 의하여 원고가 피고에게 소유권이전등기의 말소청구를 하지 못하는 것일 뿐이다
.
●
부동산실명법
제
4
조
(
명의신탁약정의 효력
)
①
명의신탁약정은 무효로 한다
.
②
명의신탁약정에 따른 등기로 이루어진 부동산에 관한 물권변동은 무효로 한다
.
다만
,
부동산에 관한 물권을 취득하기 위한 계약에서 명의수탁자가 어느 한쪽 당사자가 되고 상대방 당사자는 명의신탁약정이 있다는 사실을 알지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
⑷
양자간 명의신탁의 경우 명의수탁자가 부동산을 처분할 경우 횡령죄가 성립하지 않고
(
대법원
2016
도
18761
판결
)
부당이득반환청구
(
명의수탁자가 법률상 원인 없이 매매대금 상당을 취득하였음을 이유로
)
나 손해배상청구
(
명의신탁자의 소유권을 침해하여 소유권을 상실시키는 손해를 발생케 하였음을 이유로
,
대법원
2016
다
34007
판결
)
만 가능하다
.
⑸
명의수탁자가 명의신탁 부동산을 처분하지 않은 상태에서는 달리 등기명의를 회복한 방법이 없다
.
진정등기명의 회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구도 말소등기청구와 소송물이 동일하여
(
대법원
99
다
37894
전원합의체 판결
)
재소금지에 반한다
.
⑹
원고를 위한 현실적인 대책은 소유권확인청구의 소를 제기해서 승소판결을 받아 놓거나 인도청구를 하여 인도를 받아놓고 이를 바탕으로 피고와 교섭을 하는 정도이다
(
인도청구는 기판력에 저촉되지 않음
).