글 번호: 547515
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 25. 12:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547515
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:48:11.332829

================================================================================

【'외국인이 취득하는 부동산'에 대한 경매, '
등록사항 정정대상토지
(지적 불부합토지)'에 대한 경매, '
경매개시결정이 있는 부동산
(이중경매
,
중복경매)'에 대한 경매, '가압류등기가 있는 부동산'에 대한 경매 , '환매특약의 등기가 있는 부동산'에 대한 경매
】
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《'외국인이 취득하는 부동산'에 대한 경매,
'
등록사항 정정대상토지(지적 불부합토지)'에 대한 경매,
'
경매개시결정이 있는 부동산(이중경매
,
중복경매)'에 대한 경매,
'가압류등기가 있는 부동산'
에 대한 경매 ,
'환매특약의 등기가 있는 부동산'
에 대한 경매》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 P.248-423 참조, 이하 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 윤경/손흥수, P.232-375 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
외국인이 취득하는 부동산
외국인 등이 군사기지 및 군사시설 보호구역 등
(
☞
외국인이 토지거래 허가를 받아야 하는 토지로는 군사기지 및 군사시설 보호법 제
2
조 제
6
호에 따른 군사기지 및 군사시설 보호구역
,
그 밖에 국방목적을 위하여 외국인등의 토지취득을 특별히 제한할 필요가 있는 지역으로서 대통령령으로 정하는 지역
,
문화재보호법 제
2
조 제
3
항에 따른 지정문화재와 이를 위한 보호물 또는 보호구역
,
자연환경보전법 제
2
조 제
12
호에 따른 생태ㆍ경관보전지역
,
야생생물 보호 및 관리에 관한 법률 제
27
조에 따른 야생생물 특별보호구역을 규정하고 있다
)
에 있는 토지를 취득하는 경우 시장
·
군수
·
구청장의 허가를 받아야 하는데
(
부동산 거래신고 등에 관한 법률 제
9
조 제
1
항
),
같은 법 제
11
조에 따른 토지거래계약에 관한 허가를 받은 경우에는 허가를 받을 필요가 없고
(
같은 법 제
9
조 제
1
항 단서
),
같은 법 제
14
조 제
2
항 제
2
호에서 민사집행법에 따른 경매의 경우에는 같은 법 제
11
조를 적용하지 않는다고 규정하고 있으므로
,
외국인이 경매로 토지를 취득하는 경우 허가를 받을 필요는 없고 부동산등을 취득한 날부터
6
개월 이내에 대통령령으로 정하는 바에 따라 신고관청에 신고하여야 한다
(
같은 법 제
8
조 제
2
항
).
2.
등록사항 정정대상토지
(
지적 불부합토지
)
⑴
지적 불부합지란 지적도상의 경계와 현실의 경계가 일치하지 않는 토지를 의미하는 것으로 지적 불부합지로 지정
,
고시되어 등록사항 정정대상 토지에 등재되면 지적 불부합지 해제가 없는 한 그 토지는
,
경계침범 여부가 문제로 되어 지적도상의 경계를 실지에 복원하기 위하여 행하는 경계복원측량이 되지 않는다
(
대법원
2003. 10. 10.
선고
2002
다
17791, 17807
판결
,
대법원
1994. 5. 13.
선고
93
다
56381
판결 등 참조
).
⑵
이러한 경계가 불명한 토지에 대하여는 매각절차를 속행할 수 없다
.
따라서 지적 불부합이 당해 행정청의 등록사항 정정에 의하여 해제되기까지 사실상 경매절차를 정지하여야 한다
.
3.
경매개시결정이 있는 부동산
(
이중경매
,
중복경매
)
⑴
이미 강제경매개시결정이나 임의경매개시결정이 있는 부동산에 대하여도 다른 강제경매신청을 할 수 있다
.
이 경우에 법원은 다시 경매개시결정을 하고 경매는 먼저 개시결정한 집행절차에 따라 진행한다
(
민사집행법 제
87
조
).
⑵
이중경매개시결정은 이미 개시결정이 되어 있는 부동산에 대하여 다른 경매신청이 있는 경우에 다시 경매개시결정을 하는 것을 말하며
,
그 개시결정의 효력이 발생하였는지에 여부는 상관이 없다
.
먼저 접수된 사건에서 아직 개시결정이 되지 않은 상태에서 뒤에 접수된 사건의 개시결정이 먼저 이루어진 경우
(
공동경매는 별론으로 함
)
후자의 사건이 선행사건에 해당되고
,
먼저 접수된 사건은 나중에 개시결정을 한 경우이므로 후행사건이 된다
.
따라서 먼저 개시결정을 한 사건의 담당 경매계에서 먼저 접수된 사건
(
뒤에 개시결정을 하였으므로 후행사건임
)
을 재배당 받아 처리하여야 한다
.
⑶
다만 후행사건으로 경매절차를 진행한 위법이 있다고 하여도 매각허가결정이 확정되고 그 대금까지 완납되었다면 경매목적 부동산의 소유권은 그 절차상의 위법에도 불구하고 그 대금납부에 의하여 매수인에게 적법하게 이전된다
(
대법원
2000. 5. 29.
자
2000
마
603
결정
).
4.
가압류등기가 있는 부동산
⑴
채무자 소유의 부동산에 관하여 제
3
자를 위한 가압류등기가 되어 있어도 이러한 등기가 있다는 사실만으로는 경매의 개시나 진행을 방해할 사유가 될 수 없으므로 경매신청이 가능하다
.
부동산에 대한 가압류등기 후에 가압류 목적물의 소유권을 취득한 제
3
자가 사정변경을 이유로 하여 가압류취소를 신청하고 법원이 이를 받아들여 그 가압류를 취소하는 결정을 하였다고 하더라도 그에 기하여 가압류등기가 말소되기 전까지는 그 가압류집행으로 인한 처분금지의 효력이 여전히 유지되므로
,
가압류채권자는 가압류를 취소하는 결정에 대하여 불복하면서 아직 말소되지 않은 가압류등기에 기초하여 적법하게 강제경매신청을 할 수 있다
(
대법원
2010. 11. 30.
자
2008
마
950
결정
,
대법원
2012. 2. 17.
자
2011
마
2117
결정 참조
).
⑵
가압류채권자가 채무자 소유의 부동산에 대하여 가압류집행을 한 후 채무자가 그 부동산을 제
3
자에게 양도하여 소유권이전등기가 마쳐진 경우에는 가압류의 효력에 의하여 가압류채권자는 피보전채권에 관하여 집행권원을 얻어 경매신청을 할 수 있다
.
이 경우 가압류채권자는 가압류결정의 피보전채권과 집행권원상 집행채권의 동일성을 소명하는 자료를 제출하여야 한다
.
이와 같이 가압류집행 후 제
3
자에게 소유권이 이전한 부동산에 대해 가압류채권자가 경매신청을 한 경우 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 객관적 범위인 가압류결정 당시의 청구금액의 한도 안에서만 집행채무자인 가압류채무자의 책임재산에 대한 강제집행절차가 되므로 제
3
취득자에 대한 채권자는 당해 가압류목적물 매각대금 중 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 범위의 금액에 대하여 배당에 참가할 수 없다
(
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
43441
판결
).
채무자가 소유권을 이전한 후에 가압류채권자 이외의 채권자는 가압류의 효력의 이익을 받을 수 없으므로 경매신청을 할 수 없다
.
⑶
이와 같이 가압류등기가 되어 있는 상태에서 가압류권자가 본안에 관한 집행권원을 얻어 가압류를 본압류로 이전하는 강제경매신청을 하는 경우가 있는데
,
이 경우 가압류권자는 가압류결정의 피보전채권과 집행권원상 집행채권의 동일성을 소명하는 자료를 제출하여야 하므로 가압류의 청구채권과 집행권원상 집행채권이 동일한지 확인해야 한다
.
주로 집행권원의 사건명과 가압류결정의 피보전권리
,
대략의 청구원인이 서로 일치하면 되는데 동일성을 확인할 수 있는 자료가 제출되지 않은 경우 실무상 보정명령 하고 있다
.
다만 제출된 부동산등기사항증명서상 경매신청채권자가 가압류권자인 경우에도 경매신청서에 신청취지를 가압류를 본압류로 이전하는 것으로 기재하지 않거나 가압류와의 관계를 특별히 주장하지 않는 한 동일성 여부를 소명시킬 필요 없이 일반 강제경매
(
가압류를 본압류로 이전하는 것이 아닌
)
와 동일하게 처리하고 있다
.
실무상 동일성이 소명되지 않으면 경매신청을 각하하고 있다
.
[
보정명령 예시
]
가압류의 청구채권과 집행권원상 집행채권의 동일성 여부를 확인하기 위해 가압류결정 사본 및 신청서 사본을 제출하시기 바랍니다
.
⑷
동일성이 인정되면 경매개시결정 등기촉탁 시 등기목적란에
‘
강제경매개시결정등기
(
○
번 가압류의 본압류로의 이행
)’
이라고 기재한다
(
재민
2004-3 54
조의
2 1
항
,
등기예규
1160
호 참조
).
⑸ ㈎
한편
,
가압류권자가 가압류채무자
(
전 소유자
)
에 대해 집행권원을 얻어 강제경매를 신청한 경우하는 경우 당사자 표시에 채무자란에 가압류채무자를
,
현 소유자를 제
3
취득자로 표시한다
.
㈏
이 경우 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 객관적 범위인 가압류결정 당시의 청구금액의 한도 안에서만 집행채무자인 가압류채무자의 책임재산에 대한 강제집행절차이고
,
나머지 부분은 제
3
취득자의 재산에 대한 매각절차이다
(
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
43441
판결
).
㈐
따라서 가압류권자와 가압류권자가 아닌 채권자가 공동경매를 한 경우 가압류권자가 취하 등을 하여 가압류권자가 아닌 채권자가 제
3
취득자를 상대로 경매할 근거가 없어지는 경우에는 경매개시결정을 취소하고 신청을 각하해야 한다
.
5.
환매특약의 등기가 있는 부동산
⑴
환매는 매도인이 목적물을 매도하면서 일정기간 내에 되살 수 있는 권리 즉 환매권을 유보한 약정을 말한다
(
민법 제
590
조
).
환매특약은 이를 등기할 경우 제
3
자에 대항할 수 있고
(
민법 제
592
조
),
최선순위 환매특약 등기가 있는 경우에는 경매절차에 의한 매각으로 효력이 소멸되지 않는다
(
민사집행법 제
91
조 제
4
항
).
따라서 환매권자가 환매권을 행사하면 소유권은 환매권자에게 복귀하고 매수인은 소유권이전등기 말소의무를 부담하게 되며 매수인이 설정한 담보권 역시 당연히 소멸하게 된다
(
대법원
2002. 9. 27.
선고
2000
다
27411
판결
).
⑵
한편
,
최선순위 환매등기가 있어도 환매기간이 도과되는 등 환매권이 소멸되었을 수 있으므로
(
민법 제
594
조 제
1
항 등
.
대법원
2008. 6. 26.
선고
2007
다
24893
판결
)
환매권자에게 사실조회 등을 통해 환매권 소멸 여부 등을 확인하여 경매절차의 진행 여부를 정하여야 할 것이다
.
⑶
따라서 환매권의 행사기간이 종료되지 않은 최선순위 환매특약등기가 있는 경우에는 매각물건명세서의
‘
등기된 부동산에 관한 권리 또는 가처분으로서 매각으로 그 효력이 소멸되지 아니하는 것
’
란에
“
갑구 순위
○
번 환매특약등기
(20
○○
.
○
.
○
.
등기
)
는 말소되지 않고 매수인이 인수함
.”
과 같이 기재하고 매각절차를 진행한다
.
만약 환매권자로부터 환매권 불행사 및 환매권 말소를 위해 매수인에게 협력하겠다는 취지의 신고가 있는 경우에는 위와 같이 환매특약등기를 인수하는 것으로 기재하되 비고란에
“
환매권자로부터 환매권 불행사 및 환매권 말소에 대해 매수인에게 협력하겠다는 취지의 신고가 있음
.”
과 같이 기재하여 매각절차를 진행한다
.