글 번호: 547606
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 23. 14:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547606
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:30:47.495444

================================================================================

【
매각허가결정
】《
매각허가결정을 하여야 할 경우
,
매각허가결정의 기재사항, 매각허가결정의 선고 및 공고, 매각허가결정이 된 후에 집행정지
·
취소서류가 제출된 경우
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
매각허가결정
[이하 제2판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1392-1421
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.339-357
참조]
1.
매각허가결정의 성질
실체법적 측면에서 보면 매수신고는 매수의 청약이고
,
매각허가결정은 승낙으로서 이에 의하여 매각계약
(
경매계약
)
이 성립하고
,
그 효과로 매각대금지급의무와 동 의무의 이행에 따른 소유권이전의무가 발생한다
.
절차법적 측면에서 보면 매수신고는 집행기관에 대한 신청이고
,
매각허가결정은 그 신청에 대한 응답의 재판이다
.
2.
매각허가결정을 하여야 할 경우
집행법원은 이해관계인의 매각허가에 대한 이의가 이유 없다고 인정되고 기타 직권으로 매각불허가할 사유가 없다고 인정되는 때에는 최고가매수신고인에게 매각을 허가한다는 취지의 결정을 한다
(
민사집행법 제
126
조 제
1
항
).
매각허가결정은 선고하는 외에 공고도 하여야 하나
(
제
128
조
2
항
),
이해관계인에게 송달할 필요는 없다
(
대법원
2000. 1. 31.
자
99
마
6589
결정
).
3.
매각허가결정의 기재사항
매각허가결정에는 매각한 부동산
,
매수인과 매각가격을 적고 특별한 매각조건으로 매각한 때에는 그 조건을 적어야 한다
(
민사집행법 제
128
조 제
1
항
).
가
.
매각한 부동산의 표시
⑴
부동산의 표시
매각한 부동산이라 함은 매각을 허가하는 부동산을 말한다
.
그 표시를 함에 있어서는 부동산을 특정할 수 있을 정도로 기재하면 된다
.
토지의 경우에는 소재지
,
지번
,
지목
,
지적을 기재하고
,
건물의 경우에는 소재지
,
종류
,
구조
,
건평 등을 기재한다
.
등기부의 표시와 실측이 다른 경우에는 양자를 병기한다
.
매각부동산의 소유자를 표시할 필요는 없다
.
⑵
종물의 표시
부동산의 종물에는 당연히 매각허가결정의 효력이 미치므로 종물의 표시는 하지 아니하여도 관계없다 할 것이나 명확성을 기하기 위하여 기재하여 주는 편이 좋다
.
특별매각조건에 종물을 제외한 경우에는 그 취지를 기재한다
.
⑶
대지사용권
(
종된 권리
)
의 표시
㈎
구분건물에 대한 경매에 있어서 비록 경매신청서에 대지사용권에 대한 표시가 없는 경우에도 집행법원으로서는 대지사용권이 있는지
,
그 전유부분 및 공용부분과 분리처분이 가능한 규약이나 공정증서가 있는지 등에 관하여 조사하여야 한다
.
그 결과 전유부분과 불가분적인 일체로서 경매의 대상이 되어야 할 대지사용권의 존재가 밝혀진 때에는 이를 경매 목적물의 일부로서 평가에 포함시켜 최저매각가격을 정하여야 할 뿐만 아니라
,
매각기일의 공고와 매각물건명세서의 작성에 있어서도 그 존재를 표시하여야 하고
(
대법원
1997. 6. 10.
자
97
마
814
결정 참조
),
매각허가결정에도 전유부분과 일체로서 매각의 대상이 된 대지사용권의 존재를 표시하여야 하므로
,
매각허가결정에 대지사용권에 관한 기재를 누락한 경우에는 경정결정을 하여 주어야 한다
(
대법원
2001. 6. 8.
자
2000
그
80
결정 참조
).
㈏
그러나 전유부분과 불가분적인 일체로서 경매의 대상이 되어야 할 대지사용권이 있는 것으로 밝혀져 평가에 포함되었는지 여부나
,
매각기일의 공고와 매각물건명세서의 작성에 있어서도 그 존재가 표시되었는지 여부가 명백하지 아니한 경우에는 위와 같은 경정결정을 하여 줄 수 없다
(
대법원
2006. 4. 21.
자
2004
그
157
결정
).
결정경정신청을 이유 없다 하여 기각한 결정에 대하여는 통상항고의 방법으로 불복할 수 없고 민사소송법 제
449
조 소정의 특별항고가 허용될 뿐인데
(
대법원
1995. 7. 12.
자
95
마
531
결정 참조
),
특별항고는 재판에 영향을 미친 헌법위반이 있거나
,
재판의 전제가 된 명령
·
규칙
·
처분의 헌법 또는 법률의 위반 여부에 대한 판단이 부당하다는 것을 이유로 하는 때에만 할 수 있다
(
민사소송법 제
449
조 제
1
항 참조
).
나
.
매수인
⑴
매각허가결정은 매수인에 대하여 매각을 허가하는 것이므로 그 결정에는 매각허가를 받게 되는 매수인을 표시하여야 한다
.
원칙적으로 매각기일에 최고가매수신고인으로 호창되어 매각기일조서에 그 취지가 기재되고 서명날인을 한 자
(
민사집행법 제
116
조 제
2
항
)
의 주소
,
이름을 표시한다
.
공동매수의 경우에는 전원을 매수인으로 표시하는 외에 그 지분이 정하여져 있으면 각자의 지분도 표시하여야 한다
.
매수인이 미성년자나 금치산자
,
한정치산자인 경우에는 법정대리인도 아울러 표시한다
.
또 매수인이 법인의 경우에는 대표자도 표시한다
.
매각기일과 매각결정기일 사이에 최고가매수신고인의 사망에 의한 상속
,
법인의 합병 등에 의한 일반승계가 있는 경우에는 상속인등 승계인으로부터 승계를 증명하는 자료를 첨부한 신고가 있으면 그 승계인을 매수인으로 표시한다
.
집행법원이 그 승계사실을 모르고 피승계인에 대하여 매각허가결정을 한 경우에도 나중에 사망사실이 밝혀지면 승계인을 매수인으로 하여 소유권이전등기의 촉탁을 한다
.
이 경우에 상속인 명의로 매각허가결정을 경정하여 등기를 촉탁함이 원칙이나 위 결정의 효력이 상속인에게 미치므로 실무상으로는 경정결정을 함이 없이 통상 상속을 증명하는 서면을 첨부하여 촉탁을 하고 있다
.
매각허가결정 후에 매수인이 사망한 경우에도 호적등본 등에 의하여 매수인과 상속인간의 관계가 증명되면 족하고
,
별도로 매각허가결정을 경정할 것은 아니다
.
등기촉탁 시 등기권리자의 표시를
‘
매수인 망
○○○
의 상속인
○○○
’
라고 표시하면 될 것이다
.
⑵
매각결정기일 전에 최고가매수신고인의 지위를 타인에게 양도한 경우
:
이때에는 양수인에 대하여 매각허가를 할 수 있는가에 관하여 다툼이 있다
.
긍정설은 최고가매수신고인의 권리는 일신전속권이 아닐 뿐만 아니라 그 양수인이 최고가매수신고인의 권리의 양수와 함께 의무도 인수하는 한 이해관계인의 이익을 해하는 것도 없고 또한 최고가매수신고인이 매각대금의 지급능력이 없는 경우에 매각대금지급의무를 이행시키는 것이 재매각을 방지하여 경매의 목적을 신속히 달성할 수 있는 이점도 있다는 점 등을 이유로 최고가매수신고인의 지위의 양도를 인정한다
.
반면 부정설은 최고가매수신고인의 지위의 양도를 인정하는 명문의 규정이 없을 뿐만 아니라 집행법원으로 하여금 양도계약의 유
·
무효 등 실체법상의 심사를 하게 하는 것은 오히려 집행절차의 신속을 해한다는 이유로 그 지위의 양도를 인정하지 아니한다
.
그러나 최고가매수신고인의 지위는 집행법상의 지위인 점
,
매수신청인의 자격이 제한되는 점 및 차순위매수신고인 등 이해관계인의 이익을 고려할 때 부정설이 타당하다
.
다
.
매각가격의 표시
⑴
최고가매수신고인이 신고한 매수가격을 말한다
.
여러 개의 부동산을 일괄매각하는 경우에는 일괄하여
1
개의 매각가격을 표시하고
,
분할
(
개별
)
매각의 경우에는 각 부동산별로 매각가격을 명시하여야 한다
.
다만
,
동시에 매각되는 여러 개의 부동산이 성질상 일괄매각할 수 없는 경우에는 별론으로 하고 일괄매각이 가능한 경우라면 매각가격을 표시함에 있어서 동시에 동일인에게 매각허가하는 여러 개의 부동산의 매각가격을 합산하여 일괄표시 하여도 위법은 아니다
(
대법원
1961. 3. 20.
자
4294
민재항
50
결정
).
⑵
저당 토지 위에 과수가 있는 경우 토지에 대한 저당권은 별단의 사유가 없는 한 과수에도 미치므로 위 토지에 대한 매각허가결정에 매각가액을 표시함에 있어서는 그 토지 자체뿐만 아니라 그 저당과수까지를 포함한 매각가격으로 합산 표시함이 마땅하며 위 토지만의 가격으로 표시하는 것은 잘못이다
(
대법원
1975. 2. 27.
자
74
마
154
결정
).
라
.
특별매각조건
특별매각조건으로 매각한 때
,
예컨대 이해관계인의 합의로 채권자에 우선하는 저당권을 매수인이 인수하기로 하고 매각허가를 한 때에는 그 특별매각조건을 적어야 한다
.
4.
매각허가결정의 선고 및 공고
가
.
선고
⑴
매각허가결정은 매각결정기일에 법정에서 반드시 선고하여야 한다
(
민사집행법 제
126
조 제
1
항
).
통상의 경우 결정은 상당하다고 인정되는 방법으로 고지하는 것이 원칙이지만
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
221
조 제
1
항
),
매각허부결정은 매각결정기일에 선고하며
,
이 결정은 이를 선고한 때에 그 효력이 발생한다
(
민사집행규칙 제
74
조
).
매각허가결정을 선고하지 아니하고 일반 결정의 경우와 같이 결정서의 정본이나 등본의 송달에 의하여 고지하는 것은 위법하다
.
⑵
매각허부결정은 이해관계인들의 출석 여부에 관계없이 선고에 의하여 일률적으로 그 고지의 효력이 생기게 되므로
,
결정정본을 이해관계인에게 송달할 필요가 없다
(
대법원
2000. 1. 31.
자
99
마
6589
결정
).
매각허부결정을 선고하지 않고 공고만 하는 경우에는 불변기간인 항고기간이 진행되지 아니한다
.
나
.
공고
매각허가결정은 선고하는 외에 공고하여야 한다
(
민사집행법 제
128
조 제
2
항
).
공고는 법원게시판 게시
,
관보
·
공보 또는 신문 게재
,
전자통신매체를 이용한 공고 중 어느 하나의 방법으로 할 수 있다
(
민사집행규칙 제
11
조 제
1
항
).
예규는 법원게시판에 게시하는 방법으로 공고하도록 하고 있다
(
재민
2004-3
제
50
조
).
법원사무관등은 그 공고를 한 다음 매각허가결정공고보고서를 작성하여 기록에 첨부한다
.
다
.
매각허가결정문 등본의 신청방법
매각허가결정문 등본의 신청 시 필요한 서류는
①
신청서
(
비치되어 있음
),
②
대리인일 경우 위임장
,
③
인지대
1,000
원이다
.
라
.
매각허가결정에 대한 경정결정의 고지방법
특별히 규정한 바가 없으므로 민사소송법 제
221
조 제
1
항에 의하여 상당한 방법으로 고지하면 된다
(
대법원
1985. 3. 28.
자
84
마카
31
결정
).
이해관계인에게 경정결정의 정본을 송달하는 것이 유일한 고지방법은 아니라고 하더라도 단지 법원게시판에 공고하거나
(
대법원
1969. 2. 28.
자
69
마
77
결정
),
배당기일통지서를 송달
(
대법원
1985. 3. 28.
자
84
마카
31
결정 참조
)
한 것만으로는 결정을 상당한 방법으로 고지한 것으로 볼 수 없다
.
5.
대금지급의무 발생
매수인은 매각결정이 확정된 후 집행법원이 정한 대금지급기한까지 매각대금을 지급하여야 한다
(
민사집행법 제
142
조 제
1
항
,
제
2
항
).
지급할 금액은 현금으로 매수신청의 보증을 제공한 경우
(
입찰보증금 입금증명서 포함
)
에는 최고가매수신고가격
(
매각가격
)
에서 매수신청의 보증을 공제한 금액이고
,
보증이 지급위탁계약체결문서인 경우에는 매수신고가격 전액을 지급하여야 한다
.
자기앞수표는 현금과 동일시 할 수 있으나 추심수수료가 든 경우에는 그 비용만큼도 지급하여야 한다
.
6.
매각허가결정이 된 후에 집행정지
·
취소서류가 제출된 경우
⑴
강제경매절차에서 매각허가결정이 된 후에라도 매수인이 매각대금을 납부하기 전까지 민사집행법 제
49
조 제
2
호의 서면인 강제집행의 일시정지를 명하는 결정정본이 제출된 경우 집행법원은 필요적으로 그 매각절차의 진행을 정지하여야 하고
,
또 같은 조 제
1
호의 서면인 강제집행을 허가하지 아니한다는 취지의 집행력 있는 판결정본이 제출된 경우에는 이미 실시한 집행처분을 취소하여야 하는 것이므로
,
집행법원이 한 경매개시결정도 취소하여야 한다
(
대법원
1994. 2. 7.
자
93
마
1837
결정
).
⑵
강제집행의 일시정지를 명하는 재판의 정본이 제출되었음에도 매각절차의 진행을 정지하지 아니한 채 그대로 진행하여 매수인으로부터 매각대금을 지급받는 것은 위법하므로
,
집행법원이 대금지급기한을 정하고 대금납부를 받는 등 매각절차를 진행하는 경우에 이해관계인은 민사집행법 제
16
조 소정의 집행에 관한 이의에 의하여
,
매수인은 민사집행규칙 제
51
조 제
2
항에 의한 매각허가결정의 취소신청에 의하여 각 그 시정을 구할 수 있는바
,
이러한 불복 절차 없이 매각절차가 그대로 완결된 경우에는 그 집행행위에 의하여 발생된 법률효과를 부인할 수 없다
(
대법원
1992. 9. 14.
선고
92
다
28020
판결
).
II
.
매각결정기일조서
⑴
매각결정기일을 실시한 경우에는 그 기일마다 법원사무관등이 매각결정기일조서를 작성하여야 한다
.
매각결정기일에는 출석한 이해관계인이 매각허가에 관한 진술을 하고 매각허가 또는 불허가결정을 선고하는 점에서 변론과 유사하므로 민사집행법은 변론조서에 관한 규정
(
민사소송법 제
152
조 내지 제
154
조
,
제
156
조 내지 제
158
조
,
제
164
조
)
을 매각결정기일조서에 준용하도록 하고 있다
(
민사집행법 제
126
조 제
2
항
).
⑵
집행법원의 법원사무관등은 매각결정기일에 참여하여 매각결정기일의 조서를 작성하여야 한다
(
민사소송법 제
152
조 제
1
항의 준용
).
기일이 연기되거나 속행된 경우에는 기일마다 조서를 작성한다
.
⑶
매각결정기일조서에는 사건의 표시
,
법관과 법원사무관등의 이름
,
이해관계인
,
최고가매수신고인 및 차순위매수신고인과 그 대리인의 출석상황
,
매각결정기일의 장소와 연월일 등을 기재하고 법관
(
사법보좌관
)
과 법원사무관등이 기명날인하여야 하며 법관이 기명날인할 수 없는 사유가 있는 때에는 법원사무관등이 그 사유를 적는다
(
민사소송법 제
153
조의 준용
).
매각결정기일조서에 법관
(
사법보좌관
)
또는 법원사무관등의 날인이 결여된 때에는 그 조서로서는 매각허가결정 선고의 사실을 제대로 증명할 수 없으므로 그 매각허가결정은 위법하다
(
대법원
1965. 4. 28.
자
65
마
205
결정
).
⑷
매각결정기일조서에는 출석한 이해관계인의 진술의 내용
,
특히 매각허가에 대한 이의 및 이에 대한 다른 이해관계인의 진술의 요지
(
민사집행법 제
120
조 제
1
항
),
과잉매각에 있어서의 채무자에 의한 매각부동산의 지정
(
민사집행법 제
124
조 제
2
항
)
과 매각허가결정 또는 불허가결정의 선고를 적어야 한다
(
민사소송법 제
154
조의 준용
).
⑸
이해관계인의 진술 등에 의하여 서류의 인용 또는 첨부를 요하는 경우에는 매각결정기일조서에 이를 인용하거나 첨부하여 조서의 일부로 할 수 있다
(
민사소송법 제
156
조의 준용
).
⑹
이해관계인의 신청이 있으면 매각결정기일조서를 낭독하여 주거나 열람하게 하고 조서에 그 사유를 적어야 하며 조서의 기재에 관하여 이해관계인의 이의가 있으면 조서에 그 사유를 적어야 한다
(
민사소송법 제
157
조의 준용
).
⑺
기일실시의 방식에 관한 규정의 준수는 조서에 의하여서만 증명할 수 있다
(
민사소송법 제
158
조
).
⑻
조서에 적힌 사항에 대하여 관계인이 이의를 제기한 때에는 조서에 그 취지를 적어야 한다
(
민사소송법 제
164
조
).