글 번호: 547679
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 8. 10:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547679
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:36:20.613784

================================================================================

【
판결
<
공동상속인들 사이에 제사주재자에 관한 협의가 이루어지지 않는 경우 제사주재자 결정방법
>
】《
공동상속인들 사이에 협의가 이루어지지 않는 경우 제사주재자를 결정하는 방법
(
대법원
2023. 5. 11.
선고
2018
다
248626
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
망인의 유해에 대한 권리의 귀속주체가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
공동상속인들 사이에 협의가 이루어지지 않는 경우
,
제사주재자를 결정하는 방법
【
판결요지
】
[
다수의견
]
대법원
2008. 11. 20.
선고
2007
다
27670
전원합의체 판결
(
이하
‘2008
년 전원합의체 판결
’
이라 한다
)
은 제사주재자는 우선적으로 망인의 공동상속인들 사이의 협의에 의해 정하되
,
협의가 이루어지지 않는 경우에는 제사주재자의 지위를 유지할 수 없는 특별한 사정이 있지 않는 한 망인의 장남
(
장남이 이미 사망한 경우에는 장손자
)
이 제사주재자가 되고
,
공동상속인들 중 아들이 없는 경우에는 망인의 장녀가 제사주재자가 된다고 판시하였다
.
그러나 공동상속인들 사이에 협의가 이루어지지 않는 경우 제사주재자 결정방법에 관한
2008
년 전원합의체 판결의 법리는 더 이상 조리에 부합한다고 보기 어려워 유지될 수 없다
.
공동상속인들 사이에 협의가 이루어지지 않는 경우에는 제사주재자의 지위를 인정할 수 없는 특별한 사정이 있지 않는 한 피상속인의 직계비속 중 남녀
,
적서를 불문하고 최근친의 연장자가 제사주재자로 우선한다고 보는 것이 가장 조리에 부합한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
법적 안정성과 판례의 규범력을 확보하기 위하여는 불가피하게 기존의 판례를 바꾸는 경우에도 그 범위를 되도록 제한적으로 하여야 한다
.
특히 제사와 같이 관습에 바탕을 둔 제도에 있어서는 기존의 생활양식
,
이에 대한 사회 일반의 인식 등을 고려할 때 종래와 완전히 다른 방식을 새롭게 채택하는 것에 신중해야 한다
. 2008
년 전원합의체 판결에서 조리에 부합한다고 본 제사주재자 결정방법이 현재의 법질서와 조화되지 않는다면 기존 법규범의 연장선상에서 현재의 법질서에 부합하도록 이를 조금씩 수정
·
변형함으로써 명확하고 합당한 기준을 설정할 필요가 있다
.
②
민법 제
1008
조의
3
은 제사용 재산의 특수성을 고려하여 제사용 재산을 유지
·
보존하고 그 승계에 관한 법률관계를 간명하게 처리하기 위하여 일반 상속재산과 별도로 특별승계를 규정하고 있다
.
이러한 취지를 고려하면 어느 정도 예측 가능하면서도 사회통념상 제사주재자로서 정당하다고 인정될 수 있는 특정한
1
인을 제사주재자로 정해야 할 필요가 있다
.
특히 공동상속인들이 장례방법이나 장지 등을 둘러싸고 서로 망인의 유체에 대한 권리를 주장하는 경우
,
공동의 제사주재자를 인정하는 것은 분쟁해결에 도움이 되지 않는다
.
③
제사는 기본적으로 후손이 조상에 대하여 행하는 추모의식의 성격을 가지므로
,
제사주재자를 정할 때 피상속인과 그 직계비속 사이의 근친관계를 고려하는 것이 자연스럽다
.
다만 직계비속 중 최근친인 사람들이 여러 명 있을 경우에 그들 사이의 우선순위를 정하기 위한 기준이 필요한데
,
연령은 이처럼 같은 순위에 있는 사람들 사이에서 특정인을 정하기 위한 최소한의 객관적 기준으로 삼을 수 있다
.
같은 지위와 조건에 있는 사람들 사이에서는 연장자를 우선하는 것이 우리의 전통 미풍양속에 부합할 뿐만 아니라
,
실제 장례나 제사에서도 직계비속 중 연장자가 상주나 제사주재자를 맡는 것이 우리의 문화와 사회 일반의 인식에 합치한다는 점에서도 그러하다
.
가족공동체 내에서 어떤 법적 지위를 부여받을 때에 같은 순위자들 사이에서 연장자를 우선하는 것은 이미 우리 법질서 곳곳에 반영되어 있다
. ‘
장사 등에 관한 법률
’
제
2
조 제
16
호는 연고자의 권리
·
의무를 행사하는 순서에 관하여 순위가 같은 자녀 또는 직계비속이
2
명 이상이면 최근친의 연장자가 우선순위를 갖는다고 정한다
. ‘
장기 등 이식에 관한 법률
’
제
12
조 제
3
항도 같은 조 제
1
항 제
2
호 및 제
2
항에 따라 장기 등의 기증에 관한 동의를 하거나 뇌사자 또는 사망한 자의 장기 등의 적출에 관한 거부의 의사표시를 할 수 있는 가족 또는 유족으로서 선순위자
1
명을 확정할 때 이에 포함되는 사람이
2
명 이상이면 그중 촌수
,
연장자순
(
촌수가 우선한다
)
에 따른
1
명으로 한다고 규정하고
, ‘
생명윤리 및 안전에 관한 법률
’
제
16
조
, ‘
첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률
’
제
16
조 등에도 유사한 취지의 규정이 있다
.
민법 제
877
조가 양부모의 존속 또는 연장자를 입양할 수 없다고 규정하는 취지도 가족관계 내 나이에 따른 기본 질서를 반영한 것이고
,
종중의 종장 또는 문장 선임에 관한 종중규약이나 관례가 없으면 생존하는 종중원 중 항렬이 가장 높고 나이가 많은 연고항존자가 종장 또는 문장이 되는 것이 우리의 일반 관습인 것도 종족집단 내에서 연장자를 우선하는 전통이 반영된 것이다
.
또한 제사주재자는 금양임야
,
묘토 등 제사용 재산에 관한 권리를 가짐과 동시에 유체
·
유해의 처리 또는 분묘의 관리 등에 관한 의무를 부담하거나
,
제사 관련 비용 등을 현실적으로 부담하게 되는데
,
향후에는 제사에 대한 의식이 점차 약해짐에 따라 제사주재자의 일처리나 의무부담이 더욱 부각될 수밖에 없다
.
그렇다면 제사주재자를 정할 때 같은 근친관계에 있는 직계비속 사이에서는 연장자를 우선하는 것에 대해서 우리 사회 전반의 인식이 이를 용인하지 않는다고 보기도 어렵다
.
결국 피상속인의 직계비속 중 최근친의 연장자를 제사주재자로 우선하는 것은 현행 법질서 및 사회 일반의 보편적 법인식에 부합한다고 볼 수 있다
.
④
한편 피상속인의 직계비속 중 최근친의 연장자라고 하더라도 제사주재자의 지위를 인정할 수 없는 특별한 사정이 있을 수 있다
.
이러한 특별한 사정에는
, 2008
년 전원합의체 판결에서 판시한 바와 같이 장기간의 외국 거주
,
평소 부모를 학대하거나 모욕 또는 위해를 가하는 행위
,
조상의 분묘에 대한 수호
·
관리를 하지 않거나 제사를 거부하는 행위
,
합리적인 이유 없이 부모의 유지 또는 유훈에 현저히 반하는 행위 등으로 인하여 정상적으로 제사를 주재할 의사나 능력이 없다고 인정되는 경우뿐만 아니라
,
피상속인의 명시적
·
추정적 의사
,
공동상속인들 다수의 의사
,
피상속인과의 생전 생활관계 등을 고려할 때 그 사람이 제사주재자가 되는 것이 현저히 부당하다고 볼 수 있는 경우도 포함된다
.
[
대법관 민유숙
,
대법관 김선수
,
대법관 노정희
,
대법관 이흥구의 별개의견
]
망인의 유체
·
유해에 대한 권리의무의 귀속에는 제사용 재산의 승계에 관한 민법 제
1008
조의
3
이 적용된다
.
공동상속인들 사이에 협의가 성립되지 않아 망인의 유체
·
유해에 대한 권리의무의 귀속이 다투어지는 경우
,
법원은 망인의 명시적
·
추정적 의사
,
망인이 생전에 공동상속인들과 형성한 동거
·
부양
·
왕래
·
소통 등 생활관계
,
장례 경위 및 장례 이후 유체
·
유해나 분묘에 대한 관리상태
,
공동상속인들의 의사 및 협의가 불성립된 경위
,
향후 유체
·
유해나 분묘에 대한 관리 의지와 능력 및 지속가능성 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 누가 유체
·
유해의 귀속자로 가장 적합한 사람인지를 개별적
·
구체적으로 판단하여야 한다
.
따라서 다수의견과 달리
,
여기에는 배우자가 포함된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
전보성
P.11-14
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고들은 망인의 배우자
,
장녀
(1994
년생
),
차녀
(2000
년생
)
이고
,
망인은 원고
1
과 혼인관계에 있던 중
2006. 11.
경 피고
2
와 사이에 장남 소외인
(2006
년생
)
을 두었다
.
⑵
망인이
2017. 4. 16.
사망하자 피고
2
는 망인의 유체를 화장한 후 그 유해를 피고
1
이 운영하는 추모공원 내 봉안당에 봉안하였다
.
⑶
원고들은 피고들을 상대로 망인의 유해를 원고들에게 인도할 것을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
원심은 장남 소외인이 제사주재자로서 망인의 유해에 대한 권리를 가지고 있고 피고
2
는 소외인의 법정대리인
(
친권자 모
)
으로서 그 유해를 점유
·
관리하고 있다고 보아
,
유해에 대한 권리가 원고들에게 있음을 전제로 하는 원고들의 청구를 모두 기각한 제
1
심판결을 그대로 유지하였다
.
나
.
판시 요지
⑴
종전 판례의 변경
2008. 11. 20.
선고
2007
다
27670
전원합의체 판결
(
이하
‘2008
년 전원합의체 판결
’
이라 한다
)
은 피상속인의 유체
․
유해가 민법 제
1008
조의
3
소정의 제사용 재산에 준해서 제사주재자에게 승계되고
,
제사주재자는 우선적으로 공동상속인들 사이의 협의에 의해 정하되
,
협의가 이루어지지 않는 경우에는 그 지위를 유지할 수 없는 특별한 사정이 있지 않는 한 장남 또는 장손자 등 남성 상속인이 제사주재자라고 판시하였다
.
공동상속인들 사이에 협의가 이루어지지 않는 경우 제사주재자 결정방법에 관한
2008
년 전원합의체 판결의 법리는 더 이상 조리에 부합한다고 보기 어려워 유지될 수 없다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
과거에는 조리에 부합하였던 법규범이라도 사회관념과 법의식의 변화 등으로 인해 헌법을 최상위 규범으로 하는 전체 법질서에 부합하지 않게 되었다면
,
대법원은 전체 법질서에 부합하지 않는 부분을 배제하는 등의 방법으로 그러한 법규범이 현재의 법질서에 합치하도록 하여야 한다
.
㈏
공동상속인들 사이에 협의가 성립되지 않는 경우 특별한 사정이 없는 한 장남 또는 장손자 등 남성 상속인을 제사주재자로 우선하는 것은 성별에 의한 차별을 금지한 헌법 제
11
조 제
1
항 및 개인의 존엄과 양성의 평등에 기초한 혼인과 가족생활의 성립과 유지를 보장하는 헌법 제
36
조 제
1
항의 정신에 합치하지 않는다
.
㈐
현대사회의 제사에서 부계혈족인 남성 중심의 가계계승의 의미는 상당 부분 퇴색하고
,
망인에 대한 경애와 추모의 의미가 보다 중요해지고 있다
.
이와 같은 현재의 법질서
,
국민들의 변화된 의식 및 정서와 생활양식 등을 고려하면
,
장남 또는 장손자 등 남성 상속인이 여성 상속인에 비해 제사주재자로 더 정당하다거나 그 지위를 우선적으로 인정받아야 한다고 볼 수 없다
.
㈑
제사 및 제사용 재산의 승계제도는 조상숭배라는 전통에 근거하는 것이면서도 헌법상 개인의 존엄 및 양성평등의 이념과 조화되도록 운영하여야 한다는 한계를 가진다
.
제사주재자를 정할 때 여성 상속인을 열위에 두는 것은 이러한 현대적 의미의 전통에 부합하지 않는다
.
제사주재자로 남성 상속인을 우위에 두지 않는다고 하여 제사제도에 내포된 숭조사상
,
경로효친과 같은 전통문화나 미풍양속이 무너진다고 볼 수도 없다
.
⑵
제사주재자의 결정 방법
공동상속인들 사이에 협의가 이루어지지 않는 경우에는 제사주재자의 지위를 인정할 수 없는 특별한 사정이 있지 않는 한 피상속인의 직계비속 중 남녀
,
적서를 불문하고 최근친의 연장자가 제사주재자로 우선한다고 보는 것이 가장 조리에 부합한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
2008
년 전원합의체 판결에서 조리에 부합한다고 본 제사주재자 결정방법이 현재의 법질서와 조화되지 않는다면 기존 법규범의 연장선상에서 현재의 법질서에 부합하도록 이를 조금씩 수정
․
변형함으로써 명확하고 합당한 기준을 설정할 필요가 있다
.
㈏
민법 제
1008
조의
3
은 제사용 재산의 특수성을 고려하여 제사용 재산을 유지
․
보존하고 그 승계에 관한 법률관계를 간명하게 처리하기 위하여 일반 상속재산과 별도로 특별승계를 규정하고 있다
.
이러한 취지를 고려하면 어느 정도 예측 가능하면서도 사회통념상 제사주재자로서 정당하다고 인정될 수 있는 특정한
1
인을 제사주재자로 정해야 할 필요가 있다
.
㈐
피상속인의 직계비속 중 최근친의 연장자를 제사주재자로 우선하는 것은 우리의 전통 미풍양속과 현행 법질서 및 사회 일반의 보편적 법인식에 부합한다고 볼 수 있다
.
⑶
제사주재자의 지위를 인정할 수 없는 특별한 사정
제사주재자의 지위를 인정할 수 없는 특별한 사정에는
2008
년 전원합의체 판결에서 판시한 바와 같이 장기간의 외국 거주
,
평소 부모를 학대하거나 모욕 또는 위해를 가하는 행위
,
조상의 분묘에 대한 수호
․
관리를 하지 않거나 제사를 거부하는 행위
,
합리적인 이유 없이 부모의 유지 또는 유훈에 현저히 반하는 행위 등으로 인하여 정상적으로 제사를 주재할 의사나 능력이 없다고 인정되는 경우뿐만 아니라
,
피상속인의 명시적
․
추정적 의사
,
공동상속인들 다수의 의사
,
피상속인과의 생전 생활관계 등을 고려할 때 그 사람이 제사주재자가 되는 것이 현저히 부당하다고 볼 수 있는 경우도 포함된다
.
다
.
사안의 개요 및 쟁점
⑴
원고들은 망인의 배우자
,
장녀
,
차녀임
.
망인은 원고
1
과 혼인관계에 있던 중 피고
2
와 사이에 장남을 두었음
.
망인이 사망하자 피고
2
는 망인의 유체를 화장한 후 그 유해를 피고
1
재단이 운영하는 추모공원 내 봉안당에 봉안하였음
.
이에 원고들이 피고들을 상대로 망인의 유해인도를 구하였다
.
⑵
원심은
,
망인의 장남이 제사주재자로서 망인의 유해에 대한 권리를 가지고 있고 피고
2
는 장남의 법정대리인
(
친권자 모
)
으로서 그 유해를 점유
⋅
관리하고 있다고 보아
,
원고들의 청구를 모두 기각한 제
1
심판결을 그대로 유지하였다
.
⑶
대법원은 공동상속인들 사이에 제사주재자에 관한 협의가 이루어지지 않은 경우
,
망인의 직계비속 중 남녀를 불문하고 최근친의 연장자를 제사주재자로 우선하고
,
다만 그 사람이 제사주재자가 되는 것이 현저히 부당하다고 볼 사유가 있는지를 심리하여 누가 망인에 대한 제사주재자인지를 판단하여야 한다고 하면서
,
원심은 제사주재자 결정방법에 관한 법리를 오해하고 필요한 심리를 다하지 아니하였다는 이유로 원심을 파기하였다
.
⑷
대법관 민유숙
,
대법관 김선수
,
대법관 노정희
,
대법관 이흥구의 별개의견과
,
다수의견에 대한 대법관 조재연
,
대법관 노태악
,
대법관 오경미의 보충의견 및 별개의견에 대한 대법관 민유숙의 보충의견
,
대법관 김선수의 보충의견이 있다
.
⑸
별개의견의 요지는 다음과 같다
.
망인의 유체
·
유해에 대한 권리의무의 귀속에는 제사용 재산의 승계에 관한 민법 제
1008
조의
3
이 적용된다
.
공동상속인들 사이에 협의가 성립되지 않아 망인의 유체
·
유해에 대한 권리의무의 귀속이 다투어지는 경우
,
법원은 망인의 명시적
․
추정적 의사
,
망인이 생전에 공동상속인들과 형성한 동거
․
부양
․
왕래
․
소통 등 생활관계
,
장례 경위 및 장례 이후 유체
․
유해나 분묘에 대한 관리상태
,
공동상속인들의 의사 및 협의가 불성립된 경위
,
향후 유체
․
유해나 분묘에 대한 관리 의지와 능력 및 지속가능성 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 누가 유체
․
유해의 귀속자로 가장 적합한 사람인지를 개별적
·
구체적으로 판단하여야 한다
.
따라서 다수의견과 달리
,
여기에는 배우자가 포함된다
.
3.
공동상속인들 사이에 협의가 이루어지지 않는 경우 제사주재자를 결정하는 방법
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
전보성
P.11-14
참조
]
가
.
관련규정
●
민법 제
1008
조의
3(
분묘 등의 승계
)
분묘에 속한
1
정보 이내의 금양임야와
600
평 이내의 묘토인 농지
,
족보와 제구의 소유권은 제사를 주재하는 자가 이를 승계한다
.
나
.
유체
·
유골의 권리 객체성
⑴
호주상속 및 호주승계 제도를 폐지하면서 분묘 등의 승계에 관한 조문은 재산상속편인 제
1008
조의
3
으로 신설되었음
.
금양임야
,
제구 등이 재산상속의 대상임을 분명히 한 것이다
.
그렇다면 유체
‧
유골은 어떠한가
.
⑵
살아있는 사람의 신체는 권리의 객체가 될 수 없다
.
반면 죽은 자의 시체나 유해는 물건이다
.
그러나 그 처분이나 취급은 형법
(
제
159
조부터 제
161
조
),
경범죄처벌법
(
제
1
조 제
6
호
),
장사 등에 관한 법률 등 법률과 관습에 의해 제한된다
.
⑶
학설은 유체
‧
유골이 소유권의 객체가 되는 것을 긍정한다
.
그러나 사용
‧
수익
‧
처분할 수 있는 통상의 소유권과는 달리 오로지 매장
‧
제사
‧
공양 등을 할 수 있는 권능과 의무를 내용으로 하는 특수소유권이다
.
그렇다면 그 권리주체는 누구인가
.
⑷
종전의 판례와 재판실무는 분묘에 묻혀져 있는 유체
‧
유골뿐 아니라
,
그 귀속 일반을 분묘 등의 승계에 관하여 정하는 민법 제
1008
조의
3
에 준하여 처리하여 왔다
.
즉 제사주재자에게 그 권리가 귀속된다고 인정하고 있었다
(
대법원
1997. 9. 5.
선고
95
다
51182
판결
).
분묘의 설치를 누가 하였건 그 분묘의 관리처분권을 가진 자를 상대로 청구를 하여야 한다는 것이다
.
⑸
대상판결
(
대법원
2023. 5. 11.
선고
2018
다
248626
전원합의체 판결
)
사안처럼 유해에 관한 권리 귀속자를 정하는 사안이나
,
분묘의 관리처분권자라 할 수 있는 제사주재자를 상대로 분묘굴이 청구를 하는 사안을 재판실무상 흔히 볼 수 있다
.
다
.
기존 제사주재자의 의미
⑴
1990. 1. 13. 1990. 1. 13.
개정으로 신설된 민법 제
1008
조의
3
은 위와 같이 제사주재자에게 일정 재산의 승계권한을 부여하고 있다
(
개정 전에는 호주상속인에게 단독으로 승계된다고 규정하고 있었음
.
구 민법 제
996
조
).
그러나 구체적으로 누가 제사를 주재하여야 하는지에 관해서는 아무런 규정을 두지 않고 있다
.
⑵
2005
년 민법 개정으로 호주승계제도가 폐지된 이후에도 대법원은 적장자 개념을 그대로 따와 제사주재자를 결정하였다
.
즉
2008
년 대법원은
(
공동상속인간 협의가 안 될 경우
)
망인의 장남
(
장남이 이미 사망하였으면 장손자
)
이 제사주재자가 되고
(
이른바
嫡嫡相承
),
공동상속인들 중 아 들이 없는 경우에는 장녀가 제사주재자가 된다고 판시하였다
(
대법원
2008. 11. 20.
선고
2007
다
27670
전원합의체 판결
).
⑶
이는
宗法
에 따른 제사주재자 결정 방법이다
.
종법은 중국 고대에 형성되어 적장자 중심의 가족 질서 운영의 기본이 되었던 법임
.
기원전
12
세기 이전의
殷
나라 말기에 출현하여 주나라 초기에 제도화 되었다고 알려져 있다
.
종법의 핵심 내용은 제사의 계승 원칙임
.
적장자로 집안을 잇게 하고 제사도 지내게 하는 것이다
.
유교 문화권의 가계 계승에 종법이 불변의 대원칙으로 전해 왔다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2023. 5. 11.
선고
2018
다
248626
전원합의체 판결
)
의 판시
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 5. 11.
선고
2018
다
248626
전원합의체 판결
)
은 망인의 직계비속 중 남녀
,
적서를 불문하고 최근친의 연장자가 제사주재자로 우선 한다고 보는 것이 조리에 부합한다고 판시하였다
.
⑵
최근친 직계비속 연장자에게 제사주재자의 지위를 인정할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우에는 달리 판단할 수 있다
.
①
장기간 외국 거주
②
부모를 학대하는 등의 전력이 있는 경우
③
분묘 수호
‧
관리를 소홀히 하거나 제사를 거부하는 경우
④
부모의 유지나 유훈을 합리적 이유 없이 현저히 반하는 행위를 한 경우
⑶
최근친 직계비속 연장자에게 위와 같은 특별한 사정이 있으면 다음 순위자가 제사주재자가 될 수 있다
(
대법원
2014. 5. 16.
선고
2013
다
28865
판결
).
⑷
대상판결
(
대법원
2023. 5. 11.
선고
2018
다
248626
전원합의체 판결
)
이 새롭게 선언한 법리는 대상판결 선고 이후에 제사용 재산의 승계가 이루어지는 경우에만 적용된다고 판시하였다
.
마
.
실제 제사를 주재하는 자는 어떻게 결정될 것인가
?
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 5. 11.
선고
2018
다
248626
전원합의체 판결
)
은 민법 제
1008
조의
3
이 적용되는 국면에 관한 법리를 판시하였다
.
⑵
그렇다면 실제 제사를 모시는 사람도 위 법리에 따라 정해질 것인가
.
사견으로는 부정적으로 생각한다
.
⑶
금양임야
,
제구 상속처럼 권리의 상속이 문제되는 국면에서는 대상판결
(
대법원
2023. 5. 11.
선고
2018
다
248626
전원합의체 판결
)
법리가 당연히 적용될 것이다
.
그러나 권리는 상속되지 않은 채 의무만 있을 뿐인 실제의 봉제사를 장남
(
장손
)
이 아니라 장녀가 할 것인가라는 문제는 생각할 여지가 많다
.
⑷
누구든 자신이 제사를 모시겠다며 법원에 소구하는 경우를 상정하기 어렵다
(
누구나 하기 싫은 일이기 때문임
).
다만 장남이 자신은 제사를 모실 수 없다며
,
연장자인 누나를 상대로 제사주재 자 존부 확인 청구를 할 사건도 상정할 수 있다
.
⑸
그러나 제사용 재산의 귀속에 관하여 다툼이 있어 그 다툼을 해결하기 위한 전제로서 제사주재자 지위의 확인을 구하는 것은 법률상 이익이 있지만
,
그러한 권리 또는 법률관계와 무관하게 공동선조에 대한 제사를 지내는 종중 내에서 단순한 제사주재자의 자격에 관한 시비 또는 제사 절차를 진행할 때에 종중의 종원 중 누가 제사를 주재할 것인지 등과 관련하여 제사주재자 지위의 확인을 구하는 것은 확인의 이익이 없다는 것이 판례이다
(
대법원
2012. 9. 13.
선고
2010
다
88699
판결
).
⑹
위 법리에 의하면
,
실제 제사를 누가 모실 것이냐의 문제에 관해서 확인의 이익이 없으므로
,
장남이 제사를 모시기 싫다며 다른 상속인들을 상대로 제사주재자 존부 확인을 법원에 소구할 수도 없다
.
결국 대상판결
(
대법원
2023. 5. 11.
선고
2018
다
248626
전원합의체 판결
)
이 있지만
,
실제 봉제사의 문제는 관습의 영역에 그대로 맡겨둘 수밖에 없으며
, “
당분간
”
은 법리와 관습의 괴리가 지속될 것이라고 예상된다
.