글 번호: 547686
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 29. 10:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547686
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:48.373347

================================================================================

【
판결
<
불법행위로 인한 손해배상 청구 사건에서
｢
제조물책임법
｣
에 의한 손해배상책임을 인정할 수 있는지 여부
(=
적극
)>
】《
사과보관창고에 설치된 플라즈마 발생장치의 표시상 결함으로 인한 제조물책임 및 손해액 산정의 기준시점
(
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022
다
230677
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
제조물 판매업자에 대하여 고지의무 위반을 이유로 불법행위에 기한 손해배상을 청구하는 사안
]
【
판시사항
】
[1]
제조물의 결함으로 손해를 입은 자가 제조물 책임법에 의한 손해배상을 주장하지 않고 민법상 불법행위책임을 주장한 경우
,
법원이 우선 적용하여야 하는 법
(=
제조물 책임법
)
및 제조물 책임법의 요건이 갖추어지지 않았지만 민법상 불법행위책임 요건을 갖춘 경우
,
민법상 불법행위책임을 인정할 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
불법행위로 인한 재산상 손해의 의미 및 손해액 산정의 기준 시점
(=
불법행위 시
) /
불법행위 시와 결과발생 시 사이에 시간적 간격이 있는 경우
,
손해액 산정의 기준 시점
(=
손해발생 시
) /
손해발생 시점의 의미 및 그 판단 기준
【
판결요지
】
[1]
제조물 책임법은 불법행위에 관한 민법의 특별법이라 할 것이므로
,
제조물의 결함으로 손해를 입은 자가 제조물 책임법에 의하여 손해배상을 주장하지 않고 민법상 불법행위책임을 주장하였더라도 법원은 민법에 우선하여 제조물 책임법을 적용하여야 하고
,
제조물 책임법의 요건이 갖추어지지 않았지만 민법상 불법행위책임 요건을 갖추었다면 민법상 불법행위책임을 인정할 수도 있다
.
[2]
불법행위로 인한 재산상 손해는 위법한 가해행위로 인하여 발생한 재산상 불이익
,
즉 그 위법행위가 없었더라면 존재하였을 재산상태와 그 위법행위가 가해진 현재의 재산상태의 차이를 말하는 것이며
,
그 손해액은 원칙적으로 불법행위 시를 기준으로 산정하여야 한다
.
다만 불법행위 시와 결과발생 시 사이에 시간적 간격이 있는 경우에는 결과가 발생한 때에 불법행위가 완성된다고 보아 불법행위가 완성된 시점
,
즉 손해발생 시가 손해액 산정의 기준 시점이 된다
.
손해의 발생 시점이란 이러한 손해가 현실적으로 발생한 시점을 의미하는데
,
현실적으로 손해가 발생하였는지 여부는 사회통념에 비추어 객관적이고 합리적으로 판단하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.42-45
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 사과 농사를 하여 사과를 판매하는 사람이고
,
피고는 플라즈마 발생장치
(
이 사건 장치
)
를 제조
·
판매하는 사람임
⑵
원고는 피고로부터 이 사건 장치를
300
만 원에 구입하여 창고에 설치함
.
이후 원고는 수확한 사과
1,967
상자를 창고에 보관하였는데
,
보관된 사과 일부에 갈변 등 증상이 나타남
⑶
원고로부터 이를 통보받은 피고가 국립원예특작과학원 사과연구소에 검사를 의뢰하였는데
,
과학원에서는 이 사건 장치에서 발생하는 오존이 주된 원인이 되어 사과에서 갈변현상 등이 발생하였다고 봄
⑷
원고는
2020. 4. 23.
이 사건 장치의 가동을 중단하였고
,
다음날 과학원이 사과
100
상자를 조사한 결과
63%
의 사과에서 증상이 발견됨
⑸
2020. 7. 3.
원고의 사과 중
92%
에서 증상이 발견되었고
,
원고는 그 중 판매 가능한 사과
1,497
상자를 도매시장에 판매하였고
,
나머지 사과는 폐기함
⑹
원고는 피고가 이 사건 장치 가동에 따른 오존 발생 및 사과에 갈변 등 증상이 발현될 수 있음을 고지할 의무를 위반하였다고 주장하며
,
피고를 상대로 이 사건 장치 대금
300
만 원 및 증상이 발견된 사과
(2020. 7. 3.
기준
)
의 교환가치 감소로 인한 손해의 배상을 청구함
⑺
원심은 피고의 고지의무위반을 인정하지 않으면서도 피고의 이 사건 장치의 작동시간을 적절히 설정하지 못한 과실이 있다고 보았고
(
피고가 작동시간을 설정하도록 되어 있음
),
이로 인한 원고의 손해를 이 사건 장치의 가동이 중단된
2020. 4. 23.
을 기준으로 산정함
⑻
대법원은 피고가 사용설명서에 사과 보관에 적합한 작동시간 또는 오존의 부작용을 표시하여 이 사건 장치로 인한 피해나 위험을 줄이거나 피할 수 있었음에도 이를 하지 못했고
(
고지의무 위반 인정
),
손해액 산정 기준 시점은 손해가 현실적으로 발생한
‘
원고가 판매 가능한 사과를 매각한 시점
’(2020. 7. 3.)
이라는 이유로 원심판결의 원고 패소부분 중 사과 손해로 인한 손해 배상청구 부분을 파기환송함
나
.
쟁점
⑴
제조물 판매업자에 대하여 고지의무 위반을 이유로 불법행위에 기한 손해배상을 청구하는 사안이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
불법행위로 인한 손해배상 청구 사건에서
｢
제조물 책임법
｣
에 의한 손해배상책임을 인정할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶ 「
제조물 책임법
」
은 불법행위에 관한 민법의 특별법이라 할 것이므로
(
대법원
2018. 6. 19.
선고
2016
다
17934
판결 참조
),
제조물의 결함으로 손해를 입은 자가
「
제조물 책임법
」
에 의하여 손해배상을 주장하지 않고 민법상 불법행위책임을 주장하였더라도 법원은 민법에 우선하여
「
제조물 책임법
」
을 적용하여야 하고
,
「
제조물 책임법
」
의 요건이 갖추어지지 않았지만 민법상 불법행위책임 요건을 갖추었다면 민법상 불법행위책임을 인정할 수도 있다
.
⑷
원고는 농산물 숙성지연 및 살균효과가 있다고 광고하며 이 사건 장치를 제조ㆍ판매하는 피고로부터 위 장치를 구입하여 사과 저장창고에 설치하였는데
,
창고에 저장한 사과에 갈변 증상 등이 나타나자
,
이 사건 장치에서 나온 오존으로 인한 피해증상이라고 주장하면서 피고가 이를 고지하지 않아 손해가 발생했다는 이유로 불법행위에 기한 손해배상을 청구하였다
.
⑸
원심은
,
피고가 이 사건 장치에서 발생하는 오존의 위험성을 고지할 의무는 없다고 판단하되
,
작동시간을 적정하게 설정하지 못한 과실은 인정하여 피고의 불법행위 손해배상책임을 인정하였다
.
⑹
대법원은 피고의 고지의무 위반을 인정하여 원심판결에 고지의무 위반에 관한 법리오해의 잘못이 있다는 이유로 원심판결을 일부 파기
·
환송하면서
,
원고가
「
제조물 책임법
」
상
‘
표시상의 결함
’
요건사실 등이 포함된 주장을 하였으니 환송 후 원심으로서는 불법행위에 관한 민법의 특별법인
「
제조물 책임법
」
을 적용할 수도 있음을 고려하여 쌍방에게 이에 관한 의견 진술 기회를 부여하면서
「
제조물 책임법
」
에 의한 손해배상책임 성립 여부도 심리
·
판단할 필요가 있다는 점을 덧붙였다
.
3.
제조물 책임법상
‘
표시상의 결함
’ [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.42-45
참조
]
가
.
제조물책임법의 특징
⑴
제조물책임법의 특징은 크게
2
가지로
,
①
제조업자의 무과실책임과
②
증명책임의 완화임
⑵
제조업자의 무과실책임
(
제조물책임법 제
3
조
)
제조물책임법 제
3
조는
‘
제조물의 결함으로
’
인하여 손해가 발생한 경우 책임을 지움
.
민법 제
750
조의
‘
고의 또는 과실
’
을 요하지 않음
⑶
증명책임의 완화
(
제조물책임법 제
3
조의
2)
제조물책임법 제
3
조의
2
는 일정한 경우 제조물의 결함 및 인과관계를 추정하고
,
제조업자가 제조물의 결함이 아닌 다른 원인으로 인하여 그 손해가 발생한 사실을 증명하여야 책임을 면할 수 있도록 함
나
. ‘
표시상의 결함
’
은 예외적으로 과실책임에 해당함
⑴
제조물책임법에 따른 책임을 지는
‘
결함
’
의 유형은 크게
3
가지이지만
,
이는 예시적 열거로서 그 외에도 제조물책임이 인정될 수 있음
●
제조물책임법 제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
2. “
결함
”
이란 해당 제조물에 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 제조상ㆍ설계상 또는 표시상의 결함이 있거나 그 밖에 통상적으로 기대할 수 있는 안전성이 결여되어 있는 것을 말한다
.
가
. “
제조상의 결함
”
이란 제조업자가 제조물에 대하여 제조상ㆍ가공상의 주의의무를 이행하였는지에 관계없이 제조물이 원래 의도한 설계와 다르게 제조ㆍ가공됨으로써 안전하지 못하게 된 경우를 말한다
.
나
. “
설계상의 결함
”
이란 제조업자가 합리적인 대체설계
(
代替設計
)
를 채용하였더라면 피해나 위험을 줄이거나 피할 수 있었음에도 대체설계를 채용하지 아니하여 해당 제조물이 안전하지 못하게 된 경우를 말한다
.
다
. “
표시상의 결함
”
이란 제조업자가 합리적인 설명
·
지시
·
경고 또는 그 밖의 표시를 하였더라면 해당 제조물에 의하여 발생할 수 있는 피해나 위험을 줄이거나 피할 수 있었음에도 이를 하지 아니한 경우를 말한다
.
⑵
위 유형 중
‘
표시상의 결함
’
은 다른 경우와 달리
, ‘
표시를 할 수 있었으나 하지 않았을 것
’
이 문언상 전제되어 있음
따라서 강학상으로 표시상의 결함에 따른 제조물책임은
‘
과실
’
책임으로 해석하고 있고
,
대법원도 과실책임이라는 전제에서 판단한바 있음
[
대법원
2022. 7. 14.
선고
2017
다
213289
판결 참조
]
다
.
제조물책임법에 따른 손해배상책임은 불법행위 손해배상책임과 동일한 소송물임
⑴
양자는 특별법과 일반법 관계에 있을 뿐 소송물은 동일함
.
당사자가 불법행위 손해배상책임을 주장하더라도 제조물책임법상 요건을 갖춘 경우 민법에 우선하여 제조물책임법을 적용해야 함
⑵
다만
,
변론주의 원칙상 당사자가 제조물책임의 요건사실에 관하여 전혀 주장
·
증명하지 않은 경우에는 제조물책임법을 적용할 수 없음
⑶
이러한 경우 법원으로서 석명권 행사를 통해 제조물책임에 대한 주장
·
입증을 명확히 하여 제조물책임법을 적용하여야 함
4.
대상판결 검토
(
사과보관창고에 설치된 플라즈마 발생장치의 표시상 결함으로 인한 제조물책임 및 손해액 산정의 기준시점
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.42-45
참조
]
가
.
표시상의 결함 인정여부
⑴
사과의 경우 숙성의 속도를 조절하여 출하 시기를 조절하는데
,
이 사건 장치는 사과의 숙성을 늦추기 위한 장치임
⑵
원심에서는 이 사건 장치의 사용설명서에
‘
플라즈마 작동시 비릿한 냄새의 원인은 오존이며 인체에 무해한 농도로 조정되어 발생된다
.
잘못된 시간 설정은 보관작물에 심각한 영향을 준다
’
는 내용이 있고
,
피고가 직접 작동시간을 설정함으로써 오존의 발생정도를 조절하므로
,
피고가 원고에게 오존으로 인한 역효과까지 설명할 의무는 없다고 보아 고지의무위반
(
표시상의 결함
)
을 부정함
다만
,
피고에게 장치 가동시간 설정상 과실이 있다고 보아 피고의 손해배상책임을 인정함
⑶
피고의 손해배상책임이 인정된다는 결론 자체는 변함이 없지만
,
대상사안에서는 표시상의 결함을 인정하는 것이 타당함
피고가 설명서에 표시한 내용은
‘
오존이 인체에 무해한 농도로 발생된다
’
는 내용으로
,
그것만으로는 이 사건 장치에 발생하는 오존이 그 농도에 따라 사과에 갈변 등 증상이 유발될 것이라는 점은 예측할 수 없음
나
.
손해액 산정의 기준 시점
⑴
통상적으로 사과는 수확 직후인 겨울철에는 공급량이 많아 가격이 낮게 형성되고
,
봄
·
여름이 될수록 공급량이 감소하여 가격이 상승함
대상사안에서도
2020. 7. 3.
기준 사과 가격이
2020. 4. 23.
보다
2
배가량 높음
⑵
원심은 이 사건 장치 가동을 중단한
2020. 4. 23.
을 손해액 산정의 기준 시점으로 보았음
⑶
그러나 장치 가동을 중단한 후에도 오존
(
원인
)
으로 인한 갈변 등 증상
(
결과
)
발현
,
즉 원고의 손해는 계속 확대되었을 것임
.
따라서 사과를 판매한
2020. 7. 3.
원고의 손해가 현실적으로 발생한 시점이고
,
이때를 기준으로 손해액을 산정하는 것이 공평의 관념에 부합함
【
제조물책임
(Product Liability)
】《
요건 및 효과
,
징벌적 손해배상
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
제조물책임
(Product Liability)
[이하 민법교안, 노재호 P.1341-1349 참조]
가
.
의의
제조업자는 제조물의 결함으로 생명
,
신체 또는 재산에 손해
(
그 제조물에 대하여만 발생한 손해는 제외한다
)
를 입은 자에게 그 손해를 배상하여야 한다
(
제조물 책임법 제
3
조 제
1
항
).
일반적으로 제조물책임은 과실책임의 원리에서 벗어난 것이라고 하나
,
우리 제조물 책임법이 과실책임의 원리를 완전히 벗어난 것이라고 단정할 수 있는지는 의문이 있다
.
설계상 결함과 표시상 결함의 경우에는
‘
합리성
’
요건이 있어 과실책임으로 이해될 여지가 있기 때문이다
.
나
.
적용범위
제조물책임법은 그 법 시행
(2002. 7. 1.)
후 제조업자가 최초로 공급한 제조물부터 적용한다
.
이는 소비자가 인도받은 날을 기준으로 하는 것이 아니라 제조업자가 최초로 자기의 지배 밖에 있는 사람에게 당해 제조물을 인도하거나 이용에 제공한 날을 기준으로 한다
.
2.
제조물책임의 요건 [이하 민법교안, 노재호 P.1341-1349 참조]
가
.
제조물
(
제
2
조 제
1
호
)
⑴
다른 동산이나 부동산의 일부를 구성하는 경우를 포함한 제조 또는 가공된
‘
동산
’
을 말한다
.
부동산은 이에 해당하지 않는다
. ‘
제조
’
란 일반적으로 원재료에 손을 가하여 새로운 물품을 만드는 것을 의미하며 생산보다는 좁은 개념이다
.
따라서 미가공 농산물
,
축산물
,
임산물 등은 동산임에도 불구하고 제조물 책임법의 적용을 받지 않는다
. ‘
가공
’
이란 재료에 공작을 가하여 새로운 속성을 부가하거나 가치를 더하는 것을 의미한다
.
⑵
제조물에는 여러 단계의 상업적 유통을 거쳐 불특정 다수 소비자에게 공급되는 것뿐만 아니라 특정 소비자와의 공급계약에 따라 그 소비자에게 직접 납품되어 사용되는 것도 포함된다
(
대법원
2013. 7. 12.
선고
2006
다
17539
판결
:
고엽제는 제조회사인 피고들이 미국 정부와의 개별적 공급계약에 따라 대량으로 제조하여 미국 정부에 판매하고 실질적으로는 베트남전에 참전한 불특정 다수의 군인들에 의하여 사용된 물품으로서 제조물책임의 적용 대상이 되는 제조물에 해당한다고 판단
).
나
.
결함
(
제
2
조 제
2
호
)
통상적으로 기대할 수 있는 안전성이 결여되어 있는 것을 말한다
.
⑴
제조상의 결함
①
제조업자의 제조물에 대한 제조
·
가공상의 주의의무의 이행여부에 불구하고 제조물이 원래 의도한 설계와 다르게 제조
·
가공됨으로써 안전하지 못하게 된 경우를 말한다
.
제품이 정상적으로 사용되는 상태에서 사고가 발생한 경우
,
소비자 측에서 그 사고가 제조업자의 배타적 지배하에 있는 영역에서 발생하였다는 점과 그 사고가 어떤 자의 과실 없이는 통상 발생하지 않는다고 하는 사정을 증명하면
,
제조업자 측에서 그 사고가 제품의 결함이 아닌 다른 원인으로 말미암아 발생한 것임을 증명하지 못하는 이상 그 제품에 결함이 존재하며
,
그 결함으로 말미암아 사고가 발생하였다고 추정된다
.
◎
대법원
2004. 3. 12.
선고
2003
다
16771
판결은
,
자동차의 급발진 사고가 발생하자 원고가
“
오랜 운전 경력에 동종의 사고를 낸 적이 없는 원고가 통상적으로 자동차를 운전하던 중 급발진 사고가 발생하였으니 자동차회사가 이 사건 자동차를 제조
,
설계하는 과정에서 발생한 결함으로 인하여 급발진 사고가 발생한 것으로 추정되어야 한다
”
라고 주장한 사안에서
, “
원고의 페달 오조작으로 인하여 위 자동차가 급발진한 것으로 추인되는 한 사고 경위에 비추어 볼 때 원고가 사고 당시 이 사건 자동차를 정상적으로 사용하고 있었음에도 제조업자의 배타적 지배하에 있는 영역에서 사고가 발생하였다는 점이 증명되지 아니하였다
”
는 이유로 원고의 주장을 배척하였다
.
◎
대법원
2000. 2. 25.
선고
98
다
15934
판결은
,
주택 내
2
층 안방에서 갑자기
TV
가 폭발하여 불이 솟아오르면서 커튼에 옮겨 붙어 주택의
2
층과 가재도구가 불에 탄 사안에서
,
이 사고는
TV
수상관의 전자총 부분이 누전으로 폭발하면서 발생한 것으로 추정될 뿐 누전이 발생한 경위에 관하여는 규명되지 않았지만
, TV
가 정상적으로 수신하는 상태에서 폭발하였으며 피해자는 화재 발생
6
년 전에
S
회사가 제조한 이 제품을 구입하여 수리나 구조 변경 없이 화재가 날 때까지 사용한 점에 비추어
,
그
TV
는 이를 유통에 둔 단계에서 이미 결함이 있었고
,
그 결함으로 인하여 사고가 발생하였다고 추정하는 것이 타당하다고 판시하였다
.
②
의약품의 제조물책임에서 손해배상책임이 성립하기 위해서는 의약품의 결함 또는 제약회사의 과실과 손해 사이에 인과관계가 있어야 한다
.
그러나 의약품 제조과정은 대개 제약회사 내부자만이 알 수 있을 뿐이고
,
의약품의 제조행위는 고도의 전문적 지식을 필요로 하는 분야로서 일반인들이 의약품의 결함이나 제약회사의 과실을 완벽하게 증명한다는 것은 극히 어렵다
.
따라서 환자인 피해자가 제약회사를 상대로 바이러스에 오염된 혈액제제를 통하여 감염되었다는 것을 손해배상책임의 원인으로 주장하는 경우
,
제약회사가 제조한 혈액제제를 투여받기 전에는 감염을 의심할 만한 증상이 없었고
,
그 혈액제제를 투여받은 후 바이러스 감염이 확인되었으며
,
그 혈액제제가 바이러스에 오염되었을 상당한 가능성이 있다는 점을 증명하면
,
제약회사가 제조한 혈액제제의 결함 또는 제약회사의 과실과 피해자의 감염 사이의 인과관계를 추정하여 손해배상책임을 지울 수 있도록 증명책임을 완화하는 것이 손해의 공평
·
타당한 부담을 그 지도 원리로 하는 손해배상제도의 이상에 부합한다
.
여기서 바이러스에 오염되었을 상당한 가능성은
,
자연과학적으로 명확한 증명이 없더라도 혈액제제의 사용과 감염의 시간적 근접성
,
통계적 관련성
,
혈액제제의 제조공정
,
해당 바이러스 감염의 의학적 특성
,
원료 혈액에 대한 바이러스 진단방법의 정확성의 정도 등 여러 사정을 고려하여 판단할 수 있다
.
한편 제약회사는 자신이 제조한 혈액제제에 아무런 결함이 없다는 등 피해자의 감염원인이 자신이 제조한 혈액제제에서 비롯된 것이 아니라는 것을 증명하여 추정을 번복시킬 수 있으나
,
단순히 피해자가 감염추정기간 동안 다른 회사가 제조한 혈액제제를 투여받았거나
,
수혈을 받은 사정이 있었다는 것만으로는 그 추정이 번복되지 않는다
(
대법원
2011. 9. 29.
선고
2008
다
16776
판결
.
제조물 책임법이 직접 적용되는 사안은 아님
).
⑵
설계상의 결함
①
제조업자가 합리적인 대체설계를 채용하였더라면 피해나 위험을 줄이거나 피할 수 있었음에도 대체설계를 채용하지 아니하여 당해 제조물이 안전하지 못하게 된 경우를 말한다
.
이는 제품의 특성 및 용도
,
제조물에 대한 사용자의 기대와 내용
,
예상되는 위험의 내용
,
위험에 대한 사용자의 인식
,
사용자에 의한 위험 회피의 가능성
,
대체설계의 가능성 및 경제적 비용
,
채택된 설계와 대체설계의 상대적 장단점 등의 여러 사정을 종합적으로 고려하여 사회통념에 비추어 판단하여야 한다
[
대법원
2003. 9. 5.
선고
2002
다
17333
판결
.
한편 위 대법원
2004. 3. 12.
선고
2003
다
16771
판결에서는 운전자의 액셀러레이터 페달 오조작으로 인하여 자동차의 급발진 사고가 발생한 사안에서
, “
원고가 급발진 사고를 방지할 수 있는 대체설계로서 주장한 쉬프트 록
(Shift Lock)
은 운전자가 브레이크 페달을 밟아야만 자동변속기 레버를 주차 위치에서 전
(
후
)
진 위치로 움직일 수 있도록 고안된 장치로서
…
쉬프트 록의 장착으로 급발진 사고를 예방할 수 있는 효과가 크다고 보기 어렵고
,
그 정도를 가늠하기도 어려운 점
,
운전자가 자동변속기 자동차의 기본적인 안전 운전 요령만 숙지하여 실행하면 굳이 쉬프트 록을 장착하지 않더라도 동일한 사고 예방 효과가 있는데 자동차는 법령에 정하여진 바에 따른 운전면허를 취득한 사람만이 운전할 수 있고 액셀러레이터 페달의 올바른 사용은 자동차 운전자로서 반드시 숙지하여야 할 기본 사항인 점 등에 비추어 자동차회사가 이 사건 자동차에 쉬프트 록을 장착하였더라면 급발진 사고를 방지하거나 그 위험성을 감소시킬 수 있었음에도 이를 장착하지 아니하여 위 자동차가 안전하지 않게 된 설계상의 결함이 있다고는 볼 수 없다
.
또한 국내외의 조사 결과 급발진 사고를 일으킨 차량들에 있어서 액셀러레이터 페달과 브레이크 페달 사이의 간격과 사고 사이에는 관련성이 없는 것으로 밝혀진 사실
,
페달 간격을 넓게 배치하면 오히려 위급 상황시의 대처가 어렵게 될 위험성이 있는 사실이 인정되는바
,
그렇다면 이 사건 자동차의 페달 간격에 있어서 운전자의 오조작을 야기할 수 있는 설계상의 결함이 있다고 볼 수도 없다
.”
라고 판시하였다
.
그리고 대법원
2014. 4. 10.
선고
2011
다
22092
판결은 이른바 담배소송에서
“
담뱃잎을 태워 그 연기를 흡입하는 것은 담배의 본질적 특성인 점
,
담배연기 중에 포함되어 있는 니코틴과 타르의 양에 따라 담배의 맛이 달라지고 담배소비자는 자신이 좋아하는 맛이나 향을 가진 담배를 선택하여 흡연하는 점
,
담배소비자는 안정감 등 니코틴의 약리효과를 의도하여 흡연을 하는데 니코틴을 제거하면 이러한 효과를 얻을 수 없는 점 등을 고려하면
,
설령 니코틴이나 타르를 완전히 제거할 수 있는 방법이 있다 하더라도 이를 채용하지 않은 것 자체를 설계상의 결함이라고 볼 수 없다
.”
라고 판시하였다
.
②
제조업자가 인체에 유해한 독성물질이 혼합된 화학제품을 설계
·
제조하는 경우
,
그
화학제품의 사용 용도와 방법 등에 비추어 사용자나 그 주변 사람이 그 독성물질에 계속적
·
반복적으로 노출될 수 있고
,
그 독성물질이 가진 기능적 효용은 없거나 극히 미미한 반면
,
그 독성물질에 계속적
·
반복적으로 노출됨으로써 사용자 등의 생명
·
신체에 위해가 발생할 위험이 있으며 제조업자가 사전에 적절한 위험방지조치를 취하기 전에는 사용자 등이 그 피해를 회피하기 어려운 때에는
,
제조업자는 고도의 위험방지의무를 부담한다
.
즉 이러한 경우 제조업자는 그 시점에서의 최고의 기술 수준으로 그 제조물의 안전성을 철저히 검증하고 조사
·
연구를 통하여 발생 가능성 있는 위험을 제거
·
최소화하여야 하며
,
만약 그 위험이 제대로 제거
·
최소화되었는지 불분명하고 더욱이 실제 사용자 등에게 그 위험을 적절히 경고하기 곤란한 사정도 존재하는 때에는
,
안전성이 충분히 확보될 정도로 그 위험이 제거
·
최소화되었다고 확인되기 전에는 그 화학제품을 유통시키지 말아야 한다
.
따라서 제조업자가 이러한 고도의 위험방지의무를 위반한 채 생명
·
신체에 위해를 발생시킬 위험이 있는 화학제품을 설계하여 그대로 제조
·
판매한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 화학제품에는 사회통념상 통상적으로 기대되는 안전성이 결여된 설계상의 결함이 존재한다고 봄이 상당하다
.
◎
대법원
2013. 7. 12.
선고
2006
다
17539
판결
:
이른바 고엽제 사건에서
,
제조회사인 피고들에게는 베트남전 당시의 최고의 기술 수준으로
TCDD
의 인체 유해 가능성과 고엽제의 안전성을 철저히 검증하고 조사
·
연구를 통하여 발생 가능성 있는 위험을 제거
·
최소화하는 한편
,
그 안전성이 충분히 확보될 정도로 그 위험이 제거
·
최소화되었다고 확인되기 전에는 고엽제를 유통시키지 말아야 할 고도의 위험방지의무가 있었음에도
,
이러한 조치를 제대로 취하지 아니한 채 단지
2,4,5-T
내
TCDD
함량 기준을
1ppm
을 넘지 않도록 설정하거나 그러한 기준조차 설정하지 않은 채로 고엽제를 제조하여 이를 유통시켰으므로
,
피고들이 베트남전 동안 제조
·
판매한 고엽제에는 인체의 안전을 위한 고도의 위험방지의무를 위반함으로써 사회통념상 통상적으로 기대되는 안전성을 결여한 설계상의 결함이 있다고 본 사례
.
⑶
표시상의 결함
제조업자가 합리적인 설명
,
지시
,
경고 기타의 표시를 하였더라면 당해 제조물에 의하여 발생될 수 있는 피해나 위험을 줄이거나 피할 수 있었음에도 이를 하지 아니한 경우를 말한다
.
이는 제조물의 특성
,
통상 사용되는 사용 형태
,
제조물에 대한 사용자의 기대의 내용
,
예상되는 위험의 내용
,
위험에 대한 사용자의 인식 및 사용자에 의한 위험회피의 가능성 등의 여러 사정을 종합적으로 고려하여 사회통념에 비추어 판단하여야 한다
[
대법원
2003. 9. 5.
선고
2002
다
17333
판결
.
한편 위 대법원
2004. 3. 12.
선고
2003
다
16771
판결은
“
이 사건 자동차의 취급설명서에 엔진 시동 시에는 액셀러레이터 페달과 브레이크 페달의 위치를 확인한 후 브레이크 페달을 밟고 시동을 걸고 자동변속기 선택레버를 이동시키라는 지시 문구가 기재되어 있으므로 원고가 위 지시 내용을 확인하고 이에 따랐더라면 이 사건 사고
(
급발진 사고
)
는 충분히 예방할 수 있었던 점을 인정할 수 있으므로
,
법령에 의한 면허를 갖춘 사람만이 운전할 수 있는 자동차에 있어서 위의 지시 외에 운전자가 비정상적으로 액셀러레이터 페달을 밟는 경우까지 대비하여 그에 대한 경고나 지시를 하지 아니하였다 하여 결함이 존재한다고 볼 수는 없다
.”
라고 판시하였다
.
그리고 대법원
2014. 4. 10.
선고
2011
다
22092
판결은 이른바 담배소송에서
“
언론 보도와 법적 규제 등을 통하여 흡연이 폐를 포함한 호흡기에 암을 비롯한 각종 질환의 원인이 될 수 있다는 것이 담배소비자들을 포함한 사회 전반에 널리 인식되게 되었다고 보이는 점
,
흡연으로 니코틴에 대한 의존증이 어느 정도 생길 수 있다고 하더라도
,
그 의존의 정도와 유발되는 장해 증상 및 그 강도 등에 비추어 흡연을 시작하는 것은 물론이고 흡연을 계속할 것인지 여부는 자유의지에 따른 선택의 문제로 보일 뿐만 아니라
,
흡연을 시작하는 경우 이를 쉽게 끊기 어려울 수도 있다는 점 역시 담배소비자들 사이에 널리 인식되어 있었던 것으로 보이는 점 등
…
비추어 보면
,
담배제조자인 피고들이 법률의 규정에 따라 담뱃갑에 경고문구를 표시하는 외에 추가적인 설명이나 경고 기타의 표시를 하지 않았다고 하여 피고들이 제조
·
판매한 담배에 표시상의 결함이 인정된다고 하기는 어렵다
.”
라고 판시하였다
.
⑷
결함과 인과관계의 추정
(
제
3
조의
2)
①
제조물의 대부분이 고도의 기술을 바탕으로 제조되고
,
이에 관한 정보가 제조업자에게 편재되어 있어서 피해자가 제조물의 결함 여부 등을 과학적ㆍ기술적으로 입증한다는 것은 지극히 어렵다
.
앞서 보았듯이 대법원도 이를 고려하여 제조물이 정상적으로 사용되는 상태에서 사고가 발생한 경우 등에는 그 제품에 결함이 존재하고 그 결함으로 인해 사고가 발생하였다고 추정함으로써 소비자의 증명책임을 완화하는 것이 손해의 공평ㆍ타당한 부담을 원리로 하는 손해배상제도의 이상에 맞는다고 판시한 바 있다
.
②
이에
2017. 4. 18.
법률 제
14764
호로 개정된 제조물 책임법은 제
3
조의
2
를 신설하여 다음과 같이 결함과 인과관계의 추정에 관한 조항을 두었다
(2018. 4. 19.
시행
).
피해자가 다음 각 호의 사실을 증명한 경우에는 제조물을 공급할 당시 해당 제조물에 결함이 있었고 그 제조물의 결함으로 인하여 손해가 발생한 것으로 추정한다
.
다만
,
제조업자가 제조물의 결함이 아닌 다른 원인으로 인하여 그 손해가 발생한 사실을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다
.
ⓐ
해당 제조물이 정상적으로 사용되는 상태에서 피해자의 손해가 발생하였다는 사실
ⓑ
위 손해가 제조업자의 실질적인 지배영역에 속한 원인으로부터 초래되었다는 사실
ⓒ
위 손해가 해당 제조물의 결함 없이는 통상적으로 발생하지 아니한다는 사실
다
.
생명
,
신체 또는 당해 제조물 이외의 재산에 손해 발생
라
.
결함과 손해 발생 사이의 인과관계
마
.
면책사유가 없을 것
⑴
면책사유
(
제
4
조 제
1
항
)
①
제조업자가 당해 제조물을 공급하지 아니한 사실
(
예컨대 제조자의 창고에 보관 중이던 제조물이 도난당한 경우
)
②
제조업자가 당해 제조물을 공급한 때의 과학
,
기술 수준으로는 결함의 존재를 발
견할 수 없었다는 사실
(
이른바 개발위험 항변
)
◎
대법원
2013. 7. 12.
선고
2006
다
17539
판결
(
이른바 고엽제 사건
) :
제조업자가 당해 제조물을 공급한 때의 과학
·
기술 수준으로 결함의 존재를 발견할 수 없었을 때에는 특별한 사정이 없는 한 제조업자에게 결과 발생에 대한 예견가능성이 없다고 보아 제조물의 결함으로 인한 책임을 지우지 아니할 수 있다
.
그러나 피고들이 앞서 본 바와 같이 베트남전 참전군인들이 고엽제에 함유된 독성물질인
TCDD
에 반복적으로 노출되어 생명
·
신체에 유해한 결과가 발생할 위험이 있음을 예견하거나 예견할 수 있었음에도 그 위험을 방지할 고도의 주의의무를 위반하였다고 인정되는 이상
,
피고들이 고엽제를 제조
·
판매한 때의 과학
·
기술 수준으로 고엽제의 결함을 발견할 수 없었다고 볼 수는 없다
.
따라서 이를 전제로 하는 피고들의 면책 주장은 받아들일 수 없다
.
③
제조물의 결함이 제조업자가 당해 제조물을 공급할 당시의 법령이 정하는 기준을 준수함으로써 발생한 사실
예컨대 법령에서 자동차의 전조등의 최고 광도를 규정해 놓았는데
,
오히려 그로 인하여 등이 너무 어두워 사고가 발생하자 피해자가 자동차회사를 상대로 제조물책임을 묻는 경우
,
회사는 이 조항에 의하여 면책 항변을 할 수 있을 것이다
.
고엽제 사건에서 제조회사인 피고들은 법령 기준 준수 항변을 하였으나
,
대법원은
“
피고들의 고엽제 제조
·
판매 당시 미국의 법령에
2,4,5-T
나 이를 원료로 하는 고엽제의
TCDD
함유량에 관한 어떠한 기준도 존재하지 아니하였고
,
고엽제 공급계약과 그 제조명세서에도
TCDD
의 함유 여부나 그 정도에 관한 기준이 제시된 바 없어 고엽제의 결함이 미국의 방위물자생산법이나 그에 근거하여 체결된 고엽제 공급계약 등의 준수로 인하여 발생하였다고 볼 수 없으며
,
오히려 안전성을 확보하기 위한 조치를 충분히 취하지 아니한 피고들의 잘못으로 발생하게 된 것이라고 보아 법령 기준의 준수를 이유로 한 피고들의 면책 주장을 배척
”
한 원심의 판단은 정당하다고 하였다
(
대법원
2013. 7. 12.
선고
2006
다
17539
판결
).
④
원재료 또는 부품의 경우에는 당해 원재료 또는 부품을 사용한 제조물 제조업자
의 설계 또는 제작에 관한 지시로 인하여 결함이 발생하였다는 사실
(
이는 중소기업에 대한 정책적인 보호 규정이다
)
⑵
면책 배제
손해배상책임을 지는 자가 제조물을 공급한 후에 당해 제조물에 결함이 존재한다는 사실을 알거나 알 수 있었음에도 그 결함에 의한 손해의 발생을 방지하기 위한 적절한 조치
[
예컨대 리콜
(Recall)]
를 하지 아니한 때에는
⑴②
~
④
에 의한 면책을 주장할 수 없다
(
제
4
조 제
2
항
).
사.
항생제에
‘평사에서 사육하는 닭의 달걀에는 휴약기간 이후에도 잔류가능’
하다는 문구를 표시하지 않은 것이 제조물책임법의
‘표시상의 결함’에 해당한다고 본 사례(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2017다
213289
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
제조물 책임법상 표시상의 결함을 인정하기 위한 요건
,
②
피고 제조 동물의약품을 투약한 닭들이 산란한 계란에서 약품 성분의 검출사고가 발생한 사안에 대한 피고의 표시상의 결함을 인정할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
제조업자 등이 합리적인 설명
,
지시
,
경고 기타의 표시를 하였더라면 당해 제조물에 의하여 발생될 수 있는 피해나 위험을 피하거나 줄일 수 있었음에도 이를 하지 않은 때에는 그와 같은 표시상의 결함
(
지시ㆍ경고상의 결함
)
에 대하여도 불법행위로 인한 책임이 인정될 수 있다
.
그와 같은 결함이 존재하는지 여부에 대한 판단을 할 때에는 제조물의 특성
,
통상 사용되는 사용형태
,
제조물에 대한 사용자의 기대의 내용
,
예상되는 위험의 내용
,
위험에 대한 사용자의 인식 및 사용자에 의한 위험회피의 가능성 등의 여러 사정을 종합적으로 고려하여 사회통념에 비추어 판단하여야 한다
(
대법원
2003. 9. 5.
선고
2002
다
17333
판결
,
대법원
2008. 2. 28.
선고
2007
다
52287
판결 등 참조
).
피고가 제조
․
판매한 엔로트릴은 가축의 질병치료를 목적으로 하는 동물약품으로
,
주된 소비자는 원고와 같은 양계업자를 비롯한 다양한 형태의 가축 사육업자들이지만 최종적인 소비자는 일반 시민들이므로
,
이를 이용하여 생산하는 축산식품의 잔류 동물약품에 의한 오염 여부는 그에 따른 상당한 책임 문제가 수반되는 사육업자에게 중대한 의미를 갖는 사항이라 할 수 있다
.
이러한 사정은 동물약품의 전문 제조
․
판매업자인 피고로서도 충분히 인식하거나 예상할 수 있는 것으로
,
휴약기간 미준수의 경우 식육 등 축산식품에 약물이 잔류될 수 있어
‘
시간까지 정확히 계산하여 준수
’
하도록 한 엔로트릴의 권고사항에 비추어도 그러하다
.
농림축산검역본부의
‘
동물약품 안전사용을 위한
10
대 수칙
’
에서 휴약기간 동안 사료 통
,
축사
,
사료저장고 등을 완전히 청소한 후 약제가 들어있지 않은 사료와 물만 먹이라는 주의사항을 둔 것도 잔류 동물약품으로 인한 축산식품 오염의 위험성이 축산식품의 생산ㆍ판매 및 그 전제 되는 동물약품의 구입ㆍ이용에 있어 중요한 고려요소가 됨을 나타낸 것이라는 점에서 이를 뒷받침한다
.
위와 같은 사유들은 그 직접 소비자인 사육업자들로서도 엔로플록사신에 표시된 휴약기간의 철저한 준수 외에 이 사건에서 문제되는 계분을 통한 간접 섭취 등 구체적 사육환경 하에서 휴약기간 준수 여부에 영향을 미치는 다양한 가능성을 고려하여 필요한 조치를 취할 관리상 주의의무를 부과하고 이를 위반한 것으로 평가할 수 있는 사정이 될 수 있겠지만
,
그러한 내용의 소비자 측 귀책사유가 있다는 사정만으로 앞서 본 엔로플록사신의 특성
,
예상 가능한 사용형태
,
그 안전성 혹은 위험성에 대한 소비자의 기대와 인식의 정도
,
예상되는 위험의 내용 및 그 위험회피를 위한 표시 등 조치의 난이도 및 신뢰 혹은 기대 가능성 등에 비추어
,
일반적이고 추상적인 형태로나마 그 간접 섭취
(
투약
)
에 따른 휴약기간의 변동
(
조정
)
가능성을 전혀 언급하지 아니함에 따른
「
제조물 책임법
」
상 표시상의 결함 및 피고의 책임을 전적으로 배제할 사유에 해당한다고 볼 수 없다
.
⑶
원고는 무항생제 유정란을 생산
․
납품하는 양계업자이고
,
피고는 동물의약품을 제조
․
판매하는 회사이며
,
피고가 제조하는 엔로트릴은 엔로플록사신을 주된 성분으로 하는 동물의약품임
.
엔로플록사신은 계란에서는 잔류가 허용되지 않는다
.
⑷
원고는 축사에 새로운 닭을 들이고 엔로트릴을 투약하였음
.
이후 원고는 위 닭들로부터 생산된 계란을 생활협동조합에 납품하였으나 원고가 납품한 계란에서 엔로플록사신 성분이 검출되었다는 통보를 받았음
.
원고의 닭들이 생산한 계란에서 엔로플록사신 성분이 검출된 것은 원고의 닭들이 엔로트릴을 섭취한 다음 배설한 계분에 엔로플록사신 성분이 포함되어 있었고 닭들이 이를 다시 섭취하는 과정에서 닭들의 체내에 엔로플록사신 성분이 잔류하게 된 것이었다
.
⑸
원고는 엔로트릴에 계분을 통한 섭취와 잔류가능성을 기재하지 않은 것이 표시상의 결함이라 주장하면서 피고에게 손해배상을 구하였고
,
원심은 엔로플록사신의 잔류가능성은 양계업을 운영하는 소비자에게는 상당히 중요한 내용이므로 피고로서는 휴약기간이 지나도 엔로플록사신이 잔류할 수 있는 위험에 관하여 주의 깊게 조사하여 이를 표시하였어야 함에도 휴약기간을 닭의 경우
12
일로 표시하였을 뿐 예외 사정을 표시하지 않았으므로 피고의 표시상의 결함이 있다고 인정하였고
,
대법원이 원심의 판단을 수긍하였다
.
3.
책임의 주체 및 효과 등 [이하 민법교안, 노재호 P.1341-1349 참조]
가
.
책임의 주체
⑴
제조업자
(
제
2
조 제
3
호
)
①
제조물책임을 부담하는 제조업자는 제조물의 제조
·
가공 또는 수입을 업으로 하는 자 또는 제조물에 성명
·
상호
·
상표 기타 식별 가능한 기호 등을 사용하여 자신을 제조업자로 표시하거나 제조업자로 오인시킬 수 있는 표시를 한 자를 말한다
.
②
정부와의 공급계약에 따라 정부가 제시한 제조지시에 따라 제조물을 제조
·
판매한 경우에도 제조물에 결함이 발생한 때에는 제조물책임을 부담한다
(
대법원
2013. 7. 12.
선고
2006
다
17539
판결
.
이른바 고엽제 사건
).
⑵
제조업자를 알 수 없는 경우
피해자가 제조물의 제조업자를 알 수 없는 경우에 그 제조물을 영리 목적으로 판매
,
대여 등의 방법으로 공급한 자는 손해배상책임이 있다
.
다만
,
피해자 또는 법정대리인의 요청을 받고 상당한 기간 내에 그 제조업자 또는 공급한 자를 그 피해자 또는 법정대리인에게 고지
(
告知
)
한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
3
조 제
3
항
).
⑶
동일한 손해에 대하여 배상할 책임이 있는 자가
2
인 이상인 경우에는 연대하여 그 손해를 배상할 책임이 있다
(
제
5
조
).
이는 부진정연대채무로 해석된다
.
나
.
효과
⑴
손해배상의 범위에 관하여는 원칙적으로 민법 규정이 적용된다
(
제
8
조
,
민법 제
393
조
).
⑵
그 제조물에 대하여만 발생한 손해에 관하여는 배상을 청구할 수 없다
.
이에 관하여는 담보책임 또는 채무불이행책임 이론에 의하여 그 계약 상대방에게 책
임을 물어야 한다
(
제
3
조 제
1
항
)(
대원
2000. 7. 28.
선고
98
다
35525
판결은
,
자동차가 원인불명의 화재로 전소하자 그 소유자가 자동차가 출고 당시부터 전기 배선 등에 결함이 있었음을 주장하며 자동차회사를 상대로 그 차량 자체의 소로 인한 손해배상을 청구한 사안에서
,
원고로서는 매도인인 피고에 대하여 하자담보책임으로서 해배상을 구하여야지
,
제조물책임을 원인으로 손해배상을 청구할 수는 없다고 판시하였다
.
이 판결의 사안은 제조물 책임법이 시행되기 전임에도 불구하고 위와 같이 판단한 것이다
).
여기서
‘
그 제조물에 대하여만 발생한 손해
’
의 의미가 문제 된다
.
문언상으로는 제조물 그 자체에 대하여 발생한 당해 제조물의 수리비와 같은 손해만을 의미하는 것으로 석될 여지가 있지만
,
학설은 당해 제조물을 사용하지 못하여 수입을 얻지 못하게 된 해와 같은 경제적인 손해도 이에 포함된다고 해석하고 있다
.
판례도
‘
제조물에 대하여만 발생한 재산상 손해
’
에는 제조물 그 자체에 발생한 재산상 손해뿐만 아니라 제조물의 결함 때문에 발생한 영업 손실로 인한 손해도 포함된다고 봄이 상당하므로 그로 한 손해는 제조물 책임법의 적용 대상이 아니라고 한다
.
◎
대법원
2015. 3. 26.
선고
2012
다
4824
판결
:
피고
B
가 일본 업체로부터 발전기를 납품받아 피고
A
에게 공급하자 피고
A
등이 원고의 발전시설에 이를 설치해주고 도급계약에 따른 발전설비공사를 완공하였는데 발전기의 흠으로 원고가 약
40
일간의 수리기간 동안 발전소를 정상적으로 가동하지 못한 사안에서
, “
이 사건 발전소는 터빈
,
보일러
,
발전기
,
복수기 등의 제반 설비가 기능적으로 일체화되어 가동되는 시설로서 이 사건 발전기가 가동되지 않으면 이 사건 발전기와 유기적이고 복합적으로 연결되어 있는 발전설비 전체를 가동하지 못하게 되어 전력생산이 중단되는데
,
발전설비의 가동이 중단됨으로써 발생하는 영업 손실 상당의 손해는 이 사건 발전기의 가동 중단으로 인하여 논리필연적으로 발생하는 손해로서 제조물 그 자체에 발생한 손해에 해당하여 제조물 책임법의 적용 대상이 될 수 없다
”
는 이유로 피고
B
에 대한 원고의 제조물책임 주장을 배척하였다
.
그 이전에 대법원
1999. 2. 5.
선고
97
다
26593
판결은 제조물 책임법이 시행되기 전의 사안에서 노래방 기기의 결함으로 인하여 노래방업자가 수입을 얻지 못한 손해는 제조물의 결함으로 인한 불법행위책임의 손해배상의 범위에 포함되지 않는다고 하였다
.
⑶
징벌적 손해배상
(
제
3
조 제
2
항
)
①
우리 법원의 판결에 따른 손해배상액이 일반의 상식 등에 비추어 적정한 수준에 미치지 못하여 피해자를 제대로 보호하지 못하고
,
소액다수의 소비자피해를 발생시키는 악의적 가해행위의 경우 불법행위에 따른 제조업자의 이익은 막대한 반면 개별 소비자의 피해는 소액에 불과하여
,
제조업자의 악의적인 불법행위가 계속되는 등 도덕적 해이가 발생하고 있다는 인식이 확산되고 있다
.
이에
2017. 4. 18.
법률 제
14764
호로 개정된 제조물 책임법은 제
3
조 제
2
항을 신설하여 징벌적 손해배상제를 도입함으로써 제조업자의 악의적 불법행위에 대한 징벌 및 장래 유사한 행위에 대한 억지력을 강화하고
,
피해자에게는 실질적인 보상이 가능하도록 하였다
.
이는 개정법의 시행일인
2018. 4. 19.
이후 최초로 공급하는 제조물부터 적용한다
(
부칙 제
2
조
).
②
구체적인 내용은 다음과 같다
.
제조업자가 제조물의 결함을 알면서도 그 결함에 대하여 필요한 조치를 취하지 아니
한 결과로 생명 또는 신체에 중대한 손해를 입은 자가 있는 경우에는 그 자에게 발생한 손해의
3
배를 넘지 아니하는 범위에서 배상책임을 진다
.
이 경우 법원은 배상액을 정할 때
ⓐ
고의성의 정도
,
ⓑ
해당 제조물의 결함으로 인
하여 발생한 손해의 정도
,
ⓒ
해당 제조물의 공급으로 인하여 제조업자가 취득한 경제적 이익
,
ⓓ
해당 제조물의 결함으로 인하여 제조업자가 형사처벌 또는 행정처분을 받은 경우 그 형사처벌 또는 행정처분의 정도
,
ⓔ
해당 제조물의 공급이 지속된 기간 및 공급 규모
,
ⓕ
제조업자의 재산상태
,
제조업자가 피해구제를 위하여 노력한 정도 등을 고려하여야 한다
.
⑷ 「
중대재해 처벌 등에 관한 법률
」
(=
중대재해처벌법
)
에 따른 징벌적 손해배상
2021. 1. 26.
제정되어
2022. 1. 27.
시행된 중대재해처벌법에는 제조물책임에 관련된 징벌적 손해배상을 정하는 내용이 포함되어 있다
.
‘
중대재해
’
란
‘
중대산업재해
’
와
‘
중대시민재해
’
를 말하는데
,
그중
‘
중대시민재해
’
란 특정 원료 또는 제조물
,
공중이용시설 또는 공중교통수단의 설계
,
제조
,
설치
,
관리상의 결함을 원인으로 하여 발생한 재해로서
,
사망자가
1
명 이상 발생한 경우
,
또는 동일한 사고로
2
개월 이상 치료가 필요한 부상자가
10
명 이상 발생한 경우
,
또는 동일한 원인으로
3
개월 이상 치료가 필요한 질병자가
10
명 이상 발생한 경우를 말한다
.
다만
,
중대산업재해에 해당하는 재해는 제외한다
(
중대재해처벌법 제
2
조 제
3
호
).
그리고 사업주 또는 경영책임자등이 고의 또는 중대한 과실로 중대재해처벌법에서 정한 의무를 위반하여 중대재해를 발생하게 한 경우 해당 사업주
,
법인 또는 기관이 중대재해로 손해를 입은 사람에 대하여 그 손해액의
5
배를 넘지 아니하는 범위에서 배상책임을 진다
.
다만
,
법인 또는 기관이 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다
(
중대재해처벌법 제
15
조 제
1
항
).
법원은 그 배상액을 정할 때에는
①
고의 또는 중대한 과실의 정도
,
②
중대재해처벌법에서 정한 의무위반행위의 종류 및 내용
,
③
그 의무위반행위로 인하여 발생한 피해의 규모
,
④
그 의무위반행위로 인하여 사업주나 법인 또는 기관이 취득한 경제적 이익
,
⑤
그 의무위반행위의 기간ㆍ횟수
,
⑥
사업주나 법인 또는 기관의 재산상태
,
⑦
사업주나 법인 또는 기관의 피해구제 및 재발방지 노력의 정도 등을 고려하여야 한다
(
중대재해처벌법 제
15
조 제
2
항
).
●
중대재해처벌법 제
9
조
(
사업주와 경영책임자등의 안전 및 보건 확보의무
)
①
사업주 또는 경영책임자등은 사업주나 법인 또는 기관이 실질적으로 지배ㆍ운영ㆍ관리하는 사업 또는 사업장에서 생산ㆍ제조ㆍ판매ㆍ유통 중인 원료나 제조물의 설계
,
제조
,
관리상의 결함으로 인한 그 이용자 또는 그 밖의 사람의 생명
,
신체의 안전을 위하여 다음 각 호에 따른 조치를 하여야 한다
.
1.
재해예방에 필요한 인력ㆍ예산ㆍ점검 등 안전보건관리체계의 구축 및 그 이행에 관한 조치
2.
재해 발생 시 재발방지 대책의 수립 및 그 이행에 관한 조치
3.
중앙행정기관ㆍ지방자치단체가 관계 법령에 따라 개선
,
시정 등을 명한 사항의 이행에 관한 조치
4.
안전ㆍ보건 관계 법령에 따른 의무이행에 필요한 관리상의 조치
④
제
1
항 제
1
호ㆍ제
4
호 및 제
2
항 제
1
호ㆍ제
4
호의 조치에 관한 구체적인 사항은 대통령령으로 정한다
.
다
.
면책특약의 제한
⑴
이 법에 따른 손해배상책임을 배제하거나 제한하는 특약은 무효로 한다
.
예컨대 제조업자가 설정한 내구연한이 제품구입일로부터
5
년으로 설정되어 있다고 하더라도
,
공급일로부터
10
년 이내
(
제
7
조 제
2
항 본문 참조
)
에 사고가 발생한 이상 손해배상을 청구할 수 있다
.
⑵
다만
,
자신의 영업에 이용하기 위하여 제조물을 공급받은 자가 자신의 영업용 재산에 발생한 손해에 관하여 그와 같은 특약을 체결한 경우에는 그러하지 아니하다
(
제
6
조
).
라
.
권리행사기간
⑴
3
년의 소멸시효
이 법에 따른 손해배상의 청구권은 피해자 또는 그 법정대리인이 손해 및 제
3
조의 규정에 의하여 손해배상책임을 지는 자를 안 날부터
3
년간 행사하지 아니하면 시효의 완성으로 소멸한다
(
제
7
조 제
1
항
).
⑵
10
년의 제척기간
이 법에 따른 손해배상의 청구권은 제조업자가 손해를 발생시킨 제조물을 공급한 날부터
10
년 이내에 행사하여야 한다
(
제
7
조 제
2
항 본문
).
다만
,
신체에 누적되어 사람의 건강을 해하는 물질에 의하여 발생한 손해 또는 일정한 잠복기간이 지난 후에 증상이 나타나는 손해에 대하여는 그 손해가 발생한 날부터 기산한다
(
제
7
조 제
2
항 단서
).
약품 또는 제조식품에 의하여 피해가 발생한 경우를 염두에 둔 것이다
.
위
10
년의 권리행사기간은 제척기간이다
.