글 번호: 547650
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 26. 11:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547650
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:57.088517

================================================================================

【
부동산경매
<매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입의 말소
>
】《말소의 대상이 되는 부동산의 부담의 범위, 소멸여부의 기준시점, 말소할 등기의 조사
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입의 말소 :
말소의 대상이 되는 부동산의 부담의 범위,
소멸여부의 기준시점,
말소할 등기의 조사
》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(2) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.1569-1633 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.428-475 참조]
1.
매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입의 말소
가
.
말소의 대상이 되는 부동산의 부담의 범위
⑴
매각대금이 지급된 경우에는 법원사무관등은 직권으로 매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입을 말소하는 등기를 촉탁하여야 한다
(
민사집행법 제
144
조 제
1
항 제
2
호
).
⑵
매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입이라 함은 매각에 의하여 소멸하는 저당권의 등기뿐만 아니라 매수인에 대항할 수 없는 모든 권리의 등기를 말한다
.
⑶
매수인에게 대항할 수 있는 것으로서 말소촉탁하여서는 안 되는 것에는 민사집행법 제
91
조 제
1
항에 의하여 매수인이 인수하기로 한 경우를 들 수 있으나
,
민사집행법 제
143
조 제
1
항에 의하여 매수인이 매각대금의 지급에 갈음하여 채무를 인수한 경우에는 그 인수한 채무와 관계된 해당권리를 위하여 등기된 부담도 존속시켜야 하고 말소촉탁하여서는 안 된다
.
이때 집행법원이 말소되지 아니한 근저당권 등의 등기에 관한 변경등기를 촉탁하여야 하는지 여부가 문제될 수 있다
.
그러나 집행법원으로서는 당사자 사이의 구체적인 합의 내용은 모른 채 인수할 채무액만을 특정시켜 주는 것이고 변경등기의 촉탁에 관한 아무런 규정도 없으므로
,
변경등기에 관하여는 집행법원이 촉탁할 사항은 아니고 당사자들이 처리하도록 하는 것이 타당하다
.
나
.
소멸여부의 기준시점
부동산 위의 부담의 인수 또는 소멸과 같은 매각조건의 확정시기는 대금납부 시이다
(
대법원
1998. 8. 24.
자
98
마
1031
결정
,
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결 참조
).
다
.
말소할 등기의 조사
⑴
조사
말소촉탁할 등기는 경매기록에 편철된 등기부등본에 의하여 그 존재를 알 수 있으므로 그 등기부등본에 의하여 말소할 등기를 조사하여 말소등기의 촉탁을 한다
.
압류의 효력발생 후에 기입된 등기는 매수인이 새로운 등기부등본을 제출하여 그 등기의 존재를 법원사무관등에게 알리면 된다
.
⑵
누락된 등기의 추가촉탁
㈎
말소의 대상이 된 권리의 존재를 알지 못하여 말소촉탁에서 누락된 경우에는 등기소로부터 말소할 등기의 누락이 있다는 통지가 있거나 매수인으로부터 그 말소등기의 추가촉탁신청이 있으면 법원사무관등은 소유권이전등기의 촉탁 후라도 누락된 등기의 말소를 추가촉탁하여야 한다
.
㈏
법원사무관등이 말소할 등기가 아니라고 인정하여 말소촉탁을 하지 아니한 경우에 관하여는
,
매수인은 이에 대하여 불복을 신청할 수 없고 그 등기명의자를 상대로 말소등기청구의 소를 제기할 수밖에 없다는 견해
(
제
1
설
),
민사집행법 제
16
조를 유추적용하여 집행에 관한 이의를 할 수 있다는 견해
(
제
2
설
),
민사소송법 제
223
조를 준용하여 법원사무관등의 처분에 대한 이의를 제기할 수 있다는 견해
(
제
3
설
)
가 대립되어 있다
.
실무에서는 제
3
설을 따르고 있다
.
⑶
착오로 말소등기를 촉탁한 경우
착오로 말소등기를 촉탁한 경우에는 직권으로 그 회복등기를 촉탁해야 할 것이다
.
이 경우 그 회복에 관하여 이해관계가 있는 제
3
자가 있는 때에는 그 승낙서 또는 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 제출받아 첨부하여야 한다
(
부동산등기법 제
59
조
,
제
22
조 제
2
항
,
대법원
2004. 2. 27.
선고
2003
다
35567
판결
).