글 번호: 547743
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 30. 10:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547743
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:49.787885

================================================================================

【
판결
<
구분소유권의 매도청구
,
집합건물법상 매도청구권자가 공동으로 매도청구권을 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)
및 그에 따른 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 소가 고유필수적 공동소송인지 여부
(
소극
)>
】《
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조 제
4
항에서 정한 매도청구권은 반드시 매도청구권자 전원이 공동으로 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)
및 그에 따른 소유권이전등기절차의 이행 등을 구하는 소가 고유필수적 공동소송인지 여부
(
소극
)(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2020
다
263857
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
재건축에 참가하는 구분소유자들이 재건축에 참가하지 않는 구분소유자를 상대로 매도청구권을 행사하는 사건
]
【
판시사항
】
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조 제
4
항에서 정한 매도청구권은 반드시 매도청구권자 전원이 공동으로 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)
및 그에 따른 소유권이전등기절차의 이행 등을 구하는 소가 고유필수적 공동소송인지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
‘
집합건물법
’
이라 한다
)
제
48
조 제
4
항 전문은
“
제
2
항의 기간이 지나면 재건축 결의에 찬성한 각 구분소유자
,
재건축 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 뜻을 회답한 각 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
또는 이들 전원의 합의에 따라 구분소유권과 대지사용권을 매수하도록 지정된 자
(
이하
‘
매수지정자
’
라 한다
)
는 제
2
항의 기간 만료일부터
2
개월 이내에 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에게 구분소유권과 대지사용권을 시가로 매도할 것을 청구할 수 있다
.”
라고 정하여 재건축에 참가하는 각 구분소유자와 매수지정자의 매도청구권을 인정하고 있다
.
이 규정의 취지는 재건축에 참가하지 않는 구분소유자를 구분소유관계로부터 배제함으로써 구분소유자 전원이 재건축에 참가하는 상태를 형성할 수 있도록 하기 위하여 재건축에 참가하는 구분소유자는 재건축에 참가하지 않는 구분소유자의 구분소유권과 대지사용권에 대한 매도청구를 할 수 있게 하고
,
구분소유자의 자금 부담이 곤란한 경우 등을 고려하여 자금력을 가진 구분소유자 이외의 제
3
자도 재건축 참가자 전원의 합의에 따라 매수 지정을 받은 경우에는 매도청구권을 행사할 수 있도록 한 데에 있다
.
이러한 집합건물법 제
48
조 제
4
항의 문언과 매도청구권의 취지 등에 비추어 보면
,
집합건물법 제
48
조 제
4
항에서 정한 매도청구권은 위 규정에서 정하고 있는 매도청구권자 각자에게 귀속되고
,
각 매도청구권자들은 이를 단독으로 행사하거나 여러 명 또는 전원이 함께 행사할 수도 있다고 보아야 한다
.
따라서 반드시 매도청구권자 모두가 재건축에 참가하지 않는 구분소유자의 구분소유권 등에 관하여 공동으로 매도청구권을 행사하여야 하는 것은 아니고
,
그에 따른 소유권이전등기절차의 이행 등을 구하는 소도 매도청구권자 전원이 소를 제기하여야 하는 고유필수적 공동소송이 아니다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.296-298
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고들과 피고는 이 사건 집합건물의 구분소유자들임
⑵
제
1
심 공동원고 소외
1
은 이 사건 집합건물 중 지하층을 단독으로 소유하고 있다가
2018. 6. 11.
피고에게
29/100
지분에 관하여 소유권이전등기를 마쳐줌
⑶
원고들과 소외
1
은
2018. 6. 12.
관리단집회를 개최하여 이 사건 집합건물을 재건축하기로 결의하고
, 2018. 9. 3.
피고를 상대로 집합건물법 제
48
조에 따라 재건축 참가 여부의 회답을 촉구하는 동시에
2
개월 이내에 피고의 회답이 없을 경우 매도청구권의 행사에 따라 피고는 피고 소유 지분을 원고들과 소외
1
에게
1/9
씩 이전하고 지하층을 인도하라는 내용의 이 사건 소를 제기함
⑷
소외
1
은 소송이 제
1
심에 계속 중이던
2018. 9. 21.
소외
2
에게 지하층의
71/100
지분을 이전함
⑸
원심에서 소외
1
은 소를 취하하였고
,
피고는 이에 동의하였음
⑹
소외
2
는 승계참가 신청을 하였다가 이를 취하함
나
.
쟁점
⑴
재건축에 참가하는 구분소유자들이 재건축에 참가하지 않는 구분소유자를 상대로 매도청구권을 행사하는 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
집합건물법상 매도청구권자가 공동으로 매도청구권을 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)
및 그에 따른 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 소가 고유필수적 공동소송인지 여부
(
소극
)
이다
.
⑶
집합건물법 제
48
조 제
4
항 전문은
“
제
2
항의 기간이 지나면 재건축 결의에 찬성한 각 구분소유자
,
재건축 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 뜻을 회답한 각 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
또는 이들 전원의 합의에 의하여 구분소유권과 대지사용권을 매수하도록 지정된 자
(
이하
‘
매수지정자
’
라 한다
)
는 제
2
항의 기간 만료일로부터
2
개월 이내에 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 구분소유권과 대지사용권을 시가로 매도할 것을 청구할 수 있다
.”
라고 정하여 재건축에 참가하는 각 구분소유자와 매수지정자의 매도청구권을 인정하고 있다
.
이 규정의 취지는 재건축에 참가하지 않는 구분소유자를 구분소유관계로부터 배제함으로써 구분소유자 전원이 재건축에 참가하는 상태를 형성할 수 있도록 하기 위하여 재건축에 참가하는 구분소유자는 재건축에 참가하지 않는 구분소유자의 구분소유권과 대지사용권에 대한 매도청구를 할 수 있게 하고
,
구분소유자의 자금 부담이 곤란한 경우 등을 고려하여 자금력을 가진 구분소유자 이외의 제
3
자도 재건축 참가자 전원의 합의에 따라 매수 지정을 받은 경우에는 매도청구권을 행사할 수 있도록 한 데에 있다
(
대법원
1999. 12. 10.
선고
98
다
36344
판결 참조
).
이러한 집합건물법 제
48
조 제
4
항의 문언과 매도청구권의 취지 등에 비추어 보면
,
집합건물법 제
48
조 제
4
항에서 정한 매도청구권은 위 규정에서 정하고 있는 매도청구권자 각자에게 귀속되고
,
각 매도청구권자들은 이를 단독으로 행사하거나 여러 명 또는 전원이 함께 행사할 수도 있다고 보아야 한다
.
따라서 반드시 매도청구권자 모두가 재건축에 참가하지 않는 구분소유자의 구분소유권 등에 관하여 공동으로 매도청구권을 행사하여야 하는 것은 아니고
,
그에 따른 소유권이전등기절차의 이행 등을 구하는 소도 매도청구권자 전원이 소를 제기하여야 하는 고유필수적 공동소송이 아니다
.
⑷
9
세대로 구성된 집합건물에 관하여 피고를 제외한 나머지 구분소유자들인 원고들이 재건축에 반대하는 피고를 상대로 피고 소유 구분건물 중 각
1/9
지분에 관하여 이 사건 소장 부본 송달로써 집합건물법 제
48
조 제
4
항의 매도청구권을 행사하였다
.
⑸
소 계속 중 원고들 중
1
명 소외인에게 자신의 구분소유권을 이전하고 소를 취하하였고
,
소외인은 이 사건 소송에 승계참가 신청을 하였다가 취하하였다
.
⑹
대법원은 위 법리에 따라
,
소를 취하한 원고 지분을 반영하여 확장된 청구
(
각
1/8
지분에 관한 소유권이전등기 청구
)
를 인용한 원심을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
3.
구분소유권의 매도청구
[=
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조 제
4
항에서 정한 매도청구권은 반드시 매도청구권자 전원이 공동으로 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)
및 그에 따른 소유권이전등기절차의 이행 등을 구하는 소가 고유필수적 공동소송인지 여부
(
소극
)(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2020
다
263857
판결
)] [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.296-298
참조
]
가
.
관련 규정
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
제
48
조
(
구분소유권 등의 매도청구 등
)
①
재건축의 결의가 있으면 집회를 소집한 자는 지체 없이 그 결의에 찬성하지 아니한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 그 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 것인지 여부를 회답할 것을 서면으로 촉구하여야 한다
.
②
제
1
항의 촉구를 받은 구분소유자는 촉구를 받은 날부터
2
개월 이내에 회답하여야 한다
.
③
제
2
항의 기간 내에 회답하지 아니한 경우 그 구분소유자는 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 것으로 본다
.
④
제
2
항의 기간이 지나면 재건축 결의에 찬성한 각 구분소유자
,
재건축 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 뜻을 회답한 각 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
또는 이들 전원의 합의에 따라 구분소유 권과 대지사용권을 매수하도록 지정된 자
(
이하
"
매수지정자
"
라 한다
)
는 제
2
항의 기간 만료일부터
2
개월 이내에 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에게 구분소유권과 대지사용권을 시가로 매도할 것을 청구할 수 있다
.
재건축 결의가 있은 후에 이 구분소유자로부터 대지사용권만을 취득한 자의 대지사용권에 대하여도 또한 같다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
집합건물법에서는 재건축 결의가 있으면 결의에 찬성하지 않은 구분소유자에 대해 재건축에 참가할 것인지 여부를 서면을 보내 묻도록 규정하고 있음
⑵
불참의 의사표시를 하거나
2
개월 이내에 회답이 없는 경우 재건축에 참가하지 않는 것으로 봄
⑶
이 경우
①
재건축 결의에 찬성한 구분소유자
,
②
재건축 결의 내용에 따라 참가할 것을 회답한 구분소유자
,
③
전원의 합의에 따라 구분소유권과 대지사용권을 매수하도록 지정된 자는 참가하지 않는 구분소유자에 대하여 매도청구를 할 수 있음
⑷
재건축조합의 매도청구권에 관하여는 명문의 규정은 없으나 판례는 이를 인정함
◎
대법원
1999. 12. 10.
선고
98
다
36344
판결
:
집합건물의소유및관리에관한법률 제
48
조 제
4
항의 규정은 재건축에 참가하지 아니하는 구분소유자를 구분소유관계로부터 배제함으로써 구분소유자 전원이 재건축에 참가하는 상태를 형성할 수 있도록 하 기 위하여
,
재건축에 참가하는 구분소유자는 재건축에 참가하지 아니하는 구분소유자의 구분소유권 및 대지사용권에 대한 매도청구를 할 수 있게 함과 아울러
,
구분소유자의 자금 부담이 곤란한 경우 등을 고려하여 자금력을 가진 구분소유자 이외의 제
3
자도 재건축 참가자 전원의 합의에 의한 매수 지정을 받은 경우에는 매도청구권을 행사할 수 있도록 한 취지이므로
,
재건축에 참가하는 구분소유자들만으로 구성되어 주택건설촉진법에 의한 설립인가를 받은 재건축조합은 같은 조항의 재건축에 참가하는 전체 구분소유자에 다름 아니고
,
따라서 전체 구분소유자에 갈음하여 당연히 매도청구권을 행사할 수 있다고 해석하여야 한다
.
☞
재건축조합은 재건축에 참가한 전체 구분소유자에 다름 아니고
,
따라서 전체 구분소유자에 갈음하여 당연히 매도청구권을 행사할 수 있다는 것임
☞
실제로 주로 재건축조합이 원고가 되어 매도청구권을 행사하고 있음
⑸
재건축조합이 결성되지 않은 단계에서도 구분소유자들이 매도청구권을 행사할 수 있음은 법률의 규정상 당연함
⑹
매도청구권은 형성권의 행사로서 의사표시가 상대방에게 도달이 되면 바로 매매계약이 성립됨
나
.
매도청구의 소는 필수적 공동소송은 아님
⑴
복수의 구분소유자가 매도청구를 하는 경우에 소송의 형태에 관하여는 따로 규정은 존재하지 아니함
⑵
그러나 재건축에 찬성하는 구분소유자 전원이 소를 제기하여야 하는 필수적 공동소송으로는 볼 수 없음
만일 필수적 공동소송으로 본다면
,
재건축에는 참가하면서 매도청구의 소에는 가담하지 않는 구분소유자가 한 명이라도 있을 경우 매도청구가 불가능하게 되어 사업 진행에 장애가 될 수 있음
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2020
다
263857
판결
)
사건의 경우
⑴
소외
1
과 원고들은 피고를 상대로 매도청구권을 행사하였는데
,
소외
1
이 소를 취하함으로써
(
소외
1
지분을 승계한 소외
2
도 승계참가 신청을 취하함
)
재건축 결의에 참가한 구분소유자 중
1
명이 빠진 채로 소송이 진행됨
㈎
원고들과 소외
1
은 당초 피고의
29/100
지분의
1/9
씩을 매도할 것을 청구함
㈏
소외
1
이 소를 취하함에 따라 결국 원고들이 청구취지를 확장하여 피고에 대하여
1/8
씩을 매도할 것을 청구함
⑵
피고는 이 사건 소송이 고유필수적 공동소송이므로 각하되어야 한다는 본안전 항변을 하였으나 받아들일 수 없는 주장임
라
.
매도청구권의 범위
⑴
재건축에 참가하는 구분소유자들이 각자 어느 범위에서 매도청구를 할 수 있는지가 문제될 수 있는데
,
대상판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2020
다
263857
판결
)
은 이 부분에 관하여는 따로 판시를 하지 않았음
⑵
원심에서는 구분소유자 중 일부도 매도청구권을 행사할 수 있고 먼저 도달한 의사표시에 의하여 매매계약이 성립된다는 판단을 하였는데 타당한 것으로 보임
⑶
재건축 결의에 찬성한 구분소유자들은 전원이 아니더라도 재건축에 참가하지 않는 구분소유자를 상대로 매도청구권을 행사할 수 있다는 결론을 알면 충분함
【필수적 공동
소송<고유
필수적 공동소송, 유사필수적 공동소송
>
】《고유필수적 공동소송인의 추가,
고유필수적 공동소송(형성권이 여러 사람에 의하여 또는 여러 사람에 대하여 행사되어야 할 경우, 재산권 또는 관리처분권이 여러 사람에게 합유적 또는 총유적으로 귀속된 경우), 유사필수적 공동소송, 필수적 공동소송에서의 소 취하의 효력
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 판례의 태도
가. 주주총회결의부존재 또는 무효확인을 구하는 소송이 필수적 공동소송인지 여부(적극)(
대법원
2021. 7. 22.
선고
2020다
284977
전원합의체 판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
편면적 대세효 있는 회사관계소송이 필수적 공동소송에 해당하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
주식회사인 피고의 주주인 원고들
2
명이 공동으로 주주총회결의의 부존재 또는 무효확인을 구하는 소를 제기한 사안이다
.
⑶
원심은 원고들이 공동으로 제기한 이 사건 소가 필수적 공동소송임을 전제로 소송절차를 진행하고 주주총회결의에 하자가 없다고 보아 원고들의 청구를 받아들이지 않았다
.
⑷ 주주총회결의의 부존재 또는 무효 확인을 구하는 소의 경우
,
상법 제380조에 의해 준용되는 상법 제190조 본문에 따라 청구를 인용하는 판결은 제3자에 대하여도 효력이 있다
.
이러한 소를 여러 사람이 공동으로 제기한 경우 당사자
1인이 받은 승소판결의 효력이 다른 공동소송인에게 미치므로 공동소송인 사이에 소송법상 합일확정의 필요성이 인정되고
,
상법상 회사관계소송에 관한 전속관할이나 병합심리 규정(상법 제186조
,
제188조)도 당사자 간 합일확정을 전제로 하는 점 및 당사자의 의사와 소송경제 등을 함께 고려하면
,
이는 민사소송법 제67조가 적용되는 필수적 공동소송에 해당한다.
대법원은 이러한 원심의 절차 진행과 판단이 정당하다고 보아 상고를 기각하였다
.
나. 권리승계형 승계참가에 필수적 공동소송에 관한 민사소송법 제67조가 적용되는지 여부(적극)(
대법원
2019. 10. 23.
선고
2012다
46170
전원합의체 판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
권리승계형 승계참가 후 원고가 원고승계참가인의 승계 여부에 대해 다투지 않으면서도 소송탈퇴
,
소 취하 등을 하지 않아 소송에 남아있는 경우 승계로 인해 중첩된 원고와 승계참가인의 청구 사이에 필수적 공동소송에 관한 민사소송법 제
67
조를 적용할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
원고가 피고를 상대로 정산금 지급을 구하는 소송의 제
1
심 계속 중에 승계참가인이 위 정산금채권 중 일부에 대해 전부명령을 받아 승계참가를 하였고
,
원고는 참가인의 승계를 인정하였지만 자신의 청구 중 승계된 부분을 취하하지 않아 제
1
심 법원이 원고의 청구를 기각하고 승계참가인의 청구를 일부 인용하였으며
,
이에 대해서 승계참가인과 피고만 항소하였는데 원심 계속 중 피고들이 전부명령이 압류 경합으로 무효라고 다투자 원고가 부대항소를 제기한 사안이다
.
⑶
승계참가에 관한 민사소송법 규정과
2002년 민사소송법 개정에 따른 다른 다수당사자 소송제도와의 정합성
,
원고 승계참가인(
이하
‘승계참가인’이라 한다)과 피참가인인 원고의 중첩된 청구를 모순 없이 합일적으로 확정할 필요성 등을 종합적으로 고려하면
,
소송이 법원에 계속되어 있는 동안에 제3자가 소송목적인 권리의 전부나 일부를 승계하였다고 주장하며 민사소송법 제81조에 따라 소송에 참가한 경우
,
원고가 승계참가인의 승계 여부에 대해 다투지 않으면서도 소송탈퇴
,
소 취하 등을 하지 않거나 이에 대하여 피고가 부동의하여 원고가 소송에 남아 있다면 승계로 인해 중첩된 원고와 승계참가인의 청구 사이에는 필수적 공동소송에 관한 민사소송법 제67조가 적용된다.
⑷ 대법원은
,
승계된 부분에 관한 원고와 승계참가인의 청구 사이에는 필수적 공동소송에 관한 민사소송법 제
67
조가 적용되어 제
1
심판결에 대하여 승계참가인과 피고들만 항소하였더라도 원고 청구 부분을 포함한 제
1
심판결 전체의 확정이 차단되고 사건 전부에 관하여 이심의 효력이 생기므로 원고가 제기한 부대항소는 적법하다는 이유로
,
원고의 부대항소를 받아들여 원고의 청구를 일부 인용하고 승계참가인의 청구를 기각한 원심의 판단이 정당하다고 판시하였다
.
2
.
필수적 공동소송
[이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.356-367
참조]
가. 총설
⑴
통상공동소송에 있어서는 여러 소송의 결합관계가 느슨하여 각 소송이 독자적으로 병존하지만
,
이러한 독립성이 소송법상 또는 실체법상의 이유에 의하여 배제되는 경우가 있는데
,
이것이 바로 필수적 공동소송이다
.
⑵
필수적 공동소송이란 소송목적이 공동소송인 모두에게 합일적으로 확정되어야 할 경우의 공동소송을 말한다
(
민소
67
조
).
공동소송인 모두에게 분쟁을 일률적으로 해결하여야 하기 때문에
,
공동소송인 사이에 소송의 승패가 통일적으로 결정되어야 하고
,
구구하게 되는 것이 법률상 허용되지 않는 경우이다
.
⑶
필수적 공동소송은 고유필수적 공동소송과 유사필수적 공동소송으로 분류된다
.
나
.
필수적 공동소송에서의 소 취하의 효력
(
대법원
2007. 8. 24.
선고
2006
다
40980
판결
)
⑴
판시 내용
공동상속인 중 일부가 다른 공동상속인을 상대로 어떤 재산이 상속 재산이라는 확인을 구한 사건에서
,
대법원은
“
공동상속인이 다른 공동상속인을 상대로 어떤 재산이 상속재산임의 확인을 구하는 소는 이른바 고유필수적 공동소송이라고 할 것이고
,
고유필수적 공동소송에서는 원고들 일부의 소 취하 또는 피고들 일부에 대한 소취하는 특별한 사정이 없는 한 그 효력이 생기지 않는다
”
라고 판시하였다
.
⑵
분석
①
대법원
2002. 1. 23.
자
99
스
49
결정은 상속인들이 상속재산의 분할을 구하는 상속재산분할심판의 소의 형태는 고유필수적 공동소송이라고 하였고
,
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
다
44615, 44622
판결은 공유물분할청구의 소는 분할을 청구하는 공유자가 원고가 되어 다른 공유자 전부를 공동피고로 하여야 하는 고유필수적 공동소송이라고 한 바 있다
[
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
다
44615, 44622
판결은 고유필수적 공동소송에 있어서 공동소송인 중 일부가 상소를 제기한 경우 상소심의 심판범위에 관하여
“
공동소송인과 상대방 사이에 판결의 합일확정을 필요로 하는 고유필수적 공동소송에 있어서는 공동소송인 중 일부가 제기한 상소는 다른 공동소송인에게도 그 효력이 미치는 것이므로 공동소송인 전원에 대한 관계에서 판결의 확정이 차단되고 그 소송은 전체로서 상소심에 이심되며
,
상소심 판결의 효력은 상소를 하지 아니한 공동소송인에게 미치므로 상소심으로서는 공동 소송인 전원에 대하여 심리
·
판단하여야 한다
”
라고 판시하였다
].
②
공동상속인 사이에 어떤 재산이 피상속인의 상속재산에 속하는지 여부에 관하여 다툼이 있어 일부 공동상속인이 다른 공동상속인을 상대로 그 재산이 상속재산임의 확인을 구하는 소를 제기한 경우
,
이는 그 재산이 현재 공동상속인들의 상속재산분할 전 공유관계에 있음의 확인을 구하는 소송으로서
,
그 소송에 의하여 공동상속인 전원에 대하여 한꺼번에 상속재산에 해당하는지 여부에 대한 판단이 이루어질 필요가 있으므로 본판결이 위와 같은 상속재산확인의 소를 공동상속인 전원이 참여하여 합일적으로 확정되어야 하는 고유필수적 공동소송으로 본 것은 타당하다
.
③
고유필수적 공동소송은 당사자들 사이에 합일적으로 확정될 필요가 있는데
,
그렇다면 고유필수적 공동소송에 있어서 원고들 일부가 소를 취하하거나 피고들 일부에 대하여 소를 취하할 수 있는지 여부가 문제된다
.
④
이에 관하여 대법원
2002. 1. 23.
자
99
스
49
결정은 고유필요적 공동소송에서 일부 청구인에 의한 소 취하의 효력을 인정하게 되면 그 소의 당사자로서 나머지 일부의 청구인들만이 남게 되어 부적법한 소가 되고
,
그에 따라 나머지 청구인들의 소송수행의 이익을 해치게 되므로
,
고유필요적 공동소송에서 일부 청구인이 소를 취하하더라도 그 효력은 생기지 않는다고 보아야 할 것이라고 하였고
,
대법원
1996. 12. 10.
선고
96
다
23238
판결은 고유필수적 공동소송에서 피고들 중 일부의 청구인낙이나 합유자 중 피고들 중 일부에 대한 소의 취하는 허용되지 않는다고 한 바 있다
.
⑤
본판결은 고유필수적 공동소송에서는 원고들 일부의 소 취하 또는 피고들 일부에 대한 소 취하는 허용되지 않음을 명확히 밝히고 있는 점에서 의미가 있다
.
다
.
필수적 공동소송의 심판
⑴
관련 규정
●
민사소송법 제
67
조
(
필수적 공동소송에 대한 특별규정
)
①
소송목적이 공동소송인 모두에게 합일적으로 확정되어야 할 공동소송의 경우에 공동소송인 가운데 한 사람의 소송행위는 모두의 이익을 위하여서만 효력을 가진다
.
②
제
1
항의 공동소송에서 공동소송인 가운데 한 사람에 대한 상대방의 소송행위는 공동소송인 모두에게 효력이 미친다
.
③
제
1
항의 공동소송에서 공동소송인 가운데 한 사람에게 소송절차를 중단 또는 중지하여야 할 이유가 있는 경우 그 중단 또는 중지는 모두에게 효력이 미친다
.
⑵
소송자료의 통일
,
소송진행의 통일
,
재판결과의 통일
필수적 공동소송은 합일확정을 요하는 공동소송이기 때문에 본안 심리에 있어서 소송수행상 소송자료의 통일과 소송진행의 통일이 요청된다
.
소송자료의 통일
,
소송진행의 통일
,
재판결과의 통일이 요구된다
.
⑶
소송요건의 조사
①
소송요건은 공동소송인 각자에 대하여 조사하되
,
고유필수적 공동소송의 경우에는
1
인에 대한 소송요건이라도 흠이 있으면 전원의 소를 각하하고
,
유사필수적 공동소송의 경우에는 그 흠이 있는 당사자의 부분만 분리하여 각하한다
.
②
고유필수적 공동소송인이 되어야 할 일부 당사자가 누락되었을 경우에는 앞서 본 바와 같이 필수적 공동소송인의 추가가 가능하다
(
민소
68
조
).
물론 별소제기와 변론병합
(
민소
141
조
)
또는 공동소송참가
(
민소
83
조
)
등의 방법으로도 누락된 사람을 보정할 수 있다
.
⑷
소송자료의 통일
(=
주장 및 증거 공통의 원칙
)
①
공동소송인 가운데 한 사람이 한 유리한 소송행위는 모두를 위하여 효력이 생기지만
,
불리한 소송행위는 모두 함께 하지 아니하면 효력이 생기지 아니한다
(
민소
67
조
1
항
).
따라서 한 사람의 부인
,
항변
,
증거제출은 이익이 되는 소송행위이기 때문에 모두에게 효력이 있으나
,
자백
,
청구의 포기
․
인낙
,
화해
,
소취하 등은 불리한 소송행위이므로 모두 함께 하지 아니하면 효력이 없다
.
다만
,
유사필수적 공동소송에 있어서는 한 사람에 의한 소취하도 가능하다
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2011
두
16087
판결
).
②
공동소송인의 모순된 행위는 그 본래의 효과는 발생하지 않으나
,
그 모순된 행위는 변론의 내용이 되어 변론 전체의 취지로 공동소송인측에 불리하게 참작될 수 있다
.
공동소송인의
1
인이 기일에 출석하여 변론하거나 또는 기간을 준수하였다면 다른 공동소송인이 결석하거나 기간을 해태하여도 해태의 효과가 발생하지 않는다
.
다만
,
유사필수적 공동소송의 경우에는 공동소송인 가운데 한 사람에 대한 이른바 쌍불취하간주 등이 적용된다
(
반대설 있음
).
③
상대방의 소송행위는
1
인에 대하여 하더라도 모두에게 효력이 있다
(
민소
67
조
2
항
).
⑸
소송진행의 통일
(=
변론분리가 허용되지 않고
,
전원에 대하여 하나의 판결을 선고해야 하므로 일부판결도 허용되지 않음
)
①
변론 및 증거조사는 공통된 기일에 한다
.
변론의 분리나 본안에 관한 일부판결은 모순된 판결을 피하기 위하여 허용되지 않는다
.
②
상소기간이 모두에게 경과하기까지 판결이 확정되지 아니한다
.
한 사람이 상소하면 모두에 대한 소송이 확정되지 않고 이심된다
.
공동소송에서는 공동소송인 일부가 제기한 상소 또는 공동소송인 중 일부에 대한 상대방의 상소는 다른 공동소송인에게도 효력이 미치는 것이므로 공동소송인 전원에 대한 관계에서 판결의 확정이 차단되고 소송은 전체로서 이심되며
,
상소심판결의 효력은 상소를 하지 아니한 공동소송인에게 미치므로 상소심으로 서는 공동소송인 전원에 대하여 심리
·
판단하여야 한다
(
대법원
1991. 12. 27.
선고
91
다
23486
판결
).
이러한 필수적 공동소송에 대하여 본안판결을 할 때에는 공동소송인 전원에 대한 하나의 종국판결을 선고하여야 하는 것이지 공동소송인 일부에 대해서만 판결하거나 남은 공동소송인에 대해 추가판결을 하는 것은 모두 허용될 수 없다
(
대법원
2011. 6. 24.
선고
2011
다
1323
판결
).
③
이 경우 상소를 제기하지 아니한 다른 공동소송인은 그 지위를 상소인이라기보다 합일확정의 요청 때문에 그 소송관계가 상소심으로 이심하게 되는 단순한
“
상소심 당사자
”
로 파악하여야 할 것이다
.
대법원 판결 중에는 필수적 공동소송에 있어서 당사자표시 중 상고하지 않은 피고를 단순히
“
피고
”
라고만 표시하고 주문 중 상고비용을 상고한 피고에게만 부담시킨 것이 있다
(
대법원
1995. 1. 12.
선고
94
다
33002
판결 참조
).
④
1
인에 대하여 중단
․
중지의 원인이 있으면 소송 전부가 정지된다
(
민소
67
조
3
항
).
⑹
재판 결과의 통일
:
공동소송인별 승패가 합일적으로 확정되어야 한다
.
⑺
상소불가분 원칙 적용
:
일부가 상소를 제기해도 전원에 대해 판결 확정이 차단되고 전체소송이 상소심으로 이심된다
.
상소하지 않은 자는
‘
상소심당사자
’
의 지위에 놓인다
.
3.
고유필수적 공동소송
[이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.357-363
참조]
가
.
의의
⑴
“
고유필수적 공동소송
”
이란 소송의 공동이 법률상 강제되고 또 공동소송인 모두에게 합일확정의 필요가 있는 공동소송을 말한다
.
단독소송이 허용되지 아니하고
,
반드시 전원이 공동소송을 하여야 비로소 당사자적격이 인정된다
.
따라서 모든 관계자에 의하여 또는 모든 관계자에 대하여 제기하지 아니한 소는 부적법 각하된다
.
⑵
고유필수적 공동소송의 범위에 관하여는 여러 사람에게 관리처분권이 귀속되는가 여부를 기준으로 판단하는 관리처분권설이 통설인데
,
이에 따르면 결국 고유필수적 공동소송은 실체법상 관리처분권
(
소송수행권
)
이 여러 사람에게 귀속되는 경우의 공동소송이라 할 수 있다
.
나
.
고유필수적 공동소송에 해당되는 경우
⑴
형성권이 여러 사람에 의하여 또는 여러 사람에 대하여 행사되어야 할 경우
①
타인 사이의 권리관계의 변동을 목적으로 하는 형성의 소
(
또는 이와 동일시할 확인의 소
)
에 있어서는 원칙적으로 그 권리관계의 주체인 사람 모두를 공동피고로 하여야 한다
.
②
공유물분할청구는 분할을 구하는 공유자가 다른 공유자 모두를 공동피고로 하여야 하고(대법원 2014. 1. 29. 서고 2013다78556 판결)
,
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
24
조
3
항에서 정한 관리인 해임의 소는 관리 단과 관리인 사이의 법률관계 해소를 목적으로 하는 형성의 소이므로 법률관계의 당사자인 관리단과 관리인 모두를 공동피고로 하여야 고유필수적 공동소송에 해당한다
(
대법원
2011. 6. 24.
서고
2011
다
1323
판결
).
③
제
3
자가 제기하는 혼인무효
․
취소의 소는 부부를
(
가소
24
조
2
항
,
대법원
1965. 10. 26.
선고
65
므
46
판결
),
제
3
자가 제기하는 친자관계부존재확인의 소는 생존 부모 및 자를
(
대법원
1983. 9. 15.
자
83
즈
2
결정
),
제
3
자가 제기하는 친족회결의무효확인의 소는 친족회원 모두를
(
대법원
1955. 6. 30.
선고
4287
민상
121
판결
)
공동피고로 하여야 하는 고유필수적 공동소송이다.
⑵
재산권 또는 관리처분권이 여러 사람에게 합유적 또는 총유적으로 귀속된 경우
㈎
재산권이 합유인 경우
합유자 개개인에게 관리처분권이 없는 합유의 경우가 이에 해당한다
.
즉
,
합유물을 처분
․
변경함에 있어서는 합유자 전원의 동의가 있어야 하며 전원의 동의가 있어야 지분처분권을 갖게 되므로
(
민법
272
조
, 273
조
),
합유물에 관한 소송은 원칙적으로 고유필수적 공동소송이 된다
.
신탁법
50
조는 수탁자가 여럿이 열었던 경호 신탁재산을 수탁자들의 합유로 하고 있으므로
,
위 신탁재산에 관한 소송도 고유필수적 공동 소송이 된다
.
판례에 의하여 고유필수적 공동소송으로 인정된 사례는 다음과 같다
.
①
합유인 조합재산
(
민법
271
조
, 704
조
)
에 관한 소송
,
예컨대 조합재산으로 매수한 부동산에 관한 소유권이전등기청구의 소
(
대법원
1994. 10. 25.
선고
93
다
54064
판결
),
조합재산에 속하는 채권에 관한 소송
(
대법원
1967. 8. 29.
선고
66
다
2200
판결
).
이 유형은 합유자가 적극적 당사자가 되는 경우로서 합유물의 보존행위에 해당하지 않는 경우이다.
②
공동광업권에 관한 소송
(
대법원
1995. 5. 23.
선고
94
다
23500
판결
).
공동광업권자 중 일부의 지분이전을 구하는 경우에도 이전 후 공동광업권자가 될 전원이 기존의 공동광업권자 전원을 상대로 청구해야 한다
(
대법원
1970. 3. 10.
선고
69
다
2103
판결
).
③
지적재산권이 공유일 때 이에 관한 심판청구
(
특허법
99
조
,
실용신안법
42
조
,
디자인보호법
46
조
,
상표법
54
조
)
는 형식은 공유이나 지분양도가 불가능하여 실질은 합유로서 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
1982. 6. 22.
선고
81
후
43
판결
).
다만
,
상표권의 공유자가 그 상표권의 효력에 관한 심판에서 패소한 경우에 제기할 심결취소소송은 고유필수적 공동소송이 아니다
(2004. 12. 9.
선고
2002
후
567
판결
).
④
여러 사람의 공동명의로 얻은 허가권이나 면허권
(
예컨대
,
주류 공동제조면허의 경우 공동명의자의 상호관계는 민법상 조합
)
에 관한 소송
(
대법원
1993. 7. 13.
선고
93
다
12060
판결
)
그러나 합유물에 관한 것이라도 예외적으로
①
합유물에 관하여 경료된 원인무효의 소유권이전등기의 말소를 구하는 소송과 같이 보존행위에 관한 소송
(
대법원
1997. 9. 9.
선고
96
다
16896
판결
),
②
조합의 채권자가 조합원에 대하여 조합재산에 의한 공동책임을 묻는 것이 아니라 각 조합원의 개인적 책임에 기하여 당해 채권을 행사하는 소송은 필수적 공동소송이 아니다
(
대법원
1991. 11. 22.
선고
91
다
30705
판결
).
한편
,
공동명의 예금채권자들의 예금반환청구가 필수적 공동소송인지 여부가 문제되는바
,
만일 동업자들이 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의 준합유관계에 있어 합유의 성질상 공동명의 예금채권자들의 은행에 대한 예금 반환청구가 필수적 공동소송에 해당한다고 볼 것이나
,
공동명의 예금채권자들 중
1
인이 전부를 출연하거나 또는 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 자신의 예금에 대하여도 혼자서는 인출할 수 없도록 방지
,
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우에는 그 예금에 관한 관리처분권까지 공동명의 예금채권자 모두에게 공동으로 귀속된다고 볼 수 없을 것이므로
,
이러한 경우에는 은행에 대한 예금반환청구가 필수적 공동소송에 해당한다고 할 수 없다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
31825
판결
).
㈏
재산권이 총유인 경우
판례는 법인이 아닌 사단의 재산관계
(
총유재산관계
)
에 관한 소송은 사단 자체의 명의로 소송할 수 있는 외에 그 구성원 전원이 당사자로 나서서 소송을 할 수 있으며
,
이 때의 소송관계는 필수적 공동소송관계라고 한다
(
대법원
1995. 9. 5.
선고
95
다
21303
판결
, 1994. 5. 24.
선고
92
다
50232
판결
).
총유재산의 보존행위로서 소를 제기하는 경우도 법인 아닌 사단이 그 명의로 사원 총회의 결의를 거쳐 하거나 또는 그 구성원 전원이 당사자가 되어 필수적 공동소송의 형태로 할 수 있을 뿐이다
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2004
다
44971
전원합의체 판결
).
총유물의 관리처분권이 구성원 모두에게 귀속됨을 전제로 한 것이다
(
민법
276
조
).
㈐
재산권의 관리처분권 또는 소송수행권이 합유인 경우
①
파산관재인
(
회생채무자 관리인
)
이 여러 사람인 경우에는 관리처분권이 파산관재인
(
회생채무자 관리인
)
모두에게 합유적으로 귀속되므로
(
채무자회생법
75
조
, 360
조
),
파산재단
(
회생채무자 재산
)
에 관한 소송은 고유필수적 공동소송이 된다(대법원 2008. 4. 24. 선고 2006다14363 판결, 대법원 2014. 4. 10. 선고 2013다95995 판결)
.
②
유언집행자가 수인인 경우
,
특별한 사정이 없는 한
,
유증 목적물에 대한 관리처분권은 유언의 본질에 따른 유언의 집행이라는 공동의 임무를 가진 수인의 유언집행자에게 합유적으로 귀속되므로 유언집행자에게 유증의무의 이행을 구하는 소송은 유언집행자 전원을 피고로 하는 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
2011. 6. 24.
선고
2009
다
8345
판결
).
③
또한
,
같은 선정자단
(
選定者團
)
에서 여러 선정당사자를 선임하였을 때에는 선정당사자 모두가 소송수행권을 합유하는 관계에 있기 때문에 그 소송은 필수적 공동소송이 된다
.
④
위와 같이 관리처분권 또는 소송수행권을 합유하는 사람들 중 일부가 그 자격을 상실한 때에는 남아 있는 사람에게 관리처분권이 귀속된다
(
민소
54
조
,
대법원
2008. 4. 24.
선고
2006
다
14363
판결
).
㈑
공유관계와 필수적 공동소송
①
대체로 판례는 공유관계 소송에 있어서 소유권이 지분의 형식으로 공존할 뿐 지분권 처분의 자유가 있고
,
관리처분권이 공동에 속하지 아니함을 내세우거나 또는 보존행위를 근거로 삼아 공유관계 소송을 거의 고유필수적 공동소송으로 보지 않는다
.
따라서 공유자가 보존행위로서 할 수 있는 공유물의 방해배제청구
,
공유물의 인도청구
,
등기말소청구는 모두 필수적 공동소송이 아니다
.
②
그리고 공동점유물의 인도청구나 공유건물의 철거청구도 공동점유자나 공유자 전원을 공동피고로 하여야 하는 필수적 공동소송이라 할 수 없고
,
각자에 대하여 그 지분권의 한도 내에서 인도 또는 철거를 구할 수 있다
(
대법원
1993. 2. 23.
선고
92
다
49218
판결
, 1969. 7. 22.
선고
69
다
609
판결
).
그러나 공유물 전체에 대한 소유권 확인은 이를 다투는 제
3
자를 상대로 공유자 전원이 하여야 하는 것이지 공유자 일부만이 그 관계를 대외적으로 주장할 수는 없다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
35008
판결
).
③
분할 전 상속재산은 공유관계
(
민법
1006
조
)
이므로
(
대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
61649
판결
),
이에 관한 소송은 필수적 공동소송이 아닌 통상공동소송으로 보아야 할 것이다
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
29801
판결
).
공동상속재산의 지분에 관한 지분권존재확인을 구하는 소송은 고유필수적 공동소송이 아니지만
(
대법원
2010. 2. 25.
서고
2008
다
96963
판결
),
공동상속인이 다른 공동상속인을 상대로 어떤 재산이 상속재산임의 확인을 구하는 소는 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
2007. 8. 24.
선고
2006
다
40980
판결
).
④
수인의 채권자가 각기 채권을 담보하기 위하여 채무자와 채무자 소유의 부동산에 관하여 수인의 채권자를 공동매수인으로 하는
1
개의 매매계약을 체결하고 그에 따라 수인의 채권자 공동명의로 그 부동산에 가등기를 마친 경우
,
수인의 채권자가 공동으로 매매예약완결권을 가지는 관계인지 아니면 채권자 각자의 지분별로 별개의 독립적인 매매예약완결권을 가지는 관계인지는 매매예약의 내용에 따라야 하고
,
매매예약에서 그러한 내용을 명시적으로 정하지 않은 경우에는 수인의 채권자가 공동으로 매매예약을 체결하게 된 동기 및 경위
,
매매예약에 의하여 달성하려는 담보의 목적
,
담보 관련 권리를 공동행사하려는 의사의 유무
,
채권자별 구체적인 지분권의 표시 여부 및 지분권 비율과 피담보채권 비율의 일치 여부
,
가등기담보권 설정의 관행 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다
(
대법원
2012. 2. 16.
선고
2010
다
82
판결
).
⑤
다만 택지개발예정지구 내의 이주자택지 공급대상자가 사망하여 공동상속인들이 이주자택지에 관한 공급계약을 체결할 수 있는 청약권을 공동으로 상속하는 경우에는 공동상속인들이 그 상속지분 비율에 따라 피해상속인의 청약권을 준공유하게 되며
,
공동상속인들은 단독으로 청약권 전부는 물론 그 상속지분에 관하여도 이를 행사할 수 없고
,
그 청약권을 준공유하고 있는 공동상속인들 전원이 공동으로만 이를 행사할 수 있는 것이므로 위 청약권에 기여하 청약의 의사표시를 하고 그에 대한 승낙의 의사표시를 구하는 소송은 청약권의 준공유자 전원이 원고가 되어야 하는 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2003
다
11738
판결
).
⑥
한편
,
토지의 경계는 토지 소유권의 범위와 한계를 정하는 중요한 사항으로서
,
그 경계와 관련되는 인접 토지의 소유자 전원 사이에서 합일적으로 확정될 필요가 있으므로
,
인접하는 토지의 한편 또는 양편이 여러 사람의 공유에 속하는 경우에
,
그 경계의 확정을 구하는 소송은
,
관련된 공유자 전원이 공동하여서만 제소하고 상대방도 관련된 공유자 전원이 공동으로서만 제소될 것을 요건으로 하는 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
2001. 6. 26.
선고
2000
다
24207
판결
).
다
.
고유필수적 공동소송인의 추가
⑴
법원은 고유필수적 공동소송인 가운데 일부가 누락된 경우에는 제
1
심의 변론을 종결할 때까지 원고의 신청에 따라 결정으로 원고 또는 피고를 추가하도록 허가할 수 있다
(
민소
68
조
1
항 본문
).
다만
,
원고의 추가는 추가될 사람의 동의를 받은 경우에만 허가할 수 있다
(
민소
68
조
1
항 단서
).
고유필수적 공동소송인의 추가신청은 원고에게만 신청권이 있으므로 피고나 제
3
자에게는 신청권이 없다
.
⑵
고유필수적 공동소송인의 추가신청은 추가될 당사자의 이름ㆍ주소와 추가신청의 이유를 적은 서면으로 하여야 한다
(
민소규
14
조
).
추가신청을 서면으로 하도록 한 것은 추가신청이 추가된 당사자와의 사이에서는 새로운 소의 제기와 같은 실질을 가지고 있는 점과 피고의 경정신청을 서면으로 하도록 하고 있는 민사소송법
260
조
2
항과의 균형 등을 고려한 것이다
.
다만
,
소액사건에서는 말로도 필수적 공동소송인 추가신청을 할 수 있다고 해석되는데
(
소액법
2
조
1
항
, 4
조
1
항
),
그 경우에는 위 기재사항을 말로 진술하여야 하고
,
법원사무관등은 제소조서에 준하는 조서를 작성하여야 할 것이다
.
⑶
원고의 추가신청에 대하여 법원은 결정으로 그 허부를 재판한다
(
민소
68
조
1
항
).
법원이 필수적 공동소송인의 추가를 허가하는 결정을 한 때에는 허가결정의 정본을 당사자 모두에게 송달하여야 하며
,
추가될 당사자에게는 소장부본도 송달하여야 한다
(2
항
).
⑷
허가결정에 대하여는 원칙적으로 불복할 수 없으나
,
추가될 원고의 동의가 없었다는 것을 사유로 하는 경우에만 이해관계인의 즉시항고가 허용되며
(
민소
68
조
4
항
),
그 즉시항고는 집행정지의 효력을 가지지 아니한다
(5
항
).
피고경정신청의 기각결정에 대하여는 통상항고
(
민소
439
조
)
만 허용되지만
,
공동소송인의 추가신청을 기각한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민소
68
조
6
항
).
⑸
필수적 공동소송이 아닌 사건에 있어서는 소송 도중에 피고를 추가하는 것이 허용될 수 없었는데
(
대법원
1993. 9. 28.
선고
93
다
32095
판결
),
예비적ㆍ선택적 공동소송의 경우에 있어서 예외적으로 피고의 추가가 가능하게 되었다
(
민소
70
조
1
항
, 68
조
).
⑹
고유필수적 공동소송관계가 아님에도 당사자추가신청을 하였으나 그 부적법한 신청이 받아들여져서 판결이 선고되면 그 후에는 당사자추가신청의 적법을 다툴 수 없다
(
대법원
1998. 1. 23.
선고
96
다
41496
판결, 대법원 2015. 8. 13. 선고 2014다67522 판결
).
⑺
법원의 허가결정에 의하여 공동소송인의 추가가 있는 때에는 처음 소가 제기된 때에 추가된 당사자와의 사이에 소가 제기된 것으로 본다
(
민소
68
조
3
항
).
필수적 공동소송인의 추가이므로 종전의 공동소송인이 행한 소송수행의 결과는 유리한 소송행위의 범위 내에서 추가된 당사자에게도 효력이 미친다
.
4.
유사필수적 공동소송
[
이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.364
참조
]
⑴
“
유사필수적 공동소송
”
이란 공동소송인들이 반드시 공동으로 소송을 수행할 필요는 없으나 일단 우연히 공동소송으로 된 이상 합일확정이 요청되어 승패를 일률적으로 하여야 할 공동소송형태를 말한다
.
공동소송인 가운데 한 사람과 상대방 사이의 판결이 당연히 다른 공동소송인에게도 그 효력이 미치는 관계에 있기 때문에 공동하여 소송하는 이상 각각의 사람에 대하여 별개의 판결을 할 수 없는 경우의 공동소송이다
.
⑵
유사필수적 공동소송의 유형으로는 판결의 본래적 효력
(
기판력
․
집행력
․
형성력
)
이 직접 제
3
자에게 확장되어 유사필수적 공동소송이 성립하는 경우
(
상법
184
조
, 236
조
, 376
조
, 380
조
, 381
조
,
채무자회생법
176
조
, 223
조
)
와 판결의 반사적 효력이 제
3
자에게 미치기 때문에 유사필수적 공동소송이 성립하는 경우
(
민집
249
조
,
상법
403
조
)
가 있다
.
예를 들면 여러 사람이 제기하는 이사회결의무효확인의 소는 유사필수적 공동소송이고
(
대법원
1963. 12. 12.
선고
63
다
449
판결
),
각 채권자대위권에 기하여 공동하여 채무자의 권리를 행사하는 다수의 채권자들도 유사필수적 공동소송관계에 있다
(
대법원
1991. 12. 27.
선고
91
다
23486
판결
).
⑶
주의할 점은 공동소송인 간에 있어서 합일확정이 단순히 논리상 또는 실무상 요청되는 경우
(
이러한 경우를 종래
“
이론상 합일확정소송
”
이라고 하였다
)
까지 필수적 공동소송에 포함되는 것은 아니라는 점이다
.
예컨대
,
보증채무의 주채무에 대한 관계와 같이 타인의 의무에 부종하는 경우
,
또는 연대채무와 같이 동일한 사실관계가 모든 공동소송인의 권리나 의무의 기초가 되는 경우 등과 같은 때에는 기판력이 확장되지 아니하므로 필수적 공동소송이 아니다
.
【매도청구권<
재건축조합신탁등기와 매도청구권
,
도시정비법상 매도청구권 및 현금청산에 관한 법리
,
매도청구권행사의 효과
,
현금청산대상자가 이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우의 법률관계>
】《
재건축조합원이 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후 제명되거나 탈퇴한 경우 재건축조합이 토지의 소유권을 취득하기 위하여 매도청구권을 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
도시정비법상 매도청구권 및 현금청산에 관한 일반 법리
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 민성철 P.1393-1396 참조, 이하 대법원판례해설 제97호
,
강문경
P.252-284
참조]
가
.
관련 규정
●
도시정비법
(2009. 2. 6.
법률 제
9444
호로 개정되기 전의 것
)
제
39
조
(
매도청구
)
사업시행자는 주택재건축사업을 시행함에 있어 제
16
조 제
2
항 및 제
3
항의 규정에 의한 조합 설립의 동의를 하지 아니한 자
(
건축물 또는 토지만 소유한 자를 포함한다
)
의 토지 및 건축물에 대하여는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조의 규정을 준용하여 매도청구를 할 수 있다
.
이 경우 재건축결의는 조합 설립의 동의로 보며
,
구분소유권 및 대지사용권은 사업시행구역안의 매도청구의 대상이 되는 토지 또는 건축물의 소유권과 그 밖의 권리로 본다
.
●
제
47
조
(
분양신청을 하지 아니한 자 등에 대한 조치
)
사업시행자는 토지등소유자가 다음 각 호의
1
에 해당하는 경우에는 그 해당하게 된 날부터
150
일 이내에 대통령령이 정하는 절차에 따라 토지
․
건축물 또는 그 밖의 권리에 대하여 현금으로 청산하여야 한다
.
1.
분양신청을 하지 아니한 자
2.
분양신청을 철회한 자
3.
제
48
조의 규정에 의하여 인가된 관리처분계획에 의하여 분양대상에서 제외된 자
●
도시정비법 시행령 제
48
조
(
분양신청을 하지 아니한 자 등에 대한 청산절차
)
사업시행자가 법 제
47
조의 규정에 의하여 토지등소유자의 토지
․
건축물 그 밖의 권리에 대하여 현금으로 청산하는 경우 청산금액은 사업시행자와 토지등소유자가 협의하여 산정한다
.
이 경우 시장
․
군수가 추천하는 부동산가격공시 및 감정평가에 관한 법률 에 의한 감정평가업자
2
인 이상이 평가한 금액을 산술평균하여 산정한 금액을 기준으로 협의할 수 있다
.
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조
(
구분소유권 등의 매도청구 등
)
①
재건축의 결의가 있은 때에는 집회를 소집한 자는 지체없이 그 결의에 찬성하지 아니한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 그 결의내용에 따른 재건축에의 참가 여부를 회답할 것을 서면으로 최고하여야 한다
.
②
제
1
항의 최고를 받은 구분소유자는 최고 수령일로부터
2
월 이내에 회답하여야 한다
.
③
제
2
항의 기간 내에 회답하지 아니한 경우 그 구분소유자는 재건축에 참가하지 아니하는 뜻을 회답한 것으로 본다
.
④
제
2
항의 기간이 경과한 때에는 재건축의 결의에 찬성한 각 구분소유자
,
재건축의 결의내용에 따른 재건축에 참가할 뜻을 회답한 각 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
또는 이들 전원의 합의에 의하여 구분소유권 및 대지사용권을 매수하도록 지정된 자
(
이하
‘
매수지정자
’
라 한다
)
는 제
2
항의 기간만료일로부터
2
월 이내에 재건축에 참가하지 아니하는 뜻을 회답한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 구분소유권
및 대지사용권을 시가에 따라 매도할 것을 청구할 수 있다
.
재건축의 결의가 있은 후에 이 구분소유자로부터 대지사용권만을 취득한 자의 대지 사용권에 대하여도 같다
.
나
.
정비사업에서의 원칙적 소유권변동과정
⑴
이전고시에 의한 공용환권
①
정비사업에 따른 공사가 완료되어 준공인가를 받게 되면
,
사업시행자는 새로운 대지 또는 건축물을 관리처분계획에 따라 조합원에게 분양하는 내용을 지방자치단체의 공보에 고시하여야 하는데
(
도시정비법 제
54
조 제
2
항
),
이를
‘
이전고시
’
라고 한다
(
종전 도시재개발법에서는 이를
‘
분양처분
’
이라고 하였다
).
이전고시가 있으면
,
조합원인 수분양자는 그 다음날 새로운 대지 또는 건축물에 대한 소유권을 취득하고
,
조합의 등기신청에 따라 조합원 명의로 소유권보존등기를 하게 되며
(
도시정비법 제
54
조 제
2
항
,
도시 및 주거환경정비등기 처리규칙
(
대법원규칙
)
제
5
조 이하 참조
),
종전 토지 또는 건축물에 설정되어 있던 지상권 등 등기된 권리와 대항력 있는 임차권은 소유권을 이전받은 대지 또는 건축물에 설정된 것으로 간주된다
(
제
55
조 제
1
항
).
②
위와 같이 도시정비법상 이전고시는 정비사업으로 조성된 대지 또는 건축물을 조합원
(
수분양자
)
에게 귀속시키는 행정처분으로서
,
종전 토지 또는 건축물에 대한 권리를 정비사업으로 조성된 대지 또는 건축물에 대한 권리로 강제적으로 변환시키는 공용환권에 해당한다
(
제
55
조 제
2
항
).
등기부상으로는 종전 토지 및 건축물에 대한 등기를 말소하고
,
새로운 등기부를 개설하여 수분양자 앞으로 소유권보존등기를 하게 된다
.
⑵
조합의 조합원 권리 취득 불필요
이전고시에 의해 조합원의 종전 권리는 조합원이 새로 취득한 권리로 공용환권되므로 사업시행자
(
조합
)
로서는 정비사업을 시행하기 위해 종전 토지 또는 건축물에 대한 조합원의 권리를 취득할 필요가 없고 법령상 그러한 절차도 마련되어 있지 않으며
,
이는 재건축사업에서도 동일하다
.
이는 과거 구법상의 재건축사업에서 관리처분계획 및 이전고시에 의한 공용환권제도가 인정되지 않아 실무상 조합이 조합원으로부터 신탁의 형식으로 권리를 이전받아 신탁등기를 하였던 것과는 다른 점이라고 할 수 있다
(
다만 현재에도 과거의 관행을 쫓아 재건축사업에 대해서는 여전히 신탁등기가 일반적으로 이루어지고 있는데
,
이를 허용하여서는 안 된다
).
이 사건의 경우에도 종전 관행에 따라 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤다
.
조합원은 사업시행을 위한 건축물 철거 등을 수인할 의무도 있으므로 조합은 원칙적으로 소유권을 취득할 필요가 없다
.
⑶
조합의 비조합원 권리 취득 필요
조합은 정비구역 내 기존 건축물의 철거 등 정비사업을 시행하기 위해 조합원이 아닌 자의 토지 또는 건축물의 소유권 등을 취득할 필요가 있다
.
이와 관련하여 도시정비법은 재건축사업에 대해서는 매도청구권을
,
재개발사업 등 나머지 정비사업에 대해서는 수용권을 사업시행자에게 인정하고 있다
.
⑷
검토
①
조합이 정비구역 내 토지 등의 소유권을 취득할 필요가 있는지는 그 소유자가 조합원인지에 따라 정해진다고 할 수 있다
.
그런데 대법원
2010. 8. 19.
선고
2009
다
81203
판결은 분양신청을 하지 않거나 철회하는 등 도시정비법 제
47
조 및 조합 정관이 정한 요건에 해당하여 현금청산대상자가 된 조합원은 조합원의 지위를 상실한다고 판단하였다
.
②
위와 같이 분양신청을 하지 않거나 철회함으로써 조합원의 지위를 상실하는 경우
,
조합으로서는 해당 토지 및 건축물의 소유권을 취득하지 않은 이상 이를 철거하고 그곳에 정비사업을 시행할 수 있는 법적 권원이 없기 때문에 사업시행이 불가능하게 되므로 그 소유권을 취득할 필요가 있다
.
③
조합원의 제명
,
탈퇴 등의 경우에 관하여는 도시정비법에 명문의 규정이 없으나
,
분양신청을 하지 아니하거나 철회하는 등과 마찬가지로 조합원의 지위를 가지고 있다가 이후의 사정으로 조합원의 지위를 상실하게 된다는 점에서 현금청산의 경우에 준하여 볼 수 있다
.
다
.
도시정비법상 매도청구권의 상대방
⑴
도시정비법에 의하면
,
재건축조합의 조합원은 토지와 그 지상건물을 모두 소유한 자 중 조합 설립에 동의한 자만이 조합원으로 될 수 있으므로
,
도시정비법은 매도청구권의 상대방을 조합원이 아닌 자로 전제하고 있다고 할 수 있다
.
즉
,
도시정비법은 매도청구의 대상자로서
,
①
조합 설립에 동의하지 않은 자
②
건축물 또는 토지만 소유한 자
,
③
시장
․
군수 등에 대한 사업시행자 지정에 동의하지 않는 자로 명시하고 있다
(
제
39
조
).
⑵
대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
73215
판결은 조합원이 조합원 지위를 상실하여 현금청산대상자가 되는 경우 도시정비법 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사할 수 있다고 판시하였다
(
비록 구법 시절의 판결이지만
,
조합원이라도 이후 조합이 적법하게 제명결의를 함으로써 조합원의 지위를 상실한 자에 대해서는 재건축결의에 동의하지 않은 자에 준하여 매도청구권을 행사할 수 있다는 취지로 판시하였다
).
이 경우도 분양신청을 하지 아니하거나 철회한 경우
,
제명되거나 탈퇴한 경우로서 이미 조합원 지위를 상실하였으므로 조합원이 아니라는 점에서는 본질적인 차이가 없고
,
단지 그 사유가 원시적인지
,
후발적인지에 따라 달라지는 것으로 보인다
.
⑶
도시정비법에 명문의 규정은 없지만
,
조합 설립에 동의하여 조합원으로 되었던 자가 이후 적법하게 제명 또는 탈퇴함으로써 조합원 지위를 상실하는 경우에는 매도청구권의 대상이 된다
.
한편 앞서 본 대법원
2010
다
57824
판결은 현금청산대상자를 상대로 도시정비법 제
39
조의 매도청구권을 행사할 수 없다고 판결하였으나
,
위 판결의 사안은 도시정비법 제
39
조의 매도청구권을 행사하는 경우와 도시정비법 제
47
조의 현금청산을 위하여 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사하는 경우가 근거 법률
,
행사 요건
,
행사 효력 등이 모두 달라 서로 다른 소송물이라는 전제 아래
,
원고가 소장에서 현금청산을 위한 매도청구권을 주장하였다가 원심에서 이를 철회하였으므로 원고의 주장을 도시정비법 제
39
조를
‘
직접
’
적용하여 매도청구권을 행사하는 것으로 한정하여 해석한 뒤 이를 배척한 것이므로
,
위 대법원
2010
다
73215
판결과 배치되지 않는다
.
라
.
매도청구권 행사 절차
⑴
도시정비법상 일반적인 매도청구권 행사는 다음과 같은 절차에 의한다
.
①
조합 설립 후 지체 없이 조합 가입 여부에 대한 회답을 최고
②
최고 수령일로부터
2
개월 이내 회답
③
회답기간 만료일로부터
2
개월 이내 매도청구권 행사
⑵
현금청산대상자에 대하여 매도청구권을 준용하는 경우 앞서 본 대법원
2010
다
73215
판결은 최고절차가 필요 없다는 취지인데
,
제명 또는 탈퇴한 조합원에 대해서도 마찬가지로 최고절차가 불필요하다
.
최고의 내용은 조합 설립에 동의하여 조합원으로 가입할 것인지 여부를 묻는 것인데 제명되거나 스스로 탈퇴한 조합원에 대해 다시 조합 가입 의사를 묻는 것은 무의미하다는 것을 근거로 하고 있다
.
마
.
매도청구권 행사시기
⑴
도시정비법상 일반적인 매도청구권은 최고회답기간 만료일로부터
2
개월 이내에 행사하여야 하는데
,
대법원은 그 기간을 도과하면 조합은 매도청구권을 상실한다
(
대법원
2008. 2. 29.
선고
2006
다
56572
판결
).
집합건물법 제
48
조 제
4
항에서 매도청구권의 행사기간을 규정한 취지는
,
매도청구권이 형성권으로서 재건축참가자 다수의 의사에 의하여 매매계약의 성립을 강제하는 것이므로
,
만일 위와 같이 행사기간을 제한하지 아니하면 매도청구의 상대방은 매도청구권자가 언제 매도청구를 할지 모르게 되어 그 법적 지위가 불안전하게 될 뿐만 아니라 매도청구권자가 매수대상인 구분소유권 등의 시가가 가장 낮아지는 시기를 임의로 정하여 매도청구를 할 수 있게 되어 매도청구 상대방의 권익을 부당하게 침해할 우려가 있는 점에 비추어 매도청구 상대방의 정당한 법적 이익을 보호하고 아울러 재건축을 둘러싼 법률관계를 조속히 확정하기 위한 것이라고 봄이 상당하므로 매도청구권은
그 행사기간 내에 이를 행사하지 아니하면 그 효력을 상실한다
.
⑵
제명 또는 탈퇴의 경우 매도청구권 행사시기에 관하여 대법원
2010
다
73215
판결도 현금청산대상자에 대하여 매도청구권을 준용하는 경우에는 매도청구권 행사시기를 규정한 집합건물법 제
48
조가 적용되지 않는다고 판시하였을 뿐
,
언제까지 행사하여야 하는지는 판시하지 않았다
.
⑶ ①
매도청구권 행사기간을 엄격히 제한하는 것은 사업시행자가 그 행사시점을 임의로 선택할 수 있다는 불합리한 점 때문인데
,
현금청산의 경우는 앞서 본 바와 같이 매도청구권 행사시기에 관계없이 도시정비법 제
47
조에 따라 청산금지급의무의 발생시기나 시가 산정시기
,
지연손해금 발생 시기 등이 특정되어 있어 매도청구권자가 시가가 가장 낮은 시기를 임의로 선택할 여지가 없는 점
,
②
조합이 매도청구권을 행사하지 않더라도 보통의 경우와 달리 현금청산대상자는 스스로 소유권 이전을 전제로 얼마든지 조합을 상대로 청산금지급소송을 할 수 있다는 점에서 법적 지위가 불안전한 상태에 있다고 보기 어려운 점
,
③
통상 조합으로서는 하루라도 빨리 사업을 진행하여야 하므로 매도청구권 행사가 마냥 지연될 우려는 크지 않은 점 등을 고려하면
,
일반적인 매도청구권과 달리
2
개월의 행사기간을 엄격하게 적용할 필요는 없고
,
상당한 기간 내에 행사하면 충분하다고 보인다
.
바
.
매도청구권 행사의 효과
(=
매매계약 의제
)
⑴
일반적인 경우 매도청구권이 행사되면 그 의사표시가 상대방에게 도달된 날 매매계약이 성립되었다고 보므로
,
소장 송달로 매도청구권을 행사하는 경우에는
‘
소장 부본 송달일
’
에 체결된
‘
매매
’
를 원인으로 한 소유권이전등기를 구하게 되고
,
토지 등의 가격도 이 날짜를 기준으로 그 시가를 평가하며
,
이때의 시가는 개발이익이 포함된 가격을 말한다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
21549, 21556, 21563
판결
).
⑵
현금청산대상자를 상대로 매도청구권을 행사하는 경우에는 현금청산사유 발생일로 소급하여 매매계약체결의 효력이 발생하므로
,
사업시행자의 청산금 지급의무 발생일 및 가액평가 기준시점은 모두 현금청산사유 발생일로 보아야 한다
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
32850, 32867
판결
).
⑶
현금청산사유 발생일은 그 사유에 따라
①
조합원이 분양신청을 하지 않은 때에는 분양신청기간 종료일의 다음날
,
②
분양신청 후 분양계약을 체결하지 않은 때에는 분양계약체결기간 종료일의 다음날이다
.
③
조합원이 제명되거나 탈퇴한 경우에는 제명일 또는 탈퇴일이 되어야 할 것이다
.
현금청산사유발생일을 등기원인일로 하여야 하고
,
그날을 기준으로 가액평가를 한다
.
2.
현금청산대상자가 이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우의 법률관계
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 민성철 P.1393-1396 참조, 이하 대법원판례해설 제97호
,
강문경
P.252-284
참조]
가
.
관련 규정
●
신탁법 제
98
조
(
신탁의 종료사유
)
신탁은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 종료한다
．
1.
신탁의 목적을 달성하였거나 달성할 수 없게 된 경우
2.
신탁이 합병된 경우
3.
제
138
조에 따라 유한책임신탁에서 신탁재산에 대한 파산선고가 있은 경우
4.
수탁자의 임무가 종료된 후 신수탁자가 취임하지 아니한 상태가
1
년간 계속된 경우
5.
목적신탁에서 신탁관리인이 취임하지 아니한 상태가
1
년간 계속된 경우
6.
신탁행위로 정한 종료사유가 발생한 경우
●
제
101
조
(
신탁종료 후의 신탁재산의 귀속
)
①
제
98
조 제
1
호
,
제
4
호부터 제
6
호까지
,
제
99
조 또는 제
100
조에 따라 신탁이 종료된 경우 신탁재산은 수익자
(
잔여재산수익자를 정한 경우에는 그 잔여재산수익자를 말한다
)
에게 귀속한다
.
다만 신탁행위로 신탁재산의 잔여재산이 귀속될 자
(
이하
‘
귀속권리자
’
라 한다
)
를 정한 경우에는 그 귀속권리자에게 귀속한다
.
나
.
취지
⑴
재건축조합은 조합원 소유의 토지
․
건축물에 관한 소유권을 취득할 필요가 없으나
,
실무상으로는 관행에 따라 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마치는 경우가 많다
.
그런데 조합원이 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후 조합원의 지위를 상실하게 되면 신탁의 목적을 달성할 수 없게 된 경우에 해당하여 조합원과 조합 사이의 신탁관계가 종료하므로 원칙적으로 위 신탁등기를 말소하여야 하고
,
위탁자인 조합원에게 신탁재산을 반환하는 것이 일반적인 법리라 할 것이다
.
⑵
이와 관련하여 신탁법은 신탁행위가 종료한 경우의 신탁재산 귀속에 관하여
①
신탁행위로 정한 귀속권리자
,
②
수익자의 순서로 정하고 있다
.
다
.
현금청산대상자의 소유권이전등기 관련 의무
⑴
판례의 태도
①
앞서 본 대법원
2010
다
73215
판결은 재건축조합이 현금청산대상자를 상대로 하여 도시정비법 제
47
조에 근거하여 곧바로 소유권이전등기를 청구할 수는 없고
,
제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사할 수 있다고 판시하였다
.
위 판결은 재건축조합 앞으로 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기가 마쳐지지 않은 사안에서 조합이 토지
․
건축물의 소유권을 취득하는 방법에 관한 것이다
.
②
반면 대법원
2008. 10. 9.
선고
2008
다
37780
판결은 이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후에 분양신청을 하지 않아 현금청산을 하게 된 사안에서 현금청산대상자가 조합에 대하여 소유권이전등기의무를 부담하게 되는 근거에 관하여는 명확하게 밝히지 않은 채 공평의 원칙상 토지등소유자는 권리제한등기가 없는 상태로 토지 등의 소유권을 사업시행자에게 이전할 의무가 있고
,
이는 사업시행자의 청산금 지급의무와 동시이행관계에 있으며
,
다만 이미 조합 앞으로 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우에는 청산금을 지급받기 위하여 별도로 소유권을 이전할 의무
를 부담하지 않는다고 판시하였다
.
그러나 위 대법원
2008
다
37780
판결은 신탁관계가 종료되면 신탁재산을 위탁자에게 반환하여야 한다는 점을 고려하지 않았고
,
그 결과 신탁재산이 누구에게 귀속되는지
,
신탁재산이 조합에 확정적으로 귀속되는 근거가 무엇인지에 관하여 명확하게 검토하지 않은 것으로 보인다
.
③
그 후 대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
19204
판결은 종전 판시를 반복하면서
,
현금청산대상자는 신탁등기의 말소등기 및 소유권이전등기절차를 인수할 의무를 부담하지 않는다고 판시하였다
(
동지
:
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
11200
판결
).
④
분양신청을 하지 아니하여 현금청산대상자가 됨으로써 조합원의 지위를 상실하고 신탁이 종료된다고 보는 경우에 신탁재산이 누구에게 귀속되는가에 관하여
‘
위탁자설
’
과
‘
수탁자설
’
이 대립될 수 있다
.
위탁자설은 신탁종료 시 신탁재산의 귀속권리자가 신탁행위에서 정하여져 있지 아니한 경우 그 신탁재산은 일단 위탁자에게 귀속되는 것으로 보아야 하고
,
이때 위탁자에게 소유권을 복귀시키기 전까지는 수탁자인 조합과 당해 조합원이 법정신탁관계에 있게 된다는 견해이다
.
이 견해에 따르면
,
원고로서는 귀속권리자인 피고들에게 신탁재산귀속을 원인으로 한 소유권이전등기와 신탁등기의 말소등기절차를 이행한 후 다시금 현금청산과 동시에 이를 원인으로 한 소유권이전등기를 이전받는 방법이 가능하다
.
수탁자설은 도시정비법령 및 조합규약에서 위탁자가 분양신청을 하지 않아 조합원 자격을 상실하는 경우 금전으로 청산하도록 되어 있고
,
신탁등기가 되어 있지 않은 경우에는 소유권이전등기를 구하여야 할 것이지만
,
이미 신탁등기가 된 상태에서는 위탁자가 청산금을 받기 위하여 별도로 소유권을 이전할 의무를 부담하지 않는다는 견해이다
.
이 견해는 신탁이 종료되고 현금청산대상이 되는 경우 그 신탁재산이 확정적으로 조합에 귀속됨을 전제하는 것으로 보인다
.
위탁자설은 앞서 본 대법원
2008
다
37780
판결의 취지와 부합하지 않는다
.
④
위탁자가 분양신청을 하지 아니하는 경우 현금으로 청산하도록 규정하고 있는 관련 법령 및 조합규약의 내용
,
재건축사업을 위한 신탁등기의 특수성
,
위 대법원판결의 취지 등에 비추어 볼 때
,
신탁행위에서 명시적으로 위탁자에게 반환할 것을 정하지 아니한 이상
,
당해 조합원과 조합 사이에는 신탁의 종료와 함께 신탁재산을 수탁자에게 귀속시키기로 하는 묵시적인 합의가 있었다고 보는 것이 당사자의 의사에 부합한다
.
위 대법원
2010
다
19204
판결의 취지는 위와 같은 사정에 비추어 볼 때 신탁재산의 귀속권리자는 조합으로 보아야 한다고 판단한 것으로 보인다
(
동지
:
대법원
2013. 7. 25.
선고
2011
다
19768, 19775
판결
,
대법원
2013. 7. 25.
선고
2011
다
19744, 19751
판결
).
⑵
결론적으로
,
①
정비구역 내 토지등소유자는 조합원의 지위를 취득하면 정관에서 정한 바에 따라 현물출자의무를 이행하여야 하는데
,
구체적으로는 조합 앞으로 토지
․
건축물에 관한 신탁등기를 마쳐 주어야 한다
.
②
조합원이 신탁등기를 마친 후에 조합원 지위를 상실하게 되면 도시정비법에 따라 현금청산대상자에 해당하게 되고
,
지위 상실에 따른 청산은 현금지급에 의하며
,
출자한 현물의 반환을 구할 수 없다
.
③
조합원이 신탁등기를 마치지 않고 있던 상태에서 조합원 지위를 상실하게 되면
,
조합은 더 이상 신탁등기를 요구할 법적 권원이 없으므로 도시정비법 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사함으로써 토지
․
건축물의 소유권을 취득할 수밖에 없다
.
라
.
관련 법령과 판례 법리
⑴
조합은 조합설립에 동의하지 않은 토지등소유자를 상대로 도시정비법 제
39
조에 따라 매도청구권을 행사하여 소유권을 취득하여야 한다
.
⑵
조합은 조합원 소유의 토지
․
건축물의 소유권을 취득할 필요가 없다
.
⑶
조합원이 분양신청을 하지 아니하거나 철회한 경우 또는 조합에서 제명되거나 탈퇴한 경우에는 조합원의 지위를 상실하게 되므로 도시정비법 제
47
조에 따라 현금청산을 하여야 하는데
,
이는 다음 두 가지 경우로 나누어진다
.
①
이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우 조합원 지위 상실에 따라 신탁관계가 종료하고
,
토지
․
건축물의 소유권은 조합에 확정적으로 귀속되며
,
조합은 매도청구권을 행사할 필요가 없다
.
청산금의 액수는 원칙적으로 협의에 의하되
,
협의가 이루어지지 않을 경우 현금청산사유 발생일을 가액평가 기준시점으로 한 시가
(
개발이익 포함 가격
)
로 산정한다
.
②
신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마치지 않은 경우 조합은 도시정비법 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사하여야 한다
.
이 경우 최고절차를 거칠 필요는 없고
,
상당한 기간 내에 매도청구권을 행사하면 충분하며
,
그 결과 현금청산사유 발생일로 소급하여 매매계약 성립이 의제되고
,
청산금의 액수는 원칙적으로 협의에 의하되
,
협의가 이루어지지 않을 경우 현금청산사유 발생일을 가액평가 기준시점으로 한 시가
(
개발이익 포함 가격
)
로 산정한다
.
3
.
재건축조합의 매도청구권 행사에 따른 매매계약을 원인으로 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 판결이 확정된 후라도 조합설립동의서를 제출하는 것이 허용되는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
이혜린
P.406-413
참조
]
가
.
관련 조항
●
구 도시 및 주거환경정비법
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 도시정비법
’
이라 한다
)
제
19
조
(
조합원의 자격 등
)
①
정비사업
(
시장ㆍ군수 또는 주택공사 등이 시행하는 정비사업을 제외한다
)
의 조합원은 토지 등 소유자
(
주택재건축사업과 가로주택정비사업의 경우에는 주택재건축사업과 가로주택정비사업에 각각 동의한 자만 해당한다
)
로 하되
,
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 때에는 그 수인을 대표하는
1
인을 조합원으로 본다
. (
단서 생략
)
●
제
39
조
(
매도청구
)
사업시행자는 주택재건축사업 또는 가로주택정비사업을 시행할 때 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자의 토지 또는 건축물에 대하여는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조의 규정을 준용하여 매도청구를 할 수 있다
.
이 경우 재건축결의는 조합설립에 대한 동의
(
제
3
호의 경우에는 사업시행자 지정에 대한 동의를 말한다
)
로 보며
,
구분소유권 및 대지사용권은 사업시행구역의 매도청구의 대상이 되는 토지 또는 건축물의 소유권과 그 밖의 권리로 본다
.
1.
제
16
조 제
2
항 및 제
3
항에 따른 조합설립의 동의를 하지 아니한 자
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
제
48
조
(
구분소유권 등의 매도청구 등
)
①
재건축의 결의가 있으면 집회를 소집한 자는 지체 없이 그 결의에 찬성하지 아니한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 그 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 것인지 여부를 회답할 것을 서면으로 촉구하여야 한다
.
②
제
1
항의 촉구를 받은 구분소유자는 촉구를 받은 날부터
2
개월 이내에 회답하여야 한다
.
③
제
2
항의 기간 내에 회답하지 아니한 경우 그 구분소유자는 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 것으로 본다
.
④
제
2
항의 기간이 지나면 재건축 결의에 찬성한 각 구분소유자
,
재건축 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 뜻을 회답한 각 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
또는 이들 전원의 합의에 따라 구분소유권과 대지사용권을 매수하도록 지정된 자
(
이하
‘
매수지정자
’
라 한다
)
는 제
2
항의 기간 만료일부터
2
개월 이내에 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에게 구분소유권과 대지사용권을 시가로 매도할 것을 청구할 수 있다
.
재건축 결의가 있은 후에 이 구분소유자로부터 대지사용권만을 취득한 자의 대지사용권에 대하여도 또한 같다
.
나
.
구 도시정비법 제
39
조에 의한 매도청구권
⑴
구 도시정비법 제
39
조의 매도청구권은 사업시행자가 재건축사업을 시행하면서 조합설립에 동의하지 아니한 자와 조합설립에 동의할 자격이 없는 자에게 일정한 절차를 거쳐 토지와 건축물의 소유권을 매도할 것을 청구할 수 있는 권리이다
.
매도청구권의 법적 성질은 형성권으로
,
사업시행자의 매도청구권 행사로 목적물에 관하여 매매계약이 성립한 것으로 의제된다
.
⑵
재건축조합에 매도청구권을 부여하는 취지는 사업진행에 찬성하지 않는 토지 등 소유자의 재산권을 보호하면서도 이들 때문에 사업이 지체되는 것을 방지하여 재건축사업을 신속하고 공정하게 진행하기 위한 것이다
.
⑶
다만 재건축조합이 매도청구권을 행사하였더라도 목적물의 소유권은 소유권이전등기를 경료한 때에 이전되고
,
사업시행자는 매도청구권 행사에 따라 그 상대방에게 매매계약을 근거로 한 소유권이전등기청구권을 행사하는데
,
이러한 소유권이전등기청구권은 채권적 청구권에 해당한다
.
다
.
기판력의 차단효와 형성권 행사
⑴
기판력의 차단효
확정판결이 있으면 당사자는 그 판결의 사실심 변론종결
(=
표준시
)
전에 주장하였거나 주장할 수 있었던 공격방어방법으로 사실 및 권리관계를 다투는 것은 허용되지 않는데
,
이를 기판력의 차단효
(
실권효 또는 배제효
)
라 한다
.
그러나 변론종결 후 새로 발생한 사유는 기판력의 차단효가 미치지 않는다
.
⑵
표준시 후의 형성권 행사
①
기판력의 표준시를 기준으로 하는 차단효는 취소권
,
해제권
,
상계권
,
지상물매수청구권 등과 같은 형성권 행사에서 문제 된다
.
②
형성권은 권리자의 일방적 의사표시로 법률관계의 변동을 초래하므로
,
표준시 이전에 행사할 수 있었던 형성권을 표준시 이후에 제한 없이 행사하면 당사자의 신뢰에 반하여 법률관계의 안정성을 해하고
,
이를 전혀 행사하지 못하면 형성권의 자족성이 침해될 우려가 있다
.
③
판례는 취소 및 해제사유가 변론종결 전에 존재하였다면 변론종결 후에 이를 행사하는 것은 기판력에 저촉된다고 보아 형성권 행사 자체를 부정하나
(
대법원
1979. 8. 14.
선고
79
다
1105
판결
),
상계의 경우
,
상계의 의사표시를 표준시 후에 한 때에는 비록 그 이전에 상계적상에 있었더라도 당사자가 이를 알았는지와 무관하게 변론종결 후 생긴 사유로 해석하고 있다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2005
다
41443
판결
).
건물매수청구권의 행사도 상계와 마찬가지이다
(
대법원
1995. 12. 26.
선고
95
다
42195
판결
).
라
.
참조 판례
대법원
2022. 8. 11.
선고
2022
다
237234, 237241
판결은 매도청구권 행사에 따른 매매계약을 원인으로 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 소송이 계속 중인 경우 분양신청기간 만료 전 조합설립동의를 유효한 것으로 보고 매매계약의 효력을 부정하고 있다
.
마
.
검토
(=
허용설
)
⑴
이에 대하여는
①
허용설
(
재건축조합의 매도청구권 행사에 따른 매매계약을 원인으로 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 판결이 확정된 후라도 조합설립동의서를 제출할 수 있다는 견해
)
와
②
불허설
(
재건축조합의 매도청구권 행사에 따른 매매계약 체결 및 관련 판결확정 후에는 조합설립동의서를 제출할 수 없다는 견해
)
가 대립한다
.
⑵
매도청구권 행사에 따른 물권변동의 법리
,
재건축조합이 정관에서 조합설립동의의 종기를 분양신청기한까지로 둔 취지
,
재건축조합에 매도청구권을 부여한 취지와 토지 등 소유자의 재산권 보호의 필요성 및 전소 판결로 기판력 저촉의 문제가 발생한다고 볼 수 없는 점을 고려하면
,
허용설이 타당하다
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
232369
판결
). 위
판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
232369
판결
)
은 재건축조합이 토지 등 소유자 상대로 매도청구권 행사로 인한 소유권이전등기절차 이행소송을 제기하여 확정판결을 받은 경우
,
토지 등 소유자가 의사를 번복하여 조합설립동의서를 제출함으로써 조합원 지위를 취득할 수 있다고 보았다
.
바. 재건축조합이 토지 등 소유자에게 매도청구권을 행사하면서 소유권이전등기를 청구하여 확정판결을 받은 경우
,
토지 등 소유자가 조합설립동의서를 제출함으로써 조합원 지위를 취득할 수 있는지 여부
(=
적극)(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022다
232369
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
재건축조합이 토지 등 소유자에게 매도청구권을 행사하면서 소유권이전등기를 청구하여 확정판결을 받은 경우
,
토지 등 소유자가 조합설립동의서를 제출함으로써 조합원 지위를 취득할 수 있는지 여부이다
.
즉
,
재건축조합의 매도청구권 행사에 따른 매매계약을 원인으로 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 판결이 확정된 후라도 조합설립동의서를 제출하는 것이 허용되는지 여부이다
.
⑵
주택재건축사업을 시행하는
甲
조합이 사업 구역 안에 있는 아파트의 소유자로서 조합설립에 동의하였다가 철회한
乙
을 상대로 아파트에 관한 매도청구권을 행사하는 소를 제기하여
,
乙
은 매매대금을 지급받음과 동시에
甲
조합에 소유권이전등기절차를 이행하라는 취지의 판결이 선고되어 확정되었는데
,
乙
이 분양신청기간이 지나기 전
甲
조합에 조합설립동의서를 제출한 사안이다
.
⑶
대법원은
,
甲
조합의 정관에서 사업 구역 안에 토지 또는 건축물을 소유하는 사람이 조합설립에 관한 동의를 하지 않고 있었더라도 분양신청기간까지 조합설립에 동의하면 조합원이 될 수 있도록 허용하고 있으므로
,
甲
조합이 조합설립에 동의하지 않은 토지 등 소유자를 상대로 매도청구권을 행사하여 토지 등 소유자에 대해 매매대금을 지급받음과 동시에 소유권이전등기절차를 이행하라는 판결이 선고되어 확정되었더라도
,
매매대금의 지급과 소유권이전등기절차의 이행이 되지 않아 토지 등 소유자가 소유권을 보유하고 있는 동안에는 토지 등 소유자가 분양신청기간까지 조합설립에 동의함으로써 조합원이 될 수 있는데도
,
甲
조합이 매도청구권을 재판상 행사한 판결이 확정되어
乙
이 소유권이전등기절차를 이행할 의무를 부담한다거나
乙
이
甲
조합에 매매대금을 지급해 달라는 통지를 하였다는 사정 등을 이유로
乙
이 조합설립에 동의할 수 있는 사람이 아니라고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 보았다
.
3-2.
조합이 조합설립에 동의하였다가 철회한 아파트 소유자를 상대로 매도청구권을 행사하여 승소판결이 선고
·
확정된 이후 아파트 소유자가 분양신청기간 내에 조합설립에 동의하는 경우 조합원이 될 수 있는지 여부
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
232369
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.79-80
참조
]
가
.
대
법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
232369
판결
원심의 판단
[
☞
원고에게 조합원 지위 인정
X]
⑴
원고는 피고에게 이 사건 아파트에 관한 소유권이전등기절차를 이행할 의무를 부담하고
,
원고는 대리인인 법무법인을 통하여 피고에게 이 사건 아파트의 매매대금을 지급해 달라는 취지로 통지를 하는 등 원고는 이 사건 아파트의 형식적인 소유자에 불과하므로 피고의 조합 설립에 동의할 수 있는
‘
토지등소유자
’
로 볼 수 없음
⑵
재건축조합이 매도청구권을 행사한 뒤에 토지등소유자가 분양신청기한이 지나지 않았다는 이유만으로 조합설립에 동의함으로써 조합원이 될 수 있다고 한다면
,
조합원 전체의 이익을 보호하고 재건축을 둘러싼 법률관계를 신속하게 확정하기 위한 매도청구권 제도의 취지를 허물어뜨리는 결과가 됨
나
.
기판력의 본질은
“
소송법설
”
⑴
우리 판례의 입장
[87
다카
2478] :
실체법상 권리관계를 변경하는 것
(
실체법설
)
이 아니라
,
오로지 소송법상의 효과로서 후소를 재판하는 법관을 구속하는 효력을 가지고
(
소송법설
),
후소법원은 전에 판단한 것과 모순된 판단을 할 수 없는 구속력을 가짐
(
소송법설 중 모순금지설
)
⑵
소유권이전등기를 청구하는 경우 이전등기청구권이 소송물이고
,
승소 판결이 확정되어도 공권력적으로 확정되는 것이 아님
.
법원은 모순되는 판결을 할 수 없을 뿐임
⑶
사안의 경우
,
원고는 실질적으로 이 사건 아파트의 소유자임
(
피고의 이 사건 아파트에 대한 소유권이전등기청구에 대한 승소 판결이 확정되었더라도 원고가 형식적 소유자로 바뀔 수는 없음
)
다
.
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
232369
판결
의 경우
[
☞
원고는 조합원 지위에 있음
]
⑴
원고는 이 사건 아파트의 소유권자이고 이 사건 사업의 분양신청기간 내에 조합설립에 동의하여 피고의 조합원이 될 수 있는 지위에 있음
⑵
법률관계를 신속하게 확정하는 것은 필요하나
,
원고를 조합에 가입하도록 하는 것이 더 신속한 방법일 수 있음
조합설립과 관련하여 가장 문제되는 것은 조합설립에 동의하는 인원의 확보임
.
피고로서는 원고로부터 조합설립동의서를 받아 사업을 그대로 진행하는 것이 가장 간편한 방법일 수 있음
4.
매도청구권 행사할 때에는 개발이익 포함 여부
(=
적극
) [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.210-211
참조]
가
.
개발이익
개발이익
(
개발이익
)
이란 도로
·
철도
,
주택재개발
,
재건축 등
(
공공
)
시설의 건설로 해당 지역의 개발이 이루어질 경우에 그 주변의 지가
(
지가
)
가 종전까지에 비하여 급격히 상승하게 되는데 그 상승 부문을 말한다
.
즉 개발에 의하여 얻어진 토지의 상승으로 인한 이익이다
.
이러한 개발 이익이 기존 토지소유자의 불로소득이 아닌가라는 점에서 각종 규제가 가해지고 있다
.
한편
,
매도 청구시 대상 토지 등 물건에 대한 시가 산정기준 및 결정방법에 관하여 집합건물법과 도시정비법 등은 아무런 규정을 두고 있지 않고 있다
.
그런 까닭에 시가 산정과 관련하여 매도청구권이 행사된 당시의 토지등 소유권의 객관적 거래가격 속에
,
단순히 노후되어 철거될 상태를 전제로 한 거래가격 뿐만 아니라 그 건물에 관하여 재건축 결의가 있음을 전제로 그로 인해 발생이 예상되는 개발이익을 포함한 거래가격을 의미하는 것인지에 관해서는 논란이 있다
.
나
.
견해의 대립
⑴
포함설
먼저
,
위 대법원 판례가 취하고 있는 포함설에 의하면
,
①
조합설립에 동의하지 않아 조합원이 되지 않은
‘
건축물 및 그 부속토지의 소유자
’
와
‘
토지 또는 건축물만을 소유한 자
’
사이에는 모두 조합원이 아니라는 점에서는 차이가 없고 단순히 법률의 규정에 의하여 조합원이 될 수 있는 자격이 있었느냐의 차이만이 있을 뿐이고
,
또한 개발이익을 포함한 가격과 이를 포함하지 않은 가격의 차이가 상당히 큰 점을 고려할 때
,
전자에 대하여는 개발이익을 포함한 가격으로
,
후자에 대하여는 개발이익을 배제한 가격으로 매수할 합리적인 차별사유가 없는 점
,
②
나아가
,
만약
‘
토지만을 소유한 자
’
에 대하여 개발이익을 인정하여 주지 않으면 결국 이들의 토지로 인한 개발이익은 조합원들과 인근의 토지등 소유자들만이 누리게 되어 조합원들과 위 인근 주민들에게만 지나친 이익을 보장해 주게 되어 형평성에도 반한다는 점 등을 근거로 한다
.
⑵
불포함설
다음으로
,
부정설 중
(1)
전면적 부정설은 토지로부터 발생하는 불로소득이 아무런 제한장치 없이 토지소유자에게 귀속됨으로써 부동산투기를 유발하는 폐단이 발생하는 등 사회
·
경제적으로 바람직하지 않은 문제들이 파생되므로 사회정의 차원에서 개발이익은 전면적으로 환수되어야 한다는 논지이다
.
위 논지는 각종 개발사업의 시행으로 인하여 얻게 되는 지가상승분
(
개발이익
)
은 국가 또는 일반국민의 몫이 되어야 하지
,
우연하게도 토지가 거기에 있었다는 이유만으로 토지소유자가 그 개발이익을 향유한다는 것은 부당하다는 것이다
.
이는 우리 헌법재판소가
1990. 6. 25.
선고
89
헌마
107
결정 등에서 재개발의 경우 보상금 지급시 개발이익을 배제하고 있는 것을 합헌으로 판시한 것과 동일한 취지이다
. (2)
제한적 부정설은 일반적으로 조합원 자격이 있는 소유자가 재건축에 미동의한 경우 발생하는 매도청구의 경우에는 개발이익을 포함하여야 하나
,
토지 또는 건축물만을 소유하고 있어 조합원 자격이 없는 자에 대한 매도청구의 경우에는 개발이익이 포함되어서는 안 된다는 견해이다
.
수원지방법원
2006. 12. 22.
선고
2004
가합
12304
판결에서 취한 견해이다
.
그 이유로는 이러한 경우에는 현행 도시정비법상 조합원이 될 자격이 처음부터 없고 따라서 이들은 처음부터 조합이 추진하는 주택재건축 사업으로 인한 개발이익을 얻을 수 없었을 것임을 근거로 한다
.
다
.
판례의 태도
⑴
주택재건축사업의 매도청구권 행사에 따른 매도청구가격의 산정에 있어서는 수용에 관한 법리가 적용되지 아니하고 매도청구권은 일반적인 매매와 동일한 성격이라는 점 등에 비추어 재건축사업의 시행을 전제로 하여 매도청구권의 행사시점에 형성된 시가로서 개발이익을 포함한 가격이라고 보는 것이 타당하다
.
⑵
판례도 재개발
,
재건축에서 매도청구권 행사할 때에는 개발이익을 포함시킨다
(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019
다
235566
판결
).
①
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
21549, 21556, 21563
판결
이때의 시가란 매도청구권이 행사된 당시의 토지나 건물의 객관적 거래가격으로서
,
노후되어 철거될 상태를 전제로 하거나 주택재건축사업이 시행되지 않은 현재의 현황을 전제로 한 거래가격이 아니라 그 토지나 건물에 관하여 주택재건축사업이 시행된다는 것을 전제로 하여 토지나 건축물을 평가한 가격
,
즉 재건축으로 인하여 발생할 것으로 예상되는 개발이익이 포함된 가격을 말한다
.
②
대법원
2014. 12. 11.
선고
2014
다
41698
판결
도시 및 주거환경정비법에 의한 주택재건축사업의 시행자가 같은 법 제
39
조 제
2
호에 따라 토지만 소유한 사람에게 매도청구권을 행사하면 매도청구권 행사의 의사표시가 도달함과 동시에 토지에 관하여 시가에 의한 매매계약이 성립하는데
,
이때의 시가는 매도청구권이 행사된 당시의 객관적 거래가격으로서
,
주택재건축사업이 시행되는 것을 전제로 하여 평가한 가격
,
즉 재건축으로 인하여 발생할 것으로 예상되는 개발이익이 포함된 가격을 말한다
.
현황이 도로라는 사정만으로 인근 대지 가액의
1/3
로 감액한 평가액을 기준으로 시가를 산정한 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례이다
.
다
.
단
,
토지수용 시에는 개발이익을 배제하고 평가함
⑴
개발이익의 배제
㈎
개발이익은 개발사업의 시행 등 사회적
·
경제적 요인에 따라 정상지가 상승분을 초과하여 사업시행자나 토지소유자에게 귀속되는 토지가액의 증가분을 의미한다
(
『
개발이익 환수에 관한 법률
』
제
2
조 제
1
호
).
개발이익의 주된 개념요소로는
①
정상적인 지가상승분을 초과하여 토지가액이 증가할 것
,
②
그러한 토지가액의 증가가 토지소유자의 투자나 노력과는 관계없이 개발사업의 시행을 직접 원인으로 하여 발생할 것이다
.
특히 주목할 것은
‘
토지가액의 상승분이 그 귀속주체의 기여 없이 형성되었다는 점
’
이다
.
즉 공익사업의 시행계획이 공표되는 단계에서부터 그 시행구역 내에 있는 토지의 이용가치가 장차 증가할 것이라는 기대가 팽배하게 되고 그 기대치만큼 토지가액은 상승하게 되는데
,
이와 같이 형성된 토지가액의 증가분을 아무런 기여도 없는 토지소유자에게 귀속시키는 것이 타당한가 하는 문제가 개발이익의 배제를 둘러싼 논의의 핵심이다
.
㈏
토지로부터 발생하는 이득의 공공성
(
토지공개념
)
에 입각하여 개발이익을 배제한 보상액 산정의 타당성을 긍정하는 견해가 다수이지만
,
불완전한 현행 보상시스템과 토지소유자의 상대적 박탈감을 들어 개발이익을
‘
무조건
’
배제하고서 보상액을 산정하는 법제에 비판적인 시각을 보이는 견해도 유력하게 제시되고 있다
.
㈐
헌법재판소는 일관되게 개발이익을 배제하고서 손실보상액을 산정하는 것이 헌법상 정당보상의 원칙에 어긋나는 것이 아니라는 입장을 견지해오고 있는데
(
헌
2007. 11. 29.
선고
2006
헌바
79
전원판부 결정
,
헌
2009. 9. 24.
선고
2008
헌바
112
전원판부 결정
,
헌
2009. 12. 29.
선고
2009
헌바
142
전원판부 결정 등
),
형평의 관념과 공익사업의 시행을 빌미로 하는 주관적인 가치의 배제 필요성에서 그 논거를 찾고 있다
.
⑵
판례의 태도
㈎
대법원도 공익사업의 시행으로 인한 개발이익은 수용 당시를 기준으로 한 대상토지의 객관적인 가치에 포함될 수 없으므로
,
개발이익을 배제한 손실보상액의 평가는 정당보상의 원칙에 합치된다고 판시하였다
.
㈏
대법원
1993. 7. 13.
선고
93
누
227
판결 등
:
다만 공시지가에 개발이익이 포함되어 있다고 하여 이를 배제하기 위해서는 표준지의 전년도 공시지가에 대비한 공시지가변동률이 공공사업이 없는 인근지역의 지가변동률에 비교하여 다소 높다는 사유만으로는 부족하고
,
그 지가변동률의 차이가 현저하여 당해 사업시행으로 인한 개발이익이 개재되어 수용대상토지의 지가가 자연적 지가상승분 이상으로 상승되었다고 인정할 수 있는 경우이어야 한다
.
㈐
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
두
6067
판결
수용대상토지를 평가함에 있어서는 수용재결에서 정한 수용시기가 아니라 수용재결일을 기준으로 하고 당해 수용사업의 계획 또는 시행으로 인한 개발이익은 이를 배제하고 평가하여야 한다
.
①
평가시기를 수용재결일로 하고
,
②
개발이익도 배제한다
.
개발이익을 배제하는 이유는
,
정부의 개발로 가치가 올라간 것이므로 개발이익을 배제하더라도 정당한 보상이 되기 때문이다
.
⑶
현행 공익사업법상 개발이익 배제규정
㈎
공익사업법 제
67
조 제
2
항은 보상액의 산정에 있어 해당 공익사업의 시행으로 인한 토지가격의 변동을 고려하지 않도록 규정하여 개발이익 배제의 원칙을 천명하고 있다
.
공익사업법은 개발이익 배제의 원칙을 구체적으로 실현하는 방법으로 비교표준지 공시지가의 선정 기준시점을 설정하는 방식을 채택하고 있다
(
일련의 수용절차 가운데 특정시점을 기준으로 가격을 산정하고 그에 따라 손실을 보상하는 제도를
‘
가격고정제도
’
라 하는데
,
이는 해당 공익사업의 시행에 따른 영향이 배제된다는 의미에서의 가격고정을 나타낸다
).
협의에 의한 취득과 재결에 의한 취득은 그 법적 성질과 절차를 달리 하고
,
사업인정이 있는 경우에는 사업인정고시가 개발계획의 공표로서 지가에 영향을 미친다는 전제에서
,
공익사업법은 사업인정의 전
·
후를 나누어 공시지가의 선정 기준시점을 규정하고 있다
.
㈏
먼저
,
사업인정 전 협의에 의한 취득의 경우에는 해당 토지의 가격시점 당시
(
협의성립 당시
)
공시된 공시지가 중 가격시점과 가장 가까운 시점에 공시된 공시지가를 기준으로 보상액을 평가한다
(
공익사업법 제
70
조 제
3
항
).
다만 이때 행해지는 협의가 사법상 계약의 실질을 가지는 이상
,
사업시행자와 토지소유자가 공익사업법령에서 정한 손실보상기준에 의하지 않고서 손실보상금액을 정할 수 있어서 위 규정의 구속력은 없는 셈이고
,
위와 같은 기준은 사실상 합의금액에 도달하는 과정에서 일응의 기준을 제시하는 정도의 의미만이 있을 뿐이다
.
대법원도 이와 같은 취지에서 다음과 같이 판시하고 있다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2012
다
3517
판결
:
공익사업법에 의한 보상합의는 공공기관이 사경제주체로서 행하는 사법상 계약의 실질을 가지는 것으로서
,
당사자 간의 합의로 같은 법 소정의 손실보상의 기준에 의하지 아니한 손실보상금을 정할 수 있으며
,
이와 같이 같은 법이 정하는 기준에 따르지 아니하고 손실보상액에 관한 합의를 하였다고 하더라도 그 합의가 착오 등을 이유로 적법하게 취소되지 않는 한 유효하다
.
따라서 공익사업법에 의한 보상을 하면서 손실보상금에 관한 당사자 간의 합의가 성립하면 그 합의 내용대로 구속력이 있고
,
손실보상금에 관한 합의 내용이 공익사업법에서 정하는 손실보상 기준에 맞지 않는다고 하더라도 합의가 적법하게 취소되는 등의 특별한 사정이 없는 한 추가로 공익사업법상 기준에 따른 손실보상금 청구를 할 수는 없다
).
㈐
한편 사업인정 후의 취득의 경우에는 사업인정고시일 전의 시점을 공시기준일로 하는 공시지가로서
,
해당 토지에 관한 협의의 성립 또는 수용재결 당시 공시된 공시지가 중 그 사업인정고시일과 가장 가까운 시점에 공시된 공시지가를 기준으로 보상액을 평가한다
(
공익사업법 제
70
조 제
4
항
).
사업인정고시일 전의 시점을
‘
공시기준일
’
로 하는 공시지가를 기준으로 삼는 데에서 개발이익 배제의 목적은 여실히 드러난다
.
공익사업의 시행을 확정하는 단계인 사업인정
(
고시
)
이전의 시점을 기준으로 산정된 공시지가에는 해당 공익사업의 영향이 상당히 배제되어 있을 것이라는 기대가 위 규정의 배경에 자리 잡고 있다
.
㈑
그런데 공익사업법은 이와 같이 공시지가의 일반적인 선정 기준시점을 정하는 것에서 더 나아가 공익사업의 계획공표로 인한 지가 변동분마저 배제하기 위한
‘
강화된 기준
’
을 마련하고 있다
.
공익사업의 계획 또는 시행이 공고되거나 고시됨으로 인하여 취득하여야 할 토지의 가격이 변동되었다고 인정되는 경우에는
,
해당 공고일 또는 고시일 전의 시점을 공시기준일로 하는 공시지가로서 그 토지의 가격시점 당시 공시된 공시지가 중 그 공익사업의 공고일 또는 고시일과 가장 가까운 시점에 공시된 공시지가를 기준으로 보상액을 평가하도록 한 것이다
(
공익사업법 제
70
조 제
5
항
).
여기서는 공익사업의 시행계획 확정
(
사업인정고시
)
이전에 정책공표단계에서부터 나타나는 지가상승분 중 그 정책공표에 따른 기대감으로 상승한 부분을 구체적으로 측정하여 이를 수치화할 필요는 없으나
,
적어도 공익사업의 계획 또는 시행의 공고나 고시로 인하여 토지의 가격이 비정상적으로 변동되었음을 인정할 수 있어야 한다
.
단순히 인근 지역의 지가변동률과 해당 사업시행구역 내에 소재한 토지의 지가변동률 간에 다소간 편차가 있다는 정도만으로는 부족하고
,
그 편차가 현저하고 위 공고나 고시 이외에는 다른 특별한 지가변동요인을 찾기 어려운 경우에 비로소 위 요건을 충족하였다고 볼 수 있을 것이다
.
라. 재개발
,
재건축에서 매도청구권 행사할 때에는 개발이익을 포함시키는지 여부(적극)(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019다
235566
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
주택법상 매도청구권 행사에 따른 매매대금 산정시 그 주택건설사업으로 인하여 발생할 것으로 예상되는 개발이익을 반영해야 하는지 여부
(
적극
)
및 반영 방법이다
.
⑵
주택건설사업을 시행하려는 사업주체는 주택건설대지 중 사용할 수 있는 권원을 확보하지 못한 대지의 소유자에게 그 대지를 시가로 매도할 것을 청구할 수 있다
.
이때 매도청구에 관하여는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조를 준용한다
.
여기에서 시가는 매도청구권이 행사된 당시의 객관적 거래가격으로서
,
주택건설사업이 시행되는 것을 전제로 하여 평가한 가격
,
즉 주택건설로 인하여 발생할 것으로 예상되는 개발이익이 포함된 가격을 말한다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
21549, 21556, 21563
판결 등 참조
).
⑶
대법원은
,
주택법에 따른 설립인가를 받아 설립된 지역주택조합이 부동산 소유자를 상대로 매도청구권을 행사한 경우
,
대상 부동산의 지목이 구거이고 현황이 도로일지라도 그 부동산이 주택건설사업의 실시로 인해 공동주택 부지의 일부가 되는 이상 그 시가는 주택건설사업이 시행될 것을 전제로 할 경우의 인근 대지 시가와 동일하게 평가해야 한다는 이유로
,
이와 달리 현재의 지목과 현황을 기준으로 시가를 산정한 원심을 파기환송하였다
.
5. ‘
현금청산 대상자
’
에 대한 구 도시정비법 제
47
조
,
제
39
조에 따른 매도청구권의 행사
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1385-1388
참조
]
가
.
구 도시정비법 관련 규정
●
구 도시 및 주거환경정비법
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부개정되기 전의 것
)
제
39
조
(
매도청구
)
사업시행자는 주택재건축사업 또는 가로주택정비사업을 시행할 때 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자의 토지 또는 건축물에 대하여는
「
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
」
제
48
조의 규정을 준용하여 매도청구를 할 수 있다
.
이 경우 재건축결의는 조합 설립에 대한 동의
(
제
3
호의 경우에는 사업시행자 지정에 대한 동의를 말한다
)
로 보며
,
구분소유권 및 대지사용권은 사업시행구역의 매도청구의 대상이 되는 토지 또는 건축물의 소유권과 그 밖의 권리로 본다
.
1.
제
16
조제
2
항 및 제
3
항에 따른 조합 설립의 동의를 하지 아니한 자
2.
건축물 또는 토지만 소유한 자
(
주택재건축사업의 경우만 해당한다
)
3.
제
8
조제
4
항에 따라 시장
·
군수 또는 주택공사등의 사업시행자 지정에 동의를 하지 아니한 자
●
제
47
조
(
분양신청을 하지 아니한 자 등에 대한 조치
)
①
사업시행자는 분양신청을 하지 아니한 자
,
분양신청기간 종료 이전에 분양신청을 철회한 자
,
제
46
조제
3
항 본문에 따라 분양신청을 할 수 없는 자 또는 제
48
조에 따라 인가된 관리처분계획에 따라 분양대상에서 제외된 자에 대해서는 관리처분계획 인가를 받은 날의 다음 날로부터
90
일 이내에 대통령령으로 정하는 절차에 따라 토지
·
건축물 또는 그 밖의 권리에 대하여 현금으로 청산하여야 한다
.
②
사업시행자는 제
1
항에 따른 기간 내에 현금으로 청산하지 아니한 경우에는 정관등으로 정하는 바에 따라 해당 토지등소유자에게 이자를 지급하여야 한다
.
나
.
위 규정의 취지
원고의 청구 권원은
‘
현금청산 대상자
’
에 대한 구 도시정비법 제
47
조
,
제
39
조에 따른 매도청구권의 행사이다
.
위 구 도시정비법 관련 규정상으로는
,
사업시행자의 매도청구권은 조합 설립에 부동의한 자 등에게 적용되고
,
분양신청을 하지 않은 자 등은 현금청산의 대상이라고만 되어 있었다
.
다
.
분양신청을 하지 않은 자의 법적 지위와 사업시행자의 권리확보방안
⑴
그런데 이 사건의 피고는 조합 설립에 부동의한 것이 아니라
,
조합 설립에는 동의하였으나 분양신청기간 내에 분양신청을 하지 않은 자이다
.
분양신청을 하지 않은 자의 법적 지위와 사업시행자의 당해 토지 또는 건축물에 대한 권리 확보 방안이 문제된다
.
⑵
판례는
①
사업시행자가 구 도시정비법 제
47
조를 근거로 위와 같은 현금청산 대상자에게 곧바로 소유권이전등기를 구할 수는 없고
,
②
현금청산 대상자에게 구 도시정비법 제
39
조를 준용한 매도청구권을 행사함에 따라 소유권이전등기를 구할 수 있다고 본다
◎
대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
73215
판결
[1]
도시 및 주거환경정비법 제
47
조는 사업시행자인 재건축조합이 분양신청을 하지 아니한 토지등소유자 등에 대하여 부담하는 현금청산 의무를 규정하는 것에 불과하므로
,
재건축조합이 위 조항을 근거로 하여 곧바로 현금청산 대상자를 상대로 정비구역 내 부동산에 관한 소유권이전등기를 청구할 수는 없다
.
[2]
도시 및 주거환경정비법상의 사업시행자인 재건축조합에게는 원칙적으로 정비구역 내 부동산에 관한 수용권한도 인정되지 않는 것이고
(
같은 법 제
38
조 참조
),
같은 법 제
39
조에서 규정하는 사업시행자의 매도청구권도 원칙적으로 조합원이 아닌 자를 상대로 하는 것으로서 조합설립에 동의한 조합원이었던 현금청산 대상자에 대하여 바로 적용할 수는 없으나
,
현금청산 대상자는 분양신청을 하지 않는 등의 사유로 인하여 분양대상자의 지위를 상실함에 따라 조합원 지위도 상실하게 되어 조합탈퇴자에 준하는 신분을 가지므로
,
매도청구에 관한 같은 법 제
39
조를 준용하여 재건축조합은 현금청산 대상자를 상대로 정비구역 내 부동산에 관한 소유권이전등기를 청구할 수 있다고 보아야 한다
.
다만 현금청산 대상자에 대한 청산금 지급의무가 발생하는 시기는 같은 법 제
46
조의 규정에 따라 사업시행자가 정한
‘
분양신청기간의 종료일 다음날
’
이라고 하여야 하고
,
현금청산의 목적물인 토지
·
건축물 또는 그 밖의 권리의 가액을 평가하는 기준시점도 같은 날이므로
,
현금청산 대상자에 대한 매도청구권의 행사로 매매계약의 성립이 의제되는 날도 같은 날로 보아야 하며
,
그와 같이 보는 이상 위 매도청구권의 행사에 관하여는 그 최고절차 및 행사기간에 대하여 같은 법 제
39
조에서 준용하는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조의 규율이 없다고 보아야 한다
.
⑶
위 판례에 따르면
, ‘
분양신청기간의 종료일 다음날
’
을 기준으로
,
①
사업시행자와 현금청산 대상자 사이의 매매계약 성립이 의제되고
,
②
현금청산 대상자에게 지급될 청산금
(
매매대금
)
의 액수
,
즉
‘
권리의 가액
’
이 평가되며
,
③
현금청산 대상자에 대한 청산금 지급의무가 발생하다
.
⑷
이와 같이 현금청산 대상자에 대한 매도청구권 행사로 매매계약의 성립이 의제됨에 따라 발생하는
,
사업시행자의 매매대금지급의무와 현금청산 대상자의 완전한 소유권이전의무는 동시이행관계에 있게 된다
(
대법원
2015. 11. 19.
선고
2012
다
114776
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2015. 11. 19.
선고
2012
다
114776
전원합의체 판결
:
구 도시 및 주거환경정비법
(2012. 2. 1.
법률 제
11293
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 도시정비법
’
이라고 한다
)
제
47
조가 정한 요건에 해당하여 토지
·
건축물 등
(
이하
‘
토지 등
’
이라고 한다
)
을 현금으로 청산하여야 하는 경우
,
사업시행자인 재건축조합이 부담하는 청산금 지급의무와 토지 등 소유자가 부담하는 권리제한등기 없는 소유권이전의무는 동시이행의 관계에 있다
.
⑸
따라서 피고가 원고에게 청산금의 지연손해금을 구하기 위하여서는
,
원고에게 자신의 소유권이전의무를 적법하게 이행제공하여야 한다
.