글 번호: 547773
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 21. 10:02
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547773
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:10.401350

================================================================================

【
판결
<
신탁부동산 임대차계약을 중개하는 공인중개사의 업무상 주의의무
>
】《
공인중개사가 신탁관계가 설정된 부동산에 관하여 임대차계약을 중개하는 경우
,
신탁관계에 관한 조사
․
확인을 거쳐 중개의뢰인에게 신탁원부를 제시하고
,
신탁관계설정사실 및 그 법적인 의미와 효과 등을 성실하고 정확하게 설명하여야 할 의무가 있는지 여부
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
224327
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
신탁된 부동산의 임대차계약을 중개하는 공인중개사의 주의의무가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
공인중개사가 신탁관계가 설정된 부동산에 관하여 임대차계약을 중개하는 경우
,
신탁관계에 관한 조사
·
확인을 거쳐 중개의뢰인에게 신탁원부를 제시하고
,
신탁관계 설정사실 및 그 법적인 의미와 효과 등을 성실하고 정확하게 설명하여야 할 의무가 있는지 여부
(
적극
)
[2]
갑이 공인중개사인 을의 중개로 병 주식회사와 부동산 임대차계약을 체결하는 과정에서 을이 위 부동산이 정 주식회사에 신탁된 부동산임을 설명하였고
,
이에 특약사항으로 임대인이 임차인의 잔금 지급과 동시에 신탁사항 및 소유권 이외의 권리사항을 말소하기로 정하였는데
,
잔금 지급 후에도 병 회사가 신탁등기 말소의무를 이행하지 아니하자 갑이 임대차계약을 해지하였으나 병 회사는 임대차보증금 일부만 반환하였고
,
이에 갑이 을 등을 상대로 공인중개사법 제
30
조 제
1
항 등에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
을에게는 선관주의의무나 공인중개사로서의 주의의무를 다하지 않은 과실이 있고
,
그로 인하여 거래당사자에게 재산상의 손해를 발생하게 한 때에 해당한다고 볼 여지가 있는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
부동산중개업자와 중개의뢰인의 법률관계는 민법상의 위임관계와 유사하므로 중개의뢰를 받은 중개업자는 선량한 관리자의 주의로 중개대상물의 권리관계 등을 조사
·
확인하여 중개의뢰인에게 설명할 의무가 있다
.
또한 공인중개사법 제
25
조 제
1
항 제
1
호
,
같은 법 시행령 제
21
조 제
1
항 제
2
호에 의하면
,
공인중개사는 중개를 의뢰받은 경우 중개가 완성되기 전에 해당 중개대상물의 상태
·
입지 및 권리관계 등을 확인하여 이를 해당 중개대상물에 관한 권리를 취득하고자 하는 중개의뢰인에게 성실
·
정확하게 설명하고
,
설명의 근거자료를 제시하여야 한다
.
공인중개사법 제
29
조 제
1
항에서는 공인중개사가 전문직업인으로서 신의와 성실로써 공정하게 중개 관련 업무를 수행할 의무를 규정하면서
,
제
30
조 제
1
항에서 고의 또는 과실로 인하여 거래당사자에게 재산상의 손해를 발생하게 한 때에는 그 손해를 배상할 책임이 있음을 규정하고 있다
.
이와 같은 각 법령의 규정 내용
,
특히 부동산중개 전문가로서의 공인중개사의 역할
,
부동산중개업을 건전하게 육성하여 국민경제에 이바지함을 목적으로 하는 공인중개사법의 입법 목적 등에 비추어
,
신탁관계가 설정된 부동산에 관하여 임대차계약을 중개하는 공인중개사로서는 선량한 관리자의 주의와 신의성실로써 신탁관계에 관한 조사
·
확인을 거쳐
,
중개의뢰인에게 신탁원부를 제시하고
,
신탁관계 설정사실 및 그 법적인 의미와 효과
,
즉 대상 부동산의 소유자가 수탁자이고
,
임대인 소유 아닌 부동산에 관하여 임대차계약이 체결되는 것이며
,
수탁자의 사전승낙이나 사후승인이 없다면 수탁자에게 임대차계약으로 대항할 수 없다는 점 등을 성실하고 정확하게 설명하여야 할 의무가 있다
.
[2]
갑이 공인중개사인 을의 중개로 병 주식회사와 부동산 임대차계약을 체결하는 과정에서 을이 위 부동산이 정 주식회사에 신탁된 부동산임을 설명하였고
,
이에 특약사항으로 임대인이 임차인의 잔금 지급과 동시에 신탁사항 및 소유권 이외의 권리사항을 말소하기로 정하였는데
,
잔금 지급 후에도 병 회사가 신탁등기 말소의무를 이행하지 아니하자 갑이 임대차계약을 해지하였으나 병 회사는 임대차보증금 일부만 반환하였고
,
이에 갑이 을 등을 상대로 공인중개사법 제
30
조 제
1
항 등에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
을이 신탁관계에 관한 조사
·
확인을 거쳐 갑에게 신탁원부를 제시하거나 부동산 소유자가 병 회사가 아닌 정 회사로서 그의 사전승낙이나 사후승인이 없다면 임차권으로 대항할 수 없다는 설명 등을 함으로써 그 법적인 의미와 효과를 성실하고 정확하게 설명하였다고 볼 자료가 없고
,
특히 임차인에게는 임대차관계 종료 시에 임대차보증금을 반환받는 것이 매우 큰 관심사이자 그 반환을 받지 못할 위험 유무가 계약 체결 여부를 결정하는 중요한 요소이므로
,
을이 부동산의 권리관계에 관하여 성실하고 정확하게 설명하였다면 갑이 병 회사와 임대차계약을 체결하지 않았거나 신탁등기를 말소받기도 전에 미리 임대차보증금을 지급하지 않았을 가능성이 크므로
,
을에게는 선관주의의무나 공인중개사로서의 주의의무를 다하지 않은 과실이 있고
,
그로 인하여 거래당사자에게 재산상의 손해를 발생하게 한 때에 해당한다고 볼 여지가 있으며
,
갑이 신탁등기 말소 없이 임대차보증금을 먼저 지급하였더라도 그로 인하여 을의 과실과 임대차보증금을 반환받지 못한 갑의 손해 사이에 상당인과관계가 단절된다고 할 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.429-430
참조
]
가
.
사실관계
⑴
소외
1
은 소외
2
와 소외
1
소유이던 부동산에 관한 신탁계약을 체결하고
,
위 부동산에 관하여 소외
2
앞으로 신탁계약을 원인으로 한 소유권이전등기를 마침
⑵
원고는 공인중개사인 피고
1
의 중개로
2019. 10. 22.
소외
1
로부터 위 부동산을 임대보증금
80,000,000
원
,
임대기간
2019. 11. 7.
부터
2021. 11. 6.
까지로 정하여 임차하면서
,
특약사항으로 임대인은 임차인의 잔금지급과 동시에 신탁사항 및 소유권 이외의 권리사항을 말소하기로 약정함
(
이 사건 임대차
)
⑶
원고는 이 사건 임대차에서 정한 임대보증금 중 계약금을 포함한
68,000,000
원을 소외
1
에게 지급하였고
,
약정에 따라 임대목적물에 관한 신탁등기를 말소할 것을 요구하였으나
,
소외
1
은 위 신탁등기말소의무를 이행하지 않음
⑷
원고는 소외
1
에게 신탁등기말소의무 불이행을 이유로 이 사건 임대차를 해지하겠다는 의사를 표시하며 임대보증금 반환을 청구하였고
,
소외
1
은
2020. 1.
원고에게 임대보증금 중
10,000,000
원을 반환함
⑸
원고는
2021. 12. 22.
무렵 위 부동산에서 퇴거하여
2022. 3. 24.
부동산의 출입문 비밀번호를 소외
1
에게 고지함으로써 부동산을 인도함
⑹
피고
1
은 피고
2
와 공제기간
2019. 5. 22.
부터
2020. 5. 21.
까지
,
공제금액
100,000,000
원으로 정하여 공제기간 중 발생한 중개사고로 인하여 손해를 입은 중개의뢰인들에게 손해배상을 하기로 약정하는 공제계약을 체결함
나
.
쟁점
⑴
신탁된 부동산의 임대차계약을 중개하는 공인중개사의 주의의무가 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
신탁부동산 임대차계약을 중개하는 공인중개사의 업무상 주의의무의 내용이다
.
⑶
부동산중개업자와 중개의뢰인의 법률관계는 민법상의 위임관계와 유사하므로 중개의뢰를 받은 중개업자는 선량한 관리자의 주의로 중개대상물의 권리관계 등을 조사
․
확인하여 중개의뢰인에게 설명할 의무가 있다
(
대법원
2012. 11. 29.
선고
2012
다
69654
판결 등 참조
).
또한 공인중개사법 제
25
조 제
1
항 제
1
호
,
같은 법 시행령 제
21
조 제
1
항 제
2
호에 의하면
,
공인중개사는 중개를 의뢰받은 경우 중개가 완성되기 전에 해당 중개대상물의 상태ㆍ입지 및 권리관계 등을 확인하여 이를 해당 중개대상물에 관한 권리를 취득하고자 하는 중개의뢰인에게 성실ㆍ정확하게 설명하고
,
그 설명의 근거자료를 제시하여야 한다
.
공인중개사법 제
29
조 제
1
항에서는 공인중개사가 전문직업인으로서 신의와 성실로써 공정하게 중개 관련 업무를 수행할 의무를 규정하면서
,
제
30
조 제
1
항에서 고의 또는 과실로 인하여 거래당사자에게 재산상의 손해를 발생하게 한 때에는 그 손해를 배상할 책임이 있음을 규정하고 있다
.
이와 같은 각 법령의 규정 내용
,
특히 부동산중개 전문가로서의 공인중개사의 역할
,
부동산중개업을 건전하게 육성하여 국민경제에 이바지함을 목적으로 하는 공인중개사법의 입법목적 등에 비추어
,
신탁관계가 설정된 부동산에 관하여 임대차계약을 중개하는 공인중개사로서는 선량한 관리자의 주의와 신의성실로써 신탁관계에 관한 조사ㆍ확인을 거쳐
,
중개의뢰인에게 신탁원부를 제시하고
,
신탁관계 설정사실 및 그 법적인 의미와 효과
,
즉 대상 부동산의 소유자가 수탁자이고
,
임대인 소유 아닌 부동산에 관하여 임대차계약이 체결되는 것이며
,
수탁자의 사전승낙이나 사후승인이 없다면 수탁자에게 임대차계약으로서 대항할 수 없다는 점 등을 성실하고 정확하게 설명하여야 할 의무가 있다
(
대법원
2012. 8. 30.
선고
2011
다
76754
판결 등 참조
).
⑷
원고가 공인중개사인 피고
A
의 중개로 신탁부동산을 임차하면서 임대차보증금 잔금 지급과 동시에 신탁등기를 말소받기로 특약하였으나
,
임대인에게 잔금을 모두 지급하였음에도 신탁등기가 말소되지 않아 임대차계약을 해지하고 임대인에게 보증금 반환을 구하였는데 임대차보증금 중 일부만 회수하자
,
피고
A
및 공제계약자인 피고 공인중개사협회를 상대로
,
피고
A
가 신탁부동산 중개에 관한 주의의무를 다하지 않았다고 주장하면서 회수하지 못한 나머지 임대차보증금 상당액의 손해배상을 구한 사안이다
.
⑸
대법원은
,
위 법리에 따라 공인중개사인 피고
A
가 신탁관계에 관한 조사ㆍ확인을 거쳐 원고에게 신탁원부를 제시하거나 이 사건 건물의 소유자가 임대인이 아닌 제
3
의 신탁회사로서 그의 사전승낙이나 사후승인이 없다면 임차권으로 대항할 수 없다는 설명 등을 함으로써 그 법적인 의미와 효과를 성실하고 정확하게 설명하였다고 볼 자료가 없는 한
,
피고
1
에게는 민법 위임에서의 선관주의의무나 공인중개사법이 정하는 공인중개사로서의 주의의무를 다 하지 않은 과실이 있고 그로 인하여 거래당사자에게 재산상의 손해를 발생하게 한 때에 해당한다고 볼 여지가 있다고 판단하여
,
피고
A
의 공인중개사로서의 책임 및 그 공제조합인 피고
B
의 책임을 부정한 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
3.
신탁부동산의 임대차계약을 중개한 경우 중개인의 책임
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.429-430
참조
]
가
.
신탁부동산 임대차계약을 중개하는 공인중개사의 업무상 주의의무
⑴
부동산이 신탁회사에 신탁된 경우 신탁법의 법리에 따라 소유권은 대내외적으로 신탁회사에 있음
⑵
이러한 경우 법리상 임차인에게 신탁회사가 사전에 승낙하거나 사후에 승인하지 않으면 임대차계약을 주장할 수 없는 위험이 있음
⑶
공인중개사가 임차인에게 이러한 위험을 설명하지 않은 상태에서 임대차계약을 중개하여 손해가 발생한 경우 대법원은 공인중개사에게 책임이 있다고 봄
◎
대법원
2012. 8. 30.
선고
2011
다
76754
판결
:
생보부동산신탁이 이 사건 건물의 소유자이므로 이 사건 임대차계약은 임대인 소유가 아닌 부동산에 관한 것이고
,
이 사건 임대차계약에 대하여 생보부동산신탁의 사전승낙이나 사후승인이 없다면 원고들 이 이 사건 임대차계약으로 생보부동산신탁에게 대항할 수 없다는 점을 성실
․
정확하게 설명하였어야 할 의무가 있는데도
,
신탁법상 신탁을 하게 되면 수탁자는 제
3
자에 대한 관계에서 소유권자가 되는 법적 효과에 대하여 충분히 설명하지 아니하였으므로 공인중개사는 원고들에게 공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법률 제
30
조 제
1
항에 따라 원고들이 입은 재산상 손해를 배상할 책임이 있고
,
피고는 공인중개사와의 공제계약 공제규정 제
19
조 제
1
항에 따라 장병천이 배상해야 할 손해액을 각자 지급할 책임이 있다고 판단하였다
.
나
.
대상판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
224327
판결
)
검토
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
224327
판결
)
사건에서는 잔금지급과 신탁등기 말소를 동시에 이행하기로 약정한 점에서 차이가 있음
이러한 사실을 고려하면 공인중개사가 설명의무를 이행하였을 가능성도 있는데
,
어쨌든 대법원은 공인중개사가 이 부분 설명의무를 이행하지 않은 것으로 전제하여 판단함
⑵
원심은 원고가 동시이행의 약정대로 이행을 하였더라면 원고에게 손해가 발생하지 않았을 것이므로 공인중개사가 설명의무를 이행하지 않았더라도 원고의 손해발생과 인과관계가 없다고 봄
⑶
그러나 등기는 약
2
∼
3
일 정도의 시간이 소요되므로 임차인이 임대차목적물에 관해 등기된 이후에 잔금을 지급하겠다고 주장하기는 어려움
⑷
이 경우 법무사에게 위임 서류를 교부하는 것을 확인하고 임대보증금을 지급하는 것이 가장 안전한 방법이지만
,
이러한 법리를 아는 임차인은 소수에 불과할 것임
이 사건에서도 임차인은 먼저 임대보증금을 지급하였음
⑸
이러한 현실을 감안하면 동시이행 조항을 넣었다고 하여 인과관계를 부정하기는 어려울 것으로 보임
이 부분은 책임제한 사유에 해당할 것임
⑹
종전 판례
(
대법원
2011
다
76754
판결
)
의 법리를 유지한 대상판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
224327
판결
)
이 타당하다고 생각됨