글 번호: 547772
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 7. 11:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547772
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:25:31.297653

================================================================================

【이사의 해임 일반론<
임기만료 전 이사해임으로 인한 손해배상책임에서
‘정당한 이유’를 판단 범위>】《상법 제385조 제1
항에 따라 임기만료 전 이사 해임 시 손해배상책임 성립 여부의 기준이 되는
‘정당한 이유’의 의미
,
위
‘정당한 이유’가 있는지 여부는 주주총회에서 해임사유로 삼거나 해임결의 시 참작한 사유에 한정되는지 여부(소극)(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023다
220639
판결
),
이사 해임으로 인한 손해배상에 관한 상법 제385조 제1항 단서가 대표이사 해임에 유추적용되는지 여부(소극)
(
대법원
2024. 11. 1.
선고
2020다
245552
판결)
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
1
.
이사의 해임 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
윤화랑
P.405-415
참조
]
가
.
의의
⑴
이사의 해임이란 이사 본인의 의사에 반하여 그 자격을 상실시키는 것을 의미하고
,
이는 주주총회의 특별결의에 의한다
.
⑵
주주총회는 소유에 의해서 경영을 통제하는 장
(
場
)
인데
,
주주의 의결권 행사에 의한 이사의 해임은 그러한 경영통제의 가장 핵심적인 방법이다
.
나
.
입법 취지
이사가 의무 위반행위를 하였을 경우 주주는 이사해임권을 통해 이사의 행위에 책임을 물을 수 있다
.
이사가 항상 주주총회에서의 해임 위험에 노출되어 있다는 사실은 이사가 문제시될 수 있는 행위를 하는 것을 억제하도록 하는 데 도움이 된다
.
다
.
주주총회 특별결의에 의한 해임
⑴
주주총회의 특별결의로 언제든지 이사를 해임할 수 있다
.
이사의 임용계약에 임기 중 해임되지 않는다는 특약이 있는 경우에도
,
위임계약은 각 당사자가 언제든지 해지할 수 있는 이상
(
민법 제
689
조 제
1
항
)
해임이 가능하다
.
이는 주주총회의 결의에 의해서만 가능하고 정관으로도 이사회의 결의나 대표이사의 결정에 의한다는 식으로 이사의 해임방법을 달리 정할 수 없다
.
⑵
한편 이사의 해임사유를 정관으로 정한 경우는 어떠한지 문제 될 수 있는데
,
대법원은 주식회사가 아닌 사단법인
(
서울특별시개인택시운송사업조합
)
과 관련하여 다음과 같이 판시한 바 있다
.
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
41741
판결
:
법인과 이사의 법률관계는 신뢰를 기초로 한 위임 유사의 관계로 볼 수 있는데
,
민법 제
689
조 제
1
항에서는 위임계약은 각 당사자가 언제든지 해지할 수 있다고 규정하고 있으므로
,
법인은 원칙적으로 이사의 임기 만료 전에도 이사를 해임할 수 있지만
(
대법원
2008. 9. 25.
선고
2007
다
17109
판결 참조
),
이러한 민법의 규정은 임의규정에 불과하므로 법인이 자치법규인 정관으로 이사의 해임사유 및 절차 등에 관하여 별도의 규정을 두는 것도 가능하다
.
그리고 이와 같이 법인이 정관에 이사의 해임사유 및 절차 등을 따로 정한 경우 그 규정은 법인과 이사와의 관계를 명확히 함은 물론 이사의 신분을 보장하는 의미도 아울러 가지고 있어 이를 단순히 주의적 규정으로 볼 수는 없다
.
따라서 법인의 정관에 이사의 해임사유에 관한 규정이 있는 경우 법인으로서는 이사의 중대한 의무 위반 또는 정상적인 사무집행 불능 등의 특별한 사정이 없는 이상
,
정관에서 정하지 아니한 사유로 이사를 해임할 수 없다고 봄이 상당하다
.
라
.
해임절차
⑴
이사해임을 위해서 주주총회를 소집하기로 한 때에는 특정한 이사의 해임을 의제
(
議題
)
로 하는 취지를 정하는 작업이 선행되어야 한다
.
즉 이사해임의 경우 소집통지에 당해 주주총회의 의제 자체가 특정한 이사의 해임에 관한 것임을 명확하게 기재하여야 한다
.
서면투표에 의한 의결권행사를 허용하는 회사는 주주에게 주주총회의 소집통지를 할 때 이사의 해임에 관한 사항을 기재한 참고자료를 첨부하여 교부하여야 한다
(
상법 제
368
조의
3
제
1
항
).
⑵
감사의 해임의 경우에는 의견진술권을 부여하는 규정이 있지만
(
상법 제
409
조의
2)
이사의 해임에는 그러한 규정이 없기 때문에 이사해임의 안이 제출된 해당 주주총회에서 해임 대상으로 된 이사는 자신의 의견을 진술할 권리를 가지지 못한다는 견해가 있다
.
이에 대하여 미국의 경우 해임당하는 이사에게
‘
해임이유의 통지
,
변명하기 위한 기회의 보장
,
위임장을 권유하기 위한 기회의 보장
’
등
(MBCA §8.08)
방어의 기회를 보장하고 있는바
,
우리 상법에서도 이사해임의 자유를 인정하되 영미 입법례처럼 이사에게 방어의 기회를 보장하는 절차를 마련해 주는 것이 바람직하다는 지적이 있다
.
마
.
해임의 효과
해임결의가 있는 경우 해임의 효과가 언제 발생하는지에 대하여는
,
해임결의 즉시 발생한다는 견해와 해임의 고지를 한 때 생긴다는 견해로 나뉜다
.
한편 해임결의가 있더라도 해임등기를 하기 전에는 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
바
.
정당한 이유
⑴
판단 기준
이사의 임기가 정해진 경우에 정당한 이유 없이 그 임기만료 전에 해임하면 그 이사는 회사에 해임으로 인한 손해배상을 청구할 수 있다
.
여기에서
‘
정당한 이유
’
란 주주와 이사 간에 불화 등 단순히 주관적인 신뢰관계가 상실된 것만으로는 부족하고
,
이사가 법령이나 정관에 위배된 행위를 하였거나 정신적ㆍ육체적으로 경영자로서의 직무를 감당하기 현저하게 곤란한 경우
,
회사의 중요한 사업계획 수립이나 그 추진에 실패함으로써 경영능력에 대한 근본적인 신뢰관계가 상실된 경우 등과 같이 당해 이사가 경영자로서 업무를 집행하는 데 장해가 될 객관적 상황이 발생한 경우라야 한다
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
25611
판결
,
대법원
2013. 9. 26.
선고
2011
다
42348
판결
,
대법원
2014. 5. 29.
선고
2012
다
98720
판결
).
⑵
증명책임
㈎
판례는 정당한 이유의 존재 여부는 해임 당시를 기준으로 판단하고
, ‘
정당한 이유가 없다
’
는 점을 이사가 증명하여야 한다고 하고 있다
(
대법원
2005. 1. 14.
선고
2004
다
47529
판결
,
대법원
2006. 11. 23.
선고
2004
다
49570
판결
).
㈏
일본의 경우에는
,
회사 측에서
‘
정당한 이유가 있다
’
는 것을 증명한 경우에 한하여 손해배상책임이 부정된다는 견해가 다수설과 판례의 입장이다
.
사
.
손해배상
⑴
임기가 정해진 이사를 정당한 이유 없이 그 임기만료 전에 해임할 때에는 그 이사는 해임으로 인한 손해배상을 청구할 수 있다
(
상법 제
385
조 제
1
항 후문
).
위 규정은 주식회사의 이사가 주주총회의 특별결의에 의하여 그 임기 전에 해임된 경우에 한하여 적용되고 의원면직의 형식으로 해임된 경우에는 적용되지 않는다
(
대법원
1993. 8. 24.
선고
92
다
3298
판결
).
⑵
이사의 임기가 정해지지 않은 경우에는 회사는 손해배상을 할 필요가 없다
.
즉 위임계약 해지에 관한 민법 제
689
조 제
2
항은 적용되지 않는다
.
아
.
손해배상책임의 법적 성질
⑴
손해배상을 청구하기 위해서는 불법행위의 성립 요건을 갖추어야 한다는 불법행위설
,
임기 중에는 해임할 수 없다는 특약이 있는 경우와 같이 취급하여 이사에게 위법행위나 비행이 있는 경우에 한하여 정당한 이유를 인정하는 채무불이행책임설
,
손해배상책임의 성질을 법정책임으로 보아 정당한 이유의 내용을 회사ㆍ주주의 이익과 이사의 이익 사이의 조화에서 찾음으로써 경영을 하는 데 장애가 될 상황이 객관적으로 발생한 경우에 정당한 사유를 인정하는 법정책임설이 대립하나
,
통설은 법정책임설이다
.
⑵
판례도 법정책임설의 입장에서 정당한 이유는 이사가 경영자로서 업무를 집행하는 데 장해가 될 객관적 상황이 발생한 경우를 의미한다고 한다
(
대법원
2014. 5. 29.
선고
2012
다
98720
판결
).
1-2.
법인이 정관에서 이사의 해임사유를 정한 경우
,
해임사유가 발생하였다는 요건 외에 법인과 이사 사이의 신뢰관계가 더 이상 유지되기 어려울 정도에 이르렀다는 요건이 추가로 충족되어야 이사를 해임할 수 있는지 여부
(
소극
)
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
다
263537
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.861-864
참조
]
가
.
이사의 해임
⑴
관련 법령
●
민법
제
689
조
(
위임의 상호해지의 자유
)
①
위임계약은 각 당사자가 언제든지 해지할 수 있다
.
②
당사자 일방이 부득이한 사유없이 상대방의 불리한 시기에 계약을 해지한 때에는 그 손해를 배상하여야 한다
.
●
상법
제
385
조
(
해임
)
①
이사는 언제든지 제
434
조의 규정에 의한 주주총회의 결의로 이를 해임할 수 있다
.
그러나 이사의 임기를 정한 경우에 정당한 이유 없이 그 임기만료전에 이를 해임한 때에는 그 이사는 회사에 대하여 해임으로 인한 손해의 배상을 청구할 수 있다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
상법 제
385
조 제
1
항은 이사의 해임에 관하여 규정하고 있음
㈏
민법에는 상법과 달리 이사의 해임에 관하여 아무런 규정이 없으므로
(
위임 부분에 유사한 규정이 존재함
)
법인이 이사를 일방적으로 해임할 수 있는지가 문제됨
㈐
정관에 규정이 없는 경우
①
학설은 이사 선임 기관이 언제나 해임할 수 있다는 견해
(
법인과 이사의 관계는 민법상 위임관계이기 때문에 민법 제
689
조 제
1
항에 따라 언제든지 해임할 수 있다는 견해
)
와 부득이한 사유가 있을 때에만 해임할 수 있다는 견해가 있음
②
판례는 언제든지 해임할 수 있다는 입장임
◎
대법원
2014. 1. 17.
자
2013
마
1801
결정
:
법인과 이사의 법률관계는 신뢰를 기초로 한 위임 유사의 관계이고
(
대법원
2008. 9. 25.
선고
2007
다
17109
판결 등 참조
),
위임계약은 원래 해지의 자유가 인정되어 쌍방 누구나 정당한 이유 없이도 언제든지 해지할 수 있으며
,
다만 불리한 시기에 부득이한 사유 없이 해지한 경우에 한하여 상대방에 게 그로 인한 손해배상책임을 질 뿐이다
(
대법원
2000. 4. 25.
선고
98
다
47108
판결 등 참조
).
㈑
정관에 규정이 있는 경우 판례가 있음
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
41741
판결
:
법인과 이사의 법률관계는 신뢰를 기초로 한 위임 유사의 관계로 볼 수 있는데
,
민법 제
689
조 제
1
항에서는 위임계약은 각 당사자가 언제든지 해지할 수 있다고 규정하고 있으므로
,
법인은 원칙적으로 이 사의 임기 만료 전에도 이사를 해임할 수 있지만
,
이러한 민법의 규정은 임의규정에 불과하므로 법인이 자치법규인 정관으로 이사의 해임사유 및 절차 등에 관하여 별도의 규정을 두는 것도 가능하다
.
그리고 이와 같이 법인이 정관에 이사의 해임사유 및 절차 등을 따로 정한 경우 그 규정은 법인과 이사와의 관계를 명확히 함은 물론 이사의 신분을 보장하는 의미도 아울러 가지고 있어 이를 단순히 주의적 규정으로 볼 수는 없다
.
따라서 법인의 정관에 이사의 해임사유에 관한 규정이 있는 경우 법인으로서는 이사의 중대한 의무위반 또는 정상적인 사무집행 불능 등의 특별한 사정이 없는 이상
,
정관에서 정하지 아니한 사유로 이사를 해임할 수 없다
.
☞
이처럼 판례는 원칙적으로 정관에 규정된 해임 사유 외의 다른 사유로 해임할 수 없으나
,
특별한 사정이 있는 경우에는 정관의 규정과 상관없이 해임할 수 있다고 보았음
나
.
정관에 정한 해임 사유가 있는 경우에 그 사유 자체만으로 해임할 수 있는지
,
아니면 그 외에
‘
그로 인하여 법인과 이사 사이의 신뢰관계가 더 이상 유지되기 어려울 정도에 이르러야 할 것
’(
신뢰관계 파탄
)
까지 요구하는지
⑴
위
판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
다
263537
판결
)
은 정관에 해임사유가 규정되어 있으면 그 사유 자체만으로 해임할 수 있다고 보았음
◎
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
다
263537
판결
:
법인의 자치법규인 정관을 존중할 필요성은 법인이 정관에서 정하지 아니한 사유로 이사를 해임하는 경우뿐만 아니라 법인이 정관에서 정한 사유로 이사를 해임하는 경우에도 요구된다
.
법인이 정관에서 이사의 해임사유와 절차를 정하였고 그 해임사유가 실제로 발생하였다면
,
법인은 이를 이유로 정관에서 정한 절차에 따라 이사를 해임할 수 있다
.
이때 정관에서 정한 해임사유가 발생하였다는 요건 외에 이로 인하여 법인과 이사 사이의 신뢰관계가 더 이상 유지되기 어려울 정도에 이르러야 한다는 요건이 추가로 충족되어야 법인이 비로소 이사를 해임할 수 있는 것은 아니다
.
해임사유의 유형이나 내용에 따라서는 그 해임사유 자체에 이미 법인과 이사 사이의 신뢰관계 파탄이 당연히 전제되어 있거나 그 해임사유 발생 여부를 판단하는 과정에서 이를 고려하는 것이 적절한 경우도 있으나
,
이 경우에도 궁극적으로는 해임사유에 관한 정관 조항 자체를 해석
․
적용함으로써 해임사유 발생 여부를 판단하면 충분하고
,
법인과 이사 사이의 신뢰관계 파탄을 별도 요건으로 보아 그 충족 여부를 판단해야 하는 것 은 아니다
.
⑵
위임관계는 위임인이 언제든지 해지할 수 있는 것이 원칙인 이상
,
정관에 해임사유가 규정되어 있는데도 그것만으로는 해임할 수 없다고 보는 것은 선임 기관의 해임 권한을 지나치게 제약하는 것임
⑶
정관에 규정이 없는 경우에도 언제나 해임할 수 있다고 보는 견해와의 균형에 비추어 보더라도
,
적어도 정관에 규정이 있는 경우에는 그 사유로 해임할 수 있다고 보는 것이 자연스러움
다
.
위
판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
다
263537
판결
)
검토
⑴
이 판결에서 판시한 법리 자체는 타당하다고 생각됨
⑵
다만 실제 사례들을 보면
,
정관에 규정된 해임사유에 해당하는지가 다투어지는 경우가 많은데
(
왜냐하면
,
정관의 해임사유 자체가 불확정 개념으로 규정된 경우가 많기 때문임
.
이 사건의 경우도
“
임원 간의 분쟁
·
회계부정 또는 현저한 부당행위
”, “
법인의 업무를 방해하는 행위
”, “
직무상 부당한 행위
”
등으로 규정되어 있음
),
이에 관하여는 법원이 일반적인 규정 해석 방법에 따라 처리하면 된다는 입장과 가급적 이사 선임 기관의 판단을 존중할 필요가 있다는 입장이 있을 수 있음
⑶
전자가 타당하다고 여겨지고
,
위
판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
다
263537
판결
)
도 같은 입장이라고 보임
라. 법인이 정관에서 이사의 해임사유를 정한 경우
,
해임사유가 발생하였다는 요건 외에 법인과 이사 사이의 신뢰관계가 더 이상 유지되기 어려울 정도에 이르렀다는 요건이 추가로 충족되어야 이사를 해임할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023다
263537
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
법인의 정관에 이사의 해임사유에 관한 규정이 있는 경우 정관에서 정하지 아니한 사유로 이사를 해임할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
),
②
법인이 정관으로 이사의 해임사유를 정한 경우
,
그 해임사유로 인하여 법인과 이사 사이의 신뢰관계가 더 이상 유지되기 어려울 정도에 이르러야 하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
법인과 이사의 법률관계는 신뢰를 기초로 하는 위임 유사의 관계이다
.
민법 제
689
조 제
1
항에 따르면 위임계약은 각 당사자가 언제든지 해지할 수 있다
.
그러므로 법인은 원칙적으로 이사의 임기 만료 전에도 언제든지 이사를 해임할 수 있다
.
다만 이러한 민법 규정은 임의규정이므로 법인이 자치법규인 정관으로 이사의 해임사유 및 절차 등에 관하여 별도 규정을 둘 수 있다
.
이러한 규정은 법인과 이사의 관계를 명확히 하는 것 외에 이사의 신분을 보장하는 의미도 아울러 가지고 있으므로 이를 단순히 주의적 규정으로 볼 수는 없다
.
따라서 법인의 정관에 이사의 해임사유에 관한 규정이 있는 경우 이사의 중대한 의무위반 또는 정상적인 사무집행 불능 등의 특별한 사정이 없는 이상 법인은 정관에서 정하지 아니한 사유로 이사를 해임할 수 없다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
41741
판결 참조
).
⑶
법인의 자치법규인 정관을 존중할 필요성은 법인이 정관에서 정하지 아니한 사유로 이사를 해임하는 경우뿐만 아니라 법인이 정관에서 정한 사유로 이사를 해임하는 경우에도 요구된다
.
법인이 정관에서 이사의 해임사유와 절차를 정하였고 그 해임사유가 실제로 발생하였다면
,
법인은 이를 이유로 정관에서 정한 절차에 따라 이사를 해임할 수 있다
.
이때 정관에서 정한 해임사유가 발생하였다는 요건 외에 이로 인하여 법인과 이사 사이의 신뢰관계가 더 이상 유지되기 어려울 정도에 이르러야 한다는 요건이 추가로 충족되어야 법인이 비로소 이사를 해임할 수 있는 것은 아니다
.
해임사유의 유형이나 내용에 따라서는 그 해임사유 자체에 이미 법인과 이사 사이의 신뢰관계 파탄이 당연히 전제되어 있거나 그 해임사유 발생 여부를 판단하는 과정에서 이를 고려하는 것이 적절한 경우도 있으나
,
이 경우에도 궁극적으로는 해임사유에 관한 정관 조항 자체를 해석ㆍ적용함으로써 해임사유 발생 여부를 판단하면 충분하고
,
법인과 이사 사이의 신뢰관계 파탄을 별도 요건으로 보아 그 충족 여부를 판단해야 하는 것은 아니다
.
⑷
피고 재단법인 소속 이사들이 이사 겸 이사장인 원고에게 정관에 정한 해임사유가 있다면서 임시이사회를 개최하여 원고를 해임하는 이 사건 해임 등 결의를 하자
,
원고는 이 사건 해임 등 결의에 절차적 하자 및 실체적 하자가 있다고 다투면서 이사회 결의의 무효 확인을 구하는 사안이다
.
⑸
원심은
,
피고 재단법인이 정관에 이사의 해임사유를 정하였더라도
,
그 해임사유는 이사의 행위로 인하여 법인과 이사 사이의 신뢰관계가 더 이상 유지되기 어려울 정도에 이른 경우에만 정당한 해임사유가 될 수 있다고 판단하였다
.
⑹
대법원은
,
위와 같은 법리를 설시하면서 이사의 해임사유에 관한 원심의 판단 부분이 적절하지 않음을 지적하되
,
다만 피고 재단법인이 정한 정관상 해임사유 자체를 기준으로 보더라도 원고에게 그와 같은 해임사유가 있다고 인정하기 부족하다고 보아
,
원심의 결론을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
2.
이사의 해임에 관한 상법 제
385
조 제
1
항에서 정한
‘
정당한 이유
’
의 의미 및 정당한 이유가 있는지는 주주총회에서 해임사유로 삼거나 해임결의 시 참작한 사유에 한정하여 판단하여야 하는지 여부
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
고홍석
P.424-428
참조
]
가
.
이사 해임과 손해배상책임
●
상법 제
385
조
(
해임
)
①
이사는 언제든지 제
434
조의 규정에 의한 주주총회의 결의로 이를 해임할 수 있다
.
그러나 이사의 임기를 정한 경우에 정당한 이유 없이 그 임기만료 전에 이를 해임한 때에는 그 이사는 회사에 대하여 해임으로 인한 손해의 배상을 청구할 수 있다
.
②
이사가 그 직무에 관하여 부정행위 또는 법령이나 정관에 위반한 중대한 사실이 있음에도 불구하고 주주총회에서 그 해임을 부결한 때에는 발행주식의 총수의
100
분의
3
이상에 해당하는 주식을 가진 주주는 총회의 결의가 있은 날부터
1
월내에 그 이사의 해임을 법원에 청구할 수 있다
.
⑴
임기 중의 이사를 정당한 이유에 의해서만 해임할 수 있는지
(
해임제한설
),
아니면 이유 불문하고 언제든지 해임할 수 있는지
(
해임자유설
)
의 논의가 있는데
,
우리 상법은 해임자유설의 입장에 서있음
⑵
즉
,
회사는 주주총회에서 특별결의로 언제든지 이사를 해임할 수 있음
(
상법 제
385
조 제
1
항 전문
).
이사와 회사의 관계에서 위임의 법리에 따라 위임인 임의로 위임관계를 해소할 수 있으므로
(
민법 제
689
조 제
1
항
)[
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
41741
판결
(
법인과 이사의 법률관계에 관한 사안
)
참조
],
주주총회의 해임결의에 정당한 이유가 있어야 하는 것은 아님
(
∴
이사는 주주총회결의의 하자를 다투는 이외에 해임이 부당하다고 주장할 수 없음
)
⑶
다만 임기를 정한 경우
[
임기를 정한 경우란 정관이나 주주총회 결의로 임기를 정하고 있는 경우를 의미함
(
대법원
2001. 6. 15.
선고
2001
다
23928
판결
)]
에 정당한 이유 없이 그 임기만료 전에 해임한 경우에는 회사가 손해배상책임을 짐
(
상법 제
385
조 제
1
항 후문
)
㈎
주주총회에 의한 이사 해임의 자유를 보장하는 한편
,
임기가 정하여진 이사의 임기에 대한 기대를 보호하기 위하여 정당한 이유 없이 임기만료 전에 이사를 해임한 때에는 회사가 손해배상책임을 부담하도록 함으로써
,
주주의 회사에 대한 지배권 확보와 경영자 지위의 안정이라는 주주와 이사의 이익을 조화시키려는 것임
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
25611
판결
,
대상판결인 대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
㈏
참고로 민법 제
689
조 제
2
항도 유사한 취지의 규정을 두고 있음
●
민법 제
689
조
(
위임의 상호해지의 자유
)
①
위임계약은 각 당사자가 언제든지 해지할 수 있다
.
②
당사자 일방이 부득이한 사유없이 상대방의 불리한 시기에 계약을 해지한 때에는 그 손해를 배상하 여야 한다
.
⑷
여기서
‘
정당한 이유가 없는 해임
’
은 법에서 허용된 적법한 행위이므로 그 손해배상책임은 채무불이행책임이나 불법행위책임으로 볼 수 없고 법정책임이라는 것이 통설이고
,
대상판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
도 이를 명시적으로 인정하였음
⑸
따라서 과실상계의 법리가 적용되지 않음
.
손익상계의 적용 여부에 대해서는 이를 부정하는 견해가 있지만
,
대법원 판례는 이를 인정하는 것으로 평가됨
(
대법원
2013. 9. 26.
선고
2011
다
42348
판결
)
⑹
이때
‘
정당한 이유
’
의 의미에 대하여 대법원 판례는 단순한 주관적 사정만으로 부족하고 법령위반
,
정신적
․
육체적 결격사유
,
경영능력부족과 같은 객관적 사정을 요한다고 보고 있고
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
25611
판결
,
대법원
2014. 5. 29.
선고
2012
다
98720
판결
),
위
판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
은 이를 재확인함
◎
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
:
여기에서
‘
정당한 이유
’
란 주주와 이사 사이에 불화 등 단순히 주관적인 신뢰관계가 상실된 것만으로는 부족하고
,
이사가 법령이나 정관에 위배된 행위를 하였거나 정신적
․
육체적으로 경영자로서의 직무를 감당하기 현저하게 곤란한 경우
,
회사의 중요한 사업계획 수립이나 그 추진에 실패함으로써 경영능력에 대한 근본적인 신뢰관계가 상실된 경우 등과 같이 당해 이사가 경영자로서 업무를 집행하는데 장해가 될 객관적 상황이 발생한 경우를 의미한다
.
㈎
정당한 이유의 존재를 인정한 사안
◎
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
25611
판결
:
대표이사는 회사의 경영계획 중
1
년 동안 제대로 실천된 것이 없을 정도로 투자유치능력이나 경영능력 및 자질이 부족하였고
,
이로 인하여 대표이사가 회사를 위하여 수임한 직무를 수행하기 곤란하게 되었으며
,
대표이사와 회사 간의 인적 신뢰관계가 무너진 경우
◎
대법원
2005. 1. 14.
선고
2004
다
47529
판결
:
회사 자체에 부도 등 경영상의 어려움으로 인원축소필요 등의 객관적인 경영상의 필요성이 발생한 경우
◎
대법원
2014. 5. 29.
선고
2012
다
98720
판결
:
대표이사로 재임하는 동안 회사의 영업실적이 현저히 악화되었고
,
대표이사 해임 당시 대표이사의 경영능력에 대한 근본적인 신뢰가 상실된 경우
㈏
정당한 이유의 존재를 인정하지 않은 사안
◎
대법원
2013. 9. 26.
선고
2011
다
42348
판결
:
원고에게 감사정보비
,
업무추진비
,
출장비 일부의 부적절한 집행 등 잘못이 있었던 사안
⑺
정당한 이유가 없는 경우 회사는 해임으로 인한 손해를 배상하여야 함
.
여기서 손해는 해임되지 않았더라면 재임기간 받을 수 있었던 상법 제
388
조 소정의 보수라고 보는 견해가 일반적임
⑻
위
판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
사안에서 원고들은 이사의 경업금지의무를 위반하였는데
,
이는 해임의 정당한 이유에 해당한다고 볼 수 있을 것임
대법원 판례는 상법 제
397
조 제
1
항의 경업금지의무를 위반한 행위는 이사의 해임에 관한 상법 제
385
조 제
2
항의
“
법령에 위반한 중대한 사실
”
이 있는 경우에 해당한다고 보고 있음
(
대법원
1993. 4. 9.
선고
92
다
53583
판결
)
⇒
따라서 상법 제
385
조 제
1
항의
‘
정당한 이유
’
에도 충분히 해당한다고 볼 수 있음
나
. ‘
정당한 이유
’
유무는 주주총회에서 해임사유로 삼거나 해임결의 시 참작한 사유에 한정하여 판단되는지
⑴
'
정당한 이유
'
의 존부는 해임 당시를 기준으로 판단하고
,
그 증명책임은 손해배상을 청구하는 이사가 부담함
(
대법원
2005. 1. 14.
선고
2004
다
47529
판결
,
대법원
2012. 9. 27.
선고
2010
다
94342
판결
)
⑵
그런데 위에서 본 바와 같이 해임결의 당시 이미 발생한 원고들의 경업금지의무 위반행위는 해임사유에 해당한다고 볼 수 있지만
,
대상판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
사안에서 해임결의 당시 경업금지의무 위반사실을 인 지하지 못하여 이를 해임사유로 삼지 않았음
.
이러한 경우에 상법 제
385
조 제
1
항에 따라 손해 배상을 구할 때 경업금지의무 위반사실을 원고들에 대한 해임에 정당한 이유가 있었는지를 판단하는 데에 참작할 수 있는지가 문제됨
⑶
원심은 제
1
심판결을 인용하여
,
해임 당시 원고들의 경업금지의무 위반이 해임사유로 고려되지 않았던 이상
,
이를 원고들에 대한 해임에 정당한 이유가 있었는지 여부의 판단에 참작할 수 없다고 보았음
특히
“‘
정당한 사유
’
의 존부는 해임 당시를 기준으로 판단되어야 하는바
,
정당한 사유 없이 이사를 해임함으로써 이사에 대하여 상법 제
385
조 제
1
항 단서에 기한 손해배상의무를 부담하는 주식회사가 이사의 해임 당시 고려하지도 않았던 사실이 사후적으로 밝혀졌다는 우연한 사정에 의하여 소급하여 위 손해배상의무를 면하게 된다고 볼 수는 없다
.”
고 보았음
⑷
그러나 위 판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
은 정당한 이유가 있는지는 해임결의 당시 객관적으로 존재하는 사유를 참작하면 되고
,
해임사유로 삼거나 해임결의 시 참작한 사유에 한정되는 것은 아니라고 판시하였음
(
최초 판시
)
◎
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
:
위 조항
(
상법 제
385
조 제
1
항
)
에 따라 회사가 이사에 대하여 부담하는 손해배상책임은 회사의 고의나 과실을 묻지 않고 그 책임을 인정하는 법정책임에 해당한다
.
이러한 상법 제
385
조 제
1
항의 문언 내용과 규정 취지
,
손해배상책임의 법적 성질 등을 고려하면
,
정당한 이유가 있는지 여부는 해임결의 당시 객관적으로 존재하는 사유를 참작하여 판단할 수 있고
,
주주총회에서 해임사유로 삼거나 해임결의 시 참작한 사유에 한정되는 것은 아니다
.
⑸
상법 제
385
조 제
1
항의 손해배상책임의 성질이 법정책임인 것에 비추어 보면
,
설령 해임결의 당시 해임사유로 삼지 않거나 참작하지 않은 사유라고 하더라도 그 당시 객관적으로 그 사유가 존재하고 있었다면 정당한 이유가 있는지를 판단하는 데에 참작할 수 있다고 봄이 타당함
①
상법 제
385
조 제
1
항의 문언에 따르더라도
‘
정당한 이유 없이 그 임기만료 전에 이사를 해임한 때
’
라고 규정하고 있을 뿐임
②
본래 이사의 해임에는 정당한 이유가 요구되지 않는다는 점에서 주주총회에서 해임사유로 삼은 사유에 한정할 필요는 없어 보임
③
상법 제
385
조 제
1
항의 취지가 주주의 회사에 대한 지배권 확보와 경영자 지위의 안정이라는 주주와 이사의 이익의 조화에 있는데
,
해임의 정당한 이유가 해임 당시 객관적으로 존재하고 있었던 상황이라면 보호하여야 할 이사의 정당한 이익을 인정하기 어려움
다
.
위
판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
사안의 경우
⑴
해임결의 당시 이미 발생한 원고들의 경업금지의무 위반행위가 정당한 해임사유에 해당하므로 비록 피고 회사의 주주총회에서 이를 해임사유로 삼지 않았다고 하더라도 이를
‘
정당한 이유
’
유무 판단에 참작할 수 있음
.
⇒
이와 달리 본 원심판결 파기
․
환송
⑵
위
판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
은 상법 제
385
조 제
1
항에서 정한
‘
정당한 이유
’
가 있는지는 해임결의 당시 객관적으로 존재하는 사유를 참작하여 판단할 수 있다는 것을 명시적으로 판단한 첫 선례임
라. 상법 제385조 제1
항에 따라 임기만료 전 이사 해임 시 손해배상책임 성립 여부의 기준이 되는
‘정당한 이유’의 의미
,
위
‘정당한 이유’가 있는지 여부는 주주총회에서 해임사유로 삼거나 해임결의 시 참작한 사유에 한정되는지 여부(소극)(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023다
220639
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
상법 제
385
조 제
1
항에 따라 임기만료 전 이사 해임 시 손해배상책임 성립 여부의 기준이 되는
‘
정당한 이유
’
의 의미
,
②
위
‘
정당한 이유
’
가 있는지 여부는 주주총회에서 해임사유로 삼거나 해임결의 시 참작한 사유에 한정되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
상법 제
385
조 제
1
항은 주주총회의 특별결의로 언제든지 이사를 해임할 수 있게 하는 한편
,
이사의 임기를 정한 경우에 정당한 이유 없이 그 임기만료 전에 해임한 때에는 그 이사는 회사에 대하여 해임으로 인한 손해의 배상을 청구할 수 있다고 정하고 있다
.
이는 주주총회에 의한 이사 해임의 자유를 보장하는 한편
,
임기가 정하여진 이사의 임기에 대한 기대를 보호하기 위하여 정당한 이유 없이 임기만료 전에 이사를 해임한 때에는 회사가 손해배상책임을 부담하도록 함으로써
,
주주의 회사에 대한 지배권 확보와 경영자 지위의 안정이라는 주주와 이사의 이익을 조화시키려는 규정이다
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
25611
판결 등 참조
).
여기에서
‘
정당한 이유
’
란 주주와 이사 사이에 불화 등 단순히 주관적인 신뢰관계가 상실된 것만으로는 부족하고
,
이사가 법령이나 정관에 위배된 행위를 하였거나 정신적
․
육체적으로 경영자로서의 직무를 감당하기 현저하게 곤란한 경우
,
회사의 중요한 사업계획 수립이나 그 추진에 실패함으로써 경영능력에 대한 근본적인 신뢰관계가 상실된 경우 등과 같이 당해 이사가 경영자로서 업무를 집행하는 데 장해가 될 객관적 상황이 발생한 경우를 의미한다
(
대법원
2014. 5. 29.
선고
2012
다
98720
판결 등 참조
).
위 조항에 따라 회사가 이사에 대하여 부담하는 손해배상책임은 회사의 고의나 과실을 묻지 않고 그 책임을 인정하는 법정책임에 해당한다
.
이러한 상법 제
385
조 제
1
항의 문언 내용과 규정 취지
,
손해배상책임의 법적 성질 등을 고려하면
,
정당한 이유가 있는지 여부는 해임결의 당시 객관적으로 존재하는 사유를 참작하여 판단할 수 있고
,
주주총회에서 해임사유로 삼거나 해임결의 시 참작한 사유에 한정되는 것은 아니다
.
⑶
이사인 원고들은 주식회사인 피고를 상대로 정당한 이유 없이 임기만료 전 해임하였음을 이유로 상법 제
385
조 제
1
항에 의한 손해배상을 구하는 소송을 제기하였다
.
⑷
원심은
,
원고들이 재직 중 경업금지의무를 위반한 것은 해임사유가 될 수 있다고 인정하면서도
,
피고가 해임결의 당시 원고들의 경업금지의무 위반행위를 해임사유로 삼지 않았다는 이유로 이를 해임에 정당한 사유가 있었는지 여부를 판단하는 데에 참작할 수 없다고 판단하여 원고들의 청구를 일부 인용하였다
.
⑸
대법원은
,
정당한 이유가 있는지 여부는 해임결의 당시 객관적으로 존재하는 사유를 참작하여 판단할 수 있고 주주총회에서 해임사유로 삼거나 해임결의 시 참작한 사유에 한정되는 것은 아니고 해임결의 당시 이미 발생한 원고들의 경업금지의무 위반행위를 해임에 정당한 사유가 있었는지 여부를 판단하는 데에 참작할 수 있다는 이유로
,
이와 달리 본 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
5
. ‘
정당한 이유
’
의 판단자료의 범위
(=
해임결의 당시 현출된 사유로 한정되는지 여부
) [
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
윤화랑
P.405-415
참조
]
가
.
선례 등
⑴
하급심(
서울고등법원
2019. 12. 20.
선고
2018나
2074410
판결)
은
‘정당한 이유의 존재 여부를 판단함에 있어 해임 당시 명시하였던 사유에 한정할 필요는 없고
,
당시 객관적으로 존재하였던 사정이면 이를 판단 기준으로 삼을 수 있다고 봄이 타당하다’고 판단한 사례가 있다[원고(이사)의 상고는 심리불속행기각(
대법원
2020. 4. 29.
자
2020다
204841
판결)되었는데
,
사안의 내용을 살펴보면 회사가 해임 당시 해임이유로 든 사유에
,
원심이 해임의 정당한 이유로 주로 언급하고 있는 내용이 포함되어 있다고 볼 수도 있는 사건이었다].
⑵
한편 일본 하급심판결도
‘
정당한 이유의 근거가 되는 사정은 해임 당시 객관적으로 존재하고 있으면 충분하고
,
회사가 이를 인식하거나 파악하고 있었을 필요는 없다
’
고 한 것이 있고
[
동경지방재판소
2013(
평성
22). 11. 26.
판결
,
동경지방재판소
2018(
평성
30). 3. 29.
판결
(
판례타임즈
1475
호
214).
이후 위 판결은 동경고등재판소
2018(
평성
30). 10. 4.
판결
(
노동판례저널
82
호
24)
에서 항소기각
,
최고재판소
2019(
영화
1). 6. 20.
결정
(
제
1
소법정
)
에서 상고기각 및 상고불수리 결정으로 확정되었다
],
일본 문헌에도 같은 취지로 설명하고 있는 것이 있다
.
나
.
견해의 대립 및 결론
(=
정당한 이유는 해임결의 당시 객관적으로 존재하는 사유면 충분함
)
⑴
이에 관하여는
①
해임결의 당시 객관적으로 존재하는 사유면 충분하다는 견해와
②
해임결의 당시 현출된 사유로 한정된다는 견해가 대립한다
.
⑵
정당한 이유는 해임결의 당시 객관적으로 존재하는 사유면 충분하다
.
상법은 감사와 달리 이사에게 의견진술권을 보장하는 규정을 두지 않고 있고
,
근로자 해고
(
근로기준법 제
27
조는 근로자를 해고하는 경우 근로자에게 해고사유 및 해고시기를 서면으로 통지하여야 해고의 효력이 있는 것으로 규정하고 있다
)
의 경우처럼 이사에게 해임사유를 사전에 통지하도록 하는 규정을 두고 있지 않으며
,
주주총회의 특별결의 이외에 다른 절차나 제한 규정을 두고 있지 않다
.
상법 제
385
조 제
1
항 후문은 법정책임인 회사의 손해배상책임을 규정한 것으로서
‘
정당한 이유
’
를 이사의 방어권 보장과 결부시켜 보아야 할 법적인 근거가 없다
.
‘
정당한 이유
’
를 해임결의에 현출되거나 참작된 사유로 한정된다고 보아야 할 근거가 없으므로
,
해임결의 당시 객관적으로 존재한 사유면
‘
정당한 이유
’
를 판단하는 사정이 될 수 있다고 봄이 타당하다
.
다.
위
판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
의 내용 분석
⑴
상법 제385조 제1항의 문언 내용과 규정 취지, 손해배상책임의 법적 성질 등을 고려하면, 정당한 이유가 있는지 여부는 해임결의 당시 객관적으로 존재하는 사유를 참작하여 판단할 수 있고, 주주총회에서 해임사유로 삼거나 해임결의 시 참작한 사유에 한정되는 것은 아니다.
⑵
위
판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
은
,
이와 달리 이 사건 해임결의 당시 이미 발생한 원고들의 경업금지의무 위반행위가 해임사유에 해당함을 인정하면서도 피고의 주주총회에서 이를 해임사유로 삼지 않았다는 이유로
‘
정당한 이유
’
를 판단하는 데에 참작할 수 없다고 한 원심의 판단에는 이사의 해임 시
‘
정당한 이유
’
에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다고 보아 원심판결을 파기환송하였다
.
위 판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
은
,
상법 제
385
조 제
1
항 후문의
‘
정당한 이유
’
가 있는지 여부를 판단하는 자료의 범위를 최초로 밝히고 있다
.
3.
이사 해임으로 인한 손해배상에 관한 상법 제
385
조 제
1
항 단서가 대표이사 해임에 유추적용되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 11. 1.
선고
2020
다
245552
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 11. 1.
자 공보
,
김윤종
P.23-28
참조
]
가
.
상법 제
385
조 제
1
항의 주총의 이사 해임권과 이사의 손해배상 청구권
⑴
관련 규정
●
상법 제
385
조
(
해임
)
①
이사는 언제든지 제
434
조의 규정에 의한 주주총회의 결의로 이를 해임할 수 있다
.
그러나 이사의 임기를 정한 경우에 정당한 이유 없이 그 임기만료 전에 이를 해임한 때에는 그 이사는 회사에 대하여 해임으로 인한 손해의 배상을 청구할 수 있다
.
⑵
입법취지
㈎
상법은 소유와 경영의 분리를 위하여 회사 운영에 관한 의사결정기관으로서 이사회를 두는 한 편
,
이사회의 전횡적인 회사 운영으로부터 주주를 보호하기 위하여 주총을 두고
,
주총의 결의사항에 이사의 선임ㆍ해임 및 영업양도 등 회사 운영에 중대한 영향을 미치는 사항 등을 포함시킴
-
주총의 이사 해임권은 소유에 의한 경영 통제의 핵심적인 방법임
㈏
그러나 주총의 이사 해임권이 남용될 경우 이사회를 구성하는 이사들이 주주의 의사에 종속되어 소유와 경영의 분리 제도의 취지가 무색해질 수 있으므로
,
주총 결의로 언제든지 이사를 해 임할 수 있도록 정하는 한편
,
그 남용을 방지하기 위하여 임기가 정해진 이사를 임기 전에 정당한 이유 없이 해임한 경우 회사가 이사에게 손해를 배상하도록 정함
-
즉
,
이사의 해임에는 정당한 이유가 필요하지 않으므로 해임 사유의 타당성을 이유로 해임 자체의 효력을 다툴 수는 없고
,
다만 정당한 이유 없이 이사 해임이 이루어진 경우에는 회사가 손해배상책임을 부담함
◎
대법원
2004. 12. 10.
선고
2004
다
25123
판결
:
상법 제
385
조 제
1
항은 주주총회의 특별결의에 의하여 언제든지 이사를 해임할 수 있게 하는 한편
,
임기가 정하여진 이사가 그 임기 전에 정당한 이유 없이 해임당한 경우에는 회사에 대하여 손해배상을 청구할 수 있게 함으로써 주주의 회사에 대한 지배권 확보와 경영자 지위의 안정이라 는 주주와 이사의 이익을 조화시키려는 규정이고
,
이사의 보수청구권을 보장하는 것을 주된 목적으로 하는 규정이라 할 수 없으므로
,
…
⑶
상법 제
285
조 제
1
항 손해배상청구권의 법적성질
㈎
이사의 손해배상청구권에 대해서는 판례가 법정책임설을 취하고 있음
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
220639
판결
)
㈏
손해배상청구권 성립의 요건으로는
①
이사의 임기가 정해져 있어야 하고
[
이사의 임기를 정하지 아니한 때에는 이사 임기의 최장기인
3
년을 경과하지 않은 동안 해임되더라도 그로 인한 손해배상을 청구할 수 없다
(
대법원
2001. 6. 15.
선고
2001
다
23928
판결
)],
②
임기 만료 전 에 주총 결의로 이사를 해임하였으며
,
③
이사의 해임에 정당한 이유가 없어야 함
-
정당한 이유의 존부는 해임 결의 당시를 기준으로 판단하되 그 증명책임은 이사가 부담함
㈐
‘
해임으로 인한 손해
’
에는 남은 임기에 받을 수 있었던 보수 상당액이 포함됨
(
통설
,
판례
)(
대법원
2012. 9. 27.
선고
2010
다
94332
판결
,
대법원
2013. 9. 26.
선고
2011
다
42348
판결 등
)
나
.
상법 제
385
조 제
1
항의 유추적용 가부
☜
원고는 대표이사 겸 이사에서 정당한 이유 없이 해임되었음을 이유로
①
주위적으로는
❶
대표 이사 해임에 따른 제
385
조 제
1
항 유추적용에 의한 대표이사의 보수액 상당의 손해배상과
❷
이사의 해임에 따른 제
385
조 제
1
항에 의한 대표이사의 보수액 상당의 손해배상을
,
②
예비적으로는 제
385
조 제
1
항에 의한 이사의 보수를 기준으로 손해배상을 산정하여 구하고 있는 것으로 볼 수 있음
(
대법원의 파기 범위도 주위적 청구에 대한 피고 패소부분과 예비적 청구 부분이다
)
⑴
이사회 결의에 의한 대표이사의 해임에 유추적용되는지 여부
☞
소극
①
대법원은 이미 상법 제
385
조 제
1
항이 대표이사 해임에 유추적용되지 않는다고 명시적으로 판시한 바 있음
◎
대법원
2004. 12. 10.
선고
2004
다
25123
판결
:
그러나 원심이
,
상법 제
385
조 제
1
항은 주주총회 결의에 의한 이사의 해임에 적용될 뿐만 아니라 이사회 결의에 의한 대표이사의 해임에도 유추 적용된다고 판단한 것은 다음과 같은 이유로 수긍 할 수 없다
.
살피건대
,
주식회사의 이사는 주주총회가 선임
·
해임하고 회사의 의사결정기관의 하나인 이사회의 구성원으로서
3
년을 초과하지 아니하는 임기를 정할 수 있지만
,
대표이사는 이사회가 이사 중에서 선정
·
해임하는 것이 원칙이고 회사의 업무를 집행하고 회사를 대표하는 기관으로서 통상 별도의 임기를 정하지 아니하는 점에서 이사와 대표이사는 그 지위와 성질
,
권한이 다르다고 할 것이고
,
더구나 대표이사는 이사회의 경영판단 등에 따라 언제든지 해임할 수 있다고 할 것이므로 주주총회의 이사 해임과 이사회의 대표이사 해임이 유사한 사실이라고 할 수 없다
.
⑵
주총 결의에 의한 대표이사 해임에 유추적용되는지 여부
☞
소극
㈎
유추적용 긍정설
(=
원심
)
○
이사회가 아니라 주총에서 직접 대표이사를 선임ㆍ해임하는 회사의 경우에는 상법 제
385
조 제
1
항이 대표이사 해임에도 유추적용되어야 한다는 보아야 함
○
주총에서 직접 대표이사를 선임하는 경우 회사와 대표이사 사이에 직접적인 위임관계가 성립하고
,
그에 따른 대표이사 임기는 수임인인 대표이사의 이익도 목적으로 하는 것이므로
,
위임관계 해지에 따라 대표이사가 입는 손해는 잔여 임기에 대한 대표이사 보수 상당액으로 볼 수 있음
-
원고의 경우에는 대표이사로서의 임기도 보장된 것으로 볼 수 있음
○
또한 피고는 주총에서 상근이사 겸 대표이사의 직무를 수행할
1
인을 동시에 선임 및 해임한 것으로 보이고
(
나머지 이사들은 무보수ㆍ비상근이사임
),
대표이사의 지위는 상실하면서 상근이사의 지위는 유지하는 것은 상정할 수 없으므로
,
피고의 상근이사의 임기 동안 대표이사의 직무를 보장한 것으로 볼 수 있음
○
민법상 위임관계에 의하더라도 대표이사 보수 상당의 손해배상청구가 인정됨
-
상법 제
389
조 제
1
항은 민법 제
689
조 제
2
항의 적용을 배제하지 않고
,
이사가 임기 중에 해임되는 것은 위 민법 규정의
“
상대방의 불리한 시기에 계약을 해지한 때
”
에 해당하므로
,
피고는 민법 제
689
조 제
2
항에 의해서도 잔여 임기에 대한 대표이사 보수 상당액의 손해를 배상하여야 함
○
대법원
2004
다
25123
판결은 대표이사가 이사회에서 선정되고 임기도 보장되지 않으며 대표이사에서 해임되더라도 대표이사 지위만 상실되고 무보수ㆍ비상근이사 지위는 유지되는 사안에 관한 것이어서
,
피고의 경우에도 위 판결의 법리가 적용된다고 볼 수 없음
㈏
유추적용 부정설
○
이사와 대표이사는
①
이사는 주총이 선임ㆍ해임하고 의사결정기관인 이사회의 구성원으로서 임기를 정할 수 있는 반면
,
대표이사는 이사회에서 이사 중에 선임이나 해임하는 것이 원칙이고
,
회사의 업무를 집행하고 회사를 대표하는 기관으로서 통상 별도의 임기를 정하지 않는 점
,
②
대표이사는 이사회의 경영판단 등에 따라 언제든지 해임할 수 있는 점 등에 비추어 그 지위와 성질
,
권한이 다름
○
상법 제
385
조 제
1
항은 주주의 회사에 대한 지배권 확보와 경영자 지위의 안정이라는 주주와 이사의 이익을 조화시키려는 규정일 뿐
,
이사의 보수청구권 보장을 주된 목적으로 하는 것은 아님
○
피고가 주총에서 상근이사 겸 대표이사의 직무를 수행할
1
인을 동시에 선임하거나 해임하고 그 외에는 무보수의 비상근이사만 선임해왔다는 사정만으로는 대표이사 임기에 대하여 사내이사의 임기와 같은 기간으로 정한 것이라 볼 수 없고
,
설령 대표이사 임기의 정함이 있더라도 대표이사의 임기 보장은 상법 제
385
조 제
1
항의 취지에 포함되지 않으므로
,
위와 같은 사정은 상법 제
385
조 제
1
항이 유추적용될 사유에 해당하지 않음
○
민법상 위임관계에서는 해지가 부득이한 사유 없이 이루어진 것이더라도 해지 후 계약 잔여기간에 대한 보수 상당액의 손해배상을 구할 수 없는 것이 원칙이고
,
다만 위임계약이 위임인의 이익과 함께 수임인의 이익도 목적으로 하는 예외적인 경우에만 계약 잔여기간에 대한 보수 상당액의 손해배상청구가 인정될 수 있음
-
보수 약정이 있다거나 계약기간의 정함이 있다는 사정만으로는 위임인의 이익과 함께 수임인의 이익도 목적으로 하는 예외적인 경우에 해당하지 않고
,
고용계약의 요소를 다분히 지니고 있거나 해지권 불행사의 약정이 있는 경우 등에 이르러야만 이에 해당할 수 있으므로
,
민법상 위임관계의 법리에 의할 경우 임기와 보수가 정해진 이사가 임기 도중에 해임되더라도 잔여 임기에 대한 보수 상당액의 손해배상을 구할 수는 없을 것임
㈐
검토
①
상법 제
385
조 제
1
항은 소유와 경영의 분리 원칙에 따라 주총의 이사 해임권 남용을 억제하기 위하여 민법상 위임관계 해지의 경우보다 회사의 손해배상책임을 특별히 확장ㆍ가중시킨 것이므로
,
원칙적으로 그 손해배상책임의 발생요건은 명문의 규정대로 이사의 해임에만 적용된다고 해석해야 함
-
대표이사는 대외적으로 회사를 대표하고 대내적으로는 회사의 업무를 집행하는 업무를 수행하는 한편
,
회사의 경영에 대해서는 이사회에 의사결정권한이 있는 중요한 업무가 아닌 일상적인 업무 등에 한하여 의사결정권한이 있고
,
대표이사에서 해임되더라도 이사의 지위는 유지되는 것이므로
,
이사 지위의 보장과는 달리 소유와 경영의 분리 원칙과 직접적인 관련이 없음
②
이미 선례에서 대표이사 해임에는 상법 제
385
조 제
1
항이 유추적용될 수 없다고 명시적으로 판시한 바 있고
,
이는 주식회사 일반에 적용될 법리로서 피고 주총에서 상근이사 겸 대표이사의 직무를 수행할
1
인을 동시에 선임하거나 동시에 해임해왔다는 사정만으로는 위 법리가 적용되지 않는다고 볼 수 없음
-
선례의 사안 또한 주주
1
인이 주식
100%
를 보유하는 주식회사에서 대표이사만 유급이고 나머지 이사는 무보수
,
비상근이사로서 이사회 결의에만 참석해온 사안에 관한 것으로서 피고의 경우와 다르지 않음
③
이러한 사정은 주총이 직접 대표이사를 선임ㆍ해임한다는 이유만으로 그 대표이사 임기에 대하여 해지권 불행사 특약이 있는 경우와 같을 정도로 임기 보장에 대한 특별한 신뢰를 부여했다고 보기 어려우므로
,
정관에서 주총이 직접 대표이사의 선임ㆍ해임권을 행사하는 것으로 정한 경우에도 달리 볼 이유가 없음
-
회사와 대표이사 사이에 직접적인 위임관계가 성립하는 것은 대표이사 선임ㆍ해임권을 이사회가 행사하든 주총이 행사하든 마찬가지임
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 1.
선고
2020
다
245552
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 11. 1.
선고
2020
다
245552
판결
)
은 주총의 이사 해임권과 이사의 회사에 대한 손해배상청구권을 규정하고 있는 상법 제
385
조 제
1
항의 입법취지가 주주의 회사에 대한 지배권 확보와 경영자 지위의 안정이라는 주주와 이사의 이익을 조화시키기 위한 것임을 전제로
,
이사회에서 대표이사를 해임한 경우 해당 규정을 유추적용할 수 없다는 기존의 대법원 법리를 확장하여 정관으로 주총에서 대표이사의 선정하도록 하여 주총에서 대표이사를 해임한 경우에도 유추적용할 수 없음을 명백히 하였음
⑵
이러한 법리는 대표이사와 이사의 법적 성질과 역할 및 권한이 다르고 기본적으로 상법에서 정하고 있는 선정 및 해임의 절차와 방식도 같지 아니하며 대표이사의 직위와 이사의 직위를 모두 상실한 경우에도 이사로서의 해임으로 인한 손해배상청구가 여전히 가능하다는 점에서 유추 적용의 필요성도 크게 인정되지 아니한다는 점에서 타당하다고 사료됨
라. 정당한 사유 없이 주총 특별결의로 이사를 해임하는 경우 이사가 회사에 대하여 손해배상청구를 할 수 있도록 한 상법 제385조 제1항 단서를 이사회가 대표이사를 해임하는 경우 적용할 수 있는지 여부(소극) 및 정관으로 주총에서 대표이사를 선정할 것을 정하여 주총에서 대표이사를 해임하는 경우에도 마찬가지인지 여부(적극)(대법원 2024. 11. 1. 선고 2020다245552 판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
이사 해임으로 인한 손해배상에 관한 상법 제
385
조 제
1
항 단서가 대표이사 해임에 유추적용되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
임기를 정한 이사를 정당한 사유 없이 주주총회 특별결의로 해임하는 경우 이사가 회사에 대하여 해임으로 인한 손해배상을 청구할 수 있다고 정한 상법 제
385
조 제
1
항 단서는 이사회가 대표이사를 해임하는 경우에 유추적용할 것이 아니고
(
대법원
2004. 12. 10.
선고
2004
다
25123
판결 참조
),
이는 상법 제
389
조 제
1
항 단서에 따라 정관으로 주주총회에서 대표이사를 선정할 것을 정하여 주주총회가 대표이사를 해임하는 경우에도 마찬가지다
.
⑶
피고의 대표이사 겸 이사인 원고는 주주총회 결의로 대표이사 및 이사에서 해임되자
, 3
년의 임기 만료 전에 정당한 이유 없이 주주총회 결의로 대표이사에서 해임되었음을 이유로 피고를 상대로 상법 제
385
조 제
1
항에 따라 손해배상을 청구함
⑷
원심은
,
대표이사 해임을 이유로 상법 제
385
조 제
1
항에 따른 손해배상을 구하는 주위적 청구에 대하여
,
이사회에서 대표이사를 선임하는 통상의 회사가 아니라 피고와 같이 주주총회에서 직접 대표이사를 선임하고 해임하는 예외적인 회사인 경우 회사와 대표이사 사이에 직접적인 위임관계가 성립하고 그 임기는 수임인인 대표이사의 이익도 목적으로 하는 것이므로 이러한 때에는 대표이사 해임에도 상법 제
385
조 제
1
항이 유추적용될 수 있다고 판단하여 이를 일부 인용하였음
⑸
대법원은
,
①
주식회사의 이사와 대표이사는 그 지위와 성질
·
권한이 다른 점
,
②
주주총회의 이사 해임과 이사회 또는 주주총회의 대표이사 해임이 유사하다고 볼 수 없는 점
,
③
대표이사에서 해임되더라도 이사에서 해임되지 않은 경우 여전히 이사로서의 지위와 권한을 가지고 있으므로 이사 해임으로 인한 손해배상청구권이 당연히 인정되어야 하는 것은 아닌 점
,
④
주주총회 특별결의로 주주총회에서 선정된 대표이사를 해임함과 동시에 이사에서도 해임하거나 대표이사에서 해임하지 않은 채 이사에서 해임함으로써 대표이사와 이사 지위를 모두 상실하는 경우에도 이사 해임으로 인한 손해배상청구를 할 수 있으므로
,
대표이사 해임에 상법 제
385
조 제
1
항 단서를 유추적용할 필요가 있다고 보기 어려운 점을 근거로 하여 위와 같은 법리를 설시하면서
,
주주총회에서 직접 대표이사를 선임하는 경우의 대표이사 해임에 이사 해임에 관한 상법 제
385
조 제
1
항을 유추적용할 수 없다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기환송함