글 번호: 547891
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 1. 11:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547891
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:19:14.664653

================================================================================

【
판결
<
진술금지 또는 변호사선임명령
>
】《
법원이 민사소송법 제
144
조에서 정한 진술금지 또는 변호사선임명령을 할 필요가 있는지 판단하는 방법
(
대법원
2023. 12. 14.
자
2023
마
6934
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
진술금지 및 변호사선임명령 요건 구비 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
법원의 진술금지 또는 변호사선임명령에 관한 민사소송법 제
144
조 의 규정 취지
/
법원이 진술금지 또는 변호사선임명령을 할 필요가 있는지 판단하는 방법 및 변호사선임명령을 받은 당사자에 대하여 소송구조를 통하여 소송관계를 분명하게 할 수 있는 사안인지도 함께 살필 필요가 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
법원은 소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 할 수 없는 당사자 또는 대리인의 진술을 금지하고 변론을 계속할 새 기일을 정할 수 있으며
,
이 경우 필요하다고 인정하면 법원은 변호사를 선임하도록 명할 수 있고
(
민사소송법 제
144
조 제
1
항
,
제
2
항
),
변호사선임명령을 받고도 새 기일까지 변호사를 선임하지 아니한 때에는 법원은 결정으로 소 또는 상소를 각하할 수 있다
(
같은 조 제
4
항
).
한편 재판장은 소송관계를 분명하게 하기 위하여 당사자에게 사실상 또는 법률상 사항에 대하여 질문할 수 있고
,
증명을 하도록 촉구할 수 있다
(
민사소송법 제
136
조 제
1
항
).
민사소송법 제
144
조 에 따른 법원의 진술금지 또는 변호사선임명령은 당사자 또는 대리인
(
이하
‘
당사자 등
’
이라고 한다
)
의 변론이 애매하거나 그 의미가 명확하지 아니하여 법원이 민사소송법 제
136
조 에 따라 소송관계를 분명하게 하기 위하여 석명을 구하더라도 당사자 등이 사안의 진상을 충분히 밝혀 필요한 진술을 할 수 있는 능력이 없는 때에 당사자 등으로 하여금 변론을 계속하게 하는 것이 그 당사자에게 불이익하고 또한 소송절차를 지연시키는 등 바람직하지 않은 결과를 가져오므로 이를 막기 위한 것이다
.
변호사선임명령을 받은 당사자 등이 이를 이행하지 아니하여 민사소송법 제
144
조 제
4
항 에 따라 소 또는 상소가 각하되는 경우에는 당사자의 재판받을 권리에 상당한 제약이 가해지고 경제적
·
시간적으로도 많은 불이익이 주어지므로
,
법원은 청구의 종류와 내용
,
본안소송의 진행경과
,
소장 및 답변서 등을 통해 제출한 공격방어방법의 주요 내용
,
증명책임 부담에 따른 증거신청 내역 및 변론기일에서의 진술내용 등을 종합하여
,
재판장이 소송관계를 분명하게 하기 위하여 석명을 구하더라도 당사자 등에게 필요한 진술을 할 능력이 없어 진술금지 또는 변호사선임명령을 할 필요가 있는지 여부를 판단하여야 한다
.
특히 항소심에서 항소인이 변호사선임명령을 받고 이를 이행하지 아니하여 항소가 각하되는 경우 그에게 불이익한 제
1
심판결이 확정되는 결과를 가져오므로 이러한 경우 법원은 변호사선임명령을 할 것인지 여부를 더 신중하게 판단할 필요가 있다
.
또한 패소할 것이 분명하지 아니한 경우 법원은 소송비용을 지출할 자금능력이 부족한 사람에 대하여 신청 또는 직권으로 소송구조를 할 수 있으므로
(
민사소송법 제
128
조 제
1
항
),
변호사선임명령을 받은 당사자에 대하여 소송구조를 통하여 소송관계를 분명하게 할 수 있는 사안인지도 아울러 살필 필요가 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
홍승면
P.765-766
참조, 이하 대법원판례해설 제137호
,
권순엽
P.497-505
참조]
가
.
사실관계
⑴
원고는
‘
피고가 가상화폐로 돈을 벌어준다고 투자를 권하여 피고에게 약
1,470
만 원을 송금하였는데
,
피고가
120
만 원 상당의 가상화폐만 주었다
’
는 이유로 나머지
1,350
만 원을 대여금이라고 주장하며
,
피고를 상대로 대여금 반환을 구하는 이 사건 소를 제기함
⑵
피고는 위 돈이 대여금이 아닌 가상화폐 관련 투자금이라는 취지로 다투었고
,
제
1
심법원은 원고 전부 승소판결을 선고함
⑶
피고는 항소를 제기하며 항소이유서를 통해
‘
위 돈은 가상화폐 투자금이고 이와 달리 대여금이라는 점에 관한 증명책임은 원고에게 있다
’
고 주장함
⑷
원심은 제
1
회 변론기일에서 피고의 진술을 금지하고 새 기일까지 변호사를 선임하도록 명하는 결정을 고지하였고
,
피고가 새 기일까지 변호사를 선임하지 않자 원심은 피고의 항소를 각하하였음
⑸
이에 대법원은
‘
피고가 원고로부터 송금받은 금원은 대여금이 아닌 투자금이라는 취지로 다투는 것이 뚜렷한 점
,
피고가 변론기일에 출석하면서 쟁점에 관하여 서면과 증거자료를 제출하며 주장을 하거나 상대의 주장을 반박하여 온 점
,
대여사실에 관하여는 원고가 증명책임을 부담하는 점 등을 종합하면 피고가 소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 할 수 없는 당사자에 해당한다고 단정하기 어렵다
’
는 이유로 원심결정을 파기환송함
나
.
사안의 개요
⑴
상대방
(
원고
)
은 재항고인
(
피고
)
을 상대로
‘
재항고인이 가상화폐로 돈을 벌어
3
배 이상 소득을 준다고 투자를 권하여 두 차례에 걸쳐 재항고인에게
14,690,500
원을 송금하였는데
,
재항고인이 처음에
120
만 원 상당의 가상화폐만 주고 그 후에는 더 이상 소식이 없다
.’
는 이유로
,
송금한 돈에서 위
120
만 원을 공제한 나머지 금원
13,490,500
원을 대여금이라고 주장하며 그 반환을 구하는 소를 제기하였다
.
⑵
재항고인은 위 돈이 대여금이 아닌 가상화폐 관련 투자금이라는 취지로 다투었는데
,
제
1
심법원은 상대방 전부 승소판결을 선고하였고 이에 재항고인이 항소를 제기한 다음 항소이유서를 제출하여
‘
위 돈은 가상화폐 투자금이고 이와 달리 대여금이라는 점에 관한 증명책임은 상대방에게 있다
.’
고 주장하였다
.
⑶
원심은
2023. 7. 6. 14:30
제
1
회 변론기일에서 재항고인의 진술을 금지하고 새 기일까지 변호사를 선임하도록 명하는 결정을 고지하고
, 2023. 8. 17. 11:30
을 새 기일로 지정하였다
.
⑷
재항고인은 새 기일까지 변호사를 선임하지 아니하였고 이에 원심은 재항고인의 항소를 각하하였다
.
⑸
한편 원심이 이 사건 변호사선임명령을 할 때까지 재항고인은 제
1
심과 원심의 변론기일에 모두 출석하였고 답변서
,
준비서면
,
항소이유서 등의 제목으로 상대방의 주장을 반박하는 서면을 제출하였으며
,
증거관계를 보면 상대방은 재항고인에게
14,690,500
원을 송금한 자료
,
상대방 명의 업비트 계좌의 거래내역확인서 등을 서증으로 제출하고 업비트 운영자인 두나무 주식회사에 문서제출명령을 신청하여 상대방 명의 업비트 계좌의 내역을 제출받아 변론에 현출시켰으며
,
재항고인은 자신이 수행한 가상화폐 투자 관련 계좌내역
,
거래내역확인서 등 금융자료와 자신에 대한 수사기관의 사기 혐의 불송치통지서 등을 서증으로 제출하였다
.
⑹
재항고인은 원심의 항소각하결정에 대하여 재항고를 하면서
‘
재항고인이 어려운 경제사정으로 인하여 변호사를 선임하지 못하였고 그 대신 종합준비서면을 제출하였음에도 원심이 항소를 각하한 것은 부당하다
.’
고 주장하였다
.
다
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
, ‘
민사소송법 제
144
조에 따른 법원의 진술금지 또는 변호사선임명령의 취지 및 그 필요성 판단의 방법
’
이다
.
⑵
법원은 소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 할 수 없는 당사자 또는 대리인의 진술을 금지하고 변론을 계속할 새 기일을 정할 수 있으며
,
이 경우 필요하다고 인정하면 법원은 변호사를 선임하도록 명할 수 있고
(
민사소송법 제
144
조 제
1
항
,
제
2
항
),
변호사선임명령을 받고도 새 기일까지 변호사를 선임하지 아니한 때에는 법원은 결정으로 소 또는 상소를 각하할 수 있다
(
같은 조 제
4
항
).
한편 재판장은 소송관계를 분명하게 하기 위하여 당사자에게 사실상 또는 법률상 사항에 대하여 질문할 수 있고
,
증명을 하도록 촉구할 수 있다
(
민사소송법 제
136
조 제
1
항
).
민사소송법 제
144
조에 따른 법원의 진술금지 또는 변호사선임명령은 당사자 또는 대리인
(
이하
‘
당사자 등
’
이라고 한다
)
의 변론이 애매하거나 그 의미가 명확하지 아니하여 법원이 민사소송법 제
136
조에 따라 소송관계를 분명하게 하기 위하여 석명을 구하더라도 당사자 등이 사안의 진상을 충분히 밝혀 필요한 진술을 할 수 있는 능력이 없는 때에 당사자 등으로 하여금 변론을 계속하게 하는 것이 그 당사자에게 불이익하고 또한 소송절차를 지연시키는 등 바람직하지 않은 결과를 가져오므로 이를 막기 위한 것이다
.
변호사선임명령을 받은 당사자 등이 이를 이행하지 아니하여 민사소송법 제
144
조 제
4
항에 따라 소 또는 상소가 각하되는 경우에는 당사자의 재판받을 권리에 상당한 제약이 가해지고 경제적
·
시간적으로도 많은 불이익이 주어지므로
,
법원은 청구의 종류와 내용
,
본안소송의 진행경과
,
소장 및 답변서 등을 통해 제출한 공격방어방법의 주요 내용
,
증명책임 부담에 따른 증거신청 내역 및 변론기일에서의 진술내용 등을 종합하여
,
재판장이 소송관계를 분명하게 하기 위하여 석명을 구하더라도 당사자 등에게 필요한 진술을 할 능력이 없어 진술금지 또는 변호사선임명령을 할 필요가 있는지 여부를 판단하여야 한다
.
특히 항소심에서 항소인이 변호사선임명령을 받고 이를 이행하지 아니하여 항소가 각하되는 경우 그에게 불이익한 제
1
심판결이 확정되는 결과를 가져오므로 이러한 경우 법원은 변호사선임명령을 할 것인지 여부를 더 신중하게 판단할 필요가 있다
.
또한 패소할 것이 분명하지 아니한 경우 법원은 소송비용을 지출할 자금능력이 부족한 사람에 대하여 신청 또는 직권으로 소송구조를 할 수 있으므로
(
민사소송법 제
128
조 제
1
항
),
변호사선임명령을 받은 당사자에 대하여 소송구조를 통하여 소송관계를 분명하게 할 수 있는 사안인지도 살필 필요가 있다
.
⑶
원심은 제
1
회 변론기일에서 재항고인
(
피고
)
의 진술을 금지하고 변호사를 선임하도록 명한 후 새 기일을 지정하였으나 재항고인이 새 기일까지 변호사를 선임하지 않았다는 이유로 항소를 각하하였다
.
⑷
대법원은 위 법리를 설시하면서
,
재항고인의 주장에 다소 모호한 부분이 있기는 하나 상대방이 송금한 금원이 대여금이 아니라 투자금이라는 주요 취지는 분명히 이해할 수 있고 이에 관한 증거자료를 제출하고 있는 점
,
대여금 반환청구 소송에서 대여사실에 관한 다툼이 있는 경우 원고가 증명책임을 부담하는 점 등을 고려하여
,
이 사건 소송관계가 분명하지 않은 경우라거나
,
석명을 구하더라도 재항고인이 소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 할 수 없는 당사자에 해당한다고 단정하기 어렵다는 이유로
,
원심결정을 파기
·
환송하였다
.
3.
법원이 민사소송법 제
144
조에서 정한 진술금지 또는 변호사선임명령을 할 필요가 있는지 판단하는 방법
(
대법원
2023. 12. 14.
자
2023
마
6934
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
홍승면
P.765-766
참조
]
가
.
변론능력이 없는 사람에 대한 조치
⑴
관련 규정
●
민사소송법
제
144
조
(
변론능력이 없는 사람에 대한 조치
)
①
법원은 소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 할 수 없는 당사자 또는 대리인의 진술을 금지하고
,
변론을 계속할 새 기일을 정할 수 있다
.
②
제
1
항의 규정에 따라 진술을 금지하는 경우에 필요하다고 인정하면 법원은 변호사를 선임하도록 명할 수 있다
.
③
제
1
항 또는 제
2
항의 규정에 따라 대리인에게 진술을 금지하거나 변호사를 선임하도록 명하였을 때에는 본인에게 그 취지를 통지하여야 한다
.
④
소 또는 상소를 제기한 사람이 제
2
항의 규정에 따른 명령을 받고도 제
1
항의 새 기일까지 변호사를 선임하지 아니한 때에는 법원은 결정으로 소 또는 상소를 각하할 수 있다
.
⑤
제
4
항의 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
‘
소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술
’
을 할 수 없는
,
즉 변론능력이 없는 당사자
·
대리인에 대하여는 진술금지명령을 할 수 있고
,
동시에 변호사선임명령을 할 수 있음
당사자
·
대리인의 변론 취지가 불분명하고 법원이 석명을 구하더라도 당사자
·
대리인이 충분히 석명할 능력이 없는 경우
,
법원은 진술의 금지를 명할 수 있음
㈏
소
·
상소를 제기한 사람이 변호사선임명령을 받고도 새 기일까지 변호사를 선임하지 않은 경우
,
법원은 결정으로 소 또는 상소를 각하할 수 있고 그 취지를 조서에 기재함으로써 해당 심급은 종결됨
나
.
대상판결
(
대법원
2023. 12. 14.
자
2023
마
6934
결정
)
검토
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 12. 14.
자
2023
마
6934
결정
)
사건은 소액사건으로 제
1
심에서는 원고가 전부승소하였고 항소심에서는 항소각하결정이 내려져 원심이 진술금지명령을 한 구체적인 이유는 알 수 없는데
,
피고의 변론태도가 문제가 되었을 것으로 추측됨
⑵
대법원은 피고가
‘
소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 할 수 없는 경우
’
에 해당하지 않는다고 보아 원심결정을 파기함
①
피고는
1
심부터 쟁점
(
원고가 송금한 금원의 성격
)
에 관하여 명확하게 다투면서 이에 관한 증거 자료도 제출하였음
②
설령 피고가 항소심 변론기일에 재판부의 소송지휘에 따르지 않았거나 변론에 임하는 태도가 좋지 않았더라도 그러한 사유로는 진술금지를 명할 수 없음
⑶
진술금지명령을 함에 있어서는 증명책임의 부담도 고려해야 하는데
,
피고가 송금받은 금원이 대여금에 해당하는지에 관하여는 원고가 입증책임을 부담함
피고는 금원을 송금받은 다음 이를 가상화폐에 투자하였는데 이때 사용된 계좌가 원고의 명의로 되어있어
,
위 금원은 투자금에 해당한다고 볼 여지가 있음
⑷
원고가 송금한 금원이 투자금에 해당한다면
,
원고의 대여금 반환청구는 기각되어야 하고 원고는 예비적으로 투자금 반환청구를 하거나 별도로 소를 제기하여야 함
4.
진술금지 및 변호사선임명령의 적정 여부
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
권순엽
P.497-505
참조
]
가
.
진술금지
⑴
법원은 소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 할 수 없는 당사자 또는 대리인의 진술을 금지할 수 있다
(
민사소송법 제
144
조 제
1
항 전문
).
⑵
당사자 또는 대리인의 변론이 애매하여 이를 법원이 석명하여도 사안의 진상을 충분히 석명할 만한 능력이 없는 때에는 그 당사자에게 불이익하고 또 소송절차를 지연시키게 되므로
,
법원은 결정으로 이들의 진술을 금지할 수 있게 한 것이다
.
필요한 진술을 할 수 없는 이유가 사리분별의 능력이 부족하든가
,
쉽게 흥분하기 쉬운 기질 때문이거나 혹은 사안이 복잡한 점에 있는가는 불문한다
.
진술의 금지는 법원이 결정하여 재판장이 고지한다
.
이에 대하여는 불복할 수 없다
.
⑶
대리인에게 진술을 금지하거나 변호사를 선임하도록 명하였을 때에는 본인에게 그 취지를 통지하여야 한다
(
같은 조 제
3
항
).
⑷
법원은 당사자 또는 대리인의 진술을 금지한 경우 변론을 계속할 새 기일을 정할 수 있다
(
같은 조 제
1
항 후문
).
만약 진술금지의 명령을 고지한 채로 그대로 변론을 속행하면 진술을 금지당한 당사자 또는 그 대리인은 변론할 기회를 얻지 못하므로 절차진행이 불공평하게 되기 때문이다
.
나
.
변호사선임명령
⑴
법원이 당사자 또는 대리인의 진술을 금지하는 경우에 필요하다고 인정하면 변호사를 선임하도록 명할 수 있다
(
같은 조 제
2
항
).
⑵
소 또는 상소를 제기한 사람이 변호사선임명령을 받고도 새 기일까지 변호사를 선임하지 아니한 때에는 법원이 결정으로 소 또는 상소를 각하할 수 있다
(
같은 조 제
4
항
).
다
.
소송구조 등과의 관계
⑴
민사소송법은 소송관계를 분명하게 하기 위한 여러 가지 제도나 절차를 마련해 두고 있다
.
⑵
재판장은 소송관계를 분명하게 하기 위하여 당사자에게 사실상 또는 법률상 사항에 대하여 질문할 수 있고
,
증명을 하도록 촉구할 수 있으며
(
민사소송법 제
136
조 제
1
항
),
법원은 소송관계를 분명하게 하기 위하여 당사자 본인 또는 그 법정대리인에게 출석을 명하거나 소송에 인용한 문서 제출
,
검증ㆍ감정 등을 명할 수 있고
(
같은 법 제
140
조 제
1
항
),
질병
,
장애
,
연령 등의 정신적ㆍ신체적 제약으로 소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 하기 어려운 당사자는 법원의 허가를 받아 진술을 도와주는 사람과 함께 출석하여 진술할 수 있다
(
같은 법 제
143
조의
2
제
1
항
).
⑶
또한 법원은
‘
변론능력이 없는 사람
’,
즉 소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 할 수 없는 당사자 또는 대리인의 진술을 금지하고
,
필요하다고 인정하면 변호사를 선임하도록 명할 수 있다
(
같은 법 제
144
조 제
1
항
,
제
2
항
).
⑷
한편 법원은 소송비용을 지출할 자금능력이 부족한 사람의 신청에 따라 또는 직권으로 소송구조를 할 수 있다고 규정하고 있고
(
같은 법 제
128
조 제
1
항
),
또한 이를 구체화하여 소송구조제도의 운영에 관한 예규 제
2
조 제
2
항은
“
법원이 당사자에게 민사소송법 제
144
조 제
2
항의 규정에 따라 변호사의 선임을 명하거나
,
당사자가 법정에서 소송비용의 부담이 과중함을 호소하는 등 실무처리 중 소송구조제도의 이용이 적합하다고 판단되는 경우에는 재판부는 그 당사자에게 소송구조를 신청하게 하거나 직권으로 소송구조를 하여
,
자금능력이 부족한 당사자의 재판을 받을 권리가 실질적으로 보장되도록 노력하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
라
.
법원의 경향
⑴
하급심은 주로 주장ㆍ증명책임이 있는 사람에 대하여 진술금지 및 변호사선임명령을 하고 있다
.
하급심은
,
원고가
①
청구이의의 소를 제기하면서 청구원인과 무관한 사실을 주장하고 불필요한 청구취지변경신청을 하거나
(
대법원
2020. 7. 21.
자
2020
마
232
결정
),
②
손해배상의 소를 제기하면서 요건사실을 주장하지 못하고 관계없는 다수의 증거신청을 하거나
(
대법원
2022. 10. 21.
자
2022
마
6380
결정
),
③
소유권말소등기의 소를 제기하였다가 제
1
심으로부터 소 각하판결을 받고 항소하면서 기판력에 저촉되는 주장을 반복하거나
(
대법원
2011. 6. 7.
자
2011
마
249
결
),
④
손해배상의 소를 제기하였다가 제
1
심으로부터 청구 기각판결을 받고 항소하면서 체계적이지 않은 주장을 하고 객관적인 증명을 전혀 하지 못한 경우
(
대법원
2014. 10. 30.
자
2014
마
1628
결정
)
에는 원고에 대하여 진술금지 및 변호사선임명령을 한 후 이를 이행하지 않았다는 이유로 소 또는 항소를 각하하였다
.
또한
⑤
원고가 유치권부존재확인의 소를 제기하여 제
1
심으로부터 일부 인용 판결을 받았고
,
이에 대하여 피고가 항소하면서 명확하지 않고 쟁점과 어떤 연관성이 있는지를 알 수 없는 주장을 한 경우
(
대법원
2015. 10. 22.
자
2015
마
4183
결정
)
에는 피고에 대하여 진술금지 및 변호사선임명령을 한 후 이를 이행하지 않았다는 이유로 피고의 항소를 각하하였다
.
⑤
의 경우는 쟁점 부동산의 지분권자인 원고가 피고를 상대로 유치권부존재확인의 소를 제기하였고 이에 대하여 피고가 유치권의 피담보채권으로 위 부동산에 대한 리모델링 공사대금 채권을 주장하였으나 제
1
심이
‘
피고의 공사사실을 인정하기 어렵다
.’
는 이유로 원고의 청구를 일부 인용한 사안으로서
,
주장ㆍ증명책임이 실질적으로 피고에게 있었다
.
한편 위 소 또는 항소 각하결정에 대하여 재항고가 제기되었으나
,
대법원은 원심결정을 수긍하였다
.
⑵
제
1
심뿐만 아니라 항소심도 진술금지 및 변호사선임명령을 하고 있고
,
제
1
회 변론기일에서 이를 명하기도 하였다
.
위
⑴
항 기재
①
,
②
는 제
1
심이
,
③
,
④
,
⑤
는 항소심이 진술금지 및 변호사선임명령을 한 경우였다
.
또한
①
,
③
,
④
는 제
1
회 변론
(
준비
)
기일에서
,
②
,
⑤
는 제
2
회 또는 제
4
회 변론기일에서 진술금지 및 변호사선임명령을 한 경우였다
.
⑵
대법원은
‘
변론능력이 없는 사람인지 여부
’
에 관한 하급심의 판단을 존중하는 것으로 보인다
.
대법원은
,
제
1
심이 선정당사자에게 진술금지 및 변호사선임명령을 한 후 이를 선정자들에게 통지하지 않고 그 불이행을 이유로 소를 각하하였고
,
원심이 위 소 각하결정에 대한 항고를 기각하여 제기된 재항고 사건에서
,
선정당사자가 다른 선정자들과 내부적 관계에서는 소송대리인과 유사한 측면이 있어 민사소송법 제
144
조 제
3
항의 규정을 유추하여 법원이 선정자들에게 그 취지를 통지하였어야 한다는 절차적 이유로 파기환송하였다
(
대법원
2000. 10. 18.
자
2000
마
2999
결정
).
그러나 대법원이 변론능력이 없는 사람이라는 원심의 판단이 잘못이라는 이유로 파기환송한 사례는 없는 것으로 보인다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
권순엽
P.497-505
참조
]
가
.
이 사건 진술금지 및 변호사선임명령의 적정 여부
⑴
재항고인에게 변론능력이 없다고 볼 여지가 있다
.
㉠
재항고인이 제
1
심에서 전부 패소하여 항소했으므로
,
자신의 주장을 정리하고 증거를 제대로 제출할 필요가 있었는데
,
제
1
심 및 항소심에서 재항고인의 주장은 상대방이 재항고인에게 송금한 돈이 투자금이라는 것인지
,
구매대행이라는 것인지 분명하지 않았고
,
재항고인이 제출한 계좌내역
,
거래내역확인서 등 금융자료와 재항고인에 대한 불송치통지서는 그 일부만 제출되어 상대방과 어떤 관련이 있는지 알기 어려웠다
.
㉡
제
1
심은 대여금이라는 점에 관한 상대방의 증명이 있다고 보아 상대방 전부 승소판결을 선고했는데
,
원심이 이와 같이 판단한다면 재항고인의 항소가 기각될 수밖에 없었을 것이므로 진술금지 및 변호사선임명령이 재항고인에게 도움되는 측면이 있었다
.
㉢
또한 진술금지 및 변호사선임명령은 소송절차 지연을 방지하려는 목적도 있는데
,
불필요한 기일의 속행을 방지하여 고령의 상대방
(1946
년생
)
이 신속한 재판을 받을 수 있도록 할 필요도 있었다
.
⑵
그러나 재항고인에게 변론능력이 있다고 봄이 타당하므로
,
이 사건 진술금지 및 변호사선임명령이 적정하지 않다
.
㉠
상대방의 대여금 주장에 대한 재항고인의 주장이 투자금이라는 것인지
,
구매대행이라는 것인지 분명하지 않으나 적어도 대여금이 아니라는 취지는 분명하고
,
이러한 경우 대여금 반환청구 소송에서 소비대차를 원인으로 수수되었다는 것은 대여사실을 주장하는 원고가 증명책임을 부담하므로
(
대법원
1972. 12. 12.
선고
72
다
221
판결
,
대법원
2019. 7. 25.
선고
2018
다
42538
판결 등
),
재항고인이 제출한 증거가 재항고인의 주장에 부합하는지 여부는 위 증명 후에 문제 될 뿐이다
.
㉡
재항고인은 이 사건 대여금 소를 제기당한 사람으로서 상대방의 대여금 주장에 대하여 대여금이 아니라는 취지로 주장함으로써 소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 한 것으로 볼 수 있다
.
㉢
재항고인은 제
1
심과 원심의 변론기일
(
제
1
심
2
회
,
원심
2
회
)
에 모두 출석했고 제
1
심에서 답변서
1
회 준비서면
1
회
,
원심에서 항소이유서
1
회
,
종합준비서면
1
회를 제출하는 등 대체로 성실하게 재판에 임했는바
,
재항고인에게 변론능력이 없다고 단정하기 전에 석명권 행사
(
민사소송법 제
136
조 제
1
항
),
소송에 인용한 문서 등의 제출처분
(
같은 법 제
140
조 제
1
항 제
2
호
)
등을 통하여 소송관계를 분명하게 할 수도 있었을 것으로 보인다
.
⑶
나아가 설사 재항고인에게 변론능력이 없다고 보아 진술금지 및 변호사선임명령을 하더라도
,
항소인이 변호사선임명령을 받고 이를 이행하지 못하여 항소가 각하되는 경우 그에게 불이익한 제
1
심판결이 그대로 확정되는 결과를 가져오므로 항소인에게 변호사선임명령을 할 것인지 여부는 보다 더 신중하게 판단할 필요가 있다
.
또한 재항고인이 변호사선임명령을 이행하려고 하더라도 변호사비용을 지출할 자금능력이 충분하지 않은 경우에는 이를 이행할 수 없으므로
,
법원은 재항고인으로 하여금 소송구조를 신청하게 하거나 직권으로 소송구조를 할 사안인지도 살펴보았어야 할 것이다
.
물론 소송구조를 할 사안인지 여부는 진술금지 및 변호사선임명령의 직접적 요건이 아니므로
,
이를 심리하지 않았다는 이유만으로 진술금지 및 변호사선임명령이 적정하지 않다고 단정할 수 없으나
,
이를 심리한 후 진술금지 및 변호사선임명령을 하는 것이 바람직할 것이다
.
나
.
대상결정의 요지
⑴
이 사건 대법원 결정은
,
주장ㆍ증명책임이 없는 당사자에 대한 진술금지 및 변호사선임명령이 불가능하지 않다고 하더라도 법원이 그 요건을 엄격하게 판단해야 하고
,
변론능력이 있는지 여부에 관한 법원의 판단에도 일정한 한계가 있음을 밝힌 것이다
.
⑵
아울러 당사자가 변호사선임명령을 이행하지 못하여 소나 항소가 각하될 경우 당사자에게 큰 불이익이 초래될 수 있음을 고려하여 법원이 진술금지 및 변호사선임명령을 하기 전에 소송구조제도를 이용하게 할 수 있는 사안인지를 살피도록 함으로써
,
소송당사자가 헌법 제
27
조의 재판을 받을 권리와 헌법 제
11
조의 법 앞의 평등을 실질적으로 보장받을 수 있어야 함을 밝혔다
.
【
민사소송
(
변론능력이 없는 사람에 대한 조치 등
)
】《
진술금지의 재판
,
변론의 지휘로서의 발언의 금지
,
변호사 선임명령 불응시의 소 또는 상소 각하
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
진술금지의 재판
당사자 또는 대리인
(
법정대리인 외에 소송대리인을 포함한다는 것이 다수설이다
)
이 소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 할 수 없는 경우에는 법원
(
변론준비기일에서는 재판장등
)
은 그 사람의 진술을 금지하는 재판
(
결정
)
을 할 수 있다
(
민소
144
조
1
항
, 286
조
).
이 재판을 받은 사람은 이른바 변론능력을 상실하게 되는데
,
이 효력은 당해 변론
(
준비
)
기일에만 한정되는 것이 아니라 그 심급에 있어서의 이후의 변론 전부에 미친다고 해석된다
.
법원이 변론능력에 흠이 있음을 간과 또는 묵과한 채 아무런 조치를 취하지 아니하고 종국재판을 한 경우에는 이를 이유로 상소나 재심에 의하여 취소를 구할 수는 없다
.
법원
(
또는 재판장등
)
이 이 재판을 한 때에는 반드시 그 단계에서 그 변론
(
준비
)
기일의 절차를 끝내고 새 기일을 지정하여야 하며
,
또 필요하다고 인정하면 변호사를 선임하도록 명할 수 있다
(
민소
144
조
2
항
, 286
조
).
당사자에게 진술을 금지하고 변호사 선임을 명할 경우 조서의 기재방식은 다음과 같다
.
재판장
원고에 대하여 진술을 금하고 변호사를 선임할 것을 명하는 결정 고
지
이 재판을 받은 당사자가 새 기일에 그대로 출석한 때에는 재판장은 그의 소송관여를 배척할 수 있으므로 결국 그 사람은 기일 불출석으로 인한 불이익
(
민소
150
조
, 268
조
, 286
조
)
을 입게 된다
.
대리인만이 출석한 경우에 그 대리인에게 이 재판을 하였을 때에는 반드시 본인에게 그 취지를 통지하여야 한다
(
민소
144
조
3
항
, 286
조
).
통지의 방식은 따로 정해진 바 없으나 이 재판을 적은 변론
(
준비기일
)
조서의 등본을 송달하는 방식이 무난할 것이다
.
2.
변론의 지휘로서의 발언의 금지
재판장은 변론에서의 지휘권을 행사하기 위하여 당사자
․
대리인
․
증인
․
감정인 등 관계인에 대하여 발언을 허가할 수도 있고 재판장의 명령에 따르지 아니하는 사람에 대하여는 발언을 금지할 수 있다
(
민소
135
조
2
항
).
발언을 금지당한 사람이 발언을 계속하더라도 소송법상의 효력이 생기지 않는다
.
이는 변론준비기일에도 준용된다
(
민소
286
조
).
발언금지의 효력은 당해 기일에만 미친다
.
당사자나 대리인에 대하여 발언을 금지한 때에는 금지된 범위 내에서는 변론을 하지 않은 것과 동일한 취급을 받게 되어 결국 기일 불출석의 효과가 생긴다
(
민소
150
조
, 268
조
, 286
조
).
일부 변론을 한 후 발언금지를 당한 때에는 그 범위 내에서만 그 효과가 생긴다
.
재판장
원고에 대하여 발언을 금지
3.
변호사 선임명령 불응시의 소 또는 상소 각하
변론무능력자가 진술금지명령을 받고 아울러 변호사 선임명령을 받은 후에 새로 정한 변론
(
준비
)
기일까지 변호사를 선임하지 아니한 때에는
,
그 변론무능력자가 원고
(
제
1
심의 경우
)
또는 상소인
(
제
2
심과 제
3
심의 경우
)
인 경우에는 법원이 결정으로 소 또는 상소를 각하할 수 있다
(
민소
144
조
4
항
).
사실상 변호사선임을 강제한 것과 마찬가지라고 할 수 있다
.
이 각하결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(5
항
).
변론준비기일에 재판장등이 변호사선임명령을 한 경우에도 이러한 각하는 당해 심급의 소송사건을 완결짓는 것으로서 법원만이 할 수 있다고 해석함이 상당하다
.
민사소송법
144
조의 취지에 의하면 당사자본인이 아닌 대리인에게 진술을 금하고 변호사의 선임을 명하였을 때에는 실질적으로 변호사 선임권한을 가진 본인에게 그 취지를 통지하여 그로 하여금 변호사 선임 여부를 결정할 수 있는 기회를 부여하도록 하고 있다고 보이므로 그러한 통지가 없는 경우에는 변호사를 선임하지 아니하였다 하여도 소를 각하할 수는 없고
,
또한 선정당사자에게 변론을 금함과 아울러 변호사 선임명령을 한 경우에도 같은 조
3
항의 규정을 유추하여 실질적으로 변호사 선임권한을 가진 선정자들에게 법원이 그 취지를 통지하거나 다른 적당한 방법으로 이를 알려주어야 하고
,
그러한 조치 없이는 변호사의 선임이 이루어지지 아니하였다 하여 곧바로 소를 각하할 수는 없다고 봄이 상당하다
(
대법원
2000. 10. 18.
자
2000
마
2999
결정
).
법원으로부터 변호사 선임명령을 받은 당사자는 법률적으로는 물론 경제적으로도 약자임이 보통이므로
,
변호사 선임명령을 받고도 자력이 없어 변호사를 선임하지 못하였다 하여 바로 소 또는 상소를 각하하는 것은 사회적 약자에게 가혹한 나머지 자칫 약자의 재판받을 권리를 침해할 우려가 있다
.
따라서 법원으로서는 형식적으로 변호사 선임명령을 하고 소 또는 상소를 각하하기에 앞서
,
소송구조 제도의 활용을 적극적으로 검토할 필요가 있다
.
한편
,
변호사 선임명령을 받은 사람이 피고 또는 피상소인인 경우에는 각하를 할 수 없으므로 기일 불출석으로 인한 사실상의 불이익을 입는 데 그친다
.