글 번호: 547980
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 14. 10:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547980
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:24:56.003154

================================================================================

【
판결
<
준소비대차계약의 기존채무의 존재에 관한 주장
․
증명책임
>
】《
준소비대차계약에서 기존채무의 존재가 다투어질 때의 증명책임
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
준소비대차계약의 효력이 인정되기 위한 요건 및 증명책임 부담자가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
준소비대차계약이 성립하려면 당사자 사이에 금전 기타의 대체물의 급부를 목적으로 하는 기존 채무가 존재하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 기존 채무가 존재하지 않거나 무효가 된 경우
,
준소비대차계약의 효력
(
무효
) /
준소비대차계약의 채무자가 기존 채무의 부존재를 주장하는 경우
,
채권자가 기존 채무의 존재를 증명하여야 하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
준소비대차계약이 성립하려면 당사자 사이에 금전 기타의 대체물의 급부를 목적으로 하는 기존 채무가 존재하여야 하고
,
기존 채무가 존재하지 않거나 또는 존재하고 있더라도 그것이 무효가 된 때에는 준소비대차계약은 효력이 없다
.
준소비대차계약의 채무자가 기존 채무의 부존재를 주장하는 이상 채권자로서는 기존 채무의 존재를 증명할 책임이 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.1128-1130
참조
]
가. 사실관계
⑴
피고는 원고에게 피고가 원고로부터
2
억
1,200
만 원을 차용하였다는 취지의 차용증을 작성하여 교부하였음
⑵
원고는 이에 대하여 피고가 당초 원고에게 공사와 관련된 손해배상금
2
억
1,200
만 원을 부담하기로 약정한 바 있고
,
위 약정에 기초하여 위 차용증이 작성되었는바 위 약정금채무를 소비대차의 목적으로 하는 내용의 준소비대차계약이 성립되었다고 주장하였음
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
)
은 준소비대차계약이 성립하려면 당사자 사이에 금전 기타 대체물의 급부를 목적으로 하는 기존 채무가 존재하여야 하고
,
기존 채무의 부존재 또는 무효의 경우 준소비대차계약은 효력이 없다는 전제에서
,
준소비대차계약의 채무자가 기존 채무의 부존재를 주장하는 이상 채권자로서는 기존 채무의 존재를 증명할 책임이 있다고 보았음
⑷
이 사건의 경우 기존 약정금 채무 존재 사실을 인정하기 어렵고
,
따라서 준소비대차계약이 유효하게 성립하였다고 볼 수 없다는 원심 판단을 수긍하였음
나. 쟁점
준소비대차계약은 계약당사자가 기존 채무의 존재를 당연한 전제로 하여 체결하 는 것이 일반적이다. 따라서 준소비대차계약의 요건사실 중 하나인 기존 채무의 존 재에 관하여 다툼이 있는 경우에 채권자와 채무자 중 누가 기존 채무의 존재에 관 한 주장․증명책임을 부담하는지 문제 된다. 더하여 준소비대차계약을 체결하면서 채권자와 채무자 사이에 차용증 등의 처분문서가 작성된 경우 그와 같은 처분문서 의 증명력과 기존 채무의 존재에 대한 증명의 관계도 문제 된다.
3.
준소비대차계약에서 기존채무의 존재가 다투어질 때의 증명책임
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.1128-1130
참조
]
가
.
준소비대차계약에서 기존채무의 존재
(
성립요건 내지 효력요건
)
⑴
관련 규정
●
민법
제
605
조
(
준소비대차
)
당사자 쌍방이 소비대차에 의하지 아니하고 금전 기타의 대체물을 지급할 의무가 있는 경우에 당사 자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 때에는 소비대차의 효력이 생긴다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
법문상 준소비대차는 소비대차에 의하지 아니한 금전 기타 대체물 지급의무의 존재를 전제로 함
①
그러나 기존 채무가 소비대차에 의한 것이더라도 무관함
(
판례
,
학설
.
이설 없음
)
②
실제로는 기존의 다수 소비대차약정에 대하여 별도의 새로운 약정을 해서 다시금 소비대차의 목적으로 삼는 경우가 빈번함
㈏
기존 채무가 존재하지 않거나 무효이면 준소비대차도 성립하지 않고 효력이 없음
(
대법원
1962. 1. 18.
선고
4294
민상
493
판결
)
㈐
기존 채무의 존부에 대하여 다툼이 있을 때 그 증명책임의 소재가 문제됨
나
.
기존채무의 존부에 대한 증명책임의 소재
⑴
종래 주석서의 설명으로는 준소비대차의 기초가 되는 채무의 존부에 관하여는 준소비대차계약의 효력을 주장하는 자가 그 증명책임을 지는 것이 아니라
,
그 부존재를 사유로 하여 준소비대차계약의 효력을 다투는 측에 증명책임이 있다고 함
[
민법주해
(15), 14.
그러면서 일본 최고재판소
1968. 2. 16.
판결을 인용하고 있음
.
주석민법 채권각칙
(3)(
제
5
판
)
의 제
605
조 주석의 설명도 같은 취지임
(
항변설
)]
⑵
그런데 대법원
1962. 1. 18.
선고
4294
민상
493
판결은 다음과 같이 판시한 바 있음
.
종래 주석서의 설명과 반대되고
,
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
)
의 입장과 같음
◎
대법원
1962. 1. 18.
선고
4294
민상
493
판결
:
준소비대차계약에 있어서 그 기존 채무가 무효이면 새로운 채무도 성립되지 않는다고 보는 것이 올바른 법리라 할 것이다
.
그렇다면 피고들이 비록 갑 제
1
호증의 진정한 성립을 시인하였다 할지라도 그것만으로써 곧 이 사건의 준소비대차계약이 유효하게 성립된 것이라고 인정한다는 것은 채증법칙에 어긋난 것이라고 할 것이다
.
더욱이 피고들은 기존 채무가 존재하지 않는 점에 관하여 적지 않은 반증을 세우고 있음에도 불구하고 원심은 이러한 증거들을 돌아볼 가치가 없다고 일축하여 버린다는 것은 이를테면 준소비대차계약은 기존 채무의 유무를 가리지 않고 곧 성립된다는 논리를 전제로 하는 것밖에 되지 않는다
.
이 사건에서처럼 피고들이 기존 채무의 부존재를 주장하는 이상 원심은 마땅히 기존 채무의 유효를 증명하게 하여 기존 채무의 존부를 따져 보아야 될 것이다
.
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
)
은 원심 판단을
“
준소비대차계약의 채무자가 기존 채무의 부존재를 주장하는 이상 채권자로서는 기존 채무의 존재를 증명할 책임이 있는데
…
”
라고 요약하면서
,
이러한 원심의 판단을 수긍할 수 있다고 하였음
대법원
1962. 1. 18.
선고
4294
민상
493
판결의 입장과 같고
,
기존 주석서의 설명과는 차이가 있다는 점에 유의할 필요가 있음
◎
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
(
대상판결
) : (...)
준소비대차계약의 채무자가 기존 채무의 부존재를 주장하는 이상 채권자로서는 기존 채무의 존재를 증명할 책임이 있는데
,
원고가 제출한 증거들을 종합하여 보더라도 피고가 원고에게
2
억
1,200
만 원을 지급하기로 하는 내용의 약정금 채무가 이 사건 준소비대차계약의 기존 채무로 존재하였음을 인정하기 어렵다
.
⑷
원심은
“
준소비대차계약의 채무자가 기존 채무의 부존재를 주장하는 이상 채권자로서는 구 채무의 존재를 증명할 책임이 있다
”
는 법리를 제시하였는데
,
특별히 판례를 인용하지는 않았음
㈎
이 사건에서 원고는 하수급인
(
회사의 대표자
)
인 원고가 제
3
자에게 손해배상금
2
억
9,000
만 원을 지급하였는데
,
재하수급인
(
회사의 대표자
)
인 피고와 협의해서 그중
2
억
1,200
만 원을 피고가 부담하기로 약정하였다고 주장하면서 그 약정금채무를 기존 채무로 내세움
㈏
원심은
2017. 10. 10.
자 이 사건 차용증
(
원고가 준소비대차에 관한 처분문서로 주장
)
을 작성하면서 비로소 금원 지급에 관한 약정을 한 것으로 보일 뿐
,
기존 채무를 소비대차의 목적으로 하는 합의로서 이 사건 차용증을 작성한 것으로 보이지 않는다고 함
㈐
피고 주장은 원고가 소개비 명목의 금전을 원하는 것으로 이해하여 추후 다른 공사를 소개해 주면 일정 부분을 떼어 준다는 의미로 이 사건 차용증을 작성해 준 것인데
,
그 후로 원고가 공사를 소개하지 않았다는 것임
.
원심은 이러한 피고 주장이 설득력이 있다고 함
㈑
원심은 피고가 원고에게 이 사건 차용증 상의 금전지급의무를 부담하여야 할 실질적
,
합리적인 이유가 없는 것으로 본 듯함
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
)
은 준소비대차에서 기존 채무의 존재가 다투어질 때의 증명책임에 대하여 명시적으로 판시하였음
⑵
그러나 다수의 소비대차가 있는 채권자와 채무자 사이에 준소비대차계약이 체결되었는데
,
기존의 잔존채무액이 다투어지는 경우 등에도 이번 판결이 그대로 적용될 수 있는지는 다시 생각해 볼 문제임
이 사건만 놓고 보면 타당한 결론이라고 볼 수도 있으나
,
보다 면밀한 법리 설시가 필요할 수 있음
4.
준소비대차계약의 기존 채무의 존재에 관한 주장
․
증명책임의 소재
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
배은창
P.270-278
참조
]
가
.
준소비대차계약의 요건
⑴
일방의 타방에 대한 금전 기타 대체물 지급의무의 존재
채권자와 채무자 사이에 기존 채무가 존재하면 되고 기존 채무의 발생 원인이 무엇인지는 묻지 않는다
.
민법 제
605
조의 법문은
‘
소비대차에 의하지 아니하고
’
로 되어 있으나 기존 채무가 소비대차인 경우를 배제하는 것은 아니다
(
대법원
1994. 5. 13.
선고
94
다
8440
판결
).
기존 채무의 존재를 요건으로 하므로 기존 채무가 존재하지 않거나 또는 존재하고 있더라도 그 것이 무효가 된 때에는 준소비대차계약은 효력이 없다
.
⑵
기존 채무의 목적인 금전 기타 대체물을 새로운 소비대차의 목적으로 하는 것에 대한 쌍방의 합의
기존 채무의 목적인 금전 기타 대체물을 새로운 소비대차의 목적으로 하는 것에 대한 쌍방의 합의가 있어야 한다
.
따라서 준소비대차계약의 당사자는 기존 채무의 당사자와 동일하여야 한다
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
47175
판결
).
다
.
처분문서의 증명력과의 관계
⑴
처분문서가 금전지급약정의 증거로 작성된 경우
차용증 등 처분문서가 준소비대차계약이 아닌 단순한 금전지급약정
(
채무부담의 의 사
)
의 증거로 작성된 경우에는 그와 같은 약정금 지급의무에 대하여 증명력이 있다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2012
다
56573
판결
).
이 경우의 처분문서는 준소비대차계약을 증명하는 것이 아니고 금전지급약정 그 자체를 증명하는 것이기 때문이다
.
따라서 채권자는 그 처분문서를 증거로 하여 채무자를 상대로 처분문서에 기재된 금액 상당의 약정금의 지급을 청구할 수 있고
,
법원은 그 의사표시의 존재와 내용을 부정할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 특별한 사정이 없는 한 처분문서의 증명력을 인정하여 채권자의 약정금 청구를 받아들여야 한다
.
⑵
처분문서가 준소비대차계약의 증거로 작성된 경우
준소비대차계약을 체결하면서 작성한 차용증 등 처분문서에 기존 채무의 내용이 기재되어 있지 않은 경우에는
,
그 처분문서는
‘
기존 채무를 소비대차의 목적으로 하는 합의
’
에 대하여는 증명력이 있으나
, ‘
기존 채무의 존재
’
에 대하여는 증명력이 없다고 봄이 상당하다
(
준소비대차계약에 관한 차용증 등 처분문서에 기존 채무의 내용이 기재되어 있는 경우에는
‘
기존 채무의 존재
’
에 대하여도 증명력이 있음은 물론이다
).
준소비대차계약은 장래의 채무를 기존 채무로 하여서도 체결할 수 있는데
,
이와 같은 경우에 작성된 차용증 등의 처분문서만으로는 장래 발생 여부가 불분명한 기존 채무의 존재에 대하여 증명력을 인정하기는 어렵기 때문이다
(
예를 들면
,
보증의 의미로 연대채무자가 된 자가 장차 채무를 변제한 경우에 취득할 구상권을 위하여 주된 채무자로부터 차용증을 받는 경우
).
따라서 준소비대차계약의 채무자가
‘
기존 채무의 존재
’
에 대하여 다투는 경우에는
‘
기존 채무를 소비대차의 목적으로 하는 합의
’
에 관한 처분문서가 존재하더라도
‘
기존 채무의 존재
’
에 대한 증명이 필요하다
(
대법원
1962. 1. 18.
선고
4294
민상
493
판결
).
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
)
의 사건의 피고 역시 이 사건 차용증은 장래 채무
(
추후 원고가 피고에게 공사를 도급받을 수 있도록 도급인을 소개해 주고 피고가 그 공사를 도급받아 도급인으로 부터 공사대금을 지급받은 때에 발생하는 채무
)
를 기존 채무로 한 준소비대차계약 에 따라 작성되었다고 주장하였다
.
라
.
기존 채무의 존재에 관한 주장
․
증명책임에 대한 대법원 판례의 태도
⑴
대법원이 이 부분 쟁점에 관하여 명시적으로 판단한 판례는 없는 것으로 보인다
.
다만 대법원은 대법원
1962. 1. 18.
선고
4294
민상
493
판결에서
“
피고들은 기존 채 무가 존재하지 않는 점에 관하여 적지 아니한 반증을 세우고 있음에도 불구하고 원심은 이러한 증거들을 돌아볼 가치가 없다고 일축하여 버린다는 것은 이를테면 준소비대차계약은 기존 채무의 유무를 가리지 않고 곧 성립된다는 논리를 전제로 하는 것 밖에 되지 않는다
.
이 사건에서처럼 피고들이 기존 채무의 부존재를 주장하는 이상 원심은 마땅히 기존 채무의 유효를 증명하게 하여 기존 채무의 존부를 따져 보아야 될 것이다
.”
라고 설시하여 원고가 본증으로 기존 채무의 존재를 증명하여야 한다는 취지로 판결하였다
.
대법원의 위와 같은 태도는 원고설의 입장으로 보이나
,
위 판결을 피고설의 입장으로 해석하는 견해도 있다
.
⑵
검토
:
원고
(
채권자
)
설
준소비대차계약의 효과를 주장하 는 채권자가 기존 채무의 존재에 대한 주장
․
증명책임을 부담한다고 봄이 타당하다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
)
사건의 결론
:
상고기각
⑴
대법원은
,
준소비대차계약의 채무자가 기존 채무의 부존재를 주장하는 이상 채권자로서는 기존 채무의 존재를 증명할 책임이 있는데
,
원고가 제출한 증거들만으로 는 이 사건 준소비대차계약의 기존 채무의 존재가 증명되었다고 보기 부족하다고 본 원심을 수긍하고 상고를 기각하였다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2022
다
254024
판결
)
은 준소비대차계약의 요건사실 중 하나인 기존 채무의 존재에 대한 증 명책임이 원고
(
채권자
)
에게 있다는 법리를 명시적으로 설시한 최초의 판례이다
.