글 번호: 548014
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 26. 10:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548014
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:19:38.977160

================================================================================

【
형사판례
<
비상상고
,
파기환송판결의 사실상 및 법률상 판단의 기속력
>
】《
상고심 파기판결의 기속력을 위반한 위법과 비상상고 이유로서의 법령위반
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
오
5
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
결정의 요지
【
판시사항
】
상고심판결의 파기이유가 된 사실상의 판단도 기속력을 가지는지 여부
(
적극
) /
상고심으로부터 사건을 환송받은 법원은 상고법원이 파기이유로 한 사실상 및 법률상의 판단에 기속되는지 여부
(
한정 적극
) /
이때 기속적 판단의 기초가 된 증거관계에 변동이 생기지 아니하였음에도 하급심이 상급심판결의 파기이유와 달리 판단한 경우
,
그 하급심판결의 위법 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
구 법원조직법
(1981. 1. 29.
법률 제
3362
호로 개정되기 전의 것
)
제
18
조는
“
대법원의 심판에서 판시된 법령의 해석은 당해 사건에 관하여 하급심을 기속한다
.”
라고 규정하였다
.
현행 법원조직법 제
8
조는
“
상급법원의 재판에 있어서의 판단은 당해 사건에 관하여 하급심을 기속한다
.”
라고 규정하고
,
민사소송법 제
436
조 제
2
항 후문은 상고법원이 파기의 이유로 삼은 사실상 및 법률상의 판단은 하급심을 기속한다는 취지를 규정하고 있는 반면 형사소송법에서는 이에 상응하는 명문의 규정은 없지만
,
법률심을 원칙으로 하는 상고심도 형사소송법 제
383
조 또는 제
384
조에 의하여 사실인정에 관한 원심판결의 당부에 관하여 제한적으로 개입할 수 있는 것이므로 조리상 상고심판결의 파기이유가 된 사실상의 판단도 기속력을 가진다
.
한편 상고심으로부터 사건을 환송받은 법원이 상고법원이 파기이유로 한 사실상 및 법률상의 판단에 대하여 심리하는 과정에서 새로운 증거가 제시되어 기속적 판단의 기초가 된 증거관계에 변동이 생기지 아니하는 한 그 판단에 기속된다
.
기속적 판단의 기초가 된 증거관계에 변동이 생기지 아니하였음에도 하급심이 상급심판결의 파기이유와 달리 판단한 경우 그 하급심판결에는 파기판결의 기속력에 관한 법리를 위반한 위법이 있다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요
[이하 대법원판례해설 제140호, 오대석P.707-728]
가
.
공소사실의 요지
피고인은 제
○
사단
★
연대
△
중대
※
소대 소속 자동화기 사수로서
, 1978. 10. 5.
경 북한 무장간첩
3
명이 제
○
사단
GOP
지역에 출현하여 같은 사단 소속 휴가병
3
명을 사살한 뒤 탈출을 기도하면서 위 지역 인근에 은신한 관계로 그 무렵부터 위 무장간첩들을 포획
․
섬멸하기 위한 대간첩작전에 참가하였다
.
피고인은
1978. 10. 18. 06:20
경 제
○
사단
GOP
지역 제
15
소초
67
번호 안에서 경 계근무 중 적이 나타났다는 아군의 소리와 함께 위
67
번호 우측 후방에서 무장간첩
3
명이 나타나 소총 몇 발을 사격한 다음 북한 지역으로 도주하려고 파괴통으로 철책을 파괴하고 다시 산발적으로 사격해 오자 직무상 위 적을 즉각 관찰하여 사격하며 수류탄을 투척하여 공격하거나 적의 퇴로를 추적하여야 할 임무가 있음에도 겁이 나고 당황하여
,
위
67
번호 좌측으로 약
3~4m
뛰어나가 적도 관찰하지 아니한 채 순찰로 비탈에 쪼그리고 기대어 숨어 있다가 적이 철책선을 통과하여 사라질 때야 비로소 일어나 그 방향을 향해
45
발가량을 사격하여서 정당한 사유 없이 적에 대하여 공격을 하지 아니하였다
.
나
.
원판결 확정 경위
⑴
제
1
심
(
보병제
○
사단보통군법회의
):
유죄
제
1
심은 구 군형법
(1983. 12. 31.
법률 제
3696
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
35
조 제
3
호의 공격기피죄로 의율된 위 공소사실을 유죄로 판단하면서 함께 공소제기된 명령위반의 점
(
구 군형법 제
47
조
. “1978. 10. 17.
제
○
사단
GOP
지역 제
15
소초
67
번호 안에서 철책선 경계근무를 하면서 정당한 규칙인
｢
GOP
근무지침
｣
에 의하여 수류탄 컨테이너를 개봉하여 두어야 하는데도 불구하고 위
67
번호 안의 수류탄
2
개의 컨테이너를 개봉하지 아니한 채 두어 위 규칙을 위반함
”)
도 유죄로 보고 무기징역을 선고하였다
.
●
구 군형법
제
35
조
(
근무태만
)
근무를 태만히 하여 다음 각호의
1
에 해당하는 자는 무기 또는
1
년 이상의 징역에 처한다
.
3.
직무상 공격하여야 할 적에 대하여 정당한 사유 없이 이를 공격하지 아니하거나 직무상 당면하여야 할 위난으로부터 이탈한 자
.
●
구 군형법
제
47
조
(
명령위반
)
정당한 명령 또는 규칙을 준수할 의무가 있는 자가 이를 위반하거나 준수하지 아니한 때는
2
년 이하의 징역이나 금고에 처한다
.
⑵
항소심
(
육군고등군법회의
):
유죄
피고인은 사실오인
,
법리오해
,
양형부당을 이유로 항소하였다
.
항소심은 사실오인
,
법리오해 주장은 배척하였지만 양형부당 항소이유를 받아들여 제
1
심판결을 파기한 후 징역
5
년을 선고하였다
.
⑶
1
차 상고심
(
대법원
1979. 6. 26.
선고
79
도
749
판결
):
무죄 취지 파기환송
항소심판결에 대하여 피고인이 상고하였다
.
상고심
(
이하
‘1
차 상고심
’
이라 한다
)
은 공소사실에 대하여
‘
피고인에게 그와 같은 전투상의 잘못이 있다고 할 수 없고 일부러 공격을 기피한 경우인 공격불이행죄의 책임을 물을 수 없다
.’
라고 보고 항소심판결에 구 군형법 제
35
조에 대한 법리오해 또는 채증법칙을 어기고 당시의 전투상황에 대한 심리미진의 위법이 있음을 이유로 전부 무죄의 취지
(
명령위반의 점에 대하여는 심리미진 또는 증거판단을 잘못하여 사실인정을 한 위법이 있다고 보았다
)
로 항소심판결을 파기하고 사건을 육군고등군법회의에 환송하였다
.
⑷
1
차 환송 후 원심
(
육군고등군법회의
):
유죄
1
차 상고심판결에 따라 사건을 환송받은 항소심
(
이하
“1
차 환송 후 원심
”
이라 한다
)
은
1
차 상고심판결의 취지에 따르지 않고 공소사실인 공격기피의 점을 다시 유죄로 판단하면서 징역
3
년을 선고하였다
(
명령위반의 점에 대하여는
1
차 상고심판결의 취지에 따라 무죄를 선고하였다
).
⑸
2
차 상고심
(
대법원
1980. 3. 11.
선고
80
도
172
판결
):
무죄 취지 파기환송
1
차 환송 후 원심판결에 대하여는 피고인만이 유죄부분에 관하여 재상고하였다
(
따라서 명령위반 부분은 그대로 확정되었다
).
재상고심
(
이하
‘2
차 상고심
’
이라 한다
)
은
1
차 상고심판결과 동일한 취지로
‘
피고인의 행위를 가리켜 적에 대하여 공격을 아니하였거나 위난으로부터 이탈하였다고 볼 수 없다
.’
고 판단하면서
1
차 환송 후 원심판결에는 증거 없이 사실을 단정한 위법과 새로운 증거 없이
1
차 상고심판결이 지적한 판시 취지에 반하는 판단을 한 위법이 있다고 보아 무죄 취지로 이를 파기하고 사건을 다시 육군고등군법회의에 환송하였다
.
⑹
2
차 환송 후 원심
(
육군고등군법회의
):
유죄
2
차 상고심판결에 따라 사건을 환송받은 항소심
(
이하
‘2
차 환송 후 원심
’
이라 한다
)
은
1
차 환송 후 원심판결이 유죄의 증거로 설시한 증거와 동일한 증거를 그대로 설시하면서
‘
공소사실을 인정하기에 증거가 충분하고 제
1
심의 사실인정이 잘못되었다고 볼 수 없다
.’
고 보고
2
차 상고심판결의 취지와 달리 공소사실을 다시 유죄로 판단하면서 징역
3
년을 선고하였다
.
⑺
원판결의 확정
1979. 10. 27.
경 제주도를 제외한 전 지역에 비상계엄이 선포됨에 따라 구 군법회의법
(1981. 4. 17.
법률 제
3444
호로 개정되기 전의 것
)
제
525
조에 의하여 상소가 제한되었고 이에
2
차 환송 후 원심판결
(=
원판결
)
이 그대로 확정되었다
.
다
.
비상상고이유 요지
2
차 환송 후 원심은
2
차 상고심의 파기판결에 반하는 판단을 하였고 따라서 원 판결에는 상고심 파기판결의 기속력을 위반한 위법이 있다
.
이러한 위법은 비상상고이유인 법령위반에 해당한다
.
라
.
대법원의 판단
:
파기자판
(
무죄
)
3.
형사절차에서 비상상고
가
.
의의
⑴
비상상고는 확정판결에 대하여 그 심리 또는 재판에 법령위반이 있음을 이유로 하여 인정되는 비상구제절차이다
.
⑵
비상상고는 법령의 해석
·
적용의 통일을 주된 목적으로 하며 비상상고에 의하여 원판결이 파기되고 유죄의 선고를 받은 자에게 유리하게 변경되는 것은 그 반사적 효과에 불과한 점에서 구체적 사실인정의 착오를 시정하여 유죄의 선고를 받은 자의 구제를 주된 목적으로 하는 재심과 구별된다
.
⑶
비상상고의 사유는 사건의 심판
(
소송절차 및 재판내용
)
이 법령에 위반한 것
(
법
441
조
, 446
조
)
이다
.
⑷
여기에서
‘
그 사건의 심판이 법령에 위반한 것
’
이라고 함은 확정판결에서 인정한 사실을 변경하지 아니하고 이를 전제로 한 실체법의 적용에 관한 위법 또는 그 사건에 있어서의 절차법상의 위배가 있음을 뜻하는 것이므로
,
단순히 그 법령 적용의 전제사실을 오인함에 따라 법령위반의 결과를 초래한 것과 같은 경우는 해당하지 아니한다
(
대법원
2005. 3. 11.
선고
2004
오
2
판결
).
나
.
신청
⑴
비상상고의 신청권자는 검찰총장이고
,
관할법원은 대법원이다
(
법
441
조
).
⑵
비상상고를 함에는 그 이유를 기재한 신청서를 대법원에 제출하여야 한다
(
법
442
조
).
상고의 경우와 달리 그 신청서 자체에 반드시 그 이유를 기재할 것이 요구된다
.
다
.
접수
신청서
(
비상상고장
)
가 접수되면 전산입력하고 기록표지는
[
전산양식
B1210]
을 사용하여 작성하며 사건부호는
‘
오
’
를 붙이고 사건명란에 원판결의 죄명을 기재하면 된다
.
라
.
심리
⑴
공판의 개정
㈎
비상상고사건을 심리하기 위해서는 반드시 공판기일을 열어야 한다
.
공판기일을 열지 않고 신청서만을 검토하여 비상상고에 대한 판결을 할 수 없다
.
㈏
공판기일에는 검사가 출석함을 요하나
,
그 밖에 피고인 또는 변호인의 출석의 요부는 양설이 대립되므로
,
공판기일 통지의 여부는 반드시 미리 재판부의 지시를 받아서 정하여야 한다
.
㈐
공판기일에는 검사가 신청서
(
비상상고장
)
에 의하여 진술하여야 한다
(
법
443
조
).
⑵
사실의 조사
㈎
대법원은 신청서에 포함된 이유에 한하여 조사하여야 한다
(
법
444
조
1
항
).
㈏
비상상고의 경우에는 법원의 직권조사사항은 없다
.
비상상고사건을 심리함에 있어 법원의 관할
,
공소
(
公訴
)
의 수리
,
소송절차에 관하여는 사실조사를 할 수 있으며
(
같은 조
2
항
),
법원은 필요하다고 인정한 때에는 합의부원에게 사실조사를 명할 수 있고 다른 법원
(
예컨대 지방법원
)
의 판사에게 사실조사를 촉탁할 수 있다
(
같은 조
3
항
,
법
431
조
).
마
.
판결
⑴
기각판결
비상상고가 이유 없다고 인정한 때에는 판결로 비상상고를 기각하여야 한다
(
법
445
조
).
⑵
파기판결
비상상고가 이유 있다고 인정한 때에는 원판결 또는 소송절차를 파기하는 판결을 하여야 한다
(
법
446
조
).
㈎
원판결의 파기
원판결이 법령에 위반한 때에는 그 위반된 부분을 파기하여야 한다
(
같은 조
1
호 본문
).
단 원판결이 피고인에게 불이익한 때에는 원판결을 파기하고 피고사건에 대하여 다시 판결을 한다
(
같은 조
1
호 단서
).
㈏
소송절차의 파기
소송절차가 법령에 위반한 때에는 그 위반된 절차를 파기하여야 한다
(
같은 조
2
호
).
이 경우에는 원판결은 파기하지 않는다
.
⑶
판결의 효력
비상상고의 판결은 파기자판의 경우를 제외하고는 피고인에게 효력이 미치지 아니한다
(
법
447
조
).
즉 비상상고의 판결은 원칙적으로
‘
이론적 효력
’
만 있을 뿐이다
.
4.
상고심 파기판결의 기속력을 위반한 위법과 비상상고 이유로서의 법령위반
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
오
5
판결
)
[이하 대법원판례해설 제140호, 오대석P.707-728]
가
.
쟁점
이 사건에서
1
차 상고심과
2
차 상고심 모두가 공소사실에 대하여 무죄 취지로 원심을 파기환송하였음에도 사건을 환송받은 사실심은 그 각 파기환송판결의 취지에 반하여 반복적으로 유죄판결을 하였다
.
원판결이 확정되기까지 전체 심리과정에서 공소사실에 대한 증거관계에는 실질적 변동이 생기지 않았고
,
상고심의
2
차례에 걸친 무죄 취지 파기판결에도 불구하고 그 파기판결 취지에 반하는 사실심판결이 선고되었다
.
나아가
2
차 상고심은
1
차 환송 후 원심판결에
1
차 상고심의 파기판결에 반하는 기속력 위반이 있음을 직접적으로 지적하기도 하였다
.
그럼에도
2
차 환송 후 원심은
2
차 상고심
(
그리고
1
차 상고심
)
의 파기판결 취지를 거스르고
1
차 환송 후 원심과 동일한 취지로 공소사실을 유죄로 판단하였다
. 2
차 환송 후 원심은 상고 없이 그대로 확정되었다
.
검찰총장은 확정된
2
차 환송 후 원심판결에 대하여 법령위반을 이유로 비상상고를 하였다
.
결국 이 사건 쟁점은 상고심 파기판결의 기속력을 위반한 것이 비상상고이유인 법령위반에 해당하는지 여부이다
.
나
.
비상상고 일반
⑴
의의 및 기능
㈎
비상상고는 확정판결을 대상으로
,
그 심리 또는 재판에 법령위반이 있음을 이유로 인정되는 비상구제절차이다
.
확정판결의 시정제도라는 점에서 미확정판결의 시정제도인 상고와 다르다
.
한편 확정판결의 시정제도라는 점에서는 재심청구와 같지만
,
신청이유
(
심판의 법령위반
),
신청권자
(
검찰총장
),
관할법원
(
대법원
),
판결효력
(
원칙적으로 피고인에게 미치지 않음
)
등에서 재심과 구별된다
.
㈏
비상상고는 법령해석과 법령적용의 통일을 주된 목적으로 한다
(
다수설
,
판례
)[
대법원
2005. 3. 11.
선고
2004
오
2
판결
:
형사소송법 제
441
조는
‘
검찰총장은 판결이 확정한 후 그 사건의 심판이 법령에 위반한 것을 발견한 때에는 대법원에 비상상고를 할 수 있다
.’
고 규정하고 있는바
,
이러한 비상상고 제도는 법령 적용의 오류를 시정함 으로써 법령의 해석
․
적용의 통일을 도모하려는 데에 주된 목적이 있는 것이므로
, ‘
그 사건의 심판이 법령에 위반한 것
’
이라고 함은 확정판결에서 인정한 사실을 변경하지 아니하고 이를 전제로 한 실체법의 적용에 관한 위법 또는 그 사건에 있어서의 절차법상의 위배가 있음을 뜻하는 것이라고 할 것이다
].
법령위반이 있음이 명백한 경우
,
법령 해석
․
적용에 관해 지도적 기능을 담당하는 최고법원으로 하여금 법령위반이 있다는 점을 선언하게 함으로써
,
장차 동일한 과오가 반복됨을 방지할 수 있고
,
법령 해석
․
적용의 통일을 도모할 수 있다
.
원판결의 법령 해석
․
적용의 잘못이 피고인에게 불이익한 때에는 피고인의 이익을 위한 파기자판을 하도록 하여 피고인을 구제함으로써 사건 해결의 구체적 타당성을 도모하는 기능도 가진다
.
다만 원판결이 파기되고 유죄판결을 받았던 자에게 판결 내용이 유리하게 변경되는 것은 비상상고의 부수적
․
반사적 효과에 불과하다
.
⑵
근거 법령
㈎
형사소송법과 군사법원법 모두가 비상상고에 대하여 정하고 있다
.
●
형사소송법
제
441
조
(
비상상고이유
)
검찰총장은 판결이 확정한 후 그 사건의 심판이 법령에 위반한 것을 발견한 때에는 대법원에 비상상고를 할 수 있다
.
●
제
445
조
(
기각의 판결
)
비상상고가 이유 없다고 인정한 때에는 판결로써 이를 기각하여야 한다
.
●
제
446
조
(
파기의 판결
)
비상상고가 이유 있다고 인정한 때에는 다음의 구별에 따라 판결을 하여야 한다
.
1.
원판결이 법령에 위반한 때에는 그 위반된 부분을 파기하여야 한다
.
단
,
원판결이 피고인에게 불이익한 때에는 원판결을 파기하고 피고사건에 대하여 다시 판결을 한다
.
2.
원심소송절차가 법령에 위반한 때에는 그 위반된 절차를 파기한다
.
●
군사법원법
제
492
조
(
비상상고 이유
)
검찰총장은 군사법원의 판결 또는 이 법에 따른 상소법원의 판결이 확정된 후 그 사건의 심판이 법률을 위반한 것을 발견하였을 때에는 대법원에 비상상고를 할 수 있다
.
●
제
497
조
(
기각의 판결
)
비상상고가 이유 없다고 인정하면 판결로 기각하여야 한다
.
●
제
498
조
(
파기의 판결
)
비상상고가 이유 있다고 인정하면 다음 각호의 구분에 따라야 한다
.
1.
원판결이 법령을 위반한 경우에는 그 위반한 부분을 파기하여야 한다
.
다만 원판결이 피고인에게 불이익한 때에는 원판결을 파기하고 피고사건에 대하여 다시 판결을 한다
.
2.
원심소송절차가 법령을 위반한 경우에는 위반한 절차를 파기한다
.
㈏
법원의 형사 판결에 대하여는 형사소송법이
,
군사법원의 판결에 대하여는 군사법원이 적용되는 것이나 적용법조만 다를 뿐 확정판결에 법령위반이 있는 경우 이를 시정하는 제도라는 점에서는 양자 간 차이가 없다
.
⑶
비상상고 이유
㈎
심판의 법령위반
심판의 법령위반이 있는 때에 비상상고를 할 수 있다
(
형사소송법 제
441
조
,
군사법원법 제
492
조
).
여기서
‘
심판
’
이란 사건의 심리와 판결을 의미한다
.
㈏
법령위반이 있을 때에만 비상상고를 할 수 있고
,
단순한 사실오인을 이유로 한 비상상고는 허용되지 않는다
.
법령위반이란
①
판결의 법령위반 또는
②
소송절차의 법령위반을 말한다
.
판결의 법령위반은 판결내용에 실체법적 또는 절차법적 위반사항이 있는 것이고 소송절차의 법령위반이란 소송절차에 절차법적 위반사항이 있는 것을 말한다
.
㈐
판결의 법령위반과 소송절차의 법령위반의 구별기준
양자를 구별하는 기준에 관하여 견해가 나뉜다
.
①
판결의 법령위반이란 판결내용과 판결절차의 법령위반을 의미하고
,
소송절차의 법령위반은 판결 전 소송절차의 법령위반을 의미한다는 견해가 있다
(
소송조건 포함설
).
이 견해는 소송조건의 오인도 판결의 법령위반에 해당한다고 본다
.
소송조건에 대한 법원의 확인의무는 실체 법령을 올바르게 적용하여야 할 의무에 버금가는 중요사항이라는 점을 이유로 한다
.
②
소송조건에 관한 법령위반 중 원판결을 파기하고 면소판결을 선고하여야 하는 경우에만 판결의 법령위반에 해당하고 다른 소송조건에 관한 법령위반
(
공소기각
,
관할위반
)
은 소송절차의 법령위반에 해당한다는 견해가 있다
(
면소판결 포함설
).
형식판결보다 유무죄에 대한 실체판결이 오히려 피고인에게 유리할 수도 있다는 것을 근거로 한다
.
③
판결 내용에 직접 영향을 미치는 법령위반이 판결의 법령위반이고
,
소송절차의 법령위반은 판결 내용에 영향을 미치지 않는 소송절차의 법령위반을 의미한다는 견해가 있다
.
통설적 견해에 해당한다
.
㈑
판결의 법령위반과 소송절차의 법령위반의 구별실익
재판의 형식과 효력에 차이가 있다
.
판결의 법령위반의 경우에는 파기자판이 가능하고 피고인에게 효력이 미치지만
,
소송절차의 법령위반의 경우에는 파기를 할 수 있음에 그치고 피고인에게 효력이 미치지 않는다
(
형사소송법 제
446
조
,
제
447
조
).
●
형사소송법
제
447
조
(
판결의 효력
)
비상상고의 판결은 전조 제
1
호 단행의 규정에 의한 판결 외에는 그 효력이 피고인에게 미치지 아니한다
.
㈒
법령위반의 명백성
통설은 비상상고는 사건의 심판이 법령을 위반하였다는 것이 객관적으로 명백한 경우에 한하여 허용되는 것으로 본다
.
의의
(
疑義
)
가 없을 정도로 명백한 경우에 한하므로
,
법령해석에 의의
(
疑義
)
가 있고 당해 문제의 법해석에 관하여 학설의 대립이 있는 경우
,
대법원 판례가 상호 일치하지 않는 경우 등에 대해서까지 그 결론을 구하거나 법령해석의 통일을 도모한다는 취지로 비상상고를 신청하는 것은 허용되지 않는다고 새기는 것이 일반적이다
.
심판의 법령위반이 객관적으로 명백하지 아니한 경우까지도 비상상고를 허용하게 된다면
,
법령해석과 법령적용의 통일을 도모하는 것을 목적으로 하는 비상상고제도의 취지에 맞지 않기 때문이다
.
⑷
법령위반의 구체적 사례
㈎
실체법령을 잘못 적용한 경우
①
폐지된 법률 또는 피고인에게 불리한 구법을 적용한 경우
[
대법원
2003. 11. 27.
선고
2003
오
1
판결
(
폭력행위 등 처벌에 관한 법률 제
2
조 제
1
항의 야간 단독폭행이 법률개정에 의하여 반의사불벌죄로 변경되었으므로 피고인에게 유리하게 신법을 적용하여야 하는데 피해자의 처벌불원의사가 있었음에도 공소기각판결을 하지 않고 구법을 적용하여 약식명령을 고지한 사안
)]
②
형사미성년자 또는 심신상실자에 대하여 유죄판결을 하는 경우
③
법정형이나 처단형을 초과하는 형을 선고한 경우
[
대법원
2002. 8. 23.
선고
2002
오
1
판결
(
벌금형의 법정형 상한선이
500
만 원임에도
700
만 원을 선고한 경우
)]
④
징역형이 없음에도 징역형을 선택하고 집행유예한 경우
[
대법원
1957. 7. 5.
선고
4290
형비상
2
판결
(
징역형이 삭제되었음에도 징역형을 선택하고 그 집행을 유예한 경우
)]
⑤
불이익변경금지원칙을 위반한 경우
[
대법원
2012. 7. 26.
선고
2012
오
2
판결
:
이 사건 약식명령의 형이 벌금
200
만 원임에도 그에 대한 정식재판청구사건에서 원판결 법원은 약식명령의 형보다 중한 벌금
300
만 원을 선고하였으므로
,
원판결에는 형사소송법 제
457
조의
2
에 규정된 불이익변경 금지의 원칙을 위반한 잘못이 있다
.
이를 지적하는 이 사건 비상상고이유의 주장은 이유 있다
.
그러므로 형사소송법 제
446
조 제
1
호 단서에 의하여 피고인에게 불리한 원판결을 파기하고
,
다시 판결을 하기로 한다
]
⑥
환부대상인 물건을 몰수한 경우
(
대법원
1960. 12. 21.
선고
60
오
1
판결
)
⑦
확정판결을 전후로 한 범죄에 대하여
2
개의 형을 선고하여야 함에도
1
개의 형을 선고한 경우
[
대법원
2013. 2. 14.
선고
2012
오
4
판결
⇒
이 사건에 관하여 대법원은 원판결을 파기하였을 뿐 자판에 나아가지 않았는데 그 이유에 관하여
‘
하나의 형을 선고한 원심판결이 피고인에게 불이익하다고 단정할 수 없기 때문
’
이라고 판시하였다
]
등을 들 수 있다
.
㈏
소송조건 등의 흠결을 간과하여 실체판결을 한 경우
①
공소기각판결
,
공소기각결정
,
면소판결을 하여야 함에도 유죄판결을 선고한 경우
-
➊
반의사불벌죄에서 피해자의 처벌불원의사가 있는데도 유죄판결을 선고한 경우
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
오
1),
➋
친족상도례가 적용되어 형을 면제하거나 친족의 고소가 없어 공소기각판결을 하여야 하는데 유죄판결을 선고한 경우
(
대법원
2000. 10. 13.
선고
99
오
1
판결
),
➌
이혼소송을 취하함으로써 간통고소의 유효 요건을 상실하였음에도 공소기각판결을 하지 않고 유죄판결을 선고한 경우
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
2001
오
1
판결
),
➍
공소시효가 완성된 경우
(
대법원
2006. 10. 13.
선고
2006
오
2
판결
),
➎
동일한 사건에 관하여 확정판결이 있는 경우
(
대법원
62
오
4
판결
,
대법원
70
오
3
판결
,
대법원
90
오
1
판결
,
대법원
2007
오
1
판결 등
)]
②
신분적 재판권 흠결을 간과한 경우
③
증거법 규정을 간과하여 사실인 정을 잘못한 경우
(
증거조사절차를 거치지 않은 증거를 유죄판결의 이유로 적시하거나 자백이 유일한 증거임에도 유죄판결을 선고한 경우 등
)
④
증거로 제출되지 않 았고 증거조사도 되지 않은 검사 작성 피의자신문조서와 진술조서 등을 유죄의 증거로 인정한 경우
[
대법원
1964. 6. 16.
선고
64
오
2
판결
⇒
비상상고를 받아들이면서도 원판결의 다른 증거에 의하여 범죄사실이 인정된다는 이유로 원판결의 이유 일부만을 파기한 사안이다
.
이 경우 주문은 다음과 같다
. “
원판결 중
(1)
검찰관 작성의 피고인에 대한 피의자 신문조서
(2)
검사작성의 공소외
1
에 대한 진술조서
(3)
국립과학 수사연구소감정인 공소외
2
작성의 감정서를 증거로 인용한 부분을 파기한다
”]
등을 들 수 있다
.
㈐
소송절차를 위반한 경우
①
판결선고 절차의 법령위반
(
재판서에 의하지 아니하고 선고한 경우
,
상소권을 고지하지 않은 경우 등
)
②
판결선고 전 소송절차의 법령위반
(
공판개정의 위법
,
증 인신문방식의 위법
,
공소장변경의 위법 등
)
등이 이에 해당한다
.
다
.
형사 파기환송판결의 기속력
⑴
기속력의 의의와 성질
파기판결의 기속력이란 상소심에서 원심판결을 파기하여 하급심으로 환송 또는 이송한 경우 상급심의 판단이 당해 사건에 관하여 환송
․
이송받은 하급심을 기속 하는 효력을 말한다
.
기속력의 성질에 관하여는
①
중간판결설
[
파기판결을 일종의 중간판결로 보아 환송받은 하급심의 심리는 환송판결을 한 상급심 절차의 속행으로 보는 견해이다
.
종전 대법원의 견해이다
(
대법원
1959. 6. 25.
선고
4291
민상
419
판결
,
대법원
1971. 6. 22.
선고
71
사
43
판결
,
대법원
1979. 11. 13.
선고
78
사
20
판결
,
대법원
1981. 2. 24.
선고
80
다
2029
전원합의체 판결 등
).
☜
비판
:
파기환송
(
이송
)
판결은 종국적 판결인 점
,
심급구조에 반하는 점 등의 문제가 있다
],
②
기판력설
[
파기판결의 기속력을 확정판결의 기판력으로 보는 견해이다
.
☜
비판
:
기판력과 달리 기속력은 법률적 판단 은 물론 사실관계에 대한 판단도 포함하는 점
,
기판력은 후소에 대한 효력임에 반하여 기속력은 동일소송
],
③
특수효력설 등의 대립이 있는데
,
심급제도의 합리적 운영을 위하여 정책적으로 인정되는 특수한 효력이라는 견해
(
특수효력설
)
가 다수설이다
.
판례 역시 특수효력설에 입각한 것으로 이해되고 있다
(
대법원
1995. 2. 14.
선고
93
재다
27, 34
전원합의체 판결
).
⑵
기속력의 근거
㈎
법률상 근거
법원조직법 제
8
조는
“
상급법원 재판에서의 판단은 해당 사건에 관하여 하급심을 기속한다
.”
라고 정한다
.
●
법원조직법
제
8
조
(
상급심 재판의 기속력
)
상급법원 재판에서의 판단은 해당 사건에 관하여 하급심을 기속한다
.
형사소송의 경우 법원조직법 제
8
조가 기속력의 법률적 근거가 된다
.
한편 민사소송의 경우에는 법원조직법 제
8
조 외에 민사소송법에 직접적인 기속력의 근거 조문이 있다
(
제
436
조 제
2
항 후문
).
●
민사소송법
제
436
조
(
파기환송
,
이송
)
②
사건을 환송받거나 이송받은 법원은 다시 변론을 거쳐 재판하여야 한다
.
이 경우에는 상고법원이 파기의 이유로 삼은 사실상 및 법률상 판단에 기속된다
.
㈏
이론적 근거
기속력의 이론적 근거에 관하여는
①
법령해석의 통일이라는 관점으로 설명하는 견해
,
②
심급제도의 본질에서 구하는 견해
(
다수설
),
③
양자의 종합이라고 보는 견해가 대립하고 있다
.
다수설
(
②
설
)
은 심급제도를 마련하는 이상 기속력을 인정하지 않으면 동일문제에 대하여 상급심과 하급심 사이에 의견차이가 있는 경우 양자 간에 사건이 무한히 왕복하게 되어 종국적 해결이 지연될 우려가 있으므로
,
상급심의 판단에 기속력을 인정함으로써 종국성을 확보하려는 심급제도의 본질에서 오는 필연적 요청이라고 한다
.
⑶
형사소송법상 근거 없이 형사재판에 기속력을 인정할 수 있는지 여부
㈎
민사소송법과 달리 형사소송법은 상급심판결의 기속력에 관한 명시적인 규정이 없다
.
형사재판에 관하여 상급심판결의 기속력을 인정할 수 있는지 문제 될 수 있다
.
㈏
민사재판에 관하여
,
민사소송법은 상고심의 환송판결에 관하여만 기속력을 규정하고 있지만
(
제
436
조 제
2
항 후문
),
기속력이 명시적으로 규정되지 않은 항소심의 환송판결에 대하여 기속력을 긍정하는 데에 이설이 없다
.
㈐
판례는
①
구 법원조직법하에서
“
환송판결의 하급심에 대한 구속력은 파기의 이 유가 된 원심판결의 사실상 및 법률상의 판단이 정당하지 않다는 소극적인 면에서 만 발생하는 것이다
.”
라고 하거나
(
대법원
1984. 9. 11.
선고
84
도
1379
판결
:
환송판결의 하급심에 대한 구속력은 파기의 이유가 된 원심판결의 사실상 및 법률상의 판단이 정당하지 않다는 소극적인 면에서만 발생하는 것이므로 환송 후의 심리과정에서 새로운 증거가 제시되어 기속적 판단의 기초가 된 증거관계에 변동이 있었다면 그 구속력은 이에 미치지 아니하고 따라서 파기이유가 된 잘못된 판단을 피하면 새로운 증거에 따라 다른 가능한 견해에 의하여 환송 전의 판결과 동일한 결론을 낸다고 하여도 환 송판결의 하급심 기속에 관한 법원조직법 제
7
조의
2
에 위반한 위법이 있다고 할 수 없다
),
②
“
형사소송법에는 민사소송법 제
436
조 제
2
항 후문과 같은 명문의 규정은 없지만
,
법률심을 원칙으로 하는 상고심도 형사소송법 제
383
조 또는 제
384
조에 의하여 사실인정에 관한 원심판결의 당부에 제한적으로 개입할 수 있는 것이므로 조리상 상고심판결의 파기이유가 된 사실상의 판단도 기속력을 가지는 것이다
.”
라고 판시한 바 있다
(
대법원
2004. 4. 9.
선고
2004
도
340
판결
:
법원조직법 제
8
조는
‘
상급법원의 재판에 있어서의 판단은 당해 사건에 관하여 하급심을 기속한다
.’
고 규정하고
,
민사소송법 제
436
조 제
2
항 후문도 상고법원이 파기의 이유로 삼은 사실상 및 법률상의 판단은 하급심을 기속한다는 취지를 규정하고 있으며
,
형사소송법에서는 이에 상응하는 명문의 규정은 없지만
,
법률심을 원칙으로 하는 상고심도 형사소송법 제
383
조 또는 제
384
조에 의하여 사실인정에 관한 원심판결의 당부에 관하여 제한적으로 개입할 수 있는 것이므로 조리상 상고심판결의 파기이유가 된 사실상의 판단도 기속력을 가지 는 것이며
,
이 경우에 파기판결의 기속력은 파기의 직접 이유가 된 원심판결에 대한 소극적인 부정 판단에 한하여 생긴다고 할 것이다
).
㈑
판례의 태도는
,
형사소송법상의 근거가 없더라도 법원조직법 또는 조리에 근거하여 형사재판에서 파기판결의 기속력을 인정할 수 있다는 입장으로 이해된다
.
결국 형사소송법에 명문의 규정이 없더라도 법원조직법이나 조리에 근거하여 파기판결의 기속력을 인정할 수 있다고 볼 것이다
.
⑷
기속력의 범위와 효력
㈎
기속력이 발생하는 재판
상소심의 파기환송판결 또는 파기이송판결에 기속력이 발생한다
.
재항고심 또는 항고심의 파기환송결정
,
파기이송결정도 기속력이 발생한다고 봄이 일반적이다
.
그러나 파기자판하는 경우에는 기속력이 발생하지 않는다
.
사건이 종결되므로 하급심에 대하여 기속력이 발생할 여지가 없기 때문이다
.
기속력은 파기환송
(
이송
)
판결에 의하여 사건을 환송
(
이송
)
받은 하급심에 미친다
.
㈏
기속력이 발생하는 판단
기속력이 발생하는 것은 소극적
․
부정적 판단에 한정된다
.
원판결의 이유에 대한 적극적
․
긍정적 판단에 대하여도 기판력이 발생한다는 견해가 있지만
,
통설
․
판례
(
대법원
2004. 4. 9.
선고
2004
도
340
판결
)
는 파기판결의 직접적 이유
,
즉 원판결의 이유에 대한 소극적
․
부정적 판단에 대하여 기속력이 발생한다고 보고 있다
.
파기판결의 기속력은 법률판단뿐 아니라 사실판단에 대하여도 발생한다
(
대법원
2009. 4. 9.
선고
2008
도
10572
판결
:
법원조직법 제
8
조는
‘
상급법원의 재판에 있어서의 판단은 당해 사건에 관하여 하급심을 기속한다
.’
고 규정하고
,
민사소송법 제
436
조 제
2
항 후문도 상고법원이 파기의 이유로 삼은 사실상 및 법률상의 판단은 하급심을 기속한다는 취지를 규정하고 있으며
,
형사소송법에서는 이에 상응하는 명문의 규정은 없지만
,
법률심을 원칙으로 하는 상고심은 형사소송법 제
383
조 또는 제
384
조에 의하여 사실인정에 관한 원심판결의 당부에 관하여 제한적으로 개입할 수 있는 것이므로 조리상 상고심판결의 파기이유가 된 사실상의 판단도 기속력을 가지는 것이며
,
따라서 상고심으로부터 사건을 환송받은 법원은 그 사건을 재판함에 있어서 상고법원이 파기이유로 한 사실상 및 법률상의 판단에 대하여 환송 후의 심리과정에서 새로운 증거가 제시되어 기속적 판단의 기초가 된 증거관계에 변동이 생기지 않는 한 이에 기속된다 할 것이다
).
그러나 상소법원이 파기판결을 하면서 판단하지 아니한 부분에 대하여는 파기판결의 기속력이 발생하지 않는다
(
대법원
2009. 8. 20.
선고
2007
도
7042
판결
).
㈐
기속력의 효력
사건을 환송
(
이송
)
받은 하급심법원은 파기판결의 판단 중 기속력이 발생한 부분에 대하여는 이에 기속되어 판단을 하여야 한다
.
⑸
기속력의 배제
㈎
증거의 변경
환송 후의 심리 과정에서
“
새로운 증거가 제시되어 기속적 판단의 기초가 된 사실관계나 증거관계의 변동이 생긴 경우
”
에는 기속력이 배제된다
(
통설
․
판례
).
◎
대법원
2017. 7. 11.
선고
2016
도
10447
판결
:
상급법원 재판에서 한 판단은 해당 사건에 관하여 하급심을 기속하며
(
법원조직법 제
8
조
),
상고심판결의 파기이유가 된 사실상의 판단도 마찬가지이다
.
따라서 상고심으로부터 사건을 환송받은 법원이 상고법원이 파기이유로 한 사실상 및 법률상의 판단에 대하여 심리하는 과정에서 새로운 증거가 제시되어 기속적 판단의 기초가 된 증거관계에 변동이 생기지 아니하는 한 그 판단에 기속된다
.
환송 후의 새로운 증거를 채택하여 환송 전의 증거와 종합하여 환송 전의 판단을 유 지한 경우는 파기판결이 파기이유로 한 판단을 무시한 것이라고 할 수 없기 때문이다
.
◎
대법원
1983. 12. 13.
선고
83
도
2613
판결
:
또 이 건에 대한 환송판결판단에 의하면 그 환송 전 원심판결이 그 적시 증거만으로 피고인
3
에 대한 이건 범죄사실을 인정한 것은 증거 없이 사실을 인정하고 심리를 다하지 아니한 위법이 있다는 것이므로 환송 후의 원심판결이 환송 후의 새로운 증거를 채택하여 환송 전의 증거와 종합하여 그 판시사실을 인정하였다 하여 환 송판결의 파기이유로 한 판단을 무시한 것이라 할 수 없으므로 원심판결이 법원조직법 제
7
조의
2
에 위배되는 것이라는 논지도 이유없다
.
어느 정도의 증거조사가 필요한지에 대하여는 견해의 대립이 있다
.
파기이유로 된 판단을 좌우할 정도의 증거가 새롭게 제시된 경우 등과 같이 사실관계 내지 증거관계에
‘
실질적 변동
’
이 있는 경우가 요구된다고 봄이 타당하다
.
파기판결이 지적한 의문점이나 파기이유에 대한 실질적인 추가 심리를 통해 파기이유를 극복하고 환송 전 원심과 동일하게 판단할 수 있는 새로운 근거가 확보된 경우라면 파기판결의 기속력이 배제될 수 있다
.
따라서 환송 후 원심이 추가 증거조사를 하였다고 하더라도 그것이 종전의 진술내용을 재확인하는 정도에 그칠 뿐 파기판결의 기초가 된 증거관계에 변동을 주지 않는 수준이라면 기속력이 배제되지 않는다
.
판례의 입장도 유사하다고 보인다
.
◎
대법원
2009. 4. 9.
선고
2008
도
10572
판결
:
기록에 의하여 환송 후 원심에서의 공소외
2
와 공소외
4
의 각 증언 내용을 살펴보면
,
환송 전까지의 진술 내용과 같은 취지로서 그들의 종전 진술을 다시 한 번 확인하는 정도에 그쳤음을 알 수 있고
,
환송 후 원심에서 그외 추가적으로 증거조사를 한 바는 없다
.
이러한 경우는 앞서 본 법리의
‘
환송 후의 심리과정에서 새로운 증거가 제시되어 기속적 판단의 기초가 된 증거관계에 변동이 생긴 경우
’
에 해당된다고 할 수 없다
.
따라서 환송 후 원심의 위와 같은 조치는 파기환송 판결의 기속력에 관한 법리를 위반한 위법이 있다
.
◎
대법원
1987. 11. 24.
선고
87
도
1804
판결
:
그런데 환송 후 원심은
,
위 공소외
1,
공소외
2
를 다시 환문하여 그들의 종전진술을 다짐하는 정도에 그쳤을 뿐
,
환송판결이 지적한 의문점에 대하여는 전혀 심리를 한 바도 없이
,
환송 전 원심판결이 유지한 제
1
심 판결 거시의 증거에다 환송 후 원심에서 한 위 공소외
1,
공소외
2
의 진술을 덧붙여서 위 범죄사실들을 유죄로 단정하고 말았으니
,
이는 당원이 파기환송 하면서 파기이유로 설시한 판단에 반하는 판단을 한 위법을 저지른 것이라 아니할 수 없을 것이다
).
㈏
법령의 변경
파기판결의 기속력은 적용하여야 할 법령을 전제로 하므로
,
적용하여야 할 법령에 변경이 있는 경우에도 기속력이 배제된다
.
㈐
판례의 변경
파기판결 후에 별개 사건에서 판례가 변경되는 경우 기속력이 배제되는지에 관하여는 긍정설과 부정설의 대립이 있다
.
한편 파기환송판결의 판단을 변경하는 취지의 대법원 전원합의체 판결이 선고되는 경우에는 종전 파기환송판결의 기속력이 배제된다
◎
대법원
2001. 3. 15.
선고
98
두
15597
전원합의체 판결
:
대법원은 법령의 정당한 해석적용과 그 통일을 주된 임무로 하는 최고법원이고
,
대법원의 전원합의체는 종전에 대법원에서 판시한 법령의 해석적용에 관한 의견을 스스로 변경할 수 있는 것인바
(
법원조직법 제
7
조 제
1
항 제
3
호
),
환송판결이 파기이유로 한 법률상 판단도 여기에서 말하는
‘
대법원에서 판시한 법령의 해석 적용에 관한 의견
’
에 포함되는 것이므로 대법원의 전원합의체가 종전의 환송판결의 법률상 판단을 변경할 필요가 있다고 인정하는 경우에는
,
그에 기속되지 아니하고 통상적인 법령의 해석적용에 관한 의견의 변경 절차에 따라 이를 변경할 수 있다고 보아야 할 것이다
.
환송판결이 한 법률상의 판단을 변경할 필요가 있음 에도 불구하고 대법원의 전원합의체까지 이에 기속되어야 한다면
,
그것은 전원합의체의 권능 행사를 통하여 법령의 올바른 해석적용과 그 통일을 기하고 무엇이 정당한 법인가를 선언함으로써 사법적 정의를 실현하여야 할 임무가 있는 대법원이 자신의 책무를 스스로 포기하는 셈이 될 것이고
,
그로 인하여 하급심법원을 비롯한 사법전체가 심각한 혼란과 불안정에 빠질 수도 있을 것이며 소송경제에도 반하게 될 것임이 분명하다
.
그리고 이와 같은 환송판결의 자기기속력의 부정은 법령의 해석적용에 관한 의견변경의 권능을 가진 대 법원의 전원합의체에만 그 권한이 주어지는 것이므로 그로 인하여 사건이 대법원과 원심법원을 여러 차례 왕복함으로써 사건의 종국적 해결이 지연될 위험도 없다고 할 것이다
.
⑹
기속력을 위반하는 경우
사건을 환송 또는 이송받은 하급심법원이 파기판결의 기속력에 반하는 판결을 하는 경우 그 판결 항소 및 상고의 대상이 된다
(
형사소송법 제
361
조의
5
제
1
호
,
제
383
조 제
1
호
).
파기판결의 판단에 기속되지 않은 하급심판결은 파기대상인데
,
그 이유에 관하여 기속력의 법률적 근거인 법원조직법 제
8
조를 위반한 위법이 있다는 표현 대신 기속력 위반 그 자체를 지적하여
“
기속력에 관한 법리를 위반한 위법이 있다
.”
라고 보아 파기한 선례가 확인된다
.
◎
대법원
1987. 11. 24.
선고
87
도
1804
판결
:
그런데
,
환송 후 원심은
,
위 공소외
1,
공소외
2
를 다시 환문하여 그들의 종전진술을 다짐하는 정도에 그쳤을 뿐
,
환송판결이 지적한 의문점에 대하여는 전혀 심리를 한 바도 없이
,
환송 전 원심판결이 유지한 제
1
심 판결 거시의 증거에다 환송 후 원심에서 한위 공소외
1,
공소외
2
의 진술을 덧붙여서 위 범죄사실들을 유죄로 단정하고 말았으니
,
이는 당원이 파기환송하면서 파기이유로 설시한 판단에 반하는 판단을 한 위법을 저지 른 것이라 아니할 수 없을 것이다
.
◎
대법원
2017. 7. 11.
선고
2016
도
10447
판결
:
이러한 사정들에 비추어 보면
,
위와 같은 이유만을 들어 환송판결의 파기이유와 달리 판단한 환송 후 원심 판결에는 파기환송 판결의 기속력에 관한 법리를 위반하여 판단을 그르침으로써 판결에 영향을 미친 위법이 있다
.
그러므로 양형부당에 관한 나머지 상고이유에 대한 판단을 생략하고 원심판결을 파기하며
,
사건을 다시 심리
․
판단하게 하기 위하여 원심법원에 환송하기로 하여
,
관여 대법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다
.
라
.
기속력에 반하는 확정판결에 대한 비상상고
⑴
기속력 위반을 이유로 한 비상상고 가부
㈎
문제의 소재
파기판결을 통해 사건을 환송
․
이송받은 하급심법원이 기속력에 반하는 판결을 하고 그 판결이 미상소로 그대로 확정되는 경우
,
그 하급심판결을 비상상고로 다툴 수 있는지 문제 된다
.
이는 결국
‘
파기판결의 기속력 위반
’
을 비상상고 이유인
‘
법령위반
’
으로 볼 수 있는지의 문제에 해당한다
.
이에 대하여는
①
법령위반 긍정설과
②
법령위반 부정설이 대립한다
.
㈏
검토
파기판결의 기속력에 반하는 하급심판결이 확정된 경우
,
이는
‘
법령위반
’
에 해당하고 따라서 비상상고로 이를 다툴 수 있다고 봄이 타당하다
.
⑵
판결의 법령위반
vs
소송절차의 법령위반
㈎
기속력 위반을 이유로 비상상고가 허용된다고 볼 때
(=
비상상고 긍정설
),
기속력 위반의 잘못이 판결의 법령위반인지 아니면 소송절차의 법령위반인지 문제 될 수 있다
.
이는 앞서 본 바와 같이
‘
자판
’
에 나아갈 수 있는지 여부와 관련하여 실익이 있다
.
㈏
이에 대하여는 양설
(
판결법령위반설
vs
소송절차법령위반설
)
모두 입론이 불가능 하지 않다고 보인다
.
기속력은 하급심법원으로 하여금 기속력에 반하지 않는 판단을 할 의무를 부여한다는 점에서 법원이 준수해야 할 절차상 의무로 볼 수 있고
,
따라서 비상상고에 관하여는 기속력 위반을 소송절차의 법령위반에 해당한다고 볼 여지가 있다
(=
소송절차법령위반설
).
반면
,
기속력은 결국 그 기속력이 발생한 부분에 관하여 상급심의 파기판결과 다른 내용의 판단을 할 수 없다는 것이므로
,
하급심판결 중 기속력에 반하는 부분의 판단은 내용상 오류가 있는 것이라고 볼 수 있다
(=
판결법령위반설
).
㈐
살피건대
,
기속력 위반의 잘못은 판결의 법령위반으로 봄이 상당하다
.
판결의 법령 위반과 소송절차의 법령위반의 구별은 통설적 견해에 따라 판결 내용에 직접 영향을 주는 법령위반인지 여부를 기준으로 판단함이 타당하다
(=
판결영향설
).
기속력을 위반 한 잘못은 법원의 심리에 관한 절차적 의무를 위반하였다는 측면이 없지 않으나
,
기속력을 위반한 판결은 결과적으로 그와 같이 판단할 수 없는 잘못된 내용이 판결에 포함되었다는 것이어서 그러한 결과는 판결 내용에 직접적으로 영향을 미친 것에 해당 한다
.
따라서 원판결의 기속력 위반은 판결이 법령에 위반한 경우라고 봄이 상당하다
.
⑶
기속력 위반의 법령위반과 자판의 가부 문제
㈎
기속력을 위반한 법령위반을 이유로 원판결을 파기하는 경우 자판도 가능한지 문제 된다
.
원칙적으로 자판은 원판결보다 새로운 판결이 피고인에게 이익으로 된다는 점이 명백한 경우에만 가능하고
,
이러한 원칙은
‘
기속력 위반의 법령위반
’
의 경우에도 동일하게 적용할 수 있다
.
㈏
원판결
(
유죄
)
에 무죄 취지의 기속력을 위반한 법령위반이 있는 경우에는 언제나 자판이 가능하다고 할 것이다
.
이 경우는 범죄성립을 조각하는 사실상
․
법률상 판단에 기속력이 발생하는 것이므로
,
기속력 위반의 법령위반을 이유로 원판결을 파기하는 경우라면 새로운 판결은 기속력에 구속을 받아 공소사실을 무죄로 판단할 수밖에 없을 것이다
.
그렇다면 새로운 판결은 무죄로 판단할 수밖에 없으므로 원판결이 피고인에게 불이익함이 명백한 경우라고 볼 수 있고
,
자판이 가능하다
.
㈐
이와 달리 원판결
(
무죄
)
에 유죄 취지의 기속력을 위반한 법령위반이 있는 경우에는 자판이 불가하다
.
새로운 판결은 어떠한 경우라도 원판결보다 유리함이 명백하지 않으므로
,
자판에 나아갈 수 있는 경우를 상정하기 어렵다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
오
5
판결
)
의 결론
⑴
이 부분 공소사실을 유죄로 본 최초 항소심판결에 대하여
1
차 상고심은 구 군형 법 제
35
조에 대한 법리오해
,
채증법칙
,
심리미진의 위법이 있다고 보아 이를 파기하였는데
, 1
차 환송 후 원심은
1
차 상고심의 기속적 판단의 기초가 된 증거관계에 특별한 변동이 없음에도 다시 이 부분 공소사실을 유죄로 판단하였다
.
⑵
이에
2
차 상고심은
‘
피고인의 행위를 가리켜 적에 대하여 공격을 아니하였거나 위난으로부터 이탈하였다고 볼 수 없고
, 1
차 환송 후 원심판결에는 증거 없이 사실을 단정하고 새로운 증거 없이
1
차 상고심판결의 판시 취지에 반하는 판단을 한 위법이 있다
.’
고 판단하면서 무죄 취지로
1
차 환송 후 원심판결을 다시 파기하였다
. 2
차 상고심은
1
차 환송 후 원심판결에 구 군형법 제
35
조에 관한 법리오해의 잘못은 물론이고 기속력을 위반한 잘못이 있음을 명시적으로 지적하였다
.
⑶
그럼에도
2
차 환송 후 원심은 역시 증거관계에 변동이 없음에도 다시 이 부분 공소사실상 피고인의 행위를
‘
공격기피
’
로 평가하여 유죄로 판단함으로써
2
차 상고심의 기속적 판단에 반하는 판단을 하였다
.
그렇다면 원판결에는 기속력에 관한 법리를 위반한 잘못이 있다
.
이 점을 지적하는 비상상고는 이유 있다
.
⑷
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
오
5
판결
)
은 이 사건 비상상고를 받아들이면서 원판결을 파기하고 자판에 나아가 공소사실에 관하여 무죄를 선고하였다
.
원판결에 판결의 법령위반이 있고
,
원판결은 공소사실을 유죄로 보았는바 원판결이 피고인에게 불이익한 것임은 명백하다
.
앞서 의 논의에 비추어 보면 대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
오
5
판결
)
의 결론은 타당한 것으로 볼 수 있다
.
⑸
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
오
5
판결
)
은 원판결이 상고심판결의 기속력에 반하는 경우 비상상고 대상에 해당 할 수 있음을 최초로 밝혔다
.