글 번호: 548154
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 14. 12:12
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548154
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:41.084702

================================================================================

【
임차인의 배당금 수령과 명도확인서
】《
소액임차인 및 전세권자의 경우
(=
배당금 수령 시 명도확인서 필요
),
대항력 있는 임차권자가 일부만 배당받은 경우
(=
명도확인서 불요
),
미등기건물임차인이 대지의 환가대금에서 배당을 받은 경우 명도확인서 제출 여부
,
임차권자의 동시이행의 판결에 기한 경매신청
(=
명도확인서 불요
),
매수인이 명도확인서의 작성을 거절할 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
임차인의 배당금 수령과 명도확인서
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.2233-2426
참조
]
Ⅰ
.
임차인의 배당금 수령과 명도확인서
1.
명도확인서
⑴
임차인은 임차주택을 양수인에게 인도하지 아니하면 보증금을 수령할 수 없다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
3
항
).
임대차계약이 종료된 경우 임대차보증금 반환채무와 임차목적물 인도채무는 동시이행관계에 있다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
87
다카
98
판결
, 1990. 12. 21.
선고
90
다카
24076
판결
, 1992. 5. 12.
선고
91
다
35823
판결 등
).
⑵
임차인에 대한 배당표가 확정된 후 임차인이 그 배당금을 수령하려면
,
①
임대차계약서원본
,
②
주택임차인은 주민등록등본
,
상가건물임차인은 등록사항 등의 현황서 등본
,
③
매수인의 인감이 날인된 임차목적물명도확인서
,
④
매수인의 인감증명서를 제출해야 한다
.
⑶
매수인으로부터 명도확인서를 받아 제출해야 집행법원은 배당금을 지급하며
,
명도확인서가 제출되지 않으면 집행법원에서는 배당금을 공탁하게 된다
.
⑷
우선변제권이 있는 임차인은 임차주택의 가액으로부터 다른 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받음과 동시에 임차목적물을 명도할 의무가 있으며
,
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
3
항의 규정에 따라 경매 또는 공매절차에서 임차인이 보증금을 수령하기 위하여는 임차주택을 명도한 것을 증명을 하여야 한다
.
그러나 임차인의 주택명도의무가 보증금반환의무보다 선이행되어야 한다는 뜻은 아니다
(
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
55241
판결
).
2.
소액임차인 및 전세권자의 경우
(=
배당금 수령 시 명도확인서 필요
)
가
.
소액임차인의 경우
⑴
임차인은 임차주택을 양수인에게 인도하지 아니하면 보증금을 수령할 수 없으므로
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
3
항
),
매수인 명의의 명도확인서를 제출하여야 배당금을 지급할 수 있는 데
,
소액임차인의 경우에는 주택임대차보호법 제
8
조에서 위 제
3
항을 준용하지 않으므로 명도확인서가 필요 없다는 견해가 있다
.
⑵
그러나 임차보증금의 반환은 임차목적물의 인도와 동시이행관계에 있으므로 임차권자의 의무이행 전에 배당액을 지급할 수는 없고
,
따라서 소액임차인도 명도확인서를 제출하여야 한다
[
재판예규 제
866-41
호 주택임대차보호법 제 조에 관한 질의회답
(
재민
884-10)
문
10].
명도확인서가 제출되지 않았다면 정지조건부 채권에 대한 배당액 교부 방법과 마찬가지로 임차물의 인도를 조건으로 배당액을 공탁하고 임차인이 목적물의 인도를 증명한 때에 이를 지급하게 된다
.
임차인이 미리 목적물을 인도한 때에는 공탁함이 없이 바로 배당금을 지급할 수 있음은 물론이다
.
나
.
전세권자의 경우
전세권설정등기는 대금납부 후 어차피 경매법원의 등기촉탁에 의하여 직권으로 말소될 것이므로 그 이행제공 여부에 대한 소명이 필요 없다는 견해가 있으나
,
전세권 말소 외에 목적물의 인도도 동시이행관계에 있으므로
,
임차인과 마찬가지로 매수인의 명도확인서가 필요하다
.
3.
대항력 있는 임차권자가 일부만 배당받은 경우
(=
명도확인서 불요
)
⑴
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받지 못하고 일부만 배당받은 경우
,
그 잔액에 대하여 매수인에게 동시이행의 항변을 할 수 있으므로
,
배당금 수령 시 매수인의 명도확인서가 필요 없다
.
⑵
배당받지 못하는 보증금에 상응하는 부분에 관하여는 임대차가 존속하는 것이므로 임차인의 사용
·
수익을 부당이득이라고 할 수 없지만
,
배당받은 부분에 관하여는 임차인이 사용
·
수익하는 만큼 임료 상당의 부당이득을 하고 있는 것이므로 임차인이 매수인에게 이를 반환하여야 한다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
15545
판결 참조
)[
점유로 인한 실질적인 이익이 있어야 부당이득 반환의무가 성립한다
.
여기서 말하는 실질적 이익은 점유 그 자체로 인한 이득을 말하는 것이 아니다
.
즉 점유 외에 사용
·
수익까지 동반하여야 비로소 이득을 얻는다고 보아야 한다
.
따라서 임차인이 동시이행의 항변권을 행사하는 방법으로 목적물의 반환을 거부하기 위하여 임차건물을 계속 점유한 경우
(
예를 들어 사용수익을 하지 않은 채 시정을 하여 둔 경우
)
라면
,
이는 본래의 임대차계약상의 목적에 따라 사용
·
수익하지 아니하여 실질적인 이득을 얻은 바 없으므로 그로 인하여 임대인에게 손해가 발생하였다 하더라도 임차인의 부당이득반환의무는 성립되지 아니한다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
61398
판결
, 2003. 4. 11.
선고
2002
다
59481
판결 등
)].
4.
미등기건물임차인이 대지의 환가대금에서 배당을 받은 경우 명도확인서 제출 여부
가
.
미등기 임차주택의 임차인이 대지의 환가대금에서 우선변제를 받을 수 있는지 여부
(=
적극
)
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인은 임차주택과 별도로 그 대지만이 경매될 경우에도 그 대지의 환가대금에 대하여 우선변제권을 행사할 수 있다
(
대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
다 전원합의체 판결
).
나
.
대지만 매각되어 미등기주택의 임차인이 대지의 환가대금에서 배당을 받은 경우 그 배당금 출급에 있어 미등기주택 소유자의 건물명도 확인서가 필요한지 여부
(=
불요
)
⑴
대지만 매각된 경우 그 매각대금에서 배당을 받게 된 건물의 임차인은 매각대상 토지와는 전혀 무관한 미등기건물소유자의 명도확인서를 제출할 필요가 없다
.
⑵
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
3
항의 규정은 건물이 매각되거나 건물과 그 대지가 함께 매각되는 경우에만 적용되는 것이고
,
대지만 매각되는 경우에는 그 적용이 배제된다
.
⑶
‘
미등기건물의 현 소유자
’
는 대지 만에 대한 경매절차와는 전혀 무관한 자이며
(
대지의 전 소유자일 뿐임
),
그 경매절차에서 집행법상 아무런 지위를 가지고 있지 않으므로
,
집행법원이 보호할 필요가 없는 제
3
자이다
.
집행법원으로서는 매각대상 부동산
(
대지
)
에 관하여만 동시이행 여부를 따져야 하는 것이고
,
경매절차와는 무관한 미등기 건물과의 동시이행관계까지 고려할 필요가 없다
.
이러한 결론은 미등기건물의 임차인이 임차보증금을 대지의 매각대금에서 전액 배당받았을 경우에도 마찬가지이다
(
이런 경우 미등기 건물의 소유자는 임차인을 상대로 별소로 명도청구를 하여야 한다
).
⑷
결국 미등기주택의 임차인이 배당금을 출급받음에 있어
‘
미등기주택 소유자의 건물명도확인서
’
는 필요하지 않다
.
다
.
매수인
(
토지소유자
)
의 명도확인서는 필요한지 여부
(=
불요
)
⑴
미등기주택의 임차인이 배당금을 출급받음에 있어
‘
매수인
(
낙찰자
)
의 토지명도확인서
’
도 필요하지 않다
.
⑵
그 이유는 미등기주택의 임차인은 대지의 점유자가 아니기 때문이다
.
즉 건물의 부지가 된 토지
(
이 사건 매각대상 토지
)
의 점유자는 건물의 소유자이고
,
건물의 점유자
(
임차인 등
)
는 건물의 부지가 된 토지의 점유자가 아니다
.
☞
사회통념상 건물은 그 대지를 떠나서는 존재할 수 없는 것이므로 건물의 대지가 된 토지는 그 건물의 소유자가 점유하는 것으로 보아야 하고
,
이 경우 건물의 소유자가 현실적으로 건물이나 그 대지를 점거하고 있지 않더라도 그 건물의 소유를 위하여 그 대지를 점유하는 것으로 본다
(
대법원
1991. 6. 25.
선고
91
다
10329
판결
, 1995. 11. 14.
선고
95
다
23200
판결
, 1996. 6. 14.
선고
95
다
47282
판결 등 다수
).
☞
건물을 소유자 아닌 사람이 점유하는 경우 건물 소유자와 별개로 건물 점유자도 그 대지를 점유하는 것으로 볼 것인가에 관하여
占有說
과
非占有說
의 대립이 있는데
,
대법원
2003. 11. 13.
선고
2002
다
57935
판결에서
“
미등기건물을 양수하여 건물에 관한 사실상의 처분권을 보유하게 됨으로써 그 양수인이 건물부지 역시 아울러 점유하고 있다고 볼 수 있는 등의 다른 특별한 사정이 없는 한 건물의 소유명의자가 아닌 자로서는 실제로 그 건물을 점유하고 있다고 하더라도 그 건물의 부지를 점유하는 자로는 볼 수 없다
.”
고 판시함으로써 비점유설의 입장에 있음을 분명히 하였다
.
⑶
따라서 이 사건 매각대상토지의 점유자가 아닌 미등기 건물의 임차인이 토지에 대한 명도확인서를 제출할 필요가 없는 것이다
.
5.
임차권자의 동시이행의 판결에 기한 경매신청
(=
명도확인서 불요
)
⑴
임차인이 제
3
자가 신청한 경매에서 보증금을 배당받는 경우와는 달리 임차인이 임차주택에 대하여 보증금반환청구소송의 확정판결 기타 이에 준하는 집행권원에 기한 경매를 신청하는 경우에는 반대의무의 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 증명하는 서면을 제출할 필요가 없다
(
주택임대차보호법
3
조의
2
제
1
항 참조
).
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
1
항이
“
임차인이 임차주택에 대하여 보증금반환청구소송의 확정판결 기타 이에 준하는 집행권원에 기한 경매를 신청하는 경우에는 민사집행법 제
41
조의 규정에 불구하고 반대의무의 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 집행개시의 요건으로 하지 아니한다
.”
고 규정하고 있기 때문이다
. 2002. 11. 1.
부터 시행된 상가건물임대차보호법 제
5
조 제
1
항에도 같은 취지의 규정이 있다
.
⑵
따라서 그 판결주문에 건물의 명도와 동시이행으로 보증금지급을 명하였다 하여도 이행제공 여부를 따질 것 없이 경매개시결정을 할 수 있다
.
⑶
이 경우에도 임차인이 배당금을 수령할 때는 명도확인서를 제출하여야 한다
.
6.
매수인이 명도확인서의 작성을 거절할 경우
⑴
임차인과 매수인과의 감정대립으로 매수인이 명도확인서의 작성
·
교부를 거절하는 경우가 있다
.
⑵
이런 경우에는 다른 방법으로
“
매각부동산을 매수인에게 명도하였다
.”
는 점을 입증하여도 무방하다
.
예를 들어 통
·
반장의 확인서
,
아파트의 경우 아파트 관리소장 명의의 확인서 등을 들 수 있다
.
입증이 어려운 사정이 있는 경우에는 집행법원에 사실조회신청을 하면
,
일정한 요건 하에 집행법원에서 관할 경찰서에
‘
매수인에 대한 명도 여부
’
를 사실조회하기도 한다
.