글 번호: 548215
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 23. 14:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548215
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:19:51.640533

================================================================================

【
상가건물임대차보호법의 대항력
】《
요건
(
상가건물의 인도
+
사업자등록의 신청
),
사업자등록 신청일의 확인방법
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
상가건물임대차보호법의 대항력
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.2427-2466
참조
]
Ⅰ
.
상가건물임대차보호법의 대항력
1.
요건
⑴
대항력의 요건은
,
①
상가건물의 인도와
②
사업자등록의 신청
(
부가가치세법 제
5
조
,
소득세법 제
168
조 또는 법인세법 제
111
조의 규정에 의한
)
이다
(
상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항
).
⑵
상가건물의 임차인이 임대차보증금 반환채권에 대하여 상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항 소정의 대항력 또는 같은 법 제
5
조 제
2
항 소정의 우선변제권을 가지려면 임대차의 목적인 상가건물의 인도 및 부가가치세법 등에 의한 사업자등록을 구비하고
,
관할세무서장으로부터 확정일자를 받아야 하며
,
그 중 사업자등록은 대항력 또는 우선변제권의 취득요건일 뿐만 아니라 존속요건이기도 하므로
,
배당요구의 종기까지 존속하고 있어야 한다
(
대법원
2006. 1. 13.
선고
2005
다
64002
판결
, 2006. 10. 13.
선고
2006
다
56299
판결
).
⑶
소유권이전등기청구권을 보전하기 위한 가등기가 경료된 후에 상가건물임대차보호법상 대항력을 취득한 임차인이 그 가등기에 기하여 본등기를 경료한 자에 대하여 임대차의 효력으로써 대항할 수 없다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2007
다
25599
판결
).
2.
상가건물의 인도
⑴
임차인이 임대인으로부터 상가건물의 점유를 이전받는 것을 말한다
.
현실인도는 물론 간이인도
,
점유개정에 의한 인도
,
목적물반환청구권에 의한 인도 등도 포함된다
.
⑵
그러나 주택의 경우에는 외관상으로도 그 점유의 이전이 비교적 뚜렷한 반면
,
상가건물의 경우
,
특히 건물의 일부에 대한 임대차의 경우에 있어서는 점유의 이전 여부가 외관상 명백하지 않은 경우가 있을 수 있다
.
그리하여 상가건물의 경우에는 바로 영업을 개시하지 않고 영업을 위한 준비기간이 상당히 필요한 점을 이용하여 실제 점유를 하지도 않으면서 점유하는 것처럼 가장한 임차인이 생길 염려도 없지 않으므로 이 문제와 관련한 분쟁도 다수 있을 것으로 예상된다
.
경우에 따라서는 주택임대차와 달리 상가건물임대차에 있어서는 임차인이 실제로 상가건물의 점유를 이전받았는지 여부에 대하여 자세한 심리를 해야 할 경우도 있을 수 있다
.
3.
사업자등록의 신청
가
.
사업자등록
⑴
사업자
사업자라 함은 영리목적의 유무에 불구하고 사업상 독립적으로 재화 또는 용역을 공급하는 자를 말하고
(
부가가치세법 제
2
조 제
1
항
),
사업자에는 개인뿐만 아니라 법인 및 비법인사단 재단 기타 단체도 포함된다
(
같은 법 제
2
조 제
2
항
).
여기서
‘
사업상 독립적으로 재화 또는 용역을 공급하는 자
’
라 함은 부가가치를 창출해낼 수 있는 정도의 사업형태를 갖추고 계속적이고 반복적인 의사로 재화 또는 용역을 공급하는 사람을 뜻한다
(
대법원
1992. 7. 24
선고
92
누
5225
판결 등
).
⑵
사업자등록
㈎
사업자등록이라 함은 과세업무를 효율적으로 처리하고 납세의무자의 동태를 정확히 파악하기 위하여 납세의무자의 사업에 관한 일련의 사항을 사업장 관할세무서 사업자등록부에 등재하는 것을 말한다
.
현행 세법상 사업자등록에 관한 규정을 두고 있는 법률로는 부가가치세법
,
법인세법 및 소득세법이 있는데
,
법인세법 및 소득세법 상의 사업자등록은 부가가치세법상의 사업자등록 관련 규정을 준용하고 있다
.
㈏
부가가치세가 면제되는 재화와 용역을 공급하는 면세사업자는 부가가치세 납세의무 자체가 배제되므로 부가가치세법상 등록의무는 없으나
(
대법원
1984. 7. 10.
선고
84
누
163
판결
),
면세사업자의 경우라도 법인의 경우 법인세법
,
개인의 경우 소득세법의 규정에 의하여 사업자등록을 하여야 할 의무가 있다
.
법인세법 및 소득세법상의 사업자등록은 부가가치세법상의 사업자등록 관련규정을 준용하고 있으므로 이하에서는 부가가치세법상의 사업자등록을 중심으로 서술하기로 한다
.
⑶
사업자등록의 신청절차
㈎
신규로 사업을 개시하는 사업자는 사업장마다 사업개시일부터
20
일 내에 사업장 관할세무서장에게 필요한 서류를 첨부하여 사업자등록신청서를 제출하여야 한다
(
부가가치세법 제
8
조 제
1
항 본문
).
㈏
사업자등록신청서에는
①
사업자의 인적사항
,
②
사업자등록 신청사유
,
③
사업개시 연월일 또는 사업장설치 착수 연월일
,
④
기타 참고사항을 기재하여야 한다
(
부가가치세법시행령 제
11
조 제
1
항
).
㈐ ①
법령에 따라 허가를 받거나 등록 또는 신고를 하여야 하는 사업의 경우에는 사업허가증 사본 사업등록증사본 또는 신고확인증사본
(
사업허가증상의 명의자와 실사업자가 다른 경우에는 사업허가증을 실사업자 명의로 변경하여 사업허가를 받은 후 그 사본을 첨부하여야 한다
),
②
사업장을 임차한 경우에는 임대차계약서사본
,
③
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
1
항에 따른 상가건물의 일부분만 임차한 경우 해당 부분의 도면 등을 첨부하여야 한다
(
부가가치세법시행령 제
11
조 제
3
항
).
⑷
신청의 수리와 등록거부
㈎
신청의 수리
사업자등록을 신청받은 세무서장은 필요한 요건이 갖추어져 있으면 사업자등록부에 등재하고 등록번호가 부여된 사업자등록증을 신청일부터
2
일 이내
(
토요일
,
관공서의 공휴일에 관한 규정 제
2
조에 따른 공휴일 또는 근로자의 날 제정에 관한 법률에 따른 근로자의 날은 산정에서 제외한다
)
에 신청자에게 발급하여야 한다
.
다만
,
사업장 시설이나 사업현황을 확인하기 위하여 국세청장이 필요하다고 인정하는 경우에
는 발급기한을
5
일 이내에서 연장하고 그 조사한 사실에 따라 사업자등록증을 발급할 수 있다
(
부가가치세법 시행령 제
11
조 제
1
내지
5
항
).
㈏
등록거부
세무서장이 신청자가 사업을 사실상 개시하지 아니할 것이라고 인정하여 사업자등록을 정당하게 거부함에 따라 신청자가 재차 사업자등록을 신청하여 사업자등록증을 교부받은 경우에는 재차 사업자등록을 신청한 날을 사업자등록 신청일로 보아야 한다
.
나
.
사업자등록 신청일의 확인방법
⑴
경매실무상 임차인들이 제출하는 사업자등록증에는 개업연원일과 사업자등록증 발급일만 기재되어 있어
‘
사업자 등록신청일
’
을 알기 어렵다
.
상가건물의 인도와 사업자등록의 신청이라는 요건을 갖춘 임차인을 일정한 기준에 따라 보호하고자 하는 상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 취지에 비추어 볼 때 사실상 사업자등록증의 기재만으로 정확한 사업자등록신청일자를 알기 어렵다고 해서 사업자등록증 상의 개업연월일이나 사업자등록증 발급일을 사업자등록 신청일자로 볼 수는 없다
.
⑵ ㈎
상가건물임대차보호법 제
4
조 제
1
항은 임대차에 이해관계 있는 자의 등록사항 등의 열람 내지 제공요청에 대하여 관할세무서장이 정당한 사유 없이 이를 거부할 수 없도록 규정하고 있다
.
㈏
현재 실무상 현황조사 명령 시 집행관에게 상가건물인 경우
‘
임차인 등록사항 등의 현황서
’
를 현황조사보고서의 첨부서류로 제출할 것을 요구하고 있으므로
,
제출된 현황서를 통하여 사업자등록 신청일을 확인할 수 있다
.
㈐
만일 현황조사보고서에 등록사항 등의 현황서가 첨부되어 있지 않은 경우에는 집행관에게
‘
등록사항 등의 현황서
’
를 제출하도록 명하면 된다
.