글 번호: 548336
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 27. 10:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548336
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:51.645706

================================================================================

【
형사판례
<
범인도피
(
은닉
)
죄와 불처벌특례
,
친생추정 예외
>
】《
혼인외 출생자가 자신의 생부
(
生父
)
를 도피하게 하는 경우에도 형법 제
151
조 제
2
항의 불처벌특례가 적용되는지 여부
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
도
10272
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
생부
(
生父
)
가 인지하지 않은 혼인외 출생자가 벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 생부를 도피하게 한 경우 형법 제
151
조 제
2
항을 유추적용할 수 있는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
범인도피죄의 친족 간 특례를 규정한 형법 제
151
조 제
2
항에서
‘
친족
’
의 의미
(=
민법이 정한 법률상의 친족
) /
혼인외 출생자가 벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 자신의 생부
(
生父
)
를 도피하게 하였으나 생부가 혼인외 출생자를 인지하지 않은 경우
,
혼인외 출생자의 행위에 대하여 형법 제
151
조 제
2
항을 적용할 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
생부가 혼인외 출생자를 인지하지 않아 법률상 친자관계가 발생하지 않았으나 생부와 혼인외 출생자 사이의 자연적 혈연관계로 말미암아 도피시키지 않을 것을 기대하기 어려운 경우
,
형법 제
151
조 제
2
항을 유추적용할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
형법 제
151
조 제
2
항은 친족
,
동거의 가족이 본인을 위하여 범인도피죄를 범한 때에는 처벌하지 아니한다고 규정하고 있는데
,
여기서의 친족은 민법이 정한 법률상의 친족을 말한다
.
혼인외 출생자의 경우 모자관계는 인지를 요하지 아니하고 법률상의 친자관계가 인정될 수 있지만
,
부자관계는 부의 인지에 의하여만 법률상 친자관계가 발생한다
.
따라서 혼인외 출생자가 벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 자신의 생부
(
生父
)
를 도피하게 하더라도 생부가 혼인외 출생자를 인지하지 않은 경우에는 생부와 혼인외 출생자 사이에 법률상 친자관계가 발생하지 않으므로 혼인외 출생자의 행위에 대하여 형법 제
151
조 제
2
항을 적용할 수 없다
.
[2]
형법 제
151
조 제
2
항은 벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 자
(
본인
)
와 범인도피 행위를 한 자
(
행위자
)
사이의 구체적
⋅
개별적 관계나 상황을 가리지 않고
‘
친족 또는 동거가족
’
에 해당하기만 하면 일률적으로 처벌하지 아니한다고 정함으로써 그 적용범위를 명확히 한정하였다
.
입법자는 형법 제
151
조 제
2
항을 통해
‘
친족 또는 동거가족
’
에 한하여만
‘
처벌하지 아니하겠다
.’
는 의사를 분명히 한 것으로 볼 수 있다
.
한편 법률의 유추적용은 법률의 흠결을 보충하는 것으로서 법적 규율이 없는 사안에 대하여 그와 유사한 사안에 관한 법규범을 적용하는 것인데
,
형법 제
151
조 제
2
항의 적용범위에 관하여 어떤 법률의 흠결이 있다고 볼 수도 없다
.
따라서 형법 제
151
조 제
2
항의 적용에 따른 처벌
⋅
불처벌의 결과는 오롯이
‘
친족 또는 동거가족 여부
’
에 따라 결정되어야 하고
,
본인과 행위자 사이의 구체적
⋅
개별적 관계나 상황을 따져 적법행위에 대한 기대불가능성 유무에 따라 형법 제
151
조 제
2
항을 유추적용하는 것은 허용될 수 없다고 보아야 한다
.
유추적용을 허용할 경우 입법자가 명확하게 설정한 형법 제
151
조 제
2
항의 적용범위가 확장되어 입법자의 의도에 반하게 되고
,
유추적용의 기준이 불분명하여 법적 안정성이나 예측가능성이 저해되며
,
이로 인하여 형사처벌의 불균형이라는 부당한 결과가 발생할 수도 있다
.
그러므로 생부가 인지하지 않아 법률상 친자관계가 발생하지 않은 경우에는 비록 생부와 혼인외 출생자 사이의 자연적 혈연관계로 말미암아 도피시키지 않을 것을 기대하기 어려운 경우가 있다고 하더라도 형법 제
151
조 제
2
항을 유추적용할 수는 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
142
호 오대석
P.549-570
참조
]
가
.
공소사실의 요지
피고인은
2019. 5.
경
甲
이 강도치사죄 등을 범하여 도피 중이라는 사실을 알게 되었음에도
,
도피자금
,
기거할 장소
,
이동수단 등을 제공하는 등의 방법으로
甲
을 도피하게 하였다
.
나
.
범인도피의 주체인 피고인과 본 범인
甲
의 혈연관계
피고인에 대하여 공소제기가 이루어졌고 제
1
심 계속 중에 법원의 유전자 검사 감정 촉탁에 따라 유전자감정이 실시되었다
.
유전자감정결과 피고인이
甲
의 혼인외 출생자임이 확인되었다
(
친자확률
99.999%).
한편 친부인
甲
이 피고인을 인지하거나 피고인이
甲
을 상대로 인지청구의 소를 제기하여 친생자관계의 존재를 확정하는 등으로 피고인과
甲
사이에 법률상 친자관계가 창설된 사실은 없다
.
다
.
제
1
심 및 원심의 판단
⑴
제
1
심
:
무죄
제
1
심은 형법 제
151
조 제
2
항은 친족 간의 정의
(
情義
)
에 비추어 범인에 대하여 은닉 행위나 도피행위를 하지 않을 것을 기대할 수 없어 책임을 조각시키는 규정임을 전제로
,
혼인외 출생자와 생부 사이에는 자연적 혈연관계가 엄연히 존재하므로 기대가능성이 없다는 면에서 법률상 친자관계와 본질적 차이가 없고 따라서 혼인외 출생자가 범인인 생부를 도피시키는 경우에 형법 제
151
조 제
2
항이
‘
유추적용
’
될 수 있다고 보았다
.
이에 따라 제
1
심은 혼인외 출생자인 피고인과 생부인
甲
사이에 자연적 혈연관계가 존재하므로 피고인이
甲
을 도피시키는 행위는 형법 제
151
조 제
2
항의 유추적용에 따라 처벌할 수 없고 결국 이 사건 공소사실은 무죄라고 판단하였다
.
⑵
원심
:
무죄
(
검사 항소기각
)
라
.
대법원의 판단
(=
파기환송
)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
혼인외 출생자와 생부 사이에서 혼인외 출생자가 본범인 생부를 도피하게 하는 경우 범인도피죄에 관한 형법 제
151
조 제
2
항을 유추적용할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
형법 제
151
조 제
2
항은 친족
,
동거의 가족이 본인을 위하여 범인도피죄를 범한 때에는 처벌하지 아니한다고 규정하고 있는데
,
여기서의 친족은 민법이 정한 법률상의 친족을 말한다
(
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
도
4533
판결 등 참조
).
혼인외 출생자의 경우 모자관계는 인지를 요하지 아니하고 법률상의 친자관계가 인정될 수 있지만
,
부자관계는 부의 인지에 의하여만 법률상 친자관계가 발생한다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2018
므
11273
판결 등 참조
).
따라서 혼인외 출생자가 벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 자신의 생부
(
生父
)
를 도피하게 하더라도 생부가 혼인외 출생자를 인지하지 않은 경우에는 생부와 혼인외 출생자 사이에 법률상 친자관계가 발생하지 않으므로 혼인외 출생자의 행위에 대하여 형법 제
151
조 제
2
항을 적용할 수 없다
.
⑶
형법 제
151
조 제
2
항은 벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 자
(
본인
)
와 범인도피 행위를 한 자
(
행위자
)
사이의 구체적ㆍ개별적 관계나 상황을 가리지 않고
‘
친족 또는 동거가족
’
에 해당하기만 하면 일률적으로 처벌하지 아니한다고 정함으로써 그 적용범위를 명확히 한정하였다
.
입법자는 형법 제
151
조 제
2
항을 통해
‘
친족 또는 동거가족
’
에 한하여만
‘
처벌하지 아니하겠다
’
는 의사를 분명히 한 것으로 볼 수 있다
.
한편 법률의 유추적용은 법률의 흠결을 보충하는 것으로서 법적 규율이 없는 사안에 대하여 그와 유사한 사안에 관한 법규범을 적용하는 것인데
,
형법 제
151
조 제
2
항의 적용범위에 관하여 어떤 법률의 흠결이 있다고 볼 수도 없다
.
따라서 형법 제
151
조 제
2
항의 적용에 따른 처벌ㆍ불처벌의 결과는 오롯이
‘
친족 또는 동거가족 여부
’
에 따라 결정되어야 하고
,
본인과 행위자 사이의 구체적ㆍ개별적 관계나 상황을 따져 적법행위에 대한 기대불가능성 유무에 따라 형법 제
151
조 제
2
항을 유추적용하는 것은 허용될 수 없다고 보아야 한다
.
유추적용을 허용할 경우 입법자가 명확하게 설정한 형법 제
151
조 제
2
항의 적용범위가 확장되어 입법자의 의도에 반하게 되고
,
유추적용의 기준이 불분명하여 법적 안정성이나 예측가능성이 저해되며
,
이로 인하여 형사처벌의 불균형이라는 부당한 결과가 발생할 수도 있다
.
그러므로 생부가 인지하지 않아 법률상 친자관계가 발생하지 않은 경우에는 비록 생부와 혼인외 출생자 사이의 자연적 혈연관계로 말미암아 도피시키지 않을 것을 기대하기 어려운 경우가 있다고 하더라도 형법 제
151
조 제
2
항을 유추적용할 수는 없다
.
⑷
혼인외 출생자인 피고인이 자신의 생부
(
生父
)
가 강도치사죄 등을 범하여 도피 중이라는 사실을 알면서도 생부를 도피하게 하였다는 범인도피로 기소된 사안임
⑸
원심은
,
혼인외 출생자와 범인인 생부 사이에 자연적 혈연관계가 존재하므로 형법 제
151
조 제
2
항을 유추적용할 수 있다고 보아
,
범인도피죄를 무죄로 판단한 제
1
심판결을 그대로 유지하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
생부가 인지하지 않아 법률상 친자관계가 발생하지 않은 경우에는 비록 생부와 혼인외 출생자 사이의 자연적 혈연관계로 말미암아 도피시키지 않을 것을 기대하기 어려운 경우가 있다고 하더라도 형법 제
151
조 제
2
항을 유추적용할 수는 없다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
혼인외 출생자가 자신의 생부
(
生父
)
를 도피하게 하는 경우에도 형법 제
151
조 제
2
항의 불처벌 특례가 적용되는지 여부
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
도
10272
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
142
호 오대석
P.549-570
참조
]
가
.
쟁점
형법 제
151
조 제
2
항
(
이하
‘
이 사건 특례규정
’
이라 한다
)
은
‘
친족 또는 동거의 가족 이 범인인 본인을 위하여 범인도피
(
은닉
)
죄를 범한 때에는 처벌하지 아니한다
.’
라고 정하고 있다
.
이 사건 특례규정에서
‘
친족 또는 동거가족
’
은 민법이 정한 법률상의 그 것을 의미하는데
,
혼인외 출생자와 생부 사이와 같이 자연적 혈연관계만 존재할 뿐 법률상 친자관계가 창설되지 않은 경우 자연적 혈연관계에 주목하여 이 사건 특례규정을 유추적용할 수 있는지 문제 된다
.
나
.
이 사건 특례규정의 성격
⑴
이 사건 특례규정은
‘
친족 또는 동거가족
’
의 범인도피
(
은닉
)
행위를 처벌하지 않는다고 정하고 있는데 이와 같이
‘
친족 또는 동거가족
’
을 처벌하지 아니하는 이유에 관하여는 견해의 대립이 있다
.
이는 이 사건 특례규정의 성격에 관한 것이다
.
증거인멸행위 등을 처벌하는 형법 제
155
조
1)
도 제
4
항에서 이 사건 특례규정과 동일한 취지의 불처벌 특례를 정하고 있다
.
●
형법 제
155
조
(
증거인멸 등과 친족 간의 특례
)
①
타인의 형사사건 또는 징계사건에 관한 증거를 인멸
,
은닉
,
위조 또는 변조하거나 위조 또는 변조한 증거를 사용한 자는
5
년 이하의 징역 또는
700
만 원 이하의 벌금에 처한다
.
②
타인의 형사사건 또는 징계사건에 관한 증인을 은닉 또는 도피하게 한 자도 제
1
항의 형과 같다
.
③
피고인
,
피의자 또는 징계혐의자를 모해할 목적으로 전
2
항의 죄를 범한 자는
10
년 이하의 징역에 처한다
.
④
친족 또는 동거의 가족이 본인을 위하여 본조의 죄를 범한 때에는 처벌하지 아니한다
.
⑵
이 사건 특례규정이 적용되는 경우
㈎
책임이 조각되는 것이라는 견해
(
책임조각사유설
)
와
㈏
범죄는 성립하지만 처벌만 면제되는 것이라는 견해
(
인적처벌조각사유설
)
의 대립이 있다
.
⑶
책임조각사유설은 친족 간에는 그 정의
(
情義
)
에 비추어 범인도피
(
은닉
)
행위를 하 지 않을 것을 기대할 수 없기 때문에 이 사건 특례규정을 두어 행위자의 책임을 조각 시키는 것이라고 한다
.
형법이 범죄성립을 조각하는 경우에는
‘
벌하지 아니한다
.’
라는 용어를 사용하고 그 처벌만을 면제하는 경우에는
‘
형을 면제한다
.’
라고 하여 용어상 양자를 구별하고 있다는 점을 근거로 한다
.
책임조각사유설에 의하면 이 사건 특례규정이 적용되는 경우 무죄판결이 선고되어야 함이 논리적이다
.
⑷
인적처벌조각사유설은 친족 간에도 범인도피
(
은닉
)
죄가 성립하기는 하지만 그 정 의
(
情義
)
를 고려해 형을 면제하는 것에 불과하다는 견해이다
.
친족 간의 범인도피
(
은닉
)
행위에 관하여도 원칙적으로 범죄가 성립해야 할 것이나 다만 친족이라는 특별한 정의관계를 존중하여 형법적 개입을 자제해야 한다는 입법정책의 관점에서 이 사건 특례규정을 두어 그 처벌만을 조각한다는 것이다
.
인적처벌조각사유설을 취할 경우 이 사건 특례규정이 적용되는 경우 무죄판결이 아니라 형면제판결을 하여야 한다
.
⑸
인적처벌조각사유설이 타당하다
.
다
. ‘
친족 또는 동거의 가족
’
의 의미
⑴
형법에는 친족개념에 대한 정의나 범위에 관한 규정이 없다
.
따라서 이 사건 특례조항의
‘
친족
’
이나
‘
동거가족
’
의 범위는 원칙적으로 민법의 규정에 따라야 할 것이다
.
●
민법 제
767
조
(
친족의 정의
)
배우자
,
혈족 및 인척을 친족으로 한다
.
●
제
768
조
(
혈족의 정의
)
자기의 직계존속과 직계비속을 직계혈족이라 하고 자기의 형제자매와 형제자매의 직계비속
,
직계존속의 형제자매 및 그 형제자매의 직계비속을 방계혈족이라 한다
.
●
제
769
조
(
인척의 계원
)
혈족의 배우자
,
배우자의 혈족
,
배우자의 혈족의 배우자를 인척으로 한다
.
●
제
777
조
(
친족의 범위
)
친족관계로 인한 법률상 효력은 이 법 또는 다른 법률에 특별한 규정이 없는 한 다음 각호에 해당하는 자에 미친다
.
1. 8
촌 이내의 혈족
2. 4
촌 이내의 인척
3.
배우자
제
779
조
(
가족의 범위
)
①
다음의 자는 가족으로 한다
.
1.
배우자
,
직계혈족 및 형제자매
2.
직계혈족의 배우자
,
배우자의 직계혈족 및 배우자의 형제자매
②
제
1
항 제
2
호의 경우에는 생계를 같이 하는 경우에 한한다
.
⑵
판례도 다음에서 보는 바와 같이 형법 규정이
‘
친족
’
등에 관하여 정하고 있는 경우 그 의미는 민법에 의하여야 한다는 입장이다
[
헌법재판소도
‘
친족상도례
’
의
“
친족
”
은 민법을 따른다고 하였다
(
헌법재판소
2024. 6. 27.
선고
2020
헌마
468
전원재판부 결정
: “...
친족상도례에서 말하는 친족의 범위는 민법에 따른다
...(
이하 생략
)”].
①
이 사건 특례규정이 문제 된 사안에서
, ‘
사실혼관계 배우자
’
는 민법이 정한 법률 상 친족에 해당하지 않으므로 이 사건 특례규정 적용대상이 아니라고 하였다
[
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
도
4533
판결
:
형법 제
151
조 제
2
항 및 제
155
조 제
4
항은 친족
,
호주 또는 동거의 가족이 본인을 위하여 범인도피죄
,
증거인멸죄 등을 범한 때에는 처벌하지 아니한다고 규정하고 있는바
,
사실혼관계에 있는 자는 민법 소정의 친족이라 할 수 없어 위 조항에서 말하는 친족에 해당하지 않는다
].
②
재산범죄의 친족상도례 규정
(
형법 제
328
조
)
의 해석이 문제 된 사안에서
,
친족상도례가 적용 되는 친족의 범위는 민법 규정에 의하여야 한다고 보았다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2011
도
2170
판결
:
친족상도례가 적용되는 친족의 범위는 민법의 규정에 의하여야 하는데
,
민법 제
767
조는 배우자
,
혈족 및 인척을 친족으로 한다고 규정하고 있고
,
민법 제
769
조는 혈족의 배우자
,
배우자의 혈족
,
배우자의 혈족의 배우자만을 인척으로 규정하고 있을 뿐
,
구 민법
(1990. 1. 13.
법률 제
4199
호로 개정되기 전의 것
)
제
769
조 에서 인척으로 규정하였던
‘
혈족의 배우자의 혈족
’
을 인척에 포함시키지 않고 있다
.
따라서 사기죄의 피고인과 피해자가 사돈지간이라고 하더라도 이를 민법상 친족으로 볼 수 없다
).
따라서 친족상도례에서 의
‘
배우자
’
는 혼인에 의하여 결합한 남녀의 일방을 말하는 것으로 사실혼관계에 있는 자는 포함되지 않고
(
대법원
2001. 6. 29.
선고
2001
도
2514
판결
:
형법 제
328
조의 이른바 친족상도례에서의
‘
배우자
’
란 혼인에 의하여 결합한 남녀의 일방을 말하며 사실혼 관계에 있는 자는 포함되지 않는다
),
부가 혼인외 출생자를 인지하는 경우에는 인지의 소급효에 따라 친족상도례 규정이 적용된다
[
대법원
1997. 1. 24.
선고
96
도
1731
판결
:
형법 제
344
조
,
제
328
조 제
1
항 소정의 친족 간의 범행에 관한 규정이 적용되기 위한 친족관계는 원칙적으로 범행 당시에 존재하여야 하는 것이지만
,
부가 혼인외의 출생자를 인지하는 경우에 있어서는 민법 제
860
조에 의하여 그 자의 출생 시에 소급하여 인지의 효력이 생기는 것이며
,
이와 같은 인지의 소급효는 친족 상도례에 관한 규정의 적용에도 미친다고 보아야 할 것이므로
,
인지가 범행 후에 이루어진 경우라고 하더라도 그 소급효에 따라 형성되는 친족관계를 기초로 하여 친족상도례의 규정이 적용된다
].
③
다른 형법 규정이 정한
‘
친족
’
의 개념에 관하여도
,
이를 법률상의 개념으로 보아 사실상 친족관계를 포함시키지 않는다
.
따라서 자연적 혈연관계가 있는 부모관계일지 라도 인지 등을 통해 법률적 친족관계 창설되지 않으면 존속살해죄를 정한 형법 제
250
조 제
2
항의 존속에 해당하지 않는다
(
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
도
2466
판결
:
형법 제
250
조 제
2
항의 직계존속이란 법률상의 개념으로서 사실상 혈족관계가 있는 부모관계일지라도 법적으로 인지절차를 완료하지 아니한 한 직계존속이라 볼 수 없고
,
아무 특별한 관계가 없는 타인 사이라도 일단 합법한 절차에 의하여 입양관계가 성립한 뒤에는 직계존속이라 할 것이다
).
④
형사소송법상의
‘
친족
’
도 법률상의 개념으로 보아 사실혼관계는 이에 해당하지 않는다는 것이 판례의 태도이다
(
대법원
2011. 4. 14.
선고
2010
도
13583
판결
:
형사소송법 제
17
조 제
2
호는 법관이 피고인 또는 피해자의 친족 또는 친족관계가 있었던 자인 때에는 직무집행에서 제척된다고 규정하고 있고
,
위 규정도 형사소송법 제
25
조 제
1
항에 의하여 통역인에게 준용되나
,
사실혼관계에 있는 사람은 민법 소정의 친족이라고 할 수 없어 형사소송법 제
17
조 제
2
호에서 말하는 친족 에 해당하지 않으므로
,
통역인 공소외
3
이 피해자 공소외
2
의 사실혼 배우자라고 하여도 공소외
3
에게 형사소송법 제
25
조 제
1
항
,
제
17
조 제
2
호 소정의 제척사유가 있다고 할 수 없다
).
라
. ‘
친족
’
의 취급에 관한 최근 대법원과 헌법재판소의 태도
⑴
친족상도례에 관한 최근의 헌법불합치 결정
:
헌법재판소
2024. 6. 27.
선고
2020
헌마
468
등 전원재판부 결정
㈎
권리행사방해죄
(
형법 제
323
조
)
에 관하여 형법 제
328
조는 친족상도례
(
㉮
형 을 면제하거나
㉯
친고죄로 규정
)
를 정하고 있다
.
친족상도례는
‘
친족 간 재산범죄의 처벌과 소추조건에 관한 특례
’
를 말한다
.
형법 제
328
조의 친족상도례는 형법 제
344
조
(
절도죄
),
제
354
조
(
사기죄
,
공갈죄
),
제
361
조
(
횡령죄
,
배임죄
),
제
365
조
(
장물죄
)
에 의하여 개별 재산범죄에 준용된다
.
㈏
헌법재판소는
“
직계혈족
,
배우자
,
동거친족
,
동거가족 또는 그 배우자 간의 제
323
조의 죄는 그 형을 면제한다
.”
라고 정한 형법 제
328
조 제
1
항에 대하여
, ‘
형사피해 자가 법관에게 적절한 형벌권을 행사하여 줄 것을 청구할 수 없도록 하는바
,
입법재량을 명백히 일탈하여 현저히 불합리하거나 불공정한 것으로서 형사피해자의 재판절차 진술권을 침해한다
.’
라는 이유로 헌법불합치결정을 하였다
(
헌법재판소
2024. 6. 27.
선고
2020
헌마
468, 2020
헌바
341, 2021
헌바
420, 2024
헌바
146
전원재판부 결정
).
헌법재판소는 형법 제
328
조 제
1
항이 헌법에 합치하지 않는다고 본 구체적 이유는 다음과 같다
.
①
형법 제
328
조 제
1
항은 피해자와 가해자 사이의 실제 유대관계를 따지 지 않고 친족이기만 하면 일률적으로 형을 면제하는데 이는 부당하다
.
②
적용대상 친족의 범위가 지나치게 넓어 제도적 취지에 부합하지 않는다
.
③
사회문화
․
산업구조
․
생활양식이 변화하였다
.
농경시대 대가족 단위에서는 재산권을 가족적 혈연집단 의 공동소유 개념으로 파악하여 재산의 형성이나 소비가 공동생활체 속에서 이루어지는 측면이 있었지만 현대 핵가족 시대에서는 핵가족
․
1
인 가구의 급격한 증가
,
가족규모 축소
,
가족세대구성의 단순화
,
산업구조의 고도화 등에 따라 과거의 관념들
(‘
일정한 친족 사이에서는 언제나 경제적 이해관계가 공유될 수 있다
.’, ‘
친족 사이의 유대 및 신뢰관계는 절대불변이다
.’)
이 더 이상 유지되기 어렵게 되었다
.
④
개별적으로 살펴보아도 가족
․
친족 구성원 사이의 관계를 일률적으로 평가하기 어렵다
.
직계혈족의 경우 정서적 유대
․
애착관계가 지속적으로 형성되고 있는 경우가 많을 것이지만 반드시 언제나 그러하다고 단정하기 어렵다
.
배우자의 경우 혼인의 실질이나 동거 여부 등에 따라 친밀감
,
유대감
,
경제적 이해관계가 천차만별이고
,
동거가족
․
친족의 경우에는 그 범위가 넓어
(
혈족
8
촌
,
인척
4
촌
)
관계의 특성을 일반화하기 어렵다
.
㈐
위 헌재결정은 친족상도례의 위헌성을 선언한 것이긴 하지만
①
법이
‘
가족이나 친족
’
에 대하여 특별히 다른 취급
(
친족상도례
,
이 사건 특례규정 등
)
을 하고 있는 이유
,
②
그러한 차별 취급이 정당화되는 범위
,
③
차별 취급의 전제인 사회적
․
경제 적
․
문화적 요소의 변화에 따른 법개정의 필요성에 대한 부분은 이 사건 특례규정의 해석이나 적용 여부를 판단함에 있어 위 헌재결정의 취지를 충분히 음미할 필요가 있다
.
⑵
‘
생부
-
혼외자 관계
’
에 대한
私法
의 보호정도
㈎
친생추정 규정의 취지
①
친생추정
(
민법 제
844
조
)
은
‘
혼인 중의 자
’
로 추정하는 법리이므로
,
여기서의 혼외자는 이 사건에서와 같이 자연적 혈연관계 는 인정되나 친생추정을 받지 못하는 경우만을 의미한다
.
②
민법은 친생추정 규정을 두어 친생부인의 판결로 친생자관계를 해소하지 않는 한 진실한 혈연관계와 일치하지 않더라도 법적 친생자관계를 확정하는 강력한 효력을 부여하고 있다
.
③
부자관계는
,
임신과 출산이라는 자연적이고 외적인 사실에 의하여 친자관계가 쉽게 확인되는 모자관계와 달리
,
외적인 사실만으로는 이를 일률적으로 확인하기 어렵다
.
그렇다고 하여 일일이 혈연관계의 확인을 거치도록 한다면 장기간 자녀의 신분과 지위가 확정되지 못하여 자녀의 복리와 가정의 평화에 심대한 타격을 주게 된다
.
친생추정 규정은 부자관계의 조속한 확정을 통해 진실한 혈연관계의 확정과 자녀의 복리 및 가정평화 유지의 조화를 도모하는 것이다
.
④
헌법불합치결정
(
헌재
1997. 3. 27.
선고
95
헌가
14, 96
헌가
7
전원재판부 결정
)
으로 민법이 개정
(
종전에는 친생부인 제소기간이
‘
출생을 안 날로부터
1
년
’
이었으나
2005. 3. 31.
민법 개정을 통해 현재와 같이 제소기간이 연장되었다
)
됨에 따라 친생부인의 제소기간이
‘
사유를 안 날로부터
2
년
’
으로 대폭 연장되어 종전보다 친생부인의 문이 크게 넓어지기는 하였지 만 친생추정을 받는 친자관계는 친생부인의 소에 의해서만 번복될 수 있고
,
친생부인의 소 제소권자
[
부부의 일방에 한한다
(
민법 제
846
조 참조
)]
가 제한적이라는 점에서 여전히 친생추정의 법적 보호는 강력하다고 볼 수 있다
.
㈏
친생추정 예외의 범위에 관한 견해의 대립
그런데 제소권자와 제소기간을 제한적으로만 인정하고 있는 민법 규정상 법적 친생 자관계가 진실한 혈연관계와 일치할 수 없음이 명백한 경우에도 친생추정이 미친다고 보는 것이 타당한가에 대한 문제의식이 계속하여 있어 왔다
.
특히 급격한 사회구조의 변화와 함께 생명과학기술의 발전은 종래 알지 못하던 다양한 형태의 부부관계
․
가족 관계를 만들어 내었고
(
인공수정
,
대리모
,
사후포태
,
비혼관계에서의 제
3
자의 정자를 이용한 출산 등
),
정교한 유전자 검사기술은 이미 형성된 친자관계에 대한 사후적 입증과 번복을 언제든지 가능하게 하였다
.
법적 친생자관계가 진실한 혈연관계가 일치할 수 없음이 명백한 경우에도 친생추정의 예외를 인정하여 추정의 범위를 합리적으로 제한하고자 하는 일련의 학설과 판례가 형성되어 있다
.
①
제한설은 친생추정을 일정범위에서 제한하는 견해이다
.
여기에는
,
동거의 결여로 자녀와 생모의 배우자 사이에 친자관계가 성립할 수 없음이 외관상 명백한 경우에 친생추정이 배제된다는 외관설
(
종래 다수설
),
과학적인 방법으로 부자관계가 없다는 사실이 명확히 밝혀진 경우에 친생추정이 배제된다는 혈연설
,
사회적 친자관계설
:
사회적 친자관계
(
부자로서의 사회적 유대가 형성되고 부가 부로서의 역할을 수행할 의사를 가지고 자를 보호
․
교양하는 등 생활 실태가 형성된 경우
)
를 친생추정의 결정기준으로 보는 사회적 친자관계설
,
부부가 이미 이혼한 경우와 같이 가정이 파탄된 경우에 친생추정이 미치지 않는다는 가정파탄설
,
과학적인 방법으로 부자관계 없음이 증명되고 부부와 자녀가 모두 동의한 경우에 한하여 친생추정이 배제된다는 동의설 등이 있다
.
②
무제한설은 예외 없이 친생추정이 적용된다는 견해이다
.
민법 제
844
조의 친생추정에 관한 명문의 규정이 존재하는 이상 동거의 결여로 아내가 남편의 자를 임신할 수 없음이 외관상 명백한 경우에도 친생추정이 미친다는 견해가 이에 해당한다
.
㈐
대법원의 태도
대법원은 종래 다수설의 입장과 마찬가지로 제한설
(
외관설
)
을 취하고 있다
(
대법원
1997. 2. 25.
선고
96
므
1663
판결
,
대법원
2000. 8. 22.
선고
2000
므
292
판결 등
).
대법원
2019. 10. 23.
선고
2016
므
2510
전원합의체 판결은 혼인 중 출생하였으나 남편과 혈연관계가 없는 자녀에 대하여 친생추정이 미치는지 여부가 문제된 사건에 서 혼인 중 출산한 자녀가 남편과 혈연관계 없다는 점이 밝혀졌더라도 친생추정이 미친다고 보았다
.
그 이유는
①
친생추정 규정은 혈연관계 존부를 기준으로 그 적용 여부를 달리하고 있지 않고
,
②
혈연관계 유무를 기준으로 친생추정 여부가 결정되면 필연적으로 제
3
자가 가족관계 내부에 깊숙이 관여하게 되어 가정의 평화 유지라는 친생 추정 규정의 취지에 어긋나며
,
③
법리적으로 볼 때 혈연관계 유무는 친생추정이 미치는 범위에 관한 사정이 아니라 친생추정의 번복하는 사유에 해당하기 때문이다
.
한편 다수의견은 본 사건에서 판단의 대상이
‘
친생추정이 미치는가
’
에 국한되고
‘
친생추정의 예외
’
는 판단의 대상이 아니라고 보았는데
,
별개의견과 소수의견은
‘
친생추정의 예외
’
에 대하여 견해를 밝히면서
,
별개의견은 사회적 친자관계설을
,
소수의견은 변형된 외관설
(
동거의 결여뿐만 아니라 과학적 방법에 따른 검사결과 등 다른 사정들도
‘
외관상 명백한 사정
’
에 해당할 수 있다는 취지이다
)
을 각 지지하였다
.
최근 선고된 대법원
2021. 9. 9.
선고
2021
므
13293
판결도 친생추정에 관한 예외에 관하여
‘
외관설
’
을 유지하였다
.
즉
, “
친생추정은 반증을 허용하지 않는 강한 추정이므로
,
동거의 결여로 처가 부의 자를 포태할 수 없는 것이 외관상 명백한 사정이 있는 경우에만 그 추정이 미치지 않는다
.”
라고 판단하였다
[
대법원
2021. 9. 9.
선고
2021
므
13293
판결
:
친생추정 규정은 부부가 정상적인 혼인생활을 영위하고 있는 경우를 전제로 가정의 평화를 위하여 마련된 것이어서 그 전제사실을 갖추지 않은 경우까지 적용하여 요건이 엄격한 친생부인의 소로써 부인할 수 있도록 하는 것은 제도의 취지에 반하여 진실한 혈연관계에 어긋나는 부자관계를 성립하게 하는 등 부당한 결과를 가져올 수 있다
(
대법원
2000. 8. 22.
선고
2000
므
292
판결 등 참조
).
위 전원합의체 판결에서도 이 러한 입장이 변경되지 아니하였다
.
따라서 민법 제
844
조 제
1
항의 친생추정은 반증을 허용하지 않는 강한 추정이므로
,
처가 혼인 중에 포태한 이상 그 부부의 한쪽이 장기간에 걸쳐 해외에 나가 있거나
,
사실상의 이혼으로 부부가 별거하고 있는 경우 등 동거의 결여로 처가 부
(
夫
)
의 자를 포태할 수 없는 것이 외관상 명백한 사정이 있는 경우에만 그 추정이 미치지 않을 뿐이고
,
이러한 예외적인 사유가 없는 한 누구라도 그 자가 부의 친생자가 아님을 주장할 수 없다
(
대법원
1997. 2. 25.
선고
96
므
1663
판결
,
대법원
2000. 8. 22.
선고
2000
므
292
판결 등 참조
)].
㈑
평가와 정리
①
父子
관계에 관하여 민법은 친생추정 규정을 두었고
,
대법원은 친생추정의 규범력을 확고히 함으로써 추정을 받은 부자관계를
,
그 자연적 혈연관계 유무를 묻지 않고
,
강하게 보호하려는 입장으로 보인다
.
그러나 혈연관계와 법률관계의 간극에 관한 현행 민법의 태도가 타당한 것인지 의문이 계속 제기되는 상황이다
.
과학기술의 발달은 혈연적 진실을 손쉽게 그리고 정확하게 규명할 수 있는 가능성을 제공하고 있고
,
이는 생부와 혼외자의 법률상 친자관계 형성을 확대하는 기회가 될 수 있다
.
이러한 확대는 생부와 혼외자에 대한 법적 보호의 증대를 의미한다
.
생부가 누구인지를 확인하는 것이 극히 어려웠던 과거의 현실에 기반한 친생추정제도를 서서히 축소운영해야 한다는 주장도 이를 강조한다
.
②
동거의 결여를 요구하는 외관설보다 유전자 검사를 통한 과학적 방법에 의하여 자연적 혈연관계의 부재를 입증하는 것이 더 정확할 것이다
.
그러나 대법원은 외관설 외의 다른 친생추정 예외는 인정하지 않고 있다
.
대법원의 태도는 민법의 문언에 따른 친생추정의 규범력을 확고히 유지하고
,
과거로부터 유지되어 온
“
예외의 최소화
”(
외관설
)
를 고수하고 있다고 이해할 수 있다
.
과학기술의 발달 등으로 자연적 혈연관계의 규명이 가능해졌음에도 이러한 기술상황의 변경을 이유로 친생추정의 예외를 확대하는 것에는 신중한 태도를 보이는 것이다
.
③
이러한 대법원 태도는 법문언 자체와 친생추정의 취지
(
친생추정을 통한 가정의 평화를 보호하고 제
3
자의 개입을 차단
)
를 최대한 존중하려는 것으로 이해할 수 있다
.
그리고 이는 결국 혈연적 진실이 과학적으로 분명한 경우라고 하더라도 민법이 정한 친생추정법리
[
그리고 그로부터 파생되어 확고한 선례로 자리잡은 외관설
(
동거의 결여
)]
외에는 그 법률적 보호를 받을 수 없음을 의미한다
.
④
결론적으로
<
자연적 혈연관계의 친자관계
>
는 친생추정법리 등 민법이 규율하는 바 에 따라서만 법률적 보호를 받는다고 할 수 있다
. ‘
생부와 혼외자
’
는 친생추정 등 민법 규율을 적용받지 못하는 한
‘
자연적 혈연관계
’
에 있음이 명백하거나 과학적인 방법을 통해 증명되더라도 법률상 친족으로 취급될 수 없다
.
⑤
사법
(
私法
)
의 영역에서
<
생부와 혼외자의 친자관계
>
에 관한 법률적 취급 내지 보호의 정도를 고려하면
,
이 사건 특례규정의 경우에도 그 적용영역을 섣불리 확대하는 것은 신중해야 한다는 견해를 취할 수 있다
.
특히나 그러한 확대가
‘
자연적 혈연관계
’
라는 점을 근거로 하는 것이라면
,
이는 친생추정의 밖에 있는
<
생부와 혼외자
>
에 대한 대법원의 기본 스탠스와도 부정합이 발생하는 것으로 볼 여지도 있다
.
따라서 이 사건 특례규정이 명문으로 정한
‘
친족
,
가족
’
은 민법상의 개념으로 좁게 새기는 것이 타당하고
, ‘
친족
,
가족
’
이 아닌 사람들에게 이를 유추적용할 것은 아니라고 봄이 상당하다는 견해가 가능하다
.
마
.
혼외자가 생부를 도피시킨 경우 이 사건 특례규정을 유추적용할 수 있는지
⑴
혼외자의 생부 도피행위에 관하여 이 사건 특례규정을 유추적용할 수 있는지에 대한 선례는 없다
.
다만 대법원은 사실혼 배우자 일방이 타방 사실혼 배우자를 도피시키는 행위에 대하여 이 사건 특례규정의 적용을 부정하였다
(
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
도
4533
판결
).
사실혼 배우자는 민법 소정의 친족에 해당하지 않기 때문이다
(
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
도
4533
판결
:
형법 제
151
조 제
2
항 및 제
155
조 제
4
항은 친족
,
호주 또는 동거의 가족이 본인을 위하여 범인도피죄
,
증거 인멸죄 등을 범한 때에는 처벌하지 아니한다고 규정하고 있는바
,
사실혼관계에 있는 자는 민법 소정의 친족이라 할 수 없어 위 조항에서 말하는 친족에 해당하지 않는다
).
⑵
이에 대하여는
①
유추적용 긍정설과
②
유추적용 부정설이 대립한다
.
⑶
유추적용 부정설이 타당하다
.
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
도
10272
판결
)
의 결론
⑴
원심
(=
제
1
심
)
은 혼외자가 생부를 도피시키는 경우에도 이 사건 특례규정이 유추적용될 수 있다고 보아 이 부분 공소사실을 무죄로 판단하였다
.
⑵
이에 대하여 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
도
10272
판결
)
은 다음과 같이 판단하였다
.
㈎
이 사건 특례규정의 친족은 민법이 정한 법률상의 친족만을 의미하고
,
따라서 혼인외 출생자가 벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 자신의 생부
(
生父
)
를 도피하게 하더라도 생부가 혼인외 출생자를 인지하지 않은 경우에는 생부와 혼인외 출생자 사이에 법률상 친자관계가 발생하지 않으므로 혼인외 출생자의 행위에 대하여 형법 제
151
조 제
2
항을 적용할 수 없다
.
㈏
법률의 유추적용은 법률의 흠결을 보충하는 것으로서 법적 규율이 없는 사안에 대하여 그와 유사한 사안에 관한 법규범을 적용하는 것이다
.
이 사건 특례조항은 벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 자
(
본인
)
와 범인도피행위를 한 자
(
행위자
)
사이 의 구체적
․
개별적 관계나 상황을 가리지 않고
‘
친족 또는 동거가족
’
에 해당하기만 하 면 일률적으로 처벌하지 아니한다고 정함으로써 그 적용범위를 명확히 한정하였다
.
입법자는
‘
친족 또는 동거가족
’
에 한하여만
‘
처벌하지 아니하겠다
.’
는 의사를 분명히 한 것으로 볼 수 있고
,
거기에 어떠한 법률의 흠결이 있다고 볼 수 없다
.
㈐
결국 이 사건 특례조항의 적용에 따른 처벌
․
불처벌의 결과는 오롯이
‘
친족 또는 동거가족 여부
’
에 따라 결정되어야 하고
,
본인과 행위자 사이의 구체적
․
개별적 관계나 상황을 따져 적법행위에 대한 기대불가능성 유무에 따라 이 사건 특례조항을 유추적용하는 것은 허용될 수 없다
.
유추적용을 허용할 경우 입법자가 명확하게 설정 한 이 사건 특례조항의 적용범위가 확장되어 입법자의 의도에 반하게 되고
,
유추적용 의 기준이 불분명하여 법적 안정성이나 예측가능성이 저해된다
.
사
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
도
10272
판결
)
의 의의
대법원은 종래 형법상 친족의 개념을 민법이 정한 바에 의하여 판단하여 왔고
,
법률
상 친족이 아닌 경우에는 형법 규정의 적용
(
내지 유추적용
)
을 배제하여 왔다
.
범인은닉
․
도피행위에 관한 친족 불처벌 특례인 이 사건 특례규정에 관하여도 사실혼 배우자는 법률상 친족이 아니라는 이유로 그 적용이 없다고 보았다
.
혼외자와 생부 사이의 범인도피행위의 경우에 이 사건 특례규정이 적용 내지 유추적용될 수 있는지에 관하여 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
도
10272
판결
)
은 혼외자와 생부는 법률상 친족에 해당하지 않으므로 이 사건 특례규정이 유추적용될 수 없음을 최초로 밝혔다
.