글 번호: 548335
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 7. 10:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548335
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:28:07.009524

================================================================================

【
형사
<
정비사업시행 관련자료의 공개, 잠정공개의 대상과 범위,
열람
복사요청권의 행사방법과 잠정공개의무의 한계
>
】《
도시및주거환경정비법 제
124
조가 규정한 정비사업 관련자료 공개의 대상과 한계
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
｢
도시 및 주거환경정비법
｣
제
124
조가 규정한 정비사업 관련자료 공개의 대상과 한계
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
142
호 강성훈
P.521-548
참조
]
가
.
정비사업 시행 관련 자료의 공개제도
⑴
의의와 입법 취지
㈎
도시정비법 제
124
조에 따르면
,
추진위원장 또는 사업시행자
(
조합의 경우 청산인을 포함한 조합임원
,
토지 등 소유자가 단독으로 시행하는 재개발사업의 경우에는 그 대표자를 말함
)
는 정비사업 시행에 관한 서류 및 관련 자료 중 일부를 공개하여야 하고
(
제
1
항
),
정비사업 시행에 관한 서류 및 관련 자료에 대하여 조합원
,
토지 등 소유자의 열람
․
복사 요청이 있으면
15
일 이내에 그 요청에 따라야 한다
(
제
4
항
).
●
제
124
조
(
관련 자료의 공개 등
)
①
추진위원장 또는 사업시행자
(
조합의 경우 청산인을 포함한 조합임원
,
토지 등 소유자가 단독으로 시행하는 재개발사업의 경우에는 그 대표자를 말한다
)
는 정비사업의 시행에 관한 다음 각호의 서류 및 관련 자료 가 작성되거나 변경된 후
15
일 이내에 이를 조합원
,
토지 등 소유자 또는 세입자가 알 수 있도록 인터넷과 그 밖의 방법을 병행하여 공개하여야 한다
.
1.
제
34
조 제
1
항에 따른 추진위원회 운영규정 및 정관 등
2.
설계자
․
시공자
․
철거업자 및 정비사업전문관리업자 등 용역업체의 선정계약서
3.
추진위원회
․
주민총회
․
조합총회 및 조합의 이사회
․
대의원회의 의사록
4.
사업시행계획서
5.
관리처분계획서
6.
해당 정비사업의 시행에 관한 공문서
7.
회계감사보고서
8.
월별 자금의 입금
․
출금 세부내역
9.
결산보고서
10.
청산인의 업무 처리 현황
11.
그 밖에 정비사업 시행에 관하여 대통령령으로 정하는 서류 및 관련 자료
④
조합원
,
토지 등 소유자가 제
1
항에 따른 서류 및 다음 각호를 포함하여 정비사업시행에 관한 서류와 관 련 자료에 대하여 열람
․
복사 요청을 한 경우 추진위원장이나 사업시행자는
15
일 이내에 그 요청에 따라야 한다
.
1.
토지 등 소유자 명부
2.
조합원 명부
3.
그 밖에 대통령령으로 정하는 서류 및 관련 자료
㈏
제
1
항의 공개는 법령에 열거된 서류나 자료에 관하여 작성
․
변경과 같은 사유가 발생하는 경우 그때부터
15
일 이내에 당연히 이행되어야 한다
[2012. 12. 18.
개정 전 도시정비법 제
81
조는 공개의 시한을 명시하고 있지 않았으나
,
판례는 매 분기가 끝나는 달의 다음 달
15
일까지 공개할 의무가 있다고 해석하고 있었다
(
대법원
2013
도
1547
판결
).
개정 도시정비법이 공개시한을 명문으로 규정함에 따라 판례의 위와 같은 해석론은 더 이상 유지될 수 없게 되었다고 생각된다
].
이 점에서
‘
당연공개
’
라고 칭할 수 있다
.
제
2
항의 공개는 그 대상이 포괄적으로 규정되어 있으나 조합원 등의 열람
․
복사 요청이 있는 경우에 이 요청에 응하는 방법으로 이루어지므로
, ‘
잠정공개
’
라고 칭하기로 한다
.
㈐
당연공개나 잠정공개 의무를 위반하면
1
년 이하의 징역 또는
1,000
만 원 이하의 벌금에 처해진다
(
도시정비법 제
138
조 제
1
항 제
7
호
).
도시정비법을 위반하여 벌금
100
만 원 이상의 형을 선고받고
10
년이 지나지 아니하면 조합임원의 결격사유 및 당연퇴임 사유가 되므로
(
도시정비법 제
43
조 제
1
항 제
5
호
,
제
2
항 제
1
호
),
당연공개나 잠정공개 의무의 존부나 그 위반 여부는 추진위원장이나 조합임원에게 중요한 의미를 갖게 된다
.
㈑
이처럼 정비사업의 시행과 관련된 서류와 자료의 공개를 강제하는 규정들의 입법 취지는
,
조합이 정비사업을 시행하는 경우 조합임원은 조합을 대표하면서 막대한 사업자금을 운영하는 등 각종 권한을 가지고 있기 때문에 조합임원과 건설사 간 유착으로 인한 비리가 발생할 소지가 크고
,
정비사업과 관련된 비리는 그 조합과 조합원의 피해로 직결되어 지역사회와 국가 전체에 미치는 병폐도 크므로
,
이를 개선하기 위한 방안으로서 정비사업의 시행과 관련된 서류와 자료를 공개하도록 하여 정비사업의 투명성
․
공공성을 확보하고 조합원의 알권리를 충족시키기 위한 것이다
(
대법원
2021. 2. 10.
선고
2019
도
18700
판결 참조
,
同旨
헌재
2011. 4. 28.
선고
2009
헌바
90
전원재판부 결정
,
대법원
2016. 2. 18.
선고
2015
도
10976
판결
).
⑵
당연공개와 잠정공개의 관계
㈎
정비사업과 관련된 비리를 예방
․
척결하고 정비사업의 공공성을 제고하려면 정비사업 시행 경과에 따라 조합원 등이 알아야 할 사항은 당연히 공개될 필요가 있다
.
정비사업 시행의 기본적 틀은 법령에 따라 규율된다는 점에서 그 진행 단계에 따라 공개가 필요한 중요하고 전형적인 정보는 법령에서 미리 정하는 것도 가능하다
.
그러나 법령에 당연공개 대상을 모두 열거하는 것은 불가능하고
,
모든 서류나 자료를 공개하도록 하는 것은 비효율적이고 불필요할 뿐만 아니라 가능하지 아니하므로
,
당연공개의 대상을 특정하여 열거하는 것은 불가피하다
.
당연공개 의무 위반 시 형사처벌되므로
,
문언의 가능한 의미를 넘어 유추해석하거나 확장해석하는 것은 허용되지 않는다
.
㈏
그런데 정비사업의 구체적 양상이나 경과는 다종
․
다양하고 개별적인 상황에 따라 공개가 필요한 정보가 다르며
,
법령이 예정하지 못한 공개 대상이 있을 수 있다
.
정비사업 시행에 관한 정보를 조합원 등에게 공개하여 투명성
․
공공성을 제고하고 알 권리를 충족시킨다는 입법 목적을 달성한다는 관점에서 당연공개 제도만으로는 한계 가 있다
.
이 지점에 잠정공개 제도의 의의가 있다
.
정비사업 시행과 관련된 서류나 자료라면
,
당연공개 대상이 되지 않는다고 하더라도 조합원 등의 열람
․
복사 요청에 따라 공개의 대상이 될 수 있기 때문이다
.
당연공개와 잠정공개는 상호 보완적인 관계에 있으므로
,
각 규정에 따른 공개 대상 에 해당하는지 여부 혹은 그 범위를 확정함에 있어 이러한 관계를 충분히 고려할 필요가 있다
.
⑶
공개 대상 서류나 자료의 범위에 관한 판례
㈎
대법원
2012. 2. 23.
선고
2010
도
8981
판결
2002. 12. 30.
법률 제
6841
호로 제정된 도시정비법은 제
81
조 제
1
항에서 공개 및 공 람
(
열람
․
복사에 대응하는 것이다
)
의무를 함께 규정하였고
, 2007. 12. 21.
법률 제
8785
호로 개정된 도시정비법은 공개 및 열람
․
복사 의무를 같은 조항에서 규정한 체계를 유지하면서 제
86
조 제
6
호를 신설하여 공개 및 열람
․
복사 의무 위반을 처벌대상으로 규정하였다
.
이 사건의 피고인은 열람
․
복사 의무 위반으로 기소되었고
,
쟁점은 위와 같이 개정 된 제
81
조 제
1
항 제
3
호가 정한 의사록의
‘
관련 자료
’
에 참석자명부와 서면결의서가 포함되는지 여부였다
.
대법원은 이를 긍정하면서
,
의사록의 진정성립 등 판단을 위해 확인할 필요가 있는지
(
적극
),
개인의 신상정보 보호 규정을 준수하면서 공개하는 것이 가능한지
(
적극
),
개인의 신상정보를 제외한 나머지 부분을 공개할 가치가 있는지
(
적극
)
를 살펴보았다
.
㈏
대법원
2016. 2. 18.
선고
2015
도
10976
판결
2012. 2. 1.
법률 제
11293
호로 도시정비법이 개정되면서 현행 도시정비법 제
124
조 에 근접한 내용 및 체계를 갖추게 되었다
.
즉
,
당연공개와 잠정공개의 근거 조항을 달리 정하면서
,
잠정공개의 대상을
“
정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료
”
로 포괄적으로 규정하게 되었다
(
그 외에도 공개 대상에서 주민등록번호가 제외됨을 명시하고
,
열람
․
복사한 서류와 자료에 대한 목적 외 이용 금지 조항을 신설하였다
).
이 사건의 피고인은 열람
․
복사 의무 위반을 이유로 기소되었다
.
쟁점은 위와 같이 개정된 제
81
조 제
1
항 제
3
호가 정한 이사회 의사록의
‘
관련 자료
’
에 이사회에서 제공된 회의 안건자료가 포함되는지 여부였다
.
대법원은 의사록이 내용을 인용하면서 별첨한 자료는 의사록의 일부라는 이유를 들어
‘
관련 자료
’
로서 열람
․
복사의 대상이 된다는 취지로 판단하였다
.
㈐
대법원
2021. 2. 10.
선고
2019
도
18700
판결
이 사건의 피고인은 열람
․
복사 의무 위반으로 기소되었다
.
쟁점은 조합원의 전화번호 및 신축건물 동호수 배정 결과가 도시정비법 제
124
조 제
4
항에서 정한
‘
정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료
’
에 해당하는지 여부였다
.
대법원은 이를 긍정하면서
,
조합이 정비사업 시행을 위하여 수집
․
관리하고 있는지 여부
(
전화번호
),
조합원들의 공론 형성
(
전화번호
)
이나
,
집행부의 업무 수행에 대한 감 시
․
확인에 필요한지
(
배정정보
)
여부를 고려하는 한편
,
도시정비법 제
124
조 제
4
항이 개인정보보호법 제
18
조에 대한 특별 규정이 된다고 판단하고
,
조합원의 전화번호가 공공기관의 정보공개에 관한 법률에 따라 공개 대상이 되는지를 살펴보았다
.
●
제
18
조
(
개인정보의 목적 외 이용
․
제공 제한
)
①
개인정보처리자는 개인정보를 제
15
조 제
1
항에 따른 범위를 초과하여 이용하거나 제
17
조 제
1
항 및 제
28
조의
8
제
1
항에 따른 범위를 초과하여 제
3
자에게 제공하여서는 아니 된다
. <
개정
2020. 2. 4., 2023. 3. 14.>
②
제
1
항에도 불구하고 개인정보처리자는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보주체 또는 제
3
자 의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있을 때를 제외하고는 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제
3
자에게 제공할 수 있다
.
다만 제
5
호부터 제
9
호까지에 따른 경우는 공공기관의 경우로 한정한다
. <
개정
2020. 2. 4., 2023. 3. 14.>
2.
다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
㈑
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021
도
15334
판결
이 사건의 피고인은 당연공개 의무 위반으로 기소되었다
.
쟁점은
,
속기록이 도시정비법 제
124
조 제
1
항 제
3
호가 정한 의사록의
‘
관련 자료
’
에 해당하는지
,
자금수지보고 서가 도시정비법 제
124
조 제
1
항 제
9
호가 정한 결산보고서의
‘
관련 자료
’
에 해당하는 지 여부였다
.
대법원은 이를 부정하면서
,
죄형법정주의의 확장해석 내지 유추해석 금지 원칙을 강조하고
,
나아가 의사록이나 결산보고서의 진정성립
(
여기서
‘
진정성립
’
은 서류의 진정성 및 진실성을 포괄하는 개념으로 사용된 것으로 보인다
)
여부 판단 시 필요한지를 고려하고 자금수지보고서와 결산보고서의 불가분적 내지 직접적 관련성을 검토하였다
.
㈒
정리
①
판례는 법령상 당연공개의 대상으로 열거된 서류의
‘
관련 자료
’
에 해당하는지가 문제된 것
(
제
1
그룹
)
과 잠정공개의 대상인지가 문제 된 것
(
제
2
그룹
)
으로 나누어 볼 수 있다
.
대법원
2010
도
8981
판결
,
대법원
2015
도
10976
판결은 잠정공개 의무 위반으로 기소된 사안이지만 당연공개의 대상으로 열거된 의사록의
‘
관련 자료
’
에 해당하는지가 쟁점이었다는 점에서 제
1
그룹 판례로 분류해 볼 수 있다
.
②
제
1
그룹 판례는 죄형법정주의에 기초한 엄격해석의 원칙에 따라 당연공개 대상으로 열거된 서류의
‘
관련 자료
’
에 해당하는지를 판단하였다
.
이에 따르면
,
각호의 서류의 진정성립 등 판단을 위해 확인할 필요가 있는 자료이거나
(
대법원
2010
도
8981
판결
,
대법원
2021
도
15334
판결
),
각호의 서류가 그 내용을 인용하면서 별첨한 자료에 해당하는 등 각호의 서류와 불가분적으로 또는 직접적으로 관련된 자료
(
대법원
2015
도
10976
판결
,
대법원
2021
도
15334
판결
)
에 한하여
‘
관련 자료
’
에 해당할 수 있다
.
아울러
,
판례는 관련 자료의 공개가 법령에 위배되지 않아야 하고
,
법령을 준수하면서 그 전부 또는 일부를 공개하는 것이 가능한지
,
일부를 공개할 경우 이를 공개할 가치가 있는지를 고려하기도 하였다
(
대법원
2010
도
8981
판결
).
③
제
2
그룹 판례는 대법원
2019
도
18700
판결이 유일한데
,
잠정공개의 대상으로 규정된
‘
정비사업 시행에 관한 서류 및 관련 자료
’
를 넓게 해석하여
,
조합이 정비사업 시행과 관련하여 수집
․
관리하고 있는 전화번호까지 열람
․
복사의 대상이 된다고 보았다
.
나
.
이 사건 자료가 도시정비법 제
124
조 제
1
항 제
2
호가 정한 용역계약서의
‘
관련 자료
’
에 해당하는지 여부
⑴
쟁점
피고인은 열람
․
복사 요청에 불응하여 도시정비법 제
124
조 제
4
항 위반을 이유로 기소되었다
.
그런데 위 규정은 열람
․
복사 대상을 규정하면서 같은 조 제
1
항의 서류 등 을 인용하고 있고
,
이 사건에서 검사는 이 사건 자료가 도시정비법 제
124
조 제
1
항 제
2
호가 정한 용역계약서의
‘
관련 자료
’
로서 같은 조 제
4
항에 따라 열람
․
복사 대상이 된다고 보아 공소를 제기하였다
.
그 결과 공판과정에서 이 사건 자료가 같은 조 제
1
항의
‘
관련 자료
’
에 해당하는지가 직접적인 쟁점으로 다루어졌고
,
원심과 제
1
심의 판단이 갈렸다
.
이는 도시정비법 제
124
조 제
1
항 각호에 명시된 서류에 대한
‘
관련 자료
’
의 범위에 관한 견해를 달리하였기 때문으로 볼 수 있다
.
그러므로 우선 도시정비법 제
124
조 제
1
항의
‘
관련 자료
’
에 관한 원심판단의 당부를 살펴본다
.
⑵
법리적 검토
㈎
도시정비법 제
124
조 제
1
항은
“
정비사업의 시행에 관한 다음 각호의 서류 및 관련 자료
”
가 작성되거나 변경된 후
15
일 이내에 공개하여야 한다고 정하면서
,
각호에 서 공개 대상을 열거하거나 대통령령에 정하도록 위임하고 있다
.
문언상으로는 각호 에 열거된
‘
서류 및 관련 자료
’
에 한하여 공개의 대상이 된다고 읽을 수도 있으나
,
판례는 각호에 열거된
‘
서류
’
에 더하여 그에 대한
‘
관련 자료
’
까지 당연공개의 대상이 될 수 있음을 전제로
‘
관련 자료
’
에 해당하는지 여부를 판단해 왔다
(
앞서 본 대법원
2021
도
15334
판결 등 참조
).
문제는
‘
관련 자료
’
의 범위 획정에 있다
.
㈏
이에 관하여는 몇 가지 견해를 상정해 볼 수 있다
.
①
우선
‘
부속 자료설
’
이다
. ‘
관련 자료
’
는 각호의 서류에 포함되어 그 내용이 반영되어 있거나 각호 서류의 진정성립과 효력 여부에 관한 직접적인 부속 자료를 의미한다고 본다
.
이 사건의 제
1
심이 취한 견해로서
,
죄형법정주의를 근거로 한다
.
②
‘
공개필요 자료설
’
이다
.
각호의 서류와 관련하여 널리 공개될 필요성이 있는 자료는 모두
‘
관련 자료
’
에 해당하나
,
공개 필요성이 없는 자료는 여기에 해당하지 않는다고 본다
.
입법 목적을 강조하는 견해이다
.
③
‘
관련성설
’
은 서류와
‘
관련성
’
이 인정되는 자료는 모두
‘
관련 자료
’
에 해당한다고 본다
.
법문언이
‘
관련
’
이라는 포괄적 용어를 사용하고 있다는 점
, ‘
관련성
’
이라는 도구를 통해 개별 사안에서 구체적 타당성을 도모할 수 있다는 점을 강조한다
.
㈐
‘
부속 자료설
’
이 타당하다
.
①
조합원 등의 열람
․
복사 요청에 따라 대상이 특정될 수 있는 잠정공개의 경우와 달리
,
당연공개는
‘
소정의 서류와 관련 자료
’
에 해당한다면 이를 당연히 공개할 의무를 부담하게 되고
,
이러한 의무를 위반하는 경우 형사처벌될 수 있으므로
,
엄격해석이 긴요하게 요청되기 때문이다
.
대법원도 앞서 본
2021
도
15334
판결에서 도시정비법은 공개 대상이 되는 서류를 각호에서 구체적으로 열거하면서도
‘
관련 자료
’
의 판단 기준에 관하여는 별도로 규정하고 있지 않을 뿐만 아니라
,
그 밖에 공개가 필요 한 서류 및 관련 자료는 대통령령에 위임하여 이를 추가할 수 있는 근거 규정을 두고 있으므로
,
도시정비법 혹은 그 위임에 따른 시행령에 명문의 근거 규정 없이 정비사업의 투명성
․
공공성 확보 내지 조합원의 알권리 보장 등 규제의 목적만을 앞세워 각호에 명시된 서류의
‘
관련 자료
’
의 범위를 지나치게 확장하여 인정하는 것은 죄형법정주의가 요구하는 형벌법규 해석원칙에 어긋난다고 판시하여 엄격해석의 원칙을 천명한 바 있다
.
②
앞서 본 바와 같이 판례들이 전제
․
설시한 판단 기준도
‘
부속 자료설
’
에 근접하고 있다
.
각호의 서류의 진정성립 등 판단을 위해 확인할 필요가 있는 자료이거나
(
대법원
2010
도
8981
판결
,
대법원
2021
도
15334
판결
),
각호의 서류가 그 내용을 인용하면서 별첨한 자료에 해당하는 등 각호의 서류와 불가분적으로 또는 직접적으로 관 련된 자료
(
대법원
2015
도
10976
판결
,
대법원
2021
도
15334
판결
)
에 해당하여야
‘
관련 자료
’
로 볼 수 있다는 입장이기 때문이다
.
③
‘
부속 자료설
’
에 의하면
,
각호의 서류가 작성
․
변경되어 공개 대상이 되는 경우
(
대법원
2024. 9. 13.
선고
2023
도
16588
판결은
“
구 도시정비법 제
124
조 제
1
항 각호에 규정된 서류나 관련 자료가 작성되어 존재한 바가 없다면 조합임원 등에 대한 구 도시정비법 제
124
조 제
1
항 위반죄는 성립할 여지가 없다
.”
라고 판시하였다
)
에 한하여 그
‘
관련 자료
’
가 공개 대상이 될 수 있다
.
판례들의 판단 기준은 각호의 서류가 존재하는 것을 전제로 일정 범위 내의 관련 자료를 공개 대상으로 인정하기 위한 기준을 제시한 것이고
,
각호의 서류가 존재하지 않는 경우
‘
관련성
’
을 판단할 객체가 확정될 수 없으므로
,
결국 각호의 서류에 준하여 볼 수 있는 다른 어떤 것을 객체 로 상정할 수밖에 없는데
,
이는 금지되는 유추해석에 해당하기 때문이다
.
⑶
이 사건 자료에 대한 검토
㈎
이 사건 자료는 법무사 용역업체 선정 과정에서 입찰참여 업체로부터 제출받은 조합정관
(
안
)
들을 발췌
․
편집한 것으로서
,
용역업체 선정계약 체결의 준비과정에서 생산된 자료라고 할 수 있으나
,
이 사건 추진위원회는 예정하였던 용역업체 선정계약 체결에 이르지 않았고
,
그에 따라 용역업체 선정계약서가 작성되지도 않았다
.
㈏
용역업체 선정계약서는 작성되지 않아 공개 대상이 되지 아니하므로
,
이 사건 자료가 그
‘
관련 자료
’
로서 당연공개의 대상이 된다고 볼 수 없다
.
이와 달리 본 원심판단에는 도시정비법 제
124
조 제
1
항의
‘
관련 자료
’
에 관한 법리오해의 위법이 있다고 보인다
.
⑷
대상판결
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
)
의 태도
㈎
대상판결
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
)
도 같은 취지에서 아래와 같이 새로운 법리를 선언한 후 이 사건 자료가 용역업체 선정계약서의
‘
관련 자료
’
에 해당하지 않는다고 판단하였다
.
㈏
즉
,
대상판결
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
)
은 종전 판례들의 법리를 종합하여
,
도시정비법 제
124
조 제
1
항 각호에 열거된 서류의 진정성립 판단을 위해 확인할 필요가 있는 자료나 해당 서류가 그 내용을 인용하면서 별첨한 자료 등 해당 서류와 불가분적 또는 직접적으로 관련된 자료는 위 조항에서 말하는
‘
관련 자료
’
에 포함될 수 있다고 판단하는 한편
,
공개 필요성이 있다는 이유만으로 그
‘
관련 자료
’
에 해당한다고 단정할 수 없다고 판단하여
‘
공개필요 자료설
’
의 입장을 배척하였다
.
더 나아가
,
위 조항 각호의 서류가 작성된 바 없어 공개 대상이 되지 않는다면
,
해당 서류의 관련 자료에 해당한다는 이유로 공개 대상이 된다고 볼 수 없다고 판시하였다
.
이러한 대상판결
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
)
의 태도는
‘
부속 자료설
’
과 궤를 같이 한다고 평가할 수 있다
.
다
.
이 사건 자료가 도시정비법 제
124
조 제
4
항이 정한
‘
정비사업 시행에 관한 서류 및 관련 자료
’
에 해당하는지 여부
⑴
검토의 방향
㈎
앞서 본 바와 같이 이 사건 자료는 당연공개 대상인 도시정비법 제
124
조 제
1
항 제
2
호가 정한 용역계약서의
‘
관련 자료
’
에 해당하지 않는다
.
그러나 그렇다고 하여 이 사건 자료가 곧바로 잠정공개의 대상에서도 제외되는 것은 아니다
.
도시정비법 제
124
조 제
4
항은
“
제
1
항에 따른 서류 및 다음 각호를 포함하여 정비사업의 시행에 관한 서류 및 관련 자료
”
라고 규정하여 그 문언만 보더라도 당연공개를 정한 도시정비법 제
124
조 제
1
항보다 공개의 범위를 넓게 정하고 있기 때문이다
.
㈏
이하에서는 알권리 보장 등을 위해 열람
․
복사권을 규정한 다른 법령의 내용 등을 살펴본 다음
,
이를 기초로 도시정비법 제
124
조 제
4
항이 정한 잠정공개의 대상이나 범위를 해석해 보고
,
이에 따라 이 사건 자료에 대한 열람
․
복사 요청에 불응한 것이 도시정비법 제
124
조 제
4
항 위반죄를 구성하는지 검토하기로 한다
.
⑵
다른 법령에서 규정한 열람
․
복사권 검토
㈎
상법 상 주주명부 등의 열람
․
등사 청구
①
상법 제
396
조에 따르면
,
이사는 회사의 정관
,
주주총회의 의사록을 본점과 지점에
,
주주명부
,
사채원부를 본점에 비치하여야 하고
(
제
1
항 전문
),
주주와 회사채권자는 영업시간 내에 언제든지 제
1
항의 서류의 열람 또는 등사를 청구할 수 있다
(
제
2
항
).
②
판례는
‘
상법 제
396
조 제
2
항에서 규정하고 있는 주주 또는 회사채권자의 주주명부 등에 대한 열람등사청구도 회사가 그 청구의 목적이 정당하지 아니함을 주장
․
입증하는 경우에는 이를 거부할 수 있다
.’
고 보고 있다
(
대법원
1997. 3. 19.
자
97
그
7
결정
).
상법에 명문의 규정은 없으나
,
주주명부 등에 대한 열람
․
등사 청구권의 행사도 사법
(
私法
)
의 일반원칙인
‘
권리남용 금지 원칙
’
에 따라야 한다는 점에서 판례의 태도를 이해할 수 있다
.
㈏
상법상 회계장부 열람
․
등사 청구
①
상법 제
466
조에 따르면
,
발행주식의 총수의
100
분의
3
이상에 해당하는 주식을 가진 주주는 이유를 붙인 서면으로 회계의 장부와 서류의 열람 또는 등사를 청구할 수 있고
(
제
1
항
),
회사는 제
1
항의 주주의 청구가 부당함을 증명하지 아니하면 이를 거부하지 못한다
(
제
2
항
).
이는 소수주주의 회계장부 열람
․
등사 청구권의 근거 조항이다
.
주주가 상법상 인정되는 권한을 행사하려면 회사의 업무나 재산상태에 대해 정확한 지식과 적절한 정보를 가지고 있어야 하는데
,
회사에 비치되어 있는 재무제표의 열람
(
상법 제
448
조
)
만으로는 충분한 정보를 얻기 어렵기 때문에 주주에게 재무제표의 기초를 이루는 회계장부와 회계서류까지 열람하거나 등사할 수 있는 권한을 인정한 것이다
(
대법원
2020. 10. 20.
자
2020
마
6195
결정 등 참조
).
②
소수주주의 회계장부 열람
․
등사 청구는 이유를 붙인 서면으로 하여야 한다
.
회사 가 열람
․
등사 의무의 존부를 판단하고 그 허용범위를 한정하기 위해서는 이유의 적시가 필요하기 때문이다
.
회계의 장부와 서류는 중요한 회계 및 재무정보가 포함되어 있으므로
,
주주가 열람
․
등사를 청구하는 이유를 적시하여야 회사가 그러한 청구가 주주의 권리확보를 위한 정당한 목적에 의한 것인지를 판단하고 열람 및 등사에 응하여야 할 의무의 존부 또는 열람 및 등사의 허용범위를 한정할 수 있다
.
이유를 기재하지 않은 경우는 물론이고
,
구체적인 내용이 없이 추상적으로
‘
주주의 권리확보나 이익을 지키기 위하여
’
또는
‘
회사의 회계부정을 조사하기 위하여
’
등을 이유로 기재한 경우는 이유의 기재가 된 것으로 볼 수 없다
.
③
나아가
,
판례는
‘
이유
’
를 기초로 열람
․
등사의 대상을 제한하여
,
상법 제
466
조 제
1
항에 따라 열람
․
등사 청구의 대상이 되는
‘
회계의 장부 및 서류
’
를
‘
소수주주가 열람
․
등사를 구하는 이유와 실질적으로 관련이 있는 회계장부와 그 근거자료가 되는 회계 서류
’
로 보고 있다
(
대법원
2001. 10. 26.
선고
99
다
58051
판결 참조
).
④
회사는 그 청구가 부당함을 증명하여 이를 거부할 수 있다
.
여기서
‘
부당성
’
은
‘
열람
․
등사 청구가 허위사실에 근거한 것이라든가 부당한 목적을 위한 것이라든가 하는 사정
’
등을 의미한다
(
대법원
2022. 5. 13.
선고
2019
다
270163
판결 참조
).
⑤
이상과 같은 소수주주의 회계장부 열람
․
등사 청구권의 법리는 열람
․
등사 방법과 절차를 제한하는 규정을 근거로 열람
․
등사 여부나 범위를 달리 정할 여지가 있음을 시사하고 있다
.
㈐
정보공개법
①
정보공개법은 공공기관이 보유
․
관리하는 정보에 대한 국민의 공개 청구 및 공공기관의 공개 의무에 관하여 필요한 사항을 정한 법으로서
,
정보공개의 원칙을 선언 하면서도
(
제
3
조
)
비공개대상 정보를 상세히 규정하고 있다
(
제
9
조
).
상고이유는 이 사건 자료가 정보공개법 제
9
조 제
1
항 제
5
호에 따라 비공개대상이라 는 이유를 들어 도시정비법 제
124
조 제
4
항에 따른 열람
․
복사의 대상이 되지 않는다는 취지로 주장하고 있고
,
앞서 본 대법원
2019
도
18700
판결은 조합원의 전화번호가 열람
․
복사의 대상이라고 판단하면서 정보공개법에 따르더라도 비공개대상 정보에 해당하지 않는다는 점을 논증한 바 있다
.
아래에서는 도시정비법 제
124
조 제
4
항에 따른 열람
․
복사에 정보공개법이 적용되는지를 중심으로 정보공개법의 내용을 살펴본다
.
②
조합이나 추진위원회가 정보공개법이 정한
‘
공공기관
’
에 해당하는지 여부
㉠
정보공개법은
‘
공공기관
’
이 보유
․
관리하는 정보에 적용된다
.
정보공개법 제
2
조 제
3
호는 국가기관
[(
가
)
목
],
지방자치단체
[(
나
)
목
],
공공기관의 운영에 관한 법률 제
2
조에 따른 공공기관
[(
다
)
목
],
지방공기업법에 따른 지방공사 및 지방공단
[(
라
)
목
],
그 밖에 대통령령으로 정하는 기관
[(
마
)
목
]
을
‘
공공기관
’
으로 정의하고
,
그 위임에 따라 정보공개법 시행령 제
2
조는 특별법에 따라 설립된 특수법인
(
제
4
호
)
등을
‘
공공기관
’
으로 열거하고 있다
.
●
제
2
조
(
공공기관의 범위
)
｢
공공기관의 정보공개에 관한 법률
｣
(
이하
‘
법
’
이라 한다
)
제
2
조 제
3
호
(
마
)
목에서
“
대통령령으로 정하는 기관
”
이란 다음 각호의 기관 또는 단체를 말한다
.
1.
｢
유아교육법
｣
,
｢
초
․
중등교육법
｣
,
｢
고등교육법
｣
에 따른 각급 학교 또는 그 밖의 다른 법률에 따라 설치된 학교
2.
삭제
3.
｢
지방자치단체 출자
․
출연 기관의 운영에 관한 법률
｣
제
2
조 제
1
항에 따른 출자기관 및 출연기관
4.
특별법에 따라 설립된 특수법인
5.
｢
사회복지사업법
｣
제
42
조 제
1
항에 따라 국가나 지방자치단체로부터 보조금을 받는 사회복지법인과 사회복지사업을 하는 비영리법인
6.
제
5
호 외에
｢
보조금 관리에 관한 법률
｣
제
9
조 또는
｢
지방재정법
｣
제
17
조 제
1
항 각호 외의 부분 단서 에 따라 국가나 지방자치단체로부터 연간
5
천만 원 이상의 보조금을 받는 기관 또는 단체
.
다만 정보 공개 대상 정보는 해당 연도에 보조를 받은 사업으로 한정한다
.
㉡
도시정비법상 추진위원회나 조합이 정보공개법 제
2
조 제
3
호의 각목과 정보공개법 시행령 제
2
조 제
1, 3, 5, 6
호에 해당하지 않고
,
추진위원회는 비법인사단에 불과하다는 점
(
대법원
2016. 12. 15.
선고
2013
두
17473
판결
)
에 비추어 공공기관의 정보에 관한 법률 시행령 제
2
조 제
4
호가 정한
‘
특별법에 따라 설립된 특수법인
’
에 해당하지 않음에는 의문이 없다
.
그러나 조합이 정보공개법 시행령 제
2
조 제
4
호가 정한
‘
특별법에 따라 설립된 특수 법인
’
으로서 정보공개법이 정한
‘
공공기관
’
에 해당하는지 여부에 관하여는 양론이 가능하다
.
대법원은 앞서 본
2019
도
18700
판결에서 재건축조합이 위 조항에 따른
‘
공공기관
’
에 해당할 수 있다는 전제에서 열람
․
복사 요청의 대상이 된
‘
조합원의 전화번호
’
가 정보공개법상의 비공개정보에 해당하는지를 판단한 바 있는 반면
,
헌법재판소는 정비사업조합이 공공기관에 해당하지 않는다고 명시적으로 설시한 바 있다
(
헌재
2011. 4. 28.
선고
2009
헌바
90
전원재판부 결정
).
검토컨대
,
조합 또한
‘
일정 범위
’
내에서는 정보공개법상
‘
공공기관
’
에 해당하는 것으로 해석할 여지는 있어 보인다
.
다만 이와 같이 해석하더라도 아래에서 보는 바와 같이 조합원의 열람
․
복사 요청에 관하여는 도시정비법이 정보공개법에 우선하여 적용되므로
,
정보공개법은 세입자나 일반 국민의 조합에 대한 정보공개 청구에 적용될 여지가 있을 뿐이다
.
③
조합원의 열람
․
복사 요청에 정보공개법이 적용되는지 여부
㉠
정보공개법 제
4
조 제
1
항은
‘
정보의 공개에 관하여는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에서 정하는 바에 따른다
.’
고 규정하고 있다
.
설령 조합을 정보공개법이 정한
‘
공공기관
’
으로 본다고 하더라도
,
도시정비법 제
124
조 제
4
항이 정보공개법의 특칙이라면 조합원의 조합에 대한 열람
․
복사 요청에 대하여는 정보공개법을 적용할 수 없을 것이다
.
㉡
판례는 정보공개법 제
4
조 제
1
항이 규정한
‘
정보공개에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당한다고 하여서 정보공개법의 적용을 배제하기 위해서는
,
그 특별한 규정이
‘
법률
’
이어야 하고
,
나아가 그 내용이 정보공개의 대상 및 범위
,
정보공개의 절차
,
비공개대상 정보 등에 관하여 정보공개법과 달리 규정하고 있는 것이어야 한다고 판시한 바 있다
(
대법원
2007. 6. 1.
선고
2007
두
2555
판결
).
그런데 도시정비법 제
124
조 제
4
항은
‘
법률
’
에 해당하고
,
아래 표와 같이 그
‘
내용
’
이 정보공개의 대상
,
범위
,
절차
,
비공개대상 정보에 관하여 정보공개법과 달리 규정하고 있다
.
그러므로 도시정비법상 잠정공개에 관하여는 정보공개법이 적용되지 않고
,
정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료가 정보공개법이 비공개대상으로 정한 정보에 해당한다는 이유로 열람
․
복사의 대상이 되지 않는다고 볼 수 없다
.
대법원의 입장도 같은 것으로 생각된다
.
대법원
2015
도
8974
사건은 재개발조합 대의원총회의 서면결의서 및 참석자 명단에 대한 열람
․
복사 불응으로 기소된 사안으로
,
원심은 공소사실을 유죄로 판단한 제
1
심판결을 그대로 유지하면서 정보공개법상 비공개대상 정보라는 피고인들 주장에 대하여
“
이 사건 법률조항
(2007. 12. 21.
법률 제
8785
호로 개정된 도시정비법 제
81
조 제
1
항을 가리킨다
.
앞서 본 바와 같이 위 조항은 당연공개와 잠정공개를 함께 규정하고 있었다
)
은
…
정보공개법에 대하여 특별법의 관계에 있다고 할 것이다
.
따라서 정비사업의 시행과 관련하여서는 정보공개법 대신에 이 사건 법률조항이 우선 적용된다
.”
라고 판단하였고
,
대법원은 원심의 판단에
“
공공기관의 정보공개에 관한 법률에 관한 법리를 오해한 잘못이 없다
.”
라고 판시하며 피고인의 상고를 기각하였다
.
㈑
그 밖에 열람
․
복사에 관하여 정한 법령의 내용
①
주택법 제
12
조
,
공동주택관리법 제
27
조
,
도시개발법 제
72
조 등도 일정 범위의 이해관계인에게 열람
․
복사권을 인정하고 있다
.
공공성 있는 사업의 시행이나 공동주택 관리에서 투명성을 제고하고 이해관계인의 알권리를 충족하기 위한 제도라는 점에서 도시정비법상 잠정공개 제도와 궤를 같이 한다
.
②
다만 아래와 같이 열람
․
복사 범위 등에서의 차이가 있는데
,
이는 열람
․
복사권 인
정 근거가 되는 공공성의 정도가 다른 점 등에서 기인하는 결과로 보인다
.
열람
․
복사 대상에서 제외되는 사항이나 제재의 정도 등을 도시정비법 제
124
조 제
4
항 과 비교해 보면
,
도시정비법 제
124
조 제
4
항이 정한 열람
․
복사권의 보장 범위나 정도 가 가장 넓고 강하다는 것을 알 수 있다
.
⑶
잠정공개의 대상과 범위
㈎
추진위원회나 조합이
‘
보관
’
하고 있는 것
①
잠정공개의 대상은 추진위원회나 조합이 조합원 등의 요청에 따라
15
일 내에 열람
․
복사에 제공할 수 있는 상태에 있는 것
,
즉 추진위원회나 조합이
‘
보관
’
하고 있는 것이어야 한다
[‘
보관
’
이라는 문언은
‘
점유나 소지
’
는 물론
‘
법률상의 지배
․
처분이 가능한 상태
’
를 모두 포괄할 수 있다
.
도 시정비법은 제
124
조 제
1
항에 따른 서류 및 관련 자료와 일부 속기록 등을
“
보관
”
하도록 규정하고 있기도 하다
(
제
125
조 제
1
항
)].
추진위원회나 조합이
‘
보관
’
하고 있지 아니한 서류나 자료에 대한 열람
․
복사 의무를 인정하는 것은 추진위원회나 조합으로 하여금 해당 서류나 자료를
‘
생성
’
하거나
‘
취득
’
하여 열람
․
복사에 제공할 의무를 부과하는 것과 다르지 아니한 데
,
입법자가 추진위원회나 조합에게 열람
․
복사 요청에 응할 수 있는 상태를 조성할 의무를 부과하는 것까지 의도하였다고 볼 근거는 부족하다
.
②
나아가
,
정보공개법이 정한 공개 대상 정보에 준하여
,
추진위원회나 조합이 정비사업 시행에 관하여
‘
작성
․
취득
’
한 서류나 자료로 한정하는 것도 고려해 볼 수 있다
.
정보공개법은
‘
정보
’
를
‘
공공기관이 직무상 작성 또는 취득하여 관리하고 있는 문서
(
전자문서를 포함한다
.
이하 같다
)
및 전자매체를 비롯한 모든 형태의 매체 등에 기록된 사항
’
으로
, ‘
공개
’
를
‘
공공기관이 이 법에 따라 정보를 열람하게 하거나 그 사본
․
복제물을 제공하는 것 또는
｢
전자정부법
｣
제
2
조 제
10
호에 따른 정보통신망
(
이하
‘
정보통신망
’
이라 한다
)
을 통하여 정보를 제공하는 것 등
’
으로 각각 정의하여
(
제
2
조 제
1
호
,
제
2
호
), ‘
직무상 작성 또는 취득하여 관리하고 있는 문서 등
’
을 열람
․
복사 대상으로 규정하고 있다
.
이러한 정보공개법의
‘
정보
’
개념을 참조함으로써 도시정비법상 잠정공개 대상을 보다 분명히 할 수 있을 것이다
.
㈏
‘
정비사업 시행에 관한
’
서류와 관련 자료
①
도시정비법 제
124
조 제
4
항은 열람
․
복사의 대상을
“
제
1
항에 따른 서류 및 다음 각 호를 포함하여 정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료
”
라고 포괄적으로 규정하고 있다
.
도시정비법은 주민등록번호
(
제
124
조 제
3
항
)
외에는 열람
․
복사 대상에서 제외되는 사항을 명시하고 있지 않고
,
열람
․
복사 의무가 면제되는 사유도 정하고 있지 않다
.
②
이와 같은 도시정비법의 내용을 다른 법률에 규정된 열람
․
복사 관련 규정과 비교 해 보면
,
입법자는 도시정비법에 따른 정비사업 시행의 공공성
․
투명성 제고의 필요성을 고려하여 조합원의 알권리를 널리 보장하고자 다른 법률상의 열람
․
복사권보다 강화된 권리를 도시정비법상 조합원 등에게 보장하였음을 알 수 있다
.
추진위원회나 조합이 정비사업 시행에 관하여 보관하는 서류나 관련 자료라면
,
도시정비법 제
124
조 제
1
항
,
제
4
항의 각호에 열거되어 있는지 여부나 열거된 것과의 관련된 것인지를 따질 것 없이
,
열람
․
복사의 대상이 된다고 보아야 할 것이다
.
㈐
입법 목적을 고려하여 잠정공개의 대상이나 범위를 제한할 것인지 여부
①
앞서 본 대법원
2019
도
18700
판결은 도시정비법 제
124
조 제
4
항에 해당하는지를 논증하면서 조합원들의 공론 형성에 필요한지나 집행부의 업무 수행에 대한 감시
․
확인에 필요한지를 검토한 바 있다
.
그러나 위 판결은 결국 도시정비법 제
124
조 제
4
항에 따른 열람
․
복사의 대상에 해당한다고 인정한 사례일 뿐 입법 목적에 비추어 공개의 필요성이 인정되지 않는 경우 도시정비법 제
124
조 제
4
항에 따른 열람
․
복사 대상이 아니라고 본 판례는 아니다
.
②
입법 목적이나 공개의 필요성을 열람
․
복사의 대상이나 범위를 정함에 있어 고려하여야 한다면 어떤 것이 열람
․
복사의 대상이 되는지에 관하여 예측하기 어렵게 될 것이고
,
반대로 죄형법정주의를 강조하여 열람
․
복사 대상을 엄격하게 한정하여 운영하게 되면 잠정공개를 정한 입법 목적에 반하는 결과가 될 수 있으므로
,
구체적인 서류나 자료가 열람
․
복사의 대상인지를 가림에 있어 입법 목적이나 공개의 필요성을 따지는 것은 타당하지 않다
.
입법 목적에 부합하는 열람
․
복사 요청인지 여부는 열람
․
복사 요청권의 남용이 문제 될 경우 하나의 요소로 고려되면 충분할 것이다
.
⑷
열람
․
복사 요청권의 행사 방법과 잠정공개 의무의 한계
㈎
열람
․
복사 요청의 방법과 절차 위반
①
도시정비법 제
124
조 제
3
항
,
도시 및 주거환경정비법 시행령
(
이하
‘
도시정비법 시행령
’
이라 한다
)
제
22
조에 따르면
,
도시정비법 제
124
조 제
4
항에 따른 열람
․
복사 요청은 사용목적 등을 기재한 서면으로 하여야 한다
.
이러한 방법 혹은 절차 규정을 위반한 열람
․
복사 요청은 부적법하고
,
이러한 요청에 따르지 않았다고 하여 도시정비법 제
124
조 제
4
항 위반죄가 성립한다고 볼 수 없다
.
대법원이 명시적인 입장을 밝힌 적은 없으나
,
열람
․
복사 요청이 사용목적을 기재한 서면에 의해 이루어지지 않았다는 이유를 들어 무죄로 판단한 원심판결에 대한 검사의 상고를 기각한 선례들은 같은 견해를 따른 것으로 볼 수 있다
[
가령
,
대법원
2016. 12. 15.
선고
2016
도
15368
판결
.
위 사건의 원심인 서울중앙지법
2016. 9. 8.
선고
2016
노
1229
판결은
“
피고인이 위 시행규칙에서 정한 방법이 아닌 구두에 의한 열람
․
복사 요청에까지 응해야 할 의무는 없다고 판단된다
.”, “
정보공개요청서에는 그와 같은
‘
사용목적
’
과 관련된 내용이 기재되어 있지 않아 그 열람
․
복사 요청이 법에서 정한 요건을 갖춘 것이라고 보기도 어렵다
.”
라는 이유 등을 들어 조합원들의 열람
․
복사 요청에 응하지 아니한 피고인의 행위는 도시정비법 위반죄를 구성하지 않는다는 취지로 판단하였다
].
●
도시정비법 제
124
조
(
관련 자료의 공개 등
)
③ …
제
4
항에 따라
…
열람
․
복사 등을 하는 경우에는 주민등록번호를 제외하고 국토교통부령으로 정하는 방법 및 절차에 따라 공개하여야 한다
.
⑥
제
4
항에 따라 열람
․
복사를 요청한 사람은 제공받은 서류와 자료를 사용목적 외의 용도로 이용
․
활용하여서는 아니 된다
.
●
도시정비법 시행규칙 제
22
조
(
자료의 공개 및 열람
)
법 제
124
조 제
4
항에 따른 토지 등 소유자 또는 조합원의 열람
․
복사 요청은 사용목적 등을 기재한 서면
(
전자문서를 포함한다
)
으로 하여야 한다
.
②
도시정비법 시행규칙 제
22
조를 이유로 어느 범위까지 열람
․
복사 요청을 제한할 것인지
,
혹은 제한할 수 있는 것인지에 관하여는 추가 검토가 필요할 수 있다
.
특히 상법 제
466
조에 기초한 회계장부 열람
․
등사 청구에 관한 법리에 비추어 도시정비법 제
124
조 제
4
항에서도 열람
․
복사 여부나 범위를 제한할 수 있다는 입론의 여지가 있다
.
앞서 살펴본 바와 같이 회계장부 열람
․
등사를 청구하면서
,
구체적인 내용이 없이 추상적으로
‘
주주의 권리확보나 이익을 지키기 위하여
’
또는
‘
회사의 회계부정을 조사하기 위하여
’
등을 이유로 기재한 것은 부적법한 이유 기재에 해당하고
,
판례는
‘
소수주주가 열람
․
등사를 구하는 이유와 실질적으로 관련이 있는 회계장부와 그 근 거자료가 되는 회계서류
’
로 열람
․
등사의 대상을 제한하고 있기 때문이다
.
그러나 도시정비법 제
124
조 제
4
항에 따른 열람
․
복사 요청에서는 사용목적을
‘
사실 확인
’
등으로만 기재하더라도 이를 부적법하다고 보기는 어렵고
,
열람
․
복사 요청서에 의하여 열람
․
복사 대상이 분명히 특정됨에도 사용목적과 실질적 관련이 없다는 등의 이유를 들어 열람
․
복사를 제한하는 것은 타당하지 않다
.
그 이유는 우선
,
법률이 정한 거부사유의 존부에서 차이가 있다는 점이다
.
상법 제
466
조 제
2
항에서 회사가 부당함을 증명하여 청구를 거부할 수 있다고 정하고 있는 것과 달리
,
도시정비법에서는 이러한 취지의 규정을 두고 있지 않다
.
다음 이유는
,
도시정비법이 열람
․
복사를 요청한 사람은 제공받은 서류와 자료를 사용목적 외의 용도로 이용
․
활용하지 아니할 의무를 부과함으로써
‘
사용목적
’
에 다른 기능을 부여하고 있다는 점이다
(
제
124
조 제
4
항 참조
).
마지막으로
,
입법 취지가 다르다
.
상법 제
466
조의 회계장부 열람
․
등사청구권은
‘
주주의 상법상 권한 행사
’
의 수단적 지위에 있으므로
‘
주주의 상법상 권한 행사
’
가 열람
․
등사의 한계가 될 수 있으나
,
도시정비법 제
124
조 제
4
항의 열람
․
복사요청권은 정비사업의 투명성 확보와 조합원의 알권리 충족 자체를 그 목적으로 하고 있다
.
●
제
124
조
(
관련 자료의 공개 등
)
⑥
제
4
항에 따라 열람
․
복사를 요청한 사람은 제공받은 서류와 자료를 사용목적 외의 용도로 이용
․
활용하 여서는 아니 된다
.
㈏
열람
․
복사 요청권의 남용
①
도시정비법 제
124
조 제
4
항의 열람
․
복사 요청권 행사가 사법의 일반 원칙인
‘
권리 남용 금지의 원칙
’
의 제한을 받음은 당연하다
.
도시정비법은 정비사업의 투명성
․
공 공성
․
조합원의 알권리 충족을 위해 잠정공개 제도를 두었지만
,
정비사업의 안정적이 고 효율적인 시행이라는 이익 또한 도시정비법이 보호하는 가치라고 할 것이다
.
잠정공개 제도 운영 시 일반적으로 후자를 전자보다 우선시할 수 없다고 하더라도
,
조합원 등에게 열람
․
복사 요청권을 부여한 취지에 일탈하여 후자의 가치를 현저히 침해하는 경우 등 예외적인 경우에는 이익의 형량을 달리 할 수 있어야 한다
.
②
결국 조합원 등의 열람
․
복사 요청이 권리남용에 해당한다면 추진위원장이나 조합 임원 등이 그 요청에 따라야 할 의무가 없다고 보아 도시정비법 제
124
조 제
4
항 위반죄의 구성요건에 해당하지 않는다고 해석하는 것이 타당하다고 생각된다
.
㈐
법률에 위반되지 아니할 것
①
도시정비법 제
124
조 제
3
항에 따라
,
주민등록번호는 열람
․
복사 대상이 되지 않고
,
그 밖에 열람
․
복사 요청에 응하는 것이 법률에 위배되는 경우가 있을 수 있다
.
②
가령
,
입찰서는 개봉 전까지는 열람
․
복사에 응하는 것이 다른 법률에 위반되는 경우에 해당하므로 잠정공개의 대상이 되지 않는다고 보인다
.
도시정비법 제
29
조는 일반경쟁
,
지명경쟁 등을 계약의 방법으로 정하고 있고
,
같은 조 제
3
항의 위임에 따라 국토부장관은
｢
정비사업 계약업무 처리기준
｣
을 고시하였다
.
위 고시 제
13
조에 따르면
,
사업시행자 등은 밀봉된 상태로 입찰서
(
사업 참여제안서를 포함한다
)
를 접수하여야 하고
(
제
1
항
),
사업시행자 등이 제
1
항에 따라 접수한 입찰서를 개봉하고자 할 때에는 입찰서를 제출한 입찰참여자의 대표
(
대리인을 지정한 경우에는 그 대리인을 말한다
)
와 사업시행자 등의 임원 등 관련자
,
그 밖에 이해관계자 각
1
인이 참여한 공개된 장소에서 개봉하여야 하며
(
제
2
항
),
사업시행자 등은 제
2
항에 따른 입찰서 개봉 시에는 일시와 장소를 입찰참여자에게 통지하여야 한다
(
제
3
항
).
사업시행자 등
[
추진위원장과 사업시행자
(
청산인 포함
)
를 일컫는다
(
위 고시 제
2
조 제
1
호
)]
은 위 고시 제
13
조 제
2
항에 따라 개봉하기 전까지는 입찰서를 개봉할 수 없고
,
열람
․
복사 요청에 응하여 이를 개봉하게 되면 형법상 문서개봉죄가 성립할 수 있다고 보이므로
, ‘
열람
․
복사 응하는 것이 다른 법률에 위반되는 경우
’
로 볼 수 있는 것이다
.27)
이러한 경우에도 열람
․
복사에 응하지 않았다는 이유로 처벌할 수 없다고 보아야 할 것이다
.
●
제
29
조
(
계약의 방법 및 시공자 선정 등
)
①
추진위원장 또는 사업시행자
(
청산인을 포함한다
)
는 이 법 또는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 계약
(
공사
,
용역
,
물품구매 및 제조 등을 포함한다
.
이하 같다
)
을 체결하려면 일반경쟁에 부쳐야 한다
.
다만 계약규모
,
재난의 발생 등 대통령령으로 정하는 경우에는 입찰 참가자를 지명
(
指名
)
하여 경쟁에 부치거나 수의계약
(
隨意契約
)
으로 할 수 있다
. <
신설
2017. 8. 9.>
②
제
1
항 본문에 따라 일반경쟁의 방법으로 계약을 체결하는 경우로서 대통령령으로 정하는 규모를 초과하는 계약은
｢
전자조달의 이용 및 촉진에 관한 법률
｣
제
2
조 제
4
호의 국가종합전자조달시스템
(
이하
‘
전자조달 시스템
’
이라 한다
)
을 이용하여야 한다
. <
신설
2017. 8. 9.>
③
제
1
항 및 제
2
항에 따라 계약을 체결하는 경우 계약의 방법 및 절차 등에 필요한 사항은 국토교통부장관이 정하여 고시한다
. <
신설
2017. 8. 9.>
●
형법 제
316
조
(
비밀침해
)
①
봉함 기타 비밀장치한 사람의 편지
,
문서 또는 도화를 개봉한 자는
3
년 이하의 징역이나 금고 또는
500
만 원 이하의 벌금에 처한다
. <
개정
1995. 12. 29.>
②
봉함 기타 비밀장치한 사람의 편지
,
문서
,
도화 또는 전자기록 등 특수매체기록을 기술적 수단을 이용하여 그 내용을 알아낸 자도 제
1
항의 형과 같다
. <
신설
1995. 12. 29.>
●
한편 일반경쟁의 방법으로 계약을 체결하는 경우로서 일정 규모를 초과하는 계약은 전자조달시스템을 이용 하게 되고
,
이 경우 개찰 전에는 사업시행자 등도 입찰서의 내용을 확인할 수 없으므로
,
개찰 전까지 입찰서 는 열람
․
복사가 이행되는 것이 불가능함
-
국가종합전자조달시스템 전자입찰특별유의서
☞
조달청 고시
제
11
조
(
전자입찰의 개찰
)
①
전자입찰의 개찰은 입찰공고에 분명하게 적힌 입찰장소에서 지정된 일시에 전자입찰집행자가 집행하며
,
전자입찰자 또는 그 대리인은 개찰에 참관할 수 있다
.
이 경우 전자입찰집행자는 개찰에 참관하고자 하는 자에게 신분증 및 입찰참가등록증의 제시를 요구할 수 있다
.
②
전자입찰의 개찰은 전자입찰집행자가 개찰용 컴퓨터를 통해 지정전자서명인증사업자가 발급한 전자인증 서로 전자조달시스템에 연결하여 집행한다
.
⑸
이 사건 자료에 대한 검토
㈎
이 사건 자료는 열람
․
복사 요청 당시 이 사건 추진위원회가
‘
보관
’
하고 있던 것으로 볼 수 있다
.
①
원심은 윤
○
신의 열람
․
복사 요청 당시 이 사건 추진위원회가 이 사건 자료를 보유하고 있었다는 사실을 인정하였다
.
②
이 사건 자료는 이 사건 추진위원회의 의뢰에 따라 정비사업전문관리업자인 한국씨엠개발이 작성하여 소지하고 있었던 것이나
,
이 사건 추진위원회는 위 업체와 체결한 계약에 따라 이 사건 자료를 법률상 지배
․
관리하고 있었다고 볼 수 있다
.
실제로 피고인은 제
1
심 공판과정에서 위 업체로부터 이 사건 자료를 받아 법원에 제출하였다
.
㈏
이 사건 자료는
‘
정비사업 시행 관련성
’
이 인정된다
.
법령 및 운영규정에서 정 한 추진위원회의 업무 수행 과정에서 작성
․
취득하는 등으로 보관하는 서류나 자료는 정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료에 해당한다는 데 의문이 없기 때문이다
.
이 사건 추진위원회는 법률자문 등 용역을 맡기기 위한 법무사 선정 입찰과정에서 입찰자인 업체들로부터 조합정관
(
안
)
을 제출받았고
,
이를 한국씨엠개발로 하여금 하나의 표로 작성할 것을 의뢰하였다
. ‘
조합 정관 초안의 작성
’
은 도시정비법 제
32
조 제
1
항 제
5
호
,
도시정비법 시행령 제
26
조 제
4
호가 정한 추진위원회의 업무이고
,
이 사건 추진위원회는 이러한 업무의 일환으로 법무사 선정 입찰의 기회를 이용하여 조합정관
(
안
)
을 제출받아 이 사건 자료를 작성하였던 것으로 볼 수 있다
.
추진위원회의 업무범위에
‘
조합
’
의 업무범위에 속하는 업무를 정비사업전문관리업 체에 위탁하거나 그에 관하여 자문을 받기로 하는 것이 포함되지 않는다고 하더라도
,
이 사건 추진위원회는
‘
조합
’
의 업무와 아울러
‘
추진위원회
’
의 업무에 속하는 사항에 관한 법률자문도 맡기기 위해 법무사 선정 절차를 진행하였으므로
,
이러한 용역업체 선정 업무를 수행한 것이 추진위원회의 업무범위를 넘는다고 할 수 없다
.
이 사건 자료는 이러한 업무 수행 과정에서 작성된 서류와 관련 자료로 볼 수도 있다
.
한편 추진위원회의 업무 수행에 해당한다면
,
그러한 업무 수행이 법령이나 운영규정이 정한 추진위원회의 정당한 권한 범위를 벗어난 경우라고 하더라도
,
그 업무 수행 과정에서 작성
․
취득하는 등으로 보관하는 서류나 자료 또한 정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료에 해당한다고 보아야 한다
.
이러한 업무 수행에 대하여는 감시
․
감독의 필요성이 오히려 더 크기 때문이다
.
따라서 법무사 용역업체를 선정하는 것이 이 사건 추진위원회의 정당한 권한을 넘는다고 하더라도
,
그 과정에서 작성된 이 사건 자료가 열람
․
복사의 대상이 되지 않는다고 보기 어렵다
.
㈐
열람
․
복사를 제한할 사유가 있는지 여부
①
열람
․
복사 요청은 사용목적
(“
사실 및 내용 확인용
”)
등을 기재한 서면으로 이루어 졌고
,
달리 그 방법이나 절차 위반이 있다고 보기 어렵다
.
상고이유는 열람
․
복사 요청의 방법과 절차를 다투고 있지 않고
,
공판과정에서 쟁점이 된 바도 없다
.
②
나아가
,
열람
․
복사 요청권의 남용에 해당한다고 보기도 어렵다
.
토지 등 소유자가 조합정관
(
안
)
이나 법무사 입찰에 참여한 자들이 제출한 자료를 확인하는 것은 조합정관 제정이나 용역업체 선정에 관한 의견 형성 및 개진의 기초가 될 수 있다는 점에 비추어 볼 때
,
오히려 그 목적은 정비사업 시행 관련 자료의 공개제도를 둔 도시정비법의 취지에 부합한다고 할 것이다
.
③
그 밖에
,
열람
․
복사에 응하는 것이 다른 법률에 위배된다고 볼 만한 사정도 찾아보기도 어렵다
.
㈑
소결
①
그러므로 이 사건 자료는 도시정비법 제
124
조 제
4
항이 정한
‘
정비사업 시행에 관한 서류 및 관련 자료
’
에 해당하고
,
피고인은 이에 관한 열람
․
복사 요청에 응할 의무가 있었다고 할 것이다
.
②
결국 원심의 판단에는 도시정비법 제
124
조 제
1
항 제
2
호에 관한 법리오해의 위법이 있으나
,
피고인이 도시정비법 제
124
조 제
4
항을 위반하였다고 보아 제
138
조 제
1
항 제
7
호로 의율
․
처단한 결론은 정당하므로
,
원심판결을 수긍할 수 있다
.
⑹
대상판결
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
)
의 태도
㈎
대상판결
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
)
도 같은 취지에서 이 사건 자료가 도시정비법 제
124
조 제
4
항이 정한
‘
정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료
’
에 해당함이 명백하고
,
달리 열람
․
복사를 제한할 이유가 없다고 보아
,
도시정비법 제
124
조 제
4
항을 적용하여 공소사실을 유죄로 인정한 원심의 판단을 지지하였다
.
㈏
대상판결
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
)
은 이러한 판단의 전제로 다음과 같은 새로운 법리를 선언하였다
.
①
우선
, “
구 도시정비법은 토지 등 소유자 등에게 열람
․
복사 요청권을 부여함으로써 조합이나 추진위원회가 정비사업 시행에 관하여 작성하거나 취득하는 등으로 보관하고 있는 서류와 자료 모두를 잠정적 공개 대상으로 정하고 있
(
다
).”
라고 판시하여 도시정비법 제
124
조 제
4
항에 따른 열람
․
복사의 범위를 명확히 하였다
.
②
또한
, “
추진위원장 등은 위 서류 및 관련 자료에 관하여 토지 등 소유자 등으로부터 열람
․
복사 요청이 있는 경우 그 요청 방법이나 절차가 법령에 위반되거나 그 요청에 응하는 것이 다른 법률에 위반되는 것이 아닌 이상
15
일 이내에 그 요청에 따라야 한다
.”
라고 판시하여
,
열람
․
복사 요청권의 행사 방법과 잠정공개 의무의 한계를 밝혔다
.
다만 열람
․
복사 요청권 남용에 관하여는 입장을 밝히지 않았다
.
③
마지막으로
“
토지 등 소유자 등의 열람
․
복사 요청에 대하여는
｢
공공기관의 정보공개에 관한 법률
｣
이 적용되지 아니
(
한다
).”
라고 판시하여
,
도시정비법 제
124
조 제
4
항이 정보공개법에 대한 특별법임을 분명히 하였다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
)
의 의의
대상판결
(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021
도
14485
판결
)
은
‘
형벌법규 엄격해석의 원칙
’
에 따라 당연공개의 범위를 분명히 한정하는 한편
,
입법 목적을 고려하여 잠정공개에 대해
‘
전부공개 원칙
’
을 선언하였다
.
이는 당연공개와 잠정공개의 상호 보완적 관계에 주목하여 죄형법정주의와 입법 취지를 조화롭게 해석한 것으로 평가된다
.
아울러
,
정비사업 시행 관련 자료 공개와 관련하여 여러 법리를 최초로 판시하였는데
,
다른 법령 위반 등의 사유가 있을 때에는 잠정공개 의무가 인정되지 않는다는 점
,
잠정공개에 관하여 정보공개법이 적용되지 않는다는 점 등이다
.
정비사업 시행 관련 자료 공개의 대상과 한계가 명확해진 만큼
,
관련 분쟁의 소지가 줄고
,
보다 효율적인 공판심리가 가능해질 것으로 기대된다
.
바. 도시및주거환경정비법 제124조가 규정한 정비사업 관련자료 공개의 대상과 한계(
대법원
2024. 9. 12.
선고
2021도
14485
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
구
｢
도시 및 주거환경정비법
｣
(2022. 6. 10.
법률 제
18941
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 도시정비법
’)
제
124
조 제
1
항에 따라 공개 대상이 되는
‘
관련 자료
’
및 구 도시정비법 제
124
조 제
4
항에 따라 열람
·
복사의 대상이 되는
‘
정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료
’
의 범위이다
.
⑵
구 도시정비법 제
124
조 제
1
항은
“
추진위원장 또는 사업시행자
(
조합의 경우 청산인을 포함한 조합임원
,
토지등소유자가 단독으로 시행하는 재개발사업의 경우에는 그 대표자를 말한다
,
이하 통틀어
‘
추진위원장 등
’
이라 한다
)
는 정비사업의 시행에 관한 다음 각호의 서류 및 관련 자료가 작성되거나 변경된 후
15
일 이내에 이를 조합원
,
토지등소유자 또는 세입자가 알 수 있도록 인터넷과 그 밖의 방법을 병행하여 공개하여야 한다
”
고 규정하면서 각호로
‘
설계자ㆍ시공자ㆍ철거업자 및 정비사업전문관리업자 등 용역업체의 선정계약서
’(
제
2
호
)
등을 열거하고 있으며
,
제
124
조 제
4
항은
“
조합원
,
토지등소유자
(
이하 통틀어
‘
토지등소유자 등
’
이라 한다
)
가 제
1
항에 따른 서류 및 다음 각호를 포함하여 정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료에 대하여 열람ㆍ복사 요청을 한 경우 추진위원장 등은
15
일 이내에 그 요청에 따라야 한다
”
고 규정하면서 열람ㆍ복사 대상 서류를 예시적으로 열거하고 있다
.
또한 제
138
조 제
1
항 제
7
호는
‘
제
124
조 제
1
항을 위반하여 정비사업 시행과 관련한 서류 및 자료를 공개하지 아니하거나 같은 조 제
4
항을 위반하여 토지등소유자 등의 열람ㆍ복사 요청에 따르지 아니하는 추진위원장 등
’
을
1
년 이하의 징역 또는
1,000
만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있다
.
⑶
이러한 규정들의 입법 취지는
,
조합이 정비사업을 시행하는 경우 조합임원은 조합을 대표하면서 막대한 사업자금을 운영하는 등 각종 권한을 가지고 있기 때문에 조합임원과 건설사 간 유착으로 인한 비리가 발생할 소지가 크고
,
정비사업과 관련된 비리는 그 조합과 조합원의 피해로 직결되어 지역사회와 국가 전체에 미치는 병폐도 크므로
,
이를 개선하기 위한 방안으로서 정비사업의 시행과 관련된 서류와 자료를 공개하도록 하여 정비사업의 투명성ㆍ공공성을 확보하고 조합원의 알권리를 충족시키기 위한 것이다
(
대법원
2021. 2. 10.
선고
2019
도
18700
판결
,
헌법재판소
2011. 4. 28.
선고
2009
헌바
90
결정 등 참조
).
⑷
구 도시정비법 제
124
조 제
1
항은 공개 대상 서류를 각호에서 구체적으로 열거하면서도
‘
관련 자료
’
의 판단 기준에 관하여는 정하고 있지 않을 뿐만 아니라
,
그 밖에 공개가 필요한 서류 및 관련 자료를 대통령령으로 추가할 수 있는 위임 근거 규정을 두고 있으므로
,
구 도시정비법 혹은 그 위임에 따른 시행령에 별도의 규정이 없음에도 정비사업의 투명성ㆍ공공성 확보 내지 조합원의 알권리 보장 등 규제의 목적만을 앞세워 각호에 명시된 서류의
‘
관련 자료
’
의 범위를 지나치게 확장하여 인정하는 것은 죄형법정주의가 요구하는 형벌법규 해석원칙에 어긋난다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021
도
15334
등 판결 참조
).
따라서 위 조항에 열거된 서류의 진정성립 판단을 위해 확인할 필요가 있는 자료나 해당 서류가 그 내용을 인용하면서 별첨한 자료 등 해당 서류와 불가분적 또는 직접적으로 관련된 자료는 위 조항에서 말하는
‘
관련 자료
’
에 포함될 수 있으나
,
공개 필요성이 있다는 이유만으로 그
‘
관련 자료
’
에 해당한다고 단정하여서는 아니 된다
.
또한 위 조항 각호의 서류가 작성된 바 없어 공개 대상이 되지 않는다면
,
해당 서류의 관련 자료에 해당한다는 이유로 공개 대상이 된다고 볼 수도 없다
.
⑸
한편 구 도시정비법은 제
124
조 제
4
항에서 같은 항 각호 및 같은 조 제
1
항 각호의 서류 및 관련 자료를 포함하여
‘
정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료
’
를 포괄적으로 열람ㆍ복사의 대상으로 규정하고 있으며
,
제
124
조 제
3
항에서 주민등록번호를 열람ㆍ복사 대상에서 제외하고 국토교통부령으로 열람ㆍ복사의 방법과 절차를 정하도록 위임하여 그에 따라
｢
도시 및 주거환경정비법 시행규칙
｣
제
22
조가
‘
열람ㆍ복사 요청은 사용목적 등을 기재한 서면
(
전자문서를 포함한다
)
으로 하여야 한다
’
고 정한 것 외에는 열람ㆍ복사 대상에서 제외되는 서류 또는 자료를 명시하거나 추진위원장 등이 열람ㆍ복사 요청에 응하지 않을 수 있는 사유 등을 규정하고 있지 않다
.
이와 같이 구 도시정비법은 토지등소유자 등에게 열람ㆍ복사 요청권을 부여함으로써 조합이나 추진위원회가 정비사업 시행에 관하여 작성하거나 취득하는 등으로 보관하고 있는 서류와 자료 모두를 잠정적 공개 대상으로 정하고 있으므로
,
추진위원장 등은 위 서류 및 관련 자료에 관하여 토지등소유자 등으로부터 열람ㆍ복사 요청이 있는 경우 그 요청 방법이나 절차가 법령에 위반되거나 그 요청에 응하는 것이 다른 법률에 위반되는 것이 아닌 이상
15
일 이내에 그 요청에 따라야 한다
.
토지등소유자 등의 열람ㆍ복사 요청에 대하여는
｢
공공기관의 정보공개에 관한 법률
｣
이 적용되지 아니하므로
,
열람ㆍ복사 대상인 서류나 관련 자료가 위 법률이 정한 비공개 대상에 해당하는 경우에도 마찬가지이다
.
⑹
재건축정비사업 추진위원회 추진위원장인 피고인이 법무사 입찰업체 정관제안서 비교자료
(
이하
‘
이 사건 자료
’)
에 대한 열람
·
복사 요청에 따르지 않아
,
구 도시정비법 제
124
조 제
4
항
,
제
1
항 제
2
호를 위반하였다고 기소된 사안임
⑺
원심은
,
이 사건 자료가 구 도시정비법 제
124
조 제
1
항 제
2
호에서 정한 용역업체 선정계약서의
‘
관련 자료
’
에 해당한다고 보아 쟁점 공소사실을 유죄로 판단하였음
⑻
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
입찰에 따른 용역계약이 실제로 체결되지 아니하여 용역계약서가 작성되지 않았으므로 그 용역계약서는 공개 대상이 되지 아니하고
,
이 사건 자료 역시 구 도시정비법 제
124
조 제
1
항 제
2
호가 정한 용역업체 선정계약서의
‘
관련 자료
’
로서 공개 대상이 된다고 보기 어려우나
,
②
추진위원회의 업무인 조합 정관 작성 및 용역업체 선정에 필요한 이 사건 자료가
‘
정비사업 시행에 관한 서류와 관련 자료
’
로서 구 도시정비법 제
124
조 제
4
항에 따른 열람
·
복사의 대상이 된다고 보아
,
원심을 수긍하여 상고를 기각함