글 번호: 548403
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 11. 11:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548403
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:27:58.682841

================================================================================

【
손실보전약속 및 이익보장약속의 금지,
투자원리금보장약정
,
수익금보장약정
,
주주평등의 원칙
>
】《
유상증자시 투자원리금 보장하는 별도 약정의 주주평등원칙 위반 여부
(
대법원
2020. 8. 13.
선고
2018
다
236241
판결
), 유사투자자문업자와 투자자 사이의 손실보전(이익보장
)
약정에 자본시장법 제55조를 유추적용하여 그 약정의 사법상 효력을 무효라고 볼 수 있는지(소극)(대법원 2024. 5. 9. 선고 2023다311665 판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
손실보전약속 및 이익보장약속의 금지와 사법상의 효력
(=
유상증자시 투자원리금 보장하는 별도 약정의 주주평등원칙 위반 여부
)(
대법원
2020. 8. 13.
선고
2018
다
236241
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1259-1265
참조
]
가
.
관련 조항
●
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
제
55
조
(
손실보전 등의 금지
)
금융투자업자는 금융투자상품의 매매
,
그 밖의 거래와 관련하여 제
103
조 제
3
항에 따라 손실의 보전 또는 이익의 보장을 하는 경우
,
그 밖에 건전한 거래질서를 해할 우려가 없는 경우로서 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다
.
금융투자업자의 임직원이 자기의 계산으로 하는 경우에도 또한 같다
.
1.
투자자가 입을 손실의 전부 또는 일부를 보전하여 줄 것을 사전에 약속하는 행위
2.
투자자가 입은 손실의 전부 또는 일부를 사후에 보전하여 주는 행위
3.
투자자에게 일정한 이익을 보장할 것을 사전에 약속하는 행위
4.
투자자에게 일정한 이익을 사후에 제공하는 행위
●
제
249
조의
14(
업무집행사원 등
)
※
기관전용 사모집합투자기구에 관한 규정
⑥
업무집행사원
(
법인이 업무집행사원인 경우 제
2
호 및 제
3
호에 대해서는 법인의 임직원을 포함한다
)
은 다음 각 호의 행위를 해서는 아니 된다
.
2.
원금 또는 일정한 이익의 보장을 약속하는 등의 방법으로 사원이 될 것을 부당하게 권유하는 행위
●
구 간접투자자산 운용법 제
91
조
(
자산운용상 금지행위
)
자산운용회사는 간접투자재산의 운용과 관련하여 다음 각호의
1
에 해당하는 행위를 하여서는 아니된다
.
1.
간접투자자에게 일정한 이익을 보장하거나 약속하는 행위
2.
간접투자재산의 운용으로 인하여 발생한 손실의 전부 또는 일부를 자산운용회사가 부담하거나 간접투자자에게 그러한 부담을 질 것을 약속하는 행위
●
제
144
조의
11(
업무집행사원의 행위준칙
)
※
사모투자전문회사에 관한 규정
②
업무집행사원
(
법인이 업무집행사원인 경우 제
2
호 및 제
3
호에 대하여는 법인의 임
·
직원을 포함한다
)
은 다음 각호의 행위를 하여서는 아니된다
.
2.
원금 또는 일정한 이익의 보장을 약속하는 등의 방법으로 사원이 될 것을 부당하게 권유하는 행위
●
구 증권거래법
[2009. 2. 4.
시행된 법률 제
8635
호 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 부칙 제
2
조로 폐지
]
제
52
조
(
부당권유행위등의 금지
)
증권회사 또는 그 임
·
직원은 다음 각호의 행위를 하여서는 아니된다
.
1.
유가증권의 매매거래에 있어서 고객에 대하여 당해 거래에서 발생하는 손실의 전부 또는 일부를 부담할 것을 약속하고 권유하는 행위
나
.
손실보전약속 및 이익보장약속의 금지
⑴
투자에 관하여 손실을 보전하거나 이익을 보장하는 약속은 대체로 금지된다
.
손실의 위험과 이익의 기대는 투자의 본질적인 요소로서 동전의 양면이다
.
투자에서 손실의 위험을 없애거나 일정한 이익을 보장하면 그 실질은 사채가 되기 때문이다
.
⑵
이러한
‘
투자의 사채화
’
는 크게 두 가지의 위험이 있음
손실보전약속이나 이익보장약속으로 자금을 끌어들인 무한책임사원이나 금융투자업자로서는
,
투자에 따른 손실을 혼자서 부담하고 상대방에게 보장된 이익만큼의 수익을 확보하여야 하기에 무리한 사업을 진행할 수밖에 없으므로
,
사고가 발생할 가능성이 현저히 높아진다
.
손실보전약속이나 이익보장약속이 있는
PEF
는 시장경쟁력이 낮아지므로 경쟁관계가 흐트러지고 시장질서가 교란된다
.
⑶
이에 자본시장법 등 관련 법령에서는 금융투자업자 등 당해 회사의 손실보전약속과 이익보장약속을 금지하고 있고
,
나아가 그 업무집행사원이나 임ㆍ직원의 손실보전약속이나 이익보장약속에 의한 투자권유행위 또한 금지하면서 금지규정을 위반한 자를 형사처벌하고 있다
.
다
.
투자에 대한 손실보전약속 및 이익보장약속의 사법상 효력
(=
부정
)
판례는 투자에 대한 손실보전약속 및 이익보장약속의 사법상 효력을 대체로 부정하고 있다
.
⑴
유상증자의 경우
(=
주주평등의 원칙 위반으로 부인함
)
㈎
주주평등의 원칙
주주평등의 원칙이란
,
주주는 회사와의 법률관계에서는 그가 가진 주식의 수에 따라 평등한 취급을 받아야 함을 의미한다
.
이를 위반하여 회사가 일부 주주에게만 우월한 권리나 이익을 부여하기로 하는 약정은 특별한 사정이 없는 한 무효이다
.
회사가 신주를 인수하여 주주의 지위를 갖게 되는 자와 사이에 신주인수대금으로 납입한 돈을 전액 보전해 주기로 약정하거나
,
상법 제
462
조 등 법률의 규정에 의한 배당 외에 다른 주주들에게는 지급되지 않는 별도의 수익을 지급하기로 약정한다면
,
이는 회사가 해당 주주에 대하여만 투하자본의 회수를 절대적으로 보장함으로써 다른 주주들에게 인정되지 않는 우월한 권리를 부여하는 것으로서 주주평등의 원칙에 위배되어 무효이다
.
이러한 약정의 내용이 주주로서의 지위에서 발생하는 손실의 보상을 주된 내용으로 하는 이상
,
그 약정이 주주의 자격을 취득하기 이전에 체결되었다거나
,
신주인수계약과 별도의 계약으로 체결되는 형태를 취하였다고 하여 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2020. 8. 13.
선고
2018
다
236241
판결
).
㈏
내용 및 인정근거
①
정확하게는 주식평등의 원칙을 의미한다
.
주주는 보유주식의 수에 따라 평등한 취급을 받는다
.
인원수에 따라 평등하다는 의미가 아니다
.
②
51%
주주는 자신의 의견대로 결정할 수도 있다
.
종류주식을 발행한 경우 같은 종류의 주식 사이에만 평등하다
(
종류적 평등
).
③
상법은 주주평등의 원칙에 관하여 명문규정을 두고 있지 않으나
,
통설
·
판례는 이를 인정한다
.
주주평등의 원칙은 다수결의 남용으로부터 주주를 보호하기 위한 것이다
.
다수결에 의하여 주주들을 불평등하게 대우하면 곤란하므로
,
주식수에 따른 의결권을 인정하면서 소수주주에게 부당한 손해를 가하는 것을 막는 데 의미가 있다
.
⑵
증권거래법의 경우
(=
강행법규 효력규정 위반으로 무효
)
증권회사 또는 그 임
·
직원의 부당권유행위를 금지하는 증권거래법 제
52
조 제
1
호는 공정한 증권거래질서의 확보를 위하여 제정된 강행법규로서 이에 위배되는 주식거래에 관한 투자수익보장약정은 무효이고
,
투자수익보장이 강행법규에 위반되어 무효인 이상 증권회사의 지점장에게 그와 같은 약정을 체결할 권한이 수여되었는지 여부에 불구하고 그 약정은 여전히 무효이며
,
…
증권회사 등이 고객에 대하여 증권거래와 관련하여 발생한 손실을 보전하여 주기로 하는 약속이나 그 손실보전행위는 위험관리에 의하여 경제활동을 촉진하는 증권시장의 본질을 훼손하고 안이한 투자판단을 초래하여 가격형성의 공정을 왜곡하는 행위로서
,
증권투자에 있어서의 자기책임원칙에 반하는 것이라고 할 것이므로
,
정당한 사유 없는 손실보전의 약속 또는 그 실행행위 역시 사회질서에 위반되어 무효라고 할 것이다
(
대법원
2002. 12. 26.
선고
2000
다
56952
판결
).
⑶
예외
:
자본시장법
,
상법 등이 적용되지 않는 투자약정의 원리금보장약정
(=
유효함
.
단 이자제한법 벅용 받음
)
①
자본시장법
,
상법 등이 적용되지 않는 투자약정의 원리금보장약정은 유효하나
,
이자제한법의 적용을 받는다
.
이와 같은 경우에는 강행법규 효력규정이 적용되지 않으므로 사법상 당연무효는 아니다
.
②
다만 원리금보장의 범위 내에서는 소비대차와 같다
.
따라서 이자제한법이 적용되어야 한다
.
약정에서 보장하는 이율이 이자제한법의 제한을 초과하면 그 초과 부분은 무효이다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
).
◎
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
:
원심은 채택 증거를 종합하여 판시와 같은 사실을 인정한 다음
,
이 사건 각 투자약정서가 진정하게 작성되었음을 전제로
,
원고와 피고들은
2009. 8. 21.
경 원고가 피고들의 분양대행사업에 자금을 지원하고 이자 각
5,000
만 원과 투자수익을 보장받는 금전소비대차계약과 투자계약이 혼합된 형태의 계약을 체결하였으므로
,
피고들은 연대하여 원고에게 위 각 자금과 이에 대한 이자제한법상 제한이율 범위 내의 이자 및 지연손해금
,
보장 수익금과 이에 대한 지연손해금을 지급할 의무가 있다고 판단하였다
.
…
기록에 비추어 살펴보면 원심의 위와 같은 판단은 정당하고
,
거기에 상고이유 주장과 같이 이익배당에 관한 상사법리
,
정지조건부 계약에 관한 법리
,
이자제한법과 변제충당에 관한 법리를 오해하였거나 논리와 경험의 법칙에 위배하여 자유심증주의의 한계를 벗어나 사실을 인정한 잘못이 없다
.
라
.
주주평등의 원칙
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.475-478
참조
]
⑴
내용 및 인정근거
㈎
정확하게는 주식평등의 원칙을 의미한다
.
주주는 보유주식의 수에 따라 평등한 취급을 받는다
.
인원수에 따라 평등하다는 의미가 아니다
.
㈏
51%
주주는 자신의 의견대로 결정할 수도 있다
.
종류주식을 발행한 경우 같은 종류의 주식 사이에만 평등하다
(
종류적 평등
).
㈐
상법은 주주평등의 원칙에 관하여 명문규정을 두고 있지 않으나
,
통설
·
판례는 이를 인정한다
.
주주평등의 원칙은 다수결의 남용으로부터 주주를 보호하기 위한 것이다
.
다수결에 의하여 주주들을 불평등하게 대우하면 곤란하므로
,
주식수에 따른 의결권을 인정하면서 소수주주에게 부당한 손해를 가하는 것을 막는 데 의미가 있다
.
⑵
기존 판례의 태도
㈎
대법원
2005. 6. 10.
선고
2002
다
63671
판결대법원
2002
다
63671
판결
(
제주은행 사건
)
①
대상판결과 동일하게
,
주식을 인수할 때 투하자본 회수를 절대적으로 보장하기로 약정하고 주식을 매수한 사안이다
.
②
위 판결은
, “...
이러한 매각손실의 보전은 회사가 주주에 대하여 투하자본의 회수를 절대적으로 보장하는 셈이 되고
,
한편 이자의 지급은 배당이익의 발생 여부를 떠나 이자의 확정적 배당을 추가로 보장하는 셈이 되어 주식의 본질에도 반할 뿐만 아니라
,
다른 주주들에게 인정되지 않는 우월적 권리를 원고에게만 부여하는 것이어서 모두 강행법규의 성질을 가지는 주주평등의 원칙에 위반되어 무효라고 판단
...
원심의 사실인정 및 판단은 정당한 것으로 수긍할 수 있고
, ...”
라고 판시하여 대상판결과 동일한 법리를 선언했다
.
㈏
대법원
2007. 6. 28.
선고
2006
다
38161, 38178
판결
(
평화은행 사건
)
①
사안의 개요
㉠
평화은행은 금융감독원으로부터 경영개선명령을 받고
, BIS
자기자본비율
[BIS(Bank for International Settlement,
국제결제은행
)
가 정한 은행의 위험자산 대비 자기자본비율
]
을
4%
이상으로 유지하기 위한 증자를 추진하면서
, 1,000
억 원의 증자를 목표로 하되 그 중
150
억 원에 대하여는 임
·
직원을 참여시켜 유상증자를 한다는 계획을 세웠다
.
㉡
평화은행 주식의 실제거래가격은 주당
700
원대였으나
,
평화은행 임
·
직원은 이를 액면가인 주당
5,000
원에 매입하였다
.
㉢
평화은행은 임
·
직원들의 출자금 조달을 위해서 퇴직금 중간정산제를 시행하면서
,
이들의 요청에 따라 중간정산 받은 퇴직금으로 유상증자에 참여한 직원이 퇴직할 때 출자손실이 발생할 경우 이를 전액 보전한다는 내용의 합의서를 작성해 줌
.
평화은행의 임
·
직원들은 위 합의서가 발표된 다음 날 주식대금 납입을 완료했다
.
㉣
이후 금융감독위원회는 평화은행을 부실금융기관으로 선정하였고
,
평화은행은 원고들이 보유하고 있던 주식을 주당
166
원으로 매수한 후 모두 무상 소각하였다
.
㉤
이에 평화은행의 임
·
직원인 원고들이 평화은행을 합병한 회사를 흡수합병한 피고를 상대로 손실보상을 구한 사안이다
.
②
판시 내용
㉠
손실보상약정은 주주평등의 원칙에 반하여 무효다
.
㉡
신주인수계약은 무효로 볼 수 없다
.
원고는 손실보상약정이 무효이면 주식인수계약도 무효이므로
,
인수자금으로 지출한 돈을 부당이득으로 반환하라는 주장도 하였다
.
대법원은 이러한 주장이 손실보상약정이 유효라는 주장과 다르지 않아 결국 주주평등의 원칙에 반하는 결과를 초래하므로
,
이 사건 신주인수계약을 무효로 볼 수 없다고 판단했다
.
㉢
평화은행의 임
·
직원들의 불법행위로 인한 손해배상청구
(
예비적 청구
)
가 일부 인용되었다
.
평화은행의 일련의 행위들은 전체적으로 평가할 때 불법행위에 해당한다
.
대법원은 원고들이 주장하는 손해액의
80%
를 인정하였다
(
책임제한
).
마
.
주식병합 및 자본금감소가 주주평등의 원칙
,
신의성실의 원칙
,
권리남용금지의 원칙에 위배되어 무효인지 여부
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2018
다
283315
판결
)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
주식병합 및 자본금감소가 주주평등의 원칙
,
신의성실의 원칙
,
권리남용금지의 원칙에 위배되어 무효인지 여부이다
.
⑵
상법은 자본금감소의 무효와 관련하여 개별적인 무효사유를 열거하고 있지 않으므로
,
자본금감소의 방법 또는 기타 절차가 주주평등의 원칙에 반하는 경우
,
기타 법령
·
정관에 위반하거나 민법상 일반원칙인 신의성실원칙에 반하여 현저히 불공정한 경우에 무효소송을 제기할 수 있다
.
주주평등의 원칙은 그가 가진 주식의 수에 따른 평등한 취급을 의미하므로 주식병합의 결과 주주의 비율적 지위에 변동이 발생하지 않았다면
,
달리 원고가 그가 가진 주식의 수에 따라 평등한 취급을 받지 못한 사정이 없는 한 이를 주주평등원칙의 위반으로 볼 수 없다
.
또한 우리 상법이
2011
년 상법 개정을 통해 소수주주 강제매수제도를 도입한 입법취지와 그 규정의 내용에 비추어 볼 때
,
엄격한 요건 아래 허용되고 있는 소수주주 축출제도를 회피하기 위하여 탈법적으로 동일한 효과를 갖는 다른 방식을 활용하는 것은 위법하다
.
그러나 소수주식의 강제매수제도는 지배주주에게 법이 인정한 권리로 반드시 지배주주가 이를 행사하여야 하는 것은 아니고
,
우리 상법에서 소수주식의 강제매수제도를 도입하면서 이와 관련하여 주식병합의 목적이나 요건 등에 별다른 제한을 두지 않았다
.
법에서 정한 절차에 따라 이루어진 주주총회에서 지배주주 뿐만 아니라 소수주주의 대다수가 찬성한 주식병합의 경우
,
신의성실의 원칙 및 권리남용금지의 원칙에 위배되는 현저한 불공정이 있다고 보기 어렵다
.
⑶
A
주식회사가 회생절차 종결 후 주식병합 및 자본금감소를 결정하였고 그 결과 원고를 포함하여 대다수의 소수주주들이 주주의 지위를 상실한 사건에서
,
법에서 정한 주식병합의 절차에 따라 모든 주주에게 동일한 비율로 주식병합이 이루어졌고 주주총회 결의에서 대다수의 소수주주가 찬성하여 이루어진 주식병합이라면 무효라고 볼 수 없다는 이유로
,
이를 무효로 판단한 원심판결을 파기한 사례다
.
바
.
대상판결
(
대법원
2020. 8. 13.
선고
2018
다
236241
판결
)
의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.475-478
참조
]
⑴
원심의 판단
이 사건 투자계약 체결 시점이 피고들이 주주 자격을 취득하기 이전이었고
,
신주인수계약과 별도로 이 사건 투자계약이 체결되었다는 사정 등을 이유로 이 사건 투자계약은 피고들이 주주의 자격에서 회사에 대하여 가지는 법률관계에 관한 것이 아니라 다른 법률요건에 기하여 발생하는 법률관계에 기한 것이어서 주주평등의 원칙에 위배되지 않는다고 보았다
.
⑵
대상판결의 판단
(
파기환송
)
㈎
기존 판례는 그동안 일관되게 주식인수대금 원금 보장 약정을 무효로 보았다
.
평화은행 사건 등의 판결 취지에 의하면
,
이 사건 투자계약이 주주 지위에서 발생하는 손실 보상을 주된 내용으로 하는 이상
,
그 약정이 주주 자격 취득 이전에 체결되었다거나
,
신주인수계약과 별도의 계약으로 체결되는 형태를 취하였다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
㈏
자본충실의 원칙에 비추어 보아도 마찬가지이다
.
①
주식인수대금 원금 보장 약정은
, 5,000
원 상당의 주식을 인수하여 주당
5,000
원씩 주식회사 자본에 편입되었음에도 불구하고
,
주가가 하락하거나 손실이 발생하면 회사가 주식인수인에게 위
5,000
원을 기준으로 실제 시가와의 차액을 보전해준다는 것이다
.
②
위와 같은 약정의 유효성을 인정하게 된다면 회사가 보유하는 자산은 손실보상약정으로 인해 무상으로 유출될 가능성이 높아 자본충실의 원칙에 반하는 결과가 된다
.
③
회사와 거래하는 상대방은 회사자본을 신뢰하고 거래를 하는데
,
위 약정의 유효성을 인정하게 된다면 거래의 안전을 해치는 결과가 된다
.
㈐ ①
피고들의 불법행위로 인한 손해배상청구권을 자동채권으로 한 상계를 인정하여 형평을 기할 필요는 있다
.
다만
,
피고들의 주장
·
증명이 있어야 한다
.
②
대상판결의 경우에 적어도 원고의 과실로 인한 손해배상책임은 인정될 것으로 보인다
.
원고가 피고들과 사이에 무효인 손실보상약정을 체결하여 투자금을 받았으므로
,
원고의 일련의 행위를 불법행위로 평가함이 타당하다
.
③
다만
,
피고들의 불법행위로 인한 손해배상채권은 시효기간의 완성으로 소멸하였을 가능성이 높다
(
민법 제
766
조
).
피고들의 불법행위채권은 그 발생일
(2010
년경
)
로부터
10
년이 경과하였다
.
이 사건 소송
(
부당이득반환청구
)
에 응소한 것은 불법행위로 인한 손해배상채권의 시효중단사유가 되지 아니한다
.
대법원
2020. 3. 26.
선고
2018
다
221867
판결 등은
“
채권자가 동일한 목적을 달성하기 위하여 복수의 채권을 갖고 있는 경우
,
채권자로서는 그 선택에 따라 권리를 행사할 수 있되
,
어느 하나의 청구를 한 것만으로는 다른 채권 그 자체를 행사한 것으로 볼 수는 없으므로
,
특별한 사정이 없는 한 채권자가 행사하지 않은 채권에 대한 소멸시효 중단의 효력은 없다
”
고 판시하고 있다
.
즉
, ‘
권리 위에 잠자고 있는 자
’
에서의 권리란
‘
실체법적인 권리
’
라는 의미이다
.
④
그러나 채권자는 소멸시효가 완성된 채권이 그 완성 전에 상계할 수 있었던 것이면 상계할 수 있으므로
(
민법 제
495
조
),
피고들이 불법행위로 인한 손해배상채권을 자동채권으로 한 상계를 주장하면 받아들여질 것이다
.
이런 방식으로 반환금액을 조정할 수 있다
.
2.
유사투자자문업자와 투자자 사이의 '손실보전
(
이익보장
)
약정'에 자본시장법 제
55
조를 유추적용하여 그 약정의 사법상 효력을 무효라고 볼 수 있는지
(
소극
)(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2023
다
311665
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024.7. 1.
자 공보
,
황진구
P.53-57
참조
]
가
.
강행규정
,
효력규정과 단속규정의 구별
⑴
최근 들어
,
법률을 위반한 법률행위의 사법상 효력이 무효인지
(
강행규정
,
효력규정
)
아니면 사법상 효력에는 영향이 없는 단속규정인지에 관한 판결이 연이어 선고된 바 있음
㈎
유사수신행위로 체결된 계약의 효력에 관한 대법원
2024. 4. 25.
선고
2023
다
310471
판결
(
단속규정
)
㈏
자산유동화에 관한 법률에 위배된 여유자금 운용계약의 효력에 관한 대법원
2024. 2. 8.
선고
2023
다
259262
판결
(
강행법규
,
효력규정
)
⑵
위 판결들에 대한 판례해설에서 계약의 효력을 무효로 볼 경우와 유효로 볼 경우의 경제적 이익의 귀속이 그 금지규정의 직접적인 규제를 받는 수범자에게 어떠한 영향을 미치는지에 따라서
,
그 계약을 유효로 보는 것이 위반행위를 한 수범자의 경제적 이익으로 귀속된다면 효력규정으로 보고
,
반대의 경우에는 단속규정으로 볼 가능성이 크다는 취지로 설명한 바 있으나
,
그것만을 절대적이거나 일의적인 기준으로 보기는 어려움
㈎
공인중개사의 한도초과 중개수수료에 관한 대법원
2007. 12. 20.
선고
2005
다
32159
전원합의체 판결
(
강행법규
),
무자격 공인중개사가 부동산중개업을 하면서 체결한 중개수수료 지급약정 효력에 관한 대법원
2010. 12. 23.
선고
2008
다
75119
판결
(
강행법규
,
중요판결
),
공인중개사 자격 없는 사람에 의한
1
회적 중개행위에 따른 중개수수료 지급약정의 효력에 관한 대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
(
유효
,
강행법규 위반 아님
)
㈏
반면 전세버스 운송사업자가 여객자동차 운수사업법 제
12
조를 위반하여 이른바
‘
지입계 약
’
을 체결한 경우의 효력에 관한 대법원
2018. 7. 11.
선고
2017
다
274758
판결
(
유효
,
강행법규 위반 아님
)
☞
지입회사가 관리비 등을 받더라도 부당이득으로 볼 수 없음
(
면허사업자인 지입회사에게 관리비 등의 경제적 이익 귀속
)
㈐
금융투자업 등록을 하지 않은 투자일임업을 금지하는 자본시장법 제
17
조의 효력에 관한 대법원
2019. 6. 13.
선고
2018
다
258562
판결
(
단속규정
,
유효
)
⑶
증권회사 등의 손실보전
(
이익보장
)
약정의 효력에 관하여 판례는 증권회사나 그 임직원
(
구 증권거래법 사안
),
금융투자업자나 그 임직원
(
자본시장 및 금융투자업에 관한 법률 사안
)
이 한 손실보전
(
이익보장
)
약정은 강행법규
(
효력규정
)
로 보면서
,
반면 주식투자 등과 관련하여 사인들 사이에 이루어진 손실보전
(
이익보장
)
약정에 자본시장법 제
55
조 등을 유추적용할 수 있는지에 관하여는 이를 부정하여 약정의 사법상 효력에 영향이 없다고 보았음
나
.
자본시장법 제
17
조
,
제
55
조를 위반한 계약의 효력
⑴
자본시장법 제
17
조를 위반한 계약의 효력
㈎
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2023
다
311665
판결
)
은 기존의 판례에 따라
,
미등록 금융투자업자가 자본시장법 제
17
조를 위반하여 투자자문업을 영위하는 내용의 계약을 체결하더라도 자본시장법 제
17
조는 단속규정이므로
(
선례
:
대법원
2019. 6. 13.
선고
2018
다
258562
판결
)
그 계약에 따라 수령한 이용요금을 부당이득으로 반환할 필요가 없다고 함
◎
대법원
2019. 6. 13.
선고
2018
다
258562
판결
:
자본시장과 금융투자업에 관한 법률 제
17
조가 금융투자업등록을 하지 않은 투자일임업을 금지하는 취지는 고객인 투자자를 보호하고 금융투자업을 건전하게 육성하고자 함에 있는바
,
위 규정을 위반하여 체결한 투자일임계약 자체가 사법상의 효력까지도 부인하지 않으면 안 될 정도로 현저히 반사회성
,
반도덕성을 지닌 것이라고 할 수 없을 뿐만 아니라 그 행위의 사법상의 효력을 부인하여야만 비로소 입법 목적을 달성할 수 있다고 볼 수 없고
,
오히려 위 규정을 효력규정으로 보아 이를 위반한 행위를 일률적으로 무효라고 할 경우 거래 상대방과 사이에 법적 안정성을 심히 해하게 되는 부당한 결과가 초래되므로
,
위 규정은 강행규정이 아니라 단속규정이라고 보아야 한다
.
⑵
자본시장법 제
55
조를 위반한 계약의 효력
㈎
다음으로
,
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2023
다
311665
판결
)
은 금융투자업자에 대하여 손실보전
(
이익보장
)
약정을 금지하는 자본시장법 제
55
조의 규정을 금융투자업자가 아닌 유사투자자문업자에게 유추적용할 수 없다고 함
.
결국 유사투자자문업자가 한 투자자문업을 영위하는 내용의 약정과 손실보전
(
이익보장
)
약정의 효력은 유효한 것으로 봄
.
이 점에 관하여 보다 상세히 살펴보면 다음과 같음
㈏
증권회사나 임직원의 손실보전
(
이익보장
)
약정은 공정한 증권거래질서의 확보를 위하여 제정된 강행법규
(
구 증권거래법 제
52
조 제
1
호
)
에 위배되는 것으로 무효라는 입장은 대법원
1980. 12. 23.
선고
79
다
2156
판결 이래 확립된 대법원의 태도임
☜
증권거래법 제
52
조 제
1
호는
1976
년 증권거래법 개정에서 처음 도입됨
①
대법원
1996. 8. 23.
선고
94
다
38199
판결
(
이 판결에 대한 판례해설에 따르면
,
위 규정에 위반된 이익을 투자자에게 그대로 보유시키면 이러한 거래를 막을 수 없어 장기적으로 투자자에게 더 큰 위험을 부담시키게 된다고 함
),
대법원
1997. 2. 14.
선고
95
다
19140
판 결
,
대법원
1998. 10. 27.
선고
97
다
47989
판결 참조
②
한편 대법원
2001. 4. 24.
선고
99
다
30718
판결은 이를 반사회질서행위라고 보기도 함
◎
대법원
2001. 4. 24.
선고
99
다
30718
판결
:
증권거래법
(2000. 1. 21.
법률 제
6176
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
.)
제
52
조 제
3
호는 증권회사 또는 그 임직원으로 하여금 제
52
조 제
1
호 및 제
2
호의 행위 이외에 유가증권의 발행 또는 매매 기타 거래와 관련하여 투자자의 보호 또는 거래의 공정을 저해하거나 증권업의 신용을 추락시키는 것으로서 재정경제부령이 정하는 행위를 금지하고 있고
,
재정경제부령 제
13
조의
3
제
2
호는 정당한 사유 없이 당해 거래에서 발생한 손실의 전부 또는 일부를 보전하여 주는 행위를 금지행위의 하나로 규정하고 있는바
,
증권회사 등이 고객에 대하여 증권거래와 관련하여 발생한 손실을 보전하여 주기로 하는 약속이나 그 손실보전행위는 위험관리에 의하여 경제활동을 촉진하는 증권시장의 본질을 훼손하고 안이한 투자판단을 초래하여 가격형성의 공정을 왜곡하는 행위로서
,
증권투자에 있어서의 자기책임원칙에 반하는 것이라고 할 것이므로
,
정당한 사유 없는 손실보전의 약속 또는 그 실행행위는 사회질서에 위반되어 무효라고 할 것이다
.
③
이와 같이 증권회사의 손실보전
(
이익보장
)
약정을 강행법규 위반으로 무효로 보는 입장은 구 증권거래법 시대를 거쳐 자본시장법
(2009. 2. 4.
시행
)
제
55
조의 해석에 관하여도 그대로 이어지고 있다고 할 수 있음
㈐
그런데 판례는 사인 간의 손실보전 약정을 금융투자업자의 손실보전 약정과 구별하여 취 급하고 있음
대법원
2010. 7. 22.
선고
2009
다
40547
판결
(
사인간의 손실보전 약정 유효
)
☞
사인에 대하여 구 증권거래법 제
52
조 제
1
호와 같은 의무를 부과하는 법률규정은 없으므로 강행법규
vs
단속규정의 문제와는 다소 다른 문제이고
,
판례도 유추적용이 가능한지의 문제로 접근하고 있음
◎
대법원
2010. 7. 22.
선고
2009
다
40547
판결
:
구 증권거래법
(2007. 3. 29.
법률 제
8315
호로 개정되기 전의 것
)
상 증권회사 또는 그 임직원이 고객에 대하여 수익을 보장하는 약정의 사법적 효력을 부인하는 것은 증권시장에서의 가격이 공정하게 형성되도록 노력할 책무가 있는 증권회사나 그 임직원이 고객에 대하여 수익을 보장하는 약정을 하고 이를 이행하기 위하여 부득이 불건전한 거래 또는 변칙적인 거래를 함으로써 증권시장의 공정한 거래 질서의 왜곡을 가져올 위험성이 있다는 점 등을 고려한 것임을 감안할 때
,
증권회사 및 그 임직원과 고객 사이가 아닌 사인
(
私人
)
들 사이에 이루어진 수익보장약정에 대하여 구 증권거래법상 수익보장 금지 원칙을 곧바로 유추적용하기는 어렵고
,
그 사법적 효력을 부인할 근거도 찾기 어렵다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2023
다
311665
판결
)
의 경우
⑴
이 사건의 사안은 유사투자자문업자의 손실보전 약정임
①
앞서 본 것처럼
,
판례는 과거부터 손실보전 약정의 효력에 관하여 이중 기준을 적용하여 왔음
②
금융투자업자 또는 그 임직원이 고객인 투자자에 대하여 한 손실보전 내지 이익보장 약정은 무효
☜
증권시장의 본질을 훼손하고 가격형성의 공정 왜곡
,
투자자들 사이의 형평
,
불건전 거래
,
변칙거래 조장
.
시장에서 대부분의 거래가 등록 금융투자업자와 고객 사이에 이루어진다는 점에서 영향이 큼
③
그러나 금융투자업자
(
투자매매업
,
투자중개업
,
집합투자업
,
투자자문업
,
투자일임업
,
신탁 업
)
또는 그 임직원과 고객 사이에 이루어진 것이 아니라면 손실보전 내지 이익보장 약정의 효력 유효
☜
앞서 본 대법원
2010. 7. 22.
선고
2009
다
40547
판결
(
구 증권거래법 제
52
조 제
1
호를 유추적용할 수 없고
,
반사회질서 행위도 아니라고 봄
)
④
이 사건은 후자에 해당함을 다시 한 번 확인함
⑵
다만
, 2024. 2. 13.
개정되어
2024. 8. 14.
시행예정인 자본시장법 제
101
조의
2
제
1
항은 유사투자자문업자에 대해서도 자본시장법 제
55
조를 준용하고 있음
.
따라서 향후에는 유사투자 자문업자의 손실보전 약정의 사법적 효력도 무효로 보게 될 것임
⇒
위 규정이 신설된 의미에 관하여는
2021. 6. 25.
발의
(
의안번호
2111104)
된 자본시장법 개정법률안에 대한 국회검토보고서 참조
(
유사투자자문업자의 영업방식이 온라인 중심으로 변화
,
광범위한 개인투자자 유인이 가능해짐
)
⇒
그러나 기존 판례의 흐름에 비추어 볼 때 유사투자자문업자 외에까지 손실보전 약정 무효가 확대되는 것은 아니라고 보임
⑶
한편 근본적으로
,
금융투자업자 또는 임직원과 고객인 투자자 사이의 손실보전 약정에 대 하여도 사법상 효력을 무효로 볼 것은 아니라는 반대 견해도 있음
.
손실보전
(
이익보장
)
약정의 효력을 부정하면 자본시장법의 수범자인 금융투자업자 등이 이익보장 약정으로 인한 경제적 불이익을 면하고 반대 당사자인 투자자의 불이익으로 돌아간다는 점에서는 사법상 효력을 부인할 것은 아니지 않은가라고 생각할 여지도 있음
⑷
그러나 금융투자업자에 관하여는 그보다는 입법목적
,
이러한 행위의 사법상 효력을 유효로 볼 때 시장 전체에 미치는 부작용
(
불건전거래
,
변칙거래 조장 가능성
,
증권시장 전체의 공정한 거래질서 왜곡 가능성 등
)
을 더 크게 볼 필요가 있음
.
효력규정
/
단속규정 구분이 어려운 문제임을 다시 한 번 보여줌
라. 유사투자자문업자와 투자자 사이의 손실보전(이익보장) 약정에 자본시장법 제55조를 유추적용하여 그 약정의 사법상 효력을 무효라고 볼 수 있는지(소극)(대법원 2024. 5. 9. 선고 2023다311665 판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
① 「
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
」
(‘
자본시장법
’)
제
17
조의 법적 성격
(=
단속규정
),
②
금융투자업자 및 그 임직원이 아닌 유사투자자문업자가 체결한 계약에 대하여 자본시장법 제
55
조를 유추적용할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
사법상 계약 기타 법률행위가 일정한 행위를 금지하는 구체적 법규정을 위반하여 행하여진 경우에 그 법률행위가 무효인지 여부는 당해 법규정이 가지는 넓은 의미에서의 법률효과에 관한 문제의 일환으로
,
그 법규정의 해석 여하에 의하여 정하여진다
.
따라서 그 점에 관한 명문의 정함이 있다면 당연히 이에 따라야 하고
,
그러한 정함이 없는 때에는 종국적으로 금지규정의 목적과 의미에 비추어 그에 반하는 법률행위의 무효 기타 효력 제한이 요구되는지를 검토하여 이를 정해야 한다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2008
다
75119
판결 등 참조
).
자본시장법 제
17
조는
“
누구든지 이 법에 따른 금융투자업 등록을 하지 아니하고는 투자자문업 또는 투자일임업을 영위하여서는 아니 된다
.”
라고 규정한다
.
자본시장법에 따른 등록을 하지 않고 투자자로부터 투자판단의 전부 또는 일부를 일임받아서 그 투자자의 재산상태나 투자목적 등을 고려하여 투자재산을 운용하는 것을 영업으로 하는
‘
투자일임업
’
과 투자자의 투자판단에 관한 자문에 응하는 것을 영업으로 하고 최종 투자판단 및 투자재산 운용 행위는 투자자가 직접 수행하게 되는
‘
투자자문업
’
을 영위하는 것을 금지하는 취지는 고객인 투자자를 보호하고 금융투자업을 건전하게 육성하고자 함에 있다
.
그런데 위 규정을 위반하여 체결한 투자일임계약 내지 투자자문계약 자체가 그 사법상 효력까지도 부인하지 않으면 안 될 정도로 현저히 반사회성
,
반도덕성을 지닌 것이라고 할 수 없고
,
그 행위의 사법상 효력을 부인하여야만 비로소 입법 목적을 달성할 수 있다고 볼 수 없으므로
,
위 규정은 효력규정이 아니라 단속규정에 해당한다
(
대법원
2019. 6. 13.
선고
2018
다
258562
판결 참조
).
⑶ ㈎
법률의 유추적용은 법률의 흠결을 보충하는 것으로 법적 규율이 없는 사안에 대하여 그와 유사한 사안에 관한 법규범을 적용하는 것이다
.
이러한 유추를 위해서는 법적 규율이 없는 사안과 법적 규율이 있는 사안 사이에 공통점 또는 유사점이 있어야 하고
,
법규범의 체계
,
입법 의도와 목적 등에 비추어 유추적용이 정당하다고 평가되어야 한다
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2019
다
226135
판결 등 참조
).
㈏
자본시장법 제
55
조는 금융투자업자 및 그 임직원이 사전 또는 사후에 투자자의 손실을 보전하거나 일정한 이익을 보장하는 약속을 하는 등의 손실보전 내지 이익보장 행위를 하는 것을 원칙적으로 금지한다
.
해당 규정은 금융투자업자 또는 그 임직원이 고객인 투자자에 대하여 손실을 보전하거나 일정한 이익을 보장하는 약정을 이행하거나 그 손실보전 및 이익제공을 위하여 부득이 불건전한 거래 또는 변칙적인 거래를 함으로써 자본시장의 공정한 거래질서의 왜곡을 가져올 위험성이 있는 점 등을 고려하여 손실보전 내지 이익보장 등 행위를 금지한 것이다
.
하지만 금융투자업자 및 그 임직원과 고객 사이가 아니라 사인들 사이에 이루어진 손실보전 내지 이익보장 약정에 대하여는 자본시장법 제
55
조를 유추적용할 수 없고
,
그 약정의 사법적 효력을 부인할 근거도 찾기 어렵다
(
대법원
2010. 7. 22.
선고
2009
다
40547
판결 등 참조
).
㈐
나아가 금융투자업자 및 그 임직원이 아닌 유사투자자문업자가 체결한 계약에 대하여도 자본시장법 제
55
조를 유추적용할 수 없다
.
구체적인 이유는 아래와 같다
.
①
자본시장법은 금융투자상품 등의 가치 또는 이에 대한 투자판단에 관한 자문에 응하는 것을 영업으로 하는 것을
‘
투자자문업
’
이라 정의하고
(
제
6
조 제
7
항
),
투자자문업을
‘
금융투자업
’
중 하나로 규정한다
(
제
6
조 제
1
항 제
4
호
).
자본시장법 제
2
편 제
4
장에서는 금융투자업자가 투자자와 거래를 할 때 영업행위를 위한 적절한 기준을 제시하여 부적절한 영업행위에 의한 손해나 손실의 발생가능성을 사전에 방지할 목적으로 금융투자업자에게 적용되는 영업행위규칙에 대한 규정을 두었다
.
자본시장법 제
55
조도 금융투자업자에게 적용되는 영업행위규칙 중 하나이다
.
②
자본시장법은 불특정 다수인을 대상으로 발행 또는 송신되고
,
불특정 다수인이 수시로 구입 또는 수신할 수 있는 간행물ㆍ출판물ㆍ통신물 또는 방송 등을 통하여 조언을 하는 것을 투자자문업에서 배제하면서
(
제
7
조 제
3
항
),
투자자문업자 외의 자가 불특정 다수인을 대상으로 일정한 대가를 받고 위와 같은 방식의 투자조언을 영업으로 하는 것을
‘
유사투자자문업
’
이라 하여 투자자문업과 구별하고
,
유사투자자문업을 영위하려는 사람은 금융위원회에 신고를 하도록 하였다
(
제
101
조 제
1
항
).
자본시장법은 유사투자자문업자에 대하여 투자자문업자 또는 투자일임업자에게 적용되는 불건전 영업행위의 금지 규정 중 제
98
조 제
1
항
(
다만 제
3
호를 제외한다
)
을 준용함으로써 투자자 보호 및 건전한 거래질서를 해할 우려가 있는 특정 행위를 금지하고 있다
(
제
101
조 제
4
항
).
그러나 투자자문업자를 비롯한 금융투자업자의 손실보전 내지 이익보장 행위를 원칙적으로 금지하는 자본시장법 제
55
조를 유사투자자문업자에게도 준용한다는 규정은 없다
(
다만
2024. 2. 13.
법률 제
20305
호로 개정되어
2024. 8. 14.
시행예정인 자본시장법 제
101
조의
2
제
1
항은 유사투자자문업자에 대하여 자본시장법 제
55
조를 준용하는 것으로 규정한다
).
자본시장법은 투자자문업자와 달리 유사투자자문업자에 대하여는 투자자에게 손실보전 내지 이익보장을 사전에 약속하는 행위 등을 금지하는 영업행위규칙을 적용하지 않는 것으로 법적 규율을 하였다고 할 수 있다
.
③
투자자문업자 내지 금융투자업자 및 그 임직원이 아닌 유사투자자문업자는 투자자문업자와 달리 투자판단을 제공받는 상대방의 투자목적이나 재산상황
,
투자경험 등 개별성을 반영한 조언을 할 수 없고 불특정 다수인을 대상으로 획일적인 투자조언을 하는 데에 그치고
,
투자조언에 따른 상대방의 투자성과를 개별적으로 확인할 수 없으며
,
자기자본
,
투자권유자문인력
,
대주주 등과 관련하여 일정한 자격요건을 갖출 필요 없이 소정의 서식에 따라 신고를 해서 수리가 되면 유사투자자문업을 영위할 수 있다
.
이처럼 투자자문업자 내지 금융투자업자에게 적용하는 자본시장법 제
55
조를 유사투자자문업자에 대하여도 유추적용을 할 수 있을 정도로 공통점 또는 유사점이 있다고 보기 어렵다
.
④
자본시장법 제
55
조는 투자자문업자 내지 금융투자업자를 수범자로 하는 자본시장법상 영업행위규칙에 관한 규정 중 하나이고
,
구체적 행위를 기준으로 그 적용범위가 정해지는 것이 아니다
.
따라서 투자자문업자 내지 금융투자업자가 아닌 유사투자자문업자가 등록 없이 사실상의 투자자문업을 영위했다고 하더라도 자본시장법 제
55
조의 유추적용 대상이 된다고 할 수 없다
.
⑷
원고는 피고
(
자본시장법상 유사투자자문업자
)
와 피고로부터 증권정보를 제공받는 내용의 이 사건 각 계약을 체결하면서
,
이 사건 각 특약사항으로 목표 누적수익률을 달성하지 못하면
6
개월 동안 추가로 증권정보 서비스를 제공받거나 이용요금을 환급받기로 약정하였음
.
원고는 이 사건 각 계약은 자본시장법 제
17
조를 위반하여 무효이고
,
이 사건 각 특약사항은 자본시장법 제
55
조가 금지하는 손실보전 또는 이익의 보장 행위에 해당하여 무효인데 원고는 이 사건 각 특약사항이 무효라면 이 사건 각 계약을 체결하지 않았을 것이므로 일부무효의 법리에 따라 이 사건 각 계약도 무효라고 주장하면서
,
피고를 상대로 부당이득으로 이용요금의 반환을 청구한 사안임
⑸
원심은
,
미등록 투자자문업을 영위하는 것을 금지하는 자본시장법 제
17
조는 효력규정이어서 이를 위반하는 내용의 계약은 무효이고
,
금융투자업자가 투자자에게 손실보전 내지 이익보장을 사전에 약속하는 행위 등을 금지하는 자본시장법 제
55
조는 피고와 같은 유사투자자문업자에 대하여 유추적용할 수 있다고 보아
,
이 사건 각 계약의 사법상 효력이 없다고 판단하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
미등록 투자자문업을 영위하는 것을 금지하는 자본시장법 제
17
조는 효력규정이 아니라 단속규정이어서 이 사건 각 계약이 자본시장법 제
17
조를 위반했더라도 그 사법상 효력을 부인할 수 없고
,
금융투자업자가 투자자에게 손실보전 내지 이익보장을 사전에 약속하는 행위 등을 금지하는 자본시장법 제
55
조는 피고와 같은 유사투자자문업자에 대하여 유추적용할 수 없어서 이 사건 각 특약사항이 선량한 풍속 기타 사회질서 위반에 해당하지 않는다고 보아
,
이와 달리 피고가 원고로부터 수령한 이용요금 전액과 이에 대한 지연손해금을 부당이득으로 반환할 의무가 있다고 판단한 원심을 파기
·
환송함