글 번호: 548450
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 8. 10:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548450
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:46.005586

================================================================================

【
판례
<
일부무효에 관한 민법 제
137
조의 적용가능성, 가정적 효과의사
>
】《
중요재산 처분행위에 해당하는 매매계약이 지방의회의 의결을 거치치 않아 무효인 경우 민법 제
137
조의 법률행위 일부무효 법리에 따라 토지수용법에 따른 보상액을 초과하는 범위 내에서만 무효라고 볼 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지방의회의 의결을 거치지 않은 지방자치단체의 중요 재산 처분행위의 효력이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
공법상 계약의 의미 및 공법상 계약에 해당하는지 판단하는 방법
[2]
법률행위가 분할될 수 없거나 무효인 일부분을 제외한 나머지 목적물이 특정될 수 없는 경우
,
민법 제
137
조가 적용될 수 있는지 여부
(
소극
)
[3]
지방의회 의결을 받아야 하는 중요 재산의 취득
·
처분에 해당하는데도 지방의회의 의결을 받지 않은 채 중요 재산에 관한 매매계약을 체결한 경우
,
그 계약의 효력
(
무효
)
【
판결요지
】
[1]
공법상 계약이란 공법적 효과의 발생을 목적으로 하여 대등한 당사자 사이의 의사표시 합치로 성립하는 공법행위를 말한다
.
어떠한 계약이 공법상 계약에 해당하는지는 계약이 공행정 활동의 수행 과정에서 체결된 것인지
,
계약이 관계 법령에서 규정하고 있는 공법상 의무 등의 이행을 위해 체결된 것인지
,
계약 체결에 계약 당사자의 이익만이 아니라 공공의 이익 또한 고려된 것인지 또는 계약 체결의 효과가 공공의 이익에도 미치는지
,
관계 법령에서의 규정 또는 그 해석 등을 통해 공공의 이익을 이유로 한 계약의 변경이 가능한지
,
계약이 당사자들에게 부여한 권리와 의무 및 그 밖의 계약 내용 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
[2]
민법 제
137
조는
“
법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 한다
.
그러나 그 무효부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다
.”
라고 규정한다
.
위 조항은 일체로서 행하여진 법률행위의 일부분에만 무효사유가 존재하고 그 무효부분이 없더라도 나머지 부분이 독립된 법률행위로서 유효하게 존속할 수 있는 경우에 적용된다
.
따라서 법률행위가 분할될 수 없거나 무효인 일부분을 제외한 나머지 목적물이 특정될 수 없다면 민법 제
137
조는 적용될 여지가 없다
.
[3]
구 지방자치법
(2021. 1. 12.
법률 제
17893
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 지방자치법
’
이라 한다
)
제
39
조 제
1
항 제
6
호에서는 지방의회의 의결사항으로
‘
대통령령으로 정하는 중요 재산의 취득
⋅
처분
’
을 규정하고
,
구 지방자치법 시행령
(2021. 12. 16.
대통령령 제
32223
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 지방자치법 시행령
’
이라 한다
)
제
36
조 제
1
항에서는 위
‘
중요 재산의 취득
⋅
처분이란 공유재산 및 물품 관리법 시행령 제
7
조 제
1
항에 따른 중요 재산의 취득
⋅
처분을 말한다
.’
고 규정한다
.
구 공유재산 및 물품 관리법
(2021. 4. 20.
법률 제
18086
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 공유재산법
’
이라 한다
)
제
10
조 제
1
항 전문은
“
지방자치단체의 장은 예산을 지방의회에서 의결하기 전에 매년 공유재산의 취득과 처분에 관한 계획
(
이하
‘
관리계획
’
이라 한다
)
을 세워 그 지방의회의 의결을 받아야 한다
.”
라고 규정하고
,
같은 조 제
4
항은
“
관리계획에 포함하여야 할 공유재산의 범위
,
관리계획의 작성기준 및 변경기준은 대통령령으로 정한다
.”
라고 규정하며
,
같은 조 제
5
항에서는
“
관리계획에 관하여 지방의회의 의결을 받았을 때에는 지방자치법 제
47
조 제
1
항 제
6
호
(
구 지방자치법 제
39
조 제
1
항 제
6
호와 같다
)
에 따른 중요 재산의 취득
⋅
처분에 관한 지방의회의 의결을 받은 것으로 본다
.”
라고 규정한다
.
구 공유재산 및 물품 관리법 시행령
(2022. 4. 20.
대통령령 제
32601
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 공유재산법 시행령
’
이라 한다
)
제
7
조 제
1
항은 구 공유재산법 제
10
조 제
1
항에 따른 관리계획에 포함되어야 할 사항에 대해 규정하면서 제
2
호
(
나
)
목으로
‘
토지 처분의 경우
1
건당 토지 면적이
5
천
㎡
(
시
⋅
군
⋅
자치구의 경우에는
2
천
㎡
)
이상인 토지
’
로 정하고 있다
.
다만 구 지방자치법 시행령 제
36
조 제
2
항
,
구 공유재산법 시행령 제
7
조 제
3
항 제
4
호에 따르면 토지수용법에 따른 취득
[
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제
2
조 제
6
호
(
가
)
목
⋅
(
나
)
목 또는
(
마
)
목의 기반시설을 설치
⋅
정비 또는 개량하는 경우만 해당한다
]
⋅
처분은 중요 재산의 취득
⋅
처분에 포함되지 아니하고
,
관리계획의 대상에도 포함되지 아니한다
.
따라서 지방의회 의결을 받아야 하는 중요 재산의 취득
⋅
처분에 해당함에도 지방의회의 의결을 받지 아니한 채 중요 재산에 관한 매매계약을 체결하였다면 이는 강행규정인 지방자치법령에 위반된 계약으로서 무효가 된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
민성철
P.57-61
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고
(
주식회사 하나신탁주식회사
)
는 남양주시 호평동 산
37-18
일원 백봉유원지 부지에서 진행되는 공익사업인
‘
주거단지 및 종합의료시설 등 조성사업
’
의 시행사인데
,
피고
(
남양주시
)
는 원고에게
,
피고 소유의 공유재산
(
公有財産
)
인 이 사건 각 토지 합계
5,674
㎡
에 관하여 매매대금
98
억여원에 매도하는 매매계약
(
이하
‘
이 사건 매매계약
’)
을 체결하였고
,
매매대금 지급과 소유권이전등기가 이루어졌음
⑵
그 과정에서 피고는 지방의회 의결을 받지 아니하였음
⑶
원고는
,
이 사건 매매계약에 따른 매매대금 중 이 사건 각 토지의 적정가액을 초과하는 부분은 불공정 거래행위 또는 강행법규 위반 등으로 무효라고 주장하며 적정가액
25
억여 원을 초과하는 차액
72
억여원에 대하여 부당이득반환청구를 하였고
,
무효원인 중 하나로 이 사건 각 토지의 처분은 지방자치법 제
39
조 제
1
항 제
6
호에 따라 지방의회의 의결을 받아야 함에도 그 의결을 받지 아니하였으므로 전부 무효를 전제로 일부 청구로서 적정가액과의 차액
72
억여원 부분에 대한 부당이득반환청구를 한다는 주장을 하였음
⑷
원심은
,
이 사건 매매계약이 지방의회 의결을 받지 못하여 무효이나
,
일부 무효의 법리에 따라 적정가액 초과 부분만 무효라고 보아 지연손해금 중 일부를 제외한 원고의 청구를 인용하였음
⑸
피고가 상고하였고
,
대상판결은 이 사건 매매계약에 관하여 일부 무효의 법리가 적용될 수 없어서 전부 무효라는 취지로 원심을 파기하였음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
지방의회의 의결을 거치지 않은 지방자치단체의 중요 재산 처분행위의 효력
(
무효
)
②
중요재산 처분행위에 해당하는 매매계약이 민법 제
137
조의 법률행위 일부무효 법리에 따라 토지수용법에 따른 보상액을 초과하는 범위 내에서만 무효인지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
민법 제
137
조는
“
법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 한다
.
그러나 그 무효부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다
.”
라고 규정한다
.
위 조항은 일체로서 행하여진 법률행위의 일부분에만 무효사유가 존재하고 그 무효부분이 없더라도 나머지 부분이 독립된 법률행위로서 유효하게 존속할 수 있는 경우에 적용된다
.
따라서 법률행위가 분할될 수 없거나 무효인 일부분을 제외한 나머지 목적물이 특정될 수 없다면 민법 제
137
조는 적용될 여지가 없다
.
구 지방자치법
(2021. 1. 12.
법률 제
17893
호로 전부개정되기 전의 것
)
제
39
조 제
1
항 제
6
호에서는 지방의회의 의결사항으로
‘
대통령령으로 정하는 중요 재산의 취득
․
처분
’
을 규정하고
,
구
「
지방자치법 시행령
」
(2021. 12. 16.
대통령령 제
32223
호로 전부개정되기 전의 것
)
제
36
조 제
1
항에서는 위 중요 재산의 취득
․
처분이란
「
공유재산 및 물품관리법 시행령
」
제
7
조 제
1
항에 따른 중요 재산의 취득
․
처분을 말한다
‘
고 규정한다
.
구
「
공유재산 및 물품 관리법
」
(2021. 4. 20.
법률 제
18086
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 공유재산법
’
이라 한다
)
제
10
조 제
1
항 전문은
“
지방자치단체의 장은 예산을 지방의회에서 의결하기 전에 매년 공유재산의 취득과 처분에 관한 계획
(
이하
’
관리계획
‘
이라 한다
)
을 세워 그 지방의회의 의결을 받아야 한다
.”
라고 규정하고
,
같은 조 제
4
항은
”
관리계획에 포함하여야 할 공유재산의 범위
,
관리계획의 작성기준 및 변경기준은 대통령령으로 정한다
.“
라고 규정하며
,
같은 조 제
5
항에서는
“
관리계획에 관하여 지방의회의 의결을 받았을 때에는 지방자치법 제
47
조 제
1
항 제
6
호
(
구 지방자치법 제
39
조 제
1
항 제
6
호와 같다
)
에 따른 중요 재산의 취득
․
처분에 관한 지방의회의 의결을 받은 것으로 본다
.”
라고 규정한다
.
구
「
공유재산법 시행령
」
(2022. 4. 20.
대통령령 제
32601
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
7
조 제
1
항은 구 공유재산법 제
10
조 제
1
항에 따른 관리계획에 포함되어야 할 사항에 대해 규정하면서 제
2
호 나목으로
‘
토지 처분의 경우
1
건 당 토지 면적이
5
천제곱미터
(
시
․
군
․
자치구의 경우에는
2
천제곱미터
)
이상인 토지
’
로 정하고 있다
.
다만 구
「
지방자치법 시행령
」
제
36
조 제
2
항
,
구
「
공유재산법 시행령
」
제
7
조 제
3
항 제
4
호에 따르면 토지수용법에 따른 취득
(
「
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
」
제
2
조 제
6
호 가목
․
나목 또는 마목의 기반시설을 설치
․
정비 또는 개량하는 경우만 해당한다
)
․
처분은 중요 재산의 취득
․
처분에 포함되지 아니하고
,
관리계획의 대상에도 포함되지 아니한다
.
따라서 지방의회 의결을 받아야 하는 중요 재산의 취득
․
처분에 해당함에도 지방의회의 의결을 받지 아니한 채 중요 재산에 관한 매매계약을 체결하였다면 이는 강행규정인 지방자치법령에 위반된 계약으로서 무효가 된다
.
⑶
피고가 공유재산인 이 사건 각 토지
(
면적 합계
5,674
㎡
)
를 도시계획시설사업의 시행자인 원고에게 매도하는 이 사건 매매계약을 체결하면서 지방자치단체의 중요 재산인 이 사건 각 토지에 관한 공유재산 관리계획을 수립하여 지방의회 의결을 받거나 그 처분에 관하여 지방의회 의결을 거치지 않아 그 계약의 효력이 문제된 사안임
⑷
원심은 민법 제
137
조의 법률행위의 일부무효에 관한 법리를 들어 이 사건 매매계약이 토지보상법에 따라 산정된 보상액을 초과하는 범위 내에서만 무효라고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
피고가 이 사건 각 토지를 처분하기 위해서는 이 사건 각 토지에 관한 공유재산 관리계획을 수립하여 지방의회 의결을 받거나 그 처분에 관하여 지방의회 의결을 거쳐야 하므로 지방의회 의결을 받지 아니하고 체결된 이 사건 매매계약은 무효이고
,
피고가 이 사건 각 토지를 일체로 매각하는 이상 그 매매대금이 토지수용법에 따른 보상액으로 감축되더라도 그 매매계약의 목적물이 구
｢
공유재산법 시행령
｣
제
7
조 제
1
항 제
2
호 나목에 따라 그 처분 시에 지방의회의 의결을 받아야 하는 중요 재산에 해당한다는 사정은 달라지지 아니하므로
,
지방의회 의결을 받지 아니하였다는 이 사건 매매계약의 무효사유는 이 사건 각 토지를 목적물로 하는 매매계약 전체에 존재하고
,
그 매매대금이 감액되더라도 지방의회 의결을 받지 아니하고 체결된 매매계약은 여전히 무효이므로 민법 제
137
조에서 정한 법률행위의 일부무효 법리가 적용될 수 없다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
․
환송함
3.
중요재산 처분행위에 해당하는 매매계약이 지방의회의 의결을 거치치 않아 무효인 경우 민법 제
137
조의 법률행위 일부무효 법리에 따라 토지수용법에 따른 보상액을 초과하는 범위 내에서만 무효라고 볼 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
민성철
P.57-61
참조
]
가
.
공법상 계약과 당사자 소송
⑴
이 부분은 제
1
심과 원심에서 쟁점이 되지는 않았던 것으로서
,
공법상 당사자소송에 해당하므로 전속관할을 위반했다는 주장으로 보임
(
대상판결인 대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결의 제
1
심 법원은 서울중앙지방법원인데
,
만약 이 사건이 공법상 당사자소송이라면 그 관할법원이 서울행정법원이어야 한다는 취지의 주장임
)
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
은 공법상 계약에 관한 기존 선례의 법리를 그대로 인용하면서
,
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
의 사안에서 문제된 이 사건 매매계약이 사법상 계약으로서
,
그 소송형태도 당사자 소송이 아닌 민사소송이라고 판단하였음
◎
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
(
대상판결
) :
공법상 계약이란 공법적 효과의 발생을 목적으로 하여 대등한 당사자 사이의 의사표시 합치로 성립하는 공법행위를 말한다
.
어떠한 계약이 공법상 계약에 해당하는지는 계약이 공행정활동의 수행 과정에서 체결된 것인지
,
계약이 관계 법령에서 규정하고 있는 공법상 의무 등의 이행을 위해 체결된 것인지
,
계약 체결에 계약 당사자의 이익만이 아니라 공공의 이익 또한 고려된 것인지 또는 계약 체결의 효과가 공공의 이익에도 미치는지
,
관계 법령에서의 규정 또는 그 해석 등을 통해 공공의 이익을 이유로 한 계약의 변경이 가능한지
,
계약이 당사자들에게 부여한 권리와 의무 및 그 밖의 계약 내용 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
⑶
공유재산 매각의 법적 성격은 사법상 매매임
(
대법원
2014. 4. 10.
선고
2012
다
54997
판결
)
이고
,
이는 그 법적 성격이 유사한 국유재산 매각에 관하여도 마찬가지임
(
대법원
1972. 4. 20.
선고
72
다
281
판결
:
국가의 국유재산 매각행위는 사법상의 법률행위이므로 매도인인 국가가 매도계약을 해제하려면 국유재산법에 특별한 규정이 없는 한 당사자 사이의 특약이나 기타 사법상의 근거에 의하지 않고는 함부로 위 계약을 해제할 수 없다
)
⑷
그리고 대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
의 사안에서 문제된 것은 이 사건 매매계약이 무효임을 전제로 한 부당이득반환청구이므로
,
이는 민사소송으로 보아야 하고
,
당사자소송이 아님
✍
과세처분의 무효를 원인으로 한 부당이득반환소송도 민사소송이라는 것과 같이 볼 수 있을 것임
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
사건 매매계약의 무효 여부
⑴
지방의회의결이 필요한 법률행위에 관하여 그 의결은 법률행위의 효력 요건임
◎
대법원
1994. 11. 4.
선고
93
다
12978
판결
:
지방자치단체인 시가 한국전력공사 사이의 비용부담약정에 따라 예산 외의 의무를 부담한 경우
,
그 약정 당시 시행되던 구 지방자치법
(1988.4.6.
법률 제
4004
호로 전문 개정되기 전의 것
)
제
19
조 제
8
호
,
구 지방자치에관한임시조치법
(1988. 5. 1.
법률 제
4004
호 지방자치법개정법률 시행으로 폐지
)
제
10
조에 의하면 지방자치단체인 시가 예산 외의 의무부담을 할 때에는 지방의회의 의결에 갈음하여 도지사의 승인을 얻도록 규정되어 있으므로
,
만일 시가 그 약정에 관하여 도지사의 승인을 얻은 바가 없었다면 이는 지방자치단체인 시가 도지사의 승인 없이 한 예산 외의 채무부담행위로서 무효라고 할 것이다
.
⑵
관련규정
●
구 지방자치법
(2021. 1. 12.
법률 제
17893
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
39
조
(
지방의회의 의결사항
)
①
지방의회는 다음 사항을 의결한다
.
6.
대통령령으로 정하는 중요 재산의 취득ㆍ처분
●
구 지방자치법 시행령
(2021. 12. 16.
대통령령 제
32223
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
36
조
(
중요 재산
,
공공시설의 취득ㆍ설치 및 처분의 범위 등
)
①
법 제
39
조제
1
항제
6
호에서
“
대통령령으로 정하는 중요 재산의 취득ㆍ처분
”
이란
｢
공유재산 및 물품관리법 시행령
｣
제
7
조제
1
항에 따른 중요 재산의 취득ㆍ처분을 말한다
.
●
구 공유재산 및 물품관리법
제
10
조
(
공유재산의 관리계획 수립ㆍ변경 등
)
①
지방자치단체의 장은 예산을 지방의회에서 의결하기 전에 매년 공유재산의 취득과 처분에 관한 계획
(
이하
“
관리계획
”
이라 한다
)
을 세워 그 지방의회의 의결을 받아야 한다
.
이 경우 관리계획을 수립한 후 부득이한 사유로 그 내용이 취소되거나 일부를 변경할 때에도 또한 같다
.
⑤
관리계획에 관하여 지방의회의 의결을 받았을 때에는
「
지방자치법
」
제
39
조 제
1
항 제
6
호에 따른 중요 재산의 취득ㆍ처분에 관한 지방의회의 의결을 받은 것으로 본다
.
●
구 공유재산 및 물품관리법 시행령
제
7
조
(
공유재산의 관리계획
)
①
법 제
10
조제
1
항에 따른 공유재산의 취득과 처분에 관한 계획
(
이하
“
관리계획
”
이라 한다
)
에 포함되어야 할 사항은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재산의 취득
[
매입
,
기부채납
,
무상 양수
,
환지
(
換地
),
무상 귀속
,
교환
,
건물의 신축ㆍ증축 및 공작물의 설치
,
출자 및 그 밖의 취득을 말한다
.
이하 이 조에서 같다
]
및 처분
(
매각
,
양여
,
교환
,
무상 귀속
,
건물의 멸실
,
출자 및 그 밖의 처분 을 말한다
.
이하 이 조에서 같다
)
으로 한다
.
1. 1
건당 기준가격이 다음 각 목의 구분에 따른 금액 이상인 재산
나
.
처분의 경우
: 10
억원
(
서울특별시와 경기도의 경우에는
20
억원
)
2.
토지의 경우
1
건당 토지 면적이 다음 각 목의 구분에 따른 면적 이상인 토지
나
.
처분의 경우
: 1
건당
5
천제곱미터
(
시ㆍ군ㆍ자치구의 경우에는
2
천제곱미터
)
③
제
1
항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재산의 취득ㆍ처분은 관리계획에 포함하지 아니한다
. <
개정
2018. 2. 9.>
4.
｢
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
」
에 따른 취득
(
「
국토의 계획 및 이용 에 관한 법률
｣
제
2
조제
6
호가목ㆍ나목 또는 마목의 기반시설을 설치ㆍ정비 또는 개량하는 경우만 해당한다
)
ㆍ처분
☞
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
은 예산 외 채무부담행위에 관한 선례의 취지에 따라
, “
지방의회 의결을 받아야 하는 중요 재산의 취득
·
처분에 해당함에도 지방의회의 의결을 받지 아니한 채 중요 재산에 관한 매매계약을 체결하였다면 이는 강행규정인 지방자치법령에 위반된 계약으로서 무효가 된다
”
라고 판시함
다
.
일부 무효에 관한 민법 제
137
조의 적용 가능성
⑴
민법 제
137
조는
“
법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 한다
.
그러나 그 무효부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다
”
라고 정하고 있고
,
단서가 정한
‘
그 무효부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때
’
는
“
법률행위의 일부가 무효임을 법률행위 당시에 알았다면 의욕하였을 가정적 효과의사를 가리키는 것임
”(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2019
다
232277
판결 등
)
◎
대법원
2013. 4. 26.
선고
2011
다
9068
판결
:
당해 효력규정을 둔 입법 취지 등을 고려할 때 법률행위 전부가 무효로 된다면 그 입법 취지에 반하는 결과가 되는 등의 경우에는 여기서 당사자의 가정적 의사는 다른 특별한 사정이 없는 한 무효의 부분이 없더라도 그 법률행위를 하였을 것으로 인정되어야 한다
.
⑵
원심은 일부 무효 법리에 따라 이 사건 매매계약 중 적정 가격에 해당하는 부분은 유효라고 판단하였음
①
이 사건 매매계약에 따른 매매대금 지급의무는 금전채무로서 가분적임
②
원고는 토지보상법에 따라 산정된 보상액으로 이 사건 토지를 매수할 의사가 있었고
,
피고도 이 사건 각 토지의 매각이
‘
토지보상법에 따른 처분
’
에 해당함을 이유로 공유재산 관리계획의 수립 및 지방의회 의결을 생략한 것으로 보임
③
토지보상법에 따른 처분은
｢
공유재산 및 물품 관리법 시행령
｣
제
7
조 제
3
항 제
4
호에 따라 관리계획의 수립 및 지방의회의 의결을 받지 않아도 유효함
④
중요재산의 취득
·
처분에 관하여 지방의회 의결을 얻도록 규정한 취지는 주민들 의사를 존중하여 지역 발전과 지역 주민의 복리를 도모하려는 것인데
,
이 사건 주택건설사업의 사용검사까지 이루어진 상황에서 이 사건 매매계약이 전부 무효로 된다면 그 입법 취지에 반하는 결과가 됨
⑶
그러나 원심의 위와 같은 논리는 다음과 같은 점에서 문제가 있음
①
이 사건 매매계약은 토지보상법에 따른 수용이 아님은 물론 협의취득의 절차에 따르지도 아니하였으므로
,
구 공유재산 및 물품관리법 시행령 제
7
조 제
3
항 제
4
호
[
③
제
1
항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재산의 취득ㆍ처분은 관리계획에 포함하지 아니한다
. 4.
｢
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
」
에 따른 취득
(
「
국토의 계획 및 이용에 관 한 법률
｣
제
2
조제
6
호가목ㆍ나목 또는 마목의 기반시설을 설치ㆍ정비 또는 개량하는 경우만 해당한 다
)
ㆍ처분
]
에서 정한 지방의회 의결이 불필요한 경우에 해당한다고 볼 수 없음
②
구
｢
공유재산 및 물품관리법 시행령
｣
제
7
조 제
1
호 나목에 의하면
,
시ㆍ군ㆍ자치구의 경우에는
2
천제곱미터를 초과하는 공유재산의 처분은 지방의회의 의결이 필요하므로
,
원심과 같이 이 사건 매매계약 중 적정 가격에 해당하는 부분이라 하더라도 이 사건 각 토지의 면적이
2
천제곱미터를 초과하므로 지방의회의결이 필요하다는 점에서는 변함이 없음
③
중요재산의 취득
·
처분에 관하여 지방의회 의결을 얻도록 규정한 취지는
,
중요재산 처분에 있어서 주민들의 대의기관의 의사를 반영하도록 하여 이를 신중하게 하려는 것으로 보아야 함
⑷
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
은
“
위 조항은 일체로서 행하여진 법률행위의 일부분에만 무효사유가 존재하고 그 무효부분이 없더라도 나머지 부분이 독립된 법률행위로서 유효하게 존속할 수 있는 경우에 적용된다
.
따라서 법률행위가 분할될 수 없거나 무효인 일부분을 제외한 나머지 목적물이 특정될 수 없다면 민법 제
137
조는 적용될 여지가 없다
”
라고 판시하였음
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
의 법리에 따른 이 사건의 결론
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
은 원심이 이 사건 매매계약에 관하여 일부 무효의 법리를 적용한 것에 관하여 법리 오해가 있다고 판단하였으므로
,
결국 이 사건 매매계약은 전부 무효라는 취지임
⑵
그런데 원고의 원심에서의 주장은 이 사건 매매계약이 전부 무효임을 전제로 매매대금 중 적정 가격을 초과하는 액수에 관하여 일부 청구한다는 취지이므로
,
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
에서 이 사건 매매계약이 전부 무효로 판단한다 하더라도 원심까지 원고의 청구를 기준으로 볼 경우 결론은 매매대금 중 적정 가격을 초과하는 액수에 대하여 반환을 명해야 할 것이어서 원심 판결과 결론이 동일하게 됨
➠
원심의 법리오해에도 불구하고 결론에 영향이 없으므로 상고를 기각해야 하는 것이 아닌가 하는 의문이 제기될 수 있음
⑶
기록 전체를 보지 못한 상황에서 정확한 배경은 알기 어려우나
,
원심의 판단은 원고가 여전히 이 사건 토지의 소유권을 적법하게 보유함을 전제로
,
매매대금 중 일부를 반환토록 한 것이나
,
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
의 판단에 의하면 원고가 이 사건 토지의 소유권 자체를 취득하지 못하는 결과가 되고
,
피고의 매매대금뿐만 아니라 원고의 이 사건 각 토지에 대한 소유권이전등기 말소 문제가 수반될 수 있으므로
,
분쟁 해결의 구체적 타당성이라는 관점에서 상고를 기각하기보다 원심을 파기하여 다시 판단하도록 한 것으로 볼 여지도 있음
⑷
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
211762
판결
)
의 의의
:
대상판결은 지방자치단체의 공유재산 처분에 있어서 지방의회 의결을 받지 못하면 무효라는 법리를 명시적으로 선언하였고
,
일부 무효 법리의 적용에 있어서 당사자의 가정적 의사 이외에 일부가 유효하기 위하여 일정한 요건을 요하는 경우 그 일부에 관하여 유효 요건을 갖추어야 함을 판시한 판결로서 타당하다고 생각됨
4.
일부무효의 법리
(
제
137
조
)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.270-280
참조
]
가
.
전부 무효의 원칙
⑴
법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 하는 것이 원칙이다
(
제
137
조 본문
).
법률행위의 일체성은 법률적 관점이 아니라 경제적 관점에서 파악하여야 한다
(
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
16836
판결
：
일반적으로 토지와 그 지상의 건물은 법률적인 운명을 같이 하는 것이 거래의 관행이고
,
당사자의 의사나 경제의 관념에도 합치되는 것이므로
,
원심으로서는 이 사건 토지에 관한 당국의 거래허가가 없으면 건물만이라도 매매하였을 것이라고 볼 수 있는 특별한 사정이 인정되는 경우에 한하여 토지에 대한 매매거래허가가 있기 전에 건물만의 소유권이전등기를 명할 수 있다고 보아야 할 것이고
,
그렇지 않는 경우에는 토지에 대한 거래허가가 있어 그 매매계약의 전부가 유효한 것으로 확정된 후에 토지와 함께 이전등기를 명하는 것이 옳을 것이다
).
⑵
그러나 약관의 전부 또는 일부의 조항이 계약의 내용이 되지 못하거나 무효인 경우 계약은 나머지 부분만으로 유효하게 존속하는 것이 원칙이다
(
약관의 규제에 관한 법률 제
16
조 본문
).
나
.
예외로서 일부 무효
⑴
법률행위의 분할가능성
법률행위의 분할가능성이 없는 경우에는 일부 무효는 언제나 전부 무효의 결과를 가져오게 된다
.
따라서 일부만의 무효가 인정되기 위해서는 법률행위가 분할 가능하여
야 한다
.
⑵
나머지 부분만으로도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 것
만일 나머지 부분만이라도 이를 유지하려는 당사자의 가상적 의사가 인정되지 않는다면 법률행위 전부가 무효가 된다
.
다
.
법률행위의 일부가 강행법규에 위배된 경우
⑴
법리
①
제
137
조는 임의규정으로서 법률행위 자치의 원칙이 지배하는 영역에서 그 적용이 있다
.
②
그리하여 법률행위의 일부가 강행법규인 효력규정에 위반되어 무효가 되는 경우 그 부분의 무효가 나머지 부분의 유효
·
무효에 영향을 미치는가의 여부를 판단함에 있어서는
,
개별 법령이 일부 무효의 효력에 관한 규정을 두고 있는 경우에는 그에 따르고
(
이자제한법 제
2
조 제
3
항
,
주택임대차보호법 제
10
조의
2
등이 그 예이다
),
그러한 규정이 없다면 제
137
조 본문에서 정한 바에 따라서 원칙적으로 법률행위의 전부가 무효가 된다
.
③
그러나 같은 조 단서는 당사자가 위와 같은 무효를 알았더라면 그 무효의 부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정되는 경우에는
,
그 무효 부분을 제외한 나머지 부분이 여전히 효력을 가진다고 정한다
.
④
이때 당사자의 의사는 법률행위의 일부가 무효임을 법률행위 당시에 알았다면 의욕하였을 가정적 효과의사를 가리키는 것으로서
,
당해 효력규정을 둔 입법취지 등을 고려할 때 법률행위 전부가 무효로 된다면 그 입법취지에 반하는 결과가 되는 등의 경우에는 여기서 당사자의 가정적 의사는 다른 특별한 사정이 없는 한 무효의 부분이 없더라도 그 법률행위를 하였을 것으로 인정되어야 할 것이다
.
⑵
판례의 태도
①
대법원
2007. 6. 28.
선고
2006
다
38161
판결
:
이 사건에서 원고들의 신주인수의 동기가 된 이 사건 손실보전약정이 주주평등의 원칙에 위반되어 무효라는 이유로 이 사건 신주인수까지 무효로 보아 원고들로 하여금 그 주식인수대금을 부당이득으로서 반환받을 수 있도록 한다면 이는 사실상 다른 주주들과는 달리 원고들에게만 투하자본의 회수를 보장하는 결과가 되어 오히려 강행규정인 주주평등의 원칙에 반하는 결과를 초래하게 될 것이므로
,
이 사건 신주인수계약까지 무효라고 보아서는 아니 될 것이다
.
②
대법원
2013. 4. 26.
선고
2011
다
9068
판결
:
甲
과
乙
보험회사가 피보험자를 만
7
세인
甲
의 아들
丙
으로 하고 보험수익자를
甲
으로 하여
,
丙
이 재해로 사망하였을 때는 사망보험금을 지급하고 재해로 장해를 입었을 때는 소득상실보조금 등을 지급하는 내용의 보험계약을 체결하였는데
,
丙
이 교통사고로 보험약관에서 정한 후유장해진단을 받은 사안에서
,
甲
이 보험계약을 체결한 목적 등에 비추어
甲
과
乙
회사는 보험계약 중 재해로 인한 사망을 보험금 지급사유로 하는 부분이 상법 제
732
조에 의하여 무효라는 사실을 알았더라도 나머지 보험금 지급사유 부분에 관한 보험계약을 체결하였을 것으로 봄이 타당하다는 이유로
,
위 보험계약이 그 부분에 관하여는 여전히 유효하다고 본 사례
.
③
구 임대주택법 등 관련 법령은 임대주택의 건설을 촉진하고 국민주거생활의 안정을 도모하는 것을 입법 목적으로 하고 있고
,
그 목적을 달성하기 위해 임대사업자에게 각종 지원을 하는 한편 각종 제한을 부과하고 있다
.
특히 임대의무기간 경과 후 무주택 임차인에게 임대주택의 우선분양전환권을 인정하고 분양전환가격의 산정기준을 상세히 규정함으로써 임대사업자가 자의적으로 분양전환가격을 정하는 것을 방지하고 합리적인 분양전환가격에 임대주택의 분양이 이루어지도록 하고 있다
.
따라서 이러한 분양전환가격 산정기준에 관한 구 임대주택법 등 관련 법령의 규정은 강행법규에 해당한다고 보아야 하고
,
그 산정기준에 따른 금액을 초과한 분양전환가격으로 분양계약이 체결되었다면 그 분양계약은 위 산정기준에 따른 정당한 금액을 초과하는 범위에서 무효라고 보아야 한다
(
대법원
2011. 4. 21.
선고
2009
다
97079
전원합의체 판결
,
대법원
2017. 11. 9.
선고
2015
다
44274
판결 등 참조
).
기존 임대주택법이
2008. 3. 21.
법률 제
8966
호로 전부 개정됨에 따라 분양전환승인제도
(
제
21
조 제
3
항
,
제
4
항
)
가 신설되어
,
국가
·
지방자치단체
·
한국토지주택공사 또는 지방공사를 제외한 임대사업자
(
이하
‘
민간 임대사업자
’
라 한다
)
는 공공건설 임대주택을 분양전환할 때 시장
·
군수
·
구청장의 분양전환승인을 받아야 한다
.
시장 등은 해당 임대주택이 임대의무기간 경과 등으로 분양전환 요건을 충족하는지 여부와 분양전환승인신청서에 기재된 분양전환가격이 임대주택법령의 규정에 따라 적법하게 산정되었는지를 심사하여 승인하여야 한다
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2012
두
20304
판결
).
앞서 본 임대주택 분양전환계약에 관한 일부 무효의 법리는 이와 같이 민간 임대사업자가 시장 등의 분양전환승인을 거쳐 분양전환을 한 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2020. 8. 27.
선고
2017
다
211481
판결
).
④
공공건설임대주택의 임대보증금과 임대료의 상한을 정한 규정은 임대주택의 임대보증금 및 임대료 약정 중 소정의 한도액을 초과하는 부분에 대한 사법상의 효력을 제한함으로써 국민의 주거생활의 안정을 증진하고자 함에 그 목적이 있는 것이므로 효력규정에 속하는 것으로서 그 한도액을 초과하는 부분은 무효이다
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2020
다
253515
판결
).
라
.
일부무효 법리의 확장
⑴
이와 같은 법률행위의 일부무효 법리는 여러 개의 계약이 체결된 경우에 그 계약 전부가 경제적
,
사실적으로 일체로서 행하여져서 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있는경우에도 적용된다
(
대법원
2022. 3. 17.
선고
2020
다
288375
판결
(
甲
등이 아파트 조성사업을 추진하는
乙
지역주택조합 추진위원회로부터
‘
약정한 날까지 사업계획이 승인되지 않는 경우 납부한 전액의 환불을 보장한다
.’
는 취지가 포함된 안심보장증서를 받고 분양목적물에 관한 조합가입계약을 체결하여 계약금을 납입하였다가
,
조합가입계약의 무효 등을 주장하며 납입금 반환을 구한 사안에서
,
안심보장증서상 환불보장 약정은 조합가입계약과 전체적으로 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있으므로
,
위 환불보장 약정이 무효라면 환불보장 약정이 없더라도 조합가입계약을 체결하였을지에 관한 당사자들의 가정적 의사를 심리하여 조합가입계약의 무효 여부를 판단하였어야 하는데도
,
이를 살펴보지도 아니한 채 조합가입계약이 무효라는
甲
등의 주장을 배척한 원심의 판단에는 법리오해 등 잘못이 있다고 한 사례
).
⑵
이때 그 계약 전부가 일체로서 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있는 것인지의 여부는 계약 체결의 경위와 목적 및 당사자의 의사 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2004
다
54633
판결
,
대법원
2013. 5. 9.
선고
2012
다
115120
판결 등 참조
).
마
.
법률행위의 일부 취소
(=
법률행위의 일부에만 취소 사유가 있는 경우
)
⑴
효력 볌위
법률행위의 전부에 취소 사유가 있는데 취소권자가 그 일부만을 취소한 경우에는 원칙적으로 그 전부에 대하여 취소의 효력이 미친다
.
①
대법원
1994. 9. 9.
선고
93
다
31191
판결
：
이 사건 근저당권설정계약은 그 자체로서 독자적으로 존재하는 것이 아니라 그 피담보채권의 발생 원인이 된 금전소비대차계약과 결합하여 그 전체가 경제적
,
사실적으로 일체로서 행하여진 것으로 그 하나가 다른 하나의 조건이 되어 어느 하나의 존재 없이는 당사자가 다른 하나를 의욕하지 않았을 것으로 보이고
,
더욱이 이 사건의 경우에는 원고가 금전차용행위의 의미도 제대로 모르면서 추
**
과 문
**
의 꼬임에 빠져 당장 돈이 생겨 이를 마음대로 쓸 수 있다는 점에 현혹된 나머지 자신의 전답에 담보권을 설정하고 고리의 사채를 빌려 이를 추
**
이 마음대로 유흥비에 탕진하도록 한 것이어서 비록 실제로 원고에게 금원이 교부된 부분이 있다고 하더라도 그 부분에 관하여 원고가 정상적인 사리판단에 의해 차용하기를 의욕했다고는 할 수 없어 이 사건 근저당권설정계약의 체결원인이 되었던 문
**
의 기망행위는 금전소비대차계약에도 미쳤다 할 것이므로 원고의 이 사건 근저당권설정계약에 대한 취소의 의사표시는 법률행위의 일부무효이론과 궤를 같이 하는 법률행위 일부취소의 법리에 따라 소비대차계약을 포함하는 전체에 대한 취소의 효력이 있다
.
②
대법원
2013. 5. 9.
선고
2012
다
115120
판결
:
점포 임차권의 양수인
甲
이 양도인
乙
의 기망행위
(
매출액을 적극적으로 과장
)
를 이유로
乙
과 체결한 권리금계약을 취소 또는 해제한다고 주장한 사안에서
, “
이 사건 임차권양도계약과 권리금계약의 체결 경위
,
계약 내용 등 제반 사정을 참작할 때
,
이 사건 권리금계약은 임차권양도계약과 결합하여 그 전체가 경제적
,
사실적으로 일체로서 행하여진 것으로 보아야 할 것이고
,
어느 하나의 존재 없이는 당사자가 다른 하나를 의욕하지 않았을 것으로 보이므로
,
권리금계약 부분만 따로 떼어 이를 취소할 수는 없다고 할 것이고
,
따라서 원심으로서는 권리금계약에 취소사유가 있다고 판단한 경우라면 마땅히 임차권양도계약까지도 취소하였어야 한다
.”
라고 판시하였다
.
⑵
일부 취소의 요건
하나의 법률행위의 일부분에만 취소 사유가 있다고 하더라도 그 법률행위가 가분적이거나 그 목적물의 일부가 특정될 수 있다면
,
그 나머지 부분이라도 이를 유지하려는 당사자의 가정적 의사가 인정되는 경우 그 일부만의 취소도 가능하다고 할 것이고
,
그 일부의 취소는 법률행위의 일부에 관하여 효력이 생긴다
(
대법원
2002. 9. 10.
선고
2002
다
21509
판결 등
).
하나의 계약에 포함되어 있는 개별 약정이 다수의 법률행위로 분리된 것으로 볼 수 있는 경우에도 마찬가지이다
.
이는 당사자에게 주관적으로 이러한 약정을 다수의 법률행위로 분리할 수 있는 것으로 하겠다는 의사의 합치가 있는지
,
이러한 약정이 객관적으로 다수의 법률행위로 분리될 수 있는지 여부 등을 종합적으로 고려하여 결정하여야 한다
(
대법원
2020. 5. 14.
선고
2016
다
12175
판결
:
이 사건 계약의 조합계약 부분과 보상금 지급 부분은 별도의 법률행위로 구분될 수 없는 하나의 법률행위로 보아야 한다
.
따라서 이 사건 계약을 조합계약부분과 보상금 지급 부분으로 나누어 보상금 지급 부분만의 해제나 취소를 검토할 수 없다
).
⑶
위 요건이 갖추어진 경우
취소권자는 그 일부만을 취소할 수 있고
,
법률행위 전부를 취소하더라도 그 일부에
한하여만 취소의 효력이 생긴다
.
①
대법원
2002. 9. 10.
선고
2002
다
21509
판결
:
원심이
,
피고와 원고 사이에 체결된 이 사건 연대보증 계약이 박
**
의 기망행위에 의하여 체결되어 적법하게 취소되었다고 할 것이나 이 사건 연대보증계약에 따른 보증책임이 금전채무로서 채무의 성격상 가분적이고 원고에게 보증한도를 금
30,000,000
원으로 하는 보증의사가 있었던 이상 원고의 이 사건 연대보증계약의 취소는 금
30,000,000
원을 초과하는 범위에서만 그 효력이 생긴다고 판단한 조치는 정당하다
.
②
대법원
1990. 7. 10.
선고
90
다카
7460
판결
:
갑이 도시공원지구 내에서 휴게소를 설치하려고 하자
市
의 담당공무원이 그 허가를 받기 위해서는 휴게소 부지 및 그 인근의 토지를 기부채납 하여야 한다고 하여 갑이 시에 휴게소 부지 및 그 인근의 토지를 증여하였는데
,
사실은 관계 법령상 그 인근의 토지까지 기부채납 할 필요는 없었던 것으로 밝혀진 경우
,
갑은 휴게소 부지를 제외한 나머지 인근의 토지에 관한 증여계약만을 따로 떼어 착오를 이유로 취소할 수 있다
.
왜냐하면 갑의 위 착오는 동기의 착오이지만 상대방에 의하여 유발된 것이기 때문에 이를 이유로 한 취소가 가능한데
,
위 증여계약은 휴게소 부지에 관한 부분과 그 인근의 토지에 관한 부분으로 나눌 수 있으며 갑과
市
는 휴게소 부지에 관한 증여계약이라도 이를 유지하려는 가상적 의사가 있다고 봄이 상당하기 때문이다
.
⑷
위 요건이 갖추어지지 않은 경우
①
취소권자는 그 일부만을 취소할 수는 없다
.
②
법률행위 전부를 취소할 수 있는지에 관하여는 견해의 대립이 있는데
,
법률행위의 일부분에만 있는 취소 사유가 전체 법률행위에 있어
‘
중요성
’
을 가지고 있는지에 따라 판단하는 것이 타당하다
.
예컨대
B
가
A
의 실용신안권과 의장권을 침해한 것을 전제로
, A
와
B
사이에
B
는
A
에게
A
가 입은 손해를 포괄적으로 산정한 배상금을 지급하기로 하고
A
는 이에 관하여 일체의 민
·
형사상 이의를 제기하지 않기로 합의가 되었는데
,
이후
A
의 권리 중 실용신안권이 처음부터 무효였음이 밝혀진 경우
,
위 손해배상금은 실용신안권과 의장권별로 나누어 산정된 것이 아니기 때문에 위 화해계약은 분할가능성이 없는바
,
그렇다면 위 화해계약은 그 전부에 관해서만 취소를 논할 수 있다
.
그렇다면 위 예의 경우에는
B
가
A
에게 유효한 실용신안권이 있다고 착오한 것이 위 화해계약 전체에 있어 중요부분의 착오에 해당하는지 여부를 판단하여 그 전부에 관한 취소 여부를 판단하여야 할 것이다
(
대법원
2002. 9. 4.
선고
2002
다
18435
판결
).
바. 여러 개의 계약 중 하나의 계약이 무효로 된 경우 법률행위 일부무효의 법리가 적용될 수 있는지 여부(한정 적극
),
조합가입계약과 함께 체결된 환불보장 약정이 총유물의 처분행위에 해당하는지 여부 및 환불보장 약정이 무효인 경우 일부무효의 법리로 조합가입계약도 무효인지 여부(
대법원
2022. 3. 17.
선고
2020다
288375
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
여러 개의 계약 중 하나의 계약이 무효로 된 경우 법률행위 일부무효의 법리가 적용될 수 있는지
(
한정 적극
)
여부이다
.
⑵
법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 하나
,
그 무효 부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다
(
민법 제
137
조
).
이와 같은 법률행위의 일무무효 법리는 여러 개의 계약이 체결된 경우에 그 계약 전부가 경제적
,
사실적으로 일체로서 행하여져서 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있는 경우에도 적용된다
.
이때 그 계약 전부가 일체로서 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있는 것인지의 여부는 계약체결의 경위와 목적 및 당사자의 의사 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2004
다
54633
판결
,
대법원
2013. 5. 9.
선고
2012
다
115120
판결 등 참조
).
⑶
피고
(
지역주택조합 추진위원회
)
로부터 납입금의 환불을 보장한다는 취지가 포함된 안심보장증서를 받고 피고와 조합가입계약을 체결한 원고들이 이 사건 조합가입계약의 무효를 주장하며 납입금의 반환을 구하는 사안이다
.
⑷
원심은 안심보장증서상의 환불보장 약정을 무효라고 판단하면서도
,
안심보장증서에 따른 약정이 무효라면 그와 일체로 체결된 이 사건 조합가입계약도 무효가 되어야 한다는 원고들의 주장에 관하여는 이 사건 조합가입계약과 이 사건 안심보장증서에 따른 약정은 각각 독립된 법률행위에 해당하므로 법률행위 일부무효의 법리가 적용되지 않는다고 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
이 사건 안심보장증서상의 환불보장 약정은 이 사건 조합가입계약에 따른 납입금에 관한 특약 사항을 정하기 위한 목적으로 조합가입계약에 수반하여 경제적
,
사실적으로 일체로서 체결된 것으로 전체적으로 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있으므로 법률행위 일부무효의 법리가 적용될 수 있다고 판단하여
,
원심판결을 파기환송하였다
.
사. 재개발 추진위원회가 무효인 시공사 선정결의를 하고 해당 시공사와 공사도급(가)계약을 체결한 경우 공사도급(가)계약의 무효에 따라 그 계약에 삽입된 소비대차약정의 효력까지 무효로 되는지 여부(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2019다
232277
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
재개발 추진위원회가 무효인 시공사 선정결의를 하고 해당 시공사와 공사도급
(
가
)
계약을 체결한 경우 공사도급
(
가
)
계약의 무효에 따라 그 계약에 삽입된 소비대차약정의 효력까지 무효로 되는지 여부이다
.
⑵
법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 하나
,
그 무효 부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다
(
민법 제
137
조
).
여기서 당사자의 의사는 법률행위의 일부가 무효임을 법률행위 당시에 알았다면 의욕하였을 가정적 효과의사를 가리키는 것이다
(
대법원
2013. 4. 26.
선고
2011
다
9068
판결 등 참조
).
그리고 이와 같은 법률행위의 일부무효 법리는 여러 개의 계약이 체결된 경우에 그 계약 전부가 경제적
,
사실적으로 일체로서 행하여져서 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있는 경우에도 적용된다
.
이때 그 계약 전부가 일체로서 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있는 것인지의 여부는 계약 체결의 경위와 목적 및 당사자의 의사 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2004
다
54633
판결
,
대법원
2022. 3. 17.
선고
2020
다
288375
판결 등 참조
).
⑶
무효인 재개발 추진위원회의 시공사 선정결의에 따라 시공사로 선정된 건설회사가 재개발 추진위원회와 체결한 공사도급
(
가
)
계약의 소비대차약정 및 개별 소비대차계약을 법률원인으로 하여 재개발 추진위원회 및 그 연대보증인들을 상대로 대여금반환을 구하였고
,
이에 대해 공사도급
(
가
)
계약의 무효로 인해 공사도급
(
가
)
계약과 하나로 이루어진 소비대차약정 및 개별 소비대차계약까지 무효가 되는지 여부가 문제된 사안이다
.
⑷
대법원은 위와 같은 법리를 판시하고
,
이 사건에서 시공사와 재개발 추진위원회 사이에 소비대차계약이 포함된 공사도급
(
가
)
계약 체결 당시 가정적 의사는 공사도급
(
가
)
계약이 무효라 하더라도 소비대차계약을 체결한 것으로 볼 여지가 있다고 보아
,
이와 달리 당사자 사이의 가정적 의사 존부에 관한 심리를 제대로 하지 않은 채
,
공사도급
(
가
)
계약이 무효라는 이유만으로 소비대차계약도 무효라고 판단한 원심을 파기
·
환송하였다
.