글 번호: 548471
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2026. 1. 9. 10:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548471
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:17:08.612372

================================================================================

【
판례
<
송달의 효력을 따지는 기준시점
>
】《
화해권고결정이 당사자 본인과 소송대리인 양자에게 모두 송달된 경우 이의기간의 기산점
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2024
다
236211
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
소송서류가 당사자와 소송대리인에게 모두 송달된 경우 송달의 효력을 따지는 기준시점이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
당사자가 민사소송 등에서의 전자문서 이용 등에 관한 법률에서 정한 등록사용자가 아니거나 전산정보처리시스템을 이용한 민사소송 등의 진행에 동의하지 않은 경우
,
소송대리인을 선임하였다고 하더라도 소송서류를 본인에게 우편으로 송달한 것이 위법한지 여부
(
소극
) /
소송서류가 당사자와 소송대리인에게 모두 송달된 경우
,
송달의 효력을 따지는 기준 시점
(=
당사자 또는 그 소송대리인 중 먼저 도달한 것
)
【
판결요지
】
민사소송 등에서의 전자문서 이용 등에 관한 법률 제
11
조 제
2
항에서는 당사자가 등록사용자로서 전산정보처리시스템을 이용한 민사소송 등의 진행에 동의하였더라도 소송대리인이 있는 경우에는 전자적 송달이나 통지를 소송대리인에게 하도록 규정하고 있다
.
반면 당사자가 등록사용자가 아니거나 전산정보처리시스템을 이용한 민사소송 등의 진행에 동의한 바 없다면
,
소송대리인을 선임하였다고 하더라도 당사자가 본인 고유의 소송수행권을 잃게 되는 것은 아니므로 소송서류를 본인에게 우편으로 송달하였다고 하더라도 위법한 것은 아니다
.
그런데 이와 같이 소송서류가 당사자와 소송대리인에게 모두 송달되었다면 당사자 또는 그 소송대리인 중 먼저 도달한 것을 기준으로 송달의 효력을 따져야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 15.
자 공보
,
황진구
P.83-85
참조
]
가
.
사실관계
⑴
제
1
심법원은 민사소송 등에서의 전자문서 이용 등에 관한 법률
(
민소전자문서법
)
에 따라 전산정보처리시스템을 이용한 진행에 동의한 피고 소송대리인에게는 전자송달로
,
동의한 것으로 보이지 않는 피고 본인에게는 우편송달로 화해권고결정을 송달하였음
⑵
그리고 피고에게 송달 된지는
14
일이 지났지만 피고 소송대리인에게 송달된지는
14
일이 지나지 않은 시점에
,
피고 소송대리인이 이의신청서를 제출하였음
⑶
제
1
심과 원심은 이의신청서가 적법하게 제출되어 화해권고결정이 확정되지 않았다고 보았지만
,
대상판결은 달리 보았음
⑷
대상판결은
,
위와 같이 소송서류가 당사자와 소송대리인에게 모두 송달된 경우
,
당사자 또는 그 소송대리인 중 먼저 도달한 것을 기준으로 송달의 효력을 따져야 한다고 보았음
이에 대상판결은
,
피고 본인에게 화해권고결정서가 송달된 후
2
주 내에 이의신청서가 제출되지 않았으므로
,
화홰권고결정이 확정되어 이 사건 소송은 종료되었다고 보았음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
소송서류가 당사자와 소송대리인에게 모두 송달된 경우 송달의 효력을 따지는 기준 시점
(=
당사자 또는 그 소송대리인 중 먼저 도달한 것
)
이다
.
⑵
민소전자문서법 제
11
조 제
2
항에서는 당사자가 등록사용자로서 전산정보처리시스템을 이용한 민사소송 등의 진행에 동의하였더라도 소송대리인이 있는 경우에는 전자적 송달이나 통지를 소송대리인에게 하도록 규정하고 있다
.
반면 당사자가 등록사용자가 아니거나 전산정보처리시스템을 이용한 민사소송 등의 진행에 동의한 바 없다면
,
소송대리인을 선임하였다고 하더라도 당사자가 본인 고유의 소송수행권을 잃게 되는 것은 아니므로 소송서류를 본인에게 우편으로 송달하였다고 하더라도 위법한 것은 아니다
(
과세처분 이의신청 결정서의 송달에 관한 대법원
2000. 1. 14.
선고
99
두
9346
판결 참조
).
그런데 이와 같이 소송서류가 당사자와 소송대리인에게 모두 송달되었다면 당사자 또는 그 소송대리인 중 먼저 도달한 것을 기준으로 송달의 효력을 따져야 한다
.
⑶
토지 임대인인 원고는 임차인인 피고를 상대로 임대료 지급을 청구함
⑷
제
1
심법원은 원고의 준비서면 등을 민소전자문서법에 따라 전산정보처리시스템을 이용한 진행에 동의한 피고 소송대리인에게는 전자적 송달로
,
이를 동의한 것으로 보이지 않는 피고 본인에게는 우편송달로 각각 송달하여 왔고
,
화해권고결정도 같은 방법으로 원고와 피고의 각 소송대리인에게 전자적 송달로 발송함과 동시에 피고 본인에게 우편송달로 발송하여
2022. 12. 5.
피고에게
, 2022. 12. 6.
피고 소송대리인에게
, 2022. 12. 7.
원고 소송대리인에게 각 송달되었음
.
피고 소송대리인은
2022. 12. 20. 17:04
제
1
심법원에 화해권고결정에 대한 이의신청서를 제출하였고
,
원고 소송대리인은 화해권고결정서를 송달받은 날부터
2
주 이내에 이의신청서를 제출하지 않았음
⑸
원심은
,
화해권고결정의 송달은 변호사인 피고 소송대리인에게 한 것이 적법하므로
,
피고 소송대리인이 송달받은 후
14
일 이내에 화해권고결정에 대하여 적법하게 이의신청서를 제출함으로써 피고에 대한 화해권고결정이 확정되었다고 볼 수 없다고 판단하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
피고가 변호사인 소송대리인을 선임하였다고 하더라도 제
1
심법원이 전산정보처리시스템을 이용한 민사소송 진행에 동의하지 아니한 피고 본인에게 별도로 우편송달의 방법으로 화해권고결정서를 송달한 것은 적법
․
유효하고
,
피고 본인이 소송대리인보다 먼저 화해권고결정서를 송달받았다면 피고 본인이 송달받은 화해권고결정서를 기준으로 송달의 효력을 따져야 한다고 보아
,
이와 달리 피고 본인에 대한 화해권고결정서 송달의 효력을 간과한 채 피고 소송대리인에 대한 화해권고결정서 송달만을 기준으로 확정 여부를 판단한 원심판결 중 피고에 대한 부분을 파기하고
,
그 부분 제
1
심 판결을 취소하며
,
원고와 피고 사이의 이 사건 소송은 화해권고결정 확정으로 종료되었음을 선언함
3.
화해권고결정이 당사자 본인과 소송대리인 양자에게 모두 송달된 경우 이의기간의 기산점
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2024
다
236211
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 15.
자 공보
,
황진구
P.83-85
참조
]
⑴
대법원
2024. 6. 7.
자
2024
마
5496
결정
:
법인에 대한 송달을 대표자의 배우자가 보충송달 받은 경우
,
그것이 대표자 개인에 대한 보충송달의 효력도 있는지
(=
소극
)
⑵
민사소송에서 당사자에 대한 서류의 송달은 당사자에게 할 수도 있고
,
소송대리인이 있으면 소송대리인에게도 할 수 있음
⑶
법률에 다른 규정이 있으면 예외임
●
민사소송 등에서의 전자문서 이용 등에 관한 법률
(‘
민소전자문서법
’)
제
11
조
(
전자적 송달 또는 통지
)
①
법원사무관등은 송달이나 통지를 받을 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 전산 정보처리시스템에 의하여 전자적으로 송달하거나 통지할 수 있다
.
1.
미리 전산정보처리시스템을 이용한 민사소송등의 진행에 동의한 등록사용자로서 대법원규칙으로 정하는 자인 경우
2.
전자문서를 출력한 서면이나 그 밖의 서류를 송달받은 후 등록사용자로서 전산정보처리시스템을 이용한 민사소송등의 진행에 동의한 자인 경우
3.
등록사용자가 국가
,
지방자치단체
,
그 밖에 그에 준하는 자로서 대법원규칙으로 정하는 자인 경우
②
소송대리인이 있는 경우에는 제
1
항의 송달 또는 통지는 소송대리인에게 하여야 한다
.
☞
민소전자문서법 제
11
조 제
1
항 각 호에 해당하는 경우에 소송대리인이 있으면 소송대리인에 대한 송달만이 유효할 것이나
,
제
11
조 제
1
항 각 호에 해당하지 않는 경우에는 제
11
조 제
2
항의 적용을 받지 않음
⑶
이와 같은 예외가 인정되지 않는 한
,
①
당사자 본인에 대한 송달이나 소송대리인에 대한 송달은 모두 유효함
.
②
그리고 상소기간 등을 산정할 때 당사자 본인과 소송대리인에 대하여 모두 송달이 이루어진 경우에는 먼저 송달이 이루어진 시점을 기준으로 기간을 계산하여야 함
◎
대법원
1970. 6. 5.
자
70
마
325
결정
:
당사자가 소송대리인을 선임하여 일체의 소송행위를 수행케 하였을 경우라 할지라도 소송기일 판결 정본 등을 당사자 본인에게 송달하였음을 위법이었다고는 할 수 없다는 것이 당원의 판례
(1964. 5. 12.
선고
63
아
37
판결 참조
)
이니만큼 원결정이 이와 같은 견해 하에 경매법원이 재항고인
1
이 변호사 박대형을 소송대리인으로 선임한 후인
1970.2.19 10:00
으로 지정한 경매기일에 관한 통지서를 위 소송대리인에게 송달치 않고 재항고인
1
본인에게 송달하였음을 유효한 것
(
그 송달에 관한 조치를 적절 타당한 것이었다고는 할 수 없으나 그 송달의 효력만은 인정되어야 한다는 취지였다
)
이었다고 단정하였음은 정당하였다 할 것이었고 또 위 송달을 재항고인
1
의 식모가 받았던 것이라 하더라도 그에게는 보충송달을 받을 권한이 있었던 것이라고 할 것이므로 소론중 원결정이 위 송달의 효력을 인정하였음이 위법하였다고 논란하는 부분
(
그 부분은 재항고인의 경우 동 고복임에 대한 관계에 있어서는 적법한 재항고이유가 될 수 없는 것이었다
)
의 논지는 이유 없다
.
◎
대법원
2011. 9. 29.
자
2011
마
1335
결정
:
민사소송의 당사자는 민사소송법 제
396
조 제
1
항에 의하여 판결정본이 송달된 날부터
2
주 이내에 항소를 제기하여야 한다
.
한편 당사자에게 여러 소송대리인이 있는 때에는 민사소송법 제
93
조에 의하여 각자가 당사자를 대리하게 되므로
,
여러 사람이 공동으로 대리권을 행사하는 경우 그 중 한 사람에게 송달을 하도록 한 민사소송법 제
180
조가 적용될 여지가 없어
,
법원으로서는 판결정본을 송달함에 있어 여러 소송대리인에게 각각 송달을 하여야 하지만
,
그와 같은 경우에도 소송대리인 모두 당사자 본인을 위하여 소송서류를 송달받을 지위에 있으므로 당사자에 대한 판결정본 송달의 효력은 결국 소송대리인 중
1
인에게 최초로 판결정본이 송달되었을 때 발생한다고 할 것이다
.
따라서 당사자에게 여러 소송대리인이 있는 경우 항소기간은 소송대리인 중
1
인에게 최초로 판결정본이 송달되 었을 때부터 기산된다
.
⑷
송달은 누구를
‘
송달받을 사람
’
으로 정하여 이루어진 것인지 따져보아야 함
.
예를 들어 당사자 본인에 대한 송달은 당사자 본인과 민사소송법 제
186
조 제
1
항
,
제
2
항의 관계에 있는 사람에게 보충송달할 수 있고
,
소송대리인을 송달받을 사람으로 하는 송달은 소송대리인의 사무소에서 소송대리인 본인에게 교부송달하거나 그 사무원 등에게 보충송달할 수 있음
(
민사소송법 제
183
조 제
1
항
,
제
186
조 제
1
항
)
⑸
그러나 예를 들어 당사자
A
를 송달받을 사람으로 하는 송달을 우연히 또 다른 당사자
B(
공동원고 또는 공동피고
)
본인이나
B
의 사무원
,
피용자
,
동거인이 받아보았다고 하여 그것이
B
에 대한 송달의 효력을 가진다고 볼 수 없고
,
당사자
A
의 소송대리인
B
를 송달받을 사람으로 하는 송달서류를 우연히 당사자
A
의 주소에서 당사자
A
본인이나 당사자
A
를 위하여 보충송달을 받을 수 있는 동거인 등이 받아보았다고 하여 소송대리인
B
에 대한 송달로서 적법하다고 할 수는 없을 것임
-
제
1
심과 원심이 들고 있는 대법원
2003. 11. 28.
선고
2003
므
1807
판결은
‘
소송대리인을 송달받을 사람으로 하는 소송서류를 소송대리인이 송달받을 장소에서 소송대리인 본인이나 소송대리인을 위하여 보충송달을 받을 수 있는 사람에게 송달된 경우
’(
적법한 송달
)
가 아닌 사안에 관한 것이어서 이 사건과는 사실관계를 달리함
⑹
이 사건의 사안은 당사자 본인을 송달받을 사람으로 송달과 소송대리인을 송달받을 사람으로 하는 송달이 각각 적법하게 이루어진 사안임
⑺
당사자에게 소송대리인이 있는 경우에는 소송대리인에게 소송서류를 송달하는 것이 바람직하지만
,
당사자 본인에게도 송달이 이루어질 수 있음
.
이러한 경우에 특히 불복기간 등 법정기간이 있는 경우에는 기간을 놓치는 일이 없도록 각별히 주의를 기울일 필요가 있음