글 번호: 548590
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 24. 12:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548590
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:24:09.418543

================================================================================

【
복수의 언어로 작성된 계약서의 해석
】《
중재합의의 성립 여부 및 효력
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
), 계약서가 두 개의 언어본으로 작성되어 서로 일치하지 않는 경우 계약해석의 방법(
대법원
2021. 3. 25.
선고
2018다
275017
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
복수의 언어로 작성된 계약서의 해석
,
중재합의의 성립 여부 및 효력
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 3. 15.
자 공보
,
이의영
P.18-21
참조
]
가
.
중재합의의 의의와 요건 등
⑴
중재합의
(arbitration agreement)
란
‘
계약상의 분쟁인지 여부에 관계없이 일정한 법률관계에 관하여 당사자 간에 이미 발생하거나 앞으로 발생할 수 있는 분쟁의 전부 또는 일부를 중재에 의하여 해결하도록 하는 당사자 간의 합의
’
를 말함
(
중재법 제
3
조 제
2
호
).
중재합의는 서면으로 하여야 하는데
,
독립된 합의 또는 계약에 중재조항을 포함하는 형식으로 할 수 있음
(
중재법 제
8
조 제
1
항
,
제
2
항
)[
외국중재판정의 승인 및 집행에 관한 국제연합협약
(‘
뉴욕협약
’
이라 함
)
제
2
조 제
1
항에서도
‘
각 체약국은 계약적 성질의 것이거나 아니거나를 불문하고 중재에 의하여 해결이 가능한 사항에 관한 일정한 법률관계 와 관련하여 당사자들 사이에 발생하였거나 또는 발생할 수 있는 전부 또는 일부의 분쟁을 중재에 부탁하기로 약정한 당사자들 사이의 서면에 의한 합의를 승인하여야 한다
’
라고 동일한 취지로 규정하고 있다
.]
⑵
중재합의는 당사자로 하여금 중재에 이르고 중재판정에 따르게 하는 적극적 효력과 법원의 재판관할권을 배제하는 소극적 효력을 가짐
.
중재합의에도 불구하고 제소가 된 경우 방소항변사유가 되어 항변이 인정되면 법원은 소를 각하하여야 함
.
피고의 중재항변은 본안에 관한 최초의 변론을 할 때까지 제출되어야 함
(
제
9
조 제
1
항
,
제
2
항
).
-
전속적
/
선택적 중재합의는 중재법이나 뉴욕협약 등에서 사용하는 용어는 아님
.
중재조항에서 분쟁해결수단으로 중재 외에도 조정이나 소송을 통한 법원의 판결을 선택적으로 정한 선택적 중재조항을 둔 경우
,
판례는 일방 당사자가 중재절차를 선택하여 그에 따른 분쟁 해결을 요구하고 이에 대하여 상대방이 별다른 이의 없이 중재절차에 임하였을 때 중재합의로서 효력이 있고
(
대법원
2005. 1. 28.
선고
2004
다
25192
판결 등
),
상대방이 중재합의의 부존재를 적극적으로 주장하면서 중재에 의한 해결에 반대한 경우에는 중재합의로서의 효력이 없다고 봄
(
대법원
2004. 11. 11.
선고
2004
다
42166
판결 등
).
⑶
본건처럼 피고로부터 중재항변이 제기된 경우 중재합의 성립 여부와 효력이 쟁점이 되는데
(
중재합의 성립 여부와 효력은 중재판정의 승인
·
집행 단계나 중재판정 취소의 소에서도 쟁점이 된다
),
실무상 중재가능성
(
중재적격성이라고도 함
),
중재조항의 효력범위
,
무효 여부 등이 다투어지고
,
그 과정에서 준거법이 문제되기도 함
[
중재조항의 효력범위 판단의 준거법을 당사자가 묵시적으로 지정한 법인 뉴욕주법으로 보고
,
비계약적 청구인
EC
부과 과징금 관련 구상청구도 포괄적 중재조항의 효력범위 내에 속한다고 본 사례로
,
서울고등법원
2021. 12. 23.
선고
2020
나
2046487
판결
(
확정
)]
나
.
복수의 언어로 작성된 계약서의 해석 방법
⑴
이 사건의 경우 계약서에
‘8.
통제 법률
(Arbitration)’
이라는 표제 아래 기재된 이 사건 조항으로써 중재합의가 성립하였는지가 문제됨
.
계약서가 영문과 국문으로 병기되었는데 그 내용이 일부 불일치하거나 모호한 것임
⑵
복수의 언어본이 서로 일치하지 않는 경우 당사자의 의사가 어느 한쪽을 따르기로 일치된 때에는 그에 따르고
,
그렇지 않으면 계약 해석의 일반 법리
(
계약의 형식과 내용
,
계약 체결의 동기와 경위
,
목적
,
당사자의 진정한 의사 및 거래 관행 등을 종합 고려하여 경험칙과 사회일반 상식
,
거래통념에 따라 합리적으로 해석
)
에 따라 내용을 확정해야 함
-
계약 해석의 일반 법리에 따르면 어떻게 되는가
?
계약서가 여러 장 작성되었을 경우 서로 양립할 수 없는 부분에 관해서는 마지막 계약서가 유효하다는 판례 법리
(
대법원
2020. 12. 30.
선고
2017
다
17503
판결 등
)
는 이러한 경우에도 적용되어
,
복수의 언어본이 작성된 시점이 다르다면 통상 나중에 만들어진 언어본이 우선한다고 봄
[
대법원
2021. 3. 25.
선고
2018
다
275017
판결 등
.
합의각서가 국문과 영문
2
가지로 존재하였는데
,
처음에 국문 합의각서 내용대로 영문 합의각서를 만들었다가 피고가 이의하여 영문 합의각서의 내용에 문구
(‘due to the sole failure’)
가 추가된 사안으로
,
영문 합의각서가 우선한다고 보아 위 합의각서상 입찰보증금 몰취 규정은 피고의 귀책사유로 인한 경우에 적용 된다고 해석하였음
]
⑶
복수의 언어본이 이 사건에서처럼
‘
동시에
’
작성된 경우에는 어떻게 해야 하나
?
둘 중에 어느 언어본이 우선한다는 규정 등이 없는 이상
,
두 언어를 대등하게 놓고 상식에 따라 당사자의 의사를 합리적으로 해석해야 할 것임
-
원심도
‘
이 사건 조항에 나타난 당사자의 의사를 새김에 있어서는 그 국문본과 영문본을 대등한 지위에 놓고 양자가 서로 최대한 조화를 이룰 수 있도록 하여야 한다
.’
고 하여 대상판결
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
)
과 마찬가지의 해석 경로에 들어섰는데
,
실제 이 사건 조항 해석에 있어서는 아래에서 보듯이
‘
선택적 중재합의
’
라고 보는 다른 결론을 도출하였음
다
.
표제 불일치
,
존재하지 않는 중재기관의 지정
,
준거법 지정 등과 중재조항의 해석
⑴
이 사건 조항은
①
표제가 국문으로는
‘
통제 법률
’
인데 영문으로는
‘Arbitration’
으로 되어 있고
,
②
본문이 국문으로는
‘
본 합의는 한국법률이나 국제사법재판중재위원회의 통제를 받아야 한다
.’
로 짤막한데 반하여 영문으로는
‘All disputes, controversies, Claims or Differences arising out of, or in relation to this agreement, or a breach hereof, shall be finally settled by Korean Law or in accordance with the Commercial Arbitration committee of International Commercial Law.’
라고 되어 있었음
⑵
영문 표제인
‘Arbitration’
은 중재를 뜻하는 것이고
,
국문 본문 중
‘
국제사법재판중재위원회의 통제
’
라는 문구와 영문 본문 중
‘all disputes
…
shall be finally settled by
…
in accordance with the Commercial Arbitration
…
’
부분을 종합하면
,
그 문언상 중재절차에 의한 분쟁해결을 정한 것임은 비교적 분명하다고 보임
-
국제사법재판중재위원회라는 것은 현실에 존재하지 않는데
,
이와 같이 존재하지 않는 중재기관을 지정한 경우일지라도 중재합의 성립이나 효력에는 지장이 없음
.
분쟁을 중재에 의하여 해결하겠다는 명시적인 의사표시가 있는 한 비록 중재기관
,
준거법이나 중재지의 명시가 되어 있지 않아도 유효한 중재합의 요건은 충족하는 것이기 때문임
(
대법원
2007. 5. 31.
선고
2005
다
74344
판결 등
. ‘
제
3
기관의 중재를 받는다
’
라고 기재되어 있었던 사안
. 1
심판결에서는 위
2005
다
74344
판례 법리를 인용하여 중재합의의 성립을 인정하여 이 사건 소를 각하하였다
).
당사자가 중재합의에 따라 적절한 기관을 찾아 중재신청을 하게 되고 이후에는
‘
중재판정부의 구성이 당사자 간의 합의에 따랐는지
’
등의 다음 단계 문제가 됨
⑶
국문 표제인
‘
통제 법률
’
은 우리말로는 다소 어색한 표현인데
,
본문의
‘
한국법률의 통제
’
라는 표현이나 영문 본문의
‘by Korean law’
부분과 함께 보면 준거법
(governing law)
에 관한 내용으로 볼 수 있고
, 1
심 및 원심판결과 대상판결
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
)
만으로는 계약의 다른 조항들을 알 수는 없어 조심스럽지만 원고와 피고도 이를 준거법 지정으로 보는 데에는 다툼이 없었던 것으로 보임
(
원심 판결문
7
면
).
그런데 더 나아가 이를 중재절차 외에 법원에서의 소송절차에 의한 분쟁해결도 선택적으로 합의한 것으로 볼 수 있는가
?
-
원심은
①
국문의
“
이나
”
와 영문의
“or”
이 오기라고 볼 자료가 없고 그 앞부분과 뒷부분이 병렬적인 것으로 보아야 하는 점
,
②
존재하지도 않는 중재기관을 명시할 정도로 중재절차에 관하여 제대로 확인하지 않은 점
,
③
대한민국 법에 따른 분쟁해결의 수단 중에서 재판 청구를 배제한다는 문구를 포함시키지 않은 점 등을 들어
,
분쟁해결수단으로 중재와 법원 판결을 선택적으로 합의한 것으로 보았음
⑷
그러나 대상판결
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
)
은 피고의 중재항변을 인용했던
1
심의 판단이 옳다고 보고
,
소각하의 파기자판 판결을 하였음
①
이 사건 조항에 문언적 측면에서 모호한 부분이 있고 중재합의 존재는 이를 주장하는 측에서 증명책임을 진다는 점에서 원심의 고민도 이해가는 부분이 있으나
,
결론적으로는 대법원의 판단이 타당하다고 보임
②
원심이 들고 있는 논거들만으로 당사자들이 중재절차 외에 법원에서의 재판절차
,
즉 판결에 의한 분쟁해결에 대해서도 합의하였다고 인정하기는 어렵다고 보임
.
당사자들이 중재절차에 따르기로 합의했던 점은 앞에서 보았듯이 분명한데
,
해당 조항이 이른바 선택적 중재합의에 불과하다는 주장은 이를 사실상 무력화하는 것이므로 그러한 반박을 인정하려면 문언이나 작성 경위
,
목적 등에 비추어 선택적 중재조항이라는 점이 뚜렷하여야 한다고 생각됨
(
사견
).
기존 판례에서 인정된 유형들 외에 선택적 중재조항의 범주를 더 확대하는 것은 중재활성화의 정책적 측면에서도 바람직하지 않다고 보임
③
중재법 제
3
조 제
1
호에서 중재의 개념을
‘
당사자 간의 합의로
…
분쟁을 법원의 재판에 의하지 아니하고 중재인의 판정에 의하여 해결하는 절차
’
라고 정의하고 있는데
,
당사자가 계약에서 중재에 관한 조항을 두었다면 다른 특별한 사정이 없는 한 원칙적으로 재판절차를 배제하려는 전속적인 성격일 가능성이 높다고 생각됨
④
본건의 경우 문언상 법원의 판결을 분쟁해결수단으로 합의하였다고 볼 만한 적극적 근거가 발견되지 않고
,
원심이 들고 있는 논거들은 모두 소극적
,
간접적 사정임
. 1
심 및 원심까지도 당사자들이 계약체결 과정에서 중재절차 외에 어느 나라 법원이든 소송절차에 의한 분쟁 해결 가능성을 남겨두고자 했다는 점을 인정할 만한 뚜렷한 자료를 제출하지 못한 것으로 보임
⑸
대상판결
(
대법원
2025. 1. 23.
선고
2024
다
243172
판결
)
에서는 원심의 논거 중
③
에 대해서는 잘못되었음을 지적하였고
(
대상판결 이유
2.
나
.2)
나
)
항의 두 번째 문단
),
①
,
②
와 같이 중재조항에 모호한 부분이 있어도 이를 쉽게 무력화해서는 안 되고 중재조항을 별도로 둔 사정을 전속적 중재합의의 유력한 근거로 보는 취지의 판시를 내었음
(
밑줄 부분
).
이로써 판례가 선택적 중재합의를 더 확대하지 않고 중재합의 성립
․
효력을 두텁게 인정한 의의가 있다고 생각됨
(
사견
)
라. 복수의 언어로 작성된 계약서의 해석, 중재합의의 성립 여부 및 효력(대법원 2025. 1. 23. 선고 2024다243172 판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
계약서에 복수의 언어가 사용되고 사용된 언어의 내용이 일치하지 않는 경우 계약의 내용을 해석하는 방법
②
‘
전속적 중재합의
’
의 성립 여부에 관한 판단기준 및 흠결 있는 중재합의의 효력이다
.
⑵
일반적으로 계약을 해석할 때에는 형식적인 문구에만 얽매여서는 안 되고 쌍방 당사자의 진정한 의사가 무엇인가를 탐구하여야 한다
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
2629, 2636
판결 참조
).
계약 내용이 명확하지 않은 경우 계약서의 문언이 계약 해석의 출발점이지만
,
당사자들 사이에 계약서의 문언과 다른 내용으로 의사가 합치된 경우 그 의사에 따라 계약이 성립한 것으로 해석하여야 한다
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2016
다
242334
판결 참조
).
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사 해석이 문제되는 경우에는 계약의 형식과 내용
,
계약이 체결된 동기와 경위
,
계약으로 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사
,
거래 관행 등을 종합적으로 고려하여 논리와 경험의 법칙
,
사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
2017. 2. 15.
선고
2014
다
19776, 19783
판결
,
대법원
2017. 9. 26.
선고
2015
다
245145
판결 등 참조
).
이러한 법리는 계약서가 복수의 언어본으로 작성되거나 하나의 계약서에 복수의 언어가 사용된 경우에도 적용될 수 있다
.
사용된 언어의 내용이 일치하지 않는 경우 당사자의 의사가 어느 한쪽을 따르기로 일치한 때에는 그에 따르고
,
그렇지 않은 때에는 위에서 본 계약 해석 방법에 따라 그 내용을 확정해야 한다
(
계약서가 두 개의 언어본으로 작성된 사안에 관한 대법원
2021. 3. 25.
선고
2018
다
275017
판결 참조
).
⑶
중재법이 적용되는 중재합의는 계약상의 분쟁인지 여부에 관계없이 일정한 법률관계에 관하여 당사자 간에 이미 발생하였거나 앞으로 발생할 수 있는 분쟁의 전부 또는 일부를 중재에 의하여 해결하도록 하는 당사자 간의 합의를 말한다
(
중재법 제
3
조 제
2
호
).
중재합의의 대상인 분쟁에 관하여 소가 제기된 경우에 피고가 중재합의가 있다는 항변을 하였을 때에는
,
그 중재합의가 무효이거나 효력을 상실하였거나 그 이행이 불가능한 경우가 아닌 한 법원은 그 소를 각하하여야 한다
(
제
9
조
).
여기에서 중재법상 위 항변의 근거가 되는 중재합의는 대상 분쟁을 법원의 판결에 의하지 아니하고 중재에 의하여 해결하겠다는 이른바
‘
전속적 중재합의
’
를 의미하는 것으로
,
전속적 중재합의가 성립하였는지는 당해 중재조항의 내용
,
당사자가 중재조항을 두게 된 경위 등 구체적 사정을 종합하여 당사자들의 진정한 의사를 합리적으로 해석하여 판단하여야 한다
(
대법원
2004. 11. 11.
선고
2004
다
42166
판결 등 참조
).
이때 당사자들이 계약서에 중재에 관한 조항을 별도로 둔 사정은 분쟁을 중재에 의하여 해결하겠다는 당사자들의 의사를 추단하는 유력한 자료가 될 수 있다
.
한편 중재조항의 해석을 통해 장래 분쟁을 중재에 의하여 해결하겠다는 합의가 인정되는 한 비록 그 중재조항에 중재기관
,
준거법이나 중재지가 명시되어 있지 않더라도 중재합의로서의 효력이 인정될 수 있고
(
대법원
2007. 5. 31.
선고
2005
다
74344
판결 참조
),
중재조항의 일부 문언이 모호하고 상충되거나
,
존재하지 않는 중재기관이나 중재인을 지정하는 등 중재조항에 다소간의 흠결이 있다고 하여 그러한 사정만으로 유효한 중재합의가 아니라고 쉽게 단정하여서는 안된다
.
⑷
대한민국 회사인 원고는 피고가 합병한 독일 회사와 공급계약을 체결하고 물품대금을 지급하였는데
,
독일 회사의 채무불이행을 이유로 계약이 해제되었다고 주장하면서 피고를 상대로 지급한 물품대금의 원상회복을 청구함
.
이에 대하여 피고는 국문과 영문이 혼용된 계약상 분쟁해결에 관한 조항
(
이하
‘
이 사건 조항
’)
에 근거하여 중재합의가 있다는 본안 전 항변을 함
⑸
제
1
심은 소를 각하하였으나
,
원심은 이 사건 조항이 준거법에 관한 조항이면서 선택적 중재조항에 해당하고
,
선택적 중재조항은 계약의 일방 당사자가 상대방에게 중재절차를 선택하여 그 절차에 따라 분쟁해결을 요구하고 이에 대하여 상대방이 별다른 이의 없이 중재절차에 임하였을 때에 비로소 중재합의로서 효력이 있는데
,
원고가 중재합의의 존재 사실을 적극적으로 부인하면서 이 사건 소를 유지하고 있으므로
,
결국 이 사건 조항이 중재합의로서 효력을 갖고 있다고 볼 수 없다고 판단하여 피고의 본안 전 항변을 배척하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
이 사건 공급계약서 문언 및 작성 경위에 비추어 특정 언어 기재 부분을 우선할 것이 아니라 양 언어로 기재된 부분을 대등한 지위에 놓고 당사자의 의사를 살펴야 한다는 원심 판결의 취지는 받아들일 수 있다고 하면서도
,
②
이 사건 조항을 통해 이 사건 공급계약과 관련한 분쟁을 중재를 통하여 해결하고자 하는 전속적 중재합의가 성립하였다고 봄이 타당하고
,
비록 이 사건 조항에 지정된 중재기관이 존재하지 않는 기관이기는 하나 장래 분쟁을 중재에 의하여 해결하겠다는 당사자들의 의사가 인정되는 이상 그러한 이유만으로 중재합의의 효력을 부인할 수는 없으므로
,
중재법 제
9
조 제
1
항에 따라 법원은 이 사건 소를 각하하여야 한다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
․
자판하여 원고의 항소를 기각함
2. 계약서가 두 개의 언어본으로 작성되어 서로 일치하지 않는 경우 계약해석의 방법(
대법원
2021. 3. 25.
선고
2018다
275017
판결)
가. 위 판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.795
참조
]
⑴
합의각서가 국문
,
영문
2
가지로 되어 있는데
,
국문 합의각서 내용대로 영문 합의각서를 만들었다가 피고가 이의하여 영문 합의각서에 내용을 추가
,
변경하였다
.
⑵
당연히 나중에 만든 영문 합의각서가 당사자들의 합의된 계약 내용이고 우선한다고 보아야 한다
.
⑶
계약서가 여러 장 작성되었을 경우 마지막 계약서가 유효하다는 판결과 같은 법리이다
(
대법원
2020. 12. 30.
선고
2017
다
17603
판결
:
하나의 법률관계를 둘러싸고 각기 다른 내용을 정한 여러 개의 계약서가 순차로 작성되어 있는 경우 당사자가 그러한 계약서에 따른 법률관계나 우열관계를 명확하게 정하고 있다면 그와 같은 내용대로 효력이 발생한다
.
그러나 여러 개의 계약서에 따른 법률관계 등이 명확히 정해져 있지 않다면 각각의 계약서에 정해져 있는 내용 중 서로 양립할 수 없는 부분에 관해서는 원칙적으로 나중에 작성된 계약서에서 정한 대로 계약 내용이 변경되었다고 해석하는 것이 합리적이다
).
나. 계약서가 두 개의 언어본으로 작성되어 서로 일치하지 않는 경우 계약해석의 방법(
대법원
2021. 3. 25.
선고
2018다
275017
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
계약서가 두 개의 언어본으로 작성된 경우 계약 해석의 방법이다
.
⑵
일반적으로 계약을 해석할 때에는 형식적인 문구에만 얽매여서는 안 되고 쌍방당사자의 진정한 의사가 무엇인가를 탐구하여야 한다
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
2629, 2636
판결 참조
).
계약 내용이 명확하지 않은 경우 계약서의 문언이 계약 해석의 출발점이지만
,
당사자들 사이에 계약서의 문언과 다른 내용으로 의사가 합치된 경우 그 의사에 따라 계약이 성립한 것으로 해석하여야 한다
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2016
다
242334
판결 참조
).
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사 해석이 문제되는 경우에는 계약의 형식과 내용
,
계약이 체결된 동기와 경위
,
계약으로 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사
,
거래 관행 등을 종합적으로 고려하여 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
2017. 2. 15.
선고
2014
다
19776, 19783
판결
,
대법원
2017. 9. 26.
선고
2015
다
245145
판결 참조
).
⑶
이러한 법리는 계약서가 두 개의 언어본으로 작성된 경우에도 적용될 수 있다
.
두 언어본이 일치하는 않는 경우 당사자의 의사가 어느 한쪽을 따르기로 일치한 때에는 그에 따르고
,
그렇지 않은 때에는 위에서 본 계약 해석 방법에 따라 그 내용을 확정해야 한다
.
⑷
원고가 피고를 상대로 합의각서상 의무를 위반하였다고 주장하며 합의각서상 입찰보증금 몰취 조항에 따라 입찰보증금 상당의 지급을 구한 사안이다
.
합의각서에는 조항별로 국문 아래에 영문이 있는데 입찰보증금 몰취 요건을 정한 조항의 국문과 영문이 다르고 당사자들이 합의각서를 작성하면서 국문과 영문 중 어느 것을 우선할 것인지에 대하여 논의하였으나 합의하지 못해 그에 관한 규정을 두지 못하였다
.
일반적인 계약 해석 방법에 따라 계약을 해석해야 한다고 보고
,
같은 취지에서 입찰보증금 몰취 요건을 충족하지 못했다고 판단한 원심판결을 수긍한 사례이다
.