글 번호: 548503
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 5. 10:51
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548503
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:23.138344

================================================================================

【
판례
】《
보험회사의 보험료적립금 적립방법
,
보험회사의 발행주식을 매수하는 주식매매계약상
‘
진술 및 보장조항
’
을 위반하였는지가 문제된 사건
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2020
다
273007
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
주식매매를 통한 기업인수계약의 내용 중 진술 및 보장 조항 위반을 이유로 손해배상을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
보험회사는 매 결산기 말 현재 보험금 지급사유가 발생하지 않은 계약과 관련하여 보험료 및 책임준비금 산출방법서에서 정하는 바에 따라 계산한 보험료적립금을 적립하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 그것이 구 보험업감독규정 제
6-11
조의
2
에서 정하는 책임준비금 적정성 평가 결과 보험계약의 미래현금흐름에 대한 현행추정치를 적용하여 계산한 금액보다 부족한 경우
,
책임준비금을 추가로 적립하여야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
甲
주식회사 등이
乙
주식회사 등으로부터
丙
보험회사의 발행주식을 매수하는 내용의 주식매매계약을 체결하면서
‘
乙
회사 등은
丙
회사의 재무제표에 반영된 채무 및 작성 기준일 이후 통상적인 영업과정에서 발생한 채무를 제외하고 부외부채 또는 우발채무가 없음을 진술 및 보장한다
.’
고 정하였는데
,
丙
회사가 재무제표 작성 기준일 이전에 판매한 일부 보험상품의 약관에는 재해사망보험금을 지급하지 않는 사유 중 하나로
‘
피보험자가 고의로 자신을 해친 경우
.
그러나 피보험자가 정신질환상태에서 자신을 해친 경우와 책임개시일로부터
2
년이 경과된 후에 자살하거나 자신을 해침으로써 제
1
급의 장해상태가 되었을 경우에는 그러하지 아니한다
.’
는 내용이 포함되어 있었고
,
甲
회사 등이 위 약관에 따른
‘
자살 등 재해보험금
’
지급을 위한 책임준비금이 재무제표에 반영되지 않았다는 이유로
乙
회사 등을 상대로 위
‘
진술 및 보장 조항
’
위반에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
제반 사정에 비추어
丙
회사는 아직 보험사고가 발생하지 않은 보험상품에 관하여 자살 등 재해보험금 지급을 위하여 책임준비금을 추가로 적립하여야 한다거나 향후 지급할 자살 등 재해보험금 추정금액 상당의 부외부채 또는 우발채무가 존재한다고 볼 수 없으므로
,
乙
회사 등이 위 진술 및 보장 조항을 위반하였다고 보기 어렵다고 한 사례
[3]
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 다툼이 있어 처분문서에 나타난 당사자의 의사해석이 문제 되는 경우
,
처분문서를 해석하는 방법
【
판결요지
】
[1]
보험업법 제
120
조 제
1
항
,
제
3
항
,
구 보험업법 시행령
(2011. 9. 29.
대통령령 제
23179
호로 개정되기 전의 것
)
제
63
조 제
1
항 제
1
호
(
나
)
목
,
제
5
항 제
2
호
,
구 보험업감독규정
(2012. 2. 28.
금융위원회고시 제
2012-7
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
6-11
조 제
2
항
,
제
6-11
조의
2
제
1
항
,
제
2
항
,
제
6-12
조 제
1
항
,
제
2
항
,
구 보험업감독업무 시행세칙
(2011. 6. 29.
개정되어
2011. 7. 1.
시행되기 전의 것
)
제
4-1
조의
3 [
별표
26] II
제
2-3
조
(
가
)
목
,
제
2-4
조
(
가
)
목
, (
나
)
목
,
제
3-4
조
(
가
)
목의 규정 내용과 취지를 모두 종합하면
,
보험회사는 매 결산기 말 현재 보험금 지급사유가 발생하지 않은 계약과 관련하여 보험료 및 책임준비금 산출방법서에서 정하는 바에 따라 계산한 보험료적립금을 적립하여야 하고
,
그것이 구 보험업감독규정 제
6-11
조의
2
에서 정하는 책임준비금 적정성 평가 결과 보험계약의 미래현금흐름에 대한 현행추정치를 적용하여 계산한 금액보다 부족한 경우에는 책임준비금을 추가로 적립하여야 한다
.
[2]
甲
주식회사 등이
乙
주식회사 등으로부터
丙
보험회사의 발행주식을 매수하는 내용의 주식매매계약을 체결하면서
‘
乙
회사 등은
丙
회사의 재무제표에 반영된 채무 및 작성 기준일 이후 통상적인 영업과정에서 발생한 채무를 제외하고 부외부채 또는 우발채무가 없음을 진술 및 보장한다
.’
고 정하였는데
,
丙
회사가 재무제표 작성 기준일 이전에 판매한 일부 보험상품의 약관에는 재해사망보험금을 지급하지 않는 사유 중 하나로
‘
피보험자가 고의로 자신을 해친 경우
.
그러나 피보험자가 정신질환상태에서 자신을 해친 경우와 책임개시일로부터
2
년이 경과된 후에 자살하거나 자신을 해침으로써 제
1
급의 장해상태가 되었을 경우에는 그러하지 아니한다
.’
는 내용이 포함되어 있었고
,
甲
회사 등이 위 약관에 따른
‘
자살 등 재해보험금
’
지급을 위한 책임준비금이 재무제표에 반영되지 않았다는 이유로
乙
회사 등을 상대로 위
‘
진술 및 보장 조항
’
위반에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
丙
회사는 피보험자가 책임개시일부터
2
년이 경과된 후에 자살하거나 자신을 해침으로써 제
1
급의 장해상태가 되었을 경우
(
이하
‘
보험금 추가지급사유
’
라 한다
)
보험약관에 따라 보험계약자 또는 피보험자에게 자살 등 재해보험금을 지급할 의무를 부담하는 점
,
丙
회사는 작성 기준일 당시 재무제표에 위 보험상품에 관하여 보험료 및 책임준비금 산출방법서에 따른 보험료적립금을 계상하였고
,
그 후 산출방법서를 변경하거나 금융감독원으로부터 산출방법서의 위법사항 등을 지적받은 사실이 없는 점
,
丙
회사에 대한 책임준비금 적정성 평가 결과
甲
회사 등이 주장하는 추가 적립액을 초과하는 책임준비금 잉여액이 존재하고 있으므로
丙
회사는 보험법령상 위 보험상품에 관하여 위험률의 증가에 따른 추가적인 책임준비금을 적립하여야 할 의무를 부담하고 있었다고 할 수 없는 점
,
보험금 추가지급사유로 인한 위험률의 증가로 재해 관련 보험금의 지급 가능성이 높아졌다고 하더라도 보험금 추가지급사유와 관련한 보험사고가 발생하지 않은 보험상품에 관하여 자살 등 재해보험금 지급의무라는 부외부채 또는 우발채무가 존재한다고 보기 어려운 점에 비추어
,
丙
회사는 아직 보험사고가 발생하지 않은 보험상품에 관하여 자살 등 재해보험금 지급을 위하여 책임준비금을 추가로 적립하여야 한다거나 향후 지급할 자살 등 재해보험금 추정금액 상당의 부외부채 또는 우발채무가 존재한다고 볼 수 없으므로
,
乙
회사 등이 위 진술 및 보장 조항을 위반하였다고 보기 어렵다고 한 사례
.
[3]
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 다툼이 있어 처분문서에 나타난 당사자의 의사해석이 문제 되는 경우에는 문언의 내용
,
약정이 이루어진 동기와 경위
,
약정으로 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 15.
자 공보
,
김윤종
P.1-9
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고들은
2011. 10. 21.
피고들로부터 녹십자생명보험 주식회사
(‘
대상회사
’)
발행주식
17,818,703
주를
231,643,139,000
원에 매수하는 내용의 주식매매계약
(‘
이 사건 주식매매계약
’)
을 체결하였음
⑵
이 사건 주식매매계약 중 이 사건의 주된 쟁점이 되는 진술 및 보장 조항과 손해배상책임 조항은 아래와 같음
⑶
대상회사가
2011. 6. 30.
이전에 판매한 보험상품 중 일부 보험상품
(‘
이 사건 보험상품
’)
의 약관에는 자살 등 재해보험금을 지급하지 않는 사유 중 아래와 같은 내용이 있음
(‘
이 사건 약관
’)
⑷
한편
,
대법원
2016. 5. 12.
선고
2015
다
243347
판결에서 보험회사에게 자살면책제한조항에 따라 재해사망보험금 지급의무가 있다고 판시하기 전까지는 자살 등 재해보험금 지급 여부에 관한 다양한 법적 해석이 존재하였음
①
대법원
2016. 9. 30.
선고
2016
다
218713, 218720
판결에서는 보험회사가 자살 재해사망보 험금 지급청구권의 소멸시효 완성을 주장하는 것은 권리남용에 해당하지 않는다고 판단하였으나
,
금융감독원은
2015. 5. 24.
생명보험회사는 소멸시효 완성분까지 포함하여 자살 재해사망 보험금을 지급하여야 한다는 입장을 발표한 바 있음
②
대상회사는 자살 등 재해보험금을 재무제표에 부채로 반영하지 않다가
2014. 12. 31.
기준 재무제표에 처음으로 이를 충당부채로 반영하였고
, 2016. 12. 20.
이사회에서 소멸시효가 완성된 자살 재해사망보험금에 대하여 지급결의를 한 후
2016. 12. 31.
기준 재무제표에는 충 당부채를 지급준비금 계정으로 전환하여 반영함
⑸
관련 법령상 보험회사의 책임준비금 산출방법에 따른 보험료적립금 적립과 관련된 규정은 아래와 같음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
보험금 지급사유가 발생하지 않은 보험계약과 관련하여 보험회사가 적립하여야 하는 책임준비금 적립의무 판단 방법이다
.
⑵
보험업법 제
120
조는 제
1
항에서
‘
보험회사는 결산기마다 보험계약의 종류에 따라 대통령령으로 정하는 책임준비금과 비상위험준비금을 계상하고 따로 작성한 장부에 각각 기재하여야 한다
.’,
제
3
항에서
‘
금융위원회는 제
1
항에 따른 책임준비금과 비상위험준비금의 적정한 계상과 관련하여 필요한 경우에는 보험회사의 자산 및 비용
,
그 밖에 대통령령으로 정하는 사항에 관한 회계처리기준을 정할 수 있다
.’
고 규정하고 있다
.
구 보험업법 시행령
(2011. 9. 29.
대통령령 제
23179
호로 개정되기 전의 것
)
제
63
조 제
1
항은
‘
보험회사는 법 제
120
조 제
1
항에 따라 장래에 지급할 보험금등의 지급에 충당하기 위하여 다음 각 호의 금액을 책임준비금으로 계상하여야 한다
.’
고 규정하면서
,
제
1
호에서
‘
매 결산기 말 현재 보험금등의 지급사유가 발생하지 아니한 계약과 관련하여 다음 각 목의 금액
’
을
,
나목에서
‘
보험종목별 또는 계약기간 경과별로 보험료 및 책임준비금 산출방법서에서 정하는 바에 따라 계산한 보험료 적립금
’
을 규정한다
.
제
63
조 제
3
항은
“
법 제
120
조 제
3
항에서
‘
대통령령으로 정하는 사항
’
이란 다음 각 호의 사항을 말한다
.”
라고 규정하면서
,
제
2
호에서
‘
책임준비금 및 비상준비금의 계상과 관련된 손익의 처리에 관한 사항
’
을 규정하고 있다
.
구 보험업감독규정
(2012. 2. 28.
금융위원회고시 제
2012-7
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 보험업감독규정
’
이라 한다
)
제
6-11
조는 제
2
항에서 보험료적립금을
‘
대차대조표일 현재 유지되고 있는 계약에 대하여 장래의 보험금 등의 지급을 위하여 적립하여야 하는 금액으로 제
6-12
조에서 정하는 보험료적립금의 적용 이율 및 위험률에 의하여 계산한 금액
’
이라고 규정하면서
,
제
6-12
조 제
1
항에서
‘
보험료적립금은 표준이율
,
표준위험률을 적용하여 계산한 금액 이상으로 적립한다
.’,
제
2
항에서
‘
제
1
항에서 정하는 기초율은 보험계약이 체결되는 연도의 기초율을 전보험기간에 걸쳐 적용한다
.’
고 규정하고 있다
.
한편
,
보험계약체결 이후 기초율에 변동이 있는 경우 미래현금흐름을 반영하기 위하여
,
구 보험업감독규정 제
6-11
조의
2
제
1
항에서 책임준비금 적정성 평가에 관하여
‘
보험회사는 제
6-11
조에 의하여 계산한 책임준비금이 보험계약의 미래현금흐름
(
보험금처리원가를 포함한다
)
에 대한 현행추정치를 적용하여 계산한 책임준비금보다 부족한 경우
,
그 부족액을 책임준비금에 추가로 적립한다
.’
고 규정하는 한편
,
제
2
항에서 책임준비금 적정성 평가의 세부사항은 금융감독원장이 정하도록 규정하였다
.
그에 따라 금융감독원세칙인 구 보험업감독업무시행세칙
(2011. 6. 29.
개정되어
2011. 7. 1.
시행되기 전의 것
)
은 제
4-1
조의
3 [
별표
26] II.
에서 책임준비금 적정성 평가의 세부기준을 정하면서
,
평가단위는 배당 및 금리확정 여부로 구분하되 동종 및 유사 위험군 등으로 보다 세분화된 단위에서 평가할 수 있고
(
제
2-3
조 가
.
목
)
평가단위에 따라 각 단위별 잉여
․
부족분에 대해 회사 전체수준에서 상계할 수 있으며
(
제
2-4
조 가
.
목
)
평가결과 추가 적립분은 평가단위에 따라 보험료적립금으로 계상하고
(
제
2-4
조 나
.
목
)
위험률은 위험보험료 대비 지급보험금 비율로 산출하거나 보험료산출시 적용한 위험률 대비 현행추정위험률로 산출할 수 있다
(
제
3-4
가
.
목
)
고 규정하고 있다
.
이러한 법령의 규정 내용과 취지를 모두 종합하면
,
보험회사는 매 결산기 말 현재 보험금 지급사유가 발생하지 않은 계약과 관련하여 보험료 및 책임준비금 산출방법서에서 정하는 바에 따라 계산한 보험료적립금을 적립하여야 하고
,
그것이 구 보험업감독규정 제
6-11
조의
2
에서 정하는 책임준비금 적정성 평가 결과 보험계약의 미래현금흐름에 대한 현행추정치를 적용하여 계산한 금액보다 부족한 경우에는 책임준비금을 추가로 적립하여야 한다
.
⑶
원고들은 피고들로부터 생명보험회사인 대상회사의 주식을 매수하는 방법으로 기업인수계약을 체결한 후
,
피고들을 상대로 자살 등 재해보험금 지급을 위한 책임준비금이 과소적립되었거나 향후 자살 등 재해에 대하여 지급될 보험금 추정금액을 부외부채 또는 우발채무로 기재하였어야 한다는 등의 주장을 하면서
,
진술 및 보장 조항 위반으로 인한 손해배상을 청구함
⑷
원심은 대상회사가 이 사건 보험금 추가지급사유와 관련한 책임준비금을 적립하지 않았다고 하더라도 피고들이 이 사건 진술 및 보장 조항을 위반한 것으로 볼 수 없다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
대상회사는 피보험자가 책임개시일부터
2
년이 경과된 후에 자살하거나 자신을 해침으로써 제
1
급의 장해상태가 되었을 경우
(
이하
‘
이 사건 보험금 추가지급사유
’)
보험약관에 따라 보험계약자 또는 피보험자에게 자살 등 재해보험금을 지급할 의무를 부담하는 점
,
②
대상회사는 기업인수계약에서 정한 재무제표의 기준시점 당시 재무제표에 이 사건 보험상품에 관하여 보험료 및 책임준비금 산출방법서에 따른 보험료적립금을 계상하였고
,
현재까지 산출방법서를 변경한 사실이 없고
,
금융감독원으로부터 산출방법서의 위법사항을 지적받은 바 없는 점
,
③
보험상품 설계 당시 보험사고로 고려하지 않았던 자살 등 사고가 보험금 추가지급사유에 해당하게 됨으로써 가중되는 위험률을 고려하더라도 책임준비금 추가 적립의무가 있다고 볼 수 없는 점
,
④
보험회사가 아직 보험사고가 발생하지 않은 보험상품에 관하여 책임준비금 외에 별도로 보험금 지급의무를 부채로 인식하지 않으므로 위험률 증가로 보험금 지급가능성이 높아졌다고 하더라도 보험사고가 발생하지 않은 보험상품에 관하여 보험금 지급의무라는 부외부채 또는 우발채무가 존재한다고 보기 어려운 점에 비추어 보면
,
대상회사가 이 사건 보험금 추가지급사유와 관련한 책임준비금을 적립하지 않았다고 하더라도 진술 및 보장 조항을 위반하지 않았다고 보아
,
원심을 수긍하고 상고를 기각함
3.
보험회사의 보험료적립금 적립방법
,
보회사의 발행주식을 매수하는 주식매매계약상
‘
진술 및 보장 조항
’
을 위반하였는지가 문제된 사건
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2020
다
273007
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 15.
자 공보
,
김윤종
P.1-9
참조
]
가
.
문제의 소재
☞
원고들 상고이유 중에는 비조합원에 대한 장기근속수당을 재무제표에 반영하지 아니하여 진술 및 보장 조항을 위반하였다는 것도 있으나
,
대법원은 비조합원 전원이 장기근속수당 지급대상이었음을 인정할 증거 가 부족하다는 이유로 위 주장을 배척한 원심판단이 타당하다고 보았다
.
⑴
원고들은 대상회사가 이 사건 제무재표 작성 기준일인
2011. 6. 30.
이전에 판매한 이 사건 보험상품의 약관 중 자살 등 재해보험금 지급에 관한 내용은 예외적으로
‘
책임개시일로부터
2
년이 경과된 후에 자살하거나 정신질환상태에서 자신을 해친 경우에는 재해사망보험금을 지급하여야 한다
.’
는 의미로 해석될 수 있음에도 이 사건 재무제표에 대상회사의 지급의무가 발생한 재해사망보험금과 책임준비금이 반영되어 있지 아니함을 이유로 이 사건 주식매매계약 상 진술 및 보장조항을 위반하였다고 주장하였음
(
나아가 소멸시효가 완성된 재해사망보험금도 시효이익의 원용을 포기하고 보험금을 지급하는 관행이 있으므로 미지급된 재해사망보험금에 포함되어야 한다고 주장하였다
)
⑵
원심은 재해사망보험금 미지급금 및 책임준비금의 미계상과 관련하여
①
미지급금의 경우
2011. 6. 30.
당시 이미 보험사고는 발생하였으나 그 이후에 보험금 청구가 이루어진 경우에는 우발채무에 해당하고 이를 재무제표에 반영하지 않은 것은 이 사건 진술 및 보장 조항
⒠
항을 위반하였다고 판단하였으나
,
②
책임준비금에 관하여는 적립의무가 인정되지 아니한다고 보았음
-
또한 원심은 원고들의 주장 중에 금융감독원의 종합검사에 따른 과태료 및 과징금 부과
,
과세 관청의 세무조사에 따른 법인세 및 교육세 부과
,
확정급여채무 중 장기근속수당 미계상
,
장기 수선충당금의 미계상과 관련하여 이 사건 진술 및 보장 조항 위반을 인정하였으나
,
①
이 사건 손해배상조항은 원고들의 손해액을 피고들의 이 사건 진술 및 보장조항 위반에 따른 직접적인 손해액에 한정하고 있는데 앞서 본 손해가 직접적인 손해에 해당한다고 보기 어렵고
,
②
가사 직접적인 손해액이라 가정하더라도 원고들이 입은 개별 손해액의 합계가 매매대금의
1%
를 초과하지 아니하여 원고들에게 손해배상청구권이 발생하지 아니한다고 판단하였음
(=
대법원
)
⑶
원고들의 상고이유 중 주된 쟁점이 되는 것은
①
자살 등 재해보험금 관련하여 대상회사에 책임준비금으로 보험료적립금 추가 적립의무가 존재하는지 여부 및
②
향후 지급이 예상되는 자살 등 재해보험금 상당액을
‘
우발채무
’
나
‘
부외부채
’
로 볼 수 있는지 여부와
③
이 사건 손해배상조항의 해석 등으로 볼 수 있음
나
.
진술 및 보장 조항
⑴
의의
㈎
기업인수계약은 기업의 지배권을 이전하기 위하여 주식이나 자산을 양도하는 계약으로 일반적으로 매도인이 대상기업의 상태에 관하여 진술하고 보장하는 진술 및 보장
(representations and warranties)
조항을 포함함
-
주식의 가치가 결국 기업의 경제적 가치에 좌우되므로 매수인의 입장에서 기업인수계약의 체결 여부 및 그 대금 결정을 위한 전제로 기업의 경제적 가치를 좌우할 수 있는 정보를 확인할 필요가 있는데
,
복잡한 경제활동을 영위하는 기업에 대한 정보 파악은 어려우며 이와 같은 사정은 거래 장애 요인이 되므로 이를 제거하기 위하여 위와 같은 조항이 필요함
㈏
이는 계약 이후 진술 및 보장하였던 내용과 다른 사실이 발견되어 일방 당사자에게 손해가 발생한 경우 상대방에게 손해를 배상하게 함으로서 불확실한 상황에 관한 경제적 위험을 배분하고 사후에 현실화된 손해를 감안하여 매매대금을 조정할 수 있도록 함임
㈐
매도인이 대상회사의 상태에 관하여 사실과 달리 진술 및 보장하여 매수인이 손해를 입은 경우 채무불이행 책임이 성립하고
,
해당 손해배상책임이 무과실 책임인지 여부는 계약의 내용과 해석에 따라 결정됨
◎
대법원
2018. 10. 12.
선고
2017
다
6108
판결
: [1]
기업인수계약은 기업의 지배권을 이전하기 위하여 주식이나 자산을 양도하는 계약으로서
,
일반적으로 매도인이 대상회사의 상태에 관하여 진술하고 보증하는 이른바 진술
·
보증
(representations and warranties)
조항을 포함하고 있다
.
매도인이 대상회사의 상태에 관하여 사실과 달리 진술
·
보증을 하고 이로 말미암아 매수인에게 손해를 입힌 경우에는 계약상 의무를 이행하지 않은 것에 해당하므로 일종의 채무불이행 책임이 성립한다
.
계약서에 진술
·
보증 조항과 그 위반으로 인한 손해배상 조항이 함께 있다면 그 조항에 따른 손해배상책임을 인정하여야 하고
,
무과실책임인지 아니면 민법 제
390
조 단서가 적용되는 과실책임인지는 계약 내용과 그 해석에 따라 결정해야 한다
.
이와 달리 계약서에 진술
·
보증 조항만 있고 그 위반으로 인한 손해배상 조항이 없다면 민법 제
390
조를 비롯한 관련 규정들에 따라 채무불이행 책임의 성립 여부를 판단하여야 한다
. [2]
기업인수계약에서 진술
·
보증 위반으로 인한 손해배상의 범위나 금액을 정하는 조항이 없는 경 우에는 매수인이 소유한 대상회사의 주식가치 감소분 또는 매수인이 실제 지급한 매매대금과 진술
·
보증 위반을 반영하였을 경우 지급하였을 매매대금의 차액을 산정하는 등의 방법으로 손해배상액을 정하여야 한다
.
그러나 이러한 방법으로 손해배상액을 산정하는데서 오는 불확실성을 해소 하고자 손해배상의 범위와 금액을 산정하는 방법을 정하고 있는 경우에는 이를 배제하거나 제한할 만한 사정이 없는 한 그에 따라야 한다
.
⑵
이 사건 진술 및 보장 조항의 내용
㈎
이 사건 진술 및 보장 조항은 이 사건 주식매매계약 체결일 및 거래종결일을 기준으로 매도인이 대상회사의 법률준수
,
재무제표의 정확성 등에 관한 사항을 진술 및 보장하고 있는 내용이고
,
거래종결일을 기준으로 그 존속기간인
3
년 동안 진술 및 보장을 위반한 사항이 있는 경우 그에 따른 경제적 위험을 매도인이 부담하도록 하고
,
그 존속기간이 경과한 이후에는 매수인이 부담하도록 함으로써
,
매도인과 매수인의 이해를 조절하고 있음
㈏
이에 따르면 이 사건 주식매매계약의 체결일 및 거래종결일을 기준으로
,
피고들의 고의
·
과실 여부와 관계없이 이 사건 재무제표에 반영되지 않은 대상회사의 부채
(
부외부채
)
또는 우발채무가 존재하는 경우
[
이 사건 진술 및 보장 조항 중
(e)
항 관련
]
피고들은 이 사건 진술 및 보장 조항 위반에 따른 책임을 부담하게 됨
㈐
나아가 당사자가 계약을 위반하거나 허위의 진술 및 보장을 하거나 진술 및 보장이 정확하지 아니함으로 인하여 상대방이 입은 손해액이 매매대금
(231,643,139,000
원
)
의
1%(2,316,431,390
원
)
을 초과하는 경우
,
그 당사자는 상대방이 입은 손해액 전액을 배상하여야 하되
,
손해액은 직접적인 손해액으로 한정하고 있음
다
.
대상회사의 진술 및 보장 조항 위반 여부
⑴
책임준비금 및 보험료적립금
㈎
의의
①
책임준비금이란 결산 시점에서 보험회사가 장래에 지급할 보험금
·
환급금 등의 지급에 충당하기 위하여 적립하는 금액으로 보험제도의 근간을 이루는 핵심적인 요소에 해당함
(
대법원
2007. 9. 21.
선고
2005
다
28075
판결
:
책임준비금의 적정한 적립은 보험제도의 근간을 이루는 가장 핵심적인 요소의 하나로서
,
그에 관한 규제의 목적은 보험회사의 손해를 방지하기 위한 것이 아니라 보험계약자보호는 물론 나아가 보험 산업 전반에 대한 안정성 및 신뢰확보에 있는 것이어서 보험업에 관한 각종 규제 중에서도 가장 중요한 공익적 규제라고 할 수 있으며
[
이하 생략
])
②
보험료적립금은 책임준비금의 유형 중 하나로 대차대조표일 현재 유지되고 있는 계약에 대하여 장래의 보험금 등의 지급을 위해 적립하는 금액임
(
보험료적립금은 상해
․
질병
․
사망 등 보험약관에서 약정한 보험금 지급사유가 발생하지 않더라도 보험계약자 등에게 반환할 목적으로 적립하는 금액이므로
‘
보험금
’
지급을 위하여 적립하는 것이라기보다는
‘
환급금
’
지급을 위한 것이라고 보는 것이 정확하다
)
③
보험료적립금은 보험료 및 책임준비금 산출방법서에 따라 계산되고
,
그 산출방법서는 보험약관 상 보장하는 위험에 상응하도록 작성되어야 함이 원칙이며
,
산출방법서에 따른 보험료적립금은 순보험료식 준비금으로 적립해야 하는데
(
구 보험업감독규정 제
7-65
조
),
이는
‘
대차대조표일 후에 보험계약자에게 지불하여야 할 보험금의 현재가치
’
에서
‘
대차대조표일 후에 회수될 보험료의 현재가치
’
를 차감하여 구함
{
보험업회계처리준칙
15.
다
.1)
항
}
㈏
책임준비금의 적정성 평가
①
보험계약 약관상 담보범위의 확대 내지 면책범위의 축소 등으로 당초 예정한 것보다 보험금 지출이 늘어나는 경우에 대비하여 보험회사는 책임준비금 적정성 평가 제도를 통하여 보험료적립금 등 평가대상 책임준비금의 과부족 여부를 확인하여 부족분이 확인되는 경우 추가 적립하도록 하는 절차를 마련하고 있음
②
책임준비금의 적정성 평가는 현재 적립되어 있는 책임준비금
(
보험료적립금
)
의 수준이
‘
적정하다고 판단하는 수준
(
평가기준금액
)’
에 미달하는지를 평가하는 절차로서 장부상 책임준비금을 평가 시점의 위험률과 금리 등을 기준으로 재평가하여 부족분을 추가 적립함으로써 책임준비금의 충 분성을 확보하고자 함이 목적임
-
우리나라에서는 보험계약 판매시점의 위험률과 금리를 기준으로 보험료적립금을 산출하여 적립하므로
,
판매 이후 위험률 상승 및 금리 하락으로 장부상 보험료적립금이 보험계약상 의무를 이행하기 충분하지 않은 상황이 발생할 수 있고 이에 따라 책임준비금 적정성 평가를 통해 장부상 책임준비금을 평가시점의 위험률과 금리 등을 기준으로 재평가하여 부족분을 추가 적립하도록 함
-
생명보험의 경우 추가 적립분은 보험료적립금으로 계상됨
③
책임준비금의 적정성은 배당 및 금리확정 여부를 구분하여 평가하고
,
동종 및 유사 위험군 등으로 보다 세분화된 단위에서 평가할 수 있고
,
책임준비금의 적정성 평가단위에 따라 각 단위 별 잉여
·
부족분에 대해 회사 전체 수준에서 상계할 수 있음
⑵
대상회사의 재해사망보험금 지급의무의 존부
☞
적극
㈎
대법원은 자살면책
․
부책 조항에 관하여 아래와 같이 단서의 요건을 충족하는 경우 보험회사의 재해사망보험금 지급의무를 인정하였고
,
이 사건 보험상품의 약관에도 이러한 해석이 적용됨
◎
대법원
2016. 5. 12.
선고
2015
다
243347
판결
:
재해사망특약의 약관에서 피보험자가 재해를 직접적인 원인으로 사망하거나 제
1
급의 장해상태가 되었을 때 재해사망보험금을 지급하는 것으로 규정하면서
,
보험금을 지급하지 않는 경우의 하나로
“
피보험자가 고의로 자신을 해친 경우
.
그러나 피보험자가 정신질환상태에서 자신을 해친 경우와 계약의 책임개시일부터
2
년이 경과된 후에 자살하거나 자신을 해침으로써 제
1
급의 장해상태가 되었을 때는 그러하지 아니하다
.”
라고 규정한 사안에서
…
평균적인 고객의 이해가능성을 기준으로 살펴보면
,
위 조항은 고의에 의한 자살 또는 자해는 원칙적으로 우발성이 결여되어 이 사건 특약 약관 제
9
조가 정한 보험사고인 재해에 해당하지 않지만
,
예외적으로 단서에서 정하는 요건
,
즉 피보험자가 정신질환상태에서 자신을 해친 경우와 책임개시일부터
2
년이 경과된 후에 자살하거나 자신을 해침으로써 제
1
급의 장해상태가 되었을 경우에 해당하면 이를 보험사고에 포함시켜 보험금 지급사유로 본다는 취지로 이해할 여지가 충분하다
.
㈏
대상회사는 이 사건 약관에 따라 피보험자가 정신질환상태에서 자신을 해치거나 책임개시일부터
2
년이 경과된 후에 자살하거나 자신을 해침으로써 제
1
급의 장해상태가 되었을 경우 이 사건 보험약관에 따라 보험계약자 또는 피보험자에게 재해사망보험금을 지급할 의무가 있음
-
이 사건 재무제표 작성 기준일인
2011. 6. 30.
당시에도 재해사망보험금을 지급할 의무가 있었는데
,
이 사건 재무제표에는 재해사망보험금이 부채로 반영되어 있지 않았음
라
.
대상회사의 보험료적립금 추가 적립의무의 존부
(=
☞
소극
)
⑴
대상회사는 이 사건 보험상품에 대하여 보험약관상 보장하는 위험에 상응하는 적정한 보험금이 지급될 수 있도록
‘
보험료 및 책임준비금 산출방법서
’
를 작성하고
,
그에 따라 보험계약자로부터 수령한 보험료 중 일부를 책임준비금으로 적립하여야 함
-
보험회사는 보험기간 전체에 걸친
‘
보험료 수입 총액
’
과
‘
보험금 지출 총액
’
이 같아지도록 보험료
(
연납평준보험료
)
를 결정하고
,
보험료
(
연납평준순보험료
)
를 기초로 하여 책임준비금을 산정함
⑵
이 사건 보험상품의 경우 자살이 재해사망보험금 지급사유가 되지 않는다는 전제에서
‘
보험료 및 책임준비금 산출방법서
’
가 작성되었을 것이므로
,
자살에 따른 재해사망보험금 지금의무를 인정한다면 당초 예정하였던
‘
보험금 지출 총액
’
이
‘
보험료 수입 총액
’
보다 많아지게 됨
⑶
이처럼 재무제표 작성 기준일인
2011. 6. 30.
당시 자살 등에 대한 재해사망보험금 지급을 고려하여 대상회사에게 추가적인 보험료적립금 적립의무를 지울 수 있는지가 문제되는데
,
대상판결은 아래와 같은 이유로 추가적인 책임준비금 적립의무를 부정하였음
①
대상회사는 보험료 및 책임준비금 산출방법서에 따른 보험료적립금을 계상하였고 위 산출방법서가 변경된 사실이 없으며 금융감독원으로부터 이에 대한 위법사항 등을 지적받은 사정도 없음
②
이 사건 보험상품에 대한 추가지급사유로 인한 위험률이 고려되지 않았으므로 책임준비금 적정성 평가 결과에 따라 책임준비금을 추가 적립하여야 할 필요성이 있을 수 있으나
,
대상회사의
2012
년도 감사보고서
(2011. 4. 1. ~ 2012. 3. 31.)
에 따르면
,
대상회사에 대하여 평가단위를 금리확정 및 배당 여부로 구분하여 책임준비금 적정성 평가를 수행한 결과 무배당 보험에 합계
4,378
억 원의 잉여액이 존재한 반면
,
원고들 주장에 따르더라도 이 사건 보험금 추가 지급사유로 적립해야 하는 책임준비금 추가 적립액은 약
69
억 원에 불과함
③
이처럼 대상회사에서 이러한 보험금 추가지급사유로 인하여 위험률이 증가하였고 재해 관련 보험금의 지급 가능성이 높아졌다 하더라도 책임준비금 적정성 평가 결과 잉여액
4,378
억 원과 원고들이 주장하는 추가적립액
69
억 원을 상계할 수 있음
(
보험업감독업무시행세칙 제
4-1
조 의
3 [
별표
26]
보험계리기준
2-4)
⑷
따라서 대상회사는 이 사건 보험상품 중
2011. 6. 30.
기준 이 사건 보험금 추가지급사유와 관련한 보험사고가 발생하지 않은 보험상품에 관하여 자살 등 재해보험금 지급을 위하여 책임 준비금을 추가로 적립하여야 한다거나 향후 지급할 자살 등 재해보험금 추정금액 상당의 부외 부채 또는 우발채무가 존재한다고 보기 어렵고
,
이 사건 진술 및 보장 조항 중
(e)
항을 위반한 것으로 볼 수 없음
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2020
다
273007
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2020
다
273007
판결
)
은 보험회사의 책임준비금 산출방법에 따른 보험료적립금의 적립에 관하여
,
관련 법령 의 규정과 그 취지를 종합하여 매 결산기 말을 기준으로 보험금 지급사유가 발생하지 않은 계약과 관련하여 보험료 및 책임준비금 산출방법서에서 정하는 바에 따라 보험료적립금을 적립하 여야 하고
,
그것이 관련 법령에서 정하는 책임준비금 적정성 평가 결과 부족한 경우에는 추가로 책임준비금을 적립하여야 한다는 원칙을 밝혔음
⑵
나아가 대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2020
다
273007
판결
)
의 사안에서는 보험회사가 보험료 및 책임준비금 산출방법서에 따라 보험료적립금을 계상하였고
,
해당 산출방법서에 별다른 위법사항이 없으며
,
이 사건 보험금 추가지급사유의 발생으로 위험률이 증가하였더라도 책임준비금 적정성 평가 결과 잉여액과 상계가 가능한 때에는 책임준비금 추가 적립의무가 인정되지 아니한다고 판단하였음
⑶
특히 대상판결
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2020
다
273007
판결
)
의 사안은 기업인수를 목적으로 보험회사 발행주식의 양도양수에 있어서 매수인 과 매도인에게 경제적 위험을 배분하기 위하여 포함된
‘
진술 및 보증조항
’
과 관련하여 매도인의 위반 사항을 인정하면서도 계약해석의 일반원칙에 따라 구체적인 손해배상 조항을 해석하여 피고들의 손해액 배상을 인정하지 아니하였다는 특징이 있음