글 번호: 548600
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 13. 10:46
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548600
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:23:02.240690

================================================================================

【
판례
】《
조합설립인가 신청일 후 조합원 무자격자가 지역주택조합과 체결한 조합가입계약이 원시적 불능으로 무효인지 여부
(
원칙적 소극
)
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2024
다
249040
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
조합원 자격 요건을 갖추지 못한 원고가 지역주택조합인 피고와 조합가입계약을 체결하고 계약금을 납입한 뒤 조합가입계약이 원시적 불능으로 무효라는 등의 주장을 하면서 부당이득반환 등을 청구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
지역주택조합의 조합원 자격에 관한 주택법 제
11
조 제
7
항 및 같은 법 시행령 제
21
조 제
1
항의 법적 성질
(=
단속규정
)
및 이를 위반한 약정이 당연 무효인지 여부
(
소극
) /
당사자가 통정하여 단속규정을 위반하는 법률행위를 한 경우
,
선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위에 해당하는지 여부
(
적극
)
[2]
조합원 자격 요건을 갖추지 못한
甲
이
乙
지역주택조합과 조합가입계약을 체결하고 계약금을 납입하였는데
,
甲
이
乙
조합을 상대로 위 계약이 체결 당시부터 원시적 불능으로 무효라고 주장하며 납입한 분담금에 대한 부당이득반환을 구한 사안에서
,
조합가입계약 체결 당시
甲
이 조합원 자격 요건을 갖추지 못하였다는 사정만으로는
甲
과
乙
조합 사이에 체결한 조합가입계약이 당연히 무효라고 볼 수 없는데도
,
이와 달리 보아
乙
조합의
甲
에 대한 부당이득반환의무를 인정한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
주택법 제
11
조 제
7
항 및 같은 법 시행령 제
21
조 제
1
항은 지역주택조합의 주택조합설립인가 신청일부터 해당 조합주택의 입주 가능일까지 세대원 전원이 주택을 소유하지 아니하거나 세대주를 포함한 세대원 중
1
명에 한정하여 주거전용면적
85
㎡
이하의 주택
1
채를 소유한 세대의 세대주인 자에 한하여 조합원이 될 수 있다고 규정하고 있다
.
위와 같은 지역주택조합의 조합원 자격에 관한 주택법이나 같은 법 시행령의 규정은 단순한 단속규정에 불과할 뿐 효력규정이라고 할 수 없어 당사자 사이에 이를 위반한 약정을 하였다고 하더라도 그 약정이 당연히 무효라고 할 수는 없다
.
다만 당사자가 통정하여 위와 같은 단속규정을 위반하는 법률행위를 한 경우에 비로소 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위에 해당하게 된다
.
[2]
조합원 자격 요건을 갖추지 못한
甲
이
乙
지역주택조합과 조합가입계약을 체결하고 계약금을 납입하였는데
,
甲
이
乙
조합을 상대로 위 계약이 체결 당시부터 원시적 불능으로 무효라고 주장하며 납입한 분담금에 대한 부당이득반환을 구한 사안에서
,
甲
이 조합가입계약을 체결할 당시 본인과 세대원인 배우자 명의로
1
채씩 주택을 소유하고 있어 조합원 자격 요건을 충족하지 못하였지만
,
추가로
甲
과
乙
조합이 통정하여 주택법 제
11
조 제
7
항 및 같은 법 시행령 제
21
조 제
1
항과 같은 단속규정을 위반하여 조합가입계약을 체결하였다는 사정에 관한 아무런 증거도 제출되지 않았으므로
,
조합가입계약 체결 당시
甲
이 조합원 자격 요건을 갖추지 못하였다는 사정만으로는
甲
과
乙
조합 사이에 체결한 조합가입계약이 당연히 무효라고 볼 수 없는데도
,
甲
이 조합가입계약 체결 당시 조합원 자격 요건을 갖추지 못하였고
,
乙
조합의 조합설립인가 신청일 후 조합가입계약이 체결된 이상 이러한 하자를 해소하거나 보완할 수 없다는 이유로 조합가입계약은 원시적 불능으로 무효라고 보아
乙
조합의
甲
에 대한 부당이득반환의무를 인정한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 4. 1.
자 공보
,
황진구
P.24-29
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 지역주택조합으로
,
지역주택조합 설립인가 신청을 하여 설립인가를 받았음
.
이후 원고는 피고와 사이에 조합가입계약을 체결하였는데
,
이때 이미 원고와 원고의 배우자가 합쳐서
2
채의 주택을 소유하고 있어서 문제가 된 사건임
-
즉
,
원고가 지역주택조합의 조합원 자격에 관한 주택법
11
조
7
항과 같은 법 시행령
21
조
1
항에 따른 무주택 요건 등을 충족하지 못하여서
,
이 사건 조합가입계약의 효력이 문제되었음
⑵
원고는 피고를 상대로 조합가입계약이 무효라고 주장하며 납입한 분담금에 대한 부당이득반환 청구 등을 제기하면서 선택적 및 예비적으로 사기취소
,
착오취소
,
불법행위 손해배상청구 등도 주장하였음
⑶
원심은 이 사건 주택법령 규정은 임의규정이 아니므로 이 사건 조합가입계약은 원시적 불능으로 무효라고 보았음
⑷
그러나 대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2024
다
249040
판결
)
은 이러한 주택법령 규정은 단속규정에 불과할 뿐 효력규정이 아니라고 보고
,
당사자가 통정하여 단속규정을 위반하는 법률행위를 한 경우이어야 비로소 반사회적 법률행위에 해당한다고 하였음
-
그런데 이 사건에서는 원고와 피고가 통정하였다는 사정에 관한 아무런 증거가 제출되지 않았으므로
,
이 사건 조합가입계약이 당연히 무효라고 볼 수 없다는 것임
⑸
따라서 대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2024
다
249040
판결
)
은 원심판결 중 해당 부분을 파기
·
환송하였음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
조합설립인가 신청일 후 조합원 무자격자가 지역주택조합과 체결한 조합가입계약이 원시적 불능으로 무효인지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
주택법 제
11
조 제
7
항 및 같은 법 시행령 제
21
조 제
1
항은 지역주택조합의 주택조합설립인가 신청일부터 해당 조합주택의 입주 가능일까지 세대원 전원이 주택을 소유하지 아니하거나 세대주를 포함한 세대원 중
1
명에 한정하여 주거전용면적
85
㎡
이하의 주택
1
채를 소유한 세대의 세대주인 자에 한하여 조합원이 될 수 있다고 규정하고 있다
.
위와 같은 지역주택조합의 조합원 자격에 관한 주택법이나 같은 법 시행령의 규정은 단순한 단속규정에 불과할 뿐 효력규정이라고 할 수 없어 당사자 사이에 이를 위반한 약정을 하였다고 하더라도 그 약정이 당연히 무효라고 할 수는 없다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
17954
판결
,
대법원
2011. 12. 8.
선고
2011
다
5547
판결 참조
).
다만 당사자가 통정하여 위와 같은 단속규정을 위반하는 법률행위를 한 경우에 비로소 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위에 해당하게 된다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
93
다
2926
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2012
다
44839
판결 참조
).
⑶
조합원 자격이 없는 원고는 지역주택조합인 피고와 사이에 피고의 조합설립인가 신청일 이후 이 사건 조합가입계약을 체결하고
,
계약금을 납입하였는데
,
피고를 상대로 이 사건 조합가입계약이 원시적 불능으로 무효라는 등의 주장을 하면서 납입한 계약금 상당의 부당이득반환 또는 불법행위를 원인으로 한 손해배상 등을 청구함
⑷
원심은
,
원고가 이 사건 조합가입계약 체결 당시 조합원 자격 요건을 갖추지 못하였는데
,
조합원 자격에 관한 구 주택법령 규정은 당사자가 임의로 적용을 배제할 수 있는 규정이 아니므로
,
이 사건 조합가입계약이 원시적 불능으로 무효라고 보아 피고가 원고로부터 납입받은 계약금을 부당이득으로 반환하여야 한다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
이 사건 조합가입계약 체결 당시 원고가 조합원 자격 요건을 갖추지 못하였지만
,
추가로 원고와 피고가 통정하여 위와 같은 단속규정을 위반하여 이 사건 조합가입계약을 체결하였다는 사정에 관한 아무런 증거도 제출되지 않은 이상
,
이 사건 조합가입계약 체결 당시 원고가 조합원 자격 요건을 갖추지 못하였다는 사정만으로는 원고가 피고와 사이에 체결한 이 사건 조합가입계약이 당연히 무효라고 볼 수는 없다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
주택법상 지역주택조합에서 주택조합설립인가신청일 이후에 조합과 조합가입계약을 체결한 조합원이 계약 체결 당시 주택법상 조합원 자격 요건을 갖추지 못한 경우 그 조합가입계약이 원시적 불능으로 무효인지 여부
(
소극
)(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2024
다
249040
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 4. 1.
자 공보
,
황진구
P.24-29
참조
]
가
.
관련 규정
나
.
대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2024
다
249040
판결
)
의 해설
⑴
주택법은 지역주택조합을 설립하여 주택을 건설
·
공급받기 위한 조합원 자격 요건을 규정하고 있음
.
조합원 자격에 관한 주택법령의 요건을 위반하여 조합에 가입한 경우 그 자격 요건을 위반하여 체결한 약정이 당연무효라고 할 수는 없으나
,
그와 같이 자격 요건을 갖추지 못한 사람에게 주택법령이 규정한 조합원 지위를 인정할 수는 없음
⑵
주택법상 조합원 자격 요건을 갖추었는지 여부는 조합설립인가신청일을 기준으로 판단하고 그 자격 요건은 해당 주택조합의 입주 가능일까지 유지되어야 함
따라서
①
조합가입계약체결 후 조합설립인가신청
,
인가신청 당시 자격 요건 불비
,
②
조합가입 계약체결 후 조합설립인가신청
,
인가신청 당시 자격 요건 구비
,
그 후 자격 요건 상실
,
③
조합 설립인가신청 후 조합가입계약체결
,
계약 체결 당시 자격 요건 불비
,
④
조합설립인가신청 후 조합가입계약체결
,
계약 체결 당시 자격 요건 구비
,
그 후 자격 요건 상실한 경우
,
①
의 경우는 조합설립인가신청일에 조합원으로서의 지위를 상실하고
,
②
및
④
의 경우는 자격 요건 상실 시점에 조합원 지위를 상실함
.
③
의 경우는 계약 체결 당시부터 조합원 지위를 가질 수 없음
⑶
주택법상 조합원 지위를 가질 수 없으면
,
더 이상 조합원으로서의 의무를 부담하지 않고
,
조합원 지위 상실로 인하여 탈퇴와 계산
(
정산
)
의 문제가 남음
⑷
그런데 이 사건과 같이 계약 체결 당시부터 조합원 지위를 가질 수 없는 경우
(
③
의 경우
),
계약의 주된 목적인 조합원이 되어 조합이 신축할 주택을 공급받는 것이 처음부터 불가능하였던 경우이므로 이러한 조합가입계약이 원시적 불능에 해당하여 무효의 계약인지가 이 사건의 쟁점임
㈎
원시적 불능으로 계약이 무효라고 보는 경우
,
당사자 사이의 약정이 적용되지 않고
,
당사자 쌍방이 계약 이전의 상태로 부당이득반환을 하여야 하는 문제로 됨
㈏
그렇게 보면
,
당사자 사이에 조합원 지위를 상실하더라도 가입비 등 일정한 금전은 반환하지 않는다는 등의 약정이나 규약의 정함이 있었더라도 그 규율을 받지 않게 됨
⑸
원심은 이 사건 사안인
③
의 경우에 조합가입계약은 계약 체결 당시부터 목적 달성이 불가능하므로 원시적 불능으로 무효라고 보아 부당이득반환청구를 인정하였음
⑹
그러나 대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2024
다
249040
판결
)
은 이 사건 조합가입계약이 당연히 무효는 아니라고 함
.
그러나 왜 원시적 불능이 아닌지는 설명하지 않음
㈎
대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2024
다
249040
판결
)
은 주택법령의 규정이 효력규정이 아니라 단속규정이라는 데에서 찾고 있으나
,
참조판례로 인용한 판례들은 이 사건의 사안과 별 관계가 없음
(
대법원
2011
다
5547
판결의 사안도 대상판결인 대법원
2025. 2. 13.
선고
2024
다
249040
판결의 사안과는 다름
)
◎
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
17954
판결
:
원고가 구법 제
47
조의 규정을 어기고 피고와의 명의신탁 약정을 통하여 이 사건 아파트를 분양 받았다고 하더라도 위 법 규정은 그에 위반하는 사법상 계약의 효력을 당연히 무효화하는 효력규정이 아니라 위와 같은 행위를 금지하거나 제한하는 것에 불과한 단속규정이라고 할 것이므로 이 사건 명의신탁 약정이 당연히 무효가 되는 것은 아니라고 할 것이고
,
또한 단속규정인 위 법 규정들에 위배되는 약정을 하였다고 하여 바로 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하여 무효라고 볼 수도 없다는 취지로 판단한 조치를 앞서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
옳다고 여겨지고
,
거기에 상고이유로 주장하는 구법 제
47
조 제
1
항 등에 관한 법리오해의 위법이 있다고 할 수 없다
.
◎
대법원
2011. 12. 8.
선고
2011
다
5547
판결
:
인가를 받는 주택조합에서의 주택조합 조합원의 자격기준에 관하여 규정한 구 주택법
(2009. 2. 3.
법률 제
9405
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 주택법
’
이라 한다
)
제
32
조 제
5
항
,
같은 법 시행령
(2008. 12. 9.
대통령령 제
21159
호로 개정되기 전의 것
)
제
38
조 제
1
항의 규정만으로 자격기 준을 갖추지 못한 조합원이 당연히 주택조합 조합원의 자격을 상실한다고 볼 수 없고
,
구 주택법 제
39
조 제
1
항의 금지규정은 단순한 단속규정에 불과할 뿐 효력규정이라고 할 수 없어 당사자 사이에 이에 위반한 약정을 하였다고 하더라도 그 약정이 당연히 무효라고 볼 수 없다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
17954
판결
,
대법원
2007. 12. 13.
선고
2007
다
55248, 55255
판결 등 참조
).
원심은 그 판시와 같은 사정을 이유로
,
원고가 망 소외인
(
이하
‘
망인
’
이라 한다
)
과 사이에 망인 의 피고 조합원으로서의 지위를 원고가 승계하기로 약정한 후 피고로부터 그 조합원으로 인정받아 피고와 사이에 원심판결 별지 목록 기재 아파트에 관하여 체결한 분양계약
(
이하
‘
이 사건 분양 계약
’
이라 한다
)
이 당연 무효라고 볼 수는 없다고 판단하였다
.
위 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 판단은 정당하고
,
거기에 상고이유로 주장하는 바와 같은 구 주택법 제
32
조
,
제
39
조 제
1
항에 관한 법리오해나 채증법칙 위반 또는 판단누락 등의 위 법이 없다
.
㈏
주택법령의 규정이 효력규정이든 단속규정이든 관계없이 주택법령이 정한 자격 요건을 갖추지 못한 조합원은 법률상 조합원 지위를 인정받을 수 없고 주택을 공급받을 수 없음
.
조합가입계약의 가장 핵심적 목적인 주택공급을 받을 수 없으므로 객관적 불능에 해당하고
,
그것이 계약 체결 당시부터 존재하므로 불능이 후발적이 아니라 원시적임
.
그러한 목적 달성 불능 상태가 해소
,
회복될 수도 없음
⑺
우선
,
원시적 불능인 계약은 무효라는 도그마에 관하여는 그와 같이 보아야만 이유가 없다는 비판론이 강력함
.
독일 민법은 원시적 불능인 계약인 무효라는 구 독일 민법 제
306
조를 삭제하였다고 함
⑻ ㈎
당장 이 사건과 같은 사안을 보더라도
,
조합원 지위가 인정되지 않을 경우에 대비하여 약정이나 조합규약에 환급
(=
정산
,
계산
)
에 관한 규정을 두고 있다면
,
③
의 경우와 나머지 경우를 구분하여
③
의 경우에는 어떠한 약정이나 조합규약도
③
의 경우를 규율하지 못한다고 보아야 할 합리적인 이유가 없어 보임
.
다른 한편
,
어떠한 계약이 주된 목적을 달성할 수 없다고 하더라도 그러한 경우의 정산에 대비한 약정을 하였을 때 그 부분까지 무효로 하여야 하는지의 문제로 볼 수도 있음
◎
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
278570
판결
:
지역주택조합의 설립 방법
·
절차
,
구성원의 자격기준
·
제명
·
탈퇴 및 운영
·
관리 등에 필요한 사항은 주택법령에서 정하고 있다
(
주택법 제
11
조 제
1
항
,
제
7
항
).
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령
,
조합 규약
,
조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율되는데
,
조합원은 사업의 진행 과정에서 그 진행단계에 따라 지속적으로 발생하는 사업비에 충당할 분담금을 납부할 의무를 진다
(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2021
다
281999, 282008
판결 참조
).
적법하게 조합원 지위를 상실한 경우에도 납부한 분담금 반환 범위
,
방법 등이 정해져 있다면 이에 따라야 한다
.
㈏
다만 지역주택조합에 관하여 형성되고 있는 판례에서 보는 바와 같이 주택법령상의 조합원 자격 요건을 상실한 후에는 조합원 부담금 납부의무를 면함
◎
대법원
2022. 7. 14.
선고
2021
다
281999, 282008
판결
:
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령이나 조합 규약의 규정
,
조합총회의 결의 또는 조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율된다
.
일반적으로 지역주택조합사업은 무주택자들이 주택 마련이라는 일정한 목적을 가지고 조합설립 준비단계에서부터 사업부지의 확보
,
조합의 설립과 사업계획승인
,
아파트 등 주택의 건축에 이르기까지 일련의 절차를 진행하여 시행되고
,
조합원은 사업의 진행과정에서 그 진행단계에 따라 지속적으로 발생하는 사업비에 충당할 부담금을 납부할 의무를 진다
.
이 사건에서 근거 법령에 따라 마련된 원고의 조합 규약이나 이 사건 조합가입계약에는 조합원의 의무로서 부담금 및 기타 비용에 관한 납부의무를 정하고
,
조합원 지위를 상실한 경우 납부한 부담금에 대하여 별도의 환불 범위
,
방법 및 시기 등을 정하고 있다
.
이러한 지역주택조합사업과 조합가입계약의 성질
,
조합 규약이나 조합가입계약의 내용
,
당사자들의 의사
,
조합원 부담금 납부의 성질
,
형태와 방법 등을 고려하여 보면
,
조합원이 그 지위를 상실하면 그 효력은 장래에 향해서만 미친다고 보아야 한다
.
따라서 조합가입계약 체결 당시에는 조합원 자격 요건을 충족 하였으나 주택조합설립인가신청일 이후 조합원의 지위를 상실한 자는 그 지위를 상실한 이후부터는 그 후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 이를 납부할 의무가 있다
.
나아가 이 사건 조합가입계약의 내용
,
당사자들의 지위
,
부담금 납부의무의 내용이나 성질에 비추어 보면
,
조합가입계약을 체결하였으나 그 당시는 물론 주택조합설립인가 신청일까지도 조합원 자격 요건을 충족하지 못한 자에 대하여도 마찬가지로 볼 수 있으므로 그와 같은 자는 주택조합설립인가신청일 이후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 이를 납부할 의무가 있다
.
⑼ ㈎
대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2024
다
249040
판결
)
의 판시가 의도하는 바는 대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2024
다
249040
판결
)
의 법리에 따른 후속판결을 볼 필요가 있음
㈏
위 판결의 원심판결은 원고가 피고와 체결한 계약이 원시적 불능인 급부를 목적으로 하여 무효라고 하면서도
,
분담금 반환에 관하여는 조합규약을 적용하여 반환범위를 정하고 있음
.
위 판결은 원심의 이유 설시에 일부 적절하지 않은 부분
(
아마도 원시적 불능으로 무효라는 부분
)
이 있다고 하면서도 업무대행비 반환 주장을 배척한 원심의 결론을 수긍하고 있음
㈐
한편 위 판결에서는
“
원심은 판시와 같은 이유로
,
이 사건 환불보장 약정은 피고의 총회결의 없이 이루어진 총유물의 처분행위 등에 해당하여 무효이고
, 2017. 8. 26.
자 임시총회의 조합 규약 변경 결의를 이 사건 환불보장 약정의 추인으로 보기 어려우며
,
원고 김덕환이 이 사건 환불보장 약정이 없더라도 조합가입계약을 체결하였을 것이라고 인정되지 아니하므로
,
이 사건 환불보장 약정과 일체로서 체결된 조합가입계약도 무효라고 판단하였다
.
원심판결 이유를 관련 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 판단에 상고이유 주장과 같이 법률행위의 해석
,
총유 물의 처분행위
,
무효행위의 추인
,
일부무효에 관한 법리 등을 오해하는 등으로 판결에 영향을 미친 잘못이 없다
.”
고 하여 원심의 판단을 수긍하였다는 점도 지역주택조합과 관련하여 주목할 필요가 있음
【지역주택조합, 지역주택조합가입계약의 해제,지역주택조합원의 분담금반환청구
】《지역주택조합도 조합인지 여부, 지역조합조합원의 법적 지위,
주택조합의 권리의무 귀속 형태
(=
비법인사단), 조합원으로서의 권리·의무변경에 따른 조합가입계약 해제 가부(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022다
275915
판결),
지역주택조합가입계약에서 탈퇴한 조합원이 지역주택조합 추진위원회를 대위하여 신탁회사에 자금집행(조합원 분담금반환
)
요청권을 행사할 수 있는지 여부
(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022다
244836
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
주택조합
가
.
개념
⑴
무주택자들이 주택을 마련하기 위한 방법으로 주택건설업자가 건축한 주택을 분양받는 대신 일정한 직장이나 지역에 거주하는 자들이 모여서 주택조합을 만들어 주택을 건축할 수 있다
.
즉
,
주택조합은 지역주택조합
,
직장주택조합
,
재건축주택조합으로 구분된다
.
⑵
‘
지역주택조합
’
이라 함은 동일 또는 인접한 시
(
특별시 및 광역시를 포함한다
)
ㆍ군에 거주하는 주택이 없는 주민이 주택을 마련하기 위하여 설립한 조합을 말한다
.
그리고
‘
직장주택조합
’
이라 함은 동일한 직장에 근무하는 주택이 없는 근로자가 주택을 마련하기 위하여 설립한 조합을 말한다
.
마지막으로
‘
재건축주택조합
’
이라 함은 노후ㆍ불량한 주택을 철거하고 그 철거한 대지 위에 주택을 건설하기 위하여 기존주택의 소유자가 설립한 주택조합을 말한다
.
⑶
이 경우
‘
노후ㆍ불량주택
’
이라 함은 아파트나 연립주택으로서 다음 중 하나에 해당하는 주택을 말한다
.
다만
,
지형여건ㆍ주변의 환경으로 보아 사업시행상 불가피한 경우에는 단독주택ㆍ다세대주택 등을 일부 포함할 수 있다
.
①
건물이 훼손되거나 일부가 멸실되어 도괴 기타 안전사고의 우려가 있는 주택
②
건물이 준공된 후
20
년이 경과되어 건물의 가격에 비하여 과다한 수선ㆍ유지비나 관리비용이 소요되는 주택
③
건물이 준공된 후
20
년이 경과되고 부근 토지의 이용상황 등에 비추어 주거환경이 불량한 경우로서 건물을 재건축하면 그에 소요되는 비용에 비하여 현저한 효용의 증가가 예상되는 주택
④
도시미관ㆍ토지이용도ㆍ난방방식ㆍ구조적 결함 또는 부실시공 등으로 인하여 재건축이 불가피하다고 관할 시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장이 인정하는 주택
나
.
조합주택 건축절차
⑴
직장ㆍ지역주택조합
직장주택조합이나 지역주택조합은 일정한 직장이나 지역에 거주하는
20
인 이상의 무주택자들이 모여서 조합을 설립하여 돈을 모아 주택을 건축하게 된다
.
이를 보면 동일직장이나 일정한 지역에 거주하는
20
인 이상의 무주택자들이 주택조합을 설립한 후에 토지를 구입하고 당해 토지에 건축할 주택의 사업계획승인을 받아 착공을 하여 사용승인을 받아 입주하게 된다
.
⑵
재건축주택조합
주택재건축은 기존주택 등을 소유한 자 중
5
분의
4
이상의 다수결의에 의하여 재건축결의를 한 후에 건축물안전진단을 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신청하여야 한다
.
안전진단결과 재건축 여부가 결정되면
,
주택조합을 설립하여야 한다
.
주택조합의 설립인가는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 인가를 하며
,
조합설립인가가 있게 되면 사업계획승인을 받아야 한다
.
1999
년
2
월
28
일까지는
100
세대 이상 또는
10
층 이상의 경우 주택조합설립 후 사전결정을 받아야 했었다
.
그러나
1999
년
3
월
1
일부터는 사전결정제도를 폐지하였다
.
사업계획승인이 있게 되면 기존건물을 철거하고 착공을 하여 건축물을 신축하여 분양하게 된다
.
라
.
주택법상 사업주체와 주택조합
⑴
원칙적 사업주체
주택법은 주택건설사업을 시행할 수 있는 자를 법으로 정하면서
,
등록사업자가 토지소유권을 확보하여 단독으로 사업을 시행하는 경우를 원칙으로 상정하고 있다
(
주택법 제
9
조
).
이 때 주택법상의 등록사업자는 시공까지 담당하게 되므로 등록사업자는 사업주체라는 측면과 시공자라는 측면을 동시에 갖는다
.
등록사업자 외에 국가나 자치단체 등도 단독으로 주택건설사업을 시행할 수 있지만
,
등록사업자가 단독으로 시행하는 경우가 주택법의 전형적인 예라고 보아도 좋다
.
통상 건축주와 시공자가 별도로 존재하는 건축법 등의 경우와 달리 등록사업자의 단독시행을 원칙적인 형태로 보고 있는 것은 주택법의 커다란 특징이다
.
⑵
예외적 사업주체
(
공동시행
)
주택법은 단독으로 주택건설사업을 시행할 수 없으나 등록사업자와 공동으로는 사업을 시행할 수 있는 사업주체를 예정하고 있다
.
토지소유자나 지역조합
,
직장조합과 같은 주택조합이 여기에 해당하며
(
주택법 제
10
조
)
이들은 예외적으로 주택건설사업의 주체가 될 수 있다
.
다만 주택법은 전문성이 없는 주택조합 등에게 아파트건설사업의 책임을 전적으로 부담시키기 어렵다는 점 때문에 등록사업자를 공동사업주체로 요구하고 있다
.
물론 법조문상으로는 공동사업이 반드시 의무적인 것은 아니고 주택조합이 주택법에 의해 등록한 경우라면 단독사업주체가 될 수 있지만
(
주택법 제
9
조제
1
항
5
호 괄호의 반대해석
),
이러한 예는 실무상 거의 존재하지 않는다
.
주택조합과 공동으로 사업을 시행하는 등록사업자는 역시 시공까지 담당하게 되므로 시공자이면서 동시에 사업주체이다
.
⑶
지역조합과 등록사업자
지역조합은 동일한 특별시ㆍ광역시ㆍ시 또는 군에 거주하는 주민이 주택을 마련하기 위해 결성한 것으로 시장 등으로부터 인가를 받아 설립된다
(
주택법 제
2
조
,
제
32
조
).
이렇게 조합설립인가가 내려진 이후에야 법률상 사업주체로서 지역조합이 나타나게 되며
,
일정한 시점에 등록사업자와 함께 주택건설사업을 시행하게 된다
.
조합설립을 받기 위해서는 토지사용승낙서를 제출하며
(
주택법시행령 제
37
조
),
사업계획을 승인받기까지는 토지소유권이 확보되어야 한다
(
주택법 제
16
조 제
2
항
).
공동사업주체로서 지역조합은 토지소유권을 보유하고
,
종국적으로 사업비용을 부담할 책임을 지며 등록사업자는 이를 전제로 공동시행과 시공의 역할을 담당하게 된다
.
⑷
변형된 지역조합사업
이처럼 주택법은 등록사업자가 등장하기 이전에 지역조합이 당해 토지의 소유권을 확보하고
,
그 이후에 등록사업자와 함께 사업을 추진하는 것을 원칙적인 사업형태로 상정하고 있다
.
그러나 실제로는 등록사업자가 사업을 기획해서 토지를 매입하고 조합을 설립하는 등
,
시행의 초기단계부터 모든 절차를 사실상 주관하는 경우가 적지 않다
.
이렇게 등록사업자가 토지를 매입하고 실질적으로 조합원을 모집하는 행위는 현행 주택법상 조합업무의 대행범위를 정하는 조항
(
주택법시행령 제
37
조 제
6
항 괄호
)
에 위반되는 것이다
.
그러나 이 조항은
2003
년 주택법 제정으로 처음 도입된 조문으로 구법하의 주택조합사업에는 적용되지 않았고
,
현행법상으로도 행정청이 양자간의 업무대행범위를 실질적으로 심사하기 어렵다는 점에서 역시 변형된 조합사업은 아직 해결되지 않은 문제이다
.
2.
지역조합조합원의 법적 지위
가
.
주택조합의 법적 성격
⑴
조합과 사단
등록사업자와 공동사업주체인 지역조합은 일정한 목적을 달성하기 위해 결성된 조합원의 단체이다
.
그러므로 조합의 구성원까지 고려하면 사업주체는 조합
,
조합원
,
등록사업자의
3
당사자로 구성된다
.
이때 조합의 법적 성격을
(
법인격 없는
)
사단으로 규정하면 조합원은 단체의 배후에 숨고 등록사업자와 직접적인 관계는 약화된다
.
그러나 조합의 법적 성격을 조합
(
민법 제
703
조
)
으로 보면 조합원은 조합이라는 단체와 함께 주택사업에 대한 권한과 책임을 분담하는 지위를 갖는 것으로 해석된다
.
이 경우 조합채권자는 각 조합원에 대하여 그 권리를 행사할 수 있으므로
(
민법 제
714
조
)
등록사업자도 조합원에 대해 직접적인 법률관계를 주장할 수 있다
.
⑵
조합의 내부관계
조합은 조합원의 단체로서 사업주체이지만
,
조합의 내부관계에서 조합은 조합원으로 구성되는 총회의 의결에 따라 운영된다
.
특히 조합규약을 변경한다거나
,
시공자를 선정 또는 변경하는 경우
,
예산에서 정해진 것 외에 조합원에게 부담이 되는 계약을 체결하는 경우와 같이 조합의 운영과 관련된 중요한 사항을 결정하기 위해서는 반드시 총회의 의결을 거쳐야 한다
(
주택법시행규칙 제
17
조 제
4
항
).
이처럼 조합원은 단순한 주택매수인에 그치는 것이 아니고 사업주체를 구성하여 자신의 의사를 관철시키는 적극적 지위를 갖는다
.
사업주체가 사업에 소요되는 비용을 부담하고 그로 인해 발생하는 수익을 향유하는 것이 원척이므로 지역조합사업에서는 지역조합이 사업비용을 부담하고 수익을 향유한다
.
이 때 조합에게 귀속되는 비용부담의무와 사업수익은 다시 조합원에게 이전되는 관계에 놓인다
.
다만 주택조합의 법적 성격에 따라 비용부담의무와 사업수익이 귀속되는 강도가 달라질 수 있다
.
⑶
주택조합의 이중적 성격
사단법인 제도를 인정하고 있는 취지와 조합계약을 인정하는 취지는 서로 상이한 것이므로 이 양자는 이론상 양립이 가능한 것이다
.
특히 하나의 단체안에 다시 다양한 성격을 갖는 법률관계가 중첩적으로 존재하는 경우 각 법률관계별로 법적 성격을 판단해야 하고 이들을 하나의 기준에 의해 사단으로 분류하거나 조합으로 분류하는 것은 너무 단순한 해석이다
.
주택조합은 주택법에 의해 탄생된 공법상의 단체로서 매우 다층적인 법률관계를 가지고 있다
.
이러한 법률관계들 중에는 그 법적 성격면에서 비법인 사단으로 규정되어야 것들과 조합으로 해석되어야 할 것들이 혼재되어 있다
.
이 둘을 어떠한 기준으로 구별할 것인가에 대한 명확한 기준을 제시하기는 매우 어렵지만 조합사업의 대상을 조합원분과 일반분양분으로 나누어 살펴보는 것은 유용한 기준을 제시해 준다
.
⑷
조합적 성격
주택조합은 주택법상 사업주체로서 통상 일반분양분을 포함한 조합원분의 공동주택을 건설하게 된다
.
조합원분의 공동주택에 한정해서 살펴보면 조합원은 단독주택의 건축주와 유사하게 자신에게 분양되는 부분을 겨냥하여 건축공정에 따라 공사비를 부담하면서 소유권을 취득한다
.
이 때 조합원에게 분양되는 공동주택은 조합을 경유하여 이전 등기되는 것이 아니라 조합원 개개인에게 원시취득되고 조합원명의로 보존등기가 이루어진다
[
대법원
1996. 4. 12.
선고
96
다
3807
판결
, "
주택조합은 그 소유의 자금으로 조합원의 건물을 신축 분양하는 것이 아니라 공정에 따라 조합원으로부터 각자 부담할 건축자금을 제공받아 조합원의 자금으로 이를 건축하는 것이므로
,
건축절차의 편의상 조합명의로 그 건축허가와 준공검사를 받았다고 하더라도 그 건물의 소유권은 조합원이 아닌 일반인에게 분양된 주택부분 및 복리시설 등을 제외하고는 특단의 사정이 없는 한 건축 자금의 제공자인 조합원들이 원시취득한 것으로 보아야 한다
.";
같은 취지 대법원
1995. 1. 24,
선고
94
다
47797
판결
,
대법원
1994. 9. 9.
선고
93
누
16369
판결
,
대법원
1994. 6. 24.
선고
93
누
18839
판결 등
].
조합원분 공동주택의 소유권귀속에 대응하여 공사비의 부담도 조합원 개개인에게 독립적으로 이루어지므로
,
그 한도에서 주택조합의 법적 성격은
'
조합
'
에 가깝다
.
주택조합의 조합원이 조합사업의 성패에 거의 무한대에 가까운 책임을 부담하게 되는 것도 역시 자신의 전유부분에 대한 건축주로서의 측면 때문이다
.
주택조합에
‘
조합
’
이라는 명칭이 사용되는 이유도 바로 주택조합이 갖고 있는 이러한 조합적 성격을 고려한 것이다
.
⑸
사단적 성격
다른 한편 지역조합은 주택법상 사업을 시행하는 사업의 주체이므로 구성원 개개인으로부터 독립된 실체가 필요하다
.
특히 주택조합사업에서 건설되는 일반분양분의 경우에는 조합이 이를 취득하여 일반분양자에게 이전하는 과정을 겪는다
.
이론적으로는 주택조합사업은 조합원을 위한 주택건설사업이므로 일반분양분을 포함한 건설사업이 허용되어서는 안되지만
,
오랜 실무관행상 일반분양분을 포함하는 조합사업이 시행되어 왔다
(
대법원
1995. 10. 13.
판결
95
누
6564
판결 등 참고
).
당연히 일반분양분은 조합명의로 등기되어야 하고 이 때 조합은 독자적인 행위주체로서 독립성
(
단체성
)
이 요구되므로 권리능력 없는 사단으로 평가되는 것이 그 실질에 가깝다
[
참고판례로
,
대법원
2003. 7. 11.
선고
2001
다
73626
판결
, "
주택조합이 일반인에게 분양하는 아파트의 소유관계
(=
조합원 전원의 총유
)";
대법원
2005. 7. 15.
선고
2003
두
5754
판결
(
부가가치세부과처분취소
);
대법원
2005. 6. 10.
선고
2003
두
2656
판결
(
종합소득세 경정청구거부처분취소
);
서울행정법원
2005. 12. 29.
선고
2004
구합
33275
판결
(
취득세부과처분취소
)
등
].
따라서 법인격을 전제로 하는 조항을 제외한 민법상 사단법인에 관한 규정을 유추적용하여도 좋고
(
대법원
1997. 1. 24.
선고
96
다
39721
판결 등
),
기타 법률들에 의해 구성원으로부터 독립된 단체성을 인정받아도 좋다
(
부동산등기법 제
30
조
,
민사소송법 제
52
조 등
).
다만 일정한 법률관계에 대해 사단법인에 관한 규정을 유추적용할 수 있다는 명제와 어떤 단체의 법적 성격이 사단이라는 명제는 차원이 다른 것이라는 점에 유의해야 한다
.
⑹
조합원과 등록사업자의 관계
조합원은 지역조합의 구성원으로서 자신의 분양분과 관련된 사업의 한도에서 조합적 성격을 강하게 띠는 단체의 구성원으로서 지위를 갖는다
.
그러므로 경우에 따라 조합원은 조합을 매개하지 않고 등록사업자에게 청구권을 행사하거나 책임을 질 수 있다고 해석된다
.
예컨대
,
조합원이 갖는 조합주택의 공급청구권은 조합뿐 아니라 등록사업자에 대해서도 행사할 수 있다
[
건설교통부 지역ㆍ직장주택조합 표준규약 제
10
조 참고 이러한 공급청구권은 실무상 조합
,
등록사업자와 조합원간의 공급계약서에서도 나타난다
.
그러나 이러한 공급계약서는 그 자체만으로 별도의 법적 효과를 가지는 것은 아니며 정관에서 나타난 조합원의 분양받을 지위와 그 절차를 확인적으로 표시하는 것에 불과하다
].
나
.
강한 조합과 약한 조합
⑴
공동사업의 양태
개발사업법상으로는 토지소유자들이 단체를 결성하여 사업시행자의 지위를 갖는 경우가 오히려 원칙이라 할 만큼
,
많은 사업들에서 조합의 결성을 요구하고 있다
.
도시개발법
,
도시정비법 등에 의해 결성되는 도시개발조합
,
재건축조합
,
재개발조합 등의 좋은 예이다
.
이들을 포함하여 주택법에 의해 결성되는 주택조합도 역시 사업의 주체가 되는 지위를 누리지만 각 사업의 특성에 따라 조합의 지위는 상당한 차이를 보인다
.
조합이 개발사업에서 얼마나 주도적 지위를 갖는가에 따라 상대적이기는 하지만 강한 조합과 약한 조합으로 나눌 수 있다
.
⑵
강한 조합
조합제도는 원칙적으로 조합이 설립인가를 받아 실체를 갖추고 있고
,
그 이후에 건설업자나 등록사업자가 등장하여 양자가 대등하게 주택건설사업을 진행하는 것을 상정하고 만들어진 제도이다
.
예컨대
,
도시정비법상 재건축조합의 경우에는 조합만이 재건축사업의
‘
단독시행자
’
이며
,
조합설립인가와 사업시행인가를 받은 이후에야 비로소 시공자가 선정될 수 있다
(
도시정비법 제
11
조
).
따라서 시공자가 사업초기부터 재건축조합에 적극적으로 간여하기 어렵고
,
설사 배후에서 자금을 제공하는 등의 행위를 한다 하더라도 법적으로는 단순 시공자일 뿐 사업시행자
(
사업주체
)
의 역할은 인정되지 않는다
.
이에 비해 재개발조합이나 도시개발조합은 등록사업자 또는 건설업자와 공동으로 사업을 시행하도록 되어 있으며 이 때 건설업자 등은 공동시행자이면서 동시에 통상 시공권도 갖는 이중적 지위를 누린다
(
도시정비법 제
8
조
,
도시개발법 제
11
조제
3
항
).
공동시행자의 선정시기에 대해서는 명확한 조항이 없지만 조합설립인가 이후인 것으로 해석하는 것이 이론적으로 옳다
.
도시정비법에서 시공자는 사업시행인가 이후에 선정되어야 하고
,
공동시행자는 조합설립 이후에 선정해야 하지만
(
동법 제
11
조
,
제
8
조
)
주택법상의 주택조합은 시공자나 공동사업주체를 선정하는 기간의 제한이 없다
(
대법원
2005. 4.15.
선고
2004
도
6404
판결 등 참조
).
법령에 명시적인 규정이 없는 경우에도 이론상으로는 조합을 설립한 이후에 공동사업주체를 선정하는 것이 옳지만
,
실무에서는 공동사업주체가 될 등록사업자가 조합원을 모집하는 것이 오히려 더 통상적인 것이다
.
⑶
약한 조합
이에 비해 주택법상 지역조합은 법령의 미비 등을 이유로
,
공동사업주체
(
시공자
)
를 선정하는 시기에 대한 규제가 거의 존재하지 않는다
.
이론적으로는 조합이 설립된 후 인가된 조합에 의해 조합총회에서 공동사업주체
(
또는 시공자
)
가 선정되어야 하지만
(
주택법시행규칙 제
17
조제
3
항
4
호
),
조합이 설립인가를 받기 이전부터 이미 등록사업자가 깊숙이 개입되어 있는 경우가 일반적이다
.
변형된 지역조합사업에 있어서는 심지어 등록사업자가 토지를 매입하고 조합원 모집을 공고하는 등 조합의 형성과정에 주도권을 행사하기도 한다
.
이렇게 되면 조합원은 법적으로 사업주체의 구성원이지만 주택조합 자체가 등록사업자에 종속되므로
,
총회결의에 참여해 주도적으로 사업시행의 권한을 행사하기 어렵다
.
이 경우 지역조합의 조합원은 주택건설사업에 대한 전문지식이 없고 그 실질면에서는 일반분양자에 가깝지만
,
책임은 무겁게 부담하는 곤란한 처지에 놓이게 된다
.
다
.
지역조합 조합원과 일반분양자의 이동
(
이동
)
⑴
조합원분양과 일반분양의 뜻
일반적인 주택건설사업의 경우 등록사업자가 단독으로 사업계획승인을 받아 주택을 건설하고 건설된 주택은 사업주체와 수분양자가 체결하는 민사상 매매계약이라는 형식을 통해 공급된다
.
다만 양자간에 체결되는 매매계약은 전적으로 민사법의 원리에 의해만 정해지는 것은 아니고 주택법과 그 하위법령이 정하는 공법상의 제약을 받는다
.
그리고 이와 같은 목적을 달성하기 위해 제정된 주택공급규칙은 주택법상 사업승인을 받아 건축된 주택의 공급절차와 내용을 통제하기 위해 입주자격이나 입주자모집절차
,
주택규모별 공급방법 등을 상세히 규정하고 있다
.
이와 달리 지역조합사업은 조합원을 위해 건설하는 주택을 당해 조합원에게 우선 공급할 수 있고 조합원분양분에는 주택공급규칙이 일반적으로 적용되지 않는다
(
주택법 제
32
조 제
4
항
,
주택공급규칙 제
3
조 제
2
항
).
다만 지역조합사업에서 조합원의 수보다 많은 주택을 건설하는 경우
,
그 초과부분에 대해서는 조합원이 아닌 일반에게 분양할 수 있다
.
일반분양분이 주택법상 사업계획승인의 대상에 해당하는
20
세대 이상인 경우라면 주택공급규칙이 적용된다
(
주택공급에 관한 규칙 제
3
조제
2
항 단서
)[
구법령하의 판례는 엄격하여
20
세대 미만의 일반분양분에 대해서도 입주자모집승인을 받도록 요구하는 경우도 있었다
.
대법원
1995. 10. 13.
선고
95
누
6564
판결
].
⑵
일반분양에서 선분양의 제한
주택공급규칙은 또한 입주자모집시기에 대해서도 상세히 정하고 있다
(
주택공급규칙 제
7
조
).
이에 따르면 주택은 원칙적으로 건축물에 입주할 수 있는 시점
,
즉 사용검사를 받은 이후에 분양될 수 있다
(
후분양의 원칙
).
그러나 초기자금 확보를 위해 사업주체는 사용검사를 받기 이전부터 입주자를 모집하여 계약금이나 중도금 등을 지급받아 사업비에 충당해야 할 필요가 높다
.
이 때문에 주택법은 공동주택의 형태 및 각 건축공정별로 일정한 요건을 정하여 선분양을 허용하고 있다
.
이 중에서도 사업자에게 유리한 것이 사업승인을 받은 후 착공과 동시에 입주자를 모집하는 경우로서
,
이 때 주택법은 사업주체가 주택건설대지의 소유권을 확보했을 것
,
분양보증을 받을 것을 요구하고 있다
(
주택공급규칙 제
7
조 제
1
항
).
⑶
지역조합과 자유분양
지역조합사업의 조합원분양분의 경우 주택공급규칙이 적용되지 않으므로 분양시기의 제한이 없다
.
일반분양의 경우에도 일정한 요건이 허용되면 선분양이 가능하지만
,
주택조합은 그러한 요건도 불필요할 뿐 아니라
,
조합원모집시에 이미 분양된 것과 동일한 효과가 있으므로 토지의 매입단계에서 조합원을 모집함으로써 사실상 분양의 효과를 거둘 수 있다
.
따라서 주택건설사업에 있어 초기자금의 마련을 위해 가장 유용한 수단으로 지역조합사업이 활용될 수 있다
.
⑷
주택조합 조합원의 법적 지위
지역조합의 조합원은 조합계약에 의해 아파트를 공급받는 지위를 확보하지만
,
사업주체의 구성원으로서 지위를 동시에 보유하므로 사업진행과정의 각종 불이익을 최종적으로 부담한다
.
이 때 조합원이 자신의 전유부분에 대해 갖는 책임과 의무는 조합적 성격을 강하게 갖는 것이므로 조합원은 등록사업자
,
행정청 등과 직접적 관계를 갖는다
.
⑸
지체상금과 조합원
일반에 분양되는 아파트에 대해서는 입주자모집승인이라는 행정청의 별도 처분을 거쳐 분양에 관한 일반적 사항이 확정되며
(
주택공급에 관한 규칙 제
8
조제
1
항 후단
)
그 내용 중의 하나로 입주예정일도 정해진다
(
동조 제
4
항
14
호
).
등록사업자는 이렇게 정해진 입주예정일에 분양받은 자를 입주시켜야 할 의무를 지고
,
만약 이를 이행하지 못하면 입주시 입주자에게 법령이 정하는 고율의 지체상금을 지급하거나 주택잔금에서 해당액을 공제하여야 한다
(
주택공급규칙 제
27
조제
4
항
).
이처럼 주택을 공급받는 자를 두텁게 보호하는 제도로서 입주자모집승인이나 지체상금에 대한 조항은 주택을 일반분양하는 경우에 적용되는 것이므로 지역조합의 조합원은 이 조항에 의한 보호를 받지 못한다
.
지역조합의 조합원은 조합의 설립시 가입하고 입주자모집승인의 절차를 거쳐 모집되는 것이 아니기 때문이다
.
⑹
확정금액과 추가비용
일반분양자에게 주택을 공급하기 위한 입주자모집승인에서는 주택의 분양가격이나 계약금
,
증도금 등의 납부시기 및 납부방법 등이 확정되므로 일반분양자들은 이에 기초하여 주택을 공급받게 된다
.
따라서 입주자모집공고 이후의 사정을 이유로 분양가격을 증액하거나 중도금 등의 납부방식을 변경하는 것은 원칙적으로 금지된다
.
일반분양자가 사업주체와 순수한 매매계약을 체결하는 것과 대조적으로 지역조합의 조합원은 조합계약에 의해 아파트의 분양권을 확보하게 된다
.
그러므로 일반분양자가 순수한 매수인으로서의 법적 지위를 갖는 것에 비해 조합원은 사업주체의 구성원으로서 각종의 권리와 의무를 부담하게 된다
.
주택건설과정에서 발생할 수 있는 여러 가지 사정변경이 조합원의 부담으로 전가될 수 있다는 의미다
.
주택건설사업의 과정에서 주택 연면적의 증가
,
사업계획승인에 부가된 부담의 이행비용
,
물가변동으로 인한 건축자재비의 인상 등으로 사업비용이 증가하면 이는 결국 지역조합의 책임으로 귀착된다
.
이 때 사업주체로서 주택조합에게 발생하는 불이익이 조합원에게 귀속되는 양태는 사단의 법리에 의해서보다는 조합의 법리에 의해 지배되며
,
특히 자신의
'
전유부분
'
에 대해 조합원이 부담하는 책임은 통상적인 건축주의 책임에 가깝다
.
따라서 일반분양자가 공급받는 주택의 가액을 확정적으로 인식하고 청약하는 것과 달리 조합원은 자신이 주택을 공급받기 위해 실질적으로 납부해야 하는 금액을 사전에 알기 어렵다
.
3.
주택조합의 권리의무 귀속 형태
(=
비법인사단
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1515-1518
참조
]
가
.
관련 조항
●
민법 제
31
조
(
법인성립의 준칙
)
법인은 법률의 규정에 의함이 아니면 성립하지 못한다
.
●
제
32
조
(
비영리법인의 설립과 허가
)
학술
,
종교
,
자선
,
기예
,
사교 기타 영리아닌 사업을 목적으로 하는 사단 또는 재단은 주무관청의 허가를 얻어 이를 법인으로 할 수 있다
.
●
제
33
조
(
법인설립의 등기
)
법인은 그 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다
.
나
.
구 주택건설촉진법상 주택조합은
‘
사단
’
이고
,
조합이 아님
⑴
민법상 조합은 곧
‘
동업
’
이다
.
⑵
주택조합과 같은 조직들은
①
정관
②
대표자
③
구성원의 변경과 무관한 동일성 유지라는
3
가지 요건을 모두 갖추어
, ‘
사단
’
에 해당한다
.
◎
대법원
1997. 1. 24.
선고
96
다
39721,39738
판결
:
주택건설촉진법에 의하여 설립된 주택조합이 비록 조합이라는 명칭을 사용하지만 고유의 목적을 가지고 사단적 성격을 가지는 규약을 만들어 이에 근거하여 의사결정기관인 총회와 운영위원회 및 집행기관인 대표자를 두는 등의 조직을 갖추고 있고
,
의결이나 업무집행방법이 다수결의원칙에 따라 행해지며 조합원의 가입탈퇴에 따른 변경에 관계없이 조합 자체가 존속하는 등 단체로서의 중요사항이 확정되어 있는 점에 비추어 그 명칭에 불구하고 비법인사단에 해당한다
.
다
.
다만
‘
비법인
’
사단에 해당하므로
,
그 재산ㆍ채무는 구성원들이
(
준
)
총유함
⑴
사단이 민법상 법인격을 얻기 위하여서는
①
관할청의 설립허가
②
설립등기의
2
가지 요건을 갖추어야 한다
.
이와 달리 회사는 상법에서 직접 법인격을 정의하고 있으므로 당연히 법인에 해당한다
.
●
상법 제
169
조
(
회사의 의의
)
이 법에서
“
회사
”
란 상행위나 그 밖의 영리를 목적으로 하여 설립한 법인을 말한다
.
⑵
주택조합은 구 주택건설촉진법
(
現
주택법
)
에 근거규정이 있고
,
관할청으로부터 조합설립인가를 받는 등 행정청으로부터의 인ㆍ허가를 받기는 하나
,
민법상 법인의 규정에 따른 설립등기를 마치지 않으므로 비법인사단이다
.
⑶
민법은 자연인과 법인에게만 권리능력을 인정하므로
,
자연인도 아니고 법인격도 없는 비법인사단은 별개의 독립된 권리의무의 주체가 될 수 없다
.
구성원들이 비법인사단의 재산을 총유하고
,
그 채무를 준총유한다
.
주택조합 역시 그 재산과 채무는 조합원들이
(
준
)
총유하고
,
주택조합이 직접 그 귀속 주체가 되지는 않는다
.
라
.
총유관계에서 구성원들 개개인은
(
준
)
총유재산ㆍ채무에 대한
‘
직접
’
적인 권리ㆍ책임이 없음
⑴
총유는 구성원 개개인에게 지분권이 인정되지 않아서 각자 총유재산에 관하여 행사할 권리는 없고
,
조직의 일원으로서 간접적인 이익만 누릴 수 있다
.
판결문에
‘
종중 소유
’
와 같이 비법인사단이 직접 소유한다는 듯한 표현이 자주 등장하는 것도
, ‘
종중원들의 총유
’
라고 표현하는 것과 실무상 별반 차이가 없기 때문이다
.
⑵
비법인사단의 채무 또한 구성원들이 직접 책임을 지지 않고
,
비법인사단의 재산만이 그 책임재산이 된다
.
구성원이 책임을 지려면
‘
정관 기타 규약에 따른 총회의 분담 결의
’
가 필요하고
,
그 경우 권리자는 조합이다
.
◎
대법원
1998. 10. 27.
선고
98
다
18414
판결
:
비법인 사단인 주택조합에 부과된 개발부담금을 조합원들에게 어떻게 분담하게 하는가는 정관 기타 규약에 따라 조합원총회 등에서 조합의 자산과 부채를 정산하여 조합원들이 납부하여야 할 금액을 결정하고 이를 조합원에게 분담시키는 결의를 하였을 때 비로소 확정적으로 발생하는 것이므로 이러한 결의 등의 절차 없이 구청장이 분담금을 임의로 확정하여 이에 대한 국세징수법상의 채권압류통지를 하였다 하여도 조합원들에게 압류의 효력이 미치지 아니한다
.
4.
지역주택조합 총회의결 없이 체결된 조합원 분담금 반환약정의 효력 및 조합원으로서의 권리
·
의무변경에 따른 조합가입계약 해제 가부
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
275915
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.81-85
참조
]
가
.
주택법에서
‘
예산
外
조합원에게 부담이 될 계약의 체결
’
을 총회 의결사항으로 정한 취지
⑴
관련 규정
●
주택법 시행령 제
20
조
(
주택조합의 설립인가 등
)
③
제
2
항제
9
호에도 불구하고 국토교통부령으로 정하는 사항은 반드시 총회의 의결을 거쳐야 한다
.
●
주택법 시행규칙 제
7
조
(
주택조합의 설립인가신청 등
)
⑤
영 제
20
조제
3
항에서
“
국토교통부령으로 정하는 사항
”
이란 다음 각 호의 사항을 말한다
.
3.
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약의 체결
⑵
위 규정의 취지
㈎
위와 같은 주택법령의 규정 취지는
‘
무주택 세대주들이 주택 마련을 위해 지역주택조합을 설립하여 주택건설사업을 장기간 시행하는 과정에서 조합원들의 권리
·
의무에 직접적인 영향을 미치는 사항에 대하여 조합원들의 의사가 직접 반영될 수 있는 실질적인 절차를 마련함으로써 소수 임원의 전횡을 사전에 방지하고 이를 통해 지역주택조합과 그 조합원들을 보호하기 위함
’
임
(
대법원
2022. 8. 25.
선고
2021
다
231734
판결 등 참조
)
㈏
대상판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
275915
판결
)
사안에서
‘
이 사건 약정은 원고가 납부한 분담금을 반환하는 것이고
,
원고에게 분양하기로 했던 아파트 호실에 관하여 제
3
자와 계약을 체결하여 분담금을 납부받을 수 있으므로
,
조합원에게 부담이 되지 않는다
’
는 주장도 제기될 수 있겠으나
,
위와 같은 주택법령의 규정 취지를 고려하면 예산으로 정한 항목과 범위를 벗어나 돈을 지출하거나 채무를 부담하는 이상 총회의 의결을 거쳐야 한다고 봄이 타당함
나
.
법령에 따른 지역주택조합의 대표권 제한
☞
‘
정관 및 강행법규에 의한 대표권 제한
’
에 관하여는 대법원
2022. 12. 15.
선고
2022
다
275212
판결 참조
⑴
‘
정관
’
에 의한 대표권 제한
㈎
법인
: ‘
정관 기재 및 등기
’
하여야 상대방
(
선
·
악의 불문
)
에게 대항 가능
㈏
주식회사
: ‘
선의
(
판례는 선의
·
무중과실로 해석
.
대법원
2021. 2. 18.
선고
2015
다
45451
전원합의체 판결 참조
)’
의 상대방에게 대항하지 못함
㈐
비법인사단
: ‘
선의
·
무과실
’(
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
64780
판결 참조
)
의 상대방에게 대항하지 못하며
,
입증책임은 비법인사단에 있음
⑵
‘
강행법규
’
에 의한 대표권 제한
㈎
강행법규에서 요구하는 절차를 흠결한 경우
‘
당연무효
’
에 해당함
㈏
총회결의 없는 총유물 처분행위
(
민법 제
276
조
) :
상대방의 선
·
악의 불문
‘
무효
’
㈐
총회결의 없는
‘
예산으로 정한 사항
外
조합원에게 부담이 되는 계약 체결
’
①
재건축정비사업조합
(
도시및주거환경정비법
):
상대방의 선
·
악의 불문
‘
무효
’
◎
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
105112
판결
:
도시 및 주거환경정비법
(
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
)
은 제
24
조 제
3
항 제
5
호에서
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원의 부담이 될 계약
’
은 총회의 의결을 거쳐야 한다고 규정하는 한편 제
85
조 제
5
호에서 제
24
조의 규정에 의한 총회의 의결을 거치지 아니하고 제
24
조 제
3
항 각 호의 사업을 임의로 추진하는 조합의 임원을 형사처벌하도록 하고 있다
.
위와 같이 도시정비법 제
24
조 제
3
항에서 총회 의결을 거치도록 한 취지는 조합원들의 권리
·
의무에 직접적인 영향을 미치는 사항에 대하여 조합원들의 의사가 반영될 수 있도록 절차적 보장을 하기 위한 것이다
.
이러한 규정의 취지에 비추어 보면
,
도시정비법에 의해 설립된 재건축정비사업조합이 조합원 총회 결의를 거치지 아니하고 예산으로 정한 사항 외에 조합원의 부담이 될 계약을 체결한 경우에는 그 효력이 없다
.
②
지역주택조합
(
주택법
) :
상대방이 절차적 요건의 흠결을 과실 없이 알지 못하였다는 등의 사정을 밝히지 못하는 한
‘
무효
’
◎
대법원
2022. 9. 7.
선고
2022
다
222713
판결
:
앞서 살펴본 주택법령에 따르면
,
지역주택조합을 설립하기 위해서는 조합규약에 필수적인 총회의결사항으로
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약의 체결
’
을 명시하도록 하여 이를 지역주 택조합 설립인가의 조건이자 필수적인 요건으로 강제하고 있다
.
지역주택조합과 사이에 그 조합원에게 상당한 부담이 될 수 있는 계약을 체결하려는 제
3
자는 사전에 총회의결의 존부를 확인하는 조치를 취하는 것이 관련 법령의 해석상 예정된 것이자 당연히 기대된다고 봄이 상당하다
.
따라서
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약의 체결
’
에 해당함에도 관련 법령과 이에 근거한 조합규약에 정한 총회의결 없이 이루어진 법률행위의 상대방으로서는 그 절차적 요건의 흠결을 과실 없이 알지 못하였다는 등의 특별한 사정을 밝히지 못하는 한 절차적 요건의 충족을 전제로 하는 계약의 효력을 주장할 수 없다고 봄이 상당하다
.
㈑
지역주택조합에 관한 위
2022
다
222713
판결의 법리는 대상판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
275915
판결
)
로써
4
번째로 설시되었는데
,
지금까지는 상대방에게 특별한 사정이 있어 계약이 유효하다고 본 사안은 없음
㈒
향후 상대방의 특별한 사정 입증되어 계약이 유효하다고 보는 판결이 나올 경우
,
주택법
·
도시정비법에서 동일한 내용을 규정하고 있음에도 불구하고 지역주택조합
·
재건축정비사업조합 사건에서 다른 결론이 도출되는 이유가 문제될 것으로 보임
●
도시 및 주거환경정비법 제
45
조
(
총회의 의결
)
①
다음 각 호의 사항은 총회의 의결을 거쳐야 한다
.
4.
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 되는 계약
㈓
‘
재건축정비사업조합
(
도시및주거환경정비법
)’
과
‘
지역주택조합
(
주택법
)’
의 경우 아래와 같은 이유로 법리를 달리하는 것으로 생각됨
①
‘
재건축정비사업조합
’
의 경우 법인격이 있고
,
법률에서 직접 총회의 의결사항 및 위반에 대한 형사처벌을 규정하고 있으므로
,
위 규정에 위반된 법률행위는
‘
무효
’
임
.
재건축정비사업조합과 계약을 체결하려는 상대방은 본인의 책임하에 조합의 총회결의가 존재하는지 여부를 확인하고
,
자기의 위험 부담으로 계약을 체결하라는 취지인 것으로 보임
②
반면
‘
지역주택조합
’
의 경우
‘
비법인사단
’
에 해당하고
,
무분별하게 난립되어 있는 현실
(
시공까지 성공한 경우가 절반에 불과
)
을 고려하여
, ‘
재건축정비사업조합
’
의 경우와 같이 엄격하게 적용할 것은 아니라고 보아 완화해서 해석했을 수 있음
㈔
피고의 규약 제
22
조 제
1
항 제
3
호에서 정한 내용은 주택법 시행규칙의 내용을 되풀이한 것에 불과하므로
,
당사자들이 주장한
‘
정관에 의한 대표권 제한 법리
’
가 아닌 앞서 살펴본
‘
지역주택 조합에 관한 법리
’(
위
2022
다
222713
판결
)
를 적용하여야 함
피고가 법률요건에 해당하는
‘
사실
’
에 관하여는 주장
·
입증한 이상
(
변론주의
),
법원은 사실관계에 적합한
‘
법령
·
법리
’
를 적용하여야 함
☞
법의 적용은 판사의 역할
다
.
조합원의 권리
·
의무 변경을 이유로 한 조합가입계약 해제
(
대법원
2022. 5. 12.
선고
2021
다
286116
판결 참조
)
⑴
조합원이
‘
예측가능한 범위 내에 있는 권리
·
의무의 변경
’
은 조합가입계약의 불이행 및 조합가입 계약의 해제사유에 해당하지 않음
㈎
판례
◎
대법원
2022. 5. 12.
선고
2021
다
286116
판결
:
주택법상 지역주택조합사업은 통상 지역주택조합 설립 전에 미리 조합원을 모집하면서 그 분담금 등으로 사업부지를 매수하거나 사용승낙을 얻고
,
그 이후 조합설립인가를 받아 추가적으로 소유권을 확보하고 사업승인을 얻어 아파트 등 주택을 건축하는 방식으로 진행되므로
,
그 진행과정에서 조합원의 모집
,
재정의 확보
,
토지매입 작업 등 사업의 성패를 좌우하는 여러 변수들에 따라 최초 사업계획이 변경되는 등의 사정이 발생할 수 있다
.
따라서 지역주택조합의 조합원이 된 사람이
,
사업추진 과정에서 조합규약이나 사업계획 등에 따라 당초 체결한 조합가입계약의 내용과 다르게 조합원으로서의 권리
·
의무가 변경될 수 있음을 전제로 조합가입계약을 체결한 경우에는 그러한 권리
·
의무의 변경이 당사자가 예측가능한 범위를 초과하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 이를 조합가입계약의 불이행으로 보아 조합가입계약을 해제할 수는 없다
.
㈏
지역주택조합 가입계약 자체를 해제하면서 납입금의 반환을 구하는 사례가 많으나
,
쉽게 받아들이기는 어려움
조합가입계약 당시 지정된 동ㆍ호수가 사후에 변경되었음을 이유로 조합가입계약의 해제를 주 장하면서 납입금의 반환을 구하였으나
,
해제가 부정된 사례가 다수 있음
.
즉
,
동
·
호수의 변경만 으로는 조합가입계약의 불이행이라고 보기 어렵다는 것임
⑵
조합가입계약 불이행으로 인한 해제를 인정하기에는
‘
조합가입계약의 특수성
’
에서 비롯되는 난 점이 있음
㈎
조합가입계약의 내용상
,
조합원의 권리 실현에 관한 장애를 조합가입계약의 불이행으로 구성하기가 어려움
①
조합가입계약의 내용은 사단인 지역주택조합의 일원이 되기로 하는 내용
,
즉
‘
조합원이 되는 것
’
일 뿐이므로
,
가입하기로 하는 합의만 있으면 계약의 목적은 달성됨
.
조합원으로서의 권리ㆍ의무
(
공급받을 주택의 위치ㆍ면적
,
분담금의 액수ㆍ납입시기 등
)
는 조합의 규약으로 결정되는 것이므로
,
사단의 구성원이 된 이후의 내부 규율 문제임
②
조합원으로서의 권리ㆍ의무는 조합가입계약의 내용 자체와는 아무런 관련이 없고
,
조합가입계약서에 기재되었어도 이는 당해 조합의 규약 내용을 확인ㆍ고지하는 것에 불과함
③
따라서 사업 실패 등으로 인하여 조합원의 권리가 만족되지 못하였더라도
,
이를 조합가입계약 자체의 불이행으로 평가하기는 어려움
㈏
사업의 부진을 조합가입계약 해제 사유로 인정하면
,
조합의 사업 실패가 가속화됨
①
지역주택조합은 통계적으로 실패하는 사례가 많으므로
,
실패가 가시화되는 상황에서는 누구나 앞다투어 사업에서 이탈하려고 함
.
조합가입계약의 해제를 인정하여 납입금 전액에 법정이자까지 추가로 회수하는 것을 허용한다면
,
사업이 부진한 조합에서는 조합원의 이탈과 사업의 실패 를 유발ㆍ심화시키게 됨
②
지역주택조합은 사단이므로
,
그 사업의 위험과 결과는 모든 조합원이 스스로 부담하여야 함
.
사업의 부진에 따른 조합가입계약의 해제가 인정된다면 조합원은 사업의 성패에 따라 선택적으로 책임을 회피할 수 있게 되고
,
이는 자기책임의 원칙에 반함
⑶
대상판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
275915
판결
)
은 세 가지 측면에서 기존의 판례들을 종합하여
‘
원고는 여전히 피고의 조합원이다
’
라는 결론을 내린 것임
㈎
위 판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
275915
판결
)
사안의 경우 피고가 원고에게 분양하기로 했던 아파트 호실에 관하여 제
3
자와 조합가입계약을 체결하였지만
,
그와 동등한 수준의 아파트 호실을 분양받을 수 있는 상황이었고
,
조합가입 계약에 동
·
호수의 변경이 예정되어 있던 점을 고려하면 조합가입계약이 이행불능에 이르렀다고 보기 어려움
㈏
분담금을 반환받고자 했던 원고의 입장에서는 억울한 면이 없지는 않을 것 같으나
,
원고에게는 아파트를 분양받을 수 있는 권리가 남아 있으므로 재산상 손해는 없거나 크지 않을 것으로 보임
5
.
지역주택조합가입계약의 해제 (
대법원
2022. 5. 12.
선고
2021다
286116
판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2102-2104
참조
]
가
.
지역주택조합 가입계약 자체를 해제하면서 납입금의 반환을 구하는 사례가 많으나
,
쉽게 받아들이기는 어려움
⑴
당초 지정된 동ㆍ호수가 사후에 변경되었음을 이유로 조합가입계약의 해제를 주장하면서 납입금의 반환을 구하였으나
,
조합가입계약의 불이행 및 해제가 부정된 사례가 이미 있었다
.
◎
대법원
2019. 11. 14.
선고
2018
다
212467
판결
:
지역주택조합의 조합원이 된 사람이
,
사업추진 과정에서 조합규약이나 사업계획 등에 따라 당초 체결한 조합가입계약의 내용과 다르게 조합원으로서의 권리
·
의무가 변경될 수 있음을 전제로 조합가입계약을 체결한 경우에는 그러한 권리
·
의무의 변경이 당사자가 예측가능한 범위를 초과하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 이를 조합가입계약의 불이행으로 보아 조합가입계약을 해제할 수는 없다
.
…
변경된 사업계획에 의하더라도 신축되는 이 사건 아파트의 규모가
1,014
세대에 이르러 원고는 피고로부터 당초 공급받기로 한 이 사건 아파트
(
동
·
호수 생략
)
대신 그와 비슷한 위치와 면적의 다른 아파트를 공급받을 가능성이 있으므로
,
특별한 사정이 없는 한 이와 같은 정도의 변경은 이 사건 각서에서 예정한 범위 내의 아파트 단지 배치 및 사업계획의 변경에 해당한다고 볼 수 있다
.
…
그럼에도 원심은
,
이 사건 조합가입계약에 따른 피고의 원고에 대한 채무가 피고의 귀책사유로 인하여 이행불능이 되었고 이 사건 조합가입계약이 적법하게 해제되었다고 판단하였다
.
이러한 원심판단에는 지역주택조합 가입계약의 해제에 관한 법리 등을 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
※
동ㆍ호수의 변경 정도로는 조합가입계약의 위반 내지 이행불능이라고 보기 어렵다는 것이다
.
⑵
조합가입계약과 함께 체결된 환불보장 약정이 총유물의 처분행위에 해당하는지 여부 및 환불보장 약정이 무효인 경우 일부무효의 법리로 조합가입계약도 무효인지 여부
(
대법원
2022. 3. 17.
선고
2020
다
288375
판결
)
①
위 판결
의 쟁점은
,
여러 개의 계약 중 하나의 계약이 무효로 된 경우 법률행위 일부무효의 법리가 적용될 수 있는지
(
한정 적극
)
여부이다
.
②
법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 하나
,
그 무효 부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다
(
민법 제
137
조
).
이와 같은 법률행위의 일무무효 법리는 여러 개의 계약이 체결된 경우에 그 계약 전부가 경제적
,
사실적으로 일체로서 행하여져서 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있는 경우에도 적용된다
.
이때 그 계약 전부가 일체로서 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있는 것인지의 여부는 계약체결의 경위와 목적 및 당사자의 의사 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2004
다
54633
판결
,
대법원
2013. 5. 9.
선고
2012
다
115120
판결 등 참조
).
③
피고
(
지역주택조합 추진위원회
)
로부터 납입금의 환불을 보장한다는 취지가 포함된 안심보장증서를 받고 피고와 조합가입계약을 체결한 원고들이 이 사건 조합가입계약의 무효를 주장하며 납입금의 반환을 구하는 사안이다
.
④
원심은 안심보장증서상의 환불보장 약정을 무효라고 판단하면서도
,
안심보장증서에 따른 약정이 무효라면 그와 일체로 체결된 이 사건 조합가입계약도 무효가 되어야 한다는 원고들의 주장에 관하여는 이 사건 조합가입계약과 이 사건 안심보장증서에 따른 약정은 각각 독립된 법률행위에 해당하므로 법률행위 일부무효의 법리가 적용되지 않는다고 판단하였다
.
⑤
대법원은
,
이 사건 안심보장증서상의 환불보장 약정은 이 사건 조합가입계약에 따른 납입금에 관한 특약 사항을 정하기 위한 목적으로 조합가입계약에 수반하여 경제적
,
사실적으로 일체로서 체결된 것으로 전체적으로 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있으므로 법률행위 일부무효의 법리가 적용될 수 있다고 판단하여
,
원심판결을 파기환송하였다
.
⑶
채무불이행을 이유로 한 조합가입계약의 해지
,
조합가입계약체결 당시부터 조합원자격이 없었던 분담금환급대상자에게도 조합원지위상실 후의 비용을 추가로 부담시킬 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2022. 2. 11.
선고
2021
다
282046, 282053
판결
)
①
이 사건의 쟁점은
,
ⓐ
주택건설사업을 시행하는 지역주택조합의 조합원이 조합 규약에서 정한 조합원의 자격을 유지하지 못하거나 조합에서 탈퇴 혹은 제명된 경우
,
사업시행자인 조합이 조합원의 지위를 상실한 분담금 환급 대상자에게 조합원 지위 상실 후의 비용을 추가로 부담시킬 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
),
ⓑ
이러한 법리는 조합가입계약 체결 당시부터 조합원 자격이 없었던 분담금 환급 대상자에게도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)
및 그 적용 기준 시점이다
.
②
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령이나 조합 규약의 규정
,
조합총회의 결의 또는 조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율되므로
,
조합원에게 조합의 비용 중 일정 부분을 부담하도록 하기 위하여는 그와 같은 취지를 조합 규약이나 조합총회의 결의
,
조합과 조합원 사이의 약정 등으로 미리 정하여야 한다
.
조합원의 지위 상실로 인한 분담금 환급절차에서 조합의 비용 중 일정 부분을 공제하는 경우도 마찬가지이다
.
③
주택건설사업을 시행하는 지역주택조합의 조합원이 구 주택법
(2015. 7. 24.
법률 제
13435
호로 개정되기 전의 것
)
제
32
조 제
5
항
,
구 주택법 시행령
(2016. 8. 11.
대통령령 제
27444
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
38
조 제
1
항 제
1
호
,
조합 규약에서 정한 조합원의 자격을 유지하지 못하거나 조합에서 탈퇴 혹은 제명된 경우에는 조합원의 지위를 상실하므로
,
조합원 지위 상실 이전에 비용 지출의 원인이 발생하였으나 그 후에 비용이 실제 지출된 경우와 같이 분담금 환급 대상자에게 비용을 부담시킬 만한 합리적 이유가 있는 등의 특별한 사정이 없는 한 사업시행자인 조합은 조합원의 지위를 상실한 분담금 환급 대상자에게는 조합원 지위 상실 후의 비용을 추가로 부담시킬 수 없다
.
조합가입계약 체결 당시부터 조합원 자격이 없었던 분담금 환급 대상자의 경우 조합가입계약이 지역주택조합 설립인가 신청일 이전에 체결되었다면 조합 설립인가 신청일 이후부터
,
지역주택조합 설립인가 신청일 이후에 체결되었다면 그 계약이 체결된 이후부터 마찬가지로 보아야 한다
.
⑷
지역주택조합 세대주요건상실로 인한 조합원지위의 자동상실 여부
(
대법원
2020. 9. 7.
선고
2020
다
237100
판결
)
①
이 사건의 쟁점은
,
지역주택조합의 조합원 자격에 관한 구 주택법이나 그 시행령 등의 규정이 당사자의 의사에 의하여 적용을 배제할 수 있는 규정인지 여부
(
소극
)
이다
.
②
甲
지역주택조합의 조합원인
乙
이 조합주택 입주가능일이 도래하기 전에 구 주택법
(2016. 1. 19.
법률 제
13805
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
과 구 주택법 시행령
(2016. 8. 11.
대통령령 제
27444
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
등에서 정한 세대주 자격을 상실하였다며
甲
조합을 상대로 조합원 지위 부존재 확인 등을 구한 사안이다
.
③
구 주택법 제
32
조 제
7
항
,
구 주택법 시행령 제
38
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
항 및
甲
조합의 조합규약에 따르면
,
乙
의 경우와 같이 조합원이 조합주택의 입주가능일 도래 전에 세대주 자격을 상실하여 조합원 자격에 해당하지 않게 된 경우
,
그 조합원은 조합원 자격을 자동으로 상실하고 조합원 지위 역시 상실한다고 보아야 하는 점
,
乙
이
甲
조합과 체결한 가입계약에서는
‘
乙
이 관련 법규 및 규약에 의거 주택조합의 조합원 자격을 상실하였을 때
,
甲
조합은 이행의 최고 또는 기타 별도의 조치를 취함이 없이 즉시 계약을 해지할 수 있으며
,
이때
甲
의 조합원 자격은 자동으로 상실된다
’
고 정하고 있는데
,
이는 해당 사유 발생 시
甲
조합의 계약 해지 없이도
乙
의 조합원 자격은 당연히 상실되고
,
이때
甲
조합은
乙
에게 그 자격상실을 확인하는 의미에서 통지하도록 하는 것으로 볼 여지가 있는 점
,
가입계약에서
‘
본 계약서에 표시되지 않은 내용에 대해서는 위임장
,
각서
,
조합규약 및 공사도급계약서에 따르기로 한다
’
고 정하고 있는데
,
이는 가입계약의 계약서에 표시되지 않은 내용에 대하여는 위임장
,
각서
,
조합규약 등에서 정한 사항을 보충적으로 적용한다는 취지일 뿐 반드시 가입계약이 조합규약보다 우선 적용된다거나 가입계약으로써 그 후 제정
,
시행된 조합규약의 적용과 효력을 부인할 수 있다는 취지는 아닌 점 등을 종합하면
,
비록
甲
조합이 가입계약을 해지하지 않았더라도
乙
은 세대주 자격상실로 조합원 자격을 상실하여 더 이상
甲
조합의 조합원이 아니라고 봄이 타당한데도
,
甲
조합이 가입계약을 해지하지 않은 이상
乙
이
甲
조합의 조합원 지위를 상실하지 않았다고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례이다
.
나
.
조합가입계약 불이행으로 인한 해제를 인정하기에는 조합가입계약의 특수성에서 비롯되는 난점이 있음
⑴
조합가입계약의 내용상
,
조합원의 권리 실현에 관한 장애를 조합가입계약의 불이행으로 구성하기가 어려움
①
조합가입계약의 내용은 사단인 지역주택조합의 일원이 되기로 하는 내용
,
즉
‘
조합원이 되는 것
’
일 뿐이므로
,
가입하기로 하는 합의만 있으면 계약의 목적은 달성된다
.
조합원으로서의 권리ㆍ의무
,
즉 공급받을 주택의 위치ㆍ면적
,
분담금의 액수ㆍ납입시기 등은 조합의 규약으로 결정되는 것이므로
,
사단의 구성원이 된 이후의 내부 규율 문제이다
.
②
따라서 조합원으로서의 권리ㆍ의무는 조합가입계약의 내용 자체와는 아무런 관련이 없고
,
계약서에 기재되었다고 하여 조합가입계약으로부터 발생하는 것도 아니다
.
이는 당해 조합의 규약 내용을 확인ㆍ고지하는 것에 불과하다
.
③
따라서 사업이 실패하는 등으로 인하여 조합원의 권리가 만족되지 못하였더라도
,
이를 조합가입계약 자체의 불이행으로 평가하기는 어렵다
.
⑵
사업의 부진을 조합가입계약 해제 사유로 인정하면
,
조합의 사업 실패가 가속화됨
①
지역주택조합은 통계적으로 실패하는 사례가 더 많으므로
,
실패가 가시화되는 상황에서는 누구나 앞다투어 사업에서 이탈하려고 한다
.
조합가입계약의 해제를 인정하여 납입금 전액에 법정이자까지 추가로 회수하는 것을 허용한다면
,
사업이 부진한 조합에서는 조합원의 이탈과 사업의 실패를 유발ㆍ심화시키게 된다
.
②
지역주택조합은 사단이므로
,
그 사업의 위험과 결과는 모든 조합원이 스스로 부담하여야 한다
.
사업의 부진에 따른 조합가입계약의 해제가 인정된다면 조합원은 사업의 성패에 따라 선택적으로 책임을 회피할 수 있게 되고
,
이는 자기책임의 원칙에 반한다
.
③ 위 판결
(
대법원
2022. 5. 12.
선고
2021다
286116
판결)
사안에서는 사업이 성공하였기 때문에 이 사건 각 조합가입계약의 해제를 인정하더라도 다른 조합원들의 이탈을 유발하지는 않을 것이다
.
그러나 만약 사업의 성공이 불투명한 사안이었다면
,
해제를 인정하는 것은 현실적ㆍ이론적으로 의문이 있다
.
다. 조합원으로서의 권리·의무변경에 따른 조합가입계약 해제 가부(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022다
275915
판결)
지역주택조합의 조합원이 된 사람이 조합의 사업추진 과정에서 조합규약이나 사업계획 등에 따라 당초 체결한 조합가입계약의 내용과 다르게 조합원으로서의 권리·의무가 변경될 수 있음을 전제로 조합가입계약을 체결한 경우
,
그러한 권리·의무의 변경을 계약 불이행으로 보아 조합가입계약을 해제할 수 있는지 여부(원칙적 소극) : 지역주택조합의 조합원이 된 사람이 조합의 사업추진 과정에서 조합규약이나 사업계획 등에 따라 당초 체결한 조합가입계약의 내용과 다르게 조합원으로서의 권리·의무가 변경될 수 있음을 전제로 조합가입계약을 체결한 경우
,
그 조합원은 그러한 권리·의무의 변경이 있더라도 그것이 당사자가 예측가능한 범위를 초과하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 이를 조합가입계약의 불이행으로 보아 조합가입계약을 해제할 수는 없다.
6.
조합원으로서의 권리
·
의무변경에 따른 조합가입계약 해제 가부 (
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022다
275915
판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.81-85
참조
]
⑴
조합원이
‘
예측가능한 범위 내에 있는 권리
·
의무의 변경
’
은 조합가입계약의 불이행 및 조합가입 계약의 해제사유에 해당하지 않음
㈎
판례
◎
대법원
2022. 5. 12.
선고
2021
다
286116
판결
:
주택법상 지역주택조합사업은 통상 지역주택조합 설립 전에 미리 조합원을 모집하면서 그 분담금 등으로 사업부지를 매수하거나 사용승낙을 얻고
,
그 이후 조합설립인가를 받아 추가적으로 소유권을 확보하고 사업승인을 얻어 아파트 등 주택을 건축하는 방식으로 진행되므로
,
그 진행과정에서 조합원의 모집
,
재정의 확보
,
토지매입 작업 등 사업의 성패를 좌우하는 여러 변수들에 따라 최초 사업계획이 변경되는 등의 사정이 발생할 수 있다
.
따라서 지역주택조합의 조합원이 된 사람이
,
사업추진 과정에서 조합규약이나 사업계획 등에 따라 당초 체결한 조합가입계약의 내용과 다르게 조합원으로서의 권리
·
의무가 변경될 수 있음을 전제로 조합가입계약을 체결한 경우에는 그러한 권리
·
의무의 변경이 당사자가 예측가능한 범위를 초과하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 이를 조합가입계약의 불이행으로 보아 조합가입계약을 해제할 수는 없다
.
㈏
지역주택조합 가입계약 자체를 해제하면서 납입금의 반환을 구하는 사례가 많으나
,
쉽게 받아들이기는 어려움
조합가입계약 당시 지정된 동ㆍ호수가 사후에 변경되었음을 이유로 조합가입계약의 해제를 주 장하면서 납입금의 반환을 구하였으나
,
해제가 부정된 사례가 다수 있음
.
즉
,
동
·
호수의 변경만 으로는 조합가입계약의 불이행이라고 보기 어렵다는 것임
⑵
조합가입계약 불이행으로 인한 해제를 인정하기에는
‘
조합가입계약의 특수성
’
에서 비롯되는 난점이 있음
㈎
조합가입계약의 내용상
,
조합원의 권리 실현에 관한 장애를 조합가입계약의 불이행으로 구성하기가 어려움
①
조합가입계약의 내용은 사단인 지역주택조합의 일원이 되기로 하는 내용
,
즉
‘
조합원이 되는 것
’
일 뿐이므로
,
가입하기로 하는 합의만 있으면 계약의 목적은 달성됨
.
조합원으로서의 권리ㆍ의무
(
공급받을 주택의 위치ㆍ면적
,
분담금의 액수ㆍ납입시기 등
)
는 조합의 규약으로 결정되는 것이므로
,
사단의 구성원이 된 이후의 내부 규율 문제임
②
조합원으로서의 권리ㆍ의무는 조합가입계약의 내용 자체와는 아무런 관련이 없고
,
조합가입계약서에 기재되었어도 이는 당해 조합의 규약 내용을 확인ㆍ고지하는 것에 불과함
③
따라서 사업 실패 등으로 인하여 조합원의 권리가 만족되지 못하였더라도
,
이를 조합가입계약 자체의 불이행으로 평가하기는 어려움
㈏
사업의 부진을 조합가입계약 해제 사유로 인정하면
,
조합의 사업 실패가 가속화됨
①
지역주택조합은 통계적으로 실패하는 사례가 많으므로
,
실패가 가시화되는 상황에서는 누구나 앞다투어 사업에서 이탈하려고 함
.
조합가입계약의 해제를 인정하여 납입금 전액에 법정이자까지 추가로 회수하는 것을 허용한다면
,
사업이 부진한 조합에서는 조합원의 이탈과 사업의 실패 를 유발ㆍ심화시키게 됨
②
지역주택조합은 사단이므로
,
그 사업의 위험과 결과는 모든 조합원이 스스로 부담하여야 함
.
사업의 부진에 따른 조합가입계약의 해제가 인정된다면 조합원은 사업의 성패에 따라 선택적으로 책임을 회피할 수 있게 되고
,
이는 자기책임의 원칙에 반함
⑶
위
판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
275915
판결
)
은 세 가지 측면에서 기존의 판례들을 종합하여
‘
원고는 여전히 피고의 조합원이다
’
라는 결론을 내린 것임
㈎
위 판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
275915
판결
)
사안의 경우 피고가 원고에게 분양하기로 했던 아파트 호실에 관하여 제
3
자와 조합가입계약을 체결하였지만
,
그와 동등한 수준의 아파트 호실을 분양받을 수 있는 상황이었고
,
조합가입 계약에 동
·
호수의 변경이 예정되어 있던 점을 고려하면 조합가입계약이 이행불능에 이르렀다고 보기 어려움
㈏
분담금을 반환받고자 했던 원고의 입장에서는 억울한 면이 없지는 않을 것 같으나
,
원고에게는 아파트를 분양받을 수 있는 권리가 남아 있으므로 재산상 손해는 없거나 크지 않을 것으로 보임
7
. 조합가입계약의 해지
·
해제
가. 지역주택조합가입계약에서 공급받기로 정한 전용면적이 설립인가 후 사업계획변경으로 더 넓어졌음을 이유로 조합가입계약을 해제할 수는 없다고 본 사례(
대법원
2022. 5. 12.
선고
2021다
286116
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
지역주택조합의 조합원이 된 사람이 사업추진 과정에서 조합규약이나 사업계획 등에 따라 당초 체결한 조합가입계약의 내용과 다르게 조합원의 권리
·
의무가 변경될 수 있음을 전제로 조합가입계약을 체결한 경우
,
그러한 권리
·
의무의 변경을 사정변경 또는 계약 불이행으로 보아 조합가입계약을 해제할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
주택법상 지역주택조합 사업은 통상 지역주택조합 설립 전에 미리 조합원을 모집하면서 그 분담금 등으로 사업부지를 매수하거나 사용승낙을 얻고
,
그 이후 조합설립인가를 받아 추가적으로 소유권을 확보하고 사업승인을 얻어 아파트 등 주택을 건축하는 방식으로 진행되므로
,
그 진행과정에서 조합원의 모집
,
재정의 확보
,
토지매입 작업 등 사업의 성패를 좌우하는 여러 변수들에 따라 최초 사업계획이 변경되는 등의 사정이 발생할 수 있다
(
대법원
2014. 6. 12.
선고
2013
다
75892
판결 참조
).
따라서 지역주택조합의 조합원이 된 사람이
,
사업 추진 과정에서 조합규약이나 사업계획 등에 따라 당초 체결한 조합가입계약의 내용과 다르게 조합원으로서의 권리
․
의무가 변경될 수 있음을 전제로 조합가입계약을 체결한 경우에는 그러한 권리
․
의무의 변경이 당사자가 예측가능한 범위를 초과하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 이를 조합가입계약의 불이행으로 보아 조합가입계약을 해제할 수는 없다
(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2018
다
212467
판결 참조
).
⑶
원고들은 피고와 지역주택조합가입계약
(
이하
‘
이 사건 각 계약
’)
을 체결하고 조합원부담금 중 일부를 지급하였는데
,
피고의 지역주택조합 사업 추진 과정에서 이 사건 각 계약체결 당시와 달리 공급평형이 약
40%
확대되고
(
기존 전용면적
‘49
㎡
및
59
㎡
’
에서
‘70
㎡
및
84
㎡
’
로 확대
),
조합원부담금이 약
2
배 증가되었음
(
기존
‘
약
2
억
3,000
만 원부터
2
억
8,000
만 원
’
에서
‘
약
5
억 원부터
5
억
5,000
만 원
’
으로 증가
).
이에 원고들이 피고를 상대로 피고의 이행불능 또는 사정변경을 이유로 이 사건 각 계약을 해제한다는 주장 등을 하면서 원고들이 납입한 조합원부담금의 반환 등을 구한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
사업진행과정에서 변수가 많은 지역주택조합 사업의 특수성
,
이 사건 각 계약 등에 건설 예정 아파트의 세대수
·
주택평형 등의 변경 및 추가부담금 발생 가능성이 명시되어 있었고
,
사업계획의 변경에 대하여 피고 조합원들의 총회승인결의가 있었던 점 등을 고려하면 아파트의 전용면적이 변경되고 이에 따라 조합원 부담금이 증가하였다는 등 원심이 든 사정만으로 피고의 아파트 공급이 불가능하게 되었다고 볼 수 없고
,
원고들이 이 사건 계약 당시 현재와 같은 상황을 예측할 수 없었다거나 사업계획의 변경의 정도가 예측의 범위를 초과한다고 볼 수 없으며
,
사업계획의 변경이 조합원인 원고들에게 책임 없는 사유로 발생하여 이 사건 각 계약 내용대로 구속력을 인정한다면 신의칙에 현저히 반하는 결과가 생긴다고 보기 어렵다는 이유로
,
이행불능 또는 사정변경으로 인한 계약해제를 인정한 원심판결을 파기환송하였다
.
나.
조합가입계약과 함께 체결된 환불보장 약정이 총유물의 처분행위에 해당하는지 여부 및 환불보장 약정이 무효인 경우 일부무효의 법리로 조합가입계약도 무효인지 여부
(
대법원
2022. 3. 17.
선고
2020
다
288375
판결
)
①
이 사건의 쟁점은
,
여러 개의 계약 중 하나의 계약이 무효로 된 경우 법률행위 일부무효의 법리가 적용될 수 있는지
(
한정 적극
)
여부이다
.
②
법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 하나
,
그 무효 부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다
(
민법 제
137
조
).
이와 같은 법률행위의 일무무효 법리는 여러 개의 계약이 체결된 경우에 그 계약 전부가 경제적
,
사실적으로 일체로서 행하여져서 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있는 경우에도 적용된다
.
이때 그 계약 전부가 일체로서 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있는 것인지의 여부는 계약체결의 경위와 목적 및 당사자의 의사 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2004
다
54633
판결
,
대법원
2013. 5. 9.
선고
2012
다
115120
판결 등 참조
).
③
피고
(
지역주택조합 추진위원회
)
로부터 납입금의 환불을 보장한다는 취지가 포함된 안심보장증서를 받고 피고와 조합가입계약을 체결한 원고들이 이 사건 조합가입계약의 무효를 주장하며 납입금의 반환을 구하는 사안이다
.
④
원심은 안심보장증서상의 환불보장 약정을 무효라고 판단하면서도
,
안심보장증서에 따른 약정이 무효라면 그와 일체로 체결된 이 사건 조합가입계약도 무효가 되어야 한다는 원고들의 주장에 관하여는 이 사건 조합가입계약과 이 사건 안심보장증서에 따른 약정은 각각 독립된 법률행위에 해당하므로 법률행위 일부무효의 법리가 적용되지 않는다고 판단하였다
.
⑤
대법원은
,
이 사건 안심보장증서상의 환불보장 약정은 이 사건 조합가입계약에 따른 납입금에 관한 특약 사항을 정하기 위한 목적으로 조합가입계약에 수반하여 경제적
,
사실적으로 일체로서 체결된 것으로 전체적으로 하나의 계약인 것과 같은 관계에 있으므로 법률행위 일부무효의 법리가 적용될 수 있다고 판단하여
,
원심판결을 파기환송하였다
.
다.
채무불이행을 이유로 한 조합가입계약의 해지
,
조합가입계약체결 당시부터 조합원자격이 없었던 분담금환급대상자에게도 조합원지위상실 후의 비용을 추가로 부담시킬 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2022. 2. 11.
선고
2021
다
282046, 282053
판결
)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
주택건설사업을 시행하는 지역주택조합의 조합원이 조합 규약에서 정한 조합원의 자격을 유지하지 못하거나 조합에서 탈퇴 혹은 제명된 경우
,
사업시행자인 조합이 조합원의 지위를 상실한 분담금 환급 대상자에게 조합원 지위 상실 후의 비용을 추가로 부담시킬 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
),
②
이러한 법리는 조합가입계약 체결 당시부터 조합원 자격이 없었던 분담금 환급 대상자에게도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)
및 그 적용 기준 시점이다
.
⑵
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령이나 조합 규약의 규정
,
조합총회의 결의 또는 조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율되므로
,
조합원에게 조합의 비용 중 일정 부분을 부담하도록 하기 위하여는 그와 같은 취지를 조합 규약이나 조합총회의 결의
,
조합과 조합원 사이의 약정 등으로 미리 정하여야 한다
.
조합원의 지위 상실로 인한 분담금 환급절차에서 조합의 비용 중 일정 부분을 공제하는 경우도 마찬가지이다
.
⑶
주택건설사업을 시행하는 지역주택조합의 조합원이 구 주택법
(2015. 7. 24.
법률 제
13435
호로 개정되기 전의 것
)
제
32
조 제
5
항
,
구 주택법 시행령
(2016. 8. 11.
대통령령 제
27444
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
38
조 제
1
항 제
1
호
,
조합 규약에서 정한 조합원의 자격을 유지하지 못하거나 조합에서 탈퇴 혹은 제명된 경우에는 조합원의 지위를 상실하므로
,
조합원 지위 상실 이전에 비용 지출의 원인이 발생하였으나 그 후에 비용이 실제 지출된 경우와 같이 분담금 환급 대상자에게 비용을 부담시킬 만한 합리적 이유가 있는 등의 특별한 사정이 없는 한 사업시행자인 조합은 조합원의 지위를 상실한 분담금 환급 대상자에게는 조합원 지위 상실 후의 비용을 추가로 부담시킬 수 없다
.
조합가입계약 체결 당시부터 조합원 자격이 없었던 분담금 환급 대상자의 경우 조합가입계약이 지역주택조합 설립인가 신청일 이전에 체결되었다면 조합 설립인가 신청일 이후부터
,
지역주택조합 설립인가 신청일 이후에 체결되었다면 그 계약이 체결된 이후부터 마찬가지로 보아야 한다
.
라.
지역주택조합 세대주요건상실로 인한 조합원지위의 자동상실 여부
(
대법원
2020. 9. 7.
선고
2020
다
237100
판결
)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
지역주택조합의 조합원 자격에 관한 구 주택법이나 그 시행령 등의 규정이 당사자의 의사에 의하여 적용을 배제할 수 있는 규정인지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
甲
지역주택조합의 조합원인
乙
이 조합주택 입주가능일이 도래하기 전에 구 주택법
(2016. 1. 19.
법률 제
13805
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
과 구 주택법 시행령
(2016. 8. 11.
대통령령 제
27444
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
등에서 정한 세대주 자격을 상실하였다며
甲
조합을 상대로 조합원 지위 부존재 확인 등을 구한 사안이다
.
⑶
구 주택법 제
32
조 제
7
항
,
구 주택법 시행령 제
38
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
항 및
甲
조합의 조합규약에 따르면
,
乙
의 경우와 같이 조합원이 조합주택의 입주가능일 도래 전에 세대주 자격을 상실하여 조합원 자격에 해당하지 않게 된 경우
,
그 조합원은 조합원 자격을 자동으로 상실하고 조합원 지위 역시 상실한다고 보아야 하는 점
,
乙
이
甲
조합과 체결한 가입계약에서는
‘
乙
이 관련 법규 및 규약에 의거 주택조합의 조합원 자격을 상실하였을 때
,
甲
조합은 이행의 최고 또는 기타 별도의 조치를 취함이 없이 즉시 계약을 해지할 수 있으며
,
이때
甲
의 조합원 자격은 자동으로 상실된다
’
고 정하고 있는데
,
이는 해당 사유 발생 시
甲
조합의 계약 해지 없이도
乙
의 조합원 자격은 당연히 상실되고
,
이때
甲
조합은
乙
에게 그 자격상실을 확인하는 의미에서 통지하도록 하는 것으로 볼 여지가 있는 점
,
가입계약에서
‘
본 계약서에 표시되지 않은 내용에 대해서는 위임장
,
각서
,
조합규약 및 공사도급계약서에 따르기로 한다
’
고 정하고 있는데
,
이는 가입계약의 계약서에 표시되지 않은 내용에 대하여는 위임장
,
각서
,
조합규약 등에서 정한 사항을 보충적으로 적용한다는 취지일 뿐 반드시 가입계약이 조합규약보다 우선 적용된다거나 가입계약으로써 그 후 제정
,
시행된 조합규약의 적용과 효력을 부인할 수 있다는 취지는 아닌 점 등을 종합하면
,
비록
甲
조합이 가입계약을 해지하지 않았더라도
乙
은 세대주 자격상실로 조합원 자격을 상실하여 더 이상
甲
조합의 조합원이 아니라고 봄이 타당한데도
,
甲
조합이 가입계약을 해지하지 않은 이상
乙
이
甲
조합의 조합원 지위를 상실하지 않았다고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례이다
.
8.
조합원 자격을 상실한 지역주택조합원이 분담금 반환청구를 하는 경우 적용되는 규약이 자격상실 당시의 규약인지 그 후 개정된 규약인지 여부
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
254523
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 1.
자 공보
,
황진구
P.48-50
참조
]
가
.
지역주택조합의 조합원 지위 상실과 분담금 반환청구 등에 관하여는 상당히 많은 사건이 하급심과 대법원에 계속 중에 있고
,
정리되어야 할 쟁점이 많음
차차 쟁점별로 대법원의 판단이 있을 것으로 예상됨
.
이 사건의 쟁점은 현재 하급심 등에서 심리되고 있는 다른 사안들보다는 비교적 단순해 보임
나
.
원심
(=
제
1
심
)
은 이 사건 종전규정이 적용된다고 하더라도 이 사건 개정규정으로의 규약 변경이 이 사건 종전규정상의
‘
총회의 의결로 환급시기를 따로 정한 것
’
에 해당한다고 보았으나
,
이러한 논리나 해석에는 동의하기 어려움
⑴
이 사건 종전규정에서
‘
환급시기를 따로 정할 수 있다
’
는 것은
‘
환급청구일로부터
30
일 이내
’
라 는 원칙을 유지하면서 어떠한 특수한 사정이 있을 경우
(
총회의 의결로
)
임시적
,
예외적으로 다르게 정할 수 있다는 취지이지
, ‘
환급청구일로부터
30
일 이내
’
라는 시기를 영구히 변경하는 것 을 의미하는 것은 아니라고 보임
①
‘
환급청구일로부터
30
일 이내
’
라는 시기를 영구히 변경하는 것은 정관
(
규약
)
변경에 의하여야 하고
,
실제로 이 사건 조합은 이 사건 개정규정으로 규약을 변경하였음
②
정관
(
규약
)
변경은 일반적인 총회 의결과 의결정족수가 다름
(
민법 제
42
조 제
1
항의 사단법인의 정관 변경은 총사원의
2/3
이상 동의
)
⑵
문언의 통상적인 사용례에 비추어 볼 때
‘
총회의 의결
’
이 위와 같은 규약 변경을 의미하는 것으로 보기도 어려움
⑶
따라서 이 사건 개정규정으로의 규약 변경이 이 사건 종전규정에서 정한
‘
총회의 의결로 환급 시기를 따로 정한 것
’
에 해당한다고 볼 수 없음
⇒
이 사건 종전규정이 적용되는 경우
‘
사용검사 시
(
준공 시
)’
가 환급시기라고 볼 수 없음
⑷
그렇다면 이 사건의 쟁점은 단지 원고에 대한 납입금의 반환범위 및 반환시기를 정할 때 이 사건 종전규정이 적용되는 것인지
,
아니면 이 사건 개정규정이 소급 적용되는 것인지의 문제라고 할 것임
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
254523
판결
)
은 쟁점에 관하여
“
납입금 환급의 범위 및 시기는 자격 상실 당시에 적용되던 규약에 따라 결정된다
”
고 판시함
(
개정규정의 소급 적용을 인정하지 않음
)
조합 설립인가 당시부터 조합원 자격이 없었던 경우에 관한 아래의 선례
(
대상판결인 대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
254523
판결에서 인용한 판례
)
의 연장선에 있는 판결로 보임
☞
이 판결에 대한 해설 참조
◎
대법원
2022. 2. 11.
선고
2021
다
282046, 282053
판결
:
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령이나 조합 규약의 규정
,
조합총회의 결의 또는 조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율되므로
,
조합원에게 조합의 비용 중 일정 부분을 부담하도록 하기 위하여는 그와 같은 취지를 조합 규약이나 조합총회의 결의
,
조합과 조합원 사이의 약정 등으로 미리 정하여야 한다
.
조합원의 지위 상실로 인한 분담금 환급절차에서 조합의 비용 중 일정 부분을 공제하는 경우도 마찬가지이다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
254523
판결
)
사건의 경우
⑴
결국 원고의 납입금 반환범위 및 시기는 이 사건 종전규정에 의하여 정하여야 할 것임
⑵
그런데 이 사건에서 원고는 제
1
예비적으로 환급 시기가 도래했다고 주장하면서 납입금
37,340,000
원의 반환을 구하는 한편
,
제
2
예비적으로
‘
준공 시를 불확정기한으로 하여 납입금
37,340,000
원의 반환을 구하는 청구
’
도 하였는데
(
장래이행의 소임
)
이에 대하여 피고는
“
현재든 장래든 원고가 구하는 계약금
36,040,000
원 및 행정용역비 중 부가세 부분
1,300,000
원 합계
37,340,000
원에 대한 반환의무가 전혀 없다는 입장
”
이었음
⇒
원심은 피고의 주장을 받아들여 제
2
예비적 청구도 전부 기각하였음
.
만약 원심이 판단한 것처럼 피고의 주장이 맞다면 제
1
예비적 청구를 기각한 원심의 결론이 결과적으로 정당하다고 볼 수도 있음
⑶
그러나 대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
254523
판결
)
은 이 점에 관하여는 전혀 판단하지 않고 제
1
예비적 청구와 제
2
예비적 청구 부분을 파기환송함
⇒
이 점에 관하여는 파기환송심의 판단 및 그에 대한 상고가 있으면 대법원의 판단을 기다려보아야 할 것임
라. 조합원 자격을 상실한 지역주택조합원이 분담금반환청구를 하는 경우 적용되는 규약이 자격상실 당시의 규약인지 그 후 개정된 규약인지 여부(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024다
254523
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
가입계약 이후 조합원의 자격을 상실한 경우 납입금 환급청구권의 범위 및 시기를 정하기 위하여 적용되는 규약이다
.
⑵
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령이나 조합 규약의 규정
,
조합총회의 결의 또는 조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율되므로
,
조합원에게 조합의 비용 중 일정 부분을 부담하도록 하기 위해서는 그와 같은 취지를 조합 규약이나 조합총회의 결의
,
조합과 조합원 사이의 약정 등으로 미리 정해야 한다
.
조합원의 지위 상실로 인한 분담금 환급절차에서 조합의 비용 중 일정 부분을 공제하는 경우도 마찬가지이다
[
대법원
2022. 2. 11.
선고
2021
다
282046(
본소
), 2021
다
282053(
반소
)
판결 등 참조
].
⑶
지역주택조합인 피고에 가입한 이후에 조합원 자격을 상실한 원고는 피고를 상대로 납부한 분담금의 환급을 청구함
⑷
원심은
,
원고가 조합원 자격 상실 당시 적용되던 피고 규약인 종전규정에 따라 원고에 대한 환급금의 반환범위 및 반환시기가 정하여지더라도
,
피고가 원고의 조합원 자격 상실 이후 규약을 개정하여 공동분담금 및 환급시기를 별도로 정한 이상 개정규정에 따른 환급시기가 적용되므로
,
원고의 분담금 반환의 이행기가 도래하지 않았다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고가 조합원 자격 상실사유가 발생한 즉시 조합원 지위를 상실함과 동시에 피고에 대하여 납입금 환급청구권을 취득하고
,
그 환급의 범위 및 시기는 자격 상실 당시에 적용되던 피고의 규약인 종전규정에 따라 결정된다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
9.
조합가입계약체결 당시부터 조합원자격이 없었던 분담금환급대상자에게도 조합원지위상실 후의 비용을 추가로 부담시킬 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2022. 2. 11.
선고
2021다
282046, 282053
판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1701-1703
참조
]
가
.
채무불이행을 이유로 한 조합가입계약의 해지
⑴
조합원으로서 납부한 금액과 관련하여
,
조합의 채무불이행을 이유로 조합가입계약의 해지를 인정하고 그 원상회복으로 반환청구권을 인정한 판결들이 여러 개 있고
,
대법원에서 심리불속행으로 확정된 경우가 많이 있다
.
⑵
그러나 조합가입계약은 조합원이 됨으로써 계약에 따른 목적을 달성한 것이고
,
이후에는 단체의 구성원으로서 지위를 갖는다고 보아야 한다
.
⑶
따라서 조합의 사업 진행에 차질이 있다고 하여 채무불이행을 이유로 조합가입계약을 해지할 수 있다고 보기는 어렵다
.
조합에서 지출한 비용이 많을 텐데 남은 금액에 관하여 조합가입계약을 먼저 해지하는 사람이 우선적으로 돈을 회수하는 것을 인정하는 결과가 되어 형평에도 맞지 않는다
.
⑷
조합가입계약 당시 기망행위가 있었음을 이유로 한 취소권 행사를 인정하거나
,
조합가입계약을 체결할 때 불법행위가 있었음을 이유로 손해배상채권을 인정하는 것은 가능할 것이다
.
나
.
공제대상비용 판단의 기준시점
⑴
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령이나 조합 규약의 규정
,
조합총회의 결의 또는 조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율딘다
.
조합원의 지위 상실로 인한 분담금 환급절차에서 조합의 비용 중 일정 부분을 공제하는 경우에도 이를 조합 규약이나 조합총회의 결의
,
조합과 조합원 사이의 약정 등으로 미리 정하여야 하다
.
⑵
지역주택조합은
‘
조합원의 지위를 상실한 분담금 환급 대상자
’
에게는
‘
조합원 지위 상실 후의 비용
’
을 추가로 부담시킬 수 없다
.
다만
‘
조합원 지위 상실 이전에 비용 지출의 원인이 발생하였으나 그 후에 비용이 실제 지출된 경우
’
와 같이 분담금 환급 대상자에게 비용을 부담시킬 만한 합리적 이유가 있는 등의 특별한 사정이 있는 경우 비용을 추가로 부담시킬 수 있다
.
⑶
대상판결
(
대법원
2022. 2. 11.
선고
2021
다
282046, 282053
판결
)
은
‘
조합가입계약 체결 당시부터 조합원 자격이 없었던 분담금 환급 대상자
’
의 경우
,
조합원 자격을 갖추어야 하는 기준시에 따라 추가 비용 부담여부를 판단하여야 한다고 보았다
.
즉 조합가입계약이
‘
지역주택조합 설립인가 신청일 이전
’
에 체결되었다면
‘
조합 설립인가 신청일 이후
’
의
,
지역주택조합
‘
설립인가 신청일 이후
’
에 체결되었다면
‘
그 계약이 체결된 이후
’
의 비용을 추가로 부담시킬 수 없다
.
다
.
대상판결 사안의 경우
⑴
‘
조합원의 자격 제한에 관한 규정
’
은
‘
강행규정이다
.
원고들은 피고 조합의 조합원이다
.
원심은
‘
조합원의 자격 제한에 관한 규정
’
을 단속규정으로 보아 원고들을 피고 조합의 조합원으로 보았으나 잘못된 판단이다
.
◎
대법원
2020. 11. 12.
선고
2020
다
255269
판결
:
위 관련 규정의 내용을 종합하면
,
지역주택조합은 일정한 지역에 거주하는 주민이 주택을 마련할 수 있도록 하는 제도로서 해당 조합주택의 입주가능일까지 무주택 또는 소형주택 세대주의 지위를 유지해야 하는 것으로 조합원 자격을 제한하고 있고
,
이러한 자격 제한에 관한 구 주택법이나 구 주택법 시행령 규정은 당사자의 의사에 따라 임의로 그 적용을 배제할 수 없다
.
⑵
공제 대상 비용은
‘
피고 조합의 설립인가 신청일
’
을 기준으로 하여 산정하여야 한다
.
따라서
①
토지 등 취득세
,
②
신탁등기
(
변경
)
해지비용은 피고 조합의 설립인가일 이후 지출된 비용이므로 이를 공제할 수 없다
(
파기환송
).
대상판결은 나머지 공제 대상 비용
(
위약금
,
행정용역비
,
중도금 대출이자
,
연체료
)
에 대하여는 상고를 기각하였는데
,
이유 설시는 없으나 위 비용은 피고 조합의 설립인가일 이전에 지출된 비용이 아닌가 추측된다
.
10. 지역주택조합가입계약에서 탈퇴한 조합원이 지역주택조합 추진위원회를 대위하여 신탁회사에 자금집행(조합원 분담금 반환) 요청권을 행사할 수 있는지 여부 [이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.3154-3157 참조]
가
.
조합원의 신탁회사에 대한 분담금 반환청구
⑴
이 사건과 같이 분담금
·
분양대금을 돌려받으려는 조합원
·
수분양자
(
이하
‘
조합원 등
’)
와 자금관리를 하는 신탁회사 사이의 분쟁은 계속 반복되고 있는 문제이다
.
㈎
시행사나 추진위원회는 자력이 없어 신탁회사로부터 돈을 받아야 하는데
,
신탁회사는 자금관리 대리사무계약에 따라 시행사
,
시공사
,
기타 이해관계자가 작성한 서류가 있어야만 돈을 돌려준다
.
㈏
지금까지의 판례들을 살펴보면 조합원 등은 신탁회사로부터 돈을 돌려받기 위해 다양한 형태의 소를 제기하여 왔다
.
⑵ ①
신탁회사에 대한 직접청구
㈎
조합원 등이
‘
자금관리 대리사무계약은 조합원 등을 수익자로 하는 제
3
자를 위한 계약
’
으로서 신탁회사에 대하여 직접 금전을 받을 권리를 갖는다고 주장하는 경우가 있다
.
㈏
그러나 자금관리 대리사무계약에는 제
3
자에게 직접 권리를 부여하는 약정은 포함되어 있지 않아 위 계약을 제
3
자를 위한 계약으로 해석할 수 없음
.
따라서 신탁회사에 대한 직접 청구는 배척된다
.
⑶ ②
채권자대위청구
㈎
조합원 등이 시행사
·
추진위원회의 무자력을 주장하며 신탁회사를 상대로 채권자대위청구를 한 경우
,
과거에는 채무자의 무자력을 인정할 수 없다는 이유로 각하판결이 여러번 내려졌는데
, 2013
다
71784
판결에서는
‘
이러한 대위청구는 채무자의 무자력이 인정되지 않아도 할 수 있다
’
는 판시를 하였다
.
◎
대법원
2014. 12. 11.
선고
2013
다
71784
판결
:
채권자는 채무자에 대한 채권을 보전하기 위하여 채무자를 대위해서 채무자의 권리를 행사할 수 있는데
,
채권자가 보전하려는 권리와 대위하여 행사하려는 채무자의 권리가 밀접하게 관련되어 있고 채권자가 채무자의 권리를 대위하여 행사하지 않으면 자기 채권의 완전한 만족을 얻을 수 없게 될 위험이 있어 채무자의 권리를 대위하여 행사하는 것이 자기 채권의 현실적 이행을 유효
·
적절하게 확보하기 위하여 필요한 경우에는 채권자대위권의 행사가 채무자의 자유로운 재산관리행위에 대한 부당한 간섭이 된다는 등의 특별한 사정이 없는 한 채권자는 채무자의 권리를 대위하여 행사할 수 있어야 한다
.
분양계약을 해제한 수분양자 갑이 분양대금 반환채권을 보전하기 위해 분양자 을 주식회사를 대위하여 그로부터 분양수입금 등의 자금관리를 위탁받은 수탁자 병 주식회사를 상대로 사업비 지출 요청권을 행사한 사안에서
,
을 회사가 대리사무 약정에 따라 병 회사에 대하여 갖는 사업비지출 요청권은 갑이 보전하려는 권리인 분양대금 반환채권과 밀접하게 관련되어 있고
,
갑이 사업비 지출 요청권을 대위하여 행사하는 것이 분양대금 반환채권의 현실적 이행을 유효
·
적절하게 확보하기 위하여 필요한 경우이며
,
갑이 을 회사의 사업비 지출 요청권과 같은 대리사무 약정상 권리를 대위하여 행사하는 것이 채무자의 자유로운 재산관리행위에 대한 부당한 간섭이 된다고 보이지도 않으므로
,
갑으로서는 을 회사에 대한 분양대금 반환채권을 보전하기 위하여 을 회사를 대위하여 병 회사에 분양대금 상당의 사업비 지출 요청권을 행사할 수 있다고 보아야 하는데도
,
을 회사가 무자력이라고 할 수 없어 보전의 필요성이 인정되지 않다는 이유로 채권자대위 청구 부분을 부적법하다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다
.(
다만
,
이 판결 이유에서는
‘
대리사무약정에 의하면 분양 개시 후 분양수입금관리계좌에 입금된 수입금 중 공사비를 제외한 모든 사업비의 지출은 시공사와 대출금융기관의 확인을 얻은
○○
건설의 서면요청에 의하여 피고가 집행하여야 하는데
,
위 확인을 얻었다고 인정할만한 증거가 없어
,
○○
건설이 대리사무약정에 의하여 피고에게 바로 분양대금 반환을 청구할 수 없어 사업비지출요청권을 행사할 수 없다
’
고 본 원심의 판단을 수긍함
)
㈏
그런데 위
2013
다
71784
판결의 주문이 상고기각
(
상고인
:
대위채권자인 원고
)
이라는 점에 주목하여야 한다
.
판결 이유를 살펴보면
,
결론은
‘
대리사무약정에 의하면 시공사와 대출금융기관의 확인을 받아야 하는데 그 확인을 인정할 수 없어 사업비 지출요청권을 행사할 수 없다
’
는 것이다
.
㈐
위 판결은 보전의 필요성에 관한 획기적인 판시를 하였고 후속 연구도 활발하게 이루어진 판결이지만
,
분쟁을 실질적으로 해결해주지는 못하고 있음
.
결국 결론은
‘
원고가 이해관계인들의 서류가 없어서 돈을 못 받는다
’
는 것이기 때문이다
(
애초에 그 서류가 있었으면 소송이 제기되지 않았음
).
나
.
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
244836
판결
도 위
2013
다
71784
판결의 연장선에 있음
⑴
위
판결(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022다
244836
판결)의 결론 역시 자금관리 대리사무계약에서 정한
‘
추진위원회와 업무대행사가 함께 날인한 자금집행요청서
’
가 없기 때문에 피고는 원고에게 분담금을 반환하지 않아도 된다는 것이다
.
⑵
원심에서는
‘
원고의 추진위원회에 대한 승소판결로써 분담금 상당 채권의 존재를 확인받았고
,
업무대행사는 이 사건 소와 별다른 이해관계가 없으므로
,
피고는 자금집행요청서가 없다는 이유로 원고의 청구를 거부할 수 없다
’
고 보았다
.
⑶
원심의 판단은 위험한 측면이 있는데
,
신탁회사의 입장에서는 약정상 관련 회사들의 동의서가 요건으로 되어있기 때문에
,
서류가 제출되지 않은 상황에서 돈을 내주면 약정위반으로 손해배상청구를 당할 가능성이 있다
.
다
.
조합원
·
수분양자의 채권 실현 방법
⑴
조합이나 시행사의 자력이 충분치 않은 경우 조합에서 탈퇴한 조합원이나 분양계약을 해제한 수분양자가 채권을 실현할 방법이 마땅치 않다는 점에서
,
실질적으로 재산을 가진
‘
신탁회사
’
에 조합원 등이 어떠한 권리를 행사할 수 있을지를 고민해볼 필요가 있다
.
⑵
이와 관련하여
‘
시공사가 자금 인출에 동의를 해주지 않은 것이 제
3
자 채권침해로써 불법행위가 된다
’
는
2016
다
10827
판결을 주목할 필요가 있다
.
◎
대법원
2021. 6. 30.
선고
2016
다
10827
판결
:
상가 분양사업의 시행사인 갑 주식회사가 분양수입금 관리계좌에 입금된 수입금을 인출하기 위하여는 시공사인 을 주식회사의 동의서를 첨부하여야 한다는 사업약정에 따라 병과의 분양계약해제에 따른 해약금 인출에 대한 동의를 을 회사에 요청하였으나
,
을 회사가 인출에 동의하지 않은 채 관리계좌에서 자신의 공사대금을 변제받고자 우선적으로 금원을 인출함으로써 관리계좌의 잔고가 부족하게 되어 병이 해약금을 반환받지 못한 사안에서
,
을 회사는 병의 해약금 반환채권이 자신의 행위로 침해됨을 알면서도 병에 대한 관계에서 법률상 우선변제권이 인정되지 않는 자신의 공사대금을 우선적으로 추심하기 위하여 금원을 인출하였고
,
을 회사의 이러한 행위는 부동산 선분양 개발사업 시장에서 거래의 공정성과 건전성을 침해하고 사회통념상 요구되는 경제질서를 위반하는 위법한 행위로서
,
병은 을 회사의 위와 같은 위법행위로 말미암아 갑 회사로부터 해약금을 반환받지 못하는 손해를 입었으므로
,
을 회사는 병에게 그 손해를 배상할 책임이 있다고 본 원심판결이 정당하다고 한 사례
.
☞
사업약정상 자금 인출에 시공사의 동의가 필요한데도
,
시공사가 유독 원고 회사에 대하여만 동의를 해주지 않고 자기 채권의 만족만을 도모하는 것은 반사회성이 있는 위법행위로써 제
3
자 채권침해의 불법행위가 된다는 판시임
.
라
. 2016
다
10827
판결에서 힌트를 얻는다면
,
조합원 등의 입장에서 다음과 같은 형태의 소송을 구상할 수 있을 것임
⑴
앞서 본 것처럼
2016
다
10827
판결의 원심에서는 시공사에
‘
인출 동의의무
’
가 있다고 설시하였다
.
⑵
그렇다면 위 판결
(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
244836
판결
)
사건 같은 경우 조합원은
①
추진위원회를 대위하여 신탁회사를 상대로 자급집행 요청권을 행사하면서
,
②
추진위원회와 업무대행사 등 환불요청서가 필요한 회사를 공동피고로 추가하여
‘
환불요청을 하라
’
는 취지의 의사표시를 구하는 청구를 함께 제기할 경우
,
대상판결과 같이
‘
환불요청서
’
를 구비하지 못했다는 이유로 대위청구가 기각되는 결론을 피할 수 있을 것이라고 보이다
(
서면을 요구하는 경우에도 그러한 의사표시를 명하는 내용의 판결이 그 서면을 대체한다고 볼 수 있을 것임
).
㈎
이때 신탁회사에 대한 청구는
‘
추진위원회 등이 환불요청을 하면 금전을 지급하라
’
는 형태의 장래이행청구가 될 것이나
,
환불요청을 거절하고 있는 상황에 따라 미리 청구할 필요가 인정될 수도 있을 것이다
.
㈏
업무대행사와 추진위원회에 대한 청구에서는 위
2016
다
10827
판결의 취지에 비추어 업무대행사와 추진위원회의 환불요청 의무가 인정될 수도 있을 것이다
.
마. 조합가입계약을 해제한 조합원이 지역주택조합 추진위원회의 자금관리 대리사무계약상 채권에 관하여 압류 및 추심명령을 받아 신탁회사를 상대로 추심금청구를 하는 경우 신탁회사가 분담금 등의 반환을 거절할 수 있는지 여부(
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022다
265987
판결)
⑴
지역주택조합 추진위원회와 조합가입계약을 체결했던 원고가 추진위원회와 자금관리 대리사무계약을 체결한 피고를 상대로 추심금의 지급을 구하는 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
지역주택조합 추진위원회와 자금관리 대리사무계약을 체결한 피고가 추진위원회와 사이에 약정한 자금집행의 절차
,
요건
,
범위에 관한 대리사무계약 조항을 이유로
,
추진위원회의 피고에 대한 조합운영비채권 등을 행사하는 원고
(
추심권자
)
에게 대항할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 주택법령
,
조합 규약
,
조합과 조합원 사이의 조합가입계약 등 약정에 따라 규율되는데
,
적법하게 조합원 지위를 상실한 경우 납부한 분담금 반환 범위
,
방법 등이 정해져 있다면 이에 따라야 하고
,
지역주택조합 설립 이전 단계의 모집주체와 조합원들 사이에서도 마찬가지이다
.
지역주택조합 설립인가를 받기 위한 추진위원회 등이 주택법 제
11
조의
2
제
1, 2, 3
항에 따라
「
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
」
에 따른 신탁업자와 사이에
‘
자금의 보관 및 그와 관련된 업무
’
를 대행하도록 자금관리 대리사무계약을 체결하여 자금집행의 절차와 요건을 정하는 것은 신탁업자가 조합원 분담금 등의 자금 관리업무를 수행하고 추진위원회 등의 임의적인 집행을 방지하며 자금집행의 투명성과 적법성을 담보하기 위함이다
.
추진위원회의 채권자가 추진위원회를 대위하여 자금관리 대리사무계약상 자금집행 요청권을 행사하는 경우 신탁업자는 자금집행의 절차
,
요건
,
범위에 관한 추진위원회와 사이의 자금관리 대리사무계약 조항을 이유로 대항할 수 있다
(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
244836
판결 등 참조
).
⑷
금전채권에 대한 채권압류 및 추심명령이 있는 때에는 제
3
채무자는 채권이 압류되기 전에 압류채무자에게 대항할 수 있는 사유로 압류채권자에게 대항할 수 있다
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
2000
다
43819
판결
,
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
256442
판결 등 참조
).
⑸
원고는 지역주택조합 추진위원회와 사이에 조합가입계약을 체결하고 분담금 등을 납부하였다가 추진위원회를 상대로 조합 탈퇴 또는 조합계약 해제를 원인으로 납부한 분담금 및 업무대행용역비 전액 반환을 구하는 소송을 제기하여 승소 판결이 확정되었다
.
⑹
원고가 위 확정판결 정본에 기하여 추진위원회의 자금관리 대리사무계약상 피고에 대한 조합운영비 채권 등에 대하여 압류
·
추심명령을 받고 피고를 상대로 추심금을 청구하자
,
피고는 자급집행 절차
,
요건
,
범위에 관한 추진위원회와 사이의 자금관리 대리사무계약 조항을 이유로 다투었다
.
⑺
원심은
,
피고가 원고에게 원고의 위 확정판결 인용 금액 상당의 추심금 지급의무가 있다고 판단하였다
.
⑻
대법원은
,
피고가 조합원 분담금의 환불을 위한 자금집행 절차 및 요건
,
범위에 관한 자금관리 대리사무계약에 어긋나는 자금집행 요청을 거절할 수 있다고 판단하여 원심판결을 일부 파기
·
환송하였다
.
10.
지역주택조합 가입계약을 체결하였으나 주택조합설립인가 신청일까지 조합원 자격요건을 충족하지 못한 경우 조합원지위를 상실하는지 여부
(
적극
),
조합원 지위 상실 후 이행기가 도래하는 분담금납부의무가 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2023
다
209403
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 3. 1.
자 공보
,
황진구
P.1-5
참조
]
가
.
선행 판결
⑴
지역주택조합 사건임
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
254523
판결에 대한 해설에서 밝혔듯이
,
지역주 택조합의 조합원 지위 상실과 분담금 반환청구 등에 관하여는 상당히 많은 수의 사건이 하급심과 대법원에 계속 중에 있고
,
정리되어야 할 쟁점이 많음
.
차차 쟁점별로 대법원의 판단이 있을 것으로 예상됨
⑵
지역주택조합의 조합가입계약을 체결하였으나 주택법 등 관계법령이 정한 조합원 자격요 건을 갖추지 못한 경우 조합원 지위의 유지 여부에 관하여 선행 판례가 있음
◎
대법원
2020. 9. 7.
선고
2020
다
237100
판결
:
…
지역주택조합 제도는 일정한 구분에 따른 지역에 거주하는 무주택 또는 소형주택 세대주의 주택마련을 통한 주거안정 등을 위한 제도인바
,
지역주택조합의 조합원 자격에 관한 구 주택법이나 그 시행령 등의 규정은 당사자의 의사에 의하여 그 적용을 배제할 수 있는 규정이라고 할 수 없다
. (
중략
)
원고는
2018. 11. 12.
세대주 자격을 상실하여 피고의 조합원 자격을 상실하였으므로 더 이상 피고의 조합원이 아니라고 봄이 타당하다
.
피고가 이 사건 가입계약 제
10
조 제
1
호에 따라 계약을 해지하지 않았다고 하더라도 원고가 피고의 조합원 자격이나 지위를 유지한다고 볼 수 없다
. (
중략
)
구 주택법 제
32
조 제
7
항
,
구 주택법 시행령 제
38
조 제
1
항 제
1
호
,
같은 조 제
2
항 및 피고의 조합규약 제
8
조
,
제
12
조 제
2
항
,
제
4
항 등에 따르면
,
원고의 경우와 같이 조합원이 피고 조합주택의 입주가능일 도래 전에 세대주 자격을 상실함으로 인해 지역주택조합의 조합원 자격에 해당하지 않게 된 경우
,
그 조합원은 피고의 조합원 자격을 자동으로 상실하고
,
조합원 지위 역시 상실한다고 보아야 한다
.
①
위 판례에 대하여 판례해설이 있음
②
아래에서 살펴보는 바와 같이 조합가입계약의 당사자가 주택법령의 조합원 자격요건을 갖추지 못하였다고 하더라도 조합가입계약 자체가 당연 무효라고 할 수는 없지만
,
지역주택조합설립인가 신청일까지 주택법령이 정한 조합원 자격요건을 갖추지 못하였으면
,
조합원 지위를 당연히 상실함
③
조합에 가입하여 일단 단체의 구성원인 조합원 지위를 가지게 된 이후에는 그 후 조합의 채무불이행을 이유로 계약의 해제
,
해지를 인정하는 것이 적절하지 않은 면이 있음
.
조합원 지위의 상실과 정산 문제로 보는 것이 적절하다는 것임
⑶
대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2023
다
209403
판결
)
의 판시에 관하여도 이미 선행 판례가 있음
.
다음과 같은 판례들을 참고할 만한 함
◎
대법원
2022. 2. 11.
선고
2021
다
282046
판결
:
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령이나 조합 규약의 규정
,
조합총회의 결의 또는 조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율되므로
,
조합원에게 조합의 비용 중 일정 부분을 부담하도록 하기 위하여는 그와 같은 취지를 조합 규약이나 조합총회의 결의
,
조합과 조합원 사이의 약정 등으로 미리 정하여야 한다
.
조합원의 지위 상실로 인한 분담금 환급절차에서 조합의 비용 중 일정 부분을 공제하는 경우도 마찬가지이다
.
다만 주택건설사업을 시행하는 지역주택조합의 조합원이 구 주택법
(2015. 7. 24.
법률 제
13435
호로 개정되기 전의 것
)
제
32
조 제
5
항
,
구 주택법 시행령
(2016. 8. 11.
대통령령 제
27444
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
38
조 제
1
항 제
1
호
,
피고 조합 규약에서 정한 조합원의 자격을 유지하지 못하거나 조합에서 탈퇴 혹은 제명된 경우에는 조합원의 지위를 상실하므로
,
조합원 지위 상실 이전에 비용 지출의 원인이 발생하였으나 그 후에 비용이 실제 지출된 경우와 같이 분담금 환급 대상자에게 비용을 부담시킬 만한 합리적 이유가 있는 등의 특별한 사정이 없는 한 사업시행자인 조합은 조합원의 지위를 상실한 분담금 환급 대상자에게는 조합원 지위 상실 후의 비용을 추가로 부담시킬 수 없다
.
조합가입계약 체결 당시부터 조합원 자격이 없었던 분담금 환급 대상자의 경우 조합가입계약이 지역주택조합 설립인가 신청일 이전에 체결되었다면 조합설립인가 신청일 이후부터
,
지역주택조합 설립인가 신청일 이후에 체결되었다면 그 계약이 체결된 이후부터 마찬가지로 보아야 한다
.
◎
대법원
2022. 7. 14.
선고
2021
다
281999
판결
: 1)
이 사건 조합가입계약 체결 당시 시행되던 구 주택법
(2015. 7. 24.
법률 제
13435
호로 일부 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 주택법
’
이라고 한다
)
제
32
조 제
5
항 및 동법 시행령
(2014. 12. 23.
대통령령 제
25880
호로 일부 개정되기 전의 것
)
제
38
조 제
1
항은 지역주택조합의 주택조합설립인가신청일부터 해당 조합주택의 입주가능일까지 세대원 전원이 주택을 소유하지 아니하거나 주거전용면적
60
㎡
이하 의 주택
1
채를 소유한 세대주인 자에 한하여 조합원이 될 수 있다고 규정하였고
,
이 사건 조합가입계약과 원고의 조합 규약에 위와 같은 법령상 조합원 자격 요건을 그대로 반영하고 있다
.
위와 같은 지역주택조합의 조합원 자격에 관한 구 주택법이나 그 시행령의 규정은 단순한 단속규정에 불과할 뿐 효력규정이라고 할 수 없어 당사자 사이에 이를 위반한 약정을 하였다고 하더라도 그 약정이 당연히 무효라고 할 수는 없다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
17954
판결
,
대법원
2011. 12. 8.
선고
2011
다
5547
판결 참조
).
다만 당사자가 통정하여 위와 같은 단속규정을 위반하는 법률 행위를 한 경우에 비로소 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위에 해당하게 된다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
93
다
2926
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2012
다
44839
판결 참조
).
이 사건에서 피고가 이 사건 조합가입계약을 체결할 당시 본인과 세대원인 배우자 명의로 각
1
채씩 주택을 소유하고 있어 조합원 자격 요건을 충족하지 못하였지만
,
추가로 원고와 피고가 통정하여 위와 같은 단속규정을 위반하여 이 사건 조합가입계약을 체결하였다는 사정에 관한 아무런 증거가 제출되지 아니하였다
.
따라서 그와 같은 사정만으로는 피고가 원고와 사이에 체결한 이 사건 조합가입계약이 당연히 무효라고 볼 수는 없다
. 2)
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령이나 조합 규약의 규정
,
조합총회의 결의 또는 조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율된다
.
일반적으로 지역주택조합사업은 무주택자들이 주택 마련이라는 일정한 목적을 가지고 조합설립 준비단계에서부터 사업부지의 확보
,
조합의 설립과 사업계획승인
,
아파트 등 주택의 건축에 이르기까지 일련의 절차를 진행하여 시행되고
,
조합원은 사업의 진행과 정에서 그 진행단계에 따라 지속적으로 발생하는 사업비에 충당할 부담금을 납부할 의무를 진다
.
이 사건에서 근거 법령에 따라 마련된 원고의 조합 규약이나 이 사건 조합가입계약에는 조합원의 의무로 서 부담금 및 기타 비용에 관한 납부의무를 정하고
,
조합원 지위를 상실한 경우 납부한 부담금에 대하여 별도의 환불 범위
,
방법 및 시기 등을 정하고 있다
.
이러한 지역주택조합사업과 조합가입계약의 성질
,
조합 규약이나 조합가입계약의 내용
,
당사자들의 의사
,
조합원 부담금 납부의 성질
,
형태와 방법 등을 고려하여 보면
,
조합원이 그 지위를 상실하면 그 효력은 장래에 향해서만 미친다고 보아야 한다
.
따라서 조합가입계약 체결 당시에는 조합원 자격 요건을 충족하였으나 주택조합설립인가신청일 이후 조합원의 지위를 상실한 자는 그 지위를 상실한 이후부터는 그 후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 이를 납부할 의무가 있다
.
나아가 이 사건 조합가입계약의 내용
,
당사자들의 지위
,
부담금 납부의무의 내용이나 성질에 비추어 보면
,
조합가입계약을 체결하였으나 그 당시는 물론 주택조합설립인가신청일까지도 조합원 자격 요건을 충족하지 못한 자에 대하여도 마찬가지로 볼 수 있으므로 그와 같은 자는 주택조합설립인가신청일 이후 이 행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 이를 납부할 의무가 있다
.
◎
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
다
244836
판결
:
지역주택조합의 설립 방법
·
절차
,
구성원의 자격기준
·
제명
·
탈퇴 및 운영
·
관리 등에 필요한 사항은 주택법령에 정하여져 있다
(
주택법 제
11
조 제
1
항
,
제
7
항
).
지역주택조합과 조합원 사이의 법률관계는 근거 법령
,
조합규약
,
조합과 조합원 사이의 약정에 따라 규율되는데
,
조합원은 사업의 진 행과정에서 그 진행단계에 따라 지속적으로 발생하는 사업비에 충당할 분담금을 납부할 의무를 진다
(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2021
다
281999, 282008
판결 참조
).
적법하게 조합원 지위를 상실한 경우에도 납부한 분담금 반환 범위
,
방법 등이 정해져 있다면 이에 따라야 한다
.
나
.
대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2023
다
209403
판결
)
의 해설
⑴
주택조합 설립인가 신청일 이후 조합원의 지위를 상실하는 경우 그 효력은 장래에 향해서만 미치고
,
그 지위를 상실한 이후부터는 그 후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면한다는 대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2023
다
209403
판결
)
의 판시는 새로운 것은 아니고
,
판례가 축적되어 어느 정도는 확립되었다고 할 수 있겠음
⑵
판례의 요지는 결국
,
조합설립인가 신청일을 기준으로 조합원 지위가 결정된다는 것임
.
조합설립인가 신청일까지 조합원 자격 요건을 충족하지 못하면
(
조합가입계약 당시 법령상 조합원 자격을 갖추지 못하고 있었고 그 뒤로도 계속 조합원 자격을 갖추지 못한 경우 포함
)
그 시점
(
조합설립인가 신청일
)
에
,
또는 그 뒤의 어느 시점에 조합원 자격 요건을 충족하지 못하면
,
조합원 자격 요건을 충족하지 못하게 된 시점에 조합원 지위를 상실한다는 것임
⑶
그리고 그와 같이 조합원 지위를 상실하면
,
그 뒤로는 조합원으로서의 분담금은 부담하지 않음
.
그러나 조합원 지위 상실 시점 전에 분담금 납부의무가 발생하였다면 그 뒤에 조합원 지위를 상실하였더라도 분담금을 납부하여야 한다는 것임
(
조합원 지위 상실의 효력이 소급하지 않음
)
⑷
의무 발생 즉시 의무를 이행한 사람보다 의무가 발생하였음에도 이를 이행하고 있지 않은 사람을 더 우대할 수는 없음
⑸
이 사건의 경우
, 1
차 계약금 납부의무는 조합설립인가 신청일 전에 이행기가 도래하였다는 것이므로
,
대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2023
다
209403
판결
)
은 기존 판례 법리에 따라 이 부분 청구까지 인용한 원심판결을 파기 환송한 것임
①
이 사건 원심은 원고가 지급한 계약금 전부의 반환을 구하는 원고의 청구를 사실상 전부 인용하였는데
,
대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2023
다
209403
판결
)
은 이러한 결론을 받아들이지 않은 것임
.
원고가 돌려받지 못하는 돈이 있다는 것임
②
2
차 계약금 부분에 관하여는 피고 조합이 상고이유를 제출하지 않았다고 함
다. 지역주택조합 가입계약을 체결하였으나 주택조합설립인가 신청일까지 조합원 자격요건을 충족하지 못한 경우 조합원지위를 상실하는지 여부(적극
),
조합원 지위 상실 후 이행기가 도래하는 분담금납부의무가 있는지 여부(소극)(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2023다
209403
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
조합원 자격 요건을 갖추지 못한 채 체결된 지역주택조합 가입계약이 당연 무효인지 여부
(
소극
)
및 조합원 자격 요건을 갖추지 못한 채 조합가입계약을 체결하고 조합설립인가 신청일까지도 조합원 자격 요건을 충족하지 못한 경우 조합설립인가 신청일 전에 이행기가 도래한 분담금 납입의무가 소멸하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
지역주택조합의 조합원 자격에 관한 주택법령의 규정은 효력규정이라고 할 수 없어 당사자 사이에 이를 위반한 약정을 하였다고 하더라도 그 약정이 당연히 무효라고 할 수는 없다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
17954
판결
,
대법원
2011. 12. 8.
선고
2011
다
5547
판결 등 참조
).
조합원 자격 요건을 갖추지 못한 채 조합가입계약을 체결하고서 주택조합설립인가 신청일까지도 조합원 자격 요건을 충족하지 못하였다고 하더라도 특별한 사정이 없는 한 조합가입계약이 무효가 되는 것은 아니다
.
또한 조합가입계약을 체결하였으나 그 당시는 물론 주택조합설립인가 신청일까지도 조합원 자격 요건을 충족하지 못하여 조합원 지위를 취득하지 못한 경우 그 효력은 장래에 향해서만 미치므로
,
그와 같은 사람은 주택조합설립인가 신청일 이후 이행기가 도래하는 분담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 분담금은 이를 납부할 의무가 있다
(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2021
다
281999, 282008
판결 등 참조
).
⑶
조합원 자격 요건을 갖추지 못한 원고는 지역주택조합인 피고와 이 사건 조합가입계약을 체결한 뒤 피고의 조합설립인가 신청일까지도 그 요건을 갖추지 못하였고
,
그 후 원고는 피고에게 이 사건 조합가입계약에서 정한
1
차
, 2
차 계약금을 납부하였음
.
원고는 피고를 상대로 조합원 자격 요건을 갖추지 못한 채 체결된 이 사건 조합가입계약이 무효라는 등의 주장을 하면서
1
차
, 2
차 계약금 상당의 부당이득반환을 청구함
⑷
원심은
,
원고가 이 사건 조합가입계약 체결 당시 조합원 자격 요건을 갖추지 못하였다는 사정만으로 이 사건 조합가입계약이 당연 무효가 되는 것은 아니지만
,
원고가 피고의 조합설립인가 신청일까지도 조합원 자격 요건을 갖추지 못한 이상 원고의 분담금 납입의무는 소멸하므로
,
피고가 조합설립인가 신청일 후에 원고로부터 납부받은
1
차
, 2
차 계약금은 부당이득에 해당하여 이를 원고에게 반환하여야 한다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고가 피고의 조합설립인가신청일 후에 납부한 분담금 중
1
차 계약금은 피고의 조합설립인가 신청일 전에 이행기가 도래한 분담금으로서 원고가 이 사건 가입계약 체결 시는 물론 피고의 조합설립인가 신청일까지도 조합원 자격 요건을 충족하지 못하여 조합원 지위를 취득하지 못하였다고 하더라도 그 효력은 장래에 향해서만 미치므로 이에 대해서는 피고의 조합설립인가 신청일 후에도 여전히 원고의 납입의무가 존재하므로
,
원고가 이러한 납입의무를 이행한 것을 두고 부당이득으로서 반환의 대상이 된다고 볼 수 없다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심판결의 피고 패소 부분 중
1
차 계약금에 해당하는 부분을 파기
·
환송함
10-2.
지역주택조합원의 자격이 없는 자가 체결한 조합가입계약의 효력 및 조합원의 지위를 상실한 자에게 납부의무 있는 부담금의 시적 범위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2369-2371
참조
]
가
.
조합원 자격이 없어도
‘
조합가입계약
’
자체는 유효함에 주의하여야 함
⑴
무주택 요건 등이 결여되어 조합원 자격이 없는 자는 주택조합을 통하여 주택을 취득할 수 없음은 분명하다
.
◎
대법원
2020. 11. 12.
선고
2020
다
255269
판결
:
위 관련 규정의 내용을 종합하면
,
지역주택조합은 일정한 지역에 거주하는 주민이 주택을 마련할 수 있도록 하는 제도로서 해당 조합주택의 입주가능일까지 무주택 또는 소형주택 세대주의 지위를 유지해야 하는 것으로 조합원 자격을 제한하고 있고
,
이러한 자격 제한에 관한 구 주택법이나 구 주택법 시행령 규정은 당사자의 의사에 따라 임의로 그 적용을 배제할 수 없다
.
⑵
다만 판례는 종전부터 반복하여
,
조합원 자격의 유무와 무관하게
‘
조합가입계약
’
자체는 유효하다고 보아 왔다
.
◎
대법원
2011. 12. 8.
선고
2011
다
5547
판결
:
인가를 받는 주택조합에서 주택조합 조합원의 자격기준에 관하여 규정한 구 주택법
(2009. 2. 3.
법률 제
9405
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 주택법
’
이라 한다
)
제
32
조 제
5
항
,
구 주택법 시행령
(2008. 12. 9.
대통령령 제
21159
호로 개정되기 전의 것
)
제
38
조 제
1
항의 규정만으로 자격기준을 갖추지 못한 조합원이 당연히 주택조합 조합원의 자격을 상실한다고 볼 수 없고
,
구 주택법 제
39
조 제
1
항의 금지규정은 단순한 단속규정에 불과할 뿐 효력규정이라고 할 수 없어 당사자들이 이를 위반한 약정을 하였다고 하더라도 그 약정이 당연히 무효라고 볼 수 없다
.
⑶
그 의미는
, ‘
조합설립인가 시까지
’
조합원의 자격을 갖추면 되므로 조합가입계약이 당초부터 무효라고 볼 필요는 없다는 것이다
.
조합가입계약을 체결한 시점에는 무주택자가 아니었더라도
,
조합설립인가 전까지 보유주택을 처분하는 등으로 무주택자가 되어 조합원의 요건을 갖추면 된다
.
⑷
한편
,
대상판결과 위 참조판결에서
‘
단속규정
’
이라는 판시는
,
조합가입계약이 무효가 아니라고 논증하기 위한 설시라는 점에도 주의하여야 한다
.
즉 위 판시는
,
조합원 자격 요건에 관한 주택법령이 단속규정이라고 하여
,
이를 임의로 위반하더라도 언제나 사법상 효력에 영향이 없다는 의미가 아니다
.
◎
대법원
1993. 7. 27.
선고
93
다
2926
판결
:
구 주택건설촉진법 제
3
조 제
9
호나 주택공급에관한규칙 제
4
조 제
1
항 등이 당사자의 의사에 의하여 그 규정의 적용을 배제할 수 없는 강행법규라고 하더라도 그 규정을 위반한 거래 행위를 반드시 무효라고 볼 수는 없으므로 그 규정은 효력규정이 아닌 단속규정으로 보아야 하나
,
당사자가 통정하여 단속규정을 위반하는 법률행위를 한 경우에는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위로 보아야 할 것이므로
,
주택조합이 무자격조합원을 제명하면서 그 제명의 효력과는 관계없이 무자격조합원에게 아파트를 임의분양하기로 한 약정은 무자격조합원과 주택조합이 통정하여 단속규정을 위반하기로 한 반사회질서의 법률행위로서 무효이다
.
나
.
조합원 지위 상실일 기준으로
,
조합원은 그때까지의 부담금은 납부하고
,
정산을 받아야 함
⑴
대상판결은
,
조합원의 지위가 상실된 자에게 납부의무 있는
‘
분담금의 시적 범위
’
를 판단하는 법리를 설시하면서
,
조합원의 지위가
①
‘
후발적으로 상실
’
된 경우와
②
‘
당초부터 조합원 자격 요건이 결여
’
된 경우를 마찬가지로 보았다
.
◎
대법원
2022. 7. 14.
선고
2021
다
281999, 282008
판결
(
대상판결
) :
…
조합원이 그 지위를 상실하면 그 효력은 장래에 향해서만 미친다고 보아야 한다
.
따라서 조합가입계약 체결 당시에는 조합원 자격 요건을 충족하였으나 주택조합설립인가신청일 이후 조합원의 지위를 상실한 자는 그 지위를 상실한 이후부터는 그 후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 이를 납부할 의무가 있다
.
나아가 이 사건 조합가입계약의 내용
,
당사자들의 지위
,
부담금 납부의무의 내용이나 성질에 비추어 보면
,
조합가입계약을 체결하였으나 그 당시는 물론 주택조합설립인가신청일까지도 조합원 자격 요건을 충족하지 못한 자에 대하여도 마찬가지로 볼 수 있으므로 그와 같은 자는 주택조합설립인가신청일 이후 이행기가 도래하는 부담금을 납부할 의무를 면하지만
,
그 전에 발생하여 이행기가 도래한 부담금은 이를 납부할 의무가 있다
.
⑵
후자의 경우에 대상판결이
‘
조합설립인가 시
’
를 기준으로 삼은 이유는
,
조합원 자격이 당초부터 결여된 자가 조합설립인가 시까지도 이를 갖추지 못하면
,
조합설립인가 시에 조합원지위의 부존재가 확정되어 조합에서 탈퇴하게 되기 때문이다
.
⑶
그 의미는
‘
선납부 후정산
’,
즉 납부의무가 있는 분담금은 일단 납부하고 나서 정산을 받으라는 것이다
.
조합원은 조합원 지위를 상실하면 조합 규약
,
총회 결의
,
조합과의 약정 등으로 정하여진 바에 따라
,
이미 납부한 분담금을 정산하여 환급받을 권리가 있다
.