글 번호: 548752
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2026. 1. 20. 10:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548752
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:45.651212

================================================================================

【
판례
】《
양도소득세 예정신고기한 이후 신고가 이루어진 경우
,
국세기본법상 조세채권의 법정기일
(=
과세관청의 결정
․
경정에 따른 납세고지서 발송일
)(
대법원
2025. 5. 15.
선고
2022
다
268016
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
조세채권에 배분된 공매대금에 대한 부당이득반환을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
양도소득세 납세의무자가 구 소득세법 제
105
조 제
1
항 각호의 예정신고기한이 지나 양도소득과세표준 신고를 하였으나 그 신고일이 같은 법 제
110
조 제
1
항에서 정한 확정신고기한 도래 전인 경우
,
위 양도소득에 관하여 납세의무가 확정되는 시기
(=
구 소득세법 제
114
조 제
1
항에 따라 관할세무서장이 과세표준과 세액을 결정하는 때
)
및 이 경우 세액에 관한 법정기일
(=
구 국세기본법 제
35
조 제
1
항 제
3
호
(
나
)
목에 따라 과세관청이 납세고지서를 발송한 날
)
【
판결요지
】
구 국세기본법
(2019. 12. 31.
법률 제
16841
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
35
조 제
1
항 제
3
호
(
가
)
목
, (
나
)
목
,
구 소득세법
(2017. 12. 19.
법률 제
15225
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
105
조 제
1
항
,
제
110
조 제
1
항
,
제
114
조 제
1
항의 문언 및 취지 등을 종합하면
,
양도소득세 납세의무자가 과세표준과 세액을 신고한 날이 구 국세기본법 제
35
조 제
1
항 제
3
호
(
가
)
목에 따라
‘
법정기일
’
이 되기 위해서는
,
소득세법이 정한 신고기한을 준수하는 등 적법하게 신고가 이루어져야 한다
.
이는 구 소득세법 제
110
조 제
1
항의 확정신고기한은 물론이고 같은 법 제
105
조 제
1
항 각호가 정한 예정신고기한에 대해서도 마찬가지이다
.
따라서 구 소득세법 제
105
조 제
1
항 각호의 양도소득과세표준 예정신고기한을 지나 신고가 이루어졌다면
,
그 신고일이 비록 같은 법 제
110
조 제
1
항에서 정한 양도소득과세표준 확정신고기한 도래 전일지라도
,
해당 납세의무는 구 소득세법 제
114
조 제
1
항에 따라 관할세무서장이 양도소득과세표준과 세액을 결정하는 때에 비로소 확정된다고 보아야 한다
.
이 경우 그 세액에 관한 법정기일은 예정신고기한이 지난 뒤의 그 신고일이 아니라
,
구 국세기본법 제
35
조 제
1
항 제
3
호
(
나
)
목에 따라 과세관청이 납세고지서를 발송한 날이 된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 7. 1.
자 공보
,
이의영
P.23-27]
가
.
사실관계
⑴
A
가
2017
년경
B
에게 관훈동 부동산을 매도하자 강남세무서장은
2018. 12. 4. A
에게
2017
년 귀속 양도소득세의 납세고지서를
, 2019. 1. 21.
그 독촉장을 각 발송한 후 인사동 부동산 중
A
소유 지분
(
이하
‘
체납처분 대상 지분
’)
에 관하여 압류등기를 마쳤음
⑵
한편
C
은행은
2018. 7. 18. D
회사에
20
억 원을 대출하고 그 담보로 인사동 부동산에 관하여 근저당권설정등기를 마쳤으며
(
이하
‘
이 사건 근저당권
’),
주식회사
E
는
C
은행으로부터 이 사건 근저당권을 이전받았고
,
원고들은
2019. 3. 20. E
주식회사에 각
9
억
6,500
만 원을 대출하고 같은 날 그 담보로 이 사건 근저당권에 관하여 근저당권부질권설정등기를 마쳤음
⑶
한국자산관리공사는 체납처분 대상 지분에 관하여 공매절차를 진행하여 이를 매각한 후
2019. 12. 2.
그 매각대금을
1
순위로 체납처분비에 충당하고
, 2
순위 종로구청
, 3
순위 강남세무서에 각 배분하여 전액 소진하였으며
,
원고들을 포함한 배분요구 내지 채권신고를 한 채권자들에게 아무런 금액을 배분하지 않았음
⑷
이 사건에서는 구 국세기본법 제
35
조 제
1
항 단서 제
3
호의
‘
법정기일
’
을
①
A
가 관훈동 부동산 양도에 따른 양도소득세 과세표준신고를 한 날
(2018. 3. 16.)
로 볼 것인지
,
②
강남세무서장이 납세고지서를 발송한 날
(2018. 12. 4.)
로 볼 것인지 문제되었는데
,
원심은 위
②
를 법정기일로 보아야 한다고 판단하여 원고들의 이 사건 각 근저당권부질권의 각 피담보채권이 피고의 양도 소득세채권보다 우선한다고 판단하였음
⑸
대상판결
(
대법원
2025. 5. 15.
선고
2022
다
268016
판결
)
은
,
양도소득세과세표준 예정신고기한을 지나 신고가 이루어졌다면
,
그 신고일이 양도 소득세과세표준 확정신고기한 도래 전이더라도 해당 납세의무는 관할세무서장이 양도소득과세 표준과 세액을 결정하는 때 비로소 확정된다고 판단하여
,
②
번을 법정기일로 본 원심 판단을 수긍하였음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
양도소득세 과세표준 신고가 양도소득세 예정신고기한 이후 확정신고기한 전에 이루어진 경우
,
조세채권과 담보권의 우선순위를 정하는 기준이 되는 조세채권의 법정기일
(=
과세관청의 납세고지서 발송일
)
이다
.
⑵
구 국세기본법
(2019. 12. 31.
법률 제
16841
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
35
조 제
1
항 단서 제
3
호
(
이하
‘
이 사건 법률조항
’
이라 한다
)
는 조세채권의 법정기일로
, (
가
)
목에서
‘
과세표준과 세액의 신고에 따라 납세의무가 확정되는 국세
(
소득세법 제
105
조에 따라 예정신고납부하는 소득세 포함
)
의 경우 그 신고일
’
을
, (
나
)
목에서
‘
과세표준과 세액을 정부가 결정ㆍ경정하는 경우 그 납세고지서의 발송일
’
을 각 규정하여
,
이를 기준으로 전세권
,
질권 또는 저당권 설정을 등기하거나 등록한 날과의 선후에 따라 국세채권과 전세권
,
질권 또는 저당권에 의하여 담보된 채권 사이의 우선순위를 정하도록 하고 있다
.
이 사건 법률조항
(
가
)
목이 신고납세방식의 국세에 있어
‘
그 신고일
’
을 법정기일로 정한 취지는
,
납세의무자가 법정된 신고기한 내에 과세표준과 세액을 신고한 경우에는 그 신고일에 구체적 납세의무가 확정되고
,
이 경우 담보권을 취득하려는 자도 그 조세채무의 존부 및 범위에 대한 예측가능성을 가지게 되므로
,
그 조세채권과 담보권의 우선순위를 신고일을 기준으로 정하도록 규정함으로써 조세의 우선권과 담보권자의 우선변제청구권을 조화적으로 보장하기 위한 것이다
(
대법원
2007. 6. 29.
선고
2005
다
39082
판결 참조
).
한편 구 소득세법
(2017. 12. 19.
법률 제
15225
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
105
조 제
1
항은
,
제
1
호에서 토지 또는 건물 등의 자산 양도에 따른 양도소득과세표준 예정신고기한을
‘
그 양도일이 속하는 달의 말일부터
2
개월
’
로 정하는 등 각 호에서 양도하는 자산의 유형에 따라 양도소득과세표준 예정신고기한을 정하고 있다
.
같은 법 제
110
조 제
1
항은 양도소득과세표준 확정신고기한을
‘
해당 과세기간의 다음 연도
5
월
1
일부터
5
월
31
일까지
’
로 정하고 있다
.
같은 법 제
114
조 제
1
항은
‘
제
105
조에 따라 예정신고를 하여야 할 자 또는 제
110
조에 따라 확정신고를 하여야 할 자가 그 신고를 하지 아니한 경우에는 관할 세무서장 또는 지방국세청장이 해당 거주자의 양도소득과세표준과 세액을 결정한다
’
고 규정하고 있다
.
위에서 본 관련 규정의 문언 및 취지 등을 종합하면
,
양도소득세 납세의무자가 과세표준과 세액을 신고한 날이 이 사건 법률조항
(
가
)
목에 따라
‘
법정기일
’
이 되기 위해서는
,
소득세법이 정한 신고기한을 준수하는 등 적법하게 신고가 이루어져야 한다
.
이는 구 소득세법 제
110
조 제
1
항의 확정신고기한은 물론이고 같은 법 제
105
조 제
1
항 각 호가 정한 예정신고기한에 대해서도 마찬가지이다
.
따라서 구 소득세법 제
105
조 제
1
항 각 호의 양도소득과세표준 예정신고기한을 지나 신고가 이루어졌다면
,
그 신고일이 비록 같은 법 제
110
조 제
1
항에서 정한 양도소득과세표준 확정신고기한 도래 전일지라도
,
해당 납세의무는 구 소득세법 제
114
조 제
1
항에 따라 관할세무서장이 양도소득과세표준과 세액을 결정하는 때에 비로소 확정된다고 보아야 한다
.
이 경우 그 세액에 관한 법정기일은 예정신고기한이 지난 뒤의 그 신고일이 아니라
,
이 사건 법률조항
(
나
)
목에 따라 과세관청이 납세고지서를 발송한 날이 된다
.
⑶
원고들이 근저당권부질권설정등기를 마친 부동산
(
이하
‘
이 사건 부동산
’)
에 관하여 공매절차가 진행되었는데
,
그 부동산 소유자의 양도소득세과세표준 신고일이 원고들이 질권설정을 마친 근저당권설정등기일보다 앞선다는 이유로 공매대금이 양도소득세 채권을 가지는 과세관청에 우선 배분되자
,
원고들이 과세관청의 양도소득세 납세고지서 발송일이 근저당권설정등기일 이후이므로 근저당권의 피담보채권이 양도소득세 채권보다 우선한다고 주장하면서 피고
(
대한민국
)
를 상대로 배분받은 공매대금에 대한 부당이득반환을 청구한 사안임
⑷
원심은
,
양도소득세 예정신고 기한을 도과하여 이루어진 양도소득세과세표준 신고는 기한 후 신고로서 그 법정기일은 신고일이 아니라 납세고지서 발송일이 되어야 한다고 보아 피고가 공매절차에서 원고들보다 우선하여 배분받은 공매대금을 부당이득으로 반환할 의무가 있다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원심을 수긍하여 상고를 기각함
3.
양도소득세 예정신고기한 이후 신고가 이루어진 경우
,
국세기본법상 조세채권의 법정기일
(=
과세관청의 결정
․
경정에 따른 납세고지서 발송일
)(
대법원
2025. 5. 15.
선고
2022
다
268016
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 7. 1.
자 공보
,
이의영
P.23-27]
가
.
국세기본법상 조세우선권과 법정기일
⑴
조세는 국가재정의 기초라는 공익성을 가지고 있어
,
국세기본법은 조세징수의 실효적 확보를 위하여 조세채권에 대해 다른 채권에 우선하여 변제받는 우선권을 부여하고 있음
⑵
조세우선권의 범위 관련하여
,
국세기본법은
‘
법정기일
’
이전에 설정된 담보물권의 피담보채권에 대해서는 조세채권이 우선할 수 없도록 기준을 정하고 있음
.
담보권자의 예측가능성과 거래의 안전 보호 등 물적 담보제도와의 조화를 위한 것으로 설명됨
(
판례
,
통설
)
㈎
다른 채권들과 달리 조세채권은
‘
성립
’
과
‘
확정
’
이라는 개념이 있음
.
조세채권의 확정으로 세액 등 조세채권의 내용이 특정되는데
,
소득세 등 신고납세방식의 조세는 원칙적으로 납세의무자의 신고 시에 과세표준과 세액이 확정되고
,
신고가 없거나 신고내용에 잘못이 있는 경우에는 과세관청의 결정 또는 경정 등 시점에 확정됨
(
대법원
2007. 6. 29.
선고
2005
다
39082
판결
)
㈏
담보권을 취득하려는 자는 납세의무가 확정된 세금에 대해서는 채무자에게 납세증명 등을 요구하여 미납세액 존부 및 액수를 확인할 수 있으므로
,
확정일을 기준으로 하게 되면 조세채권 공시 부존재로 인한 예측가능성 문제가 어느 정도는 해결됨
⑶
국세기본법 제
35
조는
2019
년말 개정을 통해 법정기일 기술 방식 및 조항 위치 등이 일부 변경되었지만
,
그 기본적인 내용은 동일함
-
신고한 해당 세액에 대해서는 납세의무자의 신고일
,
과세관청이 결정
․
경정 등을 하는 경우 그 세액에 대해서는 납세고지서 발송일이 법정기일이 됨
나
.
양도소득세 예정신고 및 확정신고
⑴
양도소득세는 양도일이 속하는 달의 말일부터
2
개월 이내에 예정신고를 하여야 함
(
소득세법 제
105
조 제
1
항
).
예정신고를 하지 않거나 신고 내용에 탈루나 오류가 있는 경우 과세관청이 과세 표준과 세액을 결정
․
경정함
(
소득세법 제
114
조 제
1
항
,
제
2
항
).
예정신고가 기한 내에 제대로 이루어지면 그에 따라 과세표준과 세액이 잠정적으로 확정됨
-
양도소득세는 건별과세가 아닌 연도별로 누진세율이 적용되는 기간과세 방식인데
,
과거 부과과세방식에서 신고납세방식으로 변경
(1994. 12. 22.
소득세법 전부 개정으로
1996. 1. 1.
부터 납세의무자가 자율적으로 과세표준과 세액을 신고하여 스스로 납부하고 그에 따라 납세의무가 확정되는 신고납세방식이 도입되었음
.
이때 금융실명제 실시를 기반으로 이자
․
배당소득에 대한 종합과세도 실시하게 되는 등 큰 변화가 있었음
)
이 되면서 양도소득세에 대해서도 예정신고 외에 확정신고 제도를 두게 되었음
.
예정신고는 반드시 하여야 하는 의무사항이고
,
양도차익이 없거나 양도차손이 발생한 경우에도 하여야 함
(
소득세법 제
105
조 제
3
항
)
⑵
양도소득금액이 있는 거주자는 그 과세기간 다음 연도의
5. 1.
부터
5. 31.
까지 과세표준 및 세액을 확정신고하여야 하는데
,
위에서 본 예정신고를 한 경우에는 확정신고를 하지 않을 수 있음
.
다만 해당 과세기간에 예정신고를
2
회 이상 하는 경우 등으로서 대통령령이 정하는 경우에는 반드시 확정신고를 하여야 함
(
소득세법 제
110
조
)[
구 소득세법 제
110
조 제
4
항 단서의 위임에 따라 대통령으로 정한 경우에 해당하지 않는 한 양도소득세 과세표준 예정신고를 한 자는
‘
당해 소득
’
에 대한 확정신고를 하지 않을 수 있고
,
이는 예정신고를 한 양도소득 외에 동일한 과세연도에 귀속되는 양도소득이 더 있는 경우에도 마찬가지이며
,
이에 따라 그 양도소득세 부과제척기간은
7
년이 아니라
5
년이라는 것으로
,
대법원
2021. 11. 25.
선고
2020
두
51518
판결
].
확정신고를 할 자가 이를 하지 않거나 신고내용에 탈루나 오류가 있는 경우 과세관청이 과세표준과 세액을 결정
․
경정함
(
소득세법 제
114
조 제
1
항
,
제
2
항
)
⑶
예정신고와 확정신고의 관계
㈎
예정신고와 동일하게 같은 내용으로 확정신고가 이루어진 경우 잠정적으로 확정된 과세표준과 세액이 확정신고에 흡수
․
소멸되지 않은 채 그대로 유지되고
,
따라서 예정신고에 기초한 징수처분은 그대로 효력을 가짐
(
대법원
2011. 9. 29.
선고
2009
두
22850
판결
)
㈏
반면 납세자가 예정신고를 한 후 그와 다른 내용으로 확정신고를 한 경우에는 그 예정신고에 의하여 잠정적으로 확정된 과세표준과 세액은 확정신고에 의하여 확정된 과세표준과 세액에 흡수되어 소멸되고
,
이에 따라 예정신고를 기초로 이루어진 징수처분 역시 효력을 상실함
(
대법원
2008. 5. 29.
선고
2006
두
1609
판결
)
⑷
양도소득세 예정신고 기간을 도과하여 기한 후 신고가 이루어진 경우 법률관계
㈎
법정신고기한까지 과세표준신고서를 제출하지 않은 자는 과세관청의 결정이 있기 전까지 기한 후 신고를 할 수 있음
(
국세기본법 제
45
조의
3
제
1
항
).
이 경우 과세관청은 해당 국세의 과세표준과 세액을 결정 또는 경정하여 신고인에게 통지하여야 함
(
같은 조 제
3
항
)
㈏
양도소득세 기한 후 과세표준신고서가 제출된 것에 대해 과세관청이 납세의무자에게 이미 자진납부한 금액과 동일하므로 별도로 고지할 세액이 없다는 신고시인결정을 통지한 경우
,
위 통지는 국세기본법 제
45
조의
3
제
3
항이 정한 과세관청의 결정으로서 항고소송의 대상이 되는 행정청의 처분에 해당함
(
대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
두
6633
판결
)[
한편 과세관청이 납세의무자의 기한후 신고에 대하여 내부적인 결정을 하였더라도 이를 납세의무자에게 공식적인 방법으로 통지하지 않은 경우에는 기한후 신고에 대한 결정이 외부적으로 성립하였다고 볼 수 없으므로
,
항고소송의 대상이 되는 처분이 존재한다고 할 수 없음
(
대법원
2020. 2. 27.
선고
2016
두
60898
판결
)].
*
참고로 위 처분성 인정 판례는 구법상으로 기한 후 신고에 대한 경정청구가 허용되지 않았던 점을 배경으로 한 것인데
, 2019
년말 법개정으로 기한 후 신고의 경우에도 경정청구가 허용되어 이제는 소송을 통하지 않고도 해결이 가능하게 되었음
㈐
본건의 경우
,
소외인이
2017. 1. 13.
관훈동 부동산을 양도하였는데 그에 대한 소득세법상 예정신고기한을
1
년 가량 도과한 이후인
2018. 3. 16.
양도소득세 신고를 하였고
,
이는 기한후 신고에 해당함
.
이에 대해 과세관청은
2018. 12. 4.
소외인에게
2017
년 귀속 양도소득세 납세고지서를 발송하였는데 본세 액수는 동일하였던 것으로 보임
.
적법한 신고가 없었던 이상 이는 납세의무를 확정하는 부과처분에 해당하고
,
징수처분에 불과하다고 할 수 없음
다
.
예정신고기한 도과 이후 양도소득세 신고가 이루어진 경우 조세채권 확정일 및 국세기본법상 법정기일
⑴
예정신고기한 도과 이후에 양도소득세 신고가 이루어진 경우 국세기본법 제
35
조의 법정기일이 위 신고일인지 아니면 과세관청의 납세고지서 발송일인지가 다투어짐
-
소외인 소유의 본건
(
인사동
)
부동산에 관하여 이 사건 근저당권이 설정된 날은
2018. 7. 18.
인데
,
이는 위 관훈동 부동산 양도에 따른 양도소득세 기한후 신고일
2018. 3. 16.
이후이지만 과세관청의 결정에 따른 납세고지서 발송일인
2018. 12. 4.
이전임
⑵
양도소득세에 대한 기한후신고는 그 내용에 오류 유무와 무관하게 기한을 도과한 이상 과세표준과 세액 등 납세의무를 잠정적으로 확정하는 효력은 부여되지 않고
,
이후 이에 대한 과세관청의 결정이나 경정 등의 처분이 필요함
⑶
구 국세기본법 제
35
조 제
1
항 제
3
호 가
.
목에서
‘
신고한 해당 세액
’
은 적법하게 신고가 이루어진 경우를 뜻한다고 보아야 하고
,
기한후신고의 경우에는 앞서 보았듯이 과세관청의 결정 또는 경 정에 따라 납세의무가 확정되므로 같은 호 나
.
목에 의해 그 납세고지서 발송일이 법정기일이 됨
-
이 사건 근저당권 설정일
2018. 7. 18.
은 관훈동 부동산 양도소득에 대한 납세고지서 발송일
2018. 12. 4.
보다 앞서므로
,
원고들의 이 사건 근저당권부질권의 피담보채권은 피고 대한민국의 양도소득세 조세채권보다 우선하게 됨
.
따라서 피고는 공매절차에서 배분받은 금원을 부당이득으로 반환할 의무가 있음
.
대상판결
(
대법원
2025. 5. 15.
선고
2022
다
268016
판결
)
은 이러한 원심의 결론을 수긍하였고 타당하다고 보임