글 번호: 186
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 5. 23. 14:41
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/186
태그: 강제집행, 민사변호사, 민사소송, 민사소송변호사, 민사소송절차, 민사집행법, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 불법다운로드, 불법다운로드 공유, 불법다운로드 위반 처벌, 불법다운로드 위한 처벌, 불법다운로드 저작권법 위반, 불법다운로드 저작권법 위반 처벌, 상표법, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 저작권, 저작권법, 저작인접권, 전문변호사, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:03:48.387769

================================================================================

[불법다운로드 처벌] 출처 없는 저작물, 무단 사용 가능?
- 윤경변호사
불법 다운로드
가 기승을 부리자 이에 대한
단속이
심해지고 있습니다. 하지만 불법 다운로드는 주로
P2P 사이트를 통해 공유자들
간의 자료 공유가 불법으로 행해지고
있는데, 워낙 그 수가 많다보니 일일이 적발해내기가 쉽지 않습니다.
또 가벼운 벌금형만 부과되는 등
솜방망이 처벌로 일관하기 때문에 불법 다운로드의 뿌리가 뽑히지 않는다는 소리도
들려오고 있습니다. 아울러
엄연한 범법 행위
인
불법 다운로드
에 대해 관대한
사람들의 인식을 개선해야 할 필요도 있습니다.
[불법다운로드 처벌 / 저작권법 위반]
사실
불법 다운로드
와 같은
저작권법 위반
은 저작권법에 대해
잘 알지 못해서 일어나는 경우가 대다수입니다. 보편적으로
음악, 영화, 문서 등을 웹을 통해
불법 다운로드를 할 시,
저작권법 위반으로 처벌
을 받을 수 있습니다.
또 합법적으로 돈을 주고 다운로드 받은 파일을 친구와 공유
해도
복제권 및 배포권 침해
가 됩니다.
하지만 이러한 경우는 일일이 찾아내기가 어렵고 파급력이 적어 대부분 넘어가지만,
온라인상의 공유
는 파급력이 커
전송권 침해에 해당
돼 처벌 대상이 됩니다.
[불법다운로드 처벌 / 저작권법 위반]
☞
출처 없는 저작물
,
무단으로 사용이 가능
할까?
저작권자를 알 수 없거나 출처를 알지 못하는 저작물은
무단 사용이 불가능
합니다. 대부분 저작물에는 저작권자가 있어
저작권자의 승인을 얻어야 사용이 가능
한데, 저작권자를 알 수 없거나 찾을 수 없는 경우, 저작권자의 승인을 얻을 수는 없지만 마음대로 사용하면 안됩니다.
혹, 저작권을 출판하거나
상업적으로 이용하려면 문화체육관광부장관의 승인을 받아 일정 금액을 맡기고 합법적으로 사용
해야 합니다. 금액의 기준은 문화체육관광부(이하 문광부)
에서 정하므로, 문광부 기준에 따르면 됩니다.
[불법다운로드 처벌 / 저작권법 위반
]
저작 인접권
① 복제권 :
저작권법 제16조에 따르면 저작자는 그의 저작물을 복제할 권리를 가집니
다. 따라서 저작권자의 동의 없이 함부로 복제하는 행위는 엄연한 불법입니다.
② 배포권 :
저작권법 제20조에 따르면 저작자는 저작물의 원본이나 그 복제물을 배포할 권리를 가집니다. 다만 저작물의 원본이나 복제물이 당해 저작재산권자의 허락을 받아 판매 등의 방법으로 거래에 제공된 경우에는 그러하지 아니합니다.
③ 전송권 :
저작권법 제81조에 따르면 음반제작자는 그의 음반을 전송할 권리를 가집니다.
이전 글 목록 ▼
음악·영화파일 이용 저작권법 위반 여부 '저작권법, 알고 지킵시다' - 법무법인 바른 윤경변호사
저작권 침해, 징역 또는 벌금형 처벌 - 법무법인 바른 윤경변호사
애국가 무단 사용, 저작권법 위반 - 법무법인 바른 윤경변호사
불법 다운로드 및 공유, 저작권법 위반으로 '처벌' - 법무법인 바른 윤경 변호사