글 번호: 266
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 8. 27. 15:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/266
태그: 강제집행, 민사변호사, 민사소송, 민사소송변호사, 민사소송절차, 민사집행법, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 부동산경매 입찰하는 방법, 부동산경매전문변호사, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 전문변호사, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:02:40.715784

================================================================================

[부동산경매전문변호사
] 부동산경매 입찰하는
방법
[부동산경매전문변호사/부동산경매 입찰하는방법/민사집행법/민사소송법/집사집행규칙]
부동산경매
는 민법과 민사집행법, 민사소송법 및 민사집행규칙에 의거
법정대리인의 동의 없는 미성년자
채무자
매각 절차에 관여한 집행관
매각 부동산을 평가한 감정인
매각사건에 이해관계가 있는 법관 및 법원사무관
재매각 사건인 경우 전 매수인은 입찰에 참여할 수 없습니다.
[부동산경매전문변호사/부동산경매 입찰하는방법/민사집행법/민사소송법/집사집행규칙]
또한 민사집행법 제108조에 따르면,
매각장소의 질서유지
를 위해
다른 사람의 매수신청을 방해한 사람
부당하게 다른 사람과 담합하거나 그 밖에 매각의 적정한 실시를 방해한 사람
매수신청을 방해하거나 담합 등을 교사한 사람
민사집행절차에서의 매각에 관하여 형법 등에 규정된 죄로 유죄판결을 받고 그 판결확정일부터 2년이 지나지 않은 사람은 매각 장소에 들어오지 못하거나 매각장소에서 내보내고, 매수의 신청을 하지 못합니다.
[부동산경매전문변호사/부동산경매 입찰하는방법/민사집행법/민사소송법/집사집행규칙]
[부동산경매전문변호사
]
부동산경매 입찰하는 방법
부동산경매 입찰하는 방법은 민사집행법에 의거,
호가경매
,
기일입찰
,
기간입찰
세 종류가 있습니다.
그러나 부동산 등에 대한 경매절차 처리지침에 따라 부동산 경매의 경우 호가경매는 이용하지 않고,
기일입찰과
기간입찰의 방법으로 매각하는 것을 원칙
으로 합니다.
또한 민사집행법 제103조제1항 및 제268조, 제106조제2호에 따르면,
부동산경매 입찰하는 방법은 부동산 경매를 집행하는 법원이 정하는 방법에 따라야 하기 때문에
입찰하려는 부동산이 어떠한 입찰 방법을 따르는지 매각기일의 공고내용에서 확인해야 합니다.
[부동산경매전문변호사/부동산경매 입찰하는방법/민사집행법/민사소송법/집사집행규칙]
[부동산경매전문변호사
]
부동산경매 입찰하는 방법
▣ 기간입찰
기간입찰
은 민사집행법과 민사집행규칙에 의거, 입찰자가 1주일에서 1개월의 입찰기간 내에
입찰표에 매수가격을 기재해 집행관에게 직접 제출하거나 등기우편으로 제출하고,
매각기일에 개찰하는 방식으로 진행되는 입찰절차입니다.
기간입찰을 기일입찰과 달리 출석할 필요가 없으며 개찰은 입찰기간이 끝난 뒤
1주일 내에 매각기일을 정해 실시합니다.
이에 입찰자는 이개찰절차에 출석할 수 있습니다.
▣ 기일입찰
기일입찰
또한 민사집행법과 민사집행규칙에 의거, 입찰자가 매각기일에 출석해
입찰표를 집행관에게 제출하고 개찰을 하는 방식으로 진행됩니다.
기일입찰 시 입찰표는 다른 사람이 알지 못하도록 다른 곳에 마련된 장소에서 기재해
집행관에게 제출하는데, 개찰은 입찰차를 참여시킨 상태에서 하고,
가장 높은 가격을 기재한 사람을 최고가매수신고인으로 결정하게 됩니다.