글 번호: 237
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 7. 17. 16:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/237
태그: 공직선거법위반, 금품수수, 뇌물수수, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 선거범죄, 선거법위반, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 전문변호사, 향응수수, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:03:06.990851

================================================================================

[선거범죄/선거법위반] 뇌물
및 향응·
금품수수 '처벌' - 윤경변호사
공직선거법 위반으로
구속 기소
된
심상대 전 민주통합당 사무부총장이
징역 1년의 실형을 선고받았습니다.
언론 매체
연합뉴스 보도에 의하면 서울 중앙지법 형사합의27부는
지난 16일
총선 후보 공천 대가로 금품을 받은 혐의로 구속기소된 전 민주통합당 사무부총장 심상대 씨에게
징역 1년과 추징금 1억 원을 선고했습니다.
심상대 씨는 작년 2011년 10월 부터 올해 2월 까지 전주 완산을 예비후보 박 씨에게서
지역구 공천 대가로 총 4차례에 걸쳐 1억 1천만 원을 받은 혐의로 지난 4월 구속기소되었는데요
.
공직선거법은 기본적으로 누구든지 자유롭게 선고운동을 할 수 있지만
법률에 의해 금지 또는 제한되는 경우에는 그렇지 않다고 정하고 있습니다.
'선거범죄'
공직선거법 위반
, 금품 및 향응수수
＃ 기부행위
공직선거법 제112조
에 의하면
기부행위는 해당 선거구 안에 있는 자나
기관 단체·시설 및 선거구민의 모임이나 행사 또는 당해 선거구의 밖에 있더라도
그 선거구민과 연고가 있는 자나 기관·단체·시설에 대하여
금전·물품 기타 재산상 이익의 제공의 의사표시 또는 그 제공을 약속하는 행위를 말합니다.
해당 선거구 밖에 있더라도 선거구민과 연고가 있는 사람 등에 대해 동일한 행위를 할 시
기부행위에 해당됩니다.
그러므로 선거구 내에 주소나 거소를 갖거나 선거구민의 가족이나 친지, 친구, 지인 등
연고가 있는 사람은 기부행위의 상대방이 될 수 있습니다.
공직선거법 제113조와 114조, 115조
에 따르면,
국회의원·지방의회의원
·지방자치단체의 장·정당의 대표자·후보자와 그 배우자는
당해 선거구안에 있는 자나 기관·단체·시설 또는 당해 선거구의 밖에 있더라도
그 선거구민과 연고가 있는 자나 기관
·단체·시설에 기부행위를 할 수 없습니다.
또한  그의 가족과 제3자도 특정후보자 또는 정당을 위해 기부행위를 할 수 없습니다.
특정 기간에만 금지되는 것이 아니라
상시적으로 금지
됩니다.
만약
금지된 기부행위
를 했을 시,
5년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하 벌금형에 처하고,
기부를 받거나 요구한 사람은 3년 이하 징역 또는 5백만 원 이하 벌금형의 처벌 대상이 됩니다.
혹, 제공받은 금액 및 물품, 음식물 가액이 100만 원 이하인 경우,
형사처벌 대신 그 가액의 10배 이상 50배 이하 상당의 과태료 부과 대상이 됩니다.
＃ 매수 및 이해유도죄
누구든지 투표 또
는 당선
·낙선 등의 목적으로 선거인이나 다른 정당 후보자 등에게
금전
·물품 기타 재산상 이익을 주고 받거나 이를 약속한 자
,
선거운동에 이용할 목적으로 기관
·단체
또는 야유회·동창회
·
친목회
·
향우회
·
계모임 기타
선거구민의 모임에
금전·물품 기타 재산상 이익을 제공하거나 그 제공의 의사를 표시하거나
이를 약속한 자는
5년 이하 징역 또는 1천만 원 이하 벌금형을 받습니다.
이어 선거사무관계자에 대한 수당과 실비보상 규정에 따른 금액을 넘겨
명목여하를 불문하고
선거운동과 관련하여
금품
기타
이익의 제공 또는그 제공의 의사를 표시하거나
그 제공을 약속한 자도
동일한 형의 처벌
대상이 됩니다.