글 번호: 216
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 6. 27. 13:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/216
태그: 강제집행, 고발장, 고소장, 민사변호사, 민사소송, 민사소송변호사, 민사소송절차, 민사집행법, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 상표법, 소송전문, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 저작권, 저작권법, 전문변호사, 형사서식, 형사소송, 형사소송법
크롤링 시간: 2026-02-06T11:03:23.395882

================================================================================

고소장·고발장 형사소송서식 작성법 - 소송전문
윤경변호사
형사소송에서의 형사서식 중 가장 많이 활용되는 서식이
고소장
과
고발장
,
교통사고 발생시 합의서 등입니다.
◎ 고소
고소
란, 범죄의 피해자 등 고소권을 가진 사람이 법원 등
수사기관에 대해 범죄사실을 신고하여
범인을 처벌해 달라고 요구하는 행위입니다.
고소는 직접 수사기관에 출석해 구두로 할 수 있고, 고소장을
서식에 따라 기제한 뒤
제출할 수 있습니다.
고소장을 작성할 때에는 피고소인의 행위가 구체적으로 어떠한 죄에 해당되는지
작성할 필요는 없습니다.
고소는 관할 수사기관에 하는 것이 가장 빠르게 처리될 수 있기 때문입니다.
만약 고소 내용에 허위사실을 포함시킨다면 경우에 따라서
되려
고소인이 무고죄로 처벌
받을 수 있습니다.
예를 들어, 범죄사실과 관련없는 '동네 사람들 다 아는 사기꾼'이라는 등의 표현을 쓰면
무고죄가 될 소지
가 있기 때문에 유의해야 합니다.
고소는 간통 등 친고죄
에 대해서
범인을 알게된 날로부터 6개월이 지나면 고소할 수 없고
,
그 외의 범죄 및 고발과 진정, 탄원
은
기간에 대한 제한이 없습니다.
단,
성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호에 관한 법률
의 경우에는
친고죄의 고소기간이 1년
으로 되어 있습니다.
◎ 고발
고발이란
범죄의 피해자나 고소권자가 아닌 제3자가 수사기관에 대해 범죄사실을 신고하여 범인을 처벌해 달라는 의사표시
를 말합니다. 이는 형사소송절차에서 고소와 그 취급을 같이 합니다.
경찰관서 민원실에서는 고소·고발, 진정·탄원 등 형사민원을 접수한 뒤 수사, 형사, 방범, 교통과 등
해당 주무부서로 전달하면 조사담당자가 지정돼 처리됩니다. 민원인이 직접 출두해 접수하면
당일로 민원 1회 방문처리제도에 의해 즉석에서 조사를 실시합니다.
피고소인 및 고발인에 대해 출석요구서를 3회 이상 발부한 후 이에 불응하면
피고소인과 고발인에 대해 소재수사를 하게 됩니다.
이에 소재가 확인되면 임의동행을 요구하고
동행요구에도 불응하는 경우에는 범죄사실이 인정되고
객관적 증거에 의해 긴급체포를 할 수도 있습니다.
고소·고발 처리기간은?
형사소송법의 규정에 따라
고소 및 고발사건의 처리기간은
고소·고발을 수리한 날로부터 3개월 이내에 수사를 완료
해 공소제기 여부를 결정짓게 됩니다.
◎ 교통사고
합의서
교통사고 등으로 다치는 등의 외상을 입은 경우
가해자 측에서는 형사책임을 경감하기 위해,
피해자 측에서는 치료비의 조속한 조달이나 민사소송에 소요되는 노력과 비용 절감 및 생활비 등의
해결을 위해
'합의'
라는 것에 응하게 됩니다.
▶ 합의
둘 이상 당사자 간의
의사표시
일치를 말하는 합의는 일정한 법률효과를 발생시키기 위해
의사표시 하는 것 뿐만 아니라 각 의사표시의 효과의사가 동일한 내용을 지닐 것을 요합니다.
교통사고 합의, 어떻게 하는 것이 좋을까?
합의를 볼때는
손해의 범위
나
과실 비율이 명백
해질 때까지 가급적
서두르지 않는 것이
좋습니다.
또한 교통사고후유증의 발생이 예상되기 때문에 가볍게 다루어서는 안됩니다.
손해가 이미 발생한 것이 있고 증명할 수 있으면, 그 증거를 확보한 뒤
이를 제시해 합의금에 포함시키도록 해야 할 것입니다.
또 합의서를 작성할 때는 형사합의인지, 민사합의인지 명확히 해야 하며,
입회인의 서명도 같이 받아두는 것이 좋습니다.