글 번호: 250
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 8. 3. 09:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/250
태그: 강제집행, 민사변호사, 민사소송, 민사소송변호사, 민사소송절차, 민사집행법, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 왕따, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 저작권, 전문변호사, 티아라, 티아라 왕따스캔들, 학교폭력, 학교폭력 피해자, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:03:00.730327

================================================================================

사회적 문제 왕따·학교폭력, 피해자 대처방법은? - 윤경변호사
최근 대한민국 인기 걸그룹으로 손꼽히는 걸그룹
티아라
가
팀 내
멤버를 왕따
시켜
큰 논란을 빚고 있습니다.
이 논란의 중심에 선 인물은 티아라 멤버 화영으로, 티아라 멤버들이
소셜네트워크서비스인 트위터로
멤버 화영을
겨냥한 듯한
비꼬는
글을 게재해
누리꾼들
에게 알려졌고,
이 일이 일파만파 커지자
결국 소속사 측에서는 왕따를 당했다
는 추측을 받은 멤버 화영을 티아라에서 탈퇴시키고
조건없이 계약을 해지하는 등 다소 충격적인 결단으로 팬들을 충격의 도가니에 빠트렸습
니다.
이에 누리꾼들은
그동안 티아라 멤버들이 방송에서 화영을 막대하는 듯한 모습들을 모아
인터넷 포털 게시판에 게시물을 게재했
고, 이 게시물이
여러 사이트에 퍼지며
해외에 있는 팬들도 접하는 등 이로 인해
화영을 제외한 나머지
티아라 멤버들에 대한
비난여론이 점점 거세지고 있습니다.
더욱이 최근 왕따 및 학교폭력 등으로 자살하는 청소년들이 늘어나며 사회적 문제로 손꼽히고 있는
왕따에 대한
스캔들로 곤욕을 치루고 있는 티아라에 대한
팬과 누리꾼에 실망뿐만 아니라
학부모들의
비난도 높아지고 있어 이 논란은 쉽게 누그러들지 않을 것으로 전망됩니다.
왕따 및 학교폭력 피해자, 학교폭력
대처하는 방법
학교 내에 왕따나 급우 간의 학교폭력으로 피해를 당하고 있다면,
부모님이나 담임선생님에게
즉시 학교폭력을 당하고 있다는 사실을 알리는 것이 좋습니다.
또한
학교 자치위원회
의 신고할 수 있습니다.
자치위원회는 심리상담 및 조언뿐만 아니라
일시보호 등의 피해학생에 대한 조치를 취할 것을 교장에게 요청하며, 교장은 이에 응해야 합니다.
혹시나 보복에 대한 두려움 때문에 부모님과 선생님께 알리는 것을 망설이고 있다면,
얼른 알리는 것이 좋습니다. 혼자서 해결해 보기보다는 부모님과 학교 측에 도움을 받는 것이
학교폭력을 근절시킬 수 있는 첫번째 방법입니다.
또한 피해학생은 그 정도가 심할 시에는 왕따를 주도하고 폭력을 행사한 가해학생을
고소
해
형사절차를 진행할 수 있습니다.
학교폭력 피해자는 가해자를 경찰 및 검찰 등 수사기관에 신고 및 고소할 수 있는데,
고소를 한 학교폭력 피해학생은 사건처리결과 등 수사 진행사항과 각종 피해자 지원제도 등에 대한
정보를 제공받을 수 있습니다.
이어
가해학생과 그 감독의무자 및 학교 등을 상대로 치료비 및 위자료 등
손해배상을 청구
할 수 있습니다.
학교폭력 피해자는 가해학생에 대한 형사재판 과정에서 형사법원에 배상명령을 신청함으로써
민사소송을 따로 제기할 필요 없이  간편하게
민사적인 손해배상명령을 받아내는 방법도 있습니다.