글 번호: 257
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 8. 13. 15:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/257
태그: 각하, 공소권없음, 기소유예, 기소중지, 민사변호사, 민사소송, 민사소송변호사, 민사소송절차, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 불기소, 불기소처분, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 전문변호사, 죄가안됨, 혐의없음, 형사소송, 형사소송변호사, 형사소송전문, 형사소송전문변호사, 형사전문변호사
크롤링 시간: 2026-02-06T11:02:50.208266

================================================================================

[불기소처분] 불기소 처분이란? - 형사전문변호사
불기소
처분
불기소
처분
은 고소 및
고발된 범죄 용의자에 대해 수사를 한 검사가 용의자를 재판정에 세우기 위한
공소를 제기하지 않는 처분을 말합니다.
불기소
처분의 종류로는
기소유예 처분
,
기소중지 처분
,
공소권 없음 처분
,
혐의 없음 처분
,
죄가 안 됨 처분
,
각하 처분
등이 있습니다.
▣
기소유예
검사는 사건에 대한 피의사실이 인정되지만 범인의 연령이나 성행, 지능 및 환경, 범행 동기 및
수단과 결과, 피해자와의 관계, 범행 후 정황 등을 참작해볼 때 소추를 필요로 하지 않는 경우
'기소유예' 처분
을 할 수 있습니
다.
검사가 사건에 대해 기소유예 처분을 하는 경우 경미한 사건을 제외하고 피의자를 훈계하며
개과천선할 것을 다짐하는 서약서를 받는데, 피의자가 소년으로
선도조건부 기소유예 처분을 하는
경우
선도보호에 필요한 조치를 취합니다.
▣ 기소중지
기소중지
는
피의자나 참고인의 행방을 알 수 없는 경우 실질적으로 수사를 할 수 없다고 판단되거나
재판을 위한 여건을 구비할 수 없을 때 수사를 일시적으로 중지하는 것을 말합니
다.
▣ 공소권 없음
검사는 사건이 법원의 확정 판결이 있는 경우나, 사면이 있는 경우, 통고 처분이 이행된 경우, 소년법,
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 또는 성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률에 따른 보호 처분이
확정된 경우, 법률에 따라 형이 면죄된 경우, 공소시효가 완성된 경우 피의자에 대해 재판권이 없는 경우,
범죄 후 법령의 개폐로 형이 폐지된 경우, 동일
사건에 대해 이미 공소가 제기되거나
제기되었으나
그 공소를 취소한 적이 있는 경우, 반의사불벌죄의 경우 처벌을 희망하지 않는
의사표시가 있거나
처벌을 희망하는 의사표시가 철회된 경우, 피의자가 사망한 경우에는
'공소권 없음' 처분
을 합니다.
▣ 혐의 없음
검사는 사건에 대한 피의사실이 범죄를 구성하지 않거나 범죄로 인정되지 않는 경우,
범죄 인정이 안됨으로
'
혐의 없음' 처분
을 합니다.
또한 피의사실을 인정할 만한 충분한 증거가 없는 경우에는
증거 불충분으로 혐의 없음 처분을 합니다.
검사가 고소나 고발 사건에 대해 '혐의 없음' 처분을 하는 경우 고소인이나 고발인의
무고혐의의
유무에 대해 판단합니다.
▣ 죄가 안 됨
검찰사건사무규칙 제69조제3항제3호에 따르면, 검사는 사건에 대한 피의사실이 범죄구성요건에
해당하지만 법률상 범죄의 성립을 조각하는 사유가 있어 범죄를 구성하지 않는 경우
'죄가 안 됨'
처분
을 합니다.
▣ 각하
검찰사건사무규칙 제69조제3항제5호에 의하면, 검사는 사건이 고소나 고발 사건에 대해 고소인이나
고발인의 진술이나 고소장 또는 고발장에 따라 '혐의 없음' 혹은 '죄가 안 됨' 처분의 사유에 해당함이
명백한 경우나 고소권자가 아닌 사람이 고소한 경우, 고소·고발장 제출 후 고소인이나 고발인이
출석요구에 불응하거나 소재가 불명이 돼 고소·고발사실에 대한 진술을 청취할 수 없는 경우,
고소 및 고발 사건에 대해 사안의 경중 및 경위, 고소인·고발인과 피고소인·피고발인의 관계 등에
비추어 피고소인·피고발인의 책임이 경미하고 수사와 소추할 공공의 이익이 없거나 극히 적어
수사의 필요성이 인정되지 않는 경우, 동일사건에 대해 검사의 불기소 처분이 있는 경우에는
'각하' 처분
을 합니다.
그러나 동일 사건에 대해 검사의 불기소 처분이 있는 경우,
새롭게 중요한 증거가 발견되었을 때
고소인 또는 고발인이 그 사유를 소명한 경우 각하 처분을 하지 않습니다.