글 번호: 285
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 9. 21. 16:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/285
태그: 강제집행, 금품수수, 대선자금, 대통령, 대통령선거, 문재인, 민사변호사, 민사소송, 민사소송변호사, 민사소송절차, 민사집행법, 바른, 박근혜, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 상표법, 송영선, 안철수, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 저작권, 저작권법, 전문변호사, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:02:23.283755

================================================================================

대
통령선거, 대선자금 요구 등 금품수수 의혹 '난리통'
며칠 전, 안철수
전 서울대 융합과학기술대학원장이 서울대학교와 안랩 등을 방문해
사의를 표명하며
대선출마를 선언했습니다.
이로써
민주통합당의 문재인, 새누리당의 박근혜와 함께 3각 구도를 형성하며
본격적인 대선레이스
를 시작했습니다.
현대 사회를 이끌어 가고 있는
기성세대에 지지율이 높은
박근혜 대선후보
,
앞으로 사회를 이끌어갈
2030 젊은 세대에
지지율이 높은
안철수, 문재인 후보
등
세 후보의 대통령 당선을 위한 각축전을 지켜보고 있는 국민들은 흥미진진해지는 대선 분위기에
앞으로 다가올 대통령선거에 촉각을 내세우고 있습니다.
요즘 직장이나 가족들의 대화를 살펴보면 대부분
'대통령 선거'
와 관련된 얘기가 주를 이루는데요.
안철수 후보와 문재인 후보의 단일화 여부 등 너무나 다른 세 후보의 앞으로의 행보에
국민들의 관심은 점점 뜨거워 지고 있습니다.
그러나 이번 대선을 향한 국민들의 뜨거운 관심에 찬물을 끼얹는 소식이 언론
을 통해 전해졌습니다.
바로 현 정치인에
'금품수수' 의혹입니다.
새누리당 송영선 전 의원
이 사업가에게
대선자금을 빌미로 억대를 요구
했다는 의혹이 불거지며
국민들의 비난이 점점 거세지고 있습니다.
SBS 뉴스 보도에 따르면, 친박계 인사인
송영선
전 새누리당 의원은 한 사업가에게
'박근혜 후보 지지표 6만표를 얻으려면 1억 5천만 원이 필요'하다며
대선자금을
요구하는
송영선 전 의원의 목소리가 녹음된 녹취록이
공개되며 파문이 일고 있습니다.
이에 새누리당 측에서는 송영선 전 의원을
제명
하며
이번 대선자금 의혹 사태에 대한
진화에
나서고 있습니다.
청렴한 대선분위기를 기대했던 국민들은 여과없이 대선 시즌에 불거지는 금품수수 의혹에
실망감을 감추지 못하고 따가운 질책의 소리를 모으고 있습니다.
금품수수 등 선거범죄행위 '신고하고, 포상금 받으세요'
공직선거법에 따르면,
선거범죄
에 대해 선거관리위원회나 검찰이 인지하기 전,
그 범죄행위의
신고를 한 자
는 사이버선거사범과 관련해 단순 인터넷 게시된 내용을 신고한 경우 등에
해당하지 않을 경우에는 포상금심사위원회 및 선거범죄 신고포상금 지급 심의위원회의 심의를 거쳐
포상금을 지급
받을 수 있습니다.
공직선거관리규칙에 따르면, 선거범죄신고자에 대한 포상은
5억 원 범위
에서
포상금심사위원회의 의결을 거친 뒤 각급위원회 위원장이 합니다.
선거범죄에 관한 신고나 고소 고발 등 조사나 수사단서를 제공하고 진술 또는 증언을 하거나
그 밖에 자료제출행위 및 범인검거를 위한 제보 및 검거활동을 한 자가 이와 관련해 피해를 입거나
피해 우려가 있다고 판단될 경우에는
보호
받을 수 있습니다.
만약 포상금을 지급받았는데, 담합하는 등 거짓의 방법으로 신고한 사실이 밝혀질 때에는
신고자는
반환 통지
를
받은 날
부터 30일 이내에 해당 선거관리위원회에 포상금을
반환해야 합니다.