글 번호: 313
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 11. 1. 17:40
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/313
태그: 가압류, 미등기부동산, 미등기부동산 가압류, 민사소송, 민사소송변호사, 민사집행법, 민사집행전문, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 전문변호사
크롤링 시간: 2026-02-06T11:02:11.552052

================================================================================

[민사집행전문 윤경변호사] 미등기
부동산 가압류
미등기
부동산
미등기부동산
이란 건축허가또는 건축신고를 적법하게 마치고 그 신축공사를 진행해
건물의 예정된 모든 공정이 완성되었거나 그 미완성 부분이 매우 작아 사회적 통념상 완성된 것으로
볼 수 있을 정도의 공정에 달한 건물을 말합니다.
단, 건축법 위반사항이 있어서 사용승인을 받지 못하고 있거나 그 밖의 건축주의 사정으로
사용승인신청을 하지 않고 있어 부동산등기법의 요건을 축종하는 서류를 구비할 수 없는 건물로
한정됩니다.
미등기부동산이라도 그 부동산이 채무자의 소유면 즉시 채무자 명의로 등기할 수 있다는 것을
서류를 붙여
가압류를 신청
할 수 있습니다.
여기서 말하는 서류란, 미등기 건물인 경우 그 건물이 채무자의 소유임을 증명할 서류와
그 건물의 지번과 구조, 면적을 증명할 서류와 그 건물에 관한 건축허가 또는
건축신고를 증명할 서류를 뜻합니다.
미등기건물에 대한 가압류를 신청
할 때에는 첨부서류를 지침해야 하는데,
먼저
미등기건물이 이미 사용승인을 받아 건축물대장등본을 발금받을 수 있는 경우에는
소유자의 주소 및 등기용등록번호증명서와 건축물대장등본이 필요합니다.
이어
건물로서의 외관을 갖추었지만 아직 사용승인을 받지 못한 경우
에는 소유자의 주소 및
등기용등록번호증명서와 건물이 채무자의 소유임을 증명할 수 있는 서류, 건물의 소재와
지번·구조·면적을 증명할 수 있는 서류, 건축허가서 또는 신고서를 첨부해야 합니다.
【
부동산에 대한 가압류(부동산가압류)
】《
부동산가압류 목적물
의 특정
,
미등기 부동산
,
신탁법상 신탁재산, 재판과 그 집행의 효력
,
처분금지효
,
상대적 효력
,
주문례
,
개별상대효설
,
다른 절차와의 경합
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
부동산에 대한 가압류
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.274-285
참조
]
가. 총설
부동산의 강제집행방법에 강제경매와 강제관리의 두 가지가 있는 것과 같이 그 보전수단인 부동산가압류도 부동산소유권에 대한 가압류와 가압류를 위한 강제관리의 두 가지 방법이 있다
.
나.
부동산소유권에 대한 가압류 (부동산가압류)
⑴
신청과 심리
㈎
부동산가압류
(‘
부동산소유권에 대한 가압류
’
를
‘
부동산가압류
’
로 줄여 사용하는 것이 일반적이다
.
이하에서도
‘
부동산가압류
’
를 같은 의미로 샤용한다
)
를 신청할 때에는 송달료와 등기촉탁에 필요한 등록면허세
,
지방교육세를 내야 한다
.
부동산등기 사항증명서도 같이 낸다
.
㈏
과거 부동산가압류는 부당가압류의 경우에도 채무자가 입을 피해가 다른 가압류에 비하여 적을 것이라고 생각하여 쉽게 가압류명령을 하는 사례도 있었다
.
그러나 부동산가압류도 집행취소까지 상당한 시일과 노력이 소요되고
,
채무자가 제때에 부동산을 처분하지 못하여 큰 손해를 입을 수 있으므로 피보전권리와 보전의 필요성에 대한 심사를 소홀히 해서는 아니 된다
.
민사집행법은 청구
채권이나 가압류의 이유를 소명하지 못하는 경우에도 법원이 정한 담보를 제공한 때에는 법원은 가압류를 명할 수 있다고 하나
(
민집
280
조
2
항
),
이는 예외적인 경우에 관한 것이고 채권자가 가압류의 요건을 소명하지 않거나 소명하지 못하는 경우에는 가압류신청을 기각하는 것이 원칙이다
(
민집
276
조
, 277
조
).
⑵
부동산가압류의 목적물
㈎
가압류 목적물의 특정
가압류명령 시에는 가압류할 부동산을 특정하여야 한다
.
지분이 가압류의 목적물인 경우는
“
서울
00
구
00
동
291
대
57
㎡
중
23
㎡
”
라고 표시하여서는 아니 되고
, “
서울
00
구
00
동
291
대
57
㎡
에 대한 공유자
00
지분
57
분의
23
전부
”
와 같이 정확히 지분을 표시하여야 한다
.
㈏
부동산의 합유지분
민법
714
조는
“
조합원의 지분에 대한 압류는 그 조합원의 장래의 이익배당 및 지분의 반환을 받을 권리에 대하여 효력이 있다
"
고 규정하여 조합원의 지분에 대한 가압류
,
압류를 허용하고 있으나
,
여기에서 조합원의 지분이란 전체로서의 조합재산에 대한 조합원 지분을 의미하고
,
조합재산을 구성하는 특정 부동산의 합유지분은 가압류나 압류의 목적물이 될 수 없으므로 그러한 가압류신청은 각하해야 할 것이다
(
대결
2007. 11. 30. 2005
마
1130).
㈐
미등기 부동산
①
민사집행법
81
조
1
항
2
호 단서
, 3
항은 미등기 건물의 강제경매신청서에는 그 건물이 채무자의 소유임을 증명할 서류
,
그 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 서류 및 그 건물에 관한 건축허가 또는 건축신고를 증명할 서류를 붙이거나 그 조사를 집행법원에 신청할 수 있다고 규정하고
,
민사집행규칙
42
조
2
항은 민사집행법
81
조
1
항
2
호 단서의 규정에 따라 채권자가 제출한 서류에 의하여 강제경매신청을 한 건물의 지번
·
구조
·
면적이 건축허가 또는 건축신고된 것과 동일
하다고 인정되지 아니하는 때에는 법원은 강제경매신청을 각하하여야 한다고 규정하고 있다
.
②
민사집행규칙
218
조는 보전처분의 집행에 관하여는 특별한 규정이 없으면 강제집행에 관한 규정을 준용하도록 규정하고 있으므로
,
채권자가 미등기 건물에 대해 가압류신청을 하려면
➀
건물이 채무자의 소유임을 증명할 서류
(
실무에서는 통장 건축허가서 나 건축신고서를 제출받고 있고
,
미홉할 경우 건축도급계약서 등을 추가로 받고 있다
),
➁
건물의 지번과 구조와 면적을 증명할 서류
,
➂
건물에 관한 건축허가
(
신고
)
를 증명할 서류가 필요하다
.
③
또한 민사집행법
81
조
2
항
, 3
항은 채권자는 공적 장부를 주관하는 공공기관에 위 서류들에 관한 사항을 증명하여 줄 것을 청구할 수 있고
(
사실조회신청
),
집행법원에 건물의 지번
·
구조
·
면적의 조사를 신청할 수 있다고
(
현황조사명령 신청
)
규정하고 있다
.
④
건물로서의 실질과 외관을 갖추고 지번
·
구조
·
면적 등이 건축허가 또는 건축신고의 내용과 사회통념상 동일하다고 인정될 수 있는 정도에 이르지 못한 미등기 건물은 가압류의 대상이 될 수 없어 가압류신청은 각하되게 된다
(
대결
2009. 5. 19. 2009
마
406).
⑤
미등기 부동산에 관하여 가압류명령을 하면 법원은 등기관에게 미등기 부동산에 대한 가압류등기를 촉탁한다
.
등기관은 법원의 촉탁에 따라 미등기 부동산에 대하여 직권으로 소유권보존등기를 한 후 가압류등기를 한다
.
㈑
신탁법상 신탁재산
①
신탁재산에 대하여는 가압류 등 보전처분을 할 수 없다
(
신탁
22
조
l
항 본문
).
다만 신탁 전의 원인으로 발생한 권리 또는 신탁사무의 처리상 발생한 권리를 근거로 한 경우에는 예외적으로 가압류가 허용된다
(
같은 항 단서
).
②
‘
신탁 전의 원인으로 발생한 권리
’
란 신탁 전에 위탁자에 관하여 생긴 모든 채권을 의미하는 것이 아니고
,
신탁재산 그 자체를 목적으로 하여 생긴 채권
(
신탁 전에 이미 신탁부동산에 저당권이 설정된 경우 등
)
만을 의미하는데
(
대판
1987. 5. 12. 86
다
545,
대판
1996. 10. 15. 96
다
17424),
이러한 채권이 가압류의 청구채권이 되는 경우는 사실상 생각하기 어렵다
.
③
‘
신탁사무의 처리상 발생한 권리
’
란 신탁 후에 신탁재산의 관리
,
처분으로 인하여 수탁지에 대하여 발생한 권리를 말하는데
,
신탁재산에 대한 조세채권이나 신탁재산에 속하는 공작물의 하자로 말미암은 손해배상채권 등 신탁재산 자체에서 연유한 권리뿐 아니라 수탁자의 통상적인 사업활동상의 행위로 인하여 손해를 입은 제
3
자가 가지는 위자료청구권 등의 손해배상채권도 포함된다
(
대판
2007. 6. 1. 2005
다
5843).
④
신탁법의 규정을 위반한 가압류라도 당연무효인 것은 아니나
,
위탁자
,
수익자 또는 수탁자는 제
3
자이의의 소를 제기하여 그 집행을 배제할 수 있고
(
신탁
22
조
2
항
),
채무자는 가압류이의를 할 수 있다
(
대판
1987. 5 . 12. 86
다
545, 86
다카
2876,
대판
2007. 6. 1. 2005
다
5843).
⑶
집행절차
①
부동산가압류는 가압류명령에 관한 사항을 등기부에 기재하는 방법으로 집행한다
(
민집
293
조
1
항
).
부동산가압류의 집행법원은 가압류명령을 한 법원이 되나
(
같은 조
2
항
),
가압류등기는 법원사무관등이 촉탁한다
(
같은 조
3
항
).
부동산가압류에서는 가압류신청 시에 집행신청도 함께 한 것으로 보아 따로 집행신청을 하지 않더라도 집행에 착수한다
.
②
상속등기를 하지 아니한 부동산에 관하여 가압류명령이 있을 때에는 채권자는 등기촉탁 이전에 먼저 대위에 의한 상속등기를 함으로써 등기의무자의 표시가 등기부와 일치하도록 하여야 한다
.
이때 대위원인증서로 가압류명령의 정본 또는 등본을 첨부하고
,
대위원인은
“0
년
0
월
0
일
00
지방법원의 가압류결정
”
이라고 기재한다
(
등기예규
1432
호
).
다.
부동산가압류
재판과 그 집행의 효력
⑴
주문례
통상적인 주문례는 다음과 같다
.
1.
채무자 소유의 별지 기재 부동산을 가압류한다
.
2.
채무자는 다음 청구금액을 공탁하고 집행정지 또는 그 취소를 신청할 수 있다
.
⑵
처분금지의 효력
㈎
상대적 효력
①
가압류명령은 가압류 목적물에 대한 채무자의 처분행위를 금지하는 것이므로
,
만약 채무자가 이에 위반하여 처분행위를 하였을 때 그 효력을 어떻게 볼 것인가가 문제 된다
.
이에 관하여 가압류에 위반하는 채무자의 처분행위는 절대적으로 무효이고 따라서 가압류가 취소 또는 취하되더라도 무효인 처분행위가 다시 유효로 되는 것은 아니라는 견해
(
절대적 효력설
)
도 가능하다
.
②
그러나 가압류의 목적은 장차 가압류 목적물을 현금화하여 그로부터 금전적 만족을 얻는 데 있으므로
,
그러한 목적 달성에 필요한 범위를 넘어서까지 채무자의 처분행위를 막는 것은 채무자의 이익 내지 일반 거래상의 안전을 지나치게 해치는 결과가 된다는 이유에서 가압류가 집행되었더라도 채무자는 가압류 목적물을 매매하거나 기타의 처분행위를 할 수 있고
,
다만 가압류채권자에 대한 관계에서만 처분행위의 유효를 주장할 수 없을 뿐이라는 견해
(
상대적 효력설
)
가 통설과 판례
(
대판
2002. 9. 6. 2000
다
71715)
의 입장이다
.
③
따라서 채무자의 처분행위로 부동산을 취득한 사람이 이에 따른 등기를 신청하면 등기관은 부동산가압류가 집행되어 있다는 이유로 이를 거부할 수 없고
,
취득자가 그 등기를 마치면 가압류채권자 이외의 자에 대해서는 그 취득의 효과를 주장할 수 있다
.
④
그리고 채무자와 제
3
취득자 시이의 거래행위가 있은 후에 가압류가 취소
,
해제되거나
,
제
3
취득자의 대위변제 등으로 피보전권리가 소멸하거나
(
대판
1982. 9. 14. 81
다
527.
대결
1982. 9. 30. 82
그
19),
가압류명령 또는 가압류집행이 무효인 것으로 판명 된 경우
(
대판
1982. 10. 26. 82
다카
884.
대판
1997. 8. 29. 96
다
14470)
에는 채무자와 제
3
취득자 사이의 거래행위는 유효한 것으로 된다
.
⑤
토지에 대하여 가압류가 집행되어 있어도 토지의 수용으로 사업시행자가 그 소유권을 원시취득하면 가압류의 효력은 소멸되고
,
그 가압류가 수용보상금청구권에 당연히 이전되는 것은 아니다
(
대판
2000. 7. 4. 98
다
62961).
㈏
상대적 효력의 인적 범위
①
상대적 효력설에 의하면 가압류채권자가 본안소송에서 승소판결을 받고 강제경매신청을 하여 집행절차가 개시되면
(
집행절차가 실효되지 않는 한
)
채무자가 한 가압류에 위반한 처분행위는 무효로 된다
.
이러한 효과가 그 집행절차에 참여한 채무자의 다른 채권자들에 대해서도 마찬가지 인가가 문제된다
.
이에 관하여는 집행절차에 참가한 채무자의 모든 채권자들에 대해 처분행위는 무효가 되고 이들 간에 평등배당이 이루어 진다는 입장
(
절차상대효설
)
과 채무자의 처분행위가 있기 전에 가압류나 압류를 하거나 담보권을 설정하는 등 집행행위를 한 채권자들에 대해서만 처분행위는 무효가 되고 그들 중 담보권자 등 선순위 채권자는 후순위 채권자에 대하여 우선한다는 입장
(
개별상대효설
)
이 있는데
,
개별상대효설이 통설
,
판례이다
.
②
개별상대효설에 의하면 가압류에 관하여 다음과 같은 결과가 발생하게 된다
.
첫째
,
채무자가 가압류집행이 된 부동산을 제
3
자에게 양도하였다면
,
제
3
자의 소유권 취득은 그 가압류의 집행보전의 목적을 달성하는 데 필요한 범위 안에서 가압류채권자에 대한 관계에서만 상대적으로 무효일 뿐이므로
,
채무자
(
구 소유자
)
의 다른 채권자는 제
3
자 소유인 그 부동산을 압류할 수 없고 그에 관한 배당요구도 할 수 없다
(
대판
1998. 11. 13. 97
다
57337).
둘째
,
가압류 후 부동산이 제
3
자에게 양도된 경우에 그 가압류에 의한 집행절차에서 채권자들이 모두 만족한 후에도 잉여금이 있다면 양수인인 제
3
자에게 지급해야 한다
(
대판
1992. 2. 11. 91
누
5228).
만약 부동산을 양수한 제
3
자의 채권자가 부동산에 대해 경매신청을 하였다면 제
3
자의 채권자는 부동산의 매각대금 증 가압류의 처분금지효력이 미치는 범위의 금액을 제외한 나머지 금액에
대해서만 배당받을 수 있다
(
대판
2006. 7. 28. 2006
다
19986).
셋째
,
가압류 후에 저당권을 취득한 사람은 가압류채권자와 동순위로 배당을 받는다
(
대판
2008. 2. 28. 2007
다
77446).
저당권자보다 후순위인 일반채권자도 배당요구를 하였을 경우에는 일단 안분배당을 한 후 저당권자가 자기의 채권액을 만족시킬 때 까지 후순위인 일반채권자의 배당을 흡수하여 배당을 받는다
(
대결
1994. 11. 29. 94
마
417).
㈐
상대적 효력의 물적 범위
①
통설
,
판례인 개별상대효설에 의하띤 가압류의 처분금지 효력은 채무자의 가압류에 위반한 처분행위가 있기 전에 집행된 가압류의 피보전권리의 범위 내에서만 미치게 된다
.
즉 가압류의 처분금지 효력은 목적물의 교환가치 중 피보전권리액에 대응하는 목적물의 교환가치 부분에만 미치므로
(
가압류에 위반한 처분행위는 가압류의 피보전권리액 부분에 한하여 무효가 되므로
),
제
3
취득자는 완전한 소유권을 취득하기 위하여 그 처분행위가 있기 전까지 집행이 완료된 가압류의 피보전권리액만 변제하면 되며
,
그 후에 가압류채권자가 채무자에 대하여 취득한 채권이 있더라도 이를 변제할 필요는 없다
.
②
판례도 피보전권리로 원금채권만 기재하여 부동산가압류가 집행되었고 그 후 부동산의 소유권이 제
3
자에게 이전되었으며 그리고 나서 가압류채권자가 집행권원을 얻어 가압류채무자를 집행채무자로 하여 가압류를 본압류로 이전하는 강제집행을 실시하였다면 부동산의 매각대금에서 가압류명령에 청구금액으로 기재된 금액의 범위에서만 배당을 받을 수 있고 그 금액을 넘어서는 이자 또는 지연손해금 채권과 소송비용채권을 배당받을 수는 없다고 한다
(
대판
1998. 11. 10. 98
다
43441).
③
다만 집행권원에서 인정된 원금채권액이 가압류명령의 청구금액에 미치지 못하면 청구금액의 범위 내에서 원금채권과 청구기초의 동일성이 인정되는 채권인 이자 또는 지연손해금채권도 배당받을 수 있다는 것이 판례이다
(
대판
2013. 6. 13. 2011
다
75478).
가압류의 집행비용과 본집행의 비용 중 가압류의 본압류로의 이전에 대응하는 부분은 민사집행법
53
조
1
항에 따라 우선적으로 변상
받을 수 있다
(
대판
2006. 11. 24. 2006
다
35223).
⑶
사용
,
관리
,
수익에 관한 효력
가압류의 집행은 채무자의 목적물에 대한 처분의 금지 에만 그치지 않고 그 목적달성을 위한 범위 내에서 가압류 대상의 사용
·
관리
·
수익까지 제한하는 효력이 있는 것이 원칙이다
.
그런데 부동산가압류집행 후 채무자에게 부동산의 관리
,
이용을 허용해도 부동산의 처분금지라는 가압류의 목적달성에 장애가 되는 것은 아니므로
,
민사집행법은 부동산이 가압류된 경우에도 채무자가 부동산을 관리
,
이용할 수 있도록 하고 있다
(
민집
291
조
, 83
조
2
항
).
따라서 채무자가 부동산을 관리
,
이용하여 부동산으로부터 수익을 취하는 것을 금지하려면 별도로 가압류를 위한 강제관리 신청을 해야 한다
(
민집
294
조
).
⑷
다른 절차와의 경합
㈎
부동산가압류 간의 경합
같은 부동산에 대한 가압류집행의 경합이 허용되고
,
가압류채권자 상호 간의 우열도 없다
.
가압류집행이 경합된 경우 그중 하나가 본압류로 이전된 때에는 다른 가압류채권자는 배당받을 채권자의 지위를 갖는다
(
민집
148
조
3
호
).
㈏
부동산처분금지가처분과의 경합
①
부동산가압류와 부동산처분금지가처분은 그 내용이 서로 모순
,
저촉되지 않는 경우라면
(
가처분의 피보전권리가 제한물권의 설정청구권인 경우 등
)
경합이 가능하다
.
②
하지만 그 내용이 모순
,
저촉되는 경우
(
가처분의 피보전권리가 소유권이전등기청구권 또는 말소등기청구권인 경우 등
)
효력의 우열은 집행의 선후에 의하여 결정된다
(
가처분집행이 선행한 경우는 대판
2005. 1. 14. 2003
다
33004
참조
).
㈐
압류
(
강제집행
)
와의 경합
같은 부동산에 대한 가압류집행과 압류집행의 경합도 가능하다
.
가압류집행이 선행하면 가압류채권자는 배당요구의 필요 없이 당연히 배당받을 채권자의 지위를 갖게 되고
(
민집
148
조
3
호
),
압류집행이 선행하면
(
경매개시결정기입등기 후
에 가압류를 하였다면
)
가압류채권자는 배당요구를 할 수 있다
(
민집
88
조
1
항
).
㈑
체납처분과의 경합
①
체납처분은 재판상의 가압류 또는 가처분으로 인하여 그 집행에 영향을 받지 아니하며
(
국세징수법
35
조
),
국세 또는 체납처분비는 다른 공과금 기타 채권에 우선하여 징수한다
(
국세기
35
조
1
항 본문
).
따라서 가압류집행이 선행되었다 하더라도 국세체납처분은 아무런 장애 없이 집행할 수 있다
.
②
이처럼 현행법상 국세 체납절차와 보전처분절차는 별개의 절차로서 양 절차간의 관계를 조정하는 별도의 법률이 마련되어 있지 않으므로 한쪽의 절차가 다른 쪽의 절차에 간섭할 수 없는 반면
,
쌍방 절차에서 각 채권자는 서로 다른 절차에서 정한 방법으로 그 다른 절차에 참여할 수밖에 없다
(
대판
2002. 12. 24. 2000
다
26036).
따라서 설령 가압류채권자가 먼저 부동산에 가압류집행을 마쳤어도 같은 부동산에 대한 국세체납절차가 진행되어 청산절차가 종결되면 그 가압류는 효력을 상실하게 된다
.
③
반면 체납처분에 따른 압류가 먼저 이루어졌더라도 이후 집행된 가압류가 본압류로 이전되어 강제경매절차가 종결되면 체납처분에 따른 압류는 효력을 상실하게 된다
(
경매개시결정기입등기 전에 체납처분에 따른 압류를 마친 경우이므로
,
배당요구로서 교부청구를 하지 않아도 배당을 받게 될 것이다
).
다만 국세 징수법이
2011. 4. 4.
법률 제
10527
호로 개정됨에 따라 세무서장은 체납처분에 의한 압류재산의 매각대금 등을 배분할 때 체납액 등과 우선변제권 있는 채권뿐만 아니라 가압류 청구채권
(
공매공고의 등기 또는 등록 전까지 가압류의 등기나 등록을 한 것 또는 그 후에 가압류한 경우에는 배분요구의 종기까지 배분요구를 한 것
)
에 대하여도 배분하여야 하고
,
배분하고 남은 금액이 있을 때에 체납자에게 지급하여야 하며
(
같은 법
68
조의
2 1
항
, 81
조
1
항
, 3
항
, 80
조
1
항
),
가압류 청구채권액이 확정되지 아니한 경우에는 가압류채권자에게 배분할 금액을 한국은행에 예탁하여야 한다
(
같은 법
84
조
l
항
).
④
위와 같은 국세징수법의 개정이 있기 전부터 판례는 국세체납처분에 의한 매각대금의 배분대상에 같은 법
81
조
1
항
3
호에 규정 된 담보권보다 선순위 또는 동순위에 있는
가압류 청구채권이 포함된다고 판시해왔는바
(
대판
2002. 3. 26. 2000
두
7971),
위 개정으로 배분배상인 가압류의 범위가 확대되었다
.
라
.
부동산 수익의 가압류를 위한 강제관리
⑴
개요
①
강제관리는 부동산
,
즉 토지 또는 건물의 수익
(
차임 등
)
으로 채권자의 금전채권을 만족하게 하려는 집행방법이다
(
민집
78
조
2
항
2
호
, 163
조 이하
).
다만 강제집행을 위한 강제관리가 부동산 수익에서 그 부동산이 부담하는 조세
,
그 밖의 공과금을 뺀 뒤에 관리비용을 변제하고
,
그 나머지 금액을 채권자에게 변제하는 것
(
민집
169
조
1
항
)
과 달리
,
부동산 수익의 가압류를 위한 강제 관리
(
이하
‘
가압류를 위한 강제관리
’)
에서는 가압류의 성질상 채권자에 대한 변제
(
배당
)
의 단계까지 갈 수 없으므로
,
이를 가압류 청구채권액에 이를 때까지 공탁하게 된다
(
같은 법
294
조
).
②
가압류를 위한 강제관리는 부동산가압류에 비하여 절차가 다소 복잡하여 실무상 많이 이용되고 있지 아니하나 경우에 따라서는 적절한 보전처분이 될 수 있다
.
예를 들어
,
목적물이 대규모의 집합건물인 경우에는 이를 경매하여 돈으로 바꾸는 것은 매우 어려운 일이지만 채무자가 차임 등을 임차인으로부터 지급받고 있는 때에는 그 수익으로 채권자가 만족을 얻을 수 있기 때문이다
.
③
가압류를 위한 강제 관리의 신청은 이미 가압류한 부동산에 대하여 할 수도 있다
(
민집
291
조
, 78
조
3, 4
항
).
④
그 외 가압류를 위한 강제관리의 신청에 첨부할 서류
,
기입등기의 촉탁
,
관리인의 선임과 그 보수결정
,
관리인의 권한과 강제관리의 집행
,
그 취소절차 등은 모두 강제 집행으로서의 강제관리에 준하여 생각하면 된다
.
⑵
보전의 필요성
가압류를 위한 강제관리는 부동산의 수익에 관하여 채무자의 처분권을 제한하는 것으로
,
배당절차가 없다는 것 이외에는 본집행과 거의 유사하다
.
따라서 강제관리가 개시되면 채무자의 불이익이 클 수밖에 없으므로
,
가압류를 위한 강제관리사건에서 보전의 필요성은 엄격히 판단되어야 할 것이다
.
⑶
수익의 공탁
관리인은 부동산의 수익에서 그 부동산이 부담하는 조세
,
그 밖의 공과금을 뺀 뒤에 관리비용을 변제하고 나머지를 공탁하여야 한다
(
민집
291
조
, 169
조
1
항
, 294
조
).
공탁서는 법원에 제출하며 법원은 이를 민사보관물관리에 관한 예규
(
재민
79-7)
에 규정된 보관요령에 따라 보관한다
.
그와 같이 공탁한 총액이 가압류청구채권액에 이르면 법원은 직권으로 강제관리취소결정을 하고
,
그 결정이 확정된 경우 법원사무관등은 가압류등기의 말소를 촉탁한다
(
민집
291
조
, 171
조
).
가압류의 효력은 이 공탁금 회수청구권에 미치게 된다
.
이전 글 목록 ▼
[민사소송/민사소송변호사] 소송비용 계산방법
[무료법률상담] 음주운전 벌금 및 운전면허 취소·정지 기준
[변호사상담] 손해배상/손해배상 청구소송 소장
'강제집행'이란?