글 번호: 321
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 11. 15. 17:35
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/321
태그: 강제경매, 경매, 경매 우형, 경매유형, 경매전문변호사, 공경매, 동산경매, 민사변호사, 민사소송, 민사소송변호사, 민사소송절차, 민사집행법, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 부동산 경매, 부동산경매, 부동산경매전문, 부동산경매전문변호사, 사경매, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 임의경매, 전문변호사, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:02:01.397951

================================================================================

[경매전문변호사 윤경변호사가 알려드립니다]
"경매는 무엇이고, 경매 유형에는 어떠한 것들이 있나요?"
경매
는 물건을 팔려는 사람, 즉 매도인이 물건을 사고자 하는 다수의 사람,
매수희망인에게
매수의 청약을 실시해 그 중 가장 높은 가격으로 청약을 한 사람에게
물건을 매도하는 형태의 거래를 뜻합니다.
이러한 경매는 매도인이 물건을 매매할 목적으로 직접 실시하기도 하나,
채권자가 채무자에게 지급받지 못한 자신의 채권을 회수할 목적으로 실시하기도 합니다.
채무자가 빚을 갚을 수 없는 경우 채권자가 이를 원인으로 법원에 경매를 신청하면
법원이 입찰을 통하여 채무자의 물건을 매각한 다음 그 매각대금으로 채권자의 채권을 충당하는
법원 경매가 대표적인 예입니다.
Q
경매의 유형은?
경매의 유형
에는 부동산경매와 동산경매, 사경매와 공경매, 임의경매와 강제경매 등으로
나눌 수 있습니다.
▶
부동산경매 그리고 동산경매
경매의 목적물이 무엇인지에 따라
부동산경매
와
동산경매
로 나눌 수 있습니다.
부동산경매는 말 그대로 토지나 주택, 상가건물, 임야, 공장, 농지 등
토지와 그 정착물을 대상으로 합니다.
이어 동산경매는 가구 및 가전, 콘도회원권 등 유체동산,
채권 및 그 밖의 재산권을 대상으로 합니다.
▶
사경매 그리고 공경매
경매는 경매를 집행하는 주체가 누구인지에 따라 사경매 그리고 공경매로 나눌 수 있습니다.
사경매
는 개인이 주체가 되어 경매를 실시하고, 공경매는 국가기관이 주체가 돼 경매를 실시합니다.
공경매
에는 법원이 집행주체가 되는 법원경매와 한국자산관리공사 등
공기관이 집행주체가 되는 공매가 있습니다.
▶
임의경매 그리고 강제경매
경매를 실시하는 데 집행권원이 필요한지에 따라 임의경매 그리고 강제경매로 나눌 수 있습니다.
임의경매
는 채권자가 채무자에게 담보로 제공받은 부동산에 설정한 저당권과 근저당권, 유치권,
전세권, 담보가등기 등의 담보권을 실행하는 경매이기 때문에 집행권원이 필요 없습니다.
그러나
강제경매
는 실행할 담보가 없는 경우로 법원의
집행권원
을 부여받아야
경매를 실시할 수 있습니다.
집행권원
: 민사집행법에 의거,
국가의 강제력에 의해 실현될 이행청구권의 존재와 범위를
표시하고
그에 대해 강제집행을 실시할 수 있는 권리를 인정한 공정증서
※
임의경매에서 경매절차가 완료돼 매수인이 소유권을 취득했다할지라도 경매개시결정 전부터
저당권 등의 담보권이 부존재하거나 무효였다면 매수인의 소유권 취득이 무효가 됩니다.
그러나 강매경제에서는 집행권원에 표시된 권리가 처음부터 부존재하거나 무효였더라도
매수인의 소유권 취득은 유효합니다.