글 번호: 320
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 11. 14. 17:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/320
태그: 민사소송, 민사소송변호사, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 보석, 보석제도, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 전문변호사, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:02:00.754883

================================================================================

[형사소송전문변호사가 알려드립
니다]
'보석제도'란?
뉴스에서 "OOO 씨가 보석으로 석방됐
습니다"라는 말을 많이 들어보셨을 겁니다.
여기서 말하는
보석(보석제도)
은 일정한 보증금의 납부를 조건으로 구속 집행을 정지함으로써
구속된 피고인을 석방하는 제도를 말합니다.
최근 보도된 기사를 보면
공금 횡령 및 종무원에게 폭력을 휘두른 혐의로 법정구속됐던
前 금당사 주지 성호스님이 지난 31일 보석으로 풀려났다고 합니다.
▣ 보석 청구
형사소송법에 따르면,
다음 중 하나에 해당하는 사람은 법원에 구속된 피고인의 보석을 청구할 수 있습니다.
피고인
피고인의 변호인
법정대리인
배우자
직계친족
형제자매
가족
동거인
고용주
▣ 보석 허가사유
형사소송법 제95조에 의거,
다음 중 해당하는 경우 외에는 보석신청을 허가합니다.
피고인이 사형, 무기 또는 장기 10년이 넘는 징역이나 금고에 해당하는 죄를 범한 경우
피고인이 누범에 해당하거나 상습범에 해당하는 죄를 범한 경우
피고인이 죄증을 인멸하거나 인멸할 염려가 있다고 믿을 만한 충분한 이유가 있는 경우
피고인이 도망하거나 도망할 염려가 있다고 믿을 만한 충분한 이유가 있는 경우
피고인의 주거가 분명하지 않은 경우
피고인이 피해자, 해당 사건의 재판에 필요한 사실을 알고 있다고 인정되는 사람 또는 그
친족의 생명·신체나 재산에 해를 가하거나 가할 염려가 있다고 믿을만한 충분한 이유가 있는 경우
※ 단 상당한 이유가 있는 때에는 법원의 직권이나 보석청구권자의 청구에 따라 결정으로
보석이 허가될 수 있습니다
.
▣ 보석제도 조건
법원은
보석을 허가하는 경우 필요하고 상당한 범위에서 다음 조건 중
하나 이상의 조건을 정해야 합니다.
법원이 지정하는 일시·장소에 출석하고 증거를 인멸하지 않겠다는 서약서를 제출할 것
법원이 정하는 보증금 상당의 금액을 납입할 것을 약속하는 약정서를 제출할 것
법원이 지정하는 장소로 주거를 제한하고 이를 변경할 필요가 있는 경우에는 법원의 허가를 받는 등 도주를 방지하기 위해 행하는 조치를 받아들일 것
피해자, 해당 사건의 재판에 필요한 사실을 알고 있다고 인정되는 사람 또는 그 친족의 생명·신체재산에 해를 가하는 행위를 하지 않고 주거·직장 등 그 주변에 접근하지 않을 것
피고인 외의 사람이 작성한 출석보증서를 제출할 것
법원의 허가 없이 외국으로 출국하지 않을 것을 서약할 것
법원이 지정하는 방법으로 피해자의 권리회복에 필요한 금원을 공탁하거나 그에 상당한 담보를 제공할 것
피고인 또는 법원이 지정하는 사람이 보증금을 납입하거나 담보를 제공할 것
그 밖에 피고인의 출석을 보증하기 위해 법원이 정하는 적당한 조건을 이행할 것
※ 단, 법원은 범죄의 성질 및 죄상, 증거의 증명력, 피곤의 전과와 성격, 환경 및 재산,
피해자에 대한 배상 등 법행 후의 정황에 관련된 사항 등을 고려해 보석조건이 정해집니다.