글 번호: 493
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 3. 22. 11:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/493
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T11:00:04.142997

================================================================================

<판례평석> 가압류집행이 본집행으로 이행된 경우 가압류집행의 효력을 다툴 수 있는지 여부【대법원 2002. 3. 15. 자 2001마6620 결정】(윤경변호사 / 민사소송전문변호사 / 부동산경매변호사)
【대법원 2002. 3. 15. 자 2001마6620 결정】
◎[요지]
[1] 가압류집행이 있은 후 그 가압류가 강제경매개시결정으로 인하여 본압류로 이행된 경우에 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있고, 본집행의 효력이 유효하게 존속하는 한 상대방은 가압류집행의 효력을 다툴 수는 없고 오로지 본집행의 효력에 대하여만 다투어야 하는 것이므로, 본집행이 취소, 실효되지 않는 한 가압류집행이 취소되었다고 하여도 이미 그 효력을 발생한 본집행에는 아무런 영향을 미치지 않는다.
[2] 가압류등기 후 제3자 앞으로 소유권이전등기가 마쳐진 부동산에 대하여 가압류권자의 신청에 의한 강제경매절차가 진행중 가압류해방금액 공탁으로 가압류집행이 취소되어 가압류등기가 말소된 경우, 이를 이유로 강제경매개시결정을 취소한 원심결정을 파기한 사례.
제목 : 가압류집행이 본집행으로 이행된 경우 가압류집행의 효력을 다툴 수 있는지 여부
1. 쟁 점
이 사건의 쟁점은, ① 가압류집행이 본집행으로 이행된 경우 가압류집행의 효력을 다툴 수 있는지 여부, ② 가압류집행이 본집행으로 이행된 경우 가압류집행 취소결정이 본집행에 영향을 미치는지 여부이다.
2. 가압류집행이 본집행으로 이행된 경우 가압류집행의 효력을 다툴 수 있는지 여부(= 제1 쟁점){윤경, “가압류에서 이전한 본압류의 효력”, Jurist 381호 (2002.06) 44-45쪽}
가.
가압류집행이 본집행으로 이행한 경우 그 보전집행의 효력
가압류집행이 본집행으로 이행하면 그 보전집행의 효력은 어떻게 되는가에 관하여는 견해의 대립이 있다.
⑴ 학 설
① 1설 : 가압류집행의 효력이 본집행의 효력으로 전환된다.
② 2설 : 가압류집행의 효력이 단순히 소멸한다.
③ 3설 : 가압류집행의 효력이 장래를 향하여 소멸하고 이후는 본집행에 의한 효력만이 존속하게 된다.
④ 4설 : 가압류집행의 효력은 그것이 보전하려고 하였던 본집행의 ‘청구권 만족 또는 만족불능’ 이외의 사유로 본집행이 종료하는 것을 해제조건으로 하여 이전의 시점에 장래에 향하여 소멸한다.
⑤ 5설 : 본집행으로의 이행에 의하여 가압류집행의 효력이 소멸한다든가 가압류절차가 당연히 종료한다고 할 필요는 없고, 가압류집행은 본집행에 포섭되어 독자적인 존재는 잃지만 잠재적으로는 그 효력이 존속하고 있으며(본집행의 목적이 달성될 때 함께 소멸함), 따라서 본집행이 어떠한 이유로 존재를 잃을 때(본집행 신청취하, 취소사유 발생으로 인한 본집행취소 등) 본집행의 소멸사유가 가압류집행의 소멸도 포함하는 것으로 인정되는 경우(예, 청구이의의 소에서 집행채권의 부존재가 확정된 경우)를 제외하고는 가압류집행은 독립된 존재를 회복한다. 이렇게 보면 본집행이 되어 있는 한 채무자는 가압류에 특유한 구제(이의신청이나 각종의 취소신청, 가압류집행 자체의 취소 등)를 구할 수는 없게 되고, 또 채권자는 가압류명령이나 집행만의 신청취하도 할 수 없는 것으로 된다.
⑥ 6설 : 가압류와 본압류는 하나의 절차 안에서 서로 연속된 관계에 있는 것이 아니라 서로 다른 목적을 가진 별개 독립의 절차로서 병존이 가능한 관계에 있고, 가압류의 본집행으로의 이행을 인정할 필요가 없으며, 본압류가 되어도 가압류의 효력은 소멸하지 않는다. 따라서 가압류채권자는 본압류 후에 가압류신청만을 취하할 수도 있으며, 가압류채무자는 해방공탁을 하고 가압류집행의 취소를 구할 수도 있다.
⑵ 대법원 판례의 태도
대법원 2000. 6. 9. 선고 97다34594 판결은 “채권자가 금전채권의 가압류를 본압류로 전이하는 압류 및 추심명령을 받아 본집행절차로 이행한 후 본압류의 신청만을 취하함으로써 본집행절차가 종료한 경우, …그 가압류집행의 효력이 본집행과 함께 당연히 소멸되는 것은 아니라고 할 것이니…”라고 판시하고 있음에 비추어, 제5설을 취하고 있는 것으로 생각된다.
나. 대상판결의 태도
(제1 쟁점의 해결)
본집행으로의 이행에 의하여 그 보전집행의 효력이 소멸한다거나 보전처분절차가 당연히 종료한다고 볼 필요는 없고, 본집행에 포섭되어 독자의 존재를 잃지만 잠재적으로 존속하고 있고, 따라서 본집행의 취소사유가 보전집행의 소멸도 포함한다고 인정할 수 있는 경우를 제외하고는 독립의 존재를 회복하는 것으로 볼 것이다.
대상판결도 “
가압류집행이 있은 후 그 가압류가 강제경매개시결정으로 인하여 본압류로 이행된 경우에 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있고, 본집행의 효력이 유효하게 존속하는 한 상대방은 가압류집행의 효력을 다툴 수는 없고 오로지 본집행의 효력에 대하여만 다투어야 하다”고 하여 같은 입장을 취하고 있다.
3. 가압류집행이 본집행으로 이행된 경우 가압류집행 취소결정이 본집행에 영향을 미치는지 여부(= 제2 쟁점)(윤경, 위 논문, 45-50쪽 참조)
가. 본
집행이 취하, 취소된 경우 가압류집행의 효력
⑴ 문제점 제기
본집행이 취하, 취소 등에 의하여 실효된 때에도 선행한 가압류집행의 효력이 본집행과 운명을 함께 하여 소멸하는가, 그렇지 않고 가압류집행의 효력이 부활 내지 현재화 또는 존속하는가에 관하여는 견해의 대립이 있다.
⑵ 대상판결의 태도
본집행이 되어도 가압류집행의 효력이 완전히 소멸되는 것은 아니고, 본집행에 흡수되어 잠재화되어 있다고 보아야 한다. 따라서 본집행이 되어 있는 한 채무자는 가압류에 특유한 구제(가처분집행 취소 등)를 구할 수 없게 되고, 한편 채권자는 가압류명령이나 집행만의 신청취하도 할 수 없다. 다만 ‘청구권의 만족이나 만족불능’을 이유로 하여 본집행이 실효되는 경우에는 가압류집행의 효력도 소멸한다.
대법원 2000. 6. 9. 선고 97다34594 판결도, ‘채권자가 금전채권의 가압류를 본압류로 전이하는 압류 및 추심명령을 받아 본집행절차로 이행한 후 본압류의 신청만을 취하함으로써 본집행절차가 종료한 경우, 특단의 사정이 없는 한 그 가압류집행에 의한 보전목적이 달성된 것이라거나 그 목적 달성이 불가능하게 된 것이라고는 볼 수 없으므로 그 가압류집행의 효력이 본집행과 함께 당연히 소멸되는 것은 아니라고 할 것이니, 채권자는 제3채무자에 대하여 그 가압류집행의 효력을 주장할 수 있다’고 판시하여 같은 견해를 취하고 있다.
대상판결인
대법원 2002. 3. 15. 자 2001마6620 결정은 다음과 같이 판시하고 있다.
①
본압류가 되어도 가압류집행의 효력이 소멸되지 않고, 잠재적으로 존속한다.
② 본집행후에는 보전처분에 특유한 구제를 구할 수 없다. 따라서 부동산에 대한 가압류집행이 있은 후 강제경매개시결정에 의하여 그 가압류가 본압류로 이행된 경우와 같이 이미 본집행으로 이전된 후에는 보전처분집행의 취소 등은 구할 수 없게 된다(대법원 1976. 1. 27. 선고 75다2065 판결).
③ 본집행이 된 후라도 그 본집행이 취하, 취소 등에 의하여 실효되는 경우와 같이 본집행의 효력이 없게 되면 보전집행의 효력은 그대로 살아나서 보전집행상태가 유지된다(대법원 2000. 6. 9. 선고 97다34594 판결). 다만 보전목적의 달성을 원인으로 하여 본집행이 취소된 경우이거나, 또는 본집행의 취소사유가 본집행의 궁극적 불허를 명하는 청구이의 혹은 제3자이의 소송의 승소확정판결이 제출된 때와 같이 보전목적달성을 불능케 하는 사정이 있다는 경우에는, 가압류절차를 더 이상 존속시킬 이유가 없으므로 본집행절차와 함께 가압류집행 절차도 종료하게 된다(대법원 1980. 6. 26.자 80마146 결정).
나.
위법한 가압류집행 취소결정이 확정된 경우의 효력
(제2 쟁점의 해결)
⑴ 본집행으로 이행된 후의 가압류집행 취소결정의 효력
본집행에 아무런 영향을 미치지 않는다. 가압류의 집행취소에 의하여 채무자는 집행에 의하여 생긴 구속으로부터 해방되게 되나 이미 생긴 실체상의 효과까지 실효되는 것은 아니다. 더욱이 보전집행이 본집행으로 전이되면 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있고 따라서 그 후에 보전명령이 취소되었다고 하여 본집행에 어떠한 영향을 미칠 수는 없다.
즉 보전집행은 본집행이 이루어짐으로써 본집행에 포섭되어 잠재하게 되고, 외부적으로 현재화되어 효력을 발휘하는 것은 본집행 뿐이다. 그 결과 본집행의 효력이 유효하게 존속하는 한, 상대방은 가집행(보전집행)의 효력을 다툴 수는 없고, 오로지 본집행의 효력에 대하여만 다투어야 하는 것이다. 따라서 본집행이 실효되지 않는 한 대외적으로 아무런 효력을 발생하지 않는 잠재적 효력만을 가진 보전집행이 취소되었다고 하여 이미 대외적으로 유효한 본집행에는 아무런 영향을 미치지 않는 것이다.
⑵ 대상판결의 경우
대상판결인 대법원 2002. 3. 15. 자 2001마6620 결정도 같은 입장에 기초하여, “가압류집행 후에 본집행이 이루어졌다면, 그 가압류집행의 취소를 할 수 없으며, 가사 가압류집행의 취소가 되었다고 하여도 그 가압류집행은 이미 대외적(외부적)으로는 효력을 상실한 것이므로(본집행에 흡수되어 잠재적 효력만을 가짐), 이미 대외적 효력이 상실된 가압류집행이 취소되었다고 하여 이미 유효하게 존속하고 있는 본집행인 강제경매개시결정에 어떠한 영향을 주는 것은 아니다”라고 판시하고 있다.
4.
본집행으로의 이전
[이하 법원실무제요 민사집행(V) P.248-254 참조]
가.
본집행으로의 이전
⑴
의의
①
보전처분은 강제집행의 보전을 목적으로 하는 임시적인 처분이므로 채권자가 집행권원을 얻어 강제집행을 할 수 있게 되면 보전처분이 집행되어 있는 상태에서 본집행을 하게 된다
.
이를 본집행으로의 이전이라고 부른다
.
②
본집행으로의 이전절차에서 가장 중요한 점은 보전처분이 집행된 상태에서 시간적 간격이 없이 그대로 본집행이 효력을 발생하게 되어야 한다는 점이다
.
⑵
이전의 요건
㈎
주관적 동일성
(
당사자의 동일성
)
①
보전집행의 당사자와 본집행의 당사자가 동일하여야 한다
.
가압류명령이 있었으나 아직 집행이 되기 전에 보전처분의 피보전채권이 양도되었다면 양수인으로서는 승계집행문을 부여받아야 가압류의 집행을 할 수 있다
(
민집
292
조
, 301
조
).
②
하지만 보전집행 완료 후에 피보전권리가 양도된 경우에는 채권을 양수한 자가 본집행절차에서 보전집행의 효력을 주장하기 위해서 승계집행문을 부여받아야 한다는 견해도 있지만
,
가압류의 집행이 완료된 후에는 승계집행문을 부여받을 필요 없이 채권양수 사실만을 소명하면 보전집행의 효력을 주장할 수 있다는 것이 통설 및 판례
(
대판
1993. 7. 13. 92
다
33251,
대판
2012. 4. 26. 2010
다
94090)
의 입장이다
.
앞에서 본 채권자의 지위가 양도되거나 승계된 경우와 달리 보전집행 완료 후에 보전처분 채무자의 지위가 승계되는 경우에는 승계집행문이 필요하다
(
대판
1999. 3. 23. 98
다
59118).
㈏
객관적 동일성
(
피보전권리의 동일성
)
보전처분의 피보전권리와 본안의 소송물인 권리는 엄격히 일치할 필요가 없고
,
청구의 기초의 동일성이 인정되는 한 그 보전처분에 의한 보전의 효력은 본안소송의 권리에 미친다는 것이 판례의 입장이다
(
대판
2006. 11. 24. 2006
다
35223).
㈐
집행권원의 존재
보전집행의 효과를 누릴 수 있는 것은 확정판결 등 집행권원에 기한 강제집행의 경우에 한하고
,
채무자가 임의로 이행한 경우는 포함되지 않는다
.
⑶
이전의 시기
㈎
보전집행이 언제 본집행으로 이전되는지
,
즉 언제 보전처분의 집행상태가 종료되는 것인지에 관하여는
,
①
집행권원이 성립한 때
,
②
집행력 있는 정본이 채무자에게 송달된 때
,
③
본집행이 신청된 때
,
④
본집행이 개시된 때라고 보는 견해가 대립하고 있다
.
㈏
본집행 신청 후 본집행 개시까지의 시간적 간격을 이용하여 채무자가 목적물을 처분
·
멸실 또는 훼손함으로써 보전목적달성이 불가능하게 할 위험이 있으므로 집행의 확실성을 확보할 필요성이 있고
,
보전집행이 본집행으로 이전할 때 실제로는 소정의 본집행절차를 처음부터 이행하고 있는 실정을 감안하고 절차의 명확성을 기한다는 점에서 본집행 개시
(
착수
)
시에 비로소 본집행으로 이행하는 것으로 해석함이 타당하다
.
㈐
실무도 본집행이 개시되면서 보전처분의 집행상태가 종료하고 그 이후는 본집행이 된다고 하여 본 집행개시시설의 입장을 취하고 있다
(
대판
2004. 12. 10. 2004
다
54725).
다만 단행가처분의 경우에는 현실적인 집행 또는 집행처분을 다시 할 필요가 없기 때문에 본집행 신청 시에 본집행으로 이전된다
.
⑷
이전의 절차 일반
①
본집행으로의 이전에서는 원칙적으로 중복되는 절차를 다시 밟을 필요가 없이 보전처분이 집행되어 있는 단계에서 본집행의 다음 절차를 행하면 족하다
.
②
다만 본집행이 효력을 상실하게 되었다고 할 때 어느 절차까지 유효한 보전처분의 집행으로 볼 수 있는가를 판가름할 수 있게 되므로
,
언제 본집행이 개시되었는지를 명확히 할 필요가 있다
.
실무에서 학설의 대세와는 달리
,
채권
·
지식재산권의 가압류에서 본압류로 이전하는 절차를 밟으면서 다시 압류를 되풀이하는 것은 주로 위와 같이 본집행개시시를 명백히 하자는 데 그 주안점이 있다
.
나.
가압류의 본집행으로의 이전
⑴
유체동산에 대한 가압류
①
집행관은 본집행의 신청을 받으면 그 물건의 보관장소에 임하여 목적물을 점검한 후 채무자에게 본압류를 집행한다는 뜻을 고지하고 가압류의 표시는 그대로 둔 채 덧붙여 본압류의 표시를 부착시킨다
.
②
가압류의 표시를 그대로 두는 것은 나중에 본압류만이 효력을 상실하게 될 때를 대비하는 것이다
(
다만 그 표시의 문구가 본압류인지 가압류인지 명백하지 않을 때에는 다시 표시를 붙일 필요가 없다
).
③
금전이 가압류되어 공탁되어 있거나
(
민집
296
조
4
항
)
가압류물이 현금화되어 그 대금이 공탁되어 있을 때에는
(
민집
296
조
5
항
)
집행관은 보관 중인 공탁서로 공탁금을 회수하여 금전에 대한 강제집행방법에 의하여 집행한다
.
⑵
채권에 대한 가압류
①
지명채권에 대한 가압류에서 본압류로의 이전에서는 압류를 다시 할 필요 없이 직접 추심명령
·
전부명령 등을 하면 족하다는 것이 학설의 대세이나 실무는 압류부터 다시 한다
.
이때에는 신청서에도 가압류의 본압류 이전이라는 것을 밝히고 가압류결정서 사본과 가압류 송달증명을 첨부한다
(
민집규
159
조
2
항
).
②
집
행법원은 이 신청을 받아 집행사건으로 접수하고
(
재민
91-1),
사건표지에
‘
채권가압류의 본압류이전
’
이라고 표시한 다음 별책으로 본집행기록을 조제한다
.
가압류로부터 본압류로 이전하는 경우의 주문례는 다음과 같다
.
채권자와 채무자 사이의
00
지방법원
20
카단
OO
채권가압류결정에 의한 별지 목록 기재 채권에 대한 가압류는 이를 본압류로 이전한다
.
채권이 가압류된 다음 본압류로 이전되는 경우 그 집행법원은 가압류를 명한 법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원의 전속관할이다
(
민집
224
조
3
항
).
③ 가
압류한 지명채권에 대하여 가압류에서 본압류로 이전하는 내용의 주문이 누락된 채 압류 및 추심명령이 발령되었다 하더라도
,
가압류 및 압류
·
추심의 당사자 사이에서로 동일성이 인정되고
,
가압류의 괴보전채권과 압류
·
추심의 집행채권 사이 및 가압류 대상 채권과 압류
·
추심 대상 채권 사이에서로 동일성이 인정되는 경우에는
,
해당 가압류는 특별한 사정이 없는 한 당연히 본압류로 이전되는 효력이 생긴다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
48455).
⑶
부동산
·
선박
·
항공기
·
자동차
·
건설기계
·
소형선박등에 대한 가압류
①
부동산과 이에 준하는 선박
·
항공기
·
자동차
·
건설기계
·
소형선박 등의 경우는 강제경매개시결정을 함으로써 본압류로 이전한다
.
②
가압류가 동일인을 채권자로 하여 여러 개이고 채권자의 집행권원이 그 중 어느 것에 기한 것인지 명백하지 않을 때 등에는 가압류기록을 현출시켜 첨철한다
.
경매개시결정의 기입등기를 새로 촉탁하여야 함은 물론이다
.
⑷
그 밖의 재산권에 대한 가압류
그 밖의 재산권의 경우에도 실무상은 가압류 상태에서 바로 현금화절차로 들
어가지 않고 압류를 다시 한 후 현금화하게 된다
.
지식재산권으로서 등록을 요
하는 경우에는 압류 외에 새로운 등록촉탁을 하여야 한다
.
다.
가처분의 본집행으로의 이전
⑴
부동산에 대한 처분금지가처분
①
가처분채권자의 피보전권리와 가처분등기 이후에 경료된 제
3
자 명의의 등기의 종류에 따라 본집행으로 이전하는 절차가 상이하다
.
②
피보전권리가 등기청구권인 경우에는 집행권원에 기하여 등기를 마치는 방법에 의하고
,
가처분등기 이후에 경료된 제
3
자 명의의 등기가 소유권이전등기인 경우에는 그 소유권이전등기가 가처분채권자에 우선하는 경우에는 이를 말소할 수 없지만
,
가처분채권자에 우선하지 않는 소유권이전등기나 소유권이전등기 이외의 등기는 말소되어야 한다
.
③
피보전권리가 소유권말소등기청구권인 경우에는 가처분에 기하여 그 이후에 마쳐진 제
3
자 명의 소유권이전등기와 소유권이전등기 이외 등기에 대한 말소신청을 하여 말소등기를 하여야 한다
.
⑵
점유이전금지가처분
집행관 보관의 점유이전금지가처분은 이미 채무자의 점유를 해제하여 인도집행을 종료하였기 때문에 새로 점유를 취득하는 절차는 필요 없고 그대로 채권자에게 점유를 이전하면 족하다
.
집행관 보관
·
채무자 사용형의 경우에는 새로이 채무자의 사용을 배제하는 현실적인 집행이 필요하다
.
집행관 보관
·
채권자 사용형은 채권자에게 집행관 보관이 해제되었음을 고지함으로써 족하다
.
⑶
단행가처분
단행가처분은 본집행에의 이전절차가 불필요하다는 견해도 있으나 임시의 집행을 종국적인 것으로 전환하기 위해서는 본집행이 필요하다
.
구체적으로는 집행력 있는 판결정본 등 집행권원에 기하여 본집행의 신청을 하는 것으로 바로
본집행으로 이행됨과 동시에 본집행이 집행목적 달성으로 종료한 것으로 처리한다
.
라.
이전의 효과
⑴
의의
①
보전집행이 본집행으로 이전된 경우 그 보전집행의 효력에 관하여는 견해의 대립이 있다
.
제
1
설은 보전처분의 집행은 본집행으로 이전됨으로써 장래를 향하여 효력이 소멸되고
,
따라서 본집행으로 이전된 후에는 보전집행의 취소 등은 구할 수 없으나 이는 장래에 향하여만 효력이 있는 것이므로 보전집행의 지나간 효력은 그대로 유지되고 채권자는 그로 인한 효과를 그대로 이어 받게 된다고 한다
.
제
2
설은 본집행으로의 이전에 의하여 그 보전집행의 효력이 소멸한다거나 보전처분절차가 당연히 종료한다고 볼 필요는 없고
,
본집행에 포섭되어 독자적인 존재를 잃지만 잠재적으로 존속하고 있고
,
따라서 본집행의 취소사유가 보전집행의 소멸도 포함한다고 인정할 수 있는 경우를 제외하고는 독립의 존재를 회복한다고 한다
.
②
보전처분이 독자적인 존재를 잃는 결과 본집행이 되어 있는 한 채무자는 보전처분에 특유한 구제
(
보전처분의 집행취소 등
)
를 구할 수 없고
,
채권자는 보전처분이나 집행만의 취하를 할 수 없으나 청구권의 만족이나 만족불능을 이유로 하여 본집행이 실효되는 경우에는 보전처분 집행의 효력도 소멸한다고 한다
.
⑵
판례
①
가압류집행이 있은 후 그 가압류가 강제경매개시결정으로 인하여 본압류로 이전된 경우에 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있고
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
48455),
본집행의 효력이
유효하게 존속하는 한 상대방은 가압류집행의 효력을 다툴 수는 없으며
(
대판
2004. 12. 10. 2004
다
54725),
오로지 본집행의 효력에 대하여만 다투어야 하는 것이므로
,
본집행이 취소
·
실효되지 않는 한 가압류집행이 취소되었다고 하여도 이미 그 효력을 발생한 본집행에는 아무런 영향을 미치지 않는다
(
대결
2002. 3. 15. 2001
마
6620).
따라서 부동산에 대한 가압류가 본압류로 이전되어 본집행의 효력이 유효하게 존속하는 한 집행법원의 가압류등기말소촉탁은 그 취지 자체로 보아 법률상 허용될 수 없음이 명백한 경우에 해당된다
(
대결
2012. 5. 10. 2012
마
180).
②
가압류등기 후 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 마쳐진 부동산에 대하여 가압류채권자의 신청에 의한 강제경매절차가 진행 중에 가압류해방금액을 공탁하였다고 하더라도 이를 이유로 가압류집행을 취소할 수 없고
,
나아가 가압류집행취소의 결과 가압류등기가 말소되었더라도 이를 이유로 강제경매개시결정을 취소할 수는 없다
(
위
2001
마
6620
결정
).
③
또한 판례는
,
본집행의 효력이 없는 것이라면 보전집행의 효력은 그대로 살아나서 보전집행상태가 유지되나
(
대판
2000. 6. 9. 97
다
34594),
보전집행과 본집행은 하나의 목적을 위한 일련의 절차로서 일체를 이루는 것이므로 본집행이 목적달성불능으로 종료된 경우
(
강제경매개시결정이 잉여의 가망이 없어 취소된 경우 등
)
에는 선행한 보전집행의 효력도 상실한다
(
대결
1980. 6. 26. 80
마
146)
고 한다
.
⑶
관련 문제
①
보전집행에 대하여 제
3
자이의의 소가 제기되어 그 소송계속 중에 당해 보전집행이 본집행으로 이전된 경우 본집행의 불허를 구하는 것으로 소를 변경하여야 하는가 또는 신청취지를 정정하면 족한 것 인가의 문제가 있다
.
가압류 제
3
자이의의 소와 본집행 제
3
자이의의 소는 그 소송물이 다르므로 소변경설이 타당하다
.
②
가압류집행의 본압류로의 이전으로 인하여 가압류에 의한 시효중단의 효력이 소멸하는가의 문제가 있으나 가압류와 본압류의 사이에 압류의 연속이 있
으므로 결국 가압류의 시효중단의 효력은 소멸하지 아니하고 계속 존속하는 것으로 봄이 타당하다
.
③
민사집행법
53
조
1
항의
‘
강제집행에 필요한 비용
’
에는 가압류의 집행비용이 당연히 포함된다
.
그리고 가압류가 집행된 후 그 가압류가 본압류로 이전된 때에는 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있다
.
그러므로 가압류만 되어 있을 뿐 아직 본압류로 이전되지 아니한 단계에서는 가압류채권자가 그 가압류의 집행비용을 변상받을 수 없고
,
따라서 제
3
취득자가 가압류의 집행비용을 고려함이 없이 그 처분금지의 효력이 미치는 객관적 범위에 속하는 청구금액만을 변제함으로써 가압류의 집행의 배제를 소구할 수 있다
.
그러나 가압류에서 본압류로 이전된 후에는 민사집행법
53
조
1
항의 적용을 받게 되므로 가압류 후 본압류로의 이행 전에 가압류의 목적물의 소유권을 취득한 제
3
취득자로서는 가압류의 청구금액 외에
,
그 가압류의 집행비용 및 본집행의 비용 중 가압류의 본압류로의 이행에 대응하는 부분까지를 이울러 변제하여야만 가압류에서 이행된 본압류의 집행배제를 구할 수 있다
(
대판
2006. 11. 24. 2006
다
35223).