글 번호: 590
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 4. 12. 17:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/590
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:58:59.065717

================================================================================

<판례평석> 대항력과 우선변제권을 겸유한 제1경매절차의 주택임차인이 제2경매절차에서도 우선변제권이 있는지 여부【대법원 2001. 3. 27. 선고 98다4552 판결】(윤경변호사 / 민사소송전문변호사 / 부동산경매변호사)
【대법원 2001. 3. 27. 선고 98다4552 판결】
◎[요지]
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 제1경매절차에서 보증금 전액에 대하여 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 경락인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있을 뿐이고, 임차인의 우선변제권은 경락으로 인하여 소멸하는 것이므로 제2경매절차에서 우선변제권에 의한 배당을 받을 수 없다.
제목 :
대항력과 우선변제권을 겸유한 제1경매절차의 주택임차인이 제2경매절차에서도 우선변제권이 있는지 여부
1. 쟁 점
임차인이 주택 임대차계약을 체결하고 주민등록전입신고를 마친 다음 주택의 인도를 받아 입주를 하였으나, 아직 임대차계약서상에 확정일자를 받지 못하고 있었던 사이에 저당권이 설정되었고, 그 후 임차인이 확정일자를 받았다. 저당권의 실행으로 주택에 대한 임의경매가 진행되었고(이를 ‘제1경매절차’라고 한다), 임차인이 우선변제권을 행사하여 배당요구를 하였지만 저당권자보다 후순위여서 배당금을 받지 못하였다. 임차인은 매수인(낙찰자)에 대하여 임차권의 대항력을 가지고 있기 때문에 계속하여 위 주택에 거주하였다. 낙찰자는 위 주택에 관하여 새로운 근저당권을 설정하였고, 그 근저당권에 기하여 다시 경매절차가 진행되었다(이를 ‘제2경매절차’라고 한다). 제2경매절차에서 임차인이 다시 우선변제권을 행사하여 배당요구를 하는 경우 우선변제권이 인정되는지 여부가 이 사건의 쟁점이다.
2. 주택
임차인이 제2차 경매절차에서 우선변제권이 있는지 여부{윤경, “제1경매절차의 주택임차인의 제2경매절차에서의 지위”, 법조 50권 6호(통권537호) (2001.06) 39-71쪽 참조}
가. 견해의 대립
⑴ 부정설
대항력이 있는 임대차라도 기간만료, 해지통고 등에 의하여 적법히 종료되면 그 대항력은 상실하고, 그러한 상태에서 주택이 양도된 경우 주택임대차보호법 제4조 제2항이 신설되기 전에는 양수인이 임대인의 지위를 승계하지 아니한다는 견해가 다수설이고, 일본의 판례의 태도이다.
따라서 우선변제권에 대하여는 법 제4조 제2항과 같은 예외 조항이 없는 이상 임대차의 종료와 함께 소멸한다고 보아야 한다.
임대차관계의 종료로 임차보증금 회수를 위한 우선변제권이 행사되면 대항력있는 임대차는 대항력 없는 임대차로 전락되고, 다만 보증금 회수를 위하여 그 존속이 의제될 뿐 경락으로 인하여 임차권의 사용수익권과 우선변제청구권이라는 량면 모두 소멸하는 것이다. 임대차종료에 따른 우선변제권이 우선변제권 행사 당시 당해 목적부동산상의 권리로서 경락으로 소멸하게 되면 그 경매절차에서 전부 만족을 얻지 못하였다 하여 경락인 소유의 부동산에 대한 경매절차에서 재차 우선변제권을 행사할 수는 없다.
⑵
긍정
설
임차주택의 경매 당시 임대차가 종료된 경우 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인 또는 소액임차인은 우선변제권을 행사할 수 있는데, 주택임대차보호법 제4조 제2항에 의하여 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계는 존속하는 것으로 간주되므로, 위 임차인이 배당요구를 함으로써 우선변제권을 행사하였다고 하더라도 그 순위에 따른 배당이 실시될 경우 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 배당받지 못한 보증금 잔액을 반환받을 때까지 위 조항에 의한 법정임대차관계가 존속하며, 같은 법 제3조 제2항에 의하여 경락인은 위와 같이 존속하는 법정임대차관계의 임대인의 지위를 승계한다.
이와 같이 하여 임차인과 경락인 사이에 법정임대차관계가 존속하고 있는 이상, 경락인 소유로 된 주택이 다시 경매되는 경우 임차인은 위 법정임대차관계에 터잡아 같은 법 제3조의2 제1항에 의하여 위 주택의 환가대금으로부터 또 다시 우선변제를 받을 권리가 있다.
나. 판례의 태도
기존
대법원 판결의 입장은 부정설이다.
대
법원 1988. 4. 12. 선고 87다카844 판결은, “주택임대차보호법 소정의 소액임차보증금의 임차인이라 할지라도 당해 목적물의 경매절차에서 보증금의 지급을 받지 못한 이상 그 임차주택의 경락인에 대하여 그의 보증금의 우선변제를 요구할 수는 없다.”고 판시하고 있다.
대
법원 1998. 6. 26. 선고 98다2754 판결은, “주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는, 나머지 금액에 관하여 경락인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있고, 이 경우 임차인의 배당요구에 의하여 임대차는 해지되어 종료되며, 다만 같은 법 제4조 제2항에 의하여 임차인이 보증금의 잔액을 반환받을 때까지 임대차관계가 존속하는 것으로 의제될 뿐이어서, 경락인은 임대차가 종료된 상태에서의 임대인의 지위를 승계하고, 임차인의 우선변제권은 경락으로 인하여 소멸하는 것이다”라고 판시한 후, 그 후 경락인 소유의 주택에 관하여 새로이 경료된 근저당권설정등기에 기한 경매절차에서 그 낙찰대금으로부터 우선변제를 받을 권리는 없고, 다만 경락인에 대하여 임차보증금을 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있을 뿐이라는 원심판단을 정당하다고 하였다. 위 판결은 단지 ‘우선변제권’이라고만 판시하였을 뿐이고 소액임차인의 ‘최우선변제권’에 대하여는 언급하지 않고 있지만, 그 판시 내용에 비추어 볼 때 위 ‘우선변제권’에는 ‘최우선변제권’도 포함하는 취지인 것으로 보인다(다만 사안은 최우선변제권에 관한 것이 아님).
다. 대상판결의 경우
대상판결은 부정설을 택하고 있다.
우
선변제권이 있는 주택임차권자는 저당권자와 유사한 지위에 있다는 점, 경
매절차에서 대항력과 우선변제권은 선택하여 행사하는 것이지 동시에 행사할 수 있는 것이 아니라는 점 등에 비추어 부정설이 타당하다.