글 번호: 1003
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 9. 28. 11:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1003
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:53:49.985043

================================================================================

[억울한 죽음](윤경변호사 법무법인바른)
<븐노와 흥분 속에서 한 말과 행동은 항상 후회를 남긴다.>
어느 날 세 명의 남자가 천국의 문으로 들어가는 줄에 서 있었다.
하지만 아주 번잡한 날이어서, 염라대왕은 첫번째 사람에게 다음과 같이 말해야 했다.
"천국이 오늘은 거의 만원이 되려고 하네. 그래서 나는 유달리 ‘몹쓸 죽음’을 맞이한 사람만 들여보내라는 요청을 받았지. 그래, 당신 얘기는 어떤지 좀 들어볼까?"
그리하여 첫번째 남자가 대답했다.
"그러니까 제가 한동안 아내를 의심해오고 있던 차였습니다. 바람을 피운다고 생각했거든요. 그래서 오늘은 집에 일찍 들어가서 현장을 급습하자고 마음을 먹었지요. 25층에 있는 우리 아파트에 들어서는 순간, 무언가 잘못됐다는 게 바로 느껴졌습니다. 하지만 아무리 뒤져봐도 다른 남자가 어디에 숨어 있는지 찾을 수가 없는 겁니다.
마지막으로 발코니에 나가보았죠. 거기서 난간에 매달려 있는 남자를 본 겁니다. 25층 발코니의 난간에 대롱대롱 매달려 있었던 거죠. 그때는 정말 너무나 화가 났습니다. 그래서 때리고 차고 하기 시작했습니다. 그런데 이 남자가 떨어지질 않는 겁니다. 그래서 끝내 집안으로 들어가서 망치를 찾아가지고 나왔습니다. 그러고는 망치로 그의 손가락을 내리치기 시작했습니다.
오래 버틸 수 있을 리가 없지요. 마침내 그가 떨어졌습니다. 그런데 얼마나 운이 좋은 놈인지, 웬 나무 위로 떨어진 겁니다. 그는 떨어져서 많이 놀라긴 했지만, 멀쩡하게 살아남았습니다. 저는 완전히 폭발하고 말았습니다. 주방으로 달려가서 냉장고를 집어 들고 발코니까지 단숨에 달려가서 그를 향해 냅다 던져버렸습니다. 그는 그 자리에서 죽었습니다. 하지만 분노로 생긴 스트레스가 저를 잡아먹은 셈이 되었습니다. 심장마비가 왔고, 그곳 발코니에서 그대로 죽어버린 것이지요."
"정말로 좋지 않은 날이었던 것 같군." 염라대왕이 그렇게 말하고, 그를 안으로 들여보내주었다.
두번째 남자가 염라대왕에게 왔고, 염라대왕은 천국이 다 차간다는 얘기를 하면서 무슨 일이냐고 물었다.
"참 이상한 날이었습니다. 그게요, 저는 아파트 26층에 살았습니다. 그리고 아침마다 발코니에 나가서 운동을 하거든요. 오늘 아침에는 제가 틀림없이 미끄러졌나, 어쨌거나 해서 떨어졌습니다. 하지만 다행스럽게도 아래층 발코니 난간에 걸린 겁니다. 아주 오래는 버티지 못하리라는 것을 알았지요. 그때 어떤 남자가 발코니로 뛰쳐나오는 것이 보였습니다. '이제는 살았구나' 하고 생각하는데, 이 남자가 저를 때리고 차고 하는 겁니다.
저는 있는 힘을 다해서 버텼습니다. 그랬더니 그 사람이 집안으로 다시 들어가 망치를 가지고 와서는 제 손을 마구 내리치기 시작했습니다. 저는 끝내 손을 놓고 말았습니다. 헌데 또 한번 운이 좋게도 저 아래 나무에 걸려 목숨을 건졌습니다. 많이 놀라기는 했지만, 다친 데 없이 멀쩡했습니다. '이제 괜찮겠지' 하고 생각하려는 찰나 망할 놈의 냉장고가 하늘에서 떨어지더니 저를 깔아뭉갰습니다. 그리고 여기 이렇게 와 있는 것이지요."
염라대왕은 또다시 그것도 아주 끔찍한 죽음이구나 하고 인정할 수밖에 없었다.
세번째 남자가 맨 앞줄에 와서 섰다. 그리고 모든 과정이 반복되었다. 염라대왕은 천국이 꽉 찼으니, 그의 이야기를 들어보고 결정하겠다고 말했다.
"생각해보십시오." 세번째 남자가 말했다.
"제가 벌거벗은 채로 냉장고 안에 숨어 있었단 말입니다."
<링컨의 편지>
1863년 7월, 미국에서는 남북전쟁이 치열하게 벌어지고 있었다.
남군의 명장이라 불리는 ‘로버트 리’ 장군은 북군에 밀려 포토맥 강까지 퇴각했으나 강이 폭우로 넘쳐나는 바람에 완전히 궁지에 몰리게 되었다.
링컨 대통령은 북군의 ‘미드’ 장군에게 즉각 추격해서 섬멸하라고 명령했지만 미드 장군은 온갖 구실을 대며 공격을 늦췄고 이렇게 시간이 지나가는 동안 남군은 강을 건너 후퇴하고 말았다.
이 소식을 들은 링컨은 격분하여 다음과 같은 분노의 편지를 썼다.
“친애하는 장군께,
나는 리 장군의 탈출이 가져온 불행한 사태의 중요성을 귀하가 바르게 인식하고 있다고는 생각하고 있지 않습니다. 리 장군은 우군의 수중에 들어와 있었으며, 그를 추격만 했더라면 우리의 최근 승전들과 관련시켜 볼 때 전쟁은 종결됐을 것이 틀림없습니다.
그럼에도 이 좋은 기회를 놓친 현재에는 전쟁 종결의 전망은 전혀 보이지 않게 되었습니다. 귀하로서는 지난 월요일 적장 리 장군을 공격하는 것이 가장 현명했던 것입니다. 그것을 하지 못했으므로 그가 강을 건너 도망간 지금 그를 공격한다는 것은 절대로 불가능할 것입니다.
지금은 그날 병력의 3분의 2밖에는 쓸 수 없기 때문입니다. 앞으로 귀하의 활약을 기대한다는 것은 무리한 것으로 여겨지며 나 또한 그것을 기대하지 않습니다. 귀하는 천재일우의 좋은 기회를 놓치고 만 것입니다. 그 때문에 나는 더할 수 없는 실망을 느끼고 있습니다.”
그러나 이 편지를 미드 장군이 받지는 못했다.
링컨이 죽은 후에 그의 서류함에서 이 편지가 발견된 것이다.
사람은 분노와 미움을 치명적인 ‘세치 혀’로 표현한다.
세치 혀는 상대가 혼절해 쓰러질 때까지 온갖 욕설과 비난, 증오를 거침 없이 쏟아 붓는다.
그리고 다음 날 아침 후회한다.
분노와 흥분 속에서 한 말과 행동은 항상 후회를 남긴다.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)