글 번호: 1198
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 12. 29. 12:38
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1198
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:51:28.728431

================================================================================

[자신이 미숙하고 불완전한 존재라는 사실을 받아 들여라. - ‘불완전한 내 자신’과 ‘나의 가장 약한 부분’을 사랑하라.]【윤경변호사 법무법인바른】
<완벽한 사람은 없다. 하지만 상대방의 결점을 찾으려 하지 말고 상대방의 인격과 성품을 있는 그대로 이해하고 사랑한다면 자신에게 맞는 사람은 누구에게나 존재한다.>
남자들 몇 명이 모여 한 데 모여 곧 결혼할 친구를 축하해 주고 있었다.
저녁이 되면서 신랑이 될 사람이 나이는 좀 더 들어 보이지만 아직 결혼을 하지 않은 친구에게 물었다.
“너처럼 일류대학을 나오고 유학파에 키 180cm가 넘는 준수한 외모의 남자가 어떻게 결혼을 지금까지 하지 않았니? 너한테 맞는 여자를 아직 찾지 못한 거야?”
그 남자가 말했다.
“아니. 찾았어. 바로 이 여자다 싶은 사람을 찾았지.”
“그래서 어떻게 됐는데? 왜 그 사람과 결혼을 안했어?” 예비신랑이 물었다.
“그게 말이야.” 그 친구가 말했다. “내가 찾는 사람이 어떤 사람인지 난 정확하게 알고 있었어. 바로 완벽한 사람이었지. 난 여자라며 모름지기 이래야한다는 조건을 가지고 그런 사람을 찾으려고 세상을 전부 돌아다녔지. 꼭 거기에 맞아야 했는데, 그 여자가 그랬어.”
궁금해 못 견디겠다는 듯 예비신랑이 “그 다음 얘기해봐. 어떻게 됐는데?”
“그러니까 내가 처음에는 서울을 뒤지고 다녔지.” 그 친구가 말했다.
“거기서 난 멋진 여자를 찾았어. 그 여자 정말 미인이었는데, 좀 수줍어 하는 성격에 내향적이라 별로 사교적이지 못했어. 그래서 바로 제외되었지.”
“우리나라는 아니다 싶어 해외로 눈을 돌려 미국 로스엔젤레스 쪽으로 여행을 가서 서부 해안을 모조리 다 헤집고 다녔지. 그 곳에서 한 사람을 찾았는데 그 여자는 부유한 집안의 외동딸로 장난도 좋아하는 쾌활하고 외향적인 성격이었어. 부유함과 사교적인 성격까지 내가 여자한테 기대하는 걸 다 갖췄더라구. 그런데 그 여자는 외모가 아닌거야. 심각하게 고민을 했지. ‘결혼을 하게 되면 잠에서 깨어 저런 얼굴 옆에서 아침을 맞이하게 될 거야.’ 그건 아니야. 그 여자도 역시 내 이상형은 아니었어.”
“호주 시드니에서 뭔가 다가오고 있다는 걸 느꼈어. 거기서 개인 사업을 하는 여자를 만났어. 그녀는 친절하고 외향적인데다가 기막힌 외모까지 겸비한 거야. 키도 크고, 금발에 몸도 탄탄하더라구. 그 여자 요가 학원을 운영하는 사람였는데, 휘트니스 클럽에서 규칙적으로 운동도 하고 사진 속의 모델같은 멋진 몸매를 가졌다는 거 아냐. 그런데 내가 만난 모든 여자들은 항상 잘 안 맞는 부분이 꼭 있다니까. 그녀에게는 남을 무시하는 나쁜 버릇이 있는거야. 게다가 거의 미치광이 수준의 채식주의자였다니까.”
“그래서 유럽으로 여행을 계속 했어. 런던에서 또 한 사람을 만났는데 귀족 출신에다가 성격도 좋고 예쁘고 이성에 대한 사고도 열려 있는 사람이었어. 이번에는 정말 다 됐다 싶었어. 처음엔 결국 내가 바로 그 사람을 찾은 거라고 생각했는데, 그녀는 내가 원하는 로맨스와 센스가 부족한거야. 요리도 잘하는 멋진 여자였지만, 난 보수적이고 청교도 같은 성격의 여자는 맞지 않아. 맛있는 와인에 취해 보고도 싶고, 달밤에 분위기도 즐기고 싶거든.”
“나의 여행은 파리까지 계속되었고, 드디어 사람을 찾았지. 프랑스 여자들이 어떤지 알지? 있잖아, 그 모든 걸 다 가진 여자가 있었어. 부유하고, 친절하고, 미인이고, 개방적인 사고에 정말 분위기도 잘 아는 거야. 내가 말한 조건을 다 갖춘 최고의 여자였어. 아무 문제가 없었지. 그 사람이 바로 나의 완벽녀였어.”
“그래서? 왜 그 여자하고 결혼을 안했는데?” 궁금증에 미쳐버릴 것 같은 예비신랑이 큰 소리로 물었다.
“응.” 그 친구가 대답했다.
“이유는 간단해. 그 여자도 완벽한 남자를 찾고 있었거든.”
완벽한 사람은 없다.
하지만 상대방의 결점을 찾으려하지 말고 상대방의 인격과 성품을 있는 그대로 이해하고 사랑한다면, 자신에게 맞는 사람은 누구에게나 존재한다.
<램프(Lamp)의 요정 지니(Genie)가 할 수 없는 일은 없다. 단 한 가지만 빼고!]
한 여자가 해변을 따라 산책을 하던 중 램프에 발이 걸려 하마터면 넘어질 뻔했다.
여자는 램프를 집어서 매끈매끈 윤이 나게 문질렀다.
그러자 램프 안에 살던 요정이 모습을 나타냈다.
흥분한 여자는 자기가 이제 세 가지 소원을 빌게 되는 것이냐고 물었다.
“아니오.” 요정이 애석하다는 듯 말했다.
“유감스럽게도 인플레이션과 불황 때문에 소원을 한 가지밖에 들어 줄 수가 없어요. 딱 한가지에요.”
여자는 한 순간도 주저하지 않고 이렇게 말했다.
“중동 지역에 평화가 왔으면 좋겠어요.
이 지도 보이시죠? 이 모든 나라가 서로 싸움을 멈추었으면 좋겠어요.”
요정은 지도를 들여다 보더니 한숨을 내쉬었다.
“오 이런, 이 나라들은 벌써 천년 전부터 서로 싸우고 있어요. 내 능력이 아무리 뛰어난다고 한들 그 소원을 들어줄 수 있을 만큼 대단하지는 않아요. 자, 다른 소원을 골라 보는게 어때요?”
여자는 한동안 곰곰이 생각하더니 다시 말했다.
“좋아요, 나는 여태껏 제대로 된 남자를 발견하지 못했어요.
당신도 아시겠지만 감정이 섬세하고, 친절하고,
요리하는 것을 즐기고, 집안일도 도와주고,
잠자리에서도 훌륭하고, 내 가족들과도 잘 지내고,
스포츠 중계방송만 보고 앉아있지도 않고
또 아내에게 성실한 남자,
그런 남자를 내 인생의 반려자로 구해 주세요.”
여자의 이야기를 다 듣고 난 요정이 다시 한숨을 내쉬며 말했다.
“...... 아까 그 지도 다시 펴봐요.”
<자신도 불완전한 존재라는 사실을 받아들여라.>
사람은 누구나 다 못생기고 약한 부분이 있기 때문에 인간이다.
단점이나 약한 부분이 한 군데도 없는 육체와 영혼을 지닌 완벽한 인간은 없다.
문제는 자기 자신까지도 그런 부분을 싫어하고 창피하게 생각한다는 것이다.
자신도 불완전한 존재라는 사실을 받아들여라.
그리스인 조르바는 자신을 실패뭉치로 묘사했다.
자신이 미숙하고 실패덩어리란 점을 그대로 받아들이는 순간 자신에게 보다 관대해지고 더 자신을 사랑하게 된다.
불안하거나 자신이 없을 때 당당한 척 꾸며 보일 것이 아니라,
자신의 참모습에 마음을 열고 자신에게 “나는 지금 두려움을 느끼고 있어. 그래도 괜찮아.”라고 말해보라.
그렇게 할 수 있는 사람은 당신 자신 밖에 없다.
약한 부분을 마냥 숨기려고만 들면 열등의식이 형성되지만, 있는 그대로 들어내 놓으면 아무 문제가 되지 않는다.
당신이란 존재가 결코 완전무결할 수 없다는 사실에 마음을 여는 날 더 이상 자신의 삶을 완벽한 것처럼 꾸미거나 언젠가 그럴 것처럼 기대하지 않아도 된다.
내 자신부터 완벽하지 않다는 점을 받아들이면 신비로운 일이 발생한다.
그때까지 자신이 그다지 높게 평가하지 않았거나 모르고 있었던 긍정적이고 경이롭기까지 한 면모가 눈에 보이기 시작한다.
“나는 완벽하지 않아. 하지만 지금 내 모습도 괜찮아.”
밤 하늘에 아름답게 떠 있는 달은 실은 분화구가 있는 황량한 땅에 불과하다. 그러나 그 달도 태양빛을 받으면 그토록 아름답다.
사람도 마찬가지다. 신은 인간을 만들 때 태양빛을 받아 보름달처럼 빛날 수 있는 아름다움을 하나씩 다 선물했다.
그런데 그 선물이 무엇인지, 어디에 있는지 잘 모른다.
그 선물이 무엇인지를 찾아내고 감사할 줄 알아야 한다.
내 인생은 나를 위해 존재하고, 내 인생의 주인은 나 자신이다.
주인인 내가 내 인생의 약한 부분을 쓰다듬고 껴안아 주어야 한다.
자기를 스스로 보살피는 마음, 자기를 스스로 존중하는 마음, 자기를 스스로 책임질 줄 아는 마음이 있을 때 남을 진정으로 사랑할 수 있다.
애정과 포용력으로 내 자신을 감싸 안으면, 상대방도 똑같은 모습으로 다가온다.
내 자신이 먼저 편안해 지면, 상대방도 사랑스럽고 편안한 존재가 된다.
‘불완전한 내 자신’과 ‘나의 가장 약한 부분’을 먼저 사랑하라.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)