글 번호: 1197
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 12. 28. 17:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1197
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:51:27.949597

================================================================================

[자신을 자랑스러워하되, 이 한 가지만 기억하라. “없어서는 안 될 사람(Indispensable Man) 같은 건 이 세상에 없다는 것을!]【윤경변호사 법무법인바른】
<
어떤 사람들은 사라져 버려도 동료들이 그 빈 자리조차 알아차리지 못한다.
>
어떤 회사에서 자국인 직원 네 명을 해고하고, 외국에서 데려온 저임금 노동자 네 명으로 대체했다.
하지만 그들이 식인종이라는 사실을 아는 사람들은 회사 안에 아무도 없었다.
새로운 직원을 환영하는 자리에서 사장이 말했다.
"여러분을 환영합니다. 여러분은 이제 이곳에서 일하면서 돈도 넉넉히 벌고, 구내식당에서 마음껏 식사도 할 수 있게 되었습니다."
그로부터 4주일 후 사장이 다시 그들을 찾아왔다.
"자네들의 유능함에 아주 만족하고 있네, 그런데 한 가지 문제가 생겼어, 자네들이 일하는 부서의 실무자가 행방불명되었거든. 혹시 어떻게 된 건지 아는 사람있나?"
식인종들은 입을 모아 모른다고 대답했고, 실무자의 실종에 대해서 자신들은 절대 상관이 없다고 하늘에 대고 맹세했다.
사장이 떠나자 식인종들 중 가장 나이 많은 자가 동료들에게 물었다.
" 야, 이 원숭이 같은 놈들아! 실무자를 잡아 먹은게 누구야?"
그러자 뒤쪽에서 가장 나이가 어린 식인종이 기어들어가는 소리로 대답했다.
“전데요.”
그러자 가장 나이 많은 식인종이 말했다.
"이 바보 멍청아! 자, 보라고, 지난 4주일간 공장장이며 부서장이며 부서장대리, 또 시스템관리자와 품질 담당자들로 영양보충을 해왔지만 누구 한사람도 눈치채는 사람있었나? 그런데 누가 얼간이 같은 네 놈보고 실무자를 잡아먹으라고 했느냐 말이야?"
어느 조직 어느 사회에서나 어떤 사람들은 없으면 그 주위 사람들이 매우 안타깝고 아쉽게 생각한다.
그런데 어떤 사람들은 사라져 버려도 동료들이 그 빈 자리조차 알아차리지 못한다.
<네 자신을 자랑스러워하되, 이 한 가지만 기억하라. 없어서는 안 될 사람(Indispensable Man) 같은 건 이 세상에 없다는 것을!>
가끔 당신이 중요한 존재라고 느낄 때,
가끔 당신의 자만이 하늘을 찌를 때,
가끔 당신이 최고임을 당연시할 때,
가끔 당신의 부재가 도저히 메울 수 없는 공백을 남길 것이라고 느낄 때,
다음의 단순한 지침을 따라 하고, 본연의 겸손을 되찾으라.
양동이를 가져와 거기에 물을 채우라.
거기에 손을 집어넣어 물이 손목에 차도록 하라.
이제 손을 빼고, 거기에 얼마나 큰 구멍이 남는지 보라.
그것이 바로 당신 공백의 크기임을.
당신은 손을 넣어 원하는 만큼 물장구를 즐길 수 있다.
당신은 물을 크게 휘저을 수도 있다.
하지만 동작을 멈추고 지켜보라.
얼마나 빨리 전과 같은 상태로 되돌아오는지.
이 작은 실험이 주는 교훈은
당신의 할 바에 대해 언제나 최선을 다하고 당신 자신을 자랑스러워하되,
이 한 가지만 기억하라는 것이다.
‘없어서는 안 될 사람(Indispensable Man)’ 같은 건 이 세상에 없다는 것을!
<나는 배웠다. 내가 아무리 슬프다고 하여도 이 세상은 내 슬픔 때문에 운행을 중단하지 않는다는 것을.>
나는 배웠다.
다른 사람으로 하여금 나를 사랑하게 만들 수 없다는 것을.
내가 할 수 있는 일은 사랑받을 만한 사람이 되는 것뿐임을.
사랑은 사랑하는 사람의 선택에 달린 일.
나는 배웠다.
내가 아무리 마음을 쏟아 다른 사람을 돌보아도
그들은 때로 보답도 반응도 하지 않는다는 것을.
신뢰를 쌓는 데는 여러 해가 걸려도
무너지는 것은 한 순간임을.
나는 배웠다.
삶은 무엇을 손에 쥐고 있는가가 아니라
누가 곁에 있는가에 달려 있음을.
우리의 매력이라는 것은 15분을 넘지 못하고
그 다음은 서로를 알아가는 것이 더 중요함을.
나는 배웠다.
다른 사람의 최대치에 나 자신을 비교하기보다는
내 자신의 최대치에 나를 비교해야 한다는 것을.
삶은 무슨 사건이 일어나는가에 달린 것이 아니라
일어난 사건에 어떻게 대처하는가에 달린 것임을.
또 나는 배웠다
무엇을 아무리 얇게 베어낸다 해도
거기에는 언제나 양면이 있다는 것을.
그리고 내가 원하는 사람이 되는 데는
오랜 시간이 걸린다는 것을.
나는 배웠다.
사랑하는 사람에게는 언제나
사랑의 말을 남겨놓아야 함을.
어느 순간이 우리의 마지막의 만남이 될지
아는 사람은 아무도 없으므로.
나는 배웠다.
두 사람이 서로 다툰다고 해서
서로 사랑하지 않는 게 아님을.
그리고 두 사람이 서로 다투지 않는다고 해서
서로 사랑하는 게 아니라는 것도.
두 사람이 한 가지 사물을 바라보면서도
보는 것은 완전히 다를 수 있음을.
나는 배웠다.
나에게도 분노할 권리는 있으나
타인에 대해 몰인정하고 잔인하게 대할 권리는 없다는 것을.
내가 바라는 방식대로 나를 사랑해 주지 않는다 해서
내 전부를 다해 사랑하지 않아도 좋다는 것이 아님을.
그리고 나는 배웠다.
아무리 내 마음이 아프다고 하더라도 이 세상은
내 슬픔 때문에 운행을 중단하지 않는다는 것을.
타인의 마음에 상처를 주지 않는 것과
나의 믿는 것을 위해 내 입장을 분명히 하는 것
이 두 가지 일을 엄격하게 구분하는 것이 얼마나 어려운가를.
나는 배웠다.
사랑하는 것과 사랑받는 것을.
- 오마르 워싱톤(Omer Washington)의 “나는 배웠다(I've learned)” 중에서 -
<함께 함으로써 한계를 극복할 수 있다. 단 협력 관계는 소수의 사람과 구축하라.>
자기 힘만으로 혼자서 달성할 수 있는 ‘의미 있는 일’은 많지 않다.
개인의 힘은 미미할 지라도 선천적으로 협력의 마음 자세를 가지고 태어난 사람은 인생에서 엄청난 성공을 거둔다.
다른 초에 불을 붙인 초는 아무 것도 잃지 않는다.
다른 사람의 승리를 도와주면, 자신의 승리도 곧 뒤따른다.
타인을 돕는 것이 결국 자신을 돕는 것이다.
함께 함으로써 한계를 극복할 수 있다.
다만 모든 사람을 ‘자신의 인생의 여행길’에 함께 데려가지 말아라.
그 이유는 분명하다.
모든 사람이 다 여행해서는 안된다. 열정의 차이 때문이다.
모든 사람이 다 여행하기를 원하는 것은 아니다. 태도의 차이 때문이다.
모든 사람이 다 여행할 수 있는 것은 아니다. 능력의 차이 때문이다.
모든 인간 관계는 너무 소중하다.
항상 귀중하게 여겨라.
다만 인생의 협력관계는 같은 뜻을 가진 ‘소수의 사람’과 구축하라!
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)