글 번호: 1301
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 2. 21. 00:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1301
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:50:15.410204

================================================================================

[돈은 ‘경멸’의 대상도, ‘집착’의 대상도 아니다.]【윤경변호사 법무법인바른】
<어머니의 후회>
"인생에서 가장 쓸데없는 일이 돈 모으는 일이란다. 평생 돈이나 모으면서 인생을 허비한다면 정말 슬프지 않겠니? 세상에는 돈보다 소중한 것이 무척 많은데 말이야."
그가 어렸을 때, 어머니는 이렇게 말씀하셨다.
그의 집은 아주 부자였다. 아버지가 얼마나 많은 재산을 가지고 있는지 아는 사람이 없을 정도였다.
그런데 아버지가 갑자기 돌아가신 후 낯선 사람들이 몰려와 세간을 실어 날랐다. 그는 어머니와 함께 할머니 댁으로 거처를 옮겨 생활해야 했다.
어떤 사람들은 할머니 댁까지 쳐들어와 행패를 부렸다.
그는 할머니가 그런 사람들에게 돈다발을 건네주는 것을 보았다. 마침내 할머니도 작은 집으로 이사를 했다.
이때부터 어머니가 하루 종일 보이지 않았다. 밤이 이슥해질 무렵에야 피곤한 모습으로 돌아와 잠든 그의 머리를 쓰다듬어주곤 했다.
어머니가 시장에서 허드렛일을 한다는 것은 나중에 알게 되었다.
세월이 흘렀고, 그는 일류 대학에 진학을 했다. 학비가 많이 필요했다.
어머니는 꼬깃꼬깃한 지폐들을 하나씩 펴서 그에게 주었다.
"너는 돈 걱정하지 마라. 필요한 게 있으면 언제든지 이야기하렴."
그는 학교를 졸업하고 취직을 했다. 단정한 용모에 멋지게 차려입은 그를 사람들은 부잣집 아들이라고 생각했다. 그는 사회생활을 하면서 아름다운 여성을 만나 결혼했다.
어머니는 여전히 시장에 나가 일을 했다.
아내는 시어머니의 그런 모습을 창피하게 생각했다.
"어머니, 이제 시장 일 그만두세요. 저 사람이 시장에 가면 얼굴을 못 들겠다고 하네요. 저희 체면 좀 생각해주세요."
"그래, 알겠다."
어머니는 며칠 후부터 다른 시장에 나가 일 하기 시작했다.
그와 아내는 멋진 신세대 부부였다. 화려한 차림으로 외출하는 것을 즐겼다.
사람들의 시선을 받는 것이 즐거웠다. 안정된 직장에 다니고 넉넉한 월급을 받게 된 그는 돈이 별것 아니라고 생각했다.
돈은 쓰라고 있는 것이었다.
어머니의 어릴 적 가르침을 그는 이렇게 해석했다.
세월이 흘렀다. 아이들이 태어나고 자랐다.
그와 아내는 아이들과 함께 여전히 인생을 즐겼다.
그는 승진을 거듭했고, 돈 때문에 걱정할 일은 없었다.
그의 가족이 밖으로 돌아다니며 멋들어지게 사는 동안, 어머니가 집안일을 도맡았다. 여전히 시장에 나가 일하면서도 힘들다는 말을 하지 않았다.
몹시 추운 어느 겨울날, 그는 기쁜 소식과 나쁜 소식을 동시에 들었다.
우선, 기쁜 소식은 그의 첫 아이가 대학에 합격했다는 것이었다.
그것도 자신이 졸업한 대학이었다. 내 아이가 후배가 되다니···.
나쁜 소식은 회사의 해고 통보였다.
짐을 챙겨 밖으로 나왔을 때, 그를 맞이한 것은 낮게 가라앉은 회색빛 하늘과 진눈깨비였다. 당장 급한 것은 아이의 학비를 마련하는 일이었다.
부부는 통장을 펼쳐보았다. 예상한 대로였다.
그동안 아낌없이 쓰고 즐겼으니 잔고가 있을 턱이 없었다.
아이 학비도 그렇지만, 앞으로 어떻게 살아가야 할지 막막하기만 했다.
그는 자신이 평생 회사에 다닐 수 있을 거라고 믿지는 않았다.
그렇다고 어떤 대책을 미리 세워야 한다고 생각해본 적도 없었다.
돈을 모으는 것은 ‘인생에서 가장 쓸데없는 짓’이라고 믿었다.
다음 날 아침, 식욕을 잃고 그가 멍하니 식탁에 앉아 있었다.
그의 얼굴을 물끄러미 바라보던 어머니가 방으로 들어가더니 무언가를 들고 나와 그의 손에 꼭 쥐어주었다. 통장이었다.
어머니는 따뜻한 밥과 국을 다시 떠주며 천천히 말했다.
"얘야, 미안하구나. 내 어리석은 생각이 너까지 이렇게 만들 줄은 몰랐어. 내 생각이 바뀌었다고 몇 번이나 네게 이야기하고 싶었다만···."
<돈에 대한 철학이 없으면 돈 때문에 울게 되는 날이 온다.>
‘돈’에 대한 ‘진지한 생각’이 한 번쯤은 필요하다.
많은 사람들이 ‘진정한 행복’은 ‘물욕을 버리는데서 오는 것’이라고 교육받는다. 맞는 말이다.
그런데 실천은 정말 힘들다.
자본주의 사회에서 돈 한푼 없이 돈으로부터 자유롭게 되는 방법은 성철스님처럼 도를 닦으면 가능하다. 문제는 아무나 성철스님이 될 수 없다는 것이다.
사람들은 돈 얘기하는 것을 천박하게 생각한다. 돈을 중시하는 사람을 속물이라고 비웃는다.
그러나 돈이 중요하지 않다고 말하는 사람의 말을 전적으로 믿어서는 안된다. 돈을 경멸하는 사람은 오히려 돈에 휘둘리고 돈 때문에 울게 된다.
돈 문제야 말로 자긍심이 강하고 독립적인 어른이 되기 위해서 가장 먼저 스스로 해결해야 할 문제이다.
경제적으로 자립하지 못하면 심리적으로도 독립할 수 없다.
누군가의 경제력에 의존한다는 것은 그의 영향력 아래로 들어간다는 것이다.
자신의 떳떳한 목소리를 낼 수 없다.
그 대상이 부모든 배우자이든 예외 없이 상대방은 ‘그에게 의존하는 당신’을 자신의 취향대로 조종하고 싶어 한다.
사랑으로 결합한 부부의 이혼 사유가 표면적으로는 ‘성격 차이’가 많지만, 그 내면을 들여다보면 사실은 경제적 이유인 ‘돈’ 때문이라는 사실은 우리를 무척 씁쓸하게 만든다.
많은 책들이 ‘성공 법칙’을 다루고 있는데, 그 내용이란 게 사실은 “얼마나 효율적인 행동을 통해 경제적인 결과물을 극대화할 것인가”라는 말에 불과하다. 즉 어떻게 하면 많은 돈을 벌수 있는가이다.
돈 이야기를 직접 하면 경박해 보이기 때문에 애둘러 말하는 것이다.
영국의 작가 버지니아 울프는 자유를 위한 돈의 필요성을 역설했다.
“무슨 수를 써서라도 여행하고 빈둥거리며, 세계의 미래와 과거를 성찰하고, 책을 읽고 공상에 잠기며, 길거리를 배회하고, 사고의 낚시줄을 강 속에 깊이 담글 수 있기에 충분한 돈을 소유하십시오.”
행복한 인생을 영위하는데, 많은 돈은 필요 없다.
자기 형편에 맞는 ‘적당한 돈’이면 된다.
‘적당한 돈’은 인간다운 존엄함을 지키게 해주고, 하고 싶은 것을 자유롭게 해주는 최소한의 안전망이다.
자기 노력과 땀이 들어간 돈은 온 몸으로 느낄 수 있으며, 그런 돈에는 자부심과 가치가 있다.
돈을 ‘경멸’하는 사람이나 돈에 ‘집착’하는 사람에게는 돈이 오지 않는다.
돈은 최상의 종이고, 최악의 주인이다.
돈이 수단이 아닌 삶의 목적이 될 때 인생은 무미건조하고 불행해 진다.
정당한 소유는 인간을 자유롭게 하지만 지나친 소유는 소유가 주인이 되어 소유자를 노예로 만든다. 돈에 집착하는 것은 금물이다.
돈은 그저 오는 것이 아니다. 많은 사람들이 돈을 버는 손쉬운 방법 찾기에 골몰한다.
이것은 나무를 심지 않으면서 과일을 기대하는 것과 같은 이치이다.
나무를 심으려면 먼저 땅부터 파야 한다.
삽을 쥐고 기꺼이 땀을 흘려야 한다.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)