글 번호: 1497
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 5. 9. 21:15
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1497
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:47:49.176729

================================================================================

[법무법인(유한) 바른 ‘변호사 23명’으로 ‘부동산경매컨설팅팀’ 운용]【윤경변호사 법무법인바른】
☞ http://blog.naver.com/barunlaw7/130190249038
법무법인(유한) 바른에서 요즘 가장 바쁜 팀 중 하나는 ‘부동산경매컨설팅팀’이다. 법원에서 실행하는 부동산 경매, 한국자산관리공사(KAMCO)나 신탁회사가 실시하는 공매에 관한 ‘원스톱 서비스’를 한다. 바른의 ‘부동산경매컨설팅팀’은 경매나 공매에 관한 자문, 송무 업무를 기본으로 채권집행 등 민사집행분야, 가압류나 가처분 같은 보전처분분야까지 망라한다.
법무법인(유한) 바른의 ‘부동산경매컨설팅팀’은 윤경 변호사를 중심으로 판사 출신인 최영노, 김종수, 김재협, 송봉준 변호사 등 쟁쟁한 파트너 변호사들이 포진해 있다. 여기에 신피터경섭 미국변호사는 부동산구매를 원하는 재미교포를 위해 활발한 활동을 하고 있다. ‘부동산경매컨설팅팀’은 모두 23명의 변호사로 구성되어 있다.
‘부동산경매컨설팅팀’을 이끌고 있는 윤경 변호사는 판사 시절 서울중앙지방법원에서 2년간 민사집행을 전담해온 베테랑이다. 부동산경매 및 보전처분(가압류ㆍ가처분) 분야에서는 최고의 권위자로 꼽힌다. 실제로 윤경 변호사는 대한변호사협회에 ‘민사법’의 전문가로 정식 인증등록(등록번호 제2010-104)되어 있는 민사소송 전문변호사이자 민사법 이론의 대가이다.
그의 이력은 민사집행법이 제정된 2002년 이전인 1998년부터 이어져 온다. 그해 서울 서부지방법원에서 경매사건과 신청사건(가압류ㆍ가처분 사건)을 처리하며 실무사례의 이론적 기초를 확립한 후 1999년에 2권의 책으로 펴냈다. ‘보전처분(가압류, 가처분)의 실무(상) 1999, 법률정보센터’, ‘부동산경매(입찰)의 실무(하) 1999, 법률정보센터’로 이 분야에 대한 최초의 체계화된 이론서다. 이러한 공로를 인정받아 2000년에 판사 출신 중 처음으로 제1호 연구법관에 임명됐다. 당시 이끌었던 프로젝트인 ‘경매제도 개선방안 및 각국의 경매제도 비교연구’는 낙후된 민사집행법 개정의 초석으로 이어졌다는 평을 받았다.
민사집행법의 대한민국 최고 권위자인 윤경 변호사가 2013년에 펴낸 ‘민사집행(부동산 경매)의 실무’ 개정·증보판은 ‘민사집행의 바이블(Bible)’로 불린다. 1,800페이지에 달하는 방대한 분량인데, 민사집행법의 모든 것을 총망라했다. 윤경 변호사가 직접 집필한 바 있는 ‘법원실무제요’나 ‘민사집행법 주석서’ 보다 방대하며, 상세하고 전문적인 내용을 담고 있어 법관이나 사법보좌관 등 법원 민사집행 실무에서도 가장 많이 참고하는 책이다.
윤 변호사는 “명문의 판결문이라도 집행의 실효성이 보장되지 않으면 한낱 휴지조각에 불과하다. 승소판결을 받았다고 해도 채무자가 임의로 지급하지 않으면 소용이 없으므로 이때 집행을 통한 변제를 요구할 수 있다”며 “부동산 경매에는 복잡한 권리관계에 따른 함정이 도사리고 있지만, 반면 권리분석만 철저하게 한다면 훌륭한 재테크수단이 될 수 있다”고 강조한다.
《윤경 파트너 변호사 [법무법인 바른]》
【학 력】
1979 대전고등학교 졸업
1983 서울대학교 법과대학 졸업 (우등졸업)
1985 서울대학교 대학원 법학과 졸업
(상법 전공. 법학석사)
1997 미국 Duke 대학교 Law School 졸업
(지적재산권 전공 LL.M. 취득)
【경 력】
1988 ~ 2002 서울고등법원 판사, 사법연수원 연구법관, 서울중앙지방법원 판사
2002 ~ 2004 춘천지방법원 수석부장판사, 대법원 재판연구관
언론중재위원회 강원중재부장
2004 ~ 2007 사법연수원교수 부장판사(민사재판실무, 강제집행법,
저작권법, 부정경쟁방지법)사법시험 (1,2,3차) 출제위원
2007 ~ 2008 서울중앙지방법원 경매(강제집행)전담 부장판사
2008 ~ 2010 서울중앙법원 형사합의부장. 경제·기업 전담부
(횡령, 배임, 주가조작, 영업비밀침해 등). 부패사건
전담부(뇌물수수, 배임수재 등)
2010 ~ 현재 법무법인 (유한) 바른 파트너 변호사
【주요 업무 및 처리사건】
<형사>
경제·기업 사건(횡령, 배임, 주가조작, 영업비밀침해 등) 전담
BBK 사건
재벌 2, 3세 주가조작 등 사건
각종 영업비밀침해(담수처리시설, 유기발광다이오드 등) 사건
<민사집행>
민사집행 및 경매에 관한 단행본(민사집행의 실무) 집필·발간
법원행정처 발간 “민사집행 실무제요” 집필
“주석민사집행법” 집필
민사집행법에 관한 수십편의 논문 발표
<민사>
“주석 민사소송법” 집필
“주석 민법” 집필
법원민사실무연구회 및 한국민사소송법학회 회원
민사법에 관한 수십편의 논문 발표
<지적재산권>
저작권에 대한 단행본(저작권법) 집필·발간
사법연수원 교재 저작권법(2005)을 전면개정 집필
저작권법에 대한 많은 논문 발표
【저서】
보전처분(가압류, 가처분)의 실무(상), 법률정보센터, 1999
부동산경매(입찰)의 실무(하) 1999, 법률정보센터, 1999
저작권법, 육법사, 2005
민사집행(부동산경매)의 실무, 육법사, 2008
민사집행(부동산 경매)의 실무, 육법사, 2013
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)