글 번호: 1549
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 5. 14:56
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1549
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:16:37.615643

================================================================================

【
판례
<
임차보증금의 법적 성질
,
임대인의 차임청구권과 임대차보증금의 관계,
임대차보증금의 담보적 효력,
보증금에 의한 우선변제
(
당연충당
)
>
】《
임대차계약이 종료되었으나 목적물이 명도되지 않은 경우 임차인은 보증금이 있음을 이유로 연체차임의 지급을 거절할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
1999. 7. 27.
고
99
다
24881
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
임대차계약이 종료되었으나 목적물이 명도되지 않은 경우
,
임차인은 보증금이 있음을 이유로 연체차임의 지급을 거절할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
임대차보증금은 임대차계약이 종료된 후 임차인이 목적물을 명도할 때까지 발생하는 차임 및 기타 임차인의 채무를 담보하기 위하여 교부되는 것이므로 특별한 사정이 없는 한 임대차계약이 종료되었다 하더라도 목적물이 명도되지 않았다면 임차인은 보증금이 있음을 이유로 연체차임의 지급을 거절할 수 없다
.
2.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
임대차계약이 종료되었으나 목적물이 명도되지 않은 경우 임차인은 보증금이 있음을 이유로 연체차임의 지급을 거절할 수 있는지 여부이다
.
3.
임차보증금의 법적성질
가
.
법적 성질
⑴
임차보증금은 정지조건부 반환채권을 수반하여 소유권이 이전된 금전이다
.
⑵
보증금계약은 양도담보와 동양
(
同樣
)
인 일종의 신탁적 소유권양도계약으로서 임대인은 임대차종료후 차임 기타 임차인의 채무불이행이 없을 것을 정지조건으로 하여
,
즉 불이행이 있으면 이를 공제하고 반환할 것을 약정하는 정지조건부반환채무를 수반하는 소유권신탁양도로 보는 견해
(
정지조건부 소유권신탁양도설
)
가 판례의 태도이다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
87
다카
98
판결
, 1988. 1. 19.
선고
87
다카
1315
판결
).
⑶
여기서의 정지조건이라는 것은 일정한 조건의 성취시점에 임차인의 채무불이행이 없거나 또는 체불임료 등 모든 피담보채무를 공제한 잔액이 있을 것을 의미한다
.
나
.
정지조건의 성취시기
(=
공제의 시기
)
⑴
학설의 대립
임대인이 보증금에서 손해배상액 등을 공제할 수 있는 시기
,
임대인의 입장에서 볼 때에 임차보증금 반환청구채권의 정지조건 성취시기에 관하여는 다음과 같은 견해의 대립이 있다
.
①
종료시설
:
임대차가 종료하는 때에 임차인의 채무불이행이 없으면 보증금의 전액을 반환하고
,
채무불이행이 있으면 그에 상응하는 액수를 공제하고 잔액을 반환하는 조건이라고 보는 견해이다
.
②
명도시설
(
인도시설
) :
임대차가 종료한 후 임차인이 임차물을 반환할 때에 임차인의 채무불이행이 없으면 보증금의 전액을 반환하고
,
채무불이행이 있으면 그에 상응하는 액수를 공제하고 잔액을 반환하는 조건이라고 보는 견해이다
.
③
절충설
:
종료시설과 명도시설을 절충하여 임대차가 종료하는 때에 보증금의 반환의무가 발생하나
,
다만 임차인의 채무불이행으로 인한 공제는 임차물의 반환시까지로 보는 견해이다
.
명도시설과 실제 적용에 있어서는 차이를 보이지 아니한다
.
⑵
구별의 실익
어느 설을 취하는지에 따라 다음의
2
가지 점에 대한 구별의 실익이 있다
.
①
보증금반환의무와 목적물반환의무 사이의 동시이행관계
:
종료시설 및 절충설에 의하면
,
임대차종료시에 임차보증금반환채권이 발생하므로 동시이행관계가 인정될 수 있으나
,
명도시설
(
인도시설
)
에 의하면 명도
(
인도
)
시에 임차보증금반환채권이 발생하므로 결국 명도
(
인도
)
의 선이행을 요구하는 결과가 되어 동시이행관계는 성립될 여지가 없다
.
②
담보의 시적범위
:
임대차 종료 후 발생된 임대인의 채권이 담보의 범위에 들어가느냐의 문제로서 임대인과 임차인의 지위 변동이 없으면 설령 담보의 범위에 들어가지 않더라도 상계로서 대항할 수 있으므로 어느 설에 의하건 결과적으로 차이가 없게 된다
.
그러나 채권양도
,
전부 등으로 임대인이나 임차인의 지위와 채권귀속자가 달라질 경우에는 차이가 있게 된다
.
종료시설에 의하면 임대차 종료 후에 발생된 채권은 담보의 범위에 들어가지 않게 되나
,
명도시설
(
인도시설
)
이나 절충설에 의하면 당연히 포함되게 된다
.
⑶
판례의 태도
[=
인도시설
(
명도시설
)]
①
판례는 초기에는 종료시설의 입장
(
대법원
1969. 12. 26.
선고
69
다
853
판결
;
임차보증금 반환채무는 임대차 계약기간이 만료되거나 그 계약이 해제 또는 해제된 때에 비로소 이행기에 도달하는 것이다
)
에 서기도 하고 인도시설
(
명도시설
)
의 입장
(
대법원
1976. 8. 24.
선고
76
다
1032
판결
)
에 서기도 하였다가
,
대법원
1977. 9. 28.
선고
77
다
1241, 1242
전원합의체 판결은
“
임대차 계약의 기간이 만료된 경우에 임차인이 임차목적물을 명도할 의무와 임대인이 보증금 중 연체차임 등 당해 임대차에 관하여 명도시까지 생긴 모든 채무를 청산한 나머지를 반환할 의무는 모두 이행기에 도달하고 이들 의무 상호간에는 동시이행의 관계가 있다고 보는 것이 상당하다
”
고 판시하여 절충설의 입장을 취하였다
.
②
그런데 대법원
1987. 6. 9.
선고
87
다
68
판결 및
1988. 1. 19.
선고
87
다카
1315
판결은
, “
건물임대차에 있어서의 임차보증금은 임대차 존속중의 임료뿐만 아니라 건물명도의무이행에 이르기까지 발생한 손해배상채권 등 임대차 계약에 의하여 임대인이 임차인에 대하여 갖는 일체의 채권을 담보하는 것으로서 임대차 종료 후에 임차건물을 임대인에게 명도할 때에 체불임료등 모든 피담보채무를 공제한 잔액이 있을 것을 조건으로 하여 그 잔액에 관한 임차인의 보증금반환청구권이 발생한다
”
고 하여 명도시설의 입장에서 판시하고 있다
.
③
현재 판례의 입장은 인도시설
(
명도시설
)
에 따른 것이 주류이다
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
87
다
68
판결
, 1988. 1. 19.
선고
87
다카
1315
판결
, 1999. 7. 27.
선고
99
다
24881
판결
, 1999. 12. 7.
선고
99
다
50729
판결
).
따라서 판례의 확고한 입장은
,
㉠
임대인의 보증금반환의무와 임차인의 목적물 명도의무 사이에 동시이행의 관계에 있다는 점
,
㉡
임대보증금은 임대목적물이 명도될 때까지 발생한 임차인의 모든 채무를 담보한다는 점이다
.
4.
임대인의 차임청구권과 보증금의 관계
(=
이 사건의 쟁점
)
가
.
문제점 제기
임대기간 중에 임차인이 차임을 연체하면 임대인은 보증금으로 이에 충당할 수도 있고
,
이와는 별도로 차임을 청구할 수도 있으며
,
임차인은 보증금이 있음을 이유로 차임지급을 거절할 수 없다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
86
다카
2865
판결
).
만일 차임지급을 거절할 수 있다고 한다면
,
임대인은 자신의 의사와 관계없이 그 후의 차임 등에 대한 담보
(
보증금
)
를 상실하게 되고
,
또
2
기 이상의 차임지급 지체시 임대차계약을 해지할 수 있는 권리를 박탈당하는 결과가 되기 때문이다
.
그리고 임대차계약이 종료 후에 임차인이 임차목적물을 반환할 때까지 임차인의 채무가 있으면 임대인으로부터 상계의 의사표시가 없더라도 당연히 보증금에서 공제된다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
86
다카
2865
판결
).
문제는 임대차계약 종료 후에 임대인은 보증금이 남아 있음에도 불구하고 따로 연체차임 등을 청구할 수 없는가 하는 점이다
.
나
.
검 토
보증금의 성격에 관하여 종료시설의 입장에서는 임대차종료시점을 기준으로 보증금과 연체차임 등 임차인의 채무가 당연히 정산되므로 임대인은 보증금으로 충당되는 범위 내에서는 따로 연체차임 등을 청구할 수 없다고 보게 되나
,
명도시설이나 절충설의 입장에서는 보증금은 목적물 명도시까지 임차인의 채무를 담보하는 것이므로
,
목적물이 명도될 때까지는 임대차계약이 종료되었다 하더라도 임대인에게 담보의 상실을 강제할 수 없고
,
따라서 임대인은 보증금과는 별도로 연체차임을 청구할 수 있고
,
임차인은 보증금이 남아 있음을 이유로 이를 거절할 수 없다
.
이러한 해석은 임차인에게 지나치게 불이익한 것이 아닌가 의문이 생길 수 있으나
,
임차인은 추가적인 채무부담 없이 잔여 보증금을 반환받을 때까지 목적물을 점유할 수 있고
[
임차인인 임대차종료 후에 동시이행항변권을 행사하기 위하여 목적물을 점유하고 있다면 불법점유에 해당하지 아니하므로 그로 인한 손해배상책임이 없고
,
또 목적물을 점유하고 있다 하더라도 본래의 임대차계약상의 목적에 따라 사용
․
수익하지 아니하여 실질적인 이득을 얻은 바 없는 경우에는 그로 인하여 임대인에게 손해가 발생하였다 하더라도 임차인의 부당이득반환 의무는 성립되지 아니하므로 한다
.
대법원
1995. 7. 25.
선고
95
다
14664,14671
판결 등 다수
],
또 보증금이 소진할 때까지 목적물을 사용
․
수익할 수도 있으므로 임차인에게 불이익한 해석이라고만 할 수도 없다
.
5.
임대차보증금의 담보적 효력
가
.
보증금에 의한 우선변제
(
당연충당
)
⑴
부동산 임대차에 있어서 수수된 보증금은 차임채무
,
목적물의 멸실
․
훼손 등으로 인한 손해배상채무 등 임대차관계에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서 그 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제된다
(
대법원
1999. 12. 7.
선고
99
다
50729
판결
, 1987. 6. 23.
선고
86
다카
2865
판결
, 1988. 1. 19.
선고
87
다카
1315
판결 등
).
⑵
이것은 상계권의 행사가 아니고 담보적 효력에 기한 우선변제권의 행사로서 통상
‘
공제
'
라는 표현을 사용한다
.
⑶
따라서 임차인의 다른 채권자는 임차인의 보증금반환채권에 관하여 임대인에 우선하여 변제를 받을 방법이 없다
.
나
.
피담보채권의 범위
⑴
보증금에 의하여 담보되는 채권은 당해
‘
임대차계약에 의하여 임대인이 임차인에 대하여 갖는 일체의 채권
’
이다
(
대법원
1999. 12. 7.
선고
99
다
50729
판결
, 1998. 6. 9.
선고
87
다
68
판결
).
⑵
연체차임 및 그 지연손해금채권뿐만 아니라 임차인의 보관의무위반으로 인한 손해배상채권도 이에 속한다
.
예컨대
,
임차인이 임의로 한 공사의 복구비 상당의 손해금도 포함한다
.
⑶
시간적으로 보증금의 교부 전에 발생한 채권이라도 임대차계약으로부터 생긴 것이라면 포함될 것이고
,
임대차 종료 후 명도시까지 생긴 채권
,
예컨대 차임 상당의 손해배상채권에 대하여도 담보적 효력이 미친다
.
6.
대상판결
(
대법원
1999. 7. 27.
고
99
다
24881
판결
)
의 내용 분석
(
쟁점의 해결
)
⑴
대상판결은 명도시설의 견해를 취하고 있다
.
⑵
대상판결의 사안을 보면
,
임대인은 임대기간이 만료되었고 수령한 보증금이 남아 있다 하더라도 임대목적물이 명도되지 않은 이상 임대기간 동안의 연체차임을 청구할 수 있으므로
,
임대인으로부터 그 차임청구권을 전부받은 원고 역시 보증금과 관계없이 연체차임을 청구할 수 있고
,
피고로서는 임차목적물을 명도하지 않은 이상 연체차임에서 보증금을 공제할 것을 주장할 수 없다
.
⑶
비록 임대인이 부도를 내어 임차인으로서는 보증금 회수가 불투명하게 되었다 하더라도 보증금은 임차인의 차임채무를 담보하기 위하여 임차인이 지급한 것이므로 그 위험부담은 임차인이 부담할 수밖에 없다
(
이를 피하려면 다른 담보수단을 확보하였어야 한다
).
임차인이 채무를 불이행한 결과로 보유하게 된 연체차임이 그의 보증금반환채권을 담보하는 역할을 하는 것이 아니고
,
또한 양 채무가 서로 동시이행의 관계에 있는 것도 아니기 때문이다
.
⑷
결국 임차인으로서는 임대인이 명도청구를 하는 경우 이에 대항하여 동시이행의 항변을 하거나
,
보증금이 전액 공제될 때까지 목적물을 계속 사용
․
수익함으로써 임대보증금을 회수할 수밖에 없다
.
대상판결의 사안의 경우 원고의 청구가 인용되더라도 피고는
1998. 9. 1.
이후
12
개월만 그대로 목적물을 사용
․
수익하면 보증금 상당액은 모두 공제되어 피고에게 아무런 손해도 없게 된다
.
물론 그 사이에 제
3
자 앞으로 소유권이 이전되어 버리면 이는 별개의 문제이다
.