글 번호: 1935
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 9. 20. 22:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1935
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:42:31.701846

================================================================================

[행운이란 존재하는가. 존재한다면 단순한 우연인가]【윤경변호사】
<왜 어떤 사람에게는 행운이 피해 갈까>
옛날 어느 왕국에 재능이 똑 같은 두 시인, ‘에릭’과 ‘헨리’가 살았다.
에릭은 그의 시가 좋기 때문에 성공할 수 있다고 믿었고, 언제나 신에게 깊은 감사의 마음을 품고 있었다.
헨리는 언제나 금화를 벌기 위해 왕을 위무하는 일을 과외로 해야 한다고 느꼈다.
왕은 왜 에릭은 항상 부유하게 사는데 헨리는 두 배로 노력하는데도 불구하고 그다지 큰 혜택을 받지 못하는지 알고 싶었다.
왕은 유능한 대신을 불러 왜 그런지 이유를 찾으라고 일렀다.
대신은 두 시인에게 다음 날 이른 아침 궁으로 오라는 전갈을 보냈다.
한편 대신은 다른 신하들의 도움을 받아 두 시인을 시험할 계획을 세웠다.
대신은 두 시인이 궁궐 대문에 이르기 전에 다리를 건너게 된다는 것을 알고 그 다리에 다이아몬드 가방을 놓아 두기로 결정했다.
다음 날 이른 아침 헨리가 먼저 다리에 도착했다.
신하들과 대신은 헨리가 다이아몬드 가방을 발견해서 가질 것으로 알고 기분이 좋았다. 그들은 멀리서 그를 지켜보았다.
그러나 헨리는 가방을 보지 못하고 다리를 건넜고 바로 뒤따라 온 에릭이 다이아몬드 가방을 줍더니 신에게 감사를 표했다.
다리 끝에 있던 왕은 헨리를 불러 세우고 왜 가방을 집지 않았는지 물었다.
헨리는 왕을 알현하는 것 때문에 너무 당황해서 가방을 보지 못했다고 했다.
그날 아침 다리는 텅 비어 있었고 헨리는 두 눈을 감고 다리를 건넜다.
항상 두 눈을 감고 다리를 건너 보는 것이 소원이었다는 것이다.
그래서 왕은 헨리에게 반드시 선물이 가도록 해야겠다고 마음을 먹었다.
그래서 작시법 수업이 끝난 후 왕은 보석으로 채운 수박을 헨리에게 주고 에릭에게는 사과를 선사했다.
다음 날 왕은 대신에게 두 시인을 궁으로 부르라고 명령을 내렸다.
두 시인이 당도하자 왕은 헨리에게 어제 기적이 일어나지 않았는지 물었다.
헨리는 별다른 일이 없었다고 말했다.
왕이 헨리에게 물었다. “어제 수박을 어떻게 했는가?”
헨리는 수박이 너무 무거워서 에릭의 사과와 바꿨다고 대답했다.
에릭은 신에게 감사를 표하고 왕에게는 수박에 들어 있던 보석을 선물로 받겠다고 말했다.
대신은 이렇게 왕에게 고했다.
에릭은 헨리에 비해 “성공하는 삶에 자신을 일치시키기 때문에 그런 일이 일어나는 것”이라고 말이다.
<“행운의 법칙” - 똑같은 기회가 주어졌는데도 다른 결과가 나오는 이유>
부끄럽지만 2002년도에 약 6개월간 복권을 꾸준히 구입한 적이 있다.
아무리 열심히 일해도 전혀 변화가 없는 내 인생이 너무 답답하였다.
그 무렵 우연히 접한 한 권의 책이 지금껏 내 인생을 지배하고 있다.
2003년에 나온 「행운의 법칙(The Luck Factor)」(리처드 와이즈먼 저)이다(개정판이 나오면서 ‘잭팟 심리학’으로 제호가 바뀐 모양이다.).
리처드 와이즈먼(Richard Wiseman)의 조사결과에 따르면, 어떤 사람들은 끊임없이 행운을 누리는 반면 다른 사람들은 불운을 끌어들이는 자석과도 같다.
인터뷰 대상자 대부분은 행운과 불운을 우연으로 간주했다.
그러나 우연이라고 생각하기에는 행운이나 불운, 어느 한쪽을 일방적으로 되풀이하는 사람들이 너무 많았다(p.31).
운이 좋은 사람과 운이 없는 사람 사이에는 어떤 차이점이 있을까?
단순히 지능이 다른 건 아닐까?
실험 결과는 분명했다.
행운은 ‘지능’과 아무 상관없었다(p.49)
성실성이란 검사 대상자의 자기통제력과 의지, 목표의식이 얼마나 강한지를 나타내는 분야이다. 어쩌면 운이 좋은 사람들이 여러 가지 행운을 누리는 이유는 운이 없는 사람들보다 열심히 노력하기 때문인지도 모른다.
그런데 운이 좋은 그룹과 운이 없는 그룹은 ‘성실성’ 면에서도 거의 차이가 없었다(p.59).
실험결과 운이 좋은 그룹과 운이 없는 그룹간의 차이점은 분명했다.
그 것은 바로 ‘적극성’이었다.
아무리 어려운 일이라도 ‘적극성’을 가지고 시도를 하면 성취할 가능성이 존재하지만, 시도조차 하지 않으면, 성취확률은 0%이다.
적극적으로 시도하는 사람이 결국 “성취할 확률”을 얻고 이것이 “행운”된다.
위 연구결과에 의하면, 운 좋은 사람들 대부분은 변화무쌍하고 다채로운 인생을 즐기는 성격이다.
개방성면에서 높은 점수를 기록했다.
생활태도가 느긋하고, 새로운 경험을 즐긴다.
모두 ‘적극적인 성격’의 소유자들이다.
‘적극적’이기 때문에 우연한 기회를 불러들이고, ‘성격이 느긋’하기 때문에 뜻밖의 기회를 잘 알아차린다.
그것이 바로 ‘행운’이다.
*
“부끄럽지만”이란 뜻은 ‘복권 구입한 행동’이 부끄럽다는 뜻입니다.
‘복권 구입’은 ‘그저 요행을 바라는 행동’이지 적극적인 행동태도가 아닙니다.