글 번호: 2062
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 11. 6. 16:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2062
태그: 부동산유치권, 부동산유치권 대항력, 부동산유치권성립요건, 유치권, 유치권 대항력, 유치권성립요건
크롤링 시간: 2026-02-06T10:40:59.308777

================================================================================

부동산유치권 성립요건 및 대항력
유치권
은 법정담보물권으로 타인의 물건이나 유가증권을 점유한 자가 그 물건이나 유가증권에 관해 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에 그 채권을 변제받을 때까지 그 물건이나 유가증권을 유치할 수 있는 권리를 말하게 됩니다.
이러한
유치권
이
성립하려면 목적물이 타인의 물건 또는 유가증권이어야 하며 피담보채권이 목적물과 견련관계가 있어야 하는데요. 또한 채권이 변제기에 있어야 하며
유치권
자가 목적물을 점유하고 있어야 합니다. 당사자 사이에
유치권
의 발생을 배제하는 특약이 없어야만 합니다.
어떤 부동산에 이미 저당권과 같은 담보권이 설정되어 있는 상태라고 하더라도 그 부동산에 관해 민사
유치권
이 성립될 수 있게 되는데요. 민사집행법에서는 경매절차에서 저당권 설정후에 성립한 용익물권에 대해서는 매가긍로 소멸된다고 규정하고 있습니다.
하지만 그러면서도
유치권
에 관해는 그와는 달리 저당권 설정과의 선후를 구별하지 않으며 경매절차의 매수인이
유치권
의 부담을 인수하는 것으로 규정하고 있습니다. 즉 이에 따라 민사
유치권
자는 저당권설정 후에
유치권
을 취득한 경우에도 경매절차의 매수인에게 부동산
유치권
을 행사할 수 있습니다.
만약 부동산처분금지가처분이 되어 있는 부동산에 대해 경매절차가 개시되기 전에 민사
유치권
을 취득한
유치권
자가 경매절차의 매수인에게 부동산
유치권
을 행사할 수 있는지를 살펴본다면 일단 원칙적으로 유치권은 일정한 객관적 요건을 갖추면 법률상 당연히 성립하는 법정담보물권이고 한편으로는 압류나 가압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위에서
는 점유의 이전과 같은 사실행위는 포함되지 않게 됩니다.
따라서 압류나 가압류 후에 성립한 부동산
유치권 역시 선행 압류나 가압류에 대항할 수 있게 되지만 경매절차가 개시 된 이후에 부동산의 점유를 이전받아 유치권을 취득하는 경우에도 효력을 인정하게 되면 집행절차의 법적 안정성을 중대하게 훼손한다고 볼 수 있
습니다.
즉 이러한 경우에는 그런 행위의 효력을 제한하기 위해 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위로 볼 수 있겠습니다. 이렇다고 하면 처분금지가처분의 처분금지효에 저촉되는 처분해우이에도 역시 점유의 이전과 같은 사실행위는 포함되지 않는다고 할 수 있는데요.
즉 부동산에 처분금지가처분등기가 된 뒤에 부동산
유치권을 취득하게 되면 역시 경매절차의 매수인에게 유치권을 행사할 수 있다고 보는 것이 타당하다고 할 것입니다.
오늘은 이렇게 부동산유치권 성립과 그 대항력에 대해 살펴보았습니다. 다양하게 발생하는 법률적인 분쟁들 복잡하고 어렵기 때문에 이럴때 일 수록 변호사에게 법률상담을 구하시는 것이 도움이 됩니다. 민사소송변호사 윤경변호사가 함께 하겠습니다.