글 번호: 2152
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 12. 13. 09:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2152
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:39:54.640329

================================================================================

[외모보다는 내면의 아름다움이 중요하다.]【윤경변호사】
<외모에 집착하는 남자들>
미국의 심리학자 에드워드 손다이크(Edward L. Thorndike)와 고든 올포트(Gordon W. Allport)는 미국 군대를 연구하다가 ‘후광효과(Halo Effect)’를 발견했다.
장교들은 부하를 평가함에 있어 부하가 잘 생기고 자세가 바르면 어떤 일이든 훌륭하게 처리해 낼 것으로 믿었다.
사람들은 잘 생긴 남자들을 보면, 그가 당연히 부지런하고 똑똑하며, 성실하고 사교성이 좋을 것이라고 생각한다.
겉으로는 한사코 아니라고 하지만 기업의 인사책임자들도 매력적인 외모의 지원자들을 선호한다.
설문조사결과 남자들은 열에 아홉이 외모가 출세에 결정적인 영향을 준다고 믿었다.
<워렌 하딩 오류(Warren Harding Error)>
과거에 많은 사람들이 외모를 보고 투표를 했다.
워렌 하딩(Warren Harding)은 미국의 20대 대통령이다.
조각같은 외모, 근사한 목소리, 날카로운 눈매 등 표심을 잡기에 유리한 조건은 모두 갖추고 있는 사람이었다.
하딩은 정치적 성공은 외모 덕분이었다.
위풍당당한 풍채 만으로 사람들의 올바른 판단력을 흐려 놓았다.
대통령이 되고 나서 2년 만에 갑작스럽게 죽고 나자 하당의 부패와 불륜 등이 드러났고, 결과적으로 그는 보이는 것처럼 좋은 지도자가 아니었음이 판명되었다.
이처럼 외모로만 사람을 판단하는 잘못을 “워렌 하딩 오류(Warren Harding Error)”라 한다.
<잘 생긴 남자들은 행복할까.>
외모가 그토록 중요한 것이라면, 성공한 사람들은 모두 미남으로 채워져야 한다.
그런데 못 생긴 CEO, 비호감 얼굴을 가진 의사나 학자 등 전문가, 매력적이지 않은 외모의 부자들도 상당히 많이 보인다.
모든 미남들이 높은 지위나 명예, 부를 누리고 있는 것처럼 보이지 않는다.
더 중요한 것은 이들 모두가 평범한 얼굴의 사람들보다 행복한 삶을 영위하는 것도 아니라는 사실이다.
외모가 매력적인 사람들은 성장과정에서 별다른 노력 없이 외모만으로 타인의 관심이나 애정을 받아왔을 가능성이 높다.
그러나 결혼생활과 같이 장기적으로 유지돼야 하는 관계에서는 외모보다 서로간의 사랑, 희생이나 봉사 같은 요인이 더 중요하게 작용한다.
사회생활이나 조직 내의 업무도 마찬가지이다.
장기적으로는 능력이나 태도, 사람 됨됨이 등이 성공 여부를 결정하는 것이다.
외모 덕분에 노력 없이 대접만 받아 온 사람들은 사회생활이나 결혼생활이 더 어려울 수도 있다.
그러고 보면, 신은 정말 공평하시다.
<외모보다는 내면의 아름다움이 중요하다.>
포장보다는 품질이 중요하다.
포장이 좋아도 품질이 나쁘면 아무 소용이 없다.
오히려 속 내용이 좋아야 실속이 있다.
비록 타고난 용모가 별 볼 일 없더라도 외모 외의 다른 측면을 개발한다면, 신문지도 훌륭한 포장지가 될 수 있다.
외모라는 것이 얼굴이나 체격 뿐 아니라 복장이나 표정, 자세, 태도, 행동거지 등을 포함한다.
그래서 자신이 있고 당당한 사람은 매력적으로 보인다.
세상 모든 것에는 신의 지문이 찍혀 있다.
신은 ‘마음’을 보고 판단하고, 사람은 ‘겉모습’을 먼저 본다.
편견이 있는 사람은 찾을 수 없도록 신은 가장 소중한 것을 가장 깊이 감추어 놓으셨다.
우리가 아름다움을 보고 느낄 수 없다고 하여 거기에 실제로 아름다움이 존재하지 않는 것이 아니다.