글 번호: 2187
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 12. 27. 17:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2187
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:39:31.800429

================================================================================

[어떻게 세상을 구할 것인가?]【윤경변호사】
<튼튼하고 좋은 배를 만들게 하고 싶다면, 먼저 ‘저 넓고 끝없는 바다에 대한 동경심’을 키워줘라.>
세상을 구원하려면, 거기에 ‘자신의 삶을 헌신해야 한다’는 것이 정설처럼 여겨져 왔다.
그렇지 않더라도 대부분의 사람들은 자비롭고 이타적인 뭔가를 하고 싶어 한다.
남을 돕고, 자신이 가진 것을 나누고 싶은 것이다.
아프리카의 굶주린 어린이들에게 1달러를 쥐어주는 것이 그들을 돕는 길일까?
자선단체에 기부금을 내거나, ‘공정무역 커피(Fair trade Coffee)’를 마시거나, 저임금의 근로자에게 보너스를 두둑이 주는 것은 어떨까?
이런 방법이 궁극적인 해결책인지는 의문이 든다.
사람들이 도움을 줄 때, ‘정말 세상이 더 나아질 것인지’에 대한 관심보다는 ‘자신이 어떤 사람으로 보일 지’에 더 관심을 두기도 한다.
가장 효과적인 방법은 어려운 사람들에게 ‘돈’이 아니라, ‘기회’를 제공하는 것이다.
튼튼하고 좋은 배를 만들게 하고 싶다면, 먼저 ‘저 넓고 끝없는 바다에 대한 동경심’을 키워주어야 한다.
배고픈 사람에게 허기진 배를 채워주지 말고, 긍정적인 ‘갈망’과 ‘열정’을 심어 주어야 한다.
<세상을 변화시킬 기회를 가져 보자.>
당신은 세상을 위해 무언가 좋은 일을 하고 싶다.
어려운 사람에게 베풀 수 있는 돈도 얼마 가지고 있다.
하지만 자선프로젝트를 운영할 시간은 없다.
그냥 그 돈을 기부하고 끝내야 하나? 준다면, 누구에게 주어야 하나?
이왕 선행을 하는 것이라면, ‘스스로 좋은 사람처럼 여기는 것’을 넘어서 ‘세상에 좋은 일’을 해보자.
어려운 사람들을 경제적으로 돕는 것 자체가 참으로 장한 일이다.
하지만 그런 ‘경제적 도움’이 오히려 그들을 어렵게 만들었다는 연구결과는 너무도 많다.
경제적 도움을 줄수록 ‘받는 사람’은 ‘받는 데’에만 열성을 다할 것이고, 그러면 선행의 순수가치는 점차 떨어 진다.
게다가 이런 선행을 하는 사람은 큰 기쁨을 느끼지만, 받는 사람은 그 만큼의 기쁨을 느끼지 못한다고 한다. ‘경제적 도움’을 받다보면, 도움받는 것을 당연하게 여기게 된다.
물론 ‘친절’과 ‘호의’, 또는 ‘의료혜택’을 베푸는 경우는 전혀 다르지만 말이다.
재미 있는 연구결과 중 하나는, 어려운 사람에게 ‘아무 대가 없이 경제적 도움’을 주는 것보다는, 그 사람이 원하는 일을 시도할 수 있는 기회를 제공하는 방법으로 ‘돈을 빌려주는 것’이 더 효과적이라고 한다.
아무 대가 없이 경제적 도움만 주었을 경우의 자립도는 10% 미만인 반면, ‘무담보 저금리의 장기 대출’을 해 주었을 경우 자립도는 무려 70%가 넘는다고 한다.
<삶에서 가장 의미 있는 일은 다른 사람들을 돕는 것이다.>
타인에게 친절과 호의를 베풀었다는 이유로 후회하는 일은 없다.
다른 사람들에게 나누고 베풀어라.
자신을 위해 하는 일은 죽어 사라지지만,
다른 사람을 위해 하는 일은 영원히 남는다.
삶에서 가장 의미 있는 일은 다른 사람들을 돕는 것이다.
당신은 어쩌면 많은 돈을 벌지 못했을 지도 모른다.
하지만 당신이 다른 사람의 아픔을 많이 덜어주었다면 당신은 진실로 부유한 사람이다.
나눔은 그 자체가 보답이다.
다른 초에 불을 붙인 초는 아무 것도 잃지 않는다.
타인을 돕는 것이 결국 자신을 돕는 것이다.
기쁨의 자취를 남겨라(Leave a trail of gladness.)
이 생애를 단 한 번밖에 살 수 없기에
베풀 수 있는 ‘자그마한 친절’이 있다면
지금 즉시 베풀어라.
이를 통해 위대한 삶을 이룰 수 있고
그리고 이 세상을 떠날 때는
시간의 모래 위에 자신의 발자국을 남길 수 있다.