글 번호: 2176
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 12. 23. 19:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2176
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:39:39.625600

================================================================================

[어디론가 훌쩍 떠나고 싶다. 어디 도망칠 데 없을까?]【윤경변호사】
<홀로 떠나는 여행을 해 보자.>
“어디론가 훌쩍 떠나고 싶다. 반복적인 일상의 굴레에서 도망가고 싶다. 그냥 다 관두고 쉬고 싶다.”
사람들은 종종 이렇게 부르짖는다.
갑갑해서 벗어 던지고 싶은 느낌, 사방에서 조여 오는 느낌, 왠지 모르게 쫒기는 느낌, 마구 소리 지르고 싶은 느낌에 사로 잡힌다.
직장인이라면 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 사는 삶에 답답해 하고, 주부들은 집에서 종종 걸음치며 해도 해도 끝이 없는 잔일을 하는데 지친다.
성공한 CEO, 전문직 종사자, 정년이 보장되는 철밥통 공무원이라고 해서 자유로운 것도 아니다.
모두가 치열한 경쟁이 계속되는 각박함에서 진저리를 치고 영원히 끝나지 않을 것 같은 압박감에 시달린다.
도망쳐야 할 때는 도망쳐라.
홀로 떠나는 여행을 해 보자.
모든 끈을 놓아버리고 온전히 자기 만의 시간, 자기 공간을 가지며 완벽하게 홀로 있기가 가능한 것이 바로 ‘홀로 여행’이다.
홀로 있는 시간이 있어야 사람은 자란다.
홀로 있기란 근본적으로 ‘자신과 관계 있는 사람들’ 및 ‘해야 하는 일’로부터 벗어나는 상태를 말한다.
그런데 흥미롭게도 사람들은 홀로 있지 않으려고 애쓰는 경향이 있다.
혼자라는 고독감을 두려워 하는 것이다.
'왕따' 당하기를 두려워 하고, 비사교적인 사람으로 보일까 두려워 한다.
<사람은 때때로 홀로 있을 줄 알아야 한다.>
혼자가 되는 걸 두려워 마라.
사람은 때때로 홀로 있을 줄 알아야 한다.
인간이란 본질적으로 외롭다.
외로움 때문에 몸을 떠는 것보다 더 불행한 것은 외로움을 느껴 볼 시간을 갖지 못하고 살아가는 것이다.
도망치고 싶을 때 얼른 자신만의 시간과 공간으로 들어가자.
또 다른 가능성이 보일 것이다.
자기만의 공간에서 독하게 홀로 시간을 가져 보자.
그 고독감과 막막함 속에서 새로운 성장의 싹이 튼다.
<혼자 있는 시간을 가지면 인생의 많은 문제가 해결된다.>
‘자유’란 자기를 살 줄 아는 사람만이 누릴 수 있는 ‘적막한 희열’ 그걸 말하는 거다.
침묵하고 혼자가 되어라.
고독을 지키면 외로움을 이긴다.
중심이 잡히면 혼자 있어도 결코 외롭지 않다.
중심이 잡힌 사람은 자유롭다.
오롯이 나 홀로 섰을 때, 당신의 내면에 귀를 기울여 고독과 마주할 수 있어야만 혼자인 당신을 즐길 수 있다.
고독이 엄습할 때 오히려 당당한 사람이 진짜 자신을 사랑하고 다른 이를 사랑할 수 있는 사람이다.
외로움에 감사하고 그 고독감에 친절하게 귀를 기울이면, 당신이 진정 그리워하고 바라는 것이 들린다.
홀로 있는 시간은 있는 그대로의 자신을 바로 볼 수 있어 좋다.
혼자 있는 시간을 갖고 자기 마음 속을 들여다 보고, 그 마음이 시키는 대로 한번 살아 봐야 한다.
인생의 많은 문제는 자기 내면의 문제를 돌보지 않아 발생한다.
세상을 살면서 내 맘 같지 않을 때가 많아 사람들은 화가 나고 상처를 입는다.
그럴 때 지친 마음을 보듬어 안고 편안히 쉴 내면의 공간을 만들어야 한다.
혼자 있는 것을 즐길 수 있는 것도 능력이다.
혼자 있는 시간을 가지면 인생의 많은 문제가 해결되기 마련이다.
혼자 있음의 존엄을 즐기고 살아라.
고독에 길들여지면 겁나는 게 없다.
고독을 체화하고 세상에 홀로 맞서라.