글 번호: 2222
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2015. 1. 12. 01:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2222
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:39:06.555967

================================================================================

[성공한 사람이 행복한 게 아니라, 행복한 사람이 성공하는 법이다.]【윤경변호사】
<영화 “사랑의 레시피(No Reservations, 2007)>
인간은 완벽하지 못하다.
그리고 완벽하지 못한 존재로서의 인간은 ‘인간다움’을 유지한다.
작은 일에 기뻐할 줄 알고, 타인을 따뜻하게 맞이하고, 서로의 부족한 면을 함께 나누고 채워주며, 서로의 잘못을 용서하고 웃어 넘길 줄 아는 것이다.
하지만 자아이상이 너무 높거나 성공 강박증에 걸려 있어 만족을 모르는 사람들은 ‘인간다움’이 부족하다.
영화 ‘사랑의 레시피’에 주인공으로 나오는 케이트는 유명한 레스토랑의 주방장으로 하루 종일 많은 요리사를 지휘하며 최상의 요리를 만들기 위해 노력한다.
동료들과 점심을 먹으면서도 열심히 레시피를 보며 요리를 연구할 정도다.
그녀는 자신에게 문제가 있다고 생각해 본 적이 없다.
그런데 새로 들어온 부주방장 닉이 감히 그녀의 삶을 뒤흔들기 시작한다.
일할 때도 오페라를 즐겨 듣는 닉은 함께 일하는 사람들을 늘 웃게 만든다.
삶과 요리에서 자연스러움을 추구하며 일을 즐길 줄 아는 닉은 금세 주방의 스타로 떠오른다.
케이트는 어느 순간 자신이 주방에 들어가면 모든 이가 웃음을 멈추고 긴장한다는 사실을 깨닫는다.
그 후 케이트는 닉을 통해 주위 사람들과 같이 호흡하며 일하는 즐거움을 찾게 된다.
만일 당신이 케이트처럼 자신에게 완벽만을 요구하고 있다면, 한번 생각해 볼 일이다.
당신이 추구하는 완벽이 과연 무엇인지, 그 완벽이 혹시 당신이 늘 부족하다고 지적하는 당신의 부모나 주변사람들이 바라는 것은 아닌지?
<완벽을 추구하며 만족을 모르는 사람에게 필요한 것은 무얼까?>
30대 초반의 단독판사 시절에 ‘연천군 선거관리위원회 위원장직’을 맡았다.
위원들은 모두 50-60대의 ‘지역유지’나 ‘교육장’였다.
선거철에 새파랗게 젊은 위원장이 회의에 들어가면 나이 지긋한 위원들이 나를 맞이했고, 직원들은 내 지시에 따라 일사불란하게 움직였다.
‘이런 작은 조직에서도 보스를 하는 게 좋은데, 대통령이 되면 절대로 그 권력을 놓고 싶지 않겠다’는 생각이 들었다.
그때 ‘권력에의 의지(will to power)’가 인간의 본성이란 아들러(Alfred Adler)의 말에 절실히 공감했다.
승리한 자만이 권력을 차지하고, 성공했다는 말을 듣는다.
19세기까지만 하더라도 성공은 이전 세대를 능가하고 다음 세대를 위하여 준비하려는 노력의 일환으로서의 의미가 컸다.
하지만 현대사회에서 성공은 경쟁자들과의 싸움에서 승리함으로써 자신의 능력을 과시하는 극히 개인적인 목적을 띤다.
그러다보니 성공하지 못하는 것은 능력이 없고 노력이 부족한 인생의 패배자요 실패자가 됨을 뜻한다.
실패에 대한 두려움은 성공에 대한 강박을 낳는다.
살아남기 위해 반드시 성공하겠다고 마음 먹은 사람들은 만족을 모른다.
최고의 자리에 올라가지 전까지 만족은 있을 수 없기 때문이다.
그래서 조그만 성공으로 기뻐하는 것을 스스로 허락하지 못한다.
하지만, 완벽이란 어떤 인간에게든 애당초 불가능한 것임을 명심하자.
인간이 가장 아름다울 때는 그가 지극히 ‘인간적’이라고 여겨지는 순간이다.
그러니 무언가 작은 것이라도 성취하면 그 기쁨을 충분히 누리자.
그렇게 조금씩 당신 안으로 들어온 기쁨들은 당신을 긍정적으로 변화시키고, 당신의 잠재력을 꺼내 줄 것이다.
완벽에 대한 강박을 버리고 만족의 기쁨을 누릴 줄 알게 되면, 당신은 분명 그 전보다 훨씬 행복해 질 것이다.
그러면 성공도 따라 올 수밖에 없다.
성공한 사람이 행복한 게 아니라, 행복한 사람이 성공하는 법이니까 말이다.
☞
https://www.facebook.com/pages/%EC%9C%A4%EA%B2%BD%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC/458972567566275?fref=ts