글 번호: 2604
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 4. 14. 16:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2604
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:39:20.252571

================================================================================

[실수를 되풀이 해서는 안된다.]
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<잘못 채운 단추가 잘못을 깨운다.>
단추를 채워보니 알겠다.
단추를 채우는 일이
단추만의 일이 아니라는 걸.
잘못 채운 첫 단추, 첫 연애 첫 결혼 첫 실패
누구에겐가 잘못하고 절하는 밤
잘못 채운 단추가 잘못을 깨운다.
그래, 그래 산다는 건
옷에 매달린 단추의 구멍 찾기 같은 것이야.
단추를 채워보니 알겠다.
천양희의 시 "단추를 채우면서" 중에 나오는 구절이다.
누구나 실수를 한다.
‘같은 실수를 반복하는 사람들’이 너무 많다.
고집 때문에, 또는 충동적인 성격 때문에 실수를 반복한다.
실수를 되풀이하면, 실수하는데 점점 익숙해진다.
실수를 통해 배워야 한다.
실수의 고리를 제대로 찾아야 한다.
실수는 누구나 저지를 수 있지만 대처하는 방법에 따라서 언제든지 전화위복의 기회로 만들 수 있다.
<첫 단추를 잘못 채웠을 땐?>
옷을 입을 때 실수로 단추를 채우지 못하면, 칠칠치 못한 사람이 된다.
그러나 일부러 단추를 덜 채우면, 멋을 부리는 사람이 된다.
똑같이 단추를 채우지 않은 것인데, 어떤 의도가 개입되었느냐에 따라 전혀 다른 상태가 된다.
흔희들 첫 단추를 잘 끼워야 한다고 말한다.
첫 단추를 잘 채워야 과정과 결과도 잘 채워지는 법이다.
제대로 거울을 보고 단추를 끼우는 사람이라면 첫 단추를 잘못 끼울 리도 없고, 설사 잘못 끼웠다고 하더라도 얼마든지 다시 고쳐 끼울 수 있는 것이다.
마음이 바빠도 너무 서두를 필요 없다.
산다는 건 얼마나 빨리 도달하느냐가 아니라, 얼마만큼 잘 성취하느냐에 있다.
첫 단추를 잘못 꿰면 아무리 발악을 해도 단추를 제대로 채우기 힘들다.
모든 단추를 다 푼 뒤에 첫 단추부터 다시 제대로 꿰어야 한다.
첫 단추를 잘못 꿰었다고, 후회하거나 실망하지 마라.
다시 풀고 하나하나 단추를 올바르게 꿰어 나가면 된다.
“다시”란 누구에게나 주어지는 인생의 도돌이표다.
일어나 ‘다시’ 하면 된다.
정말 나쁜 건 몰라서 못하는 게 아닌,
틀린 일인걸 알면서도, 해야 할 일인걸 알면서도 안하는 사람이다.
【
학력
】
○
1997
미국
Duke
대학교
Law School
졸업
,
○
1985
서울대학교 대학원 법학과 졸업
,
○
1983
서울대학교 법과대학 졸업
,
○
1979
대전고등학교 졸업
【
저서
】
○
민사집행총서 부동산경매
I, II (2017),
사법행정학회
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무 개정증보판
(2013),
육법사
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무
2008,
육법사
○
저작권법
2005,
육법사
○
보전처분
(
가압류
,
가처분
)
의 실무
(
상
) 1999,
법률정보센터
○
부동산경매
(
입찰
)
의 실무
(
하
) 1999,
법률정보센터
【
경력사항
】
○
2018. 6.
–
현재 법무법인 더리드
(The Lead)
의 대표변호사
○
KLPGA(
한국여자프로골프협회
)
고문변호사
○
2018. 1.
서울지방국세청 조세법률고문
○
2017. 12.
서울고등검찰청 국가송무상소심의위원회 위원
○
2017. 11.
대한변호사협회 지식재산연수원 운영위원회 위원
○
2017. 6.
사법시험 제
2
차 시험위원
○
2017. 5.
법제처 법령해석위원회 위원
○
2016. 8.
서울지방변호사회 편집위원회 위원장
○
2015. 3.
서울지방변호사회 공보위원회 위원장
○
2015. 2.
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
○
2015. 2.
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
○
2010. 2.
–
2018. 5.
법무법인 바른의 파트너변호사
○
2008
–
2010
서울중앙지방법원 형사합의 부장판사
(2
년
)
○
2004
–
2007
사법연수원 교수 부장판사
○
2001
–
2003
대법원 재판연구관
○
2000. 2.
–
2003. 7.
사법연수원 제
1
호 연구법관
【
기타 경력
】
○
사법시험
1, 2, 3
차 출제 위원
(
민법
,
민사소송법
,
저작권법
)
○
법무사시험 및 법원공무원시험 출제위원
(
민법
,
민사소송법
)
○
사법보좌관 교육 담당
(
민사보전실무 강의 등
)
○
민사집행 담당 법관 등을 상대로 한 교육 및 특강
○
대한변호사협회 및 서울지방변호사회 초빙 변호사특별연수 강사
(
민사집행법 등 강의
)
○
민사법
,
강제집행
,
언론소송
,
저작권법 등에 관한 수많은 논문 발표
○
로앤비
(LawnB)dp
수백편의 민사판례 천자평석 게재
○
민사집행법 및 저작권법에 관한 단행본 출간
○
법원실무제요
(
강제집행
)
및 주석서
(
민사소송법 및 민사집행법
)
의 집필위원
【
주요 업무분야
】
◉
민사집행
,
◉
민사소송
(
부동산
,
펀드
,
건설 등
),
◉
형사소송
,
◉
기업법률자문 및 각종
M&A,
◉
저작권법
,
◉
상표법
·
부정경쟁방지법
,
◉
행정사건
,
◉
회사정리
·
파산
【
법률 논문
】
◉
사해행위취소와 가액배상
,
캐릭터의 저작물성
,
상가의 업종제한 규정의 효력 및 그 변경절차 등을 비롯하여 법조
,
인권과 정의
,
저스티스 등에 약
80
여 편의 논문 발표