글 번호: 2876
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2015. 10. 27. 13:15
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2876
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:31:07.408817

================================================================================

[생애 최고의 투자는 사람에게 하는 것이다.]【윤경 변호사】
<선생님이 받은 싸구려 향수 선물>
미스 톰슨(Thomson)은 초등학교 선생이었다.
그녀는 새해 학교가 시작할 때마다 늘 학생들에게 이렇게 말했다.
“여러분, 나는 여러분을 한결 같이 사랑합니다. 전혀 편애하는 것이 없습니다.”
그러나 이 말은 사실이 아니었다.
그녀는 공부 잘하는 학생을 더 좋아했고, 더 나쁜 것은 어떤 학생은 무척 싫어했다는 것이다.
테디 스톨라드(Teddy Stallard)는 미스 톰슨이 좋아하지 않은 학생이었다.
그럴 만한 이유가 있었다.
테디는 학교 생활을 좋아하지 않았다.
그의 얼굴은 무표정하고 멍했으며, 그의 눈은 흐릿하고 초점을 잃고 있었다.
테디에게 말을 걸면 그는 그저 어깨를 으쓱해 보였을 뿐이었다.
옷은 엉망으로 짓구겨져 있었으며, 머리는 빗질을 하지 않아 엉켜 있었다. 그는 결코 매력이 있거나 남들이 좋아하는 그런 학생이 아니었다.
테디의 시험지를 채점할 때 마다 그녀는 잘못된 답에 ‘X’ 자를 계속 쳐가며 쾌감을 느끼기도 했다.
그녀는 당연한 것처럼 시험지 위에다 ‘F’라고 표시했다.
미스 톰슨은 그 애에게 좀 더 관심을 가졌어야 했다.
그녀는 생활 기록부를 가지고 있었기 때문에 테디를 알 수도 있었다.
생활 기록부에는 다음과 같이 적혀 있었다.
1학년: 테디는 그의 성적과 태도가 유망하다. 그러나 가정환경이 어렵다.
2학년: 테디는 좀 더 잘 할 수 있는 학생이다. 그의 어머니는 심하게 아프고 가정에서 그는 거의 도움을 받지 못하고 있다.
3학년: 테디는 착한 학생이다. 그러나 과묵하다. 성적은 떨어졌다. 이 해에 그의 어머니가 죽었다.
4학년: 테디의 성적은 매우 부진하다. 그러나 얌전한 편이다. 그의 아버지는 그에게 관심이 없다.
크리스마스 때 미스 톰슨의 학급 학생들은 선생님께 선물을 가져와서 책상 위에 쌓아 놓고 선생님이 풀러 보는 것을 지켜보기 위해 책상 주변으로 몰려들었다.
이 선물 중에는 테디가 가져온 것도 있었다.
선생은 테디가 가져온 것을 보고 놀랐다.
테디의 선물은 갈색 포장지에 싸여서 스캇치 테이프로 성의 없이 붙여져 있었다.
포장지 위에는 간단하게 “미스 톰슨 선생님께, 테디가.”라고 간단히 써 있을 뿐이었다.
그녀가 선물을 풀었을 때 거기에서 색깔이 야한 모조 수정 팔찌가 나왔는데 그 팔찌에는 수정 알까지 몇 개 빠져 있었다.
그리고 누군가가 사용했던 값싼 향수병이 하나 나왔다.
다른 학생들은 서로 쳐다보며 킥킥거리고 테디의 선물을 비웃었다.
그러나 미스 톰슨은 재빠르게 그 팔찌를 팔에 끼고 향수를 몇 방울 뿌려서 애들을 조용하게 했다.
뿐만 아니라 팔을 높이 들어 학생들에게 냄새를 맡게 하며 말했다.
“어때 냄새 좋지 않아?”
학생들은 말이 떨어지자 못 이긴 듯이 그렇다고 대답했다.
학교가 끝나고 학생들이 다 집으로 갔을 때 테디는 가지 않고 머뭇거리고 있었다.
그러더니 조용히 책상 곁으로 다가와서 부드럽게 말했다.
“선생님에게서 어머니 냄새가 나요. 그리고 팔찌가 선생님께 잘 어울려요. 선생님이 제 선물을 좋아해서 너무 기뻐요.”
테디가 떠난 뒤 미스 톰슨은 무릎을 꿇고 앉아서 하나님께 자기를 용서해 달라고 기도했다.
다음 날 학생들이 학교에 나왔을 때 그들은 새로운 선생님을 보았다.
미스 톰슨이 딴 사람으로 변했던 것이다.
그녀는 더 이상 평범한 선생이 아니었다. 하나님의 사자였다.
학생들을 사랑하고 그들을 위해 헌신하였다.
그녀는 학생들 모두를 돕고, 특히 지진아들을 도왔으며 그 중에서도 테디 스톨라드를 정성껏 보살폈다.
그 해가 끝날 때 테디는 놀랄 만큼 성적이 올랐다.
많은 학생들을 따라 잡을 뿐 아니라, 그들을 앞서기까지 했다.
학교를 졸업하자 미스 톰슨은 오랫동안 테디에게 소식을 듣지 못했다.
어느 날 그녀는 다음과 같은 편지를 받았다.
사랑하는 톰슨 선생님,
저는 고등학교를 2등으로 졸업합니다.
이 소식을 제일 먼저 선생님께 알려 드립니다.
사랑하는 테디 스텔라드
사 년 뒤에 다시 편지가 왔다.
사랑하는 미스 톰슨 선생님,
저는 이 학교를 일등으로 졸업합니다.
이 기쁜 소식을 맨 먼저 선생님께 알려드립니다.
대학은 쉽지 않았습니다. 그러나 성실히 공부했습니다.
사랑하는 테디 스톨라드
사 년 뒤에 다시 편지가 왔다.
사랑하는 톰슨 선생님,
오늘 부로 저는 의학박사 시어도어 스톨라드(Theodore Stallard)가 되었습니다. 근사하지요?
선생님께 최초로 이 사실을 알려 드립니다.
저는 다음 달 정확히 27일에 결혼합니다. 선생님께서 오셔서 제 어머니가 살아 계셨으면 앉을 그 의자의 앉아 주셨으면 합니다.
선생님이 제가 알고 있는 유일한 가족입니다. 아버지는 지난해에 돌아가셨습니다.
사랑하는 테디 스톨라드
미스 톰슨은 그 결혼식에 참석했다.
그리고 테디의 어머니가 생존해 있었으면 앉았을 자리에 앉았다.
그녀는 테디로부터 선물받은 가짜 수정 팔찌를 차고, 어머니가 사용했다는 그 향수를 뿌렸다.
이들이 서로 포옹하고 난 후 이제 어엿한 의사가 된 테디 스톨라드는 톰슨선생에게 귓속말로 속삭였다.
“선생님, 절 믿어주셔서 감사합니다. 제가 중요한 사람이라고 생각할 수 있게 해주셔서, 그리고 제가 훌륭한 일을 해낼 수 있다는 걸 알게 해주셔서 정말 감사합니다.”
톰슨 선생은 눈물을 흘리면서 속삭였다.
“테디, 너는 완전히 잘못 알고 있구나. 내가 훌륭한 일을 해낼 수 있다는 걸 알려 준 사람은 바로 너란다. 널 만나기 전까지는 가르치는 법을 전혀 몰랐거든.”
<사람에 투자하는 사람은 자신이 그 그늘에 앉지 못할 것임을 알고도 나무를 심는 그런 사람이다.>
풍요로운 삶을 사는 비결이 세 가지 있다면, 바로 ‘남을 배려하는 것’, ‘남을 위해 떨치고 일어나는 것’, ‘남과 나누는 것’이다.
세상 사람은 두 가지 부류로 나뉜다.
방에 들어서서 “저 왔습니다!”하는 사람과 “아, 여기 계셨군요!”라고 말하는 사람이다.
좋은 사람은 다른 사람을 배려하고, 그 사람의 좋은 점을 이끌어 내는 사람이다.
자신이 그 그늘에 앉지 못할 것임을 알고도 나무를 심는 그런 사람이다.
다른 사람이 행복을 찾도록 도와주는 데서 자신의 행복을 찾는 사람이다.
평생 가장 많이 남는 투자는 바로 다른 사람의 발전에 투자하는 것이다.