글 번호: 4149
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2017. 11. 14. 15:01
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4149
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:19:42.984289

================================================================================

【
주택임대차보호법
】
주택임대차보호법의 적용을 받는 주거용 건물이란
?
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
1.
주거용 건물
가
.
주거용 건물 여부의 판단 기준
(1)
판단방법
주택임대차보호법은 주거용 건물의 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정함으로써 국민의 주거생활의 안정을 보장함을 목적으로 한다
(
주임법
1)
.
임차주택의 일부가 주거 외의 목적으로 사용되는 경우에는 주택임대차보호법
2
조
에 의하여 법의 적용을 받는 주거용 건물에 해당하나
,
비주거용 건물의 일부를 주거의 목적으로 사용하는 경우에는 이를 주거용 건물이라 할 수 없으므로
,
법의 보호대상에서 제외된다
.
주거용 건물
,
즉 주택이란 토지에 정착된 공작물 중 지붕 및 기둥 또는 벽이 있는 것과 이에 부수되는 시설로서 사람의 일상생활인 기와침식에 사용되는 것을 말한다
.
주거용 건물인지 여부를 판단함에 있어서는 임대차목적물의 공부상의 표시만을 기준으로 할 것이 아니라 그 실제용도에 따라서 정해야 하고
,
주거용과 비주거용으로 겸용되는 경우에는 그 임대차의 목적
,
전체건물과 임대차목적물의 구조와 형태 및 임차인의 임대차목적물의 이용관계
,
임차인이 그 곳에서 일상생활을 영위하는지 여부 등을 고려하여 합목적적으로 결정해야 한다
.
비주거용 건물에 대하여 저당권이 설정된 후 저당권자의 승낙 없이 주거용으로 개조되었으나 변경된 건물의 종류와 구조
,
그 면적
,
용도 등에 대하여 부동산등기법에 의한 건물표시변경등기를 마치지 않은 채 그 건물이 임대되고
,
경매절차가 개시된 경우 소액임차인에게 우선변제권을 인정해 줄 것인지 여부가 문제되는데
,
판례는 점포 및 사무실로 사용되던 건물에 근저당권이 설정된 후 그 건물이 주거용 건물로 용도 변경되어 이를 임차한 소액임차인도 특별한 사정이 없는 한 주택임대차보호법
8
조에 의하여 보
증금 중 일정액을 근저당권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다고 판시하고 있다
.
(2)
주거용 건물의 대지의 경우
(
임차인과 전세권자와의 차이점
)
(
가
)
주택임차인의 경우
주택임대차보호법상 주거용 건물이란 주거용 건물 자체만을 말하는 것이 아니라
주거용 건물과 일체 불가분의 관계가 있는
대지부분을 포함한다
(
주임법
3
의
2
②ㆍ
8
②
)
.
따라서 단독주택은 그 대지에 대하여
,
공동주택은 소유권인 대지권에 대하여 우선변제권을 취득하게 된다
.
(
나
)
전세권자의 경우
단독주택을 임차하여 주택에만 전세권설정등기를 경료한 경우에는 전세권은 주택 자체에만 미치기 때문에 전세권자는 경매절차에서 대지부분의 매각대금으로부터는 우선변제를 받을 수 없다
.
그러나 집합건물의 전유부분에 대한 전세권자는 건물부분에 대하여만 전세권설정등기를 할 수 있고 대지사용권의 목적인 토지에 대하여는 전세권설정등기를 할 수 없어 전세권은 건물만에 관한 것이라는 취지의 부기등기를 하게 되나
(
등기선례
4-449
참조
)
,
전세권의 경우에도 대지사용권의 분리처분이 가능하도록 규약으로 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 전세권의 효력은 대지사용권에도 미치므로
,
전세권자는 대지사용권의 매각대금 중에서도 배당받는다
.
나
.
미등기 건물
미등기 건물이라도 주거용으로 사용되는 한 주택임대차보호법의 적용대상이 된다
.
사용승인
(
또는 임시사용승인
)
을 받지 않은 주택도 마찬가지이다
.
다
.
판단시점
주거용 건물인지 여부를 판단하는 기준시점은 원칙적으로 임대차계약의 체결시이다
.
비주거용 건물을 임차하여 임차인이 임의로 주거용으로 개조하여 사용한다거나 비주거용 건물에 주거용 건물을 증축하여 사용하는 경우에는 임대인이 이를 승낙하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 주거용 건물이라고 할 수 없다
.
【
주택임대차보호법의 적용범위
】《
주거용 건물
,
미등기 건물도 적용대상
(
소액보증금 우선변제권도 마찬가지
),
주택임차인이 법인인 경우에 주택임대차보호법상 대항력 및 확정일자부 우선변제권
(
소액보증금 우선변제권은 없음
),
대항력이 인정되는 법인의 범위
,
전세권자에 대한 적용 여부
(
중첩적 적용
),
임대인
(
명의신탁된 주택의 경우
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
주택임대차보호법의 적용범위
:
주거용 건물
,
미등기 건물도 적용대상
(
소액보증금 우선변제권도 마찬가지
),
주택임차인이 법인인 경우에 주택임대차보호법상 대항력 및 확정일자부 우선변제권
(
소액보증금 우선변제권은 없음
),
대항력이 인정되는 법인의 범위
,
전세권자에 대한 적용 여부
(
중첩적 적용
),
임대인
(
명의신탁된 주택의 경우
)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
P.2233-2426
참조
,
이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
윤경
/
손흥수
, P.2016-2158
참조
]
Ⅰ
.
주택임대차보호법의 적용범위
1.
주거용 건물
가
.
주거용 건물 여부의 판단 기준
⑴
판단방법
㈎
주택임대차보호법은 주거용 건물의 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정함으로써 국민의 주거생활의 안정을 보장함을 목적으로 한다
(
주택임대차보호법 제
1
조
).
㈏
임차주택의 일부가 주거 외의 목적으로 사용되는 경우에는 법 제
2
조에 의하여 법의 적용을 받는 주거용 건물에 해당하나
,
비주거용 건물의 일부를 주거의 목적으로 사용하는 경우에는 이를 주거용 건물이라 할 수 없으므로 법의 보호대상에서 제외된다
.
●
주택임대차보호법 제
2
조
(
적용범위
)
이 법은 주거용 건물
(
이하
‘
주택
’
이라 한다
)
의 전부 또는 일부의 임대차에 관하여 이를 적용한다
.
그 임차주택의 일부가 주거외의 목적으로 사용되는 경우에도 또한 같다
.
㈐
주거용 건물
,
즉주택이란 토지에 정착된 공작물 중 지붕 및 기둥 또는 벽이 있는 것과 이에 부수되는 시설로서 사람의 일상생활인 기와침식에 사용되는 것을 말한다
.
주거용 건물인지 여부를 판단함에 있어서는 임대차 목적물의 공부상의 표시만을 기준으로 할 것이 아니라 그 실제용도에 따라서 정하여야 하고
,
주거용과 비주거용으로 겸용되는 경우에는 그 임대차의 목적
,
전체 건물과 임대차 목적물의 구조와 형태 및 임차인의 임대차 목적물의 이용관계
,
임차인이 그 곳에서 일상생활을 영위하는지 여부 등을 고려하여 합목적적으로 결정하여야 한다
.
㈑
임차주택의 일부를 주거 외의 목적으로 사용하는 경우에도 그 전체가 주거용 건물에 해당하나
,
비주거용 건물의 일부를 주거의 목적으로 사용하는 경우에는 주거용 건물이라고 할 수 없다
.
㈒
주된 목적이 주거용
(
住居用
)
이라고 본 판례로는 대법원
1987. 8. 25.
선고
87
다카
793
판결
, 1988. 12. 27.
선고
87
다카
2024
판결
, 1995. 3. 10.
선고
94
다
52522
판결
, 2002. 9. 24.
선고
2002
다
30114
판결
, 2003. 5. 13.
선고
2003
다
11455
판결
, 2005. 6. 9.
선고
2004
다
58598
판결 등이 있다
.
㈓
주된 목적이 비주거용
(
非住居用
)
이라고 본 판례로는 대법원
1987. 3. 24.
선고
86
다카
823
판결
, 1987. 4. 28.
선고
86
다카
2407
판결
, 1988. 12. 13.
선고
87
다카
3097
판결
, 1993. 10. 8.
선고
93
다
25738, 25745
판결
, 1996. 3. 12.
선고
95
다
51953
판결
, 2001. 9. 14.
선고
2001
다
37828
판결 등이 있다
.
⑵
주거용 건물의 대지의 경우
(
임차인과 전세권자와의 차이점
)
㈎
주택임차인의 경우
①
주택임대차보호법상 주거용 건물이라 함은 주거용 건물 자체만을 말하는 것이 아니라 주거용 건물과 일체
·
불가분의 관계가 있는 대지부분을 포함한다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항
,
제
8
항 제
2
항
,
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
7595
판결
, 2000. 3. 15.
자
99
마
4499
결정
).
따라서 단독주택은 그 대지에 대하여
,
공동주택은 소유권인 대지권에 대하여 우선변제권을 취득하게 된다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
7595
판결
).
②
이는 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항이 임차주택
(
대지를 포함한다
)
의 환가대금에서 후순위권리자나 그 밖의 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리를 부여하고
,
주택임대차보호법 제
8
조가 소액보증금의 우선변제권이 주택가액
(
대지의 가액을 포함한다
)
의
2
분의
1
을 넘지 못하도록 규정하여 명문으로 대지부분에 대하여도 우선변제권을 인정하고 있는 점에서 명백하다
.
㈏
전세권자의 경우
①
단독주택을 임차하여 주택에만 전세권설정등기를 경료한 경우에는 전세권은 주택 자체에만 미치기 때문에 전세권자는 경매절차에서 대지부분에 대한 경매대금으로 부터는 우선 변제를 받을 수 없다
.
②
그러나 집합건물의 전유부분에 대한 전세권자는 건물부분에 대하여만 전세권설정등기를 할 수 있고 대지사용권의 목적인 토지에 대하여는 전세권설정등기를 할 수 없어 전세권은 건물 만에 관한 것이라는 취지의 부기등기를 하게 되나
(
등기선례
4-449
참조
),
전세권의 경우에도 대지사용권의 분리처분이 가능하도록 규약으로 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 전세권의 효력은 대지사용권에도 미치므로
(
대법원
2002. 6. 14.
선고
2001
다
68389
판결
),
전세권자는 대지사용권의 매각대금 중에서도 배당받는다
.
나
.
미등기 건물도 적용대상
(
소액보증금 우선변제권도 마찬가지
)
⑴
미등기 건물이라도 주거용으로 사용되는 한 주택임대차보호법의 적용대상이 된다
(
대법원
1987. 3. 24.
선고
86
다카
164
판결
, 2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
전원합의체 판결
).
사용승인
(
또는 임시사용승인
)
을 받지 않은 주택도 마찬가지이다
.
⑵
하지만 주택임대차보호법 제
8
조 제
1
항이 소액보증금 우선변제권을 행사하기 위해서는 임차인이 주택에 대한 경매신청의 등기 전에 제
3
조 제
1
항의 대항력 요건을 갖추도록 요구하고 있어서
,
법문의 해석상 소액보증금 우선변제권은 경매신청의 등기가 가능한 등기된 주택에 대하여만 적용되는 것이 아닌가가 문제가 되었다
.
⑶ ①
종전에는 대법원
2001. 10. 30.
선고
2001
다
39657
판결이 그 토지나 그 토지상의 다른 지상건물의 등기부 기재로써는 그 주택의 유무나 임차인의 유무 등 대지의 부담사항이 파악되지 않으므로
,
법 제
8
조의 규정에 의해 건물이나 토지의 경락대금에서 우선변제를 받기 위해서는 그 임대차의 목적물인 주택에 관하여 그 임대차 후에라도 소유권등기가 거쳐져 경매신청의 등기가 되는 경우이어야 한다는 태도를 취하였으나
,
②
대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
다 전원합의체 판결은
“
어느 건물이 국민의 주거생활의 용도로 사용되는 주택에 해당하는 이상 비록 그 건물에 관하여 아직 등기를 마치지 아니하였거나 등기가 이루어질 수 없는 사정이 있다고 하더라도 다른 특별한 규정이 없는 한 같은 법의 적용대상이 된다고 해석함이 상당하다 미등기무허가 건물의 양수인에 대한 대항력을 인정한
(
대법원
1987. 3. 24.
선고
86
다카
164
판결 참조
).
그런데
,
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인에게 우선변제권을 인정한 같은 법 제
3
조의
2
및 제
8
조가 미등기 주택을 달리 취급하는 특별한 규정을 두고 있지 아니하므로
,
위에서 본 대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인의 임차주택 대지에 대한 우선변제권에 관한 법리는 임차주택이 미등기인 경우에도 그대로 적용된다고 보아야 할 것이다
.
이와 달리 임차주택의 등기 여부에 따라 그 우선변제권의 인정 여부를 달리 해석하는 것은 합리적 이유나 근거 없이 그 적용대상을 축소하거나 제한하는 것이 되어 부당하고
,
민법과 달리 임차권의 등기 없이도 대항력과 우선변제권을 인정하는 같은 법의 취지에 비추어 타당하지 아니하다
.”
고 판시하여 미등기주택에 대하여도 소액보증금 우선변제권이 적용된다고 판단하였다
.
⑷
다만 위 대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
전원합의체 판결은
“
소액임차인의 우선변제권에 관해 임차인은 주택에 대한 경매신청의 등기 전에 대항요건을 갖추어야 한다고 규정한 것은 배당절차에 임박하여 가장 임차인을 급조하는 등의 폐단을 방지하기 위하여 소액임차인의 대항요건의 구비시기를 제한하는 취지이지
,
반드시 임차주택과 대지를 함께 경매하여 임차주택 자체에 경매신청의 등기가 되어야 한다거나 임차주택에 경매신청의 등기가 가능한 경우로 제한하는 취지는 아니라 할 것이다
.
대지에 대한 경매신청의 등기 전에 위 대항요건을 갖추도록 하면 입법취지를 충분히 달성할 수 있으므로
,
위 규정이 미등기 주택의 경우에 소액임차인의 대지에 관한 우선변제권을 배제하는 규정에 해당한다고 볼 수 없다면서 미등기 건물의 경우에는 대지에 대한 경매신청 등기 전에 대항요건을 갖추면 된다
.”
고 판시하였다
.
다
.
주거용 건물인지 여부가 문제되는 경우
⑴
겸용주택
임차주택의 일부가 주거용으로
,
일부가 비주거용으로 사용되는 이른바 겸용주택의 경우에는 임대차의 목적
,
전체 건물과 임대차목적물의 구조와 형태
,
임차인의 임대차목적물의 이용관계
,
임차인이 그곳에서 일상생활을 영위하는지 여부 등을 고려하여 합목적적으로 결정하여야 한다
.
그러나 상가건물임대차보호법과의 관계에서 임차건물의 일부가 주거용으로
,
일부가 영업용으로 사용되는 경우 상가건물임대차보호법을 적용하여야 하는가
,
주택임대차보호법을 적용하여야 하는가에 관하여 논란이 있을 수 있다
.
⑵
주거용 건물의 일부
임차주택의 일부를 주거 외의 목적으로 사용하는 경우에도 그 전체가 주거용 건물에 해당하나
,
비주거용 건물의 일부를 주거의 목적으로 사용하는 경우에는 주거용 건물이라고 할 수 없다
.
라
.
판단시점
⑴
주거용 건물인지 여부를 판단하는 기준시점은 원칙적으로 임대차계약의 체결 시이다
.
⑵
비주거용 건물을 임차하여 임차인이 임의로 주거용으로 개조하여 사용한다거나 비주거용 건물에 주거용 건물을 증축하여 사용하는 경우에는 임대인이 이를 승낙하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 주거용 건물이라고 할 수 없다
(
대법원
1986. 11. 21.
선고 다카
85 1367
판결
).
그러나 점포 및 사무실로 사용되던 건물에 근저당권이 설정된 후 그 건물이 주거용 건물로 용도 변경되어 이를 임차한 경우라도 주택임대차보호법의 적용대상이 된다
(
대법원
2009. 8. 20.
선고
2009
다
26879
판결
).
2.
적용계약
⑴
전형적인 임대차계약은 물론 이른바 미등기전세계약에도 주택임대차보호법이 적용된다
(
주택임대차보호법 제
1
조
,
제
12
조
,
상가건물임대차보호법 제
1
조
,
제
17
조 참조
).
다만 일시사용을 위한 임대차에는 그 적용이 배제된다
(
주택임대차보호법 제
11
조
,
상가건물임대차보호법 제
16
조
).
●
주택임대차보호법 제
12
조
(
미등기전세에의 준용
)
이 법은 주택의 등기하지 아니한 전세계약에 관하여 이를 준용한다
.
이 경우
“
전세금
”
은
“
임대차의 보증금
”
으로 본다
.
⑵
임대인은 반드시 임차주택의 소유자일 필요는 없으나 임차주택에 대한 처분권한이 있거나 적법한 임대권한을 가진 자이어야 한다
(
대법원
2008. 4. 10.
선고
2007
다
38908, 38915
판결
, 2014. 2. 27.
선고
2012
다
93794
판결
).
3.
주택임차인이 법인인 경우에 주택임대차보호법상 대항력 및 확정일자부 우선변제권 존재
(
소액보증금 우선변제권은 없음
)
가
.
주택임대차보호법의 개정
⑴ ㈎
개정 전 주택임대차보호법에서는 경매절차에 있어서 주택임차인이 법인인 경우에는 주택임대차보호법상 대항력 및 우선변제권 등이 인정되지 않았다
.
이에 따라 대법원
1997. 7. 11.
선고
96
다
7236
판결 등은
“
법인이 임차한 주택에 관하여 법인의 직원이 주민등록을 한 경우 주택임대차보호법은 자연인인 서민들의 주거생활의 안정을 보호하려는 취지이고 법인을 그 보호 대상으로 삼은 것은 아니므로 법인의 직원이 주민등록을 마쳤다고 하여도 대항력이 생기지 않는다
.”
고 판시한 바 있다
.
㈏
그러나 주택임대차보호법의 일부개정
(
법률 제
8583
호
, 2007. 8. 3.
호 공포
, 2007
년
11
월
4
일 시행
)
으로 인하여 일정한 조건을 갖춘 법인에 대하여는 대항력과 확정일자부 우선변제권이 인정되고
,
임차권등기명령에 따른 등기도 가능하게 되었다
.
⑵
한편
,
상가건물임대차보호법의 대항요건인 사업자등록신청은 법인도 할 수 있을 뿐 아니라 상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항이 대항요건으로 사업자등록신청을 규정하면서 법인세법 제
111
조의 규정에 의한 사업자등록신청을 인정하고 있으므로
,
법인도 상가건물임대차보호법의 적용대상이다
(
상가건물임대차보호법 제
4
조 제
1
항 제
1
호 참조
).
나
.
대항력이 인정되는 법인의 범위
⑴
무주택자에게 전세임대주택을 지원하는 법인
㈎
국민주택기금을 재원으로 하여 저소득층의 무주택자에게 주거생활안정을 목적으로 전세임대주택을 지원하는 법인으로서 대통령령으로 정한 법인
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항
)
이다
.
㈏
주택임대차보호법 시행령에서는 주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항 후단에서 규정한
“
대항력이 인정되는 법인
”
의 범위를 대한주택공사법에 따른
“
대한주택공사
”
와 지방공기업법 제
49
조의 규정에 따라
“
주택사업을 목적으로 설립된 지방공사
”
로 한정하였다
(
주택임대차보호법 시행령 제
2
조
).
㈐
“
지방공기업법 제
49
조의 규정에 따라 주택사업을 목적으로 설립된 지방공사
”
에는 각 지방자치단체에 다음과 같이
16
개의 공사가 있다
.
①
서울특별시에스에이치
(SH)
공사설립 및 운영에 관한 조례에 따른 서울특별시에스에이치
(SH)
공사
②
부산도시공사 설치 조례에 따른 부산도시공사
③
대구광역시 도시개발공사 설치 조례에 따른 대구광역시 도시개발공사
④
인천광역시도시개발공사 설립 및 운영에 관한 조례에 따른 인천광역시도시개발공사
⑤
광주광역시 도시공사 설치 조례에 따른 광주광역시 도시공사
⑥
대전광역시도시개발공사 설치조례에 따른 대전광역시도시개발공사
⑦
울산광역시 도시공사 설립 및 운영 조례에 따른 울산광역시 도시공사
⑧
강원도개발공사 설치 및 관리 운영조례에 따른 강원도개발공사
⑨
경기도지방공사의 설립 및 운영조례에 따른 경기도지방공사
⑩
경상남도개발공사설치조례에 따른 경상남도개발공사
⑪
경상북도개발공사 설치조례에 따른 경상북도개발공사
⑫
전남개발공사의 설립 및 운영조례에 따른 전남개발공사
⑬
전북개발공사설치조례에 따른 전북개발공사
⑭
충청남도개발공사 설립 및 운영에 관한 조례에 따른 충청남도개발공사
⑮
충북개발공사 설치 및 운영에 관한 조례에 따른 충북개발공사
⑯
제주특별자치도 개발공사 설치 조례에 따른 제주특별자치도개발공사
㈑
위 공사 중 현재 위 사업을 시행하고 있는 법인은 서울특별시에스에이치
(SH)
공사와 경기도지방공사 두 곳뿐이다
.
⑵
중소기업기본법에 따른 중소기업에 해당하는 법인
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항은 중소기업기본법 제
2
조에 따른 중소기업에 해당하는 법인이 소속 직원의 주거용으로 주택을 임차한 후 그 법인이 선정한 직원이 해당 주택을 인도받고 주민등록을 마쳤을 때에는 그 법인이 대항력을 가지고
,
임대차기간이 끝나기 전에 그 직원이 변경된 경우에는 그 법인이 선정한 새로운 직원이 주택을 인도받고 주민등록을 마친 다음 날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생기는 것으로 규정하고 있다
.
다
.
대항력의 취득 시기
주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항에 해당되는 법인이 주택을 임차한 후 지방자치단체의 장 또는 해당 법인이 선정한 입주자가 그 주택에 관하여 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 익일부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다
.
이 경우 선정된 입주자가 전입신고를 한 때에 주민등록이 된 것으로 본다
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항
).
라
.
경매신청과 주택인도의 동시이행 관계
주택임대차보호법 제
3
조 제
2, 3
항의 법인이 임차주택에 대하여 보증금반환청구소송의 확정판결 기타 이에 준하는 집행권원에 기한 경매를 신청하는 경우에는 민사집행법 제
41
조의 규정에 불구하고 반대의무의 이행
(
또는 이행의 제공
)
을 집행개시의 요건으로 하지 아니한다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
1
항
).
마
.
우선변제권
(=
확정일자부만 인정
,
소액보증금 최우선변제권은 아님
)
주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항
,
제
3
항의 법인이 동조의 대항요건과 법인과 임대인 사이의 임대차계약증서상에 확정일자를 갖춘 경우에는 민사집행법에 의한 경매 또는 국세징수법에 의한 공매시 임차주택
(
대지 포함
)
의 환가대금에서 후순위권리자 기타 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항
).
바
.
임차권등기명령
위 법인이 임대차가 종료된 후 보증금을 반환받지 못한 경우에는 임차주택의 소재지를 관할하는 지방법원 지방법원지원 또는 시
·
군 법원에 임차권등기명령을 신청할 수 있다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
3
제
1
항
).
사
.
소액보증금 최우선변제권의 불인정
주택임대차보호법 제
8
조 제
1
항에서는 임차인이 주택에 대한 경매신청의 등기 전에 제
3
조 제
1
항의 대항력 요건을 갖춘 경우에만 소액보증금 최우선변제권을 인정하고 있어서 주택임대차보호법 제
3
조 제
2, 3
항의 대항력 요건만을 갖출 뿐인 법인의 경우에는 제
3
조 제
1
항의 대항력을 갖출 수가 없어서 소액보증금 최우선변제권이 인정될 여지가 없다
.
4.
전세권자에 대하여도 주택
(
상가건물
)
임대차보호법이 적용되는지 여부
가
.
중첩적 적용
⑴ ㈎
전세권의 목적물이 주택이나 상가건물인 경우
,
임차인으로서 우선변제를 받을 수 있는 권리와 전세권자로서 우선변제를 받을 수 있는 권리는 근거규정 및 성립 요건을 달리하는 별개의 것이므로
,
전세권자가 주택임대차보호법상의 우선변제요건도 갖춘 경우에는 위 법에 의한 보호도 받게 된다
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결등
).
전세권자가 상가건물임대차보호법의 우선변제요건을 갖춘 경우에도 마찬가지이다
.
㈏
전세권등기일자로는 매각으로 소멸하는 것처럼 보이는 전세권이라도 임대차보호법에서 정한 대항요건을 갖춘 것으로서는 최선순위인 경우에는 임차권자로서 매수인에게 대항할 수 있다
(
대법원
1993. 11. 23.
선고
93
다
10552, 10569
판결 참조
).
㈐
집합건물이 아닌 지상건물과 그 부지 중 건물에만 전세권설정등기를 한 경우라도 전세권자가 주택임대차보호법이나 상가건물임대차보호법상의 우선변제권의 요건을 갖춘 경우에는 그 부지의 매각대금에서도 배당을 받는다
.
⑵
전세권설정계약서에 날인된 등기소의 일부인도 확정일자로 보아야 하므로
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
다
51725
판결
),
부지의 매각대금에 대한 배당순위도 위 날짜를 기준으로 판단하여야 한다
.
나
.
주택임차인이 별도로 전세권설정등기를 마친 경우 그 후 대항요건을 상실하여도 임차권등기가 된 것으로 보아 여전히 대항력 및 우선변제권을 유지하는지 여부
(=
소극
)
주택임차인이 그 지위를 강화하고자 별도로 전세권설정등기를 마치더라도 주택임대차보호법상 주택임차인으로서의 우선변제를 받을 수 있는 권리와 전세권자로서 우선변제를 받을 수 있는 권리는 근거 규정 및 성립요건을 달리하는 별개의 것이라는 점
,
주택임대차보호법 제
3
조의
3
제
1
항에서 규정한 임차권등기명령에 의한 임차권등기와 같은 법 제
3
조의
4
제
2
항에서 규정한 주택임대차등기는 공통적으로 주택임대차보호법상의 대항요건인
‘
주민등록일자
’, ‘
점유개시일자
’
및
‘
확정일자
’
를 등기사항으로 기재하여 이를 공시하지만 전세권설정등기에는 이러한 대항요건을 공시하는 기능이 없는 점
,
주택임대차보호법 제 조의
3 4
제
1
항에서 임차권등기명령에 의한 임차권등기의 효력에 관한 같은 법 제
3
조의
3
제
5
항의 규정은 민법 제
621
조에 의한 주택임대차등기의 효력에 관하여 이를 준용한다고 규정하고 있을 뿐 주택임대차보호법 제
3
조의
3
제
5
항의 규정을 전세권설정등기의 효력에 관하여 준용할 법적 근거가 없는 점 등을 종합하면
,
주택임차인이 그 지위를 강화하고자 별도로 전세권설정등기를 마쳤더라도 주택임차인이 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건을 상실하면 이미 취득한 주택임대차보호법상의 대항력 및 우선변제권을 상실한다
.
5.
임대인
가
.
임대인
임대인은 반드시 임차주택의 소유자일 필요는 없으나 임차주택에 대한 처분권한이 있거나 적법한 임대권한을 가진 자이어야 한다
.
나
.
명의신탁된 주택의 경우
⑴
주택임대차보호법이 적용되는 임대차는 반드시 임차인과 주택의 소유자인 임대인 사이에 임대차계약이 체결된 경우에 한정된다고 할 수 없고
,
주택의 소유자는 아니지만 주택에 관하여 적법하게 임대차계약을 체결할 수 있는 권한
(
적법한 임대권한
)
을 가진 명의신탁자와 사이에 임대차계약이 체결된 경우도 포함한다
.
이 경우 임차인은 등기부상 주택의 소유자인 명의수탁자에 대한 관계에서도 적법한 임대차임을 주장할 수 있는 반면 명의수탁자는 임차인에 대하여 그 소유자임을 내세워 인도를 구할 수 없다
(
대법원
2006. 2. 9.
선고
2004
다
17429
판결
).
⑵
명의수탁자는 명의신탁의 법리에 따라 대외적으로는 완전한 소유자이므로 명의신탁자와 사이의 대내관계에서의 제한에도 불구하고 적법한 임대인이 될 수 있다
.
명의신탁약정이 부동산실권리자명의등기에 관한 법률에 의하여 무효로 되는 경우에도 명의수탁자로부터 임차한 임차인은 같은 법 제
4
조 제
3
항의
‘
제
3
자
’
에 해당하므로 명의신탁자는 임차인에 대하여 명의신탁약정의 무효를 주장할 수 없다
.
⑶
한편
,
주택의 명의신탁자가 임대차계약을 체결한 후 명의수탁자가 명의신탁자로부터 주택을 임대할 권리를 포함하여 주택에 대한 처분권한을 종국적으로 이전받는 경우에 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 이상 명의수탁자는 주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항의 규정에 의하여 임차인과의 관계에서 그 주택의 양수인으로서 임대인의 지위를 승계하였다고 보아야 한다
(
대법원
1995. 10. 12.
선고
95
다
22283
판결
, 1999. 4. 23.
선고
98
다
49753
판결
).