글 번호: 4209
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2017. 11. 27. 16:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4209
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:19:17.343420

================================================================================

【
주택임대차보호법
】
주택임대차보호법상 인정되는
우선변제권과 대항력과의 관계
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<
주택임대차보호법상 인정되는
우선변제권과 대항력과의 관계
>
1.
선택적 행사
대항력과 우선변제권의 두 권리를 겸유하고 있는 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금 전액에 대하여 배당요구를 하였다고 하더라도
,
그 순위에 따른 배당이 실시된 결과 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는
,
주택임대차보호법
3
조의
5
단서
{
주택임대차보호법 제
3
조의
5(
경매에 의한 임차권의 소멸
)
임차권은 임차주택에 대하여 민사집행법에 의한 경매가 행하여진 경우에는 그 임차주택의 경락에 의하여 소멸한다
.
다만
,
보증금이 전액 변제되지 않은 대항력이 있는 임차권은 그렇지 않다
}
에 의하여 임차권은 소멸하지 않으므로
,
임차인은 매수인에게 임대차를 주장할 수 있다
.
보증금이 전액 변제되지 않은 대항력 있는 임차권은 소멸하지 않는다는 내용의 주택임대차보호법 제
3
조의
5
단서를 신설한 입법취지가 같은 법 제
4
조 제
2
항의 해석에 관한 종전의 대법원판례
(
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결
등
)
를 명문화하는 데에 있는 점 등으로 보아
, “
임대차가 종료된 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계는 존속하는 것으로 본다
.”
라고 규정한 같은 법 제
4
조 제
2
항과 동일한 취지를 매각에 의한 임차권 소멸의 경우와 관련하여 주의적
·
보완적으로 다시 규정한 것으로 보아야 하므로
,
소멸하지 않는 임차권의 내용에 대항력뿐만 아니라
,
우선변제권도 당연히 포함되는 것으로 볼 수는 없다
(
대법원
2006. 2. 10.
선고
2005
다
21166
판결
).
주택임대차보호법
3
조의
2
소정의 요건을 갖춘 임차인은 임차주택의 양수인에게 대항하여 임차보증금의 반환을 받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있는 권리와 보증금에 관하여 임차주택의 가액으로부터 우선변제를 받을 수 있는 권리를 겸유하고
,
이 두 가지 권리 중 하나를 선택하여 행사할 수 있고
,
나아가 보증금이 전액 변제될 때까지 위 두 권리를 순차 행사할 수도 있다
(
대법원
1986. 7. 22.
선고
86
다카
466, 467, 468, 469
판결
,
대법원
1987. 2. 10.
선고
86
다카
2076
판결
,
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결
,
대법원
1996. 7. 12.
선고
94
다
37646
판결
,
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결
,
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
11195
판결
.
이러한 판례이론은 구 주택임대차보호법 하에서의 판례이지만
,
우선변제권 행사를 위하여 임대차 종료가 필요하다는 전제 하에 판시한 부분을 제외한 나머지 부분은 개정법 하에서도 그대로 타당하다
)
.
2.
배당요구를 철회한 경우
대항력과 우선변제권을 겸유한 임차인이 배당요구를 하였다가 이를 철회하였다고 하여 대항력의 포기라고 볼 수 없다
.
배당요구는 채권자가 자유롭게 철회할 수 있으나
,
다만 배당요구에 따라 매수인이 인수해야 할 부담이 바뀌는 경우 배당요구한 채권자는 배당요구의 종기가 지난 뒤에 이를 철회하지 못한다
(
법
88
②
).
‘
배당요구에 따라 매수인이 인수해야 할 부담이 바뀌는 경우
’
란
①
인수해야 할 부담이 새로 생기는 경우
(
예를 들어
,
최선순위의 전세권자나 대항력과 확정일자가 최선순위인 주택의 임차인이 배당요구하여 매수인이 위 권리를 인수할 필요가 없었는데 배당요구가 철회됨으로써 그 권리 자체를 그대로 인수하게 되는 경우
)
와
②
부담이 증가하는 경우
(
예컨대
,
최선순위의 대항력 있는 주택임차인이 배당요구하였는데 확정일자를 받지 않아 배당절차에서 소액보증금만을 배당받고 나머지 보증금은 매수인이 인수할 것으로 예상되었으나 임차인이 배당요구를 철회함으로써 소액보증금까지 추가로 인수하게 되는 경우
)
를 말한다
.
3.
확정판결에 기한 집행시 별도의 배당요구 불요
주택임대차보호법상 대항력과 우선변제권을 모두 가지고 있는 임차인이 보증금반환청구 소송의 확정판결 등 집행권원을 얻어 임차주택에 대하여 강제경매를 신청한 경우
,
우선변제권을 인정받기 위하여 배당요구의 종기까지 별도로 배당요구를 할 필요가 없다고 함은 위에서 본 바와 같다
.