글 번호: 4490
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 2. 23. 18:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4490
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:17:15.397119

================================================================================

【
(
가압류
․
가처분
)<
보전소송
>
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 피보전권리
】
<
가처분의 피보전권리
>
학교법인의 이사장이나 조합의 이사 등에 대하여 불법행위 등을 이유로 직무집행정지 및 직무집행대행자선임 가처분을 할 수 있을까
?
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
학교법인의 이사장이나 조합의 이사 등에 대하여 불법행위 등을 이유로 직무집행정지 및 직무집행대행자선임 가처분을 할 수 있을까
?>
●
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 피보전권리
(
민사집행법
300
조
2
항
)
1.
권리관계가 현존할 것
임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 장래의 집행보전이 아닌 현존하는 위험방지를 위한 것이므로 엄밀한 의미에서는 피보전권리라고 할 것이 없지만
,
보통 다툼이 있는 권리관계를 피보전권리라고 한다
.
그 권리확정이 아직 이루어지기 전에 임시로 신청인에게 권리자로서의 지위를 주려는 것이다
.
따라서 그 피보전권리는 반드시 집행에 적합하지 아니한 것이라도 상관없다
.
임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 가처분에 의하여 보전될 권리관계의 존재를 그 요건으로 한다
(
대법원
1966. 12. 19.
자
66
마
516
결정
,
대법원
1993. 1. 14.
자
92
마
916
결정
)
.
기존 법률관계의 변경
․
형성을 목적으로 하는 형성의 소는 법률에 명문의 규정이 있는 경우에 한하여 제소할 수 있는데
,
학교법인의 이사장이나 조합의 이사 등에 대하여 불법행위 등을 이유로 그 해임을 청구하는 소는 형성의 소로서 이를 허용하는 법적 근거가 없으므로
,
이를 피보전권리로 하는 직무집행정지 및 직무집행대행자 선임의 가처분은 허용되지 않는다는 것이 판례이다
(
대법원
1997. 10. 27.
자
97
마
2269
결정
,
대법원
2001. 1. 16.
선고
2000
다
45020
판결
)
.
권리관계의 종류에는 제한이 없어 그 내용이 재산적 권리
(
대법원
2002. 10. 25.
선고
2002
다
38644
판결
:
임차인은 임차대상건물에 무단으로 들어가 이를 점유
·
사용함으로써 적법한 임차권을 침해하고 있는 자들에 대하여
,
임차목적의 실현을 위하여 그 건물에의 출입금지 및 사용방해금지 가처분을 구할 수 있다
)
뿐만 아니라 신분적 권리
,
나아가 인격권으로서의 명예권 자체에 기초하여도 좋고
(
대법원
2005. 1. 17.
자
2003
마
1477
결정
)
,
또한 그 재산적 권리는 물권
,
채권
,
또는 지적재산권이라도 좋다
.
당사자소송을 본안으로 하는 공법상의 권리관계도 포함된다
[
예컨대
,
구 토지수용법에 의하여 기업자가 피수용자 등에 대하여 갖는 수용 대상 토지의 인도청구권 또는 그 지장물의 명도청구권을 피보전권리로 하는 명도단행가처분
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2004
다
2809
판결
)
등
]
.
금전채권도 현재의 위험
,
손해를 방지할 필요가 있으면 그 대상으로 될 수 있으며
,
여기에는 부양료
,
임금의 지급을 구하는 것과 같은 정기적
․
반복적 채권은 물론
,
그 밖의 금전의 지급채권도 포함된다
.
이상의 권리관계는 민사소송에 의하여 보호를 받을 자격이 있어야 함은 물론이다
.
강제집행절차
,
비송사건절차
,
체납처분 등은 여기의 권리관계에 해당하지 않는다
.
문제는 임시의 지위를 정하기 위한 가처분으로 위의 절차들을 정지시킬 수 있는가 하는 것이다
.
판례는 강제경매절차
(
대법원
1986. 5. 30.
자
86
그
76
결정
:
확정판결 또는 이와 동일한 효력이 있는 채무명의에 기한 강제집행의 정지는 오직 강제집행에 관한 법규 중에 그에 관한 규정이 있는 경우에 한하여 가능한 것이고
,
이와 같은 규정에 의함이 없이 일반적인 가처분의 방법으로 강제집행을 정지시킨다는 것은 허용할 수 없다
)
는 물론
,
임의경매절차
(
대법원
1993. 1. 20.
자
92
그
35
결정
:
임의경매를 신청할 수 있는 권리의 존부를 다투는 경우에 그 경매절차를 정지하기 위하여는 민사소송법 제
728
조에 의하여 준용되는 같은 법 제
603
조의
3
의 규정에 의하여 경매개시결정에 대한 이의신청을 하고 같은 법 제
484
조에 의한 강제집행정지명령을 받거나
,
같은 법 제
505
조를 준용하여 채무에 관한 이의의 소를 제기하여 같은 법 제
507
조에 의한 강제집행정지명령을 받아 정지시킬 수 있을 뿐이고
,
민사소송법 제
714
조에 의한 일반적인 가처분절차에 의하여 임의경매절차를 정지시킬 수는 없다
.
同旨
대법원
2004. 8. 17.
자
2004
카기
93
결정 등
)
에 관하여도 이를 정지시키기 위한 가처분이 허용되지 않는다고 한다
.
경매절차의 정지를 위해서는 경매개시결정에 대한 이의신청
,
청구이의의 소
,
제
3
자이의의 소 등을 제기하거나 임의경매의 경우에는 저당권말소소송 또는 채무부존재확인소송을 제기한 후 그 소송에서 경매절차정지를 신청하는 것이 원칙이다
.
권리관계는 계속적인 것을 요하는가
?
민사집행법
300
조
2
항 후문은 임시의 지위를 정하기 위한 가처분은
“
계속하는 권리관계
”
에 한하여 허용하는 것처럼 규정하고 있으나
,
통설은 이를 예시적인 것으로 보아
예컨대
,
치료비
․
보험금
․
퇴직금 등
1
회의 이행에 의하여 소멸하는 권리관계도 포함된다고 해석한다
.
다만
,
일반적으로
1
회의 이행으로 소멸하는 권리관계는 이 가처분에 적합하지 않는 경우가 많기 때문에 임시로 형성해야 할 지위
,
상태가 있어야 허용된다고 할 것이다
.
예컨대
,
젖소의 인도를 구하는 경우에 점유자가 그 젖소를 타에 전매할 위험이 있으면 다툼의 대상에 관한 가처분을 할 것이고
,
그 젖소를 학대하여 사육을 잘못하기 때문에 그 가치를 심히 손상시키고 있는 때에는 채권자로 하여금 이를 사육하게 하는 등의 임시의 지위를 정하기 위한 가처분을 할 수 있다
.
임시의 지위를 정하기 위한 가처분에 관한 본안소송은 그 성질상 다툼 있는 권리관계에 관하여 확인을 구하는 것이라도 무방하고
,
또 반드시 가처분과 목적을 같이 하지 아니하여도 된다
.
또한 이 가처분에 있어서는 가처분에 의한 법률관계를 형성함으로써 채권자에게 임시의 만족을 주는 것도 허용된다
(
예컨대
,
건물인도청구권의 보전방법으로서 집행관으로 하여금 다툼의 대상인 건물을 보관하게 하고 현상을 변경하지 아니함을 조건으로 채권자에게 거주 사용하게 하는 것 등
)
.
조건이 붙어 있는 채권이나 기한이 차지 아니한 채권에 관하여 임시의 지위를 정하기 위한 가처분이 허용되는가
?
보전할 권리관계가 현존하지 아니한다고 하여 소극적으로 해석하는 견해도 있으나
,
피보전권리를 부정하기보다는 보전의 필요성의 유무를 가리는 것이 좋을 것이다
.
2.
권리관계에 다툼이 있을 것
임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 다툼이 있는 권리관계에 관하여 현재의 위험을 방지할 것을 목적으로 하여 권리확정이 이루어지기 전에 임시로 신청인에게 권리자의 지위를 주려는 것으로서
,
그 개념 요소로서 다툼 있는 권리관계의 존재를 그 요건으로 한다
.
다툼이라 함은 권리관계에 관하여 당사자의 주장이 대립되기 때문에 소송에 의한 권리보호가 요구되는 것을 말한다
.
상대방이 권리관계의 존재를 부인하는 것
,
의무를 인정하더라도 이행하지 아니하는 것
,
혹은 주주총회결의취소처럼 형성의 소가 제기될 것이 요구되는 것 등이 이에 속한다
.
그러나 반드시 재판이 계속 중이거나 당사자가 적극적으로 분쟁을 벌이고 있는 상태에 있을 필요는 없다
.
따라서 가처분채권자의 점유가 침해되거나 이행기가 도래하였는데도 상대방이 이행을 하지 아니하는 경우 또는 권리에 대한 위법한 침해의 위험이 가까워진 것도 다툼 있는 경우에 포함된다
.