글 번호: 4483
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 10. 12. 12:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4483
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:00:51.955330

================================================================================

【
(
가압류가처분
)<
보전소송
>
가압류가처분
에서의 참가와 승계
】
<
가압류집행후의 승계절차
>
가압류등기를 마친 후에 피보전채권을 양수한 사람이 본안의 집행권원을 얻어 본집행을 개시하려고 할 때 신소유자에게 그 가압류를 가지고 대항할 수 있을까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
가압류등기를 마친 후에 피보전채권을 양수한 사람이 본안의 집행권원을 얻어 본집행을 개시하려고 할 때 신소유자에게 그 가압류를 가지고 대항할 수 있을까
?>
●
보전소송에서의 참가와 승계
1.
보전소송에서의 참가
(1)
보전소송절차에서도 통상의 소송절차와 마찬가지로 한쪽 당사자를 돕기 위하여 민사소송법
71
조에 의한 보조참가를 한다든지
,
소송목적의 전부나 일부가 자기의 권리라고 주장하거나 보전처분에 의하여 자기의 권리가 침해된다고 주장하면서 민사소송법
79
조에 의한 독립당사자참가를 할 수 있고
,
민사소송법
83
조에 의한 공동소송참가도 가능하다
(
민소
23
조
1
항
).
참가적격자는 보전처분이 발령되기 전에는 변론을 거치는지 여부를 막론하고 참가할 수 있고
,
일단 보전처분이 발령된 후에도 그에 대한 이의의 재판이 확정되기까지는 보전처분에 관한 사건은 계속된다고 보기 때문에 참가를 할 수 있다
.
제
3
자는 보조참가의 방법으로도 이의할 수 있으나
,
보전처분에 대한 이의는 당사자와 그 일반승계인만이 할 수 있으므로 제
3
자
(
특정승계인과 채무자의 채권자 포함
)
가 참가의 절차를 취함이 없이 자기의 이름으로 직접 이의신청을 하는 것은 허용되지 아니한다
(
대법원
1970. 4. 28.
선고
69
다
2108
판결
:
가처분 결정에 대한 이의신청을 할 수 있는 자는 채무자와 그 일반승계인 및 참가승계를 한 특정승계인이며 다른 제
3
자는 이의신청을 할 수 없다
)
.
(2)
민사소송법의 개정 전에도 보전소송절차에 독립당사자참가를 하는 경우에는 통상의 소송절차와는 달리 참가인이 당사자 쌍방에 대하여 각각 구체적인 처분을 신청할 필요가 없다는 것이 다수설이었는데
,
개정 민사소송법
79
조가 편면적 독립당사자참가를 허용하고 있으므로 입법적으로 해결되었다
.
2.
보전소송에서의 승계
가
.
법률규정
보전소송절차에서 당사자의 지위가 일반적으로 승계되거나 소송의 목적물이 양도된 경우 그 소송절차의 승계가 어떻게 되는가
?
이에 관하여 보전소송절차에는 별다른 규정이 없고
,
민사집행법
292
조
1
항에
“
가압류에 대한 재판이 있은 뒤에 채권자나 채무자의 승계가 이루어진 경우에 가압류의 재판을 집행하려면 집행문을 덧붙여야 한다
”
라는 규정만이 있으며
,
가처분에는 민사집행법
301
조에 의하여 이 규정이 준용될 뿐이다
.
따라서 위 규정을 제외하고는 일반승계에 있어서는 소송절차의 중단에 관한 민사소송법
233
조
(
당사자의 사망으로 말미암은 중단
)
의 규정을
,
특정승계에 있어서는 소송참가
,
소송인수에 관한 민사소송법
81
조
(
승계인의 소송참가
), 82
조
(
승계인의 소송인수
)
를 준용하여 통상의 소송에서와 같은 절차를 밟으면 된다
(
민집
23
조
1
항
).
나
.
집행문부여의 필요 여부
(1)
보전명령 발령후 집행전에 승계가 있는 경우
강제집행과는 달리 보전명령의 집행에는 원칙적으로 집행문의 부여를 필요로 하지 아니하는 것인데
,
예외적으로 민사집행법
292
조
1
항의 규정에 따라
,
보전명령 발령 후 그 집행이 이루어지기 전에 채권자 또는 채무자의 승계가 있어 그 승계인에 대하여 또는 승계인이 집행을 함에는 승계집행문을 받아야 하고
,
위 승계에는 일반승계 이외에 특정승계도 포함된다
.
(2)
보전명령 신청후 발령전에 승계가 있는 경우
보전명령 신청 후 발령 전에 이미 채권자 또는 채무자의 승계가 있었음에도 불구하고 보전명령의 절차를 중단하지 않았기 때문에 종전의 채권자를 위하여 또는 채무자에 대하여 보전명령이 발령된 때에는
,
그 명령에 집행문을 내어 줄 것인가에 관하여 아무런 규정이 없으므로 문제가 있다
.
그러나 이 경우에도 보전소송의 당사자가 일치하고 있지 아니한 점은 보전명령 후에 승계가 있는 경우와 다를 바 없고
,
보전소송의 신속성이나 소송경제상으로 보아 민사집행법
292
조
1
항을 유추하여 승계집행문을 받아 집행할 수 있다고 해석하여야 할 것이다
.
(3)
보전명령 집행후 승계가 있는 경우
이미 보전명령의 집행이 완료된 후 그 권리를 승계한 자가 있는 때에는 특히 승계인이 새로이 집행을 할 필요가 있는 경우
{
예컨대
,
승계인이 목적물의 현금화명령
(
민집
296
조
5
항 단서
)
을 신청하는 경우
}
를 제외하고는 승계집행문의 문제는 생기지 아니한다
.
한편 이미 가압류등기를 마친 후에 피보전채권을 양수한 사람이 본안의 집행권원을 얻어 목적부동산에 관하여 본집행을 개시하려고 할 때에는
,
설령 위 가압류등기 후 본집행 전에 제
3
자가 목적부동산을 취득한 경우에도
,
채권양수인은 집행법원에 대하여 자기가 피보전채권의 승계인임을 입증만 하면 집행법원은 제
3
자 소유 부동산에 대하여 강제집행을 개시할 수 있고
,
그 제
3
취득자는 피보전채권의 승계인에 대하여 자기의 소유권을 주장하여 그 집행을 거부할 수 없다
.
이 경우에는 이미 본집행의 단계에 들어간 것으로서 가압류명령의 집행과는 관계가 없으므로 가압류명령에 대하여 다시 승계집행문을 부여할 필요가 없는 것이다
(
대법원
1993. 7. 13.
선고
92
다
33251
판결
:
수인의 보증인이 있는 경우에 어느 보증인이 자기의 부담부분을 넘은 변제를 한 때에는 다른 보증인에 대하여 구상권을 행사할 수 있고
,
그 구상권의 범위 내에서 종래 채권자가 가지고 있던 채권 및 그 담보에 관한 권리는 법률상 당연히 그 변제자에게 이전되는 것이므로
,
채권자가 어느 공동보증인의 재산에 대하여 가압류결정을 받은 경우에
,
그 피보전권리에 관하여 채권자를 대위하는 변제자는 채권자의 승계인으로서
,
가압류의 집행이 되기 전이라면 민사소송법 제
708
조 제
1
항에 따라 승계집행문을 부여받아 가압류의 집행을 할 수 있고
,
가압류의 집행이 된 후에는 위와 같은 승계집행문을 부여받지 않더라도 가압류에 의한 보전의 이익을 자신을 위하여 주장할 수 있다
)
.
목적부동산에 관하여 처분금지의 가처분등기가 완료된 후 피보전채권을 양수한 자도
,
집행법원에 승계집행문의 부여를 신청하여 그것에 의하여 자기 명의의 처분금지가처분 등기를 마칠 필요 없이
,
자기가 실체상 피보전권리의 승계인임을 입증하면 피보전채권의 양도인이 한 가처분등기의 효력을 원용할 수 있다
.
【
보전소송의 참가
】《
보조참가
,
공동소송참가
,
독립당사자참가
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
보전소송의 참가
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.180-182
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.22-25
참조
]
Ⅰ
.
보전소송의 참가
보전소송도 광의의 민사소송이므로
,
제
3
자는 한쪽 당사자를 돕기 위하여 보조참가를 하거나 공동소송참가를 할 수 있으며
,
소송목적의 전부나 일부가 자기의 권리라고 주장하거나 보전처분에 의하여 자기의 권리가 침해된다고 주장하면서 독립당사자참가를 할 수 있다
(
법
23
조
1
항
).
1.
보조참가
⑴
보조참가는 타인 사이의 소송계속 중에 그 소송의 결과에 관하여 법률상 이해관계를 가진 제
3
자가 당사자 일방의 승소를 보조하기 위하여 참가하는 것을 말한다
(
민소법
65
조
1
항
).
보조참가의 요건은
①
타인 사이에 소송이 계속 중일 것
,
②
소송결과에 대하여 법률상 이해관계가 있을 것
,
③
소송절차를 현저히 지연시키지 않을 것
,
④
소송행위로서 요건을 갖출 것 등이다
(
한국공항공사가 주관한 입찰절차에서 입찰부적격자로 처리된 채권자가 위 공사를 상대로 도급계약효력정지가처분을 신청한 사건에서 낙찰자로 결정된 경업자의 채무자보조참가를 허용한 사례로는 대법원
2004. 8. 30.
선고
2002
다
73425
판결
;
지방자치단체가 주관한 입찰절차에서 차순위 저가입찰자였던 채권자가 낙찰자지위보전가처분을 신청한 사건에서 낙찰자에게 채무자보조참가를 허용한 사례로는 대법원
2001. 12. 11.
선고
2001 33604
판결
).
⑵
보전소송도 대립당사자구조를 가지고 있으므로 참가적격자는 보전명령이 발령되기 전에도 참가할 수 있고
,
보전명령이 발령된 후에도 그에 대한 이의의 재판이 확정될 때까지 보전소송은 계속되기 때문에 참가할 수 있다
.
보전명령에 대한 이의는 당사자와 그 일반승계인만이 할 수 있으므로
,
채무자 아닌 제
3
자는 보전소송의 당사자가 아닌 이상 자신의 이름으로 이의를 제기할 수 없다
(
가처분결정에 대한 이의신청을 할 수 있는 자는 채무자와 그 일반승계인 및 참가승계를 한 특정승계인이며
,
이 이외의 자는 가처분에 대하여 사실상의 이해관계가 있다 하더라도 이의를 신청할 적격이 없다
.
대법원
1970. 4. 28.
선고
69
다
2108
판결
).
제
3
자는 보조참가의 방법으로 이의할 수 있으나
,
채권자대위권을 행사하여 이의신청을 하는 것은 허용되지 아니한다
[
대법원
1967. 5. 2.
선고 다
67 267
판결
;
본안제소명령의 신청권이나 제소기간의 도과에 의한 가압류
·
가처분의 취소신청권은 채권자대위권의 목적이 될 수 있는 권리라고 봄이 상당하다
(
대법원
1993. 12. 27.
자
93
마
1655
결정
)].
2.
공동소송참가
공동소송참가란 계속 중인 소송에서 당사자 사이에 고지된 재판의 효력을 받을 제
3
자가 당사자의 공동소송인으로 참가하는 형태의 당사자참가를 말한다
(
민소법
83
조
).
소송의 목적이 당사자 일방과 참가인 사이에 합일적으로 확정될 경우에만 허용되는데
,
이는 참가인과 그 참가로 인하여 공동소송인이 되는 당사자가 필수적 공동소송이 될 경우
,
즉 결정의 효력이 참가할 제
3
자에게도 미치는 것을 말한다
(
공동소송참가는 타인간의 소송의 목적이 당사자 일방과 제
3
자에 대하여 합일적으로 확정될 경우
,
즉 타인간의 소송의 판결의 효력이 제
3
자에게도 미치게 되는 경우에 한하여 그 제
3
자에게 허용되는바
,
학교법인의 이사회의 결의에 하자가 있는 경우에 이사회결의무효확인의 소는 그 소송의 목적이 당사자 일방과 제
3
자에 대하여 합일적으로 확정될 경우가 아니어서 제
3
자는 공동소송참가를 할 수 없다
.
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
13013
판결
).
3.
독립당사자참가
독립당사자참가는 타인 사이에서 계속 중인 소송에 기존의 당사자 쌍방 또는 그 중 일방을 상대방으로 하여 그 소송의 소송물과 관련된 신청을 하여 참가하는 것을 말한다
(
민소법
79
조
).
가처분목적물에 관하여 권리를 주장하는 자는 가처분채권자에게 보전신청의 각하 기각을 구하고
,
채무자에게 당해 목적물의 처분금지가처분을 구하는 형태로 권리주장참가를 할 수 있다
.
참가인이 일방에 대해서만 신청하는 것을 편면적 참가라고 하는데
,
현행 민사소송법은 구법과는 달리 편면적 참가를 허용하고 있다
.