글 번호: 4553
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 6. 22. 09:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4553
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:10:38.653569

================================================================================

【
민사집행법전문변호사
(
가압류
․
가처분
)<
보전소송
>
보전의 필요성이 부정되는 경우
】
<
보전의 필요성
>
채권자가 피보전권리에 관하여 이미 확정판결을 가지고 있는 때에는 가압류
․
가처분신청을 할 보전의 필요성이 없는 것일까
?
【
윤경변호사
법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
채권자가 피보전권리에 관하여 이미 확정판결을 가지고 있는 때에는 가압류
․
가처분신청을 할 보전의 필요성이 없는 것일까
?>
●
보전의 필요성이 부정되는 경우
(1)
채권자가 이미 보전처분에 의한 보호 이상의 보호를 받고 있을 때
,
예를 들면 채권자가 피보전권리에 관하여 이미 확정판결이나 그 밖의 집행권원
(
조정
,
화해 등의 조서 또는 집행증서
)
을 가지고 있는 때에는 즉시 집행할 수 있는 상태에 있으므로 원칙적으로 보전의 필요성이 없다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2005
다
7672
판결
)
.
또한 충분한 담보를 확보하고 있거나 집행권원 없이도 권리행사를 할 수 있을 때에는 그 보전의 필요성이 부정된다
.
예컨대
,
선박우선특권이 있는 채권자는 선박소유자의 변동에 관계없이 그 선박에 대하여 집행권원 없이도 경매청구권을 행사할 수 있으므로 채권자는 채권을 보전하기 위하여 그 선박에 대한 가압류를 하여 둘 필요가 없다
(
대법원
1988. 11. 22.
선고
87
다카
1671
판결 등
)
.
(2)
보전처분에 의하여 제거되어야 할 상태가 채권자에 의하여 오랫동안 방임되어 온 때에는 통상 즉시 보전처분을 구할 필요성이 소멸되었다고 할 것이다
.
예컨대
,
가압류채권자가 본안소송에서 승소판결을 받아 확정된 후 가압류채무자가 그 본안판결에 대하여 재심의 소를 제기하였으나 재심의 소를 각하한 판결이 확정되고도
5
개월이 지나도록 가압류채권자가 본집행에 착수하지 않고 있었다면 가압류는 보전의 필요성이 소멸되었다 볼 것이다
(
대법원
1990. 11. 23.
선고
90
다카
25246
판결
).
또 임시의 지위를 정하는 가처분의 일종인 동종영업의 금지를 구하는 가처분에 있어서 신청인이 피신청인의 업종제한약정 위반행위를 알고 있음에도 그러한 상태를
7
년
6
개월 내지
2
년
6
개월 동안 아무런 조치 없이 방치하고 있었다면 특별한 사정이 없는 한 보전의 필요성이 있다고 보기 어렵다
(
대법원
2005. 8. 19.
자
2003
마
482
결정
).
또한 가처분채권자가 본안소송에서 승소판결을 받은 그 집행채권이 정지조건부인 경우라 할지라도 그 조건이 집행채권자의 의사에 따라 즉시 이행할 수 있는 의무의 이행인 경우 정당한 이유 없이 그 의무의 이행을 게을리 하고 집행에 착수하지 않고 있다면 보전의 필요성은 소멸되었다고 보아야 한다
(
대법원
2000. 11. 14.
선고
2000
다
40773
판결
:
가처분권자가 가처분채무자에게
1,463,470,660
원을 지급하면 가처분채무자를 상대로 받은 승소판결의 본집행에 착수하여 부동산에 대한 소유권이전등기절차의 이행을 받을 수 있음에도 불구하고 이를 이행하지 않을 때에는 가처분의 보전의 필요성이 소멸되었다고 본 사례
)
.
(3)
채권자가 스스로 보전처분을 필요로 하는 긴급상태를 초래한 때에도 같다
.
(4)
동일한 사정에 기하여 동일 내용의 보전처분을 신청하는 때에는 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
.
(5)
가처분결정이 받아들여지고 그 집행을 위하여 간접강제결정까지 있었다고 하더라도
,
간접강제결정 효력의 계속 존속 여부는 가처분의 보전의 필요성 여부를 판단함에 있어 참작하여야 할 사유가 되지 아니한다
(
대법원
2003.
10. 24.
선고
2003
다
36331
판결
)
.
【
보전의 필요성이 없는 경우
】《
집행권원의 존재
,
당사자 쌍방의 이익형량
,
본안판결에 의한 만족보다 더 큰 만족을 목적으로 하는 가처분
,
채권자가 긴급상태를 스스로 초래한 경우
,
채권자가 권리침해상태를 오랫동안 방임한 경우
,
보전신청권의 남용
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
보전의 필요성이 없는 경우
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.242-248
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.64-75
참조
]
Ⅰ
.
보전의 필요성이 없는 경우
보전의 필요성은 보전명령의 종류
,
채권자와 채무자의 사정 등 구체적인 사안마다 판단하여야 하지만
,
이하에서는 일반적으로 보전의 필요성이 없다고 인정되는 경우를 살펴본다
.
1.
집행권원의 존재
⑴ ①
채권자가 가집행할 수 있는 판결
,
②
화해권고결정
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2005
다
7672
판결
),
③
지급명령
,
④
이행권고결정
,
⑤
조정조서
,
⑥
가집행할 수 있는 배상명령
,
⑦
집행력 있는 공정증서 등 즉시 집행할 수 있는 집행권원을 가지고 있는 경우에는 보전의 필요성은 인정되지 않는다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2005
다
7672
판결
).
⑵
그러나 채권자가 즉시 강제집행을 할 수 없는 특별한 사정
[
①
청구채권이 기한부 채권으로서 기한이 도래하지 아니한 경우
(
서울고등법원
2010. 12. 1.
자
2010
라
206
결정
),
②
집행정지결정이 있는 경우
(
청구이의의 소가 제기되어 집행정지된 경우
,
채무자가 조정조서에 대하여 강제집행정지결정을 얻은 경우에는 보전의 필요성이 인정된다
)
등 객관적인 사유에 한정되고
,
채권자의 주관적인 사유
(
가처분채권자가 본안소송에서 승소판결을 받은 그 집행채권이 정지조건부인 경우라 할지라도 그 조건이 집행채권자의 의사에 따라 즉시 이행할 수 있는 의무의 이행인 경우 정당한 이유 없이 그 의무의 이행을 게을리하고 집행에 착수하지 않고 있다면 보전의 필요성은 소멸되었다고 보아야 한다
.
대법원
2000. 11. 14.
선고
2000
다
40773
판결
;
집행문의 여러 통 부여에 시간이 소요된다는 이유로 가압류를 신청한 사건에서 위와 같은 사유는 주관적인 사유에 불과하다고 판시한 사례로는 서울남부지방법원
2009. 7. 22.
자
2009
카단
9033
결정
)
는 이에 해당하지 않는다
]
이 있는 경우에는 집행권원의 존재만으로 보전의 필요성이 부정되지 않는다
[
채권자가 토지지분에 대하여 강제경매신청을 하였다가 취하한 후 현재까지 본집행에 착수하지 않고 있는 사정이 있다고 하더라도
,
토지지분의 대부분이 그 지상에 신축된 아파트 및 상가의 부지에 해당하여 그에 관한 경매가 진행되더라도 낙찰될 가능성이 희박한 점 등에 비추어 이 사건 가압류결정은 그에 기한 본집행을 계속함에 사실상 장애가 존재하고
,
채권자가 물품대금채권을 회수하려는 의사를 가지고 있으므로
,
위와 같은 사정만으로는 가압류결정의 보전의 필요성이 소멸되었다는 점을 인정하기에 부족하다고 판시한 사례
(
대법원
2008. 3. 27.
선고
2006
다다
24568
판결
)
가 있으나
,
위와 같은 경우에는 채권자로서는 채무자의 다른 재산을 찾아 본집행을 하여야 하고
,
강제집행의 가능성이 희박한 토지지분에 대하여 가압류를 존속시킬 필요성은 없으므로
,
위 판결은 타당하다고 볼 수 없다
].
2.
당사자 쌍방의 이익형량
가
.
가압류
⑴
은행여신거래기본약관
(
기업용
)
은 고객의 예금 등에 대하여 가압류명령이 송달되면 기한의 이익을 상실하도록 규정하고 있기 때문에
,
채무자가 기업인 경우에는 가압류명령의 발령으로 인하여 기한의 이익을 상실하고 도산에 이르는 경우가 있다
.
건설회사의 건설공제조합출자증권에 대하여 가압류가 이루어지면 신규 보증이 이루어지지 않아 채무자가 새로운 사업을 하지 못하는 등 사업운영에 예기치 않은 타격이 생긴다
.
채무자가 근로자인 경우 임금채권에 대하여 가압류를 하는 경우에도 채무자가 회사에서 회계
·
경리 업무를 담당하지 않더라도 인사상 불이익을 당하는 경우가 많고
,
심한 경우에는 경영상 해고의 우선대상자로 선정되기도 한다
.
환가가치가 극히 적고 채무자가 은닉할 가능성이 낮은 유체동산에 대하여 가압류를 하는 경우에도 가압류집행으로 인하여 채무자나 동거인들에게 커다란 심리적 충격을 줄 수 있다
.
채무자가 채무를 변제하지 아니하여 위와 같은 결과가 발생한 경우에는 귀책사유가 채무
자에게 있으므로 이러한 불이익을 채무자가 감수하여야 한다는 주장도 있을 수 있다
.
⑵
그러나 채권자가 부당하게 가압류를 신청하거나
(
불법행위에 기한 손해배상청구권을 피보전권리로 하는 가압류사건에서는 청구금액을 과다하게 청구하는 경우가 많고
,
공사대금 등 거래관계에서 발생한 채권을 피보전권리로 하는 경우에도 손해배상채권 등 반대채권으로 상계될 가능성이 있음에도 이를 밝히지 아니하고 청구하는 경우가 많다
)
위와 같이 채무자에게 피해가 가장 큰 목적물에 대하여 가압류를 신청한 경우에는 채무자에게 회복 불가능한 손해를 줄 수 있고
,
가압류로 인하여 채권자가 얻을 수 있는 이익이 채무자가 입는 손해보다 매우 적은 경우가 많으므로
,
이와 같은 경우에는 가압류명령의 발령에 극히 신중하여야 한다
.
나
.
가처분
⑴
가처분을 발령하지 않음으로 인하여 채권자가 입는 손해가 가처분을 발령함으로 인하여 채무자가 입는 손해보다 큰지 여부를 형량하여 가처분의 필요성을 정하는 경향이 있다
.
반면 위와 같은 형량은 보전의 필요성과는 관계없고
,
채권자측의 사정만으로 보전의 필요성 유무를 결정하는 것이 민사집행법
300
조
2
항의 문리해석상 타당하다는 것도 있다
.
그러나 가처분의 필요성의 인정은 상대적으로 적은 이익을 보전하기 위하여 상대적으로 큰 이익을 희생할 수 없다는 일종의 합목적적인 재량작용이고
,
위에서 말하는 손해의 의미도 당사자 이익의 형량에 의하여 상대적으로 결정되는 것이므로
,
위와 같은 견해는 타당하지 않다
.
⑵
한편
,
가처분명령을 발령하였더라도 가처분집행으로 채무자가 특히 현저한 손해를 받고 있는 사정이 있는 경우에는 특별사정에 의한 가처분취소가 인정된다
(
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
21188
판결
).
채무자가 특히 현저한 손해를 입게 될 사정이 있는지 여부는 가처분의 종류
,
내용 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 채무자가 입을 손해가 가처분 당시 예상된 것보다 훨씬 클 염려가 있어 가처분을 유지하는 것이 채무자에게 가혹하고 공평의 이념에 반하는지 여부에 의하여 결정된다
(
대법원
2006. 7. 4.
자
2006
마
164
결정
).
3.
본안판결에 의한 만족보다 더 큰 만족을 목적으로 하는 가처분
어떤 위반행위가 계약
·
법률관계의 무효에는 이르지 않고 단지 채무불이행의 효과만 발생하게 하는 경우 무효를 전제로 하여 임시지위가처분을 발령하는 것은 본안판결에 의하여 얻을 수 있는 만족보다 더 큰 만족을 목적으로 하는 것이어서 보전의 필요성은 인정되지 아니한다
.
“
회사는 노동조합의 승인을 얻지 아니하면 해산할 수 없다
.”
는 단체협약에 위반하여 회사가 노동조합의 승인 없이 해산한 경우
,
위와 같은 조항을 위반하면 손해배상채무를 부담하는 것에 불과하다고 해석하는 한 노동조합이 해산의 효력정지가처분을 구하는 것은 허용되지 아니한다
.
토지의 임차인이 임차권에 기하여 임대인에 대하여 임차지의 처분금지를 신청하는 경우
,
본안판결에 의하여 얻을 수 있는 만족보다 더 큰 만족을 구하는 것이라는 이유로 신청을 각하한 판례가 있다
.
4.
채권자가 긴급상태를 스스로 초래한 경우
⑴
현재의 객관적인 상태가 가처분을 발령할 긴급한 필요성이 인정되는 경우에도 그와 같은 긴급상태가 채권자 스스로 초래한 것이라면 가처분에 의하여 보호할 필요성은 인정되지 아니한다
.
⑵
채권자
(
근로자
)
가 전근한 곳의 주택사정이 곤란하다고 주장하면서 가처분을 신청한 사안에서
,
일본법원은
“
채권자가 상사와 전근에 관하여 교섭할 당시 주택사정이 어렵다는 것을 각오하고 전근을 경솔하게 승인하였고
,
이러한 어려움은 당연히 예상할 수 있었으며
,
채무자에게는 현재 특별히 여유 있는 사택 등이 없는바
,
긴급상태가 실제로는 채권자 스스로 초래한 것임에도 긴급상태를 주장하여 채무자에게 손해를 전가하는 것은 납득할 수 없으므로
,
가처분을 발령할 필요성을 인정할 수 없다
.”
고 판시하였다
.
건축공사금지가처분을 발령받은 채무자가 위 가처분에 위반하여 스스로 건축공사를 완료하고 특별사정을 이유로 가처분의 취소를 구하는 경우도 이와 같다
.
⑶
채권자가 근저당권 등 담보권을 취득하였다가 합의하에 담보권을 포기한 경우
,
쌍무계약의 당사자가 동시이행의 항변권이 있음에도 이를 행사하지 않고 자신의 채무를 선이행한 경우
,
임차인이 임차권등기청구를 포기하고 별다른 이유 없이 임차한 부동산에 대하여 가압류를 신청하는 경우에도 특별한 사정이 없는 한 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
.
5.
채권자가 권리침해상태를 오랫동안 방임한 경우
보전처분에 의하여 제거되어야 할 긴급상태를 채권자가 오랫동안 수인하거나 방치한 경우에도 필요성이 조각되거나 감소된다
(
대법원
2005. 8. 19.
자
2003
마
482
결정
).
6.
보전신청권의 남용
가
.
소권의 남용
사법상의 권리에 관하여 민법은 권리의 행사는 신의에 따라 성실하게 하여야 하고
(2
조
1
항
),
권리는 남용하지 못한다
(2
조
2
항
)
고 규정하고 있다
.
판례
(
대법원
2009. 2. 12.
선고
2008
다
67651
판결
)
는 권리행사가 권리의 남용에 해당하려면
,
주관적으로 그 권리행사의 목적이 오직 상대방에게 고통을 주고 손해를 입히려는 데 있을 뿐 행사하는 사람에게 아무런 이익이 없는 경우이어야 하고
,
객관적으로는 그 권리행사가 사회질서에 위반된다고 볼 수 있어야 한다고 한다
.
민사소송법
1
조
2
항도 당사자와 소송관계인은 신의에 따라 성실하게 소송을 수행하여야 한다고 규정하고 있고
,
판례
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2005
재다
303
판결
)
도
“
법원에서 수회에 걸쳐 같은 이유로 재심청구가 기각당하여 확정되었음에도 불구하고
,
법률상 받아들여질 수 없음이 명백한 이유를 들어 같은 내용의 재심청구를 거듭하는 것은 상대방을 괴롭히는 결과가 되고
,
나아가 사법인력을 불필요하게 소모하게 하는 것이므로
,
그러한 제소는 특별한 사정이 없는 한 소권을 남용하는 것으로서 허용될 수 없다
.”
는 입장을 취하고 있다
.
나
.
보전신청권 남용의 인정 여부
⑴
보전소송에서도 채권자가 오로지 타인에게 손해를 입히려는 목적으로 보전신청을 하는 경우에 보전신청권의 남용이라고 보는 견해가 있다
.
⑵
그러나 보전신청은 일반소송과는 달리 재신청금지
,
신청의 취하 등에 제한이 없으므로
,
채권자의 보전신청을 신청권의 남용으로 인정하는 것에는 신중을 기하여야 한다
.
따라서
“
채권자가 선행가처분판결을 송달받고 그날부터
14
일간 이를 집행하지 아니하여 그 판결의 집행력이 상실되어 후행가처분신청에 이르렀다면 그 신청이 소권의 남용이라고 할 수 없다
.”
는 판결례
(
대구고등법원
1974. 6. 4.
선고
74
나
259
판결
)
는 집행기간 내에 집행하지 못한 것에 관하여 채권자에게 귀책사유가 없는 한 타당하다고 생각한다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
(06158)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84
공식사이트
(
http://yklawyer.tistory.com/
)
변호사 윤경