글 번호: 4664
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 4. 24. 16:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4664
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:13:40.165388

================================================================================

【
(
민사변호사
)
<
민사소송
>
매도인의 근저당권말소의무
】
<
동시이행관계
>
매도인이 말소할 의무를 부담하고 있는 매매목적물상의 근저당권을 말소하지 못하고 있다면 매수인은 그 위험의 한도에서 매매대금의 지급을 거절할 수 있을까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
매도인이 말소할 의무를 부담하고 있는 매매목적물상의 근저당권을 말소하지 못하고 있다면 매수인은 그 위험의 한도에서 매매대금의 지급을 거절할 수 있을까
?>
●
근저당권의 말소등기가 될 때까지 매수인이 지급을 거절할 수 있는 대금의 범위
【
대법원
1996. 5. 10.
선고
96
다
6554
판결
】
◎
[
요지
]
매도인이 말소할 의무를 부담하고 있는 매매목적물상의 근저당권을 말소하지 못하고 있다면 매수인은 그 위험의 한도에서 매매대금의 지급을 거절할 수 있고
,
그 결과민법 제
587
조단서에 의하여 매수인이 매매목적물을 인도받았다고 하더라도 미지급 대금에 대한 인도일 이후의 이자를 지급할 의무가 없으나
,
이 경우 지급을 거절할 수 있는 매매대금이 어느 경우에나 근저당권의 채권최고액에 상당하는 금액인 것은 아니고
,
매수인이 근저당권의 피담보채무액을 확인하여 이를 알고 있는 경우와 같은 특별한 사정이 있는 경우에는 지급을 거절할 수 있는 매매대금은 확인된 피담보채무액에 한정된다
.
제목
:
근저당권의 말소등기가 될 때까지 매수인이 지급을 거절할 수 있는 대금의 범위
1.
쟁 점
이 사건의 쟁점은
,
매도인이 말소하여야 할 매매목적물상의 근저당권을 말소하지 못한 경우 매수인이 대금지급을 거절할 수 있는 범위
,
즉 지급을 거절할 수 있는 매매대금이 얼마인가 하는 점이다
.
2.
해 설
가
.
저당권등기의 말소와 잔대금지급채무의 동시이행
⑴
근저당권 설정등기가 되어 있는 부동산을 매매하는 경우에는 매수인이 근저당권의 피담보채무를 인수하여 그 채무액 상당을 매매잔대금에서 공제하기로 하는 등의 특별한 사정이 없는 한 매수인의 잔대금지급의무는 매도인의 근저당권 말소 및 소유권이전등기의무와 동시이행의 관계에 있다
(
대법원
1979. 11. 13.
선고
79
다
1562
판결
, 1991. 11. 26.
선고
91
다
23103
판결
).
⑵
기타 처분제한 등기의 경우
①
가압류기입등기 등의 처분제한등기가 경료되어 있는 부동산매도인의 소유권이전등기의무의 내용
부동산의 매매계약이 체결된 경우에는 매도인의 소유권이전등기의무
,
인도의무와 매수인의 잔대금지급의무는 동시이행의 관계에 있는 것이 원칙이고
,
이 경우 매도인은 특별한 사정이 없는 한 제한이나 부담이 없는 소유권이전등기의무를 지는 것이므로 매매목적 부동산에 지상권이 설정되어 있고 가압류등기가 되어 있는 경우에는
,
비록 매매가액에 비하여 소액인 금원의 변제로써 언제든지 말소할 수 있는 것이라 할지라도 매도인은 이와 같은 등기를 말소하여 완전한 소유권이전등기를 해 주어야 한다
(
대법원
1991. 9. 10.
선고
91
다
6368
판결
).
매매 목적부동산에 처분금지가처분등기와 소유권말소예고등기가 기입되어 있는 경우에는 매도인은 이와 같은 등기를 말소하여 완전한 소유권이전등기를 해 주어야 할 의무가 있다
(
대법원
1999. 7. 9.
선고
98
다
13754, 13761
판결
).
②
가압류등기 등의 말소와 상대방의 잔대금지급채무가 동시이행의 관계에 있는지 여부
가압류등기 등의 처분제한의 등기 또는 저당권이나 지상권설정등기와 같은 부담의 등기와 같은 이러한 제한이나 부담의 말소등기는 모두 목적물의 소유권이전등기의무의 내용의 일부분이라고 할 수 있고
,
따라서 이러한 의무들은 목적물에 관한 소유권이전등기의무와 함께 매수인의 대금지급의무와 동시이행관계에 있는 것으로 보는 것이 타당하다
(
대법원
2000. 11. 28.
선고
2000
다
8533
판결
).
나아가 매수인이 가압류에 기한 경매를 막기 위하여 집행채권 등을 변제한 경우
,
매수인의 대금지급채무와 매도인의 구상채무가 동시이행관계에 있다
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
2000
다
43819
판결
).
나
.
근저당권의 말소등기가 될 때까지 매수인이 지급을 거절할 수 있는 대금의 범위
⑴
매수인이 매매목적 부동산을 미리 인도받았으나 저당권이 말소되지 아니하였음을 이유로 대금의 일부 지급을 거절하다가 저당권이 말소된 후에 이를 지급한 경우 지급유예기간 동안의 미지급대금의 이자를 매도인에게 지급하여야 하는지 여부
민법 제
587
조는 매매목적물로부터 생긴 과실
(
임대수익 등 법정과실
,
또는 과일의 수확과 같은 천연과실
)
과 매매대금의 이자를 대등한 가치로 보아 소유권이전등기의 유무와는 관계없이 목적물의 인도를 받은 매수인은 미지급 대금에 대한 법정이자를 지급하도록 규정하면서
,
다만 대금의 지급에 관하여 기한이 있는 경우에는 예외로 하고 있다
.
한편 민법 제
588
조는 매수인이 매수한 권리의 전부 또는 일부를 잃을 염려가 있는 때에는 그 위험의 한도에서 대금의 지급을 거절할 수 있다고 규정하고 있다
.
제
3
자가 매매목적물의 소유권을 주장하는 경우뿐만이 아니라 지상권
,
전세권
,
대항력있는 임차권 등이 있는 경우가 이에 해당하고
,
저당권과 같은 담보권이 설정되어 있는 경우에도
588
조가 적용된다
(
대법원
1955. 4. 21.
선고
, 4287
민상
287
판결
).
민법
588
조에 의하여 대금지급을 거절할 권리가 있는 한 민법
587
조 단서가 적용되어 미지급대금의 이자를 지급할 의무가 없다
.
⑵
지급을 거절할 수 있는 대금의 범위
(=
이 사건의 쟁점
)
이 사건 부동산에는 원고에게 말소의무가 있는 저당권이 설정되어 있으므로 피고는 매매대금의 지급을 거절할 권리가 있다
.
이 경우 매수인은 무조건 채권최고액에 상당하는 대금의 지급을 거절할 수 있는지가 문제되는데
,
통상의 경우에는 채권최고액에 상당하는 대금의 지급을 거절할 수 있을 것이나 매수인이 저당권의 실채무액을 확인하여 알고 있는 경우에는 그 실채무액으로 한정하는 것이 당사자간의 공평에 합치한다
.
따라서 근저당권의 말소등기가 될 때까지 매수인이 지급을 거절할 수 있는 대금의 범위는 등기상의 담보한도액에 상당한 금액에 한하며
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
87
다카
1029
판결
),
실제의 피담보채무액이 한도액보다 적은 것이 확인되면 그 확인된 금액에 한한다
(
대법원
1996. 5. 10.
선고
96
다
6554
판결
).
가령 매도인이 원고가 되어 매수인을 상대로 매매대금
10,000,000
원의 지급을 구하는 경우
,
목적부동산에 피담보채무액
3,000,000
원의 저당권등기가 말소되지 않고 있다면
,
주문은
｢
피고는 원고로부터
…
부동산에 관하여
2005. 6. 5.
매매를 원인으로 한 소유권이전등기절차를 이행받음과 동시에 원고에게 금
10,000,000
원을 지급하되 그 중 금
3,000,000
원은 위 부동산에 관한
…
저당권설정등기를 말소받음과 동시에 지급하라
｣
라고 할 수 있을 것이다
.
반대로 피고가 원고에 대하여 반소로 소유권이전을 구할 경우 주문은
,
｢
원고
(
반소피고
)
는 피고
(
반소원고
)
로부터 금
10,000,000
원을 지급받음과 동시에 피고
(
반소원고
)
에게
…
부동산에 관하여
2005. 6. 5.
매매를 원인으로 한 소유권이전등기절차를 이행하라
｣
로 될 것이다
.
이 경우 피고
(
매수인
)
가 원고
(
매도인
)
를 상대로 하여 근저당권의 말소를 구하는 반소를 제기할 수는 없고
,
이를 제기하였다면 이 부분은 당사자젹격을 결하였음을 이유로
'
부적법 각하
'
될 것이다
.
매수인인 피고로서는 매도인인 원고를 대위하여 근저당권자에게
'
근저당채무를 지급함을 조건으로 한
'
근저당권말소의무의 이행판결
(
선이행판결
)
을 구할 수밖에 없다
.
또는 매수인인 피고로서는 근저당권자에게 피담보채무를 변제하고
,
매도인인 원고를 대위하여 근저당권자에게 근저당권의 말소를 구할 수 있다
.
이 경우 매수인인 피고의 대금지급채무와 매도인인 원고의 구상채무는 동시이행관계에 있다
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
2000
다
43819
판결
).
⑶
이 사건의 경우
피고가 지급을 거절할 매매대금은
150,000,000
원이므로
,
이를 넘는
310,000,000
원에 대하여는 피고가 지급을 거절한 것이 정당하지 않으므로 위 금원에 대하여는 그 이자를 지급할 의무가 있다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84