글 번호: 4733
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 4. 12. 18:39
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4733
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:14:29.771577

================================================================================

【
민사집행법전문변호사
(
부동산임의경매신청
)
대위변제한 근저당권자의 경매신청
】
<
일부대위변제자 상호 간의 배당순위
>
대위변제자도 채권자를 대위하여 경매신청을 할 수 있을까
?
채권자와 일부대위변제자 간의 배당순위
는 어떻게 될까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
대위변제자도 채권자를 대위하여 경매신청을 할 수 있을까
?
채권자와 일부대위변제자 간의 배당순위
는 어떻게 될까
?
>
●
대위변제한 근저당권자의 경매신청
1.
전액 대위변제한 경우
대위변제자도 채권자를 대위하여 경매신청을 할 수 있다
.
다만
,
변제할 정당한 이익이 없는 자가 변제한 경우에는 채권자를 대위함에 있어서 채권자의 승낙을 필요로 하며
,
변제자가 제
3
자에 대항하기 위해서는 채권양도와 똑같은 대항요건을 갖추지 않으면 안 된다
(
민법
480).
이 경우 경매를 신청함에 있어서는 대위원인
(
변제의 사실이라든가 채권자의 승낙 등
)
사실을 증명하면 충분하고 대위변제로 인한 저당권의 이전등기를 거쳐야 하는 것은 아니나 실무상으로는 저당권의 이전의 부기등기
(
부등법
79·52
ⅱ
)
를 하여 등기사항증명서를 제출함이 통례이다
[
실무제요 민사집행
[II], 717
면
]
.
2.
일부 대위변제
한 경우
가
.
대위변제자 부기등기 상관없이 담보권 등 당연취득
변제할 정당한 이익이 있는 사람이 채무자를 위하여 근저당권의 피담보채무의 일부를 대위변제한 경우에는 대위변제자는 근저당권의 일부 이전의 부기등기의 경료 여부에 관계없이 변제한 가액의 범위 내에서 채권자가 가지고 있던 채권 및 담보에 관한 권리를 법률상 당연히 취득한다
(
대법원
2011. 6. 10.
선고
2011
다
9013
판결
등
)
.
이 경우 대위변제자가 취득하는 원채권의 상한은 원채권액이 구상금채권액보다 적은 경우에는 원채권액
,
원채권액이 구상금채권액을 초과하는 경우에는 원채권액 전액이 이전하지만
,
구상금채권액을 넘어서는 부분은 행사할 수 없다
[
日最判 昭和
59(1984). 5. 29.
(
民集
38
卷
7
号
885
項
)]
.
구상금채권의 이율에 관해 채무자와 보증인간의 특약은 유효하다고 보는 것이 맞다
[
민법주해
[X]
채권
(3), 323
면
;
民事執行
の
實務
(
第
3
版
)
不動産執行
(
上
), 94
면
.
양창수
·
김형석
,
민법
III
권리의 보전과 담보
,
박영사
(2012), 243
면도 같은 취지로 이해된다
]
.
민법
441
조
2
항에 의하여 준용되는 민법
425
조
2
항은 대위변제액 이외에 변제일 이후의 법정이자 등도 포함한다고 규정하고 있는바
,
이는 임의규정이라 할 것이어서
,
보증인과 주채무자 간에 법정이율과 다른 약정이율에 따라 대위변제일 이후의 지연손해금을 지급하기로 하는 특약을 금하는 취지는 아니고
,
변제에 의한 대위제도가 보증인과 채무자 간의 특약의 효력을 제한하는 성질을 내재적으로 가진다고 볼 만한 근거도 없기 때문이다
[
日最決 昭和
59(1984). 5. 29.
(
民集
38
卷
7
号
885
項
)
은
①
특약의 효력을 제한하는 명문의 규정이 없고
,
②
담보권이 근저당권인 경우 근저당권은 그 채권최고액의 한도 내에서 원채권을 담보하는 것에는 변함이 없고
,
보증인과 채무자가 약정이율에 따라 지연손해금을 지급하기로 하는 특약에 따라 구상금채권의 총액을 증액시키더라도 보증인이 대위할 수 있는 근저당권의 범위는 채권최고액과 원채권의 잔족액에 의하여 제한되며
,
③
특약은 담보부동산의 물적부담을 증대시키지 않고
,
물상보증인이나 후순위저당권자 그 밖의 이해관계인에 대하여도 아무런 부당한 영향을 끼치는 바가 없고
,
④
보증인과 후순위저당권자 그 밖의 이해관계인으로서는 보증인과 채무자 간의 구상권의 내용에 대한 특약의 효력에 관하여 물권변동의 대항문제를 생기게 하는 것과 같은 관계에 서있지 않다는 등의 이유를 들고 있다
]
.
대위변제자가 원채권자가 가지는 담보권을 행사함에 있어 그 피담보채권으로 취급되는 것은 원채권으로 구상권이 아니지만
,
구상권의 범위가 원채권보다 소액이면 구상권
(
특약에 따른 약정이율의 지연손해금을 포함
)
의 총액을 상한으로 하므로
,
채권신고계산서에는 원채권액
,
구상채권액
,
근저당권인 경우에는 여기에 추가하여 채권최고액을 기재해야 한다
.
나
.
일부대위변제자 담보권 단독 행사 가부
일부 대위변제한 근저당권자가 자신에게 이전된 담보권을 대위의 범위 내에서 단독으로 행사할 수 있는지에 관하여
①
변제자에게 이전된 담보권을 대위자가 대위의 범위에서 단독으로 행사할 수 있다는 소수설이 있으나
,
②
다수설은 채권자가 담보권을 행사하는 경우에만 채권자와 함께 그 권리를 행사할 수 있다고 한다
[
｢
민법주해
[
Ⅺ
]
채권
(4)
｣
, 210
면
;
이우재
, 258
면
.
다수설의 입장은
①
채권자의 의사에 반하여 저당권이 실행되면 채권자에게 담보물의 처분을 강요당하는 불이익을 입히게 되고
,
②
담보물권의 불가분성에도 반한다는 것이다
.
반면 소수설은
①
후순위근저당권자가 경매를 신청해도 선순위근저당권자는 담보물의 처분을 강요당하므로 일부대위변제한 부기등기권자가 담보물의 실행을 할 수 없다는 것은 후순위근저당권자와의 형평상 또는 논리상 맞지 않고
,
②
어차피 경매가 실행되면 채권자와 대위변제권자의 담보권에 대하여 모두 경매가 실행되므로 궁극적으로는 담보물권의 불가분성에 반하지 않는다고 한다
]
.
실무는 다수설에 따라 일부 대위변제자가 단독으로 경매신청을 하는 경우 받아들이지 않고 있다
[
실무제요 민사집행
[II], 717
면
]
.
다만 채권자와 일부변제자 사이에 저당권단독실행을 허용하는 약정이 있는 경우
,
채권자의 권리보호상 문제가 없으므로 이를 허용한다
[
실무제요 민사집행
[II], 717
면
]
.
담보물권의 불가분성 규정
(
민법
370·321)
은 임의규정이고
,
위와 같은 저당권의 준공유상태와 동일한 복수명의의 근저당권에 대하여 피담보채권이 가분인 한 각자 단독으로 경매신청을 할 수 있기 때문이다
[
실무제요 민사집행
[II], 640
면
]
.
다
.
일부대위변제자 상호 간의 배당순위
일부대위변제자 상호 간의 배당순위를 보면
,
수인이 시기를 달리하여 채권의 일부씩을 대위변제하고 근저당권 일부이전의 부기등기를 각 경료한 경우 그들은 각 일부대위자로서 그 변제한 가액에 비례하여 근저당권을 준공유하고 있다고 보아야 하고
,
그 근저당권을 실행하여 배당함에 있어서는 다른 특별한 사정이 없는 한 각 변제채권액에 비례하여 안분배당해야 하고 부기등기의 순서에 따라 배당해서는 안 된다
(
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
37319
판결
,
대법원
2006. 2. 10.
선고
2004
다
2762
판결
,
대법원
2011. 6. 10.
선고
2011
다
9013
판결
)
.
변제자의 대위에 의한 저당권의 일부이전이 아닌 당사자 사이의 약정에 의한 임의적인 저당권 일부 이전의 경우 당사자 사이에 별도의 약정이 없으면 각 근저당권자의 채권최고액 범위 내에서 실제채권액의 비율로 안분배당함이 실무이다
.
처음부터 순위가 같은 근저당권이 여러 개 설정된 경우에도 같다
.
라
.
채권자와 대위변제자 간의 배당순위
채권자와 대위변제자 간의 배당순위를 보면
,
채권의 일부에 관하여 대위변제가 있는 때에는 대위자는 그 변제한 가액에 비례하여 채권자와 함께 그 권리를 행사한다
(
민법
483
①
)
고 규정되어 있지만
,
그 권리의 행사방법에 관하여는 견해가 나뉘는 바
,
①
대위자는 그 변제한 가액에 비례하여 그 범위 내에서는 단독으로 저당권을 행사할 수 있고 채권자와 평등한 입장에 선다고 하는 견해
(1
설
)
와
②
대위자는 단독으로 대위한 권리를 행사할 수 없고 채권자가 그 권리를 행사하는 경우에만 채권자와 함께 그 권리를 행사할 수 있으며
,
또 이 경우에는 변제에 관하여 채권자가 우선한다는 견해
(2
설
)
가 있는데
, 2
설이 통설이다
[
민법주해
[
Ⅺ
]
채권
(4), 211
면
;
제
4
판 주석민법 채권총칙
(3), 369
면
]
.
2
설에 의할 경우 채권자와 일부 변제자 사이에 저당권의 단독실행을 허용하는 약정은 가능하나
,
이 경우에도 원래 채권자의 채권최고액 범위 내에서는 원래의 채권자의 권리가 우선한다
.
판례도 변제의 순위에 관하여는 본래의 채권자가 일부 대위변제자에 대하여 우선변제권을 가지고 있다고 하여
, 2
설을 취하고 있다
[
대법원
1988. 9. 27.
선고
88
다카
1797
판결
,
대법원
1995. 3. 3.
선고
94
다
33514
판결
,
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
57545, 57552
판결
]
.
결국 변제할 정당한 이익이 있는 자가 채무자를 위하여 근저당권의 피담보채무의 일부를 대위변제한 경우에 채권자는 대위변제자보다 우선변제권을 가진다
[
대법원
1988. 9. 27.
선고
88
다카
1797
판결
,
대법원
2002. 7. 26.
선고
2001
다
53929
판결
,
대법원
2004. 6. 25.
선고
2001
다
2426
판결
,
대법원
2011. 1. 27.
선고
2008
다
13623
판결
.
일부대위변제에 의한 근저당권 일부이전에 따라 근저당권 준공유상태가 된 다음 일부대위변제자의 채권이 소멸한 경우 원근저당권자는 채권최고액의 범위 내에서 그 피담보채권에 관하여 우선변제를 받는다
[
日最判 昭和
60(1985). 3. 28.
(
金法
1097
号
84
項
)].
한편 피담보채권의 일부가
‘
양도
’
된 경우
(
전부명령에 의하여 전부된 경우를 포함
)
에는
‘
대위변제
’
의 경우와 달리 그 채권상호 간에 우선순위를 부여할 수 없으므로 채권액의 비율에 따라 평등하게 배당받는다
{
제
4
판 주석 민법
[
물권
(4)], 120
면
;
민법주해
[
Ⅶ
]
물권
(4), 27
면
}]
.
다만
,
일부 대위변제자와 채권자 사이에 변제의 순위에 관하여 따로 약정을 한 경우에는 그 약정에 따라 변제의 순위가 정해진다
(
대법원
2005. 7. 28.
선고
2005
다
19958
판결
,
대법원
2010. 4. 8.
선고
2009
다
80460
판결
,
대법원
2011. 6. 10.
선고
2011
다
9013
판결
)
.