글 번호: 5052
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 6. 25. 15:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5052
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:10:25.063704

================================================================================

【
(
민사변호사
) <
자동차손해배상
>
운행자의
운전자에 대한 구상권행사
】
운행자
(
차주
)
가 제
3
자에 대한 손해배상의무를 이행한 후 피용자인 운전자에 대하여 구상권 내지 손해배상청구권을 행사할 수
있을
까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
운행자
(
차주
)
가 제
3
자에 대한 손해배상의무를 이행한 후 피용자인 운전자에 대하여 구상권 내지 손해배상청구권을 행사할 수
있을
까
?
>
●
운행자의
운전자에 대한 구상권행사
1.
가끔 운행자
(
차주
)
가 제
3
자에 대한 손해배상의무를 이행한 후 피용자인 운전자에 대하여 구상권 내지 손해배상청구권을 행사하는 경우가 있다
.
이 경우 운전자와 운행자 사이에 고용관계에 있는 경우에는 사용자의 피용자에 대한 구상법리가 그대로 적용될 것이다
.
독일에서는 일찍부터 피용자가 운전업무와 같이 위험성이 있거나 손해가 발생하기 쉬운 작업을 수행하면서 그의 조그마한 실수로 사용자에 대하여 엄청난 손해를 배상하여야 하는 것에 대하여는 피용자가 사용자로부터 받는 급여에 비추어 볼 때 현저히 정의와 평등에 어긋난다는 우려가 지적되었다
.
인간의 불완전성으로 계속되는 긴장상태하에서 아무리 주의깊은 사람이라도 가끔 한 번씩 잘못을 저지르기 마련이고 이는 인간적으로 용서하여도 되는 것으로 보는 것이 신의칙에 따른 당사자의 의사로 간주된다는 것이다
.
우리 민법상 또는 노동관계법상 피용운전수의 운행자에 대한 손해배상책임 내지 구상책임의 경감
․
면제에 관한 특별규정은 없다
.
그러나 오늘날 경제적
․
사회적 제 사정 특히 기업의 거대화
․
복잡화
․
위험화 그리고 교통사정의 악화에 따라 그 밑에서 일하는 경제적
․
재정적 약자로서의 피용 운전수에 대한 구상권의 적절한 제한은 경제적 정의와 형평의 관념에 비추어 볼 때 중요과제가 아닐 수 없다
.
대법원은 피용자의 책임에 관하여
‘
사용자가 피용자의 업무집행으로 행해진 불법행위로 인하여 직접 손해를 입었거나 또는 사용자로서의 손해배상책임을 부담한 결과로 손해를 입은 경우에는 사용자는 그 사업의 성격과 규모
,
사업시설의 상황
,
피용자의 업무내용
,
근로조건이나 근무태도
,
가해행위의 상황
,
가해행위의 예방이나 손실의 분산에 관한 사용자의 배려의 정도 등의 제반 사정에 비추어 손해의 공평한 분담이라는 견지에서 신의칙상 상당하다고 인정되는 한도 내에서만 피용자에 대하여 손해의 배상이나 구상권을 행사할 수 있는 것이라고 해석함이 옳다
’
라고 하였다
[
대판
1987. 9. 8. 86
다카
1045
；
그 후에도 같은 취지의 판례
(
대판
1991. 5. 10. 91
다
7255
；
국가배상법상 공무원에 대한 구상청구에 대하여 대판
1991. 5. 10. 91
다
6764)
가 여럿 나왔고
,
대판
1992. 9. 25. 92
다
25595
나 대판
1994. 12. 13. 94
다
17246
에서도 이러한 취지가 확인되고 있다
]
.
판례에서 언급한 책임경감 고려요소가 당해 사건에서 구체적으로 어떻게 반영되어 있는지
,
어떤 경우에 피용자가 지급하여야 할 구상액의 제한에 그치고 어떤 경우에 더 나아가 구상책임의 면제에까지 이르는지는 사안에 따른 개별적
․
구체적 사정에 맡길 수밖에 없다
.
사용자의 신의칙에 기한 손해경감조치의무 위반에 해당하는 과실로
①
사용자가 긴급한 지시를 하지 않은 것
,
②
필요한 감독을 하지 않은 것
,
③
흠결이 있는 작업도구를 사용하게 한 것
,
④
작업기구가 제대로 충분히 조직되지 아니한 점
,
⑤
피용자의 능력이 과대하게 요구된 점
,
⑥
피용자가 과로한 점
,
⑦
노동시간 규정의 잦은 위반
,
⑧
보험에 가입할 수 있는 위험을 부보하지 않은 점 등을 들 수 있다
.
이러한 제반요소를 고려하여 사용자의 과실이 중대한 경우에는 피용자의 책임 면제까지 가져올 수 있다
.
피용자
․
사용자의 과실 정도를 고려함에 있어서는 사용자의 내부관계상의 평가도 덧붙여 판단하여야 하고 이를 위해서는 피용자의 연령
,
직책
,
경험
,
유상성 급여수준
,
노동조건
,
노동환경
,
가해행위의 태양
,
시설의 상황
,
업무의 성격
,
빈도와 강도에 따른 위험의 크기
,
예견가능성
,
경영 위험
,
작업급부의 독점
,
기업 소유기간
,
손실의 크기
,
보험의 존재 등 제반요소가 고려되어야 한다
.