글 번호: 5087
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 9. 11. 15:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5087
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:04:10.280935

================================================================================

(
민사변호사 윤경
) <
자동차손해배상
>
장례비
】
부고비 및 주식
(
酒食
)
접대비
,
제례비용
,
묘지구입
,
묘지설치비도 장례비에 포함되는 걸까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
부고비 및 주식
(
酒食
)
접대비
,
제례비용
,
묘지구입
,
묘지설치비도 장례비에 포함되는 걸까
?>
●
장례비의 범위
1.
장례비
모든 사람은 죽음을 피할 수 없기 때문에 장례비 그 자체가 생명 침해라는 불법행위로 인한 손해라고 할 수 없다
.
그러나 죽음은 누구라도 면할 수 없는 운명이라 하여도 불법행위에 즈음하여 당해 유족이 어쩔수 없이 비용을 지출하는 것은 오로지 불법행위에 의하여 생긴 사태인 것이다
.
판례도 장례에 관한 비용을 불법행위로 인한 손해배상의 대상으로 인정한다
(
대판
1966. 10. 11. 66
다
1456)
.
그런데 장례비를 손해배상의 대상으로 본다 하더라도 어떤 항목의 비용까지 장례비로 인정하고
,
얼마까지의 액수를 상당성 있는 비용으로 볼 것인지가 문제된다
.
어린이가 사망한 경우와 어른이 사망한 경우
,
어른이라도 가장인 경우와 아닌 경우 등 사망한 피해자의 연령
,
신분
,
가족관계 등에 따라
,
또 화장한 경우인가
,
매장한 경우인가에 따라 장례비가 달라질 것이다
.
여기서 비용의 상당성은 우선 법령에 의한 제한범위 내에서 인정된다
.
2.
법령에 의한 제한
장례식의 절차와 규모에 관하여는 건전가정의례의정착및지원에관한법률
(1999. 2. 8.
법률 제
5837
호
)[
동 법률의 부칙으로 종전의 가정의례에관한법률이 폐지되었다
]
및 건전가정의례준칙
(1999. 8. 31.
대통령령 제
16544
호
)
에
,
묘지의 규격에 관하여는 장사등에관한법률 및 그 시행령에 여러 가지 제한규정이 있고
,
이에 위반한 지출비용은 사고와 상당인과관계가 없는 비용으로 배척된다
.
3.
부고비 및 주식
(
酒食
)
접대비
판례는 피해자의 장례식 당시 시행중이던 위 법령에 의하면 사망에 따른 부고장 등 인쇄물에 의한 개별 고지와 경조기간중 주류 및 음식물 제공은 원칙적으로 금지되어 있고
,
다만 상례에 있어서 운구 또는 산역에 참여한 자에 한하여 음식물 접대행위만을 예외적으로 허용하고 있다면
,
위 법령에서 금지하고 있는 행위에 소용된 비용은 결국 필요하고도 상당한 비용이라 할 수 없으므로
,
부고 인쇄비는 피고가 배상할 상당한 비용이라고 할 수 없고
,
또 장례절차에 소요된 주류 및 음식물비용도 위 법령에 의한 음식물 제공비용인지 여부를 심리하여 피고가 배상할 장례비에 해당하는지 여부를 인정하여야 한다고 한다
(
대판
1982. 3. 9. 81
다
35)
.
그러나 실무상 법령상 허용되는 부분과 금지되는 부분을 엄격히 구별하기는 어려울 것이다
.
4.
제례비용
건전가정의례준칙상 부모
,
조부모
,
배우자의 상기가
100
일까지로 되어 있다
(
위 준칙 제
13
조 제
1
항
)
고 하여
, 100
일간 소요된 모든 제례비용을 위 규칙에 부응하는 통상의 손해로 볼 수 없다
(
대판
1982. 7. 13. 82
다카
137
참조
)
.
5.
묘지구입 및 사용료
,
묘비설치비 등
장사등에관한법률 제
16
조에 따라 개인묘지의 점유면적은
30
㎡
를 초과할 수 없으므로 그 제한면적을 초과하는 묘지구입비는 상당성이 부정된다
.
묘비대 또는 조객이나 분묘 등 설치에 종사한 인부들의 식사 및 주류대는 사회통념상 또는 우리 나라 종래의 풍속에 비추어 상당한 액수의 것이면 장례비의 일부로서 인정하는 것이 실무례이다
(
대판
1979. 6. 12. 77
다
2466)
.
6.
장례비의 정액화
장례비는 현재 실무상 지출된 비용 여하를 불문하고 사회적 상당성이 있는 범위 내로 제한함으로써 점차 그 금액이 정액화되어 가는 경향에 있다
.
실무상으로는 통상 일정 금액 범위 내에서 다툼 없는 사실로 정리하여 처리하고 있다
.
장례비 액수에 관하여도 위자료와 같이 통일적 기준이 요망된다
.
7.
장례비의 청구권자
장례비를 청구할 수 있는 사람은 그 비용을 부담한 유족
,
피해자와 특별한 관계에 있는 제
3
자 등이다
.
유족의 범위에는
,
법률상의 친족 외에 내연의 부부
,
사실상의 친자 등도 포함된다
.
유족 이외의 자가 부담하는 경우로는
,
근로기준법
,
단체협약
,
취업규칙 등에 의한 경우
,
유족과의 위임계약에 기한 경우
,
사무관리행위로서 온정적으로 행해지는 경우가 있을 수 있다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84