글 번호: 5004
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 5. 22. 21:41
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5004
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:12:24.804778

================================================================================

【
(
지식재산권법전문변호사
) <
디자인권에 기한 침해행위의 금지 등의 청구권
>
】
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
●
디자인권에 기한 침해행위의 금지 등의 청구권
1.
개 요
디자인보호법에서의 디자인이라 함은 물품의 형상
,
모양
,
색채 또는 이를 결합한 것으로서 시각을 통하여 미감을 일으키게 하는 것을 말하는데
,
여기에서 물품이라 함은 생산되어 시장에서 유통하는 유체물로서 독립의 거래대상이 되는 것을 말하고
,
디자인은 시각을 통하여 식별할 수 있는 디자인만을 말하며
,
미감을 일으키게 하는 것이란 보는 사람에게 미적 인상을 주는 심미적 가치가 있는 것을 말한다
.
디자인권에 기한 침해행위 금지 등 청구소송에서도 법원은 원고의 주장
,
입증에 따라 침해행위의 금지 등 청구권자
,
피고의 침해행위
,
피고의 행위가 원고의 디자인권에 저촉하는지 여부를 심리하여야 하고
,
피고의 항변에 대하여도 심리하여야 하는데
,
특허권에 기한 침해행위의 금지 등의 청구소송에서 논의한 바 있는 침해행위의 금지 등 청구권자 확정
,
피고의 침해행위의 확정
,
피고의 항변에 대한 심리 등의 사항은 디자인권에 기한 침해행위의 금지 등 청구소송에도 거의 그대로 적용할 수 있다
.
2.
등록디자인의 보호범위
피고의 행위가 원고의 디자인권에 저촉하는지 여부를 심리하기 위하여는 우선 등록디자인의 보호범위를 확정하여야 하는데
,
등록디자인의 보호범위는 디자인등록출원서의 기재사항 및 그 출원서에 첨부한 도면
,
사진 또는 견본과 도면에 기재된 디자인의 설명에 표현된 디자인에 의하여 정하여진다
.
특허법이 특허권의 보호범위를 특허명세서의 여러 기재내용 중 특허청구범위에 기재된 사항에 한정하여 확정하는 것과는 다르므로
,
디자인권의 보호범위를 확정하기 위하여는 디자인등록출원서의 기재사항 및 그 출원서에 첨부한 도면
,
사진 또는 견본과 도면에 기재된 디자인의 설명 모두를 기초로 하여 등록디자인의 구체적 형태를 확정하여야 한다
.
등록디자인의 보호범위의 확정에 있어서 디자인보호법상 유사디자인의 경우 그 권리범위를 어떻게 해석할 것인지 여부가 문제된다
.
①
유사디자인은 기본디자인과 유사한 디자인을 구체적으로 명시한 것에 불과하여 유사디자인의 권리범위가 기본디자인의 권리범위를 초과하지 아니한다는 견해
,
②
유사디자인의 등록에 의하여 그 유사디자인과 유사한 디자인에까지 기본디자인의 권리범위가 확장된다는 견해
,
③
유사디자인의 등록에 의하여 그 유사디자인과 유사한 디자인에까지 유사디자인의 권리범위가 미칠 뿐 이로 인하여 기본디자인의 권리범위가 확장되는 것은 아니라는 견해가 있으나
,
유사디자인이 등록되면 그 디자인권은 최초로 등록을 받은 기본디자인권과 합체되고 유사디자인의 권리범위가 기본디자인의 권리범위를 초과하는 것은 아니므로
(
대법원
1989. 8. 8.
선고
89
후
25
판결
,
대법원
1995. 6. 30.
선고
94
후
1749
판결
),
첫 번째 견해에 의하여 유사디자인의 권리범위를 확정하여야 할 것이다
.
3.
피고가 실시하는 디자인이 원고의 디자인권의 보호범위에 속하는지 여부
피고가 실시하는 디자인이 원고의 디자인권의 보호범위에 속하는지 여부를 확정하여야 하는데
,
피고가 실시하는 디자인이 원고의 디자인권의 보호범위에 속하기 위하여는 원고의 등록디자인과 피고가 실시하는 디자인이 동일
,
유사하여야 하고
,
원고가 등록디자인을 실시하는 물품과 피고가 디자인을 실시하는 물품이 동일
,
유사하여야 한다
.
디자인이 동일
․
유사하다고 하려면 우선 디자인이 표현된 물품이 동일
․
유사하여야 할 것인바
,
물품의 동일
․
유사성 여부는 물품의 용도
,
기능 등에 비추어 거래 통념상 동일
․
유사한 물품으로 인정할 수 있는지 여부에 따라 결정하여야 할 것이고
,
디자인보호법시행규칙 소정의 물품 구분표는 디자인등록 사무의 편의를 위한 것으로서 동종의 물품을 법정한 것은 아니므로 물품 구분표상 같은 유별에 속하는 물품이라도 동일 종류로 볼 수 없는 물품이 있을 수 있고 서로 다른 유별에 속하는 물품이라도 동일 종류로 인정되는 경우가 있으며
,
용도와 기능이 상이하더라도 양 물품의 형상
,
모양
,
색채 또는 그 결합이 유사하고 서로 섞어서 사용할 수 있는 것은 유사물품으로 보아야 한다
(
대법원
2004. 6. 10.
선고
2002
후
2570
판결
).
디자인이 동일하다는 것은 디자인의 형상
,
모양
,
색채 또는 이들의 결합이 동일한 것으로서
,
이 때 크기는 디자인의 동일성의 판단요소가 아니고 재질
,
구조
,
기능
,
질감 등도 색채
,
모양에 영향이 없는 한 디자인의 동일성의 판단요소는 아니라 할 것이다
.
또한
,
디자인의 유사 여부의 판단을 위하여는 양 디자인이 심미감에 있어 차이가 있는지 여부를 기준으로 판단하여야 하는데
,
이를 위하여는 수요자의 관점에서
,
육안에 의하여 양 디자인을 나란히 두고 비교하여 보다가 양 디자인의 위치를 바꾸거나 그 중 하나만을 걸어놓고 관찰하는 간접대비관찰의 방법에 의하여야 하고
,
구성하는 각 요소를 분리하여 개별적으로 대비할 것이 아니라 그 외관을 전체적으로 대비 관찰하여 보는 사람으로 하여금 상이한 심미감을 느끼게 하는지의 여부에 따라 판단하여야 하며
,
이 경우 디자인을 보는 사람의 주의를 가장 끌기 쉬운 부분을 요부로서 파악하고 이것을 관찰하여 심미감에 차이가 생기게 하는지 여부의 관점에서 그 유사 여부를 결정하여야 하는 한편
,
그 디자인이 표현된 물품의 사용시뿐만 아니라 거래시의 외관에 의한 심미감도 함께 고려하여야 한다
(2001. 5. 15.
선고
2000
후
129
판결
, 2003. 12. 26.
선고
2002
후
1218
판결
).
4.
피고의 항변
피고가 원고의 디자인이 디자인보호법 제
5
조의 등록요건을 갖추지 못하였다고 하면서 무효라고 주장하는 경우에
,
등록된 디자인에 신규성 있는 창작이 가미되어 있지 아니하여 공지된 디자인이나 그 출원 전에 반포된 간행물에 기재된 디자인과 동일
․
유사한 경우에는 그 등록무효심판의 유무와 관계없이 그의 권리범위를 인정할 수 없으므로
(
대법원
2001. 9. 14.
선고
99
도
1866
판결
,
대법원
2004. 4. 27.
선고
2002
후
2037
판결
),
등록디자인의 신규성을 심리하여 그에 따라 피고의 항변의 인용 여부를 판단하여야 하지만
,
등록된 디자인이 디자인등록출원 전에 그 디자인이 속하는 분야에서 통상의 지식을 가진 자가 국내에서 널리 알려진 형상
․
모양
․
색채 또는 이들의 결합에 의하여 용이하게 창작할 수 있는 디자인에 해당하여 무효라는 항변에 대하여는 특허권이 진보성이 결여되어 무효라는 항변과 마찬가지로 등록무효심결이 확정되기 전에는 침해행위의 금지 등 청구소송절차에서 무효라는 판단을 할 수 없으므로
,
피고의 위와 같은 항변에 대하여는 등록무효심결이 확정되기 전까지는 주장 자체가 이유 없다는 이유로 배척하여야 할 것이다
(
대법원
2004. 4. 27.
선고
2002
후
2037
판결
).
그러나 등록디자인과 대비되는 디자인이 등록디자인의 디자인등록출원 전에 그 디자인이 속하는 분야에서 통상의 지식을 가진 자가 국내에서 널리 알려진 형상
․
모양
․
색채 또는 이들의 결합에 의하여 용이하게 창작할 수 있는 것인 때에는 등록디자인과 대비할 것도 없이 그 권리범위에 속하지 않게 되므로
(
위
2002
후
2037
판결
),
대비되는 디자인이 위와 같은 요건을 갖추었는지 심리하여 판단하여야 한다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84
공식사이트
(
http://yklawyer.tistory.com/
)
변호사 윤경