글 번호: 5024
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 6. 9. 16:39
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5024
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:11:32.596080

================================================================================

【
(
지식재산권법전문변호사
)
】
<
특허권침해금지가처분결정에 대한 불복 및 구제방법
>
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
●
<
특허권침해금지가처분결정에 대한 불복 및 구제방법
>
1.
불복
채권자는 가처분 각하
․
기각결정에 대하여 항고로
,
가처분 각하
․
기각판결에 대하여 항소로 각 불복할 수 있다
.
채무자는 가처분 인용결정에 대하여 그 발령법원에 대한 이의신청으로
[
변론을 거치지 아니하고 행한 가압류나 가처분 등 보전처분의 신청을 인용한 결정에 대하여는 채무자나 피신청인은 민사소송법 제
703
조
,
제
715
조에 의하여 그 보전처분을 발한 법원에 이의를 신청할 수 있을 뿐이고
,
그 인용결정이 항고법원에 의하여 행하여진 경우라 하더라도 이에 대하여 민사소송법 제
412
조에 의한 재항고로는 다툴 수 없다
(
대법원
1999. 4. 20.
자
99
마
865
결정
)]
,
가처분 인용판결에 대하여 항소로 각 불복할 수 있다
.
실무상 가처분 인용결정에 대하여 채무자가 항고장을 제출하는 경우가 적지 않은바
,
그 형식 여하에 불구하고 가처분이의신청서로 보아 취급하여야 한다
.
간혹 특별한 사정이 있는 경우에 채권자의 신청에 의하여 가처분 인용결정과 함께 그 가처분결정에서 명한 부작위의무의 위반에 대비한 간접강제결정까지 하는 경우가 있는데
,
채무자가 이에 대하여 가처분이의신청을 하면서 간접강제결정의 취소를 함께 구하는 수가 있다
.
그러나 간접강제결정은 가처분결정이 아니라 가처분결정의 집행방법이므로 간접강제결정에 대하여 불복하고자 하는 경우에는 가처분이의가 아닌 즉시항고를 하여야 한다
(
민사집행법 제
261
조 제
2
항
).
항고인은 재판을 고지받은 날부터
1
주의 불변기간 이내에 항고장을 원심법원에 제출하여야 하고
,
항고장에 항고이유를 적지 아니한 때에는 항고인은 항고장을 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서를 원심법원에 제출하여야 하는바
(
민사집행법 제
15
조 제
2
항
,
제
3
항
),
만일 결정 고지일로부터
1
주일 이내에 제출된 가처분이의신청서에 간접강제결정에 대한 위와 같은 항고의 취지
,
이유가 모두 포함되어 있다면
,
원심법원으로서는 간접강제결정에 대하여는 적법한 즉시항고가 있는 것으로 보아 기록을 복사하여 항고법원에 송부하여야 하나
,
항고이유서를 제출하지 아니하거나
,
항고이유가 민사집행법 제
15
조 제
4
항의 규정에 위반한 때 또는 항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때에는 원심법원은 결정으로 간접강제결정에 대한 즉시항고를 각하하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
5
항
).
2.
구제
가
.
제소기간도과로 인한 취소
보전처분이 발령되어 유효하게 존속함에도 불구하고 채권자가 본안소송을 제기하지 않는 경우 보전처분의 발령법원은 채무자의 신청에 의하여 본안의 제소명령을 발령하여야 하고
,
채권자는 제소명령에서 법원이 정한 제소기간 내에 소를 제기하고 그 사실을 증명하는 서류를 제출하거나 이미 소를 제기하였으면 소송계속사실을 증명하는 서류를 제출하여야 하며
,
그 기간 내에 증명이 없는 경우에는 정하여진 기간 이내에 본안의 소가 제기되었거나 이미 소를 제기하여 계속되고 있었고
,
그 기간이 지난 뒤에 증명서류를 제출하였다고 하더라도 보전처분을 취소하여야 한다
(
민사집행법 제
287
조 제
3
항
,
대법원
2003. 6. 18.
자
2003
마
793
결정
)
가처분취소신청에 대하여는 임의적 변론이나 심문 또는 서면심리를 거쳐 결정으로 재판한다
(
민사집행법 제
287
조 제
3
항
).
나
.
사정변경에 의한 취소
채무자는 가처분이유가 소멸되거나 그 밖에 사정이 바뀐 경우에는 가처분이 인가된 뒤에도 그 취소를 신청할 수 있다
(
민사집행법 제
301
조
,
제
288
조 제
1
항
).
(1)
본안소송에 의한 사정변경
본안소송에서 가처분채권자가 패소하였을 때 그 판결이 상급심에서 파기될 염려가 없다고 인정되는 경우에는 사정변경에 의한 가처분 취소를 할 수 있다
(
대법원
1960. 5. 26.
선고
91
민상
763
판결
,
대법원
1962. 11. 1.
선고
62
다
575
판결
).
채권자가 채무자를 상대로 제기한 본안소송에서 피보전권리의 존재를 부정하는 판결이 확정된 경우 채권자가 그 확정판결에 대하여 재심의 소를 제기하였다는 사유만으로는 채무자가 사정변경이 있음을 주장하여 가처분의 취소를 신청할 수 있는 점에 아무런 영향도 미칠 수 없다
(
대법원
1991. 1. 11.
선고
90
다
8770
판결 등
).
그러나 본안소송에서 채권자가 소송법상의 이유로 각하판결을 받은 경우에는 일반적으로 사정변경이 있다고 할 수 없다
(
대법원
1992. 6. 26.
선고
92
다
9449
판결
,
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
42211
판결 등
).
(2)
특허청의 심결에 의한 사정변경
특허권이 유효하게 존재하고 있음을 전제로 가처분법원이 인용결정 또는 인용판결을 선고하였는데 그 후 특허무효심판청구사건에서 특허무효의 심결이 내려진 경우
,
가처분 법원으로서는 무효심결 기록을 검토하여 그 심결이 특허법원 등에서 취소될 염려가 없다고 인정되는 경우에는 사정변경에 의한 가처분 취소를 할 수 있다
.
또한
,
채무자가 아닌 제
3
자가 특허무효심판을 청구한 경우라 하더라도 특허무효심판은 대세적 효력이 있으므로 사정변경의 사유가 되는 데에 아무런 지장이 없다
.
(3)
집행지체에 의한 사정변경
채권자가 본안소송에서 승소하고 집행권원을 획득하여 즉시 본집행을 할 수 있는 요건을 갖추었음에도 불구하고 그 집행을 하지 않고 있는 경우에는 피보전권리에 대한 보전의 필요성이 소멸되는 사정변경이 발생하였다 할 것이고
(
대법원
1984. 10. 23.
선고
84
다카
935
판결
),
설사 그 집행채권이 정지조건부 채권이라 하더라도 그 조건이 집행채권자의 의사에 의하여 즉시 이행될 수 있음에도 채권자 스스로 집행을 지체한 경우에는 위와 같은 사정변경이 발생하였다고 보는 데에 지장이 없다
(
대법원
1985. 4. 9.
선고
84
다카
2331
판결
).
다
.
특별사정에 의한 취소
특별한 사정이 있는 때에는 담보를 제공하게 하고 가처분을 취소할 수 있다
(
민사집행법 제
307
조
).
여기에서
“
특별한 사정이 있는 때
”
라 함은
,
가처분에 의하여 보전되는 권리가 금전적 보상으로써 그 종국의 목적을 달할 수 있다는 사정이 있거나 또는 가처분 집행으로 채무자가 특히 현저한 손해를 받고 있는 사정이 있는 경우를 말하고
,
여기에서 금전보상이 가능한가의 여부는 장래 본안소송에 있어서의 청구의 내용
,
당해 가처분의 목적 등 모든 사정을 참작하여 사회통념에 따라 객관적으로 판단하여야 한다
(
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
21188
판결 등
).
다만
,
특허권침해는 권리자에 대하여 단지 금전적 손해만을 입게 하는 것이 아니고 신용 및 명예훼손에 따른 손해도 발생시킨다는 점에서 특별한 사정이 없는 한 민사집행법 제
307
조의 규정을 적용하기는 어렵다는 것이 통설
,
판례
(
대법원
1981. 1. 13.
선고
80
다
1334
판결
)
이다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84
법무법인
(
http://yklawyer.tistory.com/
)
변호사 윤경