글 번호: 5103
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 30. 14:49
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5103
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:34.774155

================================================================================

【
형사판례
<
반의사불벌죄
,
형사합의의 효력
,
형사합의금과 형사공탁금의법적 성격
>
】《
교통사고로 의식불명인 피해자의 아버지가 가해자의 처벌을 원하지 않는다는 의사를 표시한 경우 가해자의 처벌 여부
(
대법원
2013. 9. 26.
선고
2012
도
568
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
자동차 운전자인 피고인이 업무상 과실로 갑에게 상해를 가하였다고 하여 교통사고처리 특례법 위반으로 기소된 사안에서
,
의식불명 상태에 있는 성년자 갑의 아버지가 피고인에 대한 처벌을 희망하지 아니한다는 의사를 표시하였더라도 갑의 의사표시로서 소송법상 효력이 없다고 본 원심판단을 정당하다고 한 사례
2.
사안의 개요
⑴
교통사고로 의식불명인 피해자의 아버지가 피고인의 처벌을 원하지 않는다는 의사를 표시한 사안이다
.
⑵
J
씨는 승용차를 운전하다가 진로의 전방 및 좌우를 살피지 않은 과실로 도로를 무단횡단하던
26
세의
L
씨를 들이받아
L
씨에게
6
개월 이상의 치료가 필요한 외상성 급성 경막하 출혈 등의 상해를 입게 하였다
.
⑶
사고 후
L
씨 는 의식을 회복하지 못하고 있으며
,
만성 식물인간 상태가 될 가능성도 매우 큰 상태이다
.
⑷
그 후
J
씨는 교통사고처리 특례법 위반으로 기소되었는데
,
제
1
심판결 선고 전
L
씨의 아버지가
‘
피해자
L
씨의 법정대리인은 이 사건 사고에 대하여 피고인과 원만히 합의하였으므로 피고인의 처벌을 원하지 않는다
’
는 내용의 합의서를 법원에 제출하였다
.
3.
이 사건의 쟁점 및 결론
가
.
쟁점
⑴
J
씨는 승용차를 운전하다가 도로를 무단횡단하던
26
세의
L
씨를 들이받아
L
씨에게 외상성 급성 경막하 출혈 등 상해를 입혔다는 사실로 기소되었다
.
⑵
사고 후
L
씨는 의식을 회복하지 못하고 있었는데
, L
씨의 아버지가
J
씨와 합의하고 처벌을 원하지 않는다는 의사를 표시하였다
.
⑶
이 경우
J
씨를 처벌할 수 있을까
?
나
.
대상판결의 결론
성년자인 교통사고 피해자
L
씨가 의식불명인 상태에서
L
씨의 아버지가 피고인
J
씨와 합의하여 처벌을 원하지 않는다는 의사표시를 했더라도
,
이는 피해자
L
씨의 의사표시로서 소송법적으로 효력이 발생할 수 없으므로
, J
씨를 처벌할 수 있다
.
4.
형사합의금
가
.
법적 성격
판례는 불법행위의 가해자에 대한 수사나 형사재판과정에서 피해자가 가해자로부터 합의금 명목의 금원을 지급받고 가해자에 대한 처벌을 원치 않는다는 내용의 합의를 한 경우에
,
그 합의 당시 지급받은 금원을 특히 위자료 명목으로 지급받는 것임을 명시하였다는 등의 사정이 없는 한 그 금원은 손해배상금
(
재산상 손해금
)
의 일부로 지급되었다고 봄이 상당하다는 태도를 견지한다
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
95
다
53942
판결
,
대법원
2001. 2. 23.
선고
2000
다
46894
판결
).
형사합의금이 재산상 손해배상금의 일부로 인정되면 전액 손익상계가 되나
,
위자료로 인정되면 그 일부만이 손익상계의 대상이 된다
.
나
.
판단기준
형사절차와 관련하여 수수되는 합의금은
①
민사책임은 유보하고 형사책임만 감면하고자 하는 경우
,
②
민사책임의 일부라고 하는 경우
,
③
민사책임도 면제하는 경우로 대별할 수 있다
.
이러한 구분에 있어 합의서의 기재사항이 가장 중요하다
.
합의서나 영수증에 나타난 당사자의 의사표시는 존중되어야 하나
,
경우에 따라서는 일정한 수정도 가능하다
.
특히 합의서 등에 위로금이라고 기재되어 있다고 하더라도
,
합의금이 상당한 금원인 경우에는 단순한 형사위로금으로 보기 어렵고
,
형사위로금으로 인정될 수 있는 부분을 제외한 부분은 민사상 손해배상금의 일부로 처리하는 것이 타당하다
(
대법원
1999. 1. 15.
선고
98
다
43922
판결에 의하면 공탁서상의 위로금이라는 표현은 민사상 손해배상금 중 정신적 손해인 위자료에 대한 법률가가 아닌 일반인의 소박한 표현에 불과한 것으로 보아 공탁금은 민사상 손해배상금의 성질을 갖는다고 한다
).
다
.
구체적 검토
첫째
,
합의서나 영수증에 위로금임을 명시하거나
“
위 금전의 수수는 손해배상청구에 아무런 영향을 미치지 아니한다
”
라고 기재되어 민사책임은 유보하고 형사책임만 감면하고자 하는 경우에 형사합의금은 형사절차에서 양형에 유리한 판단을 받고자 제시되는 것이어서
1
차적으로
‘
형사위로금
’
의 성격을 지닌다
.
그러나 위 문언에도 불구하고 형사합의금으로 상당한 금액이 수수되는 현실에 비추어 위 금액을 민사상 손해배상의 범위
,
특히 위자료의 액수의 판단에 있어 고려함이 상당하다
.
그렇지 아니하면 가해자는 형사책임을 모면하고자 너무 많은 금액을 지급하게 되어 피해자를 과도하게 보호하는 결과를 초래한다
.
결국 형사합의금이 매우 소액인 경우에 한하여 오로지 형사위로금의 성격만을 지닌다고 할 것이고
,
후속 민사소송에서 손해배상액의 범위 결정에 있어서도 위 금액의 수수는 고려되지 않을 것이다
.
둘째
,
합의서나 영수증에
“
손해배상의 일부 변제로 영수한다
”
고 기재되어 민사책임의 일부라고 하는 경우도 형사위로금과 민사상 손해배상금의 일부라는 성격을 겸유한다
.
따라서 합의금 중 형사위로금과 민사상 손해배상금을 구분하여 후속 민사소송에서 손해배상의 범위를 결정함에 있어 손익상계를 하여야 할 것이다
.
민사상 손해배상금에 해당하는 부분은 먼저 위자료에 충당되고
,
남는 것이 있으면 재산적 손해배상금의 변제에 충당된다
.
왜냐하면 형사합의금은 그 성격상 위자료와 밀접한 관련이 있기 때문이다
.
셋째
,
합의서나 영수증에 일체의 민형사상 책임을 묻지 않기로 한다고 기재되어 형사책임과 민사책임을 모두 면제하는 경우에는 부제소특약이 인정되어 원고의 손해배상청구의 소는 권리보호이익이 없어 각하된다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
95
다
3350
판결
).
넷째
,
아무런 표시가 없는 경우에도 형사합의금은 형사위로금과 민사상 손해배상금의 일부의 성격을 겸유한다
.
다만 예외적으로 형사합의금이 매우 적은 경우에는 단순한 형사위로금으로 인정된다
.
결론적으로 형사합의금이 사안의 성격에 비추어 상당한 금액인 경우에는 형사위로금과 민사상 손해배상금의 일부라는 성격을 겸유한다
.
다만 예외적으로 형사합의금이 사안의 성격에 비추어 매우 소액인 경우에는 오로지 형사위로금으로 취급된다
.
이러한 해석은 형사합의금을 수수하는 당사자의 합리적 의사에 부합하고 가해자와 피해자의 이익을 적정하게 형량하는 것이다
.
라
.
형사공탁금의 법적 성격에 대한 검토
형사공탁금의 법적 성격에 관하여 판례는 형사합의금과 마찬가지로 취급한다
(
대법원
1999. 1. 15.
선고
98
다
43922
판결
).
즉
,
불법행위의 가해자에 대한 수사과정이나 형사재판과정에서 피해자가 가해자측으로부터 합의금을 지급받고 가해자의 처벌을 원치 않는다는 내용의 합의를 한 경우에 그 합의 당시 지급된 금원은 원칙적으로 손해배상금의 일부로 지급된 것으로 보아야 하고
,
이 점은 가해자가 형사합의금을 피해자에게 직접 지급하지 않고 형사상의 처벌과 관련하여 금원을 공탁한 경우에도 마찬가지이다
.
형사공탁금의 법적 성격을 민사상 손해배상금의 일부로 보는 판례의 태도는 형사공탁금의 수수 경위 및 공탁자의 합리적 의사를 정확하게 반영하지 못한 것이다
.
왜냐하면 형사공탁금은 우선적으로 형사절차에서 양형에 유리한 판단을 받고자 제시되는 것이기 때문이다
.
따라서 형사공탁금은 형사책임의 감면을 위한 형사위로금과 민사상 손해배상금의 성격을 겸유한다고 보아야 한다
.
다만 형사공탁금을 오로지 형사위로금으로 보아 민사상 손해배상채무에서 전혀 공제 또는 참작하지 않는 것은 피해자를 과도하게 보호하는 결과를 초래하여 타당하지 않다
.
결국 형사공탁금 중 형사위로금을 제외한 부분은 민사상 손해배상채무의 변제에 충당되는 것이다
.
먼저 위자료에 충당되고
,
남는 것이 있으면 재산적 손해배상금으로 충당된다
.
형사공탁금은 그 성격상 위자료와 밀접한 관련이 있기 때문이다
.
마
.
형사공탁의 태양에 따른 분석
형사공탁서상 공탁원인의 기재에 따라 형사공탁금의 법적 성격을 검토하면 다음과 같다
.
첫째
,
순수한 형사상 위로금이라고 기재되어 있는 경우에는 원칙적으로 당사자의 의사표시가 존중되어 형사위로금으로 처리된다
.
따라서 민사상 손해배상채무와는 무관한 것으로 취급되므로 채무의 승인으로 볼 수 없고 이러한 경우에는 피공탁자인 피해자가 소멸시효의 중단을 위한 별도의 조치를 취하여야 한다
.
다만 사안의 성격에 비추어 형사공탁금이 상당한 금액인 경우에는 위 표시에도 불구하고 형사위로금의 성격과 민사상 손해배상금의 성격을 겸유한다
.
이러한 경우에는 소멸시효의 중단이라는 결과
(
채무의 승인
)
와 손해배상액의 감소라는 결과
(
공탁금의 일부가 공제됨
)
가 중첩되게 된다
.
여기서 공탁금수령자의 신뢰가 합리적이지 못하다는 점에 대한 입증책임은 공탁자에게 부과하는 것이 적절하다
.
둘째
,
손해배상금의 일부라고 기재되어 있는 경우에는 위 표시에 따라 손해배상금의 일부로 처리된다
.
이 경우 구체적으로 위자료에 먼저 충당되고
,
남는 것이 있으면 재산적 손해의 배상에 충당될 것이다
.
다만 위 표시에도 불구하고 공탁자의 형사감면의 정도가 매우 큰 경우에는 형사위로금의 성격을 일부 인정하여 민사상 손해배상액에서 공제되는 범위가 일부 축소되어야 할 것이다
.
셋째
,
실무상 대개 공탁자는 공탁금의 성격에 대하여 아무런 표시를 하지 않게 되는데
,
이러한 경우 형사공탁금은 원칙적으로 형사위로금의 성격과 민사상 손해배상금의 일부라는 성격을 겸유한다
.
다만 예외적으로 사안의 성격에 비추어 형사공탁금이 매우 소액인 경우에는 형사위로금으로 처리된다
.
바
.
형사합의금과 위자료 산정
⑴
손해배상금의 일부
교통사고를 낸 운전자 또는 그 사용자는 가해자의 형사처벌을 경감할 목적으로 피해자 또는 그 가족들에게 상당한 금원을 교부하고 형사합의를 하는 경우가 있다
.
이 때 가해자측이 피해자측에 제공하는 금원을 이른바
‘
형사합의금
’
이라고 한다
.
불법행위의 가해자에 대한 수사 과정이나 형사재판 과정에서 피해자가 가해자 측으로부터 합의금을 지급받고 가해자의 처벌을 원치 않는다는 내용의 합의를 한 경우에 그 합의 당시 지급된 금원은 원칙적으로 손해배상금의 일부로 지급된 것으로 보아야 하고
,
이 점은 가해자가 형사합의금을 피해자에게 직접 지급하지 않고 형사상의 처벌과 관련하여 금원을 공탁한 경우에도 마찬가지이다
(
대판
1999. 1. 15. 98
다
43922).
⑵
재산상 손해배상금의 일부
이러한 형사합의금에 대하여
,
판례는 불법행위의 가해자에 대한 수사과정이나 형사재판과정에서 피해자가 가해자로부터 합의금 명목의 금원을 지급받고 가해자에 대한 처벌을 원치 않는다는 내용의 합의를 한 경우에 그 합의 당시 지급받은 금원을 특히 위자료 명목으로 지급받는 것임을 명시하였다는 등의 특단의 사정이 없는 한 그 금원은 재산상 손해배상금의 일부로 지급되었다고 봄이 상당하다고 한다
(
대판
1991. 8. 13. 91
다
18712
；
대판
1994. 10. 14. 94
다
14018
；
대판
1995. 7. 11. 95
다
8850
；
대판
1996. 9. 20. 95
다
53942 ;
대판
2001. 2. 23. 2000
다
46894).
⑶
위자료의 일부
그러나 위와 같은 합의를 함에 있어서
‘
위로금조
’
또는
‘
보험금과는 별도
’, ‘
손해배상금과는 별도
’
라는 표현을 명시하고 있으면
,
이 경우에는 피고의 공제 주장을 배척하고 위자료 참작사유로만 삼고 있다
(
대판
1990. 12. 11. 90
다카
28191
；
대판
1991. 4. 23. 91
다
5389
；
대판
1991. 8. 13. 91
다
18712 ;
위
2000
다
46894).
⑷
아무런 기재가 없는 경우
합의서나 영수서에 형사합의금의 취지에 관하여 아무런 기재가 없는 경우
,
합의금의 성질이 손해배상채무의 일부변제로서 재산상 손해배상액에서 공제하여야 할 것인지 또는 순수한 위로금 내지 형사합의의 대가로서 단지 위자료 산정의 참작사유에 불과한 것인지는 당사자 의사 해석의 문제이다
.
이때 고려될 수 있는 사정은 피해자의 손해배상채권액 및 그 중 재산상 손해액과 위자료 액수와의 관계
,
형사합의금의 액수
,
형사합의금을 지급받은 사람이 피해자 전원인지
1
인인지
,
기타 형사합의를 둘러싼 여러 정황을 들 수 있다
.
이런 관점에서 보아 호의적
․
동정적
․
의례적인 금원의 수수로 인정되는 경우에만 위로금으로 보고
,
그외 특히 고액인 경우 채무의 변제로 보아야 할 것이다
.
형사합의금을 재산상 손해배상금의 일부로 보건
,
위자료
(
정신적 손해배상금
)
의 일부로 보건 손해배상금의 일부인 이상 자동차종합보험계약에 의한 보험자의 보상범위에도 속한다
[
대판
1996. 9. 20. 95
다
53942(
재산상 손해금의 성격을 띤 형사합의금은 자동차종합보험약관에서 정한
'
사고차의 운행으로 남을 죽게 하거나 다치게 하여 법률상 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해
'
에 대한 배상으로 지급된 것이고
,
그 지급 목적이 형사상 처벌을 원하지 아니한다는 의사표시를 얻어내기 위한 형사상 합의에 있었다 하더라도 사정이 달라진다고 할 수 없으므로
,
보험자는 그 보험계약에 따라 보험금으로 형사합의금으로 지급한 금액 상당을 피보험자에게 지급할 의무가 있다
) ;
대판
1999. 1. 15. 98
다
43922(
가해자 측이 피해자의 유족들을 피공탁자로 하여 위로금 명목으로 공탁한 돈을 위 유족들이 출급한 경우
,
공탁서상의 위로금이라는 표현은 민사상 손해배상금 중 정신적 손해인 위자료에 대한 법률가가 아닌 일반인의 소박한 표현에 불과한 것으로 위 공탁금은 민사상 손해배상금의 성질을 갖고
,
자동차종합보험계약에 의한 보험자의 보상범위에도 속한다
)].
형사합의금을 재산상 손해의 일부로 지급된 것으로 보아 재산상 손해에서 공제할 것인지 여부는 기본적으로 당사자 의사 해석의 문제이다
.
형사합의금을 위자료 참작사유로만 삼는 경우
,
실무례로서는 다음 항에서와 같은 위자료 산정기준에 의하여 위자료액을 산정함에 있어 합의금액의
1/2
을 공제하기도 한다
.
5.
사안의 분석
가
.
관련 규정
●
교통사고처리 특례법 제
3
조
(
처벌의 특례
)
①
차의 운전자가 교통사고로 인하여 형법 제
268
조의 죄를 범한 경우에는
5
년 이하의 금고 또는
2
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
②
차의 교통으로 제
1
항의 죄 중 업무상과실치상죄 또는 중과실치상죄와 도로교통법 제
151
조의 죄를 범한 운전자에 대하여는 피해자의 명시적인 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다
.
나
.
위 규정의 취지
(=
반의사불벌죄
)
⑴
교통사고처리 특례법 위반죄와 반의사불벌죄 교통사고처리 특례법 제
3
조 제
2
항은 차의 교통으로 인한 업무상과실치상죄를 반의사불벌죄로 규정하고 있다
.
⑵
반의사불벌죄는 피해자의 명시적인 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없는 범죄이다
.
피해자의 고소가 없어도 처벌할 수 있지만
,
피해자가 처벌을 원치 않는다는 의사표시를 한 경우에는 처벌할 수 없다
.
⑶
따라서 기소가 되었더라도 피해자가 처벌을 희망하지 아니 하는 의사표시를 하거나
,
처벌을 희망하는 의사표시를 철회하였을 때에는 공소기각의 판결을 선고하여야 한다
(
형사소송법 제
327
조 제
6
호
).
6.
대상판결의 판시내용
가
.
판시내용
⑴
성년자인
L
씨의 아버지가 한 의사표시를
L
씨의 의사표시로 볼 수 없어
L
씨가 의식을 회복하지 못하고 있는 이상
L
씨에게 반의사불벌죄에서 처벌희망 여부에 관한 의사표시를 할 수 있는 소송능력이 있다고 할 수 없다
.
⑵
또한
L
씨의 아버지가
L
씨를 대리하여
J
씨에 대한 처벌을 희망하지 아니한다는 의사를 표시하는 것 역시 허용되지 아니하고
, L
씨가 성년인 이상 의사능력이 없다는 것만으로
L
씨의 아버지가 당연히 법정대리인이 된다고 볼 수도 없다
.
⑶
따라서
L
씨의 아버지가
J
씨에 대한 처벌을 희망하지 아니한다는 의사를 표시하였더라도 그것이 반의사불벌죄에서의 처벌희망 여부에 관한 피해자의 의사표시로서 소송법적으로 효력이 발생할 수는 없다
.
나
.
피해자가 미성년자인 경우 처벌희망 여부에 관한 의사표시에 법정대리인의 동의가 필요한지 여부
⑴
반의사불벌죄에서 피해자가 피고인 또는 피의자에 대하여 처벌을 희망하지 않는다는 의사를 표시하거나 처벌을 희망하는 의사표시를 철회하는 것은 소송행위에 해당하므로
,
피해자에게 소송능력이 있어야 형사소송법상 효과가 인정되고
,
의사능력이 있으면 소송능력이 인정된다
.
⑵
따라서 반의사불벌죄에서 피해자의 피고인 또는 피의자에 대한 처벌을 희망하지 않는다는 의사표시 또는 처벌을 희망하는 의사표시의 철회는
,
의사능력이 있는 피해자가 단독으로 할 수 있고
,
법정대리인의 동의가 있어야 한다거나 법정대리인에 의해 대리되어야만 하는 것은 아니다
.
⑶
대법원은 피해자가 피고인들에 대한 처벌희망 의사표시를 철회할 당시 비록
14
세
10
개월의 어린 나이였더라도 범행의 의미
,
본인이 피해를 당한 정황
,
자신이 하는 처벌희망 의사표시 철회의 의미 및 효과 등을 충분히 이해하고 분별할 수 있는 등 의사능력이 있는 상태에서 행해졌다면 법정대리인의 동의가 없었더라도 철회의 의사표시가 유효하다고 판단하였다
(
대법원
2009. 11. 19.
선고
2009
도
6058
전원합의체 판결
).