글 번호: 5121
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 10. 29. 21:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5121
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:59:29.410758

================================================================================

【
(
민사변호사 윤경
) <
손해배상
>
항소심의 심판범위
】
손해배상청구소송에서의 항소심의 심판범위
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<
손해배상청구소송에서의 항소심의 심판범위
>
●
손해배상청구소송에서의 항소심의 심판범위
1.
항소심의 심판범위와 관련하여
,
판례는 환송판결이 환송 전 원심판결 중 정기금채무로 지급할 것을 명한 부분만 파기환송하고 나머지 상고를 기각한 것이라면 청구 중 환송 전 원심판결에서 정기금채무로 지급할 것을 명한 이외의 부분
,
즉 일시금지급을 명한 부분
(
기왕치료비
,
기왕개호비 및 위자료 청구부분
)
은 위 환송판결의 선고로써 확정되었고 정기금채무로 지급할 것을 명한 부분
(
향후치료비 및 향후개호비 청구부분
)
만이 환송되었다고 하였다
[
대판
1995. 3. 10. 94
다
51543.
위 사건의 제
1
심에서는 기왕 및 향후치료비 등을 포함한 일부 손해금의 일시금지급을 명하였으나
,
피고가 항소하고 원고가 부대항소에 의하여 청구를 확장한 당초의 제
2
심에서는 원고의 청구를 추가로 일부 인용하는 한편
,
그 중 향후치료비 및 향후개호비부분을 정기금으로 지급할 것을 명하였고
,
이에 대하여 다시 원고가 상고를 하자 상고심에서는 위 정기금의 지급을 명한 부분만을 파기환송하였는데
,
환송 후 제
2
심에서는 피고가 새로이 한 항소취하에 대하여 이를 인정할 경우 피고의 임의선택으로 환송 전 원심판결보다 유리한 제
1
심 판결을 확정시킬 수 있는 불합리가 있다는 이유로 그 효력을 부정하면서 정기금지급을 명한 부분뿐만 아니라 일시금지급을 명한 부분을 포함한 적극적 손해금 전부에 관하여 판단한 후 일부인용판결을 선언하였는바
,
대법원은 우선 환송 전 원심판결 중 정기금지급을 명한 부분만이 파기환송된 이상 환송후 원심의 심판범위는 그 부분에 국한되며 나머지 적극적 손해부분은 환송판결에 의하여 확정되므로 환송 후 원심의 심판대상이 될 수 없다고 판시하면서 이 부분에 대한 소송종료선언을 파기자판의 형식으로 하는 한편
,
환송 후 원심에서 한 피고의 항소취하는 원고의 부대항소가 제기되어 있다고 하더라도 이에 관계없이 유효하다고 전제한 후 이에 따라 위 정기금의 지급부분 역시 위 항소취하에 의하여 제
1
심 판결대로 확정되었다고 판시하면서 이 부분 역시 소송종료선언을 하였다
.]
.
그리고 인신사고로 인한 손해배상청구 소송과 같이 소송물이 다른 재산적 손해와 위자료 등에 관한 청구가 하나의 판결로 선고되는 경우
,
당사자 일방이 그 소송물의 범위를 특정하지 아니한 채 일정 금액 부분에 대하여만 항소하였다면
,
그 불복하는 부분을 특정할 수 있는 등의 특별한 사정이 없는 한 불복범위에 해당하는 재산적 손해와 위자료에 관한 청구가 모두 항소심에 이심되어 항소심의 심판의 대상이 된다
(
대판
1996. 7. 18. 94
다
20051
전원합의체
)
.
상소는 자기에게 불이익한 재판에 대하여 유리하게 취소변경을 구하기 위하여 하는 것이므로 전부 승소한 판결에 대하여는 항소가 허용되지 않는 것이 원칙이나
,
하나의 소송물에 관하여 형식상 전부 승소한 당사자의 상소이익의 부정은 절대적인 것이라고 할 수도 없는바
,
원고가 재산상 손해
(
소극적 손해
)
에 대하여는 형식상 전부 승소하였으나 위자료에 대하여는 일부 패소하였고
,
이에 대하여 원고가 원고 패소 부분에 불복하는 형식으로 항소를 제기하여 사건 전부가 확정이 차단되고 소송물 전부가 항소심에 계속되게 된 경우에는
,
더욱이 불법행위로 인한 손해배상에 있어 재산상 손해나 위자료는 단일한 원인에 근거한 것인데 편의상 이를 별개의 소송물로 분류하고 있는 것에 지나지 아니한 것이므로 이를 실질적으로 파악하여
,
항소심에서 위자료는 물론이고 재산상 손해
(
소극적 손해
)
에 관하여도 청구의 확장을 허용하는 것이 상당하다
(
대판
1994. 6. 28. 94
다
3063)
.
불법행위로 말미암아 신체의 상해를 입었다고 하여 가해자에게 재산상 손해배상을 청구함에 있어서 소송물인 손해는 적극적 손해와 소극적 손해로 나누어지고
,
그 내용이 여러 개의 손해항목으로 나누어져 있는 경우 각 항목은 청구를 이유 있게 하는 공격방법에 불과하므로
,
불이익변경 여부는 개별손해항목을 단순 비교하여 결정할 것이 아니라 동일한 소송물인 손해의 전체금액을 기준으로 판단하여야 하고
,
피해자가 가해자로부터 이미 치료비 등의 손해배상금을 지급받아 그 중 피해자의 과실비율 상당액을 재산상 손해액에서 공제하는 경우에는 과실 참작 후의 금액이 아니라 나아가 그 공제 후에 인정된 최종적인 금액을 기준으로 삼아 불이익변경이 있는지의 여부를 가려 보아야 한다
(
대판
1996. 8. 23. 94
다
20730)
.