글 번호: 5105
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 8. 13. 17:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5105
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:07:14.109490

================================================================================

【
(
민사변호사 윤경
) <
자동차손해배상
>
공무원연금법상 급여
】
<
손익상계
(
이득공제
)
>
공무원연금법상 급여도 손해액에서 손익상계
(
이득공제
)
할 수 있는 것일까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
공무원연금법상 급여도 손해액에서 손익상계
(
이득공제
)
할 수 있는 것일까
?>
●
공무원연금법상 급여
1.
공무원연금법상 급여
공무원이 불법행위로 사망하거나 상해를 당함으로써 본인이나 유족이 손해배상청구권을 취득하고 아울러 공무원연금법에 의한 유족연금
,
유족연금일시금
,
유족보상금 등 제 급여를 지급 받게 되는 경우에
,
이를 그들의 손해배상액에서 공제할 것인지에 관하여 특히 유족급여를 중심으로 공제설
․
비공제설의 대립이 있다
.
공제설은 위 각 급여는 손해전보적 측면도 있으므로 동일한 기능을 하고 있고
,
또 일실이익에 관하여 부양권침해설을 취하면 손익의 주체가 동일하므로 공제가 타당하다고 하며
,
비공제설은 위 급여들은 사회보장제도의 일환으로서 국민의 인간다운 생활을 보장하려는 데 목적이 있어 손해전보와는 관계가 없으므로 중첩적인 취득을 인정하여야 한다고 한다
.
2.
유족급여의 성질
현행 공무원연금법에 규정된 급여를 같은 법 제
34
조 내지 제
61
조의
2
에 규정된 지급요건과 급여의 성격에 따라 유형별로 분류하여 보면 다음과 같다
.
①
소득보장적 성격의 급여
：
퇴직급여 전부
(
퇴직연금 및 조기퇴직연금
,
퇴직연금일시금
,
퇴직연금공제일시금
,
퇴직일시금
),
유족급여 중 유족보상금을 제외한 나머지의 급여
(
유족연금
,
유족연금부가금
,
유족연금특별부가금
,
유족연금일시금
,
유족일시금
)
②
근로보상적 성격의 급여
：
퇴직수당
③
재해보상적 성격의 급여
：
장해급여
(
장해연금
,
장해보상금
),
유족보상금
,
공무상 요양급여
(
공무상 요양비
,
공무상 요양일시금
)
④
부조적 성격의 급여
：
부조급여
(
재해부조금
,
사망조위금
)
그 중 유족급여에 대한 지급사유를 살펴보면
,
①
‘
유족연금
’
은 퇴직연금 또는 조기퇴직연금을 받을 권리가 있는 자가 사망한 때 또는 장해연금을 받을 권리가 있는 자가 사망한 때에
, ‘
유족연금부가금
’
은 퇴직연금 또는 조기퇴직연금을 받을 권리가 있는 공무원이 재직중 사망한 때에
, ‘
유족연금특별부가금
’
은 공무원이었던 자가 연금의 지급이 시작되기 전에 사망하거나 퇴직연금 또는 조기퇴직연금의 수급자가 퇴직한 날의 전날이 속하는 달의 다음달부터
3
년 이내에 사망한 때에
, ‘
유족연금일시금
’
은 퇴직연금 또는 조기퇴직연금을 받을 권리가 있는 공무원이 재직중 사망한 경우 유족이 유족연금과 유족연금부가금에 갈음하여 일시금으로 지급받고자 할 때에
, ‘
유족일시금
’
은
20
년 미만 재직한 공무원이 사망한 때에 각 지급하는 것임에 비하여
(
이하에서는 위의 급여들을 협의의 유족급여 또는 단순히 유족급여라고 하여 유족보상금과 구별하기로 한다
),
②
‘
유족보상금
’
은 공무상 질병
․
부상으로 인하여 재직중 사망하거나 퇴직 후
3
년 이내에 그 질병 또는 부상으로 사망한 때에 지급하도록 되어 있다
(
제
56
조
,
제
61
조
).
따라서 유족보상금은 공무원이 공무수행과 관련하여 재해를 당한 경우에 고용주인 국가가 사용자로서의 책임 및 인사정책적 배려에서 그 유족에게 재해로 인한 손실을 보전함으로써 유족의 생활보호와 복리증진에 기여하기 위한 일종의 사회보험적 성격의 급여이며
,
보상적 차원에서 지급하는 급여라고 이해되고 있다
.
이와 같이 협의의 유족급여는 공무상의 재해 여부와는 무관하게 지급되는 급여인 반면 유족보상금은 공무상의 재해의 경우에 한하여 지급되며
,
그 지급액도 유족급여는 공무원의 재직 연수와 보수월액에 따라 달라짐에 비하여 유족보상금은 보수월액의
36
배로 책정되어 있다
(
제
61
조
).
이러한 점에서 양자는 공무원연금법상 유족급여의 항목에 같이 규정되어 있으나 그 성격을 달리하는 것이다
.
또한 공무원연금법시행령 제
27
조 제
1
항은
,
법 제
33
조 제
1
항에 의하여 급여액에서 공제할 금액을 규정하면서 법 제
34
조 및 법 제
42
조에 규정된 급여 중 공무상요양비
,
공무상요양일시금
,
재해부조금
,
사망조위금
,
장해연금
,
장해보상금 또는 유족보상금의 지급사유와 동일한 사유로 국가 또는 지방자치단체가 부담하는 금액을 들고 있고
,
또한 시행령 제
28
조 제
1
항은 공무원이 제
3
자의 가해행위로 인하여 질병 또는 부상을 당하거나 폐질이 되거나 사망한 경우에 공무상요양비
,
공무상요양일시금
,
장해연금
,
장해보상금 또는 유족보상금을 받을 수 있는 자와 그 요양을 담당한 요양기관은 지체없이 연금취급기관장에게 이를 신고하여야 한다고 규정하고 있는바
,
이들 조항은 거기에 나열된 재해보상적 급여의 성질을 가진 급여액에 한하여 국가가 구상권을 취득한다는 전제에 서있는 것으로 해석할 근거가 될 수 있다
.
결국 유족보상금을 제외한 협의의 유족급여는 유족보상금과는 달리 손해배상의 일부로 지급되는 것이 아니며
,
이를 지급한 국가가 제
3
자에 대하여 구상권을 취득하는 것도 아니라고 보아야 한다
.
따라서 손해배상액의 산정에 있어서 유족이 협의의 유족급여를 지급받았다고 하더라도 이를 공제하여서는 아니된다고 할 것이다
.
3.
대판
1998. 11. 19. 97
다
36873
전원합의체판결
공무원연금법 제
42
조 제
3
호 소정의 유족급여 중 유족보상금은
,
공무상 질병이나 부상 여부와는 무관하게 유족들의 생활보장을 위하여 지급되는 같은 호 소정의 유족연금 등 다른 유족급여와는 달리
,
공무상 질병 또는 부상으로 인하여 사망한 공무원 또는 그 유족들에 대한 손실보상을 목적으로 하는 급여로서
,
공무상 질병 또는 부상으로 인한 손실 또는 손해를 전보하기 위하여 지급된다는 점에서
,
불법행위로 인한 소극적 손해의 배상과 같은 종류의 급여라고 봄이 상당하다 할 것이다
.
한편
,
공무원연금법 제
33
조 제
1
항은
, "
다른 법령에 의하여 국가 또는 지방자치단체의 부담으로 이 법에 의한 급여와 같은 종류의 급여를 받는 자에 대하여는 그 급여에 상당하는 금액을 이 법에 의한 급여에서 공제하여 지급한다
."
라고 규정하고
,
개정 전 같은법시행령
(1995. 12. 29.
대통령령 제
14858
호로 개정되기 전의 것
)
제
27
조 제
1
항 제
2
호는 위 규정에 의하여 공제할 금액의 하나로
, '
법 제
34
조 및 법 제
42
조에 규정된 급여 중 공무상요양비
․
공무상요양일시금
․
장해연금
․
장해보상금 또는 유족보상금의 지급사유와 동일한 사유로 국가배상법
,
국가유공자예우등에관한법률 기타 법령에 의하여 국가 또는 지방자치단체가 부담하는 금액
'
이라 규정하고 있는바
,
이는 같은 법 소정의 급여에 대한 수급권자가 동일한 사유로 위 법 소정의 급여와 국가배상법 등 관련 법령에 의하여 국가 또는 지방자치단체의 부담으로 되는 같은 종류의 급여를 모두 지급받음으로써 급여가 중복하여 지급되는 것을 방지하기 위한 조정조항이라 할 것이다
.
따라서
,
공무원이 공무집행 중 다른 공무원의 불법행위로 인하여 사망한 경우
,
사망한 공무원의 유족들이 국가배상법에 의하여 국가 또는 지방자치단체로부터 사망한 공무원의 소극적 손해에 대한 손해배상금을 지급받았다면 공무원연금관리공단 등은 그 유족들에게 같은 종류의 급여인 유족보상금에서 그 상당액을 공제한 잔액만을 지급하면 되고
,
그 유족들이 공무원연금관리공단 등으로부터 공무원연금법 소정의 유족보상금을 지급받았다면 국가 또는 지방자치단체는 그 유족들에게 사망한 공무원의 소극적 손해액에서 유족들이 지급받은 유족보상금 상당액을 공제한 잔액만을 지급하면 된다고 봄이 상당하다 할 것이다
.
종래 이와 달리 공무원의 불법행위로 인하여 국가 또는 지방자치단체가 배상하여야 할 손해배상액을 산정함에 있어 유족보상금이 지급된 바 있다 하더라도 이를 공제하여서는 아니 된다는 취지의 판례
(
대법원
1977. 7. 12.
선고
75
다
1229
판결
,
대법원
1991. 11. 8.
선고
91
다
28955
판결 등
)
의 견해는 이를 변경하기로 한다
(
동 판결로 종전의 대판
1970. 9. 29. 69
다
289
전원합의체와 대판
1980. 2. 12. 79
다
2226
도 변경되었다
)
.
위 전원합의체판결은 종전의 통일되지 않은 판례를 통일하면서 협의의 유족급여는 손해배상의 일부로 지급된 것이 아니므로 손해배상액에서 공제되어서는 아니되나 유족보상금의 경우에는 손해배상의 일부로서 공제되어야 한다는 점을 명백히 하고 있다
(
대판
1999. 8. 24. 99
다
24997 ;
대판
2000. 3. 10. 98
다
37491 ;
대판
2000. 5. 12. 98
다
58023)
.
4.
일실퇴직연금 상당 손해액에서 유족연금을 공제할 것인지 여부
공무원연금법상의 퇴직연금을 받던 사람이 타인의 불법행위로 인하여 사망한 경우에 그 유족이 망인이 퇴직연금을 받지 못하게 됨으로써 얻은 손해배상청구권을 상속함과 동시에 유족연금을 지급받게 되었다면
,
그 유족은 동일 목적의 급부를 이중으로 취득하게 되는 것이므로 그 상속인에게 지급할 손해배상액을 산정함에 있어서는 망인의 일실퇴직연금액에서 유족연금액을 공제하여야 한다
(
대판
1989. 7. 25. 88
다카
21425
；
대판
1992. 7. 28. 92
다
7269
；
대판
1993. 10. 22. 93
다
29372
；
대판
1994. 5. 10. 93
다
57346 ;
대판
2000. 5. 12. 98
다
58023 ;
대판
2000. 9. 26. 98
다
50340)
.
이미 퇴직한 자가 퇴직연금을 지급받지 못하게 된 것 자체에 대한 손해배상을 구하는 경우에
,
만일 유족연금의 공제를 인정하지 않는다면 동일한 기간에 망인의 퇴직연금손해를 인정함과 동시에 그와 동일한 목적의 유족급여를 별도로 지급하는 셈이 되므로
,
유족연금을 공제하는 것이 형평의 이념에 비추어 상당하기 때문이다
.
따라서 위와 달리 손해의 내용이 퇴직연금액의 상실이 아니라 별도의 수입을 상실한 경우라면 유족연금을 공제하여서는 안될 것이다
.
법무법인 더 리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84