글 번호: 5234
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 8. 23. 15:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5234
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:06:09.665221

================================================================================

【
(
가압류
·
가처분
)
민사집행법전문변호사 윤경
<
가등기가처분
>
】
가등기와 관련한 가처분
(
가등기에 대한 말소등기청구권을 피보전권리로 하여 가등기에 기한 본등기를 금지하거나 가등기상의 권리이전을 금지하는 가처분
,
가등기상의 권리행사금지가처분
,
가등기상의 권리처분금지가처분
,
가등기가처분
)
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
가등기와 관련한 가처분
(
가등기에 대한 말소등기청구권을 피보전권리로 하여 가등기에 기한 본등기를 금지하거나 가등기상의 권리이전을 금지하는 가처분
,
가등기상의 권리행사금지가처분
,
가등기상의 권리처분금지가처분
,
가등기가처분
)
>
●
가등기와 관련한 가처분
1.
가등기와 관련한 가처분의 의의
부동산상에 경료된 가등기가 당초부터 무효라거나 매매예약의 해제 등의 사유가 있는 경우 그 가등기에 대한 말소등기청구권을 피보전권리로 하여 가등기에 기한 본등기를 금지하거나 가등기상의 권리이전
(
매매예약 또는 대물변제예약상의 권리이전
)
을 금지하는 가처분이 신청되는 경우가 있다
.
이때에 신청취지는 위 두 가지의 금지를 같이 구하는 것이 보통으로
“
채무자는 별지목록기재 부동산에 관하여 별지목록기재 가등기에 대한 가등기상의 권리를 행사하거나 이를 타인에게 양도
,
그 밖에 일체의 처분을 하여서는 아니 된다
”
또는
“
채무자는 별지목록기재 부동산에 관하여 별지목록기재 가등기에 관한 매매예약에 기한 소유권이전등기청구권을 행사하거나 이를 타인에게 양도
,
그 밖에 일체의 처분을 하여서는 아니 된다
”
는 문언을 쓰고 있다
.
그 외 민사집행법상의 가처분과는 성질이 다르나 부동산등기법
37
조
, 38
조에 따라 하는 가등기가처분도 있다
.
2.
가등기상의 권리행사금지가처분도 허용될까
?
가등기의 말소청구소송 중에 또는 그 승소판결 후 집행 전에 본등기가 경료되어 버리면 가등기말소의 주문만으로는 실효가 없기 때문에 그 본등기 경료를 막아 두고자 하는 뜻에서 가등기상의 권리행사를 금하는 가처분을 신청하는 경우가 있다
.
판례는 가등기에 터잡은 본등기를 하는 것은 그 가등기에 의하여 순위보전된 권리의 취득
(
권리의 증대 내지 부가
)
이지 가등기상의 권리자체의 처분
(
권리의 감소 내지 소멸
)
이라고는 볼 수 없으므로 그러한 본등기를 금하는 가처분은 권리자체의 처분의 제한에 해당하지 아니하여 등기할 사항이라 할 수 없고 이를 접수하여 등기부에 기입하였다고 하더라도 아무 효력이 발생할 수 없다고 함으로써 이러한 가처분의 등기 가능성을 봉쇄하여 사실상 이러한 가처분을 부정하고 있다
(
대결
1978. 10. 14. 78
마
282).
3.
가등기상의 권리처분금지가처분
가등기상의 권리
(
대물변제예약 또는 매매예약상의 권리
)
를 타에 이전
(
양도
)
하는 것을 금지하는 가처분은 허용되고
,
부동산처분금지가처분과 같은 방법으로 등기할 수 있다
.
이 때의 피보전권리는
‘
사해행위취소를 원인으로 한 가등기의 말소등기청구권
’
또는
‘
가등기권자의 소유자에 대한 소유권이전등기청구권에 관하여 양도약정을 원인으로 한 채권자의 가등기권자에 대한 가등기이전청구권
’
등이다
.
종래 판례는 가등기이전의 부기등기를 인정하지 않았으므로
(
대결
1972. 6. 2. 72
마
399)
가등기권리자가 그 부동산을 선의의 제
3
자에게 전매하여 가등기이전의 부기등기를 한 후 그 본등기를 할 수는 없어 그와 같은 경우를 위하여 위 가처분을 할 필요성은 없었으나
,
판례가 변경되어 가등기상의 권리의 이전등기를 가등기에 대한 부기등기의 형식으로 경료할 수 있게 되었다
{
대판
(
전
) 1998. 11. 19. 98
다
24105}.
한편 본등기 후에 즉시 제
3
자에게 소유권이전등기를 하는 경우도 문제가 되는데
,
가등기상의 권리의 처분금지가처분은 그 본등기상의 권리에 관하여도 처분금지의 효력이 있다고 보는 견해가 다수설이다
.
가등기상의 권리에 관하여 처분금지가처분등기가 된 후에 가등기에 기한 본등기가 되었다면 어떻게 될 것인가
?
그 가등기 자체를 채무자가 말소할 의무가 있는 것이라면 그 본등기도 당연히 말소되어야 할 것이므로 본안소송에서 소송중에 본등기가 된 경우 본등기말소의 소를 추가하면 될 것이지만
,
그 가등기 자체를 채무자가 말소할 의무가 없는 것이라도 그 본등기상의 권리의 처분으로 가처분채권자에게 대항할 수 없다고 보는 입장에서는 그 권리가 제
3
자에게 양도되어도 가처분채권자는 그 제
3
자에게 대항할 수 있다
.
4.
가등기가처분
가등기의 신청에 관하여 가등기의무자의 협력을 얻을 수 없는 경우
,
가등기권리자는 부동산소재지를 관할하는 지방법원에 가처분신청을 하여 가등기원인을 소명하여 가등기를 명하는 가처분명령을 얻은 후에 그 명령의 정본을 첨부하여 단독으로 그 가등기를 신청할 수 있는데
(
부등법
37
조
, 38
조
),
이를 가등기가처분이라고 한다
.
이 가처분은 민사집행법상의 가처분과 같은 기능을 가지는 점도 있으나 그와는 매우 다른 비송사건적인 성질을 가지고 있다
.
즉
,
가등기가처분은 그 신청에 있어서 가등기의무자와의 사이에 가등기권리관계에 관한 분쟁이 존재하는 것을 요건으로 하지 않으며
,
이 가처분명령은 가등기의무자의 승낙서
(
부등법
37
조
)
와 같은 등기신청에 있어서의 첨부서류에 지나지 않으므로 가등기가처분이 있어도 법원이 직권으로 가등기를 촉탁하는 것이 아니라 가등기권리자가 그 가처분명령의 정본을 가등기신청서에 첨부하여 가등기를 신청하여야 비로소 가등기가 기입되며
,
또한 이 가처분을 명하는 결정에 대하여는 불복이 허용되지 아니하고 민사집행법상의 가처분에 대하여 인정되는 이의
,
취소의 절차도 인정되지 않으며 다만 가등기 그 자체의 효력을 다투어 그 말소를 구할 수 있을 뿐이다
.
미등기부동산이나
1
필지의 토지 또는
1
동의 건물의 일부에 관하여도 가등기가처분이 가능하다
.
다만 부동산등기법
3
조의 규정상 같은 법
2
조에 규정된 물권 또는 부동산 임차권의 변동을 목적으로 하는 청구권이 아닌 물권적 청구권을 보전하기 위한 가등기는 허용되지 아니하므로
(
대판
1982.11.23. 81
다카
1110)
결국 말소등기 및 회복등기의 가등기나 이에 관한 가등기가처분은 허용되지 않는다
.
위 부동산등기법상의 가처분명령에 의한 가등기 이외에 민사집행법상의 가처분절차에 의하여 가등기를 명할 수는 없다
.
법무법인 더 리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84