글 번호: 5344
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 11. 1. 14:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5344
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:59:20.765107

================================================================================

【
(
부동산경매
)
민사집행법전문변호사 윤경
<
매각물건명세서
의 취지와 기능
>
】
매각물건명세서 사본의 비치는 매각기일의 얼마 전까지 하여야 하는 걸까
?
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<
매각물건명세서 사본의 비치는 매각기일의 얼마 전까지 하여야 하는 걸까
?
>
●
매각물건명세서
의 취지와 기능
1.
취지
집행법원은 현황조사보고서
,
감정평가서가 제출된 후 직권으로 집행기록에 나타난 모든 자료를 토대로 부동산의 표시
,
부동산의 점유자와 점유의 권원
,
등기된 부동산에 대한 권리
,
매각에 따라 설정된 것으로 보게 되는 지상권의 개요 등에 대한 사항을 적은 매각물건명세서를 작성해야 하고
,
매각물건명세서
·
현황조사보고서 및 평가서의 사본을 법원에 비치하여 누구든지 볼 수 있도록 해야 한다
(
법
105
②
)[
집행관이 작성하는 현황조사보고서는 부동산의 형상
,
점유관계나 그 밖의 관련 현황이 기재되고
,
감정인이 작성하는 평가서는 부동산 가치 평가 내용이 기재되며
,
법원사무관 등이 작성하는 매각물건명세서는 부동산에 설정되어 있는 권리관계 등이 기재된다
].
위와 같이 민사집행법이
105
조에서 집행법원은 매각물건명세서를 작성하여 현황조사보고서 및 평가서의 사본과 함께 법원에 비치하여 누구든지 볼 수 있도록 해야 한다고 규정하고 있는 취지는
,
경매절차에 있어서 매각대상 부동산의 현황을 되도록 정확히 파악하여 일반인에게 그 현황과 권리관계를 공시함으로써 매수희망자가 매각대상 부동산에 대하여 필요한 정보를 쉽게 얻을 수 있도록 하여 예측하지 못한 손해를 입는 것을 방지하고
[
매각물건명세서는 매수신청인에게 부동산의 물적 부담상태
,
취득할 종물
,
종된 권리의 범위
,
최저매각가격 산출의 기초가 되는 사실 등 매수신청인의 의사결정을 위한 판단자료를 제공하여 매수신청인이 신중한 판단을 거쳐 매각절차에 참여하도록 하는 기능을 수행한다
],
매각에의 참여를 유도하여 강제집행제도의 기능을 제고하고자 함에 있다
[
대법원
1995. 11. 22.
자
95
마
1197
결정
,
대법원
2008. 6. 2.
자
2006
마
807
결정
,
대법원
2010. 11. 30.
자
2010
마
1291
결정
등
].
매각물건명세서 등의 사본이 비치된다는 사실은 매각기일공고내용 중에도 포함시켜야 한다
.
2.
기능
매각물건명세서의 기재는 이중경매의 경우
,
먼저 된 매각절차가 정지된 때 뒤의 매각절차에 따라 속행할 것인가의 표준이 된다
.
즉
,
먼저 개시결정한 매각절차가 정지된 때에 그 매각절차가 취소되면 민사집행법
105
조
1
항
3
호의 기재사항
(
등기된 부동산에 대한 권리 또는 가처분으로서 매각으로 효력을 잃지 않는 것
)
이 바뀔 때에는
,
같은 법
87
조
2
항
(
먼저 개시결정한 경매신청의 취하 또는 그 절차의 취소와 뒤에 개시결정한 매각절차의 속행 규정
)
에 불구하고 뒤의 경매개시결정에 의하여 절차를 속행해서는 안 된다
(
법
87
④
).
매각물건명세서는 크게 보아
①
매수인의 의사결정을 위하여 판단자료를 제공하는 기능
(
목적 부동산의 권리관계에 영향을 미치는 중요한 정보가 기재되는데 이는 매수희망자가 매수신청을 할지 말지 의사결정을 함에 필요한 정보를 제공한다
),
②
인도명령 발령의 가부에 관하여 판단자료를 제공하는 기능
(
매각물건명세서의 기재내용은 인도명령 발령의 가부의 판단자료가 된다
),
③
매각 후 등기촉탁에 관한 판단자료를 제공하는 기능
(
매각물건명세서의
‘
등기된 부동산에 관한 권리 또는 가처분으로서 매각으로 그 효력이 소멸되지 않는 것
’
등의 기재는 매각 후 등기촉탁 시의 판단자료가 된다
),
④
집행방해를 억제하는 기능
(
매각물건명세서의
‘
부동산의 점유자와 점유권원
’
등의 기재는 점유관계를 명확히 함으로써 집행방해를 억제하는 기능을 한다
),
⑤
경고적 기능
(
비고란 등에 기재되는 매수에 참고가 되는 사항들은 매수인이 불측의 손해를 입는 일이 없도록 경고하는 기능도 한다
)
을 한다고 말할 수 있다
.
3.
매각물건명세서의 작성
(1)
매각물건명세서는 집행법원의 인식을 기재한 서면에 불과하고 재판이 아니므로 그 작성행위는 일종의 사실행위에 속한다
.
기판력이나 형성력을 생기게 하는 것이 아니며
,
사후의 집행절차와 관련하여 집행법원에 대한 구속력이 있는 것도 아니다
.
따라서 법관
(
사법보좌관
)
의 서명 또는 기명날인
(
민소
208·224)
은 필요치 않으나
,
다만 법원이 작성하였음을 명백히 하기 위하여 아래 양식에서 보는 바와 같이 그 서면의 우측 상단에 법관
(
사법보좌관
)
이 날인을 하며
,
간인도 법관
(
사법보좌관
)
이 한다
.
(2)
법원사무관 등은 물건명세서를 작성함에 있어 기록에 나타난 일체의 자료를 참고하여 사실인정을 하게 되는데
,
그때 중요한 자료가 되는 것이 현황조사보고서와 감정평가서이다
.
이것들이 제출되고 배당요구의 종기가 도래하면 법원사무관 등은 이들 서류이외에 등기사항증명서
,
관공서 등으로부터의 촉탁 회신
,
집행법원의 심문결과 등에 기하여 매각조건을 확정하여 물건명세서를 작성한다
.
(3)
매각물건명세서 사본의 비치는 매각기일
(
기간입찰의 방법으로 진행하는 경우에는 입찰기간의 개시일
)
마다 그
1
주일 전까지 해야 하므로
(
규칙
55
본문
),
매각물건명세서는 매 매각기일 또는 입찰기간 개시일
1
주 전까지 작성하여 그 원본을 경매기록에 가철해야 하고
,
이 경우 다른 문서의 내용을 인용하는 방법
(
예컨대
,
현황조사보고서 기재와 같음
)
으로 작성해서는 안 된다
[
재판예규 제
1326
호 부동산등에 대한 경매절차 처리지침
(
재민
2004-3)
제
8
조 제
1
항
].
다만
,
법원은 상당하다고 인정하는 때에는 매각물건명세서의 기재내용을 전자통신매체로 공시함으로써 그 사본의 비치에 갈음할 수 있다
(
규칙
55
단서
).
법원은 매각물건명세서를 작성함에 있어서 필요한 경우에는 이해관계인 기타 참고인
(
예컨대
,
임차권을 주장하고 있는 자로서 그 점유취득시기 등이 불명확한 자
,
현황조사를 실시한 집행관 등
)
을 심문할 수 있다
(
규칙
2).
(4)
매각물건명세서의 작성은 일종의 사실행위에 해당하는 집행처분으로서 실체법상 권리관계를 확정하거나 형성하는 효력이 있는 것은 아니다
.
따라서 가령 물건명세서에 오류가 있다하더라도
,
그 기재와 상관없이
,
본래 존속할 권리는 여전히 존속하고
,
소멸할 권리는 소멸한다
.
그러나 매각물건명세서는 경매대상 부동산과 그 권리관계를 둘러싼 사실인정과 법적판단을 포함하여 현황조사보고서나 감정평가서의 기재를 보충하는 가장 확실한 정보공개 수단으로서 실질적으로 매각 후의 등기말소나 인도명령에 관한 실무처리와 직결된 것이어서 그 기재가 매수희망자를 유인하고 그 의사결정에 결정적인 역할을 하므로
,
그 중요성을 직시하여 가급적 충실히 기재할 것이 요망된다
.
매각물건명세서에는 공신력이 없으므로
,
그 기재에 따라 부담이 없는 부동산으로서 매수한 매수인은 부담의 존재에 대하여 매도인의 담보책임
(
민법
578)
을 추급할 수 있는 반면
,
매각물건명세서에 인수된다고 기재된 부담이 인수되지 않게 되어도 매수인은 부당이득반환책임이 없다
.