글 번호: 5465
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 12. 18. 12:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5465
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:56:29.875356

================================================================================

【
(
부동산경매
)
민사집행법전문변호사 윤경
<
배당요구를 할 수 있는 채권
>
】
매각부동산의 전소유자 또는 양수인에 대한 채권으로도 배당요구를 할 수 있을
까
?
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<
매각부동산의 전소유자 또는 양수인에 대한 채권으로도 배당요구를 할 수 있을
까
?
>
●
매각부동산의 전소유자 또는 양수인에 대한 채권으로도 배당요구를 할 수 있는지 여부
배당요구를 할 수 있는 채권은
‘
집행채무자
에 대한 채권일 것
’
을 요한다
.
배당요구는 채무자의 총재산으로부터 변제를 받고자 하는 의사표시이므로
,
목적부동산이 집행채무자 소유에 속하지 않으면 안 된다
.
따라서 매각부동산의 전소유자 또는 양수인에 대한 채권으로는 배당요구를 할 수 없다
.
집행채무자에 대한 채권이라 할지라도 매각절차 진행 중에 제
3
자에게 양도되어 소유권이전등기가 된 때에는 그 처분이 경매신청채권자와의 관계에 있어서는 효력이 없으나 그 외의 자에 대하여는 그 처분이 유효하므로 그 시점 이후에는 배당요구를 할 수 없다
(
개별상대효
,
재민
63-11
참조
)[
재판예규 제
27
호 임의경매 압류등기 후의 제
3
취득자와 그 등기후 배당요구한 제
3
채권자와의 우선관계
(
재민
63-11)
문
.
｢
갑
｣
소유물건에 대하여 그 채권자인
｢
을
｣
이 경매신청을 하여 경매개시결정이 등기부에 기입된 후
｢
갑
｣
은 동
｢
건물
｣
을 제
3
자에게 매각처분하여 즉일 소유권이전등기를 하였고
,
그 후
｢
갑
｣
의 타 채권자인
｢
병
｣ ｢
정
｣
채권자들이 동 부동산에 대하여 배당요구를 하였다
.
위의 경우에 다음 어느 설이 정당한지 교시바람
.
갑설
：
제
3
취득자는 압류채권자의 압류효력에는 복종하지 않을 수 없으나 소유권이전등기 후에 배당요구를 한 채권자에 대하여는 소유권을 주장할 수 있으므로 타 채권자인
｢
병
｣
,
｢
정
｣
은 배당요구를 할 수 없다
.
을설
：｢
갑
｣
에 대한 채권자의 한 사람인
｢
을
｣
이 경매신청을 하여 경매개시를 한 이상 동일 채무자에 대한 타 채권자인
｢
병
｣
,
｢
정
｣
은 그 목적물의 소속 여하에 관계 없이 그 절차에서 배당요구를 할 수 있다
.
답
.
갑설이 타당하다
]
.
그러나 이 경우 양수인에 대한 채권자는 배당요구를 할 수 있다
(
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
43441
판결
,
대법원
2005. 7. 29.
선고
2003
다
40637
판결
참조
.
다만
,
저촉처분 범위 밖의 매각대금이 있는 경우에 한하여 그로부터 배당을 받을 수 있을 뿐이다
)
.
【배당요구를 할 수 있는 채권
】《집행채무자에 대한 채권일 것, 이행기가 도래한 채권일 것(
예외.
담보권자가 단지 배당요구권자로서 배당에 참가하는 경우)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《배당요구를 할 수 있는 채권 :
집행채무자에 대한 채권일 것, 이행기가 도래한 채권일 것(
예외.
담보권자가 단지 배당요구권자로서 배당에 참가하는 경우)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호
/
김선영
P.990-1077
참조
,
이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
윤경
/
손흥수
, P.866-969
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.3-24
참조
]
I.
배당요구를 할 수 있는 채권
1.
집행채무자에 대한 채권일 것
⑴
배당요구는 채무자의 총재산으로부터 변제를 받고자 하는 의사표시이므로
,
매각부동산이 집행채무자 소유에 속하지 않으면 안 된다
.
따라서 매각부동산의 전소유자 또는 양수인에 대한 채권으로는 배당요구를 할 수 없다
.
⑵
집행채무자에 대한 채권이라 할지라도 매각절차진행 중에 제
3
자에게 양도되어 소유권이전등기가 된 때에는 그 처분이 경매신청채권자와의 관계에 있어서는 효력이 없으나 그 외의 자에 대하여는 그 처분이 유효하므로 그 시점 이후에는 배당요구를 할 수 없다
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
97
다
57337
판결 참조
).
그러나 위의 경우 양수인에 대한 채권자는 배당요구를 할 수 있다
(
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
43441
판결
,
대법원
2005. 7. 29.
선고
2003
다
40637
판결 참조
.
다만 저촉처분 범위 밖의 매각대금이 있는 경우에 한하여 그로부터 배당을 받을 수 있다
).
⑶
한편
,
이와 관련하여 채권자취소권의 행사에 의하여 전소유자에게 환원된 부동산에 대한 경매절차에서 수익자에 대한 채권자가 수익자에게 교부될 잉여금으로부터 배당받기 위하여 배당요구한 경우에 그 배당요구가 적법한가에 관하여는 견해가 대립된다
.
2.
이행기가 도래한 채권일 것
가
.
원칙
(=
이행기 도래 채권이어야 함
)
⑴
집행을 받을 사람이 일정한 시일에 이르러야 그 채무를 이행하게 되어 있는 때에는 그 시일이 지난 뒤에 강제집행을 개시할 수 있으므로
(
민사집행법 제
40
조 제
1
항
),
이행기가 도래하지 않은 채권은 배당요구를 할 수 없다
.
변제기가 도래하지 않은 채권으로는 집행권원에 집행문이 부여되더라도 집행개시의 요건을 갖추지 않았기 때문이다
(
민사집행법 제
40
조 제
1
항
).
⑵
다만 가압류는 기한이 도래하지 않은 채권에 대하여도 할 수 있고
(
민사집행법
276
조
2
항
),
한편
,
경매개시결정등기 이전에 가압류집행을 마친 채권자에 대하여는 그 배당액을 공탁하도록 되어 있으므로
(
민사집행법 제
160
조 제
1
항 제
2
호
),
이행기가 도래하지 않은 채권으로 가압류를 한 경우에는 사실상 이행기가 되기 전의 채권으로 배당을 받는 셈이 된다
(
본안 승소판결 등을 받지 않는 한 배당금을 수령할 수는 없음은 물론이다
).
⑶
약속어음이 수취인 겸 소지인의 발행인에 대한 장래 발생할 구상금채권을 담보하기 위하여 발행된 것이라면
,
소지인은 발행인에 대하여 구상금채권이 발생하지 않은 기간 중에는 약속어음상의 청구권을 행사할 수 없고 구상금채권이 현실로 발생한 때에 비로소 이를 행사할 수 있으므로
(
대법원
2004. 12. 10.
선고
2003
다
33769
판결 참조
),
약속어음이 일람출급식이고 소지인이 위 약속어음에 관하여 강제집행을 수락하는 취지가 기재된 공정증서를 작성받았다 하더라도
,
배당요구의 종기까지 아직 구상금채권이 발생하지 않았다면
,
달리 특약이 없는 한 소지인은 위 약속어음 공정증서에 기하여 강제집행을 개시할 수도 없고 따라서 배당요구할 수도 없다
(
대법원
2016. 1. 14.
선고
2015
다
233951
판결
).
나
.
예외
(=
담보권자가 단지 배당요구권자로서 배당에 참가하는 경우
)
⑴
정지조건부채권의 경우에는 집행권원에 집행문을 부여받기 위하여 조건의 성취가 증명되어야 하므로
(
민사집행법 제
30
조 제
2
항
)
조건부채권에 대한 집행권원을 가진 자도 배당요구는 할 수 없다
.
정지조건이 성취되지 않았거나 기한이 도래하지 않은 채권은 원래 강제집행은 물론 배당요구도 할 수 없고
,
또한 담보권도 그 피담보채권이 위와 같은 이유로 이행기가 도래하지 않은 경우에는 담보권을 실행할 수도 없다
.
⑵
다만 조건부채권이 담보권의 피담보채권인 경우에는 그 담보권에 기초하여 배당요구를 할 수 있고
,
이 경우 정지조건부채권에 대한 배당액은 공탁하여 그 뒤에 조건의 성취여부에 따라 공탁금을 지급하거나 공탁금에 대한 배당을 실시하여야 한다
(
민사집행법 제
256
조
,
제
161
조 제
1
항
).
이처럼 담보권자가 단지 배당요구권자로서 배당에 참가하는 경우에는 정지조건이 성취되지 않았거나 기한이 도래하지 않아도 배당을 받게 된다
.
그 이유는 다른 채권자에 의하여 개시된 경매절차에서도 부동산의 매각으로 인하여 담보권이 소멸하므로 배당을 받는 것까지
·
금지되는 것은 아니기 때문이다
.
⑶
다만 담보권의 피담보채권의 이행기의 내용에 따라 배당절차에서는 배당액의 처리가 달라진다
.
담보권의 피담보채권에 정지조건 또는 불확정기한이 붙어 있는 때에는 배당액을 공탁하여야 한다
(
민사집행법 제
160
조 제
1
항 제
1
호
).
그러나 확정기한이 붙은 채권으로 확정기한이 도래하지 않은 채권에 대하여는
①
불확정기한이 붙은 채권에 관한 규정을 유추하여 배당액을 공탁하여야 한다는 견해
(
제
1
설
)
와
②
민사집행법 제
160
조 제
1
항 제
1
호의 반대해석상 배당액을 지급하여야 한다는 견해
(
제
2
설
)
가 대립되어 있다
.
확정기한 미도래 채권에 관하여
,
일본 민사집행법 제
88
조는 그 변제기가 도래하지 않았다 하더라도 경매에 의하여 저당권이 소멸하기 때문에 배당액을 공탁하지 않고 채권자에게 지급하도록 하고 그 채권이 무이자이면 배당기일부터 변제기까지 법정이율에 의한 중간이자를 공제하고 배당을 실시하도록 정하고 있으나
,
위와 같은 명문의 규정이 없는 우리 민사집행법 아래에서는 정지조건부 채권에 준하여 공탁하는 것이 적절할 것이다
.