글 번호: 5529
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 9. 30. 21:40
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5529
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:02:02.009171

================================================================================

【
(
가압류가처분
) <
보전처분의 집행취소
>
】
해방금액의 공탁을 이유로 한 채무자의 가압류집행취소신청이 있는 경우 가압류의 효력이 미치는 것은
‘
공탁금 자체
’
일까
,
아니면
‘
공탁자인 채무자의 공탁금회수청구권
’
일까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
해방금액의 공탁을 이유로 한 채무자의 가압류집행취소신청이 있는 경우 가압류의 효력이 미치는 것은
‘
공탁금 자체
’
일까
,
아니면
‘
공탁자인 채무자의 공탁금회수청구권
’
일까
?
>
●
보전처분의 집행취소
1.
집행취소의 의의
집행취소는 이미 실시한 집행처분의 전부 또는 일부의 효력을 상실시키는 집행기관의 행위를 말한다
.
집행취소는 채권자 또는 채무자의 신청에 의하거나 집행법원이 직권으로 한다
.
2.
집행취소의 사유
가
.
채권자의 집행취소
(
해제
)
신청
(1).
개 요
채권자는 보전처분의 집행상태가 계
속되고 있는 한 언제든지 그 집행취소를 신청할 수 있다
.
집행취소신청이라는 용어 외에 집행해제신청 또는 집행신청의 취하라는 용어가 사용되기도 하나 어느 것이나 마찬가지 뜻이다
.
집행취소는 채무자에게는 불이익할 것이 전혀 없으므로 채권자가 집행취소의 신청을 함에는 채무자의 동의가 필요 없으며
,
또 그 신청에 기한 집행취소결정에 대하여 채무자는 항고할 이익이 없다
(
대결
1980.2.15. 79
마
351).
(2)
신청절차
채권자의 집행취소신청은 집행기관에 대하여 한다
.
즉 채권
,
부동산가압류
,
부동산의 처분금지가처분과 같이 법원이 집행한 보전처분에 대하여는 법원에
,
동산가압류
,
부동산점유이전금지가처분 등 집행관이 집행을 한 보전처분에 대하여는 집행관에게 각각 취소신청서를 제출한다
.
집행취소신청을 함에는 그 취소절차에 필요한 비용
(
송달료
,
등록세 등
)
을 예납하여야 하나 인지를 붙일 필요는 없다
.
이 신청은 문서건명부에 등재하고 가철한다
(
송민
91-1).
(3)
집행취소결정의 요부
집행법원에 대한 집행취소신청에 대하여 제
3
채무자에게 취소되었음을 명백히 고지할 필요가 있다는 이유로 집행취소결정을 하는 예도 있으나 다수의 실무는 집행취소결정을 하지 않고 바로 집행취소의 절차를 밟는다
.
이와 같이 집행취소신청은 보전처분의 집행절차를 이루는 행위이고
,
그 신청이 채권자의 의사에 기한 것인지 여부는 집행법원이 조사
․
판단하여야 할 사항이므로
,
그 신청서가 위조되었다는 사유는 그 신청에 기한 집행행위
,
즉 보전처분기입등기의 말소촉탁에 대한 집행이의 사유가 된다
.
따라서 보전처분해제신청서 등이 위조되었다고 주장하는 채권자로서는 집행법원에 대하여 집행이의를 통하여 말소회복을 구할 수 있고
,
그 집행이의가 이유 있다면 집행법원이 보전처분기입등기의 말소회복등기를 촉탁하여야 하므로
,
이러한 경우 채권자가 말소된 보전처분기입등기의 회복등기절차의 이행을 소구할 이익은 없다
(
대판
2000.3.24. 99
다
27149).
다만
,
가처분기입등기가 말소될 당시 그 부동산에 관하여 소유권이전등기를 경료하고 있는 자와 같이 등기상 이해관계가 있는 제
3
자가 있는 경우에는 그의 승낙서를 집행법원에 제출하여야 하므로 승낙을 하지 않는다면 그 이해관계인을 상대로 가압류기입등기의 회복절차에 대한 승낙청구의 소를 제기할 수 있다
(
대판
1997.2.14. 95
다
13951,
대판
2002. 4.12. 2001
다
84367).
나
.
해방금액의 공탁을 이유로 한 채무자의 가압류집행취소신청
(1)
개 요
채무자가 가압류명령에 기재된 해방금액을 공탁하였을 때에는 법원은 집행한 가압류를 취소하여야 한다
(
민집
299
조
1
항
).
가압류해방금액은 금전에 의한 공탁만이 허용되고
,
유가증권에 의한 공탁은 그 유가증권이 실질적 통용가치가 있는 것이라고 하더라도 허용되지 않는다
{
대결
(
전
) 1996.10.1. 96
마
162}.
채무자 아닌 제
3
자가 해방금액을 공탁할 수 있느냐에 관하여는 나중에 채권자가 채무자에 대한 집행권원을 받아도 그 해방금액에 대한 집행을 할 근거가 없게 되므로 부정하여야 할 것이다
.
또 해방금액의 일부만을 공탁하고 가압류집행 일부만을 취소신청하는 것도 허용되지 않는다
.
공탁은 해방금액을 공탁사무처리규칙 부록 제
2
호
1-2
호 서식에 의하여 공탁함으로써 한다
(
다만 공탁원인사실에 관련 가압류 사건번호를 기재하여야 한다
).
(2)
신청과 결정
해방금액을 공탁한 채무자는 그 공탁서를 첨부하여 집행법원
(
동산에 대한 보전명령집행의 경우는 그 보전명령을 발한 법원
,
민집
3
조
1
항
)
또는 가압류명령을 발한 법원에 가압류집행의 취소를 신청한다
.
절차비용을 예납하여야 함은 채권자가 신청한 경우와 같다
.
이 신청이 있으면 신청사건부에 등재하고
(
송민
91-1)
집행취소의 결정을 한다
.
취소결정은 확정되지 아니하여도 고지와 동시에 효력이 생긴다
(
민집
299
조
4
항
).
이 결정에 대하여는 채권자가 즉시항고할 수 있다
(
같은 조
3
항
).
결정 양식은 다음과 같다
.
○ ○
지 방 법 원
결
정
사 건
20
카기 가압류집행취소
채 권 자
채 무 자
주
문
이 법원의
20 . . .
자
20
카단 가압류 결정 정본에 의하여
20 . . .
별지 기재 에 대하여 실시한 가압류의 집행을 취소한다
.
이
유
이 법원
20
카단 가압류사건에 관하여 채무자가 가압류명령에서 정한 금 원을 공탁
(
○○
법원
20
○○
년 금
제
○○○
호
)
하고 한 가압류 집행취소신청은 이유 있으므로 주문과 같이 결정한다
.
20 . . .
판 사
󰂙
민집
299
이와 같이 가압류집행이 취소되더라도 가압류명령 그 자체의 효력이 소멸되는 것은 아니다
.
그리고 집행이 취소되면 해방공탁금은 앞으로 가압류채권자가 본안청구에 관하여 승소의 확정판결을 받거나 가집행선고가 붙은 승소판결을 얻은 때에 집행의 목적물로 된다
.
이 경우 견해가 나뉘어지나 가압류의 효력은 공탁금 자체가 아니라 공탁자인 채무자의 공탁금 회수청구권에 대하여 미치는 것이고 가압류채권자는 본안승소판결의 집행력 있는 집행권원에 기하여 가압류채무자가 가지는 해방공탁금 회수청구권에 대하여 집행법원의 현금화명령
(
전부명령 또는 추심명령
)
을 받아서 공탁금을 회수할 수 있다고 하는 것이 실무의 태도이다
(
현금화명령설
,
대결
1996.11.11. 95
마
252
참조
).
따라서 채무자의 다른 채권자가 가압류해방공탁금 회수청구권에 대하여 압류명령을 받은 경우에는 가압류채권자의 가압류와 다른 채권자의 압류는 그 집행대상이 같아 서로 경합하게 된다
(
대결
1996.11.11. 95
마
252).
다만
,
가압류 채무자에게 해방공탁금의 용도로 금원을 대여하여 가압류집행을 취소할 수 있도록 한 자는 특별한 사정이 없는 한 가압류 채권자에 대한 관계에서 가압류 해방공탁금 회수청구권에 대하여 위 대여금 채권에 의한 압류 또는 가압류의 효력을 주장할 수는 없다
(
대판
1998.6.26. 97
다
30820).
한편
,
가압류권자가 가압류신청을 취하하거나 집행을 해제하면 채무자는 그 증명서를 첨부하여 해방공탁금의 반환을 청구할 수 있다
.
또한 채무자가 본안소송에서 승소하면 이를 이유로 사정변경에 의한 가압류취소 신청을 하여 가압류취소판결을 받아 그 확정 또는 가집행선고에 의하여 해방공탁금을 반환받을 수 있다
.
다
.
보전처분의 취하를 이유로 한 채무자의 집행취소신청
(1)
개 요
보전처분의 신청이 취하 또는 취하간주되었을 때 채무자가 이를 이유로 집행취소의 신청을 할 수 있는가에 관하여는 견해가 엇갈리나 실무상은 할 수 있는 것으로 취급한다
.
또 이 집행취소의 신청을 민사집행법
299
조에 준하는 것으로 볼 것인가
,
민사집행법
49
조
, 50
조에 준하는 것으로 볼 것인가에 대하여도 역시 논의가 있으나 실무취급례로는 보전처분의 취하서 또는 취하증명서를 민사집행법
49
조의 서면에 준하는 것으로 보고 민사집행법
50
조에 의하여 집행을 취소하는 것으로 본다
.
다만
,
보전처분 신청 취하의 효력이 발생하는 시점과 집행의 효력이 소멸하는 시점이 일치하는 것은 아니다
.
예컨대
,
채권가압류에 있어서 채권자가 채권가압류신청을 취하하면 채권가압류결정은 그로써 효력이 소멸되지만
,
채권가압류결정정본이 제
3
채무자에게 이미 송달되어 채권가압류결정이 집행되었다면 그 취하통지서가 제
3
채무자에게 송달되었을 때에 비로소 그 가압류집행의 효력이 장래를 향하여 소멸된다
(
대판
2001.10. 12. 2000
다
19373).
(2)
신청과 결정
이 집행취소신청을 실무취급례와 같이 민사집행법
49
조
, 50
조에 의한 취소로 본다면 채무자는 집행기관
(
집행법원 또는 집행관
)
에 보전처분신청 취하증명서를 첨부하여 비용과 함께 집행취소의 신청을 하여야 하고 집행기관은 별도의 결정없이 집행취소절차에 착수한다
.
이 신청은 문서건명부에 등재하고 가철한다
.
인지를 붙일 필요는 없다
(
송민
91-1).
라
.
그 밖의 채무자의 집행취소신청
(1)
개요
보전처분에 대한 이의사건
․
취소사건 등에서 보전처분을 취소하는 판결
(
가집행선고있는 경우 또는 확정판결인 경우
)
또는 결정이 있거나 가처분에 대한 이의신청 또는 상소가 있는 경우 민사집행법
309
조
1
항에 의하여 집행한 가처분을 취소하는 재판이 내려진 때에는 현재의 실무는 채무자가 민사집행법
49
조
, 50
조에 의해 그 재판서의 정본을 집행기관에 제출하여 집행취소를 신청하면 집행취소절차를 밟는 것으로 처리하고 있다
.
제
1
심의 가집행의 선고가 있는 보전처분취소판결 등에 대하여 상소가 제기되어 사건기록이 상소심으로 송부된 후에도 집행취소사건의 관할법원은 보전처분을 발령한 법원
(
집행법원
)
이다
.
따라서 이 때 채무자가 집행법원에 보전처분을 취소하는 재판서 정본과 보전처분의 등기가 경료된 등기부등본을 첨부하여 집행취소를 신청하면 상소심에 기록송부촉탁을 하여 기록을 송부받거나 사건이 종결되어 기록이 되돌아올 때까지 기다릴 것이 아니라
,
이들 서류만으로도 집행취소 사유는 충분히 소명되는 것이므로 곧바로 말소촉탁을 하고
,
등기소로부터 등기필증이 도착되면 관련기록을 사건이 계속중인 상소심으로 추송하는 것이 바람직할 것이다
.
(2)
신 청
신청서에는 보전처분의 취소를 명하는 재판서의 정본이 첨부되어야 하며 비용이 예납되어야 한다
.
집행기관은
별도의 결정없이 즉시 집행취소의 절차를 밟아야 한다
.
이 신청은 문서건명부에 등재하고 가철한다
(
송민
91-1).
3.
집행취소의 절차
가
.
집행취소기관
집행취소는 집행기관이 실시한다
.
집행법원이 집행취소결정을 한 경우에도 집행기관이 집행관인 때에는 채무자는 그 결정정본을 집행관에게 제출하여 집행취소를 위임하여야 한다
.
나
.
집행취소의 방법
집행취소는 보전처분의 집행상태를 소멸시키는 절차를 취하는 것으로서 그 구체적 절차는 각종의 보전처분에 따라 다르다
.
(1)
등기
․
등록을 요하는 집행의 취소
부동산
․
선박
․
항공기
․
자동차
․
건설기계
․
산업재산권의 가압류
,
처분금지가처분 등과 같이 등기
․
등록을 함으로써 보전처분을 집행한 경우에는 집행법원의 법원사무관등이 보전처분기입등기
․
등록의 말소를 촉탁함으로써 취소한다
(
민집
293
조
3
항 참조
).
그 등기촉탁서의 문례는 다음과 같다
.
○ ○
법 원
등기촉탁서
등기관 귀하
사 건
20
카 부동산가압류
부동산의 표시
등기권리자
등기의무자
등기원인과 그 연월일
20 . . .
가압류 집행취소신청
등기목
적
20 . . .
자 가압류기입등기의 말소등기
과세표
준
1
건
등 록 세 금
3,000
원
지방교육세 금
600
원
등기신청수수료 금
2,000
원
첨 부 가압류 집행해제신청서 부본
1
통
위 등기를 촉탁합니다
.
20 . . .
법원사무관
󰂙
접
수
. . .
처
리
인
접 수
조 사
기 입
등기필
통 지
비 고
제 호
집행취소결정이 있은 때에는 등기원인을
『
가압류집행취소결정
』
이라고 쓰고 그 결정정본을 첨부한다
.
과세표준은
1
건이라고 쓰며 등록세는 부동산은 건당
3,000
원
,
선박
․
자동차는 건당
7,500
원이고
(
지방세법
131
조
1
항
8
호
, 132
조
1
항
5
호
, 132
조의
2,
그 밖의 목적물은 지방세법 제
2
장 제
5
절 참조
),
지방교육세는 등록세액의
100
분의
20
이다
(
지방세법
260
조의
3 1
항
).
(2)
채권의 집행취소
채권과 같이 제
3
채무자가 있는 경우에는 집행법원의 법원사무관등이 집행취소결정정본을 제
3
채무자에게 송달한다
(
민집규
218
조
, 160
조
1
항
).
집행취소결정이 없는 경우에는 취소신청서 부본
(
채권자신청의 경우
),
보전처분신청 취하증명서 등과 함께 법원사무관등이 작성한 집행취소통지서를 제
3
채무자에게 송달한다
.
채권가압류신청을 취하하면 채권가압류결정은 그로써 효력이 소멸되지만
,
채권가압류결정정본이 제
3
채무자에게 이미 송달되어 채권가압류결정이 집행되었다면 그 취하통지서가 제
3
채무자에게 송달되었을 때에 비로소 그 가압류집행의 효력이 장래를 향하여 소멸된다
(
대판
2001.10.12. 2000
다
19373).
(3)
집행행위가 필요 없는 보전처분의 집행취소
부작위의무를 명하는 보전처분의 경우와 같이 따로 집행행위가 필요 없이 채무자에게 결정정본을 송달함으로써 집행하는 보전처분은 그 취소를 함에도 위 나
.
에서 설명한 서면을 채무자에게 송달함으로써 족하다
.
(4)
집행관이 행한 집행의 취소
집행관이 그 집행상태를 제거하는 조치를 취함으로써 한다
.
부동산점유이전금지가처분의 경우에는 집행관이 현장에 임하여 가처분에 관한 공시문을 제거하고 집행관의 점유를 해제하며 채무자의 점유에로 되돌린다는 취지를 채무자에게 고한다
.
그러나 집행관이 채무자의 점유를 배제하고 직접점유한 물건은 현실로 점유를 반환하는 절차가 필요하다
.
(5)
단행가처분의 집행취소
금전지급
,
물건의 인도
․
명도 단행의 가처분은 집행이 취소되어도 집행관이 당연히 원상회복을 위한 집행을 할 수 있는 것은 아니다
.
집행취소는 장래에 향해서만 효력이 있기 때문이다
.
다만
,
가
처분을 취소하는 재판에서 민사집행법
308
조에 따라 원상회복을 명한 경우에는 그 재판을 집행함으로써 원상회복을 시킬 수 있다
.
4.
집행취소의 효과
집행취소의 결과 채무자는 보전처분의 구속에서 벗어나게 된다
.
따라서
,
가집행선고부 가처분취소판결의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그
이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 경료받은 자는 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분 신청인에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다
(
대판
1998.10.13. 96
다
42307).
가처분등기가 말소되기 전에 이전등기한 경우에도 같다
.
그러나 이는 장래에 대하여만 효력이 있고 소급하는 것이 아니다
.
따라서 가압류물을 현금화한 경우에는 그 현금화한 금전을 채무자에게 지급하면 족하고 그 현금화의 효력이 번복되는 것은 아니며 직무대행자가 한 행위는 집행취소 후에도 유효하다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
(06158)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84