글 번호: 5568
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 2. 13. 20:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5568
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:53:41.258062

================================================================================

【
(
부동산경매
) <
공유자가 공유자우선매수신고 후 보증을 제공하지 않은 경우의 효력
>
】
보증을 제공하지 않는 것만으로 우선매수권 포기나 상실로 볼 수 있을까
?
공유자우선매수권행사가 매각불허가사유에 해당하는 것은 어떤 경우일까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
민사집행법전문변호사
】
<
보증을 제공하지 않는 것만으로 우선매수권 포기나 상실로 볼 수 있을까
?
공유자우선매수권행사가 매각불허가사유에 해당하는 것은 어떤 경우일까
?
>
●
공유자가 공유자우선매수신고 후 보증을 제공하지 않은 경우의 효력
1.
보증을 제공하지 않는 것만으로 우선매수권 포기나 상실로 못 봐
공유자의 우선매수권을 규정한 민사집행법
140
조는
,
공유자는 공유물 전체를 이용
·
관리하는 데 있어서 다른 공유자와 협의해야 하는
(
민법
265
참조
)
등으로 다른 공유자와 인적인 유대관계를 유지할 필요가 있기 때문에
,
공유지분의 매각으로 인하여 새로운 사람이 공유자가 되는 것보다는 기존의 공유자에게 우선권을 부여하여 그 공유지분을 매수할 수 있는 기회를 주는 것이 타당하다는 데 그 입법취지가 있으므로
,
공유자는 집행관이 매각기일을 종결한다는 고지를 하기 전까지 우선매수신고를 할 수 있는 것이고
,
또한 공유자가 보증을 제공하지 않은 채 미리 우선매수신고를 하였다 하더라도 매각기일이 종결되기 전까지 보증을 제공하면 우선매수권을 행사할 수 있다
(
대법원
2002. 6. 17.
자
2002
마
234
결정
).
위와 같은 공유자우선매수제도의 취지
,
관련 규정 등에 비추어 보면
,
공유자가 매각기일 전에 우선매수신고를 하였으나 다른 매수신고인이 없는 경우 공유자는 그 매각기일이 종결되기 전까지 보증을 제공하고 우선매수권행사의 효력을 발생시킬 수 있으나
,
다른 한편 보증을 제공하지 않아 우선매수권행사의 효력을 발생시키지 않는 것을 선택할 수도 있다고 봄이 상당하고
,
다른 특별한 사정이 없는 한 공유자가 우선매수신고를 하고도 그 매각기일에 보증을 제공하지 않은 것만으로 우선매수권을 행사할 법적 지위를 포기하거나 상실하는 것으로 볼 수는 없다
[
대법원
2011. 8. 26.
자
2008
마
637
결정
.
실무상
①
우선매수권행사의 효력이 발생하지 않은 것일 뿐 우선매수신고의 효력은 유지된다는 견해와
②
공유자의 우선매수권은 매 매각기일마다 행사할 수 있는 권리인 점
,
다른 매수신고인들도 매 매각기일을 기준으로 그 매수신고의 유효여부가 판단되는 점
,
집행관이 유찰된 매각기일에서 공유자의 우선매수권 행사여부를 최종 확인하였으나 그 공유자의 불출석 내지 보증금미납으로 유효한 매수신고가 아닌 것으로 종결한 것이므로 차회 매각기일에서의 우선매수신고로서의 효력이 없다고 하는 견해가 있는데
(
유경중
, 398
면 참조
),
그 중
1
설에 따른 것으로 이해된다
].
2.
우선매수권행사가 매각불허가 사유가 되는 경우
하지만 관계 법령 및 민사집행법상의 공유자우선매수권제도의 취지 내지 한계
,
경매제도의 입법취지 등에 비추어 보면
,
공유자가 민사집행법
140
조의 우선매수권제도를 이용하여 채무자의 지분을 저가에 매수하기 위하여 수차례에 걸쳐 우선매수신고만 하여 일반인들이 매수신고를 꺼릴 만한 상황을 만들어 놓은 뒤
,
다른 매수신고인이 없는 때에는 매수신청보증금을 납부하지 않는 방법으로 유찰이 되게 하였다가 최저매각가격이 수차례 저감된 매각기일에 다른 매수신고인이 나타나면 그때 비로소 매수신청보증금을 납부하여 법원으로 하여금 공유자에게 매각을 허가하도록 하는 것에는 민사집행법
121
조
, 108
조
2
호의
“
최고가매수신고인이 매각의 적정한 실시를 방해한 사람
”
에 해당되는 매각불허가사유가 있다고 할 것이다
(
대법원
2011. 8. 26.
자
2008
마
637
결정
,
대법원
2011. 8. 26.
자
2011
마
832
결정
).
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
(06158)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84