글 번호: 5579
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 2. 25. 21:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5579
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:53:25.041318

================================================================================

【
(
부동산경매
) <
새 매각을 실시해야 할 경우
>
】
새매각은 재매각과 어떤 차이가 있을까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
민사집행법전문변호사
】
<
새매각은 재매각과 어떤 차이가 있을까
?
>
●
새 매각
1.
새 매각
의 개념
가
.
의의
새 매각이란 매각을 실시하였으나 매수인이 결정되지 않았기 때문에 다시 기일을 지정하여 실시하는 경매를 말한다
.
나
.
재매각과의 구별
재매각
이란 매각허가결정이 확정되어 매수인이 결정되었음에도 불구하고 그 자가 대금을 지급하지 않았기 때문에 실시되는 경매를 말하는 것으로서
(
법
138),
새 매각과는 다르다
.
다
.
새 매각을 실시해야 할 경우
(1)
총설
(
가
)
매각기일에 허가할 매수가격의 신고가 없는 경우
(
법
119),
매각기일에 법원이 최고가매수신고인에 대하여 매각을 허가할 수 없는 사유가 있어 매각을 불허하거나 매각허가결정이 항고심에서 취소된 경우
(
법
125)
또는 매수가격 신고 후에 천재지변
,
그 밖에 자기가 책임을 질 수 없는 사유로 부동산이 현저하게 훼손된 사실 또는 부동산에 관한 중대한 권리관계가 변동되어 최고가매수신고인이나 매수인의 신청에 의하여 매각불허가결정을 하거나 매각허가결정을 취소한 경우
(
법
121
ⅵ
·127)
에 새 매각을 하게 된다
.
(
나
)
여러 개의 부동산을 동시에 매각하는 경우에 일괄매각하는 경우를 제외하고는 일부의 부동산에 대하여서만 매수가격의 신고가 없는 경우에는 그 부동산에 대하여서만 새 매각을 실시할 것이고 모든 부동산에 대하여 새 매각을 실시할 것은 아니다
.
(2)
매각기일에 허가할 적법한 매수가격의 신고가 없어 매각기일이 최종적으로 마감된 경우
(
법
115
④
참조
)
법원은 민사집행법
91
조
1
항의 우선권을 해치지 않는 한도에서 최저매각가격을 상당히 낮춘 후 새 매각기일을 정하여 공고한다
(
법
119).
저감의 정도는 법원의 자유재량이다
.
실무상 보통
1
회에
2
할 정도를 저감한다
.
지나치게 많이 낮추는 것은 위법하다
(
대법원
1994. 8. 27.
자
94
마
1171
결정
).
저감한 결과 남을 가망이 없게 된 경우에는 민사집행법
102
조의 통지절차를 이행한다
.
(3)
매각결정기일에 집행법원이 최고가매수신고인에 대하여 매각을 허가할 수 없는 사유가 있어 매각을 불허하거나 매각허가결정이 항고심에서 취소되어 집행법원이 매각을 불허하는 경우
그 불허가의 사유가 종국적으로 매각을 불허할 사유가 아니고 다시 매각을 실시할 수 있을 때로
(
법
125
①
·132),
이 경우 최저매각가격을 저감할 수 없다
[
대법원
1994. 11. 30.
자
94
마
1673
결정
,
대법원
2000. 8. 16.
자
99
마
5148
결정
(
물건명세서 작성의 하자는 제
1
회 입찰기일 이후 제
3
회 입찰기일까지 계속되었으므로 그와 같이 하자가 있음에도 진행된 입찰기일들은 모두 위법하고
,
따라서 그 입찰기일에서 최저입찰가격이 저감되었다고 하더라도 이 역시 위법한 것이다
.
경매법원으로서는 그와 같이 위법하게 저감된 최저입찰가격이 아닌 당초의 최저입찰가격을 최저입찰가격으로 하여 입찰을 진행해야 된다
)
].
(4)
매각을 실시한 뒤에 목적부동산이 현저하게 훼손되거나 부동산에 관한 중대한 권리관계가 변경됨으로 인하여 매각불허가결정을 하거나 매각허가결정을 취소한 때 부동산으로서의 존재가 남아 있는 경우
재평가를 명하여 최저매각가격을 다시 정한 다음 새 매각기일을 정하여 매각절차를 진행해야 한다
(
법
121
ⅵ
·127·125
②
·134).
3.
허가할 매수가격의 신고가 없는 경우
의 새 매각
가
.
새 매각의 요건
허가할 매수가격의 신고가 없이 매각기일이 최종적으로 마감된 때에는 법원은 최저매각가격을 상당히 낮추고 새 매각기일을 정해야 한다
(
법
119).
(1)
적법한 매각기일
매각기일이 적법하게 열린 경우에 한하므로
,
적법한 매각기일의 공고가 없었던 경우나 매각기일이 변경된 경우에는 최저매각가격을 낮출 수 없다
.
(2)
허가할 매수가격의 신고 없음
매수가격의 신고가 전혀 없었던 경우는 물론 신고한 매수가격이 최저매각가격에 미달한 경우 및 민사집행법
113
조에 따른 적법한 보증을 제공하지 않아 적법한 매수가격의 신고라고 볼 수 없는 경우도 포함한다
.
나
.
새 매각의 절차
(1)
최저매각가격의 저감
새 매각을 할 경우 법원은 민사집행법
91
조
1
항의 우선권을 해하지 않는 한도에서 최저매각가격을 상당히 낮출 수 있다
(
법
119).
(2)
자유재량
법원은 매각절차의 진행과정과 이해관계인의 이해를 형량하여 자유재량으로 최저매각가격을 저감할 수 있으므로
(
대법원
1969. 1. 9.
자
68
마
982
결정
), 1
회 저감액이
3
할 정도라 해도 위법은 아니지만
(
대법원
1966. 12. 17.
자
66
마
1027
결정
),
합리적이고 객관적인 타당성을 구비하지 못할 정도로 과도하게 가격을 낮춘 최저매각가격절차는 위법하여 무효이다
(
대법원
1994. 8. 27.
자
94
마
1171
결정
).
현재 실무는 대체로
20%
씩 저감하고 있다
.
그러나 민사집행법
91
조
1
항의 우선권을 해하지 않는 한도에서만 저감이 가능하다
.
(3)
가격저감절차
최저매각가격을 저감하는 경우 재평가는 필요한 것이 아니고
,
가격저감 산출근거를 명시할 필요도 없으며
,
별도의 가격저감결정서를 작성할 필요도 없다
(
대법원
1968. 3. 30.
자
68
마
186
결정
).
저감은 매각명령서에 기재하고 매각기일공고에 기재함으로써 충분하다
.
(4)
계속저감
새 매각기일에서도 매수가격의 신고가 없으면 매수가격의 신고가 있을 때까지 순차로 최저매각가격의 저감 및 새 매각기일의 지정절차를 되풀이 할 수 있다
.
다만
,
최저매각가격을 계속 저감한 결과 압류채권자에 우선하는 부동산상의 부담과 절차비용을 변제하고 남을 가망이 없게 된 경우에는 법원은 민사집행법
102
조의 절차를 취해야 한다
.
이와 같이 순차로 열렸던 새 매각기일 중 어느 하나가 부적법한 것인 경우에 그 부적법한 기일의 직후에 열린 새 매각기일에 저감된 최저매각가격 이상이고 저감 전의 최저매각가격 이하의 가격으로 매수가 허가되었다면 그것은 최저매각가격저감의 위법이 직접적으로 그 경매에 영향을 주었던 것이 명백하므로 그 경매는 위법한 것이 된다
.
또 부적법한 기일 직후의 새 매각기일에 매수허가된 가격이 저감 전의 최저매각가격 이상이었다 하더라도 부적법하게 저감된 최저매각가격을 전제로 한 매각절차이므로 위법하다
(
대법원
1969. 9. 23.
자
69
마
544
결정
).
그러나 부적법한 기일의 직후에 열린 새 매각기일에 저감한 최저매각가격으로 경매를 실시하였으나 역시 매수가격의 신고가 없어서 다시 지정한 새 매각기일이나 그 후의 기일에 매수가격의 신고가 있어 경매를 허가하였다면 부적법한 기일에서의 저감절차의 하자는 치유되므로 매각을 허가할 수 있다
(
대법원
1970. 10. 13.
자
70
마
618
결정
).
이는 위법하게 저감되었든 어떻든 간에 그 저감된 가격으로도 매수신고가 없었던 이상 당초의 정당한 최저입찰가격으로 경매하였다고 하더라도 물론 매수신고를 할 사람이 없었음이 실질적으로 증명되었음을 이유로 하는 것으로
,
위 대법원 판례는 학설에 의하여도 지지를 받고 있다
.
(5)
가격저감에 대한 불복
가격저감에 대하여는 독립된 불복방법이 없다
(
대법원
1971. 7. 19.
자
71
마
215
결정
).
다만
,
매각결정기일에서 매각허가에 대한 이의 또는 매각허가결정에 대한 항고로 불복할 수는 있다
.
(6)
새 매각기일과 매각결정기일의 지정
,
공고
법원은 사유발생일부터
1
주 안에 직권으로 새 매각기일과 매각결정기일을 지정
·
공고해야 한다
(
재민
91-5).
이에 관하여도 최초의 매각기일
,
매각결정기일의 지정
·
공고에 관한 규정이 전부 적용되므로
,
매각기일
(
기간입찰의 방법으로 진행하는 경우에는 입찰기간의 개시일
)
의
2
주일 전까지 공고해야 한다
(
규칙
56).
매각기일의 공고는 법원게시판 게시
,
관보
·
공보 또는 신문 게재
,
전자통신매체를 이용한 공고 중 어느 하나의 방법으로 한다
(
규칙
11
①
).
새 매각기일에서의 매각절차는 일반의 경우와 같다
.
7.
매각불허가를 한 경우의 새 매각
가
.
새 매각으로 속행
(1)
집행법원이 매각결정기일에 민사집행법
121
조 소정의 매각허가에 대한 이의사유가 있음을 이유로 이해관계인의 이의신청
(
법
123
①
)
에 따라 또는 직권으로
(
법
123
②
)
매각불허가결정을 한 경우에 그 사유가 종국적으로 매각을 불허하거나 일시정지해야 할 사유가 아니고
,
다시 매각을 허용할 수 있는 때에는 직권으로 새 매각기일을 정해야 한다
(
법
125).
(2)
매각허가결정이 있었으나 항고에 의하여 취소되고 다시 경매를 실시할 경우
(
대법원
1962. 12. 26.
자
62
마
17
결정
)
또는 매각허가결정이 확정되어 대금지급까지 마친 후에 추완항고에 의하여 매각허가결정이 취소된 경우
(
대법원
1965. 7. 19.
자
65
마
440
결정
참조
)(
재민
66-3)
에도 새 매각을 명해야 한다
.
나
.
새 매각의 기일
경매의 일시적 정지사유가 있어서 매각이 불허된 경우에는 그 사유가 해소되어야 새 매각기일을 정할 수 있다
.
매각기일
(
기간입찰의 방법으로 진행하는 경우에는 입찰기간의 개시일
)
의
2
주일 전까지 공고해야 한다
(
규칙
56).
다
.
최저매각가격 저감 불가
(1)
위의 사유로 새 매각을 하는 경우에는 최저매각가격을 저감할 수 없다
.
따라서 매각불허가로 인하여 새 매각을 하는 경우에는 최저매각가격의 저감 없이 종전에 매각허가결정이 하였던 매각기일의 최저매각가격을 기준으로 매각절차를 진행해야 한다
.
(2)
다만 새 매각을 하기 전 다시 재평가를 한 경우 그 재평가금액을 최저매각가격으로 정하여 매각절차를 진행하되
(
재평가금액을 기준으로 이미 유찰되었던 횟수에 따라 순차로 저감한 금액을 기준으로 하지 않음에 주의 요
),
유찰될 경우 그 다음 기일에서의 저감액을 정함에 있어서는 이미 유찰된 횟수를 감안하여 대폭 저감하는 것이 타당하다
.
예를 들어 최저매각가격을
2
억원으로 하여 매각을 진행한 결과
2
회 유찰 후
3
회 매각기일에서 최저매각가격을
102,400,000
원으로 정하였다가 매각불허가를 한 다음 재평가금액이
3
억원인 경우 새 매각에서는 최저매각가격을
3
억원으로 하되
,
유찰이 되면 그 다음 기일의 최저매각가격은
153,600,000
원으로 대폭 저감하는 것이 타당하다
.
8.
부동산의 훼손
이나 권리변동으로 매각불허가 등을 한 경우의 새 매각
매수가격의 신고 후에 천재지변
,
그밖에 자기가 책임을 질 수 없는 사유로 부동산이 현저하게 훼손된 사실 또는 부동산에 관한 중대한 권리관계가 변동된 경우 최고가매수신고인은 매각허가에 대한 이의신청을
(
법
121
ⅵ
),
매수인은 대금을 낼 때까지 매각허가결정의 취소신청을
(
법
127
①
)
할 수 있는바
,
이에 따라 법원이 매각불허가결정을 하거나 매각허가결정을 취소한 때에는 다시 감정인으로 하여금 평가를 하게 하여 최저매각가격결정부터 새로 한 후 새 매각기일을 지정한다
(
법
134·97).
경매목적물이 없어진 경우에는 매각절차를 취소해야 하므로
(
법
96
①
),
훼손의 경우처럼 다시 새 매각절차를 밟을 여지가 없다
.