글 번호: 5679
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 9. 1. 12:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5679
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:05:25.146162

================================================================================

[
누군가 내 글을 읽고 조금이라도 도움이 된다면
,
정말 행복하고 만족한다
.]
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
아무리 강한 사람이라도 때로는 위로 받고 싶다
.>
토요일 아침 사무실에 나와 컴퓨터를 켜니 메일 하나가 눈에 들어 온다
.
안녕하십니까
.
저는
OO
대 법학전문대학원
O
기
(3
학년
) OOO
입니다
.
어느 날 우연히 법무법인 더리드의 출항소식을 접하게 되었고
,
'
부동산투자 전문
'
이라는 것 외로 더 알고 싶어서 검색을 해보았습니다
.
그러던 중 윤경 대표변호사님의 글들을 마주하였습니다
.
(
사실 더리드 관련 정보를 얻고자
,
하나 둘 읽어보았습니다
.)
대표님의 일기는 쉽게 쓰여져 읽기 쉬웠고
,
가벼운 일상 이야기에서도 읽어 낼 철학이 있었으며
,
더리드에 관해서는
책임만큼이나 선원들에 대한 애정이 가득했고
,
그 애정만큼 담겨있는 책임과 배려가 참 따뜻했습니다
.
어느새 더리드에 대한 관심은 대표님에 대한 관심으로 변했고
,
대표님 밑에서 배워보고 싶다는 마음은
곧 더리드에 대한 마음으로 이어졌습니다
.
그렇게 첫 만남 이후로 한 달이 지났고
,
틈틈이 글을 읽으며 내년을 상상하다 보니
어느새 깊게 빠져있었던 슬럼프로부터 벗어날 수 있었습니다
.
(
한동안 미로 속에서 헤매고 있었거든요
.)
그래서 그 감사한 마음을 표현하고 싶었습니다
.
아직 변호사시험을 마치지 않은 시점에서
이렇게 메일을 보내도 될 지
,
혹여나 부담스러워 하시지 않으실지 많이 고민되었지만
,
진심이 가득 할 때 감사함을 전하고 싶었기에
이렇게 메일을 보냅니다
.
정말 고맙습니다
.
감사합니다
.
인연이 언제
,
어떤 모습으로 닿을 지는 모르겠지만
,
꼭 그런 날이 올 거라 믿고 최선을 다해 정진하겠습니다
.
긴 글 읽어주셔서 감사합니다
.
내가 쓴 글에서 위로를 받고 희망을 얻는다는 분들이 참 많다
.
누군가 내 글을 읽고 조금이라도 도움이 된다면
,
정말 행복하고 만족한다
.
이 분과 언젠가 만날 수도 있겠다
.
난 좋은 글이나 정보 또는 아이디어를 어떻게 하면
‘
잘
’
그리고
‘
많이
’
퍼뜨릴 수 있을까 고민하지
,
좋은 정보나 아이디어를 어떻게 하면 나 혼자 독점하면서 숨길 수 있을까 고민하지 않는다
.
유익한 정보와 아이디어를 아낌 없이 공개하고 다른 사람들이 그 것을 바탕으로 더 발전해 나가는 것을 보며 내 자신도 한 걸음 더 성장하는 것이다
.
글을 쓰는 동안 사고는 점점 깊어지고 명료해지며
,
안개 속을 헤매는 듯했던 모호한 개념들이 명쾌한 단어들을 만나 단단한 현실의 지반에 안착한다
.
글을 쓰거나 말을 하는 과정에서 생각은 점점 무르익고 보다 분명해지며 확고한 자신감이 다져진다
.
내 글을 읽는 분들은 내가 너무 평온하고 소박하며 행복한 삶을 누리고 있다고 생각한다
.
하지만 누구에게나 삶의 시련이 있다
.
아무리 잘 나가는 사람이라도 고통이나 열등감이 없는 사람은 없다
.
우리들이 선망하는 사람은 멀리서 보기 때문에 멋져 보이고 세상을 다 가진 사람처럼 보인다
.
화려해 보이는 그런 사람도 무대 뒤에서는 우리와 똑같은 고통과 열등감을 느끼며 살고 있다
.
그런 사람 역시 어려움과 슬픔 속에서 살고 있으며
,
당신보다 훨씬 힘들고 어려운 처지에 있을 수 있다
.
나에게도 엄청난 시련이 있었다
.
인생의 고통과 슬픔이 없었다면
,
내가 어찌 그 좋은 위로의 말들과 글귀들을 찾아낼 수 있었겠는가
?
아무리 강한 사람이라도 때로는 위로 받고 싶다
.
힘들 때 따뜻한 말 한마디는 커다란 힘과 위안이 된다
.
나도 내가 쓴 글에서 위로를 받는다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
(06158)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84
【
윤경 대표변호사 소개
】
윤경
변호사는 부동산경매
,
강제집행
,
보전처분
(
가압류
·
가처분
),
형사
,
기업자문
, M&A,
민사
,
행정
,
저작권법 및 부정경쟁방지법 등을 전문분야로 하고 있습니다
. 1988
년에 판사로 임관한 이래 서울중앙지방법원
,
서울고등법원
,
대법원 재판연구관
,
사법연수원 교수 등으로 근무하다가
2010
년 서울중앙지방법원 형사합의부 부장판사
(
경제범죄 전담부
)
를 역임하고 퇴직하였습니다
. ‘
법원실무제요 강제집행
’
과
‘
주석 민사소송법
’
및
‘
주석 민사집행법
’
의 집필위원을 역임한 바 있고
,
저서로는
「
민사집행총서 부동산경매
I, II (2017),
사법행정학회
」
,
「
저작권법
(2005),
육법사
」
등이 있으며
, 80
여 편의 논문을 각종 학술지에 발표하였습니다
.
현재 대한변호사협회에
‘
민사집행법
’
및
‘
지식재산권법
’
의 전문가로 정식인증등록
(
등록번호 제
2010-104, 105)
되어 있는 민사집행
(
부동산경매
)
의 최고권위자이자 민사법 이론의 대가입니다
.
【
학력
】
○
1997
미국
Duke
대학교
Law School
졸업
,
○
1985
서울대학교 대학원 법학과 졸업
,
○
1983
서울대학교 법과대학 졸업
,
○
1979
대전고등학교 졸업
【
저서
】
○
민사집행총서 부동산경매
I, II (2017),
사법행정학회
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무 개정증보판
(2013),
육법사
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무
2008,
육법사
○
저작권법
2005,
육법사
○
보전처분
(
가압류
,
가처분
)
의 실무
(
상
) 1999,
법률정보센터
○
부동산경매
(
입찰
)
의 실무
(
하
) 1999,
법률정보센터
【
경력사항
】
○
2018. 6.
–
현재 법무법인 더리드
(The Lead)
의 대표변호사
○
KLPGA(
한국여자프로골프협회
)
고문변호사
○
2018. 1.
서울지방국세청 조세법률고문
○
2017. 12.
서울고등검찰청 국가송무상소심의위원회 위원
○
2017. 11.
대한변호사협회 지식재산연수원 운영위원회 위원
○
2017. 6.
사법시험 제
2
차 시험위원
○
2017. 5.
법제처 법령해석위원회 위원
○
2016. 8.
서울지방변호사회 편집위원회 위원장
○
2015. 3.
서울지방변호사회 공보위원회 위원장
○
2015. 2.
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
○
2015. 2.
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
○
2010. 2.
–
2018. 5.
법무법인 바른의 파트너변호사
○
2008
–
2010
서울중앙지방법원 형사합의 부장판사
(2
년
)
○
2004
–
2007
사법연수원 교수 부장판사
○
2001
–
2003
대법원 재판연구관
○
2000. 2.
–
2003. 7.
사법연수원 제
1
호 연구법관
【
기타 경력
】
○
사법시험
1, 2, 3
차 출제 위원
(
민법
,
민사소송법
,
저작권법
)
○
법무사시험 및 법원공무원시험 출제위원
(
민법
,
민사소송법
)
○
사법보좌관 교육 담당
(
민사보전실무 강의 등
)
○
민사집행 담당 법관 등을 상대로 한 교육 및 특강
○
대한변호사협회 및 서울지방변호사회 초빙 변호사특별연수 강사
(
민사집행법 등 강의
)
○
민사법
,
강제집행
,
언론소송
,
저작권법 등에 관한 수많은 논문 발표
○
로앤비
(LawnB)dp
수백편의 민사판례 천자평석 게재
○
민사집행법 및 저작권법에 관한 단행본 출간
○
법원실무제요
(
강제집행
)
및 주석서
(
민사소송법 및 민사집행법
)
의 집필위원
【
주요 업무분야
】
◉
민사집행
,
◉
민사소송
(
부동산
,
펀드
,
건설 등
),
◉
형사소송
,
◉
기업법률자문 및 각종
M&A,
◉
저작권법
,
◉
상표법
·
부정경쟁방지법
,
◉
행정사건
,
◉
회사정리
·
파산
【
법률 논문
】
◉
사해행위취소와 가액배상
,
캐릭터의 저작물성
,
상가의 업종제한 규정의 효력 및 그 변경절차 등을 비롯하여 법조
,
인권과 정의
,
저스티스 등에 약
80
여 편의 논문 발표