글 번호: 5686
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 6. 7. 21:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5686
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:51:10.272794

================================================================================

【
(
부동산경매
) <
유치권자의 사용수익의 한계
>
】
소유자의 동의 없이 유치권자로부터 목적물을 임차한 자가 매수인에게 대항할 수 있을까
?
【
윤경 변호사
】
<
소유자의 동의 없이 유치권자로부터 목적물을 임차한 자가 매수인에게 대항할 수 있을까
?>
●
소유자의 동의 없이 유치권자로부터 목적물을 임차한 자가 매수인에게 대항할 수 있는지 여부
1.
유치권자로부터의 임차한 자의 점유 태양
유치권자로부터 임차한 자는 유치물을 직접점유하는 자이고
,
유치권자는 임대차계약을 매개로 하여 간접점유를 하는 것이다
(
민법
194).
직접점유자가 점유를 상실하면
,
그 상실이 자발적이든 아니든 또는 간접점유자에 대한 관계에서 위법한 것이라고 하더라도 간접점유자도 점유를 상실한다
.
2.
유치권자의 사용수익의 한계
유치권자는 과실수취권
(
민법
323)
은 있지만
,
다음과 같은
2
가지 의무가 있다
.
즉
,
유치권자는
,
①
선량한 관리자의 주의의무로 유치물을 점유해야 하고
,
②
채무자의 승낙 없이 유치물을 사용
,
대여
(
임대차 또는 사용대차
)
하거나 담보로 제공할 수 없고
(
민법
324
②
본문
)(
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
32324
판결
),
유치물의 보전에 필요한 사용만을 할 수 있을 뿐이다
(
동항 단서
).
유치권자가 이러한 의무에 위반한 경우 손해의 발생 여부와 상관 없이 채무자나 소유자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
(
민법
324
③
).
채무자의 유치권소멸청구권은 형성권이므로
,
채무자의 일방적 의사표시에 의하여 유치권은 소멸한다
.
3.
임차인의 대항 여부
(
＝
쟁점
)
적법한 권원을 가진 자가 법규정에 반하여 임대를 한 경우
(
예
,
동의 없는 전대차 등
)
에 관하여는 견해의 대립이 있다
.
(1)
제
1
설
유치권자는 함부로 유치물을 대여할 수 없다
.
유치권자는 채무자나 소유자의 승낙 없이 유치물을 함부로 임대할 수 없으므로
(
민법
324
②
),
임차인은 자신의 임대차를 가지고 매수인에게 대항할 수 없다
.
(2)
제
2
설
적법한 권원을 가진 자가 법규정에 반하여 임대를 한 경우를
‘
동의 없는 전대차
’
의 경우와 마찬가지로 보는 견해이다
.
유치권에 기한 점유는 간접점유도 인정하고 있고
,
한편 인도명령의 상대방은 직접점유자만을 대상으로 해야 하므로
,
직접점유자가 매수인에게 대항하지 못하고 점유를 상실할 경우 간접점유자인 유치권자도 점유를 상실함으로써 유치권을 행사하지 못하는 불합리한 결과가 발생한다
.
따라서 매수인이
①
위와 같은 무단임대행위를 들어 민법
324
조
3
항에 따른 유치권소멸청구권을 행사한 경우에는 임차인에 대하여 소유권에 기한 유치물인도청구를 행사할 수 있고
,
②
유치권소멸청구권을 행사하지 않은 경우에는 유치물을 직접 자기에게 반환할 것을 청구하지 못하고 유치권자에게 반환할 것을 청구할 수 있을 뿐이다
[
민법주해
[XV]
채권
(8),
116
면 참조
;
주석민법 채권각칙
(3) (
제
3
판
),
한국사법행정학회
(1999), 439-440
면 참조
].
이러한 견해에 대하여는 다음과 같은 반론이 있다
.
즉
,
임차인은 목적물을 사용수익할 수 있는 권한이 있으므로 무단으로 전대를 하였다고 해도 소유자가 전차인으로부터 막바로 인도를 구할 수 없지만
,
유치권자는 유치물의 사용수익권이 없으므로 무단으로 임대를 한 경우 소유자가 임차인으로부터 막바로 인도를 구할 수 있다는 것이다
.
3.
결론
제
1
설이 타당하다
.
판례도
, “
유치권의 성립요건인 유치권자의 점유는 직접점유이든 간접점유이든 관계 없지만
,
유치권자는 채무자의 승낙이 없는 이상 그 목적물을 타에 임대할 수 있는 처분권한이 없으므로
(
민법
324
②
참조
),
유치권자의 그러한 임대행위는 소유자의 처분권한을 침해하는 것으로서 소유자에게 그 임대의 효력을 주장할 수 없고
,
따라서 소유자의 동의 없이 유치권자로부터 유치권의 목적물을 임차한 자의 점유는 민사집행법
136
조
1
항 단서에서 규정하는
‘
매수인에게 대항할 수 있는 권원
’
에 기한 것이라고 볼 수 없다
.”
고 판시하여 제
1
설을 채택한 것으로 보인다
[
대법원
2002. 11. 27.
자
2002
마
3516
결정
.
].