글 번호: 5683
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 6. 4. 19:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5683
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:51:08.778386

================================================================================

【
(
부동산경매
) <
경매기입등기 후 점유한 유치권의 효력
>
】
강제경매개시결정의 기입등기가 경료된 후 점유한 유치권자가 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있을까
?
경매개시결정의 기입등기 전 점유를 하였으나 기입등기 후 공사를 완공한 유치권자가 매수인에게 대항할 수 있을까
?
【
윤경 변호사
】
<
강제경매개시결정의 기입등기가 경료된 후 점유한 유치권자가 경매절차의 매수인에게 대항할 수 있을까
?
경매개시결정의 기입등기 전 점유를 하였으나 기입등기 후 공사를 완공한 유치권자가 매수인에게 대항할 수 있을까
?>
●
경매기입등기 후 점유한 유치권의 효력
1.
압류와 유치권의 대항력
등
민법과 상법에서 유치권에 관하여는 유치적 효력을 인정하였을 뿐 우선변제적 효력은 인정하지 않고 있지만
,
민사집행법
91
조
5
항이 경매절차에서 매수인은 유치권자에게 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다고 규정함으로써 저당권 등 다른 담보권과는 달리 인수주의
를 채택하고 있다
.
그리하여 유치권자는 사실상 최우선변제권을 가지는 결과가 되었는데
,
대법원은 위 규정을 문언그대로 적용하는 경우 발생하는 문제를 완화하기 위하여 유치권의 효력을 다양한 방식으로 제한하고 있다
.
다만 그 근거를 압류의 처분금지효에서 찾는 경우도 있고
,
신의성실의 원칙이나 권리남용의 금지의 원칙에서 찾는 경우도 있으며
,
상사유치권에 관한 규정의 축소해석에서 찾는 경우도 있어 일관되지는 않았다
.
그런데 대법원
2014. 3. 20.
선고
2009
다
60336
전원합의체 판결
이 그 근거를 압류의
‘
처분금지효력이 아닌 경매절차의 법적 안정성
’
이라고 보아 유치권의 성립을 인정함으로써 이 부분 혼란은 일응 일단락 된 듯하다
[
“
국세징수법에 의한 체납처분절차는 압류로써 개시되고
,
체납처분에 의한 부동산 압류의 효력은 민사집행절차에서 경매개시결정의 기입등기로 인한 부동산 압류의 효력과 같으므로
,
조세체납자 소유의 부동산에 체납처분압류등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 조세체납자가 제
3
자에게 그 부동산의 점유를 이전하여 유치권을 취득하게 하는 행위는 체납처분압류권자가 체납처분압류에 의하여 파악한 목적물의 교환가치를 감소시킬 우려가 있는 처분행위에 해당하여 체납처분압류의 처분금지효에 저촉되므로 유치권으로써 공매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
.
나아가 체납처분에 의한 부동산 압류 후 그 부동산에 관하여 개시된 경매절차에서 부동산이 매각되는 경우에 마치 공매절차에서 부동산이 매각된 것과 같이 매수인이 체납처분압류의 부담을 인수하지 아니하고 체납처분압류등기가 말소되는바
,
선행하는 체납처분압류에 의하여 체납처분압류권자가 파악한 목적물의 교환가치는 그 후 개시된 경매절차에서도 실현되어야 하므로
,
체납처분압류의 효력이 발생한 후에 채무자로부터 점유를 이전받아 유치권을 취득한 사람은 유치권으로써 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다고 보아야 한다
”
는 의견이 소수의견으로서 채택되지 않은 것이다
].
이로써 아직 판례가 나오지 않은 부분 즉
,
가압류권자가 집행권원을 얻어 본집행인 경매를 신청하여 압류가 된 경우
,
가압류의 집행이 본집행에 포섭됨으로써 가압류를 한 때에 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있다는 판례의 법리
(
대법원
2002. 3. 15.
자
2001
마
6620
결정
,
대법원
2004. 12. 10.
선고
2004
다
54725
판결
)
와 관련하여
,
대법원이 가압류에서 전이한 압류의 경우에도 같은 결론을 내릴지 종래 귀추가 주목되어 왔는데
,
이 경우에도 유치권의 성립을 인정하는 것으로 결론이 날 가능성이 커진 셈이다
[
반면에 현재의 경매실무 및 하금십 판결의 다수는 가압류와 그 본압류 전이 사이의 유치권 성립 가부에 관하여
,
가압류권자가 집행권원을 얻어 본집행인 경매를 신청하여 압류가 된 경우에는 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 가압류를 한 때에 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있다는 법리에 따라
(
대법원
2002. 3. 15.
자
2001
마
6620
결정
,
대법원
2004. 12. 10.
선고
2004
다
54725
판결
등 참조
),
가압류기입등기가 마쳐진 이후에 점유를 취득한 자는 경매개시결정에 따른 압류의 처분금지효에 저촉되어 위 유치권을 내세워 위 건물에 대한 선순위 근저당권자에게 대항할 수 없다고 보고 있다
(
오태영
, 38
면
)
].
아무튼 판례는 유치권에 관하여 인수주의가 적용되는 범위를 좁혀 제한적으로 해석하려는 태도를 강하게 보이고 있다
.
2.
경매기입등기 후 점유한 유치권의 효력
채무자 소유의 건물 등 부동산에 강제경매개시결정의 기입등기가 경료되어 압류의 효력이 발생한 이후에 채무자가 위 부동산에 관한 공사대금채권자에게 그 점유를 이전함으로써 그로 하여금 유치권을 취득하게 한 경우
,
그와 같은 점유의 이전은 목적물의 교환가치를 감소시킬 우려가 있는 처분행위에 해당하여 민사집행법
92
조
1
항
, 83
조
4
항에 따른 압류의 처분금지효에 저촉되므로 점유자로서는 위 유치권을 내세워 그 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없고
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
),
이 경우 위 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 경료되어 있음을 채권자가 알았는지 여부 또는 이를 알지 못한 것에 관하여 과실이 있는지 여부 등은 채권자가 그 유치권을 매수인에게 대항할 수 없다는 결론에 아무런 영향을 미치지 못한다
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결
).
3.
경매기입등기 후
피담보채권이 성립
한 경우
유치권은 목적물에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에 비로소 성립하고
(
민법
320),
한편 채무자 소유의 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 유치권을 취득한 경우에는 그로써 부동산에 관한 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없는데
,
채무자 소유의 건물에 관하여 증
·
개축 등 공사를 도급받은 수급인이 경매개시결정의 기입등기가 마쳐지기 전에 채무자에게서 건물의 점유를 이전받았다 하더라도 경매개시결정의 기입등기가 마쳐져 압류의 효력이 발생한 후에 공사를 완공하여 공사대금채권을 취득함으로써 그때 비로소 유치권이 성립한 경우에는
,
수급인은 유치권을 내세워 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결
.,
대법원
2013. 6. 27.
선고
2011
다
50165
판결
).
4.
가압류 후 압류이전에 유치권을 취득
한 경우
부동산에 가압류등기가 경료되면 채무자가 당해 부동산에 관한 처분행위를 하더라도 이로써 가압류채권자에게 대항할 수 없게 되는바
,
여기서 처분행위란 당해 부동산을 양도하거나 이에 대해 용익물권
,
담보물권 등을 설정하는 행위를 말하고 특별한 사정이 없는 한 점유의 이전과 같은 사실행위는 이에 해당하지 않는다
.
다만 부동산에 경매개시결정의 기입등기가 경료되어 압류의 효력이 발생한 후에 채무자가 제
3
자에게 당해 부동산의 점유를 이전함으로써 그로 하여금 유치권을 취득하게 하는 경우 그와 같은 점유의 이전은 처분행위에 해당하지만
,
이는 어디까지나 경매개시결정의 기입등기가 경료되어 압류의 효력이 발생한 후에 채무자가 당해 부동산의 점유를 이전함으로써 제
3
자가 취득한 유치권으로 압류채권자에게 대항할 수 있다고 한다면
,
경매절차에서의 매수인이 매수가격 결정의 기초로 삼은 현황조사보고서나 매각물건명세서 등에서 드러나지 않는 유치권의 부담을 그대로 인수하게 되어 경매절차의 공정성과 신뢰를 현저히 훼손하게 될 뿐만 아니라
,
유치권신고 등을 통해 매수신청인이 위와 같은 유치권의 존재를 알게 되는 경우에는 매수가격의 즉각적인 하락이 초래되어 책임재산을 신속하고 적정하게 환가하여 채권자의 만족을 얻게 하려는 민사집행제도의 운영에 심각한 지장을 줄 수 있으므로
,
위와 같은 상황 하에서는 채무자의 제
3
자에 대한 점유이전을 압류의 처분금지효에 저촉되는 처분행위로 봄이 상당하다는 취지이다
.
따라서 이와 달리 부동산에 가압류등기가 경료되어 있을 뿐 현실적인 매각절차가 이루어지지 않고 있는 상황하에서는 채무자의 점유이전으로 인하여 제
3
자가 유치권을 취득하게 된다고 하더라도 이를 처분행위로 볼 수는 없다
[
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
19246
판결
.
위 판결은 가압류에서 전이한 압류가 아니라 다른 채권자에 의하여 경매가 개시된 경우에 관한 것이다
.
가압류권자가 집행권원을 얻어 본집행인 경매를 신청하여 압류가 된 경우에는 가압류의 집행이 본집행에 포섭됨으로써 가압류를 한 때에 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있다는 법리
(
대법원
2002. 3. 15.
자
2001
마
6620,
대법원
2004. 12. 10.
선고
2004
다
54725
판결
)
와 관련하여 가압류에서 전이한 압류의 경우에도 같은 결론을 내릴지 귀추가 주목된다
].