글 번호: 5781
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 1. 18. 18:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5781
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:54:47.206327

================================================================================

【
(
부동산등기법
) <
가등기에 기한 본등기
>
가등기에 기한 본등기를 한 경우에 직권말소하여야 하는 등기의 범위
>
】
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
민사변호사
】
<
가등기에 기한 본등기를 한 경우에 직권말소하여야 하는 등기의 범위
>
●
가등기에 기한 본등기를 한 경우에 직권말소하여야 하는 등기의 범위
(
본등기와 직권말소
)
가
.
소유권이전등기청구권보전가등기에 기하여 소유권이전의 본등기를 한 경우
1)
가등기 후 본등기 전에 마쳐진 다음 각 호의 등기와 체납처분에 의한 압류등기를 제외하고는 모두 직권으로 말소한다
.
ﾠﾠ
(
가
)
해당 가등기상 권리를 목적으로 하는 가압류등기나 가처분등기
ﾠﾠ
(
나
)
가등기 전에 마쳐진 가압류에 의한 강제경매개시결정등기
ﾠﾠ
(
다
)
가등기 전에 마쳐진 담보가등기
,
전세권 및 저당권에 의한 임의경매개시결정등기
ﾠﾠ
(
라
)
가등기권자에게 대항할 수 있는 주택임차권등기
,
주택임차권설정등기
,
상가건물임차권등기
,
상가건물임차권설정등기
(
이하
"
주택임차권등기등
"
이라 한다
)
ﾠﾠ
(
마
)
해당 가등기 및 가등기전에 마쳐진 등기의 말소예고등기
2)
체납처분에 의한 압류등기의 직권말소 여부
ﾠﾠ
가
)
소유권이전등기청구권보전의 가등기에 기한 소유권이전의 본등기를 신청한 경우 등기관은 등기기록의 기록사항만으로는 위 가등기가 담보가등기인지 여부를 알 수 없을 뿐 아니라
,
담보가등기라 하더라도 체납처분에 의한 압류등기가 말소의 대상인지 여부를 알 수 없으므로 일단 직권말소대상통지
(
등기예규 제
1338
호 별지 제
31
호 양식
)
를 한 후
,
이의 신청이 있는 경우 제출된 소명자료에 의하여 말소 또는 인용여부를 결정한다
.
ﾠﾠ
나
)
담보가등기 또는 소유권이전등기청구권 가등기라 하더라도 사실상 담보가등기인 경우 다음 각 호에 해당하는 경우에는 직권으로 말소할 수 없다
.
ﾠﾠ
(1)
법정기일
(
「
국세기본법
」
제
35
조
,
「
지방세기본법
」
제
99
조
)
이 담보가등기가 경료되기 전인 국세 및 지방세 채권에 의한 압류등기
.
다만
,
다음 경우의 담보가등기와 국세
·
지방세의 선
·
후의 비교는 아래 기준에 의한다
.
ﾠﾠ
(
가
) 1991. 1. 1.
전의 국세 및
1992. 1. 1.
전의 지방세 채권에 의한 압류 등에 대하여는 법정기일과 가등기일의 선
·
후를 비교하는 대신 납부기한과 가등기일의 선
·
후를 비교한다
.
ﾠﾠ
(
나
) 1992. 1. 1.
이후
1995. 1. 1.
전의 지방세에 의한 압류등기는 과세기 준일 또는 납세의무성립일
(
이에 관한 규정이 없는 세목에 있어서는 납기개시일
)
과 가등기일의 선
·
후를 비교한다
.
ﾠﾠ
(2)
당해 재산에 부과된 국세
(
당해세
)
의 체납처분에 의한 압류등기
ﾠﾠ
(3)
납부기한이
1991. 12. 31.
이전인 지방세
(
당해세
)
체납처분에 의한 압류등기 또는 법정기일이
1996. 1. 1.
이후인 지방세
(
당해세
)
체납처분에 의한 압류등기
[1992. 1. 1.
이후부터
1995. 12. 31.
이전에 담보가등기가 설정된 경우의 지방세
(
당해세
)
체납처분에 의한 압류등기는 위
(1)
의 예에 의한다
]
ﾠﾠ
다
)
본등기가 된 후 직권말소대상통지 중의 등기처리
ﾠﾠ
가등기에 의한 본등기를 하고 가등기와 본등기 사이에 이루어진 체납처분에 의한 압류등기에 관하여 등기관이 직권말소대상통지를 한 경우에는 비록 이의신청기간이 지나지 않았다 하더라도 본등기에 기초한 등기의 신청이나 촉탁은 수리하며
,
체납처분에 의한 압류등기에 기초한 등기의 촉탁은 각하한다
.
3)
가등기에 기한 본등기를 하였으나 가등기 후에 마쳐진 소유권이전등기를 직권말소하지 아니한 상태에서 그 소유권이전등기를 기초로 하여 새로운 소유권이전등기 또는 제한물권설정등기나 임차권설정등기가 마쳐진 경우에는 위 등기는 모두 직권말소 할 수 없다
.
ﾠﾠ
나
.
제한물권 및 임차권설정등기청구권보전 가등기에 기하여 제한물권 및 임차권설정의 본등기를 한 경우
ﾠﾠ
1)
등기관이 지상권
,
전세권 또는 임차권의 설정등기청구권보전 가등기에 의하여 지상권
,
전세권 또는 임차권의 설정의 본등기를 한 경우 가등기 후 본등기 전에 마쳐진 다음 각 호의 등기
(
동일한 부분에 마쳐진 등기로 한정한다
)
는 직권으로 말소한다
.
ﾠﾠ
(1)
지상권설정등기
ﾠﾠ
(2)
지역권설정등기
ﾠﾠ
(3)
전세권설정등기
ﾠﾠ
(4)
임차권설정등기
ﾠﾠ
(5)
주택임차권등기등
.
다만
,
가등기권자에게 대항할 수 있는 임차인 명의의 등기는 그러하지 아니하다
.
이 경우 가등기에 의한 본등기의 신청을 하려면 먼저 대항력 있는 주택임차권등기등을 말소하여야 한다
.
ﾠﾠ
2)
지상권
,
전세권 또는 임차권의 설정등기청구권보전 가등기에 의하여 지상권
,
전세권 또는 임차권의 설정의 본등기를 한 경우 가등기 후 본등기 전에 마쳐진 다음 각 호의 등기는 위 본등기와 양립할 수 있으므로 직권말소 할 수 없다
.
ﾠﾠ
(1)
소유권이전등기 및 소유권이전등기청구권보전 가등기
ﾠﾠ
(2)
가압류 및 가처분 등 처분제한의 등기
ﾠﾠ
(3)
체납처분으로 인한 압류등기
ﾠﾠ
(4)
저당권설정등기
ﾠﾠ
(5)
가등기가 되어 있지 않은 부분에 대한 지상권
,
지역권
,
전세권 또는 임차권설정등기와 주택임차권등기등
ﾠﾠ
3)
저당권설정등기청구권보전가등기에 기하여 저당권설정의 본등기를 한 경우에는 가등기에 후에 경료된 제
3
자명의의 등기는 저당권설정의 본등기와 양립할 수 있으므로 직권말소 할 수 없다
.
ﾠﾠ
다
.
직권말소 통지
ﾠﾠ
등기관이 가등기 이후의 등기를 직권말소한 경우에는 말소하는 이유 등을 명시하여 지체없이 말소된 권리의 등기명의인에게 통지
(
등기예규 제
1338
호 별지 제
9
호 양식
)
하여야 한다
.
.......................................................................................
가등기에 관한 업무처리지침
(2018.03.07
등기예규 제
1632
호
)
1.
ﾠ
목적
ﾠﾠ
이 예규는 가등기의 신청
,
이전
,
본등기 및 본등기를 한 경우 직권말소 등에 관한 등기절차와 그 밖의 관련 사항에 관하여 규정함을 목적으로 한다
.
2.
ﾠ
가등기의 신청
ﾠﾠ
가
.
가등기를 할 수 있는 권리
ﾠﾠ 「
부동산등기법
」
제
3
조에서 규정하고 있는 물권 또는 부동산임차권의 변동을 목적으로 하는 청구권에 관해서만 가등기를 할 수 있다
.
따라서 물권적 청구권을 보전하기 위한 가등기나 소유권보존등기의 가등기는 할 수 없다
.
ﾠﾠ
나
.
가등기를 명하는 법원의 가처분명령
(
이하
“
가등기가처분명령
”
이라 한다
)
에 의한 신청
ﾠﾠ
(1)
「
부동산등기법
」
제
89
조의 가등기가처분에 관해서는
「
민사집행법
」
의 가처분에 관한 규정은 준용되지 않는다
.
따라서 가등기가처분명령을 등기원인으로 하여 법원이 가등기촉탁을 하는 때에는 이를 각하한다
.
ﾠﾠ
(2)
가등기가처분명령에 의하여 가등기권리자가 단독으로 가등기신청을 할 경우에는 등기의무자의 권리에 관한 등기필정보를 신청정보의 내용으로 등기소에 제공할 필요가 없다
.
ﾠﾠ
다
.
담보가등기의 신청
ﾠﾠ
대물반환의 예약을 원인으로 한 가등기신청을 할 경우 등기신청서 기재사항 중 등기의 목적은 본등기 될 권리의 이전담보가등기
(
예
:
소유권이전담보가등기
,
저당권이전담보가등기 등
)
라고 기재한다
.
「
부동산등기법
」
제
89
조의 가처분명령에 의하여 가등기신청을 할 때에도 등기원인이 대물반환의 예약인 경우에는 마찬가지이다
.
ﾠﾠ
라
.
소유권이전청구권의 보전을 위한 가등기
(
이하
'
소유권이전청구권가등기
'
라 한다
)
의 신청과 농지취득자격증명서 등의 첨부 요부
ﾠﾠ
농지에 대한 소유권이전청구권가등기의 신청서에는 농지취득자격증명을 첨부할 필요가 없으나
,
「
부동산 거래신고 등에 관한 법률
」
에 의한 토지거래허가구역내의 토지에 대한 소유권이전청구권가등기의 신청서에는 토지거래허가서를 첨부하여야 한다
.
ﾠﾠ
마
.
가등기권리자가 여러 사람인 경우
ﾠﾠ
(1)
여러 사람이 가등기할 권리를 공유하고 있는 때에는 신청서에 각자의 지분을 기재하여야 하고 등기기록에도 신청서에 기재된 지분을 기록하여야 한다
.
ﾠﾠ
(2)
여러 사람 공유의 부동산에 관하여 여러 사람 이름으로 가등기를 신청할 때에는 그 성질에 반하지 아니하는 한
‘
수인의 공유자가 수인에게 지분의 전부 또는 일부를 이전하는 경우의 등기신청방법 등에 관한 예규
(
등기예규 제
1363
호
)'
를 준용한다
.
3.
ﾠ
가등기상 권리의 이전등기절차
ﾠﾠ
(1)
가등기상 권리를 제
3
자에게 양도한 경우에 양도인과 양수인은 공동신청으로 그 가등기상 권리의 이전등기를 신청할 수 있고
,
그 이전등기는 가등기에 대한 부기등기의 형식으로 한다
.
ﾠﾠ
(2)
위 가등기상 권리의 이전등기 신청은 가등기 된 권리 중 일부지분에 관해서도 할 수 있다
.
이 경우 등기신청서에는 이전되는 지분을 기재하여야 하고 등기기록에도 그 지분을 기록하여야 한다
.
ﾠﾠ
(3)
여러 사람 이름으로 가등기가 되어 있으나 각자의 지분이 기록되지 아니한 경우
,
그 가등기상 권리의 양도에 관하여는
4.
마
.(2)
의 규정을 준용한다
.
4.
ﾠ
가등기에 의한 본등기
ﾠﾠ
가
.
본등기신청의 당사자
ﾠﾠ
(1)
가등기 후 제
3
자에게 소유권이 이전된 경우
ﾠﾠ
가등기에 의한 본등기 신청의 등기의무자는 가등기를 할 때의 소유자이며
,
가등기 후에 제
3
자에게 소유권이 이전된 경우에도 가등기의무자는 변동되지 않는다
.
ﾠﾠ
(2)
가등기권자가 사망한 경우
ﾠﾠ
가등기를 마친 후에 가등기권자가 사망한 경우
,
가등기권자의 상속인은 상속등기를 할 필요 없이 상속을 증명하는 서면을 첨부하여 가등기의무자와 공동으로 본등기를 신청할 수 있다
.
ﾠﾠ
(3)
가등기의무자가 사망한 경우
ﾠﾠ
가등기를 마친 후에 가등기의무자가 사망한 경우
,
가등기의무자의 상속인은 상속등기를 할 필요 없이 상속을 증명하는 서면과 인감증명 등을 첨부하여 가등기권자와 공동으로 본등기를 신청할 수 있다
.
ﾠﾠ
나
.
등기원인 및 서면
ﾠﾠ
(1)
매매예약을 원인으로 한 가등기에 의한 본등기를 신청함에 있어서
,
본등기의 원인일자는 매매예약완결의 의사표시를 한 날로 기재하여야 하나
,
등기원인을 증명하는 서면은 매매계약서를 제출하여야 한다
.
ﾠﾠ
(2)
그러나 형식상 매매예약을 등기원인으로 하여 가등기가 되어 있으나
,
실제로는 매매예약완결권을 행사할 필요 없이 가등기권리자가 요구하면 언제든지 본등기를 하여 주기로 약정한 경우에는
,
매매예약완결권을 행사하지 않고서도 본등기를 신청할 수 있으며
,
이때에는 별도로 매매계약서를 제출할 필요가 없다
.
ﾠﾠ
다
.
등기필정보
ﾠﾠ
가등기에 의한 본등기를 신청할 때에는 가등기의 등기필정보가 아닌 등기의무자의 권리에 관한 등기필정보를 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다
.
ﾠﾠ
라
.
가등기된 권리 중 일부지분에 대한 본등기의 신청
ﾠﾠ
가등기에 의한 본등기 신청은 가등기된 권리 중 일부지분에 관해서도 할 수 있다
.
이 경우 등기신청서에는 본등기 될 지분을 기재하여야 하고 등기기록에도 그 지분을 기록하여야 한다
.
ﾠﾠ
마
.
공동가등기권자가 있는 경우
ﾠﾠ
(1)
하나의 가등기에 관하여 여러 사람의 가등기권자가 있는 경우에
,
가등기권자 모두가 공동의 이름으로 본등기를 신청하거나
,
그 중 일부의 가등기권자가 자기의 가등기지분에 관하여 본등기를 신청할 수 있지만
,
일부의 가등기권자가 공유물보존행위에 준하여 가등기 전부에 관한 본등기를 신청할 수는 없다
.
공동가등기권자 중 일부의 가등기권자가 자기의 지분만에 관하여 본등기를 신청할 때에는 신청서에 그 뜻을 기재하여야 하고 등기기록에도 그 뜻을 기록하여야 한다
.
ﾠﾠ
(2)
공동가등기권자의 지분이 기록되어 있지 아니한 때에는 그 지분은 균등한 것으로 보아 본등기를 허용하고
,
일부의 가등기권자가 균등하게 산정한 지분과 다른 가등기지분을 주장하여 그 가등기에 의한 본등기를 신청하고자 할 경우에는 먼저 가등기지분을 기록하는 의미의 경정등기를 신청하여야 한다
.
이 경우 그 경정등기신청은 가등기권자 전원이 공동으로 하여야 하고 등기신청서에는 가등기권자 전원 사이에 작성된 실제의 지분비율을 증명하는 서면과
,
실제의 지분이 균등하게 산정한 지분보다 적은 가등기권자의 인감증명을 첨부하여야 한다
.
ﾠﾠ
(3)
두 사람의 가등기권자 중 한 사람이 가등기상 권리를 다른 가등기권자에게 양도한 경우
,
양수한 가등기권자 한 사람의 이름으로 본등기를 신청하기 위해서는
,
먼저 가등기상 권리의 양도를 원인으로 한 지분이전의 부기등기를 마쳐야 한다
.
ﾠﾠ
바
.
판결에 의한 본등기의 신청
ﾠﾠ
(1)
등기원인일자
ﾠﾠ
가등기상 권리가 매매예약에 의한 소유권이전청구권일 경우
,
판결주문에 매매예약 완결일자가 있으면 그 일자를 등기원인일자로 기재하여야 하고
,
판결주문에 매매예약 완결일자가 기재되어 있지 아니한 때에는 등기원인은 확정판결로
,
등기원인일자를 그 확정판결의 선고연월일로 기재하여야 한다
.
ﾠﾠ
(2)
등기부상의 가등기원인일자와 본등기를 명한 판결주문의 가등기원인일자가 서로 다른 경우
ﾠﾠ
매매를 원인으로 한 가등기가 되어 있는 경우
,
그 가등기의 원인일자와 판결주문에 나타난 원인일자가 다르다 하더라도 판결이유에 의하여 매매의 동일성이 인정된다면 그 판결에 의하여 가등기에 의한 본등기를 신청할 수 있다
.
ﾠﾠ
(3)
판결주문에 가등기에 의한 본등기라는 취지의 기재가 없는 경우
ﾠﾠ
판결의 주문에 피고에게 소유권이전청구권가등기에 의한 본등기 절차의 이행을 명하지 않고 매매로 인한 소유권이전등기 절차의 이행을 명한 경우라도
,
판결이유에 의하여 피고의 소유권이전등기 절차의 이행이 가등기에 의한 본등기 절차의 이행임이 명백한 때에는
,
그 판결을 원인증서로 하여 가등기에 의한 본등기를 신청할 수 있다
.
ﾠﾠ
사
.
담보가등기에 의한 본등기
ﾠﾠ
(1)
신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 할 사항
ﾠﾠ
담보가등기에 의한 본등기를 신청할 경우 등기신청서에는
「
부동산등기규칙
」
제
43
조에서 신청정보의 내용으로 정하고 있는 사항 외에 본등기 할 담보가등기의 표시
,
「
가등기담보 등에 관한 법률
」
제
3
조에서 정하고 있는 청산금 평가통지서가 채무자 등에게 도달한 날을 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다
.
ﾠﾠ
(2)
첨부정보
ﾠﾠ 「
부동산등기규칙
」
제
46
조에서 정하고 있는 첨부정보 외에 청산금 평가통지서 또는 청산금이 없다는 통지서가 도달하였음을 증명하는 정보와
「「
가등기담보 등에 관한 법률
」
제
3
조에서 정하고 있는 청산기간이 경과한 후에 청산금을 채무자에게 지급
(
공탁
)
하였음을 증명하는 정보
(
청산금이 없는 경우는 제외한다
)
를 첨부정보로서 등기소에 제공하여야 한다
.
다만 판결에 의하여 본등기를 신청하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
ﾠﾠ
(3)
본등기신청의 각하
ﾠﾠ
위
(1), (2)
에서 정한 요건을 갖추지 아니한 등기신청이나 청산금평가통지서가 채무자 등에게 도달한 날로부터
2
월이 경과하지 아니한 등기신청은 이를 각하한다
.
ﾠﾠ
아
.
다른 원인으로 소유권이전등기를 한 경우
ﾠﾠ
소유권이전청구권가등기권자가 가등기에 의한 본등기를 하지 않고 다른 원인에 의한 소유권이전등기를 한 후에는 다시 그 가등기에 의한 본등기를 할 수 없다
.
다만 가등기 후 위 소유권이전등기 전에 제
3
자 앞으로 처분제한의 등기가 되어 있거나 중간처분의 등기가 된 경우에는 그러하지 아니하다
.
6.
ﾠ
가등기의 말소
ﾠﾠ
가
.
등기권리자
ﾠﾠ
가등기의무자나 가등기 후 소유권을 취득한 제
3
취득자는 가등기의 말소를 신청할 수 있다
.
ﾠﾠ
나
.
가등기명의인 표시변경 등기의 생략
ﾠﾠ
가등기의 말소를 신청하는 경우에는 가등기명의인의 표시에 변경 또는 경정의 사유가 있는 때라도 신청서에 그 변경 또는 경정을 증명하는 서면을 첨부함으로써 가등기명의인표시의 변경등기 또는 경정등기를 생략할 수 있다
.
또한 가등기명의인이 사망한 후에 상속인이 가등기의 말소를 신청하는 경우에도 상속등기를 거칠 필요 없이 신청서에 상속인임을 증명하는 서면과 인감증명서를 첨부하여 가등기의 말소를 신청할 수 있다
.
ﾠﾠ
다
.
등기필정보
ﾠﾠ
가등기명의인이 가등기의 말소를 신청하는 경우에는 가등기명의인의 권리에 관한 등기필정보
(
가등기에 관한 등기필정보
)
를 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다
.
ﾠﾠ
라
.
가등기가처분명령에 의한 가등기의 말소절차
ﾠﾠ
가등기가처분명령에 의하여 이루어진 가등기는 통상의 가등기 말소절차에 따라야 하며
,
「
민사집행법
」
에서 정한 가처분 이의의 방법으로 가등기의 말소를 구할 수 없다
.
ﾠﾠ
마
.
가등기권자가 다른 원인으로 소유권이전등기를 한 경우
ﾠﾠ
가등기권자가 가등기에 의하지 않고 다른 원인으로 소유권이전등기를 하였을 경우 그 부동산의 소유권이 제
3
자에게 이전되기 전에는 가등기권자의 단독신청으로 혼동을 등기원인으로 하여 가등기를 말소할 수 있으나
,
그 부동산의 소유권이 제
3
자에게 이전된 후에는 통상의 가등기 말소절차에 따라 가등기를 말소한다
.
7.
ﾠ
기록례는 별지와 같다
.
【
학력
】
○
1997
미국
Duke
대학교
Law School
졸업
,
○
1985
서울대학교 대학원 법학과 졸업
,
○
1983
서울대학교 법과대학 졸업
,
○
1979
대전고등학교 졸업
【
저서
】
○
민사집행총서 부동산경매
I, II (2017),
사법행정학회
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무 개정증보판
(2013),
육법사
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무
2008,
육법사
○
저작권법
2005,
육법사
○
보전처분
(
가압류
,
가처분
)
의 실무
(
상
) 1999,
법률정보센터
○
부동산경매
(
입찰
)
의 실무
(
하
) 1999,
법률정보센터
【
경력사항
】
○
2018. 6.
–
현재 법무법인 더리드
(The Lead)
의 대표변호사
○
KLPGA(
한국여자프로골프협회
)
고문변호사
○
2018. 1.
서울지방국세청 조세법률고문
○
2017. 12.
서울고등검찰청 국가송무상소심의위원회 위원
○
2017. 11.
대한변호사협회 지식재산연수원 운영위원회 위원
○
2017. 6.
사법시험 제
2
차 시험위원
○
2017. 5.
법제처 법령해석위원회 위원
○
2016. 8.
서울지방변호사회 편집위원회 위원장
○
2015. 3.
서울지방변호사회 공보위원회 위원장
○
2015. 2.
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
○
2015. 2.
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
○
2010. 2.
–
2018. 5.
법무법인 바른의 파트너변호사
○
2008
–
2010
서울중앙지방법원 형사합의 부장판사
(2
년
)
○
2004
–
2007
사법연수원 교수 부장판사
○
2001
–
2003
대법원 재판연구관
○
2000. 2.
–
2003. 7.
사법연수원 제
1
호 연구법관
【
기타 경력
】
○
사법시험
1, 2, 3
차 출제 위원
(
민법
,
민사소송법
,
저작권법
)
○
법무사시험 및 법원공무원시험 출제위원
(
민법
,
민사소송법
)
○
사법보좌관 교육 담당
(
민사보전실무 강의 등
)
○
민사집행 담당 법관 등을 상대로 한 교육 및 특강
○
대한변호사협회 및 서울지방변호사회 초빙 변호사특별연수 강사
(
민사집행법 등 강의
)
○
민사법
,
강제집행
,
언론소송
,
저작권법 등에 관한 수많은 논문 발표
○
로앤비
(LawnB)
에 수백편의 민사판례 천자평석 게재
○
민사집행법 및 저작권법에 관한 단행본 출간
○
법원실무제요
(
강제집행
)
및 주석서
(
민사소송법 및 민사집행법
)
의 집필위원
【
주요 업무분야
】
◉
민사집행
,
◉
민사소송
(
부동산
,
펀드
,
건설 등
),
◉
형사소송
,
◉
기업법률자문 및 각종
M&A,
◉
저작권법
,
◉
상표법
·
부정경쟁방지법
,
◉
행정사건
,
◉
회사정리
·
파산
【
법률 논문
】
◉
사해행위취소와 가액배상
,
캐릭터의 저작물성
,
상가의 업종제한 규정의 효력 및 그 변경절차 등을 비롯하여 법조
,
인권과 정의
,
저스티스 등에 약
80
여 편의 논문 발표