글 번호: 6066
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 12. 14. 16:40
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6066
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:45:05.808236

================================================================================

【형사
판례<
사기죄>
】《
소송사기 실행착수
,
컴퓨터등사용사기죄
,
보험계약을 체결한 행위는 실행착수 아님
,
친족상도례
,
비의료인이 개설한 의료기관
,
초과보험
》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
○
대법원
2015. 2. 12.
선고
2014
도
10086
판결
(
소송사기의 실행 착수
)
(
☞
소유권이전등기청구권에 대하여 압류신청을 한 것만으로는 소송사기의
실행에 착수하지 않았다고 본 원심을 파기한 사안
)
강제집행절차를 통한 소송사기는 집행절차의 개시신청을 한 때 또는 진행 중인 집행절차에 배당신청을 한 때에 실행에 착수하였다고 볼 것이다
.
민사집행법 제
244
조에서 규정하는 부동산에 관한 권리이전청구권에 대한 강제집행은 그 자체를 처분하여 그 대금으로 채권에 만족을 기하는 것이 아니고
,
부동산에 관한 권리이전청구권을 압류하여 청구권의 내용을 실현시키고 부동산을 채무자의 책임재산으로 귀속시킨 다음 다시 그 부동산에 대한 경매를 실시하여 그 매각대금으로 채권에 만족을 기하는 것이다
.
이러한 경우 소유권이전등기청구권에 대한 압류는 당해 부동산에 대한 경매의 실시를 위한 사전 단계로서의 의미를 가지나
,
전체로서의 강제집행절차를 위한 일련의 시작행위라고 할 수 있으므로
,
허위 채권에 기한 공정증서를 집행권원으로 하여 채무자의 소유권이전등기청구권에 대하여 압류신청을 한 시점에 소송사기의 실행에 착수하였다고 볼 것이다
○
대법원
2013. 11. 14.
선고
2011
도
4440
판결
(
컴퓨터 등 사용사기죄
)
사무처리시스템의 프로그램 자체에서 발생하는 오류를 적극적으로 이용하여 사무처리의 목적에 비추어 정당하지 아니한 사무처리를 하게 하는 행위가 컴퓨터 등 사용사기죄의 구성요건 중
‘
부정한 명령의 입력
’
에 해당하는지 여부
(=
원칙적 적극
)
➡
피고인이
甲
주식회사에서 운영하는 전자복권구매시스템에서 은행환불명령을 입력하여 가상계좌 잔액이
1,000
원 이하로 되었을 때 복권 구매명령을 입력하면 가상계좌로 복권 구매요청금과 동일한 액수의 가상현금이 입금되는 프로그램 오류를 이용하여 잔액을
1,000
원 이하로 만들고 다시 복권 구매명령을 입력하는 행위를 반복함으로써 피고인의 가상계좌로 구매요청금 상당의 금액이 입금되게 한 사안에서
,
피고인의 행위는 형법 제
347
조의
2
에서 정한
‘
허위의 정보 입력
'
에 해당하지는 않더라도
,
프로그램 자체에서 발생하는 오류를 적극적으로 이용하여 사무처리의 목적에 비추어 정당하지 아니한 사무처리를 하게 한 행위로서
‘
부정한 명령의 입력
'
에 해당한다고 한 사례
○
대법원
2014. 3. 13.
선고
2013
도
16099
판결
(
컴퓨터 등 사용사기죄
)
형법 제
347
조의
2
의 규정 취지 및 컴퓨터등사용사기죄에서
‘
정보처리
’, ‘
재산상 이익 취득
’
의 의미
➡
형법 제
347
조의
2
는 컴퓨터 등 정보처리장치에 허위의 정보 또는 부정한 명령을 입력하거나 권한 없이 정보를 입력
⋅
변경하여 정보처리를 하게 함으로써 재산상의 이익을 취득하거나 제
3
자로 하여금 취득하게 하는 행위를 처벌하고 있다
.
이는 재산변동에 관한 사무가 사람의 개입 없이 컴퓨터 등에 의하여 기계적
⋅
자동적으로 처리되는 경우가 증가함에 따라 이를 악용하여 불법적인 이익을 취하는 행위도 증가하였으나 이들 새로운 유형의 행위는 사람에 대한 기망행위나 상대방의 처분행위등을 수반하지 않아 기존 사기죄로는 처벌할 수 없다는 점 등을 고려하여 신설한 규정이다
.
여기서
‘
정보처리
’
는 사기죄에서 피해자의 처분행위에 상응하므로 입력된 허위의 정보 등에 의하여 계산이나 데이터의 처리가 이루어짐으로써 직접적으로 재산처분의 결과를 초래하여야 하고
,
행위자나 제
3
자의
‘
재산상 이익 취득
’
은 사람의 처분행위가 개재됨이 없이 컴퓨터 등에 의한 정보처리 과정에서 이루어져야 한다
.
○
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
도
7494
판결
(
보험계약을 체결한 행위는 실행착수 아님
)
타인의 사망을 보험사고로 하는 생명보험계약을 체결할 때 제
3
자가 피보험자인 것처럼 가장하여 체결하는 등으로 그 유효요건이 갖추어지지 못한 경우
,
보험계약을 체결한 행위만으로 보험금 편취를 위한 기망행위의 실행에 착수한 것으로 볼 수 있는지 여부
(=
원칙적 소극
)
➡
타인의 사망을 보험사고로 하는 생명보험계약을 체결함에 있어 제
3
자가 피보험자인 것처럼 가장하여 체결하는 등으로 그 유효요건이 갖추어지지 못한 경우에도
,
보험계약 체결 당시에 이미 보험사고가 발생하였음에도 이를 숨겼다거나 보험사고의 구체적 발생 가능성을 예견할 만한 사정을 인식하고 있었던 경우 또는 고의로 보험사고를 일으키려는 의도를 가지고 보험계약을 체결한 경우와 같이 보험사고의 우연성과 같은 보험의 본질을 해칠 정도라고 볼 수 있는 특별한 사정이 없는 한
,
그와 같이 하자 있는 보험계약을 체결한 행위만으로는 미필적으로라도 보험금을 편취하려는 의사에 의한 기망행위의 실행에 착수한 것으로 볼 것은 아니다
.
그러므로 그와 같이 기망행위의 실행의 착수로 인정할 수 없는 경우에 피보험자 본인임을 가장하는 등으로 보험계약을 체결한 행위는 단지 장차의 보험금 편취를 위한 예비행위에 지나지 않는다
.
○
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
도
7229
판결
(
대한주택보증의 임대보증금 보증서 발급이 피고인 등의 기망행위에 의하여 이루어진 경우
)
甲
주식회사의 실질적 운영자인 피고인 등이 공모하여
,
회사에 대한 고의 부도 준비사실 등을 숨긴 채
甲
회사 명의로 대한주택보증 주식회사
(
이하
‘
대한주택보증
’
이라고 한다
)
와 임대보증금 보증약정을 체결하여 재산상 이익을 취득하였다고 하여 구 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
(2012. 2. 10.
법률 제
11304
호로 개정되기 전의 것
)
위반
(
사기
)
으로 기소된 사안에서
,
대한주택보증의 임대보증금 보증서 발급이 피고인 등의 기망행위에 의하여 이루어졌다면 그로써 사기죄는 성립하고
,
피고인 등이 취득한 재산상 이익은 대한주택보증이 보증한 임대보증금 상당액이며
,
임대주택법에 따라 민간건설 공공임대주택 임대사업자의 임대보증금 보증 가입이 강제된다 하여 달리 볼 것이 아닌데도
,
이와 달리 보아 사기죄가 성립하지 않는다고 한 원심판결에 사기죄의 기수 시기와 재산상 이익액의 산정에 관한 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
○
대법원
2015. 6. 11.
선고
2015
도
3160
판결
(
친족상도례
)
피고인 등이 공모하여
,
피해자
甲
,
乙
등을 기망하여
甲
,
乙
및
丙
과 부동산 매매계약을 체결하고 소유권을 이전받은 다음 잔금을 지급하지 않아 같은 금액 상당의 재산상 이익을 편취하였다는 내용으로 기소된 사안에서
,
甲
은 피고인의
8
촌 혈족
,
丙
은 피고인의 부친이나
,
위 부동산이
甲
,
乙
,
丙
의 합유로 등기되어 있어 피고인에게 형법상 친족상도례 규정이 적용되지 않는다고 본 원심판단을 수긍한 사례
.
○
대법원
2015. 7. 9.
선고
2014
도
11843
판결
(
비의료인이 개설한 의료기관
)
국민건강보험법 제
42
조 제
1
항 제
1
호는 요양급여를 실시할 수 있는 요양기관 중 하나인 의료기관을
‘
의료법에 따라 개설된 의료기관
’
으로 한정하고 있다
.
따라서 의료법제
33
조 제
2
항을 위반하여 적법하게 개설되지 아니한 의료기관에서 환자를 진료하는 등의 요양급여를 실시하였다면 해당 의료기관은 국민건강보험법상 요양급여비용을 청구할 수 있는 요양기관에 해당되지 아니하므로 요양급여비용을 적법하게 지급받을 자격이 없다
.
따라서 비의료인이 개설한 의료기관이 마치 의료법에 의하여 적법하게 개설된 요양기관인 것처럼 국민건강보험공단에 요양급여비용의 지급을 청구하는 것은 국민건강보험공단으로 하여금 요양급여비용 지급에 관한 의사결정에 착오를 일으키게 하는 것으로서 사기죄의 기망행위에 해당하고
,
이러한 기망행위에 의하여 국민건강보험공단에서 요양급여비용을 지급받을 경우에는 사기죄가 성립한다
.
이 경우 의료기관의 개설인인 비의료인이 개설 명의를 빌려준 의료인으로 하여금 환자들에게 요양급여를 제공하게 하였다 하여도 마찬가지이다
.
○
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
도
6905
판결
(
☞
피고인이 보험사고를 임의로 조작하지 않았고
,
보험금을 청구하면서 허위 서류를 제출하는 등 추가적인 기망행위를 하지 않았음을 이유로 무죄를 선고한 원심을 파기한 사례
)
보험계약자가 보험계약 체결 시 보험금액이 목적물의 가액을 현저하게 초과하는 초과보험 상태를 의도적으로 유발한 후 보험사고가 발생하자 초과보험 사실을 알지 못하는 보험자에게 목적물의 가액을 묵비한 채 보험금을 청구하여 보험금을 교부받은 경우
,
보험자가 보험금액이 목적물의 가액을 현저하게 초과한다는 것을 알았더라면 같은 조건으로 보험계약을 체결하지 않았을 뿐만 아니라 협정보험가액에 따른 보험금을 그대로 지급하지 아니하였을 관계가 인정된다면
,
보험계약자가 초과보험 사실을 알지 못하는 보험자에게 목적물의 가액을 묵비한 채 보험금을 청구한 행위는 사기죄의 실행행위로서의 기망행위에 해당한다
.