글 번호: 6040
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 9. 15. 00:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6040
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:50:13.486308

================================================================================

【
판례
<
형사소송법상 증거능력
(
불법체포
,
위법한 체포구금
,
영장 없이 수집
)
>
】《
증거능력
- “
위법수집증거
”
관련한 대법원판례
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
“
위법수집증거
”
관련한 대법원판례
>
●
증거능력
- “
위법수집증거
”
관련한 대법원판례
○
대법원
2013. 3. 14.
선고
2010
도
2094
판결
위법한 강제연행 상태에서 호흡측정 방법에 의한 음주측정을 한 다음 강제연행 상태로부터 시간적
·
장소적으로 단절되었다고 볼 수도 없고 피의자의 심적 상태 또한 강제연행 상태로부터 완전히 벗어났다고 볼 수 없는 상황에서 피의자가 호흡측정 결과에 대한 탄핵을 하기 위하여 스스로 혈액채취 방법에 의한 측정을 할 것을 요구하여 혈액채취가 이루어졌다고 하더라도 그 사이에 위법한 체포 상태에 의한 영향이 완전하게 배제되고 피의자의 의사결정의 자유가 확실하게 보장되었다고 볼 만한 다른 사정이 개입되지 않은 이상 불법체포와 증거수집 사이의 인과관계가 단절된 것으로 볼 수는 없다
.
따라서 그러한 혈액채취에 의한 측정 결과 역시 유죄 인정의 증거로 쓸 수 없다고 보아야 한다
.
그리고 이는 수사기관이 위법한 체포 상태를 이용하여 증거를 수집하는 등의 행위를 효과적으로 억지하기 위한 것이므로
,
피고인이나 변호인이 이를 증거로 함에 동의하였다고 하여도 달리 볼 것은 아니다
.
○
대법원
2013. 3. 14.
선고
2012
도
13611
판결
마약 투약 혐의를 받고 있던 피고인이 임의동행을 거부하겠다는 의사를 표시하였는데도 경찰관들이 피고인을 영장 없이 강제로 연행한 상태에서 마약 투약 여부의 확인을 위한
1
차 채뇨절차가 이루어졌는데
,
그 후 피고인의 소변 등 채취에 관한 압수영장에 기하여
2
차 채뇨절차가 이루어지고 그 결과를 분석한 소변 감정서 등이 증거로 제출된 사안에서
,
피고인을 강제로 연행한 조치는 위법한 체포에 해당하고
,
위법한 체포상태에서 이루어진 채뇨 요구 또한 위법하므로 그에 의하여 수집된
‘
소변검사시인서
’
는 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없으나
,
한편 연행 당시 피고인이 마약을 투약한 것이거나 자살할지도 모른다는 취지의 구체적 제보가 있었던 데다가
,
피고인이 경찰관 앞에서 바지와 팬티를 내리는 등 비상식적인 행동을 하였던 사정 등에 비추어 피고인에 대한 긴급한 구호의 필요성이 전혀 없었다고 볼 수 없는 점
,
경찰관들은 임의동행시점
으로부터 얼마 지나지 아니하여 체포의 이유와 변호인 선임권 등을 고지하면서 피고인에 대한 긴급체포의 절차를 밟는 등 절차의 잘못을 시정하려고 한 바 있어
,
경찰관들의 위와 같은 임의동행조치는 단지 수사의 순서를 잘못 선택한 것이라고 할 수 있지만 관련 법규정으로부터의 실질적 일탈 정도가 헌법에 규정된 영장주의 원칙을 현저히 침해할 정도에 이르렀다고 보기 어려운 점 등에 비추어 볼 때
,
위와 같은
2
차적 증거 수집이 위법한 체포
·
구금절차에 의하여 형성된 상태를 직접 이용하여 행하여진 것으로는 쉽사리 평가할 수 없으므로
,
이와 같은 사정은 체포과정에서의 절차적 위법과
2
차적 증거 수집 사이의 인과관계를 희석하게 할 만한 정황에 속하고
,
메스암페타민 투약 범행의 중대성도 아울러 참작될 필요가 있는 점 등 제반 사정을 고려할 때
2
차적 증거인 소변 감정서 등은 증거능력이 인정된다고 한 사례
○
대법원
2013. 7. 26.
선고
2013
도
2511
판결
헌법 제
109
조
,
법원조직법 제
57
조 제
1
항에서 정한 공개금지사유가 없음에도 불구하고 재판의 심리에 관한 공개를 금지하기로 결정하였다면 그러한 공개금지결정은 피고인의 공개재판을 받을 권리를 침해한 것으로서 그 절차에 의하여 이루어진 증인의 증언은 증거능력이 없고
,
변호인의 반대신문권이 보장되었더라도 달리 볼 수 없으며
,
이러한 법리는 공개금지결정의 선고가 없는 등으로 공개금지결정의 사유를 알 수 없는 경우에도 마찬가지이다
.
○
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
도
13607
판결
수사기관이 범죄 수사를 목적으로 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
(
이하
‘
금융실명법
’
이라 한다
)
제
4
조 제
1
항에 정한
‘
거래정보 등
’
을 획득하기 위해서는 법관의 영장이 필요하고
,
신용카드에 의하여 물품을 거래할 때
‘
금융회사 등
’
이 발행하는 매출전표의 거래명의자에 관한 정보 또한 금융실명법에서 정하는
‘
거래정보 등
’
에 해당하므로
,
수사기관이 금융회사 등에 그와 같은 정보를 요구하는 경우에도 법관이 발부한 영장에 의하여야 한다
.
그럼에도 수사기관이 영장에 의하지 아니하고 매출전표의 거래명의자에 관한 정보를 획득하였다면
,
그와 같이 수집된 증거는 원칙적으로 형사소송법 제
308
조의
2
에서 정하는
‘
적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거
’
에 해당하여 유죄의 증거로 삼을 수 없다
.
○
대법원
2013. 11. 28.
선고
2010
도
12244
판결
(
국민의 사생활 영역에 관계된 증거의 제출이 허용되는지 판단하는 기준 및 이때 법원이 고려하여야 할 사항
)
☞
국민의 인간으로서의 존엄과 가치를 보장하는 것은 국가기관의 기본적인 의무에 속하고 이는 형사절차에서도 당연히 구현되어야 하지만
,
국민의 사생활 영역에 관계된 모든 증거의 제출이 곧바로 금지되는 것으로 볼 수는 없으므로 법원으로서는 효과적인 형사소추 및 형사소송에서 진실발견이라는 공익과 개인의 인격적 이익 등 보호이익을 비교형량하여 그 허용 여부를 결정하여야 한다
.
이때 법원이 그 비교형량을 함에 있어서는 증거수집 절차와 관련된 모든 사정 즉
,
사생활 내지 인격적 이익을 보호하여야 할 필요성 여부 및 정도
,
증거수집 과정에서 사생활 기타 인격적 이익을 침해하게 된 경위와 침해의 내용 및 정도
,
형사소추의 대상이 되는 범죄의 경중 및 성격
,
피고인의 증거동의 여부 등을 전체적
⋅
종합적으로 고려하여야 하고
,
단지 형사소추에 필요한 증거라는 사정만을 들어 곧바로 형사소송에서 진실발견이라는 공익이 개인의 인격적 이익 등 보호이익보다 우월한 것으로 섣불리 단정하여서는 아니 된다
.
☞ ○○
시
△△
동장 직무대리의 지위에 있던 피고인이 원심 판시 일시경
○○
시장 공소외
1
에게
○○
시청 전자문서시스템을 통하여
△△
1
통장인 공소외
2
등에게
○○
시장 공소외
1
을 도와 달라고 부탁하였다는 등의 내용을 담고 있는 이 사건 전자우편을 보냈는데
,
○○
시청 소속 공무원인 제
3
자가 권한 없이 전자우편에 대한 비밀보호조치를 해제하는 방법을 통하여 이 사건 전자우편을 수집한 사실관계에서
,
제
3
자가 위와 같은 방법으로 이 사건 전자우편을 수집한 행위는 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률에 따라 형사처벌되는 범죄행위에 해당할 수 있을 뿐만 아니라 이 사건 전자우편을 발송한 피고인의 사생활의 비밀 내지 통신의 자유 등의 기본권을 침해하는 행위에 해당하는 면이 있으나
,
이 사건 전자우편은
○○
시청의 업무상 필요에 의하여 설치된 전자관리시스템에 의하여 전송
·
보관되는 것으로서 그 공공적 성격을 완전히 배제할 수는 없고
,
또한 이 사건 형사소추의 대상이 된 행위는 공무원의 지위를 이용한 선거운동행위로서 공무원의 정치적 중립의무를 정면으로 위반하고 이른바 관권선거를 조장할 우려가 있는 중대한 범죄에 해당하고
,
여기에 피고인이 제
1
심에서 이 사건 전자우편을 이 사건 공소사실에 대한 증거로 함에 동의한 점 등을 종합하면 이 사건 전자우편을 이 사건 공소사실에 대한 증거로 제출하는 것은 허용되어야 할 것이고
,
이로 말미암아 피고인의 사생활의 비밀이나 통신의 자유가 일정 정도 침해되는 결과를 초래한다 하더라도 이는 피고인이 수인하여야 할 기본권의 제한에 해당한다고 보아야 할 것이라고 판단한 사례이다
.
○
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
도
7101
판결
수사기관이 피의자
甲
의 공직선거법 위반 범행을 영장 범죄사실로 하여 발부받은 압수
⋅
수색영장의 집행 과정에서
乙
,
丙
사이의 대화가 녹음된 녹음파일
(
이하
‘
녹음파일
’
이라 한다
)
을 압수하여
乙
,
丙
의 공직선거법 위반 혐의사실을 발견한 사안에서
,
압수
⋅
수색영장에 기재된
‘
피의자
’
인
甲
이 녹음파일에 의하여 의심되는 혐의사실과 무관한 이상
,
수사기관이 별도의 압수
⋅
수색영장을 발부받지 아니한 채 압수한 녹음파일은 형사소송법 제
219
조에 의하여 수사기관의 압수에 준용되는 형사소송법 제
106
조 제
1
항이 규정하는
‘
피고사건
’
내지 같은 법 제
215
조 제
1
항이 규정하는
‘
해당 사건
’
과
‘
관계가 있다고 인정할 수 있는 것
’
에 해당하지 않으며
,
이와 같은 압수에는 헌법 제
12
조 제
1
항 후문
,
제
3
항 본문이 규정하는 영장주의를 위반한 절차적 위법이 있으므로
,
녹음파일은 형사소송법 제
308
조의
2
에서 정한
‘
적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거
’
로서 증거로 쓸 수 없고
,
그 절차적 위법은 헌법상 영장주의 내지 적법절차의 실질적 내용을 침해하는 중대한 위법에 해당하여 예외적으로 증거능력을 인정할 수도 없다고 한 사례
.
○
대법원
2014. 10. 15.
선고
2011
도
3509
판결
선거관리위원회 위원
․
직원이 선거범죄를 조사하면서 관계인에게 진술이 녹음된다는 사실을 미리 알려 주지 아니하고 진술을 녹음한 경우
,
그와 같은 조사절차에 의하여 수집한 녹음파일 또는 그에 터 잡아 작성된 녹취록의 증거능력 유무
(=
원칙적 소극
)
➡
공직선거법 제
272
조의
2
제
1
항은 선거범죄 조사와 관련하여 선거관리위원회 위원
⋅
직원은 관계인에 대하여 질문
⋅
조사를 할 수 있다는 취지로 규정하고
,
공직선거관리규칙 제
146
조의
3
제
3
항에서는
“
위원
⋅
직원은 조사업무 수행 중 필요하다고 인정되는 때에는 질문답변내용의 기록
,
녹음
⋅
녹화
,
사진촬영
,
선거범죄와 관련 있는 서류의 복사또는 수집 기타 필요한 조치를 취할 수 있다
.”
고 규정하고 있으므로 선거관리위원회의 직원은 선거범죄의 조사를 위하여 관계인의 진술내용을 녹음할 수 있다
.
한편 공직선거법 제
272
조의
2
제
6
항은 선거관리위원회 위원
⋅
직원이 선거범죄와 관련하여 질문
⋅
조사하거나 자료의 제출을 요구하는 경우에는 관계인에게 그 신분을 표시하는 증표를 제시하고 소속과 성명을 밝히고 그 목적과 이유를 설명하여야 한다고 규정하고 있는데
,
이는 선거범죄 조사와 관련하여 조사를 받는 관계인의 사생활의 비밀과 자유 내지 자신에 대한 정보를 결정할 자유
,
재산권 등이 침해되지 않도록 하기 위한 절차적 규정이므로
,
선거관리위원회 직원이 관계인에게 사전에 설명할
‘
조사의 목적과 이유
’
에는 조사할 선거범죄혐의의 요지
,
관계인에 대한 조사가 필요한 이유뿐만 아니라 관계인의 진술을 기록 또는 녹음
⋅
녹화한다는 점도 포함된다
.
따라서 선거관리위원회 위원
⋅
직원이 관계인에게 진술이 녹음된다는 사실을 미리 알려 주지 아니한 채 진술을
녹음하였다면
,
그와 같은 조사절차에 의하여 수집한 녹음파일 내지 그에 터 잡아 작성된 녹취록은 형사소송법 제
308
조의
2
에서 정하는
‘
적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거
’
에 해당하여 원칙적으로 유죄의 증거로 쓸 수 없다
.
【
학력
】
○
1997
미국
Duke
대학교
Law School
졸업
,
○
1985
서울대학교 대학원 법학과 졸업
,
○
1983
서울대학교 법과대학 졸업
,
○
1979
대전고등학교 졸업
【
저서
】
○
민사집행총서 부동산경매
I, II (2017),
사법행정학회
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무 개정증보판
(2013),
육법사
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무
2008,
육법사
○
저작권법
2005,
육법사
○
보전처분
(
가압류
,
가처분
)
의 실무
(
상
) 1999,
법률정보센터
○
부동산경매
(
입찰
)
의 실무
(
하
) 1999,
법률정보센터
【
경력사항
】
○
2019. 8.
–
현재 아하에셋자산운용
(AHHA Asset Management)
대표이사
○
2019. 5.
–
현재 더리드
(The Lead)
법률사무소 대표변호사
○
2019. 4.
–
2019. 7.
㈜
아하파트너스
(AHHA Partners)
대표이사
○
2018. 6.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사
○
2019. 3.
서울지방변호사회 회보편집위원장 및 공보위원장
○
2018. 12. 17.
대한변호사협회에서 우수변호사로 선정
(
수상
)
○
KLPGA(
한국여자프로골프협회
)
고문변호사
○
2018. 1.
서울지방국세청 조세법률고문
○
2017. 12.
서울고등검찰청 국가송무상소심의위원회 위원
○
2017. 11.
대한변호사협회 지식재산연수원 운영위원회 위원
○
2017. 6.
사법시험 제
2
차 시험위원
○
2017. 5.
법제처 법령해석위원회 위원
○
2016. 8.
서울지방변호사회 편집위원회 위원장
○
2015. 3.
서울지방변호사회 공보위원회 위원장
○
2015. 2.
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
○
2015. 2.
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
○
2010. 2.
–
2018. 5.
법무법인 바른의 파트너변호사
○
2008
–
2010
서울중앙지방법원 형사합의 부장판사
(2
년
)
○
2004
–
2007
사법연수원 교수 부장판사
○
2001
–
2003
대법원 재판연구관
○
2000. 2.
–
2003. 7.
사법연수원 제
1
호 연구법관
【
기타 경력
】
○
사법시험
1, 2, 3
차 출제 위원
(
민법
,
민사소송법
,
저작권법
)
○
법무사시험 및 법원공무원시험 출제위원
(
민법
,
민사소송법
)
○
사법보좌관 교육 담당
(
민사보전실무 강의 등
)
○
민사집행 담당 법관 등을 상대로 한 교육 및 특강
○
대한변호사협회 및 서울지방변호사회 초빙 변호사특별연수 강사
(
민사집행법 등 강의
)
○
민사법
,
강제집행
,
언론소송
,
저작권법 등에 관한 수많은 논문 발표
○
로앤비
(LawnB)dp
수백편의 민사판례 천자평석 게재
○
민사집행법 및 저작권법에 관한 단행본 출간
○
법원실무제요
(
강제집행
)
및 주석서
(
민사소송법 및 민사집행법
)
의 집필위원
【
주요 업무분야
】
◉
민사집행
,
◉
민사소송
(
부동산
,
펀드
,
건설 등
),
◉
형사소송
,
◉
기업법률자문 및 각종
M&A,
◉
저작권법
,
◉
상표법
·
부정경쟁방지법
,
◉
행정사건
,
◉
회사정리
·
파산
【
법률 논문
】
◉
사해행위취소와 가액배상
,
캐릭터의 저작물성
,
상가의 업종제한 규정의 효력 및 그 변경절차 등을 비롯하여 법조
,
인권과 정의
,
저스티스 등에 약
80
여 편의 논문 발표