글 번호: 6119
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 9. 23. 19:39
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6119
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:49:55.873708

================================================================================

【
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
<
운용단계에서의 주의의무
>
】《
자통법상
운용단계에서의 주의의무
-
투자대상 및 거래상대방의 선택
,
투자신탁재산의 보전 및 관리
,
투자위험 등에 대한 점검 및 조치의무
,
분산투자의무
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
<
운용단계에서의 주의의무
-
투자대상 및 거래상대방의 선택
,
투자신탁재산의 보전 및 관리
,
투자위험 등에 대한 점검 및 조치의무
,
분산투자의무
>
◈
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
<
운용단계에서의 주의의무
-
투자대상 및 거래상대방의 선택
,
투자신탁재산의 보전 및 관리
,
투자위험 등에 대한 점검 및 조치의무
,
분산투자의무
>
1.
운용단계에서의 주의의무의 개요
집합투자의 경우 집합투자재산의 설정 및 운용이 투자자의 수익과 곧바로 연결되므로 집합투자업자의 역할이 매우 중요하다
[
간접투자법은 자산운용회사
,
수탁회사 또는 자산보관회사의 선량한 관리자의 주의의무
(
제
86
조 제
1
항
,
제
129
조 제
1
항
)
및 법령 등 위반행위나 업무 소홀로 인한 손해배상책임 규정을 두고 있었다
(
제
19
조 제
1
항
).
자본시장법은 금융투자업자 공통적 영업행위 규칙으로 신의성실의무 및 투자자이익우선의무를
(
제
37
조
),
집합투자자의 선관의무 및 충실의무
(
제
79
조
)
를 규정하고 있다
].
자본시장법상 집합투자업자는 전문투자자로서 투자자들로부터 투자받은 집합투자재산을 운용하며
,
투자전문가의 고용
,
투자정보의 수집
,
투자대상의 선택
,
투자분석 및 포트폴리오 관리를 수행하므로
,
일반인보다 높은 수준의 주의의무가 요구된다
.
한편
,
집합투자는 자기책임의 원칙
,
실적배당주의를 본질로 하므로
,
집합투자업자에게 회사법상의
‘
경영판단의 원칙
’(business judgement rule)
에 준하는 재량을 부여하여 그가 가능한 정보를 바탕으로 하여 개인적인 이해관계 없이 집합투자기구의 최상의 이익에 합치된다는 믿음을 가지고 성실하게 투자판단을 하였다면 주의의무 위반의 책임을 면한다고 보아야 한다
.
그 판단의 시점은 행위 당시로 보아야 하고 사후적 판단을 하여 결과책임을 지워서는 아니 될것이다
.
그런데
,
집합투자업자가 부담하여야 할 선관주의의무 및 충실의무의 내용이 추상적이어서 수탁자에게 구체적인 지침을 주지 못하고 있고
,
이에 따라 주의의무 위반 판단시에도 어려움이 있다
.
위와 같이 추상적인 주의의무를 구체화하여 생생한 지침으로 부과하기 위하여는 보다 세심한 판례이론의 발전과 입법적 노력이 필요하다
.
집합투자업자의 선관주의의무 및 충실의무의 주된 내용을 구체화하여 보면 다음과 같다
.
먼저 크게 나누어 투자대상의 선택
,
투자신탁재산의 보전 및 관리
,
투자위험 등에 대한 점검 및 조치의무 등을 들 수 있다
.
2.
구체적 주의의무
가
.
투자대상 및 거래상대방의 선택 등
집합투자업자는 법령
,
약관에서 정한 투자대상 혹은 거래상대방을 선택하여야 하고
,
전문가로서의 식견에 의하여 당해 투자대상 재산의 성격
,
수익성
,
위험성
,
거래상대방의 신용위험 등 다양한 요소들을 고려하여야 한다
.
(1)
투자대상의 선택 관련 주의의무 위반 사례
[
대법원
2004. 2. 27
선고
2002
다
63572.
구 증권투자신탁업법이 적용되는 사건
]
기관투자자인 원고는 중기공사채 투자신탁의 운용사인 피고
(
투자신탁증권 주식회사
)
가 대우그룹이
1999. 7.
경 긴급자금지원요청을 한 시점 이후
[
대우그룹은
1999
년 초부터 구조조정을 강하게 추진하였으나 자금사정이 계속 악화되어 신용등급이 하향 조정되고
, 7
월경 부터는 유동성위기를 맞게 되었다
.
피고를 포함한 금융기관들이 보유하고 있던 대우그룹의 회사채 및 기업어음의 규모가 약
28
조 억 원에 달하자
,
대우그룹 스스로
1999. 7. 19.
피고를 포함한 채권단에 긴급 자금지원요청을 하여
,
위 채권단은 같은 달
22.
긴급자금지원결정
(
①
대우그룹 계열사에 대한 단기여신 기한을
6
개월 연장하고 만기가 도래하는 회사채는 차환발행을 통하여 인수하며
,
②
대우그룹에 단기여신 및 회사채 구입으로
4
조 원을 새롭게 지원한다는 내용
)
을 하였다
],
ⓐ
신탁재산에 편입되어 있던 대우그룹 채권 등의 만기를 연장하여 그대로 이 사건 신탁재산에 편입시키는 한편
,
ⓑ
당초 다른 투자신탁재산에 속해 있던 대우그룹 채권 등을 이 사건 투자신탁재산에 새로 편입시킴에 따른 손해배상을 구하였다
.
원고는
,
주위적으로 피고가 이 사건 환매연기 조치가 규정하고 있는 방법에 의한 환매금액 이외에 수익증권 투자신탁 기간 만료시의 기준가격에 의한 잔액을 지급하여야 한다고 하면서 피고가 이 사건 환매연기조치를 이유로
1999. 11. 3.
원고에게 지급하지 아니한 대우채 편입부분에 해당하는 금원 중 지급받지 못한 잔액을 청구하고
,
예비적으로 피고가 고객에 대한 선관 주의의무를 위반하여 대우그룹의 자금상태가 현저하게 악화된 시점인
1999
년
6
월부터 이 사건 투자신탁에 대우채를 편입함 으로 인하여 원고에게 손해를 입혔으므로 이로 인한 손해의 배상을 청구하였다
.
대법원은
ⓐ
행위에 대하여는
, “
대우그룹 채권의 만기 연장이 대우그룹의 도산으로 인한 국가적 충격을 방지하기 위한 불가피한 선택이었고 이는 전체 채권단의 합의사항으로 피고만 이를 거부할 수도 없었을 것
“
이고
…
“
신탁재산 중 대우그룹 채권 등이 차지하는 비율에 아무런 영향을 주지 않는
”
점 등에 비추어 선관주의의무를 위반하였다고 할 수 없으나
,
ⓑ
행위에 대하여는
“
당시 대우그룹 채권 등은 상환가능성이 매우 불확실한 것으로서 이 사건 신탁재산 중 대우그룹 채권 등의 비율을 상승시켜 수익자에게 피해를 입힐 가능성이 크고 실제로 원고를 포함한 수익자들은 수익증권 중 위 대우그룹 채권 등의 환매로 손실을 입게 되었으므로
,
선량한 관리자로서의 주의의무를 위반한 것이고 따라서 수익자인 원고에게 그로 인한 손해를 배상할 의무가 있다
.”
라고 판단하였다
.[
위 사건의 원심은
“
위와 같은 대우그룹채권등을 만기연장하여 이 사건 신탁재산에 편입하지 않았더라면 그 편입에 소요된 금원은 적어도 신탁재산으로 보전될 수 있었을 것이므로
,
원고의 손해배상액은 편입당시의 위 대우그룹채권등의 취득가액에 서 피고와 한국자산관리공사 사이에 이루어진 정산율
(
주식회사 대우에 대한 채권은
18%,
대우중공업 주식회사에 대한 채권 은
65%,
대우자동차 주식회사에 대한 채권은
33%)
에 따라 계산된 금원을 공제한 금원 중 원고의 지분
(
전체 투자신탁 수익 권좌수에 대한 원고의 수익권좌수의 비율
)
에 상당하는 금원
”
이라고 판단하였고
,
대법원은 상고기각하여 원심을 유지하였다
].
(2)
거래상대방의 선택 관련 주의의무 위반 사례
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
96130
판결
)
자산운용회사의 선관주의의무 위반을 부정한 서울고등법원
2010. 11. 26, 2009
나
57387
은 상고심에서 대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
16394
판결로 심리불속행 기각됨으로써
,
먼저 원고들 패소로 확정되었다
.
자산운용회사의 선관주의의무 위반을 인정한 서울고등법원
2011. 9. 1, 2009
나
121028
은 대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
96130
판결에서 파기환송되었으며
,
파기후 환송심에서 원고들 패소 판결이 선고되어 확정되었다
.
위 원심 판결은
‘
피고가 장외파 생상품의 거래상대방을 변경한 행위가 자산운용회사의 재량 범위를 넘는 것으로 채무불이행에 해당하고 피고가 간투법 제
19
조에 따른 손해배상책임을 부담한다고 판단하였었다
.
원고들은 공모로 진행된
‘
우리
2Star
파생상품 투자신탁 제
KW-8
호
’
의 수익증권을 매수한 개인투자자들이다
.
이는 한국전력 보통주와 우리금융 보통주에 연계된 장외파생상품
[
판결에 명시적으로 기재되지 않았으나
,
위 각 주식에 관한 주가연계증권
(ELS)
으로 보인다
.
투자대상인 파생상품의 기초자산 수 또는 파생결합증권의 상환조건 성취 여부나 상환액을 결정하는 기초자산의 수에 따라
‘1 Star’, ‘2 Star’
등을 붙이는 경우가 빈번하다
.
투자설명서에 의하면
,
한국전력 보통주 및 우리금융 보통주의 가격변동에 연동하여 사전에 정한 조건에 의해 금전을 지급하는 장외파생상품이다
]
에 신탁재산의 대부분
(
약
98.4%
에 이르렀다
)
을 투자하는 금융투자상품
[ 2007. 12. 21.
부터 매
6
개월마다
5
번의 조기상환조건이 성취되면 조기에 상환되며 최초 설정일로부터 최대
3
년
2
개월가 량까지 연장될 수 있다
]
으로서
,
자산운용회사가 장외파생상품 발행사를 당초
BNP Paribas
에서
Lieman Brothers Asia
로 변경하였는데
(
자산운용회사가 작성한 투자설명서에는
ELS
발행사가
BNP Paribas
로 기재되어 있고
,
위 회사의 신용등급은
2006. 2. 7.
기준 무디스
Aa2, 2006. 2. 6.
기준
S&P AA’
라는 기재는 붉은색 또는 푸른색으로 강조되어 기재되어 있었다
), Lieman Brothers Asia
의 지주회사인
Lieman Brothers
의 파산보호신청을 함으로써 펀드의 투자금을 전혀 회수할 수 없게 되었다
.
원고들은 자산운용회사가 원고들의 동의 없이 투자설명서에 기재된 장외파생상품의 거래 상대방을 임의로 변경하여
(
다만 투자신탁 약관에는 거래상대방이 기재되어 있지 않다
)
손해를 입었다고 주장하며 손해배상을 청구하였다
.
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
96130
판결은 먼저
, ‘
투자설명서에 장외파생상품의 거래상대방을 비엔피 파리바로 기재한 부분은 신탁약관의 내용을 구체화하는 것이라고 볼 수 없으므로 그 기재 내용이 당연히 투자신탁계약의 내용에 편입되어 계약적 구속력이 있다고는 할 수 없다
.’
고 전제한 다음
, ‘
자산운용회사의 자산운용에 있어서의 재량권
,
거래상대방의 변경은 수익자총회의 의결사항이 아니라는 점
,
투자설명서의 변경은 수탁회사의 확인을 받아 금융감독
위원회에 제출하면 되고 수익자총회의 의결과 같은 투자자들의 동의를 받을 필요가 없도록 규정하고 있는 점 등에 비추어 보면
,
자산운용회사는 투자설명서의 기재내용 중 수익자총회의 의결이 필요한 사항에 해당하지 아니한 사항은 선관주의의무에 따른 합리적인 재량범위 내에서 투자자들의 동의 없이 간투법이 정한 절차에 따라 변경할 수 있다고 보아야 하고
,
이는 투자설명서에 기재된 장외파생상품의 거래상대방의 경우에도 마찬가지
’
라고 보았다
.
대법원은
, ‘
ⓐ
펀드의 판매금액이 비엔피 파리바가 제시한
200
억 원보다 많은
280
억 원이 되어 장외파생상품 거래를 할 수 없게 되자
,
투자자들에게 제시한 수익조건을 충족시킬 수 있는 리먼브라더스 아시아로 거래상대방을 변경하였는데
Lehman Brothers Holdings Inc.
가 지주회사로서 계약이행보증을 한 점
,
ⓑ
당시 리먼브라더스의 신용등급은 비엔피 파리바의 신용등급보다 상대적으로 낮았을 뿐
,
대한민국이나 포스코 등의 신용등급보다 높고 삼성전자
,
한국전력의 신용등급과 같은 안정적인 수준의 투자적격등급이었으며
,
…
리먼브라더스의 파산가능성을 예견하였거나 예견할 수 있었다고 보기 어려운 점
,
ⓒ
피고 및 자산운용협회의 인터넷 홈페이지에 투자설명서에 기재된 거래상대방의 변경내용이 공시된 이상
,
비록 그 내용이 판매회사의 인터 넷 홈페이지에 공시되거나 판매회사의 본
․
지점 영업소에 게시되지 않았다 하더라도 그러한 사정만으로 선관주의의무를 위반하였다고 할 수 없다는 점 등에 비추어 보면
,
피고가 리먼브라더스의 파산가능성을 예측할 수 없는 상황에서 불가피한 사정으로 장외파생상품의 거래상대방을 변경한 것을 가지고 투자설명서 위반 또는 선관주의의무 위반이 있다고 할 수 없다
.’
고 판단하였다
.
나
.
투자신탁재산의 보전 및 관리
집합투자업자 및 신탁업자는 투자신탁재산의 보전 및 관리에 관하여 선관주의의무를 부담함은 당연하다
.
집합투자가 어떠한 사업을 추진하는 주체에 대한 대여금채권을 투자대상으로 할 때 집합투자업자는 그 대여금이 원래의 목적에 따라 집행되는지 여부에 대한 감독
,
대여금계좌 및 대여금 상환의 재원이 되는 수입금 입금 계좌에 대한 질권 등 담보설정
,
대여금채권에 대한 담보물의 적정성에 대한 평가
,
담보물에 대한 권리의 확보 등의 조치를 수행함으로써
,
상환재원이 제대로 투자신탁재산으로 편입될 수 있도록 하여야 하고
,
사업위험 등에 따라 손실이 발생하더라도 이를 최소화하기 위한 조치를 강구하여야 한다
.
부동산투자신탁의 신탁재산 보전 및 관리에 관한 사례
(
대법원
2012.11.15.
선고
2011
다
10532,10549
판결
)
를 고찰해본다
.
연기금 운용자인 원고들이 자산운용회사인 피고의 투자권유에 따라 피고가 운용하는 사모 부동산투자신탁
[
피고가 기관투자자들로부터
100
억 원 상당의 자금을 모아
,
이를 수탁회사인 한국외환은행을 통하여 건설회사인
W
건설이 공동시행사이자 시공사로 건축
․
분양 중인 서울 성북구 정릉
2
동 소재 아파트 개발사업의 사업자금으로 이용하도록
W
건설에 대출하고
,
대출 만기시
W
건설로부터 수령한 대출원리금에서 신탁보수를 제외한 나머지 금원을 투자자들에게 분배하는 구조이다
]
의 수익증권을 판매회사를 통하여 매수하였는데
,
시공사인
W
건설에 부도가 발생하여 공사가 중단되었고
,
운용계획서에 기재된 바와 달리 대출금상환을 위하여 운영계좌에 유보하기로 한 자금
(
분양수입금 등
)
까지 유보계좌로 이체하여 수익활동에 사용할 수 있게 함으로써 원고들의 투자금 중 대부분에 해당하는 손실을 입었다
.
자산운용회사의 선관주의의무 위반과 관련하여 대법원은
, “
이 사건 펀드는 그 운용대상인 이 사건 대출원리금이 채무자인
W
건설의 신용에 의하여 담보되는 것이 아니라 이 사건 사업의 분양대금 수입을 주된 재원으로 하여 상환되는 구조이므로
,
피고로서는 그 분양대금 수입에 의하여 이 사건 대출원리금의 원활한 상환이 이루어질 수 있도록 합당한 주의의무를 다하여야 함에도
,
대여원금 상환을 위한 분양대금 유보 및 우선변제권 확보에 관하여 피고 스스로 원고들에게 제시하였던 이 사건 운용계획서상의 자금관리기준과 달리
W
건설로 하여금 질권이 설정되지 않은 유보계좌를 개설하여 보유할 수 있도록 하고
,
나아가 대여원금의 상환을 위하여 운영계좌에 유보하기로 한 자금까지 유보계좌로 이체하여 수익활동에 사용할 수 있도록 허용한 행위는 자산운용회사로서의 선관주의의무를 위반하였다
.’
고 판단하였다
.
대법원은
,
위와 같은 운용단계에서의 선관주의의무 위반 외에도 투자권유단계에서의 투자자보호의무 위반을 인정하고
(
운용계획서에서 올바른 정보를 제공하지 못함으로써 투자자보호의무를 위반하였다고 인정하였다
)
위 각 과실이 경합하여 원고들에게 손해를 입혔음을 인정하였다
[
다만
,
원고들이 수익증권 일부를 보유하고 있고 수익증권의 잔존가치가 없다고 볼 수 없다는 점 및 피고의 투자권유단계에서의 투자자보호의무 위반과 운용단계에서의 선관주의의무 위반으로 인하여 각 별개의 손해배상청구권이 발생하는 것이 아니라
,
하나의 가해행위에 과실이 경합하고 있는 단일한 손해배상청구로 보아 과실상계를 함에 있어서도 원고들의 과실을 단 일한 불법행위에 대하여 전체적으로 평가하여야 한다는 이유로 원심을 파기 환송하였다
.
파기후 환송심인 서울고등법원
2013. 7. 25, 2012
나
96771, 96788(
병합
)
은 위 대법원 판결과 같은 취지로 판시하였고
,
위 판결은 쌍방이 상고하지 아니함으로써 확정되었다
].
위 판례는 간투법 시행시 설정된 투자신탁 자산운용회사의 운용상 주의의무를 인정한 사안인데
,
이와 같은 사안의 상당수는 특정 사업주체에 대한 대출금채권에 투자한 펀드의 운용사가 그 대출금의 사용용도에 대한 관리를 소홀히 하거나
,
상환재원이 되는 수입금 계좌에 대한 질권설정 등 담보설정을 게을리한 경우 그 책임을 인정한 사례가 적지 않다
.
다
.
투자위험 등에 대한 점검 및 조치의무
집합투자는 비교적 장기간에 걸쳐 이루어지게 되며
,
그와 같은 과정에서 내재해 있던 위험이 현실화되거나
,
경제위기 등 외적 요인에 의하여 손실이 발생할 수 있다
.
따라서
,
집합투자업자는 해당 금융투자상품에 위험요소가 내재하고 있지 않은지
(
또는 위험을 회피할 수 있는 장치가 실제로 갖추어져 있고
,
제 기능을 다할 수 있는 것인지
)
를 확인하여야 하고
,
상황의 변화 등을 예의주시하여 집합투자재산의 가격하락이나 관련 사업의 수익성 악화 등의 여러 위험에 대비하여야 한다
.
서울고등법원
2014. 5. 15.
선고
2013
나
2014420
판결
(
피고가 상고하였으나 대법원
2014
다
214588
호로 상고기각되어 확정되었다
)
은 해외 부동산 개발사업에 투자한 사모 투자신탁 관련 손해배상사건에서
[
기관투자자인 원고들은 미국 플로리다주 올랜도 지역에
Condo-Hotel
을 건립하는 프로젝트 시행사의 지분을 취득하고
,
시 행사가 대출을 일으키면 그 대출금 및 분양대금을 원리금의 상환재원으로 하는 투자신탁의 수익증권에 투자하였다
.
자산운용 회사인 피고는 투자권유 당시 위 시행사 대표로서 펀드 총액을 상회하는 재산을 보유한
T
가 자산에 대한 공증 및 개인보증 을 하였으므로 원금 손실의 가능성이 없다는 점을 강조하였다
.
그러나 시행사에 대한 대출이 지연되던 중
2008
년 경제위기 가 겹쳐 개발사업이 중단되고
,
시행사 대표의 세금체납 및 다른 채무 등으로 인하여 그가 가진 재산의 가치로는 원리금 상환 이 담보되지 않는 상황이 되었다
],
“
피고는 이 사건 펀드를 운용함에 있어 선량한 관리자의 주의로써
,
①
건설대출의 진행상황 및 성사가능성 등을 면밀히 주시하여 최악의 상황에 대비하여야 하고
,
②
시행사가 펀드의 투자금을 출자지분인수계약에서 정한 목적 및 내용에 따라 집행하는지를 확인하며
,
사업자가 건설시공을 개시한 이후에는 회계법인과 계약을 맺게 하고 회계법인으로부터 회계처리에 대한 열람권을 확보하여 자금집행의 투명성을 점검하고
,
③
담보물의 가치 및 지급보증인인 시행사 대표이사
T
의 자산변동을 정기적으로 관찰하여 이 사건 개발사업이 실패할 경우 담보로 설정한 시행사 지분에 대한 질권의 실행 또는
T
의 재산에 대한 강제집행 등 투자금 회수에 필요한 시의적절한 조치를 취하여야 할 의무가 있다
.”
고 전제한 다음 피고가 위와 같은 선관주의의무를 위반한 잘못이 있음을 인정하고
,
이는 투자권유단계에서의 투자자보호의무 위반과 결합하여 원고들이 이 사건 펀드 투자금을 회수하지 못하는 손해를 입게 한 원인이 되었는바
,
피고는 그로 인하여 원고들이 입은 손해를 배상할 책임이 있다고 판시하였다
.
상고심인 대법원
2015. 3. 26.
선고
2014
다
214588(
본소
), 214595(
반소
)
판결은 간투법 제
19
조 제
1
항 및 제
86
조 제
1
항의 내용 및 취지에 비추어 보면
, “
자산운용회사는 가능한 범위 내에서 수집된 정보를 바탕으로 신중하게 간접투자재산을 운용함으로써 투자자의 이익을 보호하여야 할 의무가 있는바
,
구체적으로 자산을 어떻게 운용하여야 하는지는 관계 법령
,
투자신탁약관의 내용
,
그 시점에서의 경제 상황 및 전망 등의 제반 사정을 종합적으로 고려하여 판단할 것이다
(
대법원
2004. 2. 27.
선고
2002
다
63572
판결 참조
)”
고 판시하고
,
상고를 기각하였다
.
위 판결은 나름대로 집합투자업자
(
자산운용회사
)
의 선관주의의무 및 충실의무를 구체화하려는 시도를 하였는바
,
향후 보다 정치한 판례이론의 발전을 기대하여 본다
.
라
.
분산투자의무
영미 신탁제도에서 발달된 분산투자의무는 현대 포트폴리오 이론의 발전에 따라 수탁자의 자산운용에 관한 의무로 도입되었다
.
분산투자의무는
,
수탁자가 분산투자를 하지 않는 것이 신탁목적의 달성에 도움이 되는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
투자전략
,
신탁목적
,
경제상황 등에 비추어 각 투자대상의 수익과 위험을 산출한 후 여러 투자대상에 분산투자하여 수익자에게 손실을 피할 수 있도록 포트폴리오를 구성하여야 한다는 것이다
(
최근에는 반대이론도 만만치 않다
).
간접투자제도의 목적과 장점은 전문적 투자능력을 갖춘 집합투자업자
(
자산운용회사
)
가 전문성이 부족한 투자자들로부터 투자금을 받아 다양한 투자대상에 분산투자함으로써 수익을 얻고 위험을 회피하여
,
그로부터 얻은 수익을 투자자들에게 배분함에 있다
.
현행 자본시장법 제
81
조는 집합투자업자의 자산운용의 제한으로서
,
자산총액의 일정 비율 이상을 특정 대상에 투자하는 것을 금지하고 있으므로
,
비록
‘
분산투자의무
’
라는 용어를 사용하지 않더라도
,
적어도 위 조항에 위반한 투자에 대하여는 선관주의의무 내지 충실의무 위반으로서의 분산투자의무 위반을 인정하여야 한다는 견해도 있다
.
분산투자의무의 존재를 인정한 원심을 깨고 투자대상이 동일종목인지 여부를 미시적
(
微視的
)
으로 고찰하여 주의의무위반을 부정한 판례를 소개한다
.
다수의 투자신탁회사들이
1996
년 말에서
1997
년 초에 당시 신흥공업국으로 떠오르던 러시아 국공채를 주요 투자대상으로 하는 투자신탁
(
만기
2~3
년
)
을 설정하고 일반투자자들을 상대로 수익증권을 판매하였는데
, 1998. 8.
경 러시아의 지불유예
(moratorium)
선언 및 채무재조정으로 수천억의 투자금을 전부 상실하게 되자
,
소송외 합의를 거부한 투자자들이 투자신탁사 등을 상대로 수십건의 손해배상소송을 제기하였다
[
대법원
2003. 7. 11, 2001
다
11802
등 대법원 판결이 나온 사건만
30
여 건
(
수건에 병합된 경우를 고려하면 실제 사건 수 는 더 많다
)
에 이른다
.
구 투자신탁업법이 적용된 사안에서 증권투자신탁에 있어서 운용상의 주의의무 위반이 문제된 대표적 인 사례이다
.
원심에서는 대체로 투자대상 및 그 위험도에 대한 설명의무
(
보호의무
)
위반을 이유로 책임을 인정하고
,
투자원금에 만기까 지의 정기예금 이자 상당액을 가산한 금액에서 이미 받은 수익금을 공제한 차액을 손해액으로 인정하되
, 50%(
또는
60~70%)
정도로 책임을 제한하는 것이 주류였고
,
원고가 기관 또는 지방자치단체인 경우 설명의무
(
보호의무
)
위반이 없다고 보아 기각한 사례도 있다
] [
대법원은 위 사안에서
“
투자신탁회사의 직원들이 고객에게 투자신탁 재산의 운용방법이나 투자계획 등에 관하여 구체적으 로 설명하지 아니한 채 단순히 특별한 고수익상품이라는 점만을 강조하면서 수익증권의 매입을 적극 권유한 경우 고객보호 의무를 게을리 한 것으로 불법행위가 성립한다
.”
고 판단하였다
.
일반투자자인 원고들의 손해를 투자원금
+
투자원금에 대한 매입일로부터 만기일까지의 시중은행 정기예금 이자율에 의한 이자 상당액
-
이익분배금으로 본 후 그 중
50%
의 과실상계를 한 사안이다
].
수 건의 소송 중 서울고등법원
2001. 1. 30.
선고
2000
나
45657
판결은 자산운용단계에서의 선관주의의무의 내용으로 분산투자의무를 인정한 다음
“
구 증권투자신탁업법
(
법률 제
5044
호
)
제
33
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
호에서는
,
투자신탁회사는 신탁재산의
100
분의
10
을 초과하여 동일종목의 유가증권에 투자하거나 동일 회사가 발행한 주식 총수의
100
분의
20
을 초과하여 투자하는 것을 금지
”
하고 있고
,
이는
“
위험을 분산하여 투자신탁의 수익자를 보호하고 신탁재산이
투기의 목적으로 사용되는 것을 방지하여 건전한 자본시장을 유지
,
발전시키려는데 그 목적이 있고
,
또한 이는 소액의 투자자들이 투자신탁을 이용하는 가장 중요한 이유
”
이므로
, “
투자신탁회사로서는 신탁재산을 관리함에 있어 적정하게 분산된 포트폴리오
(portfolio)
를 유지할 의무가 있고
,
특별한 사정이 없는 한 어느 한 곳에 투자를 집중시켜서는 안 된다고 할 것임에도 불구하고
,
이 사건 신탁재산은 투자된 증권의 법적 형태와 관계없이 오직 러시아 국채에 집중된 것으로 평가될 뿐 아니라
,
피고는 더 나아가 이 사건 투자신탁재산으로 매입한 러시아 국채를 담보로 자금을 차입하여 다시 러시아 국채에 투자함으로써 집중투자의 위험을 배가시키는 결과를 초래하였다
.
그렇다면 피고의 이러한 행위는 증권투자신탁업법의 취지에 정면으로 위배되고 선관주의의무에도 위반되므로
,
피고는 분산투자의무위반에 따른 손해를 배상할 책임이 있다
.”
고 설시하였다
.
그러나 그 상고심인 대법원
2003. 7. 11.
선고
2001
다
11802
판결은 경영판단의 원칙에 비추어 피고가 러시아 국공채에 투자하기로 한 판단에는 잘못이 없다는 취지로 판시하고
,
분산투자의무와 관련하여서는
“
피고의 투자 대상은 동일한 종목의 러시아 국채에 한정된 것이 아니라 여러 차례에 걸쳐 발행된 여러 종류의 러시아 국채로 나뉘어 있었음을 알 수 있는데
,
그 하나의 종목에 투자한 금액이 이 사건 신탁재산의
100
분의
10
을 초과한다고는 보이지 아니하
”
므로
“
피고가 투자신탁재산을 러시아 단기국채에 집중투자 하였다는 것만으로는 투자신탁의 약관이나 구 증권투자신탁업법 제
33
조의 규정을 위반한 것이라고 할 수 없고
...
설사 그 예측이 빗나가 신탁재산에 손실이 발생하였다고 하더라도 그것만으로는 투자신탁 운용단계에서의 선량한 관리자로서의 주의의무를 위반한 것이라고는 할 수 없다
.”
고 판단하였다
(
다만 투자권유단계에서의 고객보호의무 위반에 따른 불법행위로 인한 손해배상책임을 인정하였으므로 판결 결과에는 영향이 없다고 보았다
).
【
학력
】
○
1997
미국
Duke
대학교
Law School
졸업
○
1985
서울대학교 대학원 법학과 졸업
○
1983
서울대학교 법과대학 졸업
(
우등
)
【
저서
】
○
민사집행총서 부동산경매
I, II (2017),
사법행정학회
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무 개정증보판
(2013),
육법사
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무
2008,
육법사
○
저작권법
2005,
육법사
○
보전처분
(
가압류
,
가처분
)
의 실무
(
상
) 1999,
법률정보센터
○
부동산경매
(
입찰
)
의 실무
(
하
) 1999,
법률정보센터
【
경력사항
】
○
2019. 8.
–
현재 아하에셋자산운용
(AHHA Asset Management)
대표이사
○
2019. 5.
–
현재 더리드
(The Lead)
법률사무소 대표변호사
○
2019. 4.
–
2019. 7.
㈜
아하파트너스
(AHHA Partners)
대표이사
○
2018. 6.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사
○
2019. 3.
서울지방변호사회 회보편집위원장 및 공보위원장
○
2018. 12. 17.
대한변호사협회에서 우수변호사로 선정
(
수상
)
○
KLPGA(
한국여자프로골프협회
)
고문변호사
○
2018. 1.
서울지방국세청 조세법률고문
○
2017. 12.
서울고등검찰청 국가송무상소심의위원회 위원
○
2017. 11.
대한변호사협회 지식재산연수원 운영위원회 위원
○
2017. 6.
사법시험 제
2
차 시험위원
○
2017. 5.
법제처 법령해석위원회 위원
○
2016. 8.
서울지방변호사회 편집위원회 위원장
○
2015. 3.
서울지방변호사회 공보위원회 위원장
○
2015. 2.
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
○
2015. 2.
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
○
2010. 2.
–
2018. 5.
법무법인 바른의 파트너변호사
○
2008
–
2010
서울중앙지방법원 형사합의 부장판사
(2
년
)
○
2004
–
2007
사법연수원 교수 부장판사
○
2001
–
2003
대법원 재판연구관
○
2000. 2.
–
2003. 7.
사법연수원 제
1
호 연구법관
【
기타 경력
】
○
사법시험
1, 2, 3
차 출제 위원
(
민법
,
민사소송법
,
저작권법
)
○
법무사시험 및 법원공무원시험 출제위원
(
민법
,
민사소송법
)
○
사법보좌관 교육 담당
(
민사보전실무 강의 등
)
○
민사집행 담당 법관 등을 상대로 한 교육 및 특강
○
대한변호사협회 및 서울지방변호사회 초빙 변호사특별연수 강사
(
민사집행법 등 강의
)
○
민사법
,
강제집행
,
언론소송
,
저작권법 등에 관한 수많은 논문 발표
○
로앤비
(LawnB)dp
수백편의 민사판례 천자평석 게재
○
민사집행법 및 저작권법에 관한 단행본 출간
○
법원실무제요
(
강제집행
)
및 주석서
(
민사소송법 및 민사집행법
)
의 집필위원
【
주요 업무분야
】
◉
민사집행
,
◉
민사소송
(
부동산
,
펀드
,
건설 등
),
◉
형사소송
,
◉
기업법률자문 및 각종
M&A,
◉
저작권법
,
◉
상표법
·
부정경쟁방지법
,
◉
행정사건
,
◉
회사정리
·
파산
【
법률 논문
】
◉
사해행위취소와 가액배상
,
캐릭터의 저작물성
,
상가의 업종제한 규정의 효력 및 그 변경절차 등을 비롯하여 법조
,
인권과 정의
,
저스티스 등에 약
80
여 편의 논문 발표