글 번호: 6217
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 11. 27. 20:02
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6217
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:45:56.084438

================================================================================

【
형사판례
(
형사소송절차
)
】《
공판중심주의 및 피고인 방어권보장의 강화 관련된 대법원판결
》
◈
공판중심주의 및 피고인 방어권보장의 강화 관련된 대법원판결
1.
◆
수개의 업무상횡령 행위라 하더라도 피해법익이 단일하고
,
범죄의 태양이 동일하며
,
단일 범의의 발현에 기인하는 일련의 행위로 인정되는 경우는 포괄하여
1
개의 범죄라고 할 것이지만
,
피해자가 수인인 경우는 피해법익이 단일하다고 할 수 없으므로 포괄일죄의 성립을 인정하기 어렵고
,
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제
3
조 제
1
항에서 정한 이득액은 단순일죄의 이득액이나 포괄일죄의 이득액 합산액을 의미하는 것이지 경합범으로 처벌될 수죄의 이득액을 합한 금액을 말한다고 볼 수는 없으므로
,
횡령행위를 포괄하여 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률 위반
(
횡령
)
죄로 의율하려면 원칙적으로 피해자 및 피해자별 피해액에 관한 공소사실의 특정이 필요하다
. :
대법원
2011.2.24.
선고
2010
도
13801
판결
◆
“
피고인은
2009. 3.
하순부터 같은 해
4.
초순경 사이에 대구 북구 대현동 이하 불상지에서
,
향정신성의약품인 메스암페타민
(
일명 필로폰
)
불상량을 불상의 방법으로 투약하였다
”
는 이 사건 공소사실에 대하여 공소사실이 특정되었다고 볼 수 없다는 이유로 공소를 기각한 조치는 정당한 것으로 수긍한 사안
(
☞
소변감정은 음성
,
가슴털 감정은 양성
) :
대법원
2010. 12. 9.
선고
2010
도
10511
판결
◆
메스암페타민의 양성반응이 나온 소변감정결과에 의하여 그 투약일시를
‘2009. 8. 10.
부터
2009. 8. 19.
까지 사이
’
로
,
투약장소를
‘
서울 또는 부산 이하 불상
’
으로 공소장에 기재한 사안에서
,
공소사실이 향정신성의약품투약 범죄의 특성을 고려하여 합리적인 정도로 특정된 것으로 볼 수 있음에도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
:
대법원
2010.8.26.
선고
2010
도
4671
판결
◆
공소사실에 기재된 범행일시인
‘2010. 11.
경
’
은 모발감정결과에 기초하여 투약가능기간을 역으로 추산해서 그 범행시기를 정한 것이고
,
투약장소도
‘
부산 사하구 이하 불상지
’
라고 기재한 사안에서
,
범행을 부인하는 피고인에 대한 모 발감정결과 등을 바탕으로 그 범행일시와 장소 및 투약방법을 단순히 추정한 것에 불과하고
,
특히 범행시기로 기재된
‘2010. 11.
경
’
에는
1
개월 이상의 기간이 포함될 수 있어 위에서 본 마약류 투약범죄의 특성 등에 비추어 그 공소내용이 특정되었다고 보기는 어렵다고 판단한 사례
:
대법원
2012.4.26.
선고
2011
도
118171
판결
◆
기소된 범죄행위가 성폭법 제
7
조 제
2
항과 제
3
항 행위에 모두 해당할 수 있는 상황에서 검사가 성폭법 제
7
조 제
5
항으로만 기소한 채 제
2
항 또는 제
3
항 중 어느 조항의 예에 따라 처벌할 것인지 적용법조를 특정하지 않았으나
, 1
심이 제
3
항을 적용하고 검사가 양형부당으로만 항소한 사안에서
,
항소심이 직권으로 더 중한 죄인 제
2
항의 예에 따라 처벌할 수 있는지 여부
(=
소극
) :
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
도
14391
판결
◆
검사가
,
피고인들이 토지거래허가구역 내 토지를 미등기 전매한 후 매매대금을 지급받고도 등기를 이전하지 않은 채 제
3
자에게 근저당권을 설정해 줌으로써 재산상 이익을 취득하고 매수인들에게 손해를 가하였다는 내용의 배임 공소사실로 기소하였다가
,
원심에서 피고인들이 장차 설정될 예정이었던 근저당권을 말소하여 소유권이전등기를 넘겨줄 의사나 능력이 없고 산지전용허가가 취소될 것임을 알면서도 산지전용허가가 나 있다는 등으로 피해자들을 기망하여 매매대금을 편취하였다는 사기 공소사실을 예비적으로 추가하는 공소장변경신청을 한 사안에서
,
위 각 범죄사실은 범행일시와 장소
,
수단
,
방법 등 범죄사실의 내용이나 행위 태양
,
범죄의 결과가 다르고 죄질에도 현저히 차이가 있어 기본적 사실관계가 동일하다고 볼 수 없으므로 공소장변경을 허가할 수 없는데도
,
이와 달리 보아 공소장변경을 허가한 원심의 조치에 공소사실의 동일성 등에 관한 법리를 오해한 위법이 있다고 한 사례
:
대법원
2012.4.13.
선고
2011
도
3469
판결
◆
약식명령에 대하여 피고인만이 정식재판을 청구하였는데
,
검사가 당초 사문서위조 및 위조사문서행사의 공소사실로 공소제기하였다가 제
1
심에서 사서명위조 및 위조사서명행사의 공소사실을 예비적으로 추가하는 내용의 공소장변경을 신청한 사안에서
,
두 공소사실은 기초가 되는 사회적 사실관계가 범행의 일시와 장소
,
상대방
,
행위 태양
,
수단과 방법 등 기본적인 점에서 동일할 뿐만 아니라
,
주위적 공소사실이 유죄로 되면 예비적 공소사실은 주위적 공소사실에 흡수되고 주위적 공소사실이 무죄로 될 경우에만 예비적 공소사실의 범죄가 성립할 수 있는 관계에 있어 규범적으로 보아 공소사실의 동일성이 있다고 보이고
,
나아가 피고인에 대하여 사서명위조와 위조사서명행사의 범죄사실이 인정되는 경우에는 비록 사서명위조죄와 위조사서명행사죄의 법정형에 유기징역형만 있다 하더라도 형사소송법 제
457
조의
2
에서 규정한 불이익변경금지 원칙이 적용되어 벌금형을 선고할 수 있으므로
,
위와 같은 불이익변경금지 원칙 등을 이유로 공소장변경을 불허할 것은 아닌데도
,
이를 불허한 채 원래의 공소사실에 대하여 무죄를 선고한 제
1
심판결을 그대로 유지한 원심의 조치에 공소사실의 동일성이나 공소장변경에 관한 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
:
대법원
2013.2.28.
선고
2011
도
14986
판결
◆
국민참여재판 대상 사건의 피고인이 국민참여재판을 신청하였는데도 법원이 이에 대한 배제결정을 하지 않은 채 통상의 공판절차로 재판을 진행한 경우의 위법 여부
(=
적극
)
및 위 공판절차에서 이루어진 소송행위의 효력
(=
무효
)
➜
원심판결과 제
1
심판결을 모두 파기하고 사건을 제
1
심법원에 환송한 사례
:
대법원
2011.9.8.
선고
2011
도
7106
판결
◆
국민참여재판은 그 실시를 희망하는 의사의 번복에 관하여 국민의 형사재판 참여에 관한 법률 제
8
조 제
4
항에 따른 시기적
·
절차적 제한이 있는 외에는 피고인의 의사에 반하여 할 수 없으므로
,
제
1
심법원이 국민참여재판 대상이 되는 사건임을 간과하여 이에 관한 피고인의 의사를 확인하지 아니한 채 통상의 공판절차로 재판을 진행하였더라도
,
피고인이 항소심에서 국민참여재판을 원하지 아니한다고 하면서 위와 같은 제
1
심의 절차적 위법을 문제삼지 아니할 의사를 명백히 표시하는 경우에는 하자가 치유되어 제
1
심 공판절차는 전체로서 적법하게 된다고 보아야 하고
,
다만 국민참여재판제도의 취지와 피고인의 국민참여재판을 받을 권리를 실질적으로 보장하고자 하는 관련 규정의 내용에 비추어 위 권리를 침해한 제
1
심 공판절차의 하자가 치유된다고 보기 위해서는 같은 법 제
8
조 제
1
항
,
국민의 형사재판 참여에 관한 규칙 제
3
조 제
1
항에 준하여 피고인에게 국민참여재판절차 등에 관한 충분한 안내와 그 희망 여부에 관하여 숙고할 수 있는 상당한 시간 이 사전에 부여되어야 한다
. :
대법원
2012. 4. 26.
선고
2012
도
1225
판결
◆
제
1
심에서 국선변호인 선정청구가 인용되었으나 불구속 실형을 선고받은 피고인이 항소심에 이르러
‘
별건 구속
’
된 상태에서 항소이유서 제출기한 내에 다시 국선변호인 선정청구를 한 경우
,
제
1
심의 국선변호인 선정결정과 달리 원심에서 피고인의 국선변호인 선정청구를 배척할 특별한 사정변경이 있다고 볼 만한 자료를 찾아볼 수 없고 기록상 오히려 빈곤 그 밖의 사유로 변호인을 선임할 수 없는 경우에 해당한다고 인정할 여지가 충분한데도
,
위 국선변호인 선정청구에 대한 아무런 결정도 하지 아니한 채 변호인 없이 피고인만 출석한 상태에서 공판기일을 진행하여 실질적 변론과 심리를 모두 마치고 난 뒤에야 국선변호인 선정청구 기각 결정을 한 원심의 조치가 위법하다고 한 사례
:
대법원
2013. 7. 11.
선고
2012
도
16334
판결
◆
헌법상 변호인의 조력을 받을 권리와 형사소송법상 국선변호인 제도의 취지에 비추어 보면
,
법원은 피고인으로부터 형사소송법 제
33
조 제
2
항에 의한 국선변호인 선정청구가 있는 경우 또는 직권으로 소송기록과 소명자료를 검토하여 피고인이 형사소송법 제
33
조 제
2
항 또는 제
3
항에 해당한다고 인정되는 경우 즉시 국선변호인을 선정하고
,
소송기록에 나타난 자료만으로 그 해당 여부가 불분명한 경우에는 제
1
회 공판기일의 심리에 의하여 국선변호인의 선정 여부를 결정할 것이며
,
제
1
심에서 피고인의 청구 또는 직권으로 국선변호인이 선정되어 공판이 진행된 경우에는 항소법원은 특별한 사정변경이 없는 한 국선변호인을 선정함이 바람직하다
(
국선변호에 관한 예규 제
6
조 내지 제
8
조 참조
). :
대법원
2013. 7. 11.
선고
2013
도
351
판결
◆
항소심에서 국선변호인이 선정된 이후 변호인이 없는 다른 사건이 병합된 경 우
,
항소법원은 국선변호인에게 병합된 사건에 관한 소송기록 접수통지를 하여야 하는지 여부
(=
적극
) :
대법원
2010.5.27.
선고
2010
도
3377
판결
◆
국선변호인이 선정된 사건에서 피고인의 귀책사유 없이 피고인과 국선변호인 모두 법정기간 내에 항소이유서를 제출하지 아니한 경우
➜
항소기각결정 불가
,
새로이 국선변호인 선정하여 소송기록접수통지 필요
:
대법원
2012. 2. 16.
고지
2009
모
1044
전원합의체 결정
◆
필요적 변호사건이 아니고 형사소송법 제
33
조 제
3
항에 의하여 국선변호인을 선정하여야 하는 경우도 아닌 사건에서 피고인이 항소이유서 제출기간이 도과한 후에 국선변호인 선정청구를 하여 국선변호인이 선정된 경우
,
변호인에게 소송기록접수통지를 하여야 하는지 여부
(=
소극
)
및 이때 변호인의 항소이유서 제출기간의 기산일
(=
피고인이 소송기록접수통지를 받은 날
) :
대법원
2013. 6. 27.
선고
2013
도
4114
판결
◆
형사소송법 제
297
조에 따라 피고인을 퇴정하게 하고 증인신문을 진행하는 경우
,
피고인의 반대신문권을 배제할 수 있는지 여부
(
소극
)
➜
원심법원의 재판장이 피고인의 퇴정을 명하고 증인신문을 진행하였는데
,
증인신문을 실시하는 과정에 변호인을 참여시키는 한편 피고인을 입정하게 하고 법원사무관 등으로 하여금 진술의 요지를 고지하게 한 다음 변호인을 통하여 반대신문의 기회를 부여한 사안에서
,
원심의 증인신문절차 등 공판절차에 위법이 없다고 한 사례
:
대법원
2012. 2. 23.
선고
2011
도
15608
판결
◆
제
1
심이 국선변호인을 선정하여 준 후 피고인에게 징역형을 선고하면서 법정 구속을 하지 않았는데
,
피고인이 항소장만을 제출한 다음 국선변호인 선정청구를 하지 않은 채 법정기간 내에 항소이유서를 제출하지 아니하자 원심이 피고인의 항소를 기각한 사안에서
,
국선변호인 선정 없이 공판심리를 진행한 원심의 판단 등은 정당하고
,
피고인의 방어권을 침해하여 판결에 영향을 미쳤다고 보기도 어렵 다고 한 사례
:
대법원
2013. 5. 9.
선고
2013
도
1886
판결
◆
위법한 공시송달 방법으로 피고인소환장 등을 송달하고 피고인의 진술 없이 판결을 선고한 제
1
심의 절차가 위법하다는 이유로 제
1
심판결을 파기하면서도
,
별도의 증거조사를 거치지 아니한 채 피고인의 참여 없이 실시된 제
1
심 증거조사 결과에 기초하여 공소사실을 유죄로 인정한 원심판결에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
:
대법원
2012. 4. 26.
선고
2012
도
986
판결
◆
피고인이 구치소나 교도소 등에 수감 중에 있는 경우는 형사소송법 제
63
조 제
1
항에 규정된
‘
피고인의 주거
,
사무소
,
현재지를 알 수 없는 때
’
나
‘
소송촉진 등에 관한 특례법
’
제
23
조에 규정된
‘
피고인의 소재를 확인할 수 없는 경우
’
에 해당한다고 할 수 없으므로
,
법원이 수감 중인 피고인에 대하여 공소장 부본과 피고인소환장 등을 종전 주소지 등으로 송달한 경우는 물론 공시송달의 방법으로 송달하였더라도 이는 위법하다고 보아야 한다
.
따라서 법원은 주거
,
사무소
,
현재지 등 소재가 확인되지 않는 피고인에 대하여 공시송달을 할 때에는 검사에게 주소보정 을 요구하거나 기타 필요한 조치를 취하여 피고인의 수감 여부를 확인할 필요가 있다
. :
대법원
2013. 6. 27.
선고
2013
도
2714
판결