글 번호: 6394
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 1. 8. 23:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6394
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:43:57.837667

================================================================================

【
추심명령<제3채무자의 채무액의 공탁>
】《
집행공탁
(
권리공탁
,
의무공탁
),
변제공탁
,
혼합공탁(혼합해소문서)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
제
3
채무자의 채무액의 공탁
–
집행공탁
(
권리공탁
,
의무공탁
),
변제공탁
,
혼합공탁
>
[이하 법원실무제요 민사집행(IV) P.323-348 참조]
◈
제
3
채무자의 채무액의 공탁
1.
집행공탁
(
가
)
민사집행법은 권리공탁의 요건을 완화하여 채권자가 경합하는 경우에 한정하지 않고 압류채권자가 한 사람인 경우 또는 가압류가 집행된 경우에도 압류에 관련된 금전채권의 면책을 위하여 그 전액에 상당하는 금전을 공탁하는 것을 권리로서 인정하고 있다
(
민집
248
조
1
항
, 297
조
).
압류된 채권에 압류의 효력이 생기기 전에 질권이 설정되어 있는 때에는 질권자에 의한 채권압류 또는 민법
353
조
3
항에 따른 공탁청구가 없는 한 공탁할 수 없으나
,
민법
487
조의 변제공탁을 인정할 여지가 있다
.
공탁할 금액은 압류에 관련된 금전채권 전액으로 되어 있다
.
그 채권액이 압류채권액에 부족한 경우나 양자가 일치하는 경우에는 아무런 문제가 없다
.
압류채권액이 집행채권액을 초과하는 경우에는 본래 그 공탁금액은 압류에 의하여 구속을 받는 부분에만 한정하는 것이 합목적적이고
,
그 나머지 부분은 특별히 공탁에 의한 면책을 받을 필요는 없지만
,
그렇게 하면 압류된 부분만 공탁한 경우에 나머지 부분은 다시 본래의 채권자에게 변제하여야 하는 것이므로 제
3
채무자에게 번거로운 집행관계로부터 벗어날 수 있도록 인정함으로써 제
3
채무자의 불이익을 피하기 위하여 여기서 압류에 관련된 금전채권 전액의 공탁을 인정한 것이다
.
이러한 취지에 비추어 보면 제
3
채무자가 이러한 불이익을 감수하려고 한다면 일부 압류의 경우에 압류된 부분만을 공탁하더라도 무방하다
.
(
나
)
금전채권에 관하여 배당요구서를 송달받은 제
3
채무자는 배당에 참가한 채권자의 청구가 있으면 압류된 부분에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
(
민집
248
조
2
항
).
여기서 배당에 참가한 채권자라 함은 집행력 있는 정본에 의한 채권자이든 우선변제청구권 있는 채권자이든 묻지 않으며 배당요구채권자 이외에 배당요구와 동일한 효력을 가지는 중복압류채권자나 교부청구채권자를 포함한다
.
또한 금전채권 중 압류되지 아니한 부분을 초과하여 거듭 압류명령 또는 가압류명령이 내려져 그 명령을 송달받은 경우에 압류채권자나 가압류채권자의 청구가 있으면 그 채권의 전액에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
(
민집
248
조
3
항
).
즉 채권자가 경합하는 경우에도 채권자가 경합하는 것만으로 공탁의무가 생기는 것은 아니고
,
위와 같은 배당을 받을 채권자의 청구가 있는 때에만 공탁의무가 생긴다
.
집행법원에서 배당재단을 확보하고 적정한 배당절차를 진행할 필요가 있기 때문이다
.
공탁할 의무가 있다는 것은 공탁의 방법에 의하지 아니하고는 면책을 받을 수 없다는 것이므로 한 사람의 채권자에게 변제한 경우에는 이중지급의 위험을 부담하게 된다
.
그러나 압류가 중복한 경우에도 경합한 집행채권의 합계액보다도 피압류채권의 총액이 많은 경우에는 공탁의 의무가 없다
.
이 공탁의무는 민사집행제도의 목적에서 생기는 제
3
채무자의 절차협력의무이고
,
제
3
채무자의 실체법상의 지위를 변경하는 것이 아니므로 제
3
채무자가 채무자에 대하여 지급거절사유를 갖는 때
(
예컨대
,
기한미도래
,
동시이행
,
선이행의 항변 등
)
에는 집행의 경합이 있더라도 공탁의무를 부담하지 아니한다
.
또 어음
,
수표채권에 대하여는 그 제시가 없는 한 공탁의무가 없다
.
배당요구의 경우에는 압류의 경합의 경우와 달리 압류의 확장효가 없으므로 공탁의무의 대상이 되는 것은 당초 압류된 부분에 해당하는 금전이지만
,
압류가 경합한 경우에는 각각의 압류의 효력이 채권전액에 확장되므로
(
민집
235
조
)
그 채권의 전액을 공탁하여야 한다
.
이 경우 압류의 효력은 압류명령이 송달된 뒤에 발생하는 이자
,
손해금에도 미치므로 압류채권에 대한 압류명령 송달 뒤의 이자 또는 손해금을 포함하여 공탁하여야 한다
.
제
3
채무자가 공탁의무를 부담하는데도 불구하고 이를 이행하지 아니하는 경우에도 특별한 제재는 없다
.
공탁의무가 있는데도 불구하고 제
3
채무자가 추심채권자에게 변제한 경우는 다른 채권자에 대한 관계에서는 채무의 소멸을 주장할 수 없다
.
추심소송에서 추심채권자에게 채무액을 직접 지급하라는 판결이 있은 뒤 중복압류나 배당요구를 한 다른 채권자도 채무액의 공탁을 청구할 수 있다
.
제
3
채무자가 공탁의무를 이행하지 아니할 때에는 추심채권자는 공탁을 명하는 취지의 추심소송을 제기하여
(
대판
1979.7.24. 79
다
1023)
그 판결에 기초한 강제집행으로 공탁을 강제할 수 있고
,
그 공탁이 이루어져 사유신고가 있은 때에 배당요구의 종기
(
終期
)
에 이르게 된다
(
민집
247
조
1
항
2
호
).
공탁을 구하는 추심소송의 판결주문은
“
피고는 원고에게 금 원 을 지급하라
.
위 금원의 지급은 공탁의 방법으로 하여야 한다
.”
또는
“
피고는 원고에게 금 원을 공탁의 방법으로 지급하라
.”
는 형식이 될 수 있을 것이다
.
이 공탁판결에 기초하여 강제집행을 하여 집행기관이 배당 등을 받아 그것을 공탁하게 될 것이다
.
위와 같은 채권자들의 공탁청구는 일종의 최고로서 집행법원에 대하여 하는 것이 아니며 특별한 형식을 필요로 하지 아니하지만 뒤에 증명을 쉽게 하기 위해서 내용증명우편 등을 이용함이 바람직하다
.
공탁은 채권자나 채무자의 보통재판적이 있는 지방법원 또는 집행법원에 할 수 있고
(
민집
19
조
1
항
),
공탁하기 위해서 본래의 채무이행의 경우에 비하여 더 많은 여비
,
일당 등이 필요하더라도 공탁하여야 할 금액에서 그 비용액을 빼고 공탁하는 것을 예정하고 있지는 않다
.
그러나 제
3
채무자에게 공탁의무를 부담하게 하면서 위와 같은 불이익을 받도록 하는 것은 상당하지 않으므로 제
3
채무자는 공탁신고서를 낼 때까지 집행법원에 청구하면 공탁금 중에서 지급을 받을 수 있다
(
민소비용법
10
조의
2).
제
3
채무자로부터 이러한 비용의 계산서가 사유신고서를 제출할 때까지 제출되면 집행법원은 그 내용을 심사하여 정당하다고 인정하는 때에는 지급결정을 하고 배당순위에 관계 없이 공탁금으로부터 집행비용에 우선하여 법원사무관등이 지급위탁의 방법에 의하여 지급하게 될 것이나
,
이 비용만을 먼저 지급하게 되면 배당재단을 알기 어렵게 되고 공탁금의 지급절차가 번잡하게 되므로 실무상으로는 배당절차 중에서 지급하는 것도 무방하다
.
제
3
채무자는 공탁사실을 채무자에게 통지할 필요가 없다
.
공탁으로 변제의 효과가 발생하므로
,
공탁한 금액은 확정적으로 공탁자인 제
3
채무자의 재산으로부터 분리되고
,
제
3
채무자는 이를 회수할 수 없다
.
제
3
채무자가 자신의 채무액보다 많이 공탁한 경우에는 배당에 참가한 채권자에게 부당이득반환청구권을 갖는다
.
(
다
)
압류채권자가 한 사람인 경우 제
3
채무자는 권리로서 공탁하는 것이므로 실질적으로는 변제공탁의 성질을 가지는 것으로 해석되고
,
따라서 공탁에 의하여 집행채무자와 관계에서 채무의 변제로서 효과가 생기고 또한 그 효과를 압류채권자 등에게 대항할 수 있다
.
즉 공탁으로 인하여 채무를 면한다
.
그러나 위 공탁은 형식적으로는 집행절차상의 집행공탁이므로 배당재단을 형성하고
,
압류금액에 상당하는 부분에 대하여는 제
3
채무자가 채무액을 공탁한 때에는 그 사유를 법원에 신고하여야 한다
(
민집
248
조
4
항
).
사유신고는 서면으로 하되 사건을 표시하고 채권자
,
채무자
,
제
3
채무자의 이름
,
공탁사유와 공탁한 금액을 적고
,
공탁서를 붙여야 한다
(
민집규
172
조
1, 2
항
).
공탁사유신고서에는 인지를 붙일 필요가 없으며
,
이를 접수한 집행법원의 법원사무관등은 사건번호를 붙이고 재판사무의 전산화로 집행사건부를 두지 않으므로 재판사무시스템에 전산입력하며 기록을 만든 다음 압류명령 등 사건기록과 끈으로 묶어 첨철한다
(
송민
91-1).
상당한 기간 내에 제
3
채무자의 공탁사유신고가 없는 때에는 압류채권자
,
가압류채권자
,
배당에 참가한 채권자
,
채무자 그 밖의 이해관계인이 그 사유를 법원에 신고할 수 있다
(
민집
248
조
4
항 단서
).
제
3
채무자가 공탁을 하였더라도 사유신고를 하지 아니하는 한 배당요구의 종기
(
終期
)
가 도래하지 아니하여 배당절차가 사실상 진행되지 못하는 등 절차의 신속한 진행에 지장이 있으므로 다른 이해관계인에게 사유신고권을 인정한 것이다
.
이 경우에는 공탁서를 제출할 필요가 없다
(
민집규
172
조
2
항 단서
).
사유신고는 배당절차가 개시된 뒤에도 보완할 수 있다
.
압류된 채권에 관하여 다시 압류명령 또는 가압류명령이 송달된 경우에는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 사유신고를 하여야 한다
(
민집규
172
조
3
항
).
다만 가압류와 본압류가 경합한 경우에는 본압류를 발령한 법원에 사유신고를 하여야 한다
.
따라서 뒤에 송달된 압류명령을 발령한 법원에 사유신고가 제출된 경우에는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 배당사건을 이송함이 상당하다
.
공탁신고 뒤에는 압류채권자는 압류명령신청을 취하할 수 없고 취하하더라도 자신의 배당금수령권을 포기하는 효과가 있을 뿐
,
배당절차의 진행에는 영향이 없다
.
2.
혼합공탁
채권양도와 압류명령이 경합하는 경우에 제
3
채무자가
1
회의 공탁으로 양수인과 압류채권자에 대하여 자기의 면책을 주장하기 위해서 어떠한 공탁을 하여야 하는지 문제가 된다
.
이러한 경우에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험을 부담시키지 않고
1
회의 공탁에 의하여 면책의 효과를 주장할 수 있는 공탁이 공탁실무상 인정되고 있는데
,
이와 같이 민법
487
조와 민사집행법
248
조의 쌍방을 공탁의 근거조문으로 하여 하는 공탁을 혼합공탁이라고 한다
.
이 공탁은 공탁의 성질과 내용을 달리하는 민법상의 변제공탁과 민사집행법을 근거로 하는 집행공탁의 성질을 모두 가진 것이므로 공탁절차와 배당절차에서 특히 주의를 요한다
.
따라서 혼합공탁으로 인한 경우에는 사건기록의 표지에
‘
혼합공탁
’
이라고 표시함이 상당하다
.
제
3
채무자가 민사집행법
248
조
4
항에 따라 당해 공탁에 관한 공탁서를 붙여서 집행법원에 공탁사유신고를 하면 일반적인 집행공탁의 경우와 마찬가지로 심사를 하고 문제가 없으면 채권등집행사건의 배당사건으로 수리하게 된다
.
그러나 혼합공탁을 전제로 하는 사유신고를 받은 집행법원은 채권양도의 유효
,
무효가 확정되지 않는 이상 그 후의 절차를 진행할 수 없고
,
따라서 확정될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
.
집행법원이 배당절차를 진행하기 위해서는 압류의 대상이 된 채권이 채무자에게 귀속하는 것을 증명하는 문서를 집행법원에 제출하여야 한다
.
이를 실무상 혼합해소문서라고 한다
.
대표적인 혼합해소문서는 채무자에게 공탁금출급청구권이 있는 것을 증명하는 확인판결의 정본과 그 판결의 확정증명서나 그와 동일한 내용의 화해조서정본
,
양수인의 인감증명서를 붙인 동의서 등을 들 수 있다
.
3.
제
3
채무자의 공탁
(
민집
248
조
)
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.323-352
참조
]
가.
집행공탁
⑴
집행공탁의 의의
집행공탁이란
,
민사집행법상의 강제집행이나 보전집행절차의 어느 단계에서 집행기관이나 집행당사자 또는 제
3
채무자가 강제집행법상의 권리
·
의무로써 집행의 목적물인 금전을 공탁소에 맡겨 그 목적물의 관리와 집행법원의 지급위탁에 의한 집행당사자에의 교부를 공탁절차에 따라 행하도록 하기 위한 공탁을 말한다
.
이에는 권리공탁
(
민집
248
조
1
항
)
과 의무공탁
(
민집
248
조
2
항
, 3
항
)
이 있다
.
⑵
권리공탁
①
민사집행법
248
조
1
항은
“
제
3
채무자는 압류에 관련된 금전채권 전액을 공탁할 수 있다
.”
라고 규정하여 제
3
채무자로 하여금 채권자의 공탁청구
,
추심청구
,
경합 여부 등을 따질 필요 없이 당해 압류와 관련된 채권 전액을 공탁할 수 있도록 하고 있다
(
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693).
이처럼 민사집행법은 권리공탁의 요건을 완화하여 채권자가 경합하는 경우에 한정하지 않고 압류채권자가 한 사람인 경우 또는 가압류가 집행된 경우에도 압류와 관련된 금전채권의 면책을 위해 그 전액에 상당하는 금전을 공탁하는 것을 권리로서 인정하고 있다
(
민집
248
조
1
항
,
가압류의 경우 민집
291
조
, 248
조
1
항
).
②
압류된 채권에 압류의 효력이 생기기 전에 질권이 설정되어 있는 때에는 질권자에 의한 채권압류 또는 민법
353
조
3
항에 따른 공탁청구가 없는 한 공탁할 수 없으나
,
민법
487
조의 변제공탁을 인정할 여지가 있다
.
제
3
채무자는 처분금지가처분을 이유로 집행공탁을 할 수는 없다
(
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693).
또한 국세징수법상 체납처분에 의한 압류는 그 자체만을 이유로 집행공탁을 할 수 있는 민사집행법
248
조
1
항의
‘
압류
’
에는 포함되지 않는다
(
대판
2007. 4. 12. 2004
다
20326,
대판
2015. 8. 27. 2013
다
203833).
③
공탁할 수 있는 금액은 압류와 관련된 금전채권 전액으로 되어 있다
.
그 채권액이 압류채권액에 부족한 경우나 양자가 일치하는 경우에는 아무런 문제가 없다
.
반면
,
그 채권액이 압류채권액을 초과하는 경우에는 본래 그 공탁금액은 압류에 의하여 구속을 받는 부분에만 한정하는 것이 합목적적이라고 볼 여지도 있다
.
그러나 이때 압류된 부분만 공탁한다면 나머지 부분은 다시 본래의 채권자에게 변제하여야 하므로
,
제
3
채무자에게 번거로운 집행관계로부터 벗어날 수 있도록 하기 위하여 여기서 압류와 관련된 금전채권 전액의 공탁을 인정한 것이다
.
따라서 제
3
채무자가 압류의 효력이 미치는 부분과 그렇지 않은 부분을 구분하지 않고 권리공탁을 할 경우에
,
압류의 효력이 미치지 않는 부분에 대하여 변제공탁의 사유가 없어도 압류와 관련된 채권 전액을
1
건으로 공탁할
수 있다는 데 의의가 있다
.
④
이와 같이 금전채권의 일부만이 압류되었음에도 그 채권 전액을 공탁한 경우에는 그 공탁금 중 압류의 효력이 미치는 금전채권액은 그 성질상 당연히 집행공탁으로 보아야 하나
,
압류금액을 초과하는 부분은 압류의 효력이 미치지 않으므로 집행공탁이 아니라 변제공탁으로 보아야 한다
.
이러한 점에 비추어 보면 제
3
채무자는 일부 압류의 경우에 압류된 부분만을 공탁하더라도 무방하다
.
⑤
민사집행법
248
조
1
항에 따른 공탁금 중 압류의 효력이미치는 부분은 집행공탁으로서 제
3
채무자가 공탁 후 집행법원에 사유신고를 하여야 하고
,
사유신고를 한 때 배당요구의 종기가 된다
.
공탁금 중 압류의 효력이 미치지 않는 부분은 변제공탁으로서 공탁서상 피공탁자란에
‘
압류채무자
’
를 기재하고
,
공탁규칙
23
조에서 정한 공탁통지서를 첨부하며
,
우편료를 납부하여야 하고
,
공탁관은 피공탁자인 압류채무자에게 위 공탁통지서를 발송하여야 하며
(
행정예규
1018
호
),
이때 공탁자는 공탁 신청 시에 피공탁자
(
압류채무자
)
의 주소를 소명하는 서면을 첨부하여야 한다
(
공탁선례
2-276
호
).
⑶
의무공탁
①
금전채권에 관하여 배당요구서를 송달받은 제
3
채무자는 배당에 참가한 채권자의 청구가 있으면 압류된 부분에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
(
민집
248
조
2
항
).
여기서
‘
배당에 참가한 채권자
’
라 함은 집행력 있는 정본에 의한 채권자이든 우선변제청구권 있는 채권자이든 묻지 않고
,
배당요구채권자 이외에 배당요구와 동일한 효력을 가지는 중복압류채권자나 교부청구채권자를 포함한다
.
②
또한 금전채권 중 압류되지 않은 부분을 초과하여 거듭 압류명령 또는 가압류명령이 내려져 그 명령을 송달받은 경우에 제
3
채무자는 압류채권자나 가압류채권자의 청구가 있으면 그 채권의 전액에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
(
민집
248
조
3
항
).
③
채권자가 경합하는 경우에도 채권자가 경합하는 것만으로 공탁의무가 생기는 것은 아니고
,
위와 같은 배당을 받을 채권자의 청구가 있는 때에만 공탁의무가
생긴다
.
집행법원에서 배당재단을 확보하고 적정한 배당절차를 진행할 필요가 있기 때문이다
.
추심소송에서 추심채권자에게 채무액을 직접 지급하라는 판결이 있은 뒤 중복압류나 배당요구를 한 다른 채권자도 채무액의 공탁을 청구할 수 있다
.
④
제
3
채무자가 공탁의무를 이행하지 않는 경우에도 특별한 제재는 없다
.
그러나 공탁의무가 발생하지 않은 경우에는 제
3
채무자가 집행공탁이 아닌 정당한 추심권자
1
인에게 직접 변제하는 등의 방법으로도 그 채무의 소멸을 다른 채권자 및 채무자에게 주장할 수 있는 반면
(
대판
2001. 3. 27. 2000
다
43819
등 참조
),
공탁의무가 발생한 경우에는 제
3
채무자가 공탁의 방법에 의하지 않고는 면책을 받을 수 없다
.
따라서 공탁의무가 있는데도 불구하고 제
3
채무자가 추심채권자 중 한 사람에게 임의로 변제하거나 일부 채권자가 강제집행절차 등에 의하여 추심한 경우
,
제
3
채무자는 이로써
‘
공탁청구한 채권자
’
에 대한 관계에서 채무의 소멸을 주장할 수 없고 이중지급의 위험을 부담한다
.
다만 그러한 경우에도 제
3
채무자는
‘
공탁청구한 채권자 외의 다른 채권자
’
에 대한 관계에서는 여전히 채무의 소멸을 주장할 수 있다
.
⑤
그리고 비록 공탁청구를 한 채권자라고 하더라도
,
제
3
채무자를 상대로 추심할 수 있는 금액은
‘
제
3
채무자가 공탁청구에 따라 그 채권 전액에 해당하는 금액을 공탁하였더라면 공탁청구 채권자에게 배당될 수 있었던 금액
’
범위로 한정되고 이러한 금액은 공탁청구 시점까지 배당요구한 채권자 및 배당요구의 효력을 가진 채권자에 대하여 배당을 할 경우를 전제로 산정할 수 있으며
,
이때 배당받을 채권자
,
채권액
,
우선순위에 대하여는 제
3
채무자가 주장
·
증명 하여야 한다
(
대판
2012. 2. 9. 2009
다
88129).
⑥
압류가 중복한 경우에도 경합한 집행채권의 합계액보다도 피압류채권의 총액이 많은 경우에는 공탁의 의무가 없다
.
또한 이 공탁의무는 민사집행제도의 목적에서 생기는 제
3
채무자의 절차협력의무이고
,
제
3
채무자의 실체법상의 지위를 변경하는 것은 아니므로
(
대판
2012. 2. 9. 2009
다
88 129),
제
3
채무자가 채무자에 대하여 지급거절사유를 갖는 때
(
예를 들어 기한미도래
,
동시이행
,
선이행의 항변 등
)
에는 집행의 경합이 있더라
도 공탁의무를 부담하지 않는다
.
또 어음
·
수표채권에 대하여는 그 제시가 없는 한 공탁의무가 없다
.
⑦
배당요구의 경우에는 압류의 경합의 경우와 달리 압류의 확장효가 없으므로 공탁의무의 대상이 되는 것은 당초 압류된 부분에 해당하는 금전이지만
,
압류가 경합한 경우에는 각각의 압류의 효력이 채권 전액에 확장되므로
(
민집
235
조
)
그 채권의 전액을 공탁하여야 한다
.
이러한 법리는 압류경합 상태에 있
는 피압류채권 중 일부에 관하여 일부 압류채권자가 추심명령을 얻은 후 추심금
소송을 제기하여 승소확정된 경우 제
3
채무자가 그 추심금청구 사건의 확정판결에 기한 강제집행을 저지하기 위하여 민사집행법
248
조
3
항에 따라 집행공탁하는 경우에도 달리 볼 것이 아니다
(
대판
2004. 7. 22. 2002
다
22700
참조
).
일단 압류가 경합하여 압류의 효력이 압류채권 전액에 확장된 후 일부의 압류가 취소되거나 취하되었다고 하더라도 확장효는 유지되므로
,
마찬가지이다
.
⑧
압류의 효력은 압류명령이 송달된 뒤에 발생하는 이자
,
지연손해금 등에도 미치므로
,
압류된 채권에 대한 압류명령 송달 뒤의 이자 또는 손해금을 포함하여 공탁하여야 한다
⑨
제
3
채무자가 배당요구채권자의 공탁청구에도 불구하고 공탁의무를 이행하지 않을 때에는 추심채권자는 민사집행법
249
조
1
항에 따라
‘
공탁을 명하는
’
추심의 소를 제기할 수 있는데
,
이러한 소는 추심명령을 받은 채권자에 한하여 제기할 수 있으므로
,
추심명령을 받지 않은 상태에서는 이를 제기할 원고적격이 없다
(
대판
1979. 7. 24. 79
다
1023).
이때
,
채권자가 제기한 위와 같은 추심의 소는 공탁의 방법에 의하여 채무액의 추심을 구하는 이행청구의 소이고 이를 인용한 판결은 공탁의 방법에 의한 추심금 지급을 명하는 이행판결이므로
,
채권자는 위 판결정본을 집행권원으로 한 강제집행으로서
‘
제
3
채무자가 가진
’
금전채권을 압류
·
추심할 수 있다
(
대결
2009. 5. 28. 2007
마
767).
⑩
공탁을 구하는 추심소송의 판결 주문에 관하여는 견해가 나뉘는데
,
실무는 대체로
, ‘
피고는 원고에게
00
원을 지급하라
.
위 금원의 지급은 공탁의 방법으로 하여야 한다
.’
또는
‘
피고는 원고에게
00
원을 공탁의 방법으로 지급하라
.’
는 방식
을 사용하고 있다
.
추심채권자는 이 공탁판결에 기초하여 강제집행을 하여 집행기관으로부터 배당 등을 받아 그것을 공탁하게 될 것이고
,
그 공탁이 이루어져 사유신고가 있은 때에 배당요구의 종기
(
終期
)
에 이르게 된다
(
민집
247
조
1
항
2
호
).
⑪
위와 같은 채권자들의 공탁청구는 일종의 최고로서 집행법원에 대하여 하는 것이 아니며 특별한 형식을 필요로 하지 않지만
,
뒤에 증명을 쉽게 하기 위해서 내용증명우편 등을 이용함이 바람직하다
.
⑷
토지관할
,
공탁비용
①
집행공탁의 토지관할에는 제한이 없다
.
민사집행법
19
조
l
항은
“
이 법의 규정에 의한 담보의 제공이나 공탁은 채권자나 채무자의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원 또는 집행법원에 할 수 있다
.”
라고 규정하고 있으나
,
이 규정은 공탁소의 토지관할을 정한 것이 아니라 공탁을 한 후 그 공탁서를 제출할 법원을 정한 것으로 해석하는 것이 통설이다
.
다만 민사집행법
248
조에 의한 공탁을 한 후 그 사유신고는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 하여야 하므로
(
민집규
172
조
3
항
),
사유신고와 관련하여 볼 때 먼저 송달된 압류명령을 발령한 집행법원의 소재지 공탁소에 공탁하는 것야 여러모로 편리하다
(
공탁선례
2-271
참조
).
따라서 실무에서는 위 해당 공탁소에 공탁하도록 권유하고 있다
.
②
공탁하기 위해서 본래의 채무이행의 경우에 비하여 더 많은 여비
,
일당 등이 필요하더라도 공탁하여야 할 금액에서 그 비용액을 빼고 공탁하는 것을 예정하고 있지는 않다
.
민사집행법
248
조의 규정에 따라 채무액을 공탁한 제
3
채무자는 압류의 효력이 미치는 부분에 해당하는 금액의 공탁을 위하여 지출한 비용 및 같은 조
4
항의 공탁신고서 제출을 위한 비용을 지급하여 줄 것을 법원에 신청할 수 있다
(
민비
10
조의
2 1
항
).
제
3
채무자는 민사집행법
248
조
4
항의 공탁신고서를 낼 때까지 위와 같은 신청을 하여야 한다
(
민비
10
조의
2 2
항
).
위
1
항의 비용은 압류의 효력이 미치는 부분에 해당하는 금액의 공탁금 중에서 지급한다
(
민비
10
조의
2 3
항
).
③
사유신고서를 제출할 때까지 제
3
채무자로부터 이러한 비용의 계산서가 제출
되면
,
집행법원은 그 내용을 심사하여 정당하다고 인정하는 때에는 지급결정을 하고 배당순위와 관계없이 공탁금으로부터 집행비용에 우선하여 법원사무관등이 지급위탁의 방법에 의하여 지급하게 될 것이나
,
이 비용만을 먼저 지급하게되면 배당재단을 알기 어렵게 되고 공탁금의 지급절차가 번잡하게 되므로 실무상으로는 배당절차 중에서 지급하는 것도 무방하다
.
⑸
권리공탁 및 의무공탁의 효과
①
집행공탁에 의하여 집행채무자와의 관계에서 피압류채권 변제의 효과가 생기고
,
또한 그 효과를 압류채권자 등에게 대항할 수 있다
(
대판
2003. 5. 30. 2001
다
10748,
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774,
대판
2015. 7. 23. 2014
다
87502).
즉 공탁으로 인하여 제
3
채무자는 채무를 면한다
.
이로써 공탁한 금액은 확정적으로 공탁자인 제
3
채무자의 재산으로부터 분리되어 배당재단을 형성하므로 제
3
채무자는 이를 회수할 수 없다
.
②
다만 제
3
채무자의 집행공탁에 따른 변제의 효과는 압류의 대상에 포함된 채권에 대해서만 발생하므로
(
대판
2018. 5. 30. 2015
다
51968),
가령 채무자가 제
3
채무자를 상대로 갖고 있는
A, B, C
채권 중
C
채권에 대해서만 다수의
(
가
)
압류가 있어 압류가 경합할 때
,
제
3
채무자가 이를 원인으로 집행공탁을 하였다하더라도
A, B
채권이 소멸하지는 않는다
.
③
제
3
채무자가 공탁의무를 이행하지 않을 때에는 추심채권자가 민사집행법
249
조
1
항에 따라 공탁을 명하는 취지의 추심소송을 제기하여 그 판결에 기초한 강제집행으로 공탁을 강제하여 공탁이 이루어진 때에 비로소 제
3
채무자는 채무를 면하게 된다
.
④
압류가 경합되면 각 압류의 효력은 피압류채권 전부에 미치므로
(
민집
235
조
),
위와 같은 피압류채권 변제의 효력은 압류경합 관계에 있는 모든 채권자에게 미친다
.
따라서 압류경합 관계에 있는 다른 채권자가 또 다시 제
3
채무자에 대하여 변제의 청구를 할 수 없게 된다
(
대판
2003. 5. 30. 2001
다
10748,
대판
2011. 1. 27. 2010
다
78050,
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774).
그리
고 이때 압류경합 관계에 있는 모든 채권자의 압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하고 압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환되므로
,
압류채권자는 제
3
채무자의 공탁사유 신고 시까지 민사집행법
247
조에 의한 배당요구를 하지 않더라도 그 배당절차에 참가할 수 있다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774).
⑤
민사집행법
248
조
3
항에 의한 제
3
채무자의 집행공탁은 피압류채권에 대한 압류경합을 요건으로 하는 것으로서
,
이 경우 제
3
채무자가 공탁하여야 할 금액은 채무 전액이다
(
대판
2004. 7. 22. 2002
다
22700
참조
),
제
3
채무자가 채무 전액을 공탁하지 않아 집행공탁의 효력이 인정되지 않는다고 하여도 그 공탁이 수리된 후 공탁된 금원에 대하여 배당이 실시되어 배당절차가 종결되었다면
,
그 공탁되어 배당된 금원에 대해서는 변제의 효력이 있다
(
대판
2005. 11. 10. 2005
다
41443,
대판
2014. 7. 24. 2012
다
91385).
⑥
민사집행법
248
조에 따라 집행공탁이 이루어지면 피압류채권이 소멸하고
,
압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하며
,
압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환된다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
위와 같은 집행공탁으로써 채권집행 중 압류명령 부분이 종료되므로
,
채권자는 더 이상 그 압류명령을 취하할 수 없다
.
설령 취하한다고 하더라도 이는 단지 그 후에 진행되는 배당절차에서의 배당금 수령권을 포기하는 의사라고 해석될 뿐 배당절차의 진행에는 영향이 없다
.
⑦
상법
724
조
1
항은
,
피보험자가 상법
723
조
1
항
, 2
항의 규정에 의하여 보험자에 대하여 가지는 보험금청구권과 제
3
자가 상법
724
조
2
항의 규정에 의하여 보험자에 대하여 갖는 직접 청구권의 관계에 관하여
,
제
3
자의 직접청구권이 피보험자의 보험금청구권에 우선한다는 것을 선언하는 규정이다
.
따라서 보험자로서는 제
3
자가 피보험자로부터 배상을 받기 전에는 피보험자에 대한 보험금 지급으로 직접 청구권을 가지는 피해자에게 대항할 수 없다
(
대판
1995. 9. 26. 94
다
28093).
⑧
나아가
‘
피보험자가 보험계약에 따라 보험자에 대하여 가지
는 보험금청구권
’
에 관한 가압류 등의 경합을 이유로 한 집행공탁은 피보험자에 대한 변제공탁의 성질을 가질 뿐이므로
,
이러한 집행공탁에 의하여 상법
724
조
2
항에 따른
‘
제
3
자의 보험자에 대한 직접청구권
’
이 소멸한다고 볼 수는 없고
,
따라서 그 집행공탁으로써 상법
724
조
1
항에 의하여 직접청구권을 가지는 제
3
자에게 대항할 수 없다
(
대판
2014. 9. 25. 2014
다
207672).
⑹
‘
가압류집행을 원인으로 한 제
3
채무자의 공탁
“
과의 차이점
①
민사집행법 시행 이전에는 단일 또는 복수의 가압류만이 있는 경우 구 민사소송법
581
조에 의한 집행공탁이 인정되지 않았으나
,
민사집행법은
248
조
1
항에서 채권자 경합의 발생 여부와 관계 없이 제
3
채무자에게 압류와 관련된 채권을 공탁할 수 있도록 권리공탁 규정을 확대하면서
,
단일 또는 복수의 가압류만 있는 경우에는 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 따라 공탁할 수 있도록 그 근거규정을 마련하였다
.
②
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 제
3
채무자가 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 따라 공탁을 하면 공탁에 따른 채무변제 효과로 당초의 피압류채권인 채무자의 제
3
채무자에 대한 금전채권은 소멸하고
,
대신 채무자는 공탁금 출급청구권을 취득하며
,
가압류의 효력은 그 청구채권액에 해당하는 공탁금액에 대한 채무자의 공탁금 출급청구권에 대하여 존속한다
(
민집
297
조
,
대판
2014. 12. 24. 2012
다
11 8785,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
③
따라서 가압류집행을 원인으로 하는 공탁은 원래의 채권자인 가압류채무자를 피공탁자로 하는 일종의 변제공탁이고
,
채권압류를 원인으로 하는 민사집행법
248
조의 집행공탁과는 그 성질이 다르다
.
민사집행법
291
조에 의하여
248
조가 준용된다고 하더라도 이는 단지 공탁의 근거를 부여하는 데 불과하고
, 248
조의 집행공탁과 같은 성질의 공탁이 이루어지는 것은 아니다
.
④
채권가압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁은 압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁과 달리 그 공탁금으로부터 배당을 받을 수 있는 채권자의 범위를 확정하는
효력이 없고
,
가압류의 제
3
채무자가 공탁을 하고 공탁사유를 법원에 신고하더라도 배당절차를 실시할 수 없다
(
대판
2006. 3. 10. 2005
다
15765).
⑤
다만 그 후 채무자의 공탁금 출급청구권에 대한 압류가 이루어져 압류의 경합이 성립하거나
,
가압류를 본압류로 이전하는 압류명령이 국가
(
공탁관
)
에 송달되면
,
민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 따른 공탁은 민사집행법
248
조에 따른 집행공탁으로 바뀌어 공탁관은 즉시 압류명령의 발령 법원에 그 사유를 신고하여야 한다
.
이로써 가압류의 효력이 미치는 부분에 대한 채무자의 공탁금출급청구권은 소멸하고
,
그 부분 공탁금은 배당재단이 되어 집행법원의 배당절차에 따른 지급위탁에 의해서만 출급이 이루어 질 수 있게 된다
(
대판
2014. 12. 24. 2012
다
118785,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
⑥
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 한 제
3
채무자의 공탁에 의하여 채무자가 취득한 공탁금출급청구권에 대하여 압류
·
추심명령을 받은 채권자는
,
그러한 공탁이 위에서 본 법리에 따라 민사집행법
248
조에 따른 집행공탁으로 바뀌는 경우에는 더 이상 추심권능이 아닌 구체적으로 배당액을 수령할 권리
,
즉 배당금채권을 가지게 된다
(
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
나.
공탁사유신고
⑴
공탁사유신고의 의의와 효과
①
공탁사실만으로는 집행법원이 배당절차가 진행되어야 한다는 사실을 알 수가 없으므로
, ‘
공탁한 당사자
’
나
‘
공탁금을 보관하고 있는 공탁관
’
으로부터
‘
배당절차를 통하여 배당되어야 할 돈이 공탁되었으니 집행법원이 배당절차를 진행하라
’
는 사유신고가 있어야만 집행법원으로서는 배당절차를 개시할 수 있게 된다
.
이와 같이 집행법원에 배당되어야 할 돈이 공탁되었다는 사실을 알리는 것이 공탁사유신고이다
.
②
제
3
채무자가 채무액을 공탁한 때에는 그 사유를 법원에 신고하여야 하고
(
민집
248
조
4
항
),
제
3
채무자의 공탁사유신고가 있으면 배당요구의 종기에 이르게
되어
(
민집
247
조
1
항
1
호
),
이른바 배당가입 차단효가 발생한다
.
다만 집행법원이 공탁사유신고에 대하여 불수리 결정을 할 경우 배당요구의 종기는 도래하지 않는다
.
③
민사집행법이 압류채권자 이외의 채권자가 배당요구의 방법으로 채권에 대한 강제집행절차에 참가하여 압류채권자와 평등하게 자기 채권의 변제를 받는 것을 허용하면서도
,
다른 한편으로 그 배당요구의 종기를 제
3
채무자의 공탁사유신고 시까지로 제한하고 있는 이유는
,
제
3
채무자가 채무액을 공탁하고 그 사유신고를 마치면 배당할 금액이 판명되어 배당절차를 개시할 수 있는 만큼 늦어도 그때까지는 배당요구가 마쳐져야 배당절차의 혼란과 지연을 막을 수 있다고 본 때문이다
(
대판
1999. 5. 14. 98
다
62688,
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693).
⑵
공탁사유신고가 필요한 경우
㈎
‘
제
3
채무자
’
가 압류된 금액을 민사집행법
248
조
4
항에 따라 공탁사유신고하는 경우
이는 다시
①
압류가 경합되지 않은 때
(
즉
‘
압류가
1
개
’
이거나 또는
‘
집행이 경합되어 있지만 압류의 경합이 아닌 경우
’
에 제
3
채무자가 민사집행법
248
조
1
항에 따라 권리공탁을 한 후 사유신고를 하는 경우
),
②
압류된 채권에 대하여 배당요구가 있거나 혹은 압류의 경합이 있는 때에 민사집행법
248
조
1
항
, 3
항에 의하여 공탁한 후 사유신고를 하는 경우
,
③
채권압류와 양도 등을 원인으로 혼합공탁을 한 후 사유신고를 하는 경우로 나눌 수 있다
.
㈏
‘
채권자
’
가 민사집행법
236
조
2
항에 띠라 추심한 금액을 공탁사유신고하는 경우
㈐
(
유체동산에 대한 강제집행절차에서
)
매각대금으로 배당에 참가한 모든 채권자를 만족하게 할 수 없고 매각허가된 날부터
2
주 이내에 채권자 사이에 배당협의가 이루어지지 않아
, ‘
집행관
’
이 민사집행법
222
조
3
항에 따라 매각대금을 공탁하고 법원에 그 사유를 신고하는 경우
㈑
공탁금 출급
·
회수청구권에 대한 압류의 경합 등으로
‘
공탁관
’
이 공탁규칙
(
대법원규칙
2859
호
) 58
조
1
항에 따라 집행법원에 사유신고를 하는 경우
㈒
배당금지급청구권
(
배당잔여금 교부청구권 포함
)
또는 그에 기한 공탁금 출급청구권
(
통틀어
‘
배당금지급청구권 등
’)
에 대한 압류의 경합 등으로
‘
집행법원의 담임 법원사무관등
’
이
‘
집행법원의 사유신고에 관한 업무처리지침
’[
재민
2020-1(2020. 5. 15.
제정
, 2020. 7. 1.
시행
)]
에 따라 법원에 사유신고를 하는
경우
배당금지급청구권 등에 대하여 압류의 경합 등이 발생하였거나
,
압류의 경합이 있는지 여부에 대한 판단이 곤란하다고 보이는 객관적 사정이 있는 경우
(
재민
2020-12
조
, 3
조
)
에
,
배당기일을 진행하는 집행사건의 담임 법원서기관
,
법원사무관
,
법원주사 또는 법원주사보
(‘
담임 법원사무관등
’)
또는
‘
집행사건에 있어서 배당액등의 공탁 및 공탁배당액등의 관리 절차에 관한 예규
’(
재민
92-2) 4
조
1
항의 주무과장이 지정하는 보관책임자
(‘
공탁서등 보관책임자
‘)
는 민사집행법
248
조
4
항 본문에 따라 사유신고를 하여야 한다
(
재민
2020-1 4
조
1
항 본문
).
다만 배당금지급청구권 등에 대하여 민사집행법
160
조
1
항 각 호 등의 사유가 있는 경우에는 그 사유가 해소되어 배당금 지급요건이 충족된 후에 하여야 하고
(
재민
2020-1 4
조
1
항 단서
),
특별한 사유가 없는 한 집행법원이 최후의 압류명령서 등의 사본을 송부받은 다음 날부터
5
일 이내에 하여야 한다
(
재민
2020-1 4
조
2
항
).
담임 법원사무관등 또는 공탁서등 보관책임자는 사유신고서에 공탁서
,
배당표
,
배당기일조서의 사본과 압류명령 서
,
가압류명령서 또는 배당요구통지서 등의 사본을 첨부하여야 한다
(
재민
2020-1 6
조
).
위 사유신고 이후에 배당금지급청구권 등에 대하여 다른 채권자로부터 압류나 가압류 등이 있는 경우에는 담임 법원사무관등 또는 공탁서등 보관책임자는 이를 사본하여 사유신고를 한 법원에 즉시 송부하여야 한다
(
재민
2020-1 7
조
1
항
).
㈓
혼합공탁의 경우
①
위
㈎
③
의 제
3
채무자가 혼합공탁을 하면서 하는 사유신고는 혼합공탁 중 집행공탁 부분에 기초하는 것이므로 집행공탁의 사유신고에 대한 설명이 그대로 적용된다
.
②
공탁사유신고는 혼합공탁의 경우에도 하여야 하므로
,
공탁사유신고를 하였다고 해서 반드시 집행공탁이라고 볼 것은 아니다
(
대판
2013. 4. 26.
2009
다
89436
참조
).
③
혼합공탁으로 인한 제
3
채무자의 사유신고가 있을 때에는 채권양도의 유
·
무효가 확정되는 등 혼합공탁사유가 해소되어야만 집행공탁 절차에 따른 배당절차를 실시할 수 있으므로
(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
10079
참조
),
그 유
·
무효가 확정될 때까지는 절차를 정지하였다가 혼합해소문서가 제출되면 공탁관의 새로운 사유신고 없이 이미 이루어진 제
3
채무자의 사유신고에 따라 배당절차를 진행하면 되고
,
압류채무자에게 피압류채권이 귀속되지 않는 것으로 확정되면 배당절차로 나아갈 수 있는 정지조건의 불성취로 확정되었으므로 사유신고를 불수리하여야 한다
.
④
‘
압류
’
와 채권양도 등을 원인으로 하는 경우의 사유신고만이 진정한 의미의 사유신고이고
, ‘
가압류
’
와 채권양도 등을 원인으로 제
3
채무자가 하는 사유신고는
‘
공탁신고
’
일 뿐이므로 나중에 가압류에서 본압류로 이전하는 채권압류가 있으면 그때 공탁관이 새로이 사유신고를 하여야 한다
(
대판
2006. 3. 10. 2005
다
15765
참조
).
⑶
압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 집행공탁사유를 신고하면서 경합된 압류 중 일부에 관한 기재를 누락한 경우
①
압류가 경합되면 각 압류의 효력은 피압류채권 전부에 미치므로
(
민집
235
조
),
압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 민사집행법
248
조에 따라 집행공탁을 하여 피압류채권을 소멸시키면 그 효력은 압류경합 관계에 있는 모든 채권자에게 미친다
(
대판
2003. 5. 30. 2001
다
10748,
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774).
②
그리고 이때 압류경합 관계에 있는 모든 채권자의 압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하고 압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환되므로
,
압류채권자는 제
3
채무자의 공탁사유 신고 시까지 민사집행법
247
조에 의한 배당요구를 하지 않더라도 그 배당절차에 참가할 수 있다
.
③
따라서 압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 집행공탁을 하고 사유신고를 하면서 경합된 압류 중 일부에 관한 기재를 누락하였다 하더라도 달리 볼 것은 아니며
,
그 후 이루어진 공탁금에 대한 배당절차에서 기재가 누락된 압류의 집행채권이 배당에서 제외된 경우에 그 압류채권자는 과다배당을 받게 된
다른 압류채권자 등을 상대로 배당이의의 소를 제기하여 배당표의 경정을 구할 수 있다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774).
⑷
방식
,
제출법원 등
①
민사집행법
248
조
4
항의 규정에 따른 공탁사유신고는
㉠
사건의 표시
,
㉡
채권자
,
채무자 및 제
3
채무자의 이름
,
㉢
피공탁사유와 공탁한 금액을 적은 서면으로 하여야 하고
,
공탁서를 붙여야 한다
(
민집규
1 72
조
1
항
, 2
항 본문
).
②
공탁사유신고서에는 인지를 붙일 필요가 없으며
,
이를 접수한 집행법원의 법원사무관 등은 사건번호를 붙이고 재판사무의 전산화로 집행사건부를 두지 않으므로 재판사무시스템에 전산입력하며 기록을 만든 다음 압류명령 등 사건기록과 끈으로 묶어 첨철한다
(
재민
91-1).
공탁서는 전자문서로 변환하여 제출할 수 있다
.
③
다만 공탁사유신고인의 공탁사실이 공탁관리시스템의 공탁정보를 통하여 확인되지 않는 경우에는 제출하고자 한 공탁서를 전자문서가 아닌 본래의 형태로 제출하여야 한다
(
재일
2012-11 10
조의
2 1
항
).
다만 제
3
채무자가 공탁하였음에도 상당한 기간 내에 제
3
채무자의 공탁사유신고가 없는 때에는 압류채권자
,
가압류채권자
,
배당에 참가한 채권자
,
채무자 그 밖의 이해관계인이 그 사유를 법원에 신고할 수 있다
(
민집
248
조
4
항 단서
).
④
제
3
채무자가 공탁을 하였더라도 사유신고를 하지 않는 한 배당요구의 종기가 도래하지 않아 배당절차가 사실상 진행되지 못하는 등 절차의 신속한 진행에 지장이 있으므로 다른 이해관계인에게 사유신고권을 인정한 것이다
.
이 경우에는 공탁서를 제출할 필요가 없다
(
민집규
172
조
2
항 단서
).
사유신고는 배당절차가 개시된 뒤에도 보완할 수 있다
.
⑤
2015. 3. 23.
부터 민사집행
·
비송 전자소송이 도입되어 제
3
채무자 등은 재판사무시스템을 이용하여 전자적으로 공탁사유신고를 할 수 있다
.
압류명령을 송달받은 제
3
채무자는 채권자가 경합하지 않는 경우라면 원칙적으로 해당 압류명령을 발령한 법원에 사유신고를 하여야 한다
.
⑥
압류된 채권에 관하여 다시 압류명령 또는 가압류명령 이 송달된 경우에는 먼저 송달된 압류명
령을 발령한 법원에 민사집행법
248
조
4
항에 의한 공탁사유신고를 하여야 한다
(
민집규
172
조
3
항
).
따라서 뒤에 송달된 압류명령을 발령한 법원에 사유신고가 제출된 경우에는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 배당사건을 이송함이 타당하다
.
다만 가압류와 본압류가 경합한 경우에는 본압류를 발령한 법원에 사유신고를 하여야 한다
.
⑸
사유신고의 철회
①
일단 제출한 사유신고는 철회 또는 취하할 수 없고
,
권리공탁과 의무공탁의 경우 공탁자의 회수청구권이 인정되지 않는 것이 원칙이다
.
②
다만 제
3
채무자의 착오나 오류에 의해 무효인 집행공탁을 하였고
,
그것이 제
3
채무자와 집행법원에 무익한 것이라면 사유신고의 철회와 집행공탁금의 회수를 인정할 필요가 있다
.
공탁법
9
조
2
항
2
호도 착오로 공탁을 한 경우에는 그 사실을 증명하여 공탁물을 회수할 수 있다고 규정하고 있다
.
③
공탁법
9
조
2
항
2
호가 정한
‘
착오로 공탁을 한 경우
’
라 함은 공탁으로서 필요한 유효요건을 갖추고 있지 않은 경우를 말하고
,
공탁요건을 갖추고 있는지의 여부는 어디까지 나 공탁서에 기재된 공탁원인사실을 기준으로 하여 객관적으로 판단하여야 한다
(
대결
1995. 7. 20. 95
마
190
참조
).
이 경우 제
3
채무자는 자신의 착오로 인하여 공탁하였음을 증명하는 문서를 제출하여야 한다
.
이러한 문서에는 채권압류명령의 취하증명서
,
집행공탁을 무효로 선언하는 판결정본과 확정증명서 등이 있다.
④
집행법원이 집행공탁금의 배당을 실시하기 전에 공탁자가
‘
집행공탁의 원인이 없음에도 착오로 집행공탁을 한 것 임
’
을 이유로 공탁사유신고를 철회한 경우
,
그 집행공탁이 원인이 없는 것으로서 무효임이 명백하다면
,
집행법원으로서는 공탁사유신신고를 불수리하는 결정을 할 수 있고
,
공탁자는 공탁관에게 집행법원의 위 결정을 제출하여 공탁법
9
조
2
항
2
호에 따라 공탁금을 회수할 수 있다
(
대결
1999. 1. 8. 98
마
363).
⑤
공탁자가 착오로 공탁한 경우 또는 공탁의 원인이 소멸한 경우에는
‘
공탁자
'
가 공탁물을 회수할 수 있을 뿐
(
공탁
9
조
2
항 참조
), ‘
피공탁자의
’
공탁물 출급청구권은 존재하지 않으므로
,
이러한 경우 공탁자가 공탁물을 회수하기 전에 위 공탁물 출급청구권에 대하여 전부명령을 받아 공탁물을 수령한 자는 법률상 원인 없이 공탁물을 수령한 것이 되어 공탁자에 대하여 부당이득반환의무를 부담한다
(
대판
2008. 9. 25. 2008
다
34668).
⑥
한편 민사집행법
248
조에 따라 집행공탁이 이루어지면 피압류채권이 소멸하고
,
압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하며
,
압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환되므로
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009),
압류채권자는 압류명령 신청을 취하할 수 없고
,
취하하더라도 자신의 배당금수령권을 포기하는 효과가 있을 뿐 배당절차의 진행에는 영향이 없다
.
또한 공탁 후 압류명령이 취소된 경우에도 이미 발생한 압류명령의 효력이 복멸되는 것이 아니므로 배당절차를 진행할 수 있는 것은 마찬가지이다
.
⑹
공탁사유신고에 대한 집행법원의 불수리결정
①
채무액을 공탁한 제
3
채무자가 그 사유를 법원에 신고하면 배당절차가 개시되는 것이 원칙이다
.
민사집행법
247
조
1
항
1
호는
‘
제
3
채무자가 공탁사유신고를 한 때
’
배당요구의 종기가 도래하는 것으로 규정할 뿐 별도의
‘
수리
’
절차를 예정하고 있지 않고
,
실무에서도 공탁사유신고서 접수 후 수리절차는 행하여지지 않고 있다
.
②
다만 제
3
채무자가 사유신고를 하여 법원에 그 사유신고서가 접수된 후 법원이 불수리사유
(
착오 또는 오류에 의하여 집행공탁을 하고 사유신고를 하였다는 등
)
를 발견한 경우에는 그 신고서를 불수리하는 결정을 할 수 있고
,
이 경우에는 배당절차가 개시되는 것이 아니므로 그 사유신고에는 새로운 권리자의 배당가입을 차단하는 효력이 없다
(
대판
2005. 5. 13. 2005
다
1766
참조
).
③
한편 집행채권자의 채권자가 먼저 집행채권에 대한 압류 등을 한 이후에 집행채권자가 그 채무자의 채권에 대하여 압류명령을 받은 경우 그 채권압류명령의 제
3
채무자는 민사집행법에 따른 공탁을 함으로써 채무를 면할 수 있으나
,
집행
채권자의 채권압류명령은 보전적 처분으로서 유효한 것이고 현금화나 만족적 단계로 나아가는 데에는 집행장애사유가 존재하므로
,
이를 원인으로 한 공탁에는 가압류를 원인으로 한 공탁과 마찬가지의 효력
(
민집
297
조 참조
)
만이 인정된다고 보아야 한다
.
따라서 위와 같은 공탁에 따른 사유신고는 부적법하고
,
이로 인하여 채권배당절차가 실시될 수는 없으며
,
만약 그 채권배당절차가 개시되었더라도 배당금이 지급되기 전이라면 집행법원은 공탁사유신고를 불수리하는 결정을 하여야 한다
(
대판
2016. 9. 28. 2016
다
205915).
④
공탁물 출급이나 회수에 관한 것은 공탁관의 처분에 대한 이의사건
(
공탁
12
조
)
으로 비송사건의 대상이다
.
하지만 공탁사유신고를 불수리한 집행법원의 결정에 대하여 불복이 있는 이해관계인은 민사집행법
16
조에 의하여 집행에 관한 이의신청으로 불복할 수 있다
(
대결
1997. 1. 13. 96
그
63,
대결
1998. 5. 1. 97
마
3157
참조
).
⑺
가압류집행을 원인으로 제
3
채무자가 공탁한 경우
①
채권가압류에 기한 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 의한 공탁은 사유신고 대상도 아니고
,
새로운 권리자의 배당가입을 차단하는 효력도 발생하지 않는다
(
대판
2006. 3. 10. 2005
다
15765
참조
).
②
채권
‘
가압류
’
로 인한 공탁 후 그 신고는 채권
‘
압류
’
로 인한 공탁 후 사유신고와는 그 의미가 달라서 단순히 가압류 발령법원에 공탁사실을 알려 주는 의미밖에 없으므로
,
그 신고는 집행법원이 아닌 가압류발령법원에 하여야 한다
(
공탁선례
2-280
호
).
제
3
채무자가 채권가압류를 원인으로 한 공탁을 한 후 그 신고서를 가압류 발령법원에 제출한 경우
,
사건번호는 부여할 필요가 없고
,
단지 신고서를 문건으로 전산입력한 다음 해당
가
압류사건 기록에 편철하여 보관하다가 나중에 배당법원으로부터 기록송부촉탁이 있는 경우 가압류법원은 공탁신고서 등본을 포함한 가압류 사건기록의 등본을 조제하여 배당법원으로 송부한다
(
재민
2004-1).
③
‘
제
3
채무자의 권리공탁에 관한 업무처리절차
’ (
행정예규
1018
호
) 6
항에 의하면
,
채권가압류로 인한 제
3
채무자의 공탁 후
㉠
피공탁자
(
가압류채무자
)
의 공탁
금 출급청구권에 대한 압류가 이루어져 압류의 경합이 성립 하거나
,
㉡
공탁사유인 가압류를 본압류로 이전하는 압류명령이 있는 경우에는
,
공탁관은 즉시 먼저 송달된 압류명령의 발령 법원에 그 사유를 신고하여야 한다
.
④
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 제
3
채무자가 공탁을 한 후 공탁사유인 가압류를 본압류로 이전하는 압류명령 이 국가
(
공탁관
)
에게 송달되면 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 따른 공탁은 민사집행법
248
조에 따른 집행공탁으로 바뀌어 공탁관은 즉시 압류명령의 발령법원에 그 사유를 신고하여야 하는데
,
이로써 가압류의 효력이 미치는 부분에 대한 채무자의 공탁금 출급청구권은 소멸하고
,
그 부분 공탁금은 배당재단이 되어 집행법원의 배당절차에 따른 지급위탁에 의하여만 출급이 이루어질 수 있게 된다
(
대판
2014. 12. 24. 2012
다
118785).
다.
혼합공탁
⑴
혼합공탁의
의의와 인정이유
①
채권양도와 압류명령이 경합하는 경우에 제
3
채무자가
1
회의 공탁으로 양수인과 압류채권자에 대하여 자신의 면책을 주장하기 위해서 어떠한 공탁을 하여 야 하는지 문제가 된다
.
이러한 경우에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험을 부담시키지 않고
1
회의 공탁에 의하여 면책의 효과를 주장할 수 있는 공탁이 공탁실무상 인정되고 있는데
,
이와 같이 민법
487
조와 민사집행법
248
조를 모두 공탁의 근거조문으로 하여 하는 공탁을 혼합공탁이라고 한다
.
②
즉 특정채권에 대하여 채권양도의 통지가 있었으나 그 후 통지가 철회되는 등으로 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있어 민법
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 하는 변제공탁 사유가 생기고 그 채권양도 통지 후에 그 채권에 대하여 채권가압류 또는 채권압류 결정이 내려짐으로써 민사집행법
248
조
1
항의 집행공탁의 사유가 생긴 때에
,
제
3
채무자가 민법
487
조 후단 및 민사집행법
248
조
1
항
(
가압류의 경우에는 민
487
조 후단 및 민집
291
조
, 248
조
1
항
)
을
근거로 하여 채권자불확지를 원인으로 하는 변제공탁과 압류 등을 이유로 하는 집행공탁을 아울러 하는 경우가 혼합공탁의 전형적인 예라고 할 수 있다
(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
10079).
③
한편 확정일자 있는 채권양도 통지의 도달 이전에 채권압류명령의 송달을 받은 경우에는 그 채권양도가 압류의 처분금지효에 저촉되므로 압류채권자만이 우선하여 배타적인 집행채권자로서의 지위에 서게 된다
.
이후 압류채권자가 추심 또는 전부명령을 얻은 경우에
(
압류명령과 동시에 얻는 경우가 대부분이다
)
제
3
채무자는 추심 또는 전부명령을 얻은 압류채권자에게만 변제의무를 부담하므로
(
그 추심 등에 응하거나 민집
248
조
1
항의 권리공탁을 하면 된다
).
혼합공탁은 문제되지 않는다
.
⑵
혼합공탁의 요건과 절차
①
혼합공탁은 공탁의 성질과 내용을 달리하는 민법상의 변제공탁과 민사집행법을 근거로 하는 집행공탁의 성질을 모두 가진 것이므로
,
공탁 및 배당의 각 요건과 절차에서 특히 주의를 요한다
.
②
흔합공탁의 요건으로서 중요한 의미를 가지는 것은 채권양도의 효력 자체에 대하여 다툼이 있는 등 채권자 불확지 변제공탁을 할 만한 사정이 있어야 한다는 것이고
,
단순히 채권양도와 가압류 또는 압류가 경합한다는 사정만으로는 혼
합공탁을 할 수 없다
.
③
혼합공탁을 할 때 공탁서상의 피공탁자란에는
‘
양도인
(
집행채무자
)
또는 양수인
’
을 피공탁자로 기재하고
,
집행채권자들
(
가압류나 압류채권자들
)
은 공탁서에 피공탁자로 기재 하지 않는다
.
다만 공탁원인사실란에는 가압류나 압류
,
압류경합 등의 사실을 구체적으로 기재하여야 한다
.
④
집행공탁은 원칙적으로 관할에 관한 규정이 없고
,
변제공탁은 채무이행지 주소지
(
지참채무의 원칙상 채권자의 주소지
)
에 공탁하도록 되어 있기 때문에 변제공탁의 일면을 가지는 혼합공탁에서도 채권자인 피공탁자의 주소지 공탁소가 관할 공탁소가 된다
.
⑤
또한 상대적 불확지 변제공탁에서 채권자들의 주소지가 서로 달라 채무이행지가 서로 다른 경우에는 그 중
1
인의 주소지 관할 공탁소에 공탁하여도 무방하므로
(
행정예규
1061
호
),
채권자 불확지 변제공탁과 집행공탁을 합한 혼합공탁에서 관할 공탁소는 피공탁자 어느
1
인의 주소지 공탁소 중 한 곳이 될 것이다
(
공탁선례
2-12
호
).
⑥
혼합공탁으로 인한 경우에는 사건기록의 표지에
‘
혼합공탁
’
이라고 표시함이 타당하다
.
혼합공탁도 집행공탁의 일면을 가지므로 공탁자는 공탁 후 즉시 집행법원에 사유신고를 하여야 하고
,
제
3
채무자가 혼합공탁을 하면서 하는 사유신고는 혼합공탁 중 집행공탁 부분에 기초하는 것이므로 집행공탁의 사유신고에 대한 설명이 그대로 적용된다
.
그러나 혼합공탁을 전제로 하는 사유신고를 받은 집행법원은 채권양도의 유
·
무효가 확정되지 않는 이상 그 후의 절차를 진행할 수 없으므로 혼합해소문서가 제출될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
10079,
대판
2008. 1. 17. 2006
다
56015
등
).
⑶
효과
①
혼합공탁은 변제공탁과 관련된 채권양수인에 대하여는 변제공탁으로서의 효력이 있고
,
집행공탁과 관련된 압류채권자 등에 대하여는 집행공탁으로서의 효력이 있다
(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
10079,
대판
2008. 1. 17. 2006
다
560 15,
대판
2015. 2. 12. 2013
다
75830
등
).
②
혼합공탁을 하였으나 그 공탁이 변제공탁과 집행공탁 중 어느 한 공탁의 절차 내지 요건을 갖추지 않아 효력을 인정할 수 없는 경우에는
,
나머지 하나의 공탁이 공탁의 절차 및 요건을 갖추고 있다 하여 그 공탁으로서만 효력을 인정한다면 채무자로서는 채무불이행책임 또는 이중지급의 위험 중 어느 한 가지 위험을 피할 수 없게 된다
.
이는 채무자가 혼합공탁을 한 본래의 뜻에 반하는 결과가 발생하게 되어 부당하다
.
따라서 혼합공탁이 공탁의 절차 내지 요건의 미비로 변제공탁이나 집행공탁 중 어느 하나라도 효력이 없다면 혼합공탁 전체
로서 효력이 없다고 보는 것이 타당하고 공탁자의 의사에도 부합한다
.
따라서 확정일자있는 채권양도 통지를 받은 후 양도인을 가압류채무자로 하는 수개의 채권가압류가 있는데 선행 채권양도에 대한 다툼이 없고
,
채권자불확지 변제공탁을 할 만한 사정이 없는데도 제
3
채무자가 피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로 지정하고
,
공탁근거 법령으로 민법
487
조
,
민사집행법
291
조
, 248
조
1
항을 기재하여 혼합공탁을 한 경우 이는 혼합공탁의 요건을 갖추지 못해 유효한 공탁으로 볼 수 없으므로 공탁자
(
제
3
채무자
)
는 착오로 인한 공탁금회수청구를 할 수 있다
(
공탁선례
2-307
호
).
⑷
혼합해소문서
①
집행법원이 배당절차를 진행하기 위해서는 압류의 대상이 된 채권이
‘
집행채무자
’
에게 귀속하는 것을 증명하는 문서를 집행법원에 제출하여야 한다
.
이를 실무상
‘
혼합해소문서
’
라고 한다
.
대표적인 혼합해소문서는 집행채무자에게 공탁금 출급청구권이 있는 것을 증명하는 확인판결의 정본과 그 판결의 확정증명서나 그와 동일한 내용의 화해조서정본
,
양수인의 인감증명서를 붙인 동의서
[
인감증명서에 갈음하여 위 동의서에 서명을 하고 본인서명사실확인서 또는 전자서명발급증을 첨부할 수 있다
(
재일
2012-2 2
조
)]
등을 들 수 있다
.
따라서 단지
‘
집행채권자
’
가 압류
·
전부명령에 기한 전부금채권을 가지고 있다는 것의 확인을 구하는 것은
,
그 확인판결의 제출로 집행법원이 공탁금의 배당절차를 개시할 수 없으므로 분쟁을 근본적으로 해결하는 가장 유효적절한 수단이라고 볼 수 없어 확인의 이익이 없다
(
대판
2008. 1. 17. 2006
다
56015).
②
혼합공탁은 그 집행공탁의 측면에서 보면 공탁자가 피공탁자들에 대하여는 물론 가압류채권자를 포함하여 그 집행채권자에 대해서도 채무로부터의 해방을 인정받고자 공탁하는 것이다
.
이러한 취지에 비추어
,
혼합공탁의 경우에
‘
피공탁자
’(
양수인
)
가 공탁물의 출급을 청구하기 위해서는
‘
다른 피공탁자
’(
집행채무자
)
에 대한 관계에서만 공탁물 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 갖추는 것으로는 부족하고
, ‘
집행채권자
’
에 대한 관계에서도 공탁물 출급청구권이
있음을 증명하는 서면을 구비
·
제출하여야 한다
(
대판
2012. 1. 12. 2011
다
84076).
후자
,
즉 집행채권자에 대한 관계에서도 공탁물 출급청구권이 있음을 증명하는 서면의 예로는
,
채권양도와 가압류의 선후관계에 의문이 있어 혼합공탁이 이루어진 경우 가압류채권자의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
또는 그를 상대로 한 공탁금 출급청구권 승소확정판결이 있다
(
공탁선례
201103-3
호
).
피공탁자
(
양수인
)
는 위 서류를 집행법원이 아닌 공탁소에 제출하여 공탁금을 지급받으면 된다
.
양수인이 이와 같이 공탁금을 지급받아 버리면
,
당해 사건에 관하여 배당절차를 진행할 수 없게 되고
,
당해 사건은 종료된다
.
⑸
채권양도와 관련된 혼합공탁의 유형별 검토
㈎
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 압류채무자로 하는
‘
압류
’(
압류경합 불문
)
가 있는 경우
이 경우 흔합공탁의 전제가 되는 채권자 불확지 변제공탁의 불확지 사유는
‘
채권양도의 효력이 확정되지 않은 것
’
이다
.
따라서 이후
①
만일 채권양도가 유효하고 양수인이 공탁금 출급청구권을 갖는 것으로 불확지가 해소되면
,
양수인이 공탁소로부터 공탁금을 지급받을 수 있고
,
이 경우 해당 사건에 관하여 배당절차를 진행할 수 없게 되므로 이는 종료된다
.
그러나
(
피압류채권자가
‘
채권양도가 무효여서 채무자에게 공탁금 출급청구권이 있다
’
는 취지의 혼합해소문서를 제출하여 채무자 쪽에 권리가 있는 것으로 불확지가 해소될 경우에는 집행법원은 배당절차를 진행하게 될 것이다
.
따라서 집행법원은 채권양도인과 양수인 사이에 채권양도의 효력에 관한 다툼이 확정되지 않는 한 바로 배당절차를 진행할 수 없고
(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
10079,
대판
2008. 1. 17. 2006
다
56015),
혼합해소문서가 제출될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
.
㈏
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 가압류채무자로 하는 채권
‘
가압류
’
가 있는 경우
①
민사집행법 하에서는 압류경합이 아닌 단일의 가압류나 압류를 원인으로 한 집행공탁이 가능하다
.
따라서 채권양도 통지가 있은 후에 가압류결정이 송달되
었으나 채권양도의 효력에 의문이 있거나
,
채권양도와 가압류의 선후관계에 의문이 있는 경우 채무자는 민법
487
조 후단 및 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항을 공탁근거법령으로 하여 피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로
,
공탁원인사실에 가압류 사실을 기재하여 상대적 불확지 변제공탁과 집행공탁의 성질을 병유하는 혼합공탁을 할 수 있다
.
②
이와 같은 혼합공탁이 이루어진 후에 공탁금 출급청구권이 양도인
(
집행채무자
)
에게 귀속함을 증명하는 혼합해소문서
[
다른 피공탁자인 양수인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양수인에 대한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결
]
가 제출되고
,
공탁금 출급청구권에 대하여 압류의 경합이 발생하거나
,
가압류가 본압류로 이전하는 압류명령이 공탁소에 도달하면 공탁관이 집행법원에 사유신고를 하여 배당절차가 진행된다
.
③
한편 피공탁자인 양수인은 다른 피공탁자인 양도인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양도인에 대한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결 이외에 가압류채권자의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
또는 그를 상대로 한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결을 서면으로 첨부하여야만 공탁금을 출급할 수 있다
(
공탁선례
201103-3
호
).
㈐
채권 전부에 대하여 가압류가 선행
(
先行
)
하는 경우
①
가압류된 채권도 이를 양도하는 데 아무런 제한이 없으나
,
다만 가압류된 채권을 양수받은 양수인은 그러한 가압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 양수받는 것이고
,
이는 채권을 양도받았으나 확정일자 있는 양도통지나 승낙에 의한 대항요건을 갖추지 않는 사이에 양도된 채권이 가압류된 경우에도 동일하다
(
대판
2002. 4. 26. 2001
다
59033).
②
제
3
채무자는 공탁 후 가압류 발령 법원에 공탁서를 첨부하여 공탁신고서를 제출하여야 한다
.
다만 공탁신고서가 제출되더라도
,
가압류에 의한 것이므로 배당가입 차단효가 생기지 않고 배당절차를 개시할 수도 없다
(
대판
2006. 3. 10. 2005
다
15765
참조
).
③
위와 같은 형태의 혼합공탁 이후에 가압류명령의 본집행이행이 증명되면
(
가
압류에서 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령이나 전부명령이 송달되면
),
중간의 채권양도는 유효해도 가압류채권자와의 관계에서는 그에 대항할 수 없으므로
,
무시하고 바로 배당절차를 개시할 수 있고
,
이때 공탁관은 집행법원에 사유신고 후 집행법원의 지급위탁 절차에 의하여 공탁금을 지급하게 될 것이다
.
④
한편 선행의 채권가압류의 보전의 필요성이 소멸하거나 그 피보전권리가 소멸한 경우에는
,
채권양수인으로서는
㉠
본안의 제소명령을 신청할 수 있는 권리
(
민집
287
조
1
항
),
㉡
제소기간의 도과에 의한 가압류 취소를 신청할 수 있는 권리
(
민집
287
조
3
항
)
또는
㉢
사정변경에 따른 가압류의 취소를 신청할 수 있는 권리
(
민집
288
조
1
항
)
를 대위행사할 수 있다
(
대결
1993. 12. 27. 93
마
1655,
대결
2011. 9. 21. 2011
마
1258
참조
).
물론 채권양수인은 채무자를 대위하지 않고 사정변경으로 인한 가압류취소신청권을 직접 행사함으로써 자신의 권리를 확보할 수 있다
(
대결
2019. 4. 5. 2018
마
1075
참조
).
㈑
가압류 또는 압류명령 송달과 확정일자 있는 채권양도 통지가 동시에 도달하거나 선후관계가 불분명한 경우
①
동일한 채권에 관하여 확정일자 있는 증서에 의한 채권양도통지와 채권가압류결정정본이 제
3
채무자에게 동시에 도달하는 경우에는 그들 상호간에 우열이 없어
,
채권양수인이나 가압류채권자는 모두 제
3
채무자에게 완전한 대항력을 갖추게 되므로 그 전액에 대하여 채권양수금
,
압류
·
전부금 또는 추심금의 이행청구를 하고 적법하게 이를 변제받을 수 있고
,
제
3
채무자로서는 그들 중 누구에게라도 그 채무 전액을 변제하면 다른 채권자에 대한 관계에서 유효하게 면책된다
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223,
대판
2012. 6. 28. 2012
도
3999].
②
그러나 채권양수인과
(
가
)
압류채권자 중 한 사람이 제기한 이행소송에서 제
3
채무자가 패소한 이후에 다시 다른 채권자가 그 송달의 선후에 관하여 문제를 제기하는 경우에는
,
기판력의 상대효 때문에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험이 있을 수 있으므로
,
피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로
,
공탁근거법령을
‘
민사집행법
248
조
1
항
(
가압류의 경우에는 민집
291
조
, 248
조
1
항
)
및 민법
487
조 후단
’
으로
,
공탁원인사실을
‘
채권
(
가
)
압류결정정본과 채권양도통지가 동시에
송달되어 지급할 수 없다
’
는 취지 및
(
가
)
압류사실로 구체적으로 기재하여 혼합공탁을 할 수 있다
(
공탁선례
2-3 13
호 참조
).
③
채권가압류명령과 채권양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 송달된 경우
, ‘
송달의 선후가 불명하여 변제자인 제
3
채무자가 채권자 중 누구에게 변제하여야 하는지 알 수 없는 경우
’
에 준한다는 점에서 민법
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁의 사유가 생긴 것으로 볼 수 있고
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223
참조
],
민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 의한 공탁의 사유 또한 생긴 것이 되므로
,
제
3
채무자는 위와 같은 사유를 들어 채권자 불확지 변제공탁과 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 의한 공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 있다
(
대판
2005. 5. 26. 2003
다
123 11,
대판
2013. 4. 26. 2009
다
89436
등 참조
).
실무상으로도 송달의 선후가 불명한 경우에 준하여 민법
487
조 후단 및 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 의한 흔합공탁을 하고 있다
.
㈒
‘
일부
’
채권양도 후에 가압류나 압류가 있는 경우
①
일부 채권양도가 있고 확정일자 있는 양도통지
·
승낙이 이루어진 부분에 대해서는 채권양수인만이 배타적인 채권자가 되므로 양수인에게 변제제공을 하면 되고
,
그렇지 않은 부분에 대하여는 가압류나 압류가 있으므로 집행공탁을 하면 된다
.
②
그러나 만약 선행의 채권 일부에 대한 양도의 효력에 문제가 있거나 채권양도와 가압류 또는 압류의 우열이 문제되는 경우에는
,
㉠
양도가 이루어진 부분에 대하여는 채권자 불확지 변제공탁과
‘
그 양도가 무효일 경우를 대비한 민사집행법
248
조
1
항에 의한 집행공탁
(
가압류일 경우에는 민집
291
조
, 248
조
1
항에 의한 공탁
)’
을 합한 혼합공탁을 하고
,
㉡
양도가 이루어지지 않은 부분에 대하여는 민사집행법
248
조
1
항에 의한 집행공탁
(
가압류일 경우에는 민집
291
조
, 248
조
1
호에 의한 공탁
)
을 할 수 있다
.
③
이 경우 채권양도의 유
·
무효에 따라 영향을 받는 양도 금액을 제외한 나머지 부분에 대해서만 양도인
·
양수인간의 채권 귀속의 확정을 기다리지 않고 배당절차를 실시할 수 있고
,
양도 금액에 대하여는 양도인
·
양수인 간의 채권귀속 여부가 확정될 때까지 변제절차가 정지될 것이다
.
④
실무에서는 법원이 판단하기에
그 귀속이나 우열이 분명한 경우에는 전체 공탁금에 대하여 변제절차와 배당절차를 함께 실시하기도 하나
,
그 판단은 판결이 가지는 기판력과 같은 효력이 없어 나중에 그 배당결과가 관련 소송에 의하여 뒤집어질 가능성이 있으므로 신중하여야 할 것이다
.
⑹
혼합공탁임에도 배당이 실시된 경우의 처리
혼합공탁의 경우 어떤 사유로 배당이 실시 되었고 그 배당표상의 지급 또는 변제받을 채권자와 금액에 관하여 다툼이 있으면
,
이를 배당이의의 소라는 단일의 절차에 의하여 한꺼번에 확정하여 분쟁을 해결함이 타당하다
.
따라서 이 경우에도
‘
공탁금에서 지급 또는 변제받을 권리가 있음에도 불구하고 지급 또는 변제를 받지 못하였음을 주장하는 자
’
는
‘
배당표에 배당을 받는 것으로 기재된 다른 채권자들
’
을 상대로 배당이의의 소를 제기할 수 있다
(
대판
2006. 1. 26. 2003
다
29456,
대판
2006. 2. 9. 2005
다
28747,
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693,
대판
2011. 9. 29. 2011
다
48902,
대판
2014. 11. 13. 2012
다
117461
등
).
⑺
공탁사유신고 후 배당이 실시되지 않는 동안 양수인이 공탁금 전액을 출급한 경우 배당법원의 처리
①
이미 집행법원에 공탁사유신고가 되어 배당절차 사건으로 접수되어 있는데도 불구하고 양수인이 자신에게 공탁금 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 구비하여 공탁소에서 공탁금 전액을 출급하여 버리는 경우가 있다
.
②
이러한 경우 배당법원은 배당을 실시하기 전에 배당이자 조회나 공탁원장 조회를 통하여 위와 같은 사실이 있는지 여부를 확인하여
,
양수인이 공탁금 전액을 출급한 사정을 발견한 경우 사유신고 불수리 결정을 하여 배당사건을 종결할 수 있다
.
⑻
공탁유형에 대한 판단
(
변제공탁
,
집행공탁
,
혼합공탁
)
①
공탁은 공탁자가 자기의 책임과 판단 하에 하는 것으로서 채권양도 등과 압류가 경합된 경우에 공탁자는 나름대로 누구에게 변제하여야 할 것인지를 판단하여 그에 따라 변제공탁이나 집행공탁 또는 혼합공탁을 선택하여 할 수 있다
.
②
집행공탁의 경우에는 배당절차에서 배당이 완결되어야 피공탁자가 비로소 확정되고
,
공탁 당시에는 피공탁자의 개념이 관념적으로만 존재할 뿐이므로
,
공탁 당시에 피공탁자를 지정하지 않았더라도 공탁이 무효라고 볼 수 없다
.
그러나 변제공탁은 집행법원의 집행절차를 거치지 않고 피공탁자의 동일성에 관한 공탁관의 형식적 심사에 의하여 공탁금이 출급되므로 피공탁자가 반드시 지정되어야 한다
.
③
또한 변제공탁이나 집행공탁은 공탁근거조문이나 공탁사유
,
나아가 공탁사유신고의 유무에서도 차이가 있다
.
따라서 제
3
채무자가 채권양도 등과 압류경합 등을 이유로 공탁한 경우에 제
3
채무자가 변제공탁을 한 것인지
,
집행공탁을 한 것인지 아니면 혼합공탁을 한 것인지는 피공탁자의 지정 여부
,
공탁의 근거조문
,
공탁사유
,
공탁사유신고 등을 종합적
·
합리적으로 고려하여 판단하는 수밖에 없다
(
대판
2005. 5. 26. 2003
다
12311,
대판
2008. 5. 15. 2006
다
74693,
대판
2012. 1. 12. 2011
다
84076
등
).
④
예를 들어 제
3
채무자가 채권양도 및 압류경합을 공탁사유로 하여 공탁을 하면서 공탁서에 피공탁자를 전혀 기재하지 않아 변제공탁일 수 있다는 취지를 짐작하게 하는 기재가 없고
,
공탁 근거조문으로 집행공탁 근거조문인 민사집행법
248
조만을 기재하였을 뿐
,
채권자 불확지 변제공탁의 근거조문인 민법
487
조 후단을 전혀 기재하지 않았으며
,
또한 공탁 원인사실에도
‘
채권자를 알 수 없어 공탁한다
’
는 취지의 기재를 하지 않은 경우에는 변제공탁으로서의 효력이 없다
(
대판
2005. 5. 26. 2003
다
12311
참조
).
마.
민사집행법에 의한
(
가
)
압류와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.349-351
참조
]
⑴
민사집행절차와 체납처분절차의 관계
①
현행법상 국세체납 절차와 민사집행 절차는 별개의 절차로서 양 절차 상호간의 관계를 조정하는 법률의 규정이 없으므로
,
한쪽의 절차가 다른 쪽의 절차
에 간섭할 수 없는 반면
,
쌍방 절차에서 각 채권자는 서로 다른 절차에 정한 방법으로 그 다른 절차에 참여하게 된다
(
대판
1999. 5. 14. 99
다
3686,
대판
2015. 7. 9. 2013
다
60982,
대판
2015. 8. 27. 2013
다
203833
등
).
②
다만 두 절차에 관한 판례의 위와 같은 입장과는 별도로
,
아래에서 보는 바와 같이
2015
년에 선고된 대법원 판결 및 그에 따른 새로운 공탁선례와 대법원 행정예규에 의하여
,
금전채권에 대한 체납처분압류와 민사집행압류가 경합하는 경우 제
3
채무자가 민사집행법
248
조에 의한 집행공탁을 할 수 있는 것으로 판례와 관련 규정이 정리되었다
.
⑵
민사집행법에 의한
‘
압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
①
2015
년에 선고된 대법원 판결
(
대판
2015. 7. 9. 2013
다
60982,
대판
2015. 8. 27. 2013
다
203833)
은
,
민사집행법에 따른 압류
·
추심명령과 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우에 제
3
채무자는 민사집행절차에서 압류
·
추심명령 을 받은 채권자와 체납처분에 의한 압류채권자 중 어느 한쪽의 청구에 응하여 그에게 채무를 변제하고 그 변제 부분에 대한 채무의 소멸을 주장할 수 있으며
,
또한 민사집행법
248
조
1
항에 따른 집행공탁을 하여 면책될 수도 있다고 판시하였다
.
②
위 대법원 판결에 따라 기존의 공탁선례
(2-287)
가 폐지되면서 만들어진 새로운 공탁선례
(201512-1)
에서는
“
금전채권에 대하여 민사집행압류와 체납처분압류가 있는 경우
(
선후 불문
)
제
3
채무자는 압류채무자를 피공탁자로 한 변제공탁은 할 수 없으나
,
민사집행법
248
조
1
항에 따라 압류와 관련된 금전채권액 전액을 공탁할 수 있다
”
라고 하고 있다
.
또한 최근
‘
금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있는 경우의 공탁절차 등에 관한 업무처리지침
’
이
2015. 12. 9.
대법원행정예규
1060
호로 제정되어
2016. 1. 1.
부터 시행되고 있다
.
위 행정 예규의 주요 골자는 다음과 같다
.
(i)
제
3
채무자는 하나 또는 여럿의 체납처분에 의한
채권압류가 있다는 사유만으로는 체납자를 피공탁자로 한 변제공탁이나 민사집행법
248
조
l
항에 의한 집행공탁을 할 수 없다
.
(ii)
제
3
채무자는 금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있다는 사유만으로는 체납자
(
압류채무자
)
를 피공탁자로 하여 민법
487
조에 의한 변제공탁을 할 수 없다
.
(iii)
금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있는 경우
(
선후 불문
)
제
3
채무자는 민사집행법
248
조
1
항에 근거하여 압류와 관련된 금전채권액 전액을 공탁할 수 있고
,
공탁을 한 후 즉시 공탁서를 첨부하여 그 내용을 서면으로 압류명령을 발령한 집행법원에 사유신고하여야 한다
.
이 경우 민사집행법에 따른 압류가 둘 이상 경합하는 경우의 사유신고는 먼저 송달된 압류명령의 발령법원에 하여야 한다
.
이에 따라 기존에 시행되던
‘
공탁관의 사유신고에 관한 업무처리지침
’
이
2015. 12. 9.
대법원 행정예규
1062
호로 개정되었는데
(2016. 1. 1.
시행
),
주요 개정 내용은
,
공탁금 지급청구권에 대하여 민사집행압류와 체납처분압류가 있고 그 압류금액의 총액이 피압류채권액을 초과하는 경우에 공탁관이 집행법원에 사유신고를 하도록 한 것이다
[
위 개정 업무처리지침
1-
나
. (2)
항
].
‘
토지수용보상금의 공탁에 관한 사무처리지침
’
또한
2015. 12. 9.
대법원 행정예규
1061
호로 개정되었다
(201 6. 1. 1
시행
).
주요 개정 내용은
,
토지수용보싱금지급청구권에 대하여 민사집행압류와 체납처분압류가 있는 경우
‘
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
’ 40
조
2
항
4
호와 민사집행법
248
조
l
항을 근거법령으로 하여 공탁할 수 있도록 한 것이다
(
위 개정 사무처리지침
4-
나
.
항
).
⑶
민사집행법에 의한
‘
가압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
①
민사집행법에 의한 가압류와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우 제
3
채무자가 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항에 의한 집행공탁을 할 수 있는지에 관하여는
,
이를 부정하면서 그에 따른 논리적 귀결로 공탁사유신고의 대상도 아니라는
대법원 판결
(
대판
2008. 11. 13. 2007
다
33842,
대판
2012. 5. 24. 2009
다
88112)
이 있으나
,
가압류 후 체납처분에 의한 압류가 있는 경우 제
3
채무자가 위 조항에 따라 집행공탁을 할 수 있다는 대법원 판결
(
대판
2007. 9. 6. 2007
다
29591)
도 있다
.
②
앞서 본
2015
년의 대법원판결이 금전채권에 대한 체납처분압류와 민사집행법에 의한
‘
압류
’
가 경합할 경우에 관하여
,
체납처분압류와 민사집행압류의 선후를 불문하고 제
3
채무자의 민사집행법
248
조에 의한 집행공탁을 허용하는 것으로 입장을 정리한 것에 비추어
,
체납처분압류와 민사집행법에 의한
‘
가압류
’
가 경합하는 경우에 집행공탁을 부정한 대법원판결은 더 이상 타당하지 않다는 견해가 유력하다
.
⑷
단일 또는 복수의 체납처분압류만이 있는 경우
(
민사집행법에 의한 압류 또는 가압류와 경합하지 않는 경우
)
①
국세징수법상의 압류와 민사집행법상의 압류의 효력의 차이 및 체납처분절차와 강제집행절차의 차이 등에 비추어 볼 때
,
민사집행법
248
조
1
항이 정하는 공탁의 전제가 되는
‘
압류
’
에는 국세징수법에 의한 채권의 압류는 포함되지 않는다
.
그렇다면 국세징수법상의 체납처분에 의한 압류만을 이유로 집행공탁이 이루어진 경우에는 제
3
채무자가 민사집행법
248
조
4
항에 따라 법원에 공탁사유신고를 하였다고 하더라도 민사집행법
247
조
1
항에 의한 배당요구 종기가 도래하지 않는다
(
대판
2007. 4. 12. 2004
다
20326).
②
이러한 입장은 현재까지도 그대로 유지되고 있다고 볼 수 있다
.
즉 대법원은 위
2015
년 판결에서 체납처분에 의한 압류는 그 자체만을 이유로 집행공탁을 할 수 있는 민사집행법
248
조
1
항의
‘
압류
’
에는 포함되지 않는다고 판단하였고
(
대판
2015. 8. 27. 2013
다
203833), 2015
년 판결에 뒤따른 새로운 공탁선례 및 대법원 행정예규 또한 같은 취지의 규정을 두고 있다
.
【
추심명령
】《
추심명령
의 신청과 재판(
관할법원
,
추
심명령의 요건
,
추심명령의 심리
,
추심명령의 송달),
추심명령에 대한 불복방법과 효력발생시기,
추심권의 객관적 범위 및 제한(
추심권의 취득),
채권자의 추심권의 취득 및 재판외 행사,
채권자의 추심의무(
추심의 소홀로 인한 손해배상책임
,
배당요구채권자에 대한 추심허가),
추심권의 포기,
추심의 효과(
피압류채권의 소멸
,
집행채권의 소멸 여부),
추심의 신고와 공탁(
추심신고의무
,
공탁 및 사유신고의무),
추심권의 재판상 행사(
승계참가
,
확인의 소 및 추심의 소),
추심의 소에서의 공격방어방법[
추심소송 중 강제집행정지결정이 내려진 경우
,
다른 채권자의 추심소송참가
(
소송참가의 효력
),
추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우]
》
1.
추심명령
가.
추심명령의
신청
⑴
추심명령은 압류채권자
(
압류채권자의 승계인을 포함한다
)
의 신청에 의하여 발령한다
.
그 신청은 압류명령의 신청과 동시에 할 수도 있고
,
사후에 신청할 수도 있다
.
채권가압류가 된 후에 가압류채권자가 집행권원을 취득하더라도 곧바로 추심명령을 신청할 수는 없고 압류명령 신청과 함께 하여야 한다
.
이 압류명령 신청이 있으면 가압류는 본압류로 이전한다
⑵
추심명령의 신청은 서면으로 하여야 한다
(
민집
4
조
).
추심명령의 신청서에는 당사자의 표시 압류한 채권의 종류와 액수를 밝히고
,
압류채권자가 대위절차 없이 압류된 채권의 지급을 받을 수 있음을 명하는 재판을 구하는 취지
,
신청날짜
,
집행법원을 표시하고 채권자 또는 그 대리인이기 명날인 또는 서명하여야 한다
,
추심명령만을 별도로 신청하는 경우에는 선행의 채권압류명령사건을 표시
(
사건번호 등
)
하여야 하고
,
신청서에는
2,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
인지
9
조
4
항
).
⑶
민사집행법
233
조에 의한 지시채권의 경우에는 집행관이 증권을 점유하여야 압류의 효력이 발생하므로
,
압류명령과 동시에 추심명령을 신청할 수는 없고 집행관의 증권에 대한 점유가 있은 후에만 신청할 수 있다
.
따라서 이 경우 채권자는 집행관에 의하여 증권이 점유된 사실을 증명하여야 하는데
,
통상 집행
관의 집행조서 등본을 신청서에 붙인다
.
집행관이 증권을 점유하지 않은 상태에서 발령된 추심명령이나 전부명령은 무효이다
.
추심명령이나 전부명령이 제
3
채무자에게 송달되기 전에 집행관이 증권을 점유한 때에는 그 현금화명령은 유효하게 된다는 견해가 있으나
,
처음에 무효였던 추심
·
전부명령이 소급하여 유효로 된다는 것이어서 받아들일 수 없다는 반대 견해도 있다
.
⑷
압류된 채권의 일부에 관하여 추심명령을 구하는 경우에는 그 취지를 분명하게 하여야 한다
.
신청서에 추심의 범위가 명시되지 않은 경우에는 채권 전액에 대하여 추심을 구하는 취지로 보아야 한다
(
민집
232
초
1
항 본문
).
⑸
압류명령 후 압류채권자로부터 그 채권을 양도받은 승계인은 승계집행문을 얻어 그 승계집행문 및 양도를 증명하는 증명서의 송달증명서를 신청서에 붙여야 하고
(
민집
31
조
, 39
조
),
이 경우에 법원사무관등은 승계인의 주소 또는 주민등록번호를 소명하는 자료를 제출하게 할 수 있다
(
민집규
19
조
3
항
).
나.
관할법원
⑴
추심명령을 신청하여야 할 관할법원은 압류명령의 집행법원과 동일한 지방법원이다
.
추심명령이 압류명령과 별도로 신청되는 경우 압류명령 이 송달된 뒤 채무자나 제
3
채무자의 주소가 바뀌어 그 보통재판적이 달라지더라도
,
추심명령은 압류명령을 전제로 하여 내려지는 것이므로 압류명령을 발령한 법원이 추심 명령의 관할법원이 된다
.
⑵
한편 채권질권의 설정자와 그것에 의하여 담보되는 채권
(
피담보채권
)
의 채무자
가 다른 경우에 강제집행의 방법에 따른 질권의 실행에서 집행채무자가 되는 것은
압류의 목적인 채권의 채권자
(
담보설정자
)
이고
,
피담보채권의 채무자는 아니다
.
다.
기록편성방법
추심명령 신청을 접수
(
채권 등 집행사건으로 접수한다
)
한 집행법원의 법원사
무관등은 재판사무의 전산화로 인하여 민사집행사건부를 두지 않으므로 전산입력하고
,
추심명령 신청이 압류명령 뒤에 따로 이루어진 것이면 신청서를 압류명령신청기록에 시간적 접수순서에 따라 편철한 후 기록표지에 추심명령신청사건번호를 추가로 적어서 병기한다
(
재민
91-1).
압류명령과 추심명령을 동시에 신청한 경우에는 하나의 기록으로 만들어 표지에
1
개의 사건번호만을 부여한다
.
라.
추
심명령의 요건
⑴
추심명령의 요건은 일반 채권압류의 요건 외에 특별히 요구되는 것이 없다
.
유효하게 압류된 채권에 대하여는 원칙적으로 언제나 추심명령을 할 수 있다
.
압류된 채권이 금전채권이거나 또는 권면액이 있어야 하는 것도 아니다
.
그러나 압류된 채권이 조건부 또는 기한부이거나 반대 이행과 관련되어 있는 등의 이유로 추심이 곤란한 때에는 법원은 추심명령 이외의 특별한 현금화방법을 명할 수도 있다
(
민집
241
조
).
⑵
다만 사립학교의 기본재산인 채권에 대하여 압류 및 추심명령의 신청이 있는 경우
,
집행법원은 그 처분을 금지하는 압류명령은 할 수 있지만
,
관할청의 허가가 없는 이상 현금화
(
환가
)
를 명하는 추심명령을 할 수는 없다
.
사립학교법
28
조
1
항에서 정한 기본재산이 관할청의 허가 없이 양도된 경우 그것이 학교법인의 의사에 기한 것이든 강제집행절차에 의한 것이든 무효가 되고
,
비록 추심 명령으로 인하여 곧바로 채권 자체가 추심채권자에게 이전하는 것은 아니지만 추심이 완료되면 추심채권자로부터 이를 반환받는 것이 불가능한 경우가 많아 사실상 채권의 양도와 다를 바 없는 결과를 초래하여 사립학교의 재정충실을 기하려는 사립학교법의 취지가 몰각될 위험이 있으며 관할청의 허가가 없는 한 채권자가 사립학교의 기본재산인 채권으로 최종적인 만족을 얻는 것은 금지될 수밖에 없는데
,
추심명령을 금지하지 않는다면 채권자로서는 추심금 소송을 제기하여 승소하고서도 관할청의 허가를 받지 못하여 그 동안의 소송절차를 무위로 돌려야만 하는 결과가 될 수 있어 사회 전체적으로 보아도 소송경제에 반하는 결과가 되기 때문이다
(
대결
2002. 9. 30. 20020 2209).
바.
추심명령의 재판
⑴
심리
집행법원은 추심명령의 신청이 있으면 관할권의 유무
,
신청의 적식 여부
,
강제집행의 요건과 개시요건의 유무
,
집행장애의 유무
,
압류명령의 효력의 존부
,
추심명령 요건의 구비 여부
(
예를 들어 민집
240
조의 해당 여부
)
등을 조사하여 신청의 허부를 결정한다
.
압류금지채권의 경우에는 추심명령도 발령할 수 없다
.
이전에 압류가 되어 있었다고 하더라도 그 후에 파산절차나
(
개인
)
회생절차 등이 개시되거나 집행정지증서가 제출되는 등 집행장애사유가 발생한 때에는 추심명령을 발령하여서는 안된다
.
다만 추심명령을 발령하기 전에 그 집행권원에 대한 강제집행정지결정이 있있다고 하더라도 채무자가 그 정지결정정본을 집행법원에 제출하지 않은 사이에 내려진 추심명령의 효력에는 아무런 영향이 없다
.
집행채권이 압류
·
가압류 또는 처분금지가처분된 경우에도 채권압류명령을 할 수는 있지만
,
추심명령에는 집행장애사유가 된다
(
대결
2000. 10. 2. 2000
마
5221,
대판
2016. 9. 28. 2016
다
205915
참조
).
전부명령과 달리 추심명령은 그 성질상 채권의 귀속 자체를 변경시키거나 곧바로 채권의 만족을 주는 것은 아니므로 추심명령까지는 가능하다는 견해가 있으나
,
추심명령이 내려지면 추심채권자는 압류한 채권을 추심할 수 있고
,
추심신고를 할 때까지 다른 압류
·
가압류 또는 배당요구가 없으면 집행채권이 소멸하는 결과가 발생하여 집행채권에 대하여 압류
·
가압류 또는 처분금지가처분을 한 채권자를 해 할 위험이 있기 때문에 추심명령도 허용되지 않는다고 봄이 타당하다
.
압류명령을 발령한 후에 추심명령의 허부를 심리할 때에는 채무자나 제
3
채무자를 심문하는 것도 가능하나
(
민집
23
조
1
항
,
민소
134
조
2
항
),
집행채권이나 압류할 채권의 실체적 존부를 심리할 수는 없다
.
심리한 결과 신청이 부적법하여 추심명령을 발령할 수 없는 흠결이 있는 때에는 보정이 가능한 것이면 보정명령을 하고
,
보정할 수 없는 것이거나 보정명령에 응하지 않을 때에는 추심명령의 신청을 각하 또는 기각한 후 이를 신청채권
자에게 고지하여야 한다
.
이에 대하여는 신청채권자가 즉시항고를 할 수 있다
(
민집
229
조
6
항
).
추심명령을 발령하기 전에 제
3
채무자에게 압류명령이 송달되어 압류의 효력이 발생하였을 것을 필요로 하지는 않으나
,
적어도 압류명령과 추심명령을 동시에 신청하는 등 압류명령의 신청은 되어 있어야 한다
.
⑵
추심명령의 내용
추심명령에는 사건번호
,
당사자
(
채권자
,
채무자 및 제
3
채무자
),
추심의 대상인 채권
,
추심권능을 부여하는 선언
,
결정날짜
,
집행법원의 표시 및 사법보좌관의 기명날인
(
민집
23
조
1
항
,
민소
224
조
1
항 단서
)
이 있어야 한다
.
압류명령과 별도로 추심명령을 하는 때에는 압류명령사건의 번호를 적어야 한다
.
집행채권은 압류명령의 기재와 동일하므로 원칙적으로 적지 않고
,
다만 집행채권의 액에 변경이 있는 경우 등에만 예외적으로 적는다
.
⑶
추심명령의 송달
추심명령도 압류명령과 마찬가지로 제
3
채무자에게 송달하여야 한다
(
민집
229
조
4
항
, 227
조
2
항
)
채무자에 대한 송달은 추심명령의 효력발생요건이 아니다
(
민집
229
조
4
항
, 227
조
3
항
).
채무자에 대한 송달과 제
3
채무자에 대한 송달 모두 공시송달로 할 수 있으나
(
대판
2016. 3. 24. 2015
다
68911
참조
),
제
3
채무자의 경우에는 이중변제의 위험이 있으므로 더 욱 신중할 필요가 있다
.
채권자에게도 적당한 방법으로 고지하여야 한다
.
채권이 이미 변제 등으로 소멸한 경우에는 그 후에 그 채권에 관한 채권압류 및 추심명령이 송달되더라도 그 채권압류 및 추심명령은 존재하지 않는 채권에 대한 것으로서 무효이고
,
지명채권양도의 제
3
자에 대한 대항요건의 문제는 발생할 여지가 없다
(
대판
2003. 10. 24. 2003
다
37426).
추심명령을 각하 또는 기각할 때에는 그 결정을 신청채권자에게만 고지하면 된다
(
민집규
7
조
2
항
).
임금
·
퇴직금 채권에 대한 압류 및 추심명령을 제
3
채무자의 본점 소재지로 송달하였는데 대표이사가 없어 피용자인 채무자가 보충송달
(
민소
186
조
)
의 방법으로 송달을 받은 경우에는
,
본인과 수령대리인 사이에 이해의 대립 내지 상반된 이해관계가 있어 수령대리인이 서류를 본인에게 전달할 것이라고 합리적으로 기대하기 어려우므로 적법한 보충송달이 아니다
(
대판
2016. 11. 10. 2014
다
54366).
사.
추심명령에 대한 불복방법과 효력발생시기
⑴
즉시항고
㈎
추심명령의 신청에 관한 재판에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민집
229
조
6
항
).
사법보좌관이 추심명령을 한 경우에는 사법보좌관 처분에 대한 이의신청을 함으로써 같은 심급에서 판사의 판단을 다시 받을 수 있다
.
판사는 이의신청이 이유 있으면 사법보좌관의 처분을 직접 경정하고
,
이유 없으면 사법
보좌관의 처분을 인가하고 이의신청사건을 항고법원에 송부한다
.
이의신청사건을 송부받은 항고법원은 판사가 한 인가처분에 대한 즉시항고로 보아 재판절차를 진행한다
.
㈏
항고권자에 관하여는 명문의 규정이 없으나 채무자 및 제
3
채무자라고 해석된다
.
추심명령 신청을 기각 또는 각하한 결정에 대하여는 신청채권자가 즉시항고를 할 수 있다
.
㈐
추심명령에 대한 즉시항고의 사유로서는 대체로 압류명령의 경우와 마찬가지로 집행력 있는 정본의 유무와 그 송달 여부
,
집행개시요건의 존부
,
집행장애사유의 존부
,
압류된 채권이 압류금지채권에 해당한다거나 압류된 채권이 특정되지 않았다는 것 등과 같이 추심명령을 할 때 집행법원이 조사하여 준수할 사항 관한 흠을 이유로 할 수 있을 뿐이고
,
집행채권이 변제나 시효완성 등에 의하여 소멸하였다거나 존재하지 않는다는 등의 실체상의 사유는 적법한 항고이유가 되지 않는다
(
대결
2013. 12. 13. 2013
마
2212,
대결
2014. 2. 13. 2013
마
2429).
⑵ 구체적 사유
①
집행채권이 압류
·
가압류 또는 가처분된 경우에는 추심명령에 대한 집행장애사유에 해당한다
(
대판
20 16. 9. 28. 201 6
다
205915
참조
).
②
피압류채권의 존재 여부는 추심명령을 할 때 집행법원이 심사하는 사항이 아니므로 이를 추심명령에 대한 즉시항고사유로 주장할 수 없고
(
대결
1992. 4. 15. 92
마
2 13,
대결
2013. 11. 22. 2013
마
2146,
대결
2015. 2. 27. 2015
마
172),
이러한 사유는 추심금 청구소송에서 주장하여야 한다
.
③
집행채권의 부존재 등과 같은 집행의 불허에 관한 실체상의 이유는 청구이
의의 소로써 주장하여야 하고
,
즉시항고에 의하여 주장할 수 없다
.
④
집행증서가 무권대리인의 촉탁에 의하여 작성되어 당연무효라고 할지라도 그러한 사유는 형식적 하자이기는 하지만 집행증서의 기재 자체에 의하여 용이하게 조사
·
판단할 수 없는 것이므로
,
청구이의의 소 또는 집행문부여에 대한 이의신청에 의하여 그 집행을 배제할 수 있을 뿐 적법한 항고사유는 될 수 없다
(
대결
1998. 8. 31. 98
마
1535, 1536,
대결
1999. 6. 23. 99
그
20
참조
).
⑤
채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의한 면책결정이 확정되어 채무자가 채무를 변제할 책임이 면제되었다고 하더라도
,
이는 면책된 채무에 관한 집행권원의 효력을 당연히 상실시키는 사유는 되지 않고 다만 청구이의의 소를 통하여 그 집행권원의 집행력을 배제시킬 수 있는 실체상의 사유에 불과하다
.
또한 면책결정의 확정은 면책된 채무에 관한 집행력 있는 집행권원 정본에 기하여 그 면책결정 확정 후 비로소 개시된 강제집행에 대한 집행장애사유가 되는 것도 아니다
.
따라서 채무자회생 및 파산에 관한 법률에 의한 면책결정이 확정되어 채무자가 채무를 변제할 책임이 면제되었다는 것은
,
면책된 채무에 관한 집행력있는 집행권원 정본에 기하여 그 면책결정 확정 후 신청되어 발령된 채권압류 및 추심명령에 대한 적법한 항고이유가 되지 않는다
(
대결
2013. 9. 16. 2013
마
1438,
대결
2014. 2. 13. 2013
마
2429).
그러나 면책신청이 있은 후 채권압류 및 추심명령이 내 려지고 이후 면책결정이 확정된 경우에는 이로써 그 채권압류 및 추심명령의 효력이 상실될 수 있다
.
채무자회생 및 파산에 관한 법률
557
조
1
항은
“
면책신청이 있고
,
파산폐지결정의 확정 또는 파산종결결정이 있는 때에는 면책신청에 관한 재판이 확정될 때까지 채무자의 재산에 대하여 파산채권에 기한 강제집행
·
가압류 또는 가처분을 할 수 없고
,
채무자의 재산에 대하여 파산선고 전에 이미 행하여지고 있던 강제집행
·
가압류 또는 가처분은 중지된다
”
라고 규정하고
,
같은 조
2
항은
“
면책결정이 확정된 때에는
l
항의 규정에 의하여 중지한 절차는 그 효력을 잃는다
.”
라고 규정하고 있기 때문이다
(
대결
2010. 7. 28. 2009
마
783
참조
).
⑥
추심명령이 발령되기 전에 강제집행정지의 효력이 발생하여 집행장애사유
가 있었는데도 이를 간과하였다는 것은 즉시항고의 사유가 될 수 있다
(
민집
229
조
8
항 참조
).
그러나 민사집행법
49
조
2
호 또는
4
호의 경우에는 해당 서류가 집행법원에 제출되어야만 집행정지의 효력이 발생하므로
,
예를 들어 집행권원에 대하여
2
호 사유인 강제집행정지결정이 있있다고 하더라도 이를 제출하지 않은 상태에서 추심명령이 내려졌다면 집행정지를 간과한 위법이 있다고 할 수 없다
.
반면
,
채권압류 및 추심명령이 있은 후에 그 집행권원인 제
1
심판결에 대하여 강제집행정지결정이 있으면
,
위 결정의 효력에 의하여 집행절차가 중지되어 압류채권자가 피압류채권을 추심하는 행위에 더 이상 나아갈 수 없을 뿐이고 집행법원이 채권압류 및 추심명령을 취소하여야 하는 것이 아니다
.
따라서 채권압류 및 추심명령이 발령된 이후에 그 집행권원인 제
1
심판결에 대하여 강제집행정지결정이 있었다는 사유는 채권압류 및 추심명령에 대한 적법한 즉시항고사유가 될 수 없고
(
대결
2005. 11. 8. 2005
마
992),
또 이와 같은 사정만으로는 제
3
채무자의 추심금지급에 관한 소송절차가 중단된다고 볼 수 없을 뿐 아니라
,
이로 인하여 제
3
채무자가 압류와 관련된 금전채권의 전액을 공탁함으로써 면책받을 수 있는 권리가 방해받는 것도 아니다
(
대판
2010. 8. 19. 2009
다
70067).
⑦
채권압류 및 추심명령의 기초가 된 가집행의 선고가 있는 판결을 취소한 상소심판결의 정본은 민사집행법
49
조
1
호가 정하는 집행취소서류에 해당하므로
,
채권압류 및 추심명령의 기초가 된 가집행의 선고가 있는 판결이 상소심에서 취소되었다는 사실은 적법한 항고이유가 될 수 있다
(
대결
2007. 3. 15. 2006
마
75,
대결
2013. 12. 13. 2013
마
2212).
⑶
추심명령의 효력발생시기
추심명령은 제
3
채무자에게 송달됨으로써 그 효력이 발생하고
(
민집
229
조
4
항
, 227
조
2
항
)
추심명령에 대하여 즉시항고가 제기되더라도 이는 추심명령의 효력발생에는 영향을 미치지 않는다
(
민집
15
조
6
항 본문
).
다만 항고법원
(
재판기록이 원심법원에 남아 있는 때에는 원심법원
)
은 즉시항고에 대한 결정이 있을 때까지 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하게 하지 않고 원심재판의 집행을
정지하거나 집행절차의 전부 또는 일부를 정지하도록 명할 수 있고
,
담보를 제공하게 하고 그 집행을 계속하도록 명할 수 있다
(
민집
15
조
6
항 단서
).
아.
추심권의 객관적 범위 및 제한
⑴
추심권의 취득
①
채권자는 추심명령에 의하여 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 채권을 직접 추심할 권능을 취득한다
.
추심명령이 있는 때에는 압류채권자는 대위절차 없이 압류채권을 추심할 수 있다
(
민집
229
조
2
항
).
추심채권자는 집행법원으로부터 압류된 채권에 관한 추심권능을 부여받아 일종의 추심기관으로서 대위절차 없이 직접 자신의 이름으로 경합하는 모든 채권자를 위하여 제
3
채무자로부터 압류된 채권을 추심하게 된다
.
②
금전채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있었다고 하더라도
,
이는 강제집행절차에서 압류채권자에게 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권을 추심할 권능만을 부여하는 것으로서 강제집행절차상의 환가처분의 실현행위에 지나지 않고
,
이로 인하여 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 채권이 압류채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니다
.
따라서 이와 같은 추심권능은 그 자체로 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이고
,
이에 대한 압류명령은 무효라고 보아야 한다
(
대판
1997. 3. 14. 96
다
54300,
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009,
대판
2019. 12. 12. 2019
다
256471
등
).
구체적인 사례로
,
乙
(
가압류채권자
)
이
甲
(
가압류채무자
)
을 상대로 하여 선행
(
先行
)
채권가압류 결정
(A
가압류
)
을 받은 후
,
그와는 별도의 후행 채권가압류 결정
(B
가압류
)
을 받으면서 법원의 담보제공명령에 따라
甲
을 피공탁자로 하여 담보금
(B
가압류에 대한 담보공탁금
)
을 공탁한 경우에
,
甲
이
A, B
각 가압류에 대하여 이의하여 취소결정을 받은 후
A, B
각 가압류취소결정의 각 소송비용액 확정결정을 모두 집행권원으로 심아
‘
乙
의
’
공탁금회수청구권에 대한 압류
·
추심명령을 받은 다음
,
乙
을 대위하여 위 공탁금에 대하여 담보취소결정을 받고 공탁관에게 공탁금회수청구를 하였으나
, ‘
甲
의
’
채권자들인
丙
,
丁
이
‘
甲
의
’
공탁금
출급
·
회수청구권을 압류하였고
,
이에 공탁관이
‘
丙
,
丁
의 위 각 압류 및
甲
의 위 채권압류
·
추심명령 등으로 압류의 경합이 발생하였다
’
는 이유로 사유신고를 함에 따라 배당절차가 개시되고
,
그 배당절차에서
丙
,
丁
에게 위 공탁금을 모두 배당하는 내용의 배당표가 작성된 경우에 관하여 본다
.
(i)
위 공탁금에 대한
‘
甲
의
’
출급청구권 또는 회수청구권을 피압류채권으로 표시한
丙
,
丁
의 압류는
, ‘B
가압류 취소결정에 따라
乙
이
甲
에게 상환하여야 할 소송비용
’(
이하
‘B
가압류 소송비용
’)
부분에 대하여는 효력이 있다
(‘
甲
의
’
책임재산에 대하여
‘
甲
의
’
채권자들이 한 압류로서 유효하다
).
위 채권압류
·
추심명령에 기한
甲
의 공탁금 회수청구 중
‘B
가압류 소송비용
’
에 대한 부분은 위 공탁금이 담보하는
甲
의 손해를 집행채권으로 하는데
,
피공탁자로서 담보권리자인
甲
이 위 공탁금의 피담보채권인
‘B
가 압류소송비용
’
에 대하여
‘
위 공탁금을 직접 출급청구하는 방법
’
대신
‘
乙
의 공탁금회수청구권에 대한 압류
·
추심명령을 받은 다음
乙
을 대위하여 담보취소결정을 받고 공탁금 회수청구를 하는 방법
’
을 선택하더라도
,
후자는 담보권의 실행방법으로 인정되므로 그 실질은 공탁금 출급청구와 다르지 않기 때문이다
(
대판
2004. 11. 26. 2003
다
19183,
대판
2019. 12. 12. 2019
다
256471).
(ii)
그러나 위 공탁금에 대한
‘
甲
의
’
출급청구권 또는 회수청구권을 피압류채권으로 표시한
丙
,
丁
의 압류는
, ‘A
가압류 취소결정에 따라
乙
이
甲
에게 상환하여야 할 소송비용
’(
이하
‘A
가압류 소송비용
’)
부분에 대하여는
,
존재하지 않는 채권에 대한 압류이거나 압류할 수 없는 성질의 것에 대한 압류이므로 그 효력을 인정할 수 없다
.
甲
의 위 공탁금 회수청구 중
‘A
가압류 소송비용
’
에 대한 부분은 위 공탁금이 담보하는
甲
의 손해에 포함되지 않으므로
, ‘A
가압류 소송비용
’
에 대하여
甲
은 담보권리자로서 공탁금 출급청구권을 가지지 않고
,
이를 집행채권으로 하는 위 채권압류
·
추심명령과 담보취소결정은
甲
이
乙
에 대한 일반채권자의 지위에서
‘
乙
’
의 공탁금 회수청구권을 강제집행하는 것에 불과한데
,
甲
은 위 채권압류
·
추심명령으로 인하여
乙
의 위 공탁금 회수청구권 중
‘A
가압류 소송비용
’
부분을
‘
추심할 권능
’
만 부여받았을 뿐이고
,
그 부분에 해당하는 회수청구권 자체가
甲
에게 귀속된 것은 아니기 때문이다
(
대판
2019. 12. 12. 2019
다
256471).
⑵
추심권의 범위
㈎
금액
①
추심명령에 의하여 채권자가 취득하는 추심권의 범위는 추심명령에 특별한 제한이 없는 한 압류된 채권의 전액에 미치고
(
민집
232
조
l
항 본문
),
집행채권의 범위로 한정되는 것은 아니다
.
법문에는
‘
그 채권 전액
’
이라고 되어 있지만
,
압류의 효력이 미치는 범위를 초과하여 추심할 수는 없기 때문에 이는
‘
압류의 효력이 미치는 채권 전액
’
이라는 뜻이다
.
따라서 압류의 대상인 채권 중 일부만 압류한 경우에는 압류금액을 한도로 추심할 수 있다
.
②
민사집행법
232
조
1
항 본문이 갖는 의미는
,
압류금액이 집행채권 및 집행비용의 합계액보다 많은 경우에도 추심권의 범위는 압류금액 전액에 미친다고 하는 데 있다
.
이 점에서 집행채권과 집행비용의 합계액의 범위에서만 피압류채권 이전의 효력이 발생하는 전부명령과 다르다
.
이처럼 집행채권의 범위를 넘어서도 추심할 수 있도록 한 것은
,
만일 추심권의 범위를 항상 집행채권액과 집행 비용을 합산한 액수로 한정한다면 제
3
채무자에게 채무의 분할지급을 강요하는 것이 될 뿐만 아니라 다른 채권자가 배당요구를 하는 경우에는 집행채권자가 현실로 변제받을 수 있는 액수가 집행채권보다도 작아질 가능성이 있고
,
또 채권의 실제 가치는 제
3
채무자의 자력 여하에 따라 명목상 액수에 미치지 못할 우려도
있기 때문이다
.
③
한편 추심채권자
甲
의 공탁청구에 따라 민사집행법
248
조
3
항의 공탁의무를 부담하게 된 제
3
채무자
乙
이 공탁청구에 응하지 않고 있다가 다른 추심채권자
丙
이 추심채권을 청구채권으로 하여
乙
의 채권을 가압류하자 채권가압류해방공탁금을 공탁하여
丙
등 다른 추심채권자가 변제를 받은 경우
,
위 가압류해방공탁은 민사집행법
248
조
3
항에서 정한 공탁이라고 할 수 없으므로
,
丙
등 다른 추심채권자가 해방공탁금에 대한 배당절차에서 면제를 받았다 하더라도
乙
은 공탁청구한 채권자
甲
에게 채무소멸을 주장할 수 없고
,
다만
甲
은
‘
乙
이 추심채권 전액에 해당하는 금액을 공탁하였더라면 배당받을 수 있었던 금액
’
범위 내
에서만
乙
을 상대로 추심할 수 있다
(
대판
2012. 2. 9. 2009
다
88129).
④
추심권의 범위가 집행채권의 범위를 초과할 수 있으므로
,
추심한 채권을 집행채권의 변제 및 집행비용에 충당하고도 남는 금액이 있으면 이를 채무자에게 지급하여야 한다
.
⑤
다만 채권자 스스로 압류된 채권의 일부에 한하여만 추심명령을 신청하는 것은 무방하다
.
압류 및 추심명령상의
‘
청구금액
’
은 원칙적으로 집행채권을 표시하는 것이지 추심권의 범위를 나타내는 것은 아니나
,
압류 및 추심할 채권의 표시를
‘
채무자의 제
3
채무자에 대한 채권 중 청구금액
’
의 형식으로 특정할 경우에는 청구금액과 추심권의 범위가 일치하게 된다
㈏
종된 권리
①
추심명령의 효력은 압류의 효력이 미치는 종된 권리
,
예를 들어 보증인에 대한 채권이나 압류 후의 이자
·
지연손해금 등에도 미친다
.
②
압류의 효력 발생 전에 이미 생긴 이자나 지연손해금에까지 당연히 미치는 것은 아니지만
(
대판
2015. 5. 28. 2013
다
1587),
압류 및 추심할 채권의 표시에 이자
·
지연손해금을 별도로 기재하였다면 이미 발생한 이자
·
지연손해금에 대해서도 추심권이 미칠 수
있다
.
㈐
압류의 경합의 경우
①
채권의 일부가 압류된 후에 다른 채권자가 그 나머지 부분을 초과하여 다시 압류한 때에는 해당 채권의 전액에 대하여 압류의 효력이 미치는데
(
민집
235
조
1
항
),
이 경우 일부 압류에 기초한 추심권의 범위도 확장되는지 문제된다
.
추심명령의 주문을 초과하여 추심권을 인정하게 되는 문제가 있기는 하나
,
압류의 효력이 확장되기 때문에 추심명령에서 특히 한정하지 않는 한 추심권의 범위도 확장된다고 봄이 타당하다
.
②
다만 일부 압류의 부분에 대해서만 추심명령이 내려진 후에 압류의 경합이 생긴 때에는 제
3
채무자가 그 사실을 진술하지 않는 한 추심채권자로서는 압류의 경합 사실을 알기 어렵기 때문에 실제로 이전의 추심명령에서 정한 범위 이상으로 추심권을 행사하기는 어려울 수 있다
.
⑶
채무자의 신청에 의한 압류액수의 제한
㈎
의의
①
압류된 채권이 채권자의 요구액수
(
집행채권과 집행비용의 합계액
)
보다 많을 때에는 채무자는 집행법원에 대하여 압류 액수를 그 요구 액수로 제한하여 줄 것을 신청할 수 있고
,
집행법원은 압류채권자를 심문한 다음 압류액수를 그 채권자의 요구액수로 제한하고 채무자에게 그 초과된 액수의 처분과 영수를 허가하는 결정을 할 수 있다
(
민집
232
조
1
항 단서
).
그 제한 부분에 대하여 다른 채권자는 배당요구를 할 수 없다
(
민집
232
조
2
항
).
②
추심권의 범위는 압류금액을 한도로 하므로
,
법원이 압류액의 제한허가 결정을 한 경우에는 추심권의 범위가 채권자의 요구액으로 제한된다
.
이처럼 압류액수를 제한할 수 있도록 한 것은 채무자를 필요 이상의 구속으로부터 해방시켜 주기 위한 것이다
.
㈏
채무자의 신청
①
압류액수 제한허가는 반드시 채무자의 신청이 있어야만 할 수 있고 법원이 직권으로 할 수는 없다
.
신청서를 접수한 때에는 재판사무시스템에 문건으로 입력하고 압류추심명령 신청기록에 시간적 접수순서에 따라 가철한다
(
재민
91-1).
②
이 제한허가의 신청은 압류 이후 추심명령 발령 전에라도 할 수 있지만
,
다른 채권자들로부터 배당요구를 할 수 있는 기회를 박탈하지 않기 위하여 제한허가의 결정은 추심명령 뒤에만 할 수 있다고 보는 것이 일반적이다
.
㈐
집행법원의 심문
①
집행법원은 압류액수 제한의 결정을 하기 전에 반드시 압류채권자를 심문하여야 하는데
,
그 심문의 주된 내용은 제
3
채무자로부터 채권액을 확실히 추심할 수 있는 전망이 있는지가 될 것이다
.
만약 압류채권자가 압류액수 제한에 동의한 경우에는 집행법원도 이에 구속된다고 보아야 한다
(
대결
1977. 2. 15. 76
마
497).
②
다른 채권자의 배당요구가 있는 경우에 배당요구채권자도 심문하여야 하는지 문제되는데
,
문언상 심문의 상대방이
‘
압류채권자
’
라고 되어 있으나
,
집행력 있는 정본을 가진 배당요구채권자도 심문 대상에 포함시켜야 한다는 견해가 있다
.
㈑
집행법원의 허가
①
이 신청에 대한 재판은 사법보좌관이 아닌 판사의 업무이다
(
사보규
2
조
1
항
9
호 단서 가목
).
②
압류액수를 제한하는 범위를 결정할 때 다른 채권자의 배당요구가 있다면 이것도 채권자의 요구액수에 포함시켜야 한다
.
그렇지 않으면 추심채권자가 집행채권의 만족을 얻기에 부족할 수 있기 때문이다
.
③
압류액수 제한을 허가하는 결정은 제
3
채무자와 채권자에게 통지하여야 하고
(
민집
232
조
3
항
),
그 때에 효력이 생긴다
.
그 결정은 채무자에게도 고지하여야 한다
(
민집규
7
조
2
항
).
허가가 있는 때에는 추심명령은 전부명령과 거의 같은 기능을 하게 되므로
,
허가의 통지가 도달하기 전에 다른 채권자로부터 새로운 배당요구가 있으면 위 허가의 효력은 생기지 않는다
.
④
압류액수 제한을 허가하는 결정 또는 그 신청을 각하
·
기각하는 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다는 특별한 규정이 없으므로 즉시항고로 불복할 수 없고
(
민집
15
조
1
항
),
특별항고로서만 불복할 수 있다
(
민집
23
조
1
항
,
민소
449
조
,
대결
2014. 3. 19. 2014
그
50
참조
).
㈒
압류액수 제한의 효과
①
압류액수 제한을 허가하는 결정이 있으면 초과된 액수 부분에 대한 압류는 해제되고 채무자는 이를 처분하거나 영수할 수 있다
.
또한 압류의 범위뿐만 아니라 추심권의 범위가 채권자의 요구액수로 제한되는 반면
,
그 제한 부분에 대하여 다른 채권자는 배당요구를 할 수 없다
(
민집
232
조
2
항
).
②
따라서 그 한도에서 추심명령을 받은 집행채권자가 우선변제를 받을 수 있게 된다
.
그러나 압류된 채권 중 압류 및 추심권의 효력이 남는 제한 부분은 추심 전까지 여전히 채무자에게 귀속되고
,
그 추심불능의 경우의 위험도 채무자가 부담하여야 한다
.
③
그리고 채무자의 제한의 신청이 집행채권의 존재에 대한 인낙을 의미하는 것은 아니므로 압류제한의 신청을 한 채무자도 여전히 청구이의의 소
(
민집
44
조
)
를 제기하는 등 집행채권의 존재를 다툴 수 있다
.
자.
채권자의 추심권의 취득 및 행사
⑴
채권자의 추심권의 취득 및 행사
추심명령을 받은 채권자는 집행법원의 수권에 기하여 일종의
’
추심기관
’
으로서 압류된 채권의 추심에 필요한 채무자의 일체의 권리를 채무자를 대리하거나 대위하지 않고 자기의 이름으로 재판상 또는 재판 외에서 행사할 수 있다
.
특히 압류 등의 경합이 있는 경우에는 압류 또는 배당에 참가한 모든 채권자를 위하여 제
3
채무자로부터 채권을 추심하여야 한다
(
대판
2005. 7. 28. 2004
다
8753).
추심 당시에 다른 경합하는 채권자가 없는 경우에도 추심채권자는 자기채권의
만족을 위해서뿐만 아니라 모든 채권자의 이익을 위해서 추심을 하는 것으로 보아야 한다
.
추심채권자가 추심 후 추심신고를 할 때까지는 다른 채권자의 배당요구가 가능하기 때문이다
(
민집
247
조
1
항
2
호
).
⑵
재판 외에서의 추심권 행사
㈎
추심채권자는 압류한 채권에 관하여 추심에 필요한 일체의 행위
,
즉 이행의 최고
,
선택권의 행사
,
보증인에 대한 청구
,
변제의 수령 등 재판 외의 행위를
,
채무자를 대리하거나 대위하지 않고 자기의 이름으로 할 수 있다
.
추심할 채권에 질권
,
저당권 등 담보권이 있는 경우
(
민집
228
조
)
에는 채권자가 직접 담보권을 실행할 권능을 취득하게 되므로
,
자신의 이름으로 담보권 실행을 위한 경매를 신청할 수 있다
.
그러나 추심의 목적을 넘는 행위
,
예를 들어 압류한 채권의 면제
,
포기
,
기한의 유예
,
채권양도 등은 할 수 없고
,
추심소송에서 추심채권자와 제
3
채무자 사이에 그러한 내용의 조정이나 화해도 할 수 없다
.
만약 압류한 채권 자체에 관하여 이러한 내용의 조정이나 소송상 화해를 하려면 채무자를 추심소송에 참가시켜 하여야 할 것이다
.
㈏
추심채권자는 추심을 할 때 제
3
채무자에게 압류 및 추심명령의 정본과 그 송달증명서를 제시하여 자신에게 추심권이 있음을 증명하여야 한다
.
추심권은 추심채권자가 제
3
채무자로부터 추심할 권능을 말하는 것이므로
,
제
3
채무자는 추심에 응하면 될 뿐이고 스스로 추심채권자에게 지참하여 변제할 의무를 부담하는 것은 아니다
.
따라서 압류된 채권이 원래 지참채무이면 의무이행지는 여전히 채무자의 주소지라고 보아야 한다
.
㈐
추심할 채권이 반대급부에 걸려있는 경우 특별한 현금화방법에 의할 수도 있으나
(
민집
241
조
1
항
),
특별현금화방법에 의하지 않고 추심명령을 얻었으면 채권자는 채무자에 갈음하여 그 반대급부를 이행하고 추심할 수 있다
.
다만 그 반대급부 이행의 비용은 통상 생기는 것은 아니므로 집행비용에 포함되지 않는다
.
㈑
추심채권자가 할 수 있는 것인지 문제되는 경우
①
제
3
채무자가 하는 대물변제를 수령할 권한이 있는지에 관하여
,
이를 긍정하
는 견해가 다수이나
,
평등주의에 기초한 추심권의 범위 밖이라는 반대견해도 있다
.
②
채권자가 압류한 채권을 자동채권으로 하여 제
3
채무자에 대한 자신의 채무와 상계할 수 있는지에 대하여는
,
이를 긍정하는 것이 일반적이지만
,
상계를 원인으로 한 추심의 신고가 있기까지 다른 채권자가 이중압류 또는 배당요구를 한 경우에는 상계가 무효로 된다는 견해가 다수설이다
.
판례는
“
강제집행절차에 의하여 채권압류 및 추심명령을 받은 채권자는 피압류채권에 대하여 이중의 압류가 되어 있거나 배당요구가 있는 경우에는 추심의 방법으로 피압류채권을 자동채권으로 하여 채권자가 제
3
채무자에 대하여 부담하고 있던 다른 채무를 상계할 수 없다
.”
라고 판시하여
(
대판
1994. 6. 24. 94
다
2886),
적어도 다른 채권자가 경합하는 경우에는 추심채권자의 상계가 허용되지 않음을 분명히 하고 있다
.
③
추심채권자가 채무자의 정기예금에 대한 추심명령을 얻어 그 만기 전에 해약하거나 해약환급금청구권에 대하여 추심명령을 얻은 후 보험 계약을 해지하는 경우와 같이 채무자의 취소권이나 해지
·
해제권을 행사할 수 있다고 보는 것이 일반적이다
.
판례도
, ‘
보험계약에 관한 해약환급금채권은 압류 및 추심명령의 대상이 되며
,
그 채권을 청구하려면 보험계약의 해지가 필수적이어서 추심명령을 얻은 채권자가 해지권을 행사하는 것은 그 채권을 추심하기 위한 목적범위 내의 행위로서 허용된다
.
따라서 해당 보험계약자인 채무자의 해지권 행사가 금지되거나 제한되어 있는 경우 등과 같은 특별한 사정이 없는 한
,
그 채권에 관하여 추심명령을 얻은 채권자는 채무자의 보험계약해지권을 자신의 이름으로 행사하여 그 채권의 지급을 청구할 수 있다고 하여 이를 긍정하고 있다
(
대판
2009. 6. 23. 2007
다
26165
등 참조
).
④
배서가 금지된 어음
,
수표 등 민사집행법
233
조의 지시채권에 대하여 추심명령을 받은 채권자는 증권을 점유한 집행관에게 추심명령 정본을 제시하여 그 증권의 교부를 받아 그 증권상 권리를 행사한다
.
⑤
공탁금출급 또는 회수청구권에 대하여 추심명령을 받은 채권자는 추심명령 정본 및 그 송달증명서를 첨부하여 공탁관에게 공탁금의 출급 또는 회수를
청구할 수 있다
.
공탁서 및 공탁통지서를 첨부할 필요는 없다
(
공탁규
33, 34
조
).
재판상의 담보제공을 위한 공탁금회수청구권에 대하여 추심명령을 얻은 경우에는 채권자는 민사소송법
125
조에 따른 담보취소 신청을 할 수 있고
(
대결
2015. 10. 29. 2015
카담
39),
이에 따른 담보취소의 결정을 받아 이를 추심명령정본과 함께 공탁관에게 제출하여야 한다
.
⑥
제
3
채무자에 대하여 파산어 선고되거나
(
개인
)
회생절차 등이 개시된 때에는 추심채권자가 그 절차에 참가하여 채권의 신고를 하고 배당을 받을 수 있으며 의결권도 행사할 수 있다
.
㈒
채권자가 집행권원에 기초하여 압류 및 추심명령을 받은 후 그 집행권원상의 채권을 양도하였다고 하더라도 그 채권의 양수인이 기존 집행권원에 대하여 승계집행문을 부여받지 않았다면
,
집행채권자의 지위에서 압류채권을 추심할 수 있는 권능이 있다고 볼 수 없고
(
대판
2008. 8. 11. 2008
다
32310,
대판
2015. 7. 9. 2015
다
16590),
양도인이 여전히 집행채권자의 지위에서 압류된 채권을 추심하거나 압류명령 신청을 취하할 수 있다
(
대판
2014. 11. 13. 2010
다
63591).
따라서 추심채권자로부터 그 집행채권을 양수한 자가 승계집행문을 받지 않은 채 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기한 경우에는 추심권능이 없어 당사자적격이 없는 자가 추심의 소를 제기한 경우에 해당하므로 소를 부적법각하하여야 한다
(
대판
2008. 8. 11. 2008
다
32310).
㈓
채무자의 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 추심채권자에게 미치는지
채무자가 제
3
채무자를 상대로 금전채권의 이행을 구하는 소를 제기한 후 채권자가 위 금전채권에 대하여 압류 및 추심명령을 받아 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기한 경우
,
채무자가 권리주제의 지위에서 한 시효중단의 효력은 집행법원의 수권에 따라 피압류채권에 대한 추심권능을 부여받아 일종의 추심기관으로서 그 채권을 추심하는 추심채권자에게도 미친다
(
대판
2019. 7. 25. 2019
다
212945).
차.
추심권의 재판상 행사 (=
승계참가
,
확인의 소 및 추심의 소)
⑴
추심명령을 얻은 채권자는 채무자가 이미 소를 제기한 경우에는 승계인으로
서 참가할 수 있고
(
민집
23
조
l
항
,
민소
81
조
, 82
조
)
채무자가 집행권원을 가지고 있는 경우에는 승계집행문
(
민집
31
조
1
항
)
을 받을 수 있다
.
또한 상대적 불확지 변제공탁의 피공탁자 중
1
인을 채무자로 하여 그의 공탁물 출급청구권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받은 추심채권자는 공탁물을 출급하기 위하여 자신의 이름으로 다른 피공탁자를 상대로
‘
공탁물 출급청구권이 추심채권자의 채무자에게 있음을 확인한다
’
는 확인의 소를 제기할 수 있다
(
대판
2011. 11. 10. 2011
다
55405).
그러나 피공탁자가 아닌 추심채권자 자신에게 공탁금 출급청구권이 있다는 취지의 확인을 구할 수는 없다
(
위 대판
2011
다
55405
참조
).
⑵
나아가 추심명령을 얻은 채권자는 스스로 원고가 되어 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하거나
(
민집
238
조
, 249
조
1
항
),
지급명령 신청을 할 수 있다
.
민사집행법상 추심채권자가 추심의 소를 통하여 추심을 하더라도 다시 추심신고
(
민집
236
조
1
항
)
또는 공탁 및 사유신고
(
민집
236
조
2
항
)
를 하여야 하고
,
그 때가 배당요구의 종기가 된다
(
민집
247
조
1
항
2
호
).
카.
채권자의 추심의무
⑴
추심의 소홀로 인한 손해배상책임
①
채권자가 추심할 채권의 행사를 게을리한 때에는 이로써 생긴 채무자의
손해를 부담한다
(
민집
239
조
).
압류 및 추심명령이 있으면 채무자는 압류된 채권의 행사에 제약을 받게 되는 반면 채권자는 추심권에 기초하여 압류한 채권을 행사할 수 있게 되는데
,
이 경우 채권자는 채무자를 위하여 선량한 관리자의 주의의무를 가지고 채권을 행사하여야 함에도 그러한 채권행사의 의무를 게을리함으로써 채무자에게 손해를 끼쳤을 때에는 손해배상의 책임을 져야 하는 것이 당사자 사이의 이익균형상 적절하기 때문이다
.
②
배상책임의 발생사유는
‘
압류한 채권의 행사를 게을리하는 것
’
이다
.
여기에는 적당한 시기에 소를 제기하거나 가압류를 신청하는 등의 재판상의 행사를 게을리하는 것 외에도 어음의 제시를 게을리하는 것과 같은 재판 외의 행사를 게을리하는 것도 포함된다
.
이처럼 압류한 채권의 행사를 게을리함으로써 가령 제
3
채무자가 무자력이 되거나 채권이 소멸시효에 걸리게 되는 경우 또는 어음의 제시
·
거절증서의 작성 등을 게을리하여 소구권을 상실한 경우에는 채무자에게 손해가 발생하게 되고
,
채권자는 이러한 채무자의 손해를 배상하여야 한다
.
그러나 채무자로서는 채권행사를 게을리하였음을 이유로 압류 및 추심명령의 취소를 구할 수는 없다
.
③
채권자가 추심소송을 부적절하게 수행하여 패소한 경우에는 추심을 게을리하였다기보다는 민사집행법
238
조에 의한 채권자의 소송고지의무 불이행을 원인으로 손해배상책임이 발생할 수 있다
.
④
민사집행법
239
조는
‘
추심명령을 받은 채권자
’
가 추심할 채권의 행사를 게을리한 때 적용된다
.
이와 관련하여 채권자가 압류명령만 신청하고 장기간 추심명령이나 전부명령을 신청하지 않아 압류한 채권이 시효로 소멸되는 것과 같은 경우에도 민사집행법
239
조를 유추적용할 수 있다는 견해가 있다
.
그러나 채권이 압류만 된 경우에는 추심명령이나 전부명령까지 있는 경우와 달리 채무자는 제
3
채무자를 상대로 피압류채권에 관한 이행의 소를 제기하여 소멸시효를 중단시킬 수 있고
(
대판
1989. 11. 24. 88
다카
25038
등 참조
),
압류채권자에게 채무자를 위하여 추심명령이나 전부명령을 신청하여야 할 의무가 있다고 보기는 어려우므로
(
다만 민집
250
조에 따라 배당요구채권자에 대한 관계에서 추심
명령을 신청하여야 할 의무가 있을 수는 있다
),
부정함이 타당하다
.
⑵
배당요구채권자에 대한 추심허가
①
압류채권자가 추심절차를 게을리한 때에는
‘
집행력 있는 정본으로 배당을 요구한 채권자
’
는 일정한 기간 내에 추심하도록 집행채권자에게 최고하고
,
최고에 따르지 않을 때에는 법원에 대하여 추심허가의 신청을 하여 법원의 허가를 얻어 직접 추심할 수 있다
(
민집
250
조
).
추심의 최고를 할 수 있는 경우는
,
압류채권자가 추심명령을 얻고도 추심행위를 게을리한 경우 외에 추심명령을 신청조차 하지 않은 경우도 포함한다
.
②
추심허가의 신청서에는
1,000
원의 인지를 붙여야 하며
,
사건번호를 부여하고 재판사무의 전산화로 민사집행사건부를 두지 않으므로 재판사무시스템에 전산입력한 다음 압류명령 기록에 시간적 접수순서에 따라 합철한다
(
재민
91-1).
신청 시에는 최고한 사실을 소명하는 자료
(
내용증명에 의한 최고서 등
)
를 제출하여야 한다
.
③
추심허가의 재판은 압류명령을 한 법원의 관할에 속한다
.
법원은 이 신청이 있으면 필요하다고 인정한 때에는 압류채권자를 심문하여 추심절차를 게을리하였는지를 확인하고
,
신청이 이유 있다고 인정하면 신청인인 배당요구채권자에게 압류채권의 추심을 허가하는 취지의 재판을 한다
.
추심권을 부여하는 의미에서 새로운 추심명령과 같으므로 허가의 재판은 제
3
채무자 및 채무자에게 송달하여야 한다
.
추심허가의 재판은 신청인인 배당요구채권자에게 고지함으로써 추심권 수여의 효과가 생긴다
.
즉 압류채권자가 이미 추심명령을 얻고 있있다면 위 재판으로 인하여 압류채권자는 추심권을 상실하고 그 추심권은 허가받은 배당요구채권자에게 이전되며
,
압류채권자가 추심명령을 얻지 않은 상태에 있었더라도 허가를 받은 배당요구채권자는 위 재판에 의하여 별도의 추심명령 없이 추심권을 취득한다
.
추심허가의 재판에 의하여 부여된 추심권은 압류채권자의 압류명령 또는 추심명령이 나중에 실효되더라도 영향을 받지 않는다
.
④
추심허가를 받은 배당요구채권자가 추심할 채권의 행사를 게을리한 때에는 이로 인한 채무자의 손해를 배상할 책임을 진다
(
민집
239
조
).
타.
추심권의 포기
①
채권자는 추심명령에 따라 얻은 권리를 포기할 수 있다
(
민집
240
조
1
항 본문
).
추심권뿐만 아니라 압류에 의한 권리 그 자체를 포기하기 위해서는 압류명령의 신청을 취하하면 된다
.
이때에는 추심 권도 당연히 소멸하게 된다
.
실무에서는
‘
압류취하 및 추심포기서
’
를 내는 경우가 많다
.
채권압류 및 추심명령을 얻은 채권자가 추심권을 포기하고 집행력 있는 정본의 반환을 구할 때에는 추심권포기서 및 채권압류해제신청서
(
또는 취하서
)
를 제출하여야 한다
(
재민
84-13).
압류채권자는 추심명령을 얻은 뒤에도 다시 동일한 채권에 관하여 전부명령을 얻을 수 있는데
,
이 전부명령에 의하여 압류한 채권은 채권자에게 이전되므로 추심명령은 당연히 소멸하고 따라서 이 경우에는 추심권을 포기할 필요가 없다
.
민사집행법
241
조에 의한 특별현금화명령을 얻는 경우에도 추심권을 사전에 포기할 필요가 없다
.
또한 초과압류금지의 원칙으로 인하여 압류채권자가 동일한 집행채권에 기초하여 채무자의 다른 재산에 대한 강제집행을 하기 위해서는 추심권의 포기만으로는 부족하고 압류명령 신청을 취하하여야 하므로
,
압류명령이 존속하는 상태에서의 추심권의 포기는 그 필요가 적다
.
따라서 집행법원은 추심권포기의 신고가 있는 때에는 그 취지를 확인하여 경우에 따라 압류명령 신청의 취하를 권고하는 것이 바람직하다
.
②
추심권의 포기는 채권자가 집행법원에 서면으로 신고하여야 한다
(
민집
240
조
2
항 전문
).
추심명령을 얻은 채권자가 추심금 청구소송 중 그 청구액을 감축하였다 하여 추심권의 포기라고는 볼 수 없다
(
대판
1983. 8. 23. 83
다카
450).
추심권포기 신고서에는 인지를 붙일 필요가 없고
,
이를 접수한 때에는 재판사무시스템에 문건으로 입력한 후 집행기록에 가철한다
(
재민
91-1).
추심권의 포기신고가 있으면 법원사무관등은 그 포기신고서의 등본을 제
3
채
무자와 채무자에게 송달하여야 한다
(
민집
240
조
2
항 후문
).
따라서 채권자는 포기신고서의 등본을 채무자와 제
3
채무자의 수만큼 제출하여야 한다
.
제
3
채무자에 대한 송달은 공시송달도 가능하다
.
③
추심명령은 추심권의 포기로 인하여 당연히 효력을 상실하고 별도로 집행법원의 취소결정을 필요로 하지 않는다
.
추심소송을 제기한 후에 추심권의 포기가 있으면 추심권능과 소송수행권이 모두 채무자에게 복귀한다
.
④
포기의 효력이 발생하는 시기에 관하여는
,
㉠
포기 신고서가 집행법원에 제출된 때라고 하는 견해와
,
㉡
포기 신고서 등본이 제
3
채무자에게 송달된 때라고 하는 견해가 대립한다
[
후자의 견해는
,
추심명령은 제
3
채무자에게 송달되어야 효력이 발생하는 점
(
민집
229
조
4
항
, 227
조
3
항
),
민사집행법
240
조
2
항 단서는 포기신고서 등본을 제
3
채무자에게 송달하도록 규정하고 있는 점 등을 근거로 한다
].
⑤
추심권의 포기는 기본채권
(
집행채권
)
에 영향을 미치지 않는다
(
민집
240
조
1
항 단서
).
따라서 추심권의 포기는 청구이의의 소
(
민집
44
조
)
의 사유가 되지 않고
,
다만 집행에 관한 이의
(
민집
1 6
조
)
의 사유가 될 수 있을 뿐이다
.
제
3
채무자는 추심권의 포기를 항변으로 주장할 수 있다
.
추심권의 포기는 압류의 효력에도 영향을 미치지 않는다
.
금전채권에 대한 압류명령과 그 현금화방법인 추심명령을 동시에 신청하더라도 압류명령과 추심명령은 별개로서 그 적부는 각각 판단하여야 하고
,
그 신청의 취하 역시 별도로 판단하여야 하기 때문이다
(
대판
2014. 11. 13. 2010
다
63591).
⑥
또한 추심권을 포기하고 전부명령 그 밖의 다른 현금화방법을 택하거나
,
당사자 간의 타협을 위하여 일시 추심을 중지할 의사로 추심권을 포기하는 경우도 있으므로
,
추심권의 포기만으로는 당연히 압류의 효력이 소멸한다고 보기는 어렵다
.
따라서 추심권의 포기만으로는 압류로 인한 소멸시효 중단의 효력이 소멸하지 않고
,
압류명령의 신청을 취하하면 비로소 소멸시효 중단의 효력이 소급하여 소멸한다
(
대판
2014. 11. 13. 2010
다
63591).
추심권의 포기가 있더라도 민사집행법
239
조에 의하여 이미 발생한 채권자의 채무자에 대한 손해배상의무에는 영향을 미치지 않는다
.
추심권의 포기가 있는 경우 그때까지 발생한 추심에 소요된 비용은 불필요한 것이 되어 버리므로
,
이는 채무자에게 부담시킬 수 없고 채권자가 부담하여야 한다
.
파.
추심의 효과
⑴
피압류채권의 소멸
①
추심명령을 얻은 채권자는 집행법원의 수권에 따라 일종의 추심기관으로서 제
3
채무자로부터 추심을 하는 것이므로 제
3
채무자로부터 압류된 채권을 추심하면 그 범위 내에서 압류된 채권
(
피압류채권
)
은 소멸한다
(
대판
2005. 1. 13. 2003
다
29937,
대판
2008. 11. 27. 2008
다
59391).
제
3
채무자가 채권자의 추심에 응하여 지급하게 되면 채권자에 대한 변제로써 채무자에 대하여도 대항할 수 있다
.
②
나아가 추심명령을 얻어 채권을 추심하는 채권자는 집행법원의 수권에 따라 일종의 추심기관으로서 압류나 배당에 참가한 모든 채권자를 위하여 제
3
채무자로부터 추심을 하는 것이므로
,
압류 등이 경합된 경우에도 공탁청구
(
민집
248
조
2, 3
항
)
가 없는 이상 제
3
채무자가 정당한 추심권자에게 지급하면 피압류채권은 소멸한다
.
이는 추심명령이 경합된 경우에도 마찬가지이다
(
대판
1986. 9. 9. 86
다카
988,
대판
2001. 3. 27. 2000
다
43819
등 참조
).
③
채권에 대한 압류
·
가압류명령은 그 명령이 제
3
채무자에게 송달됨으로써 효력이 생기므로
(
민집
227
조
3
항
, 291
조
),
제
3
채무자의 지급으로 인하여 피압류채권이 소멸한 이상
,
설령 다른 채권자가 그 변제 전에 동일한 피압류채권에 대하여 압류
·
가압류명령을 신청하고 나아가 압류
·
가압류명령을 얻었다고 하더라도
,
제
3
채무자가 추심권자에게 지급한 후에 그 압류
·
가압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 경우에는 추심권자가 추심한 금원에 그 압류
·
가압류의 효력이 미친다고 볼 수 없다
(
대판
2005. 1. 13. 2003
다
29937).
또한 추심채권자가 제
3
채무자로부터 압류된 채권을 추심한 후 추심의 신고를 하기 전에 다른 채권자가
동일한 피압류채권에 대하여 압류
·
가압류명령을 신청하였다고 하더라도 이를 당해 채권추심사건에 관한 적법한 배당요구로 볼 수도 없다
(
대판
2008. 11. 27. 2008
다
59391).
⑵
집행채권의 소멸 여부
①
추심채권자의 집행채권 소멸 여부와 그 범위는 경우에 따라 다르다
.
②
먼저
,
채권자가 집행법원에 추심신고를 할 때까지 다른 채권자의 압류
·
가압류 또는 배당요구가 없으면 추심신고에 의하여 추심한 범위 내에서 집행채권이 소멸하게 된다
.
채권자가 추심의 신고를 하면 더는 배당요구가 허용되지 않으므로
(
민집
247
조
1
항
2
호
),
그때까지 다른 압류
·
가압류 또는 배당요구가 없으면 굳이 무용한 배당절차를 개시할 필요가 없기 때문이다
.
이 경우 추심한 금액으로 집행채권의 변제에 충당하고 잔액이 있으면 채무자에게 반환하여야 하는데
,
집행법원은 추심금의 충당관계 등을 조사하여 집행채권 전액이 변제된 경우에는 집행력 있는 정본을 채무자에게 교부하고
,
일부 변제가 된 경우에는 그 취지를 집행력 있는 정본 등에 적은 다음 채권자에게 돌려주는 등의 조치를 취함으로써 채권집행이 종료하게 된다
(
대판
2004. 12. 10. 2004
다
54725).
③
다음으로
,
채권자가 집행법원에 추심신고를 할 때까지 다른 압류
,
가압류 또는 배당요구가 있는 경우에는 추심채권자의 공탁
(
민집
236
조
2
항
)
에 의하여 배당절차에 들어가게 되고
(
민집
252
조
2
호
),
그 배당절차에서 실제로 배당받은 금액의 범위 내에서만 집행채권이 소멸하게 된다
.
하.
추심의 신고와 공탁
⑴ 추심채
권자의 추심신고의무
①
추심명령에 따른 채권의 추심은 추심채권자에 의하여 이루어지기 때문에 집행법원은 추심이 제대로 되었는지 알 수 없다
.
그리하여 민사집행법
236
조
1
항은 추심채권자가 채권을 추심한 때에는 추심한 채권액을 법원에 신고하여야 한다고 규정하고 있다
.
②
추심신고의무는 추심명령의 대상인 채권의 일부만이 추심된 경우에도 발
생하고
,
계속적 수입채권이 압류된 경우에는 매 추심 시마다 신고를 하여야 한다
.
다만 보통의 채권집행의 경우에는 추심채권자가 민사집행법
236
조
1
항에 따라 집행법원에 대하여 하는 추심신고는 사건종료의 보고성격을 가지나
,
계속적 수입채권에 대한 집행의 경우에는 맨 마지막
1
회분의 추심신고만이 사건종료의 보고성격을 가지고 그 때까지 행하여진 중간의 다른 추심신고는 변제충당의 통지와 같은 성격을 가지고 있는 것이어서 양자의 성질이 약간 다르다
.
③
추심신고는 집행법원에 하고
,
사건의 표시
,
채권자
·
채무자와 제
3
채무자의 표시
,
제
3
채무자로부터 지급받은 금액과 날짜를 적은 서면으로 한다
(
민집규
162
조
1
항
).
신고서에는 인지를 붙일 필요가 없고
,
재판사무시스템에 문건으로 입력하고 집행기록에 가철한다
(
재민
91-1).
급여채권과 같은 계속적 수입채권을 추심한 경우에는 어느 기간에 대한 것인지도 특정할 필요가 있다
.
이러한 추심신고서가 제출될 때까지는 추심명령 신청사건은 강제집행이 종료되었다고 볼 수 없으나
,
실무상으로는 추심명령 사건이 완결되면 추심신고 여부와 관계없이 바로 보존절차에 들어가
3
년간 보존하였다가 사건기록을 폐기한다
.
④
이러한 추심신고서가 제출될 때까지는 추심명령 신청사건은 미제로 처리하여야 한다
.
여기에서
‘
미제로 처리하여야 한다
’
는 의미는
,
민사집행법
247
조
1
항
2
호는 채권자가 제
3
채무자로부터 추심한 때에는
236
조에 따른 신고를 하였을 때를 배당요구의 종기 로 정하고 있고
,
민사집행법
252
조
2
호는
236
조에 따라 추심채권자가 공탁한 때에 배당절차가 개시되는 것으로 규정하고 있어
,
추심채권자가
236
조에 따른 신고를 하지 않으면 배당요구의 종기를 확정할 수 없게 되며 배당절차도 진행될 수 없게 되는 난점이 있게 되어
,
이러한 경우에는 절차가 진행되지 않아 미제사건으로 남게 된다는 것이다
.
추심신고가 있으면 다른 채권자들에 의한 배당요구는 더 이상 허용되지 않는다
(
민집
247
조
1
항
2
호
).
따라서 추심신고가 있을 때까지 다른 채권자들의 배당요구가 없으면 추심채권자가 독점적으로 만족을 얻게 된다
.
채권자의 입장에서는 추심신고를 하는 것이 유리하지만
,
실제로 추심신고가 행하여지는 경우는 드물다
.
⑵
추심채권자의 공탁 및 사유신고의무
채권자가 추심의 신고를 하기 전에 다른 압류
,
가압류 또는 배당요구가
있었을 때에는 채권자는 추심한 금액을 바로 공탁하고 그 사유를 신고하여야 한다
(
민집
236
조
2
항
).
추심채권자와 경합하는 채권자들 사이에 배당에 관한 협의가 성립하였다고 하더라도 민사집행법이 정한 배당절차를 거쳐야 하므로 공탁 및 사유신고의무를 면할 수 없다
⑶
공탁 및 사유신고의
요건
㈎
추심채권자의 채권 추심
①
추심채권자의 공탁 및 사유신고의무가 인정되려면 우선 추심채권자가 추심명령에 기초하여 제
3
채무자로부터 채권을 전부 또는 일부 추심하여야 한다
.
제
3
채무자가 추심명령에 기한 추심에 임의로 응하지 않아 추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기한 후 얻어 낸 집행권원에 기하여 제
3
채무자의 재산에 대하여 강제집행을 한 결과 취득한 추심금의 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2007. 11. 15. 2007
다
62963).
②
제
3
채무자가 민사집행법
248
조에 따라 공탁을 하여 배당절차가 개시되고 그 절차에서 추심채권자가 배당을 받은 경우에도 이에 해당하는지 문제된다
.
특히 압류
·
가압류의 경합이나 배당요구가 없는데도 제
3
채무자가 민사집행법
248
조
1
항에 따라 권리공탁을 하고 그 사유신고 전까지 배당요구도 없어 추심채권자가 배당절차에서 독점적 만족을 얻은 경우가 문제된다
.
이에 관하여는 견해의 대립이 있으나
,
제
3
채무자가 그 채무액을 공탁하여 배당절차가 개시된 경우에는 배당표에 의한 배당액의 지급에 의하여 채권에 대한 강제집행절차가 종료되고
(
대판
2005. 9. 29. 2003
다
30135),
이미 집행법원이 주관하는 배당절차가 개시되어 채권자들에게 그 배당절차를 통하여 채권의 만족을 얻을 기회가 부여된 이상
,
더 이상 공탁 및 사유신고를 통해 다시 배당절차를 개시하도록 할 이유가 없으므로
,
추심채권자가 제
3
채무자의 공탁사유신고로 개시된 집행법원의 배당절차에서 배당받은 경우에는
,
민사집행법
236
조
2
항을 적용할 수 없다고 봄이 타당하다
,
따라서 추심채권자로서는 그와 같이 배당받은 금액을 민사집행법
236
조
2
항에 따라 또다시 공탁하거나 그 사유를 신고할 필요가 없고
,
추심채권
자가 그와 같은 공탁이나 사유신고를 하더라도 추가적인 배당절차가 개시되지 않는다고 보아야 할 것이다
.
㈏
추심신고 전 다른 압류
·
가압류 또는 배당요구
①
객관적으로 다른 압류
·
가압류 또는 배당요구가 있으면 충분하고
,
집행법원이나 다른 채권자가 추심채권자에게 이를 통지하여야 비로소 공탁 및 사유신고의무가 발생하는 것은 아니다
.
②
민사집행법에 의한 압류
·
가압류 또는 배당요구뿐만 아니라 체납처분에 의한 압류도 포함된다
(
대판
2015. 8. 27. 2013
다
203833).
③
그런데 추심채권자가 추심을 완료하면 그 범위에서 압류된 채권이 소멸하게 되므로 그 후에 다른 압류
,
가압류명령이 제
3
채무자에게 송달되더라도 이는 효력이 없어
(
다른 채권자는 추심신고 전에 배당요구를 할 수 있을 뿐이다
)
압류의 경합이 생기지 않는다
.
따라서 공탁 및 사유신고의무는 추심할 당시 이미 다른 압류
·
가압류 또는 배당요구가 있었거나
,
추심한 후에 배당요구가 있는 경우에 발생하게 된다
.
④
배당요구가 있으면 법원은 그 사실을 채권자에게 통지하여야 하는데
(
민집
247
조
, 219
조
),
이는 채권자에게 채권자의 경합이 있음을 알려주는 역할도 한다
.
또한 추심신고가 있는 경우에 그 전에 채권자가 경합되어 공탁하여야 하는 경우이면 집행법원은 적당한 방법으로 그 사실을 추심채권자에게 알려주어 공탁 및 사유신고를 하도록 함이 바람직하다
.
⑷
공탁 및 사유신고
①
추심채권자는 추심한 금액을 공탁하고 압류
·
추심명령의 집행법원에 그 사유를 신고하여야 한다
.
집행공탁의 토지관할에는 제한이 없으나
,
사유신고와 관련하여 볼 때 집행법원의 소재지 공탁소에 공탁하는 것이 여러모로 편리하다
.
②
공탁의 사유신고는 사건과 당사자의 표시
,
제
3
채무자로부터 지급받은 금액과 날짜
,
공탁사유 및 공탁한 금액을 적은 서면에 공탁서를 붙여서 하여야 한다
(
민집규
162
조
2
항
).
공탁서 원본을 요구하는 이유는 공탁이 된 때에는 집행법원이 배당절차를 개시하게 되기 때문이다
(
민집
252
조
2
호 참조
).
③
채권자의 공탁사유신고서에는 인지를 붙일 필요가 없고
,
이를 접수한 집행법원의 법원사무관등은 사건번호를 붙이고 재판사무시스템에 전산입력하며 기록을 만든 다음 압류명령 등 사건기록과 끈으로 묶어 첨철한다
(
재민
91-1).
⑸
채권자가 공탁의무를 불이행한 경우
㈎
공탁 및 사유신고 이행 청구
①
압류 등의 경합어 있음에도 불구하고 추심을 완료한 채권자가 공탁의무를 이행하지 않을 경우에 다른 경합채권자는 추심채권자를 상대로 추심한 금원을 법원에 공탁하고
,
그 사유를 신고할 것을 구하는 소를 제기할 수 있다
.
②
이를 인용하는 때의 주문의 방식 등에 관하여는
①
‘
피고는 원고에게
00
지방법원
20
타채
****
채권압류 및 추심명령에 따른 추심금
00
원을 지급하라
.
위 돈은 공탁의 방법으로 지급하여야 하고
,
그 사유를 신고하라
’
는 형식으로 함이 타당하고
,
이 공탁판결에 기초하여 강제집행을 하여 집행기관으로부터 배당 등을 받아 그것을 공탁하여야 한다는 견해와
,
②
‘
피고는
00
지방법원
20++
타채
***
채권압류 및 추심명령에 따른 추심금
00
원을 위 법원에 공탁하고 그 사유를 신고하라
’
는 형식이 되고
,
이는 간접강제
(
민집
261
조
)
의 방식으로 집행할 수 있다
(
민집
248
조
4
항
)
는 견해가 대립되어 있는데
,
실무는 전자의 견해를 따르고 있다
.
③
한편 여러 명의 채권자가 공동으로 추심명령을 받아 추심을 한 경우 채권자들 간에 분할채권 관계에 있으면 공탁의무도 분할채무이나
,
불가분채권 관계에 있으면 공탁의무도 불가분채무라고 보이야 할 것이다
.
㈏
공탁할 추심금의 범위
①
추심채권자가 추심을 마쳤음에도 지체 없이 공탁 및 사유신고를 하지 않은 경우에는 그로 인한 손해배상으로서
‘
제
3
채무자로부터 추심금을 지급받은 후 공탁 및 사유신고에 필요한 상당한 기간을 경과한 때부터 실제 추심금을 공탁할 때까지의 기간 동안 금전채무의 이행을 지체한 경우에 관한 법정지연손해금 상당의 금원
’
도 공탁하여야 할 의무가 있다
(
대판
2005. 7. 28. 2004
다
8753).
②
추심채권자의 추심신고의무는 민사집행법
236
조의 법률 규정에 따라 발생하는 것이기 때문에
,
공탁할 지연손해금 이율은 특별한 사정이 없는 한 민법이 정
한 연
5%
라고 보아야 한다
.
소송절차에서 공탁의무의 이행을 명할 경우
,
소송촉진 등에 관한 특례법이 정한 이율을 적용할 수 있는지에 관하여는 이를 긍정하는 견해와 부정하는 견해가 있는데
,
실무는 대체로 후자의 견해를 따르고 있다
.
③
지연손해금의 기산점에 관하여 위 판례는
‘
추심금을 지급받은 후 공탁 및 사유신고에 필요한 상당한 기간을 경과한 때부터
’
라고 하고 있는데
,
공탁의무가 발생하지 않은 기간은 물론이고 채권자의 과실 없이 공탁의무 발생사실을 알지 못한 기간도 제외되어야 할 것이다
.
㈐
한편 추심채권자가 추심을 마친 돈을 공탁하지 않고 개인적으로 소비한
경우에는 다른 경합하는 채권자들을 피해자로 하는 횡령죄의 죄책을 질 수 있다
(
대판
2003. 3. 28. 2003
도
313).
⑹
법원의 조치
①
추심의 신고가 있는 때에는 집행법원은 추심금의 충당관계를 조사하여 보고
민사집행법
159
조
2
항
, 3
항에 준하여 집행채권 전액이 변제된 경우에는 집행력있는 정본을 채무자에게 교부하고
,
일부 변제가 된 경우에는 그 취지를 집행력있는 정본 등에 적은 다음 채권자에게 돌려주는 등의 조치를 취하여야 한다
(
대판
2004. 12. 10. 2004
다
54725).
그리고 추심한 금액 가운데 변제되고 남은 나머지가 있으면 집행채권자로 하여금 채무자에게 반환하도록 지시하여야 한다
.
채권자가 그 반환지시를 따르지 않을 때에는 채무자는 잉여금의 반환을 구하는 부당이득반환청구의 소를 제기하여야 한다
.
② 저
당권이 있는 채권을 압류하고 압류의 기입등기를 마친 경우 압류채권의 추심을 완료한 때에는 법원사무관등은 압류기입등기의 말소를 직권으로 촉탁하여야 한다
.
제
3
채무자가 공탁하거나 추심채권자가 공탁을 한 때에는 집행법원은 배당절차를 개시하여야 한다
(
민집
252
조
2
호
).
③
법률에 의하여 우선변제권이 있는 채권자와 집행력 있는 정본을 가진 채권자는 추심채권자가 추심신고를 할 때까지 집행법원에 배당요구를 할 수 있다
(
민집
247
조
1
항
2
호
).
우선변제권이 있는 채권자를 제외한 가압류채권자
,
압류채권자
,
추심채권자
,
배당요구채권자는 집행순서와 상관없이 같은 순위로 안분배당을 받는다
.
2. 추심의 소
가.
추심의 소의 관할
①
추심명령을 얻은 채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하는 경우에 이는 집행법원의 관할에 속하는 것은 아니고
‘
일반규정에 의한 관할법원
’
에 소를 제기하여야 한다
(
민집
238
조 본문
).
여기서
‘
일반규정에 의한 관할법원
’
이란
‘
채무자가 제
3
채무자를 상대로 소를 제기하는 경우
’
에 관한 민사소송법의 일반규정에 의한 관할법원을 말한다고 보고
,
피고가 되는 제
3
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 법원
(
민소
2
조
)
또는 압류된 채권의 의무이행지의 특별재판적이 있는 곳의 법원
(
민소
8
조
)
이 관할법원이 된다고 하는 견해가 일반적이다
(
이설 있음
).
②
예를 들어 압류된 채권이 지참채무일 때 추심명령을 얻은 경우에는 압류된 채권의 귀속주체가 여전히 집행 채무자이므로 추심금 청구소송에서는 집행채무자의 주소지가 의무이행지이고
,
전부명령을 얻은 경우에는 압류된 채권이 전부채권자에게 이전되므로 전부금 청구소송에서는 전부채권자의 주소지가 의무이행지가 된다
.
나.
추심의 소의 소송요건
⑴
원고적격 등
①
추심의 소의 원고는 압류한 채권에 대하여 추심명령을 얻어 추심권을 취득한 채권자이다
.
추심의 소는 법정소송담당에 해당하므로 추심명령이 유효하여야 원고에게 추심권 및 소송수행권이 있어 당사자적격이 인정된다
.
추심소송에서 추심명령이 유효하지 않은 것으로 인정되는 경우에는 당사자적격 흠결을 이유로 소를 각하하여야 한다
(
대판
2016. 11. 10. 2014
다
54366).
②
압류가 경합하고 있는 경우에도 압류채권자 중
1
인은 추심명령을 얻어 단독으로 소를 제기할 수 있다
.
다른 추심채권자가 먼저 추심의 소를 제기한 경우에 그와 별개의 소송으로 추심의 소를 제기하는 것은 중복된 소제기금지
(
민소
259
조
)
의 원칙에 위배되어 부적법하나
(
대판
1994. 2. 8. 93
다
53092
등 참조
),
민사소송법
83
조나 민사집행법
249
조
2
항에 따라 기존의 추심소송에 공동소송참가를 하는 것은 적법하다고 보아야 한다
(
대판
2015. 7. 23. 2013
다
30301, 30325
참조
).
③
제
3
채무자가 공탁의무를 이행하지 않을 때 민사집행법
249
조
l
항의 규정에 의하여 그 이행을 구하는 소는 추심명령을 얻은 채권자가 제기할 수 있을 뿐 단순한 압류채권자나 배당요구채권자는 원고적격이 없다
(
대판
1979. 7. 24. 79
다
1023).
④
피압류채권이 외국의 사법적 행위를 원인으로 하여 발생한 것이고 그 사법적 행위에 대하여 해당 국가를 피고로 하여 우리나라 법원이 재판권을 행사할 수 있다고 하더라도
,
피압류채권의 당사자가 아닌 집행채권자가 해당 국가를 제
3
채무자로 한 압류 및 추심명령을 신청하는 경우 우리나라 법원은
,
해당 국가가 국제협약
,
중재합의
,
서면계약
,
법정에서 진술 등의 방법으로 사법적 행위로 부담하는 국가의 채무에 대하여 압류 기타 우리나라 법원에 의하여 명 하여지는 강제집행의 대상이 될 수 있다는 점에 대하여 명시적으로 동의하였거나
,
우리나라 내에 그 채무의 지급을 위한 재산을 따로 할당해 두는 등 우리나라 법원의 압류 등 강제조치에 대하여 재판권면제 주장을 포기한 것으로 볼 수 있는 경우
등에 한하여 해당 국가를 제
3
채무자로 하는 채권압류 및 추심명령을 발령할 재판권을 가진다
.
그리고 이와 같이 우리나라 법원이외국을 제
3
채무자로 하는 추심명령을 발령할 재판권을 가지는 경우에는 그 추심명령에 기하여 외국을 피고로 하는 추심금 소송에 대하여도 역시 재판권을 행사할 수 있고
,
반면 추심명령에 대한 재판권이 인정되지 않는 경우에는 추심금 소송에 대한 재판권 역시 인정되지 않는다
(
대판
2011. 12. 13. 2009
다
16766).
⑵
채무자의 소송수행권 문제
㈎
채무자의 소송수행권 상실 여부
①
압류 및 추심명령이 있으면 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 채무자는 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실한다
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888
등
).
판결 결과에 따라 제
3
채무자가 채무자에게 지급하여야 하는 금액을 피압류채권으로 표시한 경우에도
,
해당 소송의 소송물인 실체법상 채권이 채권압류 및 추심명령의 피압류채권이 된다고 볼 수 있으므로 마찬가지이다
(
대판
2011. 4. 28. 2010
다
40444,
대판
2018. 7. 20. 2018
다
220178).
② 따
라서 추심명령이 있는 채권에 대하여 채무자가 제기한 이행의 소는 추심명령과의 선
·
후와 무관하게 부적법한 소로서 본안에 관하여 심리
·
판단할 필요 없이 각하하여야 하고
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888,
대판
2008. 9. 25. 2007
다
60417
등
),
이러한 사정은 직권조사사항으로서 당사자의 주장이 없더라도 법원이 이를 직권으로 조사하여 판단하여야 한다
(
대판
2004. 3. 26. 2001
다
51510,
대판
2010. 2. 25. 2009
다
85717
등
).
이러한 법리는 채무자의 이행소송 계속 중에 추심명령 이 내려진 경우에도 마찬가지로 적용되고
,
심지어 채무자의 이행소송이 상고심에 계속되고 있는 경우에도 그러하다
(
대판
2004. 3. 26. 2001
다
51510).
㈏
채무자의 소송수행권 상실의 범위
①
채무자가 이행의 소에 관한 소송수행권을 상실하는 범위는 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권 중 추심명령의 효력이 미치는 범위에 한한다
.
따라서 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권 중 추심명령의 효력이 미치는 범위를 제외한 나머지 부분
에 대하여는 채무자에게 여전히 이행의 소를 제기할 당사자적격이 있고
,
이때 추심명령이 있는 부분에 관한 추심의 소와 나머지 부분에 관한 채무자의 이행의 소가 병합이나 승계참가 등에 의하여 하나의 절차에서 심리되는 경우에 두 소송은 가분급부 중 서로 다른 부분에 관한 소송으로서 통상공동소송에 해당한다
.
②
한편
2
인 이상의 불가분채무자 또는 연대채무자가 있는 금전채권의 경우에
,
이들 중
1
인을 제
3
채무자로 한 추심명령이 내려지면 그 추심명령을 송달받은 불가분채무자 등에 대한 피압류채권에 관한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 집행채무자는 그 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실하지만
,
그 채권압류 및 추심명령의 제
3
채무자가 아닌 나머지 불가분채무자 등에 대하여는 집행채무자가 여전히 채권자로서 추심권한을 가지므로 나머지 불가분채무자 등을 상대로 이행을 청구할 수 있고
,
이러한 법리는 위 금전채권 중 일부에 대하여만 추심명령이 내려진 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대판
2013. 10. 31. 2011
다
98426).
㈐
채무자의 소송참가 방법
①
채무자는 추심소송의 결과에 이해관계가 있으므로 보조참가
(
민소
71
조
)
를 할 수 있는데
,
추심소송의 판결의 효력은 채무자에게 미친다고 보아야 하므로
,
이 경우 보조참가는 공동소송적 보조참가
(
민소
78
조
)
에 해당한다
.
②
추심명령에 따라 채무자는 압류된 채권에 관하여 제
3
채무자를 상대로 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하므로
,
당사자로서 공동소송참가
(
민소
83
조
)
를 하는 것은 부적법하다
.
㈑
채권자가 추심권능을 상실한 경우
①
채권에 대한 추심명령이 있으면 채무자는 압류된 채권에 대한 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하나
,
채무자의 이행소송 계속 중에 추심채권자가 압류 및 추심명령 신청의 취하 등에 따라 추심권능을 상실하게 되면 채무자는 당사자적격을 회복한다
.
②
이러한 사정은 직권조사사항으로서 당사자가 주장하지 않더라도 법원이 직권으로 조사하여 판단하여야 하고
,
사실심 변론종결 이후에 당사자적격 등 소송요건의 흠결이 치유된 경우 상고심에서도 이를 참작하여야 한다
(
대판
2007. 11. 29. 2007
다
63362,
대판
2010. 11. 25. 2010
다
64877,
대판
2015. 11. 12. 2014
다
18407, 18414).
다.
추심채권자의 소송고지의무
⑴
의의
①
추심을 위한 소를 제기한 때에는 채권자는 채무자에게 그 소를 고지하여야 하고
,
다만 채무자가 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 고지를 요하지 않는다
(
민집
238
조
).
②
이 소송고지의무는 추심명령에 기초한 소송의 경우뿐만 아니라 전부명령이나 양도명령에 기초한 소송의 경우에도 발생하고
,
이행을 구하는 경우뿐만 아니라
해당 채권의 확인을 구하는 경우에도 인정된다
.
또한 압류채권자가 아닌 집행력있는 정본을 가진 채권자가 민사집행법
249
조
2
항에 의하여 추심소송에 공동소송인으로 참가하는 경우에도 발생한다
.
③ 추
심채권자가 지급명령을 신청한 경우에는 제
3
채무자의 이의에 의하여 통상소송으로 이행한 후에 채무자에게 소송고지를 하면 된다
.
⑵
소송고지의 절차
추심채권자는 소송고지의 이유와 소송의 진행 정도를 적은 서면을 수소법원에 제출하는 방법으로 소송고지를 신청하여야 하고
(
민소
85
조
1
항
),
이를 받은 수소법원은 소송고지서를 채무자에게 송달하여야 한다
(
민소
85
조
2
항
).
⑶
소송고지의 효과
①
소송고지를 받은 채무자는 추심소송에 참가할 수 있다
.
추심명령의 효력에 의하여 채무자는 추심권 및 소송수행권을 상실하므로 당사자로서 참가할 수는 없고 보조참가만 할 수 있는데
,
이는 공동소송적 보조참가
(
민소
78
조
)
에 해당한다
.
②
소송고지가 있는 경우에는 채무자는 채권자가 받은 판결의 참가적 효력
(
민소
86
조
. 77
조
)
을 받는다
.
또
(i)
소송고지가 없었더라도 채권자와 제
3
채무자 사이의 판결의 효력이 채무자에게 미친다고 하는 견해가 다수설이나
. (ii)
채권자가 승소한 때에만 기판력이 채무자에게 미치고 패소한 때에는 미치지 않는다는 견해
, (iii)
소송고지가 없었던 경우에는 채무자에게는 판결의 효력이 미치지 않는 다는 견해
, (iv)
추심채권자도 채권자대위권과 같은 법정소송담당이므로 대법원
1975. 5. 13
선고
74
다
1664
전원합의체 판결의 이론과 같이 적어도 추심소송이 제기된 사실을 채무자가 알았을 경우에는 그 판결의 효력이 채무자에게 미친다고 하는 견해 등도 있다
.
③
이러한 압류채권자의 소송고지는 추심소송의 소송요건이 아니고 따라서 법원이 직권으로 조사하여야 할 사항이라고 볼 수도 없다
(
대판
1976. 9. 28. 76
다
1145, 1146).
⑷
소송고지의무를 이행하지 않은 경우
①
채권자가 소송고지를 게을리함으로 인하여 채무자가 추심소송에 참가하지 못
하고 그 결과 채권자가 그 추심소송에서 패소함으로써 채무자에게 손해가 발생한 때에는
,
명문의 규정은 없으나 채무자는 채권자에 대하여 손해배상청구를 할 수 있고
,
이 경우 채권자는
‘
제대로 소송고지를 하였더라도 패소하였을 것
’
이라는 점을 항변으로 주장
·
증명하지 않는 한 그 손해배상책임을 면하지 못한다
.
②
고지의무를 게을리한 효과는 채권자와 채무자 사이에서만 발생하므로 제
3
채무자가 소송고지가 없었음을 이유로 항변할 수는 없다
.
그러나 일반원칙에 따라 스스로 채무자나 다른 채권자에 대하여 소송고지를 할 수는 있다
.
라
.
채무자의 이행소송 계속 중에 채권자의 추심의 소가 제기된 경우
채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소가 법원에 계속되어 있는 경우에도 추심채권자는 제
3
채무자를 상대로 압류한 채권의 이행을 청구하는 추심의 소를 제기할 수 있고
,
제
3
채무자를 상대로 추심채권자가 제기한 추심의 소는 채무자가 제기한 이행의 소에 대한 관계에서 민사소송법
259
조가 금지하는 중복된 소제기에 해당하지 않는다
[
대판
(
전
) 2013. 12. 18. 2013
다
202120].
마.
추심의 소에서의 공격방어방법
⑴
원고
(
추심채권자
)
의 청구원인
①
추심의 소에서 소송의 대상이 되는 것은 피압류채권
(
채무자의 제
3
채무자에 대한 채권
)
의 유무 및 그 범위이고
,
집행채권
(
채권자의 채무자에 대한 채권
)
의 유무가 아니다
.
따라서 추심소송의 청구원인은
㉠
피압류채권의 존재
,
㉡
압류
및 추심명령
,
㉢
‘
제
3
채무자에 대한
’
송달로 구성된다
(
전부금 청구소송과 달리
‘
채무자에 대한
’
송달과 추심명령의 확정은 추심소송의 청구원인의 요건사실이 아니다
).
②
피압류채권의 존재에 관한 증명책임은 원고인 추심채권자에게 있다
(
대판
2007. 1. 11. 2005
다
47175,
대판
2015. 6. 11. 2013
다
40476).
③
한편 판례는 법률의 규정에 의하여 압류가 금지된 채권에 대한 압류명령은
‘
실체법상 효력이 발생하지 않는다
’
는의미에서 무효이므로 제
3
채무자는 압류채권자의 추심금 또는 전부금 청구에 대하여 그러한 실체법상의 무효를 들어 지급을 거절할 수 있다는 입장이다
(
대판
2007. 9. 6. 2007
다
29591,
대판
2014. 1. 23. 2013
다
71180).
⑵
피고
(
제
3
채무자
)
의 항변
①
추심소송에서 피고
(
제
3
채무자
)
는 추심명령의무효
,
취소
,
취하 등을 주장하여 원고
(
추심채권자
)
의 추심권한을 다툴 수 있다
(
대판
2012. 11. 15. 2011
다
38394).
이는 원고적격에 관한 사항으로서 본안전항변에 해당하므로 가령 채권압류 및 추심명령 결정정본이 제
3
채무자인 피고에게 적법하게 송달되지 않은 경우 이에 기초한 추심의 소는 당사자적격이 없는 자에 의하여 제기된 것으로서 부적법하므로 각하되어야 한다
(
대판
2016. 11. 10. 2014
다
54366).
②
제
3
채무자는 집행채권의 부존재나 소멸을 주장하여 압류된 채무의 이행을 거절할 수 없고
,
이는 채무자가 청구이의의 소에서 주장할 사유일 뿐이다
(
대판
1996. 9. 24. 96
다
13781
등
).
③
제
3
채무자는 압류된 채권에 관하여는 채무자에 대하여 주장할 수 있는 실체법상의 모든 항변으로 추심채권자에게 대항할 수 있다
.
한편 추심채권자의 추심금 청구에 대하여 제
3
채무자가 채무자에 대한 어음금채권으로 상계항변을 하는 경우 추심채권자로서는 채무자의 제
3
채무자에 대한 인적 관계로 인한 항변
(
예를 들어 원인채권의 부존재
)
으로써 제
3
채무자에게 대항할 수 있다
(
대판
2010. 12. 23. 2010
다
56067).
그러나 압류된 채권이 통정한 허위표시에 의한 것이어서 무효라는 사유는 선의의 추심채권자에게 대항할 수 없다
.
제
3
자가 선
의로 통정허위표시에 의한 계약상 채권을 압류한 경우 그 압류채권자는 허위표시에 기초하여 압류 후에 새로운 법률상 이해관계를 가지게 된 선의의 제
3
자에 해당되어 민법
108
조
2
항에 의해 보호를 받기 때문이다
(
대판
2004. 5. 28. 2003
다
70041,
대판
2009. 7. 23. 2006
다
45855).
또한 채권이 양도된 후 그 양수인의 채권자가 채권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받았는데 그 채권양도계약이 허위표시로서 무효인 경우 추심채권자는 그로 인해 외형상 형성된 법률관계를 기초로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 제
3
자에 해당하므로 선의인 경우에는 민법
108
조
2
항에 의하여 보호된다
(
대판
2014. 4. 10. 2013
다
59753).
④
추심명령이 경합된 경우에 제
3
채무자는 민사집행법
248
조에 따라 공탁의무가 있는 경우 외에는 정당한 추심권자에게 변제하면 경합하는 모든 채권자에게 그 효력을 주장할 수 있으므로
,
다른 추심권자에게 변제한 사정을 들어 추심채권자에게 대항할 수 있다
(
대판
2001. 3. 27. 2000
다
43819
등 참조
).
마.
추심소송 계속 중에 강제집행정지결정이 내려진 경우
①
추심명령이 있은 후에 그 집행권원에 관하여 강제집행정지결정의 정본
(
민집
49
조
2
호
)
이 제출된 때에는 법원사무관등은 추심채권자 및 제
3
채무자에게 그 서류가 제출되었다는 사실과 서류의 요지 및
‘
위 서류의 제출에 따른 집행정지가 효력을 잃기 전에는 추심채권자는 채권의 추심을 하여서는 안 되고 제
3
채무자는 채권의 지급을 하여서는 안 된다
’
는 취지를 통지하여야 한다
(
민집규
161
조
1
항
).
② 위
통지가 있으면 채권자는 추심소송을 속행할 수 없게 되어 추심금 청구소송의 소송절차가 중단된다고 하는 견해가 있으나
,
위 통지는 강제집행절차가 정지되었다는 사실을 알려 주는 것에 불과하고
,
강제집행절차가 정지되더라도 추심채권자는 압류한 채권을 실제로 추심하는 행위에 더 이상 나아갈 수 없을 뿐 유효한 추심명령에 따라 여전히 추심권한 및 소송수행권을 갖고 있으므로
,
명문의 규정이 없는 한 추심소송이 당연히 중단된다고 보기는 어렵다
(
대판
2010. 8. 19. 2009
다
70067).
다만 수소법원은 집행정지 중임에도 제
3
채무자가 응소를 강요당하는 것을 피하기 위하여 집행정지사유가 해소될 때까지 소송절차를
사실상 정지하는 것이 바람직하다
.
만약 법원이 소송절차를 계속 진행할 경우에는 법원은 원고인 추심채권자의 청구가 이유 있으면 단순히 이를 인용하는 판결을 선고하여야 한다
.
그러나 이를 근거로 실제로 추심을 하는 행위에 나아갈
수는 없다
.
③
위 통지가 있더라도 제
3
채무자가 압류와 관련된 금전채권의 전액을 공탁함으로써 면책받을 수 있는 권리
(
민집
248
조
1
항
)
가 방해받는 것은 아니므로
(
대판
2010. 8. 19. 2009
다
70067),
피고인 제
3
채무자는 위와 같은 공탁의 방법으로 지연손해금의 발생을 면할 수 있다
.
바.
다른 채권자의 추심소송 참가
⑴
집행력 있는 정본을 가진 채권자의 소송참가
①
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자는 압류채권자가 원고로서 수행하는 추심소송에 공동소송인
(
민소
83
조
)
으로 원고 쪽에 참가할 수 있다
(
민집
249
조
2
항
).
②
이 규정은 채권자가 진정으로 경합하는 경우에 적용된다고 보아야 한다
.
그러므로 예를 들어 채무자의 제
3
채무자에 대한
100
만 원의 채권 중
50
만 원에 대하여 압류 및 추심명령이 있어 추심의 소가 계속되고 있는 경우
, 30
만 원의 다른 압류 및 추심채권자는 위 추심소송에 참가할 수 없고
,
별소를 제기하여야 한다
.
③
제
3
채무자를 상대로 한 채무자의 이행의 소가 계속되고 있는 동안 추심명령이 중복하여 내려져 추심채권자
A
가 먼저 승계참가
(
민소
81
조
)
를 하고 이어서 추심채권자
B
도 승계참가를 한 경우
,
추심채권자
B
의 승계참가신청은 실질적으로는 추심채권자
A
의 추심소송에 대한 공동소송참가의 취지로 선해함이 타당하다
.
④
소송참가를 할 수 있는 사람은
‘
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자
’
이다
.
압류 및 추심명령을 받지 않았거나 배당요구를 하지 않았더라도 무방하고
,
그 채권자에 대하여 집행정지사유가 있더라도 참가가 가능하다
.
다만 집행력 있는 정본에 의하지 않은 배당요구채권자나 가압류채권자는 이에 해당하지 않는다
.
체납처분에 의하여 채권에 대하여 압류를 한 채권자는
‘
집행력 있는 정본을 가진 채권자
’
에 해당하지 않으므로
,
민사집행법
249
조
2
항을 근거로 기존의 추심소송에 참가할 수 없다
.
⑤
참가신청의 방식에 대하여는 민사소송법
83
조
2
항에 의하여 같은 법
72
조가 준용되므로
,
참가의 취지와 이유를 명시하여 참가를 구하는 소송이 계속되고 있는 법원에 이를 제기하여야 하고
,
참가신청서는 추심채권자
(
원고
)
와 제
3
채무자
(
피고
)
에게 송달하여야 한다
.
⑥
참가할 수 있는 시기에 대해서는 제한규정이 없으므로
,
추심소송이 계속되고 있으면 언제든지 참가할 수 있다
.
집행력 있는 정본을 가진 채권자는 추심소송에 참가할 권리가 있기 때문에 수소법원은 이를 거부할 수 없다
.
⑵
제
3
채무자의 참가명령 신청
①
민사집행법
249
조
1
항의 소를 제기당한 제
3
채무자는 집행력 있는 정본을 가진 채권자를 공동소송인으로 원고 쪽에 참가하도록 명할 것을 첫 변론기일까지 신청할 수 있다
(
민집
249
조
3
항
).
이는 채권자가 경합한 경우 분쟁을 통일적으로 해결하고
,
제
3
채무자로 하여금 다수의 추심소송에 응소하여야 하는 불편을 덜어주기 위한 규정이다
.
참가를 명하는 신청은 소송고지와 유사하나
,
여기서의 판결의 효력은 참가적 효력이 아니고
,
기판력과 집행력 등 판결의 모든 효력이 포함된다
.
②
이 신청은 제
3
채무자가 소장 부본의 송달을 받은 때로부터 첫 변론기일까지 신청하여야 하고
,
제
3
채무자의 신청이 없으면 참가명령을 할 수 없다
.
여기서
‘
첫 변론기일
’
이란 최초로 변론을 한 기일을 말하고 제
1
회 기일로 지정된 변론기일을 뜻하지 않는다
.
③
참가명령신청서를 접수한 때에는 재판사무시스템에 문건으로 입력하고 소송기록에 가철한다
.
참가명령의 대상자는 민사집행법
249
조
2
항의 채권자
,
즉
‘
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자
’
이다
.
그 범위는 앞서 본 바와 같다
.
제
3
채무자에게 공탁의무가 발생하지 않은 경우에는 민사집행법
249
조가 적용되지 않으므로
,
다른 추심채권자나 체납처분에 의한 압류채권자가 자신에게 직접 채무액을 지급할 것을 청구하고 있을 뿐 제
3
채무자에게 공탁을 청구하지 않고 있는 경우에는 참가
명령의 상대방이 될 수 없다
.
또한 질권과 같이 우선변제권이 있는 채권은 일반채권과 경합하지 않기 때문에 포함되지 않는다
.
④
참가명령의 요건을 갖춘 이상 수소법원은 참가명령을 하여야 한다
.
참가명령의 신청에 대한 재판에 대하여 즉시항고를 할 수 있다는 규정은 없는데
,
민사소송법
73
조
3
항을 유추하여 즉시항고를 할 수 있다는 견해와 이를 부정하는 견해가 있다
.
이 신청을 받은 채권자가 원고의 공동소송인으로서 참가할 것인지 여부는 그 채권자의 선택에 맡겨져 있다
.
다만 참가명령을 받은 채권자에 대하여 판결의 효력이 미친다
(
민집
249
조
4
항
).
⑶ 소
송참가의 효력
㈎
공동소송의 형태
집행력 있는 정본을 가진 채권자가 추심소송에 참가한 경우 소송의 대상이 동일하여 당사자와 제
3
자에게 합일적 으로 확정되어야 하므로 공동소송참가
(
민소
83
조
)
에 해당한다
.
이로써 그 추심소송은 유사필수적 공동소송이 된다
.
㈏
인용판결의 주문
배당요구채권자나 압류
·
가압류채권자의 공탁청구가 있어서 제
3
채무자에게 공탁의무가 발생한 경우에는 법원은 제
3
채무자인 피고에게 공탁의무의 이행을 명하는 판결을 선고하여야 한다
.
그 주문은
‘
피고
(
제
3
채무자
)
는 원고
(
추심채권자
)
와 원고 공동소송참가인
(
집행력 있는 정본을 가진 채권자
)
에게
OO
원
(
압류와 관련된 채권 전액
)
을 지급하라
.
위 돈의 지급은 공탁의 방법으로 하여야 한다
’
는 형식이 될 것이다
.
㈐
판결의 효력이 미치는 주관적 범위
①
추심의 소의 판결의 효력은 원고로서 추심의 소를 제기한 채권자 외에도 원고의 공동소송인으로서 참가한 채권자
,
민사집행법
249
조
3
항의 참가명령을 받은 채권자
(
참가명령을 받은 후 원고 쪽에 실제로 참가하였는지는 묻지 않는다
.
민집
249
조
4
항 참조
)
에게 미친다
.
②
그러나 제
3
채무자로부터 참가명령의 신청을 받지 않은 채권자에게는 판결의
효력이 미치지 않으므로
,
그러한 채권자는 앞의 추심소송에서 원고가 패소하더라도 그 판결에 구속되지 않고 다시 추심의 소를 제기할 수 있다
.
사.
추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우
①
민법과 민사집행법은 추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우에 양자를 어떻게 조정할 것인지 아무런 규정을 두고 있지 않다
.
학설은 대체로 추심명령이 내려지면 채권자대위소송은 허용되지 않고
,
계속되고 있는 채권자대위소송도 부적법하게 된다고 한다
(
이설 있음
).
②
판례는
,
피대위채권이 변제 등으로 소멸하기 전이라면 채권자대위소송 계속이나 그 판결의 확정만으로는 피대위채권에 대한 압류가 제한되지 않으나
(
대판
2016. 8. 29. 2015
다
236547,
대판
2016. 9. 28. 2016
다
205915),
채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 이후에는 민사집행법
229
조
5
항이 유추적용되어
,
피대위채권에 대한 전부명령은 우선권 있는 채권에 기초한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 무효라고 한다
(
대판
2016. 8. 29. 2015
다
236547).
③
채권자대위소송과 추심명령이 경합하는 경우에 관하여 판례의 입장은 분명하지 않다
.
먼저 추심명령에 따라 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있게 되고 채무자는 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하게 되므로
,
채무자를 대위하여 청구하는 대위채권자 또한 채권자대위소송에서의 당사자적격을 상실하였다는 이유로 채권자대위권을 행사하는 소가 부적법하다는 판결
(
대판
2014. 2. 13. 2013
다
85462)
이 있다
.
④
반면
,
채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 이행청구의 소를 제기한 후에 국가가 채무자에 대한 체납처분으로서 채무자의 제
3
채무자에 대한 동일한 채권을 압류하였다고 하더라도 그로 인하여 채권자가 채권자대위권을 행사하는 권한을 상실하는 것은 아니라고 판시한 판결
(
대판
2012. 9. 13. 2009
다
9676)
도 있다
.
3.
채권자가 제기한 소송 전후로 채권에 대한 추심명령이 있는 경우 처리
가
.
추심명령이 있는 경우 채권자가 제기한 소송의 운명
(=
각하
)
⑴
채권 자체가 이전하는 전부명령과 달리
,
추심명령을 받은 자는 추심권능만을 취득한다
.
추심의 권능
,
즉 소송을 제기하고 상대방의 변제를 수령할 권능만 이전된다
.
이러한 추심권능은 압류의 대상이 되지 않는다
.
⑵
추심명령을 받은 자가 채권에 대한 추심권능을 취득하고 기존의 채권자는 추심권능을 상실하므로
,
채권자가 제기한 소송은 당사자적격이 없어 각하되어야 한다
.
소송요건이므로
,
판결 선고 후 추심명령 나온 것을 대법원에 참고자료로 내면 원심에서 알았는지 여부와 상관없이 파기자판하고 소 각하를 한다
.
⑶
추심명령은 당사자적격의 문제이므로 소 각하를 하는 것인 반면
,
전부명령의 경우 채권 자체가 이전하므로 기존 채권자의 청구는 기각해야 한다
.
즉 전부명령은 권리가 이전되는 것이므로
,
전부명령이 발령되면 청구기각한다
.
나
.
채권자가 제기한 소송 진행 중 추심명령을 받은 경우
(=
승계참가 또는 별소 모두 가능
)
⑴
원칙적으로 추심권자가 승계참가할 수 있다
.
단
,
소송승계인이란
‘
소송계속 중
’
에 소송목적을 승계한 사람을 말하므로
,
추심명령이 소장 송달 이후
(=
소송계속의 발생
)
에 내려진 경우에만 승계참가할 수 있고
,
소장 송달 이전에 추심명령이 내려진 경우에는 승계참가할 수 없다
.
즉 현재 소송을 제기하고 있는 채권자는 추심의 권능을 상실했기 때문에 당사자적격을 상실해서 소가 각하될 운명이고
,
이때 추심채권자가 승계참가를 할 수 있는지 여부가 문제되는데
,
추심명령을 받은 자는 채권을 승계한 바는 없고
,
소송을 수행할 수 있는 권능만 받은 것이므로 권리의 승계인이 아닌 것 같다는 생각이 들 수 있으나
,
추심권능을 받았다는 것이 바로 소송을 대신 하라는 것이므로 당연히 소송을 이어 받아야 한다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
:
압류채권자
(
추심채권자
)
는 채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소에 민사소송법 제
81
조
,
제
79
조에 따라 참가할 수도 있으나
,
채무자의 이행의 소가 상고심에 계속 중인 경우에 는 승계인의 소송참가가 허용되지 아니하므로 압류채권자의 소송참가가 언제나 가능하지는 않으며
,
압류채권자가 채무자가 제기한 이행의 소에 참가할 의무가 있는 것도 아니다
.
재판부 입장에서는 승계참가를 기다려볼 수도 있지만
,
굳이 추심명령 받은 자를 위해서 추정해놓고 기다릴 필요는 없다
.
실제로 추심채권자는 소송 진행 여부를 모르고 있을 가능성이 높고
,
참가할 의무가 있는 것도 아니다
.
⑵
추심권자가 별소를 제기하는 것도 가능하다
.
㈎
채권자대위소송의 경우 전소가 부적법하더라도 각하되기 전이면 후소는 중복제소에 해당한다
(
대법원
1998. 2. 27.
선고
97
다
45532
판결
).
㈏
그러나 추심명령이 있는 경우 기존의 채권자가 제기한 전소가 아직 각하되지 않았다 하더라도 추심권자가 제기한 후소는 중복제소에 해당하지 않는다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
).
다
.
채권자가 제기한 소송의 변론종결 이후
(+
판결 확정
)
추심명령을 받은 경우
(=
승계집행문
)
추심권자는
‘
변론종결 후의 승계인
’
으로서 기판력이 미치는 자에 해당하므로 채권자의 승소확정판결에 대하여 승계집행문을 부여받아 추심권을 행사할 수 있다
.
따라서 별소를 제기하는 것은 권리보호이익이 없어 각하되어야 한다
(
다만
, 10
년의 소멸시효 완성이 임박한 경우에는 권리보호의 이익이 있다
).
라
.
채권자대위소송과 추심금청구소송의 차이
⑴
채권자대위소송
㈎
성격
:
법정소송담당
(
병행형
)
㈏
중복소송
:
다음의 경우 모두 해당함
①
(
前
)
채권자
(
後
)
채무자
(
대법원
1992. 5. 22.
선고
91
다
41187
판결
)
◎
대법원
1992. 5. 22.
선고
91
다
41187
판결
:
채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 제기한 채권자대위소송이 법원에 계속중 채무자와 제
3
채무자 사이에 채권자대위소송과 소송물을 같이하는 내용의 소송이 제기된 경우
,
양 소송은 동일소송이므로 후소는 중복제소금지원칙에 위배되어 제기된 부적법한 소송이라 할 것이나
,
이 경우 전소
,
후소의 판별기준은 소송계속의 발생시기의 선후에 의할 것이다
.
②
(
前
)
채권자
(
後
)
다른 채권자
(
대법원
1994. 2. 8.
선고
93
다
53092
판결
)
◎
대법원
1994. 2. 8.
선고
93
다
53092
판결
:
채권자대위소송이 이미 법원에 계속중에 있을 때 같은 채무자의 다른 채권자가 동일한 소송물에 대하여 채권자대위권에 기한 소를 제기한 경우 시간적으로 나중에 계속하게 된 소송은 중복제소금지의 원칙에 위배하여 제기된 부적법한 소송이 된다
.
③
(
前
)
채무자
(
後
)
채권자
(
권리 불행사 아님
)
㈐
다른 채권자 참가
:
공동소송참가
(
유사필수적 공동소송
)
㈑
채무자 참가
:
공동소송적 보조참가
(
기판력 미치나 소송참가는 중복제소임
)
㈒
기판력
(
채무자
) :
채무자가 알았을 때
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
)
◎
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
:
채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하고 판결을 받은 경우에는 어떠한 사유로 인하였든 적어도 채무자가 채권자 대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 알았을 경우에는 그 판결의 효력은 채무자에게 미친다
.
㈓
기판력
(
다른 채권자
) :
미치지 않음
.
다만
, ‘
채무자의 권리불행사
’
요건 흠결로 각하가 타당함
.
※
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
(
채무자가 대위소송이 제기된 사실을 안 경우 기판력 미침
)
◎
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
(
채권자 갑에 의한 대위소송의 기판력이 후소인 채권자 을에 의한 대위소송에 미치는지 여부
) :
어느 채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하여 판결을 받은 경우
,
어떠한 사유로든 채무자가 채권자대위소송이 제기된 사실을 알았을 경우에 한하여 그 판결의 효력이 채무자에게 미치므로
,
이러한 경우에는 그 후 다른 채권자가 동일한 소송물에 대하여 채권자대위권에 기한 소를 제기하면 전소의 기판력을 받게 된다고 할 것이지만
,
채무자가 전소인 채권자대위소송이 제기된 사실을 알지 못하였을 경우에는 전소의 기판력이 다른 채권자가 제기한 후소인 채권자대위소송에 미치지 않는다
.
㈔
재소금지
:
해당함
(=
채무자가 대위소송을 안 경우
)(
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20184
판결
)
◎
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20184
판결
:
채권자대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 피대위자가 알게 된 이상
,
그 대위소송에 관한 종국판결이 있은 후 그 소가 취하된 때에는 피대위자도 민사소송법 제
240
조 제
2
항 소정의 재소금지규정의 적용을 받아 그 대위소송과 동일한 소를 제기하지 못한다
.
⑵
추심금청구소송
㈎
성격
:
법정소송담당
(
갈음형
)
㈏
중복소송
:
선행추심소송이 있는 경우를 의미함
.
채무자 소송 중 추심권자 소송은
중복제소 아님
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
)
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
:
채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소가 법원에 계속되어 있는 상태에서 압류채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하는 것이 민사소송법 제
259
조에서 금지하는 중복된 소제기에 해당하지 않는다
.
㈐
다른 채권자 참가
:
공동소송참가
(
유사필수적 공동소송
)
㈑
채무자 참가
:
공동소송적 보조참가
(
기판력 미치나 당사자적격이 없음
)
㈒
기판력
(
채무자
) :
기판력 미침
(
다수설
),
채무자가 알았을 때 미침
(
소수설
)
㈓
기판력
(
다른 채권자
)
①
변론종결
前
추심명령
:
미치지 않음
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
◎
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
:
동일한 채권에 대해 복수의 채권자들이 압류ㆍ추심명령을 받은 경우
,
어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 판결의 기판력이 변론종결일 이전에 압류ㆍ추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치지 않는다
.
이러한 법리는 추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 추심금소송에서 화해권고결정이 확정된 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
②
변론종결
後
추심명령
:
미침
(
변론종결 후의 승계인
)
㈔
재소금지
①
다른 추심권자에게는 해당하지 않음
(
대법원
2021. 5. 7.
선고
2018
다
259213
판결
)
◎
대법원
2021. 5. 7.
선고
2018
다
259213
판결
:
갑 주식회사가 을 등에 대하여 가지는 정산금 채권에 대하여 갑 회사의 채권자 병이 채권압류 및 추심명령을 받아 을 등을 상대로 추심금 청구의 소를 제기하였다가 항소심에서 소를 취하하였는데
,
그 후 갑 회사의 다른 채권자 정 등이 위 정산금 채권에 대하여 다시 채권압류 및 추심명령을 받아 을 등을 상대로 추심금 청구의 소를 제기한 사안에서
,
정 등은 선행 추심소송과 별도로 자신의 채권 집행을 위하여 위 소를 제기한 것이므로 재소금지 규정에 반하지 않는다
②
기존의 채권자
:
해당하지 않음
4.
추심의 소의 기판력
가
.
금전채권의 현금화방법
(
민사집행법 제
229
조
) :
전부명령 및 추심명령
⑴
전부명령
전부명령은 확정이 되면 채권이 지급에 갈음하여 압류채권자에게 이전되고
(
민사집행법 제
229
조 제
3
항
),
집행채권은 변제의 효력이 인정되어 소멸한다
(
민사집행법 제
231
조
).
전부명령이 확정되는 경우
,
다른 채권자들의 참가를 저지할 수 있다는 강점이 있으나
,
압류가 경합한 경우에는 전부명령은 효력이 없고
(
민사집행법 제
229
조 제
5
항
),
전부명령을 받았더라도 제
3
채무자가 무자력이라면 그 위험을 전부채권자가 온전히 부담하게 되므로
,
제
3
채무자의 자력이 불투명하면 추심명령을 신청하는 경우도 많다
.
⑵
추심명령
채권 자체는 채무자에게 그대로 남아 있으면서 채권자가 추심권능만 취득한다
.
나
.
추심권
⑴
대위절차 없이 압류채권을 직접 추심할 수 있는 권능
(not
권리
)
이다
.
추심권에 대한 압류 및 전부명령 불가하다
(
대법원
2019. 12. 12.
선고
2019
다
256471
판결
)
◎
대법원
2019. 12. 12.
선고
2019
다
256471
판결
:
금전채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있었다고 하더라도 이는 강제집행 절차에서 압류채권 자에게 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권을 추심할 권능만을 부여하는 것으로서 강제집행절차 상의 환가처분의 실현행위에 지나지 아니한 것이며
,
이로 인하여 채무자가 제
3
채무자에 대하 여 가지는 채권이 압류채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니다
.
따라서 이와 같은 추심 권능은 그 자체로 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이고
,
이에 대한 압류명령은 무효라고 보아야 한다
.)
⑵
오로지 받아내는
(
추심
)
것만 할 수 있고 그 밖에 다른 처분권은 없다
.
채권을 포기
,
면제하거나 양도할 수 없고
,
채권의 변제기를 유예할 수도 없다
.
채권자가 추심권을 취득함에 따라 채무자는 추심권능을 상실한다
(
원고적격의 문제
).
⑶
재판상
(
추심의 소
)
뿐만 아니라 재판외에서도 행사 가능하다
[
재판외 행사의 예
:
배당기일에 채무자를 대신하여 배당이의
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
216523
판결
)].
다
.
추심의 소
제
3
자 소송담당
(
법정소송담당
,
갈음형
)
으로
,
추심권자만 원고적격이 있다
.
채권자대위소송도 제
3
자 소송담당에 해당하나
,
채무자도 소송을 제기할 수 있어서 병행형이다
.
라
.
기판력
(
채무자
)
⑴
채권자대위소송의 경우
,
채무자가 어떠한 사정으로든 채권자 대위권에 의한 소송이 제기된 것을 알았을 경우에는 그 확정판결의 효력은 채무자에게도 미친다고 본다
(
대법원
74
다
1664
판결
).
채권자의 안이한 소송 수행으로 인하여 패소했을 경우
,
채무 자로서는 소송이 제기된 사실도 몰랐음에도 불구하고 그 기판력이 채무자에게 미친다고 보는 것은 부당하다
.
채권자가 패소했을 경우를 염두에 두고 만든 판례다
.
⑵
추심금청구소송의 경우
,
이를 명시적으로 언급한 판례를 찾아보기는 어려우나
,
다수설은 그 판결의 효력이 승소
·
패소를 불문하고 채무자에게 미친다고 본다
.
반면에
,
채권자대위소송과 같이 채무자가 알았을 때만 채무자에게 기판력이 미친다고 보는 견해도 있으나
,
아래와 같은 이유로 판결의 효력이 당연히 채무자에게 미친다고 보는 다수설이 타당하다
.
①
채권자대위소송에서 채무자에 대한 기판력의 효력을 채무자가 알았을 때만 미친다고 제한하여 보는 이유는
,
채무자로서는 다수의 채권자가 존재하는 상황에서 어느 채권자가 소송을 제기할지 알 수 없는데
,
그럼에도 채무자의 인식 여부와 상관없이 그러한 소송의 기판력이 채무자에게도 미친다고 보는 것은 부당하다는 관점에서 나온 것이다
.
②
추심금청구소송에서는 채권자가 채무자에 대한 금전채권에 관하여 판결을 받는 등 집행권원을 취득했고
,
여기에 더하여 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지고 있는 채권에 대하여 추심명령까지 받았으며
,
채무자는 추심권능을 상실한 상태다
[
이때 추심명령은 채무자에게도 송달됨
(
민사집행법 제
229
조 제
4
항
,
제
227
조 제
2
항
)].
채무자로서는 추심명령권자가 추심의 소를 제기하는 것을 당연히 예상할 수 있다
.
마
.
다른 채권자에 대한 기판력
⑴
채권자대위소송
기판력이 미치지 않는다
.
그러나
‘
채무자의 권리불행사
’
요건흠결로 각하된다
.
채무자가 전소인 채권자대위소송이 제기된 사실을 안 경우라면
,
후소인 다른 채권자가 제기한 채권자대위소송에도 기판력이 미친다고 본 판결이 있다
(
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
).
그러나 기판력이 미치는 범위는 소송의 당사자
,
변론종결 후 승계인
,
제
3
자 소송담당 등으로 엄격하게 제한되어 있다
.
따라서 위와 같은 경우에도 다른 채권자에게 기판력이 미친다고 보는 것에는 동의하기 어렵다
.
다만 기판력이 채무자에게 미치는 경우라면
,
채권자대위소송의 소송요건 중
‘
채무자가 권리를 행사하지 아니하였을 것
’
이라는 요건을 갖추지 못한 것으로 보아 각하하는 것이 타당하다
.
⑵
추심금청구소송
①
변론종결 후 압류
·
추심명령권자
:
기판력 미침
추심권자는 소송물이나 계쟁물을 승계한 자에 해당하지는 않는다
.
그러나 추심권자는 원고적격을 승계한 자이므로
,
소송계속 중에 추심명령을 받았다면 당연히 승계참가를 할 수 있다
.
같은 이유에서 변론종결 후에 추심명령을 받았다면 변론종결 후 승계인에 해당하여 승계집행문을 받을 수 있다
(
승계참가의 인적 범위는 변론종결 후 승계인의 인적 범위와 원칙적으로 일치함
).
따라서 변론종결 후 압류
·
추심명령을 받은 자에 대하여는 기판력이 미친다고 봄이 타당하다
.
②
변론종결 전 압류
·
추심명령을 받은 자
:
기판력이 미치지 아니함
(
대상판결인 대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
)
기판력이 미치는 주관적 범위에 해당하는 제
3
자가 아니다
(
민사소송법 제
218
조 참조
).
민사집행법 제
249
조 제
3
항
,
제
4
항은 추심의 소에서 소를 제기당한 제
3
채무자는 집행력 있 는 정본을 가진 채권자를 공동소송인으로 원고 쪽에 참가하도록 명할 것을 첫 변론 기일까지 신청할 수 있고
,
위 명령을 받은 채권자에 대하여도 소송 참가 여부에 상관 없이 재판의 효력이 미친다고 정하고 있다
.
이는 참가명령을 받지 않은 채권자에게는 추심금소송의 확정판결의 효력이 미치지 않음을 전제로 한 것이다
.
바
.
변론종결 전 압류
·
추심명령을 받은 추심권자가 후소를 제기한 경우
⑴
후소 채권자의 추심명령이 선행 추심금소송의
‘
사실심 변론종결일 이전
’
인 경우에 한정하여 논의한다
.
추심금소송판결의 기판력은 채무자가 추심금소송 제기 사실을 아는지를 묻지 않고 민사소송법 제
218
조 제
3
항에 따라 채무자에게 미친다는 것이 다수설이다
.
또한 채무자가 확정판결을 받았고 그 소송의 변론종결 후 추심명령을 얻은 채권자는 변론종결 후 승계인으로서 판결의 기판력이 미친다
(
당사자적격의 승계인
).
이를 결합하면 추심금소송의 판결의 기판력은 채무자를 통해 변론종결 후 추심명령을 받은 채권자에게 미친다고 볼 수 있다
.
한편 소송요건은 판결선고 시를 기준으로 판단하므로 사실심 변론종결 시가 아니라
‘
판결선고 시
’
를 기준으로
,
전소 판결선고 후 추심명령을 받은 채권자에게 채무자나 다른 채권자가 받은 판결의 기판력이 미친다는 견해가 있다
.
그러나 기판력의 표준시는
‘
사실심 변론종결 시
’
이고 승계의 기준시점도 변론종결 시를 기준으로 하므로
(
민사소송법 제
218
조 제
2
항
)
판결선고 시가 아닌 변론종결 시를 기준으로 하는 것이 타당하다
.
채무자가 제기한 소송의 변론종결 시에는 채무자에게 당사자적격이 있었는데
,
변론종결 후 판결선고 전 추심명령이 내려진 것을 간과하고 본안판결이 선고된 경우
,
추심채권자는
‘
변론종결 후 승계인
’
에 해당하여 위 판결의 기판력을 받는다고 보아야 한다
(
채무자가 이미 절차보장을 받았으므로 승계인인 추심채권자에게 재차 기회를 줄 필요가 없다
).
상고심에서 소송요건 변동을 이유로 파기환송을 한 경우 어차피 기판력은 환송 후 원심의 변론종결 시를 기준으로 다시 발생할 것이다
.
다만 상고심에서 소송요건 흠결을 이유로 파기자판하여 소각하 종결한 경우에는 원심판결이 취소되었으므로 이때에는 예외적으로 자판한 상고심 판결선고 시를 기준으로 기판력이 발생한다
[
한편 확정된 화해권고결정의 기판력 표준시는 화해권고결정 확정일이다
.
대법원
2012. 5. 10.
선고
2010
다
2558
판결 참조
].
⑵
소송법 이론상 기판력이 미치지 아니함은 분명하다
.
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결의 결론도 동일하다
.
추심금소송의 확정판결이 채무자나 다른 채권자에게 미치는지에 대해서 대상판결은 기판력 부정설을 채택하였다
.
5.
추심의 소
(
추심금소송
)
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
이지영
P.296-325
참조
]
가
.
추심의 소의 관할
추심명령을 얻은 채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하는 경우에 이는 집행법원의 관할에 속하는 것은 아니고
‘
일반규정에 의한 관할법원
’
에 소를 제기하여야 한다
(
민집
238
조 본문
).
여기서
‘
일반규정에 의한 관할법원
’
이란
‘
채무자가 제
3
채무자를 상대로 소를 제기하는 경우
’
에 관한 민사소송법의 일반규정에 의한 관할법원을 말한다고 보고
,
피고가 되는 제
3
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 법원
(
민소
2
조
)
또는 압류된 채권의 의무이행지의 특별재판적이 있는 곳의 법원
(
민소
8
조
)
이 관할법원이 된다고 하는 견해가 일반적이다
(
이설 있음
).
예를 들어 압류된 채권이 지참채무일 때 추심명령을 얻은 경우에는 압류된 채권의 귀속주체가 여전히 집행 채무자이므로 추심금 청구소송에서는 집행채무자의 주소지가 의무이행지이고
,
전부명령을 얻은 경우에는 압류된 채권이 전부채권자에게 이전되므로 전부금 청구소송에서는 전부채권자의 주소지가 의무이행지가 된다
.
나
.
추심금소송의 성질
(=
법정소송담당
)
제
3
자인 추심채권자가 추심권능에 기해 소송수행권을 갖게 되어 채무자를 대신하여 소송을 수행하는 것으로 보는 법정소송담당설이 통설이다
.
판례도 추심권능을 실체법상 권리로 파악하지 않고
(
대법원
96
다
54300
판결
),
추심명령이 있으면 추심채권자만 제
3
채무자를 상대로 이행의 소를 제기할 수 있고 채무자는 당사자적격을 상실한다고 하여 법정소송담당설의 입장이다
(
대법원
2000. 4. 11.
선고
99
다
23888
판결
,
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결 등
).
다
.
추심의 소의 원고적격 등
⑴
추심의 소의 원고는 압류한 채권에 대하여 추심명령을 얻어 추심권을 취득한 채권자이다
.
추심의 소는 법정소송담당에 해당하므로 추심명령이 유효하여야 원고에게 추심권 및 소송수행권이 있어 당사자적격이 인정된다
.
추심소송에서 추심명령이 유효하지 않은 것으로 인정되는 경우에는 당사자적격 흠결을 이유로 소를 각하하여야 한다
(
대판
2016. 11. 10. 2014
다
54366).
⑵
압류가 경합하고 있는 경우에도 압류채권자 중
1
인은 추심명령을 얻어 단독으로 소를 제기할 수 있다
.
다른 추심채권자가 먼저 추심의 소를 제기한 경우에 그와 별개의 소송으로 추심의 소를 제기하는 것은 중복된 소제기금지
(
민소
259
조
)
의 원칙에 위배되어 부적법하나
(
대판
1994. 2. 8. 93
다
53092
등 참조
),
민사소송법
83
조나 민사집행법
249
조
2
항에 따라 기존의 추심소송에 공동소송참가를 하는 것은 적법하다고 보아야 한다
(
대판
2015. 7. 23. 2013
다
30301, 30325
참조
).
⑶
제
3
채무자가 공탁의무를 이행하지 않을 때 민사집행법
249
조
l
항의 규정에 의하여 그 이행을 구하는 소는 추심명령을 얻은 채권자가 제기할 수 있을 뿐 단순한 압류채권자나 배당요구채권자는 원고적격이 없다
(
대판
1979. 7. 24. 79
다
1023).
⑷
피압류채권이 외국의 사법적 행위를 원인으로 하여 발생한 것이고 그 사법적 행위에 대하여 해당 국가를 피고로 하여 우리나라 법원이 재판권을 행사할 수 있다고 하더라도
,
피압류채권의 당사자가 아닌 집행채권자가 해당 국가를 제
3
채무자로 한 압류 및 추심명령을 신청하는 경우 우리나라 법원은
,
해당 국가가 국제협약
,
중재합의
,
서면계약
,
법정에서 진술 등의 방법으로 사법적 행위로 부담하는 국가의 채무에 대하여 압류 기타 우리나라 법원에 의하여 명 하여지는 강제집행의 대상이 될 수 있다는 점에 대하여 명시적으로 동의하였거나
,
우리나라 내에 그 채무의 지급을 위한 재산을 따로 할당해 두는 등 우리나라 법원의 압류 등 강제조치에 대하여 재판권면제 주장을 포기한 것으로 볼 수 있는 경우 등에 한하여 해당 국가를 제
3
채무자로 하는 채권압류 및 추심명령을 발령할 재판권을 가진다
.
그리고 이와 같이 우리나라 법원이외국을 제
3
채무자로 하는 추심명령을 발령할 재판권을 가지는 경우에는 그 추심명령에 기하여 외국을 피고로 하는 추심금 소송에 대하여도 역시 재판권을 행사할 수 있고
,
반면 추심명령에 대한 재판권이 인정되지 않는 경우에는 추심금 소송에 대한 재판권 역시 인정되지 않는다
(
대판
2011. 12. 13. 2009
다
16766).
라
.
채무자의 소송수행권 문제
⑴
채무자의 소송수행권 상실 여부
압류 및 추심명령이 있으면 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 채무자는 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실한다
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888
등
).
판결 결과에 따라 제
3
채무자가 채무자에게 지급하여야 하는 금액을 피압류채권으로 표시한 경우에도
,
해당 소송의 소송물인 실체법상 채권이 채권압류 및 추심명령의 피압류채권이 된다고 볼 수 있으므로 마찬가지이다
(
대판
2011. 4. 28. 2010
다
40444,
대판
2018. 7. 20. 2018
다
220178).
따라서 추심명령이 있는 채권에 대하여 채무자가 제기한 이행의 소는 추심명령과의 선
·
후와 무관하게 부적법한 소로서 본안에 관하여 심리
·
판단할 필요 없이 각하하여야 하고
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888,
대판
2008. 9. 25. 2007
다
60417
등
),
이러한 사정은 직권조사사항으로서 당사자의 주장이 없더라도 법원이 이를 직권으로 조사하여 판단하여야 한다
(
대판
2004. 3. 26. 2001
다
51510,
대판
2010. 2. 25. 2009
다
85717
등
).
이러한 법리는 채무자의 이행소송 계속 중에 추심명령 이 내려진 경우에도 마찬가지로 적용되고
,
심지어 채무자의 이행소송이 상고심에 계속되고 있는 경우에도 그러하다
(
대판
2004. 3. 26. 2001
다
51510).
⑵
채무자의 소송수행권 상실의 범위
채무자가 이행의 소에 관한 소송수행권을 상실하는 범위는 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권 중 추심명령의 효력이 미치는 범위에 한한다
.
따라서 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권 중 추심명령의 효력이 미치는 범위를 제외한 나머지 부분에 대하여는 채무자에게 여전히 이행의 소를 제기할 당사자적격이 있고
,
이때 추심명령이 있는 부분에 관한 추심의 소와 나머지 부분에 관한 채무자의 이행의 소가 병합이나 승계참가 등에 의하여 하나의 절차에서 심리되는 경우에 두 소송은 가분급부 중 서로 다른 부분에 관한 소송으로서 통상공동소송에 해당한다
.
한편
2
인 이상의 불가분채무자 또는 연대채무자가 있는 금전채권의 경우에
,
이들 중
1
인을 제
3
채무자로 한 추심명령이 내려지면 그 추심명령을 송달받은 불가분채무자 등에 대한 피압류채권에 관한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 집행채무자는 그 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실하지만
,
그 채권압류 및 추심명령의 제
3
채무자가 아닌 나머지 불가분채무자 등에 대하여는 집행채무자가 여전히 채권자로서 추심권한을 가지므로 나머지 불가분채무자 등을 상대로 이행을 청구할 수 있고
,
이러한 법리는 위 금전채권 중 일부에 대하여만 추심명령이 내려진 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대판
2013. 10. 31. 2011
다
98426).
⑶
채무자의 소송참가 방법
채무자는 추심소송의 결과에 이해관계가 있으므로 보조참가
(
민소
71
조
)
를 할 수 있는데
,
추심소송의 판결의 효력은 채무자에게 미친다고 보아야 하므로
,
이 경우 보조참가는 공동소송적 보조참가
(
민소
78
조
)
에 해당한다
.
추심명령에 따라 채무자는 압류된 채권에 관하여 제
3
채무자를 상대로 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하므로
,
당사자로서 공동소송참가
(
민소
83
조
)
를 하는 것은 부적법하다
.
⑷
추심채권자의 소송고지의무
㈎
의의
추심을 위한 소를 제기한 때에는 채권자는 채무자에게 그 소를 고지하여야 하고
,
다만 채무자가 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 고지를 요하지 않는다
(
민집
238
조
).
이 소송고지의무는 추심명령에 기초한 소송의 경우뿐만 아니라 전부명령이나 양도명령에 기초한 소송의 경우에도 발생하고
,
이행을 구하는 경우뿐만 아니라 해당 채권의 확인을 구하는 경우에도 인정된다
.
또한 압류채권자가 아닌 집행력있는 정본을 가진 채권자가 민사집행법
249
조
2
항에 의하여 추심소송에 공동소송인으로 참가하는 경우에도 발생한다
.
추심채권자가 지급명령을 신청한 경우에는 제
3
채무자의 이의에 의하여 통상소송으로 이행한 후에 채무자에게 소송고지를 하면 된다
.
㈏
소송고지의 절차
추심채권자는 소송고지의 이유와 소송의 진행 정도를 적은 서면을 수소법원에 제출하는 방법으로 소송고지를 신청하여야 하고
(
민소
85
조
1
항
),
이를 받은 수소법원은 소송고지서를 채무자에게 송달하여야 한다
(
민소
85
조
2
항
).
㈐
소송고지의 효과
소송고지를 받은 채무자는 추심소송에 참가할 수 있다
.
추심명령의 효력에 의하여 채무자는 추심권 및 소송수행권을 상실하므로 당사자로서 참가할 수는 없고 보조참가만 할 수 있는데
,
이는 공동소송적 보조참가
(
민소
78
조
)
에 해당한다
.
소송고지가 있는 경우에는 채무자는 채권자가 받은 판결의 참가적 효력
(
민소
86
조
. 77
조
)
을 받는다
.
또
(i)
소송고지가 없었더라도 채권자와 제
3
채무자 사이의 판결의 효력이 채무자에게 미친다고 하는 견해가 다수설이나
. (ii)
채권자가 승소한 때에만 기판력이 채무자에게 미치고 패소한 때에는 미치지 않는다는 견해
, (iii)
소송고지가 없었던 경우에는 채무자에게는 판결의 효력이 미치지 않는 다는 견해
, (iv)
추심채권자도 채권자대위권과 같은 법정소송담당이므로 대법원
1975. 5. 13
선고
74
다
1664
전원합의체 판결의 이론과 같이 적어도 추심소송이 제기된 사실을 채무자가 알았을 경우에는 그 판결의 효력이 채무자에게 미친다고 하는 견해 등도 있다
.
이러한 압류채권자의 소송고지는 추심소송의 소송요건이 아니고 따라서 법원이 직권으로 조사하여야 할 사항이라고 볼 수도 없다
(
대판
1976. 9. 28. 76
다
1145, 1146).
㈑
소송고지의무를 이행하지 않은 경우
채권자가 소송고지를 게을리함으로 인하여 채무자가 추심소송에 참가하지 못하고 그 결과 채권자가 그 추심소송에서 패소함으로써 채무자에게 손해가 발생한 때에는
,
명문의 규정은 없으나 채무자는 채권자에 대하여 손해배상청구를 할 수 있고
,
이 경우 채권자는
‘
제대로 소송고지를 하였더라도 패소하였을 것
’
이라는 점을 항변으로 주장
·
증명하지 않는 한 그 손해배상책임을 면하지 못한다
.
고지의무를 게을리한 효과는 채권자와 채무자 사이에서만 발생하므로 제
3
채무자가 소송고지가 없었음을 이유로 항변할 수는 없다
.
그러나 일반원칙에 따라 스스로 채무자나 다른 채권자에 대하여 소송고지를 할 수는 있다
.
㈒
채권자가 추심권능을 상실한 경우
채권에 대한 추심명령이 있으면 채무자는 압류된 채권에 대한 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하나
,
채무자의 이행소송 계속 중에 추심채권자가 압류 및 추심명령 신청의 취하 등에 따라 추심권능을 상실하게 되면 채무자는 당사자적격을 회복한다
.
이러한 사정은 직권조사사항으로서 당사자가 주장하지 않더라도 법원이 직권으로 조사하여 판단하여야 하고
,
사실심 변론종결 이후에 당사자적격 등 소송요건의 흠결이 치유된 경우 상고심에서도 이를 참작하여야 한다
(
대판
2007. 11. 29. 2007
다
63362,
대판
2010. 11. 25. 2010
다
64877,
대판
2015. 11. 12. 2014
다
18407, 18414).
마
.
채무자의 이행소송 계속 중에 채권자의 추심의 소가 제기된 경우
채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소가 법원에 계속되어 있는 경우에도 추심채권자는 제
3
채무자를 상대로 압류한 채권의 이행을 청구하는 추심의 소를 제기할 수 있고
,
제
3
채무자를 상대로 추심채권자가 제기한 추심의 소는 채무자가 제기한 이행의 소에 대한 관계에서 민사소송법
259
조가 금지하는 중복된 소제기에 해당하지 않는다
[
대판
(
전
) 2013. 12. 18. 2013
다
202120].
바
.
추심권의 재판상 행사
(=
승계참가
,
확인의 소 및 추심의 소
)
⑴
추심명령에 따른 채권자의 추심권능
추심명령이 있으면 채권자는 피압류채권의 추심에 필요한 채무자의 일체의 권리를 채무자를 갈음하여 자기 이름으로
(
채무자를 대리하거나 대위하지 않고
)
재판상
,
재판 외에서 행사할 수 있다
.
채권자는 집행법원의 수권
(
추심명령
)
에 따라 모든 채권자를 위한 추심기관으로서 행동하고
,
피압류채권은 여전히 채무자에게 귀속된다
(
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
54300
판결
).
◎
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
54300
판결
:
금전채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있었다고 하더라도 이는 강제집행절차에서 압류채권자에게 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권을 추심할 권능만을 부여하는 것으로서 강제집행절차상의 환가처분의 실현행위에 지나지 아니한 것이며
,
이로 인하여 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 채권이 압류채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니므로
,
이와 같은 추심권능은 그 자체로서 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이고
,
따라서 이러한 추심권능에 대한 가압류결정은 무효이며
,
추심권능을 소송상 행사하여 승소확정판결을 받았다 하더라도 그 판결에 기하여 금원을 지급받는 것 역시 추심권능에 속하는 것이므로
,
이러한 판결에 기하여 지급받을 채권에 대한 가압류결정도 무효라고 보아야 한다
.
⑵
승계참가
추심명령을 얻은 채권자는 채무자가 이미 소를 제기한 경우에는 승계인으로서 참가할 수 있고
(
민집
23
조
l
항
,
민소
81
조
, 82
조
)
채무자가 집행권원을 가지고 있는 경우에는 승계집행문
(
민집
31
조
1
항
)
을 받을 수 있다
.
⑶
확인의 소
또한 상대적 불확지 변제공탁의 피공탁자 중
1
인을 채무자로 하여 그의 공탁물 출급청구권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받은 추심채권자는 공탁물을 출급하기 위하여 자신의 이름으로 다른 피공탁자를 상대로
‘
공탁물 출급청구권이 추심채권자의 채무자에게 있음을 확인한다
’
는 확인의 소를 제기할 수 있다
(
대판
2011. 11. 10. 2011
다
55405).
그러나 피공탁자가 아닌 추심채권자 자신에게 공탁금 출급청구권이 있다는 취지의 확인을 구할 수는 없다
(
위 대판
2011
다
55405
참조
).
⑷
추심의 소
나아가 추심명령을 얻은 채권자는 스스로 원고가 되어 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하거나
(
민집
238
조
, 249
조
1
항
),
지급명령 신청을 할 수 있다
.
민사집행법상 추심채권자가 추심의 소를 통하여 추심을 하더라도 다시 추심신고
(
민집
236
조
1
항
)
또는 공탁 및 사유신고
(
민집
236
조
2
항
)
를 하여야 하고
,
그 때가 배당요구의 종기가 된다
(
민집
247
조
1
항
2
호
).
사
.
추심의 소에서의 공격방어방법
,
추심소송 중 강제집행정지결정이 내려진 경우
,
다른 채권자의 추심소송참가
(
소송참가의 효력
),
추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우
⑴
추심의 소에서의 공격방어방법
㈎
원고
(
추심채권자
)
의 청구원인
추심의 소에서 소송의 대상이 되는 것은 피압류채권
(
채무자의 제
3
채무자에 대한 채권
)
의 유무 및 그 범위이고
,
집행채권
(
채권자의 채무자에 대한 채권
)
의 유무가 아니다
.
따라서 추심소송의 청구원인은
①
피압류채권의 존재
,
②
압류 및 추심명령
,
③
‘
제
3
채무자에 대한
’
송달로 구성된다
(
전부금 청구소송과 달리
‘
채무자에 대한
’
송달과 추심명령의 확정은 추심소송의 청구원인의 요건사실이 아니다
).
피압류채권의 존재에 관한 증명책임은 원고인 추심채권자에게 있다
(
대판
2007. 1. 11. 2005
다
47175,
대판
2015. 6. 11. 2013
다
40476).
한편 판례는 법률의 규정에 의하여 압류가 금지된 채권에 대한 압류명령은
‘
실체법상 효력이 발생하지 않는다
’
는의미에서 무효이므로 제
3
채무자는 압류채권자의 추심금 또는 전부금 청구에 대하여 그러한 실체법상의 무효를 들어 지급을 거절할 수 있다는 입장이다
(
대판
2007. 9. 6. 2007
다
29591,
대판
2014. 1. 23. 2013
다
71180).
㈏
피고
(
제
3
채무자
)
의 항변
①
추심소송에서 피고
(
제
3
채무자
)
는 추심명령의무효
,
취소
,
취하 등을 주장하여 원고
(
추심채권자
)
의 추심권한을 다툴 수 있다
(
대판
2012. 11. 15. 2011
다
38394).
이는 원고적격에 관한 사항으로서 본안전항변에 해당하므로 가령 채권압류 및 추심명령 결정정본이 제
3
채무자인 피고에게 적법하게 송달되지 않은 경우 이에 기초한 추심의 소는 당사자적격이 없는 자에 의하여 제기된 것으로서 부적법하므로 각하되어야 한다
(
대판
2016. 11. 10. 2014
다
54366).
②
제
3
채무자는 집행채권의 부존재나 소멸을 주장하여 압류된 채무의 이행을 거절할 수 없고
,
이는 채무자가 청구이의의 소에서 주장할 사유일 뿐이다
(
대판
1996. 9. 24. 96
다
13781
등
).
③
제
3
채무자는 압류된 채권에 관하여는 채무자에 대하여 주장할 수 있는 실체법상의 모든 항변으로 추심채권자에게 대항할 수 있다
.
한편 추심채권자의 추심금 청구에 대하여 제
3
채무자가 채무자에 대한 어음금채권으로 상계항변을 하는 경우 추심채권자로서는 채무자의 제
3
채무자에 대한 인적 관계로 인한 항변
(
예를 들어 원인채권의 부존재
)
으로써 제
3
채무자에게 대항할 수 있다
(
대판
2010. 12. 23. 2010
다
56067).
그러나 압류된 채권이 통정한 허위표시에 의한 것이어서 무효라는 사유는 선의의 추심채권자에게 대항할 수 없다
.
제
3
자가 선의로 통정허위표시에 의한 계약상 채권을 압류한 경우 그 압류채권자는 허위표시에 기초하여 압류 후에 새로운 법률상 이해관계를 가지게 된 선의의 제
3
자에 해당되어 민법
108
조
2
항에 의해 보호를 받기 때문이다
(
대판
2004. 5. 28. 2003
다
70041,
대판
2009. 7. 23. 2006
다
45855).
또한 채권이 양도된 후 그 양수인의 채권자가 채권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받았는데 그 채권양도계약이 허위표시로서 무효인 경우 추심채권자는 그로 인해 외형상 형성된 법률관계를 기초로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 제
3
자에 해당하므로 선의인 경우에는 민법
108
조
2
항에 의하여 보호된다
(
대판
2014. 4. 10. 2013
다
59753).
④
추심명령이 경합된 경우에 제
3
채무자는 민사집행법
248
조에 따라 공탁의무가 있는 경우 외에는 정당한 추심권자에게 변제하면 경합하는 모든 채권자에게 그 효력을 주장할 수 있으므로
,
다른 추심권자에게 변제한 사정을 들어 추심채권자에게 대항할 수 있다
(
대판
2001. 3. 27. 2000
다
43819
등 참조
).
⑵
추심소송 계속 중에 강제집행정지결정이 내려진 경우
추심명령이 있은 후에 그 집행권원에 관하여 강제집행정지결정의 정본
(
민집
49
조
2
호
)
이 제출된 때에는 법원사무관등은 추심채권자 및 제
3
채무자에게 그 서류가 제출되었다는 사실과 서류의 요지 및
‘
위 서류의 제출에 따른 집행정지가 효력을 잃기 전에는 추심채권자는 채권의 추심을 하여서는 안 되고 제
3
채무자는 채권의 지급을 하여서는 안 된다
’
는 취지를 통지하여야 한다
(
민집규
161
조
1
항
).
위 통지가 있으면 채권자는 추심소송을 속행할 수 없게 되어 추심금 청구소송의 소송절차가 중단된다고 하는 견해가 있으나
,
위 통지는 강제집행절차가 정지되었다는 사실을 알려 주는 것에 불과하고
,
강제집행절차가 정지되더라도 추심채권자는 압류한 채권을 실제로 추심하는 행위에 더 이상 나아갈 수 없을 뿐 유효한 추심명령에 따라 여전히 추심권한 및 소송수행권을 갖고 있으므로
,
명문의 규정이 없는 한 추심소송이 당연히 중단된다고 보기는 어렵다
(
대판
2010. 8. 19. 2009
다
70067).
다만 수소법원은 집행정지 중임에도 제
3
채무자가 응소를 강요당하는 것을 피하기 위하여 집행정지사유가 해소될 때까지 소송절차를 사실상 정지하는 것이 바람직하다
.
만약 법원이 소송절차를 계속 진행할 경우에는 법원은 원고인 추심채권자의 청구가 이유 있으면 단순히 이를 인용하는 판결을 선고하여야 한다
.
그러나 이를 근거로 실제로 추심을 하는 행위에 나아갈 수는 없다
.
위 통지가 있더라도 제
3
채무자가 압류와 관련된 금전채권의 전액을 공탁함으로써 면책받을 수 있는 권리
(
민집
248
조
1
항
)
가 방해받는 것은 아니므로
(
대판
2010. 8. 19. 2009
다
70067),
피고인 제
3
채무자는 위와 같은 공탁의 방법으로 지연손해금의 발생을 면할 수 있다
.
⑶
다른 채권자의 추심소송 참가
㈎
집행력 있는 정본을 가진 채권자의 소송참가
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자는 압류채권자가 원고로서 수행하는 추심소송에 공동소송인
(
민소
83
조
)
으로 원고 쪽에 참가할 수 있다
(
민집
249
조
2
항
).
이 규정은 채권자가 진정으로 경합하는 경우에 적용된다고 보아야 한다
.
그러므로 예를 들어 채무자의 제
3
채무자에 대한
100
만 원의 채권 중
50
만 원에 대하여 압류 및 추심명령이 있어 추심의 소가 계속되고 있는 경우
, 30
만 원의 다른 압류 및 추심채권자는 위 추심소송에 참가할 수 없고
,
별소를 제기하여야 한다
.
제
3
채무자를 상대로 한 채무자의 이행의 소가 계속되고 있는 동안 추심명령이 중복하여 내려져 추심채권자
A
가 먼저 승계참가
(
민소
81
조
)
를 하고 이어서 추심채권자
B
도 승계참가를 한 경우
,
추심채권자
B
의 승계참가신청은 실질적으로는 추심채권자
A
의 추심소송에 대한 공동소송참가의 취지로 선해함이 타당하다
.
소송참가를 할 수 있는 사람은
‘
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자
’
이다
.
압류 및 추심명령을 받지 않았거나 배당요구를 하지 않았더라도 무방하고
,
그 채권자에 대하여 집행정지사유가 있더라도 참가가 가능하다
.
다만 집행력 있는 정본에 의하지 않은 배당요구채권자나 가압류채권자는 이에 해당하지 않는다
.
체납처분에 의하여 채권에 대하여 압류를 한 채권자는
‘
집행력 있는 정본을 가진 채권자
’
에 해당하지 않으므로
,
민사집행법
249
조
2
항을 근거로 기존의 추심소송에 참가할 수 없다
.
참가신청의 방식에 대하여는 민사소송법
83
조
2
항에 의하여 같은 법
72
조가 준용되므로
,
참가의 취지와 이유를 명시하여 참가를 구하는 소송이 계속되고 있는 법원에 이를 제기하여야 하고
,
참가신청서는 추심채권자
(
원고
)
와 제
3
채무자
(
피고
)
에게 송달하여야 한다
.
참가할 수 있는 시기에 대해서는 제한규정이 없으므로
,
추심소송이 계속되고 있으면 언제든지 참가할 수 있다
.
집행력 있는 정본을 가진 채권자는 추심소송에 참가할 권리가 있기 때문에 수소법원은 이를 거부할 수 없다
.
㈏
제
3
채무자의 참가명령 신청
①
민사집행법
249
조
1
항의 소를 제기당한 제
3
채무자는 집행력 있는 정본을 가진 채권자를 공동소송인으로 원고 쪽에 참가하도록 명할 것을 첫 변론기일까지 신청할 수 있다
(
민집
249
조
3
항
).
이는 채권자가 경합한 경우 분쟁을 통일적으로 해결하고
,
제
3
채무자로 하여금 다수의 추심소송에 응소하여야 하는 불편을 덜어주기 위한 규정이다
.
②
참가를 명하는 신청은 소송고지와 유사하나
,
여기서의 판결의 효력은 참가적 효력이 아니고
,
기판력과 집행력 등 판결의 모든 효력이 포함된다
.
이 신청은 제
3
채무자가 소장 부본의 송달을 받은 때로부터 첫 변론기일까지 신청하여야 하고
,
제
3
채무자의 신청이 없으면 참가명령을 할 수 없다
.
여기서
‘
첫 변론기일
’
이란 최초로 변론을 한 기일을 말하고 제
1
회 기일로 지정된 변론기일을 뜻하지 않는다
.
참가명령신청서를 접수한 때에는 재판사무시스템에 문건으로 입력하고 소송기록에 가철한다
.
③
참가명령의 대상자는 민사집행법
249
조
2
항의 채권자
,
즉
‘
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자
’
이다
.
그 범위는 앞서 본 바와 같다
.
제
3
채무자에게 공탁의무가 발생하지 않은 경우에는 민사집행법
249
조가 적용되지 않으므로
,
다른 추심채권자나 체납처분에 의한 압류채권자가 자신에게 직접 채무액을 지급할 것을 청구하고 있을 뿐 제
3
채무자에게 공탁을 청구하지 않고 있는 경우에는 참가명령의 상대방이 될 수 없다
.
또한 질권과 같이 우선변제권이 있는 채권은 일반채권과 경합하지 않기 때문에 포함되지 않는다
.
④
참가명령의 요건을 갖춘 이상 수소법원은 참가명령을 하여야 한다
.
참가명령의 신청에 대한 재판에 대하여 즉시항고를 할 수 있다는 규정은 없는데
,
민사소송법
73
조
3
항을 유추하여 즉시항고를 할 수 있다는 견해와 이를 부정하는 견해가 있다
.
이 신청을 받은 채권자가 원고의 공동소송인으로서 참가할 것인지 여부는 그 채권자의 선택에 맡겨져 있다
.
다만 참가명령을 받은 채권자에 대하여 판결의 효력이 미친다
(
민집
249
조
4
항
).
㈐
소송참가의 효력
①
공동소송의 형태
집행력 있는 정본을 가진 채권자가 추심소송에 참가한 경우 소송의 대상이 동일하여 당사자와 제
3
자에게 합일적으로 확정되어야 하므로 공동소송참가
(
민소
83
조
)
에 해당한다
.
이로써 그 추심소송은 유사필수적 공동소송이 된다
.
②
인용판결의 주문
배당요구채권자나 압류
·
가압류채권자의 공탁청구가 있어서 제
3
채무자에게 공탁의무가 발생한 경우에는 법원은 제
3
채무자인 피고에게 공탁의무의 이행을 명하는 판결을 선고하여야 한다
.
그 주문은
‘
피고
(
제
3
채무자
)
는 원고
(
추심채권자
)
와 원고 공동소송참가인
(
집행력 있는 정본을 가진 채권자
)
에게
OO
원
(
압류와 관련된 채권 전액
)
을 지급하라
.
위 돈의 지급은 공탁의 방법으로 하여야 한다
’
는 형식이 될 것이다
.
③
판결의 효력이 미치는 주관적 범위
추심의 소의 판결의 효력은 원고로서 추심의 소를 제기한 채권자 외에도 원고의 공동소송인으로서 참가한 채권자
,
민사집행법
249
조
3
항의 참가명령을 받은 채권자
(
참가명령을 받은 후 원고 쪽에 실제로 참가하였는지는 묻지 않는다
.
민집
249
조
4
항 참조
)
에게 미친다
.
그러나 제
3
채무자로부터 참가명령의 신청을 받지 않은 채권자에게는 판결의 효력이 미치지 않으므로
,
그러한 채권자는 앞의 추심소송에서 원고가 패소하더라도 그 판결에 구속되지 않고 다시 추심의 소를 제기할 수 있다
.
⑶
추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우
민법과 민사집행법은 추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우에 양자를 어떻게 조정할 것인지 아무런 규정을 두고 있지 않다
.
학설은 대체로 추심명령이 내려지면 채권자대위소송은 허용되지 않고
,
계속되고 있는 채권자대위소송도 부적법하게 된다고 한다
(
이설 있음
).
판례는
,
피대위채권이 변제 등으로 소멸하기 전이라면 채권자대위소송 계속이나 그 판결의 확정만으로는 피대위채권에 대한 압류가 제한되지 않으나
(
대판
2016. 8. 29. 2015
다
236547,
대판
2016. 9. 28. 2016
다
205915),
채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 이후에는 민사집행법
229
조
5
항이 유추적용되어
,
피대위채권에 대한 전부명령은 우선권 있는 채권에 기초한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 무효라고 한다
(
대판
2016. 8. 29. 2015
다
236547).
채권자대위소송과 추심명령이 경합하는 경우에 관하여 판례의 입장은 분명하지 않다
.
먼저 추심명령에 따라 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있게 되고 채무자는 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하게 되므로
,
채무자를 대위하여 청구하는 대위채권자 또한 채권자대위소송에서의 당사자적격을 상실하였다는 이유로 채권자대위권을 행사하는 소가 부적법하다는 판결
(
대판
2014. 2. 13. 2013
다
85462)
이 있다
.
반면
,
채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 이행청구의 소를 제기한 후에 국가가 채무자에 대한 체납처분으로서 채무자의 제
3
채무자에 대한 동일한 채권을 압류하였다고 하더라도 그로 인하여 채권자가 채권자대위권을 행사하는 권한을 상실하는 것은 아니라고 판시한 판결
(
대판
2012. 9. 13. 2009
다
9676)
도 있다
.
5.
참가명령 제도
(
민사집행법 제
249
조 제
3
항
)
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
이지영
P.296-325
참조
]
가
.
참가명령에 의한 재판 효력의 확장
⑴
민사집행법 제
249
조 제
3
항에 따르면 추심의 소에서 제
3
채무자는
‘
집행력 있는 정본을 가진 채권자
’
를 상대로 참가명령을 신청할 수 있다
.
제
3
채무자는 압류채권자의 존재를 알고 있으므로
(
압류명령은 제
3
채무자에게 송달해야 효력이 발생한다
.
민사집행법 제
227
조
)
압류채권자들이 주로 참가명령신청의 상대방이 될 것으로 보인다
.
참가명령을 받은 채권자에게 참가 의무가 있는 것은 아니나
,
참가하지 않은 경우에도 제
249
조 제
4
항에 따라 추심금소송 판결의 기판력
,
집행력이 미친다
.
⑵
참가명령에 의한 판결 효력의 확장은
‘
재판
’
에만 인정된다
(
민사집행법 제
249
조 제
4
항
).
조정
․
화해
(
이와 동일한 효력을 갖는 조정에 갈음하는 결정
,
화해권고결정도 마찬가지이다
)
는 재판이라고 할 수 없으므로
,
선행 추심금소송에서 다른 채권자가 참가명령을 받은 후 조정
․
화해가 이루어지면 그 효력이 참가명령을 받은 채권자에게 미친다고 볼 수 없다
(
대법원
2015. 5. 28.
선고
2012
다
78184
판결
).
◎
대법원
2015. 5. 28.
선고
2012
다
78184
판결
:
보조참가인이 피참가인을 보조하여 공동으로 소송을 수행하였으나 피참가인이 소송에서 패소한 경우에는 형평의 원칙상 보조참가인이 피참가인에게 패소판결이 부당하다고 주장할 수 없도록 구속력을 미치게 하는 이른바 참가적 효력이 인정되지만
,
전소 확정판결의 참가적 효력은 전소 확정판결의 결론의 기초가 된 사실상 및 법률상의 판단으로서 보조참가인이 피참가인과 공동이익으로 주장하거나 다툴 수 있었던 사항에 한하여 미친다
.
이러한 법리에 비추어 보면 전소가 확정판결이 아닌 화해권고결정에 의하여 종료된 경우에는 확정판결에서와 같은 법원의 사실상 및 법률상의 판단이 이루어졌다고 할 수 없으므로 참가적 효력이 인정 되지 아니한다
].
나
.
공탁이행소송이 아닌 일반 추심금소송에서도 참가명령신청이 가능한지 여부
⑴
추심금소송에 관한 일반 규정은 민사집행법 제
238
조이고
(
추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심금 지급을 구하는 이행의 소를 의미한다
),
민사집행법 제
249
조는 그 전조인 제
248
조 제
2
항
,
제
3
항에 따라 공탁의무를 부담하는 제
3
채무자를 상대로 한 추심채권자의 공탁이행소송을 규정한 것으로 이해하는 것이 종래 일반적 해석론이다
[
공탁이행소송의 판결 주문은 다음과 같다
. “
피고
(
제
3
채무자
)
는 원고
(
추심채권자
)
에게
00
원을 지급하라
.
위 돈의 지급은 공탁의 방법으로 하여야 한다
.”].
그 이유로
①
제
249
조는 배당요구채권자 또는 압류
․
가압류채권자의 공탁청구에 따른 제
3
채무자의 공탁의무 등에 관하여 규정하고 있는 제
248
조 바로 다음에 위치하고 있는 점
,
②
제
249
조 제
2
항 내지 제
4
항은 집행력 있는 정본을 가진 다른 채권자의 추심금소송 참가에 관하여 규정하고 있고 집행력 있는 정본을 가진 채권자가 추심금소송의 원고 쪽에 공동소송인으로 참가하는 경우 추심명령을 얻지 않는 한 제
3
채무자에게 공탁의무 이행청구 외에 다른 청구는 할 수 없는 점 등이 제시된다
.
⑵
민사집행법 제
249
조가 추심금소송 일반에 적용된다면
,
제
3
채무자는 추심금소송에서 자신이 알고 있는 집행력 있는 정본을 가진 채권자 모두
(
압류채권자도 당연히 이에 포함된다
)
를 상대로 참가명령을 신청할 수 있고
,
그 채권자들이 참가명령을 받고 참가하지 않은 경우 전소 추심금소송 확정판결의 기판력이 미친다
.
6.
채권자가 제기한 소송 전후로 채권에 대한 추심명령이 있는 경우 처리
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.548-553
참조
]
가
.
추심명령이 있는 경우 채권자가 제기한 소송의 운명
(=
각하
)
⑴
채권 자체가 이전하는 전부명령과 달리
,
추심명령을 받은 자는 추심권능만을 취득한다
.
추심의 권능
,
즉 소송을 제기하고 상대방의 변제를 수령할 권능만 이전된다
.
이러한 추심권능은 압류의 대상이 되지 않는다
.
⑵
추심명령을 받은 자가 채권에 대한 추심권능을 취득하고 기존의 채권자는 추심권능을 상실하므로
,
채권자가 제기한 소송은 당사자적격이 없어 각하되어야 한다
.
소송요건이므로
,
판결 선고 후 추심명령 나온 것을 대법원에 참고자료로 내면 원심에서 알았는지 여부와 상관없이 파기자판하고 소 각하를 한다
.
⑶
추심명령은 당사자적격의 문제이므로 소 각하를 하는 것인 반면
,
전부명령의 경우 채권 자체가 이전하므로 기존 채권자의 청구는 기각해야 한다
.
즉 전부명령은 권리가 이전되는 것이므로
,
전부명령이 발령되면 청구기각한다
.
나
.
채권자가 제기한 소송 진행 중 추심명령을 받은 경우
(=
승계참가 또는 별소 모두 가능
)
⑴
원칙적으로 추심권자가 승계참가할 수 있다
.
단
,
소송승계인이란
‘
소송계속 중
’
에 소송목적을 승계한 사람을 말하므로
,
추심명령이 소장 송달 이후
(=
소송계속의 발생
)
에 내려진 경우에만 승계참가할 수 있고
,
소장 송달 이전에 추심명령이 내려진 경우에는 승계참가할 수 없다
.
즉 현재 소송을 제기하고 있는 채권자는 추심의 권능을 상실했기 때문에 당사자적격을 상실해서 소가 각하될 운명이고
,
이때 추심채권자가 승계참가를 할 수 있는지 여부가 문제되는데
,
추심명령을 받은 자는 채권을 승계한 바는 없고
,
소송을 수행할 수 있는 권능만 받은 것이므로 권리의 승계인이 아닌 것 같다는 생각이 들 수 있으나
,
추심권능을 받았다는 것이 바로 소송을 대신 하라는 것이므로 당연히 소송을 이어 받아야 한다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
:
압류채권자
(
추심채권자
)
는 채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소에 민사소송법 제
81
조
,
제
79
조에 따라 참가할 수도 있으나
,
채무자의 이행의 소가 상고심에 계속 중인 경우에 는 승계인의 소송참가가 허용되지 아니하므로 압류채권자의 소송참가가 언제나 가능하지는 않으며
,
압류채권자가 채무자가 제기한 이행의 소에 참가할 의무가 있는 것도 아니다
.
재판부 입장에서는 승계참가를 기다려볼 수도 있지만
,
굳이 추심명령 받은 자를 위해서 추정해놓고 기다릴 필요는 없다
.
실제로 추심채권자는 소송 진행 여부를 모르고 있을 가능성이 높고
,
참가할 의무가 있는 것도 아니다
.
⑵
추심권자가 별소를 제기하는 것도 가능하다
.
㈎
채권자대위소송의 경우 전소가 부적법하더라도 각하되기 전이면 후소는 중복제소에 해당한다
(
대법원
1998. 2. 27.
선고
97
다
45532
판결
).
㈏
그러나 추심명령이 있는 경우 기존의 채권자가 제기한 전소가 아직 각하되지 않았다 하더라도 추심권자가 제기한 후소는 중복제소에 해당하지 않는다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
).
다
.
채권자가 제기한 소송의 변론종결 이후
(+
판결 확정
)
추심명령을 받은 경우
(=
승계집행문
)
추심권자는
‘
변론종결 후의 승계인
’
으로서 기판력이 미치는 자에 해당하므로 채권자의 승소확정판결에 대하여 승계집행문을 부여받아 추심권을 행사할 수 있다
.
따라서 별소를 제기하는 것은 권리보호이익이 없어 각하되어야 한다
(
다만
, 10
년의 소멸시효 완성이 임박한 경우에는 권리보호의 이익이 있다
).
라
.
채권자대위소송과 추심금청구소송의 차이
⑴
채권자대위소송
㈎
성격
:
법정소송담당
(
병행형
)
㈏
중복소송
:
다음의 경우 모두 해당함
①
(
前
)
채권자
(
後
)
채무자
(
대법원
1992. 5. 22.
선고
91
다
41187
판결
)
◎
대법원
1992. 5. 22.
선고
91
다
41187
판결
:
채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 제기한 채권자대위소송이 법원에 계속중 채무자와 제
3
채무자 사이에 채권자대위소송과 소송물을 같이하는 내용의 소송이 제기된 경우
,
양 소송은 동일소송이므로 후소는 중복제소금지원칙에 위배되어 제기된 부적법한 소송이라 할 것이나
,
이 경우 전소
,
후소의 판별기준은 소송계속의 발생시기의 선후에 의할 것이다
.
②
(
前
)
채권자
(
後
)
다른 채권자
(
대법원
1994. 2. 8.
선고
93
다
53092
판결
)
◎
대법원
1994. 2. 8.
선고
93
다
53092
판결
:
채권자대위소송이 이미 법원에 계속중에 있을 때 같은 채무자의 다른 채권자가 동일한 소송물에 대하여 채권자대위권에 기한 소를 제기한 경우 시간적으로 나중에 계속하게 된 소송은 중복제소금지의 원칙에 위배하여 제기된 부적법한 소송이 된다
.
③
(
前
)
채무자
(
後
)
채권자
(
권리 불행사 아님
)
㈐
다른 채권자 참가
:
공동소송참가
(
유사필수적 공동소송
)
㈑
채무자 참가
:
공동소송적 보조참가
(
기판력 미치나 소송참가는 중복제소임
)
㈒
기판력
(
채무자
) :
채무자가 알았을 때
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
)
◎
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
:
채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하고 판결을 받은 경우에는 어떠한 사유로 인하였든 적어도 채무자가 채권자 대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 알았을 경우에는 그 판결의 효력은 채무자에게 미친다
.
㈓
기판력
(
다른 채권자
) :
미치지 않음
.
다만
, ‘
채무자의 권리불행사
’
요건 흠결로 각하가 타당함
.
※
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
(
채무자가 대위소송이 제기된 사실을 안 경우 기판력 미침
)
◎
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
(
채권자 갑에 의한 대위소송의 기판력이 후소인 채권자 을에 의한 대위소송에 미치는지 여부
) :
어느 채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하여 판결을 받은 경우
,
어떠한 사유로든 채무자가 채권자대위소송이 제기된 사실을 알았을 경우에 한하여 그 판결의 효력이 채무자에게 미치므로
,
이러한 경우에는 그 후 다른 채권자가 동일한 소송물에 대하여 채권자대위권에 기한 소를 제기하면 전소의 기판력을 받게 된다고 할 것이지만
,
채무자가 전소인 채권자대위소송이 제기된 사실을 알지 못하였을 경우에는 전소의 기판력이 다른 채권자가 제기한 후소인 채권자대위소송에 미치지 않는다
.
㈔
재소금지
:
해당함
(=
채무자가 대위소송을 안 경우
)(
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20184
판결
)
◎
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20184
판결
:
채권자대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 피대위자가 알게 된 이상
,
그 대위소송에 관한 종국판결이 있은 후 그 소가 취하된 때에는 피대위자도 민사소송법 제
240
조 제
2
항 소정의 재소금지규정의 적용을 받아 그 대위소송과 동일한 소를 제기하지 못한다
.
⑵
추심금청구소송
㈎
성격
:
법정소송담당
(
갈음형
)
㈏
중복소송
:
선행추심소송이 있는 경우를 의미함
.
채무자 소송 중 추심권자 소송은
중복제소 아님
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
)
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
:
채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소가 법원에 계속되어 있는 상태에서 압류채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하는 것이 민사소송법 제
259
조에서 금지하는 중복된 소제기에 해당하지 않는다
.
㈐
다른 채권자 참가
:
공동소송참가
(
유사필수적 공동소송
)
㈑
채무자 참가
:
공동소송적 보조참가
(
기판력 미치나 당사자적격이 없음
)
㈒
기판력
(
채무자
) :
기판력 미침
(
다수설
),
채무자가 알았을 때 미침
(
소수설
)
㈓
기판력
(
다른 채권자
)
①
변론종결
前
추심명령
:
미치지 않음
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
◎
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
:
동일한 채권에 대해 복수의 채권자들이 압류ㆍ추심명령을 받은 경우
,
어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 판결의 기판력이 변론종결일 이전에 압류ㆍ추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치지 않는다
.
이러한 법리는 추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 추심금소송에서 화해권고결정이 확정된 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
②
변론종결
後
추심명령
:
미침
(
변론종결 후의 승계인
)
㈔
재소금지
①
다른 추심권자에게는 해당하지 않음
(
대법원
2021. 5. 7.
선고
2018
다
259213
판결
)
◎
대법원
2021. 5. 7.
선고
2018
다
259213
판결
:
갑 주식회사가 을 등에 대하여 가지는 정산금 채권에 대하여 갑 회사의 채권자 병이 채권압류 및 추심명령을 받아 을 등을 상대로 추심금 청구의 소를 제기하였다가 항소심에서 소를 취하하였는데
,
그 후 갑 회사의 다른 채권자 정 등이 위 정산금 채권에 대하여 다시 채권압류 및 추심명령을 받아 을 등을 상대로 추심금 청구의 소를 제기한 사안에서
,
정 등은 선행 추심소송과 별도로 자신의 채권 집행을 위하여 위 소를 제기한 것이므로 재소금지 규정에 반하지 않는다
②
기존의 채권자
:
해당하지 않음
※ 대상판결(대법원 2020. 10. 29. 선고 2016다35390 판결
【
혼합공탁
】《
혼합해소문서
,
혼합공탁임에도 배당이 실시된 경우의 처리
,
공탁유형에 대한 판단
,
혼합공탁의 유형과 처리절차
,
채권양도와 관련된 혼합공탁의 유형
[
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 압류채무자로 하는
‘
압류
’(
압류경합 불문
)
가 있는 경우
,
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 가압류채무자로 하는 채권
‘
가압류
’
가 있는 경우
,
채권 전부에 대하여 가압류가 선행
(
先行
)
하는 경우
,
가압류 또는 압류명령 송달과 확정일자 있는 채권양도 통지가 동시에 도달하거나 선후관계가 불분명한 경우
, ‘
일부
’
채권양도 후에 가압류나 압류가 있는 경우
,
일부 가압류 이후 전부 채권양도
,
압류
(
압류경합 불문
)
순으로 된 경우
],
특수한 혼합공탁
[
조건부 변제공탁과 집행공탁의 결합
,
공동명의 예금주 중
1
인에 대하여 압류
(
추심 또는 전부명령
)
가 있는 경우
,
법원이 공탁자
2
인에게 공동으로 금전을 공탁하도록 한 명령에 따라 공동명의로 담보공탁을 한 경우 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율
,
근저당권부 채권에 대하여 압류가 경합된 경우 담보부동산의 제
3
취득자가 근저당권을 소멸시키기 위한 공탁방법
],
처분금지가처분명령을 받은 제
3
채무자의 공탁
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
혼합공탁
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(II)
채권집행 박영호
/
양진수
/
이동기
P.910-927
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(IV) P.340-349
참조
]
1.
의의와 인정이유
⑴
채권양도와 압류명령이 경합하는 경우에 제
3
채무자가
1
회의 공탁으로 양수인과 압류채권자에 대하여 자신의 면책을 주장하기 위해서 어떠한 공탁을 하여야 하는 지 문제가 된다
.
이러한 경우에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험을 부담시키지 않고
1
회의 공탁에 의하여 면책의 효과를 주장할 수 있는 공탁이 공탁실무상 인정되고 있는데
,
이와 같이 민법 제
487
조와 민사집행법 제
248
조를 모두 공탁의 근거조문으로 하여 하는 공탁을 혼합공탁이라고 한다
.
즉 특정 채권에 대하여 채권양도의 통지가 있었으나 그 후 통지가 철회되는 등으로 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있어 민법 제
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 하는 변제공탁 사유가 생기고
,
그 채권양도 통지 후에 그 채권에 대하여 채권가압류 또는 채권압류 결정이 내려짐으로써 민사집행법 제
248
조 제
1
항의 집행공탁의 사유가 생긴 때에
,
제
3
채무자가 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
가압류의 경우에는 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항
)
을 근거로 하여 채권자불확지를 원인으로 하는 변제공탁과 압류 등을 이유로 하는 집행공탁을 아울러 하는 경우가 혼합공탁의 전형적인 예라고 할 수 있다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
).
⑵
한편
,
확정일자 있는 채권양도 통지의 도달 이전에 채권압류명령의 송달을 받은 경우에는 그 채권양도가 압류의 처분금지효에 저촉되므로 압류채권자만이 우선하여 배타적인 집행채권자로서의 지위에 서게 된다
.
이후 압류채권자가 추심 또는 전부명령을 얻은 경우에
(
압류명령과 동시에 얻는 경우가 대부분이다
)
제
3
채무자는 추심 또는 전부명령을 얻은 압류채권자에게만 변제의무를 부담하므로
(
그 추심 등에 응하거나 민사집행법 제
248
조 제
1
항의 권리공탁을 하면 된다
),
혼합공탁은 문제되지 않는다
.
⑶
혼합공탁은 실무상 인정되는
‘
일괄공탁
’
과 구별된다
.
일괄공탁이란
,
원래 공탁은
1
건마다 별도의 공탁서를 작성
·
제출함이 원칙이지만
,
공탁당사자가 같고 공탁원인사실에 공통성이 있는 경우
(
가령 수개월분의 차임공탁
)
또는 공탁당사자가 다르더라도 공탁원인사실에 공통성이 있고 공탁물의 출급
·
회수가 일괄하여 행해질 개연성이 높은 경우
(
가령 교통사고 피해자가 여러 명이고 주소지가 모두 같은 공탁소인 경우 손해배상금 공탁
)
에 수건의 공탁을
1
건의 공탁서로 작성
·
제출하는 것을 말한다
.
이러한 일괄공탁은 공탁규칙에서는 아무런 규정을 두고 있지 않으나
,
공탁절차상 당사자에게도 편리함과 동시에 전체적인 합리성을 유지할 수 있는 경우에 실무상 인정되고 있다
.
2.
요건과 절차
혼합공탁은 공탁의 성질과 내용을 달리하는 민법상의 변제공탁과 민사집행법을 근거로 하는 집행공탁의 성질을 모두 가진 것이므로
,
공탁 및 배당의 각 요건과 절차에서 특히 주의를 요한다
.
가
.
요건
혼합공탁의 요건으로서 중요한 의미를 가지는 것은 채권양도의 효력 자체에 대하여 다툼이 있는 등 채권자 불확지 변제공탁을 할 만한 사정이 있어야 한다는 것이고
,
단순히 채권양도와 가압류 또는 압류가 경합한다는 사정만으로는 혼합공탁을 할 수 없다
.
나
.
공탁서의 기재사항
⑴
혼합공탁을 할 때 공탁서상의 피공탁자란에는
‘
양도인
(
집행채무자
)
또는 양수인
’
을 피공탁자로 기재하고
,
집행채권자들
(
가압류나 압류채권자들
)
은 공탁서에 피공탁자로 기재하지 않는다
.
⑵
다만
,
공탁원인사실란에는 가압류나 압류
,
압류경합 등의 사실을 구체적으로 기재하여야 한다
.
다
.
관할
⑴
집행공탁은 원칙적으로 관할에 관한 규정이 없고
,
변제공탁은 채무이행지 주소지
(
지참채무의 원칙상 채권자의 주소지
)
에 공탁하도록 되어 있기 때문에 변제공탁의 일면을 가지는 혼합공탁에서도 채권자인 피공탁자의 주소지 공탁소가 관할 공탁소가
된다
.153)
⑵
또한
,
상대적 불확지 변제공탁에서 채권자들의 주소지가 서로 달라 채무이행지가 서로 다른 경우에는 그 중
1
인의 주소지 관할 공탁소에 공탁하여도 무방하므로
,
채권자 불확지 변제공탁과 집행공탁을 합한 혼합공탁에서 관할 공탁소는 피공탁자 어느
1
인의 주소지 공탁소 중 한 곳이 될 것이다
.
라
.
사유신고서 제출
.
⑴
혼합공탁도 집행공탁의 일면을 가지므로 공탁자는 공탁 후 즉시 집행법원에 사유신고를 하여야 한다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
1
항
).
사유신고서에는 공탁서를 첨부하여야 한다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
2
항 본문
).
사유신고서를 제출할 법원은 가장 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원이다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
3
항
).
따라서 뒤에 송달된 압류명령을 발령한 법원에 사유신고서가 제출된 경우에는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 배당사건을 이송함이 타당하다
.157)
⑵
압류와 가압류의 경합을 이유로 한 공탁
(
민사집행법 제
248
조 제
3
항
)
의 경우에는 가압류명령이 먼저 송달되었다고 하더라도 압류명령을 발령한 법원에 신고하여야 한다
(
그에 의하여 배당절차가 실시되어야 하기 때문이다
).
가압류가 있었을 뿐 압류가 없는 경우에는 가압류발령법원에 신고하여야 한다
.
⑶
집행법원은 사유신고서 제출에 의하여 공탁 사실을 알게 되어 배당절차를 진행할 수 있게 된다
.
마
.
변제공탁과 집행공탁의 성질 겸유를 반영한 절차 진행
⑴
혼합공탁으로 인한 경우에는 사건기록의 표지에
‘
혼합공탁
’
이라고 표시함이 타당하다
.
⑵
혼합공탁도 집행공탁의 일면을 가지므로 공탁자는 공탁 후 즉시 집행법원에 사유신고를 하여야 하고
,
제
3
채무자가 혼합공탁을 하면서 하는 사유신고는 혼합공탁 중 집행공탁 부분에 기초하는 것이므로
,
집행공탁의 사유신고에 대한 설명이 그대로 적용된다
.
그러나 혼합공탁을 전제로 하는 사유신고를 받은 집행법원은 채권양도의 유
·
무효가 확정되지 않는 이상 그 후의 절차를 진행할 수 없으므로
,
혼합해소문서가 제출될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결 등
).
3.
효과
⑴
혼합공탁은 변제공탁과 관련된 채권양수인에 대하여는 변제공탁으로서의 효력이 있고
,
집행공탁과 관련된 압류채권자 등에 대하여는 집행공탁으로서의 효력이 있다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결
,
대법원
2015. 2. 12.
선고
2013
다
75830
판결
,
대법원
2018. 10. 12.
선고
2017
다
221501
판결
).
민사집행법 제
247
조 제
1
항에 의한 배당가입 차단효는 배당을 전제로 한 집행공탁에 대하여만 발생하므로
,
집행공탁과 변제공탁이 혼합된 소위 혼합공탁의 경우 변제공탁에 해당하는 부분에 대해서는 제
3
채무자의 공탁사유신고에 의한 배당가입 차단효가 발생할 여지가 없다
.
따라서 제
3
채무자의 혼합공탁 및 공탁사유신고 이전에 공탁금에 대하여 배당요구를 하지 않고 위 혼합공탁 및 공탁사유신고 이후에 채무자의 공탁금 출급청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 받은 채권자는
,
➀
‘
집행공탁
’
에 해당하는 부분에 대하여는 배당가입 차단효로 인하여 적법한 배당요구를 하였다고 볼 수 없으므로
,
그 부분으로부터 배당받은 채권자에 대하여는 배당이의의 소를 제기할 원고적격이 없으나
,
➁
‘
변제공탁
’
에 해당하는 부분에 대하여는 적법한 배당요구를 한 것이므로
,
그 부분으로부터 배당받은 채권자에 대하여는 배당이의의 소를 제기할 원고적격이 있다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
).
⑵
혼합공탁을 하였으나 그 공탁이 변제공탁과 집행공탁 중 어느 한 공탁의 절차 내지 요건을 갖추지 않아 효력을 인정할 수 없는 경우에는
,
나머지 하나의 공탁이 공탁의 절차 및 요건을 갖추고 있다 하여 그 공탁으로서만 효력을 인정한다면 채무자로서는 채무불이행책임 또는 이중지급의 위험 중 어느 한 가지 위험을 피할 수 없게 된다
.
이는 채무자가 혼합공탁을 한 본래의 뜻에 반하는 결과가 발생하게 되어 부당하다
.
따라서 혼합공탁이 공탁의 절차 내지 요건의 미비로 변제공탁이나 집행공탁 중 어느 하나라도 효력이 없다면 혼합공탁 전체로서 효력이 없다고 보는 것이 타당하고 공탁자의 의사에도 부합한다
.163)
따라서 확정일자 있는 채권양도 통지를 받은 후 양도인을 가압류채무자로 하는 수 개의 채권가압류가 있는데 선행 채권양도에 대한 다툼이 없고
,
채권자불확지 변제공탁을 할 만한 사정이 없는데도 제
3
채무자가 피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로 지정하고
,
공탁근거법령으로 민법 제
487
조
,
민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항을 기재하여 혼합공탁을 한 경우
,
이는 혼합공탁의 요건을 갖추지 못해 유효한 공탁으로 볼 수 없으므로 공탁자
(
제
3
채무자
)
는 착오로 인한 공탁금 회수청구를 할 수 있다
(
공탁선례
2-307).
4.
혼합해소문서
⑴
집행법원이 배당절차를 진행하기 위해서는 압류의 대상이 된 채권이 집행채무자에게 귀속하는 것을 증명하는 문서를 집행법원에 제출하여야 한다
.
이를 실무상
‘
혼합해소문서
’
라고 한다
.
대표적인 혼합해소문서는
‘
집행채무자
’
에게 공탁금 출급청구권이 있는 것을 증명하는 확인판결의 정본과 그 판결의 확정증명서나 그와 동일한 내용의 화해조서정본
,
양수인의 인감증명서를 붙인 동의서
[
인감증명서에 갈음하여 위 동의서에 서명을 하고 본인서명사실확인서 또는 전자서명발급증을 첨부할 수 있다
(
재일
2012-2
제
2
조
)]
등을 들 수 있다
.
따라서 단지
‘
집행채권자
’
가 압류
·
전부명령에 기한 전부금 채권을 가지고 있다는 것의 확인을 구하는 것은
,
그 확인판결의 제출로 집행법원이 공탁금의 배당절차를 개시할 수 없으므로 분쟁을 근본적으로 해결하는 가장 유효
·
적절한 수단이라고 볼 수 없어 확인의 이익이 없다
(
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결
).
⑵
혼합공탁은 그 집행공탁의 측면에서 보면 공탁자가 피공탁자들에 대하여는 물론 가압류채권자를 포함하여 그 집행채권자에 대해서도 채무로부터의 해방을 인정받고자 공탁하는 것이다
.
이러한 취지에 비추어
,
혼합공탁의 경우에
‘
피공탁자
(
양수인
)’
가 공탁물의 출급을 청구하기 위해서는 다른 피공탁자
(
집행채무자
)
에 대한 관계에서만 공탁물 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 갖추는 것으로는 부족하고
, ‘
집행채권자
’
에 대한 관계에서도 공탁물 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 구비
·
제출하여야 한다
(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
84076
판결
).
따라서 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있거나 채권양도와 가압류의 선후관계에 의문이 있어 혼합공탁이 이루어진 경우에
,
피공탁자인 양수인은 다른 피공탁자인 양도인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양도인에 대한 공탁금 출급청구권 승소확정판결 이외에
‘
가압류채권자의 승낙서
’(
인감증명서 첨부
)
또는
‘
그를 상대로 한 공탁금 출급청구권 승소확정판결
’
을 서면으로 첨부하여야만 공탁금을 출급할 수 있다
(
공탁선례
201103-3
호
).
피공탁자
(
양수인
)
는 위 서류를 집행법원이 아닌 공탁소에 제출하여 공탁금을 지급받으면 된다
.
양수인이 이와 같이 공탁금을 지급받아 버리면
,
당해 사건에 관하여 배당절차를 진행할 수 없게 되고
,
당해 사건은 종료된다
.
⑶
한편
,
민법 제
487
조 후단에 따른 채권자의 상대적 불확지를 원인으로 하는 변제공탁의 경우 피공탁자 중의
1
인은 다른 피공탁자의 승낙서나 그를 상대로 받은 공탁물출급청구권확인 승소확정판결을 제출하여 공탁물 출급청구를 할 수 있다
(
대법원
1999. 11. 30.
자
99
마
4239
결정
,
대법원
2008. 10. 23.
선고
2007
다
35596
판결 등 참조
).
민사집행법 제
229
조 제
2
항에 의하면 채권압류
·
추심명령을 받은 추심채권자는 추심에 필요한 채무자의 권리를 대위절차 없이 자기의 이름으로 재판상 또는 재판 외에서 행사할 수 있으므로
,
상대적 불확지 변제공탁의 피공탁자 중
1
인
(A)
을 채무자로 하여 그의 공탁물 출급청구권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받은 추심채권자는 공탁물을 출급하기 위하여 자신의 이름으로 다른 피공탁자
(B)
를 상대로 공탁물 출급청구권이 자신의 채무자
(A)
에게 있음을 확인한다는 확인의 소를 제기할 수 있다
(
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
55405
판결
).
5.
혼합공탁의 유형과 처리절차
가
.
특수한 혼합공탁
.
⑴
조건부 변제공탁과 집행공탁의 결합
①
동시이행의 관계에 있는 반대급부를 조건으로 하는 변제공탁은 유효한바
,
여기에 집행공탁의 사유가 있다면 이를 이유로 한 혼합공탁이 가능할 것이다
.
예를 들어
,
매도인의 부동산소유권이전등기의무와 매수인의 잔금지급의무는 서로 동시이행관계에 있는데
,
이 경우 매수인은 부동산소유권이전등기와 동시이행할 것을 조건으로 변제공탁할 수 있고
,
한편 이 경우 매도인의 잔금지급청구권이 압류되어 집행공탁사유가 있는 경우 매수인은 결국 위 두 가지 사유를 들어 혼합공탁을 할 수 있을 것이다
.
이 경우 반대급부가 이행되었다는 서류가 혼합해소문서가 될 것이다
.
②
법원이 임차인의 보증금에 대하여 배당을 하였으나 임차인이 인도확인서를 제출하지 않아 배당금을 공탁한 경우
,
이는 인도확인서의 제출을 조건으로 하는 일종의 조건부 변제공탁인바
,
임차인의 배당금에 대하여 압류가 경합되어 공탁관이 다시 집행법원에 공탁사유신고를 한 경우 이것도 일종의 혼합공탁이고
,
이 경우 혼합해소문서는 인도확인서가 될 것이다
.
⑵
공동명의 예금주 중
1
인에 대하여 압류
(
추심 또는 전부명령
)
가 있는 경우
①
은행에 공동명의로 예금을 하고 은행에 대하여 그 권리를 함께 행사하기로 한 경우에 만일 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의 준합유관계에 있다고 볼 것이다
.
그러나 공동명의 예금채권자들 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우라면
,
하나의 예금채권이 분량적으로 분할되어 각 공동명의 예금채권자들에게 공동으로 귀속되고
,
각 공동명의 예금채권자들이 예금채권에 대하여 갖는 각자의 지분에 대한 관리처분권은 각자에게 귀속되는 것이며
,
다만 은행에 대한
‘
지급청구만을
’
공동반환의 특약에 의하여 공동명의 예금채권자들 모두가 공동으로 하여야 하는 것이다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
50670
판결
,
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
22399
판결
,
대법원
2012. 6. 14.
선고
2012
다
14456
판결 등
).
②
공동명의 예금채권자 중
1
인에 대한 채권자로서는 그
1
인의 지분에 상응하는 예금채권에 대한 압류 및 추심명령 등을 얻어 이를 집행할 수 있고
,
한편 이러한 압류 등을 송달받은 은행으로서는 압류채권자의 압류명령 등에 기초한 단독 예금반환청구에 대하여
, ‘
공동명의 예금채권자가 공동으로 그 반환을 청구하는 절차를 밟아야만 예금청구에 응할 수 있다
’
는 공동명의 예금채권자들과 사이의 공동반환특약을 들어 그 지급을 거절할 수는 없다
.
위와 같이 해석하지 않을 경우
,
공동명의 예금채권자들로서는 각자의 은행에 대한 예금채권의 행사를 불가능하게 하거나 제한하는 내용의 공동반환특약을 체결하는 방법에 의하여
,
그들의 예금채권에 대한 강제집행 가능성을 사실상 박탈 내지 제한함으로써 그들에 대한 압류채권자의 권리 행사를 부당하게 제한하는 결과가 되기 때문이다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2001
다
3771
판결
,
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
7319
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결
).
③
위와 같은 경우 제
3
채무자인 금융기관은 공동명의 예금주들 사이의 귀속비율 등 그 내부관계를 알지 못하는 경우 피공탁자를
‘
공동명의 예금자들
’
로 지정하여 혼합공탁을 할 수 있을 것이다
.
이 경우 공동명의 예금채권자들 사이의 지분비율을 확정할 수 있는 판결이나 이해관계인 전원의 확인서 등이 혼합해소문서가 될 것이다
.
⑶
법원이 공탁자
2
인에게 공동으로 금전을 공탁하도록 한 명령에 따라 공동명의로 담보공탁을 한 경우 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율
①
공탁자가 공탁한 내용은 공탁의 기재에 의하여 형식적으로 결정되므로
,
수인의 공탁자가 공탁하면서 각자의 공탁금액을 나누어 기재하지 않고 공동으로 하나의 공탁금액을 기재한 경우에 공탁자들은 균등한 비율로 공탁한 것으로 보아야 하고
,
공탁자들 내부의 실질적인 분담금액이 다르다고 하더라도 이는 공탁자들 내부 사이에 별도로 해결하여야 할 문제이다
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
79562
판결 참조
).
②
이러한 법리는 강제집행정지의 담보를 위하여 공동명의로 공탁한 경우 담보취소에 따른 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율에 관하여도 마찬가지로 적용된다
.
이에 따라 대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
29971
판결은
,
제
3
자가 다른 공동공탁자의 공탁금 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 한 경우에 그 압류 및 추심명령은 공탁자 간 균등한 비율에 의한 공탁금액의 한도 내에서 효력이 있고
,
공동공탁자들 중 실제로 담보공탁금을 전액 출연한 공탁자가 있다 하더라도 이는 공동공탁자들 사이의 내부관계에서만 주장할 수 있는 사유에 불과하므로
,
담보공탁금을 전액 출연한 공탁자는 그 압류채권자에 대하여 자금 부담의 실질관계를 이유로 대항할 수 없다고 판단하였다
.
③
위 대법원
2014
다
29971
판결 이후
2015. 10. 6.
제정된 공탁선례
201510-1
호
(
「
공탁신청시 제출한 위임장에
‘
회수청구 및 그 수령의 권한
’
이란 문구가 명기된 경우에도 공탁물 회수청구시 별도의 위임장을 제출하여야 하는지
(
적극
)
및 법원이 공탁자
2
인에게 공동으로 금전을 공탁하도록 한 명령에 따라 공동명의로 담보공탁을 한 경우 공탁금회수청구권의 귀속과 비율 등
」
)
의 규정도 같은 취지이다
.
즉 담보취소결정 등으로 공탁원인이 소멸한 경우 공탁자 중
1
인은 공탁금 중
1/2
의 회수를 청구할 수 있고
,
제
3
자가 위와 같은
2
인의 공동공탁자 중 어느
1
인의 공탁금 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 한 경우에는 그 공탁자가 실제로 담보공탁금을 출연하였는지에 관계없이 그 압류 및 추심명령은 공탁금 중
1/2
의 한도 내에서 효력이 있다고 규정하고 있다
.
⑷
근저당권부 채권에 대하여 압류가 경합된 경우 담보부동산의 제
3
취득자가 근저당권을 소멸시키기 위한 공탁방법
(
공탁선례
2-315
호
)
①
근저당권부 채권에 대하여 압류 등이 경합된 부동산의 제 취득자는 근저당권을 소멸시키기 위하여 변제공탁과 집행공탁이 결합된 혼합공탁을 하여야 하고
,
공탁서에 피공탁자를 채무자
(
근저당권자
)
로 기재하여야 한다
.
이때 공탁근거법령으로는
, ‘
제
3
취득자가 근저당권을 소멸시키기 위한 변제공탁
’
과
‘
근저당권부 채권에 대한 압류경합으로 인한 제
3
채무자를 대위한 집행공탁
’
이 결합된 혼합공탁으로 민법 제
364
조
,
제
487
조 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항을 기재하여야 한다
(
공탁선례
2-315).
②
이 경우는 제
3
취득자가 제
3
채무자
(
근저당권설정자
)
를 대위하여 한 집행공탁의 성질이므로 혼합해소문서는 필요하지 않다
.
나
.
채권양도와 관련된 혼합공탁의 유형별 검토
⑴
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 압류채무자로 하는
‘
압류
’(
압류경합 불문
)
가 있는 경우
㈎
지명채권의 양도인으로부터 확정일자 있는 채권양도 통지가 채무자에게 도달된 경우 이를 가지고 제
3
자에 대하여도 대항할 수 있으므로
,
그 후 양도인을 채무자로 하는 채권압류명령이 제
3
채무자에게 송달되더라도 채무자의 책임재산에 대한 집행이라고 할 수 없어 제
3
채무자는 양수인에게 변제함으로써 면책된다
.
그러나 당해 채권양도의 효력에 관하여 의문이 있는 경우에는 민법 제
487
조
(
양도인 또는 양수인을 피공탁자로 하는 채권자 불확지공탁
),
민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
채권양도가 무효임을 이유로 한 집행공탁
)
을 근거조문으로 하여 혼합공탁을 하면 면책된다
.
㈏
이 경우 혼합공탁의 전제가 되는 채권자 불확지 변제공탁의 불확지 사유는
‘
채권양도의 효력이 확정되지 않은 것
’
이다
.
따라서 이후
➀
만일 채권양도가 유효하고 양수인이 공탁금 출급청구권을 갖는 것으로 불확지가 해소되면
,
양수인이 공탁소로부터 공탁금을 지급받을 수 있고
,
이 경우 해당 사건에 관하여 배당절차를 진행할 수 없게 되므로 이는 종료된다
.
그러나
➁
압류채권자가
‘
채권양도가 무효여서 채무자에게 공탁금 출급청구권이 있다
’
는 취지의 혼합해소문서를 제출하여 채무자 쪽에 권리가 있는 것으로 불확지가 해소될 경우에는 집행법원은 배당절차를 진행하게 될 것이다
.
따라서 집행법원은 채권양도인과 양수인 사이에 채권양도의 효력에 관한 다툼이 확정되지 않는 한 바로 배당절차를 진행할 수 없고
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결
),
혼합해소문서가 제출될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
.
⑵
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 가압류채무자로 하는 채권
‘
가압류
’
가 있는 경우
①
민사집행법 하에서는 압류경합이 아닌 단일의 가압류나 압류를 원인으로 한 집행공탁이 가능하다
.
따라서 채권양도 통지가 있은 후에 가압류결정이 송달되었으나 채권양도의 효력에 의문이 있거나
,
채권양도와 가압류의 선후관계에 의문이 있는 경우 채무자는 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항을 공탁근거법령으로 하여 피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로
,
공탁원인사실에 가압류 사실을 기재하여 상대적 불확지 변제공탁과 집행공탁의 성질을 병유하는 혼합공탁을 할 수 있다
.
②
이와 같은 혼합공탁이 이루어진 후에 공탁금 출급청구권이 양도인
(
집행채무자
)
에게 귀속함을 증명하는 혼합해소문서
[
다른 피공탁자인 양수인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양수인에 대한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결
]
가 제출되고
,
공탁금 출급청구권에 대하여 압류의 경합이 발생하거나
,
가압류가 본압류로 이전하는 압류명령이 공탁소에 도달하면 공탁관이 집행법원에 사유신고를 하여 배당절차가 진행된다
.
③
한편
,
피공탁자인 양수인은 다른 피공탁자인 양도인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양도인에 대한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결 이외에 가압류채권자의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
또는 그를 상대로 한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결을 서면으로 첨부하여야만 공탁금을 출급할 수 있다
(
공탁선례
201103-3
호
).
⑶
채권 전부에 대하여 가압류가 선행
(
先行
)
하는 경우
㈎
가압류된 채권도 이를 양도하는 데 아무런 제한이 없으나
,
다만 가압류된 채권을 양수받은 양수인은 그러한 가압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 양수받는 것이고
,
이는 채권을 양도받았으나 확정일자 있는 양도통지나 승낙에 의한 대항요건을 갖추지 않는 사이에 양도된 채권이 가압류된 경우에도 동일하다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
59033
판결
).
채권가압류 결정에는 채무자가 가압류된 채권을 양도하거나 추심하는 등으로 처분하는 것을 금지하는 효력이 있으나
,
그러한 처분금지의 효력은 본안소송에서 가압류채권자가 승소하여 집행권원을 얻는 등으로 피보전권리의 존재가 확정되는 것을 조건으로 하여 발생하는 것이다
.
따라서 채권가압류 결정의 채권자가 본안소송에서 승소하는 등으로 집행권원을 취득하는 경우에는 위 채권양도는 무효가 되지만
,
본안소송에서 패소하거나 가압류신청을 취하하거나 가압류결정이 취소되는 경우에는 위 채권양도는 완전히 유효하게 된다
.
이처럼 가압류 이후에 채권양도가 있는 경우 그 가압류는 이후에 취하 또는 취소되거나 혹은 본안소송의 패소로 인하여 그 효력을 상실할 수도 있으므로
,
가압류 중인 현 상태에서 제
3
채무자로서는 양도인과 양수인 중 누가 채권자가 될지 알 수 없는 상태가 된다
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
96
다
25692
판결
,
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
59033
판결 참조
).
이와 같은 경우 가압류의 효력이 아직 확정되지 않았고
,
그것이 그 이후의 채권양도 등의 효력에 영향을 미치고 있으므로 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의하여 제
3
채무자는 위
‘
양도인 또는 양수인
’
을 피공탁자로 하는 상대적 불확지 변제공탁과 채권가압류가 있음을 이유로 한 집행공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 있게 된다
.
㈏
제
3
채무자는 공탁 후 가압류 발령법원에 공탁서를 첨부하여 공탁신고서를 제출하여야 한다
.
다만 공탁신고서가 제출되더라도
,
가압류에 의한 것이므로 배당가입 차단효가 생기지 않고 배당절차를 개시할 수도 없다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
15765
판결 참조
).
위와 같은 형태의 혼합공탁 이후에 가압류명령의 본집행 이행이 증명되면
(
가압류에서 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령이나 전부명령이 송달되면
),
중간의 채권양도는 유효해도 가압류채권자와의 관계에서는 그에 대항할 수 없으므로
,
무시하고 바로 배당절차를 개시할 수 있고
,
이때 공탁관은 집행법원에 사유신고 후 집행법원의 지급위탁 절차에 의하여 공탁금을 지급하게 될 것이다
.
한편
,
선행의 채권가압류의 보전의 필요성이 소멸하거나 그 피보전권리가 소멸한 경우에는
,
채권양수인으로서는
➀
본안의 제소명령을 신청할 수 있는 권리
(
민사집행법 제
287
조 제
1
항
),
➁
제소기간의 도과에 의한 가압류 취소를 신청할 수 있는 권리
(
민사집행법 제
287
조 제
3
항
)
또는
➂
사정변경에 따른 가압류의 취소를 신청할 수 있는 권리
(
민사집행법 제
288
조 제
1
항
)
를 대위행사할 수 있다
(
대법원
1993. 12. 27.
자
93
마
1655
결정
,
대법원
2011. 9. 21.
자
2011
마
1258
결정 참조
).
물론 채권양수인은 채무자를 대위하지 않고 사정변경으로 인한 가압류취소신청권을 직접 행사함으로써 자신의 권리를 확보할 수 있다
(
대법원
2019. 4. 5.
자
2018
마
1075
결정 참조
).
⑷
가압류 또는 압류명령 송달과 확정일자 있는 채권양도 통지가 동시에 도달하거나 선후관계가 불분명한 경우
①
동일한 채권에 관하여 확정일자 있는 증서에 의한 채권양도 통지와 채권가압류 결정 정본이 제
3
채무자에게 동시에 도달하는 경우에는 그들 상호간에 우열이 없어
,
채권양수인이나 가압류채권자는 모두 제
3
채무자에게 완전한 대항력을 갖추게 되므로 그 전액에 대하여 채권양수금
,
압류
·
전부금 또는 추심금의 이행청구를 하고 적법하게
이를 변제받을 수 있고
,
제
3
채무자로서는 그들 중 누구에게라도 그 채무 전액을 변제하면 다른 채권자에 대한 관계에서 유효하게 면책된다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
24223
전원합의체 판결
,
대법원
2012. 6. 28.
선고
2012
도
399
판결
).
②
그러나 채권양수인과
(
가
)
압류채권자 중 한 사람이 제기한 이행소송에서 제
3
채무자가 패소한 이후에 다시 다른 채권자가 그 송달의 선후에 관하여 문제를 제기하는 경우에는
,
기판력의 상대효 때문에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험이 있을 수 있으므로
,
피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로
,
공탁근거법령을
‘
민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
가압류의 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항
)
및 민법 제
487
조 후단
’
으로
,
공탁원인사실을
‘
채권
(
가
)
압류결정 정본과 채권양도 통지가 동시에 송달되어 지급할 수 없다
’
는 취지 및
(
가
)
압류사실로 구체적으로 기재하여 혼합공탁을 할 수 있다
(
공탁선례
2-313
호 참조
).
③
채권가압류명령과 채권양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 송달된 경우
, ‘
송달의 선후가 불명하여 변제자인 제
3
채무자가 채권자 중 누구에게 변제하여야 하는지 알 수 없는 경우
’
에 준한다는 점에서 민법 제
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁의 사유가 생긴 것으로 볼 수 있고
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
24223
전원합의체 판결 참조
),
민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁의 사유 또한 생긴 것이 되므로
,
제
3
채무자는 위와 같은 사유를 들어 채권자 불확지 변제공탁과 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 있다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결
,
대법원
2013. 4. 26.
선고
2009
다
89436
판결 등 참조
).
실무상으로도 송달의 선후가 불명한 경우에 준하여 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 혼합공탁을 하고 있다
.
④
이 경우 채무자
(
양도인
)
가 공탁금 출급청구권을 가지고 있는 것이 명확하게 되지 않으면 배당절차를 진행할 수 없다고 보는 견해도 있다
.
그러나 위와 같은 선후 불명 혼합공탁에서는
‘
그 선후가 밝혀짐으로써 이익을 받는 당사자의 입증이 없는 한 동시도달로 추정되고
,
그에 따라 채권자들은 자신의 채권액에 비례하여 안분배당을 받게 된다
’
는 식으로 이미 위 혼합사유의 해소가 법이론에 의해 예정되어 있으므로
,
채권양수인은 자신이 지급받게 될 금액을 넘어서는 부분에 대해서는 다른 압류채권자에게 어떠한 영향도 미칠 수 없게 되어 있다
.
그런데도 이러한 상황하에서 단지 선후 불명이라는 이유로 피압류채권 전체에 대한 배당절차를 진행하지 않고서 그에 대한 혼합이 해소될 때까지 다른 압류채권자가 기다려야 한다는 것은 형평에 맞지 않을 수 있다
.
따라서 일단 이 경우 집행법원으로서는 채권양도 부분을 포함한 전체 피압류채권에 대하여 배당절차를 진행하여 안분배당을 해야 한다
.
⑸
‘
일부
’
채권양도 후에 가압류나 압류가 있는 경우
㈎
일부 채권양도가 있고 확정일자 있는 양도 통지
․
승낙이 이루어진 부분에 대해서는 채권양수인만이 배타적인 채권자가 되므로 양수인에게 변제제공을 하면 되고
,
그렇지 않은 부분에 대하여는 가압류나 압류가 있으므로 집행공탁을 하면 된다
.
㈏
그러나 만약 선행의 채권 일부에 대한 양도의 효력에 문제가 있거나 채권양도와 가압류 또는 압류의 우열이 문제되는 경우에는
,
➀
양도가 이루어진 부분에 대하여는 채권자 불확지 변제공탁과
‘
그 양도가 무효일 경우를 대비한 민사집행법 제
248
조
제
1
항에 의한 집행공탁
(
가압류일 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁
)’
을 합한 혼합공탁을 하고
,
➁
양도가 이루어지지 않은 부분에 대하여는 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 집행공탁
(
가압류일 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁을 할 수 있다
.
㈐
이 경우 채권양도의 유
·
무효에 따라 영향을 받는 양도 금액을 제외한 나머지 부분에 대해서만 양도인
·
양수인간의 채권 귀속의 확정을 기다리지 않고 배당절차를 실시할 수 있고
,
양도 금액에 대하여는 양도인
·
양수인 간의 채권 귀속 여부가 확정될 때까지 변제절차가 정지될 것이다
.
실무에서는 법원이 판단하기에 그 귀속이나 우열이 분명한 경우에는 전체 공탁금에 대하여 변제절차와 배당절차를 함께 실시하기도 하나
,
그 판단은 판결이 가지는 기판력과 같은 효력이 없어 나중에 그 배당결과가 관련 소송에 의하여 뒤집어질 가능성이 있으므로 신중하여야 할 것이다
.
⑹
일부 가압류 이후 전부 채권양도
,
압류
(
압류경합 불문
)
순으로 된 경우
가압류된 부분에 대하여는
‘
양도인 또는 양수인
’
을 피공탁자로 하는 혼합공탁을 할 수 있다
.
가압류 부분을 제외한 나머지에 대하여는 양도의 효력에 다툼이 없는 경우라면 양수인에게 지급하든지
,
수령거부 등을 원인으로 변제공탁을 하면 된다
.
다만 양도의 효력에 의문이 있는 경우에는
‘
양도인 또는 양수인
’
을 피공탁자로 하는 채권자불확지 공탁과
‘
양도 이후에 압류가 있음을 원인으로 한 집행공탁
’
을 합한 혼합공탁을 하면 될 것이다
.198)
다
.
처분금지가처분명령을 받은 제
3
채무자의 공탁
⑴
처분금지가처분만 있는 경우 집행공탁의 허용 여부
①
채권에 대하여 처분금지가처분이 있는 경우는 가처분 채권자와 가처분 채무자 사이에 채권의 귀속 또는 변제수령권에 관해 다툼이 있는 것으로 보아 그 종국적 확정은 본안소송에 달려 있으므로
‘
채권자 불확지
’
를 이유로
‘
변제공탁
’
을 할 수 있다
.
②
그러나 채권에 대하여 가처분이 집행된 경우 제
3
채무자가
‘
집행공탁
’
을 할 수는 없다
.
민사집행법 제
248
조의 규정에 의한 공탁은 이후 행하여질 배당절차의 진행을 전제로 하는 것인데
,
처분금지가처분은 그것이 설령 금전채권을 목적으로 하더라도 이러한 배당절차와는 관계가 없기 때문이다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
).
⑵
목적채권에 대하여 처분금지가처분이 집행된 후 압류가 집행된 경우 제
3
채무자의 변제공탁 또는 혼합공탁
㈎
다음과 같은 사례를 상정해 본다
.
甲
은
乙
에 대하여
1,000
만 원의 상품대금채권을 갖고 있는데
,
집행채권자
丙
,
집행채무자
甲
,
제
3
채무자
乙
로 하는 처분금지가처분 명령이 송달되었다
(
丙
의 가처분신청 이유는
甲
이
乙
에 대하여 가지는 위 채권을
丙
이 양수하였다는 것이다
).
그 후 다시 집행채권자
丁
,
집행채무자
甲
,
제
3
채무자
乙
로 하여 압류채권액을
1,000
만 원으로 하는 채권압류명령이
乙
에게 송달되었다
.
위와 같은 경우에 제
3
채무자의 입장에서 어떤 공탁을 하여야 할 것인지가 문제된다
.
㈏
가처분에 의한 지급금지처분은 가처분채권자
(
丙
)
에 대한 관계에서만 효력이 있고
,
채권자
(
甲
)
와 채무자
(
乙
)
사이의 관계에서까지 지급이 금지되어 있는 것은 아니므로
(
상대적 효력설
),
민법 제
487
조 전단이 정하는 변제공탁의 사유인
‘
채권자가 변제를 받지 않거나
(
수령거부
),
받을 수 없는 때
(
수령불능
)’
에는 해당하지 않는다
.
그러나 금전채권에 관하여 채권자를 가처분채무자로 하는 처분금지가처분명령이 발하여진 경우 가처분채권자
,
가처분채무자 사이에 당해 채권의 귀속 또는 변제수령권을 둘러싼 분쟁이 발생하였고
,
그 결론을 위한 본안소송의 판결 확정 시까지 제
3
채무자로서는 누가 당해 채권의 진정한 채권자인지 판단하기 어려운 처지에 있게 되므로
,
제
3
채무자로서는 일응 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우에 해당한다고 보아 민법 제
487
조 후단이 정하는 변제공탁의 사유인
‘
변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우
’
에 해당한다고 보아 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁을 할 수 있을 것이다
.
이 경우 피공탁자는
‘
甲
(
양도인
,
가처분채무자
)
또는
丙
(
양수인
,
가처분채권자
)’
이 되고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 후단
’
이 될 것이다
.
’ .
㈐
위 사례에서
丁
이 행한 압류의 효력은
甲
,
丙
사이의 양도의 효력 및 대항요건 등에 달려 있으나
,
위 사례에서
丙
이 패소하더라도
丁
으로서는 추심명령이나 전부명령을 얻지 않은 한 압류만으로는 목적 채권의 귀속자로 취급될 수 없으므로
,
제
3
채무자인
乙
로서는
‘
丁
을 피공탁자로 하여
’
수령불능을 원인으로 하는 변제공탁은 할 수 없다
.
따라서 이 경우는
丁
의 압류 때문에
甲
이
乙
로부터 변제수령을 하지 못함을 이유로 하여
, ‘
甲
을 피공탁자로 하는
’
변제공탁을 할 필요가 있게 되고
,
이렇게 하면 이후
丙
의 채권양도가 무효로 될 경우
甲
이 가지는 공탁금출급청구권에 대하여 위 압류의 효력이 존속하게 된다
.
그리하여 이 경우
乙
로서는 공탁에 의하여
甲
과
丙
의 관계에서 채무를 면하는 동시에
甲
과
丁
의 관계에서도 채무를 면하려면
, ‘
채권자 불확지에 의한 변제공탁
’
과
‘
채권자 수령불능을 원인으로 하는 변제공탁
’
을 합한 혼합공탁을 할 필요가 있고
,
이때 피공탁자는
‘
확지불능
:
丙
(
가처분채권자 또는 양수인
)
또는
甲
(
채무자
),
수령불능
:
甲
(
채무자
)’
이 되고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 전단
,
후단
’
이 되어야 할 것이다
.
만일 위의 경우
丁
이 이미 추심명령 또는 전부명령을 얻어놓은 상태라면 피공탁자를
‘
丙
(
가처분채권자 또는 양수인
)
또는
丁
(
추심권자
)’
으로 하는 채권자불확지 변제공탁을 할 수 있고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 후단
’
으로 기재하면 될 것이다
.
㈑
여기에서 더 나아가
,
압류가
1
개인 경우에도 집행공탁을 인정하는 현행 민사집행법 하에서라면
,
제
3
채무자인
乙
은 변제공탁을 혼합한 공탁방법 외에도
‘
채권자 불확지
(
위 사례에서
甲
또는
丙
사이
)
를 원인으로 하는 변제공탁
’
과
‘
집행공탁
(
위 사례에서 압류권자
丁
)’
을 합한 혼합공탁을 할 수도 있게 된다
.
이와 같은 혼합공탁을 하게 될 경우 피공탁자는
‘
甲
(
채무자
)
또는
丙
(
양수인 또는 가처분채권자
)’
이 되고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 후단
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항
’
이 될 것이다
.
1 ’ .
⑶
처분금지가처분이 집행보전을 위한 것이 아니라 어떤 채권이 자기에게 귀속됨을 이유로 압류 등에 앞서 집행된 경우
,
집행법원은 어떤 방법에 의한 공탁이 유효하다고 판단할 것이 아니고 가처분의 본안판결을 기다려 배당절차 개시 여부를 판단할 것이다
.
6.
혼합공탁임에도 배당이 실시된 경우의 처리
⑴
혼합공탁의 경우 어떤 사유로 배당이 실시되었고 그 배당표상의 지급 또는 변제받을 채권자와 금액에 관하여 다툼이 있으면
,
이를 배당이의의 소라는 단일의 절차에 의하여 한꺼번에 확정하여 분쟁을 해결함이 타당하다
.
⑵
따라서 이 경우에도
‘
공탁금에서 지급 또는 변제받을 권리가 있음에도 불구하고 지급 또는 변제를 받지 못하였음을 주장하는 자
’
는
‘
배당표에 배당을 받는 것으로 기재된 다른 채권자들
’
을 상대로 배당이의의 소를 제기할 수 있다
(
대법원
2006. 1. 26.
선고
2003
다
29456
판결
,
대법원
2006. 2. 9.
선고
2005
다
28747
판결
,
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
,
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
48902
판결
,
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
117461
판결 등
).
7.
공탁사유신고 후 배당이 실시되지 않는 동안 양수인이 공탁금 전액을 출급한 경
우 배당법원의 처리
⑴
이미 집행법원에 공탁사유신고가 되어 배당절차 사건으로 접수되어 있는데도 불구하고 양수인이 자신에게 공탁금 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 구비하여 공탁소에서 공탁금 전액을 출급하여 버리는 경우가 있다
.
⑵
이러한 경우 배당법원은 배당을 실시하기 전에 배당이자 조회나 공탁원장 조회를 통하여 위와 같은 사실이 있는지 여부를 확인하여
,
양수인이 공탁금 전액을 출급한 사정을 발견한 경우 사유신고불수리결정을 하여 배당사건을 종결할 수 있다
.
8.
공탁유형에 대한 판단
⑴
공탁은 공탁자가 자기의 책임과 판단 하에 하는 것으로서 채권양도 등과 압류가 경합된 경우에 공탁자는 나름대로 누구에게 변제하여야 할 것인지를 판단하여 그에 따라 변제공탁이나 집행공탁 또는 혼합공탁을 선택하여 할 수 있다
.
⑵
그리고 집행공탁의 경우에는 배당절차에서 배당이 완결되어야 피공탁자가 비로소 확정되고
,
공탁 당시에는 피공탁자의 개념이 관념적으로만 존재할 뿐이므로
,
공탁 당시에 피공탁자를 지정하지 않았더라도 공탁이 무효라고 볼 수 없다
.
그러나 변제공탁은 집행법원의 집행절차를 거치지 않고 피공탁자의 동일성에 관한 공탁관의 형식적 심사에 의하여 공탁금이 출급되므로 피공탁자가 반드시 지정되어야 한다
.
⑶
또한
,
변제공탁이나 집행공탁은 공탁근거조문이나 공탁사유
,
나아가 공탁사유신고의 유무에서도 차이가 있다
.
따라서 제
3
채무자가 채권양도 등과 압류경합 등을 이유로 공탁한 경우에 제
3
채무자가 변제공탁을 한 것인지
,
집행공탁을 한 것인지 아니면 혼합공탁을 한 것인지는 피공탁자의 지정 여부
,
공탁의 근거조문
,
공탁사유
,
공탁사유신고 등을 종합적
·
합리적으로 고려하여 판단하는 수밖에 없다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결
,
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
,
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
84076
판결 등
).
⑷
따라서 예를 들어 제
3
채무자가 채권양도 및 압류경합을 공탁사유로 하여 공탁을 하면서 공탁서에 피공탁자를 전혀 기재하지 않아 변제공탁일 수 있다는 취지를 짐작하게 하는 기재가 없고
,
공탁 근거조문으로 집행공탁 근거조문인 민사집행법 제
248
조만을 기재하였을 뿐
,
채권자 불확지 변제공탁의 근거조문인 민법 제
487
조 후단을 전혀 기재하지 않았으며
,
또한 공탁 원인사실에도
‘
채권자를 알 수 없어 공탁한다
’
는 취지의 기재를 하지 않은 경우에는 변제공탁으로서의 효력이 없다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결 참조
).