글 번호: 6356
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 12. 8. 21:19
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6356
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:45:16.697324

================================================================================

【민사집행법(유체동산압류절차)】《강제집행의 신청(집행위임) 및 집행관의 관할구역》
1. 유체동산 강제집행의 신청(집행위임)
가. 신청서의 기재사항
유체동산의 집행은 채권자가 집행기관인 집행관에게 서면으로 집행신청을 함으로써 개시된다(민집 4조).
유체동산에 대한 강제집행신청서(양식 1 참조)에는 채권자․채무자와 그 대리인의 표시(1호), 집행권원의 표시(2호), 강제집행 목적물인 유체동산이 있는 장소(3호), 집행권원에 표시된 청구권의 일부에 관하여 강제집행을 구하는 때에는 그 범위(4호) 등을 적고, 집행력 있는 정본을 붙여야 한다(민집규 131조).
강제집행 목적물인 유체동산이 있는 장소를 특히 적도록 한 것은, 동산의 경우에는 그 특성상 목적물이 있는 곳을 명확하게 표시함으로써 압류의 대상이 될 수 있는 동산을 특정하기 때문이다.
위 “유체동산이 있는 장소”라 함은 사회통념상 다른 장소와 구별되는 하나의 장소이어야 하며, 보통은 압류될 수 있는 동산이 있는 토지의 지번․건물의 가옥번호 등에 의하여 표시하게 되는데, 집행관이 그 표시를 통하여 집행장소를 인식할 수 있는 정도로 적으면 충분하다.
집행관은 신청서에 기재된 유체동산이 있는 장소에서 압류를 실시하면 족하고, 채무자가 다른 장소에서 동산을 점유 또는 소유하고 있는가 여부를 조사할 필요는 없다.
나. 첨부서류
유체동산에 대한 강제집행신청서에는 집행력 있는 정본을 붙여야 한다.
강제집행은 집행력 있는 정본이 있어야 할 수 있으므로(민집 28조 1항), 신청서에 집행력 있는 정본을 붙이도록 하는 것은 당연하다.
신청을 받은 집행관은 집행력 있는 정본을 사건기록에 붙여 두었다가 사건이 종료된 후에 압류채권자 또는 채무자에게 교부하게 된다(민집 256조, 159조).
그밖에 집행개시에 필요한 요건이 구비되어야 한다(자세한 것은 집행총칙의 해당 부분 참조).
대리인에 의한 신청의 경우에는 대리권한을 증명하는 서면(위임장)을 붙여야 한다.
대리인에 관하여는 자격제한이 없으므로 변호사 이외의 자도 무방하다.
소송구조를 받은 자는 구조를 받았음을 증명하는 서면(예컨대 소송구조결정정본 등)을 제출하여야 한다.
다. 집행관의 조치
집행관은 집행신청을 받은 때에는 신청인에게 수수료 기타 비용의 개산액을 예납시킬 수 있고 예납을 하지 않으면 위임에 응하지 아니하거나 사무를 행하지 아니할 수 있다(집행관수수료규칙 25조).
집행관이 예납을 받은 때에는 영수증(양식 2)을 교부하여야 한다.
집행관은 명령 또는 신청인의 승낙이 없으면 위임받은 사건의 처리를 다른 집행관에게 다시 위임하지 못한다(집행관법시행규칙 16조).
집행관은 집행위임을 받으면 집행사건기록표지(양식 3)를 작성하여 집행기록을 조제한다.
[양식 1]
○○지방법원
강 제 집 행 신 청 서
○○
지방법원 지원 집행관사무소 집행관 귀하
채 권 자
성 명
우편번호
□ □ □
-
□ □ □
주 소
시 구 동
(
로
)
가 번지 호
(
통 반
)
아파트 동 호
(
전화번호
: )
대리인
성명
( )
전화번호
채 무 자
성 명
우편번호
□ □ □
-
□ □ □
주 소
시 구 동
(
로
)
가 번지 호
(
통 반
)
아파트 동 호
(
전화번호
: )
집행목적물 소재지
채무자의 주소지와 같음
(
※
다른 경우는 아래에 기재함
)
시 구 동
(
로
)
가 번지 호
(
통 반
)
아파트 동 호
집 행 권 원
집행의 목적물 및 집 행 방 법
동산압류
,
동산가압류
,
동산가처분
,
부동산점유이전금지가처분
,
건물명도
,
철거
,
부동산인도
,
자동차인도
,
기타
( )
청 구 금 액
원
(
내역은 뒷면과 같음
)
위 집행권원에 기한 집행을 하여 주시기 바랍니다
.
※
첨부서류
1.
집행권원
1
통
20 . . .
2.
송달증명서
1
통
채권자
(
인
)
3.
위임장
1
통
대리인
(
인
)
채권자 주민등록번호
-
※
특약사항
1.
본인이 수령할 예납금잔액을 본인의 비용부담하에 오른쪽에 표시한 예금계좌에 입금하여 주실 것을 신청합니다
.
채권자
(
인
)
예
금
계
좌
개설은행
예 금 주
계좌번호
2.
집행관이 계산한 수수료 기타 비용의 예납통지 또는 강제집행 속행의사 유무 확인 촉구를
2
회 이상 받고도 채권자가 상당한 기간 내에 그 예납 또는 속행의 의사표시를 하지 아니한 때에는 본건 강제집행 위임을 취하한 것으로 보고 완결처분해도 이의 없음
.
채권자
(
인
)
주 : 집행관사무소에 비치할 각종 문서의 양식에 관한 예규(행정예규 480호) 부록 제2호 2-1(앞면)
[양식 2]
영 수 증
발행번호
귀하
사 건 번 호
사 건 명
수수료 또는 배당금
비 고
계
위 금액을 틀림없이 영수하였습니다
.
20 . . .
○○
지방법원 집행관사무소
집행관
󰂙
※
1.
용지규격은
32
절지
2. 2
통을 작성하여
1
통은 위임자에게 교부할 것
주 : 집행관사무소에 비치할 각종 문서의 양식에 관한 예규(행정예규 480호) 부록 제2호 2-47호
[양식 3]
○○
지방법원 집행관사무소
집 행 사 건 기 록
사건번호
담 당
집행관
사 건 명
관련사건
채 권 자
대리인
채 무 자
보관인등
접수일자
년 월 일
종
결
일 자
년 월 일
결 과
보
존
일 자
년 월 일
(
질
)
종 기
년
관련사건
확 인 필
(
인
)
기 일
일 시
종 류
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
촉구통지
1
. . .
2
. . .
3
. . .
완 결
(
인
)
○○
지방법원 집행관사무소
집 행 사 건 기 록
사건번호
담 당
집행관
사 건 명
관련사건
채 권 자
대리인
채 무 자
보관인등
접수일자
년 월 일
종
결
일 자
년 월 일
결 과
보
존
일 자
년 월 일
(
질
)
종 기
년
관련사건
확 인 필
(
인
)
기 일
일 시
종 류
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
. . :
촉구통지
1
. . .
2
. . .
3
. . .
완 결
(
인
)
집행신청이 있는 때에는 집행관은 신청인이 반대의 의사를 표시하지 않은 이상 바로 집행을 개시할 일시를 정하여 신청인에게 통지하여야 하고, 그 집행을 개시할 일시는 특별한 사정이 없는 한 신청을 받은 날부터 1주 안의 날로 정하여야 한다(민집규 3조).
2. 집행관의 관할구역
가. 원칙：관할구역 안에서의 압류
집행관은 각 지방법원 및 그 지원에 소속되어 있고(법원조직법 55조, 집행관법 2조), 그 임명받은 본원 또는 지원의 관할구역내에서만 직무집행을 할 수 있음이 원칙이고(집행관법시행규칙 4조 1항), 동시에 집행할 여러 개의 물건이 동일 지방법원 관할구역내인 본원과 지원 또는 지원 상호간의 관할에 산재해 있는 경우에는 소속지방법원장의 허가를 얻어 이를 집행할 수 있을 뿐이다(집행관법시행규칙 4조 2항).
나. 특칙：관할구역 밖에서의 압류
다음 세가지 경우에 집행관은 관할구역 밖에서 압류할 수 있다.
이는 집행관법시행규칙 4조의 특칙에 해당한다.
① 집행관은 동시에 압류하고자 하는 여러 개의 유체동산 가운데 일부가 관할구역 밖에 있는 경우에는 관할구역 밖의 유체동산에 대하여도 압류할 수 있고(민집규 133조) 이 경우에는 소속 법원장의 허가 없이도 집행할 수 있다.
“동시에 압류한다”는 것은 같은 채무자에 대해 같은 기회에 압류를 실시하고, 나아가 직무집행구역 안의 동산을 압류하는 것과 동시에 직무집행구역 밖에 있는 동산을 압류하는 경우를 말한다. 따라서 본래의 직무집행구역 안의 동산을 압류하지 않으면서, 직무집행구역 밖에 있는 동산만을 압류하는 것은 그에 해당되지 아니한다.
② 집행관은 압류물의 채무자 또는 제3자 보관의 경우에도 특히 필요하다고 인정하는 때에는 압류물보관자로 하여금 소속 법원의 관할구역 밖에서 압류물을 보관하게 할 수 있다(민집규 135조).
원래 집행관은 압류한 유체동산을 그 직무집행구역 안에서 보관하는 것이 원칙이다.
그런데 압류물의 특성상 그 보관에 특수한 설비를 요하는 경우(예를 들면, 대량의 냉동식품을 보관시키는 경우) 등, 직무집행구역 내에서 적당한 보관자를 발견할 수 없어서 곤란한 경우 혹은 직무집행구역 내로 이동하는 데 지나치게 많은 비용이 드는 경우에는 집행관은 압류물보관자로 하여금 압류물을 직무집행구역 밖에서 보관하게 할 수 있다.
이 때에는 그 보관장소에서 압류물을 점검하고(민집규 137조), 매각할 동산을 열람시키고(민집규 148조), 매수인에게 매각물을 인도(민집 205조 2항)하게 된다.
위 규정에 따라 직무집행구역 밖에 보관된 압류물을 그 보관장소에서 매각하는 때에는 구 민사소송규칙 111조의2와 달리 집행법원의 허가를 받아야 한다(민집규 145조 2항, 151조 3항).
③ 집행관은 압류물이 관할구역 밖에 있게 된 경우에 이를 회수하기 위하여 필요한 때에는 관할구역 밖에서 직무집행을 할 수 있다(민집규 138조 1항).
동산에 대한 압류는 집행관이 그 동산을 점유함으로써 개시되지만(민집 189조 1항, 191조), 동산이 압류된 후 절차진행 중에 압류한 물건이 집행관의 점유로부터 이탈하는 경우가 생기게 된다.
이 경우 압류한 집행관은 동산을 계속해서 점유․보관할 직책을 가지고 있으므로, 압류물이 제3자의 손에 넘어간 경우에는 그 물건을 되찾기 위하여 제3자에게 반환을 설득하는 등의 적절한 조치를 강구하여야 한다.
그 이외에도 집행관이 점유 중인 압류물을 채무자가 가지고 나간 경우, 집행관이 제3자에게 보관시킨 압류물을 스스로 보관할 필요가 있다고 인정하는 경우 등에도 집행관은 반환을 촉구하는 등 적절한 조치를 취하여야 한다.
이와 같이 압류물이 압류한 집행관의 직무집행구역 밖에 있게 된 경우에 압류물을 회수하기 위하여 필요한 때에는 집행관은 관할구역 밖에서도 그 직무를 행할 수 있도록 하고 있는바, 위 조항이 집행관에게 아무리 멀리 떨어진 곳이라도 그 곳까지 가서 압류물을 회수하여 올 의무를 부과하는 것은 아니다.
3. 압류물의 선택
동산집행에 있어서는 집행관이 집행기관이므로 구체적인 집행에 있어 채무자의 점유에 속하는 유체동산 중 어느 것을 압류할 것인가는 그의 자유재량에 맡겨져 있음이 원칙이다.
그러나 이해관계가 다양하게 대립되는 집행장소에서 생길 수 있는 분쟁을 예방하기 위하여는 어느 정도의 객관적인 기준이 필요하므로, 민사집행규칙 132조는 집행관이 압류할 유체동산을 선택함에 있어서는 채권자의 이익을 해치지 아니하는 범위 안에서 채무자의 이익을 고려하여야 한다고 규정하고 있다.
동산압류에 관하여는 초과압류의 금지(민집 188조 2항), 무잉여압류의 금지(민집 188조 3항), 압류금지물건(민집 195조) 등의 제한이 있으므로, 이들 규정의 취지를 고려하여 금전 그 밖의 현금화 가능성이 높은 물건부터 선택하고 현금화 가능성이 낮은 물건은 되도록 선택하지 않는 것이 상당하다.