글 번호: 6529
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 1. 10. 23:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6529
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:43:59.305392

================================================================================

【
형사판결문
】《
재판서의 경정, 형사
판결경정, 형사판결의 경정
》 〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
<
재판서의 경정
-
판결경정
>
◈
재판서의 경정
1.
재판서경정의 의의
재판의 외부적 성립
,
즉 선고 또는 고지 후 명백한 오류를 발견한 경우에 이를 시정할 수 있는가가 경정의 문제이다
.
형사소송에서는 민사소송의 경우와는 달리 원칙적으로 판결선고시에 피고인 출석을 요하고
,
상소기간도 선고일로부터 기산되는 등 민사소송의 경우에 비하여 공개주의
,
구술주의
,
공판중심주의가 훨씬 선명한 형태로 규정되어 있으므로
,
경정의 문제를 고찰함에 있어서도 민사판결 경정의 경우와 달리 재판의 경정과 재판서의 경정의 문제를 구별하여야 할 것이다
.
다만 판결은 공판정에서 선고된 바에 따라 효력이 생기는 것이 원칙이라 할 것이고
,
판결 선고의 중요성
(
민사에 비하여
)
에 비추어 보면
,
공판정에서 선고된 내용 중 판결의 실체에 관계되는 부분
(
전형적인 것은 주문임
)
에 관하여는 설령 진의대로 선고되지 않았다 하더라도
(
예컨대 징역
5
년을 선고할 의사였는데 초고가 그릇 작성되어
6
년으로 잘못 선고한 경우 등
)
선고된 내용대로 효력이 생길 뿐이므로
,
원칙적으로 선고절차의 종료 후에 선고 내용을 진의에 따라 경정함은 허용되지 않는다고 본다
.
물론 선고 종료 전
(
주문 낭독
,
이유 설명
,
훈계
,
상소권 고지 등을 모두 마치기 전
)
에 정정할 수는 있다고 보나
,
이는 굳이 경정이라고 할 것도 없는 것이다
.
그러므로 민사의 경우와 같은 판결의 경정은 허용되지 아니하고
,
다만 판결서 나아가 재판서 일반의 경정만이 문제된다 할 것이다
.
이에 따라 형사소송규칙 제
25
조는 재판서에 잘못된 계산이나 기재
,
그 밖에 이와 비슷한 잘못이 있음이 분명한 때에는 법원은 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 경정결정
(
更正決定
)
을 할 수 있다고 정하고 있다
.
2.
요건
재판서에 잘못된 계산이나 기재
,
그 밖에 이와 비슷한 잘못이 있고
,
그것이 분명하여야 한다
.
분명한지는 재판서의 당해 부분 전후의 표현
,
재판 전체의 취지와 내용
,
소송기록 중 다른 자료 등에 의하여 판정하여야 할 것이다
.
⑴
판결의 선고나 결정의 고지는 진의대로 되었는데
,
재판서에는 어떤 사정으로 오기가 있는 경우에는 경정이 가능하다
.
먼저 사건번호
,
사건명
,
피고인의 인적사항
,
검사
,
변호인 표시 등은 판결의 실질적 내용을 구성하는 것이 아니므로 기록 중의 표시에 의하여 오기임이 분명하면 경정결정을 할 수 있다고 할 것이다
.
피모용자가 약식명령에 대하여 정식재판을 청구하여 피모용자를 상대로 심리를 하는 과정에서 성명모용사실이 발각되어 검사가 공소장을 정정하는 등 사실상의 공소 계속이 발생하고 형식상 또는 외관상 피고인의 지위를 갖게 된 경우에 법원으로서는 피모용자에게 공소기각의 판결을 하여야 하고
,
피모용자가 정식재판을 청구하였다 하여도 모용자에게 아직 약식명령의 송달이 없었다 할 것이어서 검사는 공소장에 기재된 피고인의 표시를 정정할 수 있으며
,
법원은 이에 따라 약식명령의 피고인 표시를 경정할 수 있고
,
본래의 약식명령정본과 함께 이 경정 결정을 모용자에게 송달하면 이때에 약식명령의 적법한 송달이 있다고 볼
것이다
(
대법원
1993. 1. 19.
선고
92
도
2554
판결
, 1997. 11. 28.
선고
97
도
2215
판결 등
).
⑵
주문은 재판의 실질적 내용을 구성하는 것이므로 함부로 경정을 인정할 수는 없으나
,
재판서 자체에 의하여 오기임이 분명하고 법원의 진의의 내용 역시 객관적으로 분명한 경우
(
예컨대 주문에는 형종의 표시 없이
‘1
년
’
에 처한다고 표시되었으나 이유에서는
‘
금고
1
년
’
에 처한다는 기재가 있는 경우
)
에는 경정을 인정하는 것이 옳을 것이고
,
나아가 선고 내용과 다른 주문의 판결서가 작성된 경우
(
예컨대 집행유예의 선고를 하였는데
,
타자 과정에서 누락되어 실형의 주문이 기재된 경우
)
에도 재판결과 통지부나 판결 초고에 의하여 선고내용이 명백히 확인되는 이상 경정을 인정하는 것이 옳을 것이다
.
⑶
미결구금일수가 초과되어 산입되거나 미달하여 산입되는 등 잘못 산입된 경우에는 원칙적으로 경정의 대상은 아니지만
,
이유의 기재와 모순이 있는 등 오류임이 명백한 때에는 판결서의 경정으로 시정할 수 있을 것이다
(
검찰집행사무규칙
17
조
2
항 참조
).
불구속 피고인에 대하여 판결을 선고하면서 판결 선고 전의 미결구금일수가 실제 없음에도 이를 산입한 경우에는 판결서의 경정으로 시정할 수
있다
(
대법원
2007. 7. 13.
선고
2007
도
3448
판결
).
징역
1
년에 판결선고전 구금일수
155
일을 산입한 제
1
심판결을 파기하고 징역
1
년에 원심판결선고전 구금일수
55
일을 산입하되
2
년간 그 형의 집행을 유예하는 판결을 선고한 항소심판결에 위와 같은 판결을 경정할 경우에 해당되는 오류가 있다고 할 수
없다
(
대법원
1984. 3. 31.
자
84
모
17
결정
).
⑷
또 예컨대 추징금액의 산정이 잘못되어 정당액수보다 초과하여 선고된 경우에는 이유 기재와 모순이 있거나 이유에 산정근거가 명시되어 있어 오류가 명백하다고 인정되는 경우에는 경정이 허용된다고 보나
,
미달하여 선고된 경우에는 피고인의 불이익을 감안할 때 경정에 좀 더 신중을 기하여야 할 것이다
.
⑸
이유도 주문과 마찬가지로 보면 될 것이다
.
이상의 어느 경우든 단순한 오자
·
탈자 등의 경정을 할 수 있음은 물론이다
.
상소심에서도 원심판결의 분명한 잘못은 경정할 수
있다
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
도
5035
판결
).
3.
절차
⑴
경정결정은 직권 또는 검사
,
피고인
,
변호인의 신청에 의하여 한다
(
규
25
조
1
항
).
경정신청이 있으면 재판사무시스템에 입력하여 접수하고 표지를 붙여 독립한 기록을 조제한 후 본안기록에 첨철하여 재판부에 회부한다
.
직권에 의하여 경정결정을 하는 경우에는 독립한 사건번호를 부여하거나 기록을 조제하지 않으며 경정결정원본을 본안기록에 가철하면 된다
.
⑵
경정결정은 판결서의 원본과 등본에 덧붙여 적어야 한다
(
규
25
조
2
항
).
그러나 실제로는 덧붙여 적을 만한 여백이 없는 경우가 많으므로 덧붙여 적는 예는 거의 없으며
,
따라서 경정결정서를 작성하는 것이 실무의 관례이며
,
그 등본을 판결등본을 송달받은 자에게 송달하게 된다
(
같은 항 단서
).
⑶
경정결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
같은 조
3
항
).
경정신청을 기각한 결정에 대하여는 불복할 수 없다고 해석된다
.
경정결정이 있었다 하더라도 판결에 대하여 상소가 제기된 때에는 즉시항고를 할 수 없다
(
같은 항 단서
).
⑷
재판서 경정은 그 원본에 덧붙여 적어야 할 것이나 그럴 수 없어서 따로 경정결정을 한 때에는 재판서 첫 장의 우측 상단 여백의 적당한 곳에 아래와 같은 표
(
가로
5.5
㎝
,
세로
1.5
㎝
)
를 만들고 해당사항을 기입한 후 담임 법원사무관등이 날인한다
.
다만
,
재판서와 경정결정이 법원전산시스템에 모두 등록된 경우에는 그러하지 아니하다
[
재판서양식에 관한 예규
(
재일
2003-12) 21
조
1
항
].
경정의 절차에 관한 그 밖의 상세한 내용은 민사판결 경정의 경우에 준하여 생각하면 된다
.