글 번호: 6624
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 22. 14:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6624
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:55.197994

================================================================================

【
판례<대위권 행사의 통지와 채무자의 처분 제한>
】《
채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 후 이루어진 피대위채권에 대한 전부명령의 효력
(=
원칙적 무효
)(
대법원
2016. 8. 29
선고
2015
다
236547
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
채권자가 자기의 금전채권을 보전하기 위하여 채무자의 금전채권을 대위행사하는 경우
,
제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자 자신에게 이행하도록 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정된 경우
,
피대위채권이 변제 등으로 소멸하기 전에 채무자의 다른 채권자가 이를 압류
·
가압류할 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 후 이루어진 피대위채권에 대한 전부명령의 효력
(
원칙적 무효
)
[3]
대위채권자의 제
3
채무자에 대한 추심권능 내지 변제수령권능에 대한 압류명령 등의 효력
(
무효
)
및 채권자대위소송에서 확정된 판결에 따라 대위채권자가 제
3
채무자로부터 지급받을 채권에 대한 압류명령 등의 효력
(
무효
)
【
판결요지
】
[1]
채권자가 자기의 금전채권을 보전하기 위하여 채무자의 금전채권을 대위행사하는 경우 제
3
채무자로 하여금 채무자에게 지급의무를 이행하도록 청구할 수도 있지만
,
직접 대위채권자 자신에게 이행하도록 청구할 수도 있다
.
그런데 채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정되더라도
,
대위의 목적인 권리
,
즉 채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이 판결의 집행채권으로서 존재하고 대위채권자는 채무자를 대위하여 피대위채권에 대한 변제를 수령하게 될 뿐 자신의 채권에 대한 변제로서 수령하게 되는 것이 아니므로
,
피대위채권이 변제 등으로 소멸하기 전이라면 채무자의 다른 채권자는 이를 압류
·
가압류할 수 있다
.
[2]
채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 되면 민법 제
405
조 제
2
항에 따라 채무자는 피대위채권을 양도하거나 포기하는 등 채권자의 대위권 행사를 방해하는 처분행위를 할 수 없게 되고 이러한 효력은 제
3
채무자에게도 그대로 미치는데
,
그럼에도 그 이후 대위채권자와 평등한 지위를 가지는 채무자의 다른 채권자가 피대위채권에 대하여 전부명령을 받는 것도 가능하다고 하면
,
채권자대위소송의 제기가 채권자의 적법한 권리행사방법 중 하나이고 채무자에게 속한 채권을 추심한다는 점에서 추심소송과 공통점도 있음에도 그것이 무익한 절차에 불과하게 될 뿐만 아니라
,
대위채권자가 압류
·
가압류나 배당요구의 방법을 통하여 채권배당절차에 참여할 기회조차 가지지 못하게 한 채 전부명령을 받은 채권자가 대위채권자를 배제하고 전속적인 만족을 얻는 결과가 되어
,
채권자대위권의 실질적 효과를 확보하고자 하는 민법 제
405
조 제
2
항의 취지에 반하게 된다
.
따라서 채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 이후에는 민사집행법 제
229
조 제
5
항이 유추적용되어 피대위채권에 대한 전부명령은
,
우선권 있는 채권에 기초한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
무효이다
.
[3]
자기의 금전채권을 보전하기 위하여 채무자의 금전채권을 대위행사하는 대위채권자는 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자 자신에게 지급의무를 이행하도록 청구할 수 있고 제
3
채무자로부터 변제를 수령할 수도 있으나
,
이로 인하여 채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이 대위채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니므로
,
대위채권자의 제
3
채무자에 대한 추심권능 내지 변제수령권능은 자체로서 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이고
,
따라서 추심권능 내지 변제수령권능에 대한 압류명령 등은 무효이다
.
그리고 채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정되었더라도 판결에 기초하여 금전을 지급받는 것 역시 대위채권자의 제
3
채무자에 대한 추심권능 내지 변제수령권능에 속하므로
,
채권자대위소송에서 확정된 판결에 따라 대위채권자가 제
3
채무자로부터 지급받을 채권에 대한 압류명령 등도 무효이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
소외
1
에 대하여 금전채권을 가지고 있는 소외
2
는 소외
1
을 대위하여 원고를 상대로 부당이득금의 반환을 청구하는 소를 제기하였고
,
그 소송에서
2012. 10. 24. ‘
원고는 소외
2
에게
221,999,653
원 및 이에 대하여
2012. 5. 9.
부터 다 갚는 날까지 연
20%
의 비율로 계산한 돈을 지급하라
’
는 판결
(
이하
‘
이 사건 판결
’
이라고 한다
)
이 선고되었으며
,
이 사건 판결은
2013. 8. 13.
확정되었다
.
소외
1
은 위 소송의 제
1
심법원에 증인으로 출석하여 증언을 하였다
.
⑵
소외
3
은 소외
1
에 대한 집행력 있는 공정증서 정본에 기초하여
2013. 8. 12.
소외
1
의 원고에 대한 위 부당이득금 반환채권 중
230,000,000
원에 대하여 채권압류 및 전부명령을 받았고
,
위 명령은
2013. 8. 14.
원고에게 송달된 후
2013. 9. 6.
확정되었다
.
⑶
소외
3
은 재차 소외
1
에 대한 다른 집행력 있는 공정증서 정본에 기초하여
2013. 8. 20.
소외
1
의 원고에 대한 위 부당이득금 반환채권 중
250,000,000
원에 대하여 채권압류 및 전부명령을 받았고
,
위 명령은
2013. 8. 22.
원고에게 송달된 후
2013. 9. 6.
확정되었다
.
⑷
한편 피고는 소외
2
에 대한 집행력 있는 지급명령 정본에 기초하여
2013. 10. 11.
이 사건 판결에 따라 소외
2
가 원고로부터 지급받을 채권 중
220,000,000
원에 대하여 채권압류 및 전부명령
(
이하
‘
이 사건 압류 및 전부명령
’
이라고 한다
)
을 받았고
,
이 사건 압류 및 전부명령은
2013. 10. 16.
원고에게 송달된 후
2014. 4. 3.
확정되었다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 후 이루어진 피대위채권에 대한 전부명령의 효력
(
원칙적 무효
)
이다
.
3.
채권자대위권의 행사
[이하 민법교안
,
노재호
P.536-538
참조]
가
.
일반론
채권자가 자기의 이름으로 행사한다
.
반드시 재판을 통해 행사하여야 하는 것은 아니고 재판 외에서도 행사할 수 있다
.
나
.
의무이행의 상대방
⑴
제
3
채무자로 하여금 채무자에게 그 의무를 이행하도록 청구하는 것이 원칙이나
,
예외적으로 목적물의 인도나 금전의 지급을 청구하는 경우에는 직접 채권자 자신에게 인도하거나 지급할 것을 청구할 수 있다
(
대법원
2005. 4. 15.
선고
2004
다
70024
판결 등 참조
).
⑵
채무자가 수령을 기피하거나 수령할 수 없는 경우가 있을 수 있기 때문이다
.
말소등기청구와 같이 이행의 상대방이 별다른 의미를 갖지 못하는 경우에도 채권자
(
원고
)
에게 이행할 것을 청구할 수 있다
.
반대로 소유권이전등기를 대위하여 청구하는 경우에는 채무자 앞으로의 이행만을 청구할 수 있고
,
청구취지나 주문에서 채무자는 당사자에 준하여 특정되어야 한다
.
⑶
대위채권자는 채무자를 대위하여 피대위채권에 대한 변제를 수령하게 될 뿐 자신의 채권에 대한 변제로서 수령하게 되는 것이 아니므로
(
대법원
2016. 9. 28.
선고
2016
다
205915
판결 등 참조
),
채권자가 제
3
채무자로부터 직접 인도나 지급을 받은 때에는 원칙적으로 채무자에게 이를 반환하여야 하나
,
상계적상에 있을 때에는 상계할 수 있다
.
⑷
채권자대위소송에서 대위채권자가 제
3
채무자를 상대로 직접 이행을 청구할 수 있다고 하여 채무자의 대위채권자에 대한 채무와 제
3
채무자의 채무자에 대한 채무가 동일한 경제적 목적을 가지고 있다거나 서로 중첩되는 부분에 관하여 일방의 채무가 변제등으로 소멸할 경우 타방의 채무도 소멸하는 관계에 있다고 볼 수 없다
(
대법원
2014. 7. 10.
선고
2012
다
89832
판결
).
다
.
채권자 자신의 권리에 기한 직접 청구와의 관계
자신의 권리에 기한 직접 청구와 채권자대위권에 기한 청구는 법률효과에 관한 요건사실이 다르고
,
법원은 변론주의의 원칙상 법률상의 요건사실에 해당하는 주요사실에 관한 한 당사자가 주장하지 아니한 사실을 기초로 판단할 수 없으므로
,
자신의 권리에 기한 직접 청구만 하고 있을 뿐임에도 채권자대위권에 기한 청구를 인용하여서는 아니되고
,
가사 변론 전체의 취지 등에 의하여 채권자대위권에 기한 청구를 한 것이라고 본다고 하더라도 법원은 당사자가 명백히 간과한 것으로 인정되는 법률상의 사항에 관하여는 당사자에게 의견진술의 기회를 주어야 하므로
,
피고가 채권자대위청구에 관하여 아무런 답변이나 항변을 하지 아니하고 있는 상황에서 법원으로서는 그에 관한 피고의 견해를 묻고 법률상 및 사실상의 반대 주장을 할 수 있는 기회를 부여한 다음 채권자대위청구에 관한 판단에 나아가야 한다
(
대법원
2007. 7. 26.
선고
2007
다
19006,19013
판결
).
라
.
피대위자의 특정 등
⑴
채권자대위소송에서 피대위자인 채무자의 특정이 필요한 사항이기는 하나
,
이는 피보전채권과 대위행사할 채권의 존부를 판단하고
,
판결의 효력이 미칠 주관적 범위와 집행력이 미치는 범위를 정하며 채무자 본인이 제기할 소송이 중복소송에 해당하는지 여부를 판단하기 위하여 요구되는 것이므로
,
채무자가 제대로 특정되었는지 여부는
,
당해 채권자대위소송의 소송물이 갖는 성격과 채무자 특정의 난이도 및 소송 과정에서 드러난 사안의 특성 등에 비추어
,
그 특정한 정도가 위에서 든 목적들을 달성하는 데 충분한 지 검토한 후 그 결과에 따라 구체적
·
개별적으로 결정하면 될 일이지 반드시 모든 경우에 일률적으로 채무자 개개인의 인적 사항을 통상의 소송당사자와 같은 정도로 상세히 특정하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
2004. 11. 26.
선고
2004
다
40986
판결
:
소유권이전등기의 말소등기를 구하는 채권자대위소송에 있어서 피대위자인 채무자들을 개인별로 상세히 특정하지 아니한 채 그 상속인들 또는 그 중 한 사람만을 채무자로 특정
·
제기한 소송이 부적법하다고 한 원심판결을 파기한 사례
).
⑵
일반적으로 원고가 내세우는 피고나 피대위자 등이 실존인물임이 인정되고 그러한 연령의 사람이 생존한다는 것이 매우 이례적이라고 보이는 고령에 해당되지 않는 이상 특별한 사정이 없는 한 그들은 생존한 것으로 추정함이 상당하고
,
오히려 그가 사망하였다는 점을 피고가 적극적으로 증명하여야 한다
.
◎
대법원
2002. 4. 26.
선고
2002
다
5873
판결
:
사람이
110
세까지 생존한다는 것은 매우 희귀한 예에 속하므로 위와 같은 사실에 제반 사정을 종합하여 피대위자 또는 피고가 이 사건 소제기 이전에 이미 사망하였을 것으로 쉽게 짐작되는 경우에는 그 사망 사실을 추인할 수 있다고 한 예
.
◎
대법원
1995. 7. 28.
선고
94
다
42679
판결
:
피대위자가
1938
년에 함경북도로 전적한 후 호적
,
주민등록 등 생존을 증명할 증거가 없다 하더라도 그가 허무인이 아닌 실존인물임이 명백하고
,
또한 오늘날에 있어서 사람이
95
세까지 생존한다는 것이 매우 희귀한 예에 속한다고도 할 수 없는 것이어서
,
특별한 사정이 없는 한 현재 생존하고 있는 것으로 추정된다 할 것이고
,
오히려 그가 사망하였다는 점은 상대방이 이를 적극적으로 증명하여야 한다고 한 예
.
⑶
채권자대위소송에서 판결 주문에 기재된 채무자는 당사자에 준하여 특정되어야 할 필요성이 있고
,
이를 위하여 판결주문에 채무자의 주소나 주민등록번호를 보충하여 달라는 판결경정신청은 허용된다
(
대법원
1995. 6. 19.
자
95
그
26
결정
).
4.
대위권 행사의 통지와 채무자의 처분 제한
[이하 민법교안
,
노재호
P.538-544
참조]
가
.
대위권 행사의 통지
채권자가 채무자를 대위하여 보존행위 이외의 권리를 행사한 때에는 채무자에게 통지하여야 한다
(
제
405
조 제
1
항
).
피보전채권의 이행기 전에 법원의 허가를 얻어 대위권을 행사한 경우에는 법원이 직권으로 채무자에게 고지한다
(
비송사건절차법 제
49
조 제
1
항
).
나
.
채무자의 처분 제한
⑴
의의 및 취지
①
채무자가 통지를 받은 후
(
채권자의 대위권 행사 사실을 다른 방법으로 알게 된 경우도 포함
.
대법원
1993. 4. 27.
선고
92
다
44350
판결 등
)
에는 그 권리를
‘
처분
’
하여도 이로써 채권자에게 대항하지 못한다
(
제
405
조 제
2
항
).
②
제
3
채무자 역시 채무자의 위 처분으로 인하여 생긴 사유로 채권자에게 대항할 수 없다
.
위 조항의 취지는 채권자가 채무자에게 대위권 행사 사실을 통지하거나 채무자가 채권자의 대위권 행사 사실을 안 뒤에 채무자에게 대위의 목적인 권리의 양도나 포기 등 처분행위를 허용할 경우 채권자에 의한 대위권행사를 방해하는 것이 되므로 이를 금지하는 데에 있다
.
③
다만
,
제
3
채무자 입장에서는 채무자가 직접 권리를 행사하는 경우에 비하여 채권자가 대위권을 행사한 경우에 자신의 법적 지위가 더 불리해져서는 안 되므로
,
채무자의 어떠한 행위가 금지되는 처분행위에 해당하는지 여부는
‘
채권자대위권의 실효성 확보
’
라는 측면 외에도
‘
제
3
채무자의 정당한 이익
’
을 함께 고려하여 개별행위마다 판단하여야 한다
.
⑵
판례상 금지되는 처분행위로 인정된 경우
㈎
무효행위의 추인
,
권리의 포기
채권자가 채무자와 제
3
채무자 사이의 무효인 매매계약에 의하여 마쳐진 소유권이전등기의 말소등기청구권을 대위행사하여 소를 제기한 후에 채무자가 무효인 매매계약을 추인하거나
,
말소등기청구권을 포기할 수 없다
(
대법원
1975. 12. 23.
선고
73
다
1086
판결
,
대법원
1989. 3. 14.
선고
88
다카
112
판결 등
).
㈏
채권의 발생원인이 된 기본계약의 합의해제
①
채권자가 채무자와 제
3
채무자 사이에 체결된 부동산매매계약에 기한 소유권이전등기청구권을 보전하기 위해 채무자를 대위하여 제
3
채무자의 부동산에 대한 처분금지가처분을 신청하여 가처분결정을 받은 경우에는 피보전권리인 소유권이전등기청구권을 행사한 것과 같이 볼 수 있으므로
,
채무자가 그러한 채권자대위권 행사 사실을 알게 된 후에 그 매매계약을 합의해제함으로써 채권자대위권의 객체인 부동산소유권이전등기청구권을 소멸시켰다 하더라도 이로써 채권자에게 대항할 수 없고
,
그 결과 제
3
채무자 또한 그 계약해제로써 채권자에게 대항할 수 없다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2006
다
85921
판결 등
).
②
같은 취지에서
,
매도인인 제
3
채무자가 매매계약을 해제하려고 원상회복의 방법으로 지급받은 매매대금을 공탁한 데 대하여
,
매수인인 채무자가 아무런 이의없이 공탁의 취지에 따라 공탁금을 수령함으로써 계약당사자 사이의 합의에 의하여 매매계약이 해제되는 효과를 발생하게 하는 것은 채권자가 채무자를 대위하여 행사하고 있는 채무자의 제
3
채무자에 대한 매매계약에 따른 소유권이전등기청구권을 처분하는 것에 해당하므로 채권자대위소송의 소장 부본이 채무자에게 송달된 이후 채무자가 제
3
채무자가 공탁한 매매대금을 이의 없이 수령함으로써 매매계약이 해제되는 효과를 발생하도록 승인하였다고 하더라도 이로써 채권자에게는 대항할 수 없다
(
대법원
1993. 4. 27.
선고
92
다
44350
판결
).
그러나 채권자대위권이 행사되었다고 하여 피대위권리의 발생원인인 계약에 대한 당사자의 처분의 자유를 전면적으로 제한하는 것은 부당하고
,
이는 채권이 압류
·
가압류된 경우에도 압류 또는 가압류된 채권의 발생원인이 된 기본계약의 합의해제가 원칙적으로 인정되는 것
(
대법원
2000. 4. 11.
선고
99
다
51685
판결 등 참조
)
과 균형이 맞지 않으므로
,
아무런 합리적인 이유 없이 채권의 소멸만을 목적으로 계약을 합의해제 한 것이라는 등의 특별한 사정이 있는 경우에만 채무자 및 제
3
채무자가 합의해제로 써 채권자에게 대항할 수 없다고 해석하는 것이 타당하다
㈐
시효이익의 포기
甲
이
乙
을 대위하여
丙
을 상대로 근저당권설정등기 말소를 구하는 소를 제기하면서 근저당권의 피담보채권인
丙
의
乙
에 대한 채권이 시효로 소멸하였다고 주장하였는데
,
소송계속 중에
甲
의 채권자대위권 행사 사실을 알고 있는
乙
이
丙
에 대한 채무를 인정하고 이를 변제하겠다는 내용의 진술서를 법원에 제출하여 소멸시효의 이익을 포기한 사안에서
,
대법원은
“
甲
은
乙
에 대한 채권자로서 그를 대위하여 그가
丙
에 대하여 가지는 소멸시효의 이익을 원용할 수 있다고 할 것이고
,
한편
乙
은 이 사건 소송의 제
1
심에서 증인으로 출석하여 증언함으로써
甲
이 위와 같이 채권자대위권을 행사하고 있다는 사실을 알았다고 할 것이므로 그 이후인
2009. 8. 13.
에
乙
이
丙
에 대한 소멸시효의 이익을 포기하였더라도 이로써
甲
에게 대항할 수 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
58377
판결
).
⑶
판례상 금지되는 처분행위로 인정되지 않은 경우
㈎
변제의 수령
,
채무자 명의로의 소유권이전등기
채권자가 채무자를 대위하여 채무자의 제
3
채무자에 대한 권리를 행사하고 채무자에게 통지를 하거나 채무자가 채권자의 대위권 행사사실을 안 후에는 채무자는 그 권리에 대한 처분권을 상실하여 그 권리의 양도나 포기 등 처분행위를 할 수 없고 제
3
채무자는 채무자의 처분행위에 기초하여 취득한 권리로서는 채권자에게 대항할 수 없으나
,
채무자의 변제수령은 처분행위라 할 수 없고
,
같은 이치에서 채무자가 그 명의로 소유권이전등기를 마치는 것 역시 처분행위라고 할 수 없으므로 소유권이전등기청구권의 대위행사 후에도 채무자는 그 명의로 소유권이전등기를 하는 데 아무런 지장이 없다
(
대법원
1991. 4. 12.
선고
90
다
9407
판결
).
채무자가 제
3
채무자로부터 이행을 받는 것은 채권자가 대위권 행사에 의하여 달성하려고 했던 바로 그것이므로 이를 금지할 이유는 없기 때문이다
.
㈏
제
3
채무자가 신청한 지급명령에 이의를 제기하지 않은 행위
원고
(
채권자
)
가 채무자와 피고
(
제
3
채무자
)
사이의 근저당권설정계약이 통정허위표시임을 이유로 채무자를 대위하여 그 말소를 구하는 소송을 제기하였는데
,
그 후 채무자가 피고
(
제
3
채무자
)
가 신청한 지급명령에 이의를 제기하지 않아 강제경매절차에서 부동산이 매각됨으로써 위 근저당권설정등기가 말소된 경우
[
근저당권설정등기의 말소등기절차 이행을 구하는 소송 중 그 근저당권설정등기가 경락을 원인으로 하여 말소된 경우에는 더 이상 근저당권설정등기의 말소를 구할 법률상 이익이 없다
(
대법원
2003. 1. 10.
선고
2002
다
57904
판결 등 참조
).
따라서 이 사건 부동산에 관한 경매절차에서 이 사건 부동산이 매각되고 이 사건 근저당권설정등기가 말소된 이상
,
원고가 이 사건 근저당권설정등기의 말소를 구할 법률상 이익이 없게 된다
],
채무자가 지급명령에 이의를 제기하지 않은 것이 대위채권자가 행사하고 있는 권리의 처분이라고 할 수 없으므로 피고
(
제
3
채무자
)
는 위 근저당권설정등기의 말소로 원고
(
채권자
)
에게 대항할 수 있다
(
대법원
2007. 9. 6.
선고
2007
다
34135
판결
).
㈐
채무를 불이행함으로써 제
3
채무자로 하여금 채권의 발생원인이 된 기본계약을 해제하게 하거나 자동해제약정에 따라 그 기본계약이 실효되도록 한 경우
종전의 판례는
甲
이
乙
로부터 매수한 부동산을 다시
甲
으로부터 매수한
丙
이 채무자인
甲
,
제
3
채무자인
乙
에 대하여 순차 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 소를 제기하여 그 중
乙
에 대한 채권자대위소송이 상고심에 계속중
甲
이
乙
의 매매잔대금 지급 최고에 응하지 아니하여
乙
로 하여금 매매계약을 해제할 수 있도록 한 경우
,
이는 채무자가 채권자에 대한 소유권이전등기청구권을 처분하는 것에 해당하여
甲
과
乙
은
丙
에게 그 계약해제로써 대항할 수 없다고 하였으나
(
대법원
2003. 1. 10.
선고
2000
다
27343
판결
),
대법원
2012. 5. 17.
선고
2011
다
87235
전원합의체 판결은 대법관 전원의 일치된 의견으로
“
㉠
채무자의 채무불이행 사실 자체만으로는 권리변동의 효력이 발생하지 않아 이를 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 채권을 소멸시키는 적극적인 행위로 파악할 수 없는 점
,
㉡
더구나 법정해제는 채무자의 객관적 채무불이행에 대한 제
3
채무자의 정당한 법적 대응인 점
,
㉢
채권이 압류
·
가압류된 경우에도 압류 또는 가압류된 채권의 발생원인이 된 기본계약의 해제가 인정되는 것과 균형을 이룰 필요가 있는 점 등을 고려할 때 채무자가 자신의 채무불이행을 이유로 매매계약이 해제되도록 한 것을 두고 민법 제
405
조 제
2
항에서 말하는
‘
처분
’
에 해당한다고 할 수 없다
.
따라서 채무자가 채권자대위권행사의 통지를 받은 후에 채무를 불이행함으로써 통지 전에 체결된 약정에 따라 매매계약이 자동적으로 해제되거나
,
채권자대위권행사의 통지를 받은 후에 채무자의 채무불이행을 이유로 제
3
채무자가 매매계약을 해제한 경우 제
3
채무자는 그 계약해제로써 대위권을 행사하는 채권자에게 대항할 수 있다고 할 것이다
.
다만 형식적으로는 채무자의 채무불이행을 이유로 한 계약해제인 것처럼 보이지만 실질적으로는 채무자와 제
3
채무자 사이의 합의에 따라 계약을 해제한 것으로 볼 수 있거나
,
채무자와 제
3
채무자가 단지 대위채권자에게 대항할 수 있도록 채무자의 채무불이행을 이유로 하는 계약해제인 것처럼 외관을 갖춘 것이라는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 채무자가 그 피대위채권을 처분한 것으로 보아 제
3
채무자는 그 계약해제로써 대위권을 행사하는 채권자에게 대항할 수 없다고 할 것이다
.”
라고 판시하여 종전의 판례를 변경하였다
.
◎
대법원
2012. 5. 17.
선고
2011
다
87235
전원합의체 판결
:
원심은 채무자가
2007. 12. 12.
피고와 이 사건 매매계약을 체결하면서 피고에게 매매대금 잔금
14
억
원과 별도로 양도소득세 상당액을 지급하기로 약정한 사실
,
채무자는
2008. 6. 9.
매매대금 잔금 및 양도소득세 상당액의 지급기일이 도래하였는데도
,
이를 지급하지 못하여 피고로부터
2008. 7. 20.
까지 지급기일을 연장받으면서 이를 지키지 못할 경우 계약금을 비롯한 모든 권리를 포기하기로 약정한 사실
,
채무자는 그 후로도 매매대금 잔금 중 일부만 지급하였을 뿐 위 연장된 지급기일까지 매매대금 잔금과 양도소득세 상당액을 지급하지 못하여
2008. 11. 25.
변제기를 다시
2009. 2. 28.
까지로 연장받으면서 위 변제기까지 이 사건 매매계약상 의무를 이행하지 아니하면 계약에 따른 모든 매수인의 권리를 포기하기로 약정하였고 이와 같은 내용을
2009. 1. 6.
상호 간에 재차 확인한 사실
,
채무자는
2009. 2. 25.
피고에게 이 사건 토지에 관한 매매대금 잔금은 모두 지급하였으나
,
양도소득세 상당액은 지급하지 못한 사실
,
이에 채무자는
2009. 2. 25.
다시 양도소득세 상당액 지급기일을
2009. 8. 31.
까지로 연장받으면서 피고에게 위 지급기일까지 양도소득세 상당액을 지급하지 아니하면 이 사건 매매계약과 관련된 채무자의 모든 권리를 포기하고
,
채무자의 채무불이행으로 피고가 입은 모든 손해도 보상하겠다는 내용의 각서를 작성해 준 사실
,
그러나 채무자는
2009. 8. 31.
까지도 피고에게 이 사건 토지에 관한 양도소득세 상당액을 지급하지 못한 사실 등을 인정한 다음
,
적어도 위 각서가 작성된
2009. 2. 25.
에는 채무자가 피고에게 최종적으로
2009. 8. 31.
까지 이 사건 토지에 관한 양도소득세 상당액을 지급하지 아니하면 그 채무불이행 자체로써 이 사건 토지에 관한 매매계약을 실효시키는 것으로 하는 특약을 맺은 것이라 할 것이므로
,
채무자가 위 최종 변제기인
2009. 8. 31.
까지 피고에게 이 사건 토지에 관한 양도소득세 상당액을 지급하지 못함으로써 이 사건 매매계약은 실효되었고
,
이와 같은 채무자의 채무불이행으로 위
2009. 2. 25.
자 특약에 의하여 이 사건 매매계약이 실효된 것을 채무자가 채권자대위권행사의 통지를 받은 후 제
3
채무자인 피고에 대한 소유권이전등기청구권을 처분한 것으로 평가할 수없다고 판단하였다
.
채무자와 피고 사이에 체결된 위
2009. 2. 25.
자 특약이 형식적으로는 채무자의 채무불이행을 이유로 한 계약해제인 것처럼 보이지만
,
실질적으로는 채무자와 피고 사이의 합의해제로 볼 수 있다거나
,
채무자와 피고가 채무자의 채무불이행을 이유로 하는 계약해제인 것처럼 외관을 갖춘 것이라고 볼 만한 특별한 사정을 발견할 수 없는 이 사건에서 원심의 이와 같은 판단은 앞서 본 법리에 따른 것으로 정당하고
,
거기에 상고이유로 주장하는 바와 같은 채권자대위권행사 통지 후의 채무자의 처분권 제한에 관한 법리를 오해한 위법이 없다
.
다
.
피대위채권에 대하여 채권자대위소송과 압류 등이 경합하는 경우
⑴
압류
,
가압류
,
처분금지가처분
채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정되더라도
,
대위의 목적인 권리
,
즉 채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이 그 판결의 집행채권으로서 존재하는 것이고 대위채권자는 채무자를 대위하여 피대위채권에 대한 변제를 수령하게 될 뿐 자신의 채권에 대한 변제로서 수령하게 되는 것이 아니므로
,
그 피대위채권이 변제 등으로 소멸하기 전이라면 채무자의 다른 채권자는 이에 대하여 압류 또는 가압류
,
처분금지가처분을 할 수 있다
(
대법원
2016. 9. 28.
선고
2016
다
205915
판결
).
⑵
전부명령
채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 되면 제
405
조 제
2
항에 따라 채무자는 피대위채권을 양도하거나 포기하는 등 채권자의 대위권 행사를 방해하는 처분행위를 할 수 없게 되고 이러한 효력은 제
3
채무자에게도 그대로 미치는데
,
그럼에도 그 이후 대위채권자와 평등한 지위를 가지는 채무자의 다른 채권자가 피대위채권에 대하여 전부명령을 받는 것도 가능하다고 하면
,
채권자대위소송의 제기가 채권자의 적법한 권리행사방법 중 하나이고 채무자에게 속한 채권을 추심한다는 점에서 추심소송과 공통점도 있음에도 그것이 무익한 절차에 불과하게 될 뿐만 아니라
,
대위채권자가 압류
·
가압류나 배당요구의 방법을 통하여 채권배당절차에 참여할 기회조차 가지지 못하게 한 채 전부명령을 받은 채권자가 대위채권자를 배제하고 전속적인 만족을 얻는 결과가 되어
,
채권자대위권의 실질적 효과를 확보하고자 하는 제
405
조 제
2
항의 취지에 반하게 된다
.
따라서 채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 이후에는 민사집행법 제
229
조 제
5
항이 유추적용되어 피대위채권에 대한 전부명령은
,
우선권 있는 채권에 기초한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
무효라고 보는 것이 타당하다
(
대법원
2016. 8. 29.
선고
2015
다
236547
판결
).
라
.
제
3
채무자의 지위
⑴
원칙
①
채권자대위권은 채무자의 제
3
채무자에 대한 권리를 행사하는 것이므로
,
제
3
채무자는 채무자에 대해 가지는 모든 항변사유로써 채권자에게 대항할 수 있다
.
②
그러나 제
3
채무자는 채무자가 채권자에 대해 가지는 항변사유로는 채권자에게 대항할 수 없는 것이 원칙이다
.
이는 제
3
채무자는 채무자가 채권자에 대하여 가지는 항변권이나 형성권 등과 같이 그 권리자에 의한 행사를 필요로 하는 사유
(
소멸시효 항변
,
취소권
·
해제권의 행사 등
)
를 들어 채권자의 채무자에 대한 권리가 인정되는지 여부를 다툴 수 없다는 의미이다
.
채권자의 채무자에 대한 권리의 발생원인이 된 법률행위가 무효라거나 위 권리가 변제 등으로 소멸하였다는 등의 사실을 주장하여 채권자의 채무자에 대한 권리가 인정되는지 여부를 다투는 것은 가능하고
,
이 경우 법원은 제
3
채무자의 위와 같은 주장을 고려하여 채권자의 채무자에 대한 권리가 인정되는지 여부에 관하여 직권으로 심리
·
판단하여야 한다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
55300
판결
:
원고가 주장하는 피보전채권의 발생원인이 된 법률행위가 무효라고 판단하고 채권자대위의 소를 각하한 사례
).
③
또한 채권자는 제
3
채무자에 대하여 채무자가 주장할 수 있는 사유의 범위에서 주장할 수 있을 뿐
,
자기와 제
3
채무자 사이의 독자적인 사정에 기한 사유를 주장할 수는 없다
.
◎
대법원
2009. 5. 28.
선고
2009
다
4787
판결
:
채권자가 무효인 소유권이전등기청구권의 보전을 위한 가등기의 유용 합의에 따라 부동산 소유자인 채무자로부터 그 가등기 이전의 부기등기를 마친 제
3
채무자를 상대로 채무자를 대위하여 가등기의 말소를 구한 사안에서
,
채권자가 그 부기등기 전에 부동산을 가압류한 사실을 주장하는 것은 채무자가 아닌 채권자 자신이 제
3
채무자에 대하여 가지는 사유에 관한 것이어서 허용되지 않는다고 한 사례
.
◎
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
다
223781
판결
:
임대차보증금반환채권에 대한 질권자가 임대인을 대위하여 임차인에게 임대차 종료를 원인으로 한 목적물의 인도를 청구하자 임차인이 임대차계약의 갱신을 주장한 사안에서
,
질권자는 임차인과 사이의 약정에 근거하여 임차인의 갱신 주장에 대항할 수 없다고 판단한 사례
.
⑵
대위권 행사 통지 후 채무자의
ʻ
처분
ʼ
으로 인하여 생긴 사유
대위권의 행사 또는 그 행사에 대한 허가의 재판이 채무자에게 통지 또는 고지되거나 채무자가 그 사실을 어떠한 사유로든 알게 된 경우에는 채무자는 그 권리에 관한 처분권을 상실하므로
,
그 후에 채무자가 한 그 권리에 관한 처분행위에 기초하여 제
3
채무자가 취득한 항변사유로는 채권자에게 대항할 수 없다
.
금지되는 처분행위의 범위에 관하여는 앞서 살펴본 바와 같다
.
마
.
채권자대위소송 계속 중에 채무자가 파산한 경우
채권자대위소송에서 원고는 채무자에 대한 자신의 권리를 보전하기 위하여 채무자를 대위하여 자신의 명의로 채무자의 제
3
채무자에 대한 권리를 행사하는 것이므로
,
그 지위는 채무자 자신이 원고인 경우와 마찬가지라고 볼 수 있다
.
그런데 소송의 당사자가 파산선고를 받은 때에 파산재단에 관한 소송절차는 중단되고
(
민사소송법 제
239
조
),
파산채권자는 파산절차에 의하지 아니하고는 파산채권을 행사할 수 없게 된다
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
424
조
).
그리고 채무자가 파산선고 당시에 가진 모든 재산은 파산재단에 속하게 되고
,
채무자는 파산재단을 관리 및 처분하는 권한을 상실하며 그 관리 및 처분권은 파산관재인에게 속하게 되므로
(
채무자회생법 제
382
조 제
1
항
,
제
384
조
),
채무자에 대한 파산선고로 채권자가 대위하고 있던 채무자의 제
3
자에 대한 권리의 관리 및 처분권 또한 파산관재인에게 속하게 된다
.
한편 채무자회생법은 채권자취소소송의 계속 중에 소송의 당사자가 아닌 채무자가 파산선고를 받은 때에는 소송절차는 중단되고 파산관재인이 이를 수계할 수 있다고 규정하고 있는데
(
채무자회생법 제
406
조
,
제
347
조 제
1
항
),
채권자대위소송도 그 목적이 채무자의 책임재산 보전에 있고 채무자에 대하여 파산이 선고되면 그 소송 결과는 파산재단의 증감에 직결된다는 점은 채권자취소소송에서와 같다
.
이와 같은 채권자대위소송의 구조
,
채무자회생법의 관련 규정 취지 등에 비추어 보면
,
민법 제
404
조의 규정에 의하여 파산채권자가 제기한 채권자대위소송이 채무자에 대한 파산 선고 당시 법원에 계속되어 있는 때에는 다른 특별한 사정이 없는 한 민사소송법 제
239
조
,
채무자회생법 제
406
조
,
제
347
조 제
1
항을 유추 적용하여 그 소송절차는 중단되고 파산관재인이 이를 수계할 수 있다고 볼 것이다
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
100746
판결
).
바.
채권자대위권 행사사실이 통지된 후에
‘채무자가 채무를 불이행하여 계약이 해제되도록 한 것’이 민법 제405조 제2
항에 따라 채권자대위권 행사통지 후 제한되는
‘처분’에 해당하는지 여부(소극)(
대법원
2012. 5. 17
선고
2011다
87235
전원합의체 판결)
민법 제405조 제2
항은
‘채무자가 채권자대위권행사의 통지를 받은 후에는 그 권리를 처분하여도 이로써 채권자에게 대항하지 못한다’고 규정하고 있다
.
위 조항의 취지는 채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 채권자의 대위권 행사사실을 안 후에 채무자에게 대위의 목적인 권리의 양도나 포기 등 처분행위를 허용할 경우 채권자에 의한 대위권행사를 방해하는 것이 되므로 이를 금지하는 데에 있다
.
그런데 채무자의 채무불이행 사실 자체만으로는 권리변동의 효력이 발생하지 않아 이를 채무자가 제3채무자에 대하여 가지는 채권을 소멸시키는 적극적인 행위로 파악할 수 없는 점
,
더구나 법정해제는 채무자의 객관적 채무불이행에 대한 제3채무자의 정당한 법적 대응인 점
,
채권이 압류·가압류된 경우에도 압류 또는 가압류된 채권의 발생원인이 된 기본계약의 해제가 인정되는 것과 균형을 이룰 필요가 있는 점 등을 고려할 때 채무자가 자신의 채무불이행을 이유로 매매계약이 해제되도록 한 것을 두고 민법 제405조 제2
항에서 말하는
‘처분’에 해당한다고 할 수 없다
.
따라서 채무자가 채권자대위권행사의 통지를 받은 후에 채무를 불이행함으로써 통지 전에 체결된 약정에 따라 매매계약이 자동적으로 해제되거나
,
채권자대위권행사의 통지를 받은 후에 채무자의 채무불이행을 이유로 제3채무자가 매매계약을 해제한 경우 제3채무자는 계약해제로써 대위권을 행사하는 채권자에게 대항할 수 있다
.
다만 형식적으로는 채무자의 채무불이행을 이유로 한 계약해제인 것처럼 보이지만 실질적으로는 채무자와 제3채무자 사이의 합의에 따라 계약을 해제한 것으로 볼 수 있거나
,
채무자와 제3채무자가 단지 대위채권자에게 대항할 수 있도록 채무자의 채무불이행을 이유로 하는 계약해제인 것처럼 외관을 갖춘 것이라는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 채무자가 피대위채권을 처분한 것으로 보아 제3채무자는 계약해제로써 대위권을 행사하는 채권자에게 대항할 수 없다.
5.
채권자대위권 행사의 효과
[이하 민법교안
,
노재호
P.544-546
참조]
가
.
효과의 귀속
(=
채무자
)
자기의 금전채권을 보전하기 위하여 채무자의 금전채권을 대위행사하는 대위채권자는 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자 자신에게 그 지급의무를 이행하도록 청구할
수 있고 제
3
채무자로부터 그 변제를 수령할 수도 있으나
,
이로 인하여 채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이 대위채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니므로
,
대위채권자의 제
3
채무자에 대한 위와 같은 추심권능 내지 변제수령권능은 그 자체로서 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이고
,
따라서 이러한 추심권능 내지 변제수령권능에 대한 압류명령 등은 무효이다
.
그리고 채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정되었더라도 그 판결에 기초하여 금전을 지급받는 것 역시 대위채권자의 제
3
채무자에 대한 추심권능 내지 변제수령권능에 속하는 것이므로
,
채권자대위소송에서 확정된 판결에 따라 대위채권자가 제
3
채무자로부터 지급받을 채권에 대한 압류명령 등도 무효라고 보아야 한다
(
대법원
2016. 8. 29.
선고
2015
다
236547
판결
).
나
.
소멸시효의 중단
채권자대위의 소를 제기하면
, ‘
채무자의 제
3
채무자에 대한 권리
’
즉 피대위권리의
소멸시효는 중단된다
.
‘
채권자의 채무자에 대한 권리
’
즉 피보전채권의 소멸시효도 중단되는지 문제되는데
,
채권자대위권은 채무자의 제
3
채무자에 대한 권리를 행사하는 것이지 채권자의 채무자에 대한 권리를 행사하는 것이 아니라는 이유로 이를 부정하는 견해
(
통설
)
와 대위권 행사사실이 채무자에게 통지되면 채무자는 압류와 비슷한 효과를 받게 되므로
(
처분 제한
)
압류에 의한 시효중단 또는 적어도 최고에 의한 잠정적인 시효중단을 인정하여야 한다는 견해가 대립한다
.
다
.
비용상환청구권
⑴
채권자대위권을 행사하는 경우 채권자와 채무자는 일종의 법정위임의 관계에 있다고 할 것이므로
,
채권자는 제
688
조를 준용하여 채무자에게 그 비용의 상환을 청구할 수 있다
(
대법원
1996. 8. 21.
자
96
그
8
결정
).
⑵
부동산을 목적으로 하는 담보권 실행을 위한 경매절차에서 그 경매신청 전에 부동산의 소유자가 사망하였으나 그 상속인이 상속등기를 마치지 않아 경매신청인이 경매절차의 진행을 위하여 부득이 상속인을 대위하여 상속등기를 마쳤다면 그 상속등기를 마치기 위해 지출한 비용은 담보권 실행을 위한 경매를 직접 목적으로 하여 지출된 비용으로서 그 경매절차의 준비 또는 실시를 위하여 필요한 비용이고
,
나아가 그 경매절차에서 모든 채권자를 위해 체당한 공익비용이므로 집행비용에 해당한다고 봄이 타당하다
[
대법원
2021. 10. 14.
선고
2016
다
201197
판결
.
한편
,
대법원
1996. 8. 21.
자
96
그
8
결정은 상속인의 일반채권자가 강제집행을 위해 상속인을 대위하여 상속재산인 부동산에 관하여 상속등기를 마친 사안에서
,
이에 따른 비용상환청구권은 강제집행을 직접 목적으로 하여 지출된 집행비용이라고는 볼 수 없어서 지급명령신청에 의하여 지급을 구할 수 있다고 판시하였는데
,
이는 그 부동산이 경매로 매각되지 않고 강제집행절차가 종료된 후에 그 일반채권자가 상속인에게 상속등기비용의 지급을 청구한 사안에 관한 것으로서 이 사건과 사안이 다르다
].
따라서 집행권원 없이도 배당재단으로부터 각 채권액에 우선하여 배당받을 수 있다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
).
라
.
판결의 효력
⑴
민사소송법 제
218
조 제
3
항은
“
다른 사람을 위하여 원고나 피고가 된 사람에 대한 확정판결은 그 다른 사람에 대하여도 효력이 미친다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하고 판결을 받은 경우 채권자가 채무자에 대하여 민법 제
405
조 제
1
항에 의한 보존행위 이외의 권리행사의 통지
,
또는 민사소송법 제
84
조에 의한 소송고지 혹은 비송사건절차법 제
49
조 제
1
항에 의한 법원에 의한 재판상 대위의 허가를 고지하는 방법 등 어떠한 사유로 인하였던 적어도 채권자대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 채무자가 알았을 때에는 그 판결의 효력이 채무자에게 미친다고 보아야 한다
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결 참조
).
⑵
이때 채무자에게도 기판력이 미친다는 의미는 채권자대위소송의 소송물인 피대위채권의 존부에 관하여 채무자에게도 기판력이 인정된다는 것이고
,
채권자대위소송의 소송요건인 피보전채권의 존부에 관하여 당해 소송의 당사자가 아닌 채무자에게 기판력이 인정된다는 것은 아니다
.
따라서 채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하였다가 채무자를 대위할 피보전채권이 인정되지 않는다는 이유로 소각하 판결을 받아 확정된 경우 그 판결의 기판력이 채권자가 채무자를 상대로 피보전채권의 이행을 구하는 소송에 미치는 것은 아니다
(
대법원
2014. 1. 23.
선고
2011
다
108095
판결
).
6.
채권자대위권 행사 통지와 채무자의 처분권 제한에 관한 일반론
[이하 재판실무연구
,
권영혜
P.163-182
참조]
가
.
민법 제
405
조의 입법취지
⑴
민법 제
405
조는 다음과 같이 규정하고 있다
.
●
민법 제
405
조
(
채권자대위권행사의 통지
)
①
채권자가 전조 제
1
항의 규정에 의하여 보전행위 이외의 권리를 행사한 때에는 채무자에게 통지하여야 한다
.
②
채무자가 전항의 통지를 받은 후에는 그 권리를 처분하여도 이로써 채권자에게 대항하지 못한다
.
⑵
민법 제
405
조의 입법취지는 채권자대위권이 행사되면 채무자의 권리처분권이 제한된다는 것을 전제로 선관의무를 부담하고 있는 채권자로 하여금 대위권행사사실을 통지하도록 함으로써 채무자가 대위권행사에 저촉되는 행위를 하는 것을 사전에 방지하여 법률관계가 복잡해지는 것을 막고
,
또 채무자의 협력을 통하여 대위에 의한 권리행사가 적절히 이루어질 수 있도록 함과 동시에 이에 위반한 채무자의 행위로써 채권자에게 대항하지 못하게 함으로써 채권자대위권의 실질적 효과를 확보하려는 데 있다
⑶
판례는
“
민법 제
405
조 제
2
항은 채무자가 하는 처분행위의 효력에 관한 것으로서 채무자는 같은 조 제
1
항의 채권자에게 대위의 목적인 권리에 대하여 대위행사를 방해하는 관리처분권을 잃는 것을 규정한 것
”
이라고 한 것
(
대법원
1989. 4. 11.
선고
87
다카
3155
판결
)
과
“
채권자가 대위권에 기하여 일단 채무자의 권리를 행사하기 시작하였을 때 채무자에게 대위의 목적인 권리의 양도나 포기 등 처분행위를 허용하는 것은 채권자에 의한 대위권행사를 방해하는 것이 되므로 이를 금지하는 것이 민법 제
405
조 제
2
항의 취지
”
라고 한 것
(
대법원
1990. 4. 27.
선고
88
다카
25274, 25281
판결
)
이 있다
.
판례는 채권자대위권행사 통지의 효과로서의 처분제한의 입법취지를
“
채권자의 대위권행사 방해금지
”
로 보는 입장이다
.
나
.
통지의 방법
판례는 반드시 채권자의 적극적인 통지가 있어야 하는 것은 아니고
,
채권자의 통지가 없더라도 채무자가 어떤 경위로든지 채권자대위권 행사의 사실을 안 때에는 처분권이 제한되는 것으로 해석하고 있다
(
대법원
1993. 4. 27.
선고
92
다
44350
판결
,
대법원
1988. 1. 19.
선고
85
다카
1792
판결
,
대법원
1977. 3. 22.
선고
77
다
118
판결 등
).
다
.
통지의 효과
⑴
채권자대위권 행사사실의 통지가 있었거나 채무자가 이를 안 이후에는 채무자의 처분권이 제한된다
.
채권자대위권 행사사실이 채무자에게 통지되면 채무자가 그 권리를 처분하여도 이로써 채무자에게 대항할 수 없다
.
⑵
채무자의 처분권 제한의 효력은 제
3
채무자에게도 미친다
.
채무자가 한 처분행위의 효력을 제
3
채무자가 주장할 수 있다면 민법 제
405
조 제
2
항의 처분제한의 효력은 유명무실하게 되기 때문이다
.
따라서 채권자가 대위권행사를 통지한 이후 채무자의 처분행위에 터잡아 취득한 항변사유
,
예컨대 화해
,
채무면제 등은 채권자에게 주장할 수 없다
.
그러나 채무자의 처분행위가 아닌 행위에 터잡아 취득한 항변사유
,
예컨대 변제로 인한 채무의 소멸을 주장하는 것은 금지되지 아니한다
.
라
.
제한되는 채무자의 처분행위의 범위
⑴
판단 기준
채무자의 처분권을 제한하는 것은 채권자의 대위권행사 이후에 채무자에게 대위의 목적인 권리의 처분을 허용하면 채권자의 대위권행사가 방해받기 때문이다
.
따라서 채무자의 대위권행사와 상충되는 내용의 권리행사는 제한된다
.
그러나 채무자의 재산관리의 자유와 제
3
채무자가 대위채권자로 인하여 채무자가 권리를 행사하는 경우보다 불리해져서도 안된다는 점 등도 함께 고려하여 개별행위마다 판단하여야 할 것이다
.
⑵
판례상 제한되는 처분행위로 인정된 경우
①
무효행위의 추인
,
권리의 포기
:
채권자가 채무자와 제
3
채무자 사이의 무효인 매매계약에 의하여 마쳐진 소유권이전등기의 말소등기청구권을 대위행사하여 소를 제기한 후에 채무자가 무효인 매매계약을 추인하거나
,
말소등기청구권을 포기할 수 없다
(
대법원
1975. 12. 23.
선고
73
다
1086
판결
,
대법원
1989. 3. 14.
선고
88
다카
112
판결 등
).
②
합의해제
[
◎
대법원
2007. 6. 28.
선고
2006
다
85921
판결
(
동지
:
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
54167
판결
) :
채권자가 채무자와 제
3
채무자 사이에 체결된 부동산매매계약에 기한 소유권이전등기청구권을 보전하기 위해 채무자를 대위하여 제
3
채무자의 부동산에 대한 처분금지가처분을 신청하여 가처분결정을 받은 경우에는 피보전권리인 소유권이전등기청구권을 행사한 것과 같이 볼 수 있으므로
,
채무자가 그러한 채권자대위권 행사 사실을 알게 된 후에 그 매매계약을 합의해제함으로써 채권자대위권의 객체인 부동산소유권이전등기청구권을 소멸시켰다 하더라도 이로써 채권자에게 대항할 수 없고
,
그 결과 제
3
채무자 또한 그 계약해제로써 채권자에게 대항할 수 없다
.
◎
대법원
1993. 4. 27.
선고
92
다
44350
판결
:
매도인인 제
3
채무자가 매매계약을 해제하려고 원상회복의 방법으로 지급받은 매매대금을 공탁한 데 대하여
,
매수인인 채무자가 아무런 이의 없이 공탁의 취지에 따라 공탁금을 수령함으로써 계약당사자 사이의 합의에 의하여 매매계약이 해제되는 효과를 발생하게 하는 것은 채권자가 채무자를 대위하여 행사하고 있는 채무자의 제
3
채무자에 대한 매매계약에 따른 소유권이전등기청구권을 처분하는 것에 해당하므로 채권자대위소송의 소장 부본이 채무자에게 송달된 이후 채무자가 제
3
채무자가 공탁한 매매대금을 이의 없이 수령함으로써 매매계약이 해제되는 효과를 발생하도록 승인하였다고 하더라도 이로써 채권자에게는 대항할 수 없다
].
⑶
판례상 제한되는 처분행위로 인정되지 않은 경우
①
변제의 수령
,
채무자 명의로의 소유권이전등기
(
대법원
1991. 4. 12.
선고
90
다
9407
판결
:
채권자가 채무자를 대위하여 채무자의 제
3
채무자에 대한 권리를 행사하고 채무자에게 통지를 하거나 채무자가 채권자의 대위권 행사사실을 안 후에는 채무자는 그 권리에 대한 처분권을 상실하여 그 권리의 양도나 포기등 처분행위를 할 수 없고 채무자의 처분행위에 기하여 취득한 권리로서는 채권자에게 대항할 수 없으나
,
채무자의 변제수령은 처분행위라 할 수 없고 같은 이치에서 채무자가 그 명의로 소유권이전등기를 경료하는 것 역시 처분행위라고 할 수 없으므로 소유권이전등기청구권의 대위행사 후에도 채무자는 그 명의로 소유권이전등기를 경료하는 데 아무런 지장이 없다
).
②
제
3
채무자가 신청한 지급명령에 이의를 제기하지 않은 행위
[
대법원
2007. 9. 6.
선고
2007
다
34135
판결
:
원고
(
채권자
)
가 채무자와 피고
(
제
3
채무자
)
사이의 근저당권설정계약이 통정허위표시임을 이유로 채무자를 대위하여 그 말소를 구하는 소송을 제기하였는데
,
그 후 채무자가 피고
(
제
3
채무자
)
가 신청한 지급명령에 이의를 제기하지 않아 강제경매절차에서 부동산이 매각됨으로써 위 근저당권설정등기가 말소된 경우
,
채무자가 지급명령에 이의를 제기하지 않은 것이 대위채권자가 행사하고 있는 권리의 처분이라고 할 수 없어 피고
(
제
3
채무자
)
는 위 근저당권설정등기의 말소로 원고
(
채권자
)
에게 대항할 수 있다
.
위 사안에서 원고
(
채권자
)
는
,
채권자대위권에 기한 근저당권설정등기말소소송 계속 중 피고
(
제
3
채무자
)
가 신청한 지급명령에 채무자가 이의하지 않음으로써 지급명령에 기한 강제경매가 이루어지게 한 것은 민법 제
405
조 제
2
항에서 규정한 채무자의 처분행위에 해당하므로 위 근저당권설정등기의 말소로 원고에게 대항할 수 없다고 주장하였으나 받아들여지지 않았다
.
7.
제
3
채무자의 채무자에 대한
‘
법정해제
’
도 채권자대위권 행사 통지 후 제한되는
‘
처분행위
’
인지 여부(= 소극)[
대법원
2012. 5. 17
선고
2011다
87235
전원합의체 판결]
[이하 재판실무연구
,
권영혜
P.163-182
참조]
가
.
판례
(=
긍정
)
판례는 앞서 본 바와 같이
“
합의해제
”
뿐만 아니라
,
더 나아가 제
3
채무자가 채무자의 채무불이행을 이유로 매매계약을 해제하는 경우
[
법정해제
]
에도 채권자대위권 행사에 의한 처분금지효가 미친다고 판시하고 있다
(
대법원
2003. 1. 10.
선고
2000
다
27343
판결
).
나
.
검토
⑴
‘
처분행위
’
의 개념
①
일반적으로
‘
처분행위
’
란
‘
관리행위
’
에 대립되는 개념으로 재산을 파훼
,
소비하는 것과 같이 재산을 손상 또는 멸실하게 하는 사실적 처분행위와 직접 재산권의 변동이라는 법률효과를 생기게 하는 법률행위 또는 준법률행위와 같은 법률적 처분행위가 포함된다
.
②
그런데 채무자의 채무불이행 사실 그 자체로는 권리변동의 효력이 발생하지 아니하여 이를 처분행위로 볼 수 없다
.
채무자가 계약상 의무를 불이행하여 계약이 해제되도록 함으로써 권리의 변동이 생긴다고 하여도
,
그 권리의 변동은 법정해제의 경우에는
‘
제
3
채무자의 해제
’,
실권약정이 체결된 경우에는
‘
실권약정
’
에 의하여 권리변동이 발생하는 것이지
,
채무자의 법률행위로 발생하는 것은 아니다
. “
채무자가 아무런 조치를 취하지 아니하여 제
3
채무자로 하여금 채무자의 채무불이행을 이유로 매매계약을 해제할 수 있도록 한 것
”
을 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 채권을 소멸시키는 적극적인 행위로 파악할 수는 없고
,
이를 두고 채무자의 처분행위로 보는 것은 앞서 본 처분행위의 개념과는 일치하지 않는다
.
⑵
합의해제와 법정해제의 구별의 필요성
①
합의해제
(
해제계약
)
는 채무자와 제
3
채무자가 자발적인 의사표시의 합치를 통해 기존 계약의 효력을 소멸시키는 것으로
,
채권자대위권 행사 통지를 받은 이후 채무자가 합의해제를 한 경우 채권자의 대위권 행사를 방해할 의사가 있는 처분행위가 됨은 명백하다고 할 것이다
[
판례는
“
합의해제 또는 해제계약이라 함은 해제권의 유무에 불구하고 계약 당사자 쌍방이 합의에 의하여 기존의 계약의 효력을 소멸시켜 당초부터 계약이 체결되지 않았던 것과 같은 상태로 복귀시킬 것을 내용으로 하는 새로운 계약으로서
,
그 효력은 그 합의의 내용에 의하여 결정되고 여기에는 해제에 관한 민법 제
548
조 제
2
항의 규정은 적용되지 아니하므로
,
당사자 사이에 약정이 없는 이상 합의해제로 인하여 반환할 금전에 그 받은 날로부터의 이자를 가하여야 할 의무가 있는 것은 아니다
(
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
16011
판결
)”
라고 판시하여 합의해제
(
해제계약
)
와 법정해제를 구별하고 있다
].
②
반면 법정해제는 채무자의 객관적 채무불이행에 대한 제
3
채무자의 정당한 권리행사라고 보아야 할 것이다
.
따라서 합의해제와 법정해제는 채권자대위권 행사로 인하여 제한되는 처분행위인지를 판단함에 있어 구별되어야 할 필요성이 있다
.
⑶
채권자대위권이 행사된 경우 제
3
채무자의 지위
①
대위채권자는 채무자를 대위하여 채무자의 권리를 행사하는 것이므로 제
3
채무자는 채무자가 그 권리를 행사하는 경우보다 불이익한 지위에 놓여서는 안된다
.
따라서 제
3
채무자는 그가 채무자에 대하여 가지는 모든 항변
(
권리소멸
,
상계
,
동시이행
,
무효 등
)
으로써 채권자에게 대항할 수 있다
.
②
한편 채권자대위권 행사의 통지가 있은 후에는 제
3
채무자가 채무자의 처분행위에 터잡아 취득하게 된 항변으로는 대항하지 못하나
,
채무자의 처분행위에 의하지 않고 취득하게 된 항변을 가지고는 채권자에게 대항할 수 있다
.
채무자가 매매계약상 채무를 불이행하는 것을 채무자의 처분행위라고 보기 어렵다는 점은 앞서 본 바와 같고
,
채무자의 채무불이행을 원인으로 제
3
채무자가 취득한 법정해제권은 채무자의 처분행위에 의하지 않고 취득한 항변으로 볼 수 있을 것이다
.
따라서 제
3
채무자가 대위권 행사 통지 후에 법정해제권을 취득하였다고 하더라도 이로써 채권자에게 대항할 수 있다고 할 것이다
.
③
또 민법 제
405
조 제
2
항의 입법취지가 대위채권자의 대위권행사의 실효성을 확보하기 위하여 채무자의 처분의 자유를 제한하는 것이고
,
제
3
채무자도 그에 따른 부수적인 효과로서 그 권리행사가 제한되는 경우가 생길 수 있으나
,
처분제한의 효력이 직접적으로 미치지 않는 제
3
채무자의 정당한 권리행사까지 제한하는 것은 제도의
[ 441 ]
취지를 벗어나는 것이다
.
따라서 채권자대위권의 행사로 인하여 제
3
채무자의 정당한 권리행사
(
해제권의 행사
)
까지 제한되어서는 안될 것이다
.
⑷
채권이 압류
·
가압류된 경우와의 비교
①
판례는 채권이 압류
·
가압류된 경우에도
“
그 압류 또는 가압류가 채권의 발생원인인 법률관계에 대한 채무자의 처분까지도 구속하는 효력은 없다
”
는 이유로 채권발생원인이 된 기초계약에 대하여 채무자와 제
3
채무자 사이에 법정해제가 허용된다고 하고 있다
(
대법원
2000. 4. 11.
선고
99
다
51685
판결
).
②
소유권이전등기청구권의 가압류나 압류가 행하여지면 제
3
채무자로서는 채무자에게 등기이전행위를 하여서는 아니되고
,
그와 같은 행위로 채권자에게 대항할 수 없다 할 것이나
,
가압류나 압류에 의하여 그 채권의 발생원인인 법률관계에 대한 채무자와 제
3
채무자의 처분까지도 구속되는 것은 아니므로 기본적 계약관계인 매매계약 자체를 해제할 수 있다
(
채무자가 매매계약상의 대금지급의무를 불이행하였다는 이유로 제
3
채무자가 매매계약을 법정해제한 사안
).
③
위와 같이 채권자가 강제집행절차를 통해 채권을 압류
·
가압류한 경우에도 판례는 제
3
채무자가 채무자의 채무불이행을 이유로 법정해제하는 것을 인정하고 있는데
,
채무자의 권리를 대신 행사할 뿐인 채권자대위의 경우에 제
3
채무자가 법정해제하는 것을 막는다면 채권자대위에 채권압류보다 더 강력한 처분제한 효과를 인정하는 결과가 될 수 있어 부당하다
.
⑸
채권이 양도된 경우와의 비교
①
채권의 귀속 자체가 변경되는 채권양도의 경우 양도인이 양도통지만을 한 때에는 채무자는 그 통지를 받은 때까지 양도인에 대하여 생긴 사유로써 양수인에게 대항할 수 있다
(
민법 제
451
조 제
2
항
).
채권양도인이 채무자에게 양도통지하였으나 그 후 채권양도인이 채무자에 대한 계약상의 반대채무를 불이행함으로써 채무자가 피양도채권의 발생원인이 되는 계약을 해제한 경우
(
예
:
매도인이 매매대금채권을 양도한 경우 그 후 그가 자신의 목적물인도의무를 이행하지 아니하여 매수인이 매매계약을 해제한 경우
)
에는 채무자가 그
(
법정
)
해제를 이유로 양수인에게 대항할 수 있다
.
②
채권양도의 경우 양수인의 지위에 비추어 볼 때
,
채권의 귀속에 변동이 없는 채권자대위권 행사의 경우에도 제
3
채무자는 채권양도의 경우와 마찬가지로 채권자대위권 행사 통지 이후라도 채권자에 대하여 피대위채권의 발생원인이 된 계약의 법정해제로써 대항할 수 있다고 보아야 할 것이다
.
⑹
지금까지 살펴 본 바와 같은 처분행위의 개념
,
합의해제와 법정해제의 구별의 필요성
,
채권자대위권이 행사된 경우 제
3
채무자의 지위
,
채권이 압류
·
가압류된 경우 및 양도된 경우와의 비교 등을 종합하여 보면 채권자대위권 행사 통지 이후에 이루어진 채무자의 채무불이행을 이유로 한 제
3
채무자의 법정해제는 채권자대위권 행사 통지 후에도 제한되는
“
처분
”
에는 포함되지 않는 것으로 봄이 타당하다
.
제
3
채무자의 법정해제에는 채무자의 의사표시는 없고
,
제
3
채무자가 자신의 정당한 권리를 행사한다는 측면이 더 강하기 때문에 이를 허용하는 것이 민법 제
405
조 제
2
항의 입법취지에도 반하지 않는다고 생각된다
.
다만 형식적으로는 채무자의 채무불이행을 이유로 한 계약해제인 것처럼 보이지만 실질적으로는 채무자와 제
3
채무자 사이의 합의에 따라 계약을 해제한 것으로 볼 수 있거나
,
채무자와 제
3
채무자가 단지 대위채권자에게 대항할 수 있도록 채무자의 채무불이행을 이유로 하는 계약해제인 것처럼 외관을 갖춘 것이라는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 채무자가 그 피대위채권을 처분한 것으로 보아 제
3
채무자는 그 계약해제로써 대위권을 행사하는 채권자에게 대항할 수 없다고 할 것이다
.
대법원
2001. 6. 1.
선고
98
다
17930
판결도 채권가압류의 경우 원칙적으로 채무자와 제
3
채무자간에 채권발생원인인 계약의 합의해제가 허용되지만
,
예외적으로
“
채무자와 제
3
채무자가 아무런 합리적 이유 없이 채권의 소멸만을 목적으로 계약관계를 합의해제한다는 등의 특별한 경우
”
에는 허용될 수 없다고 판시한 바 있다
.
결국 채무자가 채무를 불이행하여 제
3
채무자가 법정해제를 하도록 한 것도 민법 제
405
조 제
2
항에서 제한되는
‘
처분
’
에 해당한다고 판시한 위
2000
다
27343
판결은 변경될 필요가 있다
.
대법원
2012. 5. 17
선고
2011다
87235
전원합의체 판결은,
채권자대위권 행사사실이 통지된 후에
‘채무자가 채무를 불이행하여 계약이 해제되도록 한 것’이 민법 제405조 제2
항에 따라 채권자대위권 행사통지 후 제한되는
‘처분’에 해당하지 않는다고 보았다.
8.
채권자대위소송과 피대위채권에 대한 강제집행  [
이하 민사판례연구
40권
,
범선윤
P.291-342
참조]
가
.
채권자대위권의 행사와 피대위채권에 대한 압류명령
⑴
문제의 소재
채권자가 제
3
채무자를 상대로 금전채권을 대위행사하는 경우 채무자에게 그 반환의무를 이행하도록 청구할 수도 있지만
,
직접 대위채권자에게 이행하도록 청구할 수 있고
(
대법원
2005. 4. 15.
선고
2004
다
70024
판결
),
위의 경우 상계의 요건이 구비되었다면 대위채권자는 자신의 채권과 채무자의 반환청구권을 상계함으로써 자신의 채권을 사실상 우선변제 받을 수 있다
.
일반적으로 채권집행대상으로서 피압류적격이 있으려면
,
①
채권이 집행채무자의 책임재산에 속할 것
,
②
독립된 재산으로서 재산적 가치가 있을 것
,
③
환가 가능한 재산권일 것
,
④
제
3
채무자에게 대한민국의 재판권이 미칠 것
,
⑤
양도할 수 있을 것
,
⑥
법률상 압류가 금지된 권리가 아닐 것이라는 요건을 갖추어야 한다
.
채권자대위권이 행사되기 전 판결(
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결)의 피대위채권
(K
의 원고에 대한 부당이득반환채권
,
채무자의 제
3
채무자에 대한 부당이득반환채권
)
은 위와 같은 요건을 구비하고 있었다
.
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결에서는 채권자대위권의 행사가 피대위채권에 대한 압류에 영향을 주는 지가 쟁점이 되었다
.
즉
,
채권자대위제도의 취지에 비추어 채권자대위권이 행사되어 민법 제
405
조 제
2
항이 정하는 처분금지효력이 발생되었다면
,
또는 대위채권자에 대한 이행판결이 확정되어 기판력이 발생하였다면
,
피대위채권에 대한 권리의 보전 내지 집행이 채권자대위절차로 집중되어야 하지 않나 하는 의문이 들 수 있기 때문이다
.
이것은 근본적으로 채권자대위제도와 채권집행제도의 경합 문제이며
, ‘
채권자대위권의 간이추심기능은 어느 단계에서 실현되는가
’, ‘
채권자대위권이 압류보다 우선할 수 있는가
’
에 관한 문제이다
.
이에 대하여는
①
피압류적격 상실설과
②
피압류적격 유지설이 대립한다
.
⑵
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결
의 판시
위 판결(
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결)은 채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정된 경우
,
피대위채권이 변제 등으로 소멸하기 전에 채무자의 다른 채권자가 이를 압류ㆍ가압류할 수 있다고 한 최초의 판례이다
.
그 논거로는
①
채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이 판결의 집행채권으로서 존재하고
,
②
대위채권자는 채무자를 대위하여 피대위채권에 대한 변제를 수령하게 될 뿐 자신의 채권에 대한 변제로서 수령하게 되는 것이 아니기 때문이라는 점을 들었다
.
피압류적격 유지설이 타당하다
.
채권자대위권의 행사는 피대위채권의 피압류적격에 영향을 주지 않는다
.
⑶
피대위채권이 압류된 경우 대위채권자와 제
3
채무자의 지위
대위소송의 피대위채권이 압류되었다면 이는 집행장애사유로서 그 효력으로 집행채권자
(
압류ㆍ가압류의 채무자
)
의 추심
,
양도 등의 처분행위와 집행채무자
(
압류ㆍ가압류의 제
3
채무자
)
의 변제가 금지되고 이에 위반되는 행위는 집행채권자의 채권자
(
압류ㆍ가압류 채권자
)
에게 대항할 수 없게 되므로 집행기관은 압류 등이 해제되지 않는 한 추심할 수 없다
(
대법원
2000. 10. 2.
자
2000
마
5221
결정
).
대위채권자는 배당요구의 종기
(
추심채권자의 추심 후 추심신고 시 또는 제
3
채무자의 집행공탁 후 사유신고 시
)
까지 압류ㆍ가압류
,
배당요구하여야 배당받을 수 있다
.
제
3
채무자는 대위채권자에게 변제를 할 수 없고
,
집행공탁을 하거나 추심명령을 받은 채권자의 추심청구에 응하는 방법으로 채무를 면할 수 있다
.
또한 위와 같이 채무를 변제한 후 대위소송판결에 대하여 청구이의의 소를 제기할 수 있다
.
결국 다른 채권자들의 강제집행이 경합할 때 대위소송판결을 받은 대위채권자의 지위는 취약하다
.
피대위채권을 현실적으로 수령하기 전까지 다른 채권자들의 압류 등이 없는 경우에만 대위소송 확정판결에 따라 온전히 자신의 채권을 추심할 수 있기 때문이다
.
나
.
채권자대위소송과 피대위채권에 대한 전부명령
⑴
문제의 소재
전부명령이 발령되기 위해서는
①
강제집행의 일반적 요건 구비
,
②
유효한 채권압류명령의 존재
,
③
압류된 채권이 금전채권으로 권면액을 가질 것
,
④
피전부채권이 양도가능할 것
,
⑤
피전부채권에 대하여 압류ㆍ가압류의 경합이나 배당요구가 없을 것이라는 요건이 필요하다
.
전부명령이 제
3
채무자에게 송달될 때까지 그 금전채권에 관하여 다른 채권자가 압류ㆍ가압류 또는 배당요구를 한 경우 전부명령은 무효이다
(
민사집행법 제
229
조 제
5
항
).
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결에서는 채무자가 채권자대위소송 사실을 인식하였다는 사정이
‘
다른 채권자가 압류ㆍ가압류 또는 배당요구를 한 경우
’
에 준하는 전부명령 무효사유가 될 수 있을지 문제 되었다
.
채권자대위소송에 대한 채무자의 인식을 위 무효사유로 포섭한 위 판결(
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결)의 판시는 법문언의 해석을 넘어서는 것처럼 보이는 측면이 있다
.
그러나 위 쟁점은 단순히 민사집행법 제
229
조 제
5
항
,
민법 제
405
조 제
2
항의 해석이나 적용 범위의 문제만이 아니다
.
이는 채권자대위권과 채권집행이라는 두 제도의 충돌 문제이다
.
즉
,
별개의 제도로서 둘의 효력을 독립적으로 인정할 것인지
,
아니면 채권집행을 둘러싼 이해관계의 합리적 조율을 위하여 각 제도의 접점에서 일방의 효력을 제한하는 정책적 판단을 할 것이다
.
이에 대하여는
①
피전부적격 유지설과
②
피전부적격 상실설이 대립한다
.
⑵
대
법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결
의 판시
대법원은 채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 이후에는 민사집행법 제
229
조 제
5
항이 유추적용되어 피대위채권에 대한 전부명령은
,
우선권 있는 채권에 기초한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
무효라고 하였다
.
그 논거로는
①
채권자대위소송의 제기가 채권자의 적법한 권리행사방법 중 하나이고 채무자에게 속한 채권을 추심한다는 점에서 추심소송과 공통점도 있음에도 그것이 무익한 절차에 불과하게 된다는 점
,
②
대위채권자가 압류ㆍ가압류나 배당요구의 방법을 통하여 채권배당절차에 참여할 기회조차 가지지 못하게 한 채 전부명령을 받은 채권자가 대위채권자를 배제하고 전속적인 만족을 얻는 결과가 되어
,
채권자대위권의 실질적 효과를 확보하고자 하는 민법 제
405
조 제
2
항의 취지에 반하게 된다는 점을 들었다
.
피전부적격 상실설이 타당하다
.
우선권있는 채권에 기하여 전부명령을 받은 경우에는 형식상 압류가 경합하더라도 그 전부명령이 유효하므로
(
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65396
판결
),
전부명령이 우선권 있는 채권에 기초한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 무효라고 판시한 대상판결의 결론은 옳다
.
9.
채권자대위권에 대한 강제집행  [
이하 민사판례연구
40권
,
범선윤
P.291-342
참조]
가
.
대위채권자가 제
3
채무자로부터 대위소송판결에 따라 지급받을 권리
⑴
문제의 소재
(=
피고가 압류한 권리는 무엇일까
)
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결에서는 대위채권자의 채권자인 피고가
‘
확정된 대위소송판결에 따라 대위채권자가 제
3
채무자로부터 지급받을 채권
’
을 압류하였고
,
위 권리에 대한 압류명령의 효력이 직권으로 검토되었다
.
대상판결은 피압류적격을 부정하는 논거로
3
가지를 들었다
.
①
채권자대위권의 행사로 채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이 대위채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니다
.
②
대위채권자의 제
3
채무자에 대한 추심권능 내지 변제수령권능은 자체로서 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이다
.
③
채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정되었더라도 판결에 기초하여 금전을 지급받는 것은 대위채권자의 제
3
채무자에 대한 추심권능 내지 변제수령권능에 속한다
.
①
논거는 피압류채권이 피대위채권이 아니라는 내용에 불과하고
,
②
논거가 피압류채권에 피압류적격이 인정되지 않는 이유이며
,
③
논거는 피압류채권이 무엇인지에 관한 것이다
.
원고는
‘
채권
1’
이
C
의 전부명령으로
C
에게 이전되었기 때문에
‘
채권
2’
가 소멸하였고
,
그리하여 이 사건 압류ㆍ전부명령이 피전부채권 부존재로 무효라고 주장하였다
.
이에 대하여 피고는
C
의
‘
채권
1’
에 대한 전부명령이 무효이므로
‘
채권
1’
이 여전히
K
에게 존재하며
,
그렇기 때문에
‘
채권
2’
에 대한 이 사건 압류ㆍ전부명령이 유효라는 취지로 주장하였다
.
이 쟁점을 해결하기 위해 먼저 위 압류대상권리
,
즉
‘
대위소송판결에 기한 대위채권자의 제
3
채무자에 대한 권리
’
를 무엇으로 볼 것인지 검토해 보아야 한다
.
대위권의 객체
(
대상
)
인 채무자의 권리의 행사와 대위권한 자체의 행사는 구별하여야 하기 때문이다
.
일응
3
가지를 상정할 수 있다
.
첫째는 대위판결의 주문 및 당사자표시에 초점을 맞추어
‘
대위채권자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권
’
으로 보는 것이다
.
둘째는 대위소송의 소송물 및 법정소송담당이라는 특성에 중점을 두어 이를 채권자가 행사한 채무자의 권리
,
즉
‘
채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권
’
으로 보는 경우이다
.
셋째는 대위채권자가 자기 이름으로 제
3
채무자를 상대방으로 하여 행사한 자신의 실체법상 권리인
‘
채권자대위권
’
에 포함된 변제수령권한으로 보는 것이다
.
이하에서 차례로 살펴본다
.
⑵
대위채권자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권으로 볼 경우
위 판결(
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결) 사건의 당사자들은 채권
2
가
J
에게 귀속된 채권
1
인 것처럼 주장하고 있다
.
위 주장의 취지가 명확하지는 않으나
,
피압류채권을 대위판결에 의하여
J
에게 귀속된 채권
1
이라고 특정할 경우 결론이 어떻게 될까
.
결론적으로
,
채권
1
이
J
에게 귀속되지 않았으므로 피고의 의사가 이를 피압류채권으로 한 것이라고 보기는 곤란하고
,
피압류채권을 그와 같이 본다고 하더라도 그 압류 및 전부명령은 무효가 된다
.
채무자의 권리를 대위행사한 효과는 직접 채권자에게 발생하지는 않고
,
대위소송판결의 확정으로 대위채권자가 제
3
채무자에 대하여 피대위채권을 취득하였다고 볼 수 없기 때문이다
.
대위채권자가 제
3
채무자로부터 금전채권의 변제를 직접 수령할 수 있고 변제수령 후 채무자에 대한 반환청구권과 자신의 채권을 상계할 수 있더라도 이는 상계라는 별도의 의사표시로 인한 것일 뿐이다
.
⑶
채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권으로 볼 경우
다음으로 이 사건 채권압류ㆍ전부명령의 피압류채권을
J
의 원고에 대한 채권
(
채권
2)
이 아니라
, K
의 원고에 대한 채권
(
채권
1)
으로 선해할 수 있을지도 검토하여 보아야 한다
.
다음과 같은 이유로 피고가 압류하고자 했던 채권은
K
의 채권
1
이라고 볼 여지가 있다
.
먼저 피고의 목적은 제
3
채무자인 원고로부터 피대위채권의 급부를 직접 받음으로써 집행채권의 만족을 얻는 것이다
.
그런데 대위소송의 소송물은 피대위채권이고
,
채권자대위권의 행사에 의하여 채권자는 채무자의 권리를 행사하는 것이어서 그 행사의 효과는 채무자에게 귀속된다
.
판결의 당사자 및 주문에 원고로서 대위채권자가 등장하므로 피고로서는 대위소송에 따른
J
의 권리를 그와 같이 특정할 수밖에 없었다고 볼 수도 있다
.
그러나 이와 같이 보기는 어렵다
.
압류될 채권을 표시함에 있어 약간의 잘못이 있더라도 현실적으로 존재하는 채권과 동일성이 인정되면 압류명령은 유효하다고 보아야 하지만
(
대법원
2013. 6. 13.
선고
2013
다
10628
판결
),
채권압류에 있어서
‘
압류될 채권의 표시
’
에 기재된 문언은 그 문언 자체의 내용에 따라 객관적으로 엄격하게 해석하여야 하고
,
문언의 의미가 불명확한 경우 그로 인한 불이익은 압류 신청채권자에게 부담시키는 것이 타당하므로
,
제
3
채무자가 통상의 주의력을 가진 사회평균인을 기준으로 그 문언을 이해할 때 포함 여부에 의문을 가질 수 있는 채권은 특별한 사정이 없는 한 압류의 대상에 포함되었다고 보아서는 아니 된다
.
피고가 이 사건 압류ㆍ전부명령 신청 시 제출한 집행력있는 정본은 피고의
J
에 대한 것이고
,
신청서에 기재한 채무자도
K
가 아니라
J
로
,
압류할 채권도
K
의 원고에 대한 채권이 아니라
, J
의 원고에 대한 채권으로 기재되어 있다
.
그렇다면
J, K,
원고 입장에서는
J
의 권리인 채권
2
의 지급이 금지되었다고 생각할 뿐
, K
의 권리인 채권
1
의 지급이 금지되었다고 선해할 여지가 없어 보인다
.
결국 이 사건 피압류채권을 채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이라고 볼 수도 없다
.
⑷
채권자의 제
3
채무자에 대한 채권자대위권임
이 사건 압류ㆍ전부명령의 피압류채권은 채권자가 제
3
채무자로부터 변제를 수령할 권리로서 채권자대위권으로 보아야 한다
. J
는 자기의 채권을 보전하기 위하여 자기 이름으로
K
를 대위하여 원고를 상대로 채권자대위권을 행사하였고
,
그 권능에 기초하여 변제를 수령하는 것이기 때문이다
.
이하에서는 위 채권자대위권의 피압류적격에 관하여 검토한다
.
나
.
채권자대위권의 피압류적격
⑴
문제의 소재
피압류채권은
①
채권이 집행채무자의 책임재산에 속할 것
,
②
독립된 재산으로서 재산적 가치가 있을 것
,
③
환가 가능한 재산권일 것
,
④
제
3
채무자에게 대한민국의 재판권이 미칠 것
,
⑤
양도할 수 있을 것
,
⑥
법률상 압류가 금지된 권리가 아닐 것이라는 요건을 갖추어야 한다
.
압류 및 추심명령을 받은 추심채권자의 추심권능에 대한 압류 및 추심명령은 무효이고
,
추심권능을 소송상 행사하여 승소확정판결을 받았다 하더라도 그 판결에 기하여 금원을 지급받는 것 역시 추심권능에 속하는 것이므로 이러한 판결에 기하여 지급받을 채권에 대한 압류 역시 무효라는 것은 확립된 판례다
(
대법원
1988. 12. 13.
선고
88
다카
3465
판결
,
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
54300
판결
).
추심채권자의 추심권한과 유사하지만 완전히 같지는 않은 대위채권자의 변제수령권능을 압류할 수 있는지에 관해서는 아직 판례나 학계의 논의가 없었다
.
이에 대햐여는
①
피압류적격 긍정설과
②
피압류적격 부정설이 대립한다
.
⑵
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결
의 판시
위 판결(
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결)은 위의 논점에 관하여도 최초의 판시를 하였는데
,
이는 채권자대위권을 법정재산관리권으로 보고
,
그 소송의 성격을 법정소송담당으로 보았던 기존의 판시에 따른 논리적 결론으로 보인다
.
「
자기의 금전채권을 보전하기 위하여 채무자의 금전채권을 대위행사하는 대위채권자는 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자 자신에게 그 지급의무를 이행하도록 청구할 수 있고 제
3
채무자로부터 그 변제를 수령할 수도 있으나
,
이로 인하여 채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이 대위채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니므로
,
대위채권자의 제
3
채무자에 대한 위와 같은 추심권능 내지 변제수령권능은 그 자체로서 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이고
,
따라서 이러한 추심권능 내지 변제수령권능에 대한 압류명령 등은 무효이다
.
그리고 채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정되었더라도 그 판결에 기초하여 금전을 지급받는 것 역시 대위채권자의 제
3
채무자에 대한 추심권능 내지 변제수령권능에 속하는 것이므로
,
채권자대위소송에서 확정된 판결에 따라 대위채권자가 제
3
채무자로부터 지급받을 채권에 대한 압류명령 등도 무효라고 보아야 한다
.
」
변제수령권한은 피압류적격이 없다는 위 판례(
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결)의 견해
(
피압류적격 부정설
)
가 타당하다
.
⑶
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결
사안의 결론
①
피고의 이 사건 압류ㆍ전부명령은 무효이다
(
주위적 청구 인용
).
피압류적격이 결여된 채권에 대하여 압류명령이 발령된 경우에 그 압류명령이 당연무효라고는 할 수 없지만 이는 강행법규에 위반되어 실체법상 효과를 발생할 수 없게 된다는 의미에서 무효가 되고
,
만일 압류명령 외에 추심명령이나 전부명령이 발령되었다면 제
3
채무자는 이러한 실체법상의 무효를 이유로 지급을 거절할 수 있다
(
대법원
1987. 3. 24.
선고
86
다카
1588
판결
,
대법원
2000. 7. 4.
선고
2000
다
21048
판결
).
②
원고는 피고를 상대로
(
승계
)
집행문부여에 대한 이의신청이나 이의의 소를 제기하여 인용결정이나 판결을 받은 다음
,
이를 집행법원에 제출
(
민사집행법 제
49
조 제
1
호의 집행취소서류
)
하여 원고의 재산에 대한 강제집행을 취소시킬 수 있다
.
10.
채권자대위권과 배당절차  [
이하 민사판례연구
40권
,
범선윤
P.291-342
참조]
가
.
논의의 확장
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결 사안에서 피대위채권을 둘러싼 강제집행은 결국 피대위채권에 대하여 유효한 압류명령을 받은
C
와 대위소송판결을 받은
J
사이의 배당문제가 될 것이다
.
만약 이 사건에서
C
가 다시 채권
1
에 대한 유효한 압류명령에 기초하여 추심명령을 받았는데
, J
가 배당요구종기
(
추심채권자의 추심 후 추심신고 시 또는 제
3
채무자의 공탁 후 사유신고 시
)
시까지 압류ㆍ가압류 또는 배당요구를 하지 못하였다고 가정해 보자
. J
는 배당을 받을 수 있을까
.
이는 피대위채권의 피전부적격에 관한 위 판결 판시
[2]
를 추심명령에 관한 민사집행법 제
236
조 제
2
항에까지 확장할 수 있는지의 문제이다
.
민사집행법 제
236
조 제
2
항은
“
제
1
항의 신고
(
추심신고
)
전에 다른 압류ㆍ가압류 또는 배당요구가 있었을 때에는 채권자는 추심한 금액을 바로 공탁하고 그 사유를 신고하여야 한다
.”
라고 규정한다
.
위
판결은 판시
[2]
에서
‘
채권자대위소송의 제기 및 이에 대한 채무자의 인식
’
을 민사집행법 제
229
조 제
5
항의
‘
다른 압류ㆍ가압류 또는 배당요구
’
에 준하는 사유로 보아 위 조문을 유추적용할 수 있다고 하였다
.
그렇다면 채권자대위소송의 제기 및 이에 대한 채무자의 인식이 민사집행법 제
236
조 제
2
항의
‘
다른 압류ㆍ가압류 또는 배당요구
’
에도 포섭될 수 있을지 문제 된다
.
나
.
견해의 대립
⑴
긍정설
추심명령을 받은 채권자
C
의 추심신고 전에
J
가 채권자대위소송을 제기했고 채무자
K
가 이를 알게 되었다면
,
채권자대위소송의 집행적 효력에 의하여
,
다른 채권자가 집행절차에서 경합된 경우라고 볼 수 있다
.
따라서
C
는 추심한 금원을 공탁하여 배당절차를 거쳐야 한다
.
즉
, J
는 채권자대위소송의 제기 및 채무자의 인식사실 자체만으로 별도의 압류ㆍ가압류
,
배당요구 없이도 집행절차에 참가할 권리를 얻게 된다
. J
는
C
와 함께 배당받을 수 있다
.
⑵
부정설
대위소송의 제기와 이에 대한 채무자의 인식이라는 실체법적 사유에
,
추심채권자의 의무공탁과 사유신고에 관한 민사집행법 제
236
조 제
2
항을 유추적용하는 것은 법문언에 반하고
,
그 규정의 취지에도 반한다
.
따라서 배당요구종기
(
추심채권자의 추심후 추심신고 시 또는 제
3
채무자의 공탁 후 사유신고 시
)
까지
J
는
K
에 대한 집행권원을 얻어 집행법원에 배당요구를 하거나
,
채권
1
을
(
가
)
압류하여야 하고
,
그렇지 않을 경우
J
는 배당받을 수 없으며
C
만 채권
1
로부터 만족을 얻게 된다
.
다
.
검토
(=
부정설
)
강제집행절차에서 배당받을 수 있는 채권자의 범위는 민사집행법의 명문 규정에 의해야 한다는 부정설이 타당하다
.
⑴
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결
의 판시와 국면을 달리함
위 판결의 판시
[2]
는 채권자평등원칙에 기초하여 동등한 지위에 있는 일부 채권자가 먼저 책임재산 보전조치에 나아갔던 대위채권자를 제치고 책임재산으로부터 전속적 만족을 얻어서는 안 된다는 취지로 해석된다
.
그러나 이미 채권자평등의 원칙이 실현된 상태에서 민사집행법 제
236
조 제
2
항을 유추적용하여 대위채권자에게 배당절차에 참여시켜 주는 편의를 부여하는 것은 위 판결
의 취지와 국면을 달리한다
.
⑵
배당요구권자 제한의 취지와 집행절차의 안정
민사집행법에 의하면 채권집행절차에 참가하여 평등배당을 구하는 방법은 배당요구 및 중복압류뿐이다
.
민사집행법은 평등주의에 의한 강제집행절차에 있어서 배당요구를 무제한으로 받아주면 정당한 채권자의 강제집행이 방해ㆍ지연될 우려가 있으므로
,
허위채권 등을 배제하는 실효성 있는 개선책으로 배당요구제도를 존속시키면서 배당요구채권자의 범위를 한정하고 배당요구의 종기를 정하는 형태를 취하고 있다
.
즉
,
법률에 의하여 우선변제청구권이 없다면 집행력 있는 정본을 가진 채권자만이 법원에 배당요구를 할 수 있다
(
민사집행법 제
247
조 제
1
항
).
배당요구권자 및 그 종기를 한정한 것은 집행절차의 안정을 위한 것이고
,
그 취지에 비추어 부정설이 타당하다
.
민사집행법 제
236
조 제
2
항의 적용 범위를 채권자대위소송을 제기한 채권자에게까지 확장할 경우
,
채권
1
을 압류ㆍ가압류 하지도 않았고
, K
에 대한 집행권원도 없는 대위채권자에게
K
의 우선변제권자에 준하는 지위를 부여하는 것이 되어 형평에 반한다
.
⑶
이익형량
대위채권자는 배당요구종기까지 배당절차에 참여할 기회가 있었으므로 그 불이익이 크지 않다
.
반면 채권자대위소송의 제기 및 이에 대한 채무자의 인식만으로 강제집행절차 참여요건이 구비되었다고 볼 경우 집행절차의 안정을 해한다
.
⑷
정책적 선택
(=
채권자 경합 시 민사집행제도로 해결
)
무엇보다 강제집행제도가 완비된 우리 법체계 내에서 채권의 추심은 채권자대위권에 의하기보다는 강제집행절차에 의하는 것이 타당할 것이다
.
라
.
사안의 결론
⑴
압류채권자
C
이 사안은
C
가 유효한 압류명령에 기초하여 추심명령을 받아 추심신고를 마쳐 전속적 만족을 얻는 것으로 끝이 날 가능성이 높다
.
그러나 배당요구종기까지 강제집행절차에 참여한 다른 채권자가 있다면 배당절차를 통해 안분하여 배당받게 될 것이다
.
⑵
대위채권자
J
먼저
C
가 추심명령을 받기 전
J
는 이 사건 판결에 기하여 강제집행에 나아갈 수 있는데
,
다만
C
의 압류명령이 유효하므로
C
의 압류의 효력이 미치는 부분
(
부당이득금 전부와 이에 대한
2013. 8. 15.
까지의 지연손해금
)
에 대하여 집행장애사유가 발생하여
J
는 이 부분에 대한 추심이나 변제수령은 할 수 없다
.
그러나
J
는 그 외의 부분
(2013. 8. 14.
까지의 지연손해금
)
에 대해서는 추심이나 변제수령을 할 수 있고
,
이 사건 판결에 기하여 원고의 재산에 대하여 강제집행을 할 수 있다
.
C
가 추심명령을 받은 경우
, J
는 배당요구의 종기
(
추심채권자의 추심 후 추심신고 시 또는 제
3
채무자의 집행공탁 후 사유신고 시
)
까지 압류ㆍ가압류
,
배당요구를 하여야 배당받을 수 있을 것이다
.
⑶
피고
채무자
K
에 대한 집행권원이 없는 피고는 현재로서는 채무자의 책임재산에 대하여 강제집행할 길이 없다
.
따라서 피고는
J
의
K
에 대한 피보전채권을 압류ㆍ전부받은 다음
,
대위소송판결에 대하여 승계집행문을 부여받아 집행력 있는 판결정본을 집행권원으로 하여 원고의 재산에 대하여 강제집행할 수 있을 것이다
.
이 경우에도
C
가 먼저 추심명령을 받는다면 피고는 배당요구의 종기까지 압류ㆍ가압류
,
배당요구를 하여야 배당받을 수 있다
.
마.
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결
의 요지
⑴
위 판결(
대법원
2016. 8. 29
선고
2015다
236547
판결)은 채권자평등의 원칙에 충실하였다
(
판시
[2]).
대법원은 민사집행에 있어 채권자평등의 원칙에 충실한 해석을 해 왔고
,
대상판결도 그 연장선상에 있다
.
동등한 채권자들 중 일부가 채권자대위권의 행사나 강제집행에 먼저 착수하였다는 이유로 채무자의 책임재산으로부터 전속적인 만족을 받는 것은
,
예외적인 경우
(
전부명령이 제
3
채무자에게 송달될 때까지 압류ㆍ가압류ㆍ배당요구나 채권자대위권의 처분금지효 발생이 없는 경우
,
대위권 행사 후 피대위채권이 변제 등으로 소멸할 때까지 다른 채권자의 압류 등이 없는 경우
)
를 제외하고는 허용되어서는 안 된다
.
⑵
나아가 기존 판례가 인정한 채권자대위권의 추심기능을 존중하면서도
,
다수채권자들이 경합하는 경우 책임재산의 환가ㆍ배당 문제를 민사집행법으로 해결하도록 하여
,
강제집행제도와의 관계에서 채권자대위권이 가진 효용과 한계를 명확히 하였다
(위
판결 판시
[1]).
위
판결은 전부명령과의 관계에 있어서는
‘
채권자대위소송의 제기와 이에 대한 채무자의 인식
’
을
‘
압류ㆍ가압류 또는 배당요구
’
에 준하는 무효사유로 포섭하였다
.
이렇게 채권자대위권의 처분금지효에 전부명령을 무효화시키는 효력이 더해짐으로써 채권자대위권의 활동영역이 넓어진 것으로 평가할수 있다
.
그러나 대위채권자가 변제를 수령하여 상계를 통해 전속적인 만족을 얻는 것은 피대위채권이 소멸할 때까지 다른 압류 등이 없는 경우에만 가능하다
.
다른 채권자들은 자신의 채권의 만족을 얻기 위하여 집행권원을 얻어 피대위채권을 압류ㆍ추심할 수 있고
,
이 경우 피대위채권의 환가와 배당은 강제집행절차에 의할 것이다
.
⑶
위 판결은 재산관리권설 및 법정소송담당설의 입장에서
‘
대위소송판결에 의하여 대위채권자가 제
3
채무자로부터 지급받을 권리
’
의 법적 성격과 그 피압류적격에 관하여
명확히 판시하였다(위 판결
판시
[3]).
11
.
대상판결의 내용 분석
[
이하 민사판례연구
40권
,
범선윤
P.291-342
참조]
⑴
대상판결은
,
채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정된 경우
,
피대위채권의 변제 등으로 소멸하기 전에 채무자의 다른 채권자가 이를 압류
·
가압류 할 수 있고
,
채권자대위소송이 제기되어 채무자에게 그 사실이 통지된 후에 피대위채권에 대한 전부명령이 발령된 경우 그 전부명령은 무효라고 하였다
.
⑵
채권자대위권의 행사는 피대위채권의 피압류적격에 영향을 미치지 않는다
.
대위채권자는 피대위채권을 직접 압류하지 않은 다른 채권자들과 마찬가지로
,
배당요구의 종기까지 적법하고 유효한 압류
·
가압류 또는 배당요구를 통하여 채권배당절차에 참가하여야만 그 배당절차에서 배당받을 수 있다
.
즉 채권자대위권의 간이추심기능은 대위소송판결 확정시 또는 처분금지효 발생시가 아니고
,
다른 채권자의 압류 등이 없이 대위채권자가 피대위채권의 변제를 실제로 수령하는 단계에서 실현된다고 보아야 한다
.
⑶
또한 채권자대위권의 행사에 압류
·
추심명령과의 유사성을 인정할 수 있으므로 민사집행법 제
229
조 제
5
항의 유추적용을 긍정할 수 있다
.
따라서 채권자대위소송 결과 처분금지효가 발생하여 다른 채권자가 경합하는 경우에는 전부명령의 무효사유가 된다
.
⑷
전부명령에 의하여 전부권자는 민법상 채권양도와 마찬가지로 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권에 관하여 채권자로서의 지위를 승계하여
,
권리의 변동이 발생하므로
,
피대위채권에 대한 전부명령은 채권자대위권의 처분금지효에 의해 금지된다
.