글 번호: 6678
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 4. 11. 18:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6678
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:39:35.597888

================================================================================

【
판례해설
<
부동산경매
>
】《
부동산 경매절차에서 가압류채권자의 채권에 대하여 배당액이 공탁된 후 그 채권에 관하여 채권자 승소의 본안판결이 확정된 경우
,
본안의 확정판결에서 지급을 명한 가압류채권자의 채권이 공탁된 배당액으로 충당되는 범위에서 본안판결의 확정 시에 소멸하는지 여부
(=
원칙적 적극
) /
이러한 법리는 본안판결 확정 이후 채무자에 대하여 파산이 선고된 경우에도 마찬가지로 적용되는지 여부
(=
적극
)
및 이때 가압류채권자가 공탁된 배당금을 채무자의 파산선고 후 수령한 경우
,
파산관재인과의 관계에서 민법상 부당이득에 해당하는지 여부
(=
소극
)
(
대법원
2018. 7. 24
선고
2016
다
227014
판결
》
1.
사안의 요지
가
)
파산채무자 소외인 소유의 광주시
(
주소 생략
)
에 관하여
, 2011. 6. 14.
피고의 가압류 등기가 마쳐진 후
2011. 8. 10.
근저당권자인 주식회사 신한은행의 신청에 따라 부동산 임의경매
(
이하
'
이 사건 임의경매
'
라고 한다
)
가 개시되었다
.
나
)
이 사건 임의경매에서
2012. 4. 12.
위 부동산이 매각되고
, 2012. 5. 25.
배당이 실시되어 가압류권자인 피고에게는
24,272,517
원이 배당되었는데
,
집행법원은
2012. 6. 5.
민사집행법 제
160
조 제
1
항에 따라 피고에 대한 위 배당액을 공탁하였다
(
이하 공탁된 돈을
'
이 사건공탁금
'
이라고 한다
).
다
)
피고는 파산채무자 소외인 등을 상대로 서울중앙지방법원
2013
가합
29498
호로 구상금
195,135,219
원 및 이에 대한 지연손해금의 지급을 구하는 소송을 제기하였고
,
위 법원은
2013. 7. 26.
피고 전부승소 판결
(
이하
'
이 사건 본안판결
'
이라고 한다
)
을 선고하였으며
,
이사건 본안판결은
2013. 8. 17.
경 확정되었다
.
라
)
한편 파산채무자 소외인은
2014. 6. 17.
서울중앙지방법원
2014
하단
6176
호로 파산신청을 하였고
,
위 법원은
2014. 8. 27. 11:00
위 파산채무자에 대하여 파산을 선고하면서 원고를 그 파산관재인으로 선임하였다
.
마
)
피고는
2014. 10. 22.
이 사건 공탁금과 이에 대한 이자를 포함하여 합계
24,279,832
원을 출급하였다
.
바
)
원심은
,
가압류채권자가 본안판결 등이 확정되었음에도 공탁금을 출급하지 않고 있는 동안 채무자에 대한 파산선고가 있는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 그 공탁금 출급청구권은 파산재단에 속하는 재산이 되어 그에 대한 강제집행
․
가압류 또는 가처분은 효력을 잃게 되므로 가압류채권자의 채권은 소멸하지 않고
,
따라서 가압류권자인 피고가 채무자의 파산선고 이후에 임의로 공탁금을 수령한 이상 파산관재인인 원고에게 부당이득반환의무를 부담한다고 판단하였다
.
2.
판시사항
부동산 경매절차에서 가압류채권자의 채권에 대하여 배당액이 공탁된 후 그 채권에 관하여 채권자 승소의 본안판결이 확정된 경우
,
본안의 확정판결에서 지급을명한 가압류채권자의 채권이 공탁된 배당액으로 충당되는 범위에서 본안판결의확정 시에 소멸하는지 여부
(
원칙적 적극
) /
이러한 법리는 본안판결 확정 이후 채무자에 대하여 파산이 선고된 경우에도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)
및 이때 가압류채권자가 공탁된 배당금을 채무자의 파산선고 후 수령한 경우
,
파산관재인과의 관계에서 민법상 부당이득에 해당하는지 여부
(
소극
)
3.
판결요지
채무자가 파산선고 당시에 가진 모든 재산은 파산재단에 속하고
[
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
'
채무자회생법
'
이라고 한다
)
제
382
조 제
1
항
],
채무자에 대하여 파산선고 전의 원인으로 생긴 재산상의 청구권인 파산채권에 기하여 파산재단에 속하는 재산에 대하여 행하여진 강제집행
․
가압류 또는 가처분은 파산재단에 대하여는 그 효력을 잃는다
(
채무자회생법 제
423
조
,
제
348
조 제
1
항
).
한편 부동산에 대한 경매절차에서 배당법원은 배당을 실시할 때에 가압류채권자의 채권에 대하여는 그에 대한 배당액을 공탁하여야 하고
,
그 후 그 채권에 관하여 채권자 승소의 본안판결이 확정됨에 따라 공탁의 사유가 소멸한 때에는 가압류채권자에게 그 공탁금을 지급하여야 한다
(
민사집행법 제
160
조 제
1
항 제
2
호
,
제
161
조 제
1
항
).
따라서 특별한 사정이 없는 한 본안의 확정판결에서 지급을 명한 가압류채권자의 채권은 위와 같이 공탁된 배당액으로 충당되는 범위에서 본안판결의 확정 시에 소멸한다
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2012
다
65874
판결 참조
).
이러한 법리는 위와 같은 본안판결 확정 이후에 채무자에 대하여 파산이 선고되었다 하더라도 마찬가지로 적용되므로
,
본안판결 확정 시에 이미 발생한 채권 소멸의 효력은 채무자회생법 제
348
조 제
1
항에도 불구하고 그대로 유지된다고 보아야 한다
.
이러한 경우에 가압류채권자가 공탁된 배당금을 채무자의 파산선고 후에 수령하더라도 이는 본안판결 확정 시에 이미 가압류채권의 소멸에 충당된 공탁금에 관하여 단지 그 수령만이 본안판결 확정 이후의 별도의 시점에 이루어지는 것에 지나지 않는다
.
따라서 가압류채권자가 위와 같이 수령한 공탁금은 파산관재인과의 관계에서 민법상의 부당이득에 해당하지 않는다
.
4.
판례 해설
가압류권자인 피고의 소외인 등을 상대로 한 본안판결이 확정된
2013. 8. 17.
경에 피고의 소외인에 대한 채권은 이 사건공탁금으로 충당되는 범위 내에서 소멸하였고
,
이와 같이 이미 발생한 채권 소멸의 효력은그 이후에 소외인에 대하여 파산이 선고되었다 하더라도 그대로 유지된다고 보아야 한다
.
피고가 소외인에 대한 파산선고 이후에 이 사건 공탁금을 수령하였더라도
,
이는 본안판결 확정 시에 이미 가압류채권의 소멸에 충당된 이 사건 공탁금에 관하여 피고가 단지 그 수령만을 파산선고 후에 한 것에 지나지 않으므로
,
파산관재인인 원고와의 관계에서 민법상 부당이득이 성립한다고 볼 수 없다
.