글 번호: 6631
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 1. 7. 18:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6631
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:44:10.689219

================================================================================

【
판례
<배당요구
>
】《
압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 집행공탁 사유를 신고하면서 경합된 압류 중 일부에 관한 기재를 누락한 경우
,
압류채권자가 제
3
채무자의 공탁사유 신고 시 까지 배당요구를 하지 않더라도 배당절차에 참가할 수 있는지 여부
(=
적극
)
및 공탁금에 대한 배당절차에서 기재가 누락된 압류의 집행채권이 배당에서 제외된 경우
,
압류채권자가 과다배당을 받게 된 다른 압류채권자 등을 상대로 배당이의의 소를 제기할 수 있는지 여부
(=
적극
)
(
대법원
2015. 4. 23
선고
2013
다
207774
판결
)
》
1.
사안의 요지
가
.
원고
(
선정당사자
)
및 선정자들
(
이하
‘
원고들
’
이라 한다
)
을 포함한 근로자들은
2009.3.25.
수원지방법원 안양지원
2009
카단
100077
호로 우
△
폼
▲
산업 주식회사
(
이하
‘
우
△
폼
▲
산업
’
이라 한다
)
에 대한 임금 및 퇴직금 채권을 피보전권리로 하여 우
△
폼
▲
산업의 상
♡
건설주식회사
(
이하
‘
상
♡
건설
’
이라 한다
)
에 대한 채권
(
이하
‘
이 사건 채권
’
이라 한다
)
에 대하여 채권가압류결정을 받았다
.
나
.
위 근로자들은 우
△
폼
▲
산업을 상대로 수원지방법원 안양지원
2009
가합
2052
호로 임금 청구소송을 제기하여
2009.6.11.
승소판결을 받았고
,
위 판결은
2009.7.15.
확정되었다
.
다
. (1)
위 근로자들은
2009.7.23.
위 확정판결을 집행권원으로 하여 이 사건 채권에 대하여 청구금액을
283,579,827
원으로 하는 수원지방법원 안양지원
2009
타채
2925
호 가압류를 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령
(
이하
‘
제
1
채권압류 및 추심명령
’
이라 한다
)
을 받았고
,
제
1
채권압류 및 추심명령은
2009.7.27.
제
3
채무자인 상
♡
건설에 송달되었다
.
(2)
위 근로자들은
2009.10.22.
위 확정판결을 집행권원으로 하여 이 사건 채권에 대하여 청구금액을
129,493,183
원으로 하는 수원지방법원 안양지원
2009
타채
5054
호 가압류를 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령
(
이하
‘
제
2
채권압류 및 추심명령
’
이라 한다
)
을 받았고
,
제
2
채권압류 및 추심명령은
2009. 10. 26.
제
3
채무자인 상
♡
건설에 송달되었다
.
라
. (1)
상
♡
건설은
2011.3.11.
이 사건 채권에 관하여 압류의 경합 등을 이유로 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의하여
116,829,892
원을 집행공탁하고 그 사유를 법원에 신고하면서
,
공탁사유신고서에 원고들의 제
2
채권압류 및 추심명령만을 기재하고
,
제
1
채권압류 및 추심명령에 관한 기재를 누락하였다
.
(2)
배당법원은 수원지방법원
2009
타기
7172
호로 위 공탁금에 대한 배당절차를 개시하였고
,
원고들은
2011. 5. 27.
배당법원에 채권계산서를 제출하면서 제
1, 2
채권압류 및 추심명령에 따른 원고들의 채권금액을 기재하였다
.
(3)
위 배당절차의
2011. 5. 30.
배당기일에서
1
순위로 임금채권자인 원고들에게
5,155,673
원
(
제
2
채권압류 및 추심명령에 따른 원고들의 채권금액이다
),2
순위로 근로복지공단에
14,946,151
원
,3
순위로 추심권자인 피고들에게 나머지 배당할 금액을 안분 배당하는 내용의 이 사건 배당표가 작성되었다
.
(4)
원고들은 위 배당기일에 배당표에서 배제된 제
1
채권압류 및 추심명령에 따른 원고들의 채권금액
14,410,672
원이 피고들에게 과다 배당되었다는 취지로 주장하면서 이 사건 배당표에 대한 이의를 제기하였다
.
2.
판결요지
압류가 경합되면 각 압류의 효력은 피압류채권 전부에 미치므로
(
민사집행법 제
235
조
),
압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 민사집행법 제
248
조의 규정에 따라 집행공탁을 하여 피압류채권을 소멸시키면 그 효력은 압류경합 관계에 있는 모든 채권자에게 미친다
.
그리고 이때 압류경합 관계에 있는 모든 채권자의 압류명령은 목적을 달성하여 효력을 상실하고 압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환되므로
,
압류채권자는 제
3
채무자의 공탁사유 신고 시까지 민사집행법 제
247
조에 의한 배당요구를 하지 않더라도 배당절차에 참가할 수 있다
.
따라서 압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 집행공탁을 하여 사유를 신고하면서 경합된 압류 중 일부에 관한 기재를 누락하였다 하더라도 달리 볼 것은 아니며
,
그 후 이루어진 공탁금에 대한 배당절차에서 기재가 누락된 압류의 집행채권이 배당에서 제외된 경우에 압류채권자는 과다배당을 받게 된 다른 압류채권자 등을 상대로 배당이의의 소를 제기하여 배당표의 경정을 구할 수 있다
.
3.
판례 해설
상
♡
건설의 위 집행공탁 전에 원고들의 제
1, 2
채권압류 및 추심명령이 제
3
채무자인 상
♡
건설에 송달되어 모두 효력이 발생하였고
,
그 후 상
♡
건설이 압류의 경합 등을 이유로 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의하여 집행공탁을 함에 따라 그 공탁금에 대한 이 사건 배당절차가 개시되었으므로
,
원고들은 압류채권자로서 별도의 배당요구를 하지 않아도 당연히 이 사건 배당절차에 참가할 수 있다
.
따라서 배당법원은 임금채권자인 원고들에게 제
2
채권압류 및 추심명령에 따른 원고들의 채권금액뿐 아니라 제
1
채권압류 및 추심명령에 따른 원고들의 채권금액에 대하여도
1
순위로 배당하는 내용으로 배당표를 작성하여야 한다
.
【
공탁사유신고
】《
배당가입 차단효
,
사유신고의 철회
,
공탁사유신고에 대한 집행법원의 불수리결정
,
가압류집행을 원인으로 제3채무자가 공탁한 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
공탁사유신고
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(II)
채권집행 박영호
/
양진수
/
이동기
P.892-910
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(IV) P.332-340
참조
]
1.
의의와 성격
⑴
공탁사실만으로는 집행법원이 배당절차가 진행되어야 한다는 사실을 알 수가 없으므로
, ‘
공탁한 당사자
’
나
‘
공탁금을 보관하고 있는 공탁관
’
으로부터
‘
배당절차를 통하여 배당되어야 할 돈이 공탁되었으니 집행법원이 배당절차를 진행하라
’
는 사유신고가 있어야만 집행법원으로서는 배당절차를 개시할 수 있게 된다
.
이와 같이 집행법원에 배당되어야 할 돈이 공탁되었다는 사실을 알리는 것이 공탁사유신고이다
.
⑵
제
3
채무자의 집행공탁 후 사유신고서의 제출은 제
3
채무자에게 생기는
‘
절차상의 협력의무
’
의 성격을 가지고 있다
(
대법원
2012. 2. 9.
선고
2009
다
88129
판결은
,
민사집행법 제
248
조 제
3
항이 정하는 공탁의무를
‘
민사집행절차에서 발생하는 제
3
채무자의 절차협력의무
’
라고 하였다
).
2.
효과
(=
배당가입 차단효
)
:
⑴
제
3
채무자가 채무액을 공탁한 때에는 그 사유를 법원에 신고하여야 하고
(
민사집행법 제
248
조 제
4
항
),
제
3
채무자의 공탁사유신고가 있으면 배당요구의 종기에 이르게 되어
(
민사집행법 제
247
조 제
1
항 제
1
호
),
이른바
‘
배당가입 차단효
’
가 발생한다
.
다만 집행법원이 공탁사유신고에 대하여 불수리결정을 할 경우 배당요구의 종기는 도래하지 않는다
.
⑵
민사집행법이 압류채권자 이외의 채권자가 배당요구의 방법으로 채권에 대한 강제집행절차에 참가하여 압류채권자와 평등하게 자기 채권의 변제를 받는 것을 허용하면서도
,
다른 한편으로 그 배당요구의 종기를 제
3
채무자의 공탁사유 신고 시까지로 제한하고 있는 이유는 제
3
채무자가 채무액을 공탁하고 그 사유신고를 마치면 배당할 금액이 판명되어 배당절차를 개시할 수 있는 만큼 늦어도 그때까지는 배당요구가 마쳐져야 배당절차의 혼란과 지연을 막을 수 있다고 본 때문이다
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
98
다
62688
판결
,
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
).
⑶
민사집행법 제
247
조 제
1
항에 의한 배당가입차단효는 배당을 전제로 한 집행공탁에 대하여만 발생하므로 집행공탁과 변제공탁이 혼합된
‘
혼합공탁
’
의 경우 변제공탁에 해당하는 부분에 대하여는 제
3
채무자의 공탁사유신고에 의한 배당가입차단효가 발생할 여지가 없다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
).
3.
공탁사유신고가 필요한 경우
가
. ‘
제
3
채무자
’
가 압류된 금액을 민사집행법 제
248
조 제
4
항에 따라 공탁사유신고하는 경우
이는 다시 다음의 세 가지 경우로 나눌 수 있다
.
⑴
압류가 경합되지 않은 때
(
즉
, ‘
압류가
1
개
’
이거나 또는
‘
집행이 경합되어 있지만 압류의 경합이 아닌 경우
’
에 제
3
채무자가 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 권리공탁을 한 후 사유신고를 하는 경우
)
⑵
압류된 채권에 대하여 배당요구가 있거나 혹은 압류의 경합이 있는 때에 민사집행법 제
248
조 제
1
항
,
제
3
항에 의하여 공탁한 후 사유신고를 하는 경우
.
⑶
채권 압류와 양도 등을 원인으로 혼합공탁을 한 후 사유신고를 하는 경우
.
나
. ‘
채권자
’
가 민사집행법 제
236
조 제
2
항에 따라 추심한 금액을 공탁사유신고하는 경우
다
. (
유체동산에 대한 강제집행절차에서
)
매각대금으로 배당에 참가한 모든 채권자를 만족하게 할 수 없고 매각허가된 날부터
2
주 이내에 채권자 사이에 배당협의가 이루어지지 않아
, ‘
집행관
’
이 민사집행법 제
222
조 제
3
항에 따라 매각대금을 공탁하고 법원에 그 사유를 신고하는 경우
라
.
공탁금 출급
·
회수청구권에 대한 압류의 경합 등으로
‘
공탁관
’
이 공탁규칙
(
대법원규칙
)
제
58
조 제
1
항에 따라 집행법원에 사유신고를 하는 경우
1
마 배당금지급청구권
(
배당잔여금 교부청구권 포함
)
또는 그에 기한 공탁금 출급청구권
(
통틀어
‘
배당금지급청구권 등
’)
에 대한 압류의 경합 등으로
‘
집행법원의 담임 법원사무관등
’
이
‘
집행법원의 사유신고에 관한 업무처리지침
’[
재민
2020-1(2020. 5. 15.
제정
, 2020. 7. 1.
시행
)]
에 따라 법원에 사유신고를 하는 경우
배당금지급청구권 등에 대하여 압류의 경합 등이 발생하였거나
,
압류의 경합이 있는지 여부에 대한 판단이 곤란하다고 보이는 객관적 사정이 있는 경우
(
재민
2020-1
제
2
조
,
제
3
조
)
에 배당기일을 진행하는 집행사건의 담임 법원서기관
,
법원사무관
,
법원주사 또는 법원주사보 담임
(‘
법원사무관등
’)
또는
‘
집행사건에 있어서 배당액등의 공탁 및 공탁배당액등의 관리절차에 관한 예규
’(
재민
92-2)
제
4
조 제
1
항의 주무과장이 지정하는 보관책임자
(‘
공탁서등 보관책임자
’)
는 민사집행법 제
248
조 제
4
항 본문에 따라 사유신고를 하여야 한다
(
재민
2020-1
제
4
조 제
2
항 본문
).
다만 배당금지급청구권 등에 대하여 민사집행법 제
160
조 제
1
항 각 호 등의 사유가 있는 경우에는 그 사유가 해소되어 배당금 지급요건이 충족된 후에 하여야 하고
(
재민
2020-1
제
4
조 제
1
항 단서
),
특별한 사유가 없는 한 집행법원이 최후의 압류명령서 등의 사본을 송부받은 다음 날부터
5
일 이내에 하여야 한다
(
재민
2020-1
제
4
조 제
2
항
).
담임 법원사무관등 또는 공탁서등 보관책임자는 사유신고서에 공탁서
,
배당표
,
배당기일조서의 사본과 압류명령서
,
가압류명령서 또는 배당요구통지서 등의 사본을 첨부하여야 한다
(
재민
2020-1
제
6
조
).
위 사유신고 이후에 배당금지급청구권 등에 대하여 다른 채권자로부터 압류나 가압류 등이 있는 경우에는 담임 법원사무관등 또는 공탁서등 보관책임자는 이를 사본하여 사유신고를 한 법원에 즉시 송부하여야 한다
(
재민
2020-1
제
7
조 제
1
항
).
바
.
혼합공탁의 경우
⑴
위 가
.
⑶
의 제
3
채무자가 혼합공탁을 하면서 하는 사유신고는 혼합공탁 중 집행공탁 부분에 기초하는 것이므로
,
집행공탁의 사유신고에 대한 설명이 그대로 적용된다
.
공탁사유신고는 혼합공탁의 경우에도 하여야 하므로
,
공탁사유신고를 하였다고
해서 반드시 집행공탁이라고 볼 것은 아니다
(
대법원
2013. 4. 26.
선고
2009
다
89436
판결 참조
).
⑵
혼합공탁으로 인한 제
3
채무자의 사유신고가 있을 때에는 채권양도의 유
·
무효가 확정되는 등 혼합공탁사유가 해소되어야만 집행공탁 절차에 따른 배당절차를 실시할 수 있으므로
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결
),
그 유
·
무효가 확정될 때까지는 절차를 정지하였다가
,
혼합해소문서가 제출되면 공탁관의 새로운 사유신고 없이 이미 이루어진 제
3
채무자의 사유신고에 따라 배당절차를 진행하면 되고
,
압류채무자에게 피압류채권이 귀속되지 않는 것으로 확정되면 배당절차로 나아갈 수 있는 정지조건의 불성취로 확정되었으므로 사유신고를 불수리하여야 한다
.
⑶
‘
압류
’
와
‘
채권양도
’
등을 원인으로 하는 경우의 사유신고만이 진정한 의미의 사유신고이고
, ‘
가압류
’
와 채권양도 등을 원인으로 제
3
채무자가 하는 사유신고는
‘
공탁신고
’
일 뿐이므로 나중에 가압류에서 본압류로 이전하는 채권압류가 있으면 그때 공탁관이 새로이 사유신고를 하여야 한다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
15765
판결 참조
).
4.
압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 집행공탁 사유를 신고하면서 경합된 압류 중 일부에 관한 기재를 누락한 경우
⑴
압류가 경합되면 각 압류의 효력은 피압류채권 전부에 미치므로
(
민사집행법 제
235
조
)
압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 민사집행법 제
248
조에 따라 집행공탁을 하여 피압류채권을 소멸시키면 그 효력은 압류경합 관계에 있는 모든 채권자에게 미친다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
,
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
207774
판결
).
그리고 이때 압류경합 관계에 있는 모든 채권자의 압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하고 압류채권자의 지위는
‘
집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자
’
의 지위로 전환되므로
,
압류채권자는 제
3
채무자의 공탁사유 신고 시까지 민사집행법 제
247
조에 의한 배당요구를 하지 않더라도 그 배당절차에 참가할 수 있다
.
따라서 압류가 경합된 상태에서 제
3
채무자가 집행공탁을 하고 사유신고를 하면서 경합된 압류 중 일부에 관한 기재를 누락하였다 하더라도 달리 볼 것은 아니며
,
그 후 이루어진 공탁금에 대한 배당절차에서 기재가 누락된 압류의 집행채권이 배당에서 제외된 경우에 그 압류채권자는 과다배당을 받게 된 다른 압류채권자 등을 상대로 배당이의의 소를 제기하여 배당표의 경정을 구할 수 있다
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
207774
판결
).
⑵
집행채권이 압류 또는 가압류된 상태에서 집행채무자에 대한 강제집행절차가 진행되어 집행채권자에게 적법하게 배당이 이루어진 경우
,
집행채권에 대한 압류 또는 가압류의 효력은 집행채권자의 배당금 지급청구권
(
만일 민사집행법 제
160
조 제
1
항 각 호에서 정한 배당유보공탁사유로 인하여 공탁이 이루어진 경우에는 공탁사유가 소멸하면 집행채권자에게 발생할 공탁금 출급청구권도 포함한다
.
이하 본항에서
‘
배당금 지급청구권
’
이라고만 한다
)
에 미친다고 할 것이다
.
한편 집행채권자의 다른 채권자들은 집행채권자의 배당금 지급청구권을 압류 또는 가압류할 수 있다
.
이러한 압류 등으로 인하여 집행채권자의 배당금 지급청구권에 대하여 민사집행법 제
235
조의 압류경합이 발생하고 채무자에 해당하는 집행법원 등이 압류경합을 이유로 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 집행공탁을 하였다면
,
그 집행공탁으로써 배당금 지급의무는 소멸하고 특별한 사정이 없는 한 집행채무자는 집행채권의 압류 또는 가압류권자에 대하여 집행채권 소멸의 효력을 대항할 수 있다
(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2019
다
278785
판결
).
위와 같이 배당금 지급청구권에 관한 압류경합에 따른 적법한 공탁사유신고에 의하여 채권배당절차가 개시되면 집행채권을 압류 또는 가압류하였던 채권자는 그 채권배당절차에서 배당금 지급청구권에 대한 압류 또는 가압류권자의 지위에서 배당을 받아야 하므로
,
집행법원 등이 집행채권자의 배당금 지급청구권에 대한 압류의 경합을 이유로 사유신고를 할 때 사유신고서에 집행채권자에 대한 압류 또는 가압류명령도 기재하여야 한다
.
만일 이 경우 집행채권자에 대한 압류 또는 가압류명령이 사유신고서에 기재되지 않는 등의 이유로 그 후에 이루어진 배당절차에서 집행채권자의 채권자가 배당을 받지 못한 경우에는 과다배당을 받은 다른 채권자를 상대로 자신이 배당받을 수 있었던 금액만큼 부당이득반환청구를 할 수 있다
(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2019
다
278785
판결
).
5.
방식 및 제출법원
가
.
방식
⑴
민사집행법 제
248
조 제
4
항의 규정에 따른 공탁사유신고는
,
➀
사건의 표시
,
➁
채권자
,
채무자 및 제
3
채무자의 이름
,
➂
공탁사유와 공탁한 금액을 적은 서면으로 하여야 하고
,
공탁서를 붙여야 한다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
1
항
,
제
2
항 본문
).
공탁사유신고서에는 인지를 붙일 필요가 없으며
,
이를 접수한 집행법원의 법원사무관등은 사건번호를 붙이고 재판사무의 전산화로 집행사건부를 두지 않으므로 재판사무시스템에 전산입력하며 기록을 만든 다음 압류명령 등 사건기록과 끈으로 묶어 첨철한다
(
재민
91-1).
공탁서는 전자문서로 변환하여 제출할 수 있다
.
다만 공탁사유신고인의 공탁사실이 공탁관리시스템의 공탁정보를 통하여 확인되지 않는 경우에는 제출하고자 한 공탁서를 전자문서가 아닌 본래의 형태로 제출하여야 한다
(
재일
2012-1
제
110
조의
2
제
1
항 단서
).
⑵
다만
,
제
3
채무자가 공탁하였음에도 상당한 기간 내에 제
3
채무자의 공탁사유신고가 없는 때에는 압류채권자
,
가압류채권자
,
배당에 참가한 채권자
,
채무자 그 밖의 이해관계인이 그 사유를 법원에 신고할 수 있다
(
민사집행법 제
248
조 제
4
항 단서
).
제
3
채무자가 공탁을 하였더라도 사유신고를 하지 않는 한 배당요구의 종기
(
終期
)
가 도래하지 않아 배당절차가 사실상 진행되지 못하는 등 절차의 신속한 진행에 지장이
있으므로 다른 이해관계인에게 사유신고권을 인정한 것이다
.
민사집행법 제
248
조 제
4
항 단서에 규정된 사람이 신고하는 경우에는 공탁사유신고서에 공탁서를 붙일 필요가 없다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
2
항 단서
).
사유신고는 배당절차가 개시된 뒤에도 보완할 수 있다
.
⑶
2015. 3. 23.
부터 민사집행
·
비송 전자소송이 도입되어 제
3
채무자 등은 재판사무시스템을 이용하여 전자적으로 공탁사유신고를 할 수 있다
.
나
.
제출법원
⑴
압류명령을 송달받은 제
3
채무자는 채권자가 경합하지 않는 경우라면 원칙적으로 해당 압류명령을 발령한 법원에 사유신고를 하여야 한다
.
⑵
압류된 채권에 관하여 다시 압류명령 또는 가압류명령이 송달된 경우에는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 민사집행법 제
248
조 제
4
항에 의한 공탁사유신고를 하여야 한다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
3
항
).
따라서 뒤에 송달된 압류명령을 발령한 법원에 사유신고가 제출된 경우에는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 배당사건을 이송함이 타당하다
.
다만 가압류와 본압류가 경합한 경우에는 본압류를 발령한 법원에 사유신고를 하여야 한다
.
6.
공탁금지급청구권에 대하여 압류가 있는 경우 공탁관의 사유신고 여부
[=
공탁관의 사유신고에 관한 업무처리지침
(
행정예규
1094
호
, 2016. 12. 14.
개정
, 2017. 7. 1.
시행
)
을 중심으로
]
가
.
일반론
⑴
공탁금 출급
·
회수청구권에 대하여 압류 또는 가압류가 되었으나 압류의 경합이 성립하지 않는 경우
,
공탁관은 특별한 사정이 없는 한 압류채권자의 추심에 응하여 압류된 공탁금을 지급하면 된다
.
⑵
공탁금지급청구권에 대하여 압류
·
가압류 등이 있으나
,
압류의 경합이 성립하지 않는 경우에는 공탁관으로 하여금 굳이 일반 제
3
채무자와 똑같이 민사집행법 제
248
조 제
4
항에 의한 사유신고를 할 필요가 없고
,
그렇게 하더라도 공탁소가 공탁금지급의무를 면하는 것도 아니고
,
배당가입이 차단되는 시기를 도래시켜 압류채권자에게 독점적인 만족을 얻게 하거나 집행법원의 지시를 기다려 지급할 필요도 없기 때문이다
.
나
.
공탁관이 제
3
채무자로서 사유신고하여야 할 경우
⑴
일반적인 경우
㈎
공탁금 지급청구권에 대하여 채권자 경합이 생기고
[
➀
압류명령을 송달받은 후 다른 채권자의 배당요구통지를 받은 때
,
➁
압류
(
또는 가압류
)
명령을 송달받은 후 다른 채권자의 전부
(
추심
)
명령을 송달받은 때
,
➂
압류명령을 송달받은 후 다른 채권자
의 압류명령 또는 가압류명령을 송달받은 때 등
],
집행채권의 총액이 피압류채권
(
공탁금지급청구권
)
총액을 초과하여 재판상 배당을 필요로 하는 경우에 공탁관은 사유신고를 하여야 한다
.
다만 동일한 채권자가 서로 다른 채권에 기초하여 압류를 한 후 다시 압류
(
또는 가압류
)
를 한 경우에도 채권자 경합이 있는 것으로 본다
.
㈏
한편
,
공탁관이 공탁규칙 제
58
조에 따른
‘
공탁관의 공탁사유신고
’
또는 민사집행법 제
248
조에 의한
‘
제
3
채무자의 집행공탁 및 공탁사유신고
’
에 따라 개시된 집행법원의 배당절차에서 발생하는 배당금 수령채권에 대한 압류명령서 등을 접수한 때에는 접수연월일
,
시
,
분을 기재하여 기명날인하고
,
전산시스템에 압류명령서 등의 접수연월일
,
배당금수령채권이 압류된 사실 등을 입력한 후 압류명령서 등의 사본을 집행법원에 송부하여야 한다
.
⑵
특별한 경우
공탁금 지급청구권에 대한 압류의 경합 등으로 사유신고를 할 사정이 발생한 때
(
예컨대 최후에 압류명령 등이 송달된 날
)
에는 공탁관은 그 익일부터
3
일 이내에 집행법원에 사유신고를 하여야 하는 것이 원칙이다
.
그러나 다음과 같은 경우에는 그 지급요건이 충족된 때에 사유신고를 하여야 한다
.
㈎
재판상 보증공탁금의 회수청구권에 압류의 경합이 있는 경우
:
공탁원인의 소멸을 증명하는 서면
(
법원의 담보취소결정정본 및 확정증명서
)
이 제출된 때
㈏
재판상 보증공탁금의 출급청구권에 압류의 경합이 있는 경우
:
담보권 실행요건을 갖춘 때
(
출급청구권 입증 서면이 제출되거나 질권 실행을 위한 압류 및 현금화 명령이 효력을 발생한 때
)
㈐
상대적 불확지 공탁의 경우에 피공탁자 중 일방의 공탁금 출급청구권에 대하여 압류의 경합이 있는 경우
㈑
다음 각 호의 사유가 있는 공탁금 출급청구권에 대하여 압류의 경합이 있는 경우
①
민사집행법 제
160
조
(
배당금액의 공탁
)
제
1
항 각 호
②
민사집행법 제
256
조
(
배당표의 작성과 실시
)
에서 준용하는 민사집행법 제
160
조
(
배당금의 공탁
)
제
1
항 각 호
③
민사집행법 제
268
조
(
준용규정
)
에서 준용하는 민사집행법 제
160
조
(
배당금의 공탁
)
제
1
항 각 호
④
민사집행규칙 제
156
조
(
집행관의 배당액 공탁
)
제
1
항 각 호
⑶
압류경합이 없는 예외적인 경우의 사유신고
공탁금 지급청구권에 대하여 복수의 압류명령 등이 있더라도 각 압류의 법률적 성질상 압류액의 총액이 피압류채권액을 초과하지 않아 본래의 의미에서의 압류의 경합으로 볼 수 없는 경우에도
,
공탁관의 입장에서 보아 그 우선순위에 대하여 문제가 있는 등 압류의 경합이 있는지 여부에 대한 판단이 곤란하다고 보이는 객관적 사정이 있는 경우에는 공탁관은 사유신고를 할 수 있다
.
⑷
사유신고의 대상이 되는지 여부가 문제되는 경우
㈎
물상대위에 의한 수개의 채권압류 등
공탁된 토지수용보상금에 대하여 물상대위에 의한 수개의 채권압류 및 추심명령이 공탁관에게 송달된 경우
,
공탁관은 그 압류 및 추심채권자들 사이의 우열에 대한 판단이 곤란하다고 보아 사유신고를 할 수 있다
[
공탁된 토지수용보상금에 대해 물상대위권 실행을 위한 채권압류 및 추심명령이 순차적으로 제
3
채무자
(
국가
)
에게 송달된 경우 공탁공무원의 사유신고가 적법한지 여부
(
공탁선례
2-353
호
)].
㈏
가압류해방공탁금의 회수청구권
가압류해방공탁금의 회수청구권에 대하여 압류명령이 송달된 때에는 공탁관은 지체 없이 집행법원에 그 사유를 신고하여야 한다
.
다만 그 압류가 가압류로부터 본압류로 이전된 것임이 명백하고 다른
(
가
)
압류의 경합이 없는 때에는 사유신고할 필요가 없다
.
압류명령서에
“
가압류에서 본압류로 이전하는
”
이라는 문구가 기재되어 있거나 가압류채권의 피보전권리와 압류채권의 동일성을 소명하는 서면
(
예컨대
,
가압류신청서
,
소장
,
판결 등
)
을 첨부하여 지급청구할 경우 양 채권의 동일성이 인정되면 공탁관은 사유신고절차를 거칠 필요 없이 공탁금을 지급할 수 있다
(
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
48455
판결
).
㈐
민사집행법에 따른
‘
압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
①
2015
년 대법원의 두 판결
(
대법원
2015. 7. 9.
선고
2013
다
60982
판결 및 대법원
2015. 8. 27.
선고
2013
다
203833
판결
)
은 그동안 논란이 있었던
‘
금전채권에 대한 체납처분압류와 민사집행압류가 경합할 경우 제
3
채무자의 집행공탁 허용 여부
’
에 관하여
,
체납처분압류와 민사집행압류의 선후를 불문하고 제
3
채무자의 민사집행법 제
248
조에 의한 집행공탁을 허용하는 것으로 그 입장을 명확히 정리하였다
(
이에 대하여는 뒤에서 다시 상세히 살펴본다
).
②
이에 따라 개정되어 시행 중인
‘
공탁관의 사유신고에 관한 업무처리지침
’(
행정예규
1094
호
)
은
,
공탁금 지급청구권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있고
(
그 선후를 불문한다
)
그 압류금액의 총액이 피압류채권액을 초과하는 경우에는 공탁관은 집행법원에 사유신고를 하여야 한다고 규정하고 있다
[1-
나
.
⑵
항
].
㈑
민사집행법에 따른
‘
가압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
이 부분 논의는 민사집행법에 의한
‘
가압류
’
와 체납처분압류가 경합하는 경우 제
3
채무자의 집행공탁 가부에 관한 현재까지의 판례와 관련된다
(
이에 대하여는 뒤에서 다시 상세히 살펴본다
).
㈒
전부명령이 있는 경우
①
전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 후 그 전부명령이 확정되기 전에 다른 압류명령 등이 제
3
채무자에게 송달되었더라도 선행의 전부명령이 실효되지 않는 한 압류의 경합이 생기지 않으므로
,
차후에 그 전부명령이 확정되면 전부채권자는 피공탁자의 특정승계인으로서 토지수용보상 공탁금을 출급청구할 수 있다
[
「
공탁된 토지수용보상금에 대한 채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 후 그 전부명령이 확정되기 전에 다른 압류명령 등이 송달된 경우 전부채권자가 위 공탁금을 출급청구할 수 있는지 여부
(
공탁선례
2-352
호
)].
그러나 선행의 전부명령의 확정 여부를 알 수 없는 공탁관으로서는 선행의 압류 및 전부명령과 후행의 압류 및 전부명령의 유효 여부와 우선순위 문제
,
압류의 경합이 있는지에 관하여 판단이 어려운 처지에 있다고 보여지므로 공탁사유신고를 할 수 있다
[
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
5179
판결
,
「
공탁관의 사유신고에 관한 업무처리지침
」
(
행정예규
1094
호
)
의
1-
나
.
⑷
항 참조
].
②
제
1
채권자가 공탁금 회수청구권의 일부에 대하여 가압류를 한 후 제
2,
제
3
채권자가 동일한 공탁금 회수청구권의 전부에 대하여 각 압류 및 전부를 하였을 때에는 청구채권 총액이 피압류채권 총액을 초과하여 압류가 경합된 상태이므로
,
제
2,
제
3
채권자가 받은 전부명령은 무효이며 후일 선행 가압류가 해제되더라도 전부명령은 부활하지 않는다
(
대법원
1965. 5. 18.
선고
65
다
336
판결 참조
).
따라서 제
3
채무자인 공탁관으로서는 집행법원에 사유신고를 한 다음 집행법원의 배당절차에 따라 공탁금을 지급하여야 한다
[
「
선행 가압류와 후행 압류 및 전부명령이 경합된 후 선행 가압류가 해제된 경우 전부명령의 효력과 공탁공무원의 사유신고시기 등
(
공탁선례
2-354
호
)].
7.
사유신고의 철회
가
.
원칙과 예외
.
⑴
사유신고서의 제출은 의무의 성격은 있으나
(
단 민사집행법 제
248
조 제
4
항에 의한 사유신고는 제
3
채무자뿐만 아니라 다른 압류채권자 등 이해관계인도 할 수 있는 것이기 때문에 이를 진정한 성격의 의무라고 보기는 어려운 점이 있기는 하다
),
압류명령과 같이 신청의 성격은 가지고 있지 않다
.
따라서 일단 제출한 사유신고는 철회 또는 취하할 수 없고
,
권리공탁과 의무공탁의 경우 공탁자의 회수청구권이 인정되지 않는 것이 원칙이다
.
⑵
다만 제
3
채무자의 착오나 오류에 의해 무효인 집행공탁을 하였고
,
그것이 제
3
채무자와 집행법원에 무익한 것이라면 사유신고의 철회와 집행공탁금의 회수를 인정할 필요가 있다
.
공탁법 제
9
조 제
2
항 제
2
호도 착오로 공탁을 한 경우에는 그 사실을 증명하여 공탁물을 회수할 수 있다고 규정하고 있다
.
⑶
공탁법 제
9
조 제
2
항 제
2
호가 정한
‘
착오로 공탁을 한 경우
’
라 함은 공탁으로서 필요한 유효요건을 갖추고 있지 않은 경우를 말하고
,
공탁요건을 갖추고 있는지의 여부는 어디까지나 공탁서에 기재된 공탁원인사실을 기준으로 하여 객관적으로 판단하여야 한다
(
대법원
1995. 7. 20.
자
95
마
190
결정
,
대법원
2013. 9. 13.
자
2013
마
949
결정
).
가령
,
집행한 가압류를 취소시키기 위한 해방공탁을 하였으나 공탁금액이 가압류명령에 정한 해방금액 전부가 아니라 그 일부에 불과하였다면
,
그 공탁은 가압류의 집행을 취소시킬 수 있는 해방공탁으로서의 효력이 없어
‘
착오로 공탁을 한 경우
’
에 해당한다
(
대법원
2013. 9. 13.
자
2013
마
949
결정
).
⑷
이 경우 제
3
채무자는 자신의 착오로 인하여 공탁하였음을 증명하는 문서를 제출하여야 한다
.
이러한 문서에는 채권압류명령의 취하증명서
,
집행공탁을 무효로 선언하는 판결정본과 확정증명서 등이 있다
.
⑸
집행법원이 집행공탁금의 배당을 실시하기 전에 공탁자가
‘
집행공탁의 원인이 없음에도 착오로 집행공탁을 한 것임
’
을 이유로 공탁사유신고를 철회한 경우
,
그 집행공탁이 원인이 없는 것으로서 무효임이 명백하다면
,
집행법원으로서는 공탁사유신고를 불수리하는 결정을 할 수 있고
,
공탁자는 공탁관에게 집행법원의 위 결정을 제출하여 공탁법 제
9
조 제
2
항 제
2
호에 따라 공탁금을 회수할 수 있다
[
대법원
1999. 1. 8.
자
98
마
363
결정 및 제
3
채무자인 공탁자가 집행채무자
‘
갑과을
’
에 대한 압류경합하는 별건의 채무에 대하여 민사소송법 제
581
조 제
1
항에 의한 집행공탁을 하면서 채무
(
공탁물
)
를 뒤바뀌게 공탁하고 사유신고를 한 경우
,
위 공탁금을 착오를 이유로 회수하는 절차
(
공탁선례
2-279
호
)].
⑹
한편
,
공탁자가 착오로 공탁한 경우 또는 공탁의 원인이 소멸한 경우에는
‘
공탁자가
’
공탁물을 회수할 수 있을 뿐
(
공탁법 제
9
조 제
2
항 참조
), ‘
피공탁자의
’
공탁물출급청구권은 존재하지 않으므로
,
이러한 경우 공탁자가 공탁물을 회수하기 전에 피공탁자의 위 공탁물 출급청구권에 대하여 전부명령을 받아 공탁물을 수령한 자는 법률상 원인 없이 공탁물을 수령한 것이 되어 공탁자에 대하여 부당이득반환의무를 부담한다
(
대법원
2008. 9. 25.
선고
2008
다
34668
판결
).
나
.
집행법원의 심리
⑴
제
3
채무자는 자신의 착오로 인하여 공탁하였음을 증명하는 문서를 제출하여야 한다
.
이러한 문서에는 채권압류명령의 취하증명서
,
집행공탁을 무효로 선언하는 판결정본과 확정증명서 등이 있다
.
⑵
집행법원이 불수리결정을 하는 경우 심문기일을 지정하여 제
3
채무자로 하여금 착오사유에 대하여 소명하게 하면 될 것이다
.
⑶
제
3
채무자의 공탁이 착오에 의한 것인지는 실체에 관한 사실관계인데
,
어떻게 집행법원이 이를 심리하여 공탁의 회수를 가능하게 하는 불수리결정을 할 수 있는지 의문이 있을 수 있다
.
여기서의 심리는 실체에 관한 심리가 아니라 제
3
채무자의 주장에 대한 타당성만을 소명하게 함에 그치고
,
집행공탁금을 회수하게 될 경우 집행공탁의 변제효과는 소급적으로 소멸하게 되며
,
회수 이후 본안법원에서 착오로 인한 공탁이 아니라 채무자에게 여전히 채무를 부담하고 있는 것으로 밝혀지면 제
3
채무자는 공탁 이후 회수 시까지 지연손해금을 부담하는 등 회수로 인한 모든 책임은 제
3
채무자가 여전히 부담한다
.
따라서 집행법원이 제
3
채무자의 공탁이 착오에 의한 것인지 심리하여 불수리결정을 하는 것이 불가능하다고 볼 것은 아니다
.
8.
공탁사유신고에 대한 집행법원의 불수리결정
가
.
의의
⑴
사유신고서가 제출되면 집행법원은 사유신고서와 공탁서 정본을 대조하여 기재내용에 대하여 심사한 다음
,
사유신고서에 기하여 배당절차 사건으로 접수한다
.
실무상으로는 사유신고서 수리 시 사유신고서에 기재되지 않은 압류 등이 공탁서 정본에 기재되어 있는 경우 제
3
채무자에 대하여 사유신고서 등의 보정을 요구하기도 한다
.
⑵
채무액을 공탁한 제
3
채무자가 그 사유를 법원에 신고하면 배당절차가 개시되는 것이 원칙이다
.
민사집행법 제
247
조 제
1
항 제
1
호는
‘
제
3
채무자가 공탁사유신고를 한 때
’
배당요구의 종기가 도래하는 것으로 규정할 뿐 별도의
‘
수리
’
절차를 예정하고 있지 않고
,
실무에서도 공탁사유신고서 접수 후 수리 절차는 행하여지지 않고 있다
.
⑶
다만
,
제
3
채무자가 사유신고를 하여 법원에 그 사유신고서가 접수된 후 법원이 불수리사유
(
착오 또는 오류에 의하여 집행공탁을 하고 사유신고를 하였다는 등
)
를 발견한 경우에는 그 신고서를 불수리하는 결정을 할 수 있고
,
이 경우에는 배당절차가 개시되는 것이 아니므로 그 사유신고에는 새로운 권리자의 배당가입을 차단하는 효력이 없다
(
대법원
2005. 5. 13.
선고
2005
다
1766
판결 참조
).
나
.
불수리결정의 사유로서 문제되는 경우
⑴
실무상 사유신고 또는 그 기초가 되는 공탁이 부적법 또는 부적절하여 법원이 취하여야 할 조치가 문제될 수 있는 경우는 다음과 같다
.132)
㈎
공탁자가 제
3
채무자가 아닌 경우
①
예컨대
,
제
3
채무자인 법인이 공탁하여야 함에도 대표자 개인 이름으로 공탁한 경우 또는 제
3
채무자의 친족이 공탁한 경우 등이다
.
②
이러한 경우의 공탁은 압류된 채무가 아닌 채무가 공탁되어진 것으로 되고
,
결국 민사집행법상의 공탁에 기초한 사유신고를 제출하지 않은 것으로 된다
.
따라서 이상과 같은 공탁은 보정이 불가하므로 그에 따른 사유신고를 불수리로 처리하여야 한다
.
㈏
민사집행법 제
248
조 제
3
항에 의한 의무공탁을 하는 경우에는 경합하고 있는 모든 압류명령 등을 공탁원인 중에 표시하여야 함에도
,
공탁서의 공탁원인 및 사유신고서에 경합하는 압류명령 등의 표시가 일탈 또는 누락되어 있는 경우
다만 공탁서 기재에 관해서는 공탁소에 공탁서 정정신청을 하고
,
사유신고에 관해서는 사유신고 보완서
(
정정서
)
를 제출하게 함으로써 정정하는 것이 가능하므로
,
불수리로 하지 않고 그러한 정정 등의 절차를 거친 후에 사유신고서를 수리하면 될 것이다
.
㈐
피압류채권 이외의 채권을 공탁한 경우
예를 들어 건물의
2014
년
8
월분 임료가 압류되어 있는데
2015
년
7
월분 임료를 공탁한 경우에는 제
3
채무자가 압류된 채권과는 전혀 다른 것을 공탁하였기 때문에 공탁서 정정을 하기가 어렵고
,
당해 공탁이 부적법한 것으로 될 수밖에 없다
.
따라서 이에 따른 사유신고는 불수리해야 할 것이다
.
㈑
제
3
채무자가 결정 등의 효력을 잘 알지 못하고 공탁 후 사유신고한 경우
이는 실무상 전부명령 후 다른 전부명령이나 추심명령을 송달받은 제
3
채무자가 그 효력 여부를 알지 못하고 공탁한 다음 사유신고를 하는 경우에 나타난다
.
이 경우도 사유신고에 대해 불수리해야 할 것이다
.
다만
,
이 경우 전부채권자도 배당을 받을 채권자의 범위에 포함될 수 있으므로
,
일부 실무는 그대로 배당절차를 진행하여 전부채권자에게 모두 배당하는 것으로 배당표를 작성하는 식으로 처리하기도 한다
.
㈒
사유신고의 요건이 구비되어 있지 않은데도 공탁관이 집행법원에 사유신고서를 제출한 경우
①
공탁관이 사유신고를 하기 위해서는 압류의 경합
,
지급요건의 충족이라는 요건이 갖추어져야 함에도 불구하고 그 요건이 구비되지 않은 상태에서 집행법원에 사유신고서를 제출한 것을 말한다
.
이러한 사안은 예를 들어 가압류해방공탁금에 대하여 가압류채권자가 본안의 승소판결을 받은 후
‘
본압류로의 이전
’
에 의한 압류명령을 신청하지 않고 곧바로 압류명령을 신청하여 마치 압류가 경합된 것과 같은 외관을 갖추게 되어 공탁관이 사유신고를 한 경우 등에서 찾아볼 수 있다
.
②
이때는 일단 그 사유신고를 불수리하고
,
다시 그 요건이 구비된 단계에서 사유신고서를 제출하면 될 것이다
.
다만 이 경우도 실무는 그대로 배당절차를 진행하여 당해 압류채권자에게 배당해 주는 식으로 처리하기도 한다
.
㈓
가압류를 원인으로 집행공탁하고 사유신고를 한 경우
(
가압류와 채권양도를 원인으로 하여 혼합공탁을 한 경우에도 마찬가지이다
)
사유신고를 불수리하여야 할 것이다
.
㈔
목적채권의 일부가 압류되었는데
‘
압류된 금액
’
과
‘
압류와 관련된 채권 전액
’
사이의 임의의 금액을 공탁한 경우
①
예를 들어
1,000
만 원의 목적채권에 대하여 압류채권자
甲
이
500
만 원을 압류하였고 제
3
채무자가
700
만 원을 공탁한 경우이다
.
②
혼합공탁은 변제공탁으로서의 성질과 효과도 가지는 것이므로
,
당해 공탁이 적법
·
유효하기 위하여는 전액을 공탁하였어야 할 것이다
.
그런데도 일부 금액에 대해서만 공탁한 경우 그러한 공탁은 부적법하여 효력이 없으므로
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
2001
다
2495
판결 참조
),
그에 따른 사유신고는 불수리하여야 할 것이다
.
㈕
공탁원인사실에는 압류집행의 사실만을 기재하였으나 사유신고사실에는 혼합공탁 유사의 사실을 기재한 경우처럼 공탁원인사실과 사유신고사실이 다른 경우
이 경우에도 사유신고를 불수리하여야 할 것이다
.
⑵
집행채권자의 채권자가 먼저 집행채권에 대한 압류 등을 한 이후에 집행채권자가 그 채무자의 채권에 대하여 압류명령을 받은 경우 그 채권압류명령의 제
3
채무자는 민사집행법에 따른 공탁을 함으로써 채무를 면할 수 있으나
,
집행채권자의 채권압류명령은 보전적 처분으로서 유효한 것이고 현금화나 만족적 단계로 나아가는 데에는 집행장애사유가 존재하므로
,
이를 원인으로 한 공탁에는 가압류를 원인으로 한 공탁과 마찬가지의 효력
(
민사집행법 제
297
조 참조
)
만이 인정된다고 보아야 한다
.
따라서 위와 같은 공탁에 따른 사유신고는 부적법하고
,
이로 인하여 채권배당절차가 실시될 수는 없으며
,
만약 그 채권배당절차가 개시되었더라도 배당금이 지급되기 전이라면 집행법원은 공탁사유신고를 불수리하는 결정을 하여야 한다
(
대법원
2016. 9. 28.
선고
2016
다
205915
판결
).
⑶
한편
,
임료채권을 압류하였는데 제
3
채무자가 관리비 등을 함께 공탁한 경우처럼 집행공탁한 채권의 일부가 압류된 채권이 아닌 경우
,
이론상 압류된 채권 부분만을 수리하고 다른 부분은 불수리하는 것이 실체에 부합한다
.
다만 실무상 일부 불수리를 하지 않고 배당절차를 개시하여 잉여금을 채무자에게 교부하는 방법도 고려할 수 있다는 견해가 있다
.
다
.
사유신고의 불수리결정의 시기
,
방법 및 효과
⑴
배당절차를 실시하기 전이라면 언제라도 사유신고 불수리결정을 할 수 있다
.
⑵
제
3
채무자가 사유신고를 하여 법원에 그 사유신고서가 접수된 후 법원이 불수리사유
(
착오 또는 오류에 의하여 집행공탁을 하고 사유신고를 하였다는 등
)
를 발견한 경우에는 그 신고서를 불수리하는 결정을 할 수 있고
,
이 경우에는 배당절차가 개시되는 것이 아니므로 그 사유신고에는 새로운 권리자의 배당가입을 차단하는 효력이 없다
(
대법원
2005. 5. 13.
선고
2005
다
1766
판결 참조
).
⑶
제
3
채무자가 사유신고를 하여 이미 배당절차 사건으로 접수되어 배당절차 사건의 번호가 부여되어 있던 경우에는 사유신고 불수리결정에 의하여 배당절차의 전제가 없어졌으므로 위 배당절차 사건을 직권으로 취소하면 된다
.
라
. (
불
)
수리결정에 대한 불복방법
⑴
공탁물 출급이나 회수에 관한 것은 공탁관의 처분에 대한 이의사건
(
공탁법 제
12
조
)
으로 비송사건의 대상이다
.
하지만 공탁사유신고를 불수리한 집행법원의 결정에 대하여 불복이 있는 이해관계인은 민사집행법 제
16
조에 의하여 집행에 관한 이의신청으로 불복할 수 있다
(
대법원
1997. 1. 13.
자
96
그
63
결정
,
대법원
1998. 5. 1.
자
97
마
3157
결정 참조
).
⑵
사유신고가 적법한 경우에는 배당절차로 진행되기 때문에 사유신고 수리에 대한 불복이 있는 경우에는 배당절차에서 이를 다투면 될 것이다
.
다만
,
사유신고의 수리 또한 집행법원의 재판이고 불복방법이 없으므로 집행에 관한 이의의 대상이 된다는 견해가 있다
.
⑶
공탁사유신고가 있는데도 사법보좌관이 공탁사유신고의 수리를 사실상 보류한 채 공탁사유신고에 대한 배당절차를 정지하고 있다면
,
민사집행법 제
16
조에 의한 집행에 관한 이의신청을 할 수 있다
.
이 경우의 주문은
“
이 법원의 사법보좌관은 이 법원
2015
타배
○○○
배당절차 사건에 관하여 배당절차를 실시하라
”
와 같은 방식이 될 것이다
.
9.
가압류집행을 원인으로 제
3
채무자가 공탁한 경우
⑴
채권가압류에 기한 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁은 사유신고 대상도 아니고 배당가입차단효도 발생하지 않는다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
15765
판결 참조
).
⑵
채권가압류를 원인으로 한 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁의 경우 제
3
채무자가 공탁을 한 후 그 신고서를 가압류 발령법원에 제출한 경우 사건번호는 부여할 필요가 없고
,
단지 신고서를 문건으로 전산입력한 다음 해당 가압류사건 기록에 편철하여 보관하다가 나중에 배당법원으로부터 기록송부촉탁이 있는 경우 가압류법원은 공탁신고서 등본을 포함한 가압류 사건기록의 등본을 조제하여 배당법원으로 송부한다
[
「
채권가압류를 원인으로 한 제
3
채무자의 권리공탁에 따른 공탁신고서의 접수 및 기록송부절차 등에 관한 처리지침
」
(
재민
2004-1)].
채권
‘
가압류
’
로 인한 공탁 후 그 신고는 채권
‘
압류
’
로 인한 공탁 후 사유신고와는 그 의미가 달라서 단순히 가압류 발령법원에 공탁사실을 알려 주는 의미밖에 없으므로
,
그 신고는 집행법원이 아닌 가압류발령법원에 하여야 한다
[
「
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 제
3
채무자가 공탁한 후 그 사유를 서면으로 법원에 신고하여야 하는바
,
이를 집행법원에 신고하여야 하는지
,
가압류발령법원에 신고하여야 하는지 여부
(
공탁선례
2-280
호
)].
⑶
‘
제
3
채무자의 권리공탁에 관한 업무처리절차
’(
행정예규
1018
호
)
중
‘6.
공탁관이 제
3
채무자인 경우
’
부분의 내용은 다음과 같다
.
㈎
채권가압류로 인한 제
3
채무자의 공탁 후 공탁물 출급
·
회수청구권에 대하여 압류 또는 가압류가 되었으나 압류의 경합이 성립하지 않는 경우
,
공탁관은 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 공탁 및 사유신고를 하지 않는다
.
㈏
그러나
➀
피공탁자
(
가압류채무자
)
의 공탁금출급청구권에 대한 압류가 이루어져 압류의 경합이 성립하거나
,
➁
공탁사유인 가압류를 본압류로 이전하는 압류명령이 있는 경우에는
,
공탁관은 즉시 먼저 송달된 압류명령의 발령법원에 그 사유를 신고하여야 한다
.
⑷
대법원
2014. 12. 24.
선고
2012
다
118785
판결
(
이후 선고된 대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결도 같은 취지
)
의 아래와 같은 판단은 위 행정예규의 내용을 반영한 것으로 보인다
.
“
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 제
3
채무자가 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 따라 공탁을 하면 공탁에 따른 채무변제 효과로 당초의 피압류채권인 채무자의 제
3
채무자에 대한 금전채권은 소멸하고
,
대신 채무자는 공탁금출급청구권을 취득하며
,
가압류의 효력은 그 청구채권액에 해당하는 공탁금액에 대한 채무자의 공탁금출급청구권에 대하여 존속한다
(
민사집행법 제
297
조
).
이후 공탁사유인 가압류를 본압류로 이전하는 압류명령이 국가
(
공탁관
)
에게 송달되면 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 따른 공탁은 민사집행법 제
248
조에 따른 집행공탁으로 바뀌어 공탁관은 즉시 압류명령의 발령법원에 그 사유를 신고하여야 하는데
,
이로써 가압류의 효력이 미치는 부분에 대한 채무자의 공탁금출급청구권은 소멸하고
,
그 부분 공탁금은 배당재단이 되어 집행법원의 배당절차에 따른 지급위탁에 의하여만 출급이 이루어질 수 있게 된다
.”
⑸
한편 가집행선고부 제
1
심 판결이 선고되었으나 위 판결금채권에 대하여 가압류가 있어 피고가 민사집행법 제
291
조에 의해 준용되는 제
248
조 제
1
항에 근거하여 공탁을 한 경우
,
가압류채권자 또는 피공탁자인 원고가 위 공탁금을 수령하지 않은 이상 위 공탁금을 가집행선고로 인한 지급물로 볼 수 없다
.
따라서 항소심에서 가집행선고부 제
1
심 판결을 일부 취소한다 하더라도 그 차액은 공탁원인의 소멸을 이유로 한 공탁물 회수 대상일 뿐 가지급물 반환의 대상이 아니다
(
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
17847
판결
).