글 번호: 6759
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 7. 10:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6759
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:49:07.848866

================================================================================

【
판례
<
보증채무 부종성의 예외 인정 여부
>
】《
보증인이 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 사정만으로 보증채무의 부종성을 부정할 수 있는지 여부
(
대법원
2018. 5. 15.
선고
2016
다
211620
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
상가 분양자
(
피고
)
의 연대보증하에 수분양자에게 중도금대출을 해 준 원고가 주채무의 시효소멸에도 불구하고 피고에게 연대보증채무의 이행을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
주채무에 대한 소멸시효가 완성된 경우
,
보증채무의 부종성에 따라 보증채무 역시 당연히 소멸하는지 여부
(
원칙적 적극
) /
이때 예외적으로 보증채무의 부종성을 부정하기 위한 요건 및 보증인이 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 것만으로 보증채무의 부종성을 부정할 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
상가 분양자인 갑 주식회사가 을 은행과 수분양자들에 대한 중도금 대출에 관하여 대출업무약정을 체결하면서 수분양자들의 대출금 채무를 연대보증하기로 하였고
,
이에 따라 수분양자인 병의 을 은행에 대한 대출금 채무의 연대보증인이 되었는데
,
갑 회사가 을 은행에 주채무자인 수분양자들의 개별 동의 없이 대출의 만기연장을 요청하면서 그로 인하여 발생하는 모든 문제를 책임지기로 하였고
,
그 후 갑 회사가 병과 분양계약을 합의해제하면서 대출금의 상환을 책임지기로 약정하였으나
,
대출금을 상환하지 아니한 채 계속하여 만기를 연장하면서 이자만을 납부하였으며
,
을 은행은 병에 대하여 시효중단 등의 조치를 취하지 아니하여 병의 대출금 채무가 시효완성된 사안에서
,
보증채무의 부종성을 부정하여야 할 특별한 사정이 있다고 보아 갑 회사가 주채무의 시효소멸을 이유로 보증채무의 소멸을 주장할 수 없다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
보증채무에 대한 소멸시효가 중단되는 등의 사유로 완성되지 아니하였다고 하더라도 주채무에 대한 소멸시효가 완성된 경우에는 시효완성의 사실로 주채무가 소멸되므로 보증채무의 부종성에 따라 보증채무 역시 당연히 소멸되는 것이 원칙이다
.
다만 보증채무의 부종성을 부정하여야 할 특별한 사정이 있는 경우에는 예외적으로 보증인은 주채무의 시효소멸을 이유로 보증채무의 소멸을 주장할 수 없으나
,
특별한 사정을 인정하여 보증채무의 본질적인 속성에 해당하는 부종성을 부정하려면 보증인이 주채무의 시효소멸에도 불구하고 보증채무를 이행하겠다는 의사를 표시하거나 채권자와 그러한 내용의 약정을 하였어야 하고
,
단지 보증인이 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 것만으로는 보증채무의 부종성을 부정할 수 없다
.
[2]
상가 분양자인 갑 주식회사가 을 은행과 수분양자들에 대한 중도금 대출에 관하여 대출업무약정을 체결하면서 수분양자들의 대출금 채무를 연대보증하기로 하였고
,
이에 따라 수분양자인 병의 을 은행에 대한 대출금 채무의 연대보증인이 되었는데
,
갑 회사가 을 은행에 주채무자인 수분양자들의 개별 동의 없이 대출의 만기연장을 요청하면서 그로 인하여 발생하는 모든 문제를 책임지기로 하였고
,
그 후 갑 회사가 병과 분양계약을 합의해제하면서 대출금의 상환을 책임지기로 약정하였으나
,
대출금을 상환하지 아니한 채 계속하여 만기를 연장하면서 이자만을 납부하였으며
,
을 은행은 병에 대하여 시효중단 등의 조치를 취하지 아니하여 병의 대출금 채무가 시효완성된 사안에서
,
갑 회사는 수분양자들과 다수의 분양계약을 체결하고 수분양자들이 주채무자인 대출금 채무에 관하여 연대보증을 하였으므로
,
갑 회사가 을 은행과 주채무자의 동의를 받지 아니한 채 대출만기를 연장하면서 그로 인하여 발생한 문제에 대하여 책임지기로 한 것은 주채무가 시효소멸해도 보증채무를 이행하겠다는 의사를 표시한 것이라기보다는 일괄적인 업무처리의 편의를 위한 것으로 볼 여지가 있고
,
갑 회사가 분양계약을 해제하면서 병에 대하여 대출금의 상환을 책임지기로 한 것을 채권자인 을 은행에 대한 의사표시로 보기 어려울 뿐만 아니라
,
그 밖에 갑 회사가 을 은행에 병의 동의 없는 대출만기의 연장을 요청하였고
,
분양계약이 해제된 후에도 계속하여 만기를 연장하면서 대출금의 이자를 납부하였으며
,
이에 따라 을 은행이 병에 대하여 채권회수 등을 위한 조치를 취하지 아니하여 주채무의 소멸시효가 완성되는 등으로 갑 회사가 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 사정만으로는 보증채무의 부종성을 부정할 수 없는데도
,
보증채무의 부종성을 부정하여야 할 특별한 사정이 있다고 보아 갑 회사가 주채무의 시효소멸을 이유로 보증채무의 소멸을 주장할 수 없다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고는 이 사건 상가를 신축하여 분양하는 사업을 시행하기 위하여
2004. 3. 5.
주식회사 서
▽△▼
저축은행
(
이하
‘
서
▽△▼
저축은행
’
이라고 한다
)
등 대출금융기관과 수분양자들에 대한 중도금 대출에 관하여 대출업무약정을 체결하면서
,
수분양자들의 서
▽△▼
저축은행에 대한 대출금 채무를 연대보증하기로 하였다
.
⑵
소외인은
2004. 8. 13.
및
2004. 9. 1.
수분양자로서 서
▽△▼
저축은행으로부터 대출을 받거나
2006. 4. 5.
수분양자의 지위를 인수하면서 서
▽△▼
저축은행에 대한 대출금 채무를 면책적으로 인수함으로써 이 사건 각 대출의 주채무자가 되었다
.
⑶
피고는
2005. 7. 28.
부터
6
개월마다 서
▽△▼
저축은행에 이 사건 상가에 관한 중도금 대출의 만기연장을 요청하면서
,
주채무자인 수분양자들로부터 개별적으로 동의를 받지 아니하고 그에 갈음하여 만기연장을 통보함으로 인하여 발생하는 모든 문제를 책임지기로 하였고
,
이에 따라 서
▽△▼
저축은행은 주채무자인 소외인의 동의를 받지 아니한 채 이 사건 각 대출의 만기를
2009. 8. 13.
및
2009. 9. 1.
까지로 계속하여 연장하였다
.
⑷
피고는 소외인과 이 사건 각 분양계약을 합의해제하면서 이 사건 각 대출금의 상환을 책임지기로 약정하였고
, 2007. 4. 17.
서
▽△▼
저축은행에 소외인과의 각 분양계약이 해제되었음을 통보하였다
.
⑸
이 사건 대출업무약정에는 분양계약이 해제되는 경우 대출금에 관한 기한의 이익이 상실되고 피고가 수분양자들에게 반환할 분양대금을 서
▽△▼
저축은행에 대한 대출금 채무에 우선하여 충당하기로 되어 있었으나
,
피고는 이 사건 각 분양계약이 해제된 후에도 이 사건 각 대출금을 상환하지 아니한 채 서
▽△▼
저축은행과 계속하여 만기를 연장하면서 그 이자만을 납부하였다
.
⑹
한편 서
▽△▼
저축은행은 피고로부터 이 사건 각 분양계약이 해제된 사실을 통보받고도 피고에게만 만기연장에 따른 책임부담을 요구하였을 뿐
,
소외인에 대하여 시효중단 등의 조치를 취하지 아니하였다
.
이에 따라
2012. 8. 13.
및
2012. 9. 1.
소외인의 이 사건 각 대출금 채무가 시효완성되었다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
보증인이 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 사정만으로 보증채무의 부종성을 부정할 수 있는지 여부이다
.
⑵
보증채무에 대한 소멸시효가 중단되는 등의 사유로 완성되지 아니하였다고 하더라도 주채무에 대한 소멸시효가 완성된 경우에는 시효완성의 사실로 주채무가 소멸되므로 보증채무의 부종성에 따라 보증채무 역시 당연히 소멸되는 것이 원칙이다
.
다만
,
보증채무의 부종성을 부정하여야 할 특별한 사정이 있는 경우에는 예외적으로 보증인은 주채무의 시효소멸을 이유로 보증채무의 소멸을 주장할 수 없으나
(
대법원
2012. 7. 12.
선고
2010
다
51192
판결 등 참조
),
특별한 사정을 인정하여 보증채무의 본질적인 속성에 해당하는 부종성을 부정하려면 보증인이 주채무의 시효소멸에도 불구하고 보증채무를 이행하겠다는 의사를 표시하거나 채권자와 그러한 내용의 약정을 하였어야 하고
,
단지 보증인이 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 것만으로는 보증채무의 부종성을 부정할 수 없다
.
⑶
상가의 분양자인 피고가 원고와 중도금 대출에 관한 대출업무약정을 체결하면서 수분양자들의 원고에 대한 대출금채무를 연대보증하기로 하였고
,
이에 따라 수분양자인 소외인이 주채무자
,
피고가 연대보증인이 되었는데
,
주채무의 시효소멸에도 불구하고 원고가 피고에게 연대보증채무의 이행을 구하는 사안에서
,
주채무의 시효 완성 전에 피고가 소외인의 동의를 받지 아니한 채 원고와 위 대출의 만기를 연장하면서 그로 인하여 발생할 모든 문제에 대하여 책임지기로 한 점
,
피고가 소외인과의 분양계약을 해제하면서 소외인에게 위 대출금 상환을 책임지겠다고 한 점 등 피고가 주채무의 시효소멸에 원인을 제공하였다는 사정만으로는 보증채무의 부종성을 부정할 수 없다고 한 사례이다
.
3
.
주채무자 또는 보증인에 관하여 생긴 사유의 효력
[
이하 민법교안
,
노재호
P.677-682
참조
]
가
.
주채무자에게 생긴 사유의 효력
⑴
주채무의 소멸
①
주채무가 소멸하면 보증채무도 소멸한다
(
보증채무의 부종성
).
주채무가 시효로 소멸하는 경우에도 마찬가지이다
.
주채무자가 사망하여 그 상속인이 한정승인을 한 경우에는 채무 자체는 상속인에게 그대로 승계되기 때문에 보증채무에는 아무런 영향이 없다
.
②
한편
,
청구의 인낙은 피고가 원고의 주장을 승인하는 소위 관념의 표시에 불과한 소송상 행위로서 이를 조서에 기재한 때에는 확정판결과 동일한 효력이 발생되어 그로써 소송을 종료시키는 효력이 있을 뿐이고
,
실체법상 채권
·
채무의 발생 또는 소멸의 원인이 되는 법률행위라 볼 수 없다
.
따라서 주채무자와 보증인이 채권자를 상대로 제기한 채무부존재확인 소송에서 채권자가 주채무자의 청구를 인낙하였다고 하여 이로써 주채무자의 채권자에 대한 주채무가 소멸되었다고 볼 수 없고
,
따라서 보증인의 보증채무도 함께 소멸되었다고 할 수 없다
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2020
다
271919
판결
).
⑵
주채무에 관한 채권양도 및 채무인수
①
주채무에 관한 채권이 양도되고 대항요건이 갖추어지면 보증채무에 관해서는 별도로 대항요건을 갖추지 않아도 당연히 함께 이전된다
(
대법원
2002. 9. 10.
선고
2002
다
21509
판결 등
).
그런데 만일 주채무자에 대한 대항요건이 갖추어진 후 보증인이 채권양도 사실을 모르고 원래 채권자에게 보증채무를 이행하면 어떻게 되는지가 문제되는데
,
보증인은 보증채무를 이행하기 전에 주채무자에게 문의하여 채권자에게 대항할 수 있는 사유
(
이 경우에는 채권양도
)
가 있지는 않은지 확인하여야 할 책무가 있다고 봄이 상당하므로 보증인이 이를 다하지 못하였다면 위와 같은 무권리자에 대한 변제에
‘
과실
’
이 있다고 보아야 할 것이고
,
그렇다면 위 변제는 효력이 없다
(
제
470
조 참조
).
그 경우 보증인은 원래의 채권자에게 부당이득의 반환을 청구하여야 할 것이다
.
②
주채무가 면책적으로 인수되면 보증인이 이에 동의하지 않는 한 보증채무는 소멸한다
(
제
459
조
).
⑶
주채무의 시효중단
①
주채무자에 대한 시효의 중단은 보증인에 대하여 그 효력이 있다
(
제
440
조
).
이는 주채무의 시효가 중단되면 그 효과가 보증인에 대한 관계에서도 발생하고
,
이와 함께 보증채무 자체의 시효도 중단된다는 것을 의미한다
.
그 시효중단 사유가 압류
,
가압류
,
가처분이라고 하더라도 이를 보증인에게 통지하여야 비로소 시효중단의 효력이 발생하는 것은 아니다
(
대법원
2005. 10. 27.
선고
2005
다
35554
판결
).
②
이 규정은 보증채무의 부종성에서 당연히 도출되는 것은 아니고
(
보증채무가 주채무보다 먼저 소멸하는 것이 반드시 부종성에 위배된다고 할 수 없다
),
주채무와 별도로 보증채무가 시효로 소멸하는 것을 막아 채권자를 보호하기 위한 특별규정이다
.
따라서 채권자가 주채무자를 상대로 소를 제기하여 승소확정판결을 받은 경우 이로 인한 시효기간 연장의 효과
(
제
165
조
)
까지 보증채무에 미치는 것은 아니다
.
③
한편
,
회생채권이 그 소멸시효기간 경과 전에
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
제
251
조에 의하여 실권되었다면 더 이상 그 채무의 소멸시효 중단이 문제 될 여지가 없다
(
대법원
2016. 11. 9.
선고
2015
다
218785
판결 참조
).
따라서 회생채권자가 제
3
자를 상대로 한 소송 계속 중에 회생채무자를 상대로 소송고지를 하고 그 소송고지서에 실권된 회생채무의 이행을 청구하는 의사가 표명되어 있더라도
,
회생채권자는 그로써 다른 연대채무자나 보증인에 대하여 민법 제
416
조 또는 제
440
조에 따른 소멸시효 중단을 주장할 수 없다
(
대법원
2021. 6. 30.
선고
2018
다
290672
판결
).
나
.
보증인에게 생긴 사유의 효력
⑴
변제
·
대물변제
·
공탁
·
상계
:
절대적 효력
⑵
기타
주채무자에게 효력이 미치지 않는다
.
예컨대 보증채무에 관한 시효중단의 효과는 주채무자에 미치지 않는다
.
따라서 보증채무에 관하여 시효중단의 조치를 하더라도 주채무에 관하여 소멸시효가 완성될 수 있고
,
그렇게 되면 보증채무의 부종성의 원리에 따라 보증채무도 소멸하게 된다
(
대법원
2002. 5. 14.
선고
2000
다
62476
판결
).
4.
보증채무의 부종성 및 그 예외
가
.
개관
⑴
보증인은 주채무자가 이행하지 아니하는 채무를 이행할 의무가 있다
(
제
428
조 제
1
항
).
보증인의 부담이 주채무의 목적이나 형태보다 중한 때에는 주채무의 한도로 감축한다
(
제
430
조
).
⑵
보증계약 성립 후 주채무가 변경된 경우 그것이 보증인의 책임을 가중하는 것이라면 보증인에게 효력이 없다
.
그런데 주채무의 변제기가 연장되는 것은 반드시 보증인의 책임을 가중하는 것이라고는 할 수 없다
[
대법원
1996. 2. 23.
선고
95
다
49141
판결
.
그러나 예컨대 변제기 당시에는 주채무자의 자력이 충분하였으나 그 후 주채무자가 무자력이 된 경우 등과 같은 특별한 사정이 있는 경우에는 그렇지 않다
].
⑶
채무가 특정되어 있는 확정채무에 대하여 보증한 보증인으로서는 자신의 동의 없이 피보증채무의 이행기를 연장해 주었는지의 여부에 상관없이 그 보증채무를 부담하는 것이 원칙이다
.
그렇지만 당사자 사이에 보증인의 동의를 얻어 피보증채무의 이행기가 연장된 경우에 한하여 피보증채무를 계속하여 보증하겠다는 취지의 특별한 약정이 있다면 그 약정에 따라야 한다
(
대법원
2007. 6. 14.
선고
2005
다
9326
판결 등 참조
).
이 경우에 보증채무를 존속시키기 위하여 필요한 이행기 연장에 대한 보증인의 동의는 이행기가 연장된 주채무에 대하여 보증채무를 변제하겠다는 의사를 의미하며
,
위와 같은 의사가 담겨져 있는 이상 그 동의는 이행기가 연장되기 전뿐 아니라 이행기가 연장된 후에도 가능하고 묵시적 의사표시의 방법으로도 할 수 있다고 봄이 상당하다
(
대법원
2012. 8. 30.
선고
2009
다
90924
판결
).
⑷
보증채무는 주채무와는 별개의 독립한 채무이므로 보증채무의 소멸시효기간은 그 채무의 성질이 상행위로 인한 것인지 여부에 따라 정해진다
[
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
28031
판결
(
주채무인 사채상환의무의 소멸시효기간이 상법 제
487
조 제
1
항에 의해
10
년이라 하더라도 이에 대한 연대보증행위가 상행위에 해당하면 보증채무의 소멸시효기간은
5
년이라고 판단
),
대법원
2014. 6. 12.
선고
2011
다
76105
판결
(
주채무의 소멸시효기간이 확정판결에 의해
10
년으로 연장된 상태에서 연대보증이 이루어진 경우 연대보증행위가 상행위에 해당하면 보증채무의 소멸시효기간은
5
년이라고 판단
).
나
.
보증채무의 급부 내용
원칙적으로 주채무의 그것과 동일하다
.
특정채무에 대한 보증의 경우에는 보증인에 의한 이행이 불가능하다면 그 채무가 장래의 채무불이행으로 인하여 손해배상채무로
변경될 경우에 그 채무를 보증한다는 의사로 보아야 할 것이다
.
다.
보증채무 부종성에 대한 예외
⑴
관련 규정
●
채무자회생법 제
250
조
(
회생계획의 효력범위
)
➁
회생계획은 다음 각호의 권리 또는 담보에 영향을 미치지 아니한다
.
1.
회생채권자 또는 회생담보권자가 회생절차가 개시된 채무자의 보증인 그 밖에 회생절차가 개시된 채무자와 함께 채무를 부담하는 자에 대하여 가지는 권리
⑵
위 규정의 취지
①
채무자회생법은 보증인의 책임에 관하여 보증채무의 부종성에 대한 예외를 인정하고 있다
.
보증채무의 부종성에 따라 주채무가 감경되면 보증채무도 감경되는데
,
채무자회생법은 이에 대한 예외를 규정하고 있는 것이다
.
②
회사의 대주주나 대표이사 등 회사를 실질적으로 운영하는 사람들이 주로 회사의 채무를 보증하는데
,
회사가 회생절차신청을 하여 회생계획에 따라 주채무가 감경되는 경우에도 보증인의 책임이 보증채무의 부종성에 의하여 감경된다고 본다면
,
회사를 운영하는 자들이 회사를 방만하게 운영할 우려가 있으므로
,
도덕적 해이
(moral risk)
를 방지하기 위하여 위와 같은 규정을 둔 것이다
.
③
다만
,
회생절차에서의 채권자가 신용보증기금이나 기술보증기금인 경우에는 별도 규정을 두어 다시 예외를 인정하였다
(
즉
,
주채무가 감경되면 보증채무도 감경됨
).
기술보증기금이나 신용보증기금은 대개 산업상 장려가 필요한 회사
(
예컨대
,
중소기업
)
에 보증서를 발급해주고 그 보증금액도 크지 않으므로
,
기업의 실효성 있는 회생을 보장하기 위하여 예외에 대한 예외를 인정한 것이다
.
⑶
채권자가 지역신용보증재단인 경우
,
보증채무의 부종성에 대한 예외조항인 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제250조 제2항 제1호의 적용을 배제하는 기술보증기금법 제37조의3과 신용보증기금법 제30조의3이 유추적용되는지 여부(소극)(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2019다
226135
판결)
①
원래 보증채무는 주채무의 한도로 감축되는 부종성을 가지는데
(
민법 제
430
조
),
채무자의 회생절차에서도 보증채무의 부종성을 관철한다면 채권자에게 지나치게 가혹한 결과를 가져올 것이라는 이유로 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
250
조 제
2
항 제
1
호에서 보증채무의 부종성에 대한 예외를 규정하고 있다
.
②
회생계획이 인가되어 회생기업의 채무조정이 이루어지는 경우에도 회생기업의 채무를 연대보증한 경영자에게는 채무조정의 효력이 미치지 않는다
.
이에 따라 경영자 개인은 여전히 재기하기 어렵고
,
경영자가 기업의 채무를 연대보증하는 경우가 많은 중소기업의 현실에 비추어 결국 기업의 실효성 있는 회생도 어려워진다는 점을 고려하여 기술보증기금법 제
37
조의
3
과 신용보증기금법 제
30
조의
3
이 신설되었다
.
이러한 조항을 적용하면 보증채무의 부종성에 대한 예외를 규정한 채무자회생법 제
250
조 제
2
항 제
1
호의 적용은 배제되고
,
결국 원래로 돌아가 보증채무의 부종성이 인정된다
.
③
그러나 지역신용보증재단에 적용되는 지역신용보증재단법에는 채무자회생법 제
250
조 제
2
항 제
1
호의 적용을 배제하는 규정이 없다
.
이 경우에도 기술보증기금법 제
37
조의
3
과 신용보증기금법 제
30
조의
3
을 유추적용하여 채권자가 지역신용보증재단인 경우에 주채무가 인가된 회생계획에 따라 감경
·
면제된 때 연대보증채무도 동일한 비율로 감경
·
면제된다는 결론을 도출할 수는 없다
.
라.
채권자가 지역신용보증재단인 경우
,
보증채무의 부종성에 대한 예외조항인 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
250
조 제
2
항 제
1
호의 적용을 배제하는 기술보증기금법 제
37
조의
3
과 신용보증기금법 제
30
조의
3
이 유추적용되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2019
다
226135
판결)
⑴
위 판결
의 쟁점은,
채권자가 지역신용보증재단인 경우,
보증채무의 부종성에 대한 예외조항인 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제250조 제2항 제1호의 적용을 배제하는 기술보증기금법 제37조의3과 신용보증기금법 제30조의3이 유추적용되는지 여부(소극)이다.
⑵
원래 보증채무는 주채무의 한도로 감축되는 부종성을 가지는데(민법 제430조),
채무자의 회생절차에서도 보증채무의 부종성을 관철한다면 채권자에게 지나치게 가혹한 결과를 가져올 것이라는 이유로 채무자 회생 및 파산에 관한 법률(이하
‘채무자회생법’이라 한다)
제250조 제2항 제1호에서 보증채무의 부종성에 대한 예외를 규정하고 있다.
⑶
지역신용보증재단인 원고가 주채무자의 회생계획 인가 이후 보증인인 피고를 상대로 보증채무 이행을 구하였는데,
이에 대해 피고가 기술보증기금법 제37조의3
등의 입법취지를 고려하면,
원고에게 적용되는 지역신용보증재단법에는 위와 같은 규정이 없더라도 위 규정이 원고에 대하여도 유추적용된다고 보아야 하므로,
주채무자의 주채무가 감면된 것과 동일하게 피고의 보증채무도 감면되었다고 다투는 사안이다.
⑷
제1심은 기술보증기금법 제37조의3
등의 입법 경위와 취지를 반영하여 피고의 보증채무도 감면되었다고 본 반면,
원심은 원고에게 적용되는 지역신용보증재단법에 규정이 없는 이상 피고의 보증채무가 감면된다고 볼 수 없다고 판단하였고,
대법원 역시 명시적인 규정이 없고,
유추적용의 필요성이나 정당성도 인정되지 않는다고 보아 상고를 기각한 사례이다.
5
.
대상판결의 내용 분석
연대보증인이 주채무의 시효소멸에 원인을 제공했다는 이유로 곧바로 보증채무의 부종성
(
附從性
)
을 부인해서는 안 된다는 취지이다
.