글 번호: 6798
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 3. 2. 16:10
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6798
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:41:38.806433

================================================================================

【
판례해설
<
형사소송
>
영장체포시 주거수색 헌법불합치
】《
체포영장을 발부받아 피의자를 체포하는 경우 필요한 때에는 영장 없이 타인의 주거 등 내에서 피의자 수사를 할 수 있다고 한 형소법
216
조
1
항
1
호 중
200
조의
2
부분은 영장을 발부받기 어려운 긴급한 사정이 있는지 여부를 구별하지 아니하여 영장주의에 위반되는지
(
헌법재판소
2018. 3. 20
자
2015
헌바
370, 2016
헌가
7(
병합
)
결정
)[
형사소송법 제
216
조 제
1
항 제
1
호 위헌소원
]
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
사안의 요지
가
.
전국철도노동조합
(
이하
‘
철도노조
’
라 한다
)
은 위원장인 김
○
환 등 집행부의 주도로
2013. 12. 9.
부터
‘
철도산업 발전방안 철회
’
를 요구하는 대정부 파업을 진행하였다
.
이에 한국철도공사는 김
○
환을 비롯한 철도노조 집행부를 업무방해 혐의로 고소하였는데
,
김
○
환 등 집행부
10
명이 경찰의 소환조사요구에 불응하자
,
경찰은
2013. 12. 16.
이들에 대한 체포영장을 발부받았다
.
나
.
그런데 철도노조 집행부가 경
♡◇
문사 건물 내에 있는 전국민주노동조합총연맹
(
이하
‘
민주노총
’
이라 한다
)
사무실에 머무른다는 언론 보도가 있고
,
체포대상자들이 위 경
♡◇
문사 건물과 근거리에 있는 기지국을 이용하여 통화한 내역이 확인되자
,
경찰은 위 체포영장을 집행하기 위하여
2013. 12. 22. 09:00
경부터
11:00
경까지 사이에 위 경
♡◇
문사 건물
1
층 로비 출입구와 민주노총 사무실 출입문을 부수고 수색하였으나
,
이들을 발견하지 못하였다
.
2015
헌바
370
사건의 청구인은 위와 같은 체포영장 집행을 위한 피의자 수색 과정에서 민주노총 또는 철도노조 소속 조합원 등 수백 명과 공모공동하여 다중의 위력을 보이고 위험한 물건을 휴대한 상태로 남대문경찰서장 등 경찰관들을 폭행ㆍ협박하여 그들의 체포영장 집행에 관한 정당한 공무집행을 방해하였다는 혐의로 기소되어
2015. 5. 13.
서울중앙지방법원에서 징역
6
월에 집행유예
2
년의 유죄판결을 선고받았다
(2014
고단
1691).
이에 청구인과 검사가 항소하였으나 항소심인 서울고등법원은
2015. 9. 24.
이를 모두 기각하였으며
(2015
노
2110),
이에 대하여 청구인이 다시 상고하여 위 사건은 현재 대법원에 계속 중이다
(2015
도
15774).
청구인은 항소심 계속 중 위 체포영장 집행을 위한 피의자 수색의 근거가 된 형사소송법 제
216
조 제
1
항 제
1
호 중 제
200
조의
2
에 관한 부분에 대하여 위헌법률심판제청을 신청하였으나 그 신청이 기각되자
(2015
초기
1977), 2015. 10. 30.
이 사건 헌법소원심판을 청구하였다
.
2016
헌가
7
사건의 제청신청인 김
○
훈은 위와 같은 체포영장 집행을 위한 피의자 수색 과정에서 민주노총 또는 철도노조 소속 조합원 등 수백 명과 공모공동하여 다중의 위력을 보이고 위험한 물건을 휴대한 상태로 남대문경찰서장 등 경찰관들을 폭행ㆍ협박하여 그들의 체포영장 집행에 관한 정당한 공무집행을 방해하고
,
이로 인하여 경찰관에게 상해를 입게 하였다는 혐의로 기소되어
2015. 2. 3.
서울중앙지방법원에서 징역
1
년
6
월에 집행유예
2
년의 유죄판결을 선고받았다
(2014
고합
224).
이에 대하여 제청신청인과 검사가 서울고등법원에 항소하였는데
(2015
노
655),
항소심 계속 중 제청신청인은 위 체포영장 집행을 위한 피의자 수색의 근거가 된 형사소송법 제
216
조 제
1
항 제
1
호 중 제
200
조의
2
에 관한 부분에 대한 위헌법률심판제청을 신청하였고
(2015
초기
232),
법원은
2016. 3. 9.
이를 받아들여 이 사건 위헌법률심판제청을 하였다
.
2.
판시사항
[1]
체포영장을 집행하는 경우 필요한 때에는 타인의 주거 등에서 피의자 수사를 할 수 있도록 한 형사소송법
(1995. 12. 29.
법률 제
5054
호로 개정된 것
)
제
216
조 제
1
항 제
1
호 중 제
200
조의
2
에 관한 부분
(
이하
‘
심판대상조항
’
이라 한다
)
이 명확성원칙에 위반되는지 여부
(=
소극
)
[2]
심판대상조항이 헌법 제
16
조의 영장주의에 위반되는지 여부
(=
적극
)
[3]
심판대상조항에 대하여 단순위헌결정을 하여 그 효력을 즉시 상실시킬 경우 발생할 법적 공백상태를 우려하여 입법시한을 정하여 잠정 적용을 명하는 헌법불합치 결정을 하고
,
헌법 및 형사소송법 관련 조항의 개정 필요성을 지적한 사례
3.
결정요지
[1]
헌법 제
16
조는 모든 국민이 주거의 자유를 침해받지 아니한다고 규정하면서 주거에 대한 압수나 수색을 할 때에는 영장을 제시하여야 한다고 특별히 강조하고 있으므로
,
주거공간에 대한 압수ㆍ수색은 그 장소에 혐의사실 입증에 기여할 자료 등이 존재할 개연성이 충분히 소명되어야 그 필요성을 인정할 수 있다
.
심판대상조항은 영장의 발부를 전제로 하고 있지는 않으나 위와 같은 해석은 심판대상조항에 따른 수사를 하는 경우에도 동일하게 적용되어야 한다
.
따라서 심판대상조항의 피의자를 체포하는 경우에
“
필요한 때
”
는
‘
피의자가 소재할 개연성
’
을 의미하는 것으로 어렵지 않게 해석할 수 있다
.
심판대상조항은 수사기관이 피의자를 체포하기 위하여 필요한 때에는 영장 없이 타인의 주거 등에 들어가 피의자를 찾는 행위를 할 수 있다는 의미로서
,
심판대상조항의
“
피의자 수사
”
는
‘
피의자 수색
’
을 의미함을 어렵지 않게 해석할 수 있다
.
이상을 종합하여 보면
,
심판대상조항은 피의자가 소재할 개연성이 소명되면 타인의 주거 등 내에서 수사기관이 피의자를 수색할 수 있음을 의미하는 것으로 누구든지 충분히 알 수 있으므로
,
명확성원칙에 위반되지 아니한다
.
[2]
헌법 제
12
조 제
3
항과는 달리 헌법 제
16
조 후문은
“
주거에 대한 압수나 수색을 할 때에는 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다
.”
라고 규정하고 있을 뿐 영장주의에 대한 예외를 명문화하고 있지 않다
.
그러나 헌법 제
12
조 제
3
항과 헌법 제
16
조의 관계
,
주거 공간에 대한 긴급한 압수ㆍ수색의 필요성
,
주거의 자유와 관련하여 영장주의를 선언하고 있는 헌법 제
16
조의 취지 등을 종합하면
,
헌법 제
16
조의 영장주의에 대해서도 그 예외를 인정하되
,
이는
①
그 장소에 범죄혐의 등을 입증할 자료나 피의자가 존재할 개연성이 소명되고
,
②
사전에 영장을 발부받기 어려운 긴급한 사정이 있는 경우에만 제한적으로 허용될 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
심판대상조항은 체포영장을 발부받아 피의자를 체포하는 경우에 필요한 때에는 영장 없이 타인의 주거 등 내에서 피의자 수사를 할 수 있다고 규정함으로써
,
앞서 본 바와 같이 별도로 영장을 발부받기 어려운 긴급한 사정이 있는지 여부를 구별하지 아니하고 피의자가 소재할 개연성만 소명되면 영장 없이 타인의 주거 등을 수색할 수 있도록 허용하고 있다
.
이는 체포영장이 발부된 피의자가 타인의 주거 등에 소재할 개연성은 소명되나
,
수색에 앞서 영장을 발부받기 어려운 긴급한 사정이 인정되지 않는 경우에도 영장 없이 피의자 수색을 할 수 있다는 것이므로
,
헌법 제
16
조의 영장주의 예외 요건을 벗어나는 것으로서 영장주의에 위반된다
.
[3]
심판대상조항의 위헌성은 체포영장이 발부된 피의자를 체포하기 위하여 타인의 주거 등을 수색하는 경우에 피의자가 그 장소에 소재할 개연성만 소명되면 수색영장을 발부받기 어려운 긴급한 사정이 있는지 여부와 무관하게 영장주의의 예외를 인정하고 있다는 점에 있다
.
따라서 심판대상조항에 대하여 단순위헌결정을 하여 그 효력을 즉시 상실시킨다면
,
수색영장 없이 타인의 주거 등을 수색하여 피의자를 체포할 긴급한 필요가 있는 경우에도 이를 허용할 법률적 근거가 사라지게 되는 법적 공백상태가 발생하게 된다
.
위와 같은 이유로 심판대상조항에 대하여 단순위헌결정을 하는 대신 헌법불합치결정을 선고하되
, 2020. 3. 31.
을 시한으로 입법자가 심판대상조항의 위헌성을 제거하고 합헌적인 내용으로 법률을 개정할 때까지 심판대상조항이 계속 적용되도록 한다
.
다만 향후 심판대상조항은 체포영장이 발부된 피의자가 타인의 주거 등에 소재할 개연성이 소명되고
,
그 장소를 수색하기에 앞서 별도로 수색영장을 발부받기 어려운 긴급한 사정이 있는 경우에 한하여 적용되어야 할 것이다
.
심판대상조항의 위헌성은 근본적으로 헌법 제
16
조에서 영장주의를 규정하면서 그 예외를 명시적으로 규정하지 아니한 잘못에서 비롯된 것이다
.
늦어도
2020. 3. 31.
까지는 현행범인 체포
,
긴급체포
,
일정 요건 하에서의 체포영장에 의한 체포의 경우에 영장주의의 예외를 명시하는 것으로 위 헌법조항이 개정되고
,
그에 따라 심판대상조항
(
심판대상조항과 동일한 내용의 규정이 형사소송법 제
137
조에도 존재한다
)
이 개정되는 것이 바람직하며
,
위 헌법조항이 개정되지 않는 경우에는 심판대상조항만이라도 이 결정의 취지에 맞게 개정되어야 함을 지적하여 둔다
.
4.
해설
이 사건 결정의 요지는 체포영장을 발부받아 피의자를 체포하는 경우 필요한 때에는 영장 없이 타인의 주거 등 내에서 피의자 수사를 할 수 있다고 한 형소법
216
조
1
항
1
호 중
200
조의
2
부분은 영장을 발부받기 어려운 긴급한 사정이 있는지 여부를 구별하지 아니하여 영장주의에 위반된다는 것이다
.
영장주의는 헌법적 요청인데
,
위 조항은 이에 대한 예외를 규정한 것이다
.
헌법
12
조
3
항은 현행범 등에 사전영장주의의 예외를 인정하고 사후에 영장을 청구할 수 있도록 하고 있다
.
그런데 형소법은 헌법이 명시하지 않은 예외를 규정하거나 사후영장을 요구하지 않는 경우가 있다
.
헌재는 형소법이 현행범에 대한 사후 체포영장제도를 규정하지 않고 있더라도 헌법이 사후 영장의 종류나 청구 방식 또는 청구기간에 대해 특별한 규정을 두지 않고 있기 때문에 영장주의에 반하지 않는다고 한 바 있다
(2010
헌마
672, 2012
헌마
182).
대상결정은 헌법
16
조의 영장주의에 관하여
, (1)
그 장소에 증거자료나 피의자가 존재할 개연성이 소명되고
(2)
사전에 영장을 발부받기 어려운 긴급한 사정이 있는 경우에는 예외를 인정할 수 있다는 기준을 제시하고
,
현행범인 체포와 긴급체포는
(2)
요건을 충분히 인정할 수 있지만 영장 체포는
(2)
요건이 인정되지 않는 경우가 있는데도 이를 고려함이 없이 예외를 인정하고 있어 영장주의에 위반된다고 하였다
.
그동안 체포구속에 수반한 압수수색에 대하여 다수의 학자들은 부수처분설이 아닌 긴급행위설을 지지하여 왔다
.
대상결정은 긴급행위설의 입장을 전제로 하고 있다
.