글 번호: 6817
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 7. 6. 17:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6817
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:37:32.946666

================================================================================

【
판례해설
<
형사소송
>
강제추행죄에 관한 사례
】《
피해자를 도구로 삼아 피해자의 신체를 이용하여 추행행위를 한 경우
,
강제추행죄의 간접정범에 해당하는지 여부
(=
적극
)(
대법원
2018. 2. 8.
선고
2016
도
17733
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
사안의 요지 :
〈피해자를 도구로 삼아 피해자의 신체를 이용하여 추행행위를 한 경우 강제추행죄의 간접정범에 해당한다고 판단한 사안〉
가
.
피고인은 스마트폰 채팅 애플리케이션을 통하여 알게 된 피해자들로부터 은밀한 신체 부위가 드러난 사진을 전송받은 사실이 있고
,
피해자들의 개인정보나 피해자들의 지인에 대한 인적사항을 알게 된 것을 기화로 피해자들에게 시키는 대로 하지 않으면 기존에 전송받았던 신체 사진과 개인정보 등을 유포하겠다고 하는 방법으로 피해자들을 협박하였다
.
나
.
피고인은
2015. 5. 3.
경 피고인의 협박으로 겁을 먹은 피해자 공소외
1
로 하여금 스스로 가슴 사진
,
성기 사진
,
가슴을 만지는 동영상을 촬영하도록 한 다음
,
그와 같이 촬영된사진과 동영상을 전송받은 것을 비롯하여
,
원심판결문 별지 범죄일람표
Ⅰ
(
순번
3
번 제외
)
기재와 같이 위 일시경부터
2015. 12. 22.
경까지
7
회에 걸쳐 피해자 공소외
1
로부터 가슴사진이나 나체사진
,
속옷을 입고 다리를 벌린 모습의 사진
,
가슴을 만지거나 성기에 볼펜을 삽입하여 자위하는 동영상 등을 촬영하도록 하여 이를 전송받았다
.
다
.
또한 피고인은
2014. 4.
경 피고인의 협박으로 겁을 먹은 피해자 공소외
2
로 하여금 회사 화장실에서 얼굴이 나오게 속옷만 입은 사진을 촬영하도록 한 다음
,
그와 같이 촬영된 사진을 전송받은 것을 비롯하여
,
원심판결문 별지 범죄일람표
Ⅱ
(
순번
5
번 제외
)
기재와같이 위 일시경부터
2015. 12. 25.
경까지 총
11
회에 걸쳐 피해자 공소외
2
로부터 나체사진
,
속옷을 입고 있는 사진
,
성기에 볼펜을 삽입하거나 자위하는 동영상 등을 촬영하도록 하여 이를 전송받았다
.
2.
판시사항
[1]
강제추행죄에서
‘
추행
’
의 의미 및 추행에 해당하는지 판단하는 기준
[2]
강제추행죄가
‘
자수범
’
에 해당하는지 여부
(=
소극
)
피해자를 도구로 삼아 피해자의 신체를 이용하여 추행행위를 한 경우
,
강제추행죄의 간접정범에 해당하는지 여부
(=
적극
)
3.
판결요지
[1]
강제추행죄에서 추행은 객관적으로 일반인에게 성적 수치심이나 혐오감을 일으키게 하고 선량한 성적 도덕관념에 반하는 행위로서 피해자의 성적 자유를 침해하는 것을 의미한다
.
여기에 해당하는지 여부는 피해자의 의사
,
성별
,
나이
,
행위자와 피해자의 이전부터의 관계
,
그 행위에 이르게 된 경위
,
구체적 행위태양
,
주위의 객관적 상황과 그 시대의 성적 도덕관념 등을 종합적으로 고려하여 신중히 결정되어야 한다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
도
2417
판결 등 참조
).
[2]
강제추행죄는 사람의 성적 자유 내지 성적 자기결정의 자유를 보호하기 위한 죄로서 정범 자신이 직접 범죄를 실행하여야 성립하는 자수범이라고 볼 수 없으므로
,
처벌되지 아니하는 타인을 도구로 삼아 피해자를 강제로 추행하는 간접정범의 형태로도 범할 수 있다
.
여기서 강제추행에 관한 간접정범의 의사를 실현하는 도구로서의 타인에는 피해자도 포함될 수 있으므로
,
피해자를 도구로 삼아 피해자의 신체를 이용하여추행행위를 한 경우에도 강제추행죄의 간접정범에 해당할 수 있다
.
4.
판례 해설
강제추행죄를 비롯한 성범죄에가 경향범인지 아니면 자수범인지 여부에 대해 견해의 대립이 있다
.
그러나 대상판결은 자수범의 개념을
‘
정범 자신이 직접 범죄를 실행하여야 성립하는 범죄
’
라고 정의하면서 강제추행죄는
‘
처벌되지 아니하는 타인을 도구로 삼아 간접정범 형태로도 범할 수 있는 범죄
’
이므로 자수범이 아니라고 판시하였다
.
피고인이 피해자들을 협박하여 겁을 먹은 피해자들로 하여금 어쩔 수 없이 나체나 속옷만 입은 상태가 되게 하여 스스로를 촬영하게 하거나
,
성기에 이물질을 삽입하거나 자위를 하는 등의 행위를 하게 하였다면
,
이러한 행위는 피해자들을 도구로 삼아 피해자들의 신체를 이용하여 그 성적 자유를 침해한 행위로서
,
그 행위의 내용과 경위에 비추어 일반적이고도 평균적인 사람으로 하여금 성적 수치심이나 혐오감을 일으키게 하고 선량한 성적도덕관념에 반하는 행위라고 볼 여지가 충분하다
.
피고인의 행위 중 위와 같은 행위들은 피해자들을 이용하여 강제추행의 범죄를 실현한 것으로 평가할 수 있고
,
피고인이 직접 위와 같은 행위들을 하지 않았다거나 피해자들의 신체에 대한 직접적인 접촉이 없었다고 하더라도 달리 볼 것은 아니다
.
그럼에도 원심은 이와 달리 피고인이 피해자들을 이용하여 강제추행의 범죄를 실현한 것으로 볼 수 있는지 가려보지 아니한 채 피고인의 행위가 피해자의 신체에 대한 접촉이있는 경우와 동등한 정도로 성적 수치심 내지 혐오감을 주거나 성적 자기결정권을 침해하는 것이라고 보기 어렵다는 이유만을 들어 아동ㆍ청소년의 성보호에 관한 법률 위반
(
강제추행
)
및 강제추행에 관한 주위적 공소사실 전부를 무죄로 판단하였다
.
이러한 원심판결에는 강제추행죄의 성립에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.