글 번호: 6813
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 7. 2. 12:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6813
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:37:42.494754

================================================================================

【
판례
<
형사
>
부동산이중매매와 배임죄
】《
매도인의 부동산 이중매매와 배임죄 성립여부
(
대법원
2018. 5. 17.
선고
2017
도
4027
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
사안의 요지 :
[부동산 이중매매 배임죄 사건]
가
.
이 사건의 주요 경위는 아래와 같다
.
(1)
피고인은
2014. 8. 20.
피해자들에게 피고인
,
공소외
1,
공소외
2,
공소외
3
공동 소유인 서울 금천구
(
주소 생략
)
에 있는
‘
○○○○
’
지하
1
층
△△△
호
(
이하
‘
이 사건 부동산
’
이라 한다
)
를
13
억
8,000
만 원에 매도하는 계약
(
이하
‘
이 사건 매매계약
’
이라 한다
)
을 체결하였다
.
피고인이 계약 당일 계약금
2
억 원
, 2014. 9. 20.
중도금
6
억 원
, 2014. 11. 30.
소유권이전등기에 필요한 서류와 상환으로 잔금
5
억
8,000
만 원을 지급받고
2014. 11. 30.
까지 피해자들에게 이 사건 부동산을 인도한다는 내용이었다
.
(2)
피고인은 피해자들로부터 계약 당일
2
억 원
, 2014. 9. 30.
중도금
6
억 원을 지급받았다
.
(3)
피고인은
2015. 4. 13.
공소외
4,
공소외
5(
이하
‘
공소외
4
등
’
이라 한다
)
에게 이 사건 부동산을 매매대금
15
억 원에 매도하고
2015. 4. 17.
그 소유권이전등기를 마쳐 주었다
.
나
.
이 사건 공소사실은 피고인의 위와 같은 행위가 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반
(
배임
)
죄에 해당한다는 취지이다
.
이에 대하여 원심은
,
피고인이 배임죄의 주체인
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
의 지위에 있다고 보기 어렵고
,
배임의 고의나 불법이득의사가인정된다고 단정하기 어렵다는 이유로
,
이 부분 공소사실을 무죄로 판단하였다
.
다
.
이 사건의 쟁점은 이른바
‘
부동산 이중매매
’
를 한 매도인에게 배임죄가 성립하는지 여부이다
.
2.
판시사항
[1]
부동산 매매계약에서 중도금이 지급되는 등 계약이 본격적으로 이행되는 단계에 이른 경우
,
그때부터 매도인은 배임죄에서 말하는
‘
타인의 사무를 처리하는자
’
에 해당하는지 여부
(=
적극
)
및 그러한 지위에 있는 매도인이 매수인에게 계약내용에 따라 부동산의 소유권을 이전해 주기 전에 그 부동산을 제
3
자에게 처분하고 제
3
자 앞으로 그 처분에 따른 등기를 마쳐 준 경우
,
배임죄가 성립하는지 여부
(=
적극
)
[2]
부동산 매도인인 피고인이 매수인
甲
등과 매매계약을 체결하고
甲
등으로 부터 계약금과 중도금을 지급받은 후 매매목적물인 부동산을 제
3
자
乙
등에게 이중으로 매도하고 소유권이전등기를 마쳐 주어 구 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반
(
배임
)
으로 기소된 사안에서
,
제반 사정을 종합하면 피고인의 행위는
甲
등과의 신임관계를 저버리는 임무위배행위로서 배임죄가 성립하고
,
피고인에게 배임의 범의와 불법이득의사가 인정됨에도
,
이와 달리 보아 공소사실을 무죄로 판단한 원심판결에 배임죄에서
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’,
범의 등에 관한 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
3.
판결요지
[1] [
다수의견
]
부동산 매매계약에서 계약금만 지급된 단계에서는 어느 당사자나 계약금을 포기하거나 그 배액을 상환함으로써 자유롭게 계약의 구속력에서 벗어날 수있다
.
그러나 중도금이 지급되는 등 계약이 본격적으로 이행되는 단계에 이른 때에는계약이 취소되거나 해제되지 않는 한 매도인은 매수인에게 부동산의 소유권을 이전해줄 의무에서 벗어날 수 없다
.
따라서 이러한 단계에 이른 때에 매도인은 매수인에 대하여 매수인의 재산보전에 협력하여 재산적 이익을 보호
⋅
관리할 신임관계에 있게 된다
.
그때부터 매도인은 배임죄에서 말하는
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
에 해당한다고 보아야 한다
.
그러한 지위에 있는 매도인이 매수인에게 계약 내용에 따라 부동산의 소유권을 이전해 주기 전에 그 부동산을 제
3
자에게 처분하고 제
3
자 앞으로 그 처분에 따른 등기를 마쳐 준 행위는 매수인의 부동산 취득 또는 보전에 지장을 초래하는 행위이다
.
이는 매수인과의 신임관계를 저버리는 행위로서 배임죄가 성립한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
배임죄는 타인과 그 재산상 이익을 보호
⋅
관리하여야 할 신임관계에 있는 사람이 신뢰를 저버리는 행위를 함으로써 타인의 재산상 이익을 침해할 때 성립하는 범죄이다
.
계약관계에 있는 당사자 사이에 어느 정도의 신뢰가 형성되었을 때 형사법에 의해 보호받는 신임관계가 발생한다고 볼 것인지
,
어떠한 형태의 신뢰위반 행위를 가벌적인 임무위배행위로 인정할 것인지는 계약의 내용과 이행의 정도
,
그에 따른 계약의 구속력 정도
,
거래 관행
,
신임관계의 유형과 내용
,
신뢰위반의 정도 등을 종합적으로 고려하여 타인의 재산상 이익 보호가 신임관계의 전형적
⋅
본질적 내용이 되었는지
,
해당 행위가 형사법의 개입이 정당화될 정도의 배신적인 행위인지 등에 따라 규범적으로 판단해야 한다
.
이와 같이 배임죄의 성립 범위를 확정함에 있어서는 형벌법규로서의 배임죄가 본연의 기능을 다하지 못하게 되어 개인의 재산권 보호가 소홀해지지 않도록 유의해야 한다
.
②
우리나라에서 부동산은 국민의 기본적 생활의 터전으로 경제활동의 근저를 이루고 있고
,
국민 개개인이 보유하는 재산가치의 대부분을 부동산이 차지하는 경우도 상당하다
.
이렇듯 부동산이 경제생활에서 차지하는 비중이나 이를 목적으로 한 거래의사회경제적 의미는 여전히 크다
.
③
부동산 매매대금은 통상 계약금
,
중도금
,
잔금으로 나뉘어 지급된다
.
매수인이 매도인에게 중도금을 지급하면 당사자가 임의로 계약을 해제할 수 없는 구속력이 발생한다
(
민법 제
565
조 참조
).
그런데 매수인이 매도인에게 매매대금의 상당부분에 이르는 계약금과 중도금까지 지급하더라도 매도인의 이중매매를 방지할 보편적이고 충분한 수단은 마련되어 있지 않다
.
이러한 상황에서도 매수인은 매도인이 소유권이전등기를마쳐 줄 것으로 믿고 중도금을 지급한다
.
즉 매수인은 매도인이 소유권이전등기를 마쳐 줄 것이라는 신뢰에 기초하여 중도금을 지급하고
,
매도인 또한 중도금이 그러한 신뢰를 바탕으로 지급된다는 것을 인식하면서 이를 받는다
.
따라서 중도금이 지급된 단계부터는 매도인이 매수인의 재산보전에 협력하는 신임관계가 당사자 관계의 전형적
⋅
본질적 내용이 된다
.
이러한 신임관계에 있는 매도인은 매수인의 소유권 취득 사무를 처리하는 자로서 배임죄에서 말하는
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
에 해당하게 된다
.
나아가 그러한 지위에 있는 매도인이 매수인에게 소유권을 이전하기 전에 고의로 제
3
자에게 목적부동산을 처분하는 행위는 매매계약상 혹은 신의칙상 당연히 하지 않아야할 행위로서 배임죄에서 말하는 임무위배행위로 평가할 수 있다
.
④
대법원은 오래전부터 부동산 이중매매 사건에서
,
매도인은 매수인 앞으로 소유권 이전등기를 마칠 때까지 협력할 의무가 있고
,
매도인이 중도금을 지급받은 이후 목적 부동산을 제
3
자에게 이중으로 양도하면 배임죄가 성립한다고 일관되게 판결함으로써 그러한 판례를 확립하여 왔다
.
이러한 판례 법리는 부동산 이중매매를 억제하고 매수인을 보호하는 역할을 충실히 수행하여 왔고
,
현재 우리의 부동산 매매거래 현실에 비추어 보더라도 여전히 타당하다
.
이러한 법리가 부동산 거래의 왜곡 또는 혼란을 야기하는 것도 아니고
,
매도인의 계약의 자유를 과도하게 제한한다고 볼 수도 없다
.
따라서 기존의 판례는 유지되어야 한다
.
[
대법관 김창석
,
대법관 김신
,
대법관 조희대
,
대법관 권순일
,
대법관 박정화의 반대의견
]
다수의견은 부동산 거래에서 매수인 보호를 위한 처벌의 필요성만을 중시한 나머지 형법의 문언에 반하거나 그 문언의 의미를 피고인에게 불리하게 확장하여 형사법의 대원칙인 죄형법정주의를 도외시한 해석일 뿐 아니라
,
동산 이중매매와 부동산대물변제예약 사안에서 매도인 또는 채무자에 대하여 배임죄의 성립을 부정하는 대법원판례의 흐름과도 맞지 않는 것이어서 찬성하기 어렵다
.
배임죄에서
‘
타인의 사무
’
는 먼저 문언의 통상적 의미에 비추어 볼 때
,
타인에게 귀속되는 사무로서 사무의 주체가 타인이어야 한다
.
즉 본래 타인이 처리하여야 할 사무를 그를 대신하여 처리하는 것이어야 한다
.
나아가 배임죄의 본질은 본인과의 내부관계 내지 신임관계에서 발생하는 본인의 재산적 이익을 보호할 의무를 위반하여 타인의 재산권을 침해하는 데에 있다는 점을 고려하면
,
신임관계에 기초하여 위와 같은 의미의
‘
타인의 사무
’
를 처리하게 된 것이어야 하고
,
사무 자체의 내용이나 신임관계의본질적 내용이 타인의 재산적 이익을 보호
⋅
관리하는 것이어야 한다
.
따라서 계약의일방 당사자가 상대방에게 계약의 내용에 따른 의무를 성실하게 이행하고
,
그로 인해상대방은 계약상 권리의 만족이라는 이익을 얻는 관계에 있더라도 그 의무의 이행이위와 같은 의미의
‘
타인의 사무
’
에 해당하지 않는다면
,
그것은
‘
자기의 사무
’
에 불과할 뿐이다
.
부동산 매매계약이 체결된 경우
,
계약 체결과 동시에 그 계약의 효력으로 매도인에게는 부동산 소유권이전의무가 발생하고
,
매수인에게는 매매대금 지급의무가 발생한다
.
매도인이나 매수인의 이러한 의무는 매매계약에 따른 각자의
‘
자기의 사무
’
일 뿐
‘
타인의 사무
’
에 해당한다고 볼 수 없다
.
매도인의 재산권이전의무나 매수인의 대금지급의무는 매매계약에 의하여 발생한 것으로 본래부터 상대방이 처리하여야 할 사무도아니고
,
신임관계에 기초하여 상대방에게 위탁된 것이라고 볼 수도 없으며
,
계약상대방의 재산적 이익을 보호
⋅
관리하는 것이 매매계약의 전형적
⋅
본질적 내용이라고도볼 수 없기 때문이다
.
매매계약에서 당사자들은 각자의 계약상 권리의 만족을 위해 상대방에게 그 반대급부를 이행하여야 하는 대향적 거래관계에 있을 뿐이다
.
설사 매도인에게 등기협력의무가 있다거나 매수인의 재산취득사무에 협력할 의무가 있다고 주장해도 그
‘
협력의무
’
의 본질은 소유권이전의무를 달리 표현한 것에 지나지 않으니 그 부당함은 마찬가지이다
.
만약 매도인에게 매수인의 재산보전에 협력할 의무가 있다고 가정하면
,
쌍무계약의 본질에 비추어 상대방인 매수인에게도 매도인의 재산보전에 협력할 의무가 있다고 보아야 균형이 맞다
.
그러나 판례는 잔금을 지급하기 전에 소유권을 먼저 이전받은 매수인이 부동산을 담보로 대출을 받아 매매잔금을 지급하기로 한 약정을 이행하지 않고다른 용도로 근저당권을 설정한 사안에서 매수인인 피고인에게 배임죄가 성립하지 않는다고 판단하여 이를 부정한 바 있다
.
다수의견에 따르면 계약 당사자 사이의 대등한법적 지위의 보장을 전제로 하는 쌍무계약에서 매도인과 매수인의 상대방에 대한 재산보전에 협력할 의무의 유무를 달리 보는 이유에 대한 납득할 만한 설명을 할 수 없다
.
또한 다수의견에 따르면
,
매도인이 제
2
매수인으로부터 중도금을 받았다면 제
2
매수인에 대한 관계에서도 마찬가지로 그 재산보전에 협력하여 재산적 이익을 보호
⋅
관리할신임관계에 있다고 보아야 한다
.
그런데 판례는 매도인이 제
2
매수인에게 소유권이전등기를 마쳐 준 경우에는 제
1
매수인에 대한 관계에서 배임죄의 성립을 인정하는 반면
,
제
1
매수인에게 소유권이전등기를 마쳐 준 경우에는 제
2
매수인으로부터 중도금 또는잔금까지 받았다고 하더라도 그에 대한 관계에서는 배임죄가 성립하지 않는다고 본다
.
소유권이전등기를 마쳐 물권을 취득하기 전에는 채권자로서 대등한 법적 지위를 보장받아야 할 제
1
매수인과 제
2
매수인에 대하여 배임죄 성립에 있어서 보호 정도를 달리할 논리적 근거는 어디에서도 찾아볼 수 없다
.
한편 다수의견과 같이 매수인의 재산보전에 협력할 의무가 있음을 이유로 매도인이
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
에 해당하여 그를 배임죄로 처벌할 수 있다고 본다면
,
이는 대법원이 종래 동산 이중매매 사건에서 선고한 판시와 배치된다
.
[2]
부동산 매도인인 피고인이 매수인
甲
등과 매매계약을 체결하고
甲
등으로부터 계약금과 중도금을 지급받은 후 매매목적물인 부동산을 제
3
자
乙
등에게 이중으로 매도하고 소유권이전등기를 마쳐 주어 구 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
(2016.1. 6.
법률 제
13719
호로 개정되기 전의 것
)
위반
(
배임
)
으로 기소된 사안에서
,
甲
등이피고인에게 매매계약에 따라 중도금을 지급하였을 때 매매계약은 임의로 해제할 수없는 단계에 이르렀고
,
피고인은
甲
등에 대하여 재산적 이익을 보호할 신임관계에 있게 되어 타인인
甲
등의 부동산에 관한 소유권 취득 사무를 처리하는 자가 된 점
,
甲
등이 잔금 지급기일이 지나도 부동산을 인도받지 못하자 피고인에게 보낸 통고서의내용은
,
甲
등이 피고인에게 요구조건을 받아들일 것을 촉구하면서 이를 받아들이지않으면 매매계약을 해제하겠다는 취지일 뿐 그 자체로 계약 해제의 의사표시가 포함되어 있다고 보기 어려운 점
,
피고인은 매매계약이 적법하게 해제되지 않은 상태에서
甲
등에 대한 위와 같은 신임관계에 기초한 임무를 위배하여 부동산을
乙
등에게 매도하고 소유권이전등기를 마쳐 준 점
,
비록 피고인이 당시 임차인으로부터 부동산을 반환받지 못하여
甲
등에게 이를 인도하지 못하고 있었고
,
甲
등과 채무불이행으로 인한 손해배상과 관련한 말들을 주고받았더라도
,
매매계약이 적법하게 해제되지 않고 유효하게 유지되고 있었던 이상 위와 같은 신임관계가 소멸되었다고 볼 수 없는 점을종합하면
,
피고인의 행위는
甲
등과의 신임관계를 저버리는 임무위배행위로서 배임죄가 성립하고
,
또한 매매계약은 당시 적법하게 해제되지 않았고
,
설령 피고인이 적법하게 해제되었다고 믿었더라도 그 믿음에 정당한 사유가 있다고 보기 어려워 피고인에게 배임의 범의와 불법이득의사가 인정됨에도
,
이와 달리 보아 공소사실을 무죄로 판단한 원심판결에 배임죄에서
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’,
범의 등에 관한 법리오해의위법이 있다고 한 사례
.
4.
판례 해설 : [
부동산 매도인이 매수인으로부터 중도금을 수령한 이후에 매매목적물인 ‘부동산’을 제3자에게 양도하는 행위가 배임죄에 해당하는지 여부(= 적극)
]
원심판결 이유 및 적법하게 채택된 증거들에 의하면
,
다음과 같은 사실을 알 수 있다
.
(1)
피고인은 피해자들과 이 사건 매매계약을 체결하고
,
계약 당일
2
억 원
, 2014. 9. 30.
중도금
6
억 원을 지급받았다
.
피고인은 잔금 지급기일인
2014. 11. 30.
이 지나도록 임차인으로부터 이 사건 부동산을 반환받지 못하여
,
피해자들에게 이 사건 부동산을 인도하지 못하였다
.
(2)
피해자들은 잔금 지급기일이 지나도 이 사건 부동산을 인도받지 못하자
2014. 12. 17.
경 피고인에게 통고서
(
이하
‘
이 사건 통고서
’
라 한다
)
를 보냈다
.
그 내용은
‘
피고인이 요구조건
(
인도 유예기간
3
개월 동안 예상수익 월
2,025
만 원 내지
2,430
만 원씩의 비율에 의한돈을 매매대금 잔금에서 공제하는 내용 등
)
을 받아들이지 않으면 이 사건 매매계약을 해제하고 원상회복으로 계약금
,
중도금과 특별손해까지 청구하겠으니
2014. 12. 31.
까지 결정하라
’
는 것이다
.
(3)
피해자 공소외
6
은
2015. 4. 7.
피고인에게 전화로
‘
소유권을 주시면 임차인과의 소송은 피고인이 마무리 해주실 거예요
?’, ‘
이 사건 통고서를 보낸 변호사에게
,
최종 목적은 부동산 매매이고
,
일단은 합의가 우선이니
,
해지는 보류하고 일단 기다리라고 말했다
’, ‘
나도 실리를 추구하는 사람인데
,
매매계약을 파기할 거면 진즉에 했지
,
여태까지 기다렸겠느냐
’
는 취지로 말하였다
.
(4)
피고인은
2015. 4. 13.
공소외
4
등에게 이 사건 부동산을 매매대금
15
억 원에 매도하고
2015. 4. 17.
그 소유권이전등기를 마쳐 주었다
.
(5)
피고인은
,
이 사건 부동산을 이미 공소외
4
등에게 매도한 이후인
2015. 4. 14.
경 피해자 공소외
6
과 통화를 하면서
,
공소외
4
등에게 이 사건 부동산을 매도한 사실을 말하지는않으면서
, ‘
이 사건 매매계약을 없던 일로 해주었으면 좋겠다
’
고 말하였고
,
피해자 공소외
6
은
‘
그거는 아니라고 말씀을 드렸다
’, ‘
다음 주에 소유권 이전해 주시고
,
합의금을
6,000
만원으로 해 주세요
’
라는 취지로 말하였다
.
피고인이
2015. 4. 15.
지급받은 대금을 반환하겠다고 하자 피해자 공소외
6
은 이를 거부하면서
‘
소유권이전 조건으로 지금까지 기다린 기간에 대해서 잔금으로 공제하는 것으로 말씀드렸는데 무슨 말씀입니까
?’
라고 반문하였다
.
(6)
피해자들은
2015. 4. 21.
피고인을 상대로 매매대금 반환 등을 구하는 소를 제기하면서 그 소장 부본 송달로써 이 사건 매매계약을 해제한다는 의사표시를 하였다
.
이러한 사실관계를 위 법리에 비추어 살펴보면 다음과 같이 판단할 수 있다
.
(1)
피해자들이 피고인에게 이 사건 매매계약에 따라 중도금을 지급하였을 때 이 사건매매계약은 임의로 해제할 수 없는 단계에 이르렀고
,
피고인은 피해자들에 대하여 그 재산적 이익을 보호할 신임관계에 있게 되어 타인인 피해자들의 이 사건 부동산에 관한 소유권취득 사무를 처리하는 자가 되었다
.
(2)
이 사건 통고서의 내용은
,
피해자들이 피고인에게 요구조건을 받아들일 것을 촉구하면서 이를 받아들이지 않으면 이 사건 매매계약을 해제하겠다는 취지일 뿐
,
그 자체로 계약 해제의 의사표시가 포함되어 있다고 보기는 어렵다
.
(3)
피고인은 이 사건 매매계약이 적법하게 해제되지 않은 상태에서
,
피해자들에 대한 위와 같은 신임관계에 기초한 임무를 위배하여
,
이 사건 부동산을 공소외
4
등에게 매도하고소유권이전등기를 마쳐 주었다
.
(4)
비록 피고인이 당시 임차인으로부터 이 사건 부동산을 반환받지 못하여 피해자들에게 이를 인도하지 못하고 있었고
,
피해자들과 채무불이행으로 인한 손해배상과 관련한 말들을 주고받았다고 하더라도
,
이 사건 매매계약이 적법하게 해제되지 않고 유효하게 유지되고 있었던 이상
,
위와 같은 신임관계가 소멸되었다고 볼 수는 없다
.
(5)
따라서 피고인의 행위는 피해자들과의 신임관계를 저버리는 임무위배행위로서 배임죄가 성립한다
.
또한 이 사건 매매계약은 당시 적법하게 해제되지 않았고
,
설령 피고인이이 사건 매매계약이 적법하게 해제되었다고 믿었더라도 그 믿음에 정당한 사유가 있다고보기 어려우므로
,
피고인에게 배임의 범의와 불법이득의 의사도 인정된다
.
배임죄를 처벌하는 근본적인 이유는 타인의 사무를 처리하는 자가 갖는 지위의 특수성에 있다
.
즉 타인의 재산권에 대한 관리
·
처분이 매우 용이하여
,
피해자의 재산에 대하여 지배적 지위에 있는 행위자의 임무 위배행위에 대한 제재인 것이다
.
대상 판례는 이전에 확립된 판례를 재확인한 것이다
.
부동산 매도인이 매수인으로부터 중도금을 받은 이후 제3자에게 매매목적물인 부동산을 제3자에게 양도한 사안에서, 부동산 이중매도인에 대하여 배임죄 성립을 인정한 종래의 판례를 유지하고, 원심판결 중 이와 달리 타인의 사무를 처리하는 자의 지위를 부정하고 이 부분을 무죄로 판단한 부분을 파기하였다.