글 번호: 6807
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 6. 30. 17:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6807
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:37:41.087667

================================================================================

【
판례
<
형사소송
>
긴급조치 체포와 재심사유
】《
수사기관이 영장주의를 배제하는 위헌적 법령에 따라 영장 없는 체포
·
구금을 한 경우에도 불법체포
·
감금의 직무범죄가 인정되는 경우에 준하는 것으로 보아 형소법
420
조
7
호의 재심사유에 해당하는지 여부
(
대법원
2018. 5. 2
선고
2015
모
3243
판결
)]
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
사안의 요지 :
재심일부인용결정에 대한 재항고
피고인은
1979. 7. 4.
천안경찰서 소속 사법경찰관들에 의하여
“
이 조치 또는 이에 의한 주무부장관의 조치에 위반한 자는 법관의 영장 없이 체포ㆍ구속ㆍ압수 또는 수색할 수 있다
.”
라고 규정한 긴급조치 제
9
호 제
8
항에 따라 영장 없이 체포되어 구속영장 발부일인
1979. 7. 13.
까지 영장 없이 구금되었고
,
그 수사를 기초로 공소가 제기되어 재심대상판결이 확정되었다
.
2.
판시사항
[1]
형사재판에서 재심이 허용되는 대상 판결
(=
유죄 확정판결 및 유죄판결에 대한 항소 또는 상고를 기각한 확정판결
)
및 면소판결을 대상으로 한 재심청구가 적법한지 여부
(=
소극
)
[2]
수사기관이 영장주의를 배제하는 위헌적 법령에 따라 영장 없는 체포ㆍ구금을 한 경우에도 불법체포ㆍ감금의 직무범죄가 인정되는 경우에 준하는 것으로 보아 형사소송법 제
420
조 제
7
호의 재심사유가 있다고 보아야 하는지 여부
(=
적극
)
3.
결정요지
[1]
형사재판에서 재심은 형사소송법 제
420
조
,
제
421
조 제
1
항의 규정에 의하여 유죄 확정판결 및 유죄판결에 대한 항소 또는 상고를 기각한 확정판결에 대하여만 허용된다
.
면소판결은 유죄 확정판결이라 할 수 없으므로 면소판결을 대상으로 한 재심청구는 부적법하다
(
대법원
2014. 4. 25.
자
2013
재도
29
결정 참조
).
[2]
형사재판에서의 재심은 유죄의 확정판결에 중대한 하자가 있는 경우 피고인의 이익을 위하여 이를 바로잡기 위한 비상구제절차이다
.
형사소송법 제
420
조 제
7
호는 재심사유의 하나로서
“
원판결
,
전심판결 또는 그 판결의 기초된 조사에 관여한 법관
,
공소의 제기 또는 그 공소의 기초된 수사에 관여한 검사나 사법경찰관이 그 직무에 관한 죄를 범한 것이 확정판결에 의하여 증명된 때
”
를 들고 있다
.
형법 제
124
조의 불법체포ㆍ감금죄는 위 재심사유가 규정하는 대표적인 직무범죄로서 헌법상 영장주의를 관철하기 위한 것이다
.
헌법 제
12
조 제
3
항은 영장주의를 천명하고 있는데
,
이는 강제처분의 남용으로부터 신체의 자유 등 국민의 기본권을 보장하기 위한 핵심 수단이 된다
.
수사기관이 영장주의에 어긋나는 체포ㆍ구금을 하여 불법체포ㆍ감금의 직무범죄를 범하는 상황은 일반적으로 영장주의에 관한 합헌적 법령을 따르지 아니한 경우에 문제 된다
.
이와 달리 영장주의를 배제하는 위헌적 법령이 시행되고 있는 동안 수사기관이 그 법령에 따라 영장 없는 체포ㆍ구금을 하였다면 법체계상 그러한 행위를 곧바로 직무범죄로 평가하기는 어렵다
.
그러나 이러한 경우에도 영장주의를 배제하는 법령 자체가 위헌이라면 결국 헌법상 영장주의에 위반하여 영장 없는 체포ㆍ구금을 한 것이고 그로 인한 국민의 기본권 침해 결과는 수사기관이 직무범죄를 저지른 경우와 다르지 않다
.
즉
,
수사기관이 영장주의를 배제하는 위헌적 법령에 따라 체포ㆍ구금을 한 경우 비록 그것이 형식상 존재하는 당시의 법령에 따른 행위라고 하더라도 그 법령 자체가 위헌이라면 결과적으로 그 수사에 기초한 공소제기에 따른 유죄의 확정판결에는 수사기관이 형법 제
124
조의 불법체포ㆍ감금죄를 범한 경우와 마찬가지의 중대한 하자가 있다고 보아야 한다
.
만일 이러한 경우를 재심사유로 인정하지 않는다면
,
수사기관이 헌법상 영장주의를 위반하여 국민을 체포ㆍ구금하였고 그 수사에 기초한 공소제기에 따라 진행된 유죄 확정판결에 형사소송법 제
420
조 제
7
호의 재심사유와 동일하게 평가할 수 있는 중대한 하자가 존재함에도 단지 위헌적인 법령이 존재하였다는 이유만으로 그 하자를 바로잡는 것을 거부하는 결과가 된다
.
이는 위헌적인 법령을 이유로 국민의 재판받을 권리를 제한하는 것일 뿐만 아니라 확정판결에 중대한 하자가 있는 경우 법적 안정성을 후퇴시키더라도 구체적 정의를 실현하고자 하는 재심제도의 이념에도 반한다
.
한편 이러한 수사기관의 행위에 관하여도 당시의 법령에 의하여 불법체포ㆍ감금죄가 성립하는 경우에만 형사소송법 제
420
조 제
7
호의 재심사유가 인정된다고 해석하는 것은 위헌적 법령으로 인하여 갖출 수 없게 된 요건을 요구하며 재심사유를 부정하는 것이 되어 부당하다
.
따라서 위와 같은 재심제도의 목적과 이념
,
형사소송법 제
420
조 제
7
호의 취지
,
영장주의를 배제하는 위헌적 법령에 따른 체포ㆍ구금으로 인한 기본권 침해 결과 등 제반 사정을 종합하여 보면
,
수사기관이 영장주의를 배제하는 위헌적 법령에 따라 영장 없는 체포ㆍ구금을 한 경우에도 불법체포ㆍ감금의 직무범죄가 인정되는 경우에 준하는 것으로 보아 형사소송법 제
420
조 제
7
호의 재심사유가 있다고 보아야 한다
.
위와 같이 유추적용을 통하여 영장주의를 배제하는 위헌적 법령에 따라 영장 없는 체포ㆍ구금을 당한 국민에게 사법적 구제수단 중의 하나인 재심의 문을 열어놓는 것이 헌법상 재판받을 권리를 보장하는 헌법합치적 해석이다
.
4.
해설
헌법재판소와 대법원은
2013
년 유신헌법의 긴급조치
9
호가 헌법에 위반된다고 판단하였다
(
헌법재판소
2013. 3. 21
자
2010
헌바
132
결정 등
,
대법원
2013. 4. 18
자
2011
초기
689
전원합의체 결정 등
).
긴급조치
9
호
8
항은
“
이 조치
...
에 위반한 자는 법관의 영장없이 체포
·
구금
...
할 수 있다
.”
고 규정하였다
.
이에 따라 영장 없이 체포
·
구금하고 그 수사에 기초한 공소제기에 기하여 유죄 확정판결이 있은 경우
,
형식적으로는 법령에 따른 것이지만 그 법령 자체가 위헌이어 결과적으로 그 판결에는 수사기관이 불법체포
·
감금죄를 범한 경우와 마찬가지의 중대한 하자가 있고
,
이는 형소법
420
조
7
호가 재심사유에 해당한다
.
긴급조치 제
9
호는 그 발동 요건을 갖추지 못한 채 목적상 한계를 벗어나 국민의 자유와 권리를 지나치게 제한함으로써 헌법상 보장된 국민의 기본권을 침해한 것으로 그것이 해제 또는 실효되기 이전부터 유신헌법에 위배되어 위헌ㆍ무효이고
,
그중 제
8
항 역시 영장주의를 전면적으로 배제하여 법치국가원리를 부인하는 것으로서 원천적으로 위헌ㆍ무효이다
(
대법원
2013. 4. 18.
자
2011
초기
689
전원합의체 결정 참조
).
따라서 피고인을 체포ㆍ구금한 위 사법경찰관들은 영장주의를 배제하는 위헌적 법령에 따라 피고인을 영장 없이 체포ㆍ구금한 것이므로 재심대상판결 중 위 수사를 기초로 공소가 제기되어 유죄가 확정된 부분에는 형사소송법 제
420
조 제
7
호의 재심사유가 있다고 보아야 한다
.
원심의 이유 설시에 일부 적절하지 않은 부분이 있으나
,
재심대상판결 중 유죄 부분에 형사소송법 제
420
조 제
7
호의 재심사유가 있다고 판단한 원심의 결론은 정당하다
.