글 번호: 7098
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 15. 05:28
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7098
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:23.561136

================================================================================

【
송달장소<
주소
·
거소·영업소·사무소, 근무장소>
】《
법인에 대한 송달장소
,
근무장소에 송달하기 위한 요건
(
장소적 보충성
),
신고된 송달받을 장소
,
송달장소에 관한 흠
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
송달장소 등에 관한 판례의 태도
가
.
법인에 대한 송달장소
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2002
다
59337
판결
)
⑴
판시 내용
①
원고는 사단법인 대한약사회 서울시지부 도봉
·
강북구분회
(
이하
‘
도봉분회
’
라 한다
)
사무국장이던
A
의 피고 사단법인 대한약사회에 대한 봉급 등 채권에 대한 채권압류 및 추심명령을 받은 다음 피고를 상대로 추심금 청구의 소를 제기하면서 소장에 피고의 주소지를 피고의 등기부상 주사무소 소재지인
‘
서울 서초구 서초동
1489-3’
으로
,
송달장소를 도봉분회 사무소 소계지인
‘
서울 도봉구 창동 상업지구
95-22
다모아빌딩
603
호
’
로 기재하였고
,
이에 제
1
심법원은 위 송달장소로 소장부본 및 변론기일 소환장의 송달을 실시하여 도봉분회 직원인
B
가 위 서류를 수령하였으며
,
그 후 제
1
심법원이 피고가 불출석한 상태에서 변론기일을 연 후
,
의제자백에 의한 원고 승소판결을 선고하고
,
위 송달장소로 판결정본의 송달을 실시하여 도봉분회 사무국장인
C(
퇴사한
A
의 후임
)
가 이를 수령하였고
,
그 후 피고가 추완항소장을 제출하였다
.
②
대법원은
“
법인에 대한 송달은 법정대리인에 준하는 그 대표자에게 하여야 하므로
,
그 대표자의 주소
,
거소
,
영업소 또는 사무소에서 하여야 하고
(
구 민사소송법 제
60
조
,
제
170
조 제
1
항
,
현행 민사소송법 제
64
조
,
제
183
조 제
1
항
),
여기에서
‘
영업소 또는 사무소
’
라 함은 그 시설에 붙여진 명칭 여하에 구애됨이 없이 사실상 독립하여 주된 영업행위의 전부 또는 일부를 완결할 수 있는 장소
,
즉 어느 정도 독립하여 업무의 전부 또는 일부가 총괄적으로 경영되는 장소이면 족하다고 할 것이지만
,
당해 법인의 영업소 또는 사무소여야 한다
”
라고 판시하면서
,
도봉분회는 피고의 승인을 받아 설치되는 피고의 산하단체로서 피고의 업무상 지도 감독을 받기는 하지만
,
규약에 근거하여 의사결정기관 및 집행기관인 대표자를 두는 등의 조직을 갖추고 있고
,
기관의 의결이나 업무집행방법이 다수결의 원칙에 의하여 행하여지며
,
구성원의 가입
,
탈퇴 등으로 인한 변경에 관계없이 단체 그 자체가 존속되어 피고 법인과는 별개의 독립된 비법인사단으로 볼 수 있으므로 피고에 대한 송달을 도봉분회의 사무소로 한 것은 적법한 송달로 볼 수 없다고 하였다
.
⑵
분석
이 사건에서 문제된 대한약사회와 같은 전국적인 규모의 단체가 당사자인 경우 송달장소를 그 하부기관의 소재지로 기재하여 소를 제기하는 경우가 상당히 있는데
,
본판결은 그 경우 하부기관의 명칭에 구애되지 말고 그 하부기관이 당해 단체의 영업소 또는 사무소에 해당하는지 여부를 살펴봐야 한다는 점을 명백히 한 점에서 의미가 있다
.
나
.
근무장소에서의 송달
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정
)
⑴
판시 내용
①
A
주식회사가
B
를 상대로 지급명령신청을 하면서 그 신청서에
B
의 주소를 기재한 후 송달장소를
B
가 대표이사로 있는 주식회사 그리쉼의 사무실 주소인
‘
서울 중구 남창동
1-1
상동빌딩
6
층
(
주
)
그리쉼
’
을 기재하여
,
법원이 지급명령정본을 위 상동빌딩
6
층으로 발송하고
,
주식회사 그리쉼의 직원인
C
가 이를 수령한 사건에서
,
원심은
B
와 별도의 법인격을 가지는 주식회사 그리쉼의 사무실은 그 대표이사인
B
의 영업소나 사무소가 아니라 근무장소에 지나지 아니하는 것이며
, A
주식회사는 지급명령신청서에서
B
의 주소를 정확하게 기재하면서 별도로 주식회사 그리쉼의 사무실을 지급명령의 송달장소로 기재하였고
,
제
1
심법원은 처음부터
B
의 주소지가 아닌 주식회사 그리쉼의 사무실로 송달을 하여 직원인
C
가 이를 수령하였던 것이므로 이를 두고 주소 등의 장소를 알지 못한 경우라고 할 수 없을 뿐만 아니라 주소 등의 장소에서 송달할 수 없는 때에 해당한다고 할 수도 없으므로 위 송달을 적법하다고 할 수 없다고 판단하여 지급명령이의신청을 기간도과를 이유로 각하한 제
1
심결정을 취소하였다
.
※
송달장소에 해당하는 사무소 또는 영업소라 함은 송달받을 사람 자신이 경영하는 사무소 또는 영업소를 의미하므로
,
송달받을 사람이 회사를 경영하고 있다고 하더라도 별도의 법인격을 가지는 회사의 사무실은 송달받을 사람의 근무장소에 불과하여 송달받을 사람의 사무소나 영업소로 볼 수 없다
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2000
다
60197
판결
, 2004. 11. 26.
선고
2003
다
58959
판결
).
②
대법원은
“
근무장소에서의 송달을 규정한 민사소송법 제
183
조 제
2
항에 의하면
,
근무장소에서의 송달은 송달받을 자의 주소 등의 장소를 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에 한하여 할 수 있는 것이므로 소장
,
지급명령신청서 등에 기재된 주소 등의 장소에 대한 송달을 시도하지 않은 채 근무장소로 한 송달은 위법하다
”
라고 판시하며
,
원심의 위와 같은 판단은 정당하다고 하였다
.
⑵
분석
①
구 민사소송법에 의하면 송달은 송달받을 사람의 주소
·
거소나 그 사람 본인의 영업소
·
사무소에서만 할 수 있을 뿐 그 사람이 다른 사람의 영업소
·
사무소에 근무하고 있다고 하여 그 근무장소에서 송달할 수는 없다
.
그러나 대부분의 가족이 학업과 취업을 위하여 낮 시간에 집을 비우고 있는 현실에서 송달받을 사람의 주소지에서만 송달하는 것은 상당히 어려운 것이 현실이고
,
송달받을 사람이 직접 영업소
·
사무소를 가지고 있는 경우도 있지만 많은 경우 다른 사람의 영업소
·
사무소에 취업하여 근무하는 것이 보통이므로
,
송달업무의 효율적인 처리를 위해서는 이러한 근무장소에서도 송달할 수 있도록 할 필요가 있다
.
또
1990
년에 민사소송법을 개정하면서 근무지의 특별재판적을 인정한 것
(
현행 민사소송법 제
7
조
,
구 민사소송법 제
5
조의
2)
과의 균형을 고려한다면 송달받을 사람이 취업하고 있는 근무장소를 송달장소의 하나로 추가하는 것이 타당하다고 할 것이다
.
이에 개정 민사소송법은 송달받을 사람의 주소
·
거소
·
영업소
·
사무소를 원칙적인 송달장소로 하면서도 제
183
조 제
2
항을 신설하여 이러한 장소를 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에는 송달받을 사람이 고용
·
위임 그 밖에 법률상 행위로 취업하고 있는 다른 사람의 주소 등에서도 송달할 수 있도록 하여 근무장소를 보충적인 송달장소로 인정하였다
.
②
본결정은 제
183
조 제
2
항의 규정 내용에 따라 송달받을 사람이 취업하고 있는 근무장소가 송달장소의 하나이지만 주소
·
거소
·
영업소
·
사무소가 원칙적인 송달장소이고 근무장소는 그러한 원칙적인 송달장소를 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없을 때에만 송달할 수 있는 보충적인 송달장소라는 점을 명확히 하며 실무상 기준을 제시한 점에서 의미가 있다
.
③
한편
,
근무장소를 송달장소로 인정하지 않았던 구 민사소송법 아래에서도 근무장소에서의 송달은 조우송달의 한 형태로 광범위하게 이용되고 있었으므로
,
단순히 근무장소를 보충적인 송달장소로 규정하였다는 것 자체는 별 의미가 없고
,
근무장소에서의 송달제도를 도입하는 경우
,
송달받을 사람이 송달 당시에 그 자리에 없다고 하여 바로 송달불능으로 처리할 것이 아니라 그 사람의 고용주나 동료직원에게 서류를 교부할 수 있도록 하는 보충송달제도를 도입하여야 비로소 송달장소로서의 근무장소의 효용이 충분히 발휘될 수 있다
.
그래서 개정 민사소송법은 제
186
조 제
2
항을 신설하여 근무장소에서 송달받을 사람을 만나지 못한 때에는 고용주 또는 동료직원으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람이 서류의 수령을 거부하지 아니하면 그에게 서류를 교부하는 방법으로 송달할 수 있도록 하였다
.
④
이에 관하여 대법원
2005. 10. 28.
선고
2005
다
25779
판결은
,
근무장소에서의 보충송달에 관한 민사소송법 제
186
조 제
2
항은 본래 원칙적인 송달장소인 송달받을 사람의 주소 등에서 송달이 불가능하거나 또는 주소 등의 송달장소를 알 수 없을 때에 보충적인 송달장소인 근무장소
,
즉 송달받을 사람이 고용
·
위임 그 밖에 법률상 행위로 취업하고 있는 다른 사람의 주소 등에서 송달하는 경우
(
민사소송법 제
183
조 제
2
항
)
뿐 아니라 송달받을 사람이 자신의 근무장소를 송달받을 장소로 신고한 경우에도 마찬가지로 적용된다고 하며
,
피고의 소송대리인이 상고장에 피고가 근무하고 있는 제이유네트워크 주식회사의 소재지인
‘
서울 강남구 신사동
568-11
주코빌딩
6
층
’
을 송달장소로 기재하여 상고를 제기하였으므로 이로써 위 근무장소를 피고의 송달장소로 신고한 것으로 보아야 할 것인데
,
상고기록접수통지서가 위 근무장소인
‘
서울 강남구 신사동
568-11’
에서 제이유네트워크 주식회사의 직원인
A
에게 송달되었으므로 상고기록접수통지서는 피고 소송대리인이 송달장소로 신고한 피고의 근무장소에서 그 고용주의 피용자 내지 종업원에게 적법하게 송달되었다고 보았다
.
다
.
송달장소변경 미신고시의 발송송달의 요건
(
대법원
2001. 8. 24.
선고
2001
다
31592
판결
)
⑴
판시 내용
가처분신청사건의 채권자인 회사가 송달장소 변경사실을 신고하지 아니하여 종전 송달장소로의 송달이 불능되어 종전 송달장소로 발송송달 한 사건에서
,
대법원은
“
민사소송법 제
171
조의
2
제
1
항
(
현행 민사소송법 제
185
조
)
은 당사자
,
법정대리인 또는 소송대리인이 송달장소를 변경한 때에는 지체 없이 그 취지를 법원에 신고하여야 한다고 규정하고 있고
,
제
2
항은 제
1
항의 규정에 의한 신고를 하지 아니한 자에 대한 서류의 송달은 달리 송달할 장소를 알 수 없는 때에 한하여 종전에 송달을 받던 장소에 등기우편으로 송달 할 수 있다고 규정하고 있으며
,
위에서 말하는
‘
달리 송달할 장소를 알 수 없는 때에 한하여
’
라 함은 상대방에게 주소 보정을 명하거나 직권으로 주민등록표 등을 조사할 필요까지는 없지만 적어도 기록에 현출되어 있는 자료로 송달할 장소를 알 수 없는 경우에 한하여 등기우편에 의한 발송송달을 할 수 있음을 뜻하는 것으로 풀이함이 상당하다
”
라고 판시하며
,
기록에 있는 법인등기부상의 본점 소재지나 대표이사의 주소지로 송달해 보지 아니한 채 막바로 발송송달을 한 것은 잘못이라고 하였다
.
⑵
분석
①
송달장소가 변경되었음에도 변경신고를 하지 않아 종전 송달장소에서 송달불능되는 경우가 실무상 자주 발생하는데
,
본판결은 그러한 경우 종전 송달장소에서 송달불능되었다는 사실만으로 바로 발송송달할 수 있는 것이 아니라 기록상 나타나 있는 송달가능 장소로 송달을 하여 그 장소에서도 송달불능되면 비로소 발송송달의 요건인
‘
달리 송달할 장소를 알 수 없는 경우
’
에 해당하여 종전 송달장소로 발송송달할 수 있다는 것을 명확히 함으로써
,
재판의 신속한 진행을 도모하기 위하여 마련된 위 규정으로 말미암아 당사자의 절차적 권리가 침해되는 일이 없도록 실무상 처리기준을 제시한 점에서 의의가 있다
.
②
그 후 대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
11988
판결
, 2005. 9. 28.
자
2005
마
625
결정
, 2009. 10. 29.
자
2009
마
1029
결정 등이 같은 취지로 판시하였다
.
③
헌법재판소
2002. 7. 18.
선고
2001
헌바
53
전원판부 결정은
,
구 민사소송법 제
171
조의
2(
현행 제
185
조
)
제
2
항은 민사소송절차의 신속성의 실현이라는 공익을 달성하고자 하는 것으로 신고의무를 이행하지 아니한 당사자 등에 대하여 종전에 송달받던 장소에 등기우편으로 서류를 송달할 수 있도록 하여 그러한 당사자 등이 송달될 서류를 사실상 받지 못한 상태에서 소송의 진행을 당하는 위험을 부담하는 불이익을 입도록 하는 것은 신고의무의 이행을 촉구하는 적절한 방법이고
,
송달장소 변경시 이를 신고하지 아니한 모든 경우에 등기우편에 의한 발송송달을 허용하는 것이 아니라
‘
달리 송달할 장소를 알 수 없는 때에 한하여
’
이를 허용하고 있으며
,
등기우편에 의한 발송송달을 받은 당사자 등은 언제든지 법원에 문의하여 재판진행상황을 알 수 있고 송달받지 못한 서류를 다시 받아 볼 수도 있기 때문에 그다지 어렵지 않게 등기우편에 의한 발송송달로 인한 불이익을 벗어날 수 있다는 점을 고려하면
,
위 법률조항이 도모하는 민사소송 절차의 신속성 등의 공익적 법익은 송달장소의 변경신고를 게을리한 당사자 등이 입는 불이익보다 훨씬 크다고 할 것이므로 위 법률조항은 공정한 재판을 받을 권리를 과도하게 제한하는 규정이라고 볼 수 없다고 하였다
.
라
.
우편송달에서의 송달장소
(
대법원
2001. 9. 7.
선고
2001
다
30025
판결
)
⑴
판시 내용
①
원고가 소송대리인을 통하여 소를 제기하였다가 제
1
심법원으로부터 원고패소판결을 선고받고
,
원고 본인 명의로 제
1
심법원에 항소장을 제출 하였는데
,
원심법원은 소장과 항소장에 기재된 원고의 주소지로 제
1
차 변론기일소환장을 보냈으나 수취인불명 사유로 송달불능되자 구 민사소송법 제
173
조
(
현행 민사소송법 제
187
조
)
에 의한 우편송달의 방법으로 위 변론기일소환장을 위 장소로 송달하여 원고가 불출석하자
1
회 쌍방불출석으로 처리하였고
,
다시 제
2
차 변론기일소환장을 위 장소로 보냈으나 장기폐문부재의 사유로 송달불능되자 우편송달의 방법으로 위 변론기일 소환장을 위 장소로 송달하여 원고가 불출석하자
2
회 쌍방불출석으로 처리하였고
,
그로부터
1
개월이 지난 후 원고가 변론기일지정신청을 하자 원고의 항소 취하간주로 종료되었다는 소송종료선언을 하였다
.
②
대법원은
“
민사소송법 제
173
조
(
현행 민사소송법 제
187
조
)
에 의한 우편송달은 송달받을 자의 주소 등 송달하여야 할 장소는 밝혀져 있으나 송달받을 자는 물론이고 그 사무원
,
고용인
,
동거인 등 보충송달을 받을 사람도 없거나 부재하여서 원칙적 송달방법인 교부송달은 물론이고 보충송달도 할 수 없고 따라서 유치송달도 할 수 없는 경우에 할 수 있는 것인바
,
여기서
‘
송달하여야 할 장소
’
란 실제 송달받을 자의 생활근거지가 되는 주소
,
거소
,
영업소 또는 사무실 등 송달받을 자가 소송서류를 받아 볼 가능성이 있는 적법한 송달장소를 말하는 것이다
”
라고 판시하면서
,
소장과 항소장에 원고의 주소지로 기재된 곳은 원고 소유의 토지에 관한 등기부상 주소이기는 하나
,
그곳이 변론기일 소환장을 송달할 당시 원고의 실제 생활근거지인 주소
,
거소
,
영업소 또는 사무실 등이라고 볼 자료가 없고 또한 그곳에서 원고에 대한 송달이 이루어진 적도 없었으므로
(
원고는 위 주소지에서 거주하다가 이 사건 소를 제기하기 훨씬 전에 현재의 주소지로 전출하였다
),
소장과 항소장에 기재되어 있던 주소지는 보충송달 또는 유치송달을 할 수 있는 송달장소라고 할 수 없고
,
그 주소지를 잘못 기재한 것이 원고 또는 그 소송대리인의 책임 있는 사유에 기한 것이라고 하더라도 달리 볼 수는 없다고 하여 우편송달의 효력을 부정하였다
.
⑵
분석
그 후 대법원
2009. 10. 29.
자
2009
마
1029
결정도 같은 취지로 판시하였다
.
본판결은 실무에서 자주 접하는 우편송달과 관련하여 그 가능한 경우와 송달장소에 관하여 법의 취지와 한계를 분명히 함으로써 송달사무처리의 중요한 기준이 되고
,
나아가 당사자가 사소한 실수로 예상치 못한 결정적인 불이익을 입게 되는 것을 방지하고 송달의 잘못으로 인한 무익한 절차를 예방하여 소송진행의 원활을 기할 수 있도록 한 점에서 그 의의가 크다고 할 것이다
.
2.
송달장소 (= 주소․거소․영업소․사무소)
[
이하 법원실무제요 민사소송
(II) P.872-880
참조
]
가. 송달장소
⑴
송달은 송달받을 사람의 주소
․
거소
․
영업소 또는 사무소에서 한다
(
민소
183
조
1
항 본문
).
위 주소 등을 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에는 송달받을 사람이 고용
․
위임 그 밖에 법률상 행위로 취업하고 있는 다른 사람의 주소 등
,
즉
‘
근무장소
’
에서 송달할 수 있다
(2
항
).
민사소송법은 핵가족
․
맞벌이 시대에 낮 시간에 집을 비우고 직장에서 근무하는 일이 많은 현실을 고려하여 근무장소를 송달장소의 하나로 추가하였다
.
⑵
한편
,
법정대리인에 대한 송달은 본인의 영업소나 사무소에서도 할 수 있고
(
민소
183
조
1
항 단서
),
조우송달시에는 송달받을 사람을 만난 장소
(
민소
183
조
3
항
)
가 송달장소이며
,
송달영수인의 신고
(
민소
184
조
)
나 당사자
․
법정대리인 또는 소송대리인의 송달장소 변경신고
(
민소
185
조
1
항
)
가 있는 때에는 각각 그 신고된 장소에 송달하여야 한다
.
그 밖에 법원사무관등이 당해 사건에 관하여 출석한 사람에 대하여 교부하는 때에는 법원 내가 송달장소이다
(
민소
177
조
1
항
).
⑶
송달받을 사람에게 송달할 장소가 여러 곳 있을 수 있는데
,
우선은 당사자가 소장 등에 표시한 장소로 송달할 것이다
.
기록상 송달할 수 있는 장소가 여러 곳 있는 경우에는 송달될 가능성이 많고 송달받을 사람에게 편리한 곳을 선택하여야 하는바
,
그 송달장소의 선택은 송달사무처리자인 법원사무관등의 재량에 속한다
.
나.
주소
․
거소
⑴
주소
(
住所
)
는 생활의 근거되는 곳
(
민법
18
조
1
항
)
을 말하지만 반드시 주민등록상의 주소에 국한되는 것은 아니다
(
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
마
5732
결정
).
거소
(
居所
)
는 생활의 근거가 될 정도에는 이르지 못하지만
,
예컨대 하숙집
,
장기 입원중인 병원
,
장기 체류중인 호텔 등 상당 기간 계속하여 거주하는 장소를 말한다
(
민법
19
조
).
다만
,
형사피고인이 보석결정으로 주거가 제한된 때에는 그 주거를 송달장소로 하여야 한다
.
⑵
송달받을 사람의 실제 주소
․
거소
․
영업소 또는 사무소가 아니면 당사자가 소장 및 항소장에서 주소로 기재하였더라도 적법한 송달장소가 될 수 없으나
(
대법원
2001. 9. 7.
선고
2001
다
30025
판결
),
당사자가 신고한 송달장소
(
민소
184
조
)
로 볼 여지가 있을 것이다
.
한편
,
송달받을 자가 종전의 주소지에서 인근 주소지로 이사를 하였으나 종전 주소지에 주민등록을 한 채 양쪽 집을 왕래하면서 생활을 하였다면 양쪽 모두가 각각 송달장소로 된다
(
대법원
1987. 11. 10.
선고
87
다카
943
판결
).
⑶
피고에 대한 송달이 주소불명을 이유로 불능되었는데 법원이 기록 등에 의해 피고의 실제 주소를 알게 된 경우에는
,
원고한테서 주소보정 등 신고가 없더라도 그 곳으로 송달을 못하는 것은 아니지만 원고에 대하여 판명된 주소로의 보정을 촉구함이 상당하다
.
송달받을 사람에게 불이익한 효과를 발생시키는 송달에 있어서는 그 송달장소의 진위도 확인하는 등 신중을 기하여야 할 것이다
.
다
.
영업소
․
사무소
⑴
영업소
․
사무소는 송달받을 사람의 사무 또는 영업이 일정기간 지속적으로 행하여지는 중심적 장소를 의미한다
.
반드시 본점이거나 등기된 지점일 필요는 없고
,
명칭 여하에 구애됨이 없이 사실상 독립하여 주된 영업행위의 전부 또는 일부를 완결할 수 있는 장소
,
즉 어느 정도 독립하여 업무의 전부 또는 일부가 총괄적으로 경영되는 장소이면 족하며
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2002
다
59337
판결
),
한시적 기간에만 설치되거나 운영되는 곳이라고 하더라도 그곳에서 이루어지는 영업이나 사무의 내용
,
기간 등의 비춰볼 때 어느 정도 반복해서 송달이 이루어질 것이라고 객관적으로 기대할 수 있는 곳이라면 영업소 또는 사무소에 해당한다
(
대법원
2014. 10. 30.
선고
2014
다
43076
판결
).
⑵
여기서 말하는 영업소 또는 사무소는 송달받을 사람 본인이 경영하는 영업소 또는 사무소를 의미하는 것이므로
,
송달받을 사람이 고용되어 일하는 단순한 근무처는 이에 해당하지 아니하고
(
대법원
1997. 12. 9.
선고
97
다
31267
판결
),
또한 송달 받을 사람이 경영하는
,
그와 별도의 법인격을 가지는 회사의 사무실은 송달받을 사람의 영업소나 사무소라 할 수 없다
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정
).
다만
,
이러한 장소는
2002
년 개정 민사소송법에 의하여 추가된 송달장소인 민사소송법 182조 2항인
‘
근무장소
’
에 해당될 수는 있을 것이다
.
⑶
소송무능력자에게 할 송달은 법정대리인에게 하여야 하므로 그 법정대리인의 영업소
․
사무소가 그 송달장소로 되는 것이 원칙이지만
,
소송무능력자 본인의 영업소나 사무소에서도 송달할 수 있다
(
민소
183
조
1
항 단서
).
⑷
영업소나 사무소는 현재의 실질적인 생활활동의 중심이 되는 영업소나 사무소여야 하므로
,
이미 폐쇄된 공장은 적법한 송달장소인 영업소나 사무소가 될 수 없다
(
대법원
1975. 5. 27.
선고
73
누
191
판결
).
라
.
법인에 대한 송달장소
⑴
법인이 당사자인 경우 송달받을 사람은 그 대표자이므로 그 송달도 대표자의 주소
․
거소
․
영업소
․
사무소에서 함이 원칙이다
(
민소
183
조
1
항
,
대법원
1965. 1. 29.
자
64
마
988
결정
).
⑵
한편
,
법인에 대한 송달장소로서의
‘
영업소
․
사무소
’
는 송달받을 사람
,
즉 대표자 자신이 경영하는 당해 법인의 영업소 또는 사무소를 의미하는 것이지
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2000
다
60197
판결
, 2003. 4. 11.
선고
2002
다
59337
판결
),
송달 받을 사람이 경영하는
,
그와 별도의 법인격을 가지는 회사의 사무실은 송달받을 사람의 영업소나 사무소라 할 수 없다
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정
).
⑶
따라서 송달받을 법인의 대표자가 겸임하고 있는 별도의 법인격을 가진 다른 법인의 영업소 또는 사무소는 그 대표자의 근무처에 불과하여 위
‘
영업소 또는 사무소
’
에 해당하지 않으나
(
대법원
1997. 12. 9.
선고
97
다
31267
판결
,
위
2000
다
60197
판결
),
다만
2002
년 개정 민사소송법에서 송달장소로서 새로 추가된
‘
근무장소
’
에 해당될 수는 있을 것이다
.
마.
근무장소
⑴
송달장소로서 근무장소를 추가한 취지
①
송달받을 사람의 주소나 영업소 등을 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에는 송달받을 사람이 고용
․
위임 그 밖에 법률상 행위로 취업하고 있는 다른 사람의 주소 등
,
즉
‘
근무장소
’
에서 송달할 수 있다
(
민소
183
조
2
항
).
2002
년 개정 민사소송법은 대부분의 가족이 학업이나 취업을 위하여 낮 시간에 집을 비우고 또한 다른 사람의 영업소
․
사무소에 취업하여 근무하는 것이 보통인 현실을 고려하여 근무장소를 보충적인 송달장소의 하나로 추가하였는바
,
이는 근무지의 특별재판적
(
민소
7
조
)
을 인정한 취지와 상응하는 것이다
.
종전에도 근무장소에서의 송달은 조우송달의 한 형태로서 광범위하게 이용되고 있었는데
,
개정법에서는 근무장소에서의 교부송달뿐만 아니라 보충송달
(
민소
186
조
2
항
)
까지도 허용함으로써 그 실효성을 높였다
.
②
근무장소에서는 교부송달뿐만 아니라 보충송달
(186
조
2
항
)
까지도 허용된다
.
근무장소를 송달장소로 추가한 것은 대부분의 가족이 학업이나 취업을 위하여 낮 시간에 집을 비우고 또한 다른 사람의 영업소에 취업하여 근무하는 것이 보통인 현실을 고려한 것으로 근무지 특별재판적
(7
조
)
를 인정한 취지에 상응하는 것이다
.
⑵
근무장소에 송달하기 위한 요건
(=
장소적 보충성
)
①
근무장소에서의 송달은 송달받을 사람의 주소 등의 장소를 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에 한하여 할 수 있으므로
(
민소
183
조
2
항
),
송달받을 사람의 주소
․
거소
․
영업소
․
사무소가 있는 경우에는 먼저 그 주소 등의 장소에 송달하여 보아야 하고
,
그 주소 등의 장소에서 송달이 불가능하거나 또는 주소 등의 송달장소를 알 수 없을 경우에 한하여 비로소 보충적으로 근무장소에서 송달할 수 있게 됨을 주의하여야 한다
.
즉
,
근무장소에서의 송달은 장소적으로 보충적
․
부차적인 송달방법일 뿐이다
.
따라서 소장이나 지급명령신청서 등에 기재된 주소 등의 장소에 대한 송달을 시도하지 않은 채 먼저 근무장소로 한 송달은 위법하다
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정
).
②
송달장소로서의 근무장소는 취업하고 있는 업체의 고용주가 자연인이건 법인이건 불문하며 공무원의 근무장소도 포함하지만
,
어디까지나 현실의 근무장소에 한정되어야 한다
.
따라서 회사의 지점에 근무하는 사람에 대하여 본점은 근무장소라고 할 수 없으므로 그 곳에 송달하는 것은 부적법하다고 볼 것이다
.
또한 고용계약 등 법률상 행위로 취업하고 있는 지속적인 근무장소이어야 하므로(대법원 2015. 12. 10. 선고 2012다16063 판결)
,
출장이나 파견 등으로 원래의 근무장소를 떠나 일시적으로 머물고 있는 장소 또는 다른 주된 직업에 종사하면서 비상근이사, 사외이사 직에 있는 회사의 소재지 등(ㅇ위 2012다16063 판결)은 이에 해당하지 않는다
.
③
실무상으로는 변호사인 소송대리인에 대한 송달 외에 증인
․
감정인 등에 대한 기일통지서 또는 출석요구서의 송달에 있어서 많이 활용될 수 있을 것이다
.
바.
신고된 송달받을 장소
⑴
신고된
‘
송달받을 장소
’
①
송달받을 사람은 주소 등 외의 대한민국 안의 장소를 송달받을 장소로 정하여 법원에 신고할 수 있고
,
이 경우에는 송달영수인을 정하여 신고할 수 있다
(
민소
184
조
).
따라서 당사자가 신고한 송달받을 장소는 적법한 송달장소가 되며
,
신고된 송달영수인의 사무원에게도 보충송달을 할 수 있다
(
대법원
2001. 5. 29.
선고
2000
재다
186
판결
).
②
송달받을 사람이 자신의 근무장소를 송달받을 장소로 신고한 경우에도 근무장소에서의 보충송달에 관한 민사소송법
186
조
2
항이 적용된다
(
대법원
2005. 10. 28.
선고
2005
다
25779
판결
).
③
나아가 실무상 은행 등 금융기관이 소관지점과 그 소재지를 주소지로 기재하는 예가 많이 있는데
,
이 경우에는 그 소관지점을
‘
송달받을 장소
’
로 신고한 것으로 볼 수 있으므로
(
민소
184
조
),
그 법인에 대한 송달은 특별한 사정이 없는 한 그 소관지점을 송달장소로 하여 실시하여야 할 것이다
.
⑵
송달장소가 바뀐 경우의 변경신고 의무
①
또한 당사자
․
법정대리인 또는 소송대리인이 송달받을 장소를 바꿀 때에는 바로 그 취지를 법원에 신고하여야 한다
(
민소
185
조
1
항
).
변경을 신고하여야 할 송달장소에는 주소
․
거소
․
영업소 또는 사무소뿐만 아니라 근무장소나 신고된 송달장소
(
민소
184
조
)
도 모두 포함된다
.
②
만일 위 변경신고를 하지 아니한 사람에게 송달할 서류는 달리 송달할 장소를 알 수 없는 경우 종전에 송달받던 장소에 등기우편 등 대법원규칙이 정하는 방법으로 발송송달을 할 수 있다
(
민소
185
조
2
항
).
사.
송달함 송달
⑴
총설
①
송달은 법원 안에 설치한 송달함을 이용하여서도 할 수 있다
(
민소
188
조
1
항
).
송달서류가 많은 변호사나 금융기관 등의 경우 모든 송달서류마다 별도로 봉투를 만들어 송달하는 것이 법원이나 우편집배원의 업무 효율성을 떨어뜨리고 송달비용도 증가시키는 요인이 되므로
, 2002
년 개정 민사소송법에서는 다수의 송달서류를 자주 송달받아야 하는 사람에 대하여는 특별히 사서함 방식의 송달제도를 도입한 것이다
.
따라서 송달함은 송달받을 사람이 법원에 신고한
‘
송달받을 장소
’
중 특수한 경우라고 할 수 있다
.
②
송달함을 이용하는 송달은 법원사무관등이 담당한다
(
민소
188
조
2
항
).
법원장 또는 지원장은 법원의 시설
,
송달업무의 부담 등을 고려하여 송달함을 이용할 사람
․
이용방법
,
그 밖에 필요한 사항을 정할 수 있다
(
민소규
52
조
5
항
).
송달함제도의 이용방식은 각급 법원 또는 지원의 규모와 시설
,
수요자의 범위
,
지역 여건에 따라 다를 수 있으므로
,
송달함을 이용할 사람과 이용방법에 관한 구체적인 사항은 법원장 또는 지원장이 정할 수 있도록 한 것이다
.
⑵
송달함의 이용 절차
①
송달함의 이용신청은 법원장 또는 지원장에게 서면으로 하여야 한다
(
민소규
52
조
1
항
).
송달함은 법원 또는 지원 단위로 설치하고 관리하는 것으로 법률상 예정되어 있으므로
(
민소
188
조
1
항 참조
),
이용신청도 수소법원이 아니라 법원장 또는 지원장에게 하도록 하였고
,
이용신청 여부는 송달의 효력과 직결되는 사항이므로 절차상 명백히 하기 위하여 서면으로 신청하도록 하였다
.
②
송달함을 이용하려는 사람은 그 수수료를 미리 내야 한다
(
민소규
52
조
2
항
).
송달함제도는 민사소송법상의 일반적인 송달방식과 달리 그 이용을 신청한 사람에 대하여 특별한 방식으로 간편하게 송달을 제공하는 것이므로
,
이를 이용하는 사람이 미리 그 수수료를 내도록 하고 있는 것이다
.
구체적인 수수료 내역에 대하여는 대법원규칙으로 정하도록 하고 있다
(
민소
187
조
4
항
).
③
송달함을 이용하는 사람은 송달함에서 서류를 대신 수령할 사람을 서면으로 지정할 수 있다
.
이는 예컨대 변호사의 경우 사무원 등 일정한 사람을 미리 서류 수령자로 지정하고 그들로 하여금 서류를 수령하여 올 수 있도록 한 것이다
.
따라서 송달함 이용자 본인이나 본항에 따라 미리 서면으로 지정된 사람 이외의 사람은 송달함에서 서류를 수령할 수 없다
.
서면으로 지정하도록 한 것은 누가 송달을 받았는지는 송달의 효력과 관련된 문제이기 때문에 절차상 분명히 할 필요가 있기 때문이다
.
⑶
송달함 송달의 실시방법
①
송달함을 설치한 법원 또는 지원은 송달함의 관리에 관한 장부를 작성
․
비치하여야 한다
(
민소규
52
조
4
항
).
②
이 장부에는 송달함에 넣은 서류의 이름과 넣은 일시
,
송달받을 사람 및 서류를 수령한 사람과 수령한 일시 등을 기재하여 송달에 관한 사항 등을 표시하여야 하고
,
이로써 송달에 관한 사항의 증명에 갈음할 수 있지만
,
필요한 경우 송달함송달보고서를 작성할 수도 있다
.
③
그 밖에도 위 장부에는 송달함 이용신청을 한 사람
,
지정된 서류 수령자
,
이용기간
,
수수료에 관한 사항 등을 적을 필요가 있다
.
아
.
송달함 송달의 효력
①
송달받을 사람이 송달함에서 실제로 서류를 수령한 때 송달의 효력이 발생한다
.
다만
,
송달함에 넣은 서류를 수령하여 가지 아니한 경우에는 서류를 넣은 지
3
일이 지나면 송달된 것으로 본다
(
민소
188
조
3
항
).
②
소송절차의 안정과 신속을 위하여 송달서류를 실제로 받아갔는지 여부를 묻지 않고
3
일이 지나면 송달된 것으로 의제하는 것이므로
,
송달함 이용자는 송달받지 못하였음을 주장할 수 없다고 본다
.
자.
송달장소에 관한 흠
①
송달장소가 아닌 곳에서 가족 등 제
3
자에게 한 송달은 송달절차에 위배된 것으로서 무효이다
.
따라서 피고가 행방을 감춘 지
6
개월이 지났고 피고의 처자가 다른 곳으로 이사하여 피고의 주민등록까지 옮겨진 경우 피고의 종전 주소지로 한 송달은 무효이고
(
대법원
1993. 1. 12.
선고
92
다
43098
판결
),
송달받을 사람이 항소 후 주거지를 변경하고 주민등록까지 옮긴 뒤 종전 주거지로 소송기록접수통지서를 송달하여 그 사람의 어머니가 수령한 경우에도 송달은 무효이다
(
대법원
1997. 6. 10.
선고
96
도
2814
판결
).
②
또한 보충송달은
‘
적법한 송달장소
'
에서 하는 경우에만 허용되므로 적법한 송달장소가 아닌 우체국 창구에서 송달받을 사람의 동거인을 만나 그에게 송달서류를 교부한 것은 보충송달로서 부적법하다
(
대법원
2001. 8. 31.
자
2001
마
3790
결정
).
위와 같이 송달장소가 잘못되어 송달의 효력이 발생할 수 없는 경우에는 설사 피고가 그 판결 있는 사실을 알았다 하더라도 그 판결의 항소기간은 진행되지 않는다
(
대법원
1971. 6. 22.
선고
71
다
771
판결
).
③
그러나 당사자가 소장 기타 서면으로 별도의 송달장소를 신고한 경우에 그 신고장소 이외의 장소에서 송달받았다 하더라도
,
그 장소가 당사자의 실제 주소
․
거소
․
영업소 또는 사무소가 틀림없다면 그 송달은 적법하다
(
대법원
1980. 4. 23.
선고
80
마
93
판결
).
④
수취인이 이사를 한 경우 송달물을 반송하여야 하지만 우편집배원이 이사간 새 주소로 전송하는 경우가 있다
(
전송 받은 송달결과정보의
‘
송달장소
’
란에
“
이사하여 전송
”
이라고 기재
).
우정사업본부는 주소이전신고 접수일로부터
3
일 이후
(
공휴일 제외
) 3
개월간
1
회에 한하여 우편물전송서비스를 시행하고 있다
.
이와 같이 법원사무관 등이 입력한 송달장소가 아닌 제
3
의 장소
(
주소이전신고
)
에서 우편집배원이 송달한 경우 적법한 송달 장소에서의 송달인지 문제된다
.
⑤
송달받을 사람이 이사하면서 우체국에 주소이전신고를 한 경우 신고한 새 주소에서 우편집배원이 당사자 본인에게 송달했다면 민자소송법
183
조
4
항에서 정한 조우송달로서의 효력이 인정될 수 있다
.
이전신고한 새 주소에서 만난 본인의 동거인에 대하여는 조우송달 및 보충송달이 불가능하므로 주소보정을 통해 이사간 새 주소로 다시 송달을 시도하는 것이 실무의 태도이다
.
⑥
한편 수취인이 종전 주소에서 계속 송달을 받아오다가 이후 이사불명으로 반송되어 온 경우에는 주소보정을 할 필요 없이 송달장소변경신고의무 불이행을 사유로 발송송달을 하는 것이 다수의 실무례이다
.
⑦
나아가
,
이러한 송달장소에 관한 흠도 소송서류가 송달받을 사람에게 전달되거나 송달받을 사람의 추인 또는 이의권상실 등으로 치유될 수 있다
.