글 번호: 7083
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 8. 10. 14:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7083
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:36:41.499796

================================================================================

【청구취지 및 청구원인의 변경,
청구의 변경
】《추가적 변경
,
교환적 변경
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
청구의 변경  [이하 법원실무제요 민사소송
(II) P.730-747
참조]
가
.
청구의 변경의 의의
⑴
“
청구의 변경
”
또는
“
소의 변경
”
이란 법원과 당사자의 동일성을 유지하면서 청구를 변경하는 것을 말한다
(
민소
262
조
).
다시 말하면 소송물의 변경을 말하는데
,
이는 그 변경의 대상에 따라 청구취지의 변경과 청구원인의 변경으로 나누어 볼 수 있고
,
변경의 모습에 따라 교환적 변경과 추가적 변경
(
이는 이른바 청구의 후발적 병합에 해당하며 단순병합
․
선택적 병합 또는 예비적 병합의 어느 한 형태로 행하여진다
)
으로 나누어 볼 수도 있다
.
⑵
실무에서는 토지인도
,
건물철거
,
부동산의 점유로 인한 부당이득
,
혹은 인신사고로 인한 손해배상 등 소송의 특성상 측량감정
․
시가감정 혹은 신체감정 등 감정결과에 따라 소장에 기재된 청구의 내용을 변경하는 경우가 자주 발생한다
.
⑶
청구의 변경이라 함은 소송의 계속 후에 원고가 동일 피고에 대한 본래의 청구
(
소송목적
)
를 변경하는 것을 말하며
,
일반적으로 소의 변경이라 하면 청구의 변경을 의미하기도 한다
.
⑷
동일한 청구를 유지하면서 그 청구를 이유 있게 하는 공격방법을 바꾸는 것은 청구의 변경이 아니다
.
예컨대
,
가등기에 기한 본등기청구에 있어 그 등기원인을 매매예약 완결이라고 주장하면서 위 가등기의 피담보채권을 처음에는 대여금채권이라고 주장하였다가 나중에는 손해배상채권이라고 변경하는 경우 위 가등기로 담보되는 채권이 무엇인지는 공격방어방법에 불과하다
(
대법원
1992. 6. 12.
선고
92
다
11848
판결
).
이와 같이 공격방어방법을 변경하는 데 불과한 경우에는 소의 변경에서와 같은 제약이 없다
.
이 외에 대법원
1999. 9. 17.
선고
97
다
54024
판결과 대법원
2003. 5. 27.
선고
2001
다
13532
판결도 참조
.
⑸
청구는 소로써 법원에 심판을 구하는 소송의 목적을 의미하며
,
구소송물이론에 의하면 실체법상의 개개의 권리
·
의무 또는 법률관계를 가리킨다
.
이러한 청구는 소송의 상대방인 피고에 대한 관계에서는 급부의 이행을 구하는 형태로 발현되는 것이 다수이지만
(
이행청구의 소
),
그러한 형태가 아닌 것도 있다
(
확인청구의 소
,
형성청구의 소
).
나
.
청구의 변경의 대상
⑴
유형
청구의 변경은 청구취지와 청구원인 중 어느 하나 또는 모두를 변경하는 방법으로 한다
.
청구취지에서 종전의 심판의 형식을 변경하거나 청구의 목적을 변경하거나 또는 청구의 범위를 확장하는 때에는 청구의 변경이 이루어지게 된다
.
청구원인을 변경하더라도 그 청구의 형태인 청구취지에 변동이 없는 때
(
예컨대
,
매매를 원인으로 한 물건의 인도 청구와 증여를 원인으로 한 인도 청구는 청구원인은 다르나 청구취지는 동일하다
)
는 청구원인만 변경하면 된다
.
⑵
청구취지의 변경
①
청구취지의 변경은 원칙적으로
‘
청구의 변경
’
이 된다
.
즉
,
청구원인을 그대로 둔 채 소의 종류를 다르게 바꾸거나
(
예컨대
,
동일한 부동산에 대한 소유자임을 원인으로 하여 인도청구를 하다가 소유권확인청구로 바꾸는 것
)
또는 심판의 대상이나 내용을 바꾸는
(
예컨대
,
갑 가옥 인도청구를 을 가옥 인도청구로 바꾸는 것
)
것은 모두 청구의 변경이 된다
.
②
한편 청구취지가 변경되는 경우 중에는 심판의 범위를 변경하는
‘
청구의 확장
’
과
‘
청구의 감축
’
이 있다
.
먼저
‘
청구의 확장
’
에는 장래 이행 청구를 현재 이행 청구로 바꾸는 등 질적 확장과 금전채권 중 일부만을 청구하다가 나머지 부분까지 전부 청구하는 것으로 바꾸는 양적 확장이 있는바
,
어느 것이나 청구의 추가적 변경에 해당한다
.
③
반면 단순이행 청구를 상환이행 청구로 바꾸는 질적 감축이나 금전 청구를 양적으로 일부 줄이는 양적 감축 등
‘
청구의 감축
’
은 감축된 한도만큼 소의 일부취하를 뜻할 뿐
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
누
9460
판결
)
본래의 의미의 청구의 변경에는 해당하지 않는다
.
⑶
청구원인의 변경
①
청구취지를 그대로 둔 채 청구원인에 기재한 사실관계를 전혀 다른 사실관계로 바꾸어 주장하는 경우
,
예컨대 매매대금청구에서 대여금청구로 바꾸어 주장하는 경우 청구의 변경이 된다
.
② 또
한 하나의 사실관계에서 같은 목적을 가진 여러 개의 청구권이나 형성권이 발생하는 경우에 청구취지를 그대로 둔 채 그 근거가 되는 청구권이나 형성권을 바꾸는 것
,
예컨대 손해배상청구에 있어 처음에는 불법행위를 원인으로 주장하다가 뒤에 그 원인을 계약불이행으로 바꾸는 것이나
,
또는 이혼청구를 당초 부정행위를 원인으로 주장하다가 혼인을 계속하기 어려운 중대사유로 바꾸는 것 및 소유권이전등기청구 소송에 있어서 그 등기원인을 바꾸는 것
(
대법원
1992. 3. 27.
선고
91
다
40696
판결
：
매매를 양도담보약정으로 바꾼 경우
,
대법원
1997. 4. 11.
선고
96
다
50520
판결
:
매매를 취득시효 완성으로 바꾼 경우
)
은 판례가 취하고 있는 구소송물론을 따르면 모두 청구의 변경이 있는 것으로 된다
.
③
반면 말소등기청구사건의 소송물은 당해 등기의 말소등기청구권이고 그 청구원인 즉 말소등기청구권의 발생원인은 당해
‘
등기원인의 무효
’
라 할 것이며 등기원인의 무효를 뒷받침하는 개개의 사유는 독립된 공격방어방법에 불과하여 별개의 청구권을 구성하는 것이 아니다
(
대법원
1993. 6. 29.
선고
93
다
11050
판결
).
④
소송물에 관하여 절차법설 또는 신실체법설을 취하는 입장에서는 청구원인의 변경은 청구의 변경이 아니라고 하나
,
판례는 구실체법설
(
구 소송물론
)
의 입장에서 청구를 이유 있게 하는 실체법상의 권리를 변경하는 것은 청구의 변경에 해당한다고 보고 있다
.
따라서 하나의 사실관계로부터 동일한 목적을 가진 수개의 실체법상 청구권 또는 형성권이 생기는 경우 주장하지 아니한 권리에 관하여는 판단되지 아니하며
,
기판력도 미치지 아니한다
.
원고는 청구의 변경으로 모든 권리에 관하여 일거에 판단을 받을 수도 있지만 기판력도 그 모든 권리에 미치므로 패소한 경우 권리 구제의 길은 그만큼 더 차단된다
.
⑷
청구취지 및 청구원인의 변경
청구취지와 함께 청구원인을 변경하는 경우는 항상 청구의 변경이 된다
.
다
.
청구의 변경의 모습
⑴
형태
①
청구를 변경함에는 종래의 청구 대신에 새로운 청구에 관하여 심판을 구하는 교환적 변경과
,
종래의 청구를 그대로 두고 별개의 새로운 청구를 추가하여 같이 심판을 구하는 추가적 변경이 있다
.
②
후자의 경우 이로 인하여 종래의 청구와 단순병합이나 선택적 병합 또는 예비적 병합이 생긴다
.
③ 교
환적 변경의 경우에는 종래의 청구를 취하하는 효과가 발생하므로 유의하여야 하고
,
추가적 변경의 경우는 종래의 청구와 사이에 어떠한 형태의 병합을 할 것인지를 명백히 하여야 한다
.
④
변호사는 소송의 진행에 따라 청구취지를 확정하기 위하여
(
손해배상
,
건물인도 등의 사건과 같이 소송상의 감정절차를 거쳐야 비로소 청구취지를 명백히 확정할 수 있는 경우에는 소 제기 시에는 청구를 특정할 수 있을 정도로만 소송물을 표시하였다가 감정 결과에 따라 청구를 변경함으로써 소송물을 특정하는 것이 일반적이다
)
또는 현출된 사실 및 증거자료에 부합하는 판결을 받기 위하여 청구를 변경할 필요성이 있는지 여부를 수시로 검토하여 보아야 한다
.
⑵
추가적 변경
구청구를 유지하면서 신청구를 추가함으로써 청구를 확장하는 형태이다
.
따라서 청구의 후발적 병합에 해당하므로 청구의 병합요건
(
민소
253
조
)
을 필요로 한다
.
청구의 추가적 변경은 단순병합
․
선택적 병합
․
예비적 병합의 세 가지 유형으로 행하여지므로
,
추가적 변경이 있는 경우에는 앞
에서 설명한 위 각각의 병합의 형태에 따라 처리 및 심리를 하면 된다
.
⑶
교환적 변경
①
소의 교환적 변경은 신청구의 추가적 병합과 구청구 취하의 결합형태로 볼 것이므로
,
본안에 대한 종국판결이 있은 후 구청구를 신청구로 교환적 변경을 한 다음 다시 본래의 구청구로 교환적 변경을 한 경우에는
,
종국판결이 있은 후 소를 취하하였다가 동일한 소를 다시 제기한 경우에 해당하여 부적법하다
(
대법원
1987. 11. 10.
선고
87
다카
1405
판결
).
그러나 전소와 후소가 권리보호의 이익이 다를 경우에는 재소금지원칙이 적용되지 않는다
(
대법원
1997. 12. 23.
선고
97
다
45341
판결
).
②
청구의 교환적 변경은 예컨대
,
건물 인도청구를 건물에 대한 소유권확인청구로 바꾸거나
,
목적물의 인도 청구를 전보배상 청구로 바꾸는 경우와 같이 구청구에 갈음하여 신청구를 제기하는 변경 형태이다
.
종래의 청구취지나 청구원인의 철회를 전제로 하며
,
구청구의 취하와 신청구의 추가가 결합된 형태라는 것이 판례 및 통설이다
.
다만
,
종전 청구를 취하한다는 명백한 표시가 없는 한 신청구가 부적법한 경우에는 교환적 변경이라 단정할 수는 없다
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
73
다
1449
판결
).
③
청구의 교환적 변경을 신청한 경우
,
판례는 변경 전후의 청구의 기초사실의 동일성에 영향이 없으므로 구청구의 취하에 피고의 동의가 없어도 취하의 효력이 발생하는 것으로 보고 있다
(
대법원
1962. 1. 31.
선고
4294
민상
310
판결
).
그렇지만 학설은 피고가 이미 본안에 관하여 응소한 이후라면 피고의 동의를 얻어야 구청구의 취하의 효력이 생기며
(
민소
266
조
2
항
),
만일 피고의 동의를 얻지 못하면 소의 변경은 구청구에 신청구를 추가한 형태의 추가적 변경으로 된다는 것이 다수설이다
.
④
한편 청구의 교환적 변경이 있는 경우 구청구는 취하된 것으로 보게 되므로 신청구에 관한 소멸시효중단의 효력이나 제척기간 준수의 효과는 특별한 사정이 없는 한 신청구가 제기된 청구의 변경시점을 기준으로 발생하게 된다
(
대법원
2012. 3. 22.
선고
2010
다
28840
판결
).
⑤
다만 판례는
,
원고가 채권자대위권에 기하여 청구를 하다가 당해 피대위채권 자체를 양수하여 양수금청구로 소를 변경한 경우도 청구원인을 교환적 변경으로서 채권자대위권에 기한 구청구는 취하된 것으로 보아야 하지만
,
그 채권자대위권의 소송물과 양수금청구의 소송물이 모두 같은 채권으로서 동일한 점
,
시효중단의 효력은 특정 승계인에게도 미치는 점 등에 비추어 당초의 채권자대위소송으로 인한 시효중단의 효력이 소멸하지 않는다고 보고 있다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2010
다
17284
판결
).
⑶
변경형태가 불분명한 경우
한편
,
청구의 변경이 교환적 변경인가 추가적 변경인가는 당사자의 의사해석에 의하여 정하여야 하는바
,
당사자가 종전 청구를 취하한다는 명백한 표시 없이 새로운 청구취지를 항소장 등에 기재하는 등으로 변경의 형태가 불분명할 경우에는 법원으로서는 그 변경의 의사가 교환적인가 추가적인가 또 후자 중에서도 예비적인가 선택적인가의 점에 대하여 석명할 의무가 있으므로
(
대법원
2003. 1. 10.
선고
2002
다
41435
판결
)
이를 하지 않은 채 교환적 변경이라고 단정함은 위법이다
(
대법원
1995. 5. 12.
선고
94
다
6802
판결
).
라
.
청구의 변경과 구별해야 할 개념
⑴
공격방법의 변경
①
원고가 동일한 청구를 유지하면서 그 청구를 이유 있게 하는 공격방법을 바꾸는 것은 청구의 변경이 아니다
.
청구는 청구취지와 청구원인으로써 특정되고 동일성을 판별할 수 있는바
,
공격방어방법은 이러한 청구를 이유 있게 하기 위한 법률상
·
사실상의 소송자료
(
예컨대
,
매매가 청구원인인 경우 대리인이 계약을 체결한 사실
,
매매의 일시
·
장소
,
정지조건의 존재 등
)
에 불과하므로
,
그 변경은 청구의 변경이 아니다
.
이러한 공격방법의 변경에는 청구의 변경에서와 같은 제약이 없다
.
예컨대
,
가등기에 기한 본등기청구에 있어 그 등기원인을 매매예약 완결이라고 주장하면서 위 가등기의 피담보채권을 처음에는 대여금채권이라고 주장하였다가 나중에는 손해배상채권이라고 변경하는 경우 위 가등기로 담보되는 채권이 무엇인지는 공격방어방법에 불과하다
(
대법원
1992. 6. 12.
선고
92
다
11848
판결
).
②
한편 소유권이전등기청구의 경우와는 달리
,
판례는 원인무효를 이유로 하는 등기말소청구의 경우에는 말소등기청구권의 발생원인은 당해
‘
등기원인의 무효
’
에 국한되므로 사기에 의한 매매의 취소 주장과 매매의 부존재 또는 불성립의 주장은 다같이 청구원인인 등기원인의 무효를 뒷받침하는 독립된 공격방어방법에 불과하다고 한다
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
97
다
54024
판결
).
③
또한 채권자가 사해행위의 취소를 청구하면서 그 보전하고자 하는 채권을 추가하거나 교환하는 것도 그 사해행위취소권을 이유 있게 하는 공격방법에 관한 주장을 변경하는 것일 뿐이지 소송물 또는 청구 자체를 변경하는 것이 아니므로 소의 변경이라 할 수 없다
(
대법원
2003. 5. 27.
선고
2001
다
13532
판결
).
⑵
청구취지의 정정
․
보충
①
청구의 변경과 구별해야 할 또 다른 것으로는 소장 기재의 오기나 누락을 정정하거나 보충하는 것이 있다
.
이 때에는 소의 변경의 법리와 사무처리방식이 적용되지 않을 경우가 있다
.
② 예
컨대
,
단순히 청구취지에 기재되어 있는 건물의 구조
․
평수
․
지번 따위를 변경하거나 청구취지를 청구원인대로 재정리하는 것은 소의 변경이 아니므로
,
청구의 변경의 요건을 갖추지 아니하여도 자유롭게 정정할 수 있다
.
마
.
사해행위취소소송에서의 피보전채권 변경이 소의 변경인지 여부
(
대법원
2003. 5. 27.
선고
2001
다
13532
판결
)
⑴
판시 사항
①
원고는
1999. 8. 9.
원고가 소외
A
와
1995. 9. 6.
자로 체결한 소액대출 보증보험계약의 연대보증인인 소외
B
에 대하여 가지는 구상금채권
5,000,000
원을 사해행위취소의 피보전권리로 하여
B
와 그 처인 피고사이에 체결된 증여계약의 취소 및 소유권이전등기의 말소를 구하는 소를 제기하였다가 원심에서 위 채권이 피고의 변제공탁으로 소멸하기에 이르자
, 2000. 9. 5.
자 준비서면으로써 원고가
B
와
1994. 8. 26.
체결한 소액대출 보증보험계약에 따라
B
에 대하여 가지는 구상금채권
18,000,000
원도 사해행위취소의 피보전권리라고 주장하고 나왔는데
,
원심은 이는 소의 교환적 변경에 해당한다고 보고 교환적으로 변경된 사해행위취소의 소가 사해행위가 있음을 안 날로부터
1
년을 도과하여 제기된 것이어서 부적법하다고 판단하였다
.
②
대법원은
“
채권자가 사해행위의 취소를 청구하면서 그 보전하고자 하는 채권을 추가하거나 교환하는 것은 그 사해행위취소권을 이유 있게 하는 공격방법에 관한 주장을 변경하는 것일 뿐이지 소송물 또는 청구 자체를 변경하는 것이 아니므로 소의 변경이라 할 수 없다
”
라고 판시하며 원심판결을 파기환송하였다
.
⑵
분석
①
채권자취소소송의 소송물은 실체법상의 권리인 취소권이고
,
그 취소의 대상도 채무자와 수익자 사이의 법률행위이므로
,
피보전채권은 채권자취소권이라는 소송물을 이루는 법률요건에 불과하다고 보아야 할 것이다
.
대법원은
1964. 11. 24.
선고
64
다
564
판결에서 같은 견해를 취한바 있다
(
원고는 처음에 피고
A
로부터 건물을 매수하여 등기청구권 또는 그 등기채무이행불능에 의한 손해배상채권이 있으므로 그 채권자로서 피고
A
와 피고
B
사이의 매매행위가 사해행위라고 하여 그 취소를 구한다고 주장하였다가
,
나중에는 원고는 피고
A
에 대하여
32,000
원의 별개의 채권이 있으므로 그 채권자로서 피고
A, B
사이의 매매행위를 사해행위로 취소한다고 주장하였는데
,
이에 대하여 대법원은
“
원고가 피고 양인 간의 구체적인 법률행위를 사해행위라 하여 그 취소권 있음을 주장하면서 등기청구권 또는 손해배상채권자라고 주장하였다가 별개의 금전채권자라고 주장한 것은 다만 위 사해행위취소권을 이유 있게 하는 공격방법에 관한 주장을 추가적으로 변경하였을 따름이지 소송물 또는 청구 자체에 관한 변경을 한 것이 아니므로 소의 변경으로 볼 수 없다
”
라고 판시하였다
).
②
본판결은 이를 명확히 하였다는 점에서 의미가 있고
,
실무상으로는 이 사건처럼 사해행위취소소송 도중에 피보전채권을 변경함으로 인하여 사해행위취소소송의 제척기간 도과 여부가 다투어질 때 채권자인 원고를 보호하는 결과를 가져오게 된다
.
<
예시
>
청구취지 및 청구원인 변경
(
추가
)
신청서
사 건
2023
가합
12345
소유권이전등기
원 고 김
OO
피 고 이
OO
위 사건에 관하여 원고 소송대리인은 아래와 같이 청구취지 및 원인을 변경
(
추가
)
합니다
.
변경한 청구취지
주위적으로
1.
피고는 원고로부터
1
억 원을 지급받음과 동시에 원고에게 별지 목록 기재 부동산에 관하여
2022. 4. 24.
매매를 원인으로 한 소유권이전등기절차를 이행하라
.
2.
소송비용은 피고가 부담한다
.
라는 판결을
,
예비적으로
1.
피고는 원고에게
1
억
2,000
만 원 및 그 중
1
억 원에 대하여는
2022. 4. 30.
부터 이 사건 청구취지 및 청구원인 변경신청서 부본 송달일까지 연
5%
의
, 1
억
2,000
만 원에 대하여는 그 다음날부터 다 갚는 날까지 연
15%
의 각 비율에 의한 금원을 지급하라
.
2.
소송비용은 피고가 부담한다
.
3.
제
1
항은 가집행할 수 있다
.
라는 판결을 구합니다
.
변경한 청구원인
1.
주위적 청구원인
원고는
2022. 4. 24.
피고로부터 경기 포천군 일동면 길명리
120-1
잡종지
12,358
㎡
를 대금
2
억 원에 매수하며
,
같은 날 계약금으로
2,000
만 원을 지급하고
,
중도금
8,000
만 원은 같은 달
30.
에
,
나머지 잔금
1
억 원은 같은 해
5. 31.
까지 위 토지에 설정된 근저당권설정등기를 말소한 소유권이전등기에 필요한 서류의 교부와 상환으로 각 지급하기로 약정하였고
, 2022. 4. 30.
위 중도금을 지급하였습니다
.
따라서 피고는 원고로부터 위 잔금을 지급받음과 동시에 원고에게 위 부동산에 관하여 위 매매를 원인으로 한 소유권이전등기절차를 이행할 의무가 있습니다
.
2.
예비적 청구원인
그럼에도 피고는 원고의 소유권이전등기청구에 응하지 않으면서 오히려 위 매매계약 당시 계약금의 배액을 배상함으로써 동 계약을 해제할 수 있기로 약정하였으므로 동 매매계약을 해제하였다고 주장합니다
.
만약 피고의 위 주장이 인정된다면
,
피고는 피고가 이미 지급받은 위 매매 대금을 부당이득으로 반환하고 아울러 위 약정에 따른 배상을 하여야 할 것인바
,
그렇다면 피고는 원고에게 원상회복금
1
억 원과 약정 배상금
2,000
만 원을 합한
1
억
2,000
만 원 및 그 중
1
억 원에 대하여는 중도금 지급일인
2022. 4. 30.
부터 이 사건 청구취지 및 청구원인변경신청서 부본 송달일까지 민법이 정한 연
5%
의 이자를
, 1
억
2,000
만 원에 대하여는 그 다음날부터 다 갚는 날까지
「
소송촉진 등에 관한 특례법
」
이 정한 연
15%
의 비율에 의한 지연손해금을 각 지급할 의무가 있습니다
.
3.
결론
그러므로 원고는 종래의 소유권이전등기청구를 주위적으로 구하고
,
위 부당이득금 등 반환청구를 예비적으로 구하는 것으로 청구취지 및 청구원인을 변경
(
추가
)
합니다
.
증명방법
1.
갑 제
4
호증
(
통지서
)
첨부서류
1.
위 증명방법
2
통
2.
청구취지 및 청구원인 변경신청서 부본
1
통
2025. 10. 11.
원고 소송대리인 변호사 박
OO
서울중앙지방법원 제
3
민사부 귀중
2. 청구변경의
요건
[
이하 법원실무제요 민사소송
(II) P.735-747
참조
]
가
.
청구의 기초가 바뀌지 아니할 것
⑴
청구의 변경은 청구의 기초가 바뀌지 아니하는 한도 안에서만 할 수 있다
(
민소
262
조
1
항 본문
).
청구의 기초가 무엇인가에 관하여는 이익설
,
기본적 사실설
,
사실 자료 공통설
,
병합설 등이 있다
.
판례는,
①
동일한 청구원인을 기초로 하여 청구취지를 변경한 경우
[
동일한 청구원인을 기초로 하여 청구취지를 양적으로 확장한 경우
(
대법원
1992. 10. 23.
선고
92
다
29962
판결
),
토지인도에 추가하여 그 토지상의 가건물철거를 구한 경우
(
대법원
1969. 12. 23.
선고
69
다
1867
판결
)],
②
신
·
구 청구 중 어느 쪽이 다른 쪽의 변형물이거나 부수물인 경우
[
소유권이전등기를 청구하다가 그 이전등기의무가 이행불능임을 전제로 손해배상청구로 바꾼 경우
(
대법원
1969. 7. 22.
선고
69
다
413
판결
),
점포인도청구를 하다가 점포의 임료에 상당한 손해배상청구를 추가한 경우
(
대법원
1964. 5. 26.
선고
63
다
973
판결
)],
③
동일한 급부나 형성을 목적으로 하면서 법률적 구성만을 달리하는 경우
[
불법경작을 원인으로 손해배상을 청구하였다가 법률상 원인 없이 경작하였음을 이유로 부당이득반환청구로 변경한 경우
(
대법원
1965. 4. 6.
선고
65
다
139
판결
),
동일한 부동산을 증여받았음을 원인으로 소유권이전등기를 청구하다가 예비적으로 상속을 원인으로 상속지분의 확인을 구하는 것으로 변경한 경우
(
대법원
1992. 2. 25.
선고
91
다
34103
판결
)],
④
동일한 사실이나 이익에 관한 것인데 분쟁 해결방법만을 달리하는 경우
[
전부금의 지급을 청구하다가 경합되는 압류 및 전부명령 채권자에게 피전부채권을 무단 변제하여 손해를 입었음을 이유로 그 배상을 구하는 것으로 변경하는 경우
(
대법원
1988. 8. 23.
선고
87
다카
546
판결
),
동일 부동산에 관한 원인무효로 인한 말소등기청구에서 명의신탁해지로 인한 이전등기청구 또는 말소등기청구로 변경한 경우
(
대법원
2001. 3. 13.
선고
99
다
11328
판결
,
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
44416
판결
),
소장에서 피고와 제
3
자가 법원을 속여 받아낸 화해조서에 기하여 피고 앞으로 소유권이전등기를 경료하였음을 이유로 소유권이전등기의 말소등기절차의 이행을 청구하였다가
,
피고가 제
3
자의 원고에 대한 소유권이전등기 채무도 함께 인수하였음을 이유로
,
피고에 대하여 대물변제를 원인으로 한 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 것으로 청구취지를 변경하였고
,
그 후 다시 항소심에 이르러 매매를 원인으로 한 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 것으로 청구취지를 변경한 경우
(
대법원
1997. 4. 25.
선고
96
다
32133
판결
),
근저당권설정등기에 기한 강제집행의 불허와 위 등기의 말소를 청구하였다가 패소판결이 선고되자
,
항소심에 이르러 피담보채무가 모두 변제되었음에도 임의경매절차가 진행되는 것을 피하기 위하여 부득이 판시 금원을 변제 공탁하였고 이를 피고가 수령하여 갔다는 이유로
,
부당이득의 반환 혹은 손해배상으로서 위 금원의 지급을 구하는 내용의 청구를 추가한 경우
(
대법원
1994. 6. 14.
선고
92
다
23377
판결
)]
등에는 청구의 기초에 변경이 없다고 본다
.
가압류이의 절차에서도 당사자가 권리 없음이 명백한 피보전권리를 내세워 가압류를 신청한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 청구의 기초에 변경이 없는 범위 내에서는 피보전권리를 변경할 수 있으며
,
변경에 의하여 피보전권리로 추가되는 권리가 가압류의 재판당시 아직 발생하지 아니한 권리라 하더라도 이를 피보전권리로 변경할 수 있고
,
그 사이에 제
3
자가 가압류 목적물에 법률상의 이해관계를 가지게 되었다 하더라도 어차피 그 제
3
자는 가압류에 의한 권리제한이 있음을 전제로 하고 권리를 취득한 것이므로
,
그 경우라고 해서 이와 달리 볼 수는 없다
(
대법원
1996. 2. 27.
선고
95
다
45224
판결
).
청구의 기초의 동일성 요건에 관한 규정은 공익적 강행 규정이라는 설도 있으나
,
판례는 방어하는 입장에 있는 피고의 이익을 보호하기 위한 요건
(
사익적요건설
)
으로 소송절차에 관한 이의권의 대상으로 본다
.
청구의 변경에 대하여 상대방이 지체 없이 이의하지 아니하고 변경된 청구에 관한 본안의 변론을 한 때에는 상대방은 더 이상 그 청구 변경의 적법 여부에 대하여 다투지 못한다
(
대법원
2011. 2. 24.
선고
2009
다
33655
판결
).
청구의 기초의 의미에 관하여는 이익설
,
사실설 및 병용설로 갈라져 있으나 어느 설에 의하든 실무처리에는 큰 차이가 없다
.
동일한 생활 사실 또는 동일한 경제적 이익에 관한 분쟁에서 해결 방법이 차이가 있음에 불과한 청구취지 및 청구원인의 변경은 청구의 기초에 변경이 없다고 할 것이다
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2010
다
28388
판결
).
판례를 중심으로 청구의 기초에 동일성이 있다고 한 경우를 유형화해 보면 다음 네 가지를 들 수 있다
.
①
동일한 청구원인을 기초로 청구의 취지를 변경한 경우
:
동일한 청구원인을 기초로 하여 청구취지를 양적으로 확장한 경우
(
대법원
1992. 10. 23.
선고
92
다
29962
판결
)
나 토지인도의 청구에 추가하여 그 토지상의 가건물철거를 구한 경우
(
대법원
1969. 12. 23.
선고
69
다
1867
판결
).
②
신
․
구청구 중 어느 쪽이 다른 쪽의 변형물이거나 부수물인 경우
:
소유권이전등기를 청구하다가 그 이전등기의무가 이행불능임을 전제로 손해배상청구로 바꾼 경우
(
대법원
1969. 7. 22.
선고
69
다
413
판결
),
점포인도청구를 하다가 점포의 임료에 상당한 손해배상청구를 추가한 경우
(
대법원
1964. 5. 26.
선고
63
다
973
판결
).
③
동일한 급부나 형성을 목적으로 하면서 법률적 구성만을 달리하는 경우
:
불법경작을 원인으로 손해배상을 청구하였다가 법률상 원인 없이 경작하였음을 원인으로 부당이득반환청구로 변경한 경우
(
대법원
1965. 4. 6.
선고
65
다
139
판결
),
동일한 부동산을 증여받았음을 원인으로 소유권이전등기를 청구하다가 예비적으로 상속을 원인으로 상속지분의 확인을 구하는 것으로 변경한 경우
(
대법원
1992. 2. 25.
선고
91
다
34103
판결
).
④
동일한 사실이나 이익에 관한 것인데 분쟁 해결방법만을 달리하는 경우
:
전부금의 지급을 청구하다가 경합되는 압류 및 전부명령 채권자에게 피전부채권을 무단변제하여 손해를 입었음을 이유로 그 배상을 청구하는 것으로 변경하는 경우
(
대법원
1988. 8. 23.
선고
87
다카
546
판결
),
동일 부동산에 관한 원인무효로 인한 말소등기청구에서 명의신탁해지로 인한 이전등기청구 또는 말소등기청구로 변경한 경우
(
대법원
2001. 3. 13.
선고
99
다
11328
판결
, 1998. 4. 24.
선고
97
다
44416
판결
).
⑵
청구의 기초의 동일성 요건에 관하여서는 사익적 요건이라는 설과 공익적 요건이라는 설이 대립하나
,
통설과 판례는 피고의 보호를 위해서 요구된다고 할 것이므로 이를 갖추지 못하더라도 피고가 소의 변경에 동의하거나 이의 없이 응소한 때에는 이의권을 상실하여 소의 변경을 불허할 수 없다고 한다
(
대법원
2003. 11. 28.
선고
2003
다
6248
판결
).
나
.
소송절차를 현저히 지연시키지 않을 것
⑴
청구의 기초에 변경이 없거나 청구의 변경에 대한 피고의 동의가 있더라도 새로운 청구의 심리를 위하여 종전의 자료를 그대로 이용할 수 없기 때문에 새로이 사실자료와 증거자료를 조사하여야 하는 때에는 소송절차의 완결이 지연되므로 청구의 변경은 허용되지 아니하므로 별소를 제기하여야 한다
.
다만
,
청구이의의 소와 같이 별소의 제기가 금지되어 있는 경우
(
민집 제
44
조 제
3
항
)
에는 위 요건을 완화하여 해석하여야 할 것이다
.
⑵
소송절차를 현저히 지연시키는 경우에는 차라리 별소에 의하도록 함이 낫다는 취지하에 민사소송법
262
조
1
항 단서가 정하고 있는 요건이다
.
⑶
새로 변경된 청구의 심리를 위해 종전의 소송자료를 대부분 이용할 수 있는 경우에는 절차지연에 해당하지 아
니하지만
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
44416
판결
),
반면
2
회에 걸쳐 상고심으로부터 환송된 후 항소심 변론종결 당시에 청구를 변경하려는 것은 소송절차를 현저히 지연시키는 경우에 해당한다
(
대법원
1964. 12. 29.
선고
64
다
1025
판결
).
⑷
이 요건은 앞에서 본 청구의 기초의 동일성과 달리 공익적 요건에 해당하기 때문에 피고의 이의가 없어도 직권으로 조사하여야 한다
.
다
.
소송계속 이후 변론종결 이전에 신청할 것
⑴
변론종결 이전의 의미
①
소장 송달 전에는 자유롭게 소장의 기재를 고쳐 청구를 변경할 수 있다
.
항소심에서도 상대방의 동의 없이 청구를 변경할 수 있다
.
항소심에서 교환적 변경을 하는 경우 종래의 청구는 종국 판결 후에 취하한 것이 되어 재소금지의 제한을 받음을 유의하여야 한다
.
②
청구의 변경은 변론을 종결할 때까지 할 수 있으며
,
변론 없이 하는 판결의 경우에는 판결을 선고할 때까지 할 수 있다
(
민소
262
조
1
항
).
변론을 종결할 때까지라 함은 사실심 변론종결을 말하므로
,
상고심에서는 청구를 변경할 수 없다
.
③
소송계속 전
,
즉 소장송달 전에는 원고는 자유롭게 청구의 원인과 취지를 수정
․
증감할 수 있으며
,
이는 민사소송법
262
조의
‘
청구의 변경
’
에 해당하지 않는다
.
한편 변론종결 후에는 청구의 변경을 신청할 수 없으며 신청이 있더라도 법원에서 반드시 재개할 의무가 있는 것은 아니지만
,
재개를 하면 위의 하자는 치유된다
.
④
그 외에 신
·
구 청구가 동종의 소송절차에 의하여 심리될 수 있어야 하며
,
서로 다른 법원의 전속관할에 속하지 않아야 한다
.
⑵
항소심에서의 청구의 변경
①
제
1
심에서는 물론 항소심에서도 청구의 변경이 허용된다
.
항소심은 속심제로서 교환적 변경의 경우 구청구의 취하의 효력이 발생할 때에 그 소송계속은 소멸되는 것이므로 항소심에서는 구청구에 대한 제
1
심 판결을 취소할 필요 없이 신청구에 대하여만 제
1
심으로서 판결을 하게 된다
(
대법원
1989. 3. 28.
선고
87
다카
2372
판결
).
②
주의할 것은 본안에 대한 종국판결이 있은 후 구청구를 신청구로 교환적 변경을 한 다음 다시 본래의 구청구로 교환적 변경을 한 경우에는 종국판결이 있은 후 소를 취하하였다가 동일한 소를 다시 제기한 경우에 해당하여 부적법하게 된다는 점이다
(
대법원
1987. 11. 10.
선고
87
다카
1405
판결
).
⑶
제
1
심에서 전부승소한 원고가 항소심에서 청구를 확장할 수 있는지 여부
①
원고가 제
1
심 판결에서 전부 승소한 경우에 청구의 변경만을 목적으로 하여 항소하는 것은 원칙적으로 항소의 이익이 없다
.
②
그러나 가분적 채권에 대한 이행청구의 소를 제기하면서 그것이 나머지 부분을 유보하고 일부만 청구하는 것이라는 취지를 명시하지 아니한 경우에 그 확정판결의 기판력은 나머지 부분에까지 미치는 것이어서 별소로써 나머지 부분에 관하여 다시 청구할 수 없게 되므로
,
일부 청구에 관하여 전부 승소한 채권자가 나머지 부분에 관하여 청구를 확장하기 위한 항소는 예외적으로 허용된다
(
대법원
1997. 10. 24.
선고
96
다
12276
판결
).
③
또한 제
1
심에서 원고가 전부 승소하여 피고만이 항소한 경우에도 원고는 부대항소 없이도 항소심에서 청구취지를 확장할 수 있고
(
대법원
1969. 10. 28.
선고
68
다
158
판결
)
이 경우에는 원고가 그 확장 부분만큼 부대항소를 한 것으로 본다
(
대법원
1992. 12. 8.
선고
91
다
43015
판결
).
④
나아가 판례는 불법행위로 인한 손해배상청구권에 관하여 손해
3
분설을 취하고 있으면서도
,
원고가 재산상 손해
(
소극적 손해
)
에 대하여는 형식상 전부 승소하였으나 위자료에 대하여는 일부 패소하였고
,
이에 대하여 원고가 원고 패소부분에 불복하는 형식으로 항소를 제기하여 사건 전부가 확정이 차단되고 소송물 전부가 항소심에 계속되게 된 경우에는
,
항소심에서 위자료는 물론이고 재산상 손해
(
소극적 손해
)
에 관하여도 청구의 확장을 허용하는 것이 상당하다고 한다
(
대법원
1994. 6. 28.
선고
94
다
3063
판결
).
라
.
청구의 객관적 병합요건을 구비할 것
3.
청구의 변경의 절차   [이하 법원실무제요 민사소송
(II) P.738-747
참조]
가
.
청구변경의 절차
⑴
청구취지의 변경은 서면에 의하여 하여야 한다
(
제
262
조 제
2
항
).
청구원인의 변경은 반드시 서면에 의할 필요는 없고 구술로 변경하여도 무방하다
(
대법원
1965. 4. 6.
선고
65
다
170
판결
).
서면에 의하지 않은 청구취지의 변경에 대하여 상대방이 지체 없이 이의하지 아니한 경우에는 이의권이 상실된다
(
대법원
1993. 3. 23.
선고
92
다
51204
판결
).
청구의 감축은 원칙적으로 소의 일부 취하이므로 반드시 서면에 의할 필요는 없다
(
제
266
조 제
1, 2
항
).
청구취지를 보충
·
정정함에 그치는 경우도 청구의 변경에 해당하지 않으므로 반드시 서면에 의할 필요는 없다
.
구술에 의하여 소의 제기가 허용되는 소액 사건의 경우에는 청구의 변경도 구술에 의할 수 있다
.
⑵
청구의 변경은 소송중의 소이므로 소제기의 일반원칙
(
민소
248
조
)
에 따라 서면에 의하는 것이 원칙이겠으나
,
서면에 의하지 아니한 청구취지의 변경에 대하여 상대방이 지체 없이 이의하지 아니한 경우 이의권이 상실된다
(
대법원
1993. 3. 23.
선고
92
다
51204
판결
).
그런데 민사소송법
262
조
2
항은 청구취지의 변경에 한해서만 서면에 의하도록 하는 규정을 두고 있으므로 그 반대해석으로 청구원인은 말로 변경할 수 있는지가 문제되나
,
판례는 말로 해도 무방하다고 판시한다
(
대법원
1961. 10. 19.
선고
4293
민상
531
판결
).
그러나 내용이 복잡한 경우에는 서면에 의하도록 권유하는 것이 바람직할 것이다
.
⑶
판례는 피고 불출석 상태에서 원고가 말로 청구원인을 변경한 다음 법원이 피고에게 이에 대한 방어의 기회를 주지 않고 변론을 종결하는 것은 위법하다고 하였다
(
대법원
1989. 6. 13.
선고
88
다카
19231
판결
).
⑷
소변경 신청서에는 소송목적의 값이 증액되지 않은 경우에는 인지를 붙이지 아니하고 문건으로 전산입력한 후 가철하여야 한다
(
인지
10
조 단서
,
인지규
2
조의
2).
다만 청구의 확장이나 추가적 변경을 내용으로 하는 신청서에는 확장 이후의 총 소송목적물에 의한 인지액과 종전 인지액과의 차액에 해당하는 인지를 추가로 붙여야 한다
(
인지
5
조
).
이와 같이 인지액을 상호비교하여 차액을 계산해야지
,
소송목적의 값을 비교한 차액을 기준으로 인지액을 계산하면 안 된다
.
만약 추가로 붙일 인지액이
1,000
원에 미달할 때에는
1,000
원의 인지를 붙여야 한다
.
교환적 변경신청에서
(
예
:
매매에 의한 소유권이전등기청구를 이행불능에 따른 손해배상청구로 변경하는 경우
)
변경 후의 소송목적의 값이 종전보다 증가할 때에도 동일하게 처리해야 할 것이다
.
청구취지는 그대로 둔 채 말로써 청구원인만을 변경 신청한 경우에도 소송목적의 값이 증가되지 않으므로 인지를 당해 기일의 조서 여백에 붙일 필요는 없다
.
⑸
주의할 것은 청구감축이다.
청구의 감축은 원칙적으로 소의 일부취하에 해당하므로 반드시 서면에 의할 필요가 없고 말로써 할 수도 있으며
,
다만 통상의 소 취하의 경우와 마찬가지로 상대방의 동의가 있어야 하나
,
이러한 동의는 묵시적으로 하여도 무방하다
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
누
9460
판결
).
또한 서면으로 청구를 감축한 경우에는 설령 문서의 제목을 청구변경신청서로 붙였다 하더라도 인지를 붙이게 하여서는 안 된다
.
나
.
접수 및 심사
⑴
신청서가 접수되면 문건으로 전산입력하고
(
인지액
․
편철방법예규
)
관계 서류를 소송기록에 가철한다
.
또 별도의 사건번호를 부여하지 않으며 사건명이 바뀐 경우에도 기록표지의 기존 사건명을 정정하지 않고 완결에 이르기까지 종전의 사건명을 계속 사용한다
(
재판사무규칙
19
조
3
항 본문
).
⑵ 청
구의 변경 신청은 소송중의 소의 일종이므로
(
다만
,
소의 일부취하에 해당하는 것은 제외
)
비록 명문규정이 없더라도 소장에 준하여 심사하여야 하고 필수적 기재사항의 흠이나 인지부족에 대한 재판장의 보정명령에 불응할 경우에는 신청서의 각하명령
(
말로 된 경우에는 신청각하명령
)
을 하여야 할 것이다
.
⑶
청구변경신청서는 그에 대하여 소장에 준하여 심사를 마친 후 적법하다고 인정되면 즉시 이를 상대방에게 송달하여야 한다
(
민소규
64
조
2
항
).
청구취지의 변경신청서의 송달에 관하여는 민사소송법
262
조
3
항에 명문의 규정이 있다
.
소의 추가적 변경이 있는 경우 추가된 소의 소송계속의 효력은 그 서면을 상대방에게 송달하거나 변론기일에 이를 교부한 때에 생긴다
(
대법원
1992. 5. 22.
선고
91
다
41187
판결
).
이 경우 시효중단이나 법률상 기간 준수의 효력은 소변경신청서의 부본을 송달한 때가 아닌 그 이전인 소변경신청서를 제출한 때 발생한다
(
민소
265
조
).
다.
청구의 변경의 적법 여부의 심사와 조치
⑴
청구 변경의 적법 요건 중
‘
청구기초의 동일성
’
에 관하여 상대방이 지체 없이 이의하지 아니하고 변경된 청구에 관한 본안의 변론을 한 때에는 상대방은 더 이상 그 청구 변경의 적법 여부에 대하여 다투지 못한다
(
대법원
2003. 11. 28.
선고
2003
다
6248
판결
,
대법원
2011. 2. 24.
선고
2009
다
33655
판결
).
그러나 그 밖의 요건인
‘
소송절차를 현저히 지연시키지 않을 것
’, ‘
소송 계속 이후 변론 종결 이전에 신청할 것
’
은 직권조사사항이므로 상대방이 본안의 변론을 하였는지와 상관없이 법원은 이를 심사할 수 있다
.
⑵
청구의 변경 신청이 적법하다고 인정할 때에는 바로 변경된 청구에 대하여 심판하면 족하며 허가한다는 명시적 재판을 요하지 않는다
.
다만
,
당사자가 이를 다투면 종국판결 이유 중에서 설시해 주는 것이 통례이다
.
⑶
적법한 청구의 변경으로 인정되면 신청구에 대하여 심판하여야 하며
,
구청구의 소송자료는 당연히 신청구의 자료로 된다
.
추가적 변경의 경우에는 구청구와 함께 신청구가 심판의 대상으로 추가되지만
,
교환적 변경의 경우에는 구청구의 소송계속이 소멸되므로 신청구만이 심판의 대상이 된다
.
⑷
만일 청구의 취지 또는 원인의 변경 신청이 변경요건을 갖추지 못하여 옳지 아니하다고 인정할 때에는 법원은 상대방의 신청 또는 직권으로 청구의 변경을 허가하지 아니하는 결정을 하여야 한다
(
민소
263
조
).
위 결정은 꼭 판결 전에 따로 해야 하는 것은 아니며 종국판결 이유 중에서 판시하여도 무방하다
.
위 소변경 불허결정은 중간적 재판이므로 이에 대하여는 독립하여 항고할 수 없고
,
종국판결에 대한 상소로써만 다툴 수 있다
(
대법원
1992. 9. 25.
선고
92
누
5096
판결
).
항소심이 제
1
심의 소변경 불허결정이 부당하다고 인정하면 원결정을 명시적 또는 묵시적으로 취소하고 그 변경을 허용하여 신청구에 대하여 심리를 개시할 수 있다
.
⑸
청구취지를 변경하여 소송목적의 값이 증가한 경우에는 그 차액에 해당하는 인지를 더 붙여야 한다
.
청구를 변경하는 서면은 법원이 상대방에게 송달하여야 하고
(
제
262
조 제
3
항
),
그 송달로써 비로소 새로운 청구에 대하여 소송계속의 효과가 발생한다
(
제
265
조
).
라
.
항소심에서 청구의 변경이 있는 경우 심판 방법
⑴
항소심에서 청구가 추가적으로 변경된 경우
①
항소심에서 단순병합의 형태로 소의 추가적 변경이 이루어져 청구가 확장된 경우
,
항소의 직접적 심판대상에 대하여는 항소기각 또는 원판결취소의 판단을 하여야 하나
,
추가로 병합된 부분은 실질상 제
1
심으로 판단하여야 한다
.
따라서 만일 제
1
심판결이 정당하고 항소심에서 확장한 부분이 이유 없다면
,
제
1
심판결에 대한 항소를 기각함과 아울러 추가된 부분에 대하여는 청구를 기각하는 주문을 내야 한다
(
대법원
1966. 1. 31.
선고
65
다
1545
판결
).
②
반면 제
1
심판결이 정당하고 항소심 확장 부분도 전부 인용될 경우에는
,
우선 피고의 항소를 기각하는 주문과 함께 확장 부분 청구를 인용하는 뜻의 주문을 내야 한다
(
대법원
1972. 6. 27.
선고
72
다
546
판결
).
한편 원고 승소의 제
1
심판결에 대한 피고의 항소가 이유 있고 확장된 부분도 이유 없을 때에는 제
1
심판결을 취소하고 원고의 제
1
심 청구 및 확장 부분 청구를 모두 기각하는 뜻의 주문을 내야 한다
.
③
제
1
심에서 원고의 청구가 기각되어 원고가 항소한 다음 항소심에서 선택적 병합의 형태로 소의 추가적 변경이 행하여진 경우
,
항소심이 추가된 선택적 병합청구에 관하여 아무런 판단도 하지 아니하는 것은 판단누락에 해당한다
(
대법원
2010. 5. 13.
선고
2010
다
8365
판결
).
이 경우 법원은 병합된 여러 개의 청구 중 어느 하나의 청구를 선택하여 심리할 수 있고 제
1
심에서 기각된 청구를 먼저 심리할 필요는 없으며
,
어느 한 개의 청구를 심리한 결과 그 청구가 이유 있다고 인정될 경우에는 원고의 청구를 기각한 제
1
심 판결을 취소하고 이유 있다고 인정되는 청구를 인용하는 주문을 선고하여야 한다
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
6669
판결
).
④
한편 수개의 청구가 제
1
심에서 처음부터 선택적으로 병합되고 그 중 어느 한 개의 청구에 대한 인용판결이 선고되어 피고가 항소를 제기한 경우는 물론
,
원고의 청구를 인용한 판결에 대하여 피고가 항소를 제기하여 항소심에 이심된 후 청구가 선택적으로 병합된 경우에도 항소심은 제
1
심에서 인용된 청구를 먼저 심리하여 판단할 필요는 없고
,
선택적으로 병합된 수개의 청구 중 제
1
심에서 심판되지 아니한 청구를 임의로 선택하여 심판할 수 있다고 할 것이나
,
심리한 결과 그 청구가 이유 있다고 인정되고 그 결론이 제
1
심판결의 주문과 동일한 경우에도 피고의 항소를 기각하여서는 안되며 제
1
심판결을 취소한 다음 새로이 청구를 인용하는 주문을 선고하여야 한다
(
대법원
1992. 9. 14.
선고
92
다
7023
판결
).
⑤
제
1
심에서 전부 패소한 원고가 항소 후 예비적 청구를 추가적으로 병합하여 항소심의 심리 결과 주위적 청구에 관한 제
1
심판결을 그대로 유지할 경우 주문에서
“
원고의 항소를 기각한다
”
라고 선고하여야 하고
,
예비적 청구가 항소심에서 병합되었다는 이유만으로 제
1
심판결을 취소 또는 변경하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
1997. 8. 22.
선고
97
다
13023
판결
).
이 경우 추가된 예비적 청구 부분에 대하여는 항소심에서 실질상 제
1
심으로 심리하여 별도로 그에 대한 인용 또는 기각의 주문을 내야 한다
.
⑥
반면 제
1
심에서 전부 승소한 원고가 항소심에서 예비적 청구를 추가적으로 병합한 경우에
,
심리 결과 제
1
심에서 판단한 원고의 주위적 청구가 이유 없을 때에는 제
1
심판결을 취소하여 주위적 청구를 기각한 다음에
,
예비적 청구 부분에 관하여 실질상 제
1
심으로서 판단을 하여야 한다
.
⑵
항소심에서 청구가 교환적으로 변경된 경우
①
항소심에서 청구가 교환적으로 변경된 경우에 구청구는 취하되어 소송계속이 소멸하고 신청구의 당부만이 심판의 대상이 되는 것이므로
,
항소심은 제
1
심판결의 존재를 전제로 하는 원판결 취소나 항소기각의 주문을 낼 여지가 없고
(
대법원
1980. 11. 11.
선고
80
다
1182
판결
),
사실상 신청구를 제
1
심으로 심판하여 새로운 주문을 내야 한다
.
②
따라서
,
제
1
심에서 전부 패소 판결을 받은 원고가 불복하여 항소심에서 청구를 교환적으로 변경하였는데 항소심에서 신청구에 대하여 역시 이유 없어 기각할 경우라 하더라도
,
주문에서는 신청구에 대하여
“
당심에서 교환적으로 변경된 원고의 청구를 기각한다
”
는 표시를 하여야 하고
, “
항소를 기각한다
”
는 표시를 하여서는 아니 된다
(
대법원
1997. 6. 10.
선고
96
다
25449
판결
).
이 경우 판결 이유에서는 변경된 신청구에 대하여 판단하였음에도 주문과 이유에서
“
원고의 항소를 기각한다
”
고 기재하였다면
,
그 주문과 이유를
“
교환적으로 변경된 청구를 기각한다
”
고 경정할 수 있다
(
대법원
1999. 10. 22.
선고
98
다
21953
판결
).
③
항소심이 신청구를 인용하는 때에도 역시 제
1
심판결 중 원고 패소부분을 취소한다거나 피고의 항소를 기각한다는 주문표시를 하여서는 아니된다
(
대법원
2009. 2. 26.
선고
2007
다
83908
판결
).
④
또한 항소심에서 교환적으로 변경된 신청구에 관하여 심리한 결과가 제
1
심판결의 인용 주문 내용과 동일하다고 하더라도
,
항소기각의 주문을 내서는 아니 되고
, “
당심에서 교환적으로 변경된 청구에 따라
,
피고는
…
하라
”
고 새로운 인용 주문을 내야 한다
.
⑤
나아가
,
원고 승소의 제
1
심판결에 대하여 피고가 항소한 후 항소심에서 소의 교환적 변경이 적법하게 이루어졌다면 제
1
심판결은 소취하로 실효되고
,
제
1
심판결과 함께 가집행 선고도 실효되며
(
대법원
1995. 4. 21.
선고
94
다
58490
판결
),
그 뒤에 피고가 항소를 취하한다 하더라도 항소취하는 그 대상이 없어 아무런 효력을 발생할 수 없다
(
대법원
1995. 1. 24.
선고
93
다
25875
판결
).
⑶
항소심에서 청구가 감축된 경우
①
항소심에서 청구가 감축되었는데 그 잔여 부분에 대한 항소가 이유 없을 때에는 주문에서 원칙적으로 항소를 기각하는 것만으로 족하다
.
②
그러나 항소기각의 주문만 낼 경우 제
1
심 판결이 항소심에서 그대로 유지된 것 같은 외관을 보여 집행의 범위가 불명확해지기 때문에
,
주문에 청구의 일부가 감축된 사실을 명확히 하여 주는 것이 바람직하다
.
③
실무상으로는
“
항소기각
”
주문 다음에
“
원판결은 당심에서의 청구 감축에 의하여 다음과 같이 변경되었다
.
피고는 원고에게 금
○○
원을 지급하라
.”
라고 기재하는 방식이 가장 많이 사용되고 또 바람직스럽다
(
대법원
1992. 4. 14.
선고
91
다
45653
판결 참조
).
마
.
청구의 변경을 간과한 경우의 조치
⑴
제
1
심에서의 청구의 변경이 적법함에도 불구하고 구청구만 심판하고 신청구의 심판을 빠뜨린 경우 어떻게 처리할 것인가 문제된다
.
⑵
만일 그것이 교환적 변경이었다면
,
제
1
심판결은 취하되어 소송계속이 소멸된 구청구에 대하여 심판한 것으로써 처분권주의
(
민소
203
조
)
에 위배된 판결이므로 항소심은 이를 취소
․
파기하고 구청구의 소송종료선언을 해야 하고
,
아울러 소송이 계속된 신청구에 대하여는 아무런 판단이 없어 재판의 누락
(
민소
212
조
1
항
)
에 해당하므로 원심이 추가판결을 하여야 한다
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
56987
판결
).
⑶
만일 간과된 것이 추가적 변경이었다면 그 병합의 모습에 따라 각각 다르다
.
먼저 추가적으로 변경된 단순병합 청구에 대한 판단을 간과한 경우에는 제
1
심이 구청구에 대하여서만 판단하고 추가된 신청구에 대하여서는 재판을 누락한 위법
(
민소
212
조
1
항
)
이 있는 셈이므로
,
항소심에서는 구청구에 대한 판단의 당부만 심판할 수 있을 뿐이고 누락된 신청구에 대하여는 제
1
심 법원이 추가판결을 하여야 한다
.
⑷
다음으로 제
1
심 법원이 원고의 청구를 기각하면서 추가적으로 병합된 선택적 청구에 대한 판단을 간과한 경우에는 재판의 누락으로 볼 수는 없고
,
원고의 항소에 의하여 선택적 청구 전부가 항소심으로 이심되어 항소심 심판의 대상이 된다
(
대법원
1998. 7. 24.
선고
96
다
99
판결
).
⑸
마지막으로 제
1
심 법원이 원고의 청구를 기각하면서 추가적으로 병합된 예비적 청구에 대한 판단을 간과한 경우에도
,
이는 재판의 누락이 아니라 판단 누락
(
민소
451
조
1
항
9
호
)
에 해당하므로
,
항소에 의하여 누락된 예비적 청구 부분이 항소심으로 이심되어 항소심 심판의 대상이 된다
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
22253
전원합의체 판결
).