글 번호: 7088
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 12. 05:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7088
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:55:53.491571

================================================================================

【
기일의 해태<기일해태의 요건, 한쪽 또는 양쪽 당사자의 기일해태>
】《
기일해태의 요건(필요적 변론기일, 변론준비기일, 출석하지 아니하거나 변론하지 아니함), 한쪽 당사자의 기일해태,
양쪽 당사자의 기일해태,
양쪽 당사자의 불출석과 연기와의 관계
,
기일지정신청이 없거나 기일지정신청 후의 불출석으로 인한 소취하 간주
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
기일의 해태
[
이하 법원실무제요 민사소송
(II) P.783-798
참조
]
가. 총설
⑴
기일은 당사자 기타 소송관계인이 모여 소송행위를 함께 하기 위하여 미리 지정된 일시와 장소를 말하므로
,
이러한 기일에 참석할 당사자 기타 소송관계인이 결석하게 되면 소송진행의 길이 막혀 사건의 해결이 지연될 뿐만 아니라 소송제도의 기능이 마비되게 된다
.
따라서 우리 민사소송법은 당사자 또는 소송관계인이 기일에 결석한 경우에 여러 가지 불이익을 줌으로써 소송절차를 원활하게 진행할 수 있도록 하는 여러 가지 제도적 장치들을 마련하고 있다
.
⑵
먼저
,
당사자의 결석에 관하여는 한쪽 당사자가 결석한 경우에는 진술간주
(
민소
148
조
)
와 자백간주
(
민소
150
조
)
의 효과가 생기도록 하고
,
양쪽 당사자가 결석한 경우에는 소의 취하간주
(
민소
268
조
)
의 효과가 생기도록 하며
,
나아가 불출석한 당사자에게 지연으로 말미암은 소송비용을 부담
(
민소
100
조
)
시키도록 규정하고 있다
.
그 밖에 증인이나 감정인 등 소송관계인이 결석한 경우에는 과태료나 감치
(
민소
311
조
, 333
조
)
에 처하도록 규정하고 있다
.
나.
기일해태의 요건
⑴
필요적 변론기일
․
변론준비기일
①
변론기일의 해태
(
懈怠
)
라 함은 당사자가 적법한 기일통지를 받고도
‘
필요적 변론기일
’
에 출석하지 않거나 출석하여도 변론하지 않는 것을 말한다
.
②
따라서 임의적 변론기일에서는 그 적용이 배제된다 함이 통설이며
,
판결선고기일
(
민소
207
조
2
항
),
변론기일을 겸하지 않는 증거조사기일
(
민소
295
조
)
에도 적용이 배제된다
.
그러나 변론기일에서 법원이 증인을 심문하기로 하여 변론을 속행할 기일을 지정
․
고지하였을 경우에는 그 증인조사를 법정 외에서 한다는 특별한 조치가 없는 한 그 고지된 기일은 변론기일이라 할 것이므로 그 고지된 기일에 출석하지 않거나 출석하고서도 변론하지 않은 경우에는 기일해태의 불이익이 생길 수 있다
(
대법원
1966. 1. 31.
선고
65
다
2296
판결
).
③
기일해태에 관한 규정은 변론준비절차에도 준용되므로
(
민소
286
조
)
변론준비기일에도 기일해태의 효과가 발생하며
,
항소심 변론기일도 마찬가지이다
(
민소
268
조
4
항
,
대법원
1978. 8. 22.
선고
78
다
1091
판결
).
⑵
출석하지 아니하거나 변론하지 아니함
㈎
출석하지 아니함
①
변론기일에 일단 출석하였다가 변론함이 없이 임의로 퇴정하는 것은 물론 소란행위 등에 의하여 퇴정명령을 받아 퇴정 당한 경우
(
법원조직법
58
조
2
항
)
에도 이에 해당될 것이다
.
변론을 일부 한 다음에 퇴정하는 경우에 관하여는 견해가 대립되어 있는데 이에 해당되지 않는다고 해석함이 명문의 규정에 비추어 옳다고 본다
.
②
여기에서 당사자라 함은 당사자 본인
(
소송무능력자인 때에는 그 법정대리인
)
과 그 소송대리인
(
복대리인까지 포함
)
을 포함하는 것이므로
,
양자가 모두 불출석하거나 변론하지 아니한 경우라야만 기일을 해태하였다고 할 수 있다
.
또한 보조참가인이나 필수적 공동소송관계에 있는 자들 중의
1
인이 출석하여 변론하였을 때에는 피참가인 또는 다른 공동소송인이 출석하지 아니하여도 기일해태의 효과는 발생하지 아니한다
(
민소
67
조
1
항
, 76
조
1
항
).
또한 재판장이 변론능력 없는 당사자 또는 대리인에게 진술을 금지하고 새 기일을 지정한 경우에
(
민소
144
조
1
항
),
당사자가 지정된 새 기일에 소송대리인을 선임함이 없이 그대로 출석하면 재판장은 그의 소송관여를 배제할 수 있는바
,
그렇게 되면 결국 불출석으로 처리되어 기일해태의 불이익을 입게 될 것이다
.
③
기일은 지정된 시각이 도래한 후 사건과 당사자의 이름을 부름으로써 개시되는 것이므로
,
변론기일을 시차제로 하여 사건마다 개정시간을 구분하여 지정한 경우에는 그 지정된 시각이 도래하여 사건과 당사자의 이름을 불렀을 때 출석하지 않으면 불출석의 효과가 발생된다
.
다만
,
같은 시각에 여러 사건이 기일지정된 경우에는 특히 당해 사건이 지정된 시간대가 끝날 때까지
(
예를 들어 오후 사건을
2
시
․
3
시
․
4
시로 나누어 여러 건씩 기일지정한 경우
2
시에 지정된 사건은
3
시 직전까지
, 4
시에 지정된 사건은 오후 재판이 끝날 때까지
)
기다렸다가 불출석으로 처리함이 옳을 것이다
.
만일 지정된 사건이 그 시간대에 심리가 완료되지 못한 경우에는 그 시간대에 지정된 사건이 모두 심리된 이후를 기점으로 불출석으로 처리한다
.
특히 지정된 시각에 변론이 제대로 열리지 못한 상황에서 당사자가 직접 소송을 수행하는 경우
,
당사자가 잠시 자리를 비우는 사이 불출석으로 인한 불이익을 입지 않도록 다시 한번 더 확인해 보는 배려를 취하여야 할 것이다
.
④
속행기일에 당사자가 기일변경신청을 하고 출석하지 않은 경우 재판장이 기일을 변경하지 아니한 채 지정된 변론기일에서 사건과 당사자의 이름을 불렀다면 불출석의 효과가 발생한다
(
대법원
1982. 6. 22.
선고
81
다
791
판결
).
㈏
출석하였어도 변론하지 아니함
①
당사자나 대리인이 출석하였다고 하더라도 변론을 하지 않을 때에는 기일해태가 된다
.
당사자가 변론기일에 출석하더라도 변론하지 아니한 때라는 것은 기일이 개시되어 변론에 들어갔으나 변론을 하지 아니한 경우를 말하는 것이지
,
변론에 들어가기도 전에 재판장이 기일을 연기하고 출석한 당사자에게 변론의 기회를 주지 아니함으로써 변론을 하지 아니한 경우에는 출석한 당사자가 변론을 하지 아니한 때에 해당하지 않는다
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
19542
판결
).
②
또한 당사자가 출석하였는데 법원이 채택된 증인에 대한 증거절차이행을 촉구하고 증인 출석요구를 위하여 연기한 경우나
(
대법원
1979. 9. 25.
선고
78
다
153
판결
),
재판장이 출석한 당사자의 동의를 얻어 기일을 연기한 경우
(
대법원
1990. 2. 3.
선고
89
다카
19191
판결
)
에도 출석한 당사자가 변론하지 않은 때에 해당하지 않는다
.
③
반면 출석한 당사자가 연기 또는 기일변경 신청을 하였으나 법원에서 이를 받아들이지 않고 변론을 명하였는데도 변론하지 않았다면 이는 기일의 해태에 해당한다
.
여기서 변론에는 본안의 변론이든 본안전의 변론이든 모두 포함된다
.
⑶
불출석 또는 무변론의 증명
①
당사자가 변론기일에 출석하지 아니하였거나 출석하여도 변론하지 아니하였는지의 여부는 오로지 변론조서의 기재에 의해서만 증명할 수 있다
(
대법원
1979. 9. 25.
선고
78
다
153
판결
).
따라서 변론조서에 당사자가 출석하였으나 변론한 흔적이 없으면 기일을 해태한 것으로 될 것이다
(
대법원
1978. 8. 22.
선고
78
다
1091
판결
).
②
변론조서에
“
양쪽 대리인 각 불출석
”
이라고만 기재되어 있고 당사자 본인의 출석 여부가 기재되어 있지 않은 경우에는 당사자가 변론기일에 출석하지 아니한 사실이 조서의 기재에 의해 증명되었다고 할 수 없다
(
대법원
1982. 6. 8.
선고
81
다
817
판결
, 1979. 9. 25.
선고
78
다
153
판결
).
그러므로 이러한 경우에는 반드시
“
원고 및 대리인
○○○
각 불출석
”
의 방식으로 본인과 대리인이 모두 불출석하였음을 분명히 기재하여야 한다
(
조서예규
3
조
).
⑷
변론준비절차인 변론준비기일에서의 불출석의 효과
(
대법원
2006. 10. 27.
선고
2004
다
69581
판결
)
㈎
판시 사항
①
원고가 소를 제기한 이후 양쪽 당사자가 변론준비기일에 한 번
,
변론기일에 한 번 불출석한 후
,
제
1
심법원이 변론종결도 하지 않고 신기일의 지정도 없이 기일을 종료시켜 사실상 휴지상태에 들어가자 원고가 제
1
심법원에 변론기일지정신청서를 제출하였고
,
이에 제
1
심법원이 새로 기일을 지정하여 변론기일을 진행하였으나 양쪽 당사자가 다시 불출석하였다
.
그 후 원고는 다시 변론기일지정신청서를 제출하였는데
,
제
1
심법원은 소송이 소취하간주로 종료되었음을 선언하였다
.
②
제
1
심법원은 원고가
3
회 불출석한 기일 가운데 변론준비기일이
1
회 포함되어 있으나
,
그 불출석의 효과는 변론기일에 승계되는 것이라고 하면서
,
그 근거로
ⓐ
변론준비기일의 중요성을 강조하고 있는 개정 민사소송법의 입법 취지가 실효를 거둘 수 있도록 구체적인 절차가 운영되어야 하는 점
,
ⓑ
변론준비기일에만
2
회 불출석한 경우보다 더 중요할 수 있는 변론기일에 불출석한 경우 쌍불취하간주 규정을 준용하지 않는 것은 형평의 관념에 반하는 점
,
ⓒ
개정 민사소송법에서 변론기일을 연 뒤에도 사건을 변론준비절차에 부칠 수 있고
,
변론준비기일에 당사자가 불출석한 경우에는 원칙적으로 변론준비절차를 종결하도록 하는 규정이 있음에도 불구하고 제
286
조에서 변론기일의 쌍방불출석에 관한 제
268
조의 규정을 준용하고 있는 점 등을 들고 있다
(
서울중앙지법
2004. 4. 14.
선고
2002
가단
190182
판결
).
③
대법원은
“
변론준비절차는 원칙적으로 변론기일에 앞서 주장과 증거를 정리하기 위하여 진행되는 변론 전 절차에 불과할 뿐이어서 변론준비기일을 변론기일의 일부라고 볼 수 없고 변론준비기일과 그 이후에 진행되는 변론기일이 일체성을 갖는다고 볼 수도 없는 점
,
변론준비기일이 수소법원 아닌 재판장 등에 의하여 진행되며 변론기일과 달리 비공개로 진행될 수 있어서 직접주의와 공개주의가 후퇴하는 점
,
변론준비기일에 있어서 양쪽 당사자의 불출석이 밝혀진 경우 재판장 등은 양쪽의 불출석으로 처리하여 새로운 변론준비기일을 지정하는 외에도 당사자 불출석을 이유로 변론준비절차를 종결할 수 있는 점
,
나아가 양쪽 당사자 불출석으로 인한 취하간주제도는 적극적 당사자에게 불리한 제도로서 적극적 당사자의 소송유지의사 유무와 관계없이 일률적으로 법률적 효과가 발생한다는 점까지 고려할 때 변론준비기일에서 양쪽 당사자 불출석의 효과는 변론기일에 승계되지 않는다
”
라고 판시하며
,
양족 당사자가 변론준비기일에 한 번
,
변론기일에 두 번 불출석하였다고 하더라도 변론준비기일에서 불출석의 효과가 변론기일에 승계되지 아니하므로 소를 취하한 것으로 볼 수 없다고 하였다
.
㈏
분석
①
2002
년 민사소송법 개정으로 소가 제기되면 재판장은 변론준비절차를 거칠 필요가 없는 경우를 제외하고는 모든 사건을 변론준비절차에 회부하도록 하고
(
제
258
조
),
변론준비절차에서 장래 이루어질 변론이 효율적이고 집중적으로 실시될 수 있도록 당사자의 주장과 증거를 정리하여 소송관계를 뚜렷하게 하도록 하였다
(
제
279
조
).
그리고 변론준비절차는 쟁점과 증거의 관계를 명백히 함으로써 변론기일에서 집중적이고 효율적인 증거조사가 이루어질 수 있도록 준비하는 절차이므로 변론준비절차에서는 주장과 쟁점을 정리하는 행위와 함께 쟁점을 정리하는 데 필요한 범위 내에서 증거결정 및 증거조사를 할 수 있도록 하였다
(
제
281
조
).
변론준비기일에서는 재판장과 쌍방 당사자
,
소송대리인이 함께 참여하여 서면에 의한 변론준비의 결과와 그동안의 증거신청 및 증거조사의 결과를 바탕으로 쟁점을 압축하고
,
소장
,
답변서
,
준비서면 등을 진술하고 새로운 증거를 제출하거나 불필요한 증거신청을 철회하며
,
상대방에 대한 석명을 구하는 한편 석명에 대한 답변과 증거신청 내용을 중심으로 앞으로의 변론기일의 진행에 관한 협의를 하게 되고
,
재판장은 기간을 정하여 당사자로 하여금 준비서면 등을 제출하게 하고
,
주장사실을 증명할 증거를 신청하게 할 수 있고
,
변론준비절차의 목적 범위 내에서 증거결정 및 증거조사를 할 수 있게 되면서
(
제
282
조
),
실무에서 변론준비기일과 변론기일의 구분이 희미해지고 변론준비기일이 변론기일화되는 경향이 나타나게 되었다
.
그리하여 각급 법원에서 이 사건과 같은 재판 진행상 문제가 생기게 되고
,
이 사건 제
1
심판결에 나타난 바와 같이 변론준비기일의 중요성을 강조하고 있는 개정 민사소송법의 입법 취지가 실효를 거둘 수 있도록 구체적인 절차를 운영하려고 하는 경향으로 인해 변론준비기일에서의 불출석의 효과가 변론기일에도 승계되는 것으로 보는 실무례가 나타나게 되었다
.
②
이러한 상황하에서
,
본판결은 변론준비기일의 법률적 성격과 변론기일과의 관계에 관하여 밝히고 그에 기하여 변론준비기일에서의 양쪽 당사자의 불출석의 효과가 변론기일에 승계되지 않는다고 판시한 점에 의미가 있다
.
③
이어서 대법원
2006. 11. 10.
선고
2005
다
41856
판결은 같은 취지에서
“
변론준비절차는 변론이 효율적이고 집중적으로 실시될 수 있도록 당사자의 주장과 증거를 정리하여 소송관계를 뚜렷이 하기 위하여 마련된 제도로서 당사자는 변론준비기일을 마친 뒤의 변론기일에서 변론준비기일의 결과를 진술하여야 하는 등 변론준비기일의 제도적 취지
,
그 진행방법과 효과
,
규정의 형식 등에 비추어 볼 때
,
민사집행법 제
158
조에서 말하는
‘
첫 변론기일
’
에
‘
첫 변론준비기일
’
은 포함되지 않는다
”
라고 판시하며
,
원고가 배당이의소송에서 첫 변론준비기일에 불출석하였으나 그 후 변론기일지정신청을 하여 지정된 첫 변론기일에 출석하였으므로
,
첫 변론준비기일에 불출석한 사유만으로 소가 취하간주되었다고 볼 수 없다고 하였다
[
대법원
2007. 10. 25.
선고
2007
다
34876
판결도 같은 취지에서 민사집행법 제
158
조에서 말하는
‘
첫 변론기일
’
에
‘
첫 변론준비기일
’
은 포함되지 않는다고 하면서 배당이의의 소송에서 첫 변론준비기일에 출석한 원고라고 하더라도 첫 변론기일에 불출석하면 민사집행법 제
158
조에 따라서 소를 취하한 것으로 볼 수밖에 없다고 하였다
].
다.
다
.
한쪽 당사자의 기일 해태
⑴
총설
한쪽 당사자가 변론기일
(
최초의 기일이든 그 후의 기일이든 불문하고 제
1
심 기일은 물론 항소심 기일과 변론준비기일도 포함한다
)
에 출석하지 아니하거나 출석하여도 본안에 관하여 변론을 하지 아니한 때에는
,
그가 제출한 소장
․
답변서 그 밖의 준비서면에 적혀 있는 사항을 진술한 것으로 보고 출석한 상대방에게 변론을 명할 수 있다
(
민소
148
조
1
항
).
이와 같은 처리를 하기 위해서는 진술간주할 소장
․
답변서 기타 준비서면이 제출되어 있고
,
나아가 그 서면이 출석한 상대방 당사자에게 송달되어 있어야 함은 물론이다
.
여기서 본안에 관한 변론이란 청구관계사항의 변론임이 원칙이지만
,
피고의 소송비용담보의 신청이나 소송요건의 구비에 관한 진술도 포함하는 것으로 본다
.
⑵
소장
․
답변서
․
준비서면 등의 진술간주
①
법원은 기일을 해태한 당사자가 미리 제출한 소장
․
답변서 그 밖의 준비서면에 적혀 있는 사항을 진술한 것으로 간주하고
,
출석한 상대방에게 변론을 명하고 심리를 진행할 수 있다
(
민소
148
조
1
항
).
진술간주에 그칠 뿐
,
설사 관할 없는 법원에 제소된 경우 본안에 관한 사실만을 기재한 피고의 답변서가 진술간주되었다 하더라도 변론관할의 효과는 생기지 않는다
(
대법원
1980. 9. 26.
자
80
마
403
결정
).
②
소장의 제출에 의하지 않고 소가 제기된 것으로 간주되는 경우에는 어느 서면에 기재한 사항을 진술한 것으로 간주할 것인가 문제된다
.
지급명령에 대하여 적법한 이의신청이 있는 경우
(
민소
472
조
2
항
)
에는 이의신청서는 준비서면에 준한다고 볼 수 있으므로 그 기재사항을 진술한 것으로 간주할 수 있을 것이다
.
그러나 지급명령을 신청한 채권자가 소제기 신청을 한 경우
(
민소
466
조
1
항
)
그 소제기신청서는 피고에게 송달하지 아니하는 관계상 진술간주될 수 없다고 볼 것이다
.
그 밖에 가압류
․
가처분신청에 관하여 변론을 여는 경우에는 그 가압류
․
가처분신청서나 그 결정에 대한 이의신청서는 모두 진술간주의 대상이 된다
.
③
소장
․
준비서면 등을 진술간주한 경우 변론조서에는
“
소장 진술간주
”, “
피고가 제출한
2004. 5. 10.
자 준비서면 진술간주
”, “
원고가 제출한
2004. 4. 8.
자 준비서면 진술간주
”
의 방식으로 한 줄에 이어서 기재한다
.
실무의 조서작성에 있어서
“
피고
,
준비서면
(1994. 5. 10.
자
)
진술간주
”, “
원고
,
소장진술간주
”
등으로 불출석한 당사자를 진술간주 행위의 주어로서 기재하고 진술간주 사실을 표시하는 예가 있으나 이는 부적절한 표현이 아닌가 생각된다
.
④
진술이 간주되는 서면은 소장
․
답변서 기타 준비서면 자체에 한하므로
,
예컨대 불출석 당사자가 준비서면에 서증의 사본을 첨부하였고 그 준비서면이 진술간주되었다 하더라도 그 사본에 의하여 서증의 제출이 있는 것으로 간주되지는 않는다
(
대법원
1991. 11. 8.
선고
91
다
15775
판결
, 1970. 8. 18.
선고
70
다
1240
판결
).
변론에 관한 구술주의의 원칙 때문이다
.
만약 서증의 원본을 함께 첨부한 경우에는 기일전의 증거신청
(
민소
289
조
2
항
)
과 관련하여 그 서증제출의 효력을 인정할 것인지 여부가 문제되는데
,
현재의 실무에서는 서증의 신청
(
제출
)
은 당사자가 기일에 현실적으로 하여야 하는 것으로 해석하여 역시 서증제출의 효력을 인정하지 않고 있는 것 같다
.
⑤
한쪽 당사자가 불출석한 경우에 반드시 진술간주의 처리를 하여야 하는 것은 아니며
,
진술간주 제도를 적용하여 변론을 진행하느냐 기일을 연기하느냐는 법원의 재량에 속하는 사항이다
.
⑥
불출석 당사자 제출의 준비서면 등을 진술간주하고 출석한 상대방에게 변론을 명한 경우에 출석한 상대방이 변론을 하지 않았다 하더라도
,
다음에서 설명할 양쪽 당사자의 기일해태에는 해당하지 않는다고 해석된다
.
따라서 특히 원고가 불출석한 경우에 이 진술간주 제도를 적용함에 있어서는 반드시 출석한 피고에게 변론을 할 의사가 있는지 여부를 확인하여 보아 피고가 변론을 하겠다고 하는 경우에 한하여 진술간주의 처리를 하여 진행할 것이고
,
피고가 변론을 하지 않겠다고 하는 경우에는 진술간주의 처리를 함이 없이 바로 후술하는 양쪽 당사자의 기일해태로 처리함이 바람직하다
.
⑶
진술간주 후의 변론 진행
①
변론기일에 결석한 당사자가 그 때까지 제출한 소장
․
답변서 그 밖의 준비서면에 기재한 사항은 진술한 것으로 간주되고
,
법원은 출석한 상대방 당사자에게 변론을 명하고 심리를 진행하게 된다
.
②
출석한 원고의 청구원인사실 및 기타의 주장사실에 대한 불출석 피고의 인부는 그가 제출하여 진술간주된 답변서 기타의 준비서면의 기재에 의하여 가려지고
,
또 출석한 피고의 주장사실 또는 항변사실에 대한 불출석 원고의 인부는 그가 제출하여 진술간주된 준비서면의 기재에 의하여 정해진다
.
한편 출석한 당사자는 상대방의 출석 없이도 변론과 증거신청을 할 수 있으나
,
이 경우 할 수 있는 변론과 증거조사의 범위는 그가 미리 준비서면에 적은 사실의 주장과 증거신청 및 증거조사에 한정되는 것이 원칙이다
(
민소
276
조
).
③
나아가 변론이나 증거조사가 그 기일에서 완결되지 아니할 경우 또는 출석한 당사자가 준비서면에 기재하지 아니한 새로운 사실이나 증거를 제출하려고 하는 경우에는 재판장은 속행될 다음 기일을 지정한다
.
만일 변론이나 증거조사가 완결되었거나 아래에서 보는 자백간주의 결과 소송이 판결을 하기에 충분하도록 성숙하게 되면 변론을 종결하여 선고기일을 고지한다
.
⑷
자백간주
①
소장
․
답변서 그 밖의 준비서면에 기재한 사실에 관하여 불출석한 당사자가 답변서 또는 준비서면조차 제출하지 아니하였거나 제출하였더라도 그 기재에 의하여 이를 명백히 다투고 있지 않은 경우에는
,
마치 출석하여 상대방의 주장을 명백히 다투지 않은 경우처럼 이를 자백한 것으로 간주된다
(
민소
150
조
1
항
․
3
항
).
이를 자백간주라고 부른다
.
다만
,
그 불출석 당사자가 공시송달에 의한 기일통지를 받은 경우에는 위 자백간주는 적용되지 않는다
(3
항 단서
).
②
만일 불출석한 피고가 원고의 주장사실을 모두 인정하는 취지의 답변서 기타의 준비서면을 제출하여 진술간주된 경우
,
원고의 주장사실에 대한 자백간주로 보아야 하는지 재판상 자백
(
민소
288
조
)
이 성립되는 것인지 의문이 있으나
,
재판상 자백이 성립한다고 봄이 옳을 것이다
.
따라서 진술간주에 의하여 성립된 자백을 취소하려면 그것이 진실에 어긋나고 착오로 말미암은 것임을 증명하여야 한다
(
민소
288
조 단서
).
③
위와 같은 자백간주는 피고 불출석의 경우 뿐 아니라 원고 불출석의 경우에도 적용된다
.
예컨대
,
피고가 원고의 대여금청구에 관한 사실을 모두 인정한 후 반대채권으로써 상계한다는 항변을 기재한 준비서면을 제출하였고 이것이 원고에게 송달되었는데
,
원고가 이에 대한 아무런 준비서면도 제출하지 않은 채 불출석하였다면 그 상계의 원인 사실에 관하여 원고가 자백한 것으로 간주된다
.
그러나 대부분의 경우 피고는 그 기일에 변론
(
준비서면의 진술 등
)
을 하지 않는 것이 보통이므로
,
원고에 관하여 자백간주가 성립하는 경우는 실무상 극히 드물 것이다
.
④
한편 일단 자백간주의 효과가 발생한 후에는 그 이후의 기일통지서가 송달불능으로 되어 공시송달로 진행되었다 하더라도 그 자백간주의 효과는 그대로 유지되므로
,
증거로 판단하여 자백간주된 사실과 배치되는 사실인정을 하는 것은 위법하다
(
대법원
1988. 2. 23.
선고
87
다카
961
판결
).
그러나 일단 제
1
심에서 자백간주가 있었다고 하더라도 당해 심급에서는 물론 항소심에서 변론종결시까지 이를 다투었다면 자백간주를 할 수 없다
(
대법원
1987. 12. 8.
선고
87
다
368
판결
).
⑸
포기
․
인낙
․
화해의 간주
①
2002
년 개정 전 민사소송법에 의하면 청구를 포기
․
인낙하거나 소송상 화해를 하려면 반드시 당사자가 준비절차기일 또는 변론기일에 출석하여 그러한 취지의 진술을 하여야만 되었던바
,
이러한 진술이 그 내용상 매우 중요하기는 하지만 반드시 법정에서의 구두진술을 요구할 필요가 있는지는 의문이 있었다
.
②
당사자의 의사를 명백히 확인할 수 있다면 반드시 당사자로 하여금 법정에 출석하여 구술로 변론하도록 강제할 것이 아니라
,
서면에 의하여도 얼마든지 청구의 포기
․
인낙 및 화해를 할 수 있도록 하여 법정출석의 부담을 줄이고
,
당사자의 의사에 기한 소송의 종료를 촉진하는 것이 바람직할 것이다
.
이러한 취지에서
2002
년 개정 민사소송법은 당사자가 청구의 포기
․
인낙의 의사표시를 기재한 답변서 그 밖의 준비서면을 공증사무소의 인증을 받아 제출한 경우에는 그 당사자가 출석하지 않더라도 위 준비서면 등을 진술간주함으로써 그 기재된 취지에 따라 청구의 포기 또는 인낙이 성립된 것으로 보도록 규정하고
(
민소
148
조
2
항
),
또한 당사자가 화해의 의사표시를 기재한 답변서 그 밖의 준비서면을 공증하여 제출한 경우에도 출석한 상대방 당사자가 그 화해의 의사표시를 받아들인 때에는 그 취지와 같이 화해가 성립된 것으로 보도록 규정하였다
(3
항
).
즉
,
법정에 출석하지 않더라도 서면에 의하여 청구의 인낙
․
포기 또는 화해를 할 수 있도록 당사자의 편의를 도모함과 동시에
,
그 의사의 진정을 확인하는 방법으로서 그 서면에 공증사무소의 인증을 받도록 하여 그 서면의 진정성을 둘러싼 공방이 없도록 하였다
.
③
다만
,
화해 서면의 기재가 불명료한 경우에는 무리하게 재판상 화해의 성립을 인정하거나 이를 부정하기보다는
,
그 의사를 확인하는 방법으로 화해권고결정 제도를 이용하는 것이 화해조항의 정확한 정리와 당사자의 진의파악이라는 측면에서 바람직하다
.
이 경우 화해 관련 서면은 그 진술을 보류하는 것이 사후에 그 서면에 의한 화해성립을 둘러싼 다툼을 예방하는 방안이 될 것이다
.
라.
양쪽 당사자의 기일 해태
⑴
세 가지 유형
양쪽 당사자의 해태에는
①
양쪽 당사자가 모두 불출석한 경우
,
②
양쪽 당사자가 모두 출석하였으나 모두 변론하지 않은 경우
,
③
당사자 중 일방은 불출석하고 다른 일방은 출석하였으나 변론하지 않은 경우 등 세 가지 유형이 있다
.
어느 경우나 효과는 동일한데
,
실무상 원고
(
또는 항소인
)
가 결석할 때에는 피고
(
또는 피항소인
)
가 변론하지 아니함으로써 양쪽 다같이 기일해태가 되는
③
유형이 가장 많다
.
⑵
변론조서 표시
①
양쪽 당사자가 모두 불출석한 경우에는 출석 여부 표시란에 각각
“
불출석
”
이라 기재하고 본문란에는 아무런 표시를 하지 않는다
.
소송대리인이 있는 경우에는
“
원고 대리인
○○○
불출석
”
이라고만 표시하여서는 원고 본인의 불출석 여부가 불분명하므로
,
반드시
“
원고 및 대리인
○○○
불출석
”
이라고 표시하여야 한다
(
조서예규
).
복대리인이 있는 경우에는 그 복대리인의 불출석도 함께 기재하여야 한다
(
대법원
1967. 12. 18.
선고
67
다
2202
판결
).
②
양쪽 당사자가 모두 출석하고서도 변론하지 않은 경우에는 출석 여부 표시란에
“
출석
”
이라 기재한 후 본문란에
“
원고 및 피고
,
각 변론하지 아니하다
”
라고 기재하면 된다
.
양쪽 당사자의 소송대리인이 출석한 경우에는
“
양쪽 대리인
,
각 변론하지 아니하다
”
라고 기재한다
.
이 때는 당사자 본인의 출석 여부를 표시할 필요가 없다
.
또
“
…
변론하지 아니하고 퇴정
”
이라고까지 표시할 필요도 없다
.
③
한쪽 당사자는 불출석하고 다른 한쪽은 변론하지 않는 경우에는
“
출석
”
과
“
불출석
”
을 각 표시한 후
“
피고
,
변론하지 아니하다
”
라는 형식으로 출석 당사자가 변론하지 아니하였다는 취지를 기재하면 된다
.
⑶
양쪽 당사자의 불출석과 연기와의 관계
기일을 개시하였으나 아무 행위를 함이 없이 새 기일로 넘기고 종료하는 것을 연기라고 하는데
,
그 기일에 양쪽 당사자가 불출석한 경우에는 연기가 있을 수 없음을 주의하여야 한다
.
이 경우에는 당사자 또는 법원의 의사와는 관계없이 양쪽 당사자가 불출석하였다는 사실만으로 민사소송법
268
조의 효과
(
이른바 쌍불의 효과
)
가 발생되어 버리기 때문에
,
더 이상 기일을 연기할 여지가 없는 것이다
.
따라서 이러한 때에 변론조서에 연기라고 기재하였다 하더라도 아무 의미가 없고 그로써 양쪽 당사자 불출석의 효과를 저지할 수 없다
(
대법원
1982. 6. 22.
선고
81
다
791
판결
, 1978. 6. 13.
선고
78
다
557
판결
).
그러므로 이 경우에는 연기조서를 작성할 것이 아니라 양쪽 당사자가 불출석한 경우로 조서를 작성하여야 한다
.
이 점과 관련하여 특히 주의를 요하는 것은 한쪽 또는 양쪽 당사자가 각 여러 사람이 있는 경우 그 중 일부가 불출석한 때의 연기조서의 효력에 관한 것이다
.
예컨대
,
원고
A
․
B
와 피고가 있는 사건에서 원고
A
는 출석
,
원고
B
와 피고는 각 불출석한 경우 또는 원고
A
는 송달불능
,
원고
B
와 피고는 각 불출석한 경우에 있어서
,
조서에
“
연기
”
라고 기재되었다면 그 연기의 효과는 출석하거나 송달불능된 원고
A
와 피고 사이에서만 발생할 뿐이며
(
위
78
다
557
판결
),
양쪽 모두 불출석한 원고
B
와 피고 사이에서는 연기의 효과가 미치지 않는다
.
따라서 원고
B
와 피고 사이에서는
“
연기
”
라는 기재에 불구하고 쌍방불출석의 효과가 발생하는 것이므로
,
이를 간과하여 만연히 모든 당사자 사이에 기일이 연기된 것으로 처리하거나 이미 쌍불취하간주된 것을 알지 못하고 계속 심리하는 일이 없도록 주의해야 할 것이다
.
그러므로 위와 같은 경우에는 변론조서에
“
연기
(
원고
A
에 대하여
)”
라고 기재함으로써
,
연기의 효과가 미치는 당사자가 특정되도록 하여야 한다
.
⑷
1
회의 해태와 새 변론기일의 지정
양쪽 당사자가 모두 변론기일에 출석하지 아니하거나 출석하여도 변론하지 아니한 때에는 재판장은 다시 변론기일을 정하여 양쪽 당사자에게 통지하여야 한다
(
민소
268
조
1
항
).
이 경우에 변론종결 여부는 법원의 재량이 아니며
,
변론의 정도가 판결하기에 충분할 정도로 성숙하였다 하더라도 변론을 종결하는 것은 위법이다
.
⑸
2
회의 해태와 사실상의 휴지
(
休止
)
상태
㈎
요건
양쪽 당사자가 적법한 기일통지를 받고도
(
민소
167
조
1
항
) 2
회의 기일을 해태한 경우라야 한다
(
민소
268
조
2
항
).
기일통지는 앞의 자백간주의 경우와는 달리 적법한 공시송달에 의한 기일통지를 받은 경우도 포함된다
(
대법원
1977. 1. 11.
선고
76
다
1656
판결
).
양쪽 당사자가
2
회 모두 불출석하거나
2
회 모두 출석은 하였으나 변론하지 않거나 한 번은 변론하지 아니하고 한 번은 불출석하는 경우 등이 모두 포함된다
.
이러한 기일해태는 반드시 연속하여
2
회 계속될 필요는 없고 단속적이어도 상관없으나
,
적어도 동일 심급의 동종의 기일에서
2
회 있어야 한다
.
따라서 제
1
심에서
1
회
,
항소심에서
1
회의 쌍방 기일해태가 있는 경우에는
2
회 기일해태의 효과가 발생하지 않는다
.
같은 심급이라도 환송 전의 항소심에서
1
회
,
환송 후의 항소심에서
1
회의 쌍방 기일해태가 있는 경우에는 이에 해당되지 않는다고 보는 것이 판례이다
(
대법원
1963. 6. 20.
선고
63
다
166
판결
).
다만
,
동일 심급에서 변론준비기일과 변론기일에 각
1
회씩 쌍방 기일해태가 있는 경우에
2
회의 기일해태의 효과가 발생하는지에 관하여는 판례는 소극설이다
(
대판
2004
다
69581).
주의할 것은 같은 소가 유지되는 상태에서
2
회 내지
3
회 불출석하여야 하며
,
만일 중간에 소의 교환적 변경이 있고 그 전후에 걸쳐 한 차례씩 불출석한 경우에는
2
회 불출석에 해당하지 않는다
.
왜냐하면 교환적 변경에 의하여 구 청구는 이미 취하되어 떨어져 나갔기 때문이다
.
마찬가지로 본래의 소의 계속중 양쪽 당사자가
1
회 결석한 뒤에 소의 추가적 변경
,
반소
,
중간확인의 소 등 소송중의 소가 제기된 뒤에 다시
1
회 불출석한 경우에
2
회 불출석의 효과가 미치는 것은 본래의 소에 한하며
,
뒤에 제기된 소송중의 소는
1
회 불출석으로 보아야 한다
.
특히 반소가 제기되어 병합된 상태에서 본소에 관하여는
2
회 불출석이 되고 반소는 아직 그에 이르지 못한 경우에는 기일지정과 통지는 반소사건에 관해서만 하여야 함은 물론이고
,
이 경우 기일통지서에도 반소의 사건번호와 반소당사자의 지위만을 표시하여 송달하여야 함을 유의하여야 한다
.
㈏
효과
2
회 불출석의 경우에는
1
회 불출석과 달리
,
판결을 하기에 성숙하였다고 인정될 때에 변론을 종결하여 기록에 의한 판결을 할 수 있는지 견해가 엇갈린다
.
그러나 당사자가
2
회 불출석하였는데도 판결을 하기에 성숙하였다고 볼 수 있는 경우는 흔하지는 않을 것이므로
,
법원으로서는 변론종결도 하지 않고 새로운 기일을 지정함도 없이 당해 기일을 종료시켜 사실상 휴지상태에 들어가는 것이 보통일 것이다
.
마.
기일지정신청이 없거나 기일지정신청 후의 불출석으로 인한 소취하 간주
㈎
요건
양쪽 당사자가
2
회 불출석한 후
1
월 내에 기일지정 신청을 하지 아니하거나 그 기일지정신청에 의하여 정한 변론기일이나 또는 그 뒤의 변론기일에 다시 양쪽 당사자가 불출석하면 소를 취하한 것으로 본다
(
민소
268
조
2
항
․
3
항
).
즉
, 2
회 불출석 이후
1
개월의 휴지기간이 만료되거나 양쪽 당사자가
3
회 불출석한 때에 취하간주의 효력이 생긴다
.
만일 양쪽 당사자가
2
회에 걸쳐 변론기일에 출석하지 아니하였음에도 법원이 직권으로 새 기일을 지정한 때에는 당사자의 기일지정신청에 의한 기일지정이 있는 경우와 마찬가지로 볼 것이다
(
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
56442
판결
).
이 때의
1
개월은 양쪽 당사자가 불출석한 변론기일 다음날부터 기산된다고 할 것이고
(
민법
157
조
),
기일지정 신청인이 그 사실을 안 때부터 그 기간을 기산할 수 없으며
(
대법원
1992. 4. 14.
선고
92
다
3441
판결
),
이 기간은 불변기간이 아니므로 기일지정신청의 추후보완은 허용될 수 없다
(
대법원
1992. 4. 21.
자
92
마
175
결정
).
또 법원은 그 기간을 연장할 수 없다
.
개정전 민사소송법은 불출석이 당사자의 책임에 돌릴 수 없는 사유로 인한 것일 때에는
2
주 이내에 기일지정신청을 하여 종료되었던 소송을 부활시킬 수 있었으나
,
개정법은 앞서 본 바와 같이
2
회 불출석에다 그 요건을 가중하여 기일지정신청이 없을 때 또는 기일지정신청에 의한 기일에 불출석한 때 비로소 소취하 간주의 효력을 생기게 하면서
,
그 뒤에 책임을 돌릴 수 없는 사유가 있어도 종료된 소송을 다시 부활할 수 없게 확정적인 것으로 하였다
.
그러므로 민사소송법
268
조
2
항에 의한 기일지정신청은 소취하 간주의 효력 발생 이전에 이를 저지하는 소송행위로서
,
소취하 간주의 효력이 발생한 것으로 보아 일단 종결 처리한 사건에 관하여 그 취하간주의 효력을 다투는 기일지정신청
(
민소규
67
조
)
과는 그 성질이 전혀 다르다
.
㈏
효과
양쪽 당사자의
2
회 기일해태 후 기일지정신청이 없거나 그 기일지정신청에 의하여 정해진 변론기일에 양쪽 당사자가 불출석하면 소의 취하가 있는 것으로 본다
(
민소
268
조
2
항
․
3
항
).
다만
,
상소심에서는 소의 취하가 아니라 상소의 취하로 간주되어
(4
항
),
원판결이 그대로 확정된다
.
위 규정은 변론준비절차에도 준용된다
(
민소
286
조
).
실무상 이를 쌍불취하
(
雙不取下
)
라고 한다
.
사건종국 시기도 양쪽 당사자가
2
회 불출석한 후
1
월이 경과한 날 또는
1
월 내의 기일지정신청에 의하여 정한 기일이나 그 후의 기일에 양쪽 당사자가 불출석한 때가 되어야 할 것이다
(
재일
92-8).
소취하 간주의 효과는 원고의 의사에 의하여 소가 취하된 경우와 동일하므로 소송계속의 효과는 소급적으로 소멸하며 소송은 종결된다
.
소취하 간주는 위 요건의 성취로 법률상 당연히 발생하는 효과로서
,
법원이나 당사자의 의사로서 좌우할 수 없다
.
설령 당사자에게 소송수행 의사가 있어도 위 효과를 부인할 수 없으며
,
법원의 재량이나 사건내용
,
소송진행상황을 고려하여 임의로 처리할 수 없다
(
대법원
1982. 10. 12.
선고
81
다
94
판결
).
또한 소의 취하 간주는 확정적이어서
,
당사자에 책임을 돌릴 수 없는 사유로 기일지정신청을 못하였거나 또는 기일지정신청 후의 기일에 결석하였다고 하여 끝난 소송을 부활시킬 수는 없다
.
만일 소취하 간주가 되었음에도 이를 간과한 채 본안판결을 한 경우에는 상급법원은 소송종료선언을 하여야 한다
(
대법원
1968. 11. 5.
선고
68
다
1773
판결
).