글 번호: 7089
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 8. 16. 15:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7089
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:36:42.252529

================================================================================

【
민사소송
(
기일의 해태
)
】《
한쪽 당사자의 기일해태
–
진술간주
,
자백간주
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
한쪽 당사자의 기일 해태
한쪽 당사자가 변론기일
(
최초의 기일이든 그 후의 기일이든 불문하고 제
1
심 기일은 물론 항소심 기일과 변론준비기일도 포함한다
)
에 출석하지 아니하거나 출석하여도 본안에 관하여 변론을 하지 아니한 때에는
,
그가 제출한 소장
․
답변서 그 밖의 준비서면에 적혀 있는 사항을 진술한 것으로 보고 출석한 상대방에게 변론을 명할 수 있다
(
민소
148
조
1
항
).
이와 같은 처리를 하기 위해서는 진술간주할 소장
․
답변서 기타 준비서면이 제출되어 있고
,
나아가 그 서면이 출석한 상대방 당사자에게 송달되어 있어야 함은 물론이다
.
여기서 본안에 관한 변론이란 청구관계사항의 변론임이 원칙이지만
,
피고의 소송비용담보의 신청이나 소송요건의 구비에 관한 진술도 포함하는 것으로 본다
.
2.
소장
․
답변서
․
준비서면 등의 진술간주
법원은 기일을 해태한 당사자가 미리 제출한 소장
․
답변서 그 밖의 준비서면에 적혀 있는 사항을 진술한 것으로 간주하고
,
출석한 상대방에게 변론을 명하고 심리를 진행할 수 있다
(
민소
148
조
1
항
).
진술간주에 그칠 뿐
,
설사 관할 없는 법원에 제소된 경우 본안에 관한 사실만을 기재한 피고의 답변서가 진술간주되었다 하더라도 변론관할의 효과는 생기지 않는다
(
대법원
1980. 9. 26.
자
80
마
403
결정
).
소장의 제출에 의하지 않고 소가 제기된 것으로 간주되는 경우에는 어느 서면에 기재한 사항을 진술한 것으로 간주할 것인가 문제된다
.
지급명령에 대하여 적법한 이의신청이 있는 경우
(
민소
472
조
2
항
)
에는 이의신청서는 준비서면에 준한다고 볼 수 있으므로 그 기재사항을 진술한 것으로 간주할 수 있을 것이다
.
그러나 지급명령을 신청한 채권자가 소제기 신청을 한 경우
(
민소
466
조
1
항
)
그 소제기신청서는 피고에게 송달하지 아니하는 관계상 진술간주될 수 없다고 볼 것이다
.
그 밖에 가압류
․
가처분신청에 관하여 변론을 여는 경우에는 그 가압류
․
가처분신청서나 그 결정에 대한 이의신청서는 모두 진술간주의 대상이 된다
.
진술이 간주되는 서면은 소장
․
답변서 기타 준비서면 자체에 한하므로
,
예컨대 불출석 당사자가 준비서면에 서증의 사본을 첨부하였고 그 준비서면이 진술간주되었다 하더라도 그 사본에 의하여 서증의 제출이 있는 것으로 간주되지는 않는다
(
대법원
1991. 11. 8.
선고
91
다
15775
판결
, 1970. 8. 18.
선고
70
다
1240
판결
).
변론에 관한 구술주의의 원칙 때문이다
.
만약 서증의 원본을 함께 첨부한 경우에는 기일전의 증거신청
(
민소
289
조
2
항
)
과 관련하여 그 서증제출의 효력을 인정할 것인지 여부가 문제되는데
,
현재의 실무에서는 서증의 신청
(
제출
)
은 당사자가 기일에 현실적으로 하여야 하는 것으로 해석하여 역시 서증제출의 효력을 인정하지 않고 있는 것 같다
.
한쪽 당사자가 불출석한 경우에 반드시 진술간주의 처리를 하여야 하는 것은 아니며
,
진술간주 제도를 적용하여 변론을 진행하느냐 기일을 연기하느냐는 법원의 재량에 속하는 사항이다
.
불출석 당사자 제출의 준비서면 등을 진술간주하고 출석한 상대방에게 변론을 명한 경우에 출석한 상대방이 변론을 하지 않았다 하더라도
,
다음에서 설명할 양쪽 당사자의 기일해태에는 해당하지 않는다고 해석된다
.
따라서 특히 원고가 불출석한 경우에 이 진술간주 제도를 적용함에 있어서는 반드시 출석한 피고에게 변론을 할 의사가 있는지 여부를 확인하여 보아 피고가 변론을 하겠다고 하는 경우에 한하여 진술간주의 처리를 하여 진행할 것이고
,
피고가 변론을 하지 않겠다고 하는 경우에는 진술간주의 처리를 함이 없이 바로 후술하는 양쪽 당사자의 기일해태로 처리함이 바람직하다
.
다
.
진술간주 후의 변론 진행
변론기일에 결석한 당사자가 그 때까지 제출한 소장
․
답변서 그 밖의 준비서면에 기재한 사항은 진술한 것으로 간주되고
,
법원은 출석한 상대방 당사자에게 변론을 명하고 심리를 진행하게 된다
.
출석한 원고의 청구원인사실 및 기타의 주장사실에 대한 불출석 피고의 인부는 그가 제출하여 진술간주된 답변서 기타의 준비서면의 기재에 의하여 가려지고
,
또 출석한 피고의 주장사실 또는 항변사실에 대한 불출석 원고의 인부는 그가 제출하여 진술간주된 준비서면의 기재에 의하여 정해진다
.
한편 출석한 당사자는 상대방의 출석 없이도 변론과 증거신청을 할 수 있으나
,
이 경우 할 수 있는 변론과 증거조사의 범위는 그가 미리 준비서면에 적은 사실의 주장과 증거신청 및 증거조사에 한정되는 것이 원칙이다
(
민소
276
조
).
나아가 변론이나 증거조사가 그 기일에서 완결되지 아니할 경우 또는 출석한 당사자가 준비서면에 기재하지 아니한 새로운 사실이나 증거를 제출하려고 하는 경우에는 재판장은 속행될 다음 기일을 지정한다
.
만일 변론이나 증거조사가 완결되었거나 아래에서 보는 자백간주의 결과 소송이 판결을 하기에 충분하도록 성숙하게 되면 변론을 종결하여 선고기일을 고지한다
.
라
.
자백간주
소장
․
답변서 그 밖의 준비서면에 기재한 사실에 관하여 불출석한 당사자가 답변서 또는 준비서면조차 제출하지 아니하였거나 제출하였더라도 그 기재에 의하여 이를 명백히 다투고 있지 않은 경우에는
,
마치 출석하여 상대방의 주장을 명백히 다투지 않은 경우처럼 이를 자백한 것으로 간주된다
(
민소
150
조
1
항
․
3
항
).
이를 자백간주라고 부른다
.
다만
,
그 불출석 당사자가 공시송달에 의한 기일통지를 받은 경우에는 위 자백간주는 적용되지 않는다
(3
항 단서
).
만일 불출석한 피고가 원고의 주장사실을 모두 인정하는 취지의 답변서 기타의 준비서면을 제출하여 진술간주된 경우
,
원고의 주장사실에 대한 자백간주로 보아야 하는지 재판상 자백
(
민소
288
조
)
이 성립되는 것인지 의문이 있으나
,
재판상 자백이 성립한다고 봄이 옳을 것이다
.
따라서 진술간주에 의하여 성립된 자백을 취소하려면 그것이 진실에 어긋나고 착오로 말미암은 것임을 증명하여야 한다
(
민소
288
조 단서
).
위와 같은 자백간주는 피고 불출석의 경우 뿐 아니라 원고 불출석의 경우에도 적용된다
.
예컨대
,
피고가 원고의 대여금청구에 관한 사실을 모두 인정한 후 반대채권으로써 상계한다는 항변을 기재한 준비서면을 제출하였고 이것이 원고에게 송달되었는데
,
원고가 이에 대한 아무런 준비서면도 제출하지 않은 채 불출석하였다면 그 상계의 원인 사실에 관하여 원고가 자백한 것으로 간주된다
.
그러나 대부분의 경우 피고는 그 기일에 변론
(
준비서면의 진술 등
)
을 하지 않는 것이 보통이므로
,
원고에 관하여 자백간주가 성립하는 경우는 실무상 극히 드물 것이다
.
한편 일단 자백간주의 효과가 발생한 후에는 그 이후의 기일통지서가 송달불능으로 되어 공시송달로 진행되었다 하더라도 그 자백간주의 효과는 그대로 유지되므로
,
증거로 판단하여 자백간주된 사실과 배치되는 사실인정을 하는 것은 위법하다
(
대법원
1988. 2. 23.
선고
87
다카
961
판결
).
그러나 일단 제
1
심에서 자백간주가 있었다고 하더라도 당해 심급에서는 물론 항소심에서 변론종결시까지 이를 다투었다면 자백간주를 할 수 없다
(
대법원
1987. 12. 8.
선고
87
다
368
판결
).
마
.
포기
․
인낙
․
화해의 간주
민사소송법은 당사자가 청구의 포기
․
인낙의 의사표시를 기재한 답변서 그 밖의 준비서면을 공증사무소의 인증을 받아 제출한 경우에는 그 당사자가 출석하지 않더라도 위 준비서면 등을 진술간주함으로써 그 기재된 취지에 따라 청구의 포기 또는 인낙이 성립된 것으로 보도록 규정하고
(
민소
148
조
2
항
),
또한 당사자가 화해의 의사표시를 기재한 답변서 그 밖의 준비서면을 공증하여 제출한 경우에도 출석한 상대방 당사자가 그 화해의 의사표시를 받아들인 때에는 그 취지와 같이 화해가 성립된 것으로 보도록 규정하였다
(3
항
).
즉
,
법정에 출석하지 않더라도 서면에 의하여 청구의 인낙
․
포기 또는 화해를 할 수 있도록 당사자의 편의를 도모함과 동시에
,
그 의사의 진정을 확인하는 방법으로서 그 서면에 공증사무소의 인증을 받도록 하여 그 서면의 진정성을 둘러싼 공방이 없도록 하였다
.
다만
,
화해 서면의 기재가 불명료한 경우에는 무리하게 재판상 화해의 성립을 인정하거나 이를 부정하기보다는
,
그 의사를 확인하는 방법으로 화해권고결정 제도를 이용하는 것이 화해조항의 정확한 정리와 당사자의 진의파악이라는 측면에서 바람직하다
.
이 경우 화해 관련 서면은 그 진술을 보류하는 것이 사후에 그 서면에 의한 화해성립을 둘러싼 다툼을 예방하는 방안이 될 것이다
.