글 번호: 7265
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 19. 18:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7265
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:17:52.862123

================================================================================

【
판례
<
실질상 주주
(
실질주주
)
가 주주권을 행사하기 위하여 취해야 할 소송형태와 상대방, 명의개서
>
】《
주주명부상 주주가 아닌 제
3
자가 주식을 인수하고 그 대금을 납입한 경우
,
제
3
자를 실질상 주주로 볼 것인지 판단하는 방법
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016
다
240338
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
원래 피고 회사 주주로 기재되어 있던 원고가 제
3
자의 주식매매계약서 등 위조에 의해 타인에게 명의개서가 마쳐졌다는 이유로 피고 회사를 상대로 주주권 확인을 구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
주주명부상 주주가 아닌 제
3
자가 주식을 인수하고 그 대금을 납입한 경우
,
제
3
자를 실질상 주주로 볼 것인지 판단하는 방법
[2]
이행의 소를 제기할 수 있는데도 확인의 소를 제기한 경우
,
확인의 이익이 있는지 여부
(
소극
)
및 확인의 이익이 있는지는 법원이 직권으로 판단할 사항인지 여부
(
적극
)
[3]
주식을 취득한 자가 주권 제시 등의 방법으로 주식 취득 사실을 증명하여 회사에 단독으로 명의개서를 청구할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
[4]
갑이 을 주식회사를 상대로 자신이 주주명부상 주식의 소유자인데 위조된 주식매매계약서에 의해 타인 앞으로 명의개서가 되었다며 주주권 확인을 구한 사안에서
,
갑이 을 회사를 상대로 직접 자신이 주주임을 증명하여 명의개서절차의 이행을 구할 수 있으므로
,
갑이 을 회사를 상대로 주주권 확인을 구하는 것은 확인의 이익이 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
주주명부상의 주주가 아닌 제
3
자가 주식을 인수하고 그 대금을 납입한 경우 그 제
3
자를 실질상의 주주로 보기 위해서는 단순히 제
3
자가 주식인수대금을 납입하였다는 사정만으로는 부족하고 제
3
자와 주주명부상 주주 사이의 내부관계
,
주식 인수와 주주명부 등재에 관한 경위 및 목적
,
주주명부 등재 후 주주로서의 권리행사 내용 등을 종합하여 판단해야 한다
.
[2]
확인의 소는 법적 지위의 불안
·
위험을 제거하기 위하여 확인판결을 받는 것이 가장 유효
·
적절한 수단인 경우에 인정되고
,
이행을 청구하는 소를 제기할 수 있는데도 불구하고 확인의 소를 제기하는 것은 분쟁의 종국적인 해결방법이 아니어서 확인의 이익이 없다
.
또한 확인의 소에 확인의 이익이 있는지는 직권조사사항이므로 당사자의 주장 여부에 관계없이 법원이 직권으로 판단하여야 한다
.
[3]
주식을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 점유하고 있는 주권의 제시 등의 방법으로 자신이 주식을 취득한 사실을 증명함으로써 회사에 대하여 단독으로 그 명의개서를 청구할 수 있다
.
[4]
갑이 을 주식회사를 상대로 자신이 주주명부상 주식의 소유자인데 위조된 주식매매계약서에 의해 타인 앞으로 명의개서가 되었다며 주주권 확인을 구한 사안에서
,
갑이 을 회사를 상대로 직접 자신이 주주임을 증명하여 명의개서절차의 이행을 구할 수 있으므로
,
갑이 을 회사를 상대로 주주권 확인을 구하는 것은 갑의 권리 또는 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효
·
적절한 수단이 아니거나 분쟁의 종국적 해결방법이 아니어서 확인의 이익이 없다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사안
원래 피고 회사 주주로 기재되어 있던 원고가 제
3
자의 주식매매계약서 등 위조에 의해 타인에게 명의개서가 마쳐졌다는 이유로 피고 회사를 상대로 주주권 확인을 구한 사안이다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
원래 회사 주주로 기재되어 있던 자가 제
3
자의 주식매매계약서 등 위조에 의해 타인에게 명의개서가 마쳐졌다는 이유로 회사를 상대로 명의개서절차이행을 구하지 않고 주주권 확인을 구할 경우
,
확인의 이익이 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
확인의 소는 법적 지위의 불안
·
위험을 제거하기 위하여 확인판결을 받는 것이 가장 유효
․
적절한 수단인 경우에 인정되고
,
이행을 청구하는 소를 제기할 수 있는데도 불구하고 확인의 소를 제기하는 것은 분쟁의 종국적인 해결 방법이 아니어서 확인의 이익이 없다
(
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
60239
판결
,
대법원
2017. 1. 12.
선고
2016
다
241249
판결 등 참조
).
또한 확인의 소에 확인의 이익이 있는지 여부는 직권조사사항이므로 당사자의 주장 여부에 관계없이 법원이 직권으로 판단하여야 한다
(
대법원
1991. 7. 12.
선고
91
다
12905
판결 참조
).
한편
,
주식을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 점유하고 있는 주권의 제시 등의 방법으로 자신이 주식을 취득한 사실을 증명함으로써 회사에 대하여 단독으로 그 명의개서를 청구할 수 있다
(
대법원
1995. 3. 24.
선고
94
다
47728
판결
,
대법원
2018. 10. 21.
선고
2016
다
42800, 42817, 42824, 42831
판결 등 참조
).
⑶
원고는 주주명부상 피고의 주주로 기재되어 있던 자로
,
타인의 주식매매계약서 위조로 인해 주주명부상 주주명의가 제
3
자로 변경되었다는 이유로
,
자신이 여전히 피고의 주주라고 주장하며 피고를 상대로 주주권 확인을 구한 사안에서
,
원심은 이러한 원고 청구가 확인의 이익이 있다는 전제 하에 원고가 주주가 아니라는 본안 판단을 하였음
.
원고가 주식 소유자라고 인정하기 어렵다는 원심 판단은 타당하나
,
직권으로 보건대
,
원고는 회사인 피고를 상대로 직접 자신이 주주임을 증명하여 명의개서절차의 이행을 구할 수 있으므로
,
이 사건과 같이 주주권 확인을 구하는 것은 원고의 권리 또는 법률상의 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효
․
적절한 수단이 아니거나
,
분쟁의 종국적 해결방법이 아니어서 확인의 이익이 없다고 하여 원심판결을 파기하고 제
1
심판결을 취소하는 한편 이 사건 소를 각하한 사례이다
.
3.
주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계에 있어 주주의 판단 기준
(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
278385, 278392
판결
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.107-108
참조
]
가
.
주주권 행사의 기준
(=
주주명부
)
⑴
주주의 회사에 대한 주주권 행사에 관해서는 주주명부를 기준으로 판단하면 된다
(
대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결
).
위 전원합의체 판결 이전에는 주주권 행사와 관련하여서도 실질설을 기준으로 실제 주주가 누구인지를 판단하였다
.
따라서 원고가 실제 주주라고 주장을 하면서 주주총회결의 취소소송을 제기하면
,
그 사람이 실제 주주가 맞는지를 실질적으로 심리를 하여야 했다
(
예컨대
,
입출금 내역 조회
,
금융조회
,
증인신문 등
).
⑵
위 전원합의체 판결은 주주의 회사에 대한 주주권 행사에 관해서는 주주명부에 따라 획일적으로 처리하겠다는 취지인데
,
이것이 상법에도 부합하며
,
바람직한 방향이다
.
나
.
주식의 소유권 귀속
(=
여전히 실질설
)
⑴ 실질설
그러나 주식의 소유권 귀속에 관하여는 여전히 실질설에 따라 주주를 판단한다
.
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
278385, 278392
판결은
“
주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면은 구분되는 것이고
,
회사와 주주 사이에서 주식의 소유권
,
즉 주주권의 귀속이 다투어지는 경우 역시 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계로서 마찬가지라 할 것이다
.”
고 판시하고 있다
.
위 판결은 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계가 문제가 된 사안이다
.
원심은 위 사안이 위 전원합의체 판결
(2015
다
248342)
에서 말하는 주주명부의 형식적인 기재만으로 주주 여부를 가릴 수 없는 예외적인 사정이 있는 경우에 해당한다고 보아 실제 주주가 누구인지를 판단하였다
.
그러나 원고가 구하는 것은 피고가 주주가 아니라는 것이고
,
주주권 행사에 관하여 문제가 발생한 것이 아니므로
,
위 전원합의체 판결
(2015
다
248342)
이 적용될 사안이 아니다
.
하지만
,
원고의 청구를 일부 인용한 것은 결론에 있어서는 타당하므로 상고는 기각되었다
.
⑵
앞서 본 전원합의체 판결과는 적용국면이 다름
앞서 본 전원합의체 판결은 회사에서 주주로 취급하는 범위
(ex.
의결권
)
에 관하여 적용되는 것이고
,
주주의 결정에 관한 실질설
,
형식설과는 무관하다
.
오히려 그 이후 나오는 판례를 보면 종전 실질설을 유지하기로 하는 쪽으로 기운 것 같다
.
⑶
주주명부에
甲
으로 기재
,
乙
은
甲
으로부터 주식을 매수
,
이 경우
乙
이 반드시 주주로 되는지
(
주권 미발행
) :
소극
주주명부상 주주로 되어 있어도
,
원래 실질적으로 권리자로 인정받아야 할 주주가 따로 있으면
,
주주명부상 주주로부터 주식을 매수한 사람이더라도 권리취득을 할 수 없다
.
실질설의 입장이고
,
이 판례는 변경된 적이 없다
.
⑷
실질설이 정의관념에 비추어 보아도 타당하고
,
변경될 가능성도 적어 보임
주식거래가 되는 상장회사의 경우 주권이 발행되었을 것이고
,
주권이 발행되었으면 선의취득이 가능하므로
,
거의 문제되지 않는다
.
실제 주식이 발행되지 않은 소규모 회사의 경우 회사를 인수할 때 회사의 운용상태 등을 다 확인하고 거래하기 때문에 누가 실제 주주인지를 다 알 수 있어 선의의 피해자가 거의 발생하지 않는다
.
대부분 사채업자나 배임적 행위에 공모하는 등 보호필요성이 거의 없는 사람들이 주주명부상 주주한테 주식을 매수하였다고 주장한다
.
현실적으로는 실질설에 따라 재판하는 것이 정의관념에 부합한다
.
다
.
실질주주의 구제방법 (= 명의개서와 소의 이익.
회사가 제기한 주주권 부존재확인의 소와 확인의 이익
)
제
3
자가 주주로 등재되어 있는 경우에 실제 주주의 구제방법은 다음과 같다
.
⑴
회사에 대한 관계
:
명의개서
(
○
),
주주권확인
(
각하
)
①
주식을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 주권의 제시 등의 방법으로 자신이 주식을 취득한 사실을 증명함으로써 회사에 대하여 단독으로 그 명의개서를 청구할 수 있다
.
따라서 회사를 상대로 주주권확인을 구하는 것은 권리 또는 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효
·
적절한 수단이 아니거나 분쟁의 종국적 해결방법이 아니어서 확인의 이익이 없다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016
다
240338
판결
).
②
주주권확인이 각하되는 이유는 명의개서청구라는 더 분명하고 구체적인 방법이 있기 때문이다
.
즉
,
가장 유효적절한 수단이 아니라는 이유로 확인의 이익이 없다고 본다
.
③
주주가 회사에 대하여 명의개서 청구를 할 수 있는데도 주주권확인청구를 하는 것은 소의 이익이 없으나
,
그 반대로 회사가 주주에 대하여 주주권부존재확인청구를 하는 것은 확인의 이익이 있다고 보아야 한다
.
회사로서는 주주권부존재확인을 구하는 외에 별다른 권리구제방법이 없기 때문이다
.
④
대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결은
,
회사는 주주명부상 주주가 원칙적으로 주주권을 행사하도록 하여야 한다는 것이다
.
회사 입장에서는 주주명부에 기재가 안 되어 있으면 주주로서 취급을 해 줄 수 없다
.
⑵
주주명부상 주주에 대한 관계
:
명의개서
(
각하
),
주주권확인
(
○
)
주주명의개서는 양수인이 단독으로 할 수 있기 때문이다
.
실질주주는 회사에 대하여는 명의개서를
,
주주라고 주장하는 자에 대하여는 주주권확인을 구하여야 한다
.
라
.
주주명의개서는 양수인이 단독으로 가능
(=
통지 불필요
)
주주명의개서와 채권양도통지는 언뜻 보면 구조가 비슷한 거 같아서 헷갈리기 쉽다
.
주주명의개서는 통지라는 절차가 필요 없고
,
양수받은 사실을 입증해서 양수인이 단독으로 명의개서만 신청하면 된다
.
마
.
주권의 효력발생시기
⑴
주권이 발행된 경우 권리자 추정
:
주권의 소지인
(
○
),
주주명부상 주주
(X)
주주명부상 주주가 아닌 주권의 소지인이 권리자로 추정된다
.
주권의 소지는 원고 쪽에
,
주주명부상 주주는 피고인 경우에 주권을 가지고 있는 원고가 주주로 추정되고
,
입증책임은 전부 피고 측에 있다
.
⑵
주권의 효력발생시기 [
=
교부시설
(
판례
)]
상법
355
조 규정의 주권발행은 동법
356
조 소정의 형식을 구비한 문서를 작성하여 이를 주주에게 교부하는 것을 말하고
,
위 문서가 주주에게 교부된 때에 비로소 주권으로서의 효력을 발생한다고 해석되므로 피고 회사가 주주권을 표창하는 문서를 작성하여 이를 주주가 아닌 제
3
자에게 교부하여 주었다 하더라도 위 문서는 아직 피고 회사의 주권으로서의 효력을 갖지 못한다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1977. 4. 12.
선고
76
다
2766
판결
).