글 번호: 7351
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 3. 12:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7351
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:29.156146

================================================================================

【
판례
<
사납금 인상분 소급 반환청구 사건
>
】《
현실적으로 지급되었거나 이미 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금에 대하여 근로자의 개별적인 동의나 수권 없이 노동조합이 사용자와 체결한 단체협약만으로 그 반환이나 포기 및 지급유예와 같은 처분행위를 할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2015
다
60207
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [=
사납금 인상분 소급 반환청구 사건
,
회사가 근로자에게 임금으로 준 것을 돌려달라는 부당이득반환청구 소송임
]
【
판시사항
】
[1]
현실적으로 지급되었거나 이미 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금에 대하여 근로자의 개별적인 동의나 수권 없이 노동조합이 사용자와 체결한 단체협약만으로 그 반환이나 포기 및 지급유예와 같은 처분행위를 할 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
일반택시여객운송사업을 영위하는 갑 주식회사가 소속 택시운전근로자로 조직된 노동조합과
‘
단체
(
임금
)
협약 체결 시
2007. 12. 27.
신설된 최저임금법 제
6
조 제
5
항의 시행일부터 소급적용하되
,
회사는 인상된 월 임금의 차액을 소급하여 근로자에게 지급하고
,
근로자는 회사에 인상된 차액의 운송수입금을 소급하여 입금하여야 한다
’
는 내용의 합의를 하였고
,
단체교섭이 장기화되자 갑 회사는 택시운전근로자인 을 등에게 종전 임금협정에 따라 계산한 임금을 지급하였는데
,
그 후 갑 회사와 노동조합이 소정근로시간은 기존보다 단축되고 사납금은 인상하는 내용의 임금협정을 체결하였고
,
이에 갑 회사가 을 등을 상대로 위 합의에 따른 사납금 인상분을 소급하여 반환할 것을 구한 사안에서
,
개별 근로자의 동의나 수권을 받지 아니한 이상 노동조합이 위 합의 및 임금협정만으로 이미 을 등에게 지급된 임금 중 일부를 사납금 인상분이라는 명목으로 갑 회사에 소급하여 반환하기로 하는 내용의 처분행위를 할 수는 없는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
현실적으로 지급되었거나 이미 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금은 근로자의 사적 재산영역으로 옮겨져 근로자의 처분에 맡겨진 것이기 때문에 노동조합이 근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받지 않는 이상
,
사용자와 사이의 단체협약만으로 이에 대한 반환이나 포기 및 지급유예와 같은 처분행위를 할 수는 없다
.
[2]
일반택시여객운송사업을 영위하는 갑 주식회사가 소속 택시운전근로자로 조직된 노동조합과
‘
단체
(
임금
)
협약 체결 시 체결시점을
2007. 12. 27.
신설된 최저임금법 제
6
조 제
5
항의 시행일부터 소급적용하되
,
회사는 인상된 월 임금의 차액을 소급하여 근로자에게 지급하고
,
근로자는 회사에 인상된 차액의 운송수입금을 소급하여 입금하여야 한다
’
는 내용의 합의를 하였고
,
단체교섭이 장기화되자 갑 회사는 택시운전근로자인 을 등에게 종전 임금협정에 따라 계산한 임금을 지급하였는데
,
그 후 갑 회사와 노동조합이 소정근로시간은 기존보다 단축되고 사납금은 인상하는 내용의 임금협정을 체결하였고
,
이에 갑 회사가 을 등을 상대로 위 합의에 따른 사납금 인상분을 소급하여 반환할 것을 구한 사안에서
,
개별 근로자의 동의나 수권을 받지 아니한 이상 노동조합이 위 합의 및 임금협정만으로 이미 을 등에게 지급된 임금 중 일부를 사납금 인상분이라는 명목으로 갑 회사에 소급하여 반환하기로 하는 내용의 처분행위를 할 수는 없는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 전주시에서 소위 사납금 제도를 운영하여 온 일반택시여객운송사업을 영위하는 회사인데
,
피고는
2010. 7.
경부터
2011. 7.
경까지 원고 소속 택시운전근로자로 근무하다가 퇴직하였다
.
⑵
2007. 12. 27.
신설된 최저임금법
6
조
5
항은 택시운전근로자의 최저임금에 산입되는 임금의 범위를
‘
생산고에 따른 임금을 제외한
’
임금으로 한정함으로써 초과운송수입금을 최저임금에 산입할 수 없도록 규정하였고
,
그 시행시기는 시 지역인 전주시의 경우
2010. 7. 1.
이었다
.
따라서 원고는
2010. 7. 1.
부터 소정근로시간에 대한 고정급만으로 최저임금 이상의 임금을 지급하여야 하는 상황이 되었다
.
⑶
원고와 원고 소속 택시운전근로자로 조직된 노동조합
(
이하
‘
이 사건 노동조합
’)
은
2010. 6. 29.
부터
2010
년도 임금협정 체결을 위하여 교섭하던 중
, 2010. 8.
경 근로조건
(
임금
)
및 운송 수입금 사항 등이 포함되는 단체
(
임금
)
협약 체결 시 체결시점을
2010. 7. 1.
부터 소급적용하기로 하되
,
소급 적용 시 회사는 인상된 월 임금의 차액을 소급하여 각 근로자에게 지급하고
,
각 근로자는 회사에 인상된 차액의 운송수입금을 소급하여 입금하기로 하는 합의하였다
.
⑷
그 후 단체교섭이 장기화되자
,
원고는 피고 등에게
2011. 7.
분까지 이전 임금협정에 따라 계산한 임금을 지급하였다
.
⑸
원고와 이 사건 노동조합은
2011. 7. 10.
임금협정을 체결하였다가
,
다시 교섭을 거쳐
2011. 9. 9. 2011
년도 임금협정을 체결하였다
.
⑹
원고는
2011
년도 임금협정에 의하여 피고 등이 원고에게 납입하여야 할 사납금이
1
일
4,000
원씩 인상되었고
,
이는 이 사건 합의에 따라
2010. 7. 1.
부터 소급하여 적용되므로
,
피고 등은 원고에게
2010. 7. 1.
부터
2011. 7. 31.
까지의 실제 근무일수에 사납금 인상분
1
일
4,000
원을 곱한 금액을 지급할 의무가 있다고 주장하며 이 사건 소를 제기하였다
.
나 쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
임금협정의 소급적용에 따라 개별 근로자가 사납금 인상분을 회사에 지급하기로 한 노조와 회사 간 합의의 효력이다
.
⑵
현실적으로 지급되었거나 이미 구체적으로 그 지급청구권이 발생한 임금은 근로자의 사적 재산영역으로 옮겨져 근로자의 처분에 맡겨진 것이기 때문에 노동조합이 근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받지 않는 이상
,
사용자와 사이의 단체협약만으로 이에 대한 반환이나 포기 및 지급유예와 같은 처분행위를 할 수는 없다
(
대법원
2000. 9. 29.
선고
99
다
67536
판결
,
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
다
76317
판결 등 참조
).
⑶
향후 임금협정 체결 시 사납금이 인상되는 경우 그 차액분을 소급하여 반환하기로 한 이 사건 합의 이후
2011
년도 임금협정에서 실제 사납금이 인상되자 회사가 개별 근로자들에게 소급하여 그 인상분의 반환을 구한 사안에서
,
이 사건 합의 및
2011
년도 임금협정만으로 이미 개별 근로자들에게 지급된 임금 중 일부를 사납금 인상분이라는 명목으로 소급하여 반환하기로 하는 내용의 처분행위를 할 수는 없다는 이유로
,
회사의 이 부분 청구를 인용한 원심을 파기한 사례이다
.
3
.
단체협약에 의한 임금청구권의 처분행위의 효력
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.1899-1902
참조
]
가
.
단체협약에 의한 임금의 반환
,
포기
,
지급유예와 같은 처분행위는 원칙적으로 효력이 없음
⑴
단체협약으로 향후 근로조건을 불리하게 변경하는 것은 가능하다
.
◎
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
14665
판결
:
협약자치의 원칙상 노동조합은 사용자와 사이에 근로조건을 유리하게 변경하는 내용의 단체협약뿐만 아니라 근로조건을 불리하게 변경하는 내용의 단체협약을 체결할 수 있으므로
,
근로조건을 불리하게 변경하는 내용의 단체협약이 현저히 합리성을 결하여 노동조합의 목적을 벗어난 것으로 볼 수 있는 경우와 같은 특별한 사정이 없는 한 그러한 노사간의 합의를 무효라고 볼 수는 없고
,
노동조합으로서는 그러한 합의를 위하여 사전에 근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받을 필요가 없으며
,
단체협약이 현저히 합리성을 결하였는지 여부는 단체협약의 내용과 그 체결경위
,
당시 사용자측의 경영상태 등 여러 사정에 비추어 판단해야 한다
.
⑵
그러나 이미 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금은 근로자의 사적 재산영역으로 옮겨져 근로자의 처분에 맡겨진 것으로서 노동조합이 단체협약만으로 이에 대한 반환이나 포기
,
지급유예와 같은 처분행위를 할 수 없다
.
노동조합은 근로자의 개별적 동의나 수권을 받지 않고서는 이미 발생한 임금의 처분행위를 할 수 없다
(
대법원
99
다
67536
판결
,
대법원
2001
다
14665
판결
,
대법원
2016
다
32193
판결 등
).
나
.
이미 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금 여부
⑴
대법원
2001
다
41384
판결의 사례
㈎
사건의 내용
①
단체협약에 의해 매년 짝수월
,
추석에 상여금 지급하였다
.
지급일은 대체로
21
일이었다
.
②
1998. 4. 21. 4
월분 상여금을 미지급한 채 단체교섭을 계속하였다
.
③
1998. 4. 29.
노사
4
월분 정기상여금 지급 연기 합의를 하였다
. 1998
년
4
월분 정기상여금은 지급하지 않고
,
향후 임금협약에서 연간 상여총지급율 및 지급시기에 관한 합의가 이루어지면 그 결과에 따르기로 하였다
.
④
1998. 5. 7.
임금협약 체결하면서
1998
년
4
월분 정기상여금을 지급하지 않기로 하였다
.
⑤
1998. 12. 24.
임금협약 체결하면서
1998
년
12
월분 정기상여금을
50%
만 지급하기로 하였다
.
㈏
대법원의 판단
①
문제된 정기 상여금
(
추석분 제외
)
은
2
월간 근로에 대한 임금의 성질을 갖는다
.
산정기간이
1
월을 초과하므로 일정한 기일에 지급할 필요는 없다
.
상여금이 지급월의
21
일에 지급되는 관행이 지속된 것은 아니다
.
따라서 정기 상여금의 지급기일은 지급월의 말일로 보아야 한다
.
②
1998
년
4
월분 상여금의 경우
:
지급기일인
4
월 말일 전인
1998. 4. 29.
지급을 유예하기로 하고
, 1998. 5. 7.
이를 지급하지 않기로 하는 임금협약이 체결되었다
. 1998
년
4
월분 상여금에 관한 근로자의 구체적인 지급청구권이 발생하지 않았으므로
,
이를 지급하지 않기로 하는
1998. 5. 7.
자 임금협약은 이미 발생한 근로자의 구체적인 임금청구권을 포기하거나 지급유예한 것이라고 할 수는 없다
.
③
1998
년
12
월분 상여금의 경우
:
지급기일인
12
월 말일 전인
1998. 12. 24.
이를 지급하지 않기로 하는 임금협약이 체결됨
.
이를 감액하기로 하는
1998. 12. 24.
자 임금협약이 근로자에게 이미 발생한 구체적인 임금청구권을 포기하거나 지급유예한 것이라고 할 수 없다
.
⑵
대법원
2015
다
60207
판결의 사례
㈎
사건의 내용
①
2007. 12. 27.
신설된 최저임금법 제
6
조 제
5
항에 따라 택시운전근로자 최저임금 변경되었다
.
택시사업을 하는 사용자는 시행 예정일인
2010. 7. 1.
부터 소정근로시간에 대한 고정급만으로 최저임금 이상의 임금을 지급하여야 하는 상황이 되었다
.
②
2010. 8.
경 노사 합의로 향후 단체협약 체결 시
2010. 7. 1.
부터 소급적용하기로 하였다
.
이후 단체교섭이 장기화되자 사용자는 운전근로자들에게 일단
2011. 7.
분까지
2008
년도 종전 임금협정에 따른 임금을 지급하였다
.
③
2011. 9. 9.
임금협정 체결하면서 소정근로시간을 단축하고
,
사납금을 증액하기로 하였다
.
유효기간은
2011. 8. 1.
부터
2012. 7. 31.
까지이다
.
㈏
대법원의 판단
개별 근로자의 수권 없이 노동조합이
2010. 8.
경 합의
, 2011. 9. 9.
자 임금협정으로 이미 지급된 임금 중 일부를 사납금 증액분 명목으로 소급 반환하기로 하는 처분행위를 할 수 없다
.
⑶
대법원
2001
다
14665
판결의 사례
㈎
사건의 내용
①
1998. 3. 23.
노사간 제
1
약정 체결하면서
1998. 4. 30.
까지 무급휴가 실시하기로 하였다
.
②
1998. 4. 25.
제
2
약정에 의한 무급휴가 약정의 소급기준일이다
.
③
1998. 7. 15.
노사간 제
2
약정 체결하면서
1998. 4. 25.
로 소급하여 무기한 무급휴가 실시하기로 하였다
.
④
1998. 10. 24.
사용자의 정리해고 실시하였다
.
㈏
대법원의 판단
제
2
약정 당시 무급휴가의 효력을 소급한 것은
‘1998. 5. 1.
부터
1998. 7. 14.
까지 분
’
에 대한 이미 구체적으로 발생한 임금인 휴업수당을 단체협약으로 포기한 것이 되어 효력이 없다
.
다만
,
무급휴가를 소급하기로 하는 노사합의서에 근로자들이 개별적으로 서명날인하였으므로 근로자의 개별 동의에 의해 포기한 것으로 볼 수 있다
.
다. 구체적 지급청구권이 발생한 임금인지 판단하는 기준 및 그러한 임금을 근로자의 개별적인 동의나 수권 없이 노동조합이 단체협약만으로 처분할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2021다
229861
판결)
⑴
근로계약은 근로자가 사용자에게 근로를 제공할 것을 약정하고 사용자는 이에 대하여 임금을 지급할 것을 약정하는 쌍무계약으로
(
근로기준법 제
2
조 제
1
항 제
4
호
),
임금은 매월
1
회 이상 일정한 기일을 정하여 지급하여야 한다
(
근로기준법 제
43
조 제
2
항
).
이미 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금은 근로자의 사적 재산영역으로 옮겨져 근로자의 처분에 맡겨진 것이기 때문에 노동조합이 근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받지 않는 이상
,
사용자와 사이의 단체협약만으로 이에 대한 반환이나 포기 및 지급유예와 같은 처분행위를 할 수는 없다
.
이때 구체적으로 지급청구권이 발생하여 단체협약만으로 포기 등을 할 수 없게 되는 임금인지는 근로계약
,
취업규칙 등에서 정한 지급기일이 도래하였는지를 기준으로 판단하여야 한다
.
⑵
사용자가 근로의 대상으로 근로자에게 지급하는 금전 중
1
월을 초과하는 기간에 의하여 산정되는 수당 등
(
근로기준법 제
43
조 제
2
항 단서
,
같은 법 시행령 제
23
조
)
에 관하여 지급하기로 정해진 기일이 있는 경우
,
지급기일이 이미 도래하여 구체적으로 지급청구권이 발생한 수당 등은 근로자의 사적 재산영역으로 옮겨져 근로자의 처분에 맡겨진 것이다
.
따라서 노동조합이 근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받지 않는 이상 사용자와 사이의 단체협약만으로 이에 대한 반환
,
포기
,
지급유예와 같은 처분행위를 할 수 없다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.169
참조
]
가
.
노동조합의 임금협상권한
⑴
노동조합의 권한은 추상적인 권리관계인 임금에 관하여 근로자를 대표해서 회사와의 협상을 통해 그 액수를 확정하는 것이다
.
장래를 향하여 근로자의 권리를 확정하는 권한이 있다
.
⑵
하지만 이미 구체적으로 발생하여 개별적으로 가지고 있는 권리를 없애는 권한은 없다
.
나
.
임금의 범위
⑴
근로자가 받은 금원은 이유를 불문하고 임금에 해당한다
.
⑵
회사 입장에서 근로자가 사납금을 덜 낸 것이 있다 하더라도
,
근로자 개인 입장에서는 임금으로 받은 것을 반환하라는 것이다
.
이미 나누어 준 임금을 단체협약을 이유로 반환하라고 하는 것은 확립된 판례에 반한다
.