글 번호: 7350
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 2. 17. 12:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7350
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:34:14.708870

================================================================================

【
판례
<
회생채권자표 기재의 효력 및 전속관할
>
】《
회생절차가 종결되거나 폐지된 후 회생채권자표에 대한 청구이의의 소를 제기하여야 하는 관할법원
(=
회생절차가 계속되었던 회생법원
)(
대법원
2019. 10. 17.
선고
2019
다
238305
판결)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 :
[회생채권자표에 기한 강제집행에 대한 청구이의 사건]
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 하지만
(
민사집행법 제
44
조 제
1
항
),
회생채권자표에 대한 청구이의의 소는 회생계속법원의 관할에 전속한다
[
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
255
조 제
3
항
].
여기에서 회생계속법원이란 회생사건이 계속되어 있는 회생법원을 말하는데
(
채무자회생법 제
60
조 제
1
항
),
회생절차가 종결되거나 폐지된 후에는 회생절차가 계속되었던 회생법원을 가리킨다
.
그 이유는 다음과 같다
.
채무자회생법 제
255
조 제
3
항에서 회생채권자표에 대한 청구이의의 소 등을 회생계속 법원의 전속관할로 규정한 이유는 회생채권자표의 효력과 관련이 있는 사건을 회생채권 자표를 작성하였던 회생계속법원에 집중시켜 관련 사건의 신속하고 적정한 진행을 도모하고자 하는 데 있다
.
또한 이 규정은 회생절차의 폐지에 따라 강제집행을 하는 경우에 준용되는데
(
채무자회생법 제
292
조 제
2
항
,
제
3
항
), ‘
회생계속법원
’
의 의미를 회생절차가 계속되었던 법원으로 해석하지 않으면
,
회생절차가 폐지된 경우 청구이의의 소를 존재하지 않는 법원의 관할에 전속시키는 문제가 발생한다
.
회생절차가 종결된 경우에는 위와 같은 준용 규정이 없으나
,
회생절차가 폐지된 경우와 마찬가지로 보아야 한다
.
따라서 회생채권자표에 대한 청구이의의 소가 계속 중인 법원이 회생계속법원이 아니라면 법원은 관할법원인 회생계속법원에 사건을 이송하여야 한다
.
2.
이 사건의 쟁점
⑴
회생채권자표에 관한 청구이의의 소의 전속관할은 원칙적으로 회생계속법원이다
(
채무자회생법 제
255
조 제
3
항
).
그런데 법원조직법이 개정되면서
‘
회생법원
’
이 설치되자
,
회생사건이 계속되어 있는 지방법원을
‘
회생법원
’
으로 정의한 채무자회생법상
‘
회생법원
’
을
‘
회생계속법원
’
으로 개정하기에 이르렀다
.
⑵
그런데 회생절차가 종료된 경우에는 더 이상 회생계속법원이 존재하지 않으므로
,
채무자의 보통재판적
(
민사집행법 제
59
조 제
4
항 유추적용
)
이 있는 법원이 청구이의의 소의 전속관할이 되는 것이 아닌지 문제 될 수 있다
.
3.
이 사건 회생채권자표에 대한 청구이의의 소의 전속관할
(
토지관할
)
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
김유성
P.313-329
참조
]
⑴
‘
회생계속법원
’
은 법원조직법상
‘
회생법원
’
과의 혼동을 피하기 위하여 재정의되었 을 뿐
,
회생절차가 종결되는 경우 관할을 상실한다는 취지
,
즉 회생절차가 계속 중 인 경우의 당해 법원만을 의미하는 것으로 보이지 않는다
.
즉
‘
회생계속법원
’
은 종래
‘
회생법원
’
과 동일하게 보아야 한다
.
‘
회생계속법원
’
은 도산사건이 계속되었던 재판부를 포함하는 관서로서의 법원을 가리키고
,
청구이의의 소의 심리는 법원의 사무분담에 따라 당해 도산사건을 담당하는 재판부 이외의 재판부가 담당할 수도 있다
.
따라서 이 사건의 경우에도 회생계속법원인 서울회생법원에 전속관할이 있으므로
,
이 사건 원심판결에는 관할위반의 위법이 있다
.
⑵
민사집행법상 전속관할
(
제
1
심판결법원 내지 채무자의 보통재판적
)
규정의 적용가능성을 살펴보건데
,
회생계속법원의 의미를 해당 회생채권자표 등이 작성되었던 회생절차가 계속되었던 법원을 의미하고
,
회생절차가 종료되었다고 하여 회생계속법원의 의미가 변경되지 않는다고 보는 것이 타당하므로
,
민사집행법의 전속관할 규정이 적용될 여지는 없는 것으로 보인다
.
⑶
판례 및 실무는 회생절차 종료 전후로 회생계속법원의 의미가 달라지지 않고 있다
(
대법원
2017. 6. 19.
선고
2017
다
204131
판결
).
전속관할 관련하여
,
파산절차계속 중 부인의 소의 전속관할이 파산계속법원에 있다고 판단한 대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
265129
판결 및 항소심 계속 중 파산관재인이 소송을 수계하고 부인권을 행사한 사건에서
,
채무자회생법 제
396
조 제
3
항이 적용되지 않고
,
항소심법원이 소송을 심리
․
판단할 권한을 계속 가진다고 보는 것이 타당하다고 판단한 대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결 등이 있다
.
⑷
서울중앙지방법원
2012
회합
105
사건의 회생채권자표에 대한 이 사건 청구이의 사건
(
소 제기일
2017. 12. 4.)
의 전속관할인 회생계속법원은 서울회생법원
(2017. 3. 1.
개원
)
으로 봄이 상당하다
(
각급 법원의 설치 및 관할구역에 관한 법률 부칙 제
2
조 제
1
항
).
4.
이 사건 회생채권자표에 대한 청구이의의 소의 사물관할
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
김유성
P.313-329
참조
]
가
.
문제의 소재
⑴
원칙적으로는 채무자회생법이나 그 밖의 법률에 의하여 회생법원의 합의부의 권한에 속하는 사건이나 제척
․
기피사건
,
그리고 합의부에서 심판할 것으로 합의부가 결정한 사건의 경우에만 회생법원의 합의부가 심판권을 행사하고
,
나머지 사건은 회생법원 단독판사가 심판권을 행사한다
.
⑵
이 사건 원고에 대한 회생사건은 합의부 사건
(
서울중앙지방법원
2012
회합
105)
인바
,
이 사건 청구이의 사건도
‘
개인이 아닌 채무자에 대한 회생사건
’
에 해당하여 합의부 사건이 되는 것인지 문제 된다
.
나
.
민사집행법상 청구이의의 소의 사물관할
(=
전속관할
)
⑴
집행권원이 확정판결이면 청구이의의 소의 관할법원은 제
1
심판결법원이고
(
민사집 행법 제
44
조 제
1
항
),
제
1
심판결법원은 토지관할뿐만 아니라 사물관할도 포함하는 의 미이다
.
민사집행법 제
44
조 제
1
항
(
청구이의의 소
)
의
‘
제
1
심판결법원
’
이란 표현처럼 특정한 법원을 관할법원으로 한 때에는 토지관할
,
사물관할 모두 전속이다
.
⑵
그러나 민사집행법 제
48
조 제
2
항
,
제
58
조 제
4
항
,
제
5
항과 같이 소송물가액에 따라 합의부에서 관할하는지 단독판사가 관할하는지가 정해지는 경우는 전속관할에 대한 예외이다
.
또한
,
민사집행법 제
59
조 제
4
항과 같이 토지관할만을 법정하고 사물관할에 대하여서는 따로 규정을 두지 않은 경우 역시 전속관할에 대한 예외이다
.
*
대법원
2017. 4. 7.
선고
2013
다
80627
판결
1.
민사집행법 제
44
조 제
1
항은
“
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 한다
.”
라고 규정하고
,
제
45
조 본문은 위 규정을 집행문 부여에 대한 이의의 소에 준용하도록 하고 있다
.
여기서
‘
제
1
심판결법원
’
이란 집행권원인 판결에 표시된 청구권
,
즉 그 판결에 기초한 강제집행에 의하여 실현될 청구권에 대하여 재판을 한 법원을 가리키고
,
이는 직분관할로서 성질상 전속관할에 속한다
.
한편 민사집행법 제
56
조 제
1
호는
‘
항고로만 불복할 수 있는 재판
’
을 집행권원의 하나로 규정하고
,
제
57
조는 이러한 집행권원에 기초한 강 제집행에 대하여 제
44
조
,
제
45
조 등을 준용하도록 규정하고 있다
.
따라서 지방법원 합의부가 재판한 간접강제결정을 대상으로 한 청구이의의 소나 집행문 부여에 대한 이의의 소는 그 재판을 한 지방법원 합의부의 전속관할에 속한다
.
다
.
실무상 회생계속법원이 전속관할인 청구이의의 소
,
조사확정재판 이의의 소의 사물관할
⑴
민사 및 가사소송의 사물관할에 관한 규칙 제
2
조
15)
에 의한다
.
소송목적의 값이
2
억 원을 초과하는 사건
:
회생법원 합의부 관할 사건
소송목적의 값이
2
억 원 미만인 사건
:
회생법원 단독판사 관할 사건
⑵
채무자회생법 제
3
조 제
5
항의 적용 여부
(=
소극
)
조사확정재판에 대한 이의의 소
,
청구이의의 소 등에 관하여는 합의부가 재판하 여야 한다는 아무런 규정이 없다
.
단지 회생계속법원
,
파산계속법원
,
개인회생계속 법원만이 규정되어 있을 뿐이다
.
따라서 원칙적으로 모든 이의의 소
,
청구이의의 소 사건 등은 단독판사가 재판하여야 하는 사건으로 보는 것이 서울회생법원을 비롯한 다수 하급심법원 및 대법원의 실무례이다
.
⑶
‘
회생계속법원
’
은 사물관할을 포함하는 의미인지 여부
(=
소극
)
채무자회생법의
‘
회생계속법원
’
의 해석에 민사집행법상
‘
제
1
심판결법원
’
이 사물관 할을 포함하는 것으로 판단한
2013
다
80627
판례의 법리가 적용될 여지는 없는 것으로 보인다
.
민사집행법과 달리 채무자회생법은
‘
회생사건
’
은
‘
회생법원의 합의부의 관할
’
에 전속한다는 표현을 사용하여 사물관할의 전속관할 여부에 관하여 명시적으로 정하고 있다
.
조사확정재판에 대한 이의의 소는
‘
민사사건
’
으로
,
소송목적의 값이
2
억 원을 초과하는 민사사건은 합의부의 심판사건
, 2
억 원 미만은 단독판사의 심판사건으로 판단하여 왔고
,
실무상 이견도 없다
.
‘
회생계속법원
’
으로 개정되었다고 하여 달리 볼 여지가 없다
.
위와 마찬가지로 청구이의의 소의 전속관할인
‘
회생계속법원
’
에서도 사물관할을 고려할 여지가 없다
.
사물관할은 민사 및 가사소송의 사물관할에 관한 규칙에 따라 판단하면 족한 것으로 보인다
.
5.
회생계속법원이 서울중앙지방법원인지
,
서울회생법원인지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.164-165
참조
]
가
.
문제의 소재
이 사건의 경우 서울중앙지방법원에서 회생절차가 종결된 후에 서울회생법원이 설치되었다
.
이 사건 청구이의의 소의 전속관할은 회생계속법원으로 봄이 상당하고
,
따라서 회생계속법원을 회생사건이 실제로 계속되었던 관서인 서울중앙지방법원으로 보아야 하는지
,
법원조직법 및 각급 법원의 설치와 관할 구역에 관한 법률에 의하여 설치된 서울회생법원을 회생계속법원으로 보아야 하는 지 여부가 문제 된다
.
나
.
회생계속법원의 의미
부칙의 문언해석상
2017. 2. 28.
현재 회생절차가 진행 중인 사건이 서울회생법 원에서 계속 중인 것으로 보는 것에는 의문이 없다
.
서울중앙지방법원 파산부가 서울회생법원으로 조직을 변경함에 따라
,
서울중앙지방법원 파산부에서 계속 중인 사건을 서울회생법원에서 계속 진행한다는 의미이다
.
그런데
2017. 2. 28.
현재 회생 절차가 계속 중이지 않은 사건에 관하여는 각급 법원의 설치와 관할구역에 관한 법률 부칙상 특별한 정함이 없는데
,
법원조직법 부칙을 반대해석하면
,
회생법원의 권한에 속하는 사건은 서울회생법원이 관할하는 것으로 해석될 수 있다
.
다.
채무자회생법
255
조 회생채권자표 기재의 효력 및 전속관할
⑴ 관련규정
*
채무자회생 및 파산에 관한 법률 제
255
조
(
회생채권자표 등의 기재의 효력
)
①
회생채권 또는 회생담보권에 기하여 회생계획에 의하여 인정된 권리에 관한 회생채권자표 또는 회생담보권자표의 기재는 회생계획인가의 결정이 확정된 때에 다음 각호의 자에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있다
.
1.
채무자
2.
회생채권자ㆍ회생담보권자ㆍ주주ㆍ지분권자
3.
회생을 위하여 채무를 부담하거나 또는 담보를 제공하는 자
4.
신회사
(
합병 또는 분할합병으로 설립되는 신회사를 제외한다
)
②
제
1
항의 규정에 의한 권리로서 금전의 지급 그 밖의 이행의 청구를 내용으로 하는 권리를 가진 자는 회생절차종결 후 채무자와 회생을 위하여 채무를 부담한 자에 대하여 회생채권자표 또는 회생담보권자표에 의하여 강제집행을 할 수 있다
. (
생략
)
③ 「
민사집행법
」
제
2
조
(
집행실시자
)
내지 제
18
조
(
집행비용의 예납 등
),
제
20
조
(
공공기관의 원조
),
제
28
조
(
집행력 있는 정본
)
내지 제
55
조
(
외국에서 할 집행
)
의 규정은 제
2
항의 경우에 관하여 준용한다
.
다만
,
「
민사집행법
」
제
33
조
(
집행문부여의 소
),
제
44
조
(
청구에 관한 이의의 소
)
및 제
45
조
(
집행문부여에 대한 이의의 소
)
의 규정에 의한 소는 회생계속법원의 관할에 전속한다
.
⑵
사안의 개요
이 사건의 쟁점은,
회생채권자표에 기한 강제집행에 대한 청구이의 사건의 관할이다.
서울중앙지방법원에서 회생절차가 진행 및 종결된 원고에 대하여 피고가 집행력있는 회생채권자표정본을 기초로 원고의 채권에 대한 압류·추심명령을 받자, 원고가 피고를 상대로 원고의 주소지를 관할하는 수원지방법원 성남지원에 청구이의를 제기하여 1심 및 원심 판결이 선고되었는데, 대법원은 회생채권자표에 대한 청구이의의 소는 회생계속법원의 전속관할에 속한다는 이유로 원심판결을 파기하고, 제1심 판결을 취소하여 사건을 관할법원인 서울회생법원으로 이송한 사례이다.
⑶
제
1
항
‘
확정판결과 동일한 효력
’
의 의미
:
기판력 부정
,
불가쟁력 인정
회생채권자표에 채권으로 기재되고 그에 대한 인가결정이 확정되면
‘
확정판결과 동일한 효력이 있다
’
라고 규정되어 있다
.
서로 소송을 못하고
,
아무도 부인하지 못한다는 취지이다
.
그러나 기판력은 아니다
.
①
지급명령
②
이행권고결정
(
대법원
2009. 5. 14.
선고
2006
다
34190
판결
),
③
공정증서
+
④
회생채권자표
(
대법원
2017. 6. 19.
선고
2017
다
204131
판결
)
의 경우
,
확정판결과 동일한 효력이 있다고 규정되어 있지만 기판력이 없다
(=
모순금지 효력이 없음
)
ex)
지급명령이 나왔을 때 아무 말도 하지 않아 확정된 다음에 청구이의의 소를 제기하고 채무 부담한 적 없다고 주장할 수 있고
,
이 경우 법원은 심리를 다시 해주어야 한다
.
⑷
제
2
항
‘
강제집행을 할 수 있다
’의 의미 :
집행력
회생절차가 종결되면 판결문 없이 강제집행이 들어오고
,
강제집행을 저지하려면 청구이의의 소를 제기하여야 한다
.
⑸
제
3
항 청구이의의 소의 전속관할
:
회생계속법원
회생절차가 끝난 다음에는 어느 법원에 소를 제기하야야 할까
?
마찬가지로 회생계속법원이다
.
원래 청구이의의 소의 관할은 제
1
심 판결법원
(
민집
44
조
)
인데
,
이 사건의 경우
1
심이 없으므로 낼 데가 마땅치 않다
.
1
심과 원심은 관할에 대한 고민 없이 피고 주소지 법원에서 진행하였다가 파기되었던 것이다
.
사건명이 특이한 사건에서는 항상 관할이 문제될 수 있다
.
6. 대상판결의 내용
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
김유성
P.313-329
참조
]
서울중앙지방법원에서 회생절차가 진행 및 종결된 원고에 대하여 피고가 집행력있는 회생채권자표정본을 기초로 원고의 채권에 대한 압류·추심명령을 받자, 원고가 피고를 상대로 원고의 주소지를 관할하는 수원지방법원 성남지원에 청구이의를 제기하여 1심 및 원심 판결이 선고되었는데, 대법원은 회생채권자표에 대한 청구이의의 소는 회생계속법원의 전속관할에 속한다는 이유로 원심판결을 파기하고, 제1심 판결을 취소하여 사건을 관할법원인 서울회생법원으로 이송하였다.
7.
청구이의의 소 및 잠정처분
: [=
집행권원의 집행력 배제하는 청구이의의 소를 제기하면서 강제집행의 정지를 구하는 방법
]
가
.
집행권원의 집행력 배제
청구이의의 소의 성질에 관하여는 견해가 나뉘나
,
집행권원의 집행력 배제의 효과를 발생시키는 이의권을 소송물로 하는 형성의 소라는 것이 통설
,
판례이다
.
따라서 주문에서는 그 대상인 집행권원의 내용을 명확히 하여야 한다
.
[
기재례
]
①
판결의 경우
｢
피고의 원고에 대한 부산지방법원
2005. 3. 15.
선고
2005
가합
39
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
｣
②
집행증서의 경우
(
민집 제
56
조 제
4
호
,
제
59
조 참조
)
｢
피고의 원고에 대한 서울중앙지방검찰청 소속 공증인
甲
(
또는 법무법인
○○
,
공증인가
○○
합동법률사무소
)
이
2006. 5. 2.
작성한
2006
년 증제
1258
호 금전소비대차계약 공정증서에 기한 강제집행을 불허한다
.
｣
주의할 점은
｢……
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 불허한다
｣
라는 표현은 적절하지 아니하다는 것이다
(
이러한 주문은 민사집행법 제
45
조의 집행문부여에 대한 이의의 소 또는 후술하는 제
3
자이의의 소에 적합한 표현이다
).
청구이의의 인용판결은 집행권원 자체의 집행력을 배제하는 것이기 때문이다
.
또한
,
청구이의사건의 판결에서
｢……
판결에 기하여 별지 목록 기재 물건에 대하여 한 강제집행을 불허한다
｣
라는 주문을 내는 것도 아니된다
(
이러한 주문은 후술하는 제
3
자이의의 소에서나 적합한 표현이다
).
판례가 구체적 집행행위의 배제를 목적으로 하는 청구이의의 소를 허용하지 아니하기 때문이다
.
청구이의의 소는 집행권원의 일반적인 집행력의 배제를 구하는 소로서
,
이미 집행된 개개의 집행행위의 취소는 위와 같은 집행력을 배제한 원고승소 확정판결 정본을 집행기관에 제출함으로써 가능할 뿐만 아니라
,
집행권원의 집행력 자체의 배제를 구하는 청구와 개개의 집행처분의 배제를 구하는 청구 사이에서는 전부청구와 일부청구의 관계가 성립할 수도 없으므로
,
개개의 집행행위의 배제를 구하는 소는 각하하여야 한다
(
대법원
1971. 12. 28.
선고
71
다
1008
판결
).
나
.
집행력의 일시적 배제를 구하는 경우
집행력의 영구적 배제가 아니라 변제기 유예 등의 사유로 집행력의 일시적 배제를 명하는 경우의 주문은 다음과 같다
.
[
기재례
]
｢
피고의 원고에 대한
……
에 기한 강제집행은
2006. 12. 31.
까지 이를 불허한다
.
｣
다
.
일부인용의 경우 기재례
예컨대
,
원고가
10,000,000
원의 집행 채무를 전액 변제하였다고 하여 집행권원의 집행력 전부의 배제를 구하였는데
,
심리 결과
8,000,000
원의 변제만이 인정될 경우
,
법원은 그 한도에서 일부인용의 판결을 하여야 하고
,
청구를 전부 기각하여서는 아니 된다
(
대법원
1967. 12. 26.
선고
67
다
2249
판결 참조
).
이 경우의 주문은 다음과 같다
.
[
기재례
]
｢
1.
피고의 원고에 대한 서울중앙지방법원
2004. 5. 1.
선고
2004
가합
2791
판결에 기한 강제집행은 금
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.
2.
원고의 나머지 청구를 기각한다
.
｣
<소장 예시>
소 장
원 고 박
○○
서울시
○○
구
○○
동
19-12
피 고 강
○○
서울시
○○
구
○○
동
88-11
청구이의의 소
청 구 취 지
1.
피고의 원고에 대한
○○
지방법원
2018
차
19343
호 집행력있는 지급명령결정 정본에 기한 강제집행은 이를 불허한 다
.
2.
제
1
항 기재의 집행력있는 지급명령결정 정본에 기한 강제집행은 이를 판결확정시까지 정지한다
.
3.
소송비용은 원고의 부담으로 한다
.
4.
위
2
항은 가집행할 수 있다
.
라는 판결을 구합니다
.
청 구 원 인
1.
피고의 원고에 대한 서울지방법원
2018
차
19343
호 지급명령이 발령되었고 위 지급명령에서 피고로부터 원고가 공사대금 금
15,176,500
원을 지급할 것을 전제로 하여 청구하고 있는바 원고는 피고에게 위와 같이 공사대금을 지급할 사유가 없습니다
.
한편
,
원고는 위 지급명령서를 받고 관할법원인 서울지방법원에 이의제기를 하여야 함에도
2018. 12. 19.
이의기간 내에 착오로 서울지방법원 남부지원에 이의신청을 제기하였으나 지급명령에 대한 이의신청을 하지 못한 것으로 간주되어
2018. 12. 21.
확정되었습니다
.
2.
그러므로 피고가 위 지급명령에 기하여 원고의 재산에 대한 강제집행을 실시하고 있으므로 민사소송법 제
505
조
,
제
521
조 제
2
항에 따라 청구이의의 소를 제기합니다
.
입 증 방 법
1.
갑제
1
호증
지급명령서
1
통
1.
갑제
2
호증
이의신청서
1
통
1.
갑제
3
호증
접수증명원
1
통
1.
갑제
4
호증
동산경매기일통지서
1
통
기타 변론시 수시로 제출하겠습니다
.
첨 부 서 류
1.
소장 부본
1
통
1.
위 입증방법
각
1
통
1.
송달료 납부서
1
통
2019. 3. 9.
위 원고 박
○ ○
(
인
)
다
. 청구이의의 소에서의
잠정처분
청구이의의 소의 제기는 강제집행의 속행에 영향을 미치지 아니하므로
(
민집 제
46
조 제
1
항
),
그 인용판결이 선고되더라도 그 판결이 확정되지 아니하는 한 집행력 배제의 효과가 발생하지 아니하고 판결이 확정된 다음 집행기관에 대하여 집행의 정지
․
취소를 구할 수 있을 뿐이다
(
같은 법 제
49
조 제
1
호
).
따라서 민사집행법에서는 판결 확정시까지 집행을 저지하지 못하는 채무자를 구제하기 위하여 청구이의의 소에 대한 판결 전에 채무자
(
원고
)
의 신청에 의하여 본안판결이 있을 때까지 집행의 정지 또는 실시한 집행처분의 취소 등의 결정을 할 수 있도록 하고 있는바
(
같은 법 제
46
조
),
이를 잠정처분이라고 한다
.
잠정처분 결정의 주문례는
｢
신청인이 담보로 금
10,000,000
원을 공탁할 것을 조건으로 위 당사자 사이의 이 법원
2006
가합
1234
청구이의사건의 본안판결 선고시까지 이 법원
2004. 3. 3.
선고
2003
가합
4321
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
｣
와 같다
.
강제집행의 정지는 오로지 위와 같은 잠정처분에 의할 뿐 일반적인 가처분 또는 별개의 소로써 경매의 불허를 구하는 방법에 의하여서는 이를 할 수 없다
(
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다
152
판결
; 2004. 8. 17.
자
2004
카기
93
결정
)
이 잠정처분에서의 정지 등의 시한인
‘
판결이 있을 때까지
’
는
｢
판결 선고시까지
｣
의 의미로 해석하는 것이 통설이나
,
판례는
｢
본안판결 선고시까지
｣
만이라고 해석할 이유는 없고 법원의 재량에 의하여
｢
본안판결 확정시까지
｣
로 그 시한을 정할 수도 있다고 한다
(
대법원
1977. 12. 21.
자
77
그
6
결정
).
한편
,
채무자
(
원고
)
의 신청이 없어 판결 선고 전에 위와 같은 잠정처분을 하지 아니한 경우에는 법원이 본안판결을 선고하면서 직권으로 잠정처분을 발할 수 있다
(
같은 법 제
47
조 제
1
항
).
이 경우에는 잠정처분의 시한을
｢
판결 선고시까지
｣
로 하는 것이 무의미하므로
｢
본안판결 확정시까지
｣
로 시한을 정하는 것이 옳다
.
판결 선고 전에 잠정처분을 한 경우에는 그것과 청구이의의 본안판결을 연결하는 고리가 필요하다
.
우선
,
판결선고시까지 집행을 정지한 경우
,
본안에서 원고승소판결
(
집행불허
)
을 할 때에는 반드시 집행정지결정을 인가
(
전부승소
)
또는 변경
(
일부승소
)
하는 주문을 내야 한다
[
잠정처분에서 판결 선고시까지만 집행을 정지시켰으므로 단순히 원고승소 판결만 하게 되면 잠정처분이 실효되어 채무자
(
원고
)
는 승소하고도 집행을 당하는 사태가 발생한다
.
이를 방지하기 위하여 집행정지결정을 인가함으로써 집행정지의 효력을 연장시키는 것이다
].
반대로 원고패소판결을 할 때는 굳이 집행정지결정을 취소하는 주문을 낼 필요가 없다
[
판결선고로써 당연히 집행정지결정이 실효되기 때문이다
.
다만 이 경우에도 집행정지의 장애가 제거되었다는 것을 명백히 하기 위하여 이미 내린 잠정처분을 취소하는 취지를 형식상 선고하기도 한다
].
다음으로
,
판결확정시까지 집행을 정지한 경우
,
본안에서 원고승소판결을 할 때는 굳이 집행정지결정 인가의 주문을 낼 필요가 없다
.
반대로 원고패소판결을 할 때는 반드시 집행정지결정 취소의 주문을 내어야 한다
.
그렇지 않으면 채권자
(
피고
)
는 승소하고도 집행을 하지 못하는 결과가 되기 때문이다
.
이상의 인가
,
변경 또는 취소의 주문에 대하여는 반드시 직권으로 가집행선고를 붙여야 한다
(
같은 법 제
47
조 제
2
항
).
인가 또는 취소를 결정이 아닌 판결로 하기 때문에 가집행선고를 붙이지 아니하면 효력이 즉시 발생하지 아니하고 판결 확정시까지 공백이 생겨 인가
,
취소의 목적을 달성하지 못하게 될 우려가 있다
.
[
기재례
]
①
잠정처분을 인가하는 경우
｢
1.
피고의 원고에 대한 광주지방법원
2005. 5. 3.
선고
2005
가합
79
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 법원이
2006
카기
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2006. 2. 21.
한 강제집행정지결정을 인가한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4.
제
2
항은 가집행할 수 있다
.
｣
(
판결 선고시까지 집행을 정지한 경우의 기재례임
)
②
잠정처분을 취소하는 경우
｢
1.
원고의 청구를 기각한다
.
2.
이 법원이
2006
카기
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2006. 2. 21.
한 강제집행정지결정을 취소한다
.
3.
소송비용은 원고가 부담한다
.
4.
제
2
항은 가집행할 수 있다
.
｣
(
판결 확정시까지 집행을 정지한 경우의 기재례임
)
③
잠정처분을 변경하는 경우
｢
1.
피고의 원고에 대한
……
판결에 기한 강제집행은 금
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.
2.
원고의 나머지 청구를 기각한다
.
3.
이 법원이
2006
카기
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2006. 2. 21.
한 강제집행정지결정은 금
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 인가한다
.
4. (
소송비용의 부담
)
5.
제
3
항은 가집행할 수 있다
.
｣
④
판결을 하면서 잠정처분을 비로소 하는 경우
｢
1.
피고의 원고에 대한 전주지방법원
2005. 5. 3.
선고
2005
가합
59
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 판결이 확정될 때까지 제
1
항 기재 판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4.
제
2
항은 가집행할 수 있다
.
｣
<청구이의의 소를 제기하면서 당해 소 제기 법원에 제출하는 집행정지신청서
(
잠정처분신청서)>
강제집행정지결정신청
원 고
○ ○ ○
○○
시
○○
구
○○
동
○○
소송대리인 변호사
○ ○ ○
피 고
○ ○ ○
○○
시
○○
구
○○
동
○○
신 청 취 지
위 당사자 사이의 귀원
2016
가단
221
청구이의 사건의 본안판결 선고시까지 귀원
2013
가단
30175
판결의 집행력 있는 정본에 기초한 강제집행은 이를 정지한다
.
라는 재판을 구합니다
.
신 청 이 유
1.
피신청인은 피신청인이 원고
,
신청인이 피고로 된 귀원
2015
가단
30175
대여금 사건 판결의 집행력 있는 정본에 터잡아
2016. 7. 15.
귀원 소속 집행관에게 신청하여 신청인 소유의 별지 목록에 적힌 물건에 대하여 압류집행을 하였습니다
.
2.
그러나 신청인은
2016. 8. 9.
피신청인에게 위 판결에 표시된 채무 전액을 변제하였습니다
.
3.
신청인은 위 변제 후 피신청인을 상대로 귀원
2016
가단
221
호로 청구이의의 소를 제기하였는바
,
위 재판의 결과를 기다리는 동안 위 강제집행이 계속되어 끝나버리면 신청인이 손해를 입을 수 있으므로
,
위 소송의 본안판결 선고시까지 위 강제집행을 정지하는 결정을 하여 주시기 바랍니다
.
첨 부 서 류
1.
판결정본
1
통
1.
소제기증명원
1
통
1.
변제영수증
1
통
2026. 9. 9.
신청인 소송대리인 변호사
○ ○ ○ 󰂙
서울중앙지방법원 귀중
8.
청구에 관한 이의의 소
(
청구이의의 소
)
[
이하 법원실무제요 민사집행
(I) P.333-352
참조
]
가.
의의
⑴ 청구
에 관한 이의의 소
(
청구이의의 소
)
란 채무자가 집행권원에 표시된 청구권에 관하여 생긴 이의를 내세워 그 집행권원이 가지는 집행력의 배제를 구하는 소를 말한다
(
민집
44
조
).
⑵
청구이의의 소는 확정된 종국판결이나 그 밖의 유효한 집행권원에 표시된 청구권에 대한 실체상의 사유를 주장하여 그 집행권원의 집행력 배제를 목적으로 하는 것이므로 그 집행권원의 내용이 금전채권에 관한 것인지 비금전채권에 관한 것인지 상관없다
.
⑶
집행권원이 어떠한 종류의 것이라도 묻지 않는다
.
그러나 본소로 집행권원의 집행력 자체의 배제를 구하는 것이 아니라 개개의 구체적인 집행행위의 배제를 구하는 것은 허용되지 않는다
(
대판
1971. 12. 28. 71
다
1008).
또한
,
집행권원 그 자체의 취소를 구하는 경우에는 상소나 재심의 소에 의할 것이고 본소에 의할 것이 아니다
.
나.
적용범위
⑴
청구이의의 소는 유효한 집행권원의 존재를 전제로 한다
.
따라서 집행권원의 존재를 다투거나 그 폐기를 위하여 제기하는 것은 아니다
.
⑵
미확정 상태에 있는 지급명령이나 당사자에게 송달되지 아니한 환경분쟁 조정법상의 재정문서는 유효한 집행권원이 될 수 없으므로
,
이에 대하여 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수는 없다
(
대판
2012. 11. 15. 2012
다
70012,
대판
2016. 4. 15. 2015
다
201510).
⑶
다만 판례는 무권대리인의 촉탁에 기하여 작성되어 무효인 집행증서에 대하여는 청구이의의 소와 집행문부여에 대한 이의신청이 모두 가능하고 어느 방법에 의할지는 당사자가 자유로이 선택할 수 있다는 입장이다
(
대판
1989. 12. 12. 87
다카
3125,
대결
1999. 6. 23. 99
그
20).
⑷
그 적용 여부를 둘러싸고 실무상 논의되고 있는 것 중
①
가집행의 선고가 붙은 판결
,
②
가압류
·
가처분명령
,
③
민사집행법
260
조
1
항에 의한 수권결정
,
④
검사의 집행명령
(
형소
477
조
)
등은 이론상 본소의 적용이 부정되고 있다
[
한편 배당절차에서 작성된 배당표에 대하여 채무자가 이의하는 경우
,
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자의 채권 자체
,
즉 채권의 존재 여부나 범위에 관하여 이의한 채무자는 그 집행권원의 집행력을 배제시켜야 하므로
,
청구이의의 소를 제기해야 하고 배당이의의 소를 제기할 수 없는데
(
민집
154
조
2
항
),
가집행선고 있는 판결에 대하여는 그 판결이 확정된 후가 아니면 청구이의의 소를 제기할 수 없으나
(
민집
44
조
1
항
),
채무자는 상소로써 채권의 존재 여부나 범위를 다투어 판결의 집행력을 배제시킬 수 있고 집행정지결정을 받을 수도 있으므로
,
확정되지 아니한 가집행선고 있는 판결에 대하여 청구이의의 소를 제기할 수 없다고 하여 채무자가 이러한 판결의 정본을 가진 채권자에 대하여 채권의 존재 여부나 범위를 다투기 위하여 배당이의의 소를 제기할 수 있는 것이 아니다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
86403)].
⑸
그리고 집행력 있는 판결정본을 가진 채권자가 우선변제권을 주장하며 담보권에 기하여 배당요구를 한 경우에는 배당의 기초가 되는 것은 담보권이지 집행력 있는 판결정본이 아니므로
,
채무자가 담보권에 대한 배당에 관하여 우선변제권이 미치는 피담보채권의 존부 및 범위 등을 다투고자 하는 때에는 배당이의의 소로 다투면 되고
,
집행력 있는 판결정본의 집행력을 배제하기 위하여 필요한 청구이의의 소를 제기할 필요는 없으며
,
또한 채무자가 그 배당이의의 소에서 상계를 주장하는 경우라도 채무자의 상계에 의하여 소멸하는 것은 피담보채권 자체이지 집행력 있는 판결정본의 집행력이 아님이 명백하므로
,
이러한 상계를 주장하기 위하여 집행력 있는 판결정본의 집행력을 배제하기 위하여 필요한 청구이의의 소를 제기할 필요는 없다
(
대판
2011. 7. 28. 2010
다
70018).
⑹
반면
①
소송비용액 확정결정
,
②
민사집행법
260
조
2
항에 의한 수거비용지급명령
,
③
민사집행법
261
조에 의한 간접강제결정 등은 본소의 적용이 긍정되고 있다
.
다만 집행문부여 요건인 조건의 성취 여부는 집행문부여와 관련된 집행문부여의 소 또는 집행문부여에 대한 이의의 소에서 주장
·
심리되어야 할 사항이지
,
집행권원에 표시되어 있는 청구권에 관하여 생긴 이의를 내세워 집행권원이 가지는 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 심리되어야 할 사항은 아니므로
,
부작위채무에 대한 간접강제결정의 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채무자에게 부작위의무위반이 없었다는 주장을 청구이의 사유로 내세울 수는 없다
(
대판
2012. 4. 13. 2011
다
92916).
④
부동산 인도명령에 관하여는 집행권원설의 입장에서 인도명령에 대한 청구이의의 소제기를 긍정하는 것이 타당하고
,
현재의 판례도 확정된 부동산 인도명령에 대한 청구이의의 소를 적법한 것으로 보고 있다
(
대판
2015. 3. 26. 2014
다
13082).
⑺
한편 파산채무자에 대한 면책결정의 확정에도 불구하고 어떠한 채권이 비면책채권에 해당하는지 여부 등이 다투어지는 경우에 채무자는 면책확인의 소를 제기함으로써 권리 또는 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거할 수 있지만
,
면책된 채무에 관한 집행권원을 가지고 있는 채권자에 대한 관계에서 채무자는 청구이의의 소를 제기하여 면책의 효력에 기한 집행력의 배제를 구하는 것이 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효적절한 수단이 된다
.
따라서 이러한 경우에도 면책확인을 구하는 것은 분쟁의 종국적인 해결 방법이 아니므로 확인의 이익이 없어 부적법하다
(
대판
2017. 10. 12. 2017
다
17771).
9.
청구에 관한
이의이유
가
.
이의이유의 내용
⑴
청구권의 존재와 내용에 관한 사유
①
이의이유는 집행권원에 표시된 청구권의 전부 또는 일부를 소멸케 하고
,
영구적 또는 일시적으로 이를 실효케 하는 이유로서 대부분은 적극적 이행소송에 있어서의 항변사유에 대응한다
.
집행권원이 확정판결과 같이 기판력이 있는 경우에는 청구권의 소멸이나 청구권의 행사를 저지할 수 있는 원인이 이에 해당하고
,
집행권원이 집행증서 또는 지급명령과 같이기판력이 없는 경우에는 청구권의 불성립이나 무효도 이의이유가 된다
.
② 집
행권원에 표시된 청구권을 절대적으로 소멸시키는 이유로는 채무의 변제
,
대물변제
,
공탁
,
상계
,
경개
,
면제
,
포기
,
혼동
,
계약해제
,
해제조건의 성취
,
화해
,
이행불능
,
소멸시효의 완성 등이 있다
.
채권자취소권은 채무자의 사해행위를 채권자와 수익자 또는 전득자 사이에서 상대적으로 취소하고 채무자의 책임재산에서 일탈한 재산을 회복하여 채권자의 강제집행이 가능하도록 하는 것을 본질로 하는 권리로서
,
채권자취소권에 의하여 책임재산을 보전할 필요성이 없어지면 채권자취소권은 소멸하므로
,
채권자취소소송에서 피보전채권의 존재가 인정되어 사해행위 취소 및 원상회복을 명하는 판결이 확정되었다고 하더라도
,
그에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마치기 전에 피보전채권이 소멸하여 채권자가 더이상 채무자의 책임재산에 대하여 강제집행을 할 수 없게 되었다면
,
이는 위 판결의 집행력을 배제하는 적법한 청구이의 이유가 된다
(
대판
2017. 10. 26. 2015
다
224469).
③
한편 강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에서 우선적으로 변상을 받는 것이고
(
민집
53
조
1
항
),
이와 같은 집행비용은 별도의 집행권원 없이 그 집행의 기본이 되는 집행권원에 터 잡아 해당 강제집행절차에서 그 집행권원에 표시된 채권과 함께 추심할 수 있는 것이므로 집행권원에 표시된 본래의 채무가 변제나 공탁에 의하여 소멸되었다고 하여도 채무자가 변상하여야 할 집행비용이 상환되지 아니한 이상 그 집행권원의 집행력 전부의 배제를 구할 수는 없다
(
대판
2012. 5. 24. 2011
다
105195).
④
위 이유 외에 채권자 또는 채무자의 집행적격을 상실시키거나 청구권의 효력을 정지 또는 한정시키는 이유도 이의이유로 될 수 있다
.
청구권의 양도
,
청구권에 대한 전부명령의 확정
,
면책적 채무인수
,
기한의 유예
,
합의에 따른 연기
,
이행조건의 변경 등이 이에 해당한다
.
⑤
다만 승계집행문의 부여로 인하여 양도인에 대한 기존 집행권원의 집행력은 소멸하므로
,
그 후 양도인을 상대로 제기한 청구이의의 소는 피고적격이 없는 사람을 상대로 한 소이거나 이미 집행력이 소멸한 집행권원의 집행력 배제를 구하는 것으로 권리보호의 이익이 없어 부적법하고
,
집행권원상의 청구권을 양도한 채권자가 집행력이 소멸한 집행권원의 정본에 기하여 강제집행절차에 나아간 경우에 채무자는 민사집행법
16
조의 집행에 관한 이의신청의 방법으로 이를 다툴 수 있다
(
대판
2008. 2. 1. 2005
다
23889).
⑥
그러나 집행권원에 표시된 청구권과 집행권원 자체는 구별되어야 할 것이므로 집행권원 자체에 관한 형식상의 이의
,
말하자면 집행권원의 성립절차의 불비
,
집행권원의 부존재
,
무효 또는 집행권원 내용의 불명확 등은 청구이의의 소로써 주장할 수 없다
.
⑵
신의칙 위반 또는 권리남용
판례는 확정판결의 내용이 실체적 권리관계에 배치되고
,
그 판결에 기하여 집행할 수 있는 것으로 확정된 권리의 성질과 그 내용
,
판결의 성립 경위 및 판결 성립 후 집행에 이르기까지의 사정
,
그 집행이 당사자에게 미치는 영향등 제반 사정을 종합하여 볼 때 그 확정판결에 기한 집행이 현저히 부당하고 상대방으로 하여금 그 집행을 수인하도록 하는 것이 정의에 반함이 명백하여 사회생활상 용인할 수 없다고 인정되는 경우에는 그 집행은 권리남용으로서 허용되지 않고
,
그러한 경우 집행채무자는 청구이의의 소에 의하여 그 집행의 배제를 구할 수 있다고 한다
(
대판
2001. 11. 13. 99
다
32899,
대판
1984. 7. 24. 84
다카
572
등
).
이때 확정판결의 내용이 실체적 권리관계에 배치된다는 점은 확정판결에 기한 강제집행이 권리남용이라고 주장하며 집행 불허를 구하는 자가 주장
·
증명하여야 하고
(
대판
2017. 9. 21. 2017
다
232105),
확정판결에 기한 집행이 권리남용에 해당하여 청구이의의 소에 의하여 집행의 배제를 구할 수 있는 정도의 경우라면 그러한 판결금 채권에 기초한 다른 권리의 행사
,
예를 들어 판결금 채권을 피보전채권으로 하여 채권자취소권을 행사하는 것 등도 허용될 수 없다고 보아야 한다
(
대판
2014. 2. 21. 2013
다
75717).
⑶
한정승인
,
상속포기 등
변론종결 후 상속인이 한정승인을 한 경우 채무자가 집행 단계에서 한정승인에 의한 책임제한을 주장할 수 있다는 점에는 이론이 없지만
,
그 주장방법에 관하여는
①
청구이의의 소에 의한다는 견해
,
②
집행문부여에 관한 이의신청 또는 이의의 소에 의한다는 견해
,
③
제
3
자이의의 소에 의한다는 견해가 대립하고 있다
.
한편 변론종결 전 상속인이 한정승인을 하고서도 한정승인을 주장하지 않아 책임재산의 유보 없는 판결이 확정된 경우 채무자가 집행 단계에서 한정승인을 주장할 수 있는지에 관하여 기판력긍정설과 기판력부정설의 대립이 있으나 판례는 채권자가 피상속인의 금전채무를 상속한 상속인을 상대로 그 상속채무의 이행을 구하여 제기한 소송에서 채무자가 한정승인 사실을 주장하지 않으면 책임의 범위는 현실적인 심판대상으로 등장하지 아니하여 주문에서는 물론 이유에서도 판단되지 않으므로 그에 관하여 기판력이 미치지 않고
,
따라서 채무자가 한정승인을 하고도 채권자가 제기한 소송의 사실심 변론종결 시까지 그 사실을 주장하지 아니하여 책임의 범위에 관한 유보가 없는 판결이 선고되어 확정되었다고 하더라도
,
채무자는 그 후 위 한정승인 사실을 내세워 청구이의의 소를 제기할 수 있다고 본다
(
대판
2006. 10. 13. 2006
다
23138).
그러나 상속포기의 경우에는 상속에 의한 채무의 존재 자체가 문제 되어 그에 관한 확정판결의 주문에 당연히 기판력이 미치게 되므로
,
변론종결 전에 상속포기를 하였음에도 이를 주장하지 아니하여 채권자의 승소판결이 확정되었다면 청구이의의 소를 제기할 수 없다
(
대판
2009. 5. 28. 2008
다
79876).
다만 상속포기신고는 그 수리심판이 당사자에게 고지된 때에 그 효력이 발생하므로
,
피고가 변론종결 전에 상속포기 신고를 하였다고 하더라도 변론종결 후에 상속포기심판서를 송달받았다면 이는 변론종결 후에 발생한 사유로서 청구이의의 사유가 된다
(
대판
2004. 6. 25. 2004
다
20401).
그 밖에 이의이유로 문제 되는 것으로는 부집행의 합의
(
대판
1996. 7. 26. 95
다
19072)
등이 있다
.
나
.
이의이유의 제한
⑴
청구이의는 그 이유가 변론이 종결된 뒤에
,
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결이 선고된 뒤에 생긴 것이어야 한다
(
민집
44
조
2
항
).
집행권원의 유형에 따라 보면 다음과 같다
.
①
판결이 집행권원인 때에는 이의의 원인이 변론종결 후에 생긴 경우에 한하여 할 수 있다
.
그러나 확정판결의 변론종결 전에 이루어진 일부 이행을 채권자가 변론종결 후 수령함으로써 변제의 효력이 발생한 경우에는 그 한도 내에서 청구이의 사유가 될 수 있다고 보아야 한다
(
대판
2009. 10. 29. 2008
다
51359).
한편 제
1
심판결에 붙은 가집행선고에 의하여 지급된 금원은 확정적으로 변제의 효과가 발생하는 것이 아니어서 채무자가 그 금원의 지급 사실을 항소심에서 주장하더라도 항소심은 그러한 사유를 참작하지 않으므로
,
그 금원 지급에 의한 채권 소멸의 효과는 그 판결이 확정된 때에 비로소 발생한다고 할 것이며
,
따라서 채무자가 그와 같이 금원을 지급하였다는 사유는 그 확정판결의 집행력을 배제하는 적법한 청구이의 사유가 된다
(
대판
1995. 6. 30. 95
다
15827).
변론종결 후의 사유라면 채무자가 항소를 제기하지 아니하고 판결확정 후에 청구이의의 소를 제기하여 주장하여도 무방하다
.
②
집행판결이 있는 경우에 외국재판과 집행판결이 결합한 것이 집행권원이 되는데
,
이에 대한 청구이의의 소에서 외국재판에 대한 기판력의 표준시 이후에 생긴 이의이유를 주장할 수 있는가 아니면 집행판결 후에 생긴 이유에 한하는가에 대하여는 견해가 대립하고 있지만
,
집행판결은 법정요건의 존부만을 심사의 대상으로 하고 청구권의 존부는 심사의 대상으로 하지 않으므로 외국재판의 기판력 표준시 후에 발생한 사유는 모두 청구이의의 소에서 주장할 수 있다는 견해가 통설이다
.
③
항고로만 불복을 신청할 수 있는 재판
,
청구의 인낙조서
,
화해조서에 있어서는 재판 또는 조서의 성립 후에 생긴 이유에 한한다
.
④
확정된 지급명령
(
민집
58
조
3
항
),
확정된 이행권고결정
(
소액
5
조의
8 3
항
),
집행증서
(
민집
59
조
3
항
),
주택임대차분쟁조정위원회가 당사자 사이의 합의에 따라 작성한 금전
,
그 밖의 대체물의 지급 또는 부동산의 인도에 관한 강제집행을 승낙하는 취지의 내용이 기재된 조정서
(
주임
27
조
),
배상명령
(
소촉
34
조
4
항
),
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
61
조
1
항
)
등의 경우에는 민사집행법
44
조
2
항의 제한이 적용되지 아니하므로
,
이의이유의 발생시기에 관하여 아무런 제한이 없다
.
⑤
회생채권자표
,
회생담보권자표
,
파산채권자표
,
개인회생채권자표의 기재는 확정판결과 동일한 효력이 있으나
(
채무자회생
255
조
1
항
, 535
조
1
항
, 603
조
3
항
),
여기에서
‘
확정판결과 동일한 효력
’
은 기판력이 아닌 확인적 효력을 가지고 해당 절차 내부에 있어 불가쟁의 효력이 있다는 의미에 지나지 않고
(
대판
2013. 9. 12. 2013
다
29035, 29042),
이처럼 그 기재에 기판력이 없는 이상 그에 대한 청구이의의 소에서도 기판력의 시간적 한계에 따른 제한이 적용되지 않으므로
,
청구이의의 소송심리에서는 채권 확정 후에 발생한 사유뿐만 아니라 그 확정 전에 발생한 청구권의 불성립이나 소멸 등의 사유도 심리
·
판단하여야 한다
(
대판
2017. 6. 19. 2017
다
204131).
한편 채권자는 파산절차가 종결된 후에 이르러서야 비로소 그 채권표에 기하여 강제집행을 할 수 있을 뿐이고 파산절차가 계속 중인 경우에는 채권자가 파산절차에서 중간배당을 받았다 하더라도 그 때문에 채권자표에 기재된 채권액을 수정할 필요가 없으므로
,
파산절차가 종결되지 아니한 상태에서는 중간배당금의 지급에 따라 확정된 파산채권이 일부 소멸하였더라도 파산관재인이 이를 청구이의의 소의 사유로 심아 그 채권자표에 대하여 집행력의 배제를 구할 수는 없다
(
대판
2007. 10. 11. 2005
다
45544. 45551).
⑵
청구권의 성립 또는 소멸의 효과가 채무자의 형성권에 기한 경우
,
그 형성권이 이미 기준시 이전에 존재하고 있었으나 패소확정판결 후에 피고가 이들 형성권을 행사하여 이를 이의 원인으로 하여 본소를 제기할 수 있는가에 관하여는 그 법률행위의 성질과 소송법상의 기판력 제도를 놓고 논의가 있다
.
취소권이나 해제권의 경우에는 변론종결 전에 취소
·
해제의 원인이 있었으나 변론종결 후에 취소
·
해제의 의사표시를 한 때에는 이의의 원인이 변론종결 전에 발생한 것으로 보아 청구이의의 이유로 할 수 없다
(
대판
1979. 8. 14. 79
다
1105,
대판
1981. 7. 7. 80
다
2751).
백지어음 보충권의 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2008. 11. 27. 2008
다
59230).
반면 상계권의 경우에는 상계의 의사표시를 언제 하는가는 채무자의 자유이며 상계적상은 청구권의 존재 확정에 의하여 배제될 성질이 아니라고 하여 상계의 의사표시를 한 때에 이의의 원인이 발생한 것으로 보므로 변론종결 전에 상계적상에 있었으나 상계의 의사표시를 하지 않고 변론종결 후에 채무자가 상계의 의사표시를 한 경우에도 이를 청구이의의 이유로 할 수 있다
(
대판
1966. 6. 28. 66
다
780,
대판
1998. 11. 24. 98
다
25344).
또한
,
건물매수청구권의 경우에도 임차인이 임대인에 대하여 건물매수청구권을 행사할 수 있었음에도 이를 행사하지 아니한 채 임대인이 제기한 건물철거 및 토지인도 소송에서 패소하여 그 판결이 확정되었더라도 실제로 건물철거가 집행되지 아니한 이상 토지의 임차인은 추후에 건물매수청구권을 행사할 수 있으므로
(
대판
1995. 12. 26. 95
다
42195)
이를 청구이의의 이유로 하여 건물철거를 명한 확정판결 부분의 집행력배제를 구할 수 있다
.
⑶
변론종결 전에 소멸시효가 완성되어 있었음에도 불구하고 이를 주장하지 않다가 변론종결 후에 이를 주장하여 청구이의의 소를 제기할 수 있는가에 관하여는 소극설이 통설이다
.
그리고 판례는 피고가 원고를 상대로 피고 소유 토지를 원고 소유 건물이 침범하여 점유하고 있음을 이유로 해당 건물부분의 철거와 토지부분의 인도를 명한 무변론판결이 선고되어 확정되었는데 이에 대하여 원고가 그 토지부분에 관한 점유취득시효가 이미 완성되었다고 주장하며 청구이의의 소를 제기한 사아에서
,
원고의 점유취득시효 완성사실은 민사집행법
44
조
2
항에서 정한 변론 없이 한 판결이 선고되기 전에 생긴 사정에 불과하여 청구이의의 사유에 해당한다고 볼 수 없다고 하였다
(
대판
2011. 5. 13. 2011
다
4018, 2011
다
4025).
다
.
이의이유의 동시주장
⑴
이의이유가 여러 가지인 때에는 동시에 주장하여야 한다
(
민집
44
조
3
항
).
여기서 말하는
“
동시에
”
라는 것은
“
동일 소송에서
”
라는의미로 해석된다
(
다른 견해 있음
).
그리하여 다른 이의이유를 내세워 다시 동일한 집행권원에 대하여 청구이의의 소를 제기하더라도 전소의 기판력에 의하여 차단된다
.
⑵
동시주장은 여러 가지의 이의이유를 하나의 청구이의의 소로 주장하는 것이며
,
소제기 당시 존재하고 있는 여러 가지의 이의이유를 모조리 소장에 기재해야 하는 것은 아니다
.
또한
,
동일 심급에서 그러한 이의이유를 모두 주장할 것을 요하지 않고
,
항소심 변론종결에 이르기까지 다른 이의이유를 추가로 주장할 수 있다
.
10
.
청구이의의 소의
소송절차
가
.
소제기의 시기
⑴
본소는 집행권원이 성립하여 유효하게 존속하고 있는 이상 언제나 제기할 수 있다
.
따라서 채무자는 집행문의 부여 전이거나 집행권원에 기한 구체적 강제집행의 개시 전이라도 제기할 수 있다
.
집행을 당할 우려가 있는가의 여부도 묻지 않는다
.
⑵
집행권원에 기한 개개의 집행행위를 종료한 경우
,
예를 들면 압류된 물건이 경매되어 배당절차에 들어갔다든가 그 절차를 종료하였다 하더라도 청구권 일부만의 만족일 때에는 집행권원의 효력이 전부 소멸된 것은 아니므로 본소를 제기할 수 있으나
,
전체로서의 강제집행이 이미 완료되어 채권자가 권리의 만족을 얻은 뒤라면 본소로써 집행불허를 구할 이익이 없다
.
그 후에는 부당이득반환청구나 불법행위로 인한 손해배상청구의 소로 변경할 수 있다
.
나
.
당사자적격
⑴
원고는 집행권원에 채무자로 표시된 사람이나 그 승계인 또는 그 밖의 원인에 의하여 그에 대신하여 집행력을 받을 사람
(
민집
25
조
)
이다
.
이들의 채권자도 채권자대위권
(
민
404
조
)
에 의하여 원고가 될 수 있다
.
⑵
파산채권에 관하여 확정판결 또는 집행력 있는 집행권원이 있는 때에는 이에 대하여 이의 있는 다른 채권자 또는 파산관재인은 배당수령을 저지하기 위하여 채무자가 할 수 있는 소송절차에 의하여 이 소를 제기할 수 있다
(
채무자회생
466
조
1
항
, 519
조
1
호
).
피고는 집행권원에 채권자로 표시된 사람이나 그 승계인 등 집행권원에 기하여 강제집행을 신청할 수 있는 사람이다
.
이들이 자기 명의로 집행문을 받았는가
,
또는 집행권원에 표시된 실체적 청구권이 현재 누구에게 귀속되고 있는가는 문제 되지 않는다
.
⑶
판결을 받은 채권에 대하여 승계가 있고 그 승계인이 집행을 하려고 할 우려가 있는 이상 아직 집행문을 부여받지 않는 동안에도 채무자는 그 승계인을 피고로 하여 청구이의의 소를 제기할 수 있다
.
다
.
관할
⑴
판결과 그 밖의 재판
집행권원이 확정판결이면 청구이의의 소는 제
1
심판결법원의 전속관할에 속한다
(
민집
44
조
1
항
).
토지관할이 전속관할임은 명백하나
(
민집
21
조
),
사물관할에 관하여는 그 또한 전속관할에 속한다는 견해와 민사집행법
21
조는
“
이 법에정한 재판적은 전속관할로 한다
.”
라고 규정하고 있고 재판적은 토지관할을 정하는 기준일 뿐이므로 토지관할만이 전속관할이고 시물관할은 전속관할이 아니라는 견해가 있다
.
판례는 여기서
‘
제
1
심판결법원
’
이란 집행권원인 판결에 표시된 청구권
,
즉 그 판결에 기초한 강제집행에 의하여 실현될 청구권에 대하여 재판을 한 법원을 가리키고
,
이는 직분관할로서 성질상 전속관할에 속하므로
,
토지관할뿐만 아니라 사물관할도 전속관할이라는 입장이다
(
대판
2017. 4. 7. 2013
다
80627).
그러나 반드시 전
(
前
)
소송을 담당한 부 또는 단독판사에게 분담토록 하여야 하는 것은 아니다
.
항고로만 불복을 신청할 수 있는 재판의 경우에도 그 재판을 한 제
1
심법원의 관할에 속한다
(
민집
57
조
, 56
조
1
호
, 44
조
1
항
).
지방법원 합의부가 재판한 간접강제결정을 대상으로 한 청구이의의 소는 그 재판을 한 지방법원 합의부의 전속관할에 속한다
(
대판
2017. 4. 7. 2013
다
80627).
⑵
지급명령
확정된 지급명령에 대한 청구이의의 소는 그 명령을 내린 지방법원의 관할에 속하고
(
민집
58
조
4
항
),
이 경우 그 청구가 합의사건인 때에는 합의부에서 재판한다
(
민집
58
조
5
항
).
시
·
군법원에서 한 지급명령에 관한 청구이의의 소로서 집행권원에서 인정된 권리가 소액사건심판법의 적용대상이 아닌 사건의 경우에는 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 관할법원이 된다
(
민집
22
조
1
호
).
⑶
소송상의 화해조서 등
소송상 화해조서
,
인낙조서
,
조정조서는 확정판결에 준하여 소송이 계속한 바 있는 제
1
심 수소법원의 전속관할에 속한다
.
항소심인 고등법원에서 화해가 성립되었다 하더라도 청구이의의 소는 그 고등법원에 제기할 것이 아니며 그 소송사건의 제
1
심법원에 제기하여야 한다
.
수소법원인 지방법원 합의부가 스스로 한 조정을 대상으로 한 청구에 관한 이의의 소는 이를 처리한 지방법원 합의부의 전속관할에 속한다
(
대판
2019. 8. 29. 2019
다
23 1632).
제소전화해조서도 그 화해절차를 행한 법원의 관할에 속한다
.
그 사물관할에 관하여는
,
지급명령에 준하여 제소전화해조서에서 인정된 권리의 가액을 기준으로 이에 관한 청구가 합의사건에 해당하면 합의부에서 재판하여야 할 것이라는 견해와 시물관할은 임의관할이므로 합의관할
(
민소
29
조
),
변론관할
(
민소
30
조
)
이 생길 수 있다는 견해가 있다
.
시
·
군법원에서 성립된 화해
·
조정
(
민사조정법
34
조
4
항에 따라 재판상의 화해와 동일한 효력이 있는 결정 포항
)
에 관한 청구이의의 소로서 집행권원에서 인정된 권리가 소액사건심판법의 적용대상이 아닌 사건의 경우에는 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 관할법원이 된다
(
민집
22
조
1
호
).
가사조정조서나 가사판결에 대한 청구이의의 소는 가정법원의 전속관할에 속한다
(
대결
1980. 11. 25. 80
마
445
참조
).
⑷
집행증서
집행증서의 경우에는 종전의 소송절차가 없으므로
,
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 법원이 관할하고
,
그러한 법원이 없는 때에는 민사소송법
11
조의 규정에 따라 채무자에 대하여 소를 제기할 수 있는 법원
,
즉 청구의 목적 또는 담보의 목적이나 압류할 수 있는 채무자의 재산이 있는 곳의 법원이 관할한다
(
민집
59
조
4
항
).
사물관할은 일반원칙에 의하여 임의관할에 속한다는 것이 일반적인 설명이나
,
집행증서에서 인정된 권리의 가액을 기준으로 이에 관한 청구가 합의사건에 해당하면 합의부의 전속관할에 속한다는 판례가 있다
(
대결
1974. 5. 29. 74
그
6).
⑸
채권자표
회생채권자표 등에 대한 청구이의의 소는 회생계속법원의 관할에 전속한다
(
채무자회생
255
조
3
항 단서
).
여기에서 회생계속법원이란 회생사건이 계속되어 있는 회생법원을 말하는데
(
채무자회생
60
조
1
항
),
회생절차가 종결되거나 폐지된 후에는 회생절차가 계속되었던 법원을 가리킨다
(
대판
2019. 10. 17. 2019
다
238305).
라
.
소송목적의 값
청구이의의 소의 소송물가액은 소로써 주장하는 이익에 의하여 산정된다
(
민소
26
조
1
항
).
따라서 채무의 소멸 등을 이의사유로 하여 영구적인 집행력의 배제를 구하는 경우에는 집행권원에서 인정된 권리의 가액에 의하여 정하고
(
인지규
16
조
3
호
),
압류된 재산가액에 의하여 정하지 않는다
.
부대의 청구에 관하여도 이의가 있다 하더라도 민사소송법
27
조
2
항이 준용되므로 부대청구의 가액은 산입하지 않는다
.
한편 기한의 유예 등을 주장하여 일시적 집행의 배제를 구하는 경우에 원고의 이익은 연기된 기간 동안 물건 또는 금전을 이용할 수 있는 이익을 금전적으로 평가하여 산정할 것이다
.
마
.
소송대리권
전
(
前
)
소송에서 대리권이 있었던 사람은 청구이의의 소의 제기 또는 응소에 관하여 당연히 대리권을 가지는가에 관하여 견해가 갈리나
,
실무는 새로운 소송대리권의 수여가 필요하다는 견해에 따라 처리하고 있다
.
11.
청구이의의 소의
심판절차
가
.
소의 제기와 접수
⑴
청구이의의 소도 일종의 소이므로 그 제기절차는 통상의 소제기 절차와 동일하다
.
따라서 반드시 서면에 의하여야 하며 소장의 필요적 기재사항이 명기되어야 하고
,
소장에는 민사소송 등 인지법
2
조에 정한 인지를 첩부하여야 한다
.
⑵
소장이 접수되면 사건번호
(2000
가합
00
등
)
와 사건명
(
청구이의 등
)
을 부여하여 민사사건부에 전산입력한다
(
재민
91-1).
⑶
재판장은 접수된 소장에 대한 심사를 하여 인지의 부족 등 흠이 있으면 보정을 명하고 불응하면 명령으로 소장을 각하한다
.
흠이 없다고 판단할 경우에는 소장 부본을 피고에게 송달하여야 한다
.
나
.
심리
⑴
심리절차는 일반소송사건의 소송절차와 동일하다
.
변론의 범위는 원고가 주장하는 이의사유에 한정된다
.
또한
,
다른 통상소송과의 병합도 허용된다
.
증명책임의 부담은 일반원칙에 의하여 원고인 채무자가 청구원인인 권리소멸 등의 사실에 관한 증명책임을 부담한다
.
자백간주도 인정된다
.
⑵
확정된 지급명령에 대한 청구이의소송에서 원고가 피고의 채권이 성립하지 아니하였음을 주장하는 경우에는 피고에게 채권의 발생원인 사실을 증명할 책임이 있고
,
원고가 그 채권이 통정허위표시로서 무효라거나 변제에 의하여 소멸되었다는 등 권리 발생의 장애 또는 소멸사유에 해당하는 사실을 주장하는 경우에는 원고에게 그 사실을 증명할 책임이 있다
(
대판
2010. 6. 24. 2010
다
12852).
⑶
약속어음 공정증서가 집행권원으로서 집행력을 가질 수 있도록 하는 집행인낙의 표시는 공증인에 대한 소송행위이므로
,
무권대리인의 촉탁에 의하여 공정증서가 작성된 때에는 집행권원으로서의 효력이 없는데
,
제
3
자가 채무자의 대리인으로 약속어음 공정증서의 작성을 촉탁한 경우 제
3
자가 채무자의 인감도장
,
인감증명서
,
신분증을 가지고 약속어음 공정증서의 작성을 촉탁하였다는 사정은 대리권을 인정할 수 있는 하나의 자료에 지나지 아니하고 이에 의하여 당연히 제
3
자에게 채무자를 대리하여 약속어음 공정증서 작성을 촉탁할 대리권이 인정되는 것은 아니며
,
대리권이 있다는 점에 대한 증명책임은 그 효과를 주장하는 채권자
(
피고
)
에게 있다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
44248).
다
.
판결
⑴
심리의 결과 청구의 전부 또는 일부를 인용할 때에는 청구취지에 응하여 그 집행권원에 기한 집행의 일시적 혹은 영구적 불허
,
집행의 일부 또는 전부의 불허를 선고하는 판결을 한다
.
청구이의의 소로써 개별적 집행의 배제를 구할 수 있는가에 관하여 적극설과 소극설이 대립되어 있으나 판례는 소극설을 취하고 있다
(
대판
1971. 12. 28. 71
다
1008).
⑵
집행권원의 집행력을 영구적으로 배제하는 경우의 판결 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
00
지방법원
2000. 0. 0.
선고
200O
가합
OO
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.”
“
피고의 원고에 대한
00
지방검찰청 소속 공증인
OOO(
또는 법무법인
OO
등
)
이
2000. O. O.
작성한
2000
년 증제
0000
호 금전소비대차계약 공정증서에 기한 강제집행을 불허한다
.”
⑶
집행권원의 집행력을 영구적으로 배제하지 않고 변제기 유예 등의 사유로 집행력의 일시적 배제를 명하는 경우의 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
OOO
에 기한 강제집행은
2000. O. 0
까지 이를 불허한다
.”
집행권원의 집행력의 일부만을 배제하는 경우의 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
OOO
에 기한 강제집행은
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.”
⑷
어느 경우에나 청구이의의 소는 집행권원 자체의 집행력의 배제를 구하는 것이므로
“ OO
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행은 이를 불허한다
."
라는 표현이나
“OO
판결에 기하여
...
에 대하여 한 강제집행은 이를 불허한다
. ”
라는 표현 등은 적절하지 않다
.
⑸
토지임차인에 대하여 토지인도 및 건물철거를 명하는 판결이 확정되었더라도 건물철거가 집행되지 아니한 이상 토지임차인은 건물매수청구권을 행사할 수 있으므로
(
대판
1995. 12. 26. 95
다
42195),
토지임차인은 건물매수청구권 행사를 이유로 확정판결 중 건물철거를 명하는 부분의 집행력을 배제하기 위한 청구이의의 소를 제기할 수 있는데
,
이러한 경우 판결의 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
‘OO
판결에 기한 강제집행은 원고가 피고에게 별지 목록 기재 토지를 인도할 것을 명하는 범위를 초과하는 부분에 한하여 이
를 불허한다
.”
⑹
원고가 집행권원에 표시된 청구권이 전부 소멸하였다고 주장하여 청구이의의 소를 제기하였으나 심리결과 일부만이 소멸하였음이 밝혀진 경우에는 소멸한 범위에서 일부인용의 판결을 하여야 하고 청구를 전부 기각하여서는 안 된다
(
대판
1967. 12. 26. 67
다
2249).
⑺
청구이의 판결이 확정되면 집행권원의 집행력이 소멸되므로 그것에 대한 집행문의 부여를 막을 수가 있고 채무자가 그 정본을 집행기관에 제출하여 집행의 개시
,
속행을 저지할 수 있을 뿐만 아니라
,
이미 행해진 집행처분의 취소를 구할 수 있다
(
민집
49
조
1
호
, 50
조
1
항
).
⑻
소송비용은 집행권원을 생기게 한 전의 소송이나 그 밖의 절차와 관계없이 독립하여 결정한다
.
라.
일람출급약속어음 공정증서의 원인채무에 분할납부 및 기한이익상실약정이 있다는 이유로 청구이의의 소를 제기한 경우 공정증서의 집행이 불허되는 집행력의 범위
(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2021
다
299372
판결
)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
일람출급 약속어음 공정증서의 원인채무에 분할납부 및 기한이익 상실 약정이 있다는 이유로 청구이의의 소를 제기한 경우 공정증서의 집행이 불허되는 범위이다
.
⑵
집행증서상 청구권에는 기한의 제한이 없는데 그 청구권에 기한이 있으므로 집행이 불허되어야 한다는 주장은
,
집행증서상 기한이 없는 청구권이 기한이 도래한 범위 내에서만 집행력이 있고 그것을 초과하는 범위에서의 집행력은 배제되어야 한다는 것을 의미한다
.
따라서 공정증서가 작성된 약속어음의 원인채권 이행기가 도래하지 아니하였다는 사유는 본래 집행권원에 표시된 청구권의 변동을 가져오는 청구이의의 소의 이유가 된다
(
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
다
54790
판결
,
대법원
2013. 1. 10.
선고
2012
다
75123, 75130
판결 등 참조
).
그리고 이러한 사유를 이유로 하는 청구이의의 소에 관한 재판에서 집행권원상의 청구권에 변제기의 존재가 인정되는 경우
,
법원으로서는 집행권원의 집행력 전부를 배제하는 판결을 할 것이 아니라 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 배제하는 판결을 하여야 한다
(
대법원
2017. 3. 30.
선고
2016
다
47409
판결 참조
).
이는 분할납부 약정에 의한 변제기의 정함이 있고
,
기한이익 상실 약정이 있는 경우에도 마찬가지이므로
,
이미 변제기가 도래한 부분의 집행력 및 장래 변제기가 도래하는 청구권에 대한 변제기 이후 집행력은 허용되어야 하고
,
분할납부 및 기한이익 상실 약정에 따라 정해지는 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 집행력을 배제하는 판결을 하여야 한다
.
⑶
원고 등은 피고 등으로부터
5,000
만 원을 차용하면서
200
만 원씩 매월 지급하되
,
이를 어길 경우 기한이익을 상실한다는 취지로 약정하였고
,
그 변제를 위하여 일람출급 약속어음 공정증서를 작성하여 주었다
.
⑷
피고가 기한이익 상실을 주장하며 강제집행에 착수하자 원고는 청구이의의 소를 제기하였고
,
원심은 기한이익이 상실되지 않았다고 판단하고
,
이 사건 공정증서에 기한 집행력 전부를 배제하는 판결을 선고하였다
.
⑸
대법원은 기한이익이 상실되지 않았더라도 이미 변제기가 도래한 부분의 집행력 및 장래 변제기가 도래하는 청구권에 대한 변제기 이후 집행력은 허용되어야 하고
,
분할납부 및 기한이익 상실 약정에 따라 정해지는 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 집행력을 배제하는 판결을 하여야 한다는 이유로 파기환송하였다
.
12.
청구이의의 소에서의
잠정처분
가
.
잠정처분의 의의
청구이의의 소는 강제집행을 계속하여 진행하는 데에 영향을 미치지 아니하므로
(
민집
46
조
1
항
),
채무자가 강제집행의 속행을 저지하기 위해서는 청구이의의 소를 제기한 후 법원으로부터 강제집행의 정지를 명하는 잠정처분을 받아 집행기관에 이를 제출하여야 한다
.
위 잠정처분에 의하지 아니하고 일반적인 가처분의 방법에 의한 강제집행정지는 허용되지 않는다
(
대결
2004. 8. 17. 2004
카기
93
등
).
나
.
관할법원
⑴
잠정처분은 원칙적으로 청구이의의 소가 계속 중인 수소법원이 재판한다
.
여기서 말하는 수소법원은 청구이의의 소가 계속 중인 심급의 법원을 말하므로 제
1
심법원뿐만 아니라 상소가 제기된 경우의 상소심법원도 수소법원으로서 잠정처분을 할 수 있다
.
⑵
그러나
①
합의부인 수소법원의 결정을 기다릴 여유가 없는 급박한 경우에는 수소법원의 재판장이 잠정처분을 명할 수 있고
(
민집
46
조
3
항
,
이 경우 재판장이 하는 재판은 수소법원의 재판에 대신하는 것이므로 그 재판형식은 결정이라는 견해가 있다
),
②
수소법원의 재판을 얻을 시간적 여유가 없는 급박한 경우에는 집행법원도 잠정처분을 명할 수 있다
(
민집
46
조
4
항 전문
).
⑶
이 경우 집행법원의 처분은 수소법원을 대신하여 하는 것이 아니라 수소법원의 재판이 있기까지 임시로 하는 것으로
,
집행법원은 상당한 기간을 정하여 그 기간 내에 수소법원의 재판을 받아 그 재판서를 제출하도록 명하여야 한다
(
민집
46
조
4
항 후문
).
위 기간 내에 수소법원의 재판서를 제출하여 아니하면 집행법원의 처분은 당연히 실효되며
,
집행법원의 별도 결정이 없더라도 집행기관은 채권자의 신청에 따라 집행절차를 계속하여 진행한다
(
민집
46
조
5
항
).
다
.
신청과 접수
⑴
잠정처분의 신청방법에 관하여는 특별한 규정이 없으므로 서면이나 말로 할 수 있고
,
말로 하는 경우에는 법원사무관등의 앞에서 하여야 하며
,
법원사무관등은 신청에 따라 조서 또는 그 밖의 서면을 작성한 뒤 기명날인 또는 서명하여야 한다
(
민소
161
조 준용
).
⑵
신청서에는
1,000
원의 인지를 첩부하여야 하고
,
신청이 접수되면 신청사건부에 전산입력한 후 별책으로 기록을 만들어야 한다
(
재민
91-1).
라
.
심리와 재판
⑴
잠정처분의 신청은 청구이의의 소가 제기되어 있음을 전제로 한다
.
따라서 청구이의의 소를 제기하지 않고 한 잠정처분 신청은 부적법하므로 각하하여야 한다
(
대결
1981. 8. 21. 81
마
292,
대결
2003. 9. 8. 2003
그
74).
⑵
또한
,
민사집행법
46
조
2
항의 잠정처분은 확정판결 또는 이와 동일한 효력이 있는 집행권원의 실효를 구하거나 집행력 있는 정본의 효력을 다투거나 목적물의 소유권을 다투는 구제절차 등에서 수소법원이 종국판결을 선고할 때까지 잠정적인 처분을 하도록 하는 것으로서
,
청구이의 판결 등의 종국재판이 해당 물건에 대한 강제집행을 최종적으로 불허할 수 있음을 전제로 강제집행을 일시정지시키는 것이므로 승소하더라도 그와 같은 효력이 인정되지 않는 채무부존재확인의 소를 제기한 것만으로는 위 조항에 의한 잠정처분을 할 요건이 갖추어 졌다고 할 수 없다
(
대결
2015. 1. 30. 2014
그
553).
⑶
잠정처분에 관한 재판은 변론 없이 한다
(
민집
46
조
3
항
).
심리한 결과
,
이의를 주장하는 사유가 법률상 정당한 이유가 있다고 인정되고 사실에 대한 소명이 있을 때에는 판결이 있을 때까지 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하게 하지 아니하고 강제집행의 정지를 명할 수 있고
,
또는 담보를 제공하게 하고 그 집행을 계속하도록 명하거나 실시한 집행처분의 취소를 명할 수 있다
(
민집
46
조
2
항
).
⑷
그 강제집행의 정지를 명하는 기본적인 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
신청인이 담보로
10,000,000
원을 공탁할 것을 조건으로 위 당사자 간의 이 법원
2000
가합
OO
청구이의 사건의 본안판결 선고 시까지 이 법원
2000.0.0.
선고
2000
가합
OO
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
.”
⑸
담보액은 잠정처분의 내용에 따라 담보의 목적을 고려하여 법원이 재량에 따라 정하고
,
지급보증위탁계약을 체결한 문서의 제출에 의한 담보제공은
,
이미 압류의 효력이 발생하여 강제집행의 확실성 등이 확보됨에 따라 강제집행의 일시정지에 따른 손해액만을 담보할 필요가 있는 때를 제외하고는
,
허용되지 않는다
(
재민
2003-5 5
조
2
호
).
이러한 담보는 강제집행의 정지로 인하여 채권자
(
피공탁자
)
에게 생길 손해를 담보하기 위한 것이므로
,
강제집행정지의 대상인 집행권원에 기한 기본채권 자체를 담보하지 않는다
(
대판
2017. 4. 28. 2016
다
277798).
잠정처분에 관한 결정은 그 정본을 본안기록에 편철하여야 한다
(
재민
91-1).
⑹
민사집행법
46
조
2
항에서
“
판결이 있을 때까지
”
란 일반적으로 판결확정 시까지를 의미하는 것이 아니고 이의의 소에 대하여 판결이 있을 때
(
선고 시
)
까지를 말한다고 설명되고 있으나
,
판례는 본안판결 확정 시까지로 정하여도 위법이 아니라고 해석하고 있다
(
대결
1977. 12. 21. 77
그
6).
채무자가 이 재판의 정본을 집행기관에 제출하여 집행의 정지를 신청함으로써 비로소 집행이 정지된다
(
민집
49
조
2
호
, 50
조
1
항
).
담보를 조건으로 한 때에는 담보를 제공한 증명서
(
민집
19
조
)
를 함께 제출하여야 한다
.
잠정처분에 관한 재판에 대하여 불복할 수 없다는 명문의 규정은 없지만
,
판례는 민사소송법
500
조
3
항을 유추하여 불복신청을 할 수 없고 특별항고만 할 수 있다고 한다
(
대결
2001. 2. 28. 2001
그
4,
대결
2005. 12. 19. 2005
그
128).
마
.
본안판결 시의 잠정처분
⑴
수소법원은 청구이의의 소에서 본안판결을 할 때 이미 내린 잠정처분이 없었으면 직권으로 잠정처분의 명령을 내리고
(
청구기각을 하는 경우는 제외
),
이미 내린 잠정처분이 있었으면 그 명령을 취소
·
변경 또는 인가하여야 한다
(
민집
47
조
1
항
).
법문의 형식은 재량적인 것처럼 규정하고 있으나
,
반드시 하여야 하고 만일 이에 관하여 재판을 하지 아니한 때에는 재판의 누락에 해당한다고 해석하는 것이 보통이다
.
수소법원이 소송계속 중 판결선고 시까지 집행정지의 잠정처분을 하였다가 원고의 청구를 기각하는 경우에 집행정지결정은 판결선고 시 효력을 잃기 때문에 집행정지결정을 취소하는 것이 큰의미는 없지만 집행기관에 대하여 집행정지의 장애가 제거되었다는 것을 명백히 하기 위하여 이미 내린 잠정처분을 취소하는 취지를 형식상 선고하는 것이 좋다
.
⑵
한편 잠정처분의 효력존속 기간을 판결확정 시까지로 정하여 발령한 후 원고 승소의 판결을 하는 때에는 반드시 이미 내린 잠정처분을 인가하는 주문을 낼 필요는 없지만
,
이 경우에도 잠정처분의 효력이 유지된다는 점을 명백히 하기 위하여 이미 내린 잠정처분을 인가하는 주문을 낼 수도 있다
.
본안판결시의 잠정처분에 대하여는 반드시 직권으로 가집행의 선고를 하여야 하고
(
민집
47
조
2
항
),
이에 대하여는 불복할 수 없다
(
민집
47
조
3
항
).
⑶
주문 기재 방식은 다음과 같다
.
①
잠정처분을 인가하는 경우
1.
피고의 원고에 대한
00
지방법원
2000. 5. 1.
선고
2000
가합
00
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 법원이
2000
카정
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2000. 6. 20
한 강제집행정지결정을 인가한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4. 2
항은 가집행할 수 있다
.
②
잠정처분을 취소하는 경우
1.
원고의 청구를 기각한다
.
2.
이 법원이
20OO
카정
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2000. 6. 20.
한 강제집행정지결정을 취소한다
.
3.
소송비용은 원고가 부담한다
4. 2
항은 가집행할 수 있다
.
③
잠정처분을 변경하는 경우
1.
피고의 원고에 대한
....
판결에 기한 강제집행은
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.
2.
원고의 나머지 청구를 기각한다
3.
이 법원이
2000
카정
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2000. 6. 20.
한 강제집행정지결정은
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 인가한다
.
4. (
소송비용의 부담
)
5. 3
항은 가집행할 수 있다
.
④
판결을 하면서 잠정처분을 비로소 하는 경우
1.
피고의 원고에 대한
00
지방법원
2000. 5. 1.
선고
2000
가합
00
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 판결이 확정될 때까지
1
항 기재 판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4. 2
항은 가집행할 수 있다
.