글 번호: 7316
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 24. 14:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7316
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:53:07.865012

================================================================================

【
판례해설
<
등기공무원의 과실과 국가의 중간매수인에 대한 손해배상책임
,
손해의 현실적
·
확정적 발생
,
최종매수인의 손해배상채권
>
】《
순차 매도된 구분건물의 대지지분이 등기공무원의 과실로 실제 지분보다 많은 지분으로 잘못 등기되어 그 부족지분만큼 매매대금이 초과지급되는 손해가 발생한 경우에 중간매수인이 최종매수인으로부터 담보책임을 추궁당하지 아니한 상황에서 국가를 상대로 불법행위에 기한 손해배상청구를 할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2016
다
217833
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 :
[목적물에 하자가 있는 부동산이 순차적으로 매도된 경우, 중간매도인이 그 이전의 매매와 관련하여 불법행위에 기한 손해배상을 청구한 사건]
【
판시사항
】
[1]
불법행위로 인하여 피해자가 제
3
자에 대하여 채무를 부담하게 된 경우
,
그 채무액 상당의 손해배상을 구하기 위한 요건 및 이때 현실적으로 손해가 발생하였는지 판단하는 방법
[2]
갑이 소유하던 구분건물의 대지지분이 등기공무원의 과실로 실제 지분보다 많은 지분으로 등기부에 잘못 기재되어 있는 상태에서 을이 부동산임의경매절차를 통해 위 구분건물을 낙찰받아 소유권이전등기를 마친 다음 이를 다시 병 주식회사에 매도하여 병 회사 명의의 소유권이전등기가 이루어졌는데
,
그 후 병 회사가 을에게
‘
구분건물의 대지지분이 등기부 기재와 다르므로 등기부 기재대로 부족지분을 취득하여 이전해 달라
’
는 취지의 내용증명을 보내자
,
을이 등기공무원의 과실로 구분건물의 대지지분이 잘못 기재되는 바람에 실제 취득하지 못한 부족지분에 상응하는 만큼 매매대금을 과다 지급하는 손해를 입었다며 국가를 상대로 손해배상을 구한 사안에서
,
중간매도인인 을은 병 회사로부터 담보책임을 추궁당해 손해배상금을 지급하였거나 병 회사에 대하여 손해배상의 지급을 명하는 판결을 받는 등으로 병 회사에 대해 현실적
·
확정적으로 실제 변제하여야 할 성질의 채무를 부담하는 등 특별한 사정이 없는 한 위와 같이 매매대금을 과다 지급하였다거나 병 회사로부터 부족지분의 이전을 요구받았다는 사정만으로 현실적으로 손해를 입었다고 볼 수 없는데도
,
이와 달리 보아 국가의 손해배상책임을 인정한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
불법행위를 이유로 배상하여야 할 손해는 현실로 입은 확실한 손해에 한하므로
,
불법행위로 인하여 피해자가 제
3
자에 대하여 채무를 부담하게 된 경우 채권자가 채무자에게 그 채무액 상당의 손해배상을 구하기 위해서는 채무의 부담이 현실적
·
확정적이어서 실제로 변제하여야 할 성질의 것이어야 하고
,
현실적으로 손해가 발생하였는지는 사회통념에 비추어 객관적이고 합리적으로 판단하여야 한다
.
[2]
갑이 소유하던 구분건물의 대지지분이 등기공무원의 과실로 실제 지분보다 많은 지분으로 등기부에 잘못 기재되어 있는 상태에서 을이 부동산임의경매절차를 통해 위 구분건물을 낙찰받아 소유권이전등기를 마친 다음 이를 다시 병 주식회사에 매도하여 병 회사 명의의 소유권이전등기가 이루어졌는데
,
그 후 병 회사가 을에게
‘
구분건물의 대지지분이 등기부 기재와 다르므로 등기부 기재대로 부족지분을 취득하여 이전해 달라
’
는 취지의 내용증명을 보내자
,
을이 등기공무원의 과실로 구분건물의 대지지분이 잘못 기재되는 바람에 실제 취득하지 못한 부족지분에 상응하는 만큼 매매대금을 과다 지급하는 손해를 입었다며 국가를 상대로 손해배상을 구한 사안에서
,
국가 소속 등기공무원의 과실로 등기부에 대지지분이 잘못 기재되는 바람에 을이 실제로 취득하지 못한 부족지분에 상응하는 만큼 매매대금을 과다 지급하였지만
,
이후 병 회사에 등기부 기재대로 대지지분이 존재하는 것을 전제로 구분건물을 매도하고 자신이 지급한 매수대금 이상의 매매대금을 수령한 이상
,
최종매수인인 병 회사가 국가의 불법행위로 매매대금이 초과 지급된 현실적인 손해를 입었다고 보아야 하고
,
중간매도인인 을은 병 회사로부터 담보책임을 추궁당해 손해배상금을 지급하였거나 병 회사에 대하여 손해배상의 지급을 명하는 판결을 받는 등으로 병 회사에 대해 현실적
·
확정적으로 실제 변제하여야 할 성질의 채무를 부담하는 등 특별한 사정이 없는 한 위와 같이 매매대금을 과다 지급하였다거나 병 회사로부터 부족지분의 이전을 요구받았다는 사정만으로 현실적으로 손해를 입었다고 볼 수 없는데도
,
이와 달리 보아 국가의 손해배상책임을 인정한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.109
참조
]
가
.
사실관계
⑴
등기공무원의 잘못으로 대지권의 표시가 잘못 기재된 등기가 마쳐졌다
.
⑵
중간 매수인이 최종 매수인으로부터 부족 지분에 대한 배상을 요구받자 국가를 상대로 국가배상청구를 하였다
.
⑶
원심은 청구를 인용하였으나
,
대법원은 아직 손해의 발생이 확실하지 않다는 이유로 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
: [
등기공무원의 과실과 국가의 중간매수인에 대한 손해배상책임
]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
불법행위로 인하여 피해자가 제
3
자에 대하여 채무를 부담하게 된 경우 그 채무액 상당의 손해배상을 구하기 위한 요건 및 이때 현실적으로 손해가 발생하였는지 판단하는 방법
,
즉
甲
→
乙
→
丙
으로 순차 매도된 구분건물의 대지지분이 등기공무원의 과실로 실제 지분보다 많은 지분으로 잘못 등기되어 그 부족지분만큼 매매대금이 초과 지급되는 손해가 발생한 경우에
,
乙
이
丙
으로부터 담보책임을 추궁당하지 아니한 상황에서 대한민국을 상대로 불법행위에 기한 손해배상청구를 할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
불법행위를 이유로 배상하여야 할 손해는 현실로 입은 확실한 손해에 한하므로, 불법행위로 인하여 피해자가 제3자에 대하여 채무를 부담하게 된 경우 채권자가 채무자에게 그 채무액 상당의 손해배상을 구하기 위해서는 채무의 부담이 현실적·확정적이어서 실제로 변제하여야 할 성질의 것이어야 하고, 현실적으로 손해가 발생하였는지 여부는 사회통념에 비추어 객관적이고 합리적으로 판단하여야 한다(대법원 1992. 11. 27. 선고 92다29948 판결, 대법원 2014. 6. 12. 선고 2013다65604 판결 등 참조).
⑶
대법원은
,
원고가 임의경매를 통해 구분소유건물의 대지지분으로
32.9/708.1
지분만을 취득할 수 있었음에도 피고 소속 등기공무원의 과실로 등기부에 위 건물의 대지지분이
65.8/708.1
로 잘못 기재되는 바람에 실제로 취득하지 못한 부족지분에 상응하는 만큼의 매매대금을 과다 지급하였지만
,
이후
甲
에게
65.8/708.1
의 대지지분이 존재하는 것을 전제로 위 건물을 매도하고 자신이 지급한 매수대금 이상의 매매대금을 수령한 이상
,
최종매수인인
甲
이 피고의 위와 같은 불법행위로 인하여 매매대금이 초과 지급된 현실적인 손해를 입었다고 보아야 하고
,
중간매도인인 원고는
甲
으로부터 담보책임을 추궁당해 손해배상금을 지급하였거나
,
甲
에 대하여 손해배상의 지급을 명하는 판결을 받는 등으로
甲
에 대하여 현실적
·
확정적으로 실제 변제하여야 할 성질의 채무를 부담하는 등의 특별한 사정이 없는 한 위와 같이 매매대금을 과다 지급하였다거나
甲
으로부터 부족지분의 이전을 요구받았다는 사정만으로 현실적으로 손해를 입었다고 볼 수 없다고 판단하여 손해배상책임을 인정한 원심을 파기하였다
.
4.
매수인의 손해배상채권
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.109
참조
]
가
.
최종 매수인의 손해배상채권
(=
인정
)
등기부상의 잘못으로 인한 손해발생의 경우 최종 매수인에 대해서도 인과관계가 있다
.
나
.
중간 매수인의 손해배상채권
⑴
원칙
(=
중간 매수인에게는 손해배상채권을 인정하지 않음
)
중간 매수인도 손해가 발생했다고 볼 수도 있지만
,
이를 타에 매도하면서 현
̇
실
̇
적
̇
으
̇
로
̇
손해가 없어졌다고 보아야 한다
.
중간 매수인에게 승소판결을 하는 경우
,
마지막 피해자인 최종 매수인이 다시 소를 제기할 경우 또 승소판결을 해야 하는데
,
이중으로 금전의 지급을 인정하는 결과가 되어 부당하다
.
⑵
예외
(=
중간 매수인이 최종 매수인에게 배상을 하였거나
,
판결에 따라 집행당할 것이 확실하면 손해배상을 인정해줘도 무방함
)
중간 매수인이 판결에 따라 최종 매수인에게 손해배상책임을 확실히 부담하게 된 경우라면
,
손해가 현실적
·
구체적으로 확정되었다고 평가할 수 있다
.
5.
불법행위책임의 요건 중
‘
손해의 현실적
·
확정적 발생
’
을 부정한 최근 판례
가
.
등기관 과실로 부족한 지분을 매수하게 된 중간매수인
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2016
다
217833
판결
)
⑴
등기공무원의 잘못으로 대지권의 표시가 잘못 기재된 등기가 마쳐졌는데
,
중간매수인이 최 종매수인으로부터 부족 지분에 대한 배상을 요구받자 국가를 상대로 국가배상청구를 하였으나 이를 기각한 사안이다
.
⑵
최종매수인이 국가를 상대로 손해배상을 청구하였다면 인용되었을 것이다
.
⑶
하지만 중간매수인의 경우 최종매수인으로부터 부족 지분에 대한 배상을 요구받았다는 사실만으로는 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵고
,
다만 실제로 최종매수인에게 손해를 배상하게 되면 그때는 중간매수인의 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하게 된다
.
나
.
선박인양명령을 받았으나 아직 이행하지 아니한 선박 소유주
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2017
다
56455
판결
)
⑴
원고 회사 소유의 선박이 충돌사고로 침몰하자 여수시장 등이 선박 구난명령
,
제거명령을 하였으나 수년간 그 이행이 이루어지지 않고 행정대집행이나 그 이행을 강제하기 위한 행정관청의 조치도 없었던 상황에서
,
원고의 피고
(
선박 충돌을 야기한 상대 선박 선주
)
에 대한 선박인양비용 상당의 손해배상청구를 기각한 사안이다
.
⑵
여러 사정에 비추어 원고 회사가 실제로 제거명령 등을 이행할 가능성이 높지 않고
,
국가나 지방자치단체도 선박제거를 요구하지는 않을 것으로 보여
,
제거명령 이행에 따른 비용 상당 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵다고 판단하였다
.
다
.
군사구역 내 건축물을 건축하다가 공사중지명령을 받은 건축주
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
278446
판결
)
⑴
피고
(
김포시
)
가 군사시설 보호법상 제한보호구역으로 지정된 것을 간과하고 관할부대장에 게 협의요청을 하지 않은 채 원고들의 건축신고를 수리하였는데
,
관할부대장이 공사중지 등을 요청하여 피고가 원고들에게 공사중지명령을 하였고
,
이에 원고들이 아직 건축물을 철거하지 않은 상태에서 철거비용 상당의 손해배상을 청구하였으나 기각된 사안이다
.
⑵
철거를 요구받은 정도만으로 철거로 인한 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵다
.
⑶
마찬가지로 실제 건축물 철거 이후에는 해당 손해의 현실적ㆍ확정적 발생을 이유로 손해배상을 청구할 수 있을 것이다
.
라
.
포항영일만항 외곽시설 축조공사 입찰담합 사건
(
대법원
2019. 8. 29.
선고
2017
다
276679
판결
)
⑴
조달청장이 공고한 입찰에서 참가자들이 담합하여 높은 금액으로 낙찰을 시켜 낙찰받은 회사가 높은 금액의 공사대금채권을 얻고
,
나머지 회사들은 설계비를 보상받아 지출한 비용을 회수해 간 사실이 적발되었는데
,
국가가 낙찰자와의 계약을 취소하지는 않고 입찰참가자들을 상대로 실제 낙찰가격과 정상적인 낙찰가격과의 차액을 공동불법행위로 인한 손해배상으로 청구한 사안이다
.
⑵
공동불법행위자들이 소멸시효 완성 주장을 하였는데
,
대법원은 낙찰 이후 공사계약을 체결함에 따라 국가가 높은 금액의 공사대금채무를 부담하게 된 시점에 손해가 발생하였고
,
따라서 계약체결일부터 소멸시효가 진행한다고 판단하였다
.
⑶
이 사건에서 대법원이 국가가 채무를 부담하게 되었을 뿐 아직 실제로 채무를 이행하지 않았음에도 불구하고 위 사안들과 달리 그 시점에 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 본 이유는
,
채무자가 국가여서 채무를 갚지 않거나 집행을 당하지 않을 방법이 없기 때문이다
.
⑷
실제로 공사대금을 지급하는 순간에는 그와 경제학적 가치가 동일한 공사대금 채무가 소멸하게 되므로
,
그때 비로소 손해가 발생하는 것이 아니다
.
6.
기판력의 문제
⑴
손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하지 아니하였다는 이유로 청구를 기각할 경우
,
변론종결 이후에 원고가 실제로 비용을 지출하면 다시 손해배상청구소송을 제기할 수 있다
.
⑵
변론종결 이후의 사정으로 기판력에 저촉되지 않는다
.
7.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.109
참조
]
⑴
대상판결은 중간 매수인인 원고에게 최종매수인이 내용증명을 발송한 사안으로 청구 기각하였다
.
아직 원고의 손해가 확정적으로 발생한 것은 아니고
,
최종 피해자가 피고에게 손해배상을 청구할 수도 있으므로
,
일단 원고의 청구를 기각하는 것이 타당하다
.
⑵
만일 원고가 최종 매수인에게 배상을 하게 되면
,
그 후 다시 소송을 제기할 수 있다
.
불법행위로 인한 손해배상청구권은 손해발생시를 기준으로 한다
.
기판력이 미치지 않는다
.