글 번호: 7315
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 21. 16:51
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7315
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:00:36.044823

================================================================================

【
판례
<
통상임금의 고정성 및 휴일근로수당의 판단기준
>
】《
구 근로기준법 제
56
조에 따라 휴일근로수당을 지급하여야 하는 휴일근로에 단체협약이나 취업규칙 등에 의하여 휴일로 정하여진 날의 근로가 포함되는지 여부
(
적극
)
및 휴일로 정하였는지 판단하는 기준
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2016
다
9704, 9711
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [=
재산정한 통상임금을 기준으로 휴일근로 가산수당 등을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
통상임금의 개념적 징표로서
‘
고정성
’
을 갖추었는지 판단하는 기준 및 단체협약이나 취업규칙 등에 휴직자나 복직자 또는 징계대상자 등에 대하여 특정 임금에 대한 지급 제한사유를 규정하고 있다는 사정만으로 정상적인 근로관계를 유지하는 근로자에 대하여 그 임금이 고정적 임금에 해당하지 않는다고 할 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
구 근로기준법 제
56
조에 따라 휴일근로수당을 지급하여야 하는 휴일근로에 단체협약이나 취업규칙 등에 의하여 휴일로 정하여진 날의 근로가 포함되는지 여부
(
적극
)
및 휴일로 정하였는지 판단하는 기준
[3]
여객자동차운수업을 영위하는 갑 주식회사 등에서 운전기사로 근무한 을 등이 월간 근무일수
15
일
(
만근일
)
을 초과하는 근로일이 휴일임을 전제로 만근 초과 근로일의
1
일
15
시간 근로 중
8
시간을 넘는
7
시간 부분에 대해 휴일근로에 따른 가산수당의 지급을 구한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 갑 회사 등의 사업장에서는 만근 초과 근로일을
‘
휴일
’
로 정하고 있다고 보이므로 을 등의 만근 초과 근로일 근로는 근로기준법상 가산수당이 지급되어야 하는 휴일의 근로라고 보아야 하는데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
근로기준법이 연장
·
야간
·
휴일 근로에 대한 가산임금 등의 산정 기준으로 규정하고 있는 통상임금은 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하는 근로인 소정근로의 대가로 지급하기로 약정한 금품으로서
,
정기적
·
일률적
·
고정적으로 지급되는 임금을 말한다
.
여기서 고정적인 임금이란 명칭 여하를 불문하고 임의의 날에 소정근로시간을 근무한 근로자가 그 다음 날 퇴직한다고 하더라도 그 하루의 근로에 대한 대가로 당연하고도 확정적으로 지급받게 되는 최소한의 임금을 말하므로
,
근로자가 임의의 날에 소정근로를 제공하면 업적
,
성과 기타의 추가적인 조건의 충족 여부와 관계없이 당연히 지급될 것으로 예정되어 지급 여부나 지급액이 사전에 확정된 임금은 고정성을 갖춘 것으로 볼 수 있다
.
단체협약이나 취업규칙 등에 휴직자나 복직자 또는 징계대상자 등에 대하여 특정 임금에 대한 지급 제한사유를 규정하고 있다 하더라도
,
이는 해당 근로자의 개인적인 특수성을 고려하여 임금 지급을 제한하고 있는 것에 불과하므로
,
그러한 사정만을 들어 정상적인 근로관계를 유지하는 근로자에 대하여 그 임금이 고정적 임금에 해당하지 않는다고 할 수는 없다
.
[2]
구 근로기준법
(2018. 3. 20.
법률 제
15513
호로 개정되기 전의 것
)
제
56
조에 따라 휴일근로수당으로 통상임금의
100
분의
50
이상을 가산하여 지급하여야 하는 휴일근로에는 같은 법 제
55
조 소정의 주휴일 근로뿐만 아니라 단체협약이나 취업규칙 등에 의하여 휴일로 정하여진 날의 근로도 포함된다
.
그리고 휴일로 정하였는지는 단체협약이나 취업규칙 등에 있는 휴일 관련 규정의 문언과 그러한 규정을 두게 된 경위
,
해당 사업장의 근로시간에 관한 규율 체계와 관행
,
근로 제공이 이루어진 경우 실제로 지급된 임금의 명목과 지급금액
,
지급액의 산정 방식 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
[3]
여객자동차운수업을 영위하는 갑 주식회사 등에서 운전기사로 근무한 을 등이 월간 근무일수
15
일
(
만근일
)
을 초과하는 근로일이 휴일임을 전제로 만근 초과 근로일의
1
일
15
시간 근로 중
8
시간을 넘는
7
시간 부분에 대해 휴일근로에 따른 가산수당의 지급을 구한 사안에서
,
을 등에게 적용되는 급여조견표상 수당 항목에
‘
연장
’, ‘
야간
’
외에
‘
휴일
’
항목이 별도로 있고
,
휴일수당란에 월간 근무일수
15
일을 초과하여 근무하는 날마다
8
시간분 기본급의
50%
를 가산하여 지급하는 것으로 기재되어 있는 점
,
실제로 을 등은 월간 근무일수
15
일을 초과하여 근무한 날마다
8
시간분 기본급의
50%
에 해당하는 휴일수당을 지급받아 온 점 등 제반 사정에 비추어 보면
,
갑 회사 등의 사업장에서는 만근 초과 근로일을
‘
휴일
’
로 정하고 있다고 봄이 타당하고
,
따라서 을 등의 만근 초과 근로일 근로는 근로기준법상 가산수당이 지급되어야 하는 휴일의 근로라고 보아야 하는데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고들은 피고들 회사의 버스운전근로자들이다
.
⑵
원고들이 피고들을 상대로 월간 근무일수
15
일
(
만근일
)
을 초과하는 근로일이 휴일임을 전제로 만근 초과 근로일의
1
일
15
시간 근로 중
8
시간을 넘는
7
시간 부분에 대해 휴일근로에 따른 가산수당의 지급을 구한 사안이다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
만근 초과 근로일을 휴일근로 가산수당의 대상이 되는
‘
휴일
’
로 볼 수 있는지
(
적극
)
여부이다
.
⑵
대상판결은
,
버스운전근로자인 원고들이 월간 근무일수
15
일
(
만근
)
초과일이 휴일임을 전제로 이러한 휴일의 근로 중
1
일
8
시간을 넘는 부분에 대한 휴일근로 가산수당을 청구한 사안에서
,
원고들에게 적용되는 급여조견표상
‘
연장
’, ‘
야간
’
외에
‘
휴일
’
항목이 별도로 있고
,
휴일수당란에 월간 근무일수
15
일을 초과하여 근무하는 날마다
8
시간분 기본급의
50%
를 가산하여 지급하는 것으로 기재되어 있으며
,
급여명세서에도 휴일수당을 연장수당
,
야간수당과 별도로 명시하였고
,
실제로 원고들은 만근일을 초과하여 근무한 날마다
8
시간분 기본급의
50%
에 해당하는 휴일수당을 지급받아 왔던 사정 등을 종합하면 피고들 사업장에서는 만근 초과 근로일을
‘
휴일
’
로 정하고 있다고 봄이 타당하고
,
따라서 원고들의 만근 초과 근로일 근로는 근로기준법상 가산수당이 지급되어야 하는 휴일의 근로라고 보아야 한다고 판단하여 이에 반하는 원심을 파기하였다
.
3
.
근로일
,
휴일
,
비번일
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.420-421
참조
]
가
.
근로일과 휴일
⑴
문제점 제기
어느 회사에서 월요일부터 금요일까지를 소정근로일로 하고 토요일과 일요일을 쉬되 일요일만 유급휴일로 한 경우
,
사용자가 근로자에게 토요일 근로를 명하는 경우 그 토요일 근로에 대해 휴일근로의 가산임금을 지급하여야 하는지가 문제된다
.
⑵
학설의 대립
아래와 같이
3
가지의 견해 대립이 있다
.
①
소정근로일이 아닌 날은 모두 휴일이므로
,
휴일근로수당을 다 지급해야 한다는 입장
②
소정근로일이 아닌 날을 휴일과 휴무일
(or
비번일
)
로 구분하여 휴일에 해당하는 날의 근로에 대해서만 휴일근로수당을 지급하면 되고 휴무일
(or
비번일
)
의 근로에 대해서는 통상의 임금만 지급하면 된다는 입장
(
고용노동부
)
③
소정근로일이 아닌 날은 모두 휴일로 보되
,
약정휴일의 근로에 대해서는 휴일근로수당을 지급할 의무가 없다고 보는 입장
나
.
판례의 태도
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016다
3386
판결은 위 견해 중
2
번째 견해
(
②
설
)
를 채택하였다
.
용어의 선택에서는 휴무일 또는 비번일 중
‘
비번일
’
이라는 표현을 채택하였다
.
비번일이 휴일과 쉽게 구분되어 더 적절한 용어로 보인다
.
다
.
판례의 의한 용어 정리
⑴
판례에 의하면
,
근로일
,
휴일
,
비번일 세 가지가 존재한다
.
①
근로일
:
일하는 날
②
휴일
:
주휴일
(
달력에 표기된 공휴일
),
약정휴일
(
회사와 근로자 사이에 휴일로 정한 날
)
③
비번일
:
별도로 휴일로 지정하지 않았는데 근로일도 아닌 날
⑵
비번일에 출근해서 일하더라도 휴일근로수당을 지급할 필요는 없다
.
다만
,
근로시간 제한을 초과하였을 때 초과근로수당을 지급해야 하는 것은 별개의 문제다
.
라.
휴일근로수당과 연장근로  (= 이 문제는 법 개정으로 정리가 되었음)
⑴
과거 연장근로
,
야간근로
,
휴일근로시 임금에
50%
가산하도록 되어 있는데
,
휴일에 초과근무를 한 경우에는 임금에
100%
가산하여야 하는 게 아닌지가 쟁점이 되었다
.
대법원은 휴일근로에 따른 가산임금과 연장근로에 따른 가산임금이 중복하여 적용될 수 없다고 본다
(
대법원
2011
다
112391
전원합의체 판결
).
⑵
그런데 근로기준법이
2018. 3. 20.
법률 제
15513
호로 개정됨에 따라
,
위 문제는 휴일근로에 대하여는
8
시간 이내라면 통상임금의
50%
를
, 8
시간을 초과하는 휴일근로에 대하여는 통상임금의
100%
를 가산하여 지급하게 함으로써 입법적으로 해결되었다
.
마. 격일제근무형태에서 근무가 없는 날에 근로를 제공하였는데 단체협약이나 취업규칙 등에서 휴일로 정하였다고 볼 수 없는 경우 그날의 근로제공에 대하여 구 근로기준법상 휴일근로수당이 지급되어야 하는지 여부(소극)(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016다
3386
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
구 근로기준법 제
56
조에 따라 휴일근로수당을 지급해야 하는 휴일근로의 의미와 판단기준
,
②
격일제 근무형태에서 근무가 없는 날 근로를 제공한 경우가 휴일근로수당을 지급해야 하는 휴일근로에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
구 근로기준법
(2018. 3. 20.
법률 제
15513
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 근로기준법
’
이라 한다
)
제
56
조에 따라 휴일근로수당으로 통상임금의
100
분의
50
이상을 가산하여 지급하여야 하는 휴일근로에는 같은 법 제
55
조 소정의 주휴일 근로뿐만 아니라 단체협약이나 취업규칙 등에 의하여 휴일로 정하여진 날의 근로도 포함된다
(
대법원
1991. 5. 14.
선고
90
다
14089
판결 참조
).
그리고 휴일로 정하였는지 여부는 단체협약이나 취업규칙 등에 있는 휴일 관련 규정의 문언과 그러한 규정을 두게 된 경위
,
해당 사업장과 동종 업계의 근로시간에 관한 규율 체계와 관행
,
근로제공이 이루어진 경우 실제로 지급된 임금의 명목과 지급금액
,
지급액의 산정 방식 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2016
다
9704, 2016
다
9711
판결 등 참조
).
위 법리는
1
일 근무하고 그 다음 날 쉬는 격일제 근무 형태에서 근무가 없는 날에 근로를 제공한 경우에도 마찬가지여서
,
앞서 본 사정들을 모두 고려하여 평가한 결과 단체협약이나 취업규칙 등에서 휴일로 정하였다고 볼 수 없다면
,
그날의 근로 제공에 대하여 구 근로기준법상 휴일근로수당이 지급되어야 하는 것은 아니다
.
⑶
1
일 근무하고 그 다음날 쉬는 격일제 근무를 하는 시내버스 운전기사인 원고 등이 근무가 없는 비번일에 취업규칙에 따라 사용자인 피고들이 시행한 안전교육
,
친절교육 등 이 사건 교육을 받은 것에 대하여 휴일근로수당의 할증된 계산에 따른 수당지급을 구한 사건에서
,
이 사건 비번일은 근로제공 의무가 없는 날이지만 단체협약이나 취업규칙 등에서 휴일로 정한 바 없는 날이므로
,
이러한 날에 이루어진 이 사건 교육은 구 근로기준법 제
56
조에서 정한 휴일근로에 해당하지 않아 휴일근로수당이 지급되어야 하는 것이 아니라고 판단하여 파기환송한 사례이다
.
바. 구 근로기준법 제56조에 따라 휴일근로수당을 지급하여야 하는 휴일근로에 단체협약이나 취업규칙 등에 의하여 휴일로 정하여진 날의 근로가 포함되는지 여부(적극)(
대법원
2020. 1. 16.
선고
2014다
41520
판결)
⑴
개정전 근로기준법이 적용되는 사건인데
,
그 내용은 휴일근로와 관련하여 공휴일뿐만 아니라 근로계약에 따라 휴일로 정한 날도 휴일이라는 것이다
.
위 판결은
26일을 초과해야 휴일로 본다는 것이다.
⑵
휴일근로수당과 연장근로의 문제는 위에서 본 바와 같이 입법적으로 해결이 되었다.
4
.
통상임금
(=
수당청구의 산정 기준
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.417-419
참조
]
가
.
임금의 체계
⑴
관련규정
*
근로기준법 제
56
조
(
연장
·
야간 및 휴일 근로
)
①
사용자는 연장근로
(
제
53
조
·
제
59
조 및 제
69
조 단서에 따라 연장된 시간의 근로를 말한다
)
에 대하여는 통상임금의
100
분의
50
이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 한다
.
②
제
1
항에도 불구하고 사용자는 휴일근로에 대하여는 다음 각 호의 기준에 따른 금액 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 한다
.
1. 8
시간 이내의 휴일근로
:
통상임금의
100
분의
50
2. 8
시간을 초과한 휴일근로
:
통상임금의
100
분의
100
③
사용자는 야간근로
(
오후
10
시부터 다음 날 오전
6
시 사이의 근로를 말한다
)
에 대하여는 통상임금의
100
분의
50
이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 한다
.
⑵
통상임금
:
수당 계산의 자료
(
수당의 지급기준
)
①
통상임금은 휴일 근로 수당 등을 계산할 때 기준이 되는 주중에 지급하여야 할 임금을 의미한다
.
단순히 한 달 동안 지급받은 돈을 기준으로 계산하면 안딘다
.
주말에 일한 대가는 모두 제외하여야 한다
.
②
근로의 대가로 준 것만 산입하여야 한다
(
생일축하금 등은 제외
).
근로기준법에는 통상임금에 관한 규정이 없고
,
근로기준법 시행령
(
제
6
조
)
에 있기는 하나 다소 불완전하다
.
③
취업규칙 등에서 연차휴가수당의 산정 기준을 정하지 않은 경우
,
연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금은
‘
통상임금
’
이다
(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2018
다
239110
판결
).
판례는 오래전부터 통상임금의 명확한 판단기준을 설시하고 있다
.
⑶
평균임금
:
퇴직금 산정 기준
⑷
최저임금
:
미지급시 형사처벌
나
.
통상임금의 의의
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결은
‘
어떠한 임금이 통상임금에 속하는지 여부는 그 임금이 소정근로의 대가로 근로자에게 지급되는 금품으로서 정기적
,
일률적
,
고정적으로 지급되는 것인지를 기준으로 객관적인 성질에 따라 판단하여야 하고
,
임금의 명칭이나 그 지급주기의 장단 등 형식적 기준에 의해 정할것이 아니다
’
라는 기본 입장을 명확히 하고 있다
.
통상임금이란
⑴
소정근로의 대가로 근로자에게 지급되는 금품으로서
⑵
정기적
,
⑶
일률적
,
⑷
고정적으로 지급되는 것이다
.
통상임금의 개념적 징표로
‘
소정근로의 대가
’
라는 실체적 요건과
‘
정기성
,
일률성
,
고정성
’
이라는 형태적 요건을 요구하는 점에서는 기존의 입장을 재확인하면서도
‘
지급주기의 장단
’
은 원칙적으로 영향을 미치지 못한다는 점을 강조하고 있다
.
⑴
소정근로의 대가로 지급되는 금품
(=
소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 금품
)
소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로자의 근로의 가치를 평가하는 것이다
.
소정근로의 대가란 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급한 금품을 의미하는 바
,
따라서 근로계약에서 정한 근로가 아닌 특별한 근로를 제공하고 추가로 지급받은 금품은 당연히 통상임금에서 제외된다
.
또한 소정근로의 대가는 통상임금의 기능과 필요성에 비추어 실제로 초과근로를 제공하기 전에 미리 확정되어 있어야 한다
.
그것은 당연히 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하는 근로의 가치를 금전적으로 평가한 것이어야 하고
,
또한 근로자가 실제로 연장근로 등을 제공하기 전에 미리 확정되어 있어야 할 것이다
.
⑵
정기적
(=
일정한 간격을 두고 계속적으로 지급
)
‘
정기성
’
이란 일정한 간격을 두고 계속적으로 지급되는 것을 의미한다
.
1
년에 한 번만 받아도 매년 받는다면
‘
정기적
’
으로 지급되는 것이라 볼 수 있다
.
따라서 어떤 임금이
1
개월을 초과하는 기간마다 지급이 되더라도 통상임금에 포함될 수 있음은 물론이고
,
이는 대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
19501
판결이후 일관된 판시 내용이다
.
⑶
일률적
(=
모든 근로자 또는 일정한 기준에 달한 모든 근로자에게 지급
)
일률성이란 어떤 임금이 모든 근로자 또는 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 것을 의미한다
.
이는 대법원
1993. 5. 27.
선고
92
다
20316
판결이후 일관된 판시 내용이다
.
여기서 일정한 조건이란 시시때때로 변동되지 않는 고정적 조건이어야 하고
‘
소정근로의 가치와 관련된 조건
’
이어야 한다
.
따라서
‘
부양가족이 있는 근로자
’
에게만 지급되는 진정 가족수당은 당연히 통상임금에서 제외된다
.
그러나 가족이 없는 경우에도 지급되는 부진정 가족수당
(
모든 근로자에게 가족수당 명목으로 기본금액을 지급하면서 실제로 부양가족이 있는 근로자에게는 일정액을
‘
추가로
’
지급하는 경우에는 그 기본금액은 통상임금에 해당된다
)
은 통상임금에 포함된다
.
휴직자나 복직자 또는 징계대상자 등에 대하여 특정한 임금의 지급이 제한되어 있다 하더라도
,
이는 해당 근로자의 개인적인 특수성을 고려한 것일 뿐이므로 일률성에 영향을 미치지 못한다
.
⑷
고정적
(=
성과 등의 추가적인 조건과 상관없이 당연히 지급
)
고정성이란 초과근로를 제공할 당시에 그 지급여부가 업적
,
성과 기타 추가적인 조건
(
추가적인 조건이란 초과근무를 하는 시점에 그 성취 여부가 불분명한 조건을 의미한다
)
과 관계없이 사전에 이미 확정되어 있는 것을 의미한다
.
‘
고정적인 임금
’
은
‘
임의의 날에 소정근로시간을 근무한 근로자가 그 다음 날 퇴직한다 하더라도 그 하루의 근로에 대한 대가로 당연하고도 확정적으로 지급받게 되는 최소한의 임금
’
을 의미한다
.
본 요건과 관련하여 대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
판결에서는
“
이 요건은 통상임금을 다른 일반적인 임금이나 평균임금과 확연히 구분 짓는 요소로서 통상임금이 연장ㆍ야간ㆍ휴일 근로에 대한 가산임금을 산정하는 기준임금으로 기능하기 위하여서는 그것이 미리 확정되어 있어야 한다는 요청에서 도출되는 본질적인 성질이다
”
라고 설시하고 있다
[“
매 근무일마다 일정액의 임금을 지급하기로 정함으로써 근무일수에 따라 일할계산하여 임금이 지급되는 경우에는 실제 근무일수에 따라 그 지급액이 달라지기는 하지만
,
근로자가 임의의 날에 소정근로를 제공하기만 하면 그에 대하여 일정액을 지급받을 것이 확정되어 있으므로
,
이러한 임금은 고정적 임금에 해당한다
.” “
지급 대상기간에 이루어진 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금은 일반적으로 고정성이 부정된다고 볼 수 있다
.
그러나 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 지급하는 경우와 같이 최소한도의 지급이 확정되어 있다면
,
그 최소한도의 임금은 고정적 임금이라고 할 수 있다
.”]
기존의 대법원 판결에서 고정성의 유무를
‘
실제 근무성적에 따라 지급 여부 및 지급액이 달라지는지의 여부
’(
대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
19501
판결
,
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
106426
판결 등 참조
)
에 따라 판단한 것에 비하여 훨씬 진일보한 입장을 취하고 있고
,
위 판결의 가장 큰 특징이라 할 수 있다
.
근무일수나 근무실적에 따라 지급액의 변동이 있게 제도가 설계되어 있더라도 고정성이 인정될 수 있는 길을 열어 놓았다고 할 수 있다
.
일반적인 정기상여금의 경우 이미 사전에 확정되어 있어 고정성이 인정됨은 당연하다고 보았다
.
그런데 지급일이나 기타 특정시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하기로 정해진 임금과 관련하여 기존의 입장과 달리 색다른 해석론을 개진하고 있다
.
이러한 재직요건은
,
특정 시점에 그 성취 여부가 이미 확정되어 있는 근속연수요건 등과 달리
,
그 성취 여부가 불분명하기 때문에 소정 근로의 대가로 보기 힘들고 비고정적이라는 것이다
.
기왕에 근로를 제공했던 사람이라도 특정시점에 재직하지 않는 사람에게는 지급하지 아니하고
,
그 특정시점에 재직하는 사람에게는 기왕의 근로 제공 내용을 묻지 아니하고 모두 이를 지급하는 것이라면
,
이러한 조건은 임금청구권의 발생을 위한 일종의
‘
자격요건
’
으로 파악하여야 하고 자격의 발생이 장래의 불확실에 사실에 의존하기 때문에 비고정적이라는 논리를 펴고 있다
.
복리후생비 판결에서 명절상여금을 고정상여금과 달리 비고정적인 임금으로 판단한 이유이다
.
이렇게 해석하면 향후 복리후생비의 대부분이 통상임금에 포함되지 않을 수 있게 될 것이다
.
왜냐하면
1
임금 지급기를 초과해서 지급되는 복리후생비의 경우 중도에 퇴사하면 그 지급을 청구하지 않는 것이 일반적인 관행이기 때문이다
.
다
.
통상임금 판단기준
(=
근로의 가치를 평가
)
통상임금 여부 판단에서 유의할 점은
“
근로의 가치를 평가
”
한다는 것이다
.
‘
정기적
’, ‘
일률적
’, ‘
고정적
’
의 해당 여부에 집중하다보면
,
통상임금의 기본 개념을 놓치기 쉽다
.
통상임금은 통상적인 근로
(
휴일
,
시간외 근로가 아닌 근로
)
에 대한 대가여야 하고
,
근로의 대가에 해당하려면 그것이 근로의 가치를 평가하여 지급한 것이어야 한다
.
라
.
통상임금 해당 여부 예시
통상임금의 개념적 징표와 요건을 종합하면 다음과 같이 정리된다
.
“
야간 휴일 연장근무 등 초과근로수당 산정 등의 기준이 되는 통상임금이 되기 위해서는 초과근무를 하는 시점에서 판단해 보았을 때 근로계약에서 정한 근로의 대가로 지급될 어떤 항목의 임금이 일정한 주기에 따라 정기적으로 지급이 되고
(
정기성
), ‘
모든 근로자
’
나
‘
근로와 관련된 일정한 조건 또는 기준에 해당하는 모든 근로자
’
에게 일률적으로 지급되며
(
일률성
),
그 지급 여부가 업적이나 성과 기타 추가적인 조건과 관계없이
‘
사전에 이미 확정되어 있는 것
(
고정성
)
이어야 하는데
,
이러한 요건을 갖추면 그 명칭과 관계없이 통상임금에 해당함
.”
이러한 법리를 토대로 수당별로 구체적으로 판단하면 다음과 같다
.
⑴
정기상여금
(
연
6
회 분할 지급
) :
통상임금 인정
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
)
①
정기적 지급이 확정되어 있는 상여금
(
정기상여금
)(=
통상임금 인정
)
②
기업실적에 따라 일시적
,
부정기적
,
사용자재량에 다른 상여금
(=
통상임금 부정
) :
사전미확정이라서
,
고정성이 인정되지 않기 때문이다
.
⑵
기술수당
(
기술이나 자격보유자에게 지급되는 수당
.
자격수당
,
면허수당 등
) :
통상임금 인정
⑶
근속수당
(
근속기간에 따라 지급여부나 지급액이 달라지는 임금
) :
통상임금 인정
⑷
가족수당
,
자녀교육수당
:
통상임금 부정
①
부양가족수에 따라 달라지는 가족수당
(=
통상임금 부정
) :
근로의 가치와 무관하므로
,
통상임금에 해당하지 않는다
.
근로자의 복지차원에서 지급한 것이다
.
②
부양가족수와 무관하게 모든 근로자에게 지급되는 가족수당
(=
통상임금 인정
) :
그러나 부양가족수와 무관하게 모든 근로자에게 지급되는 가족수당은 통상임금에 해당한다
.
명목상 가족수당일뿐 일률성이 인정되기 때문이다
.
⑸
성과급
(
실적급
),
업적연봉
[
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
]
①
근무실적을 평가하여 지급여부나 지급액이 달라지는 임금
(=
통상임금 부정
) :
조건에 좌우되므로
,
고정성이 인정되지 않기 때문이다
.
②
최소한도가 보장되는 성과급
(=
그 최소한도만큼만 통상임금 인정
) :
그 최소한도만큼은 일률적 고정적으로 지급되기 때문이다
.
마찬가지로 최저등급을 받아도 일정 금액을 지급한다면
,
그 금액에 한해서 통상임금을 인정한다
.
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
:
지급 대상기간에 이루어진 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금은 일반적으로 고정성이 부정된다고 볼 수 있다
.
그러나 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 지급하는 경우와 같이 최소한도의 지급이 확정되어 있다면
,
그 최소한도의 임금은 고정적 임금이라고 할 수 있다
.
근로자의 전년도 근무실적에 따라 당해 연도에 특정 임금의 지급 여부나 지급액을 정하는 경우
,
당해 연도에는 그 임금의 지급 여부나 지급액이 확정적이므로 당해 연도에 있어 그 임금은 고정적인 임금에 해당하는 것으로 보아야 한다
.
그러나 보통 전년도에 지급할 것을 그 지급 시기만 늦춘 것에 불과하다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 고정성을 인정할 수 없다
.
다만 이러한 경우에도 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 최소한도로 보장하여 지급하기로 한 경우에는 그 한도 내에서 고정적인 임금으로 볼 수 있다
.
※
(
참고
)
전년도에 지급할 것이 지급시기만 늦추어졌더라도 고정성을 인정할 수 있다는 견해가 있다
.
위와 같은 성격의 실적급은
,
지급 시점을 기준하여 볼 때 전년도 근무실적 등을 반영한 당해연도 임금의 일종의 상승분과 같은 실질로 평가될 수 있고
,
전년도 근무실적 등에 대한 평가를 토대로 당해연도에 실적급이 지급되는 이상 그 지급시점은 고정성 판단에 영향을 미치지 않는다고 보아야 한다는 것이다
.
따라서
2012
다
89399
전원합의체 판결이 언급한
‘
특별한 사정
’
은 제한적으로 인정되어야 한다
.
이런 견해는 대법원
2021. 8. 19.
선고
2017
다
56226
판결과도 궤를 같이 하며
,
이런 견해와 같은 취지의 대법원 판결이 있다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2012
다
10980
판결
).
◎
대법원
2015. 11. 27.
선고
2012
다
10980
판결
:
업적연봉은 비록 전년도 인사평가 결과에 따라 그 인상분이 달라질 수 있기는 하지만
,
일단 전년도 인사평가 결과를 바탕으로 한 인상분이 정해질 경우 월 기본급의
700%
에 그 인상분을 더한 금액이 해당 연도의 근무실적과는 관계없이 해당 연도 근로의 대가로 액수 변동 없이 지급되는 것으로서
,
근로자가 소정근로를 제공하기만 하면 그 지급이 확정된 것이라고 볼 수 있어
,
모두 정기적
·
일률적으로 지급되는 고정적인 임금인 통상임금에 해당한다고 할 것이다
.
그리고 업무 외의 상병으로 인한 휴직자에게는 업적연봉이 지급되지 아니하나
,
이는 해당 근로자의 개인적인 특수성을 고려하여 지급 여부에 차등을 둔 것에 불과하므로
,
그러한 사정만을 들어 업적연봉의 통상임금성을 부정할 것은 아니다
.
⑹
출근수당
(
출근일에 정액 지급
) :
통상임금 인정
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
6948
판결
)
⑺
출근장려수당
(14
일 이상 출근 광부
, 7~14
일 출근 광부 등 차등 지급
) :
통상임금 부정
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
)
격려 차원에서 지급한 금액이다
.
고정성 없다
.
⑻
식대
(
매월 정액 지급
) :
통상임금 인정
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
6948
판결
)
⑼
교통비
:
매월 정액 지급하면 통상임금 인정
11
시 이후 퇴근할 때 지급하면 통상임금 부정
(
정기성 없음
)
⑽
내부평가급
(
근무실적을 평가하여 다음 해 지급
) :
통상임금 부정
(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
206670
판결
)
근무실적을 평가한 결과에 따라 그 다음해부터 계속 지급한다면
,
근로의 가치를 높게 평가한 결과에 의한 것으로서 통상임금에 해당하겠지만
,
매년 근무실적을 평가하고 그에 따라 평가급을 지급한다면 이는 근로의욕을 고취하기 위한 것으로서 통상임금에 해당하지 않는다
(
고정성 없음
).
⑾
국내외 항공운송업 등을 영위하는 갑 주식회사가 국제선 승무원들을 대상으로 공인어학자격시험 취득점수 등을 기준으로 어학자격등급을 부여한 후 등급에 따라 캐빈어학수당 명목으로 매월 수당을 지급
:
통상임금 인정
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2015
다
61415
판결
)
⑿
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 직원 전용 온라인 쇼핑사이트에서 물품을 구매하는 방식 등으로 사용할 수 있는 복지포인트를 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 경우
:
통상임금 부정
(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019
다
261084
판결
)
마. 특정 임금 항목이 소정근로 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금인지 판단하는 기준 및 특정 시점이 되기 전에 퇴직한 근로자에게 특정 임금 항목을 지급하지 않는 관행이 있다는 이유만으로 해당 임금 항목의 통상임금성을 배척할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2021. 12. 16.
선고
2016다
7975
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
소정근로 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금의 판단 기준
,
②
통상임금 신의칙 항변의 판단 기준이다
.
⑵
특정 임금 항목이 근로자가 소정근로를 했는지 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금인지를 판단할 때에는
,
그에 관한 근로계약이나 단체협약 또는 취업규칙 등 규정의 내용
,
사업장 내 임금 지급 실태나 관행
,
노사의 인식 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
94643
전원합의체 판결
,
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
303417
판결 참조
).
그리고 특정 시점이 되기 전에 퇴직한 근로자에게 특정 임금 항목을 지급하지 않는 관행이 있더라도
,
단체협약이나 취업규칙 등이 그러한 관행과 다른 내용을 명시적으로 정하고 있으면 그러한 관행을 이유로 해당 임금 항목의 통상임금성을 배척함에는 특히 신중해야 한다
.
통상임금 재산정에 따른 근로자의 추가 법정수당 청구가 기업에 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업 존립을 위태롭게 하는지는 추가 법정수당의 규모
,
추가 법정수당 지급으로 인한 실질임금 인상률
,
통상임금 상승률
,
기업의 당기순이익과 그 변동 추이
,
동원 가능한 자금의 규모
,
인건비 총액
,
매출액
,
기업의 계속성
․
수익성
,
기업이 속한 산업계의 전체적인 동향 등 기업운영을 둘러싼 여러 사정을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.
기업이 일시적으로 경영상의 어려움에 처하더라도 사용자가 합리적이고 객관적으로 경영 예측을 하였다면 그러한 경영상태의 악화를 충분히 예견할 수 있었고 향후 경영상의 어려움을 극복할 가능성이 있는 경우에는 신의칙을 들어 근로자의 추가 법정수당 청구를 쉽게 배척해서는 안 된다
.
⑶
피고의 근로자들이 상여금을 통상임금에 포함하여 재산정한 법정수당의 차액을 청구한 사건에서
,
원심은 상여금 중 일부
(
명절상여
)
의 통상임금성을 부정하고 원고들의 청구가 신의칙에 위배되어 허용될 수 없다고 판단하여 원고들의 청구를 기각하였다
.
⑷
대법원은 위 각 판시 법리를 전제로
,
급여세칙 상 퇴직자에게도 일할지급 하도록 명시된 명절상여는 그에 반하는 사업장의 일부 부지급 관행에도 불구하고 통상임금성이 인정되고
,
사실심 변론종결 무렵 피고의 경영상태가 일시적으로 악화되었지만 이에 관한 피고의 예견 및 극복 가능성 등을 종합하면 원고들의 청구가 신의칙에 위배되지 않는다고 판단하여 파기환송하였다
.
바. 소급하여 인상된 기본급도 통상임금에 해당하는지 여부(적극
)
및 임금인상 합의 전에 퇴직한 근로자에 대한 미지급은 고정성에 장애되는지 여부(소극)(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2017다
56226
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
소급하여 인상된 기본급도 통상임금에 해당하는지 여부
(
적극
)
및 임금인상 합의 전에 퇴직한 근로자에 대한 미지급은 고정성에 장애되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
소급기준일 이후 임금인상 합의 전까지 근로자들이 소정근로를 제공할 당시에는 임금의 인상 여부나 폭이 구체적으로 정해지지 않았더라도
,
근로자들은 매년 반복된 합의에 따라 임금이 인상되면 소급기준일 이후의 임금인상 소급분이 지급되리라고 기대할 수 있었고
,
노사간 소급적용 합의의 효력에 의해 소급기준일 이후 소정근로에 대한 대가가 인상된 기본급을 기준으로 확정되었다고 볼 수 있다
.
즉 위와 같은 노사합의는 소정근로에 대한 추가적인 가치 평가 시점만을 부득이 근로의 제공 이후로 미룬 것으로
,
그에 의한 이 사건 임금인상 소급분은 근로자가 업적이나 성과의 달성 등 추가 조건을 충족해야만 지급되는 것이 아니라 소정근로의 제공에 대한 보상으로 당연히 지급될 성질의 것이므로 고정성을 갖추고 있다고 보아야 한다
.
⑶
원고들 소속 노동조합은 매년 사용자인 피고와 임금협상을 하면서 기본급 인상 합의가 임금인상 기준일을 지나서 이루어지는 경우 인상된 기본급을 위 기준일로 소급하여 적용하기로 약정하고
,
피고는 위 합의일에 재직한 근로자들을 대상으로 기준일부터 합의일까지 기간에 대하여 소급하여 인상된 임금
(
임금인상 소급분
)
을 지급하여 왔음
.
노사간에 임금지급의 기준 자체를 소급하여 적용하기로 합의한 이상
,
임금인상 합의일에 재직하여 위 합의의 효력을 받는 근로자가 소급적용되는 기간에 소정근로를 제공하였다면 추가적인 조건의 충족과 상관없이 소급된 위 기준에 의하여 인상된 기본급을 지급받을 수 있는 것이므로 임금인상 소급분도 고정성을 갖춘 통상임금에 해당한다고 보고
,
임금인상 소급분의 통상임금성을 부정한 원심을 일부 파기하여 환송한 사안이다
.
사. 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 고정적 임금으로서 통상임금에 해당하는지 여부(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017다
206670
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
근무실적을 평가하여 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 통상임금인지를 판단하는 기준이다
.
⑵
지급 대상기간에 이루어진 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금은 지급 대상기간에 대한 임금으로서는 일반적으로 고정성이 부정된다
.
그러나 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 지급하는 경우와 같이 최소한도의 지급이 확정되어 있다면
,
그 최소한도의 임금은 고정적 임금이라고 할 수 있다
.
근로자의 전년도 근무실적에 따라 당해 연도에 대한 임금으로서 특정 임금의 지급 여부나 지급액을 정하는 경우
,
당해 연도에 그 임금의 지급 여부나 지급액이 확정적이라면 당해 연도에 그 임금은 고정적인 임금에 해당하는 것으로 보아야 한다
.
그러나 전년도 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 당해 연도에 지급된다고 하더라도
,
전년도에 대한 임금을 그 지급 시기만 당해 연도로 정한 것이라고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 전년도에 대한 임금으로서의 고정성을 인정할 수 없다
.
이 경우에도 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 최소한도로 보장하여 지급하기로 한 경우에는 그 한도 내에서 전년도에 대한 고정적인 임금으로 볼 수 있다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결 참조
).
⑶
원심은
,
피고의 근로자들인 원고들이 내부평가급이 지급된 연도의 통상임금에 해당함을 전제로 연장근로수당의 차액을 구한 사건에서
,
원고들이 지급받은 내부평가급이 지급된 연도에 대한 임금이라고 보아 통상임금에 해당한다고 판단하였다
.
⑷
대법원은 원고들이 지급받은 내부평가급은 전년도에 대한 임금을 그 지급 시기만 당해 연도로 정한 것이어서 지급된 연도의 통상임금에 해당한다고 볼 수 없다고 판단하여 원심을 파기하였다
.
아. 취업규칙 등에서 연차휴가수당의 산정 기준을 정하지 않은 경우
,
연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금(=통상임금)(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2018다
239110
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
취업규칙 등에서 연차휴가수당 산정 기준을 정하지 않은 경우 연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금
,
②
휴일을 대체휴가일로 정할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
근로기준법 제
60
조 제
5
항 본문은
“
사용자는 제
1
항부터 제
4
항까지의 규정에 따른 휴가를 근로자가 청구한 시기에 주어야 하고
,
그 기간에 대하여는 취업규칙 등에서 정하는 통상임금 또는 평균임금을 지급하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
.
이와 같이 연차휴가기간에 근로자가 근로를 제공하지 않더라도 근로를 제공한 것으로 보아 지급되어야 하는 연차휴가수당은 취업규칙 등에서 산정 기준을 정하지 않았다면
,
그 성질상 통상임금을 기초로 하여 산정하여야 한다
.
그리고 근로자가 연차휴가에 관한 권리를 취득한 후
1
년 이내에 연차휴가를 사용하지 아니하거나
1
년이 지나기 전에 퇴직하는 등의 사유로 인하여 더 이상 연차휴가를 사용하지 못하게 될 경우에 연차휴가일수에 상응하는 임금인 연차휴가수당을 청구할 수 있는데
(
대법원
2017. 5. 17.
선고
2014
다
232296, 232302
판결 등 참조
),
이러한 연차휴가수당 역시 취업규칙 등에 다른 정함이 없다면 마찬가지로 통상임금을 기초로 하여 산정할 수당으로 보는 것이 타당하다
.
⑶
근로기준법상 휴일은 근로의무가 없는 날이므로 소정 근로일이 아니다
.
근로기준법 제
62
조는
“
사용자는 근로자대표와의 서면 합의에 따라 제
60
조에 따른 연차 유급휴가일을 갈음하여 특정한 근로일에 근로자를 휴무시킬 수 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
대체휴가일을 근로일로 한정한 이러한 규정 내용과 취지 및 휴일의 의의 등을 고려하면
,
휴일을 대체휴가일로 정할 수는 없다
.
⑷
영어학원 원어민 강사인 원고들이 미지급 연차휴가수당 등을 청구한 사건에서
,
원고들이 근로기준법상 근로자에 해당한다고 판단하고 위와 같은 법리를 토대로 원고들의 청구를 추가로 인정하여 원심을 일부 파기환송한 사례이다
.
자. 복지포인트가 통상임금에 포함되는지 여부 및 근로기준법에서 정한 통상임금에 산입될 수당을 통상임금에서 제외하기로 하는 노사 간 합의의 효력(=근로기준법에서 정한 기준에 미치지 못하는 근로조건이 포함된 부분에 한하여 무효)(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019다
261084
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 복지포인트가 근로기준법에서 정한 임금 및 통상임금에 해당하는지 여부
(
소극
)
및
㈏
근로기준법에서 정한 통상임금에 산입될 수당을 통상임금에서 제외하기로 하는 노사 간 합의의 효력
(=
근로기준법에서 정한 기준에 미치지 못하는 근로조건이 포함된 부분에 한하여 무효
)
이다
.
⑵
근로자인 원고들이 통상임금은 근로기준법이 정한 바에 따르되 가산율은 단체협약 조항에서 정한 바가 그대로 적용된다고 주장하는 것은
,
하나의 근로조건에 포함된 여러 가지 요소들을 개별적으로 비교하게 될 뿐만 아니라 근로자에게 가장 유리한 내용을 각 요소별로 취사선택하는 것을 허용하는 결과가 되어 구 근로기준법 제
15
조의 취지에 위배된다고 본 사례이다
.
⑶
대법원은 이러한 법리를 토대로
,
원심이 통상임금의 범위를 제한하는 임금협약 규정을 무효라고 보아 근로기준법에 따라 추가 임금항목이 통상임금에 포함되어야 한다고 판단하면서도
, ‘
연장노동
,
야간노동
,
휴일노동이 중복될 때 통상임금의
50%
를 각각 가산 지급한다
’
라는 단체협약 규정의 의미를 휴일근로시간 전부에 대해 무조건적으로
50%
의 가산율을 중첩 적용하여야 한다는 것으로 해석
,
적용함으로써 통상임금의 총
200%
로 산정한 휴일근로수당의 지급을 피고에게 명한 것은 잘못이라면서
,
원심판결을 전부 파기환송하였다
.
아. 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있어 월급 금액으로 정하여진 통상임금을 확정하기 곤란한 경우
,
근로자가 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 이를 소정근로시간에 합하여 총근로시간을 산정한 다음 유급휴일에 대한 임금이 포함된 월급을 총근로시간 수로 나누는 방식으로 시간급 통상임금을 산정할 수 있는지 여부(적극)(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2019다
230899
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총 근로시간 수로 나누는 방식으로 산정할 때 그 총 근로시간 수에 포함되는 유급으로 처리되는 시간의 범위이다
.
⑵
근로자에게 지급된 월급에 통상임금으로 볼 수 없는 근로기준법 제
55
조가 정한 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있어 월급 금액으로 정하여진 통상임금을 확정하기 곤란한 경우에는
,
근로자가 이러한 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 이를 소정근로시간과 합하여 총 근로시간을 산정한 후
,
유급휴일에 대한 임금의 성격을 가지는 부분이 포함된 월급을 그 총 근로시간 수로 나누는 방식에 의하여 그 시간급 통상임금을 산정하여도 무방하다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
28421
판결 등 참조
).
이러한 법리는 근로자에게 지급된 월급에 근로계약이나 취업규칙 등에 따른 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 이러한 산정 방법에 따라 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 총 근로시간에 포함되는 시간은 근로기준법 등 법령에 의하여 유급으로 처리되는 시간에 한정되지 않고
,
근로계약이나 취업규칙 등에 의하여 유급으로 처리하기로 정해진 시간도 포함된다
.
⑶
원고들의 시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총 근로시간 수로 나누는 방식으로 산정할 때에 그 총 근로시간 수에 포함되는 토요일의 유급으로 처리되는 시간은 취업규칙에서 정한
4
시간이라고 보고
,
이와 달리 토요일의 유급휴무일 근로시간이
8
시간이라고 본 원심을 파기한 사례이다
.
사. 사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 배정한 복지포인트가 근로기준법에서 정한 임금 및 통상임금에 해당하는지 여부(소극)(
대법원
2019. 8. 22
선고
2016다
48785
전원합의체 판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 직원 전용 온라인 쇼핑사이트에서 물품을 구매하는 방식 등으로 사용할 수 있는 복지포인트를 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 경우
,
이러한 복지포인트가 근로기준법에서 말하는 임금 및 통상임금에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
사용자가 근로자에게 지급하는 금품이 임금에 해당하려면 먼저 그 금품이 근로의 대상으로 지급되는 것이어야 하므로 비록 그 금품이 계속적
·
정기적으로 지급된 것이라 하더라도 그것이 근로의 대상으로 지급된 것으로 볼 수 없다면 임금에 해당한다고 할 수 없다
.
여기서 어떤 금품이 근로의 대상으로 지급된 것이냐를 판단함에 있어서는 그 금품지급의무의 발생이 근로제공과 직접적으로 관련되거나 그것과 밀접하게 관련된 것으로 볼 수 있어야 한다
(
대법원
1995. 5. 12.
선고
94
다
55934
판결
,
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
다
23149
판결 등 참조
).
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 이 사건과 같이 직원 전용 온라인 쇼핑사이트에서 물품을 구매하는 방식 등으로 사용할 수 있는 복지포인트를 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 경우라고 하더라도
,
이러한 복지포인트는 근로기준법에서 말하는 임금에 해당하지 않고
,
그 결과 통상임금에도 해당하지 않는다
.
⑶
원고들이 피고의 선택적 복지제도 운영지침에 따라 소속 임직원에게 매년 지급되어 온 이 사건 복지포인트가 통상임금에 포함된다고 주장하며 연장근로수당 등 법정수당의 차액 지급을 구한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
복지포인트의 전제가 되는 선택적 복지제도의 근거법령
,
연혁
,
도입경위
,
복지포인트의 특성
,
근로관계 당사자의 인식 등에 비추어 이 사건 복지포인트는 근로기준법에서 말하는 임금 및 통상임금에 해당하지 않는다고 보아 이와 다른 취지의 원심을 파기하였다
.
5.
대상판결의 내용 분석
: [
통상임금의 고정성 및 휴일근로수당의 판단 기준
] [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.108
참조
]
가
.
통상임금의 고정성
⑴
대상판결은 버스운전근로자들의 승객에 대한 친절 행위를 촉진하기 위한 격려금으로 지급한 인사비 등을 통상임금으로 보았다
.
⑵
미지급 사례가 있다면 고정성을 인정하기 어려웠을 것이다
.
⑶
근로자가 불친절하다는 이유로 인사비를 지급받지 못한 사례가 있었다면
,
고등법원 결론대로 갔을 가능성이 높다
.
나
.
약정에 따른 휴일도 근로기준법상 휴일에 해당함
⑴
근로기준법상 휴일
=
달력에 있는 휴일
+
회사와의 약정에 따른 휴일
⑵
이 사건에서는 근로일수를
15
일로 하고
, 15
일을 넘는 것은 휴일로 보았다
.