글 번호: 7353
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 25. 11:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7353
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:00:27.178430

================================================================================

【
판례<
야간근로수당, 명절휴가비
>
】《
유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있어 월급 금액으로 정하여진 통상임금을 확정하기 곤란한 경우
,
근로자가 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 이를 소정근로시간에 합하여 총근로시간을 산정한 다음 유급휴일에 대한 임금이 포함된 월급을 총근로시간 수로 나누는 방식으로 시간급 통상임금을 산정할 수 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2019
다
230899
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
시간급 통상임금의 산정방법에 대한 사안
]
【
판시사항
】
[1]
근로자의 월급에 통상임금으로 볼 수 없는 근로기준법 제
55
조에서 정한 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있어 월급 금액으로 정하여진 통상임금을 확정하기 곤란한 경우
,
근로자가 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 이를 소정근로시간에 합하여 총근로시간을 산정한 다음 유급휴일에 대한 임금이 포함된 월급을 총근로시간 수로 나누는 방식으로 시간급 통상임금을 산정할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이러한 법리는 월급에 근로계약이나 취업규칙 등에 따른 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 경우에도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
) /
유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 총근로시간에 포함되는 시간에는 근로기준법 등 법령에 따라 유급으로 처리되는 시간뿐만 아니라 근로계약이나 취업규칙 등에 따라 유급으로 처리되는 시간도 포함되는지 여부
(
적극
)
[2]
지방자치단체 소속 환경미화원들인 갑 등의 시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총근로시간 수를 나누는 방식으로 산정할 때 총근로시간 수에 포함되는 토요일의 유급으로 처리되는 시간이 문제 된 사안에서
,
총근로시간 수에 포함되는 토요일의 유급으로 처리되는 시간은 취업규칙에서 정한
4
시간으로 보아야 하는데도
,
이와 달리 토요일의 유급휴무일 근로시간을
8
시간이라고 본 원심판단에는 법리오해 등 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
근로자에게 지급된 월급에 통상임금으로 볼 수 없는 근로기준법 제
55
조가 정한 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있어 월급 금액으로 정하여진 통상임금을 확정하기 곤란한 경우에는
,
근로자가 이러한 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 이를 소정근로시간과 합하여 총근로시간을 산정한 후
,
유급휴일에 대한 임금의 성격을 가지는 부분이 포함된 월급을 그 총근로시간 수로 나누는 방식에 의하여 그 시간급 통상임금을 산정하여도 무방하다
.
이러한 법리는 근로자에게 지급된 월급에 근로계약이나 취업규칙 등에 따른 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 이러한 산정 방법에 따라 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 총근로시간에 포함되는 시간은 근로기준법 등 법령에 의하여 유급으로 처리되는 시간에 한정되지 않고
,
근로계약이나 취업규칙 등에 의하여 유급으로 처리하기로 정해진 시간도 포함된다
.
[2]
지방자치단체 소속 환경미화원들인 갑 등의 시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총근로시간 수를 나누는 방식으로 산정할 때 총근로시간 수에 포함되는 토요일의 유급으로 처리되는 시간이 문제 된 사안에서
,
지방자치단체와 갑 등이 체결한 근로계약에서는
1
일 근로시간을
8
시간으로 하여 월요일부터 금요일까지 근무하는 것으로 하면서 토요일은
‘
유급휴무일
’,
일요일은
‘
유급휴일
’
로 정하고 있을 뿐 유급휴무일 내지 유급휴일에 따른 임금액이나 유급으로 처리되는 시간을 구체적으로 명시하고 있지 않으나
,
취업규칙인
‘
환경미화원 보수 지급기준
’
등에서는 소속 환경미화원들의 초과근무수당 산정의 기초가 되는 시간급 통상임금을 정하면서 그 산정 방식과 관련하여 소정근로시간 외에 유급으로 처리되는 시간을 일요일의 경우
8
시간
,
토요일의 경우
4
시간으로 하고 있으므로
,
총근로시간 수에 포함되는 토요일의 유급으로 처리되는 시간은 취업규칙에서 정한
4
시간으로 보아야 하는데도
,
이와 달리 토요일의 유급휴무일 근로시간을
8
시간이라고 본 원심판단에는 법리오해 등 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고들은 피고
(
철원군
)
소속 환경미화원들이다
.
⑵
원고들의 시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총근로시간수를 나누는 방식으로 산정할 때 총근로시간 수에 포함되는 토요일의 유급으로 처리된 시간이 문제된 사안이다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총 근로시간 수로 나누는 방식으로 산정할 때 그 총 근로시간 수에 포함되는 유급으로 처리되는 시간의 범위이다
.
⑵
근로자에게 지급된 월급에 통상임금으로 볼 수 없는 근로기준법 제
55
조가 정한 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있어 월급 금액으로 정하여진 통상임금을 확정하기 곤란한 경우에는
,
근로자가 이러한 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 이를 소정근로시간과 합하여 총 근로시간을 산정한 후
,
유급휴일에 대한 임금의 성격을 가지는 부분이 포함된 월급을 그 총 근로시간 수로 나누는 방식에 의하여 그 시간급 통상임금을 산정하여도 무방하다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
28421
판결 등 참조
).
이러한 법리는 근로자에게 지급된 월급에 근로계약이나 취업규칙 등에 따른 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 이러한 산정 방법에 따라 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 총 근로시간에 포함되는 시간은 근로기준법 등 법령에 의하여 유급으로 처리되는 시간에 한정되지 않고
,
근로계약이나 취업규칙 등에 의하여 유급으로 처리하기로 정해진 시간도 포함된다
.
⑶
원고들의 시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총 근로시간 수로 나누는 방식으로 산정할 때에 그 총 근로시간 수에 포함되는 토요일의 유급으로 처리되는 시간은 취업규칙에서 정한
4
시간이라고 보고
,
이와 달리 토요일의 유급휴무일 근로시간이
8
시간이라고 본 원심을 파기한 사례이다
.
3.
통상임금
(=
수당청구의 산정 기준
)
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.417-419 참조]
가
.
임금의 체계
⑴
관련규정
*
근로기준법 제
56
조
(
연장
·
야간 및 휴일 근로
)
①
사용자는 연장근로
(
제
53
조
·
제
59
조 및 제
69
조 단서에 따라 연장된 시간의 근로를 말한다
)
에 대하여는 통상임금의
100
분의
50
이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 한다
.
②
제
1
항에도 불구하고 사용자는 휴일근로에 대하여는 다음 각 호의 기준에 따른 금액 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 한다
.
1. 8
시간 이내의 휴일근로
:
통상임금의
100
분의
50
2. 8
시간을 초과한 휴일근로
:
통상임금의
100
분의
100
③
사용자는 야간근로
(
오후
10
시부터 다음 날 오전
6
시 사이의 근로를 말한다
)
에 대하여는 통상임금의
100
분의
50
이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 한다
.
⑵
통상임금
:
수당 계산의 자료
(
수당의 지급기준
)
통상임금은 휴일 근로 수당 등을 계산할 때 기준이 되는 주중에 지급하여야 할 임금을 의미한다
.
단순히 한 달 동안 지급받은 돈을 기준으로 계산하면 안된다
.
주말에 일한 대가는 모두 제외하여야 한다
.
근로의 대가로 준 것만 산입하여야 한다
(
생일축하금 등은 제외
).
근로기준법에는 통상임금에 관한 규정이 없고
,
근로기준법 시행령
(
제
6
조
)
에 있기는 하나 다소 불완전하다
.
취업규칙 등에서 연차휴가수당의 산정 기준을 정하지 않은 경우
,
연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금은
‘
통상임금
’
이다
(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2018
다
239110
판결
).
판례는 오래전부터 통상임금의 명확한 판단기준을 설시하고 있다
.
⑶
평균임금
:
퇴직금 산정 기준
⑷
최저임금
:
미지급시 형사처벌
나
.
통상임금의 의의
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결은
‘
어떠한 임금이 통상임금에 속하는지 여부는 그 임금이 소정근로의 대가로 근로자에게 지급되는 금품으로서 정기적
,
일률적
,
고정적으로 지급되는 것인지를 기준으로 객관적인 성질에 따라 판단하여야 하고
,
임금의 명칭이나 그 지급주기의 장단 등 형식적 기준에 의해 정할것이 아니다
’
라는 기본 입장을 명확히 하고 있다
.
통상임금이란
⑴
소정근로의 대가로 근로자에게 지급되는 금품으로서
⑵
정기적
,
⑶
일률적
,
⑷
고정적으로 지급되는 것이다
.
통상임금의 개념적 징표로
‘
소정근로의 대가
’
라는 실체적 요건과
‘
정기성
,
일률성
,
고정성
’
이라는 형태적 요건을 요구하는 점에서는 기존의 입장을 재확인하면서도
‘
지급주기의 장단
’
은 원칙적으로 영향을 미치지 못한다는 점을 강조하고 있다
.
⑴
소정근로의 대가로 지급되는 금품
(=
소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 금품
)
소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로자의 근로의 가치를 평가하는 것이다
.
소정근로의 대가란 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급한 금품을 의미하는 바
,
따라서 근로계약에서 정한 근로가 아닌 특별한 근로를 제공하고 추가로 지급받은 금품은 당연히 통상임금에서 제외된다
.
또한 소정근로의 대가는 통상임금의 기능과 필요성에 비추어 실제로 초과근로를 제공하기 전에 미리 확정되어 있어야 한다
.
그것은 당연히 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하는 근로의 가치를 금전적으로 평가한 것이어야 하고
,
또한 근로자가 실제로 연장근로 등을 제공하기 전에 미리 확정되어 있어야 할 것이다
.
⑵
정기적
(=
일정한 간격을 두고 계속적으로 지급
)
‘
정기성
’
이란 일정한 간격을 두고 계속적으로 지급되는 것을 의미한다
.
1
년에 한 번만 받아도 매년 받는다면
‘
정기적
’
으로 지급되는 것이라 볼 수 있다
.
따라서 어떤 임금이
1
개월을 초과하는 기간마다 지급이 되더라도 통상임금에 포함될 수 있음은 물론이고
,
이는 대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
19501
판결이후 일관된 판시 내용이다
.
⑶
일률적
(=
모든 근로자 또는 일정한 기준에 달한 모든 근로자에게 지급
)
일률성이란 어떤 임금이 모든 근로자 또는 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 것을 의미한다
.
이는 대법원
1993. 5. 27.
선고
92
다
20316
판결 이후 일관된 판시 내용이다
.
여기서 일정한 조건이란 시시때때로 변동되지 않는 고정적 조건이어야 하고
‘
소정근로의 가치와 관련된 조건
’
이어야 한다
.
따라서
‘
부양가족이 있는 근로자
’
에게만 지급되는 진정 가족수당은 당연히 통상임금에서 제외된다
.
그러나 가족이 없는 경우에도 지급되는 부진정 가족수당
(
모든 근로자에게 가족수당 명목으로 기본금액을 지급하면서 실제로 부양가족이 있는 근로자에게는 일정액을
‘
추가로
’
지급하는 경우에는 그 기본금액은 통상임금에 해당된다
)
은 통상임금에 포함된다
.
휴직자나 복직자 또는 징계대상자 등에 대하여 특정한 임금의 지급이 제한되어 있다 하더라도
,
이는 해당 근로자의 개인적인 특수성을 고려한 것일 뿐이므로 일률성에 영향을 미치지 못한다
.
⑷
고정적
(=
성과 등의 추가적인 조건과 상관없이 당연히 지급
)
고정성이란 초과근로를 제공할 당시에 그 지급여부가 업적
,
성과 기타 추가적인 조건
(
추가적인 조건이란 초과근무를 하는 시점에 그 성취 여부가 불분명한 조건을 의미한다
)
과 관계없이 사전에 이미 확정되어 있는 것을 의미한다
.
‘
고정적인 임금
’
은
‘
임의의 날에 소정근로시간을 근무한 근로자가 그 다음 날 퇴직한다 하더라도 그 하루의 근로에 대한 대가로 당연하고도 확정적으로 지급받게 되는 최소한의 임금
’
을 의미한다
.
본 요건과 관련하여 대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
판결에서는
“
이 요건은 통상임금을 다른 일반적인 임금이나 평균임금과 확연히 구분 짓는 요소로서 통상임금이 연장ㆍ야간ㆍ휴일 근로에 대한 가산임금을 산정하는 기준임금으로 기능하기 위하여서는 그것이 미리 확정되어 있어야 한다는 요청에서 도출되는 본질적인 성질이다
”
라고 설시하고 있다
[“
매 근무일마다 일정액의 임금을 지급하기로 정함으로써 근무일수에 따라 일할계산하여 임금이 지급되는 경우에는 실제 근무일수에 따라 그 지급액이 달라지기는 하지만
,
근로자가 임의의 날에 소정근로를 제공하기만 하면 그에 대하여 일정액을 지급받을 것이 확정되어 있으므로
,
이러한 임금은 고정적 임금에 해당한다
.” “
지급 대상기간에 이루어진 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금은 일반적으로 고정성이 부정된다고 볼 수 있다
.
그러나 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 지급하는 경우와 같이 최소한도의 지급이 확정되어 있다면
,
그 최소한도의 임금은 고정적 임금이라고 할 수 있다
.”]
기존의 대법원 판결에서 고정성의 유무를
‘
실제 근무성적에 따라 지급 여부 및 지급액이 달라지는지의 여부
’(
대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
19501
판결
,
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
106426
판결 등 참조
)
에 따라 판단한 것에 비하여 훨씬 진일보한 입장을 취하고 있고
,
위 판결의 가장 큰 특징이라 할 수 있다
.
근무일수나 근무실적에 따라 지급액의 변동이 있게 제도가 설계되어 있더라도 고정성이 인정될 수 있는 길을 열어 놓았다고 할 수 있다
.
일반적인 정기상여금의 경우 이미 사전에 확정되어 있어 고정성이 인정됨은 당연하다고 보았다
.
그런데 지급일이나 기타 특정시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하기로 정해진 임금과 관련하여 기존의 입장과 달리 색다른 해석론을 개진하고 있다
.
이러한 재직요건은
,
특정 시점에 그 성취 여부가 이미 확정되어 있는 근속연수요건 등과 달리
,
그 성취 여부가 불분명하기 때문에 소정 근로의 대가로 보기 힘들고 비고정적이라는 것이다
.
기왕에 근로를 제공했던 사람이라도 특정시점에 재직하지 않는 사람에게는 지급하지 아니하고
,
그 특정시점에 재직하는 사람에게는 기왕의 근로 제공 내용을 묻지 아니하고 모두 이를 지급하는 것이라면
,
이러한 조건은 임금청구권의 발생을 위한 일종의
‘
자격요건
’
으로 파악하여야 하고 자격의 발생이 장래의 불확실에 사실에 의존하기 때문에 비고정적이라는 논리를 펴고 있다
.
복리후생비 판결에서 명절상여금을 고정상여금과 달리 비고정적인 임금으로 판단한 이유이다
.
이렇게 해석하면 향후 복리후생비의 대부분이 통상임금에 포함되지 않을 수 있게 될 것이다
.
왜냐하면
1
임금 지급기를 초과해서 지급되는 복리후생비의 경우 중도에 퇴사하면 그 지급을 청구하지 않는 것이 일반적인 관행이기 때문이다
.
다
.
통상임금 판단기준
(=
근로의 가치를 평가
)
통상임금 여부 판단에서 유의할 점은
“
근로의 가치를 평가
”
한다는 것이다
.
‘
정기적
’, ‘
일률적
’, ‘
고정적
’
의 해당 여부에 집중하다보면
,
통상임금의 기본 개념을 놓치기 쉽다
.
통상임금은 통상적인 근로
(
휴일
,
시간외 근로가 아닌 근로
)
에 대한 대가여야 하고
,
근로의 대가에 해당하려면 그것이 근로의 가치를 평가하여 지급한 것이어야 한다
.
라
.
통상임금 해당 여부 예시
통상임금의 개념적 징표와 요건을 종합하면 다음과 같이 정리된다
.
“
야간 휴일 연장근무 등 초과근로수당 산정 등의 기준이 되는 통상임금이 되기 위해서는 초과근무를 하는 시점에서 판단해 보았을 때 근로계약에서 정한 근로의 대가로 지급될 어떤 항목의 임금이 일정한 주기에 따라 정기적으로 지급이 되고
(
정기성
), ‘
모든 근로자
’
나
‘
근로와 관련된 일정한 조건 또는 기준에 해당하는 모든 근로자
’
에게 일률적으로 지급되며
(
일률성
),
그 지급 여부가 업적이나 성과 기타 추가적인 조건과 관계없이
‘
사전에 이미 확정되어 있는 것
(
고정성
)
이어야 하는데
,
이러한 요건을 갖추면 그 명칭과 관계없이 통상임금에 해당함
.”
이러한 법리를 토대로 수당별로 구체적으로 판단하면 다음과 같다
.
⑴
정기상여금
(
연
6
회 분할 지급
) :
통상임금 인정
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
)
①
정기적 지급이 확정되어 있는 상여금
(
정기상여금
)(=
통상임금 인정
)
②
기업실적에 따라 일시적
,
부정기적
,
사용자재량에 다른 상여금
(=
통상임금 부정
) :
사전미확정이라서
,
고정성이 인정되지 않기 때문이다
.
⑵
기술수당
(
기술이나 자격보유자에게 지급되는 수당
.
자격수당
,
면허수당 등
) :
통상임금 인정
⑶
근속수당
(
근속기간에 따라 지급여부나 지급액이 달라지는 임금
) :
통상임금 인정
⑷
가족수당
,
자녀교육수당
:
통상임금 부정
①
부양가족수에 따라 달라지는 가족수당
(=
통상임금 부정
) :
근로의 가치와 무관하므로
,
통상임금에 해당하지 않는다
.
근로자의 복지차원에서 지급한 것이다
.
②
부양가족수와 무관하게 모든 근로자에게 지급되는 가족수당
(=
통상임금 인정
) :
그러나 부양가족수와 무관하게 모든 근로자에게 지급되는 가족수당은 통상임금에 해당한다
.
명목상 가족수당일뿐 일률성이 인정되기 때문이다
.
⑸
성과급
(
실적급
),
업적연봉
[
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
]
①
근무실적을 평가하여 지급여부나 지급액이 달라지는 임금
(=
통상임금 부정
) :
조건에 좌우되므로
,
고정성이 인정되지 않기 때문이다
.
②
최소한도가 보장되는 성과급
(=
그 최소한도만큼만 통상임금 인정
) :
그 최소한도만큼은 일률적 고정적으로 지급되기 때문이다
.
마찬가지로 최저등급을 받아도 일정 금액을 지급한다면
,
그 금액에 한해서 통상임금을 인정한다
.
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
:
지급 대상기간에 이루어진 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금은 일반적으로 고정성이 부정된다고 볼 수 있다
.
그러나 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 지급하는 경우와 같이 최소한도의 지급이 확정되어 있다면
,
그 최소한도의 임금은 고정적 임금이라고 할 수 있다
.
근로자의 전년도 근무실적에 따라 당해 연도에 특정 임금의 지급 여부나 지급액을 정하는 경우
,
당해 연도에는 그 임금의 지급 여부나 지급액이 확정적이므로 당해 연도에 있어 그 임금은 고정적인 임금에 해당하는 것으로 보아야 한다
.
그러나 보통 전년도에 지급할 것을 그 지급 시기만 늦춘 것에 불과하다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 고정성을 인정할 수 없다
.
다만 이러한 경우에도 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 최소한도로 보장하여 지급하기로 한 경우에는 그 한도 내에서 고정적인 임금으로 볼 수 있다
.
※
(
참고
)
전년도에 지급할 것이 지급시기만 늦추어졌더라도 고정성을 인정할 수 있다는 견해가 있다
.
위와 같은 성격의 실적급은
,
지급 시점을 기준하여 볼 때 전년도 근무실적 등을 반영한 당해연도 임금의 일종의 상승분과 같은 실질로 평가될 수 있고
,
전년도 근무실적 등에 대한 평가를 토대로 당해연도에 실적급이 지급되는 이상 그 지급시점은 고정성 판단에 영향을 미치지 않는다고 보아야 한다는 것이다
.
따라서
2012
다
89399
전원합의체 판결이 언급한
‘
특별한 사정
’
은 제한적으로 인정되어야 한다
.
이런 견해는 대법원
2021. 8. 19.
선고
2017
다
56226
판결과도 궤를 같이 하며
,
이런 견해와 같은 취지의 대법원 판결이 있다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2012
다
10980
판결
).
◎
대법원
2015. 11. 27.
선고
2012
다
10980
판결
:
업적연봉은 비록 전년도 인사평가 결과에 따라 그 인상분이 달라질 수 있기는 하지만
,
일단 전년도 인사평가 결과를 바탕으로 한 인상분이 정해질 경우 월 기본급의
700%
에 그 인상분을 더한 금액이 해당 연도의 근무실적과는 관계없이 해당 연도 근로의 대가로 액수 변동 없이 지급되는 것으로서
,
근로자가 소정근로를 제공하기만 하면 그 지급이 확정된 것이라고 볼 수 있어
,
모두 정기적
·
일률적으로 지급되는 고정적인 임금인 통상임금에 해당한다고 할 것이다
.
그리고 업무 외의 상병으로 인한 휴직자에게는 업적연봉이 지급되지 아니하나
,
이는 해당 근로자의 개인적인 특수성을 고려하여 지급 여부에 차등을 둔 것에 불과하므로
,
그러한 사정만을 들어 업적연봉의 통상임금성을 부정할 것은 아니다
.
⑹
출근수당
(
출근일에 정액 지급
) :
통상임금 인정
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
6948
판결
)
⑺
출근장려수당
(14
일 이상 출근 광부
, 7~14
일 출근 광부 등 차등 지급
) :
통상임금 부정
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
)
격려 차원에서 지급한 금액이다
.
고정성 없다
.
⑻
식대
(
매월 정액 지급
) :
통상임금 인정
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
6948
판결
)
⑼
교통비
:
매월 정액 지급하면 통상임금 인정
11
시 이후 퇴근할 때 지급하면 통상임금 부정
(
정기성 없음
)
⑽
내부평가급
(
근무실적을 평가하여 다음 해 지급
) :
통상임금 부정
(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
206670
판결
)
근무실적을 평가한 결과에 따라 그 다음해부터 계속 지급한다면
,
근로의 가치를 높게 평가한 결과에 의한 것으로서 통상임금에 해당하겠지만
,
매년 근무실적을 평가하고 그에 따라 평가급을 지급한다면 이는 근로의욕을 고취하기 위한 것으로서 통상임금에 해당하지 않는다
(
고정성 없음
).
⑾
국내외 항공운송업 등을 영위하는 갑 주식회사가 국제선 승무원들을 대상으로 공인어학자격시험 취득점수 등을 기준으로 어학자격등급을 부여한 후 등급에 따라 캐빈어학수당 명목으로 매월 수당을 지급
:
통상임금 인정
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2015
다
61415
판결
)
⑿
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 직원 전용 온라인 쇼핑사이트에서 물품을 구매하는 방식 등으로 사용할 수 있는 복지포인트를 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 경우
:
통상임금 부정
(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019
다
261084
판결
)
마. 특정 임금 항목이 소정근로 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금인지 판단하는 기준 및 특정 시점이 되기 전에 퇴직한 근로자에게 특정 임금 항목을 지급하지 않는 관행이 있다는 이유만으로 해당 임금 항목의 통상임금성을 배척할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2021. 12. 16.
선고
2016다
7975
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
소정근로 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금의 판단 기준
,
②
통상임금 신의칙 항변의 판단 기준이다
.
⑵
특정 임금 항목이 근로자가 소정근로를 했는지 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금인지를 판단할 때에는
,
그에 관한 근로계약이나 단체협약 또는 취업규칙 등 규정의 내용
,
사업장 내 임금 지급 실태나 관행
,
노사의 인식 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
94643
전원합의체 판결
,
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
303417
판결 참조
).
그리고 특정 시점이 되기 전에 퇴직한 근로자에게 특정 임금 항목을 지급하지 않는 관행이 있더라도
,
단체협약이나 취업규칙 등이 그러한 관행과 다른 내용을 명시적으로 정하고 있으면 그러한 관행을 이유로 해당 임금 항목의 통상임금성을 배척함에는 특히 신중해야 한다
.
통상임금 재산정에 따른 근로자의 추가 법정수당 청구가 기업에 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업 존립을 위태롭게 하는지는 추가 법정수당의 규모
,
추가 법정수당 지급으로 인한 실질임금 인상률
,
통상임금 상승률
,
기업의 당기순이익과 그 변동 추이
,
동원 가능한 자금의 규모
,
인건비 총액
,
매출액
,
기업의 계속성
․
수익성
,
기업이 속한 산업계의 전체적인 동향 등 기업운영을 둘러싼 여러 사정을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.
기업이 일시적으로 경영상의 어려움에 처하더라도 사용자가 합리적이고 객관적으로 경영 예측을 하였다면 그러한 경영상태의 악화를 충분히 예견할 수 있었고 향후 경영상의 어려움을 극복할 가능성이 있는 경우에는 신의칙을 들어 근로자의 추가 법정수당 청구를 쉽게 배척해서는 안 된다
.
⑶
피고의 근로자들이 상여금을 통상임금에 포함하여 재산정한 법정수당의 차액을 청구한 사건에서
,
원심은 상여금 중 일부
(
명절상여
)
의 통상임금성을 부정하고 원고들의 청구가 신의칙에 위배되어 허용될 수 없다고 판단하여 원고들의 청구를 기각하였다
.
⑷
대법원은 위 각 판시 법리를 전제로
,
급여세칙 상 퇴직자에게도 일할지급 하도록 명시된 명절상여는 그에 반하는 사업장의 일부 부지급 관행에도 불구하고 통상임금성이 인정되고
,
사실심 변론종결 무렵 피고의 경영상태가 일시적으로 악화되었지만 이에 관한 피고의 예견 및 극복 가능성 등을 종합하면 원고들의 청구가 신의칙에 위배되지 않는다고 판단하여 파기환송하였다
.
바. 소급하여 인상된 기본급도 통상임금에 해당하는지 여부(적극
)
및 임금인상 합의 전에 퇴직한 근로자에 대한 미지급은 고정성에 장애되는지 여부(소극)(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2017다
56226
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
소급하여 인상된 기본급도 통상임금에 해당하는지 여부
(
적극
)
및 임금인상 합의 전에 퇴직한 근로자에 대한 미지급은 고정성에 장애되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
소급기준일 이후 임금인상 합의 전까지 근로자들이 소정근로를 제공할 당시에는 임금의 인상 여부나 폭이 구체적으로 정해지지 않았더라도
,
근로자들은 매년 반복된 합의에 따라 임금이 인상되면 소급기준일 이후의 임금인상 소급분이 지급되리라고 기대할 수 있었고
,
노사간 소급적용 합의의 효력에 의해 소급기준일 이후 소정근로에 대한 대가가 인상된 기본급을 기준으로 확정되었다고 볼 수 있다
.
즉 위와 같은 노사합의는 소정근로에 대한 추가적인 가치 평가 시점만을 부득이 근로의 제공 이후로 미룬 것으로
,
그에 의한 이 사건 임금인상 소급분은 근로자가 업적이나 성과의 달성 등 추가 조건을 충족해야만 지급되는 것이 아니라 소정근로의 제공에 대한 보상으로 당연히 지급될 성질의 것이므로 고정성을 갖추고 있다고 보아야 한다
.
⑶
원고들 소속 노동조합은 매년 사용자인 피고와 임금협상을 하면서 기본급 인상 합의가 임금인상 기준일을 지나서 이루어지는 경우 인상된 기본급을 위 기준일로 소급하여 적용하기로 약정하고
,
피고는 위 합의일에 재직한 근로자들을 대상으로 기준일부터 합의일까지 기간에 대하여 소급하여 인상된 임금
(
임금인상 소급분
)
을 지급하여 왔음
.
노사간에 임금지급의 기준 자체를 소급하여 적용하기로 합의한 이상
,
임금인상 합의일에 재직하여 위 합의의 효력을 받는 근로자가 소급적용되는 기간에 소정근로를 제공하였다면 추가적인 조건의 충족과 상관없이 소급된 위 기준에 의하여 인상된 기본급을 지급받을 수 있는 것이므로 임금인상 소급분도 고정성을 갖춘 통상임금에 해당한다고 보고
,
임금인상 소급분의 통상임금성을 부정한 원심을 일부 파기하여 환송한 사안이다
.
사. 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 고정적 임금으로서 통상임금에 해당하는지 여부(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017다
206670
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
근무실적을 평가하여 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 통상임금인지를 판단하는 기준이다
.
⑵
지급 대상기간에 이루어진 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금은 지급 대상기간에 대한 임금으로서는 일반적으로 고정성이 부정된다
.
그러나 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 지급하는 경우와 같이 최소한도의 지급이 확정되어 있다면
,
그 최소한도의 임금은 고정적 임금이라고 할 수 있다
.
근로자의 전년도 근무실적에 따라 당해 연도에 대한 임금으로서 특정 임금의 지급 여부나 지급액을 정하는 경우
,
당해 연도에 그 임금의 지급 여부나 지급액이 확정적이라면 당해 연도에 그 임금은 고정적인 임금에 해당하는 것으로 보아야 한다
.
그러나 전년도 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 당해 연도에 지급된다고 하더라도
,
전년도에 대한 임금을 그 지급 시기만 당해 연도로 정한 것이라고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 전년도에 대한 임금으로서의 고정성을 인정할 수 없다
.
이 경우에도 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 최소한도로 보장하여 지급하기로 한 경우에는 그 한도 내에서 전년도에 대한 고정적인 임금으로 볼 수 있다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결 참조
).
⑶
원심은
,
피고의 근로자들인 원고들이 내부평가급이 지급된 연도의 통상임금에 해당함을 전제로 연장근로수당의 차액을 구한 사건에서
,
원고들이 지급받은 내부평가급이 지급된 연도에 대한 임금이라고 보아 통상임금에 해당한다고 판단하였다
.
⑷
대법원은 원고들이 지급받은 내부평가급은 전년도에 대한 임금을 그 지급 시기만 당해 연도로 정한 것이어서 지급된 연도의 통상임금에 해당한다고 볼 수 없다고 판단하여 원심을 파기하였다
.
아. 취업규칙 등에서 연차휴가수당의 산정 기준을 정하지 않은 경우
,
연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금(=통상임금)(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2018다
239110
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
취업규칙 등에서 연차휴가수당 산정 기준을 정하지 않은 경우 연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금
,
②
휴일을 대체휴가일로 정할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
근로기준법 제
60
조 제
5
항 본문은
“
사용자는 제
1
항부터 제
4
항까지의 규정에 따른 휴가를 근로자가 청구한 시기에 주어야 하고
,
그 기간에 대하여는 취업규칙 등에서 정하는 통상임금 또는 평균임금을 지급하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
.
이와 같이 연차휴가기간에 근로자가 근로를 제공하지 않더라도 근로를 제공한 것으로 보아 지급되어야 하는 연차휴가수당은 취업규칙 등에서 산정 기준을 정하지 않았다면
,
그 성질상 통상임금을 기초로 하여 산정하여야 한다
.
그리고 근로자가 연차휴가에 관한 권리를 취득한 후
1
년 이내에 연차휴가를 사용하지 아니하거나
1
년이 지나기 전에 퇴직하는 등의 사유로 인하여 더 이상 연차휴가를 사용하지 못하게 될 경우에 연차휴가일수에 상응하는 임금인 연차휴가수당을 청구할 수 있는데
(
대법원
2017. 5. 17.
선고
2014
다
232296, 232302
판결 등 참조
),
이러한 연차휴가수당 역시 취업규칙 등에 다른 정함이 없다면 마찬가지로 통상임금을 기초로 하여 산정할 수당으로 보는 것이 타당하다
.
⑶
근로기준법상 휴일은 근로의무가 없는 날이므로 소정 근로일이 아니다
.
근로기준법 제
62
조는
“
사용자는 근로자대표와의 서면 합의에 따라 제
60
조에 따른 연차 유급휴가일을 갈음하여 특정한 근로일에 근로자를 휴무시킬 수 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
대체휴가일을 근로일로 한정한 이러한 규정 내용과 취지 및 휴일의 의의 등을 고려하면
,
휴일을 대체휴가일로 정할 수는 없다
.
⑷
영어학원 원어민 강사인 원고들이 미지급 연차휴가수당 등을 청구한 사건에서
,
원고들이 근로기준법상 근로자에 해당한다고 판단하고 위와 같은 법리를 토대로 원고들의 청구를 추가로 인정하여 원심을 일부 파기환송한 사례이다
.
자. 복지포인트가 통상임금에 포함되는지 여부 및 근로기준법에서 정한 통상임금에 산입될 수당을 통상임금에서 제외하기로 하는 노사 간 합의의 효력(=근로기준법에서 정한 기준에 미치지 못하는 근로조건이 포함된 부분에 한하여 무효)(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019다
261084
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 복지포인트가 근로기준법에서 정한 임금 및 통상임금에 해당하는지 여부
(
소극
)
및
㈏
근로기준법에서 정한 통상임금에 산입될 수당을 통상임금에서 제외하기로 하는 노사 간 합의의 효력
(=
근로기준법에서 정한 기준에 미치지 못하는 근로조건이 포함된 부분에 한하여 무효
)
이다
.
⑵
근로자인 원고들이 통상임금은 근로기준법이 정한 바에 따르되 가산율은 단체협약 조항에서 정한 바가 그대로 적용된다고 주장하는 것은
,
하나의 근로조건에 포함된 여러 가지 요소들을 개별적으로 비교하게 될 뿐만 아니라 근로자에게 가장 유리한 내용을 각 요소별로 취사선택하는 것을 허용하는 결과가 되어 구 근로기준법 제
15
조의 취지에 위배된다고 본 사례이다
.
⑶
대법원은 이러한 법리를 토대로
,
원심이 통상임금의 범위를 제한하는 임금협약 규정을 무효라고 보아 근로기준법에 따라 추가 임금항목이 통상임금에 포함되어야 한다고 판단하면서도
, ‘
연장노동
,
야간노동
,
휴일노동이 중복될 때 통상임금의
50%
를 각각 가산 지급한다
’
라는 단체협약 규정의 의미를 휴일근로시간 전부에 대해 무조건적으로
50%
의 가산율을 중첩 적용하여야 한다는 것으로 해석
,
적용함으로써 통상임금의 총
200%
로 산정한 휴일근로수당의 지급을 피고에게 명한 것은 잘못이라면서
,
원심판결을 전부 파기환송하였다
.
차. 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있어 월급 금액으로 정하여진 통상임금을 확정하기 곤란한 경우
,
근로자가 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 이를 소정근로시간에 합하여 총근로시간을 산정한 다음 유급휴일에 대한 임금이 포함된 월급을 총근로시간 수로 나누는 방식으로 시간급 통상임금을 산정할 수 있는지 여부(적극)(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2019다
230899
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총 근로시간 수로 나누는 방식으로 산정할 때 그 총 근로시간 수에 포함되는 유급으로 처리되는 시간의 범위이다
.
⑵
근로자에게 지급된 월급에 통상임금으로 볼 수 없는 근로기준법 제
55
조가 정한 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있어 월급 금액으로 정하여진 통상임금을 확정하기 곤란한 경우에는
,
근로자가 이러한 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 이를 소정근로시간과 합하여 총 근로시간을 산정한 후
,
유급휴일에 대한 임금의 성격을 가지는 부분이 포함된 월급을 그 총 근로시간 수로 나누는 방식에 의하여 그 시간급 통상임금을 산정하여도 무방하다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
28421
판결 등 참조
).
이러한 법리는 근로자에게 지급된 월급에 근로계약이나 취업규칙 등에 따른 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 이러한 산정 방법에 따라 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 총 근로시간에 포함되는 시간은 근로기준법 등 법령에 의하여 유급으로 처리되는 시간에 한정되지 않고
,
근로계약이나 취업규칙 등에 의하여 유급으로 처리하기로 정해진 시간도 포함된다
.
⑶
원고들의 시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총 근로시간 수로 나누는 방식으로 산정할 때에 그 총 근로시간 수에 포함되는 토요일의 유급으로 처리되는 시간은 취업규칙에서 정한
4
시간이라고 보고
,
이와 달리 토요일의 유급휴무일 근로시간이
8
시간이라고 본 원심을 파기한 사례이다
.
카. 사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 배정한 복지포인트가 근로기준법에서 정한 임금 및 통상임금에 해당하는지 여부(소극)(
대법원
2019. 8. 22
선고
2016다
48785
전원합의체 판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 직원 전용 온라인 쇼핑사이트에서 물품을 구매하는 방식 등으로 사용할 수 있는 복지포인트를 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 경우
,
이러한 복지포인트가 근로기준법에서 말하는 임금 및 통상임금에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
사용자가 근로자에게 지급하는 금품이 임금에 해당하려면 먼저 그 금품이 근로의 대상으로 지급되는 것이어야 하므로 비록 그 금품이 계속적
·
정기적으로 지급된 것이라 하더라도 그것이 근로의 대상으로 지급된 것으로 볼 수 없다면 임금에 해당한다고 할 수 없다
.
여기서 어떤 금품이 근로의 대상으로 지급된 것이냐를 판단함에 있어서는 그 금품지급의무의 발생이 근로제공과 직접적으로 관련되거나 그것과 밀접하게 관련된 것으로 볼 수 있어야 한다
(
대법원
1995. 5. 12.
선고
94
다
55934
판결
,
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
다
23149
판결 등 참조
).
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 이 사건과 같이 직원 전용 온라인 쇼핑사이트에서 물품을 구매하는 방식 등으로 사용할 수 있는 복지포인트를 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 경우라고 하더라도
,
이러한 복지포인트는 근로기준법에서 말하는 임금에 해당하지 않고
,
그 결과 통상임금에도 해당하지 않는다
.
⑶
원고들이 피고의 선택적 복지제도 운영지침에 따라 소속 임직원에게 매년 지급되어 온 이 사건 복지포인트가 통상임금에 포함된다고 주장하며 연장근로수당 등 법정수당의 차액 지급을 구한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
복지포인트의 전제가 되는 선택적 복지제도의 근거법령
,
연혁
,
도입경위
,
복지포인트의 특성
,
근로관계 당사자의 인식 등에 비추어 이 사건 복지포인트는 근로기준법에서 말하는 임금 및 통상임금에 해당하지 않는다고 보아 이와 다른 취지의 원심을 파기하였다
.
4
.
판례해설 : 시간급 통상임금 산정 시 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 총근로시간에 포함되는 시간의 확정방법
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.171
참조
]
가
.
야간근로수당
야간근로수당은 통상임금을 기준으로 곱하게 되어 있는데
,
통상임금 계산이 틀렸다
.
나
.
명절휴가비는 통상임금에 해당하는지 여부
(=
소극
)
⑴
명절휴가비는 통상임금에 해당하지 않는다
.
‘
근로의 대가
’
가 아니기 때문이다
.
명절 전날 퇴직하면 못 받는 돈이다
.
⑵
‘
근로의 대가
’
판단 기준
중간에 퇴직하더라도 일할 계산해서 주는 것은 일 년 동안 일한 근로의 대가로 본다
.
그 날짜에 근무하고 있는지 여부에 따라 달라지는 것은 근로의 대가가 아니므로
,
통상임금에서 제외된다
.
5
. 통상임금소송에서의 신의칙 요건
가
.
통상임금소송에서의 구체적인 신의칙 요건
(=
사측의 신의칙 위반 항변
)
근로자가 근로기준법을 위반한 노사합의의 무효를 주장하면서 추가임금이나 추가수당 등의 지급을 구하는 경우
,
그 노사합의가 무효로 인정된다 하더라도 사용자 측에서는 그 무효를 주장하는 것이 신의칙에 위배된다는 항변을 하는 경우가 많다
.
그런데 노사합의가 근로기준법의 강행규정을 위반하여 무효인 경우라면
,
그 무효를 주장하는 것이 신의칙 위반이라고 쉽게 단정하는 것은 강행규정의 입법취지를 몰각시키는 결과가 되므로
,
신의칙 위반 항변은 예외적으로만 인정될 수 있다
.
통상임금소송에서 신의칙을 적용하기 위해서는 일반요건과 통상임금소송의 특별요건을 갖추어야 한다
.
일반요건은
①
(
모순행위자 즉 근로자가
)
상대방
(
사용자
)
에게 신의를 공여하였거나
(
설령 상대방
,
즉 사용자에게 신의를 공여하지 않았더라도
)
객관적으로 보아 상대방
(
사용자
)
이 신의를 가지는 것이 정당한 상태에 이를 것과
②
상대방
(
사용자
)
의 신의에 반하여 권리를 행사하는 것이 정의관념에 비추어 용인될 수 없을 정도의 상태에 이를 것이다
.
특별요건은
①
근로기준법의 강행규정성에도 불구하고 신의칙을 우선하여 적용하는 것을 수긍할만한 특별한 사정이 있는 예외적인 경우에 해당할 것이다
.
나
.
사용자 측의 신의칙 항변이 인정되기 위한 일반적인 요건
⑴
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
한편 대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
(
이하
‘2013
년 전원합의체 판결
’
이라 한다
)
은 통상임금소송에서 신의칙이 적용되기 위한 요건을 별도로 판시하는데
,
이에 의하여 다음과 같은 요건을 구비하여야 한다
.
①
정기상여금에 관한 청구일 것
②
임금협상 과정에서 노사가 정기상여금이 통상임금에 해당하지 않는다고 신뢰
(
오인
)
하였을 것
③
정기상여금을 통상임금에서 제외하기로 노사가 합의하고 이를 전제로 임금수준을 정하였을 것
④
근로자 측이 추가법정수당을 청구함으로써 노사가 합의한 임금수준을 훨씬 초과하는 예상외의 이익을 추구하고 그로 말미암아 사용자에게 예측하지 못한 새로운 재정적 부담을 지워 중대한 경영상 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 할 것
‘2013
년 전원합의체 판결
’(‘
갑을오토텍 사건
’,
이하
‘
전합판결
’)
은 사용자 측의 신의칙 항변이 인정되기 위한 일반적인 요건에 관하여
“
임금협상 과정을 거쳐 이루어진 노사합의에서 정기상여금은 그 자체로 통상임금에 해당하지 아니한다고 오인한 나머지 정기상여금을 통상임금 산정 기준에서 제외하기로 합의하고 이를 전제로 임금수준을 정한 경우
,
근로자 측이 앞서 본 임금협상의 방법과 경위
,
실질적인 목표와 결과 등은 도외시한 채 임금협상 당시 전혀 생각하지 못한 사유를 들어 정기상여금을 통상임금에 가산하고 이를 토대로 추가적인 법정수당의 지급을 구함으로써
,
노사가 합의한 임금수준을 훨씬 초과하는 예상외의 이익을 추구하고 그로 말미암아 사용자에게 예측하지 못한 새로운 재정적 부담을 지워 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 한다면
,
이는 종국적으로 근로자 측에까지 피해가 미치게 되어 노사 어느 쪽에도 도움이 되지 않는 결과를 가져오므로 정의와 형평 관념에 비추어 신의에 현저히 반하고 도저히 용인될 수 없음이 분명하다
.
그러므로 이와 같은 경우 근로자 측의 추가 법정수당 청구는 신의칙에 위배되어 받아들일 수 없다
.”
라고 설시하였다
.
위 사건은 근로자들이
‘
정기상여금
’
을 통상임금에서 제외하는 노사합의의 무효를 주장하며 추가 법정수당을 청구한 사건이다
.
2013
년 전원합의체 판결은
‘
정기상여금이 통상임금에 해당하는 경우
’
에 관하여만 판시하고 있다
.
따라서 기존에 노사합의가 없었거나 노사합의가 있었다고 하더라도 정기상여금이 아닌 기타 수당에 관한 합의일 경우에는 신의칙을 적용할 수 없고 추가수당청구소송을 제기할 수 있다
.
⑵
대법원
2019. 2. 14.
선고
2015
다
217287
판결
이후 대법원
2019. 2. 14.
선고
2015
다
217287
판결
(
이른바
‘
시영운수 사건
’)
은 위

④
번 요건에 관하여 더 구체적으로 설시하면서
“
다만 근로관계를 규율하는 강행규정보다 신의칙을 우선하여 적용할 것인지를 판단할 때에는 근로조건의 최저기준을 정하여 근로자의 기본적 생활을 보장
·
향상시키고자 하는 근로기준법 등의 입법 취지를 충분히 고려할 필요가 있다
.
또한 기업을 경영하는 주체는 사용자이고
,
기업의 경영 상황은 기업 내
·
외부의 여러 경제적
·
사회적 사정에 따라 수시로 변할 수 있으므로
,
통상임금 재산정에 따른 근로자의 추가 법정수당 청구를 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업 존립을 위태롭게 한다는 이유로 배척한다면
,
기업 경영에 따른 위험을 사실상 근로자에게 전가하는 결과가 초래될 수 있다
.
따라서 근로자의 추가 법정수당 청구가 사용자에게 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 하여 신의칙에 위반되는지는 신중하고 엄격하게 판단하여야 한다
.”
고 판시하였다
.
위 판결은 전합판결의 법리를 원칙적으로 유지하면서도
,
신의칙 적용은 신중하고 엄격하게 이루어져야 함을 명시하였다
.
구체적으로는
,
중대한 경영상 어려움의 초래 여부를 판단할 때
,
제소 근로자만이 아니라 전체 근로자를 기준으로 추가 법정수당을 산정하되
,
소멸시효가 완성된 부분은 제외하여야 한다는 취지를 판시하였고
,
추가 법정수당의 규모
,
매출액
,
인건비
,
이익잉여금
,
영업이익
,
당기순이익
,
버스준공영제 등의 판단자료를 종합하여 중대한 경영상 어려움을 판단하되
,
원칙적으로 사실심 변론종결시를 기준으로 판단하면서도 각 판단자료의 추이를 함께 고려하여야 한다는 취지로 판시하였다
.
⑶
대법원
2018. 7. 11.
선고
2016
다
9261, 9278
판결
(
택시운행을 통해 벌어들인 운송수입금에서 사납금을 회사에 납입하고 남은 초과운송수입금만을 가져가기로 하는 이른바 도급제 방식의 근로계약이 최저임금법에 위반된다고 주장한 사안
),
대법원
2019. 4. 18.
선고
2016
다
2451
전원합의체 판결
(
소정근로시간 단축 조항이 근로기준법에 위반된다고 주장한 사안
)
등에서 노사합의의 강행규정 위반 무효 여부가 쟁점이 되었는데
,
사측의 신의칙 위반 항변은 받아들여지지 않았다
.
다.
통상임금에서 제외하기로 하는 노사합의가 없는 임금에 대해서 근로자가 이를 통상임금에 가산하고 이를 토대로 추가적인 법정수당의 지급을 청구하는 것이 신의성실의 원칙에 반하는지 여부(소극)(
대법원
2021. 6. 10.
선고
2017다
52712
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
통상임금에서 제외하기로 하는 노사합의가 없는 임금에 대해서 근로자가 이를 통상임금에 가산하고 이를 토대로 추가적인 법정수당의 지급을 청구하는 것이 신의칙에 반한다고 볼 수 있는지
여부(소극)이다
.
⑵
단체협약 등 노사합의의 내용이 근로기준법의 강행규정을 위반하여 무효인 경우에
,
그 무효를 주장하는 것이 신의칙에 위배되는 권리의 행사라는 이유로 이를 배척한다면 강행규정으로 정한 입법 취지를 몰각시키는 결과가 될 것이므로
,
그러한 주장은 신의칙에 위배된다고 볼 수 없음이 원칙이다
.
다만 신의칙을 적용하기 위한 일반적인 요건을 갖추고 근로기준법의 강행규정성에도 불구하고 신의칙을 우선하여 적용할 만한 특별한 사정이 있는 예외적인 경우에 한하여 그 노사합의의 무효를 주장하는 것은 신의칙에 위배되어 허용될 수 없다는 것이 판례의 태도이다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결 참조
).
⑶
노사가 협의하여 정기상여금은 통상임금에 해당하지 않는다는 것을 전제로 정기상여금을 통상임금 산정 기준에서 제외하기로 합의하고 이에 기초하여 임금수준을 정한 경우
,
근로자가 정기상여금을 통상임금에 가산하고 이를 토대로 추가적인 법정수당의 지급을 청구함으로써 사용자에게 과도한 재정적 부담을 지워 중대한 경영상 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 하는 것은 신의칙에 반할 수 있다
(
위 대법원
2012
다
89399
전원합의체 판결 참조
).
그러나 통상임금에서 제외하기로 하는 노사합의가 없는 임금에 대해서는 근로자가 이를 통상임금에 가산하고 이를 토대로 추가적인 법정수당의 지급을 청구하더라도 신의칙에 반한다고 볼 수 없다
.
⑷
원고들이 업적연봉
,
조사연구수당
·
조직관리수당 등이 통상임금에 해당된다고 주장하면서 업적연봉 등을 포함하여 계산한 시간외근로수당
,
연월차수당과 기지급금의 차액을 청구한 사안에서
,
업적연봉 등은 통상임금에 해당된다고 판단하면서
,
업적연봉은 기존의 정기상여금에서 유래한 것이기는 하나
,
피고 회사의 임금체계
,
지급액 결정 구조
,
지급 방법 등을 고려하면
,
이를 정기상여금과 동일한 것으로 보기 어렵고
,
이는 사무직 근로자를 대상으로 한 연봉제의 시행과 함께 도입되었는데
,
업적연봉을 포함한 연봉제의 시행은 사무직 근로자의 개별적 동의를 받는 방식으로 진행되었을 뿐 이와 관련한 노사 간 협의가 존재하지 않았고
,
당시 원고들을 포함한 사무직 근로자들은 노동조합에 가입되어 있지도 않았던 사정 등에 비추어 보면
,
업적연봉을 통상임금에서 제외하는 노사합의가 존재한다고 볼 수 없으며
,
업적연봉을 통상임금에서 제외하는 노사관행이나 묵시적 합의가 있는 것으로 볼 수도 없다는 이유로 업적연봉을 통상임금에 포함시켜 추가 법정수당을 구하는 원고들의 청구가 신의칙에 반한다는 피고의 주장을 배척한 원심판결에 통상임금과 신의칙에 관한 법리를 오해한 잘못이 없다고 보아 상고를 기각한 사례이다
.
라.
통상임금 재산정에 따라 근로자들이 추가 법정수당을 청구하는 것이 신의칙에 반하여 허용될 수 없는지 여부(소극)(
대법원
2019. 2. 14.
선고
2015다
217287
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
통상임금 재산정에 따라 근로자들이 추가 법정수당을 청구하는 것이 신의칙에 반하여 허용될 수 없는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
다만 근로관계를 규율하는 강행규정보다 신의칙을 우선하여 적용할 것인지를 판단할 때에는 근로조건의 최저기준을 정하여 근로자의 기본적 생활을 보장
․
향상시키고자 하는 근로기준법 등의 입법 취지를 충분히 고려할 필요가 있다
.
또한 기업을 경영하는 주체는 사용자이고
,
기업의 경영 상황은 기업 내
․
외부의 여러 경제적
․
사회적 사정에 따라 수시로 변할 수 있으므로
,
통상임금 재산정에 따른 근로자의 추가 법정수당 청구를 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업 존립을 위태롭게 한다는 이유로 배척한다면
,
기업 경영에 따른 위험을 사실상 근로자에게 전가하는 결과가 초래될 수 있다
.
따라서 근로자의 추가 법정수당 청구가 사용자에게 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 하여 신의칙에 위반되는지는 신중하고 엄격하게 판단하여야 한다
.
⑶
추가 법정수당을 지급한다고 하여 사용자인 피고에게 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 그 기업의 존립을 위태롭게 한다고 단정할 수 없으므로 근로자인 원고들의 청구가 신의칙에 위배된다고 볼 수는 없다는 이유로
,
이와 달리 원고들의 청구가 신의칙에 위배되어 허용될 수 없다고 본 원심판결을 파기한 사례이다
.
마. 소정근로 여부와 상관없이 특정시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금의 판단기준 및 통상임금 신의칙항변의 판단기준(
대법원
2021. 12. 16.
선고
2016다
7975
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
소정근로 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금의 판단 기준
,
②
통상임금 신의칙 항변의 판단 기준이다
.
⑵
특정 임금 항목이 근로자가 소정근로를 했는지 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금인지를 판단할 때에는
,
그에 관한 근로계약이나 단체협약 또는 취업규칙 등 규정의 내용
,
사업장 내 임금 지급 실태나 관행
,
노사의 인식 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
94643
전원합의체 판결
,
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
303417
판결 참조
).
그리고 특정 시점이 되기 전에 퇴직한 근로자에게 특정 임금 항목을 지급하지 않는 관행이 있더라도
,
단체협약이나 취업규칙 등이 그러한 관행과 다른 내용을 명시적으로 정하고 있으면 그러한 관행을 이유로 해당 임금 항목의 통상임금성을 배척함에는 특히 신중해야 한다
.
통상임금 재산정에 따른 근로자의 추가 법정수당 청구가 기업에 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업 존립을 위태롭게 하는지는 추가 법정수당의 규모
,
추가 법정수당 지급으로 인한 실질임금 인상률
,
통상임금 상승률
,
기업의 당기순이익과 그 변동 추이
,
동원 가능한 자금의 규모
,
인건비 총액
,
매출액
,
기업의 계속성
․
수익성
,
기업이 속한 산업계의 전체적인 동향 등 기업운영을 둘러싼 여러 사정을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.
기업이 일시적으로 경영상의 어려움에 처하더라도 사용자가 합리적이고 객관적으로 경영 예측을 하였다면 그러한 경영상태의 악화를 충분히 예견할 수 있었고 향후 경영상의 어려움을 극복할 가능성이 있는 경우에는 신의칙을 들어 근로자의 추가 법정수당 청구를 쉽게 배척해서는 안 된다
.
⑶
피고의 근로자들이 상여금을 통상임금에 포함하여 재산정한 법정수당의 차액을 청구한 사건에서
,
원심은 상여금 중 일부
(
명절상여
)
의 통상임금성을 부정하고 원고들의 청구가 신의칙에 위배되어 허용될 수 없다고 판단하여 원고들의 청구를 기각하였다
.
⑷
대법원은 위 각 판시 법리를 전제로
,
급여세칙 상 퇴직자에게도 일할지급 하도록 명시된 명절상여는 그에 반하는 사업장의 일부 부지급 관행에도 불구하고 통상임금성이 인정되고
,
사실심 변론종결 무렵 피고의 경영상태가 일시적으로 악화되었지만 이에 관한 피고의 예견 및 극복 가능성 등을 종합하면 원고들의 청구가 신의칙에 위배되지 않는다고 판단하여 파기환송하였다
.
6
.
통상임금소송에서의 신의칙 적용
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.2010-2014
참조
]
가
.
정기상여금에 관한 청구
2013
년 전원합의체 판결은 정기상여금이 통상임금에 해당하는 경우에 관하여만 판시하고 있다
.
정기상여금이 아니라면
,
신의칙 항변을 배척해야 하는지 문제된다
.
나
.
신뢰
(
오인
)
및 통상임금 배제 합의와 총액 기준 합의
통상임금소송에서의 신의칙 법리는 노사가 정기상여금이 통상임금에 해당하지 않는다고 신뢰
(
오인
)
하여 상여금을 통상임금에서 제외하기로 합의하고
,
이러한 합의를 전제로 임금협상을 하여 임금수준을 정하였을 것을 요건으로 한다
.
하급심판결들 중에는 이러한 합의가 흠결되었음을 이유로 신의칙 항변을 배척한 것들이 있다
[
대구고법
2015. 9. 16.
선고
2014
나
22469
판결
(
대법원
2015
다
241457
상고기각 판결로 확정
),
부산고법
2017. 11. 15.
선고
2016
나
57246
판결
(
현재 상고심 계속 중
)].
한편
2013
년 전원합의체 판결은 정기상여금이 통상임금에 포함되지 아니함을 전제로 노사 합의 당시 임금총액을 기준으로 임금 인상 폭을 정하고 그 임금 총액 범위 내에서 기본급
,
각종 수당을 예측하여 합의하는 것이 일반적임을 전제로 판단하고 있다
.
통상임금소송에서 신의칙 법리가 적용되는 노사합의는 단체협약만을 의미하는가
?
아니면 근로계약이나 근로자 과반수의 동의를 얻은 취업규칙에 대하여도 적용할 수 있는가
?
그러나
2013
년 전원합의체 판결은 단체협약 사안이었던 점
,
노사합의는 일반적으로 단체협약을 의미한다고 볼 수 있는 점
,
통상임금소송에서 신의칙 법리는 예외적으로 엄격하게 적용되어야 하는 점
,
취업규칙이나 근로계약의 경우에는 총액 기준 합의를 인정하기 어려운 점 등을 고려하면 단체협약에 제한된다고 해석함이 타당하다
.
다
.
제소하지 아니한 근로자들의 추가 법정수당 고려 여부
통상임금소송에서 신의칙 항변은 추가 법정수당을 지급함으로써 중대한 경영상 어려움 등이 발생한 경우에 인정된다
.
그런데 중대한 경영상 어려움을 초래하는 원인이 되는 추가 법정수당은 제소 근로자만을 기준으로 산정할 것인가
,
아니면 사용자인 피고를 상대로 추가 법정수당 지급을 청구할 수 있는 모든 근로자를 기준으로 산정할 것인가
?
한정설
(
제소 근로자 한정설
)
과 비한정설
(
모든 근로자 포함설
)
이 대립한다
.
2013
년 전원합의체 판결은 비한정설을 취하고 있다
.
라
.
추가 법정수당 산정의 기준시점
추가 법정수당을 산정하여야 할 시점으로는 단체협약 체결시설
,
추가 법정수당 발생시설
,
제소시설
,
사실심 변론종결시설 등의 대립을 상정할 수 있다
.
2013
년 전원합의체 판결은 변론종결시설을 전제로 판단하였다
.
대상판결에서도 사실심 변론종결시설을 취함을 전제로 판단한 것으로 보인다
.
다만 일부 근로자의 임의적 포기에 의하여 사용자가 신의칙 항변을 할 수 없게 되는 것은 불합리하다는 점에서 임의로 포기한 부분은 추가 법정수당에 포함시키는 것이 타당해 보인다
.
신의칙은 구체적 타당성을 추구하는 법리이므로 이와 같은 경우에 사실심 변론종결 시를 기준으로 하는 판단의 예외를 인정한다고 하여 부당하다고 말하기는 어렵다
.
다만 사실심 변론종결시설을 채택하더라도 단체협약의 유효기간이 원칙적으로
2
년이고
, 2013
년 전원합의체 판결이 선고되기 전에 체결한 단체협약의 유효기간 내에 발생한 추가 법정수당에서만 신의칙이 문제 되므로
,
신의칙 항변의 대상이 되는 추가 법정수당이 발생할 수 있는 기간이 무한정으로 늘어나는 것은 아니다
.
마
.
중대한 경영상 어려움의 판단시점
중대한 경영상 어려움 역시 추가 법정수당 산정과 마찬가지로 단체협약 체결시설
,
추가 법정수당 발생시설
,
제소시설
,
사실심 변론종결시설 등의 대립을 상정할 수 있다
.
원칙적으로는 사실심 변론종결시설이 타당하다
.
바
.
중대한 경영상 어려움의 정도
통상임금소송에서 신의칙 항변을 인정하기 위한 요건인 중대한 경영상 어려움은 어느 정도에 이를 것을 요하는가
?
추상적으로는
‘
정상적인 사업수행에 지장이 있을 정도
(
①
설
)’, ‘
정상적인 사업수행에 현저한 지장이 있을 정도
(
②
설
)’, ‘
도산의 위험이 구체화될 정도
(
③
설
)’
등을 상정할 수 있다
.
대상판결에서는
“
신중하고 엄격하게 판단하여야 한다
”
고 판시함으로써
②
설 또는
③
설의 입장을 간접적으로 채택하고 있는 것으로 추측된다
.
사
.
중대한 경영상 어려움의 판단요소
그렇다면 중대한 경영상 어려움을 어떠한 자료를 통해 판단할 것인가
?
2013
년 전원합의체 판결 이후 선고된 하급심판결들을 보면 다음과 같은 것
,
즉
①
추가 법정수당의 규모
,
②
실질임금인상률과 통상임금상승률
,
③
당기순이익의 규모와 그 추이 및 당기순이익 대비 추가 법정수당의 비율
,
④
동원 가능한 현금 및 현금성 자산의 규모와 현금흐름
,
⑤
매출액 및 매출액 대비 추가 법정수당의 비율
,
⑥
총인건비 및 총인건비 대비 추가 법정수당의 비율
,
⑦
사용자 경영상황의 흐름
,
⑧
버스준공영제 등이 중대한 경영상 어려움의 판단요소로 거론되고 있다
.
아
.
추가 법정수당 이외의 청구와 신의칙
⑴
문제의 제기
퇴직금이나 휴업수당은 원칙적으로 평균임금을 토대로 산정하되 일정한 경우에는 예외적으로 통상임금을 토대로 산정한다
.
정기상여금이 통상임금에 포함될 경우 추가 법정수당이 발생하므로 평균임금도 상승함이 일반적이고 평균임금이 상승하면 추가 퇴직금이나 추가 휴업수당이 발생하게 된다
.
추가 법정수당이 발생하더라도 평균임금이 상승하지 않는 경우도 있을 수 있는데
(
예컨대 쟁의행위 기간 중
)
이때에도 통상임금이 평균임금보다 많게 되면 통상임금을 기준으로 퇴직금이나 휴업수당을 산정하게 되어 마찬가지로 추가퇴직금이나 추가휴업수당이 발생할 수 있다
.
이렇게 발생한 추가 퇴직금이나 추가 휴업수당 청구에 대하여도 신의칙 항변을 할 수 있는가
?
예컨대
,
정기상여금이 통상임금에 포함됨으로 인한 추가 법정수당이
5
억 원
,
추가퇴직금이
3
억 원
,
추가 휴업수당이
1
억 원이라고 가정할 때
,
중대한 경영상 어려움 초래 여부를 판단하는 기준이
5
억 원인지
9
억 원
(= 5
억 원
+ 3
억 원
+ 1
억 원
)
인지 문제 되는 것이다
.
2013
년 전원합의체 판결에서는 통상임금 재산정으로 인한 추가 법정수당 외에 추가 퇴직금 부분도 파기환송하였다
.
즉 법리에서는 추가 법정수당만 언급하고 있지만 실제로는 추가 퇴직금 부분도 신의칙의 적용 대상으로 삼았다고 볼 여지가 있다
.
⑵
소결
①
신의칙 적용 부정설과
②
신의칙 적용 긍정설의 대립이 있을 수 있으나
,
신의칙 적용 긍정설이 타당하다
.
대법원
2019. 4. 23.
선고
2014
다
27807
판결도 신의칙 적용 긍정설을 채택한 것으로 보인다
.
자.
판
례의 태도
⑴
대법원
2019. 2. 14.
선고
2015다
217287
판결
위 판결에서는 다음과 같은 판단요소를 들어 중대한 경영상 어려움 초래를 부정하였다
.
①
소멸시효 완성 부분을 공제하면 추가 법정수당은 원심이 판시한
782,650,053
원이 아니라 약
4
억 원 상당이다
.
위 추가 법정수당은 사용자의 연간 매출액의
2
～
4%,
연간 총인건비의
5
～
10%
에 불과하다
.
②
사용자의
2013
년 기준 이익잉여금이
3
억 원을 초과하여 추가 법정수당 중 상당 부분을 변제할 수 있다
.
③
2009
년 이후
5
년 연속 영업이익이 흑자이고
,
꾸준히 당기순이익이 발생하고 있으며 매출액도 증가하고 있다
.
④
버스준공영제가 적용된다
.
⑵
대법원
2019. 4. 23.
선고
2016
다
37167
판결
위 판결에서는 중대한 경영상 어려움 초래를 부정하였다
.
이 판결은
,
한진중공업이 사실심 변론종결 시 현재 상당한 경영상 어려움이 있는 것은 맞으나
,
추가 법정수당 규모가 대단히 미미하여 그 지급으로 인하여 중대한 경영상 어려움을 초래한다고 볼 수는 없다는 취지
(
즉 인과관계의 부정
)
로 판단한 것으로 이해된다
.
⑶
대법원
2019. 4. 23.
선고
2014
다
27807
판결
(=
중대한 경영상 어려움 초래를 부정함
)
⑷
대법원
2019. 7. 4.
선고
2014
다
41581
판결
(=
중대한 경영상 어려움 초래를 부정함
)
7.
특정 임금 유형의 통상임금 해당 여부 판단에 있어 관행의 고려 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전지원
P.1479-1484
참조
]
가
.
판례의 태도
⑴
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
(
이하
‘
전합판결
’
이라 함
)
은 단체협약이나 취업규칙 등에서 정기상여금을 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급한다는 규정
(
이른바
‘
재직자 조건
’)
을 두고 있는 경우 고정성을 갖추지 못하여 통상임금에 해당하지 않는다고 판시하였다
.
⑵
이후 판례는 한동안 단체협약이나 취업규칙 등에 재직자 조건 등을 두지 않은 때에도 위 조건에 관한 이른바 묵시적 합의 내지 노동관행의 성립을 인정하여 특정 임금에 대한 고정성을 부정한 경우가 많다
(
대법원
2014. 12. 11.
선고
2012
다
90764
판결
).
◎
대법원
2014. 12. 11.
선고
2012
다
90764
판결
:
원심판결 이유와 원심이 적법하게 채택한 증거에 의하면
,
①
피고의 상여금지급규칙은 제
5
조에서
“
상여금 지급시기는
2
월
, 4
월
, 6
월
, 8
월
, 10
월
, 12
월 및 설날
,
추석으로 하며
,
지급일자는 별도로 정한다
.
상여 지급 대상기간은 상여 지급월 전월에서 당월
2
개월간으로 한다
”
고 하여 상여금의 지급시기 및 지급 대상기간을 정하고 있고
,
제
6
조에서는 신규입사자와
2
개월 이상 장기휴직 후 복직한 자
,
휴직자에 대한 상여 적용률과 퇴사자에 대한 처리 등 지급기준을 정하고 있는 사실
,
②
위 지급기준에 따르면
,
신규입사자나 장기휴직 후 복직한 자의 경우 지급 대상기간
2
개월을 근무하면
100%, 1
개월 이상 근무하면
70%, 1
개월 미만 근무하면
30%
의 각 상여 적용률을 적용하고
,
휴직자의 경우 지급 대상기간 중
15
일 미만 휴직하면
100%, 1
개월 미만 휴직하면
70%, 2
개월 미만 휴직하면
50%
의 각 상여 적용률을 적용하되 지급 대상기간
2
개월을 휴직하면 상여금을 지급하지 않는 것으로 정하여져 있고
,
퇴사자에 대해서는 근무한 일수만큼 일할계산하여 지급하도록 정하여진 사실
,
③
그런데 피고는 이 사건 설
·
추석상여금의 지급에 있어서 상여금지급규칙 제
6
조 소정의 지급기준을 적용하지 아니하고
,
지급일 현재
6
개월 이상 휴직 중인 자를 제외하고는 재직 중인 근로자 전원에게 이 사건 설
·
추석상여금을 일률적으로 지급하는 한편 지급일 전에 퇴직한 근로자에게는 이를 지급하지 아니한 사실을 알 수 있고
,
위와 같이 피고가 지급일 전에 퇴직한 근로자에게 이 사건 설
·
추석상여금을 지급하지 않은 것에 대하여 노동조합이나 근로자들이 특별히 이의를 제기하였음을 인정할 자료는 없다
.
…
앞서 인정한 사실관계를 위와 같은 법리에 비추어 보면
,
피고의 상여금지급규칙은 취업규칙에 해당하는 것으로서 제
5
조는 짝수달에 지급되는 상여금 외에 설날과 추석에 지급되는 상여금에 대해서도 정하고 있으나
,
지급 대상기간을
‘
상여금 지급월 전월에서 당월까지인
2
개월간
’
으로 정하고 있고
,
제
6
조에서도 지급 대상기간이
2
개월임을 전제로 신규입사자와 복직자
,
휴직자에 대한 상여 적용률을 정하고 있는 점
,
피고는 이 사건 설
·
추석상여금에 대해서는 상여금지급규칙 제
6
조의 지급기준을 적용하지 않았고
,
이와 같은 지급 처리에 관하여 근로자 측도 별다른 이의를 제기하지 않은 것으로 보이는 점 등을 종합하여 볼 때
,
상여금지급규칙 제
6
조의 지급기준은 일응 짝수달에 지급되는 상여금을 대상으로 한 것이고 이 사건 설
·
추석상여금은 그 적용 대상이 아닌 것으로 볼 수 있다
(
기록에 의하면
,
원고들도 제
6
조의 지급기준 중 지급제한규정은 이 사건 설
·
추석상여금에는 적용되지 않는다고 주장하고 있다
).
나아가 피고가 상당기간에 걸쳐 그 지급일 전에 퇴직한 근로자에게 이 사건 설
·
추석상여금을 지급하지 않았고 이에 대하여 노동조합이나 개별근로자가 이의를 제기하지 않았다면
,
이 사건 설
·
추석상여금에 대해서는 지급일에 재직 중일 것이 임금을 지급받을 수 있는 자격요건으로 부가되어 기왕에 근로를 제공했던 사람이라도 지급일에 재직하지 않는 사람에게는 지급하지 않는 반면
,
지급일에 재직하는 사람에게는 기왕의 근로 제공 내용을 묻지 아니하고 이를 모두 지급하기로 하는 명시적 또는 묵시적 노사합의가 이루어졌거나 그러한 관행이 확립된 것으로 볼
여지가 있다
(
파기환송
).
⑶
한편
,
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
303417
판결 이후
,
취업규칙이나 단체협약 등에 재직자 조건과 함께 일할 지급 규정을 두고 있는 경우 정기상여금의 통상임금성을 인정하고 있다
.
◎
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
303417
판결
:
단체협약 등에 의하여 정기적
·
계속적으로 일정 지급률에 따라 지급되는 정기상여금의 지급기일 전에 근로자가 퇴직한 경우에 그 지급조건에 관하여 특별한 다른 정함이 없는 한 이미 근무한 기간에 비례하는 만큼의 정기상여금에 대해서는 근로의 대가로서 청구할 수 있다
.
이러한 정기상여금의 임금으로서의 성격을 고려하면
,
단체협약이나 취업규칙 등에서 정기상여금을 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급한다는 규정을 두면서
,
정기상여금에 관하여 근무기간에 비례하여 지급한다는 취지의 규정을 두고 있는 경우
,
전자의 규정 문언만을 근거로 기왕에 근로를 제공했던 사람이라도 특정 시점에 재직하지 않는 사람에게는 정기상여금을 전혀 지급하지 않는 취지라고 단정할 것은 아니다
.
이러한 경우에는 사업장 내에서의 정기상여금의 지급실태나 관행
,
노사의 인식
,
정기상여금 및 그 밖의 임금 지급에 관한 규정 내용 등을 종합하여 특정 시점 전에 퇴직하더라도 후자의 규정에 따라 이미 근무한 기간에 비례하는 만큼의 정기상여금을 지급하기로 정한 것은 아닌지를 구체적인 사안별로 신중하게 살펴야 한다
.
나
.
대법원
2021. 12. 16.
선고
2016다
7975
판결
의 경우
⑴
위
판결(
대법원
2021. 12. 16.
선고
2016다
7975
판결)의 원심은 위
2018
다
303417
판결의 선고 이전인
2016. 1. 13.
선고된 것으로서 위
2012
다
90764
판결 등의 취지를 따른 것으로 보인다
.
그러나 성질상 통상임금에 속하는 임금을 통상임금에서 제외하기로 합의하였다 하더라도 그 합의는 효력이 없는 점에 비추어 볼 때
,
취업규칙
(
급여세칙
)
은 명절상여를 포함한 상여금을 지급일 이전 퇴직자에게도 근무일수에 비례하여 일할 지급한다는 것을 명시하고 있음에도
,
종전에 퇴직자에게 명절상여를 지급하지 않았다는 이유로 재직자 조건에 관한
‘
묵시적 노사합의나 노동 관행
’
을 인정하는 결론은 더 이상 유지되기 어렵다
.
⑵
위
판결(
대법원
2021. 12. 16.
선고
2016다
7975
판결)은
“
특정 시점이 되기 전에 퇴직한 근로자에게 특정 임금 항목을 지급하지 않는 관행이 있더라도
,
단체협약이나 취업규칙 등이 그러한 관행과 다른 내용을 명시적으로 정하고 있으면 그러한 관행을 이유로 해당 임금 항목의 통상임금성을 배척함에는 특히 신중해야 한다
”
라고 판시하여
,
명문의 규정에 반하여 재직자조건을 부가하는 묵시적 노사합의나 관행의 확립을 부정하였고
,
위
2012
다
90764
판결 등은 사실상 폐기된 것으로 보인다
.
⑶
반면 단체협약 등에는 재직자 조건에 관한 명문의 규정을 두었으나 실제 중도 퇴직자 등에게도 그에 관한 묵시적 합의나 관행이 인정될 정도로 특정 임금의 일부가 장기간 지급되어 온 경우에는
,
근로자 보호의 일반 원칙에 따라 묵시적 합의나 관행의 내용을 기준으로 해당 임금의 통상임금성을 판단하면 족하다
.
⑷
판례의 법리를 요악하면
,
①
일할 지급에 관한 묵시적 합의 또는 관행의 성립은 유효하되
,
다만
②
고정성 내지 통상임금성을 부정하는 재직자 조건에 관한 묵시적 합의나 관행의 성립은 부정하는 것이 현재 판례의 입장이다
.
8.
정기상여금 청구소송에서 신의칙 항변
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전지원
P.1479-1484
참조
]
가
.
판례의 태도
⑴
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결은 정기상여금이 통상임금에 해당한다고 판단하면서
,
근로자가 정기상여금을 통상임금에서 제외하는 노사합의의 무효를 주장하여 추가 법정수당을 청구하는 것이 신의칙에 위배되는지 여부와 관련하여 사용자 측의 신의칙항변이 예외적으로 인정되기 위한 요건을 아래와 같이 설시하였다
.
①
정기상여금에 관한 청구일 것
②
임금협상 과정에서 노사가 정기상여금이 통상임금에 해당하지 않는다고 신뢰오인하였을 것
③
정기상여금을 통상임금에서 제외하기로 노사가 합의하고 이를 전제로 임금수준을 정하였을 것
④
근로자 측이 추가 법정수당을 청구함으로써 노사가 합의한 임금수준을 훨씬 초과하는 예상외의 이익을 추구하고 그로 말미암아 사용자에게 예측하지 못한 새로운 재정적 부담을 지워 중대한 경영상 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 할 것
⑵
위 요건들 중
④
번 요건과 관련하여
,
약
5
년여 만에 선고된 대법원
2019. 2. 14.
선고
2015
다
217287
판결
(
시영운수 사건
)
에서 아래와 같이 판시함으로써
,
위 전합판결의 법리를 원칙적으로 유지하면서도 신의칙 적용은 신중하고 엄격하게 이루어져야 함을 명시하였다
.
구체적으로는 중대한 경영상 어려움 초래 여부를 판단할 때 제소 근로자만이 아니라 전체근로자를 기준으로 추가 법정수당을 산정하되
,
소멸시효가 완성된 부분은 제외하여야 하는 취지를 판시하였고
,
추가 법정수당의 규모
,
매출액
,
인건비
,
이익잉여금
,
영업이익
,
당기순이익
,
버스준공영제 등의 판단자료를 종합하여 중대한 경영상 어려움을 판단하되
,
원칙적으로 사실심 변론종결시를 기준으로 판단하면서도 각 판단자료의 추이를 함께 고려하여야 한다는 취지를 판시하였다
.
◎
대법원
2019. 2. 14.
선고
2015
다
217287
판결
:
다만 근로관계를 규율하는 강행규정보다 신의칙을 우선하여 적용할 것인지를 판단할 때에는 근로조건의 최저기준을 정하여 근로자의 기본적 생활을 보장
·
향상시키고자 하는 근로기준법 등의 입법 취지를 충분히 고려할 필요가 있다
.
또한 기업을 경영하는 주체는 사용자이고
,
기업의 경영 상황은 기업 내
·
외부의 여러 경제적
·
사회적 사정에 따라 수시로 변할 수 있으므로
,
통상임금 재산정에 따른 근로자의 추가 법정수당 청구를 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업 존립을 위태롭게 한다는 이유로 배척한다면
,
기업 경영에 따른 위험을 사실상 근로자에게 전가하는 결과가 초래될 수 있다
.
따라서 근로자의 추가 법정수당 청구가 사용자에게 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 하여 신의칙에 위반되는지는 신중하고 엄격하게 판단하여야 한다
.
⑶
위 요건들 중
①
,
②
,
③
요건의 구체적 적용범위와 관련하여서는 대법원
2021. 6. 10.
선고
2017
다
52712
판결
(
한국지엠 사건
)
은 아래와 같이 판시함으로써 특히 위
③
요건의 적용범위
[‘(
집단적
)
노사합의
’]
를 구체화하였다
.
◎
대법원
2021. 6. 10.
선고
2017
다
52712
판결
:
통상임금에서 제외하기로 하는 노사합의가 없는 임금에 대해서는 근로자가 이를 통상임금에 가산하고 이를 토대로 추가적인 법정수당의 지급을 청구하더라도 신의칙에 반한다고 볼 수 없다
.
⑷
대법원
2021. 12. 16.
선고
2016다
7975
판결
은 아래와 같이 판시함으로써 통상임금소송에서의 신의칙 판단기준을 구체화함과 함께 그 적용을 한층 더 제한하였다
.
“
통상임금 재산정에 따른 근로자의 추가 법정수당 청구가 기업에 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업 존립을 위태롭게 하는지는 추가 법정수당의 규모
,
추가 법정수당 지급으로 인한 실질임금 인상률
,
통상임금 상승률
,
기업의 당기순이익과 그 변동 추이
,
동원 가능한 자금의 규모
,
인건비 총액
,
매출액
,
기업의 계속성
·
수익성
,
기업이 속한 산업계의 전체적인 동향 등 기업운영을 둘러싼 여러 사정을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.
기업이 일시적으로 경영상의 어려움에 처하더라도 사용자가 합리적이고 객관적으로 경영 예측을 하였다면 그러한 경영상태의 악화를 충분히 예견할 수 있었고 향후 경영상의 어려움을 극복할 가능성이 있는 경우에는 신의칙을 들어 근로자의 추가 법정수당 청구를 쉽게 배척해서는 안 된다
.”
⑸
위
판결(
대법원
2021. 12. 16.
선고
2016다
7975
판결)은 아래와 같이 판시함으로써
,
이러한 판단방법을 분명히 하였다
.
“
사실심 변론종결 당시를 기준으로 보면 통상임금 재산정에 따른 추가 법정수당 지급으로 피고에게 경영상 어려움이 가중될 여지가 있다
.
통상임금 재산정 결과 피고 소속 근로자의 통상임금 상승률과 실질임금 인상률도 상당할 것으로 보인다
.
그러나 피고가 부담할 것으로 예상되는 추가 법정수당액이 피고에게 중대한 경영상의 어려움을 초래하는지 여부는 사실심 변론종결 시라는 특정 시점에 국한한 피고의 경영상태만을 기준으로 볼 것이 아니라 기업운영을 둘러싼 여러 사정을 종합적으로 고려해서 판단해야 하는데
,
추가 법정수당의 규모
(
소멸시효가 완성한 부분을 제외하고 휴일근로수당 중복할증을 하지 않은 것을 전제로 한다
),
추가 법정수당의 연도별 총인건비와 당기순이익 대비 비율
,
피고의 사업 규모와 그동안의 매출
,
영업이익
,
당기순이익 등 손익의 추이 또는 경영성과의 누적 상태 등에 비추어 보면
,
추가 법정수당의 지급으로 피고에게 중대한 경영상 위기가 초래된다거나 기업의 존립 자체가 위태롭게 된다고 인정하기 어렵다
.
피고의 경영상태가 급격히 악화된
2014
년은 원고들이 이 사건 소를 제기한 때부터
1
년 이상 지난 다음이다
.
원심으로서는 변론종결 당시 피고의 일시적인 경영악화만이 아니라
,
기업의 계속성이나 수익성
,
경영상 어려움을 예견하거나 극복할 가능성이 있는지도 고려해서 추가 법정수당 청구의 인용 여부를 판단했어야 한다
.”
⑹
위 판결에서
대법원은 아시아나항공 주식회사
,
한국지엠 주식회사 및 쌍용자동차 주식회사에 대한 소속 근로자들의 임금지급 등 청구사건에서는 근로자들의 청구가 신의칙에 위배된다고 본 원심판단을 수긍한 바 있다
.
대체로 회사의 경영위기로 기업의 존립 또는 고용의 유지 여부가 실제로 문제된 경우에 극히 제한적으로 신의칙 항변을 인정한 것인데
,
전합판결의 선고 이후 이미 상당한 기간이 경과한 이상
,
설령 현재까지도 정기상여금을 고려한 실질적인 임금체계 개편이 이루어지지 않았다 하더라도
,
더 이상 임금의 통상임금성이 문제된 사안에서 신의칙 항변이 가능할 것으로 보기는 어렵다
.