글 번호: 7368
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 17. 03:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7368
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:14.940125

================================================================================

【
판례
<
민법 제
758
조 제
1
항에서 정한
‘
공작물의 설치
·
보존상의 하자
’
를 판단하는 기준과 방법, 공작물책임, Hand Rule
>
】《
수영장 익수사고에서 수영장 관리자의 공작물 설치
·
보존상의 하자로 인한 손해배상 책임
(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017
다
14895
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
[
어린이가 수영장에 빠져 중상해를 입은 것에 대하여 수영장 관리자에게 손해배상을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
민법 제
758
조 제
1
항에서 정한
‘
공작물의 설치
·
보존상의 하자
’
의 의미 및 그 존부를 판단하는 기준과 방법
[2]
지방공기업인 갑 공단이 관리
·
운영하는 수영장은 하나의 수영조에 깊이가 다른 성인용 구역과 어린이용 구역이 수면 위에 떠있는 코스로프
(course rope)
만으로 구분되어 함께 설치되어 있고
,
수심 표시가 체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률 시행규칙 제
8
조
[
별표
4]
에서 정한 수영조의 벽면이 아니라 수영조의 각 구역 테두리 부분에 되어 있는데
,
을
(
사고 당시 만
6
세
)
이 어머니 병
,
누나 정과 함께 어린이용 구역에서 물놀이를 하고 밖으로 나와 쉰 다음 다시 물놀이를 하기 위해 혼자서 수영조 쪽으로 뛰어갔다가 튜브 없이 성인용 구역에 빠져 의식을 잃은 채 발견되는 사고로 무산소성 뇌손상을 입어 사지마비
,
양안실명 등의 상태에 이르자
,
을
,
병
,
정 및 아버지 무가 갑 공단을 상대로 수영장에 설치
·
보존상 하자가 있다고 주장하면서 민법 제
758
조 제
1
항에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
위 수영장에는 성인용 구역과 어린이용 구역을 동일한 수영조에 두었다는 점과 수심 표시를 제대로 하지 않은 점 등의 하자가 있고
,
이러한 하자 때문에 위 사고가 발생하였다고 볼 수 있는 이상 갑 공단에 책임이 없다고 할 수 없으며
,
을에 대한 보호감독의무를 부담하는 병 등의 주의의무 위반이 사고 발생의 공동원인이 되었더라도 이것이 갑 공단에 대하여 수영장의 설치
·
보존상 하자로 인한 책임을 인정하는 데 장애가 되지 않는데도
,
이와 달리 보아 을 등의 주장을 배척한 원심판단에는 공작물책임에 관한 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
민법 제
758
조 제
1
항은
“
공작물의 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 타인에게 손해를 가한 때에는 공작물점유자가 손해를 배상할 책임이 있다
.
그러나 점유자가 손해의 방지에 필요한 주의를 해태하지 아니한 때에는 그 소유자가 손해를 배상할 책임이 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
위 규정의 입법 취지는 공작물의 관리자는 위험의 방지에 필요한 주의를 다하여야 하고
,
만일에 위험이 현실화하여 손해가 발생한 경우에는 그들에게 배상책임을 부담시키는 것이 공평하다는 데 있다
.
따라서
‘
공작물의 설치
·
보존상의 하자
’
란 공작물이 그 용도에 따라 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못한 상태에 있음을 말하고
,
위와 같은 안전성의 구비 여부를 판단할 때에는 공작물을 설치
·
보존하는 자가 그 공작물의 위험성에 비례하여 사회통념상 일반적으로 요구되는 정도로 위험방지조치를 다하였는지 여부를 기준으로 판단하여야 한다
.
하자의 존재에 관한 증명책임은 피해자에게 있으나
,
일단 하자가 있음이 인정되고 그 하자가 사고의 공동원인이 되는 이상
,
그 사고가 위와 같은 하자가 없었더라도 불가피한 것이었다는 점이 공작물의 소유자나 점유자에 의하여 증명되지 않는다면 그 손해는 공작물의 설치 또는 보존의 하자에 의하여 발생한 것으로 해석함이 타당하다
.
이 경우 하자 여부를 판단할 때에는 위험의 현실화 가능성의 정도
,
위험이 현실화하여 사고가 발생하였을 때 침해되는 법익의 중대성과 피해의 정도
,
사고 방지를 위한 사전조치에 드는 비용이나 위험방지조치를 함으로써 희생되는 이익 등을 종합적으로 고려하여야 한다
.
이러한 법리는
‘
불합리한 손해의 위험
’
을 최소화하기 위한 조치로서 위험으로 인한 손해를 위험을 회피하기 위한 부담과 비교할 것을 요구한다는 측면에서 법경제학에서의 비용
·
편익 분석임과 동시에 균형접근법에 해당한다
.
법관이 법을 만들어나가는 속성을 지닌 불법행위법에서 법관이 수행해야 할 균형 설정의 역할이 중요함에도 불구하고
,
이러한 균형 설정은 구체적 사안과의 관련성 속에서 비로소 실질적인 내용을 가지는 것이므로
,
미리 세세한 기준을 작성하여 제시하기는 어려운 것이 현실이다
.
이때는 이른바
‘Hand Rule’
을 참고하여
,
사고 방지를 위한 사전조치를 하는 데 드는 비용
(B)
과 사고가 발생할 확률
(P)
및 사고가 발생할 경우 피해의 정도
(L)
를 살펴
, ‘B
〈
P·L’
인 경우에는 공작물의 위험성에 비하여 사회통념상 요구되는 위험방지조치를 다하지 않은 것으로 보아 공작물의 점유자에게 불법행위책임을 인정하는 접근 방식도 고려할 수 있다
.
[2]
지방공기업인 갑 공단이 관리
·
운영하는 수영장은 하나의 수영조에 깊이가 다른 성인용 구역과 어린이용 구역이 수면 위에 떠있는 코스로프
(course rope)
만으로 구분되어 함께 설치되어 있고
,
수심 표시가 체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률 시행규칙
(
이하
‘
체육시설법 시행규칙
’
이라 한다
)
제
8
조
[
별표
4]
에서 정한 수영조의 벽면이 아니라 수영조의 각 구역 테두리 부분에 되어 있는데
,
을
(
사고 당시 만
6
세
)
이 어머니 병
,
누나 정과 함께 어린이용 구역에서 물놀이를 하고 밖으로 나와 쉰 다음 다시 물놀이를 하기 위해 혼자서 수영조 쪽으로 뛰어갔다가 튜브 없이 성인용 구역에 빠져 의식을 잃은 채 발견되는 사고로 무산소성 뇌손상을 입어 사지마비
,
양안실명 등의 상태에 이르자
,
을
,
병
,
정 및 아버지 무가 갑 공단을 상대로 수영장에 설치
·
보존상 하자가 있다고 주장하면서 민법 제
758
조 제
1
항에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률상 시설 기준 등 안전 관련 법령을 위반하지 않았다고 하여 공작물이 그 용도에 따라 통상 갖추어야 하는 안전성을 갖추었다고 단정할 수 없는 점
,
체육시설 관련 규정의 내용 및 체계를 살펴보면 운동시설인 수영장과 편의시설인 물 미끄럼대
,
유아 및 어린이용 수영조는 구분하여 설치하는 것을 전제로 하고 있는 점
,
하나의 수영조에 성인용 구역과 어린이용 구역이 함께 있는 경우 수영조가 분리되어 있는 경우보다 어린이가 물에 빠지는 사고가 발생할 가능성이 더 높은 점
,
수영장 시설에서 성인용 구역과 어린이용 구역을 분리하지 아니함으로 인하여 어린이가 물에 빠지는 사고가 발생할 가능성과 그와 같은 사고로 인하여 예상되는 피해의 정도를 성인용 구역과 어린이용 구역을 분리하여 설치하는 데 추가로 소요되는 비용 내지 이미 설치된 기존시설을 위와 같이 분리하는 데 소요되는 비용과 비교하면
,
전자가 훨씬 더 클 것임을 충분히 예상할 수 있는 점
,
갑 공단이 체육시설법 시행규칙 제
8
조
[
별표
4]
를 위반하여 수심 표시를 수영조의 벽면에 제대로 하지 않은 점 등을 종합하면
,
위 수영장에는 성인용 구역과 어린이용 구역을 동일한 수영조에 두었다는 점과 수심 표시를 제대로 하지 않은 점 등의 하자가 있고
,
이러한 하자 때문에 위 사고가 발생하였다고 볼 수 있는 이상 갑 공단에 책임이 없다고 할 수 없으며
,
을에 대한 보호감독의무를 부담하는 병 등의 주의의무 위반이 사고 발생의 공동원인이 되었더라도 이것이 갑 공단에 대하여 수영장의 설치
·
보존상 하자로 인한 책임을 인정하는 데 장애가 되지 않는데도
,
이와 달리 보아 갑 공단의 공작물책임에 관한 을 등의 주장을 배척한 원심판단에는 공작물책임에 관한 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 요지 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고
(
서울특별시성동구도시관리공단
)
는 수영장을 관리
·
운영하고 있었다
.
⑵
피고가 관리하는 수영장은 절반은
1.2m
깊이의 성인용 구역
,
나머지 절반은
0.8m
깊이의 어린이용 구역으로 나뉘어 있었고
,
두 구역은 수면 위에 떠있는 코스로프
(course rope)
로 구분되어 있었다
.
⑶
원고
4
는 가족들과 함께 위 수영장에 입장하였는데
,
사고 당시 나이는 만
6
세
7
개월 남짓
,
키는
113cm
정도였다
.
⑷
성명불상의 이용객은 튜브 없이 성인용 구역에 빠져 의식을 잃은 원고
4
를 발견하여 구조하였다
.
원고
4
는 이 사건 사고로 인하여 사지마비
,
양안실명 등의 상태에 이르렀다
.
⑸
원고들은 피고를 상대로 불법행위로 인한 손해배상청구를 하였다
.
⑹
원심은 피고의 안전관리의무위반 및 사용자책임이 인정되지 않고
,
수영장의 설치
·
보존상의 하자도 인정되지 않는다는 이유로 원고들의 주장을 받아들이지 않았다
.
⑺
대법원은 피고에게 민법
758
조의 공작물책임이 인정된다는 취지로 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
: [
공작물 설치
․
보존상 하자의 판단기준과
HAND RULE]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
민법 제
758
조 제
1
항에 규정된
‘
공작물의 설치 또는 보존의 하자
’
를 판단하는 기준이다
.
⑵
원고들이 수영장의 하자로 인하여 수영장에 빠지는 사고를 당함으로써 중상해를 입은 것에 대하여 지방자치단체로부터 위탁을 받아 이 사건 수영장을 운영하는 피고에게 손해배상을 청구한 사건이다
.
⑶
대법원은
,
민법 제
758
조에 따른 공작물책임의 취지와 판단기준
,
체육시설 설치ㆍ이용에 관한 법률 시행규칙
[
별표
4]
의 문언과 내용
,
입법취지에 비추어 볼 때
,
이 사건 수영장에는 하나의 수영조에 성인용 구역과 어린이용 구역을 같이 설치하고 수영조 벽면에 수심표시를 제대로 하지 않는 등 수영장에 설치ㆍ보존상의 하자가 존재하고
,
이 하자와 원고들의 손해 사이에 상당인과관계가 인정되는 이상
,
피고의 책임이 인정된다고 판단하면서
,
피고에게 공작물책임이 없다고 판단한 원심판결을 파기하였다
.
3.
공작물 점유자 및 소유자의 책임의 요건
[이하 민법교안, 노재호 P.1274-1280 참조]
가
.
의의
⑴
공작물의 설치 또는 보존의 하자로 인하여 타인에게 손해를 가한 때에는 공작물 점유자가 손해를 배상할 책임이 있다
.
그러나 점유자가 손해의 방지에 필요한 주의를 해태하지 아니한 때에는 그 소유자가 손해를 배상할 책임이 있다
.
이 경우 점유자 또는 소유자는 그 손해의 원인에 대한 책임 있는 자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
(
제
758
조
).
⑵
위 규정의 입법취지는 공작물의 관리자는 위험의 방지에 필요한 주의를 다하여야 하고
,
만일에 위험이 현실화하여 손해가 발생한 경우에는 그들에게 배상책임을 부담시키는 것이 공평하다는 데 있다
.
나
.
요건
⑴
공작물
:
인공적 작업에 의하여 제작된 물건
⑵
설치 또는 보존의 하자
⑶
하자와 손해 사이의 인과관계
다
.
설치 또는 보존의 하자
⑴
공작물의 설치 또는 보존의 하자는 해당 공작물이 그 용도에 따라 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못한 상태에 있다는 것을 의미한다
.
이와 같은 안전성을 갖추었는지는 당해 공작물의 설치 또는 보존자가 그 공작물의 위험성에 비례하여 사회통념상 일반적으로 요구되는 정도의 방호조치의무를 다하였는지 여부를 기준으로 판단하여야 한다
.
예컨대 대법원
2013. 3. 28.
선고
2010
다
71318
판결은
“
피고 공장은 공장건물의 외벽 등을 내화구조로 하거나 공장 내부에 스프링클러와 같은 자동소화장치를 설치하는 등 화재 확산을 방지하기 위한 조치가 되어 있었어야 함에도 불구하고
,
가연성 물질인 우레탄폼으로 채워져 있어 화재 발생 시 연소가 급
격히 확대될 가능성이 높은 샌드위치 패널로 외벽을 설치하고
,
스프링클러 등의 시설도 설치하지 아니한 설치
·
보존상의 하자가 있었다
.”
라고 판시하였다
⑵
공작물에서 발생한 사고라도 그것이 공작물의 통상의 용법에 따르지 아니한 이례적인 행동의 결과 발생한 사고라면
,
특별한 사정이 없는 한 공작물의 설치
·
보존자에게 그러한 사고에까지 대비하여야 할 방호조치 의무가 있다고 할 수는 없다
.
⑶
공작물의 설치 후 제
3
자의 행위에 의하여 본래에 갖추어야 할 안전성에 결함이 발생된 경우에는 공작물에 그와 같은 결함이 있다는 것만으로 성급하게 공작물의 보존상의 하자를 인정하여서는 안 되고
,
당해 공작물의 구조
,
장소적 환경과 이용상황 등 제반 사정을 종합하여 그와 같은 결함을 제거하여 원상으로 복구할 수 있는데도 이를 방치한 것인지 여부를 개별적
·
구체적으로 심리하여 하자의 유무를 판단하여야 한다
.
⑷
도로의 설치 후 집중호우 등 자연력이 작용하여 본래 목적인 통행상의 안전에 결함이 발생한 경우에는 그 결함이 제
3
자의 행위에 의하여 발생한 경우와 마찬가지로
,
도로에 그와 같은 결함이 있다는 것만으로 성급하게 도로의 보존상 하자를 인정하여서는 안 되고
,
당해 도로의 구조
,
장소적 환경과 이용 상황 등 제반 사정을 종합하여 그와 같은 결함을 제거하여 원상으로 복구할 수 있는데도 이를 방치한 것인지 여부를 개별적
·
구체적으로 심리하여 하자의 유무를 판단하여야 한다
.
⑸
안전성을 갖추지 못한 상태
,
즉 타인에게 위해를 끼칠 위험성이 있는 상태라 함은 해당 공작물을 구성하는 물적 시설 그 자체에 물리적
·
외형적 결함이 있거나 필요한 물적 시설이 갖추어져 있지 않아 이용자에게 위해를 끼칠 위험성이 있는 경우뿐만 아니라
,
그 공작물을 본래의 목적 등으로 이용하는 과정에서 일정한 한도를 초과하여 제
3
자에게 사회통념상 참을 한도를 넘는 피해를 입히는 경우까지 포함된다
.
이 경우 참을 한도를 넘는 피해가 발생하였는지 여부는 구체적으로 피해의 성질과 정도
,
피해이익의 공공성
,
가해행위의 종류와 태양
,
가해행위의 공공성
,
가해자의 방지조치 또는 손해 회피의 가능성
,
공법상 규제기준의 위반 여부
,
토지가 있는 지역의 특성과 용도
,
토지이용의 선후 관계 등 모든 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
[
대법원
2007. 6. 15.
선고
2004
다
37904
판결
,
대법원
2011. 11. 10.
선고
2010
다
98863, 98870
판결
,
대법원
2015. 9. 24.
선고
2011
다
91784
판결
,
대법원
2019. 11. 28.
선고
2016
다
233538, 233545
판결
(
고속도로에서 발생하는 매연과 제설제 사용으로 인하여 인근의 과수원에 식재된 과수나무의 생장과 결실이 다른 곳에 식재된 과수나무들에 비해 현격하게 부진하게 된 사안
)].
⑹
하자 여부를 판단할 때에는 위험의 현실화 가능성의 정도
,
위험이 현실화하여 사고가 발생하였을 때 침해되는 법익의 중대성과 피해의 정도
,
사고 방지를 위한 사전조치에 드는 비용이나 위험방지조치를 함으로써 희생되는 이익 등을 종합적으로 고려하여야 한다
(
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
47803
판결 참조
).
⑺
이러한 법리는
‘
불합리한 손해의 위험
’
을 최소화하기 위한 조치로서 위험으로 인한 손해를 위험을 회피하기 위한 부담과 비교할 것을 요구한다는 측면에서 법경제학에서의 비용ㆍ편익 분석임과 동시에 균형접근법에 해당한다
.
법관이 법을 만들어나가는 속성을 지닌 불법행위법에서 법관이 수행해야 할 균형 설정의 역할이 중요함에도 불구하고
,
이러한 균형 설정은 구체적 사안과의 관련성 속에서 비로소 실질적인 내용을 가지는 것이므로
,
미리 세세한 기준을 작성하여 제시하기는 어려운 것이 현실이다
.
이때는 이른바
‘Hand Rule’
을 참고하여
,
사고 방지를 위한 사전조치를 하는 데 드는 비용
(B)
과 사고가 발생할 확률
(P)
및 사고가 발생할 경우 피해의 정도
(L)
를 살펴
, ‘B < P
ㆍ
L’
인 경우에는 공작물의 위험성에 비하여 사회통념상 요구되는 위험방지조치를 다하지 않은 것으로 보아 공작물의 점유자에게 불법행위책임을 인정하는 접근 방식도 고려할 수 있다
.
◎
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017
다
14895
판결
:
원고들이 수영장의 하자로 인하여 수영장에 빠지는 사고를 당함으로써 중상해를 입은 것에 대하여 지방자치단체로부터 위탁을 받아 이 사건 수영장을 운영하는 피고에게 손해배상을 청구한 사건에서
, “
수영장 시설에서 성인용 구역과 어린이용 구역을 분리하지 아니함으로 인하여 어린이가 물에 빠지는 사고가 발생할 가능성과 그와 같은 사고로 인하여 예상되는 피해의 정도를 성인용 구역과 어린이용 구역을 분리하여 설치하는 데 추가로 소요되는 비용 내지 이미 설치된 기존시설을 위와 같이 분리하는 데 소요되는 비용과 비교하면
,
전자가 훨씬 더 클 것임을 충분히 예상할 수 있다
.”
는 등의 이유를 들어
,
이 사건 수영장에는 하나의 수영조에 성인용 구역과 어린이용 구역을 같이 설치하고 수영조 벽면에 수심표시를 제대로 하지 않는 등 수영장에 설치ㆍ보존상의 하자가 존재하고
,
이 하자와 원고들의 손해 사이에 상당인과관계가 인정되는 이상
,
피고의 책임이 인정된다고 판단하면서
,
피고에게 공작물책임이 없다고 판단한 원심판결을 파기한 사례
.
⑺
당해 시설이 안전 관련 법령을 위반하였다면 특별한 사정이 없는 한 이는 불법행위법상으로도 공작물 설치ㆍ보존상의 하자나 업무상 주의의무 위반을 인정하는 근거가 될 수 있음을 물론이지만
(
대법원
2010. 2. 11.
선고
2008
다
61615
판결 등 참조
),
그러한 법령 위반이 없다고 하여 공작물이 그 용도에 따라 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추어 불법행위법상 공작물 설치ㆍ보존상의 하자 등이 없다고 단정할 수 있는 것은 아니다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2007
다
10139
판결 참조
).
라
.
하자와 손해 사이의 인과관계
⑴
하자의 존재에 관한 증명책임은 피해자에게 있으나
,
일단 하자가 있음이 인정되고 그 하자가 사고의 공동원인이 되는 이상
,
그 사고가 위와 같은 하자가 없었더라도 불가피한 것이었다는 점이 공작물의 소유자나 점유자에 의하여 증명되지 않는다면 그 손해는 공작물의 설치 또는 보존의 하자에 의하여 발생한 것으로 해석함이 타당하다
[
대법원
2015. 8. 27.
선고
2012
다
42284
판결
,
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017
다
14895
판결
(
성인용 구역과 어린이용 구역을 동일한 수영조에 두고 수심표시도 제대로 하지 않은 수영장에서 만
6
세의 어린이가 성인용 구역에서 수영을 하다가 물에 빠진 사고를 당한 사안에서
,
보호자의 주의의무 위반이 사고의 발생에 공동원인이 되었더라도 이것이 피고에게 수영장의 설치ㆍ보존상의 하자로 인한 책임을 인정하는 데 장애가 되지는 않는다고 판단
)].
⑵
공작물의 설치 또는 보존상의 하자로 인한 사고는 공작물의 설치 또는 보존상의 하자만이 손해발생의 원인이 되는 경우만을 말하는 것이 아니고
,
공작물의 설치 또는 보존상의 하자가 사고의 공동원인의 하나가 되는 이상 사고로 인한 손해는 공작물의 설치 또는 보존상의 하자에 의하여 발생한 것이라고 보아야 한다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
101343
판결 등 참조
).
⑶
그리고 화재가 공작물의 설치 또는 보존상의 하자가 아닌 다른 원인으로 발생하였거나 화재의 발생원인이 밝혀지지 않은 경우에도 공작물의 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 화재가
‘
확산
’
되어 손해가 발생하였다면 공작물의 설치 또는 보존상의 하자는 화재사고의 공동원인의 하나가 되었다고 볼 수 있다
.
◎
대법원
2015. 2. 12.
선고
2013
다
61602
판결
:
해당 건물의 설치 또는 보존상 하자로 인하여 화재가
‘
발생
’
하였다고 볼 수는 없지만
,
건물의 외벽 등이 내화구조로 되어 있지 않고 건물에 자동소화장치 등 화재의 확산을 방지하기 위한 시설이 갖추어져 있지 않는 등 설치 또는 보존상의 하자가 있었고 이로 인하여 이 사건 건물에서 발생한 화재가 인접한 건물에까지
‘
확산
’
되어 손해가 발생하였다고 판단한 사례
.
⑷
그러나 공작물의 하자로 인해 어떠한 손해가 발생하였다고 하더라도
,
그 손해가 공작물의 하자와 관련한 위험이 현실화되어 발생한 것이 아니라면 이는
‘
공작물의 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 발생한 손해
’
라고 볼 수 없다
.
◎
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
68348
판결
:
원고들은 피고 한국수자원공사가 이 사건 임시물막이의 소유자 및 점유자로서 그 설치
·
관리를 제대로 하지 못하여 이 사건 사고가 발생하였고
,
그로 인하여 원고들이 수돗물을 공급받지 못하여 정신적 고통을 입었음을 이유로
,
피고 한국수자원공사를 상대로 민법 제
758
조 제
1
항의 공작물책임에 따른 손해배상을 청구하고 있다
.
그러나 앞서 본 법리에 의하면
,
원고들이 주장하는 위와 같은 손해는 공작물책임에서 보호하고자 하는 법익과 관련된 손해라고 보기 어려우므로
,
원고들의 이 부분 청구는 더 나아가 살펴볼 필요 없이 받아들일 수 없다
.
⑸
일반적으로 불법행위로 인한 손해배상청구사건에서 가해자의 가해행위
,
피해자의 손해발생
,
가해행위와 피해자의 손해발생 사이의 인과관계에 관한 증명책임은 청구자인 피해자가 부담한다
.
다만 대기오염이나 수질오염 등에 의한 공해로 인한 손해배상을 청구하는 소송에서 피해자에게 사실적인 인과관계의 존재에 관하여 과학적으로 엄밀한 증명을 요구하는 것은 공해로 인한 사법적 구제를 사실상 거부하는 결과가 될 수 있는 반면에
,
기술적
·
경제적으로 피해자보다는 가해자에 의한 원인조사가 훨씬 용이한 경우가 많을 뿐만 아니라 가해자는 손해발생의 원인을 은폐할 염려가 있기 때문에
,
가해자가 어떤 유해한 원인물질을 배출하고 그것이 피해물건에 도달하여 손해가 발생하였다면 가해자 측에서 그것이 무해하다는 것을 증명하지 못하는 한 가해행위와 피해자의 손해발생 사이의 인과관계를 인정할 수 있다
.
그러나 이 경우에 있어서도 적어도 가해자가 어떤 유해한 원인물질을 배출한 사실
,
그 유해의 정도가 사회통념상 참을 한도를 넘는다는 사실
,
그것이 피해물건에 도달한 사실
,
그 후 피해자에게 손해가 발생한 사실에 관한 증명책임은 피해자가 여전히 부담한다
(
대법원
2013. 10. 11.
선고
2012
다
111661
판결
,
대법원
2016. 12. 29.
선고
2014
다
67720
판결
,
대법원
2019. 11. 28.
선고
2016
다
233538, 233545
판결
).
마
. 1
차적 책임자
(=
점유자
)
공작물점유자라 함은 공작물을 사실상 지배하면서 그 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 발생할 수 있는 각종 사고를 방지하기 위하여 공작물을 보수
·
관리할 권한 및 책임이 있는 자를 말한다
.
임대차가 된 건물의 설치
·
보존상의 하자로 인하여 화재가 발생하여 제
3
자가 피해를 입은 경우 임대인인 건물 소유자가 동시에 점유자로서 공작물책임을 지는 경우도 있을 수 있다
(
대법원
2009. 4. 9.
선고
2007
다
52386
판결
:
피고는 건물의 소유자이지만
,
경
OO
를 방화관리자로 선임하여 그와 함께 건물 전체의 방화관리를 하고
,
경비원들을 고용하여 건물의 경비업무를 하는 등 건물의 점유자에도 해당한다고 본 사례
).
바
. 2
차적 책임자
(=
소유자
)
여기서 말하는 소유자는 법률상 소유자이다
.
명의신탁의 경우 대외적인 관계에서는명의수탁자가 법률상 소유자이지만
,
대법원은 명의신탁의 대외관계에 있어 수탁자를 소유자로 취급하는 것은 선의의 제
3
자를 보호하고자 하는 것이므로 모든 제
3
자에 대한 관계에서 수탁자만을 소유자로 확정하는 것은 아니라는 이유로
,
이 경우 임차인은 명의신탁자를 상대로 제
758
조가 정한 손해배상을 청구할 수 있다고 보고 있다
(
대법원
1977. 8. 23.
선고
77
다
246
판결
).
소유자의 책임에 있어서는 면책이 인정되지 않는다
.
사
.
점유자가 공작물의 하자로 인하여 직접 손해를 입은 경우
⑴
공작물의 설치 또는 보존의 하자로 인하여 타인에게 손해를 가한 때에는 제
1
차적으로 공작물의 점유자가 손해를 배상할 책임이 있고 공작물의 소유자는 점유자가 손해의 방지에 필요한 주의를 해태하지 아니한 때에 비로소 제
2
차적으로 손해를 배상할 책임이 있는 것이지만
,
공작물의 임차인인 직접점유자나 그와 같은 지위에 있는 것으로 볼 수 있는 사람이 공작물의 설치 또는 보존의 하자로 인하여 손해를 입은 경우에는 소유자가 그 손해를 배상할 책임이 있는 것이고
,
이 경우에 공작물의 보존에 관하여 피해자에게 과실이 있다고 하더라도 과실상계의 사유가 될 뿐이다
(
대법원
2008. 7. 24.
선고
2008
다
21082
판결
:
공사현장에 임차한 타워크레인의 하자로 작업 중인 근로자가 사망한 사안에서 망인들은 타워크레인의 직접점유자인 임차인과 같은 지위에 있는 것으로 볼 수 있다는 이유로 타워크레인 소유자의 공작물책임을 인정한 사례
).
⑵
예컨대 임차 주택의 하자로 인하여 임차인이 연탄가스에 중독되어 사망한 경우
,
소유자가 간접점유자로서
1
차적 책임을 지고
(
대법원
1977. 8. 23.
선고
77
다
246
판결
),
손해의 발생 및 확대에 임차인의 과실이 있는 경우에도 이는 과실상계의 사유가 될 뿐이다
.
◎
대법원
1993. 2. 9.
선고
92
다
31668
판결
:
소외 김
**
이 이 사건 주택의
2
층 중 일부를 그 소유자인 피고로부터 임차하여
1989. 9. 10.
부터 거주하다가
1990. 7. 6.
경부터는 그의 직장동료인 소외 이
**,
권
**
과 함께 임차한 방실에서 기거하던 중 같은 해
9. 20.
원심판결 이유 설시와 같은 경위로 연탄가스가 스며들어 위 이
**
이 연탄가스에 중독되어 사망한 사실을 인정한 다음 위 망인을 위 주택의 임차인인 김
**
과 같은 지위에 있는 것으로 보는 전제 하에서 위 사고는 벽면의 통로 안에 설치된 연통의 보존의 하자로 인한 것이므로 위 주택의 소유자인 피고는 위 사고로 인한 손해를 배상할 책임이 있다고 한 원심의 조치는 수긍이 되고 거기에 소론과 같은 공작물 보존의 하자로 인한 손해배상의 책임에 관한 법리오해의 위법이 있다고 할 수 없고
,
또한 원심은 위 망인에게 그가 이 사건 사고를 당하기 약
1
주일 전에 연탄가스를 마신 적이 있음에도 피고에게 알리거나 벽의 틈새를 막는 등의 조치를 취하지 아니한 과실이 있다 하여
50%
의 과실상계를 하였으므로 원심판결에 소론과 같은 과실상계를 하지 아니한 위법이 있다고 할 수 없고 그 논지를 면책의 주장으로 본다고 하더라도 위 주택의 소유자인 피고에게 어떠한 면책사유가 있다고 할 수 없으므로 상고논지는 어느 것이나 이유 없다
.
⑶
건물을 타인에게 임대한 소유자가 건물을 적합하게 유지
·
관리할 의무를 위반하여 임대목적물에 필요한 안전성을 갖추지 못한 설치
·
보존상의 하자가 생기고 그 하자로 인하여 임차인에게 손해를 입힌 경우
,
건물의 소유자 겸 임대인은 임차인에게 공작물책임과 수선의무 위반에 따른 채무불이행 책임을 진다
.
◎
대법원
2017. 8. 29.
선고
2017
다
227103
판결
:
피고가 단독으로 소유하고 있는 건물의
1
층 천장 겸
2
층 바닥으로 사용되는 콘크리트 슬래브에 매설된 상수도 배관이 부식되어 파열되면서 누수가 발생하여 이 사건 건물
1
층에 입점하고 있던 의류와 스포츠용품 점포의 재산이 침해피해를 입은 사안에서
,
이 사건 콘크리트 슬래브는 이 사건 건물
1
층의 소유에도 필요한 부분으로서 그 소유자인 피고의 유지
·
관리의무의 대상이 되고
,
그 하자로 인하여 발생한 손해에 대하여 공작물책임과 수선의무 위반에 따른 채무불이행 책임을 진다고 판단한 사례
아
.
동물점유자의 책임
(
제
759
조
)
갑이 애완견을 데리고 공원에서 휴식을 취하던 중 애완견의 목줄을 놓치는 바람에 애완견이 부근에 있던 만
4
세의 을을 물어 상해를 입게 한 사안에서
,
갑은 애완견이 주변 사람들에게 위해를 가하지 못하도록 목줄을 단단히 잡고 있을 의무를 위반한 과실로 을로 하여금 상해를 입게 하였으므로 을이 입은 손해를 배상할 의무가 있고
,
어린아이의 보호자로서는 아이에게 위해를 가할 수 있는 주변 상황을 잘 살필 의무가 있고 아이 주변에 동물이 있을 경우 동물이 아이를 공격할 가능성에 대비할 필요가 있으나
,
주인이 동행하는 애완견의 경우 주인이 사고 가능성을 예방하는 적절한 조치를 취할 것으로 믿는 것이 일반적이고
,
을의 보호자가 사고 예방을 위하여 마땅히 취해야 할 조치를 방임하였다고 볼 수 없다
(
서울동부지방법원
2015. 5. 13.
선고
2014
나
22750
판결
).
4. 공작물책임
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
박설아
P.83-112
참조
]
가
.
공작물책임의 의미
민법 제
758
조 제
1
항에 따르면 공작물의 점유자 또는 소유자는 공작물의 설치 또 는 보존의 하자로 인하여 타인에게 손해가 발생한 경우에 그 손해를 배상할 책임을 부담한다
.
공작물책임은 위험책임 법리에 근거한 것으로 점유자가 손해의 방지에 필요한 주의를 해태하지 않았음을 증명하지 않는 한 그 책임을 면할 수 없도록 함으로써 증명책임이 전환된 과실책임을 점유자에게 부과하고
,
소유자에게는 면책을 허용하지 않는 책임을 부과한다
.
여기에서 하자란 공작물 자체가 그 용도에 따라 통상 갖추고 있어야 할 안전성을 갖추고 있지 않은 것을 말한다
.
나
.
공작물 설치
․
보존의 하자에 관한 판례의 법리
⑴
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
68348
판결
甲
지방자치단체가 광역상수도사업자인 한국수자원공사로부터 정수를 공급받지 못하여 일정 기간 동안 지역주민인
乙
등에게 수돗물공급의무를 이행하지 못하자
,
乙
등이 한국수자원공사에게 공작물책임을 물은 사안에서
,
乙
등이 주장하는 손해가 공작물책임에서 보호하고자 하는 법익과 관련된 손해가 아니라고 보아 원고 측 주장을 배척한 사례
⑵
대법원
2010. 2. 11.
선고
2008
다
61615
판결
(
법령 기준 위반
)
술에 취한
A
가 주점 건물 외부에 설치된 계단에서 타인과 실랑이를 벌이다가 계 단 난간을 넘어 추락하여 사망하였는데
,
계단에 설치된 난간의 높이가 건축법령상 기준에 미달하고 통상의 안전성을 갖추지 못하여 하자가 있다고 보아 이 하자가 망인의 사망과 인과관계가 있다고 한 사례
⑶
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
101343
판결
(
제
3
자나 피해자 행위 개입
)
정신질환으로 병원에 입원하여 진료를 받던 환자가 병원 옥상에서 떨어져 사망한 사안에서
,
망인의 사망 원인이 투신에 의한 사망일 개연성이 아주 높고 병원이 망인의 자살 자체를 예견하기 어려웠다고 하더라도 위 옥상에 존재한 설치 또는 보존상의 하자가 사고의 공동원인의 하나가 되었다면
,
그 공작물의 설치 또는 관리자는 손해배상책임을 면할 수 없다고 한 사례
⑷
대법원
2007. 6. 28.
선고
2007
다
10139
판결
(
법령 준수의 경우
)
이사짐 사다리차의 조작 도중 사다리가 고압전선에 접촉되어 전류가 사다리차 옆에 주차된 이사짐 트럭에 옮겨 붙는 바람에 그 주위에서 작업하던 인부가 감전되어 사망한 사고에 대하여
,
공작물인 위 고압전선의 설치
․
보존상의 하자로 인한 한국전력공사의 손해배상책임을 인정한 사례
⑸
대법원
2006. 1. 26.
선고
2004
다
21053
판결
(
통상의 용법이 아닌 이례적 행동 관련
)
망인이 스키장 내 슬로프에서 스키를 타고 내려오던 중 넘어지면서 안전망에 부딪쳐 사망한 사건에서
,
위 안전망이 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못하고 있다거나 그 관리자가 위 안전망을 설치
․
관리함에 있어 이용자에 대한 안전배려의무를 다하지 못한 과실이 있다고 볼 수 없다고 한 원심의 판단을 수긍한 사례
같은 법리를 적용하여
,
행인이 여관 건물의 배수관 보호벽 위에 올라가 여관 내부를 엿보려다 보호벽이 무너져 사망한 사건에서 그 보호벽의 설치
․
보존상의 하자를 부인한 사례로는 대법원
1998. 1. 23.
선고
97
다
25118
판결이 있다
.
다.
수영장 설치
․
보존의 하자 관련 판례
가
.
수영장 관리자 측 책임을 인정한 사례
①
대법원
2019. 2. 21.
선고
2018
다
248909
전합 판결
②
대법원
2013. 10. 11.
선고
2013
다
50428
판결
나
.
수영장 관리자 측 책임을 부정한 사례
:
대법원
2001. 9. 14.
선고
2001
다
24105
판결
6.
핸드공식
(Hand Formula)
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
박설아
P.83-112
참조
]
가
.
일반론
핸드공식
(Hand Formula)
은
United States v. Carroll Towing Co.
사건에서
Hand
판사에 의하여 제시된 공식을 말한다
.
핸드공식에 따르면 사고방지비용이 사고의 기대손실
(
사고확률
×
사고비용
)
보다 작은데도 그 사고방지 노력을 하지 않은 경우에는 과실이 성립한다
.
핸드공식은 기본적으로 비용편익 분석인데
,
주의의무를 수행하는 데 드는 총비용
(B)
이 그 주의의무를 수행함으로써 얻는 총이익
(P
․
L)
보다 적을 경우에는 그 주의의무를 수행하지 않은 것이 비합리적이므로 과실이 된다는 취지이다
.
나
.
국내 법리로의 포섭 여부
판례 중에는 명시적으로 핸드공식을 언급하고 있지는 않지만
,
핸드공식에서 사용하는 변수들이 과실 유무의 판단 기준으로 등장하는 예들이 있다
.
⑴
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
47803
판결
(
과실 인정
)
대한적십자사가 헌혈 혈액 전부에 대한 후천성면역결핍증
(
에이즈
)
검사가 의무화되기 이전에 헌혈받아 공급한 혈액을 수혈받고 에이즈에 감염된 사안에서
,
대한적 십자사의 과실을 인정한 사례다
.
위 판결에서는 핸드공식이 직접적으로 적용된 것은 아니지만 핸드공식의 변수 즉 결과발생의 가능성의 정도
(P),
피침해법익의 중대성
(L),
결과회피의무를 부담함 에 의해서 희생되는 이익
(B)
이 과실판단의 기준으로 제시되었다
.
위 판결에 핸드공식을 대입하면
, P(
손해발생확률
)
가 극히 낮은 수치이고
B(
사고방지비용
)
가 적지 않 은 금액이라도
L(
피해
)
의 중대성에 비추어 볼 때 피고에게 과실이 있다고 본 사례 라 할 수 있다
. B
가 상당한 금액
(
이 사건에서
71
억여 원으로 인정
)
이고
,
사고 확률이 낮더라도
L
의 값이 크다면 피고에게 과실이 인정된다는 것이다
.
‘
생명의 가치와 국민보건
’(L)
은
‘
헌혈 혈액 전부에 대한 에이즈 검사를 실시하는 데 드는 비용
’(B)
에 비교할 수 없을 만큼 크다고 본 사례라고도 할 수 있다
.
위 판결의 법리를 적용하여 대한적십자사의 과실을 인정한 또 다른 선례로는 대법원
1998. 2. 13.
선고
96
다
7854
판결이 있다
.
⑵
대법원
2001. 11. 9.
선고
2001
다
54045
판결
(
과실 부정
)
21
세 남짓된 대학생이 속리산국립공원 내 화양계곡에서 물놀이를 하다가 계곡에 빠져 익사한 후 피해자의 상속인이 국가를 상대로 손해배상청구를 한 사안에서
‘
수영금지
’
경고판을 무시하고 국립공원 내 계곡에 들어가 수영을 하다 익사한 사건에서 국립공원관리공단의 손해배상책임을 부인한 사례다
.
대법원은 국립공원에 경고판을 추가로 설치함에 의하여 희생되는 이익
(
국립공원의 자연풍광 보호
)
을 과실 판단의 중요한 요소로 고려하였다
.
이것은 핸드공식에서
B
값을 높게 본 경우라고 할 수 있다
.
그러나 피침해이익이 생명이라는 점에서 볼 때 핸드공식에 따른다면 이 사건은 오히려
B
〈
PL
인 경우로 보아 과실이 있다 고 보아야 할 사안이라는 평가도 가능하다
.
7.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.205-206
참조
]
가
. Hand Rule
⑴
미국의
Learned Hand
판사가 연방정부의 과실 여부를 판단하는 데 사용한 이론이다
.
대상판결
(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017
다
14895
판결
)
에서
Hand Rule
을
“
고려할 수 있다
”
고 했다
.
『
이때는 이른바
‘Hand Rule'
을 참고하여
,
사고 방지를 위한 사전조치를 하는 데 드는 비용
(B)
과 사고가 발생할 확률
(P)
및 사고가 발생할 경우 피해의 정도
(L)
를 살펴
, ‘B < P
ㆍ
L’
인 경우에는 공작물의 위험성에 비하여 사회통념상 요구되는 위험방지조치를 다하지 않은 것으로 보아 공작물의 점유자에게 불법행위책임을 인정하는 접근 방식도 고려할 수 있다
.
』
⑵
대상판결의 아래와 같은 판시가 충분한 근거가 있는 것인지는 명확하지 아니하다
.
『
예상되는 피해의 정도를 성인용 구역과 어린이용 구역을 분리하여 설치하는 데 추가로 소요되는 비용 내지 이미 설치된 기존시설을 위와 같이 분리하는 데 소요되는 비용과 비교하면
,
전자가 훨씬 더 클 것임을 충분히 예상할 수 있다
.
』
‘
예상되는 피해의 정도
’
와
‘
사고 방지 비용
’
에 관한 연구결과
(
논문 등
)
가 존재한다고 보기도 어렵고
,
계산이 쉽지도 않을 것이다
.
나
.
합목적성
법은 사회를 올바른 방향으로 견인할 가치를 결정하는 역할을 한다
.
우리 사회는 비용보다는 국민의 안전을 강조할 경제수준에 이르렀다
.
‘
합목적성
’
의 관점에서 대상판결의 결론은 타당하다
.
Hand Rule
보다는
‘
안전의 중요성
’(
성인용 구역과 어린이용 구역을 분리하여야 할 안전상 필요성
)
이 더 필요하다
.
다
.
이 사건 수영장에 설치
․
보존의 하자가 존재하는지
⑴
원심은 이 사건 수영장의 하자를 인정하지 않으면서
,
성인용 구역인지 어린이용 구역인지 밝혀지지 않았음을 이유로 하자 여부에 대한 판단의 필요나 인과관계를 부정하였다
.
⑵
그러나
①
어린이 진입금지 표지판 미설치
,
②
어린이용 구역과 성인용 구역을 별도의 수영조로 구분하지 않은 점
,
③
수영장 운영 시스템 관련한 점을 고려해 볼 때 이 사건 사고는 충분히 예견가능한 사고였고
,
이례적 행동의 결과로 발생한 사고 가 아니다
.
피고는 이 사건 사고를 대비할 방호조치의무를 위반하였고
,
이 사건 수 영장에 설치
․
보존의 하자가 인정된다고 볼 수 있다
.
라
.
이 사건 수영장의 하자와 사고 사이에 인과관계가 있는지
⑴
인과관계가 인정된다
.
공해소송
(
대법원
1984. 6. 12.
선고
81
다
558
판결 등
),
의료소송
(
대법원
2009. 12. 10.
선고
2008
다
22030
판결 등
),
제조물책임소송
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
31361
판결 등
)
에서는 인과관계에 관하여 증명정도의 경감이 인정되고 있다
.
⑵
공작물책임도 위험책임의 원리에 근거하므로
,
이 사건 사고의 경우에도 통상인이라면 의심을 품지 않을 만큼 진실성의 확신을 가질 정도의 개연성이 인정되어야 할 필요는 없다
.
⑶
甲
이 성인용 구역에 입수하여 사고를 당하였다고 전제하더라도
,
이 사건 수영장의 하자
(
직접적 경고조치의 부족
,
수영장 구조에 따른 위험성의 증대를 대비한 수영장 방호조치 미흡 등
)
는 이 사건 사고와 인과관계가 있다
.
⑷
이 사건 사고의 발생에
甲
의 모
(
母
)
의 과실이 크게 작용하였다고 하여 이 사건 하자와 사고 발생 사이의 인과관계가 부정되는 것은 아니다
.
마
.
공작물의 하자가 인정되더라도
‘
인과관계
’
는 원고
(
피해자
)
가 증명해야 함
⑴
하자가 증명되더라도 하자와 손해 발생 사이의 인과관계는 원고가 증명해야 한다
.
◎
대법원
2015. 2. 12.
선고
2013
다
61602
판결
:
공작물의 설치 또는 보존상의 하자로 인한 사고는 공작물의 설치 또는 보존상의 하자만이 손해발생의 원인이 되는 경우만을 말하는 것이 아니고
,
공작물의 설치 또는 보존상의 하자가 사고의 공동원인의 하나가 되는 이상 사고로 인한 손해는 공작물의 설치 또는 보존상의 하자에 의하여 발생한 것이라고 보아야 한다
.
⑵
원고가 증명할 사항은
①
하자의 존재
+
②
하자가 여러 원인 중의 하나라는 점
(
인과관계
)
이다
.
⑶
대상판결의 아래 판시를 인과관계 증명책임이 가해자에게 있다는 취지로 오해하면 안된다
.
“
수심표시를 수영조의 벽면에 제대로 하지 않은 잘못 등을 인정하면서도 수영장에서 키
113cm
정도의 어린이가
1.2m
깊이의 성인용 구역에서 물에 빠진 사고를 심리하면서 위와 같은 하자가 없었더라도 그러한 사고가 발생하는 것은 불가피한 것이었다는 점이 밝혀지지 않았는데도
,
하자와 이 사건 사고 사이에 상당인과관계가 없다고 판단한 것은 옳지 않다
.”
대상판결의 위 표현만 보면
,
마치 피고가
‘
하자와 손해 발생 사이에 인과관계가 없다
’
는 점을 증명하여야 하고
,
그러한 증명을 하지 못하면 상당인과관계가 인정되는 것으로 오해할 우려가 있다
.
⑷
대상판결에서 인과관계 인정 여부
(=
적극
)
대상판결에서 인과관계는 인정될 수 있다
.
피해자가 성인용 구역에서 발견되었다
.
피해자가 성인용 구역으로 들어갔거나 아동용 구역에서 성인용 구역으로 넘어갔다고 보는 것이 상식에 부합한다
.
그런데도 피해자가 수영조에 들어간 곳이 어느 지점인지를 알 수 없어 상당인과관계를 인정하기 어렵다는 원심은 부당하다
.
마
.
대상판결의 내용
이 판결은 성인용 수영조와 어린이용 수영조를 분리하지 않고 동일한 수영조에 설치한 채 코스로프만 구분하여 놓은 것이 공작물 설치
․
보존상의 하자가 된다고 보았다
.
이 판결은 불법행위책임을 인정하는 기준으로 핸드공식을 실제로 재판에 적용한 최초의 대법원판결이다
.