글 번호: 7440
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 21. 14:15
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7440
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:07:22.892030

================================================================================

【
판례
<
공시대상인 대규모내부거래의 의미
,
특수관계인이 운용하는 투자신탁재산의 신탁업자에 대한 대출거래가 공정거래법
(
약칭
)
제
11
조의
2
제
1
항에 의한 공시대상인
‘
특수관계인을 위한 거래행위
’
에 해당한다고 본 사안
,
과태료사건
>
】《
구 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 제
11
조의
2
제
1
항에서 정한
‘
특수관계인을 위하여
’
하는 거래에 자본시장과 금융투자업에 관한 법률에 따라 집합투자업자인 특수관계인이 운용하는 투자신탁재산을 보관
·
관리하는 신탁업자를 차주로 하여 그 투자신탁재산에 대한 대출계약을 체결하는 것이 포함되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2020. 4. 9.
자
2019
마
6806
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
대규모내부거래에 대한 공시의무위반을 이유로 과태료를 부과받자 해당 거래가 공시대상인 대규모내부거래에 해당하지 않는다고 다투는 사건
]
【
판시사항
】
구 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 제
11
조의
2
제
1
항에서 정한
‘
특수관계인을 위하여
’
하는 거래에 자본시장과 금융투자업에 관한 법률에 따라 집합투자업자인 특수관계인이 운용하는 투자신탁재산을 보관
·
관리하는 신탁업자를 차주로 하여 그 투자신탁재산에 대한 대출계약을 체결하는 것이 포함되는지 여부
(
적극
)
【
결정요지
】
구 독점규제 및 공정거래에 관한 법률
(2017. 4. 18.
법률 제
14813
호로 개정되기 전의 것
)
제
11
조의
2
제
1
항은 내부거래공시대상회사는 특수관계인을 상대방으로 하거나 특수관계인을 위하여 대통령령이 정하는 규모 이상의 자금
,
유가증권
,
자산의 거래행위를 하고자 하는 때에는 미리 이사회의 의결을 거친 후 이를 공시하여야 한다고 규정하고 있는바
,
위 규정이 공시의 요건으로 특수관계인을 상대방으로 하거나 특수관계인을 위한 일정한 규모 이상의 자금 등 거래행위일 것을 정하고 있을 뿐 거래행위의 구체적 목적이나 태양을 정하고 있지 아니한 점
,
특수관계인 상호 간의 부당내부거래를 사전에 억제하고 대규모내부거래에 관한 정보를 시장에 제공한다는 위 규정의 입법 취지
,
위 규정 본문이
‘
특수관계인을 위하여
’
하는 거래행위를 공시대상으로 명시하고 있는 취지와 그 규정 내용 및 거래 현실 등에 비추어 보면
, ‘
특수관계인을 위하여
’
하는 거래에는 자본시장과 금융투자업에 관한 법률에 따라 집합투자업자인 특수관계인이 운용하는 투자신탁재산을 보관
·
관리하는 신탁업자를 차주로 하여 그 투자신탁재산에 대한 대출계약을 체결하는 것도 포함된다고 봄이 타당하다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
내부거래공시대상회사인 미래에셋생명보험 주식회사가 공시 없이 특수관계인인 미래에셋자산운용주식회사가 운용하는 투자신탁재산의 신탁업자에게 대출 거래를 하였다
.
⑵
원심은
,
이 거래가
‘
특수관계인을 상대방으로 하는 자금의 거래행위
’
에 해당하여 공정거래법
11
조의
2 1
항 규정에 의한 공시대상인 대규모내부거래에 해당한다고 보아 과태료 부과처분하였다
.
⑶
대법원은 특수관계인을 상대방으로 하는 자금의 거래행위가 아니라
‘
특수관계인을 위한 거래행위
’
이지만 결론은 정당하다고 보아 재항고기각하였다
.
특수관계인이 운용하는 투자신탁재산의 신탁업자에 대한 대출거래가 공정거래법
(
약칭
)
제
11
조의
2
제
1
항에 의한 공시대상인
‘
특수관계인을 위한 거래행위
’
에 해당한다고 본 사안이다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
구 독점규제 및 공정거래에 관한 법률
(2017. 4. 18.
법률 제
14813
호로 개정되기 전의 것
)
제
11
조의
2
제
1
항의 규정에 의한 공시대상인 대규모내부거래의 의미이다
.
⑵
구 독점규제 및 공정거래에 관한 법률
(2017. 4. 18.
법률 제
14813
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
공정거래법
’
이라 한다
)
제
11
조의
2
제
1
항은 내부거래공시대상회사는 특수관계인을 상대방으로 하거나 특수관계인을 위하여 대통령령이 정하는 규모 이상의 자금
,
유가증권
,
자산의 거래행위를 하고자 하는 때에는 미리 이사회의 의결을 거친 후 이를 공시하여야 한다고 규정하고 있는바
,
위 규정이 공시의 요건으로 특수관계인을 상대방으로 하거나 특수관계인을 위한 일정한 규모 이상의 자금 등 거래행위일 것을 정하고 있을 뿐 그 거래행위의 구체적 목적이나 태양을 정하고 있지 아니한 점
,
특수관계인 상호간의 부당내부거래를 사전에 억제하고 대규모내부거래에 관한 정보를 시장에 제공한다는 위 규정의 입법 취지
,
위 규정 본문이
‘
특수관계인을 위하여
’
하는 거래행위를 공시대상으로 명시하고 있는 취지와 그 규정 내용 및 거래 현실 등에 비추어 보면
, ‘
특수관계인을 위하여
’
하는 거래에는 자본시장과 금융투자업에 관한 법률에 따라 집합투자업자인 특수관계인이 운용하는 투자신탁재산을 보관
․
관리하는 신탁업자를 차주로 하여 그 투자신탁재산에 대한 대출계약을 체결하는 것도 포함된다고 봄이 상당하다
.
⑶
내부거래공시대상회사인 재항고인이 특수관계인인 계열회사가 운용하는 투자신탁재산의 신탁업자에게 대출거래를 한 것은
‘
특수관계인을 위한 거래행위
’
에 해당하여 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 제
11
조의
2
제
1
항이 정한 공시대상인 대규모내부거래에 해당한다고 보아
,
재항고기각한 사례이다
.
3.
과태료의 법리
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.651-652
참조
]
가
.
성격
형법 제
41
조의 형의 종류에는 과태료가 없으므로
,
죄형법정주의원칙상 과태료는 형벌이 아니다
.
과태료에 관한 사건의 일반법은 질서위반행위규제법이다
.
나
.
질서위반행위규제법상 법 개정시 적용하여야 할 규정
●
질서위반행위규제법 제
3
조
(
법 적용의 시간적 범위
)
①
질서위반행위의 성립과 과태료 처분은 행위 시의 법률에 따른다
.
②
질서위반행위 후 법률이 변경되어 그 행위가 질서위반행위에 해당하지 아니하게 되거나 과태료가 변경되기 전의 법률보다 가볍게 된 때에는 법률에 특별한 규정이 없는 한 변경된 법률을 적용한다
.
③
행정청의 과태료 처분이나 법원의 과태료 재판이 확정된 후 법률이 변경되어 그 행위가 질서위반 행위에 해당하지 아니하게 된 때에는 변경된 법률에 특별한 규정이 없는 한 과태료의 징수 또는 집행을 면제한다
.
다
.
위 규정의 취지
⑴
질서위반행위규제법은 원칙적으로 행위시법주의지만
,
과태료가 가벼워지거나 과태료에 관한 규정이 없어지게 되면 신법을 적용한다
.
⑵
단 경과규정이 있으면 당연히 그 규정에 의하여야 한다
(
형법과 동일
).
라
.
과태료 부과의 재량권 유무
⑴
질서위반행위규제법 제
14
조는 과태료의 산정 기준을 규정하고 있다
.
●
제
14
조
(
과태료의 산정
)
행정청 및 법원은 과태료를 정함에 있어서 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다
.
1.
질서위반행위의 동기ㆍ목적ㆍ방법ㆍ결과
1.
질서위반행위 이후의 당사자의 태도와 정황
1.
질서위반행위자의 연령ㆍ재산상태ㆍ환경
1.
그 밖에 과태료의 산정에 필요하다고 인정되는 사유
⑵
그러나 위 규정은 행정청 또는 법원에 과태료에 관한 재량이 있는 경우
(ex.
과태료의 상한만 정해놓은 경우 등
)
에 적용되는 것이고
,
이 사건과 같이 과태료를 정률로 정해놓은 경우에는 적용되지 않는다
.
⑶
헌법재판소는 과태료를 재량 없이 정률로 정한 이 사건 조항을 합헌이라고 보았다
[
헌법재판소
2015. 7. 30.
선고
2013
헌바
56, 401, 420, 2014
헌가
26, 2014
헌바
176, 469, 470, 471, 2015
헌가
6, 10, 12, 2015
헌바
76, 114, 115(
병합
)
결정
].
◎
헌법재판소
2015. 7. 30.
선고
2013
헌바
56, 401, 420, 2014
헌가
26, 2014
헌바
176, 469, 470, 471, 2015
헌가
6, 10, 12, 2015
헌바
76, 114, 115(
병합
)
결정
:
현금영수증 미발급액의
50%
라는 일률적인 과태료 부과율은 상한 없이 거래금액에 비례하여 탄력적으로 정하여지는 액수이므로
,
현금영수증 의무발행업종 사업자가 현금영수증 미발급에 따라 얻게 될 이익에 상응하는 제재가 되며
,
과태료 상한을 규정하는 경우보다 더 합리적일 수 있다
.
그리고 행정청의 재량에 따라 과태료 비율이나 과태료 부과금액이 달라질 수 있다면 또 다른 형평성의 문제가 제기될 수 있고
,
현금영수증 미발급행위 그 자체에는 위반의 동기 및 태양
,
경위와 방식
,
사후의 정황에 따른 위법성의 정도에 있어서 큰 차이가 있다고 보기도 어려우므로
,
심판대상조항들이 고소득 전문직 사업자 등으로 하여금 일정한 경우 의무적으로 현금영수증을 발급하도록 하고 이를 위반한 경우 현금영수증 미발급액의
50%
라는 일률적인 비율로 과태료 액수를 정하였다고 하여 이것만으로 과도한 제한이라고 단정하기는 어렵다
.
마.
출판문화산업진흥법상 도서정가제 준수의무를 부담하는
‘간행물 판매자’
에
‘통신판매중개업자’가 포함되는지 여부(
대법원
2019. 9. 10.
자
2019마
5464
결정)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
출판문화산업진흥법상 도서정가제 준수의무를 부담하는
‘간행물 판매자’
에
‘통신판매중개업자’가 포함되는지 여부(‘오픈마켓
’
운영자에 대한 도서정가제 위반에 따른 과태료 부과 가부)이다.
⑵
도서정가제 관련 규정들의 내용과 입법 취지를 출판문화산업 진흥법(
이하
‘출판법’이라 한다)상 간행물 유통질서에 관한 규정들의 전체 체계 속에서 살펴보면
,
출판법 제22조 제4항
,
제5항에 따라 도서정가제 준수의무를 부담하는 간행물 판매자에는 소비자와 간행물에 관하여 매매계약을 체결하는 좁은 의미의 매도인뿐만 아니라
,
출판법상 간행물의 유통에 관련된 사업자로서
‘전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률
’
등 관련 법령에 따라 통신판매업자로 간주되며 판매자와 별도로 간행물의 최종 판매가격을 결정할 수 있고 그에 따른 경제적인 이익을 얻는
‘통신판매중개업자’도 포함된다고 해석하는 것이 타당하다.
⑶
원심의 결론은 중개업자는
‘
간행물 판매자
’
가 아니므로 처벌할 수 없다는 것이다
.
죄형법정주의가 적용된다면 확장
․
유추해석 할 수 없다
.
*
출판문화산업 진흥법 제
22
조
(
간행물 정가 표시 및 판매
)
④
간행물을 판매하는 자는 이를 정가대로 판매하여야 한다
.
⑤
제
4
항에도 불구하고 간행물을 판매하는 자는 독서 진흥과 소비자 보호를 위하여 정가의
15
퍼센트 이내에서 가격할인과 경제상의 이익을 자유롭게 조합하여 판매할 수 있다
.
이 경우 가격할인은
10
퍼센트 이내로 하여야 한다
.
⑷
그러나 과태료는 형벌이 아니므로 죄형법정주의가 적용되지 않는다
.
사건명은
‘
출판문화산업진흥법위반
’
으로 민사 재항고 사건
(2019
마
OOOO)
이고
,
법원에서 비송사건으로 과태료 처리하고 있다
.
4.
과태료 재판의 불처벌결정 사유    [이하 대법원판례해설 제128호
,
김나영
P.506-518
참조]
법원은 다음과 같은 경우에는 불처벌결정을 한다
.
가
.
실체적 재판을 할 수 없는 경우
⑴
과태료 재판
(
관할
)
권이 없는 경우
과태료 부과 대상자가 국가
,
외국
,
외교관인 경우에는 법원에 재판권이 없다
.
⑵
과태료 재판절차 개시
․
진행 요건 흠결의 경우
①
위반자가 사망한 경우 등 당사자능력이 없는 경우
②
하나의 위반행위에 대하여 행정청이 이중으로 과태료 부과처분을 하거나 등기관이 다시 통지한 경우
③
처벌결정 또는 불처벌결정이 확정된 뒤에 행정청이 다시 부과처분을하거나 등기관이 다시 통지한 경우
④
과태료처분을 할 수 없는 사유를 법령에 특별히 규정하고 있는 경우
나
.
위반 사실이 인정되지 아니하는 경우
위반 사실에 대한 증빙자료가 없어 행정청에 증빙자료의 제출을 요구하였으나 정해진 기간 내에 제출하지 않는 경우도 위반 사실이 인정되지 않는 경우에 포함된다
.
다
.
고의 또는 과실이 인정되지 아니하는 경우
질서위반행위규제법은 제
7
조에서
“
고의 또는 과실이 없는 질서위반행위는 과태료를 부과하지 아니한다
.”
라고 규정하고 있다
.
질서위반행위를 한 자가 위반행위인지 몰랐다거나 자신의 책임 없는 사유로 위반행위에 이르렀다고 주장하는 경우 법원으로서는 그 내용을 살펴 행위자에게 고의나 과실이 있는지를 따져보아야 한다
(
대법원
2011. 7. 14.
자
2011
마
364
결정
,
대법원
2011. 7. 28.
자
2011
마
792
결정
).
라
.
위반행위에 정당한 사유가 있는 경우
⑴
과태료 부과의 대상이 되는 위반행위에 대하여 정당한 사유가 있을 때에는 법률의 규정 형식에 관계없이 과태료를 부과할 수 없다
. ‘
정당한 사유
’
의 존부에 관하여
,
도로교통법 제
160
조 제
4
항 제
1
호
3)
의 경우와 같이 개별 법률에 규정되어 있는 경우도 있으나
,
구체적으로는 각 사안마다 위반자가 그 의무를 알지 못하는 것이 무리가 아니었다고 할 수 있어 그것을 정당시할 수 있는 사정이 있을 때 또는 그 의무의 이행을 당사자에게 기대하는 것이 무리라고 하는 사정이 있을 때 등 기대가능성이 없어 그 의무 해태를 탓할 수 없는 때
(
대법원
2002. 5. 24.
선고
2001
두
3952
판결
,
대법원
2000. 5. 26.
선고
98
두
5972
판결 등 참조
)
에 정당한 사유가 있는 것으로 판단하면 될 것이다
.
●
도로교통법 제
160
조
(
과태료
)
④
제
3
항에도 불구하고 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 과태료처분을 할 수 없다
.
1.
차 또는 노면전차를 도난당하였거나 그 밖의 부득이한 사유가 있는 경우
.
⑵
질서위반행위규제법 제
8
조는 자신의 행위가 위법하지 아니한 것으로 오인하고 행한 질서위반행위는 그 오인에 정당한 이유가 있는 때에 한하여 과태료를 부과하지 아니한다고 규정하고 있다
.
마
.
위반자의 책임이 인정되지 않는 경우
14
세가 되지 아니한 자의 질서위반행위는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우 외에는 과태료를 부과하지 아니한다
(
질서위반행위규제법 제
9
조
).
스스로 심신장애상태를 일으켜 질서위반행위를 한 경우가 아닌 한 심신장애로 인하여 행위의 옳고 그름을 판단할 능력이 없거나 그 판단에 따른 행위를 할 능력이 없는 자의 질서위반행위에 대해서는 과태료를 부과하지 아니한다
(
질서위반행위규제법 제
10
조
).
바
.
처벌의 필요가 없는 경우
위반사실이 인정되더라도 사안이 극히 경미하여 처벌의 필요가 없다고 인정되는 경우에는 불처벌결정을 할 수 있다
.
사
.
현금영수증 미발급에 대한 과태료 부과금액 산정의 재량권 존부
[
이하 대법원판례해설 제
128
호
,
김나영
P.506-518
참조
]
대법원
2020. 12. 18.
자
2020
마
6912
결정에서
“
구 조세범 처벌법
(2018. 12. 31.
법률 제
16108
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 조세범 처벌법
’
이라 한다
)
제
15
조 제
1
항의 명확한 문언과 입법 취지
, 2018. 12. 31.
법률 제
16108
호 조세범 처벌법 개정 법률의 부칙 제
2
조 경과규정에 나타난 입법자의 분명한 의사 등을 고려하면
,
위반자가 구 조세범 처벌법 제
15
조 제
2
항에서 정한 감경사유에 해당하지 않는 이상 구 조세범 처벌법 제
15
조 제
1
항에 의한 과태료는
‘
현금영수증 미발급금액의
50%’
에 상당하는 금액으로 일률적으로 부과되어야 하고
,
과태료 사건의 관할 법원이 다른 부과기준율을 적용하거나 과태료 금액을 감경할 수 있는 재량은 없다고 보아야 한다
.”
라고 설시하였다
.
아. 조세범처벌법 제15조 제1
항의
‘거래대금’의 의미와 과태료 부과 결정(
대법원
2021. 6. 18.
자
2020마
8055
결정)
⑴
위반자는 소득세법 제
162
조의
3
제
4
항에 따라 건당 거래금액
10
만 원 이상인 용역을 공급하고 그 대금을 현금으로 받은 경우 현금영수증을 발급할 의무가 있음에도
,
이를 위반하여 현금영수증을 발급하지 않았다
.
⑵
원심은 현금영수증 미발급에 대한 과태료 부과기준이 되는
‘
거래대금
’
을
‘
중개수수료
’
상당액으로 보아 이를 특정할 수 없는 이상 과태료를 부과하지 않는다는 결정을 한 반면
,
검사는 위
‘
거래대금
’
은 위반자가 의뢰인으로부터 수령한 돈 전액인
‘
총결혼비용
’
으로 보아야 한다고 주장하였다
.
⑶
결국 이 사건 조항에서 정한
‘
거래대금
’
이 위반자가 의뢰인들로부터 지급받은
‘
결혼총비용
’
인지
, ‘
중개수수료
’
상당액인지가 문제 된다
.
①
총결혼비용
’
을 의미한다는 견해와
②
중개수수료
’
를 의미한다는 견해이 대립이 있다
.
이 사건에서 위반자는 의뢰인들로부터
‘
총결혼비용
’
명목의 돈을 지급받기로 약정하였을 뿐
,
그중에서 중개수수료 상당액을 구분하여 특정하지 않았는데
,
이러한 상황에서 위반자가 의뢰인에게 국제결혼중개계약상의 제반 용역을 제공하기로 약정한 것이 아니라
,
단지 의뢰인으로부터 결혼식
,
신혼여행 등 용역에 관한 비용을 수탁받거나 그에 대한 알선 용역만을 제공하기로 약정하였다고 보기는 어렵다
.
위반자는 자신이 제공하는 용역의 대가로 의뢰인들로부터
‘
총결혼비용
’
을 공급가액으로 지급받았다고 볼 수 있고
,
결국
‘
총결혼비용
’
이 이 사건 조항의
‘
거래대금
’
에 해당한다고 봄이 타당하다
.
⑷
‘
총결혼비용
’
이
‘
거래대금
’
에 해당하는 이상
,
이 사건 위반 사실은 모두 인정된다고 볼 수 있다
.
따라서 위반 사실 및 위반금액이 특정되지 않음을 이유로 불처벌결정을 할 수는 없다
.
5.
과태료 부과에 있어서 예외적 재판시법주의
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.579-580
참조
]
가. 법리
⑴
과태료 부과에 관한 일반법은 질서위반행위규제법이다
.
⑵
질서위반행위규제법은 행위시법주의를 원칙으로 하면서
(
법 제
3
조 제
1
항
),
질서위반행위 후 법률이 변경되어 그 행위가 질서위반행위에 해당하지 아니하게 되거나 과태료가 변경되기 전의 법률보다 가볍게 된 때에는 법률에 특별한 규정이 없는 한 변경된 법률을 적용하여야 한다고 정하고 있다
(
법 제
3
조 제
2
항
).
나. 법령에서 과태료 금액을 위반액수의 일정비율로 정한 경우 법원이 재량으로 감액할 수 있는지 여부 및 과태료 부과에 있어서 예외적 재판시법주의가 적용되지 않는 경우(
대법원
2020. 12. 18.
선고
2020마
6912
결정)
⑴ 이 사건의 쟁점은,
①
질서위반행위에 대하여 과태료 부과의 근거 법률이 개정되어 행위 시의 법률에 의하면 과태료 부과대상이었지만 재판 시의 법률에 의하면 과태료 부과대상이 아니게 된 경우
,
과태료를 부과할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
),
②
2018. 12. 31.
이전에 이루어진 현금영수증 발급의무 위반행위에 대하여는 행위 시의 법률인 구 조세범 처벌법 제
15
조 제
1
항을 적용하여 과태료를 부과하여야 하는지 여부
(
적극
),
③
구 조세범 처벌법 제
15
조 제
1
항에 따른 과태료 사건의 관할 법원이 같은 조 제
2
항에서 정한 감경사유에 해당하지 않는 경우에도 제
1
항의 과태료 부과기준율과 다른 부과기준율을 적용하거나 과태료 금액을 감경할 수 있는 재량이 있는지 여부
(
소극
)
⑵
과태료 부과에 관한 일반법인 질서위반행위규제법에 의하면
,
질서위반행위의 성립과 과태료 처분은 원칙적으로 행위 시의 법률에 따르지만
(
제
3
조 제
1
항
),
질서위반행위 후 법률이 변경되어 그 행위가 질서위반행위에 해당하지 아니하게 되거나 과태료가 변경되기 전의 법률보다 가볍게 된 때에는 법률에 특별한 규정이 없는 한 변경된 법률을 적용하여야 한다
(
제
3
조 제
2
항
).
따라서 질서위반행위에 대하여 과태료 부과의 근거 법률이 개정되어 행위 시의 법률에 의하면 과태료 부과대상이었지만 재판 시의 법률에 의하면 과태료 부과대상이 아니게 된 때에는
,
개정 법률의 부칙에서 종전 법률 시행 당시에 행해진 질서위반행위에 대해서는 행위 시의 법률을 적용하도록 특별한 규정을 두지 않은 이상 재판 시의 법률을 적용하여야 하므로 과태료를 부과할 수 없다
.
⑶
구 조세범 처벌법
(2018. 12. 31.
법률 제
16108
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 조세범 처벌법
’
이라 한다
)
제
15
조 제
1
항은 소득세법 제
162
조의
3
제
4
항에 따른 현금영수증 발급의무를 위반한 자에 대해서는
‘
현금영수증을 발급하지 아니한 거래대금의
50%
에 상당하는 과태료
’
를 부과한다고 규정하였다
.
그러나
2018. 12. 31.
법률 제
16108
호 조세범 처벌법 개정법률에서 위 조항을 삭제하고
, 2018. 12. 31.
법률 제
16104
호 소득세법 개정법률에서 제
81
조 제
11
항 제
3
호에 소득세법 제
162
조의
3
제
4
항을 위반하여 현금영수증을 발급하지 아니한 경우 해당 과세기간의 결정세액에 더하여
‘
미발급금액의
20%
에 해당하는 가산세
’
를 부과한다는 규정을 신설하였다
.
이로써 사업자의 현금영수증 발급의무 위반에 대한 제재수단이
‘
과태료
’
에서
‘
가산세
’
로 변경되었다
.
한편
2018. 12. 31.
법률 제
16108
호 조세범 처벌법 개정법률의 부칙은 이 법을
2019. 1. 1.
부터 시행하되
(
제
1
조
)
이 법 시행 전의 행위에 대하여 과태료의 규정을 적용할 때에는 종전의 규정에 따른다고 규정하였고
(
제
2
조
), 2018. 12. 31.
법률 제
16104
호 소득세법 개정법률의 부칙은 이 법 제
81
조 제
11
항 제
3
호의 개정규정은 이 법 시행 후 현금영수증 발급의무를 위반하는 분부터 적용한다고 규정하였다
(
제
8
조 제
5
항
).
이와 같은 법률의 개정 경과
,
법률 제
16108
호 조세범 처벌법 개정법률 부칙 제
2
조의 경과규정 내용 등에 비추어 보면
, 2018. 12. 31.
이전에 이루어진 현금영수증 발급의무 위반행위에 대해서는 행위 시의 법률인 구 조세범 처벌법 제
15
조 제
1
항을 적용하여 과태료를 부과하여야 한다
.
⑷
구 조세범 처벌법
(2018. 12. 31.
법률 제
16108
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 조세범 처벌법
’
이라 한다
)
제
15
조 제
1
항의 명확한 문언과 입법 취지
, 2018. 12. 31.
법률 제
16108
호 조세범 처벌법 개정법률의 부칙 제
2
조 경과규정에 나타난 입법자의 분명한 의사 등을 고려하면
,
위반자가 구 조세범 처벌법 제
15
조 제
2
항에서 정한 감경사유에 해당하지 않는 이상 구 조세범 처벌법 제
15
조 제
1
항에 의한 과태료는
‘
현금영수증 미발급금액의
50%’
에 상당하는 금액으로 일률적으로 부과되어야 하고
,
과태료 사건의 관할 법원이 다른 부과기준율을 적용하거나 과태료 금액을 감경할 수 있는 재량은 없다고 보아야 한다
.
⑸
이 사건에서 개정 조세범처벌법 부칙은
2019. 1. 1.
이전 행위에 종전규정을 적용하도록 하고 있으므로
,
신법이 아닌 구법에 따라 과태료를 부과하여야 한다
.
원심은 질서위반행위규제법 제
14
조가 과태료를 재량으로 감액할 수 있는 근거규정이 될 수 있을 것으로 본 듯하나
,
위 규정은 상한의 정함이 있을 때 구체적으로 어느 금액으로 정하거나 재량을 발휘할 때 고려할 사항을 적어놓은 것일 뿐이다
.
이와 같이 법에서 과태료를 일정 비율 일정 금액으로 재량 없이 정한 경우
,
그 규정은 유효하고 법원으로서는 그 규정에 따라 과태료를 부과하여야 한다
.
다. 과태료 부과에 있어서 예외적 재판시법 주의(
대법원
2020. 11. 3.
자
2020마
5594
결정)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
과태료 부과의 근거 법률이 개정되어 행위 시의 법률에 의하면 과태료 부과대상이었지만 재판 시의 법률에 의하면 과태료 부과대상이 아니게 된 경우
,
과태료를 부과할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
국가경찰공무원으로서 경감 직위에서 퇴직한 갑이
‘
철도건널목 안전관리 및 경비
’
등의 업무를 담당하는 경비사업소장으로 을 주식회사에 취업한 후 취업제한 여부 확인요청서를 제출하였는데
,
갑에 대하여 취업 전에 취업제한 여부 확인요청을 하지 않았다는 이유로 과태료가 부과되었고
,
이에 갑이 항고하였으나 항고심법원이
2019. 12. 3.
법률 제
16671
호로 개정된 공직자윤리법이 공포된 상태임에도 시행일까지 기다리지 아니한 채 항고기각 결정을 한 사안이다
.
⑶
대법원은
,
과태료 재판 계속 중에 개정ㆍ시행된 공직자윤리법령에 의하면 갑이 취업제한 여부 확인요청대상자의 범위에서 제외될 여지가 있으므로 이 경우 재판 시의 법률에 따라 과태료를 부과할 수 없게 된다는 이유로 원심결정을 파기하였다
.
6
.
대상판결의 내용 분석
(=
과태료 사건
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.344
참조
]
⑴
행정청이 과태료 부과하여 위반자가 법원에 과태료 이의신청을 하는 경우 법원이 과태료 재판을 한다
(
이는 민사사건으로 분류함
).
⑵
대상판결의 사건명
:
독점규제및공정거래에관한법률위반
⑶
대상판결의 사건번호
①
1
심
:
서울남부지방법원
2017
과
102187
②
항고심
:
서울남부지방법원
2018
라
123
③
재항고심
:
대법원
2019
마
6806