글 번호: 7411
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 29. 07:33
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7411
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:10:23.772056

================================================================================

【
판례
<
단기소멸시효
,
월 단위로 지급하기로 한 숙박료의 소멸시효기간
>
】《
숙박료와 음식료로 구성되어 있는 위 리조트 사용료 채권의 소멸시효기간이 문제 된 사안에서 갑 회사가 리조트 사용료를 월 단위로 지급하기로 약정하였더라도
,
리조트 사용료 채권은 민법 제
164
조 제
1
호에 정한
‘
숙박료 및 음식료 채권
’
으로서 소멸시효기간은
1
년이라고 한 사례
(
대법원
2020. 2. 13.
선고
2019
다
271012
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
:
리조트 사용료 채권의 소멸시효
【
판시사항
】
건설업을 하는 갑 주식회사가 공사에 투입한 인원이 공사 기간 중에 리조트의 객실과 식당을 사용한 데에 대한 사용료를 을에게 매월 말 지급하기로 약정하였는데
,
숙박료와 음식료로 구성되어 있는 위 리조트 사용료 채권의 소멸시효기간이 문제 된 사안에서
,
갑 회사가 리조트 사용료를 월 단위로 지급하기로 약정하였더라도
,
리조트 사용료 채권은 민법 제
164
조 제
1
호에 정한
‘
숙박료 및 음식료 채권
’
으로서 소멸시효기간은
1
년이라고 한 사례
【
판결요지
】
건설업을 하는 갑 주식회사가 공사에 투입한 인원이 공사 기간 중에 리조트의 객실과 식당을 사용한 데에 대한 사용료를 을에게 매월 말 지급하기로 약정하였는데
,
숙박료와 음식료로 구성되어 있는 위 리조트 사용료 채권의 소멸시효기간이 문제 된 사안에서
,
민법 제
164
조 제
1
호는 여관
,
음식점
,
대석
,
오락장의 숙박료
,
음식료
,
대석료
,
입장료
,
소비물의 대가 및 체당금의 채권은
1
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다고 특별히 규정하고 있으므로
,
갑 회사가 리조트 사용료를 월 단위로 지급하기로 약정하였더라도
,
리조트 사용료 채권은 민법 제
164
조 제
1
호에 정한
‘
숙박료 및 음식료 채권
’
으로서 소멸시효기간은
1
년이라는 이유로
,
이와 달리 민법 제
163
조 제
1
호의
‘
사용료 기타
1
년 이내의 기간으로 정한 금전의 지급을 목적으로 한 채권
’
으로서 소멸시효기간이
3
년이라고 본 원심판결을 파기한 사례
.
2.
사안의 요지 및 쟁점
가
.
사실관계
피고는 원고에게 피고 측 인원들이 원고 리조트의 증축공사 기간 중에 원고 리조트의 객실과 식당을 사용한 데 대한 사용료를 매월 말 지급하기로 약정하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
월 단위로 지급하기로 한 숙박료의 소멸시효기간
(
리조트 사용료 채권의 소멸시효
)
이다
.
⑵
건설업을 하는
甲
주식회사가 공사에 투입한 인원이 공사 기간 중에 리조트의 객실과 식당을 사용한 데에 대한 사용료를
乙
에게 매월 말 지급하기로 약정하였는데
,
숙박료와 음식료로 구성되어 있는 위 리조트 사용료 채권의 소멸시효기간이 문제 된 사안에서
,
민법 제
164
조 제
1
호는 여관
,
음식점
,
대석
,
오락장의 숙박료
,
음식료
,
대석료
,
입장료
,
소비물의 대가 및 체당금의 채권은
1
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다고 특별히 규정하고 있으므로
,
甲
회사가 리조트 사용료를 월 단위로 지급하기로 약정하였더라도
,
리조트 사용료 채권은 민법 제
164
조 제
1
호에 정한
‘
숙박료 및 음식료 채권
’
으로서 소멸시효기간은
1
년이라는 이유로
,
이와 달리 민법 제
163
조 제
1
호의
‘
사용료 기타
1
년 이내의 기간으로 정한 금전의 지급을 목적으로 한 채권
’
으로서 소멸시효기간이
3
년이라고 본 원심판결을 파기한 사례이다
.
3.
소멸시효기간
[이하 민법교안
,
노재호
P.308-319
참조]
가
.
시효기간의 도과
어떤 권리의 소멸시효기간이 얼마나 되는지에 관한 주장은 단순한 법률상의 주장에 불과하므로 변론주의의 적용대상이 되지 않고 법원이 직권으로 판단할 수 있다
.
◎
대법원
2008. 3. 27.
선고
2006
다
70929, 70936
판결
:
불법행위로 인한 손해배상채권의 장기시효와 관련하여 채무자인 대한민국이 민법에 의한
10
년의 소멸시효완성을 주장하였는데 원심이 구 예산회계법에 의한
5
년의 소멸시효를 적용한 것이 변론주의 위반이 아니라고 판단하였다
.
◎
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
68217
판결
:
원고가 약속어음을 증거로 제출하며
‘
대여금
’
청구를 한 데 대하여 피고가 어음법상
3
년의 소멸시효를 주장한 사안에서
,
원심은 어음금 청구임을 전제로 한 어음시효 항변은 그 자체로 이유 없다는 이유로 피고의 항변을 배척하였으나
,
대법원은 소멸시효 항변이 있는 이상 원심이 직권으로 적법한 소멸시효기간을 살펴 소멸시효 완성 여부를 판단하였어야 했다고 하면서 원심판결을 파기환송하였다
.
◎
대법원
2017. 3. 22.
선고
2016
다
258124
판결
:
당사자가 민법에 따른 소멸시효기간을 주장한 경우에도 법원은 직권으로 상법에 따른 소멸시효기간을 적용할 수 있다고 판단하였다
.
나
.
일반채권의 소멸시효기간
[= 10
년
(
제
162
조 제
1
항
)]
◎
대법원
2001. 4. 24.
선고
2001
다
6237
판결
:
물상보증은 채무자 아닌 사람이 채무자를 위하여 담보물권을 설정하는 행위이고 채무자를 대신해서 채무를 이행하는 사무의 처리를 위탁받는 것이 아니므로
,
물상보증인이 변제 등에 의하여 채무자를 면책시키는 것은 위임사무의 처리가 아니고 법적 의미에서는 의무 없이 채무자를 위하여 사무를 관리한 것에 유사하다
.
따라서 물상보증인의 채무자에 대한 구상권은 그들 사이의 물상보증위탁계약의 법적 성질과 관계없이 민법에 의하여 인정된 별개의 독립한 권리이고
,
그 소멸시효에 있어서는 민법상 일반채권에 관한 규정이 적용된다
.
다
.
상사채권의 의 소멸시효기간
[= 5
년
(
상법 제
64
조
)]
⑴
의의
㈎
‘
상행위로 인한 채권
’
은
5
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
당사자 쌍방에 대하여 모두 상행위가 되는 행위로 인한 채권뿐만 아니라 당사자 일방에 대하여만 상행위에 해당하는 행위로 인한 채권에도 적용되고
,
기본적 상행위뿐만 아니라 상인이 영업을 위하여 하는 보조적 상행위도 포함한다
.
예컨대 여관을 경영하던 갑이 여관을 신축하기 위하여 친구 을로부터 돈을 빌린 경우 이 대여금채권은 상사채권에 해당하여
5
년의 소멸시효에 걸린다
.
㈏
기본적 상행위에 관하여는 다음과 같은 판례들이 있다
.
◎
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
10793
판결
:
어느 행위가 상법 제
46
조 소정의 기본적 상행위에 해당하기 위하여는 영업으로 동조 각 호 소정의 행위를 하는 경우이어야 하고
,
여기서 영업으로 한다고 함은 영리를 목적으로 동종의 행위를 계속 반복적으로 하는 것을 의미한다고 할 것인바
,
새마을금고법의 제반 규정에 의하면 새마을금고는 우리나라 고유의 상부상조 정신에 입각하여 자금의 조성 및 이용과 회원의 경제적
·
사회적
·
문화적 지위의 향상 및 지역사회개발을 통한 건전한 국민정신의 함양과 국가경제발전에 기여함을 목적으로 하는 비영리법인이므로 새마을금고가 금고의 회원에게 자금을 대출하는 행위는 일반적으로는 영리를 목적으로 하는 행위라고 보기 어렵다
.
◎
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
265389
판결
:
구 한국토지공사법
(2009. 5. 22.
법률 제
9706
호 한국토지주택공사법 부칙 제
2
조로 폐지
)
에 따라 설립된 한국토지공사는 토지를 취득
·
관리
·
개발 및 공급하게 함으로써 토지자원의 효율적인 이용을 촉진하고 국토의 종합적인 이용
·
개발을 도모하여 건전한 국민경제의 발전에 이바지하게 하기 위하여 설립된 법인이다
.
따라서 한국토지공사가 택지개발사업을 시행하기 위하여 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 토지 소유자로부터 사업시행을 위한 토지를 매수하는 행위를 하더라도 한국토지공사를 상인이라 할 수 없고
,
한국토지공사가 택지개발사업 지구 내에 있는 토지에 관하여 토지 소유자와 매매계약을 체결한 행위를 상행위로 볼 수 없다
.
◎
대법원
2022. 5. 26.
선고
2022
다
200249
판결
:
의사의 영리추구 활동을 제한하고 그 직무에 관하여 고도의 공공성과 윤리성을 강조하며 의료행위를 보호하는 의료법의 여러 규정에 비추어 보면
,
개별 사안에 따라 전문적인 의료지식을 활용하여 진료 등을 행하는 의사의 활동은 간이
·
신속하고 외관을 중시하는 정형적인 영업활동
,
자유로운 광고
·
선전을 통한 영업의 활성화 도모
,
인적
·
물적 영업기반의 자유로운 확충을 통한 최대한의 효율적인 영리 추구 허용 등을 특징으로 하는 상인의 영업활동과는 본질적으로 차이가 있다 할 것이다
.
또한 의사의 의료행위와 관련하여 형성된 법률관계에 대하여 상인의 영업활동 및 그로 인한 형성된 법률관계와 동일하게 상법을 적용하여야 할 특별한 사회경제적 필요 내지 요청이 있다고 볼 수도 없다
.
따라서 의료법의 여러 규정과 제반 사정을 참작하면 의사나 의료기관을 상법 제
4
조 또는 제
5
조 제
1
항이 규정하는 상인이라고 볼 수는 없고
,
의사가 의료기관에 대하여 갖는 급여
,
수당
,
퇴직금 등 채권은 상사채권에 해당한다고 할 수 없다
.
㈐
영업을 위하여 하는 것인지 아닌지가 분명치 아니한 상인의 행위는 영업을 위하여 하는 것으로 추정되므로
(
상법 제
47
조 제
2
항
)
그와 같은 추정을 번복하려면 그와 다른 반대사실을 주장하는 자가 이를 증명할 책임이 있다
.
보조적 상행위 인정 여부에 관한 예를 보면 다음과 같다
.
①
금전의 대여를 영업으로 하지 아니하는 상인이라 하더라도 그 영업상의 이익 또는 편익을 위하여 금전을 대여하거나 영업자금의 여유가 있어 이자 취득을 목적으로 이를 대여하는 경우가 있을 수 있으므로
,
이러한 상인의 금전대여행위는 영업을 위하여 하는 것으로 추정되고
,
그 금전대여행위가 상호 고율의 이자소득을 얻기 위한 목적으로 행하여졌다는 사정만으로는 위 추정이 번복된다고 볼 수 없다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2006
다
54378
판결
).
②
부동산 중개 업무를 영위하는 상인이 그 중개를 성사시키기 위하여 또는 그 중개에 대한 책임으로 보증각서를 작성하여 매수인의 잔금채무를 보증한 행위는 영업을 위하여 한 것으로 추정된다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2007
다
66590
판결
).
③
상인이 사업자금을 조달하기 위하여 계에 가입한 경우 계주가 상인에 대하여 가지는 계불입금채권은 상사채권에 해당한다
(
대법원
2008. 4. 10.
선고
2007
다
91251
판결
).
④
영업을 위하여 금전 차용을 한 것임을 외부에서 인식할 수 없었다고 하더라도
,
그것이 영업을 위하여 한 행위인지 여부를 판단함에 있어서 고려될 수 있는 하나의 사정이라고 할 수 있을지언정 그것만으로 금전차용이 영업을 위하여 한 것이 아니라고 쉽사리 인정할 수 없다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
다
87294
판결
).
⑤
상인이 그 영업과 관련 없이 개인 자격에서 회사의 설립을 준비하면서 다른 회사로부터 영업시설 등을 양수하기 위한 자금으로 사용하기 위하여 금원을 차용하는 행위는 상인의 기존 영업을 위한 보조적 상행위가 아닐 뿐 아니라 장차 성립될 회사나 영업시설 등을 양도하는 회사의 영업을 위하여 하는 보조적 상행위라고 할 수도 없다
(
대법원
2002. 7. 9.
선고
2002
다
18589
판결
).
⑥
상인인 피고가 자신의 남편이 발행한 약속어음의 부도를 막기 위하여 한 채무부담약정은 피고가 영업을 위하여 하는 보조적 상행위라고 할 수는 없다
(
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
25191
판결
).
⑦
상인이 그 영업과 상관없이 개인 자격에서 돈을 투자하는 행위는 상인의 기존 영업을 위한 보조적 상행위로 볼 수 없다
(
대법원
2018. 4. 24.
선고
2017
다
205127
판결
).
㈑
한편
,
상인은 상행위로 인하여 생기는 권리
·
의무의 주체로서 상행위를 하는 것이고
,
영업을 위하는 행위가 보조적 상행위로서 상법의 적용을 받기 위해서는 행위를 하는 자 스스로 상인 자격을 취득하는 것을 당연한 전제로 한다
.
회사가 상법에 의해 상인으로 의제된다고 하더라도 회사의 기관인 대표이사 개인은 상인이 아니어서 비록 대표이사 개인이 회사 자금으로 사용하기 위해서 차용한다고 하더라도 상행위에 해당하지 아니하여 차용금채무를 상사채무로 볼 수 없다
(
대법원
1992. 11. 10.
선고
92
다
7948
판결
,
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
83226
판결
,
대법원
2012. 7. 26.
선고
2011
다
43594
판결 등 참조
).
㈒
또한 상법 제
3
조에 따라 당사자 중 그
1
인의 행위가 상행위인 때에는 전원에 대하여 상법이 적용되므로
,
당사자의 일방이 수인인 경우에 그중
1
인에게만 상행위가 되더라도 전원에 대하여 상법이 적용된다고 해석된다
.
◎
대법원
2014. 4. 10.
선고
2013
다
68207
판결
:
회사의 대표이사와 회사가 공장매입자금 마련을 위해 공동차주로서 차용금채무를 부담한 경우 개인인 대표이사의 차용금채무도 상사채무로서
5
년의 상사시효가 적용된다고 판단하였다
.
㈓
한편
,
보증채무는 주채무와는 별개의 독립한 채무이므로 보증채무의 소멸시효기간은 그 채무의 성질이 상행위로 인한 것인지 여부에 따라 정해진다
.
◎
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
28031
판결
:
주채무인 사채상환의무의 소멸시효기간이 상법 제
487
조 제
1
항에 의해
10
년이라 하더라도 이에 대한 연대보증행위가 상행위에 해당하면 보증채무의 소멸시효기간은
5
년이라고 판단하였다
.
◎
대법원
2014. 6. 12.
선고
2011
다
76105
판결
:
주채무의 소멸시효기간이 확정판결에 의해
10
년으로 연장된 상태에서 연대보증이 이루어진 경우 연대보증행위가 상행위에 해당하면 보증채무의 소멸시효기간은
5
년이라고 판단하였다
.
⑵
개업준비행위가 상행위에 해당하는지 여부
①
영업의 목적인 상행위를 개시하기 전에 영업을 위한 준비행위를 하는 자는 영업으로 상행위를 할 의사를 실현하는 것이므로 그 준비행위를 한 때 상인자격을 취득함과 아울러 개업준비행위는 영업을 위한 행위로서 그의 최초의 보조적 상행위가 된다
.
이와 같은 개업준비행위는 반드시 상호등기
·
개업광고
·
간판부착 등에 의하여 영업의사를 일반적
·
대외적으로 표시할 필요는 없으나 점포구입
·
영업양수
·
상업사용인의 고용 등 그 준비행위의 성질로 보아 영업의사를 상대방이 객관적으로 인식할 수 있으면 당해 준비행위는 보조적 상행위로서 여기에 상행위에 관한 상법의 규정이 적용된다
(
대법원
1999. 1. 29.
선고
98
다
1584
판결 참조
).
②
그리고 영업자금의 차입 행위는 행위 자체의 성질로 보아서는 영업의 목적인 상행위를 준비하는 행위라고 할 수 없지만
,
행위자의 주관적 의사가 영업을 위한 준비행위이고 상대방도 행위자의 설명 등에 의하여 그 행위가 영업을 위한 준비행위라는 점을 인식한 경우에는 상행위에 관한 상법의 규정이 적용된다
(
대법원
2012. 4. 13.
선고
2011
다
104246
판결 참조
).
③
그런데 이러한 준비행위가 보조적 상행위로서 상법의 적용을 받기 위해서는 그 행위를 하는 자 스스로 상인자격을 취득하는 것을 당연한 전제로 하므로
,
어떠한 자가 자기 명의로 상행위를 함으로써 상인자격을 취득하고자 준비행위를 하는 것이 아니라 다른 상인의 영업을 위한 준비행위를 하는 것에 불과하다면
,
그 행위는 그 행위를 한 자의 보조적 상행위가 될 수 없다
.
여기에
,
회사가 상법에 의해 상인으로 의제된다고 하더라도 회사의 기관인 대표이사 개인은 상인이 아니어서 비록 대표이사 개인이 회사 자금으로 사용하기 위해서 차용한다고 하더라도 상행위에 해당하지 아니하여 그 차용금채무를 상사채무로 볼 수 없는 법리
(
대법원
1992. 11. 10.
선고
92
다
7948
판결
,
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
83226
판결 등 참조
)
를 더하여 보면
,
회사 설립을 위하여 개인이 한 행위는
,
그것이
‘
설립 중 회사
’
의 행위로 인정되어 장래 설립될 회사에 효력이 미쳐 회사의 보조적 상행위가 될 수 있는지 여부는 별론으로 하고
,
장래 설립될 회사가 상인이라는 이유만으로 당연히 그 개인의 상행위가 되어 상법의 규정이 적용된다고 볼 수는 없다
.
◎
대법원
2012. 7. 26.
선고
2011
다
43594
판결
:
甲
이
乙
등과 함께 시각장애인용 인도블록을 제조하는 공장을 운영하기로 한 후
丙
에게서 사업자금을 차용하기 위하여
乙
이
丙
에게 부담하고 있던 채무를 연대보증하고 추가로 자금을 차용하여 합계 금액을 차용금액으로 하는 금전차용증서를 작성하였고
,
그 후 시각장애인용 점자블록 제조 등을 목적으로 하는
丁
주식회사를 설립하여 대표이사로 취임한 사안에서
,
甲
은 직접 자신의 명의로 시각장애인용 인도블록 제조 공장이나 그에 관한 사업을 운영하기 위한 목적이 아니라 설립이 예정된
丁
회사의 사업과 관련하여 필요한 자금을 마련하기 위해서
丙
에게서 금원을 차용하였다고 볼 수 있고
,
이러한 사정만으로는
甲
을 자기 명의로 시각장애인용 인도블록사업을 하는 상인으로 볼 수 없으므로
丁
회사의 행위가 아닌
甲
의 차용행위를 보조적 상행위로서 개업준비행위 등에 해당한다고 볼 수 없음에도
,
이와 달리
甲
의 차용금채무가 상사채무로서
5
년의 소멸시효가 적용된다고 본 원심판결에 법리오해 등의 위법이 있다고 한 사례이다
.
대법원
2018. 4. 24.
선고
2017
다
205127
판결도 같은 취지이다
.
⑶
상사시효의 적용범위
상행위로부터 생긴 채권뿐 아니라 이에 준하는 채권에도 상법 제
64
조가 적용되거나 유추적용될 수 있다
.
㈎
상행위에 기초한 부당이득반환청구권
①
부당이득반환청구권이라도 그것이 상행위인 계약에 기초하여 이루어진 급부 자체의 반환을 구하는 것으로서
,
그 채권의 발생경위나 원인
,
당사자의 지위와 관계 등에 비추어 그 법률관계를 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있는 경우 등에는
5
년의 소멸시효를 정한 상법 제
64
조가 적용된다
.
◎
대법원
2002. 6. 14.
선고
2001
다
47825
판결
:
원고가 금융기관인 피고와 사이에 외국환거래약정을 체결하면서 손해배상금의 지급에 관한 약정을 하고 그 약정에 따라 피고에게 손해배상금을 지급하였는데 그 손해배상금 지급약정이 약관의 규제에 관한 법률에 위반되어 무효로 될 경우
,
원고가 이미 지급한 손해배상금과 관련하여 피고에 대하여 가지게 되는 부당이득반환채권은 상행위인 계약에 기초하여 급부가 이루어진데 따라 발생한 것으로서 근본적으로 상행위에 해당하는 원고와 피고간의 외국환거래약정을 기초로 하여 발생한 것으로 볼 수 있을 뿐 아니라
,
그 채권 발생의 경위나 원인 등에 비추어 그로 인한 거래관계를 신속하게 해결할 필요가 있으므로 그 소멸시효의 기간에는 상법 제
64
조가 적용되어
5
년의 소멸시효에 걸리게 된다고 봄이 타당하다
.
◎
대법원
2007. 5. 31.
선고
2006
다
63150
판결
:
이 사건 각 보증보험계약은 제
3
자가 그 보험계약자인 소외
1, 3
의 명의를 도용하여 체결한 것이어서 무효이므로
,
원고는 피고에게 이 사건 각 보증보험계약에 따라 지급한 보험금의 반환을 구할 수 있다
.
이와 같은 원고의 부당이득반환청구권은 근본적으로 상행위에 해당하는 이 사건 각 보증보험계약에 기초한 급부가 이루어짐에 따라 발생한 것일 뿐만 아니라
,
그 채권 발생의 경위나 원인
,
원고와 피고의 지위와 관계 등에 비추어 그 법률관계를 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있다고 보이므로 이에 대하여는
5
년의 소멸시효를 정한 상법 제
64
조가 적용되는 것으로 보아야 한다
.
◎
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
248803, 248810
판결
:
가맹점사업자인
甲
등이 가맹본부인
乙
유한회사를 상대로
乙
회사가 가맹계약상 근거를 찾을 수 없는
‘SCM Adm’(Administration Fee)
이라는 항목으로
甲
등에게 매장 매출액의 일정 비율에 해당하는 금액을 청구하여 지급받은 것은 부당이득에 해당한다며 그 금액 상당의 반환을 구한 사안에서
,
甲
등이 청구하는 부당이득반환채권은
甲
등과
乙
회사 모두에게 상행위가 되는 가맹계약에 기초하여 발생한 것일 뿐만 아니라
,
乙
회사가 정형화된 방식으로 가맹계약을 체결하고 가맹사업을 운영해 온 탓에 수백 명에 달하는 가맹점사업자들에게
甲
등에게 부담하는 것과 같은 내용의 부당이득반환채무를 부담하는 점 등 채권 발생의 경위나 원인 등에 비추어 볼 때 그로 인한 거래관계를 신속하게 해결할 필요가 있으므로
,
위 부당이득반환채권은 상법 제
64
조에 따라
5
년간 행사하지 않으면 소멸시효가 완성된다고 한 사례
.
◎
대법원
2021. 7. 22.
선고
2019
다
277812
전원합의체 판결
:
보험계약자가 다수의 계약을 통하여 보험금을 부정 취득할 목적으로 보험계약을 체결하여 그것이 민법 제
103
조에 따라 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하여 무효인 경우 보험자의 보험금에 대한 부당이득반환청구권은 상법 제
64
조를 유추적용하여
5
년의 상사 소멸시효기간이 적용된다고 봄이 타당하다
.
상법 제
662
조에서는 보험계약자의 보험금 청구권이나 보험계약 무효 등으로 발생하는 보험료 반환채권에 대해서는
3
년의 소멸시효기간이 적용된다고 정하고 있는바
,
이와의 균형을 고려한 것이다
.
◎
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
258074
판결
:
실제로 발생하지 않은 보험사고의 발생을 가장하여 청구
,
수령된 보험금 상당 부당이득반환청구권의 경우에도 상법 제
64
조를 유추적용하여
5
년의 상사 소멸시효기간에 걸린다고 봄이 타당하다고 한 사례이다
.
②
그러나 이와 달리 부당이득반환청구권의 내용이 급부 자체의 반환을 구하는 것이 아니거나
,
위와 같은 신속한 해결 필요성이 인정되지 않는 경우라면 특별한 사정이 없는 한 상법 제
64
조는 적용되지 않고
10
년의 민사소멸시효기간이 적용된다
.
◎
대법원
2003. 4. 8.
선고
2002
다
64957
판결
:
이 사건 부당이득반환청구권은
,
주식회사인 피고가 의료법인인 원고와의 부동산매매계약의 이행으로서 그 매매대금을 원고에게 지급하였으나
,
원고 법인을 대표하여 위 매매계약을 체결한 대표자의 선임에 관한 원고 법인 이사회의 결의가 부존재하는 것으로 확정됨에 따라 위 매매계약이 무효로 되었음을 이유로 피고가 민법의 규정에 따라 원고에게 이미 지급하였던 위 매매대금 상당액의 반환을 구하는 것이고
,
거기에 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있다고 볼 만한 합리적인 근거도 없으므로 이 사건 부당이득반환청구권에는 상법 제
64
조가 적용되지 아니하고
,
그 소멸시효기간은 민법 제
162
조 제
1
항에 따라
10
년이라고 봄이 상당하다
.
◎
대법원
2012. 5. 10.
선고
2012
다
4633
판결
:
주식회사인 원
·
피고 사이에 체결된 이 사건 임대차계약은 상행위에 해당한다고 할 것이다
.
한편 이 사건 임대차계약이 상행위에 해당한다고 하더라도 그 계약기간 만료를 원인으로 한 이 사건 부당이득반환채권은 법률행위가 아닌 법률의 규정에 의하여 발생하는 것이고
,
그 발생 경위나 원인 등에 비추어 상거래 관계에 있어서와 같이 정형적으로나 신속하게 해결할 필요성이 있다고 볼 것은 아니므로 특별한 사정이 없는 한
5
년의 상사소멸시효 기간이 아니라
10
년의 민사소멸시효 기간이 적용된다고 봄이 타당하다
.
◎
대법원
2021. 6. 24.
선고
2020
다
208621
판결
:
이익의 배당이나 중간배당은 회사가 획득한 이익을 내부적으로 주주에게 분배하는 행위로서 회사가 영업으로 또는 영업을 위하여 하는 상행위가 아니므로 배당금지급청구권은 상법 제
64
조가 적용되는 상행위로 인한 채권이라고 볼 수 없다
.
이에 따라 위법배당에 따른 부당이득반환청구권 역시 근본적으로 상행위에 기초하여 발생한 것이라고 볼 수 없다
.
특히 배당가능이익이 없는데도 이익의 배당이나 중간배당이 실시된 경우 회사나 채권자가 주주로부터 배당금을 회수하는 것은 회사의 자본충실을 도모하고 회사 채권자를 보호하는 데 필수적이므로
,
회수를 위한 부당이득반환청구권 행사를 신속하게 확정할 필요성이 크다고 볼 수 없다
.
따라서 위법배당에 따른 부당이득반환청구권은 민법 제
162
조 제
1
항이 적용되어
10
년의 민사소멸시효에 걸린다고 보아야 한다
.
⑵
상행위로 인한 채무의 불이행에 기초한 손해배상청구권
채권의 발생 경위나 원인 등에 비추어 볼 때 거래관계를 신속하게 해결할 필요가 있는지 여부에 따라 상사시효가 적용되기도 민사시효가 적용되기도 한다
.
㈎
상사시효 적용 사례
①
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
9260
판결
:
소외 석
**
가 소외 장
**
와 함께 연탄난로 제작판매업을 동업으로 경영하면서
,
그 사업자금 조달을 위하여 원고로부터 이 사건 금원과 약속어음을 차용하였다면
,
위 석
**
의 차용 행위는 영업을 위하여 하는 보조적 상행위에 해당하고
,
위 상행위로 인한 이 사건 채권은 상사채권으로서
5
년의 소멸시효기간이 적용된다고 할 것이다
.
그리고 상사시효가 적용되는 채권은 직접 상행위로 인하여 생긴 채권뿐만 아니라 상행위로 인하여 생긴 채무의 불이행에 기초하여 성립한 손해배상채권도 포함한다고 할 것이다
.
②
대법원
1979. 11. 13.
선고
79
다
1453
판결
:
이 사건 청구는 금융거래를 영업으로 하는 원고은행이 그 영업행위로서 한 대출금에 대한 변제기 이후의 지연손해금임이 명백하여 이를 민법 제
163
조 제
1
호 소정의 단기소멸시효에 해당하는 이자채권이라 볼 수 없고 또 위와 같은 대출금채무의 이행지체로 인한 지연손해금에 대하여는 불법행위로 인한 손해배상 채권에 관한 민법 제
766
조 제
1
항 소정의
3
년의 단기소멸시효를 여기에 적용할 여지가 없고
,
이 건은 상행위로 인한 채권에 관하여 적용될
5
년 간의 소멸시효를 규정한 상법 제
64
조가 적용되어야 할 것이다
.
㈏
민사시효 적용 사례
①
대법원
2005. 11. 10.
선고
2004
다
22742
판결
: “
상법 제
64
조의 상사시효제도는 대량
,
정형
,
신속이라는 상거래 관계 특유의 성질에 기인한 제도임을 고려하면
,
상인이 그의 영업을 위하여 근로자와 체결하는 근로계약은 보조적 상행위에 해당한다고 하더라도
,
근로자의 근로계약상의 주의의무 위반으로 인한 손해배상청구권은 상거래 관계에 있어서와 같이 정형적으로나 신속하게 해결할 필요가 있다고 볼 것은 아니므로 특별한 사정이 없는 한
5
년의 상사 소멸시효기간이 아니라
10
년의 민사 소멸시효기간이 적용된다
.”
라고 하면서
,
위
97
다
9260
판결 등은 통상적인 상거래 관계에서 발생한 채무의 불이행으로 인한 손해배상청구권에는 상사 소멸시효기간이 적용된다고 판시한 것으로서
,
이 사건과는 사안과 취지를 달리하는 것이어서 적절한 선례가 될 수 없다고 하였다
.
②
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
270876
판결
:
사용자가 상인으로서 영업을 위하여 근로자와 체결하는 근로계약이 보조적 상행위에 해당하더라도 사용자가 근로계약에 수반되는 신의칙상의 부수적 의무인 보호의무를 위반하여 근로자에게 손해를 입힘으로써 발생한 근로자의 손해배상청구와 관련된 법률관계는 근로자의 생명
,
신체
,
건강 침해 등으로 인한 손해의 전보에 관한 것으로서 그 성질상 정형적이고 신속하게 해결할 필요가 있다고 보기 어렵다
.
따라서 근로계약상 보호의무 위반에 따른 근로자의 손해배상청구권은 특별한 사정이 없는 한
10
년의 민사 소멸시효기간이 적용된다고 봄이 타당하다
.
⑶
상행위인 계약의 해제로 인한 원상회복청구권
상법 제
64
조의 상사시효의 대상이 된다
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
21569
판결
).
⑷
상행위인 계약에 기초한 하자담보책임
건설공사에 관한 도급계약이 상행위에 해당하는 경우 그 도급계약에 기한 수급인의 하자담보책임은 상법 제
64
조 본문에 의하여 원칙적으로
5
년의 소멸시효에 걸리는 것으로 보아야 한다
(
대법원
2011. 12. 8.
선고
2009
다
25111
판결
).
라.
민법 제
163
조 제
3
호
(
단기소멸시효
)
⑴
관련규정
●
민법 제
163
조
(3
년의 단기소멸시효
)
다음 각호의 채권은
3
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
1.
이자
,
부양료
,
급료
,
사용료 기타
1
년 이내의 기간으로 정한 금전 또는 물건의 지급을 목적으로 한 채권
2.
의사
,
조산사
,
간호사 및 약사의 치료
,
근로 및 조제에 관한 채권
3.
도급받은 자
,
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
4.
변호사
,
변리사
,
공증인
,
공인회계사 및 법무사에 대한 직무상 보관한 서류의 반환을 청구하는 채권
5.
변호사
,
변리사
,
공증인
,
공인회계사 및 법무사의 직무에 관한 채권
6.
생산자 및 상인이 판매한 생산물 및 상품의 대가
7.
수공업자 및 제조자의 업무에 관한 채권
⑵
단기소멸시효 제도의 입법 취지
단기소멸시효 제도의 근거로서는 민법 제
163
조 각호에 규정된 채권은 단기간에 결제되는 것이 상거래의 관행이라는 점
,
일상적으로 빈번하게 발생하는 소액의 채권으로서 증빙인 영수증 등을 장기간에 걸쳐 보관하지 않는 경우가 많고
,
법률관계를 조기에 안정시켜 채무자를 보호할 필요가 있다는 점
,
그리고 정기급부채권의 경우는 오래 방치해 두었다가 일거에 변제를 요구하면 채무자를 경제적 파탄에 빠뜨릴 위험이 있다는 점 등이 거론되고 있다
.
⑶
채권자
①
민법 제
163
조 제
3
호의 채권자는 도급받은 자
,
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자이다
.
여기서 도급은 민법상 도급에 한정하지 않고 거래관행상 광범위하게 공사의 완성을 맡은 것으로 볼 수 있는 경우까지 포함한다는 것이 판례이다
[
대법원
1987. 6. 23.
선고
86
다카
2549
판결
: 3
년의 단기소멸시효에 관하여 민법 제
163
조 제
3
호는
‘
도급을 받은 자의 공사에 관한 채권
’
이라고 규정하여 도급받은 공사채권뿐만 아니라 그 공사에 부수되는 채권도 포함하고 있고 원래 도급은 도급계약의 거래관행상 위임적인 요소를 포함시키는 경우가 많음에 비추어 반드시 민법상의 계약유형의 하나인 도급계약만을 뜻하는 것이 아니고 광범위하게 공사의 완성을 맡은 것으로 볼 수 있는 경우까지도 포함되는 것으로 봄이 타당하다 하겠으므로 이 사건에 있어서 원고와 피고들 사이의 계약 중에 택지조성공사 이외에 부수적으로 그 판시와 같은 신청사무가 포함되어 있다고 하여
(
더욱이 환지예정지 지정은 그 신청을 요건으로 하고 있는 것도 아니다
)
위 공사완성 후의 계약에 따른 보수청구가 도급받은 자의 공사에 관한 채권이 아니라고 할 수는 없다 할 것이다
].
②
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자는 건축법상 설계 또는 공사감리
(
건축법 제
2
조 제
1
항 제
13
호
,
제
15
호
)
를 할 수 있는 건축사
(
건축사법 제
2
조 제
1
호
)
외에도 각종 공사에 관해 설계
,
감독을 하는 자를 포함한다
.
③
건축법 제
23
조에 의해 건축사가 아니면 할 수 없는 건축물의 설계를 건축사 아닌 자가 한 경우에도 민법 제
163
조 제
3
호의 소멸시효가 적용된다
.
④
건축물의 설계 또는 감독을 한 자는 공사를 맡긴 자와 직접적인 계약관계에 있는 자를 의미하고
,
도급을 받은 자에게 고용된 자는 이에 해당하지 않는다
.
⑷
공사에 관한 채권
①
공사에 관한 채권은 공사대금청구권이나 비용상환청구권 외에도
,
공사에 부수되는 채권도 포함한다는 것이 통설이다
.
예컨대
,
공사에 관하여 수급인이 도급인에게 지급한 보증금의 반환청구권도 공사에 관한 채권이라고 할 수 있다
.
②
판례에 의하면 하수급인이 하도급받은 공사를 시행하던 도중 폭우로 침수된 지하 공사장과 붕괴된 토류벽을 복구하는 데 든 비용을 지급하기로 약정한 경우
,
이 약정에 의한 복구공사대금채권 역시 본호의 채권에 해당하여
3
년의 단기소멸시효가 적용된다
(
대법원
1994. 10. 14.
선고
94
다
17185
판결
).
③
또한 당사자 사이의 도급계약에 택지조성공사 외에 부수적으로 토지의 형질변경허가신청과 준공허가 및 환지예정지 지정신청 등의 사무가 채무로 포함되어 있다고 하더라도 공사 완공 후에 계약에 의한 보수청구가 도급받은 자의 공사에 관한 채권이 아니라고 할 수 없다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
86
다카
2549
판결
).
④
수급인의 저당권설정청구권도 공사대금채권을 담보하기 위하여 저당권설정등기 절차의 이행을 구하는 채권적 청구권으로서 공사에 부수되는 채권에 해당한다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
211978
판결
).
⑤
도급인이 수급인으로 하여금 공사를 이행할 수 있도록 협력하여야 할 의무는 본 호에서의
‘
공사에 관한 채무
’
에 해당한다
(
대법원
2010. 11. 25.
선고
2010
다
56685
판결
).
⑥
우수현상광고의 당선자가 광고주에 대하여 우수작으로 판정된 계약설계에 기초하여 기본 및 실시설계계약의 체결을 청구할 수 있는 권리를 가지고 있는 경우
,
이러한 청구권에 기하여 계약이 체결되었을 경우 취득하게 될 계약상의 이행청구권은
‘
설계에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
’
으로서 이에 관하여는 민법 제
163
조 제
3
호 소정의
3
년의 단기소멸시효가 적용되고
,
나아가 위의 기본 및 실시설계계약의 체결의무의 불이행으로 인한 손해배상청구권 역시
3
년의 단기소멸시효가 적용된다
(
대법원
2005. 1. 14.
선고
2002
다
57119
판결
).
⑦
본호의 채권은 수급인이 채권자로서 나설 경우의 채권만을 가리키는 것이고
,
수급인을 상대로 그 공사대금 과지급금의 반환을 구하는 채권은 포함되지 않는다
(
대법원
1963. 4. 18.
선고
63
다
92
판결
).
나아가 공동수급체 구성원들 상호 간의 정산금채권 등에 관하여도 본호가 적용되지 아니한다
.
◎
대법원
2013. 2. 28.
선고
2011
다
79838
판결
:
라
.
소멸시효에 관한 법리오해의 점
(1)
민법 제
163
조 제
1
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으로 규정한
‘1
년 이내의 기간으로 정한 채권
’
이란
1
년 이내의 정기로 지급되는 채권을 말한다
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
25302
판결
,
대법원
2007. 2. 22.
선고
2005
다
65821
판결 등 참조
).
원심은
,
이 사건 협약 제
23
조의
‘
투입비 정산
’
은 공동수급체 각 구성원들이 발주체로부터 평균 공정률에 따른 기성금액을 각 구성원의 개별 공정률
(
기성고
)
에 관계없이 각 공구의 시공지분의 비율에 따라 지급받되
,
평균 공정률에 미달하거나 초과하여 시공한 구성원들이 서로 지급받은 금액을 정산하는 것을 의미하는 것으로
,
토취장 변경에 따른 증가분에 관한 공동원가분담금채권은 이 사건 협약 제
23
조에 정한 매월 정산하여야 하는 투입비에 해당한다고 볼 수 없으므로
,
원고의 피고들에 대한 공동원가분담금채권에는 민법 제
163
조 제
1
호 소정의 단기소멸시효가 적용되지 아니한다고 판단하였다
.
앞서 본 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 위와 같은 판단은 정당하고
,
거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 민법 제
163
조 제
1
호의 해석ㆍ적용에 관한 법리오해 등의 위법이 없다
. (2)
민법 제
163
조 제
3
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으로 규정한
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
은 수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권을 말하는 것이므로
(
대법원
1963. 4. 18.
선고
63
다
92
판결 등 참조
),
공동수급체 구성원들 상호 간의 정산금채권 등에 관하여는 위 규정이 적용될 수 없다
.
같은 취지에서 원심이 원고의 피고들에 대한 공동원가분담금채권에는 민법 제
163
조 제
3
호 소정의 단기소멸시효가 적용되지 아니한다고 판단한 것은 정당하고
,
거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 민법 제
163
조 제
3
호의 해석ㆍ적용에 관한 법리오해 등의 위법이 없다
.
◎
대법원
2016. 8. 29.
선고
2015
다
5811
판결
:
가
.
민법 제
163
조 제
3
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으로 규정한
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
은 수급인이 도급인에 대하여 갖는 공사에 관한 채권을 말하는 것이므로
(
대법원
1963. 4. 18.
선고
63
다
92
판결 등 참조
),
공동수급체 구성원들 상호 간의 정산금채권 등에 관하여는 위 규정이 적용될 수 없다
(
대법원
2013. 2. 28.
선고
2011
다
79838
판결 등 참조
). (
……
)
나
.
원심판결 이유
,
원심이 일부 인용한 제
1
심판결 이유에 의하면
,
원심은 그 판시와 같은 사실을 인정한 다음
,
피고가 원고에게 시공을 위임하는 대가로 지급하기로 하였다고 주장하는 시공이익과 매출부가가치세 중 미지급 금액
(
이하
‘
이 사건 시공이익 등 채권
’
이라 한다
)
은 원고가 도급계약상 시공분담비율에 따른 공사대금 중 일부와 공사대금의 부가가치세를 지급받는 것으로서
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
에 해당하여 그 소멸시효는
3
년이라고 판단하였다
.
다
.
그러나 앞서 본 법리에 비추어 보면
,
원심의 위와 같은 판단은 다음과 같은 이유에서 수긍하기 어렵다
. (
……
) (2)
원고와 피고의 공동수급체 구성 경위
,
위 도급계약서의 내용에 비추어 보면
,
원고와 피고는 공동이행방식의 공동수급체로서
B
로부터 이 사건 공사를 도급받았다고 보이고
(
대법원
2000. 12. 12.
선고
99
다
49620
판결
,
대법원
2001. 2. 23.
선고
2000
다
68924
판결 등 참조
),
원고
,
피고 및
B
는 이 사건 시공합의
,
이 사건 이행합의를 통하여 원고의 시공 부분을 피고에게 모두 위임하여 원고는
B
에게 별도의 공사대금을 청구하지 않고
,
피고가
B
에게 공사 기성고에 따라 공사대금을 청구하여 그 공사대금을 지급받으면 그중 일정비율의 시공이익 및 매출부가가치세를 원고에게 지급하기로 합의하였다고 봄이 상당하다
.
그렇다면 도급인인
B
에 대한 관계에서 공사대금채권은 각자의 지분비율이 아닌 피고만 단독으로 취득하고
,
원고가 피고에게 이 사건 시공이익 등 채권을 주장하는 것은 도급인과 무관한 공동수급체 구성원들 내부의 정산문제일 뿐이라고 할 것이다
.
라
.
따라서 공동수급체 구성원들 상호 간의 정산금채권에 불과한 원고의 피고에 대한 이 사건 시공이익 등 채권은 민법 제
163
조 제
3
호에서
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것으로 규정한
‘
도급받은 자의 공사에 관한 채권
’
에 해당하지 않는다고 할 것이다
.
마
. 3
년의 단기소멸시효
(
제
163
조
)
이자채권
,
공사대금채권
,
물품대금채권은 특히 주의하기 바란다
.
실무상 빈번히 등장하는 채권들이다
.
⑴
1
년 이내의 기간으로 정한 채권
: 1
년 이내의 정기에 지급되는 채권을 말한다
[
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
25302
판결
,
대법원
2007. 2. 22.
선고
2005
다
65821
판결
(
집합건물의 관리비채권
),
대법원
2013. 7. 12.
선고
2013
다
20571
판결
(
운용리스계약에서 월 대여료 채권
)
등 참조
].
예컨대
㉠
매월
30.
지급하기로 한 이자채권
,
㉡
매월
15.
지급하기로 한 건물 임대료채권
,
㉢
저작권 관리 위임계약에 따라
6
개월마다 정산하여 지급하기로 한 저작권 사용료분배청구권
[
대법원
2018. 2. 28.
선고
2016
다
45779
판결
.
이 경우 제대로 정산되지 않은 부분이 있다고 하여 부당이득반환청구권을 주장할 수는 없다
.
어떠한 계약상의 채무를 채무자가 이행하지 않았다고 하더라도 채권자는 여전히 해당 계약에서 정한 채권을 보유하고 있으므로
,
특별한 사정이 없는 한 채무자가 그 채무를 이행하지 않고 있다고 하여 채무자가 법률상 원인 없이 이득을 얻었다고 할 수는 없고
,
설령 그 채권이 시효로 소멸하게 되었다 하더라도 달리 볼 수 없기 때문이다
].
⑵
의료인의 치료
,
근무
,
조제에 관한 채권
:
예컨대 치료비채권
⑶
도급받은 자 등의 공사에 관한 채권
:
예컨대 수급인의 공사대금채권
⑷
생산자 및 상인이 판매한 생산물 및 상품의 대가
:
예컨대 물품대금채권
바
. 1
년의 단기소멸시효
(
제
164
조
)
⑴
여관
,
음식점
,
대석
,
오락장의 숙박료
(
대법원
2020. 2. 13.
선고
2019
다
271012
판결
:
계속적인 숙박료
,
음식료에 관하여
1
개월 단위로 이를 지급하기로 약정하였더라도
3
년이 아닌
1
년의 단기소멸시효가 적용된다고 판단한 사례
),
음식료
,
대석료
,
입장료
,
소비물의 대가 및 체당금의 채권
⑵
의복
,
침구
,
장구 기타 동산의 사용료의 채권
⑶
노역인
,
연예인의 임금 및 그에 공급한 물건의 대금채권
①
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
65178
판결
:
일정한 채권의 소멸시효기간에 관하여 이를 특별히
1
년의 단기로 정하는 민법 제
164
조는 그 각 호에서 개별적으로 정하여진 채권의 채권자가 그 채권의 발생원인이 된 계약에 기초하여 상대방에 대하여 부담하는 반대채무에 대하여는 적용되지 아니한다
.
따라서 그 채권의 상대방이 그 계약에 기초하여 가지는 반대채권은 원칙으로 돌아가
,
다른 특별한 사정이 없는 한 민법 제
162
조 제
1
항에서 정하는
10
년의 일반소멸시효기간의 적용을 받는다
.
간병인의 간병료 채권이 노역인의 임금 채권에 해당하여
1
년의 단기소멸시효에 걸리더라도 간병인이 간병인계약에 기초하여 부담하는 채무를 불이행함으로 말미암아 발생한 손해배상청구권에 대하여 단기소멸시효가 적용되는 것은 아니라고 판단하였다
.
②
단기소멸시효의 적용을 받는 노임채권이라도 채권자인 원고와 채무자인 피고 회사 사이에 위 노임채권에 관하여 준소비대차의 약정이 있었다면 그 준소비대차계약은 상인인 피고 회사가 영업을 위하여 한 상행위로 추정함이 상당하고
,
이에 의하여 새로이 발생한 채권은 상사채권으로서
5
년의 상사시효의 적용을 받게 된다
(
대법원
1981. 12. 22.
선고
80
다
1363
판결
).
③
그리고 근로기준법에 따른 임금채권
(
같은 법 제
49
조
),
근로자퇴직급여 보장법에 따른 퇴직금을 받을 권리
(
같은 법 제
10
조
)
의 시효기간은
3
년이다
.
⑷
학생 및 수업자의 교육
,
의식 및 유숙에 관한 교주
,
숙주
,
교사의 채권
사.
민법상 단기소멸시효 기간과 지방재정법상의 소멸시효 기간
,
상법상 상사시효 기간 상호 간의 관계
⑴
관련 규정
●
민법 제
163
조
(3
년의 단기소멸시효
)
다음 각호의 채권은
3
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
3.
도급받은 자
,
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
●
지방재정법 제
82
조
(
금전채권과 채무의 소멸시효
)
①
금전의 지급을 목적으로 하는 지방자치단체의 권리는 시효에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는
5
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
②
금전의 지급을 목적으로 하는 지방자치단체에 대한 권리도 제
1
항과 같다
.
●
상법 제
64
조
(
상사시효
)
상행위로 인한 채권은 본법에 다른 규정이 없는 때에는
5
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성된다
.
그러나 다른 법령에 이보다 단기의 시효의 규정이 있는 때에는 그 규정에 의한다
.
⑵
3
가지의 소멸시효 기간이 경합되는 경우
①
사실 위와 같이
3
가지의 소멸시효 기간이 경합되는 경우 어떻게 처리할 것인지에 관하여는 이미 대법원 판례에 의하여 그 기준이 정립된 바 있다
.
②
먼저 민법상 단기소멸시효 기간
(1
년 또는
3
년
)
과 지방재정법상의 소멸시효 기간
(5
년
)
사이의 관계에 대하여
,
대법원은 아래와 같이 양자가 중첩되는 경우 전자의 소멸시효 기간이 우선 적용되어야 한다는 입장을 여러 차례 밝힌 바 있다
.
◎
대법원
1980. 6. 24.
선고
80
다
943
판결
:
민법 제
163
조 각호에 규정한 채권은 소론 지방재정법 제
53
조 소정의
5
년보다 더 짧은 기간인
3
년의 단기소멸시효에 걸리는 것이므로 이는 동조 소정의 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우로서 원고의 지방자치단체인 피고들에 대한 본건 위 금전채권들은 위 지방재정법 제
53
조 소정의 채권이라 하더라도 이에는 위 민법 제
163
조의 단기소멸시효에 관한 규정의 적용을 받는다 할 것인바
(
당원
1967. 7. 4.
선고
67
다
751
판결 및
1977. 12. 13.
선 고
77
다
1048
판결 참조
),
그렇다면 원심이 원고의 피고들에 대한 위 금전채권은 민법 제
163
조 제
3
항에 해당되어 그
3
년의 단기소멸시효 기간이 경과함으로서 각 소멸하였다고 판단한 조치는 정당하고 거기에 소론과 같이 소멸시효 기간에 관한 법리를 오해한 위법이 없으며 소론 당원 판결은 본건에 적절한 것이 되지 못한다 할 것이므로 논지는 모두 이유 없다
.
◎
대법원
1998. 4. 28.
선고
97
다
58439
판결
:
지방재정법 제
69
조 제
1
항
,
제
2
항의 취지는 금전 급부를 목적으로 하는 지방자치단체의 권리나 지방자치단체에 대한 권리는 그 발생원인이 공법상의 것이든 사법상의 것이든 가리지 아니하고 다른 법률에 이보다 짧은 기간의 소멸시효의 규정이 있는 경우 외에는 모두 소멸시효 기간을
5
년으로 한다는 것이고
,
이보다 더 짧은 단기소멸시효에 걸리는 채권에 해당된다면 그 단기소멸시효에 관한 규정의 적용을 받는다 할 것이다
(
대법원
1980. 6. 24.
선고
80
다
943
판결
,
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
42020
판결 참조
).
③
또한
,
민법상 단기소멸시효 기간
(1
년 또는
3
년
)
과 상사시효
(5
년
)
간의 관계에 대해서도
,
대법원은 전자를 후자보다 우선해야 한다는 법리를 명시적으로 선언하였다
.
◎
대법원
2012. 11. 29.
선고
2012
다
63502
판결
:
상법 제
63
조는
5
년의 상사시효를 규정하면서 그 단서에서
‘
다른 법령에 이보다 단기의 시효의 규정이 있는 때에는 그 규정에 의한다
.’
고 규정하고 있고
,
민법 제
163
조 제
6
호는
3
년의 단기소멸시효가 적용되는 채권으로
‘
생산자 및 상인이 판매한 생산물 및 상품의 대가
’
를 규정하고 있다
.
그런데 원심은 이 사건 제
1
차 공사대금 중 장비대금이 차지하는 비율이
80%
이상인 점
,
이 사건 제
1
차 공사에 따라 설치된 장비가 대체물인 점 등에 비추어 이 사건 제
1
차 공사계 약에 관하여는 매매에 관한 규정을 적용함이 상당하다고 판단하면서 이 사건 제
1
차 공사 에 따른 원고의 대금채권에 대하여는
5
년의 상사시효를 적용하여
, 3
년의 단기소멸시효가 완성되었다는 피고의 항변을 배척하였다
.
그러나 원심판결 이유 및 기록을 통해 알 수 있는 원고의 지위 및 사업 목적
,
이 사건 제
1
차 공사를 전후한 원고와
A
그룹 사이의 거래 내역
,
이 사건 제
1
차 공사의 내용 등에 비추어 보면
,
이 사건 제
1
차 공사에 따른 대금은 상인이 상품을 판매한 대가로 봄이 상당하므로
,
원심이 이 사건 제
1
차 공사계약의 성질을 매매로 보고도 위와 같은 사정을 살피지 아니하고 이 사건 제
1
차 공사에 따른 원고의 대금채권에 대하여 민법 제
163
조 제
6
호의 단기소멸시효가 아닌 일반 상사시효를 적용한 데에는 소멸시효에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다
.
③
이렇게 본다면
,
원고가 구하는 정산금채권에 대하여 어느 소멸시효 기간이 적용될 것인가는
,
위 정산금채권이 민법 제
163
조 제
3
호 소정의
‘
도급받은 자
,
기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
’
에 해당하는지에 달려있다고 볼 수 있다
.
즉 민법 제
163
조 제
3
호에 해당하기만 하면 그에 따른
3
년의 단기소멸시효 기간이 적용될 것이고
,
더 나아가 원고가 주장하는 채권이 지방재정법 제
82
조에 따른 소멸시효 내지는 상사시효에 걸리는지는 더 나아가 살펴볼 필요조차 없다
.
4.
대상판결의 내용 분석
(=
월 단위로 지급하기로 한 숙박료의 소멸시효기간
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.289
참조
]
가
.
관련규정
●
민법 제
163
조
(3
년의 단기소멸시효
)
다음 각호의 채권은
3
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
1.
이자
,
부양료
,
급료
,
사용료 기타
1
년 이내의 기간으로 정한 금전 또는 물건의 지급을 목적으로 한 채권
●
민법 제
164
조
(1
년의 단기소멸시효
)
다음 각호의 채권은
1
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
1.
여관
,
음식점
,
대석
,
오락장의 숙박료
,
음식료
,
대석료
,
입장료
,
소비물의 대가 및 체당금의 채권
나
.
대상판결의 판시
⑴
원심은 원고의 피고에 대한 채권이 민법
163
조
1
호의 사용료 채권이라고 본 후
,
그 채권의 소멸시효기간은
3
년이라고 보았다
.
⑵
그러나 민법
163
조
1
호가 적용되기 위해서는
,
➀
지분적 채권이면서
,
➁
그 지급시기가
1
년 이내의 기간으로 정하여져야 한다
.
⑶
민법 제
163
조 제
1
호는 이자
,
부양료
,
급료
,
사용료 기타
1
년 이내의 기간으로 정한 금전 또는 물건의 지급을 목적으로 한 채권은
3
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다고 규정하고 있다
.
⑷
이는 기본 권리인 정기금채권에 기하여 발생하는 지분적 채권의 소멸시효를 정한 것으로서
,
여기서
‘1
년 이내의 기간으로 정한 채권
’
이란
1
년 이내의 정기로 지급되는 채권을 말한다
(
대법원
2018. 2. 28.
선고
2016
다
45779
판결
).
위 판결에서는
,
피고는 원고에게 해외로부터 지급받은 저작권 사용료를
6
개월마다 정산하여 지급하기로 약정하였으므로
,
원고는 피고에게
1
년 이내의 기간인
6
개월마다 저작권 사용료 분배청구권의 지분적 청구권을 가지게 되었다고 보았다
.
⑸
대상판결에서의 사용료는 숙박료에 불과하고 지분적 권리가 아니다
.
해당 채권의 소멸시효기간은 민법
164
조
1
호를 적용하여
1
년으로 보는 것이 타당하다
.