글 번호: 7436
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 15. 05:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7436
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:08.827702

================================================================================

【
판례
<
과거사정리기본법
(
과거사정리법
)
과 장기소멸시효
>
】《
공무원들의 불법행위로 말미암아 분배농지에 관한 권리를 상실한 피상속인이 사망한 이후 상속인들이 위 분배농지에 관한 손해배상청구권에 관하여 상속재산분할협의를 하였는데
,
위 채권이 상속재산분할의 대상이 될 수 있는지 문제된 사안
(
대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
238865
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
국가 소속 공무원들의 불법행위로 말미암아 분배농지에 관한 권리를 상실하였음을 이유로 국가배상을 청구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
공무원들의 불법행위로 말미암아 분배농지에 관한 권리를 상실한 피상속인이 사망한 이후 상속인들이 위 분배농지에 관한 손해배상청구권에 관하여 상속재산분할협의를 하였는데
,
위 채권이 상속재산분할의 대상이 될 수 있는지 문제 된 사안에서
,
피상속인의 사망 당시에는 분배농지에 관한 권리가 상속재산분할의 대상이 되는 상속재산이었다가 구 농지법
(2007. 4. 11.
법률 제
8352
호로 전부 개정되기 전의 것
)
부칙
(1994. 12. 22.)
제
3
조에서 정한
3
년의 기간이 지나 소멸하였고
,
이에 따라 상속재산분할협의 당시에는 수분배권의 대상재산
(
대상재산
)
인 손해배상청구권이 상속재산분할의 대상이 된다고 본 원심판단이 정당하다고 한 사례
[2]
헌법재판소가
2018. 8. 30.
선고한
‘
민법 제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항 중 진실
·
화해를 위한 과거사정리 기본법 제
2
조 제
1
항 제
3
호
(
민간인 집단 희생사건
),
제
4
호
(
중대한 인권침해사건
·
조작의혹사건
)
에 적용되는 부분은 헌법에 위반된다
’
는 위헌결정의 효력이 위 제
3
호
,
제
4
호 사건에서 공무원의 위법한 직무집행으로 입은 손해에 대한 배상을 구하는 소송이 위헌결정 당시까지 법원에 계속되어 있는 경우에도 미치는지 여부
(
적극
)
및 위 손해배상청구권에 대하여 민법 제
766
조 제
2
항에 따른
10
년의 소멸시효 또는 국가재정법 제
96
조 제
2
항에 따른
5
년의 소멸시효가 적용되는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
공무원들의 불법행위로 말미암아 분배농지에 관한 권리를 상실한 피상속인이 사망한 이후 상속인들이 위 분배농지에 관한 손해배상청구권에 관하여 상속재산분할협의를 하였는데
,
위 채권이 상속재산분할의 대상이 될 수 있는지 문제 된 사안에서
,
피상속인의 사망 당시에는 분배농지에 관한 권리가 상속재산분할의 대상이 되는 상속재산이었다가 구 농지법
(2007. 4. 11.
법률 제
8352
호로 전부 개정되기 전의 것
)
부칙
(1994. 12. 22.)
제
3
조에서 정한
3
년의 기간이 지나 소멸하였고
,
이에 따라 상속재산분할협의 당시에는 수분배권의 대상재산
(
대상재산
)
인 손해배상청구권이 상속재산분할의 대상이 된다고 본 원심판단이 정당하다고 한 사례
.
[2]
헌법재판소는
2018. 8. 30.
민법 제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항 중
「
진실
·
화해를 위한 과거사정리 기본법
」
(
이하
‘
과거사정리법
’
이라 한다
)
제
2
조 제
1
항 제
3
호의
‘
민간인 집단 희생사건
’,
같은 항 제
4
호의
‘
중대한 인권침해사건
·
조작의혹사건
’
에 적용되는 부분은 헌법에 위반된다는 결정을 선고하였다
.
위 위헌결정의 효력은 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3
호의
‘
민간인 집단 희생사건
’
이나 같은 항 제
4
호의
‘
중대한 인권침해사건
·
조작의혹사건
’
에서 공무원의 위법한 직무집행으로 입은 손해에 대한 배상을 청구하는 소송이 위헌결정 당시까지 법원에 계속되어 있는 경우에도 미친다
.
따라서 그러한 손해배상청구권에 대해서는 민법 제
766
조 제
2
항에 따른
10
년의 소멸시효 또는 국가재정법 제
96
조 제
2
항
[
구 예산회계법
(2006. 10. 4.
법률 제
8050
호 국가재정법 부칙 제
2
조로 폐지
)
제
96
조 제
2
항
]
에 따른
5
년의 소멸시효가 적용되지 않는다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
구 농지개혁법
(1994. 12. 22.
법률 제
4817
호로 폐지되기 전의 것
)
에 따라 이 사건 구로동 일대 토지를 분배받은 사람들
(
이하
‘
수분배자
’
라 함
)
의 후손인 원고들이 피고
(
대한민국
)
를 상대로 제기한 민사소송에서 수분배자들의 소유권이전등기청구를 인용하는 판결이 확정되었다
.
⑵
피고가 소속 공무원들의 위법한 수사 등을 통해 수집한 증거를 바탕으로 위 확정판결에 대한 재심 청구하여 위 확정판결을 취소하고 수분배자들의 청구를 기각하는 판결
(
이하
‘
민사재심판결
’
이라 함
)
이 선고
․
확정되었다
.
⑶
민사재심판결 중 수분배자 중 일부가 이미 사망하였음에도 이를 간과한 채 민사재심판결이 선고되어 민사재심판결 중 그 부분은 당연무효이다
.
⑷
수분배자들이나 그 상속인들은 피고 소속 공무원들의 불법행위로 인하여 구 농지법 부칙 제
3
조에서 정한
1998. 12. 31.
까지 농지대가 상환을 완료하지 못하여 분배농지에 대한 권리를 상실하는 손해를 입었다
.
⑸
피고 소속 공무원들의 불법행위는
1953. 5.
경 상환곡 수령을 위법하게 거부하면서 시작되어 민사재심판결이 확정된
1990. 6. 26.
무렵까지 지속되었다
.
⑹
원심의 판단
피고는 위 사망한 수분배자들의 상속인들인 원고들에 대하여 여전히 불법행위로 인한 손해배상책임이 있다
.
피고의 민법
766
조
2
항에 따른
10
년의 소멸시효
(
이하
‘
장기소멸시효
’
라 함
)
완성 주장을 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용으로 배척하였다
.
⑺
대법원의 판단
이 사안은 진실
․
화해를 위한 과거사정리기본법
(
이하
‘
과거사정리법
’
이라 함
)
제
2
조 제
1
항 제
4
호의 중대한 인권침해사건
․
조작의혹사건에서 공무원의 위법한 직무집행으로 입은 재산상 손해에 대한 국가배상청구에 해당한다
.
헌법재판소의 위헌결정
(2014
헌바
148
등
)
의 효력에 따라 장기소멸시효 또는 국가재정법
96
조
2
항에 따른
5
년의 소멸시효가 적용되지 아니한다
.
원심이 위헌결정에 따라 효력이 없어진 규정을 적용한 잘못이 있으나 소멸시효 항변을 배척한 원심의 결론은 정당하다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
상속재산이 상속개시 후 멸실됨에 따라 상속인이 취득한 손해배상청구권이 상속재산분할의 대상이 되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
원심은 이
◇◇
의 사망 당시에는 분배농지에 관한 권리
(
이하
‘
수분배권
’
이라 한다
)
가 상속재산분할의 대상이 되는 상속재산이었다가 구 농지법
(1994. 12. 22.
법률 제
4817
호로 제정되어
1996. 1. 1.
부터 시행된 것
)
부칙 제
3
조에서 정한
3
년의 기간이 지난
1999. 1. 1.
소멸하였고
,
이에 따라 이 사건 상속재산분할협의 당시에는 수분배권의 대상재산
(
代償財産
)
인 손해배상청구권이 상속재산분할의 대상이 되었다고 판단하였다
.
원심은 또한 김
○○
,
이
○○
,
이
△△
이 분배농지와 관련한 상속지분을 모두 포기하고 이를 원고 이
▣▣
에게 귀속시키는 내용의 상속재산분할협의가 유효하고
,
이에 따라 원고 이
▣▣
이 단독상속인으로서 상속재산분할의 대상이 된 손해배상청구권 전부의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기한 이상
,
그중 김
○○
,
이
○○
,
이
△△
의 상속지분에 상응하는 부분만이 시효로 소멸한다고 볼 수 없다고 판단하였다
.
원심판결 이유를 관련 법리에 비추어 살펴보면
,
원심 판단은 정당하다
.
원심 판단에 상고이유 주장과 같이 상속재산분할에 관한 법리를 오해하거나 필요한 심리를 다하지 않아 판결에 영향을 미친 잘못이 없다
.
⑶
피고
(
대한민국
)
소속 공무원들의 불법행위로 말미암아 피상속인의 분배농지에 관한 권리가 피상속인 사망 후 소멸함에 따라 상속인들이 손해배상청구권을 갖게 된 경우
,
그 손해배상청구권을 상속재산의 대상재산
(
代償財産
)
으로 보아 상속재산분할의 대상이 된다고 판단한 원심을 수긍한 사례이다
.
3.
과거사 사건 소멸시효에 대한 판례의 태도
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
박성구
P.124-135
참조
]
가
.
이 사건 위헌결정 이전
대법원은 이 사건 위헌결정 이전에는 대체로 장기소멸시효
(5
년
)
가 완성되었음을 전제로
,
국가의 소멸시효 항변이 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용인지 판단하였다
.
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
27604
판결 이래 판례는 소멸시효 항변이 신의성실의 원칙에 반하는 경우
(
권리남용
)
로서
,
①
시효완성 전에 채권자의 권리행사나 시효중단을 불가능 또는 현저히 곤란하게 하였거나
,
그러한 조치가 불필요하다고 믿게 하는 행동을 한 경우
(
제
1
유형
),
②
객관적으로 채권자가 권리를 행사할 수 없는 장애사유가 있었던 경우
(
제
2
유형
),
③
시효완성 후에 채무자가 시효를 원용하지 아니할 것 같은 태도를 보여 권리자로 하여금 그와 같이 신뢰하게 한 경우
(
제
3
유형
),
④
채권자보호의 필요성이 크고 같은 조건의 다른 채권자가 채무의 변제를 수령하는 등의 사정이 있어 채무이행의 거절을 인정함이 현저히 부당하거나 불공평하게 되는 경우
(
제
4
유형
)
를 들고 있다
.
특히 대법원은 과거사 사건 중 사실행위형 사건에 대하여는 제
3
유형으로 파악하였다
.
이는 진실
․
화해를 위한 과거사정리 기본법
(
이하
‘
과거사정리법
’
이라 한다
)
의 제정 등으로 채무자가 소멸시효의 이익을 원용하지 않을 것 같은 신뢰를 부여하였다는 평가를 전제로 한 것으로 보인다
[
대법원
2013. 5. 16.
선고
2012
다
202819
전원합의체 판결
:
채무자가 소멸시효의 이익을 원용하지 않을 것 같은 신뢰를 부여한 경우에도 채권자는 그러한 사정이 있은 때로부터 상당한 기간 내에 권리를 행사하여야만 채무자의 소멸시효 의 항변을 저지할 수 있다 할 것인데
, (
이하 생략
)].
과거사 사건은
6
․
25
를 전후하여 자행되었던
,
재판 없이 행한 불법처형을 비롯한 물리적인 사실행위에 의한 인권침해
(
사실행위형
)
와 장기간의 불법구금 및 고문 등에 의한 방법으로 허위자백을 받아낸 후 유죄판결을 받은 경우
(
유죄판결형
)
로 나눌 수 있다
.
한편 유죄판결형 사건에 대하여는 제
2
유형으로 파악하였다
[
대법원
2013. 12. 12.
선고
2013
다
201844
판결
:
국가기관이 수사과정에서 한 위법행위 등으로 수집한 증거 등에 기초하여 공소가 제기되고 유죄의 확정판결까지 받았으나 재심사유의 존재 사실이 뒤늦게 밝혀짐에 따라 재심절차에서 무죄판결이 확정된 후 국가기관의 위법행위 등을 원인으로 국가를 상대로 손해배상을 청구하는 경우
,
재심절차에서 무죄판결이 확정될 때까지는 채권자가 손해배상청구를 할 것을 기대할 수 없는 사실상의 장애사유가 있었다고 볼 것이다
].
나
.
이 사건 위헌결정의 선고
헌법재판소는
2018. 8. 30. “
민법
(1958. 2. 22.
법률 제
471
호로 제정된 것
)
제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항 중
‘
진실
․
화해를 위한 과거사정리 기본법
’
제
2
조 제
1
항 제
3
호
,
제
4
호
2)
에 규정된 사건에 적용되는 부분은 헌법에 위반된다
.”
라는 위헌결정을 하였다
.
*
제
2
조
(
진실규명의 범위
)
①
제
3
조의 규정에 의한 진실
․
화해를 위한 과거사정리위원회는 다음 각호의 사항에 대한 진실을 규명한다
.
3. 1945. 8. 15.
부터 한국전쟁 전후의 시기에 불법적으로 이루어진 민간인 집단 희생사건
4. 1945. 8. 15.
부터 권위주의 통치 시까지 헌정질서 파괴행위 등 위법 또는 현저히 부당한 공권력의 행 사로 인하여 발생한 사망
․
상해
․
실종사건
,
그 밖에 중대한 인권침해사건과 조작의혹사건
대법원은 이 사건 위헌결정을 일부 위헌결정으로 보아 기속력을 인정하였고
,
그에 따라 장기소멸시효의 적용을 배제하였다
[
대법원
2019. 11. 14.
선고
2018
다
233686
판결
:
이 사건 위헌결정의 효력은 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3
호의
‘
민간인 집단 희생사건
’
이나 같은 항 제
4
호의
‘
중대한 인권침해사건
․
조작의혹사건
’
에서 공무원의 위법한 직무집행으로 입은 손해에 대한 배상을 청구하는 소송이 위헌결정 당시까지 법원에 계속되어 있는 경우에도 미친다고 할 것이어서
,
그 손해배상청구권에 대해서는 민법 제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항에 따른
‘
객관적 기산점을 기준으로 하는 소멸시효
’(
이하
‘
장기소멸시효
’
라 한다
)
는 적용되지 않고
,
국가에 대한 금전 급부를 목적으로 하는 권리의 소멸시효기간을
5
년으로 규정한 국가재정법 제
96
조 제
2
항
(
구 예산회계법 제
96
조 제
2
항
)
역시 이러한 객관적 기산점을 전제로 하는 경우에는 적용되지 않는다
.
같은 취지의 판시를 한 것으로 대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
238865
판결
,
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
239455
판결
,
대법원
2020. 5. 14.
선고
2019
다
220380
판결 등이 있다
].
다
.
이 사건 위헌결정 이후
대법원은 이 사건 위헌결정 이후 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3
호
,
제
4
호에 규정된 사건
(
중대한 인권침해사건
․
조작의혹사건
)
에 대하여 장기소멸시효 적용이 배제됨에 따라 단기소멸시효의 완성 여부만을 판단하고 있다
.
한편 이 사건에서 쟁점으로 다루어지지는 않았지만 과거사위원회의 진실규명결정이 없는 경우에도 이 사건 위헌결정의 효력이 미치는지 문제 될 수 있다
.
실제 이 사건에서도 과거사위원회의 진실규명결정이 없었다
.
결론적으로 과거사위원회의 진실규명결정이 없는 사건이라 할지라도 중대한 인권침해사건
․
조작의혹사건에 해당한다면 이 사건 위헌결정의 효력이 미쳐
,
장기소멸시효의 적용이 배제된다고 보는 것이 타당하다
.
이 사건 위헌결정문의 주문 및 이유에 따르더라도 과거사위원회의 진실규명결정이 있는 사건에 한정되는 것으로 볼 근거가 없다
.
비록 이 사건 위헌결정의 청구인들은 과거사위원회의 진실규명결정이 있었던 경우이기는 하지만
[
다만 헌재
2015
헌바
440
전원재판부 결정 사건의 경우 과거사위원회 차원의 진실규명결정은 없었고
,
국정원 과거사진실위원회의 조사가 이루어졌고
,
그 보고서를 근거로 당해 신청인에 대한 손해배상청구소송이 인용 되었으며
[
서울고법
2019. 7. 4.
선고
2018
재나
20224
판결
(
상고취하 확정
)],
재심무죄판결
[
서울중앙지법
2009. 12. 23.
선고
2008
재고합
4, 2009
재고합
27, 28
판결
(
구 국가보안법위반
,
반공법위반
),
확정
]
이 선고되었다
],
이는 위 청구인들이 진실규명결정에도 불구하고 손해배상을 받지 못하는 특수한 사정에서 헌법소원을 청구하였기 때문일 뿐 진실규명결정을 전제로 한다고 해석할 근거가 될 수는 없다
.
오히려 장기소멸시효를 배제하여 권리구제를 넓히고자 하는 이 사건 위헌결정의 취지에 비추어 보더라도 진실규명결정이 없는 사건에도 적용된다고 보아야 한다
.
대법원
2021. 5. 7.
선고
2019
다
231984
판결에서도 원고들에 대한 과거사위원회의 진실규명결정이 없었음에도 중대한 인권침해사건
․
조작의혹사건이 라고 보아 장기소멸시효의 적용을 배제하였다
.
4.
과거사정리법이 정한 중대한 인권침해 사건 등 부분에 대한 위헌결정의 기속력(= 재심사유 여부)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1131-1133
참조
]
가
.
관련 규정
*
구 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
(
민주화보상법
)
제
18
조
(
다른 법률에 따른 보상 등과의 관계 등
)
②
이 법에 따른 보상금등의 지급 결정은 신청인이 동의한 경우에는 민주화운동과 관련하여 입은피해에 대하여
「
민사소송법
」
에 따른 재판상 화해가 성립된 것으로 본다
.
*
구 광주민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률
(
광주민주화운동보상법
. 2006. 3. 24.
일부개정으로 명칭이
「
5
ㆍ
18
민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률
」
로 변경됨
)
제
16
조
(
다른 법률에 의한 보상등과의 관계등
)
②
이 법에 의한 보상금등의 지급결정은 신청인이 동의한 때에는 광주민주화운동과 관련하여 입은 피해에 대하여 민사소송법의 규정에 의한 재판상 화해가 성립된 것으로 본다
나
.
한정위헌결정의 기속력
(=
없음
)
대법원은 과거 헌법재판소의 이른바 한정위헌 결정
(‘~~
로 해석하는 한 헌법에 위반된다
.’)
에 대하여
,
법률의 해석권한은 법원에 있으므로 위와 같은 헌법재판소의 결정은 기속력이 없으며
,
헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유인
‘
헌법소원이 인용된 경우
’
에 해당하지 않는다고 보았다
(
대법원
2001. 4. 27.
선고
95
재다
14
판결
).
다
.
일부위헌결정의 기속력
(=
있음
)
헌법재판소의 일부 위헌결정
(‘~~
부분은 헌법에 위반된다
’)
이 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항의 재심사유인
‘
헌법소원이 인용된 경우에 해당하는지
’
가 문제가 되는데
,
대법원
2020. 10. 29.
선고
2019
다
249589
판결은 헌법재판소의 위와 같은 결정이 헌법재판소법 제
75
조 제
7
항에서 정한 재심사유에 해당한다고 보았다
.
라
.
재판상 화해와 화해의 구별
보상금을 지급받을 경우 화해 관련 규정을 두는 경우가 많은데
,
법률에 따라 재판상 화해가 성립된 것으로 보거나
,
화해가 성립된 것으로 보는 등 조금씩 다른 규정을 두고 있다
.
재판상 화해가 성립된 것으로 보게 되면 소를 각하하여야 하고
,
화해가 성립된 것으로 보게 되면 청구를 기각하여야 한다
.
마
.
대법원
2021. 7. 29.
선고
2016다
259363
판결
의 이 부분 판시 취지
①
헌법재판소의 이른바 한정위헌결정
(‘~~
로 해석하는 한 헌법에 위반된다
’)
에 대하여는 기속력이 미치지 않는다고 본다
.
그러나 위 법률 규정의
‘
피해
’
중
‘
정신적 손해
’
부분은 헌법에 위반된다는 결정은 이른바 일부 위헌결정
(‘~~
부분은 헌법에 위반된다
’)
으로서 위헌 선언을 통해 법률의 일부를 폐지하는 것과 같은 효력이 있으므로 법원에 대한 기속력이 있다
[
◎
대법원
2020. 10. 29.
선고
2019
다
249589
판결
:
구 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률
(2015. 5. 18.
법률 제
13289
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 민주화보상법
’
이라 한다
)
제
18
조 제
2
항은
“
이 법에 의한 보상금 등의 지급결정은 신청인이 동의한 때에는 민주화운동과 관련하여 입은 피해에 대하여 민사소송법의 규정에 의한 재판상 화해가 성립된 것으로 본다
.”
라고 정하고 있었다
.
헌법재판소는 구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항에 관한 위헌법률심판제청 사건과 헌법소원 사건을 병합
·
심리하여
, 2018. 8. 30.
구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항의
‘
민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중 불법행위로 인한 정신적 손해에 관한 부분은 헌법에 위반된다는 결정
(
이하
‘
일부 위헌결정
’
이라 한다
)
을 선고하였다
.
일부 위헌결정은 위와 같이
‘
민주화운동과 관련하여 입은 피해
’
중 일부인
‘
불법행위로 인한 정신적 손해
’
부분을 위헌으로 선언함으로써 그 효력을 상실시켜 구 민주화보상법 제
18
조 제
2
항의 일부가 폐지되는 것과 같은 결과를 가져오는 결정으로서 법원에 대한 기속력이 있다
.
②
따라서 헌법재판소는 민주화운동 관련하여 보상금 지급으로 재판상 화해의 성립을 간주하는 규정에 대해
‘
정신적 손해
’
까지 포함시키는 것이 위헌이라는 결정을 하고 있고
,
이는 법원에 대한 기속력이 있는
‘
일부 위헌결정
’
에 해당한다
.
5.
과거사 사건
단기소멸시효 완성 여부
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
박성구
P.124-135
참조
]
가
.
일반론
민법 제
766
조 제
1
항은
“
불법행위로 인한 손해배상의 청구권은 피해자나 그 법정 대리인이 그 손해 및 가해자를 안 날로부터
3
년간 이를 행사하지 아니하면 시효로 인하여 소멸한다
.”
라고 규정하고 있다
.
“
손해를 안 날
”
이라고 함은 손해가 발생하였다는 사실을 현실적이고 구체적으로 인식함을 뜻하고
,
단순한 손해발생의 추정이나 의문만으로는 충분하지 않으며
,
손해 발생의 사실을 모른 때에는 과실로 알지 못하더라도 소멸시효는 진행한다
.
손해의 인식이 있었다고 하기 위하여는 불법행위로 인하여 무엇인가 손해를 입은 사실을 앎으로써 족하고
,
반드시 손해의 정도나 수액을 구체적으로 알 필요는 없다
.
소멸시효가 진행하려면 손해뿐만 아니라 가해자를 알아야 하고
,
여기서 가해자란 배상의무자를 뜻하므로
,
직접 가해행위자와 별도로 사용자책임
․
국가배상책임 등과 같이 손해배상책임을 져야할 의무자가 있는 때에는 이러한 사실을 안 때부터 소멸 시효가 진행한다
.
결국 손해와 가해자를 안다고 하는 것은 가해자에 의하여 불법행위가 행하여졌 음을 인식한다는 의미하고
,
판례도 같은 취지이다
(
대법원
1989. 9. 26.
선고
88
다카
32371
판결
).
피해자 등이 언제 불법행위의 요건사실을 현실적이고도 구체적으로 인식한 것으 로 볼 것인지는 개별적 사건에 있어서의 여러 객관적 사정을 참작하고 손해배상청 구가 사실상 가능하게 된 상황을 고려하여 합리적으로 인정하여야 한다
(
대법원
2008. 5. 29.
선고
2004
다
33469
판결
).
나
.
소멸시효 기산점
이 사건 위헌결정 이후 대법원은 단기소멸시효와 관련하여 대체로 아래와 같은 기준으로 판단하고 있다
.
①
먼저 진실규명결정이 있는 사건에서는 진실규명결정을 안 날부터 소멸시효가 진행된다고 보고 있다
(
대법원
2020. 4. 9.
선고
2019
다
246573
판결
,
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
286925
판결 등
).
②
재심무죄판결이 있는 사건에서는 재심무죄판결 확정일부터 소멸시효가 진행된다고 보고 있다
(
대법원
2019. 12. 24.
선고
2019
다
231625
판결
,
대법원
2020. 2. 27.
선고
2019
다
232284
판결
,
대법원
2020. 11. 26.
선고
2019
다
276307
판결 등
).
대법원
2021. 4. 29.
선고
2020다
206564
판결의 이 사안에서 원고
甲
에 대해서는 재심무죄판결이 있었으나
,
원고
乙
,
丙
에 대해서는 재심무죄판결이나 진실규명결정이 없는 상황으로
,
원고
乙
,
丙
에 대한 단기소멸시효 기산점을 언제로 보아야 하는지 문제 된다
.
원심은 불법행위가 종료된 때
,
즉 원고
乙
,
丙
에 대한 불법구금 상태가 해소된
1987. 7.
경에는 손해 및 가해자를 인식할 수 있었다고 보았다
.
대법원
2021. 4. 29.
선고
2020다
206564
판결은 원고
甲
에 대한 재심무죄판결이 확정된 때
(
원고
甲
에 대한 유죄 확정판결이 취소된 이후
)
비로소 손해 및 가해자를 인식할 수 있었다고 보았다
.
다.
과거사정리법 적용 사건에서의 장기소멸시효 적용 배제
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1131-1133
참조]
⑴
관련 규정
*
진실
·
화해를 위한 과거사정리 기본법 제
2
조
(
진실규명의 범위
)
①
제
3
조의 규정에 의한 진실
·
화해를위한과거사정리위원회는 다음 각 호의 사항에 대한 진실을 규명한다
.
3. 1945
년
8
월
15
일부터 한국전쟁 전후의 시기에 불법적으로 이루어진 민간인 집단 사망
·
상해
·
실종사건
4. 1945
년
8
월
15
일부터 권위주의 통치시까지 헌정질서 파괴행위 등 위법 또는 현저히 부당한 공권력의 행사로 인하여 발생한 사망
·
상해
·
실종사건
,
그 밖에 중대한 인권침해사건과 조작의혹사건
⑵
헌법재판소 위헌결정
◎
헌법재판소
2018. 8. 30.
선고
2014
헌바
148
등 결정
:
민법 제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항의 객관적 기산점을 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3, 4
호의 민간인 집단희생사건
,
중대한 인권침해
·
조작의혹사건에 적용하도록 규정하는 것은
,
소멸시효제도를 통한 법적 안정성과 가해자 보호만을 지나치게 중시한 나머지 합리적 이유 없이 위 사건 유형에 관한 국가배상청구권 보장 필요성을 외면한 것으로서 입법형성의 한계를 일탈하여 청구인들의 국가배상청구권을 침해한다
.
⑶
장기소멸시효 적용 배제
①
헌법재판소 위헌결정으로 이른바 과거사정리법 적용 사건에 대하여 국가배상청구권의 장기소멸시효
(
불법행위를 한 날로부터
10
년
)
의 적용이 배제되었다
.
이러한 위헌결정이 없다고 하더라도 권리남용과 신의칙을 근거로 국가의 소멸시효 항변을 배척할 수 있다
(
대법원
2013. 5. 16.
선고
2012
다
202819
전원합의체 판결
).
②
장기소멸시효 조항에만 위헌결정을 했으므로
,
국가배상책임에 단기소멸시효
(
손해 및 가해자를 안 날부터
3
년
)
는 여전히 적용된다
.
단기소멸시효 기산점인
‘
손해 발생 및 가해자를 안 날
’
은 사실인정의 문제이나
,
진실규명결정일
(2010. 6. 30.)
이 아닌 그 진실규명결정통지서가 송달된 날 알았다고 보아야 할 것이다
.
결정통지서 송달일이 언제인지는 기록상 불명확했던 것으로 보이나
,
그날로부터 소를 제기
(2013. 6. 18.)
하기까지
3
년을 넘지 않았음은 분명하다
.
6.
대상판결의 내용 분석
: [
과거사정리법 사건 관련 손해배상청구권에 장기소멸시효 적용 가부
]
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.331-332
참조
]
가
.
이른바 구로농지사건
이른바 구로농지사건
○
다수의 사건이 진행되었는데
,
모두 농지 분배를 받을 권리를 상실한 손해에 대한 손해배상청구권을 인정하였다
.
위 권리는 손해배상청구권으로서 당연히 상속재산분할의 대상이 된다
.
나
.
헌법재판소
2014
헌바
148
등 결정
[
과거사 사건에 대한 장기소멸시효 위헌 결정
]
의 분석
⑴
결정의 요지
결정 요지는
“
민법 제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항의 객관적 기산점을 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3, 4
호의 민간인 집단희생사건
,
중대한 인권침해
·
조작의혹사건에 적용하도록 규정하는 것은
,
소멸시효제도를 통한 법적 안정성과 가해자 보호만을 지나치게 중시한 나머지 합리적 이유 없이 위 사건 유형에 관한 국가배상청구권 보장 필요성을 외면한 것으로서 입법형성의 한계를 일탈하여 청구인들의 국가배상청구권을 침해한다
.”
는 것이다
.
⑵
분석
위 헌재 결정은 장기소멸시효 규정의 적용이 위헌이라는 것이 아니라 적용하도록 규정한 국회의 입법이 위헌이라는 것이다
.
민법의 장기소멸시효 규정은
1960
년대 민법 제정 시부터 존재하였다
.
위 과거사 사건은
1970
년대에 발생함
.
장기소멸시효 규정을 제정한 행위가 과거사 사건과 관련하여 입법 형성의 한계를 일탈하였다는 논리는 문제가 있다
.
대법원에서 이전부터 계속하여 과거사 사건에서 장기소멸시효 주장을 신의칙 위반으로 배척하고 있는데 헌법재판소가 굳이 위와 같은 논리로 위헌 결정을 할 필요가 있는지 의문이다
.
위 헌재 결정은 과거사 사건에서 장기소멸시효는 위헌
,
단기소멸시효는 합헌으로 판단하였다
.