글 번호: 7465
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 9. 10:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7465
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:42:59.067344

================================================================================

【
판례
<
임대주택법상 임대주택의 보증금 압류를 이유로 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는지 여부, 공공임대주택 임대차계약의 갱신
>
】《
구 임대주택법이 적용되는 임대주택의 경우 임차인의 채권자로부터 임대보증금반환청구권에 대한 압류 및 추심명령이 발령되었다는 사정이 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에 해당하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2020. 5. 28.
선고
2020
다
202371
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
임대주택의 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절하며 주택의 인도를 구하는 사건
]
【
판시사항
】
구 임대주택법의 적용을 받는 임대주택의 임대인이 같은 법 시행규칙 제
21
조에서 정한 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각호에 해당하는 사유가 없는 경우에도 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
및 임차인의 채권자로부터 임대보증금반환청구권에 대한 압류 및 추심명령이 발령되었다는 사정이 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에 해당하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
구 임대주택법
(2015. 8. 28.
법률 제
13499
호 민간임대주택에 관한 특별법으로 전부 개정되기 전의 것
, ‘
이하 구 임대주택법
’
이라 한다
)
제
32
조 제
1
항
,
제
3
항에 의하면 임대주택에 대한 임대차계약을 체결하려는 자는 국토교통부령으로 정하는 표준임대차계약서를 사용하여야 하고
,
임대사업자와 임차인은 표준임대차계약서를 사용하여 체결된 임대차계약을 지켜야 하는바
,
위 조항에 따라 제정된 표준임대차계약서
(
같은 법 시행규칙 제
21
조
[
별지 제
20
호 서식
])
제
10
조 제
1
항은 임차인이 같은 항 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 경우에는 임대인은 당해 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있다고 규정하고 있으므로
,
구 임대주택법의 적용을 받는 임대주택에 관해서는 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각호 중 하나에 해당하는 사유가 있는 경우라야 임대인이 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있고
,
그렇지 아니한 경우에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 이상 특별한 사정이 없는 한 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다고 보아야 한다
.
그리고 임차인의 채권자로부터 임대보증금반환청구권에 대한 압류 및 추심명령이 발령되었다는 사정은 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에 해당한다고 보기 어렵다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
한국토지주택공사
)
는 피고와 임대아파트에 관한 임대차계약을 체결하였다
.
⑵
예금보험공사는 피고가 원고에 대하여 가지는 임대차보증금 반환채권에 관하여 채권 압류및 추심명령을 받았다
.
⑶
예금보험공사는 원고에게 채권 압류 및 추심명령을 이유로 임대차계약 갱신 중지를 요청하였다
.
⑷
원고의 인도청구에 대하여 원심은 원고의 청구를 기각하였고
,
대법원에서도 상고기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
구 임대주택법이 적용되는 임대주택의 경우 임차인의 채권자로부터 임대보증금반환청구권에 대한 압류 및 추심명령이 발령되었다는 사정이 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
구 임대주택법
(2015. 8. 28.
법률 제
13499
호로 개정되기 전의 것
, ‘
이하 구 임대주택법
’
이라 한다
)
제
32
조 제
1, 3
항에 의하면 임대주택에 대한 임대차계약을 체결하려는 자는 국토교통부령으로 정하는 표준임대차계약서를 사용하여야 하고
,
임대사업자와 임차인은 위 표준임대차계약서를 사용하여 체결된 임대차계약을 지켜야 하는바
,
위 조항에 따라 제정된 표준임대차계약서
(
같은 법 시행규칙 제
21
조
,
서식 제
20
호
)
제
10
조 제
1
항은 임차인이 같은 항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 경우에는 임대인은 당해 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있다고 규정하고 있으므로
,
구 임대주택법의 적용을 받는 임대주택에 관해서는 위 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각 호 중 하나에 해당하는 사유가 있는 경우라야 임대인이 그 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있고
,
그렇지 아니한 경우에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 이상 특별한 사정이 없는 한 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
8002
판결
,
대법원
2018. 2. 8.
선고
2016
다
241805, 241812
판결 등 참조
).
그리고 다음과 같은 사정을 모두 고려할 때 임차인의 채권자로부터 임대보증금반환청구권에 대한 압류 및 추심명령이 발령되었다는 사정은 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에 해당한다고 보기 어렵다
.
⑶
구 임대주택법이 적용되는 임대주택의 임대인인 원고가
,
임차인인 피고의 채권자가 임대차보증금반환채권에 대해 압류 및 추심명령을 받아 갱신중지요청을 하였다는 이유로
,
임차인의 임대차계약 갱신요구를 거절하면서 기간만료를 이유로 인도를 구한 사안에서
,
원고가 내세우는 사정은 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각 호의 사유에 해당하지 않을 뿐만 아니라 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에도 해당하지 않는다고 판단하여 같은 취지의 원심판단에 대한 원고의 상고를 기각한 사례이다
.
3
.
공공
임대주택 임대차계약의 갱신에 관한 판례의 태도
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2580-2582 참조]
가.
대법원
2020. 5. 28.
선고
2020
다
202371
판결
①
구 임대주택법
(2015. 8. 28.
민간임대주택에 관한 특별법
(
민간임대주택법
)
으로 전부개정됨
)
상 임대차보증금반환채권에 압류ㆍ추심명령이 내려져도 임대인은 이를 이유로 임대차계약 갱신 거절을 할 수 없다
.
②
원고
(
임대인
)
는
‘
압류채권자가 임차인을 대신하여 갱신 거절을 하였고
,
이것이 유효하므로 임대차는 종료되었다
’
고 주장한다
.
③
위 대법원 판결의 판시는 원고 주장의 핵심을 약간 벗어난 느낌이 있으나
, “
공공임대주택의 경우 임대차보증금반환채권에 압류ㆍ추심명령을 받더라도 임차인을 대신하여 갱신거절권을 행사할 수 없다
”
는 취지로 이해딘다
.
④
위 대법원 판결은 경제적 약자인 공공임대주택의 임차인을 보호하는 법리를 선언한 것이다
.
임대차보증금이 비교적 소액이고
(2,400
만 원
),
소액보증금 보호
(2,000
만 원
)
를 받기 때문에 압류ㆍ추심명령 중 상당 부분은 무효가 될 것이다
.
나머지 부분
(400
만 원
)
은 유효하지만
,
임대차목적물을 반환할 때까지 연체차임 등이 모두 공제되므로
,
임차인이 인도 시까지 차임을 스스로 납부하지 않는 한 추심권자가 실제 회수할 수 있는 금액은 미미하다
.
나.
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
다
223781
판결
①
민간임대주택법상 임대차보증금반환채권에 근질권이 설정되어도 임대인은 이를 이유로 임대차계약 갱신 거절을 할 수 없다
.
이 사건은 원고가 임대인을 대위하여 임차인
(
피고
)
을 상대로 임대차목적물의 인도를 구한 사안이다
.
②
위 대법원 판결은 원고가 임대인을 대위하고 있는 이상
,
임대인이 주장할 수 있는 사유만 주장할 수 있고
,
임대인에게 갱신거절사유가 없는 이상 임대차계약은 묵시적으로 갱신되었다고 보았다
.
다만 위 대법원 판결은 질권자의 갱신거절권 행사가 유효한지 여부는 판단하지 않았다
.
③
위 대법원
2020
다
202371
판결과 동일한 취지의 판결이다
.
다.
대법원
2022. 3. 31.
선고
2021
다
265171
판결
①
공공주택특별법상 임대차보증금반환채권이 양도된 경우에도 임대인을 이를 이유로 임대차계약의 갱신 거절을 할 수 없다
.
②
위 대법원
2020
다
202371
판결
, 2020
다
223781
판결과 동일한 취지의 판결이다
.
⑷
위 판례의 취지
결국 공공주택특별법 또는 민간임대주택법상 임대차보증금반환채권이 양도되거나 압류ㆍ추심명령 또는 담보설정이 되어 있어도 임대차계약은 갱신되므로
,
양수인 또는 추심채권자
,
질권자는 사실상 위 보증금을 받을 방법이 없다
.
라. 공공주택특별법에 따른 공공임대주택의 임차인에 대한 대출채권자가 임차인을 대위하여 공공임대주택의 임대차계약을 해지할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2022. 9. 7.
선고
2022다
230165
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
공공임대주택의 임차인의 임대차계약 해지권이 통상의 계속적 계약의 해지권과 마찬가지로 채권자대위권의 목적이 될 수 있는지
(
소극
),
② 「
공공주택 특별법
」
시행규칙에 따른 표준임대차계약서를 사용하여 체결된 임대차계약에서 임차인의 해지권의 법적 성질
(
행사상의 일신전속권
)
이다
.
⑵ 「
공공주택 특별법
」
에 따른 공공임대주택의 임차인이 공공주택사업자에 대한 임대차보증금반환채권을 자신의 대출채권자에게 양도하고
,
대출금의 상환이 지체되면 대출채권자 또는 지정된 제
3
자에게 임차주택을 인도하겠다는 각서를 교부한 경우에도 그 채권자가 대출금의 상환이 지체되었다는 이유로 임차인을 대위하여 공공임대주택의 임대차계약을 해지할 수 없다
.
따라서 원고가 공공임대주택의 임차인인 피고를 대위하여 소외 공사에게 임대차계약 해지의 의사표시를 한 것은 효력이 없다
.
⑶ 「
공공주택 특별법
」
이 적용되어 같은 법 시행규칙에 따른 표준임대차계약서를 사용하여 임대차계약을 체결한 경우 그 계약서에 규정된 공공임대주택 임차인의 임대차계약 중도 해지권은 임차인의 의사에 행사의 자유가 맡겨져 있는
‘
행사상의 일신전속권
’
으로 봄이 타당하므로
,
민법 제
404
조 제
1
항 단서에 따라 채권자대위권의 목적이 될 수 없다
.
⑷
공공건설임대주택의 임차인인 피고가 원고
(
금융기관
)
로부터 금원을 대출받으면서 그 담보로 자신이 거주하는 이 사건 부동산
(
공공임대주택
)
에 대한 임대차보증금반환채권을 양도하면서
,
원고에게
‘
대출원리금을 변제하지 못할 경우 임대차기간 내라도 임대차계약을 해지하고 이 사건 부동산을 명도할 것을 확약한다
’
는 각서를 교부한 사안에서
,
원고가 원리금 상환 지체를 이유로 임대인인 한국토지주택공사
(
이하
‘
소외 공사
’)
에게 피고를 대위하여 임대차계약의 해지를 통보하고 피고를 상대로 소외 공사에게 이 사건 부동산을 인도할 것을 구한 사건이다
.
⑸
원심은 위와 같은 임대차계약 해지권의 대위 행사가 허용된다고 보아
,
임대차계약이 해지로 종료되었고 피고는 소외 공사에게 이 사건 부동산을 인도하여야 한다고 판단하였으나
,
대법원은 위와 같은 법리를 판시하고 임차인의 대출채권자가 임차인이 가지는 공공임대주택에 대한 임대차계약 해지권을 대위 행사할 수 없다고 보아 원심을 파기
·
환송하였다
.
마.
임대인이 구 민간임대주택에 관한 특별법 시행령 제35조 내지 임대차계약의 갱신거절 등에 관한 표준임대차계약서 해당 조문의 각호에 해당하는 사유가 없는 경우에도 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020다
223781
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
임대인이 구 민간임대주택에 관한 특별법 시행령 제
35
조 내지 임대차계약의 갱신거절 등에 관한 표준임대차계약서 해당 조문의 각호에 해당하는 사유가 없는 경우에도 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
구체적으로
①
민간임대주택법 제
45
조
,
제
47
조 제
1
항
,
같은 법 시행령 제
35
조 등의 법적 성격 및 민간임대주택에 관한 임대차계약의 갱신에 대하여는 묵시적 갱신에 관한 주택임대차보호법 제
6
조 제
1, 2
항이 적용되는 외에 민간임대주택법 시행령 제
35
조 내지 갱신거절 등에 관한 표준임대차계약서의 해당 조문이 적용되는지
(
적극
),
②
임대인에게 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 권한이 발생한 뒤에라도 임차인은 임대인이 실제로 그러한 의사표시를 하기 전에 갱신거절 사유를 해소시킴으로써 임대인의 갱신거절 권한을 소멸시킬 수 있는지
(
적극
),
③
금융기관인 채권자가 권리질권에 기하여 임대인을 대위하여 임차인을 상대로 임대주택의 인도를 구하는 경우
,
임차인과의 질권설정계약에서 임대차계약의 갱신을 제한하도록 별도로 약정하였다는 사정을 들어 임대차계약이 묵시적으로 갱신되었다는 임차인의 주장을 배척할 수 있는지
(
소극
),
④
이러한 묵시적 갱신이 민법 제
352
조에 저촉되는지
(
소극
)
여부가 문제된다
.
⑵
구 민간임대주택에 관한 특별법
(2018. 8. 14.
법률 제
15730
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
민간임대주택법
’
이라고 한다
)
제
3
조
,
제
45
조
,
제
47
조 제
1
항
,
구 민간임대주택에 관한 특별법 시행령
(2018. 7. 16.
대통령령 제
29045
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
민간임대주택법 시행령
’
이라고 한다
)
제
35
조 제
6
호
,
구 민간임대주택에 관한 특별법 시행규칙
(2019. 2. 27.
국토교통부령 제
601
호로 개정되기 전의 것
)
제
20
조 제
1
항 제
1
호
[
별지 제
24
호 서식
], [
별지 제
25
호 서식
],
주택임대차보호법
(2020. 6. 9.
법률 제
17363
호로 개정되기 전의 것
)
제
4
조 제
1
항 본문
,
제
6
조 제
1
항
,
제
2
항의 규정들은 임차인의 주거생활 안정을 보장하기 위하여 임대사업자가 민간임대주택에 관한 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 갱신을 거절하는 것을 제한하기 위한 것으로서 제정 목적과 입법 취지 등에 비추어 이에 위반되는 약정의 사법적 효력을 배제하는 강행규정으로 보아야 한다
.
따라서 민간임대주택법의 적용을 받는 민간임대주택에 관하여 주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항
,
제
2
항에 따라 임대차계약이 묵시적으로 갱신되는 경우 당사자가 별도로 임대차기간을
2
년 이상으로 정하기로 약정하는 등 특별한 사정이 없는 한 임대차기간은
2
년이 된다고 보아야 한다
.
그리고 임대인은 민간임대주택법 시행령 제
35
조 내지 임대차계약의 갱신거절 등에 관한 표준임대차계약서 해당 조문의 각호 중 어느 하나에 해당하는 사유가 존재하는 경우라야 임대차계약을 해제 또는 해지하거나 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있으며
,
그렇지 아니한 경우에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 이상 특별한 사정이 없는 한 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다고 보아야 한다
.
나아가 임대인에게 임대차계약의 갱신을 적법하게 거절할 수 있는 사유가 존재하더라도
,
임대인이 반드시 임대차계약의 갱신을 거절하여야 하는 것은 아니다
.
임대인에게 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는 권한이 발생한 뒤에라도 임차인은 임대인이 실제로 그러한 의사표시를 하기 이전에 갱신거절의 사유를 해소시킴으로써 임대인의 갱신거절 권한을 소멸시킬 수 있다
.
⑶
갑과 한국토지주택공사가 체결한 아파트 임대차계약의 임대차보증금반환채권에 관한 근질권자인 을 주식회사가 임대차계약이 갱신되지 아니한 채 기간 만료로 종료되었다고 주장하며 임대인인 한국토지주택공사를 대위하여 갑을 상대로 아파트 인도를 구한 사안에서
,
한국토지주택공사는 임차인인 갑을 상대로 임대차계약의 갱신을 거절하겠다는 의사표시를 한 바가 없고
,
오히려 임대차계약이 갱신되어 여전히 존속 중임을 전제로 증액보증금 등의 납부를 갑에게 청구하였으며
,
갑은 이러한 청구에 따른 이행을 이미 마친 상태이므로
,
한국토지주택공사는 임대인으로서 임대차계약에 대한 갱신거절을 더 이상 주장할 수 없게 되었고
,
이는 임대차계약이 기간 만료로 종료된 것임을 전제로 한국토지주택공사를 대위하여 아파트의 인도를 구하는 을 회사에 대해서도 마찬가지로서
,
갑과 을 회사 사이의 독자적인 사정
,
즉 근질권설정계약상
‘
임대차계약의 연장
,
갱신의 경우에는 반드시 채권자의 사전동의를 얻어야 한다
’
는 규정을 들어 이와 달리 볼 수 없으며
,
한편 임대인이 별도로 갱신거절을 하지 아니함에 따라 임대차계약이 묵시적으로 갱신되는 결과가 발생하는 것은
,
질권의 목적인 임대차보증금반환채권 자체가 아니라 이를 발생시키는 기본적 계약관계에 관한 사유에 속할 뿐만 아니라
,
질권설정자인 임차인이 위 채권 자체의 소멸을 목적으로 하거나 질권자의 이익을 해하는 변경을 한 것으로도 볼 수 없으므로
,
이 경우에는 민법 제
352
조의 제한을 받지 아니하는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례이다
.
⑷
대법원은 위에서 언급한 법리를 토대로
,
①
임대인인 한국토지주택공사가 원심 변론종결일까지 임차인인 피고를 상대로 민간임대주택법 시행령 제
35
조 내지 표준임대차계약서의 해당 조문에 나오는 각 호의 사유를 제시하며 임대차계약의 갱신을 거절하겠다는 의사를 표시한 바가 없고
,
오히려 임대차계약이 갱신되어 존속 중임을 전제로 증액보증금 등의 납부를 구하였고 피고는 이에 따른 이행을 이미 마친 상태였으므로
,
한국토지주택공사는 임대인으로서 임대차계약에 대한 갱신거절을 더 이상 주장할 수 없게 되었고
,
②
나아가 질권자인 원고가 들고 있는 질권설정계약에서의 별도 약정 내지 민법 제
352
조를 들어 갱신거절이 이루어지지 아니한 것으로 볼 수 없다고 보아
,
이와 달리 임차주택의 인도청구 등을 인용한 원심판결을 일부 파기환송하였다
.
4
.
대상판결의 내용 분석
: [
임대주택법상 임대주택의 보증금 압류를 이유로 임대차계약의 갱신을 거절할 수 있는지 여부
]
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.398-399
참조
]
가
.
대상판결 판시 내용
⑴
임대주택법상의 갱신거절사유는 제한적
·
한정적인 것이고
,
임대인은 임차인이 원하는 이상 특별한 사정이 없는 한 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다
.
⑵
임대보증금반환청구권에 대한 압류 및 추심명령이 발령된 것은 임대인이 갱신을 거절할 수 있는 특별한 사정에 해당하지 아니다
.
나
.
대상판결의 분석
⑴
원고의 주장
①
원심판결에서 정리한 원고의 주장
:
예금보험공사가 갱신 중지 요청을 한 이상 원고는 피고와의 임대차계약 갱신으로 예금보험공사에 대항할 수 없으므로
,
해당 임대차계약은 계약기간 만료로 종료되었다
.
②
즉 원고의 주장은 자신이 갱신 거절을 한다는 것이 아니라
,
추심명령을 받은 예금보험공사가 임차인을 대신하여 갱신 거절을 하였고
,
이것이 유효하므로 임대차는 종료되었다는 것이다
.
③
추심명령을 받은 채권자는 압류채권의 추심에 필요한 채무자의 일체의 권리를 채무자에 갈음하여 자기 이름으로 재판상 또는 재판외에서 행사할 수 있다
.
④
따라서 임대보증금반환채권에 대하여 압류
·
추심명령을 받은 자는 임대차계약의 갱신을 저지할 수 있고
,
채무자는 이에 대항하지 못한다
.
⑤
임대차보증금채권이 제
3
자에게 양도된 이후에 임대인과 임차인이 임대차계약을 갱신할 수 없으며
,
갱신하더라도 제
3
자에게 대항할 수 없는 것과 유사하다
.
⑥
이러한 법리가 임대주택에도 그대로 적용된다면 임대차계약이 갱신되었다고 볼 수 없으므로
,
임대주택의 경우에 추심명령을 받은 채권자가 채무자의 갱신거절권을 행사할 수 있는 지가 이 사건의 쟁점이다
.
⑦
이러한 점에서 본다면
,
대상판결의 판시는 원고 주장의 핵심을 약간 벗어난 느낌이 있다
.
⑵
임대주택의 임대보증금반환채권의 압류 및 추심권자의 갱신거절
대상판결의 판시는
“
임대주택법이 적용되는 주택의 경우 임대보증금반환채권에 압류 및 추심명령을 받더라도 임차인을 대신하여 갱신거절권을 행사할 수 없다
”
는 취지이다
.
그 근거로 대상판결은 두 가지 사정을 들었다
.
①
임대주택의 임대보증금은 비교적 소액이므로
,
그러한 임대보증금에 대한 반환채권은 채권으로서의 재산적 성격과 담보로서의 중요성이 미미하다
.
②
임대보증금반환채권의 전부 내지 상당 부분이 압류금지채권에 해당할 경우가 적지 않을 것이어서 그러한 경우에는 압류 및 추심명령의 효력이 인정될 수도 없다
.
이 사건 임대아파트는 광주광역시에 소재하는 것인데
,
광주광역시의 소액보증금은
2,000
만 원이고
,
피고의 임대보증금은 약
2,400
만 원이었다
.
압류 및 추심명령은 일응
2,000
만 원 부분에 대하여는 무효
,
나머지
400
만 원 부분에 대하여는 유효다
.
다
.
대상판결의 법리분석
⑴
대상판결은 경제적 약자인 임대주택의 임차인을 보호하는 법리를 선언한 것이다
.
⑵
권리자가 주장하는 금액이 소액이라는 이유로 그 권리의 보호를 외면할 수는 없는 것이지만
,
임대주택의 특수성에 비추어 대상판결의 법리는 타당하다
.
⑶
이 사건에서 보듯이 임대주택의 보증금은 비교적 소액이고
,
소액보증금 보호를 받기 때문에 압류 및 추심명령 중 상당 부분은 무효가 될 것이다
.
⑷
그 나머지 부분은 유효라고 할 것이지만
,
임대보증금은 임대목적물을 반환할 때까지 연체차임 등을 모두 공제하게 되므로
,
임차인이 인도시까지 임차료를 스스로 납부하지 않는 한 연체차임이 임대보증금에서 자동 공제되어 추심권자가 실제 회수할 수 있는 금액은 없거나 거의 없을 것이다
.
⑸
이 사건에서도 인도소송이
2
년간 계속되었으므로
, 400
만 원도 공제로 소멸되었을 가능성이 많다
.
⑹
대상판결이 그 반대의 결론을 채택하였다면
,
많은 사건에서 압류 및 추심권자는 실제 채권회수는 하지 못하면서 임차인만 임대주택에서 나와야 하는 상황이 발생할 것이다
.
5. 임대차의 갱신
[이하 민법교안, 노재호 P.1048-1056 참조]
가. 임대인의 갱신 거절에 대한 제한 (= 계약갱신요구권)
⑴
임대주택법
임대주택법의 적용을 받는 임대주택에 관해서는 건설교통부령이 정하는 표준임대차계약서 제
10
조 제
1
항 각 호 중 하나에 해당하는 사유가 있는 경우라야 임대인이 그 임대차계약을 해지하거나 임대계약의 갱신을 거절할 수 있고
,
그렇지 아니한 경우에는 임차인이 임대차계약의 갱신을 원하는 이상 특별한 사정이 없는 한 임대인이 임대차계약의 갱신을 거절할 수 없다
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
8002
판결
).
⑵
상가건물임대차보호법
①
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항은
“
임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 규정하여 상가건물 임차인에게 계약갱신요구권을 인정하고 있다
.
●
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항 각호
1.
임차인이
3
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
2.
임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우
3.
서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우
4.
임차인이 임대인의 동의 없이 목적 건물의 전부 또는 일부를 전대한 경우
5.
임차인이 임차한 건물의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우
6.
임차한 건물의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못할 경우
7.
임대인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유로 목적 건물의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 건물의 점유를 회복할 필요가 있는 경우
가
.
임대차계약 체결 당시 공사시기 및 소요기간 등을 포함한 철거 또는 재건축 계획을 임차인에게 구체적으로 고지하고 그 계획에 따르는 경우
나
.
건물이 노후ㆍ훼손 또는 일부 멸실되는 등 안전사고의 우려가 있는 경우
다
.
다른 법령에 따라 철거 또는 재건축이 이루어지는 경우
8.
그 밖에 임차인이 임차인으로서의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
②
상가건물 임대차보호법에서 기간을 정하지 않은 임대차는 그 기간을
1
년으로 간주하지만
(
제
9
조 제
1
항
),
대통령령으로 정한 보증금액을 초과하는 임대차는 위 규정이 적용되지 않으므로
(
제
2
조 제
1
항 단서
),
원래의 상태 그대로 기간을 정하지 않은 것이 되어 민법의 적용을 받는다
.
민법 제
635
조 제
1
항
,
제
2
항 제
1
호에 따라 이러한 임대차는 임대인이 언제든지 해지를 통고할 수 있고 임차인이 그 통고를 받은 날로부터
6
개월이 지남으로써 효력이 생기므로
,
임대차기간이 정해져 있음을 전제로 그 기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 행사하도록 규정된 임차인의 계약갱신요구권은 발생할 여지가 없다
()
대법원
2021. 12. 30.
선고
2021
다
233730
판결
).
③
갱신거절 사유 중
‘3
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
’(
제
1
호
)
의 취지는
,
임대차계약 관계는 당사자 사이의 신뢰를 기초로 하므로
,
종전 임대차기간에 차임을
3
기분에 달하도록 연체한 사실이 있는 경우에까지 임차인의 일방적 의사에 의하여 계약관계가 연장되는 것을 허용하지 아니한다는 것이다
.
따라서 임대차기간 중 어느 때라도 차임이
3
기분에 달하도록 연체된 사실이 있다면 그 임차인과의 계약관계 연장을 받아들여야 할 만큼의 신뢰가 깨어졌으므로 임대인은 계약갱신요구를 거절할 수 있고
,
반드시 임차인이 계약갱신요구권을 행사할 당시에
3
기분에 이르는 차임이 연체되어 있어야 하는 것은 아니다
(
대법원
2021. 5. 13.
선고
2020
다
255429
판결
).
④
임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이
10
년을 초과하지 아니하는 범위에서만 행사할 수 있다
(
같은 조 제
2
항
).
※
원래
5
년이었으나
, 2018. 10. 16.
법률 제
15791
호로 개정되었다
.
이는 개정 상가임대차법이 시행되는
2018. 10. 16.
이후 처음으로 체결된 임대차 또는
2018. 10. 16.
이전에 체결되었지만
2018. 10. 16.
이후 그 이전에 인정되던 계약 갱신 사유에 따라 갱신되는 임대차를 가리킨다고 보아야 한다
.
따라서 개정법률 시행 후에 개정 전 법률에 따른 의무임대차기간이 경과하여 임대차가 갱신되지 않고 기간만료 등으로 종료된 경우는 이에 포함되지 않는다
(
대법원
2020. 11. 5.
선고
2020
다
241017
판결
).
⑤
갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 계약된 것으로 본다
.
다만
,
차임과 보증금은 제
11
조에 따른 범위에서 증감할 수 있다
(
같은 조 제
3
항
).
임차인이 계약갱신요구권을 행사한 이후 임차인과 임대인이 종전 임대차기간이 만료할 무렵 신규 임대차계약의 형식을 취한 경우에도 그것이 임차인의 계약갱신요구권 행사에 따른 갱신의 실질을 갖는다고 평가되는 한 이를 두고 종전 임대차에 관한 재계약으로 볼 것은 아니다
(
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
35115
판결
).
⑶
주택임대차보호법
①
주택임대차보호법이
2020. 7. 31.
법률 제
17470
호로 개정되어 주택임대차에 관하여도 임차인의 계약갱신요구권 제도가 도입되었다
.
이는
2020. 7. 31.
시행되었는데
,
시행 당시 존속 중인 임대차에 대하여도 적용한다
(
부칙 제
2
조 제
1
항
).
◎
대법원
2021. 12. 30.
선고
2021
다
263229
판결
: 2020. 8. 15.
종료되는 임대차계약의 임차인이
2020. 7. 9.
및
2020. 7. 31.
임대인에게 계약갱신을 요구한 사안에서 다음과 같이 판단하였다
.
개정법 제
6
조의
3
제
1
항은 제
6
조 제
1
항 전단의 기간
,
즉 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지의 기간
(
주택임대차보호법이
2020. 6. 9.
법률 제
17363
호로 개정되어
2020. 12. 10.
시행된 이후에는
‘
임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간
’)
이내에 계약갱신을 요구할 경우 적용되는 것이므로
,
피고들이 위 기간이 지난 후인
2020. 7. 31.
원고에게 계약갱신을 요구한 것은 그 효력이 없다
.
또한 피고들이 위 기간 내인
2020. 7. 9.
원고에게 계약갱신을 요구한 것은 개정규정 시행 전의 사실행위로서 개정규정에 의한 계약갱신 요구로 볼 수 없다
.
②
다만 시행 전에 임대인이 갱신을 거절하고 제
3
자와 임대차계약을 체결한 경우에는 이를 적용하지 아니한다
(
부칙 제
2
조 제
2
항
).
③
임대인은 임차인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
(
제
6
조의
3
제
1
항
).
1.
임차인이
2
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는
경우
2.
임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우
3.
서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우
4.
임차인이 임대인의 동의 없이 목적 주택의 전부 또는 일부를 전대한 경우
5.
임차인이 임차한 주택의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우
6.
임차한 주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못할 경우
7.
임대인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유로 목적 주택의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 주택의 점유를 회복할 필요가 있는
경우
가
.
임대차계약 체결 당시 공사시기 및 소요기간 등을 포함한 철거 또는 재건축계획을 임차인에게 구체적으로 고지하고 그 계획에 따르는 경우
나
.
건물이 노후ㆍ훼손 또는 일부 멸실되는 등 안전사고의 우려가 있는 경우
다
.
다른 법령에 따라 철거 또는 재건축이 이루어지는 경우
8.
임대인
(
임대인의 직계존속ㆍ직계비속을 포함한다
)
이 목적 주택에 실제 거주하려
는 경우
9.
그 밖에 임차인이 임차인으로서의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 계속하
기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
④
임차인은 계약갱신요구권을
1
회에 한하여 행사할 수 있다
.
이 경우 갱신되는 임대차의 존속기간은
2
년으로 본다
(
제
6
조의
3
제
2
항
).
갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 계약된 것으로 본다
.
다만
,
차임과 보증금은 제
7
조의 범위에서 증감할 수 있다
(
제
6
조의
3
제
3
항
).
임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지를 통지할 수 있고
,
임대인이 그 통지를 받은 날부터
3
개월이 지나면 그 효력이 발생한다
(
제
6
조의
3
제
4
항
,
제
6
조의
2).
⑤
임대인이 제
1
항 제
8
호의 사유로 갱신을 거절하였음에도 불구하고 갱신요구가 거절되지 아니하였더라면 갱신되었을 기간이 만료되기 전에 정당한 사유 없이 제
3
자에게 목적 주택을 임대한 경우 임대인은 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해를 배상하여야한다
(
제
6
조의
3
제
5
항
).
⑥
손해배상액은 거절 당시 당사자 간에 손해배상액의 예정에 관한 합의가 이루어지지 않는 한 다음 각 호의 금액 중 큰 금액으로 한다
(
제
6
조의
3
제
6
항
).
1.
갱신거절 당시 월차임
(
차임 외에 보증금이 있는 경우에는 그 보증금을 제
7
조의
2
각 호 중 낮은 비율에 따라 월 단위의 차임으로 전환한 금액을 포함한다
.
이하
‘
환산월차임
’
이라 한다
)
의
3
개월분에 해당하는 금액
2.
임대인이 제
3
자에게 임대하여 얻은 환산월차임과 갱신거절 당시 환산월차임 간 차액의
2
년분에 해당하는 금액
3.
제
1
항 제
8
호의 사유로 인한 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해액
나
.
묵시의 갱신 또는 법정갱신
⑴
민법
①
임대차기간이 만료한 후 임차인이 임차물의 사용
·
수익을 계속하는 경우에 임대인이 상당한 기간 내에 이의를 하지 아니한 때에는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
(
제
639
조 제
1
항 본문
).
②
그러나 당사자는 제
635
조의 규정에 의하여 해지의 통고를 할 수 있다
(
제
639
조 제
1
항 단서
).
③
이 경우에 전 임대차에 대하여 제
3
자가 제공한 담보
(
예컨대 차임채무에 대한 보증채무
)
는 기간의 만료로 인하여 소멸한다
(
제
639
조 제
2
항
).
⑵
주택임대차보호법
①
‘
임대인
’
이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신 거절의 통지를 하지 아니하거나 계약 조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
‘
임차인
’
이 임대차기간이 끝나기
1
개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 또한 같다
(
제
6
조 제
1
항
).
②
결국 임대인과 임차인 모두 임대차기간이 끝나기
1
개월 전까지 갱신 거절 또는 조건 변경의 통지를 하지 않은 경우에 법정갱신이 된다
.
그러나
2
기의 차임액에 달하도록 연체하거나 그 밖에 임차인으로서의 의무를 현저히 위반한 임차인에 대하여는 이를 적용하지 아니한다
(
제
6
조 제
3
항
).
③
갱신되는 임대차의 존속기간은
2
년으로 보는데
(
제
6
조 제
2
항
),
임대인은 이에 구속되지만
,
임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지를 통지할 수 있고
(
제
6
조의
2
제
1
항
),
그 해지는 임대인이 그 통지를 받은 날부터
3
개월이 지나면 그 효력이 발생한다
(
제
6
조의
2
제
2
항
).
⑶
상가건물 임대차보호법
①
‘
임대인
’
이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임차인에게 갱신 거절의 통지 또는 조건 변경의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
(
제
10
조 제
4
항
1
문
).
②
갱신되는 임대차의 존속기간은
1
년으로 보는데
(
같은 항
2
문
),
임대인은
1
년의 기간에 구속되나
,
임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지의 통고를 할 수 있고
,
임대인이 통고를 받은 날부터
3
개월이 지나면 효력이 발생한다
(
제
10
조 제
5
항
).
③
그리고 법정갱신 제도는 임차인의 갱신요구권 제도와 그 취지와 내용을 서로 달리하는 것이므로
,
임차인의 갱신요구권에 관하여 전체 임대차기간을
10
년으로 제한하는 제
10
조 제
2
항의 규정은 법정갱신에 대하여는 적용되지 아니한다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결 참조
).
④
한편
,
주택임대차보호법과 달리
‘
임차인
’
의 갱신 거절 등의 권한에 관하여는 규정이 없어서
,
예를 들어 임대인은 위 기간 내에 갱신 거절 또는 조건 변경의 통지를 하지 않았으나 임차인은 임대차기간이 끝나기
1
개월 전까지 갱신 거절의 통지를 한 경우에 법정갱신이 되는 것인지 문제가 된다
.
이를 긍정하면 임차인은 갱신 거절의 통지를 하였음에도 적어도
3
개월간 추가로 임대차계약상 차임지급의무 등을 부담하게 된다
.
상가건물 임대차보호법 제
10
조는 임차인의 안정적인 영업을 보장하기 위한 조항이고
,
법정갱신제도는 당사자들의 묵시적인 갱신의사에 기초한 것이므로
,
임차인의 명시적인 갱신 거절의 의사에 반해서까지 법정갱신을 인정하는 것은 부당하다
.
다만
,
임대차계약에서 임차인이 갱신 거절의 통지를 할 수 있는 기한을 정한 경우에는
,
임차인의 갱신 거절에 관하여 주택임대차보호법과 달리 상가건물 임대차보호법에 명문의 규정이 없는 이상
,
계약내용에 따르는 것이 타당하다
.
예를 들어
‘
임차인이 임대차기간이 만료되기
3
개월 전까지 임대인에게 갱신 거절의 통지 또는 조건 변경의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
’
는 조항이 있는 경우에는
,
임대차기간이 끝나기
3
개월 전까지 갱신 거절의 통지를 하여야 하므로
1
개월 전에 갱신거절의 통지를 하였다면 임대차계약이 법정갱신된다고 보아야 한다
.
6. 상가건물임대차보호법상 계약갱신요구권과 묵시적갱신
가. 계약갱신요구권
⑴
「상가건물 임대차보호법」 제10조의 1항에 따르면 임차인은 임대차 종료 6개월 전부터 1개월 전까지, 임대인에게 계약갱신요구를 할 수 있다. 정확한 해당 상가의 주소지를 사업장으로 하여 사업자 등록을 하였다면 대항력을 취득해서, 새로운 건물주에게도 기존의 임대차 계약을 주장할 수 있고, 10년의 범위에서는 계약갱신을 요구할 수 있다.
⑵
또 10년의 범위 내에서 임대차가 갱신되는 경우, 임대인이 증액 청구할 수 있는 보증금·월차임은 청구 당시 임대료의 5%이내로만 가능하다.
⑶
임차인이 3기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이나 계약상 의무를 위반한 사실 등의 특별한 사정이 없다면, 갱신요구에 의하여 전체 임대차기간이 10년을 넘지 않는 범위에서, 이전 임대차기간과 동일하게 임대차기간이 갱신된다.
⑷
주의할 점은 위의 갱신요구 가능한 기간을 준수하여 갱신요구를 해야 계약을 갱신시킬 수 있고, 참고로 사업자 등록과 상가건물 점유의 요건은 계속하여 충족하고 있어야만 취득한 대항력과 우선변제권이 유지된다.
기간을 준수하여 갱신요구를 하였음을 증명할 수 있도록 갱신요구는 내용증명 등을 통하여 하는 것이 바람직하다.
그리고 10년의 범위 내에서 임차인의 갱신요구로 임대차가 갱신되는 경우, 임대인은 5%의 범위 내에서만 임대료를 증액 청구할 수 있다. 다만, 5%의 증액 상한은 환산보증금 범위 내의 임대차인 경우만 적용이 된다.
⑸
환산보증금은 "보증금+(월차임×100)"으로 산정한다. 예를 들어 보증금 1억 원에 월차임 200만 원이라면, 환산보증금은 1억 원+(200만 원×100) = 3억 원이 된다.
계약갱신요구권, 권리금 보호규정 등의 조항은 환산보증금 기준을 초과한 임대 차에도 적용되지만, 5% 증액 제한 규정, 묵시적 갱신 규정 등은 환산보증금 기준 이하인 임대차에만 적용된다.
서울특별시에 있는 위 예시 상가건물은 환산보증금이 3억 원이므로, 기준 금액인 9억 원 이내여서, 5% 증액 제한 규정, 묵시적 갱신 규정이 적용된다.
⑹
지역별 환산보증금 기준 (상가건물 임대차보호법 시행령 제2조 제1항)은 다음과 같다.
1. 서울특별시 : 9억 원
2. 「수도권정비계획법」에 따른 과밀억제권역(서울특별시는 제외한다) 및 부산광역시 : 6억 9천만 원(인천, 성남, 부천 등 수도권의 주요 지역을 의미)
3. 광역시(「수도권정비계획법」에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군 지역, 부산광역시는 제외한다), 세종특별자치시, 파주시, 화성시, 안산시, 용인시, 김포시 및 광주시 : 5억4천만 원
4. 그 밖의 지역 : 3억7천만 원
나. 상가건물 임대차보호법상 묵시적 갱신 규정
⑴
「상가건물 임대차보호법」 제10조 제4항은 임대인이 임대차기간 종료 6개월 전부터 1개월 전까지의 기간 동안 갱신거절이나 임대료 증액 등의 언급 없이 그 기간을 경과하면, 임대차기간 종료부터 다시 1년의 임대차기간이 묵시적으로 갱신되도록 규정하고 있다.
⑵
이는 적어도 종료 1개월 이전에 임차인에게 통보를 해 주지 않고서, 이후 계약 갱신을 거절하게 되면, 임차인으로서는 점포 이전을 준비할 시간적 여유가 없다는 점, 계약이 갱신될 것을 신뢰한 임차인에게 불측의 손해를 입힐 우려가 있는 점을 고려하여, 임차인 보호를 위해 위와 같이 규정하고 있는 것이다.
⑶
묵시적으로 1년간 임대차기간이 갱신되면, 임대인은 임차인에게 1년의 기간을 보장해 주어야 하지만, 임차인은 「상가건물 임대차보호법」 제10조 제5항에 의하여 갱신된 기간 중 언제나 해지통고를 할 수 있고, 임대인이 해지통고를 받은 날로부터 3개월이 경과하면 계약이 종료된다.
다. 사업시행계획 인가·고시를 받은 사정이 상가임대차계약 갱신거절사유에 해당하는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2019다
249831
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
도시 및 주거환경정비법에 따른 정비사업이 시행되는 경우
,
그 지역 내 상가임대차계약 종료 시 상가건물 임대차보호법 제
10
조 제
1
항 제
7
호 다
.
목에서 정한 임대인의 계약갱신 거절사유가 인정되기 위한 요건이다
.
⑵
상가임차인인 원고가 상가임대인인 피고를 상대로
,
임대차계약 종료 무렵 피고가 정당한 사유 없이 원고가 주선한 임차인과의 임대차계약을 거절함으로써 원고의 권리금 회수를 방해하였다며 손해배상을 구한 사건에서
,
피고는 상가임대차법 제
10
조 제
1
항 제
7
호 다
.
목에서 정한 계약갱신 거절사유가 존재한다고 주장하였으나
,
주택재개발정비사업시행인가가 고시되었다는 사정만으로는 이 사건 임대차가 종료될 무렵 피고에게 이 사건 건물의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 건물의 점유를 회복할 필요가 있었다고 보기 어렵다고 판단하여
,
손해배상을 인정한 원심을 수긍한 사례다
.
라. 계약갱신요구권의 행사기간을 연장한 개정 상가임대차보호법 부칙의 해석(
대법원
2020. 11. 5.
선고
2020다
241017
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
개정
「
상가건물 임대차보호법
」
제
10
조 제
2
항은 임대의무기간을
5
년에서
10
년으로 변경하고
,
부칙 제
2
조에서 위 규정은
‘
이 법 시행 후 갱신되는 임대차부터 적용한다
’
고 정하는바
,
개정 법 시행 후 개정 전 법률에 따른 의무임대차기간
5
년이 경과한 경우에 임차인이 개정 법률에 따른 의무임대차기간
10
년을 주장하면서 갱신을 요구할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵ 「
상가건물 임대차보호법
」
(
이하
‘
상가임대차법
’
이라고 한다
)
은 제
10
조 제
1
항과 제
3
항의 규정에서 갱신요구권에 관하여 임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구하면 제
1
항 단서에서 정하는 사유가 없는 한 갱신을 거절하지 못하고
,
전 임대차와 같은 조건으로 다시 계약된 것으로 보도록 정하고 있다
.
구 상가임대차법
(2018. 10. 16.
법률 제
15791
호로 개정되기 전의 것을 말하고
,
위 법률로 개정되어 같은 날부터 시행된 상가임대차법을
‘
개정 상가임대차법
’
이라고 한다
)
제
10
조 제
2
항은 갱신요구권은 최초 임대차기간을 포함하여 전체 임대차기간이
5
년을 초과하지 않는 범위에서만 행사할 수 있다고 정하였는데
,
개정 상가임대차법 제
10
조 제
2
항은 이에 대해
10
년을 초과하지 않는 범위에서만 행사할 수 있다고 정하고
,
그 부칙 제
2
조는
‘
제
10
조 제
2
항의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차부터 적용한다
’
고 정하고 있다
.
위 규정들의 문언
,
내용과 체계에 비추어 보면
,
개정 상가임대차법 부칙 제
2
조의
‘
이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차
’
는 개정 상가임대차법이 시행되는
2018. 10. 16.
이후 처음으로 체결된 임대차 또는
2018. 10. 16.
이전에 체결되었지만
2018. 10. 16.
이후 그 이전에 인정되던 계약 갱신 사유에 따라 갱신되는 임대차를 가리킨다고 보아야 한다
.
따라서 개정 법률 시행 후에 개정 전 법률에 따른 의무임대차 기간이 경과하여 임대차가 갱신되지 않고 기간만료 등으로 종료된 경우는 이에 포함되지 않는다
.
⑶
원고가 임대차계약의 기간만료를 원인으로 이 사건 건물의 인도를 청구함에 대하여
,
피고는
2018. 10. 16.
개정된 상가임대차법 제
10
조 제
2
항에 따라
10
년 범위 내에서 계약갱신을 요구할 수 있는데
,
이 사건 임대차계약의 기간은
10
년이 경과하지 않았으므로 피고의 갱신요구권 행사로 임대차계약이 종료하지 않았다고 다투는 사안에서
,
개정 법률 시행 후 개정 전 법률에 따른 의무임대차기간
5
년이 이미 경과한 이상 피고는 더 이상 갱신을 요구할 수 없다는 이유로 피고의 주장을 배척하고 원고의 청구를 인용한 원심판단을 수긍하여 상고기각한 사례이다
.
7.
주택임대차보호법
(2020. 7. 31.
법률 제
17470
호로 개정된 것
)
상 임차인의
‘
계약갱신요구권
’
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1537-1539
참조]
가
.
관련 규정
●
주택임대차보호법
제
6
조
(
계약의 갱신
)
①
임대인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절
)
의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
임차인이 임대차기간이 끝나기
2
개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 또한 같다
. [
개정
2020.6.9.]
●
제
6
조의
3(
계약갱신 요구 등
) [
본조신설
2020.7.31]
①
제
6
조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제
6
조제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
1. 임차인이 2기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사 실이 있는 경우
2. 임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우
3. 서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우
4. 임차인이 임대인의 동의 없이 목적 주택의 전부 또는 일부를 전대(轉貸)한 경우
5. 임차인이 임차한 주택의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우
6. 임차한 주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못 할 경우
7. 임대인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유로 목적 주택의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 주택의 점유를 회복할 필요가 있는 경우
가. 임대차계약 체결 당시 공사시기 및 소요기간 등을 포함한 철거 또는 재건축 계획을 임차인에게 구체적으로 고지하고 그 계획에 따르는 경우
나. 건물이 노후ㆍ훼손 또는 일부 멸실되는 등 안전사고의 우려가 있는 경우
다. 다른 법령에 따라 철거 또는 재건축이 이루어지는 경우
8. 임대인(임대인의 직계존속ㆍ직계비속을 포함한다)이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
9. 그 밖에 임차인이 임차인으로서의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
② 임차인은 제1항에 따른 계약갱신요구권을 1회에 한하여 행사할 수 있 다. 이 경우 갱신되는 임대차의 존속기간은 2년으로 본다.
③ 갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 계약된 것으로 본다. 다만, 차임과 보증금은 제7조의 범위에서 증감할 수 있다.
④ 제1항에 따라 갱신되는 임대차의 해지에 관하여는 제6조의2를 준용한다.
⑤ 임대인이 제1항제8호의 사유로 갱신을 거절하였음에도 불구하고 갱신 요구가 거절되지 아니하였더라면 갱신되었을 기간이 만료되기 전에 정당 한 사유 없이 제3자에게 목적 주택을 임대한 경우 임대인은 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해를 배상하여야 한다.
⑥ 제5항에 따른 손해배상액은 거절 당시 당사자 간에 손해배상액의 예정에 관한 합의가 이루어지지 않는 한 다음 각 호의 금액 중 큰 금액으로 한다.
1. 갱신거절 당시 월차임(차임 외에 보증금이 있는 경우에는 그 보증금을 제7조의2 각 호 중 낮은 비율에 따라 월 단위의 차임으로 전환한 금액을 포 함한다. 이하 "환산월차임"이라 한다)의 3개월분에 해당하는 금액
2. 임대인이 제3자에게 임대하여 얻은 환산월차임과 갱신거절 당시 환산월 차임 간 차액의 2년분에 해당하는 금액 3. 제1항제8호의 사유로 인한 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해액
●
주택임대차보호법 부칙
<
제
17470
호
, 2020. 7. 31>
제
1
조
(
시행일
)
이 법은 공포한 날부터 시행한다
.
다만
,
제
8
조의
2
제
2
항
·
제
4
항
,
제
14
조제
1
항
,
제
16
조제
1
항
·
제
2
항
,
제
21
조제
1
항 및 제
30
조의 개정규정은 공포 후
3
개월이 경과한 날부터 시행한다
.
●
제
2
조
(
계약갱신 요구 등에 관한 적용례
)
①
제
6
조의
3
및 제
7
조의 개정규정은 이 법 시행 당시 존속 중인 임대차에 대하여도 적용한다
나
.
위 규정의 취지
⑴
계약갱신요구권의 행사시점
임차인은 임대차계약의 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 기간에 계약갱신요구권을 행사할 수 있다
.
‘1
개월 전까지
’
의 기간을 계산할 때에는 초일불산입원칙에 따라 계약만료일
1
개월 전에 해당하는 날의
0
시 전까지 임대인에게 계약갱신의 의사가 도달하여야 한다
.
예를 들어
,
계약만료일이
’20. 9. 30.
인 경우
1
개월 전인
2020. 8. 30
일
0
시
(2020. 8. 29
일
24
시
)
전까지 임대인에게 계약갱신의 의사가 도달해야 한다
.
임대인이 실 거주를 이유로 갱신을 거절했으면서도, 임차인이 요구한 갱신기간 동안 정당한 사유 없이 제3자에게 목적 주택을 임대한 경우 임대인은 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해를 배상하여야 한다.
⑵
계약갱신요구권의 행사횟수
계약갱신요구권은
1
회에 한하여 행사 가능하며
,
이 경우 갱신되는 임대차의 존속기간은
2
년으로 본다
.
⑶
적용범위
2020. 12. 10.
이후 최초로 체결되거나 갱신된 임대차계약은 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 계약갱신요구권을 행사하여야 한다
.
2020. 12. 10.
시행
(2020. 6. 9.
개정
)
되는 주택임대차보호법은 계약갱신요구권을 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지 행사하도록 하였으며
,
이 규정은
2020. 12. 10.
이후 최초로 체결하거나 갱신된 계약부터 적용된다
.
예를 들어
, 2020. 12. 10
일에 계약이 만료되는 경우
,
계약만료
2
개월 전까지 계약갱 신요구권을 행사해야 하는 것인지 여부
:
계약만료일이
2020. 12. 10
일인 경우 현행과 같이
1
개월 전인
2020. 11. 10. 0
시
(2020. 11. 9. 24
시
)
전까지 임대인에게 계약갱신의 의사가 도달해야 한다
.
2020. 12. 10
일에 새로운 임대차 계약을 체결하거나 묵시적 갱신되어 계약 만료일이
2022.12.10
일인 경우
.
계약만료
2
개월 전까지 계약갱신요구권을 행사해야 하는 지 여부
:
새로운 임대차 계약 또는 묵시적으로 갱신된 계약의 만료일이
2022.12.10
일 이라면
,
만료일
2
개월 전인
2022. 10. 10
일
0
시
(2022.10.9
일
24
시
)
전까지 임대인 에게 계약갱신의 의사가 도달해야 한다
.
⑷
개정법 시행 당시 계약만료일까지
1
개월이 안 남은 경우
개정법 시행 당시 계약만료일까지
1
개월이 안 남은 경우 계약갱신요구권을 행사할 수 있는지가 문제된다
.
이경우 행사할 수 없다
.
계약갱신요구권의 행사기간은 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지이므로
,
법 시행일인
2020. 7. 31.
부터
’20. 8. 31.
사이에 계약기간이 종료되는 임차인들은 계약갱신요구권을 행사할 수 없다
.
⑸
법 시행 전에 제
3
자와 새로운 임대차 계약을 맺은 경우
임대인이 계약만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 기간에 갱신을 거절하고
,
법 시행 전에 제
3
자와 새로운 임대차 계약을 맺은 경우에도 임차인이 계약갱신요구권을 행사할 수 있을까
?
이 경우 행사할 수 없다
.
이번 개정 법률은 존속중인 계약에도 계약갱신 요구권을 부여하되 법적안정성을 위해 제
3
자와 계약이 이미 체결된 경우에는 예외적으로 갱신요구권을 부여하지 않는 부칙 적용례를 두고 있다
.
다만
,
임대인은 법 시행 이전에 제
3
자와 계약을 체결했다는 사실을 명시적으로 입증할 수 있어야 하며
(
계약금 수령 입증
,
계약서 등
),
임대인이 법 시행 이후에 제
3
자와 계약을 체결한 경우에는 계약갱신요구권이 부여되며
,
임대인이 제
3
자와의 계약체결을 이유로 임차인의 계약갱신 요구를 거절할 수 없다
.
⑹
4
년 이상 임차 거주 중인 경우
법 시행 당시 이미 한 주택에서
4
년 이상 임차 거주 중인 경우에도 계약갱신요구권을 행사할 수 있다
.
개정법률은 최대
4
년의 주거를 보장하는 내용이 아니고
, 1
회에 한하여 기존의 계약을
2
년 연장할 수 있도록 갱신요구권을 부여하는 것이다
.
따라서
,
연장계약
·
묵시적 갱신 등의 사유로 이미
4
년 이상 거주한 경우라도 현재의 임대차계약만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 갱신을 요구할 수 있다
.
⑺
묵시적 갱신도 갱신요구권 행사로 보는지 여부
계약이 묵시적으로 갱신된 경우에는 갱신요구권 행사로 보지 않는다
.
계약갱신요구권 행사는 해당 권리를 행사한다는 명확한 의사표시를 한 경우에 인정된다
.
묵시적 갱신은 임대인
,
임차인이 기존 계약을 종료하거나 조건을 변경한다는 등의 통지를 하지 않은 경우 기존의 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차가 이루어진 것으로 보는 제도다
.
갱신 요구를 거절할 수 없다
.
⑻
계약갱신요구권의 불행사 약정이 유효한지 여부
임대인과 임차인이 사전에 계약갱신요구권을 행사하지 않기로 약정을 한 경우 유효한지 문제된다
.
계약갱신요구권을 행사하지 않기로 하는 사전 약정은 법에 따라 임차인에게 인정되는 권리를 배제하는 임차인에게 불리한 약정이므로 법 제
10
조에 따라 효력이 없다
.
*
주택임대차보호법 제
10
조
(
강행규정
)
이 법에 위반된 약정
(
約定
)
으로서 임차인에게 불리한 것은 그 효력이 없다
.
⑼
임차인이 나가기로 한 약속을 어기고 계약갱신청구권을 행사한 경우
임차인이 계약만료기간에 맞추어 나가기로 하였으나
,
이를 번복하고 계약갱신요구권을 행사할 수 있는지 문제가 되나
,
행사할 수 있다
.
임차인이 계약만료기간에 맞추어 나가기로 사전에 합의하였더라도
, 6
개월 전부터
1
개월 전까지 간에 임대인에게 계약갱신을 요구
(5%
범위 이내 증액
)
할 수 있다
.
⑽
법 시행 전
,
임대인이 계약만료
6
개월 전부 터
1
개월 전까지 기간에 임차인에 대해 갱신거절 통지한 경우
,
계약갱신요구를 행사 할 수 있는지 여부
행사할 수 있다
.
⑾
계약갱신요구권 행사 시 임차인은 향후 무조건
2
년을 거주해야 하는지 여부
계약갱신요구권 행사 시 임차인은 무조건
2
년을 거주해야 할 필요는 없다
.
계약갱신요구권 행사에 따라 갱신되는 임대차의 존속 기간은
2
년으로 보지만
,
임차인은 언제든지 임대인에게 해지를 통보할 수 있다
.
다만
,
위 해지의 효력은 임대인이 그 통지를 받은 날부터
3
개월 후에 발생한다
.
임차인은 계약해지를 통보하더라도 계약만료 전이라면
3
개월간 임대료를 납부해야 한다
.
⑿
계약기간이
1
년이면
,
반드시
1
년만 거주하는지 여부
2
년 미만으로 정한 임대차기간은 그 기간을
2
년으로 보므로
,
계약기간을
1
년으로 정했어도 임대차기간
2
년이 법에 의해 보장된다
.
이 경우
, 2
년의 임대차 기간이 끝나기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 기간에 계약갱신요구권을 행사할 수 있다
.
*
주택임대차보호법 제
4
조
(
임대차기간 등
)
①
기간을 정하지 아니하거나
2
년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을
2
년으로 본다
.
다만
,
임차인은
2
년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있다
.
②
임대차기간이 끝난 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계가 존속되는 것으로 본다
.
⒀
계약갱신요구권 행사의 방식
계약갱신요구권 행사방식에는 특별한 제한이 없다
.
구두
,
문자메시지
,
이메일 등의 방법이 모두 가능하지만
,
장래에 발생할 수 있는 분쟁예방을 위해서는 내용증명 우편 등 증거를 남길 수 있는 방법을 활용하는 것이 안전하다
.
5.
주택임대차보호법 상
계약갱신의 거절사유(
주임법 제6조의3제1항)
가.  1호 : 임차인이 2기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
차임의 연체가 반드시 2기 연속될 것을 요하지 않고, 전후 합하여 연채액이 2기분에 달하기만 하면 된다.
예를 들어 ①
임차인이 1, 2월분 월세를 연속하여 연체한 경우,
②
1월 연체 후 2, 3월에 지급 하였다가 4월에 다시 연체한 경우를 말한다.
나. 2호 : 임차인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 임차한 경우
임차인이 허위의 신분(이름, 주민번호 등)으로 계약한 경우, 주택 본래 용도가 아닌 불법영업장 등의 목적으로 임차한 경우 등을 말하다.
다. 3호 : 서로 합의하여 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우
예를 들어 임대인이 임차인에게 소정의 보상 (이사비 등)을 실제 제공한 경우 등을 말하다.
단, 실제 제공하지 않거나 합의되지 않은 일방적인 보상은 제외한다.
라. 4호 : 임차인이 임대인의 동의 없이 목적 주택의 전부 또는 일부를 전대(轉貸)한 경우
임대인의 동의 없이 전대하여 타인으로 하여금 목적 주택을 사용ㆍ수익하게 한 경우를 말한다.
마. 5호 : 임차인이 임차한 주택의 전부 또는 일부를 고의나 중대한 과실로 파손한 경우
임차주택의 전부 또는 일부를 임대인 동의없이 무단 증·개축 또는 개조하거나 고의로 파손한 경우, 임차인의 중과실(화기 방치 등)로 인한 화재로 주택이 파손된 경우 등을 말한다.
바. 6호 : 임차한 주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못할 경우
주택의 전부 또는 일부가 멸실되어 주거기능 상실한 경우이다.
사. 7호 : 임대인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유로 목적 주택의 전부 또는 대부분을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 주택의 점유를 회복할 필요가 있는 경우
(1) 임대차계약 체결 당시 공사시기 및 소요기간 등을 포함한 철거 또는 재건축 계획을 임차인에게 구체적으로 고지하고 그 계획에 따르는 경우
(2) 주택이 노후·훼손 또는 일부 멸실되는 등 안전사고의 우려가 있는 경우
(3) 다른 법령에 따라 철거 또는 재건축이 이루어지는 경우
아. 8호 : 임대인(임대인의 직계존속, 직계비속을 포함한다)이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
다만 법인이 임대인인 경우 직접 거주를 이유로 갱신거절이 불가능하다. 법인이 주택임대차보호법에 따른 실거주할 수 있는 대상으로 보기 어렵기 때문이다.
자. 9호 : 그 밖에 임차인이 임차인으로서의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
임대인 동의 없이 인테리어 공사를 하거나 원상회복이 불가능한 정도로 인테리어 공사를 한 경우,  1호부터 8호까지 이외에 임차인의 임대차를 지속할 수 없는 경우 등을 말한다.