글 번호: 7416
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 3. 12:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7416
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:41.646457

================================================================================

【
판례
<
투자자보호의무
,
특정금전신탁과 집합투자의 관계
>
】《
투자신탁의 설정을 사실상 주도한 자산운용회사의 투자자보호의무 부담과 그 내용
(
대법원
2020. 2. 27.
선고
2016
다
223494
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
특정금전신탁에서 위탁자가 자본시장과 금융투자업에 관한 법률상 전문투자자인 경우
,
신탁업자가 위탁자의 지시에 따른 신용등급에 해당하는 기업어음을 매수하여 신탁재산에 편입한 행위가 선관주의의무 등을 위반한 것인지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
구 간접투자자산 운용업법상 자산운용회사가 부담하는 투자자 보호의무의 내용 및 이는 제
3
자가 투자신탁의 설정을 사실상 주도한 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
[2]
구 간접투자자산 운용업법상 자산운용회사가 직접 설정하거나 운용하는 투자신탁은 아니나 투자신탁의 설정을 사실상 주도하였다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우
,
그 투자신탁상품을 투자자에게 권유할 때 투자신탁의 수익구조와 위험요인을 합리적으로 조사하여 올바른 정보를 투자자에게 제공하여야 할 투자자 보호의무를 부담하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
구 간접투자자산 운용업법
(2007. 8. 3.
법률 제
8635
호 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 부칙 제
2
조로 폐지
)
제
4
조 제
2
항
,
제
56
조 제
1
항
,
제
4
항에 의하면
,
자산운용회사는 투자신탁을 설정하고 투자신탁재산을 운용하는 자로서 투자신탁에 관하여 제
1
차적으로 정보를 생산하고 유통시켜야 할 지위에 있다
.
투자자도 자산운용회사의 전문적인 지식과 경험을 신뢰하여 자산운용회사가 제공하는 투자정보가 올바른 것이라고 믿고 그에 의존하여 투자판단을 한다
.
이러한 이유로
,
자산운용회사는 투자신탁에 관하여 올바른 정보를 제공하고 투자신탁의 수익구조와 위험요인에 관한 정보가 불충분할 경우 그러한 사정을 투자자에게 알려야 하는 투자자 보호의무를 부담한다
.
그리고 이는 제
3
자가 투자신탁의 설정을 사실상 주도하였다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
[2]
구 간접투자자산 운용업법
(2007. 8. 3.
법률 제
8635
호 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 부칙 제
2
조로 폐지
)
상 간접투자재산의 운용을 업으로 하는 자산운용회사가 되기 위해서는 일정한 요건을 갖추어 금융위원회의 허가를 받도록 하고 있고
(
제
4
조 제
1
항
),
자산운용회사가 아닌 자는 그 상호 중에
“
자산운용
”, “
투자신탁
”
또는 이와 유사한 문자를 사용하지 못하도록 하고 있다
(
제
7
조 제
2
항
).
또 자산운용회사와 투자자 사이에는 투자신탁에 관한 지식
,
경험
,
능력 면에서 차이가 존재한다
.
이러한 정보의 비대칭성 및 자금제공 기능과 투자관리 기능의 분리로 인하여 시장에서의 투자자료 수집과 제공이 원칙적으로 전문적 투자관리자에게 맡겨질 수밖에 없는 간접투자의 일반적 특성 등에 비추어 보면
,
자산운용회사 본인이 직접 설정하거나 운용하는 투자신탁이 아니라 하더라도 그 투자신탁재산의 수익구조나 위험요인과 관련한 주요 내용을 실질적으로 결정하는 등으로 투자신탁의 설정을 사실상 주도하였다고 볼 만한 특별한 사정이 있다면
,
자산운용회사가 해당 투자신탁상품을 투자자에게 권유할 때는 투자신탁상품의 투자권유자로서
,
투자신탁의 수익구조와 위험요인을 합리적으로 조사하여 올바른 정보를 투자자에게 제공하여야 할 투자자 보호의무를 부담한다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고 대신자산운용은 미국 올란도에 호텔을 건립하는 개발사업에 투자하기로 하고
,
투자신탁재산의 조성을 위해 원고
(
신용협동조합중앙회
)
에게 수익증권의 매수를 권유하였다
.
⑵
원고는 신용협동조합법상 특별자산투자신탁의 수익증권을 매수하는 것이 금지되어 있어
,
피고 마이애셋과 협의하여 피고 마이애셋이 설정한 투자신탁의 수익증권을 매수하는 방법으로 피고 대신자산운용의 펀드
(
대신라발로
2)
에 투자하였다
.
⑶
원고는 피고 마이애셋에 매년 운용보수를 지급하였는데
,
위 개발사업은 착공하지도 못한 상태에서 무산되었다
.
⑷
원심은 피고 대신자산운용은 원고가 투자한 투자신탁의 자산운용회사가 아니라는 이유로
,
피고 마이애셋은 대신라발로
2
계좌에 입금함으로써 임무가 종료되었다는 이유로 청구를 모두 기각하였다
.
⑸
대법원에서 투자자보호의무위반을 이유로 두 피고에 대하여 모두 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
특정금전신탁에서 신탁업자가 부담하는 선관주의의무 등의 내용 및 위탁자가 전문투자자인 경우 위탁자가 일반투자자인 경우보다 그 의무의 정도가 완화되는지 여부
(
소극
)
이다
.
즉
,
구 간접투자자산 운용업법이 적용되는 사안에서 부동산펀드에 투자한 원고에 대하여 자산운용회사인 피고
2
및 애초 투자를 권유하는 등으로 관계한 피고
1
이 각 손해배상책임을 부담하는지 여부
(
적극
)
가 핵심쟁점이다
.
⑵
원래 원고는 피고
1
의 권유를 받고
X
펀드의 수익증권을 매수하려 하였는데
,
관계법령상
X
펀드의 수익증권 매수가 불가능하게 되자
,
피고
1
의 직원과 피고
2
의 직원
,
원고측의 합의 하에
,
해외부동산 개발사업을 통해 수익을 얻는 것은 동일하지만 그 펀드 구조를 약간 달리하는 부동산펀드인
Y
펀드를 피고
2
가 설정하고
,
원고가
Y
펀드의 수익증권을 매수하기로 하였다
.
이 사건 개발사업이 실패하자 피고
1
은
X
펀드의 투자자들에 대하여 투자권유단계에서의 보호의무 위반 및 자산운용단계에서의 선관주의의무 위반으로 인한 손해배상책임을 부담하게 되었고
(
확정 판결 존재
),
이에 원고가 피고
1, 2
를 상대로 투자권유단계에서의 보호의무 위반과 자산운용단계에서의 선관주의의무 위반 등 책임을 구하였는데
,
원심은 피고
1
은
Y
펀드의 자산운용회사가 아니므로 원고에 대해 아무런 주의의무를 부담하지 않고
, Y
펀드의 자산운용회사인 피고
2
는
“
원고 투자금을 지정 계좌로 입금하기만 하면 그 임무가 종료하고
Y
펀드의 재산을 실제로 운용하지 않기로 하는 합의
”
가 있었으므로 책임을 부담하지 않는다고 하여 원고 청구를 모두 기각하였다
.
⑶
대법원은
,
원고가
Y
펀드의 수익증권을 매수한 것은 피고
1
의 권유에 따른 것이고 피고
1
이
Y
펀드의 수익구조와 위험요인과 관련된 주요 내용을 실질적으로 결정하는 등
Y
펀드의 설정을 사실상 주도하였다고 봄이 상당하므로
,
피고
1
이
Y
펀드의 자산운용회사가 아니므로 자산운용단계에서 선관주의의무 등을 부담하지 않는다 하더라도 원고에게
Y
펀드의 수익증권 매수를 권유하는 단계에서는 그 수익구조와 위험요인을 합리적으로 조사하여 올바른 정보를 제공하여야 할 투자자 보호의무를 부담하고
,
피고
2
는
Y
펀드의 자산운용회사로서 자산운용계약 체결을 위해 권유하는 단계에서 투자자인 원고를 보호하여야 할 주의의무를 부담하고 자산운용단계에서는 선량한 관리자의 주의로 투자자인 원고의 자산을 운용하여야 할 주의의무를 부담하며 이는 피고
1
과 같은 제
3
자가
Y
펀드의 설정을 사실상 주도하였다고 하여 달리 볼 것이 아니라고 보아
,
이와 달리 본 원심을 파기
·
환송하였다
.
3.
특정금전신탁과 집합투자의 관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.291-292
참조
]
가
.
현행법상 모두 자본시장법의 규율대상임
⑴
금전신탁은 구 신탁업법의 적용을 받다가 자본시장법 시행 이후에는 금융투자업의 하나로서 자본시장법이 적용된다
(
자본시장법
6
조
1
항
6
호
).
⑵
집합투자는 과거 구 간접투자자산운용업법으로 규율되던
‘
간접투자
’
가 집합투자로 명칭이 변경되면서 자본시장법에 편입되었다
(
자본시장법
6
조
5
항
).
나
.
특정금전신탁
⑴
위탁자가 신탁재산의 운용방법을 특정하는 금전신탁이다
.
➀
수탁자는 위탁자가 지정한 방법대로 자산을 운용하여야 하다
.
➁
운용방법에 일정한 제한이 있다
(
다른 자산과 혼합운용 제한 등
).
운용회사가 파산하더라도 위 재산에 대하여 집행할 수 없다
⑵
영국법상 신탁과 유사하다
.
⑶
특정금전신탁의 경우에도
,
신탁회사에서 구체적인 운용방법을 정해놓고 투자를 권유하는 경우에는 설명의무 등 고객보호의무가 있다
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2016
다
212272
판결
).
다
.
집합투자
투자자가 직접 자신의 자산을 운용하는 직접투자에 대응하는 개념으로
,
투자자가 전문가에게 자신의 자산 운용을 맡기고 그에 따른 수익을 받는 형태의 투자 방법이다
(
광의의 집합투자
).
라
.
특정금전신탁
≒
집합투자
(=
형식만 다를 뿐 실질적으로는 같음
)
①
실제 금융거래에서는 신탁업자가 특정금전신탁의 형태로 다수의 투자자를 모집하면서 운용방식 등을 스스로 정하고 운용하므로
,
특정금전신탁과 법률적 형식
(
신탁과 수익증권 매매를 통한 위임
)
만 달리할 뿐 실질적 효과는 같다고 할 것이다
.
②
이러한 이유로 집합투자는 간접투자법 시행 당시에는 해석으로 설명의무 위반 등 투자권유 규제의 적용을 받았고
,
그 규제 내용은 자본시장법에 입법화되었다
.
4.
투자신탁
(
펀드
)
일반론
[
이하 대법원판례해설 제
123
호
,
백숙종
P.168-201
참조
]
가
.
개념
①
펀드란 투자자의 자금을 모아 일정기간 투자를 하여 그 결과를 돌려주는 일련의 행위를 수행하기 위한 기구를 통칭하여 사용하는 실무상 용어이다
.
투자신탁은 자금제공기능과 투자관리기능이 분리되어 있는 간접투자제도이므로 증권시장에서의 투자자료의 수집과 투자판단은 원칙적으로 전문적 투자관리자에게 맡겨져 있다
.
②
그러나 투자자 입장에서 투자관리기관의 선택은 피할 수 없는 것이므로
,
투자자의 투자행위는 투자신탁상품인 수익증권의 취득이라는 형태를 취하게 된다
.
따라서 투자신탁상품의 투자권유자는 투자자인 고객에게 수익증권의 판매와 관련하여 이에 관한 정보를 제공하거나 그 취득을 권유하는 자라고 할 수 있다
.
나
.
투자신탁의 자산운용회사
(
집합투자업자
)
①
자산운용회사
(
집합투자업자
)
는 신탁회사
(
신탁업자
)
와 신탁계약을 체결하고
,
투자신탁 판매회사를 통해 투자자가 투자신탁의 수익증권을 매수하고 납입한 금전을 신탁회사에 납입하여 투자신탁의 재산으로 하며
(
자본시장법 제
188
조 제
4
항
),
원칙적으로 신탁업자에게 투자대상 자산의 취득과 처분 등에 대한 운용지시를 한다
.
②
간투법에서는 자산운용회사에 대하여 일정한 자본금
(
자본금
100
억 원 이상 등
)
을 갖추어 금융위원회의 허가를 받도록 하고
(
제
4
조 제
1
항
)
그밖에도 운용전문인력요건 등 엄격한 요건을 요구하였는데
,
이는 시장진입에 대해 인적
․
물적 기준
,
재무적 기준
,
사회적 신용기준 등 조건을 설정함으로써 간접투자자를 보호하기 위한 사전적 장치를 둔 것으로 볼 수 있다
.
또한 자산운용회사는 그 상호 중에
‘
자산운용
’
이라는 문자를 사용하여야 하고
,
자산운용회사가 아닌 자는 그 상호 중에
‘
자산운용
’, ‘
투자신탁
’
또는 이와 유사한 문자를 사용해서는 아니 된다
(
제
7
조
).
다
.
부동산펀드와 특별자산펀드
①
펀드재산의
50%
이상을 초과하여 부동산에 투자하는 펀드를 부동산펀드
,
증권과 부동산을 제외한 특별자산에 투자하는 펀드를 특별자산펀드라고 한다
.
양자는 투자대상
(
비율
)
에만 차이가 있을 뿐
,
펀드 권유단계 및 펀드 운용단계에서 관련자가 부담하는 의무의 내용은 동일하다
.
특별자산의 예로는 원유
․
금
․
석탄 등 실물자산과 대출채권 등이 있고
,
부동산 펀드의 운용대상으로는 부동산뿐 아니라 투자증권
,
파생상품 등을 포함한다
[
간투법 시행령 제
70
조
(
간접투자기구별 운용대상자산의 종류 등
)
에서는 간접투자기구별 운용대상 자산의 종류를
[
별표
2]
로 정하고 있다
].
여기서
‘
부동산
’
에 투자한다는 의미는 부동산에 직접 투자하는 것에 한정하지 않고
,
부동산 관련 자금 대여의 방법
(
예를 들어 건설회사에
PF
대출을 해 주고 대출만기 시 수익을 분배하는 등
)(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
10532, 10549
판결 사안의 부동산펀드가 그 예이다
)
도 포함한다고 이해해야 할 것이다
(
부동산 투자신탁은 투자자로부터 모은 자금을 가지고 부동산을 매입
․
개발하거나 부동산 관련사업에 투자하는 등의 방법으로 얻은 수익금을 투자자들에게 되돌려 주는 신탁상품이라고 할 수 있다
.
자본시장법 제
229
조에서는 명시적으로 부동산 투자에 관하여 괄호 안 기재를 통해
‘
부동산 개발과 관련된 법인에 대한 대출
’
을 포함시켜 규정하고 있다
).
②
이 사건 펀드를 위해 설립된 국내
SPC
인
甲
은 부동산 개발업 등을 목적으로 설립된 법인이고
,
결국 이 사건 펀드 자금은
甲
에 대여된 후에 대신라발로
2
의 지분 매수자금과 대신라발로
2
에 대한 대출금 등으로 사용되었다
.
5.
펀드 투자의 권유 및 자산운용단계에서 고객에 대한 의무에 관한 대법원 판례
[
이하 대법원판례해설 제
123
호
,
백숙종
P.168-201
참조
]
가
.
판례에 의한 고객보호의무와 적합성 원칙의 발전
⑴
개요
㈎
고객보호의무 법리가 최초로 등장한 대법원
93
다
26205
판결 이전까지 판례가
‘
보호의무
’
라는 개념을 사용하였던 사안은
,
숙박계약
,
근로계약
,
학교와 학생 사이의 사안 등으로 계약의 내용 자체에서 또는 계약의 특성상 또는 법령상 보호의무가 도출되는 사회생활상의 안전배려의무 이론으로 설명되었다
.
㈏
대법원은 적합성 원칙을 명문으로 규정한 현행 자본시장법 제정 이전부터 증권거래를 비롯한 금융상품 거래에 있어 투자권유자의 고객에 대한
‘
보호의무
’
를 인정하여 왔는데
,
이는 투자권유행위의 위법성을 판단하는 기준을 제시하기 위한 것이므로 종래의 안전배려의무 개념의 보호의무와 구별되는 개념으로서 주로 계약 체결의 전 단계
,
즉 계약의 준비
․
교섭 과정에서 요구될 뿐 아니라 금융투자거래의 특수성에 비추어 투자자로 하여금 올바른 투자판단을 하게 하는 데에 목적이 있다
.
㈐
판례는 보호의무 위반으로 인한 손해배상책임의 법적 성질을 불법행위책임으로 파악하였고
,
이로써 보호의무이론은 투자권유에 대한 관계 법령상의 규제를 민법상의 불법행위로 연결하는 기능을 수행하였다
.
㈑
자본시장법 시행 전에는 대체적으로 증권회사의 영업원칙 등을 규정한 증권업감독규정을 적합성 원칙을 규정한 예로 들었다
(
증권업감독규정 외에도 간투법 제
57
조 제
1
항 제
5
호 및 간투법 시행령 제
55
조 제
1
항 제
5
호에서
,
판매회사가 준수해야 할 판매행위준칙으로
‘
투자자의 투자에 대한 인식
,
투자목적
,
재정상태에 비추어 투자위험이 매우 큰 간접투자증권을 적극적으로 권유하는 행위
’
를 금지함으로써 적합성 원칙의 내용을 정하고 있었다
).
●
증권업감독규정
제
4-4
조
(
영업의 일반원칙
)
①
증권회사는 최선의 고객이익 실현과 공정한 시장거래질서 유지를 위하여 다음 각호의 영업 원칙을 준수하여야 한다
.
1.
증권회사는 정직하고 공정하게 업무를 처리하여야 한다
.
2.
증권회사는 고객에 대하여 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여야 한다
.
3.
증권회사는 자신이 영위하는 증권업무 수행에 필요한 인력
․
물적자원을 적정하게 확보하고 적절한 업무수행에 필요한 절차를 수립하여 시행하여야 한다
.
4.
증권회사는 고객에게 적합한 투자권유를 하여야 하고 이를 위하여 고객에 관한 정보를 알기 위한 적절한 노력을 하여야 한다
.
5.
증권회사는 고객이 합리적인 의사결정을 하는데 필요한 중요정보를 고객에게 제공하여야 한다
.
6.
증권회사는 자신과 고객 간의 이해상충이 발생하지 않도록 하여야 하며
,
이해상충이 불가피한 경우에는 이러한 사실을 고객에게 사전에 통지하거나 고객이 공정한 대우를 받을 수 있도록 적절한 조치를 취하여야 한다
.
●
제
4-15
조
(
투자권유
)
②
증권회사가 일반고객을 상대로 투자권유를 하는 경우에는 당해 투자대상이 고객의 투자목적
,
재산상태
,
유가증권 투자내역 및 위험에 대한 태도 등에 비추어 당해 고객에게 적합하다고 볼 수 있는 합리적 근거를 가지고 있어야 한다
.
㈒
그러나
①
계약관계
,
특히 위임관계가 성립되는 경우에는
,
그로부터 발생하는 선관주의의무로부터 적합성 원칙과 같은 고객보호의무를 도출할 수 있지만
,
②
위임의 요소가 있는 계약관계가 성립되지 않는 경우의 사법상 거래
,
특히
‘
자기책임의 원칙
’
이 강조되는 금융투자거래에서 거래 당사자 일방인 금융기관이 투자자에 대하여 보호의무를 부담한다거나 해당 거래가 투자자에게 적합한 것인지 여부를 판단할 의무가 있다고 인정하는 것은 곤란한 측면이 있다는 점에서
,
판례 문언만으로는 근거를 명확히 찾기 어렵다는 문제의식이 제기되었다
.
㈓
결국 투자성 있는 금융상품의 거래 자체가 투기성과 위험성을 안고 있다는 점
,
금융기관과 고객 사이에는 지식
,
경험
,
능력 면에서 무시할 수 없는 구조적 차이가 있고
(
정보의 비대칭성과 불균형성
),
이 때문에 고객은 금융기관의 투자권유를 신뢰하여 투자를 결정할 가능성이 높다는 점 등을 근거로 하여 민법상의 신의칙에서 고객보호의무의 근거를 찾을 수밖에 없었고
,
이러한 보호의무 법리는 후술하는 바와 같이 판례에 의해 적합성 원칙으로까지 발전되었다
(
결국 자본시장법이 제정되면 서 명문의 규정으로 입법된 것으로 평가된다
).
㈔
요컨대 자본시장법 또는 간투법 등의 제정 이전부터 우리 판례는 금융투자업자가 고객에 대한 보호의무 또는 적합성 원칙 준수의무를 위반하는 경우에 일반 민법 법리에 따라 손해배상책임을 인정하여 왔음을 알 수 있다
.
⑵
고객보호의무 법리의 등장
㈎
증권거래에서 증권회사의 임직원이 강행규정에 위반한 투자수익보장약정으로 투자를 권유하였으나 손실이 발생한 경우 불법행위의 성립 여부가 문제 되었던 대법원
1994. 1. 11.
선고
93
다
26205
판결에서 대법원은
, “
증권회사의 임직원이 강행규정에 위반된 이익보장으로 투자를 권유하였으나 투자결과 손실을 본 경우에 투자가에 대한 불법행위책임이 성립되기 위하여는
,
이익보장 여부에 대한 적극적 기망행위의 존재까지 요구하는 것은 아니라 하더라도
,
적어도 거래경위와 거래방법
,
고객의 투자상황
(
재산상태
,
연령
,
사회적 경험 정도 등
),
거래의 위험도 및 이에 관한 설명의 정도 등을 종합적으로 고려한 후
,
①
당해 권유행위가 경험이 부족한 일반 투자가에게 거래행위에 필연적으로 수반되는 위험성에 관한 올바른 인식형성을 방해하거나 또는
②
고객의 투자상황에 비추어 과대한 위험성을 수반하는 거래를 적극적으로 권유한 경우에 해당하여
,
결국 고객에 대한 보호의무를 저버려 위법성을 띤 행위인 것으로 평가될 수 있는 경우라야 한다
.”
라고 판단함으로써
‘
고객에 대한 보호의무
’
라는 표현이 등장하였고
(
다만 위 판결은 원심 중 증권회사 직원인 피고의 불법행위책임을 인정한 부분을 파기하였다
),
이후 대법원
1996. 8. 23.
선고
94
다
38199
판결에서 고객보호의무 위반으로 인한 불법행위의 성립을 최초로 인정하였다
.
㈏
대법원
93
다
26205
판결은 위법성의 판단 기준으로
‘
고객보호의무
’
라는 개념을 도
입하면서 그 내용으로
‘
①
행위
’
와
‘
②
행위
’
를 제시하고 있는데
, ‘
①
행위
’
는 단정적 판단의 제공에 의한 권유
,
손실부담 내지 이익보장약정에 의한 권유 등 이른바 부당권유행위의 금지를 그 내용으로 하거나 설명의무를 내용으로 하는 반면
, ‘
②
행위
’
는 적합성 원칙을 사법상 위법성 판단의 기준으로 도입한 것으로 이해되고 있다
.
즉
,
적합성 원칙 위반이 사법상 위법한 것으로 평가되려면
‘
고객의 투자상황에 비추어 과대한 위험성을 수반하는 거래를 적극적으로 권유한 경우
’
에 해당하여야 한다는 기준을 제시한 것이다
.
㈐
이후 대법원은 위
93
다
26205
판결을 근거로 일반론으로서
“
증권회사 임직원이 고객에게 투자를 권유할 때에는 고객이 합리적인 투자판단과 의사결정을 할 수 있도록 고객을 보호할 의무를 부담한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2006. 6. 29.
선고
2005
다
49799
판결
).
⑶
고객보호의무 법리의 적용 확대
대법원
93
다
26205
판결의 입장은 대법원
1998. 10. 27.
선고
97
다
47989
판결을 통해 증권투자신탁회사와의 수익증권거래에서 강행규정에 위반된 수익보장약정이 있었던 경우에까지 확대되었고
,
한편 일반투자자 또는 개인투자자에 한하지 아니하고 금융기관
(
신용협동조합
,
대법원
1999. 2. 24.
선고
98
다
21212
판결
),
상호신용금고
(
대법원
1998. 10. 27.
선고
97
다
47989
판결
),
기업
(
대법원
1999. 7. 9.
선고
98
다
45775
판결
)
등의 투자자를 상대로 한 사안에도 확대되어 적용되어 왔다
.
⑶
적합성 원칙으로의 발전
대법원은
, 2008. 9. 11.
선고
2006
다
53856
판결에서
‘
적합성
’
이라는 용어를 명시적으로 사용하였는데
,
위 판결은 민법상 위임계약에 해당하는 투자일임계약을 체결한 투자자문회사에게 위임계약상 부담하는 선관주의의무로부터 적합성 원칙을 도출한 사안이다
.
이후 대법원
2010. 9. 30.
선고
2010
다
47254, 47261
판결에서 고객의 자산을 관리하는 금융기관이 고객에게 금융상품을 권유할 경우에 선관주의의 무의 내용으로서 적합성 원칙을 부담한다고 판시하였고
,
선물환계약 체결 사안
(
대법원
2010. 11. 11.
선고
2010
다
55699
판결
),
변액보험계약 체결 사안
(
대법원
2013. 6. 13.
선고
2010
다
34159
판결
)
에서 이러한 판시가 이어져
,
아래의
KIKO
전원합의체 판결에 이르게 되었다
.
◎
대법원
2008. 9. 11.
선고
2006
다
53856
판결
:
투자일임계약에 의하여 고객의 자산을 관리하는 투자자문회사는 고객에 대하여 부담하는 선관주의의무의 당연한 내용으로서 우선 고객의 투자목적
․
투자경험
․
위험선호의 정도 및 투자예정기간 등
(
이하
‘
투자목적 등
’
이라고 한다
)
을 미리 파악하여 그에 적합한 투자방식을 선택하여 투자하여야 하고
,
조사된 투자목적에 비추어 볼 때 과도한 위험을 초래하는 거래행위를 감행하여 고객의 재산에 손실을 가한 때에는 그로 인한 손해를 배상할 책임이 있다 할 것이나
,
고객의 투자목적 등은 지극히 다양하므로
,
어느 특정한 상품에 투자하거나 어떠한 투자전략을 채택한 데에 단지 높은 위험이 수반된다는 사정만으로 일률적으로 선관주의의무를 위반한 것이라고 단정할 수는 없다
.
……
(
중략
)
……
피고 회사가 주가지수 옵션 상품 투자에 구사한 스트랭글 또는 레이쇼 스프레드 매도 전략은 주가지수가 예상과 달리 큰 폭으로 변동하는 경우에는 큰 폭의 손실을 볼 수 있으나
(
수익의 규모는 일정하나 손실의 규모는 이론적으로는 그 한계가 없다
),
이는 어디까지나 확률과 그에 입각한 투자 판단의 문제로서
,
피고 회사가 조사한 원고들의 앞서 본 투자목적 등에 비추어 적합성을 잃은 것으로 보기는 어렵다고 할 것이므로
…
◎
대법원
2010. 9. 30.
선고
2010
다
47254, 47261
판결
:
고객의 자산을 관리하는 금융기관은 고객에 대하여 부담하는 선관주의의무의 내용으로서 고객의 투자목적
․
투자경험
․
위험선호의 정도 및 투자예정기간 등을 미리 파악하여 그에 적합한 투자방식을 선택하여 투자하도록 권유하여야 하고
,
조사된 투자목적에 비추어 볼 때 고객에게 과도한 위험을 초래하는 거래행위를 감행하도록 하여 고객의 재산에 손실을 가한 때에는 그로 인한 손해를 배상할 책임이 있다고 할 것이나
,
투자자가 금융기관의 권유를 받고 어느 특정한 상품에 투자하거나 어떠한 투자전략을 채택한 데에 단지 높은 위험이 수반된다는 사정만으로 일률적으로 금융기관이 적합성의 원칙을 위반하여 부당하게 투자를 권유한 것이라고 단정할 수는 없으며
,
투자자로서도 예상 가능한 모든 위험을 회피하면서 동시에 높은 수익률이 실현될 것을 기대할 수는 없고 위험과 수익률의 조합을 스스로 투자목적에 비추어 선택할 수밖에 없는 것이다
.
⑸
적합성 원칙의 확립
(= KIKO
전원합의체 판결
)
①
KIKO
판결이란
, 2007
년 내지
2008
년경 수출기업과 은행 사이에서 체결된 장외 파생상품인
KIKO
통화옵션계약과 관련하여 손실을 본 기업 측이 계약의 무효
(
신의칙
,
민법 제
104
조의 불공정한 법률행위
,
약관규제법상의 불공정 약관 등
)
와 취소
(
기망
,
착오 등
),
불법행위
(
계약의 적합성 원칙 위반
,
설명의무 위반 등
)
등을 청구원인으로 하여 부당이득 또는 손해배상을 구하였던 일련의 사건에 관한 판결이다
(
자본시장법 시행 전 사안으로 민법이 적용되었다
.
대법원
2013. 9. 26.
선고
2011
다
53683, 53690
전원합의체 판결
,
대법원
2013. 9. 26.
선고
2012
다
1146, 1153
전원합의체 판결
,
대법원
2013. 9. 26.
선고
2012
다
13637
전원합의체 판결
,
대법원
2013. 9. 26.
선고
2013
다
26746
전원합의체 판결
).
②
대법원은 부당이득반환 청구는 전부 인정하지 않았고
,
불법행위 손해배상 청구는 아래와 같은 판단을 전제로 개별 사안의 구체적 사정에 따라 청구의 당부를 판단하였는데
,
그 핵심은 파생상품인 통화옵션계약을 체결한 상대방인 은행에 대해
‘
고객에 대한 보호의무
’
를 인정하고 그 위반을 이유로 한 민법상의 불법행위책임을 인정하였다는 점에 있다
.
『
은행은 환헤지 목적을 가진 기업과 통화옵션계약을 체결함에 있어서 해당 기업의 예상 외화유입액
,
자산 및 매출 규모를 포함한 재산상태
,
환헤지의 필요 여부
,
거래 목적
,
거래 경험
,
당해 계약에 대한 지식 또는 이해 정도
,
다른 환헤지 계약 체결 여부 등의 경영상황을 미리 파악한 다음
,
그에 비추어 해당 기업에 적합하지 아니한 통화옵션계약의 체결을 권유하여서는 아니 된다
.
만약 은행이 이러한 의무를 위반하여 해당 기업의 경영상황에 비추어 과대한 위험을 초래하는 통화옵션계약을 적극적으로 권유하여 이를 체결하게 한 때에는
,
이러한 권유행위는 이른바 적합성의 원칙을 위반하여 고객에 대한 보호의무를 저버리는 위법한 것으로서 불법행위를 구성한다고 할 것이다
.
특히 장외파생상품은 고도의 금융공학적 지식을 활용하여 개발된 것으로 예측과 다른 상황이 발생하였을 경우에는 손실이 과도하게 확대될 위험성이 내재되어 있고
,
다른 한편 은행은 그 인가요건
,
업무범위
,
지배구조 및 감독 체계 등 여러 면에서 투자를 전문으로 하는 금융기관 등에 비하여 더 큰 공신력을 가지고 있어 은행의 권유는 기업의 의사결정에 강한 영향을 미칠 수 있으므로
,
은행으로서는 위와 같이 위험성이 큰 장외파생상품의 거래를 권유할 때에는 다른 금융기관에 비하여 더 무거운 고객보호의무를 부담한다고 봄이 타당하다
.
』
나
.
확립된 고객보호의무 및 적합성 원칙의 구체적 적용
(=
간투법 적용 사안을 중심으로
)
⑴
선박펀드 판결
㈎
SW
자산운용이 자산운용회사
, S
증권이 판매회사로 관여한 선박펀드에서
,
일부 펀드와 관련하여 계약서 위조
,
이중작성 등의 위법행위가 있었고
,
이에 선박펀드에 투자하여 손실을 본 투자자들이 자산운용회사와 판매회사 등을 상대로 손해배상을 구한 일련의 사건들이다
.
최초로 법리가 판시된
2015. 11. 12.
선고
2014
다
15996
판결 원문은 다음과 같다
.
『
구 간접투자자산 운용업법
(2007. 8. 3.
법률 제
8635
호로 제정된 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 부칙 제
2
조에 의하여 폐지
.
이하
‘
구 간접투자법
’
이라고 한다
)
제
4
조 제
2
항
,
제
56
조 제
1
항
,
제
4
항에 의하면
,
자산운용회사는 투자신탁을 설정하고 투자신탁재산을 운용하는 자로서 투자신탁에 관하여 제
1
차적으로 정보를 생산하고 유통시켜야 할 지위에 있고
,
투자자도 자산운용회사의 전문적인 지식과 경험을 신뢰하여 자산운용회사가 제공하는 투자정보가 올바른 것이라고 믿고 그에 의존하여 투자판단을 한다
.
따라서 자산운용회사는 투자신탁재산의 운용대상이 되는 자산과 관련된 제
3
자가 제공한 운용자산에 관한 정보를 신뢰하여 이를 그대로 판매회사나 투자자에게 제공하는 데에 그쳐서는 아니 되고
,
그 정보의 진위를 비롯한 투자신탁의 수익구조 및 위험요인에 관한 사항을 합리적으로 조사한 다음 올바른 정보를 판매회사와 투자자에게 제공하여야 하며
,
만약 합리적인 조사를 거친 뒤에도 투자신탁의 수익구조와 위험요인에 관한 정보가 불명확하거나 불충분한 경우에는 판매회사나 투자자에게 그러한 사정을 분명하게 알려야 할 투자자 보호의무를 부담한다
.
판매회사는 특별한 사정이 없는 한 자산운용회사로부터 제공받은 투자설명서나 운용제안서 등의 내용을 명확히 이해한 후 이를 투자자가 정확하고 균형 있게 이해할 수 있도록 설명하면 되고
,
그 내용이 진실한지를 독립적으로 확인하여 이를 투자자에게 알릴 의무가 있다고 할 수는 없다
.
그러나 판매회사가 투자신탁재산의 수익구조나 위험요인과 관련한 주요 내용을 실질적으로 결정하는 등으로 투자신탁의 설정을 사실상 주도하였다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 판매회사 역시 자산운용회사와 마찬가지로 투자신탁의 수익구조와 위험요인을 합리적으로 조사하여 올바른 정보를 투자자에게 제공하여야 할 투자자 보호의무를 부담한다
.
』
㈏
간투법하에서 자산운용회사와 판매회사가 부담하는 투자자 보호의무에 관한 법리가 선언되었던바
,
핵심 법리를 요약하여 소개하면 다음과 같다
.
①
판매회사 등 자산운용회사 아닌 제
3
자가 펀드 설정을 실질적으로 주관하였다 하더라도 자산운용회사는 투자자 보호의무를 부담한다
.
대법원
2014
다
15996
판결의 사실관계에서
“
판매회사인
S
증권 주식회사가 해당 선박펀드의 설정을 실질적으로 주관하였다
.”
라는 특수성이 있었으나
,
이에 대하여 대법원은
“
피고
SW
자산운용의 이러한 행위는 투자자 보호의무를 게을리한 것이라고 할 것이고
,
이는 피고
S
증권이 이 사건 펀드의 설정을 사실상 주도하였다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.”
라고 함으로써 그러한 사정만으로 자산운용회사의 책임을 부정할 것은 아니라고 판단하였다
.
②
사모펀드라는 이유로 투자자 보호의무가 배제되지 아니한다
.
해당 선박펀드는 모두 사모펀드로서
,
일부 사건에서는 사모펀드일 경우 투자자 보호의무가 배제된다는 취지의 상고이유도 있었던 것으로 보이나
,
대법원
2015. 12. 24.
선고
2015
다
19346
판결은
“
앞에서 본 법리에 따라 위와 같은 사실관계를 살펴보면
,
비록 이 사건 펀드가 간투법상 사모간접투자기구에 해당하고 피고
S
증권이 이 사건 펀드의 설정을 주도하였다고 하더라도 피고
SW
자산운용이 간투법상 자산운용회사의 투자자 보호의무를 다하지 못하였음이 인정되고
,
이러한 피고
SW
자산운용의 투자자 보호의무 위반과 원고의 손해 사이에 상당인과관계를 인정할 수 있다고 본 원심의 판단은 정당하다
.”
라고 하여 그러한 취지의 주장을 배척하였다
.
③
판매회사에게 자산운용회사와 동일한 수준의 투자자 보호의무
(
조사의무
)
를 인정할 수는 없음이 원칙이나 특별한 사정이 있는 경우에는 인정 가능하다
.
원래
㉠
판매회사는 투자신탁 관련 정보의 생산자가 아니고
(
간투법상 투자신탁의 약관과 투자설명서의 작성은 자산운용회사의 의무이다
),
㉡
간투법상 자산운용회사와 수탁회사에 대하여는 선관주의의무가 규정되어 있으나 판매회사에 대하여는 규정되어 있지 않으며
,
㉢
판매회사의 확인의무를 인정하는 경우 수익증권 판매회사의 법적 책임이 지나치게 확대되는 문제가 있을 수 있다
.
그러나 대법원은
,
이 사건의 경우처럼 판매회사가 투자신탁의 설정을 주도하면서 신탁약관이나 투자설명서 등 투자신탁의 수익구조와 위험요인에 관한 중요 정보를 생성하여 자산운용회사와 사실상 동일한 지위에 있었다고 볼만한 특별한 사정이 있는 경우에는 자산운용회사는 물론 판매회사도 투자정보의 진실 여부를 조사
․
확인할 의무를 부담한다고 보았다
.
⑵
항공기펀드 판결
앞서 본 선박펀드 사건의 당사자였던
S
증권이 설계한 펀드로
,
투자자
(
원고
)
에 대해 판매회사 및 자산운용회사 등이 펀드의 중요요소인 신규 취항허가에 관한 위험을 충분히 설명하였는지 여부가 쟁점이 되었던 일련의 판결들이다
.
투자자들이 판매회사와 자산운용회사를 상대로 제기한 손해배상소송에서는 피고들이 각 투자자 보호의무를 위반하였다고 인정한 원심을 수긍하는 상고기각판결
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2015
다
25679
판결 및 대법원
2015. 9. 15.
선고
2015
다
25693
판결
)
이 선고되었다
.
이 사건과 관련하여 주목할 부분은
,
오히려 항공기펀드 수익증권을 구입한 개인투자자들이
,
투자경위에 비추어
‘
피고로 삼은 수인 중 적어도
1
인
(
주위적으로는
N
증권
,
제
1
예비적으로는
W
은행
,
제
2
예비적으로는
S
증권
)
이 판매회사
’
라고 주장하며 손해배상책임을 물은 대법원
2016. 3. 24.
선고
2015
다
250291
판결 및 대법원
2016. 4. 28.
선고
2016
다
3638
판결이다
.
즉
,
대법원이 수긍한 원심
(
각 서울고법
2015. 11. 6.
선고
2014
나
2048352
판결 및 서울고법
2015. 12. 18.
선고
2014
나
60608
판결
)
은
,
①
W
은행의
Two Chairs
강남센터
(
고객의 은행
,
증권
,
보험 등 금융업무는 물론 세무
,
부동산 상담까지 한 장소에서 다른 증권
,
보험회사 등에 연계하여 처리해 주는 복합금융서비스센터임
)
소속 직원
X
가
S
증권으로부터 항공기펀드에 투자할 투자자들을 모집해 달라는 부탁을 받으면서 운용계획서와
S
증권이 작성한 이 사건 펀드의 상품설명서
(‘
이 사건 상품설명서
’
라고 한다
)
를 교부받았고
,
②
X
는
S
증권에게 투자자 모집은 자신이 하지만 펀드가입은 같은
○○
금융그룹 소속인
N
증권을 통해야 하므로 판매회사를
N
증권으로 하여 항공기펀드의 수익증권을 판매할 수 있도록 해 줄 것을 요구하였고
S
증권이 이를 받아들여
N
증권이 항공기펀드의 수익증권의 판매회사가 되었으며
,
③
X
는 원고들에게 이 사건 운용계획서와 상품설명서를 보여주고 두바이 노선 운항과 관련한 인허가가 이미 다 완료된 상태라고 설명하면서 항공기펀드의 수익증권을 매수할 것을 권유함에 따라 원고들이 항공기펀드의 수익증권을 매수하였다고 인정한 다음
,
이러한 경위를 통해 투자자가 항공기펀드의 수익증권을 매수하였더라도 이 사건 수익증권 매매계약의 당사자는
N
증권이라고 판단하였다
.
N
증권은
,
①
실질적인 수익증권 매매계약의 당사자는
X
가 속하였던
W
은행이라거나
,
②
자산운용회사로부터 판매업무를 위탁받은 것뿐이므로 수익증권 매매계약의 당사자는 자산운용회사라고 주장하였으나
,
원심은
①
W
은행과
N
증권은
○○
금융지주의 계열회사로서
W
은행
Two Chairs
강남센터에서는
N
증권이 판매하는 투자상품을 권유하는 등 금융업무에 관해 연계영업이 이루어졌고
,
자산운용회사가
N
증권에 판매회사로서 신탁약관의 변경에 동의해 줄 것을 요청하자 위 협업의 과정에서 내부적으로
W
은행의 동의를 얻어
N
증권이 자산운용회사에게 동의를 해 준 점 등에 비추어 보면
,
항공기펀드 수익증권 매매계약 당사자가
W
은행이라고 인정하기 부족하고
,
②
간투법상 판매회사는 수익증권의 판매에 있어서 단순히 자산운용회사의 대리인에 불과한 것이 아니라 투자자의 거래상대방의 지위에서 판매회사 본인의 이름으로 투자자에게 투자를 권유하고 수익증권을 판매하는 지위에 있다고 할 것이므로
(
대법원
2011. 7. 28.
선고
2010
다
76382
판결 등 참조
),
자산운용회사는 수익증권 매매계약 당사자가 아니라고 하여
N
증권의 주장을 모두 배척하였다
.
⑶ △△
증권 판결
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2014
다
214588, 214595
판결
)
이 사건 관련사건 중 하나이기도 하다
.
피고
1
이 대신라발로
1, 2
호 펀드의 투자자들
(
∗∗∗∗∗
공제회
,
□□□□
은행
)
에 대하여 자산운용회사로서
,
투자권유단계에서의 투자자 보호의무 및 펀드 운용단계에서의 선관주의의무를 각 위반하였음을 이유로 손해배상책임이 인정된 판결이다
.
간투법상 자산운용회사와 판매회사가 구분되어 있음에도 불구하고
,
대법원은 자산운용회사인 피고
(
△△
증권
)
에 대하여
“‘
실질적 판매회사로서
’
판매회사가 부담하는 투자자 보호의무까지 부담한다
.”
라고 판시한 원심을 수긍하였다
.
다
.
자본시장법하에서 적합성 원칙
(
및 설명의무
)
의 상대방
(
고객
)
의 범위를 확대한 대법원
2015. 1. 29.
선고
2013
다
217498
판결
투자자인 원고가 평소 거래하던 피고
(
증권회사
)
의 직원으로부터 제
3
자
(
○○○○○
투자자문 주식회사
)
가 운용하는 투자일임계약을 소개받아 계약을 체결하였는데 손실을 입자
,
피고를 상대로 손해배상을 구한 사안이다
.
대법원은
, “
……
이처럼 자본시장법은 금융투자업자에 비하여 전문성 및 정보가 부족한 투자자를 보호하기 위하여 금융투자업자로 하여금 일반투자자를 상대로 투자권유를 하는 경우에 적합성 원칙 및 설명의무를 준수하도록 규정하고 있는데
,
그 의무준수의 주체를
‘
금융투자업자
’
로만 정하고 있을 뿐 금융투자업자가 고객과 사이에 자신이 직접 취급하는 상품 등에 관한 계약을 체결하기 위하여 투자를 권유하는 경우로 한정하고 있지 않다
.
위와 같은 자본시장법의 규정 내용과 취지 등에 비추어 보면
,
금융투자업자가 과거 거래 등을 통하여 자신을 신뢰하고 있는 고객에게 다른 금융투자업자가 취급하는 금융투자상품 등을 단순히 소개하는 정도를 넘어 계약 체결을 권유함과 아울러 그 상품 등에 관하여 구체적으로 설명하는 등 적극적으로 관여하고
,
나아가 그러한 설명 등을 들은 고객이 해당 금융투자업자에 대한 신뢰를 바탕으로 다른 금융투자업자와 계약 체결에 나아가거나 투자 여부 결정에 있어서 그 권유와 설명을 중요한 판단요소로 삼았다면
,
해당 금융투자업자는 자본시장법 제
9
조 제
4
항에서 규정하는
‘
투자권유
’
를 하였다고 평가할 수 있고 그와 같이 평가되는 경우 해당 금융투자업자는 직접 고객과 사이에 금융투자상품 등에 관한 계약을 체결하는 것이 아니라 하더라도 고객에 대하여 해당 금융투자상품에 관한 적합성 원칙의 준수 및 설명의무를 부담한다고 보아야 한다
.”
라고 하여 피고의 손해배상책임을 인정함으로써
,
자본시장법하에서 일정한 요건하에 금융투자업자가 적합성 원칙 준수 및 설명의무를 부담하는 상대방을 직접 금융상품계약을 체결하지 않은 고객에 대하여까지 확대하였다
.
라
.
소결
이상과 같이 우리 판례는 자본시장법 제정 이전부터 금융투자업자가 고객에 대한 보호의무 또는 적합성 원칙 준수의무를 위반할 경우 일반 민법 법리에 따라 손해배상책임을 부담함을 인정하여 왔다
.
간투법하에서는 판례에 따라
“(
금융상품을 다루는
)
금융기관은 신의칙상 고객보호의무를 부담하고
,
여기에는
(
자본시장법에서 명문화된
)
적합성 원칙이 포함되며
,
이를 위반한 경우 민법상 불법행위책임이 성립한다
.”
라는 원칙이 확립되었고
,
자본시장법 제정을 통해 적합성 원칙이 명문의 규정으로 입법되었다
.
동시에 대법원은 구체적 사건을 통해 금융상품을 다루는 판매업자와 자산운용회사가 각 부담하는 의무의 내용을 구체화하였고
,
나아가 금융투자업자가 보호의무
(
적합성 원칙
)
와 설명의무를 부담하는 고객의 범위를 확대하는 등 투자자 보호를 위해 노력하여 온 것이다
.
6.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.291-292
참조
]
⑴
피고 대신자산운용에 대하여 보면
,
원고는 피고 대신자산운용의 설명을 전적으로 믿고 투자한 것이므로 피고 대신자산운용은 투자를 권유한 자로서 투자자보호의무를 부담한다
.
과거 간접투자에 관한 사건에서 투자를 권유한 자가 수익구조와 위험요인에 대하여 올바른 정보를 제공하지 못한 경우 투자자보호의무위반을 인정한 사례가 다수 있다
.
원심은 기존의 판례의 법리에 반한다
.
⑵
피고 마이애셋에 대하여 보면
,
피고 마이애셋은 자산운용회사로서 매월 자산운용보수를 지급받았다
.
보수에 상응하는 운용상의 주의의무가 있다고 보아야 하므로
,
투자자금을 입금시켰다고 하여 그로써 임무가 모두 종료하였다고 볼 수는 없다
.
따라서 주의의무 위반 여부를 구체적으로 심리하여야 한다
.
⑶
대체로 자본시장법과 관련된 사안은 법리를 이해하는 것도 중요하겠지만
,
실제 사례에서는 투자를 권유하고 자산을 운용한 회사측에 책임을 인정하는 것이 적절한지를 큰 틀에서 보아야 한다
.
⑷
대상판결은, 원고에 대하여, 피고 2는 자산운용회사로서 투자권유단계 및 자산운용단계에서 모두 의무위반으로 인한 책임을 부담하고 피고 1은 (자신이 취급하지 않는) 이 사건 펀드의 투자를 권유한 자로서 고객보호의무 위반으로 인한 책임을 부담한다고 판단함으로써, 자산운용계약을 체결한 자산운용사의 책임을 쉽게 부정해서는 아니 되고, 자신이 직접 운용하지 않는 금융투자상품이라 하더라도 그 상품의 설정을 주도하는 등 특별한 사정이 있다면 그러한 금융투자상품을 권유한 이상 투자권유자로서 고객보호의무를 부담함을 선언한 판결로서 의미가 있다.