글 번호: 7444
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 9. 13:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7444
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:09.074619

================================================================================

【
판례
<
부실감사로 인한 주식투자자의 손해 범위 및 손해액 산정방법
,
주가하락으로 인한 손해액계산
>
】《
감사인의 부실감사를 토대로 주식거래를 한 주식투자자가 감사인에게 민법상 불법행위책임을 근거로 배상을 구할 수 있는 손해액
(=
부실감사로 상실하게 된 주가에 상응하는 금액
)
및 이를 산정하는 방법
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2014
다
11895
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [=
부실감사로 인한 주식투자자의 손해 범위 및 손해액 산정방법에 관한 사안
.
책임제한비율에 관한 사실심 재량의 범위가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
주식투자를 하는 일반투자자는 대상 기업에 대한 외부감사인의 감사보고서를 믿고 이를 판단 자료로 삼아 주식을 거래한다고 보아야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
감사인의 부실감사를 토대로 주식거래를 한 주식투자자가 감사인에게 민법상 불법행위책임을 근거로 배상을 구할 수 있는 손해액
(=
부실감사로 상실하게 된 주가에 상응하는 금액
)
및 이를 산정하는 방법
[3]
손해배상청구 사건에서 책임제한 사유에 관한 사실인정이나 그 비율을 정하는 것이 사실심의 전권사항에 속하는지 여부
(
원칙적 적극
)
[4]
갑이 을 은행의 분식회계 등 사실을 모르고 을 은행 주식에 투자하였다가 손해를 입자
,
분식회계 등에 적극적으로 관여한 을 은행의 회장 병 등 및 분식회계 등 사실을 발견하지 못한 채 허위 내용이 기재된 감사보고서를 작성한 정 회계법인을 상대로 불법행위에 따른 손해배상을 구하는 소를 제기하였는데
,
정 법인의 책임비율이 문제 된 사안에서
,
정 법인의 책임비율을 분식회계 등에 적극적으로 관여한 병 등과 같게 정한 것은 부적절하나
,
정 법인의 과실 내용과 그 결과에 비추어 정 법인의 책임비율을
40%
로 제한한 것 자체는 수긍할 수 있는 범위 내로서 이를
40%
보다 낮은 비율로 정하지 않았다고 하여 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하다고 볼 수 없으므로
,
정 법인의 책임비율을
40%
로 정한 원심판단에는 책임제한에 관한 법리오해의 잘못이 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
주식거래에서 대상 기업의 재무상태는 주가를 형성하는 가장 중요한 요인 중의 하나이고
,
대상 기업의 재무제표에 대한 외부감사인의 회계감사를 거쳐 작성된 감사보고서는 대상 기업의 정확한 재무상태를 드러내는 가장 객관적인 자료로서 일반투자자에게 제공
·
공표되어 주가 형성에 결정적인 영향을 미친다
.
주식투자를 하는 일반투자자로서는 대상 기업의 재무상태를 나타내는 감사보고서가 정당하게 작성되어 공표된 것으로 믿고 주가가 당연히 그에 바탕을 두고 형성되었으리라고 생각하여 대상 기업의 주식을 거래한 것으로 보아야 한다
.
[2]
감사인의 부실감사를 토대로 주식거래를 한 주식투자자가 부실감사를 한 감사인에게 민법상 불법행위책임을 근거로 배상을 구할 수 있는 손해액은 일반적으로 그와 같은 부실감사로 상실하게 된 주가에 상응하는 금액이다
.
이러한 주가에 상응하는 금액은 특별한 사정이 없는 한 부실감사가 밝혀져 거래가 정지되기 직전에 정상적으로 형성된 주가와 부실감사로 인한 거래정지가 해제되고 거래가 재개된 후 계속된 하종가를 벗어난 시점에서 정상적으로 형성된 주가의 차액이라고 볼 수 있다
.
그와 같이 주가가 다시 정상적으로 형성되기 이전에 매도가 이루어지고 매도가액이 그 후 다시 형성된 정상적인 주가를 초과하는 경우에는 그 매도가액과의 차액이라고 할 수 있다
.
[3]
손해배상청구 사건에서 책임제한 사유에 관한 사실인정이나 그 비율을 정하는 것은 그것이 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하다고 인정되지 않는 한 사실심의 전권사항에 속한다
.
[4]
갑이 을 은행의 분식회계 등 사실을 모르고 을 은행 주식에 투자하였다가 손해를 입자
,
분식회계 등에 적극적으로 관여한 을 은행의 회장 병 등 및 분식회계 등 사실을 발견하지 못한 채 허위 내용이 기재된 감사보고서를 작성한 정 회계법인을 상대로 불법행위에 따른 손해배상을 구하는 소를 제기하였는데
,
정 법인의 책임비율이 문제 된 사안에서
,
정 법인의 책임비율을 고의로 대손충당금을 과소 적립하는 방법으로 분식행위를 하고 이를 기초로 허위의 사업보고서 등을 공시하는 데 적극적으로 관여한 병 등과 같게 정한 것은 적절하지 않으나
,
병 등의 책임 부분이
40%
로 확정된 것은 갑이 상고하지 않았기 때문일 뿐 책임비율이 적정하다는 것을 뜻하는 것은 아니므로
,
정 법인의 책임비율을 병 등과 같게 정한 잘못이 있더라도 정 법인의 책임비율이 그 자체로 재량 범위에 있다면 그러한 잘못이 판결 결과에 영향을 미쳤다고 볼 수 없는데
,
외부감사인에게 요구되는 주의의무를 위반한 정 법인의 과실 내용과 그 결과에 비추어 정 법인의 책임비율을
40%
로 제한한 것 자체는 수긍할 수 있는 범위 내로서 이를
40%
보다 낮은 비율로 정하지 않았다고 하여 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하다고 볼 수 없으므로
,
정 법인의 책임비율을
40%
로 정한 원심판단에는 책임제한에 관한 법리오해의 잘못이 없다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원심은 분식회계를 주도한 사람들과 부실감사를 한 감사인의 책임을 모두
40%
로 제한하였는데
,
감사인만 상고하였다
.
⑵
대법원은
,
분식회계를 주도한 사람들에 대하여 더 높은 정도의 책임제한비율을 인정하였어야 타당하지만 분식회계를 주도한 사람들은 상고하지 않았고
,
상고한 감사인의 책임제한비율을
40%
로 정한 것 자체는 수긍할 수 있고 보다 낮은 비율로 제한하지 않았다고 하여 현저히 불합리하다고 볼 수 없다는 이유로 감사인의 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
외부감사인으로서 회계감사를 부실하게 하여 분식회계를 밝히지 못한 회계법인의 손해배상책임 비율을 고의적으로 분식회계를 한 회사 관계자들과 같게 정한 것이 적절한지 여부
(
소극
),
②
책임제한 비율에 관한 원심의 판단이 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리한지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
A
은행의 외부감사인인 피고가 재무제표에 대한 회계감사를 부실하게 하여 분식회계를 밝히지 못한 과실 책임을 진다고 하더라도
,
횡령
·
부실대출과 분식행위 등 직접적으로 고의의 불법행위를 저지른 갑 등의 책임과는 그 발생 근거와 성질에 차이가 있고
,
피고의 회계감사 이후로도 지속적으로 이루어진 갑 등의 횡령과 부실대출 등의 범죄행위가 원고가 입은 손해의 확대에 기여하였을 개연성을 배제할 수 없다
.
그런데 피고가 그 부분 손해까지도 책임을 져야 한다면 이는 피해자를 두텁게 보호한다는 측면을 고려하더라도 손해의 공평
·
타당한 분배라는 손해배상 제도의 이념에 반하는 결과를 초래한다
.
따라서 원심이 피고의 책임비율을 갑 등과 같게 정한 것은 적절하지 않다
(
대법원
2016. 9. 28.
선고
2014
다
221517
판결
,
대법원
2016. 9. 30.
선고
2013
다
85172
판결 등 참조
).
⑶
그러나 손해배상청구 사건에서 책임제한 사유에 관한 사실인정이나 그 비율을 정하는 것은 그것이 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하다고 인정되지 않는 한 사실심의 전권사항에 속한다
(
대법원
2007. 11. 30.
선고
2006
다
19603
판결
,
대법원
2018. 11. 29.
선고
2016
다
266606, 266613
판결 등 참조
).
원심판결 중 갑 등의 책임 부분이 그대로 확정됨으로써 갑 등의 책임비율이
40%
로 제한되었다
.
그런데 갑 등의 책임비율이
40%
로 확정된 것은 원고가 이 부분 원심판결에 대하여 상고하지 않았기 때문일 뿐
,
그 책임비율이 적정하다는 것을 뜻하는 것은 아니다
.
따라서 원심이 피고의 책임비율을 갑 등과 같게 정한 잘못이 있더라도 원심이 정한 피고의 책임비율이 그 자체로 재량 범위 내에 있다면 그러한 잘못이 판결 결과에 영향을 미쳤다고 볼 수 없다
.
⑷
A
은행의 회장 갑 등이
A
은행 경영 과정에서 자금 횡령
,
분식회계 등을 하였고
,
피고 회계법인은
A
은행의 외부감사인으로 회계감사를 하면서 분식회계사실을 밝히지 못하고 감사보고서에서 적정의견을 표시하였는데
,
원고는 감사보고서를 신뢰하여
A
은행의 주식을 취득하였고 그 후 분식회계 등 사실이 밝혀져
A
은행은 상장폐지되엇다
.
원심은
A
은행의 경영성과나 외부의 시장 상황 등과 같은 다양한 요인들이
A
은행의 주가 하락에 영향을 미쳤을 가능성을 배제하기 어렵다는 사정 등을 참작하여 갑과 피고 회계법인의 책임을 동일하게 원고가 입은 손해액의
40%
로 제한하였다
.
대법원은 원심이 피고 회계법인의 책임비율을 갑과 동일하게 정한 것은 적절하지 않지만
,
원심이 정한 피고의 책임비율이 그 자체로 재량 범위 내에 있다면 그러한 잘못이 판결 결과에 영향을 미쳤다고 볼 수 없고
,
제반 사정과 외부감사인에게 요구되는 주의의무를 위반한 피고의 과실 내용과 그 결과에 비추어 보면
,
손해의 발생과 확대에 기여한 피고의 책임비율을
40%
로 본 것이 현저히 높다고 보기는 어렵다고 판단하여 상고를 기각하였다
.
3.
감사인의 부실감사를 토대로 주식거래를 한 주식투자자가 감사인에게 민법상 불법행위책임을 근거로 배상을 구할 수 있는 손해액(=부실감사로 상실하게 된 주가에 상응하는 금액
)
및 이를 산정하는 방법(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2014다
11895
판결)
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.349-350
참조]
가
.
주가 하락으로 인한 손해액 계산에 관한 판례
◎
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
32215
판결
:
일반적으로 감사인의 부실감사를 토대로 주식 거래를 한 주식투자자가 부실감사를 한 감사인에 대하여 민법상의 불법행위책임을 근거로 배상을 구할 수 있는 손해액은 부실감사로 인하여 상실하게 된 주가 상당액이라고 봄이 상당하고
,
이러한 주가 상당액은 특별한 사정이 없는 한 그 부실감사가 밝혀져 거래가 정지되기 직전에 정상적으로 형성된 주가와 부실감사로 인한 거래정지가 해제되고 거래가 재개된 후 계속된 하종가를 벗어난 시점에서 정상적으로 형성된 주가와의 차액 상당이라고 볼 수 있으며
,
주가가 다시 정상적으로 형성되기 이전에 매도가 이루어지고 그 가액이 그 후 다시 형성된 정상적인 주가를 초과하는 경우에는 그 매도가액과의 차액 상당액이라고 할 수 있다
.
나
.
취지
⑴
위 판례는
,
쉽게 말하면 기존에 정상적으로 형성된 주가와 불법행위 이후 정상적으로 형성된 주가의 차액이 손해라는 의미이다
.
⑵
기존에 정상적으로 형성된 주가란
,
거래가 정지되기 직전의 주가를 말한다
.
⑶
불법행위 이후 정상적으로 형성된 주가란
,
불법행위 사실을 누구나 알게 된 이후에 매도가격과 매수가격이 경합하여 정상적으로 거래가 이루어졌을 때의 주가를 말한다
.
⑷
하종가가 계속되고 있는 상황은 손해가 계속되고 있다는 것이므로
,
이 경우에는 이후 정상적으로 형성된 주가로 볼 수 없음에 유의하여야 한다
.
이후 정상적으로 주가가 형성된 후에는 다시 주가가 떨어지더라도 그것을 고려하지는 않는다
.
⑸
‘
불법행위 이후 정상적으로 주가가 형성된 시점
’
은 불법행위 이후 거래가 대량으로 일어났고
,
그 대량거래 기간 중에서 하한가가 아닌 때를 파악하는 것이 중요한다
.
주가 차액 산정을 위해 굳이 감정을 할 필요는 없다
.