글 번호: 7470
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 29. 06:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7470
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:53.078049

================================================================================

【
판례
<
명의개서
,
주주권확인
>
】《
주주명부상 주주만이 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 회사가 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알고 있는 경우
,
주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인하거나 주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
278385, 278392
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
원고
(
회사
)
가 원고의 주주명부상
10,000
주의 주주로 기재되었던 피고를 상대로 원고의 주주가 아니라는 확인을 구하는 사안
]
【
판시사항
】
주주명부상 주주만이 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 회사가 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알고 있는 경우
,
주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인하거나 주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
) /
명의개서가 이루어졌다고 하여 무권리자가 주주가 되거나 명의개서가 이루어지지 않았다고 하여 주주가 그 권리를 상실하는 것인지 여부
(
소극
)
및 이는 회사와 주주 사이에서 주식의 소유권 귀속이 다투어지는 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
상법이 주주명부제도를 둔 이유는
,
주식의 발행 및 양도에 따라 주주의 구성이 계속 변화하는 단체법적 법률관계의 특성상 회사가 다수의 주주와 관련된 법률관계를 외부적으로 용이하게 식별할 수 있는 형식적이고도 획일적인 기준에 의하여 처리할 수 있도록 하여 이와 관련된 사무처리의 효율성과 법적 안정성을 도모하기 위함이다
.
이는 주식의 소유권 귀속에 관한 회사 이외의 주체들 사이의 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면을 구분하여
,
후자에 대하여는 주주명부상 기재 또는 명의개서에 특별한 효력을 인정하는 태도라고 할 것이다
.
따라서 특별한 사정이 없는 한
,
주주명부에 적법하게 주주로 기재되어 있는 자는 회사에 대한 관계에서 그 주식에 관한 의결권 등 주주권을 행사할 수 있고
,
회사 역시 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알았든 몰랐든 간에 주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인할 수 없으며
,
주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수도 없다
.
그러나 상법은 주주명부의 기재를 회사에 대한 대항요건으로 정하고 있을 뿐 주식 이전의 효력발생요건으로 정하고 있지 않으므로 명의개서가 이루어졌다고 하여 무권리자가 주주가 되는 것은 아니고
,
명의개서가 이루어지지 않았다고 해서 주주가 그 권리를 상실하는 것도 아니다
.
이와 같이 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면은 구분되는 것이고
,
회사와 주주 사이에서 주식의 소유권
,
즉 주주권의 귀속이 다투어지는 경우 역시 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계로서 마찬가지이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고는
甲
,
乙
과 이 사건 사업을 하기로 하고
,
피고가 투자자 물색 등 사업비용을 책임지는 한편 건축허가 등 사업시행을 대행하기로 함
.
피고 등
3
인은
14,000
주를 발행하여 사업 부지의 현물출자자와 투자자 및 피고에게 각
2,000
주씩을 배정하되
,
피고에게는 피고가 물색할
4
필지의 투자자에게 배정할
8,000
주까지 합쳐서 일단
10,000
주를 배정하기로 합의하였다
.
⑵
이에 따라 피고 등
3
인은 원고
(
주식회사
)
를 설립하면서
14,000
주를 발행하였고
,
설립 당시 원고의 주주명부에는 당시 대표이사였던
甲
이
2,000
주
,
乙
이
2,000
주
,
피고가
10,000
주
(
이하
‘
이 사건 주식
’)
를 보유하는 것으로 기재되어 있다
.
⑶
원고는 설립 이후
丙
등의 투자를 받거나 대출을 받아
4
필지의 토지 전부를 매수하여 소유권이전등기를 마쳤다
.
원고는 이 사건 사업을 위한 대출심사의 편의를 위해 원고의 발행 주식을
甲
12,000
주
,
乙
2,000
주로 기재한 주주명부를 작성하였는데
,
당시 피고와
甲
사이에서 별도의 주식양수도 계약이 체결된 적은 없다
.
⑷
.
피고가
丙
으로부터 이 사건 사업에 대한 투자를 받는 과정에서 원고 대표이사이던
甲
과 피고 사이에 분쟁이 발생하였고
,
원고는 피고를 상대로 이 사건 주식에 관하여 주주가 아니라는 확인을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
원심 피고가 이 사건 주식 중
2,000
주의 주주에 불과하고
8,000
주에 관하여는 주주가 아니라고 보고 원고 청구를 일부 인용하였다
.
대법원에서 상고기각되었다
.
나
.
쟁점
: [
주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계에 있어 주주의 판단기준
(=
실질설
)]
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
상법상 주주명부 기재의 의미 및 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면의 구분이다
.
⑵
원고가 원고 주주명부상 주주로 기재되었던 피고를 상대로
,
그 이후 작성된 주주명부에 피고가 주주가 아닌 것으로 기재되어 있다는 등의 이유를 들어 피고가 원고의 주주가 아니라는 확인을 구한 사안이다
.
⑶
원고가 들고 있는 주주명부는 대출의 편의상 작성된 것에 불과하고
,
문제되는 주식의 소유권 귀속에 관하여 살펴본 결과 쟁점이 된
10,000
주 중
2,000
주는 피고가 주주이며
8,000
주는 피고가 주주가 아니라고 판단하였다
.
이에 따라 원고 청구를 일부 인용한 원심이 타당하다고 하여
,
이에 대한 쌍방의 상고를 기각한 사례다
.
3.
주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계에 있어 주주의 판단 기준
(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
278385, 278392
판결
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.107-108
참조
]
가
.
주주권 행사의 기준
(=
주주명부
)
⑴
주주의 회사에 대한 주주권 행사에 관해서는 주주명부를 기준으로 판단하면 된다
(
대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결
).
위 전원합의체 판결 이전에는 주주권 행사와 관련하여서도 실질설을 기준으로 실제 주주가 누구인지를 판단하였다
.
따라서 원고가 실제 주주라고 주장을 하면서 주주총회결의 취소소송을 제기하면
,
그 사람이 실제 주주가 맞는지를 실질적으로 심리를 하여야 했다
(
예컨대
,
입출금 내역 조회
,
금융조회
,
증인신문 등
).
⑵
위 전원합의체 판결은 주주의 회사에 대한 주주권 행사에 관해서는 주주명부에 따라 획일적으로 처리하겠다는 취지인데
,
이것이 상법에도 부합하며
,
바람직한 방향이다
.
나
.
주식의 소유권 귀속
(=
여전히 실질설
)
⑴ 실질설
그러나 주식의 소유권 귀속에 관하여는 여전히 실질설에 따라 주주를 판단한다
.
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
278385, 278392
판결은
“
주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면은 구분되는 것이고
,
회사와 주주 사이에서 주식의 소유권
,
즉 주주권의 귀속이 다투어지는 경우 역시 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계로서 마찬가지라 할 것이다
.”
고 판시하고 있다
.
위 판결은 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계가 문제가 된 사안이다
.
원심은 위 사안이 위 전원합의체 판결
(2015
다
248342)
에서 말하는 주주명부의 형식적인 기재만으로 주주 여부를 가릴 수 없는 예외적인 사정이 있는 경우에 해당한다고 보아 실제 주주가 누구인지를 판단하였다
.
그러나 원고가 구하는 것은 피고가 주주가 아니라는 것이고
,
주주권 행사에 관하여 문제가 발생한 것이 아니므로
,
위 전원합의체 판결
(2015
다
248342)
이 적용될 사안이 아니다
.
하지만
,
원고의 청구를 일부 인용한 것은 결론에 있어서는 타당하므로 상고는 기각되었다
.
⑵
앞서 본 전원합의체 판결과는 적용국면이 다름
앞서 본 전원합의체 판결은 회사에서 주주로 취급하는 범위
(ex.
의결권
)
에 관하여 적용되는 것이고
,
주주의 결정에 관한 실질설
,
형식설과는 무관하다
.
오히려 그 이후 나오는 판례를 보면 종전 실질설을 유지하기로 하는 쪽으로 기운 것 같다
.
⑶
주주명부에
甲
으로 기재
,
乙
은
甲
으로부터 주식을 매수
,
이 경우
乙
이 반드시 주주로 되는지
(
주권 미발행
) :
소극
주주명부상 주주로 되어 있어도
,
원래 실질적으로 권리자로 인정받아야 할 주주가 따로 있으면
,
주주명부상 주주로부터 주식을 매수한 사람이더라도 권리취득을 할 수 없다
.
실질설의 입장이고
,
이 판례는 변경된 적이 없다
.
⑷
실질설이 정의관념에 비추어 보아도 타당하고
,
변경될 가능성도 적어 보임
주식거래가 되는 상장회사의 경우 주권이 발행되었을 것이고
,
주권이 발행되었으면 선의취득이 가능하므로
,
거의 문제되지 않는다
.
실제 주식이 발행되지 않은 소규모 회사의 경우 회사를 인수할 때 회사의 운용상태 등을 다 확인하고 거래하기 때문에 누가 실제 주주인지를 다 알 수 있어 선의의 피해자가 거의 발생하지 않는다
.
대부분 사채업자나 배임적 행위에 공모하는 등 보호필요성이 거의 없는 사람들이 주주명부상 주주한테 주식을 매수하였다고 주장한다
.
현실적으로는 실질설에 따라 재판하는 것이 정의관념에 부합한다
.
다
.
실질주주의 구제방법 (= 명의개서와 소의 이익.
회사가 제기한 주주권 부존재확인의 소와 확인의 이익)
제
3
자가 주주로 등재되어 있는 경우에 실제 주주의 구제방법은 다음과 같다
.
⑴
회사에 대한 관계
:
명의개서
(
○
),
주주권확인
(
각하
)
①
주식을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 주권의 제시 등의 방법으로 자신이 주식을 취득한 사실을 증명함으로써 회사에 대하여 단독으로 그 명의개서를 청구할 수 있다
.
따라서 회사를 상대로 주주권확인을 구하는 것은 권리 또는 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효
·
적절한 수단이 아니거나 분쟁의 종국적 해결방법이 아니어서 확인의 이익이 없다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016
다
240338
판결
).
②
주주권확인이 각하되는 이유는 명의개서청구라는 더 분명하고 구체적인 방법이 있기 때문이다
.
즉
,
가장 유효적절한 수단이 아니라는 이유로 확인의 이익이 없다고 본다
.
③
주주가 회사에 대하여 명의개서 청구를 할 수 있는데도 주주권확인청구를 하는 것은 소의 이익이 없으나
,
그 반대로 회사가 주주에 대하여 주주권부존재확인청구를 하는 것은 확인의 이익이 있다고 보아야 한다
.
회사로서는 주주권부존재확인을 구하는 외에 별다른 권리구제방법이 없기 때문이다
.
④
대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결은
,
회사는 주주명부상 주주가 원칙적으로 주주권을 행사하도록 하여야 한다는 것이다
.
회사 입장에서는 주주명부에 기재가 안 되어 있으면 주주로서 취급을 해 줄 수 없다
.
⑵
주주명부상 주주에 대한 관계
:
명의개서
(
각하
),
주주권확인
(
○
)
주주명의개서는 양수인이 단독으로 할 수 있기 때문이다
.
실질주주는 회사에 대하여는 명의개서를
,
주주라고 주장하는 자에 대하여는 주주권확인을 구하여야 한다
.
라
.
주주명의개서는 양수인이 단독으로 가능
(=
통지 불필요
)
주주명의개서와 채권양도통지는 언뜻 보면 구조가 비슷한 거 같아서 헷갈리기 쉽다
.
주주명의개서는 통지라는 절차가 필요 없고
,
양수받은 사실을 입증해서 양수인이 단독으로 명의개서만 신청하면 된다
.
마
.
주권의 효력발생시기
⑴
주권이 발행된 경우 권리자 추정
:
주권의 소지인
(
○
),
주주명부상 주주
(X)
주주명부상 주주가 아닌 주권의 소지인이 권리자로 추정된다
.
주권의 소지는 원고 쪽에
,
주주명부상 주주는 피고인 경우에 주권을 가지고 있는 원고가 주주로 추정되고
,
입증책임은 전부 피고 측에 있다
.
⑵
주권의 효력발생시기 [
=
교부시설
(
판례
)]
상법
355
조 규정의 주권발행은 동법
356
조 소정의 형식을 구비한 문서를 작성하여 이를 주주에게 교부하는 것을 말하고
,
위 문서가 주주에게 교부된 때에 비로소 주권으로서의 효력을 발생한다고 해석되므로 피고 회사가 주주권을 표창하는 문서를 작성하여 이를 주주가 아닌 제
3
자에게 교부하여 주었다 하더라도 위 문서는 아직 피고 회사의 주권으로서의 효력을 갖지 못한다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1977. 4. 12.
선고
76
다
2766
판결
).
바
.
주식가압류 결정의 효력이 미치는지 여부
판례
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
12233
판결
)
는 주식가압류가 준용하는 채권압류 사안에서 액수가 특정되지 않았다면 피압류채권 전부에 채권가압류의 효력이 미친다고 보았다
.
사. 주주명부상 주주가 아닌 제3자가 주식을 인수하고 그 대금을 납입한 경우
,
제3자를 실질상 주주로 볼 것인지 판단하는 방법(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016다
240338
판결)[= 실질상 주주(실질주주)가 주주권을 행사하기 위하여 취해야 할 소송형태와 상대방]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
원래 회사 주주로 기재되어 있던 자가 제
3
자의 주식매매계약서 등 위조에 의해 타인에게 명의개서가 마쳐졌다는 이유로 회사를 상대로 명의개서절차이행을 구하지 않고 주주권 확인을 구할 경우
,
확인의 이익이 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
확인의 소는 법적 지위의 불안
·
위험을 제거하기 위하여 확인판결을 받는 것이 가장 유효
․
적절한 수단인 경우에 인정되고
,
이행을 청구하는 소를 제기할 수 있는데도 불구하고 확인의 소를 제기하는 것은 분쟁의 종국적인 해결 방법이 아니어서 확인의 이익이 없다
(
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
60239
판결
,
대법원
2017. 1. 12.
선고
2016
다
241249
판결 등 참조
).
또한 확인의 소에 확인의 이익이 있는지 여부는 직권조사사항이므로 당사자의 주장 여부에 관계없이 법원이 직권으로 판단하여야 한다
(
대법원
1991. 7. 12.
선고
91
다
12905
판결 참조
).
한편
,
주식을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 점유하고 있는 주권의 제시 등의 방법으로 자신이 주식을 취득한 사실을 증명함으로써 회사에 대하여 단독으로 그 명의개서를 청구할 수 있다
(
대법원
1995. 3. 24.
선고
94
다
47728
판결
,
대법원
2018. 10. 21.
선고
2016
다
42800, 42817, 42824, 42831
판결 등 참조
).
⑶
원고는 주주명부상 피고의 주주로 기재되어 있던 자로
,
타인의 주식매매계약서 위조로 인해 주주명부상 주주명의가 제
3
자로 변경되었다는 이유로
,
자신이 여전히 피고의 주주라고 주장하며 피고를 상대로 주주권 확인을 구한 사안에서
,
원심은 이러한 원고 청구가 확인의 이익이 있다는 전제 하에 원고가 주주가 아니라는 본안 판단을 하였음
.
원고가 주식 소유자라고 인정하기 어렵다는 원심 판단은 타당하나
,
직권으로 보건대
,
원고는 회사인 피고를 상대로 직접 자신이 주주임을 증명하여 명의개서절차의 이행을 구할 수 있으므로
,
이 사건과 같이 주주권 확인을 구하는 것은 원고의 권리 또는 법률상의 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효
․
적절한 수단이 아니거나
,
분쟁의 종국적 해결방법이 아니어서 확인의 이익이 없다고 하여 원심판결을 파기하고 제
1
심판결을 취소하는 한편 이 사건 소를 각하한 사례이다
.
아. 채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 경우
,
주주로서 주주권을 행사할 수 있는 사람(=양수인
)
및 이 경우 회사가 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2020. 6. 11.
자
2020마
5263
결정)
⑴
위 결정의 쟁점은
,
채무담보 목적으로 주식을 양수하여 주주명부상 주주로 기재된 양수인이 주주권을 행사할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 경우
,
그 양수인이 주주로서 주주권을 행사할 수 있고 회사 역시 주주명부상 주주인 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 없다
.
⑶
신청인은 주식회사인 특별항고인의 주주명부상 발행주식 총수
30,000
주 중
21,300
주
(
이하
‘
이 사건 주식
’
이라고 한다
)
를 보유하고 있는데
,
특별항고인의 대표이사에게 임시주주총회의 소집을 청구하였으나 특별항고인이 임시주주총회의 소집절차를 밟지 않자 법원에 임시주주총회 소집허가를 신청한 사안이다
.
⑷
특별항고인은 신청인이 이 사건 주식의 양도담보권자인데 피담보채무가 변제로 소멸하여 더 이상 주주라고 할 수 없어 임시주주총회 소집허가 신청이 권리남용에 해당한다고 주장하였으나
,
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 이상 그 양수인이 주주로서 주주권을 행사할 수 있고 회사 역시 주주명부상 주주인 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 없다고 판단하여 특별항고인의 특별항고를 기각한 사례이다
.
4.
판례해설 : 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계에 있어 주주의 판단 기준
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.401-402
참조
]
가.
주주권 행사의 기준
:
주주명부
주주의 회사에 대한 주주권 행사에 관해서는 주주명부를 기준으로 판단하면 된다
(
대법원
2015
다
248342
전원합의체 판결
)
위 전원합의체 판결 이전에는 주주권 행사와 관련하여서도 실질설을 기준으로 실제 주주가 누구인지를 판단하였다
.
따라서 원고가 실제 주주라고 주장을 하면서 주주총회결의 취소소송을 제기하면
,
그 사람이 실제 주주가 맞는지를 실질적으로 심리를 하여야 했다
(
예컨대
,
입출금 내역 조회
,
금융조회
,
증인신문 등
).
위 전원합의체 판결은 주주의 회사에 대한 주주권 행사에 관해서는 주주명부에 따라 획일적으로 처리하겠다는 취지인데
,
이것이 상법에도 부합하며
,
바람직한 방향이다
.
나
.
주식의 소유권 귀속
:
여전히 실질설
그러나 주식의 소유권 귀속에 관하여는 여전히 실질설에 따라 주주를 판단한다
.
대상판결은
“
주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면은 구분되는 것이고
,
회사와 주주 사이에서 주식의 소유권
,
즉 주주권의 귀속이 다투어지는 경우 역시 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계로서 마찬가지라 할 것이다
.”
고 판시하고 있다
.
다
.
대상판결의 쟁점
대상판결은 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계가 문제가 된 사안이다
.
원심은 위 사안이 위 전원합의체 판결
(2015
다
248342)
에서 말하는 주주명부의 형식적인 기재만으로 주주 여부를 가릴 수 없는 예외적인 사정이 있는 경우에 해당한다고 보아 실제 주주가 누구인지를 판단하였다
.
그러나 원고가 구하는 것은 피고가 주주가 아니라는 것이고
,
주주권 행사에 관하여 문제가 발생한 것이 아니므로
,
위 전원합의체 판결
(2015
다
248342)
이 적용될 사안이 아니다
.
하지만
,
원고의 청구를 일부 인용한 것은 결론에 있어서는 타당하므로 상고는 기각되었다
.
마
.
회사가 제기한 주주권 부존재확인의 소와 확인의 이익
대상판결에서는 확인의 이익에 관하여는 판시하지 아니하였으나 살펴볼 필요가 있다
.
제
3
자가 주주로 등재되어 있는 경우에 실제 주주의 구제방법은 다음과 같다
.
①
주주명부상 주주에 대한 관계
:
명의개서
(
각하
),
주주권확인
(
○
)
주주명의개서는 양수인이 단독으로 할 수 있기 때문이다.
②
회사에 대한 관계
:
명의개서
(
○
),
주주권확인
(
각하
)
주주권확인이 각하되는 이유는 명의개서청구라는 더 분명하고 구체적인 방법이 있기 때문이다
.
즉
,
가장 유효적절한 수단이 아니라는 이유로 확인의 이익이 없다고 본다
.
주주가 회사에 대하여 명의개서 청구를 할 수 있는데도 주주권확인청구를 하는 것은 소의 이익이 없으나
,
그 반대로 회사가 주주에 대하여 주주권부존재확인청구를 하는 것은 확인의 이익이 있다고 보아야 한다
.
회사로서는 주주권부존재확인을 구하는 외에 별다른 권리구제방법이 없기 때문이다
.