글 번호: 7597
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 20. 11:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7597
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:48:26.149176

================================================================================

【
부동산
강제경매
】《
강제경매개시결정에 대한 심리방식
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I. 경매개시결정에 대한 심리방식   [이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
강제경매개시결정에 대한 심리방식
강제경매의 신청이 있으면 집행법원은 신청서의 기재 및 첨부서류에 의하여 강제집행의 일반요건 및 강제경매에 특히 필요한 요건 등에 관하여 형식적 심사를 한다
.
판결절차에서와 같은 실질적 심사의 필요는 없다
.
그 심리는 당사자의 심문기일이나 변론기일을 열어서 할 수도 있으나 변론이나 심문 없이 서면에 의해 심리하는 것이 통상적 방법이다
.
심리의 결과 신청이 적법하면 강제경매개시결정을 하고
,
만약 요건에 홈이 있고 그 하자가 보정될 수 없는 것인 때에는 결정으로 신청을 각하한다
.
보정할 수 있는 것이면 그 보정을 명하고 보정결과에 따라 개시결정을 하거나 신청을 각하한다
.
강제경매의 요건이 구비되어 있는지 여부는 개시결정 당시를 기준으로 하여 결정한다
.
강제경매신청을 기각하거나 각하하는 재판에 대하여는 즉시항고할 수 있다
(
민집
83
조
5
항
).
신청을 허용하여야 할 때에는 신청인으로 하여금 집행비용을 예납시킨 후에 개시결정을 한다
.
비용을 미리 내지 않은 때에는 법원은 신청을 각하하거 나 집행절차를 취소할 수 있다
(
민집
18
조
2
항
).
2.
심리
,
조사하여야 할 사항
가
.
신청방식에 대한 조사
법원은 경매신청의 방식을 구비하였는지 여부를 조사한다
.
신청의 방식을 구비하지 않았을 때에는 신청을 각하한다
.
나
.
관할의 조사
집행법원의 관할은 전속관할이므로 법원은 관할권의 유무를 조사하여 관할권이 없는 경우에는 관할법원에 이송한다
.
이송결정에 대하여는 즉시항고할 수 있다
(
민소
39
조
).
매각절차 진행 도중 관할권이 없음이 밝혀진 경우에도 마찬가지로 관할법원에 이송한다
.
이 경우 이송을 받은 법원은 처음부터 다시 경매개시결정을 하여 매각절차를 진행하여야 하는 것은 아니고 이송 전의 법원이 한 매각절차를 승계하여 속행할 수 있다
.
관할 위반의 하자는 매각절차가 종료되면 치유되고 경 매는 완전히 유효하게 된다
.
다
.
집행력있는 정본에 대한 조사
집행력있는 정본의 제출은 강제집행의 요건이므로 집행법원은 그 제출 여부를 조사하여 그 제출이 없으면 신청을 각하한다
.
집행력있는 정본이 제출된 경우에는 그 집행권원이 집행력을 가진 것인가 여부를 조사하여 집행력이 없는
때
,
즉 집행권원이 집행기간을 도과하였을 때
(
예를 들어 금전지급 단행가처분 등
,
민집
292
조
2
항
, 301
조 참조
),
집행증서 가 그 요건을 구비하지 않았을 때
,
가집행선고가 없는 미확정의 종국판결인 때
,
가집행의 선고가 없는 미확정의 배상명령인 때
,
집행권원에 청구권의 금액을 확정할 만한 기 재가 없을 때 등에는 신청을 각하한다
.
집행권원에 부여된 집행문에 관하여는 그 집행문이 당해 집행에 적합한 집행문부여 인지 여부
,
집행문이 집행문부여의 권한을 가진 자에 의하여 부여된 것인지 여부
,
집행문에 집행문부여의 권한을 가진 자의 기명날인이 있는지 여부
,
채권자 또는 채무자의 표시가 집행문의 표시와 일치하는지 여부 등을 심사하여 부적법한 집행문이면 신청을 각하한다
.
다만 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야만 집행문을 부여할 수 있는 것인데도 불구하고 재판장
(
사법보좌관
)
의 명 령 없이 법원사무관등이 단독으로 부여한 것이라든지
,
집행문부여의 조건이 아직 성취되지 않았는데 집행문을 부여하여 실질적으로 부적법한 경우에는 집행법원은 이를 심사할 권한이 없으므로 이를 이유로 신청을 각하할 수는 없다
.
라
.
강제집행개시의 요건에 대한 조사
①
강제집행개시의 요건
(
민집
39
조
, 40
조
, 41
조 참조
)
은 이를 증명하는 서류의 제출에 의하여 증명되어야 하므로 이러한 서류들이 제출되지 않으면 신청을 각하한다
.
②
집행을 받을 사람이 일정한 시일에 이르러야 그 채무를 이행하게 되어있는 때에는 그 시일이 지난 뒤에 강제집행을 개시할 수 있다
(
민집
40
조
1
항
).
확정 기한과는 달리 불확정 기한의 도래는 집행개시의 요건이 아니고 조건의 성취와 마찬가지로 집행문부여의 요건이다
.
이행기 전의 집행은 위법하나 재판에 의하여 그 집행행위가 취소되기 전에 그 기한이 도래하면 하자가 치유된다
.
약속어음 공정증서의 경우 어음상 지급기일이 백지이면 비록 집행문을 부여받았다고 하더라도
,
변제기가 도래하지 않았으므로 채권자에게 백지의 보충을 명한다
.
채권자로 하여금 집행권원의 반환청구를 하여 일정한 기 간 내에 보충하
도록 보정을 명한다
.
③
집행장애사유가 있는 경우 강제집행을 개시할 수 없으므로 집행법원은 집행장애사유를 직권으로 조사하여야 한다
.
다만 제출된 법인등기사항증명서 등에 채무자에 대한 회생절차개시나 파산선고 사실 등이 기재되어 있지 않은 이상 집행법원이 현실적으로 직권탐지하는 것은 불가능하고
,
필요하지도 않다
.
집행개시전부터 집행장애사유가 있음이 발견되면 경매개시신청을 각하하여야 하고
,
이를 간과하고 강제집행을 개시한 다음 발견한 때 에는 이미 한 경매개시결정을 직권으로 취소해야 한다
(
대결
2000. 10. 2. 2000
마
5221).
집행장애사유로는 파산채권에 기한 강제경매 및 재단채권에 기한 강제경매에 있어서의 채무자에 대한 파산선고
(
대결
2007. 7. 12. 2006
마
1277,
대결
2010. 7. 28. 2010
마
862
등
), (
개인
)
회생채권에 기한 강제경매에 있어서의 채무자에 대한
(
개인
)
회생절차개시결정
(
채무자회생
58
조
1
항
, 600
조
1
항
2
호
.
다만 개인회생채권의 경우 채권자목록에 기재된 경우에 한함
)
등이 있다
.
반면 공익채권
(
채무자회생
179
조
1
항
)
또는 개인회생재단채권
(
채무자회생
583
조
)
에 기한 강제경매에서 채무자에 대한 회생절차개시결정 또는 개인회생절차개시결정은 집행장애사유에 해당하지 않는다
.
이 경우 회생절차에서 채무자가 아닌 관리인이 선임되었으면 회생채무자의 관리인을 집행채무자로 하여 경매절차를 진행하면 되는데
,
집행권원상 당사자가 회생채무자로 되 어 있는 경우에는 관리인에 대한 승계집행문을 부여받은 집행력 있는 정본과 승계집행문 등본 송달증명원을 제출하여야 한다
.
II
.
경매개시결정
심리의 방식
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.248-423 참조, 이하 법원실무제요
(2020)
민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
강제경매개시결정 전 심리사항
가
.
심리방식
⑴
강제경매의 신청이 있으면 집행법원은 신청서의 기재 및 첨부서류에 의하여 강제집행의 일반요건 및 강제경매에 특히 필요한 요건 등에 관하여 형식적 심사를 한다
.
판결절차에서와 같은 실질적 심사의 필요는 없다
.
⑵
그 심리는 당사자의 심문기일이나 변론기일을 열어 할 수도 있으나 변론이나 심문 없이 서면에 의하여 심리하는 것이 통상적 방법이다
.
심리의 결과 신청이 적법하면 강제경매개시결정을 하고 만약 요건에 흠이 있고 그 하자가 보정될 수 없는 것인 때에는 결정으로 신청을 각하한다
.
⑶
보정할 수 있는 것이면 그 보정을 명하고 보정결과에 따라 개시결정을 하거나 신청을 각하한다
.
⑷
강제경매의 요건이 구비되어 있는지 여부는 개시결정 당시를 기준으로 하여 결정한다
.
⑸
강제경매신청을 기각하거나 각하하는 재판에 대하여는 즉시항고할 수 있다
(
민사집행법 제
83
조 제
5
항
).
⑹
신청을 허용하여야 할 때에는 신청인으로 하여금 집행비용을 예납시킨 후에 개시결정을 한다
.
비용을 미리 내지 않은 때에는 법원은 신청을 각하하거나 집행절차를 취소할 수 있다
(
민사집행법 제
18
조 제
2
항
).
나
.
심리
,
조사하여야 할 사항
⑴
신청방식에 대한 조사
법원은 경매신청의 방식을 구비하였는지 여부를 조사한다
.
신청의 방식을 구비하지 않았을 때에는 신청을 각하한다
.
⑵
관할의 조사
㈎
집행법원의 관할은 전속관할이므로 법원은 관할권의 유무를 조사하여 관할권이 없는 경우에는 관할법원에 이송한다
.
이송결정에 대하여는 즉시항고할 수 있다
(
민사소송법 제
39
조
).
㈏
매각절차진행 도중 관할권이 없음이 밝혀진 경우에도 마찬가지로 관할법원에 이송한다
.
이 경우 이송을 받은 법원은 처음부터 다시 경매개시결정을 하여 매각절차를 진행하여야 하는 것은 아니고 이송 전의 법원이 한 매각절차를 승계하여 속행할 수 있다
.
관할 위반의 하자는 매각절차가 종료되면 치유되고 경매는 완전히 유효하게 된다
.
⑶
채무자의 동일성 확인
집행권원에 표시된 채무자와 부동산등기사항증명서상 부동산 소유자가 동일한지를 확인해야 한다
.
집행권원
(
또는 집행문
)
에 기재된 채무자의 주민등록번호
,
주소와 부동산등기사항증명서에 기재된 채무자의 주민등록번호
,
주소 중 일치하는 부분이 있으면 동일성을 인정할 수 있으나 일치하는 부분이 없으면 신청채권자에게 동일성을 소명하도록 보정명령을 하고 있다
.
다만 재판사무시스템의 사건조회
(JH801)
의 화면에서
‘
발급번호로 당사자조회
’
를 통해 당사자의 주민등록번호 등으로 동일성을 확인되거나 부동산등기사항증명서를 열람하여 주민등록번호 등이 일치되는 경우에는 실무상 별도의 보정명령을 할 필요는 없다
.
[
보정명령 예시
]
집행권원상 채무자와 이 사건 채무자가 동일함을 소명하는 자료
(
집행권원상 기재된 채무자의 주민등록번호나 주소가 등기사항증명서에 기재된 주소와 일치하지 않으므로 위 두 주소가 모두 나오는 주민등록초본 등
)
를 제출하시기 바랍니다
.
⑷
집행력 있는 정본에 대한 조사
㈎
집행력 있는 정본의 제출은 강제집행의 요건이므로 집행법원은 그 제출 여부를 조사하여 그 제출이 없으면 신청을 각하한다
.
집행력 있는 정본이 제출된 경우에는 그 집행권원이 집행력을 가진 것인가 여부를 조사하여 집행력이 없는 때
,
즉 집행권원이 집행기간을 도과하였을 때
(
예를 들어 금전지급 단행가처분 등
.
민사집행법 제
292
조 제
2
항
,
제
301
조 참조
),
집행증서가 그 요건을 구비하지 않았을 때
,
가집행선고가 없는 미확정의 종국판결인 때
,
가집행의 선고가 없는 미확정의 배상명령인 때
,
집행권원에 청구권의 금액을 확정할 만한 기재가 없을 때 등에는 신청을 각하한다
.
집행권원에 부여된 집행문에 관하여는 그 집행문이 해당 집행에 적합한 집행문 부여인지 여부
,
집행문이 집행문부여의 권한을 가진 자에 의하여 부여된 것인지 여부
,
집행문에 집행문부여의 권한을 가진 자의 기명날인이 있는지 여부
,
채권자 또는 채무자의 표시가 집행문의 표시와 일치하는지 여부 등을 심사하여 부적법한 집행문이면 신청을 각하한다
.
다만 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령이 있어야만 집행문을 부여할 수 있는 것인데도 불구하고 재판장
(
사법보좌관
)
의 명령 없이 법원사무관등이 단독으로 부여한 것이라든지
,
집행문부여의 조건이 아직 성취되지 않았는데 집행문을 부여하여 실질적으로 부적법한 경우에는 집행법원은 이를 심사할 권한이 없으므로 이를 이유로 신청을 각하할 수는 없다
.
㈏
판결이 확정되면 기판력에 의하여 대상이 된 청구권의 존재가 확정되고 그 내용에 따라 집행력이 발생하는 것이므로
,
그에 따른 집행이 불법행위를 구성하기 위해서는 소송당사자가 상대방의 권리를 해할 의사로 상대방의 소송 관여를 방해하거나 허위의 주장으로 법원을 기망하는 등 부정한 방법으로 실체의 권리관계와 다른 내용의 확정판결을 취득하여 집행을 하는 것과 같은 특별한 사정이 있어야 하고
,
그와 같은 사정이 없이 확정판결의 내용이 단순히 실체적 권리관계에 배치되어 부당하고 또한 확정판결에 기한 집행채권자가 이를 알고 있었다는 것만으로는 그 집행행위가 불법행위를 구성한다고 할 수 없으며
,
편취된 판결에 기한 강제집행이 불법행위로 되는 경우가 있다고 하더라도 당사자의 법적 안정성을 위해 확정판결에 기판력을 인
정한 취지나 확정판결의 효력을 배제하기 위해서는 그 확정판결에 재심사유가 존재하는 경우에 재심의 소에 의하여 그 취소를 구하는 것이 원칙적인 방법인 점에 비추어 볼 때 불법행위의 성립을 쉽게 인정하여서는 안 되고
,
확정판결에 기한 강제집행이 불법행위로 되는 것은 당사자의 절차적 기본권이 근본적으로 침해된 상태에서 판결이 선고되었거나 확정판결에 재심사유가 존재하는 등 확정판결의 효력을 존중하는 것이 정의에 반함이 명백하여 이를 묵과할 수 없는 경우로 한정하여야 하지만
(
대법원
1995. 12. 5.
선고
95
다
21808
판결 참조
),
확정판결에 의한 권리라 하더라도 신의에 좇아 성실히 행사되어야 하고 그 판결에 기한 집행이 권리남용이 되는 경우에는 허용되지 않으므로 집행피고는 청구이의의 소에 의하여 그 집행의 배제를 구할 수 있는바
,
확정판결의 내용이 실체적 권리관계에 배치되는 경우 그 판결에 의하여 집행할 수 있는 것으로 확정된 권리의 성질과 그 내용
,
판결의 성립 경위 및 판결성립 후 집행에 이르기까지의 사정
,
그 집행이 당사자에게 미치는 영향 등 제반 사정을 종합하여 볼 때
,
그 확정판결에 기한 집행이 현저히 부당하고 상대방으로 하여금 그 집행을 수인하도록 하는 것이 정의에 반함이 명백하여 사회생활상 용인할 수 없다고 인정되는 경우에는 그 집행은 권리남용으로서 허용되지 않는다
(
대법원
1997. 9. 12.
선고
96
다
4862
판결
,
대법원
2001. 11. 13.
선고
99
다
32899
판결
,
대법원
2007. 5. 31.
선고
2006
다
85662
판결 등 참조
).
확정판결에 의한 권리라 하더라도 신의에 좇아 성실히 행사되어야 하고 그 판결에 기한 집행이 권리남용이 되는 경우에는 허용되지 않으므로 집행채무자는 청구이의의 소에 의하여 그 집행의 배제를 구할 수 있지만
(
대법원
1984. 7. 24.
선고
84
다카
572
판결
,
대법원
2001. 11. 13.
선고
99
다
32899
판결
,
대법원
2007. 5. 31.
선고
2006
다
85662
판결
,
대법원
2008. 11. 13.
선고
2008
다
51588
판결 등 참조
),
확정판결은 그 소송당사자를 기속하는 것이므로 재심의 소에 의하여 취소되거나 청구이의의 소에 의하여 그 집행력이 배제되지 않은 채 그 확정판결에 기한 강제집행절차가 적법하게 진행되어 종료되었다면 그와 같은 강제집행에 따른 효력 자체를 부정할 수는 없고
,
강제집행이 이미 종료된 후 다시 그 확정판결에 기한 강제집행이 권리남용에 해당하여 허용될 수 없다는 등의 사유를 들어 강제집행에 따른 효력 자체를 다투는 것은 확정판결의 기판력에 저촉되어 허용될 수 없다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2006
다
64009
판결
).
다른 고액의 배당요구 채권자가 있어 경매신청 채권자에게 배당될 금액이 소액에 그친다고 하더라도 그러한 사유만으로 그 경매신청이 권리남용에 해당한다거나 경매절차에 위법이 있다고 할 수는 없다
(
대법원
1997. 6. 10.
자
97
마
814
결정
).
㈐
집행력 있는 정본의 효력 유무 심사
①
집행법원은 원칙적으로 집행력 있는 정본의 효력 자체를 심사할 필요는 없을 것이나 간혹 사망자나 당사자적격이 없는 자를 상대로 발령되어 무효인 경우가 있을 수 있다
.
특히 지급명령 등 실체적 심리를 하지 않는 집행권원의 경우 그러할 가능성이 있는데 이러한 집행권원에 기한 경매절차는 무효가 되므로 주의가 필요하다
.
②
사망자를 피고로 하는 소 제기는 원고와 피고의 대립당사자 구조를 요구하는 민사소송법의 기본원칙에 반하는 것으로서 실질적 소송관계가 성립할 수 없어 부적법하므로
,
그러한 상태에서 제
1
심판결이 선고되었다 할지라도 그 판결은 당연무효이다
(
대법원
1970. 3. 24.
선고 다
69 929
판결 등 참조
).
피고가 소 제기 당시에는 생존하였으나 그 후 소장부본이 송달되기 전에 사망한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2015. 1. 29.
선고
2014
다
34041
판결 참조
).
③
이러한 법리는 사망자를 채무자로 한 지급명령에 대해서도 적용된다
.
사망자를 채무자로 하여 지급명령을 신청하거나 지급명령 신청 후 그 정본이 송달되기 전에 채무자가 사망한 경우에는 그 지급명령은 효력이 없다
.
설령 그 지급명령이 상속인에게 송달되는 등으로 형식적으로 확정된 것 같은 외형이 생겼다고 하더라도 사망자를 상대로 한 지급명령이 상속인에 대하여 유효하게 된다고 할 수는 없다
.
그리고 회생절차폐지결정이 확정되어 그 효력이 발생하면 관리인의 권한은 소멸하므로
,
관리인을 채무자로 한 지급명령의 발령 후 그 정본의 송달 전에 회생절차폐지결정이 확정된 경우에도 채무자가 사망한 경우와 마찬가지로 보아야 한다
.
경정은 지급명령이 유효함을 전제로 한 것이어서 무효인 지급명령에 대한 경정결정도 효력이 없다
(
대법원
2017. 5. 17.
선고
2016
다
274188
판결
).
④
따라서 당사자가 사망하거나 당사자적격에 변동이 있는 경우 지급명령 송달 시점을 기준으로 사망 또는 당사자적격에 변동이 있는지 여부를 확인하여 집행권원이 무효인지 여부를 확인해야 한다
.
무효인 집행권원에 기한 경매신청이 있는 경우 일단 신청채권자에게 집행권원이 유효함을 소명하거나 신청취하를 하도록 보정명령을 한 후 무효인 집행권원임이 명백하면 경매신청을 각하한다
.
㈑
청구금액 등 확인
①
지연손해금 계산 등에 오류가 있는 경우
㉠
집행력 있는 정본을 기초로 하여 신청서에 청구금액을 맞게 기재하였는지 확인을 하고 있다
.
특히 지급명령
(
또는 이행권고결정
)
이나 공정증서를 집행권원으로 하는 경우 지연손해금 기산일 등에 오류가 있는 경우가 종종 있는데 이러한 경우 실무상 보정명령을 하고 있다
.
지급명령이나 이행권고결정의 경우 보통 결정정본 송달일 다음날이 기산일임에도 다른 날짜
(
송달일 또는 확정일 등
)
를 기준으로 지연손해금을 잘못 계산하는 경우가 있다
.
[
보정명령 예시
]
지연손해금 기산일에 오류가 있으므로 집행권원상
( 2014. 7. 1.)
임 지연손해금 계산을 다시 하고 청구금액의 표시를 수정하시기 바랍니다
.
㉡
한편
,
집행권원상 이율이 이자제한법이나 대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률
(
이하
‘
대부업법
’
이라 한다
)
상의 제한이율을 초과하고 있는 경우가 간혹 있는데
,
제한이율을 초과한 경우 초과부분은 무효이다
(
이자제한법
2
조
3
항
,
대부업법
제
8
조 제
3
항
).
집행권원 성립 당시에는 이율이 각종 법령 위반이 아니었으나 이후 이자제한법 등에 따라 제한이율을 초과하는 경우에도 이자제한법 등이 적용되는 시점부터의 이율은 해당 법령상 제한 이율을 한도로 하여야 한다
.
예를 들어 개인채권자의 경우
2007. 6. 30.
부터 이자제한법상 연
30%
이하의 이율을 적용해야 하고 대부업자 등의 경우 기존에 체결한 계약도
2008. 3. 22.
부터는 연
60%
이하 시행령이 정하는 이율 연
(49%)
이 적용된다
.
이러한 경우에도 실무상 보정명령을 하여 관련 법령상 제한 이율을 초과하지 않는 범위 내로 지연손해금 계산을 다시 하여 제출하도록 하고 있다
.
[
보정명령 예시
(
이자제한법상 제한이율을 초과한 경우
)]
청구금액 계산 시 지연손해금 이율이 이자제한법상 제한이자를 초과하므로
(2007. 6. 30.
부터 연
30%
이하임
)
지연손해금 계산을 다시 하시기 바랍니다
(
만약 채권자가 대부업 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률의 적용대상자인 경우 이에 해당함을 소명하는 자료를 제출하시기 바랍니다
).
[
보정명령 예시
(
대부업법상 제한이율을 초과한 경우
)]
대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률
(
법률 제
8700
호
)
의 부칙 제
3
조에서 이 법 시행 전에 성립한 대부계약에도 이 법 시행일
(2008. 3. 22.)
부터 제
8
조 제
1
항의 개정규정을 적용하도록 하고 있으므로
2008. 3. 22.
부터는 제
8
조 제
1
항 및 동법 시행령에 따른 제한이율 연
(49%)
을 적용하는 것이 맞는 것으로 보이니 지연손해금 이율을 수정하시기 바랍니다
.
[
이자를 제한하는 법령 연혁
]
㉢
채무자가 공정증서상 연대보증인인 경우 공정증서에 보증채무의 최고액을 제한하는 조항을 둔 경우가 간혹 있으므로 있음에도 청구금액이 보증채무 최고액을 초과하는 경우 청구금액을 변경하도록 보정명령을 하고 있다
.
[
보정명령 예시
]
집행권원상 보증인의 채무 최고액을
30,000,000
원으로 제한하고 있으므로 청구금액을 이에 맞게 수정하시기 바랍니다
.
②
일부 변제 받은 금액을 반영하지 않거나 변제충당이 잘못된 경우
㉠
제출된 집행력 있는 정본에 일부 변제받은 사실이 부기되어 있음에도 신청서상 청구금액 산정에 반영하지 않은 경우 실무상 보정명령을 하고 있다
.
[
보정명령 예시
]
집행권원에 부기된 일부 변제금액
(736,290)
원 을 청구금액에 반영하여 청구금액의 표시를 수정하여 제출하시기 바랍니다
.
㉡
신청서에 일부 변제를 받았다고 기재한 경우 일부 변제한 날짜를 기준으로 법정변제충당
(
민법
479
조
)
순서에 따라 비용
,
이자
,
원금에서 공제하고 남은 금액으로 이자 계산을 제대로 하였는지 확인을 하고 있는데
,
채무자에게 유리하게 원금에서 먼저 충당하여 지연손해금 계산을 하는 것은 무방하나
,
일부 변제로 인해 변제충당을 한 후 변제받은 다음날부터의 지연손해금 기산 원금을 잘못 기재하는 경우가 종종 있다
.
변제받은 날까지의 이자
(
지연손해금
)
를 계산하여 변제충당을 한 후 변제받은 다음날부터는 변제되고 남은 원금에 대해 지연손해금을 계산하여야 함에도 변제받은 날 기준 원금과 이자
(
지연손해금
),
비용의 합계액에서 변제받은 금액을 공제하고 남은 잔액
(
원래 원금보다 더 큰 금액
)
을 기산 원금으로 잘못 기재하는 사례들이 있어
(
원금에서 변제충당이 되지 않은 경우에는 원래 원금을 그대로 하여야 함에도 이자 등을 포함한 금액을 원금으로 잘못 산정함
)
이 경우 실무상 보정명령을 하고 있다
.
[
보정명령 예시
]
청구금액 계산에 오류가 있으므로 이를 다시 계산하고 청구채권의 표시를 수정하시기 바랍니다
(2016. 4. 12.
자 정산 후 지연손해금 산정 대상 원금은
23,824,965
원이 되어야 하므로
2016. 4. 13.
이후 지연손해금 계산을 다시 하시기 바랍니다
).
③
집행권원상 지급통화가 외화로 되어 있는 경우
집행권원상 지급통화가 외화로 되어 있고 경매신청서에도 집행권원에 따라 청구금액 표시에 외화로 기재되어 있는 경우에는 실무상 경매개시결정에도 외화를 기준으로 청구금액을 기재하고 있다
.
집행권원상 지급통화를 외화로 되어 있음에도 경매신청서에 원화로 환산하여 청구금액을 표시한 경우에는 일응 경매신청 당시의 해당 외화의 환율을 기준으로 계산하였으면
(
환율에 관한 소명자료를 첨부한 경우
)
이를 인정하여 경매개시결정에도 원화로 기재한다
.
④
집행권원상 지연손해금 기재가 없음에도 지연손해금을 청구한 경우
㉠
약속어음 공정증서의 경우
약속어음 공정증서상의 집행인낙의 범위에 어음금액만이 기재된 경우 위 금액에 대한 법정이자는 청구금액에 포함될 수 없으므로
(
대법원
1994. 5. 13.
자
94
마
542, 543
결정
)
실무상 이자부분에 대해서는 취하하도록 보정명령을 하고 있다
.
[
보정명령 예시
]
집행권원상 지연손해금을 청구할 수 있는 근거가 없는 것으로 보이므로
(
약속어음 공정증서상의 집행인낙의 범위에 어음금액만이 기재됨
)
지연손해금 청구 부분은 취하하고 청구금액에서 지연손해금 청구 부분을 제외하는 것으로 수정하시기 바랍니다
,
㉡
소송비용액확정결정이 집행권원인 경우
ⓐ
소송비용액확정결정에는 별도의 지연손해금이 표시되어 있지 않아 소송비용액확정결정을 집행권원으로 하는 경우 지연손해금을 청구할 수 있는지 여부가 문제된다
.
ⓑ
이와 관련해 소송비용액확정결정에 따른 소송비용액상환의무는 소송비용액확정결정이 확정됨으로써 비로소 이행기가 도래하고
,
채무자가 그 이행기가 도래하였음을 안 때로부터 지체책임을 지고
,
소송비용액확정결정의 집행력은 그 결정에서 확정한 소송비용액과 그에 대한 변제기 이후의 지연손해금 및 강제집행비용에 미친다는 판례가 있다
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2008
다
10051
판결
).
ⓒ
위 판례의 해석과 관련해 견해 대립은 있으나 위 판결은 변제충당의 순서에 관한 것이지 지연손해금에 대해 집행력이 있다는 의미가 아니라고 보는 것이 다수의 실무례로 보인다
[
대구지방법원
2017. 6. 7.
자
2017
라
113
결정도 같은 취지이다
(
심리불속행 기각으로 확정됨
)].
위 실무례에 따르면 지연손해금에 대해 집행력이 있는지 여부에 대해선 소송비용액 확정결정의 주문에 따라야 하고 경매신청인이 지연손해금까지 청구한 경우 지연손해금 부분은 청구금액에서 제외하도록 보정명령을 하고 있으며
,
보정에 불응할 경우 청구금액에서 지연손해금 부분을 제외
(
일부 기각
)
하고 경매개시결정을 하고 있다
.
[
보정명령 예시
]
이 사건 집행권원상 지연손해금에 대해선 집행력이 없고 별도의 집행권원이 있어야 하므로 청구금액 계산에서 지연손해금 부분은 제외하시기 바랍니다
.
⑤
상속인인 채무자에 대해 승계집행문을 부여받은 경우
㉠
집행권원상 채무자인 피상속인이 사망하여 상속인이 다수이고 승계집행문에 상속인별 승계 범위가 특정되는 경우
(
상속분이 기재되어 있는 경우
)
에는 해당 상속인에 대해 청구할 수 있는 금액만 계산하여 청구하여야 함에도 간혹 잘못 계산을 하는 경우가 있다
.
이 경우 실무상 보정명령을 통해 청구금액을 승계집행문상 집행가능한 범위에 맞게 수정하도록 한 후 개시결정을 한다
.
[
보정명령 예시
]
청구금액 계산을 승계집행문상 채무자의 상속분에 맞게 다시 계산하시기 바랍니다
.
㉡
간혹 상속인들이 상속재산 협의분할을 하였다면서 협의분할 받은 특정 상속인에게 해당 상속분이 아닌 집행권원상 전체 금액을 청구하는 경우가 있는데
,
가분채무가 공동상속된 경우 상속 개시와 동시에 당연히 법정상속분에 따라 공동상속인에게 분할되어 귀속되는 것이므로
,
상속재산 분할의 대상이 될 여지가 없고
,
분할의 협의에 따라 공동상속인 중의
1
인이 법정상속분을 초과하여 채무를 부담하기로 하는 약정은 면책적 채무인수의 실질을 가지므로
,
채권자에 대한 관계에서 위 약정에 의하여 다른 공동상속인이 법정상속분에 따른 채무의 일부 또는 전부를 면하기 위해선 민법 제
454
조의 규정에 따른 채권자의 승낙을 필요로 하며
,
여기에 상속재산 분할의 소급효를 규정하고 있는 민법 제
1015
조가 적용될 여지는 전혀 없다
(
대법원
1997. 6. 24.
선고
97
다
8809
판결
).
따라서 채권자의 채무자의 상속재산 협의분할이 있다고 주장하는 경우에도 이에 따른 별도의 승계집행문을 부여받지 않는 한 일응 법정상속분에 따른 애초의 승계집행문에 따라 청구금액 계산을 하여야 할 것으로 본다
.
[
보정명령 예시
]
가분채무에 대해선 법정상속분에 따라 상속되어 상속재산분할의 대상이 될 수 없고
(
대법원
1997. 6. 24.
선고
97
다
8809
판결 참조
),
이 사건 집행권원의 집행력은 승계집행문에 따라
○○○
의 상속지분만큼만 있으므로 상속재산 협의분할에 따른 승계집행문 및 승계집행문등본을 새로 부여받아 제출하거나 청구금액을 현재 부여받은 승계집행문에 맞게 수정하시기 바랍니다
.
⑥
채무자에 대해 이미 회생계획인가 후 회생절차종결결정이 있었던 경우
제출된 채무자의 법인등기사항증명서를 통해 집행채권
(
임금채권 등 공익채권인 경우 제외
)
이 발생한 이후 채무자에 대한 회생계획인가결정이 있었던 사실이 확인되는 경우 채권자의 집행채권은 회생계획에 따라 변경되므로
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
252
조
)
신청채권자의 권리가 채권금액의 변동이 없는지 등을 회생계획을 통해 확인해야 한다
.
따라서 신청서에 채무자가 인가받은 회생계획을 제출하지 않은 경우 보정명령을 하여야 한다
.
[
보정명령 예시
]
채무자에 대한 회생계획인가결정으로 인해 채권금액 변동 여부를 확인해야 하므로 인가된 회생계획등본을 제출하시고 청구금액 변경이 필요할 경우 회생계획에서 인정된 금액 범위 내로 변경하시기 바랍니다
.
㈒
집행권원상 선정자에 대한 강제집행
집행권원상 피고가 선정당사자로 되어 있는 경우 선정자에 대해서 강제집행을 하려면 선정자에 승계집행문을 부여받아야 한다는 것이 실무이므로
,
선정자에 대한 승계집행문이 부여된 집행력 있는 정본 및 승계집행문 송달증명원 제출하여야 한다
.
[
보정명령 예시
]
선정자에 대한 강제집행이므로 승계집행문 및 승계집행문 등본 송달증명원을 제출하시기 바랍니다
.
㈓
회생채권자표 등이 집행권원인 경우
①
집행권원 여부
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 함
)
에 따라 작성되는 회생채권자표 및 회생담보권자표
(
채무자회생법 제
168
조
),
파산채권자표
(
채무자회생법 제
460
조
),
개인회생채권자표
(
채무자회생법 제
603
조 제
4
항
,
이하 회생채권자표 등을
‘
채권자표
’
라 한다
)
는 집행력이 있으므로 집행권원이 될 수 있다
.
②
회생절차의 경우
㉠
회생절차와 관련해선 확정된 채권 또는 담보권이 기재된 회생채권자표와 회생담보권자표만 집행권원이 된다
(
채무자회생법 제
168
조
).
회생채무자의 관리인이 부인한 채권에 대해 조사확정재판으로 채권이 확정되거나 조사확정재판에 대한 이의의 소로 채권이 확정된 경우에도 조사확정재판이나 조사확정재판에 대한 이의의 소의 판결 자체가 집행권원이 되는 것이 아니고
(
회생채권 또는 회생담보권의 존재를 확인하는 것임
)
채무자회생법 제
175
조에 따라 회생채권 및 회생담보권의 확정에 관한 소송결과를 기재한 채권자표가 집행권원이 된다
.
간혹 이를 간과하고 조사확정재판이나 조사확정재판에 대한 이의의 소의 판결문을 집행권원으로 하여 강제집행을 신청하는 경우가 있는데 이 경우 집행권원이 되는 채권자표를 제출하도록 보정명령을 하여야 한다
.
㉡
한편
,
조세채권 등 공법상 청구권인 경우 회생실무상 채권자표를 작성하지만
(
회생실무상 조세채권 등은 일반 회생채권과는 다른 특수성이 있으므로 일반 회생채권과는 별도의 목록 신고 번호를 부여하고 별도의 채권자표를 작성하고 있다
)
채권자표에 기재되더라도 확정판결과 동일한 효력이 발생하는 것이 아니므로 집행권원이 되지 않는다
.
공익채권을 회생채권으로 신고하여 회생채권자표에 기재된 경우에도 관리인이 보통 공익채권이란 이유로 부인을 할 것이고
,
잘못하여 시인한 경우에도 공익채권의 성격이 회생채권으로 바뀌는 것이 아니므로
(
대법원
2004. 8. 20.
선고
2004
다
3512, 3529
판결
,
대법원
2007. 11. 30.
선고
2005
다
52900
판결
)
공익채권을 기재한 채권자표가 집행권원이 되진 않으며
,
별도의 이행소송 등을 통해 집행권원을 얻어야 강제집행이 가능하다
.
㉡
회생계획 인가 전 회생절차가 폐지된 경우
ⓐ
집행력 유무
회생계획 인가 전 회생절차가 폐지되는 경우에도 채권자표가 작성되는데
,
명문의 규정이 있는 채무자회생법 제
286
조
(
회생계획 인가 전 폐지
)
및 제
287
조
(
신청에 의한 폐지
)
의 경우에는 채무자회생법 제
292
조 제
2
항에 강제집행의 근거 규정이 있어 집행력이 인정된다
.
구 채무자회생법
(
법률
12892
호로 개정되기 전
)
에선 제
285
조에 따른 회생계획안 제출명령 전 회생절차 폐지 시에는 채무자회생법 제
292
조 제
1
항
,
제
2
항에서 이를 규정하고 있지 않아 명문의 규정이 없어 집행력 유무에 대해 견해 대립이 있었고
(
채무자회생법 제
292
조 규정을 유추적용하여 채권자표에 기한 강제집행이 가능한지 여부에 대해 긍정설과 부정설의 의견대립이 있다
),
회생실무상 명문의 규정이 없는 상태에서 해석론으로 유추적용하여 집행문을 부여해 줄 수 없으므로 채무자회생법 제
285
조에 해당하는 경우에는 집행문을 부여하지 않고 있었다
(
서울회생법원에서는 회생채권자표의 회생계획조항란에
‘
회생계획안 제출명령 전 폐지
’
라고 기재하여 집행문부여가 되지 않도록 실무를 운영하고 있었음
).
이후 채무자회생법 제
285
조가
2014. 12. 30.
법률 제
12892
호로 삭제되어 위 개정 법률 시행일인
2015. 7. 1.
부터는 회생계획안 제출명령 전 회생절차가 폐지된 경우에도 채무자회생법 제
286
조 제
2
항
,
제
292
조에 따라 집행력이 있도록 법령상 미비된 부분을 보완하였다
.
다만 개정법 시행 이전에 회생절차가 회생계획안 제출명령 전 폐지된 사건인 경우 종전의 논의가 그대로 적용될 여지가 있으나 개정법의 취지대로 개정법의 규정을 유추적용하여 집행문 부여가 가능하다고 생각한다
.
ⓑ
집행문 부여
회생채권자표와 회생담보권자표에 의한 강제집행은 회생절차의 폐지가 확정된 후에 가능하다
.
다만
,
회생절차폐지 후 파산선고를 하는 경우
(
채무자회생법 제
6
조
)
에는 회생채권자표에 의한 강제집행을 할 수 없다
(
채무자회생법 제
292
조 제
2
항
).
실무상 집행문 부여방법을 살펴보면
,
회생채권자표에 회생채권으로 인정된 금액이 있는 경우
(
보통 조사결과란에 시인액이 있는 경우
)
에 집행문을 부여하는데
,
주의할 것은 비고란에 이의철회 등으로 회생채권으로 인정되는 경우와 채권신고철회 등으로 회생채권이 소멸된 경우
,
대위변제
,
채권양도 등으로 명의변경이 된 경우들이 있으니 반드시 확인이 필요하다
.
회생담보권으로 목록기재 또는 신고를 했으나 회생담보권으로는 부인하고 회생채권으로 시인한 경우 그 회생채권에 기한 강제집행은 해당 회생담보권자표의 비고란에 근거해 집행문을 부여한다
.
목록기재나 채권신고를 하지 않아 채권자표에 기재되지 않은 상태에서 원채권자의 채권을 양도받아 회생계획인가 전에 명의변경신고를 한 경우 원채권자의 채권자표에 양수인을 채권자로 하여 집행문을 부여한다
(
승계집행문이 아님
).
ⓒ
다른 집행권원과의 관계
회생절차가 인가 전 회생절차가 폐지된 경우 회생절차 개시 전에 이미 집행권원이 있었으면 그 집행권원과 회생채권자표가 모두 집행권원이 된다고 보아야 하므로 어느 집행권원에 의해서도 강제경매신청이 가능하다
.
채무자가 회생절차를 신청하였다가 회생계획 인가 전 회생절차가 폐지된 후 다시 회생절차를 신청한 경우 채권자가 선행 사건의 채권자표에 대한 집행문 부여를 신청한 경우 그 처리가 문제되는데
,
회생절차개시결정은 집행장애사유가 되지만 집행문을 내어주는 데에는 장애가 되지 않으므로 재신청 사건의 진행 경과와는 상관없이 집행문 부여가 가능하다
.
다만 재신청 사건에서 회생계획이 인가된 경우에는 회생계획에 따른 권리변동 및 실권 효과가 발생하므로 선행 사건의 채권자표에 기한 집행문 부여는 하지 않는다
.
회생절차개시결정이 있는 경우 소송계속 중인 사건의 청구취지를 확인의 소로 변경하여야 하므로 승소한 경우 확인판결을 받게 되어 집행권원이 될 수 없다
.
이 경우 승소한 판결을 근거로 채권자표 기재신청을 하여
(
채무자회생법 제
175
조
)
채권자표에 의해 강제집행을 하여야 한다
.
㉢
회생절차가 회생계획인가 후 종결된 경우
ⓐ
집행력 유무
회생계획이 인가되고 회생절차가 종결된 경우 채무자회생법 제
255
조 제
2
항에 강제집행의 근거규정이 있다
.
집행력을 갖는 것은 회생채권자와 회생담보권자가 회생계획의 의하여 취득한 이행청구권에 관한 기재에 한정되고
,
회생채권자나 회생담보권자가 채무자로부터 신주인수권이나 출자인수권을 취득하는 경우에는 집행력이 없다
.
조세채권 등 공법상 청구권이나 공익채권에 대한 경우 집행권원이 되지 않음은 회생계획인가 전 폐지 시의 회생채권자표와 같다
.
ⓑ
집행문 부여
회생채권자표 등에 의한 강제집행은 회생절차가 종결
(
채무자회생법 제
255
조 제
2
항
)
된 후에 가능하다
.
회생절차가 인가 전 폐지된 경우에는 회생절차폐지결정이 확정되어야 강제집행이 가능한 것에 비해 회생절차가 종결된 경우에는 종결결정에 대해 즉시항고가 인정되지 않으므로 종결결정의 효력이 발생하면
(
회생절차종결결정이 관보에 게재된 다음날 또는 대법원규칙이 정하는 방법에 의한 공고가 있은 날의 다음날에 그 효력이 발생한다
(
채무자회생법
9
조
1
항
))
바로 회생절차가 종료된다는 점에서 차이가 있다
.
실무상 집행문 부여방법을 살펴보면
,
회생계획 인가결정이 있는 경우 회생채권자 등의 권리는 회생계획에 따라 변경되므로
(
채무자회생법 제
252
조 제
1
항
)
회생채권자표의 시인한 금액이 아닌 별지 회생계획안의 해당 조항을 확인한 후 집행문을 부여한다
.
회생계획 인가 이후 채권양도 등을 받은 사람은 원채권자의 채권자표에 승계집행문을 부여한다
.
회생실무상 집행문 신청자의 해당 회생채권자표와 회생계획
(
인가된 경우만
)
의 관련 조항
(
회생계획의 일반 총칙부분의 변제기일 등과 권리변경 내용
,
관련 별지 포함
)
을 발췌하여 채권자표 정본을 만들고 마지막장에 집행문을 부기하여 교부하고 있다
.
회생채권 등 확정에 관한 소송결과를 기재한 경우 확정된 채권금액이 회생계획에 구체적으로 반영되어 있는 경우에는 위와 같이 처리하고
,
미반영되어 있는 경우 미확정채권의 변제 부분을 추가로 발췌하여 정본을 만들고 있다
.
따라서 집행권원이 회생채권자표인 경우 채무자에 대한 회생계획이 인가된 상태라면 해당 채권자에 관련된 회생계획조항이 별지로 첨부되어 있어야 함에도 누락되어 집행문이 부여되는 경우가 간혹 있으니 주의가 필요하다
.
이 경우 집행력 있는 집행권원 정본을 다시 제출하도록 보정명령을 해야 한다
.
[
보정명령 예시
]
제출한 집행력 있는 회생채권자표 정본에 별지 회생계획조항이 누락되어 있어 집행문 부여에 하자가 있으니 별지 회생계획조항을 첨부한 집행력 있는 회생채권자표 정본을 다시 제출하시기 바랍니다
.
ⓒ
다른 집행권원과의 관계
회생절차 개시 이전에 집행권원이 존재하는 경우 양 집행권원이 병존할 수 있는 지 여부에 대해 긍정설도 있으나 실무는 회생계획 인가결정 후에는 채무자회생법 제
255
조에 의하여 모든 권리가 확정된다고 보아야 하므로
,
회생채권자표와 회생담보권자표의 기재만이 집행권원이 된다는 부정설에 따르고 있다
.25)
판례
(
대법원
2017. 5. 23.
자
2016
마
1256
결정
)
도 회생계획인가의 결정이 있는 때에는 회생채권자 등의 권리는 회생계획에 따라 변경되고
,
회생계획이나 채무자회생법의 규정에 의하여 인정된 권리를 제외하고는 모든 회생채권과 회생담보권에 관하여 면책의 효력이 발생하므로
(
채무자회생법 제
251
조
,
제
252
조
),
회생채권에 관하여 회생절차개시 이전부터 회생채권 또는 회생담보권에 관하여 집행권원이 있었다 하더라도
,
회생계획인가결정이 있은 후에는 채무자회생법 제
252
조에 의하여 모든 권리가 변경
·
확정되고 종전의 회생채권 또는 회생담보권에 관한 집행권원에 의하여 강제집행 등은 할 수 없으며
,
회생채권자표와 회생담보권자표의 기재만이 집행권원이 된다고 판시하여 부정설의 입장이다
.
따라서 회생계획인가 시에는 회생계획에 따른 실권과 권리 변경이 있으므로 위와 같이 회생채권자표와 회생담보권자표만 집행권원이 된다고 보아야 할 것인데
,
공익채권이 아닌 회생채권이나 회생담보권임에도 간혹 회생계획인가 전에 취득한 집행권원에 기해 회생절차 종결 후에 강제경매를 신청하는 경우가 있으니 주의가 필요하다
.
이 경우에는 회생채권자표에 의한 경매신청을 하도록 보정명령을 해야 한다
.
[
보정명령 예시
]
집행권원 확정 후 채무자에 대한 회생계획인가결정이 있어 집행권원상 채권이 회생계획에 따라 변경된 것으로 보여 이 사건 집행권원은 더 이상 유효한 집행권원이 아
닌 것으로 보이니
(
대법원
2017. 5. 23.
자
2016
마
1256
결정 참조
)
이 사건 집행권원이 아닌 집행력 있는 회생채권자표에 의한 강제집행 신청을 검토하시기 바랍니다
.
㉣
경매신청서 심사
ⓐ
집행력 있는 집행권원 정본 여부 확인
집행권원인 채권자표 정본에 집행문이 부여된 것인지를 확인한다
.
특히 집행권원이 회생채권자표인 경우 채무자에 대한 회생계획이 인가된 상태라면 해당 채권자와 관련된 회생계획조항을 별지로 첨부하여 하나의 집행권원으로 만들어야 함에도 간혹 이를 누락하고 회생채권자표 자체에만 집행문이 부여되는 경우가 있다
.
이 경우 집행력 있는 정본이 잘못 부여된 것이므로 집행력 있는 정본을 다시 제출하도록 보정명령을 하고 있다
.
[
보정명령 예시
]
채무자에 대한 회생계획인가결정이 있음에도 제출한 집행력 있는 회생채권자표 정본에 별지 회생계획조항이 누락되어 있으므로 별지 회생계획조항을 첨부한 집행력 있는 회생채권자표 정본을 다시 제출하시기 바랍니다
.
ⓑ
회생절차폐지 확정 또는 회생절차종결 여부 확인
회생채권자 담보권자 표에 의한 강제집행은 회생절차가 폐지
(
채무자회생법
292
조
2
항
)
되거나 종결된 경우에 가능하므로 이를 소명하는 자료가 제출되었는지 확인하고
(
회생절차폐지결정 확정증명원 첨부
)
제출하지 않은 경우
(
채무자가 법인인 경우 제출된 법인등기사항증명서상 확인이 가능하면 불요
)
실무상 보정명령을 하고 있다
.
[
보정명령 예시
]
채무자에 대한 회생절차폐지결정 및 확정증명원을 제출하시기 바랍니다
.
회생계획인가 후 회생절차가 폐지되는 경우 채무자회생법 제
6
조에 따라 직권으로 파산선고를 하는데
,
채무자회생법 제
292
조 제
2
항에서 회생채권자 또는 회생담보권자는 회생절차종료 후 제
6
조의 규정에 따른 파산선고를 하는 경우에는 채무자에 대하여 회생채권자표 또는 회생담보권자표에 기하여 강제집행을 할 수 없으므로 회생채권자표 등에 집행문을 부여해서는 안 된다
.
그리고 회생채권은 파산절차에서 파산채권에 해당하여 파산절차에서도 강제집행이 금지되므로 회생채권자표 등에 의한 강제경매신청을 불가하다
.
이 경우 파산절차가 폐지 확정된 이후 파산채권자표에 의해 강제집행이 가능할 것이다
.
ⓒ
송달증명원 제출 여부 확인
일반적인 집행권원의 경우 송달을 요하지 않는다는 특별한 규정을 둔 지급명령이나 이행권고결정 등이 아닌 한 원칙적으로 집행권원의 송달이 강제집행개시의 요건이다
(
민사집행법
39
조
1
항
).
회생채권자표의 경우 송달증명원을 제출해야 하는지 여부에 대해선 회생실무상 채권자표를 송달하는 규정이 명확히 없는 관계로 견해 대립이 있었으나 현재는 회생채권자표도 송달하여야 하는 것으로 정리가 되었다
.
집행실무에선 간혹 회생채권자표에 대한 송달증명원이 아닌 회생절차폐지결정에 대한 송달증명원을 제출하는 경우가 있어 미제출 시 보정명령을 하여 송달증명원이 제출된 경우에 경매개시결정을 해야 한다
.
[
보정명령 예시
]
집행권원의 송달은 강제집행개시의 요건이므로
(
민사집행법 제
39
조 제
1
항
)
이 사건 집행권원인 회생채권자표에 대한 송달증명원을 제출하시기 바랍니다
.
ⓓ
청구금액 산정
회생채권자표와 회생담보권자표에서 인정된 금액
(
시인액
)
만 채권금액으로 인정되므로 이를 기준으로 청구금액을 산정하여야 한다
.
집행권원이 회생계획이 인가된 이후의 회생채권자표인 경우 별지에 첨부된 회생계획에 나오는 연도별 변제금액
(
보통 현금으로 변제할 채권금액을 매년 분할하여 변제하도록 정하고 있음
)
과 변제기
,
지연손해금 기산일
,
이율 등을 확인하여 청구금액 계산이 맞게 되었는지 확인이 필요하다
.
이는 회생채권자표에 기재된 채권 내용이 채무자회생법 제
252
조에 따라 회생계획에서 정한 내용으로 변경되기 때문이다
.
따라서 청구금액 산출이 회생채권자표의 내용으로 보아 명확하지 않은 경우 실무상 보정명령을 하고 있다
.
[
보정명령 예시
(
청구금액 계산 내역이 명확하지 않은 경우
)]
청구금액의 산출내역을 집행권원에 기초하여 소명하고
,
지연손해금 계산의 기산일 및 이율을 소명하는 자료를 제출하시기 바랍니다
.
보통 회생계획에 따른 채무의 변제를 변제기일에 이행하지 못할 경우 회생채권의 미변제금액에 대해
‘
변제기일 다음날부터 실제 변제일까지 실제 변제일 당일 주채권 은행의 일반자금대출 연체이자율
(
최저
)
을 적용하여 변제하되 연체이자율이 연
20%
를 초과하는 경우 연
20%
를 연체이자율로 한다
.
개시후이자에 대해서는 연체이자율을 적용하지 않는다
.’
는 규정을 두는 경우가 많다
.
변제기일은 보통 회생계획안의 당해 연도의 변제할 원금
·
이자는 해당연도의
12
월
30
일
(
그 날이 금융기관 휴무일인 경우 그 직전 영업일
)
에 변제하도록 규정하고 있다
.
따라서 청구금액 계산에서 지연손해금 기산일과 적용 이율이 회생계획과 일치하는지 확인하여 일치하지 않거나 확인할 수 있는 자료를 제출 안 한 경우 실무상 보정명령을 하고 있다
.
[
보정명령 예시
(
청구금액 계산 내역이 명확하지 않은 경우
)]
지연손해금 이율이 연
11%
임을 소명하는 자료를 제출하시기 바랍니다
(
제출된 회생계획
16
쪽에 따르면 지연손해금 이율은
‘
실제 변제일 당일 중소기업은행의 기업일반자금 대출 최저 연체이자율을 적용
’
한다고 되어 있으니 이를 확인할 수 있는 자료를 제출 바랍니다
).
[
보정명령 예시
(
청구금액 계산 내역이 명확하지 않은 경우
)]
집행권원상
2016
년도에 변제할 금액
(
회생계획 별표
6-1
참조
)
은 아직 변제기가 도래하지 않은 것으로 보이므로
(
회생계획
18
쪽에 따르면 매년 변제할 금액은 해당연도의
12
월
30
일로 되어 있음
)
위 금액은 청구금액에서 제외하여 청구금액 계산을 다시 하고 수정된 신청서 및 별지 목록을 제출하시기 바랍니다
.
ⓔ
경매개시결정 이유의 집행권원 표시
종종 집행권원인 채권자표가 아닌 회생절차 폐지결정 등으로 잘못 기재하는 경우가 있어 집행권원을 정확하게 기재하여야 한다
.
㈔
건물 철거 판결을 집행권원으로 하는 강제경매신청
①
토지 소유자가 건물 소유자에 대한 건물 철거 및 차임 상당의 부당이득반환채권을 집행채권으로 하는 집행권원을 받아 해당 건물에 대한 강제경매신청을 하는 경우가 간혹 있다
.
②
집합건물의 경우 대지 소유자는 대지사용권 없이 전유부분을 소유하면서 대지를 무단 점유하는 구분소유자에 대하여 그 전유부분의 철거를 구할 수 있는데
(
대법원
1996. 11. 29.
선고
95
다
40465
판결 등 참조
), 1
동의 집합건물 중 일부 전유부분만을 떼어내거나 철거하는 것은 사실상 불가능하나
,
구분소유자 전체를 상대로 각 전유부분과 공용부분의 철거 판결을 받거나 동의를 얻는 등으로 집합건물 전체를 철거하는 것은 가능하고 이와 같은 철거 청구가 구분소유자 전원을 공동피고로 해야 하는 필수적 공동소송이라고 할 수 없으므로
,
일부 전유부분만을 철거하는 것이 사실상 불가능하다는 사정은 집행개시의 장애요건에 불과할 뿐 철거 청구를 기각할 사유에 해당하지 않으며
,
대지 소유자의 이러한 건물 철거 청구가 권리남용에 해당한다고 볼 수 없다
(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2017
다
204247
판결
).
③
이 경우 절차 진행에 관하여 견해 대립이 있는데
,
비록 철거대상이 될 수 있는 건물에 대해 경매절차를 진행하는 것이 어색할 수도 있으나 경매절차 진행 자체에 법적 제한 사유가 있는 것은 아니므로 이러한 사정을 매각물건명세서에 기재하고 경매절차를 진행할 수밖에 없다
[
서울서부지방법원
2015. 11. 30.
자
2015
라
181
결정
(
미등기건물에 대한 건물철거 판결이 있는 상태에서 강제경매를 신청한 사안임
)].
법정지상권의 부존재 사실과 건물 철거 판결이 있음을 매각물건명세서 비고란에 기재해야 한다
.
[
매각물건명세서 기재례
]
건물만 매각
.
법정지상권의 부존재 및 이 사건 매각물건에 대한 건물철거 및 부당이득반환을 명하는 확정판결
(
○○
지방법원
20
○○
가합
○○
)
이 있음
.
④
보통 신청채권자가 건물철거청구권 등을 보존하기 위한 처분금지가처분을 한 경우가 많고 이 경우 신청채권자의 집행권원이 위 가처분의 본안이 되는 경우가 대부분이므로 이런 사실이 확인되면 가처분의 효력 유무에 대한 별도의 소명은 필요 없고 위 가처분을 인수하는 것으로 매각물건명세서에 기재하고 절차를 진행하면 된다
.
이러한 경매사건은 다른 우선채권자 임차보증금
(
조세 등
)
가 있어 경매절차가 무잉여로 경매절차가 취소되지 않으면 신청채권자가 매수인이 되는 경우가 대부분이다
.
⑸
강제집행개시의 요건에 대한 조사
㈎
강제집행개시의 요건
(
민사집행법 제
39
조부터 제
41
조까지 참조
)
은 이를 증명하는 서류의 제출에 의하여 증명되어야 하므로 이러한 서류들이 제출되지 않으면 신청을 각하한다
.
㈏
이행기의 도래 조사
①
집행을 받을 사람이 일정한 시일에 이르러야 그 채무를 이행하게 되어 있는 때에는 그 시일이 지난 뒤에 강제집행을 개시할 수 있다
(
민사집행법 제
40
조 제
1
항
).
확정기한과는 달리 불확정기한의 도래는 집행개시의 요건이 아니고 조건의 성취와 마찬가지로 집행문 부여의 요건이다
.
이행기 전의 집행은 위법하나 재판에 의하여 그 집행행위가 취소되기 전에 그 기한이 도래하면 하자가 치유된다
.
②
약속어음공정증서의 경우 어음상 지급기일이 백지이면 비록 집행문을 부여받았다고 하더라도
,
변제기가 도래하지 않았으므로 채권자에게 백지의 보충을 명한다
.
채권자로 하여금 집행권원의 반환청구를 하여 일정한 기간 내에 보충하도록 보정을 명한다
.
⑹
집행장애사유에 대한 조사
㈎
집행장애사유가 있는 경우 강제집행을 개시할 수 없으므로 집행법원은 집행장애사유를 직권으로 조사하여야 한다
.
다만 제출된 법인등기사항증명서 등에 채무자에 대한 회생절차개시나 파산선고 사실 등이 기재되어 있지 않은 이상 집행법원이 현실적으로 직권탐지하는 것은 불가능하고
,
필요하지도 않다
.
집행개시 전부터 집행장애사유가 있음이 발견되면 경매개시신청을 각하하여야 하고
,
이를 간과하고 강제집행을 개시한 다음 발견한 때에는 이미 한 경매개시결정을 직권으로 취소해야 한다
(
대법원
2000. 10. 2.
자
2000
마
5221
결정
).
㈏
집행장애사유로는 파산채권에 기한 강제경매 및 재단채권에 기한 강제경매에 있어서의 채무자에 대한 파산선고
(
대법원
2007. 7. 12.
자
2006
마
1277
결정
,
대법원
2010. 7. 28.
자
2010
마
862
결정 등
), (
개인
)
회생채권에 기한 강제경매에 있어서의 채무자에 대한
(
개인
)
회생절차개시결정
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
58
조 제
1
항
,
제
600
조 제
1
항 제
2
호
.
다만 개인회생채권의 경우 채권자목록에 기재된 경우에 한함
)
등이 있다
.
반면 공익채권 같은 법 제
179
조 제
1
항 또는 개인회생재단채권
(
같은 법 제
583
조
)
에 기한 강제경매에서 채무자에 대한 회생절차개시결정 또는 개인회생절차개시결정은 집행장애사유에 해당하지 않는다
.
이 경우 회생절차에서 채무자가 아닌 관리인이 선임되었으면 회생채무자의 관리인을 집행채무자로 하여 경매절차를 진행하면 되는데
,
집행권원상 당사자가 회생채무자로 되어 있는 경우에는 관리인에 대한 승계집행문을 부여 받은 집행력 있는 정본과 승계집행문 등본 송달증명원을 제출하여야 한다
.
⑺
부동산에 대한 조사
:
다음 항에서 설명한다
.
2.
임의경매개시결정 전 심리사항
(
경매개시요건의 심사
)
⑴
경매의 신청이 있으면 집행법원은 그 신청서의 기재와 그 첨부서류에 의하여 경매신청의 형식적 요건
(
예를 들어
,
당사자능력
,
대리권의 흠
,
인지의 부족
,
신청서 기재사항의 흠
,
첨부서류의 미비 등
)
및 실질적 요건에 대하여 직권으로 심사한다
.
⑵
경매신청의 실질적 요건이란 저당권실행의 요건을 말한다
.
저당권을 실행하기 위해서는 저당권과 피담보채권이 존재하고 피담보채무가 이행지체의 상태에 있어야 하지만 경매신청의 단계에 있어서는 저당권의 존재만 증명되면 법원은 매각절차를 개시한다
.
⑶
경매신청의 형식적 실질적 요건의 심사는 신청서 및 그 첨부서류에 의한 서류심사로써 충분하므로 당사자의 심문이나 변론을 열어서 심리할 필요는 없다
.
심사결과신청의 형식적 실질적 요건이 흠결된 때에는 결정으로 신청을 각하한다
.
다만 법원은 그 요건의 흠을 보정 추후보완 할 수 있다면 즉시 각하할 것이 아니라 보정을 명하는 것이 바람직하다
.
⑷
경매신청의 단계에 있어서는 피담보채권의 존재라든가 그 채무가 이행지체에 빠져있다는 사실을 증명할 필요는 없지만
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2000
다
26388
판결
),
제출된 문서에 의하여 이행기가 아직 도래하지 않았음이 밝혀진 경우에는 채무자나 소유자 측의 이의를 기다릴 것 없이 신청을 각하하여야 한다
.
⑸
한편
,
경매개시의 장애사유와 관련하여
①
파산절차에서는 유치권
,
질권
,
저당권
,
동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률에 따른 담보권 또는 전세권 등 담보권자는 그 목적 재산에 별제권을 갖고
,
임의경매신청을 할 수 있으므로 파산선고는 경매개시의 장애사유가 되지 않는다
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
412
조
).
②
회생절차개시결정이 있는 때에는 회생담보권에 기한 임의경매를 신청할 수 없으므로
(
같은 법 제
58
조 제
1
항 제
2
호
),
회생절차개시결정은 경매개시의 장애사유가 된다
.
③
개인회생절차에서는 별제권자가 임의경매신청을 할 수 있지만
(
같은 법 제
586
조
)
변제계획의 인가결정일 또는 개인회생절차폐지결정의 확정일 중 먼저 도래하는 날까지는 임의경매를 신청할 수 없다
(
같은 법 제
600
조 제
2
항
).
따라서 개인회생절차개시결정이 있은 후 변제계획의 인가결정일 또는 개인회생절차폐지결정의 확정일 중 어느 하나가 도래하기 이전에 임의경매신청을 하였다면 개인회생절차개시결정이 경매개시의 장애사유가 되므로 경매신청을 각하할 것이고
,
변제계획의 인가결정일 또는 개인회생절차폐지결정의 확정일 중 어느 하나가 도래한 이후에 임의경매신청을 하였다면 경매절차의 개시가 방해받지 않는다
.
⑹
한편
,
제출된 채무자의 법인등기사항증명서를 통해 신청채권자의 근저당권 설정 이후 채무자에 대한 회생계획인가결정이 있었던 사실이 확인되는 경우 채권자의 집행채권은 회생계획에 따라 변경되므로 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
252
조 신청채권자의 권리가 회생담보권으로 존속하고 있는지
,
채권금액의 변동이 없는지 등을 회생계획을 통해 확인해야 한다
.
따라서 신청서에 채무자가 인가받은 회생계획을 제출하지 않은 경우 보정명령을 하여야 한다
.
⑺
신청채권자의 채권이 회생계획에서 회생담보권으로 유효하게 존속하는 경우에는 이후 채무자가 파산한 경우에도 별제권 행사가 가능하다
(
같은 법 제
412
조
).
⑻
경매신청의 각하결정에 대하여는 즉시항고할 수 있다
(
민사집행법 제
83
조 제
5
항
,
제
268
조
).
3.
경매신청각하결정을 취소한 원심의 재판에 대하여 재항고할 수 있는지 여부
(=
소극
)
⑴
강제경매신청을 각하한 집행법원의 재판에 대한 강제경매신청인의 즉시항고를 받아들여 그 집행법원의 재판을 취소한 원심의 재판은 강제경매신청이 각하되지 않고 남아있는 상태로 되돌리는 것일 뿐이므로
(
다만 상급심 재판의 기속력으로 인하여 집행법원은 원심의 판단과 저촉되는 판단을 할 수는 없다
),
재항고인으로서는 원심의 재판에 대하여 따로 재항고로써 불복할 이익이나 필요가 있다고 할 수 없다
(
대법원
2007. 4. 2.
자
2006
마
717
결정
).
⑵
만일 집행법원이 원심결정의 취지에 따라서 이 사건 강제집행신청을 받아들여 강제경매개시결정을 한다면
,
이에 대하여 재항고인은 강제경매개시결정에 대한 이의로써 다툴 수 있다