글 번호: 7514
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 2. 00:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7514
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:17:00.759219

================================================================================

【
판례
<
회생절차종결된 경우 회생채권 추완신고 각하결정에 대한 특별항고의 이익
>
】《
채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의한 회생절차에서 회생채권 추후보완신고 각하결정에 대하여 특별항고가 있어 대법원에 계속 중 회생절차가 종결된 경우
,
위 특별항고가 적법한지 여부
(
소극
)(
대법원
2020. 8. 20.
자
2019
그
534
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의한 회생절차에서 회생채권 추후보완신고 각하결정에 대하여 특별항고가 있어 대법원에 계속 중 회생절차가 종결된 경우
,
위 특별항고가 적법한지 여부
(
소극
)
【
결정요지
】
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
에 의한 회생절차에서 회생채권 추후보완신고 각하결정에 대하여 특별항고가 있어 대법원에 계속 중인 경우에 회생절차가 종결되면
,
특별항고인으로서는 위 각하결정에 대하여 더 이상 특별항고로 불복할 이익이 없으므로 특별항고는 부적법하다
.
그 이유는 다음과 같다
.
채무자회생법 제
153
조에 따라 신고기간 경과 후에 생긴 회생채권이 신고된 경우
,
회생법원은 위 제
153
조 제
1
항과
,
제
153
조 제
2
항이 준용하고 있는 제
152
조 제
2
항
,
제
3
항의 요건을 심사하여 신고의 적법 여부에 따라 각하결정을 하거나 회생채권으로서 조사절차를 거쳐야 한다
.
그런데 회생계획에 따른 변제가 시작되면 법원은 회생절차종결의 결정을 하고
(
채무자회생법 제
283
조 제
1
항
),
회생절차종결결정의 효력이 발생함과 동시에 채무자는 업무수행권과 재산의 관리처분권을 회복하고 관리인의 권한은 소멸한다
.
따라서 회생절차가 종결하면
,
추후보완신고한 채권자는 채무자를 상대로 이행의 소를 제기하는 등으로 그 권리를 구제받을 수 있을 뿐
,
더 이상 회생채권 신고 및 조사절차 등 채무자회생법이 정한 회생절차에 의하여 회생채권을 확정받을 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
채무자에 대하여 회생계획인가결정이 있었다
.
⑵
특별항고인은 회생채권 추완신고를 하였으나
,
원심법원은 관계인집회가 끝난 이후에 이루어진 추후보완신고라는 이유로 각하하였다
.
⑶
이에 특별항고인은 특별항고를 제기하였다
.
⑷
특별항고절차가 계속 중일 때 채무자에 대한 회생절차가 종결되었다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
회생절차 종결된 경우 회생채권 추완신고 각하결정에 대한 특별항고 이익의 존부이다
.
⑵
회생절차종결결정이 있은 이상
,
관리인의 권한은 소멸하였고
,
추후보완신고는 더 이상 회생절차에 따라 회생채권을 확정받을 수 없다
.
따라서 이 사건 특별항고는 불복할 이익이 없어 부적법하다
.
3.
특별항고의 이익
[
이하 대법원판례해설 제
125
호 김유성
P.543-558
참조
]
⑴
특별항고도 일반적인 항고절차와 마찬가지로 재판절차 내에서의 절차이므로 재판 절차 종료 후에는 제기할 수 없고
,
항고에 의하여 시정하더라도 회복할 수 없는 경우에는 인정될 수 없다
.
⑵
일반적으로 특별항고의 이익이 문제 된 사례를 검토하면
,
다음과 같다
.
일반적인 민사소송절차에서는 중간적 재판을 특별항고의 대상이 아니라고 보고 있다
.
대법원은
①
위헌제청신청기각결정
(
대법원
1980. 6. 25.
자
80
그
8
결정
,
대법원
1993. 8. 25.
자
93
그
34
결정
,
대법원
2009. 1. 19.
자
2008
부
4
결정 등
),
②
인지보정명령
(
대법원
2009. 3. 27.
자
2009
그
35
결정
),
③
재판부의 변론재개결정이나 재판장의 기일지정명령
(
대법원
2008. 5. 26.
자
2008
마
368
결정
)
등은 종국판결과 함께 상소심의 심판을 받는 중간적 재판의 성질을 갖는 것으로서 특별항고의 대상이 되는 불복할 수 없는 결정이나 명령에 해당되지 않는다고 하였다
.
⑶
다만 민사집행절차에서는 대법원에서 강제집행 정지결정에 대한 특별항고절차 중
강제집행이 종료하여 특별항고의 이익이 문제 된 사례가 다수 존재한다
.
◎
대법원
2016. 10. 28.
자
2016
그
651
결정
:
직권으로 이 사건 특별항고의 적법 여부에 대하여 본다
.
강제집행정지는 강제집행이 종료된 후에는 허용되지 아니하고
,
강제집행이 종료된 경우에는 그 집행의 정지를 특별항고로 다툴 이익도 소멸하였다고 보아야 한다
(
대법원
2009. 11. 13.
자
2009
그
221
결정 등 참조
).
기록에 의하면
,
특별항고인에 대하여
2016. 9. 8.
이 사건 인도집행이 종료되었음을 알 수 있으므로
,
위 인도집행의 정지를 구하는 특별항고는 부적법하다
.
그러므로 특별항고를 각하하기로 하여
,
관여 대법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다
.
같은 취지의 최근 결정으로 대법원
2018. 5. 15.
자
2018
그
21
결정
,
대법원
2018. 8. 10.
자
2018
그
572
결정 등이 있다
.
4.
항고심 계속 중 도산절차가 종료된 선례
[
이하 대법원판례해설 제
125
호 김유성
P.543-558
참조
]
가
.
법인회생절차에서 회생계획인가결정의 재항고심 진행 중 회생절차 종결결정을
한 사례
⑴
문제의 소재
회생절차에서 회생계획 인가결정에 대하여 즉시항고가 있더라도 집행정지효가 없다
.
그리고 채무자의 신속한 회생을 위하여 회생절차가 신속하게 종결될 필요성이 큰 것이 현실이다
.
특히 회생절차에서
M&A
가 이루어져 경영진이 교체된 경우
,
회생절차가 종결되어야 인수인이 경영권을 최종적으로 취득하게 된다
.
따라서
M&A
형 회생절차에서 채권자 일방의 항고로 회생절차 종결이 지연되는 것은 회생절차
M&A
에서 매각가격을 낮추는 주요 위험으로 알려져 있다
.
나아가
M&A
가 포함되지 않은 통상적인 회생계획도 그 원활한 이행을 위하여는 신속한 종결결정이 필요하다
.
보증기관으로부터 보증서를 발급받거나
,
금융기관으로부터 추가 대출을 받고 거래처와 외상거래 내지 신규 매출처 등을 발굴하기 위하여는 회생절차 종결이 우선되어야 하기 때문이다
.
위와 같은 사정으로 인가결정에 대하여 즉시항고가 있는 경우에도 회생계속법원은 회생절차 종결결정을 하여 왔고
,
그 결과 회생절차에 관한 항고심 계속 중 회생절차가 종결된 경우에 관한 다수의 판례가 집적되었다
.
⑵
회생절차에서 재판할 이익에 관한 상정가능한 견해대립 및 판례
㈎
1
설
:
재판할 이익이 있음
→
본안 판단
(
판례의 태도
)
㈏
2
설
:
재판할 이익이 없다는 견해
→
재항고 각하
㈐
회생계획 인가결정에 대한 파기환송 시 파기범위 및 환송심의 조치
(
←
1
설
) :
특별항고
(
구 회사정리법
)[
대법원은 구 회사정리법상 정리계획인가결정 등에 대하여는 즉시항고를 제기할 수 있고
,
위 항고심의 결정에 대하여는 재항고가 허용되지 아니하고
,
특별항고만이 허용되는 것이라고 해석하였다
(
대법원
1987. 12. 29.
자
87
마
277
결정
,
대법원
1989. 12. 23.
자
89
마
879
결정
]
내지 재항고
(
채무자회생법
)
를 인용하여 파기하는 경우 파기범위 및 환송심의 조치에 관한 판례의 태도를 요약하면
‘
본안 판단 시 파기범위는 재항고인에 대한 부분만을 파기하고
,
환송심은 재항고인에 대하여 권리보호조항을 정하여 회생계획 변경인가를 하여야 하는 것
’
이다
.
이미 회생절차가 종결되어 회생계획의 유효함을 전제로 법률관계가 수년에 걸쳐 형성된 후 원심결정 전부를 파기하는 것은 법적안정성을 지나치게 해치고
,
항고인이 불복한 이유는 자신의 권리를 보호받고자 하는 것이므로
,
다른 채권자들에 대한 부분까지 파기할 필요성이 크지 않기 때문이다
.
①
대법원
2000. 1. 5.
자
99
그
35
결정
:
특별항고 일부 인용
주문
:
원심결정 중 특별항고인 대주중공업 주식회사에 대한 부분을 파기하고
,
그
부분 사건을 서울고등법원에 환송한다
.
후속절차
:
환송 후 원심
(
서울고등법원
)
에서 대주중공업이 항고를 취하하여 실제로
권리보호조항을 둔 인가결정은 이루어지지 않았음
.
②
대법원
2006. 5. 12.
자
2002
그
62
결정
:
특별항고 일부 인용
주문
:
원심결정 중 특별항고인들의 보증채권에 대한 부분을 파기하고
,
이 부분
사건을 광주고등법원에 환송한다
.
후속절차
:
환송 후 광주고등법원
2006
라
51
호로 항고인들에 대한 권리보호조항을
정하여 정리계획 변경계획을 인가함
.
나
.
개인회생절차 종료 시 변제계획 변경 인가결정에 대한 재항고의 적부
⑴
문제의 소재
개인회생절차 개시신청이 있으면
,
보전처분
․
중지
․
금지명령을 한 후
,
심리를 진행하고
,
개인회생절차 개시결정 후 개인회생채권자집회를 거쳐 변제계획을 인가하고
,
변제계획의 이행이 완료되면 면책결정하고
,
개인회생절차가 종료된다
.
개인회생절차 중 보전처분
․
개인회생절차 개시결정
․
변제계획 인가결정에 대한 즉시항고가 있더라도
,
위 즉시항고에는 집행정지효가 없으므로 즉시항고심 계속 중 개인회생절차가 종료될 수 있다
.
⑵
판례의 태도
대법원은 인가결정 재항고심 계속 중 개인회생절차가 종료된 사례에서 위 재항고를 부적법하다고 판단하였다
(
대법원
2019. 7. 25.
자
2018
마
6313
결정
).
다
.
대상판결의 결론
⑴
추완신고 각하결정에 대한 특별항고절차 계속 중 법인회생절차 종결결정으로 법인회생절차가 종료된 경우 추완신고 각하결정에 대한 특별항고는 부적법한 것으로 봄이 상당하다
.
⑵
특별항고도 도산절차 내에서의 절차이므로
,
당해 도산절차가 종료된 후에는 특별항고로 다툴 이익도 소멸되었다고 봄이 상당하다
(
민사집행절차에 관한 대법원
2016
그
651
결정 등 참조
).
⑶
대법원은 개인회생절차에서 변제계획 인가결정 재항고 중 면책허가된 사례에서 개인회생절차가 종료되어 항고의 이익이 없다고 판단하였고
(
대법원
2019. 7. 25.
자
2018
마
6313
결정
),
회생절차에서 회생계획 인가결정 재항고 중 회생절차 종결된 사례에서 회생절차는 종료되었으나 항고심에서 회생계획 인가결정에 대한 항고절차에서 강제인가
(
구 회사정리법 제
234
조
,
현 채무자회생법 제
244
조
)
규정을 유추적용하여 인가된 회생계획에 대하여 불복한 항고인들에 대한 부분을 변경
․
인가하는 방식으로 권리를 회복할 수 있으므로
,
재항고의 이익이 있다고 판단하였다
.
⑷
추완신고 각하결정에 대한 특별항고심 계속 중 회생절차가 종결된 이 사건의 경우 채권조사업무나 회생계획 변경절차를 수행할 항고법원이 별도로 존재하지 않는다
.
따라서 위 법인회생절차에 준하여 특별항고의 이익이 있다고 판단할 수 없다
.
그러므로
,
이 사건은 위 개인회생절차에서 변제계획 인가결정 재항고 중 면책허가결정으로 개인회생절차가 종료된 사례와 마찬가지로 특별항고의 이익이 소멸된 경우로 봄이 상당하다
.
⑸
회생절차가 종결되어 이 사건 특별항고절차는 불복의 대상을 잃었고
,
따라서 특별항고를 유지할 이익을 잃게 되었다고 봄이 상당하다
.
그러나 회생계획에서 누락된 회생채권자가 이행의 소를 제기한 사건에서 대법원은 이행의 소를 제기할 수 있다고 판단하였으므로
(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015
다
236028, 236035
판결
),
특별항고인은 이행의 소를 제기하여 권리를 회복할 수 있다
.
따라서 특별항고를 각하하더라도 특별히 특별항고인에게 부당하지 아니하다
.
5.
대상결정의 요지
대상결정은 회생절차에서 회생채권 추후보완신고 각하결정이 이루어졌고
,
이에 대하여 채권자가 특별항고하였으나 회생절차가 종결된 경우
,
특별항고의 이익이 소멸되었다고 보았다
.
위 회생채권이 회생계획의 효력으로 실권되었다고 볼 수 없는 경우
,
채권자는 채무자를 상대로 이행의 소를 제기하여 권리를 구제받을 수 있다
.