글 번호: 7558
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 1. 15. 16:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7558
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:34:55.351936

================================================================================

【
주택임대차보호법
】《
임대인과 임차인의 권리
·
의무
》〔
윤경 변호사
더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
주택임대차
보호법
상 임대인과 임차인의 권리
·
의무
>
1.
임대인의 권리
가
.
임대료 지급의 청구
임대인은 임차인에게 차임을 지급할 것을 청구할 수 있다
(
민법 제
618
조 참조
)
나
.
임대료 증액의 청구
임대인은 임대차 계약 기간 중에 약정한 차임이나 보증금이 임대 주택에 대한 조세
,
공과금
,
그 밖의 부담의 증가나 경제사정의 변동으로 적절하지 않게 된 때에는
5%
범위 내에서 장래에 대하여 그 증액을 청구할 수 있다
(
주택임대차보호법 제
7
조
).
이 경우 증액청구는 임대차계약 또는 약정한 차임이나 보증금의 증액이 있은 후
1
년 이내에는 하지 못한다
(
주택임대차보호법 제
7
조
).
다
.
임대한 주택의 반환 청구
임대차계약이 종료하면 임대인은 임차인에게 임대물의 반환을 청구할 수 있으며
,
이 경우 임차인에게 임대물의 원상회복을 요구할 수 있다
(
민법 제
615
조
,
제
618
조 및 제
654
조
).
라
.
그 밖에 임대한 주택의 보전에 필요한 행위
임대인이 임대물의 보존에 필요한 행위를 하는 때에는 임차인이 이를 거절하지 못한다
(
민법 제
624
조
).
2.
임대인 의무
가
.
임대한 주택을 정상적으로 사용하도록 지원할 의무
임대인은 임차인이 목적물인 주택을 사용
·
수익할 수 있도록 할 의무를 진다
(
민법 제
618
조
).
이를 위해 임대인이 주택을 임차인에게 인도해야 하며
,
임차인이 임대차기간 중 그 주택을 사용
·
수익하는데 필요한 상태를 유지하게 할 수선의무를 진다
(
민법 제
623
조
)
*
대법원
2004. 6. 10.
선고
2004
다
2151, 2168
판결
:
그러나 임대인은 주택의 파손
·
장해의 정도가 임차인이 별 비용을 들이지 않고 손쉽게 고칠 수 있을 정도의 사소한 것이어서 임차인의 사용
·
수익을 방해할 정도의 것이 아니라면 그 수선의무를 부담하지 않는다
.
다만
,
그 것을 수선하지 않아 임차인이 정해진 목적에 따라 사용
·
수익할 수 없는 상태로 될 정도의 것이라면 임대인은그 수선의무를 부담하게 된다
.
*
대법원
1994. 12. 9.
선고
94
다
34692, 94
다
34708
판결
:
임대인의 수선의무는 특약에 의하여 이를 면제하거나 임차인의 부담으로 돌릴 수 있다
.
그러나 특별한사정이 없는 한 건물의 주요 구성부분에 대한 대수선
,
기본적 설비부분의 교체 등과 같은 대규모의 수선에 대해서는 임대인이 그 수선의무를 부담한다
.
예를 들어
,
주택의 벽이 갈라져 있거나 비가 새는 경우
,
낙뢰로 인한 주택의 화재 발생 등 천재지변 또는 불가항력적인 사유로 주택이 파손된 경우 등에는 임대인이 수리를 해야 한다
.
나
.
임대 보증금 반환의무
임대인은 임대차기간의 만료 등으로 임대차가 종료된 때에는 임차인에게 보증금을 반환할 의무가 있다
(
대법원
1988. 1. 19.
선고
87
다카
1315
판결
).
임대인의 임차보증금의 반환의무는 임차인의 임차주택의 반환의무와 동시이행의 관계에 있다
(
대법원
1977. 9. 28.
선고
77
다
1241, 1242
판결
).
3.
주택임대차보호법 상 임차인의 권리
가
.
임대한 주택을 사용
·
수익할 권리
임차인은 임대차계약을 통해 임차주택을 사용
·
수익할 수 있는 임차권을 취득하게 된다
(
민법 제
618
조
).
이를 위해 임대인에게 임차주택의 인도를 청구할 수 있고
,
그 임차 기간 중 필요한 상태를 유지해 줄 것을 청구할 수 있다
.
임차인은 임대인이 주택을 수선해주지 않는 경우
①
손해배상을 청구할 수 있고
,
②
수선이 끝날 때까지 차임의 전부 또는 일부의 지급을 거절할 수 있으며
,
③
사용수익할 수 없는 부분의 비율에 따른 차임의 감액을 청구하거나
④
나머지 부분만으로 임차의 목적을 달성할 수 없는 경우에는 임대차 계약을 해지할 수 있다
((
민법 제
627
조 및 대법원
1997. 4. 25.
선고
96
다
44778, 44785
판결 참조
).
*
대법원
1994.12. 9.
선고
, 94
다
34692, 94
다
34708
판결
:
계약 목적물에 파손 또는 장해가 생긴 경우 그것이 임차인이 별 비용을 들이 지 않고 손쉽게 고칠 수 있을 정도의 사소한 것이어서 임차인의 사용
·
수익을 방해할 정도의 것이 아니라면 임대인은 수선의무를 부담하지 않지만
,
그것을 수선하지 않으면 임차인이 계약에 의하여 정해진 목적에 따라 사용
·
수익할 수 없는 상태로 될 정도의 것이라면 임대인은 그 수선의무를 부담한다
.
난방시설의 경우 임차인이 별 비용을 들이지 않고 손쉽게 고칠 수 있을 정도의 사소한 파손 또는 장해로 보기 어려우므로
,
임대인이 수선의무를 부담하게 된다
.
계약체결시 임대인의 수선의무면제특약을 체결하였다 하여도 만일 면제되는 수선의무의 범위를 명시하지 않았다면
,
임차인이 부담하는 수선의무는 통상 생길 수 있는 파손의 수선 등 소규모의 수선에 한하는 것이고
,
대파손의 수리
·
건물 주요 구성부분에 대한 대수선
,
기본적 설비부분의 교체 등과 같은 대규모의 수선은 이에 포함되지 않는다
.
따라서 여전히 임대인이 수선의무를 부담한다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
, 94
다
34692, 94
다
34708
판결
).
임차인이 제
3
자에게 임차권을 주장하려면
,
대항력을 취득하거나 임대차등기를 해야한다
(
주택임대차보호법 제
3
조 및 민법 제
621
조 제
2
항
).
나
.
임대차의 존속기간
2
년
임차인은 임대차 기간
2
년을 주장할 수 있다
.
다만
,
반드시
2
년으로 임대차 계약을 체결할 필요는 없다
.
임대차 기간을
1
년으로 정한 경우 임차인은
1
년 후 이사를 가고 싶으면 이사를 가면서 임차보증금을 돌려 달라고 할 수 있고
,
계속 살고 싶으면 최소한
2
년간은 임차주택에서 살 수 있다
(
주택임대차보호법 제
4
조 제
1
항
).
그러나 기간을 정하지 않았거나
2
년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을
2
년으로 보므로
,
임대인은
1
년으로 임대차계약을 체결 했더라도
1
년을 주장할 수 없다
(
주택임대차보호법 제
4
조 제
1
항
).
다
.
차임감액청구권
임차인은 임대차계약의 존속 중에 약정한 차임이나 보증금이 임대주택에 대한 조세
,
공과금
,
그 밖의 부담의 증가나 경제사정의 변동으로 적절하지 않게 된 때에는 장래에 대하여 그 감액을 청구할 수 있다
(
주택임대차보호법 제
7
조
).
차임 감액금지의 특약은 임차인에게 불리하기 때문에 효력이 없다
(
주택임대차보호법 제
10
조
,
민법 제
652
조 및 제
628
조
).
따라서 임차인은 차임감액금지특약을 하였더라도 경제사정의 변경 등을 원인으로 차임감액청구를 할 수 있다
.
임차인은 임차주택의 일부가 임차인의 과실 없이 멸실
,
그 밖의 사유로 사용
,
수익할 수 없는 때에는 그 분의 비율에 의한 차임의 감액을 청구할 수 있다
.
이 경우 그 잔존부분으로 임차의 목적을 달성할 수 없는 때에는 임차인은 계약을 해지할 수 있다
(
민법 제
627
조
)
4.
임차인 의무
가
.
차임지급의무
임차인은 임차주택에 대한 사용
·
수익의 대가로 임대인에게 차임을 지급해야 한다
(
민법 제
618
조
).
나
.
주택 임차에 따른 의무
임차인은 계약이나 임차주택의 성질에 따라 정해진 용법으로 이를 사용
·
수익해야 할 의무를 부담한다
(
민법 제
610
조 제
1
항 및 제
654
조
).
임차인은 계약기간 동안 선량한 관리자의 주의의무로 이를 보존해야 한다
(
민법 제
374
조
).
임차인은 임차주택의 수선이 필요하거나 그 주택에 대하여 권리를 주장하는 사람이 있을 때에는 임대인에게 통지해야 한다
.
다만
,
임대인이 이미 그 사실을 알고 있는 경우에는 통지하지 않아도 된다
(
민법 제
634
조
).
다
.
임차한 주택을 반환할 의무 및 원상회복 의무
임차인은 주택임대차가 종료한 때에는 임대인에게 그 주택을 반환해야 한다
.
이 경우 임차주택을 원래의 상태로 회복하여 반환해야 한다
(
민법 제
615
조 및 제
654
조
).
임차인이 임차목적물을 수리하거나 변경한 때에는 원칙적으로 수리
·
변경 부분을 철거하여 임대 당시의 상태로 사용할 수 있도록 해야 한다
.
다만
,
원상회복의무의 내용과 범위는 임대차계약의 체결 경위와 내용
,
임대 당시 목적물의 상태
,
임차인이 수리하거나 변경한 내용 등을 고려하여 구체적
·
개별적으로 정해야 한다
(
대법원
2019. 8. 30.
선고
2017
다
268142
판결
).