글 번호: 7515
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 27. 14:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7515
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:00:03.551242

================================================================================

【
판례
<
휴게시간과 통상임금
,
휴게시간의 근로시간 해당 여부
,
명시적 일부청구
,
소송촉진등에관한특례법
(
소촉법
)
에 따른 연
12%
지연손해금 적용기준
,
통상임금청구과 신의성실의 원칙
>
】《
근로계약에서 정한 휴식시간이나 수면시간이 근로시간에 속하는지 휴게시간에 속하는지 판단하는 기준
(
대법원
2020. 8. 20.
선고
2019
다
14110, 14127, 14134, 14141
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
기아자동차 주식회사 통상임금 사건
]
【
판시사항
】
[1]
어떠한 임금이 통상임금에 속하는지 판단하는 기준
[2]
근로계약에서 정한 휴식시간이나 수면시간이 근로시간에 속하는지 휴게시간에 속하는지 판단하는 기준
[3]
구 근로기준법 제
56
조에 따라 휴일근로수당을 지급하여야 하는 휴일근로에 단체협약이나 취업규칙 등에 의하여 휴일로 정하여진 날의 근로가 포함되는지 여부
(
적극
)
및 휴일로 정하였는지 판단하는 기준
[4]
근로자가 소 제기 당시 통상임금이 잘못 산정되었음을 전제로 근로기준법상 통상임금을 기준으로 지급하여야 하는 법정수당의 일부를 청구하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였고
,
이후 통상임금에 포함되는 급여 항목을 변경 또는 추가하여 법정수당 청구금액을 확장한 경우
,
소멸시효 중단의 효력발생 범위
[5]
노사가 정기상여금을 통상임금에서 제외하기로 합의하고 이를 전제로 임금수준을 정한 경우
,
근로자가 정기상여금을 통상임금에 포함하여 산정한 추가 법정수당을 청구하는 것이 신의성실의 원칙에 위반되는지 여부 및 근로자의 추가 법정수당 청구가 사용자에게 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 하여 신의성실의 원칙에 위반되는지는 신중하고 엄격하게 판단하여야 하는지 여부
(
적극
)
[6]
소송촉진 등에 관한 특례법 제
3
조 제
2
항에서 정한
‘
채무자가 그 이행의무의 존재 여부나 범위에 관하여 항쟁하는 것이 타당하다고 인정되는 경우
’
의 의미 및 제
1
심이 인용한 청구액을 항소심이 그대로 유지한 경우
,
피고가 항소심 절차에서 위 인용금액에 대하여 이행의무의 존부와 범위를 다툰 것이 이에 해당하는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
판결요지
】
[1]
어떠한 임금이 통상임금에 속하는지는 그 임금이 소정근로의 대가로 근로자에게 지급되는 금품으로서 정기적
·
일률적
·
고정적으로 지급되는 것인지를 기준으로 객관적인 성질에 따라 판단하여야 한다
.
소정근로의 대가라 함은 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급하기로 약정한 금품을 말한다
.
근로자가 소정근로시간을 초과하여 근로를 제공하거나 근로계약에서 제공하기로 정한 근로 외의 근로를 특별히 제공함으로써 사용자로부터 추가로 지급받는 임금이나 소정근로시간의 근로와는 관련 없이 지급받는 임금은 소정근로의 대가라 할 수 없으므로 통상임금에 속하지 아니한다
.
소정근로의 대가가 무엇인지는 근로자와 사용자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로자의 근로의 가치를 어떻게 평가하고 그에 대하여 얼마의 금품을 지급하기로 정하였는지를 기준으로 전체적으로 판단하여야 한다
.
[2]
근로시간이란 근로자가 사용자의 지휘
·
감독을 받으면서 근로계약에 따른 근로를 제공하는 시간 즉 실근로시간을 말하고
,
휴게시간이란 근로시간 도중에 사용자의 지휘
·
감독으로부터 해방되어 근로자가 자유로이 이용할 수 있는 시간을 말한다
.
따라서 근로자가 작업시간 도중에 실제로 작업에 종사하지 않은 대기시간이나 휴식
·
수면시간이라 하더라도 근로자에게 자유로운 이용이 보장된 것이 아니라 실질적으로 사용자의 지휘
·
감독을 받고 있는 시간이라면 근로시간에 포함된다고 보아야 한다
.
근로계약에서 정한 휴식시간이나 수면시간이 근로시간에 속하는지 휴게시간에 속하는지는 특정 업종이나 업무의 종류에 따라 일률적으로 판단할 것이 아니다
.
이는 근로계약의 내용이나 해당 사업장에 적용되는 취업규칙과 단체협약의 규정
,
근로자가 제공하는 업무의 내용과 해당 사업장에서의 구체적 업무 방식
,
휴게 중인 근로자에 대한 사용자의 간섭이나 감독 여부
,
자유롭게 이용할 수 있는 휴게 장소의 구비 여부
,
그 밖에 근로자의 실질적 휴식을 방해하거나 사용자의 지휘
·
감독을 인정할 만한 사정이 있는지와 그 정도 등 여러 사정을 종합하여 개별 사안에 따라 구체적으로 판단하여야 한다
.
[3]
구 근로기준법
(2018. 3. 20.
법률 제
15513
호로 개정되기 전의 것
)
제
56
조에 따라 휴일근로수당으로 통상임금의
100
분의
50
이상을 가산하여 지급하여야 하는 휴일근로에는 같은 법 제
55
조 소정의 주휴일 근로뿐만 아니라 단체협약이나 취업규칙 등에 의하여 휴일로 정하여진 날의 근로도 포함된다
.
그리고 휴일로 정하였는지는 단체협약이나 취업규칙 등에 있는 휴일 관련 규정의 문언과 그러한 규정을 두게 된 경위
,
해당 사업장과 동종 업계의 근로시간에 관한 규율 체계와 관행
,
근로제공이 이루어진 경우 실제로 지급된 임금의 명목과 지급금액
,
지급액의 산정 방식 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
[4]
하나의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소 제기에 의한 소멸시효 중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고
,
나머지 부분에는 발생하지 아니하나
,
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하고 당해 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장한 경우에는 소 제기 당시부터 채권 전부에 관하여 판결을 구한 것으로 해석되므로
,
이러한 경우에는 소 제기 당시부터 채권의 동일성의 범위 내에서 그 전부에 관하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생한다
.
근로자가 소 제기 당시 통상임금이 잘못 산정되었음을 전제로 근로기준법상 통상임금을 기준으로 지급하여야 하는 법정수당의 일부를 청구하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였고
,
이후 소송의 진행경과에 따라 통상임금에 포함되는 급여 항목을 변경 또는 추가하여 법정수당 청구금액을 확장한 경우
,
소 제기 당시부터 청구한 법정수당 전부에 관하여 시효중단의 효력이 발생한다
.
[5]
노사 합의에서 정기상여금은 그 자체로 통상임금에 해당하지 아니한다는 전제로
,
정기상여금을 통상임금 산정기준에서 제외하기로 합의하고 이를 전제로 임금수준을 정한 경우
,
근로자 측이 정기상여금을 통상임금에 가산하고 이를 토대로 추가적인 법정수당의 지급을 구함으로써
,
사용자에게 새로운 재정적 부담을 지워 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 하는 것은 정의와 형평 관념에 비추어 신의에 현저히 반할 수 있다
.
다만 근로관계를 규율하는 강행규정보다 신의칙을 우선하여 적용할 것인지를 판단할 때에는 근로조건의 최저기준을 정하여 근로자의 기본적 생활을 보장
·
향상하고자 하는 근로기준법 등의 입법 취지를 충분히 고려할 필요가 있다
.
또한 기업을 경영하는 주체는 사용자이고
,
기업의 경영 상황은 기업 내
·
외부의 여러 경제적
·
사회적 사정에 따라 수시로 변할 수 있으므로
,
통상임금 재산정에 따른 근로자의 추가 법정수당 청구를 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업 존립을 위태롭게 한다는 이유로 배척한다면
,
기업 경영에 따른 위험을 사실상 근로자에게 전가하는 결과가 초래될 수 있다
.
따라서 근로자의 추가 법정수당 청구가 사용자에게 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 하여 신의칙에 위반되는지는 신중하고 엄격하게 판단하여야 한다
.
[6]
소송촉진 등에 관한 특례법 제
3
조 제
2
항이 정하는
‘
채무자가 그 이행의무의 존재 여부나 범위에 관하여 항쟁하는 것이 타당하다고 인정되는 경우
’
라 함은 이행의무의 존부나 범위에 관하여 항쟁하는 채무자의 주장에 상당한 근거가 있는 때라고 풀이되므로
,
결국 위와 같이 항쟁함이 타당한가 아니한가의 문제는 당해 사건에 관한 법원의 사실인정과 평가에 관한 것이다
.
그러나 제
1
심이 인용한 청구액을 항소심이 그대로 유지한 경우
,
특별한 사정이 없는 한 피고가 항소심 절차에서 위 인용금액에 대하여 이행의무의 존부와 범위를 다툰 것은 타당하다고 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.491-492
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고들은 피고 회사
(
기아자동차
)
의 근로자이거나 피고 회사에서 근무하다 사망한 근로자의 상속인이다
.
⑵
원고들이 피고 회사를 상대로 휴일근로수당
,
연차휴가수당
,
특근수당 등을 청구한 사안이다
.
나
.
쟁점
: [
고정적으로 지급된 상여금의 통상임금 및 근로시간 중 휴게시간의 근로시간 해당 여부
]
⑴
이 사건의 쟁점은
, 1.
정기상여금이 통상임금에 포함되는지
(
적극
), 2.
생산직 근로자의 근무시간 중
10
분 내지
15
분의 휴게시간이 근로기준법상 근로시간에 해당하는지
(
적극
), 3.
토요일 근로가 휴일근로에 해당하는지
(
적극
), 4.
통상임금에 포함되는 개별 급여 항목에 관한 주장을 변경함에 따른 법정수당 청구권의 소멸시효 중단효의 범위
(=
소 제기 시 청구한 미지급 법정수당 전부
), 5.
원고들의 청구가 통상임금 소송에서의 신의칙에 위반하는 것인지
(
소극
)
이다
.
⑵
이 사건 상여금이 실제 근무일에 비례하여 지급되고
,
지급일 이전에 결근
·
휴직
·
퇴직한 근로자에 대해서는 근무일만큼 일할계산하여 지급되며
,
단체협약 등에서 상여금이 연장
·
야간근로 등 소정근로시간을 초과하는 근로를 제공하는지 여부에 따라 지급 여부나 액수가 달라지는 것으로 정하고 있지 않은 점 등을 종합하면
,
이 사건 상여금은 통상임금에 해당한다
(
원심 수긍
).
⑶
단체협약과 근태관리규정은
1
일 소정근로시간을
8
시간
(
중식시간 제외
)
으로 정하고 있고
,
생산직 근로자가 시업시각 이전에 출근하여 종업시각까지 근무한 경우 정규근무시간 내 휴게시간의 이용과 관계없이
1
일
8
시간 근무한 것
(‘
정상
’)
으로 근태 처리해 온 점
,
생산직 근로자가 약
2
시간씩 제공하는 근로시간 중간중간에 부여받은
10
분 또는
15
분의 짧은 휴게시간은 피고 회사의 자동차 생산공장의 규모
,
작업 특성
,
한꺼번에 휴게시간을 부여받는 생산직 근로자의 인원수 등을 고려할 때
,
이를 자유롭게 이용하는 데 근본적으로 한계가 있을 수밖에 없는 점 등을 종합하면
,
단체협약과 근태관리규정에서 휴게시간으로 분류된 생산직 근로자의 정규근무시간 및 연장근무시간 내 각
10
분 또는
15
분을 근로시간으로 보는 것이 타당하다
(
원심 수긍
).
⑷
피고의 노사는 단체협약에서 토요일을 유급 휴무일로 정하였고
,
임금규정에서 토요일 근로에 대해서도 다른 휴일근로와 같은 내용의 휴일근로수당을 지급하도록 정한 점
, 2012. 9. 17.
단체협약을 개정하면서 토요일을 주휴일과 같은 휴일로 규정하였고
,
이와 같은 개정 이후에도 임금규정상 유급휴일 또는 토요일 근로에 대한 통상임금
150%
지급 조항은 그 내용이 그대로 유지된 점
,
단체협약 개정 전후로 피고는 근로자의 토요일 근로에 대하여 다른 휴일근로와 같이 통상임금의
150%
에 해당하는 수당을 산정하여 휴일근로수당이라는 항목으로 지급한 점 등을 종합하면
,
원고들의 토요일 근로에 대하여
2012. 9. 17.
단체협약 개정 전후를 불문하고 구 근로기준법 제
56
조에서 정한 휴일근로수당이 지급되어야 한다
(
원심 수긍
).
⑸
최고서의 내용
,
원고들의 소장 기재 내용과 청구취지 변경 경위
,
이 사건 소송의 경과 등에 비추어 보면
,
이 사건 소제기로 인한 소멸시효 중단의 효과는 통상임금 재산정을 전제로 한 미지급 법정수당 전부에 미친다
(
원심 수긍
).
⑹
상여금을 통상임금에 포함하게 됨에 따라 발생하는 추가 법정수당액의 규모
,
피고의 당기순이익과 매출액 등 규모
,
피고가 동원 가능한 자금의 규모
,
피고 기업의 계속성과 수익성 등의 사정을 고려하면
,
제출된 증거만으로는 이 사건 청구로 인해 피고에게 중대한 경영상 어려움이 초래되거나 기업의 존립이 위태로워진다고 단정하기 어렵다
(
원심 수긍
).
3.
통상임금
(=
수당청구의 산정 기준
)
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.417-419
참조]
가
.
임금의 체계
⑴
관련규정
*
근로기준법 제
56
조
(
연장
·
야간 및 휴일 근로
)
①
사용자는 연장근로
(
제
53
조
·
제
59
조 및 제
69
조 단서에 따라 연장된 시간의 근로를 말한다
)
에 대하여는 통상임금의
100
분의
50
이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 한다
.
②
제
1
항에도 불구하고 사용자는 휴일근로에 대하여는 다음 각 호의 기준에 따른 금액 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 한다
.
1. 8
시간 이내의 휴일근로
:
통상임금의
100
분의
50
2. 8
시간을 초과한 휴일근로
:
통상임금의
100
분의
100
③
사용자는 야간근로
(
오후
10
시부터 다음 날 오전
6
시 사이의 근로를 말한다
)
에 대하여는 통상임금의
100
분의
50
이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 한다
.
⑵
통상임금
:
수당 계산의 자료
(
수당의 지급기준
)
①
통상임금은 휴일 근로 수당 등을 계산할 때 기준이 되는 주중에 지급하여야 할 임금을 의미한다
.
단순히 한 달 동안 지급받은 돈을 기준으로 계산하면 안딘다
.
주말에 일한 대가는 모두 제외하여야 한다
.
②
근로의 대가로 준 것만 산입하여야 한다
(
생일축하금 등은 제외
).
근로기준법에는 통상임금에 관한 규정이 없고
,
근로기준법 시행령
(
제
6
조
)
에 있기는 하나 다소 불완전하다
.
③
취업규칙 등에서 연차휴가수당의 산정 기준을 정하지 않은 경우
,
연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금은
‘
통상임금
’
이다
(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2018
다
239110
판결
).
판례는 오래전부터 통상임금의 명확한 판단기준을 설시하고 있다
.
⑶
평균임금
:
퇴직금 산정 기준
⑷
최저임금
:
미지급시 형사처벌
나
.
통상임금의 의의
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결은
‘
어떠한 임금이 통상임금에 속하는지 여부는 그 임금이 소정근로의 대가로 근로자에게 지급되는 금품으로서 정기적
,
일률적
,
고정적으로 지급되는 것인지를 기준으로 객관적인 성질에 따라 판단하여야 하고
,
임금의 명칭이나 그 지급주기의 장단 등 형식적 기준에 의해 정할것이 아니다
’
라는 기본 입장을 명확히 하고 있다
.
통상임금이란
⑴
소정근로의 대가로 근로자에게 지급되는 금품으로서
⑵
정기적
,
⑶
일률적
,
⑷
고정적으로 지급되는 것이다
.
통상임금의 개념적 징표로
‘
소정근로의 대가
’
라는 실체적 요건과
‘
정기성
,
일률성
,
고정성
’
이라는 형태적 요건을 요구하는 점에서는 기존의 입장을 재확인하면서도
‘
지급주기의 장단
’
은 원칙적으로 영향을 미치지 못한다는 점을 강조하고 있다
.
⑴
소정근로의 대가로 지급되는 금품
(=
소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 금품
)
소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로자의 근로의 가치를 평가하는 것이다
.
소정근로의 대가란 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급한 금품을 의미하는 바
,
따라서 근로계약에서 정한 근로가 아닌 특별한 근로를 제공하고 추가로 지급받은 금품은 당연히 통상임금에서 제외된다
.
또한 소정근로의 대가는 통상임금의 기능과 필요성에 비추어 실제로 초과근로를 제공하기 전에 미리 확정되어 있어야 한다
.
그것은 당연히 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하는 근로의 가치를 금전적으로 평가한 것이어야 하고
,
또한 근로자가 실제로 연장근로 등을 제공하기 전에 미리 확정되어 있어야 할 것이다
.
⑵
정기적
(=
일정한 간격을 두고 계속적으로 지급
)
‘
정기성
’
이란 일정한 간격을 두고 계속적으로 지급되는 것을 의미한다
.
1
년에 한 번만 받아도 매년 받는다면
‘
정기적
’
으로 지급되는 것이라 볼 수 있다
.
따라서 어떤 임금이
1
개월을 초과하는 기간마다 지급이 되더라도 통상임금에 포함될 수 있음은 물론이고
,
이는 대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
19501
판결이후 일관된 판시 내용이다
.
⑶
일률적
(=
모든 근로자 또는 일정한 기준에 달한 모든 근로자에게 지급
)
일률성이란 어떤 임금이 모든 근로자 또는 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 것을 의미한다
.
이는 대법원
1993. 5. 27.
선고
92
다
20316
판결 이후 일관된 판시 내용이다
.
여기서 일정한 조건이란 시시때때로 변동되지 않는 고정적 조건이어야 하고
‘
소정근로의 가치와 관련된 조건
’
이어야 한다
.
따라서
‘
부양가족이 있는 근로자
’
에게만 지급되는 진정 가족수당은 당연히 통상임금에서 제외된다
.
그러나 가족이 없는 경우에도 지급되는 부진정 가족수당
(
모든 근로자에게 가족수당 명목으로 기본금액을 지급하면서 실제로 부양가족이 있는 근로자에게는 일정액을
‘
추가로
’
지급하는 경우에는 그 기본금액은 통상임금에 해당된다
)
은 통상임금에 포함된다
.
휴직자나 복직자 또는 징계대상자 등에 대하여 특정한 임금의 지급이 제한되어 있다 하더라도
,
이는 해당 근로자의 개인적인 특수성을 고려한 것일 뿐이므로 일률성에 영향을 미치지 못한다
.
⑷
고정적
(=
성과 등의 추가적인 조건과 상관없이 당연히 지급
)
고정성이란 초과근로를 제공할 당시에 그 지급여부가 업적
,
성과 기타 추가적인 조건
(
추가적인 조건이란 초과근무를 하는 시점에 그 성취 여부가 불분명한 조건을 의미한다
)
과 관계없이 사전에 이미 확정되어 있는 것을 의미한다
.
‘
고정적인 임금
’
은
‘
임의의 날에 소정근로시간을 근무한 근로자가 그 다음 날 퇴직한다 하더라도 그 하루의 근로에 대한 대가로 당연하고도 확정적으로 지급받게 되는 최소한의 임금
’
을 의미한다
.
본 요건과 관련하여 대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
판결에서는
“
이 요건은 통상임금을 다른 일반적인 임금이나 평균임금과 확연히 구분 짓는 요소로서 통상임금이 연장ㆍ야간ㆍ휴일 근로에 대한 가산임금을 산정하는 기준임금으로 기능하기 위하여서는 그것이 미리 확정되어 있어야 한다는 요청에서 도출되는 본질적인 성질이다
”
라고 설시하고 있다
[“
매 근무일마다 일정액의 임금을 지급하기로 정함으로써 근무일수에 따라 일할계산하여 임금이 지급되는 경우에는 실제 근무일수에 따라 그 지급액이 달라지기는 하지만
,
근로자가 임의의 날에 소정근로를 제공하기만 하면 그에 대하여 일정액을 지급받을 것이 확정되어 있으므로
,
이러한 임금은 고정적 임금에 해당한다
.” “
지급 대상기간에 이루어진 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금은 일반적으로 고정성이 부정된다고 볼 수 있다
.
그러나 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 지급하는 경우와 같이 최소한도의 지급이 확정되어 있다면
,
그 최소한도의 임금은 고정적 임금이라고 할 수 있다
.”]
기존의 대법원 판결에서 고정성의 유무를
‘
실제 근무성적에 따라 지급 여부 및 지급액이 달라지는지의 여부
’(
대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
19501
판결
,
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
106426
판결 등 참조
)
에 따라 판단한 것에 비하여 훨씬 진일보한 입장을 취하고 있고
,
위 판결의 가장 큰 특징이라 할 수 있다
.
근무일수나 근무실적에 따라 지급액의 변동이 있게 제도가 설계되어 있더라도 고정성이 인정될 수 있는 길을 열어 놓았다고 할 수 있다
.
일반적인 정기상여금의 경우 이미 사전에 확정되어 있어 고정성이 인정됨은 당연하다고 보았다
.
그런데 지급일이나 기타 특정시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하기로 정해진 임금과 관련하여 기존의 입장과 달리 색다른 해석론을 개진하고 있다
.
이러한 재직요건은
,
특정 시점에 그 성취 여부가 이미 확정되어 있는 근속연수요건 등과 달리
,
그 성취 여부가 불분명하기 때문에 소정 근로의 대가로 보기 힘들고 비고정적이라는 것이다
.
기왕에 근로를 제공했던 사람이라도 특정시점에 재직하지 않는 사람에게는 지급하지 아니하고
,
그 특정시점에 재직하는 사람에게는 기왕의 근로 제공 내용을 묻지 아니하고 모두 이를 지급하는 것이라면
,
이러한 조건은 임금청구권의 발생을 위한 일종의
‘
자격요건
’
으로 파악하여야 하고 자격의 발생이 장래의 불확실에 사실에 의존하기 때문에 비고정적이라는 논리를 펴고 있다
.
복리후생비 판결에서 명절상여금을 고정상여금과 달리 비고정적인 임금으로 판단한 이유이다
.
이렇게 해석하면 향후 복리후생비의 대부분이 통상임금에 포함되지 않을 수 있게 될 것이다
.
왜냐하면
1
임금 지급기를 초과해서 지급되는 복리후생비의 경우 중도에 퇴사하면 그 지급을 청구하지 않는 것이 일반적인 관행이기 때문이다
.
다
.
통상임금 판단기준
(=
근로의 가치를 평가
)
통상임금 여부 판단에서 유의할 점은
“
근로의 가치를 평가
”
한다는 것이다
.
‘
정기적
’, ‘
일률적
’, ‘
고정적
’
의 해당 여부에 집중하다보면
,
통상임금의 기본 개념을 놓치기 쉽다
.
통상임금은 통상적인 근로
(
휴일
,
시간외 근로가 아닌 근로
)
에 대한 대가여야 하고
,
근로의 대가에 해당하려면 그것이 근로의 가치를 평가하여 지급한 것이어야 한다
.
라
.
통상임금 해당 여부 예시
통상임금의 개념적 징표와 요건을 종합하면 다음과 같이 정리된다
.
“
야간 휴일 연장근무 등 초과근로수당 산정 등의 기준이 되는 통상임금이 되기 위해서는 초과근무를 하는 시점에서 판단해 보았을 때 근로계약에서 정한 근로의 대가로 지급될 어떤 항목의 임금이 일정한 주기에 따라 정기적으로 지급이 되고
(
정기성
), ‘
모든 근로자
’
나
‘
근로와 관련된 일정한 조건 또는 기준에 해당하는 모든 근로자
’
에게 일률적으로 지급되며
(
일률성
),
그 지급 여부가 업적이나 성과 기타 추가적인 조건과 관계없이
‘
사전에 이미 확정되어 있는 것
(
고정성
)
이어야 하는데
,
이러한 요건을 갖추면 그 명칭과 관계없이 통상임금에 해당함
.”
이러한 법리를 토대로 수당별로 구체적으로 판단하면 다음과 같다
.
⑴
정기상여금
(
연
6
회 분할 지급
) :
통상임금 인정
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
)
①
정기적 지급이 확정되어 있는 상여금
(
정기상여금
)(=
통상임금 인정
)
②
기업실적에 따라 일시적
,
부정기적
,
사용자재량에 다른 상여금
(=
통상임금 부정
) :
사전미확정이라서
,
고정성이 인정되지 않기 때문이다
.
⑵
기술수당
(
기술이나 자격보유자에게 지급되는 수당
.
자격수당
,
면허수당 등
) :
통상임금 인정
⑶
근속수당
(
근속기간에 따라 지급여부나 지급액이 달라지는 임금
) :
통상임금 인정
⑷
가족수당
,
자녀교육수당
:
통상임금 부정
①
부양가족수에 따라 달라지는 가족수당
(=
통상임금 부정
) :
근로의 가치와 무관하므로
,
통상임금에 해당하지 않는다
.
근로자의 복지차원에서 지급한 것이다
.
②
부양가족수와 무관하게 모든 근로자에게 지급되는 가족수당
(=
통상임금 인정
) :
그러나 부양가족수와 무관하게 모든 근로자에게 지급되는 가족수당은 통상임금에 해당한다
.
명목상 가족수당일뿐 일률성이 인정되기 때문이다
.
⑸
성과급
(
실적급
)[
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
]
①
근무실적을 평가하여 지급여부나 지급액이 달라지는 임금
(=
통상임금 부정
) :
조건에 좌우되므로
,
고정성이 인정되지 않기 때문이다
.
②
최소한도가 보장되는 성과급
(=
그 최소한도만큼만 통상임금 인정
) :
그 최소한도만큼은 일률적 고정적으로 지급되기 때문이다
.
마찬가지로 최저등급을 받아도 일정 금액을 지급한다면
,
그 금액에 한해서 통상임금을 인정한다
.
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
:
지급 대상기간에 이루어진 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금은 일반적으로 고정성이 부정된다고 볼 수 있다
.
그러나 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 지급하는 경우와 같이 최소한도의 지급이 확정되어 있다면
,
그 최소한도의 임금은 고정적 임금이라고 할 수 있다
.
근로자의 전년도 근무실적에 따라 당해 연도에 특정 임금의 지급 여부나 지급액을 정하는 경우
,
당해 연도에는 그 임금의 지급 여부나 지급액이 확정적이므로 당해 연도에 있어 그 임금은 고정적인 임금에 해당하는 것으로 보아야 한다
.
그러나 보통 전년도에 지급할 것을 그 지급 시기만 늦춘 것에 불과하다고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 고정성을 인정할 수 없다
.
다만 이러한 경우에도 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 최소한도로 보장하여 지급하기로 한 경우에는 그 한도 내에서 고정적인 임금으로 볼 수 있다
.
※
(
참고
)
전년도에 지급할 것이 지급시기만 늦추어졌더라도 고정성을 인정할 수 있다는 견해가 있다
.
위와 같은 성격의 실적급은
,
지급 시점을 기준하여 볼 때 전년도 근무실적 등을 반영한 당해연도 임금의 일종의 상승분과 같은 실질로 평가될 수 있고
,
전년도 근무실적 등에 대한 평가를 토대로 당해연도에 실적급이 지급되는 이상 그 지급시점은 고정성 판단에 영향을 미치지 않는다고 보아야 한다는 것이다
.
따라서
2012
다
89399
전원합의체 판결이 언급한
‘
특별한 사정
’
은 제한적으로 인정되어야 한다
.
이런 견해는 대법원
2021. 8. 19.
선고
2017
다
56226
판결과도 궤를 같이 하며
,
이런 견해와 같은 취지의 대법원 판결이 있다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2012
다
10980
판결
).
◎
대법원
2015. 11. 27.
선고
2012
다
10980
판결
:
업적연봉은 비록 전년도 인사평가 결과에 따라 그 인상분이 달라질 수 있기는 하지만
,
일단 전년도 인사평가 결과를 바탕으로 한 인상분이 정해질 경우 월 기본급의
700%
에 그 인상분을 더한 금액이 해당 연도의 근무실적과는 관계없이 해당 연도 근로의 대가로 액수 변동 없이 지급되는 것으로서
,
근로자가 소정근로를 제공하기만 하면 그 지급이 확정된 것이라고 볼 수 있어
,
모두 정기적
·
일률적으로 지급되는 고정적인 임금인 통상임금에 해당한다고 할 것이다
.
그리고 업무 외의 상병으로 인한 휴직자에게는 업적연봉이 지급되지 아니하나
,
이는 해당 근로자의 개인적인 특수성을 고려하여 지급 여부에 차등을 둔 것에 불과하므로
,
그러한 사정만을 들어 업적연봉의 통상임금성을 부정할 것은 아니다
.
⑹
출근수당
(
출근일에 정액 지급
) :
통상임금 인정
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
6948
판결
)
⑺
출근장려수당
(14
일 이상 출근 광부
, 7~14
일 출근 광부 등 차등 지급
) :
통상임금 부정
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
)
격려 차원에서 지급한 금액이다
.
고정성 없다
.
⑻
식대
(
매월 정액 지급
) :
통상임금 인정
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
6948
판결
)
⑼
교통비
:
매월 정액 지급하면 통상임금 인정
11
시 이후 퇴근할 때 지급하면 통상임금 부정
(
정기성 없음
)
⑽
내부평가급
(
근무실적을 평가하여 다음 해 지급
) :
통상임금 부정
(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
206670
판결
)
근무실적을 평가한 결과에 따라 그 다음해부터 계속 지급한다면
,
근로의 가치를 높게 평가한 결과에 의한 것으로서 통상임금에 해당하겠지만
,
매년 근무실적을 평가하고 그에 따라 평가급을 지급한다면 이는 근로의욕을 고취하기 위한 것으로서 통상임금에 해당하지 않는다
(
고정성 없음
).
⑾
국내외 항공운송업 등을 영위하는 갑 주식회사가 국제선 승무원들을 대상으로 공인어학자격시험 취득점수 등을 기준으로 어학자격등급을 부여한 후 등급에 따라 캐빈어학수당 명목으로 매월 수당을 지급
:
통상임금 인정
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2015
다
61415
판결
)
⑿
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 직원 전용 온라인 쇼핑사이트에서 물품을 구매하는 방식 등으로 사용할 수 있는 복지포인트를 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 경우
:
통상임금 부정
(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019
다
261084
판결
)
마. 특정 임금 항목이 소정근로 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금인지 판단하는 기준 및 특정 시점이 되기 전에 퇴직한 근로자에게 특정 임금 항목을 지급하지 않는 관행이 있다는 이유만으로 해당 임금 항목의 통상임금성을 배척할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2021. 12. 16.
선고
2016다
7975
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
소정근로 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금의 판단 기준
,
②
통상임금 신의칙 항변의 판단 기준이다
.
⑵
특정 임금 항목이 근로자가 소정근로를 했는지 여부와 상관없이 특정 시점에 재직 중인 근로자에게만 지급하는 임금인지를 판단할 때에는
,
그에 관한 근로계약이나 단체협약 또는 취업규칙 등 규정의 내용
,
사업장 내 임금 지급 실태나 관행
,
노사의 인식 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
94643
전원합의체 판결
,
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
303417
판결 참조
).
그리고 특정 시점이 되기 전에 퇴직한 근로자에게 특정 임금 항목을 지급하지 않는 관행이 있더라도
,
단체협약이나 취업규칙 등이 그러한 관행과 다른 내용을 명시적으로 정하고 있으면 그러한 관행을 이유로 해당 임금 항목의 통상임금성을 배척함에는 특히 신중해야 한다
.
통상임금 재산정에 따른 근로자의 추가 법정수당 청구가 기업에 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업 존립을 위태롭게 하는지는 추가 법정수당의 규모
,
추가 법정수당 지급으로 인한 실질임금 인상률
,
통상임금 상승률
,
기업의 당기순이익과 그 변동 추이
,
동원 가능한 자금의 규모
,
인건비 총액
,
매출액
,
기업의 계속성
․
수익성
,
기업이 속한 산업계의 전체적인 동향 등 기업운영을 둘러싼 여러 사정을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.
기업이 일시적으로 경영상의 어려움에 처하더라도 사용자가 합리적이고 객관적으로 경영 예측을 하였다면 그러한 경영상태의 악화를 충분히 예견할 수 있었고 향후 경영상의 어려움을 극복할 가능성이 있는 경우에는 신의칙을 들어 근로자의 추가 법정수당 청구를 쉽게 배척해서는 안 된다
.
⑶
피고의 근로자들이 상여금을 통상임금에 포함하여 재산정한 법정수당의 차액을 청구한 사건에서
,
원심은 상여금 중 일부
(
명절상여
)
의 통상임금성을 부정하고 원고들의 청구가 신의칙에 위배되어 허용될 수 없다고 판단하여 원고들의 청구를 기각하였다
.
⑷
대법원은 위 각 판시 법리를 전제로
,
급여세칙 상 퇴직자에게도 일할지급 하도록 명시된 명절상여는 그에 반하는 사업장의 일부 부지급 관행에도 불구하고 통상임금성이 인정되고
,
사실심 변론종결 무렵 피고의 경영상태가 일시적으로 악화되었지만 이에 관한 피고의 예견 및 극복 가능성 등을 종합하면 원고들의 청구가 신의칙에 위배되지 않는다고 판단하여 파기환송하였다
.
바. 소급하여 인상된 기본급도 통상임금에 해당하는지 여부(적극
)
및 임금인상 합의 전에 퇴직한 근로자에 대한 미지급은 고정성에 장애되는지 여부(소극)(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2017다
56226
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
소급하여 인상된 기본급도 통상임금에 해당하는지 여부
(
적극
)
및 임금인상 합의 전에 퇴직한 근로자에 대한 미지급은 고정성에 장애되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
소급기준일 이후 임금인상 합의 전까지 근로자들이 소정근로를 제공할 당시에는 임금의 인상 여부나 폭이 구체적으로 정해지지 않았더라도
,
근로자들은 매년 반복된 합의에 따라 임금이 인상되면 소급기준일 이후의 임금인상 소급분이 지급되리라고 기대할 수 있었고
,
노사간 소급적용 합의의 효력에 의해 소급기준일 이후 소정근로에 대한 대가가 인상된 기본급을 기준으로 확정되었다고 볼 수 있다
.
즉 위와 같은 노사합의는 소정근로에 대한 추가적인 가치 평가 시점만을 부득이 근로의 제공 이후로 미룬 것으로
,
그에 의한 이 사건 임금인상 소급분은 근로자가 업적이나 성과의 달성 등 추가 조건을 충족해야만 지급되는 것이 아니라 소정근로의 제공에 대한 보상으로 당연히 지급될 성질의 것이므로 고정성을 갖추고 있다고 보아야 한다
.
⑶
원고들 소속 노동조합은 매년 사용자인 피고와 임금협상을 하면서 기본급 인상 합의가 임금인상 기준일을 지나서 이루어지는 경우 인상된 기본급을 위 기준일로 소급하여 적용하기로 약정하고
,
피고는 위 합의일에 재직한 근로자들을 대상으로 기준일부터 합의일까지 기간에 대하여 소급하여 인상된 임금
(
임금인상 소급분
)
을 지급하여 왔음
.
노사간에 임금지급의 기준 자체를 소급하여 적용하기로 합의한 이상
,
임금인상 합의일에 재직하여 위 합의의 효력을 받는 근로자가 소급적용되는 기간에 소정근로를 제공하였다면 추가적인 조건의 충족과 상관없이 소급된 위 기준에 의하여 인상된 기본급을 지급받을 수 있는 것이므로 임금인상 소급분도 고정성을 갖춘 통상임금에 해당한다고 보고
,
임금인상 소급분의 통상임금성을 부정한 원심을 일부 파기하여 환송한 사안이다
.
사. 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 고정적 임금으로서 통상임금에 해당하는지 여부(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017다
206670
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
근무실적을 평가하여 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 통상임금인지를 판단하는 기준이다
.
⑵
지급 대상기간에 이루어진 근로자의 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금은 지급 대상기간에 대한 임금으로서는 일반적으로 고정성이 부정된다
.
그러나 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 지급하는 경우와 같이 최소한도의 지급이 확정되어 있다면
,
그 최소한도의 임금은 고정적 임금이라고 할 수 있다
.
근로자의 전년도 근무실적에 따라 당해 연도에 대한 임금으로서 특정 임금의 지급 여부나 지급액을 정하는 경우
,
당해 연도에 그 임금의 지급 여부나 지급액이 확정적이라면 당해 연도에 그 임금은 고정적인 임금에 해당하는 것으로 보아야 한다
.
그러나 전년도 근무실적을 평가하여 이를 토대로 지급 여부나 지급액이 정해지는 임금이 당해 연도에 지급된다고 하더라도
,
전년도에 대한 임금을 그 지급 시기만 당해 연도로 정한 것이라고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 전년도에 대한 임금으로서의 고정성을 인정할 수 없다
.
이 경우에도 근무실적에 관하여 최하 등급을 받더라도 일정액을 최소한도로 보장하여 지급하기로 한 경우에는 그 한도 내에서 전년도에 대한 고정적인 임금으로 볼 수 있다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결 참조
).
⑶
원심은
,
피고의 근로자들인 원고들이 내부평가급이 지급된 연도의 통상임금에 해당함을 전제로 연장근로수당의 차액을 구한 사건에서
,
원고들이 지급받은 내부평가급이 지급된 연도에 대한 임금이라고 보아 통상임금에 해당한다고 판단하였다
.
⑷
대법원은 원고들이 지급받은 내부평가급은 전년도에 대한 임금을 그 지급 시기만 당해 연도로 정한 것이어서 지급된 연도의 통상임금에 해당한다고 볼 수 없다고 판단하여 원심을 파기하였다
.
아. 취업규칙 등에서 연차휴가수당의 산정 기준을 정하지 않은 경우
,
연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금(=통상임금)(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2018다
239110
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
취업규칙 등에서 연차휴가수당 산정 기준을 정하지 않은 경우 연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금
,
②
휴일을 대체휴가일로 정할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
근로기준법 제
60
조 제
5
항 본문은
“
사용자는 제
1
항부터 제
4
항까지의 규정에 따른 휴가를 근로자가 청구한 시기에 주어야 하고
,
그 기간에 대하여는 취업규칙 등에서 정하는 통상임금 또는 평균임금을 지급하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
.
이와 같이 연차휴가기간에 근로자가 근로를 제공하지 않더라도 근로를 제공한 것으로 보아 지급되어야 하는 연차휴가수당은 취업규칙 등에서 산정 기준을 정하지 않았다면
,
그 성질상 통상임금을 기초로 하여 산정하여야 한다
.
그리고 근로자가 연차휴가에 관한 권리를 취득한 후
1
년 이내에 연차휴가를 사용하지 아니하거나
1
년이 지나기 전에 퇴직하는 등의 사유로 인하여 더 이상 연차휴가를 사용하지 못하게 될 경우에 연차휴가일수에 상응하는 임금인 연차휴가수당을 청구할 수 있는데
(
대법원
2017. 5. 17.
선고
2014
다
232296, 232302
판결 등 참조
),
이러한 연차휴가수당 역시 취업규칙 등에 다른 정함이 없다면 마찬가지로 통상임금을 기초로 하여 산정할 수당으로 보는 것이 타당하다
.
⑶
근로기준법상 휴일은 근로의무가 없는 날이므로 소정 근로일이 아니다
.
근로기준법 제
62
조는
“
사용자는 근로자대표와의 서면 합의에 따라 제
60
조에 따른 연차 유급휴가일을 갈음하여 특정한 근로일에 근로자를 휴무시킬 수 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
대체휴가일을 근로일로 한정한 이러한 규정 내용과 취지 및 휴일의 의의 등을 고려하면
,
휴일을 대체휴가일로 정할 수는 없다
.
⑷
영어학원 원어민 강사인 원고들이 미지급 연차휴가수당 등을 청구한 사건에서
,
원고들이 근로기준법상 근로자에 해당한다고 판단하고 위와 같은 법리를 토대로 원고들의 청구를 추가로 인정하여 원심을 일부 파기환송한 사례이다
.
자. 복지포인트가 통상임금에 포함되는지 여부 및 근로기준법에서 정한 통상임금에 산입될 수당을 통상임금에서 제외하기로 하는 노사 간 합의의 효력(=근로기준법에서 정한 기준에 미치지 못하는 근로조건이 포함된 부분에 한하여 무효)(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019다
261084
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 복지포인트가 근로기준법에서 정한 임금 및 통상임금에 해당하는지 여부
(
소극
)
및
㈏
근로기준법에서 정한 통상임금에 산입될 수당을 통상임금에서 제외하기로 하는 노사 간 합의의 효력
(=
근로기준법에서 정한 기준에 미치지 못하는 근로조건이 포함된 부분에 한하여 무효
)
이다
.
⑵
근로자인 원고들이 통상임금은 근로기준법이 정한 바에 따르되 가산율은 단체협약 조항에서 정한 바가 그대로 적용된다고 주장하는 것은
,
하나의 근로조건에 포함된 여러 가지 요소들을 개별적으로 비교하게 될 뿐만 아니라 근로자에게 가장 유리한 내용을 각 요소별로 취사선택하는 것을 허용하는 결과가 되어 구 근로기준법 제
15
조의 취지에 위배된다고 본 사례이다
.
⑶
대법원은 이러한 법리를 토대로
,
원심이 통상임금의 범위를 제한하는 임금협약 규정을 무효라고 보아 근로기준법에 따라 추가 임금항목이 통상임금에 포함되어야 한다고 판단하면서도
, ‘
연장노동
,
야간노동
,
휴일노동이 중복될 때 통상임금의
50%
를 각각 가산 지급한다
’
라는 단체협약 규정의 의미를 휴일근로시간 전부에 대해 무조건적으로
50%
의 가산율을 중첩 적용하여야 한다는 것으로 해석
,
적용함으로써 통상임금의 총
200%
로 산정한 휴일근로수당의 지급을 피고에게 명한 것은 잘못이라면서
,
원심판결을 전부 파기환송하였다
.
차. 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있어 월급 금액으로 정하여진 통상임금을 확정하기 곤란한 경우
,
근로자가 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 이를 소정근로시간에 합하여 총근로시간을 산정한 다음 유급휴일에 대한 임금이 포함된 월급을 총근로시간 수로 나누는 방식으로 시간급 통상임금을 산정할 수 있는지 여부(적극)(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2019다
230899
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총 근로시간 수로 나누는 방식으로 산정할 때 그 총 근로시간 수에 포함되는 유급으로 처리되는 시간의 범위이다
.
⑵
근로자에게 지급된 월급에 통상임금으로 볼 수 없는 근로기준법 제
55
조가 정한 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있어 월급 금액으로 정하여진 통상임금을 확정하기 곤란한 경우에는
,
근로자가 이러한 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 이를 소정근로시간과 합하여 총 근로시간을 산정한 후
,
유급휴일에 대한 임금의 성격을 가지는 부분이 포함된 월급을 그 총 근로시간 수로 나누는 방식에 의하여 그 시간급 통상임금을 산정하여도 무방하다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
28421
판결 등 참조
).
이러한 법리는 근로자에게 지급된 월급에 근로계약이나 취업규칙 등에 따른 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 이러한 산정 방법에 따라 유급휴일에 근무한 것으로 의제하여 총 근로시간에 포함되는 시간은 근로기준법 등 법령에 의하여 유급으로 처리되는 시간에 한정되지 않고
,
근로계약이나 취업규칙 등에 의하여 유급으로 처리하기로 정해진 시간도 포함된다
.
⑶
원고들의 시간급 통상임금을 유급휴일에 대한 임금이 포함되어 있는 월급에서 총 근로시간 수로 나누는 방식으로 산정할 때에 그 총 근로시간 수에 포함되는 토요일의 유급으로 처리되는 시간은 취업규칙에서 정한
4
시간이라고 보고
,
이와 달리 토요일의 유급휴무일 근로시간이
8
시간이라고 본 원심을 파기한 사례이다
.
카. 사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 배정한 복지포인트가 근로기준법에서 정한 임금 및 통상임금에 해당하는지 여부(소극)(
대법원
2019. 8. 22
선고
2016다
48785
전원합의체 판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 직원 전용 온라인 쇼핑사이트에서 물품을 구매하는 방식 등으로 사용할 수 있는 복지포인트를 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 경우
,
이러한 복지포인트가 근로기준법에서 말하는 임금 및 통상임금에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
사용자가 근로자에게 지급하는 금품이 임금에 해당하려면 먼저 그 금품이 근로의 대상으로 지급되는 것이어야 하므로 비록 그 금품이 계속적
·
정기적으로 지급된 것이라 하더라도 그것이 근로의 대상으로 지급된 것으로 볼 수 없다면 임금에 해당한다고 할 수 없다
.
여기서 어떤 금품이 근로의 대상으로 지급된 것이냐를 판단함에 있어서는 그 금품지급의무의 발생이 근로제공과 직접적으로 관련되거나 그것과 밀접하게 관련된 것으로 볼 수 있어야 한다
(
대법원
1995. 5. 12.
선고
94
다
55934
판결
,
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
다
23149
판결 등 참조
).
사용자가 선택적 복지제도를 시행하면서 이 사건과 같이 직원 전용 온라인 쇼핑사이트에서 물품을 구매하는 방식 등으로 사용할 수 있는 복지포인트를 단체협약
,
취업규칙 등에 근거하여 근로자들에게 계속적
·
정기적으로 배정한 경우라고 하더라도
,
이러한 복지포인트는 근로기준법에서 말하는 임금에 해당하지 않고
,
그 결과 통상임금에도 해당하지 않는다
.
⑶
원고들이 피고의 선택적 복지제도 운영지침에 따라 소속 임직원에게 매년 지급되어 온 이 사건 복지포인트가 통상임금에 포함된다고 주장하며 연장근로수당 등 법정수당의 차액 지급을 구한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
복지포인트의 전제가 되는 선택적 복지제도의 근거법령
,
연혁
,
도입경위
,
복지포인트의 특성
,
근로관계 당사자의 인식 등에 비추어 이 사건 복지포인트는 근로기준법에서 말하는 임금 및 통상임금에 해당하지 않는다고 보아 이와 다른 취지의 원심을 파기하였다
.
타.
근로기준법이 정한 기준근로시간을 초과하는 약정 근로시간에 대한 임금으로서 월급 또는 일급 형태로 지급되는 고정수당을 시간급 통상임금으로 환산하는 경우 시간급 통상임금 산정의 기준이 되는 총근로시간 수에 포함되는 약정 근로시간 수를 산정하는 방법 및 이때 가산수당 산정을 위한
‘가산율’을 고려하여야 하는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2020. 1. 22.
선고
2015다
73067
전원합의체 판결)
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.262
참조]
⑴
고정수당을 시간급으로 환산하기 위한
‘
총 근로시간 수
’
의 산정 방법에 대한 사안이다
.
⑵
이 사건의 쟁점은
,
기준근로시간을 초과하는 약정 근로시간에 대한 임금으로 월급 또는 일급 형태로 지급되는 고정수당을 시간급 통상임금으로 환산하는 경우
,
시간급 통상임금 산정의 기준이 되는 총 근로시간 수에 포함되는 약정 근로시간 수를 산정하는 방법이다
.
⑶
근로기준법이 정한 기준근로시간을 초과하는 약정 근로시간에 대한 임금으로서 월급 또는 일급 형태로 지급되는 고정수당을 시간급 통상임금으로 환산하는 경우
,
시간급 통상임금 산정의 기준이 되는 총 근로시간 수에 포함되는 약정 근로시간 수를 산정할 때는 특별한 정함이 없는 한 근로자가 실제로 근로를 제공하기로 약정한 시간 수 자체를 합산하여야 하는 것이지
,
가산수당 산정을 위한
‘
가산율
’
을 고려한 연장근로시간 수와 야간근로시간 수를 합산할 것은 아니다
.
⑷
원고들이 월급 또는 일급 형태의 각종 고정수당이 통상임금에 포함된다고 주장하면서 연장근로수당 등의 차액 지급을 구한 사안에서
,
근로제공시간에 대한 급여는 같은 액수로 정해져 있다고 보는 것이 통상적인 임금 계산의 원리에 부합하고 가장 공평하며 합리적인 점
,
근로기준법은 연장
·
야간
·
휴일근로시간 수에 관한 가산율을 별도로 규정하고 있지 않은 점 등의 이유로
,
총 근로시간 수에 포함되는 약정 근로시간 수를 산정할 때에는 특별한 정함이 없는 한 근로자가 실제로 근로를 제공하기로 약정한 시간 수 자체를 합산하여야 하는 것이라고 판단하여 종전 선례를 변경하고
,
종전 선례에 따라
‘
가산율
’
을 고려한 연장근로시간 수와 야간근로시간 수를 합산하여야 한다는 취지로 판단한 원심을 파기한 사례이다
.
⑸
기존 대법원의 판단
①
일급으로 인한 고정수당의 경우
고정수당
/
기본근로
8
시간
+ (
연장근로
4.5
시간
× 150%) + (
연장 및 야간근로
0.5
시간
× 200%)
②
월급으로 인한 고정수당의 경우
고정수당
/ [1
주의 기본근로
40
시간
+
주휴근로의제
8
시간
+ (
연장근로
22.5
시간
× 150%) + (
연장 및 야간근로
2.5
시간
× 200%)] × 365
일
÷ 12
월
÷ 7
일
⑹
위
판결(
대법원
2020. 1. 22.
선고
2015다
73067
전원합의체 판결)의 판단
①
일급으로 인한 고정수당의 경우
고정수당
/
기본근로
8
시간
+
연장근로
4.5
시간
+
연장 및 야간근로
0.5
시간
②
월급으로 인한 고정수당의 경우
고정수당
/ (1
주의 기본근로
40
시간
+
주휴근로의제
8
시간
+
연장근로
22.5
시간
+
연장 및 야간근로
2.5
시간
) × 365
일
÷ 12
월
÷ 7
일
⑺
최근 판례의 태도
대법원은 최근 근로자에게 유리한 방향으로 판례들을 많이 변경하고 있다
.
위 판결(
대법원
2020. 1. 22.
선고
2015다
73067
전원합의체 판결) 은 가산율을 곱하지 않아 분모를 적게 만들어서 일급으로 인한 고정수당을 높이는 방법을 통해 근로자의 보수를 증액하는 방향으로 판례를 변경한 것이다
.
파. 정기적
,
계속적으로 일정지급률에 따라 지급되는 정기상여금에 대하여 취업규칙에서
‘지급일 현재 재직 중인 자에 한하여 지급한다’
는 규정을 둔 경우
‘지급일 이전에 퇴직한 근로자에게도 이미 근무한 기간에 비례하는 만큼 정기상여금을 지급하는 것’으로 해석할 수 있는지 여부(적극)(
대법원
2022. 4. 28.
선고
2019다
238053
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
⑴
정기적
,
계속적으로 일정 지급률에 따라 지급되는 이 사건 정기상여금에 대하여 취업규칙에서
‘
지급일 현재 재직 중인 자에 한하여 지급한다
’
는 규정을 둔 경우
,
단체협약이나 취업규칙의 다른 규정
,
정기상여금의 지급실태와 관행
,
노사 인식 등을 종합하여
‘
지급일 이전에 퇴직한 근로자에게도 이미 근무한 기간에 비례하는 만큼 정기상여금을 지급하는 것
’
으로 해석할 수 있는지 여부
(
적극
),
⑵
이 사건 정기상여금이 통상임금에 해당하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
단체협약이나 취업규칙 등에 정기적
·
계속적으로 일정 지급률에 따라 정기상여금을 지급하기로 하되
,
그 지급기일 전에 근로자가 퇴직한 경우에 관한 지급조건에 대해서는 특별히 정하지 않았다면
,
이미 근무한 기간에 비례하는 만큼의 정기상여금에 대해서는 근로의 대가로서 청구할 수 있다
.
단체협약 등에서 정기상여금을 특정 시점에 재직 중인 근로자에 한하여 지급한다는 규정을 둔 경우에도
,
그 규정만을 근거로 이미 근로를 제공했더라도 특정 시점에 재직하지 않는 사람에게는 정기상여금을 전혀 지급하지 않는 취지라고 단정할 것은 아니다
.
특정 시점 전에 퇴직하더라도 이미 근무한 기간에 비례하는 만큼 정기상여금을 지급해야 하는지는 단체협약 등에서 정기상여금을 근무기간에 비례하여 지급한다는 규정을 두고 있는지 여부뿐만 아니라
,
정기상여금의 지급 실태나 관행
,
노사의 인식
,
정기상여금 그 밖의 임금 지급에 관한 규정 등을 종합하여 구체적인 사안에서 개별적으로 판단해야 한다
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
303417
판결 참조
).
⑶
피고의 근로자들이 피고를 상대로 통상급의 연
600%
를 기준으로
2
개월마다
100%
씩 지급되는 이 사건 정기상여금이 통상임금에 해당함을 전제로 재산정한 통상임금에 따른 각종 법정수당의 차액 지급을 구하는 사안이다
.
단체협약은 이 사건 정기상여금의 지급에 관하여 지급일 이전에
‘
입사
,
복직
,
휴직
’
한 자의 상여금을 일할 계산한다고 규정하고 있고
,
피고의 취업규칙에는
‘
지급일 현재 재직 중인 자에 한하여 지급한다
’
고 규정되어 있다
(
이하
‘
이 사건 재직조건
’).
피고가 실제로 지급일 이전에 퇴직한 근로자들에게 정기상여금을 일할 지급하지 않았음을 확인할 수 있는 객관적 자료는 없다
.
⑷
대법원은 위 법리를 기초로 취업규칙으로 부가된 이 사건 재직조건은 정기상여금
‘
전액
’
은 지급일 현재 재직 중인 사람에게 지급한다는 의미로서
,
지급일 전에 퇴직한 근로자에게도 이미 근무한 기간에 비례하는 만큼의 정기상여금을 지급하기로 한 것이라고 보아 정기상여금이 통상임금에 해당한다고 판단하고
,
피고의 신의칙 항변을 배척하여 상고를 기각하였다
.
4. “
명시적 일부 청구
”
와
“
묵시적 일부 청구
(
명시하지 않은 일부 청구
)”  [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.279-281
참조]
가
.
문제점 제기
⑴
하나의 채권으로 평가할 수 있는 권리를 소송상 그 일부만 행사한 경우
,
소송물을 어떻게 평가할 것인가가 문제된다
.
이론상으로는 소송물이
1
개이나 실무상으로 소송물의 분리를 인정할 필요성이 있다
.
⑵
원고가 일부 금액만 시범소송으로 청구하는 경우도 많고
,
청구취지를 확장하겠다고 소를 제기하였는데 피고가 불출석하는 바람에 의제자백으로 승소판결이 선고되는 경우도 있다
(
예컨대
,
피해금액이
1,000
억인데 우선
500
만 원만 청구하는 경우
).
⑶
이론상 하나의 권리는 소송물이
1
개이고
,
채권의 일부청구의 경우에도 원칙적으로는 전체 채권이
1
개의 소송물이다
.
나
.
명시적 일부청구
⑴
그러나 명시적 일부청구의 경우에는 원고가 특정한 부분에 한하여 소송물의 분리를 인정하는 것이 판례의 태도이다
.
즉
,
명시적 일부청구에서는 원고가 특정한 부분을
1
개의 소송물로 본다
(
소송물의 분리
).
⑵
그러므로 아래 표에서 보는 것처럼 특정되지 않은 나머지 부분을 별소
(
후소
)
로 제기하더라도 중복제소가 되지 않고 기판력이 미치지도 아니한다
.
기판력이 명시한 일부 청구에만 미치므로
,
원고는 나머지 부분을 후소로 구할 수 있다
.
원고가 다른 법원에 나머지 금액을 후소로 제기하더라도 중복제소가 아니다
(
대법원
1985. 4. 9.
선고
84
다
552
판결
).
⑶
시효중단의 효력 역시 원칙적으로는 분리된 일부 소송물에 대하여만 발생하고
,
나머지 부분에 대하여는 별소를 제기하거나 청구취지를 확장한 시점에 비로소 시효중단의 효력이 발생할 것이나
,
아래와 같이 달라지는 경우들이 있다
.
다
.
묵시적 일부청구
(
명시하지 않은 일부청구
)
⑴
묵시적 일부청구
(
명시하지 않은 일부청구
)
에서는 권리 전체를
1
개의 소송물로 본다
.
⑵
기판력이 권리 전부에 미치므로
,
원고는 승소 확정판결을 받은 이후에는 나머지 부분에 대하여 후소를 제기하면 기판력의 효력
(
모순금지
)
에 따라 기각판결을 받거나 권리보호의 이익이 없어 각하된다
.
⑶
원고가 별소를 제기할 경우 전소에서 구한 금액이 실제 피해금액보다 적은 경우에도 후소는 중복제소가 된다
.
⑷
시효중단의 효력도 권리 전체에 미친다고 보아야 한다
.
묵시적 일부청구이면 나중에 청구를 확장하더라도 소 제기시에 권리 전체의 소멸시효가 중단된다
.
5.
일부 청구에서 소 제기 시점을 기준으로 시효중단의 효력이 발생하는 범위  [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.279-281
참조]
가
.
청구취지의 확장을 예정하지 않은 경우
(=
특정한 권리 일부
)
소송물이 분리된다고 보는 이상
,
명시적으로 청구한 일부에 대하여만 시효중단의 효력이 미친다고 보아야 한다
.
나
.
청구취지의 확장을 예정한 경우
⑴
실제로 소송 중 확장한 경우
(=
권리 전체
)
①
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43695
판결
:
한 개의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소제기에 의한 소멸시효중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고
,
나머지 부분에는 발생하지 아니하지만 비록 그중 일부만을 청구한 경우에도 그 취지로 보아 채권 전부에 관하여 판결을 구하는 것으로 해석된다면 그 청구액을 소송물인 채권의 전부로 보아야 하고
,
이러한 경우에는 그 채권의 동일성의 범위 내에서 그 전부에 관하여 시효중단의 효력이 발생한다고 해석함이 상당하다
.
신체의 훼손으로 인한 손해의 배상을 청구하는 사건에서는 그 손해액을 확정하기 위하여 통상 법원의 신체감정을 필요로 하기 때문에
,
앞으로 그러한 절차를 거친 후 그 결과에 따라 청구금액을 확장하겠다는 뜻을 소장에 객관적으로 명백히 표시한 경우에는
,
그 소제기에 따른 시효중단의 효력은 소장에 기재된 일부 청구액뿐만 아니라 그 손해배상청구권 전부에 대하여 미친다고 한 사례
.
②
그러나 손해배상소송에서 감정을 한 이후에 청구취지를 확장하는 것이 일반적인 관행인데
,
감정에
1~2
년 이상이 소요되기도 하는 점을 고려하여 보면
,
청구취지 확장시에 나머지 부분의 소멸시효가 중단된다고 보기 어려운 점이 있다
.
③
위 법리는 통상적으로 손해배상청구소송에서 손해액에 관한 감정에 오랜 기간이 소요되는 점을 고려할 때
,
감정결과를 기다리다가 나머지 부분의 시효가 완성되어 버리는 것을 방지하겠다는 취지이다
.
⑵
확장하지 않은 경우
[=
나머지 부분에는 최고의 효력만 있음
(6
개월
)]
①
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019
다
223723
판결
:
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였으나 당해 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장하지 않은 경우에는 소송의 경과에 비추어 볼 때 채권 전부에 관하여 판결을 구한 것으로 볼 수 없으므로
,
나머지 부분에 대하여는 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 아니한다
.
그러나 이와 같은 경우에도 소를 제기하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시한 채권자로서는 장래에 나머지 부분을 청구할 의사를 가지고 있는 것이 일반적이라고 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 당해 소송이 계속 중인 동안에는 나머지 부분에 대하여 권리를 행사하겠다는 의사가 표명되어 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되고 있는 것으로 보아야 하고
,
채권자는 당해 소송이 종료된 때부터
6
월 내에 민법 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있다
.
②
원고가 의제자백의 성립으로 청구취지를 확장하지 못하고 소송이 확정된 경우에도 나머지 부분에 대하여 소멸시효가 완성된다고 보면 부당한 결과가 발생할 수 있다
.
③
위 법리는 피고의 의제자백 성립 등으로 미처 청구취지를 확장하지 못한 채 소송이 종료되어 버릴 경우에 확장하지 못한 나머지 부분의 채권에 소멸시효가 완성되었다고 본다면 원고에게 지나치게 부당한 결과가 된다는 취지에서 인정되는 법리이다
.
④
소송고지에 관한 기존 판례
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
14340
판결
)
를 응용하여
, ‘
당해 소송이 종료된 때로부터
6
월 내에
’
시효중단 조치를 취하면 되는 것으로 보았다
.
⑶
특정 부분을 청구범위에서 제외
[=
그 부분은 시효중단의 효력 없음
]
①
대법원
2021. 6. 10.
선고
2018
다
44114
판결
:
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였더라도 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외하였다면
,
그 부분에 대하여는 애초부터 소의 제기가 없었던 것과 마찬가지이므로 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 않는다
.
②
위 법리는
,
청구취지 확장을 예정하였더라도 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외한 경우에는 애초부터 소의 제기가 없었던 것과 마찬가지이므로
,
명시적으로 제외한 부분에 대하여는 시효중단의 효력이 없다는 것이다
.
③
결국 그 이후에 다시 그 부분에 대하여 청구취지를 확장하더라도 원칙으로 돌아가 확장한 시점에 시효중단의 효력이 생길 뿐이다
.
다. 확장을 예정한 명시적 일부청구에서 확장하지 않은 경우 소멸시효중단의 효력발생 여부(소극)(
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019다
223723
판결)
⑴
전소에서 부당이득금 중 일부만을 청구한 다음 후소에서 나머지를 청구하는 사건이다
.
⑵
이 사건의 쟁점은
,
①
소장에서 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였으나 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장하지 않은 경우 나머지 부분에 대하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하는지 여부
(
소극
)
및
②
이와 같은 경우 채권자가 당해 소송이 종료된 때부터
6
월내에 민법 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
하나의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소제기에 의한 소멸시효중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고
,
나머지 부분에는 발생하지 아니하나
(
대법원
1975. 2. 25.
선고
74
다
1557
판결 등 참조
),
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하고 당해 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장한 경우에는 소제기 당시부터 채권 전부에 관하여 판결을 구한 것으로 해석되므로
,
이러한 경우에는 소제기 당시부터 채권 전부에 관하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생한다
(
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43695
판결 등 참조
).
⑷
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였으나 당해 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장하지 않은 경우에는 소송의 경과에 비추어 볼 때 채권 전부에 관하여 판결을 구한 것으로 볼 수 없으므로
,
나머지 부분에 대하여는 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 아니한다
.
⑸
그러나 이와 같은 경우에도 소를 제기하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시한 채권자로서는 장래에 나머지 부분을 청구할 의사를 가지고 있는 것이 일반적이라고 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 당해 소송이 계속 중인 동안에는 나머지 부분에 대하여 권리를 행사하겠다는 의사가 표명되어 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되고 있는 것으로 보아야 하고
,
채권자는 당해 소송이 종료된 때부터
6
월내에 민법 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있다
.
⑹
한편 대법원은
,
보통의 최고와는 달리 법원의 행위를 통해 이루어지는 소송고지로 인한 최고에 대하여는 당해 소송이 계속 중인 동안 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되는 것으로 보아 당해 소송이 종료된 때부터
6
월내에 민법 제
174
조에 정한 조치를 취함으로써 소멸시효를 중단시킬 수 있다는 점을 밝혀 왔다
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
14340
판결 등 참조
).
⑺
이 사건에서 대법원은
,
선행소송의 소장에
‘
일부청구
’
라는 제목 하에 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하면서 우선
2,000,000
원 및 이에 대한 지연손해금만을 청구하였으나
,
선행소송이 종료될 때까지 청구금액을 확장하지 아니한 이상 나머지 부분에 대하여는 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 아니하고
,
선행소송이 종료된 때로부터
6
월이 지난 이후에야 나머지 부분의 지급을 구하는 이 사건 소송을 제기한 이상 나머지 부분에 대하여는 소멸시효가 완성되었다고 본 원심의 판단을 수긍하였다
.
라. 명시적 일부청구와 함께 청구취지 확장의 뜻을 표하였으나 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외한 경우 그 부분에 시효중단효력이 발생하는지 여부(소극)(
대법원
2021. 6. 10.
선고
2018다
44114
판결)
⑴ 이 사건의 쟁점은
,
추후 감정 등을 통하여 청구금액을 확장할 것을 전제로 하자보수에 갈음한 손해배상액 중 일부를 청구하였다가
,
이후 청구금액을 확장하면서 부가가치세 상당액 부분은 청구범위에서 제외한다는 의사를 밝힌 경우 소제기로 소멸시효가 중단되는 채권의 범위이다
.
⑵
하나의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소제기에 의한 소멸시효중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고, 나머지 부분에는 발생하지 않는다(대법원 1975. 2. 25. 선고 74다1557 판결 등 참조). 다만 소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하고 해당 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장한 경우에는 소제기 당시부터 채권 전부에 관하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하나(대법원 1992. 4. 10. 선고 91다43695 판결 등 참조), 소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였더라도 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외하였다면, 그 부분에 대하여는 애초부터 소의 제기가 없었던 것과 마찬가지이므로 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 않는다.
⑶
추후 감정 등을 통하여 청구금액을 확장할 것을 전제로 아파트 하자에 따른 손해배상액 중 일부를 청구한다는 취지로 소를 제기하였다가
,
이후 청구금액을 확장하면서 청구범위에서 부가가치세 상당액은 모두 제외하겠다는 의사를 표시하였고 이에 따라 제
1
심판결까지 이루어졌으나
,
원심에 이르러 종전 주장을 철회하고 부가가치세 상당의 손해배상을 다시 구한 사안이다.
⑷
대법원은,
부가가치세 상당액의 손해배상채권은
5
년의 시효가 완성되어 소멸하였다고 판단하면서 이 사건 소제기로 위 부가가치세 상당액의 손해배상채권에 대한 소멸시효가 중단되었다는 원고 주장을 배척한 원심 판단을 수긍하였다.
마. 수인의 추심채권자가 집행채권액으로 안분하여 추심금 소송을 제기하였으나 일부 추심채권자가 청구기각판결이 확정된 경우 그 부분의 소멸시효 중단의 효력(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2020다
206625
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
다수 추심채권자들이 압류경합으로 인해 집행채권 합계액이 피압류채권액을 초과하자 자신들의 채권액 비율로 안분하여 각자 일부 추심금만 청구하여 승소한 경우 잔부 채권에도 재판상 청구로서의 시효중단의 효력이 미치는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
하나의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소 제기에 의한 소멸시효 중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고
,
나머지 부분에는 발생하지 않는다
(
대법원
1975. 2. 25.
선고
74
다
1557
판결 등 참조
).
다만 소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하고 해당 소송이 종료될 때까지 실제로 청구금액을 확장한 경우에는 소 제기 당시부터 채권 전부에 관하여 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하나
(
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43695
판결
),
소장에서 청구의 대상으로 삼은 채권 중 일부만을 청구하면서 소송의 진행경과에 따라 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시하였더라도 그 후 채권의 특정 부분을 청구범위에서 명시적으로 제외하였다면
,
그 부분에 대하여는 애초부터 소의 제기가 없었던 것과 마찬가지이므로 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 발생하지 않는다
(
대법원
2021. 6. 10.
선고
2018
다
44114
판결 참조
).
⑶
한편
,
이와 같은 경우에도 소를 제기하면서 장차 청구금액을 확장할 뜻을 표시한 채권자는 장래에 나머지 부분을 청구할 의사를 가지고 있는 것이 일반적이라고 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 당해 소송이 계속 중인 동안에는 나머지 부분에 대하여 권리를 행사하겠다는 의사가 표명되어 최고에 의해 권리를 행사하고 있는 상태가 지속되고 있는 것으로 보아야 하고
,
채권자는 당해 소송이 종료된 때부터
6
월 내에 민법 제
174
조에서 정한 조치를 취함으로써 나머지 부분에 대한 소멸시효를 중단시킬 수 있다
(
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019
다
223723
판결 참조
).
⑷
추심채권자인 원고들과
A, B
가 제
3
채무자인 피고를 상대로 추심금 청구의 소
(
선행소송
)
를 제기하면서
,
집행채권
(
추심채권자의 채무자에 대한 채권
)
합계액이 피압류채권
(
채무자의 제
3
채무자에 대한 채권
)
액을 초과하는 상황이어서 각자 채권액 비율로 안분하여 일부 추심금만 청구하였는데 원고들과
A
의 청구는 인용되고
B
의 청구가 기각되자
,
원고들이 선행소송에서 기각된 나머지 피압류채권 부분
(
선행소송에서
B
의 청구금액에 해당하는 부분
)
에 대하여 소멸시효기간 도과 후 재차 추심금 청구의 소
(
후행소송
)
를 제기한 사건에서
,
원고들이 선행소송에서 잔부 채권까지 권리행사를 하였다고 볼 여지가 있더라도
,
실제 잔부 채권을 청구하지는 않은 이상 잔부 채권까지 재판상 청구로서의 시효중단 효력이 미치지 않고
,
다만 선행소송 계속 중 잔부 채권에
‘
최고
’
로서의 효력이 지속될 수 있을 뿐이므로
,
선행소송 종료 후
6
월 내에 소멸시효를 중단시켰다는 등 특별한 사정이 없다면 잔부 채권은 후행소송의 소 제기 전에 소멸시효가 완성되었다고 보아
,
선행소송의 소 제기만으로 잔부 채권까지 소멸시효가 중단되었다고 인정한 원심을 파기한 사안이다
.
6.
추가수당청구 등에 대한 사측의 신의칙위반항변의 인정요건  [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.2015-2019
참조]
가
.
통상임금소송에서의 구체적인 신의칙 요건
(=
사측의 신의칙 위반 항변
)
⑴
근로자가 근로기준법을 위반한 노사합의의 무효를 주장하면서 추가임금이나 추가수당 등의 지급을 구하는 경우
,
그 노사합의가 무효로 인정된다 하더라도 사용자 측에서는 그 무효를 주장하는 것이 신의칙에 위배된다는 항변을 하는 경우가 많다
.
⑵
그런데 노사합의가 근로기준법의 강행규정을 위반하여 무효인 경우라면
,
그 무효를 주장하는 것이 신의칙 위반이라고 쉽게 단정하는 것은 강행규정의 입법취지를 몰각시키는 결과가 되므로
,
신의칙 위반 항변은 예외적으로만 인정될 수 있다
.
⑶
통상임금소송에서 신의칙을 적용하기 위해서는 일반요건과 통상임금소송의 특별요건을 갖추어야 한다
.
⑷
일반요건은
①
(
모순행위자 즉 근로자가
)
상대방
(
사용자
)
에게 신의를 공여하였거나
(
설령 상대방
,
즉 사용자에게 신의를 공여하지 않았더라도
)
객관적으로 보아 상대방
(
사용자
)
이 신의를 가지는 것이 정당한 상태에 이를 것과
②
상대방
(
사용자
)
의 신의에 반하여 권리를 행사하는 것이 정의관념에 비추어 용인될 수 없을 정도의 상태에 이를 것이다
.
⑸
특별요건은
①
근로기준법의 강행규정성에도 불구하고 신의칙을 우선하여 적용하는 것을 수긍할만한 특별한 사정이 있는 예외적인 경우에 해당할 것이다
.
나
.
사용자 측의 신의칙 항변이 인정되기 위한 일반적인 요건
⑴
대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
한편 대법원
2013. 12. 18.
선고
2012
다
89399
전원합의체 판결
(
이하
‘2013
년 전원합의체 판결
’
이라 한다
)
은 통상임금소송에서 신의칙이 적용되기 위한 요건을 별도로 판시하는데
,
이에 의하여 다음과 같은 요건을 구비하여야 한다
.
①
정기상여금에 관한 청구일 것
②
임금협상 과정에서 노사가 정기상여금이 통상임금에 해당하지 않는다고 신뢰
(
오인
)
하였을 것
③
정기상여금을 통상임금에서 제외하기로 노사가 합의하고 이를 전제로 임금수준을 정하였을 것
④
근로자 측이 추가법정수당을 청구함으로써 노사가 합의한 임금수준을 훨씬 초과하는 예상외의 이익을 추구하고 그로 말미암아 사용자에게 예측하지 못한 새로운 재정적 부담을 지워 중대한 경영상 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 할 것
‘2013
년 전원합의체 판결
’(‘
갑을오토텍 사건
’,
이하
‘
전합판결
’)
은 사용자 측의 신의칙 항변이 인정되기 위한 일반적인 요건에 관하여
“
임금협상 과정을 거쳐 이루어진 노사합의에서 정기상여금은 그 자체로 통상임금에 해당하지 아니한다고 오인한 나머지 정기상여금을 통상임금 산정 기준에서 제외하기로 합의하고 이를 전제로 임금수준을 정한 경우
,
근로자 측이 앞서 본 임금협상의 방법과 경위
,
실질적인 목표와 결과 등은 도외시한 채 임금협상 당시 전혀 생각하지 못한 사유를 들어 정기상여금을 통상임금에 가산하고 이를 토대로 추가적인 법정수당의 지급을 구함으로써
,
노사가 합의한 임금수준을 훨씬 초과하는 예상외의 이익을 추구하고 그로 말미암아 사용자에게 예측하지 못한 새로운 재정적 부담을 지워 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 한다면
,
이는 종국적으로 근로자 측에까지 피해가 미치게 되어 노사 어느 쪽에도 도움이 되지 않는 결과를 가져오므로 정의와 형평 관념에 비추어 신의에 현저히 반하고 도저히 용인될 수 없음이 분명하다
.
그러므로 이와 같은 경우 근로자 측의 추가 법정수당 청구는 신의칙에 위배되어 받아들일 수 없다
.”
라고 설시하였다
.
위 사건은 근로자들이
‘
정기상여금
’
을 통상임금에서 제외하는 노사합의의 무효를 주장하며 추가 법정수당을 청구한 사건이다
.
2013
년 전원합의체 판결은
‘
정기상여금이 통상임금에 해당하는 경우
’
에 관하여만 판시하고 있다
.
따라서 기존에 노사합의가 없었거나 노사합의가 있었다고 하더라도 정기상여금이 아닌 기타 수당에 관한 합의일 경우에는 신의칙을 적용할 수 없고 추가수당청구소송을 제기할 수 있다
.
⑵
대법원
2019. 2. 14.
선고
2015
다
217287
판결
이후 대법원
2019. 2. 14.
선고
2015
다
217287
판결
(
이른바
‘
시영운수 사건
’)
은 위

④
번 요건에 관하여 더 구체적으로 설시하면서
“
다만 근로관계를 규율하는 강행규정보다 신의칙을 우선하여 적용할 것인지를 판단할 때에는 근로조건의 최저기준을 정하여 근로자의 기본적 생활을 보장
·
향상시키고자 하는 근로기준법 등의 입법 취지를 충분히 고려할 필요가 있다
.
또한 기업을 경영하는 주체는 사용자이고
,
기업의 경영 상황은 기업 내
·
외부의 여러 경제적
·
사회적 사정에 따라 수시로 변할 수 있으므로
,
통상임금 재산정에 따른 근로자의 추가 법정수당 청구를 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업 존립을 위태롭게 한다는 이유로 배척한다면
,
기업 경영에 따른 위험을 사실상 근로자에게 전가하는 결과가 초래될 수 있다
.
따라서 근로자의 추가 법정수당 청구가 사용자에게 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 하여 신의칙에 위반되는지는 신중하고 엄격하게 판단하여야 한다
.”
고 판시하였다
.
위 판결은 전합판결의 법리를 원칙적으로 유지하면서도
,
신의칙 적용은 신중하고 엄격하게 이루어져야 함을 명시하였다
.
구체적으로는
,
중대한 경영상 어려움의 초래 여부를 판단할 때
,
제소 근로자만이 아니라 전체 근로자를 기준으로 추가 법정수당을 산정하되
,
소멸시효가 완성된 부분은 제외하여야 한다는 취지를 판시하였고
,
추가 법정수당의 규모
,
매출액
,
인건비
,
이익잉여금
,
영업이익
,
당기순이익
,
버스준공영제 등의 판단자료를 종합하여 중대한 경영상 어려움을 판단하되
,
원칙적으로 사실심 변론종결시를 기준으로 판단하면서도 각 판단자료의 추이를 함께 고려하여야 한다는 취지로 판시하였다
.
⑶
대법원
2018. 7. 11.
선고
2016
다
9261, 9278
판결
(
택시운행을 통해 벌어들인 운송수입금에서 사납금을 회사에 납입하고 남은 초과운송수입금만을 가져가기로 하는 이른바 도급제 방식의 근로계약이 최저임금법에 위반된다고 주장한 사안
),
대법원
2019. 4. 18.
선고
2016
다
2451
전원합의체 판결
(
소정근로시간 단축 조항이 근로기준법에 위반된다고 주장한 사안
)
등에서 노사합의의 강행규정 위반 무효 여부가 쟁점이 되었는데
,
사측의 신의칙 위반 항변은 받아들여지지 않았다
.
7.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.491-492
참조
]
가
.
휴게시간과 통상임금
1
년에
6
번에 걸쳐
(2
개월마다
)
지급된 상여금은 통상임금이다
.
근로시간 중
10
분 또는
15
분 부여된 휴게시간은 근로시간에 해당한다
.
위 휴게시간은 작업능률을 높이기 위하여 부여된 시간인 것으로 보이고
,
그 시간에도 사용자의 지휘
·
감독이 계속되고 있다고 보이기 때문이다
.
근로시간이 문제가 된 사건들로는 다음과 같은 판례가 있다
.
⑴
초등학교
(
또는 도서관
)
경비원의 숙직
:
근로시간 불인정
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2014
다
74254
판결
)
무인전자경비시스템이 작동되면 달리 할 일이 거의 없었을 것으로 보이는 점
,
야간시간대에는 보호할 대상
(
초등학생 등
)
이 없는 점 등을 고려한 것으로 보이다
.
⑵
아파트 경비원의 숙직
:
근로시간 인정
(
대법원
2006. 11. 23.
선고
2006
다
41990
판결
)
나
.
근로일
,
휴일
,
비번일
⑴
판례에 의하면
,
근로일
,
휴일
,
비번일 세 가지가 존재한다
.
⑵
대상판결은 유급 휴무일을 휴일로 보아 휴일근로수당을 인정하였다
.
⑶
비번일에 출근해서 일하더라도 휴일근로수당을 지급할 필요는 없으나
,
근로시간 제한을 초과한다면 초과근로수당을 지급해야 할 수도 있다
.
다
.
명시적 일부청구
⑴
명시적 일부청구에서
,
청구취지 확장을 예정하고 실제 확장한 경우 소 제기 당시부터 청구한 금액 전체에 대하여 소멸시효 중단의 효력이 발생한다
.
⑵
기본적으로
,
명시적 일부청구는 소송물이 나누어지고
,
묵시적 일부청구는 소송물이 나누어 지지 않는다
.
⑶
명시적 일부청구에서 청구취지의 확장을 예정한 경우 소멸시효 중단의 효력을 보면
,
①

실제 확장한 경우
(
대상판결
) :
권리 전체
(
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43695
판결
)
②

확장하지 않은 경우
:
나머지 부분에 대하여 최고의 효력
(
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019
다
223723
판결
)
예컨대
,
청구취지를 확장하겠다고 하였는데 의제자백 등으로 소송이 종료된 경우를 들 수 있다
.
최고
(6
개월
)
의 기산일은 소송이 종료된 때
,
즉 판결확정일이다
.
라
.
통상임금청구과 신의성실의 원칙
원고들의 통상임금청구가 신의성실의 원칙에 반하지 않는다고 보았다
.
현재 판례의 기준을 보면
,
회사가 재정적으로 여유가 있으면 원고 청구 인용하고
,
여유가 없으면 원고 청구 기각하고 있다
.
마
.
소송촉진 등에 관한 특례법에 따른
12%
지연손해금 적용기준
소송촉진 등에 관한 특례법에 따른
12%
지연손해금 적용기준은 다음과 같다
.
①
소송물과 인용금액이
1
심과 동일한 경우
:
항소기각
(1
심 선고 다음 날부터
)
②
인용금액은
1
심과 동일한 데 소송물이 바뀐 경우
: 1
심 취소
,
항소심 선고 다음날부터
예컨대
,
선택적 청구 중
1
심과 다른 청구를 인용한 경우
(
대법원
2012
다
201724
판결 등
)
③
인용금액이 변경된 경우
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
9215
판결
)
- 1
심에서 인용된 부분이 유지되는 경우에는
1
심 선고 다음 날부터
-
추가로 인용된 경우에는 추가분에 대하여 항소심 선고 다음 날부터
④
1
심에서 기각하고
,
항소심에서 전부 인용한 경우
:
항소심 선고 다음날부터
(
대법원
2012
다
79019
판결
)