글 번호: 7525
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 1. 8. 17:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7525
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:35:00.774249

================================================================================

【
감정의 촉탁
】《
신체감정촉탁서
,
감정보완촉탁서
,
감정증인
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
감정의 촉탁
법원은 필요하다고 인정하는 경우에는 공공기관
․
학교
,
그 밖에 상당한 설비가 있는 단체 또는 외국의 공공기관에 감정을 촉탁할 수 있는데
,
이 경우에는 선서에 관한 규정을 적용하지 아니한다
(
민소
341
조
1
항
).
감정촉탁의 경우에는 이와 같이 선서의무 등이 면제됨에 비추어 권위 있는 기관에 의하여 그 공정성
․
진실성 및 전문성이 담보되어야 한다
(
대법원
1982. 8. 24.
선고
82
다카
317
판결
).
감정에 관하여 감정인에게 감정을 명할 것인지
,
감정촉탁을 할 것인지는 법원이 관련 예규 등에 따라서 직권으로 정할 사항이지 당사자의 신청 여하에 좌우될 사항이 아니다
.
법원이 대학의 부속병원장에게 신체감정을 촉탁하고 이에 따라 동 병원장이 그 소속의사를 감정인으로 지정하여 그 의사가 자기명의로 작성
․
송부하여 온 감정서나
,
법원이 위 감정촉탁병원
장에게 사실조회를 하여 동 병원장명의로 송부되어 온 위 감정의사가 작성한 병원장의 회보서는 감정촉탁결과라고 볼 것이므로 증거로서 사실인정의 자료로 할 수 있다
(
대법원
1986. 9. 23.
선고
85
다카
1923
판결
).
[
전산양식
A1783]
신체감정촉탁서
○ ○
법 원
신체감정촉탁
귀하
사
건
200
○
가단
1000
원 고
피 고
위 사건에 관하여 아래 사람에 대한 신체감정을 귀 병원에 촉탁하오니 그 감정결과를
200 . . .
까지 서면으로 제출하여 주시기 바랍니다
.
＊
피감정인
이 름
：
( - )
생년월일
：
주 소
：
연락할곳
：
＊
감정촉탁사항
：
별지와 같음
＊
첨 부 서
류
：
진단서
◇
유 의 사 항
◇
1.
주민등록증등의 신분증으로 피감정인의 본인임을 반드시 확인하여 주십시오
.
2.
감정촉탁회보서에는 반드시 병원장의 기명날인을 하여 주십시오
.
3.
감정촉탁사항이 여러 과의 소관일 경우에는 중복 감정이 되지 않도록 하고 각과의 감정결과를 모두 모아 보내 주십시오
.
4.
불확실한 표현은 가급적 피하여 주시고
,
감정사항의 각 항목별로 구체적으로 기재하여 주십시오
.
5.
감정촉탁회보서 등 법원에 제출하는 서면에는 사건번호
(200
○
가단
1000)
와 담당 재판부를 반드시 기재하여 주시기 바랍니다
.
200 . . .
판 사
󰄫
감정촉탁서는 재판장 이름으로 작성하여 송부한다
(
민소
139
조
2
항
).
감정촉탁에 의하여 감정을 한 기관은 비용과 감정료를 청구할 수 있는바
,
그 중 비용은 감정시행단계
(
신체감정의 경우 병원에서의 입원
․
검진 등
)
에서 당사자가 직접 지출하는 것이 보통이고
(
따라서 법원에 대하여는 청구하지 않는다
),
감정료는 위 기관의 이름으로 청구하는 것이 아니라 직접 감정사무를 담당한 그 기관 소속 특정인 개인의 이름으로 청구하는 것이 보통이다
(
그리고 감정결과의 송부에 있어서도 그 개인 명의의 감정서를 첨부하여 송부하는 형식을 밟는다
).
이러한 경우 예납받은 감정료는 그 청구인 개인 앞으로 지급하여도 무방하다
.
감정을 촉탁한 경우 그 후에 제출된 감정서에 분명치 아니하거나 불비된 점이 있는 등 법원이 필요하다고 인정한 때에는 감정을 한 단체 등이 지정한 자
(
대부분 실제로 감정을 수행한 사람이 될 것이다
)
로 하여금 감정서를 설명하게 할 수 있다
(
민소
341
조
2
항
).
직접주의의 원칙상 이러한 설명은 변론
(
준비
)
기일에 출석하여 시행함이 타당하나
,
기일에 출석시키지 아니하고 법정 이외의 장소에서 설명하게 하여도 무방하고 다만 이 경우에는 심문조서를 작성하여야 할 것이다
.
감정서의 설명을 하게 할 때에는 당사자를 참여하게 하여야 하고
(
민소규
103
조
1
항
),
그 설명의 요지를 조서에 기재하여
(2
항
),
감정서의 내용을 보충하는 자료가 되도록 하여야 한다
.
감정의 설명자는 감정서의 기재내용을 보충설명하는 사람에 불과하여 증인이나 감정인의 지위를 가지는 것은 아니므로 선서시킬 필요가 없다
.
이 경우의 조서용지는 증인신문조서 양식을 적절히 변형하여
(
예컨대
,
제목을
‘
감정서 설명조서
’
로 하고 선서에 관한 인쇄문구를 지우는 등으로
)
사용한다
.
이 설명은 독립한 증거방법이 아니므로 증인등목록에 따로 기재할 필요가 없고 그 조서의 장수만을 당해 감정촉탁란의 장수란에 병기해 주면 된다
.
실무에서는 이러한 설명을 시키는 예가 드물고 서면에 의한 설명 내지 보완을 요구하는 것이 보통인데
,
이 때 발송하는 서면의 형식은
‘
사실조회서
’
가 아니라 감정보완촉탁서
(
전산양식
A1788)
로 하여야 한다
.
[
전산양식
A1788]
감정보완촉탁서
○ ○
법 원
감정보완 촉탁
귀하
사
건
200
○
가단
1000
위 사건에 관하여
200 . . .
자 귀 병원의 감정결과 중 별지 기재 사항에 대한 보완을 요청하오니 회보하여 주시기 바랍니다
.
※
1.
다음 재판기일은
200 . . .
로 지정되어 있습니다
.
2.
감정보완회보서 등 법원에 제출하는 서면에는 사건번호
(200
○
가단
1000)
와 담당재판부를 반드시 기재하여 주시기 바랍니다
.
200 . . .
판 사
󰄫
한편
,
당사자도 그의 증거신청권에 기하여 감정에 관여한 자의 의견진술
(
수동적으로 설명을 듣는 범위를 넘어 능동적으로 질문을 하는 것
)
을 구할 수 있음은 물론인데
,
법원이 그 신청을 받아들일 경우 그 신문사항이 감정내용에 관한 것이라면 감정인신문에 준하여
,
감정을 함에 즈음하여 지득한 사실에 관한 것이라면 감정증인신문에 준하여 각각 선서를 시키고 신문할 것이다
.
이 경우는 각각 독립한 증거방법이 되므로 증인등목록에 따로 기재하여야 한다
.
감정촉탁을 하였는데도 장기간 회신이 없는 경우에 무한정 회신을 기다리는 것은 소송촉진의 측면에서 바람직하지 아니하므로 일정기간이 지나도록 회신이 없으면 독촉을 하는 등으로 소송촉진을 기하여야 할 것이다
.
2.
감정결과의 채부
감정인의 의견 진술이 있으면 법원은 감정의 결과를 법정에 현출시켜 당사자에게 변론의 기회를 주어야 한다
.
감정의 결과가 법정에 현출된 이상 당사자가 원용한다는 진술을 하지 않아도 증거자료로 사용할 수 있다
(
대법원
1976. 6. 22.
선고
75
다
2227
판결
).
실무에서는 감정결과에 대한 법원의 판단을 받기 위하여
(
대법원
1974. 10. 8.
선고
73
다
1879
판결
),
감정결과가 유리한 당사자 측에서 이를 원용한다는 진술을 하는 것이 보통이다
.
감정의 결과를 현실적으로 증거로 채용하느냐는 다른 증거와 마찬가지로 법관의 자유심증에 의한다
(
민소
202
조
).
감정결과는 법관이 감정인의 특별한 지식과 경험을 이용하는 데 불과하므로
,
예를 들면 감정결과에 의료과오의 유무에 관한 견해가 포함되어 있어도 법원은 그 견해에 기속되지 않는다
(
대법원
1998. 7. 24.
선고
98
다
12270
판결
).
동일 사항에 대한 수개의 상반된 감정결과가 있는 경우 법원은 각 감정결과의 감정방법이 적법한지 여부를 심리 조사하여야 하는데
(
대법원
1992. 3. 27.
선고
91
다
34561
판결
),
그 중 그 어느 것에 의하여 사실인정을 하는가는 법원의 자유심증의 범위에 속하는 것으로서 논리와 경험칙에 위반되지 아니하는 한 적법하다
(
대법원
1997. 12. 12.
선고
97
다
36507
판결
).
3.
감정증인
“
감정증인
”
이란 특별한 학식
․
경험을 가졌기 때문에 알게 된 과거의 구체적 사실에 대하여 진술하는 증인을 말한다
.
사실을 알게 되는 과정에서 특별한 학식과 경험을 이용하였다는 것일 뿐 어디까지나 사실에 관한 진술을 하는 자이므로 증인의 일종이며 감정인이 아니다
.
따라서 증인신문에 관한 규정에 의하여야 한다
(
민소
340
조
).
한편
,
감정인이 법원의 명에 따라 감정을 행하는 과정에서 알게 된 사실에 관하여 설명을 구하거나 신문하는 경우에는
,
단순한 감정의 연장에 불과하여 감정의견의 진술에 포함될 수 있는 경우와 감정증인으로 보아야 하는 경우의 두 가지가 있다
.