글 번호: 7629
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 29. 10:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7629
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:17:16.073498

================================================================================

【
채권신고의 최고
】《
최고의 상대방
,
최고 대상 공공기관
,
최고의 방법과 시기
,
가등기담보 등에 관한 법률
16
조
1
항에 의한 최고
,
불신고의 효과, 계산서제출의 최고와의 구별, 채권의 신고, 채권신고서를 제출하지 않은 경우 그 효과, 채권신고서에 의한 채권액 확장 가능 여부, 가등기담보 등에 관한 법률 제16조 제2항에 해당하는 담보가등기권리자가 집행법원이 정한 기간 안에 채권신고를 하지 않은 경우 매각대금 배당을 받을 권리를 상실하는지 여부(적극
)
및 가등기담보 등에 관한 법률 제16조 제1항의 가등기권리자에 대한 채권신고 최고의 방법(
대법원
2025. 3. 27.
선고
2024다
291102
판결)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《채권신고의 최고》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.728-815 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.128-156 참조]
I
.
채권신고의 최고
1.
취지
⑴
법원사무관등은
①
‘
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
’(
민사집행법
148
조
3
호
,
②
‘
저당권
·
전세권 그 밖의 우선변제청구권으로서 첫 경매개시결정등기 전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 것을 가진 채권자
’(
민사집행법 제
148
조 제
4
호
)
및
③
‘
조세
,
그 밖의 공과금을 주관하는 공공기관
’[
①
국세에 대하여는 채무자
(
소유자
)
의 주소지를 관할하는 세무서
,
지방세에 대하여는 부동산 소재지를 관할하는 시
(
자치구가 없는 경우
),
자치구
,
군
,
읍
,
면
,
②
건강보험료 등에 대하여는 국민건강보험공단이 최고할 공공기관이다
.
채무자
(
소유자
)
가 회사이면 관세청에도 최고한다
]
에 대하여 채권의 유무
,
그 원인 및 액수
(
원금
·
이자
·
비용
,
그 밖의 부대채권을 포함한다
)
를 배당요구의 종기까지 법원에 신고하도록 최고하여야 한다
(
민사집행법 제
84
조 제
4
항
).
이 규정은 임의경매의 경우에도 준용된다
(
민사집행법 제
268
조
).
⑵
이는 우선변제청구권 있는 채권의 유무와 그 금액에 관하여 신고를 받아 남을 가망
(
민사집행법 제
91
조
,
제
102
조 참조
)
이 있는지 여부를 확인함과 동시에 매각조건을 결정하고
,
그들에게 배당요구
(
또는 교부청구
)
를 할 수 있는 기회를 부여하여 채권회수나 조세징수를 용이하게 하는 데에 그 목적이 있다
.
⑶
이 규정은 훈시규정이므로 이에 위반하였다 하여 매각절차가 무효로 되는 것은 아니고
,
매각허가결정에 아무런 영향이 없으므로
(
대법원
1979. 10. 30.
자
79
마
299
결정
),
매각허가결정에 대한 즉시항고사유도 되지 않는다
.
2.
최고의 상대방
가
.
민사집행법 제
148
조 제
3
호
,
제
4
호의 채권자
⑴ ㈎
‘
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
’(
민사집행법 제
148
조 제
3
호
), ‘
저당권
·
전세권
,
그 밖의 우선변제청구권으로서 첫 경매개시결정등기 전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 것을 가진 채권자
’(
민사집행법 제
148
조 제
4
호
)
가 그 대상이다
.
㈏
첫 경매개시결정등기 전에 임차권등기를 마친 임차인에 대하여도 전세권자에 준하여 채권신고 최고서를 발송하여야 한다
.
⑵ ㈎
현행법상 배당에 참여할 수 있는 채권자는
,
①
배당요구를 하여야만 배당을 받을 수 있는 채권자인 집행력 있는 정본을 가진 채권자
,
경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자
,
민법
⋅
상법
,
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자
(
민사집행법
88
조
1
항
)
와
,
②
배당요구 없이 배당을 받을 수 있는 채권자인 압류채권
,
선행사건의 배당요구의 종기 전에 이루어진 후행경매의 압류채권
,
경매개시결정이 등기되기 전에 등기된 가압류채권
(
대법원
1995. 7. 28.
선고
94
다
57718
판결
),
경매개시결정이 등기되기 전에 등기된 저당권
,
전세권 등 담보권을 가진 채권자의 채권 중 매각허가로 인하여 그 담보권이 소멸하는 채권
(
민사집행법
91
조
1
항
)[
매각부동산상의 저당권 등 압류채권자의 채권에 우선하는 채권에 관한 부동산상의 부담은 매각대금에서 우선변제를 받으므로
(
민사집행법
91
조
1
항
)
이들 우선 채권자는 배당요구 없이도 법률상 당연히 배당을 하여야 한다
.
다만 그 권리가 경매개시결정등기 전에 등기되어 있어야 한다
]
등을 가진 자인데
,
①
에 해당하는 배당요구를 하여야만 배당을 받을 수 있는 채권자들로서는 채권액을 명시한 배당요구서를 제출하여야 하는 관계로 구태여 다시 채권계산서를 제출하라고 할 필요가 없으므로 채권신고 최고의 대상을 에 해당하는
②
배당요구 없이 배당을 받을 수 있는 채권자로 제한하였다
.
㈏
가등기권리자에 대하여도 최고한다
(
가등기담보 등에 관한 법률 제
16
조 제
1
항
.
이 역시 우선채권의 유무
,
금액 등을 신고 받아 남을 가망이 있는지 여부를 확인하고
,
채권자에게 배당요구의 기회를 주는 의미가 있다
).
⑶
최고를 받을 채권자가 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 최고할 사항을 공고하면 된다
.
이 경우 최고는 공고를 한 날부터
1
주일이 지나면 효력이 생긴다
(
민사집행규칙 제
8
조 제
3
항
.
실무에서는 통상 법원게시판에 게시하여 공고하거나 법원경매정보 홈페이지에 공고한다
(
민사집행규칙 제
11
조 제
1
항
).
나
.
공과금을 주관하는 공공기관
⑴
공공기관에 대한 최고
㈎
이는 우선채권인 조세채권의 유무
,
금액을 통지받아 이를 변제하고도 남을 가망이 있는지 여부
(
민사집행법
102
조
)
를 확인함과 동시에 공공기관으로 하여금 조세 등에 대한 교부청구의 기회를 주기 위한 것이다
.
㈏
국세 등의 교부청구채권자
[
국세징수법 제
59
조
,
지방세징수법 제
66
조에 의한 교부청구와 국세징수법 제
61
조
,
지방세징수법 제
67
조에 의한 참가압류는 강제집행에 있어서의 배당요구와 같은 성질을 가진다
(
대법원
1993. 3. 26.
선고
92
다
52733
판결
,
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
22210
판결 등 참조
)]
는 민사집행법 제
88
조 제
1
항의 배당요구권자에 해당하므로 별도의 최고가 필요하지 않지만
,
조세징수의 편의를 위하여 법은 특별히 채권신고를 최고하도록 규정하고 있다
(
민사집행법
84
조
4
항
).
위 최고를 받고 채권신고를 하지 않았다고 하여 배당요구를 할 수 없는 것은 아니다
.
㈐
경매법원이 공과금을 주관하는 공공기관에 대하여 채권의 유무와 그 한도를 일정기간 안에 통지할 것을 최고하지 않았더라도 매각허가결정에 아무런 영향이 없다
(
대법원
1979. 10. 30.
자
79
마
299
결정
).
⑵
최고 대상 공공기관
최고 대상 공공기관은 다음과 같다
.
㈎
세무서
:
경매할 부동산의 소유자의 주소지를 관할하는 세무서이다
.
세무서에 대한 최고서에는 경매할 부동산의 소유자의 주소
,
이름을 기재한다
.
집행기록에 의하여 소유자의 주민등록번호를 알 수 있는 경우에는 주소아래 주민등록번호를 기입하여 최고한다
.
㈏
부동산소재지의 시
(
자치구가 없는
),
구
(
자치구
),
군
·
읍
·
면
㈐
관세청장
:
부동산의 강제경매 또는 임의경매사건에 있어 민사집행법 제
84
조 제
4
항에 의한 최고를 할 때 그 사건이
①
공장 및 광업재단 저당법상 저당권자의 신청에 의한 임의경매사건의 경우와
②
집행채무자
(
임의경매에 있어서는 소유자
)
가 회사인 경우
㈑
국민건강보험공단
:
경매할 부동산의 소유자의 주소지를 관할하는 국민건강보험공단
다
.
선정당사자가 있는 경우 최고의 상대방
⑴
‘
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
’(
민사집행법
148
조
3
호
)
에게 채권신고의 최고를 함에 있어
(
민사집행법
84
조
4
항
)
그 가압류권자가 선정당사자인데 선정자 숫자가 많은 경우 선정당사자에게만 최고를 하여도 되는지 문제가 발생한다
.
⑵
채권자들이 선정당사자를 선정하여 가압류를 신청하는 경우 가압류채권자는 선정당사자만이고
,
선정자는 가압류채권자라 할 수 없다
.
다만 민사집행법 제
23
조 제
1
항
(
민사소송법의 준용 등
),
민사소송법 제
218
조 제
3
항
(
기판력의 주관적 범위
)
에 의하여 그 가압류결정의 효력이 선정자에게도 미친다고 볼 뿐이다
.
따라서 가압류채권자가 선정당사자인 경우에는 선정당사자에게만 최고서를 보내는 것이 타당하다
.
3.
최고의 방법과 시기
가
.
방법과 시기
⑴
최고의 방법에는 제한이 없으므로 서면 외에 구술 또는 전화로도 가능할 것이나
,
실무에서는 통상 서면
(
최고서
)
으로 하고 있다
.
⑵
민사집행절차에서 최고와 통지는 특별한 규정이 없으면 상당하다고 인정되는 방법으로 할 수 있다
(
민사집행규칙
8
조
1
항
).
실무상 경매기록에 표시된 채권자의 주소에 등기우편에 의한 발송송달을 하고 있다
[
대법원
2008. 9. 11.
선고
2007
다
25278
판결
(
담보가등기 채권신고 최고에 관한 사안임
)].
⑶
최고 시기 및 통지 기간에 관하여 법의 규정은 없으나
,
배당요구의 종기결정일
(
민사집행법
84
조
3
항
)
부터 적어도
3
일 안
(
최고기간은 배당요구의 종기까지
)
에 최고하여야 한다
(
재민
91-5).
실무에서는 통상 배당요구 종기의 결정과 동시에 최고를 하고 있다
.
나
.
해외에 거주하는 자에 대한 최고
⑴
최고를 받을 사람이 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 최고할 사항을 공고하면 충분하고
,
이 경우 최고는 공고를 한 날로부터
1
주가 지나면 효력이 생긴다고 규정하고 있으므로
(
민사집행규칙
8
조
3
항
),
해외에 거주하는 이해관계인에 대한 채권신고의 최고는 공고하면 된다
.
실무에서는 통상 법원게시판에 게시하여 공고하거나 법원경매정보 홈페이지에 공고한다
(
민사집행규칙
11
조
1
항
).
⑵
다만 이해관계인이 외국에 거주하는 경우에는 민사집행법 제
104
조 제
2
항에서 규정하고 있는 이해관계인에 대한 매각기일과 매각결정기일의 통지는 민사집행규칙 제
8
조 제
4
항의 적용이 배제되는
‘
법에 규정된 통지
’
에 해당하여 채무자가 외국에 거주하는 경우
(
민사집행법
12
조
)
와는 달리 통지를 생략할 수 없다
(
대법원
2010. 6. 14.
자
2010
마
363
결정
).
⑶
매각기일통지 단계에서 외국송달을 실시할 경우 외국송달에는 상당한 시간이 소요되므로 매각기일 전에 통지하는 것이 사실상 어렵고
,
채권신고 최고는 공고를 하면 충분하나
(
민사집행규칙
8
조
3
항
)
매각기일통지는 생략할 수도 공고
,
발송송달을 할 수도 없으므로 채권신고 최고부터 외국송달로 처리하는 게 적절하다
.
⑷
실무상 채권신고 최고나 공유자 통지 등의 단계부터 미리 외국송달을 실시하되
,
외국송달 시 민사집행법 제
13
조 제
1
항에 따라 대한민국 안에 송달이나 통지를 받을 장소와 영수인을 신고하도록 하여 상당한 기간 내에 신고가 없는 경우에는 같은 조 제
2
항에 따라 그 이후의 송달이나 통지를 하지 않고 있다
.
4.
계산서제출의 최고와의 구별
가
.
계산서제출의 최고
(
민사집행규칙
81
조
)
⑴
민사집행법 제
84
조 제
4
항의 채권신고의 최고 외에
,
배당기일이 정하여진 때에는 법원사무관 등은 각 채권자에 대하여
,
채권의 원금 배당기일까지의 이자
,
그 밖의 부대채권 및 집행비용을 적은 계산서를
1
주 안에 법원에 제출할 것을 최고하여야 한다
(
민사집행규칙
81
조
).
⑵
최고를 받을 채권자는 민사집행법 제
148
조 각 호의 배당받을 채권자의 범위와 같다
.
나
.
계산서제출 최고의 취지
⑴
민사집행법 제
148
조 각 호의 배당받을 채권자가 정해졌다고 하더라도 배당표나 배당표원안의 작성을 위해서는 사전에 자료를 정리하여 그 작성을 위한 준비를 할 필요가 있는데
,
이를 위한 자료로는
,
압류채권자의 신청서
,
배당요구채권자의 배당요구서
(
민사집행규칙
48
조
),
등기사항증명서 채권자가 제출한 채권신고서
(
민사집행법
84
조
4
항
),
그 밖에 집행기록에 첨부된 자료가 있으나
,
이들 자료는 절차의 초기 단계에서 제출된 것이므로
,
그 후에 이루어진 변제 등의 사정을 명백히 하고 이자 등의 계산을 할 필요가 있고
,
또한 집행비용도 기록만으로 파악하는 것은 힘들 뿐 아니라
,
기록상으로는 판명되지 않는 경우도 있을 수 있다
.
⑵
그래서 민사집행규칙 제
81
조에서는 법원사무관 등으로 하여금 각 채권자에 대하여 계산서를 제출하도록 최고하도록 하였다
.
하지만 각 채권자가 이 최고에 응하여 반드시 계산서를 제출하여야 하는 것은 아니다
.
5.
채권의 신고
가
.
배당요구채권자의 경우
민사집행법 제
88
조
1
항에 규정된 배당요구채권자
(
등기되지 않았으나 실체법상 우선변제청구권이 있는 채권자
,
집행력 있는 정본을 가진 채권자
,
경매개시결정이 등기된 후에 가압류를 한 채권자
)
는 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야만 배당을 받을 수 있는 자로서
(
계산서제출의 최고대상자는 아님
),
배당요구의 종기 이후에 채권신고서나 채권계산서를 제출하는 방법 등에 의하여 배당요구서상의 신청금액을 확장할 수 없지만
,
감액하는 것은 가능하다
.
나
.
경매신청채권자의 경우
⑴
경매신청채권자
(
압류채권자
)
가 채권계산서를 제출하지 않은 때에는 법원은 경매신청서에 표시된 청구금액을 기준으로 하여 배당한다
.
경매신청서에 이자나 지연이자를 청구한다는 취지가 없는 경우에는 그 이율이 집행권원 등에 의하여 명백하더라도 그 청구권의 존부 및 기간이 명백하지 않으므로 이를 계산하지 않는다
.
⑵ ㈎
근저당권자가 피담보채무의 불이행을 이유로 경매신청을 한 경우에는 경매신청 시에 근저당권의 피담보채무액이 확정되고
,
그 이후부터 근저당권은 부종성을 가지게 되어 보통의 저당권과 같은 취급을 받게 되므로 경매신청 이후에 발생한 원금채권은 그 근저당권에 의하여 담보되지 않는다
[
대법원
1998. 10. 27.
선고
97
다
26104, 26111
판결 등
.
반면 다른 채권자에 의하여 개시된 경매절차에서 근저당권자로서 배당을 받는 경우에는 매각대금 지급 시까지 발생한 채권이 근저당권의 피담보채권에 포함될 수 있다
(
대법원
1999. 9. 21.
선고
99
다
26085
판결 참조
)].
㈏
약정결산기가 지난 후에 발생한 원금채권도 같다
(
대법원
1988. 10. 11.
선고
87
다카
545
판결
).
⑶ ㈎
담보권실행을 위한 매각절차에서 경매신청채권자
(
계산서제출의 최고대상자는 아님
)
는 특별한 사정이 없는 한 경매신청서에 기재한 청구금액을 채권계산서의 제출에 의하여 확장할 수 없지만
(
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
8952
판결
,
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
3054
판결 등
),
그 후 배당표가 작성될 때까지 청구금액을 감축한 채권계산서를 제출할 수 있으며
,
이 경우 배당법원으로서는 채권계산서상의 감축된 채권액을 기준으로 하여 배당하고
,
그 채권액을 초과하여 배당할 수는 없다
(
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
다
24911
판결
).
㈏
임의경매신청채권자가 경매신청서의 청구금액에 이자 등 부대채권을 표시하였다가 나중에 채권계산서에 의하여 그 부대채권을 증액하는 방법으로 청구금액을 확장하는 경우 그 확장은 늦어도 배당요구의 종기까지 이루어져야 하고
,
그 이후에는 허용되지 않는다
(
대법원
2001. 3. 23.
선고
99
다
11526
판결
).
㈐
실무상 신청채권자는 경매신청 시에 피담보채권이 확정되므로 경매개시결정을 기준으로 산정한 금액과 채권계산서상 금액을 비교하여 더 적은 금액으로 배당하고 있다
.
6.
채권신고서를 제출하지 않은 경우 그 효과
⑴ ㈎
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
(
민사집행법 제
148
조 제
3
호
)
와 저당권
·
전세권
,
그 밖의 우선변제청구권으로서 첫 경매개시결정등기 전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 것을 가진 채권자
(
민사집행법 제
148
조 제
3
호
)
가 최고에 대한 신고를 하지 않은 때에는 그 채권자의 채권액은 등기사항증명서 등 집행기록에 있는 서류와 증빙에 따라 계산한다
(
민사집행법 제
84
조 제
5
항 전문
).
㈏
경매개시결정등기 전에 등기된 근저당권자는 매각으로 인하여 그 권리가 소멸하는 대신 별도로 배당요구를 하지 않더라도 그 순위에 따라 매각대금에서 우선변제를 받을 수 있어 당연히 배당요구를 한 것과 같은 효력이 있으므로
,
그러한 근저당권자가 배당요구를 하지 않았어도 배당에서 제외하여서는 안 되고
,
경매기록상 달리 특별한 자료가 없으면 등기사항증명서에 기재된 채권최고액을 배당할 수밖에 없다
.
㈐
실무상 우선변제 받을 근저당권자
(
저당권자 포함
)
가 계산서를 제출한 경우 청구금액이 채권최고액의 한도 내인 경우에는 계산서를 기준으로 배당하고
,
제출하지 않은 경우에는 등기사항증명서에 적힌 채권최고액
(
저당권인 경우에는 그 채권액
)
을 현실의 채권액으로 보아 배당한다
.
판례
(
대법원
2006. 9. 28.
선고
2004
다
68427
판결
)
도 근저당권자가 채권계산서를 제출하지 않았다면 특별한 사정이 없는 한 경매법원은 등기사항증명서에 기재된 채권최고액을 현실의 채권액으로 보아 배당함이 상당하다고 판시하고 있다
.
㈑
甲
소유 부동산에 설정된 채무자를
甲
으로 하는
1, 2
순위 근저당권과 채무자를
乙
주식회사로 하는
3
순위 근저당권에 기하여 경매신청을 한
丙
은행이 채권계산서를 제출하면서 피담보채권 내역에
1, 2
순위 근저당권의 피담보채권만 기재하고
,
채무자를
乙
주식회사로 하는
3
순위 근저당권의 피담보채권에 관하여는 채권계산서를 제출하지 않은 경우 집행법원은
3
순위 근저당권에 기한 경매신청채권자인
丙
은행에 대하여 등기사항증명서에 기재된 채권최고액과 경매신청서에 기재된 청구금액의 범위 내에서 배당표 작성 당시까지 제출된 자료 등에 의하여 산정한 채권액을 그 순위
에 따라 배당하여야 할 것이다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2012
다
8864
판결
).
⑵ ㈎
조세
,
그 밖의 공과금을 주관하는 공공기관은 부동산에 관한 경매개시결정등기 이전에 체납처분에 의한 압류등기
[
국세에 대한 체납처분의 일환으로 압류가 행하여져
(
국세징수법
24
조
)
매각부동산에 대하여 압류등기가 된 경우는 그 압류등기가 교부청구로서의 효력을 갖는다
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
22210
판결
,
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
19276
판결
)]
또는 국세징수법 제
31
조 제
2
항 및 지방세징수법 제
33
조 제
2
항에 의한 보전압류의 등기를 하지 않은 한 배당요구의 종기까지 배당요구로서 교부청구를 하여야만 배당을 받을 수 있다
(
대법원
2001. 5. 8.
선고
2000
다
21154
판결 참조
).
㈏
따라서 첫 경매개시결정등기 이전에 압류를 하지 않은 조세채권자는 배당요구의 종기까지 교부청구한 조세에 대하여만 배당받을 수 있다
.
국세교부청구의 의사표시가 담긴 교부청구서가 해당 경매사건이 계속되고 있는 법원에 접수된 이상 그 교부청구 행위는 해당 집행법원에 대하여 이루어진 것으로 보아야 한다
.
◎
대법원
2001. 6. 12.
선고
99
다
45604
판결
:
국세교부청구의 의사표시가 담긴 교부청구서가 해당 경매사건이 계속되고 있는 법원에 접수된 이상 그 교부청구 행위는 해당 경매법원에 대하여 이루어진 것으로 보아야 하고 우편물의 겉봉에 받는 사람의 표시를
‘
○○
지방법원 등기과
’
라고 표기하였다거나 교부청구서에
‘
○○
지방법원 등기과 귀하
’
로 표시하였다고 하여 이를 들어 교부청구의 의사표시가 경매법원 아닌
○○
지방법원 등기과의 등기관에 대하여 행하여진 것이라고 볼 수는 없다
.
㈐
또한 조세
,
그 밖의 공과금을 주관하는 공공기관에서 채권신고서만 제출하고 별도의 교부청구
[
세무서장이 국세징수법 제
59
조에 따라서 집행법원에 국세의 교부를 청구하는 것은 민사소송법에 규정된 부동산매각절차에서 하는 배당요구와 성질이 같은 것이다
(
대법원
1992. 4. 28.
선고
91
다
44834
판결
,
대법원
1992. 12. 11.
선고
92
다
35451
판결
,
대법원
1993. 3. 26.
선고
92
다
52733
판결
,
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
22210
판결
,
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
19276
판결
]
를 하지 않은 경우에도 배당요구의 원인사실 및 액수 등을 특정하기에 충분한 정도의 내용을 기재한 채권신고서를 배당요구의 종기 이전에 집행법원에 제출하였다면 이로써 적법한 방식에 의한 배당요구를 하였다고 봄이 타당하고
,
그 채권신고서에 배당요구신청서라는 제목을 달지 않았다거나 소정의 인지를 첩부하지 않았다는 등의 사정만 가지고 적법한 방식에 의한 배당요구를 하지 않은 것으로 볼 수는 없다
.
㈑
하지만 조세
,
그 밖의 공과금을 주관하는 공공기관이 경매개시결정등기 이전에 체납처분에 의한 압류등기를 한 경우에는 교부청구를 한 효력이 있는 것으로 보아야 하고
,
이 경우 조세
,
그 밖의 공과금을 주관하는 공공기관이 배당표 작성 당시까지 체납된 세액을 계산할 수 있는 증빙서류를 제출하지 않았더라도 집행법원은 압류등기촉탁서에 의한 체납세액을 조사하여 배당하여야 한다
(
대법원
1997. 2. 14.
선고
96
다
51585
판결
).
㈒
이와 같은 경우에 비록 배당요구의 종기 이전에 체납세액의 신고가 있었다고 하더라도 국가는 그 후 배당표가 작성될 때까지는 이를 보정하는 증빙서류 등을 다시 제출할 수 있다고 할 것이며
,
경매법원으로서는 특별한 사정이 없는 한 배당요구의 종기 전의 신고금액을 초과하는 금액에 대하여도 위 압류등기상의 청구금액의 범위 내에서는 배당표 작성 당시까지 제출한 서류와 증빙 등에 의하여 국가가 배당받을 체납세액을 산정하여야 한다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
11055
판결
).
㈓
실무상 경매개시결정등기 이전에 체납처분에 의한 압류등기를 한 조세 등 채권자가 배당요구종기까지 교부청구를 안 하면 배당에서 누락하기 쉬워 주의가 필요하다
.
이 경우 압류등기촉탁서에 의해 체납액을 조사하여 배당을 하여야 하나 체납액을 확인하기 어려운 경우가 종종 있어 집행법원에서 배당 전에 교부청구서를 제출하도록 권고하는 경우가 있는데
,
실무에선 제출된 교부청구서에 나오는 압류등기일까지의 조세에 대해서만 압류등기상의 청구금액으로 보아 배당을 하는 것으로 보인다
.
7.
채권신고서에 의한 채권액 확장 가능 여부
가
.
문제점 제기
민사집행법 제
84
조 제
5
항 후문에서 말하는
‘
이 경우 다시 채권액을 추가하지 못한다
’
는 규정과 관련하여
,
경매개시결정의 등기 즉
,
압류의 등기 전에 등기된 가압류권자나 근저당권자가 배당요구의 종기 전에 제출한 채권신고서에 기재한 채권액을 배당요구의 종기 후에 확장하는 것이 허용되는지에 관하여 견해의 대립이 있다
.
나
.
견해의 대립
⑴
부정설
압류등기 전에 등기된 가압류채권자 또는 저당권자의 경우에도 채권신고서에 기재한 채권액에 의하여 그의 배당수령권 또는 우선변제청구권은 제한되고
,
나중에 채권계산서 등에 의하여 신고채권액을 초과하는 채권에 대한 배당을 구할 수 없다
.
⑵
제한적 긍정설
채권신고서는 배당요구의 종기까지 제출하면 되므로
,
일단 신고한 채권액을 배당요구의 종기까지 증액신고하는 것은 허용된다
.
⑶
긍정설
압류등기 전에 등기된 가압류채권자 또는 저당권자의 경우
,
채권신고 후에 신고채권을 확장하는 것을 인정하여 확장 후의 채권액을 기준으로 하여 배당을 하여야 한다
.
다
.
결론
(=
긍정설
)
⑴
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자 또는 담보권자의 경우 이들이 채권계산서를 제출하지 않는다고 하더라도 집행법원으로서는 배당에서 제외할 수 없고 직권으로 배당할 금액을 조사하여야 하는바
,
채권계산서를 제출하였다 하여 제출하지 않은 것보다 더 불리하게 취급할 수는 없으므로
,
긍정설이 타당하다
.
⑵
따라서 압류등기
(
경매개시결정등기
)
전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자의 경우에는 배당요구의 종기 전에 일응 채권계산서를 제출하였다고 하더라도 그 후 배당표가 작성될 때까지 그 금액을 보정하는 채권계산서를 다시 제출할 수 있으며
,
이 경우 배당법원으로서는 특단의 사정이 없는 한 배당표 작성 당시까지 제출한 채권계산서와 증빙 등에 의하여 가압류청구금액이나 등기기록상 기재된 채권최고액 또는 조세체납에 기한 압류등기상의 청구금액의 범위 내에서 배당받을 채권액을 산정하여야 한다
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
,
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
11055
판결
).
⑶
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자로서 압류채권자
(
경매신청채권자
)
가 아닌 경우에는 채권최고액 범위 내에서는 배당요구의 종기 이후라도 채권계산서의 제출에 의하여 배당요구채권액을 확장할 수 있고
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
),
그 채권이 매각대금 지급 시까지 발생한 것이기만 하면 배당요구의 종기 이후에 발생하였다 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1999. 9. 21.
선고
99
다
26085
판결
).
⑷
이자는 배당기일까지의 이자가 포함된다
.
바
.
판례의 태도
판례의 태도를 요약하면 다음과 같다
.
⑴
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자의 경우
(=
추가
·
확장 가능
)
㈎
경매신청채권자에 우선하는 근저당권자는 채권계산서를 제출하지 않았다고 하더라도 배당에서 제외할 수 없고
,
또한 위 근저당권자는 배당요구의 종기 전에 일단 피담보채권액을 기재한 채권계산서를 제출하였다고 하더라도 그 후 배당표가 작성될 때까지 피담보채권액을 보정 증액하는 채권계산서를 다시 제출하면
,
배당법원은 배당표 작성 당시까지 제출한 채권계산서와 증빙 등에 의하여 위 근저당권자가 등기기록상 기재된 채권최고액의 범위 내에서 배당받을 채권액을 산정하여야 한다
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
).
㈏
부동산에 관한 경매개시결정등기 이전에 체납처분에 의한 압류등기가 마쳐진 경우에도 이와 마찬가지로 배당법원은 위 압류등기상의 청구금액의 범위 내에서는 배당표 작성 당시까지 제출한 서류와 증빙 등에 의하여 국가가 배당받을 체납세액을 산정하여야 한다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
11055
판결
).
⑵
배당요구가 필요한 배당요구채권자의 경우
(=
추가
·
확장 불가
)
민사집행법 제
88
조에서 규정하는 배당요구가 필요한 배당요구채권자는 배당요구의 종기까지 배당요구를 한 경우에 한하여 비로소 배당을 받을 수 있고
,
적법한 배당요구를 하지 않은 경우에는 실체법상 우선변제청구권이 있는 채권자라 하더라도 그 매각대금으로부터 배당을 받을 수는 없으며
,
또한 배당요구의 종기까지 배당요구한 채권자라 할지라도 채권의 일부 금액만을 배당요구한 경우에 배당요구의 종기 이후에는 배당요구하지 않은 채권을 추가하거나 확장할 수 없다
(
대법원
2005. 8. 25.
선고
2005
다
14595
판결
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65242
판결
,
대법원
2012. 5. 10.
선고
2011
다
44160
판결
,
대법원
2015. 6. 11.
선고
2015
다
203660
판결
).
사
.
부당이득과의 관계
⑴
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자의 경우
(=
소극
)
㈎
근저당권자가 채권계산서를 제출하거나 이를 보정함으로써 그에 따라 배당표가 확정되고
,
그 확정된 배당표에 의하여 배당이 실시되었다면
, ‘
채권계산서를 전혀 제출하지 않아 등기기록상 채권최고액을 기준으로 하여 배당하여야 할 경우와는 달리
’,
제출 또는 보정된 채권계산서상의 채권액을 기준으로 하여 배당할 수밖에 없고
,
신고된 채권액을 초과하여 배당할 수는 없는 만큼
,
배당할 금액에서 선순위 근저당권자가 미처 청구하지 못함으로 인하여 그에게 배당되지 않은 피담보채권 중 일부에 해당하는 금액이 후순위 채권자 등에게 배당되었다 하더라도
,
이를 법률상 원인이 없는 것이라고 볼 수는 없다
(
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
다
24911
판결
,
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
3054
판결
).
㈏
위와 같이 법리는
‘
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자
’
의 경우에 모두 적용된다
.
⑵
배당요구를 하여야만 배당절차에 참여할 수 있는 채권자의 경우
(=
소극
)
㈎
배당요구를 하여야만 배당절차에 참여할 수 있는 채권자의 경우도 마찬가지로 부당이득반환청구를 할 수 없다
.
㈏
배당요구를 하여야만 배당절차에 참여할 수 있는 채권자가 배당요구의 종기까지 배당요구를 하지 않은 채권액에 대하여 배당요구의 종기 이후에 추가 또는 확장하여 배당요구를 하였으나 그 부분을 배당에서 배제하는 것으로 배당표가 작성
·
확정되고 그 확정된 배당표에 따라 배당이 실시되었다면
,
그가 적법한 배당요구를 한 경우에 배당받을 수 있었던 금액 상당의 금원이 후순위 채권자에게 배당되었다고 하여 이를 법률상 원인이 없는 것이라고 할 수 없다
(
대법원
2005. 8. 25.
선고
2005
다
14595
판결
).
8.
가등기담보 등에 관한 법률 제
16
조 제
1
항에 의한 최고
가
.
가등기권자에 대한 채권신고의 최고
⑴ ㈎
담보가등기를 마친 부동산에 대하여 경매가 개시된 경우 담보가등기권리자는 다른 채권자보다 자기 채권의 우선변제를 받을 권리가 있다
(
가등기담보 등에 관한 법률이 시행되기 이전
(1984. 1. 1.
이전
)
에 마쳐진 담보 목적의 가등기에 가등기담보 등에 관한 법률 제
13
조 소정의 우선변제권이 인정되지 않는다
(
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
다
33584, 33591
판결
)).
㈏
이 경우에 순위는 가등기담보권을 저당권으로 보고 그 담보가등기가 된 때에 그 저당권의 설정등기가 행하여진 것으로 본다
[
가등기담보 등에 관한 법률
(
이하
‘
가등기담보법
’
이라 한다
)
제
13
조
].
⑵ ㈎
소유권이전에 관한 가등기가 되어 있는 부동산에 관하여 경매개시결정이 있는 경우에는 집행법원은 가등기권리자에 대하여 그 가등기가 담보가등기인 때에는 그 내용 및 채권
(
이자 그 밖의 부수채권을 포함한다
)
의 존부
,
원인 및 수액을
,
담보가등기가 아닌 경우에는 그 내용을 법원에 신고할 것을 상당한 기간을 정하여 최고하여야 한다
(
가등기담보법 제
16
조 제
1
항
).
㈏
등기기록상 소유권이전에 관한 가등기가 되어 있는 경우
,
집행법원으로서는 그 가등기가 담보가등기인지 아니면 순수한 소유권이전청구권보전을 위한 가등기인지
,
또 담보가등기인 경우 피담보채권의 유무와 그 액수를 알 수 없다
.
그러므로 이 최고를 하여 담보가등기라면 채권을 신고토록 함으로써 매각절차상 이해관계인으로 취급받음과 동시에 배당에 참여할 수 있도록 하기 위하여 이 제도를 둔 것이다
.
㈐
실무에서는 경매개시결정과 동시에 위 최고를 하고 있다
.
선행사건이 취하 등에 의하여 종료되고 후행사건으로 경매가 속행되는 경우에 있어서는 선행사건 압류과 후행사건 압류의 중간에 등기된 가등기권리자에 대하여도 소정의 최고를 해야 한다
.
나
.
가등기담보권자의 채권신고는 배당받기 위한 요건임
⑴ ㈎
저당권과는 달리 가등기담보권의 경우에는 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 것으로서 매각에 의하여 소멸되는 때에도 채권신고의 최고기간까지 채권신고를 한 경우에 한하여 배당받을 수 있다
(
가등기담보법 제
16
조 제
2
항
).
따라서 담보가등기권리자가 집행법원이 정한 기간 안에 채권신고를 하지 않으면 매각대금의 배당을 받을 권리를 상실한다
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2007
다
25278
판결
).
㈏
이것은 가등기담보권의 경우 등기기록에 담보목적의 가등기인 취지가 기재되어 있지 않고 단지 소유권이전등기청구권보전을 위한 가등기라고만 기재되어 있어 등기기록에 적힌 내용만으로 그 가등기가 담보목적의 가등기인가의 여부를 알 수 없고
,
또 담보목적의 가등기라 하더라도 피담보채권의 공시가 없기 때문이다
.
㈐
일부 실무에서는 담보목적의 가등기로 밝혀지면 최고기간 내에 채권신고를 하지 않더라도 실권효를 인정하지 않고 배당기일까지 배당요구가 들어오면 배당을 하여 주는 처리방식을 취하고 있으나
,
이러한 실무는 경매기일을 정하기 전에 잉여의 유무를 판단하는 자료를 수집하여 경매절차의 속행 여부를 결정짓기 위하여 위 최고제도를 둔 본래의 취지에 어긋난다
.
㈑
가등기담보권자가 채권신고를 한 경우에는 민사집행법 제
84
조의 채권신고서를 제출한 효과가 있고 그 순위에 따라 우선적으로 매각대금에서 배당받을 수 있다
.
⑵
이와는 달리 매매예약에 따른 순위보전을 위한 소유권이전청구권가등기일 경우는 배당에 참여할 수 없고
,
그것이 선순위 가등기일 경우에 본등기를 함으로써 권리를 행사할 수 있을 뿐이다
.
다
.
채권신고의 종기
(=
법원이 최고서에 정한 기간
)
⑴
집행법원은 상당한 기간을 정하여 최고하여야 한다
(
가등기담보법 제
16
조 제
1
항
).
최고는 경매개시결정에 의한 압류의 효력이 생긴 후 배당요구의 종기를 정한 직후에 한다
.
⑵
최고에 따른 신고기간은 실무에서는 민사집행법 제
84
조 제
4
항의 최고와 마찬가지로
‘
배당요구의 종기
’
로 정하고 있다
.
⑶
만일 집행법원이 경매개시결정을 할 때 이 최고를 누락한 때에는 배당요구의 종기 이후라도 다시 상당한 기간을 정하여 최고를 하여야 할 것이다
.
라
.
배당순위 및 배당 범위
⑴
가등기담보권자의 배당순위는 담보가등기가 된 때에 저당권의 설정등기가 행하여진 것으로 보아 가등기담보법 제
13
조
)
저당권의 배당순위를 정하는 것과 같이 순위를 정하면 된다
.
⑵
가등기담보권자가 우선변제를 받을 범위에 대해서는 아무런 규정이 없어 민법 제
390
조의 준용 여부에 대해 견해가 대립되나 실무는 긍정설의 입장이다
(
대법원
2012. 9. 13.
선고
2012
다
32874
판결
).
마
.
담보가등기인지 알 수 없는 경우 그 등기의 말소 여부
⑴
담보가등기는 말소됨
㈎
담보가등기를 마친 부동산에 대하여 경매 등이 행하여진 때에는 담보가등기권리는 그 부동산의 매각에 의하여 소멸한다
(
가등기담보법 제
15
조
)(
담보가등기는 저당권과 같이 취급을 하므로 무조건 말소한다
(
대법원
1994. 4. 12.
선고
93
다
52853
판결
,
대법원
1992. 4. 14.
선고
91
다
41996
판결
).
㈏
따라서 채권신고가 되지 않아 담보가등기인지 일반가등기인지 알 수 없는 경우에는 일단 순위보전을 위한 가등기로 보아 그 가등기가 최선순위이면 매수인에게 그 부담이 인수되므로 말소하여서는 안 되고
,
그 가등기보다 선순위의 담보권이나 또는 가압류가 있으면 함께 말소된다
.
㈐
압류등기 전에 마쳐진 담보가등기권리가 매각에 의하여 소멸된 때에는 위의 채권신고를 한 경우에만 채권자는 매각대금으로부터 배당을 받을 수 있음은 앞서 본 바와 같다
(
가등기담보법 제
16
조 제
2
항
).
⑵
담보가등기를 최선순위의 소유권이전청구권 보전을 위한 가등기로 보아 말소하지 않은 경우 그 가등기의 효력
㈎
최선순위의 가등기는
,
그것이 담보가등기인지 순위보전의 가등기인지에 따라 경매절차에서 소멸과 인수로 그 운명이 엇갈리게 되므로
,
최선순위의 가등기가 존재하는 부동산을 경매함에 있어서는 무엇보다도 그 가등기가 담보가등기와 순위보전의 가등기 중 어디에 속하는지를 확정하는 것이 중요한 문제가 된다
.
㈏
집행법원에서 담보가등기를 최선순위의 가등기로 보아 매각물건명세서에 그 부담이 인수될 수 있다는 취지를 기재한 후 경매절차를 진행하여 매각되었다고 하더라도 매수인이 매각대금을 모두 지급함으로써 소유권을 취득하였다면 담보가등기권리는 소멸되었다고 보아야 할 것이고 그 후에 마쳐진 위 가등기에 기한 본등기는 원인을 결여한 무효의 등기가 된다
(
대법원
1994. 4. 12.
선고
93
다
52853
판결
).
㈐
최선순위여서 매각절차에서 말소되지 않은 가등기라 할지라도 그것이 후에 담보가등기였고 그 피담보채무가 소멸했음에도 가등기에 기한 본등기가 마쳐지고 그에 따라 가등기 후 매수인의 소유권이전등기가 직권말소된 경우 매수인은 소유권에 기한 방해배제 청구로서 직접 가등기 및 그에 기한 본등기의 말소등기를 청구할 수 있다
(
대법원
1997. 10. 24.
선고
97
다
29097
판결
).
⑶
집행법원이 최선순위의 소유권이전청구권 보전을 위한 가등기를 담보가등기로 보아 말소한 경우 구제방법
반면 집행법원이 최선순위의 소유권이전청구권 보전을 위한 가등기를 담보가등기로 보아 매수인의 대금납부 후 이를 말소한 경우라도 가등기권자는 원래의 소유권이전청구권 보전을 위한 가등기임을 주장하면서 가등기말소회복등기를 위한 매수인의 승낙을 구하는 소를 제기할 수 있다
.
◎
대법원
1996. 9. 6.
선고
95
다
51694
판결
:
매각절차에서의 가등기권자의 신고서가 전체 취지에 비추어 소유권이전청구권 보전을 위한 가등기임을 신고한 것으로 볼 수 있는 경우
,
담보가등기로 취급되어 말소된 가등기의 회복을 구할 수 있다
.
⑷
담보가등기인지 알 수 없는 경우 그 등기의 말소 여부
㈎
어떤 가등기가 담보 가등기인지 여부는 해당 가등기가 실제 채권담보를 목적으로 한 것인지 여부에 의하여 결정되는 것이지 해당 가등기의 등기기록상 원인이 매매예약으로 기재되어 있는지 아니면 대물변제예약으로 기재되어 있는가 하는 형식적 기재에 의하여 결정되는 것이 아니므로
[
대법원
1998. 10. 7.
자
98
마
1333
결정
(
가등기 이후 국세 압류등기가 마쳐진 사안에서 해당 가등기가 담보가등기라는 점에 관하여 소명자료가 제출되어 담보가등기인지의 여부가 다투어지는 경우
,
등기관이 해당 가등기를 순위 보전의 가등기로 인정하여 국세 압류등기를 직권말소할 수 없으며
,
해당 가등기가 담보가등기인지 여부가 등기기록의 등기원인 기재에 의해 결정되는 것이 아니다
)],
가등기권리자가 채권신고를 하지 않고 채권계산서도 제출하지 않은 이상
(
권리신고서를 제출하였다 하여도 반드시 담보가등기로 단정할 수 없다고 본 판례로는 대법원
1996. 9. 6.
선고
95
다
51694
판결이 있음
)
집행법원으로서도 그 가등기가 담보가등기인지 아닌지를 안다는 것은 사실상 불가능하다
.
㈏
집행법원으로서는 그 가등기가 소유권이전등기청구권보전을 위한 가등기인지 아니면 담보가등기
(
경매에서 담보가등기는 저당권과 동일하게 취급하고 있다
)
인지 알 수 없으므로
,
일응 소유권이전등기청구권보전을 위한 가등기로 취급하되
,
가등기권자가 채권신고최고서를 제출하면서 그 가등기가 담보가등기라는 소명자료를 제출할 경우 담보가등기로 보아 매각절차를 계속 진행한 후 매각대금이 납부되면 그 담보가등기에 대한 말소촉탁을 한다
.
㈐
결론적으로
,
권리신고를 하지 않아 담보가등기인지 일반가등기인지 알 수 없는 경우에는 일단 순위보전을 위한 가등기로 보아 처리한다
.
그 가등기가 최선순위이면 매수인에게 그 부담이 인수되므로 배당 및 말소하여서는 안 되고
,
그 가등기보다 선순위의 담보권이나 또는 가압류가 있으면 함께 말소하되
,
가등기가 말소되더라도 채권신고가 없으므로 배당하지 않는다
(
가등기담보법
16
조
2
항
).
바. 가등기담보 등에 관한 법률 제16조 제2항에 해당하는 담보가등기권리자가 집행법원이 정한 기간 안에 채권신고를 하지 않은 경우 매각대금 배당을 받을 권리를 상실하는지 여부(적극
)
및 가등기담보 등에 관한 법률 제16조 제1항의 가등기권리자에 대한 채권신고 최고의 방법(
대법원
2025. 3. 27.
선고
2024다
291102
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
가등기권리자에게 채권신고 최고서를 등기우편에 의한 발송송달로 송달한 경우 기간 내 채권신고를 하지 않으면 배당받을 권리가 소멸하는지 여부
(
적극
)
및 가등기권리자에 대한 채권신고 최고의 방법이다
.
⑵ ｢
가등기담보 등에 관한 법률
｣
(
이하
‘
가등기담보법
’
이라 한다
)
제
16
조는 소유권 이전에 관한 가등기가 되어 있는 부동산에 대한 경매 등의 개시결정이 있는 경우 법원은 가등기권리자에 대하여 그 가등기가 담보가등기인 때에는 그 내용 및 채권의 존부
․
원인 및 수액을
,
담보가등기가 아닌 경우에는 그 내용을 법원에 신고할 것을 상당한 기간을 정하여 최고하여야 하고
(
제
1
항
),
압류등기 전에 경료된 담보가등기권리가 매각에 의하여 소멸되는 때에는 제
1
항의 채권신고를 한 경우에 한하여 그 채권자는 매각대금의 배당 또는 변제금의 교부를 받을 수 있다고 규정하고 있으므로
(
제
2
항
),
제
2
항에 해당하는 담보가등기권리자가 집행법원이 정한 기간 안에 채권신고를 하지 아니하면 매각대금 배당을 받을 권리를 상실한다
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2007
다
25278
판결 등 참조
).
민사집행규칙 제
8
조 제
1
항은 민사집행절차에서 최고와 통지는 특별한 규정이 없으면 상당하다고 인정되는 방법으로 할 수 있다고 규정하고 있다
.
가등기담보법 제
16
조 제
1
항의 가등기권리자에 대한 채권신고 최고는 민사집행절차상 최고에 해당하는데
,
그 방법에 관하여 가등기담보법 등에서 특별한 규정을 두고 있지 않다
.
따라서 가등기권리자에 대한 채권신고 최고는 상당하다고 인정되는 방법으로 할 수 있다고 보아야 한다
.
⑶
집행법원은 가등기권자인 피고에게 담보가등기인 경우 기한 내에 채권신고를 하라는 취지의 최고서를 피고의 등기부상 주소지로 등기우편에 의한 발송송달로 송달하였으나 피고가 이를 송달받지 못하였는데
,
피고가 배당요구 종기 경과 후 채권계산서를 제출하여 집행법원이 피고에게 배당하는 내용의 배당표를 작성하자 후순위로서 배당을 받지 못한 원고가 피고를 상대로 배당이의의 소를 제기한 사안임
⑷
원심은
,
담보가등기권리자인 피고가 집행법원이 발송한 최고서 내용을 알 수 있는 객관적 상태에 놓였다고 볼 수 없는 이상 기간 내에 채권신고를 하지 못하였다고 하더라도 배당받을 권리를 상실하지 않았다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
피고가 변경된 주소를 등기하지 않아 집행법원이 부득이 최고서를 피고의 등기부상 주소지로 등기우편에 의해 발송한 것은 민사집행절차상 최고로서 상당하다고 인정되는 방법 중 하나에 해당하여 적법하고
,
담보가등기권리자임을 주장하는 피고가 집행법원이 정한 채권신고기간 안에 신고를 하지 아니한 이상 피고는 배당받을 자격을 상실하였다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
․
환송함