글 번호: 7682
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 11. 28. 13:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7682
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:45:17.687318

================================================================================

【매각불허가결정<과잉매각으로 되는 때>
】《과잉매각이 금지되는 경우,
과잉매각의 경우 채무자의 매각할 부동산 지정, 과잉매각의 금지위반의 효과
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《매각불허가결정<과잉매각으로 되는 때> : 과잉매각이 금지되는 경우, 과잉매각의 경우 채무자의 매각할 부동산 지정, 과잉매각의 금지위반의 효과
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1392-1421
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.339-357
참조
]
I
.
과잉매각으로 되는 때
⑴
과잉매각이 금지되는 경우
㈎
여러 개의 부동산을 매각하는 경우에 한
1
개의 부동산의 매각대금으로 모든 채권자의 채권액과 강제집행비용을 변제하기에 충분하면 다른 부동산의 매각을 허가하여서는 안 된다
(
민사집행법 제
124
조 제
1
항 본문
).
㈏ ①
여기서 각 채권자의 채권이라 함은 경매신청채권자와 그에 우선하는 선순위 채권자는 물론이고 배당요구채권자 중 경매신청인과 동순위로 배당을 받을 자의 채권도 포함한다
.
압류가 경합된 경우 뒤의 압류채권자의 채권도 포함된다
.
그러나 경매신청채권자보다 후순위의 채권은 포함되지 않는다
.
그러므로 경매신청채권자가 우선권이 없는 일반채권자인 때에는 배당요구를 한 모든 채권자의 채권이 포함된다
.
②
채권액의 산정은 민사집행법 제
84
조 제
4
항에 의하여 각 채권자가 배당요구의 종기까지 집행법원에 제출한 채권신고서와 증빙서류에 의할 것이고
,
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
(
민사집행법 제
148
조 제
3
호
)
또는 저당권
·
전세권
,
그 밖의 우선변제청구권으로서 첫 경매개시결정등기 전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 것을 가진 채권자
(
동조 제
4
호
)
가 배당요구의 종기까지 채권신고를 하지 아니한 때에는 그 채권자의 채권액은 등기부등본 등 집행기록에 있는 서류와 증빙에 따라 계산한다
(
민사집행법 제
84
조 제
5
항
).
우선채권자가 근저당권자인 경우에 현존채권액이 기록상 밝혀지지 않으면 채권최고액을 그 채권액으로 볼 수밖에 없다
.
㈐ ①
과잉매각금지에 관한 민사집행법 제
124
조는 여러 개의 부동산을 개별매각하는 경우뿐 아니라 일괄매각하는 경우에도 적용되지만
(
민사집행법 제
101
조 제
3
항 본문
),
같은 법 제
101
조 제
3
항 단서에 따른 일괄매각의 경우에는 적용되지 아니한다
(
민사집행법 제
124
조 제
1
항 단서
).
②
토지와 그 위의 건물을 일괄매각하는 경우
(
대법원
1970. 1. 30.
자
69
마
1307
결정
, 1985. 7. 23.
자
85
마
26
결정
)
나 재산을 분리하여 매각하면 그 경제적 효용이 현저하게 떨어지는 경우 또는 채무자의 동의가 있어 일괄매각 결정을 한 경우에는 과잉매각 금지 규정이 적용되지 아니한다
(
제
124
조 제
1
항 단서
,
제
101
조 제
3
항 단서
).
③
토지와 지상건물을 동시에 경매하여 동일인이 그 전부에 관하여 최고가매수신고인으로 정하여진 경우에는 일괄매각의 결정을 하지 않았다 하더라도 일괄매각의 경우에 준하여 그 중 어느 하나의 매각대금만으로 채권액과 집행비용을 변제할 수 있는 경우라도 나머지 부동산에 대하여 과잉매각을 이유로 매각을 불허가할 것은 아니다
(
대법원
1968. 9. 30.
자
68
마
890
결정
).
⑵
과잉매각의 경우 채무자의 매각할 부동산 지정
㈎
과잉매각의 경우에는 채무자는 그 부동산 가운데 매각할 것을 지정할 수 있다
(
민사집행법 제
124
조 제
2
항
).
㈏
이 경우 채무자는 매각허가결정이 선고되기 전에 매각부동산 지정신청서 등 서면을 제출하는 방법으로 지정권을 행사하면 된다
(
민사집행규칙 제
52
조
).
채무자의 지정권 행사는 이해관계인들에게 중대한 영향을 미칠 뿐 아니라 매각절차의 진행방향을 좌우하게 되므로
,
이러한 점을 고려하여 지정권의 행사 여부와 지정 내용을 절차상 명확하게 하기 위하여 그 지정은 서면으로 하도록 한 것이다
.
㈐
서면으로 지정하는 때에는 그 지정신청서는 문서건명부에 전산입력하여 접수하고 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 가철하며 인지는 첩부를 요하지 아니한다
(
재민
91-1).
㈑
채무자는 매각허가결정이 선고되기 전까지 지정권을 행사하여야 하고
(
민사집행규칙 제
52
조
)
매각허가결정의 선고 후에는 이를 행사할 수 없다
.
㈒
지정의 방식에 관하여는 특별한 규정이 없으므로 매각할 재산이나 부동산을 지정할 수도 있고 또 매각을 원하지 않는 재산이나 부동산을 지정할 수도 있다
.
㈓
매각을 한 후에 지정권이 행사되고 그 중 일부 재산만 매각하여도 그 채권 등의 변제에 충분하다고 인정되는 때에는
,
법원은 채무자의 지정에 따라 매각을 허가할 재산을 선택하여야 한다
.
㈔
채무자가 지정권을 행사하지 아니한 때에는 법원은 자유재량에 의하여 매각허가를 할 부동산을 선택할 수 있다
(
대법원
1966. 10. 10.
자
66 891
결정
).
채무자에 대하여 지정권의 행사를 최고할 의무가 있는 것은 아니나 채무자가 매각결정기일에 출석한 경우에는 그의 의견을 물어 처리함이 상당하다
.
⑶
매각실시 전의 경우
㈎
민사집행법 제
124
조 제
1
항 본문은 매각이 실시되어 매수의 신고가 있음을 전제로 한 규정이다
.
매각실시 전 단계에 있어서는 부동산의 최저매각가격과 각 채권자의 채권 및 집행비용을 비교하여 그 중 일부 부동산만 경매하여도 그 채권 등의 변제에 충분하다는 점이 명백한 경우에 한하여 그 부동산에 대하여만 매각을 명하고 나머지 부동산에 대하여는 매각명령을 유보함이 상당하다
.
㈏
실제로는 당초의 최저매각가격대로 매각이 되지 아니하고 최저매각가격이 저감된 후에야 비로소 매각이 이루어지는 예가 많고 또 과잉매각에 의한 채무자의 불이익은 매각허가결정 단계에서 매각을 허가하지 아니함으로써 막을 수 있는 길이 있으므로 위와 같은 경우에 일부 부동산에 대하여만 매각을 실시할 것인가 아니면 전부동산에 대하여 매각을 실시할 것인가는 법원의 재량에 속한다
(
대법원
1998. 10. 28.
자
98
마
1817
결정
).
⑷
과잉매각의 금지 위반의 효과
과잉매각의 금지에 위반하여 매각허가결정을 한 경우에는 이 결정에 의하여 불이익을 입는 이해관계인은 즉시항고를 할 수 있다
(
민사집행법 제
129
조 제
1
항
,
제
121
조 제
7
호
).
채무자의 적법한 지정권 행사가 있었는데 집행법원이 이를 무시하고 매각허가를 한 경우라든가
,
또는 과잉매각의 금지를 부당하게 적용하여 매각을 허가하지 아니한 경우에 채무자
(
전자의 경우
)
또는 채권자 및 매수신고인등
(
후자의 경우
)
이 각 그 결정에 대하여 즉시항고할 수 있다
.
과잉매각 금지 규정에 위반하여 매각을 허가하였을 경우에는 항고이유로 되나
,
항고법원이 직권으로 조사할 사항은 아니다
(
대법원
1978. 4. 20.
자
78
마
45
전원합의체 결정
).
과잉매각금지에 위반되거나 채무자의 지정권 행사에 반하는 등 위법이 있는 매각허가결정이라 하더라도 그 결정이 확정되면 그 하자는 치유되고 매각허가결정의 효력을 더 이상 다툴 수 없다
.