글 번호: 7623
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 5. 14:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7623
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:50:55.732318

================================================================================

【
강제
경매개시결정에 대한 이의
】《
이의신청의 방법과 시한
,
이의사유
,
즉시항고
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《강제경매개시결정에 대한 이의 : 이의신청의 방법과 시한
,
이의사유
,
즉시항고》 [이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.100-106
참조]
1.
강제경매개시결정에 대한 이의
강제경매개시결정에 대하여는 경매개시결정에 대한 이의로 불복신청을 할 수 있고
(
민집
86
조
1
항
),
이의의 재판에 대하여는 다시 즉시항고를 할 수 있다
(
민집
86
조
3
항
).
2.
이의신청의 방법과 시한
①
경매개시 결정에 대한 이의의 신청은 개시결정을 한 집행법원에 한다
(
민집
86
조
1
항
).
매각허가여부에 대한 즉시항고로 인하여 기록이 항고심에 있는 경우에도 이의신청은 개시결정을 한 집행법원에 제기하여야 한다
.
이의신청권자는 매각절차의 이해관계 인이다
(
민집
86
조
1
항
).
이해관계인의 범위는 민사집행법
90
조에서 규정하고 있다
.
부동산 위의 권리자
(
민집
90
조
4
호
)
는 그 권리를 증명함과 동시에 개시결정에 대한 이의를 제기할 수 있다
.
이의신청권자의 채권자가 신청권자를 대위하여 이의를 할 수 없다
.
②
이의신청은 서면 또는 말로 할 수 있고
, 1,000
원의 인지를 첩부하여야 한다
(
인지
9
조
5
항
4
호
).
신청서는
1
통만 제출한다
.
이의신청은 집행사건
(
사건부호
‘
타기
’)
으로 접수하여야 한다
.
이의신청에 대하여는 독립된 사건번호를 부여하되
，
그 기록을 따로 편성하지 않고 경매사건기록에 합철하고
，
표지에 사건번호와 사건명을 병기한다
(
재민
91-1).
다만 매각허가여부의 결정에 대한 즉시항고로 인하여 기록이 상급심에 송부된 후에 이의신청이 있는 경우에는 기록을 따로 편성하여 심리를 하고 항고기록이 반환되어 오면 이를 첨절하면 무난할 것이다
.
③
이의신청은
‘
매각대금이 모두 지급될 때
’
까지 할 수 있다
(
민집
86
조
1
항
).
따라서 경매법원의 경매개시결정에 대한 이의신청을 하였으나 집행정지결정
(
잠정처분
)
을 받지 않아서 경매가 계속 진행되는 바람에 매각허가결정이 선고되어 그대로 확정되고 그 매수인이 매각대금을 모두 지급한 이상
，
경매개시결정에 대한 이의신청을 기각하는 결정에 대하여 즉시항고가 있었다고 하더라도 경매개시결정을 취소할 수는 없다
(
대결
2005. 4. 7. 2004
마
901).
3.
이의사유
가
.
절차상의 하자
강제경매개시결정에 대한 이의신청은 민사집행법
16
조의 집행에 관한 이의의 성질을 가지고 있으므로
(
대결
1968. 6. 25. 68
마
588
，
대결
(
전
) 1978. 9. 30. 77
마
263)
，
임의경매의 경우외는 달리 경매신청요건의 흠
，
경매개시요건의 흠 등 경매개시결정에 관한 형식적인 절차상의 하자에 대한 불복방법이기 때문에 실체적 권리관계에 관한 사유를 경매개시결정에 대한 이의의 원인으로 주장할 수는 없다
(
대결
1994. 8. 27. 94
마
147
，
대결
2010. 5. 14. 2010
마
124).
경매신청방식의 적법 여부
，
신청인의 적격 여부
，
대리권의 존재 여부
，
매각부동산 표시의 불일치
，
집행력 있는 정본의 불일치
，
집행채권의 기한미도래 등은 이의사유로 되나
，
집행채권의 소멸이나 집행채권의 선행 가압류에 대한 대항 가능 여부 등 강제경매의 기초가 된 집행권원의 실체적 권리관계에 관한 사유는 이의사유가 되지 못한다
(
대결
1991. 2. 6. 90
그
66
，
대결
201 0. 5. 14. 2010
마
124).
나
.
경매개시결정 전의 하자
이의사유는 원칙적으로 경매개시결정 전의 것이어야 하므로 개시결정 후에 발생한 매각절차상의 하자
(
최저매각가격의 결정
，
매각기일의 공고
·
통지 등의 위법
)
는 원칙적으로 개시결정에 대한 이의사유로
할 수 없다
.
채무자가 실체상 이유를 들어 다툴 경우에는 개시결정에 대한 이의신청을 하여서는 안 되고
，
청구이의의 소
(
민집
44
조
)
를 제기한 후 그 본안재판부로부터 집행정지결정
(
잠정처분
)
을 받아 그 정본을 민사집행법
49
조
2
호의 서류로 집 행법원에 제출하면 집행법원은 매각절차를 정지하게 된다
.
그 후 본안에서 승소하여 받은 판결정본을 같은 법
49
조
1
호의 서류로 집 행법원에 제출하면 된다
.
4.
이의신청 취하
경매개시결정에 대한 이의신청은 그에 대한 재판이 있기 전까지만 이를 취하할 수 있고
，
이의신청에 대한 재판이 있은 후에 이루어진 이의신청의 취하는 아무런 효력이 없다
(
대결
2004. 3. 26. 2003
마
1481).
5.
심리와 재판
가
.
임의적 변론과 당사자심문
이의신청에 대한 재판은 변론을 열거나 열지않고 결정의 형식으로 한다
(
민집
3
조
2
항
).
변론을 열지 않는 경우에도 당사자
，
이해관계인 그 밖의 참고인을 심문할 수 있다
(
민집
23
조
1
항
，
민소
134
조
2
항
，
민집규
2
조
).
실무에서는 변론을 여는 경우는 거의 없다
.
신청서만으로 이의사유의 존부를 판단하기 어려운 경우에는 심문을 거치는 등의 방법으로 사실관계를 확인하는 것이 좋다
.
이의신청에 대한 재판은 대금납부 전까지 할 수 있다
.
경매개시결정에 대한 이의의 재판절치에서는 민사소송법상 재판상 자백이나 자백간주에 관한 규정이 준용되지 않는다
(
대결
2015. 9. 14. 2015
마
813).
나
.
판단시기
심리결과 이의신청이 이유 있는 경우 경매개시결정을 취소하고 경매신청을 기각 또는 각하한다
.
이의신청이 부적법하거나 이유 없는 경우 이의신청을 각하 또는 기각한다
.
실무상으로는 이의신청이 부적법하거나 이유 없는 경우에는 신청각하 또는 기각의 결정을 매각허가결정 선고 시까지 보류하여 두었다가 매각허가결정과 동시에 하는 예 가 많다
.
이는 이의신청 인의 즉시항고로 인한 매각절차의 지연을 방지하기 위함이다
.
경매신청의 요건의 흠을 보정할 수 있는 경우
，
예를 들어 첨부서류의 홈이나 대리권의 흠과 같은 경우에는 결정 취소만으로 그치고 경매신청까지 각하할 것은 아니다
.
이와 같은 경우에는 그 흠을 보정하게 하면 되고
，
만약 보정을 하지 않는 경우에는 그때 가서 경매신청을 각하할 것이다
.
판단 시까지 제출된 모든 자료를 근거로 판단 시를 기준으로 개시결정의 당부를 판단하면 되므로
，
만일 이의신청이 있은 후 개시결정에 대한 이의에 관한 재판 이전에 절차상의 하자가 치유된 경우에는 개시결정에 대한 이의를 기각하여도 무방하다
.
다
.
재판의 고지
위 재판은 상당한 방법으로 고지한다
(
민집
23
조
1
항
，
민소
221
조
1
항
).
통상 결정정본을 송달하는 방법으로 고지하고 있다
.
이의신청을 각하 또는 기각하는 경우에는 신청인에게만 고지하면 되지만
,
경매개시 결정을 취소하는 경우에는 반대의 이해관계인에게도 고지하여야 한다
(
민집규
7
조
1
항
2
호
).
실무상으로는 매각허가결정이 선고된 후에 경매개시결정에 대한 이의가 인용되어 경매개시결정이 취소되는 경우에 매각허가결정을 받은 매수인도 이해관계인으로 보아 그 취소결정을 고지하여 주고 있다
.
라
.
사법보좌관 처분에 관한 이의신청 절차의 미적용
사법보좌관규칙
2
조
1
항
7
호 가목에서는 민사집행법
86
조의 규정에 따른 경매개시결정에 대한 이의신청에 대한 재판을 사법보좌관의 업무범위에서 제외하고 있다
.
따라서 사법보좌관이 행한 경매개시결정에 대하여 이의신청이 있는 경우 이에 대한 재판은 여전히 판사가 담당한다
.
6.
잠정처분
이의신청은 집행정지의 효력이 없다
.
다만 집행법원은 이의에 대한 재판에 앞서 채무자에게 담보를 제공하게 하거나 제공하게 하지 않고 집행을 일시정지하도록 명하거나
，
채권자에게 담보를 제공하게 하고 그 집행을 계속하도록 명하는 등 잠정처분을 할 수 있다
(
민집
86
조
2
항
，
16
조
2
항
).
이 결정에 대하여는 불복이 허용되지 않으므로
，
민사소송법
449
조의 특별항고만이 허용된다
.
법원이 집행을 일시정지하도록 명하는 결정을 한 경우에는 그와 동시에 직권으로 집행정지에 필요한 조치를 취하여야 할 것이다
.
이의신청인은 법원의 직권발동을 촉구하는 의미에서 정지신청을 할 수 있을 뿐 이를 신청할 권한은 없다
.
따라서 법원은 이 신청에 대해는 재판을 할 필요가 없고
，
설령 법원이 이 신청을 거부하는 재판을 하였다고 하여도 불복이 허용될 수 없으므로 그에 대한 불복은 부적법하다
(
대결
2016. 7. 26. 2016
그
80
등
).
위 신청에는 인지를 첩부할 필요가 없다
.
경매개시결정에 대한 이의신청을 받은 법원이 잠정처분을 하는 것은 그 이의신청에 대한 재판을 하기 전에만 허용된다고 할 것이고
，
이의신청에 대한 재판
을 한 이후에는 잠정처분을 할 수 없다
또한 경매개시결정에 대한 이의신청에 관한 재판에 대하여 즉시항고가 제기된 경우 원심법원은 기록을 항고법원으로 송부하기에 앞서 집행절차의 전부 또는 일부를 정지하는 잠정처분을 할 수 있다
.
다만 이 잠정처분은 즉시항고에 대한 결정시까지 잠정처분을 할 수 있다는 민사집행법
15
조
6
항을 근거로 하는 것이지
，
경매개시결정에 대한 이의신청 재판에서의 잠정처분에 관한 같은 법
86
조
2
항
，
16
조
2
항을 근거로 히는 것이 아니다
(
대결
2011. 5. 27. 2011
그
64).
7.
즉시항고
가
.
신청권자
이의신청에 관한 재판에 대하여 이해관계인은 즉시항고를 할 수 있다
(
민집
86
조
3
항
).
매각허가결정이 선고된 후에 경매개시결정에 대한 이의가 인용되어 경매개시결정이 취소되고 경매신청이 기각 또는 각하된 경우에 매수인도 이해관계인으로서 즉시항고를 할 수 있는가에 관하여는 견해가 나뉘나
，
앞서 본 바와 같이 매수인도 이해관계인으로 보아 그 취소결정을 고지해주고 있는 실무를 감안하면 즉시항고를 할 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
나
.
즉시항고기간
이 항고는 이의신청에 관한 재판을 고지
(
또는 송달
)
받은 날부터
1
주의 불변기간 이내에 제기하여야 한다
(
민집
15
조
2
항
).
즉시항고는 원심법원
(
집행법원
)
에 항고장을 제출하여야 한다
(
민집
15
조
2
항
).
항고장에는
2,000
원의 인지를 첩부한다
.
원심법원은 이 를 문건입력프로그램에 전산입력 하여 접수한다
.
민사집행법상의 즉시항고에서는 항고장에 그 이유를 대법원규칙
(
민집규
13
조
)
이 정하는 바에 따라 구체적으로 적어야 하고
，
항고장에 항고의 이유를 적지 않은 때에는 항고장을 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서를 원심법원에 제출하여야 하며
(
민집
15
조
3
항
,
대결
2006. 3. 27. 2005
마
1023)
，
항고이유서가 항고장 제출일로부터
10
일 안에 제출되지 않은 경우에는 원심 법원은 결정으로 그 즉시항고를 각하하여야 하므로
(
민집
15
조
5
항
)
원심법원은 항고장 제출 즉시 기록을 송부할 것이 아니라
，
항고이유서 제출기간 도과를 기다렸다가 기록을 송
부하여야 한다
.
원심법원이 즉시항고를 각하하여야 함에도 불구하고 이를 각하하지 않고 사건을 송부한 경우에는 항고법원은 곧바로 즉시항고를 각하하여야 하며
,
이와 같은 법리는 재항고에 관해서도 마찬가지이다
(
대결
2008. 12. 22. 2008
마
1348).
다
.
즉시항고에 대한 집행법원의 조치
항고가 이유 있는 경우에는 그 재판을 경정하여야 한다
(
민집
15
조
10
항
，
민소
446
조
).
이유 없는 경우에는 항고법원에 기록을 송부하여야 하는데
，
경매기록 중 재판장에 지정하는 필요부분만을 등본으로 만들어 송부한다
(
재일
80-31,
다
(3)
및 라
].
항고기록을 송부받은 항고법원은 이를 항고사건으로 접수하여 전산입력하고
，
집행에 관한 이의신청사건에서의 심 리와 재판의 형식에 준해서 재판한다
(
민집
15
조
10
항
，
민소
443
조
).
라
.
즉시항고의 효력
즉시항고는 집행정지의 효력을 가지지 않는다
(
민집
15
조
6
항 본문
).
경매개시결정을 취소하는 결정에 대하여 즉시항고가 제기된 경우 그 취소결정은 확정되어야 효력이 있으므로
(
민집
17
조
2
항
)
，
이에 대하여 항고가 있으면 그 취소결정이 확정될 때까지는 이론상 그 집행을 계속할 수 있다
.
이 경우 법원이 취소결정을 하기에 앞서 민사집행법
86
조
2
항에 의한 집행정지결정을 하는 것이 바람직하나
，
실무상으로는 이러한 결정을 하지 않은 채 사실상 집행을 정지하고 있다
.
이의신청을 기각하거나 각하하는 결정에 대하여 즉시항고가 제기된 경우에는 항고에 관계 없이 그 집행을 계속할 수 있다
.
마
.
즉시항고에 대한 불복
경매개시결정에 대한 이의신청을 기각한 결정에 관한 즉시항고도 민사집행법 상의 즉시항고이므로 그에 관한 항고법원의 결정에 대한 재항고절차에서는 민사집행법상의 즉시항고와 재항고에 관한 규정이 준용된다
(
대결
2005. 2. 28. 2004
마
1144).
8.
취소결정 확정 후의 법원의 조치
이의신청에 의하여 경매개시결정이 취소되고
，
그 취소결정이 확정되면 법원사무관등은 직권으로 경매개시결정등기를 말소하도록 등기관에게 촉탁하여야
한다
(
민집
141
조
).
촉탁서에는 위 취소결정 정본을 등기원인서면으로 첨부한다
.
등록면허세액은
1
건당
6,000
원
(
지방세
28
조
1
항
1
호 마목
)
이고
，
지방교육세액은 그
100
분의
20(
지방세
151
조
l
항
2
호
)
이므로
，
이의신청인으로 하여금 위 등록면허세 영수필통지서
，
영수펼확인서 및 등기신청수수료 영수펼확인서를 제출토록 하여 촉탁서와 함께 등기관에게 송부한다
.
위 말소등기의 촉탁에 관한 비용은 경매를 신청한 채권자의 부담으로 한다
(
민집규
77
조
).
【
경매개시결정에 대한 이의
】《
이의사유
,
이의신청의 방법과 시한
,
집행채권을 전액 변제한 채무자 등이 경매절차를 취소시키는 방법
,
잠정처분
,
근저당권의 피담보채무를 변제한 자의 경매개시결정에 대한 이의
,
매각절차의 집행정지를 구하는 방법
,
즉시항고
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
경매개시결정에 대한 이의
:
이의사유
,
이의신청의 방법과 시한
,
집행채권을 전액 변제한 채무자 등이 경매절차를 취소시키는 방법
,
잠정처분
,
근저당권의 피담보채무를 변제한 자의 경매개시결정에 대한 이의
,
매각절차의 집행정지를 구하는 방법
,
즉시항고
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.618-653
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.100-106
참조
]
〔
경매개시결정에 대한 이의
〕
Ⅰ
.
강제경매개시결정에 대한 이의
1.
총설
강제경매개시결정에 대하여는 경매개시결정에 대한 이의로 불복신청을 할 수 있고
(
민사집행법
86
조
1
항
),
이의의 재판에 대하여는 다시 즉시항고를 할 수 있다
(
민사집행법
86
조
3
항
).
2.
이의신청의 방법과 시한
가
.
방법
⑴
경매개시결정에 대한 이의의 신청은 개시결정을 한 집행법원에 한다
(
민사집행법
86
조
1
항
).
이의신청권자는 매각절차의 이해관계인이다
(
민사집행법
86
조
1
항
).
이해관계인의 범위는 민사집행법 제
90
조에서 규정하고 있다
.
부동산 위의 권리자
(
민사집행법
90
조
4
호
)
는 그 권리를 증명함과 동시에 개시결정에 대한 이의를 제기할 수 있다
.
이의신청권자의 채권자가 신청권자를 대위하여 이의를 할 수 없다
.
⑵
이의신청은 서면 또는 구술로 할 수 있고
, 1,000
원의 인지를 첩부하여야 한다
(
인지법
9
조
4
항
4
호
).
신청서는
1
통만 제출한다
.
이의신청은 집행사건
(
사건부호
‘
타기
’)
으로 접수하여야 한다
.
이의신청에 대하여는 독립된 사건번호를 부여하되
,
그 기록을 따로 편성하지 않고 경매사건기록에 합철
(“
합철
”
이란 사건입력 프로그램에 전산입력한 민사접수서류를 주기록에 시간적 접수순서에 따라 편철하고 주기록표지에 사건번호와 사건명을 병기하는 것을 말한다
)
하고
,
표지에 사건번호와 사건명을 병기한다
.
신청 시 필요한 것은
①
이의신청서
,
②
정부수입인지
1,000 ,
원
③
송달료
20,800
원
(
당사자수
× 2
회
)
이다
(2021. 9. 1.
부터
1
회 기준 송달료는
5,200
원임
).
나
.
매각허가에 대하여 즉시항고된 사건에서 경매개시결정에 대한 이의가 있는 경우
⑴
이의신청 제기법원
(=
항고심법원이 아닌 집행법원
)
매각허가여부에 대한 항고로 인하여 기록이 항고심에 있는 경우에도 이의신청은 개시결정을 한 집행법원에 제기하여야 한다
.
⑵
심리와 재판
①
매각허가여부의 결정에 대한 즉시항고로 인하여 기록이 상급심에 송부된 후에 이의신청이 있는 경우에는 기록을 따로 편성하여 심리를 하고 항고기록이 반환되어 오면 이를 첨철
(“
첨철
”
이란 사건입력 프로그램에 전산입력한 민사접수서류를 별책으로 편철하여 주기록과 끈으로 연결하고 보존도 주기록과 함께 하도록 하는 것을 말한다
)
하면 된다
.
②
집행법원은 집행기록이 없이 신청서에 기해서 심리하고 재판할 수 있다
.
신청서
만으로 판단하기 어려운 경우에는 심문기일을 열거나 다른 적당한 방법으로 이의사
유의 존부에 대하여 심리하면 된다
.
⑶
인용결정 시 항고심에의 통지 여부
①
집행법원이 개시결정에 대한 이의를 이유 있다고 판단하여 경매개시결정을 취소하고
,
그 취소결정이 확정되면 법원사무관등이 직권으로 경매개시결정등기를 말소하도록 등기관에게 촉탁하여야 한다
(
민사집행법
141
조
).
촉탁서에는 취소결정정본을 등
기원인으로 서면으로 첨부한다
.
②
경매개시결정이 취소됨에 따라 유효한 경매개시결정을 전제로 하여 진행된 이후의 경매절차는 그 의미를 모두 잃게 되고
,
항고심 또는 재항고심도 매각허가결정의 당부에 대한 재판을 할 필요가 없으므로
,
집행법원이 경매개시결정을 취소한다는 결정을 한 때에는 항고심 또는 재항고심에서 무의미한 재판을 하는 일이 없도록 직권으로 그 내용을 적절한 방법으로 통지하는 것이 타당하다
.
다
.
시한
⑴
이의신청은
‘
매각대금이 모두 지급될 때
’
까지 할 수 있다
(
민사집행법
86
조
1
항
).
따라서 경매법원의 경매개시결정에 대한 이의신청을 하였으나 집행정지결정
(
잠정처분
)
을 받지 않아서 경매가 계속 진행되는 바람에 매각허가결정이 선고되어 그대로 확정되고 그 매수인이 매각대금을 모두 지급한 이상
,
경매개시결정에 대한 이의신청을 기각하는 결정에 대하여 즉시항고가 있었다고 하더라도 경매개시결정을 취소할 수는 없다
(
대법원
2005. 4. 7.
자
2004
마
901
결정
).
매각허가결정이 확정된 후에도 할 수 있다
.
⑵
이 점 때문에 실무에서는
“
경매개시결정에 대한 이의
”
가 활용될 여지가 있다
.
예를 들어
,
매수신고가 있은 뒤 경매신청을 취하하는 경우에는 최고가매수신고인 또는 매수인과 민사집행법 제
114
조의 차순위매수신고인의 동의를 받아야 그 효력이 생기므로
(
민사집행법
93
조
2
항
),
채무자가 경매신청채권자에게 피담보채무액 전액을 변제를 한 경우라도 위 동의가 없는 한 신청채권자의 경매신청취하는 효력이 없다
.
그러나 이때 채무자가 경매개시결정에 대한 이의를 하여 인용결정을 받으면
,
위 동의 없이도 경매절차는 취소된다
.
물론 피담보채무액 전액을 변제받은 경매신청채권자가 경매신청의 기초가 된 담보물권
(
근저당권
)
을 말소하여 준다면
, ‘
담보권의 등기가 말소된 등기사항증명서
’
를 민사집행법 제
266
조 제
1
항 제
1
호 서류로 제출함으로써 집행취소를 받는 것이 더 편리한 방법이고
,
이 경우 최고가매수신고인 또는 매수인의 동의 없이 경매절차가 취소된다
.
⑶
경매신청채권자가 피담보채무액 전액을 변제받았음에도 불구하고 경매신청의 기초가 된 담보물권
(
근저당권
)
을 말소하지 않을 경우 채무자로서는 채권자
(
경매신청채권자
)
를 상대로 채무부존재확인소송 또는 저당권말소청구소송을 제기하고 수소법원으로부터 경매절차의 일시정지를 명하는 잠정처분을 받은 다음
[
잠정처분 신청시 필요한 서면 등
:
①
강제집행정지결정신청서
,
②
정부수입인지
1,000
원
③
송달료
20,800
원
(
당사자
2 × 2
회
),
④
소제기증명서
1
통
(
청구이의의 소나 제
3
자이의의 소
),
⑤
소명자료
],
승소확정판결의 정본을 민사집행법 제
266
조 제
1
항 제
2
호의 집행취소서류로 제출하거나
,
승소확정판결에 기하여 근저당권을 말소한 다음 근저당권이 말소된 등기사항증명서를 민사집행법 제
266
조 제
1
항 제
1
호의 집행취소서류로 제출하면 된다
.
이러한 집행취소서류를 제출할 경우 최고가매수신고인 또는 매수인의 동의 없이도 경매절차가 취소된다
.
라
.
집행채권을 전액 변제한 채무자 등이 경매절차를 취소시키는 방법
⑴
임의경매의 경우 전항에서 설명한 바와 같은 방법으로 경매절차를 취소시키면 된다
.
⑵
강제경매의 경우에도 집행채권 전액
(
집행비용 포함
)
을 변제받은 경매신청채권자가 매수신고가 있은 뒤 경매신청을 취하하는 경우에는 최고가매수신고인 또는 매수인의 동의를 받아야 하지만
,
채무자가 청구이의의 소
(
민사집행법
44
조
)
를 제기하여 본안재판부로부터 집행정지결정
(
잠정처분
)
을 받은 다음 본안에서 승소판결을 받아 그 판결정본을 민사집행법 제
49
조 제
1
호의 취소서류로 집행법원에 제출하면
,
위와 같은 동의 없이도 경매절차는 취소된다
.
⑶
즉
,
강제경매 절차에서는 채무액을 변제공탁하고 경매절차에 대한 취소신청을 곧바로 할 수는 없다
.
채권자의 수령거절을 원인으로 한 변제공탁을 한 다음 청구이의소송을 제기하여 그 재판부
(
본안재판부
)
로부터 강제집행은 불허한다는 승소확정판결을 받은 후에야 취소신청이 가능하다
.
또한 청구이의의 소 제기로 인하여 경매절차가 당연히 정지되는 것이 아니므로 별도의 강제집행정지 신청을 하고 그 결정을 받기 위해서 담보를 제공해야 할 경우가 있다
.
[
변제공탁
(
집행비용포함
)
→
청구이의 소송 제기
→
그 재판부의 강제집행정지결정
(
집행법원 제출
)
→
본안승소 후 집행법원에 매각절차취소신청
].
이와 같이 채권자의 임의적인 취하가 없을 경우에는 소송절차 등을 거쳐야하는 번거로움이 있으므로 가능하다면 채권자와 원만히 합의하는 것이 바람직하다
.
마
.
경매개시결정에 대한 이의신청을 취하할 수 있는 종기
경매개시결정에 대한 이의신청은 그에 대한 재판이 있기 전까지만 이를 취하할 수 있다고 보아야 할 것이므로
,
이의신청에 대한 재판이 있은 후에 이루어진 이의신청의 취하는 아무런 효력이 없다
(
대법원
2004. 3. 26.
자
2003
마
1481
결정
).
3.
이의사유
가
.
절차상의 하자
⑴
절차상의 하자에 한함
①
강제경매개시결정에 대한 이의신청은 민사집행법 제
16
조의 집행에 관한 이의의 성질을 가지고 있으므로
(
대법원
1968. 6. 25.
자
68
마
588
결정
,
대법원
1978. 9. 30.
자
77
마
263
전원합의체 결정
),
임의경매의 경우와는 달리 경매신청요건의 흠
,
경매개시요건의 흠 등 경매개시결정에 관한 형식적인
‘
절차상의 하자
’
만을 주장할 수 있고 실체적 권리관계에 관한 사유를 이의사유로 삼을 수 없다
(
대법원
1994. 8. 27.
자
94
마
147
결정
,
대법원
2010. 5. 14.
자
2010
마
124
결정
).
②
경매신청방식의 적부
,
신청인의 적격여부
,
대리권의 존부
,
매각부동산 표시의 불일치
,
집행력 있는 정본의 불일치
,
집행채권의 기한미도래 등은 이의사유로 되나
,
집행채권의 소멸이나 집행채권의 선행 가압류에 대한 대항 가능 여부 등 강제경매의 기초가 된 집행권원의 실체적 권리관계에 관한 사유는 이의사유가 되지 못한다
(
대법원
1991. 2. 6.
자
90
그
66
결정
,
대법원
2004. 9. 8.
자
2004
마
408
결정
).
이는 청구이의의 사유가 될 뿐이다
(
채무자가 실체상 이유를 들어 다툴 경우에는 개시결정에 대한 이의신청을 하여서는 아니 되고
,
청구이의의 소
(
민사집행법
44
조
)
를 제기한 후 그 본안재판부로부터 집행정지결정
(
잠정처분
)
을 받아 그 정본을 제
49
조 제
2
호의 서류로 집행법원에 제출하면 집행법원은 매각절차를 정지하게 된다
.
그 후 본안에서 승소하여 받은 판결정본을 민사집행법 제
49
조 제
1
호의 서류로 집행법원에 제출하면 된다
).
⑵
실체상의 하자는 이의나 항고사유가 되지 못함
①
강제경매에 있어서는 집행채권의 부존재
·
소멸
·
이행기의 연기 등과 같은 실체상의 하자는 청구이의의 소로써만 이를 주장할 수 있고
, ‘
강제경매개시결정에 대한 이의사
유
’
나
‘
매각허가에 대한 이의사유
’
및
‘
매각허가결정에 대한 즉시항고사유
’
가 되지 못한다
.
상속포기로 인하여 자신은 이 사건 부동산의 공유자가 아니라는 것은 강제경매 목적 부동산의 소유권의 귀속을 다투는 것으로서 실체적 권리관계에 관한 사유이므로 제
3
자이의의 소의 사유가 되는 것은 별론으로 하고
,
위 법리에 비추어 강제경매개시결정에 대한 이의사유가 될 수는 없다
[
서울남부지방법원
2016. 8. 4.
자
2015
마
128
라 결정
(
심리불속행기각 확정
)].
②
채무자가 실체상 이유를 들어 다툴 경우에는 개시결정에 대한 이의신청을 하여서는 안 되고
,
청구이의의 소
(
민사집행법 제
44
조
)
또는 제
3
자이의의 소
(
민사집행법 제
48
조
)
를 제기한 후 그 본안재판부부터 집행정지결정
(
잠정처분
)
을 받아 그 정본을 민사집행법 제
49
조 제
2
호의 서류로 집행법원에 제출하면 집행법원은 매각절차를 정지하게 된다
.
그 후 본안에서 승소하여 받은 판결정본
[
이 때 판결주문은
“
피고의 원고에 대한
OO
법원
2019. . .
선고
2019
가합
OOO
대여금사건의 판결에 기초한 강제집행은 이를 불허한다
”
또는
“
…
판결에 기초한 강제집행은
2021. 12. 31.
까지
(
또는
,
금
OO
원을 넘는 부분에 관하여
)
이를 불허한다
”
는 형식이 된다
]
을 같은 법 제
49
조 제
1
호의 서류로 집행법원에 제출하면 된다
.
☞
청구이의의 소의 제기는 강제집행의 속행에 영향을 미치지 않으므로
(
민사집행법
46
조
1
항
),
그 인용판결이 선고되더라도 그 판결이 확정되지 않는 한 집행력 배제의 효과가 발생하지 않고 판결이 확정된 다음 집행기관에 대하여 집행의 정지
·
취소를 구할 수 있을 뿐이다
(
같은 법
49
조
1
호
).
따라서 민사집행법에서는 판결 확정시까지 집행을 저지하지 못하는 채무자를 구제하기 위하여 청구이의의 소에 대한 판결 전에 채무자
(
원고
)
의 신청에 의하여 본안판결이 있을 때까지 집행의 정지 또는 실시한 집행처분의 취소 등의 결정을 할 수 있도록 하고 있는바
(
같은 법
46
조
),
이를 잠정처분이라고 한다
.
강제집행의 정지는 오로지 위와 같은 잠정처분에 의할 뿐 일반적인 가처분 또는 별개의 소로써 경매의 불허를 구하는 방법에 의하여서는 이를 할 수 없다
(
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다
152
판결
,
대법원
2004. 8. 17.
자
2004
카기
93
결정
).
이 잠정처분에서의 정지 등의 시한인
“
판결이 있을 때까지
”
는
‘
판결 선고시
’
까지 의 의미로 해석하는 것이 통설이나
,
판례는
‘
본안판결 선고시까지
’
만이라고 해석할 이유는 없고 법원의 재량에 의하여
‘
본안판결 확정시까지
’
로 그 시한을 정할 수도 있다
(
대법원
1977. 12. 21.
자
77
그
6
결정
).
한편
,
채무자
(
원고
)
의 신청이 없어 판결 선고 전에 위와 같은 잠정처분을 하지 않는 경우에는 법원이 본안판결을 선고하면서 직권으로 잠정처분을 발하여야 한다
(
같은 법
47
조
1
항
).
이 경우에는 잠정처분의 시한을
‘
판결 선고시까지
’
로 하는 것이 무의미하므로
‘
본안판결 확정시까지
’
로 시한을 정하는 것이 옳다
.
☞
담보제공을 조건으로 집행정지를 명하는 처분의 주문례는
, “
신청인이 담보로
OO
원을 공탁할 것을 조건으로 위 당사자 사이의 이 법원
2021
가합
OOO
청구이의 사건의 본안판결 선고시까지 이 법원
2019
가합
OO
판결의 집행력 있는 정본에 기초한 강제집행은 이를 정지한다
”
는 방식이 된다
.
본안판결 확정시까지의 잠정처분도 가능하다
(
대법원
1977. 12. 21.
자
77
그
6
결정
).
③
전체로서의 강제집행이 끝나 채권자가 권리의 만족을 얻은 뒤에는 청구이의의 소를 제기할 이익이 없다대법원
1965. 1. 26.
선고 다
64 886
판결
:
강제집행절차에 있어서 경매매득금으로 변제 또는 배당을 받을 때까지는 아직 그 집행절차가 계속 중에 있다고 할 것이고
,
설사 그 강제집행이 배당절차의 단계에 들어간 경우라도 채무자는 기본채권의 소멸을 이유로 하여 청구에 관한 이의의 소를 제기할 수 있다
).
예컨대 무효인 집행증서에 기초해 채권압류 및 전부명령이 내려지고 그것이 확정되었다면 집행이 종료한 것이기 때문에 그 집행증서에 대하여 청구이의를 할 수 없게 된다
(
대법원
1989. 12. 12.
선고
87
다카
3125
판결
,
대법원
1997. 4. 25.
선고
96
다
52489
판결
).
나
.
경매개시결정 전의 하자
⑴
이의사유는 원칙적으로 경매개시결정 전의 것이어야 하므로
,
개시결정 후에 발생한 매각절차상의 하자
(
최저매각가격의 결정
,
매각기일의 공고
·
통지 등의 위법
)
는 원칙적으로 개시결정에 대한 이의사유로 할 수 없다
.
⑵
그러나 가령 강제경매의 기초가 되는 집행권원이 청구이의의 소 등의 절차에서 실효되었을 때에는 비록 개시결정 후에 실효되었다 하더라도 개시결정에 대한 이의사유로 할 수 있다 할 것이다
.
다
.
집행권원상의 금원 및 집행비용의 전액 변제공탁을 이유로 개시결정에 대한 이의를 신청한 경우 집행법원의 처리
⑴
채무자가 집행권원상의 금원 및 집행비용의 전액을 변제하였다는 이유로 강제경매개시결정에 대한 이의를 신청하는 경우가 많다
.
채무자 주장의 사유는 실체적 사유에 해당하여 강제경매개시결정에 대한 이의사유가 되지 못하므로
,
앞서 설명한 바와 같이 채무자는 청구이의의 소
(
민사집행법
44
조
)
를 제기한 후 그 본안재판부로부터 집행정지결정
(
잠정처분
)
을 받아 그 정본을 민사집행법 제
49
조 제
2
호의 서류로 집행법원에 제출하면 집행법원은 매각절차를 정지하게 되고
,
그 후 본안에서 승소하여 받은 판결정본을 같은 법 제
49
조 제
1
호의 서류로 집행법원에 제출하면 된다
.
⑵
그런데 채무자로서는 위와 같은 절차를 밟는 것이 시간과 비용의 부담을 초래하고
,
채권자로서도 채권 전액과 집행비용이 공탁된 이상 이를 수령할 경우 경매절차를 속행할 필요성이 전혀 없을 뿐 아니라 채무자가 제기한 청구이의의 소에서 패소하게 됨으로써 별도의 소송비용을 부담하게 되는 불편이 뒤따른다
.
⑶
따라서 집행법원으로서는 심문기일을 지정하여 당사자들을 소환한 다음 채권자로 하여금 공탁된 청구금액과 집행비용을 수령하고 강제경매신청을 취하하도록 한 후 심문기일조서에 신청취하의 취지를 기재하여 사건을 종결시키는 것이 바람직한 방법이다
.
물론 채권자가 계속하여 심문기일에 출석하지 않을 경우에는 채무자로서는 청구이의의 소를 제기할 수밖에 없다
.
⑷
다만 이러한 강제경매개시결정에 대한 이의에 관하여 집행법원이 형식적인 법률판단만으로 즉시 기각할 수 있으므로
,
채무자로서는 강제경매개시결정에 대한 이의신청을 하면서 위와 같은 사유들 들어
“
집행법원에서 심문기일을 지정하여 채권자가 공탁금을 수령하고 이 사건 경매신청을 취하할 수 있도록 심문하여 달라
”
는 취지를 신청서에 기재하는 것이 좋을 것이다
.
라
.
채무자가 청구이의의 소를 제기하였으나
,
일부 패소한 다음 패소한 금원을 다시 전액 변제공탁하면서 개시결정에 대한 이의를 신청한 경우 집행법원의 처리
⑴
채무자가 청구이의의 소를 제기하였으나 집행비용 등을 변제하지 않았다는 이유로 일부 패소판결을 받은 다음 전액을 변제하였다는 이유로 강제경매개시결정에 대한 이의를 신청하는 경우도 있다
.
강제집행에 필요한 비용은 채무자의 부담으로 하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받게 되어 있으므로
(
민사집행법
53
조
1
항
),
이러한 집행비용은 별도의 집행권원 없이 그 집행의 기본인 해당 집행권원에 기초해 해당 강제집행절차에서 그 집행권원에 표시된 채권과 함께 추심할 수 있고
,
따라서 집행권원에 표시된 본래의 채무가 변제공탁으로 소멸되었다 하여도 그 집행비용을 변상하지 않은 이상 해당 집행권원의 집행력 전부의 배제를 구할 수는 없기 때문이다
(
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
41620
판결
).
⑵
이런 경우에도 채무자로서는 다시 청구이의의 소를 제기한 후 집행정지결정
(
잠정처분
)
을 받아와야 하지만
,
전항에서 설명한 바와 같이 처리하는 것이 바람직하다
.
⑶
물론 심문기일에 채권자가 출석하지 않을 경우에는 채무자로서는 청구이의의 소를 제기할 수밖에 없는데
,
이 때 다시 청구이의의 소를 제기하는 것이 종전 청구이의의 소의 기판력에 저촉되는 것이 아닌가 하는 의문이 있을 수 있으나
,
기판력에 저촉되지 않는다
.
4.
심리와 재판
가
.
임의적 변론과 당사자심문
⑴
이의신청에 대한 재판은 변론을 열거나 열지 않고 결정의 형식으로 한다
(
민사집행법
3
조
2
항
).
변론을 열지 않는 경우에도 당사자
,
이해관계인 그 밖의 참고인을 심문할 수 있다
(
민사소송법
134
조
2
항
,
민사집행규칙
2
조
).
실무에서는 변론을 여는 경우는 거의 없다
.
신청서만으로 이의사유의 존부를 판단하기 어려운 경우에는 심문을 거치는 등의 방법으로 사실관계를 확인하는 것이 좋다
.
이의신청에 대한 재판은 대금납부 전까지 할 수 있다
.
⑵
민사집행법 제
23
조 제
1
항은 민사집행절차에 관하여 민사집행법에 특별한 규정이 없으면 성질에 반하지 않는 범위 내에서 민사소송법의 규정을 준용한다는 취지인데
,
집행절차상 즉시항고 재판에 관하여 변론주의의 적용이 제한됨을 규정한 민사집행법 제
15
조 제
7
항 단서 등과 같이 직권주의가 강화되어 있는 민사집행법하에서 민사집행법 제
16
조의 집행에 관한 이의의 성질을 가지는 강제경매 개시결정에 대한 이의의 재판절차에 있어서는 민사소송법상 재판상 자백이나 자백간주에 관한 규정은 준용되지 않는다고 할 것이고
,
이는 민사집행법 제
268
조에 의하여 담보권실행을 위한 경매절차에도 준용되므로 경매개시결정에 대한 형식적인 절차상의 하자를 이유로 한 임의경매 개시결정에 대한 이의의 재판절차에서도 민사소송법상 재판상 자백이나 의제자백에 관한 규정은 준용되지 않는다
(
대법원
2015. 9. 14.
자
2015
마
813
결정
).
나
.
판단시기
⑴
이의신청이 이유 있는 경우
심리결과 이의신청이 이유 있는 경우 즉시 경매개시결정을 취소하고 경매신청을 기각 또는 각하한다
(
주문에서는 기존의 경매개시결정을 취소하고 나아가 강제경매신청을 기각한다
).
⑵
이의신청이 부적법하거나 이유 없는 경우
(=
매각허가결정과 동시에 함
.
절차 지연책으로 악용됨을 방지하기 위한 조치임
)
①
이의신청이 부적법하거나 이유 없는 경우 이의신청을 각하 또는 기각한다
.
②
그러나 실무상으로는 이의신청이 부적법하거나 이유 없는 경우에는 신청각하 또는 기각의 결정을 매각허가결정 선고 시까지 보류하여 두었다가 허가결정과 동시에 하는 예가 많다
.
이는 이의신청인의 즉시항고로 인한 매각절차의 지연을 방지하기 위함이다
.
③
경매신청의 요건의 흠을 보정할 수 있는 경우
,
예를 들어 첨부서류의 흠이나 대리권의 흠과 같은 경우에는 결정취소만으로 그치고 경매신청까지 각하할 것은 아니다
.
이와 같은 경우에는 그 흠을 보정하게 하면 되고
,
만약 보정을 하지 않는 경우에는 그때 가서 경매신청을 각하한다
.
④
판단 시까지 제출된 모든 자료를 근거로 판단 시를 기준으로 개시결정의 당부를 판단하면 되므로
,
만일 이의신청이 있은 후 개시결정에 대한 이의에 관한 재판 이전에 절차상의 하자가 치유된 경우에는 개시결정에 대한 이의를 기각하여도 무방하다
.
다
.
재판의 고지
⑴
위 재판은 상당한 방법으로 고지한다
(
민사집행법
23
조
1
항
,
민사소송법
221
조
1
항
).
통상 결정정본을 송달하는 방법으로 고지하고 있다
.
⑵
이의신청을 각하 또는 기각하는 경우에는 신청인에게만 고지하면 되지만
,
경매개시결정을 취소하는 경우에는 반대의 이해관계인에게도 고지하여야 한다
(
민사집행규칙
7
조
1
항
2
호
).
⑶
실무상으로는 매각허가결정이 선고된 후에 경매개시결정에 대한 이의가 인용되어 경매개시결정이 취소되는 경우에 매각허가결정을 받은 매수인도 이해관계인으로 보아 그 취소결정을 고지하여 주고 있다
.
라
.
사법보좌관 처분에 관한 이의신청 절차의 미적용
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
7
호 가목에서는 민사집행법 제
86
조의 규정에 따른 경매개시결정에 대한 이의신청에 대한 재판을 사법보좌관의 업무범위에서 제외하고 있다
.
따라서 사법보좌관이 행한 경매개시결정에 대하여 이의신청이 있는 경우 이에 대한 재판은 여전히 판사가 담당한다
.
5.
잠정처분
⑴ ①
이의신청은 집행정지의 효력이 없다
(
대법원
1971. 1. 29.
자
70
마
930
결정
).
다만 집행법원은 이의에 대한 재판에 앞서 채무자에게 담보를 제공하게 하거나 제공하게 하지 않고 집행을 일시정지하도록 명하거나
,
채권자에게 담보를 제공하게 하고 그 집행을 계속하도록 명하는 등 잠정처분을 할 수 있다
(
민사집행법 제
86
조 제
2
항
,
제
16
조 제
2
항
).
이 결정에 대하여는 불복이 허용되지 않으므로
,
민사소송법 제
449
조의 특별항고만이 허용된다
.
②
경매개시결정에 대한 이의신청을 받은 법원이 민사집행법 제
86
조 제
2
항
,
제
16
조 제
2
항에 의하여 잠정처분을 하는 것은 그 이의신청에 대한 재판을 하기 전에만 허용되고
,
이의신청에 대한 재판을 한 이후에는 잠정처분을 할 수 없다
.
③
또한 민사집행법 제
86
조 제
3
항은 경매개시결정에 대한 이의신청에 관한 재판에 대하여 이해관계인은 즉시항고를 할 수 있다고 규정하고
,
같은 법 제
15
조 제
6
항은 즉시항고는 집행정지의 효력을 가지지 않고
,
다만 항고법원
(
재판기록이 원심법원에 남아 있는 때에는 원심법원
)
은 즉시항고에 대한 결정이 내려질 때까지 원심재판의 집행을 정지하거나 집행절차의 전부 또는 일부를 정지하도록 명할 수 있고
,
그 집행을 계속하도록 명할 수 있다고 규정하고 있으므로
,
경매개시결정에 대한 이의신청에 관한 재판에 대하여 즉시항고가 제기된 경우 원심법원은 기록을 항고법원으로 송부하기에 앞서 집행절차의 전부 또는 일부를 정지하는 잠정처분을 할 수 있으나
,
이는 어디까지나 민사집행법 제
86
조 제
3
항
,
제
15
조 제
6
항을 근거로 하는 것이지
,
민사집행법 제
86
조 제
2
항
,
제
16
조 제
2
항을 근거로 하는 것이 아니다
(
대법원
2011. 5. 27.
자
201164
마 그 결정
).
⑵
법원이 집행을 일시정지하도록 명하는 결정을 한 경우에는 그와 동시에 직권으로 집행정지에 필요한 조치를 취하여야 할 것이다
.
이의신청인은 법원의 직권발동을 촉구하는 의미에서 정지신청을 할 수 있을 뿐 이를 신청할 권한은 없다
.
따라서 법원은 이 신청에 대하여는 재판을 할 필요가 없고
,
설령 법원이 이 신청을 거부하는 재판을 하였다고 하여도 불복이 허용될 수 없으므로 그에 대한 불복은 부적법하다
(
대법원
2016. 7. 26.
자
2016
그
80
결정
).
⑶
당사자부터 잠정처분신청서가 제출되면 사건입력 프로그램에 전산입력하고 접수된 신청서를 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 편철
(
가철
)
하며 인지는 첩부하지 않는다
.
Ⅱ
.
임의경매개시결정에 대한 이의
1.
총설
⑴
임의경매개시결정에 대한 이의에도 강제경매개시결정에 대한 이의에 관한 민사집행법 제
86
조의 규정이 준용되고
(
민사집행법
268
조
),
특별규정으로는 이의사유로서 절차상의 하자 외에 담보권이 없다는 것 또는 소멸되었다는 것을 주장할 수 있다는 같은 법 제
265
조가 있다
.
⑵
따라서 여기서는 민사집행법 제
265
조를 중심으로 임의경매개시결정에 대한 이의에 관하여 몇 가지 문제점만을 살펴보기로 하고
,
그 밖의 것은 강제경매개시결정에 대한 이의에 관한 부분과 같으므로 이 부분을 참조하면 된다
.
2.
이의사유
임의경매개시결정에 대한 이의는 강제경매개시결정에 대한 이의와는 달리 절차상의 하자뿐만 아니라 실체상의 하자도 이의사유로 주장할 수 있다
(
민사집행법
265
조
).
가
.
절차상의 이의사유
절차상의 이의사유란 경매신청방식의 적부
,
신청인 적격의 유무
,
대리권의 존재 여부
,
매각부동산 표시의 불일치 등 경매신청의 형식적 요건과 개시결정 자체의 형식적 효력이 흠결되었음을 주장하는 것을 말한다
.
그러나 개시결정 후의 절차상의 위법
,
즉 매각부동산의 가격평가절차나 최저매각가격결정절차 또는 매각준비단계에서의 매각기일공고
·
통지 등에 관한 위법사유는 개시결정에 대한 이의사유로 삼을 수 없다
(
대법원
1971. 7. 14.
자
71
마
467
결정
).
나
.
실체상의 이의사유
⑴
실체상의 사유
㈎ ①
실체상의 이의사유로는 경매의 기본이 되는 저당권의 부존재
·
무효
(
저당권설정등기의 원인무효
),
피담보채권의 불성립
,
무효 또는 변제
,
변제공탁 등에 의한 소멸
,
피담보채권의 이행기 미도래
(
대법원
1968. 4. 14.
자
68
마
301
결정
)
또는 이행기의 유예
(
연기
)
등이 있다
(
다만 이행기 미도래는 절차상의 이의사유라는 설도 있다
).
②
개시결정 전의 담보권의 소멸은 물론 개시결정 후 매각대금의 납부 시까지 발생한 담보권의 소멸도 이의사유로 된다
(
대법원
1987. 8. 18.
선고
87
다카
671
판결
).
③
또한 채무자가 피담보채무에 관하여 이행제공을 하였음에도 불구하고 채권자의 수령거절로 채권자지체에 빠진 경우도 이의할 수 있다
(
대법원
1973. 2. 26.
자
72
마
991
결정
,
대법원
1974. 7. 29.
자
73
마
710
결정
,
대법원
1987. 8. 18.
선고
87
다카
671
판결
).
④
위와 같은 실체상의 이의사유 중 저당권이 당초부터 부존재 또는 원인무효인 경우 또는 개시결정 이전에 피담보채권이 소멸됨에 따라 저당권이 소멸된 경우에는 매수인은 적법하게 매각부동산의 소유권을 취득할 수 없으므로
[
대법원
1976. 2. 10.
선고
75
다
994
판결
,
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
51855
판결
,
대법원
2022. 8. 25.
선고
2018
다
205209
전원합의체 판결
(
다수의견과는 달리 경매개시결정 당시 담보권이 이미 소멸한 경우에도 경매의 공신력을 인정할 필요가 있다는 별개의견이 있음
)]
개시결정에 대한 이의로써 다투지 않더라도 매각절차 종료 후에 매수인을 상대로 소유권에 관한 별소를 제기하여 그 권리의 구제를 받을 수 있다
.
그러나 그 이외의 절차상 하자나 압류 후의 변제
,
변제기 미도래
,
변제기 유예 등의 사유는 반드시 매수인의 대금납부 전까지 개시결정에 대한 이의로써 그 권리를 구제받아야 하며
,
매수인의 대금납부 후에는 별소에서 위와 같은 실체상의 사유로 매수인의 소유권취득을 다툴 수 없다
(
민사집행법
267
조
)(
대법원
1992. 11. 11.
자
92
마
719
결정
).
⑤
경매개시결정 이전에 피담보채권이 소멸됨에 따라 저당권이 소멸된 경우에는 견해가 대립된다
.
민사집행법 제
267
조는
‘
매수인의 부동산 취득은 담보권 소멸로 영향을 받지 아니한다
’
고 정하고 있을 뿐 담보권 소멸의 시기를 구별하고 있지 않다
.
판례는 매수인이 그 부동산의 소유권을 취득할 수 없다고 본다
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
51855
판결
,
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
68012
판결
).
⑥
신청채권자부터 변제유예를 받았음을 원인으로 한 임의경매개시결정에 대한 이의신청의 경우 그 이의신청의 기한은 매각대금이 모두 지급될 때까지이고
,
매수의 신고가 있은 후에는 그 이의신청에 최고가매수인 등의 동의를 필요로 하지 않는다
(
대법원
2000. 6. 28.
자
99
마
7385
결정
).
이는 변제유예증서를 민사집행법 제
266
조 제
1
항 제
4
호의 서류로서 매수신고 이후에 제출한 경우에는 민사집행법 제
268
조
,
제
93
조 제
2
항에 따라 최고가매수신고인 등의 동의가 필요하다고 보는 것
(
대법원
2012. 2. 9.
자
2011
그
273
결정
)
과 달리 변제유예를 이유로 임의경매개시결정에 대한 이의신청을 하는 것은 별개의 문제이므로 이러한 신청이 신의칙에 반하거나 권리남용에 해당하는 경우와 같은 특별한 사정이 없는 한 이를 인용하여야 한다
(
대법원
2000. 6. 28.
자
99
마
7385
결정
).
⑦
민법 제
370
조
,
제
342
조의 물상대위에 기한 권리행사에 대해 즉시항고가 이루어진 경우에도 집행권원에 의한 강제집행절차의 경우와는 달리 담보권이나 피담보채권의 부존재
,
소멸 등의 실체상의 사유를 항고이유로 주장할 수 있다
(
대법원
2008. 8. 12.
자
2008
마
807
결정
).
㈏
피담보채권의 일부가 부존재 또는 소멸하여도 나머지 일부가 잔존하고 있는 한 법원은 저당목적물 전부에 대하여 개시결정을 하여야 한다
.
따라서 청구채권이 일부만 존재한다거나
(
대법원
1964. 4. 17.
자
63
마
224
결정
),
실제의 채권액보다 많은 금액을 청구금액으로 기재하는 등
(
대법원
1964. 4. 1.
자
63
마
181
결정
)
으로 개시결정에 표시된 피담보채권액이 실제의 채권액과 다르더라도 이를 이유로 경매개시결정에 대한 이의를 할 수 없다
(
대법원
1971. 3. 31.
자
71
마
96
결정
).
경매개시결정에 표시된 피담보채권액의 과다는 배당이의절차에 의하여 그 시정을 구할 수는 있어도 경매개시결정에 대한 이의사유는 되지 않는다
(
대법원
1969. 3. 18.
자
69
마
88
결정
,
대법원
1973. 2. 26.
자
72
마
991
결정
).
㈐ ①
1
필지의 토지의 위치와 면적을 특정하여
2
인 이상이 구분소유하기로 하는 약정을 하고 그 구분소유자의 공유로 등기하는 이른바 구분소유적 공유관계에 있어서
, 1
필지의 토지 중 특정 부분에 대한 구분소유적 공유관계를 표상하는 공유지분을 목적으로 하는 근저당권이 설정된 후 구분소유하고 있는 특정 부분별로 독립한 필지로 분할되고 나아가 구분소유자 상호 간에 지분이전등기를 하는 등으로 구분소유적 공유관계가 해소되더라도 그 근저당권은 종전의 구분소유적 공유지분의 비율대로 분할된 토지들 전부의 위에 그대로 존속하는 것이고
,
근저당권설정자의 단독소유로 분할된 토지에 당연히 집중되는 것은 아니다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
25944
판결
).
따라서 근저당권자가 분할 전 토지 중
○○○
의 지분에 근저당권을 설정할 당시 구분소유적 공유관계의 존재를 알고 있었다거나 장차 공유물분할이 있을 것이라는 점을 알고 있었다는 사정만으로
○○○
이 특정하여 구분소유하고 있던 분할 후의 토지 부분에 대하여만 위 근저당권의 효력이 미친다고 볼 수 없다
.
②
갑
,
을의 공유인 부동산 중 갑의 지분위에 설정된 근저당권 등 담보물권은 특단의 합의가 없는 한 공유물분할이 된 뒤에도 종전의 지분비율대로 공유물 전부의 위에 그대로 존속하고 근저당권설정자인 갑 앞으로 분할된 부분에 당연히 집중되는 것은 아니다
(
대법원
1989. 8. 8.
선고
88
다카
24868
판결
).
따라서 위 사안에서 갑의 공유지분에 설정된 근저당권은 공유물분할 후 갑에게 분할된 토지는 물론 을의 단독소유가 될 토지에도 지분비율대로 존속하게 될 것이므로
(
대법원
1993. 1. 19.
선고
92
다
30603
판결
)
위 근저당권에 기한 임의경매신청 시 경매목적물을 특정할 때 주의가 필요하다
.
㈑
유치권 등에 의한 경매에 있어서도 유치권 또는 형식적 경매
(
협의
)
의 신청권의 부존재 또는 소멸을 이유로 하여 개시결정에 대한 이의를 할 수 있다
(
민사집행법
274
조
1
항
).
⑵
실체상의 사유는 매각허가결정에 대한 즉시항고사유
임의경매에 있어서 담보권의 부존재
·
소멸
,
피담보채권의 불발생 소멸
·
이행기의 연기 등 실체상의 하자를
“
경매개시결정에 대한 이의사유
”
외에 매각허가결정에 대한 즉시항고사유 로 삼을 수 있는가
,
즉 그와 같은 실체상의 이유가 민사집행법 제
121
조 제
1
호의
“
강제집행
(
여기서는 담보권의 실행을 위한 경매
)
을 허가할 수 없거나 집행을 계속 진행할 수 없을 때
”
에 해당하는가에 관하여 판례는 이를 긍정한다
(
대법원
1980. 9. 14.
자
80
마
166
결정
,
대법원
1991. 1. 21.
자
90
마
946
결정
,
대법원
2008. 9. 11.
자
2008
마
696
결정 등
).
그러나 매각허가결정에 대한 항고기각의 결정이 고지된 후에 저당채무 및 집행비용을 변제하였다는 사유는 집행법원에 하는 경매개시결정에 대한 이의사유가 됨은 별문제로 하고 법률심인 상고심에 대한 적법한 재항고이유가 되지 못한다
(
대법원
1991. 2. 9.
자
90
마
898
결정
,
대법원
1992. 6. 11.
자
92
마
356
결정
).
다
.
이의사유의 존부가 불명한 경우의 처리
⑴
임의경매개시결정에 대한 이의에서는 강제경매의 경우와는 달리 실체상의 사유를 주장할 수 있으나
,
이를 심리함에 있어서는 통상 변론에 의하지 않고 심문 등 간이한 심리방식을 취하고 있으므로 그 이의사유의 존부가 불명한 경우가 적지 않다
.
⑵
이 경우의 처리방법에 관하여는 다음과 같이 견해가 나뉜다
.
①
이의사유의 존부가 불명일 때에는 담보권실행의 요건의 존재가 명백하지 않은 것이므로 이의를 받아들여 개시결정을 취소할 것이라는 견해
,
②
실체요건의 존부가 명백하지 않더라도 민사집행법 제
264
조 제
1
항에서 정한 담보권의 존재를 증명하는 서류가 첨부되어 있는 이상 일단 경매절차를 진행하고 이의를 기각할 것이라는 견해
,
③
경우를 나누어 실체상의 요건 중 권리의 성립요건의 존부가 불명인 경우에는 개시결정을 취소하고
,
권리의 소멸원인의 존부가 불명일 때에는 이의를 기각하고 절차를 속행할 것이라는 견해가 있다
.
⑶
실무상으로는 증인신문이나 감정 등 복잡한 증거 조사가 필요한 경우에는 일단 이의신청을 기각한 다음 경매절차를 진행하면서 이의신청인으로 하여금 담보권부존재확인의 소를 단독으로 또는 병행하여 제기하도록 하고
,
서류심사 또는 한 두 차례의 심문으로 이의사유의 존재가 증명이 된 경우에만 제한적으로 개시결정에 대한 이의신청을 받아들인 다음 개시결정을 취소하고 있다
.
사실상
②
번 견해에 가까운 방법을 택하고 있다
.
3.
근저당권의 피담보채무를 변제한 자의 경매개시결정에 대한 이의
가
.
총설
피담보채권을 변제한 경우 이를 이유로 경매개시결정에 대한 이의가 가능하다
.
다만 집행법원에서 변제 여부에 관한 실체적 사유를 심리하는데 시간이 소요되므로
,
통상 피담보채권의 변제자는 변제를 한 후 경매개시결정에 대한 이의를 하기 보다는
경매신청채권자의 근저당권을 말소한 다음 근저당권이 말소된 등기사항증명서를 집행취소서류로 제출하고 있다
(
민사집행법
266
조
1
항
1
호
, 2
항
).
피담보채권의 변제자가 누구인가에 따라 다음과 같이 변제의 범위가 달라진다
.
나
.
채무자 겸 근저당권설정자
⑴
근저당권이 확정되기 전에는 채무자가 채무를 모두 변제하더라도 근저당권이 소멸하지 않는다
.
그런데 근저당권이 확정된 후에 실제 채권액이 최고액을 초과하는 경우에 채무자 겸 근저당권설정자가 그 채무의 일부인 채권최고액만을 변제하고 근저당권의 말소를 청구할 수 있는지 문제된다
.
⑵ ①
채무자의 채무액이 근저당권의 채권최고액을 초과하는 경우에 채무자 겸 근저당권설정자가 채권최고액
,
지연손해금 및 집행비용을 변제한 경우에도
,
이는 채무의 일부 변제에 불과하고
,
따라서 근저당권설정자가 근저당권의 말소를 청구할 수 없다
(
대법원
1972. 1. 26.
자
71
마
1151
결정
,
대법원
2001. 10. 12.
선고
2000
다
59081
판결
).
②
그 이유는
,
근저당권은 원본
,
이자
,
위약금
,
채무불이행으로 인한 손해배상 및 근저당권실행비용 전부를 담보하는 것인데
,
채권 전액이 변제될 때까지 근저당권이 잔존채무에 대하여 여전히 그 효력이 미치기 때문이다
.
◎
대법원
1981. 11. 10.
선고
80
다
2712
판결
:
채무의 담보를 위하여 가등기를 마친 채무자는 그 채무를 완제하지 않고는 그 가등기의 말소청구를 할 수 없다 할 것이고
,
또 원래 저당권은 원본
,
이자
,
위약금
,
채무불이행으로 인한 손해배상 및 저당권의 실행비용을 담보하는 것이며
,
이것이 근저당에 있어서의 채권최고액을 초과하는 경우에 근저당권자로서는 그 채무자 겸 근저당권설정자와의 관계에 있어서는 그 채무의 일부인 채권최고액과 지연손해금 및 집행비용만을 받고 근저당권을 말소시켜야 할 이유는 없을 뿐 아니라 채무금 전액에 미달하는 금액의 변제가 있는 경우에 이로써 우선 채권최고액 범위의 채권에 변제충당한 것으로 보아야 한다는 이유도 없으니 채권 전액의 변제가 있을 때까지 근저당의 효력은 잔존채무에 여전히 미친다고 할 것이고
,
근저당에 의하여 담보되는 채권액의 범위는 차순위 담보권자
,
담보물의 제
3
취득자 및 단순한 물상보증인으로서의 근저당권설정자에 대한 관계에서 거론될 수 있다
.
③
따라서 근저당권 설정자와 채무자가 동일한 경우에 근저당권의 채권최고액은 후순위담보권자나 근저당 목적부동산의 제
3
취득자에 대한 우선변제권의 한도로서의 의미를 갖는 것에 불과하다
.
⑶
결국 채무자의 채무액이 근저당권의 채권최고액을 초과하는 경우
,
채무의 일부인 채권최고액과 지연이자 및 집행비용을 변제하더라도 채무전액을 변제할 때까지 근저당권의 효력이 잔존채무에 미치므로 위 일부변제만으로는 근저당권의 말소를 구할 수 없다
(
대법원
1981. 11. 10.
선고
80
다
2712
판결
,
대법원
2001. 10. 12.
선고
2000
다
59081
판결
,
대법원
2010. 5. 13.
선고
2010
다
3681
판결 등
).
따라서 위와 같은 경우 채권최고액의 변제만으로는 개시결정에 대한 이의를 신청할 수 없다
.
다
.
채무자가 아닌 근저당권설정자
⑴
이 경우 근저당권에 의하여 부담하는 채무액의 범위는 청산기에 이르러 확정되는 채권 중 채권최고액을 한도로 하는 것이므로
(
대법원
1974. 12. 10.
선고
74
다
998
판결
),
근저당권설정자는 최고액 및 집행비용을 변제함으로써 근저당권의 말소를 구할 수 있다
(
대법원
1974. 12. 10.
선고
74
다
998
판결 참조
).
◎
대법원
1974. 12. 10.
선고
74
다
998
판결은
, “
근저당권에 의하여 담보되는 채권액의 범위는 청산기에 이르러 확정되는 채권 중 근저당권설정계약에 정하여진 채권최고액을 한도로 하는 것이고 이 최고액을 초과하는 부분의 채권액까지 담보하는 것은 아니며 민법 제
357
조에서 말하는
‘
담보할 채무의 최고액
’
이란 뜻도 이와 같은 내용으로 해석하여야 한다
”
고 판시하고 있다
.
피담보채권액의 범위가 최고액을 한도로 한다는 취지이다
◎
대법원
1974. 12. 10.
선고
74
다
998
판결은
, “
근저당권의 물상보증인은 민법 제
357
조에서 말하는 채권의 최고액만을 변제하면 근저당권설정등기의 말소청구를 할 수 있고 채권최고액을 초과하는 부분의 채권액까지 변제할 의무가 있는 것이 아니다
.”
라고 판시하여 마치 채권최고액의 변제만으로 이의를 신청할 수 있는 것처럼 잘못 해석될 소지가 있는데
,
실제로 지출된 집행비용이 있다면 이러한 집행비용까지도 변제하여야 한다
.
위 판시는
“
채권의 최고액만을 변제하면 충분한지 아니면 채권최고액을 초과하는 부분의 채권액까지 변제할 의무가 있는지
”
에 중점을 두어 판단한 것일 뿐 집행비용이 있다면 이는 당연히 포함된다는 것을 전제로 판시한 것으로 보아야 한다
.
⑵
따라서 채권최고액의 변제만으로 이의를 신청하는 경우 채권자가 예납하여 실제로 지출된 집행비용도 변제하도록 유도한 후 비로소 경매개시결정을 취소하고 경매신청을 기각한다
.
라
.
제
3
취득자가 있는 경우
⑴
담보목적물의 제
3
취득자는 피담보채무를 변제하고 근저당권설정등기의 말소를 청구할 수 있다
.
민법 제
364
조는
“
저당부동산에 대하여 소유권
,
지상권 또는 전세권을 취득한 제
3
취득자는 저당권자에게 그 부동산으로 담보된 채권을 변제하고 저당권의 소멸을 청구할 수 있다
.”
고 규정하고 있는데
,
이 규정은 근저당권의 경우에도 유추적용할 수 있다
.
따라서 근저당목적물에 대한 제
3
취득자도 피담보채무를 변제하고 근저당권의 소멸을 청구할 수 있다
.
⑵
근저당부동산을 매수한 제
3
취득자가 채무자를 대위하여 근저당권자에 대한 채무 중 위 부동산에 의하여 담보되어 있는 채권최고액과 그 경매비용 전부를 변제 공탁하였으면
,
민법 제
364
조에 따라 근저당권의 소멸을 청구할 수 있다
(
대법원
1971. 4. 6.
선고
71
다
26
판결
,
대법원
1971. 5. 15.
자
71
마
251
결정
).
따라서 채권최고액 및 집행비용의 변제만으로 이의를 신청할 수 있다
.
4.
사법보좌관 처분에 관한 이의신청절차의 미적용
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
11
호 단서에서는 임의경매개시결정에 대한 이의신청에 대한 재판을 사법보좌관의 업무범위에서 제외하고 있으므로
,
임의경매개시결정에 대한 이의신청절차에는 사법보좌관 처분에 대한 이의신청절차가 적용되지 않는다
.
5.
매각절차의 집행정지를 구하는 방법
가
.
담보권 실행을 위한 경매절차를 정지시키는 방법
⑴ ①
이의신청은 집행정지의 효력이 없다
.
다만 집행법원은 그 이의에 대한 재판 전에 민사집행법 제
16
조 제
2
항에 준하는 결정을 할 수 있음은 강제경매의 경우와 동일하다
(
민사집행법 제
86
조 제
2
항
).
②
따라서 개시결정에 대한 이의신청이 제기되었더라도 그 매각절차의 진행이 정지되지 않고 그대로 진행된 결과 매수인이 대금납부기일에 대금을 납부하면 민사집행법 제
267
조에 따라 부동산 취득은 담보권 소멸로 영향을 받지 않을 뿐더러
,
그 이후에는 이의사유의 존부에 불구하고 개시결정을 취소할 수 없게 되며 그 이의신청은 부적법하게 된다
(
대법원
1965. 12. 7.
자
65
마
955
결정
,
대법원
1979. 9. 12.
자
79
마
246
결정 등
).
따라서 매수인의 대금납부를 저지시키려면 같은 법 제
86
조 제
2
항에 의한 매각절차의 일시정지를 명하는 가처분
(
잠정처분
)
결정을 받아야 한다
.
③
집행법원이 위 집행정지결정을 하여 그 결정이 성립되었다면 그 결정이 아직 당사자에게 고지되지 않았다 하더라도 집행법원은 매각대금을 납부받을 수 없으므로 위 결정에는 집행법원이 매각대금납부기한을 변경한다는 의사가 포함되었다 할 것이다
(
대법원
1971. 5. 27.
자
70
마
4
결정
).
⑵ ①
담보권 실행을 위한 경매절차를 정지시키기 위해서는
,
위와 같이 경매법원에 경매개시결정에 대한 이의신청을 하고 경매법원으로부터 경매절차의 일시 정지를 명하는 잠정처분을 받는 방법
(
민사집행법 제
86
조 제
2
항
.
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다
152
판결
,
대법원
2002. 9. 24.
선고
2002
다
43684
판결
,
대법원
2004. 8. 17.
자
2004
카기
93
결정
)
외에 채권자를 상대로 채무부존재확인소송 또는 저당권말소청구소송을 제기하고 수소법원으로부터 경매절차의 일시정지를 명하는 잠정처분을 받아야 한다
(
대법원
1977. 12. 21.
자
77
그
6
결정
,
대법원
1993. 10. 8.
자
93
그
40
결정
).
위와 같은 방법에 의하지 않고 직접 담보권 실행을 위한 경매
(
임의경매
)
의 불허를 구하는 소를 제기할 수는 없다
(
대법원
2002. 9. 24.
선고
2002
다
43684
판결
).
②
임의경매를 신청할 수 있는 권리에 대한 존부를 다투는 자는 위와 같이 민사집행법 제
86
조 제
2
항에 따른 경매절차의 일시정지를 명하는 가처분
(
잠정처분
)
결정을 받는 방법 외에 청구이의의 소에 준하는 채무에 관한 이의의 소
(
통상 채무부존재확인이나 저당권부존재확인 또는 저당설정등기말소청구의 소를 본안으로 한다
)
를 제기하고 같은 법 제
46
조 제
2
항에 의하여 정지를 명하는 가처분
(
잠정처분
)
결정을 받아 그 경매절차를 정지시킬 수 있다
(
대법원
1977. 12. 21.
자
77
그
6
결정
,
대법원
1993. 10. 8.
선고
93
그
40
결정
).
그 후 승소확정판결을 받아 근저당권을 말소한 다음 근저당권이 말소된 등기사항증명서를 민사집행법 제
266
조 제
1
항 제
1
호의 집행취소서류로 제출하거나
,
위 승소확정판결의 정본을 민사집행법 제
266
조 제
1
항 제
2
호의 집행취소서류로 제출하면 된다
(
민사집행법 제
266
조 제
2
항 전문
).
③
민사집행법 제
46
조 제
2
항에 따른 잠정처분은 담보권의 효력을 다투는 소에 부수된 절차에 불과하므로 근저당권말소청구의 소나 피담보채무부존재확인의 소와 같은 본안의 소가 제기되어 있어야만 이를 할 수 있다
(
대법원
2012. 8. 14.
자
2012
그
173
결정
,
대법원
2018. 7. 25.
자
2018
그
578
결정
).
④
위와 같은 경우에 민사집행법 제
46
조 제
2
항의 강제집행정지결정에 대하여는 민사소송법 제
500
조 제
3
항을 유추하여 불복신청할 수 없으므로 그 결정에 대하여는 같은 법 제
449
조의 특별항고만이 허용된다
(
대법원
2004. 6. 30.
자
2004
그
6
결정
).
⑤
다만 집행정지가 이루어지지 않아 경매절차가 진행되어 매수인이 매수하였더라도 경매신청 전에 피담보채권의 소멸로 저당권이 소멸한 경우에는 매수인의 부동산소유권 취득에 대항할 수 있으나
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
51855
판결
),
경매개시결정에 대한 이의는 매각대금 납부 전까지만 할 수 있으므로
(
민사집행법
86
조
1
항
, 268
조
)
이미 매수인이 매각대금을 납부한 이후에는 개시결정 이의에 기해 개시결정을 취소할 수 없다고 봄이 타당한 이상
,
매수인의 소유권 취득을 다투려면 매수인을 상대로 소유권에 관한 별소를 제기하여 그 권리의 구제를 받을 수밖에 없다
.
나
.
매각절차의 집행정지를 구하는 일반 가처분집행의 허용 여부
(=
소극
)
민사집행법 제
300
조의 일반 가처분절차에 의하여 임의경매절차를 정지할 수는 없고
(
대법원
1983. 2. 3.
자
82
마
869
결정
,
대법원
1993. 1. 20.
자
92
그
35
결정
,
대법원
2004. 8. 17.
자
2004
카기
93
결정 등
),
직접 담보권 실행을 위한 경매
(
임의경매
)
의 불허를 구하는 소를 제기할 수도 없다
[
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다
152
판결
,
대법원
2002. 9. 24.
선고
2002
다
43684
판결
.
강제경매의 경우에도 일반 가처분의 방법에 따른 강제집행정지는 허용되지 않는다
(
대법원
1986. 5. 30.
자
86
그
76
결정
)].
다
.
채권자취소소송을 제기한 자가 임의경매절차의 정지를 구할 수 있는지 여부
⑴
문제점 제기
채무자와 수익자 간의 근저당권설정계약이 사해행위라고 주장하면서 채무자의 채권자로서 사해행위취소소송을 제기한 자가 본안재판부에 수익자
(
근저당권자
)
의 신청으로 개시된 채무자 소유의 부동산에 대한 임의경매절차에 대하여 정지를 구할 수 있는지 여부에 관하여 견해의 대립이 있다
.
⑵
소극설
①
근저당권말소소송을 제기하면서 그 임의경매절차의 정지를 구할 수 있는지 여부에 관하여 판례
(
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다
152
판결
,
대법원
2002. 9. 24.
선고
2002
다
43684
판결
)
는 청구이의의 소에 관한 규정을 준용하여 임의경매절차의 정지를 구할 수 있다고 판시하고 있다
.
②
그런데 위 판례가 언급하고 있는
‘
담보권의 효력을 다투는 소
’
에 사해행위 취소소송은 포함되지 않는다
.
③
첫째
,
굳이 임의경매절차를 정지하지 않더라도 채권자의 권리를 보호할 수 있는 장치가 마련되어 있다
.
즉
,
채권자는 배당금지급금지가처분을 한 후 임의경매절차의 진행경과에 따라서 청구취지를 배당금지급채권의 양도와 그 채권양도의 통지를 명하는 것으로 변경할 수 있고
,
배당기일에 출석하여 수익자의 배당부분에 대하여 이의를 한 후 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기할 수도 있다
(
대법원
2004. 1. 27.
선고
2003
다
6200
판결
).
④
둘째
,
소유자가 담보권의 효력을 다투는 경우 담보권의 실행으로 인하여 소유자는 회복하기 어려운 손해를 입게 될 우려가 있지만
,
채권자는 담보권이 실행되더라도 별다른 손해를 입지 않는다
.
어차피 채권자는 담보권이 설정된 채무자의 재산으로부터 환가를 받는 것이 목적인데
,
타인의 비용과 노력으로 경매절차가 진행되고 그 배당금채권을 양도받는 방식으로 자신의 채권을 실현한다면 오히려 채권자에게는 이득이 된다
.
⑶
적극설
①
강제집행정지를 구하기 위한 가처분은 가능하다고 생각되는데
,
이는 사해행위로 생겨난 근저당권의 처분 및 실행금지 가처분으로 해야 할 것을 강제집행정지로 신청한 것에 불과하다
.
한때는 근저당권의 실행금지가처분이 가능한가에 대하여 부정설도 있었으나
,
이는 근저당권처분금지가처분의 범위에 실행금지가 포함되지 않는다는
,
이른바 금지의 범위에 관련하여 논의된 것으로서 실행금지 자체를 구하는 것은 불인정할 이유가 없다
.
②
채권자가 처분 및 실행금지를 구하지 아니하고 단지 근저당권을 실행하기 위하여 신청하여 구체적으로 개시된 강제집행의 정지만을 구하는 경우 이는 통상적인 처분금지 및 실행금지의 일부만을 구하는 것이다
.
그리고 이 경우의 강제집행정지는 민사집행법상의 각종 이의의 소에 부수된 잠정처분으로서의 집행정지가 아니라 보전처분 중 임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 일종이라고 볼 수 있다
.
일반적으로 보전처분으로서의 가처분으로 강제집행정지를 할 수 없다는 것이 판례이지만 이는 강제집행의 신청채권자와 채무자 사이 또는 신청채권자와 집행대상 물건에 대한 권리자
(
제
3
자이의의 소
)
사이에 관한 사안이고
,
본 사안처럼 사해행위의 수익자와 사해행위취소권자 사이에서는 적용될 수 없는 사례이다
.
참고로 일본에서는 채권자취소권 자체를 다툼의 목적물에 관한 가처분이 아니라 임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 보는 것이 통설이다
.
따라서 사해행위의 목적물 자체에 대한 가처분이 있을 경우 설령 가액반환판결이 나더라도 그 가처분의 효력을 주장할 수 있는 논리적 근거가 마련될 수 있는 것이다
.
⑷
검토
(=
적극설
)
적극설에 찬성한다
.
강제경매의 기초가 된
‘
집행채권
’
의 부존재
·
소멸
·
이행기의 연기 등과 같은 실체상의 하자를 이유로 청구이의의 소를 제기라면서 잠정처분으로 집행정지를 구할 수 있는 것처럼
(
민사집행법 제
46
조 제
2
항
),
임의경매에서도 그 기초가 된 근저당권의 부존재
·
무효
(
저당권설정등기의 원인무효
),
피담보채권의 불성립
,
무효 또는 변제
,
변제공탁 등에 의한 소멸 등을 이유로 청구이의의 소에 준하는 채무에 관한 이의의 소
(
통상 채무부존재확인이나 저당권부존재확인 또는 저당설정등기말소청구의 소를 본안으로 한다
)
를 제기하고 민사집행법 제
46
조 제
2
항에 따라 정지를 명하는 가처분
(
잠정처분
)
결정을 받아 그 매각절차를 정지시킬 수 있는바
(
대법원
1977. 12. 21.
자
77
그
6
결정
,
대법원
1993. 10. 8.
선고
93
그
40
판결
),
마찬가지로 채권자취소소송에서도 임의경매의 기초가 된 수익자 명의의 근저당권에 관하여
‘
그 근저당권설정계약을 취소하고
,
원상회복으로 근저당권의 말소등기를 구하는 것
’
이므로 달리 볼 이유가 전혀 없다
.
6.
피담보채무의 존부에 다툼이 있음에도 그 부존재 등을 이유로 임의경매개시결정에 대한 이의를 하여야 하는지 여부
(=
실무상 바람직하지 않음
)
⑴
근저당권의 피담보채무가 경매신청 당시 존재하지 않거나 경매신청 이후 변제 등으로 소멸하였음에도 불구하고 경매개시결정이 이루어져 매각절차가 진행되는 경우에 피담보채무의 부존재에 관하여 당사자 사이에 다툼이 있다면
,
이때 채무자 등이 임의경매개시결정에 대한 이의를 신청하는 것은 그다지 바람직하지 못하다
.
⑵
물론 강학상으로는 실체적 이의 사유를 들어 임의경매개시결정에 대한 이의를 하는 것이 가능하지만
,
경매법원은 그 속성상 실체 판단을 하기에 적합하지 않다
.
집행법원은 적법절차만을 중시하여 신속하게 매각절차를 진행하는 데 중점을 두고 있을 뿐이고
,
증인신문이나 서증의 조사 등을 통한 실체적 진실발견에는 여러 가지 어려움이 있다
.
⑶
따라서 피담보채권의 존부에 관하여 당사자 사이에 다툼이 있다고 보이는 경우 집행법원에서는 통상 채무자 측에게 채권자를 상대로 근저당권설정등기의 말소청구소송을 제기하고 그 본안재판부에서 집행정지결정을 받아오도록 권유를 한 다음 이러한 집행정지결정이 제출되지 않는 한 매각절차 속행하고 있다
.
임의경매개시결정에 대한 이의신청에 대한 판단은 매각허가결정 시까지 보류하였다가 매각허가결정과 함께 하게 된다
.
이때 집행법원에서 신청이나 직권에 의하여 민사집행법 제
86
조 제
2
항에 따른 잠정처분
(
집행정지결정
)
을 하는 경우는 거의 없다
.
⑷
그러므로 채무자로서는 피담보채권의 존부에 관하여 당사자 사이에 다툼이 있는 경우 임의경매개시결정에 대한 이의를 하기 보다는
,
채권자를 상대로 피담보채무부존재확인이나 저당설정등기말소청구의 소를 본안으로 제기하고 본안재판부에서 민사집행법 제46조 제2항에 따른 잠정처분(집행정지결정)을 받아 그 정지결정정본을 경매법원에 제출하는 것이 더 손쉽고 바람직하다.
Ⅲ
.
즉시항고
1.
신청권자
⑴
이의신청에 관한 재판에 대하여 이해관계인은 즉시항고를 할 수 있다
(
민사집행법 제
86
조 제
3
항
).
매각허가결정이 선고된 후에 경매개시결정에 대한 이의가 인용되어 경매개시결정이 취소되고 경매신청이 기각 또는 각하된 경우에 매수인도 이해관계인으로서 즉시항고를 할 수 있는가에 관하여는 견해가 나뉘나
,
앞서 본 바와 같이 매수인도 이해관계인으로 보아 그 취소결정을 고지해주고 있는 실무를 감안하면 즉시항고를 할 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
⑵
부동산강제경매 사건에서 사법보좌관이 강제경매개시결정을 하자 항고인은 위 결정의 취소 및 강제경매신청의 기각을 구하는 내용으로 제
1
심 법원에 집행에 관한 이의신청을 한 경우 항고인이 한 이의신청의 실질은 경매개시결정에 대한 이의신청으로 보아야 하므로 위 이의신청을 기각한 제
1
심 법원의 결정에 대하여는 즉시항고로 불복하는 방법이 있으므로 위 결정은 특별항고의 대상이 될 수 없다
(
대법원
2018. 5. 18.
자
2018
그
528
결정
).
2.
즉시항고기간
이 항고는 이의신청에 관한 재판을 고지
(
선고 또는 송달
)
받은 날부터
1
주의 불변기간 이내에 제기하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
2
항
).
즉시항고는 원심법원
(
집행법원
)
에 항고장을 제출하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
2
항
).
항고장에는
2,000
원의 인지를 첩부한다
.
원심법원은 이를 문건입력 프로그램에 전산입력하여 접수한다
.
3.
항고이유의 기재
⑴ ①
민사집행법상의 즉시항고에서는 항고장에 그 이유를 대법원규칙
(
민사집행규칙 제
13
조
)
이 정하는 바에 따라 구체적으로 적어야 하고
,
항고장에 항고이유를 적지 않은 때에는 항고인은 항고장을 제출한 날부터
10
일 내에 항고이유서를 원심법원에 제출하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
3
항
).
②
항고이유서를 내지 않거나 항고이유를 대법원규칙이 정하는 바에 따라 적지 않은 때에는 원심법원은 결정으로 그 즉시항고를 각하하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
5
항
).
③
따라서 원심법원은 항고장 제출 즉시 기록을 송부할 것이 아니라
,
항고이유서 제출기간 도과를 기다렸다가 기록을 송부하여야 한다
.
이는 남항고에 의한 절차지연을 방지하기 위한 조항으로 민사집행법은 경매절차의 촉진을 위하여 항고이유서 제출강제주의를 채택하였다
.
⑵ ①
즉시항고의 이유는 원심재판의 취소 또는 변경을 구하는 사유를 구체적으로 적어야 한다
(
민사집행규칙
13
조
1
항
).
②
즉시항고의 항고심은 사후심적 구조를 가지고 있지만
,
원심재판의 시점에서는 적법한 재판이었다고 하더라도 그 후에 생긴 사실에 기초하여 항고심이 원심재판을 취소 또는 변경하는 것도 가능하다고 해석되므로
, “
원심재판의 취소 또는 변경을 구하는 사유
”
를 적도록 하고 있는 것이다
.
⑶ ①
원심재판의 취소 또는 변경을 구하는 사유가 법령의 위반 또는 사실의 오인인 경우를 구별하여 각각의 이유를 기재하여야 한다
.
따라서 그 사유가 법령위반인 때에는 그 법령의 조항 또는 내용과 법령에 위반되는 사유를
,
사실의 오인인 때에는 오인에 관계되는 사실을 구체적으로 밝혀야 한다
(
민사집행규칙
13
조
2
항
).
②
법령의 위반을 주장하는 때에는 그 법령의 조항 또는 내용 및 법령에 위반되는 사유를 적시하여야 한다
.
법령의 조항 또는 내용으로 되어 있으므로
,
예를 들어
,
민사집행법 제
00
조라는 방식으로 적시하지 않더라도 그 조항의 내용을 적시하면 될 것이다
.
판례위반의 주장은 법령위반의 주장의 일종으로 볼 수 있는데
,
판례위반을 주장하는 때에는 그 판례를 구체적으로 적시하여야 한다
.
③
사실의 오인을 주장하는 때에는 오인에 관계되는 사실을 적시하여야 한다
.
원심재판의 사실인정 중 오인된 부분을 구체적으로 적시하여야 하는바
,
그 부분에 관하여 진실이라고 주장하는 사실도 적는 것이 상당하다
.
④
항고인이 위 기간 내에 항고이유서를 제출하지 않거나
,
구체적이고도 명시적인 이유의 설시가 없이 단순히 원판결에 사실오인 내지 법리오해의 위법이 있다고만 기재하는 등으로 항고이유의 기재방법 민사집행규칙 제
13
조
)
에 위반한 경우 또는 항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때에는 원심법원은 결정으로 그 즉시항고를 각하하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
5
항
).
위 각하결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민사집행법 제
15
조 제
8
항
).
⑷
원심법원이 즉시항고를 각하하여야 함에도 불구하고 이를 각하하지 않고 사건을 송부한 경우에는 항고법원은 곧바로 즉시항고를 각하하여야 하며
,
이와 같은 법리는 민사집행법상의 재항고에 있어서도 마찬가지이다
(
대법원
2004. 9. 13.
자
2004
마
505
결정
,
대법원
2005. 3. 24.
자
2005
마
131
결정
,
대법원
2007. 3. 20.
자
2007
마
33
결정
,
대법원
2008. 12. 22.
자
2008
마
1348
결정 등 참조
).
4.
즉시항고에 대한 집행법원의 조치
가
.
항고각하결정
⑴
항고이유서 기간 내 부제출
,
항고이유의 기재방법에 위반한 경우
,
항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때
(
민사집행법
15
조
5
항
)
에는
‘
항고각하결정
’
을 한다
.
⑵
항고기간을 도과한 것임이 명백한 때에는 종전에는 항고장각하명령을 하였지만
,
신법 하에서는
‘
항고가 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 때
’
에 해당하므로 항고각하결정을 하여야 한다
.
⑶
이해관계인 등이 아닌 자가 제기한 즉시항고는 부적법하므로
(
대법원
1999. 4. 9.
선고
98
다
53240
판결
,
대법원
2005. 3. 24.
자
2005
마
131
결정
,
대법원
2007. 3. 20.
자
2007
마
33
결정 등 참조
)
이 경우에도 원심법원은 항고각하결정을 한다
.
나
.
항고장각하명령
항고장에 기재사항의 흠이 있거나 법률의 규정에 의한 인지를 붙이지 않은 경우에는 집행법원은 항고인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 내에 그 흠을 보정할 것을 명하고
,
항고인이 흠을 보정하지 않은 때에는
‘
항고장각하명령
’
을 한다
(
민사소송법
399
조
, 443
조
,
민사집행법
15
조
10
항
).
다
.
항고가 이유 있는 경우
항고가 이유 있는 경우에는 그 재판을 경정하여야 한다
(
민사집행법
23
조
1
항
,
민사소송법
446
조
).
라
.
항고가 이유 없는 경우
⑴
항고가 이유 없는 경우에는 항고기록을 항고법원에 송부하여야 한다
.
경매기록 중 재판장이 지정하는 필요부분만을 등본으로 만들어 송부한다
.
⑵
항고기록을 송부받은 항고법원은 이를 항고사건으로 접수하여 전산입력하고
,
집행에 관한 이의사건에 있어서의 심리와 재판의 형식에 준해서 재판한다
(
민사집행법
15
조
10
항
,
민사소송법
443
조
).
5.
즉시항고의 효력
⑴
즉시항고는 집행정지의 효력을 가지지 않는다
(
민사집행법
15
조
6
항 본문
).
경매개시결정을 취소하는 결정에 대하여 즉시항고가 제기된 경우 그 취소결정은 확정되어야 효력이 있으므로
(
민사집행법
17
조
2
항
),
이에 대하여 항고가 있으면 그 취소결정이 확정될 때까지는 이론상 그 집행을 계속할 수 있다
.
⑵
이 경우 법원이 취소결정을 하기에 앞서 민사집행법 제
86
조 제
2
항에 따른 집행정지결정을 하는 것이 바람직하나
,
실무상으로는 이러한 결정을 하지 않은 채 사실상 집행을 정지하고 있다
.
이의신청을 기각하거나 각하한 결정에 대하여 즉시항고가 제기된 경우에는 항고에 관계없이 그 집행을 계속할 수 있다
.
6.
즉시항고에 대한 불복
경매개시결정에 대한 이의신청을 기각한 결정에 관한 즉시항고도 민사집행법상 의 즉시항고이므로 그에 관한 항고법원의 결정에 대한 재항고절차에서는 민사집행법상의 즉시항고와 재항고에 관한 규정이 준용된다
(
대법원
2005. 2. 28.
자
2004
마
1144
결정
).
Ⅳ
.
취소결정 확정 후의 법원의 조치
1.
기입등기의 말소촉탁
⑴
이의신청에 의하여 경매개시결정이 취소되고
,
그 취소결정이 확정되면 법원사무관 등은 직권으로 경매개시결정등기를 말소하도록 등기관에게 촉탁하여야 하는데
(
민사집행법
141
조
)
경매개시결정 말소등기촉탁서
(
전산양식
A3480)
를 사용하여 해당 법원과 등기소 사이에 연계된 서버를 이용해 전자적 방법으로 촉탁하여야 한다
.
촉탁서에는 위 취소결정 정본을 등기원인 서면으로 첨부한다
.
⑵
등록면허세액은
1
건당
6,000
원
(
지방세법
28
조
1
항
1
호 마목
)
이고 지방교육세액은 그
100
분의
20(
지방세법
151
조
1
항
2
호
)
이므로 이의신청인으로 하여금 위 등록면허세 영수필통지서
,
영수필확인서 및 등기신청수수료 영수필확인서를 제출토록 하여 촉탁서와 함께 등기관에게 송부한다
.
2.
촉탁비용의 부담자
⑴
위 말소등기의 촉탁에 관한 비용은 경매를 신청한 채권자의 부담으로 한다
(
민사집행규칙
77
조
).
⑵ ①
경매절차가 취소결정
,
신청취하 등으로 종료된 경우 기입등기의 말소에 따른 비용부담은 위 민사소송규칙 규정이나 불필요한 집행비용의 부담에 관한 일반원칙에 비추어
,
신청채권자가 부담하는 것이 당연하다
.
②
실무상 신청채권자가 말소촉탁에 관한 비용을 납부하지 않는 경우에 그 비용을 어떻게 할 것인가가 문제될 수 있는데
,
이 경우에는 결국 등기권리자가 말소촉탁에 따른 등록면허세를 부담하고 말소촉탁을 신청
(
직권발동의 촉구
)
할 수밖에 없고
,
다만 이 경우에 신청채권자에게 그 비용을 청구할 수 있을 것이다
.
⑶ ①
실무에서는 경매신청이 취하된 경우 일반적으로 등록면허세 등 말소촉탁에 필요한 등록면허세 영수필확인서
,
영수필통지서 등을 첨부하여 오기 때문에 문제가 없지만 압류채권자가 경매신청취하서만 제출하고 말소촉탁비용을 납부하지 않는 경우 예납된 비용이 남아 있더라도 절차종결에 따른 기록 보존조치만 취하고 말소촉탁을 하지 않는다
.
반면 경매절차가 법원의 재판에 의하여 취소됨으로써 완결된 경우에 는 등록세를 납부하지 않더라도 기입등기 말소촉탁을 하고 있다
.
②
한편
,
경매절차가 재판에 의하여 취소된 경우에도 기입등기의 말소에 따른 등록면허세를 납부하여야 하는 것은 당연하나
,
이 경우 말소촉탁에 대하여 등기관이 부동산등기법 제
29
조 제
10
호에 따라 이를 각하할 것인지에 대하여는 논의의 여지가 있다
.
부동산등기법 제
29
조는 등기신청의 각하사유로 제
10
호에서
“
취득세
,
등록면허세 또는
…
를 납부하지 않거나 등기신청과 관련하여 다른 법률에 따라 부과된 의무를 이행하지 않은 경우
”
를 규정하고 있으므로
,
이에 따르면 등록면허세를 납부하지 않은 경우에는 등기신청을 각하할 수 있게 된다
.
그러나 기입등기말소 촉탁등기는 관공서가 공권력의 주체로서 사인의 권리관계를 실현하기 위하여 행하는 등기로서 공동신청주의가 배제되고 경매법원의 촉탁에 의해서만 할 수 있는 점
,
형식적 심사주의의 원칙상 등기관으로서는 지방세법상의 등록면허세에 관한 비과세
,
감면 등의 요건을 일일이 심사할 수도 없는 점
,
기입등기말소촉탁등기의 등록면허세액이 소액인 점 등에 비추어 볼 때
,
일단 등기관은 등록면허세의 납부가 없더라도 촉탁에 따른 등기를 하고
,
이로써 심사를 다한 것으로 볼 것이고
,
다만 지방세법 제
33
조
,
제
22
조에 따라 미납통지를 함으로써 납세의무자에 대하여 추징하도록 함이 타당하다
.
Ⅴ
.
경매개시결정이 준재심의 대상에 해당하는지 여부
(=
소극
)
민사소송법 제
461
조는
“
제
220
조의 조서 또는 즉시항고로 불복할 수 있는 결정이나 명령이 확정된 경우에 제
451
조 제
1
항에 규정된 사유가 있는 때에는 확정판결에 대한 제
451
조 내지 제
460
조의 규정에 준하여 재심을 제기할 수 있다
.”
고 규정하고 있는바
,
여기서 준재심의 대상을
‘
즉시항고로 불복할 수 있는 결정이나 명령
’
으로 한 정하고 있으나
,
이는 대표적인 사례를 든 것에 불과하고
,
따라서 종국적 재판의 성질
을 가진 결정이나 명령 또는 종국적 재판과 관계없이 독립하여 확정되는 결정이나 명령에 해당하는 경우라면 독립하여 준재심을 신청할 수 있지만
,
담보권실행을 위한 경매개시결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다는 취지의 규정도 없고
,
경매개시결정에 대하여는 즉시항고에 의하여 상급심의 판단을 받지 않더라도 매각허가결정에 대한 즉시항고로써 다툴 수 있는 것이므로
,
이와 같은 경매개시결정은 종국적 재판의 성질을 가진 결정이나 명령 또는 종국적 재판과 관계없이 독립하여 확정되는 결정이나 명령에 해당하지 않으므로 준재심의 대상에 해당하지 않는다
[
대법원
2004. 9. 13.
자
2004
마
660
결정
.
한편
,
매각허가결정은 준재심 대상에 해당함
(
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
마
629
결정
)].