글 번호: 7767
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 21. 12:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7767
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:24.234612

================================================================================

【
배당절차
<
외화채권 등의 환산
>
】《
내국통화지급의 원칙
,
환산시점
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
외화채권 등의 환산
:
내국통화지급의 원칙
,
환산시점
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
1.
외화채권 등의 환산
가
.
내국통화지급의 원칙
⑴
저당권의 피담보채권이 외화채권인 경우와 같이 다른 나라의 통화로 지급할 것을 목적으로 하는 채권
,
즉 외화채권이라고 할지라도 다수의 이해관계인의 이익을 조절하면서 신속하게 절차를 진행시켜야 하는 강제집행절차에 있어서는 반드시 내국통화로 환산한 금액을 지급한다
.
⑵ ㈎
외화채권인 경우에는 채무자는 현실로 이행하는 때에 있어서 지급할 때의 환금시가에 의하여 우리나라의 통화로 변제할 수 있다
(
대용급부권
,
민법
378
조
)(
대법원
1991. 3. 12.
선고
90
다
2147
전원합의체 판결
).
㈏
채권액이 외국통화로 지정된 금전채권인 외화채권을 채무자가 우리나라 통화로 변제함에 있어서 그 환산시기는 이행기가 아니라 현실로 이행하는 때이므로 채무자는 현실이행시의 외국환시세에 의하여 환산한 우리나라 통화로 변제하여야 한다
(
대법원
1991. 3. 12.
선고
90
다
2147
전원합의체판결
).
㈐
이는 외화채권자가 경매절차를 통하여 변제를 받는 경우에도 동일하게 적용되므로
,
집행법원이 경매절차에서 외화채권자에 대하여 배당을 할 때에는 특별한 사정이 없는 한 배당기일 당시의 외국환시세를 우리나라 통화로 환산하는 기준으로 삼아야 한다
(
대법원
2011. 4. 14.
선고
2010
다
103642
판결
).
나
.
환산시점
⑴ ㈎
외화채권의 환산시기에 관하여 민법 제
378
조에서
‘
지급할 때
’
라고 규정하고 있고
,
이는 문면상 채무자가 대용급부권을 행사하는 경우에 관한 것이므로 채권자의 대용권행사에 관한 직접적인 규정이라고 볼 수 없다
.
㈏
다만 채권자가 대용급부청구권을 행사하는 경우에 관하여
,
어음법 제
41
조 제
1
항은
“
…
만기의 날 또는 지급의 날의 환시세
…
”,
수표법 제
36
조 제
1
항은
“
…
제시한 날이나 지급하는 날의 환시세
…
”
라고 규정하고 있을 뿐이다
.
㈐
이에 대하여 대법원
1991. 3. 12.
선고
90
다
2147
전원합의체 판결은
“
채권자가 외화채권을 대용급부의 권리를 행사하여 우리나라 통화로 환산하여 청구하는 경우에도 법원이 채무자에게 그 이행을 명함에 있어서 채무자가 현실로 이행할 때에 가장 가까운 사실심 변론종결 당시의 외국환 시세를 우리나라 통화로 환산하는 기준으로 삼아야 한다
.”
라고 판시하였다
.
⑵ ㈎
경매절차에 있어서도 외화채권의 환산은 당사자의 대용급부권을 그 논리적 전제로 할 것이므로 그 환산시기에 관하여
①
경매신청 시
(
배당요구 시
)
설
,
②
매각허가시설
,
③
배당기일설
,
④
배당기일을 앞두고 해당 채권자가 계산서를 제출한 시점을 기준으로 하자는 설
,
⑤
배당표원안작성 시설 등의 견해가 있다
.
㈏
실무에서는 외화채권에 대하여 배당기일에 있어서의 그 외화의 환금시가에 의한 한화환산액을 기준으로 하고 있다
(
배당기일설
).
이때의 환산율은 해당 외화의 대고객 전신환매매율
(Telegraphic Transfer Selling Rate
：
전신으로 송금할 때 적용되는 환율
)
에 의하여 외화채권액을 한화로 환산한 금액을 채권액으로 보아 배당을 실시한다
.
환산율을 매도율에 의할 것인가 매입률에 의할 것인가는 견해가 나뉘나 실무상으로는 매도율을 적용하고 있다
.
따라서 근저당권자 등 청구채권이 외화채권으로 되어 있는 채권자에 대해서는 배당기일 당일의 대고객전신환매도율을 적용하여 계산한 채권계산서를 제출하도록 한 후 배당표를 작성해야 한다
.
⑶ ㈎
저당권의 피담보채권은 반드시 금전채권에 한정되지 않고 백미 등 대체물의 일정 수량의 지급채권과 같이 금전채권이 아닌 채권이라도 무방하다
.
다만 이 경우에는 저당권설정등기신청서에 그 피담보채권 외에 그
‘
채권의 평가액
’,
즉 그 채권을 금전으로 평가한 평가액을 적어야 하고 이를 등기기록에 표시하게 된다
(
부동산등기법 제
77
조
).
㈏
이와 같이 대체물의 일정 수량의 지급을 목적으로 하는 채권이 저당권의 피담보채권인 경우에 그 저당권의 실행으로 저당권자가 실제 변제받는 것은 위 채권을 금전으로 평가한 금액일 것이므로 저당권자가 매각대금으로부터 변제받을 채권액을 어느 때를 기준으로 하여 산정할 것인가가 문제된다
.
후순위의 이해관계인이나 목적부동산의 제
3
취득자가 없는 경우에는 당초 당사자 사이에 약정된 변제기일의 시가로 산정한 평가액을 채권액으로 볼 것이다
(
재민
64-10
참조
).
후순위의 이해관계인이나 제
3
취득자가 있는 경우에는 그 변제기일에서의 시가로 산정한 평가액이 부동산등기법 제
77
조에 따라 등기기록상 적은
‘
채권의 평가액
’
을 초과하지 않을 때에는 그 변제기일에서의 시가 상당액을 채권금액으로 할 것이나
,
만약 그 변제기일에서의 시가상
당액이 등기기록상의
‘
채권의 평가액
’
을 초과한 때에는 그 초과분에 대하여는 저당권자는 후순위의 이해관계인이나 제
3
취득자에게 대항할 수 없다
.
따라서 저당권자에게는 등기기록상의
‘
채권의 평가액
’
만을 변제하고 잉여가 있을 때에는 그 잉여금은 후순위담보권자나 제
3
취득자에게 교부하여야 한다
(
대법원
1971. 3. 23.
선고 다
70 2982
판결
,
대법원
1980. 9. 18.
자
80
마
75
결정
,
재민
64-10
각 참조
).
㈐
다만 위 초과분은 일반채권자
(
강제경매신청에 의한 이중압류 채권자
,
배당요구채권자
)
의 채권에 대한 관계에서는 민법 제
) 360
조 단서를 초과하는 지연손해금의 경우와 마찬가지로 처리한다
.