글 번호: 7792
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 10. 16:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7792
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:48:58.575655

================================================================================

【
임의경매의 신청
】《
임의경매신청서에
피담보채권의 표시
(
민집규
192
조
2
호
)
방법,
청구금액의 표시
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
임의경매신청서에 피
담보채권의 표시
(
민집규
192
조
2
호
)
방법
[이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.28-46 참조]
1.
피담보채권 존재의 소명
⑴
실체법상으로 담보권 실행에는 피담보채권이 현실로 존재함을 요하지만 피담보채권에 관하여는 신청인이 경매신청서에 이를 기재하고 소명하는 정도로 충분하다
.
따라서 집행법원은 경매신청서의 기재나 첨부한 서류 등에 의해 채권이 존재하지 않거나 변제기가 도래하지 않은 것이 명백한 경우에는 경매개시결정을 할 수 없지만
,
그렇지 않은 경우에까지 피담보채권의 존부를 증명할 것을 요구해서는 안 된다
[
대결
2000. 10. 25. 2000
마
5110,
대판
2002. 1. 25. 2000
다
26388,
대결
2004. 7. 28. 2004
마
158
등
].
배당이의소송에서 피담보채권의 존재를 근저당권자가 증명해야 하는 것
(
대판
2009. 1 2. 24. 2009
다
72070,
대판
2011. 4. 28. 2010
다
107408
등
)
과는 다른 차원의 문제이다
.
⑵
민사집행법
264
조
1
항도 경매신청 시 필요한 첨부서류로 담보권의 존재를 증명하는 서류만을 규정하고 있으므로
,
집행법원은 담보권의 존재를 증명하는 서류만 첨부되어 있으면 피담보채권의 존재에 관한 판단을 함이 없이 일단 개시결정을 하고 이해관계인이 개시결정에 대한 이의
(
민집
265
조
)
나 매각허가결정에 대한 즉시항고로 다툴 때 그 존부에 관한 판단을 하면 충분하다
.
다만 채권자가 제출한 문서의 기재에 의하여 변제기의 미도래가 명백한 때에는 경매신청을 각하한다
.
저당권은 장래의 채권을 위하여 성립할 수는 있으나 구체적으로 채권이 발생하지 않는 한 저당권의 실행은 허용되지 않는다
.
⑶
피담보채권의 일부가 소멸하여도 나머지가 있으면 저당권은 소멸하지 않으므로 저당권의 불가분성에 따라 저당목적물 전체에 대하여 경매신청을 할 수 있다
(
민
370
조
, 321
조
,
대결
1970. 3. 2. 69
그
23,
대결
1971. 3. 31. 71
마
96.
다만 민사집행법
124
조의 과영매각의 규정이 적용될 수 있다
).
저당권으로 담보한 채권을 질권의 목적으로 하고 그 저당권등기에 질권의 부가등기를 한 경우에는 그 효력이 저당권에도 미치므로
,
질권자의 승닥이 없는 한
,
저당권자는 경매신청을 할 수 없다
.
2.
피담보채권의 표시
(
청구금액의 표시
)
신청서에는 피담보채권을 표시하되
(
민집규
192
조
2
호
),
피담보채권의 일부에 대하여 담보권 실행을 하는 때는 그 취지와 범위를 기재한다
(
같은 조
4
호
)
신청채권자가 경매신청서에 피담보채권의 일부만을 청구금액으로 하여 경매를 신청하였을 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 신청채권자의 청구금액은 기재된 채권액을 한도로 확정되고 그 후 신청채권자가 채권계산서에 청구금액을 확장하여 제출하는 등의 방법으로 청구금액을 확장할 수 없지만
,
신청채권자가 경매신청서에 청구채권으로 채권 원금 외에 지연손해금 등의 부대채권을 개괄적으로나마 표시하였다가 나중에 채권계산서에 의하여 그 부대채권의 구체적인 금액을 특정하는 것은 경매신청서에 개괄적으로 기재하였던 청구금액의 산출근거와 범위를 밝히는 것에 지나지 않아서 허용된다
(
대판
2007. 5. 11. 2007
다
14933).
①
피담보채권의 표시는 그 채권이 어떠한 채권인가를 명백히 하기 위하여 채권의 종류와 청구금액을 표시하는 것이 통례이다
.
청구금액의 표시방법은 원금 및 신청 시까지 발생한 이자
,
지연손해금
(
연체이자
)
의 합계액을 표시하거나 또는 원금만을 금액으로 명기하고 이자
,
지연손해금에 관하여는 그 발생일과 이율만을 명기하고 완제시까지라고 표시하는 두 가지 방법이 있다
.
이자
,
지연손해금에 관하여 변제를 받을의사가 없으면 이를 기재할 필요가 없음은 물론이다
.
민법
360
조 단서는
,
지연손해금에 관하여 원본의 이행기일을 경과한 후의
1
년분에 한하여 저당권을 행사할 수 있다고 규정하고 있으나
,
이러한 제한은 후순위 저당권자
·
전세권자 그 밖의 배당요구채권자 등과의 관계에서만의 제한이며 채권자와 채무자 겸 저당권설정자 간의 관계에서는 이러한 제한을 받지 않으므로
(
대판
2001. 10. 12. 2000
다
59081),
채권자는 경매신청을 할 때에 이러한 제한을 고려할 필요 없이 원금과 이자
·
지연손해금의 전액을 기재할 수 있다
.
근저당권의 경우에는 원금 및 이자
,
지연손해금의 전부에 관하여 채권최고액의 한도에서 근저당권을 실행할 수 있으므로 그 채권최고액 범위 내의 원금
·
이자
·
지연손해금을 표시하는 것이 통상이지만
,
근저당권설정자와 채무자가 동일
한 경우에 후순위 담보권자나 저당목적부동산의 제
3
취득자 또는 가압류권자 등 다른 이해관계인이 없는 경우에는 채권최고액을 초과하는 채권도 배당을 받는 경우가 있으므로 채권은 전액을 기재해도 된다
(
대판
1992. 5. 26. 92
다
1896,
대판
2009. 2. 26. 2008
다
4001
등
).
②
경매신청서에 청구금액을 표시하는 것은 피담보채권이 어떠한 채권인가를 특정시키기 위한 것이므로 그 표시정도는 이를 특정할 수 있을 정도면 족하다
.
현존채권액을 청구하거나 변제로 일부가 소멸하였음에도 불구하고 그대로 전액을 청구채권으로 표시하였더라도 채권액의 일부가 현존하는 한 경매신청을 각하할 것이 아니다
(
대결
1969. 3. 31. 68
마
998
참조
).
3.
피담보채권이 금전 이외의 대체물의 일정수량의 지급을 목적으로 하는 경우
미곡 대여의 경우와 같이
,
피담보채권이 일정한 금액의 지급을 목적으로 하지 않고 백미 그 밖의 대체물의 일정수량의 지급을 목적으로 하는 경우에는
,
본래의 채권을 표시
(
예를 들어
,
백미
10
가마니
)
하는 이외에 당사자 사이에 약정한 위 채권의 변제기 당시의 시가 상당액도 채권액으로 표시하여야 한다
(
재민
64-10).
4.
피담보채권의 이행지체
①
담보권을 실행하기 위해서는 피담보채권이 이행지체의 상태에 있어야 한다
.
담보권과 피담보채권의 표시에 관하여는 명문의 규정이 있지만
(
민집규
192
조
2
호
),
피담보채권이 이행지체에 빠져 있다는 사실에 관하여는 기재를 요구하는 규정이 없기 때문에 신청서에 이를 기재할 필요가 없다는 견해가 있다
.
피담보채권의 변제기 도래사실의 증명은 필요 없지만
(
대 결
2000. 10. 25. 2000
마
5110,
대판
2002. 1. 25. 2000
다
26395
등
),
경매신청서에 변제기의 도래사실에 관한 주장은 필요하다
.
피담보채권을 특정하기 위해서는 당연히 이행기가 언제라는 것을 기재하게 되고
,
지연손해금의 시기를 명백히 하기 위하여도 이를 적어야 하지만 피담보채권의 존재에 관한 증명이 요구되지 않는 이상 이행지체의 점에 관한 증명도 요
구되지 않는다
.
이행기의 정함이 있는 때에는 그 기한의 경과에 의하여
,
이행기의 정함이 없는 때에는 이행청구
(
최고
)
에 의하여 이행지체에 빠지므로
(
민
387
조
)
기한이 경과된 사실 또는 이행의 최고가 있는 사실을 신청서에 기재한다
.
그러나 소비대차에서 반환시기의 약정이 없는 때에는 대주가 상당기간을 정하여 반환을 최고하여야만 이행지체에 빠지므로
(
민
603
조
2
항 본문
)
최고 후 상당기간이 경과한 후에 저당권을 실행할 수 있다
.
특약에 의하여 기한의 이익을 상실시켜 이행기 전에 저당권을 실행할 때에는 경매신청서에 그 사유를 기재한다
.
분할지급 채무는 매회의 이행기에 할부금을 지급할 의무가 있어 각 이행기에 그 지급을 해태하면 그 부분에 대하여 지체에 빠지므로 이행지체된 부분에 관하여 즉시 저당권의 실행을 할 수 있다
.
할부금계약에서는 통상
1
회의 이행지체로 기한의 이익을 상실하고 잔액을 일시에 지급한다는 취지의 특약이 되어 있는 경우가 많으으로
,
채권자의 기한의 이익을 상실시키는 의사표시가 필요할 때에는 그 의사표시를 한 취지를 기재하여 경매신청을 한다
.
②
이행기 도래 전에 한 경매신청은 부적법하므로 제출된 자료에 의하여 이행기 도래 전임이 밝혀진 경우에는 경매신청을 각하하여야 한다
(
대결
1968. 4. 10. 68
마
301,
대결
1968. 4. 24. 68
마
300
참조
).
그러나 법원이 이를 간과하여 경매개시결정을 하고
,
매각허가결정을 한 때에는 채무자 등은 경매개시결정에 대한 이의 또는 즉시항고로써 다툴 수 있으나 이의 또는 즉시항고의 재판이 있을 때까지 이행기가 도래한 경우에는 그 하자는 치유된다
.
담보권자가 피담보채권의 이행기 도래 전에 담보권을 실행하여 경매절차가 개시되었더라도 그 경매신청이나 경매개시결정이 무효로 되는 것은 아니고
,
이러한 경우 채무자나 소유자는 경매개시결정에 대한 이의신청 등으로 경매절차의 진행을 저지하여야 한다
.
이러한 조치를 취하지 않아서 경매절차가 진행되고 매각허가결정에 따라 매각대금이 납입되었다면
,
이로써 매수인은 유효하게 매
각 부동산의 소유권을 취득하고 신청채권자의 담보권은 소멸한다
(
대판
2002. 1. 25. 2000
다
26388).
5.
전세권자의 경우
⑴
전세권자의 전세목적물인도의무 및 전세권설정등기말소의무와 전세권설정자의 전세금반환채무가 동시이행관계에 있으므로
,
전세권자인 채권자가 전세목적물에 대한 경매를 신청하려면 우선 전세권설정자에 대하여 전세목적물의 인도의무 및 전세권설정등기 말소의무의 이행제공을 하여 전세권설정자
(
전세권설정등기 이후에 소유권이 변동된 경우는 경매신청 당시의 소유자
)
를 이행지체에 빠뜨려야 한다
(
대결
1977. 4. 13. 77
마
90,
대판
2002. 2. 5. 2001
다
62091
참조
).
⑵
이에 대해서는 동시이행의무에 관한 규정은 당사자 간 공평을 위한 것인데 경매절차에서도 이를 엄격하게 적용해서 경매신청 단계부터 이를 요구하는 것은 전세권자의 위와 같은 의무를 선이행의무로 만들게 되어 공평하지 않고
,
실제로 전세권자의 경매신청을 유명무실하게 만들 우려가 있다고 하여 반대하는 견해도 유력하다
.
이러한 입장에 따르면 전세권자의 목적물 인도의무의 이행제공 여부를 경매신청 단계에서 미리 심사할 필요가 없다
.
이 견해는 경매법원이 배당절차에서 전세권자에게 배당금을 교부하는 것을 현실적으로 전세금 반환으로 볼 수 있으므로 배당절차 단계에서 그 인도 여부를 확인한 다음 전세권자에게 배당금을 교부하면 되고
,
전세권설정등기는 대금납부 후 법원사무관등의 등기촉탁으로 직권 말소되므로 전세권설정지를 해할 우려가 없다는 것을 근거로 한다
.
⑶
실무에서는 전세권자가 전세목적물에 대한 경매신청을 하면서
‘
전세목적물을 인도하고 전세권설정등기 말소에 필요한 서류를 교부할테니
,
전세금을 지급하여 주기 바란다
’
는 내용을 상대방에게 내용증명으로 발송했다는 점만 소명하면 경매개시결정을 하고 있다
.
그 후 채무자가 경매개시결정 에 대한 이의신청을 하면 전세권자로서는 현실적인 이행제공을 하였다는 점
(
내용증명 발송 당시 전세권설정등기의 말소등기 절차에 필요한 서류를 갖추었는지 여부 등
)
을 소명해야 한다
.
⑷
임대인과 임차인이 임대차계약을 체결하면서 임대차보증금을 전세금으로 하는 전세권설정등기를 마친 경우 임대차보증금은 전세금의 성질을 겸하게 되므로
,
당사자 사이에 다른 약정이 없는 한 임대차보증금 반환의무는 민법
317
조에 따라 전세권설정등기의 말소의무와도 동시이행관계에 있다
(
대판
2011. 3. 24.
2010
다
95062).
⑸
전세권은 건물 일부에 대해서 설정할 수 있고
(
부등규
1 28
조
2
항
),
실무상으로도 위와 같은 전세권설정등기가 마쳐져 이에 기하여 건물의 전체에 대한 경매신청을 하는 경우가 있다
.
그러나 전세권의 목적이 된 건물 일부에 대해서는 집합건물의 소유 및 관리 에 관한 법률에 따라 미리 그 건물부분에 대한 구분등기가 되어 있지 않는 한 압류등기를 촉탁할 수 없으므로 이러한 경매신청은 각하될 수밖에 없다
.
건물 일부의 전세권자는 전세금반환청구의 소를 제기하여 승소판결을 받은 다음 건물 전체에 대한 강제경매를 신청하고
,
그 배당절차에서 전세권에 기한 우선변제를 받을 수밖에 없다
.
6.
근저당권의 경우
가
.
근저당권 실행의 요건
⑴
근저당권은 원래 당좌대월계약
,
어음할인계약 등의 계속적 거래계약에서 생기는 다수의 채권의 일정한 최고액을 담보하는 저당권이며
,
채권이 현존하지 않더라도 기본계약인 계속적 거래계약으로부터 장래 발생할 기초관계가 있으면 성립한다
.
그러나 근저당권을 실행하기 위해서는 근저당권에 의하여 담보되는 채권이 확정되고
,
채권의 변제기가 도래해야 한다
.
⑵
채권담보의 목적으로 채무자 소유의 부동산을 담보로 제공하여 저당권을 설정하는 경우에는 담보물권의 부종성에 비추어 원칙적으로 채권과 저당권이 그 주체를 달리할 수 없지만
,
채권자 아닌 제
3
자의 명의로 저당권등기를 하는 데 대하여 채권자
,
채무자와 제
3
자 사이에 합의가 있고
,
나아가 제
3
자에게 그 채권이 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있거나
,
거래경위에 비추어 제
3
자의 저당권등기가 한낱 명목에 그치는 것이 아니라 그 제
3
자도 채무자로부터 유효하게 채권을 변제받을 수 있고 채무자도 채권자나 저당권 명의
자인 제
3
자 중 누구에게든 채무를 유효하게 변제할 수 있는 관계
,
즉 묵시적으로 채권자와 제
3
자가 불가분적 채권자 관계에 있다고 볼 수 있는 경우에는
,
그 제
3
자 명의의 저당권등기도 유효하다
[
대판
(
전
) 2001. 3. 15. 99
다
48948
등
].
이는 채권담보를 목적으로 가등기를 하는 경우에도 동일하게 적용된다
(
대판
2000. 12. 12. 2000
다
49879,
대판
2009. 11. 26. 2008
다
64478, 64485, 64492
등
).
⑶
피담보채무는 근저당권설정 계약에서 근저당권의 존속기간을 정하거나 근저당권으로 담보되는 기본적인 거래계약에서 결산기를 정한 경우에는 원칙적으로 존속기간이나 결산기가 도래한 때에 확정된다
.
그러나 이 경우에도 근저당권에 의하여 담보되는 채권이 전부 소멸하고 채무자가 채권자로부터 새로이 금원을 차용하는 등 거래를 계속할 의사가 없는 경우에는
,
그 존속기간이나 결산기가 지나기 전이라도 근저당권설정자는 계약을 해지하고 근저당권설정등기의 말소를 구할 수 있다
.
⑷
한편 존속기간이나 결산기의 정함이 없는 때에는 근저당권의 피담보채무의 확정방법에 관한 다른 약정이 있으면 그에 따르되 이러한 약정이 없는 경우라면 근저당권설정자가 근저당권자를 상대로 언제든지 해지의사표시를 함으로써 피담보채무를 확정시킬 수 있다
(
대판
2002. 5. 24. 2002
다
7176
등
).
⑸
당해 부동산에 대한 강제현금화절차가 개시된 때
,
예를 들면 근저당권에 기한 경매신청시에도 근저당권이 확정된다
(
대판
1997. 12. 9. 97
다
25521,
대판
1998. 10. 27. 97
다
26104, 26111,
대판
2009. 5. 14. 2008
다
78880
등
).
다만 경매신청이 각하되거나 경매개시결정 전에 취하된 경우
,
이러한 경우까지 근저당권 확정의 효력을 발생시킬 필요는 없기 때문에 확정되지 않는다
.
⑹
경매신청에 의하여 경매개시결정이 발하여져 매각절차가 개시된 뒤에는 종국적인 현금화에 이르기 전에 경매신청이 취하되더라도 확정의 효력에는 영향이 없다
(
대판
1989. 11. 28. 89
다카
15601,
대판
2002. 11. 26. 2001
다
73022,
대판
2002. 12. 6. 2002
다
18954).
근저당권자가 경매신청을 실제로 한 것이 아니고
,
경매신청을 하려는 태도를 보인데 그친 것이라면 이로써 근저당권이 확정
되었다고 볼 수 없다
(
대판
1993. 3. 12. 92
다
48567).
다른 채권자의 경매신청에 의하여 저당목적물이 경매되었을 때 근저당권의 피담보채권의 확정시기는 그 근저당권이 소멸하는 시기
,
즉 매수인이 매각대금을 완납한 때 이 다
(
대판
1999. 9. 21. 99
다
26085,
대판
2002. 7. 12. 2002
다
21868,
대판
2002. 7. 26. 2001
다
53929
등
).
⑺
개개의 채무에 관하여 불이행이 있는 경우 당연히 기본계약이 종료한다는 특약이 있으면 그 불이행시에 피담보채권이 확정된다
.
채권자의 의사표시로 기본계약을 해지하였을 때에는 해지의 사실을 신청서에 기재한다
.
존속기간이나 결산기의 정함이 없거나 그 정함이 있어도 그 기한도래 전인 경우 거래를 계속하면서 개개의 채무에 관한 이행지체를 이유로 기본계약을 해지함이 없이 바로 근저당권을 실행할 수 있는기에 관하여 통설은 기본계약의 해지 없이는 채권액이 확정되지 않으므로 근저당권을 실행할 수 없다고 보고 있다
.
나
.
피담보채권액
⑴
근저당권의 피담보채권액은 근저당권의 확정시에 존재하는 채권의 원금
,
이자와 지연손해금이다
.
따라서 근저당권자가 피담보채무 불이행을 이유로 경매신청을 한 때에는 그 경매신청시 근저당권이 확정되고
,
근저당권이 확정되면 그 이후 발생하는 원금채권은 그 근저당권에 의하여 담보되지 않는다
(
대판
1988. 10. 11. 87
다카
545,
대판
2007. 4. 26. 2005
다
38300).
⑵
한편 근저당권자인 신청채권자가 경매신청서에 피담보채권 중 일부만을 청구금액으로 기재하여 경매를 신청하였을 때 특별한 사정이 없는 한 신청채권자가 해당 경매절차에서 배당받을 금액이 그 기재된 채권액을 한도로 확정되는 것이고
,
피담보채권이 경매신청서에 기재된 금액으로 확정되는 것은 아니다
(
대판
1997. 2. 28. 96
다
495).
근저당권은 채권최고액을 한도로 하여 그 기본계약의 존속기간의 만료시 또는 결산기에 현실로 존재하는 채권액 전액을 담보한다
.
이 경우 약정이자나 지연손해금은 최고액에 산입한 것으로 보므로
(
민
357
조
2
항
)
원금과 이자를 합한 액이 최고액을 초과하지는 못한다
.
그러나 근저당권의 실행비용은 채권최고액
에 포함되지 않는다
(
대판
1971. 4. 6. 71
다
26,
대결
1971. 5. 15. 71
마
251).
⑶
지연손해금도 근저당권의 채권최고액에 포함되는 이상 민법
360
조 단서가 적용되지 않으므로 최고액의 한도 내면 변제기를 지나
1
년분을 초과하는 지연손해금도 우선변제를 받을 수 있다
.
반대로 최고액을 초과하는 지연손해금은
1
년분 범위 내라도 우선변제를 받을 수 없다
.
⑷
근저당권으로 담보되는 기본거래계약의 결산기에 발생한 채권이 채권최고액을 초과하고 근저당권자가 경매신청시 그 초과금액까지 청구하는 경우 목적부동산의 매각대금으로부터 그 최고액을 변제하고도 잔액이 있으면 근저당권자는 이 잔액으로부터 위 초과액을 변제받을 수 있다
(
대판
1981. 11. 10. 80
다
2712,
대판
1992. 5. 26. 92
다
1896,
대판
2001. 10. 12. 2000
다
59081,
대판
2010. 5. 13. 20 10
다
3681).
그러나 후순위담보권자가 있는 경우나 근저당권설정자가 물상보증인이거나 목적부동산에 관하여 제
3
취득자가 생긴 경우에는 근저당권자는 채권최고액을 한도로 우선변제를 받을 수 있다
(
대판
1971. 5. 15. 71
마
251,
대판
1974. 12. 10. 74
다
998).
⑸
동일 부동산에 관하여 동일한 기본계약에 기한 여러 개의 근저당권을 설정한 경우에
,
기본계약의 종료로 인하여 각 근저당권에 의하여 담보된 채권액이 확정되므로 여러 개의 근저당권을 실행하는 때에는 각 근저당권의 피담보채권액을 명확히 표시하여야 한다
.
II
.
임의경매신청서에
피담보채권의 표시방법
(
민사집행규칙 제
192
조 제
2
호
)
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.68-247 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.28-46 참조]
⑴
피담보채권 존재의 소명
㈎ ①
실체법상으로 담보권 실행에는 피담보채권이 현실로 존재함을 요하지만 피담보채권에 관하여는 신청인이 경매신청서에 이를 기재하고 소명하는 정도로 충분하다
.
따라서 집행법원은 경매신청서의 기재나 첨부한 서류 등에 의해 채권이 존재하지 않거나 변제기가 도래하지 않은 것이 명백한 경우에는 경매개시결정을 할 수 없지만
,
그렇지 않은 경우에까지 피담보채권의 존부를 증명할 것을 요구해서는 안 된다
(
대법원
2000. 10. 25.
자
2000
마
5110
결정
,
대법원
2002. 1. 25.
선고
2000
다
26388
판결
,
대법원
2004. 7. 28.
자
2004
마
158
결정 등
).
②
배당이의소송에서 피담보채권의 존재를 근저당권자가 증명해야 하는 것
(
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
72070
판결
,
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
107408
판결 등
)
과는 다른 차원의 문제이다
.
민사집행법 제
264
조도 경매신청 시 필요한 첨부서류로 담보권의 존재를 증명하는 서면만을 규정하고 있으므로
,
집행법원은 담보권의 존재를 증명하는 서류만 첨부되어 있으면 피담보채권의 존재에 관한 판단을 함이 없이 일단 개시결정을 하고 이해관계인이 개시결정에 대한 이의
(
민사집행법 제
265
조
)
나 매각허가결정에 대한 즉시항고로 다툴 때 그 존부에 관한 판단을 하면 충분하다
.
③
다만 채권자가 제출한 문서의 기재에 의하여 변제기의 미도래가 명백한 때에는 개시결정을 각하한다
[
그럼에도 불구하고 개시결정이 있은 때에는
(
민사집행법 제
265
조에 의할 것도 없이 절차상의 하자를 이유로 집행이의
(
민사집행법 제
16
조
)
를 신청할 수 있다는 견해도 있다
.
법원이 이를 간과하여 경매개시결정을 하고
,
매각허가결정을 한 때에는 채무자 등은 경매개시결정에 대한 이의 또는 즉시항고로써 다툴 수 있으나 이의 또는 즉시항고의 재판이 있을 때까지 이행기가 도래한 경우에는 그 하자는 치유된다
].
실무상으로는 피담보채권의 원인 서류를 경매신청서에 첨부하여 제출하는 것이 일반적이다
.
㈏ ①
저당권은 장래의 채권을 위하여 성립할 수는 있으나 구체적으로 채권이 발생하지 아니하는 한 저당권의 실행은 허용되지 않는다
.
②
피담보채권의 일부가 소멸되어도 나머지가 있으면 저당권은 소멸되지 않으므로 저당권의 불가분성에 의하여 저당목적물 전체에 대하여 경매신청을 할 수 있다
(
다만 민사집행법
124
조의 과잉매각의 규정이 적용될 수 있다
.
대법원
1970. 3. 2.
자 그
69 23
결정
,
대법원
1971. 3. 31.
자
71
마
96
결정
).
③
저당권으로 담보한 채권을 질권의 목적으로 하고 그 저당권등기에 질권의 부기등기를 한 경우에는 그 효력이 저당권에도 미치므로 질권자의 승낙이 없는 한
,
저당권자는 채권의 추심을 위한 경매신청을 할 수 없다
.
⑵
피담보채권의 표시
(
청구금액의 표시
)
㈎ ①
신청서에는 피담보채권을 표시하되
(
민사집행규칙
192
조
2
호
),
피담보채권의 일부에 대하여 담보권 실행을 하는 때는 그 취지와 범위를 기재한다
(
같은 조
4
호
).
②
신청채권자가 경매신청서에 피담보채권의 일부만을 청구금액으로 하여 경매를 신청하였을 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 신청채권자의 청구금액은 기재된 채권액을 한도로 확정되고 그 후 신청채권자가 채권계산서에 청구금액을 확장하여 제출하는 등의 방법으로 청구금액을 확장할 수 없지만
,
신청채권자가 경매신청서에 청구채권으로 채권 원금 외에 지연손해금 등의 부대채권을 개괄적으로나마 표시하였다가 나중에 채권계산서에 의하여 그 부대채권의 구체적인 금액을 특정하는 것은 경매신청서에 개괄적으로 기재하였던 청구금액의 산출근거와 범위를 밝히는 것에 지나지 않아서 허용된다
(
대법원
2007. 5. 11.
선고
2007
다
14933
판결
).
㈏ ①
피담보채권의 표시는 그 채권이 어떠한 채권인가를 명백히 하기 위하여 채권의 종류와 청구금액을 표시하는 것이 일반적이다
.
청구금액의 표시방법은 원금 및 신청 시까지 발생한 이자
,
지연손해금
(
연체이자
)
의 합계액을 표시하거나 또는 원금만을 금액으로 명기하고 이자
,
지연손해금에 관하여는 그 발생일과 이율만을 명기하고 완제 시까지라고 표시하는 두 가지 방법이 있다
.
이자
,
지연손해금에 관하여 변제를 받을 의사가 없으면 이를 기재할 필요가 없음은 물론이다
.
②
민법 제
360
조 단서는
,
지연손해금에 관하여 원본의 이행기일을 경과한 후의
1
년분에 한하여 저당권을 행사할 수 있다고 규정하고 있으나
,
이러한 제한은 후순위 저당권자
·
전세권자 그 밖의 배당요구채권자 등과의 관계에서만의 제한이며 채권자와 채무자 겸 저당권설정자간의 관계에 있어서는 이러한 제한을 받지 않으므로
(
대법원
2001. 10. 12.
선고
2000
다
59081
판결
),
채권자는 경매신청을 할 때에 이러한 제한을 고려할 필요 없이 원금과 이자
·
지연손해금의 전액을 기재할 수 있다
.
③
근저당권의 경우에는 원금 및 이자
,
지연손해금의 전부에 관하여 채권최고액의 한도에서 근저당권을 실행할 수 있으므로 그 채권최고액 범위내의 원금
·
이자
·
지연손해금을 표시하는 것이 통상이지만
,
근저당권설정자와 채무자가 동일한 경우에 후순위 담보권자나 저당목적부동산의 제
3
취득자 또는 가압류권자 등 다른 이해관계인이 없는 경우에는 채권최고액을 초과하는 채권도 배당을 받는 경우가 있으므로 채권은 전액을 기재해도 된다
(
대법원
1992. 5. 16.
선고
92
다
1896
판결
,
대법원
1998. 4. 10.
선고
97
다
28216
판결
,
대법원
2009. 2. 26.
선고
2008
다
4001
판결 등 참조
)[
☞
그런데 근저당권설정자와 채무자가 동일한 경우에 근저당권의 채권최고액은 후순위 담보권자나 저당목적부동산의 제
3
취득자에 대한 우선변제권의 한도로서의 의미를 갖는 것에 불과하고 그 부동산으로서는 그 최고액 범위 내의 채권에 한하여서만 변제를 받을 수 있다는 이른바 책임의 한도라고까지는 볼 수 없으므로 제
3
취득자나 후순위 근저당권자가 없는 한 근저당권자의 채권액이 근저당권의 최고액을 초과하는 경우에 매각대금 중 그 채권최고액을 초과하는 금액이 있더라도 이는 근저당권설정자에게 반환할 것은 아니고 근저당권자의 채권최고액을 초과하는 채무의 변제에 충당하여야 하고
(
대법원
1992. 5. 16.
선고
92
다
1896
판결
),
이때 최고액을 초과한 배당요구를 한 담보권자가 수인 있거나 일반채권자가 있는 경우에는 최고액 초과부분에는 우선변제권이 없으므로 안분배당을 한다
.
다만 이때 근저당권의 채권최고액을 초과하는 부분으로서 우선변제의 효력이 미치지 않는 채권에 관하여 다른 일반채권자와의 사이에 같은 순위로 안분비례하여 배당하기 위해서는 근저당권에 기한 경매신청이나 채권계산서의 제출이 있는 것만으로는 안 되고
,
그 채권최고액을 초과하는 채권에 관하여 별도로 민사집행법에 의한 적법한 배당요구를 하였거나 그 밖에 달리 배당을 받을 수 있는 채권으로서의 필요한 요건을 갖추고 있어야 하므로
(
대법원
1998. 4. 10. 97 28216
판결
),
가압류권자 등 다른 이해관계인이 있는 경우에는 적법한 배당요구가 없는 한 채권최고액을 초과하는 부분에 대하여 배당할 수 없음은 저당권의 경우와 같다
].
④
신청서에 기재한 지연손해금 이율과 첨부된 대출거래약정서 등에 기재된 이율이 관련 법령을 위반한 것으로 보이거나 신청서상 기재한 이율의 근거가 확인이 안 되는 경우 보정명령을 하는 경우가 있다
.
예를 들어
,
개인채권자인 신청인이 청구금액 계산 시에 적용한 이율이 이자제한법이나 대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률상의 제한이율을 초과하고 있는 경우가 간혹 있는데
,
개인채권자의 경우
2007. 6. 30.
부터 이자제한법상 연
30%
이하의 이율을 적용해야 하고
, 2014. 7. 15.
이후 새로 체결하거나 갱신된 계약의 경우 연
25%
이하의 이율을 적용해야 함에도 이를 초과한 이율을 기재한 경우 등이 이에 해당한다
.
이와 같이 신청인이 청구금액 표시에 기재한 이자나 지연손해금 이율이 이자제한법 등 관련 법령을 위반한 것으로 보이거나 대출거래약정서 등 원인 서류와 맞지 않는 경우 보정명령을 통해 이를 확인한 후 경매개시결정을 하는 경우가 많다
.
⑤
신청서상 신청채권자인 공동저당권자가 공동담보의 목적 부동산 중 일부
(
매각대상 아닌 부동산
)
에 대한 환가대금 등으로부터 다른 권리자에 우선하여 피담보채권의 일부에 대하여 배당받은 경우 우선변제받은 금액에 관하여는 공동담보의 나머지 목적 부동산에 대한 경매절차에서 다시 공동근저당권자로서 우선변제권을 행사할 수 없고
,
나머지 공동담보 부동산에 대하여 공동근저당권자로서 행사할 수 있는 우선변제권의 범위는 최초의 채권최고액에서 우선변제받은 금액을 공제한 나머지 채권최고액으로 제한되므로
(
대법원
2017. 12. 21.
선고
2013
다
16992
전원합의체판결
)
신청서 등을 통해 이러한 사정이 드러나는 경우 배당 시 우선변제받을 수 있는 금액을 명확히 하기 위해 미리 청구금액을 특정하도록 하는 것이 적절하다
.
⑥
한편
,
근저당권 설정계약서상 담보목적물이 정상적으로 관리 유지되지 않고 멸실
·
훼손
·
분실 등의 우려가 있는 때에는 채권자가 근저당권을 점유
,
관리할 수 있고
,
그 비용을 채무자 또는 설정자에게 부담하도록 하는 규정을 두어 이에 근거해 신청채권자가 경비용역료나 관리비 등을 청구금액에 포함하는 경우가 간혹 있다
.
이에 대해 경비용역료 채권을 근저당권의 피담보채권의 범위에 포함된다고 보는 하급심 판례들이 다수 있다
[
인천지방법원
2012. 11. 8.
선고
2012
나
30137
판결
(
미상고 확정
),
수원지방법원 안산지원
2012. 11. 16.
선고
2012
가단
102254
판결
(
항소기각 확정
),
대구지방법원
2014. 7. 16.
선고
2014
나
300487
판결
(
상고장각하 확정
)
등
].
이 경우 경비용역료 등을 청구금액에 포함시킨 근거와 금액 산출 내역 등을 소명하는 자료들을 제출하도록 보정명령을 하여 확인하고 있다
.
보통 경매신청단계에선 경비용역료 등을 청구하지 않다가 배당단계에서 채권계산서에 이를 포함하는 경우가 많은데 별도로 청구금액 확장을 하거나 청구채권의 변경 등의 절차를 취하지 않는 이상 위 금액을 근저당권의 우선변제 금액에 포함시켜 배당받을 수는 없다고 볼 것이다
.
⑦
이와 관련해 대법원
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2022
다
300248
판결
)
은
,
근저당권설정계약 등에 따라 근저당권자가 지출한 경비용역비가 근저당권의 피담보채무에 포함될 수는 있더라도
,
근저당권자가 임의경매를 신청하여 그 피담보채무가 확정된 이상 그 이후 발생된 경비용역비 채권은 이자
,
지연손해금 채권과 같은 부대채권이 아닌 장래의 원금채권에 해당하여 경매절차에서 추가하여 확장할 수 없고 달리 근저당권 실행비용 등에도 해당하지 않아 우선하여 변제받을 수 없다고 보아
,
근저당권자가 경비용역비를 우선변제 받을 권리가 있음을 전제로 후순위로 배당받은 채권자에 대한 부당이득반환 청구를 인용한 원심판결을 파기환송하였다
.
㈐ ①
경매신청서에 청구금액을 표시하는 것은 피담보채권이 어떠한 채권인가를 특정시키기 위한 것이므로 그 표시의 정도는 이를 특정할 수 있을 정도면 충분하다
.
다만 신청서에 기재한 청구금액 계산 내역이 명확하지 않거나 지연손해금 이율 등이 신청서 첨부한 자료와 맞지 않은 경우에는 피담보채권에 대한 원인 서류 제출 등 이에 대한 보정명령을 하여 확인한 후 경매개시결정을 하는 경우가 많다
.
②
임의경매는 강제경매와 같이 신속을 요하지 않고 청구금액 부분에 오류가 있으면 추후 경매개시결정 경정을 해야 할 경우가 생길 수도 있으므로 일단 보정명령을 통해 피담보채권에 관한 원인 서류 등을 제출받아 청구금액 부분을 명확히 하기 위함인데
,
원인 서류 분실 등 소명자료 제출이 어려운 경우에는 일응 신청서를 기준으로 경매개시결정을 하고 있다
.
신청서에 신청일 기준 채권금액이 얼마인지 표시하지 않고 청구금액을 단순히 근저당권의 채권최고액으로만 적는 경우도 종종 있는데
,
신청서상 신청일 기준 채권금액이 채권최고액을 초과하는 경우에는 일부청구이므로 무방하나 이를 확인할 수 없는 경우에는 청구금액을 명확히 하도록 보정명령을 하는 경우가 많다
.
③
현존채권액을 청구하거나 변제로 일부가 소멸하였음에도 불구하고 그대로 전액을 청구채권으로 표시하였더라도 채권액의 일부가 현존하는 한 경매신청을 각하할 것이 아니다
(
대법원
1969. 3. 31.
자
68
마
998
결정 참조
).
④
이렇게 저당권의 채권금액이 다르다는 실체상의 하자는 민사집행법 제
121
조 제
1
호의
‘
강제집행을 허가할 수 없을 때
'
에 포함되지 않으므로
(
대법원
1964. 8. 25.
자
64
마
539
결정
),
경매신청채권자가 이자제한법을 위반하여 이자 계산을 하였다거나 그로 인해 실제 채권액을 초과하는 금액을 청구금액으로 하여 경매신청을 하였다는 주장은 매각허가결정에 대한 적법한 항고사유가 되지는 않는다
[
수원지방법원
2016. 10. 4.
자
2016
라
641
결정
(
심리불속행 기각 확정
)].
⑶
피담보채권이 금전 이외의 대체물의 일정수량의 지급을 목적으로 하는 경우
미곡
(
米穀
)
대여의 경우와 같이
,
피담보채권이 일정한 금액을 목적으로 하지 않고 백미 그 밖의 대체물의 일정수량의 지급을 목적으로 하는 경우에는
,
본래의 채권을 표시
(
예를 들어
,
백미
10
가마니
)
하는 이외에 당사자 사이에 약정한 위 채권의 변제기 당시의 시가상당액도 채권액으로 표시하여야 한다
[
재판예규 제
866-30
호 피담보채권이 비금전채권인 경우의 임의경매신청에 있어서 채권액 표시
(
재민
64-10)].
⑷
피담보채권의 이행지체
㈎ ①
담보권을 실행하기 위해서는 피담보채권이 이행지체의 상태에 있어야 한다
.
담보권과 피담보채권의 표시에 관하여는 명문의 규정이 있지만
(
민사집행규칙 제
192
조 제
2
호
),
피담보채권이 이행지체에 빠져 있다는 사실에 관하여는 그 기재를 요구하는 규정이 없기 때문에 신청서에 이를 기재할 필요가 없다는 견해가 있다
.
피담보채권의 변제기 도래사실의 증명은 필요 없지만
(
대법원
2000. 10. 25.
자
2000
마
5110
결정
,
대법원
2002. 1. 25.
선고
2000
다
26395
판결 등
),
경매신청서에 변제기의 도래사실에 관한 주장은 필요하다
.
②
피담보채권을 특정하기 위해서는 당연히 이행기가 언제라는 것을 기재하게 되고 또 지연손해금의 시기를 명백히 하기 위하여도 이를 적어야 하지만 피담보채권의 존재에 관한 증명이 요구되지 않는 이상 이행지체의 점에 관한 증명도 요구되지 않는다
.
따라서 경매신청서의 기재나 첨부서류의 내용 등에 의하여 변제기가 도래하지 않은 것이 명백한 경우에는 경매신청이 부적법하므로 각하한다
.
③
이행기의 정함이 있는 때에는 그 기한의 경과에 의하여
,
이행기의 정함이 없는 때에는 이행청구
(
최고
)
에 의하여 이행지체에 빠지므로
(
민법 제
387
조
)
기한이 경과된 사실 또는 이행의 최고가 있는 사실을 신청서에 기재한다
.
그러나 소비대차에 있어서 반환시기의 약정이 없는 때에는 대주
(
貸主
)
는 상당기간을 정하여 반환을 최고하여야만 이행지체에 빠지므로
(
민법 제
603
조 제
2
항 본문
)
최고 후 상당기간이 경과한 후에 저당권을 실행할 수 있다
.
④
특약에 의하여 기한의 이익을 상실시켜 이행기 전에 저당권을 실행함에 있어서는 경매신청서에 그 사유를 기재한다
.
⑤
분할지급의 채무는 매회의 이행기에 할부금을 지급할 의무가 있어 각 이행기에 그 지급을 해태하면 그 부분에 대하여 지체에 빠지므로 이행지체된 부분에 관하여 즉시 저당권의 실행을 할 수 있다
.
⑥
할부금계약에서는 통상
1
회의 이행지체로 기한의 이익을 상실하고 잔액을 일시에 지급한다는 취지의 특약이 되어 있는 경우가 많으므로
,
채권자가 기한의 이익을 상실시키는 의사표시가 필요할 때에는 그 의사표시를 한 취지를 기재하여 경매신청을 한다
.
㈏ ①
이행기 도래 전에 한 경매신청은 부적법하므로 제출된 자료에 의하여 이행기 도래 전임이 밝혀진 경우에는 경매신청을 각하하여야 한다
(
대법원
1968. 4. 10.
자
68
마
302
결정
,
대법원
1968. 4. 24.
자
68
마
300
결정 참조
).
②
그러나 법원이 이를 간과하여 경매개시결정을 하고
,
매각허가결정을 한 때에는 채무자 등은 경매개시결정에 대한 이의 또는 즉시항고로써 다툴 수 있으나 이의 또는 즉시항고의 재판이 있을 때까지 이행기가 도래한 경우에는 그 하자는 치유된다
.
③
이행기 도래 전의 상태에서 매각허가결정이 확정되어 대금을 납부하면 매수인은 매각부동산의 소유권을 유효하게 취득한다
.
④
담보권자가 피담보채권의 이행기의 도래 전에 담보권을 실행하여 경매절차가 개시되었더라도 그 경매신청이나 경매개시결정이 무효로 되는 것은 아니고
,
이러한 경우 채무자나 소유자는 경매개시결정에 대한 이의신청 등으로 경매절차의 진행을 저지하여야 한다
.
이러한 조치를 취하지 않아서 경매절차가 진행되고 매각허가결정에 따라 매각대금이 납입되었다면
,
이로써 매수인은 유효하게 매각 부동산의 소유권을 취득하고 신청채권자의 담보권은 소멸한다
(
대법원
2000. 1. 25.
선고
2000
다
26388
판결
).
⑸
근저당권의 경우
㈎
근저당권실행의 요건
①
근저당권은 원래 당좌대월계약
,
어음할인계약 등의 계속적 거래계약에서 생기는 다수의 채권의 일정한 최고액을 담보하는 저당권이며
,
채권이 현존하지 않더라도 기본계약인 계속적 거래계약으로부터 장래 발생할 기초관계가 있으면 성립한다
.
그러나 근저당권을 실행하기 위해서는 근저당권에 의하여 담보되는 채권이 확정되고
,
채권의 변제기가 도래해야 한다
.
②
채권담보의 목적으로 채무자 소유의 부동산을 담보로 제공하여 저당권을 설정하는 경우에는 담보물권의 부종성에 비추어 원칙적으로 채권과 저당권이 그 주체를 달리할 수 없지만
,
채권자 아닌 제
3
자의 명의로 저당권등기를 하는 데 대하여 채권자
,
채무자와 제
3
자 사이에 합의가 있고
,
나아가 제
3
자에게 그 채권이 실질적으로 귀속되었다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있거나
,
거래 경위에 비추어 제
3
자의 저당권등기가 한낱 명목에 그치는 것이 아니라 그 제
3
자도 채무자로부터 유효하게 채권을 변제받을 수 있고 채무자도 채권자나 저당권 명의자인 제
3
자 중 누구에게든 채무를 유효하게 변제할 수 있는 관계 즉
,
묵시적으로 채권자와 제
3
자가 불가분적 채권자 관계에 있다고 볼 수 있는 경우에는
,
그 제
3
자 명의의 저당권등기도 유효하다
(
대법원
2001. 3. 15.
선고
99
다
48948
전원합의체 판결 등
).
이는 채권 담보를 목적으로 가등기를 하는 경우에도 동일하게 적용된다
(
대법원
2000. 12. 12.
선고
2000
다
49879
판결
,
대법원
2009. 11. 26.
선고
2008
다
64478, 64485, 64492
판결 등
).
③
피담보채무는 근저당권설정계약에서 근저당권의 존속기간을 정하거나 근저당권으로 담보되는 기본적인 거래계약에서 결산기를 정한 경우에는 원칙적으로 존속기간이나 결산기가 도래한 때에 확정된다
.
그러나 이 경우에도 근저당권에 의하여 담보되는 채권이 전부 소멸하고 채무자가 채권자로부터 새로이 금원을 차용하는 등 거래를 계속할 의사가 없는 경우에는
,
그 존속기간이나 결산기가 지나기 전이라도 근저당권설정자는 계약을 해지하고 근저당권설정등기의 말소를 구할 수 있다
.
한편
,
존속기간이나 결산기의 정함이 없는 때에는 근저당권의 피담보채무의 확정 방법에 관한 다른 약정이 있으면 그에 따르되 이러한 약정이 없는 경우라면 근저당권설정자가 근저당권자를 상대로 언제든지 해지 의사표시를 함으로써 피담보채무를 확정시킬 수 있다
(
대법원
2002. 5. 24.
선고
2002
다
7176
판결 등
).
④
해당 부동산에 대한 강제현금화절차가 개시된 때
,
예를 들면 근저당권에 기한 경매신청 시에도 근저당권이 확정된다
(
대법원
1997. 12. 9.
선고
97
다
25521
판결
,
대법원
1998. 10. 27.
선고
97
다
26104, 26111
판결
,
대법원
2009. 5. 14.
선고
2008
다
78880
판결 등
).
다만 경매신청이 각하되거나 경매개시결정 전에 경매신청이 취하된 경우
,
이러한 경우까지 근저당권 확정의 효력을 발생시킬 필요는 없기 때문에 확정되지 않는다
.
⑤
경매신청에 의하여 경매개시결정이 발하여져 매각절차가 개시된 뒤에는 종국적인 현금화에 이르기 전에 경매신청이 취하되더라도 확정의 효력에는 영향이 없다
(
대법원
1989. 11. 28.
선고 다카
98 15601
판결
,
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
73022
판결
,
대법원
2002. 12. 6.
선고
2002
다
18954
판결
).
압류 후 압류를 해제한 경우에도 동일하게 보아야 한다
.
이것은 근저당권자 자신의 경매신청은 더 이상 채무자와의 거래를 하지 않겠다는 의사를 표시한 것으로 보아야 하기 때문이다
.
그러나 확정되지 않은 것으로 볼 사유가 발생하기 전에 확정되었음을 전제로 하여 근저당권자 또는 근저당권을 목적으로 하는 권리를 취득한 자가 있을 때에는 그 후에 경매신청의 각하
,
경매개시결정 전의 경매신청 취하가 있더라도 확정의 효과는 소멸하지 않는 것으로 보아야 한다
.
⑥
근저당권자가 경매신청을 실제로 한 것이 아니고
,
경매신청을 하려는 태도를 보인 데 그친 것이라면 이로써 근저당권이 확정되었다고 볼 수 없다
(
대법원
1993. 3. 12.
선고
92
다
48567
판결
).
⑦
다른 채권자의 경매신청에 의하여 저당목적물이 경매되었을 때 근저당권의 피담보채권의 확정시기는 그 근저당권이 소멸하는 시기 즉
,
매수인이 매각대금을 완납한 때이다
(
대법원
1999. 9. 21.
선고
99
다
26085
판결
,
대법원
2002. 7. 12.
선고
2002
다
21868
판결
,
대법원
2002. 7. 26.
선고
2001
다
53929
판결 등
).
⑧
개개의 채무에 관하여 불이행에 의하여 당연히 기본계약이 종료한다는 특약이 있으면 그 불이행시에 피담보채권이 확정된다
.
⑨
채권자의 의사표시로 기본계약을 해지하였을 때에는 위 해지의 사실을 신청서에 기재한다
.
존속기간이나 결산기의 정함이 없는 경우 및 그 정함이 있어도 그 기한도래 전에 거래를 계속하면서 개개의 채무에 관한 이행지체를 이유로 기본계약을 해지함이 없이 바로 근저당권을 실행할 수 있는가에 관하여 통설은 기본계약의 해지 없이는 채권액이 확정되지 않으므로 근저당권을 실행할 수 없다고 보고 있다
.
⑩
물상보증인이 설정한 근저당권의 채무자가 합병으로 소멸하는 경우 합병 후의 존속회사 또는 신설회사는 합병의 효과로서 채무자의 기본계약상 지위를 승계하지만 물상보증인이 존속회사 또는 신설회사를 위하여 근저당권설정계약을 존속시키는 데 동의한 경우에 한하여 합병 후에도 기본계약에 기한 근저당거래를 계속할 수 있고
,
합병 후 상당한 기간이 지나도록 그러한 동의가 없는 때에는 합병 당시를 기준으로 근저당권의 피담보채무가 확정된다고 보아야 한다
.
따라서 위와 같이 근저당권의 피담보채무가 확정되면
,
근저당권은 그 확정된 피담보채무로서 존속회사 또는 신설회사에 승계된 채무만을 담보하게 되므로
,
합병 후 기본계약에 의하여 발생한 존속회사 또는 신설회사의 채무는 근저당권에 의하여 더 이상 담보되지 않는다
.
그리고 이러한 법리는 채무자의 합병 전에 물상보증인으로부터 저당목적물의 소유권을 취득한 제
3
자가 있는 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2008
다
12057
판결
).
㈏
피담보채권액
①
근저당권의 피담보채권액은 근저당권의 확정 시에 존재하는 채권의 원금
,
이자와 지연손해금이다
.
따라서 근저당권자가 피담보채무 불이행을 이유로 경매신청을 한 때에는 그 경매신청 시 근저당권이 확정되고
,
근저당권이 확정되면 그 이후 발생하는 원금채권은 그 근저당권에 의하여 담보되지 않는다
(
대법원
1988. 10. 11.
선고
87
다카
545
판결
,
대법원
2007. 4. 26.
선고
2005
다
38300
판결
).
②
한편
,
근저당권자인 신청채권자가 경매신청서에 피담보채권 중 일부만을 청구금액으로 기재하여 경매를 신청하였을 때 특별한 사정이 없는 한 신청채권자가 해당 경매절차에서 배당받을 금액이 그 기재된 채권액을 한도로 확정되는 것이고
,
피담보채권이 경매신청서에 기재된 금액으로 확정되는 것은 아니다
(
대법원
1997. 2. 28.
선고
96
다
495
판결
).
③
근저당권은 채권최고액을 한도로 하여 그 기본계약의 존속기간의 만료 시 또는 결산기에 현실로 존재하는 채권액 전액을 담보한다
.
이 경우 약정이자나 지연손해금은 최고액에 산입한 것으로 보므로
(
민법
357
조
2
항
)
원금과 이자를 합한 액이 최고액을 초과하지는 못한다
.
그러나 근저당권의 실행비용은 채권최고액에 포함되지 않는다
(
대법원
1971. 4. 6.
선고
71
다
26
판결
,
대법원
1971. 5. 15.
자
71
마
251
결정
).
④
지연손해금도 근저당권의 채권최고액에 포함되는 이상 민법 제
360
조 단서가 적용되지 않으므로 최고액의 한도 내면 변제기를 지나
1
년분을 초과하는 지연손해금도 우선변제를 받을 수 있다
.
반대로 최고액을 초과하는 지연손해금은
1
년분 범위 내라도 우선변제를 받을 수 없다
.
⑤
근저당권으로 담보되는 기본거래계약의 결산기에 발생한 채권이 채권최고액을 초과하고 근저당권자가 경매신청 시 그 초과금액까지 청구하는 경우 목적부동산의 매각대금으로부터 그 최고액을 변제하고도 잔액이 있으면 근저당권자는 이 잔액으로 부터 위 초과액을 변제받을 수 있다
(
대법원
1981. 11. 10.
선고
80
다
2712
판결
,
대법원
1992. 5. 26.
선고
92
다
1896
판결
,
대법원
2001. 10. 12.
선고
2000
다
59081
판결
,
대법원
2010. 5. 13.
선고
2010
다
3681
판결
).
⑥
그러나 후순위담보권자가 있는 경우나 근저당권설정자가 물상보증인이거나 목적 부동산에 관하여 제
3
취득자가 생긴 경우에는 근저당권자는 채권최고액을 한도로 우선변제를 받을 수 있다
(
대법원
1971. 5. 15.
자
71
마
251
결정
,
대법원
1974. 12. 10.
선고
74
다
998
판결
).
⑦
동일 부동산에 관하여 동일한 기본계약에 기한 여러 개의 근저당권을 설정한 경우에
,
기본계약의 종료로 인하여 각 근저당권에 의하여 담보된 채권액이 확정되므로 여러 개의 근저당권을 실행하는 때에는 그 각 근저당권의 피담보채권액을 명확히 표시하여야 한다
.