글 번호: 7761
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 16. 11:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7761
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:47.996270

================================================================================

【
배당채권
】《
재산형
·
과태료 등
,
집행력 있는 일반채권
,
한정승인이 이루어진 경우 상속재산의 강제집행절차
(
배당절차
)
에서 일반상속채권자가 한정승인자로부터 상속재산에 관하여 근저당권을 설정받은 고유채권자보다 우선하는지 여부
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《재산형·과태료 등
,
집행력 있는 일반채권
,
한정승인이 이루어진 경우 상속재산의 강제집행절차(배당절차)에서 일반상속채권자가 한정승인자로부터 상속재산에 관하여 근저당권을 설정받은 고유채권자보다 우선하는지 여부》
[이하 제2판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조]
1.
재산형
·
과태료 등
①
벌금
,
과료
,
추정
,
과태료
,
소송비용
,
비용배상 또는 가납의 재판은 검사 또는 군검사의 명령에 의하여 집행한다
(
민집
60
조
1
항
,
형소
477
조
1
항
,
군사법원법
520
조
1
항
,
비송
249
조
1
항 전문
,
질서
42
조
1
항 전문
).
이 중 과태료는 금전벌의 일종으로서 그 부과기관 및 확정절차에 따라
2
가지로 나누어지는데
,
하나는 법원의 과태료재판에 의하여 확정되는 과태료이고
,
다른 하나는 행정관청이 일단 부과한 것을 그 상대방이 다투지 아니함으로써 그대로 확정되어 버린 과태료이다
.
전자의 집행에 관하여는 민사집행법
60
조
,
비송사건절차법
249
조
,
형사소송법
477
조 등에서 규정하고 있는 반면
,
후자의 집행에 관하여는 개별법에서 대부분 국세 또는 지방세체납처분의 예에 의하여 징수하도록 규정하고 있어 여기서는 전자의 것만 적는다
.
②
검사의 명령에 의하여 집행하는 위 각 채권도 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 하는데
,
배당요구의 자격을 소명하는 서면으로는 검사의 집행명령
등본 또는 사본과 집행하여야 할 채권의 내용이 적힌 재판서의 등본 또는 사본을 제출하면 된다
.
한편 위 각 채권의 채권자는 국가이지만 집행권한이 검사에게 있으므로 검사가 집행신청 또는 배당요구를 할 때에는 집행채권자 또는 배당요구권자를
‘00
지방검찰청 검사
00’
로만 표시한다
(
재민
64-2).
재산형이나 과태료에는 조세나 특별한 공과금과는 달리 우선배당에 관한 아무런 규정이 없으므로
,
이들은 일반채권과 동순위로 배당받는다
.
1-2.
재산형
·
과태료 등에 대한 배당
⑴ ㈎
벌금
,
과료
,
추징
,
과태료
,
소송비용
,
비용배상 또는 가납의 재판은 검사 또는 군검사의 명령에 의하여 집행한다
(
민사집행법 제
60
조 제
1
항
,
형사소송법 제
477
조 제
1
항
,
군사법원법 제
520
조 제
1
항
,
비송사건절차법 제
249
조 제
1
항 전문
,
질서위반행위 규제법 제
42
조 제
1
항 전문
).
㈏
이 중 과태료는 금전벌의 일종으로서 그 부과기관 및 확정절차에 따라
2
가지로 나누어지는데
,
하나는 법원의 과태료재판에 의하여 확정되는 과태료이고
,
다른 하나는 행정관청이 일단 부과한 것을 그 상대방이 다투지 않음으로써 그대로 확정되어 버린 과태료이다
.
전자의 집행에 관하여는 민사집행법 제
60
조
,
비송사건절차법 제
249
조
,
형사소송법 제
477
조 등에서 규정하고 있는 반면
,
후자의 집행에 관하여는 개별법에서 대부분 국세 또는 지방세 강제징수
(
체납처분
)
의 예에 의하여 징수하도록 규정하고 있어 여기서는 전자의 것만 적는다
.
⑵ ㈎
검사의 명령에 의하여 집행하는 위 각 채권도 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 하는데
,
배당요구의 자격을 소명하는 서면으로는 검사의 집행명령등본 또는 사본과 집행하여야 할 채권의 내용이 적힌 재판서의 등본 또는 사본을 제출하면 된다
.
㈏
한편
,
위 각 채권의 채권자는 국가이지만 집행권한이 검사에게 있으므로 검사가 집행신청 또는 배당요구를 할 때에는 집행채권자 또는 배당요구권자를
‘
○○
지방검찰청 검사
○○○
’
로만 표시한다
(
재민
64-2).
재산형이나 과태료에는 조세나 특별한 공과금과는 달리 우선배당에 관한 아무런 규정이 없으므로
,
이들은 일반채권과 동순위로 배당받는다
.
2.
집행력 있는 일반채권
집행력 있는 집행권원을 소지한 자의 채권 중 민사집행법
148
조
1
호의 배당요구의 종기까지 경매신청을 한 압류채권자의 채권에 해당하는 것 외에는 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 한다
.
배당요구서는 그 서면의 제목이 권리신고서이든 채권계산서이든 그 서면에 채권의 원인과 액수가 적혀있다면 배당요구로 볼 것이다
(
대판
1999. 2. 9. 98
다
53547).
배당요구의 원인과 액수는 강제경매를 신청한 압류채권자의 그 것에 준한다
.
특히 채권의 일부만으로 배당요구를 하였다고 하더라도 배당요구의 종기까지는 나머지 채권에 대하여 추가로 배당요구를 할 수 있다
.
한편 강제집행을 신청할 때는 신청서에 반드시 집행력 있는 정본을 붙여야 하지만
,
민사집행법
88
조의 배당요구를 할 때는 집행력 있는 정본을 소지한 자라도 배당요구서에 반드시 집행력 있는 정본을 붙일 필요는 없고 그 사본
,
그 밖에 배당요구의 자격을 소명하는 서면을 붙이면 된다
(
민집규
48
조
2
항
, 1
항
).
다만 이 경우에도 배당요구의 자격을 소명하는 서면으로 사본이 허용된다는 것일 뿐이므로 나머지 배당요구의 요건을 갖추어야 하는 것은 당연하다
.
이자
(
또는 지연손해금
)
는 집행권원에 표시된 이율에 따라 계산한 것으로서 배당기일까지의 이자가 포함된다
.
그러나 어음금액만의 집행인낙을 적은 공정증서에 기하여 배당요구를 한 경우 그 이자 부분
,
집행력 있는 공정증서 정본에
차용원금채권 및 이에 대한 그 변제기까지의 이자 이외에 변제기 이후 다 갚을 때까지의 지연손해금채권에 대하여는 아무런 표시가 없다면 그 지연손해금 부분은 집행권원 없이 배당을 요구한 셈이므로 배당을 받을 수 없다
(
대결
1994. 5. 13. 94
마
542, 543,
대판
2003. 8. 19. 2003
다
23014).
2-2.
집행력 있는 일반채권
(
강제경매신청채권자
)
에 대한 배당방법
가
.
우선변제대상 채권자인지 확인
집행권원을 확인하여 소액보증금
,
임금 등 우선변제대상 채권자인 경우 관련 소명자료가 제출되었는지를 확인하여 이에 따라 배당한다
.
나
.
임차인인 신청채권자가 별도의 배당요구는 하지 않고 전세계약서 등을 제출한 경우
⑴
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권을 가진 임차인
(
최선순위로 대항요건을 갖추어 매수인에게 대항할 수 있는 경우
)
이 강제경매를 신청한 경우 배당요구의 종기까지 우선변제권 있는 임차인임을 소명하는 서류를 경매법원에 제출하지 않았어도 우선배당을 해야 한다
.
집행관의 현황조사 등을 통해 강제경매신청채권자인 임차인의 우선변제권이 확인되고 그러한 내용이 현황조사보고서
,
매각물건명세서 등에 기재된 상태에서 경매절차가 진행되어 매각이 이루어졌다면
,
특별한 사정이 없는 한 후 순위권리자나 일반채권자보다 우선하여 배당받을 수 있다
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
27831
판결
).
⑵
확정일자부 임차인
(
대항력은 없는 경우
)
이 강제경매를 신청한 경우에도 임금채권의 가압류권자가 배당표 확정 전까지 우선변제권이 있음을 소명하면 되는 것
(
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
52312
판결
)
과 같이 배당표 확정 전까지 우선변제권이 있는 확정일자부 임차인임을 소명하면 된다
.
다
.
우선변제대상 채권자가 아닌 경우
일반채권자로 배당한다
.
라
.
청구금액의 확장 가능 여부
⑴
청구금액 확장은 안 되고 잔액청구는 배당요구의 효력밖에 없다
(
대법원
1983. 10. 15.
자
83
마
393
결정
).
⑵
한편
,
집행권원에 원금 외에 이자채권이 포함되어 있는 경우 경매신청 시 이자채권에 관하여 표시가 없었다 하더라도 배당요구의 종기까지 채권계산서에 기재하면 그 부분에 관하여 배당요구의 효력이 있다
.
따라서 경매개시결정상 특정 금액으로 일부 청구만 한 경우에도 배당요구종기 내에 잔액에 대한 배당요구가 있으면 이를 배당해야 한다
.
마
.
가집행선고부 판결정본에 기해 배당요구한 경우
⑴
신청채권자나 배당요구권자가 가집행선고부 판결정본에 기해 배당요구를 한 후 배당요구종기 이후에 채권계산서를 제출하면서 항소심에서 추가 인용된 부분까지 포함해서 청구하는 경우가 간혹 있다
.
이 경우 청구금액 확장에 해당하므로 배당요구종기 내에 적법한 배당요구를 하여야 항소심에서 추가 인용된 부분도 배당받을 수 있다
.
⑵
가집행선고부 판결정본에 의해 배당요구가 있는 경우에는 집행력이 해당
1
심 판결 주문에만 있으므로 배당요구종기 내에 항소심 판결에 기한 적법한 배당요구를 하지 않는 한 심 판결 주문을 기준으로 항소심 판결에서 취소되지 않은 범위 내에서 청구금액을 계산하여야 한다
.
⑶
따라서 배당기일 이전에 미리 보정할 수 있으면 보정명령을 하여 채권계산서를 새로 제출하도록 하고
,
보정할 시간이 없거나 보정에 불응하면 배당요구종기 내 청구한 금액 기준으로 배당해야 한다
.
[
보정명령 예시
] : 2022.
○
.
○
.
자 채권계산서상 청구금액의 산출내역이 제출한 집행권원에 맞지 않으므로 집행권원에 기초하여 구체적인 청구금액 산출내역을 소명하시기 바랍니다
(
만약 항소심 판결을 근거로 계산한 것이라면 배당요구종기 내에 항소심 판결에 기해 적법한 배당요구를 하지 않아 항소심 판결을 근거로 배당을 할 수는 없고
1
심 판결 중 항소심 판결에서 취소되지 않은 범위 내에서만 청구금액을 계산하시기 바랍니다
).
3.
한정승인이 이루어진 경우 상속재산의 강제집행절차
(
배당절차
)
에서 일반상속채권자가 한정승인자로부터 상속재산에 관하여 근저당권을 설정받은 고유채권자보다 우선하는지 여부
법원이 상속인의 한정승인신고를 수리하게 되면 민법
1028
조에 따라 피상속인의 채무에 대한 상속인의 책임은 상속재산으로 한정되지만
,
민법이 한정승인자에 관하여 상속재산의 처분행위 자체를 직접적으로 제한핸 규정을 두고 있지 않기 때문에
,
한정승인으로 발생하는 책임제한 효과로 인하여 한정승인자의 상속재산 처분행위가 당연히 제한된다고 할 수는 없다
.
또한 같은 법은 한정승인만으로 상속채권자에게 상속재산에 관하여 한정승인자로부터 물권을 취득한 제
3
자에 대하여 우선적 지위를 부여하는 규정을 두고 있지 않으며
,
한정승인이 이루어진 상속재산임을 등기하여 제
3
자에 대항할 수 있게 하는 규정도 마련하고 있지 않다
.
따라서 한정승인자로부터 상속재산에 관하여 저당권등의 담보권을 취득한 사람과 상속채권자 사이의 우열관계는 민법상의 일반원칙에 따라야 하고
,
상속채권자가 한정승인의 사유만으로 우선적 지위를 주장할 수는 없다
.
이러한 이치는 한정승인자가 그 저당권 등의 피담보채무를 상속개시 전부터 부담하고 있있다고 하여 달리 볼 것이 아니다
[
대판
(
전
) 2010. 3. 18. 2007
다
77781].
그러나 상속재산의 강제집행절차에서
‘
한정승인자의 고유채권자
’
가 담보권 등 우선권을 갖고 있지 않다면
‘
상속채권자
’
가 우선적 지위를 가지며
,
한정승인자의 고유채무가 조세채무인 경우에도 그것이 상속재산 자체에 대해 부과된 조세와 가산금
,
즉 당해세에 관한 것이 아니라면 마찬가지이다
(
대판
2016. 5. 24. 201 5
다
250574
참조
).
한편 상속부동산에 관하여 민사집행법
274
조
1
항에 따른 형식적 경매절차가
진행된 것이 아니라 담보권 실행을 위한 경매절차가 진행된 경우에는
,
비록 한정승인 절차에서 상속채권자로 신고한 자라고 하더라도 집행권원을 얻어 그 경매절차에서 배당요구를 함으로써 일반채권자로서 배당받을 수 있다
(
대판
2010. 6. 24. 2010
다
14599).