글 번호: 7700
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 12. 2. 12:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7700
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:45:07.996627

================================================================================

【
매각대금지급 후의 처리
】《
매각대금을 납부한 자의
소유권 취득의 시기 및 범위
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
소유권 취득의 시기 및 범위
>
[이하 법원실무제요 민사집행(II) P.428-430 참조]
매수인은 매각대금을 다 낸 때에 매각의 목적인 권리를 취득한다
(
민집
135
조
，
민
187
조
).
따라서 매수인이 대금을 분할하여 지급하거나 또는 민사집행법
142
조
4
항에 의하여 보증을 현금화하여 매각대금 및 이에 대한 지연이자에 충당하고
,
모자라
는 금액이 있어서 다시 대금지급기한을 정하여 매수인으로 하여금 내게 한 때에는 그 나머지 금액을 모두 낸 때에 소유권을 취득하고
,
낸 대금에 비례하여 지분을 취득하는 것이 아니다
.
매수인이 취득하는 부동산 소유권의 범위는 매각허가결정서에 적힌 부동산과 동일성이 인정되는 범위 내에서 그 소유권의 효력이 미치는 범위와 같다
.
따라서 매각대상 부동산의 구성부분
,
종물 및 종된 권리
(
건물을 위한 지상권
,
요역지를 위한 지역권 등
)
는 매각허가결정서에 기재되어 있지 않더라도 매수인이 소유권을 취득하는 범위에 포함된다
.
집합건물에서 구분소유자의 대지사용권은 규약이나 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 전유부분과 종속적 일체불가분성이 인정되어 전유부분에 대한 경매개시결정과 압류의 효력은 종물 또는 종된 권리인 대지사용권에도 미치는 것이므로
(
집합건물
20
조
1
항
，
2
항
),
건축자의 대지소유권에 관하여 부동산등기법에 따른 구분건물의 대지권등기가 마쳐지지 않았다 하더라도 전유부분에 관한 경매절차가 진행되어 그 경매절차에서 전유부분을 매수한 매수인은 전유부분과 함께 대지사용권을 취득한다
(
대판
2012. 3. 29. 2011
다
79210
등
).
동일인의 소유에 속하는 전유부분과 토지공유지분
(
대지지분
)
중 전유부분만에 관하여 설정된 저당권의 효력은 규약이나 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 종물 내지 종된 권리인 대지지분에까지 미치므로
,
전유부분에 관하여 설정된 저당권에 기한 경매절차에서 전유부분을 매수한 매수인은 대지지분에 대한 소유권을 함께 취득하고
,
그 경매절차에서 대지에 관한 저당권을 존속시켜 매수인이 인수하게 한다는 특별매각조건이 정하여져 있지 않았던 이상 설사 대지사용권의 성립 이전에 대지에 관하여 설정된 저당권이라고 하더라도 대지지분의 범위에서는 민사집행법
91
조
2
항이 정한
‘
매각부동산 위의 저당권
’
에 해당하여 매각으로 소멸한다
.
이러한 대지지분에 대한 소유권의 취득이나 대지에 설정된 저당권의 소멸은 전유부분에 관한 경매절차에서 대지지 분에 대한 평가액이 반영되지 않았다거나 대지의 저당권자가 배당받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대판
20 13. 11. 28. 2012
다
103325).
한편 구분소유권이 이미 성립한 집합건물이 증축되
어 새로운 전유부분이 생긴 경우에는
,
건축자의 대지소유권은 기존 전유부분을 소유하기 위한 대지사용권으로 이미 성립하여 기존 전유부분과 일제불가분성을 가지게 되었으므로 규약 또는 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 새로운 전유부분을 위한 대지사용권이 될 수 없다
(
대판
2017. 5. 31. 2014
다
236809).
따라서 증축된 부분을 경매로 취득한 매수인은 대지사용권이 없는 전유부분만을 취득하게 된다
.
집합건물의 분양자가 수분양자에게 대지지분에 관한 소유권이전등기나 대지권변경등기는 지적정리 후 해주기로 하고 우선 전유부분에 관하여만 소유권이전등기를 마쳐 주었는데
,
그 후 대지지분에 관한 소유권이전등기나 대지권변경등기가 되지 않은 상태에서 전유부분에 대한 경매절차가 진행되어 제
3
자가 전유부분을 매수한 경우에도 매수인은 대지사용권을 취득하고
,
이는 수분양자가 분양자에게 그 분양대금을 완납한 경우는 물론 그 분양대금을 완납하지 못한 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2006. 9. 22. 2004
다
58611).
다만 이 경우에 대지사용권에 관한 이전등기와 대지권 등기는 법원의 촉탁에 의하여 할 수는 없고
,
그 부동산을 매수한 매수인이 부동산등기법
60
조에 따라 분양자와 공동으로 대지사용권에 관한 이전등기와 대지권에 관한 등기를 동시에 신청하여야 한다
(
등기선례
8-314).
법원이 매각허가결정을 하면서 착오로 부동산목록에 매각 대상이 아닌 부동산을 포함시킨 경우 이는 명백한 오기로서 결정의 경정사유가 될 뿐 매각허가결정의 효력이 그 부동산에 미치지 않는다
(
대결
1993. 7. 6. 93
마
720).
경매신청이 되지 않았고 경매개시결정을 받은 바도 없는 부동산이 경매신청된 다른 부동산과 함께 경매되어 매각허가결정이 확정된 경우 그 경매신청 되지 않은 부동산에 대한 매각허가결정은 당연무효이므로 매수인은 그 부동산에 대한 소유권을 취득할 수 없다
(
대판
1991. 12. 10. 91
다
20722).
한편 경매에 의한 소유권 취득은 성질상 승계취득이다
(
대판
1991. 8. 27. 91
다
3703,
대판
2007. 12. 27. 2007
다
67227
등
).
부동산경매절차에서 부동산을 매수하려는 사람이 다른 사람과의 명의신탁약
정 아래 그 사람 명의로 매각허가결정을 받아 자신의 부담으로 매각대금을 완납한 경우
,
경매목적 부동산의 소유권은 매각대금의 부담 여부외는 상관없이 그 명의인이 취득하게 되고
,
매각대금을 부담한 명의신탁자와 명의를 빌려 준 명의수탁자 사이의 명의신탁약정은 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률
4
조
1
항에 의하여 무효이므로
,
명의신탁자는 명의수탁지에 대하여 그 부동산 자체의 반환을 구할 수는 없고 명의수탁자에게 제공한 매각대금에 상당하는 금액의 부당이득반환청구권을 가질 뿐이다
(
대판
2009. 9. 10. 2006
다
73102,
대판
2010. 7. 8. 2009
다
94476).
경매절차에서의 소유자가 명의신탁약정 사실을 알고 있었거나 소유자와 명의신탁자가 동일인이라고 하더라도 그러한 사정만으로 그 명의인의 소유권 취득이 같은 법
4
조
2
항에 따라 무효로 되지는 않는다
(
대판
2012. 11. 15. 20 12
다
69197
등
).
경매가 사법상 매매의 성질을 갖지만 다른 한편 공법상 처분으로서의 성질도 가지고 있고
,
소유자는 경매절차에서 매수인의 결정 과정에 관여할 수 없는 점 등을 고려하면 경매절차에서의 소유자를 같은 법
4
조
2
항 단서의
‘
상대방 당사자
’
라고 볼 수 없기 때문이다
.
【부동산경매<
매각대금의 지급의 효과>
】《
소유권취득(소유권취득시기, 다른 사람의 명의로 매각허가결정을 받은 경우 소유권을 취득하는 자), 부동산 인도청구
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《부동산경매<매각대금의 지급의 효과> :
소유권취득(소유권취득시기,
다른 사람의 명의로 매각허가결정을 받은 경우 소유권을 취득하는 자), 부동산 인도청구
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1480-1553
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.401-427
참조
]
I
.
매각대금 지급의 효과
(=
소유권취득 및 부동산 인도청구
)
1.
소유권취득시기
가
.
취득시점
⑴
강제경매와 임의경매 모두 매수인은 매각대금을 다 낸 때에 매각의 목적인 권리를 취득하며
(
민사집행법 제
135
조
),
부동산의 인도청구권이 발생하는 등 실체법적 효력이 생긴다
.
⑵
매각대금을 완납하여야만 소유권취득의 효력이 생기는 것이므로
,
매수인이 대금을 분할하여 지급하거나 또는 사집행법 제
142
조 제
4
에 의하여 보증을 현금화하여 매각대금 및 이에 대한 지연이자에 충당하고
,
모자라는 금액이 있어서 다시 대금지급기한을 정하여 매수인으로 하여금 내게 한 때에는 그 나머지 금액을 모두 낸 때에 소유권을 취득하고
,
낸 대금에 비례하여 지분을 취득하는 것이 아니다
.
⑶
차순위매수신고인은 매수인이 대금을 모두 지급한 때 매수의 책임을 벗게 되고 즉시 매수신청의 보증을 돌려받을 수 있다
(
민사집행법 제
142
조 제
6
항
).
⑷
대금을 다 낸 매수인은 매각부동산의 인도명령을 신청할 수 있다
(
민사집행법 제
136
조 제
1
항
).
⑸
경매에 의한 소유권취득은 승계취득이다
(
대법원
1991. 8. 27.
자
91
마
3703
결정
).
나
.
다른 사람의 명의로 매각허가결정을 받은 경우 소유권을 취득하는 자
(=
명의인
)
부동산경매절차에서 부동산을 매수하려는 사람이 매수대금을 자신이 부담하면서 다른 사람의 명의로 매각허가결정을 받기로 그 다른 사람과 약정함에 따라 매각허가가 이루어진 경우 그 경매절차에서 매수인의 지위에 서게 되는 사람은 어디까지나 그 명의인이므로 경매 목적 부동산의 소유권은 매수대금을 실질적으로 부담한 사람이 누구인가와 상관없이 그 명의인이 취득한다고 할 것이고
(
대법원
2000. 4. 7.
선고
99
다
15863, 15870
판결
, 2002. 3. 15.
선고
2000
다
7011, 7028
판결
),
이 경우 매수대금을 부담한 사람과 이름을 빌려 준 사람 사이에는 명의신탁관계가 성립한다
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
664
판결
, 2006. 11. 9.
선고
2006
다
35117
판결
).
나아가 이러한 명의신탁약정은 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
4
조 제
1
항에 의하여 무효이므로
,
명의신탁자는 명의수탁자에 대하여 그 부동산 자체의 반환을 구할 수는 없고 명의수탁자에게 제공한 매각대금에 상당하는 금액의 부당이득반환청구권을 가질 뿐이고
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2006
다
73102
판결
,
대법원
2010. 7. 8.
선고
2009
다
94476
판결
),
경매절차에서의 소유자가 명의신탁약정 사실을 알고 있었거나 소유자와 명의신탁자가 동일인이라고 하더라도 그러한 사정만으로 그 명의인의 소유권 취득이 같은 법 제
4
조 제
2
항에 따라 무효로 되지는 않는다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2012
다
69197
판결 등
).
경매가 사법상 매매의 성질을 갖지만 다른 한편
,
공법상 처분으로서의 성질도 가지고 있고
,
소유자는 경매절차에서 매수인의 결정 과정에 관여할 수 없는 점 등을 고려하면 경매절차에서의 소유자를 같은 법 제 조 제
42
항 단서의
‘
상대방 당사자
’
라고 볼 수 없기 때문이다
.
2.
소유권취득의 대상
⑴
매각허가결정에 기재된 부동산의 범위가 매수인이 취득하는 소유권의 범위가 된다
.
⑵ ㈎
매각부동산의 구성부분
,
정착물 다만
(
등기된 입목
,(
민사집행법 제
189
조 제
2
항 제
1
호의 정착물
,
같은 항 제
2
호의 미분리의 과실 및 민사집행법 제
83
조 제
2
항에 의하여 분리한 과실은 제외된다
),
종물 및 종된 권리
(
건물을 위한 지상권
,
요역지를 위한 지역권 등
)
는 매각허가결정서에 기재되어 있지 않더라도 그 소유권을 취득한다
(
대법원
2000. 4. 14.
자
99
마
2273
결정
, 2001. 9. 4.
선고
2001
다
22604
판결 등
).
㈏
집합건물에서 구분소유자의 대지사용권은 규약이나 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 전유부분과 종속적 일체불가분성이 인정되어 전유부분에 대한 경매개시결정과 압류의 효력은 종물 또는 종된 권리인 대지사용권에도 미치는 것이므로
(
집합건물법 제
20
조 제
1, 2
항
),
건축자의 대지소유권에 관하여 부동산등기법에 따른 구분건물의 대지권등기가 마쳐지지 않았다 하더라도 전유부분에 관한 경매절차가 진행되어 그 경매절차에서 전유부분을 매수한 매수인은 전유부분과 함께 대지사용권을 취득한다
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
79210
판결 등
).
동일인의 소유에 속하는 전유부분과 토지공유지분
(
대지지분
)
중 전유부분 만에 관하여 설정된 저당권의 효력은 규약이나 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 종물 내지 종된 권리인 대지지분에까지 미치므로
,
전유부분에 관하여 설정된 저당권에 기한 경매절차에서 전유부분을 매수한 매수인은 대지지분에 대한 소유권을 함께 취득하고
,
그 경매절차에서 대지에 관한 저당권을 존속시켜 매수인이 인수하게 한다는 특별매각조건이 정하여져 있지 않았던 이상 설사 대지사용권의 성립 이전에 대지에 관하여 설정된 저당권이라고 하더라도 대지지분의 범위에서는 민사집행법 제
91
조 제
2
항이 정한
‘
매각부동산 위의 저당권
’
에 해당하여 매각으로 소멸한다
.
이러한 대지지분에 대한 소유권의 취득이나 대지에 설정된 저당권의 소멸은 전유부분에 관한 경매절차에서 대지지분에 대한 평가액이 반영되지 않았다거나 대지의 저당권자가 배당받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
103325
판결
).
한편
,
구분소유권이 이미 성립한 집합건물이 증축되어 새로운 전유부분이 생긴 경우에는
,
건축자의 대지소유권은 기존 전유부분을 소유하기 위한 대지사용권으로 이미 성립하여 기존 전유부분과 일체불가분성을 가지게 되었으므로 규약 또는 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 새로운 전유부분을 위한 대지사용권이 될 수 없다
(
대법원
2017. 5. 31.
선고
2014
다
236809
판결
).
따라서 증축된 부분을 경매로 취득한 매수인은 대지사용권이 없는 전유부분만을 취득하게 된다
.
㈐
집합건물의 분양자가 수분양자에게 대지지분에 관한 소유권이전등기나 대지권변경등기는 지적정리 후 해 주기로 하고 우선 전유부분에 관하여만 소유권이전등기를 마쳐 주었는데
,
그 후 대지지분에 관한 소유권이전등기나 대지권변경등기가 되지 않은 상태에서 전유부분에 대한 경매절차가 진행되어 제
3
자가 전유부분을 매수한 경우에도 매수인은 대지사용권을 취득하고
,
이는 수분양자가 분양자에게 그 분양대금을 완납한 경우는 물론 그 분양대금을 완납하지 못한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 9. 22.
선고
2004
다
58611
판결
).
다만 이 경우에 대지사용권에 관한 이전등기와 대지권 등기는 법원의 촉탁에 의하여 할 수는 없고
,
그 부동산을 매수한 매수인이 부동산등기법 제
60
조에 따라 분양자와 공동으로 대지사용권에 관한 이전등기와 대지권에 관한 등기를 동시에 신청하여야 한다
(
등기선례
8-314).
⑶
집행법원이 매각허가결정을 하면서 착오로 부동산목록에 매각대상이 아닌 부동산을 포함시킨 경우 이는 명백한 오기로서 결정의 경정사유가 될 뿐 매각허가결정의 효력이 그 부동산에 미치지 아니한다
(
대법원
1993. 7. 6.
자
93
마
720
결정
).
경매신청이 되지 아니하였고 경매개시결정을 받은 바도 없는 부동산이 경매신청된 다른 부동산과 함께 경매되어 매각허가결정이 확정된 경우 그 부동산에 대한 매각허가결정은 당연무효이므로 매수인은 그 부동산에 대한 소유권을 취득할 수 없다
(
대법원
1991. 12. 10.
선고
91
다
20722
판결
).
⑷
일반적으로 담보권실행을 위한 임의경매에 있어 경매법원이 경매목적인 토지의 등기부상 면적을 표시하는 것은 단지 토지를 특정하여 표시하기 위한 방법에 지나지 아니한 것이고
,
그 최저경매가격을 결정함에 있어 감정인이 단위면적당 가액에 공부상의 면적을 곱하여 산정한 가격을 기준으로 삼았다 하여도 이는 당해 토지 전체의 가격을 결정하기 위한 방편에 불과하다 할 것이어서
,
특별한 사정이 없는 한 이를 민법 제
574
조 소정의
‘
수량을 지정한 매매
’
라고 할 수 없다
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
65189
판결
).
3.
소유권이전등기등 촉탁
법원사무관등은 매수인이 매각대금을 완납하면 배당과는 관계없이 바로 매각허가결정의 등본을 첨부하여 매수인 앞으로 소유권을 이전하는 등기
,
매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입을 말소하는 등기
,
경매개시결정등기를 말소하는 등기를 등기관에게 촉탁하여야 한다
(
민사집행법 제
144
조 제
1
항
).
4.
매각부동산의 인도명령신청
매수인은 매각대금을 지급하고 매각부동산의 인도명령을 신청할 수 있다
.
법원은 매수인이 대금을 낸 뒤
6
월 이내에 신청하면 채무자
,
소유자 또는 부동산 점유자에 대하여 부동산을 매수인에게 인도하도록 명할 수 있다
(
민사집행법 제
136
조 제
1
항 본문
).