글 번호: 7791
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 11. 16:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7791
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:48:47.530071

================================================================================

【
임의경매의 신청
】《
임의경매신청서에
담보권의 표시
(
민집규
192
조
2
호
)
방법
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
임의경매신청서에
담보권의 표시
(
민집규
192
조
2
호
)
방법   [
이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.28-46 참조]
담보권을 실행하기 위해서는 담보권과 피담보채권이 있어야 한다
(
민집규
192
조
2
호
).
①
경매신청서에는 경매신청의 기본이 되는 담보권을 특정할 수 있을 정도로
적어야 한다
.
민사집행법
268
조에 의하여 담보권 실행을 위한 경매절차에 준용되는 같은 법
80
조
3
호
,
민사집행규칙
192
조
2
호 및
4
호 규정의 취지는
,
경매신청 단계에서 신청채권자에게 경매신청의 원인이 되는 피담보채권을 특정시키기 위한 것일 뿐만 아니라 신청채권자의 청구채권액을 그 신청서에 표시된 금액을 한도로 하여 확정시키기 위한 것이다
(
대판
2007. 5. 11. 2007
다
14933).
담보권을 실행하기 위해서는 유효한 담보권이 있어야 하며 신청서에 이를 증명하는 서류
,
즉 담보권의 존재를 증명하는 서류 또는 담보권의 승계를 증명하는 서류를 붙여야 한다
(
민집
264
조
1
항
, 2
항
).
통상 등기 사항증명서
(
경매신청 전
1
개월 이내에 교부받은 것
)
를 제출받는다
.
등기 없이 법률의 규정에 의하여 당연히 담보권이 이전되는 경우
(
변제자대위로 인한 이전
,
공동저당에서 차순위자의 대위로 인한 이전
)
에는 대위변제사실을 증명하는 증서 또는 차순위저당권자로 기입된 등기사항증명서와 배당표 등본
등을 첨부한다
.
구 부동산등기법
(2011. 4. 12.
법률 제
10580
호로 개정되기 전의 것
)
에서는 공동저당의 대위등기 절차가 마련되지 않아 그동안 민법
368
조
2
항의 저당권 대위등기를 할 수 있는지 여부에 관하여 논란이 있었으나
,
개정 부동산등기법에서는 공동저당 대위에 관한 규정을 신설하여 민법
368
조
2
항의 저당권대위가 발생한 경우 이를 등기할 수 있도록 하였다
(
부등
80
조
,
부등규
138
조
,
등기예규
1407
호 참조
).
차순위저당권자의 대위권은 일단 배당기일에 그 배당표에 따라 배당이 실시되어 배당기일이 종료되었을 때 발생하는 것이지 배당이의소송의 확정 등 그 배당표가 확정되는 것을 기다려 그 때에 비로소 발생하는 것은 아니다
(
대판
2006. 5. 26. 2003
다
18401,
대판
2006. 5. 26. 2003
다
18418).
②
형식적으로 저당권이 존재하는 것처럼 등기기록상 기재되어 있더라도 실제상 저당권설정계약이 부존재 또는 무효이거나 일단 성립하였으나 경매신청 시 이미 소멸한 경우에는 매각절차의 개시가 허용되지 않는다
.
피담보채권이 소멸하였음에도 불구하고 저당권설정등기를 말소하지 않고 있
다가 당사자 간에 이를 다른 채권의 담보를 위하여 유용하기로 약정한 경우에는 위 유용약정이전에 등기기록상 이해관계 있는 제
3
자가 나타나지 않는 한 위 저당권설정등기는 유효하므로 채권자는 그 저당권에 기하여 경매신청을 할 수 있다
(
대판
1963. 10. 10. 63
다
583,
대판
1974. 9. 10. 74
다
482
등
).
경매신청을 할 때에는 이러한 담보권이 존재하면 충분하고 그 순위의 전후를 묻지 않는다
.
즉 선순위저당권자가 경매신청을 하지 않고 있는 경우에도 후순위저당권자는 스스로 경매신청을 할 수 있다
.
이 경우에 후순위저당권의 실행으로 매각부동산이 매각되면 선순위저당권도 함께 소멸하므로 비록 후순위저당권에 대하여는 대항할 수 있는 임차권이더라도 소멸되는 선순위저당권보다 뒤에 등기되었거나
,
뒤에 대항력을 갖춘 경우에는 그 임차권도 함께 소멸한다
(
대판
1999. 4. 23. 98
다
32939,
대판
2000. 2. 11. 99
다
59306
등
).
등기는 물권의 효력발생요건이고 존속요건은 아니어서 등기가 원인 없이 말소된 경우에는 그 물권의 효력에 아무런 영향이 없고
,
그 회복등기가 마쳐지기 전이라도 말소된 등기의 등기명의인은 적법한 권리자로 추정된다
.
따라서 근저당권설정등기가 위법하게 말소되어 아직 회복등기를 마치지 못하여 그 부동산에 대한 경매절차의 배당기일에서 피담보채권액에 해당하는 금액을 배당받지 못한 근저당권자는 배당기일에 출석하여 이의하고 배당이의의 소를 제기하여 구제를 받을 수 있다
.
설사 배당기일에 출석하지 않음으로써 배당표가 확정되었더라도
,
확정된 배당표에 의하여 배당을 실시하는 것은 실체법상의 권리를 확정하는 것이 아니기 때문에 위 경매절차에서 실제로 배당받은 자에 대하여 부당이득반환 청구로서 그 배당금의 한도에서 근저당권설정등기가 말소되지 않았더라면 배당받았을 금액의 지급을 구할 수 있다
(
대판
1998. 10. 2. 98
다
27197,
대판
2002. 10. 22. 2000
다
59678).
③
저당권자가 저당부동산의 소유권을 취득한 경우에는 혼동에 의하여 저당권이 소멸하지만 후순위저당권자가 있어 그 선순위저당권이 소멸하지 않는 경우
(
민
191
조
1
항 단서
,
대판
1998. 7. 10. 98
다
18643,
대결
2013. 11. 19. 2012
마
745)
에는 그 선순위저당권자는 자기소유의 부동산에 대하여 경매신청
을 할 수 있다
.
2.
담보권의 표시
(
민사집행규칙 제
192
조 제
2
호
)
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.68-247 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.28-46 참조]
담보권을 실행하기 위해서는 담보권과 피담보채권이 있어야 한다
(
민사집행집규칙 제
192
조 제
2
호
).
⑴
담보권의 특정
㈎ ①
경매신청서에는 경매신청의 기본이 되는 담보권을 특정할 수 있을 정도로 적어야 한다
.
민사집행법 제
268
조에 의하여 담보권 실행을 위한 경매절차에 준용되는 같은 법 제
80
조 제
3
호
,
민사집행규칙 제
192
조 제
2
호 및 제
4
호 규정의 취지는
,
경매신청 단계에서 신청채권자에게 경매신청의 원인이 되는 피담보채권을 특정시키기 위한 것일 뿐만 아니라 신청채권자의 청구채권액을 그 신청서에 표시된 금액을 한도로 하여 확정시키기 위한 것이다
(
대법원
2007. 5. 11.
선고
2007
다
14933
판결
).
②
담보권을 실행하기 위해서는 유효한 담보권의 존재가 필요하며 신청서에 이를 증명하는 서류 즉
,
담보권의 존재를 증명하는 서류 또는 담보권의 승계를 증명하는 서류
(
민사집행법 제
264
조 제
2
항
)
를 붙여야 한다
(
민사집행법 제
264
조 제
1, 2
항
).
통상 등기사항증명서
(
경매신청 전
1
개월 이내에 교부받은 것
)
를 제출받는다
.
③
등기 없이 법률의 규정에 의하여 당연히 담보권이 이전되는 경우
(
변제자대위로 인한 이전
,
공동저당에 있어서 차순위자의 대위로 인한 이전
)
에는 대위변제사실을 증명하는 증서 또는 차순위저당권자로 기입된 등기사항증명서와 배당표등본 등을 첨부
한다
.
④
구 부동산등기법
(2011. 4. 12.
법률
10580
호로 개정되기 전의 것
)
에서는 공동저당의 대위등기절차가 마련되지 않아 그동안 민법 제
368
조 제
2
항의 저당권 대위등기를 할 수 있는지 여부에 관하여 논란이 있었으나
,
개정 부동산등기법에서는 공동저당대위에 관한 규정을 신설하여 민법 제
368
조 제
2
항의 저당권대위가 발생한 경우 이를 등기할 수 있도록 하였다
(
부동산등기법 제
80
조
,
부동산등기규칙 제
138
조
,
등기예규 제
1407
호 참조
).
⑤
차순위저당권자의 대위권은 일단 배당기일에 그 배당표에 따라 배당이 실시되어 배당기일이 종료되었을 때 발생하는 것이지 배당이의소송의 확정 등 그 배당표가 확정되는 것을 기다려 그때에 비로소 발생하는 것은 아니다
(
대법원
2006. 5. 26.
선고
2003
다
18401
판결
,
대법원
2006. 5. 26.
선고
2003
다
18418
판결
).
㈏ ①
피담보채권이 소멸하였음에도 불구하고 저당권설정등기를 말소하지 않고 있다가 당사자 간에 이를 다른 채권의 담보를 위하여 유용하기로 약정한 경우에는 위 유용약정 이전에 등기기록상 이해관계 있는 제
3
자가 나타나지 않는 한 위 저당권설정등기는 유효하므로 채권자는 그 저당권에 기하여 경매신청을 할 수 있다
(
대법원
1963. 10. 10.
선고
63
다
583
판결
,
대법원
1974. 9. 10.
선고
74
다
482
판결 등
).
②
경매신청을 함에 있어서는 이러한 담보권이 존재하면 충분하고 그 순위의 전후를 묻지 않는다
.
즉 선순위 저당권자가 경매신청을 하지 않고 있는 경우에도 후순위 저당권자는 스스로 경매신청을 할 수 있다
.
이 경우에 후순위저당권의 실행으로 매각 부동산이 매각되면 그 선순위저당권도 함께 소멸하므로 비록 후순위저당권에 대하여는 대항할 수 있는 임차권이라 하더라도 소멸되는 선순위저당권보다 뒤에 등기되었거나
,
뒤에 대항력을 갖춘 경우에는 그 임차권도 함께 소멸한다
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
32939
판결
,
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
59306
판결 등
).
㈐
등기는 물권의 효력발생요건이고 존속요건은 아니어서 등기가 원인 없이 말소된 경우에는 그 물권의 효력에 아무런 영향이 없고
,
그 회복등기가 마쳐지기 전이라도 말소된 등기의 등기명의인은 적법한 권리자로 추정된다
.
따라서 근저당권설정등기가 위법하게 말소되어 아직 회복등기를 마치지 못하여 그 부동산에 대한 경매절차의 배당기일에서 피담보채권액에 해당하는 금액을 배당받지 못한 근저당권자는 배당기일에 출석하여 이의하고 배당이의의 소를 제기하여 구제를 받을 수 있다
.
설령 배당기일에 출석하지 않음으로써 배당표가 확정되었더라도
,
확정된 배당표에 의하여 배당을 실시하는 것은 실체법상의 권리를 확정하는 것이 아니기 때문에 위 경매절차에서 실제로 배당받은 자에 대하여 부당이득반환 청구로서 그 배당금의 한도에서 근저당권설정등기가 말소되지 않았더라면 배당받았을 금액의 지급을 구할 수 있다
(
대법원
1998. 10. 2.
선고
98
다
27197
판결
,
대법원
2002. 10. 22.
선고
2000
다
59678
판결
).
⑵
제한물권이 혼동에 의하여 소멸하지 않는 경우
저당권자가 저당부동산의 소유권을 취득한 경우에는 혼동에 의하여 저당권이 소멸하지만
,
후순위저당권자가 있어 그 선순위저당권이 소멸하지 않는 경우
(
민법 제
191
조 제
1
항 단서
.
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
18643
판결
,
대법원
2013. 11. 19.
자
2012
마
745
결정
)
에는 그 선순위저당권자는 자기 소유의 부동산에 대하여 경매신청을 할 수 있다
.
㈎
법령의 규정
①
민법 제
191
조 제
1
항 단서는
“
그러나 그
‘
물권
’
이 제
3
자의 권리의 목적이 된 때에는 소멸하지 아니한다
.”
라고 규정함으로써
,
대법원 판결에서와 같이
‘
물건
’
자체가 제
3
자의 권리의 목적이 된 때에 관한 예외조항을 두고 있지 않다
.
②
그러나 일본 민법 제
179
조 제
1
항 단서는
, “
단 그
‘
物
또는 물권
’
이 제
3
자의 권리의 목적이 된 때에는
”
이라고 규정함으로써
, “
물건
”
이 제
3
자의 권리의 목적이 된 때에도
,
혼동으로 소멸되지 않도록 하는 예외조항을 두고 있다
.
㈏
판례의 태도
①
대법원
1962. 5. 3.
선고
62
다
98
판결
:
한 물건에 대한 소유권과 제한물권이 한 사람에게 돌아갔을 때는 그 제한물권은 소멸하는 것이 원칙이나 그
“
물건
”
이 제
3
자의 권리목적으로 되어 있고 또 제
3
자의 권리가 혼동된 제한물권보다 아래 순위에 있을 때에는 혼동된 제한물권이 소멸된다고 하면 제
3
자는 부당한 이득을 보게 되고 본인은 손해를 보게 되는 부당한 결과를 가져오게 되므로
,
이러한 경우에는 예외적으로 혼동된 제한물권이 소멸되지 않는다고 하는 것이 본조의 정한 바 법의일 것이다
.
②
대법원
1999. 4. 13.
선고
98
도
4022
판결
:
근저당권자인 갑이 을 명의의 가압류 등기가 마쳐진 이후에 갑 명의로 소유권이전등기한 사안에서
, “
한 물건에 대한 소유권과 제한물권이 한 사람에게 돌아갔을 때는 제한물권은 소멸하는 것이 원칙이나 그 물건이 제
3
자의 권리 목적으로 되어 있고 또한 제
3
자의 권리가 혼동된 제한물권보다 아래순위에 있을 때에는 혼동된 제한물권이 소멸하지 않는다고 할 것이다
.
따라서 갑 명의의 위 근저당권설정등기는 혼동으로 소멸하지 않는다
.”
고 판시하였다
.
③
대법원
2001. 5. 15.
선고
2000
다
12693
판결
: “
부동산에 관한 소유권과 임차권이 동일인에게 귀속하게 된 때에도 그 임차권이 대항요건을 갖추고 있고 그 대항요건을 갖춘 후에 저당권이 설정된 때에는 민법 제
191
조 제
1
항 단서를 준용하여 임차권은 소멸하지 않는다
.”
고 판시하고 있다
.
㈐
혼동의 예외
(=
본인 또는 제
3
자의 이익을 위하여 필요한 경우
3 )
①
민법이 명시하고 있지는 않으나
,
판례
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
18643
판결
)
는 서로 상반되는 권리가 동일한 권리자에게 귀속되는 때에도 본인 또는 제
3
자의 이익을 위하여 필요한 경우에는 혼동이 일어나지 않는다고 한다
.
즉
,
혼동에 해당하는 경우라도 그
“
물건
”
이 제
3
자의 권리의 목적이 되어 있고 그 제
3
자의 권리가 혼동된 제한물권보다 아래 순위에 있을 경우이다
.
이때에도 혼동된 제한물권이 소멸된다고 한다면
,
제
3
자는 부당한 이득을 보게 되고 본인은 손해를 보게 되는 부당한 결과가 되기 때문이다
.
②
예를 들어
,
㉠
甲
이
乙
소유의 토지상에 지상권을 취득하여 건물을 건축한 후에
,
丙
이 그 토지상에 저당권을 취득하였는데
,
甲
이
乙
로부터 토지를 매수하여 소유권을 취득한 경우
,
甲
의 지상권은 소멸하지 않는다
.
㉡
甲
이 선순위 저당권을 취득한 후
,
乙
이 후순위 저당권을 취득하였는데
,
甲
이 그 부동산의 소유권을 취득한 경우
,
甲
의 저당권은 소멸하지 않는다
.
㉢
부동산에 관한 소유권과 임차권이 동일인에게 귀속하게 된 때에도 그 임차권이 대항요건을 갖추고 있고 그 대항요건을 갖춘 후에 저당권이 설정된 때에는 민법제
191
조 제
1
항 단서를 준용하여 임차권은 소멸하지 않는다
.
③
물론
,
혼동의 결과를 배제할 이익이 존재하여야 하므로 자신의 후순위저당권자가 없는 후순위저당권자나
,
저당권이 설정된 부동산에 지상권을 취득한 자는 담보물의 소유권을 취득하더라도 혼동의 예외가 인정되지 않는다
.
⑶
저당권설정계약이 부존재 또는 무효 등
형식적으로 저당권이 존재하는 것처럼 등기부상 기재되어 있더라도 실제상 저당권설정계약이 부존재 또는 무효이거나 일단 성립하였으나 경매신청 시 이미 소멸한 경우에는 매각절차의 개시는 허용되지 않는다
.
⑷
등기의 유용
㈎ ①
처음에는 유효한 등기이었던 것이 후에 실체관계를 잃게 되어 무효로 되었으나 그 후에 다시 권리관계의 내용에 있어서 처음의 것과 동일한 실체관계를 구비하게 된 경우에 유효였다가 무효로 된 그 등기를 후에 생긴 실체관계의 공시방법으로 이용할 수 있는지 문제되는데
,
실질관계의 소멸로 무효로 된 등기의 유용
(
流用
)
은 그 등기를 유용하기로 하는 합의가 이루어지기 전에 등기상 이해관계가 있는 제
3
자가 생기지 않은 경우에 한하여 허용된다
.
즉 이해관계 있는 제
3
자가 없는 경우에는 유용이 허용되나
,
이해관계 있는 제
3
자가 있는 경우에는 유용이 허용되지 않는다
(
대법원
1974. 9. 10.
선고
74
다
482
판결
,
대법원
1989. 10. 27.
선고
87
다카
425
판결
,
대법원
1994. 1. 28.
선고
93
다
31072
판결
,
대법원
1998. 3. 24.
선고
97
다
56242
판결
).
②
따라서 피담보채권이 소멸하였음에도 불구하고 그 저당권설정등기를 말소하지 않고 있다가 당사자간에 이를 다른 채권의 담보를 위하여 유용하기로 약정한 경우에는 위 유용약정 이전에 등기기록상 이해관계 있는 제
3
자가 나타나지 않는 한 위 저당권설정등기는 유효하므로 채권자는 그 저당권에 기하여 경매신청을 할 수 있다
(
대법원
1963. 10. 10.
선고
63
다
583
판결
,
대법원
1974. 9. 10.
선고
74
다
482
판결
).
㈏ ①
부동산의 소유자 겸 채무자가 채권자인 저당권자에게 당해 저당권설정등기에 의하여 담보되는 채무를 모두 변제함으로써 저당권이 소멸된 경우 그 저당권설정등기 또한 효력을 상실하여 말소되어야 할 것이나
,
그 부동산의 소유자가 새로운 제
3
의 채권자로부터 금원을 차용함에 있어 그 제
3
자와 사이에 새로운 차용금 채무를 담보하기 위하여 잔존하는 종전 채권자 명의의 저당권설정등기를 이용하여 이에 기초해 새로운 제
3
의 채권자에게 저당권 이전의 부기등기를 마치기로 하는 내용의 저당권등기 유용의 합의를 하고 실제로 그 부기등기를 마쳤다면
,
그 저당권이전등기를 마친 새로운 제
3
의 채권자로서는 언제든지 부동산의 소유자에 대하여 그 등기 유용의 합의를 주장하여 저당권설정등기의 말소청구에 대항할 수 있다고 할 것이고
,
다만 그 저당권 이전의 부기등기 이전에 등기부상 이해관계를 가지게 된 자에 대하여는 위 등기 유용의 합의 사실을 들어 위 저당권설정등기 및 그 저당권 이전의 부기등기의 유효를 주장할 수는 없다
.
②
반면에
,
채무자인 부동산 소유자와 새로운 제
3
의 채권자와 사이에 저당권등기의 유용의 합의를 하였으나 아직 종전의 채권자 겸 근저당권자의 협력을 받지 못하여 저당권 이전의 부기등기를 마치지 못한 경우에는 부동산 소유자와 종전의 채권자 사이에서는 저당권설정등기는 여전히 등기원인이 소멸한 무효의 등기이므로 부동산 소유자는 종전의 채권자에 대하여 그 저당권설정등기의 말소를 구할 수 있지만
,
부동산 소유자와 종전의 채권자 그리고 새로운 제
3
의 채권자 등
3
자가 합의하여 저당권설정등기를 유용하기로 합의한 경우라면
,
종전의 채권자는 부동산 소유자의 저당권설정등기말소청구에 대하여 그
3
자 사이의 등기 유용의 합의 사실을 들어 대항할 수 있고
,
또한 부동산 소유자로부터 그 부동산을 양도받기로 하였으나 아직 소유권이전등기를 마치지 않아 그 소유자를 대위하여 저당권설정등기의 말소를 구할 수밖에 없는 자에 대하여도 마찬가지로 대항할 수 있다
.