글 번호: 7774
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 14. 14:22
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7774
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:57.378665

================================================================================

【
배당표에 대한 이의
】《
배당이
의를 할 수 있는 자 및 이의시기
,
이의에 대한 조치
,
일괄매각된 부동산의 각 매각대금으로부터 배당받을 채권자가 다른 경우 배당이의 방법
,
채무자가 이의를 한 경우
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
배당표에 대한 이의
[
이하 법원실무제요 민사집행
(III) P.197-212
참조
]
가.
이의를 할 수 있는 자 및 이의시기 등
①
기일에 출석한 채무자 및 각 채권자는 배당표의 작성
,
확정 및 실시와 다른
채권자의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여
(
단 채권자는 자기의 이해에 관계되는 범위 안에서
)
이의할 수 있다
(
민집
151
조
1
항
, 3
항
).
다만 채무자는 민사집행법
149
조
1
항에 따라 법원에 배당표원안이 비치된 이후 배당기일이 끝날 때까지 서면으로 이의할 수 있다
(
민집
151
조
2
항
).
여기서 말하는 채무자란 임의경매에 관해서는 담보부동산의 소유자를 포함하는 개념이다
.
이의를 할 수 있는 채권자에는 가압류채권자도 포함된다
.
강제집행의 일시정지의 사유가 있는 채권자도 이의를 신청할 수 있다
.
②
배당기일통지를 받고도 출석하지 아니한 채권자는 배당표와 같이 배당을 실시하는 데에 동의한 것으로 보게 되므로
(
민집
153
조
1
항
),
그 채권자에 관한 한 배당표는 확정되나 후술하는 바와 같이 채권자가 기일에 출석하지 아니한 다른 채권자의 채권에 관하여 이의를 한 경우에는 출석하지 아니한 채권자는 그 이의를 정당하다고 인정하지 아니한 것으로 보게 된다
(
민집
153
조
2
항
).
이의는 채무자를 제외하고는 배당기일에 출석하여 진술할 것을 요한다
.
따라서 채무자 외의 자가 기일 전에 미리 이의서면을 제출하였다 하더라도 그 자가 기일에 출석하지 아니하면 그 이의서면을 무시하고 배당을 실시한다
.
채무자가 배당표원안이 비치된 이후 배당기일이 끝날 때까지 서면으로 이의한 경우에는 배당기일에 출석하지 아니 하였더라도 적법하게 이의를 한 것으로 보아야 하고
(
민집
151
조
2
항 참조
),
비치된 배당표원안과 같이 배당을 실시하는 데 동의한 것으로 보아서는 안 된다
.
진정한 소유자이더라도 경매개시결정등기 당시 소유자로 등기되어 있지 아니하였다면 민사집행법
90
조
2
호의
‘
소유자
’
가 아니고
,
그 후 등기를 갖추고 집행
법원에 권리신고를 하지 아니하였다면 같은 조
4
호의
‘
부동산 위의 권리자로서 그 권리를 증명한 사람
’
도 아니므로
,
경매절차의 이해관계인에 해당하지 않는다
.
따라서 이러한 사람에게는 배당표에 대하여 이의를 진술할 권한이 없고
,
그 이의를 진술하였더라도 이는 부적법한 것에 불과하여 배당이의의 소를 제기할 원고적격이 없다
(
대판
2002. 9. 4. 2001
다
63155
참조
).
반면에 경매개시결정등기 당시 소유자로 등기되어 있는 사람은 설령 진정한 소유자가 따로 있는 경우일지라도 그 명의의 등기가 말소되거나 이전되지 아니한 이상 경매절차의 이해관계인에 해당하므로
,
배당표에 대하여 이의를 진술할 권한이 있고
,
나아가 그 후 배당이의의 소를 제기할 원고적격도 있다
(
대판
2015. 4. 23. 2014
다
53790).
위 이의권자의 채권자가 채권자대위권
(
민
404
조
)
에 기하여 배당이의를 할 수 있는지 여부에 관하여
,
배당이의란 이의권자에게 집행법상 부여된 권리이므로 이의권자를 대위하여 이의를 하는 것을 허용할 수 없다고 하는 소극설과 금전채권보전을 위하여 특정 채권
(
특정권리
)
을 대위행사할 수 있으므로 이의권자의 채권자가 이의권자를 대위하여 배당이의를 하는 것을 부정할 이유가 없다는 적극설이 있는데
,
실무는 적극설에 의하고 있다
.
③
이의를 위하여 반드시 이의권자 본인이 배당기일에 출석하여야 하는 것은 아니고
,
대리인이 출석하여도 된다
.
특히 배당절차는 단독판사가 심리하는 사건에 해당하므로 변호사대리원칙의 예외를 규정한 민사소송법
88
조가 적용된다
(
민집
23
조
1
항
).
따라서 번호사가 아닌 대리인이 배당기일에 출석하여 배당이의를 할 경우 소송대리허가신청서
(
민소규
15
조
3
항
)
및 민사소송규칙
15
조
2
항의 소송대리인이 될 수 있는 자격을 소명하는 자료
(
당사자의 배우자 또는
4
촌 이내 친족임을 소명하는 가족관계증명서
,
주민등록표등본 등 또는 당사자와 고용관계 등에 있음을 소명하는 재직증명서 등
)
를 제출하여 소송대리 허가를 받아야 한다
.
④
이의는 절차상의 사유에 기한 것과 실체상의 사유에 기한 것으로 나눌 수 있다
.
나.
절차상의 사유에 기한 이의
(
형식상의 이의
)
⑴
이의사유 및 성질
①
이해관계 있는 각 채권자와 채무자는 배당표의 작성방법이나 배당실시 절차에 위법이 있음을 이유로 이의를 진술할 수 있다
.
②
예를 들어
㉠
매각허가결정이 취소되었음에도 불구하고 배당기일을 지정하여 배당표를 작성하였다는 것
,
㉡
최고가매수신청인에 대한 매각을 허가하지 아니하고 새로 매각을 실시한 경우에 매각을 허가하지 아니한 매수신청인의 매수신청보증금을 배당할 금액에 산입하여 배당표를 작성하는 등 배당재단에 포함되어서는 안 될 금액을 배당하는 것으로 배당표가 작성되었다는 것
,
㉢
민사집행법
147
조에 위반하여 배당할 금액에 산입하여야 할 금액을 누락하였다는 것
,
㉣
배당표의 작성이 같은 법
88
조에 위반하여 배당요구의 종기까지 배당요구를 하지 아니하였다는 등의 사유로 배당표에 적을 수 없는 채권을 배당하는 것으로 배당표를 작성하였다는 것
,
㉤
배당표에 잘못된 계산이 있다는 것
,
㉥
기일통지를 받지 못하였다는 것
,
㉦
배당표 열람기간이 준수되지 아니하였다는 것 등의 사유가 이에 속한다
.
③
절차상의 사유로 하는 이의의 성질은 집행에 관한 이의라고 보는 것이 통설적 견해이다
.
따라서 이의는 집행법원에 대하여 배당표 작성행위의 취소
,
변경을 구하는 것으로 족하고 이의를 하는 채무자나 채권자가 다른 채권자를 상대방으로 지정하거나 이의의 범위를 특정할 필요가 없다
.
④
그러나 이의사유에 따라서는 절차적인 사유에 기한 것인지 실체적인 사유에 기한 것인지가 명백하게 구분되지 않는 것이 있고
,
배당표에 대한 이의를 할 때는 이의의 사유를 밝히거나 그에 대한 증거를 제출할 필요가 없으므로
,
이의를 하는 채무자나 채권자가 상대방을 지정하고 이의의 범위를 특정하여 구체적인 배당표의 변경을 주장할 때는 실무상 실체상의 이의로 처리하는 경우가 많다
.
⑵
이의에 대한 조치
①
배당기일에 채무자 또는 채권자가 위와 같은 위법을 주장하여 이의를 진술하는 것은 법원에 대하여 집행절차상의 위법에 대한 시정을 촉구하는 데 불과하므
로
,
법원은 그 이의가 정당하다고 인정하면 그 절차의 위법을 시정하여 배당표 원안에 적힌 내용을 경정하여야 하는데
,
경정에 의하여 불이익을 받을 채권자의 전원이 출석하여 동의를 한 경우에는 즉시 배당표를 경정하여 기일을 속행할 수 있으나
,
그렇지 아니하여 즉시 경정할 수 없을 때에는 배당의 실시를 연기하거나 속행기일을 정하여 경정된 배당표에 대한 열람의 기회를 준 후 경정한 배당표에 따라 배당을 실시한다
.
②
그러나 이의가 부당하다고 인정하면 응답하지 아니한 채 배당표를 확정하여 배당을 실시할 수 있다
.
이 경우에 이의를 한 자는 정식으로 집행에 관한 이의
(
민집
16
조
)
를 할 수 있다는 것이 일반적인 견해이다
.
이때 집행을 저지하기 위해서는 민사집행법
16
조
2
항에 의하여 강제집행의 정지를 명하는 잠정처분을 받아서 집행법원에 제출하여야 하지만
,
이러한 잠정처분이 없어 그대로 배당이 실시된 경우에는 배당절차는 유효하게 된다
.
따라서 집행법원으로서는 절차상의 사유에 기한 이의가 제기된 경우 그 판단에 신중을 기하여야 하고
,
특히 판단에 시일을 요하는 경우에는 배당기일을 속행하여 충분한 심리를 하여야 한다
.
③
한편 집행에 관한 이의가 제기되었으나 그대로 배당이 실시된 경우에는 이의를 한 채권자나 위
㉠, ㉡
의 사례에서 배당된 금액에 대한 본래의 채권자는 배당표에 따른 배당을 받은 채권자에 대하여 부당이득반환을 구할 수 있고
,
㉢
의 경우에는 민사집행법
161
조
1
항을 준용하여 누락된 금액에 대하여 추가배당을 하여야 할 것이다
.
다.
실체상의 사유에 기한 이의
⑴
이의사유 및 성질
①
채무자는 각 채권자의 채권의 존부
,
범위
,
순위에 관하여 이의할 수 있고
(
민집
151
조
1
항
, 2
항
),
배당기일에 출석한 각 채권자는 자기의 이해에 관계되는 범위 안에서 다른 채권자의 채권의 존부
,
범위
,
순위에 관하여 이의할 수 있다
(
같은 조
3
항
).
배당이의의 소에서 피고의 채권액이 그 받은 배당액보다 많다고 하더라도 배당의 기초가 된 채권액
(
배당요구액
)
에 대하여 다툼이 있고
,
그 채권액이 줄어들 경우 민사집행법상의 배당법리에 따라 배당하면 결과적으로
배당액이 줄어들 경우에는 배당이의를 할 수 있다
(
대판
2007. 8. 23. 2007
다
27427).
예를 들면 실제 배당할 금액이
1
억 원이고
,
가압류채권자
甲
의 청구금액이
1
억 원
,
배당요구채권자
乙
,
丙
의 청구금액이 각
5,000
만 원이며
,
甲
.
乙
,
丙
이 일반채권자로서 동순위여서
甲
이
5,000
만 원
,
乙
,
丙
이 각
2,500
만 원씩 안분배당 받은 경우
,
乙
,
丙
은
甲
의 채권액이
1
억 원이 아닌
8,000
만 원에 불과하다면
,
설령 그것이 배당액인
5,000
만 원을 초과하더라도
,
이를 이유로 배당이의를 할 수 있다
.
甲
의 채권액이
1
억 원에서
8,000
만 원으로 줄어들 경우
甲
의 배당액이 줄어드는 반면
乙
,
丙
의 배당액이 늘어나기 때문이다
.
전술한 절차상의 사유에 기한 이의가 배당절차상의 잘못을 이유로 한 것과는 달리
,
위의 실체상의 사유에 기한 이의는 배당받을 채권자의 채권 자체에 관한 사정을 이유로 한 것이다
.
이의를 할 수 있는 채권자는 집행력 있는 정본의 유무
,
채권이 사법상의 것인지 공법상의 것인지 여부
,
일반채권인지 우선권있는 채권인지 여부
,
그리고 배당표에 배당을 받는 것으로 기재되어 있는지 여부를 불문하고 배당에 참가한 모든 채권자를 포함하나
,
배당에 참가하지 못하는 채권자
,
즉 민사집행법
148
조 각 호에 해당하지 아니하는 자의 이의는 부적법하다
.
채무자가 채권자의 채권 자체가 아니라 채권의 순위
,
즉 그 채권에 대하여
‘
다른 채권자
’
의 채권보다 우선하여 배당하는 것 등에 관하여 이의하는 경우
,
채무자의 이러한 이의는 위
‘
다른 채권자
’
가 민사집행법의 규정에 따라 배당받을 채권에 해당함을 전제로 하는 것인데
,
같은 법
148
조 각 호에 해당하지 아니하여 배당에 참가하지 못하는 채권자는 배당표에 대하여 이의할 수 없으므로
,
채무자 역시 배당에 참가하지 못하는 위와 같은 채권자의 채권에 배당해야 한다는 이유로 배당이의의 소를 제기할 수는 없다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
86403).
또 이의의 상대방이 되는 채권자도 그 채권의 우선권의 유무
,
집행력 있는 정본의 유무를 불문하고 그 사건에서 배당표원안에 배당을 받는 것으로 적힌 채권자라면 누구라도 무방하다
.
또한 배당표원안에 채무자에게 잉여금이 지급
되는 것으로 적혀 있으면 채무자도 상대방이 될 수 있다
.
매각대금으로 모든 채권자를 만족시킬 수 있는 경우에는 모든 채권자는 이의를 할 수 없다
.
부동산경매절차에서 경매개시결정등기 이전에 등기되어 있는 근저당권은 매각으로 인하여 소멸하는 대신에 그 근저당권자는 민사집행법
88
조가 정하는 배당요구를 하지 아니 하더라도 당연히 그 순위에 따라 배당을 받을 수 있다
.
이와 같이 배당요구를 하지 아니하더라도 당연히 그 순위에 따라 배당을 받을 수 있는 근저당권자는 같은 조
1
항의 배당요구채권자에 포함되지 아니하고
,
따라서 비록 그와 같은 근저당권자가 채권계산서를 제출하였고
,
그 채권계산서에 기재한 피담보채권이 존재하지 않는다 하더라도 그 근저당권자는 위와 같은 피담보채권의 부존재를 이유로 하여 다른 채권자가 제기한 배당이의소송에서 그 근저당권의 피담보채권이 될 수 있는 다른 채권이 존재하고 있다는 주장을 할 수 있으며 그 다른 채권이 존재하고 있음이 밝혀진 경우에는 그 근저당권자에 대한 배당은 적법하다
(
대판
1998. 7. 28. 98
다
7179,
대판
2002. 11. 26. 2001
다
36696
등
).
이는 앞서 본 근저당권자가 그 채권계산서에 기재 한 피담보채권들 중 일부가 부존재하다는 이유로 다른 채권자가 제기한 부당이득반환소송에서 근저당권자자가 나머지 피담보채권들의 채권액을 증액하여 주장하는 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대판
2010. 12. 23. 2010
다
62499).
동일인의 소유에 속하는 토지 및 그 지상의 건물에 관하여 공동저당권이 설정된 후 그 건물이 철거되고 새로 건물이 신축된 경우에는 그 신축건물의 소유자가 토지의 소유자와 동일하고 토지의 저당권자에게 신축건물에 관하여 토지의 저당권과 동일한 순위의 공동저당권을 설정해 주있다는 등 특별한 사정이 없는 한 저당물의 경매로 인하여 토지와 그 신축건물이 다른 소유자에 속하게 되더라도 그 신축건물을 위한 법정지상권이 성립하지 않으므로
[
대판
(
전
) 2003. 12. 18. 98
다
43601
등 참조
],
위와 같은 경우 토지와 신축건물에 대하여 민법
365
조에 의하여 일괄매각이 이루어졌다면 그 일괄매각대금 중 토지에 안분할 매각대금은 법정지상권 등의 이용 제한이 없는 상태에서의 토지로 평가하여 산정하
여야 한다
.
따라서 집행법원이 위와 같은 일괄매각절차에서 각 부동산별 매각대금의 안분을 잘못하여 적법한 배당요구를 한 권리자가 정당한 배당액을 수령하지 못하게 되었다면 그러한 사유도 배당이의의 청구사유가 된다
(
대판
2012. 3. 15. 2011
다
54587).
②
이의를 할 때에는 그 이유를 밝히거나 이유에 대한 증거를 제출할 필요는 없다
.
이의가 정당한지 여부는 배당이의소송의 판결절차에서 가려지기로 예정되어 있으므로 이의의 이유를 밝히는 것 과 그 증명은 그 소송절차에서 하도록 하는 것이 합리적이기 때문이다
.
따라서 배당이의에 이유가 붙어 있다고 하더라도 배당이의의 소에서 이에 구속되지 않는다
.
배당표에 대한 실체상의 이의는 민사집행법이 인정하는 특수한 불복방법으로서
,
배당표의 확정을 저지한다
(
민집
152
조
3
항 참조
).
⑵
이의방법
①
채무자는 배당기일에 출석하여 이의할 수 있을 뿐 아니라 배당표원안이 비치된 이후에는 배당기일이 끝날 때까지 서면으로도 이의할 수 있다
(
민집
151
조
1
항
, 2
항
),
반면에 채권자는 반드시 배당기일에 출석하여 이의를 진술하여야 한다
(
같은 조
3
항 참조
).
②
이의는 어느 채권에 대하여 어느 한도에서 그 존재 또는 우선권을 다투는 지
,
즉 배당표원안에 적힌 내용을 어떻게 경정할 것을 구하는 것 인지를 구체적으로 명시하여야 하고
,
이의의 상대방과 그 범위를 명시하지 아니한 이의는 부적법하다
.
또 채권자는 이의의 결과 자기의 배당액이 증가되는 경우에 한하여 이의할 수 있으므로
(
민집
151
조
3
항
,
대판
1 994. 1. 25. 92
다
50270,
대판
2010. 10. 14. 2010
다
39215),
이의의 내용은 상대방의 배당액을 감액하고
,
감액분을 자기의 채권액의 한도에서 자기의 배당액에 더하여야 한다는 것을 주장하는 것이어야 한다
.
또한 채권자가 다른 채권자에 대하여 이의할 경우에는 자기의 이해에 관계되는 범위 안에서 이의할 수 있으므로
(
민집
151
조
3
항
),
다른 채권자의 배당액에 관하여 이의하면서 그 채권액을 자기가 아닌 다른 채권자에게 배당해 줄 것을
요구하는 내용의 이의는 부적법하고
,
채권자는 자기의 배당요구금액을 초과하여 이의할 수는 없으므로 그 초과하는 부분의 이의도 부적법하다
.
반면에 채무자의 경우에는 채권자에 대한 배당액에 이의하는 것만으로 충분하고
,
자기에게 잉여금이 생기는지 여부는 불필요하다
.
따라서 채무자가 이의할 경우에는
,
이의에 관계된 채권자의 채권을 줄이는 내용을 진술하면 족하고
,
그 줄어든 금액을 어느 채권자에게 배당하여야 한다는 것까지 진술할 필요는 없다
.
③
배당이의의 상대방을 누구로 할 것인가와 관련하여
,
자기보다 선순위 채권자의 배당액에 관하여 이의할 수 있는가 하는 문제와 후순위 또는 동순위 채권자 중 어느 범위의 자를 상대방으로 할 것인가의 문제가 있다
.
자기의 채권보다 선순위채권임을 인정하는 이상 그 자에 대한 이의는 본래 부적법하지만 예외적으로 그 채권의 부존재를 이유로 하는 경우에는 이의하는 자의 배당순위에 상관없이 이의할 수 있다
.
이 경우 부존재란 채권의 일부가 부존재한다고 주장하는 것도 포함된다
.
예를 들어
1
순위 근저당권자 채권액
3,000
만 원
), 2
순위 근저당권자
(
채권액
2,000
만 원
), 3
순위 가압류권자 채권액
1,000
만 원
)
중
1
순위 근저당권자만
1
천만 원을 배당받은 경우 가압류권자가
1
순위 근저당권자를 상대로 배당이의를 할 수 있는가 하는 문제에 관해 배당이의를 신청하지 않은 채권자 가운데 배당이의를 제기한 가압류권자보다 선순위 채권자
(2
순위 근저당권자
)
가 있고 그가 채권 전액의 만족을 얻지 못한 경우에는
1
순위 근저당권자의 채권이 존재하지 않는 것으로 인정되더라도 문제가 된 배당 부분이 그 선순위 채권자
(2
순위 근저당권자
)
에게 먼저 배당되어야 한다는 점을 전혀 고려할 필요가 없다
.
따라서 이 경우 가압류권자는 배당이의를 할 수 있고
,
배당이의의 소에서 승소확정판결을 받아
1,000
만 원을 수령할 수 있다
.
다만 이 경우
2
순위 근저당권자로서는 가압류권자를 상대로 별소로 부당이득반환청구소송을 제기할 수 있다
.
그러나 채권의 부존재가 아닌 배당의 순위에 관한 사유로 이의할 경우에는 이의하는 자가 자기보다 후순위 또는 동순위라고 지적하는 자들 중 어느 누구라도 상대방으로 하여 이의를 할 수 있는 것은 아니고
,
배당표상 가장 후순위 채권
자로부터 순차로 거슬러 올라가 이의 있는 채권자의 배당요구액에 달할 때까지의 배당액에 관계된 채권자에 대하여만 이의할 수 있다
.
즉 이의가 제기된 현재의 배당표원안과 이의하는 채권자의 주장이 그대로 받아들여질 경우 작성될 배당표를 비교하여 전자의 배당표에서는 배당을 받지만 후자의 배당표에서는 삭제되거나 배당액이 줄어드는 채권자 및 범위를 이의의 상대방 및 이의의 범위로 하여야 한다
.
예를 들어
1
순위 근저당권자에게
3,000
만 원
, 2
순위 근저당권자에게
5,000
만 원이 배당되었는데
,
소액임차인이 소액보증금의 우선배당을 주장하면서 이의를 하는 경우 소액임차인으로서는
2
순위 근저당권자를 상대로 해야 한다
.
그렇지 않고
1
순위 근저당권자를 상대로 할 경우 원고가 배당받는 것이 타당하다고 해도
1
순위 근저당권자는 여전히
3,000
만 원을 배당받을 수 있기 때문이다
.
가압류채권자에 대한 배당액은 공탁되고
(
민집
160
조
1
항
2
호
),
가압류채권자가 이를 지급받기 위해서는 채무자를 상대로 집행권원을 얻어야 하므로 채무자는 가압류채권자에 대하여는 이의를 할 수 없다
.
판례도 가압류채무자는 채권자가 제기한 본안소송 등에서 가압류의 피보전채권의 존부나 변제기의 도래 등을 다투어 그 결과에 따라 민사집행법
161
조에 의한 배당절차가 진행되도록 할 수 있을 뿐
,
가압류채권자를 상대로 배당이의의 소를 제기할 수는 없다고 판시하고 있다
(
대판
2016. 8. 18. 2015
다
256503
참조
).
④
일괄매각된 부동산의 각 매각대금으로부터 배당받을 채권자가 다른 경우 배당이의 방법
대지와 건물을 일괄매각하더라도 배당절차는 기본적으로 개별매각의 경우와 다르지 않으므로
,
대지와 건물을 개별매각하는 경우와 마찬가지로 대지에 대한 권리자는 대지매각대금에서
,
건물에 대한 권리자는 건물매각대금에서 각 배당을 받아야 하고
,
따라서 대지와 건물을 일괄매각하는 경우 각 재산의 매각대금에서 배당받을 채권자 및 채권이 다른 때에는 각 부동산의 매각대금마다 구분하여 이른바 개별배당재단을 형성한 후 각 대금마다 따로 배당표를 작성하여야 하며
,
이 경우 배당표에 대한 이의는 각 물건마다 작성된 배당표를 대상으로
따로 처리되어야 하고
,
설령 대지와 건물에 대한 배당표가 하나로 작성되었다고 하더라도 이는 대지매각대금에 대한 배당표와 건물매각대금에 대한 배당표의 각 채권자의 배당액이 합산되어 하나로 작성된 것에 불과하므로
,
대지매각대금이 모두 대지에 대한 권리자들에게 배당되었는데
,
다만 그들 사이의 배당순위만 문제되는 경우 대지에 대한 선순위 채권자로서 배당을 받지 못한 자는 대지에 대한 후순위 채권자로서 선순위 채권자에 우선하여 배당받은 채권자를 상대로 배당이의를 할 수 있고
,
후순위권자가 건물매각대금으로부터 배당을 받을 수 있어서 결과적으로 후순위 채권자의 배당액에 변경이 없을 것이라고 하여도 마찬가지이다
(
대판
2003. 9. 5. 2001
다
ú291,
대판
2004. 2. 27. 2003
다
17682).
⑤
배당표에 대한 이의 시에는 배당표에 적힌 내용을 어떻게 경정하도록 요구하는지를 구체적으로 명시하여야 하지만 반드시 그 이유까지 밝힐 필요는 없으므로
,
집행법원은 이의의 상대방과 이의 있는 범위에 대하여 배당기일조서에 적으면 족하고
,
이의의 상대방 및 범위의 당부 문제는 결국 배당이의소송에서 소의 적법 여부 및 원고청구의 당부에 관한 판단문제로 남게 된다
.
⑶
이의에 대한 조치
①
이의가 있으면 집행법원은 그 적법 여부만을 심사할 수 있으며 이의사유의 존부에 관하여 심사할 수는 없다
.
②
적법한 이의가 있으면
,
채권자가 한 이의신청의 당부는 배당이의의 소에서 가려지게 되고
,
채무자가 한 이의신청의 당부는 배당이의의 소
,
청구이의의 소 또는 정기금판결변경의 소
(
민소
252
조
1
항
)
에서 가려지게 된다
.
③
부적법한 이의에 대하여는 각하의 재판을 하며
(
실무에서는 따로 각하의 재판을 하지 않고 이를 무시하고 그대로 배당을 실시하는 처리방식을 취하고 있는 예가 많다
)
적법한 이의에 대하여는 그 이의 내용에 불명한 점이 있으면 기일에 석명을 구한 다음 이의에 관계된 다른 채권자에게 인부의 진술을 하게 한다
.
⑷
이의에 관계된 다른 채권자의 인부
①
이의에 관계된 채권자가 출석하였으면 그에게 이의에 대한 인부를 진술하도록 하여야 한다
(
민집
152
조
1
항
,
이의 에 관계된 채권자란 배당이의에 의하여
자기의 채권액이 줄어들게 되는 채권자를 뜻한다
.
만약 그 채권자가 재정하고 있으면서 인부를 하지 아니할 때에는 법원은 소송지휘권을 발동하여 인부를 석명할 수 있다
.
법원의 석명에 대하여 응답이 없는 경우에는 민사소송법
150
조
1
항 본문의 자백간주의 법리에 따라 이의를 승인한 것으로 간주하여야 한다는 견해도 있으나 이의를 승인하지 아니한 것으로 취급하여야 할 것이다
.
②
이의에 관계된 채권자가 이의를 정당하다고 인정한 때에는 법원은 이에 따라 배당표를 경정하여 배당을 실시하여야 한다
(
민집
152
조
2
항
).
③
이의를 정당하다고 인정할 수 있는 자는 이의에 관계된 채권자에 한하고 채무자라든가 또는 그 이의에 관계없는 다른 채권자는 이의를 승인할 자격이 없다
.
이의를 정당한 것으로 인정한 경우가 아니더라도 이의를 신청한 채권자와 그 이의에 관계된 상대방 채권자 사이에 다른 방법으로 합의가 성립되면 법원은 그 합의내용에 따라서 배당표를 경정하여야 한다
(
민집
152
조
2
항
).
④
배당기일에 채권자
A
가 다른 채권자
B
를 상대로 배당이의를 하였는데
,
배당기일에 출석한
B
도
A
의 주장을 인정하고
,
다른 채권자
C
는 배당기일에 출석하지 않은 경우
, A
와
B
사이에서만 각자 인정되는 채권액에 따라 배당표를 경정한다
(
그 결과
C
도 이의를 하였다면 더 배당받을 수 있었던 금액이 모두
A
와
B
에게 배당되는 것으로 배당표가 확정되지만 이는
C
가 배당이의를 하지 아니하였기 때문이고
, C
는 배당표 확정 이후에라도
A
와
B
를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다
).
⑤
배당이의의 신청은 채권자가 하는 경우에는 채무자가 하는 그것과 달리 반드시 배당기일에 출석하여 말로써 하여야 하고
(
민집
256
조
, 151
조
3
항
),
기일에 출석하지 아니한 채권자는 배당표와 같이 배당을 실시하는 데에 동의한 것으로 간주되어
(
민집
256
조
, 153
조
1
항
),
기일에 출석하지 아니한 채권자는 당초의 배당표와 같은 배당을 하는 데 동의한 것으로 보므로 굳이
A
와
B
의 채권액을 조절할 때에 배당기일에 출석하지도 아니한
C
의 채권액까지 고려해서 배당표를 경정할 필요는 없기 때문이다
.
⑥
한편 배당받은 채권자들 중 이의에 관계된 일부의 자들 사이에 다른 방법으로 합의가 성립된 경우
(
합의배당
)
와 달리 모든 채권자들 사이에 배당의 협의가 이
루어진 경우를 협의배당
(
민집
169
조
2
항 참조
)
이라고 하는데
,
이를 인정하지 않을 이유가 없다
.
이 경우 배당기일조서에는 배당협의서에 의하여 배당을 실시한다는 취지를 적고 그 협의서를 위 조서에 별지로 붙인다
.
⑦
합의배당이든 협의배당이든 조서에 그 취지를 적어야 한다
.
채무자는 스스로 이의하는 것이 아니라면 다른 채권자의 이의에 대하여 반대하는 진술을 하거나 또는 그 이의에 동의하여 배당표의 경정을 구할 수 없다
.
⑧
이와 같이 이의를 정당한 것으로 인정하거나 다른 방법으로 합의된 때에는 이의가 완결되어 경정된 배당표에 따라 배당을 실시하게 된다 민집
152
조
2
항
).
이의가 완결되지 아니하면 이의가 없는 부분에 한하여 배당을 실시한다
(
같은 조
3
항
).
⑸
불출석한 이해관계인의 취급
①
기일에 출석하지 아니한 채권자는 배당표와 같이 배당을 실시하는 데에 동의한 것으로 본다
(
민집
153
조
1
항
).
기일에 출석하지 아니한 채권자가 동의한 것으로 간주되는 것은 당초의 비치된 배당표원안과 같은 배당을 실시하는 것이므로 배당표원안에 대한 절차상의 사유에 기한 이의에 기초하여 배당표원안을 그 채권자에게 불이익하게 경정하는 경우에는 다시 새 배당기일을 지정하여 경정한 배당표에 대한 열람의 기회를 주어야 한다
.
민사집행법
153
조
1
항은 채권자에 대하여만 규정을 두고 있으나 채무자가 기일에 출석하지 않은 경우에도 마찬가지로 동의한 것으로 보아야 할 것이다
.
다만 채무자가 배당표원안이 비치된 이후 배당기일이 끝날 때까지 서면으로 이의한 경우에는 배당기일에 출석하지 아니하였더라도 적법하게 이의를 한 것으로 보아야 하고
(
민집
151
조
2
항
),
배당표와 같이 배당을 실시하는 데 동의한 것으로 보아서는 안 된다
.
그리고 이러한 동의간주는 배당기일의 적법한 통지가 되어 있지 않은 경우에는 할 수 없다
.
②
기일에 출석하지 아니한 채권자가 다른 채권자가 제기한 이의에 관계된
때에는 그 채권자는 이
의를 정당하다고 인정하지 아니한 것으로 본다
(
민집
153
조
2
항)
.
따라서 적어도 불출석 채권자에 관계되는 한도에서는 이의를 그 기일에
완결할 수가 없고
,
이의채권자는 배당이의 확정을 위한 절차를 취하여야 한다
.
⑹
이의의 효과
㈎
채무자가 이의를 한 경우
①
집행력 있는 집행권원의 정본을 가지지 아니한 채권자
(
가압류채권자를 제외한다
)
의 채권이나 부동산상의 담보권자의 채권에 대하여 이의를 한 경우에는 이의가 기일에 완결되지 아니하면 그 부분에 대하여는 배당의 실시가 일시 유보되고 이의를 한 채무자가 민사집행법
154
조에 의한 배당이의의 소를 제기하여야 하며
(
민집
154
조
1
항
),
집행법원에 소제기를 증명하면 그 부분의 배당액은 공탁된다
.
②
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 이의를 한 경우에는 채무자가 청구이의의 소
(
민집
44
조
)
를 제기하고 또한 그 소에 관한 집행정지 재판을 받아야 한다
(
민집
154
조
2
항
, 3
항
).
가집행선고 있는 판결에 대하여는 그 판결이 확정된 후가 아니면 청구이의의 소를 제기할 수 없으나
,
채무자는 상소로써 채권의 존재 여부나 범위를 다투어 그 판결의 집행력을 배제시킬 수 있고 집행정지결정을 받을 수도 있으므로
,
확정되지 아니한 가집행선고 있는 판결에 대하여 청구이의의 소를 제기할 수 없다고 하여 채무자가 이러한 판결의 정본을 가진 채권자에 대하여 채권의 존재 여부나 범위를 다투기 위하여 배당이의의 소를 제기 할 수 있는 것이 아니다
(
대판
2015. 4. 23. 20 3
다
86403).
③
채무자가 집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 청구이의의 소가 아니라 배당이의의 소를 제기한 것은 부적법하다
(
대판
2005. 4. 14. 2004
다
72464,
대판
2011. 7. 28. 2010
다
70018).
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자의 채권에 대하여 채무자가 이의를 한 경우에는 그 채권자가 이의를 정당하다고 인정하는 경우를 제외하고는 채무자는 그 집행력을 배제하기 위해 청구이의의 소를 제기하고 배당기일부터
1
주 이내에 청구이의의 소를 제기한 사실을 증명하는 서류와 그 소에 관한 집행정지를 명하는 취지의 잠정처분
(
민집
46
조
2
항
)
의 정본을 집행법원에 제출하여야 하고
,
이를 하나라도 제출하지 아니한 때
에는 이의가 취하된 것으로 본다
(
민집
154
조
3
항
).
다만 집행권원이 정기금의 지급을 명하는 판결이고
,
그 판결이 확정된 뒤에 그 액수산정의 기초가 된 사정이 현저하게 바뀜으로써 당사자 사이의 형평을 크게 침해할 특별한 사정이 생긴 것을 이의의 사유로 하는 경우에는 민사소송법
252
조
1
항의 정기금판결변경의 소를 제기하여야 할 것이다
.
④
따라서 채무자가 이의를 진술한 것만으로는 배당기일부터
1
주가 지나면 배당정지의 효력이 생기지 아니하므로 위 청구이의의 소제기증명과 집행정지의 잠정처분 재판정본 등의 제출이 없으면 그대로 배당절차를 속행한다
.
다시 말해 집행력 있는 집행권원을 가진 채권자에 대하여 이의한 채무자는 배당기일부터
1
주 이내에 청구이의의 소제기 사실증명서류와 아울러 그 소에 기한 집행정지재판의 정본을 집행법원에 제출하여야 하고
,
채무자가 그중 어느 하나라도 제출하지 않으면
,
집행법원으로서는 채무자가 실제로 위 기간 내에 청구이의의 소를 제기하고 그에 따른 집행정지재판을 받았는지 여부와 관계 없이 채권자에게 당초의 배당표대로 배당을 실시하여야 하고
,
배당을 실시하지 않고 있는 동안에 청구이의의 소에서 채권자가 패소한 판결이 확정되었다고 하여 달리 볼 것이 아니다
(
대판
2011. 5. 26. 2011
다
16592,
대판
2018. 8. 30. 2018
다
24813).
그러한 경우 채무자는 채권자를 상대로 부당이득반환 등을 구하는 방법으로 구제받을 수 있을 뿐이다
.
⑤
한편 배당기일부터
1
주 이내에 청구이의의 소제기 사실 증명서류와 그 소에 기한 집행정지재판의 정본이 제출되지 않았는데도 집행법원이 채권자에 대한 배당을 중지하였다가 청구이의의 소의 결과에 따라 추가배당절차를 밟는 경우
,
채권자는 추가배당절차의 개시가 위법함을 이유로 민사집행법
16
조에 따라 집행에 관한 이의신청을 할 수 있으나
,
채권자가 집행에 관한 이의 대신 추가배당표에 대하여 배당이의를 하고 당초의 배당표대로 배당을 실시해 달라는 취지로 배당이의의 소를 제기하였다면
,
배당이의의 소를 심리하는 법원으로서는 소송경제상 당초의 배당표대로 채권자에게 배당을 실시할 것을 명한다는 의미에서 추가배당표상 배당할 금액을 당초의 배당표와 동일하게 배당하는 것으로 추가
배당표를 경정함이 상당하다
(
대판
2011. 5. 26. 2011
다
16592).
⑥
집행력 있는 집행권원의 정본
(
사본
)
이 언제까지 집행법원에 제출되어야 민사집행법
154
조
2
항이 적용되는 것인지에 대해서는 배당요구종기 전까지 제출되
어야 한다는 견해와 배당기일까지 제출되어도 된다는 견해가 있다
.
후자의 견해
에 의하면 가압류권자가 배당요구종기 후 배당기일까지 집행력 있는 집행권원
의 정본
(
사본
)
을 집행법원에 제출한 경우에 채무자는 배당기일에 위 가압류권자
에 대하여 같은 법
154
조
2
항에 따른 이의를 할 수 있고
,
제소기간 내에 청구이
의의 소제기증명서와 집행정지재판의 정본을 제출함으로써 위 가압류권자에 대
한 배당금의 지급을 저지할 수 있다
.
⑦
집행력 있는 판결정본을 가진 채권자에 대한 배당에 관하여 이의한 채무자는 배당이의의 소가 아닌 청구이의의 소를 제기하여야 하지만
,
집행력 있는 판결정본을 가진 채권자가 우선변제권을 주장하며 담보권에 기하여 배당요구를 한 경우에는 배당의 기초가 되는 것은 담보권이지 집행력 있는 판결정본이 아니므로
,
채무자가 그 담보권에 대한 배당에 관하여 우선변제권이 미치는 피담보채권의 존부 및 범위 등을 다투고자 하는 때에는 배당이의의 소로 다투면 되고
,
집행력있는 판결정본의 집행력을 배제하기 위하여 필요한 청구이의의 소를 제기할 필요는 없다
(
대판
2011. 7. 28. 2010
다
70018,
대판
2012. 9. 13. 2012
다
45702).
㈏
채권자가 이의를 한 경우
이의가 기일에 완결되지 아니한 때에는 이의있는 채권에 대한 배당의 실시가 일시 유보되고 이의채권자가 배당이의의 소를 제기하고 배당기일부터
1
주 이내에 그 소제기를 법원에 증명
(
민집
154
조
1
항
, 3
항
)
하면 그 부분의 배당액은 공탁되나
(
민집
160
조
1
항
5
호
)
그 증명이 없이 이 기간이 지난 경우에는 이의에 불구하고 배당이 실시된다
.
㈐
실체법상의 이의와 배당의 저지
적법한 실체법상의 이의가 있음에도 불구하고 이를 무시하고 배당을 실시하려고 하는 경우에는 집행에 관한 이의
(
민집
16
조
)
를 신청하고 집행정지의 잠정
처분을 받아 그 실시를 저지하는 수밖에 없고
,
그러한 조치를 취하기 전에 배당이 실시된 경우에는 부당이득반환을 구하는 수밖에 없다
.
⑺
배당이의의 소제기 등의 증명
①
이의를 한 채권자나 채무자가 제출하여야 할 소제기의 증명은 수소법원의 소제기증명서 등을 제출하는 방법으로 하면 된다
.
집행법원은 이의채권자가 소정의 기간 안에 관할법원에 이의의 소를 제기하였는지
,
그 소가 이의와 관계가 있는 적법한 소인지를 심사하여야 하며 소의 내용이 위와 같은 사항을 흠결한 때에는 그 소제기의 증명은 배당의 실시를 유보하는 효력이 없다
.
1
주의 법정 기간은 법원이나 당사자가 연장할 수 없고 추후보완도 허용되지 않는다
.
이와 관련하여 이의의 소가 소정 기간 내에 제기되었으나 그 소제기증명서를 소정 기간 경과 후에 제출한 경우에도 아직 배당이 실시되지 아니하였으면 기간을 준수한 경우와 마찬가지로 취급함이 상당하다는 견해도 었지만
,
단기의 증명기간을 정한 민사집행법
154
조
3
항의 취지를 감안하여 배당을 실시해야 할 것이다
.
민사집행법은 구 민사소송법과 달리
1
주일 안에 소제기를 증명하는 서류를 제출하지 못하면 배당이의를 취하한 것으로 간주하고 있기 때문이다
(
대판
2011. 5. 26. 2011
다
16592
참조
).
한편 소제기증명서가 접수되면
,
소제기 증명서뿐 아니라 소장 사본을 제출하도록 하여 이의 있는 금액 전부에 대하여 소가 제기 되었는지를 조사하고 이의있는 금액 중 제소되지 아니한 금액에 대하여는 배당을 실시하여야 한다
.
②
소제기증명서를 제출하지 아니한 경우에는 이의가 취하된 것으로 보게 되므로
(
민집
154
조
3
항
),
법원은 유보되었던 배당을 실시하여야 한다
.
다만 이의한 채권자가 위 기간을 지키지 아니한 경우에도 배당표에 따른 배당을 받은 다른 채권자에 대하여 부당이득반환청구의 소 등의 방법으로 우선권 및 그 밖의 권리를 행사하는데 영향을 미치지 않는다
(
민집
155
조
).
⑻
이의의 철회
(
취하
)
이의를 한 채권자는 서면 또는 구술로 이의를 철회
(
취하
)
할 수 있다
.
이의가
철회되면 이의에 의하여 유보되었던 배당을 실시하여야 한다
.
한편 채권자 또는 채무자가 배당이의의 소를 제기한 후에 이의만 취하하고 배당이의의 소를 취하하지 않은 경우에는 배당이의의 소는 부적법하여 각하를 면할 수 없다
.
2.
배당이의와 배당이의의 당부를 판단하는 소송형태
가
.
배당표에 대한 이의
⑴
배당표에 대한 이의는 절차상의 이의
(
배당표의 작성 절차나 방법에 위법이 있는 경우
)
와 실체상의 이의
(
채권자의 채권의 존부
,
범위
,
순위에 대한 이의
)
로 나뉜다
.
⑵
절차상 이의와 달리 실체상 이의의 경우 집행법원은 그 이의가 적법한지 여부 외에는 그 당부를 스스로 판단할 수 없다
.
배당이의의 당부는 집행절차와는 별개의 소송절차
(
배당이의의 소
,
청구이의의 소 등
)
를 통해서 법원이 판단하도록 하고 있기 때문이다
.
나
.
배당표에 대한 이의방법
⑴
배당표에 대한 이의방법은 민사집행법 제
151
조가 정하고 있다
.
⑵
채무자는 배당기일에 출석하여 구술로 이의할 수 있을 뿐만 아니라 배당표원안이 비치된 후 배당기일이 끝날 때까지 서면으로도 채권자의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여 이의할 수 있다
(
제
1
항
,
제
2
항
).
⑶
반면에 채권자는 반드시 배당기일에 출석하여 이의를 진술해야 한다
(
제
3
항
).
채권자는
‘
자기의 이해에 관계되는 범위에서만
’
다른 채권자를 상대로 그의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여 이의할 수 있다
(
같은 조 제
3
항
).
⑷
따라서 채권자가 배당이의를 할 때에는 상대방의 배당액을 감액하고 자기의 채권액 한도에서 자기의 배당액에 더할 권리가 있다는 점까지 주장해야 한다
.
그러나 채무자는 채권자의 배당액에 이의하는 것만으로 충분하고
,
자기에게 잉여금이 생기는지는 불필요하다
.
⑸
채무자가 배당이의의 소에서 승소하면 집행법원은 그 부분에 대하여 배당이의를 하지 않은 채권자를 위해서도 배당표를 변경해야 한다
(
민사집행법 제
161
조 제
2
항 제
2
호
).
따라서 채무자는 이의에 관계된 채권자의 배당액을 감액하는 내용으로 주장하면 충분하다
.
⑹
이의는 구체적으로 진술해야 하는데
,
이의의 내용과 범위를 명확히 해야 한다
.
어느 채권자에 대하여 어느 부분을 다투는지
,
배당순위가 구체적으로 어떻게 되어야 한다는 것인지를 분명히 밝혀야 한다
.
그러나 배당이의의 구체적인 이유까지 진술할 필요는 없다
.
이유를 밝히더라도 그 이의를 완결하는 소송절차에서 그 이유에 구속되는 것도 아니다
.
배당표에 대한 실체상의 이의는 배당표의 확정을 저지한다
.
다
.
이의의 완결
(
민사집행법 제
152
조
)
배당이의에 관계된 채권자는 이에 대하여 진술하여야 한다
.
관계인이 제
151
조의 이의를 정당하다고 인정하거나 다른 방법으로 합의한 때에는 이에 따라 배당표를 경정하여 배당을 실시하여야 한다
.
이의가 완결되지 않은 때에는 집행법원은 이의가 없는 부분에 한하여 배당을 실시하여야 한다
.
라
.
배당이의의 당부를 판단하는 소송형태
(
민사집행법 제
154
조
)
⑴
민사집행법 제
154
조 제
1
항은 집행력 있는 집행권원의 정본을 가지지 않은 채권자
(
가압류채권자를 제외한다
)
에 대하여 이의한 채무자와 다른 채권자에 대하여 이의한 채권자는 배당이의의 소를 제기하여야 한다고 정한다
.
배당절차에서 가압류채권자에 대한 배당액은 그대로 공탁되고
(
민사집행법 제
160
조 제
1
항 제
2
호
),
가압류채 권자가 공탁된 배당금을 지급받으려면 집행권원을 얻어야 하므로
,
채무자로서는 가압류에 대해 이의 또는 취소신청을 하거나 가압류채권자가 제기한 본안소송에서 그 채무의 존부와 범위를 다투면 되고
,
가압류채권 자를 상대로 배당에 관한 이의 또는 배당이의의 소를 제기할 필요가 없다
.
대법원
2016. 8. 18.
선고
2015
다
256503
판결도 채무자는 가압류채권자인 피고가 제기한 본안소송 등에서 이 사건 배당요구채권의 존부나 변제기의 도래 등을 다투어 그 결과에 따라 민사집행법 제
161
조에 의한 배당절차가 진행되도록 할 수 있을 뿐 가압류채권자를 상대로 배당이의의 소를 제기할 수 없다고 하였다
.
이는 배당이의의 당부를 판단하는 원칙적인 소송형태를 정한 것이다
.
그런데 같은 조 제
2
항은 집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 이의한 채무자는 청구이의의 소를 제기해야 한다고 정한다
.
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 이의한 채무자는 그 집행권원의 집행력을 배제시키는 것이 필요하다고 보아 청구이의의 소를 제기하도록 한 것이다
.
⑵
민사집행법 제
151
조는 채무자는 배당표에 기재된 채권자의 채권뿐만 아니라 그 채권의 순위에 대하여도 이의할 수 있다고 정하고 있다
.
채무자가 집행권원을 가진 채권자의 채권 자체는 인정하지만 순위에 대하여 이의하는 경우에도 청구이의의 소를 제기해야 하는지 문제 된다
.
민사집행법 제
154
조 제
2
항의 문언만 보았을 때에는 이 경우에도 청구이의의 소를 제기해야 하는 것처럼 보인다
.
그러나 이때의 이의는 집행권원의 집행력과 관련된 것이 아니고
,
청구이의 판결로는 채권의 순위에 관한 잘못을 시정할 수 없다
.
채무자가 집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 채권의 존부나 범위가 아닌 배당 순위를 다투는 것이라면
‘
배당이의의 소
’
를 제기해야 한다
[
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
86403
판결
:
위 대법원판결은 더 나아가
“
채무자가 채권자의 채권 자체가 아니라 채권의 순위
,
즉 그 채권에 대하여
‘
다른 채권자
’
의 채권보다 우선하여 배당하는 것 등에 관하여 이의하는 경우
,
채무자의 이러한 이의는 위
‘
다른 채권자
’
가 민사집행법의 규정에 따라 배당받을 채권자에 해당함을 전제로 하는 것인데
,
민사집행법 제
148
조 각호에 해당하지 않아 배당에 참가하지 못하는 채권자는 배당표에 대하여 이의할 수 없으므로
,
채무자 역시 배당에 참가하지 못하는 위와 같은 채권자의 채권에 배당해야 한다는 이유로 배당이의의 소를 제기할 수는 없다
.”
라고 판단하였다
].
민사집행법 제
154
조 제
2
항은 채무자가 집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자의 채권 자체
,
즉 채권의 존재 여부나 범위에 대하여 이의한 경우에 한하여 적용되고
,
그 채권의 순위에 대하여 이의한 경우에는 적용되지 않는다
.
대법원
2011. 7. 28.
선고
2010
다
70018
판결
(
공
2011
하
, 1749)
은 집행력 있는 판결정본을 가진 채권자가 우선변제권을 주장하며 담보권에 기하여 배당요구를 한 경우에는 배당의 기초가 되는 것은 담보권이지 집행력 있는 판결 정본이 아니므로
,
채무자가 담보권에 대한 배당에 관하여 우선변제권이 미치는 피담보채권의 존부 및 범위 등을 다투고자 하는 때에는 배당이의의 소로 다투면 되고
,
집행력 있는 판결정본의 집행력을 배제하기 위하여 필요한 청구이의의 소를 제기할 필요는 없다고 하였다
[
이후 대법원
2012. 9. 13.
선고
2012
다
45702
판결도 같은 법리를 재확인하면서 집행력 있는 판결 정본을 가진 채권자가 채권을 담보하기 위한 근저당권을 가지고 있어 경매법원이 근저당권의 채권최고액 범위 내에서 우선순위에 따라 배당을 실시하였다면
,
그 배당에 관하여 이의한 채무자는 배당이의의 소로 다툴 수 있다고 하여 배당이의의 소가 부적법하다고 본 원심판결을 파기하였다
].
⑶
가집행선고 있는 판결도 집행력 있는 집행권원에 해당한다
(
민사집행법 제
24
조
(
강제집행과 종국판결
)
강제집행은 확정된 종국판결이나 가집행의 선고가 있는 종국판결에 기초하여 한다
).
가집행선고 있는 판결에 대하여는 그 판결이 확정된 후가 아니면 청구이의의 소를 제기할 수 없으나
(
민사집행법 제
44
조 제
1
항
),
채무자는 상소로써 채권의 존재 여부나 범위를 다투어 그 판결의 집행력을 배제시킬 수 있고 집행정지결정
(
민사소송법 제
501
조
,
제
500
조
)
을 받을 수도 있으므로
,
채무자가 채권의 존재 여부나 범위를 다투기 위해 배당이의의 소를 제기할 수는 없다
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
86403
판결
).
⑷ ①
채무자의 배당이의소송 중 가집행선고 있는 제
1
심판결이 항소심에서 취소
․
실효된 경우 그 배당이의의 소가 적법한지에 관하여 판례
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
228441
판결
)
는 하자치유긍정설을 채택하였다
.
②
배당이의의 소에서 그 강제집행절차의 배당기일까지 발생한 사유뿐 아니라 배당기일 후 그 사실심 변론종결 시까지 발생한 사유도 이의사유로 주장할 수 있다
(
대법원
2006. 6. 29.
선고
2006
다
23145
판결 등
).
가집행선고 있는 제
1
심판결이 항소심에서 취소되면 그 취소된 부분의 가집행선고는 선고와 동시에 효력을 잃게 되므로
(
민사소송법 제
215
조 제
1
항
),
가집행선고 있는 제
1
심판결은 더 이상
‘
집행력 있는 집행권원
’
이 아닌 것이다
[
다만 대법원
1992. 8. 18.
선고
91
다
35953
판결
(
공
1992, 2739)
은 가집행선고가 붙은 제
1
심판결을 취소한 항소심판결이 다시 상고심에서 파기된 때에는 실효된 가집행선고의 효력도 부활하는 것으로 보아야 한다고 하였다
].
위와 같은 가집행선고 있는 제
1
심판결이 취소
․
확정되었다는 사정은 배당이의의 소에서 배당이의 사유가 될 수 있다
.
③
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
228441
판결은 채무자가 가집행선고 있는 제
1
심판결을 가진 채권자를 상대로 채권 의 존부와 범위를 다투기 위해 제기한 배당이의의 소는 부적법하지만 배당이의소송 도중 가집행선고 있는 제
1
심판결이 항소심에서 전부 취소되고
,
그대로 확정되기까지 하였다면 그 채권자는 더 이상 집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자가 아니므로
,
위와 같은 배당이의의 소의 하자는 치유된다고 하였다
.
나아가 이러한 배당이의의 소의 하자 치유 여부는 특별한 사정이 없는 한 사실심 변론종결일을 기준으로 판단해야 한다고 하였다
.
집행 종료 전에 배당의 근거가 된 가집행선고 있는 제
1
심판결이 취소
․
확정된 경우 예외적으로 채무자가 배당이의의 소를 통해서 권리구제가 가능함을 선언한 것이다
.
이미 배당액이 지급되어 집행이 종료된 경우에는 부당이득반환으로 해결할 수밖에 없다
.
3.
배당이의의 소
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.528-532
참조
]
가
.
성격
(=
형성의 소
)
이행의 소와는 달리 아래와 같이 원고적격이 필요하다
.
나
.
배당이의 절차
⑴
절차
:
①
배당기일 통지
→ ②
배당표원안 비치
→ ③
배당기일
(
이의 제기
)
→ ④
배당
⑵
배당기일에 출석해서 이의를 제기하여야 한다
(
민사집행법 제
151
조
).
배당기일에 출석하지 않으면 배당에 동의한 것으로 간주한다
(
민사집행법 제
153
조 제
1
항
).
배당기일에 배당이의가 들어오지 않으면 그날 중으로 채권자들에게 배당표에 따라 배당금을 분배한다
.
⑶
이의한 채무자 또는 채권자는 배당기일부터
1
주일 이내에 배당이의의 소를 제기하고
,
소 제기 증명서를 집행법원에 제출하여야 한다
(
민사집행법 제
154
조
).
이를 준수하지 않으면 각하한다
.
위 기간 내에 집행법원에 소 제기 증명서를 제출하지 않으면 이의가 취하된 것으로 간주 되기 때문이다
(
민사집행법 제
154
조 제
3
항
).
다
.
배당이의를 할 수 있는 자
(
원고적격
)
⑴
관련 규정
●
민사집행법 제
88
조
(
배당요구
)
①
집행력 있는 정본을 가진 채권자
,
경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자
,
민법ㆍ상법
,
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자는 배당요구를 할 수 있다
.
●
제
148
조
(
배당받을 채권자의 범위
)
제
147
조 제
1
항에 규정한 금액을 배당받을 채권자는 다음 각 호에 규정된 사람으로 한다
.
1.
배당요구의 종기까지 경매신청을 한 압류채권자
2.
배당요구의 종기까지 배당요구를 한 채권자
3.
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
4.
저당권ㆍ전세권
,
그 밖의 우선변제청구권으로서 첫 경매개시결정등기 전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 것을 가진 채권자
⑵
배당요구를 하지 않아도 배당받을 수 있는 채권자들
㈎
경매개시결정 등기 전에 등기된 가압류채권자
채권계산서를 제출하지 않으면 가압류금액을 배당한다
.
해당 금액은 공탁되고
,
가압류채권자가 판결로 집행권원을 갖추어야 찾아갈 수 있다
.
㈏
(
경매개시결정 등기 전에 등기된
)
저당권자ㆍ전세권자 등 우선변제청구권자
채권계산서를 제출하지 않으면 채권최고액을 배당한다
.
보통 저당권자 등은
‘
경매개시결정 등기 전에 등기된
’
이라는 표현을 생략하고
‘
저당권자
·
전세권자
’
라고 한다
.
왜냐하면 경매가 개시된 이후 금전을 대여하고 저당권을 설정하는 것을 실무상 상정하기 어렵기 때문이다
.
매각으로 소멸하는 것이어야 별도의 배당요구 없이 배당받을 수 있는 것이므로
,
전세권 중 최선순위 저당권보다 먼저 설정된 전세권에 해당하는 등 매수인이 인수하게 되는 전세권에 해당한다면
,
전세권자가 배당요구를 해야 한다
(
민사집행법 제
91
조 제
4
항 단서
).
⑶
배당요구를 하여야 배당받을 수 있는 채권자들
㈎
집행력 있는 정본을 가진 채권자
:
판결을 받았거나 집행을 인낙하는 내용의 공정증서
(
소비대차공정증서
,
약속어음공정증 서 등
)
를 가진 채권자를 말한다
.
단순히 차용증을 가진 일반채권자는 배당요구를 할 수 없고
,
가압류를 해야 한다
.
㈏
경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자
㈐
민법ㆍ상법
,
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자
(=
임금채권자
,
확정일자 있는 임대보증금 반환채권자 등
)
㈑
경매개시결정 후에 등기한 저당권자 등
라
.
배당이의의 소가 들어오면 다음 사항 준수 필요
①
관할법원 확인한다
.
배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원
(
민사집행법 제
156
조
)
이다
.
②
원고가 배당기일에 배당이의를 하였는지 확인하고
,
일반채권자의 경우 적법한 배당요구를 하였는지 확인한다
.
③
배당기일로부터
1
주일 내에 소가 제기되었는지 확인한다
.
④
배당이의의 소를 제기한 사실을 배당기일로부터
1
주일 내에 집행법원에 통보하여 배당이 이루어지지 않았는지를 확인한다
.
마
.
원고가 첫 변론기일에 출석하지 아니한 때
(=
소취하 간주
)
⑴
이의한 사람이 배당이의의 소의 첫 변론기일에 출석하지 아니한 때에는 소를 취하한 것으로 본다
(
민사집행법 제
158
조
).
⑵
배당이의의 소가 제기되면 그 배당액은 공탁되고
(
민사집행법 제
160
조
),
공탁의 사유가 소멸하여야 공탁금에 대한 배당이 실시되므로
(
민사집행법 제
161
조
),
이를 기다리는 당사자의 고통이 크기 때문이다
(
지연손해금 등 지연에 대한 보상도 없음
).
⑶
따라서 신속하게 배당이의의 소를 종결할 수 있도록 절차를 마련한 것이다
.
소 제기 기간을
1
주일로 제한한 것도 같은 취지이다
.
바
.
배당이의의 소의 재판 방식
[=
상대적 해결 원칙
(
민사집행법 제
157
조
)]
⑴
민사집행법 제
157
조
(
배당이의의 소의 판결
)
배당이의의 소에 대한 판결에서는 배당액에 대한 다툼이 있는 부분에 관하여 배당을 받을 채권자와 그 액수를 정하여야 한다
.
이를 정하는 것이 적당하지 아니하다고 인정한 때에는 판결에서 배당표를 다시 만들고 다른 배당절차를 밟도록 명하여야 한다
.
⑵
배당이의의 소는 배당표를 새로 검토해서 작성하는 절차가 아니라
,
원고와 피고 사이에서 상대적으로 해결해주는 절차이다
.
민사소송법이 당사자주의
(
변론주의
,
처분권주의
)
를 채택하고 있는 이상 불가피하다
.
⑶
따라서 일단 원고와 피고 사이의 법률관계를 상대적으로 해결하되
,
그 후 잘못된 부분은 부당이득반환청구를 통해 교정하는 것이 판례의 입장이다
.
즉
,
상대적 해결의 원칙은 부당이득반환청구가 가능하다는 법리에 의해서 정당성이 인정되는 것이다
.
사
.
부당이득반환청구와의 관계
⑴
원칙
①
원칙적으로 배당이의를 하지 않더라도 부당이득반환청구가 가능하다
.
배당요구한 채권자나
,
배당요구가 필요하지 않은 채권자는 배당이의 하지 않더라도 적당한 배당을 초과하는 배당을 받은 자에게 부당이득반환청구를 할 수 있다
(
예
:
일반채권자가 가장임차인을 상대로 배당이의의 소를 제기하여 승소하더라도
,
이후 선순위자인 근저당권자가 이 일반채권자를 상대로 부당이득반환청구가 가능함
).
②
기판력에 반하는 것이 아니다
.
기판력의 본질은 모순금지일 뿐이고
,
승소판결로 실체법상 권리가 생기는 것이 아니다
.
⑵
예외
(2
가지 경우
)
㈎
적법한 배당요구를 하지 않은 일반채권자
:
배당기일에 배당을 받을 자격이 없는 자는 배당이의의 소를 제기할 수 없고
,
배당받은 자에게 부당이득반환청구도 할 수 없다
.
즉
,
배당요구가 필요한데 배당요구를 하지 않은 채권자는 부당이득반환청구도 할 수 없다
.
배당받을 가능성이 없는 자로서 손해를 입었다고 볼 수 없기 때문이다
.
㈏
배당이의의 소의 당사자 간
:
배당이의의 소에서 패소판결이 확정된 당사자도 승소한 당사자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 없다
.
배당수령권의 존부가 부당이득반환청구권의 선결문제이므로 기판력에 반하기 때문이다
(
대법원
2000. 1. 21.
선고
99
다
3501
판결
).
【
부동산경매
<
배당기일에서 배당표에 대한 이의
>
】《이의권자, 대리인에 의한 배당이의, 불출석한 이해관계인의 경우, 근저당권이전등기가 수반하지 않은 근저당권부채권의 양도와 배당이의권자,
채권자대위에 기한 배당이의 가부
(=
적극), 배당이의의 상대방, 절차상의 사유에 기한 이의(형식상의 이의), 실체상의 사유에 기한 이의, 집행비용에 대한 배당이의, 배당이의 시 다른 채권자의 배당액을 고려하여야 하는지 여부,
일괄매각된 부동산의 각 매각대금으로부터 배당받을 채권자가 다른 경우 배당이의방법, 이의상대방의 인부, 배당이의의 상대방이 그 이의를 정당하다고 인정한 경우의 처리, 이의의 철회 또는 취하
》
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《배당기일에서 배당표에 대한 이의》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(2) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.1779-1832 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.194-212 참조]
Ⅰ
.
배당기일에서의 배당표에 대한 이의
1.
이의권자
가
.
채권자
⑴ ㈎
기일에 출석한 채권자는
‘
자기의 이해에 관계되는 범위 안에서
’
배당표의 작성
,
확정 및 실시와 다른 채권자의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여 이의할 수 있다
(
민사집행법 제
151
조 제
3
항
).
배당이의는 배당받은 각 채권자의 채권의 존부 및 범위
,
배당순위에 대한 것이지 배당액에 대한 것이 아니므로 배당이의의 소에 있어서 피고의 채권액이 그 받은 배당액보다 많다고 하더라도 배당의 기초가 된 채권액
(
배당요구액
)
에 대하여 다툼이 있고
,
그 채권액이 줄어들 경우 민사집행법상의 배당법리에 따라 배당하면 결과적으로 배당액이 줄어들 경우에는 배당이의를 할 수 있다
(
대법원
2007. 8. 23.
선고
2007
다
27427
판결
).
㈏
채권자 중에는 가압류채권자도 포함된다
.
강제집행의 일시정지의 사유가 있는 채권자도 이의를 신청할 수 있다
.
⑵ ㈎
배당기일통지를 받고도 출석하지 않은 채권자는 배당표와 같이 배당을 실시하는 데에 동의한 것으로 보게 되므로
(
민사집행법
153
조
1
항
),
그 채권자에 관한 한 배당표는 확정된다
.
㈏
채권자가 기일에 출석하지 않은 다른 채권자의 채권에 관하여 이의를 한 경우에는 출석하지 않은 채권자는 그 이의를 정당하다고 인정하지 않은 것으로 보게 된다
(
민사집행법
153
조
2
항
).
⑶
이의는 채무자를 제외하고는 배당기일에 출석하여 진술할 것을 요한다
(
민사집행법
151
조
1
항
, 2
항
).
따라서 채무자 외의 자가 기일 전에 미리 이의서면을 제출하였다 하더라도 그 자가 기일에 출석하지 않으면 그 이의서면을 무시하고 배당을 실시한다
(
대법원
1981. 1. 27.
선고
79
다
1846
판결
:
채권자가 미리 이의신청서를 집행법원에 제출하였다고 하여도 그 채권자가 배당기일에 출석하지 않았거나 출석하더라도 이미 제출한 이의신청서를 진술하지 않았다면 그 채권자는 이의신청을 하지 않은 것으로 보아야 하고
,
이와 같이 배당기일에 출석하여 이의신청을 하지 않은 사람은 배당표의 실시에 동의 한 것으로 간주되는 자로서 배당표에 대한 이의의 소를 제기할 적격을 갖지 못한다
).
나
.
채무자
⑴
기일에 출석한 채무자는 배당표의 작성
,
확정 및 실시와 다른 채권자의 채권 또는 그 채권의 순위에 대하여 이의할 수 있다
(
민사집행법
(151
조
1
항
).
⑵
다만 채무자는 민사집행법 제
149
조 제
1
항에 따라 법원에 배당표원안이 비치된 이후 배당기일이 끝날 때까지 서면으로 이의할 수 있다
(
민사집행법
151
조
2
항
).
이의신청서가 제출되면 문건입력 프로그램에 전산입력하여 이를 접수하고
,
시간적 접수순서에 따라 경매사건기록에 가철하며 인지는 첩부하지 않는다
.
따라서 채무자가 배당표원안이 비치된 이후 배당기일이 끝날 때까지 서면으로 이의한 경우에는 배당기일에 출석하지 않았더라도 적법하게 이의를 한 것으로 보아야 하고
,
비치된 배당표원안과 같이 배당을 실시하는 데 동의한 것으로 보아서는 안 된다
.
⑶
여기서 말하는 채무자에는 임의경매에 있어서는 담보부동산의 소유자
(
물상보증인 등
)
가 포함된다
.
물상보증인 소유인 부동산의 경우 소유자 아닌 채무자도 배당이의가 가능하다
.
진정한 소유자이더라도 경매개시결정등기 당시 소유자로 등기되어 있지 않았다면 민사집행법 제
90
조 제
2
호의
‘
소유자
’
가 아니고
,
그 후 등기를 갖추고 집행법원에 권리신고를 하지 않았다면 같은 조 제
4
호의
‘
부동산 위의 권리자로서 그 권리를 증명한 사람
’
도 아니므로
,
경매절차의 이해관계인에 해당하지 않는다
.
따라서 이러한 사람에게는 배당표에 대하여 이의를 진술할 권한이 없고
,
그 이의를 진술하였더라도 이는 부적법한 것에 불과하여 배당이의의 소를 제기할 원고적격이 없다
(
대법원
2002. 9. 4.
선고
2001
다
63155
판결 참조
).
반면에 경매개시결정등기 당시 소유자로 등기되어 있는 사람은 설령 진정한 소유자가 따로 있는 경우일지라도 그 명의의 등기가 말소되거나 이전되지 않은 이상 경매절차의 이해관계인에 해당하므로
,
배당표에 대하여 이의를 진술할 권한이 있고
,
나아가 그 후 배당이의의 소를 제기할 원고적격도 있다
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2014
다
53790
판결
).
다
.
대리인에 의한 배당이의
⑴
변호사대리원칙 및 그 예외
㈎
배당이의를 위하여 반드시 이의권자 본인이 배당기일에 출석하여야 하는 것은 아니고
,
대리인이 출석하여도 무방하다
.
배당절차는 단독판사가 심리하는 사건에 해당하므로 변호사대리원칙의 예외를 규정한 민사소송법 제
88
조가 적용된다
(
민사집행법 조
23).
㈏
따라서 변호사가 아닌 대리인이 배당기일에 출석하여 배당이의를 할 경우 소송대리허가신청을 받아야 하는데
,
소송대리허가신청은 서면으로 하여야 한다
(
민사소송규칙 제
15
조 제
3
항
).
이 경우 대리인은 당사자의 배우자 또는
4
촌 안의 친족으로 당사자와의 생활관계에 비추어 상당하다고 인정되거나
(
민사소송규칙 제
15
조 제
2
항 제
1
호
)
당사자와 고용 등 이에 준하는 계약관계를 맺고 그 사건에 관한 통상사무를 처리 보조하는 사람으로 그 사람이 담당하는 사무와 사건의 내용에 비추어 상당하다고 인정되는 경우여야 하므로
(
민사소송규칙 제
15
조 제
2
항 제
2
호
)
이를 소명하는 자료
(
가족관계증명서
,
주민등록등본
,
재직증명서 등
)
가 제출되는 경우에만 소송대리를 허가하고 배당기일조서에 기재한다
.
㈐
법무사는 당사자의 친척 등에 해당하지 않는 한 집행사건의 포괄적인 대리허가를 할 수 없다
(
재민
72-1).
⑵
유동화전문유한회사 관련 소송대리허가 여부
㈎
유동화전문회사는 영업소나 직원을 둘 수 없으므로
(
자산유동화에 관한 법률 제
20
조 제
2
항
)
자산관리자 같은 법 조 나 업무수탁자 같은 법 제
10)(23
조
),
변호사를 통해 업무처리를 할 수밖에 없다
.
㈏
자산관리자 또는 자산관리자의 직원이 소송대리허가신청을 하는 경우 민사소송법 제
88
조의 요건은 구비하지 못한 것으로 보아 불허하는 것이 타당하나 자산관리위탁계약서와 재직증명서 등을 첨부하여 소송대리허가신청을 하는 경우 이를 인정해주는 실무례도 있다
.
㈐
한편
,
자산관리자에게 법률상 소송대리인의 자격을 인정해주는 취지의 판례
(
대법원
2002. 6. 25.
선고
2002
다
15122
판결
)
가 있으나 이 경우에도 자산관리자인 법인의 대표자 등이 직접 소송수행 가능한 것이지 자산관리자의 일반 직원은 소송 수행이 불가하다
.
라
.
불출석한 이해관계인의 경우
⑴
배당표와 같이 배당을 실시하는 데에 동의 간주
㈎
기일에 출석하지 않은 채권자는 배당표와 같이 배당을 실시하는 데에 동의한 것으로 본다
(
민사집행법 제
153
조 제
1
항
).
기일에 출석하지 않은 채권자가 동의한 것으로 간주되는 것은 당초의 비치된 배당표원안과 같은 배당을 실시하는 것이므로 배당표원안에 대한 절차상의 사유에 기한 이의에 기초하여 배당표원안을 그 채권자에게 불이익하게 경정하는 경우에는 다시 새 배당기일을 지정하여 경정한 배당표에 대한 열람의 기회를 주어야 한다
.
㈏
민사집행법 제
153
조 제
1
항은 채권자에 대하여만 규정을 두고 있으나 채무자가 기일에 출석하지 않은 경우에도 마찬가지로 동의한 것으로 보아야 한다
.
다만 채무자가 배당표원안이 비치된 이후 배당기일이 끝날 때까지 서면으로 이의한 경우에는 배당기일에 출석하지 않았더라도 적법하게 이의를 한 것으로 보아야 하고
(
민사집행법 제
151
조 제
2
항
),
배당표와 같이 배당을 실시하는 데 동의한 것으로 보아서는 안 된다
.
㈐
그리고 이러한 동의간주는 배당기일의 적법한 통지가 되어 있지 않은 경우에는 할 수 없다
.
⑵
자신의 배당액에 이의가 있는 경우 그 이의를 불인정한 것으로 간주
기일에 출석하지 않은 채권자가 다른 채권자가 제기한 이의에 관계된 때에는 그 채권자는 이의를 정당하다고 인정하지 않은 것으로 본다
(
민사집행법 제
153
조 제
2
항
).
따라서 적어도 불출석채권자에 관계되는 한도에 있어서는 이의는 그 기일에 완결할 수가 없고
,
이의채권자는 배당이의 확정을 위한 절차를 취하여야 한다
.
마
.
근저당권이전등기가 수반하지 않은 근저당권부채권의 양도와 배당이의권자
⑴
근저당권의 명의인이 배당이의권자인지 여부
(=
소극
)
근저당권부 채권이 양도되었으나 근저당권의 이전등기가 마쳐지지 않은 상태에서 실시된 배당절차에서 근저당권의 명의인은 배당이의를 할 수 없다
.17)
피담보채권을 양도한 저당권자는 채권의 양도로 인하여 더 이상 채권자가 아니므로 배당이의를 할 수 없는 것이다
.
⑵
피담보채권의 양수인은 배당이의를 할 수 있는지 여부
㈎
문제는 이 경우 피담보채권의 양수인은 배당이의를 할 수 있는지 여부이다
.
㈏
저당권이전등기를 하지 않은 피담보채권의 양수인은
‘
일반채권자
’
에 불과하므로
,
일반채권자로서 배당을 받을 수 있기 위하여 요구되는 요건
(
집행력 있는 정본을 소지하거나 가압류를 한 후 배당요구기한 내에 배당요구를 하였을 것
)
을 모두 갖춘 경우에 한하여 배당이의가 가능하다
.
저당권이전등기를 하지 않은 피담보채권의 양수인은 저당권이전등기를 하지 않은 동안에는 저당권자라고 볼 수 없기 때문이다
.
㈐
‘
피담보채권을 양도하여 채권이 없는 양도인
’
이 양수인을 대신하여 배당요구를 할 수도 없다
.
㈑
한편
,
저당권부채권의 양도를 받았으나 아직 저당권이전의 부기등기를 마치지 못한 자도 비록 채권양도의 대항요건
(
민법 제
450
조
)
을 구비하였다 하더라도 저당권을 취득한 것이 아닌 반면
,
저당권부채권이 법률의 규정에 의하여 이전하는 경우에는 저당권도 이에 따라 등기 없이도 이전되므로 이 경우에는 저당권을 취득한 자는 등기부상에 저당권자로 등기되지 않았더라도 저당권자와 마찬가지로 취급된다
.
예를 들어
,
저당권부채권이 상속
,
포괄유증
,
회사의 합병 등에 의하여 포괄승계된 경우
,
저당권부채권이 전부명령에 의하여 전부된 경우
,
공동저당에 있어서 차순위자의 대위로 인한 이전 민법 제
368
조
)
의 경우에는 포괄승계인 또는 전부채권자 등은 저당권이전의 부기등기 없이도 저당권자로서의 배당을 받을 수 있고
,
배당이의도 할 수 있다
.
바
.
채권자대위에 기한 배당이의 가부
(=
적극
)
⑴
위 이의권자의 채권자가 채권자대위권에 기하여 배당이의를 할 수 있는지 여부에 관하여는 견해가 대립한다
.
소극설은
,
배당이의란 이의권자에게 집행법상 부여된 권리이므로 이의권자를 대위하여 이의를 하는 것은 허용될 수 없다고 한다
.
⑵
그러나 금전채권보전을 위하여 특정채권
(
특정권리
)
을 대위행사할 수 있으므로
(
이 경우 무자력 요건을 요하지 않음
)[
①
임차보증금반환채권의 양수인이 양수금채권을 보전하기 위하여 임대인을 대위하여 임차인에 대하여 임차목적물의 인도청구를 하는 경우
(
대법원
1989. 4. 25.
선고
88
다카
4253, 4260
판결
)
와
②
수임인이 민법 제
688
조 제
2
항 전단 소정의 대위변제청구권을 보전하기 위하여 채무자인 위임인의 채권을 대위하여 행사하는 경우
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
52506
판결
)
와 같이 금전채권보전을 위한 대위소송이라 하더라도 채무자의 무자력을 요건으로 하지 않는 경우가 있다
.
채권자대위권과는 달리
,
특정물채권을 보전하기 위하여 채권자취소권을 행사하는 것은 허용되지 않는다
(
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
2534
판결
)],
이의권자의 채권자가 이의권자를 대위하여 배당이의를 하는 것을 부정할 이유가 없다
.
실무는 적극설에 의하고 있다
.
2.
배당이의의 상대방
가
.
배당이의 상대방
⑴ ㈎
배당이의의 상대방을 누구로 할 것인가와 관련하여
,
자기보다 선순위 채권자의 배당액에 관하여 이의할 수 있는가 하는 문제와 후순위 또는 동순위 채권자 중 어느 범위의 자를 상대방으로 할 것인가의 문제가 있다
.
㈏
자기의 채권보다 선순위채권임을 인정하는 이상 그 자에 대한 이의는 본래 부적법하지만 예외적으로 그 채권의 부존재를 이유로 하는 경우에는 이의하는 자의 배당순위에 상관없이 이의할 수 있다
.
이 경우 부존재란 채권의 일부가 부존재한다고 주장하는 것도 포함된다
.
㈐
예를 들어
1
순위 근저당권자
(
채권액
3,000
만 원
) - 2
순위 근저당권자
(
채권액
2,000
만 원
) - 3
순위 가압류권자
(
채권액
1,000
만 원
)
중
1
순위 근저당권자만
1
천 만원을 배당받은 경우 가압류권자가
1
순위 근저당권자를 상대로 배당이의를 할 수 있는가 하는 문제에 관해
,
배당이의를 신청하지 않은 채권자 가운데 배당이의를 제기한 가압류권자보다 선순위 채권자
(2
순위 근저당권자
)
가 있고 그가 채권 전액의 만족을 얻지 못한 경우에는
1
순위 근저당권자의 채권이 존재하지 않는 것으로 인정되더라도 문제가 된 배당 부분이 그 선순위 채권자
(2
순위 근저당권자
)
에게 먼저 배당되어야 한다는 점을 전혀 고려할 필요가 없다
.
따라서 이 경우 가압류권자는 배당이의를 할 수 있고
,
배당이의의 소에서 승소확정판결을 받아
1,000
만 원을 수령할 수 있다
.
다만 이 경우
2
순위 근저당권자로서는 가압류권자를 상대로 별소로 부당이득반환청구소송을 제기할 수 있다
.
⑵
그러나 채권의 부존재가 아닌 배당의 순위에 관한 사유로 이의할 경우에는 이의하는 자가 자기보다 후순위 또는 동순위라고 지적하는 자들 중 어느 누구라도 상대방으로 하여 이의를 할 수 있는 것은 아니고
,
배당표상 가장 후순위 채권자로부터 순차로 거슬러 올라가 이의 있는 채권자의 배당요구액에 달할 때까지의 배당액에 관계된 채권자에 대하여만 이의할 수 있다
.
즉 이의가 제기된 현재의 배당표원안과 이의하는 채권자의 주장이 그대로 받아들여질 경우 작성될 배당표를 비교하여 전자의 배당표에서는 배당을 받지만 후자의 배당표에서는 삭제되거나 배당액이 줄어드는 채권자 및 범위를 이의의 상대방 및 이의의 범위로 하여야 한다
.
예를 들어
1
순위 근저당권자에게
3,000
만 원
, 2
순위 근저당권자에게
5,000
만 원이 배당되었는데
,
소액임차인이 소액보증금의 우선배당을 주장하면서 이의를 하는 경우 소액임차인으로서는
2
순위 근저당권자를 상대로 해야 한다
.
그렇지 않고
1
순위 근저당권자를 상대로 할 경우 원고가 배당받는 것이 타당하다고 해도
1
순위 근저당권자는 여전히
3,000
만 원을 배당받을 수 있기 때문이다
.
나
.
가압류채권자는 배당이의의 상대방이 아님
가압류채권자에 대한 배당액은 공탁되고
(
민사집행법 제
160
조 제
1
항 제
2
호
),
가압류채권자가 이를 지급받기 위해서는 채무자를 상대로 집행권원을 얻어야 하므로 채무자는 가압류채권자에 대하여는 이의를 할 수 없다
.
판례도 가압류채무자는 채권자가 제기한 본안소송 등에서 가압류의 피보전채권의 존부나 변제기의 도래 등을 다투어 그 결과에 따라
(
민사집행법 제
161
조에 의한 배당절차가 진행되도록 할 수 있을 뿐
,
가압류채권자를 상대로 배당이의의 소를 제기할 수는 없다고 판시하고 있다
(
대법원
2016. 8. 18.
선고
2015
다
256503
판결 참조
).
3.
절차상의 사유에 기한 이의
(
형식상의 이의
)
가
.
이의사유 및 성질
⑴
이해관계 있는 각 채권자와 채무자는 배당표의 작성방법이나 배당실시절차에 위법이 있음을 이유로 이의를 진술할 수 있다
.
⑵
예를 들어
①
매각허가결정이 취소되었음에도 불구하고 배당기일을 지정하여 배당표를 작성하였다는 것
,
②
최고가매수신청인에 대한 매각을 허가하지 않고 새로 매각을 실시한 경우에 매각을 허가하지 않은 매수신청인의 매수신청보증금을 배당할 금액에 산입하여 배당표를 작성하는 등 배당재단에 포함되어서는 안 될 금액을 배당하는 것으로 배당표가 작성되었다는 것
,
③
민사집행법 제
147
조에 위반하여 배당할 금액에 산입하여야 할 금액을 누락하였다는 것
,
④
배당표의 작성이
(
민사집행법 제
88
조에 위반하여 배당요구의 종기까지 배당요구를 하지 않았다는 등의 사유로 배당표에 적을 수 없는 채권을 배당하는 것으로 배당표를 작성하였다는 것
,
⑤
배당표상에 잘못된 계산이 있다는 것
,
⑥
기일통지를 받지 못하였다는 것
,
⑦
배당표 열람기간이 준수되지 않았다는 것 등의 사유가 이에 속한다
.
⑶
절차상의 사유로 하는 이의의 성질은
‘
집행에 관한 이의
’
라고 보아야 한다
.
따라서 이의는 집행법원에 대하여 배당표 작성행위의 취소
·
변경을 구하는 것으로 충분하고 이의를 하는 채무자나 채권자가 다른 채권자를 상대방으로 지정하거나 이의의 범위를 특정할 필요가 없다
.
⑷
그러나 이의사유에 따라서는 절차적인 사유에 기한 것인지 실체적인 사유에 기한 것인지가 명백하게 구분되지 않는 것이 있고
,
배당표에 대한 이의를 할 때는 이의의 사유를 밝히거나 그에 대한 증거를 제출할 필요가 없으므로
,
이의를 하는 채무자나 채권자가 상대방을 지정하고 이의의 범위를 특정하여 구체적인 배당표의 변경을 주장할 때는 실무상 실체상의 이의로 처리하는 경우가 많다
.
나
.
이의에 대한 조치
⑴
이의가 정당하다고 판단되는 경우
①
배당기일에 채무자 또는 채권자가 위와 같은 위법을 주장하여 이의를 진술하는 것은 법원에 대하여 집행절차상의 위법에 대한 시정을 촉구하는데 불과하므로 법원은 그 이의가 정당하다고 인정하면 그 절차의 위법을 시정하여 배당표원안에 적힌 내용을 경정하여야 한다
.
②
경정에 의하여 불이익을 받을 채권자의 전원이 출석하여 동의를 한 경우에는 즉시 배당표를 경정하여 기일을 속행할 수 있으나
,
그렇지 않아 즉시 경정할 수 없을 때에는 배당의 실시를 연기하거나 속행기일을 정하여 경정된 배당표 열람의 기회를 준 후 경정한 배당표에 따라 배당을 실시한다
.
⑵
이의가 부당하다고 판단되는 경우
㈎
이의가 부당하다고 인정하면 응답하지 않은 채 배당표를 확정하여 배당을 실시할 수 있다
.
㈏
이 경우에 이의를 한 자는 정식으로 집행에 관한 이의
(
민사집행법
16
조
)
를 할 수 있다
.
이때 집행을 저지하기 위해서는 민사집행법 제
16
조 제
2
항에 의하여 강제집행의 정지를 명하는 잠정처분을 받아서 집행법원에 제출하여야 하지만
,
이러한 잠정처분이 없어 그대로 배당이 실시된 경우에는 배당절차는 유효하게 된다
.
따라서 집행법원으로서는 절차상의 사유에 기한 이의가 제기된 경우 그 판단에 신중을 기하여야 하고
,
특히 판단에 시일을 요하는 경우에는 배당기일을 속행하여 충분한 심리를 하여야 한다
.
㈐
한편
,
집행에 관한 이의가 제기되었으나 그대로 배당이 실시된 경우에는 이의를 한 채권자나 또는 위 가
.
항
⑵
의
①
,
②
의 사례에서 배당된 금액에 대한 본래의 채권자는 배당표에 따른 배당을 받은 채권자에 대하여 부당이득반환을 구할 수 있고
,
위 가
.
항
③
의 경우에는 민사집행법 제
161
조를 준용하여 누락된 금액에 대하여 추가배당을 하여야 한다
.
4.
실체상의 사유에 기한 이의
가
.
이의사유 및 성질
⑴ ㈎
채무자는 각 채권자의 채권의 존부
,
범위
,
순위에 관하여 이의할 수 있고
(
민사집행법
151
조
1
항
, 2
항
),
배당기일에 출석한 각 채권자는
‘
자기의 이해에 관계되는 범위 안에서
’(
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
50270
판결
)
다른 채권자의 채권의 존부
,
범위
,
순위에 관하여 이의할 수 있다
(
같은 조
3
항
).
배당이의의 소에서 피고의 채권액이 그 받은 배당액보다 많다고 하더라도 배당의 기초가 된 채권액
(
배당요구액
)
에 대하여 다툼이 있고
,
그 채권액이 줄어들 경우 민사집행법상의 배당법리에 따라 배당하면 결과적으로 배당액이 줄어들 경우에는 배당이의를 할 수 있다
(
대법원
2007. 8. 23.
선고
2007
다
27427
판결
).
㈏
예를 들면 실제 배당할 금액이
1
억 원이고
,
가압류채권자
甲
의 청구금액이
1
억 원
,
배당요구채권자
乙
,
丙
의 청구금액이 각
5,000
만 원이며
,
甲
,
乙
,
丙
이 일반채권자로서 동순위여서
甲
이
5,000
만 원
,
乙
,
丙
이 각
2,500
만 원씩 안분배당 받은 경우
,
乙
,
丙
은
甲
의 채권액이
1
억 원이 아닌
8,000
만 원에 불과하다면 설령 그것이 배당액인
5,000
만 원을 초과하더라도 이를 이유로 배당이의를 할 수 있다
.
甲
의 채권액이
1
억 원에서
8,000
만 원으로 줄어들 경우
甲
의 배당액이 줄어드는 반면
乙
,
丙
의 배당액이 늘어나기 때문이다
.
㈐
전술한 절차상의 사유에 기한 이의가 배당절차상의 잘못을 이유로 한 것과는 달리
,
위의 실체상의 사유에 기한 이의는 배당받을 채권자의 채권 자체에 관한 사정을 이유로 한 것이다
.
㈑
이의를 할 수 있는 채권자는 집행력 있는 정본의 유무
,
채권이 사법상의 것인지 공법상의 것인지 여부
,
일반채권인지 우선권 있는 채권인지 여부
,
그리고 배당표에 배당을 받는 것으로 기재되어 있는지 여부를 불문하고 배당에 참가한 모든 채권자를 포함하나
,
배당에 참가하지 못하는 채권자
,
즉 민사집행법 제
148
조 각 호에 해당하지 않는 자의 이의는 부적법하다
.
㈒
채무자가 채권자의 채권 자체가 아니라 채권의 순위
,
즉 그 채권에 대하여
‘
다른 채권자
’
의 채권보다 우선하여 배당하는 것 등에 관하여 이의하는 경우
,
채무자의 이러한 이의는 위
‘
다른 채권자
’
가 민사집행법의 규정에 따라 배당받을 채권자에 해당함을 전제로 하는 것인데
,
같은 법 제
148
조 각 호에 해당하지 않아 배당에 참가하지 못하는 채권자는 배당표에 대하여 이의할 수 없으므로
,
채무자 역시 배당에 참가하지 못하는 위와 같은 채권자의 채권에 배당해야 한다는 이유로 배당이의의 소를 제기할 수는 없다
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
86403
판결
).
㈓
또 이의의 상대방이 되는 채권자도 그 채권의 우선권의 유무
,
집행력 있는 정본의 유무를 불문하고 그 사건에서 배당표원안에 배당을 받는 것으로 적힌 채권자라면 누구라도 무방하다
.
또한 배당표원안에 채무자에게 잉여금이 지급되는 것으로 적혀 있으면 채무자도 상대방이 될 수 있다
.
㈔
매각대금으로 모든 채권자를 만족시킬 수 있는 경우에는 모든 채권자는 이의를 할 수 없다
.
⑵ ㈎
부동산경매절차에서 경매개시결정등기 이전에 등기되어 있는 근저당권은 매각으로 인하여 소멸하는 대신에 그 근저당권자는 민사집행법 제
88
조가 정하는 배당요구를 하지 않더라도 당연히 그 순위에 따라 배당을 받을 수 있다
.
이와 같이 배당요구를 하지 않더라도 당연히 그 순위에 따라 배당을 받을 수 있는 근저당권자는 같은 조 제
1
항의 배당요구채권자에 포함되지 않고
,
따라서 비록 그와 같은 근저당권자가 채권계산서를 제출하였고
,
그 채권계산서에 기재한 피담보채권이 존재하지 않는다 하더라도 그 근저당권자는 위와 같은 피담보채권의 부존재를 이유로 하여 다른 채권자가 제기한 배당이의소송에서 그 근저당권의 피담보채권이 될 수 있는 다른 채권이 존재하고 있다는 주장을 할 수 있으며 그 다른 채권이 존재하고 있음이 밝혀진 경우에는 그 근저당권자에 대한 배당은 적법하다
(
대법원
1998. 7. 28.
선고
98
다
7179
판결
,
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
36696
판결 등
).
이는 앞서 본 근저당권자가 그 채권계산서에 기재한 피담보채권들 중 일부가 부존재하다는 이유로 다른 채권자가 제기한 부당이득반환소송에서 근저당권자가 나머지 피담보채권들의 채권액을 증액하여 주장하는 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
62499
판결
).
㈏
동일인의 소유에 속하는 토지 및 그 지상의 건물에 관하여 공동저당권이 설정된 후 그 건물이 철거되고 새로 건물이 신축된 경우에는 그 신축건물의 소유자가 토지의 소유자와 동일하고 토지의 저당권자에게 신축건물에 관하여 토지의 저당권과 동일한 순위의 공동저당권을 설정해 주었다는 등 특별한 사정이 없는 한 저당물의 경매로 인하여 토지와 그 신축건물이 다른 소유자에 속하게 되더라도 그 신축건물을 위한 법정지상권이 성립하지 않으므로
(
대법원
2003. 12. 18.
선고
98
다
43601
전원합의체 판결 등 참조
),
위와 같은 경우 토지와 신축건물에 대하여 민법 제
365
조에 의하여 일괄매각이 이루어졌다면 그 일괄매각대금 중 토지에 안분할 매각대금은 법정지상권 등의 이용 제한이 없는 상태에서의 토지로 평가하여 산정하여야 한다
.
따라서 집행법원이 위와 같은 일괄매각절차에서 각 부동산별 매각대금의 안분을 잘못하여 적법한 배당요구를 한 권리자가 정당한 배당액을 수령하지 못하게 되었다면 그러한 사유도 배당이의의 청구사유가 된다
(
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
54587
판결
).
㈐
원고가 피고의 근저당권설정 전에 마친 가압류 채권자의 채권 중 일부를 대위변제한 경우 그 채권자가 신청한 강제경매절차에서 그 채권자와 함께 권리를 행사할 수 있는 지위에 있으므로 민사집행법상의 배당법리에 따라 배당하면 결과적으로 피고의 배당액이 줄어들 경우에는 배당이의를 할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
2007. 8. 23.
선고
2007
다
27427
판결
,
대법원
2012. 4. 26.
선고
2011
다
79883
판결
).
⑶
이의를 할 때에는 그 이유를 밝히거나 이유에 대한 증거를 제출할 필요는 없다
.
이의가 정당한지 여부는 배당이의소송의 판결절차에서 가려지기로 예정되어 있으므로 이의의 이유를 밝히는 것과 그 입증은 그 소송절차에서 하도록 하는 것이 합리적이기 때문이다
.
따라서 배당이의에 이유가 붙어 있다고 하더라도 배당이의의 소에서 이에 구속되지 않는다
.
배당표에 대한 실체상의 이의는 민사집행법이 인정하는 특수한 불복방법으로서
,
배당표의 확정을 저지한다
(
민사집행법 제
152
조 제
3
항 참조
).
나
.
이의방법
⑴ ㈎
채무자는 배당기일에 출석하여 이의할 수 있을 뿐 아니라 배당표원안이 비치된 이후에는 배당기일이 끝날 때까지 서면으로도 이의할 수 있다
(
민사집행법 제
151
조 제
1
항
,
제
2
항
).
반면에 채권자는 반드시 배당기일에 출석하여 이의를 진술하여야 한다
(
같은 조 제
3
항 참조
).
㈏
따라서 배당기일 준비 시 채무자가 서면으로 배당이의를 하지 않았는지 반드시 확인이 필요하고
(
사건조회 등을 요함
)
서면으로 이의한 경우에는 출석하지 않은 경우에도 배당이의서를 진술간주하여 배당이의한 것으로 배당기일조서에 기재하여야 한다
.
[
배당기일조서 기재례
] :
채무자의
20
○○
.
○
.
○
.
자 배당이의신청서에 따라 근저당권자
○○○
의 배당액전부에 대해 이의하는 것으로 진술간주
⑵ ㈎
이의는 어느 채권에 대하여 어느 한도에서 그 존재 또는 우선권을 다투는지 여부
,
즉 배당표원안에 적힌 내용을 어떻게 경정할 것을 구하는 것인지를 구체적으로 명시하여야 하고
,
이의의 상대방과 그 범위를 명시하지 않은 이의는 부적법하다
.
㈏
다만 이의의 이유까지 밝힐 필요는 없으므로
,
집행법원은 이의의 상대방과 이의있는 범위에 대하여 배당기일조서에 적으면 충분하고
,
이의의 상대방 및 범위의 당부 문제는 결국 배당이의소송에서 소의 적법 여부 및 원고 청구의 당부에 관한 판단 문제로 남게 된다
.
⑶ ㈎
이의가 있으면 집행법원은 그 적법여부만을 심사할 수 있으며 이의사유의 존부에 관하여 심사할 수는 없다
.
㈏
적법한 이의가 있으면
,
채권자가 한 이의신청의 당부는 배당이의의 소에서 가려지게 되고
,
채무자가 한 이의신청의 당부는 배당이의의 소
,
청구이의의 소 또는 정기금판결변경의 소
(
민사소송법 제
252
조 제
1
항
)
에서 가려지게 된다
.
㈐
부적법한 이의에 대하여는 각하의 재판을 하며
(
실무에서는 따로 각하의 재판을 하지 않고 이를 무시하고 그대로 배당을 실시하는 처리방식을 취하고 있는 예가 많다
)
적법한 이의에 대하여는 그 이의 내용에 불명한 점이 있으면 기일에 석명을 구한 다음 이의에 관계된 다른 채권자에게 인부의 진술을 하게 한다
.
다
.
채권자가 이의한 경우
⑴ ㈎
채권자는 이의의 결과 자기의 배당액이 증가되는 경우에 한하여 이의할 수 있으므로
(
민사집행법 제
151
조 제
3
항
)(
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
50270
판결
,
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
39215
판결
),
이의의 내용은 상대방의 배당액을 감액하고
,
감액분을 자기의 채권액의 한도에서 자기의 배당액에 더하여야 한다는 것을 주장하는 것이어야 한다
.
㈏
또한 채권자가 다른 채권자에 대하여 이의할 경우에는 자기의 이해에 관계되는 범위 안에서 이의할 수 있으므로
(
민사집행법 제
151
조 제
3
항
,
다른 채권자의 배당액에 관하여 이의하면서 그 채권액을 자기가 아닌 다른 채권자에게 배당해 줄 것을 요구하는 내용의 이의는 부적법하고
,
채권자는 자기의 배당요구금액을 초과하여 이의할 수는 없으므로 그 초과하는 부분의 이의도 부적법하다
.
㈐
자기의 배당요구금액을 초과할 수 없다는 의미는 상대방별로 따져야 한다
.
즉 자신의 배당요구금액이
1
천만 원인 경우 다른 채권자가 배당받은 금원 중
1
천만 원의 범위 내에서만 이의할 수 있지만
,
이의할 채권자가 수인인 경우에는 상대방별로 각
1
천만 원의 범위 내에서 이의할 수 있다
.
㈑
배당이의는 배당받은 각 채권자의 채권의 존부 및 범위
,
배당순위에 대한 것이지 배당액에 대한 것이 아니므로 배당이의의 소에 있어서 피고의 채권액이 그 받은 배당액보다 많다고 하더라도 배당의 기초가 된 채권액
(
배당요구액
)
에 대하여 다툼이 있고
,
그 채권액이 줄어들 경우 민사집행법상의 배당법리에 따라 배당하면 결과적으로 배당액이 줄어들 경우에는 배당이의를 할 수 있다
(
대법원
2007. 8. 23.
선고
2007
다
27427
판결
).
⑵
이의가 기일에 완결되지 않은 때에는 이의 있는 채권에 대한 배당의 실시가 일시 유보되고 이의채권자가 배당이의의 소를 제기하고 배당기일부터
1
주 이내에 그 소제기를 법원에 증명
(
민사집행법 제
154
조 제
1
항
,
제
3
항
)
하면 그 부분의 배당액은 공탁되나
(
같은 법 제
160
조 제
1
항 제
5
호
),
그 증명이 없이 이 기간이 지난 경우에는 이의에 불구하고 배당이 실시된다
.
라
.
채무자가 이의한 경우
⑴
이의의 내용
채무자의 경우에는 채권자에 대한 배당액 자체가 문제이고
,
자기에게 잉여금이 생기는지 여부는 불필요하다
.
따라서 채무자가 이의할 경우에는 이의에 관계된 채권자의 채권을 줄이는 내용을 진술하면 충분하고
,
그 줄어든 금액을 어느 채권자에게 배당하여야 한다는 것까지 진술할 필요는 없다
.
⑵
집행력 있는 집행권원의 정본을 가지지 않는 채권자
(
가압류채권자를 제외한다
)
의 채권이나 부동산상의 담보권자의 채권에 대하여 이의를 한 경우
(=
배당이의의 소 제기 필요
)
㈎
채무자가 집행력 있는 집행권원의 정본을 가지지 않은 채권자
(
가압류채권자를 제외한다
)
의 채권이나 부동산상의 담보권자의 채권에 대하여 이의를 한 경우에는 이의가 기일에 완결되지 않으면 그 부분에 대하여는 배당의 실시가 일시 유보되고 이의를 한 채무자가 민사집행법 제
154
조에 의한 배당이의의 소를 제기하여야 하며
(
민사집행법 제
154
조 제
1
항
),
배당기일부터
1
주 이내에 집행법원에 소제기를 증명하면 그 부분의 배당액은 공탁된다
[
☞
민사집행법은 실무상으로 사문화되어 있던 채권확정절차 구 민사소송법
(606
조
2
항
, 3
항
)
를 폐지하고 제
154
조
1
항의 규정을 두고 있으므로
,
저당권자
(
저당권취득시기가 경매개시결정등기 전이든 후이든 같다
)
에 대하여 이의한 채무자는 배당이의소송을 하여야 한다
.
또한 허위의 근저당권에 대하여 배당이 이루어진 경우 배당채권자는 채권자취소의 소에 의하지 않고 배당이의의 소로써 그 시정을 구할 수 있다
(
대법원
2001. 5. 8.
선고
2000
다
9611
판결 참조
)].
㈏
이러한 증명 없이 위 기간이 도과한 때에는 이의에도 불구하고 배당이 실시된다
(
민사집행법
154
조
3
항
).
배당이의의 소가 소정의 기간 내에 제기되었으나 소제기증명서를 소정기간 경과 후에 제출한 경우에는 그 이의가 취하된 것으로 보아야 하므로
(
민사집행법
154
조
3
항
),
집행법원으로서는 아직 배당이 실시되지 않았더라도 이의를 당한 배당권자에게 배당을 실시하지 않을 수 없다
.
㈐
그러나 이의한 채권자가 위 기간을 넘긴 경우에도 배당표에 따라 배당을 받은 다른 채권자에 대하여 훗날 소로써 부당이득반환청구를 할 수 있는 권리에는 영향이 없다
(
민사집행법 제
155
조
).
또한 배당이의를 하지 않은 채권자도 배당받아야 할 채권액의 범위에서는 배당을 받은 다른 채권자에 대하여 훗날 소로써 부당이득반환청구를 할 수 있다
(
대법원
1964. 7. 14.
선고
63
다
839
판결
,
대법원
2000. 10. 10.
선고
99
다
53230
판결
,
대법원
2001. 3. 13.
선고
99
다
26948
판결
,
대법원
2001. 10. 11.
선고
2001
다
3054
판결
).
⑶
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 이의를 한 경우
(=
청구이의의 소 제기 필요
)
㈎
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 이의를 한 경우에는 채무자가 청구이의의 소
(
민사집행법 제
44
조
)
를 제기하고 또한 그 소에 관한 집행정지재판을 받아야 한다
(
같은 법 제
154
조 제
2
항
,
제
3
항
).
즉 집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자의 채권에 대하여 채무자가 이의를 한 경우에는 그 채권자가 이의를 정당하다고 인정하는 경우를 제외하고는 채무자는 그 집행력을 배제하기 위하여 청구이의의 소를 제기하고 배당기일부터
1
주 이내에 청구이의의 소를 제기한 사실을 증명하는 서류와 그 소에 관한 집행정지를 명하는 취지의 잠정처분
(
같은 법 제
46
조
)
의 정본을 집행법원에 제출하여야 하고
,
이를 하나라도 제출하지 않은 때에는 이의가 취하된 것으로 본다
(
같은 법 제
154
조 제
3
항
).
다만 집행권원이 정기금의 지급을 명하는 판결이고
,
그 판결이 확정된 뒤에 그 액수산정의 기초가 된 사정이 현저하게 바뀜으로써 당사자 사이의 형평을 크게 침해할 특별한 사정이 생긴 것을 이의의 사유로 하는 경우에는 민사소송법 제
252
조 제
1
항의 정기금판결변경의 소를 제기하여야 할 것이다
.
㈏
채무자가 이의를 진술한 것만으로는 배당기일부터
1
주가 지나면 배당정지의 효력이 생기지 않으므로 위 청구이의의 소제기증명과 집행정지의 잠정처분재판정본 등의 제출이 없으면 그대로 배당절차를 속행한다
.
즉 집행력 있는 집행권원을 가진 채권자에 대하여 이의한 채무자는 배당기일부터
1
주 이내에 청구이의의 소제기 사실 증명서류와 아울러 그 소에 기한 집행정지재판의 정본을 집행법원에 제출하여야 하고
,
채무자가 그중 어느 하나라도 제출하지 않으면
,
집행법원으로서는 채무자가 실제로 위 기간 내에 청구이의의 소를 제기하고 그에 따른 집행정지재판을 받았는지 여부와 관계없이 채권자에게 당초의 배당표대로 배당을 실시하여야 하고
,
배당을 실시하지 않고 있는 동안에 청구이의의 소에서 채권자가 패소한 판결이 확정되었다고 하여 달리 볼 것이 아니다
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
16592
판결
,
대법원
2018. 8. 30.
선고
2018
다
24813
판결
).
그러한 경우 채무자는 채권자를 상대로 부당이득반환 등을 구하는 방법으로 구제받을 수 있을 뿐이다
.
㈐
한편
,
배당기일부터
1
주 이내에 청구이의의 소제기 사실 증명서류와 그 소에 기한 집행정지재판의 정본이 제출되지 않았는데도 집행법원이 채권자에 대한 배당을 중지하였다가 청구이의의 소의 결과에 따라 추가배당절차를 밟는 경우
,
채권자는 추가배당절차의 개시가 위법함을 이유로 민사집행법 제
16
조에 따라 집행에 관한 이의신청을 할 수 있으나
,
채권자가 집행에 관한 이의 대신 추가배당표에 대하여 배당이의를 하고 당초의 배당표대로 배당을 실시해 달라는 취지로 배당이의의 소를 제기하였다면
,
배당이의의 소를 심리하는 법원으로서는 소송경제상 당초의 배당표대로 채권자에게 배당을 실시할 것을 명한다는 의미에서 추가배당표상 배당할 금액을 당초의 배당표와 동일하게 배당하는 것으로 추가배당표를 경정함이 상당하다
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
16592
판결
).
㈑
집행력 있는 판결정본을 가진 채권자에 대한 배당에 관하여 이의한 채무자는 배당이의의 소가 아닌 청구이의의 소를 제기하여야 하지만
,
집행력 있는 판결정본을 가진 채권자가 우선변제권을 주장하며 담보권에 기하여 배당요구를 한 경우에는 배당의 기초가 되는 것은 담보권이지 집행력 있는 판결정본이 아니므로
,
채무자가 그 담보권에 대한 배당에 관하여 우선변제권이 미치는 피담보채권의 존부 및 범위 등을 다투고자 하는 때에는 배당이의의 소로 다투면 되고
,
집행력 있는 판결정본의 집행력을 배제하기 위하여 필요한 청구이의의 소를 제기할 필요는 없다
(
대법원
2011. 7. 28.
선고
2010
다
70018
판결
,
대법원
2012. 9. 13.
선고
2012
다
45702
판결
).
㈒
한편
,
임금채권자나 임차보증인 등 우선변제권을 가진 채권자가 집행권원도 가진 상태에서 배당요구를 한 경우 채무자의 배당이의 방법이 문제되는데
,
해당 채권자가 우선변제권자로 배당받은 경우와 일반 채권자로 배당받은 경우를 구분해서 우선변제권자로 배당받은 경우에는 배당이의소송에 의해야 하나 일반 채권자로 배당받은 경우에는 청구이의소송에 의해야 할 것이다
.
㈓
(
최
)
우선변제권이 있음은 집행권원으로만 판단할 수 없고
(
집행권원에선 임금채권이나 임차보증금반환채권이 있음을 판단할 뿐 우선변제권 유무까지 판단해야 하는 것은 아님
)
별도로
(
최
)
우선변제권을 구비하고 있음을 소명해야 하며
(
임금채권자의 경우 재민
97-11
예규에 따른 소명자료를 제출해야 하고
,
임차보증인의 경우 대항력 등을 구비하였음을 소명해야 함
)
집행권원이 없어도 배당받을 수 있는 채권자이므로 배당이의소송에 의하는 것이 적절하다
.
다만 우선변제권이 없는 지연손해금 등 일반채권자로 배당받는 부분은 집행권원이 있어야 배당받을 수 있으므로 청구이의소송에 의하여야 한다
.
㈔
채무자가 집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자에 대하여 청구이의의 소가 아니라 배당이의의 소를 제기한 것은 부적법하다
(
대법원
2005. 4. 14.
선고
2004
다
72464
판결
,
대법원
2011. 7. 28.
선고
2010
다
70018
판결
).
이 경우 청구취지변경을 하도록 하지 않았다고 해도 석명의무 위반이 아니다
(
대법원
2016. 5. 12.
선고
2016
다
2970
판결
).
⑷
가집행선고 있는 판결을 가진 채권자에 대하여 이의를 한 경우
(=
청구이의의 소나 배당이의의 소 제기 못함
)
㈎
가집행선고 있는 판결에 대하여는 그 판결이 확정된 후가 아니면 청구이의의 소를 제기할 수 없으나
,
채무자는 상소로써 채권의 존재 여부나 범위를 다투어 그 판결의 집행력을 배제시킬 수 있고 집행정지결정을 받을 수도 있으므로
,
확정되지 않은 가집행선고 있는 판결에 대하여 청구이의의 소를 제기할 수 없다고 하여 채무자가 이러한 판결의 정본을 가진 채권자에 대하여 채권의 존재 여부나 범위를 다투기 위하여 배당이의의 소를 제기할 수 있는 것이 아니다
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
86403
판결
,
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
228441
판결
).
㈏
그러나 가집행선고는 그 선고 또는 본안판결을 바꾸는 판결의 선고로 바뀌는 한도에서 효력을 잃게 되므로
(
민사소송법 제
215
조
),
만일 가집행선고 있는 제
1
심판결이 항소심에서 전부 취소되어 가집행선고의 효력도 상실되었다면 더 이상 집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자가 아니다
.
채무자가 가집행선고 있는 제
1
심판결을 가진 채권자를 상대로 채권의 존부와 범위를 다투기 위해 제기한 배당이의의 소는 부적법하지만
,
배당이의소송 도중 가집행선고 있는 제
1
심판결이 항소심에서 전부 취소되었고 그대로 확정되기까지 하였다면 위와 같은 배당이의의 소의 하자는 치유된다고 보아야 한다
.
이러한 배당이의의 소의 하자 치유 여부는 특별한 사정이 없는 한 사실심 변론종결일을 기준으로 판단해야 한다
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
228441
판결
).
㈐
배당이의의 소에서 원고는 배당기일 후 사실심 변론종결일까지 발생한 사유도 이의사유로 주장할 수 있다
(
대법원
2015. 6. 11.
선고
2015
다
10523
판결 참조
).
채권자가 받은 가집행선고 있는 제
1
심판결이 항소심에서 전부 취소되어 그대로 확정되었다면 채권자는 배당받을 지위를 상실하므로
,
위와 같은 제
1
심판결의 취소는 배당이의의 소에서 배당이의 사유가 될 수 있다
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
228441
판결
).
⑸
가압류권자를 상대로 이의를 하는 경우
(=
이의를 각하함
,
다만 가압류권자가 이미 집행권원을 취득한 경우 청구이의의 소 제기
)
㈎
가압류채권자에 대한 배당액은 공탁되고
(
민사집행법 제
160
조 제
1
항 제
2
호
),
가압류채권자가 이를 지급받기 위해서는 채무자를 상대로 집행권원을 얻어야 하므로 채무자는 가압류채권자에 대하여는 이의를 할 필요가 없다
(
같은 법 제
154
조 제
1
항
).
가압류채권
(
그 가압류등기가 경매개시결정등기 전후에 이루어진 여부를 불문함
)
에 대하여 이의가 있는 때에는 가압류채권자가 채무자를 상대로 본안소송
(
같은 법 제
154
조 제
1
항
)
을 각 제기하여 완결하게 되기 때문이다
[
이 점은 다소 찬동하기 어려운 점이 있다 즉 판례
(
대법원
1999. 6. 8.
선고
99
다
17401, 17418
판결
)
에 의하면
,
채무부존재확인을 구하는 본소에 대하여 그 채무의 이행을 구하는 반소가 제기된 경우에는 이미 적법하게 제기된 본소에 대한 소의 이익이 소멸되지는 않는다고 한다
.
이러한 판례의 취지에 비추어 보면
,
채무자로서는 배당이의를 통하여 적극적으로 가압류권자의 채무가 부존재한다는 점을 다툴 실익이 충분한 것이다
.
그럼에도 불구하고 가압류권자가 채무자가 본안소송을 제기할 때까지 적극적인 조치를 취할 수 없도록 제한한 것은 민사집행법
154
조
1
항의 신설 시 발생한 입법상 오류나 실수로 보인다
].
㈏
판례도 가압류채무자는 채권자가 제기한 본안소송 등에서 가압류의 피보전채권의 존부나 변제기의 도래 등을 다투어 그 결과에 따라
(
민사집행법 제
161
조에 의한 배당절차가 진행되도록 할 수 있을 뿐
,
가압류채권자를 상대로 배당이의의 소를 제기할 수는 없다고 판시하고 있다
(
대법원
2016. 8. 18.
선고
2015
다
256503
판결 참조
).
㈐
따라서 배당기일에 채무자가 가압류권자를 상대로 배당이의를 한 경우 그 이의는 부적법하므로 각하를 하여야 한다
.
한편
,
채무자의 가압류권자에 대한 배당이의와 관련하여 집행력 있는 집행권원의 정본
(
사본
)
이 언제까지 집행법원에 제출되어야 민사집행법 제
154
조 제
2
항이 적용되는 것인지에 대해서 배당요구종기 전까지 제출되어야 한다는 견해와 배당기일까지 제출되어도 된다는 견해가 있다
.
후자의 견해에 의하면 가압류권자가 배당요구종기 후 배당기일까지 집행력 있는 집행권원의 정본
(
사본
)
을 집행법원에 제출한 경우에 채무자는 배당기일에 위 가압류권자에 대하여 같은 법 제
154
조 제
2
항에 따른 이의를 할 수 있고
,
제소기간 내에 청구이의의 소제기증명서와 집행정지재판의 정본을 제출함으로써 위 가압류권자에 대한 배당금의 지급을 저지할 수 있다
.
㈑
가압류권자가 배당기일까지 집행력 있는 집행권원 정본
(
사본
)
을 제출하지 않은 경우에도 이미 집행권원을 취득한 상태이면 배당표가 그대로 확정될 경우 가압류권자는 배당금을 출급받을 수 있으므로 집행권원을 가진 가압류권자에 대해선 채무자가 배당이의를 할 경우 민사집행법 제
154
조 제
1
항에 따라 배당이의를 하지 못한다고 할 것이 아니라 같은 조 제
2
항에 따라 청구이의의 소를 제기할 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
민사집행법 제
154
조 제
2
항 법문상으로도
‘
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자
’
로만 규정하고 있을 뿐 집행력 있는 집행권원의 정본
(
사본
)
에 의하여 배당요구를 하였다거나 집행권원의 정본
(
사본
)
을 배당기일까지 집행법원에 제출한 경우로 제한하지 않고 있으므로 배당기일까지 집행력 있는 집행권원을 제출하지 않은 경우에도 배당기일 당시 이미 가압류권자가 집행권원을 취득하였으면 청구이의소송을 제기해야 할 것이다
.
이렇게 채권자가 가압류권자의 자격에서 배당받는 경우에도 이미 가압류의 본안에 해당하는 집행권원을 취득했을 수가 있고 채무자는 이러한 집행권원의 존재 여부를 알 수 있는 경우가 대부분임에도
(
공시송달에 의한 경우 등 예외적인 경우가 아니면 집행권원 정본이 채무자에게 적법하게 송달되어 채무자가 집행권원의 존재를 알고 있는 것으로 추정할 수 있다
)
민사집행법 제
154
조 제
1
항에 따라 채무자가 배당이의를 하지 못하도록 하는 것은 부당하고
(
이러한 채권자는 배당표가 확정되면 바로 집행권원에 기해 배당금을 출급해갈 수 있으므로 이를 막기 위해서는 채무자가 별도의 지급금지가처분 등 별도의 조치를 해야 할 것이다
)
이 경우 다른 집행력 있는 집행권원을 가진 채권자에 준하여 청구이의소송으로 다투게 하는 것이 타당하다고 본다
.
따라서 채무자가 가압류권자에게 배당이의를 한다고 하는 경우에는 가압류권자가 집행권원을 취득하였는지 등을 확인해보고
(
주로 채무자가 가압류권자의 집행권원을 송달받은 경우가 대부분일 것이다
)
집행권원을 이미 취득한 것으로 확인이 되면 배당이의를 받아 주고 청구이의소송 등을 제기하도록 안내하는 것이 적절할 것이다
.
㈒
가압류채권자가 본안소송을 제기하지 않는 경우 채무자로서는 제소명령
(
민사집행법 제
287
조
)
을 신청하는 이외에 달리 방법이 없다
.
마
.
집행비용에 대한 배당이의
⑴
배당기일에 출석한 각 채권자와 채무자는 배당표에 기재된 집행비용의 계산에 대하여 불복이 있으면 이의할 수 있다
(
민사집행법 제
151,
제
256
조
,
제
268
조 등
).
⑵
법원은 위 이의가 이유 있으면 집행비용을 다시 계산하여 배당표의 기재를 경정한다
.
집행비용의 재계산을 즉시 할 수 없는 경우에는 배당의 실시를 연기하고 다시 배당기일을 정하여 경정한 배당표에 따라서 배당을 실시한다
.
⑶
법원이 위 이의가 이유 없다고 판단하여 배당표를 경정하지 않는 경우 이의진술인의 불복방법에 관하여는 견해가 대립하고 있다
.
배당이의의 소를 제기할 수 없다고 보는 견해는
,
법원은 그대로 배당을 실시하고 이의진술인은 집행에 관한 이의신청
(
민사집행법 제
16
조
)
을 할 수 있다고 한다
.
이에 대하여 배당이의의 소를 제기할 수 있다고 보는 견해는
,
법원은 이의가 완결되기 전에는 이의가 없는 부분에 한하여 배당을 실시하여야 한다고 한다
.
후자의 견해가 다수의 실무례이다
.
바
.
소제기 등을 증명하는 서류의 제출
⑴
이의를 한 채권자나 채무자가 제출하여야 할 소제기의 증명은 수소법원의 소 제기증명서 등을 제출하는 방법으로 하면 된다
.
집행법원은 이의채권자가 소정기간 내에 관할법원에 이의의 소를 제기하였는지
,
그 소가 이의와 관계가 있는 적법한 소인지를 심사하여야 하며 소의 내용이 위와 같은 사항을 흠결한 때에는 그 소제기의 증명은 배당의 실시를 유보하는 효력이 없다
.
소제기증명서가 접수되면
,
소제기증명서뿐 아니라 소장 사본을 제출하도록 하여 이의 있는 금액 전부에 대하여 소가 제기되었는지를 조사하고 이의 있는 금액 중 제소되지 않은 금액에 대하여는 배당을 실시하여야 한다
.
⑵
1
주의 법정기간은 법원이나 당사자가 연장할 수 없고 추후보완도 허용되지 않는다
.
⑶
이 기간 내에 소제기 증명 등의 서류를 집행법원에 제출하지 않은 때에는 배당이의가 취하된 것으로 보게 되므로
(
민사집행법 제
256
조
,
제
154
조 제
3
항
)
배당이의의 상대방에게 배당이 실시되고 배당금이 현실적으로 교부되게 된다
.
이의한 채권자가 위 기간을 지키지 않은 경우에도 배당표에 따른 배당을 받은 다른 채권자에 대하여 부당이득반환청구의 소 등의 방법으로 우선권 및 그 밖의 권리를 행사하는 데 영향을 미치지 않는다
(
민사집행법 제
155
조
).
⑷
이의의 소가 소정 기간 내에 제기되었으나 그 소제기 증명서를 소정 기간 경과 후에 제출한 경우의 처리가 문제된다
.
이 경우 아직 배당이 실시되지 않았으면 기간을 준수한 경우와 마찬가지로 취급하여야 하고
,
그 결과 이의한 부분에 관하여는 배당을 실시하지 않고 배당이의 소송의 결과를 기다려 처리하여야 한다는 견해가 있다
.
그러나 배당이의의 소가 소정의 기간 내에 제기되었으나 소제기증명서를 소정기간 경과 후에 제출한 경우에는 그 이의가 취하된 것으로 보아야 하므로
(
민사집행법 제
154
조 제
3
항
),
집행법원으로서는 아직 배당이 실시되지 않았더라도 이의를 당한 상대방
(
배당권자
)
에게 배당을 실시하지 않을 수 없다
.
민사집행법은 구 민사소송법과 달리
1
주일 안에 소제기를 증명하는 서류를 제출하지 못하면 배당이의를 취하한 것으로 간주하고 있기 때문이다
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
16592
판결 참조
).
한편
,
배당기일에 이의한 채권자나 채무자는 배당기일부터
1
주일 이내에 배당이의의 소를 제기해야 하는데
,
소송 도중에 배당이의의 소로 청구취지를 변경한 경우 제소기간을 준수하였는지 여부는 청구취지 변경신청서를 법원에 제출한 때를 기준으로 판단해야 한다
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
216523
판결
).
사
.
이의의 상대방
배당이의의 상대방을 누구로 할 것인가와 관련하여
,
자기보다 선순위 채권자의 배당액에 관하여 이의할 수 있는가 하는 문제와 후순위 또는 동순위 채권자 중 어느 범위의 자를 상대방으로 할 것인가의 문제가 있다
.
⑴
채권의 부존재를 이유로 이의하는 경우
자기의 채권보다 선순위채권이더라도 그 채권의 부존재를 이유로 하는 경우에는 이의하는 자의 배당순위에 상관없이 이의할 수 있다
.
이 경우 부존재란 채권의 일부가 부존재한다고 주장하는 것도 포함된다
.
⑵
배당의 순위에 관한 사유로 이의하는 경우
채권의 부존재가 아닌 배당의 순위에 관한 사유로 이의하는 경우 이의하는 자가 배당받은 자 중 어느 누구라도 상대방으로 하여 이의를 할 수 있는 것은 아니고
,
배당표상 가장 후순위 채권자로부터 순차로 거슬러 올라가 이의 있는 채권자의 배당요구액에 달할 때까지의 배당액에 관계된 채권자에 대하여만 이의할 수 있다
.
즉 이의가 제기된 현재의 배당표원안과 이의하는 채권자의 주장이 그대로 받아들여질 경우 작성될 배당표를 비교하여 전자의 배당표에서는 배당을 받지만 후자의 배당표에서는 삭제되거나 배당액이 줄어드는 채권자 및 범위를 이의의 상대방 및 이의의 범위로 하여야 한다
.
아
.
배당이의 시 다른 채권자의 배당액을 고려하여야 하는지 여부
⑴
다른 채권자의 배당액에 관하여서만 영향을 미칠 뿐 자기의 배당액에 관하여는 아무런 영향이 없는 채권자가 이의하는 경우
(=
이의 불가
)
배당기일에 이의를 할 수 있는 채권자는 그 이의의 결과 자신이 더 많은 배당을 받을 수 있는 자이어야 하고
,
다른 채권자의 배당액에 관하여서만 영향을 미칠 뿐 자기의 배당액에 관하여는 아무런 영향이 없는 채권자는 이의를 할 수 없고
,
따라서 이러한 채권자가 배당이의를 하는 경우 그 신청을 기각하여야 한다
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
50270
판결
,
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
39215
판결
).
⑵
피고의 채권이 존재하지 않는 것으로 인정되는 경우 원고에게 귀속시키는 배당액을 계산함에 있어서 이의신청을 하지 않은 다른 채권자의 채권을 참작할 필요가 없는 지 여부
(=
고려할 필요 없음
)
㈎
채권자가 제기하는 배당이의의 소는 대립하는 당사자인 채권자들 사이의 배당액을 둘러싼 분쟁을 해결하는 것이므로
,
그 소송의 판결은 원
·
피고로 되어 있는 채권자들 사이에서 상대적으로 계쟁 배당부분의 귀속을 변경하는 것이어야 하고
,
따라서 피고의 채권이 존재하지 않는 것으로 인정되는 경우 계쟁 배당부분 가운데 원고에게 귀속시키는 배당액을 계산함에 있어서 이의신청을 하지 않은 다른 채권자의 채권을 참작할 필요가 없는바
(
대법원
1998. 5. 22.
선고
98
다
3818
판결
,
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
41844
판결
,
대법원
2016. 7. 29.
선고
2016
다
13710, 13727
판결
),
이와 같은 이치는 이의신청을 하지 않은 다른 채권자 가운
데 원고보다 선순위의 채권자가 있다고 하여 달라지는 것은 아니다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
41844
판결
).
다만 이 경우 이의 사유는
‘
채권의 부존재
’
이어야 하고
,
배당순위를 문제삼아서는 안 된다
.
㈏
예를 들어
1
순위 근저당권자
(
채권액
3
천만 원
) - 2
순위 근저당권자
(
채권액
2
천만 원
) - 3
순위 가압류권자
(
채권액
1
천만 원
)
중
1
순위 근저당권자만
1
천만 원을 배당받은 경우 가압류권자가
1
순위 근저당권자를 상대로 배당이의를 할 수 있는가 하는 문제에 있어서
,
배당이의를 신청하지 않은 채권자 가운데 배당이의를 제기한 가압류권자보다 선순위의 채권자
(2
순위 근저당권자
)
가 있고 그가 채권 전액의 만족을 얻지 못한 경우에는
1
순위 근저당권자의 채권이 존재하지 않는 것으로 인정되더라도 문제가 된 배당부분이 그 선순위 채권자
(2
순위 근저당권자
)
에게 먼저 배당되어야 한다는 점을 전혀 고려할 필요가 없다
.
따라서 이 경우 가압류권자는 배당이의를 할 수 있고
,
배당이의의 소에서 승소확정판결을 받아
1
천만 원을 수령할 수 있다
.
다만 이 경우
2
순위 근저당권자로서는 가압류권자를 상대로 별소로 부당이득반환청구소송을 제기할 수 있다
.
⑶
원고가 배당받는 것이 타당하다고 하여도 피고가 그 배당순위상 원고의 배당 여부에 관계 없이 여전히 배당을 받을 수 있는 경우
(=
불가
.
이의의 상대방을 잘못 지정한 경우임
)
㈎
원고가 배당받는 것이 타당하다고 하여도 피고가 그 배당순위상 원고의 배당 여부에 관계없이 여전히 배당을 받을 수 있는 경우라면
,
여전히 배당을 받을 수 있었던 범위에서는 원고의 청구는 이유 없게 된다
.
㈏
예를 들어
1
순위 근저당권자에게
3,000
만원
, 2
순위 근저당권자에게
5,000
만원이 배당되었는데 소액임차인이 소액보증금의 우선배당을 주장하면서 이의를 하는 경우 소액임차인으로서는
2
순위 근저당권자를 상대로 하여야 한다
.
㈐
제
1
순위 근저당권자를 피고로 할 경우 원고가 배당받는 것이 타당하다고 하여도 제
1
순위 근저당권자는 여전히
3,000
만원을 배당받을 수 있기 때문이다
.
자
.
일괄매각된 부동산의 각 매각대금으로부터 배당받을 채권자가 다른 경우 배당이의방법
대지와 건물을 일괄매각하더라도 배당절차는 기본적으로 개별매각의 경우와 다르지 않으므로
,
대지와 건물을 개별매각하는 경우와 마찬가지로 대지에 대한 권리자는 대지매각대금에서
,
건물에 대한 권리자는 건물매각대금에서 각 배당을 받아야 하고
,
따라서 대지와 건물을 일괄매각하는 경우 각 재산의 매각대금에서 배당받을 채권자 및 채권이 다른 때에는 각 부동산의 매각대금마다 구분하여 이른바 개별배당재단을 형성한 후 각 대금마다 따로 배당표를 작성하여야 하며
,
이 경우 배당표에 대한 이의는 각 물건마다 작성된 배당표를 대상으로 따로 처리되어야 하고
,
설령 대지와 건물에 대한 배당표가 하나로 작성되었다고 하더라도 이는 대지매각대금에 대한 배당표와 건물매각대금에 대한 배당표의 각 채권자의 배당액이 합산되어 하나로 작성된 것에 불과하므로
,
대지매각대금이 모두 대지에 대한 권리자들에게 배당되었는데
,
다만 그들 사이의 배당순위만 문제되는 경우 대지에 대한 선순위 채권자로서 배당을
받지 못한 자는 대지에 대한 후순위 채권자로서 선순위 채권자에 우선하여 배당받은 채권자를 상대로 배당이의를 할 수 있는 것이고
,
후순위권자가 건물매각대금으로부터 배당을 받을 수 있어서 결과적으로 후순위 채권자의 배당액에 변경이 없을 것이라고 하여도 마찬가지이다
(
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
66291
판결
,
대법원
2004. 2. 27.
선고
2003
다
17682
판결
,
대법원
2012. 3. 15. 2011 54587
판결
).
차
.
이의상대방의 인부
⑴
배당이의에 대한 인부
㈎
이의에 관계된 채권자가 출석하였으면 그에게 이의에 대한 인부를 진술하도록 하여야 한다
(
민사집행법 제
152
조 제
1
항
).
이의에 관계된 채권자란 배당이의에 의하여 자기의 채권액이 줄어들게 되는 채권자를 뜻한다
.
만약 그 채권자가 재정하고 있으면서 인부를 하지 않을 때에는 법원은 소송지휘권을 발동하여 인부를 석명할 수 있다
.
법원의 석명에 대하여 응답이 없는 경우에는 민사소송법 제
150
조 제
1
항 본문의 자백간주의 법리에 따라 이의를 승인한 것으로 간주하여야 한다는 견해도 있으나 이의를 승인하지 않은 것으로 취급한다
.
⑵
이의에 관계된 채권자가 이의를 정당하다고 인정한 때에는 법원은 이에 따라 배당표를 경정하여 배당을 실시한다
(
민사집행법 제
152
조 제
2
항
).
이의를 정당하다고 인정할 수 있는 자는 이의에 관계된 채권자에 한하고 채무자라든가 또는 그 이의에 관계없는 다른 채권자는 이의를 승인할 자격이 없다
.
채무자는 스스로 이의하는 것이 아니라면 다른 채권자의 이의에 대하여 반대진술을 하거나 또는 그 이의에 동의하여 배당표의 경정을 구할 수 없다
.
⑶
협의가 이루어진 경우
이의를 정당한 것으로 인정한 경우가 아니더라도 이의를 신청한 채권자와 그 이의에 관계된 상대방채권자 사이에 다른 방법으로 합의가 성립되면 법원은 그 합의내용에 따라서 배당표를 경정하여야 한다
(
민사집행법 제
152
조 제
2
항
).
배당받은 채권자들 중 이의에 관계된 일부의 자들 사이에 다른 방법으로 합의가 성립된 경우
(
합의배당
)
와 달리 모든 채권자들 사이에 배당의 협의가 이루어진 경우를 협의배당
(
민사집행법 제
169
조 참조
)
이라고 하는데
,
이를 인정하지 않을 이유가 없다
.
이 경우 배당기일조서에는 배당협의서에 의하여 배당을 실시한다는 취지를 적고 그 협의서를 위 조서에 별지로 붙인다
.
합의배당이든 협의배당이든 조서에 그 취지를 적어야 한다
.
카
.
배당이의의 상대방이 그 이의를 정당하다고 인정한 경우의 처리
⑴ ㈎
배당기일에 어느 한 채권자만 배당이의를 하고 이의의 상대방이 된 상대방 채권자가 이의를 정당하다고 인정한 경우의 처리방법이 문제된다
.
㈏
즉 배당기일에 한 채권자
A
가 다른 채권자
B
를 상대로 배당이의를 하였는데
,
배당기일에 출석한
B
도
A
의 주장을 인정하였다
.
다른 채권자인
C
는 배당기일에 출석을 하지 않았다
. B
가 이의를 인정한 이상 배당기일에 배당표를 경정하여 배당표를 확정하여야 하는데
,
문제는 배당표를 경정하는 방법이다
.
㈐
이에 관하여는
①
A
와 사이에서만 각자 인정되는 채권액에 따라 배당표를 경정하여야 한다는 견해
(
그 결과
C
도 이의를 하였다면 더 배당받을 수 있었던 금액이 모두
A
와
B
에게 배당되는 것으로 배당표가 확정되지만 이는
C
가 배당이의를 하지 않았기 때문이고
, C
는 배당표 확정 이후에라도
A
와
B
를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다
)
와
②
이의를 하지 않은
C
까지 포함하여
A, B, C
사이에서 배당표를 다시 작성하여야 한다는 견해
(
이의하지 않은
C
까지 이의를 한 것으로 보고 배당표를 경정하여야 하므로
,
배당표를 모두 회수한 후 새로이 작성된 배당표를 교부하면서 처음부터 경정된 내용으로 배당표를 작성하고 배당이의는 없었던 것처럼 정리를 한다
. C
는 부당이득반환청구를 하여야 하는 불편함이 없으며
,
새로 작성된 배당표의 내용은 실질적으로 정당하다
)
의 대립이 있다
.
⑵ ㈎
배당이의의 신청은 채권자가 하는 경우에는 채무자가 하는 그것과 달리 반드시 배당기일에 출석하여 말로써 하여야 하고
(
민사집행법 제
256
조
,
제
151
조 제
1
항
,
제
2
항
),
기일에 출석하지 않은 채권자는 배당표와 같이 배당을 실시하는 데에 동의한 것으로 보고 있으므로
(
민집
256
조
, 153
조
1
항
),
기일에 출석하지 않은 채권자는 당초의 배당표와 같은 배당을 하는데 동의한 것으로 보므로 굳이
A
와
B
의 채권액을 조절함에 있어서 배당기일에 출석하지도 않은
C
의 채권액까지 고려해서 배당표를 경정할 필요는 없고
, A
와
B
의 채권액을 조절하여 배당표를 경정하는 것
(
첫번째 방법
)
이 타당하다
.
㈏
어차피
B
가
A
의 배당이의에 대해서 정당하다고 인정하지 않았더라면
A
가 제기한 배당이의의 소를 통해서
A
와
B
사이의 배당액만 상호 조정되는 것으로 배당표가 경정되었을 것이기 때문이다
.
그러므로
A
의 배당이의에 대해서
B
가 배당기일에 인정함으로써 경정한 배당표상의
A
의 배당액과
, A
가 제기한 배당이의의 소를 통하여 경정된
A
의 배당액이 서로 달라지는 결과가 생겨서는 안 된다
.
⑶ ㈎
다만 채권자의 이의신청의 내용이 잘못된 계산이나 기재 등 명백한 오류인 경우에는 위 이의신청 이전의 단계로서 집행법원이 직권으로 배당표를 경정할 수 있고
,
이때의 경정방법은 통상 두 번째 방법이 될 것이다
.
㈏
배당표를 열람에 제공한 후에 경정한 경우에는 일단 지정한 배당기일을 변경할 것이고
,
배당기일에 경정하는 경우에는 기일을 속행하여야 한다
.
다만 그 잘못의 정도가 사소하거나 명백하여 이해관계인의 이의가 없는 경우 기일을 변경
·
속행할 필요가 없이 배당기일에서 경정할 수 있다
.
⑷
한편
,
채무자의 이의에 대하여 이의상대방인 채권자가 그 이의를 정당하다고 인정한 경우에는 두 번째 방법에 의하여야 한다
(
민사집행법
(161
조
2
항
2
호 참조
).
타
.
이의의 철회 또는 취하
⑴
유보되었던 배당의 실시
㈎
이의를 한 채권자는 서면 또는 구술로 이의를 철회 또는 취하할 수 있다
.
이의가 철회되면 이의에 의하여 유보되었던 배당을 실시하여야 한다
.
㈏
이의가 철회되면 종전 배당표에 따라 배당을 실시하는데 별도의 배당기일을 열어야 한다는 견해도 있으나 실무는 따로 기일을 지정하지 않고 법원사무관등이 민사집행법 제
160
조 제
2
항의 채권자가 배당기일에 출석하지 않은 때에 준해 공탁을 한 후 후일 수시로 출석한 채권자에게 지급증명서를 교부하고 있다
.
⑵
배당이의소송의 처리방법
채권자 또는 채무자가 배당이의의 소를 제기한 후에 이의만 취하하고 배당이의의 소를 취하하지 않은 경우에는 배당이의의 소는 부적법하여 각하되어야 한다
.
⑶
청구이의의 소의 경우 처리방법
채무자가 청구이의의 소를 제기한 경우에는 이의의 취하만으로 집행권원의 집행력의 배제를 구할 이익이 없다고 단정할 수 없으므로 채무자가 소를 취하하지 않는 이상 청구이의 소송은 유지되어야 할 것이고 배당도 집행정지서면이 제출되어 있는 한 이를 실시할 수 없다는 견해가 있으나 이의가 철회
(
취하
)
된 이상 청구이의의 소의 이익이 인정되는 것과 상관없이 배당을 실시한다
.
Ⅱ
.
배당기일 조서의 작성
⑴
배당기일에 참여한 법원사무관 등은 배당기일의 경과 및 내용에 관하여 조서에 명확히 적어야 한다
(
민사집행법
159
조
4
항 참조
).
이를 배당기일조서 또는 배당조서라 한다
.
이 조서에 대하여도 민사소송법 제
152
조
,
제
153
조의 규정이 준용되므로 법원사무관 등이 작성하여 담임법관
(
사법보좌관
)
과 함께 기명날인하여야 한다
.
배당조서는 배당기일로부터
3
일 안에 작성하여야 한다
(
재민
91-5).
⑵ ㈎
배당기일조서에 적어야 할 사항은 민사소송법 제
153
조
,
제
154
조를 준용하여
,
①
사건의 표시
②
법관
(
사법보좌관
)
과 법원사무관 등의 이름
③
출석한 이해관계인 또는 그 대리인과 불출석한 이해관계인 및 그 대리인의 이름
④
배당실시의 장소와 연월일
⑤
배당이의의 유무
⑥
다른 채권자의 이의에 대한 진술 또는 진술을 하지 않은 경우에는 그 취지
⑦
배당의 방법에 관하여 합의가 있으면 그 사실과 내용
⑧
이의 있는 부분의 배당절차를 중지하였다는 취지
⑨
이의 없는 부분에 관하여 배당표대로 배당을 실시하였다는 취지
⑩
민사집행법 제
160
조에 해당하는 채권의 배당액의 지급을 정지하였다는 취지 등을 적어야 한다
.
㈏
특히 이의 및 이에 대한 인부는 중요한 것이므로
,
누가 누구의 채권에 대하여 이의를 하였는가 하는 것을 알 수 있을 정도로는 부족하고
,
그 이의의 범위가 그 채권 전액에 미치는 것인지 일부에 한하는 것인지
,
일부에 한하는 경우에는 그 금액을 특정할 수 있도록 적어야 하며
,
다른 채권자의 인부에 관하여도 누가 누구의 이의를 인정하는지 또는 부인하는지를 적어야 한다
.
㈐
위와 같은 일반적인 기재사항 외에
(
민사집행법 제
159
조에서 규정한 각 절차를 거친 여부도 조서에 적어야 한다
(
민사집행법 제
159
조 제
4
항
).
⑶
배당기일조서에는 이미 작성된 배당표를 별지로 붙인다
.
배당기일에 배당합의서가 제출되어 그 합의서대로 배당을 실시하는 경우에는 그 합의서에 기하여 배당을 실시한다는 취지를 적고 그 합의서를 위 조서에 별지로서 첨부한다
.
⑷
배당기일조서를 적는 예는 다음과 같다
.