글 번호: 7772
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 6. 6. 15:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7772
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:33:12.371640

================================================================================

【
배당
】《
회생채무자의 부동산
,
파산재단 또는 개인회생재단에 속하는
부동산이 매각된 경우의 배당시 유의점
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
회생채무자의 부동산
,
파산재단 또는 개인회생재단에 속하는
부동산이 매각된 경우의 배당시 유의점
>
이 경우에는 배당의 실시에 관하여 다음과 같은 점에 유의하여야 한다
.
1.
회생채무자 소유의 부동산이 매각된 경우
(1)
회생절차가 개시된 경우 특별한 사정이 없는 한 회생채권자 및 회생담보권자는 회생절차에 의하지 아니하고서는 변제받을 수 없다
(
채무자회생
131
조 본문
, 141
조
2
항
).
만일 회생채무자가 회생계획을 이행하지 아니할 경우에는 수행명령을 신청하여 회생법원의 감독권 행사를 통하여 변제의 이행을 받는 방법이 있을 뿐
(
채무자회생
258
조
1
항
),
회생채권 및 회생담보권의 회수를 위하여 강제집행이나 배당요구를 할 수 없다
(
채무자회생
58
조
1
항
2
호
, 256
조
1
항 본문
).
그러나 회생채무자의 부동산이라고 하여 절대적으로 강제집행 또는 담보권실행을 위한 경매가 불가능한 것은 아니다
.
즉 회생담보권이라도 회생계획에서 경매절차 실행권한을 부여한 경우에는 담보권 실행을 위한 경매가 가능하고
(
경매절차 속행명령에 관한 채무자회생
58
조
5
항 참조
),
또 공익채권은 회생절차에 의하지 아니하고 수시로 변제할 수 있는데
(
채무자회생
180
조
1
항
),
이에 근거하여 공익채권에 기한 강제집행이나 배당요구가 기능하다는 견해가 통설이기 때문이다
.
그리고 공익채권에 기하여 부동산에 관한 경매가 실행되는 경우에도 그 부동산에 관한 회생담보권은 그 효력을 잃지 아니하므로 회생담보권자는 그 부
동산의 매각대금에서 우선 변제를 받을 권리가 있다
.
(2)
그런데 위의 각 경우에 집행법원이 회생담보권자나 공익채권자에게 직접 지급할 수 있는가
,
아니면 회생채무자의 관리인으로 하여금 변제하도록 하여야 하는가에 관하여는 견해가 나뉜다
.
하나의 견해는 경매절차에서 공익채권 등에 기한 압류나 배당요구는 당해 부동산의 매각대금에서 변제를 받을 자를 정하는 것에 그치고 실질적인 변제절차는 일괄하여 회생채무자의 관리인이 하도록 모두 관리인에게 교부하여야 한다고 한다
.
이 견해에 의하면 매각대금은 전액을 회생채무자의 관리인에게 교부하여야 할 것이다
.
이에 반하여 다른 견해는 위의 각 경우에 집행법원이 직접 회생담보권자나 공익채권자에게 지급하여야 한다고 하고
,
나아가 회생채권 중 회생절차개시 전에 체납처분을 마친 조세 등 교부청구권지에게도 직접 지급하여야 한다고 한다
.
즉 회생절차개시 전에 체납처분을 마친 조세 등 교부청구권자는 회생계획의 변제조건에 따라 일정기간 조세채권의 변제기가 유예되고
,
체납처분의 실행이 중지될 뿐
(
채무자회생
58
조
2
항
3
호
, 3
항
),
다른 회생채권의 경우와 달리 회생계획의 인가에 의해서도 그 체납처분이 실효되지 아니하므로
(
채무자회생
256
조
1
항 본문
),
집행법원은 회생채무자의 관리인을 통하지 아니한 채 조세 등 교부청구권자에게 직접 지급하여야 한다는 것이다
.
후설에 의하면 배당표 작성 시 공익채권
,
회생담보권 및 회생절차개시 전 체납처분을 마친 조세 등 채권은 집행법원이 직접 지급하여야 하므로 이를 구분하여 적고 나머지는 회생채무자의 관리인에게 교부하는 것으로 배당표를 작성하여야 한다
.
(3)
한편 후설에 의할 경우 회생담보권과 공익채권 및 회생절차개시 전에 체납처분을 한 조세채권의 배당순위가 문제되는데
,
그 배당순위도 근본적으로 민사집행법
145
조
2
항이 적용되므로 민법
·
상법
,
그 밖의 법률에 의한 우선순위에 따라 배당하여야 한다
.
그런데 회생채무자의 경우에는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
180
조
2
항에
‘
공익채권은 회생채권과 회생담보권에 우선하여 변제한
다
’
고 규정하고 있으므로 이에 따라야 하는데
,
다만 이 조항은 공익채권이 회사의 일반재산으로부터 변제를 받는 경우에 우선한다는 의미이지
,
회생담보권이 설정된 특정재산의 매각대금으로부터도 우선변제를 받는다는 의미는 아니며
,
회생담보권이 설정된 재산 위에 공익담보권이 설정된 경우에는 회생담보권이 우선함을 주의하여야 한다
(
대판
1993. 4. 9. 92
다
56216).
또한 회생계획이 정한 징수 유예기간이 지난 후 회생채권인 조세채권에 기하여 국세징수법에 의한 체납처분이 이루어진 경우
,
국세기본법
35
조
1
항에 따라 국세의 우선권이 보장되는 체납처분에 의한 강제환가절차에서는 회생채권인 조세채권이라 하더라도 공익채권보다 우선하여 변제된다
(
대판
2012. 7. 12. 2012
다
23 252
참조
).
회생채무자에 대한 회생절차가 개시된 후 관리인의 공익채권이행 지체로 인하여 생긴 손해배상청구권도 공익채권에 해당한다
(
대판
2004. 11. 12. 2002
다
53865,
대판
2011. 6. 24. 2009
다
38551,
대판
(
전
) 2014. 11. 20. 2013
다
64908).
2.
파산재단에 속하는 부동산이 매각된 경우
(1)
채무자 회쟁 및 파산에 관한 법률
475
조가 재단채권은 파산절차에 의하지 아니하고 수시로 이를 변제한다고 규정하고 있음에도 불구하고 파산채권이나 재단채권 모두 파산절차에 의하지 아니하고는 변제받을 수 없고
,
따라서 파산채권
·
재단채권에 기하여 독립하여 강제집행을 하거나 배당요구할 수 없다는 것이 통설이다
.
이에 의하면 집행법원은 이들 채권에 대하여 배당을 실시할 여지가 없고
,
단지 별제권은 파산절차에 의하지 아니하고 이를 행사할 수 있으므로
(
채무자회생
412
조
),
파산재단에 속하는 부동산에 대한 경매절차에서는 그것이 어떤 사유로 개시된 것이든
(
설령 파산채권에 기하여 개시된 것으로서 파산관재인이 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
348
조
1
항 단서에 의하여 파산재단을 위하여 그 절차를 속행한 경우에도
)
경매법원은 별제권자에게만 지급할 수 있을 뿐이다
.
다만
①
주택임대차보호법
3
조
1
항의 규정에 의한 대항요건을 갖추고 임대차계약증서상의 확정일자를 받은 임차인과 같은 법
8
조의 규정에 의한 소액임차인
(
이 경우 임차인은 파산신청일까지 주택임대차보호법
3
조
1
항의 규정에 의한
대항요건을 갖추어야 한다
),
②
상가건물임대차보호법
3
조의 규정에 의한 대항요건을 갖추고 임대차계약증서상의 확정일자를 받은 임차인과 같은 법
14
조의 규정에 의한 소액임차인은 파산재단에 속하는 주택
(
대지를 포함한다
)
의 환가대금에서 그 우선순위에 따라 배당받을 수 있다
(
채무자회생
415
조
).
③
근로기준법
38
조
2
항 각 호에 따른 채권과 근로자퇴직급여보장법
12
조
2
항에 따른 최종
3
년간의 퇴직급여 등 채권의 채권자는 파산채단에 속하는 재산에 대한 별제권 행사 또는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
349
조
l
항의 체납처분에 따른 환가대금에서 우선하여 변제받을 수 있다
[2014. 12. 30.
개정
(2015. 7. 1.
시행
)
된 채무자회생
415
조의
2
본문 참조
.
다만 채무자회생
415
조의
2
의 개정 규정은 이 법 시행 후 최초로 발생하는 임금
,
재해보상금
,
퇴직금 등 근로관계로 인한 채권부터 적용한다
(
부칙
3
조
)].
따라서 위와 같은 경우 채권자
(
임차인
,
임금채권자
)
는 파산재단에 속하는 재산에 대한 별제권 행사에 따른 경매절차에서 배당요구를 할 수 있고
,
그 채권에 대한 배당은 배당요구를 한 채권자에게 직접한다
.
그러나 근로복지공단이 체당금을 지급하여 근로자의 임금 등 채권을 대위하는 자격에서 배당요구를 한 경우에는 그 배당액을 근로복지공단에 지급할 수 없고 파산관재인에게 교부한다
(
채무자회생
415
조의
2
단서 참조
).
그리고 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
348
조
1
항 단서에 의하여 속행된 경우에는 집행비용은 재단채권이 되므로
(
채무자회생
348
조
2
항 전단
)
별제권자에게 배당하고 남은 나머지 전부
,
즉 집행비용을 포함한 잔금 전액을 파산관재인에게 교부하여야 하고
,
별제권행사에 의하여 개시되었거나 속행된 경우에는 별제권의 원리금뿐만 아니라 집행비용도 별제권자에게 배당하고
,
그 나머지를 파산관재인에게 교부한다
.
실무상으로는 배당표의 채권자란에는 배당요구권자를 기재하고 바로 뒤에
‘(
파산관재인에게 교부
)’
라고 기재한다
.
근로자의 임금
·
퇴직금 및 재해보상금은 그 발생시기가 파산선고 전후인지 여부를 불문하고 모두 재단채권이 된다
(
채무자회생
473
조
10
호
).
재단채권은 파산절차에 의하지 않고 파산관재인이 수시로 변제하여야 하지만
(
채무자회생
475
조
),
임금채권 등 재단채권에 기하여 파산선고 전에 강제 집행이 이 루어진 경우
에도 그 강제집행은 파산선고로 인하여 효력을 잃는다
(
대 결
2008. 6. 27. 2006
마
260).
파산폐지의 결정에는 소급효가 없으므로
,
파산선고로 효력을 잃은 강제집행은 사후적으로 파산폐지결정이 확정되더라도 그 효력이 부활하지 않는다
(
대판
2014. 12. 11. 2014
다
210159).
한편 포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 회생채권에 기한 보전처분이나 강제집행은 무효이고
,
회생절차폐지결정에는 소급효가 없으므로
,
이와 같이 무효인 보전처분이나 강제집행 등은 사후적으로 회생절차폐지결정이 확정 되더라도 여전히 무효이다
(
대결
2016. 6. 21. 2016
마
5082).
(2)
다만 파산선고 전에 체납처분을 마친 조세채권 등에 관하여는 주의할 점이 있다
①
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
349
조
1
항은 파산선고 전에 파산재단에 속하는 재산에 대하여 국세징수법 또는 지방세징수법에 의하여 징수할 수 있는 청구권
(
국세정수의 예에 의하여 정수할 수 있는 청구권으로서 그 징수우선순위가 일반 파산채권보다 우선하는 것을 포함한다
)
에 기한 체납처분을 한 때에는 파산선고는 그 처분의 속행을 방해하지 않는다고 규정하고 있다
.
이처럼 조세채권에 대하여 파산절차와는 다른 별개의 체납처분절차의 속행을 특별히 허용한 취지는 파산선고 전에 체납처분을 한 조세채권에 대하여 체납처분절차에 의한 환가대금에서 바로 우선변제를 받을 수 있도록 하기 위한 것이다
(
대판
2003. 8. 22. 2003
다
3768
참조
).
이에 따르면 파산선고 전에 체납처분을 한 조세채권은 파산선고가 있더라도 체납처분절차를 속행하여 그 환가대금에서 바로 우선변제를 받고
,
그 나머지만이 파산재단에 귀속되므로 결과적으로 체납처분을 한 조세채권은 다른 재단채권보다 우선변제를 받게 된다
.
따라서 과세관청이 파산선고 전에 체납처분으로 부동산을 압류
(
참가압류를 포합한다
)
한 경우에는 그 후 체납자가 파산선고를 받더라도 그 체납처분을 속행하여 우선성이 보장된다고 해석함이 타당하므로 별제권
(
담보물권 등
)
의 행사로서의 부동산경매절차에서 그 매각대금으로부터 직접 배당받을 수 있다
.
파산선고 전에 체납압류를 마친 각종 공과금의 경우에도 조세채권에 준해서 처리하는 것이 실무이다
.
②
다음으로 위 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
349
조
1
항의 해석과 관련하여
,
파산선고 후 별제권의 행사에 따른 임의경매절차나 같은 법률
348
조
1
항 단서에 의하여 속행된 강제경매절차에서 조세채권자가 교부청구를 할 수 있는지
,
나아가 조세채권의 현실적인 배당을 허용할 것인지 에 대하여 견해가 나뉜다
.
판례는 교부청구를 인정하되 배당액은 과세관청이 아닌 파산관재인에게 교부하여야 한다는 입장이다
(
대판
2003. 6. 24. 2002
다
70129).
이에 의하면
,
같은 법률
477
조
1
항 본문에서 정하는 바와 같이 파산재단이 재단채권의 총액을 변제하기에 부족한 것이 분명하게 된 때에는 재단채권의 변제는 법령이 규정하는 우선권에 불구하고 아직 변제하지 아니한 채권액의 비율에 따라 하게 되므로
,
조세채권자가 다른 재단채권자보다 우선변제를 받게 되는 결과를 막을 수 있게 된다
.
반면에 국세징수법 또는 지방세징수법 소정의 체납처분에 의하는 경우에는 조세채권자가 우선변제받지만
,
법원의 집행절차에서는 우선변제받지 못하므로
,
어떠한 절차가 우선적으로 진행되느냐의 우연한 사정에 따라 조세채권자의 우선변제여부가 결정되어 부당하다는 비판이 있다
.
(3)
또한 별제권에 선행하는 가압류등기가 있는 경우에는 다음과 같은 점에 주의하여야 한다
.
①
선행 가압류의 실효 여부
별제권에 선행하여 파산채권에 기한 가압류등기
(
이른바 선행 가압류
)
가 있고 파산선고에 의하여 선행 가압류도 실효된다고 인정할 경우
,
별제권자는 선행 가압류채권자와 안분배당을 받을 필요가 없게 되어 가압류의 제한을 받지 아니하는 완전한 변제권을 갖게 되는 결과가 된다
.
이는 파산선고를 계기로 선행 가압류에 의하여 권리가 제한되었던 별제권자가 뜻하지 않은 반사적 이익을 얻게 되는 결과를 가져오는데
,
별제권자가 이러한 이득을 얻게 되는 것은 법의 목적이 아님이 분명하다
.
별제권자는 파산선고에 의하여 그 권리행사에 영향을 받지 않는다는 것이지
,
파산선고 전보다 더 유리한 지위에 설 수 있게 되어서는 안되기 때문이다
.
또한 파산선고 전 강제집행
·
가압류 또는 가처분의 실효의의미를 파산재단에 불리한 집행처분의 실효라는 상대적 실효로 이해할 때
(
대판
2000. 12. 22. 2000
다
39780.
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
348
조
1
항 규정의 취지는 관련 당사자 간의 모든 관계에서 강제집행
,
집행보전행위가 절대적으로 무효가 된다는 것이 아니라 파산채단에 대한 관계애서만 상대적으로 무효가 된다는 의미로 해석된다
),
별제권보다 선행하는 가압류집행이 반드시 파산재단에 불리하다고 볼 수만은 없으므로
,
선행 가압류를 실효시킬 필요도 없을 것이다
.
따라서 채무자에 대한 파산선고가 없었다면 당해 부동산에 대한 별제권에 기한 집행절차에서 선행 가압류채권자에게 배당할 수 있었던 경우에는
,
그 가압류는 파산재단에 대한 관계에서 불리한 집행처분이 아니므로 실효되지 않는다고 보아야 할 것이다
.
②
배당의 실시
집행법원은 파산선고가 없었던 경우의 배당순위에 따라 선행 가압류채권자와 별제권자에게 안분배당하는 내용의 배당표를 작성한 후
,
가압류채권자에 대한 배당금을 공탁하여야 한다
.
그러나 가압류채권자는 파산채권자로서 파산절차에 의하지 아니하고는 그 권리를 행사할 수 없으므로 향후 집행권원을 얻었다고 하더라도 위 공탁금을 수령할 수는 없다
(
위 공탁금을 가압류채권자가 수령한다면 결국 파산채권자가 파산절차에 의하지 아니하고 그 권리를 행사하여 만족을 얻게 되는 결과가 되기 때문이다
).
따라서 가압류채권자에 대한 배당금이 공탁된 경우에는 파산관재인만이 이를 수령할 수 있다고 할 것이다
.
그 구체적인 수령방법과 관련하여서는 파산관재인이 가압류채권자가 파산채권신고를 하여 확정되었음을 소명할 수 있는 파산채권자표 등본 또는 채권확정소송의 판결 등본
(
물론 파산선고결정문
,
파산관재인 선임증이 필요할 수 있다
)
을 집행법원에 제출하여 배당금을 수령할 수 있을 것이다
.
3.
개인회생재단에 속하는 부동산이 매각된 경우
(1)
개인회생절차는 회생절차와 같은 이른바 재건형 절차에 해당하나
,
파산절차의 별제권 규정들을 준용하고 있으므로
(
채무자회생
586
조
, 412
조
).
별제권자는 개인회생절차의 변제계획에 의하지 않고 그 권리를 행사하여 자신의 채권의 만족을 얻을 수 있다
.
그러나 별제권자의 담보권 실행에 관하여 일체의 제약이
없다고 한다면 개인회생절차의 진행이 방해되거나 개인회생채권자 일반의 이익에 반하는 경우가 생길 수 있다
.
따라서 개인회생절차개시결정이 있으면 담보권실행을 중지 또는 금지하되
,
다만 위 중지
·
금지는
‘
변제계획의 인가결정일 또는 개인회생절차 폐지결정의 확정일 중 먼저 도래하는 날
’
까지만 적용되도록 규정하였다
(
채무자회생
600
조
2
항
).
한편 개인회생절차개시결정으로 인하여 개인회생채권에 기한 강제경매절차나 담보권 실행을 위한 경매절차가 중지 되더라도
,
법원은 상당한 이유가 있는 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 위와 같이 중지된 경매절차의 속행을 명할 수도 있다
(
채무자회생
600
조
1
항
, 2
항
, 3
항 본문
).
결국
①
개인회생절차개시결정으로 중지되었던 개인회생채권에 기한 강제경매절차 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 법원의 속행 명령에 따라 속행되는 경우
,
②
변제계획의 인가결정일 이후 직권으로 또는 별제권자 등의 신청에 따라 담보권 실행을 위한 경매절차가 속행되는 경우에는 별제권자
,
개인회생채권자
,
개인회생재단채권자 등에 대한 배당이 문제될 수 있다
.
(2)
별제권자는 개인회생절차의 변제계획에 의하지 않고 채권의 만촉을 얻을 수 있으므로
,
경매법원은 별제권자에게 배당금을 직접 지급하는 것으로 배당표를 작성하면 된다
.
근저당권인 경우에는 채권최고액 범위 내에서 배당을 실시한다
.
피담보채권이 근저당권의 채권최고액을 초과하는 경우 별제권의 행사에 의하여 변제를 받을 수 없는 채권액에 관하여는 개인회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있을 뿐이므로
(
채무자회생
586
조
, 413
조 본문
),
위 초과 부분을 별제권자에게 직접 배당할 수는 없다
.
실무상 별제권 행사로 변제받지 못할 것으로 예상되는 부분을 미리 변제계획에 미확정채권으로 설정하고 그에 해당하는 변제금을 유보해 두면서 그 유보금에 대한 처리절차도 함께 정하는 것이 일반적인데
,
만일 위 초과 부분이 미확정채권 범위 내라면 변제계획에 정한 유보금 배분절차를 거치게 되나 위 초과 부분이 미확정채권의 범위를 넘는다면 변제계획안 변경절차
(
채무자회생
619
조
)
를 거쳐야 한다
.
따라서 어느 경우든 위 초과 부분에 해당하는 배당금은 채무자에게 지급하여야 한다
.
(3)
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
586
조는 파산절차에 관한 같은 법
415
조를 준용하고 있다
.
따라서
①
주택임대차보호법
3
조
1
항의 규정에 의한 대항요건을 갖추고 임대차계약증서상의 확정일자를 받은 임차인과 같은 법
8
조의 규정에 의한 소액임차인
,
②
상가건물임대차보호법
3
조
1
항의 규정에 의한 대항요건을 갖추고 임대차계약증서상의 확정일자를 받은 임차인과 같은 법
14
조의 규정에 의한 소액임차인에 대하여는 개인회생재단에 속하는 주택 및 대지의 환가대금에서 그 우선순위에 따라 직접 배당한다
.
한편 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
586
조가 일부 임금 등 채권에 관한 같은 법
415
조의
2
를 준용하고 있지는 않다
.
그러나 임금 등 채권은 개인회생재단채권으로서
(
채무자회생
583
조
1
항
3
호 참조
)
개인회생재단채권은 개인회생절차에 의하지 않고 수시로 변제하며 개인회생채권보다 먼저 변제한다
(
채무자회생
583
조
2
항
, 476
조
, 477
조
).
나아가 파산절차외는 달리 개인회생절차에서는 재단부족의 경우 변제방법에 관한 같은 법
477
조를 준용하지 않고 있다
.
따라서 임금 등 채권자에게 직접 배당함이 타당하다
.
마찬가지로 다른 개인회생재단채권의 경우에도 그 채권자에게 직접 배당한다
.
다만 개인회생재단채권을 개인회생채권보다 먼저 변제한다는 규정
(
채무자회생
476
조
, 583
조
2
항
)
은 별제권에 의하여 담보된 재산을 제외한 채무자의 일반재산으로부터 변제를 받는 경우 개인회생재단채권이 개인회생채권에 우선한다는 의미이다
.
따라서 별제권이 설정된 재산에 대하여 경매절차가 진행되는 경우 그 배당순위는 민사집행법
145
조
2
항이 규정한 바와 같이 민법
·
상법
,
그 밖의 법률에 의한 우선순위에 따르게 된다
.
(4)
개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권은 변제계획에 의하지 않고는 변제받을 수 없다
(
채무자회생
582
조
).
따라서 그러한 채권자에 대하여는 직접 배당할 수 없고 채무자에게 지급하게 된다
.
개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권에 해당하는 조세채권 등의 경우
,
개인회생절차개시결정 전에 일정한 조세채권 등에 기한 체납처분이 마쳐졌다면
,
개시결정으로 인하여 그 체납처분 절차가 중지되고
(
채무자회생
600
조
1
항
4
호
),
위와 같이 중지된 체납처분은 변제계획인가결정에 의해서도 실효되지 않으며
(
채무자회생
615
조
3
항 참조
),
오히 려 변제계획 인가결정 이후 속행이 가능하므로
,
그 조세채권자에게 직접 배당하여야 한다는 견해가 있다
.
그러나 다른 개인회생채권의 경우와 달리 취급할 이유가 없으므로 채무자에게 배당하면 된다
.
다만 개인회생채권자목록에 기재되지 않은 경우에는 개인회생절차개시결정 또는 변제계획 인가결정 등의 효력 자체가 문제되지 않으므로 조세채권자에게 직접 배당하여야 할 것이다
.