글 번호: 7795
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 5. 15:39
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7795
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:49:18.013764

================================================================================

【
임의경매신청
】《
민법
365
조의 일괄경매
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
민법
365
조의 일괄경매   [
이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.28-46 참조]
민법
365
조 본문이 토지를 목적으로 한 저당권을 설정한 후 저당권설정자가 그 토지에 건물을 축조한 때에는 저당권자가 토지와 건물에 대하여 일괄하여 경매를 청구할 수 있도록 규정한 취지는
,
저당권설정자로서는 저당권 설정 후에도 그 지상에 건물을 신축할 수 있는데
,
후에 저당권 실행으로 토지가 제
3
자에게 매각될 경우 건물을 철거해야 한다면 사회경제적으로 현저한 불이익이 생겨 이를 방지할 필요가 있고
,
저당권자에게도 저당토지상 건물의 존재로 인하여 생기는 경매의 어려움을 해소하여 저당권 실행을 쉽게 할 수 있도록 한 데 있다
(
대결
1999. 4. 20. 99
마
146,
대판
2012. 3. 15. 2011
다
54587
등
).
①
저당지상의 건물에 대한 경매신청의 경우 토지를 목적으로 저당권을 설정한 다음 그 설정자가 그 토지상에 건물을 축조한 때에는 저당권자는 그 토지와 함께 건물에 대하여도 경매신청이 가능하다
(
민
365
조 본문
).
저당지상의 건물에 대한 일괄경매청구권은 저당권설정자가 건물을 축조한 경우뿐만 아니라 저당권설정자로부터 저당토지에 대한 용익권을 설정받은 자가 그 토지에 건물을 축조한 경우라도 그 후 저당권설정자가 그 건물의 소유권을 취득한 경우에는 저당권자는 토지와 함께 그 건물에 대하여 경매를 청구할 수 있다
(
대판
2003. 4. 11. 2003
다
3850).
이 경우 그 건물이 미등기 건물인 때에는 그 건물의 표시는 경매신청서에 첨부한 부동산소유증명서의 표시와 부합하도록 표시하여야 한다
.
이와 같이 미등기 건물에 관하여 경매개시결정을 하면 법원사무관등의 촉탁에 의하여 등기관은 직권으로 그 건물의 소유권보존등기를 하고 경매개시결정등기를 하여야 하므로
(
부등
66
조
l
항 전단
)
경매신청서 중 부동산표시를 할 때에 미등기라는 취지를 부기하여야 한다
.
위 일괄경매가 허용되기 위해서는 경매신청 당시 토지와 지상건물의 소유자가 같아야 한다
(
대결
1994. 1. 24. 93
마
1736,
대결
1999. 4. 20. 99
마
146).
이에 대해서는 토지에 대한 저당권설정 후 그 지상에 건물이 축조된 경우 건물 소유자가 저당권설정자가 아닌 경우에도 그 건물 소유자가 저당권자에게 대항할 수 있는 권리를 갖지 않는 한 일괄경매를 허용해야 한다는 견해가 있다
.
일본 민법은 이를 허용하는 규정을 두고 있다
.
우리 민법상 이를 허용하는 규정이 없는 상태에서 저당권설정자와 무관한 제
3
자의 소유물에 대한 처분을 허용하는 해석론은 받아들이기 어렵다
.
토지의 저당권자는 건물의 경매대가에 대하여는 우선변제를 받을 권리가 없다
(
민
365
조 단서
).
저당권자가 건물의 경매대금에서 배당을 받으려면 민사집행법
268
조
, 88
조의 규정에 따른 적법한 배당요구를 하였거나 그 밖에 달리 배당을 받을 수 있는 채권으로서 필요한 요건을 갖추고 있어야 한다
(
대판
2012. 3. 15. 2011
다
54587).
②
한편 토지에 근저당권이 설정된 후 건축된 건물의 일부가 인접한 다른 토지에 걸쳐 있는 경우에 건물의 상당 부분이 근저당권이 설정된 토지 위에 건립되어 있고 그 건물전체가 불가분의 일체로서 소유권의 객체를 이루고 있다면 위 대지의 근저당권자는 건물 전부에 대하여 민법
365
조 본문에 따른 경매청구권을 행사할 수 있다
(
대판
1985. 11. 12. 85
다카
246).
③
동일인 소유의 토지와 지상 건물에 공동저당권이 설정된 후 건물이 철거되고 새로 건물이 신축된 경우
,
신축건물에 토지의 저당권과 동일한 순위의 공동저당권이 설정되지 않는 한
,
채권자는 위 신축건물에 대하여 민법
365
조에 따른 일괄경매신청을 할 수 있고
(
대결
1998. 4. 28. 97
마
2935),
이 경우 토지에 안분할 매각대금은 법정지상권 등 이용 제한이 없는 상태의 토지를 기준으로 산정
하여야 한다
(
대판
201 2. 3. 15. 2011
다
54587).
④
사회복지법인이 사회복지사업법
23
조
3
항
1
호에 따라 시
·
도지사의 허가를 받아 토지 및 건물에 대하여 공동근저당권을 설정하였다가 건물을 철거하고 새 건물을 신축하여 민법
365
조의
‘
저당지상 건물에 대한 일괄경매청구권
’
에 기하여 위 신축건물에 대한 경매가 진행된 경우에도 별도로 시
·
도지사의 허가를 받아야 하고
,
위 신축건물의 매각에 관하여 별도로 시
·
도지사의 허가가 없다면 최고가매수신고인에 대한 매각은 허가될 수 없다
(
대결
2007. 6. 18. 2005
마
1193).
⑤
토지의 저당권자가 민법
365
조에 따라 저당지상의 건물에 대하여 일괄경매를 신청하였는데
,
경매법원이 건물에 대하여 별도의 경매개시결정도 없이 경매절차를 진행하였다면 건물에 대한 경매는 무효이지만
,
그 소유자가 건물에 대한 경매절차가 유효하다는 신뢰를 부여하는 행위들을 하였다면 금반언 및 신의칙에 의하여 그 경매가 무효라고 주장할 수 없다
(
대판
2004. 9. 13. 2002
다
72347).
⑥
민법
365
조에 기한 일괄매각청구권은 토지의 저당권자가 토지에 대하여 임의경매를 신청한 후에도 그 토지 상의 건물에 대하여 매각기일 공고 시까지는 일괄매각의 추가신청을 할 수 있고
(
민집
98
조
3
항
),
이 경우 집행법원은 두 개의 경매사건을 병합하여 일괄매각절차를 진행함이 타당하다
(
대결
2001. 6. 13. 2001
마
1632).
토지의 근저당권자가 그 토지 상의 미완성 건물에 대하여도 민법
365
조의 규정에 따라 일괄경매신청을 하면서 민사집행법
81
조
1
항
2
호에서 정한 서류를 붙이지 않고 같은 조
3
항의 조사를 신청하지 않았더라도
,
법원으로서는 민사집행법
23
조
1
항
,
민사소송법
254
조에 따라 그 보정을 명하고 이에 불응한 경우 경매신청을 각하할 수 있다고 할 것이지 위 서류를 붙이지 않았다고 하여 바로 그 경매신청을 부적법하다고 할 수 없다
(
대결
2005. 9. 9. 2004
마
696).
2.
민법 제
365
조의 일괄경매
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 P.68-247 참조, 이하 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 윤경/손흥수, P.74-231 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.28-46 참조]
㈎
민법 제
365
조의 취지
①
민법 제
365
조 본문이 토지를 목적으로 저당권을 설정한 후 그 설정자가 그 토지에 건물을 축조한 때에는 저당권자가 토지와 건물에 대하여 일괄하여 경매를 청구할 수 있도록 규정한 취지는
,
저당권설정자로서는 저당권 설정 후에도 그 지상에 건물을 신축할 수 있는데
,
후에 그 저당권 실행으로 토지가 제
3
자에게 매각될 경우에 건물을 철거해야 한다면 사회경제적으로 현저한 불이익이 생겨 이를 방지할 필요가 있고
,
저당권자에게도 저당토지상의 건물의 존재로 인하여 생기는 경매의 어려움을 해소하여 저당권 실행을 쉽게 할 수 있도록 한 데 있다
(
대법원
1999. 4. 20.
자
99
마
146
결정
,
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
54587
판결 등
).
㈏
요건
①
민법 제
365
조의 일괄매각의 요건은 일반적으로
㉠
토지에 대하여 저당권설정 당시에 그 지상에 건물이 없을 것
(
토지에 저당권이 설정될 당시 토지는 나대지여야 한다
.
저당권설정시에 이미 건물이 존재하고 있었던 경우에는 그 건물이 저당권설정자인 토지 소유자의 소유이거나 또는 제
3
자의 소유이거나 일괄경매청구권이 인정되지 않는다
),
㉡
저당권설정 후에 설정자가 당해 토지에 건물을 건축하였을 것
[
건물이 저당권 설정자의 소유에 속할 것이 그 요건이다
(
대법원
1994. 1. 24.
자
93
마
1736
결정
,
대법원
1999. 4. 20.
자
99
마
146
결정
)],
㉢
압류의 효력이 발생하는 때
(
경매의 목적이 된 부동산에 대하여 가압류가 있고 그것이 본압류로 이행되어 경매절차가 진행된 경우에는 애초 가압류가 효력을 발생하는 때
.
대법원
2012. 10. 18.
선고
2010
다
52140
전원합의체 판결
)
를 기준으로 토지와 지상건물의 소유자가 동일할 것이다
.
◎
대법원
2012. 10. 18.
선고
2010
다
52140
전원합의체 판결
:
강제경매의 목적이 된 토지 또는 그 지상 건물의 소유권이 강제경매로 인하여 그 절차상의 매수인에게 이전된 경우에 건물의 소유를 위한 관습상 법정지상권이 성립하는가 하는 문제에 있어서는 그 매수인이 소유권을 취득하는 매각대금의 완납시가 아니라 그 압류의 효력이 발생하는 때를 기준으로 하여 토지와 그 지상 건물이 동일인에 속하였는지 여부가 판단되어야 한다
.
②
‘
㉠
요건
’
과 관련하여 저당권설정 당시 건물의 존재가 예측되고 또한 당시 사회경제적 관점에서 그 가치의 유지를 도모할 정도로 건물의 축조가 진행되어 있는 경우에는 일괄매각 할 수 없다
(
대법원
1987. 4. 28.
선고
86
다카
2856
판결
).
따라서 토지에 대한 저당권설정 당시 건물의 부존재 여부가 불명확할 경우에는 보정명령을 통해 확인이 필요하다
.
[
보정명령 예시
]
민법 제
365
조에 의한 일괄매각을 하기 위해선 토지에 대한 저당권설정 후에 설정자가 해당 토지에 건물을 건축한 경우여야 하는데
,
저당권설정 당시 건물의 존재가 예측되고 또한 당시 사회경제적 관점에서 그 가치의 유지를 도모할 정도로 건물의 축조가 진행되어 있는 경우에는 일괄매각 할 수 없으므로
(
대법원
86
다카
2856
판결 참조
)
이 사건 토지에 대한 저당권 설정 당시 일괄매각을 신청한 건물이 존재하지 않았음을 소명하는 자료를 제출하시기 바랍니다
.
③
한편
,
토지에 저당권설정 당시 존재하던 건물이 멸실되거나 철거된 후 건물을 재건축 또는 신축한 경우와 관련해 토지에 대해서만 저당권을 설정한 단독저당의 경우에는 일괄매각청구권이 부정되나
,
토지와 건물에 공동저당이 설정된 후 구 건물을 철거하고 그 토지상에 새로 건물을 축조한 경우에는 일괄매각청구 가능하다
(
대법원
1998. 4. 28.
자
97
마
2935
결정
).
따라서 위 경우에는 토지와 건물에 공동저당이 설정되어 있었음을 신청인에게 소명하게 하여야 한다
.
[
보정명령 예시
]
보정서상 이 사건 토지에 저당권설정 당시 존재하던 건물이 멸실된 후 건물을 재건축 또는 신축한 경우로 보이는바
,
토지에 대해서만 저당권을 설정한 단독저당인 경우에는 일괄매각청구권이 부정되므로
,
토지와 건물 모두에 공동저당권이 설정되어 있었음을 소명하는 자료를 제출 바랍니다
(
소명이 어려운 경우 해당 부분에 대한 경매신청 취하를 검토 바랍니다
).
④
신청채권자의 근저당권 설정 시점을 기준으로 건물이 없었던 경우여야 하고
,
신청채권자의 근저당권 설정 시점 기준으로 건물이 존재한 이상 신청채권자가 아닌 선순위 근저당권 설정 시점 기준으로는 건물이 없었다 하더라도 선순위 근저당권자가 별도의 경매신청을 하면서 일괄매각신청을 하지 않는 한 이를 대위하는 등의 방법으로 일괄매각신청을 할 수는 없다고 볼 것이다
.
⑤
‘
㉡
요건
’
과 관련해선
,
저당권설정자로부터 저당토지에 대한 용익권을 설정받은 자가 그 토지에 건물을 축조한 경우라도 그 후 저당권설정자가 그 건물의 소유권을 취득한 경우에는 일괄경매를 신청할 수 있다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
3850
판결
).
⑥
나대지에 근저당권이 설정된 후 건축된 건물의 일부가 인접한 다른 대지에 걸쳐 있는 경우 건물의 상당부분이 근저당권이 설정된 대지 위에 건립되어 있고 그 건물 전체가 불가분의 일체로서 소유권의 객체를 이루고 있다면 대지의 근저당권자는 건물 전부에 대해 일괄매각신청이 가능하다
(
대법원
1985. 11. 12.
선고
85
다카
246
판결
).
⑦
‘
㉢
요건
’
과 관련해선
,
토지에 대한 저당권설정 후 그 지상에 건물이 축조된 경우 건물 소유자가 저당권설정자가 아닌 경우에도 그 건물 소유자가 저당권자에게 대항할 수 있는 권리를 갖지 않는 한 일괄경매를 허용해야 한다는 견해가 있다
.
일본 민법은 이를 허용하는 규정을 두고 있다
.
우리 민법상 이를 허용하는 규정이 없는 상태에서 저당권설정자와 무관한 제
3
자의 소유물에 대한 처분을 허용하는 해석론은 받아들이기 어렵다
.
⑧
한편
,
강제경매의 목적이 된 토지 또는 그 지상 건물에 관하여 강제경매를 위한 압류나 그 압류에 선행한 가압류가 있기 이전에 저당권이 설정되어 있다가 그 후 강제경매로 인해 그 저당권이 소멸하는 경우에는
,
그 저당권 설정 이후의 특정 시점을 기준으로 토지와 그 지상 건물이 동일인의 소유에 속하였는지 여부에 따라 관습상 법정지상권의 성립 여부를 판단하게 되면
,
저당권자로서는 저당권 설정 당시를 기준으로 그 토지나 지상 건물의 담보가치를 평가하였음에도 저당권 설정 이후에 토지나 그 지상 건물의 소유자가 변경되었다는 외부의 우연한 사정으로 인하여 자신이 당초에 파악하고 있던 것보다 부당하게 높아지거나 떨어진 가치를 가진 담보를 취득하게 되는 예상하지 못한 이익을 얻거나 손해를 입게 되므로
,
그 저당권 설정 당시를 기준으로 토지와 그 지상 건물이 동일인에게 속하였는지 여부에 따라 관습상 법정지상권의 성립 여부를 판단하여야 할 것이다
(
대법원
2013. 4. 11.
선고
2009
다
62059
판결
).
⑨
저당지상의 건물에 대한 일괄경매청구권은 저당권설정자가 건물을 축조하여 소유하고 있는 경우
(
대법원
1994. 1. 24.
자
93
마
1736
결정
, 1999. 4. 20.
자
99
마
146
결정
)
뿐만 아니라 저당권설정자로부터 저당토지에 대한 용익권을 설정받은 자가 그 토지에 건물을 축조한 경우라도 그 후 저당권설정자가 그 건물의 소유권을 취득한 경우에는 저당권자는 토지와 함께 그 건물에 대하여 경매를 청구할 수 있다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
3850
판결
).
다만 토지의 저당권자는 건물의 경매대가에 대하여는 우선변제를 받을 권리가 없다
(
민법
365
조 단서
).
저당권자가 건물의 경매대금에서 배당을 받으려면 민사집행법 제
268
조
,
제
88
조의 규정에 따른 적법한 배당요구를 하였거나 그 밖에 달리 배당을 받을 수 있는 채권으로서 필요한 요건을 갖추고 있어야 한다
(
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
54587
판결
).
⑩
한편
,
토지에 근저당권이 설정된 후 건축된 건물의 일부가 인접한 다른 대지에 걸쳐 있는 경우에 건물의 상당부분이 근저당권이 설정된 대지 위에 건립되어 있고 그 건물 전체가 불가분의 일체로서 소유권의 객체를 이루고 있다면 위 대지의 근저당권자는 건물 전부에 대하여 민법 제
365
조 본문에 따른 경매청구권을 행사할 수 있다
(
대법원
1985. 11. 12.
선고
85
다카
246
판결
).
⑪
이 경우 그 건물이 미등기 건물인 때에는 그 건물의 표시는 경매신청서에 첨부한 부동산소유증명서의 표시와 부합하도록 표시하여야 한다
.
이와 같이 미등기건물에 관하여 경매개시결정을 하면 법원사무관등의 촉탁에 의하여 등기관은 직권으로 그 건물의 소유권보존등기를 하고 경매개시결정등기를 하여야 하므로
(
부동산등기법 제
66
조 제
1
항 전단
)
경매신청서 중 부동산표시를 할 때에 미등기라는 취지를 부기하여야 한다
.
미등기 건물에 대한 경매를 하기 위해서 필요한 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호의 서류를 제출하여야 함은 물론이다
.
⑫
동일인 소유의 토지와 지상 건물에 공동저당권이 설정된 후 건물이 철거되고 새로 건물이 신축된 경우
,
신축건물에 토지의 저당권과 동일한 순위의 공동저당권이 설정되지 않는 한
,
채권자는 위 신축건물에 대하여 민법 제
365
조에 따른 일괄경매신청을 할 수 있고
(
대법원
1998. 4. 28.
자
97
마
2935
결정
),
이 경우 토지에 안분할 매각대금은 법정지상권 등 이용 제한이 없는 상태의 토지를 기준으로 산정하여야 한다
(
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
54587
판결
).
⑬
사회복지법인이 사회복지사업법 제
23
조 제
3
항 제
1
호에 따라 시
·
도지사의 허가를 받아 토지 및 건물에 대하여 공동근저당권을 설정하였다가 건물을 철거하고 새건물을 신축하여 민법 제
365
조의
‘
저당지상 건물에 대한 일괄경매청구권
’
에 기하여 위 신축건물에 대한 경매가 진행된 경우에도 별도로 시
·
도지사의 허가를 받아야 하고
,
위 신축건물의 매각에 관하여 별도로 시
·
도지사의 허가가 없다면 최고가매수신고인에 대한 매각은 허가될 수 없다
(
대법원
2007. 6. 18.
자
2005
마
1193
결정
).
⑭
이러한 일괄매각신청은 저당권자의 권리이지 의무가 아니므로
(
대법원
1977. 4. 26.
선고
77
다
77
판결
),
저당권자의 일괄경매신청이 있으면 법원은 그 요건이 인정되는 한 재량의 여지없이 이를 받아들여야 한다
.
그러나 경매신청 자체가 되지 않은 부분에 대해선 경매절차 진행 중 일괄매각신청에 대하여 그 결정 여부에 대해 법원의 재량이 인정된다
(
대법원
1987. 3. 26.
자
86
마
341, 86
마카
22
결정
).
⑮
토지의 저당권자가 민법 제
365
조에 따라 저당지상의 건물에 대하여 일괄경매를 신청하였는데
,
경매법원이 건물에 대하여 별도의 경매개시결정도 없이 경매절차를 진행하였다면 건물에 대한 경매는 무효이지만
,
그 소유자가 건물에 대한 경매절차가 유효하다는 신뢰를 부여하는 행위들을 하였다면 금반언 및 신의칙에 의하여 그 경매가 무효라고 주장할 수 없다
[
대법원
2004. 9. 13.
선고
2002
다
72347
판결
(
소유자는 바로 경매개시결정을 송달받아야 할 자로서 이 사건 경매의 무효사유인 경매개시결정이 없었다는 것을 당연히 알고 있었을 것이므로
,
소유자는 이 사건 건물에 대하여 경매가 진행되고 있는 동안에 이 사건 건물에 대한 경매절차가 무효임을 주장하여 경매절차를 저지할 수 있었음에도 불구하고 그러한 주장을 일체 하지 않고 이를 방치하였을 뿐 아니라
,
오히려 경매가 유효함을 전제로 매각허가결정이 확정된 후에 매수인이 대금을 납입하지 않자 제
3
자를 소유자의 대표로 내세워 경매법원에 소유자가 입찰받을 수 있도록 조속히 재입찰에 부칠 것을 주장하는 취지의 진정서를 제출하였고
,
매각허가결정확정 후에 이 사건 건물의 매각대금을 전부 소유자가 배당받는 것으로 배당표가 작성되고 그대로 배당기일이 실시되는데도 건물에 대한 경매가 무효이므로 그 매각대금에 대하여 배당이 실시되어서는 안 된다는 취지의 이의를 제기한바 없을 뿐만 아니라 그 밖에 어떠한 이의도 제기한 바 없었던 사안임
)].
㈐
일괄매각의 추가신청
①
경매신청 단계에서 일괄매각 신청을 한 경우
일괄매각 요건을 갖춘 경우 토지와 건물 모두에 대해 경매개시결정을 하여야 한다
.
[
경매개시결정 주문 예시
]
주 문
:
별지 기재 부동산에 대하여 경매절차를 개시하고 채권자를 위하여 이를 압류한다
.
이 유
:
위 채권에 대한 담보권의 실행 및 민법 제
365
조에 기한 토지 근저당권에 의한 지상 건물 별지 목록
(4.~6.)
의 경매를 위하여
20
○○
.
○
.
○
.
채권자가 한 신청은 이유 있으므로 주문과 같이 결정한다
.
②
경매절차 진행 중에 건물에 대한 일괄매각 추가신청을 한 경우
㉠
민법 제
365
조에 기한 일괄매각청구권은 토지의 저당권자가 토지에 대하여 경매를 신청한 후에도 그 토지상의 건물에 대하여 토지에 관한
‘
매각기일 이전까지
’
는 일괄매각의 추가신청을 할 수 있고
(
민사집행법 제
98
조 제
3
항
),
이 경우 집행법원은 두 개의 경매사건을 병합하여 일괄매각절차를 진행함이 타당하다
(
대법원
2001. 6. 13.
자
2001
마
1632
결정
).
㉡
일괄매각 추가신청서에 민사집행규칙 제
192
조에 정해진 기재사항 및 민법 제
365
조의 일괄매각 요건사실
,
이미 토지에 대해 부동산경매사건이 계속되어 있다는 취지와 그 토지의 경매신청에 추가하여 지상건물에 대해 일괄매각을 신청하는 취지를 기재하고
,
저당권이 설정되어 있는 토지의 등기사항증명서를 첨부해야 하며
, 5,000
원의 인지 첩부를 요한다
.
㉢
일괄매각의 추가신청의 요건이 인정되는 경우에는 집행법원은 건물에 대하여 경매개시결정을 한다
.
경매개시결정에는 민법 제
365
조에 의한 토지의 저당권에 의한 지상건물의 경매라는 취지를 기재함이 상당하다
.
경매개시결정에 기하여 건물에 대하여 압류등기를 촉탁한 다음에 먼저 신청한 토지에 대한 경매사건과 병합하여 절차를 진행하게 된다
.
[
건물에 대한 추가 개시결정 주문 예시
]
주 문
:
별지 기재 부동산에 대하여 경매절차를 개시하고 채권자를 위하여 이를 압류한다
.
이 유
:
민법 제
365
조에 기한 토지 근저당권에 의한 지상건물의 경매를 위하여
20
○○
.
○
.
○
.
채권자가 한 신청은 이유 있으므로 주문과 같이 결정한다
.
㉣
대법원
2001. 6. 13.
자
2001
마
1632
결정도
“
민법 제
365
조에 기한 일괄매각청구권은 토지의 저당권자가 토지에 대하여 경매를 신청한 후에도 그 토지상의 건물에 대하여 토지에 관한 경매기일 공고시까지는 일괄매각의 추가신청을 할 수 있고
,
이 경우에 집행법원은 두 개의 경매사건을 병합하여 일괄매각절차를 진행함이 상당하다
.”
라고 판시하여 일괄매각의 추가신청을 인정하되
,
그 시점을
‘
토지에 관한 매각기일 공고 시까지
’
로 한정하였다
.
③
토지의 근저당권자가 그 토지상의 미완성 건물에 대하여도 민법 제
365
조의 규정에 따라 일괄경매신청을 하면서 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호에서 정한 서류를 붙이지 않고 같은 조 제
3
항의 조사를 신청하지 않았더라도
,
법원으로서는 민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
254
조에 따라 그 보정을 명하고 이에 불응한 경우 경매신청을 각하할 수 있다고 할 것이지 위 서류를 붙이지 않았다고 하여 바로 그 경매신청을 부적법하다고 할 수 없다
(
대법원
2005. 9. 9.
자
2004
마
696
결정
).
④
건물에 대한 일괄매각을 추가신청하는 경우에
,
그 신청서에는 민사집행규칙 제
192
조에 정해진 기재사항과 아울러 민법 제
365
조의 일괄매각의 요건사실 이외에 이미 선행하여 토지에 대하여 부동산경매사건이 계속되어 있다는 취지와 그 토지의 경매신청에 추가하여 지상건물에 대하여 일괄매각을 신청하는 취지를 기재하여 정해진 인지를 붙여야 하며
,
반드시 담보권의 등기가 되어 있는 토지등기사항증명서를 첨부하여 법원에 제출하여야 한다
(
대법원
2001. 6. 13.
자
2001
마
1632
결정
,
대법원
1990. 10. 11.
자
90
마
679
결정
).
신청서에는 정해진 인지
(5,000)
원
)
를 붙여야 한다
(
인지법 제
9
조 제
2
항 제
1
호
).