글 번호: 7709
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 12. 18. 12:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7709
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:44:09.054472

================================================================================

【
매각대금납부후 말소등기의 촉탁
】《
말소촉탁의 대상이 되는
등기의 범위
,
부기등기의 말소
,
변경등기의 촉탁가능 여부
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
말소촉탁의 대상이 되는
등기의 범위
,
부기등기의 말소
,
변경등기의 촉탁가능 여부》  [이하 법원실무제요 민사집행(II) P.443-445 참조]
매각대금이 지급된 경우에는 법원사무관등은 직권으로 매수인이 인수하지 않은 부동산의 부담에 관한 기입을 말소하는 등기를 촉탁하여야 한다
(
민집
144
조
1
항
2
호
).
매수인이 인수하지 않은 부동산의 부담에 관한 기입은 매각에 의하여 소멸하는 저당권의 등기뿐만 아니라 매수인에 대항할 수 없는 모든 권리의 등기를 말한다
.
매수인에게 대항할 수 있는 것으로서 말소촉탁하여서는 안 되는 것에는 민사집행법
91
조
1
항에 의하여 매수인이 인수하기로 한 경우를 들 수 있으나
,
민사집행법
143
조
l
항에 의하여 매수인이 매각대금의 지급에 갈음하여 채무를 인수한 경우에는 그 인수한 채무와 관계된 해당 권리를 위하여 등기된 부담도 존속시켜야 하고 말소촉탁하여서는 안 된다
.
이때 집행법원이 말소되지 아니한 근저당권 등의 등기에 관한 변경등기를 촉탁하여야 하는지 여부가 문제될 수 있다
.
그러나 집행법원으로서는 당사자 사이의 구체적인 합의 내용은 모른 채 인수할 채무액만을 특정시켜 주는 것이고 변경등기의 촉탁에 관한 아무런 규정도 없으므로
,
변경등기에 관하여는 집행법원이 촉탁할 사항은 아니고 당사자들이 처리하도록 하는 것이 타당하다
.
주의할 것은 매수인이 인수하지 않은 부동산의 부담에 관한 기입 인지 여부는 부동산등기기록에 적힌 것을 기준으로 판단하여야 하고
,
등기기록에 기입되지 않은 권리로서 특별법에 의하여 우선변제권이 인정되는 권리를 기준으로 판단하여서는 안 된다는 것이다
.
예를 들어 매각에 의하여 소멸하는 부동산의 부담 중 최선순위의 것보다 앞서 담보가등기 아닌 가등기가 있는데
,
다시 그 등기보다 앞서 대항력과 확정일자를 갖춘 등기되지 않은 주택
(
또는 상가건물
)
임차권자가 있고
,
그 임차권자가 경매절차에서 보증금 전액을 변제받은 경우에도 위 가등기의 부담은 소멸하지 않고 매수인에게 인수된다
.
이에 대해서는 말소가 가능하다는 반대 견해도 있다
.
매각으로 소멸하는 부동산 위의 권리에 관하여 말소등기를 촉탁하면 등기관은 그 권리의 말소등기를 할 때 그 권리에 관한 부기등기를 직권으로 말소한다
매각으로 인한 소유권이전등기 촉탁을 할 때에
,
매수인이 인수하지 아니하는 부담의 기입이 부기등기로 되어 있는 경우
.
①
저당권
,
전세권 등 소유권이외의 권리의 전부 또는 일부이전으로 인한 부기등기가 마쳐진 경우 또는
②
저당권부채권가압류등기
,
전세권저당권설정등기 등과 같이 매수인이 인수하지 않은 등기의 말소에 관하여 이해관계 있는 제
3
자 명의의 부기등기가 마쳐 진 경우에
，
집행법원은 주등기의 말소만 촉탁하면 되고 부기등기에 관하여는 별도로 말소촉탁을 할 필요가 없으며 등록면허세는 주등기의 말소에 대한 것만 납부하면 된다
.
다만 등기방법에서 양자는 차이가 있다
.
①
의 경우에는 등기관이 주등기를 말소한 후 부기등기에 관하여 말소의 표시를 하게 되지만
②
의 경우에는 등
기관이 주등기를 말소한 후 부기등기를 부동산등기규칙
116
조
2
항에 따라 직권으로 말소하게 된다
(
등기선례
7-436).
【
부동산경매
<말소의 대상이 되는 등기
>
】《저당권설정등기(저당권
,
가등기담보권, 용익물권의 등기 및 임차권등기, 전액 변제받지 못한 최선순위 전세권등기, 소유권이전등기
,
소유권이전청구권보전의 가등기, 가압류등기, 가처분등기, 국세체납처분에 의한 압류등기
,
공매공고 등기, 예고등기, 사용승인을 받지 아니한 건물이라는 취지의 말소 여부, 매각대금납부 후 이전등기 촉탁 전에 경료된 제3자 명의의 소유권이전등기 및
가압류등기 등의 말소 여부
(=
적극), 매각목적물이 일부지분인 경우 말소 범위, 대금납부 후 최선순위 담보권이 말소된 경우 후순위 등기의 말소 여부, 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의한 보전처분등기나 회생절차개시결정의 기입등기 또는 파산선고의 등기, 가압류·가처분 기입등기가 말소된 경우 채권자가 채무자를 상대로 말소된 기입등기의 회복등기절차의 이행을 소구할 수 있는지 여부, 몰수보전등기
,
주택법 제
61
조 제
3
항의 규정에 따른 금지사항의 부기등기 말소
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《말소의 대상이 되는 등기
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1569-1633
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.428-475
참조
]
1.
말소의 대상이 되는 등기
가
.
저당권설정등기 등
⑴
저당권
,
가등기담보권 등
㈎
저당권
,
가등기담보권 등은 압류채권자보다 선순위라도 매각에 의하여 소멸되므로
(
민사집행법 제
91
조 제
2
항
,
가등기담보법 제
15
조
)
각 그 등기는 말소촉탁의 대상이 된다
.
설정등기 후에 소유권의 변동이 있어도 저당권자나 가등기담보권자는 모두 배당받을 수 있고 모두 말소의 대상이 된다
.
한편
,
甲
,
乙
공유의 부동산에 대하여 공유자 전원의 지분 전부에 대한 근저당권설정등기가 마쳐진 후
乙
의 지분이 강제경매절차에서 매각된 경우
,
위 근저당권설정등기 중
乙
의 지분에 대한 부분은 민사집행법 제
144
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
매수인이 인수하지 않은 부동산의 부담에 관한 기입
’
으로서 집행법원의 일부말소등기
(
또는 일부말소 의미의 변경등기
)
촉탁에 의하여 말소될 수 있고
,
이 경우 등기관은 근저당권설정등기의 목적을
甲
의 지분으로 하는 변경등기를 하여야 한다
(
등기선례
8-254).
㈏
담보가등기가 경료된 부동산에 대하여 경매 등이 행해진 때에는 담보가등기 권리는 그 부동산의 매각에 의하여 소멸하나
(
가등기담보법 제
15
조
),
권리신고가 되지 않아 담보가등기인지 일반가등기인지 알 수 없는 경우에는 일단 순위보전을 위한 가등기로 보아 그 가등기가 최선순위이면 매수인에게 그 부담이 인수되므로 말소하여서는 안 되고
,
그 가등기보다 선순위의 담보권이나 또는 가압류가 있으면 함께 말소한다
.
㈐
전유부분에 관하여 설정된 저당권에 기한 경매절차에서 대지에 관한 저당권을 존속시켜 매수인이 인수하게 한다는 특별매각조건이 정하여져 있지 않았던 이상
,
대지사용권의 성립 이전에 대지에 관하여 설정된 저당권이라고 하더라도 대지지분의 범위에서는 민사집행법 제
91
조 제
2
항이 정한
‘
매각부동산 위의 저당권
’
에 해당하여 매각으로 소멸한다
.
그 경매절차에서 대지지분에 대한 평가액이 반영되지 않았다거나 대지의 저당권자가 배당받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2005
다
15048
판결
,
대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
103325
판결
).
⑵
부기등기의 말소 촉탁 여부
㈎
말소될 저당권에 관하여 채권압류의 등기
(
민사집행법 제
228
조
)
가 되어 있는 경우에 주등기의 말소만 촉탁하면 되고 부등기에 관하여는 별도로 말소촉탁을 할 필요가 없다
.
이 경우에는 등기관이 주등기를 말소한 후 부등기를 부동산등기법 제
172
조 제
2
항에 의하여 직권으로 말소하게 된다
.
㈏
저당권이전의 부기등기는 주등기인 저당권설정등기에 종속되어 주등기와 일체를 이루는 것이어서 피담보채무가 소멸된 경우 또는 근저당권설정등기가 당초 원인무효인 경우 주등기인 근저당권설정등기의 말소만 구하면 되고 그 부기등기는 별도로 말소를 구하지 않더라도 주등기의 말소에 따라 직권으로 말소되므로
(
대법원
1995. 5. 26.
선고
95
다
7550
판결 등
),
구태여 부기등기의 말소촉탁을 할 필요는 없지만
,
실무에서는 당사자가 신청하여 오면 이를 촉탁하고 있다
.
나
.
용익물권의 등기 및 임차권등기
⑴
원칙적 말소촉탁
(=
단 예외 있음
)
㈎
지상권
·
지역권
·
전세권 및 등기된 임차권
[
여기서 말하는 등기된 임차권에는
“
임차권등기명령에 의하여 임차권등기를 한 임차인
”
도 포함된다
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2005
다
33039
판결
)]
중 저당권
·
압류채권
·
가압류채권에 대항할 수 없는 경우
(
민사집행법 제
91
조 제
3
항
)
에는 매각으로 소멸되므로 말소촉탁의 대상이 된다
.
그 밖의 권리는 매수인에 대항할 수 있으므로 소멸되지 아니하고 존속하나
,
다만 그 중 전세권의 경우에는 전세권자가 민사집행법
88
조에 따라 배당요구를 하면 매각으로 소멸되므로
(
민사집행법 제
91
조 제
4
항 단서
),
이 경우에는 말소촉탁의 대상이 된다
.
㈏
전세권설정등기는 부동산의 전부 또는 특정 일부분에 대하여 할 수 있으나 일부지분에 대하여는 할 수 없으므로
(
등기예규
1351
호
),
전세권의 일부지분에 대한 말소등기
(
일부말소 의미의 경정등기
)
또한 할 수 없다
.
따라서 수인이 공유하는 부동산의 일부공유자의 지분에 대한 근저당권설정등기와 부동산 전체에 대한 전세권설정등기가 순차적으로 마쳐진 후
,
위 근저당권의 실행에 따른 매각절차에서 전세권의 인수에 관한 특별매각조건이 없이 매각되고 대금이 완납되었다면
,
위 전세권등기는 매수인이 인수하지 않은 부담에 관한 기입의 등기에 해당하여 전부 말소의 대상이 된다
(
등기선례
8-248).
지상권의 경우도 마찬가지로 볼 수 있다
.
㈐
근저당권 등 담보권 설정의 당사자들이 그 목적이 된 토지 위에 차후 용익권이 설정되거나 건물 또는 공작물이 축조
·
설치되는 등으로 그 목적물의 담보가치가 감소하는 것을 막기 위하여 담보권과 아울러 지상권
(
이른바 담보지상권
)
을 설정한 경우에 담보권이 소멸하면 등기된 지상권의 목적이나 존속기간과 관계없이 지상권도 그 목적을 잃어 함께 소멸한다
(
대법원
2011. 4. 14.
선고
2011
다
6342
판결
,
대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
다
97871, 97888
판결 참조
).
㈑
도시철도법 등에 의한 구분지상권 등기규칙 제
2
조에 따라 마친 구분지상권설정등기 또는 같은 규칙 제
3
조의 수용의 대상이 된 구분지상권설정등기는 그보다 먼저 마친 강제경매개시결정의 등기
,
근저당권 등 담보물권의 설정등기
,
압류등기 또는 가압류등기 등에 기하여 경매 또는 공매로 인한 소유권이전등기의 촉탁이 있는 경우에도 이를 말소하여서는 안 된다
(
도시철도법 등에 의한 구분지상권 등기규칙 제
4
조
,
등기선례
6-354
참조
).
⑵
대항력 있는 임차권등기
(=
보증금 전액을 받기 전까지 말소촉탁 불가
)
㈎ ①
주택이나 상가건물임대차보호법의 적용대상인 상가건물의 임차권은 등기된 여부를 불문하고 임차목적물에 대하여 민사집행법상의 경매가 행하여진 경우에는 그 임차목적물의 매각에 의하여 소멸하지만
(
주택임대차보호법 제
3
조의
5
본문
,
상가건물임대차보호법 제
8
조 본문
),
매수인에게 대항할 수 있는 임차권은 보증금이 전액 변제되지 아니하면 그 임차주택의 매각에 의하여 소멸되지 아니한다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
5
단서
,
상가건물임대차보호법 제
8
조 단서
).
②
여기서 임차권이 매각에 의하여 소멸되는가의 기준이 되는 전액 변제되어야 할 보증금은 매각으로 인하여 소멸하는 최선순위의 담보권이나 압류
·
가압류의 효력발생 전의 보증금을 가리키고
,
그 후에 증액된 부분은 그에 해당하지 않는다
(
대법원
1990. 8. 14.
선고
90
다카
11377
판결
,
대법원
2010. 5. 13.
선고
2010
다
12753
판결 등
).
이것을 실무상 대항력 있는 보증금이라고 한다
.
③
따라서 위 특별법의 적용을 받는 임차권등기는 원칙적으로 말소촉탁의 대상이 되지만
,
최선순위의 대항력과 우선변제권을 겸유한 임차인이 경매절차에서 보증금전액에 관하여 배당요구를 하였으나 대항력 있는 보증금 중 일부라도 변제받지 못한 경우에는
,
대항력 있는 보증금 중 경매절차에서 반환받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액에 관하여 매수인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있으므로
,
이 경우에는 말소촉탁을 할 수 없다
.
다만 실무상으로는 대항력과 우선변제권을 겸유한 임차인이 경매절차에서 배당요구를 하였으나 배당표에 대항력 있는 보증금 중 일부라도 배당받지 못하는 것으로 적혀 있는 경우에 집행법원의 법원사무관등으로서는 배당표에 배당을 받는 것으로 적힌 금액 외에 나머지 금액까지도 경매절차에서 배당받을 수 있었는지를 판단할 수는 없으므로 일단 배당표에 나타난 배당내용을 보고 말소촉탁 여부를 판단할 수밖에 없을 것이다
.
결국 위 특별법에 의하여 대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 대항력 있는 보증금 전액을 우선변제받지 못하면 임차권은 소멸하지 않고
,
우선변제를 받을 것인지는 임차인이 자유롭게 선택할 수 있으며
,
한편
,
우선변제권의 행사는 배당요구로 나타나므로
,
대항력 있는 임차권도 배당요구에 의하여 그 소멸여부와 매수인에게 인수되는 대항력 있는 보증금의 범위가 결정되는 셈이다
.
㈏ ①
한편
,
대항력 있는 임차권자가 보증금 전액을 배당받았으나
,
다른 채권자가 배당이의를 하여 배당액을 수령하지 못한 경우에도 임차권등기의 말소촉탁을 할 수 없는 것인지가 문제된다
.
②
임차권등기권자가 대항력이 있는 임차인이라면
,
배당표가 확정될 때까지 매수인의 명도청구뿐 아니라 임차권등기말소에 대하여도 대항할 수 있다
.
게다가 임대인의 임대차보증금 반환의무와 임차인의 주택임대차보호법 제
3
조의
3
에 의한 임차권등기말소의무는 동시이행관계에 있지 않고
,
오히려 임대인의 임대차보증금의 반환의무가 임차인의 임차권등기 말소의무보다 먼저 이행되어야 할 의무이다
(
대법원
2005. 6. 9.
선고
2005
다
4529
판결
.
임차권등기는 임차인으로 하여금 기왕의 대항력이나 우선변제권을 유지하도록 해 주는 담보적 기능만을 주목적으로 하는 점에서 근저당권과 같이 선이행의무이다
).
따라서 임차권등기권자는 배당표가 확정되어 금원을 지급받은 다음에야 비로소 임차권을 말소할 의무가 있으므로
,
배당이의소송이 확정되어야
(
승소든 패소든 관계없이
),
말소촉탁이 가능하다
.
③
그런데 이 경우 이미 임차보증금이 배당액으로 공탁되어 있으므로
,
임차권등기를 미리 말소한다고 하여도 임차인이 보증금을 받지 못할 염려는 없다
.
임차보증금반환의무를 임차권등기말소보다 선이행의무로 한 것은 보증금을 수령을 확실히 담보하고자 하는 것인데
,
이런 점에서는 임차권등기를 미리 말소하여도 임차인에게는 아무런 피해가 돌아가지 않는다
.
④
결론적으로
,
㉠
이론상으로는 배당이의소송이 확정되어야만 임차권등기의 말소촉탁이 가능한 것이고
,
㉡
다만 위 사안에서는 임차보증금이 공탁되어 있어 임차권등기가 미리 말소된다고 하여도 임차인이 피해를 볼 염려가 없다는 특수상황이 존재한다
.
이러한 점을 고려하여 후자의 견해를 취하는 실무도 있는 것으로 보인다
.
⑶
배당요구를 하지 않은 '
대항력 있는 임차권등기명령권자'
의 임차권등기가 말소촉탁대상인지 여부
㈎
임차권등기명령에 의한 등기를 한 임차인은 민법상 등기된 임차권자의 지위와 다를 바 없고
,
등기부상 알 수 있는 부동산 위의 권리자이므로 민사집행법 제
90
조 제
3
호 소정의 이해관계인이 된다
.
이러한 등기를 한 임차인은 법률상 당연히 배당요구를 한 것으로 보아야 하므로
,
우선변제를 받기 위하여 배당요구를 할 필요가 없다
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2005
다
33039
판결
).
㈏
한편
,
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 임차권 중 매각으로 소멸하는 담보권·압류·가압류보다 먼저 대항력을 갖춘 최선순위 임차권의 권리자가 배당을 받으려면 배당요구가 필요한지에 관하여는 견해가 대립되는데
,
이 경우 민사집행법 제91조 제4항 단서가 유추적용되지 않으므로 위와 같은 등기된 임차권은 매각으로 말소되고 임차권자는 그 순위에 따라 우선변제를 받는다.
㈐
따라서 대항력 있는 임차권등기명령권자가 전액 우선변제받은 경우에는 말소촉탁의 대상이 된다
.
⑷
임차권등기명령에 의하여 등기된 임차권의 우선순위 판단시점
㈎
임차권등기명령에 의하여 등기된 임차권이 있을 경우 그것이 매수인에 대항할 수 있는 것인지는 등기된 때만을 기준으로 판단할 것이 아니라 실제로 대항력을 갖춘 때를 기준으로 판단하여야 한다
.
즉 대항력을 취득하지 못한 임차인의 경우에는 임차권등기명령에 의한 등기가 된 때에 비로소 대항력이 생기므로 등기된 때를 기준으로 매수인에 대항할 수 있는지를 판단하면 되지만
,
이미 대항력을 갖춘 임차인의 경우에는 임차권등기명령에 의한 등기가 됨으로써 이미 취득한 대항력이 계속 유지되므로 이 경우에는 임차권등기가 된 때가 아닌 본래의 대항력을 취득한 때를 기준으로 매수인에 대항할 수 있는지를 판단하여야 한다
.
㈏
그러므로 임차권등기명령에 의한 임차권등기가 압류 후에 기입되었어도 대항력을 갖춘 때가 매각에 의하여 소멸하는 최선순위의 권리보다 앞서고 그 대항력이 임차권등기가 될 때까지 중단없이 계속 유지되었으며 임차권자가 보증금을 전액 변제받지 못한 경우에는 그 임차권은 말소촉탁의 대상이 되지 아니한다
.
⑸
대항력 있는 임차권등기명령권자가 일부 변제받은 경우 변경등기촉탁
주택
(
또는 상가건물
)
임차인의 경우 임차권등기명령에 의하여 등기할 때 보증금을 등기하여야 하는바
,
등기하여야 할 보증금은 당초의 계약상의 보증금이 아니라 반환받지 못한 보증금인데
(
임차권등기명령절차에 관한 규칙 제
2
조 제
1
항 제
5
호
,
제
6
조
),
대항력과 우선변제권을 겸유하면서 임차권등기까지 마친 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 경매절차에서 보증금전액에 대하여 배당요구를 하였으나 대항력 있는 보증금 중 일부만을 변제받은 경우에는 변제받지 못한 잔액에 관하여만 매수인에게 대항할 수 있으므로
,
이 경우에는 임차권등기를 말소촉탁하여서는 안 되지만 등기된 보증금의 액수를 변제받지 못한 잔액으로 변경하는 변경등기촉탁은 하여야 할 것이다
.
다
.
전액 변제받지 못한 최선순위 전세권등기
⑴
전세권의 경우 경메절차에서 전세권이 언제 종료되었는지
,
그리고 전세권의 목적물이 건물인지 토지인지에 상관없이 최선순위의 전세권은 오로지 전세권자의 배당요구에 의하여만 소멸되고
,
전세권자가 배당요구를 하지 않는 한 전세권은 매수인에게 인수되며
,
반대로 배당요구를 하면 존속기간이 언제이든지 상관없이 전세권은 소멸한다
(
민사집행법 제
91
조 제
3
항 단서
).
⑵
그러므로 최선순위 전세권자가 배당요구를 한 이상 그 배당금이 전세권반환채권액에 미달하더라도 전세권은 소멸하고
,
그 전세권등기는 말소촉탁의 대상이 된다
.
이 점에서 주택임대차보호법이나 상가건물임대차보호법의 적용을 받는 대항력 있는 임차인의 경우
’
보증금 전액이 변제되지 아니한 경우
‘
에 그 임차권이 경매로 소멸하지 않은 것
(
주택임대차보호법 제
3
조의
5,
상가건물임대차보호법 제
8
조 참조
)
과 차이가 있다
.
⑶
다만 전세권의 목적물이 주택이나 상가건물인 경우
,
임차인으로서 우선변제를 받을 수 있는 권리와 전세권자로서 우선변제를 받을 수 있는 권리는 근거규정 및 성립요건을 달리하는 별개의 것이므로
,
전세권자가 주택임대차보호법이나 상가건물임대차보호법에서 정한 우선변제요건도 갖춘 경우에는 위 법에 의한 보호도 받게 된다
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결 등
).
⑷
전세권등기일자로는 매각으로 소멸하는 것처럼 보이는 전세권이라도 임대차보호법에서 정한 대항요건을 갖춘 것으로서는 최선순위인 경우에는 임차권자로서 매수인에게 대항할 수 있다
(
대법원
1993. 11. 23.
선고
93
다
10552, 10569
판결 참조
).
⑸
집합건물이 아닌 지상건물과 그 부지 중 건물에만 전세권설정등기를 한 경우라도 전세권자가 주택임대차보호법이나 상가건물임대차보호법상의 우선변제권의 요건을 갖춘 경우에는 그 부지의 매각대금에서도 배당을 받는다
.
⑹
전세권설정계약서에 날인된 등기소의 일부인도 확정일자로 보아야 하므로
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
다
51725
판결
),
부지의 매각대금에 대한 배당순위도 위 날짜를 기준으로 판단하여야 한다
.
라
.
소유권이전등기
,
소유권이전청구권보전의 가등기
⑴ ㈎
압류의 효력발생 후에 제
3
자 명의로 마쳐진 소유권이전등기는 매수인에게 대항할 수 없으므로 말소촉탁의 대상이 된다
.
㈏
소유권이전청구권보전의 가등기도 마찬가지이다
.
그러나 압류의 효력발생 전에 마쳐진 것은 매수인에게 대항할 수 있으므로 소멸되지 아니하고 존속하지만
,
이 경우에도 그보다 앞서 선순위로서 매각에 의하여 소멸되는 담보권에 관한 등기가 존재하는 경우에는 그 담보권등기 이후에 기입된 가등기도 말소촉탁의 대상이 된다
(
대법원
1980. 12. 30.
자
80
마
491
결정
, 1985. 2. 11.
자
84
마
606
결정 등
).
㈐
경매개시결정으로 인한 압류의 효력발생 이전에 기입된 국세체납처분에 의한 압류등기 또는 가압류가 있고
,
그 압류 또는 가압류등기가 매각으로 인하여 소멸하는 경우에는 그 압류
·
가압류 기입 이후의 가등기는 말소촉탁의 대상이 된다
(
등기예규
1378
호 참조
).
㈑
한편
,
공유자 중
1
인인
甲
의 공유지분에 대하여 가압류 또는 압류의 효력발생이 있은 후 위
甲
과 다른 공유자인
乙
이 각 그 지분을
丙
에게 매각하고 소유권이전등기를 마친 다음
丙
이 다시 그 부동산에 관하여
丁
앞으로 저당권설정등기를 하였는데 그 후
甲
의 지분에 대한 가압류권자의 경매신청
(
또는 압류채권자의 경매
)
으로
甲
의 지분이 다른 사람에게 매각된 경우에 매각에 의한 소유권이전등기의 촉탁을 할 때에는
丙
명의의 소유권이전등기 및
丁
명의의 저당권설정등기의 경정등기
(
丙
명의의 소유권이전등기는
甲
의 지분에 해당하는 지분의 일부말소등기를
,
丁
명의의 저당권설정등기는 저당권의 목적을
甲
의 지분에 해당하는 지분을 제외한 나머지 지분으로 축소하는 일부말소등기를 하게 된다
)
를 촉탁하여야 한다
(
등기선례
4-633
참조
).
⑵ ㈎
담보가등기권리는 그 부동산의 매각에 의하여 소멸하나
(
가등기담보법 제
15
조
),
권리신고가 되지 않아 담보가등기인지 일반가등기인지 알 수 없는 경우에는 일단 순위보전을 위한 가등기로 보아 그 가등기가 최선순위이면 매수인에게 그 부담이 인수되므로 말소하여서는 안 되고
,
그 가등기보다 선순위의 담보권이나 또는 가압류가 있으면 함께 말소한다
.
㈏
어떤 가등기가 담보가등기인지 여부는 당해 가등기가 실제 채권담보를 목적으로 한 것인지 여부에 의하여 결정되는 것이지 당해 가등기의 등기부상 원인이 매매예약으로 기재되어 있는지 아니면 대물변제예약으로 기재되어 있는가 하는 형식적 기재에 의하여 결정되는 것이 아니므로
(
대법원
1998. 10. 7.
자
98
마
1333
결정
),
가등기권리자가 채권신고를 하지 아니하고 채권계산서도 제출하지 아니하는 이상
(
권리신고서를 제출하였다 하여도 반드시 담보가등기로 단정할 수 없다고 본 판례로는 대법원
1996. 9. 6.
선고
95
다
51694
판결이 있음
)
집행법원으로서도 그 가등기가 담보가등기인지 아닌지를 안다는 것은 사실상 어렵다
.
㈐
집행법원에서 담보가등기를 최선순위의 가등기로 보아 매각물건명세서에 그 부담이 인수될 수 있다는 취지를 기재한 후 경매절차를 진행하여 매각되었다고 하더라도 매수인이 매각대금을 모두 지급함으로써 소유권을 취득하였다면 담보가등기권리는 소멸되었다고 보아야 할 것이고 그 후에 경료된 위 가등기에 기한 본등기는 원인을 결여한 무효의 등기가 된다
(
대법원
1994. 4. 12.
선고
93
다
52853
판결
).
㈑
최선순위이어서 매각절차에서 말소되지 않은 가등기라 할지라도 그것이 후에 담보가등기였고 그 피담보채무가 소멸했음에도 가등기에 기한 본등기가 경료되고 그에 따라 가등기 후 매수인의 소유권이전등기가 직권말소된 경우 매수인은 소유권에 기한 방해배제 청구로서 직접 가등기 및 그에 기한 본등기의 말소등기를 청구할 수 있다
(
대법원
1997. 10. 24.
선고
97
다
29097
판결
).
마
.
가압류등기
⑴
말소의 대상임
가압류등기는 어느 경우이든 경락에 의하여 항상 말소의 대상이 된다
[
민사집행법 제
144
조 제
1
항 제
2
호
※
민사집행법 제
144
조
(
매각대금 지급 뒤의 조치
)
①
매각대금이 지급되면 법원사무관등은 매각허가결정의 등본을 붙여 다음 각 호의 등기를 촉탁하여야 한다
. 2.
매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입을 말소하는 등기
].
즉
,
압류채권자에 우선하는 가압류등기는 매각대금으로부터 공탁에 의한 배당을 받을 수 있어 소멸하고
(
민사집행법 제
148
조 제
3
호
,
제
160
조 제
1
항 제
2
호
),
압류의 효력 발생 후의 가압류등기는 매수인
(
경락인
)
에게 대항할 수 없으므로 소멸한다
(
압류의 효력 발생 후의 가압류등기를 한 자는 민사집행법 제
88
조에 따라 배당요구를 할 수 있음
).
⑵
제
3
취득자의 채권자가 신청한 경매절차에서 전소유자에 대한 가압류가 말소대상인지 여부
㈎ ①
갑이 가압류한 다음 가압류목적물의 소유권이
B
에게 이전되고
B(
현 소유자
)
의 채권자
(
저당권자 포함
)
가 경매신청을 하여 경락이 된 경우
,
즉 현 소유자의 채권자가 경매신청을 한 경우 구 소유자에 대한 가압류권이 말소촉탁대상인지 여부가 문제된다
.
②
대법원
2006. 7. 28.
선고
2006
다
19986
판결은
, “
가압류채권자는 그 매각절차에서 당해 가압류목적물의 매각대금에서 가압류결정 당시의 청구금액을 한도로 하여 배당을 받을 수 있고
,
제
3
취득자의 채권자는 위 매각대금 중 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 범위의 금액에 대하여는 배당을 받을 수 없다
.”
고 판시하여
,
전소유자의 가압류권자는 배당을 받게 된다는 입장을 취하고 있고
,
이 경우 종전 소유자를 채무자로 한 가압류등기는 말소촉탁의 대상이 된다
(
등기선례
8-299,
대법원
2007. 4. 13.
선고
2005
다
8682
판결
).
③
이때 전 소유자의 가압류권자와 신 소유자의 채권자는 안분배당을 하는 것이 아니라
,
전소유자의 가압류권자에게
“
가압류 청구금액의 범위 내
”
에서 먼저 배당을 하여야 하고
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2006
다
19986
판결
),
체납처분에 의한 압류의 경우도 마찬가지이다
.
㈏ ①
한편
,
이 경우 가압류채권자가 배당을 받으면 그 가압류는 말소되어야 하지만
,
전소유자에 대한 가압류채권자가 항상 배당을 받아야 한다거나 또는 그 가압류가 말소의 대상이 되는 것은 아니다
.
즉 가압류권자가 배당을 받고
,
가압류의 부담도 매수인에게 인수되지 아니하고 소멸되는 것으로 매각조건이 설정되어 매각될 수도 있고
,
이 경우에는 그 가압류는 말소되어야 한다
.
그러나 경우에 따라서는 집행법원이 종전 소유자를 채무자로 하는 가압류등기의 부담을 매수인이 인수하는 것을 전제로 하여 위 가압류채권자를 배당절차에서 배제하고 매각절차를 진행시킬 수도 있으며
,
이와 같이 매수인이 위 가압류등기의 부담을 인수하는 것을 전제로 매각절차를 진행시킨 경우에는 위 가압류의 효력이 소멸하지 아니하므로 집행법원의 말소촉탁이 될 수 없다
.
②
따라서 종전 소유자를 채무자로 하는 가압류등기가 이루어진 부동산에 대하여 매각절차가 진행되었다는 사정만으로 위 가압류의 효력이 소멸되었다고 단정할 수 없고
,
구체적인 매각절차를 살펴 집행법원이 위 가압류등기의 부담을 매수인이 인수하는 것을 전제로 하여 매각절차를 진행하였는가 여부에 따라 위 가압류 효력의 소멸 여부를 판단하여야 한다
(
대법원
2007. 4. 13.
선고
2005
다
8682
판결
).
㈐ ①
부동산에 관하여 가압류등기가 마쳐졌다가 그 등기가 아무런 원인 없이 말소되었다는 사정만으로는 곧바로 가압류의 효력이 소멸하는 것은 아니지만
,
가압류등기가 원인 없이 말소된 이후에 그 부동산 소유권이 제
3
자에게 이전되고 그 후 제
3
취득자의 채권자 등 다른 권리자의 신청에 따라 경매절차가 진행되어 매각허가결정이 확정되고 매수인이 그 매각대금을 다 낸 때에는
,
위 경매절차에서 집행법원이 위 가압류의 부담을 매수인이 인수할 것을 특별매각조건으로 삼지 않은 이상 원인 없이 말소된 가압류의 효력은 소멸한다
(
대법원
2017. 1. 25.
선고
2016
다
28897
판결 등 참조
).
②
한편
,
말소되지 않아야 할 부동산가압류의 기입등기가 법원의 촉탁에 의하여 잘못 말소된 경우 가압류채권자가 말소된 가압류기입등기의 회복등기를 소구할 수는 없지만
(
말소등기의 회복을 할 때에 말소된 종전의 등기가 공동신청으로 된 것이라면 그 회복등기도 공동신청에 의함이 원칙이나 그 등기가 등기관의 직권 또는 법원의 촉탁에 의하여 말소된 경우에는 그 회복등기도 등기관이 직권 또는 법원의 촉탁에 의하여 행하여져야 할 것이다
)
말소된 가압류기입등기를 회복할 때에는
,
만일 말소 당시의 소유자 등 등기상 이해관계가 있는 제
3
자가 있다면
,
그를 상대로 말소된 가압류기입등기의 회복절차에 대한 승낙청구의 소를 제기하여 말소된 가압류등기를 회복할 수 있다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2001
다
84367
판결
,
대법원
2010. 3. 4.
자
2009
그
250
결정
).
⑶
가압류등기 이후의 대지권 등기의 말소방법
토지 만에 대한 가압류등기가 된 후 대지권 취지의 등기가 된 경우에 그 가압류에 기한 토지만에 대한 강제경매신청으로 인한 매각허가결정에 의한 소유권이전등기를 하기 위해서는 매수인은 우선 매각허가결정 및 동 확정증명을 대위원인을 증명하는 서면으로 하여 건물표시변경등기
(
대지권 말소의 의미
)
신청을 함으로써
,
등기관으로 하여금 대지권등기의 말소와 동시에 직권으로 토지등기기록 중 대지권인 취지의 등기를 말소하고 건물등기기록 중 대지권에 대한 등기로서의 효력이 있는 등기를 부동산등기규칙 제
93
조에 따라 토지등기기록의 해당 사항 란에 전부 전사하게 한 다음
,
매각허가결정으로 인한 소유권이전등기촉탁과 동시에 그 토지의 등기기록 중 가압류기입등기 후의 소유권이전등기와 매수인이 인수하지 않은 부동산 부담에 관한 기입등기의 말소등기촉탁을 하여야 할 것이다
(
등기선례
3-778,
등기선례
7-439).
따라서 이와 같은 경우에는 매수인이 먼저 건물표시변경
(
대지권말소
)
등기신청을 함으로써 대지권 및 대지권인 취지의 등기의 말소절차를 밟은 후에 이를 법원사무관등에게 소명자료와 함께 신고하여야 하고
,
법원사무관등은 매수인으로부터 위와 같은 신고가 있은 후에 촉탁을 하게 된다
.
바
.
가처분등기
⑴
말소 여부
㈎ ①
압류의 효력발생 후에 된 처분금지가처분등기는 매수인에 대항할 수 없으므로 말소촉탁의 대상이 되고
(
등기예규
453
호 참조
),
압류의 효력발생 전에 된 가처분등기는 말소되지 아니한다
.
다만
,
압류의 효력발생 전에 된 가처분등기라 할지라도 그보다 선순위로서 매각으로 소멸하는 담보권
·
압류
·
가압류 등기가 존재하는 경우에는 역시 말소의 대상이 된다
.
②
강제경매의 개시 당시 이미 소멸하였음에도 형식상 등기만이 남아 있을 뿐이었던 근저당권보다 후순위라는 이유로 집행법원의 촉탁에 따라 이루어진 가처분기입등기의 말소등기는 원인무효이고
,
가처분채권자는 그 말소등기에도 불구하고 여전히 가처분채권자로서의 권리를 가진다
(
대법원
1998. 10. 27.
선고
97
다
26104, 26111
판결
).
㈏
한편
,
민법 제
365
조의 규정에 의한 토지 저당권자의 일괄매각 청구에 의하여 진행된 경매절차에서 저당 토지 및 지상건물이 매각된 경우
,
그 토지에 설정된 저당권의 효력은 지상건물에는 미치지 아니한다 할 것이므로
,
토지를 목적으로 저당권을 설정한 자가 그 토지에 건물을 축조하여 소유권보존등기까지 마친 상태에서
,
그 건물만에 대하여 처분금지가처분등기
,
민법 제
365
조의 규정에 의한 저당권자의 일괄매각청구에 의한 임의경매개시결정등기
,
위 건물의 수분양자인 가처분권자들 명의로의 소유권이전등기
,
제
3
자 명의의 저당권설정등기가 순차로 경료된 다음
,
위 토지 및 건물이 임의경매로 매각된 경우
,
그 매각으로 인한 건물에 관한 소유권이전등기 촉탁 시 건물에 관하여 된 위 가처분등기는 매수인이 인수하여야 할 부담등기로서
,
그 건물에 관하여 매각으로 인하여 말소되는 선순위의 저당권
·
압류
·
가압류 등이 없는 한 말소등기 촉탁의 대상이 되지 않는다
(
등기선례
5-680,
등기예규
1061
호 참조
).
㈐ ①
또 토지소유자가 그 지상 건물소유자에 대한 건물철거
·
토지인도청구권을 보전하기 위하여 건물에 대한 처분금지가처분을 한 때에는 처분금지가처분등기가 건물에 관한 강제경매개시결정등기 또는 담보권설정등기 이후에 이루어졌어도 매각으로 인하여 말소되지 아니한다
.
②
따라서 집행법원은 가처분이 있을 경우 직권으로 가처분 집행법원으로부터 가처분결정서등본을 송부받아 피보전권리를 명백히 하여 이를 매각물건명세서 등에 적어야 하고
,
위의 경우에 해당하는 때에는 법원사무관등은 말소촉탁을 하지 않도록 유의하여야 한다
.
⑵
근저당권자인 신청채권자가 경매대상 목적물에 관한 근저당권설정등기청구권을 보전하기 위하여 처분금지가처분등기를 경료한 다음 본안판결로 근저당권설정등기를 마치고 이에 기하여 부동산임의경매신청을 한 경우에 위 가처분등기의 효력 및 말소 여부
,
가압류와의 배당순위 및 그 후 가처분이 말소된 경우 법리가 달라지는지 여부
㈎ ①
근저당권자인 신청채권자가 매각대상 목적물에 관한 근저당권설정등기청구권을 보전하기 위하여 처분금지가처분등기를 한 다음 본안에서 승소하여 본안판결로 근저당권설정등기를 마치고 이에 기하여 부동산임의경매신청을 한 경우에는 가처분권자 스스로 가처분을 한 법원에 가처분의 목적달성을 이유로 가처분등기의 말소촉탁을 신청하여 가처분을 한 법원의 법원사무관등의 말소촉탁으로 말소하면 될 것이다
(
부동산등기법 제
94
조 제
2
항
,
등기예규
1413
호 참조
).
②
그런데 경매를 신청한 가처분권자가 집행법원의 권유에도 불구하고 말소신청을 하지 않을 경우 등기관이 직권으로 그 가처분등기를 말소하여야 한다
(
부동산등기법 제
94
조 제
2
항
,
등기예규
1413
호 참조
).
나아가 매수인도 위 등기예규상의 가처분등기의 말소에 이익이 있는 자에 포함되므로 만일 집행법원의 법원사무관등이 가처분의 말소촉탁을 누락하였다고 하더라도 매수인 스스로 근저당권설정등기로 가처분이 목적달성하였음을 소명하여 집행법원이나 가처분을 한 법원의 법원사무관등에게 가처분의 말소촉탁을 신청할 수 있다
.
㈏ ①
위 가처분등기가 이루어지고 이에 기한 근저당권설정등기가 경료되기 전에 다른 채권자가 동일 부동산에 가압류를 한 경우 그 가압류의 말소 여부 및 배당순위를 살펴보기로 한다
.
②
위 가처분등기의 피보전권리는
‘
목적 부동산에 관한 근저당권설정등기청구권
’
이므로 위 가처분 이후에 다른 채권자의 가압류등기가 이루어졌다고 하여
“
위 가처분의 효력에 반하는 것은 아니다
”.
따라서 위 가처분에 기한 근저당권설정등기가 경료되어도 가처분 이후에 기입된 가압류 등기는 말소되지 않는다
(
등기예규 제
1062
호
).
③
가처분에 기하여 근저당권설정등기를 마친 근저당권자로서는 자신의 가처분보다 후순위인 가압류권자에게 우선 배당을 주장할 수 있다
.
마치 가등기에 순위보전의 효력이 있는 것처럼 가처분의 순위보전효에 의하여 위
‘
가처분의 기입등기시점
’(
가처분에 기하여 근저당권설정등기를 마친 근저당권자의 경우 순위 기준일은
‘
저당권설정등기일
’
이 아니라
‘
가처분기입등기일
’
이다
)
에 근저당권의 우선변제효가 발생한다
.
“
근저당권설정등기청구권의 보전을 위한 가처분 이후에 다른 채권자의 가압류등기가 이루어 졌다고 하여 위 가처분의 효력에 반하는 것은 아니다
.”
의 의미는
‘
가압류기입등기의 존재
’
가 그 효력에 반하지 않는다는 것이지
, ‘
가압류기입등기의 순위
’
가 그 효력에 반하지 않는다는 뜻이 아니기 때문이다
.
따라서 이 경우 근저당권이 가압류에 우선하여 배당을 받아야 하므로
,
근저당권자와 가 압류권자를 안분배당하여서는 아니 된다
.
④
가처분에 기하여 근저당권설정등기를 마친 다음 가처분이 말소되는 경우에도 위 법리가 달라지지 않는다
.
따라서 위 가처분권자가 가처분에 기하여 근저당권설정등기를 마친 다음 그 가처분을 말소한다고 하여 이미 가처분에 기하여 설정된 근저당권설정등기의 순위가
‘
가처분기입등기시점
’
이 아닌
‘
근저당권설정등기시점
’
으로 바뀌는 것은 아니다
(
대법원
2002. 3. 15.
선고
2001
마
6620
판결
).
㈐
동일한 부동산에 관하여 동일 순위로 등기된 강제경매개시결정으로 인한 압류와 처분금지가처분의 효력은 그 당해 채권자 상호 간에 한해서는 처분금지적 효력을 서로 주장할 수 없다
(
대법원
1998. 10. 30.
자
98
마
475
결정
,
대법원
2011. 9. 30.
자
2010
마
1972
결정
).
따라서 강제경매절차가 진행되어 가처분채권자가 본안사건에서 승소하여 그 승소판결에 의한 소유권이전등기
(
가처분채권자가 승소판결에 의하지 아니하고 가처분채무자와 공동으로 가처분에 기한 소유권이전등기를 한 경우에도 마찬가지이다
)
를 하기에 앞서 먼저 매수인이 매각대금을 완납하였다면 위 가처분등기는 집행법원의 말소촉탁에 의하여 말소될 것이고
,
가처분채권자가 먼저 본안사건에서 승소하여 그 승소판결에 의한 소유권이전등기를 하였다면 강제경매절차는 민사집행법
96
조
1
항의 규정에 의하여 취소될 것이다
.
사
.
국세체납처분에 의한 압류등기
,
공매공고 등기
⑴
국세체납처분에 의한 공매와 강제경매절차 또는 담보권실행을 위한 경매절차는 각각 독자적으로 진행할 수 있고 양 절차 중 먼저 진행된 절차에서 소유권을 취득한 자가 진정한 소유자로 확정되고
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
다
3686
판결 등
),
또 그 매각후의 배당에 있어서 국세는 우선적으로 변제되어야 하므로 경매절차에서 국세체납처분에 의한 압류등기에 관계된 국세를 우선변제하고 그 압류등기와 공매공고의 등기를 말소하여야 한다
(
대법원
1961. 2. 9.
선고
4293
민상
124
판결
).
지방세의 경우도 마찬가지이다
.
⑵
체납처분에 의한 압류등기 후 소유권이 이전되어 새로운 소유자의 채권자가 경매신청을 하여 매각이 된 경우에
,
체납처분에 의한 압류권자에게도 배당을 하고 그 압류등기도 말소할 수 있다
.
아
.
예고등기
⑴
예고등기는 권리에 관한 공시를 목적으로 하는 등기가 아니므로 부동산의 부담으로 되지 아니하여 말소촉탁의 대상이 되지 않으며
,
제
1
심 수소법원의 촉탁 또는 등기관의 직권으로 말소한다
.
⑵
근저당권말소의 예고등기가 경료된 후에 목적부동산이 매각되어 근저당권이 소멸하게 된 경우에
,
그 예고등기는 등기관이 직권으로 말소할 수 있다
(
등기선례
6-490).
⑶
개정 부동산등기법
(2011. 4. 12.
법률 제
10580
호
)
은 예고등기제도를 폐지하였으나 종전에 이루어진 예고등기의 말소에 관하여는 종전의 규정에 따라 처리하도록 규정하고 있다
(
부동산등기법 부칙 제
3
조
).
자
.
사용승인을 받지 아니한 건물이라는 취지의 말소 여부
사용승인을 받지 아니한 미등기건물에 관하여 경매개시결정을 한 법원의 압류등기 촉탁에 의하여 건물의 보존등기를 하는 경우에는 등기부 중 표시 란에 당해 건물이 사용 승인을 받지 않은 건물임을 적어야 하는데
(
부동산등기법 제
66
조 제
2
항 단서
,
등기예규
1469
호
),
이 경우에 경매 중에 건축법상의 사용승인이 이루어지더라도 사용승인을 받지 아니한 건물이라는 취지의 말소는 예고등기와 마찬가지로 권리에 관한 공시를 목적으로 하는 등기가 아니어서 부동산의 부담으로 되지 아니하므로 말소촉탁의 대상이 되지 아니하고
,
단지 그 건물 소유권의 등기 명의자가 그에 대한 말소등기를 신청할 수 있다
(
부동산등기법 제
66
조 제
3
항 참조
).
차
.
매각대금납부 후 이전등기 촉탁 전에 경료된 제
3
자 명의의 소유권이전등기
,
가압류등기 등의 말소 여부
(=
적극
)
⑴ ㈎
매각대금 납부 이후에 경료된 제
3
자 명의의 소유권이전등기
,
전소유자를 상대로 한 가압류등기
,
체납처분에 의한 압류등기는 말소촉탁의 대상이 되는지 여부에 대하여는 견해의 대립이 있다
.
㈏
매수인이 매각대금을 완납하면 매수인에게 소유권이전의 효력이 발생하기 때문에 그 이후 종전 소유자의 소유권이전등기에 기하여 경료된 가압류등기 등은 처음부터 효력이 없다고 할 것이므로 집행법원이 그 말소에 관여할 수는 없고
,
등기공무원이 부동산등기법에 따라 직권말소하거나 매수인이 등기권리자를 상대로 방해배제에 기한 말소등기청구 소송이나 제
3
자이의의 소 등을 제기하여 개별적으로 해결하여야 한다는 견해가 있다
.
㈐
그러나 말소될 운명에 있는 무효의 등기라면 집행법원이 직권으로 그 말소를 촉탁하는 것이 절차의 신속과 간명화를 위하여 타당하고
,
이것이 현재 법원의 실무례이다
.
⑵ ㈎
판례도 같은 입장을 취하고 있다
.
㈏
대법원
2002. 8. 23.
선고
2000
다
29295
판결은
, “
부동산의 권리를 취득한 제
3
자가 그 취득할 때에 경매신청 또는 압류 있음을 알았을 경우에는 압류에 대항하지 못하는 것이므로
(
민사집행법 제
92
조 제
1
항
)
경매신청의 기입등기가 이루어진 후에 경료된 제
3
취득자 명의의 소유권이전등기는 매수인에게 대항하지 못하는 것으로서 매수인이 인수하지 아니한 부동산 위의 부담의 기입에 해당하여 매각대금의 완납이 있는 경우에는 법원이 직권으로 그 말소를 촉탁하여야 하는 것이고
(
민사집행법 제
144
조 제
1
항
),
그 제
3
취득자를 채무자로 하여 이루어진 압류 또는 가압류의 등기는 매각대금의 완납에 의하여 실효되는 것이고
,
이러한 법리는 그 제
3
취득자가 매수인이 되었다거나 그 제
3
취득자를 채무자로 한 압류 또는 가압류의 등기가 매각대금의 완납이 있은 후에 이루어졌다고 하더라도 달라지지 아니한다
.”
고 판시하고 있다
.
㈐
종래 부동산 경매신청의 기입등기가 이루어진 후에 당해 경매목적물의 소유권을 취득한 제
3
취득자가 경매절차에서 매각허가를 받아 대금을 납부하면
①
제
3
취득자 명의의 기존 소유권이전등기를 말소하고 다시 그 앞으로 매각허가를 원인으로 소유권이전등기를 할 것이냐
,
아니면
②
그와 같이 번거로운 절차를 밟을 것 없이 제
3
취득자 명의의 소유권 이전등기는 그대로 두고 그 밖의 다른 등기들
(
매수인이 인수하지 아니한 것
)
만 말소할 것이냐 하는 문제가 논의되었는데
,
이 판결은 전자의 입장을
분명히 한 것이다
.
㈑
이처럼 제
3
취득자 명의의 소유권이전등기가 말소의 대상이 된다고 보는 이상 그 당연한 귀결로
,
제
3
취득자
(
전 소유자
)
가 매수인이 되어 매각대금을 완납한 상태에서 그의 채권자인
甲
이 가압류를 한 경우 제
3
취득자
(
전 소유자
)
명의의 소유권이전등기와
甲
명의의 가압류등기는 모두 경매법원의 촉탁에 의하여 말소된다
.
결국 판례도 적극설을 취하고 있는 것이다
.
카
.
매각목적물이 일부지분인 경우 말소 범위
⑴
근저당권이나 가압류의 경우 일부 말소촉탁
㈎
일부 말소촉탁
① ㉠
부동산 전체에 대하여 근저당권이나 가압류가 있는데 그 근저당권자나 가압류권자가 아닌 다른 채권자의 경매신청에 의하여 경매가 개시되었고 매각대상이 일부 지분인 경우에 최선순위의 근저당권자나 가압류권자에게 배당하여야 할 금액이 문제된다
.
이에 대해서 근저당권의 채권최고액이나 가압류의 청구금액 중 매각 대상인 지분에 상응한 비율로 안분한 금액이라는 견해와
,
선순위의 근저당권자나 가압류권자는 채권최고액이나 청구금액 전액에 대하여 우선적으로 배당받고
,
다른 권리자와의 관계는 변제자의 대위문제로 해결하여야 한다는 견해로 나뉘어져 있다
.
후자의 견해가 다수설
,
판례
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
74932
판결
)
이다
.
㉡
그러나 후자의 견해에 따르더라도 무잉여가 되는 경우가 많으므로
,
실무에서는 위와 같은 견해의 대립과 무잉여의 가능성을 들어 위와 같은 최선순위의 근저당권이나 가압류를 매수인이 인수하도록 특별매각조건을 정하거나 선순위 권리자로부터 근저당권의 채권최고액이나 가압류의 청구금액 중 매각지분에 상응한 비율로 안분한 금액만을 배당받고 매각지분에 해당하는 권리를 일부 말소하는 데 동의한다는 각서가 제출되면 매각하는 경우도 있다
.
㉢
그런데 집합건물의 대지권의 목적인 토지의 경우에는 매각대금 중 대지권부분에 관한 매각대금으로 최선순위의 근저당권자나 가압류권자에게 배당하면 압류채권자에게 배당할 것이 없다고 하더라도 압류채권자가 전유부분의 매각대금에서 배당받을 수 있는 한 무잉여로 보지 않는 것이 통설이므로 위와 같은 특별매각조건 없이 매각하는 경우도 있다
.
이처럼 최선순위의 근저당권이나 가압류를 매수인이 인수하도록 특별매각조건을 정하지 않았다면 위와 같은 최선순위의 근저당권이나 가압류도 그 지분에 한하여 일부말소촉탁을 하여야 하고
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2005
다
15048
판결 등
),
또한 매각 대상인 구분건물의 대지권에 해당하는 지분에 별도등기라는 취지의 등기가 있으면 이것도 말소촉탁하여야 한다
.
단 대지권의 목적인 토지 전체에 등기된 별도등기라는 취지는 말소촉탁하여서는 안 된다
[
등기예규
1470
호
3
항 라
. (3)
참조
].
②
공유자 중
1
인인 갑의 공유지분에 대하여 가압류 또는 압류의 효력발생이 있은 후 위 갑과 다른 공유자인 을이 각 그 지분을 병에게 매각하고 소유권이전등기를 마친 다음 병이 다시 그 부동산에 관하여 정 앞으로 저당권설정등기를 하였는데 그 후 갑의 지분에 대한 가압류권자의 경매신청
(
또는 압류채권자의 경매
)
으로 갑의 지분이 다른 사람에게 매각된 경우에 매각에 의한 소유권이전등기의 촉탁을 함에 있어서는 병 명의의 소유권이전등기 및 정 명의의 저당권설정등기의 경정
(
병 명의의 소유권이전등기는 갑의 지분에 해당하는 지분의 일부말소등기를
,
정 명의의 저당권설정등기는 저당권의 목적을 갑의 지분에 해당하는 지분을 제외한 나머지 지분으로 축소하는 일부말소등기를 하게 된다
)
을 촉탁하여야 한다
(
등기선례
4-633
참조
).
㈏
대지권의 목적이 된 토지의 경우
등기부상 소유자인 갑을 채무자로 한 을 명의의 근저당권이 설정된 토지에 대하여
,
병 앞으로 소유권이전등기가 된 후 정이 병을 채무자로 한 가압류등기를 한 상태에서
,
병이 위 토지상에 집합건물을 신축하여 그 집합건물에 대한 소유권보존등기 및 대지권등기를 하고 같은 날짜로 위 집합건물을 일체로 하여 을 명의의 추가근저당권설정등기를 하고 그 후 을의 담보권실행에 의한 경매절차에서 무가 특정의 전유 부분과 그 대지권을 매수한 경우
,
토지등기부상 근저당권은 집합건물 등기부상의 추가근저당권의 채권과 동일한 채권을 담보하는 것이라 할 것이므로
,
이는 민사집행법 제
144
조 제
1
항 제
2
호의
“
매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입
”
으로서 말소촉탁의 대상이 되고
,
그보다 후순위의 가압류등기 역시 배당 여부에 관계없이 말소촉탁의 대상이 되므로
,
매수인이 인수하지 아니한
,
매수한 특정 구분건물의 대지권에 해당하는 지분만큼은 근저당권 및 가압류등기에 대한 일부말소촉탁에 의하여 말소 일부말소 의미의 경정등기 될 수 있다
(
등기선례
6-502).
⑵
지상권의 경우 전부 말소
㈎
부동산 전체에 대하여 지상권이 설정되어 있는데
(
최선순위 지상권이 아닌 경우
)
다른 채권자의 경매신청에 의하여 일부 지분에 관한 경매절차가 개시되어 매각된 경우 지상권 전부에 관한 말소촉탁을 한다
.
지상권은 용익물권이기 때문이다
.
㈏
토지가 나대지 상태일 때 근저당권 및 지상권을 순차 설정한 후 그 토지상에 집합건물을 건축하고 토지에는 그 집합건물을 위한 대지권등기가 된 후 경매가 진행된 결과 집합건물 중의 일부 호수만 매각된 경우 위 토지에 관한 근저당권은 지분말소의 방법으로 말소촉탁이 가능하지만
,
그 지상권은 지분말소촉탁을 할 수 없고
,
위 집합건물을 최종적으로 매수한 매수인이 지상권 전부의 말소신청을 하거나
,
지상권 전부에 대한 말소촉탁을 한다
(
등기예규
1366
호
2
항의 다
.
및 등기선례
8-248
참조
).
타
.
대금납부 후 최선순위 담보권이 말소된 경우 후순위 등기의 말소 여부
⑴
대항요건을 갖춘 임차권보다 선순위의 근저당권이 있는 경우 대금지급 전에 저당권이 소멸하면 임차권의 대항력이 소멸하지 않으나
(
대법원
1998. 8. 24.
자
98
마
1031
결정
,
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결
),
대금지급 후에 저당권이 소멸하면 임차권의 대항력이 소멸한다
(
등기선례
2-605
참조
).
⑵
근저당권설정등기
,
지상권설정등기
,
가등기가 순차 기입되고
,
강제경매에 의한 매각허가결정이 확정된 후 매각대금을 지급하였으나
,
그 배당기일 전에 채무자의 임의변제에 따라 근저당권설정등기가 말소된 경우에도
,
위 지상권설정등기 및 가등기는 말소촉탁의 대상이 되지만
(
등기선례
2-605),
매수인이 소유권을 취득하게 되는 시점인 매각대금지급 전에 선순위 근저당권이 다른 사유로 소멸한 경우에는
,
위 지상권설정등기 및 가등기는 말소촉탁의 대상이 되지 않는다
.
이 경우 매수인은 대금을 낼 때까지 매각허가결정의 취소신청을 할 수 있다
(
대법원
1998. 8. 24.
자
98
마
1031
결정 참조
).
파
.
채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의한 보전처분등기나 회생절차개시결정의 기입등기 또는 파산선고의 등기
⑴
보전처분은 채무자 등에 대하여 일정한 행위의 제한을 가하는 것이고 제
3
자의 권리행사를 금지하는 것은 아니므로
,
보전처분등기가 경료된 채무자의 부동산 등에 대하여 가압류
,
가처분 등 보전처분
,
강제집행 또는 담보권실행을 위한 경매
,
체납처분에 의한 압류 등의 기입등기촉탁이 있는 경우에도 이를 수리하여야 한다
.
또한 회생절차개시결정의 기입등기가 된 채무자의 부동산 등의 권리에 관하여 회생채권 또는 회생담보권에 기한 강제집행 등에 의한 등기의 촉탁이 있는 경우 등기관은 이를 각하하여야 하지만
,
법원이 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
58
조 제
5
항에 의하여 처분의 속행을 명한 결정문 등을 첨부하여 촉탁한 경우
,
환취권 및 공익채권에 기한 경우에는 이를 수리하여야 한다
(
등기예규 제
1125
호 참조
).
⑵
파산선고의 등기가 된 채무자의 부동산 등의 권리에 관하여 파산채권에 기한 강제집행
,
가압류
,
가처분 등기의 촉탁이 있는 경우 등기관은 이를 각하하여야 하고
,
담보권실행을 위한 경매절차에 의한 등기의 촉탁이 있는 경우 등기관은 이를 수리하여야 한다
(
등기예규 제
1125
호 제
21
조 제
3
항
).
⑶
위와 같이 등기촉탁되어 적법하게 진행된 경매절차에서 법원사무관등이 매각으로 인한 소유권이전등기의 촉탁과 함께 보전처분등기나 회생절차개시결정의 기입등기 또는 파산선고의 등기의 말소를 촉탁한 경우에 이를 수리하여야 하므로
,
위 등기는 말소촉탁의 대상이 된다
.
하
.
가압류
·
가처분 기입등기가 말소된 경우 채권자가 채무자를 상대로 말소된 기입등기의 회복등기절차의 이행을 소구할 수 있는지 여부
⑴
부동산처분금지가처분의 기입등기는 채권자나 채무자가 직접 등기공무원에게 이를 신청하여 행할 수는 없고 반드시 법원의 촉탁에 의하여야 하는바
,
이와 같이 당사자가 신청할 수 없는 처분금지가처분의 기입등기가 법원의 촉탁에 의하여 말소된 경우에는 그 회복등기도 법원의 촉탁에 의하여 행하여져야 하므로
,
이 경우 처분금지가처분 채권자가 말소된 가처분기입등기의 회복등기절차의 이행을 소구할 이익은 없다
(
대법원
2000. 3. 24.
선고
99
다
27149
판결 등
).
가압류의 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1998. 11. 27.
선고
97
다
41103
판결
).
⑵
다만
,
판례는 촉탁등기 중 체납처분에 의한 압류등기에 대하여는 말소청구소송을 인정하고 있다
(
대법원
1985. 11. 12.
선고
85
다
81, 85
다카
325
판결
, 1991. 3. 27.
선고
90
다
8657
판결 등
).
거
.
몰수보전등기
강제경매개시결정등기
,
근저당권 등 담보물권의 설정등기
,
압류등기
,
가압류등기 등이 몰수보전등기 전에 경료된 경우에는 매각으로 인한 이전등기 및 몰수보전등기의 말소를 촉탁할 수 있으나
,
몰수보전등기 후에 경료된 경우에는 경매절차를 진행할 수 없으므로 매각이 되더라도 매각으로 인한 이전등기 및 몰수보전등기의 말소를 촉탁할 수 없다
(
등기예규
1375
호
).
너
.
주택법 제
61
조 제
3
항의 규정에 따른 금지사항의 부기등기 말소
주택법 제
61
조 제
3
항
,
구 임대주택법
(2015. 8. 28.
법률 제
13499
호로 개정되기 전의 것
)
제
18
조 제
2
항에 따른 금지사항 부기등기 후 당해 부동산이 매각된 경우 소유권이전등기 및 금지사항 부기등기의 말소를 촉탁할 수 있다
(
등기예규
1616
호
3
항 라
.
및 부칙
2
조
).