글 번호: 7716
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 12. 20. 12:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7716
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:44:09.897695

================================================================================

【
부동산경매
<
부동산 인도명령의 당사자
>
】《신청인(매수인으로부터의 양수인, 공동매수인의 경우), 상대방(채무자, 소유자, 부동산점유자)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
부동산
인도명령의 당사자 :
신청인(매수인으로부터의 양수인,
공동매수인의 경우),
상대방(채무자,
소유자,
부동산점유자)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1636-1725
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.476-498
참조
]
Ⅰ
.
총설
1.
취지
⑴
법원은 매수인이 대금을 낸 뒤
6
월 이내에 신청하면 채무자
,
소유자 또는 부동산 점유자에 대하여 부동산을 매수인에게 인도하도록 명할 수 있는바
(
민사집행법 제
136
조 제
1
항
)
이를 인도명령이라 한다
.
매수인이 매각대금을 다 낸 때에는 채무자 등에 대하여 직접 자기에게 매각부동산을 인도할 것을 구할 수 있으나
,
채무자 등이 인도하지 아니하는 때에는 집행법원에 대하여 집행관으로 하여금 매각부동산을 강제로 매수인에게 인도케 하는 내용의 인도명령을 신청하여 그 명령에 따라 부동산을 인도받을 수 있는 것이다
(
민사집행법 제
136
조 제
1
항
).
⑵
인도명령은 즉시항고로서만 불복할 수 있는 재판
(
민사집행법 제
136
조 제
5
항
)
으로 집행권원이 된다
(
민사집행법 제
56
조 제
1
호
).
2.
신청시 필요한 서면
①
부동산인도명령신청서
1
부
(
민사집행과에 비치
),
②
정부수입인지
1,000
원
(
구내 은행에서 구입
),
③
송달료
15,600
원
(
구내 은행에 납부
,
당사자
2
명 기준
),
④
목록
3
부
,
⑤
채무자의 일반승계인을 상대방으로 하는 경우에는 호적등본 또는 상업등기부 등본
1
통
,
⑥
부동산등기부등본
1
통
(
등기과
)
Ⅱ
.
인도명령의 당사자
1.
신청인
가
.
신청인의 의의
⑴
인도명령을 신청할 수 있는 자는 매수인
(
대법원
1970. 9. 30.
자
70
마
539
결정
)
과 매수인의 상속인 등 일반승계인에 한한다
.
매수인의 특별승계인은 신청인적격이 없다
(
대법원
1966. 9. 10.
자
66
마
713
결정
).
⑵
매수인이나 그 승계인이 매각대금을 지급하였음을 요하며 매수인 명의로 소유권이전등기가 되었음을 요하지는 않는다
.
⑶
상속 또는 회사의 합병 등에 의하여 매수인의 지위를 승계한 일반승계인은 매수인과 동일한 집행법상의 권리를 가지므로 그 일반승계사실을 증명하여 인도명령을 신청할 수 있다
.
⑷
관리명령에 기하여 관리인이 부동산의 점유를 취득하였으면 매수인은 대금지급 후 직접 관리인에 대하여 자기에게 인도할 것을 구할 수 있으므로 채무자 등에 대하여 인도명령을 신청할 이익이 없다
.
그러나 아직 관리인이 부동산의 점유를 취득하지 못한 사이에 대금지급이 있었다면 매수인은 채무자 등에 대하여 인도명령을 구할 수 있다
.
⑸
토지만이 매각된 경우에는 매수인은 그 토지의 인도만을 구할 수 있을 뿐이고 지상건물의 철거 및 인도를 구할 수는 없다
.
나
.
매수인으로부터의 양수인
⑴
인도명령신청권은 매각대금을 모두 지급한 매수인에게 부여된 집행법상의 권리이므로 매수인이 매각부동산을 제
3
자에게 양도하였다 하더라도 매수인이 인도명령을 구할 수 있는 권리를 상실하지 아니한다
(
대법원
1970. 9. 30.
자
70
마
539
결정
).
양수인 앞으로 소유권이전등기를 마친 경우에도 마찬가지이다
.
⑵
인도명령이 발하여진 후의 일반승계인은 승계집행문의 부여를 받아 인도명령의 집행을 할 수 있다
.
매수인으로부터 매각부동산을 양수한 양수인
(
특정승계인
)
은 매수인의 집행법상의 권리까지 승계하는 것은 아니기 때문에 그 양수인은 인도명령을 신
청할 권리를 가지지 않는다
(
대법원
1966. 9. 10.
자
66
마
713
결정
).
매수인을 대위하여 인도명령을 신청하는 것도 허용되지 아니한다
.
다
.
공동매수인의 경우
⑴
여럿이 공동으로 매수인이 되었거나 사망한 매수인을 여럿이 상속한 경우 공동매수인 또는 상속인 전원이 공동하여 인도명령을 신청할 수 있음은 물론이고 불가분채권에 관한 규정
(
민법 제
409
조
)
또는 공유물의 보존행위에 관한 규정
(
민법 제
265
조 단서
)
에 의하여 각자가 단독으로도 인도명령을 신청할 수 있다고 할 것이다
.
⑵
공유물의 소수지분권을 취득한 소유자가 공유물을 독점적으로 점유하고 있는 다른 소수지분권자를 상대로 인도청구를 할 수 있는지 문제된다
.
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결은 공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우 다른 소수지분권자는 공유물의 보존행위로서 그 인도를 청구할 수 없다
(
다만 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있다
)
고 판단하였다
.
그러므로 부동산을 공유자
甲
,
乙
이 각
2
분의 지분씩 공유하고 있는데
,
甲
의 공유지분
(2
분의 지분
)
이 경매로 매각되어 매수인이 부동산 전부를 점유하고 있는 공유자
乙
을 상대로 부동산인도명령을 신청한 경우 법원은 그 신청을 기각해야 한다
(
대법원
2020. 6. 12.
자
2020
마
5186
결정 참조
).
2.
상대방
가
.
상대방의 의의
⑴
인도명령의 상대방은 채무자
(
소유자
)
또는 부동산점유자이다
(
민사집행법
136
조
1
항
).
채무자나 소유자의 일반승계인도 인도명령의 상대방이 될 수 있다
(
대법원
1973. 11. 30.
자
73
마
734
결정
).
⑵
관리명령에 기하여 관리인이 부동산의 점유를 취득하였으면 매수인은 대금지급 후 직접 관리인에 대하여 자기에게 인도할 것을 구할 수 있으므로 채무자 등에 대하여 인도명령을 신청할 이익이 없으나 아직 관리인이 부동산의 점유를 취득하지 못한 사이에 대금지급이 있었다면 매수인은 채무자 등에 대하여 인도명령을 구할 수 있다
.
⑶
뒤에서 상세히 살펴보는 바와 같이
“
매각대금지급 전에 점유를 개시한 자
”
만이 인도명령의 상대방이 된다는 견해가 있으나
,
그렇게 한정할 근거가 전혀 없다
. “
매각
대금지급 후에 점유를 개시한 자
”
도 인도명령의 상대방이 된다
.
나
.
채무자
⑴
채무자의 범위
㈎
채무자는 경매개시결정에 표시된 채무자를 말하고 그 일반승계인이 포함되며
,
상속인이 여럿인 경우에는 각 공동상속인마다 개별적으로 인도명령의 상대방이 된다
.
㈏
부동산의 인도명령의 상대방이 채무자인 경우에 그 인도명령의 집행력은 당해 채무자는 물론 채무자와 한 세대를 구성하며 독립된 생계를 영위하지 아니하는 가족과 같이 그 채무자와 동일시되는 자에게도 미친다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
96
다
30786
판결
).
이와 같은 법리는 채무자의 경우뿐 아니라 소유자 또는 부동산점유자의 경우에도 마찬가지라고 할 것이다
.
⑵
채무자의 점유 여부
채무자의 점유는 직접점유는 물론 간접점유도 요건은 아니다
.
경매에 의한 소유권취득은 승계취득
(
대법원
1991. 8. 27.
선고
91
다
3703
판결
)
이므로
,
채무자는 매각의 법률적 효과로 부동산을 매수인에게 인도하여야 할 의무가 있기 때문이다
.
다만 채무자가 부동산을 직접 점유하고 있지 않은 경우에는 민사집행법 제
258
조에 의한 인도집행을 할 수 없고 단지 채무자가 직접점유자에 대하여 인도청구권을 가지고 있을 때에 한하여 민사집행법 제
259
조에 의하여 인도청구권을 넘겨받는 방법으로 집행할 수 있을 뿐이다
.
⑶
채무자가 임차인의 지위를 겸하고 있는 경우
채무자가 임차인의 지위를 겸하고 있는 경우
(
예컨대 주택임대차보호법 또는 상가건물 임대차보호법상의 대항력 있는 임차인이 담보권실행을 위한 경매절차의 채무자인데 보증금 중 배당받지 못한 금액이 있는 경우
)
에는 단순한 채무자로 취급할 것이 아니라 점유자로서 매수인에게 대항할 수 있는지 여부를 따져 인도명령을 발하여야 한다
.
다
.
소유자
여기서 말하는 소유자는 경매개시결정 당시의 소유명의자로 보면 되고
(
경매개시결정 후의 제
3
취득자도 포함시켜야 한다는 견해도 있다
),
이렇게 볼 때 가압류에서 본압류로 이전된 경우에 본압류 당시의 소유명의자는 당연히 본조 소정의 소유자에 해당한다
.
소유자의 점유도 인도명령의 요건이 아님은 채무자의 경우와 같다
.
라
.
부동산점유자
⑴
점유여부의 판단기준 시
㈎
채무자와 소유자 이외의 자가 인도명령의 상대방이 되기 위해서는 우선 부동산을 점유하는 것이 필요하며
,
점유하지 않는 자는 어떤 경우에도 상대방이 될 수 없다
.
점유여부의 판단기준 시는 인도명령의 성립 당시이다
.
㈏
집행관이 작성한 현황조사보고서는 경매목적물의 점유관계를 파악하는 데 유력한 자료가 되지만 거기에 우월한 증명력이 있다고 할 수는 없다
(
대법원
2006. 11. 23.
자
2006
마
713
결정
).
⑵
간접점유자의 경우
여기서의 점유자란 직접점유자만을 가리키며
,
간접점유자는 포함되지 않는다
.
따라서 인도명령 성립당시에 부동산을 직접 점유하지 않고 있는 자는 상대방이 될 수 없고
,
직접점유자만이 인도명령의 상대방이 된다
.
⑶
경매개시결정에 기한 압류의 효력이 발생하기 전에 점유를 시작한 점유자의 경우
㈎
구 민사소송법은 인도명령의 상대방 중 채무자
,
소유자 이외의 자를 압류의 효력이 발생한 후에 점유를 시작한 부동산점유자로 한정하였으나 현행법은 단순히 부동산점유자로 규정함으로써 압류의 효력이 발생하기 전에 점유를 시작한 점유자에 대하여도 인도명령을 발령할 수 있도록 하였다
.
㈏
따라서 점유를 시작한 때가 압류의 효력발생 전인지 여부와 관계없이
,
심지어는 매각으로 인하여 소멸하는 최선순위의 담보권이나 가압류보다 먼저 점유를 시작한 점유자라도 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의하여 점유하고 있는 것으로 인정되는 경우가 아니면 인도명령의 상대방이 된다
.
⑷
매각대금 납부 이후 점유개시한 사람도 상대방인지 여부
(=
적극
)
㈎
법률의 개정
구 민사소송법에서는
“
압류의 효력이 발생한 후에 점유를 시작한 부동산점유자
”
를 인도명령 발령 상대방인 점유자로 제한하고 있다가 민사집행법 개정 시에 이 부분이 삭제되어 점유 요건에 대하여 아무런 제한을 두지 않고 있기 때문에
,
매수인이 매각대금을 납부하여 소유권을 취득한 후에 점유를 개시한 자에 대하여도 부동산인도명령을 신청할 수 있지 않은가가 문제된다
.
㈏
견해의 대립
①
매각대금지급 전에 점유를 개시한 자에 대해서만 인도명령이 가능하다는 견해
민사집행법 하에서도
“
매각대금지급 전에 점유를 개시한 자
”
만이 인도명령의 상대방이 된다는 견해가 있다
.
부동산인도명령은 민사집행의 효율성을 달성하기 위해 집행절차상 특별히 규정된 제도로서
,
일반 민사소송 절차에 비해 대단히 신청인에게 간이한 절차로 부동산을 명도받을 수 있게 되어 있는데
,
이는 부동산인도명령제도가 상대방인 점유자에게는 일반 민사소송 절차에 비해 상대적으로 권리보호에 불충분한 제도이기 때문이라는 것이다
.
즉
,
매수인이 매각대금을 납입하고 그 부동산의 소유권을 취득하였다면 그때까지 그 부동산을 점유하고 있는 자는 종래에는 어떠한 권원에 의해 점유를 취득하였건 간에 매수인에 대하여는 무권리자일 가능성이 많고
,
따라서 이러한 경우
,
부동산의 점유자 보다는 부동산의 매수인을 보호할 필요가 훨씬 크므로 간이한 부동산인도명령절차에 의하더라도 그것이 특별히 점유자에게 불리하다고 주장할 수 없으나
,
부동산 매수인이 소유권을 취득한 후에 그 부동산에 대하여 점유를 개시한 자에 대하여는 위에서 말한
“
그 점유자는 매수인에 대하여는 무권리자일 가능성이 많다
”
고 하는 사실상의 추정이 적용될 수 없고
,
이러한 점유자에 대해서 까지 간이한 부동산인도명령절차에 의해 그 점유자의 점유권을 박탈하고 부동산을 명도받을 수 있게 하는 것은 지나치게 매수인을 보호해 주는 것이고 점유자에게는 부당하므로
,
매수인이 소유권을 취득한 이후에 점유를 개시한 자에 대하여는 그 점유자가 어떠한 권리로 점유를 개시하였는지 일반 원칙에 따라서 따져보는 것이 맞고
,
이것은 일반 민사소송절차
(
소유권에 터잡은 명도소송
)
에 의하는 것이 소유자와 점유자 양쪽에 공평하다는 것이다
.
이 견해는 민사집행법은 구 민사소송법이 인도명령의 대상을
“
채무자
·
소유자 또는 압류의 효력이 발생한 후에 점유를 시작한 부동산 점유자
”
로 규정하였던 것을 단순하게
“
채무자
·
소유자 또는 부동산 점유자
”
로 규정함으로써 그 대상을 확대하였는바
,
이는 점유자의 점유개시 시기가 압류이전인 경우를 포함하는 것으로 확대한 것이지 대금납입 이후에 점유를 개시한 점유자까지 확대한 것은 아니라고 본다
.
②
대금지급 이후 점유를 개시한 사람도 명령의 대상이 된다는 견해
민사집행법은 인도명령의 상대방을 확장하여 점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원을 가진 경우 이외에는 심문을 통해 인도명령을 발할 수 있게 하였다
.
즉
,
부동산집행에 있어서는 부동산이 적정한 가격으로 현금화되는 것이 무엇보다도 중요한 바
,
이를 위해서는 일반의 부동산 시장에 있어서와 마찬가지로 매수인이 용이하게 경매목적물을 인도받을 수 있어야 한다
.
이를 위해 구 민사소송법은 대금을 납부한 매수인이 집행절차에 부수하여 간이한 방법으로 부동산을 인도받을 수 있도록 하는 부동산인도명령제도를 두고 있었지만
,
인도명령의 상대방을 채무자
,
소유자 및 압류의 효력이 발생한 후에 점유를 시작한 부동산 점유자로 제한하여 대부분의 경우에 해당하는 압류의 효력이 발생하기 전에 점유를 시작한 부동산 점유자
(
경매부동산의 소유자등과의 사이에 임대차 등의 법률관계를 통하여 경매부동산을 점유하기 시작한 자로서 매수인에게 대항할 수 있는 점유권원을 가지지 못한 자
)
에 대해서는 인도명령제도를 이용할 수 없었고
,
채무자 또는 소유자가 아닌 점유자에 대하여 인도명령을 발령하기 위해서는 반드시 그를 심문하여야 하는 등 그 절차가 너무 엄격하였다
.
이와 같이 구 민사소송법상의 인도명령제도는 매수인이 간이한 절차를 통해 경매부동산을 인도받는 효율적인 수단으로 기능하지 못하여
,
적지 않은 경우 매수인은 부동산을 인도받기 위하여 점유자를 상대로 소송을 제기하여야 하였고
,
이러한 불편은 일반인으로 하여금 경매에 참가하는 것을 꺼리게 하는 중요한 원인으로 작용하였다
.
또 인도절차의 어려움 때문에 경매부동산의 매각가격이 시세에 비하여 낮아지게 됨으로써 채권자
·
채무자 및 이해관계인 모두가 불이익을 입게 되었다
.
경매의 활성화를 위해서는 인도명령제도를 개선하여 경매부동산의 인도를 쉽게할 필요성이 크다고 할 것인바
,
민사집행법은 인도명령의 상대방을 확장하여 점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원을 가진 경우 이외에는 모든 점유자에 대하여 인도명령을 발할 수 있게 하고
,
그 절차에 있어서도 인도명령을 발령하기 위해 반드시 점유자를 심문하지 않아도 되는 예외를 두는 등 인도명령제도를 대폭 개선하였다
(
민사집행법 제
136
조 제
1, 4
항
).
매수인에게 대항할 수 없는 자는 어차피 매수인에게 경매부동산을 인도하여야 할 지위에 있는 자이므로 이러한 점유자를 인도명령의 상대방에 포함시킨다고 하여 특별히 부당하다고 할 수 없고
,
부동산의 점유자가 매수인에게 부동산을 인도하여야 하는 지의 여부는 매수인에게 대항할 수 있는 점유권원을 가지고 있는지의 여부에 의하여 결정되므로
,
점유자가 전 소유자와의 관계에서 점유권원을 가지고 있을 뿐 매수인에게 대항할 수 있는 점유권원을 가지고 있지 않음이 명백한 경우에는 심문절차를 생략하여 간이한 심리방식만으로 인도명령을 발할 수 있도록 하는 것이 타당하다고 한다
.
③
검토
이 부분은 인도명령제도의 연혁이나 취지 및 운영상의 문제점을 종합적으로 고려하여 판단할 문제인데
,
결국 정책적 결단의 문제로서
,
대법원판례로 정리되어야 한다
.
다만
,
인도명령 발령을 저지할 요건으로서의
‘
점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원
’
이란 변론을 거쳐 판결로 선고하는 것과 같은 정도의 증명을 요구하는 것이 아니라
,
본안에서 다투어 볼 필요가 있는 정도의 소명으로 족한 것이므로
,
대금지급 이후 점유를 개시한 자도 인도명령의 대상이 된다는 견해에 의하더라도 점유자에 대한 심문을 통해
‘
매수인에게 대항할 수 있는 권원
’
즉
, ‘
점유자의 채무자
(
또는 종전 소유자
)
에 대한 점유권원으로서 매각에 의하여 효력을 잃지 않고 매수인에게 대항할 수 있는 권원
’
에 대한 판단과정에서 그 운영의 묘를 잘 살리면 인도명령의 대상을 확장할 경우 예상되는 문제는 극복할 수 있으므로 적극설을 지지한다
.
⑸
점유보조자의 경우
㈎
인도집행에 있어 점유하고 있는 채무자가 집행권원에 표시되어 있어야 하는 것은 당연하지만
,
채무자와 함께 거주하고 있는 가족이나 동거인 또는 고용인 등에 대하여는 사회통념상 그들이 채무자와 별개 독립한 점유를 가진다고 인정되는 등의 특별한 사정이 없는 한 별도의 집행권원 없이도 채무자와 동시에 퇴거시켜서 집행할 수 있다
.
이들은 채무자의 점유보조자로서 채무자의 지시에 따라 그 수족으로서 부동산을 소지하는데 그치고 독립된 점유가 인정되지 않기 때문이다
.
㈏
점유보조자는 독립한 점유주체가 아니므로 그에 대한 인도청구를 기각하여야 하지만
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
98
다
16456, 16463
판결
),
인도명령신청 단계에서는 점유보조자인지 여부를 판단하기가 쉽지 않으므로
,
피신청인이 이 점을 다투지 않는 한 매수인에게 대항할 수 있는 점유자인지 여부만 따져 인도명령을 발령한다
.
⑹
매수인에게 대항할 수 있는 권원이 있는 경우
㈎
점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의하여 점유하고 있는 것으로 인정되는 경우에는 상대방이 될 수 없다
(
민사집행법 제
136
조 제
1
항 단서
).
이러한 정당한 점유권원의 입증책임은 점유자에게 있으므로
,
점유권원이 입증된 경우에만 인도명령을 기각하게 된다
.
여기서 매수인에게 대항할 수 있는 권원이란 점유자의 채무자에 대한 점유권원으로서 매각에 의하여 효력을 잃지 않고 매수인에게 대항할 수 있는 권원을 말한다
.
①
매수인에게 인수되는 용익권
,
유치권을 보유하고 있는 경우
(
매각으로 인하여 소멸하는 저당권
·
압류
·
가압류 등에 우선하는 대항력 있는 임차권
,
지상권 등의 용익권이라든가
,
유치권이 인정되는 경우
)
나
②
매각 후 매수인과 새로 임대차계약을 체결하는 등 새로운 약정에 의하여 점유권원을 취득한 경우
(
법정지상권이라든가 매수인과 점유자의 합의에 의하여 새로 성립한 용익권 등이 포함
)
를 예로 들 수 있다
.
그러나 자신은 임차인이 아니고 부동산에 관하여 일체의 권리를 주장하지 않겠다는 내용의 확인서를 작성하여 준 경우
,
그 후 대항력을 갖춘 임차인임을 내세워 이를 경락받은
채권자의 인도명령을 다투는 것은 금반언 및 신의칙에 위배되어 허용되지 않는다
(
대
법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
12211
판결
, 2000. 1. 5.
자
99
마
4307
결정
).
㈏ ①
부동산인도명령이 매수인
(
낙찰자
)
에게 실체상의 권리 이상의 권리를 부여하는 것일 수는 없다는 점에서 채무자나 소유자라도 실체상의 점유권원을 가지는 경우에는 민사집행법 제
136
조 제
1
항 단서를 유추적용하여 매수인
(
낙찰자
)
의 인도명령신청을 거절할 수 있다고 할 것인바
,
매도인은 그 매매의 효과로서 매수인에 대하여 그 매도 부분에 관한 점유이전의무를 지므로
,
매수인
(
낙찰자
)
이 대금납부 후 소유자
,
채무자 기타 인도명령의 상대방이 될 수 있는 점유자에게 매매 등 소유권을 양도하는 행위를 한 경우에는 인도명령을 신청할 수 없다
(
대법원
1999. 4. 16.
자
98
마
3897
결정
).
②
주택임대차보호법
(
또는 상가건물임대차보호법
)
상의 대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 임차주택
(
또는 상가건물
)
에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금에 관하여 배당요구를 한 경우에
,
대항력 있는 보증금 전액을 배당받을 수 있는 때에는 매수인에게 대항하여 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수는 없다고 하더라도 다른 특별한 사정이 없는 한 임차인이 경매절차에서 보증금 상당의 배당금을 지급받을 수 있는 때
,
즉 임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지는 매수인에 대하여 임차주택
(
또는 상가건물
)
의 인도를 거절할 수 있다
(
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
11195
판결
).
따라서 대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 경매절차에서 배당요구를 하였고 보증금의 액수나 확정일자의 순위로 미루어 전액 배당을 받을 수 있을 것으로 예상되거나
,
심지어 배당표에 전액 배당받는 것으로 배당표가 작성되었다고 하더라도
,
배당이의가 없거나 또는 배당이의가 있더라도 그 이의가 완결되어 배당표가 확정될 때까지는 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의하여 점유하고 있는 것이다
.
즉 주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 권리를 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금에 대한 배당요구를 하여 보증금 전액을 배당받을 수 있는 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한 임차인이 그 배당금을 지급받을 수 있는 때즉
,
임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지는 임차권이 소멸하지 않는다
(
대법원
2004. 8. 30.
선고
2003
다
23892
판결
).
③
주택 경매절차의 매수인이 권리신고 및 배당요구를 한 주택임차인의 배당순위가
1
순위 근저당권자보다 우선한다고 신뢰하여 임차보증금 전액이 매각대금에서 배당되어 임차보증금반환채무를 인수하지 않는다는 전제 아래 매수가격을 정하여 낙찰을 받아 그 주택에 관한 소유권을 취득하였다면
,
설령 그 주택임차인이 순위 근저당권자에게 무상거주확인서를 작성해 준 사실이 있어 임차보증금을 배당받지 못하게 되었다고 하더라도
,
그러한 사정을 들어 주택의 인도를 구하는 매수인에게 주택임대차보호법상 대항력을 주장하는 것은 신의칙에 위반되어 허용될 수 없다
(
대법원
2017. 4. 7.
선고
2016
다
248431
판결
).
⑺
경매목적물을 인도받은 후의 점유자
임의인도이든 인도명령집행에 의한 인도이든 매수인이 일단 부동산을 인도
(
점유개정 또는 반환청구권의 양도에 의한 점유이전의 경우도 포함한다
)
받은 후에는 제
3
자가 불법으로 이를 점유하여도 그 자를 상대방으로 하여 더 이상 인도명령을 신청할 수 없으나
,
다만 인도명령을 신청한 바 없이 점유자에 대하여 잠시 인도를 유예해 준 것에 불과한 경우에는 인도명령신청권을 상실하지 아니하고
,
단지 유예기간이 지난 뒤에야 행사할 수 있을 뿐이다
.