글 번호: 7864
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 7. 31. 16:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7864
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:31:48.667842

================================================================================

【
보전처분의 취소소송
】《
관할법원과 이송
,
취소소송의 신청인
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보전처분 취소소송
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.189-196
참조
]
가.
보전처분 취소
소송의 구조
보전처분의 취소를 구하는 소송은 보전처분의 발령요건의 존부
(
피보전권리의 존부
,
보전의 필요성의 유무
)
를 다투는 것이 아니라 현재 보전처분을 유지할 수 없는 사유
(
취소사유
)
가 존재함을 이유로 하는 것이므로
,
적극적으로 그와 같은 사유가 있음을 주장하게 되는 신청인
(
채무자
)
이 원고에 대응하는 지위를 갖게 되고
,
그 부존재를 주장하는 피신청인
(
채권자
)
이 피고에 대응하는 지위에서 방어하게 된다
.
취소절차는 일단 유효하게 발령된 보전처분을 보전처분신청 절차와는 별개의 절차에 의하여 실효시키는 제도라는 점에서
,
당해 보전처분신청 절차 내에서 보전처분신청의 당부를 재심사하는 이의 제도와 구별된다
.
따라서 보전처분을 소송대리인이 신청하였더라도 그 소송위임의 효력이 보전처분취소소송까지 유지되는 것은 아니므로
,
취소신청서 및 기일통지서 등은 채권자 본인에게 송달하여야 한다
.
또한 보전처분신청절차에서 이루어진 선정당사자 선정행위의 효력은 제소명령신청절차에는 미치나 보전처분취소신청사건에까지 미치지는 않는다
(
대판
2001. 4. 10. 99
다
491 70).
나.
관할법원과 이송
①
원칙적으로는 보전처분을 명한 법원의 전속관할에 속한다
(
민집
288
조
2
항 본문
, 301
조
).
다만 사정변경 등에 따른 보전처분취소사건의 본안이 이미 계속되어 있는 경우에는 그 본안의 관할법원이 취소사건을 관할한다
(
민집
288
조
2
항 단서
, 301
조
).
이때 본안의 관할법원은 원칙적으로 제
1
심 법원이지만 보전처분의 취소신청 당시에 본안소송이 항소심에 계속된 때에는 항소심의 전속
관할에 속하며
(
민집
311
조
),
보전처분의 취소를 신청할 당시 본안이 계속되어 있으면 족하고 그 취소신청의 심리종결 시까지 본안이 계속됨을 요하지 않는다
.
반대로 본안소송이 계속된 일이 있어도 취소신청 당시에 그 계속이 이탈된 때에는 그 본안법원은 관할권이 없다
.
항소장을 제
1
심 법원에 제출하는 순간 항소심이 계속한다고 보는 것이 실무이다
.
따라서 항소장이 제출되었다가 항소기간의 도과
,
인지 미 첩
,
송달료미납 등의 이유로 그 후에 항소장이 각하된 경우 항소장이 각하되기 전에 보전처분취소 신청이 제기되면 본안기록의 송부 여부와 관계없이 취소사건은 항소심의 전속관할에 속한다
.
제
1
심법원은 본안판결 선고 후에도 항소장이 접수되기 전에 신청된 취소사건에 관하여 여전히 관할을 가진다
.
②
한편 당사자가 취소신청을 한 법원과 다른 법원에 본안의 소를 제기한 경우처럼
,
취소소송과 본안소송이 다른 법원에서 계속되는 경우가 생길 수 있다
.
그럴 경우 민사집행법은 이의신청사건의 이송규정을 준용하여 보전처분취소사건을 관할권이 있는 다른 법원으로 이송할 수 있도록 하였다
.
다만 이송받는 법원이 심급을 달리하는 경우에는 이송하지 못한다
(
민집
290
조
1
항
, 284
조
, 301
조
).
이는 보전처분취소사건의 재량이송에 관한 규정으로서 이송받는 법원이 심급을 달리하는 경우에는 취소사건을 본안법원으로 재량이송할 수 없지만
,
사정변경에 따른 보전처분취소소송에서는 심급을 달리하더라도 반드시 이송하여야 하는 경우가 있음을 유의하여야 한다
.
즉 앞서 본 바와 같이 보전처분의 취소신청 당시에 본안소송이 항소심에 계속된 때에는 항소심의 전속관할에 속하므로 사정변경에 따른 보전처분취소신청을 제기할 당시 본안소송이 항소심에 계속된 때에는 본안법원인 항소심만이 관할권을 가지고 있어
,
취소소송이 제
1
심 법원에 잘못 제기된 경우에는 관할위반을 이유로 사건은 항소심법원에 이송하여야 한다
.
③
본안소송이 항소심
,
상고심을 거쳐 확정된 경우 이를 이유로 보전처분취소를 신청한다면
,
보전처분취소신청 당시를 기준으로 본안이 계속된 법원은 존재하지 아니하므로
,
보전처분을 발령한 법원이 보전처분취소사건의 전속관할권
을 가진다
.
다.
신청과 접수
⑴
신청인
㈎
채무자 및 이에 준하는 사람
보전처분의 취소신청을 할 수 있는 사람은 채무자와 그 일반승계인
,
파산관재인 등이다
.
채무자는 그 보전처분의 목적물을 다른 사람에게 양도한 후에도 취소신청을 할 수 있다
(
대판
1962. 9. 27. 62
다
330).
법인 등 단체의 대표자 및 이사 등을 채무자로 하여 그 직무집행을 정지하고 직무대행자를 선임하는 가처분이 있은 경우 그 후 사정변경이 있으면 그 가처분에 의하여 직무집행이 정지된 대표자 등이 그 가처분의 취소신청을 할 수 있고
(
대판
1995. 3. 10. 94
다
56708),
이 경우 종전의 대표자 등이 사임하고 새로 대표자가 선임되었다고 하여도 가처분사건의 당사자가 될 수 없는 법인 등은 그 가처분취소신청을 할 수 없다
(
대판
1997. 10. 10. 97
다
27404).
㈏
특정승계인
가처분목적물의 특정승계인은 채권자대위권의 행사에 의하지 아니하고 직접 취소신청을 할 수 있다
(
대판
2006. 9. 22. 2004
다
50235,
대결
2010. 8. 26. 2010
마
818).
가압류 목적물의 특정승계인도 취소신청을 할 수 있다
(
대판
2014. 10. 16. 2014
마
1413,
대결
2019. 4. 5. 2018
마
1075).
신탁법상의 신탁해지로 신탁재산인 부동산의 소유권을 다시 이전받은 위탁자는 수탁자를 채무자로 한 가처분결정에 관하여 사정변경으로 인한 취소신청을 할 수 있는 신청인 적격을 가지며
,
위탁자로부터 순차로 목적부동산의 소유권을 전득한 사람도 마찬가지로 위 가처분결정에 관하여 사정변경으로 인한 취소신청을 할 수 있다
(
대판
2006. 9. 22. 2004
다
50235).
목적물의 일부지분승계인
,
예를 들면 부동산에 대한 처분금지가처분결정이 있고 그 결정이 집행된 이후 당해 부동산의 일부지분을 승계한 자는 공유물의 보존행위로서 단독으로 위 부동산 전체에 대한 가처분결정의 취소신청을 할 수 있다
.
㈐
이해관계인
(
제소기간도과의 경우에만
)
가압류 집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 않은 것을 이유로 보전처분의 취소를 구하는 경우에는 이해관계인도 신청인이 될 수 있다
(
민집
288
조
1
항 후문
).
가압류 집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 않은 경우에 이해관계인도 신청권자로 규정한 취지는 채무자의 재산권을 보호하고 미정리등기부의 장기 방치를 방지하고자 하는 데 있다
.
이해관계인은 법률상 이해관계인이므로 보전처분취소에 관하여 법률상 이익이 있는 사람은 모두 이에 포함되고
,
보전집행 목적물의 특정승계인뿐만 아니라 그 특정승계인에 대한 채권자도 이해관계인에 해당한다
(
대결
2014. 10. 16. 2014
마
1413).
가압류 집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 않은 것이 아닌 다른 사유를 근거로 보전처분의 취소를 구하는 경우에는 이해관계인이 취소신청을 할 수 없다
.
가처분의 경우에도 동일하다
.
㈑
채무자의 채권자
보전처분의 취소를 신청할 수 있는 권리는 보전처분신청에 기한 소송을 수행하기 위한 소송절차상의 개개의 권리가 아니라 보전처분신청에 기한 소송절차와는 별개의 독립된 소송절차를 개시하게 하는 권리이므로
,
제
3
자로서 채권자대위권을 행사할 수 있는 사람은 보전처분의 채무자를 대위하여 취소신청을 할 수 있다
.
본안제소명령의 신청권 또한 제소기간의 경과에 의한 가압류
·
가처분의 취소신청권을 행사하기 위한 전제요건으로 인정된 독립된 권리이므로
,
제소기간의 경과에 의한 가압류
·
가처분의 취소신청권뿐만 아니라 본안제소명령의 신청권도 채권자대위권의 목적이 될 수 있는 권리이다
(
대결
1993. 12. 27. 93
마
1655,
대결
2011. 9. 21. 2011
마
1258).
㈒
제
3
자와 제
3
채무자
채권가압류나 채권의 처분금지가처분에서 제
3
채무자는 제
3
자에 불과하므로 취소신청권자가 될 수 없다
(
대결
1993. 10. 15. 93
마
1435).
보전집행목적물의 소유권을 주장하는 제
3
자는 제
3
자이의의 소에 의하여 구제받을 수 있다
.
실무상 전세권가압류나 저당권 또는 전세권이 있는 채권을 가압류한 경우
,
전세기간
등이 만료된 후에 부동산소유자가 저당권자 또는 전세권자를 상대로 제기한 저당권 또는 전세권말소등기청구소송이 원고승소로 확정되었으나 이해관계 있는 제
3
자인 가압류채권자의 승낙을 얻지 못하여 말소등기를 하지 못하고 있음을 이유로 가압류취소를 구하는 경우가 있다
.
그러나 이 경우에 부동산소유자로서는 가압류채권자를 상대로 말소등기에 대한 승낙의 의사표시를 구하는 소송이 가능할 뿐 가압류취소신청을 할 수는 없고
,
채권가압류사건의 제
3
채무자로서 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항의 집행공탁을 한 다음 공탁서와 공탁신고서를 첨부하여 가압류법원의 법원사무관등에게 채권가압류사실의 등기를 말소촉탁하여 줄 것을 신청하는 방법으로 문제를 해결할 수 있다
(
민집규
167
조
4
항
).
⑵
신청의 시기
채무자는 보전처분이 유효하게 존재하는 한 그 취소를 신청할 수 있다
.
따라서 이의사건에서 보전처분을 인가하는 결정이 확정된 후에도 취소신청은 기능하다
.
또한 제소기간 경과로 인한 보전처분의 취소신청을 한 후 그 신청을 기각하는 결정이 확정되어도 사정변경에 따른 취소신청은 가능하다
.
만족적 가처분에서 그 집행이 종료된 후에는 취소신청의 이익이 없다는 설도 있으나 원상회복이 가능한 이상 적극적으로 해석할 것이다
.
사정변경에 의한 취소신청이 기각되어 확정되었더라도 새로운 사정변경이 있음을 이유로 새로운 취소신청을 할 수 있다
.
그러나 소유권이전등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분결정의 집행 후 그 가처분의 피보전권리에 기한 소유권이전등기가 마쳐졌다면 그 가처분은 이미 그 목적을 달성한 것으로서
,
이 경우 가처분등기의 말소는 그 말소에 관하여 이익을 갖는 자가 집행법원에 가처분의 목적달성을 이유로 하여 신청할 수 있으며
,
그 신청에 기하여 집행법원은 별도의 취소결정없이 등기관에게 말소의 촉탁을 하여야 하고
(2011. 4. 12
법률 제
10580
호로 개정된 부동산등기 법은 종전과 달리 같은 법
94
조
2
항에 따라 해당 가처분등기는 등기관이 직권으로 말소하도록 하였다
),
당해 가처분등기에 대한 말소촉탁의 신청 시에는 가처분권리자나 채무자로 하여금 별도의 가처분취소신청이나 가처분집행취소신청을 하
게 할 필요가 없으므로
,
이와 같이 가처분의 목적이 달성된 후에 사정변경이 있음을 주장하여 그 가처분결정 자체의 취소를 신청하는 것은 아무런 이익이 없어 부적법하다
(
대판
2004. 10. 15. 2004
다
34738,
대판
2005. 5. 27. 2005
다
14779).
⑶
신청방법과 접수
신청의 방법과 첩부인지 등은 이의신청사건의 경우와 같다
.
보전처분취소신청서는 소장의 구실을 하므로 취소신청은 반드시 서면으로 하여야 하고
,
그 신청서에는 보전처분의 취소를 구한다는 신청의 취지와 이유 및 사실상의 주장을 소명하기 위한 증거방법을 적어야 한다
(
민집규
203
조
2
항
).
접수의 방법도 이의신청사건과 같으나 크게 다른 점은 그 기록의 조제방법이다
.
즉 취소사건은 보전처분기록괴는 별도의 기록으로 조제하여야 한다
.
표지의 사건번호란에는 취소사건의 번호를 기재하며 관련사건란에 보전처분 사건번호를 기재하고 신청인란에는 채무자를
,
피신청인란에는 채권자를 기입한다
(
이 경우 괄호 속에 채무자
,
채권자를 표시함이 좋다
).
이 기록은 보전처분기록에 첨철하며 보전처분기록표지의 관련사건란에 취소사건의 번호를 표시한다
(
재민
91-1).
⑷
신청의 취하
보전처분의 취소신청은 보전처분 발령 후에 발생한 사정에 기하여 행해지는 것이어서 사정이 변경되면 몇 회라도 신청이 가능하고 그 취하에 의해서 채권자가 불이익을 입을 염려도 없으므로 그 취하에 채권자의 동의가 불필요한 것은 이의신청취하의 경우와 다를 바 없다
.
취하의 방식과 채권자에 대한 취하서 등의 송달절차는 이의신청취하의 경우와 같다
.
⑸
취소신청과 집행정지
가처분에 대한 취소신청이 있는 경우에도
,
그 목적이 가처분취소를 구하는 점에서는 가처분이의신청과 동일하여 집행정지에 관하여도 양자를 달리 취급할 필요가 없으므로
,
가처분취소에도 가처분이의신청 시의 집행정지에 관한 규정
이 준용된다
(
민집
310
조
).
따라서 가처분취소신청만으로 집행절차가 정지되는 것은 아니다
.
라.
취소제도 상호 간의 관계
보전처분취소에 관한 규정이 규율하는 취소사유마다 심판대상이 다르므로 동시에 신청하는 것도 가능하지만
,
동일한 취소사유에 해당하는 각각의 사실에 관하여는 별개의 신청을 동시에 할 수는 없다
.
신청이 경합하는 경우 사건의 병합은 보전처분이의와 보전처분취소가 경합하는 경우와는 달리 허용되고
,
처음부터 병합신청을 하는 것도 허용된다
.
실무상으로는 주위적으로 사정변경에 의한 보전처분취소를 신청하고
,
예비적으로 특별사정에 의한 보전처분취소를 신청하는 사례가 많다
.
특별사정에 의한 취소신청을 사정변경에 의한 취소신청으로 변경하는 것도 가능하다
.
이와 달리 보전처분취소절차에서는 법률에 규정된 취소사유 이외의 보전처분이의사유를 주장할 수 없다
.
마.
심리와 재판
⑴
심리
2005. 1. 27.
개정된 민사집행법은 재판의 형식에 관하여 모두 결정으로 하도록 통일하였다
(
민집
287
조
3
항
, 288
조
3
항
, 307
조
2
항
, 286
조
3
항
).
심리의 방식에 관해서는 제소기간 경과로 인한 보전처분취소절차의 경우에는 종전과 같은 방식을 유지하였기 때문에 서면심리만으로도 가능하지만
,
나머지 취소절차에서는 반드시 임의적 변론기일 또는 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문기일을 열도록 규정하였다
(
민집
288
조
3
항
, 307
조
2
항
, 286
조
1
항
).
이의신청 절차에서 결정이유의 인용
(
민집규
203
조의
3 2
항
),
심리종결선언
,
결정이유의 필수적 기재
,
결정의 효력유예선언
(
민집
288
조
3
항
, 301
조
, 307
조
, 286
조
2, 4, 6
항
)
과 기일통지에 관한 내용은 민사집행법
288
조
1
항의 각 보전처분취소신청 및
307
조의 특별사정으로 인한 가처분취소신청 절차에서도 그대로 적용된다
.
⑵
재판
본안에 대한 심리가 끝나면 법원은 취소신청을 인용하여 보전처분을 취소하거나 취소신청을 각하 또는 기각한다
.
취소신청 중 일부만 인용되면 보전처분을 일부취소하고 나머지 취소신청은 기각한다
.
취소사건의 재판에는 취소사건의 사건번호를 쓴다
.
취소신청을 인용하는 경우의 주문례는 다음과 같다
.
1.
위 당사자 사이의
00
법원
2000
카단
。。。
가처분신청사건에 관하여 위 법원이
20 . . .
에 한 가처분결정을 취소한다
.
2.
소송비용은 피신청인이 부담한다
.
신청을 기각하는 경우 주문례는 다음과 같다
1.
신청인의 신청을 기각한다
.
2.
소송비용은 신청인이 부담한다
.