글 번호: 7868
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 8. 4. 16:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7868
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:31:51.753813

================================================================================

【
특별사정에 의한 가처분취소
】《
금전보상의 가능성
,
채무자의 현저한 손해
,
취소신청의 방법
·
시기
·
취하
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
특별사정에 의한 가처분취소
>
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.218-222
참조
]
가. 의의
①
가처분은 금전채권의 집행을 목적으로 하는 것이 아니므로 채무자가 담보만을 제공한다 해서 곧 이를 취소하기에는 적당하지 않다
.
그러나 가처분으로 인하여 채무자가 큰 손해를 입게 된다든가 또는 채권자의 피보전권리가 금전적 보상으로도 종국적 만족을 얻을 수 있다는 등의 특수한 사정이 있을 때에는 채무자의 피해를 경감하기 위하여 담보를 제공하게 하고 가처분을 취소하는 것이 양 당사자의 이익교량상 필요하게 된다
.
②
민사집행법은 가압류에서 담보를 제공하고 가압류를 취소할 수 있는 것과 궤를 같이하여 특수한 사정이 있는 가처분에서도 채무자로 하여금 담보를 제공하게 하고 가처분을 취소할 수 있도록 하는 제도를 마련하였다
(
민집
307
조
).
이 취소제도는 다툼의 대상에 관한 가처분과 임시의 지위를 정하기 위한 가처분에 모두 적용된다
.
③
민사집행법
307
조는 같은 법
286
조에 대한 특별규정이므로 가처분명령에 대하여 이의신청이 있는 경우 법원이 특별사정을 인정할 수 있는 때에는 채무자가 담보를 제공하는 것을 조건으로 가처분명령의 취소
·
변경을 할 수 있다
.
이 규정은 민사집행법
288
조
1
항
2
호의 제도에 상응하는 가처분에서의 특별규정이며 같은 항의 사정변경과는 별개의 취소사유이다
.
④
그러므로 사정변경이 인정되는 이상 담보의 제공이나 특별사정의 존재 등은 고려할 필요 없이 곧바로 민사집행법
301
조
, 288
조
1
항
1
호에 의하여 가처분을 취소할 수 있다
(
대판
1966. 2. 28. 65
다
2560).
반대로 특별사정이 존재하고 담보제공이 있으면 사정변경이 없어도 가처분명령을 취소할 수 있다
.
나.
특별사정
⑴
특별사정의 의의
특별사정이란
①
가처분으로 보전되는 피보전권리가 금전적 보상에 의하여 종국적으로 만족을 얻을 수 있는 것이라는 사정
,
②
채무자가 가처분에 의하여 통상 입는 손해보다 훨씬 큰 손해를 입게 될 사정을 말하며
,
이 두 사정 중 어느 하나의 사정이라도 있으면 특별사정에 해당된다고 하는 것이 판례의 확립된 견해이다
(
대판
1992. 4. 14. 91
다
31210,
대판
1997. 3. 14. 96
다
21188
등
).
다만 위 두 기준은 엄격히 구별되어 상호 배척하는 관계에 있는 것이 아니므로 채무자가 위 두 기준 중 어느 하나를 주장한 경우에도 법원은 그 주장에 구애됨이 없이 나머지 다른 사유로 취소할 수 있다
.
⑵
금전보상의 가능성
①
금전보상이 가능한가의 여부는 장래 본안소송에서의 청구의 내용
,
당해 가처분의 목적 등 모든 사정을 참작하여 사회통념에 따라 객관적으로 판단하여야 한다
(
대판
1997. 3. 14. 96
다
21188,
대결
2006. 7. 4. 2006
마
164).
예를 들면 공사잔대금 채권의 담보를 위한 유치권을 보전하기 위하여 발령된 출입금지등가처분
(
대판
1997. 3. 14. 96
다
21188),
사해행위취소에 의한 소유권이전등기말소청구권을 피보전권리로 하여 발령된 처분금지가처분
(
대판
1998. 5. 15. 97
다
58316),
금전채권에 대한 처분금지가처분은 금전보상이 가능하다고 본다
.
②
피보전권리가 담보물권
(
대판
1987. 1. 20. 86
다카
1547),
입목의 벌채를 목적으로 하는 토지인도청구권
(
대판
1966. 10. 18. 66
다
1748),
토지에 대한 소유권이나 점유방해배제청구권
(
대판
1967. 1. 24. 66
다
2127)
인 가처분도 금전보상이 가능하다
.
그 밖에 저당권설정등기청구권
,
소유권유보부매매계약의 해제에 의한 목적물인도청구권이나 양도담보권의 실행을 위한 담보물인도청구권을 피보전권리로 하는 점유이전금지가처분
,
파산절차상의 부인권행사에 의한 목적물인도청구권을 피보전권리로 하는 점유이전금지가처분 등과 같이 그 종국적
목적이 금전적 가치의 파악에 있는 경우에는 위의 요건을 충족한다고 본다
.
③
디자인권은 침해에 대한 손해액의 사정이 어렵고
,
공업소유권의 침해에 의하여 공업소유권자의 명예
·
신용의 훼손에 의한 정신적 손해도 수반됨이 명백하므로
,
피보전권리가 디자인권
(
대판
198 1. 1. 13 . 80
다
1334)
인 경우에는 금전적 보상의 가능성이 적다고 보아야 한다
.
공사금지가처분
,
지식재산권침해금지가처분
,
직무집행정지가처분
,
인격권침해금지가처분이나 경영권 분쟁 상태에서의 주식의 처분금지가처분
,
신주
·
사채발행금지가처분 등과 같이 임시의 지위를 정하기 위한 가처분에서는 대부분의 경우에 금전보상의 가능성을 인정하기가 쉽지 않을 것이다
.
④
한편 치료비나 임금의 임시지급을 명하는 가처분은 즉시 지급의 필요성이 있는 경우에 발령되는 것이므로
,
장래 금전적 보상의 가능성이 있다고 하여 특별사정을 이유로 가처분을 취소하는 것은 허용되지 않는다
.
⑶
채무자의 현저한 손해
①
채무자가 특히 현저한 손해를 입게 될 사정이 있는지 여부는 가처분의 종류
,
내용 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 채무자가 입을 손해가 가처분 당시 예상된 것보다 훨씬 클 염려가 있어 가처분을 유지하는 것이 채무자에게 가혹하고 공평의 이념에 반하는지 여부에 의하여 결정할 것이며 위 채무자가 입을 손해는 반드시 공익적 손해임이 요구되는 것은 아니다
(
대판
1992. 4. 14. 91
다
31210,
대결
2011. 2. 14. 2010
마
1485).
②
유치권에 기한 출입금지가처분으로 인하여 공원묘원의 설치 운영을 목적으로 하여 설립된 재단법인인 채무자가 공원묘원에 출입조차 할 수 없게 되어 그의 유일한 재산인 공원묘원의 보존관리상태가 악화되고 샤용권의 분양과 공원묘원의 관리유지라는 목적사업에 중대한 지장을 받아 옹 경우
(
대판
1997. 3. 14. 96
다
2 1188),
공사금지가처분 발령 후 채무자가 채권자에 대한 피해를 줄이기 위하여 지하굴착공법을 변경하였으며 공사가 금지된 당해 오피스탤이
50%
이상 분양된 경우
(
대판
1992. 4. 14. 91
다
31210)
가 판례상 특별사정에 의한 가처분취소가 인정된 사례이다
.
하급심에서도 채무자의 현저한 손해의 발생을 이
유로 한 가처분취소를 인정한 사례가 많다
.
다.
취소신청의 방법
·
시기
·
취하
①
취소신청은 서면으로 하여야 한다
(
민집규
203
조
1
항
5
호
).
신청서에는 신청의 이유를 기재하여야 하나 취소의 사유는 신청서에 기재된 것에 제한되지 않는다
.
실기한 공격방어방법이 아닌 한 심리종결 시까지 취소 사유를 주장
·
소명할 수 있다
.
②
특별사정이 있는 때에 이를 이유로 하여 독립된 취소신청을 할 수 있는 외에
,
다른 절차에서 취소신청을 하거나 혹은 이의절차에서 항변으로 이를 주장할 수 있는가의 문제가 있는데
,
이를 허용하여도 무방하다
.
특별사정에 의한 취소신청은 가처분에 의한 채무자의 불이익을 제거할 목적으로 가처분 자체를 취소시키려는 신청이므로 가처분의 효력이 발생한 후 존속중이면 가능하다
.
③
이의소송에서 가처분을 인가하는 결정이 확정된 후에도 가능하다
.
가처분의 집행 후는 물론 집행취소 후에도 가처분이 존속하는 한 신청할 수 있다
.
④
특별사정에 의한 취소신청은 가처분 발령 후에 특별한 사정으로 인하여 행해지는 것이므로 그 취하에 의해서 채권자가 불이익을 입을 염려가 없다
.
따라서 그 취하에 채권자의 동의가 불필요한 것은 이의신청취하의 경우와 다르지 않다
.
취하의 방식과 채권자에 대한 취하서 등의 송달절차는 이의신청 취하의 경우와 같다
.
라.
심리와 재판
①
법원은 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문기일이나 변론기일을 열어 특별사정의 유무를 심리한다
(
민집
307
조
2
항
, 286
조
1
항
).
피보전권리의 존부나 보전의 필요성의 유무
,
즉 가처분의 당부는 심리의 대상이 되지 아니하므로
(
다만 특별사정의 인정 여부에 관한 하나의 자료에 불과하다
),
이에 관하여는 심리 판단할 필요가 없고 오직 가처분취소사유인 특별사정의 유무를 심리판단하면 된다
(
대판
1987. 1. 20. 86
다카
1547).
②
법원은 특별사정의 유무를 심리한 후 그 사정이 인정되면 채무자가 제공할 담보의 종류와 금액을 정하여 미리 담보를 제공하게 하고 가처분을 취소하는 재판을 하거나 담보제공을 조건으로 가처분을 취소하는 결정을 하며
,
그 특별사정이 인정되지 않거나 담보를 제공하지 않으면 취소신청을 기각한다
.
이때의 담보도 가압류취소절차의 담보와 같이 현금 또는 이에 상응하는 유가증권으로 제한되는 것이 아니라 충분한 담보력과 효용을 갖추고 있다면 보증보험증권의 제출로도 갈음할 수 있다
.
③
이 담보는 가처분의 성질상 피보전권리 자체를 담보하는 것이 될 수 없고 가처분채권자가 본안소송에서 승소하였음에도 가처분의 취소로 말미암아 가처분목적물이 존재하지 않게 됨으로써 입게 되는 손해를 담보하기 위한 것이므로
,
가처분채권자는 가처분취소로 인하여 입은 손해배상청구소송의 승소판결을 얻은 후에 민사집행법
19
조
3
항
,
민사소송법
123
조에 의하여 그 담보에 대하여 질권자와 동일한 권리를 가지고 우선변제를 받을 수 있다
(
대판
1998. 5. 15. 97
다
58316,
대결
2010. 8. 24. 2010
마
459).