글 번호: 7831
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 7. 26. 01:41
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7831
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:21:35.489220

================================================================================

【
보전처분
】《
보전처분의 필요성과 특질(신속성, 잠정성, 종속성, 재량성, 밀행성)
, 보전처분 남용의 문제
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<보전처분의 의의>
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.3-8
참조
]
1.
보전처분의 필요성
가. 필요성
⑴
우리 법제는 원칙적으로 자력구제를 허용하지 아니하므로 권리자가 그 권리를 실현하기 위해서는 민사소송절차를 거쳐서 집행권원을 얻고 다시 강제집행절차를 밟아 권리의 종국적 실현을 얻을 수밖에 없다
.
그런데 민사소송절차는 많은 시일을 소요하게 되므로 그사이에 채무자의 재산상태가 변한다든가 다툼의 대상에 관하여 멸실
·
처분 등 사실적 또는 법률적 변경이 생기게 되면 채권자는 많은 시일과 경비만을 소비하고 권리의 실질적 만족은 얻을 수 없게 되는 수가 있다
.
이러한 결과를 방지하기 위해서는 판결을 받기 전에 미리 채무자의 일반재산이나 다툼의 대상의 현상을 동결시켜 두거나 임시로 잠정적인 법률관계를 형성시켜 두는 조치를 취함으로써 나중에 판결을 얻었을 때 그 판결의 집행을 쉽게 하고 그때까지 채권자가 입게될 지 모르는 손해를 예방할 수 있는 수단이 필요하다
.
⑵
이러한 수단은 권리의 만족을 얻고자 하는 것은 아니고 단지 그 집행을 보전하고자 하는 것이므로 그 권리의 존부에 관하여 자세한 심리를 하지 않고도 행하여질 수 있어야 하며 무엇보다도 신속하게 행하여질 수 있어야 한다
.
그러나 채권자의 일방적 편의만을 위하여 이러한 보전수단을 너무 넓고 쉽게 인정한다면 반대로 채무자는 불필요하게 재산의 처분
·
이용에 제한을 받게되어 손해를 입을 수도 있다
.
⑶
따라서 법원으로 하여금 채권자의 신청을 받아 필요한 최소한의 심리를 거쳐
집행보전을 위한 잠정적 조치를 명하는 재판을 하게 하고 그 재판의 집행을 통하여 현상을 동결하거나 임시적 법률관계를 형성하게 하는 제도가 필요한데
,
이러한 잠정적 조치를 명하는 재판을 보전재판이라고 부르고
,
이러한 처분을 얻기 위한 절차와 그 당부를 다투는 쟁송절차를 보전명령 절차라고 부르며
,
그 처분의 집행절차를 가리켜 보전집행절차
(
또는 보전처분집행절차
)
라고 부른다
.
⑷
실무상 보전명령절차와 보전집행절차를 합하여 보전소송 또는 민사보전이라고 부른다
.
나.
민사집행법상의 보전처분
⑴
강제집행의 보전을 위하여 가압류
,
가처분 등의 보전처분
,
청구이의
,
제
3
자이의 등 강제집행에 관련한 소송에 있어서 강제집행정지 등 필요한 조치를 하여야 한다
.
이러한 조치는 시일이 급박한 경우가 많고
,
그 조치를 취하여 두지 아니하면 승소하더라도 집행을 못하게 될 수도 있으며
,
강제집행 관련 소송에서 소송 중에 집행이 종료된 경우처럼 소의 이익이 없어져 승소할 사건을 패소하는 경우도 있으므로 본안 소송의 수행 이상으로 유념할 필요가 있다
.
⑵
부동산을 목적으로 하는 담보권을 실행하기 위한 경매절차를 정지하려면 경매개시결정에 대한 이의신청
(
민집 제
265
조
,
제
268
조
,
제
86
조 제
1
항
)
을 하고 집행정지결정
(
민집 제
86
조 제
2
항
,
제
16
조 제
2
항
)
을 받거나 그 담보권의 효력을 다투는 소를 제기하고 집행정지결정
(
민집 제
275
조
,
제
46
조
)
을 받아 그 절차의 진행을 정지시킬 수 있을 뿐이고
,
직접 경매의 불허를 구하는 소를 제기할 수는 없다
(
대법원
2002. 9. 24.
선고
2002
다
43684
판결 참조
).
후자의 경우 담보권의 효력을 다투는 본안의 소는 집행정지신청보다 먼저 제기되어 있어야 한다
(
대법원
2012. 8. 14.
자
2012
그
173
결정
).
⑶
실무상 집행법원은 심리기간이 짧아서 실체적인 사유를 심리하기가 곤란하므로 경매개시결정에 대한 이의를 인용하는 경우가 많지 않다
.
따라서 담보권실행을 위한 경매의 경우 경매개시결정에 대한 이의신청보다는 담보권에 대한 말소청구소송을 제기하고 강제집행정지신청을 하는 경우가 더 많다
.
⑷
한편 근저당권 등 담보권실행을 위한 경매에 있어서
“
구 민사소송법 제
505
조를 준용하는 채무에 대한 이의의 소
”
란 예컨대 근저당권의 부존재
,
소멸 등과 같이 담보권의 집행력을 직접 배제할 수 있는 것을 말하고
,
피담보채무의 변제 등 일정한 조건 하에 근저당권의 말소를 구하는 소는 이에 해당하지 않으므로 이 경우에는 강제집행의 정지를 구할 수 없다
(
대법원
2001. 10. 18.
자
2001
그
95
결정
).
⑸
가압류는 우선적 효력이 없기 때문에
,
채무자의 자산이 적은 경우에는 다른 채권자들과 경합이 되어 실효성이 떨어질 수도 있지만
,
피보전채권 금액이 가압류 목적물의 가액에 비하여 적은 경우 가압류 자체만으로도 채무자를 압박하여 임의 변제를 하도록 유도하는 효과가 있다
.
가압류 등의 보전처분은 은밀하고도 신속하게 신청하여야 한다
.
가압류 등의 보전처분은 채무자를 대위하여 신청할 수도 있다
(
대법원
1958. 5. 29.
선고
4290
민상
735
판결
).
보전처분은 시효의 중단 등 실체법상의 효과도 있으므로 유용하다
.
보전처분에 의한 시효중단의 효력은 보전처분의 집행보전의 효력이 존속하는 동안 계속되고
,
피보전권리에 관하여 승소판결이 확정되었다고 하더라도 소멸되지 않는다
(
대법원
2000. 4. 25.
선고
2000
다
11102
판결
).
⑹
가압류의 피보전권리는 금전채권이나 금전으로 환산할 수 있는 채권이면 가능하다
.
금전으로 환산할 수 있는 채권이라 함은
,
특정물의 이행 그 밖의 재산상의 청구권이 채무불이행에 의하여 손해배상채권으로 변하거나
,
강제집행 불능 시의 대상청구권과 같이 금전채권으로 바뀔 수 있는 채권을 말한다
.
그러나 가압류명령을 발할 당시에 이미 금전채권으로 되어 있을 필요까지는 없다
.
가압류의 피보전권리는 가압류신청 당시 확정적으로 발생되어 있어야 하는 것은 아니고
,
이미 그 발생의 기초가 존재하는 한 조건부채권이나 장래에 발생할 채권도 가압류의 피보전권리가 될 수 있다
(
민집 제
276
조 제
2
항
)(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
29801
판결
).
⑺
다툼의 대상
(
계쟁물
)
에 대한 가처분은 금전채권을 제외한 특정물에 대한 이행청구권을 보전하기 위하여 하는 것이다
.
채무자의 유일한 자산인 부동산에 관하여 소유권이전등기청구 소송을 제기하면서 처분금지가처분을 하여 두지 아니한 경우에는 소송 도중 채무자가 당해 목적물을 처분하였을 경우는 물론이고
,
그렇지 않더라도 채무자의 다른 채권자가 먼저 가처분
,
가압류
,
강제집행을 하게 되면 후일 소송에서 승소하여도 소유권을 취득할 수 없음은 물론
,
금전적으로도 완전한 배상을 받기가 불가능하다
.
반면에 처분금지가처분을 하여 둔 경우에는 다른 채권자들의 보전집행
,
강제집행에도 불구하고 자신의 권리를 완전히 실현할 수 있다
.
⑻
다툼의 대상은 유체물에 한정되지 않고
,
채권적 청구권
(
예컨대 채권양도를 구할 권리가 있는 자는 그 양도의무자를 상대로 채권추심 및 처분금지가처분을 신청할 수 있다
),
물권적 청구권
,
지적재산권
,
공법상의 규제를 받는 광업권이나 공유수면매립면허권 등도 다툼의 대상이 될 수 있다
.
다툼의 대상에 관한 이행청구권에 있어서 그 의무의 내용에는 물건의 인도나 철거
,
물건에 대한 권리의 이전이나 설정과 같은 작위의무
,
물건의 소유 또는 이용에 관한 부작위의무
(
예컨대 물건을 타에 양도하지 아니할 의무
)
또는 출입을 허용하는 의무와 같은 수인
(
수인
)
의무 등이 포함된다
.
가처분의 피보전권리도 가압류의 경우와 마찬가지로 기한부
·
조건부 청구권도 무방하며
,
동시이행의 항변권이나 유치권이 부착되어 있는 청구권도 가능하다
.
법원의 형성판결에 의하여 비로소 발생하는 청구권도 피보전권리가 될 수 있다
.
사해행위취소로 인한 원물반환청구나 부동산의 공유지분권자가 공유물분할의 소를 제기하기에 앞서 그 승소판결이 확정됨으로써 취득할 특정부분에 대한 소유권을 피보전권리로하여 부동산전부에 대하여 처분금지가처분을 신청하는 경우
(
대법원
2002. 9. 27.
자
2000
마
6135
결정
)
가 이에 해당한다
.
⑼
임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 그 권리 확정이 이루어지기 전에 임시로 신청인에게 권리자로서의 지위를 주려는 것으로서
,
가처분에 의하여 보전될 권리관계의 존재를 그 요건으로 한다
.
권리관계는 재산적 권리뿐만 아니라 신분적 권리
,
인격권으로서의 명예권
(
대법원
2005. 1. 17.
자
2003
마
1477
결정
:
명예는 생명
,
신체와 함께 매우 중대한 보호법익이고 인격권으로서의 명예권은 물권의 경우와 마찬가지로 배타성을 가지는 권리라고 할 것이므로 사람의 품성
,
덕행
,
명성
,
신용 등의 인격적 가치에 관하여 사회로부터 받는 객관적인 평가인 명예를 위법하게 침해당한 자는 손해배상 또는 명예회복을 위한 처분을 구할 수 있는 이외에 인격권으로서 명예권에 기초하여 가해자에 대하여 현재 이루어지고 있는 침해행위를 배제하거나 장래에 생길 침해를 예방하기 위하여 침해행위의 금지를 구할 수도 있다
.
☜
명예를 해치는 서적의 발행
·
판매
·
반포 등 금지를 구한 가처분사건
),
당사자소송을 본안으로 하는 공법상의 권리관계 등도 이에 포함된다
.
⑽
일반적으로 본안소송의 피고를 피신청인으로 하여 가처분을 신청하지만
,
직무집행정지가처분은 정지할 그 직무를 집행하는 자를 피신청인으로 하여야 하고
,
본안의 피고는 피신청인 적격이 없음을 유의하여야 한다
.
회사 기타 단체를 상대로 그 대표자 선임 결의의 효력을 다투는 경우 그 본안 소송은 해당 법인이나 단체를 피고로 하여야 하고
,
이 경우 그 대표자 직무집행을 정지하는 등 보전처분을 하여 둘 필요가 있는 경우가 많다
.
민사소송법 제
714
조 제
2
항이 규정한 임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 그 가처분의 성질상 그 주장 자체에 의하여 다툼이 있는 권리관계에 관한 정당한 이익이 있는 자는 그 가처분의 신청을 할 수 있으며
,
그 경우 그 주장 자체에 의하여 신청인과 저촉되는 지위에 있는 자를 피신청인으로 하여야 할 것이고
,
회사를 상대로 청산인을 선임한 주주총회결의 무효확인의 소를 제기하면서 회사를 상대로 청산인의 직무집행을 정지하고 직무 대행자를 선임하여 달라고 함은 부적법하다
(
대법원
1972. 1. 31.
선고
71
다
2351
판결
).
법원의 직무집행정지 가처분결정에 의해 회사를 대표할 권한이 정지된 대표이사가 그 정지기간 중에 체결한 계약은 절대적으로 무효이고
,
그 후 가처분신청의 취하에 의하여 보전집행이 취소되었다 하더라도 집행의 효력은 장래를 향하여 소멸할 뿐 소급적으로 소멸하는 것은 아니라 할 것이므로
,
가처분신청이 취하되었다 하여 무효인 계약이 유효하게 되지는 않는다
(
대법원
2008. 5. 29.
선고
2008
다
4537
판결
).
⑾
임시의 지위를 정하는 가처분신청도 채무자를 대위하여 신청할 수 있다
(
대법원
2007. 1. 25.
선고
2005
다
11626
판결
,
대법원
2007. 3. 29.
선고
2005
다
44138
판결
).
채무자를 상대로 임시의 지위를 정하는 가처분을 신청하는 경우라도 행정청을 제
3
채무자로 하여 행정청의 어떠한 행정행위의 금지를 구하는 것은 허용되지 않는다
(
대법원
2011. 4. 18.
자
2010
마
1576
결정
,
대법원
1992. 7. 6.
자
92
마
54
결정
).
⑿
가압류나 다툼의 대상에 대한 가처분은 채무자의 채무불이행이나 기타 필요성에 대한 소명이 있으면
,
법원에서도 별다른 사정이 없는 한 보전처분의 필요성을 널리 인정해주고 있다
.
반면에 임시의 지위를 정하기 위한 가처분에서는 그 필요성을 인정할 만한 특별한 사정에 대한 소명이 없는 한 가처분신청을 배척하는 예가 많고
,
만약 그럴 경우 본안에 본격적으로 착수하기도 전에 의뢰인으로부터 신뢰를 상실하는 동기가 될 수도 있으므로
,
절차 진행에 특히 유의하여야 한다
.
⒀
보전처분을 해제해달라는 사건을 수임하는 경우에는 이의신청
(
민집 제
283
조 제
1
항
,
제
301
조
),
제소명령의 신청 및 그 제소명령에서 명한 제소기간의 도과로 인한
[ 22 ]
취소신청
(
동법 제
287
조
,
제
301
조
),
사정변경에 의한 취소신청
(
동법 제
288
조 제
1
항
,
제
301
조
)
등을 하여야 한다
.
2.
보전처분의 개념
⑴
보전처분을 넓게
‘
법원이 권리자의 집행보전과 손해방지를 목적으로 잠정조치를 명하는 내용의 재판 전부
’
를 가리킨다고 하면
,
여기에는 민사소송에서의 각종 보전처분 외에 비송사건의 보전처분 및 공법상의 보전처분까지 모두 포함된다
.
그러나 보통 보전처분
(
좁은 의미의 보전처분
)
이라고 하면 민사집행법 제
4
편에 규정된 가압류와 가처분만을 가리키 는 용어로 쓰이고 있다
.
이 두 가지 절차는 민사소송의 대상이 되는 권리 또는 법률관계에 대한 쟁송이 있을 것을 전제로 하여 그 판결의 집행을 용이하게 하거나 그 판결이 있을 때까지의 손해발생을 방지하고자 하는 목적으로
,
그 보전된 권리 또는 법률관계에 대한 본안소송과는 별도의 독립한 절차에 의하여 잠정처분을 하고 그 집행을 통하여 현상을 동결하거나 임시의 법률관계를 형성하는 제도이다
.
⑵
보전처분은 민사소송의 대상이 되는 권리 또는 법률관계에 관한 보전제도라는 점에서 공법상의 권리 또는 법률관계 보전을 위한 공법상의 보전처분과 구별된다
(
예를 들면 행소
23
조의 집행정지
).
또한 보전처분은 본안소송과는 별개의 독립한 절차에 의하여 이루어진다는 점에서 본안소송에 의하여 다루어지는 채권자대위권
,
채권자취소권 등의 실체법상 보전수단과 구별되며
,
본안소송절차 내에서 또는 그 집행절차 내에서 행하여 지는 각종의 잠정처분
(
가집행의 정지
,
집행의 일시정지 등
)
과도 구별된다
.
3 .
보전처분의 특질
보전처분은 판결의 집행보전이라는 목적의 특수성으로 인하여 일반 민사소송에 비하여 다음과 같은 특질을 갖는다
.
가
.
신속성
⑴
보전처분은 민사소송절차를 거치기 위한 시일의 경과에서 오는 피해를 방지하자는 것이 그 으뜸가는 목적이므로 당연히 그 재판절차와 집행절차에서 신속성
(
긴급성
)
이 요구된다
.
따라서 가압류와 다툼의 대상에 관한 가처분신청에 대한 재판은 변론없이 할 수 있고
(
민집
280
조
1
항
, 301
조
),
임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 경우만 원칙적으로 변론기일 또는 채무자가 참석할 수 있는 심문기일을 열어야 한다
(
민집
304
조
).
⑵
실무상으로는 임시의 지위를 정하기 위한 가처분에서도 변론없이 심문에 의하여 재판하는 것이 일반적이고
,
그 재 판까지의 시간을 최소한으로 단축시키기 위하여 노력하고 있으며
,
또한 입증의 정도도 증명까지는 요구하지 아니하고 소명으로 족하도록 하고 있는데
(
민집
279
조
2
항
, 301
조
)
이는 신속성
(
긴급성
)
의 요구에 부응하고자 하는 것이다
.
⑶
보전집행절차에서도 본집행과는 달리 원칙적으로 집행문이 필요없고
,
보전집행은 채무자에게 재판을 송달하기 전에도 할 수 있으나
,
그 대신 집행 기간을 단기로 제한하여 채권자에게 재판을 고지한 날부터
2
주를 넘긴 때에는 집행하지 못하도록 하여
(
민집
292
조
, 301
조
)
신속한 집행을 꾀하였다
.
나
.
잠정성
⑴
보전처분은 판결의 집행보전을 위하여 다툼이 있는 권리 또는 법률관계를 잠정적으로 규율하기 위한 처분이므로 당연히 잠정적 처분이 된다
.
즉 보전처분은 다툼이 있는 권리 또는 법률관계의 존부를 확정적으로 판단하는 것이 아니며
,
또 보전처분의 집행은 권리의 종국적 실현을 가져오는 것이 아니다
.
이 점에서
권리보전을 위한 제도이기는 하지만
,
그 권리의 종국적 실현을 목적으로 하는 실체법상의 채권자대위권이나 채권자취소권 등과 다르다
.
⑵
임시의 지위를 정하기 위한 가처분 중 만족적 가처분은 외관상 권리의 실현을 가져오는 것 같은 형태를 취하는 경우도 있으나
,
이 역시 손해를 피하기 위한 최소한의 권리관계 형성만을 목적으로 하는 것에 지나지 않으므로 직접 본안청구 자체를 만족시키는 것은 아니다
.
그러므로 만족적 가처분이 있더라도 제소명령이 있으면 본안의 소를 제기하여야 하고
,
만일 본안소송에서 가처분채권자가 패소하면 가처분집행 전의 상태로 회복시켜야 한다
.
다
.
종속성
⑴
보전처분은 장래에 있을 판결의 집행을 보전하기 위한 것이므로 당연히 그 판결을 얻기 위한 민사소송절차가 현재 또는 장래에 계속될 것을 전제로 하고 있다
.
따라서 본안소송에 의하여 얻을 수 있는 권리범위를 초과하는 보전처분은 있을 수 없으며
(
대판
1964. 11. 10. 64
다
649),
제소명령을 어기고 본안의 소를 제기하지 않으면 보전처분이 취소될 수 있고
(
민집
287
조
. 301
조
),
본안소송의 경과는 사정 변경을 이유로 하여 보전처분을 취소하는 경우 중요한 참작사유가 되며
(
민집
288
조
, 301
조
),
본안의 관할법원은 보전소송을 관할할 수 있도록 되어 있다
(
민집
278
조
, 303
조
).
⑵
그런데 가처분실무에서는 위와 같은 보전소송의 종속성
(
부수성
)
에 중대한 변화가 있는데
,
이는 보전소송의 본안화 현상
,
즉 보전소송이 본안소송을 대신하여 통상의 권리구제수단이 되고 있는 현상을 말한다
.
이러한 현상은 특히
,
의결권행사금지가처분
,
의안상정가처분
,
특허권침해금지가처분 등 임시의 지위를 정하기 위한 가처분의 경우에 현저하게 나타나는데
,
이러한 가처분에서는 가처분재판이 당사자에게 결정적 영향을 미치기 때문에 모든 공격방어방법이 제출되고 심리가 장기화되는 등 본안소송과 유사한 성질을 갖는 데서 붙여진 것이다
.
따라서 이러한 가처분의 경우에는 본안소송이 점자 실무상의 의미를 상실하게 된다
.
그러나 심리의 장기화 등 보전소송의 본안회는 보전소송의 본질에 어
긋나고
,
본안과 가처분의 역할분담을 제대로 이해하지 못한 데서 유래하는 현상이므로
,
이를 극복하기 위한 적극적인 노력이 요청된다
.
⑶
한편 보전처분이 위와 같이 본안소송에 종속되는 면이 있다고 하더라도 절차적으로는 본안법원과 별도의 법원에 의하여 독립하여 이루어지므로 본안소송과 보전소송 상호간의 전환은 허용되지 않는다
.
라
.
재량성
⑴
보전소송에서는 신속성
,
긴급성의 요구와 재판의 적정이라는 서로 상충되는 두 개의 요구를 개개의 사건에서 구체적으로 조화시키려는 목적으로 심리방법에 관하여 법원에 많은 재량을 주고 있다
.
변론 또는 심문을 거칠 것인가
,
서면심리에 의할 것인가
,
소명만으로 발령할 것인가
,
담보를 제공하게 할 것인가
,
그 담보의 종류와 범위는 어떻게 할 것인가 등은 모두 법원의 재량에 속한다
.
⑵
그리고 하나의 청구권 그 밖의 권리를 보전하기 위하여 그 종류와 강도가 각기 다른 여러 가지의 방법이 있는 경우에 그중 어떤 형태의 보전처분을 할 것인가는 원칙적으로 법원의 재량에 속한다
.
물론 보전소송에서도 민사소송의 원칙인 처분권주의가 적용되므로
,
당사자가 부동산의 가압류를 구함에 대하여 동산의 가압류를 명한다든지 건물의 처분금지가처분만을 구함에 대하여 이를 인도하도록 명하는 것은 불가능하지만
,
당사자의 신청취지에 반하지 않는 한 구체적으로 어떤 처분이 판결을 보전하기 위하여 필요하고도 충분한 것인가의 결정은 법원의 재량에 맡겨져 있다
.
따라서 여러 개의 부동산가압류를 구함에 대하여 그중 일부 부동산에 대하여만 가압류를 명한다든지 건물의 인도를 구함에 대하여 집행관 보관에 의한 현상유지만을 명하는 것 등은 모두 가능하다
.
마
.
밀행성
⑴
가압류나 다툼의 대상에 관한 가처분은 채무자의 재산상태나 다툼의 대상에 관하여 법률적
·
사실적 변경이 생기는 것을 막고자 함에 목적이 있으므로 이를
미리 상대방에게 알리게 되면 그 효과를 얻을 수 없게 되는 경우가 있을 수 있다
.
따라서 이러한 경우 보전처분은 원칙적으로 상대방이 알 수 없는 상태에서 채권자 측만 심리한 채 발령되며
,
보전처분을 송달하기 전에 미리 집행에 착수하게 하는 것이 보통이다
.
⑵
이를 밀행성
(
기습성
)
이라고 하는데
,
이에 대하여는 사안의 성질에 따라 보전처분의 목적을 달성하기 위하여 적정한 운영을 저해하지 않는 범위 내에서 채무자를 심문하지 아니하고 운영할 수 있다고 인정하더라도
,
이는 밀행성의 요청에서 기인한 것이 아니라 신속성을 뒷받침하는 하나의 근거에 불과하다고 보는 것이 타당하다는 견해도 있다
.
4.
보전처분 남용의 문제
⑴
통계에 의하면 우리냐라는
l
심 민사본안사건의
30-40%
에 달할 정도의 방대한 보전처분신청사건이 접수되고
,
또한 매우 높은 비율로 보전처분을 인용하는 결정이 발령되고 있는 실정에 있다
.
이에 반하여 채무자가 부당한 보전처분을 취소하는 데에는 상당히 오랜 시간이 걸려 채무자들의 불만이 점차 고조되고 있다
.
⑵
또한 당사자 사이에 분쟁 중이거나 피보전권리의 존부가 불명인데도 주로 채무자를 압박하기 위한 수단으로 보전처분을 신청하고
,
특히 채무자에게 타격이 큰 급여
,
예금
,
물품대금채권
,
공사대금채권 등에 대한 채권가압류를 신청하는 경우도 있으며
,
청구금액을 과다하게 기재하여 채무자의 재산에 압박을 가하고
,
가압류해방공탁을 통한 채무자의 구제를 어렵게 하는 경우도 있다
.
⑶
지금까지 실무에서의 보전처분은 신속성
,
밀행성의 원칙 등에 따라 신속하고 간이한 절차를 통해 발령됨으로써 채권자의 보호를 위한 역할에 보다 충실하였고
,
보전처분신청의 남용과 부당한 보전처분으로 인한 채무자의 피해와 고통에 대하여는 상대적으로 고려가 부촉하였다고 볼 여지가 있다
.
앞서 본 바와 같은 보전처분의 남용문제를 해결하기 위해서 가압류신청 진술서 제도
,
담보제공기준의 강화
,
채권자심문의 제한적 실시 등과 같은 제도가 도입되었지만 아직까지도 보전처분의 남용이 여전히 문제가 되고 있고
,
이러한 문
제를 해결하기 위해서는 피보전권리에 대한 소명을 보다 엄격하게 요구하는 방안
,
보전의 필요성에 대한 심리를 충실히 하는 방안
,
담보제도 및 손해배상제도를 활용하는 방안
,
이의 및 취소사건의 신속한 처리를 통하여 채무자를 구제하는 방안 등을 적절히 활용할 필요가 있다
.