글 번호: 7855
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 7. 22. 11:15
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7855
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:32:24.406976

================================================================================

【
보전처분에 대한 채무자의 구제
】《
보전처분이의와 보전처분취소의 관계
(
보전이의절차에서 보전취소사유의 주장
)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보전처분에 대한 채무자의 구제
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.140-143
참조
]
가. 총설
⑴
보전처분은 채무자를 심문하지 않고 채권자의 일방적 소명에 의하여 발령되는 경우도 있고
,
채무자를 심문하였다 하더라도 일단 보전처분이 발령되면 채무자는 재산의 처분이 금지되거나 일정한 의무가 부과됨으로 인하여 큰 고통을 받게 된다
.
따라서 법은 채무자의 이익보호를 위하여 각종의 구제절차를 마련하고 있는데
,
이를 크게 보전처분신청 내지 보전처분의 당부를 재심사하는 이의절차와 보전처분의 당부를 심사하는 것이 아니라 현재 보전처분을 유지할 필요가 없게 되었다는 것을 이유로 그 취소를 구하는 취소절차로 나눌 수 있다
.
⑵
두 절차 모두 보전처분의 유지 여부를 판단하는 절차임에는 같으나
,
전자는 그 신청의 당부와 보전처분의 당부를 심리할 것을 요구할 수 있는 권리를 채무자에게 인정하는 제도임에 비하여
,
후자는 보전처분의 당부는 일응 덮어두고 현재의 여러가지 사정으로 볼 때 당사자 사이의 권리를 비교하면 보전처분을 유지하는 것이 부적당하다는 이유를 들어 채무자가 보전처분의 취소를 구하는 제도이다
.
나.
보전처분에 대한 이의
⑴
이의절차는 보전처분에 대한 일종의 불복절차이며
,
보전처분에 대하여 따로 불복절차가 마련되어 있으므로 명령에 대한 통상의 불복방법
,
즉 항고나 재항고
는 허용되지 않는다
(
대결
1991. 3. 29. 90
마
819,
대결
2008. 12. 22. 2008
마
1752
등
).
⑵
또한 그 보전처분과 내용이 서로 저촉되는 제
2
의 보전처분을 받음으로써 사실상 선행의 보전처분을 폐지
,
변경하거나 그 집행을 배제하는 목적을 달성하는 것은 허용되지 않는다
(
대결
1992. 6. 26. 92
마
401).
실무상 가압류명령에 대한 이의를
‘
가압류이의
’,
가처분명령에 대한 이의를
‘
가처분이의
’
라고 하고
,
이를 합하여
‘
보전처분이의
’
라고 한다
.
⑶
보전처분에 대한 이의는 보전처분에 대한 불복절차로서 채무자의 신청에 의하여 절차가 개시되지만
,
그 심리에서는 보전처분을 신청한 채권자가 적극적 당사자가 되고 채무자는 방어자의 입장에 서는 소극적 당사자가 된다
.
다.
보전처분의 취소
⑴
취소절차는 일단 유효하게 발령된 보전처분을 새로운 재판에 의하여 실효시키고자 하는 것으로서 일종의 형성소송이다
.
실무상 가압류명령의 취소를
‘
가압류취소
’,
가처분명령의 취소를
‘
가처분취소
’
라고 하고
,
이를 합하여
‘
보전처분취소
’
라고 한다
.
⑵
그 취소사유로 법에 규정되어 있는 것은
①
채권자가 본안의 제소명령을 기간 내에 이행하지 않은 경우
(
민집
287
조
3
항
),
②
보전처분 후 사정의 변경이 있는 때
(
민집
288
조
1
항
1
호
),
③
채무자가 법원이 명한 담보를 제공하는 경우
(
가압류에만 해당
,
민집
288
조
1
항
2
호
),
④
보전집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
(
민집
288
조
1
항
3
호
),
⑤
가처분에서 특별한 사정이 있을 때
(
민집
307
조
)
이다
.
⑶
취소신청은 보전처분신청에 대한 심리와는 별개 독립의 재판절차를 구하는 것이므로 취소절차에서의 적극적 당사자는 취소사유가 존재함을 주장하는 신청인
(
채무자
)
이고
,
피신청인
(
채권자
)
은 소극적당사자가 된다
.
다.
보전처분이의와 보전처분취소의 관계
⑴
보전이의절차에서 보전취소사유의 주장
①
보전이의는 심리종결 시를 기준으로 보전신청의 당부를 판단하는 절차이기 때문에 심리종결 시까지의 사정이 모두 이의사유가 될 수 있으므로
(
대판
1978. 2. 14. 77
다
938),
채무자는 사정변경에 해당하는 사유
(
대판
1981. 9. 22. 81
다
638),
특별사정의 존재 및 제소기간의 경과
(
대판
2000. 2. 11. 99
다
50064),
보전처분 이후
3
년간 본안의 소를 제기하지 않은 경우
(
대결
2018. 10. 4. 2017
마
6308)
등 보전취소사유도 이의절차에서 항변사유로 주장할 수 있다
.
②
그러나 담보제공에 의한 가압류취소제도상의 담보는 채권자에게 질권자와 동일한 효력을 부여하는 것으로
,
보전이의에서 명하는 담보와 성질을 달리하므로 보전이의사유로 주장할 수 없다
.
⑵
이의절차와 취소절차의 경합
①
통설과 실무는 보전처분에 대한 이의신청과 보전처분의 취소신청은 별개 독립된 제도이고
,
채무자로서도 신속히 보전처분의 집행력에서 해방될 필요가 있어 두 가지 신청의 경합을 긍정할 실익이 있다는 이유로 양자의 병존을 긍정하고 있다
.
②
나아가
,
이의절차와 취소절차는 심판대상이 다르기 때문에 가령 이의절차에서 취소사유가 주장되고
,
그것이 인정 되지 아니하였더라도 채무자는 동일한 사유를 취소절차에서 주장할 수 있다
"
고 보는 것이 일반적이다
.
실무상으로도 양자를 동시에 제기하는 경우가 많다
.
③
위와 같이 양자가 동시에 제기된 경우에 보전취소신청을 반소와 같이 처리하면 심리상 문제점은 없으므로 양자의 병합을 허용해야 한다는 견해도 있지만
,
실무는 양자의 병합을 허용하지 않고 취소신청을 취하하도록 하되 취소사유도 이의소송에서 함께 심리하거나
,
처리가 용이한 사건을 먼저 처리하고 다른 사건을 사실상 정지한 다음 보전처분을 취소하는 경우에는 다른 신청을 취하하도록 권유한 다음 불응할 경
우에 각하하여 재판의 모순
,
저촉을 방지하는 방향으로 운용하고 있다
.
⑶
이의
·
취소재판 상호간의 구속력
보전재판에는 기판력이 없으므로 법원이 선행 결정을 사실상 존중하는 것은 별론으로 하더라도 선행 결정이 법적 구속력을 가지지는 않는다
.
⑷
취소신청과 이의신청의 상호 변경은 불허
①
채무자가 보전처분취소를 신청하였으나 절차가 신속하게 진행되지 않는 경우에는 보전이의신청으로 변경하여 달라고 신청하는 경우가 있다
.
②
실무는 보전이의와 보전취소 양 절차는 현행법상 별개의 절차로 되어 있는데다 당사자의 지위가 서로 반대인 점
,
보전이의 사건기록은 보전처분신청 사건기록에 합철하지만 보전취소 사건기록은 첨철하는 점 등을 고려하여 신청의 변경을 불허하고 보전이의를 새로 신청하도록 하고 있다
.
③
보전이의신청을 보전취소신청으로 변경하는 것도 위와 같은 이유로 허용하지 않고 있다
.
⑸
보전처분신청이 일부인용된 경우 채권자의 즉시항고와 채무자의 보전이의신청의 경합
①
채권자의 보전처분신청이 일부만 인용된 경우
,
채권자는 배척된 부분에 대하여 즉시항고를
,
채무자는 인용된 부분에 대하여 보전이의나 보전취소신청을 할 수 있다
.
②
이와 같이 즉시항고사건과 이의사건이 동시에 진행되는 경우에 재판의 모순저촉 등을 우려하여 채무자의 부대항고 및 채권자의 부대이의를 허용하여야 한다는 견해도 있지만
,
실무는 양 절차를 별개사건으로 처리하되 당사자의 양해를 얻어 항고사건의 절차를 사실상 정지하고 이의사건의 결과를 기다리는 방식으로 운영하고 있다
.