글 번호: 7891
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 8. 27. 16:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7891
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:31:28.691385

================================================================================

【
채권가압류와
다른 절차와의 경합
】《
채권가압류 간의 경합
,
채권처분금지가처분과의 경합
,
체납처분압류와의 경합
,
채권양도와의 경합
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
채권가압류와
다른 절차와의 경합
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.320-321
참조
]
가.
채권가압류 간의 경합
①
가압류에는 압류에 관한 규정이 준용되므로
(
민집
291
조
),
가압류명령에 따라 채권 일부가 압류된 뒤 그 나머지 부분을 초과하여 다시 가압류명령이 내려지면 이중가압류가 되어 각 가압류의 효력은 그 채권의 전부에 미치게 된다
(
민집
235
조
).
②
채권가압류 채권자들 상호 간에는 우열이 없다
.
가압류집행이 경합된 경우 그 중 하나가 본압류로 이전된 때에는 다른 가압류채권자는 배당요구를 한 채권자의 지위를 가진다
.
나.
채권처분금지가처분과의 경합
①
채권가압류와 채권의 처분금지가처분의 경합이 허용됨에는 이견이 없으나
,
어느 것이 우선하는 가에 관하여는 집행의 선후에 따라 효력의 우열이 정해진다는 견해
(1
설
),
가압류가 우선한다는 견해
(2
설
),
집행의 선후에 관계없이 효력에 우열이 없다는 견해
(3
설
)
등의 대립이 있다
.
②
판례는 채권자가 채무자의 금전채권에 대하여 처분금지가처분결정을 받아 그 가처분결정이 제
3
채무자에게 송달되고 그 후 본안소송에서 승소하여 확정되었다면
,
그 가처분결정의 송달 이후에 실시된 가압류 등의 보전처분 또는 그에 기한 강제집행은 그 가처분의 처분금지효력에 반하는 범위 내에서는 가처분채권자에게 대항할 수 없다는 것이므로
(
대판
2014. 6. 26. 2012
다
116260) 1
설
과 같은 입장으로 볼 수 있다
.
다.
체납처분압류와의 경합
①
현행법상 체납처분절차와 민사집행절차는 별개의 절차이고 두 절차 상호 간의 관계를 조정하는 법률의 규정이 없으므로
,
한쪽의 절차가 다른 쪽의 절차에 간섭할 수 없는 반면
,
쌍방 절차에서 각 채권자는 서로 다른 절차에 정한 방법으로 그 다른 절차에 참여하게 된다
(
대판
1989. 1. 31. 88
다카
42,
대판
2015. 7. 9. 2013
다
60982
등
).
②
따라서 체납처분절차에 의한 압류와 민사집행절차에 의한 가압류가 경합하는 경우
,
세무공무원은 체납처분절차에 의하여 압류한 채권을 추심할 수 있고 그 청산절차
(
배분절차
)
가 종결되면 그 채권에 대한 민사집행절차에 의한 가압류의 효력은 상실된다
(
대판
1999. 5. 14. 99
다
3686,
대판
2002. 12. 24. 2000
다
26036
등
).
③
체납처분절차에 의한 압류와 민사집행절차에 의한 압류가 경합한 경우에 제
3
채무자는 민사집행법
248
조
1
항에 따른 집행공탁을 함으로써 면책될 수 있다는 것이 판례인바
(
대판
2015. 7. 9. 2013
다
60982),
체납처분절차에 의한 압류와 가압류가 경합하는 경우에도 그 선후를 불문하고 제
3
채무자는 같은 법
291
조
, 248
조
1
호에 따른 공탁을 함으로써 가압류채권자뿐 아니라 체납처분권자에 대하여도 면책될 수 있다는 견해가 유력하다
.
라.
채권양도와의 경합
①
채권이 양도되고 가압류도 된 경우에는 확정일자 있는 채권양도 통지가 채무자에게 도달한 시점과 채권가압류명령정본이 제
3
채무자
(
채권양도의 채무자에 해당
)
에게 도달한 시점의 선후에 의하여 상호 간의 우열을 정한다
[
대판
(
전
) 1994. 4. 26. 93
다
24223].
②
확정일자 있는 채권양도 통지와 채권가압류명령 정본이 제
3
채무자에게 동시
에 도달하였다면
(
같은 날 도달하였는데 선후관계에 대하여 증명이 없는 경우도 마찬가지이다
)
제
3
채무자는 양도인 또는 양수인을 피공탁자로 하는 채권자 불확지 변제공탁과 채권가압류가 있음을 이유로 한 집행공탁을 합한 혼합공탁을 함으로써 양도인
,
양수인 및 가압류채권자 등 모두에 대하여 면책될 수 있다
.
③
혼합공탁 신청서의 피공탁자란에는 양도인 또는 양수인을
(
가압류채권자는 피공탁자로 기재하지 않는다
),
공탁근거 법령조항란에는 민법
487
조 후단 및 민사집행법
291
조
, 248
조
1
항을
,
공탁원인사실란에는 채권가압류명령과 확정일자 있는 채권양도 통지의 내용 및 양자가 동시에 도달하여 지급할 수 없다는 취지를 구체적으로 기재한다
.
④
채무자가 가압류된 채권을 양도 등 처분함으로써 그 가압류채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도
,
그 처분 후에 채무자의 채권을 압류하거나 가압류한 다른 채권자에 대하여는 유효한 처분이 된다
.
따라서 동일한 채권에 관하여 가압류명령과 확정일자 있는 양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 도달한 경우
,
채권양수인은 그 후에 압류나 가압류를 한 다른 채권자에 대해서는 이미 채권이 전부 양도되었음을 주장하여 대항할 수 있으므로 그러한 후행 압류권자 등은 더 이상 그 채권에 관한 집행절차에 참가할 수 없다
(
대판
2013. 4. 26. 2009
다
89436).