글 번호: 7877
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 22. 00:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7877
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:17:42.944201

================================================================================

【
보전집행의 취소사유, 가압류가처분의 집행취소사유
】《
집행취소의 사유
(
채권자의 집행취소
(
해제
)
신청
,
해방금액의 공탁을 이유로 한 채무자의 가압류집행취소신청
,
보전처분신청의 취하를 이유로 한 채무자의 집행취소신청
,
보전처분취소에 따른 채무자의 집행취소신청
,
제
3
자의 집행취소신청
)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
채권가압류취소
(
결정
)
에 따른 채무자의 집행취소신청
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1580-1588
참조
]
가
.
보전처분
(
가압류
,
가처분 포함
)
을 취소하는 결정이 있는 경우
보전처분
(
가압류
,
가처분 포함
)
을 취소하는 결정이 있는 경우 실무는 채무자가 민사집행법 제
49
조
,
제
50
조에 따라 그 재판서 정본을 집행기관에 제출하여 집행취소를 신청하면
,
집행기관은 별도의 결정이 없이 즉시 집행취소절차를 밟고 있다
.
나
.
집행취소의 구체적인 절차
⑴
집행취소는 보전처분의 집행상태를 소멸시키는 절차를 취하는 것으로서 구체적인 절차는 각종의 보전처분에 따라 다르다
.
⑵ 등
기
,
등록을 요하는 집행
(
부동산
,
선박
,
항공기
,
자동차
,
건설기계
,
소형선박
,
지식재산권의 가압류
,
가처분
)
은 집행법원의 법원사무관등이 보전처분기입등기
(
등록
)
의 말소를 촉탁함으로써 취소한다
.
⑶
채권에 대한 집행취소의 경우 집행법원의 법원사무관등이 집행취소결정 정본을 첨부하여 집행취소통지서
[
전산양식
A4317]
를 제
3
채무자에게 송달한다
(
민사집행규칙 제
160
조 제
1
항
,
제
213
조 제
2
항
).
⑷
집행취소결정이 없는 상태에서 집행취소절차를 밟는 경우에는 취소신청서 부본
,
보전처분신청취하증명서 등과 함께 법원사무관등이 작성한 집행취소통지서를 제
3
채무자에게 송달한다
.
다
.
집행취소가 되어야 가압류 집행의 효력이 소멸됨
가압류취소결정이 있어도 가압류의 집행취소절차를 밟지 않은 이상 가압류 집행의 효력은 여전히 유지된다
.
◎
대법원
2003. 7. 22.
선고
2003
다
24598
판결
:
가압류의 취소를 명하는 가집행선고부 판결
[)
가압류취소의 재판을 원래
‘
판결
’
로 하도록 하였으나
2005. 1. 27.
민사집행법 개정으로 가압류취소를
‘
결정
’
으로 하도록 하였음
(
민사집행법 제
286
조 제
3
항
)]
이 있다고 하더라도
,
채무자가 그 판결 정본을 집행법원에 제출하면서 가압류의 집행취소를 신청하여
,
집행법원이 이에 따른 가압류의 집행취소절차
(
채권가압류의 경우 통상 집행법원이 제
3
채무자에게 가압류집행취소통지서를 송달하는 방법에 의한다
.)
를 밟기에 이르지 아니한 이상 가압류 집행의 효력은 여전히 유지되는 것이고
,
이러한 절차가 취하여지지 않은 채 집행법원 아닌 가압류이의 사건의 제
1
심법원이 소송당사자 아닌 제
3
채무자에게 위 가집행선고부 판결 정본을 송달하였다 하더라도 그것만으로 위 가압류의 집행이 당연히 취소되었다고 할 수 없는 것이므로
,
제
3
채무자가 채무자에게 가압류된 임금 및 퇴직금을 지급한 것은 유효한 변제로 볼 수 없다
.
※
다만
,
위 대법원 판결은 제
3
채무자가 채무자에게 가압류된 임금 및 퇴직금을 지급한 것은 채권의 준점유자에 대한 변제
(
민법 제
470
조
)
로서 유효하다고 판단하였다
.
2.
집행취소의 사유
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.255-262
참조
]
가.
보전집행 취소
의 의의
집행취소는 이미 실시한 보전집행의 전부 또는 일부의 효력을 상실시키는 집행기관의 행위를 말한다
.
집행취소는 채권자
,
채무자
,
제
3
자의 신청에 의하거나 집행법원이 직권으로 한다
.
나
.
채권자의 집행취소
(
해제
)
신청
⑴
개요
①
채권자는 보전처분의 집행상태가 계속되고 있는 한 언제든지 그 집행취소를 신청할 수 있다
.
집행취소신청이라는 용어 외에 집행해제신청 또는 집행신청의 취하라는 용어가 사용되기도 하나 어느 것이나 마찬가지 뜻이다
.
②
집행취소는 채무자에게는 불이익할 것이 전혀 없으므로 채권자가 집행취소의 신청을 함에는 채무자의 동의가 필요 없으며
,
또 그 신청에 기한 집행취소결정에 대하여 채무자는 항고할 이익이 없다
(
대결
1980. 2. 15. 79
마
351).
⑵
신청절차
①
채권자의 집행취소신청은 집행기관에 대하여 한다
.
즉 채권
,
부동산가압류
,
부동산의 처분금지가처분과 같이 법원이 집행한 보전처분에 대하여는 법원에
,
동산가압류
,
부동산점유이전금지가처분 등 집행관이 집행을 한 보전처분에 대하여는 집행관에게 각각 취소신청서를 제출한다
.
②
집행취소신청을 함에는 그 취소절차에 필요한 비용
(
송달료
,
등록면허세 등
)
을 예납하여야 하나
,
인지를 붙일 필요는 없다
.
이 신청은 문서 건명부에 등재하고 가철한다
(
재민
91-1).
⑶
집행취소결정의 요부
①
집행취소신청에 대하여 제
3
채무자에게 취소되었음을 명백히 고지할 필요가 있다는 이유로 집행취소결정을 하는 예도 있으나 다수의 실무는 집행취소결정을 하지 않고 바로 집행취소의 절차를 밟는다
.
집행취소신청은 보전처분의 집행절차를 이루는 행위에 속하고
,
그 신청이 채권자의 의사에 기한 것 인지 여부는 집행법원이 조사
·
판단하여야 할 사항이므로
,
그 신청서가 위조되었다는 사유는 그 신청에 기한 집행행위
,
즉 보전처분기입등기의 말소촉탁에 대한 집행이의 사유가 된다
.
②
따라서 집행취소신청서 등이 위조되었다고 주장하는 채권자는 집행
법원에 대한 집행이의를 통하여 말소회복을 구할 수 있고
,
그 집행이의가 이유있다면 집행법원이 보전처분기입등기의 말소회복등기를 촉탁하여야 하므로
,
이러한 경우 채권자가 말소된 보전처분기입등기의 회복등기 절차의 이행을 소구할 이익은 없다
(
대판
2000. 3. 24. 99
다
27149).
③
다만 보전처분기입등기가 말소될 당시 그 부동산에 관하여 소유권이전등기를 마친 자와 같이 등기상 이해관계가 있는 제
3
자가 있는 경우에는 그의 승낙서를 집행법원에 제출하여야 하므로
,
승낙을 하지 않는다면 그 이해관계인을 상대로 보전처분기입등기의 회복절차에 대한 승낙청구의 소를 제기할 수 있다
(
대판
1997. 2. 14. 95
다
13951,
대판
2002. 4. 12. 2001
다
84367).
나
.
해방금액의 공탁을 이유로 한 채무자의 가압류집행취소신청
⑴
개요
①
채무자가 가압류명령에 기재된 해방금액을 공탁하였을 때에는 법원은 집행한 가압류를 취소하여야 한다
(
민집
299
조
1
항
).
해방금액은 금전에 의한 공탁만이 허용되고
,
유가증권에 의한 공탁은 그 유가증권이 실질적 통용가치가 있는 것이라고 하더라도 허용되지 않는다
[
대결
(
전
) 1996. 10. 1. 96
마
162].
②
채무자 아닌 제
3
자가 해방금액을 공탁할 수 있느냐에 관하여는 나중에 채권자가 채무자에 대한 집행권원을 받아도 그 해방금액에 대한 집행을 할 근거가 없게 되므로 부정하여야 할 것이다
.
또 해방금액의 일부만을 공탁하고 가압류집행 일부만을 취소신청하는 것도 허용되지 않는다
.
공탁은 해방금액을 공탁사무문서양식에 관한 예규
(
행정예규 제
1153
호
)
별표 제
1-3
호 양식에 의하여 공탁함으로써 한다
.
⑴
신청과 결정
①
해방금액을 공탁한 채무자는 그 공탁서를 첨부하여 가압류를 발령한 법원에 가압류집행의 취소를 신청한다
(
재민
91-13
조
1
항
[
별표
]
참조
).
절차비용
을 예납하여야 함은 채권자가 신청한 경우와 같다
.
②
이 신청이 있으면 신청사건부에 등재하고
(
재민
91-1)
집행취소의 결정을 한다
.
취소결정은 확정되지 아니하여도 고지와 동시에 효력이 생긴다
(
민집
299
조
4
항
).
원래 강제집행절차를 취소하는 결정은 확정되어야 효력이 있지만
(
민집
17
조
2
항
)
채무자가 해방금액을 공탁하여 가압류집행취소결정을 얻어도 집행취소결정이 확정될 때까지는 집행의 취소를 받을 수 없다고 하면 채무자에게 이중의 부담을 가하게 되는 부당한 결과가 되므로 민사집행법
299
조
4
항은 같은 법
17
조
2
항의 적용을 배제한 것이다
.
이 결정에 대하여는 채권자가 즉시항고할 수 있다
(
민집
299
조
3
항
).
집행취소신청을 각하 또는 기각하는 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 없다
(
민집
15
조
1
항 참조
).
집행취소를 하였어야 함에도 집행취소신청을 부당하게 기각하거나
,
집행기관이 집행취소절차에 착수하지 아니하는 경우는 집행이의사유가 된다
.
③
이와 같이 가압류집행이 취소되더라도 가압류명령 그 자체의 효력이 소멸되는 것은 아니다
.
그리고 집행이 취소되면 해방공탁금은 앞으로 가압류채권자가 본안청구에 관하여 승소의 확정판결을 받거나 가집행선고가 붙은 승소판결을 얻은 때에 집행의 목적물로 된다
.
이 경우 견해가 나누어지나 가압류의 효력은 공탁금 자체가 아니라 공탁자인 가압류채무자의 공탁금회수청구권에 대하여 미치고
,
가압류채권자는 본안승소판결의 집행력 있는 집행권원에 기하여 가압류채무자가 가지는 공탁금 회수청구권에 대하여 집행법원의 현금화명령
(
전부명령 또는 추심명령
)
을 받아서 공탁금을 회수할 수 있다고 하는 것이 실무의 태도이다
.
따라서 가압류채무자의 다른 채권자가 해방공탁금 회수청구권에 대하여 압류명령을 받은 경우에는 가압류채권자의 가압류와 다른 채권자의 압류는 그 집행대상이 같아 서로 경합하게 된다
(
대결
1996. 11. 11. 95
마
252).
다만 가압류채무자에게 해방공탁금의 용도로 금원을 대여하여 가압류집행을 취소할 수 있도록 한 자는 특별한 사정이 없는 한 가압류채권자에 대한 관계에서 공탁금회수청구권에 대하여 위 대여금채권에 의한 압류 또는 가압류의 효력을 주장할 수는 없다
(
대판
1998. 6. 26. 97
다
30820).
④
가압류채권자가 가압류신청을 취하하거나 집행을 해제하면 가압류채무자는 그 증명서를 첨부하여 해방공탁금의 반환을 청구할 수 있다
.
또한 가압류채무자가 본안소송에서 승소하면 이를 이유로 사정변경에 의한 가압류취소신청을 하여 가압류취소결정을 받아 해방공탁금을 반환받을 수 있다
다
.
보전처분신청의 취하를 이유로 한 채무자의 집행취소신청
⑴
개요
①
보전처분신청이 취하되었을 때 채무자가 이를 이유로 집행취소신청을 할 수 있는가에 관하여는 견해가 엇갈리나 실무상은 할 수 있는 것으로 본다
.
또 이 집행취소의 신청을 민사집행법
299
조에 준하는 것으로 볼 것인가
,
같은 법
49
조
, 50
조에 준하는 것으로 볼 것인가에 대하여도 논의가 있으나
,
실무는 보전처분의 취하서 또는 취하증명서를 같은 법
49
조의 서면에 준하는 것으로 보고 같은 법
50
조에 의하여 집행을 취소하는 것으로 본다
.
②
다만 보전처분신청 취하의 효력이 발생하는 시점과 집행의 효력이 소멸하는 시점이 일치하는 것은 아니다
.
예를 들면 채권가압류에서 채권자가 채권가압류신청을 취하하면 채권가압류명령은 그로써 효력이 소멸되지만
,
채권가압류명령정본이 제
3
채무자에게 이미 송달되어 채권가압류명령이 집행되었다면 그 취하통지서가 제
3
채무자에게 송달되었을 때에 비로소 그 가압류집행의 효력이 장래를 향하여 소멸된다
(
대판
2001. 10. 12. 2000
다
19373).
취하통지서가 제
3
채무자에게 송달되기 전에 제
3
채무자가 집행법원 법원사무관등의 통지에 의하지 아니한 다른 방법으로 가압류신청 취하사실을 알게 된 경우에도 취하통지서의 송달이 필요하다
(
대판
2008. 1. 17. 2007
다
73826).
⑵
신청과 집행취소
이 집행취소신청을 실무와 같이 민사집행법
49
조
, 50
조에 의한 취소로 본다면 채무자는 집행기관
(
집행법원 또는 집행관
)
에 보전처분신청취하증명서를 첨부하여 비용과 함께 집행취소의 신청을 하여야 하고 집행기관은 별도의 결정없이 집행취소절차에 착수한다
.
이 신청은 문서건명부에 등재하고 가철한다
.
인지를 붙일 필요는 없다
(
재민
91-1).
라
.
보전처분취소에 따른 채무자의 집행취소신청
⑴
개요
①
보전처분에 대한 이의
·
취소사건 등에서 보전처분을 취소하는 결정이 있거나 민사집행법
309
조
1
항에 의하여 집행한 가처분을 취소하는 결정이 있는 경우 실무는 채무자가 같은 법
49
조
, 50
조에 의해 그 재판서 정본을 집행기관에 제출하여 집행취소를 신청하면 집행취소절차를 밟고 있다
.
②
보전처분취소결정 등에 대하여 상소가 제기되어 사건기록이 상소심으로 송부된 후에도 집행취소사건의 관할법원은 보전처분을 한 법원
(
집행법원
)
이다
.
따라서 이때 채무자가 집행법원에 보전처분을 취소하는 재판서 정본과 보전처분의 등기가 마쳐진 등기사항증명서 등본을 첨부하여 집행취소를 신청하면 상소심에 기록송부촉탁을 하여 기록을 송부받거나 사건이 종결되어 기록이 되돌아올 때 까지 기다릴 것이 아니라
,
이들 서류만으로도 집행취소 사유는 충분히 소명되는 것이므로 곧바로 말소촉탁을 하고
,
등기관으로부터 전자적으로 등기완료 통지를 받으면 관련 기록을 사건이 계속 중인 상소심으로 추송하는 것이 바람직할 것이다
.
⑵
신청
신청서에는 보전처분의 취소를 명하는 재판서의 정본이 첨부되어야 하며 비용이 예납되어야 한다
.
집행기관은 별도의 결정 없이 즉시 집행취소의 절차를 밟아야 한다
.
이 신청은 문서 건명부에 등재하고 가철한다
(
재민
91-1).
마
.
제
3
자의 집행취소신청
①
제
3
자가 제
3
자이의의 소를 제기하여 승소한 결과 보전처분의 집행력을 배제하는 재판을 얻게 되면
,
제
3
자는 집행기관에 재판서 정본과 비용을 예납하고 집행취소를 신청하여야 한다
.
②
한편 부동산에 대한 가압류등기가 무효라면 부동산소유자는 가압류채권자를 상대로 그 가압류등기의 말소청구를 할 수 있지만
(
대판
1988. 10. 11. 87
다카
2136),
무효가 아닌 가처분등기 경료 후 가처분목
적물에 대한 소유권을 취득한 사람은 집행법원에 가처분결정취소나 집행취소신청을 하여 그 결정을 받아 이를 원인증서로 하여 가처분등기를 말소시킬 수 있을 뿐
,
곧바로 가처분등기 자체의 말소를 소구할 수 없다
(
대판
1976. 3. 9. 75
다
1923,
대판
1982. 12. 14. 80
다
1872).
바
.
직권에 의한 집행취소
채권자가 집행비용을 미리 내지 아니한 때에는 법원은 직권에 의하여 결정으로 집행을 취소할 수 있다
(
민집
18
조
2
항
).
채권자는 집행취소결정에 대하여 즉시항고할 수 있다
(
민집
18
조
3
항
).