글 번호: 7878
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 8. 14. 11:40
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7878
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:31:35.769781

================================================================================

【
보전집행의 취소, 가압류가처분의 집행취소
】《
집행취소의 절차
,
집행취소의 효과
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보전처분
집행취소의 효과
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1580-1588
참조
]
가
.
소급효의 부존재
(
장래효
)
⑴
보전처분집행의 구속력에서 해방되는 것은 장래에 대해서만 효력이 있고
,
소급하지 않는다
.
◎
대법원
2001. 10. 12.
선고
2000
다
19373
판결
:
채권가압류에 있어서 채권자가 채권가압류신청을 취하하면 채권가압류결정은 그로써 효력이 소멸되지만
,
채권가압류결정정본이 제
3
채무자에게 이미 송달되어 채권가압류결정이 집행되었다면 그 취하통지서가 제
3
채무자에게 송달되었을 때에 비로소 그 가압류집행의 효력이 장래를 향하여 소멸된다
.
⑵
가압류목적물을 현금화한 경우 그 현금화한 금전을 채무자에게 지급하면 충분하고 그 현금화의 효력이 번복되는 것은 아니다
.
⑶
직무집행정지결정에 따라 직무대행자가 한 행위는 집행취소 후에도 유효하다
.
⑷
금전지급
,
물건의 인도단행가처분은 집행이 취소되어도 집행관이 당연히 원상회복을 위한 집행을 할 수 있는 것이 아니다
(
집행취소의 장래효
).
가처분을 취소하는 재판에서 민사집행법 제
308
조에 따라 원상회복을 명한 경우 그 재판을 집행함으로써 원상회복시킬 수 있다
.
●
민사집행법 제
308
조
(
원상회복재판
)
가처분을 명한 재판에 기초하여 채권자가 물건을 인도받거나
,
금전을 지급받거나 또는 물건을 사용ㆍ보관하고 있는 경우에는
,
법원은 가처분을 취소하는 재판에서 채무자의 신청에 따라 채권자에 대하여그 물건이나 금전을 반환하도록 명할 수 있다
.
나
.
소멸시효 중단 효과는 소급적 소멸
⑴
소멸시효 중단 효과는 소급적으로 소멸한다
.
◎
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
53273
판결
:
금전채권의 보전을 위하여 채무자의 금전채권에 대하여 가압류가 행하여진 경우에 그 후 채권자의 신청에 의하여 그 집행이 취소되었다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 가압류에 의한 소멸시효 중단의 효과는 소급적으로 소멸된다
.
민법 제
175
조는 가압류가
‘
권리자의 청구에 의하여
취소된 때에는
’
소멸시효 중단의 효력이 없다고 정한다
.
가압류의 집행 후에 행하여진 채권자의 집행취소 또는 집행해제의 신청은 실질적으로 집행신청의 취하에 해당하고
,
이는 다른 특별한 사정이 없는 한 가압류 자체의 신청을 취하하는 것과 마찬가지로 그에게 권리행사의 의사가 없음을 객관적으로 표명하는 행위로서 위 법 규정에 의하여 시효중단의 효력이 소멸한다고 봄이 상당하다
.
이러한 점은 위와 같은 집행취소의 경우 그 취소의 효력이 단지 장래에 대하여만 발생한다는 것에 의하여 달라지지 아니한다
.
⑵
그러나 장기간 본안의 소를 제기하지 않았음을 이유로 한 가압류 취소
(
민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
3
호
)
는 시효중단의 효력이 소급하여 없어지는 민법 제
175
조에서 정한 가압류 취소의 경우에 해당하지 않는다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2009
다
20
판결 등
).
●
민사집행법 제
288
조
(
사정변경 등에 따른 가압류취소
)
①
채무자는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 가압류가 인가된 뒤에도그취소를 신청할 수 있다
.
제
3
호에 해당하는 경우에는 이해관계인도 신청할 수 있다
.
1.
가압류이유가 소멸되거나 그 밖에 사정이 바뀐 때
2.
법원이 정한 담보를 제공한 때
3.
가압류가 집행된 뒤에
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
다
.
보전처분의 구속력에서 해방
⑴
집행취소의 결과 채무자와 집행목적물에 이해관계를 갖는 제
3
자는 보전처분의 구속력에서 벗어나게 된다
.
⑵
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그 이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 마친 사람은 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분채권자에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다
.
◎
대법원
1998. 10. 13.
선고
96
다
42307
판결
:
가집행선고부 가처분취소판결의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그 이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 경료받은 자는 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분 신청인에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다고 할 것이고
,
이와 같이 이미 계쟁 부동산에 관하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우에는 가처분 신청인은 더 이상 그 처분금지가처분명령을 신청할 이익이 없게 된다
.
⑶
가처분등기가 말소되기 전에 이전등기를 한 경우에도 같다
.
◎
대법원
2017. 10. 19.
자
2015
마
1383
결정
:
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이다
.
따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐져 있던 상태에서 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자라 하더라도 위와 같이 가처분등기가 말소된 이후에는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 소유권취득의 효력으로 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
이러한 경우 가처분채권자는 더 이상 처분금지가처분을 신청할 이익이 없게 된다
.
⑶
보전처분취소결정이 상고심에서 취소되더라도
,
취소된 보전처분집행이 소급하여 부활하지 않는다
.
⑷
그 보전처분취소결정의 집행으로 이루어진 보전처분등기의 말소등기가 원인무효의 등기가 되는 것이 아니며
,
이미 보전처분취소결정의 집행에 의하여 말소된 등기가 당연히 회복되는 것도 아니다
(
민사집행법 제
298
조
).
●
민사집행법 제
298
조
(
가압류취소결정의 취소와 집행
)
①
가압류의 취소결정을 상소법원이 취소한 경우로서 법원이 그 가압류의 집행기관이 되는 때에는그 취소의 재판을 한 상소법원이 직권으로 가압류를 집행한다
. <
개정
2005. 1. 27.>
②
제
1
항의 경우에 그 취소의 재판을 한 상소법원이 대법원인 때에는 채권자의 신청에 따라 제
1
심법원이 가압류를 집행한다
.
⑸
이러한 법리는 가압류의 경우에도 그대로 적용될 수 있다
.
2.
집행취소의 절차
,
집행취소의 효과
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.262-266
참조
]
가.
집행취소의 절차
⑴
집행취소기관
집행취소는 집행기관이 실시한다
.
집행법원이 집행취소결정을 한 경우에도 집행기관이 집행관인 때에는 채무자는 그 결정정본을 집행관에게 제출하여 집행취소를 위임하여야 한다
.
⑵
집
행취소의 방법
집행취소는 보전처분의 집행상태를 소멸시키는 절차를 취하는 것으로서 그 구체적 절차는 각종의 보전처분에 따라 다르다
.
①
등기
·
등록을 요하는 집행의 취소
부동산
·
선박
·
항공기
·
자동차
·
건설기계
·
소형 선박
·
지식재산권의 가압류
,
처분금지가처분 등과 같이 등기
·
등록을 함으로써 보전처분을 집행한 경우에는 집행법원의 법원사무관등이 보전처분기입등기
·
등록의 말소를 촉탁함으로써 취소한다
(
민집
293
조
3
항 참조
).
전자기록사건 중 부동산가압류
·
가처분등기가 전자촉탁으로 이루어진 경우에는 이에 대한 말소등기촉탁은 해당법원과 등기소 사이에 연계된 서버를 이용하여 전자적 방법으로 촉탁하여야 한다
.
다만 전산장애 등으로 인하여 전자촉탁이 불가능한 경우에는 서면촉탁으로 한다
(
재일
2012-11 11
조
).
이후 등기관으로부터 등기완료통지 또는 말소통지를 전자적으로 받은 경우
,
그 통지에 관한 관련 정보를 전자사건부에 표시한다
(
재일
2012-1 42
조
1
항
13
호
).
집행취소결정이 있은 때에는 등기원인을
‘
가압류집행취소결정
’
이라고 쓰고
그 결정정본을 첨부한다
.
과세표준은
1
건이라고 쓰고 지방세법
28
조
1
항
1
호 마목에 따른 등록면허세와 같은 법
151
조
1
항
2
호에 따른 지방교육세를 납부하여야 한다
.
②
채권의 집행취소
제
3
채무자에게 취소되었음을 명백히 고지할 필요가 있다는 이유로 집행취소결정을 하는 경우에는 집행법원의 법원사무관등이 집행취소결정정본
(
해방공탁에 의한 집행취소의 경우
)
이나 보전처분취소결정정본
(
이의사건이나 취소사건의 경우
)
을 첨부하여 집행취소통지서를 제
3
채무자에게 송달한다
(
민집규
160
조
1
항
, 213
조
2
항
).
하지만 다수 실무례처럼 집행취소결정을 하지 않고 집행취소절차를 밟는 경우에는 취소신청서 부본
(
채권자신청의 경우
),
보전처분신청취하증명서 등과 함께 법원사무관등이 작성한 집행취소통지서를 제
3
채무자에게 송달한다
.
가압류의 취소를 명하는 결정이 있다고 하더라도
,
채무자가 그 결정정본을 집행법원에 제출하면서 가압류의 집행취소를 신청하여
,
집행법원이 이에 따른 가압류의 집행취소절차를 밟기에 이르지 아니한 이상 가압류 집행의 효력은 여전히 유지되는 것이고
,
이러한 절차가 취하여지지 않은 채 가압류명령을 한 법원이 이의를 받아들여 취소결정을 한 다음 제
3
채무자에게 결정문을 송달하였다 하더라도 그것만으로 위 가압류의 집행이 당연히 취소되었다고 할 수 없다
(
대판
2003. 7. 22. 2003
다
24598).
③
집행행위가 필요 없는 보전처분의 집행취소
부작위의무를 명하는 보전처분의 경우와 같이 따로 집행행위가 필요 없이 채무자에게 결정정본을 송달함으로써 집행하는 보전처분은 그 취소를 함에도 위
(2)
에서 설명한 서면
(
집행취소결정정본 등
)
을 채무자에게 송달함으로써 족하다
.
④
집행관이 행한 집행의 취소
집행관이 그 집행상태를 제거하는 조치를 취함으로써 한다
.
부동산점유이전
금지가처분의 경우에는 집행관이 현장에 임하여 가처분에 관한 공시문을 제거하고 집행관의 점유를 해제하며 채무자의 점유로 되돌린다는 취지를 채무자에게 알린다
.
하지만 동산점유이전금지가처분의 경우에는 집행관이 채무자의 점유를 배제하고 직접 점유한 물건은 현실로 점유를 반환하는 절차가 필요하다
.
⑤
단행가처분의 집행취소
금전지급
,
물건의 인도단행가처분은 집행이 취소되어도 집행관이 당연히 원상회복을 위한 집행을 할 수 있는 것은 아니다
.
집행취소는 장래에 향해서만 효력이 있기 때문이다
.
다만 가처분을 취소하는 재판에서 민사집행법
308
조에 따라 원상회복을 명한 경우에는 그 재판을 집행함으로써 원상회복을 시킬 수
있다
.
나.
집행취소의 효과
⑴
소급효의 부존재
보전처분집행의 구속력에서 해방되는 것은 장래에 대하여만 효력이 있고 소급하는 것이 아니다
.
따라서 가압류목적물을 현금화한 경우에는 그 현금화한 금전을 채무자에게 지급하면 족하고 그 현금화의 효력이 번복되는 것은 아니며
,
직무대행자가 한 행위는 집행취소 후에도 유효하다
.
⑵
소멸시효 중단 효과의 소급적 소멸
채무자의 금전채권에 대하여 가압류가 행하여진 후 채권자의 신청에 의하여 그 집행이 취소되었다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 가압류에 의한 소멸시효 중단의 효과는 소급적으로 소멸된다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
53273).
그러나 보전집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니하였음을 이유로 한 가압류취소는 시효중단의 효력이 소급하여 없어지는 민법
175
조에서 정한 가압류취소의 경우에 해당하지 않는다
(
대판
2009. 5. 28. 2009
다
20).
⑶
보전처분의 구속력에서 해방
집행취소 결과 채무자와 집행목적물에 이해관계를 갖는 제
3
자는 보전처분의 구속에서 벗어나게 된다
.
따라서 가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그 이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 마친 사람은 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분채권자에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다
(
대판
1998. 10. 13. 96
다
42307,
대판
2000. 10. 6. 2000
다
32147).
가처분등기가 말소되기 전에 이전등기를 한 경우에도 같다
.
보전처분취소결정이 상고심에서 취소되었다 하더라도
,
취소된 보전처분집행이 소급하여 부활할 수 없고
,
그 보전처분취소결정의 집행으로 이루어진 보전처분등기의 말소등기가 원인무효의 등기가 되는 것이 아니며
,
이미 보전처분취소결정의 집행에 의하여 말소된 등기가 당연히 회복되는 것도 아니다
.
⑷
제
1
심결정에 따라 집행취소된 경우 항고심 등의 업무처리
보전처분취소결정의 집행에 의하여 보전처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이다
.
따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐 져있던 상태에서 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자라 하더라도 가처분등기가 말소된 이후에는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 소유권 취득의 효력으로 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
이러한 경우 가처분채권자는 더 이상 처분금지가처분을 신청할 이익이 없다
(
대결
2017. 10. 19. 2015
마
1383).
항고심으로서는 아무리 채권자의 피보전권리가 인정되고 보전의 필요성이 인정된다고 하더라도 채권자의 보전신청은 신청의 이익을 상실하여 부적법하므로 당해 보전처분결정을 취소한 제
1
심 결정은 결과적으로 정당하다고 보아
,
채권자의 항고를 기각하여야 한다
.
그럼에도 불구하고 항고심이 제
1
심의 가처분취소결정에 대해 채권자의 항고를 받아들여 제
1
심 결정을 취소하고 채무자의 가처분
취소 신청을 기각하였다면
,
대법원은 직권으로 원심결정을 파기하고 채권자의 항고를 기각하여야 한다
(
대결
2017. 10. 19. 2015
마
1383).