글 번호: 7908
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 9. 12. 17:22
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7908
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:31:07.799282

================================================================================

【점유방해금지가처분
,
통행방해금지가처분
,
공사방해금지가처분
】《채권자의 행위에 대한 방해금지를 명하는 가처분
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
채권자의 행위에 대한 방해금지를 명하는 가처분(= 점유방해금지가처분
,
통행방해금지가처분
,
공사방해금지가처분)
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.391-394
참조
]
가. 개요
①
채권자가 권원에 기하여 어떤 행위
(
권리행사
)
를 하고 있는 것을 채무자가 방해하고 있거나 방해할 우려가 있을 때 그 방해배제청구권 또는 방해예방청구권의 보전을 위하여 행하는 가처분이다
.
이러한 가처분 역시 채무자에게 부작위의무를 과할 뿐이므로 채무자에게 가처분을 고지함으로써 족하고 별도의 집행행위는 필요없다
.
이 가처분은 현재의 상황을 깨뜨리지 않고 채권자의 권리를 적법하게 행사할 수 있음을 전제로 하여 발령하는 것이며
,
채권자의 행위가 현재의 질서를 깨뜨리는 것이 되면
(
예를 들면 채무자가 점유 중인 건물에 채권자가 입주하려는 경우
),
단행가처분과 같은 효과가 있게 되므로 신중하여야 한다
.
②
이 가처분도 부작위를 명하는 가처분의 일종이라 할 수 있지만 단순히 채무자에게 일정한 행위의 금지만을 명하는 것이 아니라 채권자에 대하여 일정한 적극적인 행위를 하는 것을 인정한다는 점에서 단순히 부작위의무를 명하는 가처분과 다르다
.
따라서 이 가처분이 발령된 후에 채무자가 채권자에 대하여 채권자에게 인정된 일정한 행위를 금지해 달라는 가처분을 신청하는 것
,
예를 들면 공사방해금지가처분이 내 려진 후에 채무자가 신청한 공사금지가처분은 받아들여질 수 없을 것이다
.
③
채무자가 스스로 또는 제
3
자를 이용하여 실력으로 이 가처분을 위반하는 방해행위를 하였을 때 채권자는 어떠한 집행방법을 취할 수 있는가
.
그 방해행위의 결과 유형물이 남아 있는 경우
,
예를 들어 통행방해금지가처분의 채무자가 통행로에 철책 등을 설치하여 통행을 방해한 경우에는 민법
389
조
3
항에 따라 수권결정을 얻어 대체집행의 방법으로 해당 유형물을 제거하면 된다
.
그 외의 경우에는 간접강제결정을 얻는 방법으로 채무자의 방해행위를 막을 수 있을 것이다
.
나.
통행방해금지가처분
①
채권자의 행위에 대한 방해금지를 명하는 가처분 중 대표적인 것은 공사방해금지가처분
,
통행방해금지가처분이다
.
통행방해금지가처분은 민법
219
조의 주위토지통행권
,
배타적 사용수익권 포기
,
민법
291
조의 통행지역권
,
계약에 의한 통행권 등을 피보전권리로 하는 가처분이다
.
통행방해행위의 금지와 아울러 통행을 방해하는 공작물의 철거를 구할 수도 있다
(
대판
2006. 10. 26. 2005
다
30993).
②
어느 사유지가 사실상 일반 공중의 교통에 공용되는 도로로 사용되고 있는 경우
,
그 토지의 소유자가 그 토지에 대한 독점적이고 배타적인 사용수익권을 포기한 것으로의사해석을 함에 있어서는
,
그가 당해 토지를 소유하게 된 경위나 보유기간
,
나머지 토지들을 분할하여 매도한 경위와 그 규모
,
도로로 사용되는 당해 토지의 위치나 성상
,
인근의 다른 토지틀과의 관계
,
주위 환경 등 여러 가지 사정과 이울러 분할
·
매도된 나머지 토지들의 효과적인 사용
·
수익을 위하여 당해 토지가 기여하고 있는 정도 등을 종합적으로 고찰하여 판단하여야 한다
(
대판
2006. 5. 12. 2005
다
3 1736
등 참조
).
③
어떠한 토지가 일반 공중의 통행에 제공되는 상태에 있다는 사유만으로 이를 통행하고자 하는 사람이 그 통행을 방해하는 사람에 대하여 당연히 지장물의 제거 등을 포함하여 방해의 배제를 구할 수 있는 사법상 권리를 갖게 되는 것은 아니다
.
다만 통행의 방해가 특정인에 대하여만 이루어지고 그로 인하여 일상생활에 지장을 초래하는 때와 같이 통행방해행위가 특정인의 통행의 자유에 대한 위법한 침해로서 민법상 불법 행위를 구성한다고 평가될 정도에 이른 경우에는 그 금지를 구하는 것이 허용될 수도 있다
(
대판
2011. 10. 13. 2010
다
63720,
대결
2013. 2. 14. 2012
마
1417
등 참조
).
④
한편 토지 소유자가 자신 소유의 토지위에 공작물을 설치한 행위가 인근건물의 소유자에 대한 관계에서 권리남용에 해당하고
,
그로 인하여 인근건물 소유자
의 건물 사용수익이 실질적으로 침해되는 결과를 초래하였다면
,
인근건물 소유자는 소유권에 기한 방해제거청구권을 행사하여 토지 소유자를 상대로 통행방해금지 및 그 공작물의 철거를 구할 수 있다
.
⑤
채권자가 채무자의 토지를 통행하는 데 방해를 받고 있기는 하나 이로 인하여 채권자의 토지 이용에 현저히 장애가 발생하였다고 보기 어려운 경우
,
채권자가 통행을 위하여 다른 토지를 이용할 수 있는 여지가 있는 경우
,
채권자가 이미 다른 토지를 사용하고 있는 경우에는 보전의 필요성이 인정되기 어렵다
.
주위토지통행권에 기한 통행방해금지가처분신청사건에서는 반드시 필요한 경우에는 현장검증이나 감정을 실시하기도 한다
.
⑥
주위토지통행권은 공로와의 사이에 그 용도에 필요한 통로가 없는 토지의 이용이라는 공익목적을 위하여 피통행지 소유자의 손해를 무릅쓰고 특별히 인정되는 것이므로
,
그 통행로의 폭이나 위치 등을 정함에 있어서는 피통행지의 소유자에게 가장 손해가 적게 되는 방법이 고려되어야 한다
(
대판
2009. 6. 11. 2008
다
75300).
다.
주문례
⑴
점유방해금지가처분
“
채무자는 채권자의 별지 목록 기재 물건에 대한 점유시용을 방해하여서는 아니 된다
.”
“
채무자는 별지 목록 기재 건물에 들어가거나 그 밖에 채권자의 위 건물에 대한 점유사용을 방해하여서는 아니 된다
.”
⑵
통행방해금지가처분
“
채무자는 채권자가 별지 목록 기재 토지 중 별지 도면 표시
①
,
②
,
③
,
④
,
①
의 각 점을 순차로 연결한 선내
㉮
부분을 통로로 사용함을 방해하여서는 아니 된다
.”
“
채무자는 별지 목록 기재 토지 중 별지 도면 표시
①
,
②
,
③
,
④
,
①
의 각 점을 순차로 연결한 선내
㉮
부분의 통로에 철책이나 그 밖의 공직물을 설치하여 채권자의 통행을 방해하여서는 아니 된다
.”
⑶
공사방해금지가처분
(
점유의 해제 포함
)
"1.
채무자는 별지 목록 기재 건물에 대한 점유를 풀고 이를 채권자가 위임하는 집행관에게 인도하여야 한다
.
2.
채무자는 채권자가 위 건물 중 별지 도면 표시
①
,
②
,
③
,
④
,
①
의 각 점을 순차로 연결한 선내
㉮
층계 부분을 수리하는 것을 방해하여서는 아니 된다
.
3.
집행관은 채권자가 위 수리공사를 함을 허용하고 채무자에 대하여 위 공사를 방해하지 않는 범위 내에서 위 건물의 사용을 허용하여야 한다
.
4.
집행관은 위 취지를 적당한 방법으로 공시하여야 한다
."