글 번호: 7941
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2021. 9. 29. 15:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7941
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:30:58.145755

================================================================================

【
지식재산권침해금지가처분
】《
심리와 재판
(
소명방법
,
대상물의 특정
)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
지식재산권 침해금지가처분의
심리와 재판
>
[이하 법원실무제요 민사집행(V) P.433-462 참조]
1.
심리
가
.
원칙적 심문
지식재산권의 침해금지가처분은 성질상 임시의 지위를 정하기 위한 가처분에 해당하므로 기일을 열어 심리하면 가처분의 목적을 달성할 수 없는 사정이 있는 때를 제외하고는 원칙적으로 변론기일 또는 채무자가 참석할 수 있는 심문기일을 열어야 한다
(
민집
304
조 본문
).
신청이 받아들여지면 채무자는 본안판결을 받기도 전에 물건의 생산
,
사용
,
양도 등 경제활동을 전면적으로 금지당하는 결과가 되어 치명적인 손해를 입게 되는 반면
,
신청이 배척되면 많은 연구개발비를 투입하여 특허발명을 한 채권자의 독점적 실시권이 특허기간 중에도 보장받지 못하여 특허보호제도를 유명무실하게 할 우려가 있는 등 특허권침해금지가처분사건은 당사자의 이해관계에 미치는 영향이 지대하므로
,
실무상으로도 통상 심문이나 변론 등 신중한 심리절차를 거쳐 결정하고 있다
.
특히 심리할 때 법원은 신청목적을 이루는 데 필요한 처분을 직권으로 정할 수 있으므로
(
민집
305
조
1
항
),
오로지 피보전권리와 보전의 필요성 유무만을 심리할 것이 아니라
,
가처분결정을 하더라도 본안에서 채무자가 승소할 경우에 대비하여 가처분 목적도 어느 정도 달성하면서
,
한편으로는 채무자의 피해를 최소화할 수 있는 적당한 처분이 무엇인지까지 미리 염두에 두고 이 부분도 심리하면 최종 결정 시에 도움이 된다
.
나
.
소명방법
특허권 등 등록된 지식재산권의 경우 등록원부와 등록공보가 필수적인 소명자료이므로
,
가처분신청서에 첨부하여 제출하도록 할 필요가 있다
.
원래 심문절차에서는 즉시 조사할 수 있는 증거를 소명방법으로 하여야 하므로 증인신문이나 검증
·
감정 등의 증거 조사절차를 거치지 않음이 원칙이지만
,
실무상으로는 기술사항이 복잡하고 쌍방이 제출한 감정서의 의견이 엇갈려 심증형성에 어려움이 있을 때에는 심문절차에서도 위와 같은 증거조사 신청을 받아들이는 경우도 있다
.
실무상 컴퓨터프로그램의 실질적 유사성 판단과 같이 고도의 전문성이 필요한 사안에서는 본안소송에서 이미 감정 이 이루어지지 않은 이상 소명방법으로 감정을 필요로 하고 있다
.
또한 위와 같은 정식의 증거조사절차를 거치지 않더라도 필요한 경우 증인신문에 갈음하여 참고인을 신문하거나
,
검증에 갈음하여 임의제출의 형식으로 발명실시품을 제출받아 법관이 직접 살펴보기도 한다
.
기술적인 사항에 관하여 전문가의 설명이 필요한 경우에는 실무상 별도의 기술설명회를 개최하기도 한다
.
기술설명회란 특허발명과 채무자가 실시하는 물건 또는 방법의 기술내용을 이 해하기 위하여 당사자로부터 제출받은 기술설명서 또는 프레젠테이션 등에 의하여 기술설명을 행하는 것을 말하는데
,
실제로 심증형성에 많은 도움이 되고 있다
.
이러한 기술설명이 대리인 또는 본인 외에 전문심리위원에 의하여 이루어지는 경우는 물론이고
,
당사자의 담당 직원 등 제
3
자가 설명하는 경우에도 정식의 증거조사 및 구술에 의한 변론 또는 심문절차의 일부가 되는 것이므로
,
민사소송법상의 해당 요건
(
전문심리위원의 선정 또는 변론의 경우 증인의 선서
,
심문의 경우 참고인으로 채택 등
)
을 갖추어야 한다
.
기술설명회는 쟁점기술이 특정되고 침해 여부에 대한 공방이 어느 정도 이루어진 후에 하는 것이 효율적이다
.
법원조직법
54
조의
3
에 따라 법원에 각종 조사관을 둘 수 있는데
,
이 중 기술분야에 관한 조사관
(
이하
‘
기술조사관
’)
이 배치된 법원에서는 통상 위와 같은 기술설명회에 기술조사관도 참석시키고 있다
.
실무상 기술조사관은 기술설명회에
서 당사자의 기술설명 내용을 청취하고
,
필요한 경우 재판장을 통하여 특정 부분에 관한 구체적인 설명을 요청하며
,
이후 당사자의 기술설명 내용에 관한 추가 자료를 수집
·
정리하여 재판부에 제출하는 등의 방식으로 조사업무를 수행하고 있다
.
실무상 특허등록무효 등 관련사건의 결과를 기다리는 경우도 있으나
,
임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막기 위한데 의의가 있으므로
,
가능하면 자체적인 소명절차를 토대로 결론을 내는 것이 바람직하다
.
다
.
담보
담보하는 대상은 가처분이 발령되는 경우 본안판결의 확정 시까지 채무자가 입게 될 손해이다
.
특허권침해금지가처분의 성질상 청구금액이나 목적물의 가액에 따른 담보의 기준이 있을 수 없다
.
결국 가처분발령 후 본안판결 시까지 채무자가 당해 실시품의 생산중단 등으로 인하여 입게 될 예상손해액을 기준액으로 삼고
,
여기에 채권자의 자력과 소명의 정도
,
본안에서의 승소가능성 등을 종합적으로 고려하여 구체적인 사안에 따라 적절하게 증감한 금액을 정할 수밖에 없을 것이다
.
실무에서는 가처분결정에 앞서 담보제공명령을 별도로 발하기보다는 담보제공을 조건으로 하여 가처분결정을 내 리는 경우가 많다
.
2.
재판
가
.
대상물의 특정
채무자가 채권자의 권리를 침해하여 실제로 실시하고 있는
(
또는 실제로 실시할 급박한 우려가 있는
)
물건 또는 방법을 명확하게 특정하여야 한다
.
단순히
“
특허등록번호 제
0
호의 어떤 권리 범위에 속하는 것과 동일 또는 유사한 물건의 제조
·
판매
”
라고 하든가
“
상표등록번호
0
호와 동일 또는 유사한 상표의 사용
”
이라고 표시하여서는 아니 된다
.
가처분을 집행하는 집행관이 다시 동일
·
유사한가
,
권리범위에 속하는가를 심리하여 판단할 수 없기 때문이다
.
나
.
필요한 범위의 한정
특허권침해금지가처분은 상대방에게 주는 피해가 크므로 특허권을 침해하는 행위만을 국한하여 신청의 범위 내에서 신중하게 발령하여야 한다
.
다
.
반제품의 표시
특허권을 침해하는 물건의 완성품 외에 그 반제품에 대하여도 집행관의 보관을 명할 필요가 있으나 단순히
‘
반제품
’
이라고 표시하게 되면 권리범위와는 관련 없는 부분의 부품까지를 포함하는 용어가 되므로
‘
반제품
(
위의 완성품의 구조를 구비하고 있는 것으로 아직 완성에 이르지 않은 물건
)’
이라고 표시함이 타당하다
.
【
지식재산권침해금지가처분
】《
관할
,
당사자
(
가처분채권자
,
가처분채무자
),
특허권자
,
전용실시권자
,
통상실시권자,
피보전권리와 보전의 필요성
(
특허발명 보호범위의 확정,
채무자 물건 또는 방법의 특정
,
특허발명의 대비,
지식재산권침해금지가처분의 주문례(
특허권
·
실용신안권,
물건의 발명,
물건을 생산하는 방법의 발명,
디자인권,
상표권침해금지
·
부정경쟁행위금지가처분,
상품주체혼동행위, 영업
주체혼동행위,
도메인이름 부정사용행위,
품질 등 오인야기행위,
상품형태모방행위,
저작권침해금지가처분,
영업비밀침해금지가처분,
근로자에 대한 영업비밀침해금지 내지 전직금지가처분
),
심리와 재판(소명방법
,
대상물의 특정
)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
지식재산권의 침해금지가처분
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.433-462
참조
]
가.
지식재산권
처분금지가처분의 의의
①
지식재산권침해금지가처분은 특허권 등 지식재산권에 기한 금지청구권을 피보전권리로 하여 채무자의 침해행위의 금지를 구하는 가처분이다
.
②
이 가처분은 특허권 등을 침해하거나 침해할 우려가 있는 자에게 본안판결에 서명하게 될 침해금지의 부작위의무를 미리 부과하는 점에서 임시의 지위를 정하기 위한 가처분에 속하며
,
가처분에 서명하는 부작위의무가 본안소송에서 명할 부작위의무와 내용상 일치하는 이른바 만족적 가처분에 속한다
.
나.
관할
①
지식재산권침해금지가처분의 본안소송인 특허권 등의 침해금지청구소송은 소송목적의 값을 산정할 수 없는 재산권상의 소에 해당하므로
,
사물관할은 합의부 관할이다
.
②
토지관할은 본안의 관할법원 또는 다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 지방법원이다
.
민사소송법
24
조는 특허권 등
(
특허권
,
실용신안권
,
디자인권
,
상표권
,
품종보호권
)
에 관한 소를 제기하는 경우에는
2
조부터
23
조까지의 규정에 따른 관할법원 소재지를 관할하는 고등법원이 있는 곳의 지방법원의 전속관할
(
서울고등법원이 있는 곳의 지방법원은 서울중앙지방법원
)
로 하면서
(2
항
)
서울중앙지방법원에도 그 중복 관할을 인정하고
(3
항
),
특허권 등을 제외한 지식재산권과 국제거래에 관한 소를 제기한 경우에도
2
조 내지
23
조의 규정에 따른 관할법원 소재지를 관할하는 고등법원이 있는 곳의 지방법원에 제기할 수 있도록 규정하였다
(1
항
).
이는 심리에 적합한 제계와 숙련된 경힘을 갖춘 전문재판부에 사건을 집중시키기 위한 것으로
(
대결
2019. 4. 10. 2017
마
6337),
본안의 관할이 인정되는 이상 침해금지가처분 역시 해당 법원에 제기할 수 있다
.
다만 본안이 전속관할 사건에 해당하더라도 다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 지방법원이 별도로 있다면 후자에도 가처분신청을 할 수 있을 것이다
.
③
2015. 12. 1.
법률 제
13522
호로 개정된 법원조직법
28
조의
4 2
호에 따라 특허법원이 특허권 등 침해사건의 항소사건을 심판하게 되었으나
,
가처분결정에 대한 항고를 본안소송에 대한 항소와 동일하게 보기는 어려우므로 가처분사건의 항고심 관할은 일반 사건과 차이가 없다
.
물론 특허 법원에 본안소송이 계속 중인 상횡에서 가처분신청을 하는 경우에는 특허 법원에도 관할이 인정될 수 있다
.
④
본안의 관할법원과 관련하여
,
침해행위가 실제로 행하여지는 공장 등의 소재지
,
침해물건의 판매지 등에 불법행위지의 특별재판적을 인정할 수 있는지가 다투어 지는데
,
불법행위지의 특별재판적 규정상
‘
불법행위에 관한 소
’
의 의미를 넓게 해석하여 토지관할을 인정할 수 있다는 견해도 있으나
,
특허권 등 침해금
지청구권은 침해자의 고의
·
과실을 요하지 않는 등 불법행위와 그 성질을 달리 하는 점
,
전국적으로 침해물품이 판매
,
홍보되는 경우에는 채권자로 하여금 관할법원을 선택할 수 있게 하여 민사집행법상의 전속관할 규정을 잠탈하는 결과를 초래할 수 있는 점 등을 이유로 불법행위지의 특별재판적 규정을 적용할 수 없다는 견해가 실무상 유력하다
.
또한 불법행위를 원인으로 한 손해배상청구의 소는 지식재산권침해금지가처분의 본안소송에 해당하지 않는다고 보는 것이 일반적이다
.
⑤
특허권침해금지청구권에 따른 부작위의무는 의무의 이행이 특정 장소와 결부될 성질이 아닌 일반적인 부작위의무이므로
,
가령 침해품의 판매 금지를 청구하는 경우에 판매가 이루어지는 모든 장소의 법원에의무이행지의 관할권을 인정할 수는 없고
,
채무자의 주소나 거소 등 보통재판적을의무이행지로 보아야 한다는 견해가 유력하다
.
이에 대하여 일반적인 부작위의무가 아니라 특정한 장소에서의 부작위의무를 소송물로 삼는 경우라면 그 장소에의무이행지의 특별재판적 규정이 적용될 수 있다는 견해도 있다
.
⑥
다만 실무상으로는 채무자의 보통재판적이 아니더라도 침해행위가 발생하는 공장
,
공사현장 등이 특정되어 있다면 이를 다툼의 대상이 있는 곳으로 보아 관할을 인정하고 있다
.
다.
당사자
지식재산권침해금지가처분사건에서는 지식재산권에 기한 금지청구권을 가진 다고 주장하는 사람에게 채권자적격이 있고
,
지식재산권을 침해하거나 침해할 우려가 있다고 주장되는 사항람에게 채무자적격이 있다
.
특허권침해금지가처분사건의 당사자적격 문제는 다른 지식재산권침해금지가처분에도 원용될 수 있으므로 이곳에서는 특허권침해금지가처분사건을 중심으로 보기로 한다
.
⑴
가처분채권자
특허법
126
조
1
항은 특허권자 및 전용실시권자에 대하여 침해금지 및 예방청구권을 인정하고 있다
.
㈎
특허권자
①
특허권은 특허등록원부상의 설정등록에 의하여 비로소 발생하므로 실질적인 특허권자라 하더라도 등록명의인이 아닌 이상 침해금지가처분신청을 제기할 수 없다
.
특허출원인은 출원공고를 하였다 하더라도 침해금지청구권을 갖지 못한다
.
②
특허권이 공유인 경우 본안이 항상 필수적 공동소송인 것은 아닐 뿐 아니라
(
대판
2004. 12. 9. 2002
후
567),
본안이 필수적 공동소송인 경우에도 침해금지가처분은 특허권의 현상을 유지하고 그 훼손을 방지하는 보존행위에 해당하므로 공유자 중
1
인이 이를 단독으로 신청할 수 있다
.
③
특허권의 양수인
,
전용실시권자
,
통상실시권자 등은 침해금지가처분사건에 보조참가할 수 있다
.
④
특허권자가 특허발명의 전부에 관한 전용실시권을 설정한 경우에도 침해금지청구권을 그대로 보유하는지 여부에 대하여는 견해가 대립하나
,
특허권자가 전용실시권을 설정한 결과 현재 발명을 실시할 수 없다 하더라도 특허권에는 절대성
·
탄력성이 있어 일정한 기간이 경과하면 그 본연의 독점적 실시권을 회복한다는 점을 고려하여 이를 긍정하는 것이 통설이다
.
㈏
전용실시권자
전용실시권은 특허발명을 독점적
·
배타적으로 실시하는 물권 유사의 권리이므로 그 보유자는 침해금지청구권을 가진다
(
특허
126
조
1
항
).
전용실시권은 특허등록원부상의 설정등록에 의하여 비로소 발생하므로 등록명의인이 아닌 자는 침해금지청구권을 행사할 수 없다
.
㈐
통상실시권자
① 통
상실시권자에 대하여 침해금지청구권을 인정할 수 있는지 여부가 문제된다
.
특허법
126
조는 자기의 권리를 침해한 자 또는 침해할 우려가 있는 지에 대하여 그 침해의 금지 또는 예방을 청구할 수 있는 자로 특허권자 또는 전용실시권자만을 규정하고 있는데
,
통설은 통상실시권의 성질을 채권적인 것으로 보아 독점적 통상실시권자이든 아니든 통상실시권자는 직접 침해금지청구를 할 수 없다고 보면서
위 규정의 특허권자 또는 전용실시권자를 한정적 열거로 보고 있다
.
②
한편 통상실시권자가 채권자대위권을 행사하여 침해금지청구를 할 수 있는가에 관하여는
,
독점적 통상실시권자인 경우에도 독점의 특약이 부가되었다 하여 통상실시권 본래의 성질이 변하는 것은 아니라는 이유로 이를 부정하는 견해도 있으나
,
독점적 통상실시권자는 특허권자에게 특허발명의 독점적인 실시를 보장하여 줄 것을 요구할 수 있는 권리가 있는데 특허권자가 무단 실시자에 대하여 아무런 조치를 취하지 아니할 경우 특허발명의 독점적인 실시권 자체를 보호할 수단이 없고
,
손해배상청구권의 행사만으로는 독점적 통상실시권자의 보호에 불충분하거나 그 집행이용이하지 아니한 경우도 많으므로 독점적 통성실시권자의 대위권은 인정되어야 한다는 견해가 다수이다
.
③
그런데 저작권의 경우
,
판례는 저작권법은 특허법이 전용실시권제도를 둔 것과는 달리 침해정지청구권을 행사할 수 있는 이용권을 부여하는 제도를 마련하고 있지 아니하여 독점적 이용권자가 독자적으로 저작권법상의 침해정지청구권을 행사할 수는 없지만
,
저작권자가 스스로 침해정지청구권을 행사하지 아니하는 때에는 자신의 권리를 보전하기 위하여 필요한 범위 내에서 권리자를 대위하여 저작권법
123
조에 기한 침해 정지청구권을 행사할 수 있다고 한다
(
대판
2007. 1. 25. 2005
다
11626).
④
한편 물건을 사용수익하는 경우외는 달리 특허발명은 수인이 각기 별개로 실시할 수 있으므로
,
독점적 통상실시권자가 아닌 일반 통상실시권자의 경우에는 특정채권의 보전을 위한 채권자대위권의 요건을 충족시키지 못하여 허용되지 않는다는 것이 통설이다
.
독점적 통상실시권자라면 독점권을 보장해 줄 것을 구할 수 있겠지만
,
이와 달리 일반 통상실시권자는 특허권자에게 다른 사람의 사용까지 금해줄 것을 청구할 피보전권리가 없다는 점
,
즉 특허권자가 다른 사람의 사용을 허락하거나 혹은 묵인한다면 어 쩔 수 없다는 점에서 대위권 행사의 요건을 갖추있다고 보기 어렵다
.
⑵
가처분채무자
①
침해금지가처분의 상대방은 특허권을 침해한 자 또는 침해할 우려가 있는 자이다
(
특허
126
조
1
항
).
따라서 정당한 권원 없이 업으로서 타인의 특허권에 속하는 물건 또는 방법의 발명을 실시하거나 실시할 염려가 있는 사람이 채무자로 될 것이다
.
②
특허발명 실시 제품의 생산자
,
판매자 및 사용자가 서로 다른 경우에는 각기 별개의 특허권 침해를 구성한다
.
침해금지의 대상에는 침해행위를 조성한 물건의 폐기
,
침해행위에 제공된 설비의 제거
,
그 밖에 침해의 예방에 필요한 행위도 포함되나
(
특허
126
조
2
항
),
채무자의 권한 범위에 속하는 행위에 해당하여야 한다
.
예를 들어 소유권 없이 단순히 침해설비를 점유하고 있는 자는 처분권한이 없으므로 그를 상대로 설비의 폐기를 구하는 것은 허용되기 어렵다
(
대판
1996. 12. 23. 96
다
16605
참조
).
③
다만 동산을 목적으로 하는 강제집행은 점유를 기초로 개시하게 되므로
,
채무자가 점유하고 있고 채무자 아닌 제
3
자의 소유임이 소명 되지 아니한 이상 가처분을 발령할 수 있으며
,
다만 제
3
자는 경우에 따라 제
3
자이의의 소로 다툴 수 있을 뿐이다
.
④
또한 현상을 변경하지 아니할 것을 조건으로 하여 채무자에게 그 사용을 허가하도록 하는 내용의 점유이전금지가처분은 그 목적물이 제
3
자의 소유임이 소명되더라도 발령할 수 있다
(
대판
2002. 3 . 29. 2000
다
33010
참조
).
⑶
소송대리인
특허권침해금지가처분에 관하여 변리사에게도 소송대리권이 인정되는지에 관하여는 논란이 있었으나
,
판례는
“
변리사는 특허
,
실용신안
,
디자인 또는 상표에 관한 사항의 소송대리인이 될 수 있다
”
고 정하는 변리사법
8
조에 의하여 변리시에게 허용되는 소송대리의 범위 역시 특허심판원의 심결에 대한 심결취소소송으로 한정되고
,
현행법상 특허 등의 침해를 청구원인으로 하는 침해금지청구 또는 손해배상청구 등과 같은 민사사건에서 변리사의 소송대리는 허용되지 않는다고 하였으므로
(
대판
2012. 10. 25. 2010
다
108104),
특허권침해금지가처분에서도 변리사의 소송대리권은 인정될 수 없다
.
국내에 주소 또는 영업 소를 갖지 아니한 재외자의 특허관리인도 침해금지가처분의 소송대리인이 될 수 없다
(
특허
5
조
1
항
).
라.
지식재산권
처분금지가처분의
피보전권리와 보전의 필요성
⑴ 총설
①
만족적 가처분의 특성과 제한적 심리로 인해 본안소송에서 충분한 증거조사를 거쳤다면 금지청구나 손해배상청구가 인용될 수 있는 사안임에도 피보전권리나 보전의 필요성 에 관한 소명이 부족하다는 이유로 가처분신청이 기각되는
경우가 있다
.
②
가처분채무자에 대하여 본안판결에 서명하는 것과 같은 내용의 부작위의무를 부담시키는 이른바 만족적 가처분에서 보전의 필요성을 인정하는 데에는 신중할 필요가 있고
(
대판
2006. 11. 23. 2006
다
29983
참조
),
실무상 피보전권리에 관하여도 고도의 소명을 요구하고 있다
.
다만 지식재산권의 침해로 인해 채권자가 입게 되는 손해에는 단순한 영업이익의 감소뿐만 아니라 시장점유율의 감소
,
실시품 매출의 감소
,
판매가격의 저하
,
판매경비의 증가에 따른 재산적 손해와 침해행위로 인한 명예
,
신용의 훼손 등 정신적 손해가 모두 포함되므로
,
지식재산권의 침해로 인한 손해는 금전적인 전보가 가능하다는 단순한 전제에 서서 피보전권리와 보전의 필요성 유무를 다뤄서는 안 된다
.
③
또한 동일한 만족적 가처분이더라도
,
예를 들어 아직 시판되지 않은 제품의 생산
,
판매 등의 금지를 구하는 신청보다는 이미 시장에 판매 중인 제품의 생산
,
판매 등의 금지를 구하는 신청의 경우 상대적으로 인용 여부를 더욱 신중하게 결정할 필요가 있을 것이다
.
④
특허권침해금지가처분의 피보전권리와 보전의 필요성은 다른 지식재산권침해금지가처분에도 그대로 원용될 수 있으므로 이 하에서는 특허권을 중심으로 살펴본다
.
⑵
피보전권리
특허권침해금지가처분의 피보전권리는 채권자의 특허권에 기한 금지청구권 및 채무자의 침해금지 부작위의무라는 권리의무 관계의 존재이고
,
이와 같은 피보전권리의 존부는 결국 채무자의 행위가 특허권 침해행위를 구성하느냐에 달려 있다
.
㈎
특허권침해
①
특허권침해라 함은 제
3
자가 정당한 권원 없이 업으로서 타인의 특허권에 속하는 물건 또는 방법의 발명을 실시하는 것을 말한다
.
②
“
업으로서
”
란 사업으로 실시하는 것을 의미하므로 단순히 개인적
·
가정적 범주에서 실시하는 것은 포함되지 않는다
.
사업에는 영리사업뿐만 아니라 공공사업과 같은 비영리사업도 포함된다
.
③
“
물건의 발명실시
”
란 물건을 생산
·
사용
·
양도
·
대여 또는 수입하거나 그 물건의 양도 또는 대여의 청약
(
양도 또는 대여를 위한 전시를 포함
)
을 하는 행위를 말한다
(
특허
2
조
3
호 가목
).
채무자가 물건의 생산에만 사용하는 물건을 업으로서 생산
·
양도
·
대여 또는 수입하거나 그 물건의 양도 또는 대여의 청약을 하는 경우에는 특허권 침해로 간주한다
(
특허
127
조
1
호
:
간접 침해
).
물건의 수출
·
소지 등은 발명의 실시에 해당되지 않는다
.
④
“
방법의 발명실시
”
란 그 방법을 사용하는 행위를 의미한다
(
특허
2
조
3
호 나목
).
채무자가 그 방법의 실시에만 사용하는 물건을 업으로서 생산
·
양도
·
대여 또는 수입하거나 그 물건의 양도 또는 대 여의 청약을 하는 경우에는 특허권침해로 간주한다
(
특허
127
조
2
호
:
간접 침해
).
⑤
“
물건을 생산하는 방법의 발명 실시
”
란 그 방법을 사용하는 행위 및 그 방법에 의하여 생산한 물건을 사용
·
양도
·
대여 또는 수입하거나 그 물건의 양도 또는 대여의 청약
(
양도 또는 대여를 위한 전시를 포함
)
을 하는 행위를 의미한다
(
특허
2
조
3
호 다목
).
물건을 생산하는 방법의 발명에 의한 물건과 동일한 물건을 그 특허된 방법에 의하여 생산된 것으로 추정하나
(
특허
129
조
:
생산방법의 추정
),
그 물건이 특허출원 전에 국내에서 공지되었거나 공연히 실시된 물건이거나
,
국내 또는 국외에서 반포된 간행물에 게재되었거나 전기통신회선을 통하여 공중이 이용할 수 있는 물건인 경우에는 그 추정 이 번복된다
.
㈏
특허권침해 판단기준
채무자가 실시하는 물건 또는 방법
(
이하
‘
채무자 물건 또는 방법
’)
이 특허권 침해를 구성하는지 여부는
, i)
특허발명의 보호범위의 확정
, ii)
채무자 물건 또는 방법의 특정
, iii)
채무자 물건 또는 방법과 특허발명의 대비의 심리 과정에 의하여 판단하고
,
나아가
iv)
채무자에게 항변사유가 있는지 여부를 심리
,
판단한다
.
① 특허발명 보호범위의 확정
특허발명의 보호범위라 함은 특허권자의 측면에서는 특허절차에 의하여 독점적 실시권이 부여된 기술사상의 범위를 의미하고
,
제
3
자의 측면에서는 특허발명이 등록된 결과 제
3
자가 정당한 권원 없이 실시할 수 없는 기술사상의 범위를 의미한다
.
특허발명의 보호범위는 특허청구범위에 기재된 사항에 의하여 정하여지고
(
특허
97
조
),
특별한 사정이 없는 한 발명의 상세한 설명이나 도면 등에 의하여 특허 청구범위를 제한하거나 확장하여 해석하는 것은 허용되지 않지만
,
특허청구범위에 기재된 사항은 발명의 상세한 설명이나 도면 등을 참작하여야 그 기술적인 의미를 정확하게 이해할 수 있으므로
,
특허청구범위에 기재된 사항의 해석은 그 문언의 일반적인 의미 내용을 기초로 하면서도 발명의 상세한 설명 및 도면 등을 참착하여 그 문언에 의하여 표현하고자 하는 기술적 의의를 고찰한 다음 객관적
·
합리적으로 하여야 한다
(
대판
2007. 11. 29. 2006
후
1902).
특허발명의 보호범위를 확정하기 위해서는 특허출원
,
출원공개 및 설정등록 등의 제반 절차가 진행되는 과정에서 출원인에 의하여 공개된 기술사상의 내용 및 독점권 부여의 대상을 신중하게 검토할 필요가 있다
.
②
채무자 물건 또는 방법의 특정
특허권침해금지가처분신청에 있어서 금지 대상은 채무자가 실제로 생산
·
판매하는 제품 또는 실시하는 방법이지
,
채권자의 제품이나 실시 방법이 아니다
.
이러한 가처분은 상대방으로 하여금 특정한 물건의 생산
·
판매 또는 방법의 사용 등을 금지하도록 하기 위한 것이고
,
가처분결정 이후에도 위반행위가 계속되는 경우 가처분집행으로 목적을 달성할 수밖에 없으므로
,
채권자는 금지청구의 대상인 채무자 물건 또는 방법을 집행이 가능할 정도로 구체적으로 특정하여야 한다
.
채권자가 금지대상을 채무자의 실제 제품이나 방법 등과 다르게 특정하여 오는 경우 일단 채권자에게 금지대상을 채무자의 실제 제품이나 방법 등으로 보정하도록 해야 한다
.
다만 신청취지의 특정을 지나치게 강조하면 적기에 권리구제를 받을 수 없게 되는 측면이 있고
,
신청취지가 구체화될수록 채무자가 가처분
결정의 취지를 용이하게 잠탈할 수 있는 부작용도 있으므로
,
신청취지의 특정이 채권자에게 과도한 부담이 되지 않도록 할 필요가 있다
.
물건의 발명의 경우 입체적인 물건을 문서에 표현하는 어려움을 고려할 때
,
실무상 채무자가 생산
,
판매하고 있는 상품명
,
제품형식 번호 등을 기재하고 간결한 설명을 첨 가하거나 도면이나 사진을 첨부하면 특정이 되었다고 볼 수 있다
.
방법의 발명의 경우에도 채무자가 당해 방법에 붙인 특정한 명칭이 있다면 이를 기재하고 간결한 설명을 첨부할 수 있겠으나
,
집행의 용이성 측면에서는 사용행위 자체보다 침해행위에 제공된 설비나 침해행위로 생긴 물건을 신청대상으로 삼는 것이 적절한 경우도 있다
.
반면 침해물건의 사진만을 첨부한다거나 자신의 특허발명과 동일
·
유사한 실시행위의 금지를 구하는 것만으로는 채무자 물건 또는 방법이 특정되었다고 볼 수 없다
.
예를 들어 주문에서 채무자의 제품이나 생산방법을 채권자의 특허발명과 대비될 수 있는 정도의 기술적 특정만을 가지고 특정한다면
,
집행기관이 판결을 집행함에 있어 채무자의 구체적 제품이나 생산방법이 그러한 기술적 특정을 포함하고 있는지를 판단하여야 하는데
,
당사자 사이에 그러한 기술적 특정의 포함 여부에 대하여 다툼이 있는 경우에는 결국 가처분의 집행이 곤란해지게 된다
.
따라서 채권자 권리를 중심으로 채무자 실시 제품이나 방법을 포괄하여 또는 일정한 범위의 물건이나 방법으로 특정하는 주문
,
예를 들어
‘
채무자는 채권자의 제
00
호 특허와 동일 또는 유사한 제품을 생산
,
판매하여서는 아니 된다
’
라고 하는 것은 피해야 하고
,
장래의 침해 가능성을 포괄적으로 배제하기 위하여 주문에
‘2
차적 저작물
’, ‘
계약에 기한
’, ‘
권리 범위에 속하는
’
등의 법률용어 또는
‘
동일
’, ‘
유사
’, ‘
기타
’, ‘
등
’, ‘
일체
’
등의 추상적 용어를 사용하는 것 역시 적절하지 않다
.
③
채무자 물건 또는 방법과 특허발명의 대비
채무자 물건 또는 방법의 구성요소와 특허청구범위에 기재된 구성요소를 일대일로 대비하여 본 결과 동일성이 인정되는 경우에는 특허권 침해를 구성한다
.
즉 침해 여부를 판단하기 위해서는 침해 물건 또는 방법과 특허발명의 대비가
필요하므로
,
채권자는 구성요소의 측면에서 금지청구의 대상인 채무자 물건 또는 방법을 특허발명과 대비할 수 있을 정도로 구체적으로 분석하여 설명하여야 한다
.
특허청구범위는 기술적 사상의 참작을 문자로 표현한 것이어서 현실적인 침해 물건이나 침해 방법을 그 자체로서 대비하는 것은 불가능하므로
,
침해 물건이나 침해 방법에 존재하는 기술적 사상을 정확히 파악하여 이를 문장화하고 도면으로 묘사할 필요가 있다
.
채무자 물건 또는 방법이 특허발명의 구성요소를 모두 그대로 포함하는 경우에는 특허권 침해를 구성한다
(
문언침해
).
반면 채무자 물건 또는 방법이 특허발명의 구성요소 중 일부만 갖추고 나머지 구성요소를 갖추지 않은 경우에는 원칙적으로 특허 침해를 구성하지 않는다
(
구성요건 완비의 원칙
,
대판
2001. 12. 24. 99
다
31513
참조
).
채무자 물건 또는 방법의 구성요소 중에 특허발명의 구성요소와 문언상으로는 동일하지 않은 부분이 있다 하더라도 그 부분이 특허발명의 구성요소와 실질적으로 동일한 기능 및 작용효괴를 발휘하는 것으로서 실질상 동일한 가치로 평가되는 경우
,
즉
a+ b + c
→
y
인 특허발명과
a + b + c'
→
y'
인 채무자 물건 또는 방법을 대비하여 본 결과
c
와
c' ’
그리고
y
와
y'
가 각기 실질상 동일한 가치로 평가되는 경우에는 특허권 침해를 구성한다
(
균등침해
,
대판
2000. 7. 28. 97
후
2200
참조
).
특허발명의 구성요건 중 출발요소와 최종요소는 동일하게 하면서도 특허에 저촉하는 것을 피하기 위하여 불필요한 공정을 부가한 형태의 실시태양
,
예컨대
a + b + c
→
y
의 특허발명에 대하여
a + b + c +
c'
→
y'
의 채무자 물건 또는 방법을 실시하는 이른바 우회발명도 특허권 침해가 된다는 것이 통설
,
판례이다
(
대판
1997. 11. 14. 96
후
2135,
대판
2000. 7. 4. 97
후
2194
등
).
기존 선행 발명의 구성요소를 모두 그대로 가지고 있으면서 새로운 기술요소를 부가하여 작용효과의 상승을 달성 해 낸 후행 발명을 이용발명이라고 하는데
,
선행 발명 특허권자의 동의 또는 특허청의 통상실시권 허락의 심판 없이 실시한
이용발명은 선행 발명에 대한 특허권 침해를 구성한다
(
특허
98
조
, 138
조
).
이용관계에 의한 침해가 성립 하는 요건으로서 선행 발명을
‘
그대로
’
이용하는 것은 문언 기재 그대로 이용하는 것뿐만 아니라 균등물을 이용하는 경우도 포함한다
(
대판
2001. 8. 21. 98
후
522).
④
채무자의 항변
채무자 물건 또는 방법이 특허권에 저촉되는 경우라도 특허권의 행사를 제한하는 사유나 채무자의 실시행위를 적법하게 하는 사유가 있으면 특허권 침해가 성립하지 않는다
.
특허발명에 대한 무효심결이 확정되기 전이라도 특허발명의 진보성이 부정되어 특허가 무효심판에 의하여 무효로 될 것임이 명백한 경우에는 그 특허권에 기초한 침해금지가처분신청은 특별한 사정이 없는 한 권리남용에 해당하여 허용되지 않는다
[
권리남용 항변
,
대판
(
전
) 2012. 1. 19. 20 10
다
9539].
그러나 침해 여부를 심리하는 법원이 특허무효의 명백성을 심리할 때에는 신중을 기하여야 한다
.
채무자 물건 또는 방법이 공지의 기술만으로 이루어지거나 통상의 기술자가 공지기술로부터 이를 용이하게 실시할 수 있는 경우에는 특허발명과 대비할 필요도 없이 특허발명의 권리 범위에 속하지 않는다
(
자유실시기술 항변
,
대판
2004. 9. 23. 2002
다
-60610).
특허발명의 전부가 출원 당시 공지되거나 공연히 실시된 기술이 었던 경우
(
예컨대
A + B + C
로 된 발명에 있어서 위와 동일한 구성 전체가 공지
,
공연 실시된 것을 의미하고
, A, B, C
의 개별 구성요소들이 나뉘어 각각 공지
,
공연 실시된 경우를 뜻하는 것이 아니다
)
에는 특허무효심결 유무와 관계없이 그 권리범위가 부정된다
[
공지기술 항변 내 지 신규성 결여 항변
,
특허
29
조
l
항
1, 2
호
,
대판
(
전
) 1983. 7. 26. 81
후
56].
명문의 규정은 없으나
,
특허권자로부터 일단 적법하게 당해 특허권에 관한 제품을 양도받은 후에 이를 다시 양도하거나 사용하는 행위는 특허권 침해를 구성하지 않는다
(
권리소진 항변
,
상표권 소진에 관하여는 대판
2003. 4. 11.
2002
도
3445
참조
).
특허발명의 특허청구범위 기재나 발명의 상세한 설명
,
기 타 도면의 설명에 의하더라도 특허출원 당시 발명의 구성요건의 일부가 추상적이거나 불분명하여 그 발명 자체의 기술적 범위를 특정할 수 없을 때에는 특허권자는 그 특허발명의 권리 범위를 주장할 수 없고
,
특허발명의 기술적 범위를 특정할 수 있는지 여부는 당사자의 주장이 없더라도 법원이 직권으로 살펴 판단하여야 한다
(
기재불비 항변
,
대판
2002. 6. 14. 2000
후
235).
그 밖에 특허권의 효력이 제한된다거나
(
특허
96
조
, 181
조
),
채무자가 특허권자의 허락에 의한 전용실시권 또는 통상실시권을 가진다거나
,
특허법이 정한 법정실시권
(
특허
103
조
∼
105
조
, 122
조
, 182
조
, 183
조
)
을 가진다거나
,
강제실시권 등
(
특허
98
조
, 106
조
, 107
조
, 138
조
)
을 가진다는 항변이 가능하다
.
㈐
특허권침해의 우려
채권자가 침해예방청구권을 피보전권리로 하여 침해금지가처분을 신청한 경우 채무자에게 특허권침해의 우려가 있다는 점이 소명되어야 한다
.
즉 현재 제조 준비 중에 있다거나 계절상품이기 때문에 현재는 생산하지 않지만 계절이 되면 생산을 재개할 것이 획실한 경우
,
침해 물건을 판매하기 위하여 소지하고 있다거나 판매 준비를 위하여 카탈로그를 반포한 경우
,
과거 에 특허권 침해의 경력이 있는 자로서 현재 침해를 위한 준비행위를 하는 경우 등에 특허권 침해의 우려가 있다고 봄이 상당하다
.
⑶
보전의 필요성
특허권침해금지가처분은 임시의 지위를 정하기 위한 가처분 일반과 마찬가지로 계속하는 권리관계에 끼칠 현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막기 위하여 또는 그 밖의 필요한 이유가 있을 경우에 허용되나
(
민집
300
조
2
항
),
그중에서도 특히 만족적 가처분에 속하기 때문에 보전의 필요성에 관하여 고도의 소명이 필요하다는 것이 일반적인 견해이다
.
특허권침해금지가처분사건에서의 보전의 필요성은 가처분의 인용 여부에 따른 당사자들의 이해득실관계
,
본안소송에서의 승패의 예상
,
공공복리에 미칠 영
향 등을 고려하여 결정하라는 것이 판례
(
대판
1993. 2. 12. 92
다
40563)
이다
.
㈎
당사자의 이해득실관계
①
채권자 측의 사정
가처분신청이 받아들여지지 않을 경우 본안판결의 확정 시까지 채권자가 입게 될 손해를 고려하여야 한다
.
여기서의 손해에는 시장점유율의 감소
,
실시품 매상고의 감소
,
판매가격의 저하
,
판매경비의 증가에 따른 재산적 손해와 침해행위로 인한 명예
,
신용의 훼손 등 정신적 손해가 모두 포함된다
.
채무자가 금전적인 손해배상을 할 자력이 없다는 사정은 채권자가 특허권 침해로 입게 될 현저한 손해를 인정할 주요 근거가 될 수 있으나
,
장차 금전적인 손해배상이 가능하다는 이유만으로 침해금지가처분신청을 배척하는 것은 독점적 실시권을 보장하고 타인의 침해행위를 배제하고자 하는 특허권 제도의 본질에 반하여 타당하지 않다
.
다만 채권자와 채무자 사이에 종전부터 거래관계가 있었고
,
채권자의 주된 목적이 지식재산권의 침해금지보다는 거래 대금을 받는데 있다는 사정은 보전의 필요성 인정에 부정적 요소가 될 수 있다
.
채권자가 특허발명을 위하여 투여한 연구개발비의 규모가 크고
,
당해 특허분야에서 경챙이 치열하며
,
기술변화의 속도가 빠를수록 보전의 필요성이 인정될 가능성이 클 것이다
.
그리고 채권자가 입게 될 손해가 시장점유율의 감소
,
신용저하 등과 같이 금전적 배상만으로는 충분하지 못하거나 단시간 내에 회복하기 어려운 손해일 경우에도 보전의 필요성이 더 커진다고 보아야 한다
.
한편 채권자가 침해사실을 알고도 상당한 기간이 경과하도록 권리구제를 위한 조치를 게을리하였다는 사정은 보전의 필요성을 인정함에 있어 소극적 요소로 작용할 수 있다
(
대결
2005. 8. 19. 2003
마
482).
그리고 채권자가 특허발명을 실시하지 않는 경우에는 일반적으로 보전의 필요성을 인정하기 어려우나
,
미실시를 정당화할 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 보전의 필요성을 인정할 수 있다
(
상표권 사안에서 대판
1980. 12. 9. 80
다
829
참조
).
여기서 채권자가 특허발명을 실시하였는지 여부는 오로지 특허권자 본인이 직접 실시한 것만을 의미하는 것은 아니므로 타인에게 실시권을 설정하여 주고
그 비용을 받는 등의 경우도 실시라고 할 수 있을 것이나
,
다만 타인에게 실시권을 설정해주기는 하였으나 별도로 비용을 받지 않고 있고 특허권자 본인이나 실시권자 모두 특허권을 실시하지 않고 있는 경우는 실시라고 할 수 없으며
,
별도로 비용을 받더라도 그것이 실질적인 특허실시의 대가라고 볼 수 없고 오로지 특허실시의 외관을 작출하기 위한 경우에도 마찬가지이다
.
특히 상표의 경우 오로지 손해배상금만을 목적으로 상표제도를 악용하는 사례가 많으므로 심리에 신중을 기할 필요가 있다
.
단순히 특허발명의 존속기간 만료가 임박하였다는 사정만으로는 보전의 필요성을 부인하기 어려울 것이다
.
②
채무자 측의 사정
가처분신청이 받아들여질 경우 본안판결의 확정 시까지 채무자가 입게 될 손해를 고려하여야 한다
.
채권자 측의 실시상황이 극히 미미한 반면 채무자의 영업규모가 큰 경우에는 보전의 필요성을 배척해야 할 사유가 될 수 있을 것이나
,
채무자가 사업의 초기 단계에 있다거나
,
당해 제품의 사업상 비중이 낮은 경우에는 채무자가 입게 될 타격이 적으므로 보전의 필요성이 보다 쉽게 인정될 수 있다
.
특허권 침해의 성립요건으로서 채무자의 고의
·
과실 등 주관적 요소는 필요하지 않으나
,
보전의 필요성을 판단함에 있어서는 가처분으로 인하여 채무자가 입게 될 손해가 채무자의 고의적인 특허권 침해행위로 인하여 스스로 초래한 것인지 여부도 고려하여야 한다
.
예를 들어 채무자가 스스로 특허권 침해제품을 생산한 것이 아니라 제
3
자로부터 이를 구입하여 사용하고 있고
,
구입 과정에서 특허권 침해사실을 인지하였다고 볼 사정이전혀 없는 경우에는 보전의 필요성 인정에 신증을 기할 필요가 있다
.
채무자가 가처분신청이전에 이미 침해행위를 중단한 경우에도 보전의 필요성이 부정될 수 있으나
,
가처분결정을 피하기 위한 방편으로 임시적으로 중단한 것에 불과하여 이후 다시 침해행위를 재개할 우려는 없는지 살펴볼 필요가 있다
.
한편 가처분신청을 인용하는 결정에 따라 침해행위가 중단되었다고 하더라도 채무자들이 그 가처분의 적법 여부에 대하여 다투고 있는 이상 권리 침해의
중단이라는 사정만으로 종래의 가처분이 보전의 필요성을 잃게 되는 것이라고는 할 수 없다
(
대판
2007. 1. 25. 2005
다
11626).
㈏
본안소송에서의 승패의 예상
①
침해금지가처분의 피보전권리가 일단 소명된 경우라 하더라도 본안소송에서의 종국적인 승소 가능성은 상이할 수도 있으므로 본안소송에서의 승패의 예상도 보전의 필요성 유무를 판단하는 하나의 요소가 된다
.
②
판례는 가처분신청 당시 채무자가 특허청에 별도로 제기한 심판절차에 의하여 그 특허권이 무효라고 하는 취지의 심결이 있은 경우나
,
무효심판이 청구되고 그 청구의 이유나 증거관계로부터 장래 그 특허가 무효로 될 개연성이 높다고 인정되는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 당사자 간의 형평을 고려하여 그 보전의 필요성이 없는 것으로 보는 것이 합리적이라고 하였다
(
대판
1993. 2. 12. 92
다
40563,
대결
2007. 6. 4. 2006
마
907
등
).
③
특허발명이 신규성은 인정되나 진보성이 없는 경우에는 보전의 필요성을 결한 것으로 볼 수 있겠지만 특허권자의 침해금지청구가 권리남용이라고 보아 피보전권리 자체를 부정하는 것도 가능할 것이다
[
대판
(
전
) 2012. 1. 19. 2010
다
95390
참조
].
다만 권리남용 항변에 었어서는 특허무효의 명백성을 요구하는 반면에 보전의 필요성 판단에서는 특허무효의 높은 개연성을 요구한다는 점에서 그 요건이 다소 완화된다고 볼 수 있다
.
㈐
공공복리
①
일반적으로는 유효한 특허권에 대한 침해가 인정될 경우에는 그 특허권을 보호하여 주는 것이 공익에 부합한다고 할 수 있다
.
그러나 침해금지가처분의 인정으로 오히려 공공복리에 심각한 위해가 발생할 우려가 있을 경우
,
가령 채권자가 특허발명을 실시하지 않거나 극히 미미한 정도로 실시하고 있는 반면에 채무자는 상당한 규모로 특허발명을 실시하여의약품이나 생활필수품으로서 달리 대체품도 없는 제품을 대량생산하는 경우 등에는 보전의 필요성이 없다고 볼 여지가 크다
.
②
채무자가 국방상 필요한 물품을 생산하는 경우에도 보전의 필요성을 배척할
수 있을 것이다
.
특허법은 정부가 국방상 필요한 경우에는 외국에의 특허출원을 금지하거나 발명자
·
출원인 및 대리인에게 그 발명을 비밀로 취급하도록 명할 수 있는 등
(
특허
41
조 등
),
국방상 필요한 물품을 생산하는 경우에는 특별한 규정을 두고 있는데
,
신청대상이 국방상 상시사용에 필요한 물품이고 그 생산을 금지하면 급히 대체생산을 통한 공급 곤란의 문제를 해결할 수 없는 등의 사정이 있는 경우에는 보전의 필요성을 배척할 수 있을 것이다
.
마.
지식재산권침해금지 가처분의 주문례
⑴
특허권
·
실용신안권
㈎
물건의 발명
『
1.
채무자는 별지 목록 기재 및 표시 제품을 생산
,
양도
,
대여 또는 수입하거나 양도 또는 대여의 청약
(
양도 또는 대여를 위한 전시를 포함한다
)
을 하여서는 아니 된다
.
2.
채무자는 그 본점
,
지점
,,
사무소
,
공장
,
창고
,
영업소
,
매장에 보관 중인 제품과 그 반제품
〈
위의 완성품의 구조를 구비하고 있는 것으로 아직 완성에 이르지 않은 물건
)
에 대한 점유를 풀고 이를 채권자가 위임하는 집행관으로 하여금 보관하게 하여야 한다
.
3.
집행관은 채무자가 위 제품과 그 반제품을 보관하고 있던 장소에서 이를 보관하는 경우 그 보관의 취지를 보관장소에 적당한 방법으로 공시하여야 한다
.
』
①
채권자의 특허권을 특정하고 그 권리범위에 속하는 제품의 생산 등을 하여서는 아니 된다는 식의 주문은 집행이 가능할 만큼 특정 되었다고 할 수 없다
.
②
실무상 생산
,
양도
,
대여 또는 수입
,
양도 또는 대여의 청약
,
이를 위한 전시를 모두 금지 대상에 포함하는 것이 일반적이나
,
가령 채무자가 유통업체라서 직접 제품을 생산하는 업무에는 종사하지 않는 등 일부 종류의 행위 이외에는 금지명령을 할 보전의 필요성이 없다고 볼 경우도 있을 것이다
.
③
제조설비에 대한 점유해제 부분은 특허법
127
조에서
‘
그 물건의 생산 또는 방법의 실시에만 사용하는 물건을 업으로서 생산
·
양도
·
대여 또는 수입하거나 그 물건의 양도 또는 대여의 청약을 하는 행위
’
를 특허권에 대한 침해행위로 보고
, 126
조
2
항에서
‘
특허권자나 전용실시권자는 침해행위에 제공된 설비의 제거 그 밖에 침해의 예방에 필요한 행위를 청구할 수 있다
’
라고 규정하고 있는데서 비롯하는 것이므로
,
그 제조설비가 특허권
·
실용신안권 침해행위에만 사용되지 아니하고 다른 제품을 생산하는 데에도 사용되는 경우에는 그 점유해제를 명하지 않는다
.
④
종래 실무상 신청취지에서 점유해제 대상물의 소재지를 지정하면서
‘
본점
,
지점
,
사무소
,
공장
…
그 밖의 장소에 보관 중인
’
이라는 표현을 사용하는 경우가 많았는데
, ‘
그 밖의 장소
’
또는
‘
기타의 장소
’
라는 표현은 특정되지 않은 개념이므로 그러한 표현을 사용하여 점유해제 대상물의 소재지를 특정하는 것은 바람직하지 않다
.
⑤
특허권
·
실용신안권침해금지 가처분사건에서 침해물품에 대한 점유해제 및 집행관 보관명령에 그치지 아니하고 곧바로 침해물품의 폐기를 구하는 경우가 있으나
,
실무상 가처분 단계에서는 폐기를 명하는 주문을 발령하지 않는다
.
제조
,
판매 등을 금지하는 이상 즉시 폐기하지 않고 본안소송이 종결된 후에 폐기하더라도 가처분의 목적을 달성하는 데 별다른 지장이 없고
,
채무자의 손해와 채권자가 본안에서 패소할 경우 채무자에게 배상할 손해를 고려하더라도 즉시 폐기는 적당한 처분의 내용이라고 보지 않는 것이 실무의 대세이다
.
⑥
실무상 채권자가 실시금지명령과 점유해제 및 집행관 보관명령에 대하여 집행관 공시를 구하는 경우가 종종 있으나
,
실시금지명령의 경우에는 집행관이 그 금지명령을 공시할 적절한 방법이 없는 경우가 대부분일 뿐 아니라 특단의 사정이 없는 한 이를 공시하는 것이 그 실효성을 확보하기 위하여 필요하지 않으므로 집행관 공시 신청을 받아들이지 않는 것이 실무의 경향이다
.
점유해제 및 집행관 보관명령의 경우도 집행관이 별도의 장소에서 목적물을 직접 보관하는 때에는 그 보관의 취지를 공시하는 것이 가처분결정의 실효성을 확보하기 위하여 필요하다고 보기 어려우므로
,
집행관이 보관장소
,
비용 등의 관계로 목적물을 사실상 채무자에게 보관케 하는 경우를 제외하고는 섣불리 집행관 공시명령을 발하지 않는 것이 바람직하다
.
⑦
권리를 침해히는 부분이 전체 물건의 일부에 불과할 때에는 채무자에게 나머지 부분을 분리
·
수거하여 사용할 수 있도록 다음과 같은 문구를 덧붙일 수 있다
.
『
집행관은 채무자의 신청이 있으면
,
위 물건 증 별지 목록 기재 및 표시
OO
부분 이외의 부분품을 분리하는 것을 허용하고
,
그 분리된 부분품에 대한 점유를 풀어야 한다
.
』
㈏
물건을 생산하는 방법의 발명
『
채무자는 별지 기재 방법에 의하여
OO
을 제조하거나
,
위 방법에 의히여 제조한
OO
을 생산
,
양도
,
대여 또는 수입하거나 위 제품의 양도 또는 대여의 청약
(
양도 또는 대여를 위한 전시를 포함한다
)
을 하여서는 아니 된다
.
』
㈐
방법의 발명
『
채무자는 별지 기재 방법을 사용하여서는 아니 된다
.
』
⑵
디자인권
『
채무자는 별지 목록 기재 및 표시 제품을 생산
,
사용
,
양도
,
대여
,
수출 또는 수입하거나 앙도 또는 대여를 위한 청약
(
양도 또는 대여를 위한 전사를 포함한다
)
을 하여서는 아니 된다
.
』
⑶
상표권침해금지
·
부정경쟁행위금지가처분
㈎
상품주체 혼동행위
『
1.
채무자는 별지
1
목록 표시 표장을 별지
2
목록 기재 제품
,
그 포장지
,
포장용기
,
선전광고물에 표시하거나
,
별지
1
목록 표시 표장이 표시된 별지
2
목록 기재 제품
,
그 포장지
,
포장용기
,
선전광고물을 생산
,
판매
,
반포
,
수입
,
수출
,
전시하여서는 아니 된다
.
2
채무자는 그 본점
,
지점
,
사무소
,
공장
,
창고
,
영업소
,
매점에 보관 중인 별지
1
목록 표시 표장이 표시된 별지
2
목록 기재 제품 및 그 반제품
,
포장지
,
포장용기
,
선전광고물에 대한 점유를 풀고 이를 채권자가 위입하는 집행관으로 하여금 보관하게 하여야 한다
.
3.
집행관은 채무자가 위 제품과 그 반제품 포장지
,
포장용기
,
선전광고물을 보관하고 있던 장소에서 이를 보관하는 경우 그 보관의 취지를 보관장소에 적당한 방법으로 공시하여야 한다
.
4.
집행관은 채무자의 신청이 있으면 별지
2
목록 기재 제품 및 그 반제품
,
포장지
,
포장용기
,
선전광고물로부터 별지
1
목록 표시 표장을 말소하고 위 물건을 채무자에게 반환하여야 한다
.
』
①
상표
·
서비스표나 상품표 지
·
영업표지와 관련된 금지 신청에서는 채무자가 실제로 사용하는 표장이나 표지를 구체적
·
개별적으로 특정하여야 한다
.
이와 달리 채권자의 등록상표나 주지 표지를 특정하고 이와 동일 또는 유사한 표장이 표시된 제품의 생산 등을 하여서는 아니 된다는 식의 주문은 집행이 가능할 만큼 특정 되었다고 할 수 없다
.
채권자 상표와 채무자 표장의 동일
·
유사 여부를 판단하기 위해서는 채무자가 사용하고 있는 표장 중 채권자 상표와 유사한 일부분이 아니라 전체를 모두 특정하도록 하여야 한다
②
실무상 채무자에 대하여 특정한 문자나 명칭의 사용금지 를 구하는 신청도 있으나
,
동일한 문자 또는 명칭을 사용하더라도 구체적인 사용방식에 따라서 채권자의 상표권이나 서비스표권의 권리범위에 속하지 않을 여지가 있다면
,
채무자가 실제 사용 중인 특정한 외관을 가진 표장으로만 금지 대상을 한정하는 것이 타당하다
.
디자인권이나 상표권에서 색채가 디자인이나 상표의 구성요소가 되는 경우에는 신정 춰지나 주문에서 색채도 특정하여야 한다
.
㈏
영업주체 혼동행위
『
채무자는 자신의
OO
영업과 관련하여 별지 목록 표시 표장을 그 사무소 본점 및 지점
,
영업소
,
매장의 외부 간판
,
현수막
,
포스터
,
가격표
,
영수증
,
종업원 배치 및 유니폼
,
쇼핑백
,
홈페이지를 비롯한 웹사이트
,
이메일
,
전단지
,
잡지광고면
,
포장지 및 명함에 표시하여서는 아니 된다
.
』
①
부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률
(
이하
‘
부정경쟁방지법
’) 2
조
1
호 나목에 규정된 이른바 영업주체 혼동행위는 주지성을 취득한 채권자의 영업표지와 동일 또는 유사한 표지를 사용하여 채권자의 영업과 채무자의 영업을 혼동하게 하는 행위이므로
,
비록 채무자가 채권자의 주지 영업표지와 동일 또는 유사한 표지를 사용하더라도 이를 채권자와 이종의 영업에 사용하여 혼돈이 초래될 염려가 없다면 이는 영업주체 혼동행위에 해당하지 않는다
.
따라서 영업주체 혼동행위를 금지하는 가처분을 발령할 때에는 표지사용이 금지되는 영업을 특정하는 것이 바람직하다
.
②
이와 달리 채권자의 영업표지가 주지성을 넘어 저명성을 취득하였을 경우에는 채무자가 채권자와 동종 영업은 물론 이종 영업에 그와 동일 또는 유사한 표지를 사용하더라도 부정경쟁방지법
2
조
1
호 다목에 규정된 이른바 저명표지 희석행위에 해당하므로
,
이러한 경우에는 표지 사용이 금지되는 영업을 특정할 필요가 없다
.
㈐
도메인이름 부정사용행위
『
채무자는 별지 기재 도메인이름을 인터넷 웹사이트 주소
(URL)
로 사용하여서는 아니 된다
.
』
㈑
품질 등 오인 야기 행위
『
채무자는 자신이 판매 하는
OO
제품을 인터넷 웹사이트
,
일간신문 등 간행물
,
라디오 및 텔레비전 등 방송매체를 통하여 광고함에 있어 별지 목록 기재 광고문구를 사용하여서는 아니 된다
.
』
㈒
상품형태 모방행위
『
1.
채무자는
20 . .
까지 별지 표시 제품을 생산
,
양도
,
판매
,
대여
,
수입
,
수출하거나 이를 위한 청약
,
전시 및 광고를 하여서는 아니 된다
.
2.
채무자는 그 본점
,
지점
,
사무소
,
공장
,
창고
,
영업소
,
매점에 보관 중인 별지 표시 제품 및 그 반제품에 대한 점유를 풀고
,
이를 채권자가 위임하는 집행관으로 하여금 보관하게 하여야 한다
〈
보관 기한은
20 . . .
까지로 한다
).
』
①
부정경쟁방지법
2
조
1
호 자목에 규정된 이른바 상품형태 모방행위는 채권자 상품의 형태가 갖추어진 날부터
3
년간 금지 되므로
,
심리 결과 상품의 형태가 갖추어진 날이 특정된다면 가처분결정의 주문에 금지기간 및 집행관 보관기간을 특정하는 것이 바람직 하다
.
②
다만 심리 결과 상품의 형태가 갖추어 진 날을 파악하기 어렵다면 가처분의 특수성에 비추어 기간을 특정하지 않아도 무방하다
.
이러한 경우에는 채무자 측에서 기간이 경과하였음을 사유로 가처분이의 또는 취소신청을 하게 될 것이다
.
⑷
저작권침해금지가처분
특허권침해금지 가처분에 준한다
.
주문례는 다음과 같다
.
㈎
서적의 경우
『
1.
채무자는 별지 목록 기재 서적을 인쇄
,
제본
,
판매
,
배포하여서는 아니 된다
.
2.
채무자는 위 서적과 인쇄용 컴퓨터 파일 저장매체에 대한 점유를 풀고 이를 채권자가 위임하는 집행관으로 하여금 보관하게 하여야 한다
.
3.
집행관은 채무자가 위 서적을 보관하고 있던 장소에서 이를 보관하는 경우 그 보관의 취지를 보관장소에 적당한 방법으로 공시하여야 한다
.
』
①
채무자의 서적 중 일부분의 저작권만 침해된 경우에는
“
채무자는 별지 제
1
목록 기재 서적 중 별지 제
2
목록 기재 각 해당 부분을 삭제하지 아니하고는 위 서적을 인쇄
,
제본
,
판매
,
배포하여서는 아니 된다
”
라고 기재하고
,
점유해제 및 집행관 보관명령 부분에
“
집행관은 채무자의 신청이 있으면 위 각 해당 부분을 말소하고 위 서적을 채무자에게 반환하여야 한다
”
라는 부분을 부가하기도 한다
.
다만 이 경우 신청취지에 말소 후 반환의 취지가 기재되어 있지 않다면 나머지 신청을 기각한다는 주문도 함께 기재하여야 한다
.
②
종래에는
“
위 서적에 관한 인쇄용 지형
,
사진 및 아연판에 대한 점유를 풀고
”
라는 표현을 사용하는 것이 일반적이었으나
,
인쇄조판 방식의 변화에 따라 현재 는
‘
인쇄용 컴퓨터 파일
’
이나
‘
인쇄용 프로그램
’
등의 표현이 사용되고 있다
.
한편 서적에 대한 인쇄
,
제본
,
판매
,
배포 금지만으로도 가처분의 목적을 달성할 수 있는 경우에는 채무자 점유금지 및 집행관 보관명령을 부가하지 않는 것이 실무의 경향이다
.
㈏
음악의 경우
『
채무자는 별지 목록 기재 음악을 수록한 시디
(CD),
카세트테이프
,
비디오테이프
,
엠피스리
(MP3)
파일을 제작
,
판매
,
배포하여서는 아니 된다
.
』
㈐
모바일 애플리케이션을 통한 음원 배포의 경우
『
채무자는 모바일 애플리 케이션
‘OO’
의 이용자들이 위 애플리케이션을 이용하여 별지 기재 음원을 복제하거나 전송받도록 히여서는 아니 된다
.
』
㈑
시각적 캐릭터의 저작물성이 인정되는 경우
『
채무자는 별지
1
표시 캐릭터가 표시된 별지
2
목록 기재 제품
,
그 포장지
,
포장용기
,
선전광고물을 생산
,
판매
,
반포
,
수출
,
전시하여서는 아니 된다
.
』
㈒
P2P
서비스 제공자의 저작권침해 방조책임
『
채무자는 자신이 운영하는
OO
웹사이트를 통하여 그 이용자들로 하여금 별지 목록 기재 동영상이 들어있는 파일을 채권자의 동의 없이 공중의 다운로드
(
또는
‘
내려받기
’)
가 가능한 상태로 업로드하거나
(
또는
‘
올리거나
’),
이를 알면서 다운로드하도록
(
또는
‘
내려받도록
’)
하여서는 아니 된다
.
』
㈓
스트리밍 서비스 제공자의 저작권침해 방조책임
『
채무자는 자신이 운영하는
OO
웹사이트의 이용자들로 하여금 별지 목록 기재 동영상이 들어있는 파일을 위 웹사이트의 서버에 업로드하도록
(
또는
‘
올리도록
’)
하거나
,
별지 목록 기재 동영상이 들어있는 파일을 검색하고 이들 채무자가 개빌한
OO
프로그램을 이용하여 스트리밍 방식으로 시청하도록 하여서는 아니 된다
.
』
⑸
영업비밀침해금지가처분
㈎
기본형
『
1.
채무자는
20 . . .
까지 별지
1
목록 기재 제조공정에 관한 별지
3
목록 기재
문서 및 컴퓨터 파일을 열람하거나 이를 채권자 이외의 자에게 공개하여서는 아니 된다
.
2
채무자는
20 . . .
까지 별지
2
목록 기재 제품을 생산
,
판매
,
양도
,
대여
,
수출하여서는 아니 된다
.
3.
채무자는 그 본점
,
지점
,
사무소
,
공장에서 별지
3
목록 기재 문서 및 컴퓨터 파일을 저장한 정보저장매체에 대한 점유를 풀고
,
이를 채권자가 위임하는 집행관으로 하여금 보관하게 하여야 한다
.
』
①
영업비밀의 보유자는 침해자에 대하여 영업비밀 침해행위의 금지 또는 예방을 청구할 수 있고
(
부정경쟁방지법
10
조
1
항
),
이와 아울러 침해행위를 조성한 물건의 폐기
,
침해행위에 제공된 설비의 제거
,
그 밖에 필요한 조치를 청구할 수 있다
(
부정경쟁방지법
10
조
2
항
).
금지를 구하는
‘
침해행위
’
가 무엇인지에 따라 신청취지가 달라질 수 있다
.
영업비밀이 담긴 서류나 컴퓨터 파일을 부정하게 취득하여 열람하는 것이 침해행위인 경우 그 열람의 금지 및 서류
,
파일의 집행관 보관을 구하는 반면
,
유출된 설계도에 기해 제품을 생산하는 것이 침해행위인 경우 그 생산의 금지 및 제품의 집행관 보관을 구하게 된다
.
부정경쟁방지법
2
조
3
호는 영업비밀의
‘
사용
’
도 침해행위의 유형으로 적시하고 있으나
,
이행을 명하는 주문에 기재하기에 다소 추상적 인 용어로 볼 수 있어
,
금지청구대상을 더 구체화하는 것이 바람직하다
.
②
영업비밀침해금지가처분에 있어서 기존 실무는 신청취지에 채권자의 영업비밀을 특정하는 것이 일반적이다
.
다만 영업비밀의 특정을 지나치게 구체적이고 상세하게 요구할 경우 이로 인하여 채권자의 영업비밀이 비밀성을 상실할 우려가 있으므로
,
집행상 의문을 남기지 않는 범위 내에서 이를 개괄적으로 특정하는 것이 불가피한 측면도 있다
.
판례는 영업비밀침해행위의 금지를 구하는 경우에는 법원의 심리와 상대방의 방어권 행사에 지장이 없도록 그 비밀성을 잃지 않는 한도에서 가능한 한 영업비밀을 구체적으로 특정하여야 하고
,
어느 정도로 영업비밀을 특정하여야 하는지는 영업비밀로 주장된 개별 정보의 내용과 성질
,
관련 분야에서 공지된 정보의 내용
,
영업비밀침해행위의 구체적 태양과 금지청구의 내용
,
영업비밀 보유자와 상대방 사이의 관계 등 여러 사정을 고려하여 판단하여야 한다고 하였다
(
대결
2013. 8. 22. 2011
마
1624).
영업비밀은 대부분 파일이나 문서의 형태로 보관되고 있기 마련이므로
,
실무상 채권자로 하여금 영업비밀로 주장하는 파일이나 문서의 명칭을 적시하고 그에 관한 간단한 설명을 덧붙이게 하고 있다
.
③
실무상 영업비밀에 관한 증거의 경우 제출 종류와 범위를 정하기 위해 재판부가 먼저 내용을 확인한 후
,
공개로 보유자가 입는 불이익과 비공개로 상대방이 입는 불이익을 비교형량하여 비공개가 필요하다고 인정되는 부분을 삭제한 자료의 제출을 명하는 방식이 활용되기도 한다
.
한편 부정경쟁방지법
14
조의
4
에 따라
‘
영업비밀 침해행위로 인한 영업상 이익의 침해에 관한 소송
’
에 적용되는 비밀유지명령
(
다른 당사자
,
소송대리인
,
그 밖에 해당 소송으로 영업비밀을 알게 된 자에게 그 영업비밀을 해당 소송 수행 외의 목적으로 사용하거나 제
3
자에게 공개하지 않도록 하는 명령
)
이 본안소송 이외에 가처분사건에도 활용될 수 있는지 문제되나
,
보전소송도 소송의 일종에 해당하고 실무상 영업비밀침해금지청구는 대부분 가처분절차를 통해 이루어지는 점을 고려하여 이를 긍정하는 견해가 유력하다
.
④
한편 채권자의 영업비밀은 신청원인의 전제사실로서만 특정하고
,
금지청구의 대상으로는 채권자의 영업비밀을 이용하여 채무자가 생산하는 제품이나 확보한 기술 또는 영업망 등을 명시하는 방식으로 신청취지를 구성히는 경우에는
“
채무자는
OO
제품을 제조
,
판매하여서는 아니 된다
.”
라고 기재하는 것으로 족하다
.
채무자 제품 중 특정한 부품만이 채권자의 영업비밀을 침해하였고
,
물리적으로 그 부품을 분리하는 것이 가능하다면 제품 전체가 아니라 당해 부품의 제조
,
판매를 금지하는 것이 적절하다
.
⑤
금지기간을 정할 때에는 영업비밀 보유자가 아니라 영업비밀의 침해행위자가 독자적으로나 역설계에 의하여 적법하게 개발하는 데 소요되는 기간
,
기술의 발전 속도 등을 고려하여야 한다
.
⑥
심리 결과 영업비밀 보호기간이 남아 있으면 남은 기간 동안 침해금지청구권이 인정되고
,
이미 영업비밀 보호기간이 지났다면 침해금지청구권은 소멸한다
.
다만 영업비밀 보호기간의 종기를 확정할 수 없는 경우에는 침해행위 금지의 기간을 정하지 않을 수 있다
.
이처럼 금지 기간을 정하지 않는다고 해서 영구히 금지하는 것은 아니고
,
금지명령을 받은 당사자는 니중에 영업비밀 보호기간이 지났다는 사정을 주장
·
증명하여 가처분이의나 취소
,
청구이의의 소 등을 통해 다툴 수 있다
(
대결
2019. 3. 14. 2018
마
7100).
㈏
근로자에 대한 영업비밀침해금지 내지 전직금지가처분
『
1.
채무자는
20 . . .
까지 신청외 회사에서 별지
1
목록 기재 제조공정을 통한 별지
2
목록 기재 제품의 제조
,
판매 및 그 보조업무에 종사하여서는 아니 된다
.
2.
채무자는 별지
1
목록 기재 제조공정에 관한 별지
3
목록 기재 생산방법을 샤용하거나 이를 신청외 회사 그 밖의 제
3
자에게 공개하여서는 아니 된다
.
』
①
영업비밀에 대한 침해금지 기간과 종업원의 전직금지 기간을 별개로 취급하여 서로 상이한 기간을 설정하는 것이 대체적인 실무이다
.
두 금지 기간의 성격은 일단 같다고 보이지만
,
전직금지 기간의 성격에는 종업원의 직업선택의 자유 등의 예민한 문제도 포함되어 있어 금지기간을 정할 때에 그러한 사정까지 참작하여 결정하기 때문인 것으로 보인다
.
그리고 퇴직한 근로자에 대하여 전직금지의무를 부과하는 것은 종전에 근무하던 직장의 영업비밀을 보호하기 위한 것이므로 특별한 사정이 없는 한 영업비밀의 존속기간을 넘는 기간까지 전직을 금지할 수는 없다
(
대판
1996. 12. 23. 96
다
16605,
대판
1998. 2. 13. 97
다
24528
등 참조
).
②
판례 중에는
㉠
전업금지 약정의 내용
,
영업비밀침해금지기간을
3
년으로 인정함으로써 전업금지기간까지 장기간으로 할 필요가 없다고 보이는 점
,
채무자의 개인적 사정
,
퇴직 후
3
년의 전업금지 기간은 과도한 면이 있고 본안판결 확정 전에 가처분의 형식으로 그와 같이 장기간 전업금지를 명해 두어야 할 긴급한 필요성도 인정하기 어려운 점 등을 들어 영업비밀침해금지 가처분 기간은
3
년
,
전업금지기간은
1
년으로 그 기간을 달리 인정한 사례가 있고
(
대판
2003. 3. 14. 2002
다
73869),
㉡
석재의 연마
,
절단
,
가공을 위한 다이아몬드 톱
(Diamond Saw)
의 팁
(Tip)
제조공정 중 분말처리공정에 있어서의 결합제
(Bond)
의 성분과 배합비율
,
금속분말의 비중
,
성형 및 소결공정에 있어서의 가열온도와 가열 시간
,
가하는 압력 등에 관한 다양하고 핵심적인 영업비밀에 대하여 기술정보를 사용할 수 없는 기간을 퇴직 후
3
년으로 인정한 것이 형평의 원칙에 비추어 현저하게 불합리하다고는 인정되지 않는다고 한 사례가 있으며
(
대판
1998. 2. 13. 97
다
24528),
㉢
전직금지기간도 영업비밀침해금지기간과 같이 채무자가 영업비밀 취급업무에서 실질적으로 이탈한 시점부터
1
년간이라고 인정한 원심을 수긍한 사례가 있다
(
대결
2003. 7. 16. 2002
마
4380).
③
본안소송과 달리 가처분사건에서는 실무상 전직금지기간을 특정하는 대신 본안소송의 판결 확정 또는 선고 시까지 전직을 금지하는 방식이 이용되기도 한다
.
④
이와 같은 기간 산정의 차이는 영업비밀로서 보호될 수 있는 기간을 정함에 있어서 참작하여야 하는 여러 가지 개별적인 문제
,
즉 영업비밀 기술이 동종 업계에 얼마나 널리 알려져 있는지
,
관련 분야의 기술 발전 속도
,
상대방 회사의 기술수준 등을 사건마다 종합적으로 고려하여야 하기 때문으로 보인다
.
근로계약에서 기간에 관한 구체적인 약정이 있다면 그 기간
,
근로자의 업무내용이나 성질
,
노트
·
컴퓨터파일 등을 가져간 사실이 있는지
,
회사에 근무하면서 구체적으로 영업비밀침해행위를 하였다는 근거가 있는지 등을 두루 고려하여 금지 기간을 정함이 타당하다
.
바.
지식재산권 침해금지가처분의
심리
⑴
원칙적 심문
①
지식재산권의 침해금지가처분은 성질상 임시의 지위를 정하기 위한 가처분에 해당하므로 기일을 열어 심리하면 가처분의 목적을 달성할 수 없는 사정이 있는 때를 제외하고는 원칙적으로 변론기일 또는 채무자가 참석할 수 있는 심문기일을 열어야 한다
(
민집
304
조 본문
).
②
신청이 받아들여지면 채무자는 본안판결을 받기도 전에 물건의 생산
,
사용
,
양도 등 경제활동을 전면적으로 금지당하는 결과가 되어 치명적인 손해를 입게 되는 반면
,
신청이 배척되면 많은 연구개발비를 투입하여 특허발명을 한 채권자의 독점적 실시권이 특허기간 중에도 보장받지 못하여 특허보호제도를 유명무실하게 할 우려가 있는 등 특허권침해금지가처분사건은 당사자의 이해관계에 미치는 영향이 지대하므로
,
실무상으로도 통상 심문이나 변론 등 신중한 심리절차를 거쳐 결정하고 있다
.
③
특히 심리할 때 법원은 신청목적을 이루는 데 필요한 처분을 직권으로 정할 수 있으므로
(
민집
305
조
1
항
),
오로지 피보전권리와 보전의 필요성 유무만을 심리할 것이 아니라
,
가처분결정을 하더라도 본안에서 채무자가 승소할 경우에 대비하여 가처분 목적도 어느 정도 달성하면서
,
한편으로는 채무자의 피해를 최소화할 수 있는 적당한 처분이 무엇인지까지 미리 염두에 두고 이 부분도 심리하면 최종 결정 시에 도움이 된다
.
⑵
소명방법
①
특허권 등 등록된 지식재산권의 경우 등록원부와 등록공보가 필수적인 소명자료이므로
,
가처분신청서에 첨부하여 제출하도록 할 필요가 있다
.
②
원래 심문절차에서는 즉시 조사할 수 있는 증거를 소명방법으로 하여야 하므로 증인신문이나 검증
·
감정 등의 증거 조사절차를 거치지 않음이 원칙이지만
,
실무상으로는 기술사항이 복잡하고 쌍방이 제출한 감정서의 의견이 엇갈려 심증형성에 어려움이 있을 때에는 심문절차에서도 위와 같은 증거조사 신청을 받아들이는 경우도 있다
.
실무상 컴퓨터프로그램의 실질적 유사성 판단과 같이 고도의 전문성이 필요한 사안에서는 본안소송에서 이미 감정 이 이루어지지 않은 이상 소명방법으로 감정을 필요로 하고 있다
.
③
또한 위와 같은 정식의 증거조사절차를 거치지 않더라도 필요한 경우 증인신문에 갈음하여 참고인을 신문하거나
,
검증에 갈음하여 임의제출의 형식으로 발명실시품을 제출받아 법관이 직접 살펴보기도 한다
.
④
기술적인 사항에 관하여 전문가의 설명이 필요한 경우에는 실무상 별도의 기술설명회를 개최하기도 한다
.
기술설명회란 특허발명과 채무자가 실시하는 물건 또는 방법의 기술내용을 이 해하기 위하여 당사자로부터 제출받은 기술설명서 또는 프레젠테이션 등에 의하여 기술설명을 행하는 것을 말하는데
,
실제로 심증형성에 많은 도움이 되고 있다
.
⑤
이러한 기술설명이 대리인 또는 본인 외에 전문심리위원에 의하여 이루어지는 경우는 물론이고
,
당사자의 담당 직원 등 제
3
자가 설명하는 경우에도 정식의 증거조사 및 구술에 의한 변론 또는 심문절차의 일부가 되는 것이므로
,
민사소송법상의 해당 요건
(
전문심리위원의 선정 또는 변론의 경우 증인의 선서
,
심문의 경우 참고인으로 채택 등
)
을 갖추어야 한다
.
기술설명회는 쟁점기술이 특정되고 침해 여부에 대한 공방이 어느 정도 이루어진 후에 하는 것이 효율적이다
.
⑥
법원조직법
54
조의
3
에 따라 법원에 각종 조사관을 둘 수 있는데
,
이 중 기술분야에 관한 조사관
(
이하
‘
기술조사관
’)
이 배치된 법원에서는 통상 위와 같은 기술설명회에 기술조사관도 참석시키고 있다
.
실무상 기술조사관은 기술설명회에
서 당사자의 기술설명 내용을 청취하고
,
필요한 경우 재판장을 통하여 특정 부분에 관한 구체적인 설명을 요청하며
,
이후 당사자의 기술설명 내용에 관한 추가 자료를 수집
·
정리하여 재판부에 제출하는 등의 방식으로 조사업무를 수행하고 있다
.
⑦
실무상 특허등록무효 등 관련사건의 결과를 기다리는 경우도 있으나
,
임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 현저한 손해를 피하거나 급박한 위험을 막기 위한데 의의가 있으므로
,
가능하면 자체적인 소명절차를 토대로 결론을 내는 것이 바람직하다
.
⑶
담보
①
담보하는 대상은 가처분이 발령되는 경우 본안판결의 확정 시까지 채무자가 입게 될 손해이다
.
특허권침해금지가처분의 성질상 청구금액이나 목적물의 가액에 따른 담보의 기준이 있을 수 없다
.
결국 가처분발령 후 본안판결 시까지 채무자가 당해 실시품의 생산중단 등으로 인하여 입게 될 예상손해액을
②
기준액으로 삼고
,
여기에 채권자의 자력과 소명의 정도
,
본안에서의 승소가능성 등을 종합적으로 고려하여 구체적인 사안에 따라 적절하게 증감한 금액을 정할 수밖에 없을 것이다
.
③
실무에서는 가처분결정에 앞서 담보제공명령을 별도로 발하기보다는 담보제공을 조건으로 하여 가처분결정을 내리는 경우가 많다
.
사.
재판
⑴
대상물의 특정
채무자가 채권자의 권리를 침해하여 실제로 실시하고 있는
(
또는 실제로 실시할 급박한 우려가 있는
)
물건 또는 방법을 명확하게 특정하여야 한다
.
단순히
“
특허등록번호 제
0
호의 어떤 권리 범위에 속하는 것과 동일 또는 유사한 물건의 제조
·
판매
”
라고 하든가
“
상표등록번호
0
호와 동일 또는 유사한 상표의 사용
”
이라고 표시하여서는 아니 된다
.
가처분을 집행하는 집행관이 다시 동일
·
유사한가
,
권리범위에 속하는가를 심리하여 판단할 수 없기 때문이다
.
⑵
필요한 범위의 한정
특허권침해금지가처분은 상대방에게 주는 피해가 크므로 특허권을 침해하는 행위만을 국한하여 신청의 범위 내에서 신중하게 발령하여야 한다
.
⑶
반제품의 표시
특허권을 침해하는 물건의 완성품 외에 그 반제품에 대하여도 집행관의 보관을 명할 필요가 있으나 단순히
‘
반제품
’
이라고 표시하게 되면 권리범위와는 관련 없는 부분의 부품까지를 포함하는 용어가 되므로
‘
반제품
(
위의 완성품의 구조를 구비하고 있는 것으로 아직 완성에 이르지 않은 물건
)’
이라고 표시함이 타당하다
.
아.
집행
①
지식재산권침해금지가처분 중 집행관 보관형 가처분결정은 집행관에게 집행기간인
2
주 내에 집행을 위임하여 행한다
.
집행관은 동산의 점유이 전금지가처분
(
집행관 보관형
)
의 집행방법에 준하여 집행한다
.
②
채무자에게 부작위 의무를 부과히는 가처분에서 채무자가 부작위 의무를 위반하여 계속 침해행위를 하면 대체집행의 방법으로 가처분에 위반한 실시품 등을 제거할 수 있고
,
간접강제의 방법을 취할 수도 있다
.
③
위반일수
1
일당 일정 금액을 지급하도록 명한 간접 강제결정 이후 당해 결정 위반을 사유로 집행문부여 신청이 있는 경우
,
채권자가 제출한 소명자료를 토대로 위반일수를 확인하여 집행문에 집행금액을 기재하게 된다
.
2.
지식재산권
처분금지가처분
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.429-433
참조
]
가.
개요
이 가처분은 산업재산권
(
특허권
,
실용신안권
,
디자인권 또는 상표권
)
그 밖에 이에 준하는 권리
(
저작권
,
출판권 등
)
에 대한 이전등록청구권 또는 말소등록청구권을 피보전권리로 한다
.
특허권
·
실용신안권
·
디자인권은 그 양도가 자유롭고 상표권도 지정상품마다 분할하여 자유롭게 양도할 수 있으며 이러한 권리들은 질권의 설정이나 각종 이용권 부여를 통한 처분이 가능하므로 이전등록청구권 또는 말소등록청구권의 보전을 위해서는 이러한 처분행위를 금지할 필요가
있다
.
나.
관할
권리이전에 등록이 필요한 지식재산권에 대한 가처분은 등록을 하는 곳을 관할하는 지방법원이나 본안의 관할법원이 관할한다
(
민집규
216
조
, 213
조
1
항
).
등록을 하는 곳에 관하여 보면
,
특허권 등 산업재산권의 등록을 하는 곳은
특허청이므로
(
특허
85
조
l
항
,
실용신안법
20
조
,
디자인보호법
88
조
l
항
,
상표법
80
조
1
항
)
그 관할법원은 대전지방법원이다
.
저작권의 등록을 하는 곳은 문화체육관광부이므로
(
저작권법
55
조
1
항
)
그 관할법원도 대전지방법원
(
각급 법원의 설치와 관할구역에 관한 법률
4
조
)
이 되나
,
권한의 위탁
(
저작권법 시행령
68
조
1
항
)
에 따라 실제 등록 업무를 처리하는 기관이 한국저작권위원회인 경우에는 한국저작권위원회의 사무소가 등록을 하는 곳이 된다
.
본안의 관할법원에 관한 특칙인 민사소송법
24
조는 특허권 등
(
특허권
,
실용신안권
,
디자인권
,
상표권
,
품종보호권
)
에 관한 소를 제기하는 경우에는
2
조부터
23
조까지의 규정에 따른 관할법원 소재지를 관할하는 고등법원이 있는 곳의 지방법원의 전속관할
(
서울고등법원이 있는 곳의 지방법원은 서울중앙지방법원
)
로 하면서 서울중앙지방법원에도 그 중복 관할을 인정하고
,
특허권 등을 제외한 지식재산권과 국제거래에 관한 소를 제기하는 경우에도
2
조 내지
23
조의 규정에 따른 관할법원 소재지를 관할하는 고등법원이 있는 곳의 지방법원에 제기할 수 있도록 규정하였다
.
다.
지식재산권의 일부에 대한 처분금지가처분
특허권 등 산업재산권의 공유자는 다른 공유자의 동의를 얻지 아니하면 자기 지분의 양도
,
질권의 설정
,
전용실시권의 설정이나 통상실시권의 허락이 금지되는 등 제약을 받게 된다
(
특허
99
조
2
항
, 4
항
,
실용신안법
28
조
,
디자인보호법
96
조
2
항
, 4
항
,
상표법
93
조
2
항
, 3
항
).
공동저작물의 저작재산권은 그 저작재산권자 전원의 합의에 의하지 아니하고는 이를 행사할 수 없으며
,
다른 저작재산권자의 동의가 없으면 그 지분을 양도하거나 질권의 목적으로 할 수 없다
(
저작권법
48
조
1
항 전문
)
저작권법은 상속이나 지분양도 등에 의하여 후발적으로 수인이 저작재산권을 공동으로 보유하게 되는 경우에 관하여는 명시적 규정을 두지 않고 있으나
,
위 조항이 유추적용되는 것으로 해석하는 견해가 있다
.
그러나 이러한 제약은 지식재산권이 무체재산권인 특수성에서 유래한 것으로 보일 뿐이고
,
지식재산권의 공유자들이 반드시 공동목적이나 동업관계를 기초
로 조합체를 형성하여지식재산권을 소유한다고 볼 수 없을 뿐만 아니라 지식재산권에 관한 개별법에 지식재산권의 공유를 합유관계로 본다는 명문의 규정도 없으므로
,
지식재산권의 공유에도 지식재산권에 관한 개별 법의 다른 규정이나 그 본질에 반하지 아니하는 범위 내에서는 민법의 공유 규정이 적용될 수 있다
(
대판
2004. 12. 9. 2002
후
567
참조
).
지식재산권에 관한 공유지분의 처분에 다른 공유자의 동의를 필요로 하더라도 이는 처분의 유효요건일 뿐 처분을 공동으로 하여야 하는 것은 아니어서 공유지분의 처분에 관한 소송이 필수적 공동소송이 되어야 할 이유가 없고
,
그에 관한 가처분사건도 필수적 공동소송이 아니다
.
판례는 특허권의 일부 공유지분에 대한 처분금지가처분이 등록된 후 특허권이 전부 제
3
자에게 이전된 경우 가처분에 위반되는 것은 특허권 전부가 아니라 처분이 금지된 일부 지분뿐이라고 하고
,
특허권의 일부 지분을 양수하기로 한 자는 특별한 사정이 없는 한 양수의 목적이 되지 아니한 다른 지분에 대한 처분금지가처분을 구할 수 없다고 한다
(
대판
1999. 3. 26. 97
다
41295).
특허권이 아닌 그 밖의 지식재산권에도 이 판례가 그대로 적용될 수 있을 것이다
.
다만 특허권의 전용실시권자는 실시권리를 독점하고 그 범위 내에서는 특허권자일지라도 그 특허권을 실시할 수 없는 것이므로 특허권의 일부 지분에 대한 전용실시권의 설정은 상정할 수 없고
,
따라서 특허권의 일부 지분에 대한 처분금지가처분등록이 마쳐진 후 제
3
자 앞으로 전용실시권이 설정된 경우에
,
가처분권자가 본안소송에서 승소하여 그 앞으로 위 일부 지분에 관한 이전등록이 이루어졌다면 그 전용질시권의 설정은 그 전부가 위 가처분의 취지에 반하는 것으로서 무효가 된다
(
위
97
다
41295).
이 판례는 전용실시권제도가 없는 저작권을 제외한 실용신안권
,
디자인권
,
상표권에 대하여도 그대로 적용될 수 있을 것이다
.
라.
주문례
『
채무자는 별지 목록 기재 특허권에 관하여 양도 질권 또는 전용실시권의 설정
,
통상실시권의 허락 그 밖에 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다
.
』
마.
집행
부동산처분금지가처분의 경우와 같이 발령 법원이 집행법원이 되어 법원사무관등의 명의로 지체 없이 산업재산권
(
특허권
,
실용신안권
,
디자인권
,
상표권
)
의 경우에는 특허 청장에게
,
저작권 등의 경우에는 문화체육관광부 장관에게 가처분기입등록의 촉탁을 한다
.
가처분의 효력이 채무자에 대한 관계에서 발생하는 시기와 제
3
자에 대한 관계에서 발생하는 시기를 가급적 일치시킴으로써 법률관계가 간명하게 되도록 할 필요가 있다
.
각 개별법상의 등록 기한에 관계없이 채권자에게 가처분이 고지된 날로부터
2
주 안에 촉탁절차를 밟아야 하고
,
별다른 사정이 없는 한 가처분결정의 송달과 동시에 촉탁절차를 밟는 것이 타당하다
.
다만 담보제공을 조건으로 가처분결정을 발령한 경우에는 담보제공증명서
(
공탁증명서
)
가 집행법원
(
즉 담보제공명령 법원인 보전처분발령법원
)
에 제출된 후에 촉탁하여야 한다
.
채권자가 가처분결정서에 담보를 제공한 증명서
(
공탁증명서 그 밖의 법원의 담보제공증명서
,
민집
19
조
)
를 첨부하여 법원에 제출하면 법원사무관등은 그 담보제공증명서의 등본을 채무자에게 송달하여야 한다
(
민집
40
조
2
항
).
이때 가처분기입등록촉탁절차를 밟는 것이 타당하다
.
등록면허세는 산업재산권의 경우는 없고
(
지방세
28
조
1
항
11, 12
호
),
저작권
,
배타적 발행권
(
저작권법
88
조 및
96
조에 따라 준용되는 경우를 포함
),
출판권
,
저작인접권
,
컴퓨터프로그램 저작권 또는 데이터베이스 제작자의 권리는 건당
3,000
원씩이며
(
지방세
28
조
1
항
10
호 라목
),
지방교육세는 그 등록면허세액의
100
분의
20
이다
(
지방세
151
조
1
항
2
호
).
집행의 효력은 부동산처분금지가처분에 준한다
.