글 번호: 8040
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 5. 08:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8040
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:52:35.342172

================================================================================

【채권
압류명령의 하자와 그 경정 및 불복방법
】《
압류명령의 무효
,
압류명령의 취소
,
압류명령의 경정
,
경정결정의 효력
,
압류명령에 대한 즉시항고
,
압류명령에 대한 취소신청
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《채권
압류명령의 하자와 그 경정 및 불복방법
-
압류명령의 무효
,
압류명령의 취소
,
압류명령의 경정
,
경정결정의 효력
,
압류명령에 대한 즉시항고
,
압류명령에 대한 취소신청
》
[이하 제2판 민사집행실무총서(II) 채권집행 박영호/양진수/이동기 P.107-185 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(IV) P.233-287 참조]
I.
채권
압류명령의 하자와 그 경정 및 불복방법(
압류명령의 무효
,
압류명령의 취소
,
압류명령의 경정
,
경정결정의 효력
,
압류명령에 대한 즉시항고
,
압류명령에 대한 취소신청)
[
이하 법원실무제요(2020) 민사집행
(IV) P.275-287
참조
]
1.
압류명령의 하자와 그 경정 및 불복방법
가.
압류명령의 무효 및 취소
⑴
무효사유인 경우
채권압류명령도 재판인 이상 압류명령 신청 당시 채무자가 이미 사망하였다는 등의 특별한 사정이 없는 이상
(
대결
1998. 7. 8. 98
그
32
등 참조
)
압류명령에 흠이 있다고 하여 압류명령이 절차법적으로 당연무효라고 할 수는 없으나
, ‘
실체법상 압류의 효력이 생기지 않는다
’
는 의미에서 무효인 경우가 있을 수 있다
.
이러한 경우에는 압류명령에 대하여 즉시항고의 방법으로 불복할 수 있음은 물론이고
,
즉시항고를 하지 않아 압류명령이 절차적으로 확정되더라도 압류의 처분금지효
,
변제금지효 등 실체법상 효력이 발생하지 않는다
.
①
집행력 있는 정본에 기초하지 않은 압류명령
,
②
법원이 한 것이 아닌 압류명령
,
③
우리나라 법원에 재판권이 없는 압류명령
(
외국국가를 제
3
채무자로 하는 압류명령에 관한 대판
2011. 12. 13. 2009
다
16766),
④
포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 회생채권에 기한 압류명령
(
대결
2016. 6. 21. 2016
마
5082)
과
,
파산선고
, (
개인
)
회생절차의 개시 등과 같은 집행장애사유를 간과한 압류명령
,
⑤
채권자의 신청에 의하지 않은 압류명령
,
⑥
압류적격이 없는 채권에 대한
압류명령
,
⑦
압류된 채권이 특정되지 않은 압류명령
,
⑧
제
3
채무자에 대한 압류선언이 없는 압류명령 등은 모두 무효이다
.
피압류채권의 존부는 압류명령을 하는 집행법원이 심사할 사항이 아니기 때문에 존재하지 않는 채권에 대한 압류명령은 흠이 있다고 말할 수는 없지만
,
실체법상 효력이 발생할 수 없다는 의미에서는 무효에 해당한다
.
한편 집행채권이 압류되거나 가압류되었다고 하더라도 집행채권자가 그 채무자를 상대로 한 채권압류명령에는 집행장애사유가 아니다
(
대결
2000. 10. 2. 2000
마
5221).
◎
대법원
2016. 6. 21.
자
2016
마
5082
결정
: [
포괄적 금지명령 후 채권양도통지 이행청구권을 피보전권리로 한 채권추심 및 처분금지가처분이 포괄적 금지명령에 반한다는 이유로 가처분에 대한 집행취소를 신청한 사건
]
㉠
이 사건의 쟁점은
,
채권양도통지 이행청구권이 회생채권에 해당하는지
(
적극
)
이다
.
㉡
포괄적 금지명령에 의하여 보전처분 등이 금지되는 회생채권은
‘
채무자에 대하여 회생절차개시 전의 원인으로 생긴 재산상의 청구권
’
을 의미하는바
(
채무자회생법 제
118
조 제
1
호
),
회생채권에 있어서는 이른바 금전화
,
현재화의 원칙을 취하지 않고 있으므로 그러한 재산상의 청구권은 금전채권에 한정되지 아니하고 계약상의 급여청구권과 같은 비금전채권도 그 대상이 될 수 있다
(
대법원
1989. 4. 11.
선고
89
다카
4113
판결 참조
).
채권양도통지 이행청구권은 비금전채권이기는 하나
,
피신청인과 신청인 사이에 체결된 채권양도계약에 따른 대항요건의 구비를 구하는 청구권으로서 회생채무자의 재산감소와 직결되는 것이므로
‘
재산상의 청구권
’
에 해당하고
,
그 원인이 회생절차개시 전에 있었으므로 결국 회생채권에 해당한다
.
㉢
신청인이 상대방에게 신청인의 제
3
채무자에 대한 채권을 양도하기로 약정하였는데
,
양도통지를 하지 아니한 채 법원에 법인회생을 신청하면서
,
포괄적 금지명령도 함께 신청하여 회생법원으로부터 포괄적 금지명령을 받았다
.
그 후 상대방이 집행법원에 위 채권양도약정에 기한 채권양도통지 이행청구권을 피보전권리로 하여 위 채권에 대한 채권추심 및 처분금지가처분을 신청하여 인용결정을 받았고 집행법원이 이를 집행하자
,
신청인이 위 가처분은 포괄적 금지명령에 반하는 것이라는 이유로 그 집행취소
(
해제
)
를 신청하였으나
,
집행법원이 위 가처분의 피보전권리인 채권양도통지 이행청구권이 회생채권이 아니라는 이유로 이를 받아들이지 아니한 사안에서
,
채권양도통지 이행청구권은 회생채권에 해당한다는 이유로 원심결정을 파기한 사례이다
.
⑵
취소사유인 경우
①
토지관할에 위배된 집행법원의 압류명령
,
초과압류금지
(
민집
188
조
2
항
)
를 위반한 압류명령 등은 취소사유에 불과하다
.
집행정지결정이 법원에 제출된 사실을 간과한 압류명령도 취소사유라는 견해가 있으나
,
압류명령 당시 집행정지의 효력이 이미 발생한 상태였으므로 집행장애사유를 간과한 압류명령으로서 무효라고 봄이 타당하다
.
②
압류명령에 취소사유인 흠이 있는 경우에는 즉시항고의 방법으로 불복을 하여야 하고
,
즉시항고로 취소되지 않는 한 압류의 효력에 영향이 없다
.
③
강제집행정지결정이 있으면 결정 즉시 당연히 집행정지의 효력이 있는 것이 아니고
,
그 정지결정의 정본을 집행기관에 제출함으로써 집행정지의 효력이 발생하므로
(
민집
49
조
2
호
),
그 제출이 있기 전에 이미 행하여진 압류 등의 집행처분에는 영향이 없다
(
대결
2010. 1. 28. 2009
마
1918,
대결
2012. 7. 5. 2011
마
817,
대결
2016. 3. 17. 2015
마
1331
등
).
예컨대 제
1
심의 가집행선고부 판결에 대하여 피고가 항소를 하면서 강제집행정지 결정을 받았더라도 그 정지결정의 정본을 집행법원에 제출하지 않은 사이에 가집행에 의한 압류 및 추심명령이 내려졌다면 이는 유효하다
.
이 경우 수소법원은 신청에 따라 담보를 제공하게 하고 위와 같은 압류 및 추심명령을 취소하도록 명할 수 있다
(
민소
501
조
, 500
조
1
항 참조
).
이 결정에 대하여는 불복할 수 없고
(
민소
500
조
3
항
),
특별항고만 가능하다
(
대결
2012. 3. 13. 2011
그
321
참조
).
나.
압류명령의 경정
⑴
의의
채권압류명령은 결정의 일종이고
,
결정에 관해서는 그 성질에 반하지 않는 한 판결에 관한 규정이 준용되므로
(
민소
224
조
1
항
),
압류명령에 관해서도 판결의 경정결정에 관한 민사소송법
211
조
1
항의 규정에 따라 압류명령에 잘못된 계산이나 기재
,
그 밖에 이와 비슷한 잘못이 있음이 분명한 때에는 법원은 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 경정결정을 할 수 있다
(
민소
211
조
1
항
, 224
조
1
항
).
⑵
경정의 사유
①
어떠한 경우에 분명한 잘못이라고 볼 것인가에 관하여는 구체적인 사정에 따라 판단할 수밖에 없으나
,
압류명령의 기재가 압류명령신청서나 집행권원의 기재와 다른 경우라든지 이자나 지연손해금의 잘못된 계산이 인정되는 경우에는 분명한 잘못이라고 할 수 있으므로 경정결정에 의하여 바로잡을 수 있다
.
실무에서는 채무자나 제
3
채무자의 표시가 잘못되어 경정하는 경우가 많은데
,
이러한 경정결정의 효력발생시기는 뒤에서 보듯이 제
3
채무자 보호의 관점에서 신중하게 판단하여야 한다
.
②
압류명령신청 당시 채무자가 이미 사망하였다면 그 신청은 부적법하고 그 신청에 따른 압류명령은 당연무효이며
,
그 효력이 상속인에게 미치는 것은 아니다
.
따라서 채무자 표시를 상속인으로 해야 하는데 압류명령 신청 당시 이미 사망한 피상속인으로 잘못 표시하였다는 사유는 결정에 분명한 잘못이 있는 것이라고 할 수 없어 결정을 경정할 사유에 해당하지 않는다
(
대결
1998. 7. 8. 98
그
32).
③ 이
와 달리
,
채권집행 절차에서 제
3
채무자는 집행당사자가 아니라 이해관계인에 불과하므로
,
이미 사망한 자를 제
3
채무자로 표시한 압류 및 전부명령이 있었다고 하더라도 이러한 오류는 경정결정에 의하여 시정될 수 있다
.
채무자에 대하여 채무를 부담하는 자는 다른 특별한 사정이 없는 한 이제는 사망자가 아니라 그 상속인이므로 사망자를 제
3
채무자로 표시한 것은 명백한 오류이고
,
또한
압류명령에서 그 제
3
채무자의 표시가 이미 사망한 자로 되어 있는 경우 그 압류명령의 기재와 사망이라는 객관적 사정에 의하여 누구라도 어느 채권이 압류되었는지를 추인할 수 있어서
,
그 제
3
채무자의 표시를 사망자에서 그 상속인으로 경정한다고 하여 압류명령의 동일성의 인식을 저해한다고 볼 수 없기 때문이다
.
따라서 채권압류 및 전부명령의 제
3
채무자의 표시를 사망자에서 그 상속인으로 경정하는 결정이 있고 그 경정결정이 확정되는 경우에는 당초의 압류 및 전부명령 정본이 제
3
채무자에게 송달된 때에 소급하여 제
3
채무자가 사망자의 상속인으로 경정된 내용의 압류 및 전부명령의 효력이 발생한다
(
대판
1998. 2. 13. 95
다
15667).
⑶
경정의 한계
①
경정으로 인하여 압류명령의 내용이 실질적으로 변경되는 경우에는 경정이 허용되지 않는다
.
또한 경정결정으로 인하여 압류명령의 동일성의 인식이 저해되는 경우에도 당초의 압류명령의 내용이 실질적으로 변경되는 것으로서 허용되지 않는다
(
대판
1998. 2. 13. 95
다
15667).
더구나 압류명령은 판결의 경우와 달리 직접 당사자가 아닌 제
3
채무자의 권리의무에 직접 영향을 미치므로
,
제
3
채무자가 압류명령 자체에서 잘못이 있음을 알 수 있는 경우가 아니라면 쉽게 압류명령의 경정을 허용하는 것이 경우에 따라서는 제
3
채무자에게 불이익을 줄 수도 있다
.
②
다만 경정의 한계를 넘는 경정결정은 위법하다고 보아야 하나
,
무효사유는 아니고 취소사유에 불과하다
.
채권압류 및 추심명령을 그 내용과 효력을 달리하는 채권압류 및 전부명령으로 비꾸는 결정은 경정결정의 한계를 넘어 재판의 내용을 실질적으로 변경하는 위법한 결정이라고 할 것이나
,
그와 같은 위법한 경정결정이라 하더라도 하나의 재판이므로 즉시항고에 의하여 취소되지 않고 확정된 이상 당연무효라고 할 수는 없다
(
대판
2001. 7. 10. 2000
다
72589).
③
특히 문제되는 것은
‘
압류된 채권
’
의 경정이다
.
압류명령은 채권자의 신청에 따라 실질적인 심리 없이 발령되기 때문에 압류된 채권의 표시가 정확하지 않은 경우가 많다
.
그러나 압류된 채권의 기재에 관하여 다소의 잘못이 있더라도 그
것만으로는 압류명령의 효력에 영향이 없고
,
또한 중대한 잘못이 있어 그 자체만으로는 채권의 동일성에 의문이 생길 여지가 있더라도 압류명령의 기재라든가 그 밖의 사정
,
예를 들어 채무자와 제
3
채무자 사이에 다른 채권은 존재하지 않는다는 등의 사정에 의하여 어떤 채권이 압류되었는지를 알 수 있을 때에는 경정결정이 허용되는 것으로 보아도 무방하다
.
그러나 실무에서는 압류된 채권의 기재
,
특히 금액의 경정은 쉽게 인정하지 않는 경향이 있다
.
⑷
경정결정의 절차
①
경정결정은 법원이 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 할 수 있다
(
민집
23
조
1
항
,
민소
211
조
1
항
).
경정결정은 압류명령의 원본과 정본에 덧붙여 적어야 하는 것이 원칙이나
,
압류명령정본이 이미 송달된 후에는 따로 경정결정을 작성하여 제
3
채무자와 채무자에게 송달하여야 한다
(
민집
23
조
1
항
,
민소
211
조
2
항
).
②
경정결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
다만 압류명령에 대하여 적법한 즉시항고가 있는 때에는 그러하지 아니하다
(
민집
23
조
1
항
,
민소
211
조
3
항
).
경정신청을 기각하거나 각하한 결정에 대하여는 반대해석상 즉시항고로 불복할 수 없고
,
특별항고로써 다툴 수 있을 뿐이다
(
대결
1971. 7. 21. 71
마
382
등 참조
).
⑸
경정결정의 효력
①
채권압류명령의 경정결정이 확정되면 당초의 채권압류명령은 그 경정결정과 일체가 되어 처음부터 경정된 내용의 채권압류명령이 있었던 것과 같은 효력이 있으므로
,
원칙적으로 당초의 압류명령 정본이 제
3
채무자에게 송달된 때에 소급하여 경정된 내용의 압류명령의 효력이 발생한다
(
대판
1998. 2. 13. 95
다
15667,
대판
2017. 1. 12. 2016
다
38658
등
).
②
그런데 직접 당사자가 아닌 제
3
채무자는 집행채권의 존재와 내용을 모르고 있다가 그 결정을 송달받고 비로소 이를 알게 되는 것이 일반적이기 때문에 당초의 결정에 잘못된 계산이나 기재 그 밖에 이와 버슷한 잘못이 있음이 객관적으로는 명백하더라도 제
3
채무자의 입장에서는 당초의 결정 그 자체만으로 잘못된
계산이나 기재
,
그 밖에 이와 비슷한 잘못이 있다는 것을 알 수 없는 경우가 있다
.
이러한 경우에도 일률적으로 채권압류명령의 경정결정이 확정되면 당초의 채권압류명령이 송달되었을 때에 소급하여 경정된 내용의 채권압류명령이 있었던 것과 같은 효력이 있다고 하게 되면
,
순전히 타의에 의하여 다른 사람들 사이의 분쟁에 편입된 제
3
채무자를 보호한다는 견지에서 타당하지 않다
.
그러므로 채권압류명령상의 채무자를 변경하는 것과 같이 실질적으로 경정결정에 의하여 피압류채권의 동일성이 달라진다고 인정되는 경우에는 최초의 압류명령 송달 시에 소급하여 효력이 생긴다고 할 수는 없고
,
이러한 경정결정은 새로운 압류명령과 같은 것으로 보이야 하며
,
경정결정 전에 선의
·
무과실로 채무자에게 변제를 한 제
3
채무자를 보호하기 위해서는 경정결정이 제
3
채무자에게 송달된 때에 압류의 효력이 발생한다고 해석함이 타당하다
(
대판
2005. 1. 13. 2003
다
29937).
다.
압류명령 신청의 재판에 대한 즉시항고
⑴
개관
압류명령의 신청에 관한 재판에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민집
227
조
4
항
).
이미 성립한 결정에 대하여는 그 결정이 고지되어 효력을 발생하기 전에도 그 결정에 불복하여 항고할 수 있다
[
대결
(
전
) 2014. 10. 8. 2014
마
667].
⑵
항고권자
①
압류명령의 신청을 기각 또는 각하하는 결정에 대하여는 신청인인 집행채권자가 즉시항고를 할 수 있고
,
압류명령 에 대하여는 채무자나 제
3
채무자
,
그 밖에 압류명령에 관하여 이해관계를 갖는 사람이 즉시항고권자이다
.
②
제
3
채무자의 경우 즉시항고를 통하여
,
예를 들어 압류된 채권이 압류금지채권에 해당한다거나 압류된 채권이 특정 되지 않았다는 등의 사유를 들어 압류명령의 무효를 주장할 수 있다
.
물론 제
3
채무자로서는 이러한 즉시항고를 제기하지 않더라도 압류채권자가 제기한 추심금 또는 전부금 청구소송에서 이러한 사유를 주장하여도 무방하나 즉시항고라는 간이한 절차에 의하여 자신의 법적 지위의 불안정을 면할 수도 있다
.
⑶
즉시항고사유
㈎
집행법원이 조사하여 준수할 사항에 관한 흠
즉시항고 사유는 압류명령을 발령함에 있어 집행법원이 심사하여야 할 사유
,
즉 집행력 있는 정본의 유무와 그 송달 여부
,
강제집행요건
,
강제집행 개시요건의 존부
,
집행장애사유의 존부 등이다
.
압류명령이 무효이거나 실효된 경우에도 적법한 즉시항고가 있으면 외관의 제거를 위하여 압류명령을 취소한다
.
㈏
실체상의 사유는 불해당
①
집행채권의 부존재
(
대결
1996. 11. 25. 95
마
601, 602)
나 압류된 채권의 부존재
(
대결
2004. 1. 5. 2003
마
1667)
와 같은 실체상의 이유는 압류명령에 대한 항고사유가 되지 못한다
.
따라서 채무자는 집행채권의 부존재를 청구이의의 소를 통하여 주장하여야 하고
,
제
3
채무자는 압류된 채권의 부존재를 추심금 또는 전부금 청구소송에서 주장하여야 한다
.
다만 실무에서는 제
3
채무자가 집행법원에 피압류채권의 부존재를 통지하면 집행법원이 압류채권자에게 통보하여 신청취하로 종결되는 경우도 적지 않다
.
②
채권압류명령의 기초가 된 가집행의 선고가 있는 판결을 취소한 상소심판결의 정본은 민사집행법
49
조
1
호가 정하는 집행취소서류에 해당하므로
,
채권압류명령의 기초가 된 가집행의 선고가 있는 판결이 상소심에서 집행채권의 부존재 또는 소멸 등의 이유로 취소되었다는 사실은 적법한 항고이유가 될 수 있다
(
대결
2007. 3. 15. 2006
마
75).
③
집행채권의 변제기가 도래하지 않았다는 사정은 실체상의 사유에 해당한다
(
대결
2013. 11. 8. 2013
마
1565).
집행을 받을 사람이 일정한 시일에 이르러야 그 채무를 이행하게 되어 있는 때에는 그 시일이 지난 뒤에 강제집행을 개시할 수 있으나
(
민집
40
조
l
항
),
이는 집행권원 자체에 이행기가 정해진 경우를 가리키는 것이므로 집행권원 자체에 이행기가 없는 경우에는 집행개시요건의 흠결로 다룰 수는 없다
.
④
채무자회생 및 파산에 관한 법률에 의한 면책결정
(566
조 등
)
이 확정되어 채무자의 채무를 변제할 책임이 면제되었다고 하더라도
,
이는 청구이의의 소를 통하여 그 집행권원의 집행력을 배제시킬 수 있는 실체상의 사유에 불과하다
(
대결
2013. 9. 16. 2013
마
1438,
대결
2014. 2. 13. 2013
마
2429).
⑤
집행증서가 무권대리인의 촉탁에 의하여 작성되어 무효인 경우
,
그러한 사유는 형식적 하자이기는 하지만 집행증서의 기재 자체에 의하여 용이하게 조사
·
판단할 수 없는 것이므로 청구이의의 소 또는 집행문부여에 대한 이의신청에 의하여 그 집행의 배제를 구할 수 있을 뿐 그러한 사유는 이를 집행권원으로 한 채권압류 및 추심명령에 대한 적법한 항고사유가 되지 않는다
(
대결
1998. 8. 31. 98
마
153 5, 1536,
대결
1999. 6. 23. 99
그
20).
⑥
당사자 사이의 부집행의 합의는 실체상의 청구의 실현과 관련하여 이루어지는 사법
(
私法
)
상의 채권계약이라고 봄이 타당하고
,
이를 위반한 집행은 실체상 부당한 집행이라고 할 수 있으므로 청구이의의 사유가 되고
,
채권압류에 아무런 장애가 되지 않는다
(
대판
1996. 7. 26. 95
다
19072,
대결
2014. 2. 28. 2013
마
933).
⑦
위에서 본
①∼⑥
은 집행권원에 기초한 강제집행에 관한 설명이다
.
담보권실행 또는 물상대위권의 행사에 대한 즉시항고에 있어서는 집행권원에 기초한 강제집행절차의 경우와는 달리 담보권이나 피담보채권의 부존재
,
소멸 등의 실체상의 사유를 항고이유로 주장할 수 있다
(
대결
2008. 8. 12. 2008
마
807
등
).
민사집행법
273
조
1
항은
‘
채권
,
그 밖의 재산권을 목적으로 하는 담보권의 실행은 담보권의 존재를 증명하는 서류
(
권리의 이전에 관하여 등기나 등록을 필요로 하는 경우에는 그 등기사항증명서 또는 등록원부의 등본
)
가 제출된 때에 개시한다
’
고 규정하고 있고
,
같은 조
2
항은
‘
민법
342
조에 따라 담보권설정자가 받을 금전
,
그 밖의 물건에 대하여 권리를 행사하는 경우에도
1
항과 같다
’
고 규정하고 있는데
,
민사집행규칙
200
조
2
항은 민사집행법
273
조
l
항
, 2
항에 따른 담보권실행 또는 권리행사에 의한 절차에 부동산을 목적으로 하는 담보권실행을 위한 경매에 있어서
‘
경매절차의 개시결정에 대한 이의신청사유로 담보권이
없다는 것 또는 소멸되었다는 것을 주장할 수 있다
’
고 규정한 민사집행법
265
조를 준용하도록 하고 있다
.
⑷
즉시항고의 효력
민사소송법상 즉시항고
(
민소
447
조
)
와 달리 압류명령에 대하여 즉시항고가 제기되더라도 압류명령의 효력에는 영향이 없는 것이 원칙이다
(
민집
15
조
6
항 본문
).
다만 항고법원
(
재판기록이 원심법원에 남아 있는 때에는 원심법원
)
은 즉시항고에 대한 결정이 있을 때까지 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하게 하지 않고 원심재판의 집행을 정지하거나 집행 절차의 전부 또는 일부를 정지하도록 명할 수 있고
,
담보를 제공하게 하고 그 집행을 계속하도록 명할 수 있다
(
민집
15
조
6
항 단서
).
이 집행정지결정에 대하여는 불복할 수 없다
(
민집
15
조
9
항
).
⑸
항고법원의 심리와 재판
①
항고법원은 원칙적으로 항고장 또는 항고이유서에 적힌 이유에 대하여서만 조사하지만
,
제
1
심 재판에 영향을 미칠 수 있는 법령 위반 또는 사실오인이 있는지에 대하여 직권으로 조사할 수 있다
(
민집
15
조
7
항
).
항고법원은 변론을 열 수도 있고
,
당사자와 이해관계인
,
그 밖의 참고인을 심문할 수도 있으며
(
민집
23
조
1
항
,
민소
134
조
1
항 단서
, 2
항
),
서면심리로 그칠 수도 있다
.
②
항고심의 재판은 결정의 형식으로 한다
.
즉시항고가 부적법하면 각하하고
,
이유 없으면 기각한다
.
③
압류명령 신청 각하
·
기각결정을 취소하는 경우
심급의 이익이나 불복방법의 제한 문제 등과 관련하여 항고법원이 제
1
심결정을 취소하고 직접 압류명령을 할 수 있는지 논의가 있으나
,
민사집행법
132
조와 같은 명문의 규정이 없는 이상 민사집행법
15
조
10
항
,
민사소송법
443
조
1
항
, 418
조 단서에 띠라 항고법원은 사건을 제
1
심법원으로 환송하지 않고 직접 압류명령을 할 수 있다고 봄이 타당하다
(
대결
2008. 4. 14. 2008
마
277
참조
).
다만 항고법원이 직접 압류명령을 하더라도 그 이후의 현금화
,
배당 등의 절차는 제
1
심 법원이 집행법원이 된다
.
④
압류명령을 취소하는 경우
민사집행규칙
160
조
1
항은 즉시항고 등으로 압류명령을 취소하는 결정이 확
정된 때에는 법원사무관등이 압류명령을 송달받은 제
3
채무자에게 그 사실을 통지하도록 하고 있다
.
이 결정은 민사집행규칙
7
조
1
항
2
호 또는
3
호에 규정된 재판에 해당되므로 압류채권자 및 채무자에게 고지되는바
, 160
조
1
항은 고지를 받지 못하는 제
3
채무자에 대하여도 통지하도록 규정한 것이다
.
압류명령은 채무자 외에 제
3
채무자에게도 송달되고
,
그 명령에 따라 제
3
채무자는 채무자에 대한 변제를 금지당하게 되므로
,
압류명령의 취소결정이 확정된 때에는 제
3
채무자에 대하여도 그 취지를 통지하여 변제금지의 구속이 해소되었음을 알려주는 것이 필요하다
.
다만 제
3
채무자가 압류명령의 송달을 받지 않은 때
(
압류명령의 발령 전
,
송달하기 전 또는 송달을 하였으나 송달불능이 된 경우 등
)
에는 통지할 필요가 없다
.
송달 중에 있는 때에는 결과를 기다려 통지 여부를 결정하면 된다
.
통지는 민사집행규칙
8
조의 규정에 따라 상당하다고 인정하는 방법으로 하면 된다
.
제
3
채무자가 압류명령을 취소하는 결정을 통지받은 때에는 그 통지서가 제
3
채무자에게 송달되었을 때부터 장래를 향하여 그 압류의 효력이 소멸하게 된다
(
채권가압류신청의 취하에 관한 대판
2001. 10. 12. 2000
다
19373
참조
).
⑹
사법보좌관이 압류명령 신청사건을 재판한 경우 불복절차
㈎
채권에 대한 압류 및 추심
·
전부명령은 사법보좌관이행할 수 있는 업무에 속하고
(
법조
54
조
2
항
,
사보규
2
조
1
항
9
호
),
실제로 대부분의 법원에서는 채권에 대한 압류 및 추심
·
전부명령을 사법보좌관의 사무로 정하고 있다
.
사법보좌관이 한 처분 가운데 판사가 처리하는 경우 즉시항고의 대상이 되는 처분에 대하여는
‘
이의신청
’
을 할 수 있으므로
(
사보규
4
조
1
항
),
압류명령 신청에 대하여 사법보좌관이 한 재판에 관하여 불복을 할 때에는 우선
‘
이의신청
’
을 하여야 한다
.
이의신청은 그 처분을 고지받은 날부터
7
일 이내에 이의신청대상이 되는 처분의 표시와 그 처분에 대한 이의신청 취지를 밝히는 방법으로 서면으로 하여야 하고
,
여기에는 인지를 붙일 필요가 없다
(
사보규
4
조
2
항
, 4
항
).
이의신청의 요건 및 절차 등에 관하여는 그 성질에 반하지 않는 한 해당 법률에서 정하고 있는 불복절차에 관한 규정을 준용하므로
(
사보규
4
조
10
항
),
이의신
청인은 이의신청서를 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서를 제출하여야 한다
(
민집
15
조
3
항
).
사법보좌관은 이의신청을 받은 때에는 지체 없이 소속 법원의 단독판사에게 송부하여야 한다
(
사보규
4
조
5
항
).
㈏
이의신청사건을 송부받은 단독판사는
,
①
이의신청이 이의신청 대상이 되는 처분의 표시와 그 처분에 대한 이의신청 취지를 밝히지 않는 등 신청의 방식에 위배되는 경우에는 상당한 기간을 정하여 그 기간 내에 흠을 보정하도록 명하고
,
②
이의신청인이 흠을 보정하지 않거나 이의신청기간을 경과한 때에는 결정으로 이의신청을 각하하며
,
③
이의신청이 이유 있다고 인정되는 때에는 사법보좌관의 처분을 경정하고
,
④
이의신청이 이유 없다고 인정되는 때에는 사법보좌관의 처분을 인가하고 이의신청사건을 항고법원에 송부하며
,
그 경우 이의신청에 인지가 붙어있지 않은 때에는 상당한 기간을 정하여 이의신청인에게 보정을 명하고 이의신청인이 보정하지 않은 때에는 이의신청을 각하한다
(
사보규
4
조
6
항
).
이의신청사건을 송부받은 항고법원은 단독판사가 한 인가처분에 대한 즉시항고로 보아 재판절차를 진행한다
(
사보규
4
조
9
항
).
㈐
한편 사법보좌관규칙
4
조는 민사집행법 등이 규정한 집행절차의 지연방지 및 남항고 방지책 등의 입법취지에 배치되지 않도록 하고
,
이의신청 시에도 민사집행법의 즉시항고절차에 따른 요건을 갖추도록 하기 위하여
2014. 9. 1.
다음과 같이 개정되었다
(2015. 3. 23.
시행
).
①
같은 조
4
항에서
“l
항의 규정에 따라 이의신청을 하는 때에는 민사소송 등 인지법에서 정하는 인지를 붙일 필요가 없다
.”
라고 규정함으로써 이의신청 시 첨부가 면제되는 서류에서
‘
보증제공서류
’
가 제외되었다
(
이로써 이의신청 시 보증제공서류를 첨부하여야 한다
).
②
같은 조
6
항
6
호에서 사법보좌관의 처분을 인가할 때
‘
이의신청인에게 보정을 명하고 이의신청인이 보정하지 않은 때에는 이의신청을 각하할 수 있는
’
사유를
“
이의신청에 민사소송 등 인지법에서 정하는 인지가 붙어 있지 아니한 때
”
로 축소하였다
(
이로써 항고의 요건이 되는 항고이유서
,
항고보증금 등은
‘
보정을 명하여야 하는
’
사유에서 제외되었다
).
③
같은 조
10
항에서
“
이의신청의 요건 및 절차 등에 관하여는 그 성질에 반하지 아니하는 한 해당 법률에서 정하고
있는 불복절차에 관한 규정을 준용한다
.”
라고 규정함으로써 민사집행법
15
조
, 130
조가 이의신청의
‘
절차
’
에 관하여도 준용될 수 있음을 분명히 하였다
.
이에 따라
2015. 3. 23.
이후 접수되는 즉시항고 대상이 되는 처분에 대한 이의신청 사건에 대해서는
,
민사집행법
15
조
3
항에 따른 항고이유서와 민사집행법
130
조
3
항에 따른 항고보증서류가 제출되지 않은 경우 별도의 보정명령을 내릴 필요 없이
,
㉠
이의신청서가 제출된 날로부티
10
일 이내에
‘
항고이유서
’
가 제출되지 않으면 민사집행법
15
조
5
항에 따라
,
㉡
사법보좌관 처분이 고지된 날로부터
l
주일
(=
즉시항고기간
)
이내에
‘
항고보증서류
’
가 제출되지 않으면 이의신청서가 제출된 날로부터
1
주일 이내에 민사집행법
130
조
4
항에 따라
,
바로 항고로 의제되는 이의신청을 각하하는 것으로 정리되었다고 볼 수 있다
.
이와 관련하여
,
이의신청인이 이의신청서를 제출한 날로부터
10
일 이내에
‘
항고이유서
’
를 제출하지 않은 경우 제
1
심의 단독판사나 항고법원이 이의신청인에게 상당한 기간을 정하여 항고이유서를 제출하도록 보정을 명하여야 함을 전제로
,
항고법원이 그와 같이 항고이유서 제출을 명하지도 않은 채 항고를 각하한 것이 잘못되었다는 취지의 대법원 결정
(
대결
2016. 8. 24. 2016
마
741)
이 있다
.
그러나 위 대법원 결정에는
2014. 9. 1.
개정
(2015. 3. 23
시행
)
된 위 사법보좌관규칙
4
조가 반영되지 않은 것으로 보이므로
,
위 대법원 결정의 취지를
2015. 3. 23.
이후 접수되는 즉시항고 대상이 되는 처분에 대한 이의신청사건에도 일반적으로 적용할 것인지는 검토가 필요하다
.
다만 항고이유서 미제출 시 이를 제출하라는 보정명령 이 반드시 필요한 것은 아니라 하더라도
,
일단 이의신청사건을 송부받은 단독판사 등이
(
사법보좌관의 처분을 인가하면서 이와 병행하여 상당한 기간을 정하여
)
이의신청인에게 항고이유서 제출을 명한 경우에는
,
보정명령에서 정해진 상당한 기간 내에 항고이유서가 제출된다면
,
이의신청서를 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서를 제
l
심 법원에 제출하지 않았다는 이유로 항고를 각하할 수는 없다
(
대결
20 19. 8. 21. 2018
마
7371.
민집
15
조
3
항에 의한 항고이유서 제출기간은 불변기간이라 할 수 없기 때문이다
).
라.
압류명령에 대한 취소신청
①
법원은 압류금지채권에 해당하는 금원이 금융기관에 개설된 채무자의 계좌에 이체되는 경우 채무자의 신청에 따라 그에 해당하는 부분의 압류명령을 취소하여야 한다
(
민집
246
조
2
항
).
또한 법원은 당사자가 신청하면 채권자와 채무자의 생활형편
,
그 밖의 사정을 고려하여 압류명령의 전부 또는 일부를 취소할 수 있다
(
민집
246
조
3
항
).
②
압류명령에 대한 이러한 취소신청은 압류명령과 독립된 별개의 신청으로 즉시항고가 아니고
,
사법보좌관이 행할 수 없는 사무이므로
(
사보규
2
조
1
항
9
호 단서 다목
)
판사가 담당한다
.
채무자가 압류금지채권의 목적물이 입금된 예금채권을 압류당한 다음에 압류명령의 전부 또는 일부의 취소를 구하는 내용의 서면을 집행법원에 제출한 경우에
,
집행법원으로서는 위와 같은 서면에 즉시항고나 이의신청 등의 다른 제목이 붙어 있다 하더라도 특별한 사정이 없다면 이를 민사집행법
246
조
2
항에서 정한 압류명령의 취소신청으로 보고 이에 대해 판단을 하여야 한다
(
대결
2008. 12. 12. 2008
마
1774
등 참조
).
II.
.
압류명령의 하자와 그 경정 및 불복방법
가
.
압류명령의 무효 및 취소
.
⑴
무효사유인 경우
㈎
채권압류명령도 재판인 이상 압류명령 신청 당시 채무자가 이미 사망하였다는 등의 특별한 사정이 없는 이상
(
대법원
1998. 7. 8.
자
98
그
32
결정 등 참조
)
압류명령에 흠이 있다고 하여 압류명령이 절차법적으로 당연무효라고 할 수는 없으나
, ‘
실체법상 압류의 효력이 생기지 않는다
’
는 의미에서 무효인 경우가 있을 수 있다
.
이러한 경우에는 압류명령에 대하여 즉시항고의 방법으로 불복할 수 있음은 물론이고
,
즉시항고를 하지 않아 압류명령이 절차적으로 확정되더라도 압류의 처분금지효
,
변제금지효 등 실체법상 효력이 발생하지 않는다
.
㈏ ①
집행력 있는 정본에 기초하지 않은 압류명령
,
②
법원이 한 것이 아닌 압류명령
,
③
우리나라 법원에 재판권이 없는 압류명령
(
외국국가를 제
3
채무자로 하는 압류명령에 관한 대법원
2011. 12. 13.
선고
2009
다
16766
판결
),
④
포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 회생채권에 기한 압류명령
(
대법원
2016. 6. 21.
자
2016
마
5082
결정
)
과
,
파산선고
, (
개인
)
회생절차의 개시 등과 같은 집행장애사유를 간과한 압류명령
,
⑤
채권자의 신청에 의하지 않은 압류명령
,
⑥
압류적격이 없는 채권에 대한 압류명령
,
⑦
압류된 채권이 특정되지 않은 압류명령
,
⑧
제
3
채무자에 대한 압류선언이 없는 압류명령 등은 모두 무효이다
.
㈐
피압류채권의 존부는 압류명령을 하는 집행법원이 심사할 사항이 아니기 때문에 존재하지 않는 채권에 대한 압류명령은 흠이 있다고 말할 수는 없지만
,
실체법상 효력이 발생할 수 없다는 의미에서는 무효에 해당한다
.
㈑
한편
,
집행채권이 압류되거나 가압류되었다고 하더라도 집행채권자가 그 채무자를 상대로 한 채권압류명령에는 집행장애사유가 아니다
(
대법원
2000. 10. 2.
자
2000
마
5221
결정
).
⑵
취소사유인 경우
㈎
토지관할에 위배된 집행법원의 압류명령
,
초과압류금지
(
민사집행법 제
188
조 제
2
항
)
를 위반한 압류명령 등은 취소사유에 불과하다
.
집행정지결정이 법원에 제출된 사실을 간과한 압류명령도 취소사유라는 견해가 있으나
,
압류명령 당시 집행정지의 효력이 이미 발생한 상태였으므로 집행장애사유를 간과한 압류명령으로서 무효라고 봄이 타당하다
.
㈏
압류명령에 취소사유인 흠이 있는 경우에는 즉시항고의 방법으로 불복을 하여야 하고
,
즉시항고로 취소되지 않는 한 압류의 효력에 영향이 없다
.
㈐
강제집행정지결정이 있으면 결정 즉시 당연히 집행정지의 효력이 있는 것이 아니고
,
그 정지결정의 정본을 집행기관에 제출함으로써 집행정지의 효력이 발생하므로
(
민사집행법 제
49
조 제
2
호
),
그 제출이 있기 전에 이미 행하여진 압류 등의 집행처분에는 영향이 없다
(
대법원
2010. 1. 28.
자
2009
마
1918
결정
,
대법원
2012. 7. 5.
자
2011
마
817
결정
,
대법원
2016. 3. 17.
자
2015
마
1331
결정 등
).
예컨대
,
제
1
심의 가집행선고부 판결에 대하여 피고가 항소를 하면서 강제집행정지결정을 받았더라도 그 정지결정의 정본을 집행법원에 제출하지 않은 사이에 가집행에 의한 압류 및 추심명령이 내려졌다면 이는 유효하다
.
이 경우 수소법원은 신청에 따라 담보를 제공하게 하고 위와 같은 압류 및 추심명령을 취소하도록 명할 수 있다
(
민사소송법 제
501
조
,
제
500
조 제
1
항 참조
).
이 결정에 대하여는 불복할 수 없고 민사소송법 제
500
조 제
3
항
,
특별항고만 가능하다
(
대법원
2012. 3. 13.
자
2011
그
321
결정 참조
).
나
.
압류명령의 경정
⑴
의의
채권압류명령은 결정의 일종이고
,
결정에 관해서는 그 성질에 반하지 않는 한 판결에 관한 규정이 준용되므로
(
민사소송법 제
224
조 제
1
항
),
압류명령에 관해서도 판결의 경정결정에 관한 민사소송법 제
211
조 제
1
항의 규정에 따라 압류명령에 잘못된 계산이나 기재
,
그 밖에 이와 비슷한 잘못이 있음이 분명한 때에는 법원은 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 경정결정을 할 수 있다
(
민사소송법 제
211
조 제
1
항
,
제
224
조 제
1
항
).
⑵
경정의 사유
㈎
어떠한 경우에 분명한 잘못이라고 볼 것인가에 관하여는 구체적인 사정에 따라 판단할 수밖에 없으나
,
압류명령의 기재가 압류명령 신청서나 집행권원의 기재와 다른 경우라든지 이자나 지연손해금의 잘못된 계산이 인정되는 경우에는 분명한 잘못이라고 할 수 있으므로 경정결정에 의하여 바로잡을 수 있다
.
실무에서는 채무자나 제
3
채무자의 표시가 잘못되어 경정하는 경우가 많은데
,
이러한 경정결정의 효력발생시기는 뒤에서 보듯이 제
3
채무자 보호의 관점에서 신중하게 판단하여야 한다
.
㈏
압류명령 신청 당시
‘
채무자
’
가 이미 사망하였다면 그 신청은 부적법하고 그 신청에 따른 압류명령은 당연무효이며
,
그 효력이 상속인에게 미치는 것은 아니다
.
따라서
‘
채무자 표시를 상속인으로 해야 하는데 압류명령 신청 당시 이미 사망한 피상속인으로 잘못 표시하였다
’
는 사유는 결정에 분명한 잘못이 있는 것이라고 할 수 없어 결정을 경정할 사유에 해당하지 않는다
(
대법원
1998. 7. 8.
자
98
그
32
결정
).
㈐
한편
,
채권자가 이미 사망한 자를 그 사망 사실을 모르고
‘
제
3
채무자
’
로 표시하여 압류 및 전부명령을 신청하였을 경우 채무자에 대하여 채무를 부담하는 자는 다른 특별한 사정이 없는 한 이제는 사망자가 아니라 그 상속인이므로 사망자를 제
3
채무자로 표시한 것은 명백한 오류이고
,
또한 압류명령에서 그 제
3
채무자의 표시가 이 미 사망한 자로 되어 있는 경우 그 압류명령의 기재와 사망이라는 객관적 사정에 의하여 누구라도 어느 채권이 압류되었는지를 추인할 수 있어서
,
그 제
3
채무자의 표시를 사망자에서 그 상속인으로 경정한다고 하여 압류명령의 동일성의 인식을 저해한다고 볼 수 없으므로
,
그 압류 및 전부명령의 제
3
채무자의 표시를 사망자에서 그 상속인으로 경정하는 결정은 허용된다
.
그리고 채권집행 절차에서 제
3
채무자는 집행당사자가 아니라 이해관계인에 불과하여
,
그 압류 및 전부명령을 신청하기 이전에 제
3
채무자가 사망하였다는 사정만으로는 채무자에 대한 강제집행요건이 구비되지 않았다고 볼 수 없으므로
,
이미 사망한 자를 제
3
채무자로 표시한 압류 및 전부명령이 있었다고 하더라도 이러한 오류는 경정결정에 의하여 시정될 수 있다
.
따라서 채권압류 및 전부명령의 제
3
채무자의 표시를 사망자에서 그 상속인으로 경정하는 결정이 있고 그 경정결정이 확정되는 경우에는 당초의 압류 및 전부명령 정본이 제
3
채무자에게 송달된 때에 소급하여 제
3
채무자가 사망자의 상속인으로 경정된 내용의 압류 및 전부명령의 효력이 발생한다
(
대법원
1998. 2. 13.
선고
95
다
15667
판결
).
⑶
경정의 한계
㈎
경정으로 인하여 압류명령의 내용이 실질적으로 변경되는 경우에는 경정이 허용되지 않는다
.
또한
,
경정결정으로 인하여 압류명령의 동일성의 인식이 저해되는 경우에도 당초의 압류명령의 내용이 실질적으로 변경되는 것으로서 허용되지 않는다
(
대법원
1998. 2. 13.
선고
95
다
15667
판결
).
더구나 압류명령은 판결의 경우와 달리 직접 당사자가 아닌 제
3
채무자의 권리의무에 직접 영향을 미치므로
,
제
3
채무자가 압류명령 자체에서 잘못이 있음을 알 수 있는 경우가 아니라면 쉽게 압류명령의 경정을 허용하는 것이 경우에 따라서는 제
3
채무자에게 불이익을 줄 수도 있다
.
㈏
다만 경정의 한계를 넘는 경정결정은 위법하다고 보아야 하나
,
무효사유는 아니고 취소사유에 불과하다
.
‘
채권압류 및 추심명령
’
을 그 내용과 효력을 달리하는
‘
채권압류 및 전부명령
’
으로 바꾸는 결정은 경정결정의 한계를 넘어 재판의 내용을 실질적으로 변경하는 위법한 결정이라고 할 것이나
,
그와 같은 위법한 경정결정이라 하더라도 하나의 재판이므로 즉시항고에 의하여 취소되지 않고 확정된 이상 당연무효라고 할 수는 없다
(
대법원
2001. 7. 10.
선고
2000
다
72589
판결
).
㈐
특히 문제되는 것은
‘
압류된 채권
’
의 경정이다
.
압류명령은 채권자의 신청에 따라 실질적인 심리 없이 발령되기 때문에 압류된 채권의 표시가 정확하지 않은 경우가 많다
.
그러나 압류된 채권의 기재에 관하여 다소의 잘못이 있더라도 그것만으로는 압류명령의 효력에 영향이 없고
,
또한 중대한 잘못이 있어 그 자체만으로는 채권의 동일성에 의문이 생길 여지가 있더라도 압류명령의 기재라든가 그 밖의 사정
,
예를 들어 채무자와 제
3
채무자 사이에 다른 채권은 존재하지 않는다는 등의 사정에 의하여 어떤 채권이 압류되었는지를 알 수 있을 때에는 경정결정이 허용되는 것으로 보아도 무방하다
.
그러나 실무에서는 압류된 채권의 기재
,
특히 금액의 경정은 쉽게 인정하지 않는 경향이 있다
.
⑷
경정결정의 절차
㈎
경정결정은 법원이 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 할 수 있다
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
211
조 제
1
항
).
㈏
경정결정은 압류명령의 원본과 정본에 덧붙여 적어야 하는 것이 원칙이나
,
압류명령 정본이 이미 송달된 후에는 따로 경정결정을 작성하여 제
3
채무자와 채무자에게 송달하여야 한다
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
211
조 제
2
항
).
경정결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
다만 압류명령에 대하여 적법한 즉시항고가 있는 때에는 그러하지 아니하다
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
211
조 제
3
항
).
경정신청을 기각하거나 각하한 결정에 대하여는 반대해석상 즉시항고로 불복할 수 없고
,
특별항고로써 다툴 수 있을 뿐이며
,
이러한 결정에 대한 불복은 당사자가 특별항고라는 표시와 항고법원을 대법원이라고 표시하지 않았다 하더라도 그 항고장을 접수한 법원으로서는 이를 특별항고로 취급하여 소송기록을 대법원에 송부함이 마땅하다
(
대법원
1971. 7. 21.
자
71
마
382
결정
,
대법원
1986. 11. 7.
자
86
마
895
결정
,
대법원
1995. 7. 12.
자
95
마
531
결정 등 참조
).
⑸
경정결정의 효력
㈎
채권압류명령의 경정결정이 확정되면 당초의 채권압류명령은 그 경정결정과 일체가 되어 처음부터 경정된 내용의 채권압류명령이 있었던 것과 같은 효력이 있으므로
,
당초의 압류명령 정본이 제
3
채무자에게 송달된 때에 소급하여 경정된 내용의 압류명령의 효력이 발생하는 것이 원칙이다
(
대법원
1998. 2. 13.
선고
95
다
15667
판결
,
대법원
2005. 1. 13.
선고
2003
다
29937
판결
,
대법원
2017. 1. 12.
선고
2016 38658
판결 등
).
㈏
그런데 직접 당사자가 아닌 제
3
채무자는 집행채권의 존재와 내용을 모르고 있다가 그 결정을 송달받고 비로소 이를 알게 되는 것이 일반적이기 때문에 당초의 결정에 잘못된 계산이나 기재
,
그 밖에 이와 비슷한 잘못이 있음이 객관적으로는 명백하더라도 제
3
채무자의 입장에서는 당초의 결정 그 자체만으로 잘못된 계산이나 기재
,
그 밖에 이와 비슷한 잘못이 있다는 것을 알 수 없는 경우가 있다
.
이러한 경우에도 일률적으로 채권압류명령의 경정결정이 확정되면 당초의 채권압류명령이 송달되었을 때에 소급하여 경정된 내용의 채권압류명령이 있었던 것과 같은 효력이 있다고 하게 되면
,
순전히 타의에 의하여 다른 사람들 사이의 분쟁에 편입된 제
3
채무자를 보호한다는 견지에서 타당하지 않다
.
그러므로 채권압류명령상의 채무자를 변경하는 것과 같이 실질적으로 경정결정에 의하여 피압류채권의 동일성이 달라진다고 인정되는 경우에는 최초의 압류명령 송달 시에 소급하여 효력이 생긴다고 할 수는 없고
,
이러한 경정결정은 새로운 압류명령과 같은 것으로 보아야 하며
,
경정결정 전에 선의
·
무과실로 채무자에게 변제를 한 제
3
채무자를 보호하기 위해서는 경정결정이 제
3
채무자에게 송달된 때에 압류의 효력이 발생한다고 해석함이 타당하다
.
㈐
판례도
,
경정결정이 그 허용한계 내의 적법한 것인 경우에 있어서도 제
3
채무자의 입장에서 볼 때에 객관적으로 경정결정이 당초의 결정의 동일성에 실질적으로 변경을 가하는 것이라고 인정되는 경우에는 경정결정이 제
3
채무자에게 송달된 때에 비로소 경정된 내용의 결정의 효력이 발생한다고 보는 것이 제
3
채무자 보호의 견지에서 타당하고
,
경정결정이 재판의 내용을 실질적으로 변경하여 위법하나 당연무효로 볼 수 없는 경우에는 더욱 그 소급효를 제한할 필요성이 크므로
,
채권압류명령의 채무자를 변경하는 경정결정은 그 결정정본이 제
3
채무자에게 송달된 때에 비로소 경정된 내용의 결정의 효력이 발생한다고 보아야 하고
(
대법원
2001. 7. 10.
선고
2000
다
72589
판결 참조
),
이러한 채권압류명령의 효력 및 경정에 관한 법리는 채권가압류의 경우에도 마찬가지라고 한다
(
대법원
2005. 1. 13.
선고
2003
다
29937
판결
).
다
.
압류명령 신청의 재판에 대한 즉시항고
.
⑴
개관
㈎
압류명령의 신청에 관한 재판에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민사집행법 제
227
조 제
4
항
).
이미 성립한 결정에 대하여는 그 결정이 고지되어 효력을 발생하기 전에도 그 결정에 불복하여 항고할 수 있다
(
대법원
2014. 10. 8.
자
2014
마
667
전원합의체 결정
).
㈏
항고장에 항고이유를 적지 않은 때에는 항고인은 항고장을 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서를 원심법원에 제출하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
3
항
).
항고인이 이를 위반한 때에는 원심법원은 결정으로 그 즉시항고를 각하하여야 하고
(
민사집행법 제
15
조 제
5
항
),
기록이 항고법원에 송부된 때에는 항고법원이 그 즉시항고를 각하하여야 한다
.
이러한 법리는 집행절차에 관한 항고법원의 재판에 대한 재항고의 경우에도 적용된다
(
대법원
2004. 9. 13.
자
2004
마
505
결정 등 참조
).
집행절차에서는 실체적 판단 부분이 적고 쟁점도 비교적 명확한 경우가 많으므로
,
단기간에 항고이유를 분명히 밝히도록 하더라도 당사자의 권리보호에 불충분하다고 할 수 없고
,
또한 당사자 이외에 제
3
자가 관여하는 것이 예상되는 집행절차에서는 제
3
자와의 이해조정도 고려할 필요가 있으며
,
특히 집행절차의 생명이라고 할 수 있는 신속성을 확보할 필요가 있기 때문에 항고이유서 제출을 강제하는 규정을 둔 것이다
.
⑵
항고권자
㈎
압류명령의 신청을 기각 또는 각하하는 결정에 대하여는 신청인인 집행채권자가 즉시항고를 할 수 있고
,
압류명령에 대하여는 채무자나 제
3
채무자
,
그 밖에 압류명령에 관하여 이해관계를 갖는 사람이 즉시항고권자이다
.
㈏
제
3
채무자의 경우 즉시항고를 통하여
,
예를 들어 압류된 채권이 압류금지채권에 해당한다거나 압류된 채권이 특정되지 않았다는 등의 사유를 들어 압류명령의 무효를 주장할 수 있다
.
물론 제
3
채무자로서는 이러한 즉시항고를 제기하지 않더라도 압류채권자가 제기한 추심금 또는 전부금 청구소송에서 이러한 사유를 주장하여도 무방하나
,
즉시항고라는 간이한 절차에 의하여 자신의 법적 지위의 불안정을 면할 수도 있다
.
㈐
압류된 채권에 관하여 제
3
자가 자기가 진정한 채권자라고 주장하며 항고를 한 경우에는
,
만약 채무자가 진정한 채권자가 아닌 것이 맞다면 압류명령은 존재하지 않는 채권에 대한 것이어서 효력이 없고
,
이로 인하여 진정한 채권자가 법률상 불이익을 입는 것은 아니므로 항고의 이익이 없다고 하는 견해가 있다
.
압류된 채권이 누구에게 귀속하는지는 실체상의 사유에 해당하므로 즉시항고 사유에도 해당하지 않을 것이다
.
⑶
즉시항고 사유
㈎
집행법원이 조사하여 준수할 사항에 관한 흠
①
즉시항고 사유는 압류명령을 발령함에 있어 집행법원이 심사하여야 할 사유
,
즉 집행력 있는 정본의 유무와 그 송달 여부
,
강제집행요건
,
강제집행개시요건의 존부
,
집행장애사유의 존부 등이다
.
②
압류명령이 무효이거나 실효된 경우에도 적법한 즉시항고가 있으면 외관의 제거를 위하여 압류명령을 취소한다
.
㈏
실체상의 사유는 불해당
①
‘
집행채권의 부존재
’
는 압류명령에 대한 항고사유가 될 수 없으므로
(
대법원
1996. 11. 25.
자
95
마
601, 602
결정
),
채무자는 집행채권의 부존재를 청구이의의 소를 통하여 주장하여야 한다
.
‘
압류된 채권의 부존재
’
또한 압류명령에 대한 항고사유가 될 수 없으므로
(
대법원
2004. 1. 5.
자
2003
마
1667
결정
),
제
3
채무자는 압류된 채권의 부존재를 추심금 또는 전부금 청구소송에서 주장하여야 한다
.
이와 같은 실체상의 권리관계에 관하여는 간이하고 신속한 진행을 목표로 하는 강제집행절차에서 처리하는 것이 적절하지 않고
,
당사자의 주장
·
증명이 충분히 이루어질 수 있는 소송절차에 의하는 것이 소송절차와 집행절차를 준별하고 있는 우리의 법체계에 부합하기 때문에 즉시항고를 부정하는 것이 타당하다
.
다만
,
실무에서는 제
3
채무자가 집행법원에 피압류채권의 부존재를 통지하면 집행법원이 압류채권자에게 통보하여 신청취하로 종결되는 경우도 적지 않다
.
②
채권압류명령의 기초가 된 가집행의 선고가 있는 판결을 취소한 상소심판결의 정본은 민사집행법 제
49
조 제
1
호가 정하는 집행취소 서류에 해당하므로
,
채권압류명령의 기초가 된 가집행의 선고가 있는 판결이 상소심에서 집행채권의 부존재 또는 소멸 등의 이유로 취소되었다는 사실은 적법한 항고이유가 될 수 있다
(
대법원
2007. 3. 15.
자
2006
마
75
결정
).
③
집행채권의 변제기가 도래하지 않았다는 사정은 실체상의 사유에 해당한다
(
대법원
2013. 11. 8.
자
2013
마
1565
결정
).
집행을 받을 사람이 일정한 시일에 이르러야 그 채무를 이행하게 되어 있는 때에는 그 시일이 지난 뒤에 강제집행을 개시할 수 있으나
(
민사집행법 제
40
조 제
1
항
),
이는 집행권원 자체에 이행기가 정해진 경우를 가리키는 것이므로 집행권원 자체에 이행기가 없는 경우에는 집행개시요건의 흠결로 다룰 수는 없다
.
④
채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의한 면책결정이 확정되어 채무자의 채무를 변제할 책임이 면제되었다고 하더라도
,
이는 면책된 채무에 관한 집행권원의 효력을 당연히 상실시키는 사유는 되지 않고
,
다만 청구이의의 소를 통하여 그 집행권원의 집행력을 배제시킬 수 있는 실체상의 사유에 불과하며
,
한편 면책결정의 확정은 면책된 채무에 관한 집행력 있는 집행권원 정본에 기하여 그 확정 후 비로소 개시된 강제집행의 집행장애사유가 되지 않는다
.
따라서 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의한 면책결정이 확정되어 채무자의 채무를 변제할 책임이 면제되었다는 것은
,
면책된 채무에 관한 집행력 있는 집행권원 정본에 기하여 그 확정 후 신청되어 발령된 채권압류 및 추심명령에 대한 적법한 항고이유가 되지 않는다
(
대법원
2013. 9. 16.
자
2013
마
1438
결정
,
대법원
2014. 2. 13.
자
2013
마
2429
결정
).
이러한 판례의 태도에 대하여
,
면책을 받은 개인인 채무자에 대하여 면책된 사실을 알면서 면책된 채권에 기초하여 강제집행 등의 방법으로 추심행위를 한 자는
500
만 원 이하의 과태료에 처하기 때문에
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
660
조 제
3
항
),
주로 채권자목록에서 누락된 채권자가 파산선고 및 면책결정의 확정을 모르고 채권압류 및 추심명령을 얻은 경우에 문제가 되는데
,
비면책채권에 해당하는지 판단하려면 채무자가 악의로 채권자목록에 기재하지 않은 것인지 심리를 하여야 하기 때문에 집행절차에서 처리하는 것이 적절하지 않음을 고려한 것으로 보인다는 견해가 있다
.
⑤
집행증서가 무권대리인의 촉탁에 의하여 작성되어 무효인 경우
,
그러한 사유는 형식적 하자이기는 하지만 집행증서의 기재 자체에 의하여 용이하게 조사
·
판단할 수 없는 것이므로
,
청구이의의 소 또는 집행문부여에 대한 이의신청에 의하여 그 집행의 배제를 구할 수 있을 뿐 그러한 사유는 이를 집행권원으로 한 채권압류 및 추심명령에 대한 적법한 항고사유가 되지 않는다
(
대법원
1998. 8. 31.
자
98
마
1535, 1536
결정
,
대법원
1999. 6. 23.
자
99
그
20
결정
).
⑥
당사자 사이의 부집행의 합의는 실체상의 청구의 실현과 관련하여 이루어지는 사법
(
私法
)
상의 채권계약이라고 봄이 타당하고 이를 위반한 집행은 실체상 부당한 집행이라고 할 수 있으므로 청구이의의 사유가 되고
,
채권압류에 아무런 장애가 되지 않는다
(
대법원
1996. 7. 26.
선고
95
다
19072
판결
,
대법원
2014. 2. 28.
자
2013
마
933
결정
).
일본 최고재판소 판례도 같다
(
日最判
2006. 9. 11. :
종전의 대심원 판례를 변경한 것으로
,
부집행의 합의는 채권의 효력의 일부인 강제집행력을 배제하거나 제한하는 것으로서 청구채권의 효력을 정지하거나 한정하는 청구이의의 사유와 실질적으로 동일하다는 점을 근거로 한다
).
부집행의 합의는 채권의 효력 중 청구권의 내용을 강제집행절차에서 실현할 수 있는 효력
,
즉 강제집행력을 배제하거나 제한하는 법률행위라고 해석되므로
,
그러한 합의가 있으면 그 채권을 청구채권으로 한 강제집행은 실체법상 부당한 것이 되고
,
또한 부집행의 합의는 실체법상 채권자에게 강제집행을 신청하지 않을 부작위의무를 부담시키는 데 그치고 집행기관을 직접 구속하는 것은 아니어서 부집행의 합의에 위배된 강제집행이 곧바로 위법하다고 하기도 어렵기 때문에 실체상의 사유로 보는 판례의 태도가 타당하다고 생각한다
.
⑦
위에서 본
①
~
⑥
은 집행권원에 기초한 강제집행에 관한 설명이다
.
담보권 실행 또는 물상대위권의 행사에 대한 즉시항고에 있어서는 집행권원에 기초한 강제집행절차의 경우와는 달리 담보권이나 피담보채권의 부존재
,
소멸 등의 실체상의 사유를 항고이유로 주장할 수 있다
(
대법원
2008. 8. 12.
자
2008
다
807
결정 등
).
민사집행법 제
273
조 제
1
항은
‘
채권 그 밖의 재산권을 목적으로 하는 담보권의 실행은 담보권의 존재를 증명하는 서류
(
권리의 이전에 관하여 등기나 등록을 필요로 하는 경우에는 그 등기사항증명서 또는 등록원부의 등본
)
가 제출된 때에 개시한다
’
고 규정하고 있고
,
같은 조 제
2
항은
‘
민법 제
342
조에 따라 담보권설정자가 받을 금전
,
그 밖의 물건에 대하여 권리를 행사하는 경우에도 제
1
항과 같다
’
고 규정하고 있다
.
그런데 민사집행규칙 제
200
조 제
2
항은
,
민사집행법 제
273
조 제
1
항
,
제
2
항에 따른 담보권 실행 또는 권리행사에 의한 절차에
,
부동산을 목적으로 하는 담보권 실행을 위한 경매에 있어서
‘
경매절차의 개시결정에 대한 이의신청사유로 담보권이 없다는 것 또는 소멸되었다는 것을 주장할 수 있다
’
고 규정한 민사집행법 제
265
조를 준용하도록 하고 있다
.
⑷
즉시항고의 효력
㈎
민사소송법상 즉시항고
(
민사소송법 제
447
조
)
와 달리 압류명령에 대하여 즉시항고가 제기되더라도 압류명령의 효력에는 영향이 없는 것이 원칙이다
(
민사집행법 제
15
조 제
6
항 본문
).
㈏
다만 항고법원
(
재판기록이 원심법원에 남아 있는 때에는 원심법원
)
은 즉시항고에 대한 결정이 있을 때까지 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하게 하지 않고 원심재판의 집행을 정지하거나 집행절차의 전부 또는 일부를 정지하도록 명할 수 있고
,
담보를 제공하게 하고 그 집행을 계속하도록 명할 수 있다
(
민사집행법 제
15
조 제
6
항 단서
).
이 집행정지결정에 대하여는 불복할 수 없다
(
민사집행법 제
15
조 제
9
항
).
⑸
항고법원의 심리와 재판
㈎
항고법원은 원칙적으로 항고장 또는 항고이유서에 적힌 이유에 대하여서만 조사하지만
,
제
1
심 재판에 영향을 미칠 수 있는 법령위반 또는 사실오인이 있는지에 대하여 직권으로 조사할 수 있다
(
민사집행법 제
15
조 제
7
항
).
항고법원은 변론을 열 수도 있고
,
당사자와 이해관계인
,
그 밖의 참고인을 심문할 수도 있으며
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
134
조 제
1
항 단서
,
제
2
항
)
서면심리로 그칠 수도 있다
.
㈏
항고심의 재판은 결정의 형식으로 한다
.
즉시항고가 부적법하면 각하하고
,
이유 없으면 기각한다
.
㈐
압류명령 신청 각하
·
기각결정을 취소하는 경우
심급의 이익이나 불복방법의 제한 문제 등과 관련하여 항고법원이 제
1
심 결정을 취소하고 직접 압류명령을 할 수 있는지 논의가 있는데
,
민사집행법 제
132
조와 같은 명문의 규정이 없는 이상 민사집행법 제
15
조 제
10
항
,
민사소송법 제
443
조 제
1
항
,
제
418
조 단서에 따라 항고법원은 사건을 제
1
심 법원으로 환송하지 않고 직접 압류명령을 할 수 있다고 봄이 타당하다
(
대법원
2008. 4. 14.
자
2008
마
277
결정 참조
).
다만 항고법원이 직접 압류명령을 하더라도 그 이후의 현금화
,
배당 등의 절차는 제
1
심 법원이 집행법원이 된다
.
㈑
압류명령을 취소하는 경우
①
민사집행규칙 제
160
조 제
1
항은 즉시항고 등으로 압류명령을 취소하는 결정이 확정된 때에는 법원사무관등이 압류명령을 송달받은 제
3
채무자에게 그 사실을 통지하도록 하고 있다
.
이 결정은 민사집행규칙 제
7
조 제
1
항 제
2
호 또는 제
3
호에 규정된 재판에 해당되므로 압류채권자 및 채무자에게 고지되는바
,
제
160
조 제
1
항은 고지를 받지 못하는 제
3
채무자에 대하여도 통지하도록 규정한 것이다
.
②
압류명령은 채무자 외에 제
3
채무자에게도 송달되
,
그 명령에 따라 제
3
채무자는 채무자에 대한 변제를 금지당하게 되므로
,
압류명령의 취소결정이 확정된 때에는 제
3
채무자에 대하여도 그 취지를 통지하여 변제금지의 구속이 해소되었음을 알려주는 것이 필요하다
.
다만 제
3
채무자가 압류명령의 송달을 받지 않은 때
(
압류명령의 발령 전
,
송달하기 전 또는 송달을 하였으나 송달불능이 된 경우 등
)
에는 통지할 필요가 없다
.
송달 중에 있는 때에는 결과를 기다려 통지 여부를 결정하면 된다
.
통지는 민사집행규칙 제
8
조의 규정에 따라 상당하다고 인정하는 방법으로 하면 된다
.
③
제
3
채무자가 압류명령을 취소하는 결정을 통지받은 때에는 그 통지서가 제
3
채무자에게 송달되었을 때부터 장래를 향하여 그 압류의 효력이 소멸하게 된다
(
채권가압류신청의 취하에 관한 대법원
2001. 10. 12.
선고
2000
다
19373
판결 참조
).
⑹
사법보좌관이 압류명령 신청사건을 재판한 경우 불복절차
㈎
채권에 대한 압류 및 추심
·
전부명령은 사법보좌관이 행할 수 있는 업무에 속하고
(
법원조직법 제
54
조 제
2
항
,
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
9
호
),
실제로 대부분의 법원에서는 채권에 대한 압류 및 추심
·
전부명령을 사법보좌관의 사무로 정하고 있다
.
사법보좌관이 한 처분 가운데 판사가 처리하는 경우 즉시항고의 대상이 되는 처분에 대하여는
‘
이의신청
’
을 할 수 있으므로
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
1
항
),
압류명령신청에 대하여 사법보좌관이 한 재판에 관하여 불복을 할 때에는 우선
‘
이의신청
’
을 하여야 한다
.
이의신청은 그 처분을 고지받은 날부터
7
일 이내에 이의신청 대상이 되는 처분의 표시와 그 처분에 대한 이의신청 취지를 밝히는 방법으로 서면으로 하여야 하고 여기에는 인지를 붙일 필요가 없다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
2
항
~
제
4
항
).
이의신청의 요건 및 절차 등에 관하여는 그 성질에 반하지 않는 한 해당 법률에서 정하고 있는 불복절차에 관한 규정을 준용하므로
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
10
항
),
이의신청인은 이의신청서를 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서를 제출하여야 한다
(
민사집행법 제
15
조 제
3
항
).
사법보좌관은 이의신청을 받은 때에는 지체 없이 소속 법원의 단독판사에게 송부하여야 한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
5
항
).
㈏
이의신청사건을 송부받은 단독판사는
,
➀
이의신청이 이의신청대상이 되는 처분의 표시와 그 처분에 대한 이의신청 취지를 밝히지 않는 등 신청의 방식에 위배되는 경우에는 상당한 기간을 정하여 그 기간 내에 흠을 보정하도록 명하고
,
➁
이의신청인이 흠을 보정하지 않거나 이의신청기간을 경과한 때에는 결정으로 이의신청을 각하하며
,
➂
이의신청이 이유 있다고 인정되는 때에는 사법보좌관의 처분을 경정하고
,
➃
이의신청이 이유 없다고 인정되는 때에는 사법보좌관의 처분을 인가하고 이의신청사건을 항고법원에 송부하며
,
그 경우 이의신청에 인지가 붙어 있지 않은 때에는 상당한 기간을 정하여 이의신청인에게 보정을 명하고 이의신청인이 보정하지 않은 때에는 이의신청을 각하한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항
).
이의신청사건을 송부받은 항고법원은 단독판사가 한 인가처분에 대한 즉시항고로 보아 재판절차를 진행한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
9
항
).
㈐
한편
,
사법보좌관규칙 제
4
조는 민사집행법 등이 규정한 집행절차의 지연방지 및 남항고 방지책 등의 입법취지에 배치되지 않도록 하고
,
이의신청 시에도 민사집행법의 즉시항고절차에 따른 요건을 갖추도록 하기 위하여
2014. 9. 1.
다음과 같이 개정되었다
(2015. 3. 23.
시행
).
①
사법보좌관규칙 제
4
조 제
4
항은
2014. 9. 1.
개정 전에는
“
제
1
항의 규정에 따라 이의신청을 하는 때에는
「
민사소송 등 인지법
」
또는 해당 법률에서 정하는 인지
,
보증제공서류 등을 붙일 필요가 없다
”
라고 정하고 있었으나
, 2014. 9. 1.
개정되면서
“
제
1
항의 규정에 따라 이의신청을 하는 때에는 민사소송 등 인지법에서 정하는 인지를 붙일 필요가 없다
”
라고 규정함으로써 이의신청 시 첨부가 면제되는 서류에서
‘
보증제공서류
’
가 제외되었다
(
이로써 이의신청 시 보증제공서류를 첨부하여야 한다
).
➁
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
6
호는
, 2014. 9. 1.
개정 전에는
‘
사법보좌관의 처분을 인가할 때 이의신청인에게 보정을 명하고
,
이의신청인이 보정하지 않은 때에는 이의신청을 각하할 수 있는 사유
’
를
“
이의신청에
「
민사소송 등 인지법
」
또는 해당법률에서 정하는 인지
,
보증제공서류 등이 붙어 있지 아니하거나 이의신청이 해당법률에 규정된 항고 또는 즉시항고의 요건을 갖추지 아니한 때
”
로 정하고 있었으나
, 2014. 9. 1.
개정되면서
“
이의신청에 민사소송 등 인지법에서 정하는 인지가 붙어 있지 아니한 때
”
로 축소하였다
(
이로써 보증제공서류 및 항고의 요건이 되는 항고이유서
,
항고보증금 등은
‘
보정을 명하여야 하는 사유
’
에서 제외되었다
).
➂
사법보좌관규칙 제
4
조 제
10
항에서
‘
이의신청의 요건 및 절차 등에 관하여는 그 성질에 반하지 아니하는 한 해당 법률에서 정하고 있는 불복절차에 관한 규정을 준용한다
“
라고 규정함으로써 민사집행법 제
15
조
,
제
130
조가 이의신청의
‘
절차
’
에 관하여도 준용될 수 있음을 분명히 하였다
.
이에 따라
2015. 3. 23.
이후 접수되는 즉시항고 대상이 되는 처분에 대한 이의신청 사건에 대해서는
,
민사집행법 제
15
조 제
3
항에 따른 항고이유서와 민사집행법 제
130
조 제
3
항에 따른 항고보증서류가 제출되지 않은 경우 별도의 보정명령을 내릴 필요 없이
,
㉠
이의신청서가 제출된 날로부터
10
일 이내에
‘
항고이유서
’
가 제출되지 않으면 민사집행법 제
15
조 제
5
항에 따라
,
㉡
사법보좌관 처분이 고지된 날로부터
1
주일
(=
즉시항고기간
)
이내에
‘
항고보증서류
’
가 제출되지 않으면 이의신청서가 제출된 날로부터
1
주일 이내에 민사집행법 제
130
조 제
4
항에 따라
,
바로 항고로 의제되는 이의신청을 각하하는 것으로 정리되었다고 볼 수 있다
.
이와 관련하여
,
이의신청인이 이의신청서를 제출한 날로부터
10
일 이내에
‘
항고이유서
’
를 제출하지 않은 경우 제
1
심의 단독판사나 항고법원이 이의신청인에게 상당한 기간을 정하여 항고이유서를 제출하도록 보정을 명하여야 함을 전제로
,
항고법원이 그와 같이 항고이유서 제출을 명하지도 않은 채 항고를 각하한 것이 잘못되었다는 취지의 대법원 결정
(
대법원
2016. 8. 24.
자
2016
마
741
결정
)
이 있다
.
그러나 위 대법원 결정에는
2014. 9. 1.
개정
(2015. 3. 23.
시행
)
된 위 사법보좌관규칙 제
4
조가 반영되지 않은 것으로 보이므로
,
위 대법원 결정의 취지를
2015. 3. 23.
이후 접수되는 즉시항고 대상이 되는 처분에 대한 이의신청 사건에도 일반적으로 적용할 것인지는 검토가 필요하다
.
다만 항고이유서 미제출 시 이를 제출하라는 보정명령이 반드시 필요한 것은 아니라 하더라도
,
일단 이의신청사건을 송부받은 단독판사 등이
(
사법보좌관의 처분을 인가하면서 이와 병행하여 상당한 기간을 정하여
)
이의신청인에게 항고이유서 제출을 명한 경우에는
,
보정명령에서 정해진 상당한 기간 내에 항고이유서가 제출된다면
,
이의신청서를 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서를 제
1
심법원에 제출하지 않았다는 이유로 항고를 각하할 수는 없다
(
대법원
2019. 8. 21.
자
2018
마
7371
결정
).
민사집행법 제
15
조 제
3
항에 의한 항고이유서 제출기간은 불변기간이라 할 수 없기 때문이다
.
라
.
압류명령에 대한 취소신청
.
⑴
법원은 압류금지채권에 해당하는 금원이 금융기관에 개설된 채무자의 계좌에 이체되는 경우 채무자의 신청에 따라 그에 해당하는 부분의 압류명령을 취소하여야 한다
(
민사집행법 제
246
조 제
2
항
).
또한
,
법원은 당사자가 신청하면 채권자와 채무자의 생활형편
,
그 밖의 사정을 고려하여 압류명령의 전부 또는 일부를 취소할 수 있다
(
민사집행법 제
246
조 제
3
항
).
압류명령에 대한 이러한 취소신청은 압류명령과 독립된 별개의 신청으로 즉시항고가 아니고
,
사법보좌관이 행할 수 없는 사무이므로
(
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
9
호 단서 다
.
목
)
판사가 담당한다
.
⑵
채무자가 압류금지채권의 목적물이 입금된 예금채권을 압류당한 다음에 압류명령의 전부 또는 일부의 취소를 구하는 내용의 서면을 집행법원에 제출한 경우에
,
집행법원으로서는 위와 같은 서면에 즉시항고나 이의신청 등의 다른 제목이 붙어 있다하더라도 특별한 사정이 없다면 이를 민사집행법 제
246
조 제
2
항에서 정한 압류명령의 취소신청으로 보고 이에 대해 판단을 하여야 한다
(
대법원
2008. 12. 12.
자
2008
마
1774
결정 등 참조
).