글 번호: 8026
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 21. 09:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8026
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:55:18.965916

================================================================================

【
금전채권에 대한 강제집행
】《
피압류채권의 적격
-
(4)
양도할 수 있을 것/
성질상 양도금지채권(일신전속적인 채권, 유류분반환청구권, 양육비채권, 특정의 채권자에게 변제 또는 청산하여야 하는 채권)
,
법률의 규정에 의한 양도금지채권
,
양도제한채권
)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
피압류채권의 적격
-
(4)
양도할 수 있을 것
>
[이하 제2판 민사집행실무총서(II) 채권집행 박영호/양진수/이동기 P.6-77 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(IV) P.177-210 참조]
I.
피압류채권의 적격
-
(4)
양도할 수 있을 것
1.
양도할 수 있을 것
양도할 수 없는 채권에는 성질상 양도가 불가능한 것과 법률상 양도가 금지된 것이 있다
.
당사자 사이에 양도금지의 특약이 있는 채권이라도 압류
·
전부명령에 따라 이전될 수 있고
,
양도금지의 특약이 있는 사실에 관하여 압류채권자가 선의인지 악의인지는 전부명령의 효력에 영향이 없다
(
대판
1976. 10. 29. 76
다
1623,
대판
2002. 8. 27. 2001
다
71699).
2.
성질상 양도가 금지된 채권
가
.
일신전속적인 채권
예를 들어 국가나 지방자치단체와 같은 공권력의 주체만이 행사할 수 있는 공법상의 채권
,
즉 조세
·
부담금 등의 징수권이나
,
부양료청구권
(
민
979
조
)
등은 일신전속적인 권리로서 성질상 양도가 제한되므로 압류의 대상이 되지 않는다
[
이설 있음
.
한편 유류분반환청구권
(
민
1115
조
)
은 행사상의 일신전속성을 가진다고 보아야 하지만 양도나 상속 등의 승계까지 부정해야 할 아무런 이유가 없으므로 귀속상의 일신전속성까지 가지는 것은 아니다
(
대판
2013. 4. 25. 2012
다
80200)].
나
.
특정의 채권자에게 변제 또는 청산하여야 하는 채권
수임인의 비용선급청구권
(
민
687
조
),
국가나 지방자치단체가 특정한 사업
·
연구 등을 위하여 교부되고 그 목적 외의 사용이 금지되는 보조금의 교부청구권
(
사회복지사업법
42
조
),
여객자동차운수사업법
51
조에 따른 국가나 지방자치단체에 대한 보조금청구채권
(
대판
2008. 4. 24. 2006
다
33586),
정치자금법에 의한 정당의 국가에 대한 정당보조금지급채권
(
대결
2009. 1. 28. 2008
마
1440)
등은 그 채권의 목적 내지 성질상 특정의 채권자에게 변제하여야 하므로 압류가 금지된다
.
그러나 주식인수가액 납입청구권
(
상
295
조
1
항
, 305
조
1
항
),
계금 또는 계불
입금 등은 압류할 수 있다고 해석된다
.
한편 상호계산에 편입된 개별 채권
(
상
72
조
),
상가관리비 채권이 성질상 양도와 압류가 제한되는 채권인지에 관하여는 견해가 나뉜다
.
다
.
채권자의 변경에 의하여 권리의 행사에 현저히 차이를 가져오는 채권
종신정기금채권
(
민
725
조 이하
)
과 같은 것은 전적으로 당사자 간의 개인적 관계에 기초하는 채권으로서 채권자가 달라지면 그 채권의 내용도 달라진다고 할 수 있으므로 이러한 채권은 채무자의 승낙 없이는 양도하거나 압류할 수 없고
,
위임계약상의 위임자의 채권이나 고용계약상의 사용자의 채권
,
사용대차상의 사용차권 등도 마찬가지라는 것이 종래의 통설이다
.
그러나 이에 대하여는 종신정기금계약의 기본채권은 계약상 지위에 불과하여 별개의 권리로 파악하여 집행대상으로 삼을 필요가 없고
,
지분채권은 이미 변제기에 이른 것이든 장래의 것이든 양도하거나 압류할 수 있다고 보아야 한다는 견해가 있다
.
라
.
권리의 내용이 구체적으로 형성되기 전의 추상적 권리
이혼으로 인한 재산분할청구권은 이혼을 한 당사자의 일방이 다른 일방에 대하여 재산분할을 청구할 수 있는 권리로서
,
이혼이 성립한 때에 그 법적 효과로서 비로소 발생하며
,
또한 협의 또는 심판에 의하여 그 구체적 내용이 형성되기 전까지는 그 범위 및 내용이 불명확하고 불확정적 이기 때문에 구체적으로 권리가 발생하였다고 할 수 없다
.
따라서 당사자가 이혼이 성립하기 전에 이혼소송과 병합하여 재산분할의 청구를 한 경우에
,
아직 발생하지 않았고 그 구체적 내용이 형성되지 않은 재산분할청구권을 미리 양도하는 것은 성질상 허용되지 않으며
,
법원이 이혼과 동시에 재산분할로서 금전의 지급을 명하는 판결이 확정된 이후부터 채권양도의 대상이 될 수 있다
(
대판
2017. 9. 21. 2015
다
61286).
2.
법률의 규정에 의하여 양도가 금지된 채권
채무자의 제
3
채무자에 대한 금전채권이 법률의 규정에 의하여 양도가 금지된 경우에는 특별한 사정이 없는 한 이를 압류하더라도 현금화할 수 없으므로 피압류적격이 없다
.
또한 위와 같이 채권의 양도를 금지하는 법률의 규정이 강행법규에 해당하는 이상 그러한 채권에 대한 압류명령은 강행법규에 위반되어 무효
이다
(
대판
2000. 7. 4. 2000
다
2 1048,
대판
2014. 1. 23. 2013
다
71180).
법률이 채권의 양도를 금지할 때에는 동시에 압류금지의 규정을 두는 경우가 많으나
,
단순히 양도금지의 규정만을 두고 있는 경우도 있다
.
일반적으로 법률상 양도가 금지된 채권은 압류도 할 수 없다고 보고 있으나
,
우편대체법
25
조와 같이 사무의 편의만을 위하여 임의양도를 금지한 경우에는 압류가 가능하다는 견해도 있다
.
3.
양도가 제한되는 채권
(
양도금지와의 차이점 비교
)
①
채권의 양도에 법률상 관할청의 허가 등이 필요한 경우
,
예를 들어 채권이 사립학교의 기본재산에 해당하는 경우
(
사립학교법
28
조
1
항에 집행법원은 그 처분을 금지하는 압류명령은 할 수 있지만
,
관할청의 허가가 없는 이상 현금화를 명하는 추심명령을 할 수는 없고
,
압류명령이 내 려진 경우에도 피압류채권이 사립학교의 기본재산임이 밝혀지고 나아가 관할청의 허가를 받을 수 없는 사정이 확실하다고 인정되거나 관할청의 불허가가 있는 경우 그 채권은 사실상 압류적격을 상실하게 된다
(
대결
2002. 9. 30. 2002
마
2209).
②
채권에 대한 중복압류는 허용되므로
,
이미 압류
·
가압류가 되어 처분제한의 효과가 생긴 채권이라 하여도 중복하여 압류할 수 있다
(
민집
235
조 참조
).
③
채권자대위권을 행사한 채권자가 그 사실을 채무자에게 통지한 후에는 채무자는 그 권리
(
피대위권리
)
를 처분하여도 이로써 채권자에게 대항하지 못한다
(
민
405
조
2
항
).
그러나 채무자가 제
3
채무자로부터 변제를 수령하는 것은 채권자대위권 행사통지에 의한 처분제한에 저촉되지 않는다
(
대판
1991. 4. 12. 90
다
9407).
채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정되더라도
,
대위의 목적인 권리
,
즉 채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이 그 판결의 집행채권으로서 존재하는 것이고
,
대위채권자는 채무자를 대위하여 피대위채권에 대한 변제를 수령하게 될 뿐 자신의 채권에 대한 변제로서 수령하게 되는 것이 아니다
.
따라서 그 피대위채권이 변제 등으로 소멸하기 전이라면 채무자의 다른 채권자는 이를 압류
·
가압류할 수 있고
(
대판
2016. 8. 29. 2015
다
236547),
압류를 허용하는 취지상 추심명령 또한 가능하다고 볼 수 있다
.
그러나 전부채권자에게 독점적 만족을 주는 전부명령의 경우에는 이와 다르다
.
즉 채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 이후에는 민사집행법
229
조
5
항이 유추적용되어
,
피대위채권에 대한 전부명령은
,
우선권 있는 채권에 기초한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 무효라고 봄이 타당하다
(
대판
2016. 8. 29. 2015
다
236547).
II.
양도할 수 있을 것
양도할 수 없는 채권에는
‘
성질상 양도가 불가능 것
’
과
‘
법률상 양도가 금지된 것
’
이 있다
.
채무자의 제
3
채무자에 대한 금전채권이 법률의 규정에 의하여 양도가 금지된 경우에는 특별한 사정이 없는 한 이를 압류하더라도 현금화할 수 없으므로 피압류 적격이 없다
(
대법원
2014. 1. 23.
선고
2013
다
71180
판결
).
다만
,
당사자 사이에 양도금지의 특약이 있는 채권이라도 압류
·
전부명령에 따라 이전될 수 있고
,
양도금지의 특약이 있는 사실에 관하여 압류채권자가 선의인지 악의인지는 전부명령의 효력에 영향이 없다
(
대법원
1976. 10. 29.
선고
76
다
1623
판결
,
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
71699
판결
,
대법원
2003. 12. 11.
선고
2001
다
3771
판결
).
가
.
성질상 양도가 불가능한 채권
⑴
일신전속적인 채권
㈎
국가나 지방자치단체와 같은 공권력의 주체만이 행사할 수 있는 공법상의 채권
,
즉 조세
·
부담금 등의 징수권은 일신전속적인 권리로서 성질상 양도가 제한되므로
,
압류의 대상이 되지 않는다
.
민법 제
979
조가
‘
부양을 받을 권리는 이를 처분하지 못한다
’
고 정하고 있고
,
민사집행법 제
246
조 제
1
항 제
1
호가
‘
법령에 규정된 부양료 및 유족부조료
’
를 압류금지채권으로 정하고 있으므로
,
부양료 청구권 또한 압류의 대상이 되지 않는다
.
이에 대하여는
,
조세채권은 양도가능성이 전적으로 부정되는 것은 아니므로 피압류적격을 인정하여야 하고
,
부양청구권 중 성질에 의한 양도 및 압류의 제한이 문제되는 경우는 주로 계약이나 유언에 의한 부양청구권인데 이러한 채권을 행사상
·
귀속상 일신전속권으로 볼 근거가 없으므로 피압류적격을 인정하여야 한다는 견해가 있다
.
㈏
유류분반환청구권
(
민법 제
1115
조
)
은 그 행사 여부가 유류분권리자의 인격적 이익을 위하여 그의 자유로운 의사결정에 전적으로 맡겨진 권리로서
‘
행사상의 일신전속성
’
을 가지지만
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2009
다
93992
판결
),
그렇다고 하여 양도나 상속 등의 승계까지 부정해야 할 아무런 이유가 없어
‘
귀속상의 일신전속성
’
까지 가지는 것은 아니므로
(
대법원
2013. 4. 25.
선고
2012
다
80200
판결
),
이에 대한 압류가 허용된다고 봄이 타당하다
.
㈐
이혼한 부부 사이에서 자
(
子
)
에 대한 양육비의 지급을 구할 권리는 당사자의 협의 또는 가정법원의 심판에 의하여 구체적인 청구권의 내용과 범위가 확정되기 전에는
‘
상대방에 대하여 양육비의 분담액을 구할 권리를 가진다
’
라는 추상적인 청구권에 불과하고
,
당사자의 협의나 가정법원이 당해 양육비의 범위 등을 재량적
·
형성적으로 정하는 심판에 의하여 비로소 구체적인 액수만큼의 지급청구권이 발생한다
.
따라서 당사자의 협의 또는 가정법원의 심판에 의하여 구체적인 청구권의 내용과 범위가 확정되기 전에는 그 내용이 극히 불확정하여 상계할 수 없지만
,
가정법원의 심판에 의하여 구체적인 청구권의 내용과 범위가 확정된 후의 양육비채권 중 이미 이행기에 도달한 후의 양육비채권은 완전한 재산권
(
손해배상청구권
)
으로서 친족법상의 신분으로부터 독립하여 처분이 가능하고
,
권리자의 의사에 따라 포기
,
양도 또는 상계의 자동채권으로 하는 것도 가능하므로
(
대법원
2006. 7. 4.
선고
2006
므
751
판결
),
이러한 경우 압류 또한 가능하다고 할 것이다
.
㈑
한편 대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결은
,
미성년 자녀가 친권자에 대하여 갖는 특유재산 반환청구권은 일신전속적 권리로 볼 수 없고
,
이를 압류할 수 있다고 판단하였으므로
,
이에 관하여 살펴본다
.
①
사실관계는 다음과 같다
.
㉠
망인은
1993. 4. 1.
피고와 혼인하여 자녀로
A, B
를 둔 뒤
(
망인이
父
,
피고가
母
이다
) 1998. 8. 25.
이혼하였다
.
㉡
보험회사인 원고는
2000. 7. 13.
및
2005. 6. 28.
망인을 피보험자로 하여 망인이 사망한 경우 보험금을 지급하는 내용의 보험계약을 체결하였는데
,
그 보험계약에는
‘
피보험자의 고의로 발생한 손해에 대해서는 보상하지 않는다
’
는 내용이 들어있다
.
㉢
망인은
2011. 6. 20.
자신의 아파트 베란다에서
1
층 바닥으로 추락하여 사망하였다
. A, B
의 친권자인 피고는
2012. 6. 27. ‘
망인의 사망이 사고사
’
라는 이유로
A, B
를 대신하여 원고로부터 위 보험계약에 따른 보험금을 수령하였다
.
㉣
그런데 망인이 단순 추락한 것이 아니라 투신자살한 것이라고 밝혀지자
,
원고는
A, B
를 상대로 위 보험금의 반환을 청구하는 소를 제기하여 승소 확정판결을 받았다
.
㉤
원고는 위 확정판결에 기하여
‘A, B
의 피고에 대한 보험금 반환청구권
’
에 대하여 압류 및 추심명령을 받았고
,
그 압류 및 추심명령은
2015. 12. 3.
피고에게 송달되었다
.
이에 원고는 피고를 상대로 그 추심금을 청구하는 위 사건 소를 제기하였다
.
②
원심은 다음과 같은 이유로 원고의 청구를 기각하였다
.
㉠
자녀의 친권자에 대한 특유재산 반환청구권은
‘
행사상 일신전속성
’
을 가지므로 압류할 수 없는 권리이다
.
㉡
설령 자녀의 특유재산 반환청구권이 행사상 일신전속권이 아니라고 하더라도
,
다음과 같은 이유로 위 압류 및 추심명령은
‘
소멸하여 존재하지 않는 채권
’
을 대상으로 한 것으로서 효력이 없다
.
ⓐ
A(1993. 8. 22.
생
)
는 성년이 된 후 위 압류 및 추심명령이 피고에게 송달되기 이전에 피고의 보험금 반환의무를 면제하였다
.
ⓑ
피고는
B(1997. 7. 2.
생
)
가 성년이 되기 이전에
B
를 위하여
B
의 보험금을 모두 소비하였으므로
B
에게 반환할 보험금이 없다
.
③
그러나 대법원은 원심과는 달리
,
미성년 자녀의 친권자에 대한 위와 같은 반환청구권은 재산적 권리로서 일신전속적인 권리라고 볼 수 없으므로
,
자녀의 채권자가 그 반환청구권을 압류할 수 있다고 판단하였다
(
다만 원심의 판단이 결과적으로 정당하다고 보아 상고를 기각하였다
).
구체적인 판시는 아래와 같다
.
㉠
친권자는 자녀가 그 명의로 취득한 특유재산을 관리할 권한이 있는데
(
민법 제
916
조
)
그 재산 관리 권한이 소멸하면 자녀의 재산에 대한 관리의 계산을 하여야 한다
(
민법 제
923
조 제
1
항
).
여기서
‘
관리의 계산
’
이란 자녀의 재산을 관리하던 기간의 그 재산에 관한 수입과 지출을 명확히 결산하여 자녀에게 귀속되어야 할 재산과 그 액수를 확정하는 것을 말한다
.
친권자의 위와 같은 재산 관리 권한이 소멸한 때에는 위임에 관한 민법 제
683
조
,
제
684
조가 유추적용되므로
,
친권자는 자녀 또는 그 법정대리인에게 위와 같은 계산 결과를 보고하고
,
자녀에게 귀속되어야 할 재산을 인도하거나 이전할 의무가 있다
.
한편 부모는 자녀를 공동으로 양육할 책임이 있고 양육에 소요되는 비용도 원칙적으로 공동으로 부담하여야 하는 점
(
대법원
1994. 5. 13.
자
92
스
21
전원합의체 결정 참조
)
을 고려할 때
,
친권자는 자녀의 특유재산을 자신의 이익을 위하여 임의로 사용할 수 없음은 물론 자녀의 통상적인 양육비용으로도 사용할 수도 없는 것이 원칙이나
,
친권자가 자신의 자력으로는 자녀를 부양하거나 생활을 영위하기 곤란한 경우
,
친권자의 자산
,
수입
,
생활수준
,
가정상황 등에 비추어 볼 때 통상적인 범위를 넘는 현저한 양육비용이 필요한 경우 등과 같이 정당한 사유가 있는 경우에는 자녀의 특유재산을 그와 같은 목적으로 사용할 수 있다
.
따라서 친권자는 자녀에 대한 재산 관리 권한에 기하여 자녀에게 지급되어야 할 돈을 자녀 대신 수령한 경우 그 재산 관리 권한이 소멸하면 그 돈 중 재산 관리 권한 소멸 시까지 위와 같이 정당하게 지출한 부분을 공제한 나머지를 자녀 또는 그 법정대리인에게 반환할 의무가 있다
.
이 경우 친권자가 자녀를 대신하여 수령한 돈을 정당하게 지출하였다는 점에 대한 증명책임은 친권자에게 있다
.
친권자의 위와 같은 반환의무는 민법 제
923
조 제
1
항의 계산의무 이행 여부를 불문하고 그 재산 관리 권한이 소멸한 때 발생한다고 봄이 타당하다
.
이에 대응하는 자녀의 친권자에 대한 위와 같은 반환청구권은 재산적 권리로서 일신전속적인 권리라고 볼 수 없으므로
,
자녀의 채권자가 그 반환청구권을 압류할 수 있다
.
㉡
앞서 본 법리에 비추어 볼 때
,
원심이 자녀의 친권자에 대한 특유재산 반환청구권은 행사상 일신전속성이 있으므로 압류할 수 없는 권리라고 판단한 것은 잘못이다
.
그러나
A
가 성년이 된 후 위 압류 및 추심명령이 피고에게 송달되기 이전에 피고의 보험금 반환의무를 면제하였다는 원심의 부가적
·
가정적 판단 부분은 수긍할 수 있다
.
또한 피고가 망인과 이혼한 후 다른 사람과 재혼하여 자녀를 출산하는 등 새로운 가정을 꾸리고 살다가 망인이 사망한 후 재혼 가정에서
B
를 양육하여 온 점
,
피고는 약간의 소득활동을 하였으나 고정적인 수입이 없었으므로
B
를 양육하기 위하여
B
몫의 보험금을 사용할 필요가 있었던 점 등에 비추어 볼 때 피고는
B
몫의 보험금을
B
의 양육을 위하여 정당하게 지출하였다고 볼 수 있으므로
,
위와 같은 취지의 원심의 부가적
·
가정적 판단 부분은 결론적으로 수긍할 수 있다
.
⑵
특정의 채권자에게 변제 또는 청산하여야 하는 채권
㈎
수임인의 비용선급청구권
(
민법 제
687
조
)
은 그 채권의 목적 내지 성질상 특정의 채권자에게 변제하여야 하므로 압류가 금지된다
.
㈏
주식인수가액 납입청구권
(
상법 제
295
조 제
1
항
,
제
305
조 제
1
항
),
계금 또는 계불입금 등은 압류할 수 있다고 해석된다
.
㈐
국가나 지방자치단체가 특정한 사업을 육성하거나 재정상의 원조를 하기 위하여 지급하는 보조금으로서 그 금원의 목적 내지 성질
,
용도 외 사용의 금지 및 감독 여부
,
위반 시의 제재조치 등 그 근거 법령의 취지와 규정 등에 비추어 국가 혹은 지방자치단체와 특정의 보조사업자 사이에서만 수수
·
결제되어야 하는 것으로 보아야 하는 보조금 교부채권은 성질상 양도가 금지된 것으로 보아야 하므로
,
강제집행의 대상이 될 수 없다
(
대법원
1996. 12. 24.
자
96
마
1302, 1303
결정
,
대법원
2008. 4. 24.
선고
2006
다
33586
판결
,
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
203461
판결
).
①
국가나 지방자치단체가 중요무형문화재를 보호
·
육성하기 위하여 그 전수교육을 실시하는 중요무형문화재 보유자에게만 전수 교육에 필요한 경비 명목으로 지급하고 있는 금원으로서 그 목적이나 성질상 국가나 지방자치단체와 중요무형문화재보유자 사이에서만 수수
,
결제되어야 하는 전승지원금의 경우에도 위와 같은 법리가 적용된다
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
203461
판결
).
②
국가 또는 지방자치단체로부터 교육의 진흥상 필요하다고 인정되어 사립학교 교육의 지원을 위하여 교부되고 그 목적 이외의 사용이 금지되는 보조금은 그 금원의 목적 내지 성질상 국가나 지방자치단체와 학교법인 사이에서만 수수
,
결제되어야 하므로
,
그 보조금 교부채권은 성질상 양도가 금지된 것으로 보아야 하고
,
따라서 강제집행의 대상이 될 수 없다
(
대법원
1996. 12. 24.
자
96
마
1302,1303
결정
).
③
건설교통부장관 명의의
‘
유가조정에 따른 운수업계 보조금 지급지침
’
에 따라 유류세액 인상액 보조 등의 명목으로 지방자치단체가 관내 여객자동차 운수사업자에게 지급하는 보조금은
,
그 금원의 목적과 성질상 국가 또는 지방자치단체와 운수사업자 사이에서만 수수
·
결제되어야 하는 것이고
,
운송업체가 실제 입은 과거의 손실을 직접 보전하는 것 그 자체에 목적이 있는 것이 아니라 그 손실보전을 통하여 향후 보다 나은 교통서비스를 제공하도록 하여 국민의 교통편의를 도모하기 위한 것으로서 여객자동차 운수사업을 운영하고 있는 현재의 사업자에게 직접 지급되어야 할 성질의 것이라고 봄이 타당하고
,
따라서 위 보조금 채권은 성질상 압류가 금지된 것으로서 강제집행의 대상이 될 수 없다
(
대법원
2008. 4. 24.
선고
2006
다
33586
판결
,
대법원
2009. 3. 12.
선고
2008
다
77719
판결
).
④
정치자금법에 근거하여 국가가 정당에 지급하는 금전이나 유가증권
,
즉 보조금은 특정한 목적
,
즉 정당을 보호
·
육성하고 재정상 원조를 하기 위한 목적에서 지급하는 것으로
,
정치자금법에서 열거하고 있는 용도 외에 보조금을 사용할 수 없고
(
정치자금법 제
28
조 제
1
항
),
이를 위반한 경우 형사처벌의 대상이 된다
(
정치자금법 제
47
조 제
1
항 제
4
호
).
위와 같은 보조금의 목적
,
용도 외 사용의 금지 및 위반 시의 제재조치 등 근거 법령의 취지와 규정 등에 비추어 볼 때 정치자금법상 보조금은 국가와 정당사이에서만 수수
·
결제되어야 하는 것으로 봄이 타당하므로
,
정당의 국가에 대한 보조금 지급채권은 그 양도가 금지된 것으로서 강제집행의 대상이 될 수 없다
(
대법원
2009. 1. 28.
자
2008
마
1440
결정
).
㈑
상호계산에 편입된 개별 채권
(
상법 제
72
조
)
의 경우 견해가 나뉜다
.
먼저
,
그 채권의 목적 내지 성질상 특정의 채권자에게 변제하여야 하는 채권으로서 성질상 양도와 압류가 제한된다는 견해가 있다
.
다음으로
,
상호계산에 편입된 개별 채권은 원래 양도가 가능한 금전채권인데 상호계산기간 동안 계약당사자 간에만 양도성이 없는 것으로 합의한 채권으로 보아야 하므로
,
당사자 사이에 양도금지특약이 있는 경우와 마찬가지로 압류는 무제한적으로 허용된다고 하는 견해가 있다
.
개별 채권에 대한 압류는 허용되나
,
당해 거래관계에 놓인 합리적 당사자의 의사에 비추어 당사자의 담보기대를 적극적으로 보호할 필요가 있는 경우에는 예외적으로 압류 후에 발생한 반대채권에 의한 상계로 압류채권자에게 대항할 수 있다는 견해도 있다
.
㈒
상가관리비 채권에 관하여
,
상가관리비는 상가를 유지보수하기 위한 비용을 지출하거나 상가의 사용과 관련하여 발생한 전기료
,
상하수도 요금과 같은 공공요금을 징수기관에 납입하기 위하여 이를 관리하는 자에게 지급하는 것인 점을 고려하면
,
그 목적 내지 성질상 특정의 채권자
,
즉 상가의 유지
·
관리업무를 사실상 수행하는 자
에게 지급하여야 할 금원이라고 보아야 하므로 성질상 양도가 금지된 채권에 해당하여 압류의 대상이 되지 않는다고 하는 하급심 재판례가 있다
[
서울중앙지방법원
2014. 3. 24.
자
2012
라
837
결정
(
재항고되지 않아 확정
)
등
].
그러나 이에 대하여는 양도금지채권의 범위를 만연히 확장해석 하게 되면 채권자의 권리에 지대한 영향을 미치므로 그 확장해석을 경계해야 한다는 견지에서 수긍하기 곤란하다는 지적도 있다
.
⑶
채권자의 변경에 의하여 권리의 행사에 현저히 차이를 가져오는 채권
㈎
종신정기금채권
(
민법 제
725
조 이하
)
과 같은 것은 전적으로 당사자 간의 개인적 관계에 기초하는 채권으로서 채권자가 달라지면 그 채권의 내용도 달라진다고 할 수 있으므로
,
이러한 채권은 채무자의 승낙 없이는 양도하거나 압류할 수 없고
,
위임계약상의 위임자의 채권이나 고용계약상의 사용자의 채권
,
사용대차상의 사용차권 등도 마찬가지라는 것이 종래의 통설이다
.
㈏
그러나 이에 대하여는 종신정기금계약의 기본채권은 계약상 지위에 불과하여 별개의 권리로 파악하여 집행대상으로 삼을 필요가 없고
,
지분채권은 이미 변제기에 이른 것이든 장래의 것이든 양도하거나 압류할 수 있다고 보아야 한다는 견해가 있다
.
⑷
권리의 내용이 구체적으로 형성되기 전의 추상적 권리
이혼으로 인한 재산분할청구권은 이혼을 한 당사자의 일방이 다른 일방에 대하여 재산분할을 청구할 수 있는 권리로서
,
이혼이 성립한 때에 그 법적 효과로서 비로소 발생하며
,
또한 협의 또는 심판에 의하여 그 구체적 내용이 형성되기 전까지는 그 범위 및 내용이 불명확하고 불확정적이기 때문에 구체적으로 권리가 발생하였다고 할 수 없다
.
따라서 당사자가 이혼이 성립하기 전에 이혼소송과 병합하여 재산분할의 청구를 한 경우에
,
아직 발생하지 않았고 그 구체적 내용이 형성되지 않은 재산분할청구권을 미리 양도하는 것은 성질상 허용되지 않으며
,
법원이 이혼과 동시에 재산분할로서 금전의 지급을 명하는 판결이 확정된 이후부터 채권양도의 대상이 될 수 있다
(
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
61286
판결
).
나
.
법률의 규정에 의하여 양도가 금지된 채권
⑴
채무자의 제
3
채무자에 대한 금전채권이 법률의 규정에 의하여 양도가 금지된 경우에는 특별한 사정이 없는 한 이를 압류하더라도 현금화할 수 없으므로 피압류적격
이 없다
.
또한 위와 같이 채권의 양도를 금지하는 법률의 규정이 강행법규에 해당하
는 이상 그러한 채권에 대한 압류명령은 강행법규에 위반되어 무효이므로
,
실체법상
효력이 발생하지 않는다
(
대법원
2000. 7. 4.
선고
2000
다
21048
판결
,
대법원
2014. 1. 23.
선고
2013
다
71180
판결
).
⑵
법률이 채권의 양도를 금지할 때에는 동시에 압류금지의 규정을 두는 경우가 많으나
,
단순히 양도금지의 규정만을 두고 있는 경우도 있다
.
일반적으로 법률상 양도가 금지된 채권은 압류도 할 수 없다고 보고 있으나
,
우편대체법 제
25
조와 같이 사무의 편의만을 위하여 임의양도를 금지한 경우에는 압류가 가능하다는 견해도 있다
.
다
.
비교가 필요한 경우
(=
양도가
‘
제한
’
되는 채권
)
⑴
채권의 양도에 법률상 관할청의 허가 등이 필요한 경우에 관하여 본다
.
사립학교법 제
28
조 제
1
항에서 정한 기본재산이 관할청의 허가 없이 양도된 경우 그것이 학교법인의 의사에 기한 것이든 강제집행절차에 의한 것이든 무효가 된다
.
또한
,
비록 추심명령으로 인하여 곧바로 채권 자체가 추심채권자에게 이전하는 것은 아니지만 추심이 완료되면 추심채권자로부터 이를 반환받는 것이 불가능한 경우가 많아 사실상 채권의 양도와 다를 바 없는 결과를 초래하여 사립학교의 재정 충실을 기하려는 사립학교법의 취지가 몰각될 위험이 있다
.
그리고 사립학교법 제
28
조 제
1
항에 따르면 관할청의 허가가 없는 한 채권자가 사립학교의 기본재산인 채권으로 최종적인 만족을 얻는 것은 금지될 수밖에 없는데
,
추심명령을 금지하지 않는다면 채권자로서는 추심금 소송을 제기하여 승소하고서도 관할청의 허가를 받지 못하여 그 동안의 소송절차를 무위로 돌려야만 하는 결과가 될 수 있어 사회 전체적으로 보아도 소송경제에 반한다
.
그렇다면 이러한 기본재산인 채권에 대하여 압류 및 추심명령의 신청이 있는 경우
,
집행법원으로서는 그 처분을 금지하는 압류명령은 발할 수 있지만
,
관할청의 허가가 없는 이상 현금화
(
환가
)
를 명하는 추심명령을 발할 수는 없다고 봄이 타당하고
,
압류명령이 발하여진 경우에도 피압류채권이 사립학교의 기본재산임이 밝혀지고 나아가 관할청의 허가를 받을 수 없는 사정이 확실하다고 인정되거나 관할청의 불허가가 있는 경우 그 채권은 사실상 압류적격을 상실하게 된다고 봄이 타당하므로
,
채무자는 그 결정에 대한 즉시항고를 하여 압류명령의 취소를 구하거나
,
민사집행법 제
246
조 제
3
항에 따라 위와 같은 이유를 들어 압류명령의 전부 또는 일부의 취소를 신청할 수 있다
(
대법원
2002. 9. 30.
자
2002
마
2209
결정 참조
).
⑵
채권에 대한 중복압류는 허용되므로
,
이미 압류
·
가압류가 되어 처분제한의 효과가 생긴 채권이라 하여도 중복하여 압류할 수 있다
(
민사집행법 제
235
조 참조
).
⑶
채권자가 자기의 금전채권을 보전하기 위하여 채무자의 금전채권을 대위행사하는 경우 제
3
채무자로 하여금 채무자에게 그 지급의무를 이행하도록 청구할 수도 있지만
,
직접 대위채권자 자신에게 이행하도록 청구할 수도 있다
.
그런데 채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정되더라도
,
대위의 목적인 권리
,
즉 채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이 그 판결의 집행채권으로서 존재하는 것이고 대위채권자는 채무자를 대위하여 피대위채권에 대한 변제를 수령하게 될 뿐 자신의 채권에 대한 변제로서 수령하게 되는 것이 아니므로
,
그 피대위채권이 변제 등으로 소멸하기 전이라면 채무자의 다른 채권자는 이를 압류
·
가압류할 수 있고
(
대법원
2016. 8. 29.
선고
2015
다
236547
판결
),
압류를 허용하는 취지상 추심명령 또한 가능하다고 볼 수 있다
(
대법원
2016. 8. 29.
선고
2015
다
236547
판결
).
그러나 채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 되면
,
민법 제
405
조 제
2
항에 따라 채무자는 피대위채권을 양도하거나 포기하는 등 채권자의 대위권 행사를 방해하는 처분행위를 할 수 없게 되고 이러한 효력은 제
3
채무자에게도 그대로 미치는데
,
그럼에도 그 이후 대위채권자와 평등한 지위를 가지는 채무자의 다른 채권자가 피대위채권에 대하여 전부명령을 받는 것도 가능하다고 하면
,
채권자대위소송의 제기가 채권자의 적법한 권리행사방법 중 하나이고 채무자에게 속한 채권을 추심한다는 점에서 추심소송과 공통점도 있음에도 그것이 무익한 절차에 불과하게 될 뿐만 아니라
,
대위채권자가 압류
·
가압류나 배당요구의 방법을 통하여 채권배당절차에 참여할 기회조차 가지지 못하게 한 채 전부명령을 받은 채권자가 대위채권자를 배제하고 전속적인 만족을 얻는 결과가 되어
,
채권자대위권의 실질적 효과를 확보하고자 하는 민법 제
405
조 제
2
항의 취지에 반하게 된다
.
따라서 채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 이후에는 민사집행법 제
229
조 제
5
항이 유추적용되어 피대위채권에 대한 전부명령은
,
우선권 있는 채권에 기초한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
무효라고 보는 것이 타당하다
(
대법원
2016. 8. 29.
선고
2015
다
236547
판결
).