글 번호: 8192
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 6. 17. 07:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8192
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:22:42.975417

================================================================================

【
확정된 종국판결
】《
판결의 확정
,
판결확정의 시기
,
확정판결의 취소
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
확정된 종국판결
>
1.
종국판결
⑴
종국판결은 하나의 심급에서 소송의 전부 또는 일부를 종결시키는 판결을 말한다
.
전부판결
(
민소
198
조
),
일부판결
(
민소
200
조
),
추가판결
(
민소
212
조
1
항
, 2
항
)
이 포함된다
.
그러나 중간판결
(
민소
201
조
)
은 종국판결이 아니므로 집행권원이 될 수 없다
.
⑵
종국판결 중에서도 이행판결만이 집행권원이 된다
.
소각하의 소송판결은 물론
,
확인
(
청구기각의 판결도 포함한다
)
또는 형성의 판결도 집행권원이 되지 않는다
.
⑶
이행판결이라도 모두 집행권원이 되는 것은 아니고 그 강제실현이 허용되지 않는 것과 불가능한 것은 집행권원이 되지 않는다
.
우선
,
부부의 동거의무나 일정한 장소에서 일정한 노무를 제공할 의무 등의 경우에는 그 의무의 이행을 강제하면 채무자의 인격에 대한 침해가 커서 현대의 문화관념상 시인될 수 없기 때문에 위와 같은 의무의 이행을 명한 판결은 집행권원이 되지 않는다
.
그리고 소설을 쓸 의무나 연주를 할 의무 등의 경우에는 그 의무를 강제력에 의하여 실현하게 하더라도 채무의 본지에 적합한 이행이 기대되기 어려워 강제집행이 적당하지 아니하므로 위와 같은 의무의 이행을 명한 판결도 집행권원이 되지 않는다
.
2.
판결의 확정
⑴
판결의 확정은 판결이 통상의 불복신청방법인 상소
(
항소
,
상고
)
에 의하여 취소될 수 없는 상태에 이른 경우를 말한다
.
이러한 경우의 효력을 판결의 형식적 확정력이라고 한다
.
이에 의하여 판결의 기판력
(
실체적 확정력
)
이 생기고 집행력도 생긴다
.
⑵
판결확정의 시기
①
상소가 허용되지 않는 판결은 그 판결 선고 시에 확정된다
[
다만 상고심절차에 관한 특례법
4
조
(
심리불속행
)
및 민사소송법
429
조 본문
(
상고이유서 부제출
)
에 따른 상고기각판결은 선고가 필요하지 아니하며 상고인에게 판결정본이 송달될 때에 확정된다
(
상고심절차에 관한 특례법
5
조
2
항
)].
판결선고 전에 상소를 제기하지 아니하기로 합의한 경우에도 마찬가지로 판결이 선고된 때 확정된다
.
그러나 상고할 권리를 유보하고 항소를 하지 아니하기로 합의한 때에는
(
민소
390
조
1
항 단서
)
상고기간이 경과하여야 판결이 확정된다
.
한편 당사자의 일방만이 항소하지 하니하기로 약정하는 합의는 공평에 어긋나 불항소합의로서의 효력이 없다
(
대판
1987. 6. 23. 86
다카
2728).
②
상소가 허용되는 판결은 상소기간
(
민소
396
조
1
항
, 425
조
,
판결서가 송달된 날부터
2
주일
)
이 지난 때에 확정되고
,
상소가 부적법하다 하여 상소장 내지 상소를 각하하는 재판이 확정된 경우에도 상소기간이 지난 때로 소급하여 확정된다
(
대판
2014. 10. 15. 2013
다
25781).
상소기간 경과 후에 상소취하가 있는 경우에도 상소기간이 지난 때로 소급하여 판결이 확정되나
,
상소기간 경과 전에 상소취하가 있는 경우에는 판결은 확정되지 아니하고 상소기간 내라면 상소인은 다시 상소의 제기가 가능하다
(
대판
2016. 1. 14. 2015
므
3455).
하지만 지급명령이나 이행권고결정에 대한 이의신청을 취하하면 지급명령이나 이행권고결정이 바로 확정되고
(
민소
474
조
,
소액
5
조의
7 1
항
3
호
),
설령 이의신청을 취하한 후 아직 이의신청기간이 남아 있다고 하더라도 채무자는 다시 이의신청을 할 수 없다
(
대결
2012. 11. 21. 2011
마
1980).
③
상소기간 경과 전이라도 상소할 수 있는 당사자 전부가 상소권을 포기한 경우에는 그 포기 시에 확정된다
(
민소
394
조
, 425
조
).
판결 선고 후 상소기간 경과 전에 상소를 제기하지 아니하기로 합의한 경우에도 그 합의 성립과 동시에 확정된다
.
④
상소기간 내에 적법한 상소가 제기되면 판결의 확정이 차단되었다가
,
상소심에서 상소기각의 판결이 있고 그 판결이 확정되면 그때에 원판결도 확정된다
.
원판결이 이행판결이면 그것이 확정판결로서 집행권원이 된다
.
⑤
제
1
심판결 일부에 대하여 항소하였다고 하더라도 상소불가분의 원칙에 의해 제
1
심판결 전부에 대하여 확정이 차단된다
(
대판
2002. 10. 11. 2002
다
33137).
다시 말하면
1
개의 판결 일부에 대하여 상소한 경우라도 판결 전부에 대하여 확정차단의 효력이 생기고
,
여러 개의 청구에 대한
1
개의 판결이 있는 경우에 일부의 청구에 대하여만 상소가 있어도 확정차단의 효력은 판결 전부에 대하여 생긴다
.
그러나 통상공동소송에서 상소로 인한 확정차단의 효력은 상소인과 그 상대방에 대해서만 생기고
,
다른 공동소송인에 대한 청구에 대하여는 미치지 않는다
(
대판
2011. 9. 29. 2009
다
7076).
⑥
1
개의 판결 일부에 대하여 항소를 제기한 경우에 항소되지 않은 나머지 부분도 확정이 차단되고 항소심에 이심은 되나
,
그 항소인이 변론종결 시까지 항소취지를 확장하지 않는 한 나머지 부분에 관하여는 불복한 적이 없어 항소심의 심판대상이 되지 않고 항소심의 판결 선고와 동시에 확정되어 소송이 종료된다
(
대판
2011. 7. 28. 2009
다
35842).
⑶
판결의 확정증명
판결의 확정은 판결확정증명서에 의하여 증명된다
.
판결확정증명서는 원고 또는 피고의 신청에 의하여 제
1
심법원의 법원사무관등이 내어주지만
,
소송기록이 상급심에 있는 때에는 상급법원의 법원사무관등이 그 확정 부분에 대하여만 증명서를 내어준다
(
민소
499
조
1
항
, 2
항
)
⑷
확정판결의 취소
확정판결이 상소의 추후보완
(
민소
173
조
1
항
),
재심
(
민소
451
조
1
항
)
에 의하여 취소되면 그것은 판결로서의 효력을 상실하여 집행권원이 되지 않는다
.
그러나 상소의 추후보완신청이나 재심청구가 있더라도 그 취소가 될 때까지는 판결의 집행력이 정지되지 않고
,
다만 법원은 신청에 의하여 집행의 일시정지 또는 실시한 강제집행처분의 취소 등을 명할 수 있다
(
민소
500
조
1
항
).