글 번호: 8259
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 1. 14. 16:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8259
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:30:11.483450

================================================================================

【
민사
】《
공동저당과 누적적 저당권
,
누적적 저당권의 실행 방법
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
누적적 저당권의 개념과 실행 방법
>
1.
공동저당과 누적적 저당권
가
.
민법 제
368
조는 공동저당이라는 표제로
“
동일한 채권의 담보로 수 개의 부동산에 저당권을 설정한 경우에 그 부동산의 경매대가를 동시에 배당하는 때에는 각 부동산의 경매대가에 비례하여 그 채권의 분담을 정한다
.”
라고 정한다
.
공동저당은 각각 독립된 저당권으로써
(
독립성
),
각 저당권이 피담보채권 전부를 담보하며
(
연대성
),
담보되는 피담보채권이 중첩되는 특성
(
피담보채권의 중첩성
)
외에 저당권으로써의 통유성
(
불가분성
,
부종성
,
수반성
)
을 갖는다
.
이 점과 관련하여 중요한 특징이 바로 피담보채권의 중첩성이다
.
판례는 공동저당의 경우 동시배당
,
이시배당을 불문하고 피담보채권이 중첩되며 공동근저당권자가 각 부동산의 환가대금으로부터 채권최고액만큼 반복하여 배당받을 수 없다고 한다
[
대법원
2017. 12. 21.
선고
2013
다
16992
전원합의체 판결
:
공동근저당권이 설정된 목적 부동산에 대하여 동시배당이 이루어지는 경우에 공동근저당권자는 채권최고액 범위 내에서 피담보채권을 민법 제
368
조 제
1
항에 따라 부동산별로 나누어 각 환가대금에 비례한 액수로 배당받으며
,
공동근저당권의 각 목적 부동산에 대하여 채권최고액만큼 반복하여
,
이른바 누적적으로 배당받지 아니한다
.
그렇다면 공동근저당권이 설정된 목적 부동산에 대하여 이시배당이 이루어지는 경우에도 동시배당의 경우와 마찬가지로 공동근저당권자가 공동근저당권 목적 부동산의 각 환가대금으로부터 채권최고액만큼 반복하여 배당받을 수는 없다고 해석하는 것이 민법 제
368
조 제
1
항 및 제
2
항의 취지에 부합한다
].
나
.
반면 누적적 저당권은 동일한 채권을 담보하기 위하여 여러 개의 부동산에 근저당권을 설정하면서 각각의 저당권 채권최고액을 합한 금액을 우선변제받기 위하여 공동저당의 형식이 아닌 개별 저당권의 형식을 취한 경우를 의미한다
.
주로 근저당권에서 기본 계약 규모를 확대하면서 추가담보를 설정할 때 문제 된다
.
예를 들어
1
부동산 위에 채권최고액
10
억 원의 근저당권을 설정한 후
,
그 거래규모가 커지자 담보금액을
20
억 원으로 증가시키기 위해
2
부동산을 추가담보로 제공하려고 하는 경우가 있을 수 있다
.
이와 같은 경우
1
부동산 위의 근저당권의 채권최고액을
20
억 원으로 변경하는 등기를 하고
2
부동산의 채권최고액도
20
억 원으로 한 위
1, 2
부동산에 관하여 각 추가적 공동담보의 등기를 할 수 있다
(
부동산등기법 제
78
조 제
4
항
).
그런데 이는 등록세의 부담이 크고 또한
1
부동산 위에 후순위저당권자가 존재하는 경우에는 후순위저당권자의 승낙을 얻어야하므로 사실상 어렵다
.
이때
1
부동산 위의 근저당권을 그대로 두고
2
부동산 위에 다시 채권최고액
10
억 원의 근저당권설정등기를 하고 공동담보 등기를 하지 않는 것이다
.
한편 이 사건처럼 처음부터 누적적 근저당권을 설정하는 것도 충분히 가능하다
.
다
.
공동저당권은 채무를 중첩적으로 담보하는 반면 누적적 저당권은 담보 범위가 중첩되지 않고 누적적이다
.
1, 2
부동산에 채권최고액
10
억 원의 근저당권을 설정했고 확정된 피담보채권이
15
억 원인 경우를 상정한다
.
이것이 공동저당권이면 근저당권자는
1, 2
부동산을 통틀어
10
억 원만 우선변제받을 수 있고
(
담보의 범위가 중첩되기 때문이다
)
앞서 본 바와 같이 동시배당이든 이시배당이든 마찬가지이다
.
따라서
10
억 원 외에 나머지 담보가치는
1, 2
부동산의 소유자
(
가시적으로는 후순위 담보권자
)
에게 돌아가고
,
이시배당의 경우 어떤 부동산을 먼저 경매하는지의 우연한 사정에 따라 후순위저당권자의 배당액이 크게 달라지는 것을 조정하기 위하여 민법 제
368
조는 후순위저당권자의 대위를 인정하여 결과적으로 동시배당과 일치시키고 있다
.
한편 이것이 누적적 저당권이면 저당권은
1, 2
부동산별로 각
10
억 원까지 총
20
억 원 한도 내에서 우선변제받을 수 있으므로
15
억 원 전체를 변제받게 된다
.
누적적 저당권도 저당권의 일반적 특성인 저당권실행의 선택권
,
담보의 불가분성이 인정되어 누적적 저당권을 설정받은 채권자는 그 선택에 따라 각 저당권을 동시에 실행할 수도 있고
,
각 저당권 중 어느 것을 먼저 실행하여 그 채권최고액의 범위에서 피담보채권을 우선변제받은 다음 채권이 잔존한다면 나머지 저당권을 실행하여 그 저당권의 채권최고액 범위에서 반복하여 우선변제를 받을 수 있다
.
나
.
우리나라의 학설
우리나라의 통설은 다음과 같은 이유로 누적적 근저당권을 인정하여 이 경우에 민법 제
368
조가 적용되지 않는다고 한다
.
①
각 부동산에 개별 근저당권 등기가 되어 있는 경우 후순위담보권자는 그 채권최고액을 공제한 부동산의 가치만을 파악하고 저당권을 설정했으므로 근저당권자에게 부동산별로 채권최고액 전부의 우선변제권을 인정하더라도 후순위담보권자에게 예측하지 못한 손해가 생기지 않는다
.
②
물권법정주의는 물권거래의 안전을 위한 것으로 거래의 안전을 해하지 않는 경우에는 당사자의 의사를 존중해야 한다
.
③
부동산등기법상 공동저당권의 등기를 강제하는 방법은 없고 공동저당권의 등기가 없는 경우에는 공동저당권인지 여부를 확인하는 것이 쉽지 않다
.
다
.
판례의 입장
판례도 대법원
2002. 8. 13.
선고
2002
다
17142
판결
,
대법원
2014. 12. 11.
선고
2014
다
219033
판결
,
대법원
2015. 12. 23.
선고
2015
다
219245
판결 등 누적적 근저당권이 유효함을 전제로 하고 있다
.
❏
대법원
2002. 8. 13.
선고
2002
다
17142
판결
:
한 개의 채권을 여러 부분으로 분할하여 각 부분의 채권에 대하여 독립적인 저당권을 설정하는 것은 이론상 가능할 뿐만 아니라
,
저당목적물의 소유자가 다른 경우에 이를 설정할 필요성도 있는데
,
이러한 경우에는 각 저당권은 각 담보 범위가 서로 다르므로 공동저당으로 되지 아니한다
.
원심은
,
판시
4
개의 이 사건 근저당권이 공동저당으로 등기되지 아니한 사실
,
채무자인 주식회사
∗∗∗∗
은 원고에 대한 각종 금융채무를 포괄적으로 담보하기 위하여 각 부동산별로 적당히 책임을 안분하여 정한 금액을 채권최고액으로 하여 이 사건 근저당권을 설정한 사실을 인정하고
,
이 사건 근저당권은 민법 제
368
조의 적용을 받는 공동저당이라고 할 수 없다고 판단하였는데
,
원심의 판단은 위의 법리에 따른 것으로서 정당하고
,
원심판결에 상고이유 제
1
점의 주장과 같은 공동담보에 관한 법리오해의 위법이 없다
.
위 선례가
‘
채권을 분할하여
’
저당권을 설정하는 것이 가능하다고 하여 누적적 근저당권이 채권의 분할을 전제로 하고 있는 것은 아닌지 문제 된다
.
위 판결의 사안은
4
개 부동산에 설정된 누적적 근저당권의 채권최고액 합계가 피담보채권액보다 적어서 전액 다 채권자에게 배당해야 할 사건이고 배당액이 얼마인지
(
담보 범위의 중첩성
)
만이 쟁점이 되었던 사건으로
,
피담보채권이
1
개인지 분할되었는지가 문제 된 사건이 아니다
.
따라서 위 판시가 누적적 근저당권이 피담보채권의 분할을 전제로 한 판시라고 할 수는 없다
.
오히려 아래의 대법원
2014
다
219033
판결은 누적적 근저당권이 동일한 채권을 담보하기 위한 것이라고 하였다
.
❏
대법원
2014. 12. 11.
선고
2014
다
219033
판결
:
원심은 이 사건 각 근저당권은 모두 포괄근저당으로서 각기 피담보채무의 범위가 동일하다고 본 다음
,
이 사건 각 근저당권을 설정할 때 작성된 근저당권설정계약서에
“
근저당권설정자가 동일한 피담보채무에 관하여 따로 담보를 제공하고 있는 경우에는 그 담보는 이 계약에 의한 담보책임과 별개의 것으로 누적적으로 적용한다
.”
라고 규정되어 있는 점 등을 근거로
,
이 사건 각 근저당권은 동일한 피담보채무에 대하여 거래의 진전 상황에 따라 담보를 추가하기 위하여 누적적으로 설정된 것으로서 각각의 채권최고액 합산 범위 내에서 원고의 채무자들에 대한 모든 금융거래 채권을 담보한다고 판단하였다
.
원심판결 이유를 관련 법리와 기록에 비추어 살펴보면 원심의 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 상고이유의 주장과 같이 공동근저당권의 피담보채무에 관한 법리나 이른바 누적적 근저당권에 관한 법리를 오해하거나
,
채증법칙을 위반하는 등의 위법이 없다
.
위 사건의 제
1
심은 각 근저당권의 피담보채권이 별개의 채권임을 전제로 배당을 하였으나
(
총배당액이 원고의 총채권액에 미달
),
원심은 각 근저당권이 포괄근저당이자 누적적 근저당으로 동일한 피담보채무를 담보하기 위해 누적적으로 설정되었다고 보아 원고의 총채권액을 우선배당하였고 각 근저당권별로 채권액을 분할하지 않았다
.
대법원은 원심판단이 정당하다고 하여 이를 수긍하였다
.
만약 누적적 근저당
권이 채권의 분할을 전제로 한 것이라면 근저당권별로 채권액을 특정하고 배당표를 작성함에 있어 이를 고려하였을 것이다
.
그 후 선고된 대법원
2015
다
219245
판결도 아래와 같이 누적근저당권이 담보하는 피담보채무를
‘
이 사건 대출금채권
’
이라고 표현한 원심판단을 수긍하여
,
역시 채권의 분할을 전제로 설시하지 않았다
.
❏
대법원
2015. 12. 23.
선고
2015
다
219245
판결
:
원심은 그 판시와 같은 이유로
,
○○
저축은행과
□□□
은
14
개의 각 근저당권이 각 독립하여 누적적으로 피담보채무인 이 사건 대출금채무를 담보하도록 할 의사로써
14
개의 근저당권을 설정한 것으로 봄이 상당하므로
,
제
1, 2
부동산을 포함한
14
세대에 관하여 각 설정된 근저당권은 민법 제
368
조 소정의 공동근저당권이 아니라 독립적으로 이 사건 대출금채권을 담보하는 누적근저당권으로 보는 것이 상당하다고 판단하였다
.
관련 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 위와 같은 사실인정 및 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 논리와 경험의 법칙에 반하여 자유심증주의의 한계를 벗어나거나 변론주의 등 관련 법리를 오해한 잘못이 없다
.
한편 대법원은 공동저당관계 또는 누적적 저당관계를 설정하려는 합의가 있었는지 여부는 법률행위 해석의 원칙을 적용하여 판단하여야 한다고 하였다
.
❏
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
3137
판결
:
계속적인 거래관계로부터 장래 발생하는 불특정채무를 보증하는 근보증을 하고 아울러 그 불특정채무를 담보하기 위하여 동일인이 근저당권설정등기를 하여 물상보증도 하였을 경우
,
이 근저당권의 피담보채무와 근보증에 의하여 담보되는 주채무가 별개의 채무인가 아니면 그와는 달리 근저당권에 의하여 담보되는 채권이 위 근보증에 의하여도 담보되는 것인가의 문제는 계약 당사자의 의사해석 문제이다
.