글 번호: 8282
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 24. 13:27
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8282
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:10:55.515933

================================================================================

【판례<동업재산과 명의신탁, 수인이 공동으로 부동산을 매수하는 경우 법률관계>】《조합원들이 공동사업을 위하여 매수한 부동산에 관하여 합유등기를 하지 않고 조합원 중 1인 명의로 소유권이전등기를 한 경우 조합체가 조합원에게 명의신탁한 것으로 보아야 하는지 여부(적극) 및 이때 신탁부동산 자체가 조합재산이 될 수 있는지 여부(소극)(대법원 2019. 6. 13. 선고 2017다246180 판결)》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
1. 판결의 요지
【판시사항】
[1] 부동산에 관한 물권을 취득하기 위한 계약에서 명의수탁자가 어느 한쪽 당사자가 되고 상대방 당사자는 명의신탁약정이 있다는 사실을 알지 못한 경우, 명의수탁자가 부동산의 완전한 소유권을 취득하고 명의신탁자에게 부당이득반환의무를 부담하는지 여부(적극)
[2] 조합원들이 공동사업을 위하여 매수한 부동산에 관하여 합유등기를 하지 않고 조합원 중 1인 명의로 소유권이전등기를 한 경우, 조합체가 조합원에게 명의신탁한 것으로 보아야 하는지 여부(적극) 및 이때 신탁부동산 자체가 조합재산이 될 수 있는지 여부(소극)
【판결요지】
[1] 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제4조에 따르면 부동산에 관한 명의신탁약정과 그에 따른 부동산 물권변동은 무효이고, 다만 부동산에 관한 물권을 취득하기 위한 계약에서 명의수탁자가 어느 한쪽 당사자가 되고 상대방 당사자는 명의신탁약정이 있다는 사실을 알지 못한 경우 명의수탁자는 부동산의 완전한 소유권을 취득하되 명의신탁자에 대하여 부당이득반환의무를 부담하게 될 뿐이다.
[2] 조합원들이 공동사업을 위하여 매수한 부동산에 관하여 합유등기를 하지 않고 조합원 중 1인 명의로 소유권이전등기를 한 경우 조합체가 조합원에게 명의신탁한 것으로 보아야 한다. 조합체가 조합원에게 명의신탁한 부동산의 소유권은 물권변동이 무효인 경우 매도인에게, 유효인 경우 명의수탁자에게 귀속된다. 이 경우 조합재산은 소유권이전등기청구권 또는 부당이득반환채권이고, 신탁부동산 자체는 조합재산이 될 수 없다.
2. 사안의 개요 및 쟁점
가. 사실관계
⑴ 원고, 피고 1, 2 및 甲은 부동산에 대한 투자·개발을 목적으로 하는 조합을 결성하였다. 이후 조합은 임야를 매수하였는데, 매수인을 피고 2로 한 매매계약서를 작성하였고 피고 2 앞으로 소유권이전등기를 마쳤다.
⑵ 원고는 조합계약을 해지한다는 의사표시를 함으로써 조합에서 탈퇴하였다.
⑶ 원고는 동업관계 해지를 원인으로 한 부동산 지분이전등기를 구하였는데, 원심은 원고는 남은 조합원들과 탈퇴 당시의 조합재산 상태를 기준으로 계산을 해야 하고 그러한 계산을 하지 않은 채 조합재산인 임야의 1/4 지분에 관한 이전등기절차의 이행을 구할 수 없다는 이유로, 대법원은 임야는 조합체가 피고 2에게 명의신탁한 것이므로, 조합재산은 임야가 아니라 매매대금에 해당하는 부당이득반환채권 등이라는 이유로 각 원고의 이전등기 청구를 받아들이지 않았다.
나. 쟁점
이 사건의 쟁점은, 조합원들이 공동사업을 위하여 매수한 부동산에 관하여 합유등기를 하지 않고 조합원 중 1인 명의로 소유권이전등기를 한 경우, 조합체가 조합원에게 명의신탁한 것으로 보아야 하는지 여부(적극) 및 이때 신탁부동산 자체가 조합재산이 될 수 있는지 여부(소극)이다.
3.
조합재산
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1183-1191
참조
]
가
.
합유
⑴
조합원의 출자 기타 조합재산은 조합원의 합유로 한다
(
제
704
조
).
⑵
조합이 타인에 대하여 가지는 채권은 원칙적으로 조합원에게 합유적으로 귀속하는 것이지만
[
따라서 조합재산에 속하는 채권에 관한 소송은 합유물에 관한 소송으로서 특별한 사정이 없는 한 조합원들이 공동으로 제기하여야 하는 고유필수적 공동소송에 해당한다
(
대법원
2001. 4. 29.
선고
2008
다
50691
판결 등 참조
)],
그 채권의 발생 원인인 법률행위에서 이와 달리 약정한 경우에는 그 약정에 따른다
.
⑶
최근의 판례도 공동이행방식의 공동수급체가 발주자에 대하여 가지는 공사대금채권의 귀속과 관련하여
“
공동이행방식의 공동수급체는 기본적으로 민법상의 조합의 성질을 가지는 것이므로
(
대법원
2000. 12. 12.
선고
99
다
49620
판결 등 참조
),
공동수급체가 공사를 시행함으로 인하여 도급인에 대하여 가지는 채권은 원칙적으로 공동수급체의 구성원에게 합유적으로 귀속하는 것이어서 특별한 사정이 없는 한 구성원 중
1
인이 임의로 도급인에 대하여 출자지분의 비율에 따른 급부를 청구할 수 없고
,
구성원 중
1
인에 대한 채권으로써 그 구성원 개인을 집행채무자로 하여 공동수급체의 도급인에 대한 채권에 대하여 강제집행을 할 수 없다
(
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
4401
판결
,
대법원
2001. 2. 23.
선고
2000
다
68924
판결 등 참조
).
⑷
그러나 공동이행방식의 공동수급체와 도급인이 공사도급계약에서 발생한 채권과 관련하여 공동수급체가 아닌 개별 구성원으로 하여금 그 지분비율에 따라 직접 도급인에 대하여 권리를 취득하게 하는 약정을 하는 경우와 같이 공사도급계약의 내용에 따라서는 공사도급계약과 관련하여 도급인에 대하여 가지는 채권이 공동수급체의 구성원 각자에게 그 지분비율에 따라 구분하여 귀속될 수도 있고
(
대법원
2002. 1. 11.
선고
2001
다
75332
판결 참조
),
위와 같은 약정은 명시적으로는 물론 묵시적으로도 이루어질 수 있다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2012. 5. 17.
선고
2009
다
105406
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2013. 2. 28.
선고
2012
다
107532
판결
:
공동이행방식의 공동수급체와 도급인 사이의 공사도급계약에서 공동수급체의 개별 구성원으로 하여금 공사대금채권에 관하여 지분비율에 따라 직접 도급인에 대하여 권리를 취득하게 하는 약정이 이루어진 경우
,
공사도급계약 자체에서 개별 구성원의 실제 공사수행 여부나 정도를 지분비율에 의한 공사대금채권 취득의 조건으로 약정하거나 일부 구성원의 공사 미이행을 이유로 공동수급체로부터 탈퇴
·
제명하도록 하여 그 구성원으로서의 자격이 아예 상실되는 것으로 약정하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
개별 구성원들은 실제 공사를 누가 어느 정도 수행하였는지에 상관없이 도급인에 대한 관계에서 공사대금채권 중 각자의 지분비율에 해당하는 부분을 취득하고
,
공사도급계약의 이행에 있어서의 실질적 기여비율에 따른 공사대금의 최종적 귀속 여부는 도급인과는 무관한 공동수급체 구성원들 내부의 정산문제일 뿐이라고 할 것이다
.
따라서 공동이행방식의 공동수급체와 도급인 사이에서 공동수급체의 개별 구성원으로 하여금 공사대금채권에 관하여 지분비율에 따라 직접 도급인에 대하여 권리를 취득하게 하는 약정이 이루어진 경우에 있어서는 일부 구성원만이 실제로 공사를 수행하거나 일부 구성원이 그 공사대금채권에 관한 자신의 지분비율을 넘어서 수행하였다고 하더라도 이를 이유로 도급인에 대한 공사대금채권 자체가 그 실제의 공사비율에 따라 그에게 귀속한다고 할 수는 없다
.
나
.
조합재산과 조합원 개인재산의 구별
⑴
조합재산은 각 조합원들에게 귀속되는 재산이지만
,
이에 대해서는 각 조합원의 분할이나 처분이 제한되고
(
제
273
조
),
조합원 개인에 대한 채권자는 개개의 조합재산에 관하여 그 합유지분에 대한 강제집행을 할 수 없기 때문에
(
제
715
조 참조
.
대법원
2007. 11. 30.
자
2005
마
1130
결정
),
반사적으로 조합재산으로서의 독립성이 인정된다
.
대법원
2007. 11. 30.
자
2005
마
1130
결정도 조합재산을 구성하는 개개의 재산에 대한 합유지분에 대하여는 압류 기타 강제집행의 대상으로 삼을 수 없다고 판시하였다
.
그래서 조합원 개인에 대한 채권자는 그 조합원이
‘
전체로서의 조합재산에 대하여 갖는 지분
’
에 대하여 강제집행을 하는 수밖에 없다
.
이 경우 그 지분에 대한 압류는 그 조합원의 장래의 이익배당 및 지분의 반환을 받을 권리에 대하여 효력이 있다
(
제
714
조
).
한편
,
민법상 조합원은 조합의 존속기간이 정해져 있는 경우 등을 제외하고는 원칙적으로 언제든지 조합에서 탈퇴할 수 있고
(
제
716
조 참조
),
조합원이 탈퇴하면 그 당시의 조합 재산상태에 따라 다른 조합원과 사이에 지분의 계산을 하여 지분환급청구권을 가지게 되는바
(
제
719
조 참조
),
조합원이 조합을 탈퇴할 권리는 그 성질상 조합계약의 해지권으로서 그의 일반재산을 구성하는 재산권의 일종이라 할 것이고 채권자대위가 허용되지 않는 일신전속적 권리라고는 할 수 없다
.
따라서 채무자의 재산인 조합원 지분을 압류한 채권자는
,
당해 채무자가 속한 조합에 존속기간이 정하여져 있다거나 기타 채무자 본인의 조합탈퇴가 허용되지 아니하는 것과 같은 특별한 사유가 있지 않은 한
,
채권자대위권에 의하여 채무자의 조합 탈퇴의 의사표시를 대위행사할 수 있다 할 것이고
,
일반적으로 조합원이 조합을 탈퇴하면 조합목적의 수행에 지장을 초래할 것이라는 사정만으로는 이를 불허할 사유가 되지 아니 한다
(
대법원
2007. 11. 30.
자
2005
마
1130
결정
).
⑵
조합원 개인에 대한 채권자는 채무자가 가진
‘
전체로서의 조합재산에 대한 조합원 지분
’
에 대하여 강제집행을 하여야 한다
.
이는 민사집행법 제
251
조에서 정한
‘
그 밖의 재산권
’
에 대한 강제집행 절차에 따르는데
,
조합원 지분은 성질상 양도가 제한되어 있어 양도명령
,
매각명령 등 현금화가 쉽지 않다
.
다만
,
채무자의 재산인 조합원 지분을 압류한 채권자는
,
당해 채무자가 속한 조합에 존속기간이 정하여져 있다거나 기타 채무자 본인의 조합 탈퇴가 허용되지 아니하는 것과 같은 특별한 사유가 있지 않은 한
,
채권자대위권에 의하여 채무자의 조합 탈퇴의 의사표시를 대위행사할 수 있고
(
대법원
2007. 11. 30.
자
2005
마
1130
결정
),
이 경우 압류의 효력은 탈퇴에 따라 채무자가 다른 조합원들에 대하여 갖게 되는 지분반환청구권
(
민법 제
719
조
)
에 대하여 미치므로
(
민법 제
714
조
),
채권자는 위 지분반환청구권에 대하여 추심명령을 얻는 등의 방법으로 집행을 할 수 있다
.
다
.
조합 소유 부동산을 조합원 중 일부의 이름으로 등기한 경우
⑴
수인이 부동산을 공동으로 매수한 경우
,
매수인들 사이의 법률관계는 공유관계로서 단순한 공동매수인에 불과하여 매도인은 매수인 수인에게 그 지분에 대한 소유권이전등기의무를 부담하는 경우도 있을 수 있고
,
그 수인을 조합원으로 하는 조합체에서 매수한 것으로서 매도인이 소유권 전부의 이전의무를 그 조합체에 대하여 부담하는 경우도 있을 수 있다
.
매수인들이 상호 출자하여 공동사업을 경영할 것을 목적으로 하는 조합이 조합재산으로서 부동산의 소유권을 취득하였다면 제
271
조 제
1
항의 규정에 의하여 당연히 그 조합체의 합유물이 되고
,
다만 그 조합체가 합유등기를 하지 아니하고 그 대신 조합원
1
인의 명의로 소유권이전등기를 하였다면 이는 조합체가 그 조합원에게 명의신탁한 것으로 보아야 한다
(
대법원
2006. 4. 13.
선고
2003
다
25256
판결
).
⑵
한편
,
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
4
조에 따르면 부동산에 관한 명의신탁약정과 그에 따른 부동산 물권변동은 무효이고
,
다만 부동산에 관한 물권을 취득하기 위한 계약에서 명의수탁자가 어느 한쪽 당사자가 되고 상대방 당사자는 명의신탁약정이 있다는 사실을 알지 못한 경우 명의수탁자는 부동산의 완전한 소유권을 취득하되 명의신탁자에 대하여 부당이득반환의무를 부담하게 될 뿐이다
(
대법원
2005. 1. 28.
선고
2002
다
66922
판결 등 참조
).
⑶
따라서 조합체가 조합원에게 명의신탁한 부동산의 소유권은 위에서 본 법리에 따라 물권변동이 무효인 경우 매도인에게
,
유효인 경우 명의수탁자에게 귀속된다
.
이 경우 조합재산은 소유권이전등기청구권 또는 부당이득반환채권이고
,
신탁부동산 자체는 조합재산이 될 수 없다
(
대법원
2019. 6. 13.
선고
2017
다
246180
판결
:
조합원 중
1
인의 탈퇴 또는 해산으로 조합관계가 종료되었다고 해도 그는 해당 부동산이 조합재산임을 전제로 지분이전등기를 청구할 수 없다
).
라
.
조합재산의 처분
·
변경
⑴
조합의 존립에 영향을 줄 수 있는 경우
①
이는 업무집행의 범위를 넘은 것으로 보아야 하므로 제
706
조를 적용하여서는 안 된다
.
계약에서 정한 것이 있으면 그에 따르고
,
그렇지 않은 경우에는 합의에 의한 해산에 준하여 조합원 전원의 동의가 있어야 한다
.
②
조합의 가장 중요한 재산이자 존립의 기반인 재산을 처분
·
변경하는 것과 같은 중요한 사항에 관한 한
,
조합원 전원의 일치된 의사로써 처리하기로 하는 약정이 묵시적으로라도 있다고 봄이 타당하다
(
대법원
2002. 7. 12.
선고
2001
다
14306
판결
).
⑵
조합의 업무집행에 해당하는 경우
①
민법 제
706
조에 의하면 조합재산의 처분
·
변경이 조합의 통상사무인 경우
(
예컨대 상점을 동업하면서 물건을 판매한 경우
)
에는 각 조합원 또는 각 업무집행자가 전행할 수 있고
(
제
706
조 제
3
항
),
특별사무인 경우
(
예컨대 조합채권을 양도하는 경우
)
에는 조합원의 과반수
(
대법원
2009. 4. 23.
선고
2008
다
4247
판결
)
또는 업무집행자의 과반수로써 결정할 수 있다
(
제
706
조 제
2
항
).
◎
대법원
2009. 4. 23.
선고
2008
다
4247
판결
:
민법 제
706
조에서는 조합원
3
분의
2
이상의 찬성으로 조합의 업무집행자를 선임하고 조합원 과반수의 찬성으로 조합의 업무집행방법을 결정하도록 규정하고 있는바
,
여기서 말하는 조합원은 조합원의 출자가액이나 지분이 아닌 조합원의 인원수를 뜻한다
.
다만
,
위와 같은 민법의 규정은 임의규정이므로
,
당사자 사이의 약정으로 업무집행자의 선임이나 업무집행방법의 결정을 조합원의 인원수가 아닌 그 출자가액 내지 지분의 비율에 의하도록 하는 등 그 내용을 달리 정할 수 있고
,
그와 같은 약정이 있는 경우에는 그 정한 바에 따라 업무집행자를 선임하거나 업무집행방법을 결정하여야만 유효하다
.
②
그런데 합유에 관한 제
272
조에 의하면 합유물을 처분 또는 변경하는 데에는 합유자 전원의 동의가 있어야 한다고 되어 있다
.
그렇다면
,
합유관계에 있는 조합재산을 처분
·
변경하는 데에는 제
706
조가 적용되는 것인지 아니면 제
272
조가 적용되는 것인지가 문데된다
.
이에 대하여는
ⓐ
제
272
조 적용설
(
업무집행조합원이 있든 없든 조합재산을 처분하기 위해서는 조합원 전원의 동의가 필요하다는 견해
),
ⓑ
이원설
[
업무집행조합원이 없는 경우에는 제
272
조 본문을 적용하고
(
조합원 전원의 동의
),
있는 경우에는 제
706
조 제
2
항 후단을 적용해야
(
업무집행조합원의 과반수
)
한다는 견해
],
ⓒ
제
706
조 적용설
(
업무집행조합원이 없는 경우에는 조합원 전원의 과반수로써
,
있는 경우에는 업무집행조합원의 과반수로써 조합재산의 처분을 결정할 수 있다는 견해
)
가 대립한다
.
③
판례는 조합계약에서 특별히 달리 정하지 않았다면
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
30345
판결
,
대법원
2000. 10. 10.
선고
2000
다
28506, 28513
판결
)
조합재산의 처분
·
변경에는 제
706
조가 적용된다고 한다
.
즉
,
조합재산의 처분
·
변경에 관한 행위는 다른 특별한 사정이 없는 한 조합의 특별사무에 해당하는 업무집행에 해당하므로
,
업무집행조합원이 없는 경우에는 조합원의 과반수로써
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
30345
판결
),
있는 경우에는 업무집행조합원의 과반수로써
(
대법원
2000. 10. 10.
선고
2000
다
28506, 28513
판결
)
이를 결정할 수 있다고 한다
.
◎
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
30345
판결
,
대법원
2000. 10. 10.
선고
2000
다
28506, 28513
판결은
“
조합의 업무집행 방법에 관한 위와 같은 민법 규정은 임의규정이라고 할 것이므로 당사자 사이의 약정에 의하여 조합의 업무집행에 관하여 조합원 전원의 동의를 요하도록 하는 등 그 내용을 달리 정할 수 있고
,
그와 같은 약정이 있는 경우에는 조합의 업무집행은 조합원 전원의 동의가 있는 때에만 유효하다
.”
라고 한다
.
◎
대법원
1998. 3. 13.
선고
95
다
30345
판결
:
원심은
,
피고들은 공동으로 이 사건 건물
(
서울 영등포구 여의도동 소재 지하
4
층
,
지상
11
층 건물
)
을 신축하여 그 분양 또는 임대사업을 경영하는 내용의 동업약정을 맺고 원고에게 이 사건 건물의 신축공사를 공사대금 약
92
억 원에 도급 주어 그 공사를 시행하게 하던 중 피고 정우택을 제외한 나머지 피고들
3
인과 원고와 사이에 위 공사대금을
2
억 원 증액하기로 하는 합의가 있었다는 사실을 인정한 다음
,
피고들은 조합을 구성하고 있고 위와 같은 공사대금 증액에 관한 합의를 하는 것은 조합재산의 처분
·
변경에 해당하는 것으로서 조합원 전원의 동의가 있어야 그 효력이 있다고 할 것인데 조합원
4
인 중
3
인만이 동의하였으므로 그 효력이 없다고 판단하였다
.
…
업무집행자의 선임에 조합원 전원의 찬성이 있을 것을 요하지 아니하고 업무집행자는 업무집행에 관하여 대리권 있는 것으로 추정하도록 한 민법의 규정 취지에 비추어 볼 때
,
업무집행자가 없는 경우에
도 조합의 업무집행에 조합원 전원의 동의는 필요하지 않다고 하여야 할 것이고
,
한편 조합재산의 처분
·
변경도 조합의 업무집행의 범위에 포함된다고 할 것이므로
,
결국 업무집행자가 없는 경우에는 조합의 통상사무의 범위에 속하지 아니하는 특별사무에 관한 업무집행은 원칙적으로 조합원의 과반수로써 결정하는 것이고
,
조합재산의 처분
·
변경에 관한 행위는 다른 특별한 사정이 없는 한 조합의 특별사무에 해당하는 업무집행이라고 보아야 할 것이다
.
다만
,
조합의 업무집행 방법에 관한 위와 같은 민법규정은 임의규정이라고 할 것이므로 당사자 사이의 약정에 의하여 조합의 업무집행에 관하여 조합원 전원의 동의를 요하도록 하는 등 그 내용을 달리 정할 수 있고
,
그와 같은 약정이 있는 경우에는 조합의 업무집행은 조합원 전원의 동의가 있는 때에만 유효하다고 할 것이다
.
이 사건에 관하여 보건대
,
기록에 의하면 이 사건 건물의 신축공사에 관한 도급계약을 체결함에 있어 피고들 전원이 그 당사자로 되었고 계약 당시 특히 공사대금에 대하여 물가연동제의 적용은 없기로 약정하였을 뿐만 아니라 그 후 공사 도중에 수차례에 걸쳐 설계변경에 관한 합의를 함에 있어서도 피고들 전원이 당사자로 되었으며 피고들의 지분비율도
3: 1: 1: 1
로서 서로 상이한 사실 등을 인정할 수 있는바
,
이와 같은 사실관계에 비추어 보면 피고들에 의해 구성된 이 사건 조합에 있어서는 적어도 원고와 사이의 이 사건 건물의 신축에 관한 업무에 관한 한 조합원 전원의 의사의 일치로써 그 업무집행을 결정하기로 한 약정이 있었다고 봄이 상당하고 원고 또한 이와 같은 사정을 알고 있었다고 봄이 상당하다
.
따라서 이 사건에 있어 원심이 피고들 상호 간에 전원의 의사 일치에 의한 업무집행의 약정이 있었는지 여부를 심리하지 아니한 채 단지 공사대금 증액에 관한 합의를 하는 것은 조합재산의 처분
·
변경에 해당하는 것으로서 조합원인 피고들 전원의 동의가 없는 한 그 효력이 없다고 판단한 것은 그 이유 설시에 있어 적절하지 아니한 점이 있다고 하겠으나 그 결론은 정당하다
.
③
최근의 대법원 판례는
“
민법 제
272
조에 따르면 합유물을 처분 또는 변경함에는 합유자 전원의 동의가 있어야 하나
,
합유물 가운데서도 조합재산의 경우 그 처분
·
변경에 관한 행위는 조합의 특별사무에 해당하는 업무집행으로서
,
이에 대하여는 특별한 사정이 없는 한 민법 제
706
조 제
2
항이 민법 제
272
조에 우선하여 적용된다고 할 것이므로
,
조합재산의 처분
·
변경은 업무집행자가 없는 경우에는 조합원의 과반수로 결정하고
,
업무집행자가 수인 있는 경우에는 그 업무집행자의 과반수로써 결정하며
,
업무집행자가
1
인만 있는 경우에는 그 업무집행자가 단독으로 결정한다고 할 것이다
.”
라고 판시하여 이러한 입장을 분명히 하였다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2007
다
18911
판결
).
④
합유물의 처분
·
변경에는 일반적으로 제
272
조 본문이 적용되나
,
그 합유물이 조합재산인 경우에는 특별규정인 제
706
조가 우선하여 적용된다고 해석하는 것이 타당하다
.
제
272
조는 합유자 사이에 다른 약정이 없는 경우에 적용되는데
(
제
271
조 제
2
항 참조
),
조합계약의 내용을 보충하는 제
706
조는 여기서 말하는
‘
다른 약정
’
에 해당하는 것으로 볼 수 있기 때문이다
.
따라서 조합계약에서 특별히 달리 정하지 않았다면
,
조합재산의 처분
·
변경이 조합의 통상사무인 업무집행에 해당하는 경우에는 제
706
조 제
3
항이
,
특별사무인 업무집행에 해당하는 경우에는 제
706
조 제
2
항이 각각 적용된다고 할 것이다
.
마
.
조합재산의 보존
⑴
계약에서 정한 것이 있으면 그에 따르고
,
그렇지 않은 경우에는 이는 조합의 통상사무의 일종이므로 제
706
조 제
3
항에 따른다
.
즉 각 조합원 또는 각 업무집행자가 전행할 수 있으나
(
제
706
조 제
3
항 본문
),
그 사무의 완료 전에 다른 조합원 또는 다른 업무집행자의 이의가 있는 때에는 즉시 중지하여야 한다
(
제
706
조 제
3
항 단서
).
⑵
민법상 조합인 공동수급체가 경쟁입찰에 참가하였다가 다른 경쟁업체가 낙찰자로 선정된 경우
,
그 공동수급체의 구성원 중
1
인이 그 낙찰자 선정이 무효임을 주장하며 무효확인의 소를 제기하는 것은 그 공동수급체가 경쟁입찰과 관련하여 갖는 법적 지위 내지 법률상 보호받는 이익이 침해될 우려가 있어 그 현상을 유지하기 위하여 하는 소송행위이므로 이는 합유재산의 보존행위에 해당한다
.
따라서 조합의 구성원 중
1
인이 단독으로 그 소를 제기하였다고 하여 이를 부적법하다고 할 수는 없다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
80449
판결
.
이 판결은 나아가
“A
건축 등을 낙찰자로 선정하고
A
건축 등과의 건축설계계약 체결을 승인한 이 사건 결의의 효력 유무에 따라 이 사건 입찰에 참가한 원고 조합의 법적 지위나 법률상 보호되는 이익에 직접 영향을 받게 되므로
,
원고로서는
A
건축 등이 건축설계계약에 따른 의무 이행을 완료하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그에 관한 불안이나 위험을 유효
·
적절하게 제거하기 위하여 이 사건 결의에 대하여 무효확인을 구할 수 있고
,
이 경우 이 사건 결의가 무효로 확인되면 원고가 이 사건 입찰절차에서 반드시 낙찰자로 선정된다거나 선정될 개연성이 있다는 요건까지 갖추어야 하는 것은 아니다
.”
라고 판시하였다
).
⑶
한편
,
민법상 조합의 재산은 조합원의 합유에 속하고
,
합유물의 지분권자가 다른 합유자와 협의 없이 이를 배타적으로 점유
·
사용하고 있는 경우 다른 합유자는 각자 합유물의 보존행위로서 합유물에서의 퇴거 또는 합유물의 인도를 구할 수 있다
(
대법원
1974. 9. 24.
선고
74
다
573
판결
,
대법원
1999. 11. 26.
선고
99
다
23178
판결 등 참조
).
바
.
조합재산의 지분의 처분
⑴
개개의 조합재산에 관한 지분의 처분
민법 제
273
조는
“
합유자는 전원의 동의 없이 합유물에 대한 지분을 처분하지 못한다
.”
라고 규정하고 있는바
,
이를 반대해석하면 전원의 동의가 있다면 개개의 조합재산에 관한 지분을 처분할 수 있다는 말인지 의문이 든다
.
만일 이를 허용하게 되면 조합재산 중 일부에 관해서는 조합원 아닌 자가 합유지분을 갖게 되는 기이한 결과가 초래될 것이고
,
그렇다면 조합이 그 조합재산을 이용하여 공동사업을 경영하는 데 여러 가지 어려움이 생길 수 있으므로 제
273
조에 불구하고 이를 부정하는 것이 타당하다
.
⑵
전체로서의 조합재산에 관한 지분의 처분
조합원 지위와 함께 양도하는 경우에 한하여 그 처분이 가능하다
.
조합원의 지위는 그대로 놓아둔 채 전체로서의 조합재산에 관한 지분만을 처분할 수는 없다
.
조합원인 자와 조합원이 아닌 자의 합유관계는 법률상 허용되지 않기 때문이다
.
따라서 어느 조합원이 다른 조합원 전원의 동의를 얻어 전체로서의 조합재산에 관한 지분을 양도하는 경우에는 조합원 지위도 함께 양도한 것이라 볼 것이므로
,
이로써 조합원의 지위를 상실하게 되며
,
이와 같은 조합원 지위의 변동은 조합지분의 양도양수에 관한 약정으로써 바로 효력이 생긴다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2006
다
28454
판결 등
).
4
. 여러 명이 부동산을 사는 경우 법률관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.36-38
참조
]
가. 공동으로 매수한 경우(= 공유)
공동으로 부동산을 매수하였다가 매매가격이 오르자 매도한 경우에는 공유로 본다.
나. 동업자들이 매수한 경우 (= 합유)
반면 동업을 하는 관계(ex: 부동산을 사서 주차장을 만들어 영업을 하는 경우)는 합유이다.
다. 판례의 태도
대법원 94다54894 판결은 “수인이 부동산을 공동으로 매수한 경우, 매수인들 사이의 법률관계는 공유 관계로서 단순한 공동매수인에 불과하여 매도인은 매수인 수인에게 그 지분에 대한 소유권이전등기 의무를 부담하는 경우도 있을 수 있고, 그 수인을 조합원으로 하는 동업체에서 매수한 것으로서 매도인이 소유권 전부의 이전의무를 그 동업체에 대하여 부담하는 경우 등도 있을 수 있다.”고 판시하고 있다
5. 대상판결의 내용 검토
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.36-38
참조
]
가. 동업재산을 개인 명의로 한 것 (= 무효)
⑴ 동업재산을 개인 명의로 한 것은 부동산실명법에 위반되어 무효이다.
대법원 2003다25256 판결은 “피고 2, 3과 위 소외 2가 위 동업계약에 따라 조합을 구성한 후 이 사건 부동산을 공동으로 매수함으로써 이 사건 부동산은 조합재산이 되었음에도, 이 사건 부동산을 조합원의 합유로 등기하지 않고 조합원 중의 1인에 불과한 피고 2 명의로 소유권이전등기를 한 것은 위 3인으로 구성된 조합체가 피고 2에게 이 사건 부동산을 명의신탁하였다고 봄이 상당하므로, 이는 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률에 위반되어 무효이다.”라고 판시하고 있다.
위 판결은 동업자간의 정산에 관한 것이 아니라 제3자가 무효를 주장하며 말소를 구하는 소송이었다.
결국 동업자간의 정산관계에서 동업재산을 개인 명의로 등기한 것이 실명법에 위반되어 무효라는 판결은 대상판결이 최초인 것이다.
⑵ 동업관계에서 특정 부동산이 한 사람 명의로 되어 있는 경우가 많은데 대상판결 결론에 따르면 그 부동산 자체는 동업재산이 아니고, ‘부당이득반환청구권이 동업재산’이라는 것이다.
⑶ 부당이득반환청구의 범위는 시가가 아니라 동업 시작 당시 매수자금 상당액이다.
나. 동업관계를 정산할 경우 동업재산 (= 매수대금 상당의 부당이득반환청구권)
대상판결은 위 판결의 연장선에서, 동업관계를 정산할 경우 동업재산은 부동산 자체가 아니라 매수대금 상당의 부당이득반환청구권이라고 보고 있다.