글 번호: 8275
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 7. 22:10
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8275
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:03:48.767959

================================================================================

【판례<구분행위의 폐지
,
구분건물구조상 구분소멸시 소유관계,
공유물의 소수지분권자
>】《구분소유물 중 일부가 구분폐지된 경우 권리관계(
대법원
2020. 9. 7.
선고
2017다
204810
판결)》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
구분건물로 등기된
1
동의 건물 중 일부에 해당하는 구분건물들 사이에서 구조상의 구분이 소멸되는 경우
,
그 구분건물에 해당하는 일부 건물 부분의 소유관계
(=
종전 구분건물 등기명의자의 공유
)
및 위 일부 건물 부분과 나머지 구분건물들로 구성된
1
동의 건물 전체가 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률의 적용을 받는지 여부
(
적극
) /
공유자 사이에 공유물을 사용
·
수익할 구체적인 방법을 정하는 것이 공유자 지분의 과반수로써 결정하여야 하는 공유물의 관리에 관한 사항인지 여부
(
적극
)
[2]
공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우
,
다른 소수지분권자가 공유물의 보존행위로서 공유물의 인도를 청구할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
[3]
상가건물의 시설관리와 임대대행권을 취득한 갑 주식회사가 위 상가건물의 구분소유자 전체의 동의를 받지 아니하고 상가
4, 5
층의 내부시설을 철거한 후 사우나를 설치함으로써 구분점포들 사이의 구분이 폐지되었는데
,
구분폐지되어 하나의 공유물이 된 전유부분에 대한 공유지분 과반수의 동의를 얻지 못한 채 구분폐지 전 구분소유자였던 공유지분권자로부터 점유할 권리를 이전받은 을이
4
층 전유부분 중 일부인 매점 및 식당 부분을 단독으로 점유
·
사용하자
4
층 일부의 구분점포에 관한 소유권이전등기를 마친 병이 을을 상대로 매점 및 식당 부분의 인도를 구한 사안에서
,
소수지분권자인 병으로서는 위 전유부분에 한하여 그 공유지분권에 따라 공유물의 보존행위로서 매점 및 식당 부분을 단독으로 점유하는 을을 상대로 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있으나 매점 및 식당 부분의 인도는 구할 수 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
구분건물로 등기된
1
동의 건물 중 일부에 해당하는 구분건물들 사이에서 구조상의 구분이 소멸되는 경우에 그 구분건물에 해당하는 일부 건물 부분은 종전 구분건물 등기명의자의 공유로 된다
.
구조상의 독립성이 상실되지 아니한 나머지 구분건물들의 구분소유권은 그대로 유지됨에 따라 그 일부 건물 부분은 나머지 구분건물들과 독립되는 구조를 이룬다고 할 것이고
,
또한 집합건물 중 일부 구분건물에 대한 공유도 당연히 허용되므로 그 일부 건물 부분과 나머지 구분건물들로 구성된
1
동의 건물 전체는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률의 적용을 받는다
.
공유자 사이에 공유물을 사용
·
수익할 구체적인 방법을 정하는 것은 공유물의 관리에 관한 사항으로서 공유자 지분의 과반수로써 결정하여야 한다
.
[2]
공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우 다른 소수지분권자는 공유물의 보존행위로서 그 인도를 청구할 수는 없고
,
다만 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있다
.
[3]
상가건물의 시설관리와 임대대행권을 취득한 갑 주식회사가 위 상가건물의 구분소유자 전체의 동의를 받지 아니하고 상가
4, 5
층의 내부시설을 철거한 후 사우나를 설치함으로써 그 구분점포들 사이의 구분이 폐지되었는데
,
구분폐지되어 하나의 공유물이 된 전유부분에 대한 공유지분 과반수의 동의를 얻지 못한 채 구분폐지 전 구분소유자였던 공유지분권자로부터 점유할 권리를 이전받은 을이
4
층 전유부분 중 일부인 매점 및 식당 부분을 단독으로 점유
·
사용하자
4
층 일부의 구분점포에 관한 소유권이전등기를 마친 병이 을을 상대로 매점 및 식당 부분의 인도를 구한 사안에서
, 4
층 구분점포의 구분소유자들은 상가 전체의 전유부분에 대한 공유지분권을 취득하는 것이 아니라 구분이 폐지되어 하나의 공유물이 된 전유부분에 한하여 구분소유권의 비율에 따라 공유지분권을 취득하는바
,
소수지분권자인 병으로서는 구분폐지되어 하나의 공유물이 된 전유부분에 한하여 그 공유지분권에 따라 공유물의 보존행위로서 위 전유부분 중 일부인 매점 및 식당 부분을 단독으로 점유
·
사용하는 을을 상대로 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있을 뿐인데도
,
상가 전체를 하나의 공유물로 보고 그 보존행위로서 인도청구를 받아들인 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
이 사건 상가는 구분등기된 건물이다
.
⑵
이 사건 상가의 보존등기 무렵 시설관리와 임대대행권을 취득한
甲
회사는 구분소유자 전체의 동의를 받지 않고 이 사건 상가 중
4, 5
층의 내부시설을 철거하고
4
층에 찜질방 시설 공사를
, 5
층에 목욕탕 시설공사를 각 진행하였다
.
그 결과 위 각 시설공사 부분의 구분점포들 사이의 구분은 폐지되었다
.
⑶
이후 피고는 구분소유자로부터 이 사건 상가
4
층 중 식당 부분을 임차한 자로부터 그 식당의 임차권을 양수한 후
,
이 사건 상가
4
층 중 식당과 매점을 점유
·
사용해 왔다
.
⑷
원고승계참가인은 원고로부터 이 사건 상가 중 지상
4
층을 포함한 구분점포에 관한 소유권이전등기를 받은 자이다
.
⑸
원고승계참가인은 피고에게 매점 및 식당 부분의 인도를 청구하였다
.
⑹
원심은 이 사건 상가 전체를 하나의 공유물로 보고
,
원고승계참가인의 인도청구가 공유물의 보존행위로서 허용되며
,
피고가 자기 점유부분의 점유
·
사용에 관하여 공유지분권 과반수의 동의를 얻었다고 볼 수 없다는 이유로 원고승계참가인의 인도청구를 받아들였다
.
⑺
대법원은 구분폐지된 전유부분에 한하여 기존의 구분소유권이 소멸하여 하나의 공유물이 되는 것이며
,
공유지분권자인 원고승계참가인은 공유물의 보존행위로서 방해 상태를 제거하거나 공동점유를 방해하는 행위의 금지 등만을 청구할 수 있을 뿐 점유 부분의 인도를 구할 수는 없다는 이유로 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
구분건물로 등기된
1
동의 건물 중 일부에 해당하는 구분건물들 사이에서 구조상의 구분이 소멸되는 경우
,
그 구분건물에 해당하는 일부 건물 부분의 소유관계
(=
종전 구분건물 등기명의자의 공유
)
및 위 일부 건물 부분과 나머지 구분건물들로 구성된
1
동의 건물 전체가 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률의 적용을 받는지 여부
(
적극
) /
공유자 사이에 공유물을 사용
·
수익할 구체적인 방법을 정하는 것이 공유자 지분의 과반수로써 결정하여야 하는 공유물의 관리에 관한 사항인지 여부
(
적극
),
②
공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우
,
다른 소수지분권자가 공유물의 보존행위로서 공유물의 인도를 청구할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
구분건물로 등기된
1
동의 건물 중 일부에 해당하는 구분건물들 사이에서 구조상의 구분이 소멸되는 경우에 그 구분건물에 해당하는 일부 건물 부분은 종전 구분건물 등기명의자의 공유로 된다
.
구조상의 독립성이 상실되지 아니한 나머지 구분건물들의 구분소유권은 그대로 유지됨에 따라 그 일부 건물 부분은 나머지 구분건물들과 독립되는 구조를 이룬다고 할 것이고
,
또한 집합건물 중 일부 구분건물에 대한 공유도 당연히 허용되므로 그 일부 건물 부분과 나머지 구분건물들로 구성된
1
동의 건물 전체는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률의 적용을 받는다
.
공유자 사이에 공유물을 사용
·
수익할 구체적인 방법을 정하는 것은 공유물의 관리에 관한 사항으로서 공유자 지분의 과반수로써 결정하여야 한다
.
⑶
공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우 다른 소수지분권자는 공유물의 보존행위로서 그 인도를 청구할 수는 없고
,
다만 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있다
.
⑷
상가건물의 시설관리와 임대대행권을 취득한
甲
주식회사가 위 상가건물의 구분소유자 전체의 동의를 받지 아니하고 상가
4, 5
층의 내부시설을 철거한 후 사우나를 설치함으로써 그 구분점포들 사이의 구분이 폐지되었는데
,
구분폐지되어 하나의 공유물이 된 전유부분에 대한 공유지분 과반수의 동의를 얻지 못한 채 구분폐지 전 구분소유자였던 공유지분권자로부터 점유할 권리를 이전받은
乙
이
4
층 전유부분 중 일부인 매점 및 식당 부분을 단독으로 점유
·
사용하자
4
층 일부의 구분점포에 관한 소유권이전등기를 마친
丙
이
乙
을 상대로 매점 및 식당 부분의 인도를 구한 사안에서
, 4
층 구분점포의 구분소유자들은 상가 전체의 전유부분에 대한 공유지분권을 취득하는 것이 아니라 구분이 폐지되어 하나의 공유물이 된 전유부분에 한하여 구분소유권의 비율에 따라 공유지분권을 취득하는바
,
소수지분권자인
丙
으로서는 구분폐지되어 하나의 공유물이 된 전유부분에 한하여 그 공유지분권에 따라 공유물의 보존행위로서 위 전유부분 중 일부인 매점 및 식당 부분을 단독으로 점유
·
사용하는
乙
을 상대로 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있을 뿐인데도
,
상가 전체를 하나의 공유물로 보고 그 보존행위로서 인도청구를 받아들인 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례이다
.
3.
구분행위의 의의
집합건물법
1
조에서는 건물의 각 부분이 독립성이 인정되는 경우에 이를
“
소유권의 목적으로 한다
”
라고 규정하지 않고
, “
소유권의 목적으로 할 수 있다
”
라고 규정함으로써
,
건물이 위와 같이 독립성이 인정되는 경우에도
,
이를
1
동의 건물 전체를
1
개의 건물로 하느냐
,
각 부분을
1
개의 구분건물로 하느냐 하는 것은 소유자의 의사에 의하여 결정된다
.
즉
, 1
동의 건물의 각 부분이 구분건물로 될 수 있는 요건을 갖추었다 하더라도 소유자가 이를 구분건물로 등기하지 않고
1
동의 건물을 객체로 한 등기만을 한 때에는 구분소유권이 성립할 여지가 없다
.
이처럼 구분소유권이 성립하기 위해서는 건물부분이 구조상 및 이용상의 독립성을 갖춘 것만으로는 부족하고
,
이를 구분소유권의 객체로 하고자 하는 소유자의 의사 즉 구분의사가 필요한데
,
소유자가 그 구분의사를 표시하는 행위를 구분행위라 한다
.
대법원
1999. 7. 27.
선고
98
다
35020
판결은
, “1
동의 건물 중 구분된 각 부분이 구조상
,
이용상 독립성을 가지고 있는 경우에 그 각 부분을
1
개의 구분건물로 하는 것도 가능하고
,
그
1
동 전체를
1
개의 건물로 하는 것도 가능하기 때문에
,
이를 구분건물로 할 것인지 여부는 특별한 사정이 없는 한 소유자의 의사에 의하여 결정된다고 할 것이므로
,
구분건물이 되기 위하여는 객관적
,
물리적인 측면에서 구분건물이 구조상
,
이용상의 독립성을 갖추어야 하고
,
그 건물을 구분소유권의 객체로 하려는 의사표시 즉 구분행위가 있어야 하는 것으로서
,
소유자가 기존건물에 증축을 한 경우에도 증축부분이 구조상
,
이용상의 독립성을 갖추었다는 사유만으로 당연히 구분소유권이 성립된다고 할 수는 없고
,
소유자의 구분행위가 있어야 비로소 구분소유권이 성립된다고 할 것이며
,
이 경우에 소유자가 기존건물에 마쳐진 등기를 이와 같이 증축한 건물의 현황과 맞추어
1
동의 건물로서 증축으로 인한 건물표시변경등기를 경료한 때에는 이를 구분건물로 하지 않고 그 전체를
1
동의 건물로 하려는 의사였다고 봄이 상당하다
”
고 하여 구분행위를 구분소유권 성립의 요건으로 인정하고 있다
(
대법원
1999. 7. 27.
선고
98
다
32540
판결
,
대법원
2016. 1. 14.
선고
2013
다
219142
판결도 같은 취지
).
4.
구분행위의 성질
구분행위는 건물의 물리적 형질에 변경을 가함이 없이 법률관념상 그 건물을 별개의 소유권의 객체로 하는 행위이고
,
그 결과 종래의 건물의 소유권은 그 객관적 범위의 감소로 인하여 잔여부분을 목적으로 하는 소유권으로 그 범위가 축소되는 것으로서 이는 일종의 법률형성적 처분으로 법률행위
(
물권행위
)
이고
,
경계벽을 설치하는 것과 같은 사실행위에 불과한 사실적 구분 또는 분할과는 다른 개념이라고 한다
.
대법원 판결도
“1
동의 건물 중 물리적으로 구획된 건물 부분을 각각 구분소유권의 객체로 하려는 구분행위가 있으면
1
동의 건물에 대하여 구분소유가 성립하는데
,
여기서 구분행위는 건물의 물리적 형질에 변경을 가함이 없이 법률 관념상 건물의 특정 부분을 구분하여 별개의 소유권의 객체로 하려는 일종의 법률행위로서
,
그 시기나 방식에 특별한 제한이 있는 것은 아니고 처분권자의 구분의사가 객관적으로 외부에 표시되면 인정된다
”
고 한다
[
대법원
2013. 1. 17.
선고
2010
다
71578
전원합의체 판결
.
따라서 구분건물이 객관적
·
물리적으로 완성되면 아직 그 건물이 집합건축물대장에 등록되거나 구분건물로서 등기부에 등기되지 않았더라도 그 시점에서 구분소유가 성립한다
.
다만 위 판결이 등록불요설을 취함으로서 개개 사례에서 구분소유권 성립시기의 확정을 위하여 구분건물의 구조상
·
이용상 독립성 여부나 구분행위의 존재여부를 둘러싼 공방이 불가피하게 되는 등으로 관련된 법적분쟁의 심리와 해결이 간단하지 않게 되었으며
,
이에 따라 집합건물을 신축하고 있는 대지의 경우 법률관계의 불명확성으로 인하여 거래의 안정성이 문제될 여지가 있다
].
또한 구분행위와 반대되는 개념으로 구분폐지행위가 있는데
, “
구분건물이 성립한 후 소유권자가 구분행위를 해지하고
, 1
동의 건물로 소유권 보존등기를 마쳤다면 구분폐지행위를 한 것으로 이로 인한여 구분소유권은 소멸한다
”
고 한다
(
대법원
2016. 1. 14.
선고
2013
다
219142
판결
).
5.
구분행위의 성립시점
가
.
구분행위의 성립시점의 의의
구분행위를 법률행위라고 하고
,
그것을 외부에 표현할 때 구분행위가 성립한다면 물권변동에 성립요건을 취하는 우리 법제상 구분행위에 민법
186
조의 등기를 요하는지 등기를 요하지 않는다면 어느 시기에 구분행위가 성립하는지 문제된다
.
구분행위 시기가 문제되는 이유는 구분행위를 필요로 하는 구분소유권의 성립시점에 대지사용권은 전유부분에 종속하고
,
전유부분의 처분에 따르게 되며
,
독립하여 처분하였을 경우 그 처분행위는 무효가 되기 때문이다
(
집합건물법
20).
나
.
판례
종전의 판례에는 구분소유권 성립에 대장의 등록이 필요하다는 것
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
99
다
1345
판결
,
대법원
2006. 11. 9.
선고
2004
다
67691
판결
)
과 필요하지 않다는 것
(
대법원
1999. 7. 27.
선고
98
다
35020
판결
,
대법원
2006. 3. 10.
선고
2004
다
742
판결
)
이 있었으나
,
대법원
2013. 1. 17.
선고
2010
다
71578
전원합의체 판결은 구분소유의 성립을 인정하기 위하여 반드시 집합건축물 대장의 등록이나 구분건물 표시에 관한 등기가 필요한 것은 아니라고 하였다
.
즉
, “
구분행위는 건물의 물리적 형질에 변경을 가함이 없이 법률관념상 건물의 특정 부분을 구분하여 별개의 소유권의 객체로 하려는 일종의 법률행위로서
,
그 시기나 방식에 특별한 제한이 있는 것은 아니고 처분권자의 구분의사가 객관적으로 외부에 표시되면 인정된다
.
따라서 구분건물이 물리적으로 완성되기 전에도 건축허가신청이나 분양계약 등을 통하여 장래 신축되는 건물을 구분건물로 하겠다는 구분의사가 객관적으로 표시되면 구분행위의 존재를 인정할 수 있고
,
이후
1
동의 건물 및 그 구분행위에 상응하는 구분건물이 객관적
·
물리적으로 완성되면 아직 그 건물이 집합건축물대장에 등록되거나 구분건물로서 등기부에 등기되지 않았더라도 그 시점에서 구분소유가 성립한다
.”
는 것이다
(
그러나 위와 같이 판단할 경우 수분양자들에게 매우 불합리한 결과를 초래할 수 있다
.
즉
,
위 사안에서 건축주인 피고 회사 앞으로 소유권 보존등기가 이루어진 다음
2010. 10.
경 구분 소유 객체가 되기 전까지 피고 회사는
2008. 8. 13.
각 구분점포에 관하여 피고
1,
피고
2,
피고
3,
피고
4
앞으로 각 근저당권 설정등기를 마쳐 주었는데
,
판례의 입장에 따르면 당시에는 각 구분점포로서 요소를 갖추지 못하였더라도 향후 각 점포가 구분소유권 객체가 될 경우 그 소유권 보존등기는 실체관계에 부합하는 등기로서 유효하게 되고 그 등기에 기초하여 마쳐진 위 각 근저당권 설정등기도 전부 유효하게 된다
.
대부분의 경우 앞으로 각 구분 점포의 실제 소유자가 될 수분양자들은 배제된 채 근저당권 설정등기가 경료되었을 것이어서
,
수분양자들은 자신의 의사와 상관없이 그 부담을 떠안을 수밖에 없는 불합리한 결과가 초래될 가능성이 있는 것이다
).
일반건물로 등기되었던 기존의 건물에 관하여 실제로 건축물대장의 전환등록절차를 거쳐 구분건물로 변경등기까지 마쳐진 경우라면 특별한 사정이 없는 한 위 전환등록 시점에는 구분행위가 있었던 것으로 봄이 타당하다
[
대법원
2016. 6. 28.
선고
2013
다
70569
판결
(
집합건물이 아닌 일반건물로 등기되어 있던 이 사건 건물이
2000. 10. 9.
다세대주택으로 전환되면서 집합건축물대장에 구분건물로 등록된 후
2012. 8. 24.
구분건물로 변경등기까지 마쳐진 이 사건에서
,
특별한 사정이 없는 한 늦어도 위 등록전환 당시에는 이 사건 건물에 관하여 구분행위가 있었다고 보아야 하는데
,
피고는 구분소유권이 성립한 이후인
2003. 2. 7.
이 사건 건물 지층 비
01
호와 비
02
호에 해당하는 이 사건 건물에 관한 합계
8/28
지분과 그 대지에 해당하는 이 사건 토지에 관한 합계
16/56
지분을 임의경매에서 취득하여 지분이전등기까지 모두 마쳤으므로
,
피고의 이 사건 토지에 관한
16/56
지분은 이 사건 건물 지층 비
01
호와 비
02
호의 대지사용권으로서 전유부분과 분리하여 처분할 수 없고
,
그럼에도
甲
이 피고 소유 토지지분에 국한하여
2009. 3. 23.
임의경매로 인한 매각을 원인으로 한 지분이전등기를 마쳤으므로
,
이는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
20
조
2
항 본문의 분리처분금지효에 반하여 무효이고
,
이에 터 잡은 원고의 지분이전등기 역시 무효이므로
,
원고는 피고를 상대로 이 사건 토지의 사용이익 상당의 부당이득을 구할 권원이 없다고 보아 원고의 청구를 기각한 원심을 수긍한 사례
).
반면에 대법원
2016. 6. 28.
선고
2016
다
1854
판결은 위와 같은 법리를 설시하면서 나아가 처분권자의 구분의사는 객관적으로 외부에 표시되어야 할 뿐만 아니라
,
건축법 등은 구분소유의 대상이 되는 것을 전제로 하는 공동주택과 그 대상이 되지 않는 것을 전제로 하는 다가구주택을 비롯한 단독주택을 엄격히 구분하여 규율하고 있고
(
건축법
2
조
2
항
,
건축법 시행령
3
조의
5,
같은 시행령 별표
1,
주택법
2
조
2
호 등 참조
),
이에 따라 등록
·
등기되어 공시된 내용과 다른 법률관계를 인정할 경우 거래의 안전을 해칠 우려가 크다는 점 등에 비추어 볼 때
,
단독주택 등을 주용도로 하여 일반건물로 등록
·
등기된 기존의 건물에 관하여 건축물대장의 전환등록절차나 구분건물로의 변경등기가 마쳐지지 아니한 상태에서 구분행위의 존재를 인정하는 데에는 매우 신중하여야 한다며
,
원심은
,
이 사건 건물이 주차장과 보일러실로 사용되는 지하층을 제외하고
8
세대의 구조상
·
이용상 독립적인 호실로 독립하여 거래되고 있고 주민등록상 구별하여 표시되는 점
,
이 사건 토지 지분이 이 사건 건물 지분과 일괄하여 양도되어 온 점
,
이 사건 토지는 이 사건 건물의 대지로서의 용도 이외의 다른 용도로는 사용되지 않는 점
,
이 사건 토지 지분이 이 사건 건물 지분과 완전히 일치하지는 않으나 피고
1
내지
4
는 각
1/8
지분
,
피고
5
내지
7
역시 거의
1/8
에 가까운 지분을 소유하고 있는 점 등을 종합할 때
,
이 사건 건물은 집합건물로 등기되지는 않았으나 구분소유적 공유관계에 있는 집합건물이며
,
이 사건 토지는 이 사건 건물의 대지로 사용되고 있으므로
,
이 사건 토지 중
36.16/748.2
지분에 대한 강제경매절차에서 이를 매수한 원고는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
20
조
2
항 본문에 의하여 분리처분이 금지되는 이 사건 토지에 관한 위
36.16/748.2
지분의 소유권을 취득하지 못하였다고 판단하였으나
,
원심이 든 위와 같은 사정만으로 이 사건 건물 처분권자의 구분의사가 객관적으로 외부에 표시되었다고 보아 구분행위의 존재를 인정할 수는 없으므로
,
원고가 이 사건 토지 중 위
36.16/748.2
지분을 매수하여 소유권이전등기를 마치기 전에 이 사건 건물 중 위
8
세대의 각 호실에 관하여 구분소유권이 성립하였다고 볼 수 없고
,
결국 원고의 위 지분 취득이 집합건물법
20
조
2
항 본문에 반하여 무효라고 할 수 없다는 이유로 위와 같은 원심판결을 파기하였다
].
6.
건물의 구분소유 및 구분행위의 폐지
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1446-1451
참조
]
가
.
민법 제
215
조
수인이 한 채의 건물을 구분하여 각각 그 일부분을 소유한 때에는 건물과 그 부속물 중 공유하는 부분은 그의 공유로 추정한다
(
제
1
항
).
공용부분의 보존에 관한 비용 기타의 부담은 각자의 소유 부분의 가액에 비례하여 분담한다
(
제
2
항
).
나
.
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
약칭
:
집합건물법
)
집합건물법은 크게 건물의 구분소유
(
제
1
장
),
단지
(
제
2
장
),
구분건물의 건축물대장
(
제
3
장
),
벌칙
(
제
4
장
)
으로 구성되어 있고
,
건물의 구분소유에 관한 제
1
장은 다시 총칙
(
제
1
절
),
공용부분
(
제
2
절
),
대지사용권
(
제
3
절
),
관리단 및 관리인
(
제
4
절
),
규약 및 집회
(
제
5
절
),
의무위반자에 대한 조치
(
제
6
절
),
재건축 및 복구
(
제
7
절
)
로 구성되어 있다
.
집합건물법은 토지와 건물의 합리적 공동이용을 위하여 구분소유권이 성립된 전유부분과 공용부분
,
대지사용권을 별개로 취급하는 것이 아니라 전유부분을 축으로 하여 공용부분
,
대지사용권을 일체화시키는 방법으로 집합건물과 관련된 법률관계를 규율하고 있다
.
다
.
구분소유권
⑴
원칙
1
동의 건물 중 구조상 구분된 여러 개의 부분이 독립한 건물로서 사용될 수 있을 때에는 그 각 부분은 이 법에서 정하는 바에 따라 각각 소유권의 목적으로 할 수 있다
(
집합건물법 제
1
조
).
이러한 건물부분
,
즉 전유부분을 목적으로 하는 소유권을
‘
구분소유권
’
이라 한다
(
집합건물법 제
2
조 제
1
호
,
제
3
호
).
그리고 이와 같이
1
동의 건물에 대하여 구분소유권이 성립하는 경우
,
그
1
동의 건물을
‘
집합건물
’
이라고 하고
1
동의 건물 중 구분된 건물부분을
‘
구분건물
’
이라고 한다
.
⑵
상가건물의 특례
상가건물의 경우
1
동의 건물이 일정한 방식
[1.
구분점포의 용도가 건축법 제
2
조 제
2
항 제
7
호의 판매시설 및 같은 항 제
8
호의 운수시설
(
집배송시설은 제외한다
)
일 것
, 2. 1
동의 건물 중 구분점포를 포함하여 제
1
호의 판매시설 및 운수시설의 용도에 해당하는 바닥면적의 합계가
1,000
㎡
이상일 것
, 3.
경계를 명확하게 알아볼 수 있는 표지를 바닥에 견고하게 설치할 것
, 4.
구분점포별로 부여된 건물번호표지를 견고하게 붙일 것
]
으로 여러 개의 건물부분으로 이용상 구분된 경우에 그 건물부분
(
구분점포
)
은 이 법에서 정하는 바에 따라 각각 소유권의 목적으로 할 수 있다
(
집합건물법 제
1
조의
2).
라
.
구분소유의 성립요건 및 성립시기
⑴
집합건물법은 구분건물과 그 대지사용권을 일체화시켜 구분소유권과 대지사용권의 분리처분을 금지하고 대지사용권은 전유부분의 처분에 따르도록 하고 있기 때문에
,
구분소유권이 언제 성립하는지에 따라 그 토지에 관하여 권리관계를 맺은 자와 구분건물의 권리자사이의 이해의 충돌이 발생한다
(
대법원
2013. 1. 17.
선고
2010
다
71578
전원합의체 판결의 사안도 바로 이러한 경우임
).
⑵
또한
,
단일한 건물에 다수의 구분소유 관계가 형성되어 있을 때 필연적으로 생겨나는 공용부분의 이용 및 처분 관계
,
건물관리를 위한 비용의 조달 및 관리행위의 주체를 정하는 문제 등도 집합건물법이 규율대상으로 하는 중요한 내용이다
.
따라서 구분소유가 언제 성립하는지는 실제로 매우 중요한 문제이다
.
⑶
1
동의 건물에 대하여 구분소유가 성립하려면
①
객관적
·
물리적인 측면에서
1
동의 건물이 존재하고
②
구분된 건물부분이 구조상
·
이용상 독립성을 갖추어야 할 뿐 아니라
③
1
동의 건물 중 물리적으로 구획된 건물 부분을 각각 구분소유권의 객체로 하려는 구분행위가 있어야 한다
(
대법원
1999. 7. 27.
선고
98
다
35020
판결 등 참조
).
⑷
여기서 구분행위는 건물의 물리적 형질에 변경을 가함이 없이 법률관념상 그 건물의 특정부분을 구분하여 별개의 소유권의 객체로 하려는 일종의 법률행위로서
,
그 시기나 방식에 특별한 제한이 있는 것은 아니고 처분권자의 구분의사가 객관적으로 외부에 표시되면 인정된다
.
따라서 구분건물이 물리적으로 완성되기 전에도 건축허가신청이나 분양계약 등을 통하여 장래 신축되는 건물을 구분건물로 하겠다는 구분의사가 객관적으로 표시되면 구분행위의 존재를 인정할 수 있고
,
이후
1
동의 건물 및 그 구분행위에 상응하는 구분건물이 객관적
·
물리적으로 완성되면 아직 그 건물이 집합건축물대장에 등록되거나 구분건물로서 등기부에 등기되지 않았더라도 그 시점에서 구분소유가 성립한다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2004
다
742
판결
,
대법원
2013. 1. 17.
선고
2010
다
71578
전원합의체 판결
.
위 전원합의체 판결은 이와 달리 구분소유는 건물 전체가 완성되고 원칙적으로 집합건축물대장에 구분건물로 등록된 시점
,
예외적으로 등기부에 구분건물의 표시에 관한 등기가 마쳐진 시점에 비로소 성립한다는 취지로 판시한 대법원
1999. 9. 17.
선고
99
다
1345
판결
,
대법원
2006. 11. 9.
선고
2004
다
67691
판결 등의 견해를 이 판결의 견해와 저촉되는 한도에서 변경하였다
).
⑸
다만 그 구조와 형태 등이 건축허가의 내용과
̇
사회통념상 동일하다고 인정될 정도로
1
동의 건물 및 그 구분행위에 상응하는 구분건물이 객관적
·
물리적으로 완성되어야 그 시점에 구분소유가 성립한다
[
대법원
2015. 6. 24.
선고
2012
다
109538
판결
(
갑 등이 다세대주택으로 건축허가를 받은 건물의 일부 세대의 골조공사만 완료된 상태에서 공사가 중단되었고 그 후 갑 등의 공유지분에 관한 강제경매절차에서 을이 공유지분을 취득한 사안에서
,
공사 중단 당시 객관적
·
물리적 측면에서
1
동의 건물이 존재한다고 보기 어렵고 건축허가신청 등을 통하여 객관적으로 외부에 표시된 구분행위에 상응하는 구분건물이 모두 완성된 것으로 보기도 어려우므로
,
강제경매절차 전에 구분소유가 성립하였다고 할 수 없어 을이 공유지분을 유효하게 취득하였다고 한 사례
),
대법원
2017. 10. 26.
선고
2015
다
235438, 235445
판결
,
대법원
2018. 6. 28.
선고
2016
다
219419, 219426
판결
(
지하
4
층
,
지상
13
층의 오피스텔로 건축허가를 받았는데 약
10
층까지 골조공사만 마친 경우 구분소유 성립 부정
)
등 참조
].
⑹
또한
,
집합건물이 아닌 일반건물로 등기된 기존의 건물이 구분건물로 변경등기되기 전이라도
,
구분된 건물부분이 구조상
·
이용상 독립성을 갖추고 그 건물을 구분건물로 하겠다는 처분권자의 구분의사가 객관적으로 외부에 표시되는 구분행위가 있으면 구분소유권이 성립한다
.
일반건물로 등기되었던 기존의 건물에 관하여 실제로 건축물대장의 전환등록절차를 거쳐 구분건물로 변경등기까지 마쳐진 경우라면 특별한 사정이 없는 한 위 전환등록 시점에는 구분행위가 있었던 것으로 봄이 타당하다
(
대법원
2016. 6. 28.
선고
2013
다
70569
판결
).
⑺
그러나 처분권자의 구분의사는 객관적으로 외부에 표시되어야 할 뿐만 아니라
,
건축법 등은 구분소유의 대상이 되는 것을 전제로 하는 공동주택과 그 대상이 되지 않는 것을 전제로 하는 다가구주택을 비롯한 단독주택을 엄격히 구분하여 규율하고 있고
,
이에 따라 등록
·
등기되어 공시된 내용과 다른 법률관계를 인정할 경우 거래의 안전을 해칠 우려가 크다는 점 등에 비추어 볼 때
,
단독주택 등을 주용도로 하여 일반건물로 등록
·
등기된 기존의 건물에 관하여 건축물대장의 전환등록절차나 구분건물로의 변경등기가 마쳐지지 아니한 상태에서 구분행위의 존재를 인정하는 데에는 매우 신중하여야 한다
(
대법원
2016. 6. 28.
선고
2016
다
1854, 1861
판결
).
마
.
구분소유의 소멸
⑴
구조상
·
이용상 독립성의 소멸
①
1
동의 건물 중 구조상 구분된 수개의 부분이 독립한 건물로서 구분소유권의 목적이 되었으나 그 구분건물들 사이의 격벽이 제거되는 등의 방법으로 각 구분건물이 건물로서의 독립성을 상실하여 일체화되고 이러한 일체화 후의 구획을 전유부분으로 하는
1
개의 건물이 되었다면 기존 구분건물에 대한 등기는 합동으로 인하여 생겨난 새로운 건물 중에서 위 구분건물이 차지하는 비율에 상응하는 공유지분 등기로서의 효력만 인정된다
(
대법원
2010. 3. 22.
자
2009
마
1385
결정 참조
).
②
또한 인접한 구분건물 사이에 설치된 경계벽이 일정한 사유로 제거됨으로써 각 구분건물이 구분건물로서의 구조상 및 이용상의 독립성을 상실하게 되었다고 하더라도
,
각 구분건물의 위치와 면적 등을 특정할 수 있고 사회통념상 그것이 구분건물로서의 복원을 전제로 한 일시적인 것일 뿐만 아니라 그 복원이 용이한 것이라면
,
각 구분건물은 구분건물로서의 실체를 상실한다고 쉽게 단정할 수는 없고
,
아직도 그 등기는 구분건물을 표상하는 등기로서 유효하지만
(
대법원
1999. 6. 2.
자
98
마
1438
결정 참조
),
구조상의 구분에 의하여 구분소유권의 객체범위를 확정할 수 없는 경우에는 구조상의 독립성이 있다고 할 수 없고
,
구분소유권의 객체로서 적합한 요건을 갖추지 못한 건물의 일부는 그에 관한 구분소유권이 성립할 수 없으므로
,
건축물관리대장상 독립한 별개의 구분건물로 등재되고 등기부상에도 구분소유권의 목적으로 등기되어 있더라도
,
그 등기는 그 자체로 무효이다
(
대법원
2008. 9. 11.
자
2008
마
696
결정
,
대법원
2010. 1. 14.
자
2009
마
1449
결정 등 참조
).
◎
대법원
2020. 2. 27.
선고
2018
다
232898
판결
: 1
동의 상가 건물이 리모델링 공사로 구조 및 층수
,
면적 등이 변경되었음에도 리모델링 공사의 허가를 받지 못하여 준공 이후에도 상가 건물 내 구분건물에 관한 사용승인이 나지 않음에 따라 리모델링에 따른 공부상 표시변경등록 및 표시변경등기가 이루어지지 않았고
,
그 결과 상가 건물의 구분소유 부분으로 각 등기된 건물 부분에 관한 건축물대장과 등기부가 현재 건물의 현황을 제대로 반영하지 못하고 있는 사안에서
,
상가 건물 내 기존 구분소유로 각 등기된 구분건물은 격벽이 처음부터 없었거나 리모델링으로 제거되고
,
구조
,
위치와 면적이 모두 변경됨으로써 구분건물로서의 구조상 및 이용상의 독립성을 상실하여 일체화되었고
,
비록 일체화 후에 상가 건물이 여러 개의 점포로 나뉘어 이용되고 있더라도
,
상가 건물의 구조상의 구분에 의해서는 기존 구분등기에 따른 구분소유권의 객체 범위를 확정할 수 없으며
,
위 리모델링이 기존 구분건물로서 복원을 전제로 한 일시적인 것이라거나 복원이 용이해 보이지도 않으므로
,
기존 구분건물로서의 구조상의 독립성이 있다고 할 수 없는바
,
상가 건물 내 구분건물에 관한 구분등기는 그 자체로 무효이고
,
리모델링으로 생겨난 새로운 건물 중에서 위 구분건물이 차지하는 비율에 상응하는 공유지분 등기로서의 효력만 인정되는데도
,
이와 달리 새로운 건물의 특정 점포에 대하여 구분건물의 소유권의 효력이 미친다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
③
구분건물로 등기된
1
동의 건물 중 일부에 해당하는 구분건물들 사이에서 구조상의 구분이 소멸되는 경우에 그 구분건물에 해당하는 일부 건물 부분은 종전 구분건물 등기명의자의 공유로 된다
.
구조상의 독립성이 상실되지 아니한 나머지 구분건물들의 구분소유권은 그대로 유지됨에 따라 그 일부 건물 부분은 나머지 구분건물들과 독립되는 구조를 이룬다고 할 것이고
,
또한 집합건물 중 일부 구분건물에 대한 공유도 당연히 허용되므로 그 일부 건물 부분과 나머지 구분건물들로 구성된
1
동의 건물 전체는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률의 적용을 받는다
(
대법원
2020. 9. 7.
선고
2017
다
204810
판결
).
④
상가집합건물의 구분점포에 대한 매매는 원칙적으로 실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 따라 구조
,
위치
,
면적이 확정된 구분점포를 매매의 대상으로 삼았다고 보아야 할 것이다
.
그러나
1
동의 상가집합건물의 점포들이 구분소유 등기가 되어 있기는 하나 실제로는 위 상가건물의 각 점포들에 관한 집합건축물대장 등 공부상 호수와 구조
,
위치 및 면적이 실제 이용현황과 일치하지 아니할 뿐만 아니라 그 복원조차 용이하지 아니하여 단지 공부가 위 상가건물에서 각 점포들이 차지하는 면적비율에 관하여 공유지분을 표시하는 정도의 역할만을 하고 있고
,
위 점포들이 전전매도되면서 매매당사자들이 실제 이용현황대로의 점포를 매매할 의사를 가지고 거래한 경우 등과 같이 특별한 사정이 있는 경우에는 그 점포의 구조
,
위치
,
면적은 실제 이용현황에 의할 수밖에 없을 것이다
(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2021
다
220666
판결
).
⑵
구분행위의 폐지
1
동 건물의 구분된 각 부분이 구조상
·
이용상 독립성을 가지는 경우 각 부분을 구분건물로 할지 그
1
동 전체를
1
개의 건물로 할지는 소유자의 의사에 의하여 자유롭게 결정할 수 있는 점에 비추어 보면
,
구분건물이 물리적으로 완성되기 전에 분양계약 등을 통하여 장래 신축되는 건물을 구분건물로 하겠다는 구분의사를 표시함으로써 구분행위를 한 다음
1
동의 건물 및 그 구분행위에 상응하는 구분건물이 객관적
·
물리적으로 완성되면 그 시점에서 구분소유가 성립하지만
,
이후 소유권자가 분양계약을 전부 해지하고
1
동 건물의 전체를
1
개의 건물로 소유권보존등기를 마쳤다면 이는 구분폐지행위를 한 것으로서 이로 인하여 구분소유권은 소멸한다
.
그리고 이러한 법리는 구분폐지가 있기 전에 개개의 구분건물에 대하여 유치권이 성립한 경우라 하여 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2016. 1. 14.
선고
2013
다
219142
판결
).
7.
공유물의 이용관계
가
.
공유자의 공유물에 대한 사용
․
수익권
⑴
민법 제
263
조는 공유자가
‘
공유물 전부
’
를
‘
지분의 비율로
’
사용
․
수익할 수 있다고 정한다
.
공유자는 공유물 전부를 사용
․
수익할 수 있지만
,
공유물의 소유자가 여러 명이므로 그 사용
․
수익권능이 불가피하게 지분에 따라 제약됨을 규정한 것이다
.
⑵
공유자는 각 공유물
‘
전부
’
를 사용할 수 있다
.
지분이 미치는 범위는 공유물의 분할된 특정 부분이 아니라 공유물 전체이기 때문이다
.
따라서 공유자 중
1
인이 임의로 공유물 전부나 일부를 독점적으로 사용하는 경우 다른 공유자의 사용
․
수익권을 침해하여 위법하다
.
⑶
이는 자신이 점유하는 면적이 전체 면적 중 지분비율 범위 내라도 마찬가지이다
(
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
).
◎
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
:
부동산에 관하여 과반수 공유지분을 가진 자는 공유자 사이에 공유물의 관리방법에 관하여 협의가 미리 없었다 하더라도 공유물의 관리에 관한 사항을 단독으로 결정할 수 있으므로 공유토지에 관하여 과반수지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용
․
수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다
.
그 경우 비록 그 특정된 한 부분이 자기의 지분비율에 상당하는 면적의 범위 내라 할지라도 다른 공유자들 중 지분은 있으나 사용
․
수익은 전혀 하고 있지 아니함으로써 손해를 입고 있는 자에 대하여는 과반수지분권자를 포함한 모든 사용
․
수익을 하고 있는 공유자는 그 자의 지분에 상응하는 부당이득을 하고 있다고 보아야 할 것인바 이는 모든 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 수 있기 때문이다
.
⑷
한편 공유자의 공유물에 대한 사용
․
수익권은
‘
지분의 비율로
’
제약된다
.
공유자 사이에 공유물을 사용
․
수익하는 구체적인 방법
,
예를 들어 공유물을 공유자들이 교대로 사용할 것인지
,
여러 부분을 나누어 각각 독점적으로 사용할 것인지
,
제
3
자에게 임대하고 차임을 지분에 따라 분배할 것인지 등은 제
264
조의 공유물의 관리에 해당하여 지분의 과반수로 결정해야 한다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
97379, 97386
판결
).
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
97379, 97386
판결
:
종전의 수 필지의 토지 중 특정 필지의 소유자도 그 토지가 한 필지의 환지예정지의 일부로 지정된 후에는 그 부분에 해당하는 환지예정지를 배타적으로 점유
․
사용할 수 없고
,
한 필지의 환지예정지에 대한 사용
․
수익권의 준공유자들 사이에 준공유물인 환지예정지를 사용
․
수익할 구체적인 방법을 정하는 것은 준공유물의 관리에 관한 사항으로서 준공유자인 환지예정지 사용
․
수익권자 지분의 과반수로써 결정하여야 할 것이다
.
이때 사용
․
수익권이 지분에 따라 제약된다는 것은 지분에 따라 의결권을 행사할 수 있고
,
공유물의 사용
․
수익에 따른 경제적 이익의 배분
(
과실의 취득
)
은 지분에 따라 나누어야 함을 의미한다
.
나
. ‘
과반수 지분에 의한 관리방법 결정
’
의 의미
⑴
이와 같이 공유물의 관리방법 결정은 지분의 과반수에 의하므로
1/2
지분만으로는 관리방법을 정할 수 없다
.
⑵
반면 과반수지분권자는 보존행위 이론에 의하지 않고 공유물의 관리방법으로 공유물의 인도를 구할 수 있다
(
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
653
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
).
⑶
과반수지분권자가 공유물을 독점적으로 점유한다면 이는 공유물의 관리방법으로서 적법하므로 다른 공유자는 과반수지분권자를 상대로 공유물의 인도를 구할 수 없다
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2015
다
206584
판결
).
⑷
관리방법을 결정하기 위해서는 소집
,
결의 절차가 필요 없고
,
과반수지분권자는 별도의 협의나 결의과정을 거치지 않고 단독으로 관리방법을 정할 수 있다
(
대법원
1991. 4. 12.
선고
90
다
20220
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결 등
).
과반수 결의는 서면으로도 가능하며
,
과반수 지분의 동의가 있으면 다른 공유자에게 의사를 묻지 않고 결정할 수 있다
.
⑸
공유자 중
1
인이 다른 공유자를 상대로 공유물 관리방법에 관한 결정을 소구
(
訴求
)
할 수 있는가
.
민법은 공유자들 사이에 협의가 되지 않을 경우에 관하여 아무런 규정이 없으므로
(
공유물분할이나 이혼 시 재산분할
,
기여분 등에 대해
,
당사자가 협의하여 자율적으로 정하되 당사자 사이에 합의가 되지 않는 경우 법원에 그에 관한 결정을 청구할 수 있고 법원이 재량을 가지고 형성적으로 이를 결정할 수 있도록 규정되어 있는 것과 구별된다
.
민법 제
269
조
,
제
839
조의
2,
제
1008
조의
2
등 참조
)
이를 소송으로 청구할 수 없고
,
관리방법에는 지분 과반수에 의하는 것 외에는 아무런 제한이 없으므로 다른 공유자들로 하여금
‘
본인
’
이 공유물을 사용
․
수익하게 협의하도록 강제할 방법도 없을 것이다
.
과반수지분권자의 관리방법에 동의할 수 없는 경우에도 공유자들은 과반수지분권자의 결정에 따라야 하고
,
소수지분권자는 자기 지분에 상응하는 부당이득반환
,
손해배상 청구가 가능하며
,
그 외에 공유지분을 타에 양도하거나 공유물 분할로 공유관계를 해소할 수 있다
.
⑹
소수지분권자가 자의적으로 공유물을 독점하는 경우 그 지분이 과반수에 미달하여 관리방법 결정으로서 효력이 없고
,
그 점유는 다른 공유자의 지분에 따른 사용
․
수익권을 침해하여 위법하다
.
⑺
앞서 본 것처럼 과반수지분권자는 스스로 관리방법을 결정할 수 있으므로 관리방법으로써 공유물 전체의 인도 또는 방해배제 청구가 가능하다
.
그런데 과반수 지분에 미달한 다른 소수지분권자가 단독으로 공유물 전체의 방해배제 또는 인도 청구가 가능한지가 본건의 쟁점이다
.
다
.
공유물의 보존행위
⑴
보존행위는 공유물의 멸실
․
훼손을 방지하고 그 현상을 유지하기 위해 하는 사실상
․
법률상의 행위를 의미한다
.
예를 들어 공유물의 손괴를 방지하기 위해 수리하는 것
,
부패 염려가 있는 공유물을 매각하여 돈으로 보관하는 것이다
.
⑵
민법 제
265
조 단서가 보존행위를 공유자 각자 할 수 있도록 한 취지는
,
보존행위는 다른 공유자에게 해롭지 않고 오히려 이익이 되는 것이 보통이고
,
긴급을 요하는 경우가 많아 다른 공유자의 동의가 불필요하다는 데 있다
(
대법원
1995. 4. 7.
선고
93
다
54736
판결
).
⑶
보존행위에 해당하는 경우 과반수 지분에 의한 결정 없이도 가능하므로
,
보존행위 규정은 공유물에 대한 제
3
자의 침해가 있는 경우 권리 구제를 쉽게 해주는 기능을 수행한다
.
⑷
판례는
①
공유자 중
1
인 또는 제
3
자가 공유물을 점유하고 있는 경우 다른 공유자
1
인이 점유자를 상대로 공유물 전부의 방해배제 또는 인도 청구
,
②
공유자
1
인 또는 제
3
자 앞으로 원인무효의 소유권이전등기를 마친 경우 등기 전부의 말소청구를 모두 보존행위로 파악하고 있는데
,
대상판결에서는 공유자 중
1
인에 대한 청구를 보존행위로 볼 수 있는지가 문제 되었다
.
⑸
공유토지의 점유자에 대한 부당이득반환 청구나 불법행위로 인한 손해배상 청구는 보존행위가 아니며 자신의 공유지분 범위 내에서만 청구 가능하다
(
대법원
1979. 1. 30.
선고
78
다
2088
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
91
다
23639
판결 등
).
⑹
공유자 일부가 제
3
자를 상대로 다른 공유자의 지분에 대한 확인을 구하는 것은 보존행위가 아니므로 허용될 수 없고
,
공유자는 자신의 지분에 대한 확인만 구할 수 있다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
35008
판결
).
라
.
공유자
1
인의 공유물 전부에 대한 방해배제 청구와 인도 청구
⑴
방해배제 청구와 인도 청구
㈎
방해배제 청구는 민법 제
214
조에서 정하는 소유권에 기한 방해제거 청구를 의미한다
.
판례는 대체로 건물에서의 퇴거 및 건물 철거 청구
,
부동산 지상물의 수거
․
원상복구 청구
,
등기말소 청구가 소유권에 기한 방해배제 청구라는 취지로 판시하였다
[
①
대법원
1985. 3. 26.
선고
84
다카
2001
판결
(
부지 소유권에 기한 지상 건물 철거 청구
),
②
대법원
1996. 4. 23.
선고
94
다
11750
판결
(
소유권에 기한 원인무효인 소유권이전등기의 말소 청구
),
③
대법원
2001. 9. 20.
선고
99
다
37894
전원합의체 판결
(
진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구
),
④
대법원
2003. 3. 28.
선고
2003
다
5917
판결
(
토지 소유권에 기한 지하 매립 쓰레기 수거 및 원상복구 청구
)
등
].
㈏
부동산을 자신에게 인도해 달라는 청구는 민법 제
213
조의 소유물반환청구이다
.
⑵
공유자가
‘
제
3
자
’
에 대해 방해배제와 인도를 청구하는 경우
㈎
제
3
자가 공유물을 무단 점유하는 경우 공유자가 단독으로 방해배제와 인도를 청구할 수 있는지
,
공유자 전원이 함께해야 권리 행사가 가능한지
(
이 경우 소송법상 필수적 공동소송 형태가 될 것이다
)
문제 된다
.
㈏
학설
,
판례는 모두 공유자 단독으로 가능하다고 하나 그 논거를 달리한다
.
①
보존행위설은 이것이 민법 제
265
조 단서의 공유물의 보존을 위한 행위이므로 공유자
1
인이 단독으로 할 수 있다고 하며 판례의 입장이다
(
대법원
1966. 7. 19.
선고
66
다
800
판결 등
).
②
불가분채권유추적용설은 수인의 채권자로 된 불가분채권은 각 채권자가 단독으로 이행을 청구할 수 있고
(
민법 제
409
조
)
위 불가분채권 규정을 유추적용하여 공유자는 단독으로 공유물 전부에 관한 물권적청구권을 행사할 수 있다고 한다
.
③
지분권설은 지분권은
1
개 독립의 소유권의 성질을 갖고
,
민법 제
263
조에 따라 각 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 권능을 가지므로
,
공유물에 대한 사용
․
수익권능이 침해된 때에는 각 공유자는 지분권에 기해 침해행위 전부의 금지를 청구할 수 있다는 견해이다
.
㈐
제
3
자 앞으로 원인 무효의 등기가 된 경우 공유자가 그 지분권의 회복을 위해서는 원인 무효의 등기 모두를 말소시킬 필요성이 있으므로
(
자기 지분만 말소해서는 공유자들과의 관계에서 말소된 지분이 모두 자신에게 귀속된다고 주장할 수 없다
)
지분권 회복을 위한 것이라고 보면 충분하고 보존행위 이론에 의할 필요가 없다고 한다
.
⑶
공유자가
‘
다른 공유자
’
를 상대로 방해배제와 인도를 청구하는 경우
㈎
앞서 본 바와 같이 과반수지분권자는 독자적으로 관리방법을 정할 수 있어 공유토지를 배타적으로 사용
․
수익할 수 있어 보존행위 등 근거를 살필 필요 없이 다른 소수지분권자를 상대로 방해배제
․
인도 청구 가능하다
[
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
653
판결
(
공유지분 과반수 소유자의 공유물인도 청구는 민법 제
265
조의 규정에 따라 공유물의 관리를 위하여 구하는 것으로서 그 상대방인 타 공유자는 민법 제
263
조의 공유물의 사용
․
수익권으로 이를 거부할 수 없다
,),
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
].
반대로 다른 공유자는 과반수지분권자를 상대로 방해배제
․
인도를 청구할 수 없다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638, 33645
판결
).
㈏
다만 과반수지분권자의 행위가 관리행위를 넘어선
‘
변경행위
’
로 볼 수 있는 경우에는 민법 제
264
조에 따라 전원의 동의 없이는 할 수 없으므로
,
소수지분권자는 과반수지분권자를 상대로 그러한 행위의 금지를 구할 수 있을 것이다
(
판례에 나타난 변경행위는 나대지에 건물을 신축하는 경우임
.
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638, 33645
판결
).
반면 소수지분권자가 다른 소수지분권자를 상대로 방해배제 및 인도 청구를 하는 경우 이것이 허용되는지 및 그 근거가 문제 된다
.
이 사건의 쟁점으로 항을 바꾸어 살펴본다
.
8.
소수지분권자가 다른 소수지분권자를 상대로 공유물 전부의 방해 배제 및 인도를 청구할 수 있는지 여부
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결
)
가
.
종전의 대법원 판례
(=
긍정설
)
판례는
,
대법원
1966. 4. 19.
선고
65
다
2033
판결 이래 방해배제
·
인도 청구가 가능하다는 입장이다
.
그 후 대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
9392, 9408
전원합의체판결은 소수지분권자의 공유물인도 청구에 관하여 긍정설의 입장을 재확인하였다
.
위 전원합의체 판결 이후에도 대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
43324
판결 등 같은 취지의 여러 대법원판결이 선고되었다
.
나
.
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결
의 내용 분석
⑴
위
판결
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결
)
의 다수의견은 기존의 판례를 변경하여 인도 청구는 불가능하고 방해배제청구로서 그 목적을 달성할 수 있다고 하였다
.
⑵
공유자들 사이에 공유물의 관리에 관한 합의나 결정이 없는 상태에서
,
규범적으로 달성해야 할
‘
공유자들의 비독점적 공동 점유 상태
’
를 방해배제 청구로 충분히 달성할 수 있는 이상 이를 넘어서서 인도 청구를 허용한 기존 판례를 유지할 법적 근거나 현실적 필요성이 없다고 판단하였다
.
⑶
원고는 이 사건 토지의 소수지분권자로서 이 사건 토지를 독점하는 다른 소수지분권자를 상대로 토지의 인도를 청구할 수는 없지만
,
자신의 지분권에 기한 방해배제 청구로서 독점적 점유의 배제
,
즉 설치된 소나무의 제거를 청구할 수 있다
.
⑷
그럼에도 원고의 소나무 수거를 넘어 원고의 토지 인도 청구를 모두 인용한 원심판단은 잘못되었으므로 파기되어야 한다
.
나아가 원심은 원고의 토지 인도 시까지 장래의 부당이득금 지급을 명하였는데
,
토지인도청구가 파기되는 이상 부당이득금 중 장래 청구 부분
(
원심 변론종결일 후 토지 인도 완료일까지 금원 지급을 명한 부분
)
도 함께 파기되어야 한다
.
⑸
이 사건에서 부당이득금은
‘
피고의 공유토지에 대한 독점적 점유가 해소될 때
’
까지 발생한다고 할 수 있다
.
피고의 토지 점유 방법은 지상물의 식재
,
소유를 통한 것이고
,
지상물이 수거되면 피고의 독점적 점유가 일응 해소되므로
‘
지상물 수거일
’
로 특정할 수 있을 것이다
.
그 후 피고가 다시 원고의 출입을 방해하면 피고의 독점적 점유가 계속된다고 볼 수 있으나 현재 상태에서는 지상물 수거 후 피고가 새로운 방법으로 원고의 출입을 방해할 것이 확실히 예상된다고 볼 수 없으며
,
대법원
1987. 9. 22.
선고
86
다카
2151
판결
,
대법원
1991. 10. 8.
선고
91
다
17139
판결 등에 따르면
,
변론종결 당시 의무불이행 사유가 계속 존속할 것이 확실히 예견되지 않는 경우까지 장래 부당이득금을 명할 수 없다
.
⑹
위
판결
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결
)
은 향후 공유물을 둘러싼 소수지분권자 사이의 분쟁에서
,
공유지분권이 침해된 공유자는 공유물을 무단 독점 하는 다른 공유자를 상대로 구체적인 방해행위를 특정해서 금지
,
예방을 구하거나 방해물의 제거를 청구하도록 하여
,
권리 구제와 적정한 공유관계의 회복을 도모하도록 하였다
.
9
.
대상판결의 내용 분석
(=
구분소유물 중 일부가 구분 폐지된 경우 권리관계
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.524-525
참조
]
가
.
구분소유권과 구분건물의 합동
(
대법원
2020. 2. 27.
선고
2018
다
232898
판결
)
⑴
구분소유권이 성립한 경우
,
구조상 및 이용상 독립성이 인정되는 이상 각 소유권의 객체가 된다
.
그런데 구분소유권의 대상이 되는 구분건물 사이의 격벽을 해체하는 등 독립성을 완전히 상실한 것으로 볼 수 있는 경우라면
,
그 구분건물은 하나의 부동산이 된다
.
구분이 폐지되어 하나의 공유물이 된 전유부분에 한하여 공유관계가 된다
.
이때 권리관계는 종전 각 구분건물의 소유자는 새로 생겨난 건물의 공유자가 되는 것이다
.
⑵
근저당권도 새로운 건물에 대한 종전 소유자의 공유지분 위에 존속하게 된다
.
◎
대법원
1993. 11. 10.
자
93
마
929
결정
:
경매대상 건물에 대한 채권자의 근저당권은 위 합동으로 인하여 생겨난 새로운 건물 중에서 위 경매대상 건물이 차지하는 비율에 상응하는 공유지분 위에 존속하게 되므로 근저당권자인 채권자로서는 경매대상 건물 대신 위 공유지분에 대하여 경매신청을 할 수 밖에 없다
.
⑶
구분소유권이 합쳐지면
,
그에 따라 표시변경등기 및 권리변경등기를 하면 된다
.
나
.
구체적인 공유지분의 결정
⑴
단 이와 같이 공유관계로 변하는 경우 구체적인 공유지분을 어떻게 정할 것인가에 관하여는 아직 판례가 없다
.
⑵
동산간의 부합 규정
(
민법 제
257
조
)
에서 부합한 동산의 주종을 구별할 수 없는 때에는 동산의 소유자는 부합당시의 가액의 비율로 합성물을 공유한다고 보는 점에 비추어 구분건물 역시 각 구분건물의 합동 당시의 가액의 비율로 공유지분권을 취득한다고 보는 것이 합리적일 것이다
.
다
.
소수지분권자가 과반수의 결의 없이 단독으로 점유하면
,
다른 소수지분권자가 해당 소수지분권자를 상대로 공유물의 인도를 구할 수는 없다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결
).
⑴
공유지분권자 중
1
명과 계약을 체결하고 해당 부동산을 점유하고 있는 자에 대하여도 마찬가지의 법리가 적용되어야 한다
.
⑵
점유자의 권원이 다른 공유지분권자의 권리에 근거하고 있기 때문이다
.