글 번호: 8294
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 16. 10:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8294
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:20:31.599761

================================================================================

【
판례
<
추심의 소
, 추심금소송, 추심소송, 추심금청구소송,
압류가 경합된 추심명령의 기판력 범위
,
추심명령과 채무자의 소송수행권상실
,
추심채권자의 소송고지의무
,
채무자의 이행소송 계속 중에 채권자의 추심의 소가 제기된 경우, 참가명령
>
】《
추심금소송에서 청구를 일부 포기하는 내용의 화해권고결정이 확정된 경우 그 결정의 기판력이 확정일 전에 압류 및 추심명령을 받은 다른 추심명령권자에게 미치는지
,
즉 선행추심금소송에서 확정된 화해권고결정의 효력이 다른 채권자가 제기한 추심금소송에 미치는지
(
소극
)(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
)<
추심권의 재판상행사
(
승계참가
,
확인의 소
,
추심의 소
),
추심의 소에서의 공격방어방법
,
추심소송 중 강제집행정지결정이 내려진 경우
,
다른 채권자의 추심소송참가
(
소송참가의 효력
),
추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우
>
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
선행 추심금소송에서 확정된 화해권고결정의 효력이 다른 채권자가 제기한 추심금소송에 미치는지 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
추심금소송에서 추심채권자가 제
3
채무자와
‘
피압류채권 중 일부 금액을 지급하고 나머지 청구를 포기한다
.’
는 내용의 재판상 화해를 한 경우
, ‘
나머지 청구 포기 부분
’
은 추심채권자가 제
3
채무자에게 더 이상 추심권을 행사하지 않고 소송을 종료하겠다는 의미로 보아야 하는지 여부
(
적극
)
및 위 재판상 화해의 효력이 별도의 추심명령을 기초로 추심권을 행사하는 다른 채권자에게 미치는지 여부
(
소극
)
[2]
동일한 채권에 대해 복수의 채권자들이 압류ㆍ추심명령을 받은 경우
,
어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 판결의 기판력이 변론종결일 이전에 압류ㆍ추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치는지 여부
(
소극
) /
이러한 법리는 추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 추심금소송에서 화해권고결정이 확정된 경우에도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
금전채권에 대해 압류ㆍ추심명령이 이루어지면 채권자는 민사집행법 제
229
조 제
2
항에 따라 대위절차 없이 압류채권을 직접 추심할 수 있는 권능을 취득한다
.
추심채권자는 추심권을 포기할 수 있으나
(
민사집행법 제
240
조 제
1
항
),
그 경우 집행채권이나 피압류채권에는 아무런 영향이 없다
.
한편 추심채권자는 추심 목적을 넘는 행위
,
예를 들어 피압류채권의 면제
,
포기
,
기한 유예
,
채권양도 등의 행위는 할 수 없다
.
추심금소송에서 추심채권자가 제
3
채무자와
‘
피압류채권 중 일부 금액을 지급하고 나머지 청구를 포기한다
.’
는 내용의 재판상 화해를 한 경우
‘
나머지 청구 포기 부분
’
은 추심채권자가 적법하게 포기할 수 있는 자신의
‘
추심권
’
에 관한 것으로서 제
3
채무자에게 더 이상 추심권을 행사하지 않고 소송을 종료하겠다는 의미로 보아야 한다
.
이와 달리 추심채권자가 나머지 청구를 포기한다는 표현을 사용하였다고 하더라도 이를 애초에 자신에게 처분 권한이 없는
‘
피압류채권
’
자체를 포기한 것으로 볼 수는 없다
.
따라서 위와 같은 재판상 화해의 효력은 별도의 추심명령을 기초로 추심권을 행사하는 다른 채권자에게 미치지 않는다
.
[2]
동일한 채권에 대해 복수의 채권자들이 압류ㆍ추심명령을 받은 경우 어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 판결의 기판력은 그 소송의 변론종결일 이전에 압류ㆍ추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치지 않는다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
확정판결의 기판력이 미치는 주관적 범위는 신분관계소송이나 회사관계소송과 같이 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 원칙적으로 당사자
,
변론을 종결한 뒤의 승계인 또는 그를 위하여 청구의 목적물을 소지한 사람과 다른 사람을 위하여 원고나 피고가 된 사람이 확정판결을 받은 경우의 그 다른 사람에 국한되고
(
민사소송법 제
218
조 제
1
항
,
제
3
항
)
그 밖의 제
3
자에게는 미치지 않는다
.
따라서 추심채권자들이 제기하는 추심금소송의 소송물이 채무자의 제
3
채무자에 대한 피압류채권의 존부로서 서로 같더라도 소송당사자가 다른 이상 그 확정판결의 기판력이 서로에게 미친다고 할 수 없다
.
②
민사집행법 제
249
조 제
3
항
,
제
4
항은 추심의 소에서 소를 제기당한 제
3
채무자는 집행력 있는 정본을 가진 채권자를 공동소송인으로 원고 쪽에 참가하도록 명할 것을 첫 변론기일까지 신청할 수 있고
,
그러한 참가명령을 받은 채권자가 소송에 참가하지 않더라도 그 소에 대한 재판의 효력이 미친다고 정한다
.
위 규정 역시 참가명령을 받지 않은 채권자에게는 추심금소송의 확정판결의 효력이 미치지 않음을 전제로 참가명령을 통해 판결의 효력이 미치는 범위를 확장할 수 있도록 한 것이다
.
③
제
3
채무자는 추심의 소에서 다른 압류채권자에게 위와 같이 참가명령신청을 하거나 패소한 부분에 대해 변제 또는 집행공탁을 함으로써
,
다른 채권자가 계속 자신을 상대로 소를 제기하는 것을 피할 수 있다
.
따라서 어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 판결의 효력이 다른 채권자에게 미치지 않는다고 해도 제
3
채무자에게 부당하지 않다
.
확정된 화해권고결정에는 재판상 화해와 같은 효력이 있다
(
민사소송법 제
231
조
).
위에서 본 추심금소송의 확정판결에 관한 법리는 추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 추심금소송에서 화해권고결정이 확정된 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 화해권고결정이 확정되었더라도 화해권고결정의 기판력은 화해권고결정 확정일 전에 압류ㆍ추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치지 않는다
.
2.
사안의 요지 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 채무자
甲
,
제
3
채무자 피고들
,
청구금액
183,309,000
원으로 하여
A
채권에 대한 제
1
채권압류 및 추심명령을 받았다
.
⑵
甲
은 피고들을 상대로 약
5
억
5,900
만 원 상당의
A
채권 지급을 구하는 소를 제기하였다
.
해당 법원은 피고들이
甲
에게 지급해야 할 금액은
99,806,683
원이나
,
원고가 받은 추심명령에 해 당하는 청구 부분은 당사자적격 상실을 이유로 각하
,
나머지 청구는 기각하는 판결을 선고하였다
(
그대로 확정됨
).
⑶
乙
은 채무자
甲
,
제
3
채무자 피고들로 하여
A
채권에 대한 제
2
채권압류 및 추심명령을 받았다
.
⑷
乙
은 피고들을 상대로 제
2
채권압류 및 추심명령에 기초하여
99,806,683
원 및 이에 대한 지연손해금을 지급하라는 내용의 추심금 청구의 소를 제기하였다
.
위 소송에서
‘
피고들은 공동하여
乙
에게
9,000
만 원을 지급하고
,
乙
은 피고들에 대한 나머지 청구를 포기한다
’
는 내용의 화해권고결정이
2015. 7. 15.
확정되었다
.
피고들은 위 화해권고결정에 따라
9,000
만 원을 집행공탁하였다
.
⑸
원고는
2015. 7. 14.
제
1
채권압류 및 추심명령에 기초하여 피고들을 상대로 이 사건 추심금 청구의 소를 제기하였다
.
⑹
원고는
甲
의 피고들에 대한 반환채권은
99,806,683
원인데 피고들이
9,000
만 원만을 공탁하였으므로 피고들은 원고에게 나머지
9,806,683
원과 그 지연손해금을 지급하여야 한다고 주장하였다
.
⑺
원심은 이 사건 화해권고결정의 기판력이 원고에게 미친다는 이유로 청구기각하였다
.
⑻
대법원은
乙
의 추심권 포기는 원고에게 효력이 미치지 않고
,
설령
乙
이 피압류채권 자체를 포기한 것으로 보더라도 화해권고결정 확정일 전에 제
1
채권압류 및 추심명령을 받은 원고 에게 화해권고결정의 기판력이 미치지 않는다는 이유로 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
: [
추심의 소에서 확정된 화해권고결정의 기판력이 확정일 전에 압류 및 추심명령을 받은 다른 추심명령권자에게 미치는지 여부
]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
추심금소송에서 추심채권자가 제
3
채무자로부터 채권의 일부만 지급받고 나머지 금액에 대한 청구를 포기하는 내용의 재판상화해를 한 경우
‘
나머지 청구 포기
’
의 의미
,
㈏
동일한 채권에 대해 복수의 채권자들이 압류
·
추심명령을 받은 경우 어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 판결의 기판력이 그 소송의 변론종결일 이전에 압류
·
추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치는지 여부
(
소극
),
㈐
동일한 채권에 대해 복수의 채권자들이 압류추심명령을 받은 경우 어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 화해권고결정의 기판력이 화해권고결정 확정일 전에 압류
·
추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
채권자
甲
이 채무자의 제
3
채무자인 피고들에 대한 정산금채권에 대해 채권압류
·
추심명령을 받은 뒤 제기한 추심금소송에서
‘
제
3
채무자는 피고들에게
9,000
만 원을 지급하고 나머지 청구는 포기한다
’
는 내용의 화해권고결정이 확정되었는데
,
甲
보다 먼저 채권압류
·
추심명령을 받았던 원고가
甲
이 추심한 위
9,000
만 원에 대해 안분배당을 받은 뒤 피고들을 상대로
甲
이 위 추심금소송에서 포기한 나머지 부분을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑶
원심은 채권자대위소송 판결의 기판력에 관한 법리에 따라 추심금소송에도 마찬가지로 적용되고
,
채무자가 선행 추심금소송의 계속 사실을 알았으므로 선행 추심금소송의 화해권고결정의 기판력이 원고에게 미친다는 이유로 원고 패소 판결하였다
.
⑷
대법원은 위에서 언급한 법리를 기초로
,
선행 추심금소송에서
9,000
만 원을 지급하고 나머지 청구를 포기하는 내용의 화해권고결정이 확정되었더라도
,
나머지 청구 포기 부분은
甲
이 피고들에 대하여 추심권을 더 이상 행사하지 않겠다는 뜻이고
甲
이 채무자의 피고들에 대한 채권 자체를 포기한 것으로 볼 수 없으므로
,
甲
의 추심권 포기는 별도의 채권압류 및 추심명령을 기초로 이 사건 추심의 소를 제기한 원고에게는 그 효력이 미치지 않고
,
설령 원심과 같이
甲
이 선행 추심금소송에서 피압류채권 자체를 포기한 것으로 보더라도 화해권고결정 확정일 전에 위 채권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받은 원고에게 화해권고결정의 기판력이 미치지 않으므로
,
피고들이 공탁하여 변제한
9,000
만 원 외 나머지 채권이 존재한다면
,
원고는 피고들을 상대로 그 지급을 구할 수 있다고 판단하였다
.
또한 원심이 원용한 대법원
93
다
52808
판결은 채권자대위소송에서 채권자 패소 판결이 확정되었던 사안에 관한 것으로서
,
추심금소송에서 청구 일부를 포기하는 내용의 화해권고결정이 확정된 경우 그 포기의 의미가 문제된 이 사건과는 사안이 다르고
,
나아가 채권자대위소송과 추심금소송은 소송물이 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권의 존부로서 같다고 볼 수 있지만 그 근거 규정과 당사자적격의 요건이 달라 채권자대위소송의 기판력과 추심금소송의 기판력을 반드시 같이 보아야 하는 것은 아니어서 위 판결을 이 사건에 적용하는 것은 적절하지 않다고 보아
,
원심판결을 파기환송하였다
.
3. 추심의 소 (= 추심금소송)
가.
추심의 소의 관할
①
추심명령을 얻은 채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하는 경우에 이는 집행법원의 관할에 속하는 것은 아니고
‘
일반규정에 의한 관할법원
’
에 소를 제기하여야 한다
(
민집
238
조 본문
).
여기서
‘
일반규정에 의한 관할법원
’
이란
‘
채무자가 제
3
채무자를 상대로 소를 제기하는 경우
’
에 관한 민사소송법의 일반규정에 의한 관할법원을 말한다고 보고
,
피고가 되는 제
3
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 법원
(
민소
2
조
)
또는 압류된 채권의 의무이행지의 특별재판적이 있는 곳의 법원
(
민소
8
조
)
이 관할법원이 된다고 하는 견해가 일반적이다
(
이설 있음
).
②
예를 들어 압류된 채권이 지참채무일 때 추심명령을 얻은 경우에는 압류된 채권의 귀속주체가 여전히 집행 채무자이므로 추심금 청구소송에서는 집행채무자의 주소지가 의무이행지이고
,
전부명령을 얻은 경우에는 압류된 채권이 전부채권자에게 이전되므로 전부금 청구소송에서는 전부채권자의 주소지가 의무이행지가 된다
.
나.
추심권의 재판상 행사
(=
승계참가
,
확인의 소 및 추심의 소)
⑴
추심명령을 얻은 채권자는 채무자가 이미 소를 제기한 경우에는 승계인으로
서 참가할 수 있고
(
민집
23
조
l
항
,
민소
81
조
, 82
조
)
채무자가 집행권원을 가지고 있는 경우에는 승계집행문
(
민집
31
조
1
항
)
을 받을 수 있다
.
⑵
또한 상대적 불확지 변제공탁의 피공탁자 중
1
인을 채무자로 하여 그의 공탁물 출급청구권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받은 추심채권자는 공탁물을 출급하기 위하여 자신의 이름으로 다른 피공탁자를 상대로
‘
공탁물 출급청구권이 추심채권자의 채무자에게 있음을 확인한다
’
는 확인의 소를 제기할 수 있다
(
대판
2011. 11. 10. 2011
다
55405).
그러나 피공탁자가 아닌 추심채권자 자신에게 공탁금 출급청구권이 있다는 취지의 확인을 구할 수는 없다
(
위 대판
2011
다
55405
참조
).
⑶
나아가 추심명령을 얻은 채권자는 스스로 원고가 되어 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하거나
(
민집
238
조
, 249
조
1
항
),
지급명령 신청을 할 수 있다
.
민사집행법상 추심채권자가 추심의 소를 통하여 추심을 하더라도 다시 추심신고
(
민집
236
조
1
항
)
또는 공탁 및 사유신고
(
민집
236
조
2
항
)
를 하여야 하고
,
그 때가 배당요구의 종기가 된다
(
민집
247
조
1
항
2
호
).
다.
추심의 소의 소송요건
⑴
원고적격 등
①
추심의 소의 원고는 압류한 채권에 대하여 추심명령을 얻어 추심권을 취득한 채권자이다
.
추심의 소는 법정소송담당에 해당하므로 추심명령이 유효하여야 원고에게 추심권 및 소송수행권이 있어 당사자적격이 인정된다
.
추심소송에서 추심명령이 유효하지 않은 것으로 인정되는 경우에는 당사자적격 흠결을 이유로 소를 각하하여야 한다
(
대판
2016. 11. 10. 2014
다
54366).
②
압류가 경합하고 있는 경우에도 압류채권자 중
1
인은 추심명령을 얻어 단독으로 소를 제기할 수 있다
.
다른 추심채권자가 먼저 추심의 소를 제기한 경우에 그와 별개의 소송으로 추심의 소를 제기하는 것은 중복된 소제기금지
(
민소
259
조
)
의 원칙에 위배되어 부적법하나
(
대판
1994. 2. 8. 93
다
53092
등 참조
),
민사소송법
83
조나 민사집행법
249
조
2
항에 따라 기존의 추심소송에 공동소송참가를 하는 것은 적법하다고 보아야 한다
(
대판
2015. 7. 23. 2013
다
30301, 30325
참조
).
③
제
3
채무자가 공탁의무를 이행하지 않을 때 민사집행법
249
조
l
항의 규정에 의하여 그 이행을 구하는 소는 추심명령을 얻은 채권자가 제기할 수 있을 뿐 단순한 압류채권자나 배당요구채권자는 원고적격이 없다
(
대판
1979. 7. 24. 79
다
1023).
④
피압류채권이 외국의 사법적 행위를 원인으로 하여 발생한 것이고 그 사법적 행위에 대하여 해당 국가를 피고로 하여 우리나라 법원이 재판권을 행사할 수 있다고 하더라도
,
피압류채권의 당사자가 아닌 집행채권자가 해당 국가를 제
3
채무자로 한 압류 및 추심명령을 신청하는 경우 우리나라 법원은
,
해당 국가가 국제협약
,
중재합의
,
서면계약
,
법정에서 진술 등의 방법으로 사법적 행위로 부담하는 국가의 채무에 대하여 압류 기타 우리나라 법원에 의하여 명 하여지는 강제집행의 대상이 될 수 있다는 점에 대하여 명시적으로 동의하였거나
,
우리나라 내에 그 채무의 지급을 위한 재산을 따로 할당해 두는 등 우리나라 법원의 압류 등 강제조치에 대하여 재판권면제 주장을 포기한 것으로 볼 수 있는 경우
등에 한하여 해당 국가를 제
3
채무자로 하는 채권압류 및 추심명령을 발령할 재판권을 가진다
.
그리고 이와 같이 우리나라 법원이외국을 제
3
채무자로 하는 추심명령을 발령할 재판권을 가지는 경우에는 그 추심명령에 기하여 외국을 피고로 하는 추심금 소송에 대하여도 역시 재판권을 행사할 수 있고
,
반면 추심명령에 대한 재판권이 인정되지 않는 경우에는 추심금 소송에 대한 재판권 역시 인정되지 않는다
(
대판
2011. 12. 13. 2009
다
16766).
⑵
채무자의 소송수행권 문제
㈎
채무자의 소송수행권 상실 여부
①
압류 및 추심명령이 있으면 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 채무자는 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실한다
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888
등
).
판결 결과에 따라 제
3
채무자가 채무자에게 지급하여야 하는 금액을 피압류채권으로 표시한 경우에도
,
해당 소송의 소송물인 실체법상 채권이 채권압류 및 추심명령의 피압류채권이 된다고 볼 수 있으므로 마찬가지이다
(
대판
2011. 4. 28. 2010
다
40444,
대판
2018. 7. 20. 2018
다
220178).
② 따
라서 추심명령이 있는 채권에 대하여 채무자가 제기한 이행의 소는 추심명령과의 선
·
후와 무관하게 부적법한 소로서 본안에 관하여 심리
·
판단할 필요 없이 각하하여야 하고
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888,
대판
2008. 9. 25. 2007
다
60417
등
),
이러한 사정은 직권조사사항으로서 당사자의 주장이 없더라도 법원이 이를 직권으로 조사하여 판단하여야 한다
(
대판
2004. 3. 26. 2001
다
51510,
대판
2010. 2. 25. 2009
다
85717
등
).
이러한 법리는 채무자의 이행소송 계속 중에 추심명령 이 내려진 경우에도 마찬가지로 적용되고
,
심지어 채무자의 이행소송이 상고심에 계속되고 있는 경우에도 그러하다
(
대판
2004. 3. 26. 2001
다
51510).
㈏
채무자의 소송수행권 상실의 범위
①
채무자가 이행의 소에 관한 소송수행권을 상실하는 범위는 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권 중 추심명령의 효력이 미치는 범위에 한한다
.
따라서 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권 중 추심명령의 효력이 미치는 범위를 제외한 나머지 부분
에 대하여는 채무자에게 여전히 이행의 소를 제기할 당사자적격이 있고
,
이때 추심명령이 있는 부분에 관한 추심의 소와 나머지 부분에 관한 채무자의 이행의 소가 병합이나 승계참가 등에 의하여 하나의 절차에서 심리되는 경우에 두 소송은 가분급부 중 서로 다른 부분에 관한 소송으로서 통상공동소송에 해당한다
.
②
한편
2
인 이상의 불가분채무자 또는 연대채무자가 있는 금전채권의 경우에
,
이들 중
1
인을 제
3
채무자로 한 추심명령이 내려지면 그 추심명령을 송달받은 불가분채무자 등에 대한 피압류채권에 관한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 집행채무자는 그 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실하지만
,
그 채권압류 및 추심명령의 제
3
채무자가 아닌 나머지 불가분채무자 등에 대하여는 집행채무자가 여전히 채권자로서 추심권한을 가지므로 나머지 불가분채무자 등을 상대로 이행을 청구할 수 있고
,
이러한 법리는 위 금전채권 중 일부에 대하여만 추심명령이 내려진 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대판
2013. 10. 31. 2011
다
98426).
㈐
채무자의 소송참가 방법
①
채무자는 추심소송의 결과에 이해관계가 있으므로 보조참가
(
민소
71
조
)
를 할 수 있는데
,
추심소송의 판결의 효력은 채무자에게 미친다고 보아야 하므로
,
이 경우 보조참가는 공동소송적 보조참가
(
민소
78
조
)
에 해당한다
.
②
추심명령에 따라 채무자는 압류된 채권에 관하여 제
3
채무자를 상대로 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하므로
,
당사자로서 공동소송참가
(
민소
83
조
)
를 하는 것은 부적법하다
.
㈑
채권자가 추심권능을 상실한 경우
①
채권에 대한 추심명령이 있으면 채무자는 압류된 채권에 대한 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하나
,
채무자의 이행소송 계속 중에 추심채권자가 압류 및 추심명령 신청의 취하 등에 따라 추심권능을 상실하게 되면 채무자는 당사자적격을 회복한다
.
②
이러한 사정은 직권조사사항으로서 당사자가 주장하지 않더라도 법원이 직권으로 조사하여 판단하여야 하고
,
사실심 변론종결 이후에 당사자적격 등 소송요건의 흠결이 치유된 경우 상고심에서도 이를 참작하여야 한다
(
대판
2007. 11. 29. 2007
다
63362,
대판
2010. 11. 25. 2010
다
64877,
대판
2015. 11. 12. 2014
다
18407, 18414).
다.
추심채권자의 소송고지의무
⑴
의의
①
추심을 위한 소를 제기한 때에는 채권자는 채무자에게 그 소를 고지하여야 하고
,
다만 채무자가 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 고지를 요하지 않는다
(
민집
238
조
).
②
이 소송고지의무는 추심명령에 기초한 소송의 경우뿐만 아니라 전부명령이나 양도명령에 기초한 소송의 경우에도 발생하고
,
이행을 구하는 경우뿐만 아니라
해당 채권의 확인을 구하는 경우에도 인정된다
.
또한 압류채권자가 아닌 집행력있는 정본을 가진 채권자가 민사집행법
249
조
2
항에 의하여 추심소송에 공동소송인으로 참가하는 경우에도 발생한다
.
③ 추
심채권자가 지급명령을 신청한 경우에는 제
3
채무자의 이의에 의하여 통상소송으로 이행한 후에 채무자에게 소송고지를 하면 된다
.
⑵
소송고지의 절차
추심채권자는 소송고지의 이유와 소송의 진행 정도를 적은 서면을 수소법원에 제출하는 방법으로 소송고지를 신청하여야 하고
(
민소
85
조
1
항
),
이를 받은 수소법원은 소송고지서를 채무자에게 송달하여야 한다
(
민소
85
조
2
항
).
⑶
소송고지의 효과
①
소송고지를 받은 채무자는 추심소송에 참가할 수 있다
.
추심명령의 효력에 의하여 채무자는 추심권 및 소송수행권을 상실하므로 당사자로서 참가할 수는 없고 보조참가만 할 수 있는데
,
이는 공동소송적 보조참가
(
민소
78
조
)
에 해당한다
.
②
소송고지가 있는 경우에는 채무자는 채권자가 받은 판결의 참가적 효력
(
민소
86
조
. 77
조
)
을 받는다
.
또
(i)
소송고지가 없었더라도 채권자와 제
3
채무자 사이의 판결의 효력이 채무자에게 미친다고 하는 견해가 다수설이나
. (ii)
채권자가 승소한 때에만 기판력이 채무자에게 미치고 패소한 때에는 미치지 않는다는 견해
, (iii)
소송고지가 없었던 경우에는 채무자에게는 판결의 효력이 미치지 않는 다는 견해
, (iv)
추심채권자도 채권자대위권과 같은 법정소송담당이므로 대법원
1975. 5. 13
선고
74
다
1664
전원합의체 판결의 이론과 같이 적어도 추심소송이 제기된 사실을 채무자가 알았을 경우에는 그 판결의 효력이 채무자에게 미친다고 하는 견해 등도 있다
.
③
이러한 압류채권자의 소송고지는 추심소송의 소송요건이 아니고 따라서 법원이 직권으로 조사하여야 할 사항이라고 볼 수도 없다
(
대판
1976. 9. 28. 76
다
1145, 1146).
⑷
소송고지의무를 이행하지 않은 경우
①
채권자가 소송고지를 게을리함으로 인하여 채무자가 추심소송에 참가하지 못
하고 그 결과 채권자가 그 추심소송에서 패소함으로써 채무자에게 손해가 발생한 때에는
,
명문의 규정은 없으나 채무자는 채권자에 대하여 손해배상청구를 할 수 있고
,
이 경우 채권자는
‘
제대로 소송고지를 하였더라도 패소하였을 것
’
이라는 점을 항변으로 주장
·
증명하지 않는 한 그 손해배상책임을 면하지 못한다
.
②
고지의무를 게을리한 효과는 채권자와 채무자 사이에서만 발생하므로 제
3
채무자가 소송고지가 없었음을 이유로 항변할 수는 없다
.
그러나 일반원칙에 따라 스스로 채무자나 다른 채권자에 대하여 소송고지를 할 수는 있다
.
라
.
채무자의 이행소송 계속 중에 채권자의 추심의 소가 제기된 경우
채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소가 법원에 계속되어 있는 경우에도 추심채권자는 제
3
채무자를 상대로 압류한 채권의 이행을 청구하는 추심의 소를 제기할 수 있고
,
제
3
채무자를 상대로 추심채권자가 제기한 추심의 소는 채무자가 제기한 이행의 소에 대한 관계에서 민사소송법
259
조가 금지하는 중복된 소제기에 해당하지 않는다
[
대판
(
전
) 2013. 12. 18. 2013
다
202120].
마.
추심의 소에서의 공격방어방법
⑴
원고
(
추심채권자
)
의 청구원인
①
추심의 소에서 소송의 대상이 되는 것은 피압류채권
(
채무자의 제
3
채무자에 대한 채권
)
의 유무 및 그 범위이고
,
집행채권
(
채권자의 채무자에 대한 채권
)
의 유무가 아니다
.
따라서 추심소송의 청구원인은
㉠
피압류채권의 존재
,
㉡
압류
및 추심명령
,
㉢
‘
제
3
채무자에 대한
’
송달로 구성된다
(
전부금 청구소송과 달리
‘
채무자에 대한
’
송달과 추심명령의 확정은 추심소송의 청구원인의 요건사실이 아니다
).
②
피압류채권의 존재에 관한 증명책임은 원고인 추심채권자에게 있다
(
대판
2007. 1. 11. 2005
다
47175,
대판
2015. 6. 11. 2013
다
40476).
③
한편 판례는 법률의 규정에 의하여 압류가 금지된 채권에 대한 압류명령은
‘
실체법상 효력이 발생하지 않는다
’
는의미에서 무효이므로 제
3
채무자는 압류채권자의 추심금 또는 전부금 청구에 대하여 그러한 실체법상의 무효를 들어 지급을 거절할 수 있다는 입장이다
(
대판
2007. 9. 6. 2007
다
29591,
대판
2014. 1. 23. 2013
다
71180).
⑵
피고
(
제
3
채무자
)
의 항변
①
추심소송에서 피고
(
제
3
채무자
)
는 추심명령의무효
,
취소
,
취하 등을 주장하여 원고
(
추심채권자
)
의 추심권한을 다툴 수 있다
(
대판
2012. 11. 15. 2011
다
38394).
이는 원고적격에 관한 사항으로서 본안전항변에 해당하므로 가령 채권압류 및 추심명령 결정정본이 제
3
채무자인 피고에게 적법하게 송달되지 않은 경우 이에 기초한 추심의 소는 당사자적격이 없는 자에 의하여 제기된 것으로서 부적법하므로 각하되어야 한다
(
대판
2016. 11. 10. 2014
다
54366).
②
제
3
채무자는 집행채권의 부존재나 소멸을 주장하여 압류된 채무의 이행을 거절할 수 없고
,
이는 채무자가 청구이의의 소에서 주장할 사유일 뿐이다
(
대판
1996. 9. 24. 96
다
13781
등
).
③
제
3
채무자는 압류된 채권에 관하여는 채무자에 대하여 주장할 수 있는 실체법상의 모든 항변으로 추심채권자에게 대항할 수 있다
.
한편 추심채권자의 추심금 청구에 대하여 제
3
채무자가 채무자에 대한 어음금채권으로 상계항변을 하는 경우 추심채권자로서는 채무자의 제
3
채무자에 대한 인적 관계로 인한 항변
(
예를 들어 원인채권의 부존재
)
으로써 제
3
채무자에게 대항할 수 있다
(
대판
2010. 12. 23. 2010
다
56067).
그러나 압류된 채권이 통정한 허위표시에 의한 것이어서 무효라는 사유는 선의의 추심채권자에게 대항할 수 없다
.
제
3
자가 선
의로 통정허위표시에 의한 계약상 채권을 압류한 경우 그 압류채권자는 허위표시에 기초하여 압류 후에 새로운 법률상 이해관계를 가지게 된 선의의 제
3
자에 해당되어 민법
108
조
2
항에 의해 보호를 받기 때문이다
(
대판
2004. 5. 28. 2003
다
70041,
대판
2009. 7. 23. 2006
다
45855).
또한 채권이 양도된 후 그 양수인의 채권자가 채권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받았는데 그 채권양도계약이 허위표시로서 무효인 경우 추심채권자는 그로 인해 외형상 형성된 법률관계를 기초로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 제
3
자에 해당하므로 선의인 경우에는 민법
108
조
2
항에 의하여 보호된다
(
대판
2014. 4. 10. 2013
다
59753).
④
추심명령이 경합된 경우에 제
3
채무자는 민사집행법
248
조에 따라 공탁의무가 있는 경우 외에는 정당한 추심권자에게 변제하면 경합하는 모든 채권자에게 그 효력을 주장할 수 있으므로
,
다른 추심권자에게 변제한 사정을 들어 추심채권자에게 대항할 수 있다
(
대판
2001. 3. 27. 2000
다
43819
등 참조
).
마.
추심소송 계속 중에 강제집행정지결정이 내려진 경우
①
추심명령이 있은 후에 그 집행권원에 관하여 강제집행정지결정의 정본
(
민집
49
조
2
호
)
이 제출된 때에는 법원사무관등은 추심채권자 및 제
3
채무자에게 그 서류가 제출되었다는 사실과 서류의 요지 및
‘
위 서류의 제출에 따른 집행정지가 효력을 잃기 전에는 추심채권자는 채권의 추심을 하여서는 안 되고 제
3
채무자는 채권의 지급을 하여서는 안 된다
’
는 취지를 통지하여야 한다
(
민집규
161
조
1
항
).
② 위
통지가 있으면 채권자는 추심소송을 속행할 수 없게 되어 추심금 청구소송의 소송절차가 중단된다고 하는 견해가 있으나
,
위 통지는 강제집행절차가 정지되었다는 사실을 알려 주는 것에 불과하고
,
강제집행절차가 정지되더라도 추심채권자는 압류한 채권을 실제로 추심하는 행위에 더 이상 나아갈 수 없을 뿐 유효한 추심명령에 따라 여전히 추심권한 및 소송수행권을 갖고 있으므로
,
명문의 규정이 없는 한 추심소송이 당연히 중단된다고 보기는 어렵다
(
대판
2010. 8. 19. 2009
다
70067).
다만 수소법원은 집행정지 중임에도 제
3
채무자가 응소를 강요당하는 것을 피하기 위하여 집행정지사유가 해소될 때까지 소송절차를
사실상 정지하는 것이 바람직하다
.
만약 법원이 소송절차를 계속 진행할 경우에는 법원은 원고인 추심채권자의 청구가 이유 있으면 단순히 이를 인용하는 판결을 선고하여야 한다
.
그러나 이를 근거로 실제로 추심을 하는 행위에 나아갈
수는 없다
.
③
위 통지가 있더라도 제
3
채무자가 압류와 관련된 금전채권의 전액을 공탁함으로써 면책받을 수 있는 권리
(
민집
248
조
1
항
)
가 방해받는 것은 아니므로
(
대판
2010. 8. 19. 2009
다
70067),
피고인 제
3
채무자는 위와 같은 공탁의 방법으로 지연손해금의 발생을 면할 수 있다
.
바.
다른 채권자의 추심소송 참가
⑴
집행력 있는 정본을 가진 채권자의 소송참가
①
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자는 압류채권자가 원고로서 수행하는 추심소송에 공동소송인
(
민소
83
조
)
으로 원고 쪽에 참가할 수 있다
(
민집
249
조
2
항
).
②
이 규정은 채권자가 진정으로 경합하는 경우에 적용된다고 보아야 한다
.
그러므로 예를 들어 채무자의 제
3
채무자에 대한
100
만 원의 채권 중
50
만 원에 대하여 압류 및 추심명령이 있어 추심의 소가 계속되고 있는 경우
, 30
만 원의 다른 압류 및 추심채권자는 위 추심소송에 참가할 수 없고
,
별소를 제기하여야 한다
.
③
제
3
채무자를 상대로 한 채무자의 이행의 소가 계속되고 있는 동안 추심명령이 중복하여 내려져 추심채권자
A
가 먼저 승계참가
(
민소
81
조
)
를 하고 이어서 추심채권자
B
도 승계참가를 한 경우
,
추심채권자
B
의 승계참가신청은 실질적으로는 추심채권자
A
의 추심소송에 대한 공동소송참가의 취지로 선해함이 타당하다
.
④
소송참가를 할 수 있는 사람은
‘
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자
’
이다
.
압류 및 추심명령을 받지 않았거나 배당요구를 하지 않았더라도 무방하고
,
그 채권자에 대하여 집행정지사유가 있더라도 참가가 가능하다
.
다만 집행력 있는 정본에 의하지 않은 배당요구채권자나 가압류채권자는 이에 해당하지 않는다
.
체납처분에 의하여 채권에 대하여 압류를 한 채권자는
‘
집행력 있는 정본을 가진 채권자
’
에 해당하지 않으므로
,
민사집행법
249
조
2
항을 근거로 기존의 추심소송에 참가할 수 없다
.
⑤
참가신청의 방식에 대하여는 민사소송법
83
조
2
항에 의하여 같은 법
72
조가 준용되므로
,
참가의 취지와 이유를 명시하여 참가를 구하는 소송이 계속되고 있는 법원에 이를 제기하여야 하고
,
참가신청서는 추심채권자
(
원고
)
와 제
3
채무자
(
피고
)
에게 송달하여야 한다
.
⑥
참가할 수 있는 시기에 대해서는 제한규정이 없으므로
,
추심소송이 계속되고 있으면 언제든지 참가할 수 있다
.
집행력 있는 정본을 가진 채권자는 추심소송에 참가할 권리가 있기 때문에 수소법원은 이를 거부할 수 없다
.
⑵
제
3
채무자의 참가명령 신청
①
민사집행법
249
조
1
항의 소를 제기당한 제
3
채무자는 집행력 있는 정본을 가진 채권자를 공동소송인으로 원고 쪽에 참가하도록 명할 것을 첫 변론기일까지 신청할 수 있다
(
민집
249
조
3
항
).
이는 채권자가 경합한 경우 분쟁을 통일적으로 해결하고
,
제
3
채무자로 하여금 다수의 추심소송에 응소하여야 하는 불편을 덜어주기 위한 규정이다
.
참가를 명하는 신청은 소송고지와 유사하나
,
여기서의 판결의 효력은 참가적 효력이 아니고
,
기판력과 집행력 등 판결의 모든 효력이 포함된다
.
②
이 신청은 제
3
채무자가 소장 부본의 송달을 받은 때로부터 첫 변론기일까지 신청하여야 하고
,
제
3
채무자의 신청이 없으면 참가명령을 할 수 없다
.
여기서
‘
첫 변론기일
’
이란 최초로 변론을 한 기일을 말하고 제
1
회 기일로 지정된 변론기일을 뜻하지 않는다
.
③
참가명령신청서를 접수한 때에는 재판사무시스템에 문건으로 입력하고 소송기록에 가철한다
.
참가명령의 대상자는 민사집행법
249
조
2
항의 채권자
,
즉
‘
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자
’
이다
.
그 범위는 앞서 본 바와 같다
.
제
3
채무자에게 공탁의무가 발생하지 않은 경우에는 민사집행법
249
조가 적용되지 않으므로
,
다른 추심채권자나 체납처분에 의한 압류채권자가 자신에게 직접 채무액을 지급할 것을 청구하고 있을 뿐 제
3
채무자에게 공탁을 청구하지 않고 있는 경우에는 참가
명령의 상대방이 될 수 없다
.
또한 질권과 같이 우선변제권이 있는 채권은 일반채권과 경합하지 않기 때문에 포함되지 않는다
.
④
참가명령의 요건을 갖춘 이상 수소법원은 참가명령을 하여야 한다
.
참가명령의 신청에 대한 재판에 대하여 즉시항고를 할 수 있다는 규정은 없는데
,
민사소송법
73
조
3
항을 유추하여 즉시항고를 할 수 있다는 견해와 이를 부정하는 견해가 있다
.
이 신청을 받은 채권자가 원고의 공동소송인으로서 참가할 것인지 여부는 그 채권자의 선택에 맡겨져 있다
.
다만 참가명령을 받은 채권자에 대하여 판결의 효력이 미친다
(
민집
249
조
4
항
).
⑶ 소
송참가의 효력
㈎
공동소송의 형태
집행력 있는 정본을 가진 채권자가 추심소송에 참가한 경우 소송의 대상이 동일하여 당사자와 제
3
자에게 합일적 으로 확정되어야 하므로 공동소송참가
(
민소
83
조
)
에 해당한다
.
이로써 그 추심소송은 유사필수적 공동소송이 된다
.
㈏
인용판결의 주문
배당요구채권자나 압류
·
가압류채권자의 공탁청구가 있어서 제
3
채무자에게 공탁의무가 발생한 경우에는 법원은 제
3
채무자인 피고에게 공탁의무의 이행을 명하는 판결을 선고하여야 한다
.
그 주문은
‘
피고
(
제
3
채무자
)
는 원고
(
추심채권자
)
와 원고 공동소송참가인
(
집행력 있는 정본을 가진 채권자
)
에게
OO
원
(
압류와 관련된 채권 전액
)
을 지급하라
.
위 돈의 지급은 공탁의 방법으로 하여야 한다
’
는 형식이 될 것이다
.
㈐
판결의 효력이 미치는 주관적 범위
①
추심의 소의 판결의 효력은 원고로서 추심의 소를 제기한 채권자 외에도 원고의 공동소송인으로서 참가한 채권자
,
민사집행법
249
조
3
항의 참가명령을 받은 채권자
(
참가명령을 받은 후 원고 쪽에 실제로 참가하였는지는 묻지 않는다
.
민집
249
조
4
항 참조
)
에게 미친다
.
②
그러나 제
3
채무자로부터 참가명령의 신청을 받지 않은 채권자에게는 판결의
효력이 미치지 않으므로
,
그러한 채권자는 앞의 추심소송에서 원고가 패소하더라도 그 판결에 구속되지 않고 다시 추심의 소를 제기할 수 있다
.
사.
추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우
①
민법과 민사집행법은 추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우에 양자를 어떻게 조정할 것인지 아무런 규정을 두고 있지 않다
.
학설은 대체로 추심명령이 내려지면 채권자대위소송은 허용되지 않고
,
계속되고 있는 채권자대위소송도 부적법하게 된다고 한다
(
이설 있음
).
②
판례는
,
피대위채권이 변제 등으로 소멸하기 전이라면 채권자대위소송 계속이나 그 판결의 확정만으로는 피대위채권에 대한 압류가 제한되지 않으나
(
대판
2016. 8. 29. 2015
다
236547,
대판
2016. 9. 28. 2016
다
205915),
채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 이후에는 민사집행법
229
조
5
항이 유추적용되어
,
피대위채권에 대한 전부명령은 우선권 있는 채권에 기초한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 무효라고 한다
(
대판
2016. 8. 29. 2015
다
236547).
③
채권자대위소송과 추심명령이 경합하는 경우에 관하여 판례의 입장은 분명하지 않다
.
먼저 추심명령에 따라 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있게 되고 채무자는 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하게 되므로
,
채무자를 대위하여 청구하는 대위채권자 또한 채권자대위소송에서의 당사자적격을 상실하였다는 이유로 채권자대위권을 행사하는 소가 부적법하다는 판결
(
대판
2014. 2. 13. 2013
다
85462)
이 있다
.
④
반면
,
채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 이행청구의 소를 제기한 후에 국가가 채무자에 대한 체납처분으로서 채무자의 제
3
채무자에 대한 동일한 채권을 압류하였다고 하더라도 그로 인하여 채권자가 채권자대위권을 행사하는 권한을 상실하는 것은 아니라고 판시한 판결
(
대판
2012. 9. 13. 2009
다
9676)
도 있다
.
4.
추심의 소
(
추심금소송
)
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
이지영
P.296-325
참조
]
가
.
추심의 소의 관할
추심명령을 얻은 채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하는 경우에 이는 집행법원의 관할에 속하는 것은 아니고
‘
일반규정에 의한 관할법원
’
에 소를 제기하여야 한다
(
민집
238
조 본문
).
여기서
‘
일반규정에 의한 관할법원
’
이란
‘
채무자가 제
3
채무자를 상대로 소를 제기하는 경우
’
에 관한 민사소송법의 일반규정에 의한 관할법원을 말한다고 보고
,
피고가 되는 제
3
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 법원
(
민소
2
조
)
또는 압류된 채권의 의무이행지의 특별재판적이 있는 곳의 법원
(
민소
8
조
)
이 관할법원이 된다고 하는 견해가 일반적이다
(
이설 있음
).
예를 들어 압류된 채권이 지참채무일 때 추심명령을 얻은 경우에는 압류된 채권의 귀속주체가 여전히 집행 채무자이므로 추심금 청구소송에서는 집행채무자의 주소지가 의무이행지이고
,
전부명령을 얻은 경우에는 압류된 채권이 전부채권자에게 이전되므로 전부금 청구소송에서는 전부채권자의 주소지가 의무이행지가 된다
.
나
.
추심금소송의 성질
(=
법정소송담당
)
제
3
자인 추심채권자가 추심권능에 기해 소송수행권을 갖게 되어 채무자를 대신하여 소송을 수행하는 것으로 보는 법정소송담당설이 통설이다
.
판례도 추심권능을 실체법상 권리로 파악하지 않고
(
대법원
96
다
54300
판결
),
추심명령이 있으면 추심채권자만 제
3
채무자를 상대로 이행의 소를 제기할 수 있고 채무자는 당사자적격을 상실한다고 하여 법정소송담당설의 입장이다
(
대법원
2000. 4. 11.
선고
99
다
23888
판결
,
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결 등
).
다
.
추심의 소의 원고적격 등
⑴
추심의 소의 원고는 압류한 채권에 대하여 추심명령을 얻어 추심권을 취득한 채권자이다
.
추심의 소는 법정소송담당에 해당하므로 추심명령이 유효하여야 원고에게 추심권 및 소송수행권이 있어 당사자적격이 인정된다
.
추심소송에서 추심명령이 유효하지 않은 것으로 인정되는 경우에는 당사자적격 흠결을 이유로 소를 각하하여야 한다
(
대판
2016. 11. 10. 2014
다
54366).
⑵
압류가 경합하고 있는 경우에도 압류채권자 중
1
인은 추심명령을 얻어 단독으로 소를 제기할 수 있다
.
다른 추심채권자가 먼저 추심의 소를 제기한 경우에 그와 별개의 소송으로 추심의 소를 제기하는 것은 중복된 소제기금지
(
민소
259
조
)
의 원칙에 위배되어 부적법하나
(
대판
1994. 2. 8. 93
다
53092
등 참조
),
민사소송법
83
조나 민사집행법
249
조
2
항에 따라 기존의 추심소송에 공동소송참가를 하는 것은 적법하다고 보아야 한다
(
대판
2015. 7. 23. 2013
다
30301, 30325
참조
).
⑶
제
3
채무자가 공탁의무를 이행하지 않을 때 민사집행법
249
조
l
항의 규정에 의하여 그 이행을 구하는 소는 추심명령을 얻은 채권자가 제기할 수 있을 뿐 단순한 압류채권자나 배당요구채권자는 원고적격이 없다
(
대판
1979. 7. 24. 79
다
1023).
⑷
피압류채권이 외국의 사법적 행위를 원인으로 하여 발생한 것이고 그 사법적 행위에 대하여 해당 국가를 피고로 하여 우리나라 법원이 재판권을 행사할 수 있다고 하더라도
,
피압류채권의 당사자가 아닌 집행채권자가 해당 국가를 제
3
채무자로 한 압류 및 추심명령을 신청하는 경우 우리나라 법원은
,
해당 국가가 국제협약
,
중재합의
,
서면계약
,
법정에서 진술 등의 방법으로 사법적 행위로 부담하는 국가의 채무에 대하여 압류 기타 우리나라 법원에 의하여 명 하여지는 강제집행의 대상이 될 수 있다는 점에 대하여 명시적으로 동의하였거나
,
우리나라 내에 그 채무의 지급을 위한 재산을 따로 할당해 두는 등 우리나라 법원의 압류 등 강제조치에 대하여 재판권면제 주장을 포기한 것으로 볼 수 있는 경우 등에 한하여 해당 국가를 제
3
채무자로 하는 채권압류 및 추심명령을 발령할 재판권을 가진다
.
그리고 이와 같이 우리나라 법원이외국을 제
3
채무자로 하는 추심명령을 발령할 재판권을 가지는 경우에는 그 추심명령에 기하여 외국을 피고로 하는 추심금 소송에 대하여도 역시 재판권을 행사할 수 있고
,
반면 추심명령에 대한 재판권이 인정되지 않는 경우에는 추심금 소송에 대한 재판권 역시 인정되지 않는다
(
대판
2011. 12. 13. 2009
다
16766).
라
.
채무자의 소송수행권 문제
⑴
채무자의 소송수행권 상실 여부
압류 및 추심명령이 있으면 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 채무자는 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실한다
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888
등
).
판결 결과에 따라 제
3
채무자가 채무자에게 지급하여야 하는 금액을 피압류채권으로 표시한 경우에도
,
해당 소송의 소송물인 실체법상 채권이 채권압류 및 추심명령의 피압류채권이 된다고 볼 수 있으므로 마찬가지이다
(
대판
2011. 4. 28. 2010
다
40444,
대판
2018. 7. 20. 2018
다
220178).
따라서 추심명령이 있는 채권에 대하여 채무자가 제기한 이행의 소는 추심명령과의 선
·
후와 무관하게 부적법한 소로서 본안에 관하여 심리
·
판단할 필요 없이 각하하여야 하고
(
대판
2000. 4. 11. 99
다
23888,
대판
2008. 9. 25. 2007
다
60417
등
),
이러한 사정은 직권조사사항으로서 당사자의 주장이 없더라도 법원이 이를 직권으로 조사하여 판단하여야 한다
(
대판
2004. 3. 26. 2001
다
51510,
대판
2010. 2. 25. 2009
다
85717
등
).
이러한 법리는 채무자의 이행소송 계속 중에 추심명령 이 내려진 경우에도 마찬가지로 적용되고
,
심지어 채무자의 이행소송이 상고심에 계속되고 있는 경우에도 그러하다
(
대판
2004. 3. 26. 2001
다
51510).
⑵
채무자의 소송수행권 상실의 범위
채무자가 이행의 소에 관한 소송수행권을 상실하는 범위는 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권 중 추심명령의 효력이 미치는 범위에 한한다
.
따라서 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권 중 추심명령의 효력이 미치는 범위를 제외한 나머지 부분에 대하여는 채무자에게 여전히 이행의 소를 제기할 당사자적격이 있고
,
이때 추심명령이 있는 부분에 관한 추심의 소와 나머지 부분에 관한 채무자의 이행의 소가 병합이나 승계참가 등에 의하여 하나의 절차에서 심리되는 경우에 두 소송은 가분급부 중 서로 다른 부분에 관한 소송으로서 통상공동소송에 해당한다
.
한편
2
인 이상의 불가분채무자 또는 연대채무자가 있는 금전채권의 경우에
,
이들 중
1
인을 제
3
채무자로 한 추심명령이 내려지면 그 추심명령을 송달받은 불가분채무자 등에 대한 피압류채권에 관한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 집행채무자는 그 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실하지만
,
그 채권압류 및 추심명령의 제
3
채무자가 아닌 나머지 불가분채무자 등에 대하여는 집행채무자가 여전히 채권자로서 추심권한을 가지므로 나머지 불가분채무자 등을 상대로 이행을 청구할 수 있고
,
이러한 법리는 위 금전채권 중 일부에 대하여만 추심명령이 내려진 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대판
2013. 10. 31. 2011
다
98426).
⑶
채무자의 소송참가 방법
채무자는 추심소송의 결과에 이해관계가 있으므로 보조참가
(
민소
71
조
)
를 할 수 있는데
,
추심소송의 판결의 효력은 채무자에게 미친다고 보아야 하므로
,
이 경우 보조참가는 공동소송적 보조참가
(
민소
78
조
)
에 해당한다
.
추심명령에 따라 채무자는 압류된 채권에 관하여 제
3
채무자를 상대로 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하므로
,
당사자로서 공동소송참가
(
민소
83
조
)
를 하는 것은 부적법하다
.
⑷
추심채권자의 소송고지의무
㈎
의의
추심을 위한 소를 제기한 때에는 채권자는 채무자에게 그 소를 고지하여야 하고
,
다만 채무자가 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 고지를 요하지 않는다
(
민집
238
조
).
이 소송고지의무는 추심명령에 기초한 소송의 경우뿐만 아니라 전부명령이나 양도명령에 기초한 소송의 경우에도 발생하고
,
이행을 구하는 경우뿐만 아니라 해당 채권의 확인을 구하는 경우에도 인정된다
.
또한 압류채권자가 아닌 집행력있는 정본을 가진 채권자가 민사집행법
249
조
2
항에 의하여 추심소송에 공동소송인으로 참가하는 경우에도 발생한다
.
추심채권자가 지급명령을 신청한 경우에는 제
3
채무자의 이의에 의하여 통상소송으로 이행한 후에 채무자에게 소송고지를 하면 된다
.
㈏
소송고지의 절차
추심채권자는 소송고지의 이유와 소송의 진행 정도를 적은 서면을 수소법원에 제출하는 방법으로 소송고지를 신청하여야 하고
(
민소
85
조
1
항
),
이를 받은 수소법원은 소송고지서를 채무자에게 송달하여야 한다
(
민소
85
조
2
항
).
㈐
소송고지의 효과
소송고지를 받은 채무자는 추심소송에 참가할 수 있다
.
추심명령의 효력에 의하여 채무자는 추심권 및 소송수행권을 상실하므로 당사자로서 참가할 수는 없고 보조참가만 할 수 있는데
,
이는 공동소송적 보조참가
(
민소
78
조
)
에 해당한다
.
소송고지가 있는 경우에는 채무자는 채권자가 받은 판결의 참가적 효력
(
민소
86
조
. 77
조
)
을 받는다
.
또
(i)
소송고지가 없었더라도 채권자와 제
3
채무자 사이의 판결의 효력이 채무자에게 미친다고 하는 견해가 다수설이나
. (ii)
채권자가 승소한 때에만 기판력이 채무자에게 미치고 패소한 때에는 미치지 않는다는 견해
, (iii)
소송고지가 없었던 경우에는 채무자에게는 판결의 효력이 미치지 않는 다는 견해
, (iv)
추심채권자도 채권자대위권과 같은 법정소송담당이므로 대법원
1975. 5. 13
선고
74
다
1664
전원합의체 판결의 이론과 같이 적어도 추심소송이 제기된 사실을 채무자가 알았을 경우에는 그 판결의 효력이 채무자에게 미친다고 하는 견해 등도 있다
.
이러한 압류채권자의 소송고지는 추심소송의 소송요건이 아니고 따라서 법원이 직권으로 조사하여야 할 사항이라고 볼 수도 없다
(
대판
1976. 9. 28. 76
다
1145, 1146).
㈑
소송고지의무를 이행하지 않은 경우
채권자가 소송고지를 게을리함으로 인하여 채무자가 추심소송에 참가하지 못하고 그 결과 채권자가 그 추심소송에서 패소함으로써 채무자에게 손해가 발생한 때에는
,
명문의 규정은 없으나 채무자는 채권자에 대하여 손해배상청구를 할 수 있고
,
이 경우 채권자는
‘
제대로 소송고지를 하였더라도 패소하였을 것
’
이라는 점을 항변으로 주장
·
증명하지 않는 한 그 손해배상책임을 면하지 못한다
.
고지의무를 게을리한 효과는 채권자와 채무자 사이에서만 발생하므로 제
3
채무자가 소송고지가 없었음을 이유로 항변할 수는 없다
.
그러나 일반원칙에 따라 스스로 채무자나 다른 채권자에 대하여 소송고지를 할 수는 있다
.
㈒
채권자가 추심권능을 상실한 경우
채권에 대한 추심명령이 있으면 채무자는 압류된 채권에 대한 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하나
,
채무자의 이행소송 계속 중에 추심채권자가 압류 및 추심명령 신청의 취하 등에 따라 추심권능을 상실하게 되면 채무자는 당사자적격을 회복한다
.
이러한 사정은 직권조사사항으로서 당사자가 주장하지 않더라도 법원이 직권으로 조사하여 판단하여야 하고
,
사실심 변론종결 이후에 당사자적격 등 소송요건의 흠결이 치유된 경우 상고심에서도 이를 참작하여야 한다
(
대판
2007. 11. 29. 2007
다
63362,
대판
2010. 11. 25. 2010
다
64877,
대판
2015. 11. 12. 2014
다
18407, 18414).
마
.
채무자의 이행소송 계속 중에 채권자의 추심의 소가 제기된 경우
채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소가 법원에 계속되어 있는 경우에도 추심채권자는 제
3
채무자를 상대로 압류한 채권의 이행을 청구하는 추심의 소를 제기할 수 있고
,
제
3
채무자를 상대로 추심채권자가 제기한 추심의 소는 채무자가 제기한 이행의 소에 대한 관계에서 민사소송법
259
조가 금지하는 중복된 소제기에 해당하지 않는다
[
대판
(
전
) 2013. 12. 18. 2013
다
202120].
바
.
추심권의 재판상 행사
(=
승계참가
,
확인의 소 및 추심의 소
)
⑴
추심명령에 따른 채권자의 추심권능
추심명령이 있으면 채권자는 피압류채권의 추심에 필요한 채무자의 일체의 권리를 채무자를 갈음하여 자기 이름으로
(
채무자를 대리하거나 대위하지 않고
)
재판상
,
재판 외에서 행사할 수 있다
.
채권자는 집행법원의 수권
(
추심명령
)
에 따라 모든 채권자를 위한 추심기관으로서 행동하고
,
피압류채권은 여전히 채무자에게 귀속된다
(
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
54300
판결
).
◎
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
54300
판결
:
금전채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있었다고 하더라도 이는 강제집행절차에서 압류채권자에게 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권을 추심할 권능만을 부여하는 것으로서 강제집행절차상의 환가처분의 실현행위에 지나지 아니한 것이며
,
이로 인하여 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 채권이 압류채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니므로
,
이와 같은 추심권능은 그 자체로서 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이고
,
따라서 이러한 추심권능에 대한 가압류결정은 무효이며
,
추심권능을 소송상 행사하여 승소확정판결을 받았다 하더라도 그 판결에 기하여 금원을 지급받는 것 역시 추심권능에 속하는 것이므로
,
이러한 판결에 기하여 지급받을 채권에 대한 가압류결정도 무효라고 보아야 한다
.
⑵
승계참가
추심명령을 얻은 채권자는 채무자가 이미 소를 제기한 경우에는 승계인으로서 참가할 수 있고
(
민집
23
조
l
항
,
민소
81
조
, 82
조
)
채무자가 집행권원을 가지고 있는 경우에는 승계집행문
(
민집
31
조
1
항
)
을 받을 수 있다
.
⑶
확인의 소
또한 상대적 불확지 변제공탁의 피공탁자 중
1
인을 채무자로 하여 그의 공탁물 출급청구권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받은 추심채권자는 공탁물을 출급하기 위하여 자신의 이름으로 다른 피공탁자를 상대로
‘
공탁물 출급청구권이 추심채권자의 채무자에게 있음을 확인한다
’
는 확인의 소를 제기할 수 있다
(
대판
2011. 11. 10. 2011
다
55405).
그러나 피공탁자가 아닌 추심채권자 자신에게 공탁금 출급청구권이 있다는 취지의 확인을 구할 수는 없다
(
위 대판
2011
다
55405
참조
).
⑷
추심의 소
나아가 추심명령을 얻은 채권자는 스스로 원고가 되어 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하거나
(
민집
238
조
, 249
조
1
항
),
지급명령 신청을 할 수 있다
.
민사집행법상 추심채권자가 추심의 소를 통하여 추심을 하더라도 다시 추심신고
(
민집
236
조
1
항
)
또는 공탁 및 사유신고
(
민집
236
조
2
항
)
를 하여야 하고
,
그 때가 배당요구의 종기가 된다
(
민집
247
조
1
항
2
호
).
사
.
추심의 소에서의 공격방어방법
,
추심소송 중 강제집행정지결정이 내려진 경우
,
다른 채권자의 추심소송참가
(
소송참가의 효력
),
추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우
⑴
추심의 소에서의 공격방어방법
㈎
원고
(
추심채권자
)
의 청구원인
추심의 소에서 소송의 대상이 되는 것은 피압류채권
(
채무자의 제
3
채무자에 대한 채권
)
의 유무 및 그 범위이고
,
집행채권
(
채권자의 채무자에 대한 채권
)
의 유무가 아니다
.
따라서 추심소송의 청구원인은
①
피압류채권의 존재
,
②
압류 및 추심명령
,
③
‘
제
3
채무자에 대한
’
송달로 구성된다
(
전부금 청구소송과 달리
‘
채무자에 대한
’
송달과 추심명령의 확정은 추심소송의 청구원인의 요건사실이 아니다
).
피압류채권의 존재에 관한 증명책임은 원고인 추심채권자에게 있다
(
대판
2007. 1. 11. 2005
다
47175,
대판
2015. 6. 11. 2013
다
40476).
한편 판례는 법률의 규정에 의하여 압류가 금지된 채권에 대한 압류명령은
‘
실체법상 효력이 발생하지 않는다
’
는의미에서 무효이므로 제
3
채무자는 압류채권자의 추심금 또는 전부금 청구에 대하여 그러한 실체법상의 무효를 들어 지급을 거절할 수 있다는 입장이다
(
대판
2007. 9. 6. 2007
다
29591,
대판
2014. 1. 23. 2013
다
71180).
㈏
피고
(
제
3
채무자
)
의 항변
①
추심소송에서 피고
(
제
3
채무자
)
는 추심명령의무효
,
취소
,
취하 등을 주장하여 원고
(
추심채권자
)
의 추심권한을 다툴 수 있다
(
대판
2012. 11. 15. 2011
다
38394).
이는 원고적격에 관한 사항으로서 본안전항변에 해당하므로 가령 채권압류 및 추심명령 결정정본이 제
3
채무자인 피고에게 적법하게 송달되지 않은 경우 이에 기초한 추심의 소는 당사자적격이 없는 자에 의하여 제기된 것으로서 부적법하므로 각하되어야 한다
(
대판
2016. 11. 10. 2014
다
54366).
②
제
3
채무자는 집행채권의 부존재나 소멸을 주장하여 압류된 채무의 이행을 거절할 수 없고
,
이는 채무자가 청구이의의 소에서 주장할 사유일 뿐이다
(
대판
1996. 9. 24. 96
다
13781
등
).
③
제
3
채무자는 압류된 채권에 관하여는 채무자에 대하여 주장할 수 있는 실체법상의 모든 항변으로 추심채권자에게 대항할 수 있다
.
한편 추심채권자의 추심금 청구에 대하여 제
3
채무자가 채무자에 대한 어음금채권으로 상계항변을 하는 경우 추심채권자로서는 채무자의 제
3
채무자에 대한 인적 관계로 인한 항변
(
예를 들어 원인채권의 부존재
)
으로써 제
3
채무자에게 대항할 수 있다
(
대판
2010. 12. 23. 2010
다
56067).
그러나 압류된 채권이 통정한 허위표시에 의한 것이어서 무효라는 사유는 선의의 추심채권자에게 대항할 수 없다
.
제
3
자가 선의로 통정허위표시에 의한 계약상 채권을 압류한 경우 그 압류채권자는 허위표시에 기초하여 압류 후에 새로운 법률상 이해관계를 가지게 된 선의의 제
3
자에 해당되어 민법
108
조
2
항에 의해 보호를 받기 때문이다
(
대판
2004. 5. 28. 2003
다
70041,
대판
2009. 7. 23. 2006
다
45855).
또한 채권이 양도된 후 그 양수인의 채권자가 채권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받았는데 그 채권양도계약이 허위표시로서 무효인 경우 추심채권자는 그로 인해 외형상 형성된 법률관계를 기초로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 제
3
자에 해당하므로 선의인 경우에는 민법
108
조
2
항에 의하여 보호된다
(
대판
2014. 4. 10. 2013
다
59753).
④
추심명령이 경합된 경우에 제
3
채무자는 민사집행법
248
조에 따라 공탁의무가 있는 경우 외에는 정당한 추심권자에게 변제하면 경합하는 모든 채권자에게 그 효력을 주장할 수 있으므로
,
다른 추심권자에게 변제한 사정을 들어 추심채권자에게 대항할 수 있다
(
대판
2001. 3. 27. 2000
다
43819
등 참조
).
⑵
추심소송 계속 중에 강제집행정지결정이 내려진 경우
추심명령이 있은 후에 그 집행권원에 관하여 강제집행정지결정의 정본
(
민집
49
조
2
호
)
이 제출된 때에는 법원사무관등은 추심채권자 및 제
3
채무자에게 그 서류가 제출되었다는 사실과 서류의 요지 및
‘
위 서류의 제출에 따른 집행정지가 효력을 잃기 전에는 추심채권자는 채권의 추심을 하여서는 안 되고 제
3
채무자는 채권의 지급을 하여서는 안 된다
’
는 취지를 통지하여야 한다
(
민집규
161
조
1
항
).
위 통지가 있으면 채권자는 추심소송을 속행할 수 없게 되어 추심금 청구소송의 소송절차가 중단된다고 하는 견해가 있으나
,
위 통지는 강제집행절차가 정지되었다는 사실을 알려 주는 것에 불과하고
,
강제집행절차가 정지되더라도 추심채권자는 압류한 채권을 실제로 추심하는 행위에 더 이상 나아갈 수 없을 뿐 유효한 추심명령에 따라 여전히 추심권한 및 소송수행권을 갖고 있으므로
,
명문의 규정이 없는 한 추심소송이 당연히 중단된다고 보기는 어렵다
(
대판
2010. 8. 19. 2009
다
70067).
다만 수소법원은 집행정지 중임에도 제
3
채무자가 응소를 강요당하는 것을 피하기 위하여 집행정지사유가 해소될 때까지 소송절차를 사실상 정지하는 것이 바람직하다
.
만약 법원이 소송절차를 계속 진행할 경우에는 법원은 원고인 추심채권자의 청구가 이유 있으면 단순히 이를 인용하는 판결을 선고하여야 한다
.
그러나 이를 근거로 실제로 추심을 하는 행위에 나아갈 수는 없다
.
위 통지가 있더라도 제
3
채무자가 압류와 관련된 금전채권의 전액을 공탁함으로써 면책받을 수 있는 권리
(
민집
248
조
1
항
)
가 방해받는 것은 아니므로
(
대판
2010. 8. 19. 2009
다
70067),
피고인 제
3
채무자는 위와 같은 공탁의 방법으로 지연손해금의 발생을 면할 수 있다
.
⑶
다른 채권자의 추심소송 참가
㈎
집행력 있는 정본을 가진 채권자의 소송참가
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자는 압류채권자가 원고로서 수행하는 추심소송에 공동소송인
(
민소
83
조
)
으로 원고 쪽에 참가할 수 있다
(
민집
249
조
2
항
).
이 규정은 채권자가 진정으로 경합하는 경우에 적용된다고 보아야 한다
.
그러므로 예를 들어 채무자의 제
3
채무자에 대한
100
만 원의 채권 중
50
만 원에 대하여 압류 및 추심명령이 있어 추심의 소가 계속되고 있는 경우
, 30
만 원의 다른 압류 및 추심채권자는 위 추심소송에 참가할 수 없고
,
별소를 제기하여야 한다
.
제
3
채무자를 상대로 한 채무자의 이행의 소가 계속되고 있는 동안 추심명령이 중복하여 내려져 추심채권자
A
가 먼저 승계참가
(
민소
81
조
)
를 하고 이어서 추심채권자
B
도 승계참가를 한 경우
,
추심채권자
B
의 승계참가신청은 실질적으로는 추심채권자
A
의 추심소송에 대한 공동소송참가의 취지로 선해함이 타당하다
.
소송참가를 할 수 있는 사람은
‘
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자
’
이다
.
압류 및 추심명령을 받지 않았거나 배당요구를 하지 않았더라도 무방하고
,
그 채권자에 대하여 집행정지사유가 있더라도 참가가 가능하다
.
다만 집행력 있는 정본에 의하지 않은 배당요구채권자나 가압류채권자는 이에 해당하지 않는다
.
체납처분에 의하여 채권에 대하여 압류를 한 채권자는
‘
집행력 있는 정본을 가진 채권자
’
에 해당하지 않으므로
,
민사집행법
249
조
2
항을 근거로 기존의 추심소송에 참가할 수 없다
.
참가신청의 방식에 대하여는 민사소송법
83
조
2
항에 의하여 같은 법
72
조가 준용되므로
,
참가의 취지와 이유를 명시하여 참가를 구하는 소송이 계속되고 있는 법원에 이를 제기하여야 하고
,
참가신청서는 추심채권자
(
원고
)
와 제
3
채무자
(
피고
)
에게 송달하여야 한다
.
참가할 수 있는 시기에 대해서는 제한규정이 없으므로
,
추심소송이 계속되고 있으면 언제든지 참가할 수 있다
.
집행력 있는 정본을 가진 채권자는 추심소송에 참가할 권리가 있기 때문에 수소법원은 이를 거부할 수 없다
.
㈏
제
3
채무자의 참가명령 신청
①
민사집행법
249
조
1
항의 소를 제기당한 제
3
채무자는 집행력 있는 정본을 가진 채권자를 공동소송인으로 원고 쪽에 참가하도록 명할 것을 첫 변론기일까지 신청할 수 있다
(
민집
249
조
3
항
).
이는 채권자가 경합한 경우 분쟁을 통일적으로 해결하고
,
제
3
채무자로 하여금 다수의 추심소송에 응소하여야 하는 불편을 덜어주기 위한 규정이다
.
②
참가를 명하는 신청은 소송고지와 유사하나
,
여기서의 판결의 효력은 참가적 효력이 아니고
,
기판력과 집행력 등 판결의 모든 효력이 포함된다
.
이 신청은 제
3
채무자가 소장 부본의 송달을 받은 때로부터 첫 변론기일까지 신청하여야 하고
,
제
3
채무자의 신청이 없으면 참가명령을 할 수 없다
.
여기서
‘
첫 변론기일
’
이란 최초로 변론을 한 기일을 말하고 제
1
회 기일로 지정된 변론기일을 뜻하지 않는다
.
참가명령신청서를 접수한 때에는 재판사무시스템에 문건으로 입력하고 소송기록에 가철한다
.
③
참가명령의 대상자는 민사집행법
249
조
2
항의 채권자
,
즉
‘
집행력 있는 정본을 가진 모든 채권자
’
이다
.
그 범위는 앞서 본 바와 같다
.
제
3
채무자에게 공탁의무가 발생하지 않은 경우에는 민사집행법
249
조가 적용되지 않으므로
,
다른 추심채권자나 체납처분에 의한 압류채권자가 자신에게 직접 채무액을 지급할 것을 청구하고 있을 뿐 제
3
채무자에게 공탁을 청구하지 않고 있는 경우에는 참가명령의 상대방이 될 수 없다
.
또한 질권과 같이 우선변제권이 있는 채권은 일반채권과 경합하지 않기 때문에 포함되지 않는다
.
④
참가명령의 요건을 갖춘 이상 수소법원은 참가명령을 하여야 한다
.
참가명령의 신청에 대한 재판에 대하여 즉시항고를 할 수 있다는 규정은 없는데
,
민사소송법
73
조
3
항을 유추하여 즉시항고를 할 수 있다는 견해와 이를 부정하는 견해가 있다
.
이 신청을 받은 채권자가 원고의 공동소송인으로서 참가할 것인지 여부는 그 채권자의 선택에 맡겨져 있다
.
다만 참가명령을 받은 채권자에 대하여 판결의 효력이 미친다
(
민집
249
조
4
항
).
㈐
소송참가의 효력
①
공동소송의 형태
집행력 있는 정본을 가진 채권자가 추심소송에 참가한 경우 소송의 대상이 동일하여 당사자와 제
3
자에게 합일적으로 확정되어야 하므로 공동소송참가
(
민소
83
조
)
에 해당한다
.
이로써 그 추심소송은 유사필수적 공동소송이 된다
.
②
인용판결의 주문
배당요구채권자나 압류
·
가압류채권자의 공탁청구가 있어서 제
3
채무자에게 공탁의무가 발생한 경우에는 법원은 제
3
채무자인 피고에게 공탁의무의 이행을 명하는 판결을 선고하여야 한다
.
그 주문은
‘
피고
(
제
3
채무자
)
는 원고
(
추심채권자
)
와 원고 공동소송참가인
(
집행력 있는 정본을 가진 채권자
)
에게
OO
원
(
압류와 관련된 채권 전액
)
을 지급하라
.
위 돈의 지급은 공탁의 방법으로 하여야 한다
’
는 형식이 될 것이다
.
③
판결의 효력이 미치는 주관적 범위
추심의 소의 판결의 효력은 원고로서 추심의 소를 제기한 채권자 외에도 원고의 공동소송인으로서 참가한 채권자
,
민사집행법
249
조
3
항의 참가명령을 받은 채권자
(
참가명령을 받은 후 원고 쪽에 실제로 참가하였는지는 묻지 않는다
.
민집
249
조
4
항 참조
)
에게 미친다
.
그러나 제
3
채무자로부터 참가명령의 신청을 받지 않은 채권자에게는 판결의 효력이 미치지 않으므로
,
그러한 채권자는 앞의 추심소송에서 원고가 패소하더라도 그 판결에 구속되지 않고 다시 추심의 소를 제기할 수 있다
.
⑶
추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우
민법과 민사집행법은 추심소송과 채권자대위소송이 경합하는 경우에 양자를 어떻게 조정할 것인지 아무런 규정을 두고 있지 않다
.
학설은 대체로 추심명령이 내려지면 채권자대위소송은 허용되지 않고
,
계속되고 있는 채권자대위소송도 부적법하게 된다고 한다
(
이설 있음
).
판례는
,
피대위채권이 변제 등으로 소멸하기 전이라면 채권자대위소송 계속이나 그 판결의 확정만으로는 피대위채권에 대한 압류가 제한되지 않으나
(
대판
2016. 8. 29. 2015
다
236547,
대판
2016. 9. 28. 2016
다
205915),
채권자대위소송이 제기되고 대위채권자가 채무자에게 대위권 행사사실을 통지하거나 채무자가 이를 알게 된 이후에는 민사집행법
229
조
5
항이 유추적용되어
,
피대위채권에 대한 전부명령은 우선권 있는 채권에 기초한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 무효라고 한다
(
대판
2016. 8. 29. 2015
다
236547).
채권자대위소송과 추심명령이 경합하는 경우에 관하여 판례의 입장은 분명하지 않다
.
먼저 추심명령에 따라 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있게 되고 채무자는 이행의 소를 제기할 당사자적격을 상실하게 되므로
,
채무자를 대위하여 청구하는 대위채권자 또한 채권자대위소송에서의 당사자적격을 상실하였다는 이유로 채권자대위권을 행사하는 소가 부적법하다는 판결
(
대판
2014. 2. 13. 2013
다
85462)
이 있다
.
반면
,
채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 이행청구의 소를 제기한 후에 국가가 채무자에 대한 체납처분으로서 채무자의 제
3
채무자에 대한 동일한 채권을 압류하였다고 하더라도 그로 인하여 채권자가 채권자대위권을 행사하는 권한을 상실하는 것은 아니라고 판시한 판결
(
대판
2012. 9. 13. 2009
다
9676)
도 있다
.
5.
추심금청구소송
가
.
청구원인
⑴
요건사실은
“
추심채권의 존재
+
추심명령
+
제
3
채무자에 대한 송달
”
이다
.
⑵
원고가 추심채권의 존재사실을 증명하기 위해서 추심채권의 발생사실만 증명하면 충분하다는 점은 전부금청구에서와 같다
.
추심명령은 유효하게 압류된 채권에 대하여는 언제나 발할 수 있으므로
,
그 채권이 권면액이 있는 금전채권이어야 할 필요도 없다
.
나
.
추심명령의 효력
⑴
전부채권이 피압류채권을 집행채무자로부터 집행채권자에게로 이전시키는 것과는 달리 추심명령이 있게 되면 실체법상의 청구권은 집행채무자에게 있으면서 소송법상의 관리권만이 추심채권자에게 넘어가는 제
3
자 법정소송담당의 관계에 있게 된다
.
⑵
채무자의 피압류채권에 대한 채권자로서의 지위는 그대로 유지되므로
,
채무자는 제
3
채무자에 대하여 피압류채권에 기하여 그 동시이행을 구하는 항변권을 상실하지 않는다
(
대법원
2001. 3. 9.
선고
2000
다
73490
판결
).
따라서 임대인이 임차인을 상대로 임차목적물의 인도를 구하는 소송에서 임차인의 임차보증금반환채권에 대하여 추심명령이 있었다 하더라도 임차인은 임대인에 대하여 잔존임차보증금 반환과의 동시이행의 항변을 할 수 있다
.
⑶
이 경우 그 추심권의 범위는 추심명령에서 특별히 한정하지 아니한 이상 피압류채권의 전액에 미치고
,
종된 권리인 이자 및 지연손해금에도 미치나 당초 압류대상으로 삼지 않은 압류의 효력 발생 전에 이미 발생한 이자 등에는 미치지 아니한다
(
이 경우 제
3
채무자에게 압류
.
추심명령이 송달된 날에 발생하는 이자는 압류효력 발생 전에 생긴 기발생이자로 본다
).
⑷
다만
,
민사집행법
232
조
1
항 단서에 의하면
,
압류된 채권이 채권자의 요구액수보다 많은 경우 집행법원은 채무자의 신청에 따라 압류액수를 그 채권자의 요구액수로 제한하고 채무자에게 그 초과된 액수의 처분과 영수를 허가할 수 있다
.
⑸
압류가 경합되거나 배당요구가 있는 경우 추심채권자는 집행법원의 수권에 따라 일종의 추심기관으로서 압류나 배당에 참가한 모든 채권자를 위하여 제
3
채무자로부터 추심하는 것이므로 같은 채권에 관하여 추심명령이 여러 번 발부되더라도 그 사이에는 순위의 우열이 없다
.
⑹
이때 제
3
채무자로서도 정당한 추심권자에게 변제하면 그 효력은 모든 채권자에게 미치므로 압류된 채권을 경합된 압류채권자 및 또 다른 추심권자의 집행채권액에 안분하여 변제하여야 하는 것도 아니다
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
2000
다
43819
판결
).
다
.
추심명령의 효력발생시기
⑴
전부명령이 확정된 때 제
3
채무자 송달시로 소급하여 효력을 갖는 것과는 달리 추심명령은 제
3
채무자에게 송달된 때 효력이 발생하므로
,
채무자에 대한 송달사실과 추심명령의 확정사실은 추심금청구의 청구원인이 아니다
.
⑵
전부명령이 피전부채권을 채무자로부터 집행채권자에게 이전시키는 것과는 달리 추심명령은 추심채권자에게 추심권한을 부여함으로써 추심채권자로 하여금 채무자에 갈음하여 자기 명의로 채권의 추심에 필요한 일체의 권한을 재판상 또는 재판 외에서 행사할 수 있도록 하는 것이므로
,
엄격히 따지자면 원고가 추심명령을 받은 사실과 그 추심명령이 제
3
채무자에게 송달된 사실은 추심금청구에 있어서 요건사실이라기보다는 원고적격이라는 소송요건에 관한 사실이라 할 것이나
,
실무상으로는 청구원인 중에 다른 요건사실과 함께 설시하고 있다
.
6.
추심명령에 대한 가능한 공격방어방법
가
.
추심채권에 관하여
⑴
제
3
채무자는 채무자에 대하여 주장할 수 있는 실체법상의 모든 항변으로 추심채권자에게 대항할 수 있으므로
,
압류명령 송달 전에 채무자에게 변제하는 등으로 추심채권을 소멸시켰다고 항변할 수 있다
.
⑵
나아가 정당한 추심권자에게 변제하면 그 효력은 압류경합 관계에 있는 모든 채권자에게 미치므로
,
정당한 추심권자에게 추심채무를 변제한 사실을 주장ㆍ증명하면
,
그 변제시점이 압류명령 송달 후이더라도 원고의 청구에 대항할 수 있다
.
⑶
한편
,
채권압류 및 추심명령이 송달된 후 채무자와 제
3
자 사이에 채권의 발생원인인 기본적 법률관계의 계약당사자의 지위를 이전하는 계약인수가 이루어진 경우
,
양수인은 압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 이전받게 되므로
,
제
3
채무자는 계약인수에 의하여 그와 채무자 사이에 채권 발생원인인 계약관계가 소멸하였음을 내세워 압류채권자에게 대항할 수 없다
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2012
다
41359
판결
)
나
.
상계
⑴
제
3
채무자는 압류명령을 송달받기 전에 취득한 채무자에 대한 채권으로 추심채권과 상계할 수 있고
,
이 경우 상계의 의사표시는 추심채권자나 채무자의 어느쪽에 대하여 하더라도 무방하다
.
⑵
다만
,
앞서 본 바와 같이 양 채권이 상계적상에 있거나 자동채권이 변제기에 달하여 있지않은 경우에는 그것이 수동채권의 변제기와 동시에 또는 그보다 먼저 변제기에 도달하는 경우에 한하여 상계가 가능하다
.
⑶
나아가 제
3
채무자가 추심채권자에 대한 채권으로 추심채권과 상계할 수 있는지에 관하여는 견해가 대립하고 있다
.
추심채권자가 압류된 채권의 채권자가 아니라는 이유로 이를 부정하는 설
,
민사집행법
232
조
1
항 단서에 의한 압류액수의 제한허가가 있는 경우와 같이 일정한 범위 내에서 이익형량을 근거로 이를 긍정하는 설
,
민법
498
조에 의하여 상계가 금지되는 경우가 아니라면 상계가 가능하다는 설 등이 있는데
,
다수설은 부정설의 입장에 서 있다
.
⑷
한편
,
추심채권자가 추심채권을 자동채권으로 하여 제
3
채무자의 자신에 대한 채권과 상계할 수 있는가에 대하여는 이를 긍정하는 것이 일반적이지만
,
구체적인 점에 있어서는 견해가 나뉘고 있다
.
즉
,
상계를 원인으로 한 추심의 신고가 있기 전까지 다른 채권자가 이중압류 또는 배당요구를 한 경우에는 상계가 무효로 된다는 설
,
그러한 경우라도 다른 채권자가 배당받을 금액은 추심채권자가 자신의 돈으로 제공하여야 한다는 설 등이 대립하고 있다
.
다
.
추심명령에 관하여
⑴
제
3
채무자가 추심명령에 대하여 즉시항고를 하여 추심명령이 취소되었다거나
,
추심채권자가 추심명령 신청을 취하하였다고 주장하는 것은 원고의 추심권한을 다투는 것이므로 본안전 항변이 된다
.
이에 비하여 발령된 추심명령에 대하여 민사집행규칙
161
조의 집행정지통지가 있으면
,
추심소송은 중단될 뿐이다
.
한편
,
압류할 채권이 특정되지 않아 압류명령에 따른 압류의 효력이 발생하지 않는 경우 그에 따른 추심명령도 효력이 없고
,
그와 같은 경우 제
3
채무자로서도 추심금 소송에서 추심명령의 무효를 주장하여 다툴 수 있다
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
38394
판결
).
⑵
집행채권의 부존재나 소멸은 집행채무자가 청구이의의 소에서 주장할 사유이지 추심의 소에서 제
3
채무자가 이를 항변으로 주장하여 채무의 변제를 거절할 수는 없다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
34012
판결
).
이 경우 제
3
채무자가 집행채권의 부존재 등을 이유로 추심금청구에 응할 수 없다는 취지로 주장하면 이를 본안에 관한 주장으로
,
집행채권의 부존재 등으로 인하여 추심명령이 무효라는 취지로 주장하면 이를 본안전 항변으로 취급함이 상당하다
.
7
.
참가명령 제도
(
민사집행법 제
249
조 제
3
항
)
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
이지영
P.296-325
참조
]
가
.
참가명령에 의한 재판 효력의 확장
⑴
민사집행법 제
249
조 제
3
항에 따르면 추심의 소에서 제
3
채무자는
‘
집행력 있는 정본을 가진 채권자
’
를 상대로 참가명령을 신청할 수 있다
.
제
3
채무자는 압류채권자의 존재를 알고 있으므로
(
압류명령은 제
3
채무자에게 송달해야 효력이 발생한다
.
민사집행법 제
227
조
)
압류채권자들이 주로 참가명령신청의 상대방이 될 것으로 보인다
.
참가명령을 받은 채권자에게 참가 의무가 있는 것은 아니나
,
참가하지 않은 경우에도 제
249
조 제
4
항에 따라 추심금소송 판결의 기판력
,
집행력이 미친다
.
⑵
참가명령에 의한 판결 효력의 확장은
‘
재판
’
에만 인정된다
(
민사집행법 제
249
조 제
4
항
).
조정
․
화해
(
이와 동일한 효력을 갖는 조정에 갈음하는 결정
,
화해권고결정도 마찬가지이다
)
는 재판이라고 할 수 없으므로
,
선행 추심금소송에서 다른 채권자가 참가명령을 받은 후 조정
․
화해가 이루어지면 그 효력이 참가명령을 받은 채권자에게 미친다고 볼 수 없다
(
대법원
2015. 5. 28.
선고
2012
다
78184
판결
).
◎
대법원
2015. 5. 28.
선고
2012
다
78184
판결
:
보조참가인이 피참가인을 보조하여 공동으로 소송을 수행하였으나 피참가인이 소송에서 패소한 경우에는 형평의 원칙상 보조참가인이 피참가인에게 패소판결이 부당하다고 주장할 수 없도록 구속력을 미치게 하는 이른바 참가적 효력이 인정되지만
,
전소 확정판결의 참가적 효력은 전소 확정판결의 결론의 기초가 된 사실상 및 법률상의 판단으로서 보조참가인이 피참가인과 공동이익으로 주장하거나 다툴 수 있었던 사항에 한하여 미친다
.
이러한 법리에 비추어 보면 전소가 확정판결이 아닌 화해권고결정에 의하여 종료된 경우에는 확정판결에서와 같은 법원의 사실상 및 법률상의 판단이 이루어졌다고 할 수 없으므로 참가적 효력이 인정 되지 아니한다
].
나
.
공탁이행소송이 아닌 일반 추심금소송에서도 참가명령신청이 가능한지 여부
⑴
추심금소송에 관한 일반 규정은 민사집행법 제
238
조이고
(
추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심금 지급을 구하는 이행의 소를 의미한다
),
민사집행법 제
249
조는 그 전조인 제
248
조 제
2
항
,
제
3
항에 따라 공탁의무를 부담하는 제
3
채무자를 상대로 한 추심채권자의 공탁이행소송을 규정한 것으로 이해하는 것이 종래 일반적 해석론이다
[
공탁이행소송의 판결 주문은 다음과 같다
. “
피고
(
제
3
채무자
)
는 원고
(
추심채권자
)
에게
00
원을 지급하라
.
위 돈의 지급은 공탁의 방법으로 하여야 한다
.”].
그 이유로
①
제
249
조는 배당요구채권자 또는 압류
․
가압류채권자의 공탁청구에 따른 제
3
채무자의 공탁의무 등에 관하여 규정하고 있는 제
248
조 바로 다음에 위치하고 있는 점
,
②
제
249
조 제
2
항 내지 제
4
항은 집행력 있는 정본을 가진 다른 채권자의 추심금소송 참가에 관하여 규정하고 있고 집행력 있는 정본을 가진 채권자가 추심금소송의 원고 쪽에 공동소송인으로 참가하는 경우 추심명령을 얻지 않는 한 제
3
채무자에게 공탁의무 이행청구 외에 다른 청구는 할 수 없는 점 등이 제시된다
.
⑵
민사집행법 제
249
조가 추심금소송 일반에 적용된다면
,
제
3
채무자는 추심금소송에서 자신이 알고 있는 집행력 있는 정본을 가진 채권자 모두
(
압류채권자도 당연히 이에 포함된다
)
를 상대로 참가명령을 신청할 수 있고
,
그 채권자들이 참가명령을 받고 참가하지 않은 경우 전소 추심금소송 확정판결의 기판력이 미친다
.
8.
채권자가 제기한 소송 전후로 채권에 대한 추심명령이 있는 경우 처리
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.548-553
참조
]
가
.
추심명령이 있는 경우 채권자가 제기한 소송의 운명
(=
각하
)
⑴
채권 자체가 이전하는 전부명령과 달리
,
추심명령을 받은 자는 추심권능만을 취득한다
.
추심의 권능
,
즉 소송을 제기하고 상대방의 변제를 수령할 권능만 이전된다
.
이러한 추심권능은 압류의 대상이 되지 않는다
.
⑵
추심명령을 받은 자가 채권에 대한 추심권능을 취득하고 기존의 채권자는 추심권능을 상실하므로
,
채권자가 제기한 소송은 당사자적격이 없어 각하되어야 한다
.
소송요건이므로
,
판결 선고 후 추심명령 나온 것을 대법원에 참고자료로 내면 원심에서 알았는지 여부와 상관없이 파기자판하고 소 각하를 한다
.
⑶
추심명령은 당사자적격의 문제이므로 소 각하를 하는 것인 반면
,
전부명령의 경우 채권 자체가 이전하므로 기존 채권자의 청구는 기각해야 한다
.
즉 전부명령은 권리가 이전되는 것이므로
,
전부명령이 발령되면 청구기각한다
.
나
.
채권자가 제기한 소송 진행 중 추심명령을 받은 경우
(=
승계참가 또는 별소 모두 가능
)
⑴
원칙적으로 추심권자가 승계참가할 수 있다
.
단
,
소송승계인이란
‘
소송계속 중
’
에 소송목적을 승계한 사람을 말하므로
,
추심명령이 소장 송달 이후
(=
소송계속의 발생
)
에 내려진 경우에만 승계참가할 수 있고
,
소장 송달 이전에 추심명령이 내려진 경우에는 승계참가할 수 없다
.
즉 현재 소송을 제기하고 있는 채권자는 추심의 권능을 상실했기 때문에 당사자적격을 상실해서 소가 각하될 운명이고
,
이때 추심채권자가 승계참가를 할 수 있는지 여부가 문제되는데
,
추심명령을 받은 자는 채권을 승계한 바는 없고
,
소송을 수행할 수 있는 권능만 받은 것이므로 권리의 승계인이 아닌 것 같다는 생각이 들 수 있으나
,
추심권능을 받았다는 것이 바로 소송을 대신 하라는 것이므로 당연히 소송을 이어 받아야 한다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
:
압류채권자
(
추심채권자
)
는 채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소에 민사소송법 제
81
조
,
제
79
조에 따라 참가할 수도 있으나
,
채무자의 이행의 소가 상고심에 계속 중인 경우에 는 승계인의 소송참가가 허용되지 아니하므로 압류채권자의 소송참가가 언제나 가능하지는 않으며
,
압류채권자가 채무자가 제기한 이행의 소에 참가할 의무가 있는 것도 아니다
.
재판부 입장에서는 승계참가를 기다려볼 수도 있지만
,
굳이 추심명령 받은 자를 위해서 추정해놓고 기다릴 필요는 없다
.
실제로 추심채권자는 소송 진행 여부를 모르고 있을 가능성이 높고
,
참가할 의무가 있는 것도 아니다
.
⑵
추심권자가 별소를 제기하는 것도 가능하다
.
㈎
채권자대위소송의 경우 전소가 부적법하더라도 각하되기 전이면 후소는 중복제소에 해당한다
(
대법원
1998. 2. 27.
선고
97
다
45532
판결
).
㈏
그러나 추심명령이 있는 경우 기존의 채권자가 제기한 전소가 아직 각하되지 않았다 하더라도 추심권자가 제기한 후소는 중복제소에 해당하지 않는다
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
).
다
.
채권자가 제기한 소송의 변론종결 이후
(+
판결 확정
)
추심명령을 받은 경우
(=
승계집행문
)
추심권자는
‘
변론종결 후의 승계인
’
으로서 기판력이 미치는 자에 해당하므로 채권자의 승소확정판결에 대하여 승계집행문을 부여받아 추심권을 행사할 수 있다
.
따라서 별소를 제기하는 것은 권리보호이익이 없어 각하되어야 한다
(
다만
, 10
년의 소멸시효 완성이 임박한 경우에는 권리보호의 이익이 있다
).
라
.
채권자대위소송과 추심금청구소송의 차이
⑴
채권자대위소송
㈎
성격
:
법정소송담당
(
병행형
)
㈏
중복소송
:
다음의 경우 모두 해당함
①
(
前
)
채권자
(
後
)
채무자
(
대법원
1992. 5. 22.
선고
91
다
41187
판결
)
◎
대법원
1992. 5. 22.
선고
91
다
41187
판결
:
채권자가 채무자를 대위하여 제
3
채무자를 상대로 제기한 채권자대위소송이 법원에 계속중 채무자와 제
3
채무자 사이에 채권자대위소송과 소송물을 같이하는 내용의 소송이 제기된 경우
,
양 소송은 동일소송이므로 후소는 중복제소금지원칙에 위배되어 제기된 부적법한 소송이라 할 것이나
,
이 경우 전소
,
후소의 판별기준은 소송계속의 발생시기의 선후에 의할 것이다
.
②
(
前
)
채권자
(
後
)
다른 채권자
(
대법원
1994. 2. 8.
선고
93
다
53092
판결
)
◎
대법원
1994. 2. 8.
선고
93
다
53092
판결
:
채권자대위소송이 이미 법원에 계속중에 있을 때 같은 채무자의 다른 채권자가 동일한 소송물에 대하여 채권자대위권에 기한 소를 제기한 경우 시간적으로 나중에 계속하게 된 소송은 중복제소금지의 원칙에 위배하여 제기된 부적법한 소송이 된다
.
③
(
前
)
채무자
(
後
)
채권자
(
권리 불행사 아님
)
㈐
다른 채권자 참가
:
공동소송참가
(
유사필수적 공동소송
)
㈑
채무자 참가
:
공동소송적 보조참가
(
기판력 미치나 소송참가는 중복제소임
)
㈒
기판력
(
채무자
) :
채무자가 알았을 때
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
)
◎
대법원
1975. 5. 13.
선고
74
다
1664
전원합의체 판결
:
채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하고 판결을 받은 경우에는 어떠한 사유로 인하였든 적어도 채무자가 채권자 대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 알았을 경우에는 그 판결의 효력은 채무자에게 미친다
.
㈓
기판력
(
다른 채권자
) :
미치지 않음
.
다만
, ‘
채무자의 권리불행사
’
요건 흠결로 각하가 타당함
.
※
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
(
채무자가 대위소송이 제기된 사실을 안 경우 기판력 미침
)
◎
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
(
채권자 갑에 의한 대위소송의 기판력이 후소인 채권자 을에 의한 대위소송에 미치는지 여부
) :
어느 채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제
3
채무자를 상대로 소송을 제기하여 판결을 받은 경우
,
어떠한 사유로든 채무자가 채권자대위소송이 제기된 사실을 알았을 경우에 한하여 그 판결의 효력이 채무자에게 미치므로
,
이러한 경우에는 그 후 다른 채권자가 동일한 소송물에 대하여 채권자대위권에 기한 소를 제기하면 전소의 기판력을 받게 된다고 할 것이지만
,
채무자가 전소인 채권자대위소송이 제기된 사실을 알지 못하였을 경우에는 전소의 기판력이 다른 채권자가 제기한 후소인 채권자대위소송에 미치지 않는다
.
㈔
재소금지
:
해당함
(=
채무자가 대위소송을 안 경우
)(
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20184
판결
)
◎
대법원
1996. 9. 20.
선고
93
다
20177, 20184
판결
:
채권자대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 피대위자가 알게 된 이상
,
그 대위소송에 관한 종국판결이 있은 후 그 소가 취하된 때에는 피대위자도 민사소송법 제
240
조 제
2
항 소정의 재소금지규정의 적용을 받아 그 대위소송과 동일한 소를 제기하지 못한다
.
⑵
추심금청구소송
㈎
성격
:
법정소송담당
(
갈음형
)
㈏
중복소송
:
선행추심소송이 있는 경우를 의미함
.
채무자 소송 중 추심권자 소송은
중복제소 아님
(
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
)
◎
대법원
2013. 12. 18.
선고
2013
다
202120
전원합의체 판결
:
채무자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 이행의 소가 법원에 계속되어 있는 상태에서 압류채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기하는 것이 민사소송법 제
259
조에서 금지하는 중복된 소제기에 해당하지 않는다
.
㈐
다른 채권자 참가
:
공동소송참가
(
유사필수적 공동소송
)
㈑
채무자 참가
:
공동소송적 보조참가
(
기판력 미치나 당사자적격이 없음
)
㈒
기판력
(
채무자
) :
기판력 미침
(
다수설
),
채무자가 알았을 때 미침
(
소수설
)
㈓
기판력
(
다른 채권자
)
①
변론종결
前
추심명령
:
미치지 않음
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
◎
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
:
동일한 채권에 대해 복수의 채권자들이 압류ㆍ추심명령을 받은 경우
,
어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 판결의 기판력이 변론종결일 이전에 압류ㆍ추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치지 않는다
.
이러한 법리는 추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 제기한 추심금소송에서 화해권고결정이 확정된 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
②
변론종결
後
추심명령
:
미침
(
변론종결 후의 승계인
)
㈔
재소금지
①
다른 추심권자에게는 해당하지 않음
(
대법원
2021. 5. 7.
선고
2018
다
259213
판결
)
◎
대법원
2021. 5. 7.
선고
2018
다
259213
판결
:
갑 주식회사가 을 등에 대하여 가지는 정산금 채권에 대하여 갑 회사의 채권자 병이 채권압류 및 추심명령을 받아 을 등을 상대로 추심금 청구의 소를 제기하였다가 항소심에서 소를 취하하였는데
,
그 후 갑 회사의 다른 채권자 정 등이 위 정산금 채권에 대하여 다시 채권압류 및 추심명령을 받아 을 등을 상대로 추심금 청구의 소를 제기한 사안에서
,
정 등은 선행 추심소송과 별도로 자신의 채권 집행을 위하여 위 소를 제기한 것이므로 재소금지 규정에 반하지 않는다
②
기존의 채권자
:
해당하지 않음
※ 대상판결(대법원 2020. 10. 29. 선고 2016다35390 판결
9.
추심의 소의 기판력
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.548-553
참조
]
가
.
금전채권의 현금화방법
(
민사집행법 제
229
조
) :
전부명령 및 추심명령
⑴
전부명령
전부명령은 확정이 되면 채권이 지급에 갈음하여 압류채권자에게 이전되고
(
민사집행법 제
229
조 제
3
항
),
집행채권은 변제의 효력이 인정되어 소멸한다
(
민사집행법 제
231
조
).
전부명령이 확정되는 경우
,
다른 채권자들의 참가를 저지할 수 있다는 강점이 있으나
,
압류가 경합한 경우에는 전부명령은 효력이 없고
(
민사집행법 제
229
조 제
5
항
),
전부명령을 받았더라도 제
3
채무자가 무자력이라면 그 위험을 전부채권자가 온전히 부담하게 되므로
,
제
3
채무자의 자력이 불투명하면 추심명령을 신청하는 경우도 많다
.
⑵
추심명령
채권 자체는 채무자에게 그대로 남아 있으면서 채권자가 추심권능만 취득한다
.
나
.
추심권
⑴
대위절차 없이 압류채권을 직접 추심할 수 있는 권능
(not
권리
)
이다
.
추심권에 대한 압류 및 전부명령 불가하다
(
대법원
2019. 12. 12.
선고
2019
다
256471
판결
)
◎
대법원
2019. 12. 12.
선고
2019
다
256471
판결
:
금전채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있었다고 하더라도 이는 강제집행 절차에서 압류채권 자에게 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권을 추심할 권능만을 부여하는 것으로서 강제집행절차 상의 환가처분의 실현행위에 지나지 아니한 것이며
,
이로 인하여 채무자가 제
3
채무자에 대하 여 가지는 채권이 압류채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니다
.
따라서 이와 같은 추심 권능은 그 자체로 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이고
,
이에 대한 압류명령은 무효라고 보아야 한다
.)
⑵
오로지 받아내는
(
추심
)
것만 할 수 있고 그 밖에 다른 처분권은 없다
.
채권을 포기
,
면제하거나 양도할 수 없고
,
채권의 변제기를 유예할 수도 없다
.
채권자가 추심권을 취득함에 따라 채무자는 추심권능을 상실한다
(
원고적격의 문제
).
⑶
재판상
(
추심의 소
)
뿐만 아니라 재판외에서도 행사 가능하다
[
재판외 행사의 예
:
배당기일에 채무자를 대신하여 배당이의
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
216523
판결
)].
다
.
추심의 소
제
3
자 소송담당
(
법정소송담당
,
갈음형
)
으로
,
추심권자만 원고적격이 있다
.
채권자대위소송도 제
3
자 소송담당에 해당하나
,
채무자도 소송을 제기할 수 있어서 병행형이다
.
라
.
기판력
(
채무자
)
⑴
채권자대위소송의 경우
,
채무자가 어떠한 사정으로든 채권자 대위권에 의한 소송이 제기된 것을 알았을 경우에는 그 확정판결의 효력은 채무자에게도 미친다고 본다
(
대법원
74
다
1664
판결
).
채권자의 안이한 소송 수행으로 인하여 패소했을 경우
,
채무 자로서는 소송이 제기된 사실도 몰랐음에도 불구하고 그 기판력이 채무자에게 미친다고 보는 것은 부당하다
.
채권자가 패소했을 경우를 염두에 두고 만든 판례다
.
⑵
추심금청구소송의 경우
,
이를 명시적으로 언급한 판례를 찾아보기는 어려우나
,
다수설은 그 판결의 효력이 승소
·
패소를 불문하고 채무자에게 미친다고 본다
.
반면에
,
채권자대위소송과 같이 채무자가 알았을 때만 채무자에게 기판력이 미친다고 보는 견해도 있으나
,
아래와 같은 이유로 판결의 효력이 당연히 채무자에게 미친다고 보는 다수설이 타당하다
.
①
채권자대위소송에서 채무자에 대한 기판력의 효력을 채무자가 알았을 때만 미친다고 제한하여 보는 이유는
,
채무자로서는 다수의 채권자가 존재하는 상황에서 어느 채권자가 소송을 제기할지 알 수 없는데
,
그럼에도 채무자의 인식 여부와 상관없이 그러한 소송의 기판력이 채무자에게도 미친다고 보는 것은 부당하다는 관점에서 나온 것이다
.
②
추심금청구소송에서는 채권자가 채무자에 대한 금전채권에 관하여 판결을 받는 등 집행권원을 취득했고
,
여기에 더하여 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지고 있는 채권에 대하여 추심명령까지 받았으며
,
채무자는 추심권능을 상실한 상태다
[
이때 추심명령은 채무자에게도 송달됨
(
민사집행법 제
229
조 제
4
항
,
제
227
조 제
2
항
)].
채무자로서는 추심명령권자가 추심의 소를 제기하는 것을 당연히 예상할 수 있다
.
마
.
다른 채권자에 대한 기판력
⑴
채권자대위소송
기판력이 미치지 않는다
.
그러나
‘
채무자의 권리불행사
’
요건흠결로 각하된다
.
채무자가 전소인 채권자대위소송이 제기된 사실을 안 경우라면
,
후소인 다른 채권자가 제 기한 채권자대위소송에도 기판력이 미친다고 본 판결이 있다
(
대법원
1994. 8. 12.
선고
93
다
52808
판결
).
그러나 기판력이 미치는 범위는 소송의 당사자
,
변론종결 후 승계인
,
제
3
자 소송담당 등으로 엄격하게 제한되어 있다
.
따라서 위와 같은 경우에도 다른 채권자에게 기판력이 미친다고 보는 것에는 동의하기 어렵다
.
다만 기판력이 채무자에게 미치는 경우라면
,
채권자대위소송의 소송요건 중
‘
채무자가 권리를 행사하지 아니하였을 것
’
이라는 요건을 갖추지 못한 것으로 보아 각하하는 것이 타당하다
.
⑵
추심금청구소송
①
변론종결 후 압류
·
추심명령권자
:
기판력 미침
추심권자는 소송물이나 계쟁물을 승계한 자에 해당하지는 않는다
.
그러나 추심권자는 원고적격을 승계한 자이므로
,
소송계속 중에 추심명령을 받았다면 당연히 승계참가를 할 수 있다
.
같은 이유에서 변론종결 후에 추심명령을 받았다면 변론종결 후 승계인에 해당하여 승계집행문을 받을 수 있다
(
승계참가의 인적 범위는 변론종결 후 승계인의 인적 범위와 원칙적으로 일치함
).
따라서 변론종결 후 압류
·
추심명령을 받은 자에 대하여는 기판력이 미친다고 봄이 타당하다
.
②
변론종결 전 압류
·
추심명령을 받은 자
:
기판력이 미치지 아니함
(
대상판결인 대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
)
기판력이 미치는 주관적 범위에 해당하는 제
3
자가 아니다
(
민사소송법 제
218
조 참조
).
민사집행법 제
249
조 제
3
항
,
제
4
항은 추심의 소에서 소를 제기당한 제
3
채무자는 집행력 있 는 정본을 가진 채권자를 공동소송인으로 원고 쪽에 참가하도록 명할 것을 첫 변론 기일까지 신청할 수 있고
,
위 명령을 받은 채권자에 대하여도 소송 참가 여부에 상관 없이 재판의 효력이 미친다고 정하고 있다
.
이는 참가명령을 받지 않은 채권자에게는 추심금소송의 확정판결의 효력이 미치지 않음을 전제로 한 것이다
.
바
.
변론종결 전 압류
·
추심명령을 받은 추심권자가 후소를 제기한 경우
⑴
후소 채권자의 추심명령이 선행 추심금소송의
‘
사실심 변론종결일 이전
’
인 경우에 한정하여 논의한다
.
추심금소송판결의 기판력은 채무자가 추심금소송 제기 사실을 아는지를 묻지 않고 민사소송법 제
218
조 제
3
항에 따라 채무자에게 미친다는 것이 다수설이다
.
또한 채무자가 확정판결을 받았고 그 소송의 변론종결 후 추심명령을 얻은 채권자는 변론종결 후 승계인으로서 판결의 기판력이 미친다
(
당사자적격의 승계인
).
이를 결합하면 추심금소송의 판결의 기판력은 채무자를 통해 변론종결 후 추심명령을 받은 채권자에게 미친다고 볼 수 있다
.
한편 소송요건은 판결선고 시를 기준으로 판단하므로 사실심 변론종결 시가 아니라
‘
판결선고 시
’
를 기준으로
,
전소 판결선고 후 추심명령을 받은 채권자에게 채무자나 다른 채권자가 받은 판결의 기판력이 미친다는 견해가 있다
.
그러나 기판력의 표준시는
‘
사실심 변론종결 시
’
이고 승계의 기준시점도 변론종결 시를 기준으로 하므로
(
민사소송법 제
218
조 제
2
항
)
판결선고 시가 아닌 변론종결 시를 기준으로 하는 것이 타당하다
.
채무자가 제기한 소송의 변론종결 시에는 채무자에게 당사자적격이 있었는데
,
변론종결 후 판결선고 전 추심명령이 내려진 것을 간과하고 본안판결이 선고된 경우
,
추심채권자는
‘
변론종결 후 승계인
’
에 해당하여 위 판결의 기판력을 받는다고 보아야 한다
(
채무자가 이미 절차보장을 받았으므로 승계인인 추심채권자에게 재차 기회를 줄 필요가 없다
).
상고심에서 소송요건 변동을 이유로 파기환송을 한 경우 어차피 기판력은 환송 후 원심의 변론종결 시를 기준으로 다시 발생할 것이다
.
다만 상고심에서 소송요건 흠결을 이유로 파기자판하여 소각하 종결한 경우에는 원심판결이 취소되었으므로 이때에는 예외적으로 자판한 상고심 판결선고 시를 기준으로 기판력이 발생한다
[
한편 확정된 화해권고결정의 기판력 표준시는 화해권고결정 확정일이다
.
대법원
2012. 5. 10.
선고
2010
다
2558
판결 참조
].
⑵
소송법 이론상 기판력이 미치지 아니함은 분명하다
.
대상판결인 대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결의 결론도 동일하다
.
추심금소송의 확정판결이 채무자나 다른 채권자에게 미치는지에 대해서 대상판결은 기판력 부정설을 채택하였다
.
10.
재판상 화해의 법적 성질과 기판력
,
창설적 효력
가
.
재판상 화해의 법적 성질과 기판력
⑴
화해권고결정이 확정되면 재판상 화해와 동일한 효력이 있다
(
민사소송법 제
231
조
).
재판상 화해의 법적 성질에 대해서는
①
사법상 화해와는 성질이 전혀 다른 순수한 소송행위로 소송물에 관해 실체상 처분을 하여 소송을 종료시키는 소송상의 진술이고 소송법의 적용을 받고 민법상 화해계약에 관한 규정은 적용되지 않는다는 견해
(
소송행위설
),
②
민법상의 화해계약임과 동시에 소송행위의 성질을 갖춘 경합된 행위로서 법원에 대해서는 소송법이 적용되나 당사자 간에는 사법상 화해계약이 이루어진 것으로 민법 규정이 적용되며
,
실체법
,
소송법 중 어느 요건에 흠이 있어도 전체가 무효가 된다는 견해
(
양행위경합설
)
로 나뉘어 있다
.
재판상 화해에 기판력이 인정되는지에 대해 소송행위설은 확정판결과 같은 기판력이 인정된다고 하고
,
양행위경합설은 실체법상 하자가 없는 경우에만 기판력이 인정된다고 한다
.
⑵
판례는
1961
년까지 양행위경합설을 취하다가
(
대법원
1955. 9. 15.
선고
4288
민상
229
판결
) 1961
년 구 민사소송법 제
431
조
(
현행 민사소송법 제
461
조와 같다
)
가 개정되어 화해조서에 대하여 준재심의 제기가 가능하게 됨에 따라 대법원
1962. 2. 15.
선고
4294
민상
914
전원합의체 판결로 소송행위설로 전환하였고
,
재판상 화해에 확정판결과 같은 기판력을 인정하여 현재까지 이를 유지하고 있다
.
⑶
한편 판례는 실효조건부 화해가 유효하다고 하고
(
대법원
1988. 8. 9.
선고
88
다카
2332
판결
)
재판상 화해에 창설적 효력을 인정하므로
,
판례가 재판상 화해를
‘
실체법적 소송행위
’
로 파악하고 있다는 견해도 있다
.
나
.
재판상 화해의 창설적 효력
⑴
창설적 효력은 본래 민법상 화해계약에 인정되는 것으로
(
민법 제
732
조
),
당사자가 서로 양보하여 확정하기로 합의한 사항에 관하여 새로운 권리
,
법률관계를 형성
,
변경하는 실체법적 효력을 의미한다
.
판례는 재판상 화해의 성질을 소송행위로 보아 기판력을 인정하면서도 실체법상 화해계약에 인정되는 창설적 효력을 인정한다
(
대법원
2014. 4. 10.
선고
2012
다
29557
판결
).
⑵
한편 실체법상 화해계약은 하자가 있어 무효이거나 취소되면 효력이 없다
.
그러나 소송행위는 하자 있는 행위가 당연히 무효가 되지 않는다
.
판례는 재판상 화해의 내용이 강행법규에 위반된 경우라도 무효가 아니고
(
대법원
1962. 4. 18.
선고
61
다
1268
판결
,
대법원
1963. 4. 25.
선고
63
다
135
판결
)
사기나 강박을 이유로 취소할 수 없으며
(
대법원
1979. 5. 15.
선고
78
다
1094
판결
)
재심사유에 해당하는 경우 재심의 소에 의해서만 다툴 수 있을 뿐이라고 한다
(
대법원
1990. 3. 17.
자
90
그
3
결정
,
대법원
2001. 3. 9.
선고
2000
다
58668
판결
).
⑶
이와 같이 재판상 화해에 창설적 효력
(
실체법적 효력
)
과 함께 확정판결과 같은 무제한 기판력
(
소송법적 효력
)
을 모두 인정하는 결과
,
권한 흠결 등 하자 있는 화해도 재심으로 다투지 않는 한 유효하고 그로 인한 법률관계가 창설되는 대세적인 효력이 있게 되어
,
실체법적 효력이 없이 기판력만 인정되는 판결에 비해 훨씬 강한 효력이 인정된다
.
11.
화해권고결정과 추심권능의 포기
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.548-553
참조
]
가
.
화해권고결정의 효력
:
재판상 화해와 동일한 효력
(
기판력
,
민사소송법 제
231
조
)
화해권고결정
,
조정성립
,
제소전 화해
≒
재판상 화해
재판상 화해는 확정판결과 동일한 효력이 있다
(
기판력
,
민사소송법 제
220
조
).
나
.
재판상 화해의 법적 성격
⑴
소송행위설
(
대법원
1962. 2. 15.
선고
4294
민상
914
판결
)
≒
무제한 기판력설
(
대법원
1962. 2. 15.
선고
4294
민상
914
판결
)
확정판결의 당연무효와 같은 사유가 없는 한 준재심의 소에 의하여만 효력을 다툴 수 있다
.
사기
·
강박을 이유로 취소 주장
,
화해조항에서 정한 의무를 이행하지 아니하였음을 이유로 한 재판상 화해의 해제 주장
,
강행법규 위반을 이유로 한 무효 주장 등을 할 수 없다
.
⑵
창설적 효력
(
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
48902
판결
) :
재판상의 화해는 창설적 효력을 가지는 것이어서 화해가 이루어지면 종전의 법률관계를 바탕으로 한 권리
·
의무관계는 소멸함과 동시에 그 재판상 화해에 따른 새로운 법률관계가 유효하게 형성된다
.
⑶
추심금소송에서 채권의 일부 포기를 내용으로 하는 재판상 화해
추심금소송에서 채권의 일부 포기를 내용으로 하는 재판상 화해는 불가능하다
.
하지만 채권의 일부 포기를 내용으로 하는 화해권고결정이 이루어진 경우에
,
화해권고결정의 창설적 효력을 관철하면 권리가 일부 포기되는 것으로 변동이 되고
,
무제한 기판력설상 이의 무효를 주장할 수도 없게 된다는 데에 문제가 있다
.
대상판결
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
)
은 추심권자가 권리를 포기할 자격이 없으므로 이를 포기할 수는 없고
,
자신의 추심권능만을 포기한 것으로 합리적으로 해석하였다
.
12.
추심금소송에서 청구를 일부 포기하는 내용의 재판상 화해의 의미
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.548-553
참조
]
가
.
추심권 포기 일반론
민사집행법 제
240
조는 채권자가
‘
추심명령에 따른 권리
’(
추심권
)
를 포기할 수 있고 이는 기본채권
(
추심채권자의 집행채권을 의미한다
)
에 영향을 미치지 않는다고 규정한다
.
채권자는 집행법원에 서면을 제출하여야 하고
,
실제로는 추심명령 신청 및 집행취하 형식으로 많이 이루어진다
.
추심권 포기를 위해 집행법원의 취소결정은 불필요하고
,
집행법원은 포기신고서를 채무자와 제
3
채무자에게 송달해야 한다
.
추심채권자가 추심권을 포기하면 추심권과 소송수행권은 채무자에게 복귀한다
(
대법원
2018. 8. 30.
선고
2018
다
24356
판결
).
◎
대법원
2018. 8. 30.
선고
2018
다
24356
판결
:
채권에 대한 압류 및 추심명령이 있으면 제
3
채무자에 대한 이행의 소는 추심채권자만이 제기할 수 있고 채무자는 피압류채권에 대한 이행소송을 제기할 당사자적격을 상실하나
,
채무자의 이행소송이 계속 중에 추심 채권자가 압류 및 추심명령 신청의 취하 등으로 추심권능을 상실하게 되면 채무자는 당사자적격을 회복한다
.
포기의 효력 발생 시점은 포기신고서가 집행법원에 제출된 때라는 견해와 포기신고서가 제
3
채무자에게 송달된 때라는 견해가 있다
.
나
.
추심금소송에서 청구를 일부 포기하는 내용의 재판상 화해의 의미
(=
이 사건 화해권고결정 중 나머지 청구 포기 부분은
乙
이 자신의 추심권만을 포기한 것으로 해석할 수 있음
)
⑴
근거
추심채권자에게는 애초에 피압류채권에 대한 소송물을 처분할 권한이 없고 수소법원이나 제
3
채무자에게도 이러한 점이 명확하다
.
따라서 추심채권자가 추심금소송에서
‘
피압류채권 중 일부를 지급하고 나머지 청구를 포기한다
.’
는 내용의 재판상 화해를 하거나 화해권고결정이 확정된 경우 나머지 청구 포기 부분은 자신이 적법하게 처분할 수 있는 자신의 추심권에 관한 것으로서
,
제
3
채무자에게 더 이상 추심권을 행사하지 않고 소송을 종료하겠다는 의미로 보아야 한다
.
법원이 확인한 재판상 화해나 직권으로 한 화해권고결정이 추심채권자에게 처분권한도 없는 피압류채권 자체를 처분하도록 한 의미로 볼 수 없다
.
따라서 이러한 재판상 화해
,
화해권고결정의 효력은 채무자나 별도의 추심명령에 기한 추심권을 행사하는 다른 채권자에게 미칠 여지가 없다
.
⑵
추심권을 포기한 것으로 보는 경우 소송관계
①
선행 추심금소송 당사자인 추심채권자는 추심권을 포기했고 추심권 포기에는 기판력이 있으므로 스스로 다시 후소를 제기할 수는 없다
.
②
다른 채권자나 채무자는 청구 포기한 부분에 대해 후소를 제기할 수 있다
.
소송당사자인 추심채권자의 추심권만을 포기했고 피압류채권 자체에는 영향이 없기 때문이다
.
나아가 선행 추심금소송 변론종결 후 압류
․
추심명령을 받은 채권자도 별 제한 없이 후소가 가능하다
.
③
피압류채권을 포기한 것으로 보면
,
추심금소송에서 조정
․
화해는 권한 없는 행위로 채무자에 대한 손해배상책임이 발생할 수 있고
,
수소법원으로서는 추심금소송에서 권한 없는 처분행위를 내용으로 하는 조정
․
화해를 하여서는 안 된다
.
이를 추심권 포기로 보면 종래 실무와 같이 추심금소송에서 조정
․
화해가 가능하여 추심금소송의 신속한 해결이 가능해진다
.
④
선행 추심금소송의 당사자인 추심채권자는 추심권만 포기했고
,
추심권의 포기는 그 채권자의 기본채권
(
집행채권
)
에 영향이 없으므로
,
한편 다른 채권자가 추심한 돈의 배당에는 참여할 수 있다
.
10.
대상판결
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2016
다
35390
판결
)
의 내용 분석
⑴
화해권고결정으로 일부 포기한 부분에 관하여
‘
乙
은 피압류채권 자체를 포기한 것이 아니라 추심권능만을 포기하였을 뿐
’
이라고 보았다
.
⑵
또한 이 사건 화해권고결정 확정일 전에 채권에 대한 압류 및 추심명령을 받은 원고에게는 화해권고결정의 기판력이 미치지 않으므로
,
원고는 제
3
채무자인 피고들을 상대로
乙
이 전 소에서 추심권능 행사를 포기한 채권액
9,806,683
원
(= 99,806,683
원
–
90,000,000
원
)
의 지급을 구할 수 있다
.
⑶
대상판결은 추심금소송에서 추심채권자가 제
3
채무자와
‘
피압류채권 중 일부 금액을 지급하고 나머지 청구를 포기한다
.’
는 내용의 재판상 화해를 한 경우
‘
나머지 청구 포기 부분
’
은 추심채권자의 추심권에 관한 것으로서 제
3
채무자에게 더 이상 추심권을 행사하지 않고 소송을 종료하겠다는 의미로 보아야 하고 피압류채권 자체를 포기한 것으로 볼 수는 없다고 하였다
.
⑷
나아가 대상판결은 여기에서 그치지 않고
,
원심과 같이 추심채권자가 화해권고결정을 통해 피압류채권 자체를 포기한 것으로 보더라도
,
그 기판력이 다른 추심채권자에게 미치지 않음을 부가적으로 판단하여
,
추심금판결의 기판력에 관한 최초의 판시를 하였다
.