글 번호: 8391
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 18. 22:10
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8391
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:05:27.023158

================================================================================

【
판례
<
점유회수청구권
,
점유회수의 소
>
】《
본권자가 점유침탈을 이유로 점유회수의 소를 제기한 점유자에 대해 별소로 본권에 기초한 장래이행의 소
(
인도청구
)
를 제기한 경우
(
대법원
2021. 3. 25.
선고
2019
다
208441
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
점유권을 기초로 한 본소에 대하여 본권자가 본소청구 인용에 대비하여 본권에 기초한 장래이행의 소로서 예비적 반소를 제기하고 양 청구가 모두 이유 있는 경우
,
법원은 위 본소와 예비적 반소를 모두 인용하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 점유권에 기초한 본소를 본권에 관한 이유로 배척할 수 있는지 여부
(
소극
) /
점유를 침탈당한 자가 점유권에 기한 점유회수의 소를 제기하고
,
본권자가 그 점유회수의 소가 인용될 것에 대비하여 본권에 기초한 장래이행의 소로서 별소를 제기한 경우에도 같은 법리가 적용되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
점유권을 기초로 한 본소에 대하여 본권자가 본소청구의 인용에 대비하여 본권에 기초한 장래이행의 소로서 예비적 반소를 제기하고 양 청구가 모두 이유 있는 경우
,
법원은 점유권에 기초한 본소와 본권에 기초한 예비적 반소를 모두 인용해야 하고 점유권에 기초한 본소를 본권에 관한 이유로 배척할 수 없다
.
이러한 법리는 점유를 침탈당한 자가 점유권에 기한 점유회수의 소를 제기하고
,
본권자가 그 점유회수의 소가 인용될 것에 대비하여 본권에 기초한 장래이행의 소로서 별소를 제기한 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
소유자
)
는 피고
(
유치권자
)
가 점유하고 있던 이 사건 부동산의 점유를 침탈하여 회수하였고
,
이에 피고는 원고를 상대로 점유침탈을 원인으로 한 점유회수의 소를 제기하여
,
피고의 청구를 인용하는 취지의 판결이 확정되었다
.
⑵
위 소송 계속 중 원고는 본권에 기초한 장래이행의 소로서
,
피고의 청구가 인용되어 피고의 점유가 회복될 것을 조건으로 다시 피고에게 이 사건 부동산의 인도를 구하는 이 사건 소를 별소로 제기한 다음
,
위 소송과 병합을 위해 이부해 줄 것을 신청하였으나 허가되지 아니하였다
.
⑶
원심은 아직 피고가 현실점유를 회수하지 못하였고
,
설령 피고가 제기한 소에서 승소판결을 받아 가집행선고가 되었더라도 피고의 점유회복 여부를 현재 단계에서 확정할 수 없다는 이유로 장래이행의 소의 소송요건을 갖추지 못하였다고 판단하여 원고의 이 사건 소를 각하하였다
.
⑷
그러나 대법원은 만일 본권자가 점유권을 기초로 한 본소청구의 인용에 대비하여 본권에 기초한 장래이행의 소로서 예비적 반소를 제기하였다면 양자가 모두 인용될 수 있는데
,
이 는 본권에 기초한 장래이행의 소를 예비적 반소가 아니라 별소로 제기한 경우에도 마찬가지라는 이유로
,
이 사건 소의 소송요건이 갖추어졌다고 보아 원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
점유권을 기초로 한 본소에 대하여 본권자가 본소청구 인용에 대비하여 본권에 기초한 장래이행의 소로서 예비적 반소를 제기하고 양 청구가 모두 이유 있는 경우
,
법원은 위 본소와 예비적 반소를 모두 인용하여야 하는지 여부
(
적극
)
이다
.
3.
점유권  [이하 민법교안
,
노재호
P.1430-1433
참조]
가
.
점유
⑴
점유의 요건
(=
사실상의 지배
+
점유설정의사
)
물건에 대한 점유란 사회관념상 어떤 사람이 사실적으로 지배하고 있는 객관적 상태를 말하는 것으로서
,
사실적 지배는 반드시 물건을 물리적
,
현실적으로 지배하는 것만을 의미하는 것이 아니고
,
그 인정 여부는 물건과 사람 사이의 시간적
,
공간적 관계와 본권 관계
,
타인 지배의 배제 가능성 등을 고려해서 사회관념에 따라 합목적적으로 판단해야 한다
(
대법원
2013. 7. 11.
선고
2012
다
201410
판결
,
대법원
2022. 2. 10.
선고
2018
다
298799
판결
:
노량진수산시장 사건으로 비대위 측 상인들의 불법점유를 부정한 원심을 파기
).
⑵
점유보조자
㈎
의의
가사상
,
영업상 기타 유사한 관계에 의하여 타인의 지시를 받아 물건에 대한 사실상의 지배를 하는 자
(
제
195
조
)
이다
.
㈏
요건
:
①
타인의 지시를 받아
+
②
물건을 사실상 지배
㈐
효과
①
점유보조자는 점유자가 아니다
(
제
195
조
).
따라서
ⓐ
점유보호청구권이 주어지지 않는다
.
그러나 점유주를 위하여 자력구제권을 행사할 수는 있다
.
ⓑ
점유보조자를 상대로는 소유물반환을 청구할 수 없다
.
점유주를 상대로 소유물 반환을 청구하여야 하고
,
그 승소확정판결로 점유보조자에 대해서까지 집행할 수 있다
.
②
점유보조관계에서 물건에 대한 사실상 지배를 취득하거나 상실하면 점유주는 점유를 취득
,
상실한다
.
따라서 점유보조자의 사실상 지배 취득에 의하여 점유주가 점유취득시효를 완성할 수도 있다
.
③
점유주가 악의이면 점유보조자의 선의
,
악의에 관계없이 점유주는 악의로 취급되고
,
점유주가 선의라 하더라도 점유보조자가 악의이면 역시 점유주는 악의로 취급된다
(
제
116
조 또는 제
756
조 유추
).
나
.
점유권의 취득과 소멸
⑴
점유권의 취득
:
①
원시취득,
②
승계취득
(
점유권의 이전
)
⑵
승계취득
(
점유권의 이전
)
㈎
특정승계
①
요건
:
양도의 합의
+
점유물의 인도
(
제
196
조
)
②
효과
:
점유자의 승계인은 자기의 점유만을 주장하거나 자기의 점유와 전점유자의 점유를 아울러 주장할 수 있다
(
제
199
조 제
1
항
).
전점유자의 점유를 아울러 주장하는 경우에는 그 하자도 승계한다
(
제
199
조 제
2
항
).
그러나
前
점유로 인한 법률효과까지 당연히 승계되는 것은 아니다
.
㈏
포괄승계
①
점유권은 상속인에 이전한다
(
제
193
조
).
상속인의 사실상의 지배를 요건으로 하지 않는다
.
나중에 상속인이 사실상의 지배를 취득하더라도 이는 이미 취득한 점유권을 구체화한 것에 불과하다
.
상속인이 수인인 경우에는 상속인 중 일부만이 사실상 지배를 하고 있더라도 상속인 전원이 점유권을 갖는 것이 원칙이다
.
②
점유의 분리에 관한 제
199
조 제
1
항 전단은 적용되지 않는다
.
그래서 대법원은
“
상속에 의하여 점유권을 취득한 경우에는 상속인이 새로운 권원에 의하여 자기 고유의 점유를 시작하지 않는 한 피상속인의 점유를 떠나 자기만의 점유를 주장할 수 없고
,
또 선대의 점유가 타주점유인 경우 선대로부터 상속에 의하여 점유를 승계한 자의 점유도 그 성질 내지 태양을 달리하는 것이 아니어서 특별한 사정이 없는 한 그 점유가 자주점유로 될 수 없고
,
그 점유가 자주점유가 되기 위하여는 점유자가 소유자에 대하여 소유의 의사가 있는 것을 표시하거나 새로운 권원에 의하여 다시 소유의 의사로써 점유를 시작하여야 한다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
1997. 12. 12.
선고
97
다
40100
판결 등
).
⑶
점유권의 소멸
점유자가 물건에 대한 사실상의 지배를 상실한 때에는 점유권이 소멸한다
(
제
192
조 제
2
항 본문
).
그러나 제
204
조의 규정에 의하여 점유를 회수한 때에는 그러하지 아니하다
(
동항 단서
).
다.
점유권의 효력
⑴
점유의 추정적 효력
(
제
197
조 제
1
항
) :
점유자는 소유의 의사로 선의
,
평온 및 공연하게 점유한 것으로 추정한다
.
선의의 점유자라도 본권에 관한 소에 패소한 때에는 그 소가 제기된 때부터 악의의 점유자로 본다
.
무과실까지 추정되는지에 관하여 다툼이 있는데
,
판례는 무과실은 추정되지 않는다고 한다
.
⑵
점유자와 회복자의 관계(제201조-제203조)
⑶
점유보호청구권
⑷ 자력구제
4.
점유보호청구권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1433-1437
참조
]
가
.
점유물회수청구
⑴
점유자가 점유의 침탈을 당한 때에는 그 물건의 반환 및 손해의 배상을 청구할 수 있다
(
제
204
조 제
1
항
).
여기에서의 손해배상은 불법행위로 인한 손해배상을 말하는 것이며
,
한편 불법행위로 인한 손해배상청구권은 현실적으로 손해가 발생한 때에 성립하는 것이고
,
이 때 현실적으로 손해가 발생하였는지 여부는 사회통념에 비추어 객관적이고 합리적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2004. 6. 10.
선고
2004
다
9138
판
결
).
⑵
여기서 말하는
‘
점유
’
에는 직접점유뿐만 아니라 간접점유도 포함되나
(
제
207
조 제
1
항
),
직접 점유자가 임의로 점유를 타에 양도한 경우에는 점유 이전이 간접점유자의 의사에 반한다 하더라도 간접점유자의 점유가 침탈된 경우에 해당하지 않는다
(
대법원
1993. 3. 9.
선고
92
다
5300
판결
).
⑶
‘
침탈
’
이라 함은 점유자가 그 의사에 의하지 아니하고 사실적 지배를 빼앗긴 경우를 말하고
,
점유자에 대한 집행권원 없이 이루어진 위법한 강제집행에 의하여 점유자의 점유를 빼앗은 경우도 점유의 침탈에 해당한다
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2010
다
2459
판결
).
⑷
점유자가 임의로 점유를 이전한 경우에는 비록 타인의 기망이나 강박에 의한 하자있는 의사표시에 기한 경우에도 다른 특별한 사정이 없는 한 점유의 침탈이라고 할 수 없다
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
35552
판결
).
⑸
점유회수청구권은 침탈자의 특정승계인에 대하여는 행사하지 못하지만
,
특정승계인이 악의인 때에는 행사할 수 있다
(
제
204
조 제
2
항
).
이 청구권은 침탈을 당한 날부터
1
년 내에 행사하여야 하고
(
제
204
조 제
3
항
),
이 기간은 재판 외에서 권리를 행사하는 것으로 족한 기간이 아니라 반드시 그 기간 내에 소를 제기하여야 하는 이른바 출소기간으로 해석된다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
8097
판결
).
⑹
점유의 침탈 또는 방해의 상태가 일정한 기간을 지나게 되면 그대로 사회의 평온한 상태가 되고 이를 복구하는 것이 오히려 평화질서의 교란으로 볼 수 있게 되므로 일정한 기간을 지난 후에는 원상회복을 허용하지 않는 것이 점유제도의 이상에 맞고 여기에 점유의 회수 또는 방해제거 등 청구권에 단기의 제척기간을 두는 이유가 있기 때문이다
.
다만
,
이 조항은 본권 침해로 발생한 손해배상청구권의 행사에는 적용되지 않으므로 점유를 침탈당한 자가 본권인 유치권 소멸에 따른 손해배상청구권을 행사하는 때에는 제
204
조 제
3
항이 적용되지 아니하고
,
점유를 침탈당한 날부터
1
년 내에 행사할 것을 요하지 않는다
(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2021
다
213866
판결
).
나
.
점유의 방해제거청구
⑴
점유자가 점유의 방해를 받은 때에는 그 방해의 제거 및 손해의 배상을 청구할 수 있다
(
제
205
조 제
1
항
).
⑵
이 청구권은 방해가 종료한 날부터
1
년 내에 행사하여야 한다
(
제
205
조 제
2
항
).
여기서 정한
‘1
년의 제척기간
’
역시 출소기간으로 해석되고
,
그 기산점이 되는
‘
방해가 종료한 날
’
이라 함은 방해 행위가 종료한 날을 의미한다고 보아야 한다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2016
다
214483, 214490
판결
:
갑 지방자치단체가 무허가건물의 출입문에 각목이나 철망을 설치하는 등 공가폐쇄조치를 하자
,
무허가건물인 가옥을 종전 권리자에게서 권리포기각서 등을 받고 점유를 이전받는 방법으로 양수한 을 등이 가옥에 대한 소유권
,
주거권
,
점유권 등에 기한 방해제거청구로서 가옥에 설치된 철망의 철거를 구한 사안에서
,
을 등은 종전 권리자에게서 무허가건물을 양수하였을 뿐이므로 가옥에 대한 소유권이전등기를 마침으로써 소유권을 취득하였다는 사실을 증명하지 아니하는 이상 소유권에 기한 방해제거청구로서 철망의 철거를 구할 수 없고
,
주거권은 소유권
·
점유권 등 물권과 같이 방해제거청구의 권원이 된다고 볼 수 없으며
,
점유권에 기한 방해제거청구로서 철망의 철거를 구하는 청구가 점유방해 행위로서의 폐쇄조치가 종료된 날부터
1
년이 지난 이후에 제기되어 부적법하다고 볼 여지가 충분한데도
,
을 등의 청구 권원을 명확히 밝히지 아니하고 각각의 권원에 대하여 필요한 심리를 다하지 아니한 채 을 등의 청구를 인용한 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
).
⑶
또한 공사로 인하여 점유의 방해를 받은 경우에는 공사착수 후
1
년을 경과하거나 그 공사가 완성한 때에는 방해의 제거를 청구하지 못한다
(
제
205
조 제
3
항
).
다
.
점유의 방해예방청구
점유자가 점유의 방해를 받을 염려가 있는 때에는 그 방해의 예방 또는 손해배상의 담보를 청구할 수 있다
(
제
206
조 제
1
항
).
공사로 인하여 점유의 방해를 받을 염려가 있는 경우에는 공사착수 후
1
년을 경과하
거나 그 공사가 완성한 때에는 방해의 예방을 청구하지 못한다
(
제
206
조 제
2
항
,
제
205
조 제
3
항
).
라
.
상호침탈의 경우
⑴
예컨대
A
소유의 자전거를
B
가 훔쳐 타고 다니던 중
A
가 이를 발견하고 강제로 빼앗아 간 경우
B
는 점유권에 기초하여
A
에게 그 자전거의 반환을 청구할 수 있는지가 문제된다
.
⑵
판례는
,
원고가 피고 소유 부동산을 무단으로 점유하고 있던 중 피고가 원고의 점유를 방해한 사안에서 원고는 피고에게 점유권에 기초하여 방해제거를 청구할 수 있다고 하였다
(
대법원
1957. 11. 14.
선고
4290
민상
454
판결
).
피고는 그 부동산의 소유자라 하더라도 일단 원고의 점유가 성립한 이상 실력으로 그 점유를 탈환하거나 방해할 수는 없다는 것을 근거로 하였다
.
다만 피고는 원고에게 소유권에 기초하여 그 부동산의 인도를 구하는 반소를 제기할 수 있고
,
이 경우 법원은 본소와 반소를 모두 인용하여야 한다고 하였다
.
⑶
한편
,
점유의 침탈을 이유로 한 점유물반환청구권을 피보전권리로 하는 점유이전금지가처분 신청에 대하여는 제
208
조에 따라 소유권 그 밖의 본권에 관한 이유로 피보전권리나 보전의 필요성을 부정할 수는 없다
.
그러나 그 가처분 신청에 따라 점유이전금지가처분결정을 받은 채권자가 채무자를 상대로 제기한 점유회수의 본소에 대하여
,
채무자가 본소청구가 인용되어 채권자에게 점유가 회복될 경우를 대비하여 조건부로 소유권에 기한 인도청구를 구하는 반소를 제기하고
,
본소청구와 반소청구가 모두 인용되어 확정된 경우에는
,
본소 확정판결에 기한 점유회수의 집행은 무의미한 점유상태의 변경을 반복하는 결과를 초래할 뿐 아무런 실익이 없으므로
,
그 집행을 보전하기 위한 점유이전금지가처분결정은 이를 더 이상 유지할 필요가 없는 사정변경
(
민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
1
호 참조
)
이 생겼다고 보아야 한다
(
대법원
2013. 5. 31.
자
2013
마
198
결정
).
⑷
점유물이 침탈되었을 경우 부동산일 때에는
‘
침탈 후 즉시
’,
동산일 때에는
‘
현장에서 또는 추적하여
’
이를 탈환할 수 있지만
(
제
209
조 제
2
항
)
그 시기를 넘겨 일단 침탈자의 점유가 성립한 후에는 소유자라 하더라도 실력으로 그 점유를 탈환할 수 없다
.
그리고 점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못한다
(
제
208
조 제
2
항
).
마
.
점유의 소와 본권의 소의 관계
⑴
점유권에 기인한 소와 본권에 기인한 소는 서로 영향을 미치지 아니하고
,
점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못한다
(
제
208
조
).
⑵
점유회수의 청구에 대하여 점유침탈자가 점유물에 대한 본권이 있다는 주장으로 점유회수를 배척할 수 없다
(
대법원
1967. 6. 20.
선고
67
다
479
판결
,
대법원
2010. 7. 15.
선고
2010
다
18294
판결
).
그러므로 점유권에 기한 본소에 대하여 본권자가 본소청구 인용에 대비하여 본권에 기한 예비적 반소를 제기하고 양 청구가 모두 이유 있는 경우
,
법원은 점유권에 기한 본소와 본권에 기한 예비적 반소를 모두 인용해야 하고 점유권에 기한 본소를 본권에 관한 이유로 배척할 수 없다
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2019
다
202795, 202801
판결
).
이러한 법리는 점유를 침탈당한 자가 점유권에 기한 점유회수의 소를 제기하고
,
본권자가 그 점유회수의 소가 인용될 것에 대비하여 본권에 기초한 장래이행의 소로서 별소를 제기한 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2021. 3. 25.
선고
2019
다
208441
판결
).
⑶
그리하여 점유회수의 본소에 대하여 본권자가 소유권에 기한 인도를 구하는 반소를 제기하여 본소청구와 예비적 반소청구가 모두 인용되어 확정되면
,
점유자가 본소 확정판결에 의하여 집행문을 부여받아 강제집행으로 물건의 점유를 회복할 수 있다
.
본권자의 소유권에 기한 반소청구는 본소의 의무 실현을 정지조건으로 하므로
,
본권자는 위 본소 집행 후 집행문을 부여받아 비로소 반소 확정판결에 따른 강제집행으로 물건의 점유를 회복할 수 있다
.
이러한 과정은 애당초 본권자가 허용되지 않는 자력구제로 점유를 회복한 데 따른 것으로 그 과정에서 본권자가 점유 침탈 중 설치한 장애물 등이 제거될 수 있다
.
다만 점유자의 점유회수의 집행이 무의미한 점유상태의 변경을 반복하는 것에 불과할 뿐 아무런 실익이 없거나 본권자로 하여금 점유회수의 집행을 수인하도록 하는 것이 명백히 정의에 반하여 사회생활상 용인할 수 없다고 인정되는 경우
(
대법원
1997. 9. 12.
선고
96
다
4862
판결 등 참조
),
또는 점유자가 점유권에 기한 본소 승소 확정판결을 장기간 강제집행하지 않음으로써 본권자의 예비적 반소 승소 확정판결까지 조건불성취로 강제집행에 나아갈 수 없게 되는 등 특별한 사정이 있다면 본권자는 점유자가 제기하여 승소한 본소 확정판결에 대한 청구이의의 소를 통해서 점유권에 기한 강제집행을 저지할 수 있다
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2019
다
202795, 202801
판결
).
바
.
자력구제
(
제
209
조
)
⑴
자력방위권
점유자는 그 점유를 부정히 침탈 또는 방해하는 행위에 대하여 자력으로써 이를 방
위할 수 있다
(
제
209
조 제
1
항
).
이는 점유를 빼앗기지 않은 상태에서 점유의 침탈 또는 방해의 위험이 있는 때에 인
정된다
.
⑵
자력탈환권
①
점유물이 침탈되었을 경우에 부동산일 때에는 점유자는 침탈 후 직시 가해자를 배제하여 이를 탈환할 수 있고
,
동산일 때에는 점유자는 현장에서 또는 추적하여 가해자로부터 이를 탈환할 수 있다
(
제
209
조 제
2
항
).
②
이는 점유가 침탈되었을 때 시간적으로 좁게 제한된 범위에서 자력으로 점유를 회복할 수 있다는 것으로서
,
위 규정에서 말하는
‘
직시
’
란
‘
객관적으로 가능한 한 신속히
’
또는
‘
사회관념상 가해자를 배제하여 점유를 회복하는 데 필요하다고 인정되는 범위 안에서 되도록 속히
’
라는 뜻으로 해석된다
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
86
다카
1683
판결
).
③
점유자가 침탈 사실을 알고 모르고와는 관계없이 침탈을 당한 후 상당한 시간이 흘렀다면 자력탈환권을 행사할 수 없다
(
대법원
1993. 3. 26.
선고
91
다
14116
판결
:
원고는 이 사건 기성부분이 완성된 때부터 이를 계속 점유하여 왔으나
,
적어도 피고 서
**
가 이를 철거하기 시작한 그 달
7.
이후에는 그 점유를 피고 서
**
에게 침탈당하였다고 보이고
,
그렇다면 원고가 그 달
12, 14, 16.
에 각 인부를 동원하여 그 탈환을 시도한 것은 자력탈환권의 요건인
‘
직시
’
에 해당한다고도 할 수 없다
).
④
자력탈환권의 행사가
‘
직시
’
에 이루어졌는지 여부는 물리적 시간의 장단은 물론 침탈자가 확립된 점유를 취득하여 자력탈환권의 행사를 허용하는 것이 오히려 법적 안정 내지 평화를 해하거나 자력탈환권의 남용에 이르는 것은 아닌지 함께 살펴 판단하여야한다
(
대법원
2017. 9. 7.
선고
2017
도
9999
판결
).
⑶
적용범위
이는 직접점유자에게 인정되고
,
간접점유자에게도 인정되는지는 다툼이 있다
.
점유
보조자는 점유주를 위하여 자력구제권을 행사할 수 있다
.
3
.
점유자의 점유회수청구권
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1202-1204
참조
]
가
.
관련 조항
*
민법 제
204
조
(
점유의 회수
)
①
점유자가 점유의 침탈을 당한 때에는 그 물건의 반환 및 손해의 배상을 청구할 수 있다
.
②
전항의 청구권은 침탈자의 특별승계인에 대하여는 행사하지 못한다
.
그러나 승계인이 악의인 때에는 그러하지 아니하다
.
③
제
1
항의 청구권은 침탈을 당한 날로부터
1
년 내에 행사하여야 한다
.
나 위 규정의 취지
⑴
점유자의 점유회수청구권
점유자는 점유의 침탈을 당한 경우 그 물건의 반환 및 손해배상을 청구할 수 있고
,
위 청구권은 점유를 침탈당한 날부터
1
년 내에 행사하여야 한다
(
민법 제
204
조
).
⑵
1
년의 행사기간
(=
제척기간
)
위
1
년의 행사기간은 제척기간
(
출소기간
)
이다
.
제소기간으로 규정한 취지는 분쟁의 신속한 해결을 위함이며
,
민법
(
가족법 제외
)
상 기간이 출소기간으로 해석되는 경우는
①
채권자취소권의 행사
(
민법 제
406
조
)
와
②
점유회수 청구의 소
(
민법 제
204
조
)
두 경우 뿐이다
.
⑶
본권 침해로 발생한 손해배상청구권의 행사
(=
위 제척기간이 적용되지 않음
)
대법원
2021. 8. 19.
선고
2021다
213866
판결은 민법 제
204
조 제
3
항은 본권 침해로 발생한 손해배상청구권의 행사에는 적용되지 않는다고 보았다
.
따라서 점유를 침탈당한 자가 본권인 유치권 소멸에 따른 손해배상청구권을 행사하는 때에는 점유를 침탈당한 날부터
1
년 내에 행사할 것을 요하지 않는다
.
다
.
점유회수의 소
⑴
관련 규정
●
민법 제
204
조
①
점유자가 점유의 침탈을 당한 때에는 그 물건의 반환 및 손해의 배상을 청구할 수 있다
.
②
전항의 청구권은 침탈자의 특별승계인에 대하여는 행사하지 못한다
.
그러나 승계인이 악의인 때에는 그러하지 아니하다
.
③
제
1
항의 청구권은 침탈을 당한 날로부터
1
년 내에 행사하여야 한다
.
●
민법 제
208
조
①
점유권에 기인한 소와 본권에 기인한 소는 서로 영향을 미치지 아니한다
.
②
점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못한다
.
⑵
제소기간
민법 제
204
조 제
3
항은
“
제
1
항의 청구권은 침탈을 당한 날로부터
1
년 내에 행사하여야 한다
.”
라고 규정하고 있을 뿐
, 1
년 내에 소를 제기해야 한다고 규정하고 있지는 않다
.
그러나 판례는 이를 제소기간으로 해석한다
.
법률관계를 조속히 확정시켜야 할 필요가 있기 때문이다
.
⑶
점유권에 기인한 소와 본권에 기인한 소의 관계
①
민법 제
208
조 제
1
항은
“
점유권에 기인한 소와 본권에 기인한 소는 서로 영향을 미치지 아니한다
.”
고 규정하고 있다
.
점유권에 기인한 소와 본권에 기인한 소는 서로 영향을 미치지 아니하고
,
점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못하므로 점유회수의 청구에 대하여 점유침탈자가 점유물에 대한 본권이 있다는 주장으로 점유회수를 배척할 수 없다
.
②
소유권자가 법에 의한 절차가 아닌 강제적인 침탈행위로 점유권자의 점유를 침탈한 경우 소유권에 대하여 본권이 있다는 이유로 점유자의 점유회수의 소를 받아들이지 않는다면
,
소유권자로서는 법에 의한 절차를 거치지 않고서도 언제든지 자력구제를 할 수 있게 된다
.
이러한 결과는 법질서 안정을 위해서는 허용될 수 없다
.
③
점유권에 기한 본소에 대하여 본권자가 본소청구 인용에 대비하여 본권에 기한 예비적 반소를 제기하고 양 청구가 모두 이유 있는 경우
,
법원은 점유권에 기한 본소와 본권에 기한 예비적 반소를 모두 인용해야 하고
(
본소의 원고가 현재 물건을 점유하고 있지 않다고 하더라도
,
본권자의 소는 장래 이행 청구로 볼 수 있으므로 인용하는 것이 타당함
)
점유권에 기한 본소를 본권에 관한 이유로 배척할 수 없다
.
라
.
점유회수의 본소 및 본권자가 소유권에 기한 인도를 구하는 반소가 모두 인용된 경우 집행 방법
⑴
점유회수의 본소
점유자는 본소 확정판결에 의하여 집행문을 부여받아 강제집행으로 물건의 점유를 회복할 수 있다
.
⑵
소유권에 기한 반소
본권자는 점유자의 본소 집행 후 집행문을 부여받아 비로소 반소 확정판결에 따른 강제집행으로 물건의 점유를 회복할 수 있다
.
다만
①
점유자의 점유회수의 집행이 무의미한 점유상태의 변경을 반복하는 것에 불과할 뿐 아무런 실익이 없거나 본권자로 하여금 점유회수의 집행을 수인하도록 하는 것이 명백히 정의에 반하여 사회생활상 용인할 수 없다고 인정되는 경우
,
또는
②
점유자가 점유권에 기한 본소 승소 확정판결을 장기간 강제집행하지 않음으로써 본권자의 예비적 반소승소 확정판결까지 조건 불성취로 강제집행에 나아갈 수 없게 되는 등 특별한 사정이 있는 경우에 본권자는 점유자가 제기하여 승소한 본소 확정판결에 대한 청구이의의 소를 통해서 점유 권에 기한 강제집행을 저지할 수 있다
.
다
.
사용대차권이 법정지상권이 종된 권리에 해당하는지 여부
⑴
법정지상권
법정지상권은 종된 권리에 해당한다
.
법정지상권이 성립한 건물을 경락받은 자는 법정지상권을 등기 없이도 곧바로 취득한다
.
법정지상권이 성립한 건물을 매수한 자는 법정지상권도 양도받는 약정을 한 것으로 해석하고
,
단 이 경우 법정지상권을 등기를 통하여 취득할 수 있다
.
⑵
사용대차권
사용대차권은 채권에 해당한다
.
사용대차의 차주는 대주의 승낙이 없이 제
3
자에게 차용물을 사용
,
수익하게 하지 못한다
.
즉 종된 권리에 해당하지 않는다
.
라. 점유자가 승소한 본소 판결에 대하여 본권자가 청구이의의 소를 통해 그 강제집행을 저지할 수 있는 경우(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2019다
202795, 202801
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
토지 소유자가 무권원 점유자의 토지점유를 실력으로 빼앗아 점유자가 소유자를 상대로 제기한 점유권에 기한 본소
(
민법 제
204
조의 점유물반환청구
)
와 소유자의 소유권에 기한 예비적 반소
(
민법 제
213
조의 소유물반환청구
)
가 모두 이유 있는 경우 법원이 취할 조치
(=
본소와 반소 모두 인용
),
②
양 청구가 모두 인용
·
확정된 경우 집행단계에서 점유권에 기한 본소 집행을 허용해야하는지 여부
(=
원칙적 긍정
)
이다
.
⑵
점유권에 기인한 소와 본권에 기인한 소는 서로 영향을 미치지 아니하고
,
점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못하므로 점유회수의 청구에 대하여 점유침탈자가 점유물에 대한 본권이 있다는 주장으로 점유회수를 배척할 수 없다
(
민법 제
208
조
,
대법원
1967. 6. 20.
선고
67
다
479
판결
,
대법원
2010. 7. 15.
선고
2010
다
18294
판결 등 참조
).
그러므로 점유권에 기한 본소에 대하여 본권자가 본소청구 인용에 대비하여 본권에 기한 예비적 반소를 제기하고 양 청구가 모두 이유 있는 경우
,
법원은 점유권에 기한 본소와 본권에 기한 예비적 반소를 모두 인용해야하고 점유권에 기한 본소를 본권에 관한 이유로 배척할 수 없다
.
⑶
그리하여 이 사건과 같이 점유회수의 본소에 대하여 본권자가 소유권에 기한 인도를 구하는 반소를 제기하여 본소청구와 예비적 반소청구가 모두 인용되어 확정되면
,
점유자가 본소 확정판결에 의하여 집행문을 부여받아 강제집행으로 물건의 점유를 회복할 수 있다
.
본권자의 소유권에 기한 반소청구는 본소의 의무 실현을 정지조건으로 하므로
,
본권자는 위 본소 집행 후 집행문을 부여받아 비로소 반소 확정판결에 따른 강제집행으로 물건의 점유를 회복할 수 있다
.
이러한 과정은 애당초 본권자가 허용되지 않는 자력구제로 점유를 회복한 데 따른 것으로 그 과정에서 본권자가 점유 침탈 중 설치한 장애물 등이 제거될 수 있다
.
다만 점유자의 점유 회수의 집행이 무의미한 점유상태의 변경을 반복하는 것에 불과할 뿐 아무런 실익이 없거나 본권자로 하여금 점유 회수의 집행을 수인하도록 하는 것이 명백히 정의에 반하여 사회생활상 용인할 수 없다고 인정되는 경우
(
대법원
1997. 9. 12.
선고
96
다
4862
판결 등 참조
),
또는 점유자가 점유권에 기한 본소 승소 확정판결을 장기간 강제집행하지 않음으로써 본권자의 예비적 반소 승소 확정판결까지 조건불성취로 강제집행에 나아갈 수 없게 되는 등 특별한 사정이 있다면 본권자는 점유자가 제기하여 승소한 본소 확정판결에 대한 청구이의의 소를 통해서 점유권에 기한 강제집행을 저지할 수 있다
.
⑷
토지 소유자
(
피고
)
가 무권원 점유자
(
원고
)
의 점유를 실력으로 침탈하여 해당토지에 대하여 점유권에 기한 본소
(
민법 제
204
조의 점유물반환청구
)
와 소유권에 기한 예비적 반소
(
민법 제
213
조의 소유물반환청구
)
가 제기된 사안에서
,
피고가 토지 소유자로서 해당토지에 대한 본권을 가지더라도 민법 제
208
조에 따라 이를 이유로 원고의 점유권에 기한 본소를 배척해서는 안 되고
,
집행단계에서도 점유권에 기한 본소의 집행이 원칙적으로 허용된다고 보아 양 당사자의 신의칙 또는 점유권에 관한 법리오해 주장을 배척하고 원심 판단을 수긍하여 상고기각하였다
.
5
.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.796-797
참조
]
가
.
점유권에 기인한 소와 본권에 기인한 소의 관계
⑴
민법 제
208
조 제
1
항은
“
점유권에 기인한 소와 본권에 기인한 소는 서로 영향을 미치지 아니한다
.”
고 규정하고 있다
.
⑵
점유권에 기한 본소에 대하여 본권자가 본소청구 인용에 대비하여 본권에 기한 예비적 반소를 제기하고 양 청구가 모두 이유 있는 경우
,
법원은 점유권에 기한 본소와 본권에 기한 예비적 반소를 모두 인용해야 하고
(
본권자의 소는 장래이행청구로 볼 수 있음
)
점유권에 기한 본소를 본권에 관한 이유로 배척할 수 없다
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2019
다
202795, 202801
판결
).
⑶
이 경우 점유자는 본소 확정판결에 의하여 집행문을 부여받아 강제집행으로 물건의 점유를 회복할 수 있고
,
본권자는 점유자의 본소 집행 후 집행문을 부여받아 반소 확정판결에 따른 강제집행으로 물건의 점유를 회복할 수 있다
.
⑷
다만
①
점유자의 점유회수 집행이 무의미한 점유상태의 변경을 반복하는 것에 불과할 뿐 아무런 실익이 없거나 본권자로 하여금 점유회수의 집행을 수인하도록 하는 것이 명백히 정의에 반하여 사회생활상 용인할 수 없는 경우
,
②
점유자가 점유권에 기한 본소 승소 확 정판결을 장기간 강제집행하지 않아 본권자의 예비적 반소 승소 확정판결까지 조건 불성취 로 강제집행에 나아갈 수 없게 되는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는
,
본권자는 점유자가 제기한 본소 확정판결에 대한 청구이의의 소를 통해 점유권에 기한 강제집행을 저지할 수 있다
.
나
.
대상판결의 내용
⑴
대상판결의 경우는 본권자가 본권에 기초한 장래이행의 소를 예비적 반소로 제기한 것이 아니라 별소로 제기한 경우인데
,
이때도 동일한 법리가 적용되어 별소가 인용될 수 있다
.
⑵
이 사건에서 원고는 별소를 제기한 다음 피고의 점유권에 기초한 소와의 병합을 구하였는 데
,
양자가 본소와 반소로 묶이지 않는 이상 당사자 지위부터가 정반대여서 병행심리는 가능할지언정 사건 병합을 할 수가 없는 상황였다
.
결국 양 소는 별개로 진행될 수밖에 없는데
,
이 경우에도 본권에 기초한 장래이행의 소는 예비적 반소로 진행된 경우와 마찬가지로 적법하다고 보아야 한다
.
예비적 반소로 제기된 경우 소송요건을 모두 갖췄음을 전제로 적법하다고 판단되어 본안판단을 받을 수 있었던 것이기 때문이다
.
⑶
원심은
,
본소의 인용 여부가 불분명한 상태에서 예비적 반소를 제기하여 소송법적으로 양소가 결합되는 것에는 문제가 없으나 별소로 제기한 경우에까지 장래이행의 소로서 요건을 갖추었다고 보기는 어렵다고 판단하였을 수 있는데
,
소송절차의 안정성을 우선시하는 이와 같은 판단도 법리적으로 채택이 불가능한 논리는 아니지만
,
이러한 사건에서 별소로 제기한 경우에는 다르게 보아야 할 만한 타당한 이유가 존재하지 않는다
.
별소로 제기된 경우에도 점유자가 제기한 소송의 진행경과를 살펴가면서 판단할 수 있고
,
청구취지 자체가
‘
피고가 제기한 인도 판결에 기하여 이 사건 부동산이 피고에게 인도집행되면
’
이라고 하여 조건부로 기재된 이상 이 사건 판결에 따른 집행에도 별 문제가 생기지 않기 때문이다
.