글 번호: 8343
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 14. 13:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8343
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:26.155243

================================================================================

【
판례
<
복수의 처분문서가 작성된 경우 해석방법
>
】《
하나의 법률관계를 둘러싸고 각기 다른 내용을 정한 여러 개의 계약서가 순차로 작성되어 있는 경우 계약내용의 확정방법
(
대법원
2020. 12. 30.
선고
2017
다
17603
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
복수의 임대차계약서 중 어느 서면에 따라 계약 내용을 정할 것인지가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
당사자 사이에 법률행위의 해석을 둘러싸고 다툼이 있어 처분문서에 나타난 당사자의 의사해석이 문제 되는 경우
,
처분문서를 해석하는 방법
[2]
하나의 법률관계를 둘러싸고 각기 다른 내용을 정한 여러 개의 계약서가 순차로 작성되어 있으나 당사자가 그 계약서에 따른 법률관계나 우열관계를 명확하게 정하지 않은 경우
,
각 계약서의 내용 중 서로 양립할 수 없는 부분에 관하여 해석하는 방법
[3]
갑이 을로부터 상가건물 일부를 임차하는 임대차계약을 체결하면서 임대차기간을
5
년으로 정하였는데
,
그 후 갑과 을이 위 임대차계약의 내용을 변경하면서 임차면적
,
임대차기간
,
월차임
,
특약사항에 관하여 내용이 약간씩 다른
4
개의 임대차계약서를 차례로 작성한 사안에서
,
위
4
개의 임대차계약서 중 가장 마지막으로 작성된 임대차계약서에 기재된 문언에 따라 임대차계약 기간을 위 계약서의 특약사항에서 정한 임대시작일로부터
5
년이라고 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
처분문서는 그 성립의 진정함이 인정되는 이상 법원은 그 기재 내용을 부인할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 반증이 없으면 처분문서에 기재된 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 한다
.
당사자 사이에 법률행위의 해석을 둘러싸고 다툼이 있어 처분문서에 나타난 당사자의 의사해석이 문제 되는 경우에는 문언의 내용
,
법률행위가 이루어진 동기와 경위
,
법률행위로써 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
[2]
하나의 법률관계를 둘러싸고 각기 다른 내용을 정한 여러 개의 계약서가 순차로 작성되어 있는 경우 당사자가 그러한 계약서에 따른 법률관계나 우열관계를 명확하게 정하고 있다면 그와 같은 내용대로 효력이 발생한다
.
그러나 여러 개의 계약서에 따른 법률관계 등이 명확히 정해져 있지 않다면 각각의 계약서에 정해져 있는 내용 중 서로 양립할 수 없는 부분에 관해서는 원칙적으로 나중에 작성된 계약서에서 정한 대로 계약 내용이 변경되었다고 해석하는 것이 합리적이다
.
[3]
갑이 을로부터 상가건물 일부를 임차하는 임대차계약을 체결하면서 임대차기간을
5
년으로 정하였는데
,
그 후 갑과 을이 위 임대차계약의 내용을 변경하면서 임차면적
,
임대차기간
,
월차임
,
특약사항에 관하여 내용이 약간씩 다른
4
개의 임대차계약서를 차례로 작성한 사안에서
,
세 번째로 작성된 임대차계약서가 세무서에 제출할 목적으로 허위로 작성된 사실에 대하여는 갑과 을 사이에 다툼이 없으나
,
가장 마지막으로 작성된 임대차계약서
(
이하
‘
제
4
임대차계약서
’
라 한다
)
에 대하여는 을만이 이를 허위로 작성된 이면계약서라고 주장하는데
,
을이 제출한 증거나 을의 주장에 부합하는 취지의 사실확인서만으로는 제
4
임대차계약서가 허위로 작성된 이면계약서라고 볼 수 없고
,
제
4
임대차계약서의 특약사항으로 임대시작일이 명시된 점 등에 비추어 갑과 을이 임차면적을 확대하면서 임대차기간을
8
년으로 연장하기로 하여
2
개의 임대차계약서를 작성하였다가 다시 임대차기간을
5
년으로 단축하기로 하여 제
4
임대차계약서를 새로 작성한 것으로 보이므로
,
제
4
임대차계약서에 기재된 문언에 따라 임대차계약 기간을 위 계약서의 특약사항에서 정한 임대시작일로부터
5
년이라고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
.
2
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
임차인
)
는
2009. 4. 22.
피고
(
임대인
)
로부터 임차보증금
1
억 원
,
월차임
600
만 원
,
임대차기 간
2009. 4. 22.
부터
5
년
(60
개월
)
로 하여 상가건물을 임차하였다
.
⑵
원고와 피고는
2010. 12.
경 임대차계약의 내용을 변경하면서 임차면적
,
임대차기간
,
월차임
,
특약사항에 관하여 내용이 조금씩 다른
4
개의 임대차계약서를 차례로 작성하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
하나의 법률관계를 둘러싸고 각기 다른 내용을 정한 여러 개의 계약서가 순차로 작성되어 있는 경우 계약 내용의 확정방법이다
.
⑵
처분문서는 그 성립의 진정함이 인정되는 이상 법원은 그 기재 내용을 부인할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 반증이 없으면 처분문서에 기재된 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 한다
.
당사자 사이에 법률행위의 해석을 둘러싸고 다툼이 있어 처분문서에 나타난 당사자의 의사해석이 문제되는 경우에는 문언의 내용
,
법률행위가 이루어진 동기와 경위
,
법률행위로써 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결
,
대법원
2017. 2. 15.
선고
2014
다
19776, 19783
판결 등 참조
).
⑶
하나의 법률관계를 둘러싸고 각기 다른 내용을 정한 여러 개의 계약서가 순차로 작성되어 있는 경우 당사자가 그러한 계약서에 따른 법률관계나 우열관계를 명확하게 정하고 있다면 그와 같은 내용대로 효력이 발생한다
.
그러나 여러 개의 계약서에 따른 법률관계 등이 명확히 정해져 있지 않다면 각각의 계약서에 정해져 있는 내용 중 서로 양립할 수 없는 부분에 관해서는 원칙적으로 나중에 작성된 계약서에서 정한 대로 계약 내용이 변경되었다고 해석하는 것이 합리적이다
.
⑷
원고
(
임차인
)
가 피고
(
임대인
)
와 상가에 관한 기존 임대차계약 내용을 변경하면서 임차보증금 액수는 같지만 임차면적
,
임대차기간
(5
년
/8
년
),
월차임
,
특약사항의 내용이 조금씩 다른
4
개의 임대차계약서를 차례로 작성하였고
,
이들 계약서의 진정성립과 그 중 세 번째 임대차계약서가 허위로 작성되었다는 점은 다툼이 없었던 사안에서
,
가장 마지막으로 작성된 네 번째 임대차계약서가 허위로 작성된 것이라고 보기 어려워 네 번째 계약서에 따라 임대차관계가 계약기간
(5
년
)
만료로 종료되었다고 보아 피고에게 임차보증금의 반환을 명한 원심 판단을 수긍하면서 피고의 상고를 기각하였다
.
3.
처분문서의 해석 방법
[
이하 민법교안
,
노재호
P.152-155
참조
]
가
.
처분문서의 의의
⑴
‘
처분문서
’
는 증명할 법률적 행위가 그 문서 자체에 의하여 이루어진 문서이다
.
계약서
,
어음
,
수표 등이 이에 해당한다
.
이와 비교하여
‘
보고문서
’
는 외부적 사실 또는 사람의 내심의 상태에 대한 보고
,
의견
,
감정 등을 기재한 문서이다
.
상업장부
,
진단서
,
일기장
,
등기사항증명서나 가족관계등록부 등이 이에 해당한다
.
이 구별은 문서의 증거가치를 따지는 데 중요한 역할을 한다
.
⑵
판례는
“
어떤 문서를 처분문서라고 할 수 있기 위해서는 증명하고자 하는 공법상 또는 사법상의 행위가 그 문서에 의하여 행하여졌음을 필요로 하고
,
그 문서의 내용이 작성자 자신의 법률행위에 관한 것이라 할지라도 그 법률행위를 외부적 사실로서 보고
·
기술하고 있거나 그에 관한 의견이나 감상을 기재하고 있는 경우에는 처분문서가 아니라 보고문서라고 할 것이다
.”
라고 한다
(
대법원
2010. 5. 13.
선고
2010
다
6222
판결 등 참조
).
나
.
처분문서의 진정성립
⑴
민사소송법 제
358
조는
“
사문서는 본인 또는 대리인의 서명이나 날인 또는 무인이 있는 때에는 진정한 것으로 추정한다
.”
라고 규정하고 있다
.
여기서
‘
서명이나 날인 또는 무인이 있는 때
’
라 함은 문서에 형식적인 서명 등이 존재하는 것을 뜻하는 것이 아니라
,
본인이나 대리인의 의사에 기초한 서명행위 등이 행하여진 사실이 있는 것을 뜻한다
.
⑵
사문서에 날인된 작성명의인의 인영이 그의 인장에 의하여 현출된 것이라면 특별한 사정이 없는 한 그 인영의 진정성립이 추정되고
(1
단계 추정
,
사실상 추정
),
일단 인영의 진정성립이 추정되면 민사소송법 제
358
조에 따라 그 문서 전체의 진정성립이 추정된다
(2
단계 추정
,
법률상 추정
).
⑶
1
단계 추정인 인영의 진정성립
,
즉 날인행위가 작성명의인의 의사에 따른 것이라는 추정은 사실상의 추정이므로
,
인장의 도용 등을 주장하며 인영의 진정성립을 다투는 자가 반증을 들어 날인행위가 작성명의인의 의사에 따른 것임에 관하여 법원으로 하여금 의심을 품게 할 수 있는 사정을 증명하면 그 진정성립의 추정은 깨진다
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
59122
판결 등 참조
).
⑷
또한 위와 같은 사실상 추정은 날인행위가 작성명의인 이외의 자에 의하여 이루어진 것임이 밝혀진 경우에는 깨어지는 것이므로
,
문서제출자는 그 날인행위가 작성명의인으로부터 위 임받은 정당한 권원에 의한 것이라는 사실까지 증명할 책임이 있다
(
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결 등 참조
).
⑸
2
단계 추정과 관련하여
,
인영의 진정성립이 인정된다면 다른 특별한 사정이 없는 한 당해 문서는 그 전체가 완성되어 있는 상태에서 작성명의인이 그러한 날인을 하였다고 추정할 수 있다
.
그 당시 그 문서의 전부 또는 일부가 미완성된 상태에서 날인만을 먼저 하였다는 등의 사정은 이례에 속한다고 볼 것이므로 완성문서로서의 진정성립의 추정력을 뒤집으려면 그럴 만한 합리적인 이유와 이를 뒷받침할 간접반증 등의 증거가 필요하다
(
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
62977
판결 등 참조
).
⑹
만일 그러한 완성문서로서의 진정성립의 추정이 번복되어 백지문서 또는 미완성 부분을 작성명의인이 아닌 자가 보충하였다는 등의 사정이 밝혀진 경우라면
,
다시 그 백지문서 또는 미완성 부분이 정당한 권한에 기초하여 보충되었다는 점에 관하여는 그 문서의 진정성립을 주장하는 자 또는 문서제출자에게 그 증명책임이 있다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2001
다
11406
판결 등 참조
).
⑺
한편 처분문서는 진정성립이 인정되면 그 기재 내용을 부정할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 반증이 없는 이상 문서의 기재 내용에 따른 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 한다는 점을 감안하면 작성명의인의 인영에 의하여 처분문서의 진정성립을 추정함에 있어서는 신중하여야 하고
(
대법원
2002. 9. 6.
선고
2002
다
34666
판결 등 참조
),
특히 처분문서의 소지자가 업무 또는 친족관계 등에 의하여 문서명의인의 위임을 받아 그의 인장을 사용하기도 하였던 사실이 밝혀진 경우라면 더욱 그러하다
(
대법원
2014. 9. 26.
선고
2014
다
29667
판결
:
변호사 갑이 운영하는 법률사무소에서 사무장으로 근무하다가 해고된 을이 임금과는 별도로 정산금을 지급하기로 기재되어 있는 근로계약서
‘
사본
’
을 서증으로 제출하면서 갑을 상대로 약정금 등의 지급을 구한 사안에서
,
을은 근로계약서 원본을 제출하지 아니하였고 원본 부제출에 대한 정당성이 되는 구체적 사유를 증명하지도 아니하였으므로 근로계약서는 그와 같은 내용의 사본이 존재한다는 것 이외에 갑의 약정사실을 증명하는 증거로서 가치가 없고
,
제반 사정에 비추어 근로계약서에 나타난 갑의 인영이 갑의 의사에 따라 날인된 것인지에 관하여 의문의 여지가 있다는 등의 이유로 근로계약서가 원본이라도 진정성립이 추정된다고 단정하기 어렵다고 한 사례
).
다
.
처분문서에 나타난 당사자 의사의 해석
처분문서는 그 성립의 진정함이 인정되는 이상 법원은 그 기재 내용을 부인할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 반증이 없으면 처분문서에 기재된 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 한다
.
즉 계약당사자 사이에 어떠한 계약 내용을 처분문서인 서면으로 작성한 경우에는
,
그 서면에 사용된 문구에 구애받는 것은 아니지만 어디까지나 당사자의 내심적 의사의 여하에 관계없이 그 서면의 기재 내용에 의하여 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적 의미를 합리적으로 해석하여야 하며
(
대법원
2010. 5. 13.
선고
2009
다
92487
판결 등 참조
),
이 경우 문언의 객관적인 의미가 명확하다면
,
특별한 사정이 없는 한 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 한다
(
대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결
,
대법원
2018. 1. 24.
선고
2015
다
69990
판결 등 참조
).
특히 문언의 객관적 의미와 달리 해석함으로써 당사자 사이의 법률관계에 중대한 영향을 초래하게 되는 경우에는 그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석하여야 한다
[
대법원
2008. 11. 13.
선고
2008
다
46531
판결
(
조건부 채무인지 여부가 문제 된 사안
),
대법원
2010. 11. 11.
선고
2010
다
26769
판결
(
영업양도로 인한 채무인수의 범위가 문제 된 사안
),
대법원
2011. 12. 8.
선고
2011
다
78958
판결
(
주채무 이행기 연장 시 보증채무 연장 여부가 문제 된 사안
),
대법원
2015. 10. 15.
선고
2012
다
64253
판결
(M&A
계약에서 진술 및 보증 조항의 위반으로 인한 손해배상책임이 매수인이 악의인 경우에도 적용되는지 문제 된 사안
),
대법원
2022. 2. 10.
선고
2020
다
279951
판결
(
근로계약서에서 기간을
1
년으로 하되
‘
계약기간 만료 시까지 별도 합의가 없으면 기간만료일에 자동 연장한다
’
고 정한 사안에서
,
근로를 정상적으로 제공할 수 있음을 전제로 적용되는 규정이라고 제한 해석할 수 없다고 판단
).
다만 처분문서라 할지라도 그 기재 내용과 다른 명시적
,
묵시적 약정이 있는 사실이 인정될 경우에는 그 기재 내용과 다른 사실을 인정할 수는 있다
[
대법원
2003. 4. 8.
선고
2001
다
38593
판결
,
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
34643
판결
,
대법원
2017. 7. 18.
선고
2015
다
206973
판결
(
근저당권설정계약 체결의 경위와 목적
,
피담보채무액
,
근저당권설정자와 채무자 및 채권자와의 상호관계 등 제반 사정에 비추어 당사자의 의사가 계약서 문언과는 달리 일정한 범위 내의 채무만을 피담보채무로 약정한 취지라고 해석하는 것이 합리적이라고 인정되는 경우에 당사자의 의사에 따라 그 담보책임의 범위를 제한할 수 있다
)
등 참조
].
그러나 처분문서에서 문언의 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 문언의 내용
,
계약이 이루어지게 된 동기와 경위
,
당사자가 계약으로 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 계약 내용을 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
29130
판결
,
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결
,
대법원
2021. 11. 25.
선고
2018
다
260299
판결
:
甲
주식회사와
乙
주식회사가 체결한 물품공급계약에서
甲
회사가
OEM
방식으로 제품을 생산하여
丙
주식회사에 공급하면
乙
회사가 정산하기로 하면서
‘
甲
회사는
乙
회사의 제품구매자 정책에 따라 회수 등을 당함으로써
乙
회사가 입은 손해를 배상해야 한다
.’
고 정하였는데
,
丙
회사가 식중독 사고 및 제품 일부의 하자 발생을 이유로 재고 전량을 반품하였고
,
이에
甲
회사가 위 계약 조항에 따른 배상책임을 부담하는지 문제 된 사안에서
,
위 손해배상 조항은 개별 제품의 하자 존부와 관계없이 제품구매자인
丙
의 정책에 따라 회수 등을 당함으로써
乙
이 입은 손해를
甲
이 배상하도록 정한 것으로 볼 수 있으나
,
회수 등의 근거가 되는 정책은 사회통념상 합리성을 가진 것이어야 하고
,
그러한 요건을 갖추지 않은 조치에 대해서는
甲
이 배상책임을 부담하지 않는다고 해석함이 타당하다고 판단한 사례
).
특히 당사자 일방이 주장하는 계약의 내용이 상대방에게 중대한 책임을 부과하게 되는경우에는 그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석하여야 한다
[
대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결
(
손해배상청구권의 포기 여부가 문제 된 사안
),
대법원
2014.
6. 26.
선고
2014
다
14115
판결
(
임대차기간 중의 해제
·
해지 의사표시에 어떠한 절차가 요구되거나 제한이 따르는 경우
,
기간만료로 인한 임대차계약의 종료 시에도 그와 같은 제한이 적용되는지 문제 된 사안
),
대법원
2016. 12. 15.
선고
2016
다
238540
판결
(
약정 지연손해금의 기산시기가 문제 된 사안
),
대법원
2017. 7. 18.
선고
2016
다
254740
판결
(
동업관계 탈퇴로 인한 지분가치 평가 시 영업권 제외 여부가
문제 된 사안
),
대법원
2021. 7. 21.
선고
2021
다
219116
판결
(
모델계약에서 기간의 제한 없이 사진 사용을 허락한 것인지 여부가 문제 된 사안
),
대법원
2022. 3. 31.
선고
2019
다
226395
판결
(
분양대행계약에서
‘
분양실적이 분양목표에 미달한 경우 분양대행계약을 해제 또는 해지할 수 있다
’
고 정한 사안에서
,
분양대행업자가 부담하는 채무는 계약기간 내에 목표분양률을 달성하여 그 결과를 제공하여야 할 결과채무가 아니라
,
분양완료를 위하여 선량한 관리자의 주의의무를 가지고 분양에 필요한 적절한 조치를 취하여 분양대행업무를 진행할 수단채무에 해당한다고 판단한 사례
),
대법원
2022. 3. 31.
선고
2020
다
245408
판결
(
제
3
채무자의 질권설정 승낙의 범위가 문제 된 사안
)].
라
.
복수의 처분문서가 작성된 경우
하나의 법률관계를 둘러싸고 각기 다른 내용을 정한 여러 개의 계약서가 순차로 작성되어 있는 경우 당사자가 그러한 계약서에 따른 법률관계나 우열관계를 명확하게 정하고 있다면 그와 같은 내용대로 효력이 발생한다
.
그러나 여러 개의 계약서에 따른 법률관계 등이 명확히 정해져 있지 않다면 각각의 계약서에 정해져 있는 내용 중 서로 양립할 수 없는 부분에 관해서는 원칙적으로 나중에 작성된 계약서에서 정한 대로 계약내용이 변경되었다고 해석하는 것이 합리적이다
[
대법원
2020. 12. 30.
선고
2017
다
17603
판결
:
甲
이
乙
로부터 상가건물 일부를 임차하는 임대차계약을 체결하면서 임대차기간을
5
년으로 정하였는데
,
그 후
甲
과
乙
이 위 임대차계약의 내용을 변경하면서 임차면적
,
임대차기간
,
월차임
,
특약사항에 관하여 내용이 약간씩 다른
4
개의 임대차계약서를 차례로 작성한 사안에서
,
세 번째로 작성된 임대차계약서가 세무서에 제출할 목적으로 허위로 작성된 사실에 대하여는
甲
과
乙
사이에 다툼이 없으나
,
가장 마지막으로 작성된 임대차계약서
(
이하
‘
제
4
임대차계약서
’
라 한다
)
에 대하여는
乙
만이 이를 허위로 작성된 이면계약서라고 주장하는데
,
乙
이 제출한 증거나
乙
의 주장에 부합하는 취지의 사실확인서만으로는 제
4
임대차계약서가 허위로 작성된 이면계약서라고 볼 수 없고
,
제
4
임대차계약서의 특약사항으로 임대시작일이 명시된 점 등에 비추어
甲
과
乙
이 임차면적을 확대하면서 임대차기간을
8
년으로 연장하기로 하여
2
개의 임대차계약서를 작성하였다가 다시 임대차기간을
5
년으로 단축하기로 하여 제
4
임대차계약서를 새로 작성한 것으로 보이므로
,
제
4
임대차계약서에 기재된 문언에 따라 임대차계약 기간을 위 계약서의 특약사항에서 정한 임대시작일로부터
5
년이라고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
].
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.650
참조
]
⑴
계약이 여러 번 체결되면
,
마지막 계약에 의하여 앞에 체결되었던 계약은 변경되는 것이 원칙이므로
,
마지막에 작성된 계약서를 기준으로 법률 행위를 해석하는 것이 타당하다
.
⑵
다만
,
계약서가 위조된 경우에는 그 효력을 배제하여야 한다
.