글 번호: 8338
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 5. 10:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8338
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:43:22.406118

================================================================================

【
판례<제1심법원의 위법한 무변론판결에 대한 항소심의 조치>
】《 제1심법원이 피고의 답변서 제출을 간과한 채 민사소송법 제257조 제1항에 따라 무변론판결을 선고한 경우
,
항소법원이 제1심판결을 취소하여야 하는지 여부(적극
)
및 이때 사건을 환송하지 않고 직접 다시 판결할 수 있는지 여부(적극)
(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2020
다
255085
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
제
1
심법원이 피고의 답변서 제출을 간과한 채 무변론판결을 선고한 사건
]
【
판시사항
】
제
1
심법원이 피고의 답변서 제출을 간과한 채 민사소송법 제
257
조 제
1
항에 따라 무변론판결을 선고한 경우
,
항소법원이 제
1
심판결을 취소하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 이때 사건을 환송하지 않고 직접 다시 판결할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
제
1
심법원이 피고에게 소장의 부본을 송달하였을 때 피고가 원고의 청구를 다투는 경우에는 소장의 부본을 송달받은 날부터
30
일 이내에 답변서를 제출하여야 하고
(
민사소송법 제
256
조 제
1
항
),
법원은 피고가 답변서를 제출하지 아니한 때에는 청구의 원인이 된 사실을 자백한 것으로 보고 변론 없이 판결할 수 있으나
(
이하
‘
무변론판결
’
이라 한다
),
판결이 선고되기까지 피고가 원고의 청구를 다투는 취지의 답변서를 제출한 경우에는 무변론판결을 할 수 없다
(
같은 법 제
257
조 제
1
항
).
따라서 제
1
심법원이 피고의 답변서 제출을 간과한 채 민사소송법 제
257
조 제
1
항에 따라 무변론판결을 선고하였다면
,
이러한 제
1
심판결의 절차는 법률에 어긋난 경우에 해당한다
.
항소법원은 제
1
심판결의 절차가 법률에 어긋날 때에 제
1
심판결을 취소하여야 한다
(
같은 법 제
417
조
).
따라서 제
1
심법원이 피고의 답변서 제출을 간과한 채 민사소송법 제
257
조 제
1
항에 따라 무변론판결을 선고함으로써 제
1
심판결 절차가 법률에 어긋난 경우 항소법원은 민사소송법 제
417
조에 의하여 제
1
심판결을 취소하여야 한다
.
다만 항소법원이 제
1
심판결을 취소하는 경우 반드시 사건을 제
1
심법원에 환송하여야 하는 것은 아니므로
,
사건을 환송하지 않고 직접 다시 판결할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.649-650 참조]
가
.
사실관계
⑴
제
1
심법원은
,
피고가
2019. 5. 14.
원고 청구를 기각해달라는 답변서를 제출했는데도
2019. 5. 16.
무변론판결을 선고하였다
.
⑵
피고는 항소하면서 제
1
심의 판결절차에 위법이 있다는 주장도 하였다
.
⑶
원심법원은 변론절차를 진행한 다음
,
피고의 항소를 기각하는 판결을 선고하였다
.
⑷
대법원은
,
제
1
심판결 절차가 법률에 어긋났는데도 항소를 기각한 것은 잘못이라는 이유로 원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
제
1
심법원의 위법한 무변론판결에 대한 항소심의 조치이다
.
⑵
제
1
심법원이 피고에게 소장의 부본을 송달하였을 때 피고가 원고의 청구를 다투는 경우에는 소장의 부본을 송달받은 날부터
30
일 이내에 답변서를 제출하여야 하고
(
민사소송법 제
256
조 제
1
항
),
법원은 피고가 답변서를 제출하지 아니한 때에는 청구의 원인이 된 사실을 자백한 것으로 보고 변론 없이 판결할 수 있으나
(
이하
‘
무변론판결
’
이라 한다
),
판결이 선고되기까지 피고가 원고의 청구를 다투는 취지의 답변서를 제출한 경우에는 무변론판결을 할 수 없다
(
같은 법 제
257
조 제
1
항
).
따라서 제
1
심법원이 피고의 답변서 제출을 간과한 채 민사소송법 제
257
조 제
1
항에 따라 무변론판결을 선고하였다면
,
이러한 제
1
심판결의 절차는 법률에 어긋난 경우에 해당한다
.
⑶
항소법원은 제
1
심판결의 절차가 법률에 어긋날 때에 제
1
심판결을 취소하여야 한다
(
같은 법 제
417
조
).
따라서 제
1
심법원이 피고의 답변서 제출을 간과한 채 민사소송법 제
257
조 제
1
항에 따라 무변론판결을 선고함으로써 제
1
심판결 절차가 법률에 어긋난 경우 항소법원은 민사소송법 제
417
조에 의하여 제
1
심판결을 취소하여야 한다
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
72514
판결 등 참조
).
다만 항소법원이 제
1
심판결을 취소하는 경우 반드시 사건을 제
1
심법원에 환송하여야 하는 것은 아니므로
(
대법원
2013. 8. 23.
선고
2013
다
28971
판결 등 참조
),
사건을 환송하지 않고 직접 다시 판결할 수 있다
.
⑷
제
1
심법원이 피고의 답변서 제출을 간과하여 무변론판결을 선고하였고 피고가 항소하면서 그 위법을 다투었음에도
,
원심이 변론을 진행한 후 항소기각의 판결을 선고한 사건에서
,
답변서 제출을 간과한 무변론판결 선고는 제
1
심판결의 절차가 법률에 어긋날 때에 해당하여 항소법원은 민사소송법 제
417
조에 따라 제
1
심판결을 취소하고 환송 또는 자판하여야 함에도 이러한 조치를 취하지 않은 채 항소기각 판결을 선고한 것은 위법하다고 판단하여 파기환송한 사안이다
.
3
. 대상판결의 내용 분석
: [
제
1
심법원의 위법한 무변론판결에 대한 항소심의 조치]
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.649-650 참조]
가
.
판결절차의 위법으로 말미암은 제
1
심 판결의 취소
⑴
관련 규정
●
민사소송법 제
417
조
제
1
심 판결의 절차가 법률에 어긋날 때에 항소법원은 제
1
심 판결을 취소하여야 한다
.
⑵
위 규정의 취지
판결절차의 위법은
‘
제
1
심 판결을 정당하지 아니하다고 인정한 때
(
제
416
조
)’
와 병립하는 제
1
심 판결의 취소 사유이다
.
⑶
판례의 태도
㈎
대법원이 제
1
심 판결의 취소 사유에 해당한다고 본 절차위반은 다음의
3
가지 경우이다
.
①
법률상 관여할 수 없는 법관이 판결에 관여한 사례
(
대법원
1954. 12. 30.
선고
4286
민상
97
판결
,
대법원
1971. 3. 23.
선고
71
다
177
판결
,
대법원
72
다
1570
판결
)
예를 들어 변론종결 이전에 합의에 관여한 판사가 아니라
,
변론종결 이후 복귀한 판사가 판결서에 이름을 기재한 경우는 변론종결 당시 판사가 아닌 자가 판결한 것이으로 파기될 수밖에 없다
.
②
법관의 서명만 있고 날인이 없는 판결을 선고한 사례
(
대법원
1957.3.23.
선고
4289
민상
558
판결
)
지금은 전자서명을 이용하므로 위 사례에 해당하는 경우는 거의 없을 것이다
.
③
적법한 기일통지 없이 변론을 종결하고 판결을 선고한 사례
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
72514
판결
,
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
11988
판결
)
㈏
판결의 무효 사유는 아니다
.
판결의 무효는
,
사망자를 상대로 소를 제기한 경우
(
대법원
2000. 10. 27.
선고
2000
다
33775
판결 등
)
등 극히 예외로 인정된다
.
㈐
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
72514
판결은
“
제
1
심 제
1
차 변론기일에 본안 재판부로의 이부 신청 및 이에 대한 동의절차만을 진행하고 다음 변론기일을 추후 지정하기로 한 뒤
,
그 후 지정된 제
2
차 변론기일 소환장을 쌍방 당사자와 소송대리인 모두에게 송달하지 아니하는 등 그 변론기일 지정명령을 적법하게 고지하지 아니한 채 변론기일을 진행하였으므로
,
그 변론기일에 비록 신청인 소송대리인만 출석하여 그와 같이 변론을 하였다고 하더라도 적법하게 변론을 진행한 것으로 볼 수 없다
.
따라서 그 변론기일에 변론을 종결하고 판결선고기일을 지정
·
고지하였다고 하더라도 그 지정
·
고지의 효력이 피신청인에게 미친다고 할 수 없으며
,
더구나 그 후 그 판결선고기일 소환장을 피신청인이나 그 소송대리인에게 따로 송달하지도 아니하였으므로
,
제
1
심판결은 그 절차가 법률에 어긋난 것으로 보지 않을 수 없다
”
고 판시하고 있다
.
㈑
일단 적법하게 변론을 종결한 다음
,
처음에 고지한 선고기일을 변경하면서 통지를 제대로 하지 않은 경우는 취소 사유가 아니다
(
대법원
1964. 6. 2.
선고
63
다
851
판결 등
).
나
.
대상판결의 검토
⑴
관련 민사소송법 규정
●
제
256
조
(
답변서의 제출의무
)
①
피고가 원고의 청구를 다투는 경우에는 소장의 부본을 송달받은 날부터
30
일 이내에 답변서를 제출하여야 한다
.
다만
,
피고가 공시송달의 방법에 따라 소장의 부본을 송달 받은 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
257
조
(
변론 없이 하는 판결
)
①
법원은 피고가 제
256
조제
1
항의 답변서를 제출하지 아니한 때에는 청구의 원인이 된 사 실을 자백한 것으로 보고 변론 없이 판결할 수 있다
.
다만
,
직권으로 조사할 사항이 있 거나 판결이 선고되기까지 피고가 원고의 청구를 다투는 취지의 답변서를 제출한 경우 에는 그러하지 아니하다
.
⑵
절차위법
①
선고기일 전까지 다투는 답변서가 제출된 이상 무변론으로 원고 승소 판결을 할 수 없으므로
,
제
1
심에는 절차의 위법이 있다
.
이러한 경우 항소심에서는 결론은 같더라도 제
1
심 판결을 취소하고 다시 판결을 선고하라는 취지이다
.
②
절차의 위법은
,
결론의 정당성 여부
(
민사소송법 제
416
조
)
와 별개의 제
1
심 판결 취소 사유이기 때문이다
.
③
심급의 이익을 고려해 제
1
심으로 환송할 것인지
,
본안판단을 할 것인지는 항소심의 재량이다
.
◎
대법원
2013. 8. 23.
선고
2013
다
28971
판결
:
우리 민사소송법이 항소심의 구조에 관하여 기본적으로 사후심제가 아닌 속심제를 채택하고 있는 만큼 심급제도의 유지나 소송절차의 적법성의 보장이라는 이념이 재판의 신속과 경제라 는 민사소송제도의 또 다른 이념에 항상 우선한다고 볼 수는 없을 뿐만 아니라
,
현행 민사소송법은 소송의 지연을 방지하기 위하여 항소심이 재량에 의하여 임의로 사건을 제
1
심법원에 환송할 수 있는 임의적 환송에 관한 규정을 두지 않고
,
나아가 민사소송법 제
418
조가 항소법 원은 소가 부적법하다고 각하한 제
1
심판결을 취소하는 경우에만 사건을 제
1
심법원에 필요적으로 환송하도록 규정하면서 그 경우에도 제
1
심에서 본안판결을 할 수 있을 정도로 심리가 된 경우 또는 당사자의 동의가 있는 경우에는 항소법원은 스스로 본안판결을 할 수 있도록 규정함으로써
,
재판의 신속과 경제를 위하여 심급제도의 유지와 소송절차의 적법성의 보장이라는 이념을 제한할 수 있는 예외적인 경우를 인정하고 있는 점 등에 비추어 볼 때
,
항소법원이 제
1
심판결을 취소하는 경우 반드시 사건을 제
1
심법원에 환송하여야 하는 것은 아니다
.