글 번호: 8367
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 30. 09:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8367
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:38.600197

================================================================================

【판례<사해행위취소의 소와 부인의 소
,
채권자취소권과 부인권>】《파산관재인이 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우의 전속관할 법원이 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원인지 아니면 파산계속법원인지 여부(
대법원
2021. 2. 16.
자
2019마
6102
결정)》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
1.
결정의 요지
: [
파산관재인이 부인권을 행사하며 집행법원이 속한 지방법원에 제기한 배당이의의 소에 대하여 파산계속법원으로의 이송결정을 하자 파산관재인이 즉시항고를 한 사건
]
【
판시사항
】
파산관재인이 부인권을 행사하면서 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우
,
민사집행법 제
156
조 제
1
항
,
제
21
조에 따라 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원에 전속관할이 있는지 여부
(
적극
)
【
결정요지
】
배당이의의 소는 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 관할에 전속한다
(
민사집행법 제
21
조
,
제
156
조 제
1
항
).
한편 파산관재인은 소
,
부인의 청구 또는 항변의 방법으로 부인권을 행사할 수 있는데
,
부인의 소와 부인의 청구 사건은 파산계속법원의 관할에 전속한다
[
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
396
조 제
3
항
,
제
1
항
].
민사집행법과 채무자회생법의 위 관할 규정의 문언과 취지
,
배당이의의 소와 부인의 소의 본질과 관계
,
당사자 간의 공평이나 편의
,
예측가능성
,
배당이의의 소와 부인의 소가 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원이나 파산계속법원에서 진행될 때 기대가능한 재판의 적정
,
신속
,
판결의 실효성 등을 고려하면
,
파산관재인이 부인권을 행사하면서 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우에는 채무자회생법 제
396
조 제
3
항이 적용되지 않고
,
민사집행법 제
156
조 제
1
항
,
제
21
조에 따라 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원에 전속관할이 있다고 보는 것이 타당하다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
甲
은 서울회생법원
2017
하단
1346
호로 파산선고를 받아 재항고인이 파산관재인으로 선임되었다
.
재항고인은
甲
소유의 부동산에 대한 피고들의 근저당권설정행위가 부인 대상이라는 이유로 서울북부지방법원
2017
타경
3659
호로 진행된 부동산임의경매의 배당절차에서 이의를 제기하고 집행법원이 속한 서울북부지방법원에 배당표의 경정을 구하는 이 사건 소송을 제기하였다
.
⑵
제
1
심 법원은 이 사건 소송을 파산계속법원인 서울회생법원으로 이송하는 결정을 하였다
.
⑶
재항고인은 이 사건 소송이 배당이의의 소의 전속관할지인 서울북부지방법원에 제기되었고
,
소송이 계속된 서울북부지방법원에서 재판을 계속하는 것이 파산절차를 신속하게 진행 할 수 있다는 사정을 들어 위 이송결정에 대하여 즉시항고를 제기하였다
.
⑷
원심법원은
2019. 7. 23.
항고인의 항고를 기각하는 결정을 하였다
.
⑸
대법원은 배당이의의 소 전속관할 법원에 관할이 있다고 하여
,
제
1
심 결정을 취소하였다
.
나
.
쟁점
:
파산관재인이 채권자를 상대로 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우의 관할법원
⑴
이 사건의 쟁점은
,
파산관재인이 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우의 전속관할 법원이 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원인지 아니면 파산계속법원인지 여부이다
.
⑵
배당이의의 소는 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 관할에 전속한다
(
민사집행법 제
21
조
,
제
156
조 제
1
항
).
한편 파산관재인은 소
,
부인의 청구 또는 항변의 방법으로 부인권을 행사할 수 있는데
,
부인의 소와 부인의 청구 사건은 파산계속법원의 관할에 전속한다
[
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
396
조 제
3
항
,
제
1
항
].
⑶
민사집행법과 채무자회생법의 위 관할 규정의 문언과 취지, 배당이의의 소와 부인의 소의 본질과 관계, 당사자간의 공평이나 편의, 예측가능성, 배당이의의 소와 부인의 소가 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원이나 파산계속법원에서 진행될 때 기대가능한 재판의 적정, 신속, 판결의 실효성 등을 고려하면, 파산관재인이 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우에는 채무자회생법 제396조 제3항이 적용되지 않고, 민사집행법 제156조 제1항, 제21조에 따라 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원에 전속관할이 있다고 보는 것이 타당하다.
⑷
파산관재인인 재항고인이
A
소유 부동산에 대한 피고들의 근저당권설정행위가 부인 대상이라는 이유로 서울북부지방법원에서 진행 중인 부동산임의경매의 배당절차에서 이의를 제기하고 서울북부지방법원에 배당이의의 소를 제기하자
,
제
1
심 법원이 위 소송을 파산계속법원인 서울회생법원으로 이송하는 결정을 하였고
,
재항고인이 즉시항고를 제기하였으나 원심 법원도 위 항고를 기각한 사건이다
.
⑸
대법원은
,
파산관재인이 부인권을 행사하며 제기한 위 소송은 배당이의의 소로서 집행법원이 속한 지방법원인 서울북부지방법원에 전속관할이 있다는 이유로
,
원심결정을 파기하고 자판하여 제
1
심 결정을 취소하였다
.
3.
사해행위취소의 소와 부인의 소
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
가
.
채권자취소권과 부인권의 비교
나
.
부인의 소의 성질
⑴
부인권은 재판상 형성권이 아니다
.
⑵
다만
,
채무자회생법은 소
,
청구
,
항변으로만 부인권을 행사할 수 있다고 규정하고 있다
.
즉 소송 외의 방법으로 행사할 수 없다
(
예컨대
,
내용증명우편을 통해 부인권을 행사할 수 없음
).
⑶
위 규정에서
‘
청구
’
란 청구권자의 청구에 의하여 법원에서 결정으로 재판을 하는 경우를 말한다
.
결국 부인의 소는 소장의 송달로 부인권을 행사하면 되는 것이고
,
청구취지에서는 부인의 결과에 따른 원상회복청구 또는 채무부존재확인의 청구를 하면 된다
.
이때
‘
부인권을 소에 의하여 행사한다
’
는 것은
,
부인의 대상이 되는 행위가 그 효력을 소급적으로 상실하게 됨으로써 발생하는 법률적인 효과에 따라 원상회복의무의 이행을 구하는 소를 제기하거나
,
그 법률관계의 존재 또는 부존재 확인을 구하는 소를 제기하는 방법에 의할 수도 있다는 의미로 보아야 할 것이다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2005
다
56865
판결
).
다
.
가집행선고 및 지연손해금
⑴
사해행위취소는 형성의 소로서 확정되어야만 효력이 발생하므로
,
확정되기 전에는 가집행을 선고할 수 없고
,
지체책임이 성립하지 않는다
.
⑵
반면에
,
부인의 소는 이행의 소이므로 확정 전에 가집행을 선고할 수 있고
,
지체책임도 인정된다
(
대법원
99
그
90
결정
).
라
.
효과
부인권의 행사에 따른 효과 역시 상대적이다
(
상대적 효력설
).
이는 사해행위취소의 소와 동일하다
.
4.
배당이의의 소의 관할
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
가
.
관련 규정
●
민사집행법 제
21
조
이 법에 정한 재판적은 전속관할로 한다
.
●
민사집행법 제
156
조
(
배당이의의 소의 관할
)
①
제
154
조 제
1
항의 배당이의의 소는 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 관할로 한다
.
다만
,
소송물이 단독판사의 관할에 속하지 아니할 경우에는 지방법원의 합의부가 이를 관할한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
관할은 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 전속관할이다
.
⑵
근거
배당이의의 소는 소송을 제기한 자와 상대방 사이에서 상대적으로 판단한다
(
상대적 해결 원칙
).
따라서 관할 집중을 통하여 다툼이 있는 배당액 부분에 대하여 상호 모순
․
저촉되는 결과가 발생할 가능성을 방지할 필요가 있다
.
5.
부인의 소와 부인의 청구 사건의 관할
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
가
.
관련 규정
●
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
396
조
(
부인권의 행사방법
)
①
부인권은 소
,
부인의 청구 또는 항변의 방법으로 파산관재인이 행사한다
.
③
제
1
항의 소와 부인의 청구사건은 파산계속법원의 관할에 전속한다
.
나 위 규정의 취지
⑴
관할은 파산계속법원의 전속관할이다
.
⑵
근거는
,
부인권 행사와 관련이 있는 사건을 파산계속법원에 집중시켜 파산절차의 신속하고 적정한 진행을 도모하고자 하는데 있다
(
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결
).
6.
파산관재인이 채권자를 상대로 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
가
.
관할
배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원 전속관할이다
(
대법원
2021. 2. 16.
자
2019
마
6102
결정
).
나
.
근거
파산관재인이 채권자를 상대로 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우에도
,
법원으로서는 배당액에 대한 다툼이 있는 부분에 관한 여러 배당이의의 소의 결과가 상호 모순되거나 저촉되지 않도록 할 필요가 있다는 점에서는 여느 배당이의의 소와 다르지 않다
.
7.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
파산관재인이 채권자를 상대로 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우
,
배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원에서 판단을 해야 한다
.
부인의 소에 관한 사건을 파산계속법원에서 심리할 필요성도 있지만
,
판결의 모순
,
저촉의 발생가능성을 방지할 필요성이 더 우위에 있다
.