글 번호: 8393
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 12. 29. 12:46
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8393
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:27:31.698965

================================================================================

【
변론의 재개
,
법원의 변론재개의무가 인정되는 예외적인 요건
】《
법원이 당사자의 변론재개신청을 받아들여 변론을 재개할 의무가 있는 예외적인 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
변론의 재개와 변론재개의무>
가
.
변론의 재개
⑴
개요
법원에서 판결을 선고할 수 있는 단계라고 생각하여 변론을 종결하였으나
,
판결선고 전에 심리미진 부분이 발견되었다든가
,
당사자가 미처 주장 혹은 제출하지 못한 주요사실이나 증거를 발견하게 되었다든가 법관이동으로 판결선고를 할 수 없게 된 경우 다시 변론을 열어 심리를 계속하기로 하는 법원의 조치를
“
변론의 재개
”
라고 하는바
,
이는 법원의 결정으로 행한다
(
민소
142
조
).
변론의 재개결정이 있으면 먼저 행한 변론종결의 효과는 상실된다
.
변론의 재개신청은 법원의 직권발동을 촉구하는 의미밖에 없는 것으로서 그 신청을 받아들이느냐 여부는 법원의 재량에 속하고 당사자에게 신청권이 없으므로 이에 대한 허부의 결정을 할 필요가 없으며
,
또한 변론재개신청이 있다고 하여 법원에 재개의무가 있는 것도 아니다
(
대법원
1998. 9. 18.
선고
97
다
52141
판결
).
당사자가 주장입증할 수 있는 기회가 충분히 있었음에도 불구하고 이를 하지 않다가 변론종결 후에 이르러서야 새로운 주장입증을 하기 위하여 변론재개신청을 한 것을 법원이 받아들이지 않았다 하여 심리미진의 위법이 있다 할 수 없다
(
대법원
1994. 9. 30.
선고
94
다
21337
판결
).
이와 같이 통상의 경우 변론재개신청이 있다 하여 법원에 재개의무가 있는 것은 아니나
,
상황에 따라서는 변론재개의무가 발생하는 수가 있다
.
예컨대
,
원고가 항소심에서 변론재개신청을 하면서 주장한 내용이 제
1
심 판결 후에 새로운 사실의 발생이 있었다는 것으로서 법원의 화해조서 사본까지 첨부되어 있어 상당히 신빙성이 있는 것으로 보이는데다가 그 내용 또한 그것이 입증된다면 원고의 청구를 일부 인용하여야 할 것임이 분명하다면
,
이는 판결의 결론을 좌우할 만한 관건적 요증사실이 된다 할 것이므로 항소심으로서는 당연히 당사자 사이의 분쟁을 적정하고 공평하게 해결하기 위하여 변론의 재개를 허용하는 등의 방법으로 충분한 심리를 다하여야 할 의무가 있다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
34333
판결
).
⑵
절차
변론재개결정을 할 경우에 재판장은 특별한 사정이 없는 한 결정과 동시에 변론기일을 지정하여야 한다
(
민소규
43
조
).
소송절차가 신속하게 진행되도록 하기 위한 것이다
.
이 기일지정은 변론재개결정
(
전산양식
A1613)
의 하단에 재판장 명의로 적도록 되어 있으므로 기록표지 뒷면의
‘
기일외에서 지정하는 기일
’
란에 따로 표시할 필요가 없다
.
변론재개결정만을 하고 변론기일을 지정하지 않는 처리
(
이른바 추후지정
)
는 위 규정에 의하여 원칙적으로 제한되나
,
만약 부득이하여 추후지정의 처리를 한 경우에는 위 변론재개결정 양식 하단의 기일지정란 중 인쇄된
“20 . . .
：
로
”
를
“
추후에
”
로 정정한 후 재판장이 기명날인하여야 할 것이다
.
변론재개결정은 성질상 변론기일에 말로 고지할 수는 없고 반드시 서면으로 결정서를 작성하여 등본의 송달 기타 상당한 방법으로 고지할 수밖에 없는바
,
고지에 관하여는 변론재개기일통지서
(
전산양식
A1606)
에 변론재개결정의 취지가 기재되도록 되어 있으므로 위 기일통지서만을 송달함으로써 족하며 따로 결정등본까지 송달할 필요는 없다 할 것이다
.
변론재개결정에 관여하는 법관은 그 변론종결에 관여한 법관이 아니더라도 무방하다
.
따라서 법관이 일부 피고를 분리하여 변론종결한 후 판결을 선고하지 않은 채 전근 또는 사무분담 변경으로 인하여 바뀌었다 하더라도 후임 법관이 변론재개결정을 하면 족하며
,
꼭 종전의 법관이 재개결정을 해야만 하는 것은 아니다
.
변론을 종결한 후에 법관이 바뀐 때에는 이미 합의가 성립되었는지 여부
(
단독사건의 경우에는 판결서원본이 작성되었는지 여부
)
에 따라 재개 여부를 정하여야 할 것이다
.
나
.
변론재개의무
⑴
원칙적으로는 법원의 재량이다
.
파기 사유 아니다
.
⑵
)
예외적 인정 요건
(
관건적 요증사실
,
즉 판결의 결과를 좌우할 수 있는 사항
)
⑶
기존 판례의 태도
(
대법원
2005. 3. 11.
선고
2004
다
26997
판결
).
①
변론재개 신청은 법원의 직권발동 촉구에 불과하다
.
②
당사자의 신청권 없고
,
허부 결정이 불필요하다
.
③
변론재개의무도 없다
.
◎
대법원
2005. 3. 11.
선고
2004
다
26997
판결
:
변론의 재개신청은 법원의 직권발동을 촉구하는 의미밖에 없으며
,
변론의 재개 여부는 법원의 직권사항이고 당사자에게 신청권이 없으므로 이에 대한 허부의 결정을 할 필요가 없으며
,
또한 변론재개신청이 있다 하여 법원에 재개의무가 있는 것도 아니다
.
사실심의 변론종결 후에 변론의 재개신청을 함과 동시에 승계참가인의 승계참가신청이 있었던 경우
,
사실심이 본래의 소송에 대하여 변론재개를 하지 않은 채 그대로 판결하는 한편
,
참가신청에 대하여는 이를 분리하여 각하하는 판결을 하였더라도 위법은 아니다
.
⑷
판례 태도의 변화
(=
예외적 변론재개의무 인정
)
변론재개를 안하는 바람에 결론이 잘못 되었다고 보이는 경우 파기할 필요가 있다
.
처음 인정한 판례는 대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
20532
판결이다
.
◎
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
20532
판결
:
당사자가 변론종결 후 주장
·
증명을 제출하기 위하여 변론재개신청을 한 경우 당사자의 변론재개신청을 받아들일지 여부는 원칙적으로 법원의 재량에 속한다
.
그러나 변론재개신청을 한 당사자가 변론종결 전에 그에게 책임을 지우기 어려운 사정으로 주장
·
증명을 제출할 기회를 제대로 갖지 못하였고
,
그 주장
·
증명의 대상이 판결의 결과를 좌우할 수 있는 관건적 요증사실에 해당하는 경우 등과 같이
,
당사자에게 변론을 재개하여 그 주장
·
증명을 제출할 기회를 주지 않은 채 패소의 판결을 하는 것이 민사소송법이 추구하는 절차적 정의에 반하는 경우에는 법원은 변론을 재개하고 심리를 속행할 의무가 있다
.
또한 법원이 사실상 또는 법률상 사항에 관한 석명의무나 지적의무 등을 위반한 채 변론을 종결하였는데 당사자가 그에 관한 주장
·
증명을 제출하기 위하여 변론재개신청을 한 경우 등과 같이 사건의 적정하고 공정한 해결에 영향을 미칠 수 있는 소송절차상의 위법이 드러난 경우에는
,
사건을 적정하고 공정하게 심리
·
판단할 책무가 있는 법원으로서는 그와 같은 소송절차상의 위법을 치유하고 그 책무를 다하기 위하여 변론을 재개하고 심리를 속행할 의무가 있다
.
다만
,
당해 사건에서는 변론재개의무가 없다고 판시하였다
.
⑸
실제로 변론재개의무 위반으로 파기되는 경우가 많다
.
결정적인 자료가 선고 직전 참고자료로 제출되는 경우도 있다
.
변론재개의무가 인정된 사례로는 대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
27735
판결이 있다
.
사해행위취소소송
1
심에서 원고 승소 판결
→
2
심에서 변론종결 직전에 채무자가 강제집행면탈 혐의로 기소 됨
→
원고가 변론재개신청을 하면서 공소장을 제출
→
그럼에도 변론재개 하지 않고 사해행위가 아니라는 이유로
1
심 취소
,
원고 청구 기각하였다
.
대법원은 변론재개의무 위반으로 파기 환송하였고
,
실제로 강제집행면탈죄 유죄 확정되었다
.
②
대법원
2019. 9. 10.
선고
2017
다
258237
판결도 마찬가지다
.
◎
대법원
2019. 9. 10.
선고
2017
다
258237
판결
:
당사자가 변론종결 후 주장
·
증명을 제출하기 위하여 변론재개신청을 한 경우 당사자의 변론재개신청을 받아들일지는 원칙적으로 법원의 재량에 속한다
.
법원이 변론을 재개하고 심리를 속행할 의무가 있는 경우는 변론을 재개하여 당사자에게 주장
·
증명을 제출할 기회를 주지 않은 채 패소 판결을 하는 것이 민사소송법이 추구하는 절차적 정의에 반하는 경우로 한정된다
.
가령 변론재개신청을 한 당사자가 변론종결 전에 그에게 책임을 지우기 어려운 사정으로 주장
·
증명을 제출할 기회를 제대로 갖지 못하였고 주장
·
증명의 대상이 판결의 결과를 좌우할 만큼 주요한 요증사실에 해당하는 경우 등이 이에 해당한다
.