글 번호: 8369
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 5. 01:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8369
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:15.799147

================================================================================

【
판례
<
가등기담보법
,
담보가등기의 실행방법
,
변제자대위와 구상권
,
변제자임의대위
,
소멸시효의 원용
>
】《
담보가등기의 피담보채무를 대위변제한 원고가 배당요구 없이 경매절차에서 배당받을 수 있는 채권자인지 여부
(
적극
)
및 배당받을 수 있는 채권의 범위
,
후순위담보권자가 선순위담보권자의 피담보채권 소멸시효원용 주장 가부
(
소극
)(
대법원
2021. 2. 25.
선고
2016
다
232597
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
선순위 담보가등기권리자가 후순위 근저당권자를 상대로 배당이의의 소를 제기한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
제
3
자가 채무자를 위하여 변제함으로써 채무자에 대하여 구상권을 취득하는 경우
,
그 구상권의 범위 내에서 종래 채권자가 가지고 있던 채권과 그 담보에 관한 권리가 변제자에게 이전하는지 여부
(
적극
)
및 이때 대위할 범위에 관하여 종래 채권자가 배당요구 없이 배당받을 수 있었던 경우
,
대위변제자도 배당요구 없이 배당을 받을 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
갑 주식회사가 대여금채무를 담보하기 위하여 채권자 을 앞으로 마쳐준 갑 회사 소유의 임야에 관한 소유권이전청구권가등기에 기해 을이 가등기담보 등에 관한 법률에서 정한 청산절차를 거치지 않은 채 본등기를 마쳤고
,
그 후 병 주식회사가 갑 회사와 체결한 대위변제약정에 따라 을의 승낙을 얻어 위 담보가등기의 피담보채무를 대위변제하였는데
,
갑 회사와 을 및 정 주식회사가 체결한 약정에 따라 정 회사 앞으로 위 임야에 관한 소유권이전등기가 마쳐진 후 설정된 무 주식회사 명의의 근저당권에 기해 임의경매절차가 개시되자
,
병 회사가 경매법원에
‘
담보가등기권리자 권리신고서
’
를 제출한 사안에서
,
병 회사는 부동산 매각으로 소멸하는 담보가등기를 가진 채권자로서 경매절차의 배당요구 종기 전에 배당요구를 하였는지와 관계없이 위 임야의 매각대금에서 배당받을 수 있다고 판단한 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
[3]
채무자를 위하여 변제한 자가 취득할 수 있는 채무자에 대한 구상권과 민법 제
480
조 제
1
항에 따른 변제자대위권이 별개의 권리인지 여부
(
적극
)
및 변제자대위로 원채권과 담보권을 행사하는 경우
,
그 행사의 범위가 구상권의 범위로 한정되는지 여부
(
적극
)
[4]
소멸시효의 완성을 주장할 수 있는 사람의 범위
(=
시효로 인한 채무 소멸로 직접적인 이익을 받는 사람
)
및 후순위 담보권자가 선순위 담보권의 피담보채권 소멸로 직접 이익을 받는 사람에 해당하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
채무자를 위하여 변제한 자는 변제와 동시에 채권자의 승낙을 얻어 채권자를 대위할 수 있다
(
민법 제
480
조 제
1
항
).
제
3
자가 채무자를 위하여 채무를 변제함으로써 채무자에 대하여 구상권을 취득하는 경우
,
그 구상권의 범위 내에서 종래 채권자가 가지고 있던 채권과 그 담보에 관한 권리는 동일성을 유지한 채 법률상 당연히 변제자에게 이전한다
.
이때 대위할 범위에 관하여 종래 채권자가 배당요구 없이도 당연히 배당받을 수 있었던 경우에는 대위변제자는 따로 배당요구를 하지 않아도 배당을 받을 수 있다
.
[2]
갑 주식회사가 대여금채무를 담보하기 위하여 채권자 을 앞으로 마쳐준 갑 회사 소유의 임야에 관한 소유권이전청구권가등기
(
이하
‘
담보가등기
’
라 한다
)
에 기해 을이 가등기담보 등에 관한 법률에서 정한 청산절차를 거치지 않은 채 본등기를 마쳤고
,
그 후 병 주식회사가 갑 회사와 체결한 대위변제약정에 따라 을의 승낙을 얻어 위 담보가등기의 피담보채무를 대위변제하였는데
,
갑 회사와 을 및 정 주식회사가 체결한 약정에 따라 정 회사 앞으로 위 임야에 관한 소유권이전등기가 마쳐진 후 설정된 무 주식회사 명의의 근저당권에 기해 임의경매절차가 개시되자
,
병 회사가 경매법원에
‘
담보가등기권리자 권리신고서
’
를 제출한 사안에서
,
병 회사가 대위변제를 할 당시 담보가등기에 기한 본등기는 원인무효의 등기였고 담보가등기는 유효한 등기로 남아 있었으므로
,
갑 회사에 대하여 구상권을 취득한 병 회사는 담보가등기와 그 피담보채권인 을의 갑 회사에 대한 대여금채권을 법률상 당연히 이전받았는데
,
담보가등기가 위 경매절차의 경매개시결정 전에 등기가 되어 있었고
,
가등기담보 등에 관한 법률 제
16
조 제
1
항에 따라 경매법원이 채권신고를 최고하기 전에 병 회사가 담보가등기권리자라고 주장하며 그 채권을 신고하였으므로
,
병 회사는 부동산 매각으로 소멸하는 담보가등기를 가진 채권자로서 경매절차의 배당요구 종기 전에 배당요구를 하였는지와 관계없이 위 임야의 매각대금에서 배당받을 수 있다고 판단한 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 없다고 한 사례
.
[3]
채무자를 위하여 채무를 변제한 자는 채무자에 대한 구상권을 취득할 수 있는데
,
구상권은 변제자가 민법 제
480
조 제
1
항에 따라 가지는 변제자대위권과 원본
,
변제기
,
이자
,
지연손해금 유무 등에서 그 내용이 다른 별개의 권리이다
.
민법 제
482
조 제
1
항은 변제자대위의 경우 변제자는 자기의 권리에 의하여 구상할 수 있는 범위에서 채권과 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 있다고 정하고 있다
.
변제자대위는 채무를 변제함으로써 채무자에 대하여 갖게 된 구상권의 효력을 확보하기 위한 제도이므로 대위에 의한 원채권과 담보권의 행사 범위는 구상권의 범위로 한정된다
.
[4]
소멸시효가 완성된 경우 이를 주장할 수 있는 사람은 시효로 채무가 소멸되는 결과 직접적인 이익을 받는 사람에 한정된다
.
후순위 담보권자는 선순위 담보권의 피담보채권이 소멸하면 담보권의 순위가 상승하고 이에 따라 피담보채권에 대한 배당액이 증가할 수 있지만
,
이러한 배당액 증가에 대한 기대는 담보권의 순위 상승에 따른 반사적 이익에 지나지 않는다
.
후순위 담보권자는 선순위 담보권의 피담보채권 소멸로 직접 이익을 받는 자에 해당하지 않아 선순위 담보권의 피담보채권에 관한 소멸시효가 완성되었다고 주장할 수 없다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
甲
주식회사는
乙
로부터
2
억
5,000
만 원을 차용하면서
2005. 8. 19.
그 담보로 이 사건 임야에 관하여
乙
앞으로 이 사건 담보가등기를 하였는데
,
乙
은
2006. 3. 10.
가등기담보법에서 정한 청산절차를 거치지 않은 채 이 사건 임야에 관하여 이 사건 담보가등기에 기한 이 사건 본등기를 하였다
.
⑵
甲
주식회사는
2006. 5. 1.
경 원고에게
‘
원고가
乙
에게
4
억 원을 대위변제하면
,
원인무효인 이 사건 본등기를 말소하고 이 사건 담보가등기를 원고 명의로 이전하며
, 1
년 기한
6
억 원
(
이자 연
50%)
의 약속어음을 발행하여 교부하겠다
.’
는 내용의 이행각서를 교부하면서 이 사건 담보가등기의 피담보채무 대위변제를 요청하였고
,
원고는
2006. 5. 9.
乙
의 승낙을 얻어
乙
에게
4
억 원을 지급함으로써 이 사건 담보가등기의 피담보채무를 대위변제하였다
.
⑶
甲
주식회사와
乙
은
2006. 5. 9.
丁
회사 앞으로 이 사건 임야에 관한 소유권이전등기를 하기로 약정하였고
,
이 사건 임야에 관하여
2006. 5. 10.
乙
로부터
丁
회사 앞으로 소유권이전등기를 하였다
.
⑷
丁
회사는
2008. 7. 25.
이 사건 임야에 관하여 채권최고액
15
억 원
,
근저당권자 피고인으로 하는 이 사건 근저당권등기를 하였다
.
⑸
피고가 임의경매를 신청함에 따라 이 사건 경매절차가 개시되었는데
,
원고는
2013. 10. 14.
경매법원에
‘
담보가등기권리자 권리신고서
’
를 제출하였다
.
⑹
경매법원은
2014. 12. 17.
매각허가결정을 하고 배당기일에 피고에게
2
순위로
1,199,866,145
원을 배당하는 내용의 배당표를 작성하였고
,
원고는 위 배당기일에 출석하여 피고의 배당액 전부에 대하여 이의하였다
.
⑺
원고는 수원지방법원
2010
가합
12411
호로 피고를 상대로 이 사건 본등기가 원인무효등기라서
丁
회사 명의의 소유권이전등기와 이 사건 근저당권이 무효라고 주장하면서 이 사건 근저당권 등의 말소를 청구하는 소를 제기하였는데
,
제
1
심에서 승소하였으나 항소심에서 패소한 후 대법원에서 항소심판결이 그대로 확정되었다
.
⑻
항소심판결의 취지는
‘
이 사건 본 등기는 원인무효 등기이지만
甲
주식회사와
乙
이
丁
회사와 이 사건 임야에 관한 소유권이전등기를 하기로 합의하였고 그 합의에 따라 이 사건 본등기 말소등기절차를 생략한 채 직접
乙
로부터
丁
회사 앞으로 소유권이전등기를 한 것이므로
,
이는 실체관계에 부합하는 유효한 등기
’
라는 것이었다
.
⑼
원고는 이 사건 배당이의의 소를 제기하였는데
,
원심은 당시 이 사건 본등기는 원인무효의 등기였고 이 사건 담보가등기는 유효한 등기로 남아 있었으므로
,
甲
주식회사에 대한 구상권을 취득한 원고는 이 사건 담보가등기와 그 피담보채권인
乙
의
甲
주식회사에 대한 대여금채권을 법률상 당연히 이전받았고
,
경매법원이 원고에게 채권신고를 최고하기 전에 원고 가담보가등기권리자라고 주장하며 그 채권을 신고하였으므로
,
이 사건 경매절차의 배당요구 종기 전에 배당요구를 하였는지 여부와 관계없이 이 사건 임야의 매각대금에서 배당을 받을 수 있고
,
그 범위는
乙
에게 대위변제한
4
억 원 및 이에 대하여 원고가 구하는 바에 따라 그 중 원금
2
억
5,000
만 원에 대하여 면책일
(
대위변제일
)
인
2006. 5. 9.
부터 배당기일 인
2015. 2. 25.
까지 민법이 정한 연
5%
의 비율로 계산한 법정이자 또는 지연손해금
176,164,383
원 합계
576,164,383
원
’
이라고 판단하였다
.
⑽
대법원은 원고는 이 사건 임야의 매각대금에서 배당받을 권리가 있으나
,
원고가 변제자대위에 따라 행사하는 원채권과 담보권의 범위는 구상권의 범위 내로 한정되므로
,
원고가 이 사건 경매절차에서 배당받을 수 있는 금액은 대위변제금에 배당기일까지 약정이자 또는 지연손해금을 가산하여 산정한 구상금과
乙
의 채권 중 적은 금액이므로
,
원심에서는 구상금채권과 원채권의 범위에 관한 원고 주장을 명확히 한 다음 각각의 채권 범위를 구체적으로 심리해야 한다고 하여 원심판결을 파기하였다
.
나
.
쟁점
: [
담보가등기권리를 변제자대위로 행사할 경우 배당요구가 필요한지 여부
,
변제자임의대위에 있어 구상금채권 범위 및 후순위 담보권자가 선순위 담보권의
피담보채권의 소멸시효 완성을 원용할 수 있는지 여부
]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
담보가등기의 피담보채무를 대위변제한 원고가 배당요구 없이 경매절차에서 배당받을 수 있는 채권자인지 여부
(
적극
)
및
②
배당받을 수 있는 채권의 범위
,
③
후순위담보권자가 선순위담보권자의 피담보채권 소멸시효원용 주장 가부
(
소극
)
이다
.
⑵
원고는 김
△△
에게
○○
종합건설을 위하여 이 사건 임야에 대한 담보가등기의 피담보채무를 대위변제하였는데
,
김
△△
명의로 이 사건 담보가등기에 기한 본등기가 마쳐진 것을 기화로 김
△△
이 주식회사
□□
건설 앞으로 이 사건 임야에 관한 소유권이전등기를 마치고
□□
건설은 피고에게 이 사건 임야에 관하여 근저당권설정등기를 마쳤다
.
⑶
피고가 이 사건 근저당권에 기하여 임의경매를 신청하여 경매절차가 개시되고 배당기일에 피고에게 일정 금액을 배당하는 내용의 배당표가 작성되자 원고가 피고의 배당액 전부에 대하여 이의를 제기하는 사건이다
.
⑷
대법원은 민사집행법 제
148
조 제
4
호에 따라 원고가 이 사건 경매절차에서 배당요구 없이도 배당받을 수 있는 채권자에 해당한다고 판단하고 원고보다 후순위 담보권자인 피고는 원고의 채권에 대하여 소멸시효를 원용할 수 없다는 이유로 피고의 소멸시효 항변을 배척한 원심판단 부분이 정당하다고 보았다
.
다만
,
원고가 배당받을 수 있는 채권의 범위에 관하여 원고가 변제자대위권에 따라 행사하는 원채권과 담보권의 범위는 구상권의 범위 내로 한정되므로 원고가 이 사건 경매절차에서 배당받을 수 있는 금액은 구상금과 김
△△
의 채권 중 적은 금액이고 원심은 구상금채권과 원채권의 범위에 관한 원고 주장을 명확히 하여 각 채권의 범위를 구체적으로 심리해야 하는데도 채권의 범위에 관한 원고 주장을 구상금채권에 관한 것으로 단정하였으므로 구상금채권의 범위에 관한 법리 오해와 심리미진의 잘못이 있다고 보아 원심판결의 일부를 파기환송하였다
.
3.
가등기담보법 법리
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.728-734
참조
]
가
.
관련 규정
●
가등기담보 등에 관한 법률
제
1
조
(
목적
)
이 법은 차용물의 반환에 관하여 차주가 차용물을 갈음하여 다른 재산권을 이전할 것을 예약할 때 그 재산의 예약 당시 가액이 차용액과 이에 붙인 이자를 합산한 액수를 초과하는 경우에 이에 따른 담보계약과 그 담보의 목적으로 마친 가등기 또는 소유권이전등기의 효력을 정함을 목적으로 한다
.
●
제
4
조
(
담보권 실행의 통지와 청산기간
)
②
채권자는 담보목적부동산에 관하여 이미 소유권이전등기를 마친 경우에는 청산기간이 지난 후청산금을 채무자등에게 지급한 때에 담보목적부동산의 소유권을 취득하며
,
담보가등기를 마친 경우에는 청산기간이 지나야 그 가등기에 따른 본등기를 청구할 수 있다
.
따라서
2
가지 요건
,
즉
①
‘
소비대차거래에 의한 것
’
및
②
‘
재산가액이 채무액을 초과
’
여야 가등기담보법이 적용된다
.
나
.
가등기담보법이 적용되지 않는 경우
가등기담보법이 적용되지 않는 경우는 다음과 같다
. :
이 경우 가등기담보법 제정
(1983
년
)
전 판례 이론
(
신탁적 이전설
)
이 그대로 유효하다
.
⑴
매매대금
,
공사대금
:
예컨대 공사대금에는 아무리 비싼 부동산을 대신 주기로 하였어도 가등기담보법 적용이 안 된다
.
⑵
부동산의 가액이 채무원리금보다 적은 경우
다
.
가등기담보법 시행 전 판례 이론
(=
신탁적이전설
)
⑴
담보목적으로 이전등기를 하면서 돈을 갚지 않으면 채권자 소유로 하기로 한 경우
,
민법
607
조
, 608
조에 의하여 그 약정은 무효가 될 수 있다
.
⑵
그런데 판례는 민법 제
608
조에 반하는 등기는
“
약한 의미의 양도담보
”
의 효력이 있다고 본다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2015
다
63138, 63145
판결 등
).
‘
약한 의미
’
란 정산을 하는 것
(
채권자에게 신탁적으로 소유권이 이전되나 단 채권자가 정 산의무를 짐
)
을 말한다
.
‘
강한 의미
’
란 그냥 갖는 것이다
.
⑶ ①
이 경우 정산에 관하여 법이 정하고 있는 것이 없으므로 귀속정산과 처분정산 모두 가능하다
.
②
귀속정산이란 채권자가 소유권을 취득하고 채무자에게 차액을 돌려주는 것이다
.
③
처분정산이란 채권자가 임의로 처분한 후 받은 대금 중 채권액을 빼고 남는 금액을 채무자에게 돌려주는 것이다
.
처분정산은 채권자가 헐값에 처분해버릴 위험성이 있으므로 훨씬 더 위험한 정산 방법이다
.
⑷
가등기담보법에서는 정산방법 중 귀속정산만 유효한 것으로 보고 처분정산은 금지한다
(
가등기담보법
3
조
, 4
조
,
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
42001
판결
).
라
.
가등기담보법이 적용되는 경우
(=
담보물권설
)
⑴
채권자가 자기 명의로 소유권이전등기를 마쳤어도 채권자의 권리는 담보물권이라는 것이 확립된 법리다
.
등기는 채권자 명의로 되어 있지만
,
대내적은 물론 대외적으로도 채무자 소유이다
(
가등기담보법 제
4
조 제
2
항
).
⑵
다만 제
3
자 보호규정이 있다
(
가등기담보법 제
11
조 단서
).
채권자가 부동산을 매각해버리면 선의의 제
3
자는 소유권을 취득한다
(
대법원
2010. 8. 26.
선고
2010
다
27458
판결 참조
).
⑶
채무자의 등기말소청구권의 행사기간
10
년은 제척기간이다
(
대법원
2004. 4. 27.
선고
2003
다
29968
판결
).
직권조사사항이다
.
따라서
10
년이 경과하면 원리금을 변제하고 등기말소하라는 청구를 더이상 하지 못한다
.
⑷
가등기담보법 제
3
조
,
제
4
조의 청산절차를 거쳐야 소유권이전등기가 유효하다
.
청산절차를 거치지 않고 소유권이전등기를 마친 경우
,
당사자간 합의에 의해 소유권이전등기를 마쳤더라도 무효이다
(
대법원
2019. 6. 13.
선고
2018
다
300661
판결 등 참조
).
마
.
가등기권자의 경매청구권 및 채권신고
⑴
집행권원
(
판결 등
)
없이 경매 청구할 권리가 있다
(
가등기담보법
12
조
).
담보가등기권자는 그 선택에 따라 제
3
조에 따른 담보권을 실행하거나 담보목적부동산의 경매를 청구할 수 있고
,
이 경우 경매에 관하여는 담보가등기권을 저당권으로 본다
.
⑵
법원은 소유권의 이전에 관한 가등기가 되어 있는 부동산에 대한 강제경매 등의 개시결정이 있는 경우에는 가등기권리자에게 해당 등기가 담보가등기인지 여부
,
피담보채권의 금액 및 이자 등을 법원에 신고하도록 적당한 기간을 정하여 최고하여야 하고
,
가등기권리자는 이를 신고하여야 한다
(
가등기담보법 제
16
조 제
1
항
).
채권신고를 하지 않는 경우 배당을 받지 못한다
(
가등기담보법 제
16
조 제
2
항
,
대법원
2008. 9. 11.
선고
2007
다
25278
판결
).
채권신고를 한 경우 별도의 배당요구는 필요 없다
.
담보물권의 성질 및 채권신고에 따라 권리가 나타나기 때문이다
(
민사집행법 제
148
조 제
4
호 참조
).
4.
가등기담보법 제
11
조 단서 후문의 취지
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
이주윤
P.525-574
참조
]
가
.
관련 규정
가등기담보법 제
11
조
(
채무자 등의 말소청구권
)
채무자 등은 청산금 채권을 변제받을 때까지 그 채무액
(
반환할 때까지의 이자와 손해금을 포함한다
)
을 채권자에게 지급하고
,
그 채권담보의 목적으로 마친 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다
.
다만 그 채무의 변제기가 지난 때부터
10
년이 지나거나 선의의 제
3
자가 소유권을 취득한 경우에는 그러하지 아니하다
.
법 문언은
‘
양도담보
’
를 전제로 하고 있으나
,
통설은 이 사건과 같이 담보가등기권자가 가등기담보법이 정한 청산절차를 거치지 않고 무효의 본등기를 마친 경우에도 동조가
‘
유추적용
’
된다고 본다
.
나
.
제
11
조 단서 후문의 환수권
(=
말소등기청구권
)
소멸 관련 법률효과
⑴
제
11
조 단서 후문의 환수권 소멸의 효과가 소급하는지 여부
(=
환수권 소멸 시 무효의 본등기가
‘
소급해서
’
유효해지는지 여부
)(=
긍정
)
장래효를 인정하는 견해보다는 원칙적으로 소급효를 인정하고 특별한 사정이 있는 경우 그 소급효를 제한하는 견해가 타당하다
.
가등기담보법이 특별히
‘
제
11
조 단서
’
의 예외 조항을 마련한 취지는
‘
거래안전
’
이기 때문이다
.
⑵
제
11
조 단서 후문의 환수권 소멸 시 채권자의 담보권 소멸 여부
(=
긍정
)
가등기담보권의 실행방법으로는
㉠
권리취득에 의한 사적 실행
(
귀속정산
)
과
㉡
경매절차에 의한 공적 실행
(
처분정산
)
이 있다
.
제
11
조 단서 후문에 따라 가등기채무자의 환수권이 소멸하면 가등기채권자는 가등기담보목적물의 소유권을 확정적으로 취득하고 이로써 가등기담보권은 소멸하며 채권자는 담보목적물의 시가 상당액을 한도로 피담보채무를 우선변제 받게 된다
.
가등기채권자가 담보목적물의 소유권을 확정적으로 취득한다는 점에서 환수권 소멸로 인한 가등기담보권 소멸의 법적 성격은 위
㉠
권리취득에 의한 사적 실행
(
귀속정산
)
과 유사하다
.
이는 선의의 제
3
자가 사인 간의 매매가 아닌 경매절차를 통해 담보목적물의 소유권을 취득한 경우에도 마찬가지이다
.
판례도 제
11
조 단서
‘
전문
’
관련 사안에서 채권자의 가등기담보권 소멸의 성격을
‘
실질적 사적 실행
(
귀속정산
)’
으로 파악하고 있는 것으로 보인다
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2018
다
215947
판결
).
⑶
제
11
조 단서 후문의 환수권 소멸 시 부동산 가액
․
피담보채무의 확정시기 등 구체적인 정산방법
㈎
‘
사적 실행
’
시의 구체적인 정산방법
가등기담보권을
‘
사적 실행
’
하는 경우 청산금 평가의 기준 시점은
‘
통지 시점
’
으로 확정된다
(
가등기담보법 제
4
조 제
1
항
).
[
청산금
] =
통지 당시의 담보목적물 시가
-
통지 시점까지의 피담보채무 원리금 합계액
이는 채권자
․
채무자 모두에게 동일하게 적용되므로
①
채무자는 통지 후 담보목적물의 시가가 상승하더라도 채권자에게 시가 상승을 이유로 한 청산금의 추가 지급을 청구할 수 없고
,
②
채권자는 통지 후 실제 청산금 지급 시점까지 증가한 지연이자 등을 추가로 공제할 수 없다
.
채무자가 제
11
조 본문에 따라 환수권을 행사하는 경우 그 말소청구 시점까지 발생한 피담보채권액 전액
(
통지 후 환수권 행사 시점까지 증가한 지연이자
, 1
년분을 초과하는 것까지 모두 포함
)
을 채권자에게 지급해야 하는 것과 차이가 있다
.
이러한 차이는 가등기담보법 제
4
조와 제
11
조 본문이 가리키는
‘
피담보채권
’
의 의미가 서로 다르기 때문이다
.
법 제
4
조 제
1
항의
‘
그 채권액
’ = ‘
사적 실행
’
에서의
‘
우선변제권 범위
’
법 제
11
조 본문의
‘
그 채무액
’ =
피담보채권
= ‘
담보권의 효력이 미치는 범위
’
즉 가등기담보로써 담보되는 피담보채권
(=
담보권의 효력이 미치는 범위
)
은 제
11
조 본문을 통해 알 수 있듯이 대여금채권 원리금
‘
전액
’
이지만
,
가등기채권자가 가등기부동산으로부터 다른 채권자들에 우선하여 변제받을 수 있는 범위는 그 중 일부로 제한된다
.
‘
사적 실행
’
의 경우 법 제
3
조 제
2
항
(
민법 제
360
조
),
제
4
조 제
1
항의 제한이 있다
.
지연이자는 민법 제
360
조에 따라 변제기 경과 후
1
년분으로 한정된다
. ‘
통지
’
로 시적 범위 확정되고
,
통지 후 실제 청산금 지급 시까지 증가한
(
근담보의 경우
)
원본
,
약정이자
, (
일반적인 경우
)
지연이자 등은 추가로 공제할 수 없다
.
반면
‘
공적 실행
’
의 경우 법 제
12
조 제
1
항
,
제
13
조
(
민법 제
360
조
)
의 제한이 있다
.
지연이자는 민법 제
360
조에 따라 변제기 경과 후
1
년분으로 한정된다
.
다만 실제 거래관계에서 가등기담보는 대부분 근담보형으로 파악될 것이므로 민법 제
360
조에 따라 지연손해금의 범위를 제한하고자 한 위 가등기담보법 규정은 사실상 사문화된 것으로 평가받고 있다
.
결국 가등기담보권을
‘
사적 실행
’
하는 경우에만 그 피담보채권 중
‘
통지 시점
’
후 발생한 이자 등을 우선변제 받을 수 없게 되는 제한이 따른다
.
판례도 가등기담보권을
‘
사적 실행
’
하는 경우 우선변제권의 범위는 제
4
조 제
1
항에 따라 통지 당시를 기준으로 확정된다고 보고 있다
(
대법원
2016. 6. 23.
선고
2015
다
13171
판결
).
그렇다면
‘
사적 실행
’
에서 통지 후 실제 소유권 취득 시점
(=
정당한 청산금 지급 후 본등기를 마친 때
)
까지 추가로 발생한 지연이자 등이 있는 경우 그 부분은 무담보의 일반채권으로 남아 귀속정산 절차가 완결된 후에도 가등기채권자가 여전히 채
무자에게 그 지급을 구할 수 있는지 문제되는데
, ‘
귀속정산
’
의 의미를 고려할 때 이는 부정된다고 봄이 타당하다
.
결국
①
통지로써
‘
사적 실행
(
귀속정산
)’
절차가 개시되면 채권자에 대하여만
‘
편면적으로
’,
②
이후 채권자의 유효한 소유권 취득으로써
‘
사적 실행
(
귀속정산
)’
절차가 완료되면 채권자
․
채무자
‘
모두에 대하여
’,
가등기담보의 피담보채권이 통지 시점을 기준으로 축소되는 효과가 발생한다
.
㈏
제
11
조 단서 후문 환수권 소멸 시의 구체적인 정산방법
①
먼저 통지가 없는 경우 청산금 산정의 기준 시점이
‘
환수권 소멸사유 발생 시
점
’
이 된다
.
통지가 없는 경우의 청산금
= ‘
환수권 소멸사유 발생 시점
’
을 기준으로 산정한 담보부동산 시가
-
그때까지 발생한 피담보채권 원리금 합계액
(2)
반면 통지가 있는 경우 청산금 산정의 기준 시점에 관하여 보면
,
통지가 있는 경우 채무자의 청산금지급청구권은
‘
통지 시점
’
에 이미 발생하고
,
이미 발생한 채무자의 청산금지급채권은 가등기담보법 제
11
조 단서에 따른 환수권 소멸의 경우에도 같은 내용으로 그대로 존속한다고 봄이 타당하다
.
다
.
환수권 소멸효과의 소급효 인정 여부
법이 특별히
‘
제
11
조 단서
’
의 예외 조항을 마련한
‘
취지
’
는
‘
거래안전
’
이란 점에서 소급효설이 타당하다
.
라
.
청산금 산정의 기준 시점
환수권 소멸
前
채권자의 담보권실행 통지가 있었던 경우를 전제로 할 경우
①
1
설
(
통지 시점
)
과
②
2
설
(
환수권 소멸사유 발생 시점
),
③
3
설
(
부동산 가액은 통지 시점
,
공제할 피담보채권액은 환수권 소멸사유 발생 시점
),
④
4
설
(
청산금지급채권과 대물변제로 인한 정산의 문제를 별개로 보는 견해
)
이 대립한다
.
1
설
(
통지 시점
)
이 타당하다
.
환수권 소멸사유 발생
前
채권자의
‘
통지
’
가 없었던 경우에는 채무자의 청산금지급채권이
10
년의 제척기간이 경과한 때 또는 선의의 제
3
자가 소유권을 취득한 때에
‘
비로소
’
발생하므로 청산금 산정의 기준 시점도
‘
환수권 소멸사유 발생 시점
’
이 된다
.
그러나 이 사건과 같이 환수권 소멸사유 발생
前
채권자의
‘
통지
’
가 있었던 경우에는 통지 도달 시점에 이미 채무자의 청산금지급채권이 발생하고
,
환수권 소멸 후에도 여전히 존속 중이며 그 권리의 내용은
‘
통지 시점
’
을 기준으로 산정한 정당한 청산금의 지급을 구할 권리이므로
,
따라서 채권자의
‘
통지
’
후 환수권이 소멸한 경우 청산금 산정 기준 시점은 당연히
‘
통지 시점
’
으로 파악함이 타당하다
.
5.
청산절차를 거치지 않고 담보가등기에 기한 본등기를 마친 경우의 법률관계
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1348-1356
참조]
가
.
이런 경우의 본등기
(=
무효
)
⑴
약한 의미의 양도담보로서도 효력이 없고
,
단지 말소등기청구의 대상이 될 뿐이다
(
대법원
2019. 6. 13.
선고
2018
다
300661
판결
).
◎
대법원
2019. 6. 13.
선고
2018
다
300661
판결
:
가등기담보 등에 관한 법률
(
이하
‘
가등기담보법
’
이라고 한다
)
제
3
조는 채권자가 담보계약에 의한 담보권을 실행하여 그 담보목적 부동산의 소유권을 취득하기 위해서는 그 채권의 변제기 후에 같은 법 제
4
조의 청산금의 평가액을 채무자 등에게 통지하여야 하고
,
이 통지에는 통지 당시 부동산의 평가액과 민법 제
360
조에 규정된 채권액을 밝혀야 하며
,
그 통지를 받은 날부터
2
월의 청산기간이 지나야 한다고 규정하고 있다
.
가등기담보법 제
4
조는 채권자는 위 통지 당시 부동산의 가액에서 피담보채권의 가액을 공제한 청산금을 지급하여야 하고
,
부동산에 관하여 이미 소유권이전등기를 마친 경우에는 청산기간이 지난 후 청산금을 채무자 등에게 지급한 때에 부동산의 소유권을 취득하고
,
담보가등기를 마친 경우에는 청산기간이 지나야 그 가등기에 따른 본등기를 청구할 수 있으며
,
이에 반하는 특약으로서 채무자 등에게 불리한 것은 효력이 없다고 규정하고 있다
.
위 규정들은 강행법규에 해당하여 이를 위반하여 담보가등기에 기한 본등기가 이루어진 경우 본등기는 무효라고 할 것이고
,
설령 그와 같은 본등기가 가등기권리자와 채무자 사이에 이루어진 특약에 의하여 이루어졌다고 할지라도 만일 특약이 채무자에게 불리한 것으로서 무효라고 한다면 본등기는 여전히 무효일 뿐
,
이른바 약한 의미의 양도담보로서 담보의 목적 내에서는 유효하다고 할 것이 아니다
.
다만 가등기권리자가 가등기담보법 제
3
조
,
제
4
조에 정한 절차에 따라 청산금의 평가액을 채무자 등에게 통지한 후 채무자에게 정당한 청산금을 지급하거나 지급할 청산금이 없는 경우에는 채무자가 통지를 받은 날부터
2
월의 청산기간이 지나면 위와 같이 무효인 본등기는 실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기로 될 수 있을 뿐이다
.
⑵
이러한 본등기는 채무자의 합의 내지 현실적인 협력 하에 마쳐진 것이 거의 대부분인바
,
판례는 청산절차를 거치지 않은 본등기 경료에 채무자가 명시적으로 동의하였더라도 본등기가 전면 무효라고 본다
.
소유권이전청구권가등기에 기한 본등기는 공동신청주의가 적용되므로
,
담보가등기권자가 혼자서 본등기를 마치려면 반드시 채무자의 인감증명서 등을 첨부하여 채무자의 등기신청을 대리하여야 한다
.
등기신청 시에 첨부되어야 하는 인감증명서의 유효기간은 짧아서
(
발행일로부터
3
개월
),
미리 받아둔 인감증명서로는 본등기를 마치지 못하므로
,
본등기를 신청할 때에 다시 채무자로부터 인감증명서를 교부받아야 하는 경우가 거의 대부분이다
.
나
.
별도로 청산절차를 거치지 않으면 피담보채무는 잔존한 채로 지연손해금이 계속 발생함
⑴
관련 규정
●
가등기담보 등에 관한 법률
제
3
조
(
담보권 실행의 통지와 청산기간
)
①
채권자가 담보계약에 따른 담보권을 실행하여 그 담보목적부동산의 소유권을 취득하기 위하여는 그 채권
(
債權
)
의 변제기
(
辨濟期
)
후에 제
4
조의 청산금
(
淸算金
)
의 평가액을 채무자등에게 통지하고
,
그 통지가 채무자등에게 도달한 날부터
2
개월
(
이하
“
청산기간
”
이라 한다
)
이 지나야 한다
.
이 경우 청산금이 없다고 인정되는 경우에는 그 뜻을 통지하여야 한다
.
②
제
1
항에 따른 통지에는 통지 당시의 담보목적부동산의 평가액과
「
민법
」
제
360
조에 규정된 채권액을 밝혀야 한다
. (
후략
)
●
제
4
조
(
청산금의 지급과 소유권의 취득
)
①
채권자는 제
3
조제
1
항에 따른 통지 당시의 담보목적부동산의 가액에서 그 채권액을 뺀 금액
(
이하
“
청산금
”
이라 한다
)
을 채무자등에게 지급하여야 한다
.
이 경우 담보목적부동산에 선순위담보권
(
先順位擔保權
)
등의 권리가 있을 때에는 그 채권액을 계산할 때에 선순위담보 등에 의하여 담보된 채권액을 포함한다
.
②
채권자는 담보목적부동산에 관하여 이미 소유권이전등기를 마친 경우에는 청산기간이 지난 후 청산금을 채무자등에게 지급한 때에 담보목적부동산의 소유권을 취득하며
,
담보가등기를 마친 경우에는 청산기간이 지나야 그 가등기에 따른 본등기
(
本登記
)
를 청구할 수 있다
.
③
청산금의 지급채무와 부동산의 소유권이전등기 및 인도채무
(
引渡債務
)
의 이행에 관하여는 동시이행의 항변권
(
抗辯權
)
에 관한
「
민법
」
제
536
조를 준용한다
.
●
제
11
조
(
채무자등의 말소청구권
)
채무자등은 청산금채권을 변제받을 때까지 그 채무액
(
반환할 때까지의 이자와 손해금을 포함한다
)
을 채권자에게 지급하고 그 채권담보의 목적으로 마친 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다
.
⑵
본등기가 무효이므로 여전히 담보가등기만이 설정된 상태에 머물고 있는 것임
㈎
청산절차를 거치지 않은 경우 본등기가 무효이므로 여전히 담보가등기만이 설정된 상태에 머물고 있는 것이다
.
즉
,
피담보채무는 본등기에 따른 대물변제로 소멸한 바가 없다
.
㈏
따라서 피담보채무는 잔존하고
,
시간의 경과에 따라 지연손해금은 계속 발생하게 된다
.
⑶
가등기담보권자가 별도로 청산절차를 모두 마쳐야만 목적물의 소유권 변동 및 피담보채무 원리금의 소멸이 가능함
㈎
담보가등기권자가 목적물의 소유권을 취득하고
,
이로써 피담보채무가 대물변제로 소멸하려면
,
다음의
3
가지 요건을 갖추어야 한다
.
①
담보권 실행 통지
:
채무자에게 담보권 실행을 통지하면서 그 당시를 기준으로 하는
(
주관적으로 평가된
)
목적물의 가액 및 채무원리금을 밝혀야 한다
.
②
청산기간
:
그로부터
2
개월의 청산기간이 지나야 한다
.
③
청산금
:
만약 통지 당시 목적물의 가액이 채무원리금을 초과하면 청산기간이 지난 후 그 차액
(=
청산금
)
의 지급까지 마쳐야 한다
.
㈏
채무자는 이러한 담보권 실행 통지를 받으면
,
다음의
3
가지 조치를 취할 수 있다
.
①
동시이행항변
:
목적물의 평가액을 다투면서 정당하게 평가된 청산금을 지급받을 때까지 목적물의 소유권이전등기나 인도를 거절할 수 있다
.
②
완제 후 등기말소
:
채무원리금 전액을 변제하고 담보가등기의 말소를 구할 수도 있다
.
③
청산금 청구
:
또는 정당하게 평가된 청산금을 청구할 수도 있다
.
◎
대법원
2008. 4. 11.
선고
2005
다
36618
판결
:
채무자 등은 채권자가 통지한 청산금액을 다투고 정당하게 평가된 청산금을 지급받을 때까지 목적부동산의 소유권이전등기 및 인도채무의 이행을 거절하거나 피담보채무 전액을 채권자에게 지급하고 채권담보의 목적으로 마쳐진 가등기의 말소를 구할 수 있을 뿐 아니라
{
대법원
1992. 9. 1.
선고
92
다
10043, 10050(
반소
)
판결 참조
},
채권자에게 정당하게 평가된 청산금을 청구할 수도 있다
.
⑷
적법한 청산절차가 없는 상태에서 지연손해금이 누적됨에 따라 사후적으로 본등기가 유효하여질 수 있음
즉
,
①
지연손해금의 누적으로 피담보채무 원리금 총액이 목적물의 가액을 초과함에 따라 지급할 청산금이 없어졌고
,
②
그러한 취지가 채무자에게 통지되어
③
그 통지 도달일로부터
2
개월의 청산기간이 지난 경우에는 청산기간 종료 시점에 무효인 본등기가 실체관계에 부합하는 등기가 되어 효력을 얻게 된다
.
◎
대법원
2017. 5. 17.
선고
2017
다
202296
판결
:
가등기권리자가 가등기담보법 제
3
조
,
제
4
조에 정한 절차에 따라 청산금의 평가액을 채무자 등에게 통지한 후 채무자에게 정당한 청산금을 지급하거나 지급할 청산금이 없는 경우에는 채무자가 그 통지를 받은 날부터
2
월의 청산기간이 지나면 위와 같이 무효인 본등기는 실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기로 될 수 있을 뿐이다
(
대법원
2002. 6. 11.
선고
99
다
41657
판결 등 참조
).
다
.
단
,
선의의 제
3
자가 목적물의 소유권을 취득하면 채무자는 소유권이전등기 말소 청구 불가
⑴
관련 규정
●
가등기담보 등에 관한 법률 제
11
조
(
채무자등의 말소청구권
)
채무자등은 청산금채권을 변제받을 때까지 그 채무액
(
반환할 때까지의 이자와 손해금을 포함한다
)
을 채권자에게 지급하고 그 채권담보의 목적으로 마친 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다
.
다만
,
그 채무의 변제기가 지난 때부터
10
년이 지나거나 선의의 제삼자가 소유권을 취득한 경우에는 그러하지 아니하다
.
⑵
가등기담보법은 선의의 제
3
자 보호규정을 두어
,
채무자의 말소등기청구권을 제한함
⑶
위 규정은
‘
청산절차를 거치지 않은 담보가등기에 기한 본등기
’
에 직접 적용되는 것은 아님
가등기담보법 제
11
조의
‘
채권담보의 목적으로 마친 소유권이전등기
’
라는 문언상
,
위 규정의 직접 적용 대상은
‘
양도담보
’
이다
.
다만 학설은
,
청산절차를 거치지 않은 담보가등기에 기한 본등기에
‘
유추적용
’
된다는 점에는 별다른 다툼이 없었다
.
⑷
이에 관하여 대상판결
(
대법원
2021. 10. 28.
선고
2016
다
248325
판결
)
은 두 가지의 새로운 내용을 판시하였음
㈎
판시
①
: ‘
청산절차를 거치지 않은 담보가등기에 기한 본등기
’
가 마쳐진 후 선의의 제
3
자가 소유권을 취득한 경우
,
채무자는 더 이상 본등기의 말소를 구할 수 없다
.
즉
,
대상판결은 명시적으로 가등기담보법 제
11
조의 적용 범위가 양도담보 외에 가등기담보에 기하여 마쳐진 무효의 본등기에도 미친다는 점을 판시하였다
.
여기서
‘
선의의 제
3
자
’
라 함은
‘
채권자가 적법한 청산절차를 거치지 않고 담보목적부동산에 관하여 본등기를 마쳤다는 사실을 모르고 그 본등기에 터 잡아 소유권이전등기를 마친 자
’
를 말한다
.
제
3
자가 악의라는 사실은 이를 주장하는 자에게 증명책임이 있다
.
㈏
판시
②
:
그 반사적 효과로 본등기 및 이에 기초한 다른 후속 등기는 소급하여 효력을 얻는다
.
즉
,
대상판결은 명시적으로 가등기담보법 제
11
조 단서 후단의 효과가 선의의 제
3
자에 대한 보호를 넘어
‘
무효인 본등기 및 후속등기
’
자체의
‘
소급적 유효화
’
에 이른다는 점을 판시하였다
.
나아가
,
이에 따라 담보가등기의 피담보채권이 본등기를 마친 시점으로 소급하여 소멸하고
,
채무자는 본등기를 마친 시점으로 소급하여 청산금채권을 취득한다고도 판시하였다
.
㈐
이상의 법리는 선의의 제
3
자가 경매절차에서 경락받은 경우에도 마찬가지로 적용된다고도 판시하였다.
6.
부동산 양도담보가 가등기담보법의 적용을 받지 않는 경우의 법률관계
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1785-1792
참조
]
예컨대 피담보채권이 매매대금채권인 경우 가등기담보법의 적용을 받지 않는다
.
가
.
부동산 양도담보권의 법적 성질
⑴
가등기담보법의 적용을 받는 경우와의 균형상 일종의 담보물권으로 보아야 한다는 견해와 가등기담보법이 적용되지 않는 이상 종래의 판례 법리에 따라 신탁적 소유권으로 보아야 한다는 견해가 대립한다
.
⑵
판례는
‘
담보 목적의 범위에서 소유권이 이전된다
’
고 표현하고 있는데
,
이는 대외적으로는 양도담보권자에게 소유권이 이전되지만 대내적으로는 설정자가 여전히 소유자이고 양도담보권자는 담보계약에 따른 권리만을 갖는다는 취지로 해석된다
.
⑶
소유권이전등기에 의하여 담보물권이 설정된다는 것 자체가 기존의 민법 체계를 뒤흔드는 것이고
,
만일 양도담보권을 담보물권이라고 한다면 그에 기초하여 경매 청구 또한 가능하여야 할 것인데 그에 관한 아무런 규정도 없기 때문에
,
가등기담보법이 적용되지 않는 양도담보에 관하여는 신탁적양도설에 의하는 것이 타당하다
.
나
.
성립
⑴
양도담보권설정계약
+
⑵
소유권이전등기
다
.
대내적 효력
⑴
효력이 미치는 범위
:
피담보채권 및 목적물이다
.
⑵
소유권
①
신탁적양도설을 취하는 학설은 대내적 관계에서도 양도담보권자가 소유자이되 다만 담보목적의 범위에서 소유권을 행사할 제약을 부담한다고 해석한다
.
②
그러나 판례는 대내외관계를 구별하여 대내적 관계에서는 설정자가 소유자이고 양도담보권자는 담보계약에 따른 권리만을 갖는다고 보고 있다
.
⑶
사용
·
수익
일반적으로 부동산을 채권담보의 목적으로 양도한 경우 특별한 사정이 없는 한 목적 부동산에 대한 사용
·
수익권은 채무자인 양도담보설정자에게 있다
.
따라서 양도담보권자는 사용
·
수익할 수 있는 정당한 권한이 있는 채무자나 채무자로부터 그 사용
·
수익할 수 있는 권한을 승계한 자에 대하여는 사용
·
수익을 하지 못한 것을 이유로 임료 상당의 손해배상이나 부당이득반환 청구를 할 수 없고
(
대법원
1988. 11. 22.
선고
87
다카
2555
판결
,
대법원
2008. 2. 28.
선고
2007
다
37394, 37400
판결
),
양도담보설정자와 양도담보권자 사이에 양도담보권자가 목적물을 사용
·
수익하기로 하는 약정이 없는 이상 목적부동산을 임대할 권한은 양도담보설정자에게 있다
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
다
40213
판결
).
라
.
대외적 효력
(=
양도담보권자가 소유자
)
⑴
변제기 도래 전의 처분의 효력
양도담보권자가 목적부동산을 자기의 소유 재산으로서 제
3
자에게 처분한 경우
,
이는 제
3
자의 선
·
악의를 묻지 아니하고 유효하다
.
다만 제
3
자가 양도담보권자의 배임행위에 적극가담 한 경우에는 그렇지 않다
.
⑵
일반채권자와의 관계
양도담보권자의 일반채권자가 압류 등을 한 경우 설정자는 대외적 관계에서 소유권을 주장할 수 없어 제
3
자 이의의 소를 제기할 수 없다
.
⑶
설정자가 직접 물권적 청구권을 행사할 수 있는지 여부
설정자는 대외적인 관계에서는 소유권을 주장할 수 없기 때문에 부정하는 것이 논
리적이나
,
이를 허용한 판례가 있다
.
◎
대법원
1988. 4. 25.
선고
87
다카
2696,2697
판결
:
부동산의 양도담보권 설정자는 그 부동산의 등기명의가 양도담보권자 앞으로 되어 있다 할지라도 그 부동산의 불법점유자인 제
3
자에 대하여는 그 실질적 소유자임을 주장하여 불법점유의 상태의 배제권을 행사할 수 있는 것이므로
,
원심이 같은 취지에서 이 사건 대지를 매수한 피고
(
반소원고
)
가 그의 남편인 소외 김
**
의 채무를 담보하기 위하여 채권자인 소외 황
**
앞으로 그 소유권이전등기를 마친 사실을 확정하고서도 이 사건 대지의 실질적인 소유자인 피고에게 이 사건 방해배제청구권이 있다고 판시한 것은 정당하고 거기에 주장하는 바와 같은 법리오해의 위법이 없다
.
또한 비록 피고가 위 황
**
에 대한 위 피담보채무를 약정기간까지 변제하지 아니하였다 하여 그것만으로 위 대지에 대한 실질적인 소유권이 없어지는 것도 아니다
.
마
.
담보 목적의 실행
(
대내적으로는 설정자가 소유자이고 양도담보권자는 담보계약에 따른 권리만을 갖는다는 판례에 따라 설명함
)
⑴
가등기담보법이 적용되지 않는 부동산 양도담보권의 실행은 설정자와 양도담보권자 사이의 담보계약의 내용에 따른다
.
이에 따르면 양도담보권자는 목적부동산을 처분하거나
(
처분청산
)
그 가치를 스스로 평가하여
(
귀속청산
)
먼저 자기 채권의 변제에 충당한 다음 나머지가 있으면 이를 설정자에게 반환하여야 한다
.
그리고 양도담보권자는 처분청산 또는 귀속청산의 일환으로 설정자 또는 설정자로부터 목적부동산의 점유를 이전받은 제
3
자를 상대로 목적부동산의 인도를 청구할 수 있다
.
목적부동산을 처분하거나 그 가치를 스스로 평가하기 위해서는 목적부동산을 인도받을 필요가 있기 때문이다
.
이때 설정자가 청산금채권으로 동시이행의 항변을 하는 것은 허용되지 않는다
.
⑵
처분청산의 경우에는
‘
제
3
자에게 소유권이 이전되는 시점
’
에 설정자의 대내적 소유권이 소멸하는데
(
그래서 그 뒤에는 환수권을 행사할 수 없다
),
귀속청산의 경우에는
‘
청산이 완료되는 시점
’
에 설정자의 대내적 소유권이 소멸한다
.
이때
‘
청산이 완료되는 시점
’
이 언제인지 문제되는데
,
대법원은
“
약한 의미의 양도담보가 이루어진 경우 부동산이 귀속정산의 방법으로 담보권이 실행되어 그 소유권이 채권자에게 확정적으로 이전되었다고 인정하려면 채권자가 가등기에 기초하여 본등기를 경료하였다는 사실만으로는 부족하고 담보부동산을 적정한 가격으로 평가한 후 그 대금으로써 피담보채권의 원리금에 충당하고 나머지 금원을 반환하거나 평가 금액이 피담보채권액에 미달하는 경우에는 채무자에게 그와 같은 내용의 통지를 하는 등 정산절차를 마친 사실이 인정되어야 한다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
2005. 7. 15.
선고
2003
다
46963
판결 등
).
⑶
앞에서 본
‘
설정자의 대내적 소유권이 소멸하는 시점
’
즉
‘
양도담보권자에게 확정적으로 소유권이 이전되는 시점
’
전에는 설정자는 언제든지 피담보채권 전액을 변제하고 담보 목적으로 마쳐진 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다
(
이른바 환수권
).
그리고 이 권리는 대내적 소유권에 기한 물권적 청구권이기 때문에 소멸시효에 걸리지 않는다
.
7.
부동산 양도담보가 가등기담보법의 적용을 받는 경우의 법률관계
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1785-1792
참조
]
가
.
부동산 양도담보권의 법적 성질
⑴
가등기담보법 제
4
조 제
2
항은
‘
채권자는 담보부동산에 관하여 이미 소유권이전등기가 경료된 경우에는 청산기간 경과 후 청산금을 채무자 등에게 지급한 때에 목적부동산의 소유권을 취득한다
.’
고 정하고 있다
.
이러한 규정에 따르면 가등기담보법이 적용되는 경우에는 채권자가 담보목적 부동산에 관하여 소유자로 등기되어 있다고 하더라도 청산절차 등 법에 정한 요건을 충족해야만 비로소 담보목적 부동산의 소유권을 취득할 수 있다
(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2021
다
263519
판결
).
⑵
따라서 가등기담보법상 부동산 양도담보권은 특수한 담보물권이라고 보아야 한다
.
그런데 가등기담보법은 양도담보권에 관하여 충분한 규정을 두고 있지 않아
,
만일 담보물권설에 따르면 그 구체적인 실행 방법이 어떻게 되는지 분명하지 않다
.
예컨대 양도담보권자가 임의경매를 신청할 수 있는지
,
선순위담보권자가 신청한 경매절차에서 양도담보권자가 배당에 참가할 수 있는지 등 담보권의 핵심적인 내용들이 불분명하다
.
나
.
성립
⑴
양도담보권설정계약
+
⑵
소유권이전등기
(
양도담보임을 등기원인으로 기재할 수 있으나
,
실제로 이용되는 예는 드물다
)
다
.
대내적 효력
⑴
효력이 미치는 범위
:
피담보채권
/
목적물
/
물상대위
⑵
소유권
:
설정자가 소유자이다
.
⑶
사용
·
수익
다른 특약이 없는 한 설정자가 사용
·
수익권을 갖는다
.
양도담보가 가등기담보법의 적용 대상이 되는 경우에는 양도담보권자가 청산절차 등을 거쳐 담보목적 부동산의 소유권을 취득하기 전까지 특별한 사정이 없는 한 양도담보 설정자가 부동산의 소유자로서 이를 현실적으로 점유하면서 사용
․
수익하고 있다고 볼 수 있으므로 채권자가 건물에 대한 양도담보권을 취득했다고 해서 그 대지 소유자에게 부당이득반환의무를 부담하는 것은 아니다
(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2021
다
263519
판결
).
라
.
대외적 효력
(=
설정자가 소유자
,
양도담보권자는 특수한 담보물권자
)
⑴
변제기 도래 전의 처분의 효력
양도담보권자가 목적물을 자기의 소유 재산으로서 제
3
자에게 처분한 경우
,
이는 원칙적으로 무권리자의 처분행위로서 무효이나
(
담보물권설
),
제
3
자가 선의인 경우에는 유효하다
(
법 제
11
조 단서 참조
.
이는 양도담보권자가 소유권을 처분한 경우만을 규정하고 있으나
,
그 취지상 양도담보권자의 다른 처분행위에도 그대로 적용된다고 할 것이다
).
선의의 증명책임을 누가 부담하는지는 논의의 여지가 있으나
(
참고로 가등기담보법 법률안에는 그 제
11
조 단서
2
문으로
“
제
3
자는 그 선의임을 증명하여야 한다
.”
는 규정을 두기까지 하였으나
,
이 부분은 국회심의단계에서 삭제되었다
),
등기의 추정력에 관한 일반 원칙에 따라 설정자가 제
3
자의 악의를 증명하여야 하지 않을까 생각한다
.
⑵
일반채권자와의 관계
①
설정자의 일반채권자가 양도담보권자 앞으로 소유권이전등기가 되어 있는 부동산에 강제집행을 할 수 있는지가 문제된다
.
담보물권설에 의하면 설정자가 여전히 소유자이기 때문에 가능하다고 하여야 할 것이나
,
실제로는 집행절차
(
집행법원이 당사자 사이의 실체관계를 파악할 수 있는가
?)
및 등기절차
(
양도담보권자 앞으로 소유권이전등기가 되어 있는 상태에서 설정자에 대한 경매개시결정기입등기를 할 수 있는가
?)
상의 문제 때문에 불가능하다고 보는 견해가 일반적이다
.
②
양도담보권자의 일반채권자가 압류 등을 한 경우 설정자는 소유자로서 제
3
자 이의의 소를 제기할 수 있는지에 관하여
,
담보물권설에 의하면 설정자가 여전히 소유자이기 때문에 가능하다고 하여야 할 것이나
,
법 제
11
조 단서의 취지를 고려할 때 압류권자가 선의인 경우에도 그렇게 해석하여야 하는지는 논의의 여지가 있다
.
⑶
설정자가 국세 등을 체납한 경우
납세자가 국세
·
가산금 또는 체납처분비를 체납한 경우에 그 납세자에게 양도담보재산이 있는 때에는 그 납세자의 다른 재산에 대하여 체납처분을 집행하여도 징수할 금액에 부족한 경우에 한하여 국세징수법이 정하는 바에 의하여 그 양도담보재산으로써 납세자의 국세
·
가산금과 체납처분비를 징수할 수 있다
.
다만
,
그 국세의 법정기일 전에 담보의 목적이 된 양도담보재산에 대하여는 그러하지 아니하다
(
국세기본법 제
42
조 제
1
항
,
지방세의 경우에도 마찬가지
).
마
.
양도담보권의 실행
가등기담보법은 양도담보권의 실행에 관하여는 명확한 규정을 두지 않고 있다
.
⑴
사적 실행
①
법 제
4
조 제
2
항 전단은
“
채권자는 담보목적부동산에 관하여 이미 소유권이전등기를 마친 경우에는 청산기간이 지난 후 청산금을 채무자등에게 지급한 때에 담보목적부동산의 소유권을 취득하며
”
라고 규정하고 있으므로 그 외의 방법은 허용되지 않는다
.
②
실행 통지
→
청산기간의 경과
→
객관적인 청산금의 지급
1073)
→
소유권 취득
.
정당하게 평가된 청산금이 지급되어야만 양도담보권자가 소유권을 취득하기 때문에
,
소유권 취득 시기가 매우 불분명해 지는 문제점이 있다
.
⑵
경매청구권
명문의 규정이 없다
.
통설은 이를 부정하는 듯하다
.
⑶
배당참가
명문의 규정이 없다
.
선순위저당권자가 임의경매를 신청한 경우에 문제되는데
,
논리적으로는 담보권자로서 배당에 참가할 수 있다고 하여야 할 것이나
,
실제로는 제
3
취득자로 취급되는 경우가 많을 것이다
.
바
.
환수권
⑴
채무자 등은 청산금채권을 변제받을 때까지 그 채무액
(
반환할 때까지의 이자와 손해금을 포함한다
)
을 채권자에게 지급하고 그 채권담보의 목적으로 마친 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다
.
다만
,
그 채무의 변제기가 지난 때부터
10
년이 지나거나 선의의 제
3
자가 소유권을 취득한 경우에는 그러하지 아니하다
(
법 제
11
조
).
⑵
위 기간은 제척기간이고
,
제척기간은 권리자로 하여금 해당 권리를 신속하게 행사하도록 함으로써 법률관계를 조속히 확정하려는 데 그 제도의 취지가 있는 것으로서 그 기간의 경과 자체만으로 곧 권리 소멸의 효과가 발생한다
.
한편
,
채무자 등이 가등기담보법 제
11
조 본문에 따라 채권담보의 목적으로 마친 소유권이전등기의 말소를 구하기 위해서는 그때까지의 이자와 손해금을 포함한 피담보채무액을 전부 지급함으로써 그 요건을 갖추어야 한다
(
대법원
2007. 6. 1.
선고
2005
다
3304
판결 등 참조
).
⑶
따라서 채무자 등이 위 제척기간이 경과하기 전에 피담보채무를 변제하지 아니한 채 또는 그 변제를 조건으로 담보목적으로 마친 소유권이전등기의 말소를 청구하더라도 이를 제척기간 준수에 필요한 권리의 행사에 해당한다고 볼 수 없으므로
,
채무자 등의 위 말소청구권은 위 제척기간의 경과로 확정적으로 소멸한다
.
이러한 법리는 채무자 등이 피담보채무를 변제하지 아니한 채 또는 그 변제를 조건으로 위 소유권이전등기의 말소등기를 청구하는 소를 제기한 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2014. 8. 20.
선고
2012
다
47074
판결
:
피담보채무의 변제를 조건으로 한 소유권이전등기 말소등기 청구의 소제기 당시에는
10
년의 제척기간이 경과하지 않았으나
,
사실심 변론종결 당시에는 이미 제척기간이 경과한 사안
).
⑷
가등기담보법 제
11
조 단서에 정한 제척기간이 경과함으로써 채무자 등의 말소청구권이 소멸하고 이로써 채권자가 담보목적부동산의 소유권을 확정적으로 취득한 때에는 채권자는 가등기담보법 제
4
조에 따라 산정한 청산금을 채무자 등에게 지급할 의무가 있고
,
채무자 등은 채권자에게 그 지급을 청구할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2018
다
215947
판결
).
8
.
변제자대위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.728-734
참조
]
가
.
법정대위
(
민법 제
481
조
)
와 임의대위
(
민법 제
480
조
)
⑴
발생요건
법정대위는 변제할 정당한 이익이 있어야
(
보증인
,
연대채무자
,
공동보증인
,
공동불법행위 등
)
하나
,
임의대위는 변제할 정당한 이익 없이 변제하는 경우에 발생한다
.
법정대위는 변제로 당연히 대위하나
,
임의대위는 채권자의 승낙과 대항요건
(
채권양도의 통 지 등
)
이 필요하다
.
일반적으로 임의대위의 경우 채권자
,
채무자
,
변제자와의 변제합의가 있는 경우가 많다
.
⑵
대위의 범위
㈎
법정대위와 임의대위 모두 구상채권의 범위 내에서 대위한다는 점에서는 같다
(
민법 제
482
조 제
1
항
).
다만
,
구상채권의 범위가 다르다
.
㈏
법정대위에서의 구상채권에는 법정이자가 가산된다
(
민법 제
425
조 제
2
항
,
제
441
조 제
2
항 등
).
법정이자가 발생하는 주요 사례로는
①
해제 시의 원상회복
,
②
악의의 부당이득
,
③
구상금 등이 있다
.
㈐
임의대위에서의 구상채권에는 지출한 날 이후로부터의 이자가 가산된다
(
민법 제
688
조 제
1
항
).
임의대위에서 채무자와 변제자는 변제에 관한 합의
,
즉 위임계약을 맺음으로써 위임인과 수임인의 관계에 있으므로
,
구상채권은 민법 제
688
조에 따른 수임인의 비용상 환청구권의 성질을 지니기 때문이다
.
여기서
,
이자는 약정에 의해 정해지는 것으로서 이자의 정함은 계약 해석의 문제로 남는다
.
나
.
변제자대위와 구상권의 관계
⑴
변제자대위는 채무자가 변제를 하면 채권자가 가지고 있던 채권과 담보권이 그대로 이전하는 제도일 뿐
,
권리가 아니다
.
변제자대위로 인하여 취득하는 채권 및 담보권의 행사와 구상권의 행사는 별개의 권리에 기한 것이고 위 각 권리는 별도의 소송물이다
.
⑵
변제자대위에 의하여 이전되는 권리에는 인적 담보
,
물적 담보 기타 권리가 포함되어 있으므로
,
구상의무의 주체와 변제자대위로 이전되는 의무의 주체가 일치하지 않는 경우도 있다
.
예컨대
,
①
연대채무자
(
부진정연대채무자
)
중
1
인이 채권자에게 변제한 경우 다른 연대채무자의 보증인에 대하여는 구상권이 없고
,
다만 다른 연대채무자에 대한 구상권의 확보를 위하여 변제자대위로 채권자의 보증채권이 변제한 연대채무자에게 이전하고
,
②
물적 담보의 경우에도 변제자대위는 일어나는데 그 경우에도 물상보증인에 대하여 구상권이 없음은 당연하다
.
대법원
2020. 2. 6.
선고
2019
다
270217
판결은
,
채무자의 보증인으로서 채무를 변제한 원고가 피고
(
상호속용으로 인하여 채무자와 부진정연대채무를 지는 관계에 있음
)
에 대하여 구상권이 없으므로
,
변제자대위로 인한 채권도 있을 수 없다고 판시하였으나 이는 오해가 있을 수 있는 판시이다
.
아무런 구상권이 없으면 변제자대위로 취득할 권리도 없다
.
9.
소멸시효완성의 원용
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.269-270
,
P.728-734
참조
]
가
.
일본의 경우
소멸시효 완성의 효과에 관한 일본 민법 제
145
조는
“
시효는 당사자가 이를 원용하지 않으면 재판소는 이에 의하여 재판하지 못한다
.”
고 규정하고 있다
.
일본 판례는 상대적 소멸설
(
정지조건설
)
을 취한다
.
이 설에 의하면
,
시
효에 의한 채권소멸의 효과는 시효를 원용한 때에 비로소 확정적으로 발생한다
.
따라서 일본에서는 원용할 수 있는 자의 범위가 문제된다
.
나
.
우리나라 판례의 태도
⑴
소멸시효 완성의 효과에 대하여 우리 판례는 절대적 소멸설로 보이는 듯한 판시를 하고 있다
(
대법원
1985. 5. 14.
선고
83
누
655
판결
).
우리 민법에서는 제정 당시 일본 민법에서의 원용 규정이 삭제되었다
.
⑵
다만 판례는 변론주의의 원칙상 채무자가 소멸시효 완성을 주장하여야 한다고 보고 있다
.
즉
,
채무자가 소멸시효 완성을 주장하지 않는 경우에는 일본 판례와 동일한 결론이다
.
⑶
그러나 우리 판례도 소멸시효를 원용할 수 있는 자를
“
채무가 소멸되는 결과 직접적인 이익을 받는 사람
”
으로 한정하고 있다
(
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
다
22676
판결
).
⑷
우리 판례가 절대적 소멸설의 입장이라면
,
실체법상 채권이 소멸한 이상
,
원용을 해야 효과를 주장할 수 있다거나 원용권자의 범위를 가리는 문제는 발생하지 않는다고 보는 것이 타당하다
.
다
.
소멸시효완성을 원용할 수 있는 자
⑴
보증인
(
대법원
1991. 1. 29.
선고
89
다카
1114
판결
) :
보증채무가 시효로 소멸하지 않았더라도
,
주채무가 시효로 소멸하면 보증채무도 부종성에 의하여 소멸하게 되므로
,
보증채무자는 주채무의 시효소멸을 주장할 수 있다
.
⑵
연대채무자
(
부담부분에 한하여 절대적 효력 인정
) :
부담부분에 한하여 절대적 효력이 인정되기 때문이다
(
민법
421
조
).
⑶
물상보증인
(
대법원
2004. 1. 16.
선고
2003
다
30890
판결
)
⑷
담보부동산의 제
3
취득자
(
대법원
1995. 7. 11.
선고
95
다
12446
판결
)
⑸
사해행위의 수익자
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2007
다
54849
판결
)
라
.
소멸시효 완성을 원용할 수 없는 자
⑴
채무자에 대한 일반 채권자
(
대법원
1979. 6. 26.
선고
79
다
407
판결
,
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
다
22676
판결
) :
채무자가 부담하는 채무 중 일부가 시효 완성으로 소멸하면
,
일반채권자가 집행할 수 있는 채무자의 재산이 늘어나는 결과가 되나
,
판례는 간접적인 이해관계에 불과하다고 본다
.
다만
,
일반채권자가 채무자를 대위하여 시효완성을 주장하는 것은 가능하다
⑵
채권자대위소송의 제
3
채무자
(
대법원
1991. 7. 26.
선고
91
다
5631
판결
.
예외
:
채무자가 소송절차에서 소멸시효를 원용하는 항변을 한 경우
) :
다만
,
채권자가 채무자에 대한 채권을 보전하기 위하여 제
3
채무자를 상대로 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권에 기한 이행청구의 소를 제기하는 한편
,
채무자를 상대로 피보전채권에 기한 이행청구의 소를 제기한 경우
,
채무자가 그 소송절차에서 소멸시효를 원용하는 항변을 하였고
,
그러한 사유가 현출된 채권자대위소송에서 심리를 한 결과
,
실제로 피보전채권의 소멸시효가 적법하게 완성된 것으로 판단되면
,
채권자는 더 이상 채무자를 대위할 권한이 없게 된다
(
대법원
2008. 1. 31.
선고
2007
다
64471
판결
).
⑶
후순위저당권자
(
最高裁 平成
11. 10. 21.)
10. 대
상판결의 내용분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.728-734
참조
]
⑴
乙
명의의 이전등기는 가등기담보법에 정한 청산절차를 거치지 아니하여 무효이다
.
⑵
丁
회사 명의의 이전등기는 당시 소유자인
甲
주식회사와의 계약에 따라 마쳐진 것으로서 유효이다
(
실체관계에 부합하는 등기
).
⑶
원고는
乙
에 대한 대위변제에 따라 변제자대위에 의하여
乙
명의의 가등기담보권을 취득한다
(
임의대위
).
⑷
원고는 가등기담보법 제
16
조에 따라 적법한 채권신고를 하였으므로
,
원고는 별도의 배당요구 없이도 이 사건 경매절차에서 배당받을 수 있는 지위에 있다
.
⑸
변제자대위로 이전하는 권리는 구상권의 범위 내로 한정되므로
,
이 사건 담보가등기의 피담보채권과 원고의
甲
주식회사에 대한 구상금채권의 가액을 비교하여야 한다
.
각 채권액을 보면
,
①
원고의
甲
주식회사에 대한 구상금채권은 대위변제금
4
억 원 및 원고가 대위변제한 날부터 원고와
甲
회사 사이의 약정이율에 따른 이자 또는 지연손해금이 가산되고
,
②
이 사건 담보가등기의 피담보채권은 원금
2
억
5
천만 원 및 대여일 이후의 약정이자 또는 지연손해금이 된다
.
대상판결은
4
억 원 및 대위변제일 다음 날부터
2
억
5
천만 원에 대한 이자 또는 지연손해금이라고 하고 있으나
,
같은 금액을 표현만 달리 한 것이다
.
파기환송심에서는 양 채권액에 대하여 심리한 후 원고가 배당받을 금액을 확정하여야 한다
.
⑹
피고는 후순위 담보권자로서 이 사건 담보가등기의 피담보채권이 소멸하였다는 주장을 하고 있으나
,
후순위 담보권자는 시효이익을 원용할 이익이 있는 자에 해당하지 아니한다
(
일본 최고재판소 판례와 같은 견해를 취함
).