글 번호: 8311
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 22. 10:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8311
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:51:38.557224

================================================================================

【
판례
<
경영상 이유로 해고된 근로자에 대한 우선재고용의무
,
재고용의무의 위반의 효력
>
】《
근로기준법 제
25
조의 우선 재고용의무 발생시기 및 중간수입 공제범위
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2016
다
13437
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
경영상 이유에 의해 해고된 근로자가 우선 재고용의무의 이행과 손해배상 등을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
사용자가 근로기준법 제
24
조에 따라 근로자를 해고한 날부터
3
년 이내의 기간 중에 해고 근로자가 해고 당시에 담당하였던 업무와 같은 업무를 할 근로자를 채용하려고 하는 경우
,
해고 근로자를 우선 재고용할 의무가 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 이때 사용자가 해고 근로자에게 고용계약을 체결할 의사가 있는지 확인하지 않은 채 제
3
자를 채용한 경우
,
근로기준법 제
25
조 제
1
항에서 정한 우선 재고용의무를 위반한 것인지 여부
(
원칙적 적극
)
[2]
갑이 을 재단법인이 운영하는 장애인 복지시설에서 생활부업무 담당 생활재활교사로 근무하다가 경영상 이유에 의하여 해고된 후
3
년 이내의 기간 중에 을 법인이 여러 차례 생활재활교사를 채용하면서 갑에게 채용 사실을 고지하거나 고용계약을 체결할 의사가 있는지 확인하지 아니하였는데
,
을 법인이 근로기준법 제
25
조 제
1
항에서 정한 우선 재고용의무를 위반한 시점이 문제 된 사안에서
,
늦어도 갑이 해고 당시 담당하였던 생활부업무 담당 생활재활교사 업무에 근로자를
2
명째 채용한 무렵에는 을 법인의 우선 재고용의무가 발생하였다고 한 사례
[3]
사용자가 근로기준법 제
25
조 제
1
항에서 정한 우선 재고용의무를 이행하지 아니하는 경우
,
해고 근로자가 사용자를 상대로 고용의 의사표시를 갈음하는 판결을 구할 사법상의 권리가 있는지 여부
(
적극
)
및 판결이 확정되면 사용자와 해고 근로자 사이에 고용관계가 성립하는지 여부
(
적극
) /
이때 해고 근로자가 사용자의 우선 재고용의무 불이행에 대하여 우선 재고용의무가 발생한 때부터 고용관계가 성립할 때까지의 임금 상당 손해배상금을 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
[4]
사용자의 고용의무 불이행을 이유로 고용의무를 이행하였다면 받을 수 있었던 임금 상당액을 손해배상으로 청구하는 경우
,
근로자가 다른 직장에 근로를 제공함으로써 얻은 이익이 사용자의 고용의무 불이행과 사이에 상당인과관계가 인정된다면 이를 손해배상액을 산정할 때 공제하여야 하는지 여부
(
적극
) /
이때 근로기준법 제
46
조가 정한 휴업수당에 관한 규정을 적용할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
근로기준법 제
25
조 제
1
항의 규정 내용과
,
자신에게 귀책사유가 없음에도 경영상 이유에 의하여 직장을 잃은 근로자로 하여금 이전 직장으로 복귀할 수 있는 기회를 보장하여 해고 근로자를 보호하려는 입법 취지 등을 고려하면
,
사용자는 근로기준법 제
24
조에 따라 근로자를 해고한 날부터
3
년 이내의 기간 중에 해고 근로자가 해고 당시에 담당하였던 업무와 같은 업무를 할 근로자를 채용하려고 한다면
,
해고 근로자가 반대하는 의사를 표시하거나 고용계약을 체결할 것을 기대하기 어려운 객관적인 사유가 있는 등의 특별한 사정이 있는 경우가 아닌 한 해고 근로자를 우선 재고용할 의무가 있다
.
이때 사용자가 해고 근로자에게 고용계약을 체결할 의사가 있는지 확인하지 않은 채 제
3
자를 채용하였다면
,
마찬가지로 해고 근로자가 고용계약 체결을 원하지 않았을 것이라거나 고용계약을 체결할 것을 기대하기 어려운 객관적인 사유가 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한 근로기준법 제
25
조 제
1
항이 정한 우선 재고용의무를 위반한 것으로 볼 수 있다
.
[2]
갑이 을 재단법인이 운영하는 장애인 복지시설에서 생활부업무 담당 생활재활교사로 근무하다가 경영상 이유에 의하여 해고된 후
3
년 이내의 기간 중에 을 법인이 여러 차례 생활재활교사를 채용하면서 갑에게 채용 사실을 고지하거나 고용계약을 체결할 의사가 있는지 확인하지 아니하였는데
,
을 법인이 근로기준법 제
25
조 제
1
항에서 정한 우선 재고용의무를 위반한 시점이 문제 된 사안에서
,
갑이 고용계약을 체결하기를 원하지 않았을 것이라거나 을 법인에 갑과 고용계약을 체결할 것을 기대하기 어려운 객관적인 사유가 있었다고 볼 수 없고
,
을 법인이 갑에게 채용 사실과 채용 조건을 고지하여 고용계약을 체결할 의사가 있는지 확인하지 아니하였으므로
,
늦어도 갑이 해고 당시 담당하였던 생활부업무 담당 생활재활교사 업무에 근로자를
2
명째 채용한 무렵에는 을 법인의 우선 재고용의무가 발생하였다고 볼 수 있는데도
,
이와 달리 갑이 을 법인에 재고용을 원한다는 뜻을 표시한 이후로서 을 법인이 신규채용을 한 때에 비로소 을 법인의 우선 재고용의무가 발생하였다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
[3]
근로기준법 제
25
조 제
1
항에 따라 사용자는 해고 근로자를 우선 재고용할 의무가 있으므로 해고 근로자는 사용자가 위와 같은 우선 재고용의무를 이행하지 아니하는 경우 사용자를 상대로 고용의 의사표시를 갈음하는 판결을 구할 사법상의 권리가 있고
,
판결이 확정되면 사용자와 해고 근로자 사이에 고용관계가 성립한다
.
또한 해고 근로자는 사용자가 위 규정을 위반하여 우선 재고용의무를 이행하지 않은 데 대하여
,
우선 재고용의무가 발생한 때부터 고용관계가 성립할 때까지의 임금 상당 손해배상금을 청구할 수 있다
.
[4]
채무불이행이나 불법행위 등으로 손해를 입은 채권자 또는 피해자 등이 동일한 원인에 의하여 이익을 얻은 경우에는 공평의 관념상 그 이익은 손해배상액을 산정할 때 공제되어야 한다
.
이와 같이 손해배상액을 산정할 때 손익상계가 허용되기 위해서는 손해배상책임의 원인이 되는 행위로 인하여 피해자가 새로운 이득을 얻었고
,
그 이득과 손해배상책임의 원인인 행위 사이에 상당인과관계가 있어야 한다
.
사용자의 고용의무 불이행을 이유로 고용의무를 이행하였다면 받을 수 있었던 임금 상당액을 손해배상으로 청구하는 경우
,
근로자가 사용자에게 제공하였어야 할 근로를 다른 직장에 제공함으로써 얻은 이익이 사용자의 고용의무 불이행과 사이에 상당인과관계가 인정된다면
,
이러한 이익은 고용의무 불이행으로 인한 손해배상액을 산정할 때 공제되어야 한다
.
한편 사용자의 고용의무 불이행을 이유로 손해배상을 구하는 경우와 같이 근로관계가 일단 해소되어 유효하게 존속하지 않는 경우라면 근로기준법 제
46
조가 정한 휴업수당에 관한 규정을 적용할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.599-601 참조]
가
.
사실관계
⑴
피고는 장애인 복지시설을 운영하는 재단법인이다
.
⑵
원고는 피고의 생활부업무 담당 생활재활교사로 근무하다가
2010. 6. 1.
경영상 이유로 해고되었다
.
⑶
이후 피고는
2011. 10. 1., 2011. 11. 1.
새로운 사람을 원고가 담당하던 업무에 각각 채용하였다
.
⑷
원고는 피고에게 재고용을 원한다는 뜻을 표시하였는데
,
피고는
2013. 4. 1.
새로운 사람을 원고가 담당하던 업무에 채용하였다
.
⑸
해고 이후 원고의 주소나 연락처가 변경되어 피고가 연락을 취하기 어려웠다고 볼 자료는 없다
.
그런데도 피고는 다른 사람을 채용하면서 원고에게 그 사실을 알리거나 고용계약을 체결할 의사가 있는지 확인하지 않았다
.
⑹
원고가 피고를 상대로 고용의 의사표시를 구하는 청구 및 손해배상청구를 한 사안이다
.
⑺
원심은
,
①
고용의 의사표시를 구하는 청구는 인용하였고
,
②
원고가 재고용을 원한다는 뜻을 표시한 이후 피고가 신규채용을 한
2013. 4. 1.
재고용의무가 발생하고
,
원고가 다른 직장에 취업하여 얻은 소득
(
중간수입
)
을 피고에 재고용되었을 경우 얻을 수 있었던 월 임금
30%
까지만 공제할 수 있으므로
,
나머지
70%
가 손해액이라고 보아 손해배상청구를 일부 인용하였다
.
⑻
대법원은
,
적어도 피고가 원고의 해고 당시 업무에 새 근로자를
2
명째 채용한
2011. 11. 1.
무렵 원고에 대한 우선 재고용의무가 발생하였고
,
손해액 청구 기간과 시기적으로 대응하는 기간 원고가 얻은 중간수입을 손해액에서 전부 공제하여야 한다는 이유로
,
손해배상청구 부분을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
근로기준법 제
25
조 제
1
항의 우선재고용의무의 내용이다
.
⑵
근로기준법 제25조 제1항은 “제24조에 따라 근로자를 해고한 사용자는 근로자를 해고한 날부터 3년 이내에 해고된 근로자가 해고 당시 담당하였던 업무와 같은 업무를 할 근로자를 채용하려고 할 경우 제24조에 따라 해고된 근로자가 원하면 그 근로자를 우선적으로 고용하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
이러한 근로기준법의 규정 내용과, 자신에게 귀책사유가 없음에도 경영상 이유에 의하여 직장을 잃은 근로자로 하여금 이전 직장으로 복귀할 수 있는 기회를 보장하여 해고 근로자를 보호하려는 입법 취지 등을 고려하면, 사용자는 근로기준법 제24조에 따라 근로자를 해고한 날부터 3년 이내의 기간 중에 해고 근로자가 해고 당시에 담당하였던 업무와 같은 업무를 할 근로자를 채용하려고 한다면, 해고 근로자가 반대하는 의사를 표시하거나 고용계약을 체결할 것을 기대하기 어려운 객관적인 사유가 있는 등의 특별한 사정이 있는 경우가 아닌 한 해고 근로자를 우선 재고용할 의무가 있다.
이때 사용자가 해고 근로자에게 고용계약을 체결할 의사가 있는지 확인하지 않은 채 제3자를 채용하였다면, 마찬가지로 해고 근로자가 고용계약 체결을 원하지 않았을 것이라거나 고용계약을 체결할 것을 기대하기 어려운 객관적인 사유가 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한 근로기준법 제25조 제1항이 정한 우선 재고용의무를 위반한 것으로 볼 수 있다.
⑶
원고가 피고로부터 경영상 이유에 의해 해고된 후
,
피고가 여러 차례 원고가 해고 당시 담당하였던 업무와 같은 업무를 할 근로자를 채용하면서 원고에게 채용 사실을 고지하거나 고용계약을 체결할 의사가 있는지 확인하지 않은 경우
,
피고가 우선 재고용의무를 위반한 시점이 언제인지가 다투어진 사안이다
.
⑷
원심은 원고가 피고에게 재고용을 원한다는 뜻을 표시한 이후로서 피고가 신규채용을 한 때인
2013. 4. 1.
경에 비로소 피고의 우선 재고용의무가 발생하고 그 무렵 피고가 이를 위반하였다고 판단하였다
.
⑸
대법원은 원고가 피고에게 재고용을 원한다는 뜻을 표시하지 않은 때에도 피고가 원고에게 채용 사실과 채용 조건을 고지하여 고용계약을 체결할 의사가 있는지 확인하지 않은 채 신규채용을 실시한 이상 피고는 근로기준법이 정한 우선 재고용의무를 위반한 것이라고 판단하여 원심을 파기하였다
.
3.
재고용의무
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.599-601 참조]
가
.
근로기준법 규정
●
제
25
조
(
우선 재고용 등
)
①
제
24
조에 따라 근로자를 해고한 사용자는 근로자를 해고한 날부터
3
년 이내에 해고 된 근로자가 해고 당시 담당하였던 업무와 같은 업무를 할 근로자를 채용하려고 할 경우 제
24
조에 따라 해고된 근로자가 원하면 그 근로자를 우선적으로 고용하여야 한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
구 근로기준법
(1998. 2. 20.
법률 제
5510
호
)
제
31
조의
2
는
‘~
노력하여야 한다
’
라고 규정했었다
.
대법원은 당시 규정에 관해
‘
우선 재고용하여야 한다는 법적 의무를 부과한 것이 아니라
,
사용자가 신규채용하고자 하는 직책에 맞는 정리해고자가 있으면 그를 우선적으로 고용 하도록 노력하라는 취지에 불과하다
’
고 해석하였다
(
대법원
2006. 1. 26.
선고
2003
다
69393
판결
).
⑵
2007. 1. 26.
법률 제
8293
호로 현행 규정으로 개정되었다
.
문언 그대로 고용의무를 법률상 의무로 규정한 것이고
,
강행규정이다
.
위반하면 손해배상책임을 부담하게 된다
.
나
.
우선 재고용의무 성립요건
⑴
근로자를 정리해고했을 것
자진 사직한 근로자
,
징계해고된 근로자는 여기에 해당하지 않는다
.
⑵
해고 후
3
년 이내에 근로자를 채용하려고 할 경우일 것
⑶
해고된 근로자가 당시 담당한 것과 같은 업무를 할 근로자일 것
⑷
해고된 근로자가 재고용을 원할 것
다
.
의무부과내용
⑴
사용자에게 재고용 승낙의
‘
의사표시를 할 의무
’
를 부과하는 것이다
.
파견근로자의 경우와 유사하다
(
대법원
2020. 5. 14.
선고
2016
다
239024, 239031, 239048, 239055, 239062
판결
).
⑵
의사의 진술을 명하는 판결은 확정되어야 효력이 발생하므로
,
판결 확정 전에 고용관계에 따른 임금지급의무는 발생하지 않는다
.
⑶
따라서 사용자는 고용관계 발생 전에는 고용의무를 불이행한 데 따른 손해배상책임만을 부담하고
,
이때 손해는 임금 상당액이다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.599-601 참조]
가
. “
근로자가 재고용을 원할 것
”
의 판단기준
⑴
대상판결
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2016
다
13437
판결
)
은
“
근로자가 재고용을 원할 것
”
을 어떻게 판단할 것인지가 문제된 사안이다
.
원심처럼 해석하면
,
정리해고된 근로자가 사용자로부터 고지를 받지 못해 재고용 희망 의사를 밝히지 못한 경우 고용의무의 발생을 인정하기 어렵다
.
⑵
정리해고된 근로자는 특별한 사정이 없는 한 재고용을 희망하고 있다고 보는 것이 사리에 합당하다
.
해고된 근로자가 다른 곳에 취업한 상태라면
,
해당 근무지에 조회하는 등의 방법으로 재 고용되기를 희망하는지 확인하면 족할 것이다
.
⑶
대법원은 반대 의사표시가 없는 한 일단 재고용을 희망하고 있다고 전제하면서
,
사용자가 새로 근로자를 채용할 때부터 고용의무 불이행이 시작된다고 보았다
.
나
.
근로관계가 적법하게 해소된 경우
(=
손익공제에 관해 근로기준법 제
46
조가 정한 휴업수당에 관한 규정을 적용 불가
)
⑴
관련규정
●
제
46
조
(
휴업수당
)
①
사용자의 귀책사유로 휴업하는 경우에 사용자는 휴업기간 동안 그 근로자에게 평균임금의
100
분의
70
이상의 수당을 지급하여야 한다
.
다만
,
평균임금의
100
분의
70
에 해당하는 금액이 통 상임금을 초과하는 경우에는 통상임금을 휴업수당으로 지급할 수 있다
.
⑵
위 규정의 취지
①
근로관계가 일단 적법하게 해소된 경우라면
,
손익공제에 관해 근로기준법 제
46
조가 정한 휴업수당에 관한 규정을 적용할 수 없다
.
②
시기적으로 대응하는 기간 해당 근로자가 얻은 중간수입을 전액 공제하여야 한다
.
③
근로기준법 제
46
조가 적용되는 경우라면
,
근로자가 중간수입을 얻었더라도 그 금액의 다과와 상관없이 공제할 수 있는 상한은 임금의
30%
이다
.
즉
,
평균임금의
70%
는 무조건 휴업수당으로 지급하여야 한다
.
예컨대
,
해고가 무효인 경우가 이에 해당한다
(
대법원
1991. 6. 28.
선고
90
다카
25277
판결
).
원심은 위 법리를 그대로 적용해서
30%
만 손익공제를 한 것으로 보인다
.
④
그러나 판례는 사용자가 일단 퇴직한 근로자를 복직시킬 의무를 이행하지 않은 경우
,
근로자는 임금이 아니라 채무불이행으로 인한 손해배상을 받을 수 있을 뿐이므로
,
손해배상 일반이론에 따라 손해의 원인이 된 사실과 상당인과관계에 있는 이득을 모두 공제하여야 한다고 보았다
.
즉
,
중간수입 전액을 공제하여야 한다
(
대법원
1992. 7. 24.
선고
91
다
44100
판결
).
법률에 따라 고용의무를 지는 점에서 이 사건과 유사한 파견근로자의 경우에도
,
대법원은 판결 확정으로 고용관계가 성립하기 전에 발생한 임금 상당의 손해배상채권에 관하여는 위와 같은 법리를 적용하고 있다
(
대법원
2017. 3. 22.
선고
2015
다
232859
판결
).
⑤
이 사건도 원고가 적법하게 정리해고되었으므로
,
근로관계가 유효하게 존속하지 않는 이상 휴업수당에 관한 규정을 준용하거나 원용할 수 없다
.
따라서 일반이론에 따라 중간수입 전액이 상당인과관계가 인정되는 이득에 해당하는 이상 전액 공제되어야 한다
.
⑥
액수가 아니라 기간을 기준으로 공제를 하여야 한다
.
즉
,
중간수입이 발생한 기간에 발생한 손해액을 산정해서 공제를 하여야 하고
,
총액을 기준으로 전액 공제해서는 안 된다
.