글 번호: 8398
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 6. 8. 17:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8398
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:22:47.053337

================================================================================

【
판례
<
소멸시효
,
제척기간
, 토양오염,
폐기물이 매립된 토지를 매매한 경우 하자담보책임, 쓰레기 매립물, 토지오염
>
】《
매매목적물에 폐기물이 매립되어 있는 경우 매수인이 폐기물을 처리하기 위한 비용을 하자담보책임으로 인한 손해배상으로 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2021. 4. 8.
선고
2017
다
202050
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
매매계약에서 매도인의 하자담보책임이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
매매의 목적물이 거래통념상 기대되는 객관적 성질이나 성능을 갖추지 못한 경우 또는 당사자가 예정하거나 보증한 성질을 갖추지 못한 경우
,
매도인이 민법 제
580
조에 따라 하자담보책임을 부담하는지 여부
(
적극
)
[2]
매매의 목적물인 토지에 폐기물이 매립되어 있고 매수인이 폐기물을 처리하기 위해 비용이 발생한 경우
,
매도인의 하자담보책임과 채무불이행책임이 경합적으로 인정되는지 여부
(
적극
)
[3]
갑이 국가로부터 토지를 매수하여 건물을 신축하기 위해 건축허가를 받고 지목을
‘
전
(
전
)’
에서
‘
대지
’
로 변경하였는데
,
위 토지에서 굴착공사를 하다가 약
1~2m
깊이에서 폐합성수지와 폐콘크리트 등 약
331t
의 폐기물이 매립되어 있는 것을 발견하였고
,
이를 처리하기 위한 비용을 지출한 사안에서
,
토지에 위와 같은 폐기물이 매립되어 있는 것은 매매 목적물이 통상 갖출 것으로 기대되는 품질이나 상태를 갖추지 못한 하자에 해당하므로
,
국가는 갑에게 하자담보책임으로 인한 손해배상으로 폐기물 처리비용을 지급할 의무가 있다고 본 원심판결이 정당하다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
매매의 목적물이 거래통념상 기대되는 객관적 성질이나 성능을 갖추지 못한 경우 또는 당사자가 예정하거나 보증한 성질을 갖추지 못한 경우에 매도인은 민법 제
580
조에 따라 매수인에게 그 하자로 인한 담보책임을 부담한다
.
[2]
매매의 목적물에 하자가 있는 경우 매도인의 하자담보책임과 채무불이행책임은 별개의 권원에 의하여 경합적으로 인정된다
.
이 경우 특별한 사정이 없는 한 하자를 보수하기 위한 비용은 매도인의 하자담보책임과 채무불이행책임에서 말하는 손해에 해당한다
.
따라서 매매 목적물인 토지에 폐기물이 매립되어 있고 매수인이 폐기물을 처리하기 위해 비용이 발생한다면 매수인은 그 비용을 민법 제
390
조에 따라 채무불이행으로 인한 손해배상으로 청구할 수도 있고
,
민법 제
580
조 제
1
항에 따라 하자담보책임으로 인한 손해배상으로 청구할 수도 있다
.
[3]
갑이 국가로부터 토지를 매수하여 건물을 신축하기 위해 건축허가를 받고 지목을
‘
전
(
전
)’
에서
‘
대지
’
로 변경하였는데
,
위 토지에서 굴착공사를 하다가 약
1~2m
깊이에서 폐합성수지와 폐콘크리트 등 약
331t
의 폐기물이 매립되어 있는 것을 발견하였고
,
이를 처리하기 위한 비용을 지출한 사안에서
,
매립된 폐기물의 내용
,
수량
,
위치와 처리비용 등을 고려하면 토지에 위와 같은 폐기물이 매립되어 있는 것은 매매 목적물이 통상 갖출 것으로 기대되는 품질이나 상태를 갖추지 못한 하자에 해당하고
,
토지의 지목을
‘
전
’
에서
‘
대지
’
로 변경하였다는 사정으로 폐기물이 매립되어 있는 객관적 상태를 달리 평가할 수 없으므로
,
국가는 갑에게 하자담보책임으로 인한 손해배상으로 폐기물 처리비용을 지급할 의무가 있다고 본 원심판결이 정당하다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 피고
(
대한민국
)
의 업무수탁기관인 한국자산관리공사로부터 이 사건 토지를 매수하였다
.
⑵
원고는 아들인 소외인에게 이 사건 토지를 증여한 이후 건물 신축을 위해 건축허가를 받고 지목을
‘
전
’
에서
‘
대지
’
로 변경하였는데
,
굴착공사를 하던 중 이 사건 토지 지하에 약
331t
의 폐기물이 매립되어 있는 것을 발견하고
,
그 처리를 위해 약
6,000
만 원을 지출하였다
.
⑶
원고는 피고를 상대로 위 지출 비용 상당의 손해배상을 청구하는 이 사건 소를 제기하였는데
,
원심은 원고가 이 사건 토지에 폐기물이 매립된 하자로 인해 폐기물 처리비용에 해당하는 손해를 입었으므로 피고가 원고에게 하자담보책임에 따른 손해배상의무를 부담한다는 취지로 판단하여 원고의 청구를 인용하였고
,
대법원도 이러한 원심의 판단을 수긍하였다
.
나
.
쟁점
:
폐기물이 매립된 토지를 매매한 경우의 하자담보책임
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
매매 목적물에 관한 하자를 판단하는 기준
,
②
매매목적물에 폐기물이 매립되어 있는 경우 매수인이 폐기물을 처리하기 위한 비용을 하자담보책임으로 인한 손해배상으로 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
원고가 피고로부터 토지를 매수하였는데 토지에 폐기물이 매립되어 있는 것을 발견하고 피고를 상대로 하자담보책임으로 인한 손해배상으로 폐기물 처리비용의 지급을 구한 사안이다
.
⑶
대법원은
,
매립된 폐기물의 내용
,
수량
,
위치와 처리비용 등을 고려하면 매매 목적물인 토지에 폐기물이 매립된 것은 매매 목적물이 통상 갖출 것으로 기대되는 품질이나 상태를 갖추지 못한 하자에 해당하고
,
폐기물을 처리하기 위한 비용을 민법 제
580
조 제
1
항에 따라 하자담보책임으로 인한 손해배상으로 청구할 수 있다고 보아
,
같은 취지의 원심판결을 수긍하고 상고기각하였다
.
3.
토지가 오염된 경우 구제방법
가
.
불법행위로 인한 손해배상청구권
최종 매수인에게도 부담한다
(
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
[
판시사항
]
토지 소유자가 토양오염물질을 토양에 누출
·
유출하거나 투기
·
방치함으로써 토양오염을 유발하였음에도 오염토양을 정화하지 않은 상태에서 오염토양이 포함된 토지를 거래에 제공함으로써 유통되게 하거나
,
토지에 폐기물을 불법으로 매립하였음에도 처리하지 않은 상태에서 토지를 거래에 제공하는 등으로 유통되게 한 경우
,
거래 상대방 및 토지를 전전 취득한 현재의 토지 소유자에 대한 위법행위로서 불법행위가 성립할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
) /
이때 현재의 토지 소유자가 지출하였거나 지출해야 하는 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용 상당의 손해에 대하여 불법행위자로서 손해배상책임을 지는지 여부
(
적극
)
[
판결요지
]
헌법 제
35
조 제
1
항
,
구 환경정책기본법
(2011. 7. 21.
법률 제
10893
호로 전부 개정되기 전의 것
),
구 토양환경보전법
(2011. 4. 5.
법률 제
10551
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
및 구 폐기물관리법
(2007. 1. 19.
법률 제
8260
호로 개정되기 전의 것
)
의 취지와 아울러 토양오염원인자의 피해배상의무 및 오염토양 정화의무
,
폐기물 처리의무 등에 관한 관련 규정들과 법리에 비추어 보면
,
토지의 소유자라 하더라도 토양오염물질을 토양에 누출
·
유출하거나 투기
·
방치함으로써 토양오염을 유발하였음에도 오염토양을 정화하지 않은 상태에서 오염토양이 포함된 토지를 거래에 제공함으로써 유통되게 하거나
,
토지에 폐기물을 불법으로 매립하였음에도 처리하지 않은 상태에서 토지를 거래에 제공하는 등으로 유통되게 하였다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 이는 거래의 상대방 및 토지를 전전 취득한 현재의 토지 소유자에 대한 위법행위로서 불법행위가 성립할 수 있다
.
그리고 토지를 매수한 현재의 토지 소유자가 오염토양 또는 폐기물이 매립되어 있는 지하까지 토지를 개발
·
사용하게 된 경우 등과 같이 자신의 토지소유권을 완전하게 행사하기 위하여 오염토양 정화비용이나 폐기물 처리비용을 지출하였거나 지출해야만 하는 상황에 이르렀다거나 구 토양환경보전법에 의하여 관할 행정관청으로부터 조치명령 등을 받음에 따라 마찬가지의 상황에 이르렀다면 위법행위로 인하여 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용의 지출이라는 손해의 결과가 현실적으로 발생하였으므로
,
토양오염을 유발하거나 폐기물을 매립한 종전 토지 소유자는 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용 상당의 손해에 대하여 불법행위자로서 손해배상책임을 진다
.
나
.
채무불이행
(
불완전이행
)
으로 인한 손해배상책임
(
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
51586
판결
)
◎
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
51586
판결
:
성토작업을 기화로 다량의 폐기물을 은밀히 매립한 토지의 매도인이 협의취득절차를 통하여 공공사업시행자에게 이를 매도함으로써 매수인에게 토지의 폐기물처리비용 상당의 손해를 입게 한 경우
,
채무불이행책임과 하자담보책임이 경합적으로 인정된다고 한 사례
다
.
하자담보로 인한 손해배상책임
(
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
265389
판결
)
◎
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
265389
판결
[
판시사항
]
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 공공사업의 시행자가 토지를 협의취득하는 경우
,
일방 당사자의 채무불이행에 대하여 민법에 따른 손해배상 또는 하자담보책임을 물을 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이 경우 매도인의 하자담보책임에 따른 손해배상청구권에 적용되는 소멸시효기간
(=10
년
)
과 기산점
(=
매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때
)
[
판결요지
]
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 공공사업의 시행자가 토지를 협의취득하는 행위는 사법상의 법률행위로 일방 당사자의 채무불이행에 대하여 민법에 따른 손해배상 또는 하자담보책임을 물을 수 있다
.
이 경우 매도인에 대한 하자담보에 기한 손해배상청구권에 대하여는 민법 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용되고
,
매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때부터 소멸시효가 진행한다
.
라. 위 판례의 취지
⑴
채무불이행책임과 하자담보책임은 청구권경합 관계에 있어 하나라도 인정되면 승소할 수 있다
.
⑵
다만
,
채무불이행책임은 매도인의 귀책사유가 인정되어야 하는 반면
(
만약 매도인이 직접 폐기물을 매립한 것이 아니고 매립사실을 알지 못했다면 귀책사유가 부정될 여지가 있음
),
하자담보책임은 기본적으로 무과실책임이기 때문에 매도인의 귀책사유 유무와 무관하게 인정될 수 있다
.
4.
토양오염 사건의 불법행위 성립 여부
가
.
토양오염 행위와 불법행위
⑴
원칙적으로 자신의 소유물에 대한 파괴행위 등의 가치하락 행위는 타인에 대한 불법행위가 될 수 없고
,
그 이후 위 소유물이 순차적으로 매도되는 경우에도 매도인의 위 가치하락 행위가 전전매수인에 대한 불법행위가 되지는 아니한다
.
소유물의 상태를 제대로 고지하지 않거나 기망 등을 한 경우 매수인에 대하여 담보책임
,
채무불이행책임
,
불법행위책임 등을 부담할 수 있음은 별론으로 하고
,
직접적 거래관계가 없는 전전매수인에 게 곧바로 불법행위책임을 부담하지 않는다는 의미이다
.
⑵
그러나 토양오염의 경우 전전매도 이후 아주 오랜 기간이 지나서야 오염이 발견되는 경우도 있고
,
전전매수인이 토지 소유권 행사를 위해 폐기물을 파내는 시점에서 비로소 손해발생이 현실화되는 문제가 있어
,
이러한 경우 매도인의 토양오염 행위가 전전매수인에 대한 불법행위가 되는지 여부가 문제된다
.
나
.
판례의 태도
⑴
대법원
2019. 7. 10.
선고
2016
다
205540
판결
불법행위책임의 위와 같은 난점으로 인하여
, ‘
물권적 청구권
’
인 소유권에 기한 방해배제청구권에 의한 해결을 모색하였던 사안이다
.
하급심에서는 토지 소유자인 원고의 청구가 인용되었으나
,
대법원은 기존의 법리
(2003
다
5917
판결 등
)
에 따라
‘
매립된 생활쓰레기가 이미 주변 토양과 뒤섞여 사실상 분리하기 어려울 정도로 혼재되어 있고
,
이러한 상태는 과거 위법한 쓰레기 매립행위로 인하여 생긴 결과로서 토지 소유자가 입은 손해에 불과할 뿐 생활쓰레기가 현재 원고의 토지 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있는 것이라고 볼 수 없다
.’
는 이유로 원고 청구를 기각하였다
.
⑵
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
최종매수인에 대한 불법행위의 성립 여부에 관하여
,
위 전합판결의 다수의견은
“
매립행위를 한 토지소유자가 전전 취득한 현재 소유자에게 불법행위책임을 부담한다
.”
는 것이고
,
소수의견은
“
자신의 토지에 폐기물을 매립하였다고 하더라도 자신과 직접적인 거래관계가 없는 토지의 전전 매수인에게 불법행위책임을 부담한다고 볼 수는 없다
.”
고 하였다
.
소수의견이 논리적으로 타당해 보이기도 하나
,
①
토지에 폐기물을 다량으로 매립한 매도인이 최종매수인의 막대한 손해를 배상하는 것이 정의관념에 부합하는 점
,
②
자신 소유의 토지에도 법령을 위반하여 폐기물을 매립하지 못하도록 하는 것이 국토의 보전과 사회 적 비용 감소에 기여하는 점 등을 고려하면 형평
,
정의관념에 부합하는 다수의견이 타당하다
.
5.
토양오염 사건에서 손해배상청구권의 시효소멸 여부
⑴
불법행위로 인한 손해배상청구권은
‘
손해 및 가해자를 안 날
’
로부터
3
년
, ‘
불법행위를 한 날
’
로부터
10
년을 경과하면 시효로 소멸하는데
(
민법 제
766
조 제
1, 2
항
),
토양오염으로 인한 손해가 토지의 전전매도 이후 위 기간이 지난 다음에 발견될 경우에 손해배상청구권의 시효소멸 여부가 문제된다
.
⑵
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결은
, “
토지를 매수한 현재의 토지 소유자가 오염토양 또는 폐기물이 매립되어 있는 지하까지 그 토지를 개발
·
사용하게 된 경우 등과 같이 자신의 토지소유권을 완전하게 행사하기 위하여 오염토양 정화비용이나 폐기물 처리비용을 지출하였거나 지출해야만 하는 상황에 이르렀다거나 구 토양환경보전법에 의하여 관할 행정관청으로부터 조치명령 등을 받음에 따라 마찬가지의 상황에 이르렀다면 위 위법행위로 인하여 오염토양 정화비용 또는 폐기물 처리비용의 지출이라는 손해의 결과가 현실적으로 발생하였다
.”
고 판시하였다
.
따라서 소멸시효 완성의 문제는 거의 생기지 아니한다
.
6.
불법행위책임의 요건 중
‘
손해의 현실적
·
확정적 발생
’
을 부정한 판례
가
.
등기관 과실로 부족한 지분을 매수하게 된 중간매수인
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2016
다
217833
판결
)
⑴
등기공무원의 잘못으로 대지권의 표시가 잘못 기재된 등기가 마쳐졌는데
,
중간매수인이 최 종매수인으로부터 부족 지분에 대한 배상을 요구받자 국가를 상대로 국가배상청구를 하였으나 이를 기각한 사안이다
.
⑵
최종매수인이 국가를 상대로 손해배상을 청구하였다면 인용되었을 것이다
.
⑶
하지만 중간매수인의 경우 최종매수인으로부터 부족 지분에 대한 배상을 요구받았다는 사실만으로는 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵고
,
다만 실제로 최종매수인에게 손해를 배상하게 되면 그때는 중간매수인의 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하게 된다
.
나
.
선박인양명령을 받았으나 아직 이행하지 아니한 선박 소유주
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2017
다
56455
판결
)
⑴
원고 회사 소유의 선박이 충돌사고로 침몰하자 여수시장 등이 선박 구난명령
,
제거명령을 하였으나 수년간 그 이행이 이루어지지 않고 행정대집행이나 그 이행을 강제하기 위한 행정관청의 조치도 없었던 상황에서
,
원고의 피고
(
선박 충돌을 야기한 상대 선박 선주
)
에 대한 선박인양비용 상당의 손해배상청구를 기각한 사안이다
.
⑵
여러 사정에 비추어 원고 회사가 실제로 제거명령 등을 이행할 가능성이 높지 않고
,
국가나 지방자치단체도 선박제거를 요구하지는 않을 것으로 보여
,
제거명령 이행에 따른 비용 상당 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵다고 판단하였다
.
다
.
군사구역 내 건축물을 건축하다가 공사중지명령을 받은 건축주
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2017
다
278446
판결
)
⑴
피고
(
김포시
)
가 군사시설 보호법상 제한보호구역으로 지정된 것을 간과하고 관할부대장에 게 협의요청을 하지 않은 채 원고들의 건축신고를 수리하였는데
,
관할부대장이 공사중지 등을 요청하여 피고가 원고들에게 공사중지명령을 하였고
,
이에 원고들이 아직 건축물을 철거하지 않은 상태에서 철거비용 상당의 손해배상을 청구하였으나 기각된 사안이다
.
⑵
철거를 요구받은 정도만으로 철거로 인한 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 보기 어렵다
.
⑶
마찬가지로 실제 건축물 철거 이후에는 해당 손해의 현실적ㆍ확정적 발생을 이유로 손해배상을 청구할 수 있을 것이다
.
라
.
포항영일만항 외곽시설 축조공사 입찰담합 사건
(
대법원
2019. 8. 29.
선고
2017
다
276679
판결
)
⑴
조달청장이 공고한 입찰에서 참가자들이 담합하여 높은 금액으로 낙찰을 시켜 낙찰받은 회사가 높은 금액의 공사대금채권을 얻고
,
나머지 회사들은 설계비를 보상받아 지출한 비용을 회수해 간 사실이 적발되었는데
,
국가가 낙찰자와의 계약을 취소하지는 않고 입찰참가자들을 상대로 실제 낙찰가격과 정상적인 낙찰가격과의 차액을 공동불법행위로 인한 손해배상으로 청구한 사안이다
.
⑵
공동불법행위자들이 소멸시효 완성 주장을 하였는데
,
대법원은 낙찰 이후 공사계약을 체결함에 따라 국가가 높은 금액의 공사대금채무를 부담하게 된 시점에 손해가 발생하였고
,
따라서 계약체결일부터 소멸시효가 진행한다고 판단하였다
.
⑶
이 사건에서 대법원이 국가가 채무를 부담하게 되었을 뿐 아직 실제로 채무를 이행하지 않았음에도 불구하고 위 사안들과 달리 그 시점에 손해가 현실적ㆍ확정적으로 발생하였다고 본 이유는
,
채무자가 국가여서 채무를 갚지 않거나 집행을 당하지 않을 방법이 없기 때문이다
.
⑷
실제로 공사대금을 지급하는 순간에는 그와 경제학적 가치가 동일한 공사대금 채무가 소멸하게 되므로
,
그때 비로소 손해가 발생하는 것이 아니다
.
7.
특정물 매매에서 하자담보책임
가
.
의의
⑴
매매의 목적물에 하자가 있는 때에는 제
575
조 제
1
항의 규정을 준용한다
.
그러나 매수인이 하자있는 것을 알았거나 과실로 인하여 이를 알지 못한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
580
조 제
1
항
).
⑵
하지만 이는 경매의 경우에는 적용하지 아니한다
(
제
580
조 제
2
항
).
여기서 말하는
‘
경매
’
는 민사집행법상의 강제집행이나 담보권 실행을 위한 경매 또는 국세징수법상의 공매 등과 같이 국가나 그를 대행하는 기관 등이 법률에 기초하여 목적물 권리자의 의사와 무관하게 행하는 매도행위만을 의미하는 것으로 해석하여야 한다
.
따라서
「
농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률
」
상 중도매인이 도매시장법인으로부터 경매를 통하여 농수산물을 매수한 경우에는 목적물의 하자로 인한 담보책임이 성립할 수 있다
(
대법원
2016. 8. 24.
선고
2014
다
80839
판결 참조
).
나
.
요건
⑴
특정물에
‘
하자
’
가 있을 것
㈎
하자의 판단 기준
①
학설은 매매의 목적물이 통상적으로 갖추어야 할 성질
·
상태에 미달한 경우를 의미한다는 견해
(
객관적 하자설
)
와 매매의 목적물이 당사자 사이에 합의된 성질
·
상태에 미달한 경우를 의미한다는 견해
(
주관적 하자설
)
가 대립하고 있다
.
다만 객관적 하자설에서도 매도인이 목적물의 특수한 성질 또는 상태를 보증하였는데 목적물의 성질
·
상태가 실제로는 그에 미달한 경우에는 하자가 있다고 본다
.
②
판례는
“
매매의 목적물이 거래통념상 기대되는 객관적 성질이나 성능을 갖추지 못한 경우 또는 당사자가 예정하거나 보증한 성질을 갖추지 못한 경우에 매도인은 민법 제
580
조에 따라 매수인에게 그 하자로 인한 담보책임을 부담한다
.”
라고 판시하고 있다
.
◎
대법원
2021. 4. 8.
선고
2017
다
202050
판결
:
매매의 목적인 토지에 폐기물이 매립되어 있던 사안에서
,
계약 당시 지목이
‘
전
’
이라 하더라도
“
이 사건 토지는 밭인 상태에서도 식물을 재배하기 위해 굴착이 이루어질 수 있다
.
매립된 폐기물의 위치나 수량에 비추어 볼 때 원고가 토지를 밭으로 이용할 경우에도 폐기물이 식물의 재배에 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다
.
원고가 이 사건 토지의 지목을
‘
전
’
에서
‘
대지
’
로 변경하였다는 사정으로 폐기물이 매립되어 있는 객관적 상태를 달리 평가할 수 없다
.”
라는 이유로 하자를 인정하였다
.
◎
대법원
2000. 10. 27.
선고
2000
다
30554
판결
:
매도인이 매수인에게 공급한 기계가 통상의 품질이나 성능을 갖추고 있는 경우
,
그 기계에 작업환경이나 상황이 요구하는 품질이나 성능을 갖추고 있지 못하다 하여 하자가 있다고 인정할 수 있기 위하여는
,
매수인이 매도인에게 제품이 사용될 작업환경이나 상황을 설명하면서 그 환경이나 상황에 충분히 견딜 수 있는 제품의 공급을 요구한 데 대하여
,
매도인이 그러한 품질과 성능을 갖춘 제품이라는 점을 명시적으로나 묵시적으로 보증하고 공급하였다는 사실이 인정되어야만 한다고 판시
)
도 같은 취지이다
.
㈏ ʻ
법률적 장애
ʼ
가
ʻ
물건
ʼ
의 하자에 포함되는지 여부
①
예를 들어 공장용 부지를 매매하였는데 관계 법령상 그 토지 위에 공장을 지을 수 없는 경우와 같이 매매 목적물에 법률적 장애가 있는 경우에 이를 물건의 하자로 볼 것인가
(
민법 제
580
조 적용
)
아니면 권리의 하자로 볼 것인지
(
민법 제
575
조 적용
)
여부가 문제된다
.
이를 어떻게 볼 것인가에 따라 경매의 경우에 담보책임을 물을 수 있는지
(
민법 제
575
조 적용시 긍정
,
민법 제
580
조 적용시 부정
),
담보책임을 묻기 위한 요건으로 매수인의 선의 이외에 무과실까지 요구되는지
(
민법 제
575
조 적용시는 선의
‘,
민법 제
580
조 적용시는
’
선의
·
무과실
‘),
권리행사기간
(
민법 제
575
조 적용시는
1
년
,
민법 제
580
조 적용시는
6
월
)
이 달라지기 때문에 이는 실제로 중요한 의미를 갖는다
.
물건의 하자로 보아 제
580
조를 적용하게 되면 모든 면에서 매수인에게 크게 불리하다
.
②
판례는
, “
건축을 목적으로 매매된 토지에 대하여 건축허가를 받을 수 없어 건축이 불가능한 경우
,
위와 같은 법률적 제한 내지 장애 역시 매매 목적물의 하자에 해당한다 할 것이나
,
다만 위와 같은 하자의 존부는 매매계약 성립시를 기준으로 판단하여야 할 것이다
(
대법원
2000. 1. 18.
선고
98
다
18506
판결
)”
라고 판시하고 있다
.
한편 이미 그 전에도
“
매도인이 불법 운행하여
150
일간 운행정지처분된 차량을 매도한 경우
,
매수인이 그 차량을 매수하여 즉시 운행하려 하였다면 매수인으로서는 다른 차량을 대체하지 않고는 그 목적을 달할 수 없는 경우도 예상되므로 매수인이 그런 하자 있음을 알지 못하고 또 이를 알지 못한 데에 과실이 없는 때에는 민법 제
580
조의 매도인에게 하자담보책임이 있는 경우에 해당하여 매수인은 그 매매계약을 해제할 수 있다
.”(
대법원
1985. 4. 9.
선고
84
다카
2525
판결
)
는 판례가 있었다
.
매매 목적물에 관한 법률적 장애를 권리의 하자로 볼 것인가 아니면 물건의 하자로 볼 것인가 문제는 결국 경매 목적물에 법률적 장애가 있는 경우에 담보책임을 인정할 것인가 하는 문제로 귀착된다
.
제
580
조 제
2
항이 경매 목적물에
‘
물건
’
의 하자가 있는 경우에 매도인의 담보책임을 부정하는 취지는
–
경매법원이 용이하게 조사할 수 없는
-
물건의 하자를 이유로 경매가 해제되는 것을 막아 경매 절차의 안정성을 도모하기 위한 것이라 할 것인바
(
이에 비하여 매매 목적물에 관한
‘
권리
’
의 하자는 등기부등본 등을 통해 경매법원이 용이하게 조사할 수 있고
,
실제로도 매각물건명세서에 모두 기재되고 있다
),
매매 목적물에 관한 법률적 장애 또한 경매법원이 이를 알 수 없는 경우가 대부분이어서 만일 이를 이유로 매각받은 사람이 경매를 해제할 수 있다면 경매 절차의 안정성을 크게 해할 우려가 있기 때문에
,
법률적 장애를 물건의 하자로 보아 제
578
조의 적용을 배제하는 것이 타당하다
.
㈐
하자의 존재 시기
하자는 계약 성립 당시에 이미 존재하고 있었어야 한다는 견해
(
계약성립시설
)
와 계약 성립 이후에도 매매 목적물에 관한 위험의 이전시기 이전에 존재하고 있었으면 충분하다는 견해
(
위험이전시설
)
가 대립하고 있는데
,
대법원은 위
98
다
18506
판결에서
“
하자의 존부는 매매계약 성립 당시를 기준으로 판단하여야 한다
.”
라고 판시하였다
.
따라서 계약 성립 이후에 하자가 발생한 경우에는 채무불이행책임 또는 위험부담의 법리가 적용된다
.
⑵
매수인의 선의
·
무과실
⑶
매도인의 귀책사유는 요구되지 않는다
.
다
.
효과
⑴
대금감액청구권의 인정 여부
매수인이 아직 대금을 지급하지 않은 경우라면 법률관계를 간명히 하기 위하여 매수인에게 대금감액청구권을 부여하는 것이 타당한데
,
민법에 명문의 규정이 없어 견해가 대립한다
.
제
580
조 제
1
항
,
제
575
조 제
1
항의
‘
손해배상
’
개념 속에는 실질적으로 대금감액청구의 개념이 포함되어 있다고 해석하는 것이 타당하다
.
⑵
손해배상청구권
매수인이 청구원인으로 제
580
조를 주장하며 손해배상을 청구하는 경우
(
실제로 이러한 경우는 매도인이 하자 있는 물건을 급부한 데 대하여 귀책사유가 없는 경우일 것이다
.
왜냐하면 담보책임의 본질을 채무불이행에 대한 법정무과실책임으로 본다면
,
매도인에게 귀책사유가 있는 경우에는 매수인은 제
390
조를 청구원인으로 하여 손해배상을 청구하면 충분하기 때문이다
.)
그 손해배상의 범위는 어떠한지 문제된다
.
담보책임의 본질을 법정책임으로 보는 견해는 신뢰이익 배상이라고 하고
,
담보책임의 본질이 채무불이행에 대한 책임이라고 보는 견해에서는 견해가 대립한다
.
매도인의 귀책사유가 필요하다고 보아 담보책임을 채무불이행책임에 대한 특칙이라고 해석하는 견해는 이행이익 배상이라고 하는 반면
,
매도인의 귀책사유가 필요하지 않다는 견해는 신뢰이익 배상이라고 한다
.
담보책임은
‘
채무불이행에 대하여
’
법이 정한
‘
무과실책임
’
이므로 손해배상의 범위를 신뢰이익 배상으로 제한하는 것이 타당하다
.
구체적으로는
‘
하자가 없다고 믿고서 매매계약을 체결함으로 인하여 입은 손해
’
를 의미한다
.
⑶
하자보수청구권의 인정 여부
①
민법에 명문의 규정이 없어 견해가 대립한다
.
이를 긍정하면 생산에서 판매에 이르기까지 여러 단계를 거치는 현대 산업사회의 특징에 비추어 보수능력이 없거나 부족한 매도인에게 과도한 부담을 지우고 그 지위를 불안정하게 할 여지가 있으나
,
소비자보호의 측면에서 소비자 또는 매수인에게 다양한 권리구제책이 될 수 있고 또한 보수능력이 있는 매도인에게는 경제적으로 이익이 되기 때문에 원칙적으로 긍정하는 것이 타당하다
.
그러나 하자의 보수에 과다한 비용을 요할 때에는 부정하여야 한다
.
②
판례도
“
특별한 사정이 없는 한 하자를 보수하기 위한 비용은 매도인의 하자담보책임과 채무불이행책임에서 말하는 손해에 해당한다
.
따라서 매매 목적물인 토지에 폐기물이 매립되어 있고 매수인이 폐기물을 처리하기 위해 비용이 발생한다면 매수인은 그 비용을 민법 제
390
조에 따라 채무불이행으로 인한 손해배상으로 청구할 수도 있고
,
민법 제
580
조 제
1
항에 따라 하자담보책임으로 인한 손해배상으로 청구할 수도 있다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2021. 4. 8.
선고
2017
다
202050
판결
:
매매대금이
57,368,000
원인 사안에서 하자보수비용
60,925,170
원을 손해배상액으로 인정
).
⑷
계약해제권
하자로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에는 계약을 해제할 수 있다
.
⑸
위 각 권리의 상호관계
대금감액청구
,
하자보수청구와 계약해제는 서로 배척적이다
.
그리고 대금감액청구와 하자보수청구는 선택적이다
.
문제는 대금감액청구
,
하자보수청구와 손해배상청구의 관계인데
,
앞의 권리로도 전보되지 않은 신뢰손해가 있다면 추가로 손해배상을 청구할 수 있을 것이다
.
⑹
권리행사기간
㈎
제척기간
①
매수인이 하자의 존재를 안 날부터
6
월
(
제
582
조
).
이와 같이 단기의 권리행사기간을 규정한 취지는 담보책임에 관한 법률관계를 신속히 확정함으로써 거래의 안정을 도모하기 위한 것이다
(
특히 동산 매매의 경우
).
기간의 성질에 관하여는 제척기간으로 보는 데 견해가 일치되어 있다
(
통설 및 판례
).
②
행사기간을 제척기간으로 보는 경우 그 의미가 문제되는데
,
다수의 견해는 그 기간 내에 소를 제기해야 한다는 출소기간으로 보고 있으나 판례는 그 기간 내에 재판 외에서 행사하면 충분하다고 한다
.
㈏
소멸시효
①
매도인에 대한 하자담보에 기한 손해배상청구권에 대하여는 제
582
조의 제척기간이 적용되고
,
이는 법률관계의 조속한 안정을 도모하고자 하는 데에 그 취지가 있다
.
②
그런데 하자담보에 기한 매수인의 손해배상청구권은 그 권리의 내용
·
성질및 취지에 비추어 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용된다고 할 것이고
,
제
582
조의 제척기간 규정으로 인하여 위 소멸시효 규정의 적용이 배제된다고 볼 수 없으며
,
이때 다른 특별한 사정이 없는 한 무엇보다도 매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때부터
(
매매 목적물에 숨은 하자가 있었다고 하더라도 이는 하자담보에 기한 손해배상청구권을 행사하지 못한 데 대한 사실상 장애에 불과하다
)
그 소멸시효가 진행한다고 해석함이 타당하다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
).
◎
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
: [
사실관계
]
원고는
1998. 7. 21.
및
1998. 8. 29.
피고와 사이에 피고 소유의 토지에 관하여 매매계약을 체결하고
, 1998. 9. 14.
및
1998. 10. 16.
원고 앞으로 소유권이전등기를 마쳤다
. A
는 원고로부터 이 사건 토지를 매수한
B
로부터 이를 다시 매수한 후
2006. 8.
초순 무렵 이 사건 토지 지하에 폐기물이 매립되어 있는 것을 발견하고
, 2006. 8. 7.
원고에게 그 사실을 통지하였다
.
원고는
A
로부터 위와 같은 통지를 받은 직후인
2006. 8. 17.
과
2006. 8. 23.
및
2006. 8. 31.
총
3
회에 걸쳐 피고에게 이 사건 폐기물의 발견 사실과 위 폐기물을 처리하여 줄 것과 미처리 시 손해배상을 청구할 예정이라는 내용의 내용증명우편을 발송하였다
(
제척기간 준수
). A
는 이 사건 폐기물을 처리한 후 원고를 상대로
2006. 11. 9.
그 처리비용 상당의 손해배상청구의 소를 제기하였고
,
원고는 위 소송에서
1
억
5,000
만 원 및 그 지연손해금을 지급하라는 판결을 선고받자
2008. 10. 2. A
에게 위 판결금 합계
166,764,765
원을 지급하였으며
,
위 판결은
2009. 1. 15.
확정되었다
.
원고는
2009. 8. 7.
피고에게 하자담보책임에 기한 손해배상으로서 원고가 이 사건 폐기물의 처리비용 상당액으로
A
에게 기지급한 금원의 배상을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
. [
판단
] “
원고의 이 사건 하자담보에 기한 손해배상청구권은 원고가 피고로부터 이 사건 토지를 인도받았을 것으로 보이는
1998. 9. 14.
내지
1998. 10. 16.
부터 소멸시효가 진행된다고 할 것인데
,
원고는 그로부터
10
년이 경과한
2009. 8. 7.
에서야 피고에게 이를 구하는 이 사건 소를 제기하였음이 기록상 분명하므로
,
원고의 하자담보책임에 기한 손해배상청구권은 이 사건 소제기 이전에 이미 소멸시효 완성으로 소멸되었다고 할 것이다
.
원심이 이 사건 토지에 대하여 계약이 체결된
1998. 7. 21.
내지
1998. 8. 29.
경부터 소멸시효가 진행한다고 판단한 것은 적절하다고 할 수 없으나
,
원고의 하자담보책임에 기한 손해배상청구권이 이들 토지를 인도받을 때를 기준으로 하더라도 소멸시효가 완성된 이상 원심의 위와 같은 잘못은 판결 결과에 영향이 없다
.
③
따라서 매수인이 하자의 존재를 안 때부터
6
월이 경과하지 않았더라도 매매의 목적물을 인도받은 때부터
10
년이 경과한 경우에는 제척기간은 지나지 않았지만 소멸시효는 완성하게 된다
.
라
.
채무불이행책임과의 관계
먼저 하자담보책임이 성립하는 경우에 채무불이행책임이 성립할 수 있는지
,
다음으로 채무불이행책임이 성립한다고 할 때 양 책임을 경합적으로 인정할 수 있는지 살펴본다
.
⑴
채무불이행책임이 성립하는지 여부
채무불이행책임이 성립하기 위해서는 우선 매도인이 채무 내용에 좇은 이행을 하지 않아야 한다
.
그런데 매도인이 계약 성립 당시에 이미 하자가 있었던 물건을 계약성립 이후 잘 보관하여 매수인에게 이행기의 현상 대로 인도한 경우
,
매도인은
‘
채무내용에 좇은 이행
’
을 하지 아니한 것인지가 문제된다
.
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
51586
판결은
,
매도인이 폐기물을 매립하여 조성한 대지를 이러한 사정을 숨긴 채 매수인에게 매도하여 매수인이 그 토지를 정상적인 토지로 복구하기 위해서 복구비를 지출하게 된 사안에서
, “
매도인이 성토작업을 기화로 다량의 폐기물을 은밀히 매립하고 그 위에 토사를 덮은 다음 도시계획사업을 시행하는 공공사업시행자와 사이에서 정상적인 토지임을 전제로 협의취득절차를 진행하여 이를 매도함으로써 매수자로 하여금 그 토지의 폐기물처리비용 상당의 손해를 입게 하였다면 매도인은 이른바 불완전이행으로서 채무불이행으로 인한 손해배상책임을 부담하고
,
이는 하자 있는 토지의 매매로 인한 민법 제
580
조 소정의 하자담보책임과 경합적으로 인정된다고 할 것이다
.”
라고 판시하여
,
매매의 목적인 특정물에 원시적인 하자가 있는 경우에도 불완전급부로 인한 채무불이행책임이 성립할 수 있음을 명확히 하였다
.
매도인은 매매계약에 따라 하자 없는 완전한 물건의 소유권을 이전하여야 할 의무가 있고 이는 특정물 매매의 경우에도 마찬가지라고 할 것이므로
,
매도인이 하자 있는 물건을 인도한 것은 채무 내용에 좇은 이행이라고 볼 수 없다
(
특정물도그마의 부정
).
따라서 하자 있는 물건을 인도한 데 대하여 매도인의 귀책사유가 있다면 매도인의 채무불이행책임이 성립한다
.
⑵
채무불이행책임을 경합적으로 인정할 수 있는지 여부
판례는 경합을 긍정하고 있다
.
8.
하자담보책임의 제척기간 및 소멸시효
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.815-816
참조
]
가
.
제척기간
⑴
매수인은 매매의 목적물에 하자가 있다는 사실을 안 날로부터
6
월내에 권리를 행사해야 한다
(
민법 제
582
조
,
제
580
조
).
직권조사사항이다
.
‘
형성권
’
이 아니라
‘
청구권
’
임에도 불구하고 제척기간이 인정된다
.
⑵
소멸시효와 제척기간을
‘
권리의 성질
’
에 따라 구분하는 것이 아니라
‘
법률규정
’
에 따라 구분하기 때문이다
.
법률규정에
‘
시효가 완성한다
’
는 취지로 규정되어 있으면 소멸시효
, ‘
행사해야 한다
’
는 취지로 규정되어 있으면 제척기간으로 해석한다
.
⑶
6
개월은 출소기간이 아니라 재판 외 행사기간이므로
,
안 날로부터
6
개월 내에 내용증명만 보내도 제척기간을 준수한 것으로 볼 수 있다
.
제척기간 중 출소기간인 경우로는 채권자취소권
,
점유회수청구권
,
상속회복청구권 등이 있다
.
⑷
출소기간인 제척기간을 준수하지 못한 경우 소 각하 사유인 반면
,
재판 외 행사기간인 제척기간을 준수하지 못한 경우 청구기각 사유이다
(
권리 소멸
).
청구기각 사유임에도 직권조사사항에 해당한다는 점을 유념해야 한다
.
나
.
소멸시효
⑴
소멸시효 역시 적용된다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
).
◎
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
:
하자담보에 기한 매수인의 손해배상청구권은 권리의 내용
·
성질 및 취지에 비추어 민법 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용되고
,
민법 제
582
조의 제척기간 규정으로 인하여 소멸시효 규정의 적용이 배제된다고 볼 수 없으며
,
이때 다른 특별한 사정이 없는 한 무엇보다도 매수인이 매매 목적물을 인도받은 때부터 소멸시효가 진행한다고 해석함이 타당하다
.
⑵
‘
인도받은 때
’
부터 상행위면
5
년
,
상행위가 아니면
10
년의 소멸시효가 적용된다
.
⑶
기산점이
‘
인도시
’
라는 점에서 토양오염으로 인한 불법행위에 따른 손해배상청구권의 소멸 시효는
‘
제거비용을 지출하였거나 지출하여야 하는 상황
’
이 되었을 때 현실적인 손해가 발생하여 시효가 진행한다고 본 것과 차이가 있다
(
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
).