글 번호: 8410
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 14. 10:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8410
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:53:59.100498

================================================================================

【
판례
】《
징계처분통보서에 기재된 비위행위가 징계해고사유에 해당하는지 여부의 판단방법
(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2020
다
270770
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [MBC
카메라기자 블랙리스트 작성자에 대한 징계해고 사건
]
【
판시사항
】
[1]
문제 되는 비위행위가 징계사유에 해당함을 특정하여 표현하기 위해 징계권자가 징계처분 통보서에 어떤 용어를 쓴 경우
,
그 비위행위가 징계사유에 해당하는지 판단하는 기준
[2]
갑 방송국의 인사위원회가 카메라기자로 근무하던 을에게 해고를 통보하면서
,
해고처분 통보서에 징계사유를
“
을이 동료 카메라기자들을 대상으로
‘
카메라기자 성향분석표
’
와
‘
요주의 인물 성향
’
문건을 작성하고 이를 반영한 인사이동안을 취재센터장에게 보고하는 등 명예훼손에 해당하는 불법행위를 저지름은 물론
,
부당노동행위의 원인을 제공하여 합리적 인사관리를 방해하고 직장 질서를 문란케 하는 심대한 해사행위를 하였다
.”
라고 기재한 사안에서
,
을의 행위는
‘
상호 인격을 존중하여 직장의 질서를 유지하여야 한다
.’
고 정한 갑 방송국의 사규를 위반한 행위로서 취업규칙에서 정한 징계사유에 해당한다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
근로자의 어떤 비위행위가 징계사유로 되어 있느냐 여부는 구체적인 자료들을 통하여 징계위원회 등에서 그것을 징계사유로 삼았는지 여부에 의하여 결정되어야 하고
,
그 비위행위가 정당한 징계사유에 해당하는지는 취업규칙상 징계사유를 정한 규정의 객관적인 의미를 합리적으로 해석하여 판단하여야 한다
.
따라서 문제 되는 비위행위가 징계사유에 해당함을 특정하여 표현하기 위해 징계권자가 징계처분 통보서에 어떤 용어를 쓴 경우
,
그 비위행위가 징계사유에 해당하는지는 원칙적으로 해당 사업장의 취업규칙 등 징계규정에서 정하고 있는 징계사유의 의미와 내용을 기준으로 판단하여야 하고
,
단지 그 비위행위가 통보서에 쓰인 용어의 개념에 포함되는지 여부만을 기준으로 판단할 것은 아니다
.
[2]
갑 방송국의 인사위원회가 카메라기자로 근무하던 을에게 해고를 통보하면서
,
해고처분 통보서에 징계사유를
“
을이 동료 카메라기자들을 대상으로
‘
카메라기자 성향분석표
’
와
‘
요주의 인물 성향
’
문건을 작성하고 이를 반영한 인사이동안을 취재센터장에게 보고하는 등 명예훼손에 해당하는 불법행위를 저지름은 물론
,
부당노동행위의 원인을 제공하여 합리적 인사관리를 방해하고 직장 질서를 문란케 하는 심대한 해사행위를 하였다
.”
라고 기재한 사안에서
,
갑 방송국의 인사위원회는 취업규칙상 징계규정 등을 해고처분의 근거로 삼으면서 비위행위의 특정 또는 평가를 위하여
‘
명예훼손에 해당하는 불법행위를 저질렀다
.’
고 표현한 것으로 보일 뿐
,
을의 비위행위가 민법상 불법행위나 형법상 범죄를 구성하는 명예훼손 등에 해당한다는 데에 징계처분의 근거를 둔 것으로 보이지 않는 점
,
갑 방송국의 취업규칙에 민형사상 불법행위만이 징계사유에 해당한다는 명문의 규정을 두고 있지 않고
,
징계규정을 그와 같은 의미로 해석하여야 한다고 볼 만한 객관적이고 합리적인 근거를 찾기 어려운 점 등에 비추어
,
을의 행위는
‘
상호 인격을 존중하여 직장의 질서를 유지하여야 한다
.’
고 정한 갑 방송국의 사규를 위반한 행위로서 취업규칙에서 정한 징계사유에 해당하는데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전지원
P.8674-866
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 피고
(MBC)
소속 카메라 기자인데
,
특별감사 결과 블랙리스트 문건의 작성 및 실행에 관여하였다는 이유로 피고 인사위원회에 회부되어 해고처분을 받았다
.
⑵
해고처분 통보서에는
“
원고가 동료 카메라기자들을 대상으로
‘
카메라기자 성향분석표
’
와
‘
요주의인물 성향
’
문건을 작성하고 이를 반영한 인사이동안을 취재센터장에게 보고하는 등 명예훼손에 해당하는 불법행위를 저지름은 물론
,
부당노동행위의 원인을 제공하여 합리적 인사관리를 방해하고 직장질서를 문란케 하는 심대한 해사행위를 하였다
.”
고 기재되어 있다
.
⑶
원고는 피고를 상대로 해고무효확인을 구하는 이 사건 소송을 제기하였다
.
⑷
원심은
,
원고가
‘
명예훼손죄 내지 모욕죄
’
에 해당하는 불법행위를 하였다는 징계사유는 인정되지 않고
(
공연성이 없다는 취지
),
원고가 블랙리스트 문건의 작성
,
보고행위로 복무질서를 어지럽혔다는 징계사유는 인정되나 그것만으로는 해고를 정당화할 정도로 비위행위가 중하다고 보기 어렵다는 이유로 원고의 청구를 인용하였다
.
⑸
그러나 대법원은
‘
명예훼손에 해당하는 불법행위
’
라는 해고처분 통고서의 기재는 비위행위의 특정 및 평가를 위한 것일 뿐이고 원고가 명예훼손죄를 실제로 범하였다는 데 징계처분의 근거를 둔 것이 아니라는 점을 들어
, ‘
상호 인격을 존중하여 직장의 질서를 유지하여야 한다
.’
는 사규를 위반한 원고에 대한 해고처분이 정당하다는 취지로 원심을 파기
‧
환송하였다
.
나
.
쟁점
:
징계처분 통보서에 기재된 비위행위가 징계해고사유에 해당하는지 여부의 판단방법
⑴
이 사건의 쟁점은
,
근로자의 어떤 비위행위가 징계사유에 해당하는지 판단하는 기준이다
.
⑵
근로자의 어떤 비위행위가 징계사유로 되어 있느냐 여부는 구체적인 자료들을 통하여 징계위원회 등에서 그것을 징계사유로 삼았는지 여부에 의하여 결정되어야 하고, 그 비위행위가 정당한 징계사유에 해당하는지 여부는 취업규칙상 징계사유를 정한 규정의 객관적인 의미를 합리적으로 해석하여 판단하여야 한다(대법원 2016. 1. 28. 선고 2014두12765 판결, 대법원 2020. 6. 25. 선고 2016두56042 판결 등 참조). 따라서 문제되는 비위행위가 징계사유에 해당함을 특정하여 표현하기 위해 징계권자가 징계처분 통보서에 어떤 용어를 쓴 경우, 그 비위행위가 징계사유에 해당하는지 여부는 원칙적으로 해당 사업장의 취업규칙 등 징계규정에서 정하고 있는 징계사유의 의미와 내용을 기준으로 판단하여야 하고, 단지 그 비위행위가 위 통보서에 쓰인 용어의 개념에 포함되는지 여부만을 기준으로 판단할 것은 아니다.
⑶
동료 카메라기자들의 블랙리스트와 이를 반영한 인사이동안을 작성
·
보고하고 다른 직원들에게 전달한 원고에 대한 징계해고 사건이다
.
⑷
원심은 원고의 비위행위가 모욕죄 또는 명예훼손죄 성립을 위한 공연성 요건을 충족하지 않아 불법행위를 구성하지 않는다는 이유를 들어 원고에 대한 일부 징계사유가 인정되지 않는다고 판단하였다
.
⑸
대법원은 징계사유의 해석에 관한 법리에 비추어 볼 때 원고의 행위는
‘
상호인격을 존중하여 직장의 질서를 유지하여야 한다
’
고 정한 피고의 사규
(
社規
)
를 위반한 행위로서 취업규칙에서 정한 징계사유에 해당한다고 보아 파기환송하였다
.
3. 비위행위가 징계해고사유에 해당하는지 여부의 판단기준 [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전지원
P.8674-866
참조
]
가.
징계해고의
‘
정당한 이유
’
⑴
근로기준법 제
23
조 제
1
항에는
“
사용자는 근로자에게
‘
정당한 이유
’
없이 해고를 하지 못한다
.”
라고 규정되어 있다
.
⑵
징계해고에 있어 정당한 이유는
①
징계사유가 존재해야 하고
(
징계해고사유 해당성
),
②
비위행위가 사회통념상 근로계약을 유지할 수 없을 정도에 해당할 때
(
징계 양정의 정당성
)
인정될 수 있다
.
나.
징계해고사유 해당성의 일반적인 판단기준
⑴
징계해고사유 해당성은
①
어떤 비위행위가 징계처분의 근거가 된 징계사유로 되어 있는지 여부를 확정하고
,
②
그 비위행위가
‘
정당한 징계사유
’
에 해당하는지 여부를 살피는 방식으로 판단한다
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
두
56042
판결
).
◎
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
두
56042
판결
:
근로자의 어떤 비위행위가 징계사유로 되어 있느냐 여부는 구체적인 자료들을 통하여 징계위원회 등에서 그것을 징계사유로 삼았는가 여부에 의하여 결정되어야 하고
,
그 비위행위가 정당한 징계 사유에 해당하는지는 취업규칙상 징계사유를 정한 규정의 객관적인 의미를 합리적으로 해석하여 판단하여야 한다
.
⑵
먼저
①
징계처분의 근거가 된 징계사유로 되어 있는지 여부를 판단함에 있어서는
,
징계의결서나 징계처분서의 기재만이 아니라 징계처분에 이용된 구체적인 자료들을 모두 종합적으로 살펴 징계위원회 등이 어떤 비위행위를 징계사유로 삼았는지를 확인하면 된다
.
징계의결서나 처분서 등에는 징계근거 사유가 추상적으로만 기재된 경우들이 있기 때문이다
(
대법원
2009. 4. 9.
선고
2008
두
22211
판결
).
◎
대법원
2009. 4. 9.
선고
2008
두
22211
판결
:
근로자의 어떤 비위행위가 징계사유로 되어 있느냐 여부는 구체적인 자료들을 통하여 징계위원회 등에서 그것을 징계사유로 삼았는가 여부에 의하여 결정되어야 하는 것이지
,
반드시 징계의결서나 징계처분서에 기재된 취업규칙이나 징계규정에서 정한 징계근거 사유만으로 징계사유가 한정되는 것은 아니다
.
⑶
다음으로
②
징계사유로 특정된 비위행위가
‘
정당한 징계사유
’
에 해당하는지 여부는 징계 사유를 정한 규정 등의 객관적인 의미를 합리적으로 해석하여 판단해야 하는데
,
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
두
56042
판결은 비위행위를 표현하기 위해 어떤 용어가 사용된 경우 비위행위가 그 용어의 개념 자체에 포함되는지를 기준으로 징계사유 해당 여부를 판단할 것은 아니라고 하였고
,
대상판결은 이를 그대로 참조하여 일반적인 법리로 설시하였다
.
◎
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
두
56042
판결
:
앞서 본 사실관계에 의하면
,
원고의 인사위원회는 참가인들의 귀책사유 중 이 사건 비위행위가 원고의 윤리강령 제
4
장 제
4
의 가
.
호 규정을 위배한 것에 해당한다고 보아 이 사건 해임처분의 근 거로 삼으면서
,
이 사건 비위행위를 요약해 특정하기 위하여
‘
집단 괴롭힘 및 왕따
’
또는
‘
사생활 관련 유포
’
라는 용어를 사용한 것으로 보인다
.
따라서 원심으로서는 이 사건 비위행위가 위 용어의 개념에 포함되는지를 기준으로 이 사건 비위행위가 정당한 징계사유에 해당하는지 여부를 판단할 것이 아니라
,
원고의 윤리강령 위배의 징계사유에 해당하는지를 판단하였어야 한다
.
비위행위 표현을 위해
‘
집단 괴롭힘 및 왕따
’
등의 용어를 사용한 경우 실제로
‘
왕따
’
행위에 해당하는지 여부에 따라 징계사유 해당 여부가 결정되는 것이 아니라는 취지이다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전지원
P.8674-866
참조]
⑴
대상판결도 비위행위를 표현하기 위해
‘
명예훼손에 해당하는 불법행위
’
라는 표현을 사용한 경우 실제로
‘
명예훼손죄
’
가 성립하는지 여부에 따라 징계사유 해당 여부가 결정되는 것이 아니라는 취지이다
.
⑵
조합의 회계담당자에 대한 징계대상사실에
‘
금품을 유용하였다
.’
는 내용이 기재된 경우
,
이는 금품 지출에 관하여 증빙을 갖추는 등 적정한 회계처리를 하지 않았다는 의미이므로 실제로 징계대상자가
‘
유용
’
의 개념적 의미에 부합하는 횡령행위 등을 하지 않았다 하더라도
‘
조합의 질서를 문란하게 한 때
’
의 징계사유에 해당할 수 있다고 본 하급심판결
[
서울 고등법원
2019
나
2046269
판결
,
상고심
(
대법원
2021
다
244846
진행 중
]
도 동일한 취지이다
.
⑶
다만
,
만약 징계규정 등에서 징계해고사유 자체로 특정 범죄행위를 규정하거나 형사상 범죄로 유죄판결을 받았을 경우를 규정하고 있다면
,
그때는 해당 비위행위가 그 특정 범죄행위로 인정되거나 그에 대한 유죄판결까지 있어야 징계해고사유가 인정될 수 있을 것이다
.
⑷
대상판결도 피고의 취업규칙에서 민형사상 불법행위만이 징계사유에 해당한다는 명문의 규정을 두고 있지 않다는 점을 하나의 판단 근거로 들었다
.
⑸
대상판결은
,
비위행위를 특정하기 위하여 사용된 용어의 개념적인 포섭 여부에만 집중하여 징계해고사유 해당성을 판단할 것이 아니라
,
그 비위행위가 징계규정에서 정하고 있는 징계사유 자체에 해당하는지 여부를 판단해야 한다는 점을 일반적인 기준으로 제시하였다
.
⑹
다만
,
징계해고의 경우 가장 무거운 징계처분이므로 그 의미를 제한적으로 해석하는 경우가 많았는데
,
징계규정이 포괄적이고 광범위하게 규정된 경우에까지 대상판결이 제시한 위 법리를 문자 그대로 적용한다면 자칫 징계해고사유 해당 범위가 지나치게 넓어질 위험성이 있으니 주의해야 한다
.
⑺
징계사유가 다소 포괄적이고 광범위하게 규정된 경우라면
,
당해 행위의 성질과 정상
,
기업의 목적과 경영방침
,
사업의 종류와 규모
,
그 근로자의 기업 내 지위와 담당업무 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 징계해고사유 해당성을 객관적으로 판단할 필요가 있어 보인다
.
대법원
1998. 11. 10.
선고
97
누
18189
판결은
, “
취업규칙 등의 징계해고사유에 해당하는 경우
,
이에 따라 이루어진 해고처분이 당연히 정당한 것으로 되는 것이 아니라 사회통념상 고용관계를 계속할 수 없을 정도로 근로자에게 책임 있는 사유가 있는 경우에 행하여져야 정당성이 인정되는 것이고
,
사회통념상 당해 근로자와의 고용관계를 계속할 수 없을 정도인지는 당해 사용자의 사업의 목적과 성격
,
사업장의 여건
,
당해 근로자의 지위 및 담당직무의 내용
,
비위행위의 동기와 경위
,
이로 인하여 기업의 위계질서가 문란하게 될 위험성 등 기업질서에 미칠 영향
,
과거의 근무태도 등 여러 가지 사정을 종합적으로 검토하여 판단하여야 할 것이다
.”
라고 설시하고 있는바
,
이는
‘
징계 양정의 정당성
’
과 관련하여 반복되어 온 판시이나
,
징계해고의 정당한 이유가 징계해고사유의 해당성과 징계 양정의 정당성이라는
2
가지 국면에서 모두 고려되어야 하므로
,
징계해고사유 해당성을 판단함에 있어서도 참조할 수 있을 것이다
.