글 번호: 8495
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 28. 14:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8495
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:40.845776

================================================================================

【
판례<경매절차에서 결손처분된 지방세에 대한 배당가능성>
】《
지방자치단체의 장이 지방세의 결손처분취소 및 그 통지에 관한 절차적 요건을 준수하지 아니하고 교부청구에 기하여 강제환가절차에서 배당을 받을 수 있는지 여부
(
대법원
2019. 8. 9.
선고
2018
다
272407
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지방세 결손처분의 취소 및 그 취소사실의 통지 없이 이루어진 지방세의 교부청구에 기하여 지방세 체납세액의 배당을 받을 수 있는지 쟁점이 된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
지방세의 결손처분과 그 취소가 갖는 법적 의미 및 성격
[2]
지방자치단체의 장이 결손처분을 하였다가 체납처분의 일환으로 지방세의 교부청구를 하는 과정에서 결손처분의 취소 및 그 통지에 관한 절차적 요건을 준수하지 않은 경우
,
교부청구에 기하여 이미 진행 중인 강제환가절차에서 배당을 받을 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
지방세법 및 지방세기본법
,
지방세징수법의 개정 연혁에 따르면
,
구 지방세기본법
(2016. 12. 27.
법률 제
14474
호로 전부 개정되기 전의 것
)
은 물론 현행 지방세징수법하에서도
,
지방세의 결손처분은 국세의 결손처분과 마찬가지로 더 이상 납세의무가 소멸하는 사유가 아니라 체납처분을 종료하는 의미만을 가지게 되었고
,
결손처분의 취소 역시 국민의 권리와 의무에 영향을 미치는 행정처분이 아니라 과거에 종료되었던 체납처분 절차를 다시 시작한다는 행정절차로서의 의미만을 가지게 되었다고 할 것이다
.
[2]
구 지방세법
(1997. 8. 30.
법률 제
5406
호로 개정되기 전의 것
)
제
30
조의
2
제
1
호와 구 지방세법
(2000. 12. 29.
법률 제
6312
호로 개정되기 전의 것
)
제
30
조의
3
제
2
항
,
구 지방세기본법
(2016. 12. 27.
법률 제
14474
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
66
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
96
조 제
2
항
,
구 지방세기본법 시행령
(2017. 3. 27.
대통령령 제
27958
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하
‘
시행령
’
이라고 한다
)
제
52
조 내지 제
54
조
,
제
84
조 제
3
항
,
지방세징수법 제
106
조 제
2
항의 문언 및 체계
,
개정 연혁과 취지를 종합하여 보면 법 제
96
조 제
2
항 본문 및 시행령 제
84
조 제
3
항은 지방세채권을 강제적으로 실현시키는 체납처분 절차에서 체납자의 권리 내지 재산상의 이익을 보호하기 위해 마련된 강행규정으로 보아야 한다
.
따라서 지방자치단체의 장이 결손처분을 하였다가 체납처분의 일환으로 지방세의 교부청구를 하는 과정에서 법 제
96
조 제
2
항 본문 및 시행령 제
84
조 제
3
항을 위반하여 결손처분의 취소 및 그 통지에 관한 절차적 요건을 준수하지 않았다면
,
강제집행 절차에서 적법한 배당요구가 이루어지지 아니한 경우와 마찬가지로
,
해당 교부청구에 기해서는 이미 진행 중인 강제환가절차에서 배당을 받을 수 없다고 봄이 타당하다
.
2. 사안의 개요 및 쟁점
가. 사실관계
⑴
피고 가평군은 지방세의 결손처분을 하였다가 이를 취소하는 절차 없이 배당요구를 하였다
.
⑵
집행법원은 조세채권으로 인정하여 피고 가평군에 선순위 배당을 하였다
.
⑶
대법원은 결손처분 취소 및 통지 절차를 밟지 아니하여 배당을 받을 수 없다는 이유로 파기환송하였다
.
나. 쟁점
⑴ 위 판결의 쟁점은,
지방자치단체의 장이 결손처분을 하였다가 체납처분의 일환으로 지방세의 교부청구를 하는 과정에서 결손처분의 취소 및 그 통지에 관한 절차적 요건을 준수하지 않은 경우
,
교부청구에 기하여 이미 진행 중인 강제환가절차에서 배당을 받을 수 있는지 여부(소극)이다.
⑵
대법원은 위 법리를 토대로, 지방자치단체인 피고가 체납된 지방세액의 교부청구를 하는 과정에서 선행 결손처분을 취소하고 그 취소사실을 납세자인 원고에게 지체 없이 통지하는 절차를 마치지 아니한 이상, 위 피고가 한 교부청구 중 결손처분이 이루어진 부분은 절차적 요건이 흠결되어 적법하다고 볼 수 없으므로, 이에 기해서는 경매절차에서 배당을 받을 수 없다고 판단하였다.
3.
결손처분
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
이용우
P.286-312
참조
]
가
.
결손처분의 의의
⑴
결손처분은
,
납세자의 소재파악 곤란
,
무자력 등으로 인하여 체납처분을 집행하는 것이 불가능하거나 그 집행이 무익하여 행정력의 낭비를 가져오거나 또는 체납처분의 집행이 체납자의 생활을 본질적으로 위협하는 결과를 초래하는 경우에 이를 방지하기 위하여 체납처분을 종료시키는 제도이다
.
⑵
과거에는 구 국세기본법
(1996. 12. 30.
법률 제
5189
호로 개정되기 전의 것
)
제
26
조 제
1
호나 구 지방세법
(1997. 8. 30.
법률 제
5406
호로 개정되기 전의 것
)
제
30
조의
2
제
1
호가 결손처분을 납세의무의 소멸사유 중 하나로 규정하고 있었기에
,
결손처분은 체납조세에 관한 납세의무를 소멸시키는 행정처분으로 해석되었다
.
⑶
그러나 현행 국세기본법이나 지방세기본법은 결손처분을 납세의무의 소멸사유에서 제외하고 있고
,
결손처분 후에 취득한 재산도 체납처분의 대상이 되도록 규정하고 있으므로
,
결손처분은 체납처분의 종료사유일 뿐 조세채무를 종국적으로 소멸시키는 처분은 아닌 것으로 이해되고 있다
.
⑷
따라서 결손처분이 이루어졌다 하더라도 납세의무는 소멸시효기간이 지나야 비로소 소멸하는 것이다
.
나
.
국세 결손처분에 관한 대법원 판례 등의 소개
⑴
대법원
2001. 3. 20.
자
2000
마
5809
결정
:
조세채권이 성립하였다가 국세징수법 제
86
조 제
1
항에 의하여 결손처분이 이루어진 경우 에는 그 후 당해 결손처분이 취소되지 아니하는 한 그 조세채권에 대하여 국가는 더 이상 징수권을 행사할 수 없으며
(
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
다
53667
판결
5)
참조
),
한편 교부청 구는 강제환가절차를 진행하는 집행기관에 대하여 체납 조세의 변제를 최고하는 행위일 뿐 공정력을 갖는 행정처분이 아니므로
,
이미 결손처분이 이루어진 조세에 대한 교부청구 가 있거나 교부청구 후 결손처분이 이루어진 경우에는 결손처분이 이루어진 부분에 관한 조세채권은 집행법원으로부터 배당을 통하여 우선변제를 받을 수 있는 우선채권이라고 볼 수는 없을 것이다
.
⑵
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
두
25527
판결
:
이와 같이 개정된 후의 국세징수법 아래에서는 결손처분은 체납처분절차의 종료라는 의미만 가지게 되었고
,
결손처분의 취소도 종료된 체납처분절차를 다시 시작하는 행정절차로서의 의미만을 가질 뿐이다
(
대법원
2002. 9. 24.
선고
2001
두
10066
판결
,
대법원
2005. 2. 17.
선고
2003
두
12363
판결 등 참조
).
⑶
결손처분 내지 이의 취소가 갖는 법적 성격
①
1996. 12. 30.
국세기본법 개정 전
:
위 규정이 적용될 당시 대법원은 결손처분을 세무서장이 납세자에게 무자력 등 일정한 요건사실에 해당하는 사유가 있는 경우 체납된 국세에 대한 납세의무를 소멸시키는 행정처분이라고 보았다
(
대법원
1996. 3. 12.
선고
95
다
46043
판결 등
).
그리고 결손처분의 취소 역시 결손처분에 의하여 일단 소멸하였던 납세의무를 부활시켜 다시 체납처분을 가능하게 하는 행정처분이라고 보았다
(
위 대법원
1996. 3. 12.
선고
95
다
46043
판결 등
).
②
1996. 12. 30.
국세기본법 개정
(
법률 제
5186
호
) : ‘
결손처분
’
이 납세의무의 소멸사유에서 제외되었다
.
이후로 국세기본법 제
26
조의 규정은 현재까지 동일한 내용으로 유지되고 있다
.
즉
‘
결손처분
’
은 더는 납세의무의 소멸사유가 아닌 것으로 되었다
.
③
1999. 12. 28.
국세징수법 개정 전
결손처분의 취소는 여전히 국민의 권리와 의무에 영향을 미치는 행정처분에 해당하고
(
대법원
2005. 2. 17.
선고
2003
두
12363
판결 등
),
결손처분 역시 그 취소와 마찬가지로 행정처분
(
비록 이로 인하여 납세의무가 소멸하는 것은 아니지만
)
이라고 볼 여지가 남아 있었다
.
④
1999. 12. 28.
국세징수법 개정 이후
판례는 위와 같이 개정된 국세징수법 하에서는 결손처분이 체납처분절차의 종료라는 의미만 가지게 되었고
,
결손처분의 취소도 종료된 체납처분절차를 다시 시작하는 행정절차라는 의미만 가진다고 보았다
(
대법원
2002. 9. 24.
선고
2001
두
10066
판결 등
).
결손처분이 있더라도 납세의무가 소멸하지 아니하고 세무서장은 체납자의 재산을 발견하면 별다른 제한 없이 언제든지 이를 취소할 수 있음을 감안하여
(
즉 별도의 권리침해적 요소가 거의 상실된 상태이다
)
이때의 결손처분이나 그 취소는 행정처분이 아니라 단지 과세관청의 내부적 행정절차에 불과하다는 입장에 선 것이다
.
다
.
교부청구의 의의
⑴ 국
세징수법 제
56
조와 지방세징수법 제
66
조에서는 체납자에 대하여 이미 체납처분
,
강제집행 등 강제환가절차가 개시된 경우 동일한 재산에 대하여 중복하여 압류하는 것은 집행경제 등의 측면에서 적당하지 않다고 보아
,
세무서장이나 지방자치단체의 장으로 하여금 이들 절차의 집행기관에 체납국세 내지 지방세의 교부를 청구하여 만족을 얻도록 하는 절차를 규정하고 있다
.
⑵
이와 같이 체납자의 재산에 대하여 이미 다른 징세기관의 공매절차 또는 그 외의 강제환가절차가 개시된 경우 그 집행기관에 대하여 환가대금에서 체납세액에 상당하는 금액을 구하는 행위를 교부청구라고 한다
.
⑶
한편 납세자가 임의로 조세채무를 이행하지 아니하는 경우
(
즉 이행지체에 빠져 있는 경우
)
에 납세자의 재산으로부터 조세채권을 강제적으로 실현하려는 목적에서 행하는 일련의 행정절차를 체납처분이라 한다
.
4.
경매절차에서 결손처분된 지방세에 대한 배당가능성
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.104-105 참조]
가
.
체납처분
조세법상
‘
체납처분
’
이라 함은 국가 또는 지방자치단체가 스스로 납세자의 재산을 압류하여 거기에서 조세채권의 만족을 얻는 것을 목적으로 하는 일련의 행정절차로서 재산의 압류
,
압류재산의 매각
,
매각대금의 충당 및 분배의 총합체를 의미한다
(
대법원
2008
다
47732
판결
).
나
.
결손처분 및 결손처분 취소처분
:
행정처분 아님
⇨
취소를 구하는 소송은 각하됨
지방세의 결손처분은 국세의 결손처분과 마찬가지로 더 이상 납세의무가 소멸하는 사유가 아니라 체납처분을 종료하는 의미만을 가지게 되었고
,
결손처분의 취소 역시 국민의 권리와 의무에 영향을 미치는 행정처분이 아니라 과거에 종료되었던 체납처분 절차를 다시 시작한다는 행정절차로서의 의미다
(
대법원
2010
두
25527
판결
).
5.
대상판결의 분석
(=
결손처분의 취소를 하지 아니한 상태에서 교부청구를 한 경우 배당가능 여부
)
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
이용우
P.286-312
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.104-105 참조]
가. 대상판결의 분석
⑴
결손처분이 취소되지 아니한 상태에서 피고 가평군은 적법하게 교부청구를 할 수 없고
,
이러한 상태에서 이루어진 교부청구에 기해서는 배당을 받을 수 없다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
법 문언 자체로 교부청구를 하기에 앞서 반드시 결손처분의 취소를 하여야 한다
.
②
‘
결손처분의 취소
’
및 그 통지에 관하여 별도의 규정이 존재하는 점 등에 비추어 보더라도
,
체납처분
(
교부청구
)
에 앞서 결손처분을 취소하도록 한 것을 훈시규정 내지 단속규정에 불과하다고 볼 수 없다
.
③
대법원
2001. 3. 20.
자
2000
마
5809
결정에 비추어 보더라도 결손처분의 취소 없이는 교부청구가 적법하지 않다고 보아야 한다
.
⑵
대법원은 지방자치단체인 피고가 체납된 지방세액의 교부청구를 하는 과정에서 선행 결손처분을 취소하고 그 취소사실을 납세자인 원고에게 지체 없이 통지하는 절차를 마치지 아니한 이상
,
위 피고가 한 교부청구 중 결손처분이 이루어진 부분은 절차적 요건이 흠결되어 적법하다고 볼 수 없으므로
,
이에 기해서는 경매절차에서 배당을 받을 수 없다고 판단하였다
.
나
.
대상판결의 요지
구 지방세기본법
96
조
2
항 본문 및 시행령
84
조
3
항
(
결손처분의 취소 및 통지
)
은 강행규정이다
.
조세를 포함한 행정사건에서의
‘
강행규정
’
표현의 의미는 절차상 하자가 있을 때 그 하자 때문에 조세채권을 실현할 수 없는 장애가 있는 경우를 말한다
.
강행규정에 위반하여 절차적 요건을 갖추지 아니하였으므로 적법한 배당 요구가 없는 것으로 보아야 한다
.
따라서 배당받을 수 없다
.