글 번호: 8451
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 8. 14. 11:49
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8451
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:29:19.894156

================================================================================

【
판례<
판단유탈, 판단누락>
】《
차임연체 등을 원인으로 한 임대차계약 해지에 관한 판단누락
(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2021
다
216490
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
원심은
,
이 사건 특약에 따라 피고가 이 사건 이행강제금을 부담할 의무를 지지 아니하므로
,
원고로서는 피고가 위 의무를 이행하지 아니하였다고 하더라도 이를 이유로 이 사건 임대차계약을 해지할 수 없다고 판단하고
,
원고의 인도청구를 기각하였다
.
그러나 기록에 의하면
,
원고는 이 사건 특약에 따른 의무불이행을 이유로 한 해지 주장 이외에
2020. 4. 14.
자 준비서면을 진술함으로써 피고의 차임연체를 이유로 한 해지 주장을 하였음을 알 수 있다
.
기록에 의하면
,
원고는 피고와 사이에 이 사건 임대차계약을 체결하면서 임차인의 차임연체액이
3
기의 차임액에 달하는 경우 임대인이 즉시 계약을 해지할 수 있도록 정한 사실
,
피고는 원고로부터 이 사건 임대차계약의 목적물인 이 사건 대지 및 건물을 인도받아 음식점을 운영하면서 원고에게
2018. 4. 17.
까지의 차임을 지급하였으나
, 2018. 5. 3.
경 이 사건 건물에서 화재가 발생한 이후에는 차임을 지급하지 아니하고 있는 사실을 알 수 있다
.
사정이 그와 같다면
,
피고의
3
기 이상의 차임연체를 이유로 이 사건 임대차계약을 해지한다는 의사표시가 담긴 원고의
2020. 4. 14.
자 준비서면이
2020. 4. 16.
피고에게 송달됨으로써 이 사건 임대차계약이 해지되어 피고가 원고에게 이 사건 대지 및 건물을 인도하여야 할 의무가 있다고 볼 여지가 있다
.
따라서 원심으로서는 이 사건 임대차계약이 피고의 차임연체로 인한 원고의 의사표시로 해지되었는지 여부에 관하여 심리
․
판단하였어야 함에도 이에 대하여 아무런 판단을 하지 아니한 채 앞서 본 판시와 같은 이유만을 들어 원고의 인도청구를 기각하였다
.
이러한 원심판결에는 원고 주장에 대한 판단을 누락하여 필요한 심리를 다하지 아니함으로써 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
2.
판단유탈
판결서에 당사자의 주장이나 기타 공격
․
방어방법에 대한 판단을 표시하지 아니한 것을 판단유탈
(
혹은 판단누락
)
이라고 한다
.
대법원 판례의 대체적인 경향은 판단유탈을 민사소송법 제
424
조 제
1
항 제
6
호 소정의 이유불비에 해당한다고 보면서도 한편으로는 판단유탈이 있더라도 그것이 판결 결과에 영향이 없는 경우에는 파기사유가 되지 아니한다고 보고 있다
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
34092
판결
).
3.
대상판결의 분석
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
이상엽
P.174-179
참조
]
가
.
판단유탈의 유무
⑴
원고는 원심에서 이 사건 임대차계약이 이 사건 특약의 불이행 내지 차임연체를 이유로 해지되었다고 주장하였으나 원심은 이 사건 특약의 불이행으로 인한 해지 주장만 판단하고
,
차임연체를 이유로 한 해지 주장은 판단하지 아니하였다
.
⑵
원심의 위와 같은
“
판단유탈이 판결 결과에 영향을 미쳤는지 여부
”
는 원고의 차임연체를 이유로 한 해지 주장이 이유가 있는지 여부에 달렸다
.
나
.
피고의 차임연체 유무
⑴
제
1
심 진행 중이던
2018. 5. 3.
화재가 발생하여 이 사건 부동산 중 건물의
1/3
이상에 해당하는 부분이 소실되었다
.
⑵
임차인이 임대차계약에 따라 정해진 목적에 따라 임대목적물을 사용
․
수익할 수 없는 상태가 되면 원칙적으로는 임대인에게 수선의무가 발생한다
.
위 건물의 소실 정도에 비추어 특별한 사정이 없는 한 이 사건에서도 임대인인 원고에게 수선의무가 있다고 볼 수 있다
.
⑶
임대인이 수선의무를 불이행하여 임차인이 목적물을 전혀 사용할 수 없을 경우 임차인은 차임 전부의 지급을 거절할 수 있다
[
대법원
1997. 4. 25.
선고
96
다
44778, 44785
판결
:
임대차계약에 있어서 목적물을 사용
․
수익하게 할 임대인의 의무와 임차인의 차임지급의무는 상호 대응관계에 있으므로 임대인이 목적물을 사용
․
수익하게 할 의무를 불이행하여 임차인이 목적물을 전혀 사용할 수 없을 경우에는 임차인은 차임 전부의 지급을 거절할 수 있으나
,
목적물의 사용
․
수익이 부분적으로 지장이 있는 상태인 경우에는 그 지장의 한도 내에서 차임의 지급을 거절할 수 있을 뿐 그 전부의 지급을 거절할 수는 없다
].
⑷
이 사건에서도 임대인
(
원고
)
에게 수선의무 발생 및 그 불이행이라는 점이 인정된다면 피고의 차임 미지급은 정당하므로 원고가 이를 이유로 해지권을 행사할 수는 없다
.
⑸
그런데 이 사건에서의 화재는 피고의 귀책사유
(
피고 측 직원의 과실
)
에 의하여 발생한 것으로 보인다
.
⑹
이 사건의 경우와 같이 수선이 필요한 파손상태가 임차인의 귀책사유로 인하여 생긴 경우에도 임대인의 수선의무가 발생하는지에 대해서는 학설이 나뉜다
.
①
긍정설
:
임대인의 수선의무를 인정하되
,
임차인에게 보관의무 위반 또는 불법행위에 따른 손해배상의무를 인정하자는 견해
.
목적물의 사용
․
수익이 부분적으로 지장이 있는 한도 내에서 차임의 지급을 거절할 수 있다고 함
.
②
부정설
:
보관의무에 위반한 임차인은 스스로 그에 대한 수선의무 및 채무불이행책임을 부담해야 하고
,
임대인의 수선의무는 부정해야 한다는 견해
.
목적물의 사용
․
수익에 지장이 있어도 본인의 귀책사유에 기인하는 것이므로 차임의 지급을 거절할 수 없음
.
③
결론
:
부정설이타당하다
.
긍정설의 주장대로 임대인은 수선의무를 부담하고 임차인은 보관의무 위반 내지 불법행위에 따른 손해배상의무를 부담하게 된다고 하면
,
결국 임대인이 수선에 지출한 비용은 임차인이 부담하는 손해배상채무로 충당되게 된다
.
그런데 그 과정에서 임차인은 차임의 지급을 거절할 수 있다
.
이러한 결과는 임대인으로서는 임차인에게만 귀책사유가 있음에도 수선에 드는 비용 충당을 위한 회수과정에 수고를 들이게 하고
,
그 과정에서 차임마저 지급받지 못하는 불합리함을 초래한다
.
임차인을 보호하고자 하는 임대차 관련 규정의 목적이 귀책사유를 만든 임차인의 고의
,
과실까지 보호하고자 하는 취지로 볼 수 없으므로 부정설이 타당하다
.
⑻
부정설의 입장에서 서면
,
이 사건에서 임차인인 피고는 차임지급을 거절할 수 없다
.
그런데 피고는 화재로 인하여 건물을 사용
․
수익할 수 없어
2018. 4. 18.
이후의 차임을 지급하지 않고 있다는 점은 자인하고 있다
.
다
.
원고의 해지권 행사 가부
⑴
원고는
2020. 4. 14.
자 준비서면을 통하여
,
피고가 화재발생 이후 차임을 지급하지 아니하여 연체된 차임이
3
기 이상이라는 이유로 이 사건 임대차계약서
4
조에 의거 해지통보를 하였다
.
⑵
피고가
2018. 4. 18.
이후의 차임을 지급하지 아니하였으므로 원고의 해지권 행사시기까지
24
개월분의 차임을 연체하고 있었던 상황이었다
.
⑶
결국 위 준비서면이 피고에게 도달한
2020. 4. 16.
이 사건 임대차계약은 해지되었다고 보인다
.
라
.
대상판결의 결론
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
이상엽
P.174-179
참조
]
원고의 임대차 해지 주장이 이유 있다
.
피고가 임대보증금반환과의 동시이행을 주장하고는 있지만
(
피고의
2019. 6. 28.
자 준비서면
)
동시이행의 판결을 하면 충분하고 원고의 청구를 기각할 것까지는 아니다
.
결국 이 사건에서는 판단유탈이 판결 결과에 영향을 미친 것으로 봄이 타당하다
.