글 번호: 8466
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 23. 06:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8466
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:14:43.036690

================================================================================

【
판례
<
공문서변조죄
>)
】《
피고인이 인터넷을 통하여 출력한 등기사항전부증명서 하단의 열람일시 부분을 수정테이프로 지우고 복사한 행위가 공문서변조에 해당하는지 여부
(
대법원
2021. 2. 25.
선고
2018
도
19043
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
피고인이 인터넷을 통하여 출력한 등기사항전부증명서 하단의 열람일시 부분을 수정 테이프로 지우고 복사한 행위가 공문서변조에 해당하는지 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
공문서변조죄의 성립 요건
/
공문서변조죄 성립에 필요한 문서의 작성 정도 및 이에 해당하는지 판단하는 기준
[2]
피고인이 인터넷을 통하여 열람ㆍ출력한 등기사항전부증명서 하단의 열람 일시 부분을 수정 테이프로 지우고 복사해 두었다가 이를 타인에게 교부하여 공문서변조 및 변조공문서행사로 기소된 사안에서
,
피고인이 등기사항전부증명서의 열람 일시를 삭제하여 복사한 행위는 등기사항전부증명서가 나타내는 권리ㆍ사실관계와 다른 새로운 증명력을 가진 문서를 만든 것에 해당하고 그로 인하여 공공적 신용을 해할 위험성도 발생하였다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
공문서변조죄는 권한 없는 자가 공무소 또는 공무원이 이미 작성한 문서내용에 대하여 동일성을 해하지 않을 정도로 변경을 가하여 새로운 증명력을 작출케 함으로써 공공적 신용을 해할 위험성이 있을 때 성립한다
.
이때 일반인으로 하여금 공무원 또는 공무소의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿을 수 있는 형식과 외관을 구비한 문서를 작성하면 공문서변조죄가 성립하는 것이고
,
일반인으로 하여금 공무원 또는 공무소의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿게 할 수 있는지 여부는 그 문서의 형식과 외관은 물론 그 문서의 작성경위
,
종류
,
내용 및 일반거래에 있어서 그 문서가 가지는 기능 등 여러 가지 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
[2]
피고인이 인터넷을 통하여 열람ㆍ출력한 등기사항전부증명서 하단의 열람 일시 부분을 수정 테이프로 지우고 복사해 두었다가 이를 타인에게 교부하여 공문서변조 및 변조공문서행사로 기소된 사안에서
,
등기사항전부증명서의 열람 일시는 등기부상 권리관계의 기준 일시를 나타내는 역할을 하는 것으로서 권리관계나 사실관계의 증명에서 중요한 부분에 해당하고
,
열람 일시의 기재가 있어 그 일시를 기준으로 한 부동산의 권리관계를 증명하는 등기사항전부증명서와 열람 일시의 기재가 없어 부동산의 권리관계를 증명하는 기준 시점이 표시되지 않은 등기사항전부증명서 사이에는 증명하는 사실이나 증명력에 분명한 차이가 있는 점
,
법률가나 관련 분야의 전문가가 아닌 평균인 수준의 사리분별력을 갖는 일반인의 관점에서 볼 때 그 등기사항전부증명서가 조금만 주의를 기울여 살펴보기만 해도 그 열람 일시가 삭제된 것임을 쉽게 알아볼 수 있을 정도로 공문서로서의 형식과 외관을 갖추지 못했다고 보기 어려운 점을 종합하면
,
피고인이 등기사항전부증명서의 열람 일시를 삭제하여 복사한 행위는 등기사항전부증명서가 나타내는 권리ㆍ사실관계와 다른 새로운 증명력을 가진 문서를 만든 것에 해당하고 그로 인하여 공공적 신용을 해할 위험성도 발생하였다는 이유로
,
이와 달리 본 원심판결에 공문서변조에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
128
호
,
장석준
P.337-353
참조
]
가
.
공소사실의 요지
피고인은 모친 소유의 충남
○○
읍
○○
리
○○○
-
○
토지와 건물
(
이하
‘
이 사건 부동산
’
이라 한다
)
에 관하여 이전에 변조하였던 등기사항전부증명서를 피해자에게 보여주면서 아무런 담보 설정이 없는 것처럼 행세하여
“
차용금을 갚지 못하면 이 사건 부동산에 근저당을 설정해주겠다
.”
라고 속이고 차용금을 편취하기로 마음먹었다
.
⑴
공문서변조
피고인은
2015. 8.
말경
,
인터넷을 통해
2013. 1.
경 출력해 둔 소유권이전담보가등기
(2013. 2. 6.
접수
)
와 근저당권설정등기
(2013. 1. 23.
접수
)
가 되어 있지 않은 이 사건 부동산에 관한 등기사항전부증명서의 열람 일시
[
제
1
심은
‘
청양등기소에서 발급받은 등기부등본 발급일자
’
로 기재하였으나
,
위 표현은 전산등기부 개발 전 구 부동산등기법상 용어이다
.
원심은 피고인의 방어권행사에 불이익을 주지 않는다는 이유로 공소장변경 절차 없이 공소사실을 위와 같이
‘
등기사항전부증명서 열람 일시
’
로 수정하였다
]
부분을 화이트로 지우고 복사하여 변조하였다
.
⑵
변조공문서행사 및 사기
피고인은
2016. 8. 10.,
변조사실을 모르는 피해자에게 위와 같이 변조하여 보관하고 있던 이 사건 부동산
(
토지
+
건물
)
에 관한 등기사항전부증명서
1
부를 보여주면서
“
자재대금으로
3,000
만 원을 빌려 달라
,
만약 돈을 갚지 못하면 이 사건 부동산에 근저당권을 설정해주겠다
.”
라고 거짓말하여 마치 그 시점에 이 사건 부동산에 아무런 담보가 설정되어 있지 않은 것처럼 제시하여
,
변조공문서를 행사하고
,
이 사건 부동산이 담보가치가 있는 것으로 믿은 피해자로부터 차용금 명목으로
2016. 8. 10. ‘3,000
만 원
’, 2016. 8. 26. ‘1,000
만 원
’
을 각각 입금 받아 편취하였다
.
나
.
쟁점 관련 사실관계의 정리
다
.
원심
(
≠
제
1
심
)
의 판단
⑴
제
1
심
[
전부 유죄
,
징역
1
년
6
월
] :
등기부등본 발급일자 삭제 행위는 현재 등기부등본 상태가 그와 같음을 증명하기 위한 목적으로 새로운 증명력을 작출한 것임
➠
피고인 항소
:
등기부등본의 발급일자를 삭제하는 행위는 결국
‘
현재
’
등기부등본 상태가 그와 같음을 증명하기 위함이므로 발급일자 삭제만으로도 새로운 증명력이 작출된다
.
등기부등본을 제시받은 상대방이 변조사실을 쉽게 확인할 수 있는지 여부는 사기죄에서 형을 정할 때 피해자에게도 상당한 책임이 있는지를 판단하는 데 참작할 사유에 불과하다
.
⑵
원심
[
파기
,
일부 유죄
(
사기 중 일부
,
벌금
1,000
만 원
),
일부 주문 무죄
(
공문서변조 및 동행사
),
일부 이유 무죄
(
사기 중 일부
).
원심은
2016. 8. 10. ‘3,000
만 원
’
중
‘2,800
만 원
’
부분만 유죄 인정
(200
만 원은 증거부족 이유 무죄
∵
피고인의 계좌로
2,800
만 원을 송금한 사실만이 입증되었다
)]:
변경 후 등기사항전부증명서에 열람 일시에 관한 어떠한 표시도 없는 이상 변경 후 등기사항전부증명서 자체로 교부 시점에 그와 같은 내용의 등기기록이 존재한다는 새로운 증명력이 작출되었다고 할 수 없음
➠
검사 상고
①
공문서변조죄는 권한 없는 자가 공무소 또는 공무원이 이미 작성한 문서내용에 대하여
㉠
동일성을 해하지 않을 정도로 변경을 가하여
㉡
새로운 증명력을 작출케 함으로써
㉢
공공적 신용을 해할 위험성이 있을 때 성립한다
(
대법원
2002
도
7339
판결
,
대법원
2010
도
14587
판결
).
②
부동산등기제도는 거래 안전과 신속을 도모하기 위해 국가기관이 부동산 현상과 권리에 관한 사항을 기록하여 외부에 공시하는 제도이다
.
등기사항증명서는 부동산 등기기록에 기록되어 있는 사항 전부 또는 일부를 증명하는 서류이다
.
등기사항증명서는 누구든지 열람하거나 발급받을 수 있고
(
부동산등기법 제
19
조
),
등기사항증명서를 발급할 때에는 발급연월일을 기록하여야 하고 이에 따라 등기사항증명서 하단에 발행일이 기재되며
(
부동산등기규칙 제
30
조
,
수사기록
220
쪽
),
등기사항증명서를 열람할 때에도 등기사항증명서 하단에 열람 일시가 표시
(
수사기록
45
쪽
)
된다
.
③
부동산등기제도 취지와 기능
,
등기사항증명서 기재내역 등에 비추어
,
등기사항증명서는 일정 시점을 기준으로 부동산 현상과 권리에 관한 사항에 관해 증명력을 가진다
.
변경 전 등기사항전부증명서는 피고인이 인터넷을 통해 열람한 등기기록을 출력한 서면으로 하단에 열람 일시가 표시되어 있는데
,
피고인은 열람 일시를 지우고 복사하여 변경 후 등기사항전부증명서를 만들었다
.
변경 후 등기사항전부증명서는 하단 열람 일시를 제외하고는 변경 전 등기사항전부증명서와 내용이 동일한 내용을 담고 있고
,
열람 일시에 관하여는 어떠한 기재도 없어 열람 일시를 알 수 없는 어떠한 시기에 기재된 내용과 같은 등기기록
(
표제부
,
갑구
,
을구
)
이 존재한다는 사실을 증명하는 서류에 불과하다
.
④
피고인은 변경 후 등기사항전부증명서를 교부하던 시점의 권리를 표상하는 등기사항증명서로 변경 후 등기사항전부증명서를 제시하였고 피해자도 그렇게 믿었다
.
그러나 이와 같은 행위가 사기의 수단이 된다는 점은 별론으로 하고
,
변경 후 등기사항전부증명서가 열람 일시에 관한 어떠한 표시도 없는 이상 그 자체로 변경 전 등기사항전부증명서의 증명력을 넘어 교부 시점에 그와 같은 내용의 등기기록이 존재한다는 새로운 증명력이 작출되었다고 할 수 없다
.
라
.
상고이유
:
공문서변조에 관한 법리오해
열람 일시는 등기사항전부증명서가 증명하는 내용의 시점을 나타낸다
.
열람 일시를 삭제 후 복사하여 열람 일시 기재가 없는 등기사항전부증명서 사본을 만드는 행위는
, ‘
일응 현재 시점
’
에서 권리관계를 등기기록에 있는 사항을 증명하는 것과 같은 외관을 만들어 공공의 신용을 해할 위험이 있다
.
마
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
피고인이 등기사항전부증명서의 열람일시를 삭제 후 복사한 행위가 공문서변조에 해당하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
공문서변조죄는 권한 없는 자가 공무소 또는 공무원이 이미 작성한 문서내용에 대하여 동일성을 해하지 않을 정도로 변경을 가하여 새로운 증명력을 작출케 함으로써 공공적 신용을 해할 위험성이 있을 때 성립한다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2002
도
7339
판결 등 참조
).
이때 일반인으로 하여금 공무원 또는 공무소의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿을 수 있는 형식과 외관을 구비한 문서를 작성하면 공문서변조죄가 성립하는 것이고
,
일반인으로 하여금 공무원 또는 공무소의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿게 할 수 있는지 여부는 그 문서의 형식과 외관은 물론 그 문서의 작성경위
,
종료
,
내용 및 일반거래에 있어서 그 문서가 가지는 기능 등 여러 가지 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
공문서위조죄에 관한 대법원
1992. 11. 27.
선고
92
도
2226
판결 및 사문서위조죄에 관한 대법원
2009. 7. 23.
선고
2008
도
10195
판결 등 참조
).
⑶
피고인이 등기사항전부증명서의 열람일시를 삭제하여 복사한 행위는 변경 전 등기사항전부증명서가 나타내는 관리
․
사실관계와 다른 새로운 증명력을 가진 문서를 만든 것에 해당하고 그로 인하여 공공적 신용을 해할 위험성도 발생하였다는 이유로
,
피고인의 위와 같은 행위로 인하여 공공적 신용을 해할 정도의 새로운 증명력이 작출되었다고 볼 수 없다고 판단한 원심을 파기한 사례이다
.
3.
공문서변조죄
[
이하 대법원판례해설 제
128
호
,
장석준
P.337-353
참조
]
가
.
관련규정
●
형법 제
225
조
(
공문서 등의 위조
․
변조
)
행사할 목적으로 공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 위조 또는 변조한 자는
10
년 이하의 징역에 처한다
.
●
형법 제
229
조
(
위조 등 공문서의 행사
)
제
225
조 내지 제
228
조의 죄에 의하여 만들어진 문서
,
도화
,
전자기록 등 특수매체기록
,
공정증서원본
,
면허증
,
허가증
,
등록증 또는 여권을 행사한 자는 그 각 죄에 정한 형에 처한다
.
나
.
관련 판례
⑴
원심이 원용한 판례
㈎
대법원
2003. 12. 26.
선고
2002
도
7339
판결
(
공문서변조죄 성립 부정
) :
공문서변조죄는 권한 없는 자가 공무소 또는 공무원이 이미 작성한 문서내용에 대하여
①
동일성을 해하지 않을 정도로 변경을 가하여
②
새로운 증명력을 작출케 함으로써
③
공공적 신용을 해할 위험성이 있을 때 성립한다고 할 것이다
(
대법원
1997. 3. 28.
선고
97
도
30
판결
,
대법원
2000. 11. 10.
선고
2000
도
3033
판결 등 참조
).
원심판결 이유에 의하면
,
원심은 복사된 내사결과보고서가 외견상 다른 문서의 일부분을 복사한 것일 가능성이 충분히 예상되고
,
원본인 내사결과보고서의 표지와
‘7.
건의
’
부분의 내용이 복사된 내사결과보고서의 내용과 상충하여 원본 전체의 내용을 오인하게 할 가능성이 있는 경우에 해당한다고 보기 어려우므로 피고인이 이 사건 내사결과보고서를 복사하면서 표지를 제외하고
‘
건의
’
부분을 가린 채 복사하였다고 하여도 이를 기존 공문서에 새로운 증명력을 작출하는 행위로 볼 수 없다고 판단하여 피고인에 대한 공문서변조
,
동행사의 점에 대하여 무죄를 선고하였다
.
원심의 위와 같은 인정과 판단은 앞서 본 법리에 따른 것으로 정당하고
,
거기에 상고이유의 주장과 같은 공문서변조
,
동행사죄에 대한 법리오해의 위법이 있다고 볼 수 없다
.
㈏
대법원
2011. 9. 29.
선고
2010
도
14587
판결
(
사문서변조죄 성립 긍정
) :
사문서변조죄는 권한 없는 자가 이미 진정하게 성립된 타인 명의의 문서내용에 대하여
①
동일성을 해하지 않을 정도로 변경을 가하여
②
새로운 증명력을 작출케 함으로써
③
공공적 신용을 해할 위험성이 있을 때 성립한다
.
※
피고인이 행사할 목적으로 권한 없이
甲
은행 발행의 피고인 명의 예금통장 기장내용 중 특정 일자에
乙
주식회사로부터 지급받은 월급여의 입금자 부분을 화이트테이프로 지우고 복사하여 통장
1
매를 변조한 후 그 통장사본을 법원에 증거로 제출하여 행사하였다는 내용으로 기소된 사안에서
,
관련 민사소송에서 피고인이 언제부터
乙
회사에서 급여를 받았는지가 중요한 사항이었는데
2006. 4. 25.
자 입금자 명의를 가리고 복사하여 이를 증거로 제출함으로써
2006. 5. 25.
부터
乙
회사에서 급여를 수령하였다는 새로운 증명력이 작출되었으므로 공공적 신용을 해할 위험성이 있었다고 볼 수 있고
,
제반 사정을 종합할 때 통장 명의자인
甲
은행장이 행위 당시 그러한 사실을 알았다면 이를 당연히 승낙했을 것으로 추정된다고 볼 수 없으며
,
피고인이 쟁점이 되는 부분을 가리고 복사함으로써 문서내용에 변경을 가하고 증거자료로 제출한 이상 사문서변조 및 동행사의 고의가 없었다고 할 수 없는데도
,
이와 달리 보아 피고인에게 무죄를 인정한 원심판결에 사문서변조 및 동행사죄에 관한 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
⑵
문서로서의 형식과 외관을 갖추었는지에 관한 판례
㈎
대법원
1992. 11. 27.
선고
92
도
2226
판결
:
일반인으로 하여금 공무원 또는 공무소의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿을 수 있는 형식과 외관을 구비한 문서를 작성하면 공문서위조죄가 성립한다
.
㈏
대법원
2009. 7. 23.
선고
2008
도
10195
판결
:
사문서 위조죄는 명의자가 진정으로 작성한 문서로 볼 수 있을 정도의 형식과 외관을 갖추어 일반인이 명의자의 진정한 사문서로 오신하기에 충분한 정도이면 성립하는 것이고
,
반드시 그 작성명의자의 서명이나 날인이 있어야 하는 것은 아니나
,
일반인이 명의자의 진정한 사문서로 오신하기에 충분한 정도인지 여부는 그 문서의 형식과 외관은 물론 그 문서의 작성경위
,
종류
,
내용 및 일반거래에 있어서 그 문서가 가지는 기능 등 여러 가지 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
다
.
사본이 문서 위
․
변조죄의 대상인지
(=
긍정
)
⑴
1995. 12. 29.
개정 형법 제
237
조의
2
는 아래와 같이 규정함으로써 복사문서의 문서성을 명문으로 인정하였다
.
●
형법 제
237
조의
2
이 장의 죄에 있어서 전자복사기
,
모사전송기
(
소위 팩시밀리
)
기타 이와 유사한 기기를 사용하여 복사한 문서 또는 도화의 사본도 문서 또는 도화로 본다
.
⑵
전자복사기
,
모사전송기 기타 이와 유사한 기기를 사용하여 복사한 문서의 사본 역시 문서로 본다
.
아래 판례에 따르면
,
문서를 위
․
변조한 후
(
이미 위
․
변조죄 성립
),
위
․
변조된 문서를 그대로 복사하는 행위만으로 다시 문서위
․
변조죄가 성립하고
,
문서의 복사과정에서 조작을 통해 위
․
변조한 경우 역시 문서위
․
변조죄가 성립한다
.
㈎
종이문서를 위조한 후 복사하여 사본을 행사한 경우
◎
대법원
1989. 9. 12.
선고
87
도
506
전원합의체 판결
:
사진기나 복사기 등을 사용하여 기계적인 방법에 의하여 원본을 복사한 문서
,
이른바 복사문서는 사본이더라도 필기의 방법 등에 의한 단순한 사본과는 달리 복사자의 의식이 개재할 여지가 없고
,
그 내용에서부터 규모
,
형태에 이르기까지 원본을 실제 그대로 재현하여 보여주므로 관계자로 하여금 그와 동일한 원본이 존재하는 것으로 믿게 할 뿐만 아니라 그 내용에 있어서도 원본 그 자체를 대하는 것과 같은 감각적 인식을 가지게 하고
,
나아가 오늘날 일상거래에서 복사문서가 원본에 대신하는 증명수단으로서의 기능이 증대되고 있는 실정에 비추어 볼 때 이에 대한 사회적 신용을 보호할 필요가 있으므로 복사한 문서의 사본은 문서위조 및 동행사죄의 객체인 문서에 해당한다
.
※
사실증명에 관한
甲
명의의 위임장
1
매를 위조한 다음 이를 전자복사하여 그 사본을 진정하게 성립된 것처럼
乙
에게 제시하여 행사한 사안이다
.
㈏
종이문서에 약간의 조작 후 복사하여 사본을 행사한 경우
◎
대법원
2004. 10. 28.
선고
2004
도
5183
판결 등
:
형법 제
237
조의
2
에 따라 전자복사기
,
모사전송기 기타 이와 유사한 기기를 사용하여 복사한 문서의 사본도 문서원본과 동일한 의미를 가지는 문서로서 이를 다시 복사한 문서의 재사본도 문서위조죄 및 동행사죄의 객체인 문서에 해당한다 할 것이고
,
진정한 문서의 사본을 전자복사기를 이용하여 복사하면서 일부 조작을 가하여 그 사본 내용과 전혀 다르게 만드는 행위는 공공적 신용을 해할 우려가 있는 별개의 문서사본을 창출하는 행위로서 문서위조행위에 해당한다
.
※
타인의 주민등록증을 이용하여 주민등록증상 이름과 사진을 하얀 종이로 가린 후 복사기로 복사를 하고
,
다시 컴퓨터를 이용하여 위조하고자 하는 당사자의 인적사항과 주소
,
발급일자를 기재한 후 덮어쓰기를 하여 이를 다시 복사하는 방식으로 전혀 별개의 주민등록증사본을 창출시킨 경우 그 사본 또한 공문서위조 및 행사죄의 객체가 되는 공문서에 해당한다고 한 사안
.
㈐
위조된 문서를 복사하여 새로이 사본을 작출한 경우
◎
대법원
1996. 5. 14.
선고
96
도
785
판결
:
전자복사기로 복사한 문서의 사본도 문서위조죄 및 동행사죄의 객체인 문서에 해당하고
,
위조된 문서원본을 단순히 전자복사기로 복사하여 그 사본을 만드는 행위도 공공적 신용을 해할 우려가 있는 별개의 문서사본을 창출하는 행위로서 문서위조행위에 해당한다
.
라
.
열람용 등기사항증명서
①
열람용 등기사항전부증명서에는 발급용과 달리
“
본 등기사항증명서는 열람용이므로 출력하신 등기사항증명서는 법적 효력이 없다
.”
라는 기재가 있어 그 의미가 문제 된다
.
②
등기전산시스템 개설 이후에는 열람용은 화면열람을 하거나 출력물을 교부하는 방법으로 열람하고
,
발급용 역시 출력하는 방식으로 작성하여 발급하게 되었다
.
③
위 규정 내용에 따르면
,
전산시스템 시행
(1998
년
)
이전 구 등기부책의 해당 부분 열람 시 복사한 사본을
‘
등기관의 인증문 부기
’
없이 교부하였기 때문에 법적 효력이 없었다고 본 것인데
,
전산등기부 시행 이후 그 표현이 그대로 잔존한 것에 불과하다
.
4.
피고인이 등기사항전부증명서의 열람 일시를 삭제 후 복사한 사본을 교부한 행위가 공문서변조 및 동행사죄에 해당하는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
128
호
,
장석준
P.337-353
참조
]
가
.
문제의 제기
⑴
이 사건에서 문제되는 변조행위는
‘
인터넷을 통해 열람하고 출력한 변경 전 등기사항전부증명서의 매쪽 좌측 하단에 기재되어 있는 열람 일시를 삭제하고 복사한 행위
’
이다
.
⑵
결국 위와 같은 행위가 등기사항전부증명서에 기재된 내용에
①
동일성을 해하지 않는 변경을 가하여
②
새로운 증명력을 만들어 냄으로써
,
③
공공적 신용을 해칠 위험성이 있을 때에 해당하는지를 검토할 필요가 있다
.
나
.
대상판결의 분석
⑴
대상판결의 결론
①
대상판결은
“
공문서변조죄는 권한 없는 자가 공무소 또는 공무원이 이미 작성한 문서내용에 대하여 동일성을 해하지 않을 정도로 변경을 가하여 새로운 증명력을 작출케 함으로써 공공적 신용을 해할 위험성이 있을 때 성립한다면서
,
이때 일반인으로 하여금 공무원 또는 공무소의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿을 수 있는 형식과 외관을 구비한 문서를 작성하면 공문서변조죄가 성립하는 것이고
,
일반인으로 하여금 공무원 또는 공무소의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿게 할 수 있는지 여부는 그 문서의 형식과 외관은 물론 그 문서의 작성경위
,
종류
,
내용 및 일반거래에 있어서 그 문서가 가지는 기능 등 여러 가지 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.”
라며 공문서변조죄의 기준을 제시하였다
.
②
그리고 위 기준에 따라 피고인이 등기사항전부증명서의 열람 일시를 삭제하여 복사한 행위는 등기사항전부증명서가 나타내는 권리
․
사실관계와 다른 새로운 증명력을 가진 문서를 만든 것에 해당하고 그로 인하여 공공적 신용을 해할 위험성도 발생하였다는 이유로
,
이와 달리 본 원심판결을 공문서변조에 관한 법리오해의 잘못이 있다며 파기환송하였다
.
⑵
검토
(=
위 결론은 타당함
)
㈎
먼저 새로운 증명력을 작출하였다고 볼 수 있다
.
등기사항전부증명서의 열람 일시는 등기부상 권리관계의 기준 일시를 나타내는 역할을 하므로 권리관계나 사실관계의 증명에서 중요한 부분에 해당한다
.
열람 일시의 기재가 있어 그 일시를 기준으로 한 부동산의 권리관계를 증명하는 등기사항전부증명서와 열람 일시의 기재가 없어 부동산의 권리관계를 증명하는 기준 시점이 표시되지 않은 등기사항전부증명서 사이에는 증명하는 사실이나 증명력에 분명한 차이가 있다
.
또한 열람 일시 삭제
(
작성
)
행위 당시는 아니더라도 이후 행사 목적을 가지고 이용
(
제시
․
교부
)
하는 행위와 결합하여 비로소 변경 후 등기사항증명서의 허위 증명력이 작출되었다고 볼 수 있다
.
이 사건의 경우 열람 일시가 삭제된 변경 후 등기사항전부증명서는 권리관계의 기준 시점이 표시되지 않은 것으로서
,
타인에게 제시
․
교부되어 그 일시 무렵 이 사건 부동산에 관하여 근저당권설정등기 및 소유권이전담보가등기가 존재하지 않는다는 내용의 허위사실을 증명하는 데 이용되었다
.
㈏
다음으로 공공적 신용을 해할 위험성도 있다고 볼 수 있다
.
열람 일시가 삭제된 등기사항증명서는
,
문서의 외관이 조악하여 공문서로서 최소한의 외관과 형식을 갖추지 못한 사안과는 구별되어야 한다
.
㈐
이 사건은 피고인이 인터넷을 통하여 열람
․
출력한 등기사항전부증명서 하단의 열람 일시 부분을 수정 테이프로 지우고 복사해 두었다가 이를 타인에게 교부하여 금원을 편취한 사안으로
,
사기죄 이외에 공문서변조 및 변조공문서행사죄 성부가 문제 되었다
.
대상판결은 피고인이 등기사항전부증명서의 열람 일시를 삭제하여 복사한 행위는 등기사항전부증명서가 나타내는 권리
․
사실관계와 다른 새로운 증명력을 가진 문서를 만든 것에 해당하고 그로 인하여 공공적 신용을 해할 위험성도 발생하였다는 이유로
,
이와 달리 본 원심판결에 공문서변조에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 판시하였다
,