글 번호: 8468
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 14. 06:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8468
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:12:20.942148

================================================================================

【
판례<
지입회사운영자가 지입차주와의 관계에서 배임죄의
‘타인의 사무를 처리하는 자’의 지위에 있는지 여부
>
】《
지입계약관계에서 지입회사 운영자가 지입차량에 임의로 저당권을 설정한 경우 배임죄의 성립 여부(적극)
(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2018
도
14365
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 :
〈배임죄에서의 ‘타인의 사무를 처리하는 자’ 해당 여부에 관한 사건〉
이른바 지입제는 자동차운송사업면허 등을 가진 운송사업자와 실질적으로 자동차를 소유하고 있는 차주 간의 계약으로 외부적으로는 자동차를 운송사업자 명의로 등록하여 운송사업자에게 귀속시키고 내부적으로는 각 차주들이 독립된 관리 및 계산으로 영업을 하며 운송사업자에 대하여는 지입료를 지불하는 운송사업형태를 말한다
.
따라서 지입차주가 자신이 실질적으로 소유하거나 처분권한을 가지는 자동차에 관하여 지입회사와 지입계약을 체결함으로써 지입회사에 그 자동차의 소유권등록 명의를 신탁하고 운송사업용 자동차로서 등록 및 그 유지 관련 사무의 대행을 위임한 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한 지입회사 측이 지입차주의 실질적 재산인 지입차량에 관한 재산상 사무를 일정한 권한을 가지고 맡아 처리하는 것으로서 당사자 관계의 전형적
․
본질적 내용이 통상의 계약에서의 이익대립관계를 넘어서 그들 사이의 신임관계에 기초하여 타인의 재산을 보호 또는 관리하는 데에 있으므로
,
지입회사 운영자는 지입차주와의 관계에서
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
의 지위에 있다
.
2. 사안의 요지
⑴
이사건의 쟁점은 지입계약관계에서 지입회사 운영자가 지입차량에 임의로 저당권을 설정한 경우 배임죄의 성립 여부(적극)이다.
⑵
피해자들이 각자 매수대금을 전액 부담하여 이 사건 각 버스를 매수한 후 피고인과 사이에 이 사건 각 버스를 피고인이 운영하는 운송회사로 지입하고 피고인에게 지입료를 지급하기로 구두 약정한 사안에서, 피해자들과 피고인 사이에 지입계약서가 작성되지 않았다고 하더라도 피해자들은 자신들이 실질적으로 소유한 이 사건 각 버스에 관하여 피고인의 지입회사에 소유권등록 명의를 신탁하고 운송사업용 자동차로서 등록 및 그 유지 관련 사무의 대행을 위임하는 내용의 지입계약을 체결하였다고 충분히 인정된다고 보아, 지입회사 운영자인 피고인은 지입차주인 피해자들과의 관계에서 ‘타인의 사무를 처리하는 자’의 지위에 있으므로, 피고인이 피해자들의 동의 없이 이 사건 각 버스에 관하여 임의로 이 사건 각 저당권을 설정함으로써 피해자들에게 재산상 손해를 가한 것은 배임죄를 구성한다는 이유로 원심을 파기환송하였다.
2.
지입계약
[
이하 대법원판례해설 제
128
호
,
최문수
P.397-407
참조
]
가
.
의의
자동차운송사업면허 등을 가진 운송사업자와 실질적으로 자동차를 소유하고 있는 지입차주 사이의 계약으로 외부적으로는 자동차를 운송사업자 명의로 등록하여 운송사업자에게 귀속시키고
,
내부적으로는 각 차주들이 독립된 관리 및 계산으로 영업을 하며 운송사업자에 대하여는 지입료를 지불하는 운송사업형태를 말한다
(
대법원
2000. 10. 13.
선고
2000
다
20069
판결 등
).
나
.
지입계약의 법적 성질
⑴
판례는 지입계약을 명의신탁과 위임이 혼합된 형태의 계약으로 보고 있다
(
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
71534, 71541
판결
).
⑵
한편 지입계약을 체결할 때
‘
차량위
․
수탁관리계약서
’
라는 제목하에 지입회사가 지입차주에게 차량에 대한 운행관리권한을 위임한다는 내용의 계약서를 작성하는 경우가 많고
,
이러한 계약서의 내용 등으로 인해 지입회사가 지입차주에게 지입차량에 대한 운행관리권한을 위임한 것으로 해석될 여지가 있다
.
⑶
그러나 지입회사와 지입차주 사이의 위임계약은 위와 같은 지입회사의 지입차주에 대한 차량 운행관리권한의 위임이 아니라
,
지입차주가 위임인으로서 지입회사에 대하여 운송사업용 자동차로서 등록 및 그 유지 관련 사무처리 등을 위임한 것으로 보는 것이 타당하다
.
지입회사가 위임인으로서 지입차주에게 차량 운행관리권한을 위임한 것으로 볼 경우 해지 시 지입차주가 지입회사에 차량 운행관리권한을 돌려주어야 한다는 부당한 결론에 이르게 되기 때문이다
.
다
.
소유권의 귀속
자동차관리법 제
6
조는
“
자동차
3)
소유권의 득실변경은 등록을 하여야 그 효력이 생긴다
.”
라고 규정한다
.
자동차 지입에 있어서는 대외적으로 자동차를 지입회사 명의로 등록하여 둔 채 내부적으로 각 차주들이 독립된 관리 및 계산으로 영업을 하는 것이므로
,
그 지입자동차의 소유권이 지입회사와 지입차주 중 누구에게 귀속되는지가 문제 된다
.
⑴
대외적인 관계
대외적 관계에서 지입자동차의 소유권이 등록명의자인 지입회사에 있다
(
대법원
1989. 11. 14.
선고
89
도
773
판결
,
대법원
2007. 1. 25.
선고
2006
다
61055
판결 등
).
⑵
대내적인 관계
지입회사와 지입차주 사이에 지입차주에게 소유권을 유보하기로 약정한 경우에는 지입차주를 내부적 관계에서 소유권자로 보는 것이 판례의 태도이다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2000
도
5767
판결
,
대법원
2013. 2. 28.
선고
2012
도
15303
판결
).
지입회사와 지입차주 사이에 내부적 소유권 귀속에 관한 약정이 없는 경우 판례의 주류적 경향은 대체로 내부적 소유권도 지입회사에 있다는 취지이다
(
대법원
1968. 11. 5.
선고
68
다
1658
판결
,
대법원
1970. 9. 29.
선고
70
다
1508
판결
,
대법원
2003. 5. 30.
선 고
2000
도
5767
판결
,
대법원
2013. 2. 28.
선고
2012
도
15303
판결 등
).
라
.
대내적 관계에서 지입차주의 실질적 처분권 문제
지입차주가 기존에 자신이 실질적으로 소유한 차량을 지입회사에 지입하는 경우
(
이하
①
유형으로 칭한다
)
와
,
지입차주가 지입회사로부터 차량을 매수하여 지입한 경우
,
즉 매매계약과 지입계약이 결합된 경우
(
이하
②
유형으로 칭한다
)
로 구별하여 살펴본다
.
⑴
①
유형 및
②
유형 중 매매대금을 완불한 경우
이러한 경우 지입계약 당사자들의 의사는 특별한 사정이 없는 한 지입차량을 지입차주가 경제적 지배권을 행사하는 지입차주의 실질적 재산으로 인식하는 것이 통상적일 것이다
.
대법원 민사 판례에서도 부동산뿐만 아니라 채권
,
주식 등의 재산과 관련하여 그 취득대금을 실질적으로 출연한 자를 적어도 대내적인 관계에서는 그 재산에 대한 권리자로 취급하여야 한다고 판시한 사례가 있고
(
대법원
2001. 1. 5.
선고
2000
다
49091
판결
,
대법원
2002. 6. 25.
선고
2000
다
63622
판결 등
),
부동산에 관하여
‘
사실상 소유
’
내지
‘
실질적 소유
’, ‘
법률상 또는 사실상 처분할 수 있는 지위
’
등의 개념을 인정한 선례가 다수 있다
(
대법원
1989. 2. 14.
선고
87
다카
3073
판결
,
대법원
1993. 5. 25.
선고
92
다
47694
판결
,
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
17772
판결
,
대법원
1997. 10. 10.
선고
95
다
44283
판결
,
대법원
2000. 10. 13.
선고
98
다
55659
판 결 등
).
지입계약에서 지입차주의 지위에 관해서도
‘
실질적 소유자
’
라거나
, ‘
내부관계에서 사실상의 처분관리권
’
을 가졌다거나
‘
권리가 실질적으로 귀속되었다
.’
라는 취지로 판시한 사례들이 다수 있다
(
대법원
1987. 4. 14.
선고
86
다카
899
판결
,
대법원
1989. 11. 14.
선고
89
도
773
판결
,
대법원
1999. 12. 10.
선고
99
도
3478
판결
,
대법원
2007. 1. 25.
선고
2006
다
61055
판결
,
대법원
2008. 11. 13.
선고
2008
다
50448
판결 등
).
또한 이 경우 지입차주는 당사자 사이에 개별 약정 등 특별한 사정이 없는 한 향후 지입계약 해지 시 명의신탁 해지에 따른 청산의무로서 신탁재산인 지입차량의 소유권이전등록절차이행을 구할 수 있는 지위에 있다
.
반면 지입차주가 매매대금을 완불한 이상 지입료를 연체하더라도 지입회사는 원칙적으로 지입차량을 회수할 수 없다
(
대법원
2008. 11. 13.
선고
2008
다
50448
판결
).
이를 종합해 보면
,
①
유형과 같이 지입차주가 원래 실질적으로 소유한 차량을 지입하였거나
,
②
유형 중 지입차주가 매매대금을 완불한 경우에는
,
당사자 사이에 개별 약정 등 특별한 사정이 없는 한 지입계약관계가 진행되는 동안에도 지입회사와의 대내적 관계에서 지입차량은 지입차주에게 실질적인 처분권이 인정되는 지입차주의 실질적 재산이라고 평가할 수 있다
.
⑵
②
유형 중 매매대금을 완불하지 못한 경우
이러한 경우 지입차주는 지입회사와의 매매거래의 완료에 따른 실질적 처분권을 이전받지 못하였으므로
,
지입계약이 해지되더라도 미지급 매매대금에 대한 정산 없이는 소유권이전등록을 받을 수 없다
.
이 경우 당사자의 의사는
,
지입회사가 지입차주의 매매대금 미지급을 이유로 지입차량을 회수할 수 있는 등으로 지입회사가 실질적 처분권을 보유하고 있다고 인식하는 경우가 많을 것이다
.
따라서 개별 계약관계에서의 구체적인 약정 내용 등 당사자 관계의 제반 사정을 종합적으로 고려하여 지입차주와 지입회사 운영자의 지위가 평가되어야 할 것이다
.
구체적인 약정이 확인되지 않는 경우 해당 지입차량은 지입차주의 실질적 재산으로 보기 어려울 수 있고
,
이에 관한 지입회사의 소유권등록 등의 사무는 지입회사 자신이 대내외적으로 완전한 소유권과 처분권을 가지는 자신의 차량에 관한 사무로 평가될 여지가 있기 때문이다
.
3.
배임죄의
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
의 지위 인정 여부에 대한 대상판결의 태도
[
이하 대법원판례해설 제
128
호
,
최문수
P.397-407
참조
]
①
대상판결은
“
지입차주가 자신이 실질적으로 소유하거나 처분권한을 가지는 자동차에 관하여 지입회사와 지입계약을 체결함으로써 지입회사에 그 자동차의 소유권등록 명의를 신탁하고 운송사업용 자동차로서 등록 및 그 유지 관련 사무의 대행을 위임한 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한 지입회사 측이 지입차주의 실질적 재산인 지입차량에 관한 재산상 사무를 일정한 권한을 가지고 맡아 처리하는 것으로서 당사자 관계의 전형적
․
본질적 내용이 통상의 계약에서의 이익대립관계를 넘어서 그들 사이의 신임관계에 기초하여 타인의 재산을 보호 또는 관리하는 데에 있으므로
,
지입회사 운영자는 지입차주와의 관계에서
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
의 지위에 있다
.”
라고 판단하였다
.
②
이는 지입계약의 유형에 따라 지입차량을 지입차주의 실질적 재산으로 볼 수 있는 경우와 이를 곧바로 단정할 수 없는 경우가 있으나
,
지입차량을 지입차주의 실질적 재산으로 볼 수 있는 경우에는 지입회사 측이 지입차주의 실질적 재산인 지입차량에 관한 재산상 사무를 일정한 권한을 가지고 대행하는 것이므로
,
원칙적으로 지입회사 운영자는 지입차주와의 관계에서 타인의 사무처리자의 지위에 있다는 취지이다
.
③
한편 이러한 경우에도 모든 지입계약관계에 있어서 지입회사 운영자가 타인의 사무처리자에 해당한다고 일률적으로 단정할 수는 없고
,
대상판결도 지입계약의 다양한 형태와 양상을 고려하여 특별한 사정 등에 따라 달리 볼 수 있는 가능성을 배제하지 않고 있다
.
가령 지입계약의 구체적인 내용에 따라 지입차주를 지입회사의 근로자로 평가할 수 있는 경우 등에는 지입회사의 지입차량에 대한 관리
․
보전 업무를 단순한 자기 사무로 볼 여지도 있을 것이다
.