글 번호: 8464
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 13. 17:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8464
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:58:08.068586

================================================================================

【
판례<
종전법에 대한 헌법불합치 결정의 효력이 구법에도 미치는지 여부>
】《
반성적 고려에 의한 토양환경보전법의 개정이 정화명령 불이행을 이유로 한 형사처벌에 미치는 영향
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2017
도
11533
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
가
.
원심은
,
구 토양환경보전법
(2011. 4. 5.
법률 제
10551
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
종전법
’
이라고 한다
)
제
10
조의
3
제
3
항 제
3
호 중 토양오염관리대상시설을 양수한 자를 오염원인자로 간주하는 부분
(
이하
‘
종전법의 오염원인자 조항
’
이라고 한다
)
에 관한 헌법불합치 결정
(
헌법재판소
2012. 8. 23.
자
2010
헌바
28
전원재판부 결정
)
의 효력이 구 토양환경보전법
(2014. 3. 24.
법률 제
12522
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구법
’
이라고 한다
)
제
10
조의
4
제
3
호의 토양오염관리대상시설을 양수한 자를 오염원인자로 간주하는 부분
(
이하
‘
구법의 오염원인자 조항
’
이라고 한다
)
에까지 미치므로
,
구법의 오염원인자 조항에 근거한 이 사건 정화명령이 위법한 이상
,
위 명령에 따르지 아니한 피고인의 행위는 범죄로 되지 않는 때에 해당한다고 보아 제
1
심판결을 취소하고 피고인에 대하여 무죄를 선고하였다
.
그러나 종전법의 오염원인자 조항이 구법의 오염원인자 조항으로 개정되면서 양 조항의 동일성이 그대로 유지되고 있다고 보기 어려우므로
(
대법원
2014. 8. 28.
선고
2014
도
5433
판결 참조
),
종전법의 오염원인자 조항에 관한 위 헌법불합치 결정의 효력이 구법의 오염원인자 조항에까지 미친다고 본 원심판단은 타당하지 않다
.
나
.
이 사건 공소사실인 토양환경보전법 제
29
조 제
1
호의 위반죄는
2015. 6. 13.
비로소 성립되었으므로
,
형법 제
1
조 제
1
항의 행위 시 법원칙에 따라 그 당시 시행 중이던 개정법에 따라 그 위반 여부가 결정되어야 한다
.
그런데 앞서 본 바와 같이 구법의 오염원인자 조항이 죄형법정주의에서 도출되는 책임주의에 반한다는 반성적 고려로 개정법의 정화책임자 조항은 정화책임자에 대한 책임의 한계를 설정하고 정화조치명령의 우선순위를 두도록 하여 토양오염을 발생시키지 아니한 토지소유자의 경우 정화조치명령의 우선대상자가 아닐 수 있게 되었다
.
그렇다면 토양오염을 직접 발생시키지 아니한 토지소유자에 불과한 피고인을 토지환경법 제
29
조 제
1
호 위반죄로 처벌하기 위해서는 개정법의 정화책임자 조항에 따라 피고인 보다 우선적으로 정화명령의 대상이 되는 토양오염을 직접 발생시킨 자 등에 대하여 정화명령을 할 수 없었다는 점이 밝혀져야 한다
.
2.
종전법에 대한 헌법불합치 결정의 효력이 구법에도 미치는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
이상덕
P.478-502
참조
]
가
.
판례의 태도
⑴
원심이 향정신성의약품 수입의 점에 대하여
2010. 3. 31.
법률 제
10210
호로 개정된 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제
11
조 제
1
항
(
이하
‘
개정 특가법조항
’
이라 한다
)
과 마약류관리에 관한 법률 제
58
조 제
1
항 제
6
호를 적용하여 유죄로 인정하였는데
,
그 후 헌법재판소가
2010. 3. 31.
법률 제
10210
호로 개정되기 전의 구 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제
11
조 제
1
항
(
이하
‘
구 특가법조항
’
이라 한다
)
중 마약류관리에 관한 법률 제
58
조 제
1
항 제
6
호 가운데
‘
수입
’
부분에 대하여 너무 무거운 형벌을 규정하고 있어 형벌체계상 균형을 잃어 평등원칙에 위반된다는 이유로 위헌결정을 한 사안에서
(
헌법재판소
2014. 4. 24.
선고
2011
헌바
2
전원재판부 결정
),
대법원
2014. 8. 28.
선고
2014
도
5433
판결은
‘
개정 특가법조항
’
이 위헌결정을 받은 구 특가법조항과 자구만이 형식적으로 변경된 데 불과하여 개정 전후 법률조항의 의미내용에 아무런 변동이 없고 다른 의미로 해석될 여지가 없어 양자의 동일성이 유지되므로 그 위헌결정의 주문에 개정 특가법조항이 표시되어 있지 않더라도 위헌결정의 효력이 개정 특가법조항의 해당 부분에도 그대로 미친다고 보아야 한다는 이유로 직권으로 원심판결을 파기하였다
.
⑵
대법원
2014
도
5433
판결은
,
이미 헌법재판소가 구법조항에 대하여 위헌결정을 한 상황에서 형식적인 개정에 불과하여 개정 전후 법률조항의 실질적인 의미내용에 아무런 변동이 없고 다른 의미로 해석될 여지가 없는 경우에는 신법조항을 그대로 적용하여 유죄판결을 하는 것은 위헌결정의 취지에 맞지 않고
,
그렇다고 개정 후 법률조항에 대하여 법원의 위헌법률심판제청과 이에 대한 헌법재판소의 위헌법률심판이라는 형식적이고 무용한 절차를 반복한 후에야 비로소 무죄판결이 가능하다고 보는 것은 불합리하다는 취지에서
,
법원
(
환송 후 원심
)
이 바로 신법조항의 적용을 배제하고 재판하는 것만이 올바른 재판이라고 판단한 것이다
.
⑶
다만 위헌결정의 효력을 법원의 판결로서 쉽게 확장하는 것은 법률의 위헌 여부의 최종적 결정권한을 헌법재판소에 부여한 헌법질서와 법적 안정성
․
명확성 요청에 부합하지 않으므로 매우 신중하여야 한다
.
한마디로 말해
,
개정 전후 법률조항의 실질적인 동일성이 인정되어 구법조항에 대한 위헌결정의 취지에 비추어 신법조항에 대해서도 위헌결정이 내려지리라는 점이 한 치의 의심도 들지 않을 정도로 명백히 예상되어 법원의 제청 및 헌법재판소의 심판절차가 무용한 절차의 반복이라고 평가할 수 있는 경우로 국한하여야 한다
.
이에 해당하는 경우로는
①
법률용어 한글화 및 순화작업에 의하여 이루어진 법률개정
,
②
단순히 조문위치만이 변동된 경우
,
③
정부직제개편에 의하여 법률명칭 또는 관련 행정청의 명칭이 개정된 경우를 들 수 있다
.
⑷
해당 법률조항의 문언 자체에는 변동이 없더라도 인접한 규정들의 내용이 변경되면 해당 법률조항의 의미
․
기능에도 변동이 초래될 수 있으므로
,
개정 전후 법률조항의 실질적인 동일성 인정 여부는 해당 법률조항의 문언만을 가지고 판단하여서는 안 되고 해당 법률의 전체적인 개정 내용을 두루 살펴서 판단하여야 한다
.
⑸
다른 한편으로
,
형식적인 개정에 불과하여 개정 전후 법률조항의 실질적인 의미내용에 아무런 변동이 없는 경우라고 할지라도
,
신법조항에 대한 위헌결정이 먼저 이루어진 상황에서 그 위헌결정의 효력이 구법조항에 미친다고 보아서는 안 된다
.
위헌결정은 시대적
․
사회적 상황과 사회 일반의 법의식의 변천을 반영하는 것이므로
,
신법조항에 대하여 현재의 기준과 관점에서 위헌결정이 내려졌다고 하더라도
,
구법조항이 원래부터 위헌적이었다고 단언할 수 없기 때문이다
(
대법원
2020. 2. 21.
자
2015
모
2204
결정 참조
).
나
.
토양환경보전법의 경우
⑴
이 사건 대법원판결은 종전법의 오염원인자 조항에 관한 헌법불합치 결정의 효력이 구법의 오염원인자 조항에는 미치지 않는다고 판단하였는데
,
다음과 같은 점에서 개정 전후로 실질적인 의미내용이 완전히 동일한 경우라고 평가하기는 어려웠기 때문이다
.
⑵
구법 제
10
조의
3
제
1
항
,
제
2
항만을 살펴보면 종전법 제
10
조의
3
제
1
항
,
제
2
항의 법률 문장을 원칙적으로 한글로 적고 어려운 용어를 쉬운 용어로 바꾸며 길고 복잡한 문장을 간결하게 하는 등 국민이 법률 문장을 이해하기 쉽게 정비하려는 취지에서 그 자구만이 형식적으로 변경된 데 불과하여 개정 전후 법률조항들 자체의 의미내용에 아무런 변동이 없으므로 양자의 동일성이 그대로 유지되고 있는 경우로 볼 여지가 있었다
.
⑶
그러나 구법 제
10
조의
4
는 종전법 제
10
조의
3
제
3
항의 내용을 그 자구만 형식적으로 변경하고 단순히 위치만 옮겨놓은 데 불과한 것이 아니라
,
더 나아가 토양오염관리대상시설을 양수한 자가 오염원인자의 범위에서 제외되는 요건인
‘
선의
․
무과실
’
과 관련하여
“
양수 또는 인수 이전에 토양환경평가를 받아 그 토양오염관리대상시설의 오염 정도가 우려기준 이하인 것을 확인하는 등
”
을 명시함으로써 선의
․
무과실 유무 판단의 방향과 기준을 제시하였다
.
⑷
국회 환경노동위원장이 제안한
2011. 3.
의안원문에서도 구법에서 신설된 제
10
조의
4
중
“
양수 또는 인수한 양수 또는 인수 이전에 토양환경평가를 받아 그 토양오염관리대상시설의 오염 정도 가 우려기준 이하인 것을 확인하는 등
”
부분은 기존의 제도나 정책을 바꾸기 위하 여 법률 내용을 개정하는 사항이라고 기재되어 있었다
.
3.
대상판결의 분석
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
이상덕
P.478-502
참조
]
⑴
개별 행정법률에 근거한 행정처분에 따른 의무를 불이행하였음을 이유로 형벌을 부과하는 행정형벌 제도는 행정처분에 따른 의무의 이행을 확보하기 위한 최후적
․
보충적 수단이다
.
⑵
행정처분이 처분 당시에는 적법한 처분이었다고 하더라도 그 후 법령의 개정이나 중대한 사실상태의 변경으로 행정처분을 철회
․
변경하여야 할 사정이 발생한 경우에는
,
그 행정처분의 상대방이 행정처분을 이행하지 않았다는 이유로 형벌을 부과하여서는 안 된다
.