글 번호: 8404
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 7. 28. 14:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8404
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:21:30.088747

================================================================================

【
판례
<
피항소인의 주소를 보정하지 아니한 경우 항소장각하 가능여부, 항소장 각하명령을 할 수 있는 기한(= 항소장 송달 전까지)
>
】《
항소장 부본이 송달불능된 경우 항소심재판장은 상당한 기간을 정하여 주소보정명령을 하여야 하고 항소인이 이를 이행하지 아니한 때 항소심재판장이 항소장각하명령을 하여야 한다는 현재 판례의 유지 여부
(
적극
)(
대법원
2021. 4. 22.
자
2017
마
6438
전원합의체 결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 판결의 요지
: [
항소장각하명령에 관한 현재 판례를 변경할 것인지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
항소심에서 항소장 부본을 송달할 수 없는 경우
,
항소심재판장은 민사소송법 제
402
조 제
1
항
,
제
2
항에 따라 항소인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 이내에 피항소인의 주소를 보정하도록 명하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 항소인이 그 기간 이내에 피항소인의 주소를 보정하지 아니한 때에는 명령으로 항소장을 각하하여야 하는지 여부
(
적극
) /
위와 같은 대법원 판례의 법리가 그대로 유지되어야 하는지 여부
(
적극
)
【
결정요지
】
[
다수의견
]
대법원은 항소심에서 항소장 부본을 송달할 수 없는 경우 항소심재판장은 민사소송법 제
402
조 제
1
항
,
제
2
항에 따라 항소인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 이내에 피항소인의 주소를 보정하도록 명하여야 하고
,
항소인이 그 기간 이내에 피항소인의 주소를 보정하지 아니한 때에는 명령으로 항소장을 각하하여야 한다는 법리를 선언하여 왔고
,
항소장의 송달불능과 관련한 법원의 실무도 이러한 법리를 기초로 운용되어 왔다
.
위와 같은 대법원 판례는 타당하므로 그대로 유지되어야 한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
현재 판례의 태도는 민사소송법 제
402
조 제
1
항
,
제
2
항의 문언 해석에 부합하고
,
그 입법연혁을 고려하면 더욱 그러하다
.
민사소송법 제
402
조 제
1
항
,
제
2
항의 문언에 의하면
,
항소장 부본이 피항소인에게 송달되지 않는 경우 항소심재판장은 항소장 부본이 피항소인에게 송달될 수 있도록 항소인에게 항소장의 흠을 보정하도록 명하여야 한다
.
여기서
‘
흠을 보정한다
.’
는 것은 항소장 부본의 송달불능 원인을 보정하여야 한다는 의미이므로
,
그 송달불능 원인이 피항소인의 주소 때문이라면
,
항소인은 피항소인이 항소장 부본을 송달받을 수 있는 주소를 보정하여야 한다는 의미로 해석할 수밖에 없다
.
입법연혁에 비추어 보더라도
,
소장 부본이 송달불능에 이른 경우 재판장이 주소보정명령을 하고 원고가 이를 이행하지 아니한 때 소장각하명령을 하여야 하는 것과 마찬가지로 항소장 부본이 송달불능에 이른 경우에는 재판장이 주소보정명령을 하고 항소인이 이를 이행하지 아니한 때 항소장각하명령을 하여야 한다고 해석함이 타당하다
.
②
현재의 판례는 항소인이 항소심재판 진행에 필요한 최소한의 요건을 갖추지 않는 데 대한 제재의 의미라고 이해할 수 있다
.
③
항소심재판장이 항소인에게 항소장 부본이 송달될 수 있는 피항소인의 주소를 보정하라고 명령하는 것은 항소인에게 수인하지 못할 정도의 과중한 부담을 부과한 것도 아니다
.
④
실무상 주소보정명령에서 항소장각하명령을 예고하고 있으므로
,
항소장각하명령은 항소인이 충분히 예측할 수 있는 재판이다
.
⑤
현재의 판례는 제
1
심 재판을 충실화하고 항소심을 사후심에 가깝게 운영하기 위한 향후의 발전 방향에도 부합한다
.
[
대법관 박상옥
,
대법관 이기택
,
대법관 이동원의 반대의견
]
소송절차의 연속성을 고려할 때 항소장 부본의 송달불능은 소송계속 중 소송서류가 송달불능된 것에 불과한 점
,
항소인이 항소장 부본의 송달불능을 초래한 것이 아닌데도 그 송달불능으로 인한 불이익을 오로지 항소인에게만 돌리는 것은 부당한 점
,
소장각하명령과 항소장각하명령은 본질적으로 다른 재판인 점 등을 종합하여 고려할 때
,
항소장 부본이 송달불능된 경우 민사소송법 제
402
조 제
1
항
,
제
2
항에 근거하여 항소인에게 주소보정명령을 하거나 그 불이행 시 항소장각하명령을 하는 것은 허용될 수 없다고 보아야 한다
.
또한 관련 법 조항의 문언해석상으로도 그러하다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
제
1
심에서 원고 일부승소 판결이 선고되자
,
피고만이 자신의 패소 부분에 대한 항소를 제기하였다
.
⑵
그런데 원고에 대한 항소장 부본이 송달불능이 되자
,
원심 재판장은 피고에게 원고의 주소를 보정하도록 명하였으나
55
일이 지나도록 보정이 되지 아니하였다
.
⑶
원심 재판장은 이 사건 항소장 각하명령을 하였고
,
피고는 이에 불복하여 즉시항고를 하였다
.
⑷
대법원은 항소장 부본을 송달할 수 없는 경우 항소인에게 피항소인의 주소를 보정하도록 명하고 그 기간 내에 보정되지 않을 시 명령으로 항소장을 각하하여야 한다는 종전의 법리가 그대로 유지되어야 한다는 이유로
,
피고의 재항고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
항소장 부본이 송달불능된 경우 항소심재판장은 상당한 기간을 정하여 주소보정명령을 하여야 하고 항소인이 이를 이행하지 아니한 때 항소심재판장이 항소장각하명령을 하여야 한다는 현재 판례의 유지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
대법원은 항소심에서 항소장 부본을 송달할 수 없는 경우 항소심재판장은 민사소송법 제
402
조 제
1, 2
항에 따라 항소인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 이내에 피항소인의 주소를 보정하도록 명하여야 하고
,
항소인이 그 기간 이내에 피항소인의 주소를 보정하지 아니한 때에는 명령으로 항소장을 각하하여야 한다는 법리를 선언하여 왔고
(
대법원
1968. 9. 24.
자
68
마
1029
결정
,
대법원
1971. 5. 12.
자
71
마
317
결정 등 참조
),
항소장의 송달불능과 관련한 법원의 실무도 이러한 법리를 기초로 운용되어 왔다
.
위와 같은 대법원 판례는 타당하므로 그대로 유지되어야 한다
.
⑶
원고
(
피항소인
)
가 재항고인
(
피고
,
항소인
)
을 상대로 제기한 이 사건 소송에서 제
1
심 법원은 원고 일부 승소 판결을 선고하였고
,
재항고인만 자신의 패소 부분에 대하여 항소하였다
.
⑷
원심은 이 사건 항소장 부본을 피항소인에게 송달하려 했으나 수취인불명을 이유로 송달불능이 되었다
.
이에 원심재판장은 재항고인에게 피항소인의 주소를 보정하도록 명하였으나
,
재항고인이 이를 이행하지 않자 민사소송법 제
402
조 제
1, 2
항에 따라 이 사건 항소장각하명령을 한 사건이다
.
⑸
대법원은 민사소송법 제
402
조 제
1, 2
항의 문언해석과 입법연혁
,
현재 판례는 항소인이 항소심재판 진행에 필요한 최소한의 요건을 갖추지 않는 데 대한 제재의 의미라고 이해할 수 있는 점
,
항소인에 대한 주소보정명령은 항소인에게 수인하지 못할 정도의 과중한 부담을 부과하는 것이 아닌 점
,
항소장각하명령은 항소인이 충분히 예측할 수 있는 재판인 점
,
현재의 판례는 제
1
심 재판을 충실화하고 항소심을 사후심에 가깝게 운영하기 위한 향후의 발전 방향에도 부합하는 점 등을 이유로 현재의 판례가 타당하다고 하여 이 사건 재항고를 기각하였다
.
⑹
이러한 다수의견에 대하여
,
항소장 부본의 송달불능은 소송계속 중 소송서류가 송달불능된 것에 불과한 점
,
항소인이 항소장 부본의 송달불능을 초래한 것이 아닌데도 그 송달불능으로 인한 불이익을 오로지 항소인에게만 돌리는 것은 부당한 점
,
소장각하명령과 항소장각하명령은 본질적으로 다른 재판이므로 소장 부본이 송달불능된 경우 주소보정명령을 하고 그 불응 시 소장각하명령에 관한 법리를 항소장 부본이 송달불능된 경우에 그대로 적용할 수 없는 점 등을 이유로 민사소송법 제
402
조 제
1, 2
항에 근거하여 항소인에게 주소보정명령을 하거나 그 불이행 시 항소장각하명령을 하는 것은 허용될 수 없다고 보아야 하므로
,
기존 판례는 변경되어야 한다는 대법관 박상옥
,
대법관 이기택
,
대법관 이동원의 반대의견이 있고
,
다수의견에 대한 대법관 민유숙
,
대법관 김선수
,
대법관 노태악의 보충의견이 있다
.
3.
항소장 각하명령을 할 수 있는 기한(= 항소장 송달 전까지)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.830-831
참조
]
가
.
소장심사권과 항소장심사권
:
각하명령
①
재판장은 소장심사권
(
민사소송법
254
조
)
이 있음
.
재판장은 인지를 붙였는지 여부 등을 보고 보정명령을 할 수 있고
,
명령에도 불구하고 그 흠을 보정하지 아니하면 소장각하명령을 할 수 있다
.
②
원심재판장에게도 항소장심사권
(
민사소송법
399
조
)
이 인정된다
.
항소인이 인지를 붙이지 않으면
1
심 재판장이 항소장 각하명령을 하고 기록 자체를 항소심으로 보내지 않을 수 있다
.
③
항소심재판장에게도 항소장심사권
(
민사소송법
402
조
)
이 인정된다
.
소장심사 및 항소장심사의 대상은 주로 인지를 붙였는지 여부와 송달이 이루어질 주소가 정확한지 여부다
.
나
.
항소장 송달 이후에는 재판부에서
‘
각하판결
’
을 하여야 함
①
항소심재판장의 항소장 각하명령의 종기
:
항소장 송달 전까지만 가능함
항소장각하명령을 할 수 없는 단계가 되면
,
재판부에서 항소장각하판결을 하여야 한다
.
민사에서는 형사에서의 항소기각결정과 같은 제도가 없다
.
②
대상판결은 항소장이 피항소인 중
1
명에게 적법하게 송달이 된 이후여서 항소심재판장이 더 이상 단독으로 항소장각하명령을 할 수 없다고 보았다
.
③
재판장이 원고 또는 항소인에게 보정명령을 하고 원고 또는 항소인이 이를 불이행하더라도 각하명령 또는 각하판결이 있기 이전에 이행을 하면 각하를 못 한다는 게 판례다
.
④
참고로 현행 민사소송법에 의하면
,
피고가 항소한 경우
, 1
심에서 재판이 이루어졌음에도 불구하고 항소심에서 원고에게 송달이 안 된다는 이유로 항소인의 주소미보정을 이유로 항소장이 각하될 수도 있다
(
실무상으로는 공시송달을 많이 함
).
다.
원심재판장의 항소장심사권의 범위
(=
대법원
2006. 5. 2.
자
2005
마
933
결정
)
⑴
A
회사는 포항시를 상대로 제
1
심법원에 낙찰자지위확인의 소를 제기하였고
, B
회사는 포항시를 위하여 위 소송에 보조참가하였는데
,
제
1
심법원은
2005. 6. 10.
원고전부승소판결을 선고하였고
,
위 판결 정본은
2005. 6. 13. B
회사에게
, 2005. 6. 14. A
회사에게
, 2005. 6. 16.
포항시에게 각 송달되었다
.
위 판결에 대하여
B
회사는
2005. 6. 13.
피고 보조참가인의 자격으로 항소를 제기하였는데
,
포항시는
2005. 6. 24. 13:00
경 제
1
심법원에 위 사건에 관한 항소포기서를 제출하면서
B
회사가 제기한 항소를 취하하는 항소취하서도 함께 제출하였다
. B
회사와
C
회사는
2005. 6. 24. 20:00
경 위 소송에 독립당사자참가신청을 하면서 동시에 위 판결에 대한 항소를 제기하였다
.
제
1
심법원의 재판장은
,
제
1
심 판결 선고 후 독립당사자참가신청을 하면서 제기하는 항소는 제
1
심판결 확정 전까지만 가능하므로 위 항소장은 항소할 수 있는 기간을 넘겨 제출된 것임이 분명하다고 하여
2005. 6. 30.
위 항소장을 각하하는 명령을 하였다
.
⑵
대법원은
“
민사소송법 제
399
조 제
2
항에 의하면
, ‘
항소기간을 넘긴 것이 분명한 때
’
에는 원심재판장이 명령으로 항소장을 각하하도록 규정하고 있는바
,
그 규정의 취지에 비추어 볼 때 항소권의 포기 등으로 제
1
심판결이 확정된 후에 항소장이 제출되었음이 분명한 경우도 이와 달리 볼 이유가 없으므로
,
이 경우에도 원심재판장이 항소장 각하명령을 할 수 있는 것으로 봄이 상당하다
.
민사소송법 제
395
조 제
1
항은
‘
항소권의 포기는 항소를 하기 이전에는 제
1
심법원에
,
항소를 한 뒤에는 소송기록이 있는 법원에 서면으로 하여야 한다
’
고 규정하고 있는바
,
그 규정의 문언과 취지에 비추어 볼 때 항소를 한 뒤 소송기록이 제
1
심법원에 있는 동안 제
1
심법원에 항소권포기서를 제출한 경우에는 제
1
심법원에 항소권포기서를 제출한 즉시 항소권 포기의 효력이 발생한다고 봄이 상당하다
.{
구 민사소송법 제
365
조 제
1
항에서는
‘
항소권의 포기는 항소제기 전에는 제
1
심법원에
,
항소제기 후에는 항소법원에 서면으로 하여야 한다
’
고 규정하였고
,
이와 관련하여 대법원은 항소제기 후 항소권포기서를 제
1
심법원에 제출하였다 하여도 동 서면이 기록에 편철되어 항소법원에 도착되면 그 때 항소권 포기의 효력이 생기고 따라서 항소취하의 효력도 있다고 할 것이라고 판시하였으나
(
대법원
1984. 12. 11.
선고
84
다카
659
판결 참조
).
민사소송법의 규정이 개정되었으므로 항소권 포기의 효력발생시기에 관한 해석도 달라져야 한다
}.
기록에 의하면
,
포항시는 보조참가인인
B
회사의 항소가 있은 후
2005. 6. 24.
소송기록이 있는 제
1
심법원에 항소권포기서와 항소취하서를 접수한 사실이 인정되므로
,
포항시의 항소권 포기의 효력은 항소권포기서의 접수와 동시에 발생하였다고 보아야 할 것이고
,
그와 동시에 보조참가인인
B
회사의 항소도 그 효력을 상실하였다고 할 것이다
.
한편
,
상대방이 전부 승소하여 항소의 이익이 없는 경우에는 항소권을 가진 패소자만 항소포기를 하면 비록 상대방의 항소기간이 만료하지 않았더라도 제
1
심판결은 확정된다고 해석하여야 할 것이므로
, A
회사가 제
1
심에서 전부승소한 이 사건의 경우에는 위에서 본 바와 같이 피고 포항시의 항소권 포기의 효력이 발생한
2005. 6. 24
자로 제
1
심판결은 확정되었다고 할 것이다
”
라고 하며 항소장을 각하한 위 제
1
심 재판장의 명령은 정당하다고 하였다
.
⑶
민사소송법 제
399
조의 취지는 원심재판장에게 항소장심사권을 부여하여 불필요하고 부적법한 항소를 막아보자는 것이므로 본결정이 그 취지를 살려
‘
항소기간을 넘긴 것이 분명한 때
’
의 의미를 그 문구대로만 해석하지 않고 항소가 부적법한 것이 분명한 경우도 이에 해당한다고 본 것은 타당하다
.
⑷
2002
년 민사소송법의 개정으로 항소제기 후에는 항소권포기서를 소송기록이 있는 법원에 제출하도록 되었는데
,
이는 당사자들의 편의를 위한 것으로서 위 규정에 따라 제
1
심법원에 소송기록이 있을 때 항소권포기서를 제
1
심법원에 제출한 경우 항소권포기서가 제출되는 즉시 항소권포기의 효력이 발생한다고 해석하는 것도 타당하고
,
전부승소한 당사자는 항소의 이익이 없으므로 항소권을 가진 패소자가 항소포기를 하면 항소의 이익이 없는 당사자의 항소기간을 고려할 필요 없이 패소자의 항소포기시에 제
1
심판결이 확정된다고 보는 것 역시 타당하다
.
⑸
본결정은 항소권포기와 원심재판장의 항소장 각하명령에 관한 규정을 그 취지에 맞게 타당하게 해석함으로써 실무상 기준을 제시한 점에 의미가 있다
.
4.
재판장의 항소장 심사
가
.
보정권고 및 보정명령
⑴
참여사무관은
1
차적으로 항소장의 인지
,
항소기간 준수 여부
,
항소취지에 정정을 요하는 사항
,
항소이유가 기재되어 있는지 여부 등을 중심으로 항소장을 심사한다
.
만일 보정이 필요한 사항이 있으면 보정권고를 하고
,
보정권고에 따르지 않거나 항소장 각하 대상이 되는 보정사항에 관하여 재판장에게 보고하고 재판장의 조치에 따르도록 한다
.
⑵
항소장에 당사자와 법정대리인
,
제
1
심 판결의 표시와 그 판결에 대한 항소의 취지의 기재가 없거나 잘못 기재되어 있는 경우 또는 항소장에 법률의 규정에 따른 인지를 붙이지 아니하였음에도 불구하고 제
1
심 재판장이 보정명령을 하지 아니한 때 및 항소장의 부본을 송달할 수 없는 때에는 항소심 재판장이 상당한 기간을 정하여 항소인에게 보정을 명하여야 한다
(
민소
402
조
1
항
).
나
.
항소취지의 정정
⑴
항소취지의 기재가 잘못되어 있는 경우 위와 같이 보정을 명하여야 한다
.
예컨대
, 1
심 판결이 원고의 청구를 일부 기각한 경우에 원
․
피고가 항소하면서 항소취지를 단순히
“
제
1
심판결을 취소한다
”
는 식으로만 기재한 경우에는 원심판결 중 항소인이 패소한 부분만의 취소를 구하는 것으로 항소취지를 정정하도록 하여야 하고
,
항소장에 원심판결의 취소를 구하는 취지만 기재되어 있을 뿐 실질적인 항소취지에 해당하는 기재가 누락되어 있거나 항소취지에 불분명한 점이 있는 경우에는
,
항소이유의 제출 최고와 아울러 항소취지 정정을 명하는 보정명령을 함께 보낸다
.
⑵
실무상
“
제
1
심판결 중 금
○○○
원을 초과하여 지급을 명한 피고패소부분을 취소하고
,
위 취소부분에 해당하는 원고의 청구를 기각한다
”(
피고 일부 항소의 경우
：
불복하지 않는 원금에 해당하는 이자 부분이 빠져 있음
),
또는
“
제
1
심판결중 아래에서 추가로 지급을 명하는 금원에 해당하는 원고패소부분을 취소한다
.
피고는 원고에게 금
○○○
원을 지급하라
”(
원고가 기각부분에 대하여 항소한 경우
：
원금에 대한 이자 부분이 빠져 있음
)
등과 같이 항소장에 부대청구에 관한 항소취지가 빠져 있는 경우가 많은데
,
이 역시 모두 보정대상이 된다
.
⑶
다만
,
사소한 오류의 경우라면 변론
(
준비
)
기일에 항소취지를 수정하여 진술하도록 하는 것도 가능하다
.
항소취지 기재의 잘못을 간과하고 항소심 절차를 진행하여 판결의 선고까지 마친 경우 중에서
,
제
1
심에서 내려진 원고의 본소청구 기각
,
피고의 반소청구 인용의 판결에 대하여 원고가 항소하면서 항소취지에
“
피고의 반소청구 기각
”
을 누락하였더라도 불복하는 제
1
심 판결을 표시함에 있어 본소
․
반소에 관한 사건명과 번호 및 본소
․
반소 전체에 걸친 주문 내용을 명기하고 있고
,
제
1
심 판결에 대하여 전부 불복한다는 취지와 아울러 그 항소취지에도 원판결을 취소한다고 기재하고 있다면 원고는 그 패소부분 전부에 대하여 항소한 것이라고 봄이 상당하다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
92
다
34100, 34117
판결
).
다
.
항소장각하명령
다음의 경우에는 항소심 재판장이 명령으로 항소장을 각하한다
(
민소
402
조
2
항
).
①
항소인이 항소심 재판장의 위 가 항의 항소장보정명령에 응하지 아니한 때
②
항소가 항소기간을 넘긴 것이 명백함에도 제
1
심 재판장이 항소장을 각하하지 아니한 때
③
제
1
심 재판장이 항소장보정명령을 하였고
,
항소인이 그 흠을 보정하지 아니하였음에도 불구하고 제
1
심 재판장이 항소장을 각하하지 아니한 때
항소장이 피항소인에게 송달된 후에는 위와 같은 항소장 각하명령을 할 수 없고
(
대법원
1981. 11. 26.
자
81
마
275
결정
),
판결로써 각하한다
(
민소
408
조
, 219
조
).
라
.
즉시항고
항소심 재판장의 항소장 각하명령에 대하여는 즉시항고할 수 있다
(
민소
402
조
3
항
).
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.830-831
참조
]
가
.
관련 규정
●
민사소송법 제
402
조
(
항소심재판장 등의 항소장심사권
)
①
항소장이 제
397
조 제
2
항의 규정에 어긋나거나 항소장에 법률의 규정에 따른 인지를 붙이지 아 니하였음에도 원심재판장 등이 제
399
조 제
1
항의 규정에 의한 명령을 하지 아니한 경우
,
또는 항소장의 부본을 송달할 수 없는 경우에는 항소심재판장은 항소인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 이내에 흠을 보정하도록 명하여야 한다
.
항소심재판장은 법원사무관 등으로 하여금 위 보정명령을 하게 할 수 있다
.
②
항소인이 제
1
항의 기간 이내에 흠을 보정하지 아니한 때
,
또는 제
399
조 제
2
항의 규정에 따라 원심재판장이 항소장을 각하하지 아니한 때에는 항소심재판장은 명령으로 항소장을 각하하여야 한다
.
나
.
대상판결요지
⑴
대법원은 종전부터 항소심에서 항소장 부본을 송달할 수 없는 경우 항소심재판장은 항소인 에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 이내에 피항소인의 주소를 보정하도록 명하여야 하고
,
항소인이 그 기간 이내에 피항소인의 주소를 보정하지 아니한 때에는 명령으로 항소장을 각하하여야 한다는 법리를 선언하여 왔다
(
대법원
1968. 9. 24.
자
68
마
1029
결정
,
대법원
1971. 5. 12.
자
71
마
317
결정 등 참조
).
⑵
대상결정은 종전의 위 법리를 그대로 유지하였다
.