글 번호: 8425
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 7. 30. 11:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8425
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:29:32.508762

================================================================================

【
판례<
공유물보존행위>
】《공유물의
소수지분권자의 다른 공유자에 대한 인도 및 방해배제 청구,
공유물의 소수지분권자가 공용부분을 독점적으로 점유하는 다른 공유자를 상대로 방해배제와 인도를 청구할 수 있는지 여부
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
공유물의 소수지분권자가 공유물을 독점적으로 점유하는 다른 소수지분권자를 상대로 방해배제와 인도를 청구하는 사건
]
【
판시사항
】
공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우
,
다른 소수지분권자가 공유물의 보존행위로서 공유물의 인도를 청구할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[
다수의견
] (
가
)
공유물의 소수지분권자인 피고가 다른 공유자와 협의하지 않고 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유하는 경우 다른 소수지분권자인 원고가 피고를 상대로 공유물의 인도를 청구할 수는 없다고 보아야 한다
.
상세한 이유는 다음과 같다
.
①
공유자 중
1
인인 피고가 공유물을 독점적으로 점유하고 있어 다른 공유자인 원고가 피고를 상대로 공유물의 인도를 청구하는 경우
,
그러한 행위는 공유물을 점유하는 피고의 이해와 충돌한다
.
애초에 보존행위를 공유자 중
1
인이 단독으로 할 수 있도록 한 것은 보존행위가 다른 공유자에게도 이익이 되기 때문이라는 점을 고려하면
,
이러한 행위는 민법 제
265
조 단서에서 정한 보존행위라고 보기 어렵다
.
②
피고가 다른 공유자를 배제하고 단독 소유자인 것처럼 공유물을 독점하는 것은 위법하지만
,
피고는 적어도 자신의 지분 범위에서는 공유물 전부를 점유하여 사용
·
수익할 권한이 있으므로 피고의 점유는 지분비율을 초과하는 한도에서만 위법하다고 보아야 한다
.
따라서 피고가 공유물을 독점적으로 점유하는 위법한 상태를 시정한다는 명목으로 원고의 인도청구를 허용한다면
,
피고의 점유를 전면적으로 배제함으로써 피고가 적법하게 보유하는
‘
지분비율에 따른 사용
·
수익권
’
까지 근거 없이 박탈하는 부당한 결과를 가져온다
.
③
원고의 피고에 대한 물건 인도청구가 인정되려면 먼저 원고에게 인도를 청구할 수 있는 권원이 인정되어야 한다
.
원고에게 그러한 권원이 없다면 피고의 점유가 위법하더라도 원고의 청구를 받아들일 수 없다
.
그런데 원고 역시 피고와 마찬가지로 소수지분권자에 지나지 않으므로 원고가 공유자인 피고를 전면적으로 배제하고 자신만이 단독으로 공유물을 점유하도록 인도해 달라고 청구할 권원은 없다
.
④
공유물에 대한 인도 판결과 그에 따른 집행의 결과는 원고가 공유물을 단독으로 점유하며 사용
·
수익할 수 있는 상태가 되어
‘
일부 소수지분권자가 다른 공유자를 배제하고 공유물을 독점적으로 점유
’
하는 인도 전의 위법한 상태와 다르지 않다
.
⑤
원고는 공유물을 독점적으로 점유하면서 원고의 공유지분권을 침해하고 있는 피고를 상대로 지분권에 기한 방해배제청구권을 행사함으로써 피고가 자의적으로 공유물을 독점하고 있는 위법 상태를 충분히 시정할 수 있다
.
따라서 피고의 독점적 점유를 시정하기 위해 종래와 같이 피고로부터 공유물에 대한 점유를 빼앗아 원고에게 인도하는 방법
,
즉 피고의 점유를 원고의 점유로 대체하는 방법을 사용하지 않더라도
,
원고는 피고의 위법한 독점적 점유와 방해 상태를 제거하고 공유물이 본래의 취지에 맞게 공유자 전원의 공동 사용
·
수익에 제공되도록 할 수 있다
.
(
나
)
공유자들은 공유물의 소유자로서 공유물 전부를 사용
·
수익할 수 있는 권리가 있고
(
민법 제
263
조
),
이는 공유자들 사이에 공유물 관리에 관한 결정이 없는 경우에도 마찬가지이다
.
공유물을 일부라도 독점적으로 사용할 수 없는 등 사용
·
수익의 방법에 일정한 제한이 있다고 하여
,
공유자들의 사용
·
수익권이 추상적
·
관념적인 것에 불과하다거나 공유물 관리에 관한 결정이 없는 상태에서는 구체적으로 실현할 수 없는 권리라고 할 수 없다
.
공유자들 사이에 공유물 관리에 관한 결정이 없는 경우 공유자가 다른 공유자를 배제하고 공유물을 독점적으로 점유
·
사용하는 것은 위법하여 허용되지 않지만
,
다른 공유자의 사용
·
수익권을 침해하지 않는 방법으로
,
즉 비독점적인 형태로 공유물 전부를 다른 공유자와 함께 점유
·
사용하는 것은 자신의 지분권에 기초한 것으로 적법하다
.
일부 공유자가 공유물의 전부나 일부를 독점적으로 점유한다면 이는 다른 공유자의 지분권에 기초한 사용
·
수익권을 침해하는 것이다
.
공유자는 자신의 지분권 행사를 방해하는 행위에 대해서 민법 제
214
조에 따른 방해배제청구권을 행사할 수 있고
,
공유물에 대한 지분권은 공유자 개개인에게 귀속되는 것이므로 공유자 각자가 행사할 수 있다
.
원고는 공유물의 종류
(
토지
,
건물
,
동산 등
),
용도
,
상태
(
피고의 독점적 점유를 전후로 한 공유물의 현황
)
나 당사자의 관계 등을 고려해서 원고의 공동 점유를 방해하거나 방해할 염려 있는 피고의 행위와 방해물을 구체적으로 특정하여 방해의 금지
,
제거
,
예방
(
작위
·
부작위의무의 이행
)
을 청구하는 형태로 청구취지를 구성할 수 있다
.
법원은 이것이 피고의 방해 상태를 제거하기 위하여 필요하고 원고가 달성하려는 상태가 공유자들의 공동 점유 상태에 부합한다면 이를 인용할 수 있다
.
(
다
)
이와 같이 공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우 다른 소수지분권자는 공유물의 보존행위로서 그 인도를 청구할 수는 없고
,
다만 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있다고 보아야 한다
.
[
대법관 박상옥
,
대법관 민유숙
,
대법관 이동원
,
대법관 김상환
,
대법관 노태악의 반대의견
]
공유관계에서 소수지분권자인 피고가 자의적으로 공유물을 독점적으로 점유하는 위법 상태를 초래하여 그와 같은 위법 상태가 유지되고 있는 경우 이를 적법한 상태로 회복하기 위하여 다른 소수지분권자인 원고는 보존행위로서 공유물의 인도를 청구할 수 있다고 보아야 한다
.
구체적인 이유는 다음과 같다
.
①
소수지분권자에 불과한 피고는 다른 공유자들과의 관계에서 공유물의 전부나 일부를 독점할 권리가 없으므로
,
피고의 독점적 점유는 전체가 위법하다고 보아야 한다
.
점유의 사실적
,
불가분적 성질을 고려할 때 피고의 점유가 그의 지분 범위에서는 적법하고 이를 초과하는 한도에서만 위법하다고 나누어 볼 수 없다
.
공유자들 사이에 아무런 합의나 결정이 없어서 피고가 보유하는
‘
지분비율에 의한 사용
·
수익권
’
이 어떠한 내용의 것인지 구체적으로 특정되지 않았다면 피고가 내세우는 사용
·
수익권이란 단지 관념적인 것에 불과하므로
,
피고에게 공유물 전부의 인도를 명하더라도 피고의 권리를 침해한다고 볼 수 없다
.
②
공유물을 공유자 한 명이 독점적으로 점유하는 경우 이러한 위법 상태를 시정하여 공유물의 현상을 공유자 전원이 사용
·
수익할 수 있는 상태로 환원시킬 목적으로 방해를 제거하거나 공유물을 회수하는 것은 공유물의 보존을 위한 행위에 해당한다
.
일반적인 상황에서는 원고가 자신의 소수지분만을 근거로 하여 공유물 전부를 자신에게 인도해 달라고 청구할 수 없겠지만
,
민법 제
265
조 단서에 따른 공유물의 보존행위에 해당하는 경우에는 원고가 자신의 지분에 한정되지 않고 공유물 전부의 인도를 청구할 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
③
원고는 자신만을 위해서가 아니라 전체 공유자를 위한 보존행위로서 공유물을 인도받게 되므로 원고가 취득하게 되는 점유는 모든 공유자들을 위한 것으로 보아야 하고
,
이러한 점유가 공유물을 위법하게 독점하던 피고의 종전 점유와 같은 것이라고 할 수 없다
.
원고의 인도청구를 허용하는 것은 원고 단독으로 점유를 취득하도록 하기 위한 것이 아니라 피고의 위법한 독점적 점유를 배제하기 위한 것이고
,
인도 집행의 과정에서 공유자인 피고가 배제되는 것은 위법 상태를 해소하기 위한 일시적인 현상에 불과하다
.
따라서 원고의 인도청구를 보존행위로서 허용한다고 하여 그 자체로 피고의 지분에 따른 사용
·
수익권을 박탈한다고 할 수 없다
.
④
원고의 인도청구를 허용한 결과 종전 점유자인 피고가 일시적으로 점유에서 배제되는 현상이 나타나기는 하지만 이는 피고의 독점적 점유를 해제하고 위법 상태를 시정하기 위한 조치로 인한 반사적 결과이므로 불가피하다고 볼 수 있다
.
보존권을 행사한 원고는 인도 집행을 마친 다음에는 선량한 보관자의 지위에서 공유물을 공유자들이 공동으로 이용할 수 있도록 제공하여야 하며
,
보존행위 과정에서 일시적으로 배제되었던 피고도 이때는 다른 공유자들과 함께 공유물을 공동으로 사용
·
수익할 수 있다
.
따라서 민법 제
265
조 단서에 따른 보존행위를 실현하기 위한 차선책으로서 공유자 중
1
인인 원고가 일단 피고의 점유를 해제한 뒤 이를 공유자들의 공동 이용에 제공하도록 하는 것은 부득이하다
.
[
대법관 이기택의 반대의견
]
민법 제
263
조에 근거한 공유물의 사용
·
수익권은 법령에 의하여서는 권리의 내용이 정하여져 있지 아니한 일반적
·
추상적 권리에 지나지 아니하므로
,
공유물의 사용
·
수익 방법에 관하여 공유자들 사이에 과반수 지분에 의한 정함이 없는 경우에는 어느 공유자도 그 내용이 어떠하든지 간에 자신이 주장하는 바와 같은 방법으로 공유물을 사용
·
수익할 권리가 있다고 할 수 없다
.
다수의견이 소수지분권자의 인도청구를 부정하면서도 방해배제청구를 긍정하는 것에 찬성할 수 없다
.
구체적인 이유는 다음과 같다
.
①
공유자들 사이에 공유물의 사용
·
수익 방법에 관한 결정이 이루어지지 않은 상태에서 공유자들이 가지는
‘
지분비율에 따른 사용
·
수익권
’
이란 일반적
·
추상적 권리에 불과하고 이를 소로써 청구할 수 있는 구체적인 권리라고 할 수 없다
.
공유자들이 공유물을 특정한 방법으로 사용
·
수익할 것을 전제로 어떤 소송상 청구를 하기 위해서는 과반수 지분에 의한 결정을 통해 사용
·
수익권이 구체적으로 형성될 것이 요구된다
.
그러한 결정이 없는 상태에서 공유자들이 단순히 법에서 정한
‘
지분비율에 따른 사용
·
수익권
’
을 가짐을 근거로 하여 그러한 사용
·
수익권을 실현한다는 명목으로 특정한 형태의 방해배제나 인도를 청구하는 것은 허용될 수 없다
.
②
공유자들이 공유물을 사용하는 법률관계는 다음의 둘 중 어느 하나로 귀결된다
.
공유자들이 관리방법으로 결정된 특정한 방법으로 공유물을 사용
·
수익하는 모습이거나
,
그러한 결정이 없이 각자 자신이 원하는 방법으로 공유물을 사용하겠다고 주장하며 대치하는 상태이다
.
다수의견이 말하는
,
공유물의 관리에 관한 아무런 정함이 없음에도 공유자들이 특정한 방법으로 물건을 공동으로 점유
·
사용하는 제
3
의 영역은 법리적으로 존재하지 않는다
.
③
다수의견이 말하는
‘
공유자들이 아무런 결정 없이 공유물을 비독점적으로 공동 사용
·
수익하는 상태
’
라는 것은 관념적인 가정에 불과하여 현실적으로는 생각하기 어렵다
.
다수의견은 불가능한 상태를 달성하기 위한 명목으로 방해배제를 인정하는 것이다
.
④
원고 역시 소수지분권자에 불과하여 과반수 지분에 따른 결정 없이는 특정한 형태로 공유물을 사용
·
수익할 수 있는 구체적인 권리가 없으므로
,
원고가 이를 실현하기 위하여 공유물의 현재의 사용
·
수익 상태의 변경을 청구하는 것
,
즉 토지의 인도뿐만 아니라 토지의 공동 점유
·
사용을 위한 방해금지를 청구하는 것이 불가능하다
.
결국 피고의 점유는 위법하지만 원고가 그 배제를 청구할 수 없는 결과 현재의 상태가 유지될 수밖에 없고
,
피고가 공유 토지를 지상물의 소유를 통해 점유하더라도 이는 피고가 공유 토지를 점유하는 한 태양에 불과하여 원고가 그 수거
·
철거를 청구할 수도 없다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 이 사건 토지의
1/2
지분을 소유하고 있는 소수지분권자이다
.
⑵
피고는 이 사건 토지의 지상에 소나무를 식재하여 그 토지를 독점적으로 점유하고 있었는데
,
원고는 피고를 상대로 소나무 등 지상물의 수거와 점유 토지의 인도 등을 청구하였다
.
⑶
원심은 공유물의 보존행위로서 공유토지에 대한 방해배제와 인도를 청구할 수 있다고 보아 원고의 청구를 모두 받아들였다
.
⑷
대법원은 소수지분권자인 원고가 피고를 상대로 공유물의 인도를 청구할 수는 없다는 이유로 파기환송
(
판례변경
)
하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
집합건물 공용부분 공유물의 소수지분권자가 공용부분을 독점적으로 점유하는 다른 공유자를 상대로 방해배제와 인도를 청구할 수 있는지 여부이다
.
⑵
집합건물의 구분소유자인 피고들이 건물
1
층 중 현관
,
복도 등으로 이용되는 이 사건 건물부분에 유리문 등을 설치하여 독점적으로 점유
·
사용한다는 이유로 다른 구분소유자인 원고가 유리문 등의 철거와 이 사건 건물부분의 인도를 청구한 사안이다
.
⑶
대법원은
,
원고가 이 사건 건물부분의 공유자로서 그중 유리문 등이 설치된 부분을 독점적으로 점유하는 또 다른 공유자인 피고들을 상대로 이 사건 건물부분의 인도를 청구할 수 없다고 판단하여 건물 인도청구 부분을 파기
·
환송하고
,
공유자의 지분권에 기초한 방해배제로서 이 사건 건물부분에 설치된 유리문 등 지상물의 철거를 청구할 수 있다고 보아 나머지 상고를 기각하였다
.
다
.
변경된 법리
⑴
기존 판례
:
소수지분권자는 보존행위로서 다른 공유자에게 인도청구를 할 수 있다
.
⑵
변경된 판례
:
소수지분권자는 다른 공유자에게 인도청구를 할 수 없다
.
3.
공유물의 이용관계
[이하 대법원판례해설 제125호, 이지영 P.108-139 참조]
가
.
공유자의 공유물에 대한 사용
․
수익권
⑴
민법 제
263
조는 공유자가
‘
공유물 전부
’
를
‘
지분의 비율로
’
사용
․
수익할 수 있다고 정한다
.
공유자는 공유물 전부를 사용
․
수익할 수 있지만
,
공유물의 소유자가 여러 명이므로 그 사용
․
수익권능이 불가피하게 지분에 따라 제약됨을 규정한 것이다
.
⑵
공유자는 각 공유물
‘
전부
’
를 사용할 수 있다
.
지분이 미치는 범위는 공유물의 분할된 특정 부분이 아니라 공유물 전체이기 때문이다
.
따라서 공유자 중
1
인이 임의로 공유물 전부나 일부를 독점적으로 사용하는 경우 다른 공유자의 사용
․
수익권을 침해하여 위법하다
.
⑶
이는 자신이 점유하는 면적이 전체 면적 중 지분비율 범위 내라도 마찬가지이다
(
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
).
◎
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
:
부동산에 관하여 과반수 공유지분을 가진 자는 공유자 사이에 공유물의 관리방법에 관하여 협의가 미리 없었다 하더라도 공유물의 관리에 관한 사항을 단독으로 결정할 수 있으므로 공유토지에 관하여 과반수지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용
․
수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다
.
그 경우 비록 그 특정된 한 부분이 자기의 지분비율에 상당하는 면적의 범위 내라 할지라도 다른 공유자들 중 지분은 있으나 사용
․
수익은 전혀 하고 있지 아니함으로써 손해를 입고 있는 자에 대하여는 과반수지분권자를 포함한 모든 사용
․
수익을 하고 있는 공유자는 그 자의 지분에 상응하는 부당이득을 하고 있다고 보아야 할 것인바 이는 모든 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 수 있기 때문이다
.
⑷
한편 공유자의 공유물에 대한 사용
․
수익권은
‘
지분의 비율로
’
제약된다
.
공유자 사이에 공유물을 사용
․
수익하는 구체적인 방법
,
예를 들어 공유물을 공유자들이 교대로 사용할 것인지
,
여러 부분을 나누어 각각 독점적으로 사용할 것인지
,
제
3
자에게 임대하고 차임을 지분에 따라 분배할 것인지 등은 제
264
조의 공유물의 관리에 해당하여 지분의 과반수로 결정해야 한다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
97379, 97386
판결
).
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
97379, 97386
판결
:
종전의 수 필지의 토지 중 특정 필지의 소유자도 그 토지가 한 필지의 환지예정지의 일부로 지정된 후에는 그 부분에 해당하는 환지예정지를 배타적으로 점유
․
사용할 수 없고
,
한 필지의 환지예정지에 대한 사용
․
수익권의 준공유자들 사이에 준공유물인 환지예정지를 사용
․
수익할 구체적인 방법을 정하는 것은 준공유물의 관리에 관한 사항으로서 준공유자인 환지예정지 사용
․
수익권자 지분의 과반수로써 결정하여야 할 것이다
.
이때 사용
․
수익권이 지분에 따라 제약된다는 것은 지분에 따라 의결권을 행사할 수 있고
,
공유물의 사용
․
수익에 따른 경제적 이익의 배분
(
과실의 취득
)
은 지분에 따라 나누어야 함을 의미한다
.
나
. ‘
과반수 지분에 의한 관리방법 결정
’
의 의미
⑴
이와 같이 공유물의 관리방법 결정은 지분의 과반수에 의하므로
1/2
지분만으로는 관리방법을 정할 수 없다
.
⑵
반면 과반수지분권자는 보존행위 이론에 의하지 않고 공유물의 관리방법으로 공유물의 인도를 구할 수 있다
(
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
653
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
).
⑶
과반수지분권자가 공유물을 독점적으로 점유한다면 이는 공유물의 관리방법으로서 적법하므로 다른 공유자는 과반수지분권자를 상대로 공유물의 인도를 구할 수 없다
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2015
다
206584
판결
).
⑷
관리방법을 결정하기 위해서는 소집
,
결의 절차가 필요 없고
,
과반수지분권자는 별도의 협의나 결의과정을 거치지 않고 단독으로 관리방법을 정할 수 있다
(
대법원
1991. 4. 12.
선고
90
다
20220
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결 등
).
과반수 결의는 서면으로도 가능하며
,
과반수 지분의 동의가 있으면 다른 공유자에게 의사를 묻지 않고 결정할 수 있다
.
⑸
공유자 중
1
인이 다른 공유자를 상대로 공유물 관리방법에 관한 결정을 소구
(
訴求
)
할 수 있는가
.
민법은 공유자들 사이에 협의가 되지 않을 경우에 관하여 아무런 규정이 없으므로
(
공유물분할이나 이혼 시 재산분할
,
기여분 등에 대해
,
당사자가 협의하여 자율적으로 정하되 당사자 사이에 합의가 되지 않는 경우 법원에 그에 관한 결정을 청구할 수 있고 법원이 재량을 가지고 형성적으로 이를 결정할 수 있도록 규정되어 있는 것과 구별된다
.
민법 제
269
조
,
제
839
조의
2,
제
1008
조의
2
등 참조
)
이를 소송으로 청구할 수 없고
,
관리방법에는 지분 과반수에 의하는 것 외에는 아무런 제한이 없으므로 다른 공유자들로 하여금
‘
본인
’
이 공유물을 사용
․
수익하게 협의하도록 강제할 방법도 없을 것이다
.
과반수지분권자의 관리방법에 동의할 수 없는 경우에도 공유자들은 과반수지분권자의 결정에 따라야 하고
,
소수지분권자는 자기 지분에 상응하는 부당이득반환
,
손해배상 청구가 가능하며
,
그 외에 공유지분을 타에 양도하거나 공유물 분할로 공유관계를 해소할 수 있다
.
⑹
소수지분권자가 자의적으로 공유물을 독점하는 경우 그 지분이 과반수에 미달하여 관리방법 결정으로서 효력이 없고
,
그 점유는 다른 공유자의 지분에 따른 사용
․
수익권을 침해하여 위법하다
.
⑺
앞서 본 것처럼 과반수지분권자는 스스로 관리방법을 결정할 수 있으므로 관리방법으로써 공유물 전체의 인도 또는 방해배제 청구가 가능하다
.
그런데 과반수 지분에 미달한 다른 소수지분권자가 단독으로 공유물 전체의 방해배제 또는 인도 청구가 가능한지가 본건의 쟁점이다
.
다
.
공유물의 보존행위
⑴
보존행위는 공유물의 멸실
․
훼손을 방지하고 그 현상을 유지하기 위해 하는 사실상
․
법률상의 행위를 의미한다
.
예를 들어 공유물의 손괴를 방지하기 위해 수리하는 것
,
부패 염려가 있는 공유물을 매각하여 돈으로 보관하는 것이다
.
⑵
민법 제
265
조 단서가 보존행위를 공유자 각자 할 수 있도록 한 취지는
,
보존행위는 다른 공유자에게 해롭지 않고 오히려 이익이 되는 것이 보통이고
,
긴급을 요하는 경우가 많아 다른 공유자의 동의가 불필요하다는 데 있다
(
대법원
1995. 4. 7.
선고
93
다
54736
판결
).
⑶
보존행위에 해당하는 경우 과반수 지분에 의한 결정 없이도 가능하므로
,
보존행위 규정은 공유물에 대한 제
3
자의 침해가 있는 경우 권리 구제를 쉽게 해주는 기능을 수행한다
.
⑷
판례는
①
공유자 중
1
인 또는 제
3
자가 공유물을 점유하고 있는 경우 다른 공유자
1
인이 점유자를 상대로 공유물 전부의 방해배제 또는 인도 청구
,
②
공유자
1
인 또는 제
3
자 앞으로 원인무효의 소유권이전등기를 마친 경우 등기 전부의 말소청구를 모두 보존행위로 파악하고 있는데
,
대상판결에서는 공유자 중
1
인에 대한 청구를 보존행위로 볼 수 있는지가 문제 되었다
.
⑸
공유토지의 점유자에 대한 부당이득반환 청구나 불법행위로 인한 손해배상 청구는 보존행위가 아니며 자신의 공유지분 범위 내에서만 청구 가능하다
(
대법원
1979. 1. 30.
선고
78
다
2088
판결
,
대법원
1991. 9. 24.
선고
91
다
23639
판결 등
).
⑹
공유자 일부가 제
3
자를 상대로 다른 공유자의 지분에 대한 확인을 구하는 것은 보존행위가 아니므로 허용될 수 없고
,
공유자는 자신의 지분에 대한 확인만 구할 수 있다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
35008
판결
).
라
.
공유자
1
인의 공유물 전부에 대한 방해배제 청구와 인도 청구
⑴
방해배제 청구와 인도 청구
㈎
방해배제 청구는 민법 제
214
조에서 정하는 소유권에 기한 방해제거 청구를 의미한다
.
판례는 대체로 건물에서의 퇴거 및 건물 철거 청구
,
부동산 지상물의 수거
․
원상복구 청구
,
등기말소 청구가 소유권에 기한 방해배제 청구라는 취지로 판시하였다
[
①
대법원
1985. 3. 26.
선고
84
다카
2001
판결
(
부지 소유권에 기한 지상 건물 철거 청구
),
②
대법원
1996. 4. 23.
선고
94
다
11750
판결
(
소유권에 기한 원인무효인 소유권이전등기의 말소 청구
),
③
대법원
2001. 9. 20.
선고
99
다
37894
전원합의체 판결
(
진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구
),
④
대법원
2003. 3. 28.
선고
2003
다
5917
판결
(
토지 소유권에 기한 지하 매립 쓰레기 수거 및 원상복구 청구
)
등
].
㈏
부동산을 자신에게 인도해 달라는 청구는 민법 제
213
조의 소유물반환청구이다
.
⑵
공유자가
‘
제
3
자
’
에 대해 방해배제와 인도를 청구하는 경우
㈎
제
3
자가 공유물을 무단 점유하는 경우 공유자가 단독으로 방해배제와 인도를 청구할 수 있는지
,
공유자 전원이 함께해야 권리 행사가 가능한지
(
이 경우 소송법상 필수적 공동소송 형태가 될 것이다
)
문제 된다
.
㈏
학설
,
판례는 모두 공유자 단독으로 가능하다고 하나 그 논거를 달리한다
.
①
보존행위설은 이것이 민법 제
265
조 단서의 공유물의 보존을 위한 행위이므로 공유자
1
인이 단독으로 할 수 있다고 하며 판례의 입장이다
(
대법원
1966. 7. 19.
선고
66
다
800
판결 등
).
②
불가분채권유추적용설은 수인의 채권자로 된 불가분채권은 각 채권자가 단독으로 이행을 청구할 수 있고
(
민법 제
409
조
)
위 불가분채권 규정을 유추적용하여 공유자는 단독으로 공유물 전부에 관한 물권적청구권을 행사할 수 있다고 한다
.
③
지분권설은 지분권은
1
개 독립의 소유권의 성질을 갖고
,
민법 제
263
조에 따라 각 공유자는 공유물 전부를 지분의 비율로 사용
․
수익할 권능을 가지므로
,
공유물에 대한 사용
․
수익권능이 침해된 때에는 각 공유자는 지분권에 기해 침해행위 전부의 금지를 청구할 수 있다는 견해이다
.
㈐
제
3
자 앞으로 원인 무효의 등기가 된 경우 공유자가 그 지분권의 회복을 위해서는 원인 무효의 등기 모두를 말소시킬 필요성이 있으므로
(
자기 지분만 말소해서는 공유자들과의 관계에서 말소된 지분이 모두 자신에게 귀속된다고 주장할 수 없다
)
지분권 회복을 위한 것이라고 보면 충분하고 보존행위 이론에 의할 필요가 없다고 한다
.
⑶
공유자가
‘
다른 공유자
’
를 상대로 방해배제와 인도를 청구하는 경우
㈎
앞서 본 바와 같이 과반수지분권자는 독자적으로 관리방법을 정할 수 있어 공유토지를 배타적으로 사용
․
수익할 수 있어 보존행위 등 근거를 살필 필요 없이 다른 소수지분권자를 상대로 방해배제
․
인도 청구 가능하다
[
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
653
판결
(
공유지분 과반수 소유자의 공유물인도 청구는 민법 제
265
조의 규정에 따라 공유물의 관리를 위하여 구하는 것으로서 그 상대방인 타 공유자는 민법 제
263
조의 공유물의 사용
․
수익권으로 이를 거부할 수 없다
,),
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
].
반대로 다른 공유자는 과반수지분권자를 상대로 방해배제
․
인도를 청구할 수 없다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638, 33645
판결
).
㈏
다만 과반수지분권자의 행위가 관리행위를 넘어선
‘
변경행위
’
로 볼 수 있는 경우에는 민법 제
264
조에 따라 전원의 동의 없이는 할 수 없으므로
,
소수지분권자는 과반수지분권자를 상대로 그러한 행위의 금지를 구할 수 있을 것이다
(
판례에 나타난 변경행위는 나대지에 건물을 신축하는 경우임
.
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638, 33645
판결
).
반면 소수지분권자가 다른 소수지분권자를 상대로 방해배제 및 인도 청구를 하는 경우 이것이 허용되는지 및 그 근거가 문제 된다
.
이 사건의 쟁점으로 항을 바꾸어 살펴본다
.
4.
소수지분권자가 다른 소수지분권자를 상대로 공유물 전부의 방해 배제 및 인도를 청구할 수 있는지 여부
(=
대상판결의 쟁점
)
[이하 대법원판례해설 제125호, 이지영 P.108-139 참조]
가
.
종전의 대법원 판례
(=
긍정설
)
판례는
,
대법원
1966. 4. 19.
선고
65
다
2033
판결 이래 방해배제
·
인도 청구가 가능하다는 입장이다
.
그 후 대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
9392, 9408
전원합의체판결은 소수지분권자의 공유물인도 청구에 관하여 긍정설의 입장을 재확인하였다
.
위 전원합의체 판결 이후에도 대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
43324
판결 등 같은 취지의 여러 대법원판결이 선고되었다
.
나
.
대상판결의 내용 분석
⑴
대상판결의 다수의견은 기존의 판례를 변경하여 인도 청구는 불가능하고 방해배제청구로서 그 목적을 달성할 수 있다고 하였다
.
⑵
공유자들 사이에 공유물의 관리에 관한 합의나 결정이 없는 상태에서
,
규범적으로 달성해야 할
‘
공유자들의 비독점적 공동 점유 상태
’
를 방해배제 청구로 충분히 달성할 수 있는 이상 이를 넘어서서 인도 청구를 허용한 기존 판례를 유지할 법적 근거나 현실적 필요성이 없다고 판단하였다
.
⑶
원고는 이 사건 토지의 소수지분권자로서 이 사건 토지를 독점하는 다른 소수지분권자를 상대로 토지의 인도를 청구할 수는 없지만
,
자신의 지분권에 기한 방해배제 청구로서 독점적 점유의 배제
,
즉 설치된 소나무의 제거를 청구할 수 있다
.
⑷
그럼에도 원고의 소나무 수거를 넘어 원고의 토지 인도 청구를 모두 인용한 원심판단은 잘못되었으므로 파기되어야 한다
.
나아가 원심은 원고의 토지 인도 시까지 장래의 부당이득금 지급을 명하였는데
,
토지인도청구가 파기되는 이상 부당이득금 중 장래 청구 부분
(
원심 변론종결일 후 토지 인도 완료일까지 금원 지급을 명한 부분
)
도 함께 파기되어야 한다
.
⑸
이 사건에서 부당이득금은
‘
피고의 공유토지에 대한 독점적 점유가 해소될 때
’
까지 발생한다고 할 수 있다
.
피고의 토지 점유 방법은 지상물의 식재
,
소유를 통한 것이고
,
지상물이 수거되면 피고의 독점적 점유가 일응 해소되므로
‘
지상물 수거일
’
로 특정할 수 있을 것이다
.
그 후 피고가 다시 원고의 출입을 방해하면 피고의 독점적 점유가 계속된다고 볼 수 있으나 현재 상태에서는 지상물 수거 후 피고가 새로운 방법으로 원고의 출입을 방해할 것이 확실히 예상된다고 볼 수 없으며
,
대법원
1987. 9. 22.
선고
86
다카
2151
판결
,
대법원
1991. 10. 8.
선고
91
다
17139
판결 등에 따르면
,
변론종결 당시 의무불이행 사유가 계속 존속할 것이 확실히 예견되지 않는 경우까지 장래 부당이득금을 명할 수 없다
.
⑹
대상판결은 향후 공유물을 둘러싼 소수지분권자 사이의 분쟁에서
,
공유지분권이 침해된 공유자는 공유물을 무단 독점 하는 다른 공유자를 상대로 구체적인 방해행위를 특정해서 금지
,
예방을 구하거나 방해물의 제거를 청구하도록 하여
,
권리 구제와 적정한 공유관계의 회복을 도모하도록 하였다
.
【
부동산인도명령<공유지분에 기한 인도청구>
】《공유지분 매수인의 인도청구(보존행위로서 인도청구가능,
점유자가 종전 공유자였던 채무자인 경우
원칙적 가능하나,
공유자 지위가 아니라 용익권에 기해서 점유 시 지분비율에 따라 결정),
소수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
), 1/2
지분권자의 다른
1/2
지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극),
다수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
적극),
소수지분권자의 다수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《부동산인도명령<공유지분에 기한 인도청구> :
공유지분 매수인의 인도청구(보존행위로서 인도청구가능,
점유자가 종전 공유자였던 채무자인 경우
원칙적 가능하나,
공유자 지위가 아니라 용익권에 기해서 점유 시 지분비율에 따라 결정),
소수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
), 1/2
지분권자의 다른
1/2
지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극),
다수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
적극),
소수지분권자의 다수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
P.1636-1725
참조
,
이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
윤경
/
손흥수
, P.1530-1607
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.476-498
참조
]
Ⅰ
.
공유지분에 기한 인도청구
1.
공유지분 매수인의 인도청구
가
.
보존행위로서 인도청구가능
⑴
공유지분의 매수인은 공유자의 일원에 불과하며
,
공유자는 공유물의 전부를 사용할 수 있으나 그 상용은 지분에 의하여 제약되고
(
민법 제
263
조
)
구체적인 사용방법에 관하여는 공유자 사이의 합의가 필요하다
.
공유물의 관리 행위는 공유자 지분의 과반수로 결정되지만 보존행위는 각 공유자가 단독으로 할 수 있다
(
민법 제
265
조
).
⑵
제
3
자가 경매목적물을 점유하고 있는 경우에는 그에게 점유의 정당한 권원이 인정되지 아니하는 이상 그로부터 인도를 받는 것은 매수인 이외의 다른 공유자와 관계에 있어서도 보존행위에 속한다고 할 수 있으므로 인도명령이 가능하다
.
나
.
점유자가 종전 공유자였던 채무자인 경우
(=
원칙적 가능
.
공유자 지위가 아니라 용익권에 기해서 점유 시 지분비율에 따라 결정
)
⑴
공유물을 현실적으로 점유하고 있는 자가 종전의 공유자였던 채무자일 경우에는
,
그의 공유물의 점유
·
사용이 공유자인 지위에 기한 것인 이상 채무자는 경매에 의하여 그 지위를 상실하고 매수인이 그 지위를 승계하므로
,
매수인은 보존행위로서 채무자를 상대로 인도명령을 받을 수 있다
.
⑵
그러나 종전의 공유자였던 채무자라 하더라도 그의 공유물 사용이 공유자인 지위를 떠나서 그 목적물에 대한 용익권에 기인한 것일 경우는 다른 공유자가 점유하고 있는 경우에 준하여 처리해야 한다
.
즉
,
채무자가 아니었던 다른 공유자가 점유하고 있는 경우에는 매수인이 취득한 공유지분이 과반수에 달하느냐의 여부에 따라 결정해야 한다
.
따라서 매수지분이 과반수에 달하게 되면 관리행위로서 점유자를 상대로 인도명령을 청구할 수 있고
,
과반수에 미달하면 청구할 수 없다
(
민법 제
265
조
).
2.
판례의 태도
가
.
소수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
), 1/2
지분권자의 다른
1/2
지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
)
⑴
종전 판례는 보존행위로 보아 공유물인도 청구인용
㈎
과거에는 소수지분권자가 다른 소수지분권자에 대하여 그가 일방적으로 점유하는 공유토지의 인도와 지상건물의 명도를 청구한 사안에서 공유물에 관하여 지분을 소유하고 있는 공유자나 그 지분에 관한 소유권이전등기 청구권을 가지고 있는 자라고 할지라도 다른 공유자와의 협의 없이는 공유물을 배타적으로 점유하여 사용
,
수익할 수 없는 것이므로
,
다른 공유자는 자신이 소유하고 있는 지분이 과반수에 미달되더라도 공유물을 점유하고 있는 자에 대하여 공유물의 보존행위로서 공유물의 인도나 명도를 청구할 수 있다고 보았다
(
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
9392, 9408
전원합의체 판결
).
㈏
과거 판례는 또한
1/2
지분권자가 공유토지 전체를 점유한 다른
1/2
지분권자에 대하여 토지 명도 및 지상건물철거를 청구한 사안에서 공유물보존행위로서 배타적 사용을 배제할 수 있다는 이유로 이를 인용하고 있다
(
대법원
1978. 5. 23.
선고
77
다
1157
판결
, 1979. 6. 12.
선고
79
다
647
판결
, 1983. 2. 22. 80 1280,1281
판결
,
대법원
1991. 1. 15.
선고
88
다카
19002, 19003
판결
).
⑵
최근 선고된 전원합의체 판결은 공유물인도 청구는 다른 공유자의 이익을 침해하여 보존행위가 아니라고 보아 공유물인도 청구배척
(=
방해배제만 허용
)
㈎
하지만 최근에 선고된 대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
287522
전원합의체 판결은
“
보존행위는 공유물의 멸실
·
훼손을 방지하고 그 현상을 유지하기 위하여 하는 사실적
·
법률적 행위를 뜻한다
.
이러한 보존행위를 공유자가 다른 공유자와 협의하지 않고 단독으로 할 수 있도록 한 취지는 보존행위가 긴급을 요하는 경우가 많고 다른 공유자에게도 이익이 되는 것이 보통이기 때문인데
,
공유자 중
1
인인 피고가 공유물을 독점적으로 점유하고 있어 다른 공유자인 원고가 피고를 상대로 공유물의 인도를 청구하는 것은 공유물을 점유하는 피고의 이해와 충돌되므로
,
다른 공유자에 대한 공유물 인도청구를 민법 제
265
조 단서에서 정한 보존행위라고 보기 어렵다
.
나아가 원고의 피고에 대한 물건 인도청구가 인정되려면 먼저 원고에게 인도를 청구할 수 있는 권원이 인정되어야 하는데 원고 역시 피고와 마찬가지로 소수지분권자에 지나지 않으므로 원고가 공유자인 피고를 전면적으로 배제하고 자신만이 단독으로 공유물을 점유하도록 인도해 달라고 청구할 권원은 없다
.”
고 판시하여 종전 판결들의 태도를 전면적으로 변경하였다
.
㈏
나아가 위 전원합의체 판결에 의하면 이와 같이 공유물의 소수지분권자가 다른 공유자와 협의 없이 공유물의 전부 또는 일부를 독점적으로 점유
·
사용하고 있는 경우 다른 소수지분권자는 공유물의 보존행위로서 그 인도를 청구할 수는 없고
,
다만 자신의 지분권에 기초하여 공유물에 대한 방해 상태를 제거하거나 공동 점유를 방해하는 행위의 금지 등을 청구할 수 있다
.
㈐
이러한 전원합의체 판결의 판지에 따르면 부동산을 공유자
甲
,
乙
이 각
2
분의
1
지분씩 공유하고 있는데
,
甲
의 공유지분
(2
분의 지분
)
이 경매로 매각되어 매수인이 부동산 전부를 점유하고 있는 공유자
乙
을 상대로 부동산인도명령을 신청한 경우 법원은 그 신청을 기각해야 한다
(
대법원
2020. 6. 12.
자
2020
마
5186
결정 참조
).
나
.
다수지분권자의 다른 소수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
적극
)
⑴
부동산에 관하여 과반수 공유지분을 가진 자는 공유자 사이에 공유물의 관리방법에 관하여 협의가 미리 없었다 하더라도 공유물의 관리에 관한 사항을 단독으로 결정할 수 있으므로 공유토지에 관하여 과반수 지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다
(
대법원
1991. 9. 24.
선고
88
다카
33855
판결
,
다만 다른 공유자들에 대하여 그들 지분에 상응하는 부당이득이 성립할 수 있다고 설시하고 있다
).
⑵
한편
,
건물을
①
甲
(61.58%),
②
乙
(34.42%),
③
丙
(4%)
이 소유하고 있는데
A
가
2010. 6. 30.
위 건물 중
①
,
③
의 지분에 관하여 가압류결정을 받아
2010. 7. 1.
가압류등기를 마쳤고
, B
는
2012. 9. 1.
소유자
甲
,
乙
,
丙
으로부터 위 건물을 임차한 다음
2012. 9. 12.
위 건물을 인도받아 전입신고를 마치고 거주하고 있으며
,
그 후
C
가 위 가압류사건의 본안판결의 집행으로 진행된 경매절차에서 위 건물 중
①
지분을 취득한 경우 물론
(
①
지분에 대해서만 경매신청을 함
),
임차인
B
는 가압류의 처분금지의 효력으로 인해
①
,
③
지분에 대하여는 임차권의 대항력을 주장할 수 없고
,
가압류가 되지 않은
②
지분에 대하여만 그 대항력을 주장할 수 있게 되었다
.
그렇다면 임차인
B
는 위 경매절차에서 과반수의 지분을 취득한
C
의 인도명령을 거부할 수 없다
(
대법원
2016. 2. 25.
자
2014
마
546
결정 참조
).
다
.
소수지분권자의 다수지분권자에 대한 공유물인도청구
(=
소극
)
⑴
소수지분권자가 다수지분권자에 대하여 공유물인도청구를 한 경우에 이를 허용할 것인지 여부에 관하여
,
공유토지에 관하여 과반수 지분권을 가진 자가 그 공유토지의 특정된 한 부분을 배타적으로 사용수익할 것을 정하는 것은 공유물의 관리방법으로서 적법하다는 판례에 비추어 볼 때
,
이를 허용하지 않는 것이 타당하다
.
⑵
판례는 소수지분권자의 다수지분권자에 대한 공유물인도청구에 대하여 다수지분권자의 관리사항 결정권
(
관리행위
)
에 배치되기 때문에 허용될 수 없다는 점을 명백히 하였다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
33638,33645
판결
).