글 번호: 8469
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 6. 06:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8469
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:16:31.254599

================================================================================

【판례<
부진정부작위범>
】《
업무상배임죄에서 부작위를 실행의 착수로 인정하기 위한 요건
(
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020
도
15529
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 [
부작위에 의한 업무상배임죄의 실행의 착수 여부가 문제된 사건
]
업무상배임죄는 타인의 사무를 처리하는 자가 업무상의 임무에 위배되는 행위로써 재산상의 이익을 취득하거나 제
3
자로 하여금 이를 취득하게 하여 그 타인에게 손해를 가한 때에 성립한다
(
형법 제
356
조
,
제
355
조 제
2
항
).
형법 제
18
조는 부작위범의 성립 요건에 관하여
“
위험의 발생을 방지할 의무가 있거나 자기의 행위로 인하여 위험발생의 원인을 야기한 자가 그 위험발생을 방지하지 아니한 때에는 그 발생된 결과에 의하여 처벌한다
.”
라고 정하고 있다
.
업무상배임죄는 타인과의 신뢰관계에서 일정한 임무에 따라 사무를 처리할 법적 의무가 있는 자가 그 상황에서 당연히 할 것이 법적으로 요구되는 행위를 하지 않는 부작위에 의해서도 성립할 수 있다
.
그러한 부작위를 실행의 착수로 볼 수 있기 위해서는 작위의무가 이행되지 않으면 사무처리의 임무를 부여한 사람이 재산권을 행사할 수 없으리라고 객관적으로 예견되는 등으로 구성요건적 결과 발생의 위험이 구체화한 상황에서 부작위가 이루어져야 한다
.
그리고 행위자는 부작위 당시 자신에게 주어진 임무를 위반한다는 점과 그 부작위로 인해 손해가 발생할 위험이 있다는 점을 인식하였어야 한다
.
2. 사안의 요지
⑴
이 사건의 쟁점은 업무상배임죄에서 부작위에 의한 실행의 착수가 인정되기 위한 요건이다.
⑵
환지 방식에 의한 도시개발사업의 시행자인 피해자 조합을 위해 환지계획수립 등의 업무를 수행하던 피고인이 사업 실시계획의 변경에 따른 일부 환지예정지의 가치상승을 청산절차에 반영하려는 조치를 취하지 않은 채 대행회사 대표이사직을 사임하였다는 이유로 업무상배임미수로 기소된 사안이다
.
⑶
대법원은 위 도시개발사업의 진행 경과 등 제반 사정을 위에서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
피해자 조합이 환지예정지의 가치상승을 청산절차에 반영하지 못할 위험이 구체화한 상황에서 피고인이 자신에게 부여된 작위의무를 위반하였다고 인정하기 어려워 피고인이 부작위로써 업무상배임죄의 실행에 착수하였다고 볼 수 없다는 이유로
,
이와 달리 원심이 이 사건 공소사실을 유죄로 판단한 것에 부작위에 의한 업무상배임죄에서 실행의 착수 인정 요건에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다고 보아 원심판결을 파기하였다
.
3.
부진정부작위범의 성립요건
[
이하 사법발전재단
(2022)
하종민
P.417-434
참조
]
가
.
형법규정
형법 제
18
조
(
부작위범
)
는
“
위험의 발생을 방지할 의무가 있거나 자기의 행위로 인하여 위험발생의 원인을 야기한 자가 그 위험발생을 방지하지 아니한 때에는 그 발생된 결과에 의하여 처벌한다
.”
라고 규정하고 있다
.
나
.
고의에 의한 부작위범의 공통적 구성요건
⑴
고의에 의한 부작위범의 공통적 객관적 구성요건으로
,
㉠
작위의무의 내용과 작위의무자의 신분을 인식시켜주는 구성요건적 상황
,
㉡
행위자가 구체적 상황에서 구성요건실현을 회피하도록 요구된 행위를 하지 않는 구성요건적 부작위
,
㉢
행위자가 구체적인 상황에서 요구된 행위를 할 수 있는 개별적인 작위가능성이 존재하여야 하고
,
주관적 구성요건으로 객관적 구성요소에 대한 인식과 의사가 있어야 한다
.
⑵
대법원
2015. 11. 12.
선고
2015
도
6809
전원합의체 판결
(
이른바 세월호 사건 판결
)
은 특정한 행위를 하지 아니하는 부작위가 형법적으로 부작위로서의 의미를 가지기 위한 요건에 관하여 다음과 같이 판시하였다
.
“
자연적 의미에서의 부작위는 거동성이 있는 작위와 본질적으로 구별되는 무
(
無
)
에 지나지 아니하지만
,
형법 제
18
조에서 말하는 부작위는 법적 기대라는 규범적 가치판단 요소에 의하여 사회적 중요성을 가지는 사람의 행태가 되어 법적 의미에서 작위와 함께 행위의 기본 형태를 이루게 되는 것이므로
,
특정한 행위를 하지 아니하는 부작위가 형법적으로 부작위로서의 의미를 가지기 위해서는
,
보호법익의 주체에게 해당 구성요건적 결과발생의 위험이 있는 상황에서 행위자가 구성요건의 실현을 회피하기 위하여 요구되는 행위를 현실적
․
물리적으로 행할 수 있었음에도 하지 아니하였다고 평가될 수 있어야 한다
.”
다
.
부진정부작위범의 구성요건
⑴
일반적으로 작위를 내용으로 하는 범죄를 부작위에 의하여 범하는 부진정부작위범의 경우
,
그 부작위로 인한 법익침해가 작위에 의한 법익침해와 동등한 형법적 가치가 있는 것으로서 범죄의 실행행위로 평가되기 위해서는
①
보호법익의 주체가 그 법익에 대한 침해위협에 대처할 보호능력이 없고
,
②
부작위행위자에게 그 침해위협으로부터 법익을 보호해 주어야 할 법적 작위의무가 있을 뿐 아니라
,
③
부작위행위자가 그러한 보호적 지위에서 법익침해를 일으키는 사태를 지배하고 있어 그 작위의무의 이행으로 결과 발생을 쉽게 방지할 수 있어야 한다는 것이 판례의 태도이다
[
위
2015
도
6809
전원합의체 판결
: “
살인죄와 같이 일반적으로 작위를 내용으로 하는 범죄를 부작위에 의하여 범하는 이른바 부진정부작위범의 경우에는 보호법익의 주체가 그 법익에 대한 침해위협에 대처할 보호능력이 없고
,
부작위행위자에게 그 침해위협으로부터 법익을 보호해 주어야 할 법적 작위의무가 있을 뿐 아니라
,
부작위행위자가 그러한 보호적 지위에서 법익침해를 일으키는 사태를 지배하고 있어 그 작위의무의 이행으로 결과발생을 쉽게 방지할 수 있어야 그 부작위로 인한 법익침해가 작위에 의한 법익침해와 동등한 형법적 가치가 있는 것으로서 범죄의 실행행위로 평가될 수 있다
”].
⑵
여기서 말하는 작위의무
(
②
요건
)
는 법령
,
법률행위
,
선행행위로 인한 경우는 물론
,
신의성실의 원칙이나 사회상규 혹은 조리상 작위의무가 기대되는 경우에도 인정된다
(
위
2015
도
6809
전원합의체 판결 등 참조
).
⑶
대법원은
①
부진정부작위범의 주관적 구성요건인 고의를 인정하기 위한 요건과
②
고의 존재 여부를 판단하는 기준에 대하여 아래와 같이 판시하였다
(
위
2015
도
6809
전원합의체 판결
).
“
부진정부작위범의 고의는 반드시 구성요건적 결과발생에 대한 목적이나 계획적인 범행 의도가 있어야 하는 것은 아니고 법익침해의 결과발생을 방지할 법적 작위의무를 가지고 있는 자가 그 의무를 이행함으로써 그 결과발생을 쉽게 방지할 수 있었음을 예견하고도 결과발생을 용인하고 이를 방관한 채 그 의무를 이행하지 아니한다는 인식을 하면 족하며
,
이러한 작위의무자의 예견 또는 인식 등은 확정적인 경우는 물론 불확정적인 경우이더라도 미필적 고의로 인정될 수 있다
.
이때 작위의무자에게 이러한 고의가 있었는지는 작위의무자의 진술에만 의존할 것이 아니라
,
작위의무의 발생근거
,
법익침해의 태양과 위험성
,
작위의무자의 법익침해에 대한 사태지배의 정도
,
요구되는 작위의무의 내용과 그 이행의 용이성
,
부작위에 이르게 된 동기와 경위
,
부작위의 형태와 결과발생 사이의 상관관계 등을 종합적으로 고려하여 작위의무자의 심리상태를 추인하여야 할 것이다
.”
3.
작위에 의한
(
업무상
)
배임죄에서의 실행의 착수 시기
[
이하 사법발전재단
(2022)
하종민
P.417-434
참조
]
가
.
판례의 태도
⑴
판례는 타인의 사무를 처리하는 자가 배임의 범의로
,
즉 임무를 위배하는 행위를 한다는 점과 이로 인하여 자기 또는 제
3
자가 이익을 취득하여 본인에게 손해를 가한다는 점에 대한 인식이나 의사를 가지고 임무를 위배한 행위를 개시한 때 배임죄의 실행에 착수한 것으로 보고 있다
(
대법원
2017. 7. 20.
선고
2014
도
1104
전원합의체 판결 등 참조
).
⑵
이러한 행위로 인하여 자기 또는 제
3
자가 이익을 취득하여 본인에게 손해를 가한 때에 기수가 된다
.
배임죄의 실행 착수가 인정되기 위해서는
,
타인의 사무를 처리하는 자가
①
배임의 범의를 가지고서
②
임무위배행위를 개시하여야 한다
.
배임의 범의가 실행의 착수 인정의 전제가 된다
.
나
.
대표적인 사례
작위에 의한 배임죄에서 실행의 착수 여부가 문제 된 대표적인 사례로는 다음을 들 수 있다
.
①
대법원
1966. 9. 27.
선고
66
도
912
판결
:
군조합의 구매주임이 정상가격보다 높은 가격으로 묘목을 판매하여 재산상 이득을 취하고 조합원들에게 손해를 끼칠 목적으로 조합원들로부터 묘목의 구매신청서를 받은 이상 업무상배임의 실행에 착수한 것이고
,
위 묘목 판매사업이 조합사업으로 확정할 절차인 이사회의 결의나 도지부의 승인을 거치지 않았더라도 이는 조합 내부의 절차에 불과하여 업무상배임미수의 성립 여부가 달라지지 않는다고 한 사례
②
대법원
2017. 7. 20.
선고
2014
도
1104
전원합의체 판결
:
주식회사의 대표이사가 대표권을 남용하는 등 그 임무에 위배하여 약속어음을 발행한 경우 대표이사로서는 배임의 범의로 임무위배행위를 함으로써 실행에 착수한 것이고
,
약속어음 발행이 무효일 뿐만 아니라 그 어음이 융통되지도 않았다면 회사는 어음발행의 상대방에게 어음채무를 부담하지 않기 때문에 특별한 사정이 없는 한 회사에 현실적으로 손해가 발생하였다거나 손해 발생의 위험이 발생하였다고도 볼 수 없으므로
,
이때에는 배임죄의 기수범이 아니라 배임미수죄로 처벌하여야 한다고 한 사례
③
대법원
2003. 3. 25.
선고
2002
도
7134
판결
:
부동산의 이중양도에 있어서 매도인이 제
2
차 매수인으로부터 계약금만을 지급받고 중도금을 수령한 바 없다면 배임죄에서 실행의 착수가 있었다고 볼 수 없다고 한 사례
(2
차 매수인과 계약을 체결하고 계약금을 지급받은 것 또한 부동산 양도인으로서의 임무에 위배된다고 볼 여지가 있지만
,
중도금을 수령한 때에 비로소 구성요건실현
(
재산상 손해 발생
)
행위와 밀접한 행위가 개시 되어 배임죄의 실행에 착수가 인정된다고 보았다
).
4.
부작위에 의한 업무상배임죄에서의 실행의 착수 시기
[
이하 사법발전재단
(2022)
하종민
P.417-434
참조
]
⑴
작위의무 위반 당시의 객관적인 상황을 기준으로 실행의 착수 여부를 판단하는 방안
(
제
1
안
)
과 부작위에 의해 초래된 구성요건적 결과 발생의 위험을 기준으로 실행의 착수 여부를 판단하는 방안
(
제
2
안
)
을 생각해 볼 수 있다
.
⑵
대상판결(
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020도
15529
판결)은 부작위에 의한 업무상배임죄에서의 실행의 착수 시기에 관하여 다음과 같은 법리를 판시함으로써 제
1
안을 채택하였다고 평가할 수 있다
.
“
업무상배임죄는 타인과의 신뢰관계에서 일정한 임무에 따라 사무를 처리할 법적 의무가 있는 자가 그 상황에서 당연히 할 것이 법적으로 요구되는 행위를 하지 않는 부작위에 의해서도 성립할 수 있다
.
그러한 부작위를 실행의 착수로 볼 수 있기 위해서는 작위의무가 이행되지 않으면 사무처리의 임무를 부여한 사람이 재산권을 행사할 수 없으리라고 객관적으로 예견되는 등으로 구성요건적 결과 발생의 위험이 구체화한 상황에서 부작위가 이루어져야 한다
.
그리고 행위자는 부작위 당시 자신에게 주어진 임무를 위반한다는 점과 그 부작위로 인해 손해가 발생할 위험이 있다는 점을 인식하였어야 한다
.”
⑶
대상판결(
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020도
15529
판결)은 업무상배임죄에서 부작위를 실행의 착수로 인정하기 위하여 요구되는 부작위 당시의
‘
객관적인 상황
’
을
‘
구성요건적 결과 발생의 위험이 구체화한 상황
’
이라고 표현하고 있고
,
그러한 상황의 대표적인 예로
‘
작위의무가 이행되지 않으면 사무처리의 임무를 부여한 사람이 재산권을 행사할 수 없으리라고 객관적으로 예견되는 상황
’
을 들고 있다
.
⑷
대법원(
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020도
15529
판결)은 공소사실 기재와 같이 피고인에게
2011
년 실시계획의 인가에 따른 후속 조치를 할 작위의무가 인정된다고 하더라도
,
피해자 조합이 이 사건 환지예정지의 가치상승을 청산절차에 반영하지 못할 위험이 구체화한 상황에서 피고인이 그러한 작위의무를 위반하였다고 보기는 어려우므로
,
피고인이 부작위로써 업무상배임죄의 실행에 착수하였다고 볼 수 없다고 판단하였다
.