글 번호: 8413
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 7. 27. 14:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8413
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:29:30.741750

================================================================================

【부정경쟁방지법
】《
불법적으로 형성
,
구축된 성과물인
2
차적 저작물이나 음란물의 경우에는 부정경쟁행위로부터의 보호대상에서 제외되는 것인지 여부
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 2
차적 저작물의 경우
저작권법 제
5
조 제
1
항은
2
차적 저작물이 독자적 저작물로서 보호된다고 규정하고 있다
[
저작권법 제
5
조
(2
차적 저작물
)
①
원저작물을 번역ㆍ편곡ㆍ변형ㆍ각색ㆍ영상제작 그 밖의 방법으로 작성한 창작물
(
이하
‘2
차적 저작물
’
이라 한다
)
은 독자적인 저작물로서 보호된다
.
②
2
차적 저작물의 보호는 그 원저작물의 저작자의 권리에 영향을 미치지 아니한다
.]
나아가
2
차적 저작물로서의 요건만 갖추면 독자적인 저작물로서 보호를 받을 수 있는 것이고
,
원저작자의 허락이나 동의가 보호의 요건이 되는 것은 아니다
.
따라서 원저작자의 허락을 받지 않고
2
차적 저작물을 작성하는 것이 원저작자의 저작재산권 중 하나인
2
차적 저작물 작성권을 침해한 것이 된다는 점에서 그에 따른 민형사상의 책임이 따르는 것은 별문제로 하고
,
원저작자의 허락 없이 작성된
2
차적 저작물도 하나의 저작물로 성립하며
(
대법원
1995. 11. 14.
선고
94
도
2238
판결 참조
)
그것을 무단이용하는 행위에 대하여는 민형사상의 구제를 받을 수 있다
.
다만 그 작성자 본인이 원저작자의 허락을 받지 못해 스스로도
2
차적 저작물을 이용할 수 없는 상황에서 제
3
자의 침해에 대해 손해배상청구를 인정할 수 있는지 의문이 있을 수 있다
.
그러나 현재 원저작자의 동의를 받지 못한 상황에 있다고 해서 자신이 새로운 창작성을 부가한 부분을 영원히 이용할 수 없는 것으로 확정된 것은 아니고
,
원저작자에 의하여 현실적으로 중지를 당하기 전까지는 사실상 이용할 수 있었을 것이며 실제로 이익을 얻고 있는 경우도 있을 수 있기 때문에 다른 사람이 그것을 이용하는 것으로 인해 아무런 손해가 없다고 할 수는 없을 것이므로 손해배상청구도 인정될 수 있는 것으로 보아야 할 것이다
.
반면 미국은
2
차적 저작물이 불법으로 작성되었을 때
2
차적 저작물의 저작자에게 저작권을 인정하지 않는다
.
이는 미국 저작권법 제
103
조
(a)
에서 명문으로
,
불법으로 작성된
2
차적 저작물은 저작권 보호를 받을 수 없다고 규정하고 있기 때문이다
.
2.
음란물의 경우
가
.
음란물도 저작권법상 보호되는 저작물에 해당하는지에 관하여는 우리나라뿐만 아니라 비교법적으로 많은 논의가 축적되어 왔다
.
음란물의 경우 형법
,
정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
(
이하
‘
정보통신망법
’
이라 한다
),
아동
․
청소년의 성보호에 관한 법률 등에서 음란물의 제작
․
유통 등의 행위를 형사처벌하고 있는 등 그 내용의 불법성이 분명하다고 볼 수 있다
.
이와 같은 음란물도 저작권의 보호대상으로 인정할지 여부가 문제 된다
.
나
.
음란물을 저작물로 볼 수 없다는 부정설의 주요 논거는 다음과 같이 정리할 수 있다
.
①
음란물을 저작권으로 보호한다면 음란물의 유통 등을 규제하고 있는 형법
,
정보통신망법 등 다른 법률과 상충 내지 부조화의 문제가 발생한다
.
저작권도 다른 권리와 마찬가지로 전체 법질서 내에서 그 내용과 한계가 정해지는 것이므로
,
형법 등에 의하여 제작
․
유통이 금지되어 있는 음란물을 저작권의 보호대상으로 삼을 수 없다
.
②
판례에 의하면 음란물은 하등의 문화적
,
예술적 가치가 인정되지 않는 것을 의미한다
.
“
문화 및 관련 산업의 향상
․
발전에 이바지함을 목적
”
으로 하는
(
저작권법 제
1
조
)
저작권법이 문화적
,
예술적 가치가 인정되지 않는 음란물을 저작물로 보아 보호한다는 것은 논리 모순이다
.
③
음란물을 저작물로 인정하는 것은 국민의 법감정에 반하고
,
음란물을 저작권으로 보호하지 않아야 음란물 제작
․
유통에 대한 인센티브가 줄어들어 궁극적으로 공공정책에도 부합한다
.
④
저작권의 보호객체는 저작권 존속기간이 끝나면 누구나 자유롭게 이용할 수 있고 존속기간 중에도 공정이용이 허용되는데
,
음란물은 그 성질상 자유롭게 이용할 수 있게 하거나 공정이용을 허용하는 것이 적합하지 않다
.
다
.
음란물을 저작물로 볼 수 있다는 긍정설의 주요 논거는 다음과 같이 정리할 수 있다
.
①
저작권법은 저작물을
‘
인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물
’
로 정의하고 있을 뿐이고
(
저작권법 제
2
조 제
1
호
),
음란물은 저작권법 제
7
조의 보호받지 못하는 저작물에 해당하지 않으므로 저작권법에 의하여 보호될 수 있다
.
②
음란성의 개념과 판단 기준은 사회의 정치적
,
문화적
,
지역적 상황 및 여건에 따라 변화하는 유동적인 개념이므로
,
창작을 장려하고 문화의 다양성을 이루기 위해서는 저작권법이 음란성 판단 등 가치판단에서 중립적일 필요가 있다
.
저작물은 창작성을 본질적인 요소로 하는 보편적이고 가치중립적인 개념으로 이해하여야 한다
.
③
음란물의 제작 및 유통을 억제하거나 음란물의 수익을 환수하는 등의 조치는 저작권법이 아닌 형법이나 정보통신망법 등 다른 입법 목적을 가진 법률에 의하여 수행할 수 있다
.
저작물성의 판단에 음란성을 기준으로 삼음으로써 저작권법이 그 입법 목적을 넘어 음란물 규제의 수단으로 활용되면 표현의 자유가 위축되어 더욱 큰 손실이 초래될 수 있다
.
④
음란물에 저작물성을 인정하지 않으면 저작권법상 규율이 불가능하게 되어 음란물을 이용한
2
차적 저작물 작성에 대한 통제나 저작인격권에 의한 통제도 불가능해진다
.
또한
,
제작된 음란물의 공표 여부
,
성명표시 여부
,
동일성 유지 여부에 대한 통제도 할 수 없게 되어 허락 없는 배포나 공중송신도 저작권법상 자유롭게 되므로 오히려 음란물의 배포에 일조하게 된다
.
라
.
음란물도 저작권법의 보호를 받는 저작물에 해당한다는 것이 학계의 지배적인 입장으로 보이고
,
비교법적으로도 미국
,
일본
,
독일 등에서 음란물도 저작물로 보호하는 입장이 지배적이라는 연구 결과가 있다
.
대법원은 이미
1990. 10. 23.
선고
90
다카
8845
판결에서 저작물의 내용 중에 부도덕하거나 위법한 부분이 포함되어 있는 경우라도 저작권법상 저작물로 보호된다는 것을 긍정한 바 있다
.
그리고 대법원
2015. 6. 11.
선고
2011
도
10872
판결에서 음란물이라 하더라도 창작성이 있는 한 보호될 수 있음을 분명히 하였다
[
대법원
2015. 6. 11.
선고
2011
도
10872
판결
:
저작권법은 제
2
조 제
1
호에서 저작물을
‘
인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물
’
이라고 정의하는 한편
,
제
7
조에서 보호받지 못하는 저작물로서 헌법
․
법률
․
조약
․
명령
․
조례 및 규칙
(
제
1
호
),
국가 또는 지방자치단체의 고시
․
공고
․
훈령 그 밖에 이와 유사한 것
(
제
2
호
),
법원의 판결
․
결정
․
명령 및 심판이나 행정심판절차 그 밖에 이와 유사한 절차에 의한 의결
․
결정 등
(
제
3
호
),
국가 또는 지방자치단체가 작성한 것으로서 제
1
호 내지 제
3
호에 규정된 것의 편집물 또는 번역물
(
제
4
호
),
사실의 전달에 불과한 시사보도
(
제
5
호
)
를 열거하고 있을 뿐이다
.
따라서 저작권법의 보호대상이 되는 저작물이라 함은 위 열거된 보호받지 못하는 저작물에 속하지 아니하면서도 인간의 정신적 노력에 의하여 얻어진 사상 또는 감정을 말
,
문자
,
음
,
색 등에 의하여 구체적으로 외부에 표현한 것으로서
‘
창작적인 표현형식
’
을 담고 있으면 족하고
,
그 표현되어 있는 내용
,
즉 사상 또는 감정 그 자체의 윤리성 여하는 문제 되지 아니한다고 할 것이므로
,
설령 그 내용 중에 부도덕하거나 위법한 부분이 포함되어 있다 하더라도 저작권법상 저작물로 보호된다고 할 것이다
(
대법원
1990. 10. 23.
선고
90
다카
8845
판결 참조
)].
마
.
음란물인 저작물에 대한 민사적 구제가 어디까지 가능할 것인지에 대하여는 논의의 여지가 있다
.
음란물에 대한 저작권에 기한 침해금지청구권의 행사의 경우
,
위에서 본 바와 같은 근거로 그에 대한 저작권 보호를 긍정하고 침해에 대한 형사적 구제를 인정하는 것의 논리적 연장선에서 이를 원칙적으로 인정하는 것이 타당하다고 볼 수 있다
.
서울고등법원에서는 음란물인 영상저작물에 대한 저작권에 기한 침해금지청구권의 행사를 인정하는 결정을 한 바 있다
(
최초의 결정은 서울고등법원
2016. 11. 29.
자
2015
라
1490
결정
).
반면 손해배상청구권의 행사는 우리법상 유통이 금지된 음란물에 관한 한
,
침해로 인한 손해의 발생을 인정할 수 없다는 이유로 배척하는 것이 타당하다고 보인다
.
다만 이는 음란물인 저작물에 대한 구제의 범위
(
저작권자로서의 권리행사 범위
)
의 문제이고
,
저작물로서의 보호적격 자체를 부인하는 것은 아니다
.
3.
결론적으로 불법적으로 형성
․
구축된 성과물의 경우에도 이것이 불법적으로 형성되었다는 이유만으로 법률상 보호할 가치가 있는 이익이 부정된다고 단정할 수는 없다
.
즉
,
그 불법성만으로 부정경쟁행위로부터의 보호대상에서 당연히 제외되는 것은 아니라고 할 것이다
.
이 경우에도 다른 성과물의 경우와 마찬가지로
,
그 성과가 전통적인 지식재산권의 보호대상에는 해당하지 않더라도 보호할 가치가 있는 결과물이라고 볼 수 있는지의 관점에서 먼저 살핀 후
,
이를 침해행위의 태양과 상관적으로 고려하여 전체적으로 보아 불법행위로서의 위법성을 판단하는 것이 타당하다
.