글 번호: 8481
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 11. 01:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8481
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:46.110922

================================================================================

【형사판
례
】《
후원회지정권자가 후원회를 통하지 않고 직접 정치자금을 받는 경우 정치자금법 제
45
조 제
1
항 위반죄의 성립 문제
(
정치자금법 제
10
조 제
3
항의 해석과 관련하여
)(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2019
도
11892
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
가
.
정치자금법
(
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
2
조 제
1
항
,
제
10
조 제
1
항 등에 따르면
,
누구든지 법에 의하지 아니하고는 정치자금을 받을 수 없고
,
후원인으로부터의 모금은 후원회가 하도록 되어 있다
.
따라서 후원회지정권자가 후원회를 통하지 아니하고 직접 정치자금을 받게 되면
‘
법에 정하지 아니한 방법으로 정치자금을 기부받은 경우
’
에 해당하여 법 제
45
조 제
1
항 위반죄가 성립한다
.
한편 법 제
10
조 제
3
항은
“
후원인이 후원회지정권자에게 직접 후원금을 기부한 경우
(
후원회지정권자의 정치활동에 소요되는 비용을 부담
․
지출하거나 금품
․
시설의 무상대 여 또는 채무의 면제
․
경감의 방법으로 기부하는 경우는 제외한다
)
해당 후원회지정권 자가 기부받은 날부터
30
일
(
기부받은 날부터
30
일이 경과하기 전에 후원회를 둘 수 있는 자격을 상실하는 경우에는 그 자격을 상실한 날
)
이내에 기부받은 후원금과 기부자의 인적사항을 자신이 지정한 후원회의 회계책임자에게 전달한 경우에는 해당 후원회가 기부받은 것으로 본다
.”
라고 규정하고 있다
.
따라서 후원회지정권자가 후원인으로부터 직접 정치자금을 받더라도 위 조항에서 정한 요건을 충족한 경우에는 법 제
45
조 제
1
항으로 처벌받지 않는다
.
그러나 후원회지정권자가 후원금을 직접 기부받은 날부터
30
일
(
그
30
일이 경과하기 전에 후원회를 둘 수 있는 자격을 상실하는 경우에는 그 자격을 상실한 날
)
이내에 기부받은 후원금과 기부자의 인적사항을 후원회의 회계책임자에게 전달하지 않은 경우에는 법 제
45
조 제
1
항에 해당하여 처벌대상이 된다
.
나
.
전국동시지방선거에 지방자치단체장선거 후보자로 등록하여 후원회지정권자에 해당하는 피고인이 후원인
甲
으로부터 정치자금 명목으로 현금
2,000
만 원이 들어있는 종이가방을 직접 건네받아 정치자금법에 정하지 아니한 방법으로 정치자금을 기부받았다는 내용으로 기소된 사안에서
,
피고인이 위 돈을 직접 건네받고도 지방자치단체장으로 당선되어 후원회를 둘 수 있는 자격을 상실할 때까지 후원회 회계책임자에게 그 돈을 전달하지 않음으로써 정치자금법 제
45
조 제
1
항에서 정한 정치자금부정수수죄가 성립한다고 본 원심판단이 정당하다고 한 사례
.
2.
이 사건의 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고인은
2014. 5. 19.
甲
으로부터 받은 정치자금을
①
자신이 시장에 당선되어 후원회를 둘 수 있는 자격을 상실한
2014. 6. 4.
전까지 이 사건 후원회 회계책임자인
丙
에게 전달하지 않고 있다가
,
②
2014. 6. 15.
선거사무소의 사실상 회계책임자에 불과한
乙
을 통하여
甲
에게 반환하였다
.
⑵
이 사건의 가장 핵심적인 쟁점은
,
①
피고인이
甲
으로부터 직접 정치자금을 받은 후 이를 정치자금법 제
10
조 제
3
항이 정한 바에 따라 후원회 회계책임자에게 전달하지 않은 경우 그 자체로 법 제
45
조 제
1
항 위반에 해당하는지
,
②
아니면 불법후원금의 경우에는 법 제
10
조 제
3
항의 적용이 배제되고 후원회지정권자가 법 제
18
조가 정한 절차에 따라 직접 후원인에게 반환함으로써 법 제
45
조 제
1
항 위반죄에 해당하지 않는다고 볼 수 있는지 여부라고 할 수 있다
.
3.
관련 법령
*
정치자금법 제
2
조
(
기본원칙
)
①
누구든지 이 법에 의하지 아니하고는 정치자금을 기부하거나 받을 수 없다
.
*
제
10
조
(
후원금의 모금
․
기부
)
③
후원인이 후원회지정권자에게 직접 후원금을 기부한 경우
(
후원회지정권자의 정치 활동에 소요되는 비용을 부담
․
지출하거나 금품
․
시설의 무상대여 또는 채무의 면 제
․
경감의 방법으로 기부하는 경우는 제외한다
)
해당 후원회지정권자가 기부받은 날 부터
30
일
(
기부받은 날부터
30
일이 경과하기 전에 후원회를 둘 수 있는 자격을 상실 하는 경우에는 그 자격을 상실한 날
)
이내에 기부받은 후원금과 기부자의 인적사항을 자신이 지정한 후원회의 회계책임자에게 전달한 경우에는 해당 후원회가 기부받은 것 으로 본다
.
*
제
18
조
(
불법후원금의 반환
)
후원회의 회계책임자는 후원인으로부터 기부받은 후원금이 이 법 또는 다른 법률에 위반되는 청탁 또는 불법의 후원금이라는 사실을 안 날부터
30
일 이내에 후원인에게 반환하고
,
정치자금영수증을 교부하였을 때에는 이를 회수하여야 한다
.
이 경우 후원 인의 주소 등 연락처를 알지 못하여 반환할 수 없거나 후원인이 수령을 거절하는 때 에는 선거관리위원회를 통하여 이를 국고에 귀속시켜야 한다
.
*
제
45
조
(
정치자금부정수수죄
)
①
이 법에 정하지 아니한 방법으로 정치자금을 기부하거나 기부받은 자
(
정당
․
후원회
․
법인 그 밖에 단체에 있어서는 그 구성원으로서 당해 위반행위를 한 자를 말한다
.
이하 같다
)
는
5
년 이하의 징역 또는
1
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
다만 정치자 금을 기부하거나 기부받은 자의 관계가
｢
민법
｣
제
777
조
(
친족의 범위
)
의 규정에 의한 친족인 경우에는 그러하지 아니하다
.
4.
대상판결의 분석
[
이하 대법원판례해설 제
122
호 정희엽
P.638-650
참조
]
가
.
정치자금법 제
10
조 제
3
항
,
제
45
조 제
1
항의 도입배경과 입법 취지
현행 정치자금법 제
45
조 제
1
항은 후원회를 거치지 않는 정치인 개인의 음성적 정치자금 수수행위를 처벌하기 위하여 도입된 규정이다
.
대법원은 정치자금법 제
10
조 제
3
항의 도입이
‘
후원회지정권자가 후원인으로부터 직접 정치자금을 받아 단기간 내에 후원회 회계책임자에게 전달한 경우까지 후원인 이 후원회에 직접 입금한 경우와 다르게 취급하여 처벌대상으로 삼은 종전의 조치가 부당하다는 반성적 고려
’
에 의한 것으로 이해하고 있다
(
대법원
2011. 4. 14.
선고
2010
도
2540
판결
,
대법원
2012. 12. 27.
선고
2012
도
8421
판결 참조
).
나
.
후원회지정권자가 후원회를 통하지 않고 직접 정치자금을 받으면 법 제
45
조 제
1
항 위반죄가 성립하는지 여부
①
정치자금법 제
10
조 제
3
항의 도입에도 불구하고 후원금이 귀속되어야 하는 주체는 어디까지나
‘
후원회
’
이지
‘
후원회지정권자
’
라고 볼 수 없고
,
②
정치자금법의 기본이념은 여전히 후원회를 거치지 않는 정치인 개인의 음성적인 정치자금 수수행위를 원칙적으로 금지하고자 함에 있는 것으로 해석될 수 있다
.
따라서
①
후원회지정권자가 후원회를 통하지 않고 직접 정치자금을 받으면 그로써 원칙적으로 정치자금법 제
45
조 제
1
항 위반죄가 성립하는 것이고
,
②
다만 정치자금법 제
10
조 제
3
항이 정한 바에 따라 기부받은 날부터
30
일
(
기부받은 날부터
30
일이 경과하기 전에 후원회를 둘 수 있는 자격을 상실하는 경우에는 그 자격을 상실한 날
)
이내에 기부받은 후원금과 기부자의 인적사항을 자신이 지정한 후원회의 회계책임자에게 전달하는 경우에만
‘
예외적으로
’
처벌받지 않을 수 있을 뿐이라고 해석하여야 할 것이다
.
정치자금법 제
10
조 제
3
항 신설 이후에 선고된 대법원
2012. 12. 27.
선고
2012
도
8421
판결 역시 같은 취지를 전제하고 있다고 이해될 수 있어 보인다
.
그리고 이러한 해석의 논리적 귀결로써
,
후원회를 통하지 않고 정치자금을 받고서도 정치자금법 제
10
조 제
3
항이 정한 절차를 거치지 않은 후원회지정권자가
,
설령 위의 절차가 아닌 다른 방법으로 후원금을 반환하였다고 하더라도
,
여전히 정치자금법 제
45
조 제
1
항 위반의 죄책을 면하지는 못한다고 해석함이 타당하다
.
다
. ‘
불법적인
’
정치자금의 경우는 달리 보아야 하는지 여부
이 사건에서 피고인은
“
정치자금법 제
10
조 제
3
항은
‘
기부
’
의 대상으로서 후원회지정권자에게 귀속시킬 수 있는
‘
적법한
’
정치자금의 처리방법에 관한 규정이고
,
위 조항이
‘
불법적인
’
정치자금으로서 후원인에게
‘
반환
’
되어야 하는 정치자금의 처리
(
반환
)
방법까지 규정한 것은 아니므로
,
불법적인 후원금에 대해서는 정치자금법 제
10
조 제
3
항이 적용되어서는 안된다
.”
는 취지로도 주장하였다
.
그러나 정치자금법 제
45
조 제
1
항과 제
10
조 제
3
항에 의한 규율에 있어서는
,
후원회지정권자가
‘
후원회를 통하지 않고 직접
’
정치자금을 받았다는 사실 그 자체가 중요하다고 보아야 하고
,
불법적인 후원금인지 합법적인 후원금인지에 따라 후원회 지정권자가 직접 기부받은 후원금의 처리방법을 다르게 보아야 할 합리적인 근거는 없다고 생각된다
.
라
.
대상판결의 내용
①
후원회지정권자가 후원회를 통하지 않고 직접 정치자금을 받으면 그 자체로
‘
법에 정하지 아니한 방법으로 정치자금을 기부받은 경우
’
에 해당하여 정치자금법 제
45
조 제
1
항 위반죄의 책임을 지는 것이고
,
②
위 정치자금을 법 제
10
조 제
3
항에서 정한 절차에 따라 후원회 회계책임자에게 전달하는 조치를 하는 경우에만 예외적으로 처벌받지 않을 수 있으며
,
③
이와 달리 후원회지정권자가 받은 정치자금이 불법적인
(
정치자금법의 다른 제한규정에 위반된
)
것이었다거나
,
후원회지정권자가 법 제
10
조 제
3
항에서 정한 조치를 하지 않고 있다가 정치자금을 후원인에게 직접 반환하였다고 하더라도
,
법 제
45
조 제
1
항에 의한 처벌을 면할 수 없다고 보아야 한다
.
종전의 대법원
2012. 12. 27.
선 고
2012
도
8421
판결에서도 후원회지정권자가 후원회를 통하지 않고 직접 정치자금을 받을 경우 법 제
45
조 제
1
항 위반죄가 성립한다는 취지를 밝힌 바 있다
.
다만 위 선례는 후원회지정권자가 후원금을 기부받은 후 법 제
10
조 제
3
항에 따라 이를 후 원회회계책임자에게 전달한 사안이다
[
대법원
2012
도
8421
판결에서의 주된 쟁점은
,
후원회지정권자가 법 제
10
조 제
3
항에 따라 정치자금을 후원회 회계책임자에게 전달한 후
,
후원금을 전달받은 회계책임자가 법이 정한 절차에 따라 후속처리를 하지 않았다고 하여 법 제
10
조 제
3
항의 적용이 배제된다고 볼 수 있는지 여부였고
,
위 판결은 그 경우에도 여전히 법 제
10
조 제
3
항이 적용되어야 한다
(
따라서 위 후원회지정권자를 법 제
45
조 제
1
항 위반죄로 처벌할 수 없다
)
고 판시한 것이다
].
대상판결은
,
후원회지정권자가 후원회를 통하지 않고 직접 정치자금을 받는 것이 법 제
45
조 제
1
항에 의하여 원칙적으로 금지되고
,
법 제
10
조 제
3
항이 정한 요건을 충족한 경우에만 예외적으로 처벌받지 않는다는 법리를 다시 한번 확인하면서
,
법 제
10
조 제
3
항이 정한 절차 외의 다른 방법으로 정치자금을 반환하더라도 여전히 법 제
45
조 제
1
항에 의한 처벌대상이 됨을 밝혔다
.