글 번호: 8482
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 7. 14:15
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8482
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:58:52.142845

================================================================================

【
판례<
진폐 관련 보험급여>
】《
산업재해보상보험법에 의한 보험급여청구권의 소멸시효기산점
(
대법원
2019. 7. 25.
선고
2018
두
42634
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
구 산업재해보상보험법
(2018. 6. 12.
법률 제
15665
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
산재보험법
’
이라 한다
)
제
112
조 제
1
항 제
1
호는 산재보험법에 따른 보험급여를 받을 권리는
3
년간 행사하지 아니하면 시효로 소멸한다고 규정하고 있다
.
소멸시효는 권리를 행사할 수 있는 때부터 진행하는바
(
산재보험법 제
112
조 제
2
항
,
민법 제
166
조 제
1
항
),
산재보험법에 따른 보험급여를 받을 권리의 소멸시효는 특별한 사정이 없는 한 재해근로자의 업무상 재해가 산재보험법령이 규정한 보험급여 지급요건에 해당하여 근로복지공단에 보 험급여를 청구할 수 있는 때부터 진행한다
.
산재보험법 제
91
조의
3,
제
91
조의
8
에 따른 진폐보상연금의 경우 진폐근로자의 진폐병형
,
심폐기능의 정도 등 진폐장해상태가 산업재해보상보험법 시행령
(
이하
‘
산재보험법 시행령
’
이라 한다
)
제
83
조의
2 [
별표
11
의
2], [
별표
11
의
3]
에서 정한 진폐장해등급 기준에 해당하게 된 때에 진폐장해등급에 따른 진폐보상연금을 지급하도록 규정하고 있다
.
따라서 진폐보상연금 청구권의 소멸시효는 특별한 사정이 없는 한 진폐근로자의 진폐 장해상태가 산재보험법 시행령에서 정한 진폐장해등급 기준에 해당하게 된 때부터 진행 한다
.
2.
진폐 관련 보험급여 체계
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
허이훈
P.3-37
참조
]
가
.
진폐근로자에 대한 보험급여 특례
진폐는
‘
분진을 흡입하여 폐에 생기는 섬유증식성
(
纖維增殖性
)
변화를 주된 증상으로 하는 질병
’
을 의미한다
(
산재보험법 제
5
조 제
7
호
). 2010. 5. 20.
개정 전 산재보 험법 제
36
조 제
1
항은 보험급여의 종류를 요양급여
,
휴업급여
,
장해급여
,
간병급여
,
유족급여
,
상병보상연금
,
장의비
,
직업재활급여로 구분하였고
,
진폐와 그 밖의 질병을 달리 취급하지 않았다
.
그런데 진폐의 경우 합병증 등의 치료 목적으로 요양을 하게 되면
,
그 기간 동안 에 휴업급여와 상병보상연금을 함께 지급받고
,
사후에는 진폐와 사망사이의 인과관계가 쉽게 인정되어 유족급여도 더 용이하게 지급받게 됨에 따라 다른 질병에 비해 장기요양이 선호되었다
.
이에 따라 보험급여의 지속적 증가 및 요양을 받지 않는 진폐근로자나 다른 업무상 재해근로자와의 형평성 문제가 발생했다
.
한편 진폐 근로자와 그 유족이 진폐장해일시금이나 유족보상일시금을 수령한 후 단시일 내에 이를 소비해 삶의 질이 저하되자
,
이들에 대한 생활보호를 위하여 진폐에 대한 전반적인 보험급여체계의 개편이 필요하다는 지적도 있어왔다
(
헌법재판소
2014. 2. 27.
선고
2013
헌바
12, 60
전원재판부 결정 참조
).
이에 따라
2010. 5. 20.
법률 제
10305
호로 산재보험법을 개정하면서
(
이하 편의상
2010. 5. 20.
개정 전의 산재보험법을
‘
구 산재보험법
’,
개정 후의 산재보험법을
‘
개 정 산재보험법
’
이라 한다
),
제
36
조 제
1
항에 단서 조항을 신설하여 진폐에 따른 보험급여의 종류를 요양급여
(
제
1
호
),
간병급여
(
제
4
호
),
장의비
(
제
7
호
),
직업재활급여
(
제
8
호
)
및 같은 법 제
91
조의
3, 4
에 따른 진폐보상연금
,
진폐유족연금으로 정하였다
.
진폐근로자에게 휴업급여
,
장해급여
,
상병보상연금을 지급하지 않는 대신 진폐장해 연금과 기초연금을 합산한 금액의 진폐보상연금
(
제
91
조의
3)
을
,
그 유족에 대하여는 유족보상연금과 유족보상일시금의 두 가지 형태로 지급되어 온 유족급여를 지급하지 않는 대신 생계를 같이 하는 유족에게만 진폐유족연금
(
제
91
조의
4)
을 지급하도록 하였다
.
나
.
진폐장해등급 판정기준
진폐보상연금은 진폐장해연금과 기초연금을 합산한 금액으로 한다
(
산재보험법 제
91
조의
3
제
2
항
).
원고가 추가지급을 구하는
‘
진폐장해연금
’
은 진폐장해등급별로 지급액이 산정하는데 그 구체적인 산정기준은 아래와 같다
(
산재보험법 제
91
조의
3
제
2
항 및
[
별표
6]).
예를 들어
,
진폐장해등급 제
7
급의 진폐장해연금은
‘72
일분의 평균임금
’,
제
1
급의 진폐장해연금은
‘132
일분의 평균임금
’
이다
.
진폐보상연금은 그 지급사유가 발생한 달의 다음 달부터 그 지급받을 권리가 소멸한 달까지 지급하고 장해등급별 진폐보상연금액은 매년
12
등분하여 진폐근로자에게 매달
25
일 그 달 치의 금액을 지급한다
(
산재보험법 제
70
조 제
1
항
,
제
3
항
).
산재보험법 시행령 제
83
조의
2
제
1
항 및
[
별표
11
의
2]
는 산재보험법의 위임에 따라 진폐근로자에 대한 진폐판정 및 보험급여의 지급 여부 결정에 필요한 진폐병형 기준
,
심폐기능의 정도 판정기준
,
진폐장해등급 기준 및 합병증 등에 따른 요양대상인정기준에 관하여 정하고 있다
.
진폐장해등급은
‘
진폐병형
’(
제
1
형 내지 제
4
형
)
과
‘
심폐기능의 장해정도
’[
경미한 장해
(F1/2),
경도장해
(F1),
중등도장해
(F2),
고도장해
(F3)]
의 두 가지 요소를 기준 판정한다
.
진폐증의 발병 유무와 진폐증의 진행 정도는 흉부 엑스선 사진을 판독하여 결정하고
,
그 판독 결과에 따라
‘
진폐병형
’
이 결정되고
, ‘
심폐기능의 장해정도
’
는 폐기능 검사를 실시하여 폐활량을 측정한 다음 정상 예측치와 비교하여 판정한다
.
‘
진폐병형
’
이 제
1
형 이상으로 판정되어야만 진폐장해등급이 부여되고
,
여기에
‘
심폐기능의 장해정도
’
가 더해져 진폐장해등급이 최종 결정된다
.
다
.
진폐보상연금 등 청구 및 지급 절차
진폐에 대한 진폐보상연금 지급 절차를 개관하면 다음과 같다
.
①
분진작업에 종사하고 있거나 종사하였던 근로자의 진폐보상연금의 청구
(
산재보험법 제
91
조의
5
제
1
항
,
산재보험법 시행령 제
21
조 제
1
항
)
→ ②
근로복지공단의 진폐예방법 제
15
조에 따른 고용노동부장관 지정 건강진단기관에 대한 진폐진단 의뢰
→ ③
건강진단기 관의 진폐진단
(
실무상
‘
진폐정밀진단
’
이라고 한다
)
실시
→ ④
건강진단기관의 근로복지공단에 대한 진폐진단 결과 통보
(
이상 산재보험법 제
91
조의
6
제
1
항
,
제
2
항
)
→ ⑤
진폐심사 위원회의 진폐진단 결과 심사
→ ⑥
근로복지공단의 진폐판정 및 보험급여의 지급 결정
(
이상 산재보험법 제
91
조의
8
제
1
항
,
제
2
항
)
진폐보상연금에 관한 산재보험법 제
91
조의
3
제
3
항은 진폐보상연금을 받던 사람 이 그 진폐장해등급이 변경된 경우 변경된 진폐장해등급에 따른 진폐보상연금
(
진폐 장해연금
)
을 지급하도록 규정하고 있다
.
산재보험법은 장해급여와 관련하여 장해등 급 재판정에 관한 규정을 제
59
조에 두고 있었는데
2010. 5. 20.
법률 제
10305
호로 산재보험법을 개정하면서 제
59
조에 진폐장해등급 재판정에 관한 내용을 추가하면 서
, ‘
장해등급 재판정
’
과
‘
진폐장해등급 재판정
’
에 관한 사항을 함께 규율하였다
.
피고는 수급권자의 신청 또는 직권으로 진폐장해등급을 재판정할 수 있다
.
수급권자의 신청에 의한 진폐장해등급 재판정은 진폐장해등급 결정을 받은 진폐근로자가 장해진단서
,
방사선 검사자료
,
진료기록부 등 장해의 상태를 확인할 수 있는 서류를 첨부하여 근로복지공단 보상업무처리규정
(
별지 제
14
호 서식
)
의 진폐장해등 급 재판정 신청서를 제출하는 방식으로 이루어진다
(
보상업무처리규정 제
15
조
).
이와 같은 재판정 신청서 제출은 진폐장해등급 변경에 따른 진폐보상연금 차액 청구의 의사표시가 포함된 것으로 볼 수 있다
.
진폐장해등급 재판정 시에도 최초 진폐장해 등급 판정 시와 마찬가지로 근로복지공단 지정 건강진단기관에 의한 진폐진단을 실시한다
(
산재보험법 시행령 제
56
조 제
3
항
,
제
5
항
).
최초 진폐장해등급 판정에 따른 진폐보상연금의 경우 진폐보상연금의 지급사유가 발생한 날
,
재판정에 따른 진폐보상연금 차액은 변경된 날의 각 다음 달부터 지급된다
.
근로복지공단의 보상업무처리규정은
“
법 제
91
조의
5
및 제
91
조의
6
제
3
항에 따라 요양급여 등을 청구하여 보험급여의 지급 대상이 된다고 확인될 경우에는 요양급여 등의 청구 당시에 발급된 진단서나 소견서의 발급일을 법 제
70
조 제
1
항 및 제
91
조의
3
제
1
항의 진폐보상연금의 지급사유가 발생한 날 또는 법 제
91
조의
3
제
3
항의 변경된 날이라 한다
.”
라고 규정하여
(
제
17
조의
3
본문
),
진폐보상연금 등의 청구 시 제출된 진단서나 소견서의 발급일을 위 각
‘
진폐보상연금의 지급사유가 발생한 날
’, ‘
변경된 날
’
로 보는 것으로 이해된다
(
진단서나 소견서 미제출 시는
‘
진폐정밀진단일
’
로 보는 것으로 보인다
).
고용노동부장관 지정 건강진단기관의 진폐진단
(
진폐정밀진 단
)
결과
,
위 진단서나 소견서의 내용대로 진단이 이루어지면 그 진단서나 소견서 의 발급일을
‘
진폐보상연금의 지급사유가 발생한 날
’, ‘
변경된 날
’
로 본다는 것이다
.
3.
소멸시효의 기산점
[
이하 민법교안
,
노재호
P.298-308
참조
]
가
.
개설
⑴
소멸시효는
‘
권리를 행사할 수 있는 때
’
부터 진행한다
(
제
166
조 제
1
항
).
다만 부작위를 목적으로 하는 채권의 경우에는 위반행위가 있은 때부터 진행하고
(
제
166
조 제
2
항
),
특히 불법행위로 인한 손해배상청구권의 경우
3
년의 단기소멸시효는 피해자나 그 법정대리인이 그 손해 및 가해자를 안 날부터 진행한다
(
제
766
조 제
1
항
).
⑵
제
166
조 제
1
항이 적용되는 경우 권리가 발생하였더라도 그 권리를 행사할 수 없는 동안에는 소멸시효가 진행하지 않으나
,
여기서
‘
권리를 행사할 수 없는
’
경우라는 것은 그 권리행사에 법률상의 장애사유
,
예컨대 기간의 미도래나 조건 불성취 등이 있는 경우를 말하는 것이고
,
사실상 권리의 존재나 권리행사 가능성을 알지 못하였고 알지 못함에 과실이 없다고 하여도 이러한 사유는 법률상 장애사유에 해당하지 않는다는 것이 판례의 입장이다
(
법률상 장애
/
사실상 장애 이분론
.
대법원
1984. 12. 26.
선고
84
누
572
전원합의체 판결 등 다수
).
법률상의 장애사유에는 그 밖에
,
권리행사에 장애가 되는 하위의 법규범이 상위의 법규범에 위배되어 무효이어서 사실은 권리 행사가 가능하였다고 하더라도 그 하위 법규범의 존재는 소멸시효의 진행을 막는
‘
법률상의 장애
’
에 해당한다
(
대법원
1970. 12. 20.
선고
69
누
148
판결
,
대법원
1996. 7. 12.
선고
94
다
52195
판결 등 참조
).
하지만
,
대법원 판례가 변경되어 현실적으로 권리행사가 가능하게 된 경우에 권리행사를 부정했던 종전 대법원 판례의 존재는 권리행사에 대한 법률상 장애사유에 해당하지 않는다는 것이 판례의 입장이다
(
대법원
1993. 4. 13.
선고
93
다
3622
판결
,
대법원
2010. 9. 9.
선고
2008
다
15865
판결
).
⑶
민법은 제한능력자에게 법정대리인이 없는 경우
,
제한능력자가 법정대리인에 대하여 권리를 갖고 있는 경우
,
천재 기타 사변으로 인하여 시효중단 조치를 할 수 없는 경우 등과 같이 권리자가 권리를 행사하는 것이 객관적으로 불가능하거나 현저한 곤란한 사정이 있는 경우를 소멸시효
‘
완성의 정지
’
사유로 규정하고 있는바
(
제
179
조
~
제
182
조 참조
),
이러한 입법태도는 권리행사에 대한 사실상의 장애사유는 시효기간의 진행 그 자체에는 영향을 주지 않는다는 것을 전제로 한 것으로 보아야 하므로
,
위와 같은 통설과 판례의 입장은 기본적으로 타당하다
.
따라서 권리자가 권리의 존재를 몰랐다거나 질병 등으로 권리를 행사하지 못하였다는 등의 사유는 사실상의 장애에 불과하여 시효기간의 개시나 진행에 장애가 되지 않으며
,
또한 권리자가 제한능력자인데 그에게 법정대리인이 없어서 권리를 행사할 수 없었다는 사정도 소멸시효 완성의 정지사유
(
제
179
조 참조
)
로 고려될 수 있을 뿐 시효기간의 개시나 진행에 대한 법률상의 장애에 해당하지는 않는다
.
⑷
다만
,
대법원은 근래 들어 정의와 형평의 관념 및 소멸시효 제도의 존재이유 등을 고려하여 위와 같은 원칙에 대하여 일정한 예외를 인정하고 있다
.
예컨대
,
법인의 이사회결의가 부존재함에 따라 발생하는 제
3
자의 부당이득반환청구권처럼 법인이나 회사의 내부적인 법률관계가 개입되어 있어 청구권자가 권리의 발생 여부를 객관적으로 알기 어려운 상황에 있고 청구권자가 과실 없이 이를 알지 못한 경우에는 이사회결의부존재확인판결의 확정과 같이 객관적으로 청구권의 발생을 알 수 있게 된 때부터 소멸시효가 진행된다고 하고
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
99
다
66427,73371
판결
,
대법원
2003. 4. 8.
선고
2002
다
64957,64964
판결 등
),
보험사고가 발생하였는지 여부가 객관적으로 분명하지 아니하여 보험금청구권자가 과실 없이 보험사고의 발생을 알 수 없었던 경우에는 보험금청구권자가 보험사고의 발생을 알았거나 알 수 있었던 때부터 보험금청구권의 소멸시효가 진행한다고 한다
(
대법원
2001. 4. 27.
선고
2000
다
31168
판결 등
).
권리자에게는 소멸시효가 완성하기 전에 자기의 권리를 행사할 수 있는 합리적인 기회가 보장되어야 하므로
,
위와 같이
‘
권리의 성립에 필요한 요건사실의 존부가 객관적으로 분명하지 아니하여
’
권리를 행사하지 못한 기간이 있는 경우에는 사후적으로 확인된 권리발생시점부터 시효기간이 경과하였다는 사정만으로 곧바로 소멸시효의 완성을 인정하는 것은 확실히 부당하다
.
나
.
기한을 정한 채권의 소멸시효 기산점
⑴
확정기한부 채권
:
확정기한이 도래한 때
⑵
불확정기한부 채권
:
그 기한이 객관적으로 도래한 때
⑶
기한의 이익이 상실된 경우
①
기한이익 상실의 특약은 그 내용에 의하여 일정한 사유가 발생하면 채권자의 청구 등을 요함이 없이 당연히 기한의 이익이 상실되어 이행기가 도래하는 것으로 하는 정지조건부 기한이익 상실의 특약과 일정한 사유가 발생한 후 채권자의 통지나 청구 등 채권자의 의사행위를 기다려 비로소 이행기가 도래하는 것으로 하는 형성권적 기한이익 상실의 특약의 두 가지로 대별할 수 있고
,
기한이익 상실의 특약이 위의 양자 중 어느 것에 해당하느냐는 당사자의 의사해석의 문제이지만 일반적으로 기한이익 상실의 특약이 채권자를 위하여 둔 것인 점에 비추어 명백히 정지조건부 기한이익 상실의 특약이라고 볼 만한 특별한 사정이 없는 이상 형성권적 기한이익 상실의 특약으로 추정하는 것이 타당하다
.
②
그리고 이른바 형성권적 기한이익 상실의 특약이 있는 경우에는 그 특약은 채권자의 이익을 위한 것으로서 기한이익의 상실 사유가 발생하였다고 하더라도 채권자가 나머지 전액을 일시에 청구할 것인가 또는 종래대로 할부변제를 청구할 것인가를 자유로이 선택할 수 있으므로
,
이와 같은 기한이익 상실의 특약이 있는 할부채무에 있어서는
1
회의 불이행이 있더라도 각 할부금에 대해 그 각 변제기의 도래시마다 그 때부터 순차로 소멸시효가 진행하고 채권자가 특히 잔존 채무 전액의 변제를 구하는 취지의 의사를 표시한 경우에 한하여 전액에 대하여 그 때부터 소멸시효가 진행하는 것이다
(
대법원
2002. 9. 4.
선고
2002
다
28340
판결
).
⑷
기한 유예의 합의가 있는 경우
기한이 있는 채권의 소멸시효는 이행기가 도래한 때부터 진행하지만
,
그 이행기가 도래한 후 채권자와 채무자가 기한을 유예하기로 합의한 경우에는 그 유예된 때로 이행기가 변경되어 소멸시효는 변경된 이행기가 도래한 때부터 다시 진행한다
.
이와 같은 기한 유예의 합의는 명시적으로뿐만 아니라 묵시적으로도 가능한데
,
계약상의 채권관계에서 어떠한 경우에 기한 유예의 묵시적 합의가 있다고 볼 것인지는 계약의 체결경위와 내용 및 이행경과
,
기한 유예가 채무자의 이익이나 추정적 의사에 반하는지 여부 등 제반 사정을 종합적으로 고려해서 판단하여야 한다
(
대법원
2017. 4. 13.
선고
2016
다
274904
판결
).
다
.
기한을 정하지 않은 채권의 소멸시효 기산점
반환시기의 정함이 없는 소비대차의 경우 대주는 언제든지 반환을 청구할 수 있으므로
(
제
603
조 제
2
항
),
소멸시효는 채권이 성립한 때부터 진행한다
.
라
.
예금채권의 소멸시효 기산점
소멸시효기간은 상법상의 소멸시효기간인
5
년인데
,
그 기산점에 관하여는 각 예금의 종류마다 차이가 있다
.
①
우선 예치기간을 정하지 않은 채 언제든지 예입
·
반환을 반복할 수 있는 보통예금의 경우에는 계약 성립과 동시에 소멸시효가 진행하지만
,
계약 기간에 예입과 반환이 되풀이될 때에는 금융기관 측의 채무승인이 있는 것으로 볼 수 있으므로
,
최후의 예입 또는 반환 시부터 소멸시효기간이 진행한다고 볼 수 있다
(
대법원
2022. 4. 28.
선고
2020
다
268265
판결
:
금융기관 직원의 예금 무단 인출로 인하여 이자가 지급되지 않아 예금채권의 소멸시효가 완성한 사안
).
②
그리고 기한의 정함이 있는 정기예금의 경우에는 기한이 도래한 때부터 소멸시효가 진행한다
.
③
당좌예금의 경우에도
,
당좌예금은 그 계약이 존속하는 한 예금주는 수표에 의하지 않고는 함부로 그 반환을 청구할 수 없고
,
반환은 그 계약이 종료한 때에 비로소 청구할 수 있다는 견해와
,
당좌예금주는 단순히 수표만에 의하여 반환을 받는 제한을 받을 뿐 반환의 청구는 언제나 가능한 것이므로 기간의 정함이 없는 소비임치와 마찬가지로 예금계약 성립시가 소멸시효의 기산점이라고 하는 견해가 대립한다
.
마
.
정지조건부 권리의 소멸시효 기산점
:
조건이 성취된 때
바
.
선택채권의 소멸시효 기산점
선택권의 귀속에 관한 약정이 없는 상태에서 채무자가 선택권을 행사하지 않은 경우 채권자의 선택권 행사로 인한 채권의 소멸시효는
,
채권자가 선택권을 행사할 수 있었던 때 즉 채무자가 선택권을 행사할 수 있음에도 선택하지 아니한 때부터 상당한 기간이 경과한 때부터 진행한다
.
◎
대법원
2000. 5. 12.
선고
98
다
23195
판결
:
이 사건에서 매립지 중
100
평을 선택하는 권한이 누구에게 있는지에 관하여 당초 약정이 없었으므로 민법 제
380
조에 의하여 채무자인 피고에게 있다고 볼 것이고
,
피고가 선택권을 행사하지 아니하는 경우에는 민법 제
381
조에 따라서 채권자인 김종택이 상당한 기간을 정하여 그 선택을 최고할 수 있고
,
그래도 피고가 그 기간 내에 선택하지 아니할 때에 김종택이 선택할 수 있는 것이므로
,
김종택의 소유권이전등기청구권의 기산점은 자신이
100
평의 선택권을 행사할 수 있는 때
,
즉 피고가
100
평을 선택할 수 있음에도 선택하지 아니한 때로부터 상당한 기간이 경과한 때라고 보아야 할 것인바
(
대법원
1965. 8. 24.
선고
64
다
1156
판결 참조
),
피고 명의의 소유권보존등기가 경료되고 도시계획결정 및 지적고시가 이루어져 피고가 소유할 토지의 위치와 면적이 확정되어 공부상 정리가 마쳐진
1987. 2. 26.
에는 피고가
100
평의 선택권을 행사할 수 있으므로 이때로부터 선택권을 행사하는 데 필요한 상당한 기간이 경과한 날로부터 김종택의 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 진행한다고 볼 것이다
).
사
.
채무불이행으로 인한 손해배상청구권의 소멸시효 기산점
채무불이행으로 인한 손해배상청구권은 현실적으로 손해가 발생한 때에 성립하고
,
현실적으로 손해가 발생하였는지 여부는 사회통념에 비추어 객관적이고 합리적으로 판단하여야 한다
[
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
22833
판결
,
대법원
2011. 1. 27.
선고
2009
다
10249
판결
,
대법원
2020. 6. 11.
선고
2020
다
201156
판결
:
甲
주식회사가 잠수함 건조계약에 따라 해군에 인도한 잠수함의 추진전동기에서 이상 소음이 발생하자
,
이에 국가
(
해군
)
가
甲
회사를 상대로 계약의 불완전이행으로 인한 손해배상을 구한 사안에서
,
甲
회사가 해군에 잠수함을 인도한 후 항해훈련 전에는 이상 소음이 발생하였다고 볼 자료가 없는 점
,
추진전동기의 하자는 사단법인 한국선급과 국방기술품질원이 고장 원인에 대한 보고서를 작성하여 국방기술품질원장에게 제출함으로써 밝혀진 점 등에 비추어
,
국가
(
해군
)
의 손해가 현실적으로 발생한 때는 추진전동기에서 이상 소음이 처음 발생한 때 또는 사단법인 한국선급과 국방기술품질원이 추진전동기의 고장 원인에 대한 보고서를 작성하여 제출한 때이고
,
그때부터 소멸시효가 진행한다고 한 사례
].
아
.
불법행위로 인한 손해배상청구권의 소멸시효 기산점
⑴
제
766
조 제
1
항
(3
년
) :
피해자나 그 법정대리인이 손해 및 가해자를 안 날
①
불법행위로 인한 손해배상청구권의 단기소멸시효의 기산점이 되는 제
766
조 제
1
항의
‘
손해 및 가해자를 안 날
’
이라고 함은 손해의 발생
,
위법한 가해행위의 존재
,
가해행위와 손해의 발생 사이에 상당인과관계가 있다는 사실 등 불법행위의 요건사실에 대하여 현실적이고도 구체적으로 인식하였을 때를 의미한다
.
특히 가해행위와 이로 인한 현실적인 손해의 발생 사이에 시간적 간격이 있는 불법행위의 경우 소멸시효의 기산점이 되는 불법행위를 안 날은 단지 관념적이고 부동적인 상태에서 잠재하고 있던 손해에 대한 인식이 있었다는 정도만으로는 부족하고 그러한 손해가 그 후 현실화된 것을 안 날을 의미한다
()
대법원
1992. 12. 8.
선고
92
다
29924
판결
,
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
11836
판결
,
대법원
2019. 7. 25.
선고
2016
다
1687
판결 등
).
②
나아가 피해자 등이 언제 위와 같은 불법행위의 요건사실을 현실적이고도 구체적으로 인식한 것으로 볼 것인지는 개별적 사건에 있어서의 여러 객관적 사정을 참작하고 손해배상청구가 사실상 가능하게 된 상황을 고려하여 합리적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2010
다
7577
판결 등
).
◎
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
30263
판결
:
피해자 등에게 손해의 발생사실과 그 손해가 가해자의 불법행위로 인하여 발생하였다는 사실을 현실적이고도 구체적으로 인식할 만한 정신적 능력 내지 지능이 있었다고 인정되지 아니한다면 설사 사고 발생 후 피해자 등이 사고 경위 등에 관하여 들은 적이 있다 하더라도 손해 및 가해자를 알았다고 할 수는 없을 것이므로
,
위 법조항 소정의 단기소멸시효는 진행되지 아니한다고 보아야 할 것이고
,
이러한 정신적 능력 내지 지능이 있었는지 여부는 결국 구체적인 사건에 있어서 여러 사정들을 참작하여 판단할 사실인정의 문제라고 하였다
.
◎
대법원
2010. 12. 9.
선고
2010
다
71592
판결
:
경찰관들로부터 폭행을 당한
甲
이 그 경찰관들을 폭행죄로 고소하였으나 오히려 무고죄로 기소되어 제
1
심에서 징역형을 선고받았다가 상고심에서 무죄로 확정된 사안에서
,
甲
의 무고죄가 유죄로 인정되는 경우에는
甲
이 가해 경찰관들이나 국가에 대하여 손해배상청구를 하더라도 손해배상을 받을 수 없고 오히려 가해 경찰관들에게 손해를 배상해 주어야 할 입장에 놓일 수도 있게 될 것이어서 이와 같은 상황 아래서
甲
이 손해배상청구를 한다는 것은 사실상 불가능하다고 보이므로
,
甲
의 손해배상청구는 무고죄에 대한 무죄판결이 확정된 때에야 비로소 사실상 가능하게 되었다고 보아야 하며
,
甲
의 손해배상청구권은 그때부터 소멸시효가 진행된다고 하였다
.
◎
대법원
2019. 12. 13.
선고
2019
다
259371
판결
(
甲
의 소유인 건물에 화재가 발생한 후 건물 임차인인
乙
주식회사가 임대인인
甲
을 상대로 손해배상을 구하는 소를 제기하였는데
,
원심이 위 건물의 다른 임차인이
甲
을 상대로 임대차계약상 수선의무 불이행을 원인으로 한 손해배상을 구한 관련사건에서 위 화재에 관하여
甲
의 손해배상책임을 인정하는 내용의 제
1
심판결이 선고될 무렵에
乙
회사가 화재의 원인 및 공작물 설치
·
보존상의 하자에 기한 손해배상책임의 요건사실에 관하여 구체적으로 인식하게 되었다고 보아
乙
회사의 손해배상청구권이 시효로 소멸하였다고 한 사안에서
,
甲
은 관련사건의 항소심 및 상고심에서 화재가 공작물의 하자로 발생한 것이 아니라는 주장을 계속하면서 화재의 원인
,
발화지점
,
임대인인
甲
의 수선의무 불이행 여부
,
면책가능성 등을 주된 쟁점으로 다투었던 점
,
甲
과 보험계약을 체결한
丙
보험회사가
乙
회사의 대표이사 등에 대하여 구상금 청구의 소를 제기하였고
,
그 소송이 진행되던 중에 관련사건의 제
1
심판결이 선고되었으나
,
甲
의 항소 및 상고로 관련사건 결과를 기다리기 위하여 상당기간 추정되다가 관련사건 상고심 판결이 선고된 이후에야
丙
회사의 패소 판결이 선고된 점 등을 종합하면
,
화재의 원인이나 발화지점
,
책임의 주체 등 위법행위 여부를 판단하기 위해서는 전문적인 지식이 필요하고
,
乙
회사의 대표이사에 대하여 구상금 청구에 관한 소가 진행 중이었던 사정
,
위 구상금 청구 소송의 진행경과 등에 비추어
,
乙
회사의 입장에서 관련사건 제
1
심판결 선고 무렵에 화재의 원인 및 공작물 설치
·
보존상의 하자에 기한 손해배상책임의 요건사실에 관하여 현실적
·
구체적으로 인식하였다고 단정할 수 없고
,
관련사건 상고심판결이 선고되어 확정된 때에 비로소 화재로 인한 위법한 손해의 발생
,
위법한 가해행위의 존재
,
가해행위와 손해의 발생 사이에 상당인과관계가 있다는 사실 등 불법행위의 요건사실을 현실적
·
구체적으로 인식하였다고 볼 여지가 있는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
◎
대법원
2022. 6. 30.
선고
2022
다
206384
판결
:
청소년 시절 피해를 당하였던
‘
위력에 의한 추행
,
간음
’
으로 인한 손해배상청구권의 단기소멸시효 기산점이 문제 된 사안에서 가해자에 대한 형사재판 제
1
심에서 유죄판결이 선고된 때부터 시효가 진행한다고 판단한 사례
.
③
그리고 신체에 대한 가해행위가 있은 후 상당한 기간 동안 치료가 계속되는 과정에서 어떠한 증상이 발현되어 그로 인한 손해가 현실화된 사안이라면
,
법원은 피해자가 담당의사의 최종 진단이나 법원의 감정결과가 나오기 전에 손해가 현실화된 사실을 알았거나 알 수 있었다고 인정하는 데 매우 신중할 필요가 있다
.
특히 가해행위가 있을 당시 피해자의 나이가 왕성하게 발육ㆍ성장활동을 하는 때이거나
,
최초 손상된 부위가 뇌나 성장판과 같이 일반적으로 발육ㆍ성장에 따라 호전가능성이 매우 크거나
(
다만 최초 손상의 정도나 부위로 보아 장차 호전가능성이 전혀 없다고 단정할 수 있는 경우는 제외한다
),
치매나 인지장애 등과 같이 증상의 발현 양상이나 진단 방법 등으로 보아 일정한 연령에 도달한 후 전문가의 도움을 받아야 정확하게 진단할 수 있는 등의 특수한 사정이 있는 때에는 더욱 그러하다
.
◎
대법원
2019. 7. 25.
선고
2016
다
1687
판결
:
원고는 만
1
세 때 교통사고를 당하여 뇌 손상을 입은 후 발달지체 등의 증세를 보여 계속 치료를 받던 중 만
6
세 때 처음으로 의학적으로 언어장애 등의 장애진단을 받았다
.
이러한 경우 위 판시와 같은 사정들을 포함하여 사고 당시 피해자의 나이
,
최초 손상의 부위 및 정도
,
치료경과나 증상의 발현시기
,
최종 진단경위나 병명 등을 종합적으로 고려하여 언어장애 등의 손해가 언제 현실화되어 원고나 그 법정대리인이 언제 그에 관하여 알았거나 알 수 있었는지에 관하여 심리할 필요가 있음에도
,
원심이 이러한 심리 없이 곧바로 교통사고 당시 손해의 발생 사실을 알았다고 인정한 다음 그에 따라 교통사고일을 소멸시효 기산일로 삼아 피고
(
가해자
)
의 소멸시효항변을 받아들여 원고의 손해배상청구를 배척한 것은 잘못이라는 이유로 원심을 파기한 사례이다
.
④
여기서 불법행위의 피해자가
‘
미성년자
’
로 행위능력이 제한된 자인 경우에는 다른
특별한 사정이 없는 한 그 법정대리인이 손해 및 가해자를 알아야 위 조항의 소멸시효가 진행한다
.
◎
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
79897
판결
:
피고가
2000. 7. 25. 05:30
경 안양산 휴양림 청소년수련원의 여학생 숙소 내에서 잠을 자던 원고를 간음한 사안에서
,
피고로부터 위와 같이 간음을 당할 당시 만
15
세로서 미성년자이던 원고의 법정대리인이 원고의 피해사실 및 그 가해자를 알았다고 볼 만한 증거가 없으므로
,
원고가 성년이 된
2005. 4. 25.
경까지는 원고의 피고에 대한 손해배상청구권의 소멸시효는 진행되지 않았다고 판단하여 피고의 소멸시효 항변을 배척한 사례이다
.
⑤
‘
법인
’
의 경우에 손해 및 가해자를 안 날은 통상 대표자가 이를 안 날을 뜻한다
.
그렇지만 법인의 대표자가 법인에 대하여 불법행위를 한 경우에는
,
법인과 그 대표자의 이익은 상반되므로 법인의 대표자가 그로 인한 손해배상청구권을 행사하리라고 기대하기 어려울 뿐만 아니라 일반적으로 그 대표권도 부인된다고 할 것이어서 법인의 대표자가 그 손해 및 가해자를 아는 것만으로는 부족하다
.
따라서 이러한 경우에는 적어도 법인의 이익을 정당하게 보전할 권한을 가진 다른 대표자
,
임원 또는 사원이나 직원 등이 손해배상청구권을 행사할 수 있을 정도로 이를 안 때에 비로소 단기소멸시효가 진행한다고 할 것이고
,
만약 다른 대표자나 임원 등이 법인의 대표자와 공동불법행위를 한 경우에는 그 다른 대표자나 임원 등을 배제하고 단기소멸시효 기산점을 판단하여야 한다
[
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
34126
판결
,
대법원
2012. 7. 12.
선고
2012
다
20475
판결
,
대법원
2015. 1. 15.
선고
2013
다
50435
판결 등 참조
.
하지만 법인이 대표자의 신원보증인에게 갖는 권리의 소멸시효는 대표자가 안 때가 기산점이 되고
,
다른 임원
,
사원
,
직원 등이 안 때로 기산점이 늦추어지지 않는다
(
대법원
2002. 10. 25.
선고
2002
다
13614
판결
)].
⑥
권리자인 피해자의 위와 같은 주관적 용태
,
즉 손해 및 가해자를 안 날은 시효의 이익을 주장하는 자가 증명할 책임이 있다
(
대법원
2006. 10. 27.
선고
2005
다
32913
판결
).
⑦
한편
,
피해자나 그 법정대리인이 손해 및 가해자를 알게 되었다 하더라도 손해배상청구권을 행사하는 데
‘
법률상의 장애사유
’
가 있는 경우에는 소멸시효가 진행하지 않는데
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
7001
판결
:
군인 등이 공상을 입은 경우에 유공자예우법 등 다른 법령에 의하여 보상을 받을 수 없음이 판명되어 국가배상법 제
2
조 제
1
항 단서 규정의 적용이 배제됨이 확정될 때까지는 같은 항 본문에 기한 손해배상청구권은 법률상 이를 행사할 수가 없다 할 것이므로
,
이처럼 다른 법령에 의하여 보상을 받을 수 없음이 판명되지 않고 있다는 사정은 위 손해배상청구권의 행사에 대한 법률상의 장애라고 할 수 있다
),
최근의 판례는
“
공무원의 직무수행 중 불법행위에 의하여 납북된 것을 원인으로 하는 국가배상청구권의 행사에 있어
,
남북교류의 현실과 거주
·
이전 및 통신의 자유가 제한된 북한 사회의 비민주성이나 폐쇄성 등을 고려하여 볼 때
,
다른 특별한 사정이 없는 한 북한에 납북된 사람이 피고인 국가를 상대로 대한민국 법원에 소장을 제출하는 등으로 그 권리를 행사하는 것은 객관적으로도 불가능하다고 하겠으므로
,
납북상태가 지속되는 동안은 소멸시효가 진행하지 않는다고 봄이 상당하다
(
다만 이 사건에서와 같이 납북자에 대한 실종선고심판이 확정되게 되면 상속인들에 의한 상속채권의 행사가 가능해질 뿐이다
).”
라고 판시하였다
(
대법원
2012. 4. 13.
선고
2009
다
33754
판결
).
채권자가 북한에 납북되어 있다는 사정은 기본적으로 권리행사에 대한
‘
사실상의 장애사유
’
에 해당하는데도 이 판결은 이를 법률상의 장애사유에 준하는 것으로 보고 납북상태가 지속되는 동안 소멸시효가 진행하지 않는다고 본 것이다
.
⑵
제
766
조 제
2
항
(10
년
) :
불법행위를 한 날
①
제
766
조 제
2
항에 의하면
,
불법행위로 인한 손해배상청구권은 불법행위를 한 날부터
10
년을 경과한 때에도 시효로 인하여 소멸한다
.
가해행위와 이로 인한 손해의 발생 사이에 시간적 간격이 있는 불법행위에 기한 손해배상청구권의 경우
,
위와 같은 장기소멸시효의 기산점이 되는
‘
불법행위를 한 날
’
은 객관적
,
구체적으로 손해가 발생한 때
,
즉 손해의 발생이 현실적인 것으로 되었다고 할 수 있을 때를 의미한다
(
대법원
2007. 11. 16.
선고
2005
다
55312
판결
).
◎
대법원
2012. 8. 30.
선고
2010
다
54566
판결
:
甲
은행 등이 수출계약서 등 근거서류를 확인하지 않은 채
乙
회사 등에 구매승인서를 발급해 주었고
,
丙
회사 등이 위 구매승인서에 의하여
乙
회사 등에 물품을 공급하였는데
,
관할 세무서장이 구매승인서에 하자가 있다는 등의 이유로
丙
회사 등에 위 거래에 관한 부가가치세 부과처분을 하였으나 그에 대한 취소판결이 확정되어 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없게 되었고
,
이에 국가가
甲
은행 등을 상대로 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없게 된 것에 대한 손해배상을 구한 사안에서
,
甲
은행 등이 수출계약서 등 근거서류를 확인하지 않은 채
乙
회사 등에 구매승인서를 발급해 준 것 때문에 국가가 입은 손해는
乙
회사 등에 물품을 공급한
丙
회사 등으로부터 부가가치세를 부과 징수할 수 없게 됨으로써 발생한 것인데
,
국가가 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없는지는
乙
회사 등이 구매승인서 내용대로 물품을 수출하지 않고 불법으로 내수 유통시킨다는 것을
丙
회사 등이 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였는지에 달려 있고
,
이는
丙
회사 등에 대하여 부가가치세 부과처분이 된 후 그 처분에 대한 취소소송에서 패소 여부가 확정된 후에야 비로소 가려지는 것이므로 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없다는 손해의 결과 발생이 현실화된 시점은 부과처분을 한 세무서장이 취소소송에서 패소한 판결이 확정된 때이고
,
국가의
甲
은행 등에 대한 손해배상청구권의 소멸시효 기산점 역시 위 판결 확정일이라고 한 사례
.
◎
대법원
2022. 1. 14.
선고
2019
다
282197
판결
:
수사기관의 위법한 폐기처분으로 인한 피압수자의 손해는 형사재판 결과가 확정되기 전까지는 관념적이고 부동적인 상태에서 잠재적으로만 존재하고 있을 뿐 아직 현실화되었다고 볼 수 없으므로
,
수사기관의 위법한 폐기처분으로 인한 손해배상청구권에 관한 장기소멸시효의 기산점은 위법한 폐기처분이 이루어진 시점이 아니라 무죄의 형사판결이 확정되었을 때로 봄이 타당하다
.
②
그 발생시기에 대한 증명책임은 소멸시효의 이익을 주장하는 자에게 있다
(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2019
다
297137
판결
).
③
하지만 그 손해의 결과발생이 현실적인 것으로 되었다면 그 소멸시효는 피해자가 손해의 결과 발생을 알았거나 예상할 수 있는가 여부에 관계없이 가해행위로 인한 손해가 현실적인 것으로 되었다고 볼 수 있는 때부터 진행한다
(
대법원
2005. 5. 13.
선고
2004
다
71881
판결 등
).
④
그런데 예를 들어 제약회사가 공급한 바이러스에 오염된 혈액제제를 통하여 환자인 피해자가 감염되었는데
,
감염의 잠복기가 길거나
,
감염 당시에는 장차 병이 어느 단계까지 진행될 것인지 예측하기 어려운 경우
,
손해가 현실화된 시점을 일률적으로 감염일로 보게 되면
,
피해자는 감염일 당시에는 장래의 손해 발생 여부가 불확실하여 청구하지 못하고
,
장래 손해가 발생한 시점에서는 소멸시효가 완성되어 청구하지 못하게 되는 부당한 결과가 초래될 수 있다
.
따라서 위와 같은 경우에는 감염 자체로 인한 손해 외에 증상의 발현 또는 병의 진행으로 인한 손해가 있을 수 있고
,
그러한 손해는 증상이 발현되거나
,
병이 진행된 시점에 현실적으로 발생한다고 볼 수 있다
.
◎
대법원
2011. 9. 29.
선고
2008
다
16776
판결
: AIDS
의 잠복기는 약
10
년 정도로 길고
, HIV
감염 당시
AIDS
환자가 될 것인지 여부가 불확실하며
, AIDS
환자가 되었다는 것과
HIV
에 감염되었다는 것은 구별되는 개념이므로
, AIDS
환자가 되었다는 손해는
HIV
감염이 진행되어 실제
AIDS
환자가 되었을 때 현실적으로 그 손해의 결과가 발생하였다고 볼 여지가 있다고 한 사례이다
.
⑤
또한
,
성범죄로 인한 외상 후 스트레스 장애가 뒤늦게 나타나거나
,
성범죄 직후 일부 증상들이 발생하더라도 당시에는 장차 증상이 어느 정도로 진행되고 그것이 고착화되어 질환으로 진단될 수 있을 것인지 예측하기 어려울 수 있다
.
이러한 경우 성범죄 당시나 일부 증상의 발생일을 일률적으로 손해가 현실화된 시점으로 보게 되면
,
피해자는 당시에는 장래의 손해 발생 여부가 불확실하여 손해배상을 청구하지 못하고
,
장래 손해가 발생한 시점에서는 소멸시효가 완성되어 손해배상을 청구하지 못하게 되는 부당한 결과가 초래될 수 있다
.
특히 피해자가 피해 당시 아동이었거나 가해자와 친족관계를 비롯한 피보호관계에 있었던 경우 등 특수한 사정이 있는 때에는 그 인지적
,
심리적
,
관계적 특성에 비추어 더욱 그러하다
.
따라서 위와 같은 경우 법원은 전문가로부터 성범죄로 인한 정신적 질환이 발현되었다는 진단을 받기 전에 외상 후 스트레스 장애로 인한 손해의 발생이 현실적인 것으로 되었다고 인정하는 데 매우 신중할 필요가 있다
.
◎
대법원
2021. 8. 19.
선고
2019
다
297137
판결
:
甲
이 초등학교 재학 중 테니스 코치
乙
로부터 성폭행을 당하였는데
,
약
15
년 후
甲
이
乙
과 우연히 마주쳤고 성폭력 피해 기억이 떠오르는 충격을 받아
3
일간의 기억을 잃고 빈번한 악몽
,
불안
,
분노 등을 겪으면서
‘
외상 후 스트레스 장애
’
진단을 받게 되어
,
乙
을 상대로 손해배상을 구한 사안이다
.
⑥
한편
,
헌법재판소
2018. 8. 30.
선고
2014
헌바
148
등 전원재판부 결정은 민법 제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항 중
「
진실
·
화해를 위한 과거사정리 기본법
」
(
이하
‘
과거사정리법
’
이라 한다
)
제
2
조 제
1
항 제
3
호의
‘
민간인 집단 희생사건
’,
같은 항 제
4
호의
‘
중대한 인권침해사건
·
조작의혹사건
’
에 적용되는 부분은 헌법에 위반된다는 결정을 선고하였다
.
위 위헌결정의 효력은 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3
호의
‘
민간인 집단 희생사건
’
이나 같은 항 제
4
호의
‘
중대한 인권침해사건
·
조작의혹사건
’
에서 공무원의 위법한 직무집행으로 입은 손해에 대한 배상을 청구하는 소송이 위헌결정 당시까지 법원에 계속되어 있는 경우에도 미친다
.
따라서 그러한 손해배상청구권에 대해서는 민법 제
766
조 제
2
항에 따른
10
년의 소멸시효 또는 국가재정법 제
96
조 제
2
항에 따른
5
년의 소멸시효가 적용되지 않는다
(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2018
다
233686
판결
,
대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
238865
판결
).
민법 제
766
조 제
1
항이 정한 단기소멸시효만이 적용될 수 있다
.
원고는 재심에서 무죄판결이 확정된 이후에야 비로소 불법행위의 요건사실에 대하여 현실적이고도 구체적으로 인식할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2019
다
276307
판결
).
⑶
계속적 불법행위의 경우
불법행위가 계속적으로 행하여지는 결과 손해도 역시 계속적으로 발생하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 손해는 날마다 새로운 불법행위에 기초하여 발생하는 것이므로
,
피해자가 그 각 손해를 안 때부터 각별로
3
년의 단기소멸시효가 진행하고
(
대법원
2008. 4. 17.
선고
2006
다
35865
전원합의체 판결
),
이와 함께 각 손해가 발생한 때부터 각별로
10
년
(
국가배상채무의 경우
5
년
)
의 장기소멸시효가 진행한다
(
대법원
2010. 7. 22.
선고
2010
다
18935
판결
).
◎
대법원
2008. 4. 17.
선고
2006
다
35865
전원합의체 판결
:
일반적으로 위와 같이 위법한 건축행위에 의하여 건물 등이 준공되거나 외부골조공사가 완료되면 그 건축행위에 따른 일영의 증가는 더 이상 발생하지 않게 되고 해당 토지의 소유자는 그 시점에 이러한 일조방해행위로 인하여 현재 또는 장래에 발생가능한 재산상 손해나 정신적 손해 등을 예견할 수 있다고 할 것이므로
,
이러한 손해배상청구권에 관한 민법 제
766
조 제
1
항 소정의 소멸시효는 원칙적으로 그 때부터 진행한다
.
다만
,
지극히 예외적이기는 하지만
,
위와 같은 일조방해로 인하여 건물 등의 소유자 내지 실질적 처분권자가 피해자에 대하여 건물 등의 전부 또는 일부에 대한 철거의무를 부담하는 경우가 있다면
,
이러한 철거의무를 계속적으로 이행하지 않는 부작위는 새로운 불법행위가 되고 그 손해는 날마다 새로운 불법행위에 기초하여 발생하는 것이므로 피해자가 그 각 손해를 안 때로부터 각별로 소멸시효가 진행한다
.
◎
대법원
2010. 7. 22.
선고
2010
다
18935
판결
:
피고는 방
OO
에 대한 수사 및 재판과정을 통하여 망 김
OO
이 소대장인 방
OO
의 구타 등으로 인하여 사망한 사실을 이미 알고 있었거나
,
적어도 조금만 주의를 기울였더라면 이를 알 수 있었음에도
,
만연히 망 김
OO
의 사망원인을 병사로 처리하고 망 김
OO
의 유족들에게 망 김
OO
이 병사하였다는 부실한 통지를 함으로써 망 김
OO
의 사망원인을 철저히 규명하여 이를 망 김
OO
의 유족들에게 정확하게 통지해야 할 의무를 불이행하였고
,
이러한 위법한 부작위는 해군참모총장이
2008. 4. 15.
원고 측에게 망 김
OO
이 군복무 중이던
1958. 1. 28.
진해해군병원에서 순직하였다는 순직확인서를 발송할 때까지 계속되었다고 봄이 상당하며
,
이로 인하여 망 김
OO
의 유족들의 손해도 계속적으로 발생하였다고 할 것이므로
,
망 김
OO
의 유족들의 손해배상청구권의 소멸시효는 날마다 새로운 피고의 불법행위가 있는 날로부터 각별로 진행한다
.
⑷
미성년자에 대한 성적 침해에 관한 특례
①
미성년자가 성폭력
,
성추행
,
성희롱
,
그 밖의 성적 침해를 당한 경우에 이로 인한 손해배상청구권의 소멸시효는 그가 성년이 될 때까지는 진행되지 아니한다
(
제
766
조 제
3
항
).
이는 민법이
2020. 10. 20.
법률 제
17503
호로 개정되면서 신설된 조항으로
,
해당 부칙 제
2
조에 따라 개정 법률의 시행 전에 행하여진 성적 침해로 발생하여 개정 법률 시행 당시 소멸시효가 완성되지 아니한 손해배상청구권에도 적용한다
.
미성년자를 대상으로 하는 성폭력범죄 등은 주변인들이 가해자인 경우가 많아 대리인을 통한 권한 행사가 어려운 상황이라는 점을 고려해 해당 미성년자가 성년이 될 때까지 손해배상청구권의 소멸시효가 진행되지 아니하도록 하여 미성년자인 피해자가 성년이 된 후 스스로 가해자에게 손해배상을 청구할 수 있도록 보장함으로써 성적 침해를 당한 미성년자에 대한 보호를 강화하려는 것이 입법 취지이다
.
자
.
부당이득반환청구권의 소멸시효 기산점
부당이득반환청구권은 법률상 원인 없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 경우에 성립하며
,
그 성립과 동시에 권리를 행사할 수 있으므로 청구권이 성립한 때부터 소멸시효가 진행한다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2008
다
47886
판결
).
◎
대법원
2017. 7. 18.
선고
2017
다
9039, 9046
판결
:
갑의 보험금 납부 등 보험관리업무를 맡은 을이 갑이 송금한 돈 중 일부를 사용하고 갑의 보험금을 담보로 대출을 받아 사용한 사안에서
,
을의 사용 권한 범위
,
갑의 허락 여부 등을 밝힘으로써 용도 외 사용 당시 부당이득반환청구권이 성립할 수 있는지 여부를 가리지 아니하고 을이 갑의 보험관리업무를 종료한 때부터 갑의 을에 대한 부당이득반환청구권의 소멸시효가 진행한다고 본 원심판단에 법리 오해의 위법이 있다고 한 사례이다
.
차
.
부작위채권의 소멸시효 기산점
:
위반행위를 한 때
(
제
166
조 제
2
항
)
카
.
구상권의 소멸시효 기산점
⑴
보증인의 구상권
구상권이 발생한 때이다
.
사전구상권과 사후구상권은 별개로 소멸시효가 진행한다
.
⑵
공동불법행위자의 구상권
피해자에게 현실로 손해배상금을 지급한 때이다
.
파
.
소멸시효의 기산일은 변론주의 적용 대상
①
판례는 취득시효와는 달리 소멸시효의 기산점은 소멸시효 주장 내지 항변의 법률요건을 구성하는 구체적인 사실에 해당하여 변론주의 적용대상인 주요사실로 보아 당사자가 주장하는 기산일과 다른 날짜를 기준으로 소멸시효를 계산할 수 없다고 한다
(
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
35886
판결
,
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
22852, 22869
판결
,
대법원
2017. 10. 26.
선고
2017
다
20111
판결
).
②
이때 당사자가 본래의 기산일보다 뒤의 날짜를 기산일로 하여 주장하는 경우
(
예컨대 본래의 기산일이
2018. 7. 1.
인데
2019. 1. 1.
을 기산일로 주장하는 경우
)
는 물론이고 특별한 사정이 없는 한 그 반대의 경우
(
예컨대 본래의 기산일이
2018. 7. 1.
인데
2018. 1. 1.
을 기산일로 주장하는 경우
)
에 있어서도 마찬가지이다
.
◎
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
35886
판결
:
피고는 위 물품대금 채무에 대하여 거래 종료 시점인
1990. 9. 30.
을 기산점으로 하여 소멸시효 완성의 항변을 하고 있음이 명백하다
.
그런데도 원심은 그로부터
6
개월 후인
1991. 3. 30.
을 기산점으로 하여 소멸시효 기간을 산정하였는바
,
위 양 기간 사이에 동일성이 있다고는 볼 수 없다 할 것이므로 이는 당사자가 주장하지 아니한 사실을 인정한 것이어서 변론주의에 위배되고 나아가 판결 결과에도 영향을 미쳤다
.
③
당사자가 주장하는 기산일을 기준으로 심리
·
판단하여야만 상대방으로서도 법원이 임의의 날을 기산일로 인정하는 것에 의하여 예측하지 못한 불이익을 받음이 없이 이에 맞추어 권리를 행사할 수 있는 때에 해당하는지의 여부 및 소멸시효의 중단 사유가 있었는지의 여부 등에 관한 공격방어방법을 집중시킬 수 있을 것이기 때문이다
.
그리하여 피고의 소멸시효 항변에 대한 원고의 시효중단 재항변이 이유 있는 경우에
,
설령 시효중단 시점부터 기산하더라도 소멸시효가 완성되었다 하더라도
,
피고가 그 점을 항변으로 다시 주장하지 않는 이상 법원은 시효중단 시점부터 기산하여 소멸시효가 완성하였다고 판단할 수 없다
(
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
22852, 22869
판결
,
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
60244
판결
,
대법원
2017. 10. 26.
선고
2017
다
20111
판결
,
대법원
2020. 10. 29.
선고
2018
다
214241
판결
).
4.
과거사 사건 소멸시효에 대한 판례의 태도
가
.
이 사건 위헌결정 이전
대법원은 이 사건 위헌결정 이전에는 대체로 장기소멸시효
(5
년
)
가 완성되었음을 전제로
,
국가의 소멸시효 항변이 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용인지 판단하였다
.
대법원
1994. 12. 9.
선고
93
다
27604
판결 이래 판례는 소멸시효 항변이 신의성실의 원칙에 반하는 경우
(
권리남용
)
로서
,
①
시효완성 전에 채권자의 권리행사나 시효중단을 불가능 또는 현저히 곤란하게 하였거나
,
그러한 조치가 불필요하다고 믿게 하는 행동을 한 경우
(
제
1
유형
),
②
객관적으로 채권자가 권리를 행사할 수 없는 장애사유가 있었던 경우
(
제
2
유형
),
③
시효완성 후에 채무자가 시효를 원용하지 아니할 것 같은 태도를 보여 권리자로 하여금 그와 같이 신뢰하게 한 경우
(
제
3
유형
),
④
채권자보호의 필요성이 크고 같은 조건의 다른 채권자가 채무의 변제를 수령하는 등의 사정이 있어 채무이행의 거절을 인정함이 현저히 부당하거나 불공평하게 되는 경우
(
제
4
유형
)
를 들고 있다
.
특히 대법원은 과거사 사건 중 사실행위형 사건에 대하여는 제
3
유형으로 파악하였다
.
이는 진실
․
화해를 위한 과거사정리 기본법
(
이하
‘
과거사정리법
’
이라 한다
)
의 제정 등으로 채무자가 소멸시효의 이익을 원용하지 않을 것 같은 신뢰를 부여하였다는 평가를 전제로 한 것으로 보인다
[
대법원
2013. 5. 16.
선고
2012
다
202819
전원합의체 판결
:
채무자가 소멸시효의 이익을 원용하지 않을 것 같은 신뢰를 부여한 경우에도 채권자는 그러한 사정이 있은 때로부터 상당한 기간 내에 권리를 행사하여야만 채무자의 소멸시효 의 항변을 저지할 수 있다 할 것인데
, (
이하 생략
)].
과거사 사건은
6
․
25
를 전후하여 자행되었던
,
재판 없이 행한 불법처형을 비롯한 물리적인 사실행위에 의한 인권침해
(
사실행위형
)
와 장기간의 불법구금 및 고문 등에 의한 방법으로 허위자백을 받아낸 후 유죄판결을 받은 경우
(
유죄판결형
)
로 나눌 수 있다
.
한편 유죄판결형 사건에 대하여는 제
2
유형으로 파악하였다
[
대법원
2013. 12. 12.
선고
2013
다
201844
판결
:
국가기관이 수사과정에서 한 위법행위 등으로 수집한 증거 등에 기초하여 공소가 제기되고 유죄의 확정판결까지 받았으나 재심사유의 존재 사실이 뒤늦게 밝혀짐에 따라 재심절차에서 무죄판결이 확정된 후 국가기관의 위법행위 등을 원인으로 국가를 상대로 손해배상을 청구하는 경우
,
재심절차에서 무죄판결이 확정될 때까지는 채권자가 손해배상청구를 할 것을 기대할 수 없는 사실상의 장애사유가 있었다고 볼 것이다
].
나
.
이 사건 위헌결정의 선고
헌법재판소는
2018. 8. 30. “
민법
(1958. 2. 22.
법률 제
471
호로 제정된 것
)
제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항 중
‘
진실
․
화해를 위한 과거사정리 기본법
’
제
2
조 제
1
항 제
3
호
,
제
4
호
2)
에 규정된 사건에 적용되는 부분은 헌법에 위반된다
.”
라는 위헌결정을 하였다
.
*
제
2
조
(
진실규명의 범위
)
①
제
3
조의 규정에 의한 진실
․
화해를 위한 과거사정리위원회는 다음 각호의 사항에 대한 진실을 규명한다
.
3. 1945. 8. 15.
부터 한국전쟁 전후의 시기에 불법적으로 이루어진 민간인 집단 희생사건
4. 1945. 8. 15.
부터 권위주의 통치 시까지 헌정질서 파괴행위 등 위법 또는 현저히 부당한 공권력의 행 사로 인하여 발생한 사망
․
상해
․
실종사건
,
그 밖에 중대한 인권침해사건과 조작의혹사건
대법원은 이 사건 위헌결정을 일부 위헌결정으로 보아 기속력을 인정하였고
,
그에 따라 장기소멸시효의 적용을 배제하였다
[
대법원
2019. 11. 14.
선고
2018
다
233686
판결
:
이 사건 위헌결정의 효력은 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3
호의
‘
민간인 집단 희생사건
’
이나 같은 항 제
4
호의
‘
중대한 인권침해사건
․
조작의혹사건
’
에서 공무원의 위법한 직무집행으로 입은 손해에 대한 배상을 청구하는 소송이 위헌결정 당시까지 법원에 계속되어 있는 경우에도 미친다고 할 것이어서
,
그 손해배상청구권에 대해서는 민법 제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항에 따른
‘
객관적 기산점을 기준으로 하는 소멸시효
’(
이하
‘
장기소멸시효
’
라 한다
)
는 적용되지 않고
,
국가에 대한 금전 급부를 목적으로 하는 권리의 소멸시효기간을
5
년으로 규정한 국가재정법 제
96
조 제
2
항
(
구 예산회계법 제
96
조 제
2
항
)
역시 이러한 객관적 기산점을 전제로 하는 경우에는 적용되지 않는다
.
같은 취지의 판시를 한 것으로 대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
238865
판결
,
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
239455
판결
,
대법원
2020. 5. 14.
선고
2019
다
220380
판결 등이 있다
].
다
.
이 사건 위헌결정 이후
대법원은 이 사건 위헌결정 이후 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3
호
,
제
4
호에 규정된 사건
(
중대한 인권침해사건
․
조작의혹사건
)
에 대하여 장기소멸시효 적용이 배제됨에 따라 단기소멸시효의 완성 여부만을 판단하고 있다
.
한편 이 사건에서 쟁점으로 다루어지지는 않았지만 과거사위원회의 진실규명결정이 없는 경우에도 이 사건 위헌결정의 효력이 미치는지 문제 될 수 있다
.
실제 이 사건에서도 과거사위원회의 진실규명결정이 없었다
.
결론적으로 과거사위원회의 진실규명결정이 없는 사건이라 할지라도 중대한 인권침해사건
․
조작의혹사건에 해당한다면 이 사건 위헌결정의 효력이 미쳐
,
장기소멸시효의 적용이 배제된다고 보는 것이 타당하다
.
이 사건 위헌결정문의 주문 및 이유에 따르더라도 과거사위원회의 진실규명결정이 있는 사건에 한정되는 것으로 볼 근거가 없다
.
비록 이 사건 위헌결정의 청구인들은 과거사위원회의 진실규명결정이 있었던 경우이기는 하지만
[
다만 헌재
2015
헌바
440
전원재판부 결정 사건의 경우 과거사위원회 차원의 진실규명결정은 없었고
,
국정원 과거사진실위원회의 조사가 이루어졌고
,
그 보고서를 근거로 당해 신청인에 대한 손해배상청구소송이 인용 되었으며
[
서울고법
2019. 7. 4.
선고
2018
재나
20224
판결
(
상고취하 확정
)],
재심무죄판결
[
서울중앙지법
2009. 12. 23.
선고
2008
재고합
4, 2009
재고합
27, 28
판결
(
구 국가보안법위반
,
반공법위반
),
확정
]
이 선고되었다
],
이는 위 청구인들이 진실규명결정에도 불구하고 손해배상을 받지 못하는 특수한 사정에서 헌법소원을 청구하였기 때문일 뿐 진실규명결정을 전제로 한다고 해석할 근거가 될 수는 없다
.
오히려 장기소멸시효를 배제하여 권리구제를 넓히고자 하는 이 사건 위헌결정의 취지에 비추어 보더라도 진실규명결정이 없는 사건에도 적용된다고 보아야 한다
.
대법원
2021. 5. 7.
선고
2019
다
231984
판결에서도 원고들에 대한 과거사위원회의 진실규명결정이 없었음에도 중대한 인권침해사건
․
조작의혹사건이 라고 보아 장기소멸시효의 적용을 배제하였다
.
5.
과거사 사건
단기소멸시효 완성 여부
가
.
일반론
민법 제
766
조 제
1
항은
“
불법행위로 인한 손해배상의 청구권은 피해자나 그 법정 대리인이 그 손해 및 가해자를 안 날로부터
3
년간 이를 행사하지 아니하면 시효로 인하여 소멸한다
.”
라고 규정하고 있다
.
“
손해를 안 날
”
이라고 함은 손해가 발생하였다는 사실을 현실적이고 구체적으로 인식함을 뜻하고
,
단순한 손해발생의 추정이나 의문만으로는 충분하지 않으며
,
손해 발생의 사실을 모른 때에는 과실로 알지 못하더라도 소멸시효는 진행한다
.
손해의 인식이 있었다고 하기 위하여는 불법행위로 인하여 무엇인가 손해를 입은 사실을 앎으로써 족하고
,
반드시 손해의 정도나 수액을 구체적으로 알 필요는 없다
.
소멸시효가 진행하려면 손해뿐만 아니라 가해자를 알아야 하고
,
여기서 가해자란 배상의무자를 뜻하므로
,
직접 가해행위자와 별도로 사용자책임
․
국가배상책임 등과 같이 손해배상책임을 져야할 의무자가 있는 때에는 이러한 사실을 안 때부터 소멸 시효가 진행한다
.
결국 손해와 가해자를 안다고 하는 것은 가해자에 의하여 불법행위가 행하여졌 음을 인식한다는 의미하고
,
판례도 같은 취지이다
(
대법원
1989. 9. 26.
선고
88
다카
32371
판결
).
피해자 등이 언제 불법행위의 요건사실을 현실적이고도 구체적으로 인식한 것으 로 볼 것인지는 개별적 사건에 있어서의 여러 객관적 사정을 참작하고 손해배상청 구가 사실상 가능하게 된 상황을 고려하여 합리적으로 인정하여야 한다
(
대법원
2008. 5. 29.
선고
2004
다
33469
판결
).
나
.
소멸시효 기산점
이 사건 위헌결정 이후 대법원은 단기소멸시효와 관련하여 대체로 아래와 같은 기준으로 판단하고 있다
.
①
먼저 진실규명결정이 있는 사건에서는 진실규명결정을 안 날부터 소멸시효가 진행된다고 보고 있다
(
대법원
2020. 4. 9.
선고
2019
다
246573
판결
,
대법원
2020. 4. 29.
선고
2018
다
286925
판결 등
).
②
재심무죄판결이 있는 사건에서는 재심무죄판결 확정일부터 소멸시효가 진행된다고 보고 있다
(
대법원
2019. 12. 24.
선고
2019
다
231625
판결
,
대법원
2020. 2. 27.
선고
2019
다
232284
판결
,
대법원
2020. 11. 26.
선고
2019
다
276307
판결 등
).
대법원
2021. 4. 29.
선고
2020다
206564
판결의 이 사안에서 원고
甲
에 대해서는 재심무죄판결이 있었으나
,
원고
乙
,
丙
에 대해서는 재심무죄판결이나 진실규명결정이 없는 상황으로
,
원고
乙
,
丙
에 대한 단기소멸시효 기산점을 언제로 보아야 하는지 문제 된다
.
원심은 불법행위가 종료된 때
,
즉 원고
乙
,
丙
에 대한 불법구금 상태가 해소된
1987. 7.
경에는 손해 및 가해자를 인식할 수 있었다고 보았다
.
대법원
2021. 4. 29.
선고
2020다
206564
판결은 원고
甲
에 대한 재심무죄판결이 확정된 때
(
원고
甲
에 대한 유죄 확정판결이 취소된 이후
)
비로소 손해 및 가해자를 인식할 수 있었다고 보았다
.
6.
과거사정리법 적용 사건에서의 장기소멸시효 적용 배제
가
.
관련 규정
*
진실
·
화해를 위한 과거사정리 기본법 제
2
조
(
진실규명의 범위
)
①
제
3
조의 규정에 의한 진실
·
화해를위한과거사정리위원회는 다음 각 호의 사항에 대한 진실을 규명한다
.
3. 1945
년
8
월
15
일부터 한국전쟁 전후의 시기에 불법적으로 이루어진 민간인 집단 사망
·
상해
·
실종사건
4. 1945
년
8
월
15
일부터 권위주의 통치시까지 헌정질서 파괴행위 등 위법 또는 현저히 부당한 공권력의 행사로 인하여 발생한 사망
·
상해
·
실종사건
,
그 밖에 중대한 인권침해사건과 조작의혹사건
나
.
헌법재판소 위헌결정
◎
헌법재판소
2018. 8. 30.
선고
2014
헌바
148
등 결정
:
민법 제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항의 객관적 기산점을 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3, 4
호의 민간인 집단희생사건
,
중대한 인권침해
·
조작의혹사건에 적용하도록 규정하는 것은
,
소멸시효제도를 통한 법적 안정성과 가해자 보호만을 지나치게 중시한 나머지 합리적 이유 없이 위 사건 유형에 관한 국가배상청구권 보장 필요성을 외면한 것으로서 입법형성의 한계를 일탈하여 청구인들의 국가배상청구권을 침해한다
.
다
.
장기소멸시효 적용 배제
⑴
헌법재판소 위헌결정으로 이른바 과거사정리법 적용 사건에 대하여 국가배상청구권의 장기소멸시효
(
불법행위를 한 날로부터
10
년
)
의 적용이 배제되었다
.
이러한 위헌결정이 없다고 하더라도 권리남용과 신의칙을 근거로 국가의 소멸시효 항변을 배척할 수 있다
(
대법원
2013. 5. 16.
선고
2012
다
202819
전원합의체 판결
).
⑵
장기소멸시효 조항에만 위헌결정을 했으므로
,
국가배상책임에 단기소멸시효
(
손해 및 가해자를 안 날부터
3
년
)
는 여전히 적용된다
.
단기소멸시효 기산점인
‘
손해 발생 및 가해자를 안 날
’
은 사실인정의 문제이나
,
진실규명결정일
(2010. 6. 30.)
이 아닌 그 진실규명결정통지서가 송달된 날 알았다고 보아야 할 것이다
.
결정통지서 송달일이 언제인지는 기록상 불명확했던 것으로 보이나
,
그날로부터 소를 제기
(2013. 6. 18.)
하기까지
3
년을 넘지 않았음은 분명하다
.
7.
불법행위로 인한 손해배상청구권의 장기소멸시효
가
. ‘
손해의 발생이 현실화
’
된 날로부터
10
년
⑴
불법행위로 인한 손해배상청구권은
‘
불법행위를 한 날로부터
10
년
’
이 경과하면 시효로 소멸한다
(
장기소멸시효
).
◎
민법 제
766
조
(
손해배상청구권의 소멸시효
)
①
불법행위로 인한 손해배상의 청구권은 피해자나 그 법정대리인이 그 손해 및 가해자를 안 날로부터
3
년간 이를 행사하지 아니하면 시효로 인하여 소멸한다
.
②
불법행위를 한 날로부터
10
년을 경과한 때에도 전항과 같다
.
⑵
가해행위와 손해 발생 사이에 시간적 간격이 있는 불법행위의 경우
, ‘
불법행위를 한 날
’
은
‘
손해의 발생이 현실적인 것으로 되었다고 할 수 있을 때
’
를 의미한다
.
불법행위와 위법행위
(
가해행위
)
의 개념은 구별되어야 한다
.
불법행위는 위법행위
,
손해
,
인과관계
,
책임성이 모두 인정되는 경우 사용하는 개념이므로
,
불법행위로 인한 손해배상청구권의 장기소멸시효의 기산점인
‘
불법행위를 한 날
’
은 가해행위를 한 날이 아닌
‘
가해행위로 인하여 손해가 발생한 날
’
을 의미하는 것이다
(
대법원
2013. 7. 12.
선고
2006
다
17539
판결
).
◎
대법원
2013. 7. 12.
선고
2006
다
17539
판결
:
민법 제
766
조 제
1
항은 불법행위로 인한 손해배상청구권은 피해자나 그 법정대리인이 그 손해 및 가해자를 안 날부터
3
년간 이를 행사하지 아니하면 시효로 소멸한다고 규정하고 있다
.
여기서
‘
손해 및 가해자를 안 날
’
이란 피해자나 그 법정대리인이 손해 및 가해자를 현실적이고도 구체적으로 인식한 날을 의미하며
,
그 인식은 손해발생의 추정이나 의문만으로는 충분하지 않고
,
손해의 발생사실뿐만 아니라 가해행위가 불법행위를 구성한다는 사실
,
즉 불법행위의 요건사실에 대한 인식으로서 위법한 가해행위의 존재
,
손해의 발생 및 가해행위와 손해 사이의 인과관계 등이 있다는 사실까지 안 날을 뜻한다
.
그리고 피해자 등이 언제 불법행위의 요건사실을 현실적이고도 구체적으로 인식한 것으로 볼 것인지는 개별 사건의 여러 객관적 사정을 참작하고 손해배상청구가 사실상 가능하게 된 상황을 고려하여 합리적으로 인정하여야 하고
,
손해를 안 시기에 대한 증명책임은 소멸시효 완성으로 인한 이익을 주장하는 자에게 있다
.
민법 제
766
조 제
2
항에 의하면
,
불법행위를 한 날부터
10
년을 경과한 때에도 손해배상청구권이 시효로 소멸한다고 규정되어 있는데
,
가해행위와 이로 인한 손해의 발생 사이에 시간적 간격이 있는 불법행위에 기한 손해배상청구권의 경우
,
위와 같은 장기소멸시효의 기산점이 되는
‘
불법행위를 한 날
’
은 객관적
·
구체적으로 손해가 발생한 때
,
즉 손해의 발생이 현실적인 것으로 되었다고 할 수 있을 때를 의미하고
,
그 발생 시기에 대한 증명책임은 소멸시효의 이익을 주장하는 자에게 있다
.
나.
성범죄로 인한 손해배상청구권
(
민법 제
750
조
)
의 특수성
⑴
성범죄 피해의 영향은 피해자의 나이
,
환경
,
피해 정도
,
가해자와의 관계
,
피해자의 개인적인 성향 등 구체적 상황에 따라 그 양상
,
강도가 매우 다르게 나타날 수 있으므로
,
성범죄로 인한 외상 후 스트레스 장애가 뒤늦게 나타나거나
,
성범죄 직후 일부 증상들이 발생하더라도 당시에는 장차 증상이 어느 정도로 진행되고 그것이 고착화되어 질환으로 진단될 수 있을 것인지 예측하기 어렵다
.
⑵
이러한 경우
‘
성범죄 당시
’
나
‘
일부 증상의 발생일
’
을 손해가 현실화된 시점으로 보게 되면
,
피해자는 당시에는 장래의 손해 발생 여부가 불확실하여 손해배상을 청구하지 못하고
,
장래 손해가 발생한 시점에서는 소멸시효가 완성되어 손해배상을 청구하지 못하게 되는 부당한 결과가 초래될 수 있다
.
특히 피해자가 피해 당시 아동이었거나 가해자와 친족관계를 비롯한 피보호관계에 있었던 경우 등 특수한 사정이 있는 때에는 그 인지적ㆍ심리적ㆍ관계적 특성에 비추어 더욱 그러하다
.
다.
대법원
2021. 8. 19.
선고
2019다
297137
판결 [
성범죄로 인한 외상후 스트레스장애 등이 나타난 경우 불법행위로 인한 손해배상청구권의 장기소멸시효의 기산점이 되는
‘불법행위를 한 날’의 의미
(=
객관적·구체적으로 손해가 발생한 때)]
⑴
이 사건 불법행위로 원고가 입은 손해는 원고가 성인이 되어 피고를 우연히 만나기 전까지는 잠재적ㆍ부동적인 상태에 있었다가 피고를 만나 정신적 고통이 심화되어 외상 후 스트레스 장애 진단을 받음으로써 객관적ㆍ구체적으로 발생하여 현실화되었다고 보아야 한다
.
⑵
민법 제
766
조 제
2
항에서 정한 장기소멸시효의 기산점은 정확하게는 원고에게
‘
외상 후 스트레스 장애가 발병한 때
’
가 될 것이나
,
이 사건에서 과거 일부 증상이 발현되었으나 고착화되지 않은 점
,
피고를 조우하기 전후에 겪은 정신적 고통의 현저한 차이 등을 고려하여 원고가
‘
외상 후 스트레스 장애 진단을 받은 때
’
그 손해가 현실화된 것으로 보아 이를 장기소멸시효의 기산점으로 보았다
.
민법 제
766
조 제
1
항에서 정한 단기소멸시효의 기산점 또한 원고가
‘
외상 후 스트레스 장애 진단을 받은 때
’
가 될 것이다
.
⑶
위
판결은, 원고가 외상 후 스트레스 장애 진단을 받은 때인 2016. 6. 7. 이 사건 불법행위로 인한 손해 발생이 현실적인 것이 되었고, 이때부터 민법 제766조 제2항에 의한 소멸시효가 진행된다고 보았다.
8.
진폐보상연금 청구권의 소멸시효 기산점
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
허이훈
P.3-37
참조
]
가
.
산재보험법상 소멸시효
⑴
산재보험법상
‘
보험급여를 받을 권리
’
의 소멸시효기간
현행 산재보험법은 제
112
조 제
1
항 본문은 제
36
조 제
1
항에 따른 보험급여를 받을 수 있는 권리 등의 시효를
3
년으로 정하면서 단서에서 그에 대한 예외로 장해급여
,
유족급여
,
장의비
,
진폐보상연금 및 진폐유족연금의 경우에는 시효를
5
년으로 정하고 있다
.
단서 규정은
2018. 6. 12.
법률 제
15665
호 개정을 통하여 신설되어
2018. 12. 13.
시행되므로 이 사건 보험급여
(
진폐보상연금
)
청구권의 경우
3
년의 소멸시효 기간이 적용된다
.
이와 같이 보험급여의 실체적 요건을 충족하면 발생하는
‘
보험급여를 받을 수 있 는 권리
’,
이른바
‘
추상적 수급권
’
의 경우 산재보험법 제
112
조 제
1
항 제
1
호의 소멸 시효기간이 적용된다
.
대상판결 사안은 추상적 수급권에 관한 사안이어서 문제되지 않지만
,
피고의 보험급여결정에 의하여 발생하는
‘
구체적 수급권
’
의 경우에도 산재보험법 제
112
조 제
1
항 제
1
호의 시효가 적용될 것인지 여부가 문제될 수 있다
.
⑵
소멸시효의 기산점 일반론
산재보험법 제
112
조 제
2
항
,
민법 제
166
조 제
1
항에 의하면 산재보험법에 따른 보 험급여를 받을 권리의 소멸시효는
‘
권리를 행사할 수 있는 때
’
부터 진행한다
.
여기서
‘
권리를 행사할 수 없다
’
라고 함은 그 권리행사에 법률상의 장애사유 예컨대
,
기간의 미도래나 조건 불성취 등이 있는 경우를 말하는 것이고
,
사실상 그 권리의 존부나 권리행사의 가능성을 알지 못하였거나 알지 못함에 과실이 없다고 하여도 이러한 사유는 법률상 장애사유에 해당한다고 할 수 없다
(
대법원
2010. 9. 9.
선고
2008
다
15865
판결 참조
).
즉
,
사실상의 장애사유가 있다 할지라도 소멸시효 진행에 는 영향을 미치지 못한다
.
이때
‘
보험급여를 받을 권리
’
의 행사는 산재보험법 제
36
조 제
2
항에 따른
(
추상적
)
수급권자의 근로복지공단에 대한 보험급여 청구를 통해 이루어진다
(
산재보험법 제
36
조 제
2
항
,
산재보험법 시행령 제
21
조 제
1
항
,
제
2
항 참조
).
따라서 진폐보상연금을 받을 권리의 경우
‘
최초 진폐보상연금 청구
’
를 통해
‘
보험급여를 받을 권리
’
를 행사한 것으로 볼 수 있다
.
결국
,
보험급여 청구권의 소멸시효 기산점인
‘
권리를 행사할 수 있는 때
’
는 추상적 수급권이 발생하여 근로복지공단에 보험급여 청구가 가능한 시점으로 볼 수 있는데
,
개별 보험급여의 근거법률의 해석을 바탕으로 판단하여야 한다
.
판례는 요양급여청구권의 소멸시효는 요양을 받은 날의 다음 날부터 매일매일 진행하는 것으로 보고
(
대법원
1989. 11. 14.
선고
89
누
2318
판결
),
휴업급여청구권의 소멸시효는 요양으로 인하여 구체적으로 취업을 하지 못한 날의 다음 날부터 매일매일 진행하는 것으로 본다
(
대법원
1996. 10. 25.
선고
96
누
2033
판결
).
장해급여 청구권의 소멸시효 기산점에 관하여 정면으로 판시한 대법원판결은 확인되지 않지만
,
산재보험법 제
57
조 제
1
항
,
제
5
조 제
4
호에 의하면 장해급여는 부상 또는 질병이
‘
치유
’
된 때 지급하고
,
치유란
‘
부상 또는 질병이 완치되거나 치료의 효과를 기대할 수 없고 그 증상이 고정된 상태에 이르게 된 것
’
을 의미함에 비추어
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2004
두
14977
판결 참조
),
장해급여청구권의 소멸시효 기산점은
‘
치료의 효과를 더 이상 기대할 수 없게 되고 그 증상이 고정된 상태에 이르게 된 때
’
로 해석된다
(
대법원
2008. 9. 25.
선고
2007
두
4810
판결
).
산재보험법상 진폐보상연금 청구권의 소멸시효 기산점은
‘
진폐보상연금 청구권에 관한 권리를 행사할 수 있는 때
’
를 언제로 보아야 하는지의 문제인데
,
산재보험법 상 보험급여의 법적 성격과 산재보험법 제
91
조의
3
의 해석에 터 잡아 그에 관한 판판이 이루어져야 할 것이다
.
나
.
산재보험법 제
81
조에 따른 유족의 수급권의 소멸시효에 관한 검토
⑴
'
유족급여'
는 근로자의 사망에 대하여 적절한 급여를 실시함으로써 근로자에 대한 사회보장제도를 확립하고 그 유족의 경제적 생활안정과 복리향상에 기여함을 목적으로 한다
.
유족급여제도는 근로자의 사망으로 인하여 근로자의 상속인이 그 재산을 상속하는 제도와는 취지를 달리한다
.
유족급여는 별도의 보험급여로서 소멸시효 기산점은 유족이 그에 관한 권리를 행사할 수 있는
‘
근로자의 사망 시점
’
으로 볼 수 있을 것이고 판례도 같은 태도이다
(
대법원
2011. 11. 24.
선고
2011
두
11013
판결 참조
).
⑵
그런데 산재보험법 제
81
조에 따른 미지급 보험급여는 유족급여와 다른 특수성이 있다
.
망인이 행사할 수 있었던 수급권에 관한 권리를 행사하는 것이지만
,
망인과 유족은 권리 주체가 다르고
,
유족이 망인의 포괄승계인의 지위에서 수급권을 행사하는 것이 아니라는 점에서
,
본래의 보험급부와
‘
기산점
’
을 달리 보아야 하는 것 아닌지 문제된다
.
이에 대하여는
①
고유권설
(
유족 자신의 법률에 의한 독자적 권리 취득 및 행사로 보는 견해
)
과
②
승계취득설
(
유족은 망인의 수급권을 법률상 승계한 것으로 보는 견해
)
의 대립이 있다
.
승계취득설이 타당하다
.
다
.
진폐보상연금의 소멸시효 기산점에 관한 검토
산재보험법상 진폐보상연금의 소멸시효 기산점 해석에 관하여 장해상태 기준시설
,
등급결정시설 및 개별적
․
순차적 진행설의 대립이 있다
.
장해상태 기준시설이 타당하다
.
라.
대법원
2019. 7. 25.
선고
2018두
42634
판결 (= 산업재해보상보험법에 의한 보험급여청구권의 소멸시효기산점)
⑴ 장
해상태 기준시설에 의하면
,
진폐보상연금 청구권의 소멸시효는 특별한 사정이 없는 한 진폐근로자의 진폐장해 상태가 산재보험법 시행령에서 정한 진폐장해등급 기준에 해당하게 된 때부터 진행한다고 보아야 한다
.
망인의 진폐장해상태는
2012. 5. 23.
경
‘
진폐의 병형이 제
1
형 이상이면서 동시에 심폐기능에 고도장해가 남은 사람
’
에 해당하여 진폐장해등급 제
1
급에 해당한다
.
망인은
2012. 5. 23.
부터 피고에게 더 높은 진폐장해등급에 따른 진폐보상연금을 청구할 수 있었으므로
,
이 사건 보험급여 청구권의 소멸시효 역시 그때부터 진행한다고 보아야 하고
,
이는 망인의 유족인 소외
1
이 망인의 사망 후 산재보험법 제
81
조에 따라 망인에게 지급되지 않은 이 사건 진폐보상연금의 지급을 청구하는 경우에도 다르지 않다
.
망인의 진폐증이
2014. 4.
경까지 계속하여 악화되고 있었으므로
2012. 5. 23.
에는 증상이 고정되었다고 볼 수 없다는 이유를 들어
,
위
2012. 5. 23.
을 소멸시효의 기 산점으로 하였을 때 소외
1
이 이 사건 보험급여 청구를 한
2016. 6. 14.
에
3
년의 소 멸시효가 이미 완성되었다는 피고의 주장을 배척한 원심판단에는 진폐보상연금 청구권의 소멸시효 기산점에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
⑵
위 판결은 산재보험법에 따른 보험급여를 받을 권리의 소멸시효 기산점에 관하여 재해근로자의 업무상 재해가 산재보험법령이 규정한 보험급여 지급요건에 해당하여 근로복지공단에 보험급여를 청구할 수 있는 때부터 소멸시효가 진행한다는 법리를 바탕으로
,
대상판결 사안에서 문제된 진폐보상연금 청구권의 소멸시효는 특별한 사정이 없는 한 진폐근로자의 진폐장해상태가 산재보험법 시행령에서 정한 진폐 장해등급 기준에 해당하게 된 때부터 진행한다는 점을 명시적으로 밝혔다
.
9
.
유족에 의한 진폐보상연금
(
차액
)
청구 가부
(
제
1
처분사유
)
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
허이훈
P.3-37
참조
]
가
.
대법원
2016. 9. 28.
선고
2014
두
14297
판결 법리의 직접적인 적용 범위
(=
장해급여
)
(1)
수급권자의 개념 및 산재보험법 제
81
조의 해석
산재보험법은 제
36
조 제
1
항은 보험급여의 종류에 관하여 규정한 이후
,
제
2
항에서
‘
보험급여를 받을 수 있는 자
’
를 수급권자라고 정의하고 있다
.
즉
,
실체적 요건을 충족하면
‘
보험급여를 받을 수 있는 권리
’
를 인정하고 있다
(
이른바
‘
추상적 수급권
’
이라 한다
).
산재보험법 제
40
조
,
제
52
조부터 제
57
조까지
,
제
60
조부터 제
62
조까지
,
제
66
조부터 제
69
조까지
,
제
71
조
,
제
72
조
,
제
91
조의
3
및 제
91
조의
4
에서 정하는 각각의 보험급여의 실체적 요건을 갖춘
(
추상적
)
수급권자가 근로복지공단에 보험급여 청구를 하고
,
이후 공단의 보험급여 결정 등이 있으면
‘
구체적 수급권
’
을 취득하게 된다
.
근로복지공단의 보험급여에 관한 결정이 행정행위라는 데에는 견해가 일치하는 바
,
보험급여 지급을 위해서는
‘
실체적 요건
’
과 함께
‘
근로자의 근로복지공단에 대 한 보험급여 신청
+
근로복지공단의 보험급여 결정
’
의
‘
절차적 요건
’
을 충족하여야 한다
(
산재보험법 시행령 제
21
조 참조
).
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
두
49119
판결도
“
산재보험법이 규정한 보험급여 지급요건에 해당하여 보험급여를 받을 수 있는 사람이라고 하더라도 그 요건에 해당하는 것만으로 바로 구체적인 급여청구권이 발생하는 것이 아니라
,
수급권자의 보험급여 청구에 따라 근로복지공단이 보험급여에 관한 결정을 함으로써 비로소 구체적인 급여청구권이 발생한다
.”
라고 판시하여 실체적 요건이 충족되면 추상적 수급권이 발생되는 것으로 본 바 있다
.
수급권자가 사망한 경우의 보험급여 지급에 관하여 산재보험법 제
81
조에서 규정하고 있다
.
제
1
항은
“
보험급여의 수급권자가 사망한 경우에 그 수급권자에게 지급하여야 할 보험급여로서 아직 지급하지 아니한 보험급여가 있으면 그 수급권자의 유족의 청구에 따라 그 보험급여를 지급한다
.”
라고 규정하여
,
망인이 구체적 수급권을 취득하였으나 아직 수령하지 못한 경우를 규율하고 있다
.
제
2
항은
“
제
1
항의 경우에 그 수급권자가 사망 전 보험급여를 청구하지 아니하면 같은 항에 따른 유족의 청구에 따라 그 보험급여를 지급한다
.”
라고 규정하여
,
망인이 추상적 수급권을 취득한 후 보험급여를 청구하지 못하여 구체적 수급권을 취득하지 못한 상태에서 사망한 경우를 규율하고 있다
.
대상판결은 산재보험법 제
81
조 제
2
항 적용 사안으로
,
망인의 유족
(
소외
2)
은 망인이 진폐보상연금에 관한 추상적 수급권을 취득하였으나 사망 전에 보험급여 청구를 하지 않은 채 사망하였음을 이유로 피고에게 미지급 보험급여의 지급을 청구하였다
.
제
1
처분사유가 정당한 처분사유가 될 수 있는지의 문제는 피고가 실체적 요건을 심사하지 아니한 채
, “
망인이 사망 전 진폐장해등급 결정을 받지 않았다
.”
라는 사유를 들어 위 미지급 보험급여 청구를 거부할 수 있는지 여부에 관한 것이다
.
(2)
피고의 종래 실무 및 대법원
2016. 9. 28.
선고
2014
두
14297
판결
피고
(
근로복지공단
)
는 종래 진폐증으로 인한 장해급여의 경우
,
보험급여 수급권자가 생전 청구하였다면 지급받을 수 있었음에도 장해등급 판정을 받지 아니한 채 사망하였다면 산재보험법 제
81
조 제
2
항에 따른 유족의 보험급여 청구를 허용하지 않았다
.
그러나 대법원
2014
두
14297
판결은 진폐증으로 요양 중 장해등급 판정을 받지 아니한 채 사망한 근로자의 유족이 구 산재보험법상 장해급여 지급신청에 대한 피고의 부지급 결정 취소를 구하는 사건에서
,
보험급여 청구에 앞서 별도로 진폐판정 또는 장해등급의 결정을 받지 아니하였다는 사정만으로 장해급여 청구를 거부할 수는 없다고 판단하였다
.
다만 위 대법원판결은 진폐에 관한 것이기는 하지만 구 산재보험법상 장해급여 청구 사안이어서 대상판결 사안과 같이 개정 산재보험법상 진폐보상연금 청구 사안에서도 마찬가지로 볼 수 있을 것인지가 문제된다
.
나
.
대법원
2016. 9. 28.
선고
2014
두
14297
판결 법리의 진폐보상연금 적용
可否
진폐보상연금 지급
始期
의 관점에서
,
진폐장해등급이 결정
․
변경되지 않은 상태에서 진폐근로자가 사망한 경우 그 유족의 진폐보상연금 청구 가부와 관련하여 긍정설과 부정설의 대립을 상정할 수 있다
.
대상판결도 긍정설을 전제로 제
1
처분사유가 인정되지 않는다고 판단한 원심의 판단이 정당하다고 보았다
.
10.
진폐보상연금 청구권의 소멸시효 기산점
(
제
2
처분사유 관련
)
[
이하 대법원판례해설 제
122
호
,
허이훈
P.3-37
참조
]
가
.
산재보험법상 소멸시효
⑴
산재보험법상
‘
보험급여를 받을 권리
’
의 소멸시효기간
현행 산재보험법은 제
112
조 제
1
항 본문은 제
36
조 제
1
항에 따른 보험급여를 받을 수 있는 권리 등의 시효를
3
년으로 정하면서 단서에서 그에 대한 예외로 장해급여
,
유족급여
,
장의비
,
진폐보상연금 및 진폐유족연금의 경우에는 시효를
5
년으로 정하고 있다
.
단서 규정은
2018. 6. 12.
법률 제
15665
호 개정을 통하여 신설되어
2018. 12. 13.
시행되므로 이 사건 보험급여
(
진폐보상연금
)
청구권의 경우
3
년의 소멸시효 기간이 적용된다
.
이와 같이 보험급여의 실체적 요건을 충족하면 발생하는
‘
보험급여를 받을 수 있 는 권리
’,
이른바
‘
추상적 수급권
’
의 경우 산재보험법 제
112
조 제
1
항 제
1
호의 소멸 시효기간이 적용된다
.
대상판결 사안은 추상적 수급권에 관한 사안이어서 문제되지 않지만
,
피고의 보험급여결정에 의하여 발생하는
‘
구체적 수급권
’
의 경우에도 산재보험법 제
112
조 제
1
항 제
1
호의 시효가 적용될 것인지 여부가 문제될 수 있다
.
⑵
소멸시효의 기산점 일반론
산재보험법 제
112
조 제
2
항
,
민법 제
166
조 제
1
항에 의하면 산재보험법에 따른 보 험급여를 받을 권리의 소멸시효는
‘
권리를 행사할 수 있는 때
’
부터 진행한다
.
여기서
‘
권리를 행사할 수 없다
’
라고 함은 그 권리행사에 법률상의 장애사유 예컨대
,
기간의 미도래나 조건 불성취 등이 있는 경우를 말하는 것이고
,
사실상 그 권리의 존부나 권리행사의 가능성을 알지 못하였거나 알지 못함에 과실이 없다고 하여도 이러한 사유는 법률상 장애사유에 해당한다고 할 수 없다
(
대법원
2010. 9. 9.
선고
2008
다
15865
판결 참조
).
즉
,
사실상의 장애사유가 있다 할지라도 소멸시효 진행에 는 영향을 미치지 못한다
.
이때
‘
보험급여를 받을 권리
’
의 행사는 산재보험법 제
36
조 제
2
항에 따른
(
추상적
)
수급권자의 근로복지공단에 대한 보험급여 청구를 통해 이루어진다
(
산재보험법 제
36
조 제
2
항
,
산재보험법 시행령 제
21
조 제
1
항
,
제
2
항 참조
).
따라서 진폐보상연금을 받을 권리의 경우
‘
최초 진폐보상연금 청구
’
를 통해
‘
보험급여를 받을 권리
’
를 행사한 것으로 볼 수 있다
.
결국
,
보험급여 청구권의 소멸시효 기산점인
‘
권리를 행사할 수 있는 때
’
는 추상적 수급권이 발생하여 근로복지공단에 보험급여 청구가 가능한 시점으로 볼 수 있는데
,
개별 보험급여의 근거법률의 해석을 바탕으로 판단하여야 한다
.
판례는 요양급여청구권의 소멸시효는 요양을 받은 날의 다음 날부터 매일매일 진행하는 것으로 보고
(
대법원
1989. 11. 14.
선고
89
누
2318
판결
),
휴업급여청구권의 소멸시효는 요양으로 인하여 구체적으로 취업을 하지 못한 날의 다음 날부터 매일매일 진행하는 것으로 본다
(
대법원
1996. 10. 25.
선고
96
누
2033
판결
).
장해급여 청구권의 소멸시효 기산점에 관하여 정면으로 판시한 대법원판결은 확인되지 않지만
,
산재보험법 제
57
조 제
1
항
,
제
5
조 제
4
호에 의하면 장해급여는 부상 또는 질병이
‘
치유
’
된 때 지급하고
,
치유란
‘
부상 또는 질병이 완치되거나 치료의 효과를 기대할 수 없고 그 증상이 고정된 상태에 이르게 된 것
’
을 의미함에 비추어
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2004
두
14977
판결 참조
),
장해급여청구권의 소멸시효 기산점은
‘
치료의 효과를 더 이상 기대할 수 없게 되고 그 증상이 고정된 상태에 이르게 된 때
’
로 해석된다
(
대법원
2008. 9. 25.
선고
2007
두
4810
판결
).
산재보험법상 진폐보상연금 청구권의 소멸시효 기산점은
‘
진폐보상연금 청구권에 관한 권리를 행사할 수 있는 때
’
를 언제로 보아야 하는지의 문제인데
,
산재보험법 상 보험급여의 법적 성격과 산재보험법 제
91
조의
3
의 해석에 터 잡아 그에 관한 판판이 이루어져야 할 것이다
.
나
.
산재보험법 제
81
조에 따른 유족의 수급권의 소멸시효에 관한 검토
‘
유족급여
’
는 근로자의 사망에 대하여 적절한 급여를 실시함으로써 근로자에 대한 사회보장제도를 확립하고 그 유족의 경제적 생활안정과 복리향상에 기여함을 목적으로 한다
.
유족급여제도는 근로자의 사망으로 인하여 근로자의 상속인이 그 재산을 상속하는 제도와는 취지를 달리한다
.
유족급여는 별도의 보험급여로서 소멸시효 기산점은 유족이 그에 관한 권리를 행사할 수 있는
‘
근로자의 사망 시점
’
으로 볼 수 있을 것이고 판례도 같은 태도이다
(
대법원
2011. 11. 24.
선고
2011
두
11013
판결 참조
).
그런데 산재보험법 제
81
조에 따른 미지급 보험급여는 유족급여와 다른 특수성이 있다
.
망인이 행사할 수 있었던 수급권에 관한 권리를 행사하는 것이지만
,
망인과 유족은 권리 주체가 다르고
,
유족이 망인의 포괄승계인의 지위에서 수급권을 행사하는 것이 아니라는 점에서
,
본래의 보험급부와
‘
기산점
’
을 달리 보아야 하는 것 아닌지 문제된다
.
이에 대하여는
①
고유권설
(
유족 자신의 법률에 의한 독자적 권리 취득 및 행사로 보는 견해
)
과
②
승계취득설
(
유족은 망인의 수급권을 법률상 승계한 것으로 보는 견해
)
의 대립이 있다
.
승계취득설이 타당하다
.
다
.
진폐보상연금의 소멸시효 기산점에 관한 검토
산재보험법상 진폐보상연금의 소멸시효 기산점 해석에 관하여 장해상태 기준시설
,
등급결정시설 및 개별적
․
순차적 진행설의 대립이 있다
.
장해상태 기준시설이 타당하다
.
11.
대상판결의 분석
[이하 대법원판례해설 제122호
,
허이훈
P.3-37
참조]
⑴
장해상태 기준시설에 의하면
,
진폐보상연금 청구권의 소멸시효는 특별한 사정이 없는 한 진폐근로자의 진폐장해 상태가 산재보험법 시행령에서 정한 진폐장해등급 기준에 해당하게 된 때부터 진행한다고 보아야 한다
.
망인의 진폐장해상태는
2012. 5. 23.
경
‘
진폐의 병형이 제
1
형 이상이면서 동시에 심폐기능에 고도장해가 남은 사람
’
에 해당하여 진폐장해등급 제
1
급에 해당한다
.
⑵
망인은
2012. 5. 23.
부터 피고에게 더 높은 진폐장해등급에 따른 진폐보상연금을 청구할 수 있었으므로
,
이 사건 보험급여 청구권의 소멸시효 역시 그때부터 진행한다고 보아야 하고
,
이는 망인의 유족인 소외
1
이 망인의 사망 후 산재보험법 제
81
조에 따라 망인에게 지급되지 않은 이 사건 진폐보상연금의 지급을 청구하는 경우에도 다르지 않다
.
⑶
망인의 진폐증이
2014. 4.
경까지 계속하여 악화되고 있었으므로
2012. 5. 23.
에는 증상이 고정되었다고 볼 수 없다는 이유를 들어
,
위
2012. 5. 23.
을 소멸시효의 기 산점으로 하였을 때 소외
1
이 이 사건 보험급여 청구를 한
2016. 6. 14.
에
3
년의 소 멸시효가 이미 완성되었다는 피고의 주장을 배척한 원심판단에는 진폐보상연금 청구권의 소멸시효 기산점에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
⑷
대상판결은 산재보험법에 따른 보험급여를 받을 권리의 소멸시효 기산점에 관하여 재해근로자의 업무상 재해가 산재보험법령이 규정한 보험급여 지급요건에 해당하여 근로복지공단에 보험급여를 청구할 수 있는 때부터 소멸시효가 진행한다는 법리를 바탕으로
,
대상판결 사안에서 문제된 진폐보상연금 청구권의 소멸시효는 특별한 사정이 없는 한 진폐근로자의 진폐장해상태가 산재보험법 시행령에서 정한 진폐 장해등급 기준에 해당하게 된 때부터 진행한다는 점을 명시적으로 밝혔다
.