글 번호: 8504
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 17. 11:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8504
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:57:44.656496

================================================================================

【
판례
】《
서울광장의 무단점유에 대한 변상금 부과 시 무단점유 판단 기준 및 변상금 산정방식
(
대법원
2019. 9. 9.
선고
2018
두
48298
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
서울광장 무단점유시 변상금 산정기준에 관한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
사용
·
수익허가 없이 행정재산을 유형적
·
고정적으로 특정한 목적을 위하여 사용
·
수익하거나 점유하는 경우
,
공유재산 및 물품관리법 제
81
조 제
1
항에서 정한 변상금 부과대상인
‘
무단점유
’
에 해당하는지 여부
(
적극
)
[2]
서울광장의 사용 및 관리에 관한 조례에서 정한 바에 따라 광장사용신고 및 서울특별시장의 사용신고 수리를 거치지 않은 채 서울광장을 무단사용한 경우
,
공유재산 및 물품관리법상 변상금 부과대상인 무단점유에 해당하는지 여부
(
적극
)
[3]
공유재산 및 물품관리법 시행령 제
14
조 제
2
항의 위임에 따라 서울광장의 사용 및 관리에 관한 조례 제
10
조 제
1
항
[
별표
]
에서 정한
‘
서울광장 사용료 기준
’
을 서울광장의 무단점유에 따른 변상금 산정
·
부과에 적용할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 서울광장의 무단점유에 따른 변상금을 산정하는 방법
【
판결요지
】
[1]
공유재산 및 물품관리법
(
이하
‘
공유재산법
’
이라 한다
)
제
1
조
,
제
6
조 제
1
항
,
제
20
조
,
제
22
조
,
제
81
조 제
1
항 본문의 내용과 변상금 제도의 입법 취지에 비추어 보면
,
사용
·
수익허가 없이 행정재산을 유형적
·
고정적으로 특정한 목적을 위하여 사용
·
수익하거나 점유하는 경우 공유재산법 제
81
조 제
1
항에서 정한 변상금 부과대상인
‘
무단점유
’
에 해당하고
,
반드시 그 사용이 독점적
·
배타적일 필요는 없으며
,
점유 부분이 동시에 일반 공중의 이용에 제공되고 있다고 하여 점유가 아니라고 할 수는 없다
.
[2]
서울광장의 사용 및 관리에 관한 조례
(
이하
‘
서울광장조례
’
라 한다
)
제
2
조 제
1
호는
“
사용
”
이란 서울광장의 일부 또는 전부를 이용함으로써 불특정 다수 시민의 자유로운 광장 이용을 제한하는 행위를 말한다고 규정하고 있으나
,
서울광장의 일부를 유형적
·
고정적으로 점유하는 경우에는 점유 부분에 대한 불특정 다수 시민의 광장 이용이 제한될 것이므로
,
서울광장조례에서 정한 바에 따라 광장사용신고 및 서울특별시장의 사용신고 수리를 거치지 않은 채 서울광장을 무단사용한 경우에는 공유재산 및 물품관리법상 변상금 부과대상인 무단점유에 해당한다고 보아야 한다
.
즉
,
서울광장조례의 서울광장
“
사용
”
정의규정에 따라 변상금 부과대상인 무단점유인지에 관한 판단이 달라진다고 볼 수는 없다
.
[3]
서울광장의 사용 및 관리에 관한 조례
(
이하
‘
서울광장조례
’
라 한다
)
의 법적 성질과 변상금에 관한 법리를 기초로 공유재산 및 물품관리법 시행령 제
14
조 제
2
항의 위임에 따라 서울광장조례 제
10
조 제
1
항
[
별표
]
에서
500
㎡
를 최소 사용면적으로 하여 서울광장의 광장사용료 기준을 정하고 있는
‘
서울광장 사용료 기준
’
의 규정 내용을 살펴보면
,
서울광장 사용료 기준은 서울광장의 사용
·
수익허가 또는 사용신고 수리에 적용되는 기준일 뿐이고
,
이를 서울광장의 무단점유에 따른 변상금 산정
·
부과에 적용할 수는 없다
.
서울광장의 무단점유에 따른 변상금은 공유재산 및 물품관리법령에서 정한
‘
무단점유면적
×
해당 공유재산의 면적단위별 평정가격
×
무단점유기간
/
연
×
사용요율
× 120%’
의 계산식에 실제 무단점유면적과 공유재산 및 물품관리법 시행령 제
14
조 제
1
항의 위임에 따라 서울특별시 공유재산 및 물품관리 조례 제
22
조에서 정한 사용요율을 적용하여 산정
·
부과하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
서울광장의 무단점유 해당 여부에 관한 판단기준
,
②
서울광장을 무단점유한 자에 대하여 부과하는 변상금의 산정기준이다
.
⑵
사용
·
수익허가 없이 행정재산을 유형적
·
고정적으로 특정한 목적을 위하여 사용
·
수익하거나 점유하는 경우 공유재산 및 물품관리법
(
이하
‘
공유재산법
’
이라 한다
)
제
81
조 제
1
항에서 정한 변상금 부과대상인
‘
무단점유
’
에 해당한다고 봄이 타당하고
,
반드시 그 사용이 독점적
·
배타적일 필요는 없으며
,
점유 부분이 동시에 일반 공중의 이용에 제공되고 있다고 하여 점유가 아니라고 할 수는 없다
(
대법원
1993. 5. 11.
선고
92
누
13325
판결
,
대법원
2004. 10. 15.
선고
2002
다
68485
판결 참조
).
서울광장의 사용 및 관리에 관한 조례
(
이하
‘
서울광장조례
’
라 한다
)
제
2
조 제
1
호는 서울광장의
“
사용
”
이란 서울광장의 일부 또는 전부를 이용함으로써 불특정 다수 시민의 자유로운 광장 이용을 제한하는 행위를 말한다고 규정하고 있으나
,
서울광장의 일부를 유형적
·
고정적으로 점유하는 경우에는 점유 부분에 대한 불특정 다수 시민의 광장 이용이 제한될 것이므로
,
서울광장조례에서 정한 바에 따라 광장사용신고 및 서울특별시장의 사용신고 수리를 거치지 않은 채 서울광장을 무단사용한 경우에는 공유재산법상 변상금 부과대상인 무단점유에 해당한다고 보아야 한다
.
즉
,
서울광장조례의 서울광장
“
사용
”
정의규정에 따라 변상금 부과대상인 무단점유인지에 관한 판단이 달라진다고 볼 수는 없다
.
⑶
공유재산법 시행령 제
14
조 제
2
항의 위임에 따라 서울광장조례 제
10
조 제
1
항
[
별표
] ‘
광장사용료 기준
’
은
500
㎡
를
‘
최소 사용면적
’
으로 하여 서울광장의 광장사용료 기준을 정하고 있다
(
서울광장의 사용 및 관리에 관한 조례 시행규칙 제
9
조
[
별표
] ‘
광장사용료 기준
’
도 서울광장조례 제
10
조 제
1
항
[
별표
] ‘
광장사용료 기준
’
과 동일하게 규정하고 있다
.
이하 서울광장조례 별표와 위 규칙 별표를 통틀어
‘
서울광장 사용료 기준
’
이라 한다
).
서울광장 사용료 기준은 서울광장의 사용
·
수익허가 또는 사용신고 수리에 적용되는 기준일 뿐이고
,
이를 서울광장의 무단점유에 따른 변상금 산정
·
부과에 적용할 수는 없다고 보아야 한다
.
서울광장의 무단점유에 따른 변상금은 공유재산법령에서 정한
‘
무단점유면적
×
해당 공유재산의 면적단위별 평정가격
×
무단점유기간
/
연
×
사용요율
× 120%’
의 계산식에 실제 무단점유면적과 공유재산법 시행령 제
14
조 제
1
항의 위임에 따라 서울특별시 공유재산 및 물품관리 조례 제
22
조에서 정한 사용요율을 적용하여 산정
·
부과하여야 한다
.
⑷
주간에는 서울광장에서 대형 천막이 설치된 자전거를 세워놓고
1
인 시위를 하고
,
야간에는 서울특별시청사 부지에 텐트를 설치한 후 취침한 원고에 대하여 무단점유를 이유로 한 변상금이 부과된 사안에서
,
원심이 변상금 부과대상인
‘
무단점유
’
에 해당한다고 판단한 것은 적절하나
, ‘
서울광장
’
을 무단점유한 부분에 대하여
‘
서울광장 사용료 기준
’
을 그대로 적용하여 변상금을 산정
·
부과하여야 한다고 판단한 것은 위법하므로 파기환송한 사례이다
.
3. 서울광장의 무단점유에 대한 변상금 부과 시 무단점유 판단 기준 및 변상금 산정방식
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
김지현
P.582-605
참조
]
가.
서울광장의 사용신고와 사용료 징수
⑴
서울광장의 사용 및 관리
①
서울시는 종전의 서울 중구 태평로
1
가
,
태평로
2
가
,
을지로
1
가
,
정동 일대
13,207
㎡
‘
시청 앞 광장
’
을 잔디광장과 화강석광장으로 구분
․
조성하여
‘
서울광장
’
으로 명명한 후
2004. 5. 1.
부터 시민에게 개방해 오고 있으며
,
서울광장의 사용 및 관리에 필요한 사항을 규정하기 위하여
2004. 5. 20.
서울광장조례
(
서울특별시조례 제
4187
호
)
를 제정하였다
.
②
서울광장조례의 목적은 시민의 건전한 여가선용과 문화활동
,
공 익적 행사 및 집회와 시위의 진행 등을 위한 서울광장의 사용 및 관리에 필요한 사항을 규정하기 위한 것이다
(
제
1
조
).
⑵
사용신고
①
구 서울광장조례
(2010. 9. 27.
서울특별시조례 제
5031
호로 개정되기 전의 것
)
에서 는 서울광장의 이용이 피고의
‘
허가
’
사항으로 되어 있었으나
, 2010. 9. 27.
서울광장조례개정으로
‘
신고
’
사항으로 변경되었다
.
‘
서울광장 사용신고 수리행위
’
의 법적 성격은 공유재산법상
‘
사용
․
수익허가
’
라고 봄이 타당하다
.
②
‘
서울광장
’
에서
‘
집회 내지 시위
’
를 하는 경우
‘
서울광장 사용신고
’
와
‘
집회
․
시위 신고
’
는 별개로 이루어져야 한다
.
집회
․
시위 자체는 집시법을 준수하여 이루어져 위법하지 않다고 하더라도
,
공유재산법상 사용
․
수익허가를 받지 않고 공유재산을 점유하여 집회
․
시위를 하였다면
,
공유재산법 제
81
조의
‘
무단점유
’
에 해당하므로 변상금 부과 대상이 될 수 있다
.
③
다만 원고와 같은
1
인 시위는 집시법상 신고대상이 아니다
.
⑶
사용료 기준
지방자치단체의 장이 행정재산의 사용
․
수익을 허가하였을 때에는 대통령령으로 정하는 요율과 산출방법에 따라 매년 사용료를 징수한다
(
공유재산법 제
22
조 제
1
항
).
서울광장과 시청사 부지는 서울시 소유의 행정재산이다
(
공유재산법 제
4
조
,
제
5
조
).
나.
서울광장 무단점유에 대한 변상금 부과 등
⑴
변상금의 의의
,
취지 등
①
변상금은 사용허가나 대부계약 없이 국유재산 또는 공유재산을 사용
․
수익하거나 점유한 자
,
즉 무단점유자에게 부과하는 금액이다
(
국유재산법 제
2
조 제
9
호
,
공유 재산법 제
81
조 제
1
항
).
②
사용료 또는 대부료보다 할증된 금액의 변상금을 부과
․
징수하는 목적은 국유재산의 사용
․
수익으로 인한 이익의 환수를 넘어 국유재산의 효율적인 보존
․
관리라는 공익을 실현하는 데 있고
(
대법원
2014. 7. 16.
선고
2011
다
76402
전원합의체 판 결
),
무단점유에 대한 징벌적인 의미가 있다
(
대법원
2000. 1. 14.
선고
99
두
9735
판결 참조
).
③
변상금 부과처분은 국유재산의 경우 중앙관서의 장 등이
(
국유재산법 제
72
조 제
1
항
),
공유재산의 경우 지방자치단체의 장이 부과한다
(
공유재산법 제
81
조 제
1
항
).
⑵
이 사건 처분에 대한 검토
①
공유재산법 제
81
조 제
1
항은
“
무단점유를 한 자에 대하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 공유재산 또는 물품에 대한 사용료 또는 대부료의
100
분의
120
에 해당하는 금액을 징수한다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
변상금 징수요건에 해당하면 반드시 변상금 부과처분을 해야 한다
.
②
그러나 변상금의 액수 산정에 관하여는 근거법령의 내용과 규정형식을 고려하여 재량 유무를 판단하여야 한다
.
⑶
‘
무단점유
’
해당 여부
①
부정설
(
제
1
심
)
과 긍정설
(
원심
)
의 대립이 있다
.
대상판결은 이 사건 시위가 서울광장을 무단점유한 경우에 해당한다고 판단하였다
.
②
이 사건 시위용품을 장시간 비치하거나 텐트를 설치하여 취침을 하는 것이
1
인 시위의 본질적인 내용이라거나
1
인 시위를 위하여 반드시 필요한 조치라고 볼 수 없고
,
공용재산을 점유
․
사용하지 않는 방법으로도 충분히 자신의 의사를 다중에게 표시할 수 있다고 보았다
.
⑷
서울광장의 무단점유에 대한 변상금 산정기준의 위법성
①
‘
최소 사용면적
’
기준설
(
적법설
,
원심
)
과
‘
실제 사용면적
’
기준설
(
위법설
,
제
1
심
)
의대립이 있다
.
대법원은 실제 사용면적 기준설을 채택하였다
.
②
대상판결은 공유재산법령의 내용
,
변상금 제도의 취지 및 성격 등을 고려하면
,
변상금부과시 기준이 되는
‘
사용료
’
는
‘
실제 사용면적
’
에 대한 사용료라고 해석함이 타당하다고 판단하였다
.