글 번호: 8537
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 28. 13:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8537
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:10:38.024218

================================================================================

【
판례<
사정판결
,
처분사유 추가허용 여부
,
처분의 근거와 이유 제시>
】《
교과용도서 가격조정명령 대상이 되는 경우의 판단 기준 및
‘
가격이 부당하게 결정될 우려
’
의 추정 여부
(
대법원
2019. 1. 31.
선고
2016
두
64975
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
가
.
｢
교과용도서에 관한 규정
｣
제
33
조 제
2
항의 문언 내용과 개정 연혁
,
입법 취지 등에 비추어 보면
,
위 조항에서 정한
‘
각호의 사유로 검정도서와 인정도서의 가격이 부당하게 결정될 우려가 있다
’
는 이유로 가격조정명령을 하기 위해서는
,
해당 교과용도서가 위 조항 각호의 사유에 해당함은 물론 그와 같은 사정 등으로 인하여
‘
가격이 부당하게 결정될 우려
’
가 있음이 별개로 인정되어야 한다
.
이때 가격조정명령 대상교과용 도서에 대하여 위 조항 각호의 사유가 인정된다고 하여
,
곧바로
‘
그 교과용도서의 가격이 부당하게 결정될 우려
’
가 추정되는 관계로 볼 수는 없다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
가격이 부당하게 결정될 우려가 있는지 여부는 검
․
인정도서 출판사의 과다한 이 득과 이로 인한 수요자의 경제적 부담 증가 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
위 조항 각호가 정한 사유가 있다고 하여 항상 출판사가 과다한 이득을 얻는다거나 그로 인하여 수요자의 경제적 부담이 증가한다고 단정하기 어렵다
.
②
위 조항 각호의 사유와 출판사가 실제로 결정한 가격 또는 희망하는 가격 사이의 상관관계가 명확하다고 보기 어렵다
.
위 조항 각호의 사유가 있음에도 불구하고 출판사가 결정한 가격 또는 희망하는 가격 자체는 객관적으로 보아 부당한 가격이 아닐 수 있다
.
나
.
행정청이 처분을 할 때에는 원칙적으로 당사자에게 그 근거와 이유를 제시하여야 한다
(
행정절차법 제
23
조 제
1
항
).
이 경우 행정청은 처분의 원인이 되는 사실과 근거가 되는 법령 또는 자치법규의 내용을 구체적으로 명시하여야 한다
(
행정절차법 시행령 제
14
조의
2).
다만 행정청의 자의적 결정을 배제하고 당사자로 하여금 행정구제절차에서 적절히 대처할 수 있도록 하는 처분의 근거 및 이유제시 제도의 취지에 비추어
,
처분을 하면서 당사자가 그 근거를 알 수 있을 정도로 이유를 제시한 경우에는 처분의 근거와 이유를 구체적으로 명시하지 않았더라도 그로 말미암아 그 처분이 위법하다고 볼 수는 없다
.
이때
‘
이유를 제시한 경우
’
는 처분서에 기재된 내용과 관계 법령 및 당해 처분에 이르기까지의 전체적인 과정 등을 종합적으로 고려하여
,
처분 당시 당사자가 어떠한 근거와 이유로 처분이 이루어진 것인지를 충분히 알 수 있어서 그에 불복하여 행정구제절차로 나아가는 데 별다른 지장이 없었다고 인정되는 경우를 뜻한다
.
2.
교과서 검
․
인정 및 가격조정명령
[
이하 대법원판례해설 제
9
호
,
허이훈
P.521-576
참조
]
가
.
교과서 가격결정 관련 제도
⑴
교과서 검
․
인정 제도
교과용도서의 선택에 국가가 관여하는 형태는
①
교과서의 저작에 관여하는 방식과
②
교과서의 사용에 관여하는 방식으로 구분된다
.
전자의 경우
‘
국정교과서 제도
’
를 통한 직접적 방법과
‘
검정교과서 제도
’
를 통한 간접적 방법이 있고
,
후자의 경우
‘
인정교과서 제도
’
가 있다
.
국정교과서 중심 체계에서 점차 검정교과가 확대되는 추세이다
.
①
국정제
(
國定制
) :
국가가 직접 저작하거나 위탁하여 저작한 교과서 이외의 교재를 인정하지 않는 제도
.
정부 주도
(
공공성 우선
)
②
검정제
(
檢定制
) :
국가가 사인
(
私人
)
이 저작한 도서에 대하여 교과서로서의 적부를 심사
․
확인하여 교과서로서 사용될 수 있게 하는 제도
.
반관반민 공동주도
(
공공성과 시장성의 절충
)
③
인정제
(
認定制
) :
사인
(
私人
)
이 발행한 도서의 내용을 심사하여 그 사용을 허용하는 제도
.
民
주도
(
시장성 우선
)
⑵
교과서 가격 사정 제도
국정도서
,
검정도서의 가격은 장관이 사정하고
,
인정도서의 가격은 출판사가 정하되 필요한 경우 장관이 사정할 수 있도록 하였다
.
⑶
가격 자율화 제도의 도입
그러다가 출판사의 창의성과 자율성을 존중하여 교과서의 다양성 및 품질을 제고하자는 의견이 대두됨에 따라
2009
년 제
9
차 교육과정 개정을 통해
, 2009. 8. 18.
대통령령 제
21687
호로
｢
교과용도서에 관한 규정
｣
을 개정하면서
‘
교과서 가격 자율화 제도
’
를 도입하였다
.
국정도서의 가격은 입찰을 통해 결정하되 가격결정의 기준이 되는 원가산정에 관한 세부사항은 피고 장관이 따로 정하도록 하는 한편
(
제
32
조
),
검
․
인정도서의 가격은 저작자와 약정한 출판사가 정하도록 하면서
,
피고 장관으로 하여금 검정도서와 인정도서의 가격이 부당하게 결정될 우려가 있는 경우에는 심의회를 거쳐 그 가격의 조정을 권고할 수 있도록 하였다
(
제
33
조
).
⑷
가격조정명령 제도의 도입
교육부는 교과서 가격조정권고 제도의 실효성을 확보하기 위하여 출판사에게 가격조정권고에 대한 수인의무 부과를 주요 개정내용으로 하는
｢
교과용도서에 관한 규정
｣
일부 개정안 중 제
33
조 제
2
항은 교육부장관이
‘
검정도서와 인정도서의 가격이 부당하게 결정될 우려가 있는 경우
’
에 가격의 조정을 권고하고 출판사가 교육부장관의 조정권고에 따라야 하는 것으로 규정되어 있었다
.
그런데 국무총리 소속 국무조정실 규제조정실은
2013. 12. 20.
교육부에
“
가격조 정권고의 실효성 확보를 위해
‘
가격이 부당하게 결정될 우려가 있는 경우
’
출판사의 가격결정에 대한 피고 장관의 조정 권한을 인정하되
,
이를 제
33
조 제
1
항 단서 규정으로 두도록 하고
,
피규제자인 출판사가 어떤 경우 가격조정이 이루어질지 알 수 있도록
, ‘
가격이 부당하게 결정될 우려
’
에 대한 기준을 각호로 명확하게 규정
”
하도록 개선권고하였다
.
개선권고안은 각호의 예시로서
‘
도서의 가격결정 기준이 명백히 잘못된 경우
’
등을 들었다
.
나
.
교과서 가격결정 절차
①
검
․
인정 과정에서의 예정가격
․
희망가격 제출
②
검
․
인정 합격 및 발행부수 확정
③
가격조정권고 및 가격조정명령
3.
가격조정명령 제도의 위헌
․
위법성 여부
[
이하 대법원판례해설 제
9
호
,
허이훈
P.521-576
참조
]
①
포괄위임 금지와 의회유보사항의 위임금지와 같이 법률이 시행령 등 하위규정에 수권을 함에 있어서의 한계와
②
시행령 등이 법률로부터 위임받은 사항을 제정함에 있어서 위임입법 제정상의 한계가 문제 된다
.
①
가격조정명령 제도가 의회유보사항인지 여부와
②
가격조정명령제도에 관한 이 사건 조항이 근거법률인 초
․
중등교육법 제
23
조 제
2
항의 위임범위를 일탈하였는지 여부
,
가격조정명령 제도 자체가 검
․
인정 교과서를 발행하는 출판사들의 재산권
,
직업수행의 자유를 과도하게 제한하여 비례의 원칙에 위배되고 시장경제질서 원칙에 반하는지 여부가 문제된다
.
⑴
초
․
중등교육법 제
29
조 제
2
항에 대한 검토
초
․
중등교육법 제
29
조 제
2
항은
“
교과용도서의 범위
․
저작
․
검정
․
인정
․
발행
․
공급
․
선정 및 가격 사정에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.”
라고 규정하여 검
․
인정 교과용도서의 가격결정에 관하여 구체적으로 정함이 없이 그 하위 규정인 대통령령에서 정하도록 위임하고 있고 그 위임에 따른 대통령령인
｢
교과용 도서에 관한 규정
｣
에서 가격조정명령 제도를 두고 있다
.
초
․
중등교육법 제
29
조 제
2
항이 교과용교서의 가격에 관한 사항을 정하고 있지 아니한 것이 의회유보 원칙에 위배되는지 여부에 관하여 양론이 가능할 수 있으나
,
의회유보 사항이라고 단정하기 어렵고 따라서 가격조정명령 제도를 법률에 규정하고 있지 않다고 하여 의회유보 원칙에 위배되지 않는다는 견해가 더 설득력 있다
.
⑵
위임범위 일탈 여부
초
․
중등교육법 제
29
조 제
2
항은 교과용도서의
……
검정
․
인정
……
및 가격 사정
(
査定
)
등에 필요한 사항은 대통령으로 정한다고 규정하고 있어 검
․
인정도서에 대한 가격 사정에 관한 사항도 대통령령으로 정하도록 위임하고 있다
.
검
․
인정 제도가 출판사에 의한 교과서 가격의 자유로운 결정을 내포하는 개념이라고 볼 수 없을 뿐만 아니라
,
가격을 조사하거나 심사하여 결정한다는
‘
가격사정
(
査定
)’
의 문언적 의미에 의하면
,
피고 장관 등이 교과서의 가격을 심사하여 결정하거나 바로 잡을 수 있도록 위임하고 있다고 해석할 수 있다
.
⑶
가격조정명령 제도 자체의 위헌 여부
실질적으로
‘
가격이 부당하게 결정될 우려
’
에 관한 증명책임이 처분청에 있는 것으로 운영하면서
‘
가격이 부당하게 결정될 우려
’
를 원심과 같이
‘
가격이 사회통념상 용인할 수 없는 과도한 수준
’
내지 그에 준하는 정도로 해석한다면 이 사건 조항의 가격조정명령 제도에 의하여 검
․
인정도서 출판사의 재산권 등이 과도하게 침해된다고 보기는 어려운 것으로 판단된다
.
따라서 이 사건 각 도서에 대하여 이 사건 조항이 적용되는 것으로 본 원심의 판단은 정당한 것으로 판단된다
.
4.
처분사유 존부
[
이하 대법원판례해설 제
9
호
,
허이훈
P.521-576
참조
]
가
.
가격결정의 부당성의 증명책임 소재
⑴
교과서 가격조정명령의 요건에 관하여 규정하고 있는 이 사건 조항 중 이 사건 각 처분의 사유인 전단 사유는
,
그 처분요건으로
“
제
1
내지
3
호의 사유
(
①
요건
)
로 검
․
인정도서의 가격이 부당하게 결정될 우려
(
②
요건
)
가 있는 경우
”
이어야 할 것을 규정하고 있다
.
원칙적으로 항고소송에서 처분권한의 적극적 존재를 주장하는 자인 행정청은 처분의 요건사실에 대해서 증명책임을 부담하고
,
재량권의 일탈
․
남용이 문제되는 경우에는 적극적 처분의 권한을 부인하는 원고가 권한장애의 요건사실에 해당한다고 할 재량권 일탈
․
남용에 대한 증명책임을 부담한다고 보고 있다
(
대법원
1984. 7. 24.
선고
84
누
124
판결
).
따라서 가격조정명령의 처분요건인
‘
가격이 부당하게 결정될 우려
’
의 존재에 관하여 원칙적으로 피고 행정청이 증명하여야 한다
.
일응 증명이 있는 것으로 본다면 이와 상반되는 주장과 증명
,
즉 가격이 부당하게 결정되지 않았음에 관하여는 처분 상대방인 출판사에서 증명하여야 한다
(
대법원
2009
두
15005
호 판결 참조
).
⑵
이 사건 조항 각호의 사유가 있는 경우
‘
가격결정의 부당성
’
이 법률상 추정
(
法律上推定
)
되는 것이 아니라 당해 사안의 내용에 비추어 이 사건 조항 각호의 사유에 해당하는 사실이 인정되면 가격결정의 부당성이 사실상 추정
(
事實上推定
)
된다고 볼 수 있는지 문제된다
.
살피건대
,
이 사건 조항 각 호의 사유가 존재한다고 하여
‘
가격이 부당하게 결정될 우려
’
가 일응 증명된 것으로 보는 것은 다소 무리인 것으로 보인다
.
이 사건 조항에 따라 가격조정명령을 하기 위해서는 이 사건 조항 각호의 사유가 인정되는 외에 추가로
‘
가격이 부당하게 결정될 우려
’
가 있음이 증명되어야 한다
.
나
.
이 사건 조항 제
3
호의 요건 충족 여부
⑴
한국교육과정평가원은 이 사건 각 도서에 대하여 교과용도서로서의 적합성 여부에 대해 심사를 하여
2013. 8. 30.
검
․
인정 최종 합격결정을 하였다
.
원고들을 비롯한 출판사들은
2013. 9.
경부터 각급 학교에 이 사건 각 교과용도서 합격본을 전시하고 각급 학교로부터 채택 주문을 받은 후
, 2013. 11.
부터
2014. 1.
에 이르기까지 이를 인쇄
․
제작하여 각급 학교에 납품하였는바
,
그 무렵
2014
학년도의 실제발 행부수가 정해졌다
.
그런데 피고 장관이
③
유형 도서가 이 사건 조항 제
3
호에 해당한다고 본 것은
, 2014
학년 실제발행부수가 아닌
‘2011
학년 내지
2013
학년의 발행부수 평균
’
을 기준 으로 그 평균 부수가 예상발행부수보다
1,000
부 이상 많다는 이유에서이다
.
⑵
그러나 피고 장관의
③
유형 도서에 대한 실제발행부수 산정방식은
‘
실제발행부수
’
라는 이 사건 조항 제
3
호의 문언해석의 범위를 벗어난다는 점에서 받아들이기 어렵다
.
침익적 행정처분의 근거가 되는 법규는 엄격하게 해석
․
적용되어야 하고 그 처분의 상대방에게 불리한 방향으로 지나치게 확장해석하거나 유추해석하는 것은 허용될 수 없다
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
두
20007
판결 참조
).
다
.
처분사유 추가 허용 여부
⑴
피고 장관은
③
유형 도서에 대하여 이 사건 조항 제
3
호의 요건을 충족한다고 판단하여 가격조정명령을 하였다
.
제
1
심법원에서 이 사건 조항 제
3
호에 해당한다고 볼 증거가 없다고 판단하자
,
피고 장관은 원심
(
항소심
)
에서 이 사건 조항 제
1
호를 추가하였는데 그 처분사유의 추가 허용 여부가 문제 된다
.
소송 계속 중에 처분의 적법성을 유지하기 위하여 처분 당시 제시된 처분사유의 추가
․
변경을 인정할 것인가에 관하여 판례는
‘
기본적 사실관계
’
의 동일성이 인정되는 한도 내에서 이를 허용하고 있다
(
기본적 사실 동일설
).
추가
․
변경된 처분 사유가 처분 당시에 그 사유를 명기하지 않았을 뿐 이미 존재하고 있었고 당사자도 그 사실을 알고 있었다 하여 처분사유 추가
․
변경이 허용되는 것은 아니다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2011
두
28301
판결
).
⑵
그러나 이 사건에서 피고 장관은
③
유형 도서에 대하여 예상발행부수보다 실제 발행부수가
1,000
부 이상 많다는 사유만을 들어 가격조정명령을 하였는바
,
그 처분 사유의 기초적인 사회적 사실관계는
‘
실제발행부수가 예상발행부수와 차이가 난다
’
는 것이고
,
이는 추가된 처분사유의 기초적인 사실관계
,
즉
‘
제조원가 중 일부 도서의 개발 및 제조 과정에서 실제 발생하지 아니한 제조원가가 있다
’
는 것과 동일성을 인정하기 어렵다
.
5.
절차상 하자 인정 여부
[
이하 대법원판례해설 제
9
호
,
허이훈
P.521-576
참조
]
⑴
원고들은 이 사건 각 처분은 가격조정명령을 하는 이유와 어떤 방법으로 조정가격을 산정하였는지를 밝히지 않아 행정절차법 제
23
조 제
1
항을 위반하였다고 주장한다
.
⑵
대법원 판례는 행정청으로 하여금 처분의 근거와 이유를 제시할 것을 요구하면서도
,
그 제시의 정도는 행정처분에 불복하여 구제절차로 나아가는 데 지장이 없으면 충분하다고 보고 있다
.
이유제시의 기능 내지 취지를 감안하여 제시된 이유는 원칙적으로 법정의 처분요건을 되풀이하는 것과 같은 일반적
․
추상적인 것만으로는 불충분하고
,
상대방에게 처분이유가 이해될 수 있고
,
권리구제를 강구할 수 있을 정도의 구체성
․
상세성을 가져야 할 것이다
.
다만
①
근거법령만 기재되었더라도 당해 규정에 해당하는 사실관계까지도 당연히 알 수 있는 경우
,
②
처분서면 등에 기재된 처분사유가 다소 추상적이거나 함축적인 용어로 되어 있다 할지라도 처분상대방이 자신의 경험이나 지식 또는 처분의 전체 과정을 통하여 그 의미하는 바를 명확히 인식할 수 있어 불복 여부를 결정하고 불복 대상을 확정하는 데 별 지장이 없는 경우에는
“
처분 상대방의 불복신청에 지장을 줄 염려가 없다고 볼 만한 사정 이 있는 경우
”
에 해당된다고 보아 위법하지 않다고 본다
(
대법원
2009. 12. 10.
선고
2007
두
20348
판결
).
⑶
피고 장관의 이 사건 검정도서에 대한 가격조정명령 중 이 사건 조항 제
3
호를 사유로 한 가격조정명령의 경우 행정절차법 제
23
조 제
1
항 위반의 절차상 하자가 인정되지 않음에 반하여
,
나머지 가격조정명령의 경우 절차상 하자가 인정된다
.
6.
사정판결 요건 충족 여부
[
이하 대법원판례해설 제
9
호
,
허이훈
P.521-576
참조
]
⑴
행정소송법 제
28
조 제
1
항 전문은
“
원고의 청구가 이유있다고 인정하는 경우에도 처분 등을 취소하는 것이 현저히 공공복리에 적합하지 아니하다고 인정하는 때에는 법원은 원고의 청구를 기각할 수 있다
.”
라고 하여 사정판결에 관하여 규정하고 있다
.
⑵
이때 사정판결을 하기 위한 요건인
‘
현저히 공공복리에 적합하지 아니한가
’
여부의 판단 방법에 관하여 예외적으로 극히 엄격한 요건 아래 가능한 것으로 본다
(
대법원
2009. 12. 10.
선고
2009
두
8359
판결
:
그 요건인 현저히 공공복리에 적합하지 아니한가의 여부를 판단함에 있어서는 위법
․
부당한 행정처분을 취소
․
변경하여야 할 필요와 그 취소
․
변경으로 인하여 발생할 수 있는 공공복리에 반하는 사태 등을 비교
․
교량하여 그 적용 여부를 판단하여야 한다
).
⑶
그러나 사정판결의 요건충족사실에 관하여는 처분청이 주장
․
입증하여야 할 것인데
,
사정판결을 하여야 한다고 주장할 뿐
,
이 사건 각 처분이 취소되는 경우 구체적으로 공공복리에 어떠한 영향을 미치는지에 관하여 구체적으로 주장
․
입증하지 않았다
.