글 번호: 8566
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 12. 15:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8566
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:53.533699

================================================================================

【판
례<
요양급여
,
자동차보험
,
일반진료>
】《
국민건강보험법상 요양급여청구권의 요건 및 동액 상당의 부당이득금반환청구 또는 요양비지급청구의 가능 여부
(
대법원
2018. 11. 15.
선고
2016
다
258209
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
국민건강보험법상 요양급여청구권의 요건 및 동액 상당의 부당이득금반환청구 또는 요양비지급청구가 가능한지 여부가 문제된 사건
]
가
.
국민건강보험제도는 보험가입자가 납부하는 보험료와 국고부담을 재원으로 하여 국민에게 발생하는 질병ㆍ부상 등 사회적 위험을 보험방식으로 대처하는 사회보험제도이다
(
사회보장기본법 제
3
조 제
2
호
).
따라서 국민건강보험수급권의 구체적 내용인 수급요건
,
수급권자의 범위
,
급여금액 등은 법률에 따라 구체적으로 형성ㆍ확정된다
.
나
.
요양급여 절차
,
구상 등 관계에 관하여 다른 사회보장제도 규정들과 달리 규정하고 있는 국민건강보험법 등의 규정 체계와 내용에 비추어 보면
,
국민건강보험으로 요양급여를 받고자 하는 가입자 등은 요양기관에 건강보험증을 제출하는 등으로 요양급여를 신청해야 하고
,
가입자 등이 자동차보험에 의하여 치료를 받는 등 국민건강보험법 등에 따른 요양급여 신청을 하지 않고 치료를 받은 경우에는 국민건강보험공단이 가입자 등에게 어떠한 요양급여를 해주어야 할 의무가 없다고 보아야 한다
.
그러한 경우에는 설령 가입자 등이 처음부터 국민건강보험법에 따른 요양급여를 신청하여 치료를 받았더라면 요양기관이 국민건강보험공단으로부터 요양급여비용을 지급받을 수 있었다고 하더라도
,
그러한 사정만으로 국민건강보험공단이 요양급여비용을 부당이득으로 반환하여야 한다고 볼 수도 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
이 사건 사고 및 원고의 치료비 부담 경위
원고가
2008. 6. 10. A
학교 사이클부 도로훈련 중 사이클을 타고 도로
2
차로를 따라 진행하다가 넘어지는 사고를 당하여 제
12
흉추
-
제
1
요추 간 골절탈구 및 양하 지 완전마비 등의 상해를 입었다
(
이하
‘
이 사건 사고
’
라 한다
).
사이클부 감독인
B
가 자신의 차량으로 원고를 충격하여 이 사건 사고가 발생하였다고 경찰에서 진술함에 따라
,
위 차량 보험회사는 원고를 치료하던 병원에 치료비 지불보증을 하고 치료비를 지급하였다
.
그러나 원고가 위 보험회사를 상대로 제기한 보험금 지급청구 소송에서 이 사건 사고가
B
의 차량 운행으로 인해 발생하였다고 인정하기 어렵다는 이유로 원고 패소 판결이 확정되었다
.
이에 위 보험회사는 원고를 상대로 이 사건 사고가
B
의 차량 운행으로 인해 발생하였음을 전제로 자신이
2011. 2. 11.
까지 치료병원에 지급했던 치료비 상당의 부당이득금 반환을 구하는 소를 제기하여 승소확정을 받았고
,
원고는
2013. 9. 24.
위 보험회사에 위 판결에 따른 합계
128,767,101
원을 변제공탁하였다
.
한편 원고는
2011. 3. 18.
경기도학교안전공제회를 상대로 학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
학교안전법
’
이라 한다
)
에 따른 공제금의 지급을 청구하는 소송을 제기하였는데
,
치료비 중 본인부담금 부분만이 인용되는 판결을 받았고 위 판결은 대법원의 심리불속행기각으로 확정되었다
.
⑵
원고의 이 사건 청구 및 이에 대한 원심의 판단
원고는
2015. 1. 15.
피고 공단을 상대로 이 사건 소를 제기하여
,
①
원고가 당초 이 사건 사고로 인한 치료를 받으면서 건강보험에 기한 요양급여를 신청하였다면 피고 공단이 요양급여비용을 부담하였을 것인데
,
원고가 요양급여를 신청하지 않음으로써 피고 공단이 요양급여비용의 지급을 면하게 되었다고 주장하며
,
위와 같이 지급을 면하게 된 요양급여비용 상당의 부당이득금 반환을 구하고
,
②
결국 원고의 비용으로 치료를 받은 셈이라고 주장하며
,
국민건강보험법 제
49
조 제
1
항에 따른 위 요양급여비용 상당의 요양비 지급을 구하였다
.
원심
(=
제
1
심
)
은
①
청구와 관련하여서는 피고 공단이 원고에 대한 관계에서 요양급여비용 상당의 부당이득을 하였다고 보기 어렵다는 이유로
,
②
청구와 관련하여서는 국민건강보험법 등 관련 법령에서 정한 요건을 갖추지 못하였다는 이유로
,
원고의 청구를 모두 배척하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
국민건강보험보험법에 따른 요양급여 신청을 하지 않고 치료를 받았다가 나중에 국민건강보험공단을 상대로 당초 건강보험으로 치료받았더라면 공단이 부담하였을 요양급여비용 상당을 부당이득금반환청구 또는 국민건강보험법 제
49
조 제
1
항 요양비지급청구로써 구할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
원고가 자동차보험에 의해 치료를 받았다가 자동차보험회사에 치료비 등 상당의 보험금을 반환한 후
,
피고 공단을 상대로
“
피고 공단은 원고가 당초 건강보험에 의해 치료받았더라면 피고 공단이 부담하였을 요양급여비용을 면하였으므로 요양급여비용을 부당이득으로 반환하거나
,
국민건강보험법 제
49
조 제
1
항에 따라 요양급여비용에 해당하는 요양비를 지급할 의무가 있다
.”
라며 그 지급을 구하는 사안에서
,
대법원은
,
원고가 국민건강보험법에서 정한 절차와 방법에 따라 요양기관에 건강보험증을 제출하는 등으로 요양급여를 신청한 바 없어 국민건강보험공단은 원고에게 어떠한 요양급여를 해 주어야 할 의무가 없고 따라서 요양급여비용 상당액을 부당이득 하였다고 볼 수도 없으며
,
국민건강보험법 제
49
조 제
1
항에서 정한 요양비지급청구 요건을 갖추었다고 볼 수도 없다는 이유로
,
같은 취지에서 원고의 청구를 모두 배척한 원심판단에 국민건강보험법의 요양급여와 요양비에 관한 법리를 오해한 잘못이 없다고 판단하였다
.
3.
국민건강보험상
(
요양
)
급여사유가 발생한 경우의 절차
[
이하 대법원판례해설 제
117
호 이양희
P.440-474
참조
]
가
.
치료받는 방법 및 선택 가능성
자동차종합보험에 가입한 가해차량에 교통사고를 당한 피해자가 병원에서 치료를 받을 경우
,
그 방법에는 다음과 같이
3
가지가 있고 피해자는 그의 선택에 따라 치료를 받을 수 있다
.
⑴
건강보험에 의하여 치료를 받는 방법
:
공단
(
공단부담금
)
과 피해자
(
본인일부부담금
)
가 직접 병원에 치료비를 지급 -
⑴
방법
⑵
자동차보험에 의하여 치료를 받는 방법
:
통상 보험회사가 피해자나 병원에 직접 치료비를 지급 -
⑵
방법
⑶
일반진료에 의하여 치료를 받는 방법
:
피해자나 가해자가 병원에 직접 치료비를 지급 -
⑶
방법
나
.
건강보험을 이용하는 방법 :
⑴
방법
⑴
국민건강보험법상 보험급여
(
요양급여
)
청구권은 사회보험수급권의 하나로서 사회보장수급권과 재산권이라는 양 권리의 성격을 갖는다고 할 것이므로
,
그 구체적 내용인 수급요건 등 권리의 존부나 범위는 법률에 의하여 비로소 확정된다고 할 것이다
.
요양급여는 가입자 등의 요양급여 신청에 의해 이루어진다
(
사회보장기본법 제
11
조
,
구 국민건강보험법 제
11
조 제
2
항
,
｢
국민건강보험 요양급여의 기준에 관한 규칙
｣
제
3
조
).
가입자 등을 진료한 요양기관은 공단에 요양급여비용의 지급을 청구할 수 있다
(
구 국민건강보험법 제
43
조
).
⑵
공단의 구상권 행사
:
피해자가 건강보험으로 치료를 받거나 자동차보험으로 치료를 받는 것은 모두 피해자 본인이 선택할 문제이므로 자동차보험에 가입되어 있다고 하여 건강보험급여가 제한되는 것이 아니다
.
다만 피해자가 건강보험에 의하여 치료를 받은 경우
,
공단은 사회보장기본법 제
15
조
,
국민건강보험법 제
58
조 제
1
항에 따라 가해자 또는 그 보험회사를 상대로 구상권을 행사하게 된다
.
다
.
자동차보험을 이용하는 방법 :
⑵
방법
⑴
피해자의 보험자에 대한
‘
보험금 직접청구
’
또는
‘
의료기관에의 직접지급 청구
’ :
보험가입자 등에게 자동차손해배상 보장법
(
이하
‘
자동차손배법
’
이라 한다
)
제
3
조에 따른 손해배상책임이 발생하면 그 피해자는 보험회사 등에게 보험금 등을 자기에게 직접 지급할 것을 청구할 수 있다
(
자동차손배법 제
10
조 제
1
항 전단
).
이때 피해자는 자동차보험진료수가에 해당하는 금액은 진료한 의료기관에 직접 지급하여 줄 것을 청구할 수 있다
(
자동차손배법 제
10
조 제
1
항 후단
).
⑵
의료기관의
‘
자동차보험진료수가 직접청구
’
및 보험회사의
‘
지급
’ :
보험회사 등은 보험가입자 등 또는 피해자가 청구하거나 그 밖의 원인으로 교통사고환자가 발생한 것을 안 경우에는 지체 없이 그 교통사고환자를 진료하는 의료기관에 해당 진료에 따른 진료수가의 지급의사 유무와 지급 한도를 알려야 한다
(
자동차손배법 제
12
조 제
1
항
)(
실무상
‘
지불보증
’
이라고 한다
).
보험회사 등으로부터 진료수가의 지급의사와 지급한도를 통지받은
(
지불보증을 받은
)
의료기관은 그 보험회사 등에게 국토교통부장관이 고시한 기준
(
자동차보험진료수가에 관한 기준
)
에 따라 진료수가를 청구할 수 있다
(
자동차손배법 제
12
조 제
2
항
).
이와 관련하여 의료기관이 보험회사 등의 지불보증을 받아야만 자동차보험진료수가 직접청구권을 취득할 수 있는지가 문제되는데
,
해당 요건을 충족하여야만 직접청구권이 성립된다고 보는 필요설이 타당하다
.
이에 따라 의료기관이 진료수가를 청구하면 보험회사 등은
30
일 이내에 그 청구액을 지급하거나
,
의료기관이 청구한 진료수가가 기준에 적합한지의 심사를 대통령령에서 정한 전문심사기관
(
심평원
)
에 위탁한 경우 그 심사결과가 통지된 날부터
14
일 이내에 심사결과에 따라 진료수가를 지급하여야 한다
(
자동차손배법 제
12
조 제
4
항
,
제
12
조의
2
제
1
항
,
제
2
항
).
한편 보험회사 등과 의료기관은 위 심사결과에 이의가 있는 때에는 심사결과통보서를 받은 날부터
25
일 이내에 심평원에 이의제기를 하여야 하고
,
심평원은 이의제기를 받은 날로부터
30
일 이내에 보험회사 등과 의료기관에 이의제기 결과를 통보하여야 한다
(
자동차보험진료수가 심사업무처리에 관한 규정 제
28
조
).
그럼에도 심사결과에 이의가 있는 때에는 보험회사 등과 의료기관은 이의제기 결과를 통보받은 날로부터
30
일 이내에 자동차보험진료수가분쟁심의회에 그 심사를 청구할 수 있는데
(
자동차손배법 제
19
조 제
1
항
),
보험회사 등 및 의료기관이 위 기간에 심사를 청구하지 아니하면 그 기간이 끝나는 날에 의료기관이 지급청구한 내용 또는 심사결과에 합의한 것으로 본다
(
자동차손배법 제
19
조 제
3
항
).
따라서 보험회사가 의료기관의 진료수가 청구에 대하여 심사청구를 하지 아니하고 진료수가를 지급한 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한 보험회사는 의료기관의 진료수가청구가 자동차보험진료수가기준을 잘못 부당하게 적용한 것이라는 등의 이유를 들어 의료기관에 지급한 금원의 반환을 구할 수 없다
(
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
88945
판결
).
나아가 보험회사 등과 의료기관이 자동차보험진료수가분쟁심의회에 심사청구하여 위 심의회로부터 그 결과를 통지를 받고 심의회의 결정 내용을 받아들인 경우에는 그 수락의사를 표시한 날에
,
통지를 받은 날부터
30
일 이내에 소를 제기하지 아니한 경우에는 그
30
일이 지난 날의 다음 날에 당사자 간에 결정내용과 같은 내용의 합의가 성립된 것으로 본다
(
자동차손배법 제
21
조 제
1
항
,
제
2
항
).
의료기관은 보험회사 등에게 진료수가를 청구할 수 있는 경우에는 교통사고환자에게 이에 해당하는 진료비를 청구하여서는 아니 된다
(
자동차손배법 제
12
조 제
5
항 본문
).
다만 보험회사 등이 보상하여야 할 대상이 아닌 비용의 경우
31)
등에는 해당 진료비를 청구할 수 있다
(
자동차손배법 제
12
조 제
5
항 단서
).
⑶
피해자의 가불금 청구
(
보험가입자 등이 자동차의 운행으로 다른 사람을 사망하게 하거나 부상하게 한 경우
)
피해자는 보험회사 등에게 진료수가에 대하여는 그 전액을
,
그 외의 보험금 등에 대하여는 대통령령으로 정한 금액을 제
10
조에 따른 보험금 등을 지급하기 위한 가불금으로 지급할 것을 청구할 수 있다
(
자동차손배법 제
11
조 제
1
항
).
보험회사 등은 지급한 가불금이 지급하여야 할 보험금 등을 초과하면 가불금을 지급받은 자에게 그 초과액의 반환을 청구할 수 있다
(
자동차손배법 제
11
조 제
3
항
).
라
.
일반진료에 의해 치료를 받는 방법 :
⑶
방법
요양급여 내지 보험급여는 수급권자의 신청에 의해 이루어지는 것이므로
,
보험급여를 받을 권리 그 자체는 수급권자 스스로가 반드시 행사하지 않으면 안되는 것은 아니라고 할 것이고
(
대법원
1978. 2. 14.
선고
76
다
2119
전원합의체 판결 참조
),
포기도 가능하다고 할 것이다
.
따라서 가해자 측에서 모든 비용을 부담하기로 하여 피해자 측에서 일반진료를 신청하면 보험급여수급권을 스스로 포기한 것이므로 일반진료의 대상이 된다
.
또한 피해자 측이 가해자인 제
3
자의 자기에 대한 손해배상채무의 전부 또는 일부 를 면제하면서 일반진료를 신청하여 치료받았다면 그 면제한 한도에서의 보험급여수급권을 상실한 것으로 보아야 한다
(
대법원
1978. 2. 14.
선고
76
다
2119
전원합의체 판결
).
4.
⑵
또는
⑶
방법에 의해 치료받은 경우
,
피고 공단의 부당이득 여부
이 사건은 원고가
⑵
방법에 의해 치료받았으나
⑵
방법에 의해 치료받을 수 없었던 것이 밝혀져 보험회사에 보험금을 반환함으로써
,
사실상
⑶
방법에 의해 치료를 받은 것과 같은 결과에 이른 사안이다
.
가
.
보험회사의 피보험자 또는 피해자에 대한 부당이득반환청구 여부
(=
긍정
)
보험회사가 자동차보험진료수가에 포함되지 않아 지급할 의무 없는
‘
기왕증 기여 부분 치료비
’
등을 지급한 경우 피보험자 또는 피해자를 상대로 부당이득으로서 그 반환을 구할 수 있다
(
대법원
2016. 9. 8.
자
2016
다
226486
결정
,
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
99143
판결
,
대법원
2015. 11. 27.
자
2015
다
52206
결정
,
대법원
2016. 6. 9.
자
2016
다
210719
결정
,
대법원
2016. 6. 9.
자
2016
다
13147
결정
,
대법원
2012. 9. 13.
자
2012
다
49179
결정
,
대법원
2015. 8. 13.
자
2015
다
32004
결정 등
).
나
.
보험회사의 의료기관에 대한 부당이득반환청구 여부
⑴
보험회사가 피보험자 또는 피해자의 직접청구에 따라 의료기관에 보험금을 지급한 경우
(=
원칙적으로 부정
)
의료기관은 피보험자 등과의 진료계약에 따라 피보험자 등을 치료하고 그 치료비를 지급받은 것이므로 법률상 원인 없이 치료비 상당의 이익을 얻었다고 할 수 없다
(
대법원
2016. 9. 8.
자
2016
다
226486
결정
).
원칙적으로 의료기관이 급부를 수령함에 있어 보험회사가 피보험자 등에 대하여 급부를 한 원인관계인 법률관계에 무효 등의 흠이 있었다는 사실을 알고 있었다 할지라도 보험회사는 의료기관을 상대로 법률상 원인 없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수는 없다
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2006
다
46278
판결
,
대법원
2015. 4. 23.
선고
2014
다
77956
판결 등 참조
).
다만 피보험자 등이 보험회사에 진료비를 교통사고 보험금으로 청구할 수 없음에도 불구하고 보험회사를 속여 이를 편취하였고
(
불법행위에 해당
),
의료기관이 그 사실에 대하여 악의 또는 중대한 과실이 있다는 등의 특별한 사정이 있는 경우
(
이 역시 불법행위에 해당한다고 할 것임
)
에는 의료기관의 진료비 수령은 보험회사에 대한 관계에서 법률상 원인이 없는 것으로 보아야 할 것이다
(
대법원
2008. 10. 23.
선고
2008
다
41574
판결
,
대법원
2003. 6. 13.
선고
2003
다
8862
판결 등 참조
).
⑵
보험회사가 의료기관의 자동차보험진료수가청구에 따라 의료기관에 보험금을 지급한 경우
①
보험회사가 자동차손배법 제
19
조 제
1
항에 따른 심사청구
(
심평원의 심사결과에 대해 이의가 있어 자동차보험진료수가분쟁심의회에 그 심사를 청구
)
를 하지 아니하고 자동차보험진료수가를 지급한 경우
:
부정
이 경우는 의료기관이 지급청구한 내용 또는 심평원의 심사결과에 합의한 것으로 본다
(
자동차손배법 제
19
조 제
3
항
).
따라서 특별한 사정이 없는 한 보험회사가 위 자동차보험진료수가가 자동차보험진료수가 인정범위에 포함되지 않는 진료비라는 이유를 들어 의료기관을 상대로 부당이득반환을 청구할 수는 없다
(
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
88945
판결
).
②
보험회사가 자동차손배법 제
19
조 제
1
항에 따른 심사청구를 한 경우
:
긍정
자동차손배법 제
12
조는 제
1
항에서
“
보험회사 등은 보험가입자 등 또는 제
10
조 제
1
항 후단에 따른 피해자가 청구하거나 그 밖의 원인으로 교통사고환자가 발생한 것을 안 경우에는 지체 없이 그 교통사고환자를 진료하는 의료기관에 해당 진료에 따른 자동차보험진료수가의 지급 의사 유무와 지급 한도를 알려야 한다
.”
라고 규정하고
,
제
2
항에서
“
제
1
항에 따라 보험회사 등으로부터 자동차보험진료수가의 지급의사와 지급한도를 통지받은 의료기관은 그 보험회사 등에게 제
15
조에 따라 국토교통부장관이 고시한 기준에 따라 자동차보험진료수가를 청구할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
위 규정에 의하면
,
보험회사는 피보험자 등의 모든 진료비가 아니라 자동차보험진료수가기준에 따른 진료수가의 범위 내에서 지불보증한 것이고
,
의료기관은 보험회사에 자동차보험진료수가기준에 따른 진료수가 범위 내의 진료비만을 청구할 수 있다고 할 것이다
(
대법원
2013. 4. 26.
선고
2012
다
107167
판결
,
대법원
2015. 1. 29.
자
2014
다
78454, 78461
결정
).
다
. ‘
피해자의 국민건강보험공단에 대한 부당이득반환청구 가능 여부
’
공단에 대한 부당이득반환청구는 부정된다고 보는 것이 타당하다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
피해자의 요양급여신청 자체가 없었으므로 공단의 요양급여지급의무가 발생할 여지가 없다
.
같은 사회보험이지만 산업재해보상보험법
(
이하
‘
산재보험법
’
이라 한다
)
상 요양급여가 법상 현물급여가 원칙임에도 일단 치료를 받은 후 근로복지공단을 상대로 요양급여를 청구할 수 있는 것
(
대법원
2008. 5. 29.
선고
2008
다
15872
판결
)
과 다른데
(
다만 보험급여 지급요건에 해당하는 것만으로 바로 수급권자에게 구체적인 보험급여청구권이 발생하는 것이 아니라 수급권자의 청구에 따라 근로복지공단이 지급결정을 함으로써 비로소 구체적인 보험급여 청구권이 발생한다
.
대법원
2015. 8. 27.
선고
2012
다
53925
판결
,
대법원
2010. 2. 25.
선고
2009
다
98447
판결
),
이는 법 규정의 차이에 기인한 것이라 할 것이다
(
즉 산재보험법의 경우 국민건강보험법과 달리 요양급여를 받으려는 자로 하여금 의료기관 아닌 공단에 직접 보험급여청구를 하도록 규정함
).
②
요양급여의무가 발생하지도 않았기 때문에
,
가정적으로 그 요양급여의무를 면하는 이득을 얻었다고 할 수도 없다
.
5.
국민건강보험법상 요양급여청구권과 다른 청구권과의 관계
[
이하 대법원판례해설 제
117
호 이양희
P.440-474
참조
]
가
.
산재보험법상 요양급여청구권과의 관계
업무상 재해로 인한 근로자의 치료와 회복은 최종적으로는 근로복지공단이 그 비용을 책임지게 되어 있다
.
따라서 산업재해에 해당하여 산재보험법상 보험급여를 받거나 받게 되는 경우에는 국민건강보험법에 따른 요양급여를 받을 수 없다
.
다만 피재근로자는
,
업무상 부상 또는 질병이 발생한 때부터 그가 산재보험 요양 급여 신청을 하여 근로복지공단이 산재요양승인결정을 하기 전까지
,
우선 건강보험 요양급여를 받을 수 있고
,
이 경우 국민건강보험공단은 근로복지공단에 대해 요양급여비용에 관한 정산금을 청구할 수 있고
,
위 정산금청구권의 소멸시효는
(
산재요양승인결정을 한 때부터
) 3
년이다
(
대법원
2014. 11. 27.
선고
2014
다
44376
판결
).
반대로
,
근로복지공단이 수급권자에게 요양급여를 지급한 후 그 지급결정이 취소 된 경우
,
그 지급한 요양급여가 국민건강보험법에 따라 지급할 수 있는 건강보험 요양급여 등에 상당한 것으로 인정되면 근로복지공단이 그 건강보험 요양급여 등에 해당하는 금액을 국민건강보험공단에 청구할 수 있고
,
위 청구권 역시 그 소멸시효는
3
년이다
(
국민건강보험법
90
조
, 61
조
, 91
조
).
나
.
학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률에 따른 공제금청구권과의 관계
산업재해와 마찬가지로
,
학교안전사고로 인한 피공제자
(
학생
,
교직원
,
교육활동참 여자
)(
학교안전법 제
14
조
)
의 치료와 회복은 최종적으로는 학교안전공제회가 그 비용을 책임진다고 봄이 타당할 것으로 생각된다
.
굳이 다른 제도와 비교하자면 산업재해보상보험과 성격이 유사하다
.
다만 학교안전공제회의 피공제자에 대해 구상이 가능한 반면
,
근로복지공단의 피보험자
(
사업주
)
에 대한 구상은 불가능하다
.
한편 학교안전공제회는 피공제자
(
학교의 장 등
)
에게 고의 또는 중과실로 학교안전사고가 발생하여 수급권자에게 공제금 급여를 지급한 경우에는 피공제자에게 구상권을 행사할 수 있다
(
학교안전법 제
44
조 제
1
항 제
1
호
).
따라서 학교안전공제회는 원칙적으로 피공제자
(
피해자
)
에 대해 피공제자가 부담한 본인일부부담금만을 부담하나
,
국민건강보험공단이 학교 설치
․
경영자를 상대로 학교장 내지 지도교사의 학교안전사고에 대한 책임을 물어 제기한 손해배상청구 내지 구상금청구 소송에서 승소확정판결을 받은 경우 그 판결금 중 학교장의 책임이 인정되는 부분은 학교안전공제회가 부담한다고 할 것이다
(
다만 학교장에게 고의
․
중과실이 인정되는 경우에는 학교안전공제회는 학교장에 대해 구상할 수 있다
).
6.
대상판결의 내용 분석
[이하 대법원판례해설 제117
호 이양희
P.440-474
참조]
⑴
원고의 국민건강보험법에 따른 요양급여 신청이 없었던 이상
(
원고는 요양기관에 건강보험증을 제출하는 등 방법으로 요양급여를 신청한 바 없다
),
피고 공단의 요양급여의무는 발생할 여지가 없다
.
⑵
수급권자가 보험급여를 받을 권리는 그 소멸 시효가
3
년인데
,
이 사건의 경우 적어도
2011. 2. 11.(
최종적으로
B
의 차량 보험회사를 통해 의료기관에 치료비가 지급된 날로서
,
원고가 건강보험에 의한 치료를 받기 위해 요양기관에 요양급여 신청을 할 수 있었던 날이라고 볼 수 있다
)
로부터
3
년이 경과한
2014. 2.
경 소멸하였다고 할 것이다
(
이 사건 소는 위와 같이 소멸시효 가 완료된 이후인
2015. 1. 15.
에야 제기되었다
).
⑶
한편 이 사건 사고는 학교안전공제 대상으로 종국적으로 경기도학교안전공제회가 원고의 치료비를 책임졌을 사안으로 보인다
(
이 사건 사고가
A
학교 사이클부 도로훈련 중 발생한 사고이기 때문이다
).
따라서 원고가 당초에 건강보험에 의한 치료를 받았더라면
,
의료기관에 요양급여비용
(
공단부담금
)
을 지급한 피고 공단이
A
학교의 학교법인을 상대로 학교장 내지 지도교사의 이 사건 사고
(
학교안전사고
)
에 대한 책임을 물어 공단부담금 상당의 지급을 구하는 구상금청구의 소를 제기하여 승소확정판결을 받고
,
경기도학교안전공제회는 학교안전법 제
36
조 제
2
항 단서 규정에 따라 위 승소확정판결금 중 학교의 장이 부담할 부분을 부담하였을 것으로 보인다
.
⑷
그런데 원고는 바로 경기도학교안전공제회를 상대로 공단부담금을 포함한 치료비 전액의 지급을 구하며 공제금지급청구의 소를 제기하였고
,
그 결과 위 소송에서 본 인일부부담금
4,833,610
원을 제외한 나머지 청구가 모두 배척되었다
(
학교안전법 제
41
조 제
1
항
,
제
36
조 제
1
항
,
제
2
항 본문 규정에 의하면
,
경기도학교안전공제회는 원 칙적으로 피공제자인 원고에 대해서는 본인일부부담금 한도 내에서 공제금을 지급할 의무를 부담할 뿐이므로
,
인정되는 본인일부부담금만을 인용한 위 결론은 수긍될 수 있다
).
따라서 어느모로 보나 피고 공단이 어떠한 이익을 얻었다고 볼 수 없고
,
국민건강보험법상 요양비 청구의 요건이 갖추어졌다고 볼 수도 없다
.
결국
,
원고의
①
청구 및
②
청구를 모두 배척한 원심의 판단은 정당하다
.
⑸
대상판결은 국민건강보험법상 요양급여청구권의 법적 성격 및 그에 따른 가입자 등과 국민건강보험공단 사이의 법률관계를 명확히 확인하였다
.
즉
,
사회보험수급의 하나인 국민건강보험수급권의 구체적인 내용은 법률 규정에 따라 구체적으로 형성
․
확정되는바
,
국민건강보험법 등 규정 내용 등에 비추어 요양급여를 받고자 하는 가입자 등은 요양기관에 요양급여를 신청하여야 하고
,
그렇지 않고 가입자 등이 자동차보험에 의한 치료 또는 일반진료에 의한 치료를 받은 경우에는 국민건강보험공단이 가입자 등에 대해 어떠한 요양급여를 해주어야 할 의무가 없다
.
그러한 경우
,
당초 가입자 등이 요양급여 청구를 하였더라면 국민건강 보험공단이 요양기관에 요양급여비용을 지급하였을 것이라고 하더라도
,
국민건강보험공단이 가입자 등에게 요양급여비용을 부당이득으로 반환할 의무가 있다고 볼 수도 없다는 것이다
.