글 번호: 8593
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 1. 09:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8593
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:25.609829

================================================================================

【
판례<일부사원의 동의에 의한 합자회사 계속의 요건 및 효과의 발생시점>
】《
합자회사의 일부 사원이 회사계속과 존립기간에 관한 정관 규정의 변경 또는 폐지에 동의한 경우 나머지 사원들의 동의 여부가 불분명하더라도 회사계속의 효과가 발생하는지 여부(적극)
(
대법원
2017. 8. 23.
선고
2015
다
70341
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 :
[합자회사 일부 사원의 동의에 의한 회사계속의 효과 발생 여부가 다투어진 사건]
【
판시사항
】
합자회사가 존립기간의 만료로 해산한 후 사원의 일부만 회사계속에 동의한 경우
,
그 사원들의 동의로 정관의 규정을 변경하거나 폐지할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 일부 사원이 회사계속에 동의한 경우
,
나머지 사원들의 동의 여부가 불분명하더라도 회사계속의 효과가 발생하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
합자회사가 정관으로 정한 존립기간의 만료로 해산한 경우에도
(
상법 제
269
조
,
제
227
조 제
1
호
),
사원의 전부 또는 일부의 동의로 회사를 계속할 수 있다
(
상법 제
269
조
,
제
229
조 제
1
항
).
이 경우 존립기간에 관한 정관의 규정을 변경 또는 폐지할 필요가 있는데
,
특별한 사정이 없는 한 합자회사가 정관을 변경함에는 총사원의 동의가 있어야 할 것이나
(
상법 제
269
조
,
제
204
조
),
합자회사가 존립기간의 만료로 해산한 후 사원의 일부만 회사계속에 동의하였다면 그 사원들의 동의로 정관의 규정을 변경하거나 폐지할 수 있다
.
그리고 회사계속 동의 여부에 대한 사원 전부의 의사가 동시에 분명하게 표시되어야만 회사계속이 가능한 것은 아니므로
,
일부 사원이 회사계속에 동의하였다면 나머지 사원들의 동의 여부가 불분명하더라도 회사계속의 효과는 발생한다
.
2.
사안의 개요
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
이영선
P.135-144
참조
]
가. 사실관계
⑴
원고는 택시여객자동차운송사업 등을 목적으로 하여
1979. 6. 28.
설립된 합자 회사이다
.
피고는
1998. 6. 30.
원고의 무한책임사원이 된 후
2001. 11. 27.
대표사 원으로 취임하였고
, 2009. 12. 31.
직무집행정지가처분결정이 발령됨에 따라 직무를 수행할 수 없게 될 때까지 원고의 대표사원으로 재직하면서 그 직무를 수행하였다
.
⑵
원고의 사원
甲
등은 피고를 상대로 업무집행사원의 권한상실선고소송을 제기하였고
,
○○
지방법원은
2009. 10. 22.
피고가 대표사원으로서 상당기간 동안 회계 및 결산에 관한 업무를 제대로 처리하지 아니함으로써 정관 제
30
조 소정의 의무를 위반하였다는 등의 사유로 피고의 원고에 대한 업무집행권한의 상실을 선고한다는 판결을 선고하였으며
, 2012. 12. 13.
위 판결이 확정되었다
.
⑶
원고의 해산과 회사계속 및 청산인 선임 결의 :
원고의 정관 제
5
조는 원고의 존립기간을 설립일로부터
30
년으로 하되
,
총사원의 의결을 얻어 연장할 수 있다고 규정하였기 때문에 원고는
2009. 6. 28.
존립기간의 만료를 원인으로 해산되었다
.
원고는 무한책임사원으로 피고와
乙
만을 두고 있었는 데
,
乙
은 이 사건 소제기 후 제
1
심판결 선고 전인
2014. 5. 12.
사망하였다
.
⑷
원고의 무한책임사원인 피고와
甲
을 비롯한 유한책임사원들
(
총사원 중
9
인
)
은
2014. 8. 8.
원고의 사원총회에 참석하여 무한책임사원인 피고를 임시의장에 선출한 후 회사계속에 관한 안건
(
제
1
호
),
존립기간을 정한 정관 제
5
조 폐지에 관한 안건
(
제
2
호
),
회사계속등기를 위한 청산인으로
甲
을 선출하는 안건
(
제
3
호
)
을 각 출석사원 전원의 찬성으로 의결하였다
.
원고는
2014. 10. 8.
甲
이
2014. 8. 8.
청산인으로 취임하고 등기하였다
.
나. 쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
합자회사의 일부 사원이 회사계속과 존립기간에 관한 정관 규정의 변경 또는 폐지에 동의한 경우 나머지 사원들의 동의 여부가 불분명하더라도 회사계속의 효과가 발생하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
합자회사가 정관으로 정한 존립기간의 만료로 해산한 경우에도
(
상법 제
269
조
,
제
227
조 제
1
호
),
사원의 전부 또는 일부의 동의로 회사를 계속할 수 있다
(
상법 제
269
조
,
제
229
조 제
1
항
).
이 경우 존립기간에 관한 정관의 규정을 변경 또는 폐지할 필요가 있는데
,
특별한 사정이 없는 한 합자회사가 정관을 변경함에는 총사원의 동의가 있어야 할 것이나
(
상법 제
269
조
,
제
204
조
),
합자회사가 존립기간의 만료로 해산한 후 사원의 일부만 회사계속에 동의하였다면 그 사원들의 동의로 정관의 규정을 변경하거나 폐지할 수 있다
.
그리고 회사계속 동의 여부에 대한 사원 전부의 의사가 동시에 분명하게 표시되어야만 회사계속이 가능한 것은 아니므로
,
일부 사원이 회사계속에 동의하였다면 나머지 사원들의 동의 여부가 불분명하더라도 회사계속의 효과는 발생한다
.
⑶
합자회사가 존립기간의 만료로 해산하였으나 일부 사원들이 사원총회를 개최하여 회사의 존립기간을 정한 정관규정을 폐지하고 회사를 계속하기로 결의하였다면 나머지 사원들의 동의 여부가 불분명하더라도 회사계속의 효과가 발생하므로
,
같은 날 위 회사계속 결의와 아울러 이루어진 청산인 선임 결의는 회사계속에 배치되어 무효라고 판단한 사례이다
.
3.
해산한 합자회사의 회사계속 요건
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
이영선
P.135-144
참조
]
가
.
합자회사의 해산
⑴
합자회사에 관하여는 합명회사에 관한 규정이 준용되므로
,
합명회사의 해산사유인
‘1.
존립기간의 만료 기타 정관으로 정한 사유의 발생
, 2.
총사원의 동의
, 3.
사원이
1
인으로 된 때
, 4.
합병
, 5.
파산
, 6.
법원의 명령 또는 판결
’
이 그대로 적용된다
.
그 외 합자회사 특유의 해산사유로
‘
무한책임사원 또는 유한책임사원 전원의 퇴사
’(
상법 제
285
조
)
가 있다
.
⑵
이 사건과 같이 회사가 정관으로 존립기간을 정한 경우에는 그 기간의 만료로 즉시 해산하게 된다
.
그러나 해산에 의하여 곧바로 회사의 법인격이 소멸하는 것은 아니고 기존의 법률관계를 마무리하는 청산절차를 밟게 된다
.
청산절차가 종결되어야 법인격이 소멸한다
.
나
.
회사계속의 의의 및 요건
⑴
회사계속의 의의
회사의 계속이란 해산한 회사가 해산 전의 상태로 복귀하여 해산 전의 회사와 동일성을 유지하면서 존립 중인 회사로서의 존재를 계속하는 것을 의미한다
.
회사의 해산 후에 사원들의 전부 또는 일부가 회사의 존속을 원하는 경우에 회사의 계속을 인정하는 것이 기업유지의 이념에 부합하기 때문에 상법은 합자회사가 존립기간 만료 및 총사원의 동의에 의하여 해산하는 경우 사원의 전부 또는 일부의 동의로 회사를 계속할 수 있다고 규정하고 있다
(
상법 제
229
조
).
⑵
‘
사원 일부의 동의
’
의 의미
사원 일부의 동의란 최소한
2
인 이상의 동의가 있음을 뜻한다
.
동의하지 아니한 회사가 존립기간의 만료 기타 정관에 정한 사유의 발생 또는 주주총회의 결의에 의하여 해산한 경우에는 제
434
조의 규정에 의한 결의로 회사를 계속할 수 있다
.
사원은 퇴사한 것으로 간주하게 된다
.
퇴사한 사원에 대해서는 지분의 환급
(
제
222
조
),
퇴사원의 책임
(
제
225
조
),
기타 퇴사의 규정이 적용된다
.
⑶
회사계속의 시기
회사의 계속을 할 수 있는 시기에 관하여 잔여재산 분배가 개시된 후에는 회사 계속이 허용될 수 없다는 견해가 있다
.
잔여재산을 분배한 후에는 사실상 계속이 곤란하고
,
이 경우 회사를 신설하는 것보다 기업을 유지할 실익이 크다고도 할 수 없다는 것을 논거로 한다
.
반면 상법에서 회사계속의 시기를 제한하고 있지 않고
,
무한책임을 지는 사원이 있으므로 잔여재산 분배 후에도 회사계속에 지장이 없으며
,
기업유지이념에도 부합한다는 이유로 잔여재산 분배가 개시된 후에도 청산종결의 등기 전까지는 회사계속을 인정하여야 한다는 견해도 있다
.
⑷
회사계속의 효과
사원들의 전부 또는 일부의 동의만 있으면 바로 회사계속의 효과가 발생하게 된 다
.
해산한 회사는 해산 전의 상태로 복귀하고
,
해산한 회사와 계속 후의 회사는 동일성을 가진다
.
청산의 목적범위 내로 축소되었던 권리능력은 완전한 권리능력으로 회복되고
,
청산인은 그 권한을 잃게 되며
,
해산 전의 업무집행기관 및 대표기관은 원칙적으로 그 권한을 회복한다
.
그러나 회사의 계속은 장래에 대하여만 효력이 생기는 것이므로 해산 후에 청산인이 한 행위는 그 효력을 잃지 않는다
.
4.
일부 사원의 동의에 의한 존립기간에 관한 정관규정의 변경 또는 폐지의 가부
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
이영선
P.135-144
참조
]
가
.
문제의 소재
합자회사 정관의 변경 또는 폐지를 위해서는 총사원의 동의가 있어야 한다
(
상법 제
209
조
,
제
204
조
).
따라서 존속 중에 존립기간을 연장하는 경우에는 당연히 총사원의 동의가 있어야 할 것이다
.
존립기간 만료로 해산한 경우 회사를 계속하는 때에도 존립기간에 관한 정관의 규정을 변경 또는 폐지하는 것이 필요하다
.
그런데 합자회사가 해산한 뒤 일부 사원만 회사계속에 동의한 경우에도 정관규정의 변경 또는 폐지에 총사원의 동의가 필요한 것인지가 문제 된다
.
나
.
검토
⑴
회사계속에서 정관변경을 필요로 하는 이유는 기존 정관의 내용이 계속 후 회사의 존립과 모순되기 때문에 이를 해소하기 위한 것일 뿐 회사계속 여부의 판단을 회사계속에 동의하지 않는 사원에게 맡기기 위한 것은 아닐 것이다
.
만약 해산된 회사의 일부 사원만 회사계속에 동의하였음에도 존립기간에 관한 정관의 변경에 총사원의 동의를 필요로 한다면
,
결국 회사계속에 동의하지 않는 사원이 회사 계속 여부를 판단하게 되는 것이다
.
⑵
더구나 회사계속의 경우 총사원의 동의를 얻어서 존립기간 만료에 관한 정관규정을 삭제 또는 기간을 연장해야 하는 절차를 거쳐야 한다면
,
결국 총사원의 동의에 의해서만 회사계속을 할 수 있다는 결과가 되고
,
이러한 의도였다면 상법 제
229
조에서
‘
사원 전부 또는 일부
’
의 동의를 거쳐서 회사를 계속할 수 있다고 규정하지 않았을 것이다
.
⑶
대상판결은 이러한 점을 고려하여
,
합자회사가 존립기간의 만료로 해산한 후 사원의 일부만 회사계속에 동의하였다면 그 사원들의 동의로 정관의 규정을 변경하거나 폐지할 수 있다고 판단하였다
.
5.
나머지 사원들의 동의 여부가 불분명한 경우 회사계속의 효과 발생 시점
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
이영선
P.135-144
참조
]
가
.
문제의 소재
일부 사원들의 동의만 있으면 바로 회사계속의 효과가 발생하게 된다
.
그런데 원고의 사원 총원이 몇 명인지는 확정하기 어려우나
(
원심에서 피고는
12
명
,
원고는
14
명이라고 주장하였고
,
원고는 상고이유에서
18
명으로 주장하였다
)
적어도
2014. 8. 8.
사원총회에 출석한 숫자보다는 많고
,
이날 출석하지 아니한 사원의 회사계속에 관한 동의 여부는 확인되지 않았다
.
이처럼 회사계속에 대한 나머지 사원들의 동의 여부가 불분명한 경우에도 즉시 회사계속의 효과가 발생하는 것인지
,
아니면 전체 사원의 의사가 확인된 이후 효과가 발생하는 것인지가 문제 된다
.
나
.
검토
⑴
존립기간 만료로 인한 해산 이후 회사계속의 경우 찬성하는 사원 전원의 동의로 존립기간을 정한 정관이 변경 또는 폐지되어야 함은 앞서 본 바와 같다
.
그런데 일부 사원들의 동의 여부가 불분명하다면 동의 여부가 불분명한 사원들의 동의가 없었으므로 정관이 변경 또는 폐지된 것이 아니라는 주장도 가능할 것이다
.
⑵
그러나 후자의 논리를 일관한다면
,
이 사건과 같이 정확한 사원의 숫자조차 특정하기 어려운 경우에는 사실상 회사계속이 불가능하게 되고
,
이는 일부 사원의 동의로 회사계속을 할 수 있도록 규정한 상법의 취지에 반하는 것이다
.
더구나 일부 사원만 동의한 상태로 나머지 사원의 의사가 불명확한 경우에는 회사는 해산에 따른 잔여재산분배를 할 수도
,
회사계속에 따른 정상적인 운영을 할 수도 없는 교착상황에 빠지게 될 것이고
,
이는 회사의 사원은 물론 회사채권자들까지 누구도 원하지 않는 결과일 것이다
.
⑶
나아가 회사계속이 그에 동의하지 않는 사원들의 권리를 해하는 것은 아니다
.
총 사원이 해산한 회사의 사원인 지위를 갖게 되었고
,
그 중 일부가 동의하여 회사계속이라는 형성적 상황을 창출한 것이므로 나머지 사원들은 일응 계속에 동의하지 아니하여 퇴사한 것으로 취급할 수도 있다
.
6.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
이영선
P.135-144
참조
]
대상판결은 합자회사가 존립기간의 만료로 해산한 후 사원의 일부만 회사계속에 동의하였다면 그 사원들의 동의로 정관의 규정을 변경하거나 폐지할 수 있고
,
나머지 사원들의 동의 여부가 불분명하더라도 회사계속의 효과는 발생한다고 보고 있다
.