글 번호: 8594
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 20. 17:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8594
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:11:29.415517

================================================================================

【
판례<보전처분취소결정에 대한 항고의 이익, 보전처분취소결정에 대한 즉시항고와 효력정지신청
, 보전집행취소의 절차
,
보전
집행취소의 효과
효력
>
】《
부동산처분금지가처분등기가 경료된 부동산의 소유권이전등기가 마쳐진 후 제
1
심법원의 가처분취소결정에 따라 가처분등기가 말소되었음에도 불구하고 항고심법원이 제
1
심결정을 취소한 경우 재항고심의 처리방안
(
대법원
2017. 10. 19.
자
2015
마
1383
결정
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【판시사항】
[1] 가처분취소결정의 집행으로 처분금지가처분등기가 말소된 경우, 가처분등기가 마쳐져 있던 상태에서 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제3자가 소유권취득의 효력으로 가처분채권자에게 대항할 수 있는지 여부(적극) 및 이 경우 가처분채권자는 처분금지가처분을 신청할 이익을 상실하는지 여부(적극)
[2] 甲이 乙 친목회의 가처분신청으로 처분금지가처분등기가 마쳐져 있던 丙 소유의 부동산을 매수하여 소유권이전등기를 마친 다음 乙 친목회를 상대로 가처분취소신청을 하자, 1심법원이 가처분결정을 취소하는 결정을 하였고, 1심결정 후 甲의 가처분 집행취소신청에 따라 가처분등기가 말소되었는데, 원심이 乙 친목회의 항고를 받아들여 1심결정을 취소하고 甲의 가처분취소신청을 기각한 사안에서, 위 가처분신청은 신청의 이익을 상실하여 부적법하므로 가처분결정을 취소한 1심결정이 결과적으로 정당하다는 이유로 원심결정을 파기하고 자판으로 乙 친목회의 항고를 기각한 사례
【판결요지】
[1] 가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이다. 따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐져 있던 상태에서 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제3자라 하더라도 위와 같이 가처분등기가 말소된 이후에는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 소유권취득의 효력으로 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다. 이러한 경우 가처분채권자는 더 이상 처분금지가처분을 신청할 이익이 없게 된다(위 가처분신청은 신청의 이익을 상실하여 부적법하므로 가처분결정을 취소한 제1심결정이 결과적으로 정당하다는 이유로
,
원심결정을 파기하고 자판으로 가처분채권자의 항고를 기각한 사례).
[2] 甲이 乙 친목회의 가처분신청으로 처분금지가처분등기가 마쳐져 있던 丙 소유의 부동산을 매수하여 소유권이전등기를 마친 다음 乙 친목회를 상대로 가처분취소신청을 하자, 1심법원이 가처분결정을 취소하는 결정을 하였고, 1심결정 후 甲의 가처분 집행취소신청에 따라 가처분등기가 말소되었는데, 원심이 乙 친목회의 항고를 받아들여 1심결정을 취소하고 甲의 가처분취소신청을 기각한 사안에서, 위 가처분신청은 신청의 이익을 상실하여 부적법하므로 가처분결정을 취소한 1심결정이 결과적으로 정당하다는 이유로 원심결정을 파기하고 자판으로 乙 친목회의 항고를 기각한 사례.
2.
사안의 요지
①
제
1
심결정
(=
이 사건 가처분취소
)
후 신청인은
2014. 5. 26.
집행법원인 제
1
심법 원
(
부산지법 동부지원
)
에 가처분집행취소신청서를 제출하였다
.
②
이에 따라 제
1
심법원 법원주사가
2014. 5. 29.
이 사건 가처분등기에 대한 말소촉탁을 하였고
,
그 촉탁에 따라
2014. 5. 29.
이 사건 가처분등기가 말소되었다
.
③
원심법원
(
부산지법
)
의 법원사무관이 원심결정
(=
제
1
심결정취소
+
이 사건 가처분취소신청기각
)
에 따라 부산지법 동부지원 등기관에게
‘
이 사건 가처분기입등기의 말소회복등기
’
를 촉탁하였다
.
이에 따라
2015. 8. 19.
이 사건 가처분등기의 말소회복등기가 마쳐지고
, 2004. 5. 17.
자 이 사건 가처분등기가 복구되었다
.
3.
가처분취소신청의 신청인 적격
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
양진수
P.145-169
참조
]
가처분 목적물의 특정승계인은 채권자대위권의 행사에 의하지 않고 직접 가처분취소신청을 할 수 있다
(
대법원
2006. 9. 22.
선고
2004
다
50235
판결
,
대법원
2010. 8. 26.
자
2010
마
818
결정
,
대법원
2014. 10. 16.
자
2014
마
1413
결정
).
이 사건의 경우 신청인은 이 사건 토지에 가처분이 집행된 후에 그 소유권을 취득하였으므로
,
특정승계인
(
양수인
)
으로서 이 사건 가처분의 취소신청을 구할 신청인 적격이 있다
.
4.
보전명령 취소에 따른 집행취소 실무
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
양진수
P.145-169
참조
]
보전처분에 대한 이의ㆍ취소사건 등에서 보전처분을 취소하는 결정이 있는 경우에 현재의 실무는 채무자가 별도로 민사집행법 제
49
조
,
제
50
조에 의해 그 재판서 정본을 집행기관에 제출하여 집행취소를 신청하면 집행법원이 집행취소 절차를 밟는 것으로 처리한다
.
5.
판례의 태도
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
양진수
P.145-169
참조
]
가처분취소결정의 집행으로 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적이므로
,
당해 부동산에 관하여 소유권이전등기를 마친 자는 아무런 제한을 받지 않고 가처분채권자에게 그 소유권취득의 효력으로 대항할 수 있다
(
대법원
1962. 4. 4.
선고
4294
민상
709
판결
).
이후 전개된 판례들은 사례유형에 따라 크게 아래 가
.
항과 나
.
항으로 나누어 볼 수 있다
.
가
. ‘
①
가처분등기
➔ ②
제
3
자에게로 소유권이전등기
➔ ③
제
1
심의 가처분취소 에 따라 가처분등기 말소
’
의 경우
①
대법원
1967. 9. 5.
선고
67
다
1215
판결
:
소외인이 본건 부동산에 관하여 처분금지가처분등기가 경료된 뒤에 소유권을 취득하여 가처분채권자인 원고 등에게 대항할 수 없는 상태에 있었다 하더라도
,
그 후에 위 가처분등기가 말소된 이상
,
그것이 가집행선고 있는 판결에 의한 것이라 하더라도
,
그 말소된 때부터는 동 소외인은 아무런 제한을 받지 않은 소유권자가 되었다 할 것
……
가집행선고 있는 가처분취소 판결이 상소심에서 취소되었다 하여
,
그 가집행선고 있는 가처분취소 판결의 집행으로 이루어진 가처분등기의 말소등기가 원인무효의 등기가 되는 것은 아니며
,
가집행선고 있는 가처분취소 판결이 상소심에서 취소된 경우나
,
확정된 가처분취소 판결이 재심에 의하여 취소된 경우나 다같이 이미 집행에 의하여 말소된 등기가 당연히 회복되는 것은 아니
다
.
②
대법원
1968. 9. 17.
선고
68
다
1118
판결
:
위 말소등기에 의하여 가처분취소의 집행이 완료되었음을 인정하는 이상
,
집행이 완료된 그 가처분취소집행을 다시 취소할 수는 없고
,
본건 가처분의 취소집행이 완료된 후 그 취소를 명한 가집행선언이 붙은 제
1
심판결의 취소가 있다하여 취소된 가처분집행이 소급하여 소생할 수 없는 법리라 할 것이다.
③
대법원
1968. 9. 30.
선고
68
다
1117
판결
(
본안사건
) :
가처분결정에 의하여 매매 기타의 처분행위가 금지된 부동산을 그 소유자로부터 매수한 제
3
자는 그 소유권취득의 효력을 가처분채권자에게 대항할 수 없으나 그 후 그 가처분의 등기가 적법하게 말소된 경우에는 그 후 그 소유권취득의 효력을 대항할 수 있다 할 것이므로 이 사건에 있어서 소외
A
는 원판시 가처분등기가 있은 후에 이사건 토지를 피고로부터 매수하여 등기를 하였으므로
,
가처분채권자인 원고에게 대하여 그 소유권취득의 효력을 대항할 수 없었다 할지라도 그 후 가처분등기가 원판시와 같이 적법하게 말소된 이상 소외
A
는 이 사건 부동산에 대한 소유권취득의 효력을 원고에게 대항할 수 있다 할 것이다.
④
대법원
1990. 7. 28.
자
89
그
22
결정
[
강제집행정지
] :
가집행선고부 가처분취소 판결의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이어서 위 가처분등기 이후에 당해 부동산에 관한 소유 권이전등기를 경료받은 자라 할지라도 위 가처분등기가 말소된 때로부터는 위 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분신청인에게 그 소유권취득의 효력을 대항할 수 있게 된다
(
대법원
1971. 11. 30.
선고
71
다
1619
판결
,
대법원
1968. 9. 30.
선고
68
다
1117
판결
,
대법원
1968. 9. 17.
선고
68
다
1118
판결
,
대법원
1967. 9. 5.
선고
67
다
1215
판결
,
대법원
1962. 4. 4.
선고
4294
민상
709
판결
).
이와 같이 이미 등기상의 이해관계인이 생긴 목적부동산에 관하여 가처분취소판결의 집행이 완료된 경우에는 가처분신청인은 더 이상 그 집행의 정지를 구할 신청의 이익이 없게 되는 것이다
.
⑤
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
32147
판결
:
가집행선고부 가처분취소판결의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 말소된 효력은 확정적인 것이므로
,
처분행위가 금지된 부동산을 매수한 제
3
자는 그 후에는 아무런 제한을 받지 아니하고 소유권취득의 효력을 가처분 채권자에게 대항할 수 있게 된다고 할 것이다
(
대법원
1968. 9. 30.
선고
68
다
1117
판결
,
대법원
1995. 8. 22.
선고
93
다
60274
판결 등 참조
).
⑥
대법원
2000. 10. 27.
선고
2000
다
26319
판결
[
가처분이의
] :
가집행선고부 가처분취소판결에 따라 가처분등기가 말소된 경우
,
그 말소된 효력은 확정적이어서 처분행위가 금지된 부동산을 매수한 제
3
자는 그 후에는 소유권 취득의 효력을 가처분채권자에게 대항할 수 있게 되므로
(
대법원
1968. 9. 30.
선고
68
다
1117
판결
,
대법원
1995. 8. 22.
선고
93
다
60274
판결 등 참조
),
이러한 경우 가처분신청인은 더 이상 가처분신청을 유지할 이익을 상실하게 된다
.
⑦
대법원
2007. 6. 29.
선고
2007
다
23241
판결
[
가압류취소
] : ‘
가압류
’
사안이기는 하나
, ‘
가처분
’
에도 원용할 수 있다
.
나
. ‘
①
가처분등기
➔ ②
제
1
심의 가처분취소에 따라 가처분등기 말소
➔ ③
제
3
자에게로 소유권이전등기
’
의 경우
◎
대법원
2008. 5. 7.
자
2008
마
401
결정
:
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그 이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 경료받은 자는 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분신청인에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다고 할 것이고
,
이와 같이 이미 계쟁 부동산에 관하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우에는 가처분신청인은 더 이상 그 처분금지가처분명령을 신청할 이익이 없게 된다
(
대법원
1998. 10. 13.
선고
96
다
42307
판결
,
대법원
2007. 11. 30.
선고
2006
므
2580
판결 등 참조
)[동지 :
대법원
2010. 1. 19.
자
2009
마
1738
결정,
대법원
2013. 12. 20.
자
2013
마
397
결정].
다 판례의 태도 정리
⑴
가처분취소결정의 집행으로 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적이다
.
①
따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐져 있던 상태에서 그 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자로서 그 당시에는 가처분채권자에게 대항할 수 없는 상태에 있었다 하더라도
,
위와 같이 가처분등기가 말소된 때부터는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 그 소유권취득의 효력을 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
즉
,
처음부터 가처분등기가 있기 전에 소유권이전등기를 받은 자와 동일한 지위에 있게 된다
(
위 대법원
68
다
1118
판결
).
②
가처분취소결정이 상소심에서 취소되었다 하더라도
,
취소된 가처분집행이 소급하여 부활할 수 없고
(
위 대법원
68
다
1118
판결
),
그 가처분취소결정의 집행으로 이루어진 가처분등기의 말소등기가 원인무효의 등기가 되는 것이 아니며
,
이미 가처분취소결 정의 집행에 의하여 말소된 등기가 당연히 회복되는 것도 아니다
(
위 대법원
67
다
1215
판결
).
⑵
이때 제
3
자의 소유권이전등기시점이 가처분등기가 말소되기 전이든 후이든 상관 없이 위 법리는 적용된다
.
⑶
위
⑴, ⑵
항의 법리에 따라 가처분채권자는 더 이상 그 가처분을 신청할 이익이 없게 된다
.
따라서 당해 사건이 가처분이의 사건이라면 법원은 직권으로 판단하여 가처분결정을 취소
(
만약 가처분인가결정에 대한 항고심이라면 가처분인가결정을 취소
)
하고 채권자의
‘
가처분신청을 각하
’
하여야 한다
.
⑷
한편 당해 사건이 가처분취소사건인 경우에는 법원은 직권으로 판단하여 제
1
심의 가처분취소결정을 확정시켜야 하고
, ‘
가처분신청 각하
’
의 주문을 고지하는 것이 불가능하다
.
①
제
1
심의 가처분취소결정에 대해 원심이 항고기각을 하였다면 그러한 원심의 조치는 정당하므로 대법원은 재항고를 기각하면 된다
(
위 대법원
2008
마
401
결정
).
반면
,
제
1
심의 가처분취소결정에 대해 원심이 피신청인의 항고를 받아들여 제
1
심 결정을 취소하고 신청인의 가처분취소 신청을 기각하였다면
,
대법원은 직권으로 파기자판
(=
원심결정 파기
+
피신청인의
‘
항고
’
기각
)
하면 된다
.
②
원심이 취했어야 할 조치가
‘
항고기각
’
이라는 점의 근거로 판례는
“
󰊱
제
1
심의 가처분취소결정이 집행되어 가처분등기가 말소됨으로써 피신청인
(=
가처분채권자
)
이 가처분신청의 이익 상실
➔ 󰊲
제
1
심의 가처분취소결정이 결과적으로 정당
(
위 대법원
2013
마
397
결정
)
➔ 󰊳
피신청인의 항고는 이유 없음
(
위 대법원
2008
마
401
결정
).”
라는 논리구조를 취하고 있다
.
⑸
한편 직권으로 파기자판
(
항고기각
)
하지 않은 위 대법원
2007
다
23241
판결을 일반화하는 것은 타당하지 않다고 생각된다
.
6.
복구된 이 사건 가처분등기의 효력 및 향후 등기부의 정리방안
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
양진수
P.145-169
참조
]
①
제
1
심결정의 집행으로 말소된 이 사건 가처분등기는
,
원심결정에 의하여 제
1
심결정이 취소되더라도 복구되어서는 안 되는 것이었다
.
이 사건 가처분등기는 애초에 복구되지 말았어야 함에도 원심의 결정에 따른 원심 법원사무관의 회복등기 촉탁으로 복구되었다
.
②
신청인은
“
등기관의 처분에 대한 이의신청
”
을 통하여 복구된 이 사건 가처분등기가 말소되도록 할 수 있다
.
등기신청을 수리하여 완료된 등기에 대해서도
“
등기관의 처분에 대한 이의신청
”
을 할 수 있고
,
이의신청의 대상이 되는 등기가 부동산등기법 제
29
조 제
1
호 또는 제
2
호에 해당하여 이의가 이유 있다고 인정한 경우에는 등기관은 부동산등기법 제
58
조의 절차에 따라 그 등기를 직권말소한다
(
부동산등기규칙 제
159
조
).
위 이의신청을 할 기간에는 제한이 없으므로
,
이의의 이익이 있는 한 언제라도 할 수 있다
(
등기예규 제
1411
호 제
1
조 제
3
항
).
③
신청인에게 위
②
항의 구제수단이 있다 하더라도 이 사건 가처분취소 신청의 이익 또는 재항고의 이익이 부정된다고 볼 수 없다
.
등기관의 처분에 대한 이의신청의 방법으로 등기의 시정을 구할 수 있는 경우 민사소송의 방법으로 그 시정을 구할 수는 없다
(
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
33214
판결
).
다만 위
95
다
33214
판결에도 불구하고 이 사건 가처분취소신청의 이익 또는 재항고의 이익이 없다고 보기는 어렵다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
‘
가처분결정
’
절차
(
집행권원 형성절차
)
와
‘
가처분집행
’
절차는 명백히 구별된다
.
가처분등기에 관하여 등기관처분에 대한 이의신청을 할 수 있고 말소등기를 소구할 수 없다 하더라도 이는 가처분
‘
집행
’
절차의 국면에서의 문제일 뿐이고
,
원심결정에 따라 이 사건 가처분
‘
결정
’
이 유효하게 존속하고 있는 한 이 사건 재항고의 이익을 부정할 수는 없다
.
②
위 대법원
95
다
33214
판결을 이 사건에 원용할 경우 가처분
‘
집행
’
절차의 국면에서 신청인이
‘
복구된 이 사건 가처분등기에 대하여
’
직접 말소등기를 소구할 수는 없다는 의미에 불과하다고 보아야 한다
.
위에서 본 판례들이 직권판단을 하여 원심결정을 파기한 점을 보면
, ‘
가처분취소
’
신청의 이익 내지
‘
재항고
’
의 이익 자체는 당연히 긍정됨을 전제로 한 것으로 생각 된다
.
이 사건에서 파기자판
(
항고기각
)
을 하게 되면
,
①
이 사건 가처분결정을 취소 한 제
1
심결정이 확정되고
,
②
신청인이 이를 첨부하여 집행취소신청을 하면 집행법 원의 촉탁에 의하여 이 사건 가처분등기
(=
말소회복된 등기
)
는 다시 말소될 것이다
.
그런 의미에서 본다면
,
이 사건 가처분
‘
결정
’
과 가처분
‘
등기
’
를 모두 없앨 수 있도록 파기자판
(
항고기각
)
하는 것이
,
등기관의 처분에 대한 이의신청에 의하여 가처분
‘
등기만이
’
말소되도록 하는 것보다 더 완전한 구제수단이라고 평가할 수 있다
.
나
.
보전처분 이의ㆍ취소절차에서 패소한 채권자가
‘
보전처분 취소결정의 집행
’ (=
가압류ㆍ가처분등기의 말소
)
을 저지하기 위하여 강구할 수 있는 수단
⑴
보전처분 이의ㆍ취소절차에 따라 취소
‘
결정
’
이 고지된 경우 판결절차와 달리 결정의 고지에 의하여 즉시 효력이 생기므로
,
이 결정에 의하여 채무자는 바로 집행의 취소를 구할 수 있다
.
채권자는 이 결정에 대하여 즉시항고를 제기할 수 있지만
,
집행정지의 효력이 없 기 때문에
(
민사집행법 제
286
조 제
7
항 후문
)
채무자에 의하여 집행의 취소절차가 완 료된다면 즉시항고가 인용되어도 보전의 목적을 달성할 수 없게 되는 경우가 발생한다
.
이러한 사태를 피하기 위해서는 채권자는 즉시항고를 제기함과 아울러
‘
보전명령을 취소하는 결정
’
의 효력정지를 신청하여야 한다
.
⑵
채권자로 하여금 위와 같은 효력정지신청의 기회를 보장하기 위하여 보전명령의 취소결정을 한 법원이 직권으로
2
주를 넘지 않는 범위 내에서 효력을 유예하는 선언을 할 수 있다
(
민사집행법 제
286
조 제
6
항
).
다만 위 효력유예선언은 특별한 사정이 있는 경우에 한하여 예외적으로 활용하는 것이 바람직하다고 설명된다
.
7.
보전처분이의
·
취소재판에 대한 즉시항고 및 효력정지신청
[이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.225-233
참조]
가.
보전처분이의
·
취소재판에 대한 즉시항고
보전처분이의
·
취소재판에 대하여는 즉시항고로 불복할 수 있는데
(
민집
286
조
7
항
, 287
조
5
항
, 288
조
3
항
, 301
조
, 307
조
),
항고사건은 실질적으로 서로 대립하는 상대방이 소송에서 자기의 권리신장을 위하여 공격
·
방어할 수 있는 기회가 보장된 대심적 소송구조에 해당한다
(
대결
2010. 5. 25. 2010
마
181).
나.
항고기간과 항고의 방식
⑴
즉시항고기간은 민사집행법에 특별한 규정이 없으므로
,
항고인은 재판을 고지받은 날부터
1
주 이내에 원심법원에 항고를 제기하여야 한다
(
민집
23
조
1
항
,
민소
444
조
, 445
조
).
그러나 법원이 즉시항고 제기기간을 잘못 고지하였다면
,
설령 즉시항고가 법정기간을 경과하여 제기되었다고 하더라도 그것이 그 고지된 기간 내에 제기된 이상 적법한 항고로 봄이 상당하다
(
대결
2007. 3. 26. 2006
마
1331,
대결
2007. 7. 27. 2006
마
1131).
⑵
즉시항고는 서면으로 하여야 하고
,
신청의 취지와 이유 및 사실상의 주장을 소명하기 위한 증거방법을 적어야 한다
(
민집규
203
조
2
항
).
다만 위 규정은 훈시규정에 불과하여 구체적인 취소
·
변경사유나 증거가 적혀 있지 아니하여도 그 신청이 부적법한 것은 아니다
.
항고자에는 보전처분신청서에 붙인 인지액의
2
배에 해당하는 인지를 붙여야 한다
(
인지
11
조
1
항
).
⑶
보전처분이의
·
취소재판에 관한 절차는 집행에 관한 절차가 아니므로
,
민사집행법
15
조의
‘
집행절차에 관한 집행법원의 재판
’
에 해당하지 않고
,
따라서 그에 대한 즉시항고에 관해서는 민사집행법
15
조가 아니라 민사소송법상 즉시항고에 관한 규정이 적용된다
(
대결
2006. 9. 28. 2006
마
829).
민사소송법은 민사집행법
15
조와 달리 항소이유서의 제출기한에 관한 규정을 두고 있지 아니하므로
,
민사집행법
15
조가 아니라 민사소송법의 즉시항고에 대한 규정이 준용되는 보전처분이의
·
취소신청에 대한 재판에 있어서는 항고인이 즉시항고이유서를 제출하지 아니하였다거나 항고장을 제출한 날부터
10
일 이내에 대법원규칙이 정하는 바에 따라 항고이유를 적지 않았다는 이유로 즉시항고를 각하할 수는 없다
(
대결
2008. 2. 29. 2008
마
145).
항고법원의 심리 범위는 항고이유에 의하여 제한되는 것이 아니므로
,
항고법원은 항고인의 항고이유서 제출 여부와 관계없이 항고이유의 주장이 없더라도 그 불복신청의 한도 안에서 기록에 나타난 자료에 의하여 제
1
심 재판의 당부를 심리
·
판단하여야 한다
(
대결
2008. 2. 28. 2007
마
274,
대결
2010. 3. 3. 2009
마
876).
다.
즉시항고의 효과
민사집행법은 보전처분이의
·
취소재판에 대한 즉시항고에 관하여 집행정지의 효력을 부여하고 있는 민사소송법
447
조의 준용을 배제하고 있다
(
집행부정지의 원칙
,
민집
286
조
7
항
, 287
조
5
항
, 288
조
3
항
, 307
조
2
항
).
따라서 채무자의 이의
·
취소신청에 따라 보전처분을 취소하는 결정이 발령되면 채무자는 즉시 보전집행의 취소신청을 할 수 있다
.
집행취소 후 채무자가 목적물을 처분하거나 피압류물에 관한 배당절차에서 배당요구종기가 지난 경우에는 항고심에서 채권자가 승소하더라도 채권자는 보전목적을 달성할 수 없게 된다
.
라.
보전처분취소결정의 효력정지
⑴
취
지
채권자가 항고심에서 승소하더라도 집행부정지의 원칙상 위와 같이 보전목적을 달성할 수 없는 경우도 있을 수 있다
.
이에 따라 민사집행법
289
조
. 301
조는 채권자의 보호를 위하여 보전처분취소결정의 효력유예제도와는 별도로 취소결정의 효력정지 제도를 규정하였다
.
⑵
요건
①
보전처분취소결정에 대하여 채권자의 즉시항고가 제기된 경우
,
불복의 이유로 주장한 사유가 법률상 정당한 이유가 있다고 인정되고 사실에 대한 소명이 있으며
,
그 보전처분을 취소함으로 인하여 채권자에게 회복할 수 없는 손해가 생길 위험이 있다는 사정에 대한 소명이 있는 때에는 법원은 당사자의 신청에 따라 보전처분취소결정의 효력을 정지시킬 수 있다
(
민집
289
조
1
항
, 301
조
).
보전처분취소결정은 당사자 쌍방의 주장
·
입증을 거쳐 실질적 심리가 이루어지고
그 결과에 기초하여 판단한 것이므로
,
그 효력 정지를 쉽게 인정하는 것은 보전
처분취소결정의 효력을 즉시 생기게 하여 채무자를 가능한 한 빨리 보전처분으
로부터 해방시키려는 개정법의 취지에 반하기 때문에
,
이와 같이 효력정지의 요
건을 엄격하게 규정한 것이다
.
②
효력정지재판은 보전처분취소결정에 대한 즉시항고가 제기된 이후에 할 수 있다
.
③
불복의 이유로 주장한 사유가 법률상 정당한 이유가 있다고 인정하기 위해서는 취소결정을 취소할 만한 명백한 사정이 있을 것을 요한다
.
구체적으로는 취소결정의 기초가 된 서증이 위조되었거나 참고인의 진술이 허위진술인 것이 객관적인 근거에 의하여 명백한 경우
,
취소결정을 뒤집을 가능성이 있는 서증이 발견되거나 참고인의 진술이 가능하게 된 경우 등이 이에 해당한다
.
④
보전처분을 취소함으로 인하여 채권자에게 회복할 수 없는 손해가 생길
위험이 있다는 사정은 효력정지의 재판을 하지 않으면 안 되는 채권자 측의 적극적인 필요성을 의미한다
.
구체적으로는 취소결정에 기하여 보전집행의 구속력에서 벗어나면 목적물의 처분 등 현상변경이 생기는 경우
,
장래 에 다시 보전집행을 할 여지가 없게 되는 경우
,
채권자에게 대체물
·
금전의 급부에 의하여 회복할 수 없는 손해가 발생하는 경우
,
건물의 건축금지가처분이 취소되면 건물이 완성되어 철거가 사실상 곤란하게 되는 경우 등이 이에 해당한다
.
⑤
효력정지의 요건에 관한 소명은 보증금을 공탁하거나 주장이 진실함을 선서하는 방법으로 대신할 수 없다
(
민집
289
조
2
항
).
마
.
효력정지재판이 가능한 시기
효력정지재판을 할 수 있는 시기는 즉시항고에 대한 재판이 있을 때까지이지만
,
보전집행이 취소된 후에는 취소결정의 효력을 정지할 법률상 이익이 없으므로
(
대결
1990. 7. 28. 89
그
22),
보전집행이 취소될 때까지가 시간적 한계가 된다
.
따라서 가처분취소결정에 대하여 효력 정지의 재판을 하기 전에 가처분취소결정의 집행이 마쳐진 경우에는 효력정지의 재판을 할 수 없고
,
가처분취소결정의 집행이 마쳐진 후에 이를 간과하고 효력정지의 재판을 받았다고 하더라도 이미 집행된 가처분등기말소 및 그 이후에 이루어진 제
3
자 명의의 소유권이전등기의 효력에는 아무런 영향을 미치지 못한다
(
대결
2009. 3. 13. 2008
마
1963).
부동산에 대한 가압류
·
처분금지가처분의 경우 보전집행법원의 법원사무관 등이 말소등기의 촉탁서를 발송할 때까지 채권자는 취소결정의 효력정지결정정본을 법원에 제출하여야 하고
,
효력정지결정이 담보제공조건부인 경우에는 담보를 제공하였음을 증명하는 서면도 아울러 제출하여야 한다
.
동산에 대한 가처분
·
점유이전금지가처분에서 집행관이 목적물을 점유하는 방법에 의하여 보전집행이 이루어진 경우에는 집행관이 목적물을 채무자에게 인도할 때 집행취소절차가 완료된다
.
목적물을 수취할 수 있는 권리를 가진 자가 목적물을 보관하고 있는 경우에는 보관자에 대하여 집행취소의 통지를 보낼
때 집행취소절차가 완료된다
.
따라서 집행관이 목적물을 인도하거나 통지를 발송할 때까지 효력정지재판을 할 수 있다
.
바
.
관할법원
효력정지재판은 항고법원이 하는 것이 원칙이지만
,
재판기록이 원심법원에 있는 때에는 원심법원이 효력정지의 재판을 한다 민접
289
조
3
항
).
사
.
효력정지의 재판
효력정지결정을 하는 경우 담보제공여부는 법원의 재량사항으로서
,
법원은 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하지 아니하게 하고 보전처분취소결정의 효력을 정지시킬 수 있다
(
민집
289
조
1
항
).
법원이 효력정지결정을 명하기 위하여 담보제공명령을 발령하였다면 이러한 담보제공명령은 나중에 있을 재판에 대한 중간적 재판에 해당하는데
,
위 명령에서 정한 공탁금액이 너무 과다하여 부당하다고 하더라도 담보제공명령에 대하여는 독립하여 불복할 수 없다
(
대결
2001. 9. 3. 2001
그
85).
그러나 효력 정지결정은 채무자에게 중대한 영향을 미치므로 담보를 제공하게 하거나 담보제공을 조건으로 발령하는 것이 타당하다
.
사정이 급박한 경우에는 재판장이 효력정지 결정을 할 수 있다
(
민집
312
조
).
효력정지기간은 일반적으로 항고심결정 시까지로 정하는데
,
항고심 결정확정시 나 본안판결 선고 시까지로 정하는 경우도 있다
.
취소결정의 효력이 정지되면 보전집행의 취소도 정지되고
,
부작위를 명하는 가처분에서 취소결정의 효력이 정지되면 채무자는 다시 부작위의무를 부담하게 된다
.
가처분명령의 취소결정에서 원상회복의 재판이 이루어진 경우에는 채권자는 원상회복의 재판에 한하여 효력정지를 구할 수도 있다
.
당사자는 효력정지결정에 대하여 불복할 수 없다
(
민집
289
조
5
항
).
아
.
항고법원의 효력정지 결정에 대한 재판
항고법원은 항고에 대한 재판에서 효력정지재판을 인가
·
변경 또는 취소하여야 한다
(
민집
289
조
4
항
).
위 재판에 대하여는 불복할 수 없다
(
민집
289
조
5
항
).
그러나 효력정지의 기간을 항고심결정 시까지로 정한 경우에는 효력정지재판을 인가
·
변경
·
취소할 실익이 별로 없으므로
,
위 규정은 보전처분취소결정의 확정 시 또는 본안판결 선고 시까지 효력 정지 결정을 한 사안에서 즉시항고가 인용된 경우에 의미가 있다
.
자.
재도의 고안
보전처분이의
·
취소결정에 대하여 즉시항고가 있는 경우에도 원심법원이 항고에 정당한 이유가 있다고 인정하는 때에 그 결정을 경정할 수 있는 이른바 재도의 고안
(
민집
23
조
1
항
,
민소
446
조
)
을 허용할 것인가가 문제된다
.
민사집행법
23
조에 의하여 준용되는 민사소송법
446
조에 의하여 이를 허용하여야 한다는 견해도 있을 수 있으나
,
보전처분이의
·
취소결정은 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문기일 또는 변론기일을 거치는 등 판결절차와 유사하게 진행된 후에 이루어지는 점을 감안할 때 재도의 고안은 성질상 인정하기 어렵다
.
차.
즉시항고의 취하
즉시항고는 상대방의 동의 없이 취하할 수 있고
,
이에 의하여 원재판이 확정된다
.
보전처분이의
·
취소신청의 취하서면을 송달하도록 규정한 민사집행법
285
조
4
항에 비추어 볼 때
,
동일한 절차에 해당하는 이의
·
취소결정에 대한 즉시항고의 취하에 대하여는 송달의 방법으로 통지함이 상당하다
.
즉시항고가 제기된 후에도 채권자는 보전처분신청 자체를 취하할 수 있고
,
이 경우에도 상대방의 동의는 불필요하다
.
카.
항고사건의 심리
민사집행법은
286
조
7
항의 즉시항고에 관하여 민사소송법
447
조를 준용하지 않는다는 규정을 두고 있을 뿐
,
그 절차에 관하여는 아무런 규정도 두고 있지 않다
.
따라서 즉시항고의 심리절차에 관하여 민사집행법
286
조를 적용하여 변
론기일이나 상대방이 참여할 수 있는 심문기일을 지정하고
,
심리종결선언을 하여야 하는지 문제된다
.
위 문제에 대하여 종래에는 항고심 심리절차에도 민사집행법
286
조를 준용하여 변론기일 또는 상대방이 참여할 수 있는 심문기일을 지정하고
,
심리종결선언을 하여야 한다는 견해와
,
항고심 심리절차에 관하여는 민사집행법
286
조가 준용되지 아니하므로 항고심은 임의적 변론
·
대변심문
·
서면심리 등 심리방식 중에서 어느 한 방식을 임의로 선택할 수 있다는 견해가 대립하고 있었다
.
판례는
“
민사집행법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 보전처분 절차에 관하여는 민사소송법의 규정을 준용하는데 민사소송법은 결정으로 완결할 사건에 대하여는 법원이 변론을 열 것인지 아닌지를 정하고
,
변론을 열지 아니할 경우에 법원은 당사자와 이해관계인
,
그 밖의 참고인을 심문할 수 있다고 규정하고 있다
.
그런데 민사집행법은 항고법원의 심리 방법에 관하여는 아무런 규정도 두고 있지 않으므로 항고법원의 심리에 관하여는 결정으로 완결할 사건에 관한 민사소송법의 규정이 준용되어 항고법원이 변론을 열 것인지 아닌지 및 변론을 열지 아니할 경우에 당사자와 이해관계인 그 밖의 참고인을 심문할 것인지 아닌지를 정할 수 있다고 보아야 한다
”
고 판시하여 후자의 견해를 명시적으로 채택하였다
(
대결
2012. 5. 31. 2012
마
300).
항고심은 앞서 본 바와 같이 임의적 변론
,
심문
,
서면심리 등 심리방식 중에서 어느 한 방식을 임의로 선택할 수 있지만
,
실무상으로는 대부분 서면심리만 하고 있다
.
하지만 본안이 항소심에 계속 중이어서 항소심법원이
1
심으로 보전처분을 발령하고 이에 대하여 채무자가 이의
·
취소를 제기한 경우 그 보전이의
·
취소소송
,
제
1
심 법원의 보전신청배척재판에 대하여 채권자가 항고를 제기하여 항고법원에서
1
심 재판을 취소하고 보전처분을 발령한 후 이에 대하여 채무자가 이의
·
취소를 제기한 경우 그 보전이의
·
취소소송에 대하여는 모두 민사집행법
286
조가 적용되고
,
법원은 변론기일 또는 당사자 쌍방에게 참여할 수 있는 심문기일을 정하고 당사자에게 이를 통지하여야 한다
.
타.
보전처분취소결정을 취소
·
변경한 상급심의 새로운 집행
상소법원에서 보전처분취소결정을 취소
·
변경함으로써 그 보전처분에 관하여 새로운 집행이 필요하게 된 때에는
,
법원이 집행기관이 되는 경우에 한하여 절차의 신속을 위하여 취소의 재판을 한 상소법원이 직권으로 그 집행절차를 진행하되
,
다만 그 법원이 대법원인 경우에는 채권자의 신청에 따라 제
1
심 법원이 집행한다
(
민집
298
조
, 301
조
).
항고법원에서 보전처분취소결정을 취소하는 경우에도 보전처분을 인가하는 데 그칠 뿐
,
다시 보전처분을 발령하지는 않는다
.
그러나 보전처분취소결정의 취소결정은 소급효가 없으므로
,
보전처분의 재집행 전에 채무자가 피압류물을 처분하는 것을 막으려면 보전처분취소결정에 대한 효력정지결정을 받아야 한다
.
파.
소송비용
원칙적으로 법원이 사건을 완결하는 재판을 할 때에는 직권으로 그 심급의 소송비용 전부의 부담에 관한 재판을 하여야 하고
(
민소
104
조
),
이러한 재판을 하지 아니한 때에는 재판을 누락한 것이 된다
(
민소
212
조
).
민사소송법
104
조에서 규정하는
‘
사건을 완결하는 재판
’
에는 가압류
·
가처분을 명하는 결정도 포함된다고 해석하는 것이 일반적이다
.
따라서 법원은 당사자의 신청 유무에 불구하고 직권으로 소송비용의 재판을 하여야 하므로
,
가압류
·
가처분신청사건이라도 심문이나 변론을 거치는 경우에는 소송비용부담 재판을 하여야 한다
.
하지만 심문이나 변론을 거치지 아니하는 가압류
·
가처분신청사건은 당사자가 보전처분신청과 동시에 소송비용부담의 재판을 신청한 경우라도 소송비용부담의 재판을 할 필요가 없고
,
현재 실무상 합의부에서 이루어지는 임시의 지위를 정하는 가처분이나 단행가처분을 제외한 통상의 가압류
·
가처분신청사건에서 심문이나 변론을 거치는 경우는 거의 없기 때문에 소송비용부담의 재판이 이루어지는 경우는 없다
.
하지만 보전처분에 대한 이의
·
취소 사건이나
,
보전이의
·
취소에 대한 항고사
건은 실질적으로 서로 대립하는 상대방이 소송에서 자기의 권리신장을 위하여 공격
·
방어할 수 있는 기회가 보장된 대심적 소송구조에 해당하기 때문에 소송비용부담의 재판을 하여야 한다
.
나아가 피항고인이 항고인의 항고취하 전에 변호사를 선임하여 그 변호사가 사건을 검토한 후 주장서면을 제출하는 행위는 위임사무에 해당하므로
,
이와 관련하여 지급한 변호사보수는 소송을 수행함에 있어 발생한 비용으로서 변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
3
조
2
항 본문에 따라 소송비용에 산입하여야 한다
(
대결
2010. 5. 25. 2010
마
181).
8.
집행취소의 절차
,
집행취소의 효과     [이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.262-266
참조]
가.
집행취소의 절차
⑴
집행취소기관
집행취소는 집행기관이 실시한다
.
집행법원이 집행취소결정을 한 경우에도 집행기관이 집행관인 때에는 채무자는 그 결정정본을 집행관에게 제출하여 집행취소를 위임하여야 한다
.
⑵
집
행취소의 방법
집행취소는 보전처분의 집행상태를 소멸시키는 절차를 취하는 것으로서 그 구체적 절차는 각종의 보전처분에 따라 다르다
.
①
등기
·
등록을 요하는 집행의 취소
부동산
·
선박
·
항공기
·
자동차
·
건설기계
·
소형 선박
·
지식재산권의 가압류
,
처분금지가처분 등과 같이 등기
·
등록을 함으로써 보전처분을 집행한 경우에는 집행법원의 법원사무관등이 보전처분기입등기
·
등록의 말소를 촉탁함으로써 취소한다
(
민집
293
조
3
항 참조
).
전자기록사건 중 부동산가압류
·
가처분등기가 전자촉탁으로 이루어진 경우에는 이에 대한 말소등기촉탁은 해당법원과 등기소 사이에 연계된 서버를 이용하여 전자적 방법으로 촉탁하여야 한다
.
다만 전산장애 등으로 인하여 전자촉탁이 불가능한 경우에는 서면촉탁으로 한다
(
재일
2012-11 11
조
).
이후 등기관으로부터 등기완료통지 또는 말소통지를 전자적으로 받은 경우
,
그 통지에 관한 관련 정보를 전자사건부에 표시한다
(
재일
2012-1 42
조
1
항
13
호
).
집행취소결정이 있은 때에는 등기원인을
‘
가압류집행취소결정
’
이라고 쓰고
그 결정정본을 첨부한다
.
과세표준은
1
건이라고 쓰고 지방세법
28
조
1
항
1
호 마목에 따른 등록면허세와 같은 법
151
조
1
항
2
호에 따른 지방교육세를 납부하여야 한다
.
②
채권의 집행취소
제
3
채무자에게 취소되었음을 명백히 고지할 필요가 있다는 이유로 집행취소결정을 하는 경우에는 집행법원의 법원사무관등이 집행취소결정정본
(
해방공탁에 의한 집행취소의 경우
)
이나 보전처분취소결정정본
(
이의사건이나 취소사건의 경우
)
을 첨부하여 집행취소통지서를 제
3
채무자에게 송달한다
(
민집규
160
조
1
항
, 213
조
2
항
).
하지만 다수 실무례처럼 집행취소결정을 하지 않고 집행취소절차를 밟는 경우에는 취소신청서 부본
(
채권자신청의 경우
),
보전처분신청취하증명서 등과 함께 법원사무관등이 작성한 집행취소통지서를 제
3
채무자에게 송달한다
.
가압류의 취소를 명하는 결정이 있다고 하더라도
,
채무자가 그 결정정본을 집행법원에 제출하면서 가압류의 집행취소를 신청하여
,
집행법원이 이에 따른 가압류의 집행취소절차를 밟기에 이르지 아니한 이상 가압류 집행의 효력은 여전히 유지되는 것이고
,
이러한 절차가 취하여지지 않은 채 가압류명령을 한 법원이 이의를 받아들여 취소결정을 한 다음 제
3
채무자에게 결정문을 송달하였다 하더라도 그것만으로 위 가압류의 집행이 당연히 취소되었다고 할 수 없다
(
대판
2003. 7. 22. 2003
다
24598).
③
집행행위가 필요 없는 보전처분의 집행취소
부작위의무를 명하는 보전처분의 경우와 같이 따로 집행행위가 필요 없이 채무자에게 결정정본을 송달함으로써 집행하는 보전처분은 그 취소를 함에도 위
(2)
에서 설명한 서면
(
집행취소결정정본 등
)
을 채무자에게 송달함으로써 족하다
.
④
집행관이 행한 집행의 취소
집행관이 그 집행상태를 제거하는 조치를 취함으로써 한다
.
부동산점유이전
금지가처분의 경우에는 집행관이 현장에 임하여 가처분에 관한 공시문을 제거하고 집행관의 점유를 해제하며 채무자의 점유로 되돌린다는 취지를 채무자에게 알린다
.
하지만 동산점유이전금지가처분의 경우에는 집행관이 채무자의 점유를 배제하고 직접 점유한 물건은 현실로 점유를 반환하는 절차가 필요하다
.
⑤
단행가처분의 집행취소
금전지급
,
물건의 인도단행가처분은 집행이 취소되어도 집행관이 당연히 원상회복을 위한 집행을 할 수 있는 것은 아니다
.
집행취소는 장래에 향해서만 효력이 있기 때문이다
.
다만 가처분을 취소하는 재판에서 민사집행법
308
조에 따라 원상회복을 명한 경우에는 그 재판을 집행함으로써 원상회복을 시킬 수
있다
.
나.
집행취소의 효과
⑴
소급효의 부존재
보전처분집행의 구속력에서 해방되는 것은 장래에 대하여만 효력이 있고 소급하는 것이 아니다
.
따라서 가압류목적물을 현금화한 경우에는 그 현금화한 금전을 채무자에게 지급하면 족하고 그 현금화의 효력이 번복되는 것은 아니며
,
직무대행자가 한 행위는 집행취소 후에도 유효하다
.
⑵
소멸시효 중단 효과의 소급적 소멸
채무자의 금전채권에 대하여 가압류가 행하여진 후 채권자의 신청에 의하여 그 집행이 취소되었다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 가압류에 의한 소멸시효 중단의 효과는 소급적으로 소멸된다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
53273).
그러나 보전집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니하였음을 이유로 한 가압류취소는 시효중단의 효력이 소급하여 없어지는 민법
175
조에서 정한 가압류취소의 경우에 해당하지 않는다
(
대판
2009. 5. 28. 2009
다
20).
⑶
보전처분의 구속력에서 해방
집행취소 결과 채무자와 집행목적물에 이해관계를 갖는 제
3
자는 보전처분의 구속에서 벗어나게 된다
.
따라서 가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그 이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 마친 사람은 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분채권자에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다
(
대판
1998. 10. 13. 96
다
42307,
대판
2000. 10. 6. 2000
다
32147).
가처분등기가 말소되기 전에 이전등기를 한 경우에도 같다
.
보전처분취소결정이 상고심에서 취소되었다 하더라도
,
취소된 보전처분집행이 소급하여 부활할 수 없고
,
그 보전처분취소결정의 집행으로 이루어진 보전처분등기의 말소등기가 원인무효의 등기가 되는 것이 아니며
,
이미 보전처분취소결정의 집행에 의하여 말소된 등기가 당연히 회복되는 것도 아니다
.
⑷
제
1
심결정에 따라 집행취소된 경우 항고심 등의 업무처리
보전처분취소결정의 집행에 의하여 보전처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이다
.
따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐 져있던 상태에서 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자라 하더라도 가처분등기가 말소된 이후에는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 소유권 취득의 효력으로 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
이러한 경우 가처분채권자는 더 이상 처분금지가처분을 신청할 이익이 없다
(
대결
2017. 10. 19. 2015
마
1383).
항고심으로서는 아무리 채권자의 피보전권리가 인정되고 보전의 필요성이 인정된다고 하더라도 채권자의 보전신청은 신청의 이익을 상실하여 부적법하므로 당해 보전처분결정을 취소한 제
1
심 결정은 결과적으로 정당하다고 보아
,
채권자의 항고를 기각하여야 한다
.
그럼에도 불구하고 항고심이 제
1
심의 가처분취소결정에 대해 채권자의 항고를 받아들여 제
1
심 결정을 취소하고 채무자의 가처분
취소 신청을 기각하였다면
,
대법원은 직권으로 원심결정을 파기하고 채권자의 항고를 기각하여야 한다
(
대결
2017. 10. 19. 2015
마
1383).
9.
채권가압류취소
(
결정
)
에 따른 채무자의 집행취소신청
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1580-1588
참조]
가
.
보전처분
(
가압류
,
가처분 포함
)
을 취소하는 결정이 있는 경우
보전처분
(
가압류
,
가처분 포함
)
을 취소하는 결정이 있는 경우 실무는 채무자가 민사집행법 제
49
조
,
제
50
조에 따라 그 재판서 정본을 집행기관에 제출하여 집행취소를 신청하면
,
집행기관은 별도의 결정이 없이 즉시 집행취소절차를 밟고 있다
.
나
.
집행취소의 구체적인 절차
⑴
집행취소는 보전처분의 집행상태를 소멸시키는 절차를 취하는 것으로서 구체적인 절차는 각종의 보전처분에 따라 다르다
.
⑵ 등
기
,
등록을 요하는 집행
(
부동산
,
선박
,
항공기
,
자동차
,
건설기계
,
소형선박
,
지식재산권의 가압류
,
가처분
)
은 집행법원의 법원사무관등이 보전처분기입등기
(
등록
)
의 말소를 촉탁함으로써 취소한다
.
⑶
채권에 대한 집행취소의 경우 집행법원의 법원사무관등이 집행취소결정 정본을 첨부하여 집행취소통지서
[
전산양식
A4317]
를 제
3
채무자에게 송달한다
(
민사집행규칙 제
160
조 제
1
항
,
제
213
조 제
2
항
).
⑷
집행취소결정이 없는 상태에서 집행취소절차를 밟는 경우에는 취소신청서 부본
,
보전처분신청취하증명서 등과 함께 법원사무관등이 작성한 집행취소통지서를 제
3
채무자에게 송달한다
.
다
.
집행취소가 되어야 가압류 집행의 효력이 소멸됨
가압류취소결정이 있어도 가압류의 집행취소절차를 밟지 않은 이상 가압류 집행의 효력은 여전히 유지된다
.
◎
대법원
2003. 7. 22.
선고
2003
다
24598
판결
:
가압류의 취소를 명하는 가집행선고부 판결
[)
가압류취소의 재판을 원래
‘
판결
’
로 하도록 하였으나
2005. 1. 27.
민사집행법 개정으로 가압류취소를
‘
결정
’
으로 하도록 하였음
(
민사집행법 제
286
조 제
3
항
)]
이 있다고 하더라도
,
채무자가 그 판결 정본을 집행법원에 제출하면서 가압류의 집행취소를 신청하여
,
집행법원이 이에 따른 가압류의 집행취소절차
(
채권가압류의 경우 통상 집행법원이 제
3
채무자에게 가압류집행취소통지서를 송달하는 방법에 의한다
.)
를 밟기에 이르지 아니한 이상 가압류 집행의 효력은 여전히 유지되는 것이고
,
이러한 절차가 취하여지지 않은 채 집행법원 아닌 가압류이의 사건의 제
1
심법원이 소송당사자 아닌 제
3
채무자에게 위 가집행선고부 판결 정본을 송달하였다 하더라도 그것만으로 위 가압류의 집행이 당연히 취소되었다고 할 수 없는 것이므로
,
제
3
채무자가 채무자에게 가압류된 임금 및 퇴직금을 지급한 것은 유효한 변제로 볼 수 없다
.
※
다만
,
위 대법원 판결은 제
3
채무자가 채무자에게 가압류된 임금 및 퇴직금을 지급한 것은 채권의 준점유자에 대한 변제
(
민법 제
470
조
)
로서 유효하다고 판단하였다
.
10.
집행취소의 효과
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1580-1588
참조]
가
.
소급효의 부존재
(
장래효
)
⑴
보전처분집행의 구속력에서 해방되는 것은 장래에 대해서만 효력이 있고
,
소급하지 않는다
.
◎
대법원
2001. 10. 12.
선고
2000
다
19373
판결
:
채권가압류에 있어서 채권자가 채권가압류신청을 취하하면 채권가압류결정은 그로써 효력이 소멸되지만
,
채권가압류결정정본이 제
3
채무자에게 이미 송달되어 채권가압류결정이 집행되었다면 그 취하통지서가 제
3
채무자에게 송달되었을 때에 비로소 그 가압류집행의 효력이 장래를 향하여 소멸된다
.
⑵
가압류목적물을 현금화한 경우 그 현금화한 금전을 채무자에게 지급하면 충분하고 그 현금화의 효력이 번복되는 것은 아니다
.
⑶
직무집행정지결정에 따라 직무대행자가 한 행위는 집행취소 후에도 유효하다
.
⑷
금전지급
,
물건의 인도단행가처분은 집행이 취소되어도 집행관이 당연히 원상회복을 위한 집행을 할 수 있는 것이 아니다
(
집행취소의 장래효
).
가처분을 취소하는 재판에서 민사집행법 제
308
조에 따라 원상회복을 명한 경우 그 재판을 집행함으로써 원상회복시킬 수 있다
.
●
민사집행법 제
308
조
(
원상회복재판
)
가처분을 명한 재판에 기초하여 채권자가 물건을 인도받거나
,
금전을 지급받거나 또는 물건을 사용ㆍ보관하고 있는 경우에는
,
법원은 가처분을 취소하는 재판에서 채무자의 신청에 따라 채권자에 대하여그 물건이나 금전을 반환하도록 명할 수 있다
.
나
.
소멸시효 중단 효과는 소급적 소멸
⑴
소멸시효 중단 효과는 소급적으로 소멸한다
.
◎
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
53273
판결
:
금전채권의 보전을 위하여 채무자의 금전채권에 대하여 가압류가 행하여진 경우에 그 후 채권자의 신청에 의하여 그 집행이 취소되었다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 가압류에 의한 소멸시효 중단의 효과는 소급적으로 소멸된다
.
민법 제
175
조는 가압류가
‘
권리자의 청구에 의하여
취소된 때에는
’
소멸시효 중단의 효력이 없다고 정한다
.
가압류의 집행 후에 행하여진 채권자의 집행취소 또는 집행해제의 신청은 실질적으로 집행신청의 취하에 해당하고
,
이는 다른 특별한 사정이 없는 한 가압류 자체의 신청을 취하하는 것과 마찬가지로 그에게 권리행사의 의사가 없음을 객관적으로 표명하는 행위로서 위 법 규정에 의하여 시효중단의 효력이 소멸한다고 봄이 상당하다
.
이러한 점은 위와 같은 집행취소의 경우 그 취소의 효력이 단지 장래에 대하여만 발생한다는 것에 의하여 달라지지 아니한다
.
⑵
그러나 장기간 본안의 소를 제기하지 않았음을 이유로 한 가압류 취소
(
민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
3
호
)
는 시효중단의 효력이 소급하여 없어지는 민법 제
175
조에서 정한 가압류 취소의 경우에 해당하지 않는다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2009
다
20
판결 등
).
●
민사집행법 제
288
조
(
사정변경 등에 따른 가압류취소
)
①
채무자는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 가압류가 인가된 뒤에도그취소를 신청할 수 있다
.
제
3
호에 해당하는 경우에는 이해관계인도 신청할 수 있다
.
1.
가압류이유가 소멸되거나 그 밖에 사정이 바뀐 때
2.
법원이 정한 담보를 제공한 때
3.
가압류가 집행된 뒤에
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
다
.
보전처분의 구속력에서 해방
⑴
집행취소의 결과 채무자와 집행목적물에 이해관계를 갖는 제
3
자는 보전처분의 구속력에서 벗어나게 된다
.
⑵
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그 이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 마친 사람은 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분채권자에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다
.
◎
대법원
1998. 10. 13.
선고
96
다
42307
판결
:
가집행선고부 가처분취소판결의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그 이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 경료받은 자는 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분 신청인에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다고 할 것이고
,
이와 같이 이미 계쟁 부동산에 관하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우에는 가처분 신청인은 더 이상 그 처분금지가처분명령을 신청할 이익이 없게 된다
.
⑶
가처분등기가 말소되기 전에 이전등기를 한 경우에도 같다
.
◎
대법원
2017. 10. 19.
자
2015
마
1383
결정
:
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이다
.
따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐져 있던 상태에서 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자라 하더라도 위와 같이 가처분등기가 말소된 이후에는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 소유권취득의 효력으로 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
이러한 경우 가처분채권자는 더 이상 처분금지가처분을 신청할 이익이 없게 된다
.
⑶
보전처분취소결정이 상고심에서 취소되더라도
,
취소된 보전처분집행이 소급하여 부활하지 않는다
.
⑷
그 보전처분취소결정의 집행으로 이루어진 보전처분등기의 말소등기가 원인무효의 등기가 되는 것이 아니며
,
이미 보전처분취소결정의 집행에 의하여 말소된 등기가 당연히 회복되는 것도 아니다
(
민사집행법 제
298
조
).
●
민사집행법 제
298
조
(
가압류취소결정의 취소와 집행
)
①
가압류의 취소결정을 상소법원이 취소한 경우로서 법원이 그 가압류의 집행기관이 되는 때에는그 취소의 재판을 한 상소법원이 직권으로 가압류를 집행한다
. <
개정
2005. 1. 27.>
②
제
1
항의 경우에 그 취소의 재판을 한 상소법원이 대법원인 때에는 채권자의 신청에 따라 제
1
심법원이 가압류를 집행한다
.
⑸
이러한 법리는 가압류의 경우에도 그대로 적용될 수 있다
.
11. 피가압류채권이 양도된 후 가압류취소결정에 따라 가압류집행이 취소되었다가 항고심에서 가압류인가결정이 있은 경우 가압류채권자와 채권양수인의 우열관계(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017다
256378
판결)
가. 판시 내용
채권가압류취소결정의 집행으로서 집행법원이 제3채무자에게 가압류집행취소통지서를 송달한 경우 그 효력은 확정적이므로
,
채권가압류결정이 제3채무자에게 송달된 상태에서 그 채권을 양수하여 확정일자 있는 통지 등에 의한 대항요건을 갖춘 채권양수인은 위와 같이 가압류집행취소통지서가 제3채무자에게 송달된 이후에는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 아무런 부담이 없는 채권 취득의 효력을 가압류채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
위와 같이 가압류취소결정의 집행이 완료된 이상 이후 항고심에서 가압류취소결정을 취소하여 가압류결정을 인가하였다고 하더라도
,
이미 취소된 가압류집행이 소급하여 부활하는 것은 아니므로
,
채권양수인이 아무런 부담이 없는 채권 취득의 효력을 가압류채권자에게 대항할 수 있음은 마찬가지이다.
나.
기존 법리 확인
⑴
위
판결(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017다
256378
판결)은 새로운 법리를 선언한 것은 아니다
.
위 판결은
,
①
기존 채권가압류의 상대적 효력에 관한 법리와
②
채권가압류취소결정에 따라서 가압류의 집행취소가 이루어진 경우 집행취소의 효력은 확정적이고
,
항고심에서 가압류취소결정을 취소하여 가압류결정을 인가하더라도 이미 취소된 가압류집행이 소급해서 부활하지 않는다는 법리를 재확인하였다
.
⑵
다만
,
②
법리 관련 채권가압류 집행취소에서 명시적으로 선언한 선례가 없어 대상판결이 법리 판시를 한 것으로 보인다
.
원심판결도 표현은 다르지만 같은 법리를 제시하고
,
동일한 결론에 이르렀다
(
상고기각
).
나
.
가압류취소결정에 대하여 즉시항고한 가압류채권자가 가압류의 집행취소를 막기 위해서 할 수 있는 조치
(=
가압류취소결정의 효력정지신청
,
민사집행법 제
289
조
)
⑴
가압류취소결정에 대하여
‘
즉시항고
’
하였다고 하여 집행정지의 효력이 생기지 않는다
(
민사집행법 제
186
조 제
7
항 후문
).
⑵
가압류집행이 일단 취소되면 효력정지를 구할 법률상의 이익이 없어진다
.
⑶
가압류집행 취소 전에 가압류채권자가
,
불복의 이유로 주장한 사유가 법률상 정당한 사유가 있다는 점과 그 사실을 소명하고
,
그 가압류를 취소함으로 인하여 회복할 수 없는 손해가 생길 위험이 있다는 사정에 대해서 소명하면서 가압류취소결정의 효력정지신청을 할 수 있다
.
법원은 당사자의 신청에 따라 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하지 아니하게 하고 가압류취소결정의 효력을 정지시킬 수 있다
(
효력정지결정
).
⑷
법원은
,
가압류채권자의 효력정지 신청 기회를 부여하기 위해서
,
가압류취소결정을 하는 경우에 채권자가 그 고지를 받은 날부터
2
주를 넘지 않는 범위에서 상당하다고 인정하는 기간이 지나야 그 결정의 효력이 생긴다는 뜻을 선언할 수 있다
(
효력유예선언
,
민사집행법 제
286
조 제
6
항
).
12. 가압류취소결정에 따라 가압류등기가 말소된 경우 취소결정에 대한 항고의 이익(
대법원
2022. 4. 28.
자
2021마
7088
결정)
의 내용분석
가. 결정 요지
상소는 자기에게 불이익한 재판에 대하여 유리하도록 그 취소
·
변경을 구하는 것이므로
,
채권자는 제
1
심결정의 내용이 불이익하다면 항고를 통해 그 취소를 구할 수 있다
.
이때 원래의 가압류결정에 기한 가압류등기가 이미 말소되었더라도
,
가압류취소결정을 취소하는 항고법원의 결정을 집행하는 것이 불가능한 경우가 아니라면 항고의 이익이 있다고 보아야 한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
민사집행법 제
298
조 제
1
항은
“
가압류의 취소결정을 상소법원이 취소한 경우로서 법원이 그 가압류의 집행기관이 되는 때에는 그 취소의 재판을 한 상소법원이 직권으로 가압류를 집행한다
.”
라고 정하고 있다
.
이는 항고법원의 결정에 따라 새로운 집행이 필요할 때 별도로 채권자의 신청이나 담보제공 등이 없이도 직권으로 원래의 보전처분을 집행하도록 한 것으로서
,
가압류취소결정에 따른 집행취소에 의해 가압류등기가 말소되었으나 항고법원이 가압류의 취소결정을 취소하고 원래의 가압류결정을 인가한 때의 집행방법을 정한 것으로 보아야 한다
.
②
가압류결정절차와 가압류집행절차는 명백히 구별되는 것으로서
,
가압류취소결정에 따른 집행취소로 가압류등기가 말소되고 이를 회복할 수 없는 것이라 하더라도 이는 집행절차의 문제에 불과하다
.
가압류결정에 대한 이의사건에서 항고심의 심판대상은 가압류이의대상의 존부이므로
,
항고법원은 이를 심리하여 가압류결정에 대한 인가결정을 할 수 있고
,
민사집행법 제
298
조 제
1
항에 따라 직권으로 가압류를 집행할 수 있다
.
채권자는 이러한 범위 내에서 항고를 통해 보전처분의 이익을 달성할 수 있고
,
이는 원래의 가압류등기가 회복되지 않는다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
나. 내용 분석
⑴
원심은
, ‘
채무자가 이 사건 가압류취소결정에 기한 집행해제
(
취소
)
신청서를 제출하여 집행이해제된 사실이 소명된다
.
그렇다면 이 사건 가압류결정의 효력이 이미 소멸되었다
’
라고 하였다
.
⑵
그러나 위 결정(
대법원
2022. 4. 28.
자
2021마
7088
결정)은
“
가압류결정절차와 가압류집행절차는 명백히 구별되는 것으로서
,
가압류취소결정에 따른 집행취소로 가압류등기가 말소되고 이를 회복할 수 없는 것이라 하더라도 이는 집행절차의 문제에 불과하다
.
가압류결정에 대한 이의사건에서 항고심의 심판대상은 가압류이의대상의 존부이므로
,
항고법원은 이를 심리하여 가압류결정에 대한 인가결정을 할 수 있고
,
민사집행법 제
298
조 제
1
항에 따라 직권으로 가압류를 집행할 수 있다
.
채권자는 이러한 범위 내에서 항고를 통해 보전처분의 이익을 달성할 수 있고
,
이는 원래의 가압류등기가 회복되지 않는다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.”
라고 판단하였다
.
⑶
원심은 가압류이의신청의 이익이 소멸된 경우와 혼동을 한 것으로 보인다
.
가압류이의신청의 이익이 없는 경우
(
가압류취소를 구할 이익이 없는 경우
)
를 살펴보면 다음과 같다
.
가집행선고부 가압류
(
가처분
)
취소판결의 집행에 의하여 가압류
(
처분금지가처분
)
등기가 말소된 후 당해 부동산에 관하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우
,
대법원
2007. 11. 30.
선고
2006
므
2580
판결은
“
가집행선고부 가압류취소판결의 집행에 의하여 가압류등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이고
,
그 이후에 당해 부동산에 관하여 소유권이전등기를 경료받은 자는 가압류의 제한을 받지않고 가압류 신청인에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다
.
그러므로 이와 같이 이미 계쟁 부동산에 관하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우에는 가압류 신청인은 더 이상그 가압류명령을 신청할 이익이 없게 된다
(
대법원
1998. 10. 13.
선고
96
다
42307
판결 등 참조
).”
리고 판시하고 있다
.
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이다
.
따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐져 있던 상태에서 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자라 하더라도 위와 같이 가처분등기가 말소된 이후에는 더 이상 처분금지효의제한을 받지 않고 소유권취득의 효력으로 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
이러한 경우 가처분채권자는 더 이상 처분금지가처분을 신청할 이익이 없게 된다
.(
대법원
2017. 10. 19.
자
2015
마
1383
결정
)
⑷
가압류결정절차와 가압류집행절차는 명백히 구별되는 것으로서
,
가압류취소결정에 따른 집행취소로 가압류등기가 말소되고 이를 회복할 수 없는 것이라 하더라도 이는 집행절차의 문제에 불과하다
.
가압류결정에 대한 이의사건에서 항고심의 심판대상은 가압류이의대상의 존부이므로
,
항고법원은 이를 심리하여 가압류결정에 대한 인가결정을 할 수 있고
,
민사집행법 제
298
조 제
1
항에 따라 직권으로 가압류를 집행할 수 있다
.
채권자는 이러한 범위 내에서 항고를 통해 보전처분의 이익을 달성할 수 있고
,
이는 원래의 가압류등기가 회복되지 않는다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
⑸
가압류
(
가처분
)
취소결정에 따른 집행취소 이후 제
3
자에게 처분되지 않은 경우에는 여전히 다시 가압류
(
가처분
)
를 집행할 이익이 있으므로
,
이러한 경우 가압류취소결정에 대한 항고의이익을 함부로 부정해서는 안 된다
.
⑹
위
결정은(
대법원
2022. 4. 28.
자
2021마
7088
결정)
,
가압류결정절차와 가압류집행절차가 구별된다는 것과 가압류취소결정의 취소와집행에 관한 민사집행법 제
298
조 제
1
항의 규정취지에 따라 원래의 가압류결정에 기한 가압류등기가 이미 말소되었지만 가압류취소결정을 취소하는 항고법원의 결정에 따라 새로이 가압류집행을 하는 것이 가능한 경우
,
항고의 이익이 인정된다는 점을 명확히 판시하고 있다
.
13
.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
양진수
P.145-169
참조
]
⑴
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이다
.
따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐져 있던 상태에서 그 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자라 하더라도 위와 같이 가처분등기가 말소된 이후에는 더이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 그 소유권취득의 효력을 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
이러한 경우 가처분채권자는 더 이상 그 처분금지가처분을 신청할 이익이 없게 된다
.
대상판결은 기존 판례에 나타난 그러한 법리를 확인한 것이고
,
부동산 가압류의 경우에도 같은 법리가 유지되고 있다
.
⑵
다만 위와 같은 경우에 항고심이 가처분채권자의 항고를 받아들여 제
1
심결정을 취소하고 가처분취소신청을 기각하였다면
,
재항고심이 어떠한 주문을 내야 하는지에 관하여
,
재항고심이 원심을 파기하되 자판하여
‘
항고
’
기각의 주문을 내야 한다는 점을 분명히 밝혔다
.
⑶
이 경우 가처분
(
또는 가압류
)
등기의 말소가 사실상 단심을 통해 확정됨으로써 가처분채권자에게 지나치게 불리한 것이라는 비판이 있을 수 있으나
,
가처분채권자는 가처분취소결정에 대하여 즉시항고를 제기함과 아울러
‘
보전명령을 취소하는 결정
’
의 효력정지를 신청하면 된다
.