글 번호: 8564
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 30. 12:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8564
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:34.794366

================================================================================

【
판례
】《
보조금취득재산 등의 처분제한에 관한 구 보조금법 제
35
조와 간접보조사업자에 대한 적용 여부
(
대법원
2018. 11. 15.
선고
2015
다
247257
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
보조금에 의하여 취득하거나 효용이 증가된 재산을 보조사업 완료 후에도 중앙관서의 장의 승인 없이 보조금의 교부 목적에 위배되는 용도에 사용하거나 양도
·
교환 또는 대여하거나 담보로 제공하는 것을 금지하는 구 보조금의 예산 및 관리에 관한 법률 제
35
조가 간접보조사업자
·
간접보조금에도 적용되는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
가
.
구 보조금의 예산 및 관리에 관한 법률
(2011. 7. 25.
법률 제
10898
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 보조금법
’
이라고 한다
)
제
35
조는
“
보조사업자는 보조금에 의하여 취득하거나 그 효용이 증가된 것으로서 대통령령이 정하는 중요한 재산은 당해 보조사업을 완료한 후에 있어서도 중앙관서의 장의 승인 없이 보조금의 교부목적에 위배되는 용도에 사용하거나
,
양도
․
교환 또는 대여하거나 담보에 제공하여서는 아니 된다
.
다만 대통령령으로 정하는 경우에는 예외로 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
한편 구 보조금 관리에 관한 법률
(2011. 7. 25.
법률 제
10898
호로 개정되어
2016. 1. 28.
법률 제
13931
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
보조금법
’
이라고 한다
)
제
35
조는 제
1
항에서
“
보조사업자 또는 간접보조사업자는 보조금 또는 간접보조금으로 취득하거나 그 효용이 증가된 것으로서 대통령령으로 정하는 중요한 재산
(
이하 이 조에서
‘
중요재산
’
이 라 한다
)
에 대하여는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 현재액과 증감을 명백히 하여야 하고
,
그 현황을 중앙관서의 장 또는 해당 지방자치단체의 장에게 보고하여야 한다
.”
라고 규정하고
,
제
3
항에서
“
보조사업자 또는 간접보조사업자는 해당 보조사업을 완료한 후에도 중앙관서의 장의 승인 없이 중요재산에 대하여 다음 각호의 행위를 하여서는 아니 된다
. 1.
보조금의 교부목적에 위배되는 용도에 사용
, 2.
양도
,
교환
,
대여
, 3.
담보의 제공
”
이라고 규정하고 있다
.
나
.
구 보조금법 제
35
조의 성격
, ‘
보조금
․
보조사업자
’
와
‘
간접보조금
․
간접보조사업 자
’
에 대한 구 보조금법의 규율 체계와 방식
,
구 보조금법 제
35
조의 입법취지 등을 종합적으로 고려하면
,
구 보조금법 제
35
조가 간접보조사업자
․
간접보조금에는 적용되지 않는다고 보아야 한다
.
그 이유는 아래와 같다
.
⑴
구 보조금법 제35조는 효력규정으로서 이에 위반한 처분행위는 무효이다(
대법원
2004. 10. 28.
선고
2004다
5556
판결 참조
).
구 보조금법 제35조가 간접보조사업자에도 적용된다고 보면 간접보조사업자와 거래한 상대방은 법에서 명시적으로 정하지도 아니한 사정 때문에 해당 거래행위가 무효로 될 수도 있는 불이익을 입는다
.
이는 거래의 안전과 법적 안정성에 미치는 영향이 크다
.
따라서 구 보조금법 제35조는 그 문언에 따라 엄격하게 해석하여야 하고 쉽사리 확장해석이나 유추해석할 수 있는 성질의 것이라고 보기는 어렵다.
⑵
구 보조금법 제
2
조는
‘
보조금
․
보조사업
․
보조사업자
’
와
‘
간접보조금
․
간접보조사업
․
간접보조사업자
’
를 정의하면서 이들 용어를 명확하게 구별하고 있다
(
대법원
2017. 9. 7.
선고
2016
도
11103
판결 참조
).
이에 따라 구 보조금법은 개별조항에서 보조사업자와 간접보조사업자를 명시적으로 구별하여 규율하고 있다
.
그 예로
,
보조사업의 내용 변경 등에 대한 중앙관서의 장의 승인에 관한 구 보조금법 제
23
조에서는 보조사업자만을 적용대상으로 명시하고
,
용도 외 사용금지에 관한 구 보조금법 제
22
조에서는 보조사업자와 간접보조사업자 모두를 적용 대상으로 명시하며
,
법령위반 등에 의한 교 부결정의 취소에 관한 구 보조금법 제
30
조에서는 이들 모두를 적용 대상으로 명시하면서도 절차 측면에서 달리 규율하고 있다
.
특히 구 보조금법 제
34
조 제
2
항은 구 보조금의 예산 및 관리에 관한 법률 시행령
(2011. 10. 26.
대통령령 제
23264
호로 개정되기 전의 것
)
제
15
조에서 정하고 있는 중요한 재산
(
이하
‘
중요재산
’
이라 한다
)
의 증감과 현재액을 명백히 하여야 하는 것과 관련하여
‘
보조사업자
․
보조금
’
외에
‘
간접보조사업자
․
간접보조금
’
도 적용대상으로 명시하고 있지만
,
구 보조금법 제
35
조는
‘
간접보조사업자
’
와
‘
간접보조금
’
을 적용 대상으로 명시하지 않는다
.
⑶
구 보조금법 제
35
조는 국가예산으로 교부된 보조금으로 취득한 재산이 그 교부 목적과 다른 용도로 사용되거나 처분되는 것을 막음으로써 보조사업에 대한 국가의 적정한 관리와 보조금의 실효성을 지속해서 확보하기 위한 데에 그 입법취지가 있다
(
대법원
2004. 10. 28.
선고
2004
다
5556
판결 참조
).
따라서 구 보조금법 제
35
조가
‘
보조사업자
․
보조금
’
만을 규율 대상으로 정하여 국가예산과 지방자치단체의 자체 예산도 재원으로 삼는 간접보조금을 오로지 국가 예산으로만 조성되는 보조금과 달리 취급하는 것이 그 입법 취지에 부합한다
.
2.
간접보조사업자에 대한 구 보조금법 제
35
조의 적용 여부
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
박재억
P.363-419
참조
]
⑴
구 보조금법 제
35
조는
“
보조사업자가 중앙관서의 장의 승인 없이 보조금에 의하여 취득된 중요한 재산을 담보로 제공하여서는 아니 된다
.”
라고 규정하였는데
,
보조금법 제
35
조 제
3
항은
“
보조사업자 또는 간접보조사업자는 중앙관서의 장의 승인 없이 보조금 또는 간접보조금으로 취득한 중요한 재산을 담보로 제공할 수 없다
.”
라고 규정하고 있다
.
구 보조금법 적용 사안
(
이 사건에서 소외인의 이 사건 토지 취득 및 참가인 앞으 로의 근저당권 설정 당시에는 구 보조금법이 적용됨
)
에서 구 보조금법 제
35
조의 해 석을 보조금법 제
35
조 제
3
항과 마찬가지로 해석할 수 있는지 여부
,
즉 구 보조금법 제
35
조의
‘
보조사업자
’
에
‘
간접보조사업자
’
도 포함된다고 볼 수 있는지 여부가 문제가 된다
.
⑵
간접보조사업자에 대하여도 구 보조금법 제
35
조가 적용된다고 보는 견해
(
적용 긍정설
)
과 적용되지 않는다고 보는 견해
(
적용 부정설
)
의 대립이 있다
.
대법원
2014. 3. 13.
자
2013
다
216525
결정에서 원심은 적용 긍정설을 취하였고 대법원은 이를 심리불속행기각판결로 확정하였다
.
대법원
2017. 9. 7.
선고
2016
도
11103
판결은 형사판결이고 구 보조금법 제
35
조 의 적용 여부가 문제된 사안이 아니기는 하나
,
보조금법이 보조사업자와 간접보조 사업자를 명확하게 구분하고 있으므로 엄격하게 해석하여야 한다는 취지를 알 수 있다
.
구 보조금법 제
35
조는 그 문언에 비추어 간접보조사업자에 대하여 적용될 수 없다고 보는 것이 타당하다
.
3.
간접보조사업자와 보조금수령자의 구별
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
박재억
P.363-419
참조
]
가
.
용어의 정의
(
보조금법 제
2
조
)
⑴
보조금과 보조사업자
①
보조금
국가 외의 자가 수행하는 사무 또는 사업에 대하여 국가
(
｢
국가재정법
｣
[
별표
2]
에 규정된 법률에 따라 설치된 기금을 관리
․
운용하는 자를 포함한다
)
가 이를 조성하거나 재정상의 원조를 하기 위하여 교부하는 보조금
(
지방자치단체에 교부하는 것과 그 밖에 법인
․
단체 또는 개인의 시설자금이나 운영자금으로 교부하는 것만 해당한다
),
부담금
(
국제조약에 따른 부담금은 제외한다
),
그 밖에 상당한 반대급부를 받지 아니하고 교부하는 급부금으로서 대통령령으로 정하는 것을 말한다
.
②
보조사업
․
보조사업자
보조사업은 보조금의 교부대상이 되는 사무 또는 사업을 말하고
,
보조사업자는 보조사업을 수행하는 자를 말한다
.
⑵
간접보조금과 간접보조사업자
①
간접보조금
:
국가 외의 자가 보조금을 재원의 전부 또는 일부로 하여 상당한 반대급부를 받지 아니하고 그 보조금의 교부목적에 따라 다시 교부하는 급부금을 말한다
.
②
간접보조사업
․
간접보조사업자
간접보조사업은 간접보조금의 교부대상이 되는 사무 또는 사업을 말하고
,
간접보 조사업자는 간접보조사업을 수행하는 자를 말한다
.
③
보조금수령자
:
보조금수령자는 보조사업자 또는 간접보조사업자로부터 보조금 또는 간접보조금을 지급받은 자를 말한다
.
다
.
간접보조사업자와 보조금수령자의 구별 기준
간접보조사업자는 간접보조금의 교부대상이 되는 사무 또는 사업을 수행하는 자이다
(
구 보조금법 제
2
조 제
5
호
,
제
6
호
).
산림조합이 구 산림법에 따라 육림사업을 대행하고 지방자치단체로부터 국고보조금을 재원으로 하는 보조금을 받은 경우
,
지방자치단체가 산림조합에게 교부하는 보조금은 간접보조금이 되고
,
산림조합이 시행하는 숲가꾸기 사업은 간접보조사업이 되며
,
산림조합은 간접보조사업자가 된다
.
보조금수령자는 보조사업자 또는 간접보조사업자로부터 보조금 또는 간접보조금을 지급받은 자이다
(
보조금법 제
2
조 제
8
호
).
기초연금
,
생계급여 등의 수령자가 보 조금수령자로 볼 수 있다
.
간접보조사업자와 보조금수령자는 보조금을
‘
교부
’
받거나
‘
지급
’
받는다는 점에서는 유사하다
.
그러나 간접보조사업자는 간접보조금을 교부받은 후
‘
간접보조사업을 수행함
’
에 따른 여러 의무를 부담하지만
,
보조금수령자는 상응한 대가 지불 없이 보조금을 수령하고 보조금 수령에 따른 사업을 수행하거나 추가적 의무를 부담하지 않는다
.
라
.
간접보조사업자와 보조금수령자의 지위 중복이 가능한지 여부
원심은 소외인이 보조금수령자라고 볼 여지도 있으나 간접보조사업자이고 보조금 법 제
34
조에 따르면 간접보조사업자도 간접보조금을
‘
교부받을
’
수 있으므로
,
간접보조사업자와 보조금수령자의 지위는 중복될 수 있다고 판단하였다
.
그러나 간접보조사업자와 보조금수령자의 지위는 중복될 수 없다고 보는 것이 타당하다
.
마
.
소외인의 지위
:
소외인의 지위는 간접보조사업자이고 보조금수령자는 아니다
.
4.
원고의 배당요구와 보조금 교부결정의 취소 요부
(=
보조금 교부결정이 취소되지 않은 상태에서 원고가 배당요구와 배당이의를 할 수 있는지 여부
)
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
박재억
P.363-419
참조
]
가
.
보조금 교부결정과 보조금반환채권
⑴
보조금 교부결정의 법적 성질
구 보조금법 제
16
조에서 보조금의 교부신청 등 상대방의 협력의무에 관한 사항을 두고 있는 점
,
구 보조금법 제
30
조에서 보조금 교부결정의 취소규정을 두고 있는 점 등에 비추어
,
구 보조금법 제
17
조의 보조금 교부결정은 신청을 요하는 행정행위 또는 상대방의 협력을 요하는 행정행위라고 하는 것이 타당하다
.
⑵
보조금반환채권의 발생
보조금반환채권은 보조금 교부결정이 당연무효이거나 취소되지 않으면 발생하지 않는다
.
보조금 교부결정이 당연무효가 아니라면
,
보조금 교부결정이 취소되어야 보조금반환채권이 발생한다
.
소외인에 대한 각 보조금 교부결정이 당연무효에 해당할 만한 사정을 찾을 수 없다
.
행정처분의 취소와 부당이득반환청구권 발생에 관한 판례로는 대법원
2017. 4. 26.
선고
2013
두
6541
판결
,
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
28000
판결
,
대법원
2016. 2. 18.
선고
2013
다
206610
판결 등이 있다
.
보조금 교부결정이 취소되어야 비로소 보조금반환채권이 발생하므로
,
보조금교부결정이 취소되기 전에는 보조금반환채권은 보조금 교부결정의 취소를 정지조건으로 하는 조건부 채권이라고 할 수 있다
.
나
.
이 사건 토지 및 건물에 관한 원고의 근저당권
피담보채권이 조건부권리인 경우에도 근저당권은 유효하다
.
장래에 발생할 채권을 위하여도 저당권을 설정할 수 있다
(
대법원
1993. 5. 25.
선고
93
다
6362
판결
).
이 사건에서 피담보채권은 각 보조금반환채권이고
,
위 각 보조금반환채권은 보조금 교부결정취소를 정지조건으로 하는 조건부권리이다
.
이 사건 토지 및 건물에 관해 설정된 원고의 근저당권도 유효하다
.
다
.
원고가
2013. 8. 9.
배당기일에서 배당요구할 자격이 있는지
⑴
원고는 배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있다
.
원고는 배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있다
.
원고의 근저당권은 참가인의 담보권 실행을 위한 경매신청에 따른 경매개시결정 전에 설정된 것이므로
,
원고는 별도의 배당요구를 할 필요 없이 배당요구한 것과 같은 효력을 인정받는다
.
⑵
정지조건부 권리인 피담보채권과 경매절차에서의 배당
정지조건이 성취되지 아니하였거나 기한이 도래하지 아니한 채권은 원래 강제집행은 물론 배당요구도 할 수 없고
,
또한 담보권도 그 피담보채권이 위와 같은 이유로 이행기가 도래하지 아니한 경우에는 담보권을 실행할 수도 없다
(
대법원
2012. 8. 10.
자
2012
마
831
결정 참조
).
담보권자가 단지 배당요구권자로서 배당에 참가하는 때에는 정지조건이 성취되지 아니하였거나 기한이 도래하지 아니하여도 배당을 받는다
.
다른 채권자에 의하여 개시된 경매절차에서도 부동산의 매각으로 인하여 담보권이 소멸하므로 배당을 받는 것까지 금지되는 것은 아니기 때문이다
.
다만 담보권의 피담보채권에 정지조건이 붙어 있는 때에는 배당액을 공탁하여야 한다
(
민사집행법 제
160
조 제
1
항 제
1
호
).
⑶
소결
원심은 구 보조금법 제
35
조와 보조금법 제
35
조 제
3
항에 따라 참가인의 각 근저당권설정등기가 무효가 된다는 점을 근거로 이 부분에 관한 피고와 참가인의 주장을 배척하였는데
,
이는 적절하다고 볼 수는 없다
.
원고는 보조금 교부결정이 취소되지 않더라도 정지조건부 보조금반환채권으로써 배당요구할 수 있고
2013. 8. 9.
배당기일에서 배당표에 대해 이의할 수 있다
.
배당기일 후인
2014. 7. 29.
소외인에 대해 보조금교부결정이 취소되고 보조금에 대한 반환명령이 내려졌으므로
,
현재 정지조건이 성취되어 있는 상태라고 볼 수 있다
(
대법원
2015. 12. 24.
선고
2015
다
200531
판결
).
5.
중요재산의 처분제한 규정 해당 여부와 참가인의 근저당권 효력
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
박재억
P.363-419
참조
]
가
.
이 사건 토지
,
건물 및 기계
․
기구 등의 취득 경위
⑴
이 사건 토지의 취득 경위
: 2010. 12. 1.
경 분양계약 체결
→
입지보조금 교부결정
50)
→
참가인의 원고에 대한 대출금
1,142,000,000
원 송금
(2011. 1. 3.)
→
입지보조금
(2011. 1. 10. 816,170,000
원
+
그 후
326,468,250
원
)
송금
→
소외인의 소유권이전등기
(2011. 1. 25.)
⑵
이 사건 건물 및 기계
․
기구 등의 취득 경위
:
소외인의 이 사건 건물 신축 및 소유권보존등기
(2011. 5. 18.)
→
이 사건 건물 및 기계
․
기구 등에 대한 근저당권 설정
(2011. 5. 31.)
→
투자보조금 교부결정
51)
→
투자보조금
(2011. 11. 29.
투자보조금
352,412,000
원
)
송금
나
.
입지보조금과 투자보조금의 성격
⑴
입지보조금
: 1
차 입지보조금은 간접보조금에 해당한다
.
지방자치단체인 원고가 국가로부터 교부받은 보조금
(
국비
)
을 재원의 일부로 하여 상당한 반대급부를 받지 아니하고 위 보조금의 교부목적에 따라 다시 교부한 급부금으로서 간접보조금에 해당한다
. 2
차 입지보조금은 지방자치단체가 교부한 보조금이다
.
원고가 오로지 시비를 재 원으로 하여 교부한 급부금으로서 지방자치단체가 교부하는 보조금에 해당한다
.
⑵
투자보조금
: 1
차 입지보조금과 마찬가지로 간접보조금에 해당한다
.
다
.
이 사건 토지는 보조금 또는 간접보조금에 의하여 취득한 중요재산에 해당하는지
⑴
‘
보조금
’
에 의한 취득
‘
국가가 교부하는 보조금
’
에 한정되는지에 관하여
①
적용 부정설
(
보조사업자가 보조금으로 취득한 재산
’
만이 구 보조금법 제
35
조의 대상이 될 수 있으므로
‘
간접보조사업자가 간접보조금으로 취득한 재산
’
인 이 사건 토지는 아예 구 보조금법 제
35
조의 적용 대상이 되지 아니한다
.
그 간접보조금 중 국가가 교부한 보조금 부분의 가액에 상당하는 부분만이 적용 대상이 된다고 볼 수도 없다
.)
과
②
적용 긍정설
(‘
간접보조사업자가 간접보조금으로 취득한 재산
’
도 구 보조금법 제
35
조의 적용 대상이 된다고 본다
)
의 대립이 있다
.
적용 긍정설도
①
1
설
(
간접보조금 전액이 구 보조금법 제
35
조의 적용대상이라고 보는 견해
)
과
②
2
설
(
원심의 입장
,
간접보조금 중 국가가 교부하는 보조금을 재원으로 하여 교부된 부분에 한해서 구 보조금법 제
35
조가 적용될 수 있다는 입장
)
의 대립이 있다
.
만약
‘
적용 긍정설
’
을 취한다면
,
이 부분 쟁점에 대하여는 논리적으로
‘1
설
’
이 타당하다
.
원심은 대법원
2010. 3. 25.
선고
2009
도
8769
판결 및 대법원
2011. 6. 9.
선고
2011
다
2951
판결을 근거로
2
설의 입장을 취하였는데
,
위 판례들은
2
설의 근거가 될 수 없다
.
2009
도
8769
판결은
,
피고인이 간접보조금
2
억
4
천만 원
(
국비
50%,
시비
50%)
을 교부받아 이를 다른 용도에 사용한 것을
‘
보조사업자의 보조금 용도 외 사용
’
으로 기소한 사건에서 피고인이
‘
보조사업자
’
에 해당하지 않고 위
2
억
4
천만 원이
‘
보조금
’
에도 해당하지 않으므로 처벌할 수 없다고 한 사안이다
.
만일
‘
간접보조사업자의 간접보조금 용도 외 사용
’
으로 기소하였다면 처벌이 가능하였을 것으로 보인다
.
2011
다
2951
판결은
,
지방자치단체
(
홍성군
)
가 오로지 자신의 자금으로 보조금
15
억 원을 지급한 사안에서 위 보조금에는 구 보조금법이 적용되지 않는다고 한 사안으로서
,
위
15
억 원이 구 보조금법상
‘
보조금
’
에는 물론
‘
간접보조금
’
에도 해당하지 않음이 분명한 사안이다
(
지자체의 자체 보조금에는 보조금법이 적용되지 않는다는 당연한 법리를 재확인한 판결이다
).
⑵
보조금에
‘
의한
’
취득
중요재산의 취득자금이 보조금이어야 한다
.
즉
,
자금의 출처가 보조금이어야 한다
.
보조금이 취득의 대가로 연결될 수 있어야 한다
.
원심은 이 사건 토지의 취득자금 출처에 대해 제대로 심리하지 않은 채 별다른 객관적 근거 없이 소외인이 원고로부터 교부받은 입지보조금 전액으로써 이 사건 토지를 취득하였다고 인정하면서
,
그중 국비
775,360,000
원의 입지보조금이 구 보조금법 제
35
조의 적용을 받고 그 금액 상당만이 위 조항에서 정하는 처분 제한의 대상이 되는 중요재산에 해당한다는 취지로 판단하였다
.
⑶
취득자금 일부만이 보조금으로 충당될 때에도 구 보조금법 제
35
조가 적용되는가
:
취득자금 일부만이 보조금으로 충당될 때에도 구 보조금법 제
35
조가 적용된다고 할 수 있다
.
⑷
취득자금 일부만이 보조금으로 충당된 때에 구 보조금법 제
35
조에 위반한 중 요재산 처분행위의 무효 범위
:
취득자금 일부만이 보조금으로 충당된 때에 구 보조금법 제
35
조에 위반한 중요재산 처분행위는 그 보조금 충당 비율에 따라 무효가 된다고 보는 것이 타당하다
(
대법원
2004. 6. 11.
선고
2003
다
1601
판결
).
⑸
일부 무효가 될 경우 배당이의할 수 있는 금액의 범위
:
중요재산 처분행위가 무효가 되는 비율
,
즉 처분대금 중 보조금 비율
(
보조금 충당 비율
)
에 해당하는 금액 상당액을 배당이의할 수 있다
.
⑹
이 사건 건물 및 기계
․
기구
:
토지와 달리
,
투자보조금 교부결정이 나기
6
개월 전에 이미 이 사건 건물이 신축되어 소유권보존등기가 마쳐졌다
.
투자보조금이 신축자금의 재원이 될 수 없다
.
이 사건 기계
․
기구가 투자보조금으로 취득하였음을 인정할 만한 자료를 발견할 수 없다
.
6.
배당이의의 소 제기와 신의칙 위반 여부
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
박재억
P.363-419
참조
]
원고가 이 사건 배당이의의 소를 제기한 것이 신의칙에 위반된다고 볼 만한 사정은 없다
.
특히 대법원
2014. 9. 4.
선고
2014
다
6404
판결의 태도에 비추어 보더라도
,
원고가 구 보조금법 제
35
조 위반을 근거로 참가인에 대해 배당이의의 소를 제기한 것이 신의칙 위반이라고 할 수 없다
.
7.
대상판결의 내용분석
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
박재억
P.363-419
참조
]
대상판결은 구 보조금법 제
35
조가 간접보조사업자
․
간접보조금에 적용되지 않음을 명시적으로 판시하였다
.