글 번호: 8544
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 8. 10:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8544
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:58:42.108800

================================================================================

【
판례
】《
피해자 본인에게 촬영물을 교부하는 행위가 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
14
조 제
1
항의
‘
제공
’
에 해당하는지 여부
(
대법원
2018. 8. 1.
선고
2018
도
1481
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 : [
수치심을 유발할 수 있는 피해자의 신체를 의사에 반하여 촬영한 후 피해자 본인에게 전송한 사건]
【
판시사항
】
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
14
조 제
1
항에서 촬영행위뿐만 아니라 촬영물을 반포
·
판매
·
임대
·
제공 또는 공공연하게 전시
·
상영하는 행위까지 처벌하는 취지
/
위 조항에서
‘
반포
’
와 별도로 열거된
‘
제공
’
의 의미 및 촬영의 대상이 된 피해자 본인이 위 조항에서 말하는
‘
제공
’
의 상대방에 포함되는지 여부
(
소극
) /
피해자 본인에게 촬영물을 교부하는 행위가 위 조항의
‘
제공
’
에 해당하는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
판결요지
】
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
(
이하
‘
성폭력처벌법
’
이라 한다
)
제
14
조 제
1
항에서 촬영행위뿐만 아니라 촬영물을 반포
·
판매
·
임대
·
제공 또는 공공연하게 전시
·
상영하는 행위까지 처벌하는 것은
,
성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 타인의 신체를 촬영한 촬영물이 인터넷 등 정보통신망을 통하여 급속도로 광범위하게 유포됨으로써 피해자에게 엄청난 피해와 고통을 초래하는 사회적 문제를 감안하여
,
죄책이나 비난가능성이 촬영행위 못지않게 크다고 할 수 있는 촬영물의 유포행위를 한 자를 촬영자와 동일하게 처벌하기 위해서이다
.
성폭력처벌법 제
14
조 제
1
항에서
‘
반포
’
와 별도로 열거된
‘
제공
’
은
, ‘
반포
’
에 이르지 아니하는 무상 교부행위로서
‘
반포
’
할 의사 없이
‘
특정한
1
인 또는 소수의 사람
’
에게 무상으로 교부하는 것을 의미하는데
,
성폭력처벌법 제
14
조 제
1
항에서 촬영행위뿐만 아니라 촬영물을 반포
·
판매
·
임대
·
제공 또는 공공연하게 전시
·
상영하는 행위까지 처벌하는 것이 촬영물의 유포행위를 방지함으로써 피해자를 보호하기 위한 것임에 비추어 볼 때
,
촬영의 대상이 된 피해자 본인은 성폭력처벌법 제
14
조 제
1
항에서 말하는
‘
제공
’
의 상대방인
‘
특정한
1
인 또는 소수의 사람
’
에 포함되지 않는다고 봄이 타당하다
.
따라서 피해자 본인에게 촬영물을 교부하는 행위는 다른 특별한 사정이 없는 한 성폭력처벌법 제
14
조 제
1
항의
‘
제공
’
에 해당한다고 할 수 없다
.
2.
이 사건의 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
민철기
P.695-703
참조
]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
수치심을 유발할 수 있는 피해자의 신체를 의사에 반하여 촬영한 후 이를 피해자 본인에게 전송하는 행위가 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
14
조 제
1
항의
‘
제공
’
에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
대법원은
,
수치심을 유발할 수 있는 피해자의 신체를 의사에 반하여 촬영한 후 이를 피해자 본인에게 전송하는 행위는 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
14
조 제
1
항의
‘
제공
’
에 해당하지 않는다는 이유로 무죄로 판단한 원심을 수긍하였다
.
3.
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
14
조 제
1
항
[
이하 대법원판례해설 제
118
호
,
민철기
P.695-703
참조
]
가
.
카메라 등 이용 촬영죄의 보호법익
⑴
대법원
2008. 9. 25.
선고
2008
도
7007
판결은
“
카메라 기타 이와 유사한 기능을 갖춘 기계장치를 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 타인의 신체를 그 의사에 반하여 촬영하는 행위를 처벌하는 성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률 제
14
조의
2
제
1
항은 인격체인 피해자의 성적 자유 및 함부로 촬영당하지 않을 자유를 보호하기 위한 것
”
이라고 판시하였다
.
⑵
나아가 대법원
2016. 10. 13.
선고
2016
도
6172
판결은
, “
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
14
조 제
1
항 후단의 문언 자체가
‘
촬영하거나 그 촬영물을 반포
․
판매
․
임대 또는 공연히 전시
․
상영한 자
’
라고 함으로써 촬영행위 또는 반포 등 유통행위를 선택적으로 규정하고 있을 뿐 아니라
,
위 조항의 입법취지는
,
개정 전에는 카메라 등을 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 타인의 신체를 그 의사에 반하여 촬영한 자만을 처벌하였으나
, ‘
타인의 신체를 그 의사에 반하여 촬영한 촬영물
(
이하
‘
촬영물
’
이라 한다
)’
이 인터넷 등 정보통신망을 통하여 급속도로 광범위하게 유포됨으로써 피해자에게 엄청난 피해와 고통을 초래하는 사회적 문제를 감안하여
,
죄책이나 비난가능성이 촬영행위 못지않게 크다고 할 수 있는 촬영물의 시중 유포행위를 한 자에 대해서도 촬영자와 동일하게 처벌하기 위한 것
”
이라고 판시하였다
.
⑶
참고로 대법원은 성폭력처벌법 제
13
조
(
통신매체이용음란죄
)
의 보호법익을
‘
성적 자기결정권에 반하여 성적 수치심을 일으키는 그림 등을 개인의 의사에 반하여 접하지 않을 권리를 보장하기 위한 것으로서 성적 자기결정권과 일반적 인격권의 보호
,
사회의 건전한 성풍속 확립
’
이라고 판시하고 있다
(
대법원
2017. 6. 8.
선고
2016
도
21389
판결
).
⑷
따라서 피해자의 나체사진 등을 피해자 본인에게 통신매체를 이용하여 전송하는 것은
(
다른 구성요건을 충족할 경우
)
성폭력처벌법 제
13
조 위반죄에 해당할 수 있다
(
위
2016
도
21389
판결
).
즉
,
성폭력처벌법 제
14
조 제
1
항의 촬영물 제공은 촬영대상자가 피해자인 반면
,
제
13
조의 피해자는
(
촬영대상자가 아니라
)
음란한 영상 등을 받은 사람이 피해자인 것이다
.
나
.
카메라 등 이용촬영죄에서 말하는
‘
반포
’
및
‘
제공
’
의 의미
⑴
대법원
2016. 12. 27.
선고
2016
도
16676
판결은 다음과 같이 판시하고 있다
.
“
성폭력처벌법 제
14
조 제
2
항은 카메라나 그 밖에 이와 유사한 기능을 갖춘 기계장치를 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 다른 사람의 신체를 촬영한 촬영물이 촬영 당시에는 촬영대상자의 의사에 반하지 아니하는 경우에도 사후에 그 의사에 반하여 촬영물을 반포
․
판매
․
임대
․
제공 또는 공공연하게 전시
․
상영한 사람을 처벌하도록 규정하고 있다
.
⑵
여기에서
‘
반포
’
는 불특정 또는 다수인에게 무상으로 교부하는 것을 말하고
,
계속적
․
반복적으로 전달하여 불특정 또는 다수인에게 반포하려는 의사를 가지고 있다면 특정한
1
인 또는 소수의 사람에게 교부하는 것도 반포에 해당할 수 있다
.
⑶
한편
‘
반포
’
와 별도로 열거된
‘
제공
’
은
‘
반포
’
에 이르지 아니하는 무상교부행위를 말하며
, ‘
반포
’
할 의사 없이 특정한
1
인 또는 소수의 사람에게 무상으로 교부하는 것은
‘
제공
’
에 해당한다
.”
이에 따르면 제공은 반포에 이르지 아니한 무상 교부행위로서 반포할 의사 없이 특정한
1
인 또는 소수의 사람에게 무상으로 교부하는 것을 의미한다고 할 수 있다
.
다.
촬영물을 피해자 본인에게 전송하는 행위가 성폭력처벌법 제
14
조 제
1
항의
‘
제공
’
에 해당하는지 여부
⑴
문언만으로 보면
‘
피해자 본인
’
에게 제공하는 것도
‘
제공
’
에 해당한다고 볼 여지가 없는 것은 아니나
,
촬영뿐만 아니라
‘
반포
․
판매
․
임대
․
제공 또는 공공연하게 전시
․
상영
’
까지 처벌하는 취지
(
유포를 방지함으로써 피해자 인격권 보호
)
및 입법 경과에 비추어 피해자 본인에게 제공하는 것은
‘
제공
’
에 해당하지 않는다는 원심의 판단이 타당하다
.
⑵
피해자를 촬영한 영상물이 피해자에게 전송되었다고 하여 그 영상물이 유포되었다고 평가할 수는 없기 때문이다
.
⑶
대상판결은
,
촬영의 대상이 된 피해자 본인은 성폭력처벌법 제
14
조 제
1
항에서 말하는
‘
제공
’
의 상대방인
‘
특정한
1
인 또는 소수의 사람
’
에 포함되지 않는다는 점을 명백히 하였다
.