글 번호: 8559
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 8. 10:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8559
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:53.753002

================================================================================

【
판례
】《
이사가 경업금지의무 및 기회유용금지의무를 위반한 경우 회사의 손해 범위
(
대법원
2018. 10. 25.
선고
2016
다
16191
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
가
.
상법 제
397
조 제
1
항은
“
이사는 이사회의 승인이 없으면 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사의 영업부류에 속한 거래를 하거나 동종영업을 목적으로 하는 다른 회사의 무한책임사원이나 이사가 되지 못한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이 규정의 취지는
,
이사가 그 지위를 이용하여 자신의 개인적 이익을 추구함으로써 회사의 이익을 침해할 우려가 큰 경업을 금지하여 이사로 하여금 선량한 관리자의 주의로써 회사를 유효적절하게 운영하여 그 직무를 충실하게 수행하여야 할 의무를 다하도록 하려는데 있다
.
따라서 이사는 경업 대상 회사의 이사
,
대표이사가 되는 경우뿐만 아니라 그 회사의 지배주주가 되어 그 회사의 의사결정과 업무집행에 관여할 수 있게 되는 경우에도 자신이 속한 회사 이사회의 승인을 얻어야 한다
.
나
.
이사는 회사에 대하여 선량한 관리자의 주의의무를 지므로
,
법령과 정관에 따라 회사를 위하여 그 의무를 충실히 수행한 때에야 이사의 임무를 다한 것이 된다
.
이사는 이익이 될 여지가 있는 사업기회가 있으면 이를 회사에 제공하여 회사로 하여금 이를 이용할 수 있도록 하여야 하고
,
회사의 승인 없이 이를 자기 또는 제
3
자의 이익을 위하여 이용하여서는 아니 된다
.
다
.
이사가 법령 또는 정관을 위반한 행위를 하거나 임무를 해태함으로써 회사에 대하여 손해를 배상할 책임이 있는 경우에 그 손해배상의 범위를 정할 때에는
,
당해 사업의 내용과 성격
,
당해 이사의 임무 위반의 경위 및 임무위반행위의 태양
,
회사의 손해발생 및 확대에 관여된 객관적인 사정이나 그 정도
,
평소 이사의 회사에 대한 공헌도
,
임무위반행위로 인한 당해 이사의 이득 유무
,
회사의 조직체계의 흠결 유무나 위험관리체제의 구축 여부 등 제반 사정을 참작하여 손해분담의 공평이라는 손해배상제도의 이념에 비추어 그 손해배상액을 제한할 수 있다
.
이때에 손해배상액 제한의 참작사유에 관한 사실인정이나 그 제한의 비율을 정하는 것은
,
그것이 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리한 것이 아닌 한 사실심의 전권사항이다
.
라
.
회사 이사가 법령을 위배하여 회사가 손해를 입은 경우 이사가 회사에 손해배상책임을 지기 위해서는 법령에 위배된 행위와 회사의 손해 사이에 상당인과관계가 있어야 한다
.
이때 상당인과관계의 유무는 결과발생의 개연성
,
위배된 법의 입법목적과 보호법익
,
법령위배행위의 모습 및 피침해이익의 성질 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
마
.
甲
은
乙
주식회사의 이사로 재직하던 중
丙
주식회사를 설립하여 이사 또는 실질주주로서
丙
회사의 의사결정과 업무집행에 관여할 수 있는 지위에 있었는데
,
丙
회사가
乙
회사와
丁
외국법인이 체결한
丁
법인 제품에 관한 독점판매계약의 기간이 종료하기 전부터
丁
법인제품을 수입
․
판매하는 사업을 하다가 위 계약 기간 종료 후
丁
법인과 독점판매계약을 체결하여
丁
법인의 한국공식총판으로서 위 제품의 수입
․
판매업을 영위하고 그 후 이를 제
3
자에게 양도하여 영업권 상당의 이득을 얻자
,
위 사업기회를 상실한 후 운영에 어려움을 겪다가 해산한
乙
회사의 주주
戊
가
甲
을 상대로 경업금지의무 및 기회유용금지의무 위반에 따른 손해배상을 구한 사안에서
,
甲
은 경업금지의무를 위반하고 사업기회를 유용하여
乙
회사의 이사로서 부담하는 선량한 관리자의 주의의무 및 충실의무를 위반하였으므로
乙
회사의 손해를 배상할 책임이 있고
,
乙
회사가
甲
의 경업행위와 사업기회 유용행위로 입은 손해는
乙
회사의 매출액 감소에 따른 영업수익 상실액 상당이며
,
乙
회사의 매출액 감소분은
丙
회사가 판매한
丁
법인 제품의 매출액 상당이라고 봄이 타당하다고 판단한 다음
,
丙
회사는
甲
이 유용한
乙
회사의 사업기회를 이용하여 직접 사업을 영위하면서 이익을 얻고 있다가 이를 제
3
자에게 양도하면서 영업권 상당의 이익을 얻었는데
,
그 영업권 속에는
丙
회사가 직접 사업을 영위하여 형성한 가치 외에
甲
의 사업기회 유용행위로
乙
회사가 상실한
丁
법인과의 독점판매계약권의 가치도 포함되어 있고
,
위 사업양도 후 수개월이 지나
乙
회사가 해산하였다고 하여 해산 전에
乙
회사가 입은 손해와 상당인과관계가 단절되지도 않으므로
,
丙
회사가 받은 양도대금 중
丙
회사가
乙
회사의 사업기회를 이용하여 수년 간 직접 사업을 영위하면서 스스로 창출한 가치에 해당하는 부분을 제외하고
乙
회사가 빼앗긴 사업기회의 가치 상당액을 산정하는 등의 방법을 통해 이를
乙
회사의 손해로 인정하여야 한다고 한 사례
.
2.
관련 규정
*
상법 제
397
조
(
경업금지
)
①
이사는 이사회의 승인이 없으면 자기 또는 제삼자의 계산으로 회사의 영업부류에 속한 거래를 하거나 동종영업을 목적으로 하는 다른 회사의 무한책임사원이나 이사가 되지 못한다
.
②
이사가 제
1
항의 규정에 위반하여 거래를 한 경우에 회사는 이사회의 결의로 그 이사의 거래가 자기의 계산으로 한 것인 때에는 이를 회사의 계산으로 한 것으로 볼 수 있고 제삼자의 계산으로 한 것인 때에는 그 이사에 대하여 이로 인한 이득의 양도를 청구할 수 있다
.
③
제
2
항의 권리는 거래가 있은 날로부터
1
년을 경과하면 소멸한다
.
*
제
382
조
(
이사의 선임
,
회사와의 관계 및 사외이사
)
②
회사와 이사의 관계는
｢
민법
｣
의 위임에 관한 규정을 준용한다
.
*
제
382
조의
3(
이사의 충실의무
)
이사는 법령과 정관의 규정에 따라 회사를 위하여 그 직무를 충실하게 수행하여야 한다
.
제
399
조
(
회사에 대한 책임
)
①
이사가 고의 또는 과실로 법령 또는 정관에 위반한 행위를 하거나 그 임무를 게을리한 경우에는 그 이사는 회사에 대하여 연대하여 손해를 배상할 책임이 있다
.
❏
2011. 4. 14.
법률 제
10600
호로 개정되어
2012. 4. 15.
부터 시행된 상법
(
이하
‘
개정 상법
’)
신설규정
제
397
조의
2(
회사의 기회 및 자산의 유용 금지
)
①
이사는 이사회의 승인 없이 현재 또는 장래에 회사의 이익이 될 수 있는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 회사의 사업기회를 자기 또는 제
3
자의 이익을 위하여 이용하여서는 아니된다
.
이 경우 이사회의 승인은 이사
3
분의
2
이상의 수로써 하여야 한다
.
1.
직무를 수행하는 과정에서 알게 되거나 회사의 정보를 이용한 사업기회
2.
회사가 수행하고 있거나 수행할 사업과 밀접한 관계가 있는 사업기회
②
제
1
항을 위반하여 회사에 손해를 발생시킨 이사 및 승인한 이사는 연대하여 손해를 배상할 책임이 있으며 이로 인하여 이사 또는 제
3
자가 얻은 이익은 손해로 추정한다
.
❏
개정 상법 부칙
<
제
10600
호
, 2011. 4. 14.>
①
(
시행일
)
이 법은 공포 후
1
년이 경과한 날부터 시행한다
.
③
(
일반적 경과조치
)
이 법은 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법 시행 전에 발생한 사항에 대하여도 적용한다
.
다만 종전의 규정에 따라 생긴 효력에는 영향을 미치지 아니한다
.
3.
피고들의 손해배상책임의 발생
:
경업금지의무 위반 여부
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
백숙종
P.203-245
참조
]
가
.
경업금지의무
(
상법 제
397
조
)
일반론
⑴
취지
이사는 선량한 관리자의 주의로써 그 직무를 처리해야 할 의무가 있고
(
상법 제
382
조 제
2
항
,
민법 제
681
조
),
회사에 대하여 충실의무를 부담한다
(
상법 제
382
조의
3).
⑵
금지의 범위
㈎
경업금지
①
영업부류에 속하는 거래
회사가 실제로 경영하는 사업과 경합함으로써 회사와 이사 간의 이익충돌을 가져올 가능성이 있는 거래를 말하고 완전히 폐업한 사업이나 아직 시행계획이 없는 사업은 포함되지 않는다
.
반면
,
회사 정관에 규정이 없어도 실제 경영하는 사업이나 일시 휴지
(
休止
)
하고 있는 사업
,
개업 준비에 착수하고 있는 사업은 포함된다
.
②
자기 또는 제
3
자의 계산으로 하는 거래
계산이란 경제적 이익을 말한다
.
형식상 명의당사자나 거래로 인한 권리의무의 귀속주체는 문제가 되지 아니하며 그 경제적 이익의 귀속만을 기준으로 경업거래여부를 판단한다
.
이사가 별도로 회사를 설립하여 그 회사로 하여금 경업을 수행하게 하는 경우에도 본조의 적용대상으로 보아야 한다는 것이 판례이다
(
대법원
2013. 9. 12.
선고
2011
다
57869
판결
).
㈏
겸직금지
①
동종영업을 목적으로 하는 다른 회사일 것
:
경업금지에서의
‘
회사의 영업부류
’
와 동일한 의미로 본다
.
②
회사에 대해 위임관계에 있는 이사의 특수한 지위를 고려하여
,
이사는 회사의 업무처리에 전념해야 하고 이에 방해될 수 있는 특정한 지위에 취임하는 것 자체가 자신을 이사에 선임한 회사의 의사나 이해관계에 반할 수 있다고 보고 있다
.
⑶
이사회의 승인
이사회의 승인은 사전에 하여야 하며 사후추인은 허용되지 않는다고 보는 견해가 다수설이나
,
자기거래의 추인이 판례상 허용되므로 마찬가지로 허용된다고 보는 견해도 있다
.
이는 총주주의 동의로 대체할 수 있다
.
그러나 경업행위를 하고자 하는 이사는 특별이해관계인으로 의결권 행사가 불가능하다
.
⑷
위반의 효과
거래 자체는 유효하고
,
상법 제
397
조 제
2
항에 따른 개입권 행사가 가능하다
.
회사가 거래로 인해 손해를 입은 경우 이사에 대해 손해배상청구가 가능하다
.
한편 개입권과 손해배상청구권의 관계에 대해
,
회사는 양자를 중첩적으로 행사할 수 있다고 보는 견해가 유력하다고 한다
.
경우에 따라 이사에 대해 특별배임죄
(
상법 제
622
조 제
1
항
)
가 성립할 수 있다
.
⑸
회사기회유용과 경업금지의 관계
회사의 사업기회유용은 회사와의 이익충돌이라는 점에서 경업금지와 상당히 유사 하나
,
전자가 영업적 거래는 물론이고 비영업적 거래에 대해서도 적용되는 것인 반 면
,
후자는 영업거래만 포함하고
,
전자는 현재뿐 아니라 미래의 회사사업기회에 대하여도 적용된다는 차이가 있다
.
4.
피고들의 손해배상책임의 발생
:
회사기회유용금지의무 위반 여부
[이하 대법원판례해설 제117호
,
백숙종
P.203-245
참조]
⑴
문제의 제기
원심은 개정상법 제
397
조의
2
위반이 아니라 상법 제
382
조 제
2
항 및 제
382
조의
3
위반을 이유로
甲
을 상속한 피고들의 책임을 인정하였다
.
이 사건 원고 청구원인에 도
‘
상법 제
397
조와 이사의 선관주의 의무 내지 충실의무 위반으로서의 회사기회유 용금지의무 위반
’
만이 적시되어 있을 뿐
, ‘
개정상법 제
397
조의
2’
를 적시한 바가 없었고
,
원심까지 위 조항의 적용을 주장한 바도 없었기 때문에 이는 당연하다
.
이 사건의 경우
甲
의 기회유용행위가 인정되는지 여부를 검토한다
.
⑵
개정상법 이전의 기회유용행위에 관한 우리 판례의 태도
개정 상법 제
397
조의
2
신설 전에 이루어진 기회유용행위에 관하여도 판례는 이사 의 선관주의 의무 내지 충실의무의 일환으로서
,
이사가 회사의 승인 없이 회사의 사업기회를 자기 또는 제
3
자의 이익을 위해 이용해서는 안 된다고 보았다
[
글로비스 판결
(
서울중앙지법
2011. 2. 25.
선고
2008
가합
47881
판결
,
그대로 확정되었다
),
신세계 판결
(
대법원
2013. 9. 12.
선고
2011
다
57869
판결
),
한화 판결
(
대법원
2017. 9. 12.
선고
2015
다
70044
판결
)].
⑶
회사기회유용의 법리
개정 상법 제
397
조의
2
이전에도 판례
(
대법원
2011
다
57869
판결 등
)
를 통해 이사 의 선관주의 의무 또는 충실의무의 일환으로서 회사기회유용행위 금지의무가 인정되어 왔고
,
원고 스스로 상법 제
382
조 제
2
항 및 상법 제
382
조의
3
위반의 일환으로 서
甲
의 기회유용행위가 위법함을 주장하였다
.
⑷
대상판결의 검토
사업기회에 해당한다
.
甲
이 이러한 행위를 함에 있어 개정 상법 전 회사기회유용행위를 하기 위해 필요한 요건이었던
‘
회사의 승인
’
이나 개정 상법 제
397
조의
2
에서 정한
‘
이사회의 승인
’
을 얻었다고 볼만한 자료도 없다
.
5.
피고들의 손해배상의 범위
:
원심 손해액 산정의 타당성
[이하 대법원판례해설 제117호
,
백숙종
P.203-245
참조]
⑴
이 사건의 경우
“
손해의 액수를 증명하는 것이 사안의 성질상 곤란한 경우
”
에 해당한다는 원심판단은 타당하다
.
특히 회사의 사업기회유용금지의무 위반의 경우
,
피해 회사의 손해란 계량적 손해가 아니고
,
해당 사업기회를 이용하여
(
사업을 하였더라면
)
얻을 수 있었던 수익의 상실이라는 가정적 개념이어서 이에 대한 증명이 곤란한 경우이고
,
경업금지의무위반의 경우에도
,
이러한 손해는
‘
기대이익의 상실
’
이라는 소극적 손해로서 증명이 곤란한 경우가 많을 것이다
.
⑵
경업금지의무 위반으로 인한 손해와 기회유용금지의무 위반으로 인한 손해액 산정을 동일한 방법으로 한 것은 타당하다
.
양자 모두
, ‘
甲
의 임무위배행위가 없 었더라면
乙
이
,
丙
이 가로챈 영업
(
일본
丁
제품의 수입
․
판매업
)
을 영위하여 이득을 얻었을 것
’
이라는 전제가 성립하고
,
이와 같은 이득을 상실한 손해
(
가정적 손해
)
를 산정해야 한다
.
⑶
丙
이 경업한 영업과 사업기회를 유용한 영업 모두
‘
丁
제품 수입
․
판매업
’
으로 동일하고 그 영업의 태양도 동일하며
,
결국 경업을 통해
丙
이 얻은 이익
(
乙
이 상실한 손해
)
과 사업기회유용을 통해
丙
이 얻은 이익
(
乙
이 상실한 손해
)
도 동일하다는 결론에 이른다
.
⑷
乙
의 매출액을 같은 기간
丙
의 매출액과 같다고 볼 수 있는지 여부에 관하여 원심은 판매 물품과 판매 시장
(
국내
)
이 동일한 점
,
매출액에 영향을 줄 수 있는 제품에 대한 수요
,
브랜드 선호도
,
경기변동 등 시장상황
,
대체재의 존부 등이 동일한 점
,
제품 가격도 유사하였던 것으로 보이는 점
,
乙
과
丙
모두
甲
(
대표이사
,
지배주주
)
이 실질 운영한 것으로 보이는 점
,
골프용품 판매에 있어서는 영업방식의 차이보다 제품에 대한 수요나 브랜드 선호도가 훨씬 큰 영향을 미칠 것으로 보이는 점 등을 종합하여
乙
의 매출액은 같은 기간
丙
매출액이라고 볼 수 있다고 보았다
.
이러한 원심판단은 타당하다
.
⑸
1999
년부터
2001
년까지의 자료를 기초로
乙
의 순이익률을 산정한 것이 타당 한지 여부에 관하여 원심은
甲
이 경영권 분쟁이 생긴
2002
년경부터
乙
의 매출을
丙
으로 분산시켜 왔고
2006
년부터는
乙
의 주된 사업
(
丁
제품 수입
․
판매업
)
을 전부 중단하였으며
,
이에 따라
乙
은
2009
년 이후에는 매출이 전혀 없어
‘
매출액 대비 순이익률
’
산정이 불가능한 점 등을 근거로 위와 같이 판단하였다
.
기록에 의하면 이 사건의 경우
甲
의 의무위반행위와
乙
의 경영권 분쟁상황 사이에 관련성이 전혀 없다고 단정할 수 없고
,
피고들 주장과 같이
2002
년 이후의 자료를 기준으로 하는 것은
,
이미 그 당시에
甲
의 의무위반행위
(
경업 및 기회유용
)
가 이루어지고 있었기 때문에 이러한 점에서 적합한 기준이 될 수 없다
.
불완전하지만 최선의 방법으로 가정적 개념의 손해배상액수를 산정한 다음 책임제한의 법리를 통해 구체적 타당성을 도모하고자 한 원심은 수긍할 수 있고
,
타당하다
.
6.
피고들의 손해배상의 범위
:
영업권 양도대가가 손해배상에 포함되는지 여부
[이하 대법원판례해설 제117호
,
백숙종
P.203-245
참조]
⑴
원고가
甲
의 임무위배행위가 없었다면
乙
의 이 사건 독점판매계약이 계속 유지되거나 갱신될 수 있었을 것이고
乙
은
2011
년 이후에도 골프용품 수입
․
판매 사업을 통해 계속 이익을 얻었을 것이라는 전제하에
2011
년 이후의 수입상실액
(
예상 수익액
)
상당을 영업권 가치에 해당하는 손해라고 주장함에 대해
,
원심은
甲
의 기회유용행위와 이로 인한
乙
의 손해발생을 인정하면서도
,
이 사건 영업양도행위로 인해
乙
의 손해가 발생하지 않게 되었다고 보아 이 부분 청구를 배척하였다
.
⑵
그러나 기회유용을 금지하는 제도의 취지에 비추어 볼 때 기회유용으로 인해 얻은 이익은 특별한 사정이 없는 한 회사가 입은 손해로 보아야 한다
.
판례가 개정 상법 제
397
조의
2
신설 전부터 이사의 기회유용행위를 금지하였다
.
개정 상법 제
397
조의
2
시행 전 이사의 기회유용금지의무 위반행위는 이사의 선관주의 의무위반 또는 충실의무위반에 해당하고
(
대법원
2013. 9. 12.
선고
2011
다
57869
판결
),
선관주의의무위반 또는 충실의무위반은 상법 제
399
조 제
1
항의
‘
임무해태행위
’
에 해당한다
(
대법원
2010. 7. 29.
선고
2008
다
7895
판결
).
⑶
판례는 상법 제
399
조 제
1
항에 따른 이사의 임무해태행위로 인하여 회사가 입은 재산상 손해에 대하여 일반 채무불이행
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2007
다
83991
판결
),
불법행위
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
30762
판결
)
와 같이 차액설의 입장에 있다
(
대법원
2010. 1. 14.
선고
2007
다
35787
판결
).
또한 판례는 이사의 임무해태행위로 인한 상법 제
399
조의 손해배상책임은 그 위반행위와 상당인과관계 있는 손해에 한하여 인정된다고 한다
(
대법원
2007. 9. 20.
선고
2007
다
25865
판결
).
⑷
차액설에 따르면
,
손해는 위법한 가해행위로 인하여 발생한 재산상 불이익
,
즉 그 위법행위가 없었더라면 존재하였을 재산상태와 그 위법행위가 가해진 현재의 재산상태의 차이를 말한다
.
그것은
‘
기존의 이익이 상실되는 적극적 손해
’
의 형태와
‘
장차 얻을 수 있을 이익을 얻지 못하는 소극적 손해
’
의 형태로 구분된다
(
대법원
1992. 6. 23.
선고
91
다
33070
전원합의체 판결
).
⑸
차액설에 따를 경우
甲
의 기회유용금지의무 위반행위로
乙
이 입은 손해는
‘
기회유용금지의무 위반행위가 없었더라면 존재하였을 재산상태
’
와
‘
기회유용금지의무위반행위가 가해진 현재의 재산상태
’
의 차이를 말한다
.
원심 역시
2005. 12. 31.
최초의 독점판매계약 종료 이후 동일한 내용의 독점판매계약이
乙
과
丁
사이에서 매년 갱신되었을 것이라고 판단하였다
.
이러한 사정과
甲
의 기회유용 이전의
乙
의 영업상황 및
‘
丁
제품 수입
․
판매업
’
에의 영업의존도 등에 비추어 보면
,
乙
로서는
甲
이 기회를 유용하지 않았다면
2011
년 이후에도 종전과 같이 직접
‘
丁
제품 수입
․
판매업
’
을 계속하였거나 적어도
乙
이 주체가 되어 제
3
자에게
‘
丁
제품 수입
․
판매업
’
을 양도하고 그 이득을 취하였을 것이라고 보는 것이 타당하다
.
⑹
또한
甲
이
丙
으로 하여금 직접
丁
제품 수입
․
판매업을 하도록 하지 않고 그 영업권을 매각하도록 한 행위 역시
‘
기회유용금지의무 위반
’
의 행위에 해당한다
.
즉
,
甲
이
乙
의 사업기회를 유용하여
丙
으로 하여금 해당 사업을 영위하게 하는 것과
,
丙
으로 하여금 해당 사업을 제
3
자에게 양도하도록 한 것
,
모두 상법에서 금지하고 있는
‘
사업기회 유용행위
’
에 해당하고
,
양자를 달리 취급할 이유가 없다
.
7.
이사의 고의 불법행위로 인한 책임의 경우 책임제한의 가부
[이하 대법원판례해설 제117호
,
백숙종
P.203-245
참조]
⑴
대법원
2004. 12. 10.
선고
2002
다
60467, 60474
판결
,
대법원
2005. 10. 28.
선고
2003
다
69638
판결 등은 손해분담의 공평이라는 손해배상제도의 이념을 들어서 이사의 회사에 대한 손해배상책임을 제한할 수 있다고 하였고
,
이러한 태도는 개정 상법 시행 이후에도 유지되고 있으며
(
대법원
2012. 11. 15.
선고
2012
다
66440
판결
,
대법원
2014. 4. 10.
선고
2012
다
82220
판결 등
),
이사의 고의의 법령위 배행위 사안들에서도 동일하다
.
이러한 판례의 태도를 종합해 보면
,
이사
甲
이 경업금지의무 및 회사기회유용금지의무를 위반하여 회사에 대해 상법 제
399
조의 책임을 부담하는 이 사건의 경우에도 법원에 의한 책임제한은 가능하다고 할 것이다
.
⑵
대상판결은 이사의 경업금지의무 및 회사기회유용금지의무의 존재를 명시적으로 인정하는 한편 그에 기한 손해배상책임을 인정하고 있는 최초의 판결이다
.