글 번호: 8538
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 27. 11:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8538
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:00:06.212821

================================================================================

【
판례<명예전역처분>
】《
잠정적 사유에 따른 명예전역선발취소결정이 명예전역이나 전역을 하지 않은 상태에 있는 명예전역 대상자를 처분대상자로 하는지 여부
(
대법원
2019. 5. 30.
선고
2016
두
49808
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 판결
의 요지
: [
명예전역의 효력이 발생한 다음에도 명예전역선발 취소처분이 가능한지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
명예전역 선발을 취소하는 처분은 행정절차법 제
24
조 제
1
항에 따라 문서로 해야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
감사기관과 수사기관에서 비위 조사나 수사 중임을 사유로 한 명예전역 선발취소 결정은 아직 명예전역이나 전역을 하지 않은 상태에 있는 명예전역 대상자를 처분 대상으로 하는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
[1]
행정절차법 제
15
조 제
1
항
,
제
24
조 제
1
항
,
공무원임용령 제
6
조 제
3
항
,
공무원 인사기록
·
통계 및 인사사무 처리 규정 제
26
조 제
1
항의 규정에 따르면
,
명예전역 선발을 취소하는 처분은 당사자의 의사에 반하여 예정되어 있던 전역을 취소하고 명예전역수당의 지급 결정 역시 취소하는 것으로서 임용에 준하는 처분으로 볼 수 있으므로
,
행정절차법 제
24
조 제
1
항에 따라 문서로 해야 한다
.
[2]
군인사법 제
53
조의
2
제
1
항
,
제
4
항
,
제
6
항
,
군인 명예전역수당지급 규정 제
6
조
,
제
12
조와 국방 인사관리 훈령 제
96
조 제
2
항 제
3
호
,
제
99
조 제
1
항 제
1
호
,
제
2
항의 문언
,
체계와 취지 등을 종합하면
,
감사기관과 수사기관에서 비위 조사나 수사 중임을 사유로 한 명예전역 선발취소 결정은 특별한 사정이 없는 한 아직 명예전역이나 전역을 하지 않은 상태에 있는 명예전역 대상자가 그 처분 대상임을 전제한다고 보는 것이 타당하다
.
<판결요지>
가
.
행정청이 처분을 할 때에는 다른 법령 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 문서로 하여야 하고
,
해당 문서가 송달받을 자에게 도달됨으로써 그 효력이 발생한다
.
다만 신속히 처리할 필요가 있거나 사안이 경미한 경우에는 말 또는 그 밖의 방법으로 할 수 있다
(
행정절차법 제
15
조 제
1
항
,
제
24
조 제
1
항
).
공무원을 임용할 때에는 임용일자까지 그 임용장 또는 임용통지서가 임용될 사람에게 도달할 수 있도록 발령하여야 한다
(
공무원임용령 제
6
조 제
3
항
).
또한 소속기관의 장은 시보로 채용되거나 전직
,
전보
,
강임
,
면직
,
징계
,
직위해제
,
휴직
,
복직
,
호봉 재산정
,
승급되거나 위원으로 임명
,
해임
,
위촉 또는 위촉해제된 공무원에게 인사발령 통지서를 주어야 한다
(
공무원 인사기록
․
통계 및 인사사무 처리 규정 제
26
조 제
1
항
).
위와 같은 관련 법령의 규정에 따르면
,
명예전역 선발을 취소하는 처분은 당사자의 의사에 반하여 예정되어 있던 전역을 취소하고 명예전역수당의 지급 결정 역시 취소하는 것으로서 임용에 준하는 처분으로 볼 수 있으므로
,
행정절차법 제
24
조 제
1
항에 따라 문서로 해야 한다고 봄이 타당하다
.
나
.
군인으로서
20
년 이상 근속한 사람이 정년 전에 스스로 명예롭게 전역하는 경우에는 예산의 범위에서 명예전역수당을 지급할 수 있고
,
명예전역수당의 지급대상 범위
,
지급액
,
지급 절차에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
(
군인사법 제
53
조의
2
제
1
항
,
제
6
항
). 643
그 위임에 따라 군인명예전역수당지급 규정 제
6
조는 각 군 참모총장이 신청을 받아 각 계급별 인력운영의 현황
,
상위계급
,
장기근속
,
예비역편입지원 여부와 명예로운 전역 여부 등을 고려하여 수당지급대상자를 심사
․
선정하여 국방부장관에게 추천하고
,
국방부장관은 그 추천을 받아 예산과 각 군 간의 균형을 고려하여 수당지급대상자를 최종적으로 심사
․
결정한다고 정하고 있다
.
나아가 위 규정 제
12
조는 명예로운 전역의 기준
,
수당지급대상자의 선정과 심사방법 등 그 밖에 이 영의 시행에 필요한 세부사항을 국방부장관이 정하도록 하고 있다
.
국방인사관리 훈령
(
이하
‘
훈령
’
이라 한다
)
은 위 규정 제
12
조의 위임에 따라 명예전역수당 지급대상자 결정 절차를 상세히 정하고 있다
.
특히 제
96
조 제
2
항은 명예전역 심사일 현재 감사원 등 감사기관과 검찰
․
경찰 등 수사기관에서 비위조사나 수사 중인 자
(
제
3
호
)
등에 해당하는 경우 명예전역수당 지급대상자 선발에서 제외하도록 하고 있다
.
제
99
조 제
1
항 제
1
호는 명예전역 대상자로 확정된 후 선발대상자가
“
제
96
조 제
2
항의 명예전역수당지급선발 제외대상에 해당하게 된 경우
(
선발취소
)”
에 추천권자가 상신할 경우 사안별로 국방부장관이 그 취소를 결정하도록 하고 있다
.
같은 조 제
2
항은 명예전역수당 지급대상자로 선발된 자 중에서 제
96
조 제
2
항 제
3
호의 경우에 해당되어 선발이 취소되었다가 감사원 등 감사기관과 검찰
․
경찰 등 수사기관에서 무혐의 처분을 받은 경우 전역일 이전에 명예전역수당 재지급 신청을 하여야 하며
,
각 군은 전역희망일자를 기준으로 명예전역수당 지급액을 재산정하여 명예전역심사위원회의 심사를 생략하고 국방부로 선발 추천할 수 있으나
,
다만 전역일 이후에는 인사소청 및 법원 등의 지급처분명령이 있을 경우에 한하여 이에 준하여 처리할 수 있다고 정하고 있다
.
한편 군인사법 제
53
조의
2
제
4
항은
‘
명예전역수당 환수
’
에 관하여 정하고 있다
.
명예 전역 이후에 발생하는 환수사유를 보면
,
현역 복무 중의 사유로 금고 이상의 형을 받은 경우
(
제
1
호
),
현역 복무 중에 형법 제
129
조부터 제
132
조까지 규정된 죄를 범하여 금고 이상의 형의 선고유예를 받은 경우
(
제
1
의
2
호
),
현역 복무 중에 직무와 관련하여 형법 제
355
조 또는 제
356
조에 규정된 죄를 범하여
300
만 원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정되거나 금고 이상의 형의 선고유예를 받은 경우
(
제
1
의
3
호
)
등이다
.
이는 명예전역 선발취소 사유와 비교하여 환수 사유를 엄격하게 한정한 것이다
.
다
.
위와 같은 관련 법령과 훈령의 문언
,
체계와 취지 등을 종합하면
,
감사기관과 수사기관에서 비위 조사나 수사 중임을 사유로 한 명예전역 선발취소 결정은 특별한 사정이 없는 한 아직 명예전역이나 전역을 하지 않은 상태에 있는 명예전역 대상자가 그 처분 대상임을 전제한다고 봄이 타당하다
.
2. 사안의 개요 및 쟁점
[이하 대법원판례해설 제119호
,
우미형
P.642-665
참조]
가. 사실관계
⑴
직업군인이었던 원고는 대령으로 진급한 후
2014. 1. 2.
부터 국군통신사령부 참 모장으로 근무하였다
.
피고 국방부장관은 원고의 신청에 따라
2015. 1. 21.
원고를 명예전역 대상자로 선발
․
공표하였고
, 2015. 3. 6.
원고에 대하여 전역일자를
2015. 3. 31.
로 하는 명예전역인사명령을 발령하였다
.
⑵
국방부 검찰단은
2015. 3. 23.
원고에 대하여 공무상 비밀누설혐의 등으로 수사를 개시하였고
,
육군본부는
2015. 3. 27.
원고에 대한 명예전역선발 취소심사위원 회를 개최하였다
.
이후 원고가 명예전역 선발취소 사유인
‘
감사원 등 감사기관과 검찰
․
경찰 등 수사기관에서 비위조사나 수사 중에 있는 자
’
에 해당한다는 이유로 원고에 대한 명예전역 선발을 취소하기로 의결하여 피고에게 이를 건의하였다
.
⑶
피고는
2015. 3. 30.
원고에 대한 명예전역선발을
2015. 3. 30.
자로 취소한다는 내용의 전역무효명령
(=
이하
‘
이 사건 처분
’)
을 하였고
,
육군참모총장은
2015. 3. 31.
이를 원고 소속 부대장인 국군지휘통신사령관에게 하달하였다
.
원고는
2015. 4. 3.
명예전역 선발이 취소되었다는 내용의 육군참모총장 명의 공문을 우편으로 송달 받았다
.
⑷
원고는 이 사건 처분에 대한 취소소송 제소기간이 도과한 후
2015. 8. 27.
이 사건 처분에 대한 무효확인의 소를 제기하였다
.
나.
이 사건의 쟁점
: [
감사기관과 수사기관에서 비위조사나 수사 중임을 사유로 한 명예전역 선발취소결정은 아직 명예전역을 하지 않은 상태에 있는 명예전역 대상자가 그 처분 대상임을 전제로 하는지 여부
(=
원칙적 적극
)]
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
우미형
P.642-665
참조
]
⑴ 위 판결의 쟁점은,
①
명예전역 선발을 취소하는 처분은 행정절차법 제
24
조 제
1
항에 따라 문서로 해야 하는지 여부와
②
감사기관과 수사기관에서 비위조사나 수사 중임을 사유로 한 명예전역 선발취소결정은 아직 명예전역이나 전역을 하지 않은 상태에 있는 명예전역 대상자를 그 처분 대상으로 하는지 여부이다
.
⑵
관련 법령과 훈령의 문언, 체계와 취지 등을 종합하면, 감사기관과 수사기관에서 비위 조사나 수사 중임을 사유로 한 명예전역 선발취소 결정은 특별한 사정이 없는 한 아직 명예전역이나 전역을 하지 않은 상태에 있는 명예전역 대상자가 그 처분 대상임을 전제한다고 봄이 타당하다.
⑶
원고는
2015. 3. 31.
을 전역일자로 하는 명예전역인사명령을 발령받았다
.
이후 피고는 원고가 명예전역선발취소 사유인
‘
감사원 등 감사기관과 검찰
,
경찰 등 수사기관에서 비위조사나 수사 중에 있는 자
’
에 해당한다는 이유로
2015. 3. 30.
원고에 대한 명예전역 선발을
2015. 3. 30.
자로 취소한다는 내용의 이 사건처분을 하였고
,
육군참모총장은
2015. 3. 31.
이를 원고 소속 부대장인 국군지휘통신사령관에게 하달하였으며
,
원고는
2015. 4. 3.
에 이르러
2015. 3. 30.
자로 명예전역 선발이 취소되었다는 처분통지서를 송달받았다
.
⑷
대법원은
,
이 사건 처분이 원고에 대한 전역명령이 효력을 발생한 이후인
2015. 4. 3.
에야 비로소 원고에게 도달하여 그 효력이 발생하였으므로
,
더이상 명예전역 선발을 취소할 수 없는 시점에 이루어진 것으로서 위법하다는 원심의 판단이 정당하다고 하여 상고를 기각한 사안이다
.
4.
명예전역처분
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
우미형
P.642-665
참조
]
가
.
취지
명예전역제도의 취지는 공무원의 명예퇴직수당제도와 같이 군인에게 정년 이전의 전역으로 받게 되는 불이익
,
즉 계속 근로로 받을 수 있는 수입의 상실이나 새로운 직업을 얻기 위한 비용지출 등에 대한 보상으로 명예전역수당을 지급함으로써 정년 이전의 전역을 유도하여 조직의 신진대사를 촉진하고자 하는 것이다
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2014
두
43196
판결 등 참조
).
즉
,
전역상대방의 이익보다는 군조직의 원활한 인사관리가 명예전역수당제도의 주된 목표이다
.
나
.
명예전역처분의 구성
⑴
명예전역처분은
①
본인의 전역원 제출에 따라 전역을 명하는 처분과
②
명예전역수당의 신청에 대한 명예전역수당지급결정이라는 두 개의 별개의 처분으로 이루어진 처분이다
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2014
두
43196
판결
).
⑵
문제는 명예전역처분이 두 개의 처분으로 구성되어 있을 때
,
행정청이 명예전역수당지급결정만 취소할 수 있는 재량이 있는지 여부이다
.
비록 두 개의 처분으로 구성되어 있지만
,
처분상대방이 군인 신분을 유지하고 있는 한 행정청으로서는 두 가지 모두 취소해야 할 것이다
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2014
두
43196
판결
).
이 사건 처분서도 두 개의 처분이 결합된 것으로 이해하는 것이 보다 타당하다
.
5.
행정절차법 제
24
조의 적용 여부
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
우미형
P.642-665
참조
]
⑴
행정절차법 제
24
조 제
1
항은
‘
다른 법령 등에 특별한 규정이 있는 경우
’
에는 행정 절차법 제
24
조의 적용이 배제된다고 규정한다
.
⑵
이 사건 일련의 인사명령 처분은 시행령인 군인복무규율에 따른 것으로 보인다
.
군인사법 제
1
조에 따라 군인사법은 국가공무원법에 대한 특별법인데
,
군인사법의 위임에 따른 군인복무규율
(
대통령령
)
은
(
인사
)
명령의 효력발생요건에 대해 규정하고 있다
.
위 규율 제
20
조에 따르면 명령은 하달하여야 하고
,
제
21
조는 하달의 방식을 정하고 있다
.
이때
,
하달이 명령의 효력발생 요건인지와 관련하여
,
하달을 해야 비로소 명령의 효력이 발생하는지
,
이미 효력을 발생한 명령이 하달되어야 한다는 점을 규정한 것인지에 대해 견해가 나뉠 수 있다
.
⑶
이 사건 관련 규정은 행정절차법 제
24
조 및 제
15
조와 마찬가지로 문서에 의한 성립 및 도달의 원칙을 규정한 것으로 해석함이 타당하다
.
비록 오래 전 판례이기는 하지만 임용의 효력발생 요건과 관련하여 대법원
1962. 11. 15.
선고
62
누
165
판결은
“
임명 또는 해임의 의사표시가 상대방에게 도달되지 아니하면 그 효력을 발생할 수 없다
.”
라고 보았다
.
6.
전역의 효력이 발생한 이후에도 잠정적 사유로 명예전역취소처분이 가능한지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
우미형
P.642-665
참조
]
가
.
군인의 명예전역취소 절차
⑴
훈령의 법적 성격 및 적용 대상
군인사법 및 그 위임을 받은 시행령 군인명예전역수당지급규정의 구체화규정을 국방인사관리훈령으로 본다면 동 훈령이 군인사법 및 군인명예전역수당지급규정이라는 법령을 보충하는 행정규칙으로 볼 수 있다
.
이 사건의 원심판결에서는 위 훈령이 위임명령임을 전제로
“
군인사법과
｢
군인명예전역수당지급규정
｣
의 위임에 따른
｢
국방인사관리 훈령
｣ …
”
이라고 하였고
,
이러한 원심의 판단은 체계적 법해석에 부합한다
.
훈령의 적용 대상은 원칙적으로 현역에 한정된다
.
⑵
이 사건 훈령상 잠정적 사유에 따른 명예전역 취소의 요건
①
‘
수사기관에서의 수사 중인 자
’(
제
96
조 제
2
항 제
3
호
)14)
의 의미
약식명령이 청구된 자는 명예전역선발 제외사유 및 명예전역 선발취소사유에서 배제되고 있다
(
제
96
조 제
2
항 제
2
호
,
제
99
조 제
1
항 제
1
호
).
제
96
조 제
2
항 제
2
호와 제
3
호를 문언 그대로 새기면
,
명예전역 심사일 당시 또는 명예전역 선발취소 당시 이미 약식명령이 청구된 자는 명예전역 선발배제 또는 선발취소 대상 자체가 안되지만
,
위 각 기준일 당시 단순히 수사 중이었던 사람이 이후 약식명령이 청구되면 그 사람은 명예전역 선발배제 내지 선발취소 대상이 된다
.
그런데 동일한 범죄행위로 약식명령을 받은 경우에도 명예전역 심사일 등이 언제인지와 같은 우연한 사정에 의해 명예전역 대상자에 포함 여부가 결정된다면 이는 전혀 합리적이거나 타당하다고 볼 수 없다
.
따라서
‘
수사기관에서의 수사 중인 자
’
에서
‘
수사 중
’
의 의미를 모든 범죄수사를 포함하는 개념으로 볼 수는 없고 약식명령이 청구될 수 없음이 명백한 중대한 범죄혐의에 대한 수사에 한정하고
,
약식명령이 청구되는 경우는 배제된다고 해석하는 것이 체계적 해석에 부합한다
.
그렇게 해석하지 않을 경우
,
행정청이 해당 범죄혐의가 약식명령이 청구될 정도의 경한 범죄인지를 판단해야 한다는 의미가 되는데 이는 법치국가원리에 반한다
.
②
‘
무죄판결을 받은 경우
’(
제
99
조 제
2
항 제
2
호
)
의 의미
명예전역 선발 후
‘
수사기관에서의 수사 중인 자
’
에 해당하여 명예전역선발이 취소되고 이후 약식명령이 확정된 경우를 상정해 볼 수 있다
.
결과적으로
‘
약식명령
’
을 받은 자들은 모두 명예전역선발에 있어 차별적인 취급을 받아서는 안될 것이므로 수사기관에서 수사 중이라는 이유로 명예전역선발이 취소되었다가 약식명령을 받게 되면 명예전역수당 재지급신청기회가 보장되어야 할 것이다
.
그러나 위 제
99
조의 제
2
항 각호를 문언 그대로 해석할 경우 약식명령이 무혐의처분 또는 무죄판결에 해당한다고 보기는 어렵다
.
따라서 제
99
조 제
2
항 제
2
호의
‘
무죄판결
’
을 축소해석하여
,
약식명령
,
기소유예 등 벌금형 이상에 해당하지 않는 한
‘
무죄판결
’
에 해당한다고 해석하는 것이 타당하다
.
⑶
명예전역취소의 구체적 절차
①
명예전역대상 확정자가 수사기관에서 비위조사 등의 이유 등 선발취소사유에 해당하게 되면
(
국방인사관리훈령 제
99
조 제
1
항 제
1
호
),
②
명예전역
(
취소
)
심사위원회가 소집되어 당부에 대한 의결을 거치고
(
국방인사관리훈령 제
99
조 제
1
항 전단
),
③
추천권자
(
참모총장
)
의 상신을 거쳐 승인권자인 국방부장관이 결정한다
(
국방인사관리훈령 제
99
조 제
1
항 전단
).
나
.
명예전역의 효력 발생 이후에도 명예전역 선발취소 결정이 가능한지 여부
⑴
명예전역 대상자로 확정되었더라도 명예전역이 발효되기 전까지 대상자는 비위를 저지르거나 징계처분의 요건이 되는 등의 행위를 하여서는 안될 의무를 진다
(
국방인사관리훈령 제
99
조 제
1
항
).
만약 행정청이 명예전역취소사유를 뒤늦게 인지하게 되었다는 우연한 사정으로 명예전역취소처분의 타이밍을 놓치고 대상자가 명예전역수당 수급의 혜택을 누리게 된다면 이는 법질서가 예정한 상황이라고 할 수 없다
.
⑵
다른 한편
,
명예전역취소처분을 제때 하지 못한 것을 행정청의 책임이라고 본다면 임용의 효과가 발생한 이상 행정청은 더이상 명예전역처분 중 전형적인 임용처분에 해당하는 전역처분의 효과는 되돌릴 수 없다는 견해도 가능하다
.
①
제
1
설은 전역처분과 수당지급결정 모두 전역일 이후 취소 가능하다는 견해이고
,
②
제
2
설은 명예전역처분과 수당지급결정을 모두 특별한 사정이 없는 한 취소할 수 없다는견해이다
.
③
제
3
설은 전역처분은 취소할 수 없지만 수당지급결정은 취소할 수 있다는 견해이고
,
④
제
4
설은 전역처분을 취소할 수 없으며
,
수당지급결정
또한 수당환수요건에 해당되는 가중된 요건을 만족할 때에 비로소 취소 가능하다는 견해이다
.
⑶
살피건대
,
군인의 신분이 유지되는 한 법이 정한 절차에 따라 명예전역수당처분취소를 할 수 있지만
,
일단 전역 후 명예전역수당이 지급된 후에는 명예전역수당환수요건에 해당해야만 환수를 할 수 있다는 해석이 타당하다
.
특히
,
이 사건과 같이
‘
감사기관과 수사기관에서 비위조사나 수사 중임을 사유
’
로 한 명예전역선발 취소결정은 더더욱 전역 후에는 취소할 수 없다고 보아야 한다
.
다
.
이 사건 처분의 위법성의 정도
명예전역취소 처분의 시기는 명예전역취소처분에서 핵심적인 부분으로 취소가 가능한 시기를 지나 이 사건 처분을 한 것은 법규의 중요한 부분을 위반하여 하자가 중대하고 명백하다
.
수익적 행정행위 직권취소의 법리에 따라 처분상대방이 군인의 신분을 유지하고 있는지 여부에 관계없이 언제든지 취소할 수 있다는 주장도 있을 수 있으나
,
이 사건 처분에 대해서는 일반법리인 수익적 행정행위 직권취소의 법리가 적용되기 어렵다
.
8.
판례의 태도
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
우미형
P.642-665
참조
]
가
.
대법원
2019. 5. 30.
선고
2017
두
61379
판결
원심은
‘
명예전역 효력발생 이후에 한 명예전역선발취소 처분
’
은 실체적 하자가 중대
․
명백하여 당연무효라고 판단하였고
,
대법원은 잠정적 사유에 따른 명예전역선발취소결정은 명예전역이나 전역을 하지 않은 상태에 있는 명예전역 대상자를 처분 대상자로 해야 한다는 대상판결의 법리를 인용하여 원심의 판단을 수긍하였다
.
나
.
대법원
2019. 7. 25.
선고
2016
두
54862
판결
우체국 공무원인 원고가 명예퇴직수당 지급대상자로 결정되고
,
의원면직 후 수사 기관에서 수사가 진행 중이라는 잠정적 사유로 명예퇴직수당 지급대상자 결정취소처분이 가능한지 여부가 문제 된 사건에서
“
감사기관과 수사기관에서 비위조사나 수사 중임을 사유로 한 명예퇴직수당 지급대상자 취소결정은 특별한 사정이 없는 한 아직 면직의 효력이 발생하지 않아서 공무원의 신분을 잃지 않은 상태의 명예퇴직수당 지급대상자가 그 처분 대상임을 전제한다고 봄이 타당하다
.”
라고 하여 대법원
2019. 5. 30.
선고
2016
두
49808
판결
,
대법원
2019. 5. 30.
선고
2017
두
61379
판결 등의 법리를 다시 한번 확인하였다
.
9.
대상판결의 내용
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
우미형
P.642-665
참조
]
공무원 임용에 준하는 명예전역 선발취소처분에 대해서도 행정절차법이 적용된다는 점을 확인하였다
.
또한 잠정적 사유에 따른 명예전역 선발취소 결정이 명예전역이나 전역의 효력이 이미 발생한 명예전역 대상자에 대해서도 가능한지에 대해 다음과 같은 법리를 제시하였다
.
즉
,
수익적 행정행위 직권취소의 법리가 명시적인 법령에 앞서 적용되는 것이 아니며
,
관계 법령의 체계적
․
목적론적 해석상 잠정적 사유에 따른 명예전역 선발취소 결정은 명예전역이나 전역을 하지 않은 상태에 있는 명예전역 대상자를 처분 대상자로 한다는 것이다
.