글 번호: 8595
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 13. 01:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8595
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:32.734221

================================================================================

【
판례<
실체관계에 부합하는 등기, 실체적 권리관계에 부합하는 등기>
】《
가등기담보 등에 관한 법률 제
3
조
,
제
4
조를 위반하여 담보가등기에 기한 본등기가 이루어졌으나
,
이후 당사자 사이에 가등기에 기한 본등기를 이행한다는 내용의 화해권고결정이 확정된 경우 본등기의 효력
(
대법원
2017. 8. 18.
선고
2016
다
30296
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【판시사항】
가등기담보 등에 관한 법률 제3조, 제4조를 위반하여 담보가등기에 기한 본등기가 이루어진 경우, 본등기의 효력(무효) 및 이때 무효인 본등기가 실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기가 될 수 있는 경우 / 위 규정을 위반하여 무효인 본등기가 마쳐진 후 가등기에 기한 본등기를 이행한다는 내용의 화해권고결정이 확정된 경우, 확정된 화해권고결정이 있다는 사정만으로 무효인 본등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기라고 주장할 수 있는지 여부(원칙적 소극) 및 그러한 화해권고결정에 기하여 다시 본등기를 마친 경우, 본등기의 효력(무효)
【판결요지】
가등기담보 등에 관한 법률
(
이하
‘
가등기담보법
’
이라고 한다
)
제
3
조
,
제
4
조의 각 규정에 비추어 볼 때
,
위 각 규정을 위반하여 담보가등기에 기한 본등기가 이루어진 경우 본등기는 무효라고 할 것이고
,
다만 가등기권리자가 가등기담보법 제
3
조
,
제
4
조에 정한 절차에 따라 청산금의 평가액을 채무자 등에게 통지한 후 채무자에게 정당한 청산금을 지급하거나 지급할 청산금이 없는 경우에는 채무자가 통지를 받은 날부터
2
개월의 청산기간이 지나야 위 무효인 본등기는 실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기가 될 수 있을 뿐이다
.
그러므로 가등기담보법의 규정을 위반하여 무효인 본등기가 마쳐진 후 가등기에 기한 본등기를 이행한다는 내용의 화해권고결정이 확정되었다고 하더라도
,
그러한 화해권고결정의 내용이 가등기담보법 제
3
조
,
제
4
조가 정한 청산절차를 갈음하는 것으로 채무자 등에게 불리하지 않다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한
,
위와 같이 확정된 화해권고결정이 있다는 사정만으로는 무효인 본등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기라고 주장할 수 없다
.
나아가 그러한 화해권고결정에 기하여 다시 본등기를 마친다고 하더라도 본 등기는 가등기담보법의 위 각 규정을 위반하여 이루어진 것이어서 여전히 무효라고 할 것이다
.
2.
쟁점
가
.
판례는 화해권고결정의 원인이 되는 법률행위도 사해행위취소의 대상이 된다고 본다
(
대법원
2017. 4. 7.
선고
2016
다
204783
판결
).
원심은
,
이 사건 화해권고결정의 원인이 된 법률행위는 실제로는
2013. 4. 17.
무렵 이루어진 양도ㆍ양수합의로 보아야 하는데
,
이는 결국 사해행위에 해당한다고 보아
,
사해행위취소의 대상이 된다면 실체관계에 부합하는 유효한 등기라는 항변을 할 수 없다고 판단하였다
.
나
.
이 사건의 쟁점은
,
가
등기담보 등에 관한 법률 제
3
조
,
제
4
조를 위반하여 담보가등기에 기한 본등기가 이루어진 경우
,
본등기의 효력
(
무효
)
및 이때 무효인 본등기가 실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기가 될 수 있는 경우
/
위 규정을 위반하여 무효인 본등기가 마쳐진 후 가등기에 기한 본등기를 이행한다는 내용의 화해권고결정이 확정된 경우
,
확정된 화해권고결정이 있다는 사정만으로 무효인 본등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기라고 주장할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
및 그러한 화해권고결정에 기하여 다시 본등기를 마친 경우
,
본등기의 효력
(
무효
)
이다
.
대상판결은
,
가등기담보 등에 관한 법률
(
이하
‘
가등기담보법
’
이라고 한다
)
제
3
조
,
제
4
조의 각 규정에 비추어 볼 때
,
위 각 규정을 위반하여 담보가등기에 기한 본등기가 이루어진 경우 본등기는 무효라고 할 것이고
,
다만 가등기권리자가 가등기담보법 제
3
조
,
제
4
조에 정한 절차에 따라 청산금의 평가액을 채무자 등에게 통지한 후 채무자에게 정당한 청산금을 지급하거나 지급할 청산금이 없는 경우에는 채무자가 통지를 받은 날부터
2
개월의 청산기간이 지나야 위 무효인 본등기는 실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기가 될 수 있을 뿐이라고 판시하였다
.
3.
실체적 권리관계에 부합하는 등기
가
.
의의
형식적 유효요건을 결여한 등기나 권리변동의 과정에 합치되지 않는 등기일지라도 일단 등기가 된 이상 현재의 권리상태에 부합하는 것이면 이를 유효한 등기로 인정한다
.
나
.
인정 이유
⑴
부동산등기는 현재의 권리관계를 정확히 공시하면 충분하다
.
⑵
등기경제
다
. ‘
실체적 권리관계에 부합한다
’
는 말의 의미
①
부동산의 소유권을 이전할 것을 목적으로 하는 계약이 있고
②
동 계약당사자 간에 등기청구권을 실현하는데 있어서 법률상 하등의 지장이 없고 따라서 등기의무자가 그 의무의 이행을 거절할 정당한 하등의 사유가 없는 경우에 양도인이 동 계약에 터 잡고 양수인으로 하여금 사실상 그 목적부동산에 대한 전면적인 지배를 취득케 하여 그로써 양도인에 대한 관계에 있어서는 양수인은 소유권의 개념으로서 통합되어 그의 실질적인 내용을 이룩하고 있는 것으로 되어 있는 사용
·
수익
,
처분 등의 모든 권능을 취득하였다고 할 수 있는 상태에 이르렀다면
,
특별한 사정이 없는 한 법적으로도 양도인과 양수인과 의 이와 같은 실질적인 관계를 외면할 수 없는 것이라고 할 것이니 위와 같은 상태에서 양 당사자 간의 관계를 상대적으로 다투는데 있어서는 등기 전이라고 하더라도 소유권은 실질적으로 양수인에게 옮겨져 있는 것으로 해도 무방하다 할 것이며 등기가 위와 같은 양 당사자의 실질적인 관계에 상응하는 것이라면 동 등기가 등기의무자의 신청에 의하지 아니한 하자가 있다고 해서 이를 반드시 무효로 하지 않으면 아니 될 이유가 있다고도 할 것이 아니므로 등기가 실체관계에 부합하여 유효하다고 할 때 위와 같은 경우까지를 이에 포함시켜 무방하다 할 것이다
(
대법원
1978. 2. 22.
선고
76
다
343
판결
).
라
.
인정 범위
⑴
이미 마쳐진 중간생략등기
⑵
미등기부동산의 양수인이 직접 자기 명의로 한 소유권보존등기
⑶
실제의 등기원인과 상이한 등기
⑷
무효등기의 유용
⑸
등기가 물권행위의 내용과 일부만이 합치하거나 일부만이 합치하지 않은 경우
예컨대 부동산의 일부지분만을 매수한 사람이 부동산 전부에 대하여 소유권이전등
기를 한 경우 그 지분 범위에서는 등기의 효력이 있다
.
⑹
위조된 등기신청서류에 의한 등기
마
.
한계
등기경제의 관점보다 더 중대한 공익상 요청이 있는 경우에는 비록 등기가 실체적 권리관계에 부합하더라도 무효이다
.
중복보존등기에서 실체적 권리관계에 부합하는 후행보존등기를 무효로 하거나
,
건물에 관한 보존등기의 유용을 허용하지 않는 것은 이러한 관점에서 이해할 수 있다
.
만일 그러한 등기를 실체적 권리관계에 부합한다는 이유로 유효라고 보면 중복보존등기가 양산되어 등기제도의 근간을 무너뜨릴 수 있기 때문이다.
바. 무효인 등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기가 되기 위한 요건
⑴
견해의 대립
무효인 등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기가 되려면 등기명의를 취득한 자가 권리취득의 근거로 내세우는 실체관계가 확정적으로 적법ㆍ유효하여야 하고
,
무효ㆍ취소ㆍ해제 등의 법정하자 사유가 없어야 한다는
①
적법ㆍ유효설과
,
실체관계에 부합하는 등기항변에서 부합의 의미를 확정적인 합치로 해석하지 않고 외형상
,
표현상의 합치로 해석하는
②
외형설
(
표현설
)
의 대립이 있다
.
⑵
판례의 태도
㈎
판례는 외형설이 위법
,
부당한 해석임을 밝혔을 뿐만 아니라
(
대법원
1985. 4. 9.
선고
84
다카
130, 131
판결
,
대법원
1994. 6. 28.
선고
93
다
55777
판결 등 참조
),
위조신청서류 등에 의한 불법등기의 말소청구에 대한 항변요건은 등기와 권리의 외형상의 합치
,
즉 표현상의 실체관계나 등기청구권이 아니라
,
적법ㆍ유효한 하자 없는 실체관계
,
즉 확정적인 등기청구권
(
등기의무
)
이며
,
위조등기신청 당시에 그러한 적법ㆍ유효한 실체관계
,
등기청구권이 확정적으로 존재하여야 법적으로 권리와 등기가 완전히 합치된다는 점도 분명히 한 것으로 해석된다
.
㈏
실체관계에 부합하는 등기가 되기 위한 요건은 다음과 같다
(
대법원
1978. 8. 22.
선고
76
다
343
판결 등 참조
).
①
당사자 사이에 물권변동을 내용으로 하는 유효한 채권계약이 존재하여야 한다
.
②
당사자 간에 등기청구권 실현에 있어서 법률상 하등의 지장이 없어야 한다
.
즉 등기의무자가 그 의무이행을 거절할 정당한 하등의 사유가 없어야 한다
.
③
양도인이 동 계약에 터잡아 양수인으로 하여금 사실상 그 목적부동산에 대한 전면적인 지배를 취득게 한 경우로 볼 수 있어야 한다
.
㈐
사해행위로 취소될 위험이 있다는 사정이
‘
실체관계에 부합하는 등기
’
항변에 해당하는지 여부
판례가 취하는 적법ㆍ유효설에 의하면
,
실체관계에 부합하는 유효한 등기가 되기 위해서는 내세우는 실체관계가 무효ㆍ취소ㆍ해제 등의 하자가 없는 실체관계
(
확정적인 등기청구권
)
여야 한다
(
위 첫 번째 요건
).
그러나 사해행위취소의 대상이 된다는 사정만으로 실체관계에 부합하는 유효한 등기의 항변을 하지 못한다는 주장은 타당하다고 보기 어렵다
.
사해행위로 취소될 위험이 있다는 사정이
‘
실체관계에 부합하는 등기
’
항변을 부정해야 할 사유는 되지 않는다고 봄이 타당하다
.
4.
가등기담보법상의 무효 법리
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
지귀연
P.170-183
참조
]
가
.
문제점 제기
판례는 가등기담보법이 정한 절차 없이 이루어진 본등기를 무효라고 보고
,
다만 가등기권리자가 가등기담보법 제
3
조
,
제
4
조에 정한 절차에 따라 청산금의 평가액을 채무자 등에게 통지한 후 채무자에게 정당한 청산금을 지급하거나 지급할 청산금이 없는 경우에는 채무자가 그 통지를 받은 날로부터
2
월의 청산기간이 경과하면 위 무효인 본등기는 실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기가 될 수 있다는 입장이다
(
대법원
2017. 5. 17.
선고
2017
다
202296
판결 등 참조
).
따라서 위와 같은 요건이 갖추어지지 않았다면
‘
실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기
’
가 될 수는 없다고 할 것이다
.
그런데 가등기담보법에 따른 청산절차를 거치지 아니한 채 확정판결
,
제소전 화해
,
재판상화해
,
화해권고결정 등에 의하여 본등기가 경료된 경우
,
그 등기의 효력을 어떻게 볼 것인가
?
제소전화해 등에 기판력이 인정된다는 이유로
,
위와 같이 가등기담보법상에 따른 청산절차를 거치지 아니하였어도
,
본등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기라고 볼 수 있는 것인가
?
나
.
검토
⑴
가등기담보법에 따른 청산절차를 거치지 아니한 채 확정판결 등에 의하여 본등기가 이루어진 경우에는
,
그 확정판결 등에 의하여 채권자가 채무자에 대하여 가등기에 기한 본등기청구권을 가지고 있었다는 점에 관하여 기판력이 발생하였다고 할 것이므로
,
위 확정판결 등이 재심 또는 준재심에 의해 취소되지 않는 한
,
채무자가
‘
가등기는 담보가등기인데도 채권자가 가등기담보법에서 정한 청산절차를 거치지 아니한 채 본등기가 이루어졌으니 가등기에 기한 본등기가 원인무효다
’
라고 주장하며 본등기의 말소를 구할 수는 없다고 할 것이다
(
대법원
2003. 2. 14.
선고
2002
다
58952
판결
).
제소전화해나 화해권고결정 등의 방법을 통해 기존의 무효인 본등기를 유용하는 경우에도 마찬가지로 볼 수 있을 것이다
.
⑵
그러나 제소전화해나 확정판결 등의 기판력은 설정자의 소유권이전등기절차 이행의무의 존재에만 미치는 것이지 그로 인한 소유권이전의 효과에까지 미치는 것은 아니고
,
설정자가 소유권의 이전을 승복하여야 하는 것은 아니므로
,
그 소유권이전등기가 가등기담보법상 소유권을 이전시키는 효력이 없음을 주장하는 것은 기판력에 저촉되는 것은 아니며
,
청산금의 지급이 없음을 들어 여전히 가등기담보 상태가 존재한다는 것을 주장할 수 있다
.
판례를 통하여 이를 확인할 수 있다
(
대법원
1995. 2. 24.
선고
94
다
53501
판결
,
대법원
1997. 10. 10.
선고
96
다
36210
판결
)
확정판결에 기하여 본등기가 이루어졌다고 하더라도 그것만으로 확정적으로 소유권을 취득한 것은 아니다
.
다만 조정조항 등의 내용이
,
채권담보의 목적으로 소유권이전등기절차를 이행하기로 한다거나 다시 대물변제 예약을 하는 것이 아니라
,
조정채무불이행 시 바로 소유권을 이전해 주기로 한 것이라면
,
그 조정의 내용에 따라 소유권이전등기가 이루어짐으로써 바로 소유권을 취득한다고 볼 수 있다
(
대법원
2006. 6. 29.
선고
2005
다
32814
판결 등 참조
).
⑶
따라서 그 후
,
선의의 제
3
자가 소유권이전등기를 마치지 않거나 채무의 변제기가 지난 때부터
10
년이 지나지 아니하는 한
(
가등기담보법 제
11
조
),
피담보채권의 원리금을 변제하면 제소전화해 등의 기판력은 그 후에 발생한 새로운 사정에 의해 소멸하게 되고
,
설정자는 채권자의 이전등기의 말소를 기판력에 저촉 없이 청구할 수 있게 된다
.
다
.
판례의 입장 정리
⑴
가등기에 기한 본등기가 이루어졌다고 하더라도 그것이
(
가등기담보법 제
4
조 제
4
항 단서의 청산기간이 지난 후에 행하여진 특약으로서 제
3
자의 권리를 침해하지 아니하는 것에 해당하지 않는 한
)
당사자 사이에 가등기담보법상의 청산절차를 거치지 않기로 하거나 청산금 청구권 또는 청산금 변제 후 본등기말소청구권을 포기하기로 하는 등 가등기담보법 제
3
조 및 제
4
조상의 청산절차를 배제하는 취지의 특약에 의하여 이루어졌다면 그것은 채무자에게 불리한 것으로서 가등기담보법 제
3
조 및 제
4
조에 반하여 무효이다
.
이에 기한 본등기 역시 무효이다
.
⑵
따라서 화해 등에 의하여 가등기에 기한 본등기가 마쳐졌거나 가등기에 기한 본등기 후 무효등기 유용의 방법으로 화해 등이 이루어졌다고 하더라도
,
특별한 사정이 없는 한 위 특약은 무효라고 보아야 할 것이므로
,
화해 등에 의하여 가등기에 기한 본등기가 이루어졌더라도
(
기판력은 설정자의 소유권이전등기절차 이행의무의 존재에만 미치는 것이지 그로 인한 소유권이전의 효과에까지 미치는 것은 아니므로
)
채무자로서는 피담보채무를 변제하고 본등기의 말소를 구할 수 있다
.
⑶
다만 화해 등 조항 내용이 가등기담보법상 청산절차에 갈음한 것으로 볼 수 있을 정도의 조건 또는 의무조항을 전제로 위와 같은 조건의 성취 또는 의무의 불이행 시에 바로 소유권을 이전해 주기로 하는 등의 특별한 경우에는
,
그 내용에 따라 등기가 이루어짐으로써 바로 유효한 등기가 되어 그 소유권을 온전하게 취득한다고 볼 수 있다
.
5.
대상판결의 경우
가
.
이 사건 본등기는 가등기담보법에 따른 청산절차를 거치지 아니한 채 이루어 진 것이어서 무효라 할 것이다
.
나
.
이 사건 화해권고결정에 의하여 무효인 위 본등기를 유용하고자 하였다고 하더라도
,
피고는
‘
본등기가 실체관계에 부합하는 등기
’
라고 항변할 수는 없다고 할 것이다
.
⑴
이 사건 화해권고결정의 구체적 내용은
‘B
가 가등기에 기하여
2009. 3. 25.
자 매매예약완결을 원인으로 한 소유권이전등기절차를 이행한다
’
는 것으로
,
화해권고결정상의 채무불이행 시 바로 소유권을 이전해 주기로 한다는 등의 취지가 아니 라
,
가등기담보의 실행으로서 본등기를 마쳐주기로 한다는 취지라고 볼 것이다
.
즉
,
이 사건 화해권고결정이 가등기담보법상 청산절차에 갈음한 것으로 볼 수 있을 정도의 조건 등을 전제로 이루어진 것이라고 볼 만한 사정을 찾아보기 어렵다
.
⑵
그렇다면 이 사건 화해권고결정의 기판력은 소유권이전의 효과에까지 미치는 것은 아니고
,
설정자
(B)
는 청산금의 지급이 없음을 들어 여전히 가등기담보 상태가 존재한다는 것을 주장할 수 있으므로
, B
또는 그를 대위하는 원고들로서는
‘
가등기는 담보가등기인데도 채권자가 가등기담보법에서 정한 청산절차를 거치지 아니한 채 본등기를 마쳤으니 가등기에 기한 본등기가 원인무효이다
’
라고 주장하며 그 말소를 구할 수는 없다고 하더라도
,
피고를 상대로
‘
피담보채권의 원리금을 변제받고 가등기 및 본등기를 말소할 것
’
을 청구할 수 있다고 할 것이다
(
대법원
1996. 6. 11.
선고
96
다
8574
판결 등
).
⑶
나아가 원고들이
B
를 대위하여 한
‘
본등기가 가등기담보법에서 정한 청산절차를 거치지 않아 무효다
’
는 주장 속에는 위와 같은 취지의 주장도 포함되었다고 선해할 수 있을 것으로 보인다
.
⑷
따라서 이러한 경우에는 실체관계에 부합하는 등기의 인정 요건이 갖추어졌다고 볼 수 없다고 할 것이다
.
다
.
결국
,
피고로서는 이 사건 화해권고결정에도 불구하고 가등기담보법에 따른 청산절차를 거친 이후에야
‘
실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기
’
의 항변을 할 수 있다고 보아야 한다
.
라
.
원심은 가등기담보법상의 청산절차를 밟지 않아 이 사건 등기가 무효라고 판 단하였으면서도
,
피고의
‘
실체관계에 부합하는 유효한 등기
’
라는 항변에 대하여 청산절차를 거쳤다는 주장ㆍ입증이 없었다는 이유 대신 사해행위에 해당한다는 이유로 이를 배척하였으나
,
굳이 그럴 필요가 없었던 것으로 보인다
.
대법원은 원심의 이유설시에 다소 부적절한 점이 없지 아니하나
,
이 사건 본등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기라는 피고의 항변을 배척한 원심의 판단은 결론에 있어서 정당하다고 보아
,
상고를 기각하였다
.