글 번호: 8551
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 6. 13:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8551
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:54.024685

================================================================================

【
판례<
경매컨설팅
,
변호사법위반
,
법무사법위반>
】《
경매와 관련한 부동산컨설팅계약의 변호사법과 법무사법 위반 여부와 그 효력
(
대법원
2018. 8. 1.
선고
2016
다
242716, 242723
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
변호사법 제
109
조 제
1
호에서 말하는
‘
법률상담
’
에 법적 분쟁에 관련되는 실체적
,
절차적 사항에 관하여 조언 또는 정보를 제공하거나 그 해결에 필요한 법적
,
사실적 문제에 관하여 조언
,
조력하는 행위가 포함되는지 여부
(
적극
) /
같은 법조에서 말하는
‘
법률사무
’
의 의미 및 위 법률사무에 부동산 권리관계 등의 법적 효과에 해당하는 권리의 득실
·
변경이나 충돌 여부
,
우열관계 등을 분석하는
‘
권리분석업무
’
와 경매대상 부동산에 대하여 필요한 자료를 제시하고 권리관계 등을 확인
·
설명해 주며 경제적 가치에 관한 정보를 제공하고 조언하는
‘
경매대상 부동산에 대한 권리분석업무
’
가 포함되는지 여부
(
적극
)
[2]
법무사법 제
2
조 제
1
항 제
5
호 및 제
7
호에서 말하는
‘
경매사건에서의 재산취득에 관한 상담
’
등 및 이에 부수된 사무에 권리분석
,
현황 또는 공부 등의 조사
,
적정 매수가격의 제시
,
정보 제공 등의 업무가 포함되는지 여부
(
적극
)
[3]
변호사법 제
109
조 제
1
호와 법무사법 제
3
조 제
1
항 및 제
74
조 제
1
항 제
1
호를 위반하는 내용을 목적으로 하는 계약의 사법적 효력
(
무효
)
【
판결요지
】
[1]
변호사법 제
3
조는
‘
일반 법률사무
’
를 변호사의 직무 중의 하나로 규정하고 있고
,
제
109
조 제
1
호는 변호사가 아닌 자가 대리나 법률상담 등의 방법으로 법률사무를 취급하는 경우 이를 처벌하도록 규정하고 있다
.
이처럼 변호사가 아닌 자가 법률사무의 취급에 관여하는 것을 금지함으로써 변호사제도를 유지하고자 하는 변호사법 제
109
조 제
1
호의 규정 취지에 비추어 보면
,
위 법조에서 말하는
‘
법률상담
’
에는 법적 분쟁에 관련되는 실체적
,
절차적 사항에 관하여 조언 또는 정보를 제공하거나 그 해결에 필요한 법적
,
사실적의 문제에 관하여 조언
,
조력을 하는 행위가 포함된다
.
또한 같은 법조에서 말하는
‘
법률사무
’
는 법률상의 효과를 발생
·
변경
·
소멸시키는 사항의 처리와 법률상의 효과를 보전하거나 명확하게 하는 사항의 처리를 뜻한다고 보아야 한다
.
여기에는 부동산 권리관계 또는 부동산등기기록에 등재된 권리관계의 법적 효과에 해당하는 권리의 득실
·
변경이나 충돌 여부
,
우열관계 등을 분석하는 이른바
‘
권리분석업무
’
가 포함되고
,
경매대상 부동산에 대하여 필요한 자료를 제시하고 그 권리관계나 거래 또는 이용제한 사항 등을 확인
·
설명해 주며 그 경제적 가치에 관하여 정보를 제공하고 조언하는 것을 내용으로 하는 경매대상 부동산에 대한 권리분석도 포함된다
.
[2]
법무사법 제
2
조 제
1
항 제
5
호 및 제
7
호는
‘
민사집행법에 따른 경매사건에서의 재산취득에 관한 상담
,
매수신청의 대리
’
및 이를 위해 필요한 상담
·
자문 등의 부수되는 사무를 법무사의 업무 중 하나로 규정하고 있고
,
제
3
조 제
1
항은 법무사가 아닌 자가 제
2
조에 따른 사무를 업으로 하지 못한다고 규정하고 있으며
,
제
74
조 제
1
항 제
1
호는 제
3
조를 위반한 경우 이를 처벌하도록 규정하고 있다
.
법무사 아닌 자가 법무사의 사무를 업으로 하는 것 등을 금지함으로써 법무사제도를 유지하고자 하는 법무사법 제
3
조 제
1
항 및 제
74
조 제
1
항 제
1
호의 규정 취지에 비추어 보면
,
법무사법 제
2
조 제
1
항 제
5
호 및 제
7
호에서 말하는
‘
경매사건에서의 재산취득에 관한 상담
’
등 및 이에 부수된 사무에는 권리분석
,
현황 또는 공부 등의 조사
,
적정 매수가격의 제시
,
정보 제공 등의 업무가 포함된다고 볼 수 있다
.
[3]
변호사법 제
109
조 제
1
호와 법무사법 제
3
조 제
1
항 및 제
74
조 제
1
항 제
1
호는 모두 강행법규이고
,
이를 위반하는 내용을 목적으로 하는 계약은 그 자체가 반사회적 성질을 띠게 되어 사법적 효력도 부정된다
.
2.
사안의 개요
가
.
원고
(
반소피고
,
이하
‘
원고
’
라고만 한다
)
는 의정부지방법원 고양지원
2013
타경
30710
호 부동산담보권실행 경매절차
(
이하
‘
이 사건 경매절차
’
라 한다
)
에서 고양시 일산동구
(
주소
1
생략
)
외
12
개 부동산
(
이하
‘
이 사건 부동산
’
이라 한다
)
을 매수하기 위하여
2014. 5. 27.
경 부동산컨설팅업 등을 영위하는 피고
(
반소원고
,
이하
‘
피고
’
라고만 한다
)
와 부동산컨설팅계약
(
이하
‘
이 사건 컨설팅계약
’
이라 한다
)
을 체결하였는데
,
그 주요 내용은 아래와 같다
.
⑴
원고는 부동산에 대한 컨설팅 업무를 의뢰하고
,
피고는 의뢰된 물건의 권리 분석 등 제반 사항을 검토하여 원고에게 최대한의 서비스를 제공하며
,
원고가 의뢰한 부동산에 대하여 적극적으로 협력하고 자문에 응하기로 한다
(
제
1
조
).
⑵
피고는 법원에 비치된 매각물건명세서의 자료를 참조하여 컨설팅하고
,
위 자료 이외의 사항에 대하여는 책임이 없으며
,
피고는 원고가 참조할 가격을 제시할 수는 있으나 최종적인 가격 결정은 원고의 판단과 책임에 의하고 그 결정에 대하여 피고는 책임이 없다
(
제
5
조
).
⑶
컨설팅 수수료는 제
1
조의 업무에 대한 용역제공의 대가로서
100,000,000
원으로 한다
(
제
7
조
).
⑷
이 사건 컨설팅계약에 따른 목적물의 인도는 원고의 책임으로 피고가 협조하며
,
이와 관련한 집행비용과 이사비 등 일체의 비용은 원고가 부담한다
(
제
8
조
).
나
.
이 사건 경매절차의
3
차 매각기일 및 그 최저매각가격은
2014. 5. 29.
및
3,502,131,000
원으로 예정되어 있었고
,
피고는 이 사건 부동산의 매각물건명세서 등 자료를 분석하여 원고에게
4,500,000,000
원을 입찰가격으로 제시하였다
.
원고는 이 사건 경매절차의
3
차 매각기일에서
4,027,000,000
원으로 입찰 신청하려고 하였으나
,
원고의 이사 김
**
을 동행한 피고의 대표이사 서
**
이
10,000,000
원 증액을 요청하였 고
,
결국 원고는
4,037,800,000
원으로 입찰 신청하여 최고가매수신고인으로 결정되 었다
.
당시 차순위 입찰가격은
3,851,210,000
원이었다
.
다
.
그 후 피고는 원고에게 매각대금 지급을 위해 대출을 받을 목적으로 상담할 은행을 추천하였고
,
아래와 같이 유치권 문제와 관련하여 정보제공
,
자문 등의 용역을 제공하기도 하였다
.
⑴
피고는 경매채권자인 서수원새마을금고의 임원을 만나
‘
서수원새마을금고가 대출 당시 이 사건 부동산의 유치권자라고 주장하는 주식회사 오미산오토랜드
(
이하
‘
오미산오토랜드
’
라 한다
)
측으로부터 시설물 포기각서를 제출받았다
.’
는 등의 정보를 수집하였고
,
이를 원고에게 제공하였다
.
피고는 원고에게 이러한 자료를 제시하면서 유치권자와 법적 다툼이 있더라도 충분히 승산이 있다고 말하였다
.
⑵
원고는
2014. 8. 18.
피고의 대표이사 서
**
에게 오미산오토랜드와 사이의 계약관계 일체를 위임하였고
,
서
**
은 원고의 대리인 자격으로 오미산오토랜드 측을 만나 임대차계약 체결 등의 문제를 의논하였다
.
⑶
이후 피고는 원고에게 유치권부존재확인소송 등 법적인 조치를 취할 것을 권하기도 하고 오미산오토랜드와 협의할 것을 제안하기도 하는 등 원고가 이 사건 부동산을 온전히 인도받을 방안에 관하여 자문을 제공하였다
.
라
.
원고는 피고에게 이 사건 컨설팅계약에 따른 수수료로
, 2014. 5. 29. 22,000,000
원
(
부가가치세 포함
), 2014. 9. 5. 22,000,000
원
(
부가가치세 포함
)
을 각 지급하였다
(
합계
44,000,000
원
).
3. 경매와 관련한 부동산컨설팅계약의 변호사법과 법무사법 위반 여부와 그 효력
[
이하 대법원판례해설 제
117
호
,
박재억
P.25-43
참조
]
가
.
관계 법령의 내용
⑴
변호사법 제
109
조 제
1
호
*
제
109
조
(
벌칙
)
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는
7
년 이하의 징역 또는
5
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
이 경우 벌금과 징역은 병과할 수 있다
.
1.
변호사가 아니면서 금품ㆍ향응 또는 그 밖의 이익을 받거나 받을 것을 약속하고 또는 제
3
자에게 이를 공여하게 하거나 공여하게 할 것을 약속하고 다음 각 목의 사건 에 관하여 감정ㆍ대리ㆍ중재ㆍ화해ㆍ청탁ㆍ법률상담 또는 법률관계 문서 작성
,
그 밖의 법률사무를 취급하거나 이러한 행위를 알선한 자
가
.
소송 사건
,
비송 사건
,
가사 조정 또는 심판 사건
나
.
행정심판 또는 심사의 청구나 이의신청
,
그 밖에 행정기관에 대한 불복신청 사건
다
.
수사기관에서 취급 중인 수사 사건
라
.
법령에 따라 설치된 조사기관에서 취급 중인 조사 사건 마
.
그 밖에 일반의 법률사건
마
.
그 밖에 일반의 법률사건
⑵
법무사법 제
2
조
,
제
3
조
,
제
74
조 제
1
항 제
1
호
*
제
2
조
(
업무
)
①
법무사의 업무는 다른 사람이 위임한 다음 각호의 사무로 한다
.
1.
법원과 검찰청에 제출하는 서류의 작성
2.
법원과 검찰청의 업무에 관련된 서류의 작성
3.
등기나 그 밖에 등록신청에 필요한 서류의 작성
4.
등기ㆍ공탁사건 신청의 대리
5.
｢
민사집행법
｣
에 따른 경매사건과
｢
국세징수법
｣
이나 그 밖의 법령에 따른 공매사건 에서의 재산취득에 관한 상담
,
매수신청 또는 입찰신청의 대리
6.
제
1
호부터 제
3
호까지의 규정에 따라 작성된 서류의 제출 대행
7.
제
1
호부터 제
6
호까지의 사무를 처리하기 위하여 필요한 상담ㆍ자문 등 부수되는 사무
②
법무사는 제
1
항 제
1
호부터 제
3
호까지의 서류라고 하더라도 다른 법률에 따라 제한되어 있는 것은 작성할 수 없다
.
*
제
3
조
(
법무사가 아닌 자에 대한 금지
)
①
법무사가 아닌 자는 제
2
조에 따른 사무를 업으로 하지 못한다
.
②
법무사가 아닌 자는 법무사 또는 이와 비슷한 명칭을 사용하지 못한다
.
제
74
조
(
법무사가 아닌 자의 행위
)
①
법무사가 아닌 자가 다음 각호의 어느 하나에 해당하면
3
년 이하의 징역 또는
500
만 원 이하의 벌금에 처한다
.
1.
제
3
조를 위반하여 제
2
조에 규정된 사무를 업으로 하거나 법무사 또는 이와 비슷한 명칭을 사용한 경우
2.
이익을 얻을 목적으로 문서
,
도화
,
시설물 등에 법무사 업무를 취급한다는 뜻을 표시하거나 기재한 경우
⑶
공인중개사법 제
14
조
제
14
조
(
개업공인중개사의 겸업제한 등
)
①
법인인 개업공인중개사는 다른 법률에 규정된 경우를 제외하고는 중개업 및 다음 각 호에 규정된 업무와 제
2
항에 규정된 업무 외에 다른 업무를 함께 할 수 없다
.
1.
상업용 건축물 및 주택의 임대관리 등 부동산의 관리대행
2.
부동산의 이용ㆍ개발 및 거래에 관한 상담
3.
개업공인중개사를 대상으로 한 중개업의 경영기법 및 경영정보의 제공
4.
상업용 건축물 및 주택의 분양대행
5.
그 밖에 중개업에 부수되는 업무로서 대통령령이 정하는 업무
②
개업공인중개사는
｢
민사집행법
｣
에 의한 경매 및
｢
국세징수법
｣
그 밖의 법령에 의한 공매대상 부동산에 대한 권리분석 및 취득의 알선과 매수신청 또는 입찰신청의 대리를 할 수 있다
.
③
개업공인중개사가 제
2
항의 규정에 따라
｢
민사집행법
｣
에 의한 경매대상 부동산의 매 수신청 또는 입찰신청의 대리를 하고자 하는 때에는 대법원규칙이 정하는 요건을 갖추 어 법원에 등록을 하고 그 감독을 받아야 한다
.
⑷
관련 판례
㈎
변호사법 제
109
조 제
1
호의 대리의 의미
①
법률상의 대리뿐만 아니라 대리의 형식을 취하지 않고 실질적으로 대리가 행하여지는 것과 동일한 효과를 발생시키고자 하는 경우도 포함된다
(
대법원
2010. 2. 25.
선고
2009
다
98843
판결 참조
).
②
경매입찰을 사실상 대리하여 주고 그 수수료 명목으로 돈을 받은 것도 법률사무의 대리에 해당한다
(
대법원
2009. 4. 23.
선고
2007
도
3587
판결 참조
).
③
이익을 받기로 하고 경매사건의 기일 연기나 취하를 부탁하고 경매신청취하서를 피해자를 대신하여 제출하는 등의 행위도 대리에 해당한다
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
95
도
1244
판결 참조
).
㈏
변호사법 제
109
조 제
1
호의 법률상담의 의미
법적 분쟁에 관련되는 실체적
,
절차적 사항에 관하여 조언 또는 정보를 제공하거 나 그 해결에 필요한 법적
,
사실상의 문제에 관하여 조언
,
조력을 하는 행위는 변호사법 제
109
조 제
1
호의 법률상담에 해당한다
(
대법원
2005. 5. 27.
선고
2004
도
6676
판결 참조
).
㈐
경매대상 부동산에 대한 권리분석의 의미
①
경매대상 부동산에 대한 권리분석은 경매대상 부동산에 대하여 필요한 자료를 전시하고 그 권리관계나 거래 또는 이용제한 사항 등을 확인
․
설명하는 것을 의미하는 것으로 보이고
,
경매입찰을 사실상 대리하는 행위를 의미하는 것은 아니다
(
대법원
2001. 4. 13.
선고
2001
도
790
판결 참조
).
②
권리분석업무는 부동산 권리관계 또는 부동산등기부등본에 등재된 권리관계의 법적 효과에 해당하는 권리의 득실
․
변경이나 충돌 여부
,
우열관계 등을 분석하는 업무이고 변호사법 제
109
조 제
1
호의 법률사무에 해당한다
.
단지 부동산등기부등본을 열람하여 등기부상에 근저당권
,
전세권
,
임차권
,
가압류
,
가처분 등이 등재되어 있는지를 확인
․
조사하거나 그 내용을 그대로 보고서 등의 문서에 옮겨적는 행위는 일종의 사실행위에 불과하고 법률사무가 아니다
(
대법원
2008. 2. 28.
선고
2007
도
1039
판결 참조
).
나
.
변호사법 또는 법무사법을 위반한 법률행위의 효력
⑴
무효
변호사법 제
109
조 제
1
호 또는 법무사법 제
74
조 제
1
항 제
1
호를 위반한 법률행위는 무효이다
.
판례는 변호사법 위반 사안에서 사법적 효력이 부정되어 무효라고 판단하였다
(
대법원
2010. 2. 25.
선고
2009
다
98843
판결
).
이익취득 약정에 수반되는 부수적 약정도 무효라고 판단하였다
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2013
다
28728
판결
).
⑵
불법원인급여
변호사법 제
109
조 제
1
항을 위반한 법률행위에 따라 제공된 급부는 불법원인급여 에 해당한다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
16339
판결
).
4.
이 사건 컨설팅계약의 법령 위반 여부   [이하 대법원판례해설 제117호
,
박재억
P.25-43
참조]
⑴
변호사법 제
109
조 제
1
호의 법률상담 및 법률사무에 해당하므로
,
법령위반이다
.
변호사법 제
109
조 제
1
호의
‘
법률상담
’
은 법적 분쟁에 관련되는 실체적
,
절차적 사항에 관하여 조언 또는 정보를 제공하거나 그 해결에 필요한 법적
,
사실상의 문제에 관하여 조언
,
조력하는 행위를 말한다
(
대법원
2005. 5. 27.
선고
2004
도
6676
판결 참조
).
피고는 이 사건 컨설팅계약에 따라 이 사건 부동산에 대한 경매사건의 매각물건명세서와 유치권 관련 서류를 토대로 이 사건 부동산의 매수와 유치권자에 대한 대항 여부에 관하여 법률적인 조언을 하였으므로
,
위 컨설팅계약은 변호사법 제
109
조 제
1
항의 법률상담을 내용으로 한다고 볼 수 있다
.
⑵
경매대상 부동산에 대한 권리분석은 경매대상 부동산에 대하여 필요한 자료를 전시하고 그 권리관계나 거래 또는 이용제한 사항 등을 확인
․
설명해 주고 그 경제적 가치에 관하여 정보를 제공하고 조언하는 것을 의미하고
(
대법원
2001. 4. 13.
선고
2001
도
790
판결 참조
),
부동산권리관계 또는 부동산등기부등본에 등재된 권리관계의 법적 효과에 해당하는 권리의 득실
․
변경이나 충돌 여부
,
우열관계 등을 분석하는 것을 의미하며
,
이러한 권리분석 업무는 변호사법 제
109
조 제
1
호의
‘
법률사무
’
에 해당한다
(
대법원
2008. 2. 28.
선고
2007
도
1039
판결 참조
).
⑶ 법
무사법 제
2
조 제
1
항 제
5
호의 재산취득에 관한 상담에 해당한다
.
경매사건에 있어서 재산취득에 관한 상담은 권리분석
,
현황 내지 공부 등의 조사
,
적정매수가격의 제시
,
정보제공 등을 포함한다
(
법무사보수표 제
3
항
).
피고는 이 사건 컨설팅계약을 통해 이 사건 부동산에 대해 권리분석을 하기로 약정하였고
,
실제로 이 사건 부동산의 각종 공적 장부를 분석하고 또 시세 정보 등을 입수하여 원고에게 이를 제공하였다
.
피고는 이 사건 컨설팅계약에 따라 원고에게 입찰금액에 관한 의견을 제시하였고
,
유치권 관련 정보도 제공하였다
.
따라서 이 사건 컨설팅계약은 법무사법 제
2
조 제
1
항 제
5
호의 재산취득에 관한 상담을 내용으로 한다고 할 수 있다
.
이러한 변호사법과 법무사법을 위반한 이 사건 컨설팅계약은 반사회적 법률 행위에 해당하여 무효라고 보아야 한다
.
5.
대상판결의 내용   [이하 대법원판례해설 제117호
,
박재억
P.25-43
참조]
대상판결은 변호사나 법무사가 아니면서 경매대상 부동산에 대한 권리분석이나 경매사건에서의 재산취득에 관한 상담 업무 등을 할 것을 목적으로 하는 부동산컨 설팅계약이 변호사법 제
109
조 제
1
호와 법무사법 제
3
조 제
1
항 및 제
74
조 제
1
항 제
1
호를 위반할 수 있고 부동산컨설팅계약이 이러한 법률조항을 위반한 때에는 그 계약 자체가 반사회적 성질을 띠게 되어 사법적 효력이 부정됨을 명시적으로 판시하였다
.