글 번호: 8589
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 30. 17:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8589
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:35.785788

================================================================================

【
판례<
인수참가와 소송탈퇴
,
시효중단
,
중단후 시효재진행
,
소멸시효중단사유>
】《
승계가 무효임을 이유로 한 원고 인수참가인의 청구기각 또는 소각하 판결이 확정된 후 탈퇴원고가 다시 소를 제기하는 경우 원고의 최초 소제기로 인한 소멸시효중단효의 효력 여부
(=
그대로 유지
)(
대법원
2017. 7. 18.
선고
2016
다
35789
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
소송인수 후 탈퇴한 원고가 탈퇴 전에 제기한 재판상의 청구로 인한 시효중단의 효력이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
소송목적인 권리를 양도한 원고가 민사소송법 제
82
조 제
3
항
,
제
80
조에 따라 소송에서 탈퇴한 후 인수참가인에 대한 청구기각 또는 소각하 판결이 확정된 경우
,
원고가 제기한 최초의 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 소멸하는지 여부
(
적극
)
및 인수참가인의 소송목적 양수 효력이 부정되어 인수참가인에 대한 청구기각 또는 소각하 판결이 확정된 날부터
6
개월 내에 탈퇴한 원고가 다시 탈퇴 전과 같은 재판상의 청구 등을 한 경우
,
탈퇴 전에 원고가 제기한 재판상의 청구로 인하여 발생한 시효중단의 효력이 그대로 유지되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
소송목적인 권리를 양도한 원고는 법원이 소송인수 결정을 한 후 피고의 승낙을 받아 소송에서 탈퇴할 수 있는데
(
민사소송법 제
82
조 제
3
항
,
제
80
조
),
그 후 법원이 인수참가인의 청구의 당부에 관하여 심리한 결과 인수참가인의 청구를 기각하거나 소를 각하하는 판결을 선고하여 판결이 확정된 경우에는 원고가 제기한 최초의 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력은 소멸한다
.
다만 소송탈퇴는 소취하와는 성질이 다르며
,
탈퇴 후 잔존하는 소송에서 내린 판결은 탈퇴자에 대하여도 효력이 미친다
(
민사소송법 제
82
조 제
3
항
,
제
80
조 단서
).
이에 비추어 보면 인수참가인의 소송목적 양수 효력이 부정되어 인수참가인에 대한 청구기각 또는 소각하 판결이 확정된 날부터
6
개월 내에 탈퇴한 원고가 다시 탈퇴 전과 같은 재판상의 청구 등을 한 때에는
,
탈퇴 전에 원고가 제기한 재판상의 청구로 인하여 발생한 시효중단의 효력은 그대로 유지된다
.
2.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
법원이 인수참가인의 청구의 당부에 관하여 심리한 결과 인수참가인의 청구를 기각하거나 소를 각하하는 판결을 선고하여 그 판결이 확정된 경우에 탈퇴원고가 제기한 최초의 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 소멸하는지
(
긍정
),
㈏
인수참가인의 소송목적 양수 효력이 부정되어 인수참가인에 대한 청구기각 또는 소각하 판결이 확정된 날부터
6
개월 내에 탈퇴원고가 다시 탈퇴 전과 같은 재판상의 청구 등을 한 때
,
탈퇴 전에 원고가 제기한 재판상의 청구로 인하여 발생한 시효중단의 효력이 그대로 유지되는지
(
긍정
)
이다
.
⑵
소송목적인 권리를 양도한 원고는 법원이 소송인수 결정을 한 후 피고의 승낙을 받아 소송에서 탈퇴할 수 있는데(민사소송법 제82조 제3항, 제80조), 그 후 법원이 인수참가인의 청구의 당부에 관하여 심리한 결과 인수참가인의 청구를 기각하거나 소를 각하하는 판결을 선고하여 그 판결이 확정된 경우에는 원고가 제기한 최초의 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력은 소멸한다. 다만 소송탈퇴는 소취하와는 그 성질이 다르며, 탈퇴 후 잔존하는 소송에서 내린 판결은 탈퇴자에 대하여도 그 효력이 미친다(민사소송법 제82조 제3항, 제80조 단서). 이에 비추어 보면 인수참가인의 소송목적 양수 효력이 부정되어 인수참가인에 대한 청구기각 또는 소각하 판결이 확정된 날부터 6개월 내에 탈퇴한 원고가 다시 탈퇴 전과 같은 재판상의 청구 등을 한 때에는, 탈퇴 전에 원고가 제기한 재판상의 청구로 인하여 발생한 시효중단의 효력은 그대로 유지된다고 봄이 타당하다.
⑶
원고가 피고를 상대로 약정금의 지급을 구하며 제기한 전소에서 원고의 소송인수 신청에 따라
1
심 법원이
2011. 9. 30.
甲
을 원고 인수참가인으로 하여 소송인수 결정을 하였고
,
이에 따라 원고가 같은 날 피고의 승낙을 얻어 전소에서 탈퇴한 후
甲
이 소송을 계속 수행하다가 전소의
1
심 법원이
2012. 6. 8.
인수참가인의 소를 각하하는 판결을 선고하였으며
, 2013. 5. 23.
항소가 기각된 후 대법원이
2014. 10. 27. ‘
무효의 채권양도를 원인으로 하는
甲
의 청구는 기각되었어야 함에도 항소심이
甲
의 소가 부적법하다고 판단한 것은 잘못이나 불이익변경금지의 원칙상 청구기각판결을 선고할 수는 없다
’
고 판단하여 상고기각판결을 함으로써 전소 판결이 확정되었으나
,
그 확정된 날부터
6
개월 이내인
2015. 1. 19.
원고가 피고를 상대로 다시 동일한 약정금의 지급을 구하는 후소를 제기한 사안이다
.
⑸
대법원은
,
원고가 전소를 제기함으로써 발생한 시효중단의 효력은 위와 같은 확정판결에도 불구하고 그대로 유지된다고 판단하였다
.
3.
인수참가와 소송탈퇴
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
양진수
P.3-35
참조
]
가
.
소송승계로서의 인수참가
1990
년 민사소송법 개정
5)
이전에는
‘
권리
’
승계의 경우에는 승계참가만을
, ‘
의무
’
승계의 경우에는 인수참가만을 하도록 규정하고 있었으나
, 1990
년 개정을 통하여
‘
권리
’
승계와
‘
의무
’
승계 모두 승계참가와 인수참가를 각각 이용할 수 있게 되었다
.
소송인수의 신청이 있는 경우에 법원은 그 신청에 대하여 허가 여부의 결정을 하기 전에 양 당사자와 제
3
자를 심문하여야 한다
.
법원은 심문 후 소송인수의 허부를 정하는 결정을 하게 되는데
,
인수를 명하는 결정
(
인수결정
)
을 받은 경우 제
3
자는 당연히 그 소송의 당사자가 되어 그때부터 피승계인의 소송상 지위를 승계하고
,
인수참가인과의 사이에 소송이 속행된다
.
나
.
소송탈퇴의 법적 성질
인수참가가 허용된 경우에 종전 당사자의 소송탈퇴 여부는 법원이 결정하는 것이 아니고 종전 당사자 자신이 하는 것이다
(
대법원
1976. 10. 26.
선고
76
다
1819
판결
).
인수참가의 경우에 민사소송법 제
82
조 제
3
항은 독립당사자참가에서의 소송탈퇴에 관한 민사소송법 제
80
조를 준용하고 있다
.
소송탈퇴의 법적 성질에 대하여는
⓵
조건부 청구의 포기ㆍ인낙설
(
종래의
多數說
),
⓶
소송수행권 처분설
,
⓷
임의적 소송담당설이 대립한다
.
판례는 위 견해 중 어느 하나의 견해를 채택했다고 단정하기는 어렵고
,
다만 탈퇴자의 소송은 종료한다고 보고 있다
(
대법원
2000. 5. 12.
선고
98
다
49142
판결
,
대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
다
67105, 67112
판결
).
다
.
권리승계인의 인수참가 후 원고의 소송탈퇴를 민법 제
170
조 제
1
항의
‘
취하
’
로 볼 수 있는지
소송탈퇴의 법적 성질을 어떻게 보든
, ‘
소송계속을 소멸시키는
’
것을 목적으로 하는 것이 아니라 승계
/
인수참가인에게
‘
소송수행을 일임
’
하고 물러서는 것이고 승계
/
인수참가인이 소송을 수행한 데 따른
‘
판결의 효력까지
’
받게 되는 이상
, ‘
소송탈퇴
’
를
‘
소취하
’
와 동일시할 수는 없다
.
따라서
‘
권리
’
승계인의 인수참가 후 원고의 소송탈퇴를 민법 제
170
조 제
1
항의
‘
취하
’
로 볼 수 없다
.
4.
소멸시효 중단과 재진행 및 시효중단효의 소급적 소멸
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
양진수
P.3-35
참조
]
가
.
민법과 민사소송법의 규정체계
‘
시효중단
’, ‘
중단 후 시효 재진행
’
및
‘
시효중단효의 소급적 소멸
’
은 서로 국면을 달리하는 문제이다
.
⑴
‘
시효중단
’
은 그때까지 진행하였던 소멸시효기간을 진행하지 않았던 것으로 보는
(=
처음으로 되돌리는
)
문제이다
.
이 점에서 일단 진행한 기간은 그대로 유효한 소멸시효의
‘
정지
’
와는 구별된다
.
⑵
‘
중단 후 시효 재진행
’
은 일단 시효가 중단되었음을 전제로 그와 같은 시효 중단사유의 종료시점을 언제로 볼 것인지
,
중단된 시효가 언제 다시 진행하는지의 문제
(
민법 제
178
조 제
1
항
)
이다
.
그 예로
,
시효중단사유인
‘
승인
’
의 경우 승인에 의한 시효중단의 효력은 그 통지가 상대방에게 도달하는 때에 발생함과 동시에 종료되어 특별한 사정이 없으면 그 다음 날부터
(
초일불산입
)
새로이 시효가 진행한다
.
⑶
‘
시효중단효의 소급적 소멸
’
은 시효가 처음부터 중단 없이 계속 진행한 것으로 보는 것이다
.
민법 제
170
조
～
제
176
조의
“
시효중단의 효력이 없다
.”
는 바로 이러한 의미로 볼 수 있다
.
나
.
소멸시효 중단 사유의 비교
⑴
청구
(
민법 제
168
조 제
1
호
) :
재판상 청구
(
민법 제
170
조
)
㈎
시효중단효의 발생시점
:
①
소제기 시 또는 청구변경서의 제출 시
(
민사소송법 제
265
조
),
②
소송계속 발생
不要
,
③
필수적 공동소송인의 추가의 경우에는 처음의 소가 제기된 때에
(
민사소송법 제
68
조 제
3
항
),
④
승계인의 소송참가ㆍ인수참가의 경우에는 소송이 법원에 처음 계속된 때에 소급하여 시효중단효 발생
(
민사소송법 제
81
조
,
제
82
조 제
3
항
)
㈏
중단 후 시효 재진행 시점
(=
중단사유가 종료한 때로부터 새로이 진행
,
민법 제
178
조 제
1
항
) :
재판이 확정된 때부터 새로이 진행
(
민법 제
178
조 제
2
항
)
㈐
시효중단효가 소급적으로 소멸하는 경우
(=
시효가 처음부터 중단 없이 계속 진행한 것으로 보는 경우
) :
①
소송의 각하
,
기각
,
취하의 경우
(
민법 제
170
조 제
1
항
),
②
단
,
그로부터
6
개월 내 재판상 청구
,
파산절차참가
, (
가
)
압류
,
가처분을 한 때에는 최초의 재판상 청구시 시효가 중단된 것으로 봄
(
민법 제
170
조 제
2
항
)
⑵
압류
,
가압류
,
가처분
(
민법 제
168
조 제
2
호
)
㈎
시효중단효의 발생시점
:
집행 신청시
(
통설
)
㈏
중단 후 시효 재진행 시점
(=
중단사유가 종료한 때로부터 새로이 진행
,
민법 제
178
조 제
1
항
) :
압류
,
가압류
,
가처분이 해제되거나
,
집행절차가 종료되거나
,
압류의 대상이 소멸하여 압류가 실효된 경우 중단사유는 종료된 것으로 봄
◎
대법원
2017. 4. 28.
선고
2016
다
239840
판결
:
소멸시효의 중단사유 중
‘
압류
’
에 의한 시효중단의 효력은 압류가 해제되거나 집행절차가 종료될 때 그 중단사유가 종료한 것으로 볼 수 있다
.
…
체납처분에 의한 채권압류로 인하여 채권자의 채무자에 대한 채권의 시효가 중단된 경우에 그 압류에 의한 체납처분절차가 채권추심 등으로 종료된 때뿐만 아니라
,
피압류채권이 그 기본계약관계의 해지ㆍ실효 또는 소멸시효 완성 등으로 인하여 소멸함으로써 압류의 대상이 존재하지 않게 되어 압류 자체가 실효된 경우에도 체납처분 절차는 더 이상 진행될 수 없으므로 시효중단사유가 종료한 것으로 보아야 하고
,
그때부터 시효가 새로이 진행한다고 할 것이다
.
㈐
시효중단효가 소급적으로 소멸하는 경우
(=
시효가 처음부터 중단 없이 계속 진행한 것으로 보는 경우
) :
권리자의 청구에 의하여 또는 법률의 규정에 따르지 않음으로 인하여 압류
,
가압류
,
가처분이 취소된 때
(
민법 제
175
조
)
⑶
승인
(
민법 제
168
조 제
3
호
)
㈎
시효중단효의 발생시점
:
승인의 통지가 상대방에게 도달하는 때
㈏
중단 후 시효 재진행 시점
(=
중단사유가 종료한 때로부터 새로이 진행
,
민법 제
178
조 제
1
항
) :
승인의 효력 발생 다음 날부터 새로이 시효 진행
㈐
시효중단효가 소급적으로 소멸하는 경우
(=
시효가 처음부터 중단 없이 계속 진행한 것으로 보는 경우
) :
해당 조문 없음
다
.
시효중단의 효력이 미치는 인적
(
주관적
)
범위
민법 제
169
조
(
시효중단의 효력
) “
시효의 중단은 당사자 및 그 승계인 간에만 효력이 있다
.”
‘
승계인
’
은 중단에 관여한 당사자로부터 권리 또는 의무를 승계한 자를 말하고
,
특정승계인이건 포괄승계인이건 불문한다
(
대법원
1997. 4. 25.
선고
96
다
46484
판결
).
민법 제
169
조의
‘
승계인
’
이라 함은
‘
시효중단에 관여한 당사자로부터 중단의 효과를 받는 권리를 그 중단 효과 발생 이후에 승계한 자
’
를 가리키고
(
대법원
1994. 6. 24.
선고
94
다
7737
판결
,
대법원
1998. 6. 12.
선고
96
다
26961
판결
),
중단 사유 발생 이전의 승계인은 위
‘
승계인
’
에 해당하지 않는다
.
라
.
민법 제
170
조 제
1
항의
“
기각
”
과 같은 조 제
2
항의 해석
(=
청구기각 판결을 받은 자와 후소를 제기한 자가 동일인인 경우에도 적용되는지 여부
)
⑴
민법 규정
●
제
170
조
(
재판상의 청구와 시효중단
)
①
재판상의 청구는 소송의 각하
,
기각 또는 취하의 경우에는 시효중단의 효력이 없다
.
②
전항의 경우에
6
월내에 재판상의 청구
,
파산절차참가
,
압류 또는 가압류
,
가처분을 한 때에는 시효는 최초의 재판상 청구로 인하여 중단된 것으로 본다
.
⑵
원고 청구기각의 판결이 확정되는 경우
‘
권리의 부존재
’
에 기판력이 생기므로 원고는 후소를 제기할 수 없다
.
기판력의 존부는 소극적 소송요건으로서 직권조사사항이므로 당사자의 주장이 없 어도 법원이 직권으로 판단하여야 한다
.
따라서 원고가 청구
‘
기각
’
의 확정판결에도 불구하고 스스로 후소를 제기하는 경우 후소 법원으로서는 직권으로 후소가 기판력에 저촉된다고 판단하여야 하고
,
다만 판례가 전소 청구기각의 경우에는 기판력에 관하여 모순금지설을 취하고 있기 때문에 주문 형식은
‘
청구기각
’
으로 선고된다
(
반면
,
판례는 원고 승소판결이 확정된 후 원고가 후소를 제기한 경우 후소 법원이 권리보호의 이익이 없다는 이유로 소를 각하하여야 한다는 입장이다
).
후소 법원이 기판력에 관한 모순금지에 따라 청구기각의 판결
(‘
권리의 부존재
’)
을 할 수밖에 없는 상황에서 본안에 들어가 해당 권리의 시효중단 여부를 논할 수는 없을 것이다
.
따라서 민법 제
170
조 제
2
항은
｢
청구기각 판결을 받은 자와 후소를 제기한 자가 동일인인 경우에는 적용될 여지가 없다
.
⑶
판례의 태도
㈎
청구기각의 확정판결을 받은 바로 그 사람이 후소를 제기한 경우
◎
대법원
1992. 4. 24.
선고
92
다
6983
판결
:
재판상 청구는 소송의 각하
,
기각
,
취하의 경우에는 시효중단의 효력이 없고
,
다만 각하 또는 취하되었다가
6
월 내에 다시 재판상 청구를 하면 시효는 중단되나
,
기각판결이 확정된 경우에는 청구권의 부존재가 확정됨으로써 중단의 효력이 생길 수 없는데
,
원고의 망인에 대한 청구는
1966. 9. 27.
패소 확정되었으므로 비록 원고가
1991. 9. 16.
재심을 청구하였다 하더라도 시효의 진행이 중단된다고 할 수 없다
.
㈏
‘
청구기각의 확정판결을 받은 자
=
양도인
’, ‘
후소를 제기하는 자
=
소송계속중 양수인
’
의 경우
◎
대법원
2009. 2. 12.
선고
2008
두
20109
판결
:
소송계속 중 채권양도의 대항요건 구비 시점에 소송물 양도가 이루어진다고 보고
,
양도인 청구기각의 판결확정 후
6
개월 내에 양수인이 소를 제기함으로써 시효중단효가 유지된다고 보았다
.
⑶
민법 제
170
조 제
1
항의
‘
기각
’
은 기각판결의
‘
확정
’
을 의미한다고 봄이 타당하다
.
가령
,
제
1
심에서
‘
기각
’
판결을 선고하더라도 항소심에서
‘
인용
’
으로 바뀔 여지가 있기 때문이다
.
5
.
법원의 소송인수결정에 따라 원고가 소송탈퇴를 한 후 법원이
‘
승계의 부존재ㆍ무효
’
를 이유로 인수참가인의 소를 각하하는 판결을 하여 확정된 경우 탈퇴한 원고의 본소의 운명
가
. ‘
승계
’
참가가
‘
부적법
’
한 경우 피승계인의 탈퇴의 효력
승계참가가 부적법한 경우 소송탈퇴는 효력이 없고
,
피참가인과 상대방 사이의 소송은 여전히 탈퇴 당시의 심급에 계속되어 있다고 보고 있다
(
대법원
2012. 4. 26.
선고
2011
다
85789
판결
).
나
.
승계와 관련하여
‘
부적법한 경우
’
와
‘
청구기각하여야 하는 경우
’
의 구별
채권양도가 소송신탁에 해당하여 무효인 경우에
‘
승계사실이 부존재
’
한다고 볼 수 있고
,
이때 법원이 어떤 판결을 하여야 하는지에 관하여 소각하설과 청구기각설의 대립이 있었는데
,
판례
(
인수참가 사건에 관한 대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
다
43192
판결
,
승계참가 사건에 관한 대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
다
67105, 67112
판결
)
은 승계참가와 인수참가 공통적으로
‘
승계
’
와 관련하여
‘
부적법한 경우
’
와
‘
청구기각하여야 하는 경우
’
를 구별하는 기준을 다음과 같이 판시하였다
.
㈎
신청의 이유로 주장하는 사실관계 자체에서 그 승계적격의 흠결이 명백한 경우
:
승계
/
인수참가 신청 자체가 부적법하므로 각하하여야 함
.
㈏
심리한 결과 승계사실이 인정되지 않는 경우
(
위
㈎
에는 해당하지 않음을 전제
) :
청구기각의 본안판결을 하여야 함
.
다
. ‘
승계
’
참가의 경우를 전제로
,
대법원
2011
다
85789
판결이
｢
원래 승계참가인의 청구를 기각했어야 함에도 하급심이 소각하판결을 하여 확정된 경우
(
불이익변경금지에 따라 상고기각된 경우 포함
)
｣
에도 적용되는지
｢
원래 승계참가인의 청구를 기각했어야 함에도 하급심이 소각하판결을 하여 확정된 경우
(
불이익변경금지에 의하여 상고기각된 경우 포함
)
｣
하급심의 조치는 잘못되었지만
,
승계참가가 부적법한 경우 소송탈퇴가 무효라고 보는 대법원
2012. 4. 26.
선고
2011
다
85789
판결의 취지를 생각해 보면
,
일단 승계참가인의 소각하판결이 확정된 이상
,
｢
본안의 당부에 대해서는 아무런 판단이 없는 채
｣
소송계속이 전부 소멸한다고 볼 경우 소송탈퇴의 기본적인 전제에 어긋나게 된다는 점에서
,
｢
애초에 참가가 부적법하여 법원이 이를 각하했어야 할 사안에서 하급심이 실제로 소각하판결을 한 경우
｣
와 본질적인 차이 가 없다고 볼 수도 있다
.
그와 같이 본다면
,
위
2011
다
85789
판결이 적용되어 피참가인의 소송탈퇴는 효력이 없고 피참가인과 상대방 사이의 소송은 여전히 탈퇴 당시의 심급에 계속 중이라고 보게 될 것이다
.
라
. ‘
승계
’
참가에 관한 위 다
.
항의 논의가
‘
인수
’
참가에도 적용되는지 여부
㈎
‘
인수
’
참가의 경우
‘
승계
’
참가와의 결정적인 차이는
,
인수참가의 경우 법원의
‘
소송인수결정
’
이 있은 후에만 인수참가인의 소송계속이 발생한다는 것이다
.
㈏
인수참가 사건에서 법원의 소송인수결정에 따라 인수참가인의 소송계속이 발생 한 후 참가
‘
신청의
’
적법요건 흠결을 이유로 인수참가인의 소를 각하하는 판결을 할 수 있는지 여부에 관하여 보면
,
대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
다
43192
판결이
“
소송인수신청이 있는 경우 신청의 이유로 주장하는 사실관계 자체에서 그 승계적격의 흠결이 명백하지 아니하는 한 결정으로 그 신청을 인용하여야 하고
,
…
심리한 결과 승계사실이 인정되지 아니하면 청구기각의 본안판결을 하면 되는 것이지 인수참가신청 자체가 부적법하게 되는 것은 아니다
.”
라고 판단한 점에 비추어
,
｢
신청의 이유로 주장하는 사실관계 자체에서 그 승계적격의 흠결이 명백한 경우
｣
에 해당하여 법원이 소송인수신청 각하결정을 하는 경우가 아닌 이상
,
일단 소송인수결정을 통하여 인수참가인이 소송에 들어와 인수참가인이 당사자임을 전제로 소송이 진행되었음에도 뒤늦게
‘
참가의 적법
/
부적법
’
을 다시 문제삼는 것은 허용하여서는 안된다는 결단으로도 읽을 수 있다
.
대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
다
67105
판결과의 관계에 비추어 보더라 도
,
상소심에서 인수참가
‘
신청의
’
적법 여부를 다시 판단할 수 있다고 보는 것은 부자연스럽다
.
㈐
이 사건 전소에서
“
원고 인수참가인의 소를 각하한다
.”
라는 판결이 확정된 것을 위
2013
다
43192
판결에서 말하는
｢
상소심에서 참가인의 참가신청이 부적법하다고 밝혀진 경우
｣
로 볼 수 있는지 여부
:
이 사건 전소에서 확정된 판결 주문을 기준으로 할 때에는
“
원고 인수참가인의 소를 각하한다
.”
라는 판결이 확정되기는 하였지만
,
이를 두고 위
2013
다
43192
판결에서 말하는
｢
상소심에서 참가인의 참가신청이 부적법하다고 밝혀진 경우
｣
로 단정하기는 어렵다
.
㈑
이 사건 전소의 제
1
심 법원에 소송이 계속되어 있다고 보는 것은 당사자의 의사에 반할 수 있고
,
소송경제에 어긋난다고 볼 여지도 있다
.
법원의 소송인수결정을 받은 후 소송에서 탈퇴하는 당사자의 의사는 소송인수
‘
신청이
’
적법하다는 법원의 재판을 신뢰하고 물러선 것이다
.
그럼에도 이미 소송이 종료된 것으로 생각했던 전소의 법원에 소송이 계속되어 있다고 판단하는 것은 당사자의 의사나 예상에 반하게 되고
,
현재 소송이 계속 진행되어 공격방어가 이루어진 해당 법원이 아닌 전소 법원에서 다시 소송을 개시하도록 하여 소송경제에 어긋난다고 볼 수도 있다
.
㈒
결국
‘
승계
’
참가에 관한 위 다
.
항의 논의가
‘
인수
’
참가에도 그대로 적용된다고 보기는 어렵다
.
이에 관하여 대상판결이 어떠한 입장을 취한 것인지는 분명하지 않다
.
6.
인수참가인에 대한 청구
‘
기각
’
판결 확정 후
‘
탈퇴 원고
’
가 다시 재판상 청구 를 한 경우 확정판결의 효력에 저촉되는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
양진수
P.3-35
참조
]
⑴
양도된 소송물인 권리 자체의 불성립ㆍ무효를 이유로 하는 것이 아니라 소송물
‘
양도가
’
무효임을 이유로 인수참가인의 청구가 기각된 경우라면
,
그 판결의 효력은 소송물 양도가 무효라는 한도 내에서만 원고에게 미치고
,
원고는 피고를 상대로 다시 소를 제기할 수 있다고 봄이 타당하다
.
⑵
대법원
2017. 7. 18.
선고
2016
다
35789
판결은
“
인수참가인의 소송목적 양수 효력이 부정되어 인수참가인에 대한 청구기각 또는 소각하 판결이 확정된 날부터
6
개월 내에 탈퇴한 원고가 다시 탈퇴 전과 같은 재판상 청구를 한 때
”
에 관한 시효중단효 유지를 법리로 설시하였다는 점에서
, ‘
승계의 부존재ㆍ무효
’
를 이유로 한 인수참가인 청구기각의 확정판결의 효력이 탈퇴원고에게 미치지 않는다는 견해를 따른 것으로 볼 수 있다
.
7.
｢
승계의 부존재
·
무효
｣
를 이유로 승계
/
인수참가인의 청구가 기각되거나 소가 각하되어 그 판결이 확정되는 경우 그러한
‘
승계
/
인수참가인 청구기각 또는 소각하의 확정판결
’
이 민법 제
170
조 제
1
항이 정하는
‘
시효중단효의 소급적 소멸 사유
’
에 포함되는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
양진수
P.3-35
참조
]
⑴
포함설과 불포함설의 대립이 있다
.
⑵
대법원
2017. 7. 18.
선고
2016
다
35789
판결은
“
법원이 인수참가인의 청구의 당부에 관하여 심리한 결과 인수참가인 의 청구를 기각하거나 소를 각하하는 판결을 선고하여 그 판결이 확정된 경우에는 원고가 제기한 최초의 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력은 소멸한다
.”
라고 판단함으로써 명시적으로 포함설을 채택하였다
.
8.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
양진수
P.3-35
참조
]
⑴
원심은 소송탈퇴의 법적 성질을
‘
취하
’
로 잘못 보고
,
피고의 항변에 따라 소멸시효가 완성되었다고 보았으므로
,
원심판결에는 파기사유
(
법리오해
)
가 있다
.
⑵
｢
‘
승계의 부존재ㆍ무효
’
를 이유로 하는 원고 인수참가인 소각하의 확정판결이 민법 제
170
조 제
1
항의
‘
시효중단효의 소급적 소멸 사유
’
에 포함된다고 볼 수 있는지
｣
에 관하여 어느 견해
(
포함설
/
불포함설
)
를 취하는지에 따라 결론이 달라지지는 않는다
.
포함설을 취하더라도 이 사건에서는 인수참가인의 청구기각에 대한 판결이 상고기각으로 확정된
2014. 10. 27.
로부터
6
개월 이내인
2015. 1. 19.
원고가 이 사건 소
[
후소
]
를 제기하였으므로
,
민법 제
170
조 제
2
항이 적용되어 원고의 최초 재판상 청구시 시효가 중단된 것으로 볼 수 있다
.
⑶
대상판결은 원고측 인수참가 후 원고가 소송에서 탈퇴하였는데
,
그 후 승계가 무효임을 이유로 한 원고 인수참가인의 소각하 판결이 확정되었고
,
그 후 다시 탈퇴원고가 소를 제기한 경우 원고의 최초 소제기로 인한 소멸시효 중단효를 원용할 수 있는지 문제된 사안이다
.
⑷
대상판결은 원고측 인수참가 후 원고가 소송에서 탈퇴한 경우 그러한 소송탈퇴는 민법 제
170
조 제
1
항의
‘
취하
’
에 해당하지 않는다고 보았다
.
나아가 그러한 사안에서
‘
승계의 부존재ㆍ무효
’
로 인수참가인에 대한 청구기각 또는 소각하 판결이 확정된 경우에
,
원고가 제기한 최초의 재판상 청구로 인한 시효중단의 효력이 일단 소멸한다
(
민법 제
170
조 제
1
항
)
고 판단함으로써
‘
포함설
’
을 취한 최초의 선례로 평가할 수 있다
.
⑸
다만 인수참가인에 대한 청구기각 또는 소각하 판결이 확정된 날부터
6
개월 내에 탈퇴원고가 다시 탈퇴 전과 동일한 재판상의 청구를 한 경우
,
탈퇴 전에 원고가 제기한 재판상의 청구로 인하여 발생한 시효중단의 효력이 그대로 유지된다
(
민법 제
170
조 제
2
항
)
고 보았다
.
이 사건의 원고는 인수참가인의 청구기각 판결이 확정된 후
6
개월 이내에 이 사건 후소를 제기하였으므로
,
이 사건만 놓고 보면 불포함설과 포함설의 적용상의 차이는 없다
.
⑹
한편
,
대상판결은
“
인수참가인의 소송목적 양수 효력이 부정되어
”
인수참가인에 대한 청구기각 또는 소각하 판결이 확정된 날부터
6
개월 내에 탈퇴원고가 다시 탈퇴 전과 동일한 재판상의 청구를 한 때 원고의 최초
(=
탈퇴 전
)
소제기로 인한 시효중단효가 유지된다고 판단했다는 점에 주목해야 한다
.
이는
‘
소송목적인 권리 자체의 불성립ㆍ무효
’
가 아닌
‘
승계의 부존재ㆍ무효
’
의 경우에는 인수참가인 청구기각의 확정판결의 기판력이 탈퇴원고에게 미치지 않는다는 소송법적 판단을 바탕에 두고 있다고 볼 수 있다
.
만일 그러한 경우까지 탈퇴원고에게 인수참가인 청구기각의 확정판결의 기판력이 미친다면 시효중단효에 관하여 나아가 판단할 필요 없이 기판력에 따라 후소의 청구를 기각
(
모순금지설
)
하여야 하기 때문이다
.
⑺
또
｢
승계참가인의 참가신청과 피참가인의 소송탈퇴가 적법함을 전제로 법원이 승계참가인과 상대방 사이의 소송에 대해서만 판결을 하였는데 상소심에서 승계참가인의 참가신청이 부적법하다고 밝혀진 경우
,
피참가인과 상대방 사이의 소송은 여전히 탈퇴 당시의 심급에 계속되어 있다
.
｣
라고 판단한 대법원
2012. 4. 26.
선고
2011
다
85789
판결이 인수참가에 관한 이 사안에도 적용될 수 있는지에 관하여
,
대상판결은 후소인 이 사건 소를 중복된 소제기라는 이유로 각하하지 않고 본안에 관한 시효중단효에까지 나아가 판단하였으므로
,
위
2011
다
85789
판결을 적용하지 않았음을 알 수 있다
.
【
승계참가와 승계인수, 승계참가의 요건
】《
승계참가와 승계인수의 절차 및 소송법적 효과, 소제기 이전에 채권양도가 있었으나
,
소제기 이후(소송계속 중
)
대항요건을 갖춘 경우 채권양수인이 신청한 승계참가가 적법한지 여부
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
승계참가의 요건
[
이하 대법원판례해설 제
119
호
,
박재형
P.122-131
참조
]
가
.
소송승계의 의의
①
널리 소송계속 중에 소송의 목적인 권리관계에 대하여 당사자적격이 제
3
자에게 이전되는 경우에 이 신적격자가 종전의 당사자의 소송상의 지위를 인계 받는 경우를
‘
소송승계
’
라고 한다
.
②
계속 중의 소송과 별도로 새로운 소송을 벌인다면 소송경제에 반할 뿐더러 지금까지의 소송수행의 노고가 헛된 것이 된다
.
③
이에 민사소송법 제
81
조는
“
소송이 법원에 계속되어 있는 동안에 제
3
자가 소송목적인 권리 또는 의무의 전부나 일부를 승계하였다고 주장하며 제
79
조의 규정에 따라 소송에 참가한 경우 그 참가는 소송이 법원에 처음 계속된 때에 소급하여 시효의 중단 또는 법률상 기간준수의 효력이 생긴다
.”
라고 규정함으로써 소송승계제도를 인정하고 있다
.
나
.
승계인의 소송참가 요건
⑴
소송이 법원에 계속되어 있는 동안에 소송 목적인 권리 또는 의무의 전부 또는 일부를 승계한 제
3
자는 그 소송이 계속된 법원에 승계참가신청을 할 수 있다
(
민사소송법 제
81
조
,
제
79
조
).
즉
,
승계참가의 요건은
①
소송계속 중일 것
,
②
소송 목적인 권리 또는 의무의 양수가 있어야 한다
.
⑵
대법원은
,
채무자가 채권자를 상대로 집행권원에 대한 청구이의 소를 제기하였는 데
,
피고 승계참가인이 그 채무권원에 표시된 보험금청구권을 청구이의 소제기 전에 양수하였다고 주장하면서 승계참가한 사안에서
(
다만 대항요건은 청구이의 소제기 전에 갖추었음
),
원심이 승계참가신청을 부적법하다 하여 각하한 조치가 정당하다고 판단함으로써
,
소송계속 전에 권리 또는 의무가 양도된 경우 승계참가신청을 부적법하다고 보고 있다
(
대법원
1983. 9. 27.
선고
83
다카
1027
판결
).
다
.
탈퇴 못한 원고와 승계참가인의 관계
(
대법원
2004. 7. 9.
선고
2002
다
16729
판결
)
⑴
판시 내용
원고가 소송의 목적인 손해배상채권을 승계참가인에게 양도하고 피고에게 채권양도의 통지를 한 다음 승계참가인이 승계참가신청을 하자 탈퇴를 신청하였으나 피고들의 부동의로 탈퇴하지 못한 사건에서
,
대법원은
“
원고의 청구와 승계참가인의 청구는 통상의 공동소송으로서 모두 유효하게 존속하는 것이므로 법원은 원고의 청구 및 승계참가인의 청구 양자에 대하여 판단을 하여야 한다
”
라고 판시하였다
.
⑵
분석
①
본판결은 원고에 대한 승계참가가 이루어졌으나 피고의 부동의로 원고가 탈퇴하지 못한 경우 참가인과 피참가인이 통상의 공동소송인의 지위에 있음을 명백히 한 점에서 의미가 있다
.
②
한편
,
대법원
2004. 1. 27.
선고
2000
다
63639
판결은 원고가 손해배상청구사건의 제
1
심에서 승소한 후 항소심 소송 계속중에 피고에게 손해배상채권을 승계참가인에게 양도하였다는 통지를 한 다음 승계참가인이 승계참가신청을 하자 탈퇴한 사건에서
,
원심으로서는 제
1
심판결을 변경하여 승계참가인의 청구에 대하여 판단을 하였어야 할 것임에도
,
단순히 피고의 항소를 기각함으로써 원고의 청구를 전부 인용한 제
1
심판결을 그대로 유지한 것은 위법하다고 판시하여
,
피참가인이 소송목적인 권리 또는 의무의 양도
,
승계사실을 인정하고 소송에서 탈퇴한 경우 남아있는 원
·
피고와 참가인 사이의 단순한 양 당사자 사이의 소송으로 되고
,
심판대상은 참가인의 청구 또는 참가인에 대한 청구라는 것을 분명히 하였다
.
라.
소제기 이전에 채권양도가 있었으나
,
소제기 이후
(
소송계속 중
)
대항요건을 갖춘 경우 채권양수인이 신청한 승계참가가 적법한지 여부
⑴
판례의 태도
①
대법원
1992. 8. 18.
선고
90
다
9452, 9469
판결은
, “
채권을 양수하기는 하였으나 아직 양도인에 의한 통지 또는 채무자의 승낙이라는 대항요건을 갖추지 못하였다면 채권양수인은 현재는 채무자와 사이에 아무런 법률관계가 없어 채무자에 대하여 아무런 권리주장을 할 수 없기 때문에 채무자에 대하여 채권양도인으로부터 양도통지를 받은 다음 채무를 이행하라는 청구는 장래이행의 소로서의 요건을 갖추지 못하여 부적법하다
.”
라고 판시함으로써
,
대항요건을 갖추지 못한 채권양수인은 채무자에 대하여 권리주장을 하지 못한다고 보고 있다
.
②
한편 대법원
2000. 12. 12.
선고
2000
다
1006
판결은
“
채권양도에 있어서 채권의 양도 자체는 양도인과 양수인 간의 의사표시만으로 이루어지고 다만 양도사실을 채무자에게 대항하기 위해서는 양도인이 채무자에게 통지를 하거나 채무자로부터 승낙을 받아야 하는데
,
여기서 채무자에게 대항할 수 있다는 의미는 양수인이 채무자에게 채권을 주장할 수 있다는 것이므로
,
대항요건을 갖추지 아니한 양수인은 채무자에게 채권을 주장할 수 없게 되지만
,
그렇다고 하여 그러한 양수인이 채무자를 상대로 소제기 자체를 못한다거나 소제기가 무효라고는 볼 수 없고
,
소가 제기된 이후에 변론종결 시까지 대항요건을 구비하지 못하면 청구가 이유 없는 것으로 될 뿐이므로
,
위와 같이 제척기간을 둔 취지와 대항요건을 갖추지 아니한 양수인과 채무자와의 법률관계에 비추어 볼 때 양수인은 그 기간 내에 채무자를 상대로 제소만 하면 제척기간을 준수한 것으로 보아야 할 것이고 채무자에 대한 대항요건까지 갖출 필요는 없다고 판단한 원심의 판단은 옳고 거기에 상고이유로 주장하고 있는 바와 같은 채권양도에 관한 대항요 건에 관한 법리를 오해한 위법이 없다
.”
라고 판시함으로써
,
대항요건을 갖추지 못한 양수인이라고 하더라도 소를 제기하는 것 자체는 허용된다는 입장이다
.
⑵
승계참가신청 및 승계참가요건의 법적 성격
대법원
2012. 4. 26.
선고
2011
다
85789
판결은
, “
민사소송법 제
81
조에 의하면
,
소송이 법원에 계속되어 있는 동안에 제
3
자가 소송 목적인 권리 또는 의무의 전부 또는 일부를 승계한 경우 그 제
3
자는 소송이 계속된 법원에 승계참가신청을 할 수 있는바
,
이러한 승계참가신청은 일종의 소의 제기에 해당하고 참가요건은 소송요건에 해당하므로 참가요건에 흠이 있는 때에는 변론을 거쳐 판결로 참가신청을 각하하여야 한다
.”
라고 판시함으로써
,
승계참가신청은 일종의 소의 제기에 해당하고 참가요건은 소송요건에 해당한다고 보고 있다
.
3. 승계참가와 승계인수
[
이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.400-409
참조
]
가.
소송물의 양도
⑴
“
소송의 승계
”
라 함은 소송계속 중에 당사자의 사망이나 소송목적물의 양도 등으로 소송물인 권리 또는 법률관계의 변동이 생긴 결과 당사자적격이 제
3
자에게 이전되는 경우 그 제
3
자가 새 당사자로서 전 당사자의 소송상 지위를 승계하는 것을 말한다
.
소송승계에는 종전 당사자의 사망 등으로 그 지위가 포괄적으로 제
3
자에게 승계되는
‘
당연승계
’
와 양도된 특정 소송물에 관하여 당사자의 신청에 의하여 승계되는
‘
소송물 양도에 따른 승계
’
가 있다
.
⑵
“
소송물의 양도
”
라 함은 소송계속 중에 소송물인 권리관계에 관한 당사자의 지위
(
당사자적격
)
가 특정적으로 제
3
자에게 이전되는 것을 말한다
.
바꾸어 말하면 소송계속 중에 일반승계
(
상속
․
법인합병 등
)
이외의 사유로 소송물에 관한 당사자적격이 이전되는 경우이다
.
매매
․
증여
․
채권양도 등 임의처분은 물론 민사집행법상 매각
․
채권전부명령 등 법률상의 이전도 포함되고
,
승계취득이든 원시취득
(
예컨대 시효취득
)
이든 관계없다
.
⑶
또한
,
소송계속 중에 소송물의 양도가 이루어져야 하므로
,
예컨대 청구이의의 소가 제기되기 전에 그 집행권원에 표시된 청구권을 양수한 사람의 권리승계참가신청은 부적법한 것이다
(
대법원
1983. 9. 27.
선고
83
다카
1027
판결
).
나.
승계참가와 승계인수의 대비
⑴
총설
소송물의 양도가 있는 경우에 관하여 민사소송법은 그 양수인이 스스로 소송에 참가하거나 또는 그 양수인을 당사자가 강제로 소송에 참가시키는 제도를 인정하고 있다
.
전자가 승계참가
(
민소
81
조
)
이고 후자가 승계인수
(
민소
82
조
)
이다
.
그 중 후자에 관하여 종래 실무에서는 '인수참가'라는 용어를 사용해 왔고, 이에 따라 소송을 인수한 인수인을 '인수참가인'으로 호칭하였으나, '승계인의 소송참가'(제81조)를 승계참가로 부르는 것에 대비되는 정확한 표현은 '승계인의 소송인수'(제82조)에 해당하는 '승계인수'와 '승계인수인'이라고 할 수 있다.
권리의 양도가 있는 경우에 승계참가뿐만 아니라 승계인수도 가능하고
,
또한 채무의 승계가 있는 경우에도 승계인수뿐만 아니라 승계참가를 할 수 있다
(
대법원
1983. 9. 27.
선고
83
다카
1027
판결
).
채무의 승계인이라도 승소할 전망이 있으면 자발적인 참가를 바랄 것이기 때문에 채무 승계의 경우에도 참가신청을 허용하고
,
마찬가지로 권리승계의 경우에는 권리승계인이 소송상 패색이 농후하면 참가를 꺼릴 것이기 때문에 권리승계의 경우에도 피참가인의 상대방에 의한 인수를 가능케 하여야 하기 때문이다
.
결국
,
승계참가와 승계인수의 차이는 제
3
자 쪽에서 자발적으로 참가하는가
(
자발참가
,
임의참가
)
아니면 기존 당사자 쪽에서 제
3
자를 강제적으로 끌어들이는가
(
강제참가
)
에 있을 뿐
,
권리
․
의무의 전부 또는 일부를 승계한다는 점에는 전혀 차이가 없다
.
⑵
승계참가
,
승계인수의 경우 참가자의 표시방법
승계참가
(
제
81
조
)
가 있는 경우
(
대법원
1983. 9. 27.
선고
83
다카
1027
판결
),
즉 소송계속 중
(
소송계속 전에 소송의 목적인 권리 또는 의무가 승계된 경우에는 당사자표시정정
,
피고 경정 등의 문제가 발생할 뿐이다
)
소송의 목적인 권리 또는 의무를 양수하였음을 주장하여 소송에 참가한 자가 있는 때에는 피승계인인 원고 또는 피고의 표시 바로 다음에
「
승계참가인
」
또는
「
원고
○○○
승계참가인
」
(
수인의 원고 중
1
인만이 피승계인일 때
)
의 방식으로 그 지위를 표시한다
.
피승계인이 민사소송법 제
80
조에 의하여 소송에서 탈퇴하였다고 하더라도 피승계인을 여전히 기재하되
(
주소도 기재한다
),
다만
,
「
원고
(
탈퇴
)
」
또는
「
피고
(
탈퇴
)
」
의 방식으로 괄호 안에 탈퇴하였다는 표시를 병기한다
.
이 경우
「
원고
(
탈퇴
)
」
,
「
승계참가인
」
의 순서는 바뀌지 아니한다
.
[
기재례
]
「
원 고
○○○
원고
(
탈퇴
)
○○○
원고
○○○
승계참가인
○○○
피 고
○○○」
승계인수
(
제
82
조
)
가 있는 경우
,
즉 소송계속 중 소송의 목적인 권리 또는 의무가 제
3
자에게 승계된 경우 종전 당사자의 신청에 의하여 승계인인 제
3
자를 강제적으로 끌어들여 소송을 인수시킨 때에는
(
소송인수신청에 대한 법원의 결정에 관하여는 대법원
2005. 10. 27.
선고
2003
다
66691
판결 참조
)
피승계인의 표시 바로 다음에
「
승계인수인
」
또는
「
피고
○○○
승계인수인
」
(
수인의 피고 중
1
인만이 피승계인일 때
)
이라 기재하여 그 제
3
자를 표시한다
.
피승계인이 탈퇴하였을 경우에는 위 승계참가에서 설명한 방식에 따라 그 탈퇴사실을 표시한다
.
다.
승계참가의 경우
⑴
신청과 접수
①
승계참가신청은 독립당사자참가 신청방식에 따라서 한다
(
민소
81
조
).
따라서 반드시 서면에 의하여야 하며
,
그 서면에는 참가의 취지와 이유를 명시하고
(
민소
79
조
2
항
, 72
조
1
항
),
소장의 필수적 기재사항
(
민소
249
조
)
을 기재하여야 한다
.
②
피참가인이 참가인의 승계주장사실을 다투지 아니하는 경우에는 권리승계나 의무승계의 경우 모두 인지를 붙이지 아니하고, 신청서가 접수되면 문건으로 전산 입력하며, 별도의 사건 번호를 부여하지 아니하고, 신청서와 관계서류를 본 기록에 가철한다.
③
피참가인이 승계주장사실을 다투는 경우에는 독립당사자 참가의 경우와 마찬가지로 민사소송 등 인지법 제2 조 및 제6조에서 정한 금액 상당의 인지를 붙여야 하고, 민사사건으로 전산 입력하며, 별도의 사건 번호를 부여하고, 소송기록에 합철한다.
④
기록표지에는
“
승계참가인
” 란
을 따로 만들어 그 성명과 대리인의 표시를 하고
,
신청서의 부본은 지체없이 양쪽 당사자에게 송달하여야 한다
(
민소
81
조
, 79
조
2
항
, 72
조
2
항
,
민소규
64
조
2
항
).
⑵
심리
①
승계참가의 형식은 독립당사자참가와 같지만 소송의 구조에는 차이가 있다
.
피참가인이 양도승계 사실을 다투지 않으면 권리승계참가인이 피참가인에 대하여 아무런 청구를 할 필요가 없으므로 삼면소송관계가 성립하지 않고
(
대법원
1975. 11. 25.
선고
75
다
1257
판결
),
공동소송에 준하여 심리한다
.
②
그러나 피참가인과 참가인 간에 양도의 유무나 효력에 관한 다툼이 있는 경우에만 삼면소송관계가 성립되므로 구체적인 심리방식은 독립당사자참가소송에 준하여 처리하고, 심리결과 승계사실이 인정되지 않으면 본안판결을 하여야 한다
.
③
참가신청은 소제기에 해당하고 참가요건은 소송요건에 해당하므로
,
이 신청에 대하여는 피참가인과 그 상대방은 이의를 제기하지 못하며 참가요건에 흠이 있는 때에는 변론을 거쳐 판결로 이를 각하하여야 한다
.
④
참가신청은 소제기에 해당하고 참가요건(소송계속, 소송 목적인 권리의 양수)은 소송 요건에 해당하므로, 이 신청에 대하여는 피참가인과 그 상대방은 이의를 제기하지 못하며, 참가요건에 흠이 있는 때(소송계속 중의 소송목적인 권리의 양수가 아닌 경우)에는 변론을 거쳐 판결로 참가신청을 각하하여야 하고, 이때 승계참가인의 부적법 참가신청을 각하하는 판결을 반드시 원래의 당사자 사이의 소송에 대한 판결과 함께 하여야 하는 것은 아니다(대법원 2012. 4. 26. 선고 2011다85789 판결).
⑤
공시송달로 진행된 제1심 판결에 대하여 피고가 추후보완항소를 제기하고, 그 항소심에서 원고 승계참가를 한 경우, 피고가 제기한 추후보완항소가 부적합하다면 소송계속의 요건을 갖추었다고 볼 수 없으므로 원고 승계참가인의 참가신청은 부적합하고(대법원 2016. 8. 29. 선고 2016다25300 판결), 건축허가취소처분 취소소송 중 당해 건물의 소유권을 이전받은 자가 원고 승계참가를 한 경우, 소송목적물인 권리는 건축허가취소처분의 취소를 구하는 법률상 지위이므로 건축허가 대상이 되는 건물소유권을 이전 받은 것은 소송목적인 권리의 양수에 해당하지 않아 참가신청은 부적법하다(대법원이 2013. 1. 24. 선고 2100두267818 판결).
⑥
다만 참가신청의 이유로 주장하는 사실관계 자체에서 승계적격의 흠이 명백하지 않는 한 승계인에 해당하는지 여부는 승계차가인의 청구의 당부와 관련하여 판단할 사항이므로, 심리 결과 승계사실이 인정되지 않으면 승계참가인의 청구를 기각하는 판결을 하여야지 승계참가신청을 각하는 판결을 할 것은 아니다(대법원 2003. 3. 14. 선고 2002다70211판결, 대법원 2014. 10. 27. 선고 2013다67105 판결).
⑦
사실심 변론종결 이후에 변론의 재개신청을 함과 동시에 승계참가인의 승계참가가 있었던 경우, 사실심이 본래의 소송에 대하여 변론재개를 하지 않은 채 그대로 판결을 하는 한편, 참가 신청에 대하여는 이를 분리하여 각하하는 판결을 하였더라도 위법은 아니다(대법원 2005. 3. 11. 선고 2004다26997 판결).
⑧
상고심에서는 승계참가가 허용되지 않는다(
대법원
2001. 3. 9.
선고
98다
51169
판결).
라.
승계인수의 경우
⑴
신청과 접수
①
당사자 쪽에서 승계인을 강제적으로 소송에 끌어들이는 제도이기 때문에 당사자가 소송인수의 신청을 하여야 한다
.
여기서 당사자란 피참가인의 상대방만을 의미하는지
,
아니면 피참가인 자신도 포함하는지에 관하여는 견해의 대립이 있으나
,
통설은 피참가인에게도 신청권을 인정하고 있다
.
②
인수신청의 방식에 관하여는 특별한 제한이 없으므로 서면 또는 말로 할 수 있다
(
민소
161
조
).
신청에는 인수를 구하는 범위와 이유를 분명히 하여야 한다
.
③
또 인수를 구하는 내용이 피참가인에 대한 것과 동일한 때
(
이른바 교환적 인수
)
에는 단순히 인수를 구하는 것으로 충분하다.
반드시 소송의 목적인 채무와 동일한 채무를 승계한 때가 아니라도 분쟁이 제3자에 확대되어 이를 전제로 새로운 채무가 생기고 이에 대하여 제3자가 당사자적격을 취득한 경우에도 소송인수를 허용한다
.
그러나 원래 소송목적인 채무와 전연 별개 채무의 이행을 구하기 위한 경우에는 허용되지 않는다. 반드시 소송의 목적인 채무와 동일한 채무를 승계한 때가 아니라도 분쟁이 제3자에게 확대되어 이를 전제로 새로운 채무가 생기고 이에 대하여 제3자가 당사자적격을 취득한 경우(예를 들어  건물철거 및 토지인도 청구 소송계속 중에 피고가 그 건물에 제3자를 입주시켰을 때 입주자의 대한 퇴거청구를 하는 경우에도 소송인수를 허용한다는 견해가 유력한데, 이때에는 새로운 청구취지와 청구원인을 기재하여야 할 것이다.
④
한편 판례는 소송당사자가 제3자로 하여금 그 소송을 인수하게 하기 위하여서는 그 제3자가 소송계속 중 그 소송의 목적된 채무를 승계하였음을 전제로 하여 그 제3자에 대하여 인수한 소송의 목적된 채무이행을 구하는 경우에 허용되고 그 소송의 목적된 채무와는 전혀 별개의 채무를 채무의 이행을 구하기 위한 경우에는 허용될 수 없다고 한다( 대법원 1971. 7. 6.자 71다726 결정).
⑤
권리의무를 승계한 자란 채권관계의 채무뿐만 아니라 특정물에 관한 물권적 청구권의 기한 이행소송의 계속 중에 목적물건을 양수한 자가 본조의 승계인의 해당함은 물론이다. 예컨대 토지소유권에 기한 가옥의 철거, 토지의 인도를 구하는 소송에서 그 가옥의 소유권을 양수한 자, 소유권에 기한 등기말소청구소송의 계속 중에 당해 부동산을 매수하여 이전등기를 경유하거나 저당권을 설정받은 자 등은 승계인에 해당한다.
⑥
그러나 채권적 청구권에 기한 청구의 상대방에게서 채권채무 자체가 아니라 그 목적물을 승계한 경우, 예컨대 매매계약 등의 채권적 청구권에 기하여 매도인을 상대로 이전등기청구나 목적물인도청구를 하는 경우에 매도인으로부터 별도의 등기 이전을 받거나(대법원 1983. 3. 22.자 80마283 결정) 점유를 승계한 자, 임차인의 임차인이 임대인에 대하여 목적물의 인도청구소송 중에 임대인으로부터 매수하거나 임차한 자, 시효완성을 원인으로 소유권이전등기청구소송 중 피고로부터 목적물을 매수하여 등기를 경료한 자는 승계인에 포함되지 않는다.
채권적 청구권에 기한 이전등기청구소송이 계속된 동안에 단순히 피고로부터 이전등기를 경료받은 사람은 승계인에 포함되지 않는다(
대법원
1983. 3. 22.
자
80마
283
결정). 이 점에서 위에서 본 물권적 청구권에 바탕을 둔 이행소송의 계속 중 다툼의 대상을 양수한 사람이 승계인에 포함되는 것과는 차이가 있다(
대법원
1970. 2. 11.
자
69마
1286
결정).
이와 같이 원고의 청구권이 채권적 청구권 경우에는 원고는 피고로부터 등기 또는 점유를 이전받은 자에 대하여 대항할 수 있는 아무런 권한이 없어 패소를 면할 수 없으며, 따라서 인수의 이익이 없기 때문이다.
⑦
신청서에는 인지를 붙이지 아니하고, 서명에 의한 인수신청이 있을 때에는 그 신청서를 문건으로 전산 입력하며, 신청서가 관계서류를 본기록에 가철한다. 요컨대 독립된 신청사건으로 취급되지 것이다.
⑧
주의할  점은 인수신청만으로는 승계인수의 효과가 생기는 것이 아니고 인수결정에 의하여 비로소 그 효과가 생기는 것이므로 인수결정이 있기까지는 기록표지에 승계인수인의 성명을 표시해서는 안 된다는 것이다
.
⑵
심문
①
인수신청이 있으면 법원은 허부의 결정을 하여야 하는데
,
그 결정 전에 양쪽 당사자와 피인수신청인
(
제
3
자
)
을 심문하여야 한다
(
민소
82
조
2
항
).
②
심문을 위하여는 변론기일 아닌 별도의 기일을 지정할 수도 있고
,
또는 변론기일에 그 제
3
자를 출석시켜 그 변론기일에 심문할 수도 있다
.
다만
,
어느 경우에도 신청인의 상대방 당사자와 제
3
자에게는 신청서 부본 또는 말로 한 신청을 기재한 조서의 등본을 미리 송달하는 것이 바람직하다
.
이를 명하는 명문규정은 없으나
,
기일통지를 받은 사람이 불출석하는 경우에 대비하기 위하여 필요하다고 본다
.
③
심문기일의 심문내용에 관하여는 조서를 작성하여야 한다
.
조서양식은
[
전산양식
A1660]
의 심문조서를 사용하되 형식적 기재사항
(
민소
153
조
),
특히 양쪽 당사자와 피인수신청인의 출석 여부를 명시하고
,
실질적 기재사항
(
민소
154
조
)
으로서 인수신청인의 진술
,
피인수신청인과 상대방 당사자의 진술 등을 기재한 다음 재판장의 질문이나 이에 대한 답변을 요령 있게 정리한다
.
이 경우에
“
인수신청인
(
원고
),
인수신청서 진술
,
피인수신청인
2020. 2. 22.
자 답변서 진술
”
등과 같이 신청서 기타 서면을 인용하여도 좋다
.
소명자료의 제출이 있을 때에는 기록에 철하면 되고 굳이 조서에 기재할 필요는 없다
.
④
심문기일의 기일통지를 받은 당사자나 제
3
자가 정당한 이유 없이 출석하지 않은 때에는 그 사람이 신청서 등의 부본을 미리 송달받아 신청내용을 알고 있는 한 그대로 결정을 하여도 좋다
.
제
3
자에 대한 기일통지서가 송달불능된 경우에는 물론 인수신청인에게 주소보정을 명하여야 하겠지만 끝내 송달이 되지 않는 때는 공시송달을 하고 결정을 할 수 있을 것이다
.
⑤
피고의 승계인수인이 심문 당시 채무승계사실을 인정하였다면 이는 채무승계에 관한 원고의 주장사실을 그대로 자백한 것이 되므로 그 자백이 유효하게 취소되지 않는 한 승계인수인은 그 후의 변론에서 승계인수의 전제가 된 승계사실을 다툴 수 없으며 법원도 그 자백에 구속된다
(
대법원
1987. 11. 10.
선고
87
다카
473
판결
).
⑶
결정
법원은 심문 후
,
인수의 허부를 정하는 결정을 한다
.
심문의 결과
,
승계사실이 주장 자체에서 인정되지 않거나 또는 요건에 흠이 있을 때에는 인수신청을 각하하는 결정을 한다
.
그러나 소송계속 중에 소송목적인 의무의 승계가 있다는 이유로 하는 소송인수신청이 있는 경우 신청의 이유로서 주장하는 사실관계 자체에서 그 승계적격의 흠이 명백하지 않는 한 결정으로 그 신청을 인용하여야 하는 것이고
,
그 승계인에 해당하는가의 여부는 피인수신청인에 대한 청구의 당부와 관련하여 판단할 사항으로 심리한 결과 승계사실이 인정되지 않으면 청구기각의 본안 판결을 하면 되는 것이지 승계인수신청 자체가 부적합하게 되는 것은 아니다
(
대법원
2005. 10. 27.
선고
2003
다
66691
판결
).
인수를 명하는 결정의 주문 기재례는 다음과 같다
.
신청이 이유 없을 때는 신청을 기각하는 재판을 한다
.
①
교환적 전부인수의 경우에는 청구내용이 구 청구와 같은 취지의 것이기 때문에 청구취지를 따로 밝히지 아니하여도 무방하다
(
대법원
1976. 12. 14.
선고
76
다
1999
판결
).
「
피인수신청인은 피고를 위하여 이 사건 소송을 인수한다.
」
②
교환적 일부인수의 경우
「
피인수신청인은 피고를 위하여 이 사건 소송 중
10,000,000
원 및 이에 대하여
2020. O. O.
부터 다 갚는 날까지 연
20%의 비율에 의한 금원 청구 부분을 인수한다.
」
③
추가적 인수의 경우
「
피인수신청인은 피고를 위하여 다음을 청구취지로 하여 이 사건 소송을 추가적으로 인수한다
.
다 음
1.
피인수신청인은 인수신청인
(
원고
)
에게
○○
지방법원
○○
등기소
2020.
○
.
○
.
접수 제
○○
호로 마친
○○
등기의 말소등기절차를 이행하라
.
2.
소송비용은 피인수신청인의 부담으로 한다
.
」
인수를 명하는 결정은 일응 승계 적격의 사실을 인정하여 제
3
자를 당사자로 취급한다는 취지의 중간적 재판이기 때문에
,
후에 본안판결을 할 때에 법원이 이에 구속되는 것은 아니며
,
본안변론에서의 증거조사결과 승계가 없었다고 인정되면 종국판결로써 승계인수인에 대한 청구 또는 승계인수인의 청구를 기각하여야 할 것이다
.
인수를 명하는 결정에 대하여는 독립하여 항고할 수 없고
(
대법원
1990. 9. 26.
자
90
그
30
결정
),
종국판결에 대한 상소로 다툴 수 있을 뿐이다
(
민소
392
조
).
다만
,
인수신청을 기각하는 결정에 대하여는 민사소송법
439
조에 의하여 통상의 항고를 할 수 있다
.
항고가 있는 경우에는 물론 기록 전체를 그대로 송부할 것이 아니라 재판장이 지정하는 필요부분만을 등본하여 송부하여야 한다
(
재일
80-3).
⑷
결정 후의 사무처리
인수를 명하는 결정이 있으면 기록표지에
“
승계인수인
”
난을 만들어 그 성명과 대리인의 표시를 하여야 한다
.
그 이후에는 기록상의 호칭이
“
피인수신청인
”
이 아니라
“
승계인수인
”
이 됨을 유의하여야 한다
.
인수신청을 기각하는 결정이 있을 때는 기록상 특별한 처리를 할 필요가 없다
.
마.
종전 당사자의 지위와 소송탈퇴
⑴
승계참가나 승계인수를 묻지 않고 널리 소송물의 양도가 있는 경우에
①
피참가인이 승계의 효력을 다투거나
,
②
소송물의 일부에 관하여서만 승계가 있거나
,
③
승계인수에 있어 추가적 인수의 경우에는 종전 당사자는 계속해서 그 소송에 남아 있을 필요가 있다
.
위의 경우 중
②․③
의 경우에는 종전 당사자와 새로운 당사자가 공동소송인의 관계에 서게 되고
,
①
의 경우에는 승계참가에 있어서는 삼면소송 관계가 성립되며 승계인수에 있어서는
2
개의 소송이 병존하게 된다
.
⑵
그러나 그 밖의 경우
,
즉 소송물의 전부에 관하여 승계가 있고 승계에 관한 다툼이 없는 경우에는 종전 당사자는 그 소송에 남아 있을 필요가 없게 되므로 소송에서 탈퇴할 수 있게 된다
.
승계인수의 경우에는 민사소송법
82
조
3
항에 명문규정이 있고
,
승계참가의 경우에는 독립당사자참가의 경우에 준하여 해석상 가능하다고 설명된다
.
⑶
제
1
심에서 원고가 승소하였으나 항소심에서 원고에 대한 승계참가가 있고 원고가 적법하게 탈퇴한 경우 항소심으로서는 제
1
심 판결을 변경하여 승계참가인의 청구에 대한 판단을 하여야 하고
,
단순히 피고의 항소를 기각하는 것은 위법하다
(
대법원
2003. 1. 27.
선고
2000
다
63639
판결
).
⑷ 한
편 소송의 탈퇴는 승계참가가 적법한 경우에만 허용되는 것이므로
,
승계참가가 부적합한 경우에는 피참가인의 소송탈퇴는 허용되지 않고 피참가인과 상대방 사이의 소송관계가 유효하게 존속한다
.
따라서 승계참가인의 참가신청이 부적법함에도 불구하고 법원이 이를 간과하여 승계참가인의 참가신청과 피참가인의 소송탈퇴가 적법함을 전제로 승계참가인과 상대방 사이의 소송에 대해서만 판결을 하였는데 상소심에서 승계참가인의 참가신청이 부적법하다고 밝혀진 경우
,
피참가인과 상대방 사이의 소송은 여전히 탈퇴 당시의 심급에 계속되어 있으므로 상소심 법원은 탈퇴한 피 참가인의 청구에 관하여 심리
·
판단할 수 없다
(
대법원
2012. 4. 26.
선고
2011
다
85789
판결
).
⑸
탈퇴의 절차라든가 탈퇴시의 사무처리는 독립당사자참가의 경우와 같으므로 독립당사자참가에 관한 해당부분을 참조하면 된다
.
바.
참가에 의한 실체법상 효과
참가에 의한 실체법상의 효과로서
,
참가가 있으면 참가시기에 불구하고 소가 제기된 시점으로 소급하여 시효중단
,
법률상의 기간 준수의 효력이 생긴다
(
민소
81
조
, 82
조
3
항
).