글 번호: 8648
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 25. 03:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8648
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:07:15.565483

================================================================================

【
판례<
묵시적 화해계약,
렌트비용
,
수리지연에 따른 대차료 상당의 손해배상책임>
】《
묵시적 화해계약의 성립요건 및 자동차정비업자의 보험회사에 대한 수리비산정기준
,
자동차정비업자의 수리지연으로 인한 불법행위책임의 성부, 화해계약의
창설적 효력
,
착오를 이유로 한 취소가부
,
사기를 이유로 한 취소
,
해제가능여부
,
화해를 통한 손해배상액의 합의와 후발손해
(
합의의 한정적 해석
,
후발손해에 대한 배상청구권의 소멸시효기산점
,
합의의 한정적 해석이 여의치 않은 경우
)
(
대법원
2021. 9. 9.
선고
2016
다
203933
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
차량 수리업자와 보험회사 사이에 수리비와 렌트비용이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
당사자들이 분쟁을 인식하지 못한 상태에서 일방 당사자가 이행해야 할 채무액에 관하여 협의하였다거나 일방 당사자의 채무이행에 대해 상대방 당사자가 이의를 제기하지 않았다는 사정만으로 묵시적 화해계약의 성립을 인정할 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
자동차 정비업자가 보험회사에 차량 수리비를 청구하는 경우
,
구 자동차손해배상 보장법 제
16
조 제
1
항에 근거하여 국토해양부장관이 공표한 자료가 수리비 산정의 기준이 되는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 일반적으로 정비업자가 위 조항에 근거하여 국토해양부장관이 공표한
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에 따라 산정된 수리기간 내에 차량의 수리를 마쳐야 할 의무를 부담하는지 여부
(
소극
) /
정비업자가 수리를 지연하였다는 사정만으로 보험회사에 대해 불법행위책임을 부담하는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
판결요지
】
[1]
화해계약이 성립하기 위해서는 분쟁이 된 법률관계에 관하여 당사자 쌍방이 서로 양보함으로써 분쟁을 끝내기로 하는 의사의 합치가 있어야 하는데
,
화해계약이 성립한 이후에는 그 목적이 된 사항에 관하여 나중에 다시 이행을 구하는 등으로 다툴 수 없는 것이 원칙이므로
,
당사자가 한 행위나 의사표시의 해석을 통하여 묵시적으로 그와 같은 의사의 합치가 있었다고 인정하기 위해서는 그 당시의 여러 사정을 종합적으로 참작하여 이를 엄격하게 해석하여야 한다
.
따라서 당사자들이 분쟁을 인식하지 못한 상태에서 일방 당사자가 이행해야 할 채무액에 관하여 협의하였다거나 일방 당사자의 채무이행에 대해 상대방 당사자가 이의를 제기하지 않았다는 사정만으로는 묵시적 화해계약이 성립하였다고 보기 어렵다
.
[2]
구 자동차손해배상 보장법
(2013. 3. 23.
법률 제
11690
호로 개정되기 전의 것
)
제
16
조 제
1
항은
“
국토해양부장관은 보험회사 등과 자동차 정비업자 간의 정비요금에 대한 분쟁을 예방하기 위하여 적절한 정비요금
(
표준작업시간과 공임 등을 포함한다
)
에 대하여 조사ㆍ연구하여 그 결과를 공표한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
주무장관이 위 법률 조항에 근거하여 공표한 자료는 다른 반증이 없는 한 객관성과 합리성을 지닌 자료로서 정비요금의 액수가 타당한지 여부에 관한 다툼이 있을 때 유력한 증거자료가 된다
.
즉
,
정비업자가 보험회사에 차량 수리비를 청구하는 경우 국토해양부장관이 위와 같이 공표한 자료는 특별한 사정이 없는 한 당사자들 사이에 수리비를 산정하기 위한 기준이 된다
.
그러나 국토해양부장관이 위 법률 조항에 따라 공표한
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에는 특정 정비업자의 실제 작업 상황
,
즉 인력 현황
,
대기 차량의 수
,
차주와의 협의 사항 등이 반영되어 있지 않으므로
,
일반적으로 정비업자가 자신이 처한 실제 작업 상황과 무관하게 위
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에 따라 산정된 수리기간 내에 차량의 수리를 마쳐야 할 의무를 부담한다고 볼 수는 없다
.
한편 보험회사는 보험계약에 따라 사고 차량의 차주가 렌터카를 이용한 기간의 전부 또는 일부에 대해 차주 또는 렌터카 업체에 렌트비 상당의 보험금을 지급하는데
,
차주가 대체로 차량 수리기간 동안 렌터카를 이용하는 상황에서는 보험회사가 지출할 금액은 주로 정비업자가 차량을 인수하여 수리하는 기간에 영향을 받게 된다
.
정비업자는 이러한 법률관계에 당사자로서 직접 관여하는 것은 아니므로 정비업자가 단지 수리를 지연하였다는 사정만으로 당연히 보험회사에 대해 불법행위책임을 부담하는 것은 아니고
,
위와 같은 법률관계를 이용하여 보험회사로 하여금 과다한 금액을 지출하도록 할 의도로 적극적으로 수리를 지연하는 등의 특별한 사정이 있는 경우에 한하여 비로소 보험회사에 대해 불법행위책임을 부담할 여지가 있을 뿐이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
보험회사
)
는
甲
,
乙
,
丙
(
각 차량의 소유자
)
에 대하여 수리비 지급의무가 있는 자이고
,
피고는 자동차 수리센터를 운영하는 자이다
.
⑵
피고는
甲
,
乙
로부터 사고로 파손된 차량수리를 의뢰받고
,
甲
,
乙
은 피고에게 원고에 대한 수리비 상당의 직접청구권을 양도하였다
.[
※
위 수리비 직접청구권의 법적 성질은
‘
법정채권
’
이다
.
甲
,
乙
은 가해차량 차주에 대하여 불법행위에 기한 손해배상청구권을 갖고
,
가해차량의 보험자
(
책임보험
)
는 가해차량 차주의 위 손해배상채무를 병존적으로 인수하기 때문이다
.]
⑶
피고는 원고에게
甲
,
乙
소유 각 차량의 수리비를 청구하였고
,
원고는 손해사정을 거쳐 일부 감액된 수리비를 지급하였는데
,
그중
乙
의 차량 수리비 부분에는 감액 이후에도 여전히 일부 중복된 항목
(
중복수리비
)
이 있었다
.
⑷
피고는
丙
소유 차량을 수리하였고
,
원고는
丙
으로 하여금 수리기간 동안 렌터카를 이용하게 한 후
,
렌터카업체에 렌트비를 지급하였는데
,
그 수리기간이 국토해양부장관이 공표한
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에 따른 기간보다 더 소요
(
수리지연
)
되었다
.
⑸
원고는 피고에 대하여
①
피고가 원고에게 중복청구하여 받은 금액 상당의 부당이득반환
(
피고는 이에 대하여 원고와 피고 사이에 화해계약이 성립하였다고 주장함
),
②
피고의 지연수리로 적정 수리기간을 초과한 기간 동안의 대차비용 상당의 손해배상을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
보험회사가 수리업자에게 수리비 상당의 보험금을 지급한 것을 화해계약의 성립으로 볼 수 있는지 여부 및
②
수리업자가 차량 수리를 지연하였다는 이유로 보험회사에게 추가로 지출된 렌트비용 상당의 손해배상책임을 부담하는지 여부이다
.
⑵
보험회사인 원고가 자동차 수리업자인 피고를 상대로
,
중복청구된 수리비에 대한 부당이득반환청구 또는 손해배상청구를 구하고
,
일정 수리기간 내에 수리를 마치지 못하여 렌트카 업체에 추가 지출한 렌트비 상당의 손해배상을 구하는 사안이다
.
⑶
대법원은
,
중복청구된 수리비에 관하여 원고와 피고 사이에 묵시적인 화해계약이 성립하였다고 보기 위해서는
,
원고가 구체적으로 수리비 일부가 중복 청구된 사실을 알면서도 그에 관한 분쟁에 관하여 더 이상 이의를 제기하지 않기로 할 만한 특별한 사정이 인정되어야 할 것인데
,
그러한 특별한 사정이 인정되지 않는다고 보아 묵시적 화해계약의 성립을 인정한 원심 판단 부분을 파기하였다
.
⑷
또한
,
피고가 국토교통부 장관이 공표한 탈착교환 작업시간표에 따른 수리기간 내에 차량 수리를 마치지 못하였다는 사정만으로는 위법하게 수리를 지연하였다고 볼 수 없을 뿐만 아니라
,
설령 수리를 지연하였다고 하더라도 그 경위나 의도 등에 관한 추가 심리 없이 단순히 수리를 지연한 사정만으로 피고가 원고에 대해 불법행위책임을 부담한다고 인정할 수 없다고 보아 불법행위책임을 인정한 원심 판단부분을 파기하였다
.
3.
화해계약의 의의와 요건
가. 의의
화해는 당사자가 상호 양보하여 당사자 간의 분쟁을 종지할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다
(
제
731
조
).
당사자가 상호 양보하는 부분은 서로 손실을 보는 것을 승인하는 것으로서 상대방의 급부에 대하여 대가관계에 서게 되므로 화해계약은 유상계약이다
(
대법원
2003. 8. 19.
선고
2003
두
4362
판결
).
나. 화해계약의
요건
⑴
의사의 합치
화해계약이 성립하기 위해서는
‘
분쟁
’
이 된 법률관계에 관하여 당사자 쌍방이
‘
서로 양보
’
함으로써
‘
분쟁을 끝내기로
’
하는 의사의 합치가 있어야 한다
.
⑵
묵시적 화해계약의 인정 요건
①
화해계약이 성립한 이후에는 그 목적이 된 사항에 관하여 나중에 다시 이행을 구하는 등으로 다툴 수 없는 것이 원칙이므로
,
당사자가 한 행위나 의사표시의 해석을 통하여 묵시적으로 그와 같은 의사의 합치가 있었다고 인정하기 위해서는 그 당시의 여러 사정을 종합적으로 참작하여 이를 엄격하게 해석하여야 한다
(
대법원
2007. 3. 15.
선고
2004
다
64272
판결
,
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64552
판결의 취지 참조
).
②
따라서 당사자들이 분쟁을 인식하지 못한 상태에서 일방 당사자가 이행해야 할 채무액에 관하여 협의하였다거나 일방 당사자의 채무이행에 대해 상대방 당사자가 이의를 제기하지 않았다는 사정만으로는 묵시적 화해계약이 성립하였다고 보기 어렵다
.
◎
대법원
2021. 9. 9.
선고
2016
다
203933
판결
:
보험회사가 정비업자에게 동일한 수리내역에 관하여 수리비를 중복 지급한 후 그에 대한 반환청구권을 포기하는 것은 매우 이례적이라는 점을 감안하면
,
이 사건 수리중복 차량에 관하여 일부 수리비를 중복하여 지급한 원고가 묵시적으로 피고와 사이에 장차 중복 지급한 수리비에 대한 반환청구권을 포기하는 내용의 화해계약을 체결하였다고 인정하기 위해서는
,
원고가 구체적으로 이 사건 수리중복 차량에 관한 수리비 일부가 중복 청구된 사실을 알면서도 그에 관한 분쟁에 관하여 더 이상 이의를 제기하지 않기로 할 만한 특별한 사정이 인정되어야 할 것이다
.
5. 화해계약의
효과
가
.
창설적 효력
화해계약은 당사자 일방이 양보한 권리가 소멸되고 상대방이 화해로 인하여 그 권리를 취득하는 효력이 있다
(
제
732
조
).
즉 화해계약이 성립되면 특별한 사정이 없는 한 그 창설적 효력에 의하여 종전의 법률관계를 바탕으로 한 권리의무관계는 소멸되고 계약당사자 간에는 종전의 법률관계가 어떠하였느냐를 묻지 않고 화해계약에 의하여 새로운 법률관계가 생긴다
(
대법원
2004. 8. 20.
선고
2002
다
20353
판결 등 참조
).
나
.
취소
⑴
착오를 이유로 한 취소
①
화해계약은 착오를 이유로 하여 취소하지 못한다
(
제
733
조 본문
).
그러나 화해당사자의 자격 또는 화해의 목적인 분쟁 이외의 사항에 착오가 있는 때에는 그러하지 아니하다
(
제
733
조 단서
).
여기서
‘
화해의 목적인 분쟁 이외의 사항
’
이라 함은 분쟁의 대상이 아니라 분쟁의 전제 또는 기초가 된 사항으로서
,
쌍방 당사자가 예정한 것이어서 상호 양보의 내용으로 되지 않고 다툼이 없는 사실로 양해된 사항을 말한다
(
대법원
1997. 4. 11.
선고
95
다
48414
판결 등 참조
).
◎
대법원
2001. 10. 12.
선고
2001
다
49326
판결
：
원심은
,
그 채용 증거들을 종합하여 판시 사실을 인정한 다음
,
최
**
이 원고의 이 사건 치료행위와 전혀 무관한
‘
심관상동맥류내의 혈전형성으로 인한 심장성 돌연사
’
로 사망한 점과 아울러 최
**
의 사망경위
,
이 사건 합의 당시 피고 측이 원고에게 이 사건 치료 행위상의 과실이 있음을 전제로 금
3
억
5
천만 원의 손해배상금을 요구하는 등 이 사건 합의의 경위와 원고가 피고 측에게
‘
손해배상금
’
으로 금
110,000,000
원을 지급하기로 한 합의내용을 종합하여 보면
,
원고는 최
**
의 사망이 자신의 치료행위와 직접적인 연관은 없을 것이라고 내심 위안하면서도
,
다른 한편으로는 맥페란을 주사할 경우 주사쇼크
,
기도폐쇄 등의 부작용이 생길 수 있는데 마침 충무병원 담당의사로부터
‘
주사로 인한 기도폐쇄 때문에 사망하였을 가능성이 있다
.’
는 취지의 말을 들은 데다가 최
**
이 원고로부터 진찰을 받은 지 불과
2
시간 만에 사망하였던 점 때문에
‘
최
**
이 내가 주사한 맥페란의 부작용인 기도폐쇄로 사망하였을 가능성이 있다
.’
고 생각하였고
,
특히 원고는 맥페란을 주사하면서 최
**
이 부작용이 생길 수 있는 특이체질인지 여부를 미리 확인한다거나
,
최
**
의 어머니인 박
**
에게 그와 같은 부작용에 대비하도록 하는 등의 조치를 취하지 아니하였기 때문에 최
**
의 사망으로 인한 민사상의 손해배상책임은 물론 나아가 형사적인 책임까지 질 수도 있다고 판단한 결과 합의에 이르렀고
,
인간적 도의적 측면만으로 이 사건과 같은 거액의 돈을 지급한다는 것은 경험칙에 현저히 반하므로
,
이 사건 합의는 원고의 과실을 전제로 한 것으로서 민사상의 손해배상 책임의 존재 그 자체는 분쟁의 대상이 아니라 합의의 전제였다고 봄이 상당하다
(
⇒
따라서 그 점에 관하여 착오가 있었던 경우에는 제
109
조에 정한 요건에 따라 위 합의를 취소할 수 있다
)
고 판단하였다
.
기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 위와 같은 사실인정과 판단은 정당하고
,
거기에 상고이유로 주장하는 바와 같은 심리미진
,
채증법칙 위배
,
착오로 인한 화해계약의 취소에 관한 법리오해 등의 위법은 없다
. (
중략
)
기록에 의하면
,
당시 병원을 개업한지 얼마 되지 아니한 원고가 이 사건 분쟁이 지속될 경우 병원운영에 악영향을 미칠 수 있다는 점이 최
**
의 사망 후
2
일 만에 서둘러 이 사건 합의를 하게 된 동기중의 하나였고
,
원고가 피고 측과 합의를 하기 이전 및 합의 과정에서
‘
이 사건 치료행위에 과실이 없었다
.’
고 주장하였으며
,
합의 후
수사기관에서 조사를 받을 때도 의료상의 과실이 없었다고 진술한 점은 인정되지만
,
책임을 부인하는 원고의 언사는 합의과정에서 합의금액을 줄이려는 의도도 있었다고 보여지고
,
원고 스스로 책임을 인정한다면 이는 형사책임으로 이어져 병원을 운영하는 의사인 원고에게 치명적인 결과를 가져올 수 있으므로 내심의 의사와는 무관하게 책임을 스스로 인정하기 어려웠을 것이라는 점과 전항에서 본 여러 사정을 종합적으로 감안하여 볼 때 위와 같은 사정만으로 이 사건 합의가 원고의 과실을 전제로 하지 아니한 것이라고 볼 수는 없다고 할 것이다
.
②
화해계약의 의사표시에 있어 중요 부분에 관한 착오의 존재 및 이것이 당사자의 자격이나 목적인 분쟁 이외의 사항에 관한 것이라는 점은 착오를 이유로 화해계약의 취소를 주장하는 사람이 증명하여야 한다
(
대법원
2004. 8. 20.
선고
2002
다
20353
판결 등 참조
).
⑵
사기를 이유로 한 취소
화해계약은 화해당사자의 자격 또는 화해의 목적인 분쟁 이외의 사항에 착오가 있는 경우를 제외하고는 착오를 이유로 취소하지 못하지만
,
화해계약이 사기로 인하여 이루어진 경우에는 화해의 목적인 분쟁에 관한 사항에 착오가 있는 때에도 제
110
조에 따라 이를 취소할 수 있다
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2008
다
15278
판결
).
다
.
해제
⑴
화해계약이 성립하면 그 창설적 효력에 따라 당사자들이 양보한 권리는 화해계약의 효력이 발생한 시점에 소멸하고 당사자들은 그에 갈음하여 화해계약에 따른 새로운 권리를 취득하고 의무를 부담하게 되는 것이므로
(
제
732
조 참조
),
화해계약 자체의 이행의 문제는 발생할 여지가 없다
.
따라서 당사자 사이에 약정해제권을 유보하면서 해제권이 행사되면 화해계약 이전의 법률관계로 복귀한다는 취지의 특별한 합의가 있었고 그에 따라 해제권이 행사되는 경우
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2015
다
23659
판결
)
를 제외하고는 화해계약에 따라 새롭게 발생한 의무의 불이행을 이유로 법정해제권을 근거로 화해계약을 해제하여 화해계약 이전의 법률관계로 복귀시킬 수는 없다
(
경개계약에 관한 대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
62333
판결 등 참조
).
◎
대법원
2015. 9. 10.
선고
2015
다
23659
판결
:
원
·
피고는 이 사건 제
2
합의서의
5-4
항에서
‘
양 당사자 중 일방이 본 약정상의 의무를 이행하지 않은 때에는 상대방은 상당한 기간을 정하여 그 이행을 최고하여야 하고
,
그 기간 내에 이행을 하지 아니하는 때에는 본 약정을 해제할 수 있다
.’
고 정하여 약정해제권 유보 조항을 두었는바
,
아래와 같은 사정들에 비추어 보면
,
원
·
피고는 위 약정해제권 유보 조항을 두는 등으로 이 사건 제
2
합의가 일방의 채무불이행으로 적법하게 해제될 경우에는 이 사건 제
2
합의 이전 법률관계인 이 사건 제
1
합의에 의한 법률관계로 복귀하여 그에 따른 권리
·
의무를 가지거나 부담하기로 약정한 것으로 해석함이 상당하다
.
따라서 이 사건 제
2
합의가 위와 같은 취지의 약정해제권 유보 조항에 의하여 원고의 해제 의사표시에 따라 적법하게 해제된 이상
,
피고는 원고에게 이 사건 제
1
합의에 기한 의무를 이행하여야 할 것이다
.
⑵
이러한 경우에는 상대방의 채무불이행을 이유로 손해배상을 청구하는 방법으로 구제를 받을 수 있을 뿐이다
.
6.
화해를 통한 손해배상액의 합의와 후발손해
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
김호용
P.309-330
참조
]
가
.
문제점
예를 들어 보자
. A
는 횡단보도를 건너다가
B
가 운전하는 승용차
(B
는 동시에 소유자이다
)
에 치어 부상을 당하고 병원에서 치료를 받았다
.
그러던 중
A
는 치료 경과가 호전되고 또 담당 의사가
3
주 정도만 더 치료하면 완치될 것이라고 하여
, B
의 요구에 따라 치료비 외에 손해배상액으로
200
만 원을 더 받고서
“
앞으로 그 이외에 손해배상을 청구하지 않겠다
”
는 내용의 합의서에 서명날인하였다
.
그런데 그 후 후유증이 생겨 치료를
15
개월 이상 더 받아야 했고
,
오랜 치료에도 불구하고 불구자가 되었다
.
이 경우
A
는
B
에 대하여 추가로 손해배상을 청구할 수 있는지가 문제된다
.
나
.
합의의 한정적 해석
불법행위로 인한 손해배상에 관하여 가해자와 피해자 사이에 피해자가 일정한 금액을 지급받고 그 나머지 청구를 포기하기로 합의가 이루어진 때에는 그 후 그 이상의 손해가 발생하였다 하여 다시 그 배상을 청구할 수 없지만
,
그 합의가 손해의 범위를 정확히 확인하기 어려운 상황에서 이루어진 것이고
,
후발손해가 합의 당시의 사정으로 보아 예상이 불가능한 것으로서
,
당사자가 후발손해를 예상하였더라면 사회통념상 그 합의 금액으로는 화해하지 않았을 것이라고 보는 것이 상당할 만큼 그 손해가 중대한 것일 때에는 당사자의 의사가 이러한 손해에 대해서까지 그 배상청구권을 포기한 것이라고 볼 수 없으므로 다시 그 배상을 청구할 수 있다
.
◎
대법원
2001. 9. 4.
선고
2001
다
9496
판결
:
소외 이
□
호는 피고와 사이에 경북
1
구
5363
호 승용차의 운행 중 발생한 자동차사고로 인하여 이
□
호가 제
3
자에 대하여 부담하게 되는 모든 손해배상책임을 전보하기로 하는 내용의 자동차종합보험계약을 체결하였는데
,
그 보험기간 중인
1992. 3. 12.
위 승용차를 운전하다가 그 당시
35
세
1
월 남짓 된 원고에게 중증
(
重症
)
의 뇌좌상 등을 입게 한 이 사건 사고를 낸 사실
,
원고는 그 소송대리인을 통하여
1993. 2. 11.
이
□
호를 상대로 대구지방법원
93
가합
2647
호로 손해배상청구소송
(
이하
‘
전소
’
라고 한다
)
을 제기하였는데
,
그 소송에서의 신체감정 결과
,
원고는 중증의 뇌손상 후유증으로 인하여 이 사건 사고 이후 약
1
년
2
개월이 지난 감정시점에 이르기까지 식물인간 및 사지마비 상태가 지속 중이고
(
기관절개술 후 도관급식 시행
)
향후 증상의 호전을 기대할 수 없어 노동능력을
100%
상실하였고
,
외국의 통계자료 등에 비추어 그 후유증의 영향으로 여명이 크게 단축되어 감정일부터 약
5
년
(
이 사건 사고시로부터는 약
6
년
2
개월
)
정도일 것으로 추정되며
,
여명기간동안 폐염
,
요로감염의 합병증 발생을 방지하기 위한 치료 등과
1
일
8
시간 개호인의 조력이 계속 필요하다는 요지의 감정결과가 나온 사실
,
이에 따라 원고의 소송대리인은 위와 같은 여명단축을 주장하면서 원고가
1998. 4. 30.
까지만 생존할 수 있음을 전제로 하여 일실수입 손해
,
위 여명기간 동안의 향후 치료비와 개호비 손해
,
위자료 등을 이 사건 사고로 인하여 원고가 입은 손해라고 보아 이를 일시금으로 청구한 사실
,
위 법원은
1993. 9. 9.
위 감정결과를 채용하여 원고의 위 후유증상은 개선불가능한 것으로서 이로 인하여 원고의 여명이
1998. 4. 30.
까지로 단축되었다는 사실을 인정하고 이를 기초로 일실수입
,
향후치료비 및 개호비 손해 등을 산정하는 한편
,
이
□
호의 과실상계 주장을 배척한 다음
,
이
□
호로 하여금 원고에게
248,320,194
원 및 그 지연손해금을 지급하라는 내용의 원고 일부승소판결을 선고한 사실
,
이에 대하여 당사자 쌍방이 각자의 패소 부분 중 일부에 대하여 항소하였다가
1993. 10. 27.
원고의 소송대리인은 원고를 대리하여 피고로부터 위 판결의 인용금액 원리금 중 일부를 감액한
250,000,000
원을 수령하고 이 사건 사고로 인한 일체의 청구권을 포기하기로 합의하였으며
,
그 직후 위 각 항소는 취하된 사실
,
그런데 원고는 위 여명기간이 지나서도 계속 생존하게 되자
1999. 4. 15.
그로 인하여 추가로 발생한 향후치료비
,
보조구비 및 개호비 손해의 배상을 구하는 이 사건 소송을 제기한 사실
,
이 사건 제
1
심법원에서 다시 원고에 대한 신체감정을 촉탁하여 본 결과 그 감정일인
1999. 7. 13.
현재 원고는 식물인간 상태에서 벗어나 거동불가능한 중증장애의 상태로 그 증상이 호전되어 있고 이로써 원고의 생존능력이 향상되어 원고의 여명은 위 감정일을 기준으로 하여 일반 건강인의 평균여명의
25%
정도 즉 약
7.15
년
(
전소 감정에서 예측된 여명기간 이후로 약
8
년
3
개월
)
일 것으로 예상되며
,
생존하는 동안 여전히 폐염
,
요로감염의 합병증 예방을 위한 치료 등과 성인 남자
1
인의 개호가 필요하다는 요지의 감정결과가 나온 사실을 알 수 있다
.
사실관계가 이와 같다면
,
원고가 식물인간 및 사지마비 상태로 지속하다가 이 사건 사고 후 약
6
년
2
개월이 경과될 무렵 사망할 것으로 예측된 전소의 감정결과와는 달리 오히려 증상이 호전되어 식물인간 상태에서 벗어나고 이로써 원고의 여명이 종전의 예측에 비하여 무려 약
8
년
3
개월이나 더 연장되어 그에 상응한 향후치료
,
보조구 및 개호 등이 추가적으로 필요하게 된 중대한 손해가 새로이 발생하리라고는 전소의 소송과정이나 그 판결을 기초로 하여 이루어진 위 합의 당시에도 예상할 수 없었고 이를 예상하였더라면 위 합의금액으로는 합의하지 않았을 것이라고 봄이 상당하므로 이와 같이 예상할 수 없었던 위 손해
(
이하
‘
이 사건 후발손해
’
라고 한다
)
에 대하여는 위 합의의 효력이 미치지 아니한다
.
원심이 인용하고 있는 제
1
심판결은 전체적으로 보아 위와 같은 취지에서 소멸시효 및 권리포기에 관한 피고의 주장을 모두 배척한 다음
,
원심 변론종결 이전까지 발생한 개호비 손해 합계액의 일시금 지급을 명하는 한편
,
그 후 위 생존여명까지의 기간에 대하여는 매월 발생할 개호비와 치료비에 관하여 원고의 생존을 조건으로 월 일정액의 정기금 지급을 명한 것으로 보이므로 결국 원심판결은 정당하고
,
거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 화해계약의 효력 및 소멸시효에 관한 법리오해나 경험칙에 반하는 사실인정 및 심리미진 등의 위법이 있다고 할 수 없다
.
다
.
후발손해에 대한 배상청구권의 소멸시효의 기산점
⑴
불법행위로 인한 손해배상청구권은 제
766
조 제
1
항에 따라 피해자나 그 법정대리인이 그 손해와 가해자를 안 날부터
3
년간 행사하지 않으면 소멸시효가 완성한다
.
여기에서 손해를 안다는 것은 현실로 손해가 발생한 것을 안 경우뿐만 아니라 손해 발생을 예견할 수 있을 때를 포함한다
(
대법원
1977. 3. 8.
선고
76
다
1356
판결 참조
).
⑵
이때 그 손해의 정도나 액수를 구체적으로 알아야 하는 것은 아니므로
,
일반적으로 상해의 피해자는 상해를 입었을 때 그 손해를 알았다고 보아야 할 것이지만
,
그 후 후유증 등으로 불법행위 당시에는 전혀 예견할 수 없었던 새로운 손해가 발생하였다거나 예상외로 손해가 확대된 경우에는 그러한 사유가 판명된 때에 새로이 발생하거나 확대된 손해를 알았다고 보아야 한다
.
이처럼 새로이 발생하거나 확대된 손해 부분에 대해서는 그러한 사유가 판명된 때부터 제
766
조 제
1
항에서 정한 소멸시효기간이 진행된다
(
대법원
2001. 9. 4.
선고
2001
다
9496
판결 등 참조
).
⑶
전문적인 감정 등을 통해서 상해를 입은 피해자의 여명에 관한 예측을 토대로 손해배상의 범위가 결정되어 소송 또는 합의 등을 통하여 정기금 지급방식이 아닌 일시금 지급방식으로 배상이 이루어졌는데
,
이후 예측된 여명기간을 지나 피해자가 계속 생존하게 되면 종전에 배상이 이루어질 당시에는 예상할 수 없었던 새로운 손해가 발생할 수 있다
.
이 경우 예측된 여명기간 내에 그 기간을 지나 생존할 것을 예상할 수 있는 사정이 생겼다면 그때
,
그러한 사정이 발생하지 않고 예측된 여명기간이 지나면 그때 장래에 발생 가능한 손해를 예견할 수 있다고 보아야 한다
.
따라서 종전에 손해배상 범위 결정의 전제가 된 여명기간을 지나 피해자가 생존하게 되어 발생하는 손해로 인한 배상청구권은 늦어도 종전에 예측된 여명기간이 지난 때부터 제
766
조 제
1
항에서 정한 소멸시효기간이 진행된다
.
◎
대법원
2021. 7. 29.
선고
2016
다
11257
판결
:
종전에 예측된 여명기간을 지나 생존하게 되어 그 이후 추가로 발생하는 손해에 대한 배상청구권은 그 발생한 날부터 날마다 제
766
조 제
1
항에서 정한
3
년의 소멸시효기간이 진행함을 전제로 그중 이 사건 소 제기일부터 역산하여
3
년 전에 발생한 부분은 소제기 당시 이미 소멸시효가 완성되었지만 그 이후에 발생하였거나 발생할 부분은 아직
3
년의 소멸시효가 완성되지 않았다고 판단한 원심을 파기환송한 사례이다
.
라
.
합의의 한정적 해석이 여의치 않은 경우
예컨대
“
피해 부위가 악화되어 평생 불구가 되거나 설사 사망에 이른다 하더라도 민
,
형사상 일체의 청구를 하지 아니 한다
.”
라고 용의주도하게 약정한 경우
,
당사자의 의사가 분명하기 때문에 이를 한정적으로 해석하기 어렵다
.
따라서 피해자는 가해자에게 후발손해에 대한 손해배상을 청구하기 어렵다
.
결국 이 경우에는 불공정한 법률행위
,
착오에 의한 취소 등의 법리에 의하여 합의의 효력 유무를 검토해 보고
,
그것마저 여의치 않은 경우에는 일반조항인 신의칙에 의하여 해결하는 수밖에 없다
.
7.
중복청구된 수리비에 관하여 화해계약이 성립한 것인지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
김호용
P.309-330
참조
]
가
.
관련 규정
●
민법 제
731
조
(
화해의 의의
)
화해는 당사자가 상호 양보하여 당사자 간의 분쟁을 종지할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다
.
●
민법 제
732
조
(
화해의 창설적 효력
)
화해계약은 당사자 일방이 양보한 권리가 소멸되고 상대방이 화해로 인하여 그 권리를 취득하는 효력이 있다
.
나
.
화해계약 일반론
⑴
화해의 의의
①
화해라 함은 당사자가 상호 양보하여 당사자 간의 분쟁을 종지할 것을 약정하는 계약이다
.
유사한 제도로는 재판상 화해
,
제소전화해가 있는데 이는 법원의 관여하에 이루어지고 화해조서가 작성되며
,
확정판결과 같은 효력이 있어 집행력을 가지는 점에서 민법상 화해와 다르다
.
화해의 법적 성격을 유상
,
쌍무계약으로 보는 것이 판례의 입장이다
(
대법원
2000. 10. 27.
선고
98
두
199
판결
).
②
‘
화해계약
’
은 당사자가 상호 양보하여 분쟁을 종지할 것을 약정하는 것으로
,
당사자 일방이 양보한 권리가 소멸되고 상대방이 화해로 인하여 그 권리를 취득하는 효력이 있다
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2020
다
227523, 227530
판결
).
민법상 화해계약은
‘
전형계약
’
으로서 채권의 발생 원인이 된다
.
◎
대법원
2020. 10. 15.
선고
2020
다
227523, 227530
판결
:
화해계약은 당사자가 상호 양보하여 당사자 간의 분쟁을 종지할 것을 약정하는 것으로
(
민법 제
731
조
),
당사자 일방이 양보한 권리가 소멸되고 상대방이 화해로 인하여 그 권리를 취득하는 효력이 있다
(
민법 제
732
조
).
즉
,
화해계약이 성립되면 특별한 사정이 없는 한 그 창설적 효력에 따라 종전의 법률관계를 바탕으로 한 권리의무관계는 소멸하고
,
계약 당사자 사이에 종전의 법률관계가 어떠하였는지를 묻지 않고 화해계약에 따라 새로운 법률관계가 생긴다
.
민법상의 화해계약을 체결한 경우 당사자는 착오를 이유로 취소하지 못하고 다만 화해 당사자의 자격 또는 화해의 목적인 분쟁 이외의 사항에 착오가 있는 때에 한하여 이를 취소할 수 있다
(
민법 제
733
조
). ‘
화해의 목적인 분쟁 이외의 사항
’
이라 함은 분쟁의 대상이 아니라 분쟁의 전제 또는 기초가 된 사항으로서
,
쌍방 당사자가 예정한 것이어서 상호 양보의 내용으로 되지 않고 다툼이 없는 사실로 양해된 사항을 말한다
.
⑵
화해의 성립요건
(=
①
분쟁의 존재
,
②
당사자의 상호 양보
,
③
분쟁의 종식에 대한 의사의 합치
)
‘
화해계약
’
이 성립하기 위해서는 분쟁이 된 법률관계에 관하여 당사자 쌍방이 서로 양보함으로써 분쟁을 끝내기로 하는 의사의 합치가 있어야 한다
(
대법원
1998. 11. 24.
선고
98
다
27210
판결
).
◎
대법원
1998. 11. 24.
선고
98
다
27210
판결
:
민법상 화해는 당사자가 상호 양보하여 당사자 사이의 분쟁을 끝낼 것을 약정하는 계약이므로
(
민법 제
731
조
)
당연히 당사자 쌍방이 서로 양보함으로써 분쟁을 끝내기로 하는 의사의 합치가 있어야 한다
.
⑶
화해의 해석
①
화해에서 양보는 자신에게 불리한 처분을 하는 것이므로 양보가 있었는지
,
그 내용이 무엇인지를 확정할 때는 당사자의 의사가 제대로 반영되었는지를 신중히 심리하여야 한다
.
합의의 목적으로 된 사항에 해당하는지 여부는 엄격하게 해석하여야 한다
(
대법원
2007. 3. 15.
선고
2004
다
64272
판결
).
②
대법원
2003. 10. 10.
선고
2003
다
19206
판결은 교통사고 후에 작성된 합의서의 내용 중
‘
책임보험 부상 손해보상금 일체
’
라고 수기로 기재한 부분이 일체의 보상금을 모두 지급받은 것을 다시 한번 확인하고 강조하기 위한 것에 불과할 뿐
‘
부상에 따른 후유장애로 인한 손해
’
부분까지도 포함한다고 보기 어렵다고 판단하였다
.
⑷
화해의 효과
①
법률관계를 확정하는 효력
당사자 사이에 다투어졌던 법률관계는 화해계약의 내용에 따라 확정되며
,
당사자는 화해를 하기 전에 각자가 주장하던 법률관계를 더 이상 주장하지 못하고 화해계약으로 확정된 의무를 이행하고 권리를 승인하여야 한다
.
다만 당사자가 다툰 사실이 없었던 사항은 물론이고 화해의 전제로서 서로 양해하고 있는 데 지나지 않은 사항에 관하여는 확정적 효력이 생기지 않는다
.
②
창설적 효력
화해계약은 당사자가 상호 양보하여 당사자 간의 분쟁을 종지할 것을 약정하는 것으로
(
민법 제
731
조
),
당사자 일방이 양보한 권리가 소멸되고 상대방이 화해로 인하여 그 권리를 취득하는 효력이 있다
(
민법 제
732
조
).
즉
,
화해계약이 성립되면 특별한 사정이 없는 한 그 창설적 효력에 따라 종전의 법률관계를 바탕으로 한 권리의무관계는 소멸하고
,
계약 당사자 사이에 종전의 법률관계가 어떠하였는지를 묻지 않고 화해계약에 따라 새로운 법률관계가 생긴다
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2020
다
227523, 227530
판결
).
⑸
화해의 취소
착오 취소에 관하여 민법 제
733
조의 제한이 있는 이외에 화해계약에도 법률행위의 무효
․
취소에 관한 규정은 적용된다
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2008
다
15278
판결 참조
).
화해당사자의 자격이나 화해의 목적인 분쟁 이외의 사항에 착오가 있는 때에는 착오를 이유로 화해계약을 취소할 수 있다
.
그러나 이 경우에도 민법 제
109
조의 일반적인 착오 취소의 요건은 갖추어야 하므로
,
법률행위 내용의 중요부분에 관한 착오이고
,
표의자에게 중과실이 없는 경우에 한하여 취소할 수 있다
(
대법원
2004. 8. 20.
선고
2002
다
20353
판결 참조
).
또한 취소 가능한 착오의 대상은 화해의 목적인 분쟁 이외의 사항이다
(
대법원
2004. 6. 25.
선고
2003
다
32797
판결
).
다
.
묵시적 화해계약의 의의
⑴
일반적으로 계약이 성립하는 경우에는 계약의 청약과 승낙이라는 서로 대립하는 의사표시가 합치될 것을 요건으로 하는 것이지만
,
그러한 의사표시는 명시적인 경우뿐만 아니라 묵시적으로도 이루어질 수 있다
.
어떠한 경우에 묵시적 합의를 통해 계약이 성립되었다고 볼 수 있는지는
,
개별 사건마다 구체적으로 판단하여야 할 문제이지만
, ‘
당사자들이 취한 일련의 행위 또는 용태
’
를 통해 묵시적 합의의 존재 여부를 추단할 수 있는지를 살펴보아야 한다
(
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
30765
판결 참조
).
묵시적 화해계약을 인정한 판례로는 대법원
2014. 2. 27.
선고
2013
다
62810
판결이 있다
.
⑵
권리의 포기를 인정하기 위한 채권자의 행위 또는 의사표시는 엄격하게 해석하여야 한다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64552
판결
).
화해계약이 성립한 후에는 그 목적이 된 사항에 관하여 나중에 다시 다툴 수 없는 것이 원칙이므로
, ‘
묵시적 화해계약
’
의 성립은 엄격하게 인정해야 한다
(
대법원
2007. 3. 15.
선고
2004
다
64272
판결
).
◎
대법원
2007. 3. 15.
선고
2004
다
64272
판결
:
불법행위로 인한 손해배상과 관련하여 당사자 사이에 피해자가 일정한 금액을 지급받고 나머지 청구를 포기하기로 하는 내용의 합의나 화해가 이루어진 경우
,
그 목적이 된 사항에 관하여는 나중에 다시 배상을 청구할 수 없는 것이 원칙이므로
,
합의나 화해 당시의 여러 사정을 종합적으로 참작하여 이를 엄격하게 해석하여야 한다
.
◎
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64552
판결
:
특정금전신탁에 있어서 신탁회사의 선관주의의무 위반 등으로 인한 손해배상청구권의 묵시적 포기를 인정하기 위해서는 단순히 위탁자 또는 수익자
(
이하
‘
수익자 등
’
이라고 한다
)
가 거래 내용과 손실 발생 여부를 알고서도 신탁회사에게 아무런 이의를 제기하지 않았다거나 선관주의의무 등을 위반하여 취득한 신탁자산의 운용수익을 일부 지급받았다는 사정만으로는 부족하고
,
수익자 등이 이의를 제기하지 않거나 운용수익을 일부 지급받은 동기나 경위 등 그러한 행위를 하게 된 전후 사정뿐 아니라
,
그와 같은 행위를 함에 있어서 수익자 등이 신탁회사에 대하여 손해배상청구권을 행사할 수 있음에도 불구하고 이를 포기한다는 점을 충분히 인식할 수 있는 상황에 있었는지
,
수익자 등이 손해배상청구권을 포기할 만한 동기나 이유가 있었는지 여부 등 여러 사정을 종합적으로 검토하여 신중하게 판단하여야 한다
⑶
계약의 묵시적 합의해제
․
해지를 인정하기 위하여는 계약을 실현하지 않을 당사자의 의사가 일치되어야 한다
(
대법원
2004. 6. 11.
선고
2004
다
11506
판결
).
라
.
묵시적 화해계약의 성립요건 :
‘
당사자들이 분쟁을 인식하지 못한 상태
’
인 경우
(=
성립 부정
)
‘
당사자들이 분쟁을 인식하지 못한 상태
’
에서 일방 당사자가 이행해야 할 채무액에 관하여 협의하였다거나 일방 당사자의 채무이행에 대해 상대방 당사자가 이의를 제기하지 않았다는 사정만으로는
‘
묵시적 화해계약
’
이 성립하였다고 볼 수 없다
.
마
.
이 사건의 사안 검토
(=
묵시적 화해계약 불성립
)
⑴
원심의 판단
원심은
‘
중복청구 수리비
’
에 관하여 원ㆍ피고 사이에
‘
원고가 피고에게 중복 지급한 수리비 반환청구권을 포기
’
하기로 하는 묵시적 화해계약이 성립하였다고 보았다
.
그 근거로 다음과 같은 점을 들고 있다
.
①
원ㆍ피고 사이에는 수리비 지급에 관한 통상적인 업무방식이 있었다
.
사고 차량이 피고의 수리센터에 입고되면 피고는 사고 차량 운전자와 원고에게 수리비 견적서를 발행하고 원고로부터 수리비 지불보증을 받아왔다
.
‘
수리비 지불보증
’
은 보험 가입 차량을 수리하는 경우
,
위 수리비는 보험금 지급대상에 해당하므로 수리완료시 이를 보험가입자가 아닌 수리업자에게 직접 지급하겠다는 약정이다
.
수리비채무의 연대보증이 아니다
.
원고는 피고로부터 수리비 청구를 받으면 손해사정을 한 후 피고와 수리비의 적정성을 협의한 후 수리비를 결정하여 피고에게 합의된 수리비 상당의 보험금을 지급하였다
.
②
원고는 피고와 수십 년 동안 위와 같이 수리비 지급업무를 처리하면서 이 사건 이외에 수리비의 적정성을 문제 삼은 적이 없고
,
피고 역시 별다른 이의를 제기하지 않고 원고로부터 감액된 수리비를 수령하였다
.
⑵
대상판결의 판시 내용
㈎
대법원은
‘
원ㆍ피고 사이의 수리비 지급에 관한 통상적인 업무방식
’
만을 근거로
‘
묵시적 화해계약
’
이 성립하지는 않는다고 보았다
.
그 근거로 다음과 같은 점을 들었다
.
보험회사가 정비업자에게 수리비를 중복 지급한 후 그에 대한 반환청구권을 포기하는 것은 매우 이례적이다
.
원ㆍ피고 사이에 묵시적 화해계약이 성립하기 위해서는
‘
원고가 수리비 일부가 중복 청구된 사실을 알면서도 그에 관한 분쟁에 관하여 더 이상 이의를 제기하지 않기로 할 만한 특별한 사정
’
이 인정되어야 한다
.
대법원은 원심이 위와 같은 특별한 사정에 관하여 심리를 하지 않아 판결에 영향을 미친 잘못이 있음을 이유로 원심판결을 파기환송하였다
.
⑵
원고가 손해사정을 거쳐 피고 측 정비업체가 청구한 수리비보다 감액된 금액을 지급하였다고 하더라도 이러한 사정만으로는 수리비에 관하여 당사자 사이에 다툼이 있거나 분쟁이 있었다고 보기 어렵다
.
묵시적 화해계약이 성립되었다고 볼 수 없다
.
가사 이 사건 수리중복 차량별 수리비에 관한 분쟁이 있었다고 하더라도
,
당사자 사이에 상호 양보를 통해 향후 분쟁을 종국적으로 해결하고자 하는 묵시적 화해 의사를 인정하기도 어렵다
.
8.
수리지연에 따른 대차료 상당의 손해배상책임 인정 여부
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
김호용
P.309-330
참조
]
가
.
관련 규정
●
구 자동차손해배상 보장법
(2013. 3. 23.
법률 제
11690
호로 개정되기 전의 것
)
제
16
조
(
정비요금에 대한 조사
·
연구
)
①
국토해양부장관은 보험회사등과 자동차 정비업자 간의 정비요금에 대한 분쟁을 예방하기 위하여 적절한 정비요금
(
표준 작업시간과 공임 등을 포함한다
)
에 대하여 조사
·
연구하여 그 결과를 공표한다
.
나
. ‘
탈착교환 표준작업시간표
’
의 법적 성격
(=
수리비산정기준
,
정비요금의 액수의 타당성에 대한 유력한 증거자료
)
⑴
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
는 국토해양부장관이
‘
자동차손해배상 보장법
’
에 따라 공표한 정비요금에 관한 자료로
,
정비요금의 액수의 타당성에 대한 유력한 증거자료이다
(
대법원
2014. 4. 30.
선고
2012
다
109576
판결
).
따라서 정비업자가 보험회사에 차량 수리비를 청구하는 경우
,
위 자료는 특별한 사정이 없는 한 당사자들 사이에 수리비를 산정하기 위한 기준이 된다
(
통상손해
).
◎
대법원
2014. 4. 30.
선고
2012
다
109576
판결
:
자동차정비업자가 보험가입차량 등을 정비하고 차주들로부터 보험사업자 등에 대한 보험금청구권이나 손해배상청구권을 양도받아 보험사업자 등에게 정비요금을 청구하는 경우
,
당해 정비작업이 필요하고 또 그 정비요금의 액수가 타당해야 이를 청구할 수 있다
.
정비작업의 필요성과 정비요금 액수의 타당성에 관하여 당사자 사이에 다툼이 있다면 그 주장
·
증명책임은 자동차정비업자에게 있다
.
구 자동차손해배상 보장법
(2013. 3. 23.
법률 제
11690
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
16
조 제
1
항은
“
국토해양부장관은 보험회사 등과 자동차 정비업자 간의 정비요금에 대한 분쟁을 예방하기 위하여 적절한 정비요금
(
표준작업시간과 공임 등을 포함한다
)
에 대하여 조사
·
연구하여 그 결과를 공표한다
.”
고 규정하고 있는데
,
주무장관이 위 법률 조항에 근거하여 공표한 자료는 그 자체로 정비공임의 타당성 유무에 관하여 보험사업자 등과 자동차정비업자 사이의 실체적인 법률관계를 구속하는 효력을 가지지는 않지만
,
주무장관이 법률에 근거하여 시행한 조사
·
연구를 기초로 하여 자동차보험 적정 정비요금을 발표한 것인 만큼 다른 반증이 없는 한 객관성과 합리성을 지닌 자료라고 보아야 한다
.
따라서 보험가입차량 등을 수리하고 차주들로부터 보험사업자 등에 대한 보험금청구권이나 손해배상청구권을 양도받은 자동차정비업자가 보험사업자 등과 별도의 보험수가계약 없이 보험사업자 등에게 청구하는 정비요금의 액수가 타당한지 여부에 관하여 다툼이 있는 경우 위 공표자료는 그 조사
·
공표 무렵과 그에 인접한 시기의 정비요금의 타당성에 관하여 유력한 증거자료가 된다
.
⑵
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에 따라 산정된 수리기간 내에 차량의 수리를 마쳐야 할 의무
(=
부정
)
그러나 정비업자가 위
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에 따라 산정된 수리기간 내에 차량의 수리를 마쳐야 할 의무를 부담한다고 볼 수는 없다
.
위
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에는 특정 정비업자의 실제 작업 상황
(
인력 현황
,
대기 차량의 수
,
차주와의 협의 사항 등
)
이 반영되어 있지 않기 때문이다
.
다
.
정비업자의 수리 지연으로 인한 불법행위책임 성립요건
⑴
보험회사는 보험계약에 따라 사고 차량의 차주가 렌터카를 이용한 기간의 전부 또는 일부에 대해 차주 또는 렌터카 업체에 렌트비 상당의 보험금을 지급하였다
.
대체로 차주는 차량 수리기간 동안 렌터카를 이용하므로 보험회사가 지출할 금액은 주로 정비업자가 차량을 수리하는 기간에 영향을 받게 된다
.
⑵
정비업자는 보험계약의 당사자는 아니므로
,
정비업자가 단지 수리를 지연하였다는 사정만으로 당연히 보험회사에 대해 불법행위책임을 부담하는 것은 아니다
.
⑶
그러나 정비업자가
‘
보험회사로 하여금 과다한 금액을 지출하도록 할 의도로 적극적으로 수리를 지연하는 등의 특별한 사정
’
이 있는 경우에 보험회사에 대한 불법행위책임이 성립할 수 있다
.
⑷
보험가입자와 수리업자 사이에는
‘
자동차 수리계약
’
이 성립하게 되는데
,
통상
‘
수리 완료기간
’
은 계약에 명시되어 있지 않다
.
그러나 통상 수리에 소요되는 기간을 경과한 경우 수리업자의 부작위로 인한 채무불이행 책임은 성립할 수 있다
.
당사자가 이와 같은 점에 대하여 묵시적으로 합의하였다고 볼 수 있기 때문이다
.
하지만 이러한 채무불이행이 불법행위로 인정되기 위해서는
‘
반사회성
’
이 인정되어야 한다
.
라. 결론
수리지연 차량에 대한 불법행위책임이 인정되지 않는다
.
개별 정비업체의 차량 대기 상황
,
인력 상황 등을 고려하지 않은 채 오로지 적정 수리기간을 도과하였다는 사정만으로 수리지연 행위가 위법하다고 볼 수는 없다
.
적정 수리기간의 산정 기준인 건설교통부 공표 표준작업시간은 적정한 정비요금을 산정하기 위한 자료일 뿐 지연수리 여부를 산정하기 위한 직접적 자료로 삼기는 어렵다
.
또 피고가 렌트카 업체와 공모하는 등으로 렌트카 업체에 과다한 렌트비가 지급되도록 하기 위하여 고의 또는 과실로 적정 수리기간을 도과하여 수리를 지연하였다고 보기도 어렵다
.
9.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
김호용
P.309-330
참조
]
가.
원
심의 판단
원심은 위
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
를 근거로
‘
적정 수리기간
’
을 산정하여
,
피고에게 위 적정 기간을 초과하는 기간 동안의 대차비용 상당의 손해배상책임
(
민법 제
750
조
)
을 인정하였다
.
나.
대
상판결의 판시
①
수리지연 차량에 대한 불법행위책임이 인정되지 않는다
.
개별 정비업체의 차량 대기 상황
,
인력 상황 등을 고려하지 않은 채 오로지 적정 수리기간을 도과하였다는 사정만으로 수리지연 행위가 위법하다고 볼 수는 없다
.
적정 수리기간의 산정 기준인 건설교통부 공표 표준작업시간은 적정한 정비요금을 산정하기 위한 자료일 뿐 지연수리 여부를 산정하기 위한 직접적 자료로 삼기는 어렵다
.
또 피고가 렌트카 업체와 공모하는 등으로 렌트카 업체에 과다한 렌트비가 지급되도록 하기 위하여 고의 또는 과실로 적정 수리기간을 도과하여 수리를 지연하였다고 보기도 어렵다
.
②
대법원은 피고의 수리 지연의 경위
,
의도 등에 관한 추가 심리 없이 수리를 지연했다는 사정만으로 피고가 원고에 대해 불법행위책임을 부담한다고 인정할 수 없다고 보아 원심판결을 파기환송하였다
.
다. 결론
대상판결은 사회적으로 문제가 되고 있는 자동차 수리 지연으로 인한 렌트비용의 과다 현상에 대하여 정비업체가 책임이 있는지에 관하여
,
정비업체가 일정 수리기간 내에 수리를 마치지 못하여 보험회사가 렌트카 업체에 그 지연기간 동안의 렌트비 상당의 보험금을 지급하더라도 정비업자가 국토교통부 장관이 공표한 탈착교환 작업시간표에 따른 수리기간 내에 차량 수리를 마치지 못하였다는 사정만으로는 위법하게 수리를 지연하였다고 볼 수 없다고 판단하였다
.
설령 수리를 지연하였다고 하더라도 그 경위나 의도 등에 관한 추가 심리 없이 단순히 수리를 지연한 사정만으로 피고가 원고에 대해 불법행위책임을 부담한다고 인정할 수 없다고 보았다
.