글 번호: 8606
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 4. 10:51
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8606
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:02.880843

================================================================================

【
판례<형성재결에 대한 항고소송>
】《
거부처분취소재결의 취소를 구할 법률상 이익 인정 여부
(
대법원
2017. 10. 31.
선고
2015
두
45045
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
:
[
거부처분 취소재결의 취소를 구할 법률상 이익이 있는지가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
당사자의 신청을 받아들이지 않은 거부처분이 재결에서 취소된 경우
,
재결의 취소를 구할 법률상 이익이 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
행정청이 한 처분 등의 취소를 구하는 소송은 처분에 의하여 발생한 위법 상태를 배제하여 원래 상태로 회복시키고 처분으로 침해된 권리나 이익을 구제하고자 하는 것이다
.
따라서 해당 처분 등의 취소를 구하는 것보다 실효적이고 직접적인 구제수단이 있음에도 처분 등의 취소를 구하는 것은 특별한 사정이 없는 한 분쟁해결의 유효적절한 수단이라고 할 수 없어 법률상 이익이 있다고 할 수 없다
.
그런데 당사자의 신청을 받아들이지 않은 거부처분이 재결에서 취소된 경우에 행정청은 종전 거부처분 또는 재결 후에 발생한 새로운 사유를 내세워 다시 거부처분을 할 수 있다
.
그 재결의 취지에 따라 이전의 신청에 대하여 다시 어떠한 처분을 하여야 할지는 처분을 할 때의 법령과 사실을 기준으로 판단하여야 하기 때문이다
.
또한 행정청이 재결에 따라 이전의 신청을 받아들이는 후속처분을 하였더라도 후속처분이 위법한 경우에는 재결에 대한 취소소송을 제기하지 않고도 곧바로 후속처분에 대한 항고소송을 제기하여 다툴 수 있다
.
나아가 거부처분을 취소하는 재결이 있더라도 그에 따른 후속처분이 있기까지는 제
3
자의 권리나 이익에 변동이 있다고 볼 수 없고 후속처분 시에 비로소 제
3
자의 권리나 이익에 변동이 발생하며
,
재결에 대한 항고소송을 제기하여 재결을 취소하는 판결이 확정되더라도 그와 별도로 후속처분이 취소되지 않는 이상 후속처분으로 인한 제
3
자의 권리나 이익에 대한 침해 상태는 여전히 유지된다
.
이러한 점들을 종합하면
,
거부처분이 재결에서 취소된 경우 재결에 따른 후속처분이 아니라 그 재결의 취소를 구하는 것은 실효적이고 직접적인 권리구제수단이 될 수 없어 분쟁해결의 유효적절한 수단이라고 할 수 없으므로 법률상 이익이 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
김길량
P.415-436
참조
]
가
.
진천군수의 이 사건 반려처분
⑴
원고
(
종전 사업자
)
는 충북 진천군 진천읍 신정리
○○○
일원에 아파트를 건축하는 내용의 주택건설사업
(
이하
‘
이 사건 사업
’)
에 대한 사업계획승인을 받았다
.
⑵
그 후 보조참가인의 실질적인 운영자
甲
이
2011. 11. 21.
강제경매절차에서 이 사건 사업부지 및 아파트를 낙찰받았다
.
⑶
보조참가인은
2013. 8. 29.
이 사건 사업의 사업주체를 보조참가인으로 변경하는 것을 내용으로 하는 사업계획 변경승인 신청을 하였으나
,
진천군수는
2014. 5. 2. “
주택법 시행규칙 제
11
조 제
1
항 소정의
‘
사업계획변경 내용 및 그 증빙서류
’
로서 기존 사업승인명의자의 동의서 또는 사업승인명의변경을 명하는 법원의 확정판결을 제출하지 아니하였다
.”
라는 이유로 위 신청을 반려하였다
(
이하
‘
이 사건 반려처분
’).
나
.
이 사건 재결 경위
보조참가인은
2014. 5. 2.
피고에게 행정심판을 청구하였고
,
피고는
2014. 6. 30. ‘
사업주체 명의변경 승인행위는 행정청의 재량행위에 속하는 행위로써 진천군수가 주택법 시행규칙 제
11
조 소정의 증빙서류로 기존 사업주체의 동의서 또는 법원의 확정판결을 요구한 것은 적법ㆍ타당하나
,
원고를 이 사건 사업의 시행자로 인정하지 아니하고 보조참가인을 새로운 사업주체로 인정하는 판결이 확정되었으므로
,
증빙서류의 불비를 이유로 한 이 사건 반려처분은 위법하다
’
는 이유로 이 사건 반려처분을 취소한다는 재결을 하였다
(
이하
‘
이 사건 재결
’).
다
.
진천군수의 재처분
진천군수는
2014. 7. 21.
이 사건 재결 취지에 따라 보조참가인에 대하여 이 사건 사업의 사업주체 명의를 보조참가인으로 변경하는 내용의 주택건설사업계획 변경승인을 하였다
(
이하
‘
이 사건 변경처분
’).
라 소송 경과
⑴
청구취지
: “
피고가
2014. 6. 30.
진천군수에 대하여 한 충북행심
2014-73
주택건설사업계획 변경승인신청 반려처분 취소재결을 취소한다
.”
⑵
원심
➡
소 각하
이 사건 재결은 이 사건 반려처분을 취소하는 것인데
,
이 사건 재결만으로 보조참가인의 사업계획변경승인신청이 자동적으로 받아들여지게 되는 것이 아니라
,
이 사건 반려처분이 있기 전의 상태
(
사업계획 변경승인신청 단계
)
로 돌아갈 뿐이다
.
처분청인 진천군수로서는 재결 취지에 따라 처분을 할 의무를 부담하게 되나
,
반드시 이 사건 사업계획변경승인신청을 받아들여야만 하는 것은 아니므로
,
이 사건 변경처분은 이 사건 재결과는 별개의 독립적인 행정처분에 해당한다
.
원고가 이 사건 재결의 취소를 구하여 승소판결을 받더라도 그러한 사정만으로 위 변경처분이 당연히 무효가 된다고 볼 수는 없다
.
이러한 점들을 고려할 때
,
적어도 이 사건 변경처분이 이미 확정된 이상 원고로 서는 이 사건 재결의 취소를 구할 법률상 이익이 있다고 볼 수 없다
.
마
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
거부처분을 취소하는 재결이 있는 경우 그 재결 자체의 취소를 구할 법률상 이익이 인정되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
행정청이 한 처분 등의 취소를 구하는 소송은 그 처분에 의하여 발생한 위법 상태를 배제하여 원래 상태로 회복시키고 그 처분으로 침해된 권리나 이익을 구제하고자 하는 것이다
.
따라서 해당 처분 등의 취소를 구하는 것보다 실효적이고 직접적인 구제수단이 있음에도 그 처분 등의 취소를 구하는 것은 특별한 사정이 없는 한 분쟁해결의 유효적절한 수단이라고 할 수 없어 법률상 이익이 있다고 할 수 없다
.
그런데 당사자의 신청을 받아들이지 않은 거부처분이 재결에서 취소된 경우에 행정청은 종전 거부처분 또는 재결 후에 발생한 새로운 사유를 내세워 다시 거부처분을 할 수 있다
.
그 재결의 취지에 따라 이전의 신청에 대하여 다시 어떠한 처분을 하여야 할지는 처분을 할 때의 법령과 사실을 기준으로 판단하여야 하기 때문이다
.
또한 행정청이 재결에 따라 이전의 신청을 받아들이는 후속처분을 하였더라도 그 후속처분이 위법한 경우에는 재결에 대한 취소소송을 제기하지 않고도 곧바로 후속처분에 대한 항고소송을 제기하여 다툴 수 있다
.
나아가 거부처분을 취소하는 재결이 있더라도 그에 따른 후속처분이 있기까지는 제
3
자의 권리나 이익에 변동이 있다고 볼 수 없고 후속처분시에 비로소 제
3
자의 권리나 이익에 변동이 발생하며
,
재결에 대한 항고소송을 제기하여 재결을 취소하는 판결이 확정되더라도 그와 별도로 후속처분이 취소되지 않는 이상 후속처분으로 인한 제
3
자의 권리나 이익에 대한 침해 상태는 여전히 유지된다
.
이러한 점들을 종합하여 보면
,
거부처분이 재결에서 취소된 경우 재결에 따른 후속처분이 아니라 그 재결의 취소를 구하는 것은 실효적이고 직접적인 권리구제수단이 될 수 없어 분쟁해결의 유효적절한 수단이라고 할 수 없으므로 법률상 이익이 없다
.
3.
형성재결에 대한 항고소송
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
김길량
P.415-436
참조
]
가
.
형성재결에 있어 항고소송의 대상
⑴
형성재결은 취소심판 청구가 이유 있다고 인정할 때 재결청 스스로 직접 처분을 취소 또는 변경하는 내용의 재결을 말한다
.
이 사건 재결의 주문은
“
피청구인
(
진천군수
)
이
2014. 5. 2.
청구인
(
보조참가인
)
에 대하여 한 변경승인신청 반려처분은 이를 취소한다
.”
이므로 이 사건 재결은 형성재결에 해당한다
.
⑵
형성재결에 있어 항고소송의 대상은 형성재결 자체이며
,
재결에 따라 원처분이 취소되었음을 알리는 후속 조치는
‘
처분
’
에 해당하지 않으므로 항고소송의 대상이 되지 않는다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
누
17131
판결
).
나
.
재결 자체의 고유한 위법 유무
⑴
판례는 재결이 심판청구를 인용하는 내용일 경우 인용재결은 원처분과 내용을 달리하는 것이므로 그 인용재결의 취소를 구하는 것은 원처분에 없는 재결 자체의 고유한 위법을 주장하는 것으로서 항고소송의 대상이 된다고 보고 있다
(
대법원
2001. 5. 29.
선고
99
두
10292
판결
).
⑵
이와 같은 선례들에 따르면
,
원처분인 이 사건 반려처분을 취소한 인용재결이자 형성재결인 이 사건 재결은 항고소송의 대상이 될 수 있다고 할 수 있을 것이다
.
그러나 이 사건 재결은 거부처분에 대한 취소재결로
,
아래에서 보는 바와 같이 일반적인 형성재결과는 다른 특수성이 있다
.
4.
거부처분 취소재결의 특수성
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
김길량
P.415-436
참조
]
가
.
거부처분 취소재결의 기속력
⑴
행정심판법은 행정소송법과 달리 거부처분을 취소하는 재결의 기속력
(
재처분의 무
)
에 대하여 명시적인 규정을 두고 있지 않다
.
⑵
거부처분 취소재결이 있을 때 재처분의무를 인정할 것인지에 대해서는
①
긍정설과
②
부정설이 있으나
,
③
판례는 거부처분 취소재결에 따른 재처분 의무를 인정하고 있다
(
대법원
1988. 12. 13.
선고
88
누
7880
판결
).
나
.
형성재결과 거부처분 취소재결의 차이
⑴
거부처분 취소재결에 따른 재처분의무를 인정할 경우 거부처분 취소재결은 그에 따른 후속처분이 예정되어 있다는 점에서 일반적인 형성재결과 다르다
.
아래 판례에서 보는 것처럼 일반적인 형성재결의 경우 재결 외에 그에 따른 후속처분이 예정되어 있지 않다는 점이 재결 자체를 쟁송 대상으로 삼는 하나의 논거가 된다
[
대법원
1997. 12. 23.
선고
96
누
10911
판결
:
인용재결청인 피고 스스로가 직접 이 사건 사업계획승인처분을 취소하는 형성적 재결을 한 경우에는 그 재결 외에 그에 따른 행정청의 별도의 처분이 있지 않기 때문에 재결 자체를 쟁송의 대상으로 할 수밖에 없다고 할 것이다
].
⑵
그런데 거부처분 취소재결은 그에 따른 재처분의무가 인정되므로 후속처분을 쟁 송의 대상으로 삼을 수 있다는 점에서 재결 자체를 쟁송 대상으로 삼아야 할 실익이 크지 않다고 할 수 있다
.
다
.
명령재결에 있어 쟁송의 대상
⑴
한편 거부처분 취소재결은 기속력에 따라 후속처분을 할 의무를 부과하고 그에 따른 후속처분이 예정되어 있다는 점에서 명령재결과 유사한 점이 있다
.
처분청에 대하여 처분의 변경 등을 명하는 명령재결의 경우 재결과 처분 중 어느 것을 다투어야 하는지에 대해서는
①
재결 또는 처분설
(
재결 또는 처분을 대상으로 각각 다툴 수 있다는 견해
),
②
재결설
(
재결을 다투어야 한다는 견해
),
③
처분설
(
후속처분을 다투어야 한다는 견해
)
의 대립이 있다
.
⑵
오래된 판례 중에는 처분에 대해서만 항고소송을 제기할 수 있다고 본 사례가 있었으나
(
대법원
1975. 11. 25.
선고
74
누
214
판결
),
그 후 재결을 대상으로 한 항고소송과 후속처분을 대상으로 한 항고소송 모두에 대하여 본안 판단을 한 사례가 있다
(
대법원
1993. 8. 24.
선고
92
누
17723
판결
,
대법원
1993. 8. 24.
선고
92
누
1865
판결
).
5.
거부처분 취소재결을 대상으로 한 항고소송의 적법 여부
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
김길량
P.415-436
참조
]
⑴
거부처분 취소재결에 대해서는 이를 다툴 법률상 이익을 인정하기 어려우므로 이 사건 소는 부적법하다
.
보다 실효적이고 직접적인 권리구제절차가 있는 경우에는 소의 이익이 인정되지 않는다
(
대법원
1993. 8. 24.
선고
92
누
17723
판결
).
⑵
대법원은 재결을 따른 처분에 대해서도 별도로 위법성 심사가 가능하다는 입장 이므로 재결과 후속처분이 있을 때보다 유효적절한 분쟁해결 수단은 후속처분을 직 접 다투는 것이다
.
원처분청이 거부처분을 직권취소한 경우 제
3
자에게 그 직권취소 처분을 다툴 이익이 있다고 보기 어려운 것과 비슷하다고 할 수 있다
.
⑶
아래 선례에서 보는 것처럼 재결의 기속력에 따른 처분도 항고소송으로 그 위법 성을 다툴 수 있고
,
재결에 대한 항고소송을 제기하지 않아 재결이 그대로 확정되 더라도 재결의 전제가 된 사실관계 등을 다툴 수 있으며
, ‘
수익적 처분의 취소제한 법리
’
등과 같이 재결 당시에는 고려할 수 없었던 요소들도 후속처분의 적법성을 판단하는 기준이 될 수 있으므로 후속처분을 대상으로 항고소송을 제기하는 것은 이해관계인의 권익을 보호하는 유효적절한 수단이 될 수 있다
.
⑷
특히 거부처분 취소재결의 경우 재결의 취지를 고려하되 다른 사유로 다시 거부 처분을 할 수도 있고
,
후속처분에 대한 취소소송 중 처분사유를 변경하는 경우도 있을 수 있으며
,
원처분의 위법성 판단 기준시점과 재결 자체의 위법성 판단 기준 시점 및 후속처분의 위법성 판단 기준시점이 다르기 때문에 재결과 무관하게 처분 자체의 위법성을 다투어야 할 실익이 매우 크다
.
⑸
이 사건의 경우 원심판결 선고 후인
2015. 6. 18.
행정청이 다시 사업계획변경승 인처분을 하여 사업시행자가 보조참가인에서 다른 회사로 변경되었으며
,
원고는 이 사건 변경처분에 대하여 별소를 제기하였으나 주위적 청구
(
무효확인청구
)
는 기각되 고
,
예비적 청구
(
취소청구
)
는
‘
제소기간이 도과하였고 이미 입주자모집공고 승인이 있었으므로 소의 이익 없다
’
는 이유로 각하되었다
.
따라서 이 사건 재결이 판결로 취소된다면 확정판결로 유효하다고 확인된 이 사건 변경처분 및 그 후속처분의 효력까지 부인할 수 있어야만 소의 이익을 인정할 수 있다고 할 것이다
.
⑹
거부처분 취소재결을 항고소송의 대상으로 보는 이상 이와 같은 복잡한 문제를 회피하기는 어렵다
.
필요적 공동소송처럼 재결과 후속처분에 대하여 동시에 소를 제기하도록 하거나
,
그중 어느 하나를 다투는 경우 다른 것도 함께 다투는 것으로 의제하고 제소기간을 확장하는 등의 조치를 취하는 방법도 생각할 수는 있지만
,
그것보다는 후속처분만 다툴 수 있도록 하는 것이 훨씬 간명한 방법이다
.
6.
대상판결의 내용 검토
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
김길량
P.415-436
참조
]
대상판결은 행정청의 거부처분을 취소하는 재결이 있는 경우
,
그 재결의 취소를 구하는 것은 실효적이고 직접적인 권리구제수단이 될 수 없어 분쟁해결의 유효적절한 수단이라고 할 수 없으므로 재결의 취소를 구할 법률상 이익이 없다고 판시하였다
.