글 번호: 8667
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 24. 14:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8667
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:00:29.211524

================================================================================

【
판례<
외국판결의 승인
·
집행
,
집행판결>
】《
보충송달방식이 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
적법한 송달
’
에 포함되는지 여부
(
대법원
2021. 12. 23.
선고
2017
다
257746
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지 : [보충송달 방식이 민사소송법 제217조 제1항 제2
호에서 정한
‘적법한 송달’에 포함되는지
여부가
문제된
사건]
【
판시사항
】
민사소송법 제
186
조 제
1
항
,
제
2
항의 보충송달 방식이 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
적법한 송달
’
에 포함되는지 여부
(=
적극
)
【
판결요지
】
[
다수의견
]
민사소송법 제
186
조 제
1
항과 제
2
항에서 규정하는 보충송달도 교부송달과 마찬가지로 외국법원의 확정재판 등을 국내에서 승인
·
집행하기 위한 요건을 규정한 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호의
‘
적법한 송달
’
에 해당한다고 해석하는 것이 타당하다
.
보충송달은 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호에서 외국법원의 확정재판 등을 승인
·
집행하기 위한 송달 요건에서 제외하고 있는 공시송달과 비슷한 송달에 의한 경우로 볼 수 없고
,
외국재판 과정에서 보충송달 방식으로 송달이 이루어졌더라도 그 송달이 방어에 필요한 시간 여유를 두고 적법하게 이루어졌다면 위 규정에 따른 적법한 송달로 보아야 한다
.
이와 달리 보충송달이 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호에서 요구하는 통상의 송달방법에 의한 송달이 아니라고 본 대법원
1992. 7. 14.
선고
92
다
2585
판결
,
대법원
2009. 1. 30.
선고
2008
다
65815
판결을 비롯하여 그와 같은 취지의 판결들은 이 판결의 견해에 배치되는 범위에서 이를 모두 변경하기로 한다
.
[
대법관 김재형의 의견
]
엄밀한 의미에서
‘
판례
’
는
‘
특정 사건과 관련한 쟁점에 관하여 대법원이 판단한 법령의 해석
·
적용에 관한 의견
’
을 가리킨다
.
즉
,
대법원판결에서 추상적 형태의 법명제로 표현된 부분이 모두 판례인 것은 아니고
,
그중 특정 사건의 쟁점을 해결하는 데 필요한 판단 부분만이 판례이다
.
대법원
1992. 7. 14.
선고
92
다
2585
판결과 대법원
2009. 1. 30.
선고
2008
다
65815
판결에는
‘
민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호의 규정에 따른 송달이란 보충송달이나 우편송달이 아닌 통상의 송달방법에 의한 송달을 의미한다
.’
는 부분이 포함되어 있다
.
다수의견은 이 부분이
‘
대법원이 판단한 법률의 해석
·
적용에 관한 의견
’
으로서 판례에 해당하고 이 사건에서 그에 반대되는 판단을 하므로
,
판례 변경이 필요하다는 것을 전제하고 있다
.
그러나 위 두 판결에서 판단한
‘
보충송달의 적법성
’
은 직접적 쟁점이 아니었으므로
‘
보충송달의 적법성
’
에 관한 부분은 방론에 해당하여 엄밀한 의미에서 판례라고 볼 수 없고
,
위 두 판결과는 사안이 다른 이 사건에서 판례를 반드시 변경해야 하는 것은 아니다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1512-1514 참조]
가
.
사실관계
⑴
뉴질랜드 은행 법인인 원고는
2013. 2.
경 피고 등을 상대로 뉴질랜드 오클랜드 고등법원
(
이하
‘
뉴질랜드 법원
’
이라 한다
)1)
에 대출 및 보증금의 반환을 구하는 소를 제기하였다
.
⑵
원고는 피고가 서울에 거주하고 있다는 이유로 해외송달을 신청하였고
,
뉴질랜드 법원은 공식적인 경로를 통해 피고에 대한 소송서류의 송달을 요청하였다
.
⑶
이에 대한민국 법원은 서울 아파트에서 피고에 대한 소송서류를 송달하였으며
,
위 서류를 수령한 사람은 우편송달통지서의 영수인란에
‘
夫
○○○
’
라고 기재하고 그 옆에 서명하였다
(
이하 피고에 대하여 이루어진 위 송달을
‘
이 사건 보충송달
’
이라 한다
).
⑷
뉴질랜드 법원은
2013. 8. 15.
피고에 대한 소송서류의 송달이 대한민국 법률에 따라 적법하게 이루어졌다고 판단하고
,
피고와 원심 공동피고는 공동하여 원고에게 금원을 지급하라는 내용의 이 사건 외국판결을 선고하였다
.
⑸ 이
후 원고는 이 사건 외국판결에 따른 금원 지급 부분을 국내에서 강제집행하기 위하여 집행판결을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
나.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
보충송달 방식이 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
적법한 송달
’
에 포함되는지 여부
,
구체적으로 외국재판 과정에서 패소한 피고의 남편에게 소송서류가 보충송달된 경우 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호에서 규정하고 있는 적법한 송달로 볼 수 있는지 여부
(=
적극
)
이다
.
⑵
보충송달은 민사소송법 제217조 제1항 제2호에서 외국법원의 확정재판 등을 승인․집행하기 위한 송달 요건에서 제외하고 있는 공시송달과 비슷한 송달에 의한 경우로 볼 수 없고, 외국재판 과정에서 보충송달 방식으로 송달이 이루어졌더라도 그 송달이 방어에 필요한 시간 여유를 두고 적법하게 이루어졌다면 위 규정에 따른 적법한 송달로 보아야 한다. 이와 달리 보충송달이 민사소송법 제217조 제1항 제2호에서 요구하는 통상의 송달방법에 의한 송달이 아니라고 본 대법원 1992. 7. 14. 선고 92다2585 판결, 대법원 2009. 1. 30. 선고 2008다65815 판결을 비롯하여 그와 같은 취지의 판결들은 이 판결의 견해에 배치되는 범위에서 이를 모두 변경하기로 한다.
⑶
뉴질랜드 법원의 요청으로 한국에 거주하는 피고의 남편에게 소송서류가 보충송달된 후 선고된 외국판결을 우리나라에서 강제집행하기 위하여 집행판결을 구하는 사안이다
.
⑷
대법원은 보충송달은 공시송달 방식과 달리 피고에게 적절한 방어권 행사의 기회를 박탈할 우려가 현저히 적고
,
기존 판례의 입장을 유지한다면 외국판결을 우리나라에서 승인
·
집행하기 위해서 우리나라 판결보다 더 엄격한 방식으로 송달이 이루어져야 하며
,
사법절차의 국제적 신뢰가 훼손될 수 있는 점 등을 들어
,
보충송달도 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호의 적법한 송달 방식에 포함되는 것으로 판단하여 기존 판례를 변경하고
(
전원일치 의견
),
이와 같이 판단한 원심 판단을 정당하다고 보아 상고를 기각하였다
.
3.
외국법원의 확정재판 등 승인
·
집행 일반론
가
.
외국법원의 확정재판 등 승인의 의의
외국법원의 확정재판 등을 승인한다는 의미는
,
외국재판의 효력을 국내에서 인정하는 것을 말한다
.
외국판결이 승인요건을 갖추면 기본적으로 기판력을 포함하여 형성력
,
차단효
,
참가적 효력
(
집행력은 제외
)
이 별도의 절차 없이 인정된다
.
외국법원의 확정재판 등을 집행하려면 승인 요건을 갖추어야 하고
,
외국판결이 국내에서 자동적으로 승인된다고 하여 자동적으로 집행력을 갖는 것은 아니다
.
집행판결 제도는
,
재판권이 있는 외국의 법원에서 행하여진 판결에서 확인된 당사자의 권리를 우리나라에서 강제적으로 실현하고자 하는 경우에 다시 소를 제기하는 등 이중의 절차를 강요할 필요 없이
,
그 외국의 판결을 기초로 하되 단지 우리나라에서 그 판결의 강제실현이 허용되는지 여부만을 심사하여 이를 승인하는 집행판결을 얻도록 함으로써
,
당사자의 원활한 권리실현의 요구를 국가의 독점적
․
배타적 강제집행권 행사와 조화시켜 그 사이에 적절한 균형을 도모하려는 취지에서 나온 것이다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
68910
판결 참조
).
승인요건의 충족여부에 대한 판단을 법원이 아닌 집행기관에 맡기면 승인요건의 충족 여부에 대한 채무자의 재판받을 권리가 침해될 우려가 있으므로 법원의 집행판결이 필요한 것이다
.
나
.
외국법원의 확정재판 등의 승인 요건
⑴
외국판결의 승인 요건
외국판결의 승인이라 함은 해당 외국판결이 그 외국법상 가지는 효력을 그대로 우리나라에서도 존중한다는 것
,
즉 당사자에게 외국판결에 반하는 주장을 허용하지 않고 법원도 이에 반하는 판단을 할 수 없다는 것을 의미한다
.
외국법원의 확정판결이 일정한 요건만 갖추면 국내에서 자동적으로 효력을 갖도록 하는 것이 일반적이고
,
우리나라 민사소송법 제
217
조의 규정도 같은 취지이므로 승인재판이라는 별도의 재판을 거칠 필요가 없다
.
따라서 외국의 형성판결이나 확인판결과 같이 별도의 집행절차가 불필요한 재판에 대하여는 승인 요건이 갖추어졌다면 그에 의하여 형성된 법률관계나 확인된 법률관계를 별도의 승인절차 없이 주장할 수 있다
.
⑵
민사소송법 제
217
조 제
1
항의 요건
집행판결 절차에는 우리나라 민사소송법상의 통상의 판결절차에 관한 규정이 그대로 적용되나
,
단지 그 해당 외국판결이 민사집행법 제
27
조에서 정한 집행판결의 요건과 민사소송법 제
217
조 제
1
항의 요건을 갖추었는지를 직권으로 조사하여 집행판결을 한다는 점만 다르다
.
아래의 요건을 갖추지 아니한 때는 소각하 판결을 한다
.
①
외국법원의 판결이 확정된 것을 증명하지 아니한 때
(
민사집행법 제
27
조 제
2
항 제
1
호
)
②
외국판결이 민사소송법 제
217
조 제
1
항의 요건을 갖추지 아니한 때
(
민사집행법 제
27
조 제
2
항 제
2
호
)
㉠
외국법원의 국제재판관할권이 인정될 것
㉡
패소한 피고가 소장 등을 적법한 방식에 따라 방어에 충분한 시간 여유를 두고 송달받았을 것
㉢
외국판결의 효력을 인정하는 것이 선량한 풍속에 어긋나지 아니할 것
㉣
상호보증이 있을 것
주로 문제 되는 것은 공서양속에 관한 요건
(
㉢
)
이다
.
⑶
‘
우리나라의 공서양속에 반하지 않을 것
’
에 관하여
①
공서양속은 민법 제
103
조보다 좁은 의미의
‘
국제적 공서양속
’
을 뜻한다
.
공서양속 위반을 판단할 때에 국내적인 사정뿐만 아니라 국제적 거래질서의 안정이라는 측면도 함께 고려하여야 하기 때문이다
.
공서양속을 요건으로 정한 것은 승인국의 본질적 법원칙
,
즉 기본적인 도덕적 신념 또는 근본적인 가치관념과 정의관념에 반하는 경우 그러한 외국재판의 승인을 거부함으로써 국내법 질서를 방어하려는 데에 그 취지가 있다
.
②
판례도 외국중재판정의 승인거부사유인
‘
공서양속
’
에 관하여 국내적인 사정뿐만 아니라 국제적 거래질서의 안정이라는 측면도 함께 고려하여 해석하여야 한다고 보았는데
,
이는 외국재판의 승인에 관하여도 마찬가지로 볼 수 있다
(
대법원
2018. 11. 29.
선고
2016
다
18753
판결
).
③
국제적 공서양속은 집행국의 입장에서 판단되는 것이므로
,
개별 국가를 초월하여 국제적으로 공통되거나 보편적
,
객관적인 공서양속만을 의미하는 것은 아니고
,
집행국의 입장에서 인정되는 국제적 공서양속을 말한다
(
공서양속 개념의 국가성
).
④
공서양속 위반 여부를 심사할 때에는 외국법원의 확정재판 등의 주문뿐 아니라 이유 및 이를 승인할 경우 발생할 결과까지 종합하여 검토하여야 한다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2009
다
22549
판결 참조
).
심사의 범위에는 판결의 내용은 물론
,
그 판결이 성립된 소송절차도 포함된다
.
⑤
심사의 기준 시점은 그 승인 여부를 판단하는 시점이다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
68910
판결 참조
).
⑥
다만 외국재판의 공서양속 위반 여부를 심리한다는 명목으로 실질적으로 외국재판의 옳고 그름을 전면적으로 재심사하는 것은 외국재판에 대하여 별도의 집행판결제도를 둔 취지에도 반하는 것이어서 허용할 수 없다
(
실질 재심사 금지의 원칙
)(
대법원
2004. 10. 28.
선고
2002
다
74213
판결
: “
민사집행법 제
27
조 제
1
항이
“
집행판결은 재판의 옳고 그름을 조사하지 아니하고 하여야 한다
.”
고 규정하고 있을 뿐만 아니라 사기적인 방법으로 편취한 판결인지 여부를 심리한다는 명목으로 실질적으로 외국판결의 옳고 그름을 전면적으로 재심사하는 것은 외국판결에 대하여 별도의 집행판결제도를 둔 취지에도 반하는 것이어서 허용할 수 없으므로
…
).
⑦
외국재판의 공서양속 위반 여부에 관한 심사는 외국재판의 승인이 우리나라의 도덕관념이나 국내 법질서의 기본이념에 비추어 허용될 수 있을 것인지 여부를 심사하는 범위로 한정되어야 하고
,
이 범위를 초과하여 외국법원의 사실인정과 법률의 적용 및 해석 등에 대한 심사는 허용될 수 없다
.
다
.
손해배상에 관한 외국판결의 승인 요건을 규정하는 관련 규정
⑴
민사소송법 제
217
조의
2
위 규정의 취지에 관해 판례는 징벌적 손해배상과 같이 손해전보의 범위를 초과하는 배상액의 지급을 명한 외국의 확정재판 등의 승인을 적정 범위로 제한하기 위하여 마련된 규정이라고 보고 있다
.
◎
대법원
2015. 10. 15.
선고
2015
다
1284
판결
:
민사소송법 제
217
조의
2
제
1
항은
“
법원은 손해배상에 관한 확정재판 등이 대한민국의 법률 또는 대한민국이 체결한 국제조약의 기본질서에 현저히 반하는 결과를 초래할 경우에는 해당 확정재판 등의 전부 또는 일부를 승인할 수 없다
.”
라고 규정하고 있는데
,
이는 징벌적 손해배상과 같이 손해전보의 범위를 초과하는 배상액의 지급을 명한 외국법원의 확정판결 또는 이와 동일한 효력이 인정되는 재판
(
이하
‘
확정재판 등
’
이라 한다
)
의 승인을 적정범위로 제한하기 위하여 마련된 규정이므로
,
외국법원의 확정재판 등이 당사자가 실제로 입은 손해를 전보하는 손해배상을 명하는 경우에는 민사소송법 제
217
조의
2
제
1
항을 근거로 그 승인을 제한할 수 없다
.
⑵
국제사법 제
32
조 제
4
항과의 관계
①
국제사법 제
32
조 제
4
항은 징벌적 손해배상 등 우리나라와는 본질적으로 다른 성질의 손해배상제도를 가지고 있는 나라의 법 적용을 배제할 현실적인 필요에서 별도의 규정을 둔 것으로서 국제사법 제
10
조의 특칙이다
.
●
국제사법 제
32
조
(
불법행위
)
①
불법행위는 그 행위가 행하여진 곳의 법에 의한다
.
④
제
1
항 내지 제
3
항의 규정에 의하여 외국법이 적용되는 경우에 불법행위로 인한 손해배상청구권은 그 성질이 명백히 피해자의 적절한 배상을 위한 것이 아니거나 또는 그 범위가 본질적으로 피해자의 적절한 배상을 위하여 필요한 정도를 넘는 때에는 이를 인정하지 아니한다
.
②
국제사법 제
32
조 제
4
항과 민사소송법 제
217
조의
2
의 관계와 관련하여 양자는 본질적으로 유사하고 단지 기능상의 차이만 있다
.
국제사법 제
32
조 제
4
항은 외국법률의 적용을 배제하는 기능을 하고
,
민사소송법 제
217
조의
2
는 외국판결의 승인및 집행을 제한하는 기능을 한다
.
4.
외국법원의 확정판결에 대한 승인과 집행판결
가
.
관련 규정
●
민사소송법 제
217
조
(
외국재판의 승인
)
①
외국법원의 확정판결 또는 이와 동일한 효력이 인정되는 재판
(
이하
“
확정재판등
”
이라 한다
)
은 다음 각호의 요건을 모두 갖추어야 승인된다
.
1.
대한민국의 법령 또는 조약에 따른 국제재판관할의 원칙상 그 외국법원의 국제재판관할권이 인정될 것
2.
패소한 피고가 소장 또는 이에 준하는 서면 및 기일통지서나 명령을 적법한 방식에 따라 방어에 필요한 시간여유를 두고 송달받았거나
(
공시송달이나 이와 비슷한 송달에 의한 경우를 제외한다
)
송달받지 아니하였더라도 소송에 응하였을 것
3.
그 확정재판등의 내용 및 소송절차에 비추어 그 확정재판등의 승인이 대한민국의 선량한 풍속이나 그 밖의 사회질서에 어긋나지 아니할 것
4.
상호보증이 있거나 대한민국과 그 외국법원이 속하는 국가에 있어 확정재판등의 승인요건이 현저히 균형을 상실하지 아니하고 중요한 점에서 실질적으로 차이가 없을 것
●
민사집행법 제
26
조
(
외국재판의 강제집행
)
①
외국법원의 확정판결 또는 이와 동일한 효력이 인정되는 재판
(
이하
“
확정재판등
”
이라 한다
)
에 기초한 강제집행은 대한민국 법원에서 집행판결로 그 강제집행을 허가하여야 할 수 있다
.
●
제
27
조
(
집행판결
)
①
집행판결은 재판의 옳고 그름을 조사하지 아니하고 하여야 한다
.
②
집행판결을 청구하는 소는 다음 각호 가운데 어느 하나에 해당하면 각하하여야 한다
.
1.
외국법원의 확정재판등이 확정된 것을 증명하지 아니한 때
2.
외국법원의 확정재판등이 민사소송법 제
217
조의 조건을 갖추지 아니한 때
●
중재법 제
37
조
(
중재판정의 승인과 집행
)
②
중재판정에 기초한 집행은 당사자의 신청에 따라 법원에서 집행결정으로 이를 허가하여야 할수 있다
. <
신설
2016. 5. 29.>
⑥
제
1
항 단서 또는 제
2
항에 따른 결정에 대해서는 즉시항고를 할 수 있다
. <
신설
2016. 5. 29.>
나
.
외국판결의 집행판결
⑴
의미
외국판결이 국내에서 자동적으로 승인된다고 하여 자동적으로 집행력을 갖는 것은 아니다
.
주권국가의 사법작용인 강제집행의 성격상 외국판결이 국내에서 직접 집행력을 가질 수 없으며 국내의 새로운 절차에 의하여 그 국내적 효력이 형성적
(constitutive)
으로 주어지는 것이다
.
이는 승인 요건의 충족 여부에 대한 판단을 법원이 아닌 집행기관에 맡기면 승인 요건의 충족 여부에 대한 채무자의 재판받을 권리가 침해될 우려가 있으므로 법원의 집행판결이 필요한 것이다
.
집행력의 주관적 범위 및 객관적 범위는 해당 외국법이 정하는 바에 따르지만
,
행사되는 집행력의 실질적인 내용
,
즉 강제집행의 방법
․
대상
․
개시
․
진행
․
종료 등은 우리나라 민사집행법에 따른다
.
⑵
집행판결 청구의 소
집행판결은 외국법원의 확정판결 또는 이와 동일한 효력이 인정되는 재판과 중재판정에 관하여 우리나라에서 그 판결의 강제실현이 허용되는지 여부만을 심사하여 이에 기한 강제집행을 할 수 있음을 선언하는 판결이다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
68910
판결 참조
).
집행판결 소송의 법적 성격에 대하여는 이행소송설
,
확인소송설
,
형성소송설이 대립하고 있으나
,
외국판결의 집행은 우리나라 법원이 집행판결을 함으로써 비로소 집행력을 갖게 되는 것이므로
,
외국판결에 인정되지 않는 집행력을 부여하여 달라는 소로서 소송법률관계의 변동을 구하는 소송상의 형성의 소로 봄이 상당하다
.
⑶
집행판결의 대상
외국판결의 승인 요건을 규정한 민사소송법 제
217
조 제
1
항의 확정판결은 외국의 이행판결뿐만 아니라 확인 및 형성판결을 포함한 취지로 해석되나
,
민사집행법상 집행판결의 대상이 되는 외국판결은 집행력 있는 이행판결을 의미한다
.
의사의 진술을 명하는 판결
(
제
263
조
)
도 이행판결로서 이 판결에 기한 등기
,
등록 등을 하는 것은 엄격한 의미에서
‘
집행
’
이라고 할 수는 없으나
,
실무상 그 등기 또는 등록 등을 하기 위하여 집행판결을 청구하고 있다
.
집행판결은 외국판결과 일체가 되어 집행권원이 되는 것인데
,
집행판결은 민사소송법 제
217
조 소정의 요건을 갖추고 있는지 여부만 심사하고 그 옳고 그름은 심사하지 않도록 하고 있다
(
재심사 금지
).
⑷
요건심사
집행판결의 심리는 우리나라의 민사소송법상의 통상의 판결절차가 그대로 적용되나 단지 그 해당 외국판결이 민사집행법 제
27
조에서 정한 집행판결의 요건과 민사소송법 제
217
조 제
1
항의 요건을 갖추었는지를 직권으로 조사하여 집행판결을 하는 것이다
.
그 요건을 갖추지 아니한 때는 소각하 판결을 한다
.
①
외국법원의 판결이 확정된 것을 증명하지 아니한 때
(
민사집행법 제
27
조 제
2
항 제
1
호
)
②
외국판결이 민사소송법 제
217
조 제
1
항의 요건을 갖추지 아니한 때
(
민사집행법 제
27
조 제
2
항 제
2
호
)
㉠
외국법원의 국제재판관할권이 인정될 것
㉡
패소한 피고가 소장 등을 적법한 방식에 따라 방어에 충분한 시간 여유를 두고 송달받았을 것
㉢
외국판결의 효력을 인정하는 것이 선량한 풍속에 어긋나지 아니할 것
㉣
상호보증이 있을 것
다
.
외국법원의 확정판결이 우리나라에서
‘
효력을 가지려면
’
승인이 되어야 함
⑴
외국법원의 판결은 외국의 재판권을 행사한 결과로서
,
속지주의에 따르면 해당 국가 내에서 효력을 가질 뿐 우리나라에서도 당연히 효력을 가지는 것은 아니다
.
⑵
따라서 외국법원의 확정판결이 우리 법원의 확정판결과 같은 효력을 가지려면
‘
승인
’
을 받아야 하고
,
이를 위하여서는
4
가지 요건이 구비되어야 한다
(
민사소송법 제
217
조
).
그중
‘
공시송달 불출석에 의한 판결이 아닐 것
’
이란 요건에 관하여
,
최근 보충송달에 의한 판결을 승인할 수 있다는 판례가 있다
(
대법원
2021. 12. 23.
선고
2017
다
257746
전원합의체 판결
).
라
.
외국법원의 확정판결이 효력을 얻었더라도
‘
집행되려면
’
집행판결이 필요하고
,
이때 승인 요건 구비 여부를 심리함
⑴
외국법원의 확정판결에 기초하여 강제집행을 하려면
,
우리 법원에서 집행판결로써 그 강제집행을 허가받아야 한다
(
민사집행법 제
26
조
).
⑵
집행판결 소송에서는 해당 외국판결의 옳고 그름은 조사하지 않고
,
판결의 확정 여부와 민사소송법상 승인 요건 구비 여부를 심리한다
.
옳고 그름을 따지는 것은 국제신의와 당사자의 편의를 도모하고자 집행력의 부여 여부만을 심리하기 위하여 별도의 집행판결제도를 둔 취지에 반한다
.
⑶
중재판정에 기초한 강제집행은 집행
‘
결정
’
으로 허가한다
(
중재법 제
37
조
).
과거에는 집행
‘
판결
’
이 요구되었으나
,
판결절차에 의하면 집행이 지연되어 중재절차가 대체적 권리구제절차로서 가지는 장점인
‘
신속성
’
이 발휘되기 어려웠다
.
이에
2016
년에 중재법이 개정되어 결정절차에 의하도록 변경되었고
,
그 불복절차도 즉시항고 및 재항고로 진행된다
.
절차가 신속화되었다
.
5.
외국판결의 승인
․
집행 요건으로서의
‘
송달
’
가
.
송달의 의의 및 송달제도
⑴
국내법상 송달 방식
우리나라는 원칙적으로 재판기관이 직권으로 송달을 실시하는 직권송달주의를 취하고 있다
.
민사소송법은
㈎
교부송달을 원칙으로 하면서
,
㈏
교부송달의 변형으로
①
조우송달
,
②
보충송달
,
③
유치송달 방식을 인정하고 있고
,
㈐
교부송달 원칙에 대한 예외로서
①
등기우편에 의한 발송송달
,
②
송달함 송달
,
③
전화 등을 이용한 송달
,
④
공시송달의 방식을 인정하고 있다
.
⑵
국외송달 방식
‘
외국으로부터
’
또는
‘
외국으로
’
의 송달 방식은 직접 송달 방식과 간접 송달 방식이 있다
.
직접 송달 방식은 영사송달
,
법원에 의한 우편송달
,
원고에 의한 우편송달 등 외국 당국의 협조 없이 직접 송달하는 방식을 말한다
.
미국 등 영미법계 국가에서는 송달은 반드시 법원 등 국가기관만이 실시하는 것이 아니고
,
사인이 직접 소송서류를 송달할 수 있으므로
,
직접 송달 방식을 원칙적인 방법으로 인정하고 있다
.
간접 송달 방식은 촉탁국의 기관이 수탁국의 기관에 송달을 요청하여 수탁국의 송달기관을 통해 간접적으로 송달을 실시하는 것으로 외교상의 경로
,
중앙당국 간의 경로
,
사법당국 간의 직접 송부 등의 방법이 있다
.
송달을 일종의 주권행위로 보는 대륙법계 국가들에서는 외국으로부터 또는 외국으로의 송달의 경우 국가주권의 행사에 대한 배려 때문에 송달협약 가입국의 경우에는 송달요청서를
,
비가입국의 경우에는 촉탁서에 의해 송달의 실시를 의뢰하게 된다
.
우리나라는 간접 송달 방식을 채택하고 있다
.
우리나라는
2000
년 헤이그송달협약에 가입하여 위 협약 체약국 또는 양자조약 체약국 사이에서는 그 협약에 정한 바에 따라 중앙당국을 통한 송달을 원칙으로 한다
.
상대방 국가가 협약 체약국이 아닌 경우에는 국제민사사법공조법에 따라 사법공조촉탁 방식의 송달을 하게 된다
[
우리나라에서 사법공조에 따른 외국으로부터의 소송서류의 송달 절차는
‘
외국법원
-
외무부
(
외국
) -
주한외국대사 또는 영사
-
한국 외교부
-
법원행정처
-
제
1
심 관할법원
(
한국
) -
수송달자
’
로 순서로 이루어진다
].
⑶
국내법상 송달 방식과 외국판결의 승인
,
집행을 위한 송달 방식의 차이
우리나라 민사소송법상 송달은 법원이 재판권에 기하여 행하는 공권적 행위이므로 적법하게 송달이 행하여진 이상
,
송달받을 자가 현실적으로 서류의 내용을 알았는지
,
몰랐는지의 여부에 상관없이 법적으로 정해진 효과가 발생하게 되는 반면
,
외국판결의 승인
,
집행을 위한 요건으로서의 송달은 외국판결의 재판과정에서 피고에게 방어권을 행사할 수 있는 적절한 기회를 보장하기 위하여 적법한 방식에 따라 방어에 필요한 시간적 여유를 두고 소장 등을 송달받을 것을 요구하고 있다
.
나
.
외국판결의 승인
․
집행 요건으로서의 송달
⑴
송달 요건의 규정 취지
민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호는 외국판결 승인 요건의 하나로
‘
①
패소한 피고가 소장 또는 이에 준하는 서면 및 기일통지서나 명령을 적법한 방식에 따라 방어에 필요한 시간 여유를 두고 송달받았거나
②
송달받지 아니하였더라도 소송에 응하였을 것
’
을 규정하고 있는데
,
이는 송달의 적법성
․
적시성 그리고 피고의 응소를 규정한 것이다
.
이 규정은 외국 소송에서 방어의 기회를 가지지 못하고 패소한 피고의 이익을 보호하기 위한 것이다
.
승인대상이 되는 외국판결의 재판과정에서 피고에게 방어권을 행사할 수 있는 적절한 기회를 제공한 경우에만 재판의 효력을 인정하겠다는 취지이다
.
⑵
적법한 송달이 요구되는 서면
민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호는 소송의 개시에 필요한 소장 또는 이에 준하는 서면에만 적용되고
,
소송개시 후 변론기일을 위한 기일통지서나 명령에는 적용되지 않는다
.
따라서 소장 등이 적법하게 송달된 이상 그 후의 절차가 우편송달 내지 공시송달 등에 의하여 진행되었더라도 승인대상이 된다
(
대법원
2003. 9. 26.
선고
2003
다
29555
판결
).
⑶
송달의 적법성 여부의 판단 기준
㈎
판결국 기준설과 승인
․
집행국 기준설
외국판결의 승인
․
집행 요건으로서의 송달의 적법성을 판단하는 기준에 관하여
①
판결국법 기준설
,
②
승인
․
집행국법 기준설의 대립이 있다
.
판례는 승인국법에 따라 송달의 적법성을 판단하기도 하였으나
,
그 후 판결국법에 따라 송달의 적법 여부를 판단하기도 하였다
.
대법원
1992. 7. 14.
선고
92
다
2585
판결은 판결국인 대만에서는 적법한 송달이지만 우리 법에서는 부적법한 송달이 되므로 집행판결을 거부한 사안인데
,
이 판결은 승인
․
집행국법 기준설을 따른 것으로 이해된다
.
그 후 판례는 판결국에서 규정한 방식에 위반한 송달도 적법한 송달이 아니라고 보았다
(
대법원
2010. 7. 22.
선고
2008
다
31089
판결
).
㈏
송달의 적법성 판단의 준거법
송달의 적법성은 원칙적으로 판결국법에 의하여 판단하되
,
승인국법에 의할 때도 피고의 방어권이 실질적으로 보장되었는지 여부에 따라 판단하여야 한다
.
송달의 적법성은 승인국이 아닌 재판국의 법에 의해 판단하는 것이 타당하다
.
다만 피고에게 방어할 기회가 보장되었는지 여부는 승인
․
집행국의 법원이 사후에 다시 판단하는 것이므로 판단의 기준으로 판결국의 절차법만을 기준으로 할 수는 없고 우리의 국제사법공조법의 내용과 국제협약을 함께 참조하여야 한다고 봄이 상당하다
.
또한 송달은 다른 나라의 사법주권을 침해할 수 없으므로
,
송달이 판결국 이외의 국가에서 행해지는 경우에는 그 송달이 실제로 행해지는 국가 내지는 사법공조를 제공하는 국가의 법에 위배되어서는 안 된다고 할 것이다
.
송달이 실시된 국가는 송달 그 자체와 실질적 관련성
(substantial connection)
을 가지고 있으므로 송달의 적법성 판단의 근거로 삼아야 할 것이다
.
이러한 경우 적법한 송달인지 여부에 대한 증명책임은 외국재판의 승인을 구하는 자가 스스로 부담한다고 보는 것이 공평이나 당사자의 편의에 비추어 볼 때 타당하다
.
⑷
송달의 적시성
민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호에 의하면 송달은 방어에 필요한 시간적 여유를 두고 이루어져야 한다
.
송달의 적시성은 재판국법이 정한 송달기간의 준수만으로 판단하는 것으로는 부족하고
,
번역에 소요되는 시간
,
외국 변호사를 접촉하기 위한 시간
,
적절한 소송준비를 위하여 필요한 시간과 통상절차인지 보전절차인지 등 사안의 구체적인 사정을 고려하여 결정하여야 한다
.
6.
외국판결을 승인
․
집행하기 위한
‘
적법한 송달
’
에 보충송달의 방식이 포함되는지 여부
가
.
민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호의 송달방법의 의미
민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호에 정한 통상의 송달방법은 대체로 민사소송법 제
178
조 제
1
항의 교부송달을 의미한다고 이해되고 있다
.
교부송달이 피고에 대한 소송서류의 현실적 수령
(actual notice)
그 자체를 의미하므로 외국판결 승인의 요건으로서의 송달의 적법성을 가장 충실하게 충족시키는 것임은 분명하다
.
이 사건은 외국재판
(
뉴질랜드 법원
)
의 소송과정에서 이루어진 외국송달
(
우리나라
)
에 대하여 집행국
(
우리나라
)
에서 외국재판의 승인
․
집행 요건으로서 그 적법성을 인정할 수 있는지가 문제 되는 사안이다
.
우리나라는
2000
년 헤이그송달협약에 가입하였으나
,
뉴질랜드는 현재까지 위 협약에 가입하지는 않고 있다
.
따라서 이 사건은 국제민사사법공조법에 따른 사법공조촉탁 방식으로 송달이 이루어지게 된다
.
이 사건의 송달 절차를 보면
,
뉴질랜드 법원은 뉴질랜드 법무부에 공식경로를 통하여 한국 정부에 피고에 대한 소송서류를 송달하여 줄 것을 요청하였다
.
피고에게는 서울 아파트로 송달하도록 기재되어 있고
,
공식경로를 통한 해외송달 요청이라고만 기재되어 있을 뿐 송달의 방식을 특정하지는 않았다
.
이에 한국 법원
(
서울중앙지방법원
)
은
2013. 5.
서울 아파트에서 피고에 대한 소송서류의 송달을 피고의 남편에게 보충송달하였다는 내용의 송달증명서를
2013. 6.
뉴질랜드 법원에 회신하였다
.
나
.
보충송달이 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호의 적법한 송달 방식인지 여부
긍정설과 부정설의 대립이 있다
.
민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호의 요건에 보충송달을 포함하는 견해가 타당하다
.
보충송달도 우리나라 민사소송법에서 규정하는 송달 방식이고
,
민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호의 취지에 비추어 보더라도 피고의 방어 기회 보장 측면에서 공시송달과는 다르게 보아야 하므로
,
보충송달을 적법한 송달 방식에서 제외할 필요는 없어 보인다
.
다만 명시적으로 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호의 송달이란 보충송달이나 우편송달이 아닌 통상의 송달방법에 의한 송달을 의미하며
,
그 송달은 적법한 것이어야 한다고 설시한 기존 대법원판결들
(
대법원
92
다
2585
판결
,
대법원
2008
다
65815
판결
)
은 보충송달을 위 법에 따른 적법한 송달로 보는 범위 내에서는 모두 변경될 필요가 있다
.
7.
송달방법 일반론
⑴
송달은 송달장소에서 송달서류를 송달받을 사람에게 교부하는 교부송달을 원칙으로 한다
(
민소
178
조
1
항
).
⑵
이 원칙적 교부송달 방법의 변형으로서 조우송달
․
보충송달
․
유치송달의 방법이 있고
,
교부송달 원칙에 대한 예외로서 등기우편에 의한 발송송달과 전화 등에 의한 간이송달 및 공시송달의 방법이 있다
.
8.
교부송달의 원칙
⑴
교부송달
(
交付送達
)
은 우편집배원
․
집행관
․
법정경위를 송달실시기관으로 하는 경우 가장 보편적으로 행하여지는 방법이다
.
법원사무관등이 당해 사건에 관하여 출석한 사람에게 직접 송달하는 경우
(
민소
177
조
1
항
)
도 교부송달에 해당하며
,
이 경우 법원 안에서 송달받을 사람에게 서류를 교부하고 영수증을 받은 때에 송달의 효력이 있다
(2
항
).
해당 사건에 관하여 출석한 이상 그 사유를 묻지 아니하며 송달받을 사람이 수령을 거부하는 때에는 유치송달을 할 수 있다
.
여기서
‘
법원 안
’
이라 함은 법정과 법원사무관등의 사무실을 가리키는 것이고
,
법원 안의 복도나 변호사대기실 등은 이에 해당하지 않으며
,
그러한 곳에서는 조우송달만이 가능하고 유치송달은 원칙적으로 불가능하다
.
⑵
실무상 송달받는 사람이 특히 변호사로부터 수령권한을 위임받은 사람 또는 수령보조자
(
즉
,
변호사사무원
)
로서 자신이 소지한 변호사의 인장을 영수증 용지에 날인하는 예도 많다
.
이들 사자
(
使者
)
에 대한 송달 역시 본인에 대한 송달로 취급되며 사자에 대한 교부로서 송달의 효력이 발생한다고 할 것이다
.
법원사무관등이 변호사인 소송대리인에게 팩스를 이용하여 송달하는 것도 송달서류의 사본이 전송의 방식으로 교부되는 셈이어서 교부송달의 한 방법으로 볼 수 있다
.
⑶
특히 송달에 의하여 송달받을 사람이 그 서류의 내용을 알아야 법률상 효력이 발생하는 경우에는 반드시 교부송달의 방법으로 송달되어 서류의 내용이 현실적으로 통지된 경우에만 그 효력이 발생하게 된다
.
즉
,
경매절차의 이해관계인인 주채무자에게 경매개시결정에 의하여 피담보채권에 대한 소멸시효 중단의 효과가 발생하려면 경매개시결정이 주채무자에게 송달되어야 하는데
(
민법
176
조
),
이 경우 송달은 반드시 주채무자 본인에게 교부송달의 방법으로 하여야 하며
,
우편에 의한 발송송달이나 공시송달의 방법으로 송달됨으로써 주채무자가 압류사실을 알 수 없었던 경우에는 소멸시효중단의 효과가 발행하지 아니한다
(
대법원
1994. 11. 25.
선고
94
다
26097
판결
).
9.
조우송달
⑴
조우송달
(
遭遇送達
)
이란 송달실시기관이 송달받을 사람의 송달장소 이외의 곳에서 송달받을 사람을 만난 때에 송달서류를 교부하여 행하는 송달을 말한다
.
조우송달은 어떠한 경우든 송달받을 사람 본인을 만난 때에 하는 송달이기 때문에
,
송달받을 사람 본인 이외의 보충송달을 받을 수 있는 데 불과한 동거인 등 수령대행인에 대한 조우송달은 애당초 생각할 여지가 없다
.
⑵
조우송달을 할 수 있는 경우로는 크게 다음 두 가지로 나누어 볼 수 있다
.
①
첫째로
,
송달받을 사람의 주소
․
거소
․
영업소
․
사무소 또는 근무장소가 국내에 없거나 알 수 없는 때이다
(
민소
183
조
3
항
).
송달장소가 국내에 없거나 송달장소를 전혀 알 수 없어서 교부송달의 가능성이 전혀 없는 때에는 외국에서 하는 송달
(
민소
191
조
)
이나 공시송달
(
민소
194
조
1
항
)
을 할 수밖에 없겠으나
,
친척 또는 친지 등의 주거가 알려져 있어 그 곳에서 송달받을 사람을 만날 가능성이 있으면 그 곳으로 송달을 시도하여 조우송달을 실시할 수 있다
.
이 경우에는 그 장소에서 송달받을 사람을 만났으나 수령을 거부하면
,
만난 장소가 법정 송달장소가 아니더라도 항상 유치송달
(
민소
186
조
3
항
)
이 가능하다
.
②
둘째로
,
송달받을 사람의 주소
․
거소
․
영업소
․
사무소 또는 근무장소가 알려져 있는 경우에는
,
그러한 송달장소가 아닌 곳에서 송달받을 사람을 만났을 때 그가 송달받기를 거부하지 아니하면 그 장소에서 조우송달을 실시할 수 있다
(
민소
183
조
4
항
).
예를 들면 송달받을 사람이 당해 사건 이외의 일로 법원에 출석한 기회에 법원사무관등이 송달서류를 교부하고 영수증을 받거나
,
우체국 직원이 수취인부재로 반송되어 있는 송달서류를 우체국창구로 찾아온 송달받을 사람에게 교부하는 경우
(
이른바 창구송달
)
가 이에 해당한다
.
다만
,
이러한 조우송달은 반드시 송달받을 사람 본인
(
또는 경우에 따라 변호사사무원 등 그 사자
)
에게 교부해야지 그 밖의 동거인 등 수령대행인에게는 실시할 수 없음을 주의하여야 한다
.
나아가 위와 같은 조우송달은 송달받을 사람 본인이 임의로 수령하는 경우에만 가능하고
,
만일 그가 송달받기를 거부하는 경우에는 조우송달은 물론 유치송달도 허용될 수 없다
(
민소
183
조
4
항
).
10.
보충송달
가
.
총설
⑴
근무장소 이외의 송달할 장소에서 송달받을 사람을 만나지 못한 때에는 그 사무원
․
피용자 또는 동거인으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람에게 서류를 교부할 수 있다
(
민소
186
조
1
항
).
또한 근무장소에서 송달받을 사람을 만나지 못한 때에는 그를 고용하고 있는 사람 또는 그 법정대리인이나 피용자 그 밖의 종업원으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람이 서류의 수령을 거부하지 아니하면 그에게 서류를 교부할 수 있다
(2
항
).
이를 보충송달
(
補充送達
)
이라 하며
,
위와 같이 보충송달을 받을 수 있는 사람
,
즉 주소
․
영업소 등의 사무원
․
피용자
․
동거인 또는 근무장소의 고용주
․
고용주의 법정대리인
․
피용자
․
종업원
(
동료 근무자
)
등을 수령대행인
(
受領代行人
)
이라고 한다
.
⑵
송달받을 사람 본인을 만나지 못한 이상 장기부재 등이 아닌 한 그 사유는 불문하므로
,
외출
․
여행과 같은 현실적인 부재이거나
,
질병
․
집무중 등으로 면회를 거절당한 경우에도 보충송달을 함에 문제되지 않는다
.
나
.
근무장소 이외의 송달장소에서의 보충송달
⑴
사무원
․
피용자
①
수령대행인이 될 수 있는 사무원
․
피용자란 반드시 고용관계가 있어야 하는 것은 아니고
,
평소 본인을 위하여 사무
,
사업의 보조
,
가사를 계속 돕는 사람을 말한다
.
합동법률사무소의 사무원은 소속변호사 전원을 위한 사무원이라 할 수 있다
.
운전기사
․
가정부 등 가사사용인 역시 피용자의 범주에 넣을 수 있다
.
이러한 사무원이나 피용자는 송달장소에 거주할 필요도 없고
,
늘 그 곳에 있으면서 사무를 처리하거나 근무할 필요도 없으며
,
일시적으로만 송달장소에 머무르는 경우에도 충분하다
.
송달받을 사람과 같은 직장에 근무하는 동료는 위 사무원
․
피용자에는 해당하지 않지만
,
아래 다항에서 설명하는 근무장소에서 보충송달을 받을 사람에는 해당될 수 있을 것이다
.
또한
,
송달영수인의 지정 신고가 있는 경우 그 송달영수인의 사무원에게 한 송달도 적법한 보충송달이 된다
(
대법원
2001. 5. 29.
선고
2000
재다
186
판결
).
②
그러나 고용관계가 없는 사람
,
즉 송달받을 사람이 거주하고 있는 아파트의 경비원이나 그의 사무실이 입주하여 있는 빌딩의 관리인이나 수위에게는 보충송달을 할 수 없다
(
대법원
1976. 4. 27.
선고
76
다
192
판결
).
다만
,
아파트의 경비원이라 하더라도 세대별 우편함이 설치되어 있지 않아 평소 경비원이 모든 우편물을 수령하여 각 세대별로 전달하여 오는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 그 경비원에게 우편물 기타 서류의 수령권한을 묵시적으로 위임한 것을 보아 그 경비원에게 한 과세처분 심사결정서의 보충송달이 적법하다고 한 사례가 있다
(
대법원
2000. 7. 4.
선고
2000
두
1164
판결
, 1992. 9. 1.
선고
92
누
7443
판결
).
⑵
동거인
①
동거인
(
同居人
)
이라 함은 송달받을 사람 본인과 같은 세대에 속하여 생계를 같이 하는 사람을 말한다
(
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
마
5732
결정
).
사실상 이와 같은 관계에 있으면 족하고
,
반드시 법률상 친족관계가 있거나 주민등록상 동일 세대에 속할 필요는 없으며
,
동거관계가 장기적이 아니라 일시적이어도 상관없다
.
따라서 이혼한 처라도 사정에 의하여 사실상 동일 세대에 소속되어 생활을 같이 하고 있다면 여기에서 말하는 수령대행인으로서의 동거인이 될 수 있다
(
위
2000
마
5732
결정
).
②
그 밖에 송달받을 사람과 같은 건물 내에 거주하더라도 세대를 달리하는 건물주와 임차인 사이
(
대법원
1983. 12. 30.
자
83
모
53
결정
),
임차인 및 그 피용자 등
(
대법원
1981. 4. 14.
선고
80
다
1662
판결
),
세대를 달리하는 반대 당사자의 아들
(
대법원
1982. 9. 14.
선고
81
다카
864
판결
),
동일한 주택의 일부를 임차한 임차인 상호간
,
동일한 아파트의 세대가 다른 거주자 상호간 또는 집주인과 하숙생 사이에서는
,
인장을 교부하거나 우편물 수령의 위임을 받는 등 특별한 경우가 아니라면 동거인으로서 보충송달을 할 수 없다
.
③
나아가 부부는 서로 위 동거인에 해당되지만
,
그 일방이 이혼소송을 제기한 경우에는 비록 같은 건물 내에 거주하고 있더라도 보충송달을 받을 동거인으로 볼 수는 없다
.
⑶
사리를 분별할 지능
①
사리를 분별할 지능이 있는 사람이라 함은
,
송달의 취지를 이해하고 영수한 서류를 송달받을 사람에게 교부하는 것을 기대할 수 있는 정도의 판단능력이 있는 사람을 말한다
.
그러므로 반드시 성년자이어야 할 필요는 없고
,
그 능력의 유무는 송달실시기관이 송달 당시에 우선적으로 판단하는 것이며
,
지능이 인정되는 때에 한하여 서류를 교부하여야 할 것이다
.
②
판례는
8
세
4
개월 정도의 여자 어린이
(
대법원
1995. 8. 16.
자
95
모
20
결정
), 8
세
10
개월된 초등학교
3
학년 여아
(
대법원
1968. 5. 7.
자
68
마
336
결정
), 9
세
7
개월된 초등학교
3
학년 학생
(
대법원
1990. 3. 27.
선고
89
누
6013
판결
), 10
세 남짓된 아동
(
대법원
1996. 6. 3.
자
96
모
32
결정
), 11
세
6
개월된 아이
(
대법원
1990. 2. 14.
자
89
재다카
9
결정
), 15
세의 가정부
(
대법원
1966. 10. 25.
자
66
마
162
결정
)
도 그러한 지능이 있고
,
문맹이고 거동이 불편한 가족
(
대법원
2000. 2. 14.
자
99
모
225
결정
)
이라도 관계없다고 한다
.
④
한편 약
8
세
3
개월인 초등학교
2
학년 남자 어린이에게 이행권고결정서 등본을 보충송달한 경우 남자 어린이의 연령
,
교육 정도
,
이행권고결정서 등본이 가지는 소송법적 의미와 중요성 등에 비추어 볼 때
,
그 소송서류를 송달하는 집행관이 남자 어린이에게 송달하는 서류의 중요성을 주지시키고 부모에게 이를 교부할 것을 당부하는 등 필요한 조치를 취하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 정도 연령의 어린이의 대부분이 이를 송달받을 사람에게 교부할 것으로 기대할 수는 없다고 보이므로 이행권고결정서 등본 등을 수령한 남자어린이에게 소송서류의 영수와 관련한 사리를 분별할 지능이 있다고 보기 어렵다고 한 사례도 있고
(
대법원
2005. 12. 5.
자
2005
마
1039
결정
),
같은 취지로
8
세
1
개월 남짓의 딸
(
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
재두
148
판결
), 8
세
9
개월 남짓의 아들
(
대법원
2013. 1. 16.
선고
2012
재다
370
판결
)
에게 한 보충송달이 부적법하다고 본 사례들도 있다
.
⑷
본인과 수령대행인 사이에 당해 소송에 관하여 상반된 이해관계가 있는 때
①
본인과 수령대행인 사이에 당해 소송에 관하여 상반된 이해관계가 있는 때에는 수령 대행인이 소송서류를 본인에게 전달할 것이라고 합리적이고 기대하기 어렵고
,
이해가 대립하는 수령대행인이 본인을 대신하여 소송서류를 송달받는 것은 쌍방대리금지의 원칙에도 반하므로
,
본인과 당해 소송에 관하여 이해의 대립 내지 상반된 이해관계가 있는 수령대행인에 대하여는 보충송달을 할 수 없음
(
대법원
2016. 11. 10.
선고
2014
다
54366
판결
)
에 유의하여야 한다
.
②
특히 원
·
피고의 주소 내지 송달주소가 같은 경우 소송의 목적에 비추어 대응을 하지 않으면 중대한 불이익이 예상됨에도 불구하고 한쪽 당장 당사자가 송달을 받고도 아무런 대응
(
예컨대 답변서에 제출 등
)
을 하지 않았다면
,
송달서류의 송달이 권한있는 수령대행인에게 적법하게 이루어졌는지를 소장 등 기록을 통해 확인하여 송달이 부적합하다고 판단될 경우 적절한 후속 조치를 취해야 할 것이다
.
다
.
근무장소에서의 보충송달
⑴
민사소송법은 근무장소를 보충적인 송달장소로 추가하는 외에
,
그 근무장소에서의 보충송달까지 인정함으로써 그 효용이 충분히 발휘될 수 있도록 하고 있다
.
다만
,
근무장소는 주소나 영업소 등 다른 송달장소에 비하여 상대적으로 본인에게 소송서류가 전달되지 않을 가능성이 높으므로 보충송달의 요건을 별도로 규정하여 강화하고 있다
.
⑵
그 요건을 보면
,
먼저
①
근무장소에서의 송달은 원칙적인 송달장소인 주소 등을 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 경우에 비로소 가능하고
(
보충성
,
민소
183
조
2
항
),
나아가
②
근무장소에서의 보충송달을 위해서는 서류를 교부받을 사람이 송달받을 사람의 고용주나 그의 법정대리인
,
피용자
,
그 밖의 종업원에 해당하는 사람이어야 하며
,
③
그 사람은 사리를 분별할 지능이 있어야 하고
,
④
무엇보다도 그 수령대행인이 서류의 수령을 거부하지 않아야 한다
(
민소
186
조
2
항
).
따라서 근무장소에서의 수령대행인에 대한 유치송달은 허용되지 않는다
(
민소
186
조
2
항
․
3
항
).
라
.
보충송달이 유효하기 위한 송달장소
⑴
보충송달은 법률이 정한
‘
송달장소
’
에서 송달받을 사람을 만나지 못한 경우에만 허용되고
,
송달장소가 아닌 곳에서 사무원
․
피용자
․
동거인을 만난 경우에는 설사 그들이 송달받기를 거부하지 아니한다 하더라도 그 곳에서 그 사무원 등에게 서류를 교부하는 것은 보충송달로서 부적법하고
,
나아가 조우송달로서도 부적법하다
.
⑵
예컨대
,
재감자의 주소
․
사무소에서 수령대행인에게 한 보충송달
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
82
다카
349
전원합의체 판결 참조
)
이나
,
행방불명된 사람의 최후거주지나 이사한 사람의 종전 주소지에 소송서류를 송달하여 그 가족이 수령한 경우
(
대법원
1993. 1. 12.
선고
92
다
43098
판결
, 1985. 5. 28.
선고
83
다카
1864
판결
),
또는 우체국 창구에서 송달받을 사람의 동거인에게 송달서류를 교부한 경우
(
대법원
2001. 8. 31.
자
2001
마
3790
결정
)
에는 모두 적법한 보충송달로 볼 수 없다
.
⑶
그러나 송달받을 사람이 그 동거인과 실제로 거주하고 있는 곳에서 보충송달이 이루어졌다면 그 장소가 송달을 받을 사람의 주민등록상의 주소지가 아니라고 하여도 그 송달을 부적법한 것이라고 할 수는 없다
(
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
마
5732
결정
).
⑷
다만
,
송달받을 사람이 장기출타로 송달장소에 부재중이라도 그 송달장소는 여전히 보충송달을 할 수 있는 적법한 송달장소에 해당한다
(
대법원
1991. 4. 15.
자
91
마
162
결정 참조
).
마
.
보충송달의 효력
⑴
보충송달이 적법한 경우 수령대행인에게 교부한 때에 그로써 송달의 효력이 발생하고 그 서류가 본인에게 전달되었는가의 여부는 문제되지 않는다
.
⑵
그러나 송달받을 사람이 장기부재 등의 사유로 실제 서류를 전달받을 가능성이 없는 경우에는 문제가 되는데
,
보충송달된 후 대행인으로부터 본인이 가출
․
승선
․
해외유학 등으로 장기간 부재임을 소명하여 신고해 온 경우에는 송달의 효력을 인정할 수 없을 것이지만
,
이 경우에도 보충송달된 서류가 본인에게 알려져 동거인 등에게 적절히 조치하라는 위임이 있다고 인정되는 때에는 추인으로 보아 그 효력을 인정할 수 있을 것이다
.
11.
유치송달
⑴
송달을 받을 사람
,
즉 당사자 본인이나 송달영수인
(
민소
184
조
)
또는 그 사람들의 주소
․
영업소 등에서 보충송달을 받을 수 있는 대행인이 정당한 사유 없이 송달받기를 거부하는 때에는 송달할 장소에 서류를 놓아두어 송달의 효력을 발생시킬 수 있는바
(
민소
186
조
3
항
),
이렇게 행하는 송달을 유치송달
(
留置送達
)
이라 한다
.
현실적으로 송달서류의 임의적 수수행위가 이루어지지 아니한다는 점에서 보면 교부송달원칙의 변형이라고 볼 수 있다
.
⑵
구법에서는 보충송달을 받을 수 있는 수령대행인에 대한 유치송달을 허용하는 규정이 없었으나
, 2002
년 개정 민사소송법에서는 근무장소가 아닌 주소
․
영업소 등에서 보충송달을 받을 수령대행인
(
즉
,
사무원
․
피용자
․
동거인
)
에 대하여도 유치송달을 할 수 있도록 명확히 규정하였다
.
⑶
다만
,
유치송달은 송달을 받을 사람에게 수령의무가 있음을 전제로 하여 그 위반에 대한 일종의 불이익처분인 셈이므로
,
그러한 의무가 존재하지 않는
‘
근무장소의 수령대행인
(
고용주나 직장 동료 등
)’
이 서류의 수령을 거부하는 경우에는 유치송달을 실시할 수는 없다
.
따라서 송달받을 사람의 직장에서 본인이 아닌 과장에게 유치송달을 한 것은 무효이다
(
대법원
1967. 11. 8.
자
67
마
949
결정
).
⑷
송달받을 사람 본인에 대한 송달은 반드시 그 사람의 주소
․
거소
․
영업소
․
사무소나 근무장소에 한하여 할 수 있는 것은 아니고
,
해당 사건으로 법원에 출석한 경우나
(
민소
177
조
)
그 밖의 만나는 장소에서 조우송달을 실시할 수도 있지만
,
출석한 법원이나 그 밖의 만나는 장소에서는 수령을 거부하지 아니하는 경우에 한하여 송달을 실시할 수 있을 뿐이므로
(
민소
183
조
4
항
),
이러한 장소에서는 본인이 수령을 거부하면 그 정당한 사유의 유무를 불문하고 원칙적으로 유치송달을 할 수 없다
.
다만
,
송달받을 사람의 주소 등 또는 근무장소가 국내에 없거나 알 수 없는 때에 한하여 예외적으로 위와 같은 장소에서도 유치송달을 할 수 있을 뿐이다
(
민소
183
조
3
항
, 186
조
3
항
).
⑸
나아가
,
보충송달의 수령대행인에 대하여는 송달실시 장소가 송달받을 사람 본인의 주소
․
거소
․
영업소
․
사무소나 근무장소가 아닌 다른 곳이라면
,
애당초 보충송달로서의 요건도 갖추지 못한 것이 되므로 그 장소에서의 유치송달을 생각할 여지조차 없다
.
따라서
,
예컨대 법원 구내의 변호사대기실은 위와 같은 법정 송달장소가 아니므로 송달받을 변호사의 사무원이 그 곳에서 수령을 거부하는 경우에는 그에게 유치송달을 할 수는 없다
.
또한 근무장소에서는 앞에서 본 바와 같이 수령대행인이 수령을 거부하지 아니하는 경우에만 송달이 가능하므로
,
처음부터 유치송달이 허용될 여지가 없다
.
⑹
송달받기를 거부할 정당한 사유라 함은 송달받을 사람 또는 그 대행인에게 수령의무를 인정하는 데 장애가 되는 사유를 말하는데
,
예를 들면 송달받을 사람의 성명의 오기 등이 이에 해당한다
.
그러한 정당한 사유의 유무는 일차적으로 송달실시기관이 판단하고
,
다툼이 있는 경우에는 다시 법원이 판단하게 된다
.
거부할 정당한 사유가 없다고 하여 유치송달을 실시한 경우에는 송달실시기관은 그 취지를 전자송달통지서에 입력하여야 한다
.
12.
전화 등에 의한 간이송달
,
송달함 송달
가
.
간이한 방법에 의한 기일 통지
⑴
민사소송법
167
조
2
항의 규정에 의한 기일의 간이통지는 전화
․
팩스
․
보통우편 또는 전자우편으로 하거나 그 밖에 상당하다고 인정되는 방법으로 할 수 있다
(
민소규
45
조
1
항
).
⑵
다만 이 경우 기일에 출석하지 아니한 당사자
·
증인 또는 감정인 등에 대하여 법률상의 제재 그밖에 기일을 게을리 함에 따른 불이익을 줄 수 없다
(2
항
).
이러한 기일의 간이통지는 변호사뿐만 아니라 소송 당사자에게도 널리 활용할 수 있어 매우 유용하다
.
⑶ 다만
,
실무상 기일의 간이통지는 전화나 팩스를 이용하는 경우가 대부분이고
,
보통우편․전자우편이나 그 밖에 상당하다고 인정되는 방법을 이용하는 예는 거의 없다.
나
.
변호사에 대한 간편한 송달방법
,
송달함 송달
⑴
변호사가 소송대리인으로 선임되어 있는 경우에는 그에 대한 송달은 법원사무관등이 전화
․
팩스
․
전자우편을 이용하여 행할 수 있다
(
민소규
46
조
1
항
).
⑵
이 방식에 의한 송달은 송달서류 자체가 교부되는 것이 아니고 그 내용이 구두 등에 의하여 고지되는 것이므로 교부송달의 원칙에 대한 예외라 할 수 있다
.
⑶
이 경우에도 법원사무관등이 직접 송달을 실시하는 것이므로 스스로 간이송달보고서를 작성하고 송달받은 변호사로부터 송달을 확인하는 서면을 받아 소송기록에 붙여 놓아야 한다
(2
항
).
다
.
다양하고 간이한 송달방법의 적극 활용
(
송달예규
3
조
)
⑴
법원사무관등은 법원이 작성한 서류 중 보정권고
․
실질적 답변서 제출촉구
․
기일전 증거조사 신청촉구
․
준비명령
․
석명준비명령 등 소장각하나 기일 해태 등과 직접 관련되지 아니하는 소송서류나 그 밖에 증인진술서나 증인신문사항 등을 송달하는 때에는 팩스 또는 전자우편
(e-mail)
등을 적극 활용하고
,
기일 전 증거결정 및 증거조사결과의 도착 통지 등은 전화나 전자우편 통지를 적극 활용하도록 한다
(
송달예규
3
조
1
항
).
⑵
또한 기일이 촉박하여 기일통지서
․
기일변경통지서
․
출석요구서 등을 정규송달에 의하여 통지하기 곤란한 경우나 원고에 대한 무변론판결 선고기일의 통지 및 그 취소의 통지는 전화나 팩스
․
전자우편 등을 적극 활용하되
,
다만 이 경우에는 기일
(
선고기일 제외
)
에 출석하지 아니한 당사자나 증인 등에 대하여 법률상의 제재나 불이익을 줄 수 없으므로
(
민소
167
조
2
항 참조
),
위와 같은 송달방법을 활용하기 전에 미리 그 취지를 재판장에게 알리고 기일변경 여부에 관한 지시를 받은 후 송달사무를 처리하여야 한다
(
송달예규
3
조
2
항
).
라. 간이한 송달의 증명방법 (송달예규 4조)
법원사무관 등이 간이한 방법으로 직접 송달을 실시한 경우에는 그 방법과 날짜를 소송기록에 표시하거나
(
민소규
45
조
2
항
),
송달받은 변호사로부터 송달을 확인하는 서면을 받아 소송기록에 붙여야 한다
(46
조
2
항
).
그 요령은 다음과 같다
.
①
전화에 의한 송달을 실시한 경우에는 대상서류
(
증거신청서
,
감정서 등
)
또는 그 사본
(
기일통지서 등
)
의 적당한 여백이나 기록
(
예컨대 무변론판결대상 사건에서의 원고에 대한 송달은 기록표지 이면의
‘
기일 외에서 지정하는 기일
’
란의
‘
비고
’
란에 전화통지의 취지와 일시를 기재한다
[
예
. “2023. 5. 4.
전화통지
,
법원사무관
OOO”].
②
팩시밀리에 대한 송달을 실시한 경우에는 대상 서류의 적당한 여백에 그 취지와 전송 일시를 기재하거나
[
예
. “2023. 5. 5.
팩시밀리 송달
,
법원사무관
OOO”],
영수증을 다시 팩시밀리로 전송받아 기록에 편철한다
.
③
전자우편에 의한 송달을 실시하는 경우에는 대상서류의 적당한 여백에 그 취지와 발신일시를 기재하거나 답신 전자우편을 출력하여 기록에 편철한다
.
④
위 각항의 표시방법 외에 별도의 간이송달보고서를 작성하여 기록에 편철함으로써 송달실시사실을 표시할 수 있다
.
13
.
대상판결(
대법원
2021. 12. 23.
선고
2017다
257746
전원합의체 판결)의 내용 분석
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1512-1514 참조]
대상판결(
대법원
2021. 12. 23.
선고
2017다
257746
전원합의체 판결)은 기존 판례의 태도를 변경하여
,
보충송달은 공시송달 방식과 달리 피고에게 적절한 방어권 행사의 기회를 박탈할 우려가 현저히 적고
,
기존 판례의 입장을 유지한다면 외국판결을 우리나라에서 승인
․
집행하기 위해서 우리나라 판결보다 더 엄격한 방식으로 송달이 이루어져야 하며
,
사법절차의 국제적 신뢰가 훼손될 수 있는 점 등을 들어
,
보충송달도 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호의 적법한 송달 방식에 포함되는 것으로 판단하여 기존 판례를 변경하였다
.