글 번호: 8793
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 7. 13. 15:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8793
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:21:44.505264

================================================================================

【판
례<
통상공동소송
,
고유필수적 공동소송
,
유사필수적 공동소송
,
편면적 대세효 있는 회사관계소송>
】《
주주총회결의부존재 또는 무효확인을 구하는 소송이 필수적 공동소송인지 여부
(
적극
)(
대법원
2021. 7. 22.
선고
2020
다
284977
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
편면적 대세효 있는 회사관계소송의 공동소송 형태가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
주주총회결의의 부존재 또는 무효 확인을 구하는 소를 여러 사람이 공동으로 제기한 경우
,
민사소송법 제
67
조가 적용되는 필수적 공동소송에 해당하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[
다수의견
]
주주총회결의의 부존재 또는 무효 확인을 구하는 소의 경우
,
상법 제
380
조에 의해 준용되는 상법 제
190
조 본문에 따라 청구를 인용하는 판결은 제
3
자에 대하여도 효력이 있다
.
이러한 소를 여러 사람이 공동으로 제기한 경우 당사자
1
인이 받은 승소판결의 효력이 다른 공동소송인에게 미치므로 공동소송인 사이에 소송법상 합일확정의 필요성이 인정되고
,
상법상 회사관계소송에 관한 전속관할이나 병합심리 규정
(
상법 제
186
조
,
제
188
조
)
도 당사자 간 합일확정을 전제로 하는 점 및 당사자의 의사와 소송경제 등을 함께 고려하면
,
이는 민사소송법 제
67
조가 적용되는 필수적 공동소송에 해당한다
.
[
대법관 이기택
,
대법관 박정화
,
대법관 김선수
,
대법관 이흥구의 별개의견
]
청구를 기각하는 판결은 제
3
자에 대해 효력이 없지만 청구를 인용하는 판결은 제
3
자에 대해 효력이 있는 상법상 회사관계소송에 관하여 여러 사람이 공동으로 소를 제기한 경우
,
이러한 소송은 공동소송의 원칙적 형태인 통상공동소송이라고 보아야 한다
.
필수적 공동소송의 요건인 합일확정의 필요성을 인정할 수 없어
,
민사소송법 제
67
조를 적용하여 소송자료와 소송 진행을 엄격히 통일시키고 당사자의 처분권이나 소송절차에 관한 권리를 제약할 이유나 필요성이 있다고 할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
주주인 원고들은 주식회사인 피고를 상대로
2012
년에 개최된 임시주주총회 결의의 부존재 또는 무효 확인을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑵
원심은 임시주주총회 결의에 원고들이 주장하는 바와 같은 소집절차위반 또는 의결정족수 미달 등의 하자가 없다고 보아 원고들의 청구를 기각하였다
.
⑶
대법원 전원합의체 다수의견은
‘
청구를 기각하는 판결은 제
3
자에 대해 효력이 없지만 청구를 인용하는 판결은 제
3
자에 대해 효력이 있는 상법상 회사관계소송
(
편면적 대세효 있는 회사관계소송
)’
에 관하여 여러 사람이 공동으로 소를 제기한 경우
,
그 소송의 형태는 민사소송법 제
67
조가 적용되는 필수적 공동소송이라는 종전의 법리를 그대로 유지한다는 전제에서 원고들의 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
편면적 대세효 있는 회사관계소송이 필수적 공동소송에 해당하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
주식회사인 피고의 주주인 원고들
2
명이 공동으로 주주총회결의의 부존재 또는 무효확인을 구하는 소를 제기한 사안이다
.
⑶
원심은 원고들이 공동으로 제기한 이 사건 소가 필수적 공동소송임을 전제로 소송절차를 진행하고 주주총회결의에 하자가 없다고 보아 원고들의 청구를 받아들이지 않았다
.
⑷
대법원은 이러한 원심의 절차 진행과 판단이 정당하다고 보아 상고를 기각하였다
.
이러한 다수의견에 대하여는
,
①
편면적 대세효 있는 회사관계소송은 실체법 또는 소송법상 합일확정의 필요가 인정되지 않고
,
②
민사소송법 제
67
조에 따라 소송자료와 소송 진행을 엄격히 통일시키고 당사자의 처분권이나 소송절차에 관한 권리를 제약할 필요가 없으며
,
③
상법의 전속관할이나 병합심리 규정은 소송경제상 중복 심리를 피하기 위한 규정일 뿐 합일확정을 전제로 한 규정으로 볼 수 없다는 이유로 편면적 대세효 있는 회사관계소송은 통상공동소송에 해당한다는 대법관 이기택
,
대법관 박정화
,
대법관 김선수
,
대법관 이흥구의 별개의견이 있고
,
다수의견에 대한 대법관 김재형
,
대법관 민유숙
,
대법관 노태악의 보충의견과 별개의견에 대한 대법관 이기택의 보충의견이 있다
.
3.
통상공동소송
(=
공동소송인 독립의 원칙)
가
.
통상공동소송의 의미와 공동소송인 독립의 원칙
⑴
의의
공동소송인들 사이에 승패를 같이 할 필요가 없는 공동소송을 말한다
.
통상공동소송은 원래 개별적
․
상대적으로 해결하여야 할 여러 개의 사건이 편의상 하나의 소송절차에 병합된 소송형태이기 때문에
,
①
공동소송인 가운데 한 사람의 소송행위 또는 이에 대한 상대방의 소송행위
(
청구의 포기
․
인낙
,
화해
,
자백
,
상소
,
소 또는 상소 취하
,
공격방어방법 제출 등
),
②
공동소송인 가운데 한 사람에 관한 사항
(
중단
․
중지사유 발생
,
기일해태
,
상소기간 등
)
등은 다른 공동소송인에게는 영향을 미치지 아니한다
(
민소
66
조
).
⑵
공동소송인 독립의 원칙
①
이와 같이 통상공동소송에 있어서 각 공동소송인은 다른 공동소송인에 의한 제한이나 간섭을 받지 않고 각자 독립하여 소송수행권을 가지는데 이를
“
공동소송인 독립의 원칙
”
이라고 한다
[
◎
민사소송법 제
66
조
(
통상공동소송인의 지위
)
공동소송인 가운데 한 사람의 소송행위 또는 이에 대한 상대방의 소송행위와 공동소송인 가운데 한 사람에 관한 사항은 다른 공동소송인에게 영향을 미치지 아니한다
].
②
소송자료 및 소송진행이 원칙적으로 서로 독립적이다
.
공동소송인들 사이에 재판결과의 통일도 요구되지 않으므로 공동소송인별로 승패가 다를 수 있고
,
공동소송인들 중 일부에 대한 일부판결도 가능하다
.
상소의 효력도 상소한 자에게만 미치고
,
상소하지 않은 다른 공동소송인의 판결은 분리ㆍ확정된다
.
나
.
요건
⑴
주관적 요건
공동소송이 인정되면 여러 사람의 당사자를 하나의 소송절차에 관여시키게 되므로
,
이를 정당화할 만한 타당성
․
합리성이 있어야 한다
.
이를 주관적 병합요건이라 하는데 이에 관해서는 민사소송법
65
조가 규정하고 있다
.
㈎
소송목적이 되는 권리나 의무가 여러 사람에게 공통되는 경우(민소 65조 전문 전단)
합유자
․
공유자가 합유물
․
공유물의 인도청구소송을 제기하는 것은 그 물건에 대한 권리를 공통으로 가지는 경우이다
.
채권자가 여러 사람의 연대채무자에게 연대채무지급청구를 하는 경우는 의무 공통에 해당한다
.
이는 소송목적인 청구 자체가 서로 공통성을 갖고 관련되어 있는 경우이다
.
㈏
소송목적이 되는 권리나 의무가 사실상 또는 법률상 같은 원인으로 말미암아 생긴 경우(민소 65조 전문 후단)
같은 사고에 기한 여러 피해자의 손해배상청구
(
같은 사실상 원인에 기인한 것
),
주채무자와 보증인에 대한 지급청구
(
같은 법률상 원인에 기인한 것
)
와 같이 청구권 자체는 각 독립적이지만 그 발생원인이 공통된 경우이다
.
동일한 부동산에 관하여 순차로 마쳐진 소유권보존등기와 소유권이전등기의 등기명의인을 상대로 소유권보존등기의 원인무효를 원인으로 제기하는 각각의 말소등기절차 이행청구도 여기에 해당한다
.
㈐
소송목적이 되는 권리나 의무가 같은 종류이며
,
사실상 또는 법률상 같은 종류의 원인으로 말미암은 것인 경우
이는 앞서 본 두 가지 경우와 달리 각 청구 상호간에 구체적 관련성을 요구하는 것이 아니기 때문에 그보다 요건이 완화되어 있다고 할 수 있다
.
하나의 보험회사가 여러 사람의 보험가입자를 상대로 보험료의 지급을 구하는 소
,
한 사람의 임대인이 여러 사람의 임차인을 상대로 건물인도를 구하는 소와 같이 청구권 상호간에는 아무 관련이 없으나 청구권의 성격이 같은 종류이고
,
발생원인도 같은 종류인 경우이다
.
⑵
객관적 요건
공동소송은 공동소송인과 상대방 사이에 별개의 청구가 병합되므로 다음과 같은 청구의 병합요건을 갖추어야 한다
.
㈎
공동소송인의 각 청구가 같은 종류의 소송절차에 의해 심리할 수 있을 것
㈏
각 청구에 대하여 공통의 관할권이 있을 것 :
민사소송법
65
조 전문에 해당하는 경우에만
25
조
2
항의 관련재판적이 인정되므로
, 65
조 후문의 경우에는
25
조
2
항이 적용되지 않고 별도의 규정에 따라 공통의 관할권이 인정되어야 한다
.
⑶
요건의 심사
공동소송의 객관적 요건은 직권으로 조사하여야 하나 주관적 요건은 직권조사사항이 아니다
.
따라서 피고의 이의를 기다려 조사하여야 하고 피고가 이의 없이 응소하면 주관적 요건의 흠이 있어도 공동소송이 허용된다
.
피고의 이의가 있어 조사 결과 그 요건의 흠이 있는 것으로 판명되어도 공동소송을 각하하는 것이 아니라 단지 법원이 소송을 분리하여 별개의 소로 각각 심리하여야 한다
.
다
.
내용
⑴
통상공동소송에 있어서 각 공동소송인은 각자 독립하여 소송대리인을 선임할 수 있고
,
소의 취하
,
청구의 포기ㆍ인낙
,
재판상 화해도 각자 할 수 있으며
,
상대방의 주장사실에 대하여 각자 다투거나 자백할 수 있다
.
심리의 시작도 모든 공동소송인에 대하여 일률적으로 같은 기일에 진행되어야 하는 것은 아니고
,
소장부본이 송달불능된 일부 공동소송인에 대한 관계에서는 변론을 분리하여 주소보정을 명하고
,
적법하게 송달된 나머지 공동소송인에 대하여만 심리를 시작하여도 무방하다
.
⑵
공동소송인 가운데 한 사람은 자기의 주장사실에는 관계가 없고 다른 공동소송인의 이해에 관계 있는 사항에 대하여 다른 공동소송인의 소송에서 증인으로 신문받을 수 있다
.
그러나 공동소송인은 자신의 소송과 이해관계 있는 사항에 대하여는 다른 공동소송인을 위하여 증인이 될 수 없다
.
⑶
어느 한 사람에 대해서만 변론을 분리하고 일부판결을 할 수도 있으며
,
판결 결과가 일률적일 필요도 없다
.
상소에 의한 확정차단 및 이심의 효력은 여러 사람에 대한 전부판결의 경우에도 상소인과 그 상대방에 대해서만 생긴다
.
⑷
그러나 공동소송인은 각자 독립의 지위를 갖지만 같은 절차에서 병합 심리되는 이상
,
각 공동소송인에 대하여는 기일을 공통으로 지정하고
,
변론이나 증거조사도 공통으로 실시하며
, 1
개의 전부판결을 하는 것이 원칙이다
.
이에 따라 실제로는 공동하여 주장 또는 증거제출을 하는 수가 많으며
,
사실상 소송진행도 같이 하게 되어 소송경제나 재판의 통일을 기할 수 있게 된다
.
라
.
공동소송인 독립의 원칙에 대한 예외 (=
증거공통의 원칙)
⑴
공동소송인 독립의 원칙을 관철하면 각자 독립하여 소송을 수행하기 때문에 공동소송인마다 구구한 결론이 나오게 되고
,
실질적인 하나의 사건에 관하여 공동소송인 사이에 재판의 통일이 보장되지 않는다
.
이를 수정하려는 이론이 이른바 공동소송인 사이의 주장공통의 원칙과 증거공통의 원칙이다
.
⑵
공동소송에 있어서
“
증거공통의 원칙
”
이라 함은 공동소송인 가운데 한 사람이 제출한 증거는 다른 공동소송인에 관련된 다툼이 있는 사실에 대해서 그의 원용에 관계없이 공통된 사실인정의 자료로 할 수 있다는 것을 말한다
.
공동소송인 독립의 원칙에 대한 예외로서 증거공통의 원칙을 긍정하는 것이 통설이다
.
단
,
공동소송인 상호간 이해가 상반되거나 명시적인 반대의사가 표시된 경우는 이 원칙이 적용되지 않는다고 한다
.
⑶
다만
,
자백한 공동소송인에 대하여는 증거조사결과 얻은 심증에도 불구하고 자백한 대로 사실확정을 해야 하며
1
인의 자백은 다른 공동소송인에 대하여 변론 전체의 취지로 평가될 수 있을 뿐이다
(
대법원
1976. 8. 24.
선고
75
다
2152
판결
).
⑷
한편
,
공동소송에 있어서
“
주장공통의 원칙
”
이라 함은 공동소송인 가운데 한 사람의 주장사실은 다른 공동소송인에도 영향을 미치고 그의 원용에 관계없이 그를 위해서도 주장된 것으로 할 수 있다는 것을 말한다
.
공동소송인 독립의 원칙에 대한 예외로서 주장공통의 원칙을 긍정할 것인가에 관하여 학설이 나뉘어 있지만
,
판례는 공동소송인 가운데 한 사람이 상대방의 주장사실을 다투며 항변하는 등 다른 공동소송인에게 유리한 행위를 한 경우라도 다른 공동소송인이 이를 원용하지 않는 한 그에 대한 효력이 미치지 않는다고 하여 주장공통의 원칙을 부정하고 있다
(
대법원
1994. 5. 10.
선고
93
다
47196
판결
).
⑸
따라서 예컨대
,
주채무자와 그 보증인을 공동피고로 하여 대여금청구를 하는데
,
주채무자의 변제항변을 받아들여 주채무자에 대한 청구를 기각하더라도 보증인이 변제항변을 하지 아니하면 그로 인한 혜택을 받을 수 없어 원고청구를 인용하게 된다
.
이와 같이 통상공동소송에서는 공동당사자들 상호간의 공격방어방법의 차이에 따라 모순되는 결론이 발생할 수 있고
,
이는 변론주의를 원칙으로 하는 소송제도 아래서는 부득이한 일로서 판결의 이유모순이나 이유불비가 된다고 할 수 없다
(
대법원
1991. 4. 12.
선고
90
다
9872
판결
).
4.
필수적 공동소송
가. 총설
⑴
통상공동소송에 있어서는 여러 소송의 결합관계가 느슨하여 각 소송이 독자적으로 병존하지만
,
이러한 독립성이 소송법상 또는 실체법상의 이유에 의하여 배제되는 경우가 있는데
,
이것이 바로 필수적 공동소송이다
.
⑵
필수적 공동소송이란 소송목적이 공동소송인 모두에게 합일적으로 확정되어야 할 경우의 공동소송을 말한다
(
민소
67
조
).
공동소송인 모두에게 분쟁을 일률적으로 해결하여야 하기 때문에
,
공동소송인 사이에 소송의 승패가 통일적으로 결정되어야 하고
,
구구하게 되는 것이 법률상 허용되지 않는 경우이다
.
⑶
필수적 공동소송은 고유필수적 공동소송과 유사필수적 공동소송으로 분류된다
.
나.
필수적 공동소송의 심판
⑴
관련 규정
●
민사소송법 제
67
조
(
필수적 공동소송에 대한 특별규정
)
①
소송목적이 공동소송인 모두에게 합일적으로 확정되어야 할 공동소송의 경우에 공동소송인 가운데 한 사람의 소송행위는 모두의 이익을 위하여서만 효력을 가진다
.
②
제
1
항의 공동소송에서 공동소송인 가운데 한 사람에 대한 상대방의 소송행위는 공동소송인 모두에게 효력이 미친다
.
③
제
1
항의 공동소송에서 공동소송인 가운데 한 사람에게 소송절차를 중단 또는 중지하여야 할 이유가 있는 경우 그 중단 또는 중지는 모두에게 효력이 미친다
.
⑵
소송자료의 통일
,
소송진행의 통일
,
재판결과의 통일
필수적 공동소송은 합일확정을 요하는 공동소송이기 때문에 본안 심리에 있어서 소송수행상 소송자료의 통일과 소송진행의 통일이 요청된다
.
소송자료의 통일
,
소송진행의 통일
,
재판결과의 통일이 요구된다
.
⑶
소송요건의 조사
①
소송요건은 공동소송인 각자에 대하여 조사하되
,
고유필수적 공동소송의 경우에는
1
인에 대한 소송요건이라도 흠이 있으면 전원의 소를 각하하고
,
유사필수적 공동소송의 경우에는 그 흠이 있는 당사자의 부분만 분리하여 각하한다
.
②
고유필수적 공동소송인이 되어야 할 일부 당사자가 누락되었을 경우에는 앞서 본 바와 같이 필수적 공동소송인의 추가가 가능하다
(
민소
68
조
).
물론 별소제기와 변론병합
(
민소
141
조
)
또는 공동소송참가
(
민소
83
조
)
등의 방법으로도 누락된 사람을 보정할 수 있다
.
⑷
소송자료의 통일
(=
주장 및 증거 공통의 원칙
)
①
공동소송인 가운데 한 사람이 한 유리한 소송행위는 모두를 위하여 효력이 생기지만
,
불리한 소송행위는 모두 함께 하지 아니하면 효력이 생기지 아니한다
(
민소
67
조
1
항
).
따라서 한 사람의 부인
,
항변
,
증거제출은 이익이 되는 소송행위이기 때문에 모두에게 효력이 있으나
,
자백
,
청구의 포기
․
인낙
,
화해
,
소취하 등은 불리한 소송행위이므로 모두 함께 하지 아니하면 효력이 없다
.
다만
,
유사필수적 공동소송에 있어서는 한 사람에 의한 소취하도 가능하다
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2011
두
16087
판결
).
②
공동소송인의 모순된 행위는 그 본래의 효과는 발생하지 않으나
,
그 모순된 행위는 변론의 내용이 되어 변론 전체의 취지로 공동소송인측에 불리하게 참작될 수 있다
.
공동소송인의
1
인이 기일에 출석하여 변론하거나 또는 기간을 준수하였다면 다른 공동소송인이 결석하거나 기간을 해태하여도 해태의 효과가 발생하지 않는다
.
다만
,
유사필수적 공동소송의 경우에는 공동소송인 가운데 한 사람에 대한 이른바 쌍불취하간주 등이 적용된다
(
반대설 있음
).
③
상대방의 소송행위는
1
인에 대하여 하더라도 모두에게 효력이 있다
(
민소
67
조
2
항
).
⑸
소송진행의 통일
(=
변론분리가 허용되지 않고
,
전원에 대하여 하나의 판결을 선고해야 하므로 일부판결도 허용되지 않음
)
①
변론 및 증거조사는 공통된 기일에 한다
.
변론의 분리나 본안에 관한 일부판결은 모순된 판결을 피하기 위하여 허용되지 않는다
.
②
상소기간이 모두에게 경과하기까지 판결이 확정되지 아니한다
.
한 사람이 상소하면 모두에 대한 소송이 확정되지 않고 이심된다
.
공동소송에서는 공동소송인 일부가 제기한 상소 또는 공동소송인 중 일부에 대한 상대방의 상소는 다른 공동소송인에게도 효력이 미치는 것이므로 공동소송인 전원에 대한 관계에서 판결의 확정이 차단되고 소송은 전체로서 이심되며
,
상소심판결의 효력은 상소를 하지 아니한 공동소송인에게 미치므로 상소심으로 서는 공동소송인 전원에 대하여 심리
·
판단하여야 한다
(
대법원
1991. 12. 27.
선고
91
다
23486
판결
).
이러한 필수적 공동소송에 대하여 본안판결을 할 때에는 공동소송인 전원에 대한 하나의 종국판결을 선고하여야 하는 것이지 공동소송인 일부에 대해서만 판결하거나 남은 공동소송인에 대해 추가판결을 하는 것은 모두 허용될 수 없다
(
대법원
2011. 6. 24.
선고
2011
다
1323
판결
).
③
이 경우 상소를 제기하지 아니한 다른 공동소송인은 그 지위를 상소인이라기보다 합일확정의 요청 때문에 그 소송관계가 상소심으로 이심하게 되는 단순한
“
상소심 당사자
”
로 파악하여야 할 것이다
.
대법원 판결 중에는 필수적 공동소송에 있어서 당사자표시 중 상고하지 않은 피고를 단순히
“
피고
”
라고만 표시하고 주문 중 상고비용을 상고한 피고에게만 부담시킨 것이 있다
(
대법원
1995. 1. 12.
선고
94
다
33002
판결 참조
).
④
1
인에 대하여 중단
․
중지의 원인이 있으면 소송 전부가 정지된다
(
민소
67
조
3
항
).
⑹
재판 결과의 통일
:
공동소송인별 승패가 합일적으로 확정되어야 한다
.
⑺
상소불가분 원칙 적용
:
일부가 상소를 제기해도 전원에 대해 판결 확정이 차단되고 전체소송이 상소심으로 이심된다
.
상소하지 않은 자는
‘
상소심당사자
’
의 지위에 놓인다
.
5.
고유필수적 공동소송
가
.
의의
⑴
“
고유필수적 공동소송
”
이란 소송의 공동이 법률상 강제되고 또 공동소송인 모두에게 합일확정의 필요가 있는 공동소송을 말한다
.
단독소송이 허용되지 아니하고
,
반드시 전원이 공동소송을 하여야 비로소 당사자적격이 인정된다
.
따라서 모든 관계자에 의하여 또는 모든 관계자에 대하여 제기하지 아니한 소는 부적법 각하된다
.
⑵
고유필수적 공동소송의 범위에 관하여는 여러 사람에게 관리처분권이 귀속되는가 여부를 기준으로 판단하는 관리처분권설이 통설인데
,
이에 따르면 결국 고유필수적 공동소송은 실체법상 관리처분권
(
소송수행권
)
이 여러 사람에게 귀속되는 경우의 공동소송이라 할 수 있다
.
나
.
고유필수적 공동소송에 해당되는 경우
⑴
형성권이 여러 사람에 의하여 또는 여러 사람에 대하여 행사되어야 할 경우
①
타인 사이의 권리관계의 변동을 목적으로 하는 형성의 소
(
또는 이와 동일시할 확인의 소
)
에 있어서는 원칙적으로 그 권리관계의 주체인 사람 모두를 공동피고로 하여야 한다
.
②
공유물분할청구는 분할을 구하는 공유자가 다른 공유자 모두를 공동피고로 하여야 하고(대법원 2014. 1. 29. 서고 2013다78556 판결)
,
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
24
조
3
항에서 정한 관리인 해임의 소는 관리 단과 관리인 사이의 법률관계 해소를 목적으로 하는 형성의 소이므로 법률관계의 당사자인 관리단과 관리인 모두를 공동피고로 하여야 고유필수적 공동소송에 해당한다
(
대법원
2011. 6. 24.
서고
2011
다
1323
판결
).
③
제
3
자가 제기하는 혼인무효
․
취소의 소는 부부를
(
가소
24
조
2
항
,
대법원
1965. 10. 26.
선고
65
므
46
판결
),
제
3
자가 제기하는 친자관계부존재확인의 소는 생존 부모 및 자를
(
대법원
1983. 9. 15.
자
83
즈
2
결정
),
제
3
자가 제기하는 친족회결의무효확인의 소는 친족회원 모두를
(
대법원
1955. 6. 30.
선고
4287
민상
121
판결
)
공동피고로 하여야 하는 고유필수적 공동소송이다.
⑵
재산권 또는 관리처분권이 여러 사람에게 합유적 또는 총유적으로 귀속된 경우
㈎
재산권이 합유인 경우
합유자 개개인에게 관리처분권이 없는 합유의 경우가 이에 해당한다
.
즉
,
합유물을 처분
․
변경함에 있어서는 합유자 전원의 동의가 있어야 하며 전원의 동의가 있어야 지분처분권을 갖게 되므로
(
민법
272
조
, 273
조
),
합유물에 관한 소송은 원칙적으로 고유필수적 공동소송이 된다
.
신탁법
50
조는 수탁자가 여럿이 열었던 경호 신탁재산을 수탁자들의 합유로 하고 있으므로
,
위 신탁재산에 관한 소송도 고유필수적 공동 소송이 된다
.
판례에 의하여 고유필수적 공동소송으로 인정된 사례는 다음과 같다
.
①
합유인 조합재산
(
민법
271
조
, 704
조
)
에 관한 소송
,
예컨대 조합재산으로 매수한 부동산에 관한 소유권이전등기청구의 소
(
대법원
1994. 10. 25.
선고
93
다
54064
판결
),
조합재산에 속하는 채권에 관한 소송
(
대법원
1967. 8. 29.
선고
66
다
2200
판결
).
이 유형은 합유자가 적극적 당사자가 되는 경우로서 합유물의 보존행위에 해당하지 않는 경우이다.
②
공동광업권에 관한 소송
(
대법원
1995. 5. 23.
선고
94
다
23500
판결
).
공동광업권자 중 일부의 지분이전을 구하는 경우에도 이전 후 공동광업권자가 될 전원이 기존의 공동광업권자 전원을 상대로 청구해야 한다
(
대법원
1970. 3. 10.
선고
69
다
2103
판결
).
③
지적재산권이 공유일 때 이에 관한 심판청구
(
특허법
99
조
,
실용신안법
42
조
,
디자인보호법
46
조
,
상표법
54
조
)
는 형식은 공유이나 지분양도가 불가능하여 실질은 합유로서 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
1982. 6. 22.
선고
81
후
43
판결
).
다만
,
상표권의 공유자가 그 상표권의 효력에 관한 심판에서 패소한 경우에 제기할 심결취소소송은 고유필수적 공동소송이 아니다
(2004. 12. 9.
선고
2002
후
567
판결
).
④
여러 사람의 공동명의로 얻은 허가권이나 면허권
(
예컨대
,
주류 공동제조면허의 경우 공동명의자의 상호관계는 민법상 조합
)
에 관한 소송
(
대법원
1993. 7. 13.
선고
93
다
12060
판결
)
그러나 합유물에 관한 것이라도 예외적으로
①
합유물에 관하여 경료된 원인무효의 소유권이전등기의 말소를 구하는 소송과 같이 보존행위에 관한 소송
(
대법원
1997. 9. 9.
선고
96
다
16896
판결
),
②
조합의 채권자가 조합원에 대하여 조합재산에 의한 공동책임을 묻는 것이 아니라 각 조합원의 개인적 책임에 기하여 당해 채권을 행사하는 소송은 필수적 공동소송이 아니다
(
대법원
1991. 11. 22.
선고
91
다
30705
판결
).
한편
,
공동명의 예금채권자들의 예금반환청구가 필수적 공동소송인지 여부가 문제되는바
,
만일 동업자들이 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의 준합유관계에 있어 합유의 성질상 공동명의 예금채권자들의 은행에 대한 예금 반환청구가 필수적 공동소송에 해당한다고 볼 것이나
,
공동명의 예금채권자들 중
1
인이 전부를 출연하거나 또는 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 자신의 예금에 대하여도 혼자서는 인출할 수 없도록 방지
,
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우에는 그 예금에 관한 관리처분권까지 공동명의 예금채권자 모두에게 공동으로 귀속된다고 볼 수 없을 것이므로
,
이러한 경우에는 은행에 대한 예금반환청구가 필수적 공동소송에 해당한다고 할 수 없다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
31825
판결
).
㈏
재산권이 총유인 경우
판례는 법인이 아닌 사단의 재산관계
(
총유재산관계
)
에 관한 소송은 사단 자체의 명의로 소송할 수 있는 외에 그 구성원 전원이 당사자로 나서서 소송을 할 수 있으며
,
이 때의 소송관계는 필수적 공동소송관계라고 한다
(
대법원
1995. 9. 5.
선고
95
다
21303
판결
, 1994. 5. 24.
선고
92
다
50232
판결
).
총유재산의 보존행위로서 소를 제기하는 경우도 법인 아닌 사단이 그 명의로 사원 총회의 결의를 거쳐 하거나 또는 그 구성원 전원이 당사자가 되어 필수적 공동소송의 형태로 할 수 있을 뿐이다
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2004
다
44971
전원합의체 판결
).
총유물의 관리처분권이 구성원 모두에게 귀속됨을 전제로 한 것이다
(
민법
276
조
).
㈐
재산권의 관리처분권 또는 소송수행권이 합유인 경우
①
파산관재인
(
회생채무자 관리인
)
이 여러 사람인 경우에는 관리처분권이 파산관재인
(
회생채무자 관리인
)
모두에게 합유적으로 귀속되므로
(
채무자회생법
75
조
, 360
조
),
파산재단
(
회생채무자 재산
)
에 관한 소송은 고유필수적 공동소송이 된다(대법원 2008. 4. 24. 선고 2006다14363 판결, 대법원 2014. 4. 10. 선고 2013다95995 판결)
.
②
유언집행자가 수인인 경우
,
특별한 사정이 없는 한
,
유증 목적물에 대한 관리처분권은 유언의 본질에 따른 유언의 집행이라는 공동의 임무를 가진 수인의 유언집행자에게 합유적으로 귀속되므로 유언집행자에게 유증의무의 이행을 구하는 소송은 유언집행자 전원을 피고로 하는 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
2011. 6. 24.
선고
2009
다
8345
판결
).
③
또한
,
같은 선정자단
(
選定者團
)
에서 여러 선정당사자를 선임하였을 때에는 선정당사자 모두가 소송수행권을 합유하는 관계에 있기 때문에 그 소송은 필수적 공동소송이 된다
.
④
위와 같이 관리처분권 또는 소송수행권을 합유하는 사람들 중 일부가 그 자격을 상실한 때에는 남아 있는 사람에게 관리처분권이 귀속된다
(
민소
54
조
,
대법원
2008. 4. 24.
선고
2006
다
14363
판결
).
㈑
공유관계와 필수적 공동소송
①
대체로 판례는 공유관계 소송에 있어서 소유권이 지분의 형식으로 공존할 뿐 지분권 처분의 자유가 있고
,
관리처분권이 공동에 속하지 아니함을 내세우거나 또는 보존행위를 근거로 삼아 공유관계 소송을 거의 고유필수적 공동소송으로 보지 않는다
.
따라서 공유자가 보존행위로서 할 수 있는 공유물의 방해배제청구
,
공유물의 인도청구
,
등기말소청구는 모두 필수적 공동소송이 아니다
.
②
그리고 공동점유물의 인도청구나 공유건물의 철거청구도 공동점유자나 공유자 전원을 공동피고로 하여야 하는 필수적 공동소송이라 할 수 없고
,
각자에 대하여 그 지분권의 한도 내에서 인도 또는 철거를 구할 수 있다
(
대법원
1993. 2. 23.
선고
92
다
49218
판결
, 1969. 7. 22.
선고
69
다
609
판결
).
그러나 공유물 전체에 대한 소유권 확인은 이를 다투는 제
3
자를 상대로 공유자 전원이 하여야 하는 것이지 공유자 일부만이 그 관계를 대외적으로 주장할 수는 없다
(
대법원
1994. 11. 11.
선고
94
다
35008
판결
).
③
분할 전 상속재산은 공유관계
(
민법
1006
조
)
이므로
(
대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
61649
판결
),
이에 관한 소송은 필수적 공동소송이 아닌 통상공동소송으로 보아야 할 것이다
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
29801
판결
).
공동상속재산의 지분에 관한 지분권존재확인을 구하는 소송은 고유필수적 공동소송이 아니지만
(
대법원
2010. 2. 25.
서고
2008
다
96963
판결
),
공동상속인이 다른 공동상속인을 상대로 어떤 재산이 상속재산임의 확인을 구하는 소는 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
2007. 8. 24.
선고
2006
다
40980
판결
).
④
수인의 채권자가 각기 채권을 담보하기 위하여 채무자와 채무자 소유의 부동산에 관하여 수인의 채권자를 공동매수인으로 하는
1
개의 매매계약을 체결하고 그에 따라 수인의 채권자 공동명의로 그 부동산에 가등기를 마친 경우
,
수인의 채권자가 공동으로 매매예약완결권을 가지는 관계인지 아니면 채권자 각자의 지분별로 별개의 독립적인 매매예약완결권을 가지는 관계인지는 매매예약의 내용에 따라야 하고
,
매매예약에서 그러한 내용을 명시적으로 정하지 않은 경우에는 수인의 채권자가 공동으로 매매예약을 체결하게 된 동기 및 경위
,
매매예약에 의하여 달성하려는 담보의 목적
,
담보 관련 권리를 공동행사하려는 의사의 유무
,
채권자별 구체적인 지분권의 표시 여부 및 지분권 비율과 피담보채권 비율의 일치 여부
,
가등기담보권 설정의 관행 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다
(
대법원
2012. 2. 16.
선고
2010
다
82
판결
).
⑤
다만 택지개발예정지구 내의 이주자택지 공급대상자가 사망하여 공동상속인들이 이주자택지에 관한 공급계약을 체결할 수 있는 청약권을 공동으로 상속하는 경우에는 공동상속인들이 그 상속지분 비율에 따라 피해상속인의 청약권을 준공유하게 되며
,
공동상속인들은 단독으로 청약권 전부는 물론 그 상속지분에 관하여도 이를 행사할 수 없고
,
그 청약권을 준공유하고 있는 공동상속인들 전원이 공동으로만 이를 행사할 수 있는 것이므로 위 청약권에 기여하 청약의 의사표시를 하고 그에 대한 승낙의 의사표시를 구하는 소송은 청약권의 준공유자 전원이 원고가 되어야 하는 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2003
다
11738
판결
).
⑥
한편
,
토지의 경계는 토지 소유권의 범위와 한계를 정하는 중요한 사항으로서
,
그 경계와 관련되는 인접 토지의 소유자 전원 사이에서 합일적으로 확정될 필요가 있으므로
,
인접하는 토지의 한편 또는 양편이 여러 사람의 공유에 속하는 경우에
,
그 경계의 확정을 구하는 소송은
,
관련된 공유자 전원이 공동하여서만 제소하고 상대방도 관련된 공유자 전원이 공동으로서만 제소될 것을 요건으로 하는 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
2001. 6. 26.
선고
2000
다
24207
판결
).
다
.
고유필수적 공동소송인의 추가
⑴
법원은 고유필수적 공동소송인 가운데 일부가 누락된 경우에는 제
1
심의 변론을 종결할 때까지 원고의 신청에 따라 결정으로 원고 또는 피고를 추가하도록 허가할 수 있다
(
민소
68
조
1
항 본문
).
다만
,
원고의 추가는 추가될 사람의 동의를 받은 경우에만 허가할 수 있다
(
민소
68
조
1
항 단서
).
고유필수적 공동소송인의 추가신청은 원고에게만 신청권이 있으므로 피고나 제
3
자에게는 신청권이 없다
.
⑵
고유필수적 공동소송인의 추가신청은 추가될 당사자의 이름ㆍ주소와 추가신청의 이유를 적은 서면으로 하여야 한다
(
민소규
14
조
).
추가신청을 서면으로 하도록 한 것은 추가신청이 추가된 당사자와의 사이에서는 새로운 소의 제기와 같은 실질을 가지고 있는 점과 피고의 경정신청을 서면으로 하도록 하고 있는 민사소송법
260
조
2
항과의 균형 등을 고려한 것이다
.
다만
,
소액사건에서는 말로도 필수적 공동소송인 추가신청을 할 수 있다고 해석되는데
(
소액법
2
조
1
항
, 4
조
1
항
),
그 경우에는 위 기재사항을 말로 진술하여야 하고
,
법원사무관등은 제소조서에 준하는 조서를 작성하여야 할 것이다
.
⑶
원고의 추가신청에 대하여 법원은 결정으로 그 허부를 재판한다
(
민소
68
조
1
항
).
법원이 필수적 공동소송인의 추가를 허가하는 결정을 한 때에는 허가결정의 정본을 당사자 모두에게 송달하여야 하며
,
추가될 당사자에게는 소장부본도 송달하여야 한다
(2
항
).
⑷
허가결정에 대하여는 원칙적으로 불복할 수 없으나
,
추가될 원고의 동의가 없었다는 것을 사유로 하는 경우에만 이해관계인의 즉시항고가 허용되며
(
민소
68
조
4
항
),
그 즉시항고는 집행정지의 효력을 가지지 아니한다
(5
항
).
피고경정신청의 기각결정에 대하여는 통상항고
(
민소
439
조
)
만 허용되지만
,
공동소송인의 추가신청을 기각한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
(
민소
68
조
6
항
).
⑸
필수적 공동소송이 아닌 사건에 있어서는 소송 도중에 피고를 추가하는 것이 허용될 수 없었는데
(
대법원
1993. 9. 28.
선고
93
다
32095
판결
),
예비적ㆍ선택적 공동소송의 경우에 있어서 예외적으로 피고의 추가가 가능하게 되었다
(
민소
70
조
1
항
, 68
조
).
⑹
고유필수적 공동소송관계가 아님에도 당사자추가신청을 하였으나 그 부적법한 신청이 받아들여져서 판결이 선고되면 그 후에는 당사자추가신청의 적법을 다툴 수 없다
(
대법원
1998. 1. 23.
선고
96
다
41496
판결, 대법원 2015. 8. 13. 선고 2014다67522 판결
).
⑺
법원의 허가결정에 의하여 공동소송인의 추가가 있는 때에는 처음 소가 제기된 때에 추가된 당사자와의 사이에 소가 제기된 것으로 본다
(
민소
68
조
3
항
).
필수적 공동소송인의 추가이므로 종전의 공동소송인이 행한 소송수행의 결과는 유리한 소송행위의 범위 내에서 추가된 당사자에게도 효력이 미친다
.
6.
유사필수적 공동소송
⑴
“
유사필수적 공동소송
”
이란 공동소송인들이 반드시 공동으로 소송을 수행할 필요는 없으나 일단 우연히 공동소송으로 된 이상 합일확정이 요청되어 승패를 일률적으로 하여야 할 공동소송형태를 말한다
.
공동소송인 가운데 한 사람과 상대방 사이의 판결이 당연히 다른 공동소송인에게도 그 효력이 미치는 관계에 있기 때문에 공동하여 소송하는 이상 각각의 사람에 대하여 별개의 판결을 할 수 없는 경우의 공동소송이다
.
⑵
유사필수적 공동소송의 유형으로는 판결의 본래적 효력
(
기판력
․
집행력
․
형성력
)
이 직접 제
3
자에게 확장되어 유사필수적 공동소송이 성립하는 경우
(
상법
184
조
, 236
조
, 376
조
, 380
조
, 381
조
,
채무자회생법
176
조
, 223
조
)
와 판결의 반사적 효력이 제
3
자에게 미치기 때문에 유사필수적 공동소송이 성립하는 경우
(
민집
249
조
,
상법
403
조
)
가 있다
.
예를 들면 여러 사람이 제기하는 이사회결의무효확인의 소는 유사필수적 공동소송이고
(
대법원
1963. 12. 12.
선고
63
다
449
판결
),
각 채권자대위권에 기하여 공동하여 채무자의 권리를 행사하는 다수의 채권자들도 유사필수적 공동소송관계에 있다
(
대법원
1991. 12. 27.
선고
91
다
23486
판결
).
⑶
주의할 점은 공동소송인 간에 있어서 합일확정이 단순히 논리상 또는 실무상 요청되는 경우
(
이러한 경우를 종래
“
이론상 합일확정소송
”
이라고 하였다
)
까지 필수적 공동소송에 포함되는 것은 아니라는 점이다
.
예컨대
,
보증채무의 주채무에 대한 관계와 같이 타인의 의무에 부종하는 경우
,
또는 연대채무와 같이 동일한 사실관계가 모든 공동소송인의 권리나 의무의 기초가 되는 경우 등과 같은 때에는 기판력이 확장되지 아니하므로 필수적 공동소송이 아니다
.
5.
대상판결의 내용 분석
(=
편면적 대세효 있는 회사관계소송의 공동소송 형태
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1117-1119
참조
]
가
.
편면적 대세효 있는 회사관계소송
⑴
편면적 대세효라 함은
,
청구를 기각하는 판결은 제
3
자에 대해 효력이 없지만 청구를 인용하는 판결은 제
3
자에 대해 효력이 있음을 의미한다
.
예컨대 총회결의 무효확인 소송의 경우
,
총회결의가 유효하다는 취지의 청구기각 판결은 대세효가 없어 패소판결을 받은 자 아닌 다른 사람이 다시 총회결의의 무효확인을 구하는 소송을 제기할 수 있고
,
결론도 달라질 수 있다
.
⑵
그러나 총회결의가 무효임을 확인하는 청구인용 판결은 대세효가 있어 소를 제기하지 않은 당사자도 총회결의가 무효라고 주장할 수 있다
.
나
.
판례의 태도
‘
편면적 대세효
’
가 있다는 뜻은 판결의 효력이 미친다는 것이므로
,
합일확정의 필요가 있다는 취지에서 필수적 공동소송으로 인정되어 왔다
.
즉 판례는 종전부터 이와 같은 회사관계소송은 필수적 공동소송에 해당한다고 보았고
,
대상판결에서도 이와 같은 종래의 법리가 그대로 유지되었다
.