글 번호: 8721
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 2. 06:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8721
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:26.314491

================================================================================

【
판례<
공공입찰
, 사기업의 입찰절차,
적격심사낙찰제>
】《
매매계약무효확인의소 확인의 소에서 당사자 일방과 제
3
자 사이의 권리관계 또는 제
3
자 사이의 권리관계에 관하여 확인의 이익이 있는 경우
(
대법원
2021. 5. 7.
선고
2021
다
201320
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
사기업의 입찰절차에 참여한 입찰자 등이 매매계약무효확인을 구할 이익이 있는지 여부
]
【
판시사항
】
[1]
확인의 소에서 당사자 일방과 제
3
자 사이의 권리관계 또는 제
3
자 사이의 권리관계에 관하여 확인의 이익이 있는 경우
[2]
담보신탁계약에서 정한 신탁재산의 처분사유가 발생하여 신탁재산이 공매 절차에 따라 처분되거나 공매 절차에서 정해진 공매 조건에 따라 수의계약으로 처분되는 경우
,
해당 처분절차에 참여했던 입찰자 또는 매수제안자가 매수인으로 결정된 사람과 신탁회사 사이에 체결된 매매계약에 대하여 무효 확인을 구할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
) /
이 경우 소를 제기하기 위해 매매계약이 무효로 확인되면 이후의 신탁재산 처분절차에서 반드시 매수인이 된다거나 될 개연성이 있다는 요건까지 갖추어야 하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
확인의 소에서 오로지 당사자 사이의 권리관계만이 확인의 대상이 될 수 있는 것은 아니다
.
당사자 일방과 제
3
자 사이의 권리관계 또는 제
3
자 사이의 권리관계에 관해서도 당사자 사이에 다툼이 있어서 당사자 일방의 권리관계에 불안이나 위험이 초래되고 있고
,
다른 일방에 대한 관계에서 그 법률관계를 확정시키는 것이 당사자의 권리관계에 대한 불안이나 위험을 제거할 수 있는 유효ㆍ적절한 수단이 되는 경우에는 당사자 일방과 제
3
자 사이의 권리관계 또는 제
3
자 사이의 권리관계에 관해서도 확인의 이익이 있다
.
[2]
담보신탁계약에서 정한 신탁재산의 처분사유가 발생하여 신탁재산이 공매 절차에 따라 처분되거나 공매 절차에서 정해진 공매 조건에 따라 수의계약으로 처분되는 경우
,
해당 처분절차에서 매수인으로 결정된 사람과 신탁회사 사이에 체결된 매매계약의 효력에 따라 그와 경쟁하여 신탁재산을 취득하고자 했던 입찰자 또는 매수제안자
(
이하
‘
입찰자 등
’
이라 한다
)
의 법적 지위나 법률상 보호되는 이익이 직접 영향을 받게 된다
.
따라서 이러한 입찰자 등은 특별한 사정이 없는 한 그에 관한 불안이나 위험을 유효ㆍ적절하게 제거하기 위하여 매매계약에 대하여 무효 확인을 구할 수 있다
.
이 경우 소를 제기하기 위해 매매계약이 무효로 확인되면 이후의 신탁재산 처분절차에서 반드시 매수인이 된다거나 될 개연성이 있다는 요건까지 갖추어야 하는 것은 아니지만
,
적어도 기존에 실시한 공매 또는 수의계약 절차 등 처분절차에 참여하여 입찰자 등의 지위에 있었을 것이 요구된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
신탁계약의 체결
A
주식회사는
B
주식회사 등
(‘
대주단
’)
으로부터 토지 매수자금 등을 대출받고
,
담보를 위해 대주단을 공동
1
순위 우선수익자로 하여 매수한 토지를
C
주식회사에 신탁하는 신탁계약을 체결하였다
.
이후 수탁자는 피고
丁
주식회사로
,
신탁부동산은 이 사건 각 부동산으로 변경되었다
.
⑵
이 사건 각 부동산에 관한 매매계약의 체결
채무자가 대출금 채무를 연체하자 피고
丁
은 대주단의 요청에 따라 신탁부동산을 처분하기로 하고 공개경쟁입찰방식에 의한 매각
(
공매
)
절차를 진행하였으나 입찰자가 없어 모두 유찰되었다
.
그 후 피고
丁
은 공매 절차에서 정해진 공매 조건에 따라 처분방법을 수의계약
(
수의계약으로 이를 처분하되 공고를 통해 매수제안서를 받아 그중에서 매수인을 선정하는 방식
)
으로 바꾸어 공고하였다
.
원고 주식회사
甲
,
피고 주식회사
丙
등이 매수제안서를 제출함
.
반면
,
원고
乙
은 매수제안서를 제출하는 등 위 수의계약 절차에 참여하지 않았다
.
피고
丁
은 대주단의 승인을 거쳐 매수제안자 중 피고
丙
을 매수인으로 결정하고 위 피고에게 이 사건 각 부동산을
1,101
억 원에 매도하는 이 사건 매매계약을 체결하였다
.
⑶
원고들은 피고
丁
이 처음부터 피고
丙
을 매수인으로 정해놓고 경쟁회사의 매수제안 가격을 누설하는 등 위법행위
(
반사회적 법률행위
)
를 하였음을 이유로 이 사건 매매계약의 무효 확인을 구하는 소를 제기하였다
.
⑷
원심은 원고
甲
,
乙
모두 이 사건 매매계약이 무효가 되더라도 매수인이 될 상당한 개연성이 있거나 피고
丁
에 어떠한 권리를 주장할 수 있는 것이 아니라는 이유로 청구를 모두 기각하였으나
,
대법원은 수의계약 처분절차에 참여하지 않은 원고
乙
은 확인의 이익이 없지만 매수제안서를 제출하는 등 참여한 원고
甲
에게는 확인의 이익이 있다는 이유로 원고
甲
에 대한 부분을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
매매계약무효확인의소 확인의 소에서 당사자 일방과 제
3
자 사이의 권리관계 또는 제
3
자 사이의 권리관계에 관하여 확인의 이익이 있는지 여부이다
.
3.
확인의 이익
확인의 이익은 권리 또는 법률상의 지위에 현존하는 불안
․
위험이 있고
,
그 불안
․
위험을 제거함에는 확인판결을 받는 것이 가장 유효
․
적절한 수단일 때 인정된다
(
확인의 소의 보충성
,
대법원
1994. 11. 8.
선고
94
다
23388
판결
, 1995. 5. 26.
선고
94
다
59257
판결
, 1995. 10. 12.
선고
95
다
26131
판결
, 1996. 11. 8.
선고
96
다
33945
판결
, 1996. 11. 22.
선고
96
다
34009
판결
, 1997. 6. 10.
선고
96
다
25449, 25456
판결
, 2002. 6. 28.
선고
2001
다
25078
판결 등
).
즉 보다 발본색원적인 수단이 있는 한 그것을 택할 일이지 중도반단적인 확인은 그 이익이 없다
.
판례에 의하면
,
①
자기의 소유권을 상대방이 다투는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 자기에게 소유권 있다는 확인을 구할 것이고
,
상대방이나 제
3
자에게 소유권 없다는 소극적 확인을 구할 것이 아니고
(
대법원
1995. 10. 12.
선고
95
다
26131, 26148
판결
.
단 원고에게 내세울 만한 소유권이 없고 피고의 소유권이 부인되면 그로써 원고의 법적 지위에 대한 불안이 제거되는 경우에는 상대방의 소유권에 대한 소극적 확인의 소도 예외적으로 인정된다
.
대법원
1984. 3. 27.
선고
83
다카
2337
판결
),
②
매각 부동산에 대한 소유권이전청구권 가등기 이전의 부기등기가 민사집행법 제
144
조 제
1
항 제
2
호 소정의
'
매수인이 인수하지 아니한 부동산 위의 부담의 기입
'
임의 확인을 구하는 경락인의 청구는 그 등기의 명의인을 상대로 직접 말소등기절차이행청구의 소를 제기할 수 있는 이상 권리보호의 이익이 없고
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
97
다
54024
판결
),
③
배당을 받지 못한 후순위 진정 채권자로서는 배당금지급청구권을 부당이득한 가장 임차인을 상대로 그 부당이득 채권의 반환을 구하는 것이 손실자로서의 권리 또는 지위의 불안
․
위험을 근본적으로 해소할 수 있는 유효
․
적절한 방법이므로
,
후순위 진정채권자가 가장 임차인을 상대로 배당금지급청구권 부존재확인을 구하는 것은 확인의 이익이 없다
(
대법원
1996. 11. 22.
선고
96
다
34009
판결
).
4.
공공입찰
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.906=911
참조
]
가
.
적격심사낙찰제
정부 발주 공사에 대한 입찰에서 입찰예정가격 이하 최저가격으로 입찰한 자 순으로 기술능력과 입찰가격을 종합 심사해 일정 점수 이상을 얻으면 낙찰자로 결정하는 제도를 말한다
.
이전에는
‘
최저가 낙찰제
’
였는데
,
실제 공사비에도 못 미치는 턱없이 낮은 가격으로 입찰해 공사를 따낸 후 다시 저가로 하도급을 주는 형태가 많았던 폐단이 부실공사의 원인으로 지적되어 이를 시정하기 위해 도입되었다
.
도입 이후 낙찰자자격확인의 소
,
낙찰무효확인의 소
, (
낙찰 후 계약이 체결된 경우
)
계약무효확인의 소
,
계약이행금지가처분 등의 소송이 발생하고 있다
.
나
.
적격심사낙찰로 체결된 공공계약의 성격 및 관련 쟁송
판례는
,
국가나 지방자치단체가 당사자가 되는 공공계약은 사경제의 주체로서 상대방과 대등한 위치에서 체결하는 사법상의 계약으로서 그 본질적인 내용은 사인 간의 계약과 다를 바가 없다고 보고 있다
(
대법원
1989. 4. 25.
선고
86
다카
2329
판결
,
대법원
1993. 6. 8.
선고
92
다
49447
판결 등 다수
).
따라서 낙찰자 결정과 관련한 소송 역시
‘
민사소송
’
의 방식에 의하여야 한다
.
다
.
적격심사 과정에서 세부심사기준을 위반한 경우 입찰의 효력
⑴
세부심사기준은 국가기관의 내부기준에 불과하므로
,
특별한 사정이 없는 한 그 위반을 이유로 낙찰자 결정 및 그에 기한 계약을 당연히 무효라고 볼 수 없고
,
다만 하자가 매우 심각한 경우에만 무효로 본다
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
다
33604
판결
:
⑴
국가를당사자로하는계약에관한법률은 국가가 계약을 체결하는 경우 원칙적으로 경쟁입찰에 의하여야 하고
(
제
7
조
),
…
재정경제부장관이 정하는 심사기준에 따라 세부심사기준을 정하여 결정하도록 규정하고 있으나
,
이러한 규정은 국가가 사인과의 사이의 계약관계를 공정하고 합리적
·
효율적으로 처리할 수 있도록 관계 공무원이 지켜야 할 계약사무처리에 관한 필요한 사항을 규정한 것으로
,
국가의 내부규정에 불과하다 할 것이다
.
⑵
계약담당공무원이 입찰절차에서 국가를당사자로하는계약에관한법률 및 그 시행령이나 그 세부심사기준에 어긋나게 적격심사를 하였다 하더라도 그 사유만으로 당연히 낙찰자 결정이나 그에 기한 계약이 무효가 되는 것은 아니고
,
이를 위배한 하자가 입찰절차의 공공성과 공정성이 현저히 침해될 정도로 중대할 뿐 아니라 상대방도 이러한 사정을 알았거나 알 수 있었을 경우 또는 누가 보더라도 낙찰자의 결정 및 계약체결이 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 행위에 의하여 이루어진 것임이 분명한 경우 등 이를 무효로 하지 않으면 그 절차에 관하여 규정한 국가를당사자로하는계약에관한법률의 취지를 몰각하는 결과가 되는 특별한 사정이 있는 경우에 한하여 무효가 된다고 해석함이 타당하다
).
⑵
그동안 상당히 많은 소송이 제기되었지만
,
특별한 사정이 인정되어 낙찰자결정이나 계약이 무효로 판단된 사례는 거의 없다
.
낙찰자 결정이 무효로 인정된 사안으로는 대법원
1997. 7. 25.
선고
97
다
15852
판결이 있는데
,
건설회사 임직원과 관계 공무원 간의 공모로 최종 낙찰 예정가를 사전에 알아내어 그에 근접한 금액으로 낙찰을 받은 사안이다
.
라
.
무효확인의 이익
⑴
공공입찰 및 그에 따른 공공계약은
‘
사법관계
’
에 해당하므로
,
그 무효 여부는 무효확인청구로 다투게 된다
.
⑵
공매 또는 공매 조건에 따른 수의계약에 의한 처분절차에서
,
낙찰자가 체결한 매매계약의 효력 유무에 따라 그와 경쟁하여 재산을 취득하고자 했던 입찰자 또는 매수제안자의 법적 지위나 법률상 보호되는 이익이 직접 영향을 받게 되므로
,
입찰자 또는 매수제안자에게는 위 매매계약의 무효확인 이익이 있다
.
입찰자 또는 매수제안자는 제
3
자임에도 불구하고 자신이 당사자가 아닌 매매계약의 무효확인을 구할 확인의 이익이 있는 것이다
(
대법원
2008. 2. 15.
선고
2006
다
77272
판결
:
확인의 소에서 오로지 당사자 사이의 권리관계만이 확인의 대상이 될 수 있는 것은 아니다
.
당사자 일방과 제
3
자 사이의 권리관계 또는 제
3
자 사이의 권리관계에 관해서도 당사자 사이에 다툼이 있어서 당사자 일방의 권리관계에 불안이나 위험이 초래되고 있고
,
다른 일방에 대한 관계에서 그 법률관계를 확정시키는 것이 당사자의 권리관계에 대한 불안이나 위험을 제거할 수 있는 유효
·
적절한 수단이 되는 경우에는 당사자 일방과 제
3
자 사이의 권리관계 또는 제
3
자 사이의 권리관계에 관해서도 확인의 이익이 있다
).
이 경우 매매계약이 무효로 확인되면 이후의 처분절차에서 반드시 매수인이 된다거나 될 개연성이 있다는 요건까지 갖추어야 하는 것은 아니다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
80449
판결
:
정림건축 등을 낙찰자로 선정하고 정림건축 등과의 건축설계계약 체결을 승인한 이 사건 결의의 효력 유무에 따라 이 사건 입찰에 참가한 원고 조합의 법적 지위나 법률상 보호되는 이익에 직접 영향을 받게 되므로
,
원고로서는 정림건축 등이 건축설계계약에 따른 의무 이행을 완료하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그에 관한 불안이나 위험을 유효
·
적절하게 제거하기 위하여 이 사건 결의에 대하여 무효확인을 구할 수 있고
,
이 경우 이 사건 결의가 무효로 확인되면 원고가 이 사건 입찰절차에서 반드시 낙찰자로 선정된다거나 선정될 개연성이 있다는 요건까지 갖추어야 하는 것은 아니다
).
대상판결에서 원고
甲
에게는 확인의 이익이 있다
.
그러나 적어도 기존에 실시한 공매 또는 수의계약 절차 등 처분절차에 참여하여 입찰자 등의 지위에 있었을 것이 요구된다
.
대상판결에서 원고
乙
에게는 확인의 이익이 없다
.
⑶
단
,
다음의 경우에는 무효확인의 이익이 없다
.
①
이미 이행이 완료된 경우
(
대법원
2004. 9. 13.
선고
2002
다
50057
판결
:
국가나 지방자치단체가 실시하는 공사입찰에서 적격심사과정의 하자로 인하여 낙찰자결정이 무효이고 따라서 하자 없는 적격심사에 따른다면 정당한 낙찰자가 된다고 주장하는 자는 낙찰자로서의 지위에 대한 확인을 구할 수 있고 이러한 법리는 위 입찰에 터잡아 낙찰자와 계약이 체결된 경우에도 동일하다 할 것이나
,
나아가 낙찰자와 체결된 계약에 의하여 이미 그 이행까지 완료된 경우에는 더 이상 낙찰자결정이 무효임을 주장하여 낙찰자지위에 대한 확인을 구할 이익이 존재하지 않는다
).
②
낙찰자 자체를 상대로 한 무효확인청구
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2005
다
31729
판결
)
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.906=911
참조
]
⑴
대상판결은
,
원고
甲
은 매수제안서를 제출하여 처분절차에 참여한 자이므로 수의계약으로 체결된 매매계약의 무효확인을 구할 이익이 있으나
,
원고
乙
은 처분절차에 참여조차 하지 않았으므로 확인의 이익이 없다고 보았다
.
대상판결은 앞서 본
2001
다
33604
판결과 같이 적격심사기준을 위반하여 입찰이 이루어진 경우에 당연히 입찰 또는 계약 등이 무효가 되는 것은 아니지만 입찰절차의 공공성과 공정성이 현저히 침해되는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 이를 무효로 볼 수 있다는 법리의 연장선상에 서 있다
.
⑵
위와 같은 법리는 국가 또는 지방자치단체가 실시하는 공공입찰의 효력에 관한 것들이다
.
그러한 판례의 법리가 공법인
(
위
2005
다
31729
판결
),
공공법인
(
위
2011
다
80449
판결
)
이 실시한 입찰에까지 확장되었다
.
공법인 또는 공공법인의 경우에 입찰실시가 법적 의무인 경우에는 공공복리 또는 입찰의 공정성을 위하여 낙찰자 결정 또는 계약의 무효확인을 구할 이익이 있다고 볼 수 있다
.
그런데 대상판결은 대법원에서는 처음으로 사기업이 실시한 입찰에까지 입찰자에 대하여 입찰 또는 계약의 무효확인의 이익을 긍정하였다
.