글 번호: 8723
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2022. 10. 31. 12:19
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8723
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:28:38.063842

================================================================================

【
법해석의 방법 및 한계
】《
법해석 통제의 필요성
,
법해석방법 상호간의 우선순위
,
문리해석
,
논리해석
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
법해석의 한계 및 방법에 관한 일반론
>
1.
법해석의 의의
‘
법해석
’
이란 법문의 의미를 규명하는 작업을 말한다
.
다시 말해 일정한 법규 혹은 법 문언의 의미가 모호하거나 불명확하여 그러한 표현에 관한 이해가 문제 되는 경우에 그 의미를 해명하기 위해 행해지는 일련의 행위 과정을 일컫는다
.
2.
법해석의 기준 내지 목표
법의 해석은 해석하는 사람의 입장에서 실정법규의 객관적 의미를 해명하는 것이므로
,
법해석은 이미
‘
객관적
’
이면서
‘
주관적
’
인 양면의 성격을 띠고 있다
.
그러나 법은 원칙적으로 불특정 다수인에 대하여 동일한 구속력을 갖는 사회의 보편타당한 규범이므로 이를 해석함에 있어서는 법의 표준적 의미를 밝혀 객관적 타당성이 있도록 하여야 하고
,
가급적 모든 사람이 수긍할 수 있는 일관성을 유지함으로써 법적 안정성이 손상되지 않도록 하여야 한다
.
그리고 실정법이란 보편적이고 전형적인 사안을 염두에 두고 규정되기 마련이므로 사회현실에서 일어나는 다양한 사안에서 그 법을 적용함에 있어서는 구체적 사안에 맞는 가장 타당한 해결이 될 수 있도록
,
즉 구체적 타당성을 가지도록 해석할 것도 요구된다
(
대법원
2009. 4. 23.
선고
2006
다
81035
판결
).
요컨대
,
법해석의 기준 내지 목표는 어디까지나 법적 안정성을 저해하지 않는 범위 내에서 구체적 타당성을 찾는 데 두어야 한다
.
3.
법해석의 한계 및 통제의 필요성
가
.
권력분립원칙에 의한 한계
권력분립원칙이란 국가권력을 그 성질에 따라 여러 국가기관에 분산시킴으로써 권력 상호 간의 견제와 균형을 통해 국민의 자유와 권리를 보호하려는 통치기관의 구성원리를 말한다
.
우리 헌법 역시 국가권력을 입법권
,
집행권
,
사법권으로 나누고 이를 국회
,
정부
,
법원에 나누어 맡김으로써 권력분산을 통한 견제와 균형을 추구하고 있다
.
이러한 권력분립원칙에 따를 경우 법관은 입법자가 설정한 법률을 토대로 그 범위 안에서 법을 해석ㆍ적용해야 한다
.
즉
,
법관은 법해석에서 법규 혹은 법 문언의 한계를 이탈해서는 안 된다
.
나
.
자의적인 법해석에 대한 통제 필요성
법규는 법 언어의 모호성과 불명확성으로 인해 개방적 성격을 띤다
.
그리하여 다양한 해석 대안들 중 종국적인 타당성을 갖는 해석에 관한 선택은 법이 아니라 법관의 재량에 맡겨지게 된다
.
그러한 재량적 결정은 법관의 정치관
,
경제관
,
도덕관
,
개인적인 경험이나 특성
,
동정이나 반감 등
‘
법 외적 요소들
’
에 의해 좌우될 가능성이 있다
.
이로써 법해석과 법적 결정의 타당성을 보장하기 위한 합리적 통제가 필요하다
.
4.
법해석의 방법
법해석의 목표를 실현하고
,
합리적 통제를 통한 법해석의 정당화를 위해 널리 활용되는 해석 방법으로 문리해석
,
목적론적 해석
,
논리
/
체계적 해석
,
역사적 해석
(
주관적 해석
)
등이 있다
.
가
.
법해석의 방법
⑴
문리해석
법의 자구 및 문장의 언어적 의미에 충실하게 하는 해석으로서
,
법해석의 출발이자 기본방법이다
.
주의할 점은
,
자구 및 문장을 독자적으로 떼어내어 의미 확정할 것이 아니라 전체 법문과 관련시켜서 해석해야 한다
.
또한 동일한 법에 있는 동일한 자구ㆍ문장은 원칙적으로 동일한 의미로 해석해야 한다
.
법령은 국민 일반에게 공포된 것이므로
, (
특수 전문용어
,
학술용어
,
법령 독특의 용어가 아닌 한
)
일상생활에서 사용되는 통상의 의미로 해석함이 원칙이다
.
다만 문리해석은 법령의 진의를 잘못 파악하거나 사회사정의 변동을 무시하고 구체적 타당성을 잃는 해석이 되기 쉬우므로
,
논리해석이 필요하게 된다
.
⑵
논리해석
법 제정의 목적
,
법질서 전체의 체계
,
다른 법령과의 관계
,
각 법조문들 간의 관계 등을 고려하여 모든 논리적인 방법에 의하여 하는 해석을 말하고
,
해석의 근거를 기준으로 다음과 같이 분류된다
.
①
목적론적 해석
(
입법목적의 중시
) :
법의 목적
(
취지
,
정신
)
을 고려하여 법의 의미 및 내용을 파악하려는 해석방법으로써
,
개별 법규의 목적만이 아니라 법의 일반적 목적도 모두 참고가 됨
.
또한 법 제정 당시의 목적만이 아니라 법 적용 시의 목적도 아울러 고려된다
.
②
연혁적 해석
:
법 성립의 연혁
,
특히 법안의 이유서
,
입안자의 의견
,
국회의사록
,
정부위원의 설명 등을 토대로 해석하는 방법이다
.
③
비교적 해석
:
법을 구법ㆍ외국법 등과 비교 대조하면서 해석하는 방법이다
.
④
체계적 해석
(
법질서 전체와의 조화
) :
전체적인 법체계 속에서 해당 법규가 차지하는 위치 및 관련성을 기초로 해당 법규의 의미 내용을 해석하는 방법이다
.
법은 어느 것도 단독으로 존재ㆍ기능할 수 없고
,
여타의 법들과 서로 관계를 지니면서 하나의 체계를 이루게 되므로
,
법을 해석함에는 항상 다른 법들과의 조화를 염두에 두어야 한다
.
나
.
법해석 방법 상호 간의 우선순위 문제
법해석의 방법 내지 기준들이 상호충돌할 때에 그 적용 순위와 관련하여 다음과 같은 견해 대립이 있다
.
⑴
서열긍정론
법해석 방법의 적용 순위를 긍정하는 견해도
,
입법자의 의사 탐구에 우선을 두면서 해석기준의 서열을 정하려는 주관적 해석론과 법률의 객관적 의미 탐구에 우선을 두면서 해석기준의 서열을 정하려는 객관적 해석론이 있을 수 있다
.
그럼에도 불구하고 대체적으로 일치하는 지점은 문리적 해석
,
특히
‘
문언의 가능한 의미
’
는 해석의 한계로 작동해야 한다고 하는 점이다
.
즉
, ‘
문언의 명확한 의미
’
또는 문리적 해석의 소극적 차원으로서
‘
문언의 가능한 의미
’
가 여타 다른 해석기준과 충돌하게 될 경우
,
전자가 상대적 우위에 서야 한다는 데에 대체로 의견이 일치한다
.
문리해석에 우선순위를 두어야 한다는 취지이다
.
⑵
서열부인론
해석기준들은 독자적인 방법론이 아니라 법문의 의미를 찾아가는 종합적 과정의 요소들이다
.
예컨대
,
문리해석의 범위를 정할 때 여타 해석기준들에 대한 고려는 항상 동반될 수밖에 없고
,
체계적 해석을 할 때 원용되는 여타 법문들의 이해 시에 재차 문리해석이나 규범 목적이 투입될 수밖에 없기 때문이다
.
따라서 각 해석 요소들의 비중은 개별 사안에서 이루어지는 전체 해석과정에의 특성에 따라 달라질 수밖에 없다
.
사안과 관계없이 추상적이고 일반적으로 해석기준들의 순위를 매기는 것은 현실에서 무용할 수밖에 없다
.
다
.
검토
법령의 해석에 일의적ㆍ절대적 해석방법이 있는 것은 아니고 어디까지나 개개의 구체적 문제에서 법적 안정성의 유지와 구체적 타당성의 추구라는 법의 본질로부터 유래하는 요청에 응하여 적정ㆍ타당한 해석을 탐구하지 않으면 안 된다
.
그리고 유의할 것은
(
특히 우리와 같은 성문법 국가에서는
)
우선 문리해석을 기본으로 하면서 그 결함을 보완하기 위하여 논리 해석을 하는 태도를 취할 필요가 있이다
.
극단적인 논리 해석 일변도로 나아가 법령의 문언을 무시하는 것은
,
입법론과 해석론을 혼동하는 것이어서 허용할 수 없다
.
5.
판례의 태도
⑴
대법원
2009. 4. 23.
선고
2006
다
81035
판결
(
같은 취지 대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
81254
판결 등
)
……
요컨대
,
법해석의 목표는 어디까지나 법적 안정성을 저해하지 않는 범위 내에서 구체적 타당성을 찾는 데 두어야 한다
.
그리고 그 과정에서 가능한 한 법률에 사용된 문언의 통상적인 의미에 충실하게 해석하는 것을 원칙으로 하고
,
나아가 법률의 입법 취지와 목적
,
그 제ㆍ개정 연혁
,
법질서 전체와의 조화
,
다른 법령과의 관계 등을 고려하는 체계적ㆍ논리적 해석방법을 추가적으로 동원함으로써
,
앞서 본 법해석의 요청에 부응하는 타당한 해석이 되도록 하여야 한다
.
한편 법률의 문언 자체가 비교적 명확한 개념으로 구성되어 있다면 원칙적으로 더 이상 다른 해석방법은 활용할 필요가 없거나 제한될 수밖에 없고
,
어떠한 법률의 규정에서 사용된 용어에 관하여 그 법률 및 규정의 입법 취지와 목적을 중시하여 문언의 통상적 의미와 다르게 해석하려 하더라도 당해 법률 내의 다른 규정들 및 다른 법률과의 체계적 관련성 내지 전체 법체계와의 조화를 무시할 수 없으므로
,
거기에는 일정한 한계가 있을 수밖에 없다
.
⑵
대법원
2013. 1. 17.
선고
2011
다
83431
전원합의체 판결
법은 원칙적으로 불특정 다수인에 대하여 동일한 구속력을 갖는 사회의 보편타당한 규범이므로 이를 해석함에 있어서는 법의 표준적 의미를 밝혀 객관적 타당성이 있도록 하여야 하고
,
가급적 모든 사람이 수긍할 수 있는 일관성을 유지함으로써 법적 안정성이 손상되지 않도록 하여야 한다
.
한편 실정법은 보편적이고 전형적인 사안을 염두에 두고 규정되기 마련이므로 사회현실에서 일어나는 다양한 사안에서 그 법을 적용함에 있어서는 구체적 사안에 맞는 가장 타당한 해결이 될 수 있도록 해석할 것도 또한 요구된다
.
요컨대 법해석의 목표는 어디까지나 법적 안정성을 저해하지 않는 범위 내에서 구체적 타당성을 찾는 데 두어야 한다
.
나아가 그러기 위해서는 가능한 한 법률에 사용된 문언의 통상적인 의미에 충실하게 해석하는 것을 원칙으로 하면서
,
법률의 입법 취지와 목적
,
그 제ㆍ개정 연혁
,
법질서 전체와의 조화
,
다른 법령과의 관계 등을 고려하는 체계적ㆍ논리적 해석방법을 추가적으로 동원함으로써
,
위와 같은 법해석의 요청에 부응하는 타당한 해석을 하여야 한다
.
⑶
대법원
1994. 12. 20.
자
94
모
32
전원합의체 결정
형법 제
170
조 제
2
항에서 말하는
‘
자기의 소유에 속하는 제
166
조 또는 제
167
조에 기재한 물건
’
이라 함은
‘
자기의 소유에 속하는 제
166
조에 기재한 물건 또는 자기의 소유에 속하든
,
타인의 소유에 속하든 불문하고 제
167
조에 기재한 물건
’
을 의미하는 것이라고 해석하여야 하며
,
제
170
조 제
1
항과 제
2
항의 관계로 보아서도 제
166
조에 기재한 물건
(
일반건조물 등
)
중 타인의 소유에 속하는 것에 관하여는 제
1
항에서 규정하고 있기 때문에 제
2
항에서는 그중 자기의 소유에 속하는 것에 관하여 규정하고
,
제
167
조에 기재한 물건에 관하여는 소유의 귀속을 불문하고 그 대상으로 삼아 규정하고 있는 것이라고 봄이 관련 조문을 전체적
,
종합적으로 해석하는 방법일 것이고
,
이렇게 해석한다고 하더라도 그것이 법규정의 가능한 의미를 벗어나 법형성이나 법창조행위에 이른 것이라고는 할 수 없어 죄형법정주의의 원칙상 금지되는 유추해석이나 확장해석에 해당한다고 볼 수는 없을 것이다
.
⑷
대법원
2011. 4. 14.
선고
2008
도
6693
판결
구 화물자동차 운수사업법
(2008. 2. 29.
법률 제
8852
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
법
’
이라 한다
)
제
48
조 제
4
호는
‘
법 제
39
조의 규정에 위반하여 자가용화물자동차를 유상으로 화물운송용에 제공하거나 임대한 자
’
를 처벌하도록 규정하고 있는데
,
위 법은 화물의 원활한 운송을 도모함으로써 공공복리의 증진에 기여함을 목적으로 하고 있고
(
법 제
1
조
), ‘
화물자동차 운수사업
’
이란 화물자동차 운송사업
,
화물자동차 운송주선사업 및 화물자동차 운송가맹사업만을 의미하는 것이어서
(
법 제
2
조 제
2
항
)
화물자동차 대여사업은 이에 포함되지 않을 뿐 아니라
,
여객자동차 운수사업법 제
30
조와 그 시행규칙 제
67
조에서도 화물자동차는 자동차대여사업에 사용할 수 있는 자동차의 범위에 포함되어 있지 않은 점
,
화물의 원활한 운송 및 공공복리의 증진이라는 화물자동차 운수사업법의 목적 및 이를 달성하기 위해 국내 물류운송 시장의 건전한 발전과 그 과정의 왜곡을 방지하고자 하는 위 규정들의 취지
,
그 밖에 관련 법률의 체계와 상호관계 및 화물자동차 운수사업과 관련된 입법정책 등을 종합해 보면
,
법 제
48
조 제
4
호
,
제
39
조의 처벌대상이 되는
‘
자가용화물자동차를 유상으로 화물운송용에 제공하거나 임대하는 행위
’
란 자가용화물자동차를
‘
유상으로 화물운송용에 제공하는 행위
’
와
‘
임대하는 행위
’
를 의미한다고 보아야 한다
.
피고인들이 자가용화물자동차를 유상으로 임대하였다고 하여 구 화물자동차 운수사업법
(2008. 2. 29.
법률 제
8852
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
법
’
이라 한다
)
위반으로 기소된 사안에서
,
법 제
48
조 제
4
호
,
제
39
조의 처벌대상이 되는
‘
자가용화물자동차를 유상으로 화물운송용에 제공하거나 임대하는 행위
’
란 자가용화물자동차를
‘
유상으로 화물운송용에 제공하는 행위
’
와
‘
임대하는 행위
’
를 의미한다고 보아야 하고
,
또한 위 처벌규정은 그 개념이 다의적이지 아니할 뿐 아니라 어의
(
語義
)
의 테두리 안에서 헌법합치적 법률해석 방법을 적용하더라도 피고인들의 자가용화물자동차 임대행위를 이에 해당하지 않는 것으로 해석할 여지는 없는데도
,
이와 달리 법 제
39
조 위반을 이유로 자가용화물자동차의 소유자 등을 처벌하려면 자가용화물자동차를 유상으로 타인의 사용에 제공하거나 임대한 것만으로는 안 되고 그에 더하여 위 자동차에 의한 화물운송행위 역시 유상으로 이루어진 사실이 인정되어야 하는데
,
피고인들이 자가용화물자동차를 유상으로 임대한 사실은 인정되나
‘
유상으로 화물운송용에
’
제공하거나 임대하였다고 볼 증거가 없다는 이유로 피고인들에게 무죄를 선고한 원심판결에 위 규정의 해석ㆍ적용을 그르친 위법이 있다
.
6.
결론
법해석의 목표는 어디까지나 법적 안정성을 저해하지 않는 범위 내에서 구체적 타당성을 찾는 데 두어야 한다
.
그리기 위해서는 원칙적으로
‘
문언의 통상적 의미
’
를 중시하여 해석하는 것이 가장 우선되어야 한다
.
‘
규정의 취지와 목적
’
을 고려하여 통상적 의미를 벗어날 수 있는 경우가 없지 않으나
,
그와 같이 목적론적 해석을 투입하는 경우라도
‘
관련 규정 및 법률들의 체계
’
가 그 제한 조건으로 기능하게 된다
.
헌법합치적 법률 해석 방법을 적용하더라도 어의
(
語義
)
의 테두리 안에서 가능하다
.
어의
(
語義
)
의 테두리 안에서 한 법률 해석이 헌법합치적이지 못하다면
,
위와 같은 법률은 위헌제청대상이거나 국회의 입법 작용에 의한 개정대상에 해당할 뿐이라고 할 것이고
,
이러한 경우 법원으로서는 헌법합치적 해석이라는 명목하에 법률 규정의 가능한 의미를 벗어나 법 형성이나 법 창조행위에 이르는 해석을 할 수는 없다
.
‘
법률 규정의 의미가 명확한 경우
’
라면
,
다른 해석방법을 활용한 해석은 불필요하거나 제한되어야 하다
.