글 번호: 8704
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 29. 06:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8704
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:10:29.442592

================================================================================

【
판례<
양도소득세확정신고>
】《
양도소득세예정신고 및 그에 기초한 증액경정처분의 효력
(
대법원
2021. 12. 30.
선고
2017
두
73297
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
양도소득세 예정신고와 확정신고의 효력이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
납세자가 양도소득 과세표준 예정신고를 한 후 그와 다른 내용으로 확정신고를 한 경우
,
예정신고에 의하여 잠정적으로 확정된 과세표준과 세액은 소멸하는지 여부
(
적극
)
및 예정신고에 기초하여 과세표준과 세액을 경정한 과세관청의 증액경정처분 역시 효력을 상실하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
구 소득세법
(2016. 1. 19.
법률 제
13797
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
105
조 제
1
항 제
1
호는 부동산을 양도한 경우 그 양도일이 속하는 달의 말일부터
2
월 이내에 양도소득 과세표준 예정신고를 하도록 규정하고
,
제
110
조는 제
1
항에서 해당 과세기간의 양도소득금액이 있는 거주자는 그 양도소득 과세표준을 그 과세기간의 다음 연도
5. 1.
부터
5. 31.
까지 신고하도록 규정하면서 제
4
항에서
“
예정신고를 한 자는 제
1
항에도 불구하고 해당 소득에 대한 확정신고를 하지 아니할 수 있다
.
다만 해당 과세기간에 누진세율 적용 대상 자산에 대한 예정신고를
2
회 이상 하는 경우 등으로서 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라고 규정하고 있다
.
한편 구 소득세법 제
111
조 제
1
항
,
제
3
항은 확정신고납부를 하는 경우 해당 과세기간의 과세표준에 대한 양도소득 산출세액에서 제
107
조에 따른 예정신고 산출세액
,
제
114
조에 따라 결정
․
경정한 세액 등이 있을 때에는 이를 공제하여 납부하도록 규정하고
,
제
114
조 제
2
항은 예정신고를 한 자의 신고 내용에 탈루 또는 오류가 있는 경우에는 관할 세무서장 등이 양도소득 과세표준과 세액을 경정하도록 규정하고 있다
.
위 각 규정의 내용과 체계 및 양도소득세 예정신고납부제도의 입법 취지 등을 종합하여 보면
,
납세자가 예정신고를 한 후 그와 다른 내용으로 확정신고를 한 경우에는 그 예정신고에 의하여 잠정적으로 확정된 과세표준과 세액은 확정신고에 의하여 확정된 과세표준과 세액에 흡수되어 소멸하고
,
이에 따라 예정신고에 기초하여 그 과세표준과 세액을 경정한 과세관청의 증액경정처분 역시 효력을 상실한다고 보아야 한다
.
2.
사안의 요지 및 쟁점
가
.
처분의 경위
⑴
원고는
2014. 4.
경 의왕시 포일동에 있는 토지 및 주택을 양도하고
, 2014. 6. 30.
피고에게
‘
고가주택에 대한
1
세대
1
주택 비과세 규정
’
을 적용하여 그에 따른 양도소득 과세표준 예정신고를 하였다
(
이하
‘
이 사건 예정신고
’
라 한다
).
⑵
피고는 원고가 주택의 양도가액을 허위로 신고하였다고 보고
‘
고가주택에 대한
1
세대
1
주택 비과세 규정
’
의 적용을 배제하여
, 2015. 1. 5.
원고에게 양도소득세를 증액경정
․
고지하였다
(
이하
‘
이 사건 증액경정처분
’
이라 한다
).
⑶
원고는 주택의 양도가액을 예정신고 당시보다 증액하는 한편
‘
고가주택에 대한
1
세대
1
주택 비과세 규정
’
을 다시 적용하여
, 2015. 5. 6.
피고에게 양도소득 과세표준 확정신고를 하였다
(
이하
‘
이 사건 확정신고
’
라 한다
).
또한 원고는
2015. 8. 10.
피고에게 이 사건 증액경정처분에 따른 과세표준과 세액을 이 사건 확정신고에 따른 과세표준과 세액으로 감액하여 달라는 취지의 경정청구를 하였다
(
이하
‘
이 사건 경정청구
’
라 한다
).
⑷
피고는
2015. 10. 16. ‘
원고가 이 사건 증액경정처분이 있음을 안 날부터
90
일이 지난 후에 이 사건 경정청구가 이루어졌다
.’
는 이유로 이를 거부하였다
(
이하
‘
이 사건 처분
’
이라 한다
).
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
납세자가 양도소득과세표준 예정신고를 한 후 그와 다른 내용으로 확정신고를 한 경우
,
그 예정신고 및 이를 기초로 이루어진 증액경정처분의 효력이다
.
⑵
납세자가 예정신고를 한 후 그와 다른 내용으로 확정신고를 한 경우에는 그 예정신고에 의하여 잠정적으로 확정된 과세표준과 세액은 확정신고에 의하여 확정된 과세표준과 세액에 흡수되어 소멸하고, 이에 따라 예정신고에 기초하여 그 과세표준과 세액을 경정한 과세관청의 증액경정처분 역시 효력을 상실한다.
⑶
원고의 양도소득과세표준 예정신고에 대한 과세관청의 증액경정처분이 있었고
,
그 후 원고가 예정신고와 다른 내용으로 확정신고를 한 다음 확정신고와 같은 내용으로 경정을 구하는 경정청구를 한 사안에서
,
납세자가 예정신고를 한 후 그와 다른 내용으로 확정신고를 한 경우에는 그 예정신고에 의하여 잠정적으로 확정된 과세표준과 세액은 확정신고에 의하여 확정된 과세표준과 세액에 흡수되어 소멸하고
,
이에 따라 예정신고에 기초하여 그 과세표준과 세액을 경정한 과세관청의 증액경정처분 역시 효력을 상실하므로
,
증액경정처분에 대한 원고의 경정청구는 그 대상이 없고
,
경정청구기간도 도과한 것으로 부적법하다고 보아
,
원심의 결론을 수긍한 사례이다
.
3.
양도소득세 예정신고 및 확정신고
[
이하 대법원판례해설 제
130
호
,
김나영
P.290-304
참조
]
가
.
양도소득세의 분리과세와 과세방식
구 소득세법은 종합소득
(
이자
․
배당
․
근로
․
사업소득 등
)
과 양도소득을 분리하여 신고납부제도를 따로 운영하였다
.
종합소득은 구 소득세법 제
70
조의 종합소득 과세표준 확정신고에 의하여 신고납부를 하는 반면
,
양도소득은 구 소득세법 제
105
조의 양도소득 예정신고와 제
110
조의 양도소득 확정신고로 신고
․
납부를 하여야 한다
.
나
.
양도소득세 예정신고납부제도
⑴
양도소득세 예정신고납부제도
구 소득세법은 양도소득세 예정신고납부제도를 채택하였는데
,
구 소득세법 제
105
조에서
‘
양도소득 과세표준 예정신고
’
라는 제목으로
, ‘
양도소득세의 과세대상이 되는 자산을 양도한 자는 당해 과세기간이 종료하기 이전에도 일정 기간 이내에 양도소득 과세표준을 납세지 관할 세무서장에게 신고하여야 한다
.’
고 규정하였고
,
구 소득세법 제
106
조에서
‘
예정신고자진납부
’
라는 제목으로
, ‘
제
105
조에 따른 신고를 하는 때에는 일정 세액을 납세지 관할 세무서 등에 납부하여야 한다
.’
고 규정하였다
.
양도소득 예정신고납부제도는 소득의 발생 초기에 미리 세액을 납부하도록 함으로써 세원을 조기에 확보하고 징수의 효율성을 도모하며 조세 부담의 누적을 방지하기 위한 것이다
(
대법원
2011. 9. 29.
선고
2009
두
22850
판결 참조
).
대법원
2008. 5. 29.
선고
2006
두
1609
판결은 양도소득세 예정신고의 성격을
‘
예납
’
으로 보았다
.
⑵
예정신고납부세액공제제도의 폐지 및 가산세 도입
예정신고를 한 자는 자진납부를 하여야 하는데
,
예정신고와 함께 자진납부를 한 때에는 그 산출세액에서 납부할 세액의
10%
에 상당한 금액을 공제하였다
(2009. 12. 31.
법률 제
9897
호로 개정되기 전의 소득세법 제
108
조
).
이는 양도소득세 선납으로 인한 이자 상당액을 보상함과 아울러 자진납부를 장려함으로써 징수의 편의와 능률을 도모하기 위한 취지였다
(
대법원
1996. 12. 20.
선고
96
누
7816
판결
,
대법원
1997. 7. 25.
선고
97
누
386
판결
).
소득세법이
2009. 12. 31.
법률 제
9897
호로 개정되면서 제
108
조가 삭제되었고
, 2010
년 개정 국세기본법 제
47
조의
2
는 양도소득세 예정신고납부의무를 위반하는 경우에 가산세를 부과하는 것으로 규정하였다
.
⑶
과세관청의 결정
·
경정 및 징수
과세관청은 예정신고를 하지 않은 경우에 양도소득 과세표준과 세액을 결정하고
,
예정신고 내용에 탈루 또는 오류가 있는 경우에는 양도소득 과세표준과 세액을 경정한다
(
구 소득세법 제
114
조
).
다
.
양도소득세 확정신고납부제도
⑴
양도소득세도 신고납세방식의 조세이므로
,
당해 연도의 양도소득금액이 있는 거주자는 구 소득세법 제
110
조에 따라 양도소득 과세표준을 당해 연도의 다음 연도
5. 1.
부터
5. 31.
까지 관할 세무서장에게 확정신고
·
납부하여야 한다
.
⑵
예정신고를 한 자는 확정신고를 하지 않을 수 있으나
,
해당 과세기간에 누진세율 적용 대상 자산에 대한 예정신고를
2
회 이상 하는 경우 등으로서 대통령령으로 정하는 경우에는 확정신고를 하여야 한다
(
구 소득세법 제
110
조 제
4
항
).
확정신고를 하여야 하는 사유에 관하여는 구 소득세법 시행령
(2016. 2. 17.
대통령령 제
26982
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
173
조 제
4
항 각호로 규정하였다
.
⑶
확정신고를 한 자는 납부할 세액이 있는 경우에는 이를 납부하여야 한다
.
예정신고로 납부한 세액이나 예정신고가 없어 과세관청이 결정한 세액 또는 예정신고에 탈루 등이 있어 과세관청이 경정한 세액이 있는 경우에는 그 금액을 공제한다
(
구 소득세법 제
111
조 제
3
항
).
⑷
과세관청은 확정신고를 하지 않은 경우에는 양도소득 과세표준과 세액을 결정하고
,
확정신고 내용에 탈루 또는 오류가 있는 경우에는 양도소득 과세표준과 세액을 경정한다
(
구 소득세법 제
114
조
).
라
.
예정신고와 납세의무의
‘
확정
’
⑴
예정신고의 확정력
납세자가 소득세법에 따른 예정신고를 하지 않은 경우
,
과세관청은 세액을 결정할 수 있고
,
예정신고 내용에 탈루 또는 오류가 있는 경우에는 과세관청이 세액을 경정할 수 있다
(
구 소득세법 제
114
조 제
1
항
).
이러한 과세관청의 결정
․
경정은 이미 성립한 납세의무의 내용을
‘
확인
’
하는 행정작용이고
,
그 내용이 납세자에게 통지됨으로써 결정
․
경정된 만큼의 납세의무는
‘
확정
’
되므로
,
그 전제로서의 양도소득세 예정신고 역시 납세의무를 확정하는 효력이 존재한다고 볼 수 있다
.
⑵
‘
정산
’
확정신고의 경우
둘 이상의 예정신고가 있었는데
,
그 세액과 관련하여
‘
정산
’
의 필요성이 있는 경우가 있다
.
구 소득세법 시행령 제
173
조 제
4
항 각호의 사유가 발생한 경우 등에서 납세의무자는 예정신고를 하였더라도 여전히
‘
정산
’
의 의미를 갖는 확정신고
(
이하
‘
정산 확정신고
’
라 한다
)
를 하여야 한다
.
이러한 정산 확정신고가 이루어지는 경우 예정신고에 따른 확정의 효력은
‘
잠정적
’
이라고 볼 수 있다
.
⑶
‘
수정
’
확정신고의 경우
납세의무자의 예정신고에 위와 같은
‘
정산
’
사유가 없음에도 납세의무자가 예정신고의 세액과 다른 확정신고
(
이하
‘
수정 확정신고
’
라 한다
)
가 허용되는지
,
즉 이러한 수정 확정신고로 인하여 예정신고의 확정력이 소멸하는지에 관하여는
‘
종국적 확정설
’
과
‘
잠정적 확정설
’
로 그 견해가 대립된다
.
대법원
2008. 5. 29.
선고
2006
두
1609
판결
,
대법원
2011. 9. 29.
선고
2009
두
22850
판결은 납세의무자가 예정신고와 다른 내용의 확정신고를 한 경우에는 그 효력이 소멸되는 반면
,
예정신고와 같은 내용의 확정신고를 한 경우에는 그 효력이 소멸되지 않는다고 보았다
.
납세의무자가 예정신고와 다른 내용의 확정신고를 할 수 있다는 것을 전제로
,
그 경우 예정신고에 의하여 잠정적으로 확정된 과세표준과 세액은 확정신고에 의하여 확정된 과세표준과 세액에 흡수되어 소멸한다고 하여
,
기본적으로 잠정적 효력설의 입장을 취하고 있다
.
⑷
예정신고에 기초한 증액경정처분의 효력
예정신고와 다른 내용의 확정신고를 할 수 있고
,
예정신고에 의하여 확정된 과세표준과 세액은 확정신고에 의하여 확정된 과세표준과 세액에 흡수되어 소멸한다
.
예정신고에 기초한 증액경정처분이 있는 경우에도 예정신고와 다른 내용의 확정신고를 할 수 있당하고
,
그와 같은 확정신고가 있는 경우 예정신고에 의하여 잠정적으로 확정된 과세표준과 세액은 확정신고에 의하여 확정된 과세표준과 세액에 흡수되어 소멸하고
,
예정신고에 기초한 증액경정처분 역시 그 효력을 상실한다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
130
호
,
김나영
P.290-304
참조
]
대상판결은
,
납세자가 양도소득세 예정신고를 한 후 그와 다른 내용으로 확정신고를 한 경우에는 그 예정신고에 의하여 잠정적으로 확정된 과세표준과 세액은 확정신고에 의하여 확정된 과세표준과 세액에 흡수되어 소멸하고
,
이에 따라 예정신고에 기초하여 그 과세표준과 세액을 경정한 과세관청의 증액경정처분 역시 효력을 상실한다고 판단하였다
.