글 번호: 8821
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 23. 13:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8821
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:20:06.351987

================================================================================

【
판례<
경계확정의 소>
】《
지적도의 오류를 이유로 인접 토지 소유자에게 토지경계확정의 소를 제기할 수 있는지
(
적극
)
및 경계확정의 소에서 기각 주문을 낼 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
207830
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지적도상 경계가 진실한 경계선과 다르게 잘못 작성되었다고 인접토지 소유자를 상대로 토지경계확정의 소를 제기한 사건
]
【
판시사항
】
인접한 토지의 경계가 불분명하여 소유자들 사이에 다툼이 있다는 것만으로 토지경계확정의 소의 권리보호이익이 인정되는지 여부
(
적극
)
및 여기서
‘
인접한 토지의 경계가 사실상 불분명하여 다툼이 있는 경우
’
의 의미
/
토지경계확정의 소에서 법원이 경계를 확정하는 방법
【
판결요지
】
토지경계확정의 소는 인접한 토지의 경계가 사실상 불분명하여 다툼이 있는 경우 재판으로 그 경계를 확정해 줄 것을 구하는 소로서
,
토지소유권의 범위의 확인을 목적으로 하는 소와는 달리
,
인접한 토지의 경계가 불분명하여 그 소유자들 사이에 다툼이 있다는 것만으로 권리보호이익이 인정된다
.
여기서
‘
인접한 토지의 경계가 사실상 불분명하여 다툼이 있는 경우
’
에는 지적도를 작성하면서 기점을 잘못 선택하는 등 기술적인 착오로 지적도상 경계가 진실한 경계선과 다르게 잘못 작성되었다고 인접토지 소유자 사이에 다툼이 있는 경우를 포함한다
.
토지경계확정의 소가 제기되면 법원은 당사자 쌍방이 주장하는 경계선에 구속되지 않고 어떠한 형식으로든 스스로 진실하다고 인정되는 바에 따라 경계를 확정해야 한다
.
따라서 토지경계확정의 소에서는 특별한 사정이 없는 한 원고가 주장하는 경계가 인정되지 않더라도 청구의 전부 또는 일부를 기각할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1179-1180
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고 소유 토지는 왼쪽 위
,
피고들 소유 토지는 오른쪽 아래이다
.
⑵
원고는 피고들을 상대로 경계확정의 소를 제기하면서 아래와 같이 주장한다
.
①
과거 지적도에 의하면 왼쪽 도면의 점
1~2
가 경계선이었고 이것이 실제 경계이다
.
②
피고
2(
세종시
)
가
1992. 9
월경 새로 지적도를 만들면서 지적도상 경계를 점
1~A
로 설정하였다
.
⑶
제
1
심과 원심은 소를 각하하면서
,
지적도상의 경계가 진실한 경계선과 다르다고 인정하기 부족한데도 경계확정의 소를 허용하여 법원이 지적도상의 경계가 현실의 어느 부분에 해당하는지를 확정해 줄 의무는 없다고 보았다
.
⑷
대법원은
,
인접 토지의 경계 불분명에 따른 소유권자 사이의 분쟁만으로 권리보호이익이 있으므로
,
본안으로 나아가 어떠한 형식으로든 스스로 진실하다고 인정되는 바에 따라 경계를 확정해 주어야 한다고 보아
,
원심을 파기하였다
.
나
.
쟁점
: [
인접한 토지의 경계가 불분명하여 소유자들 사이에 다툼이 있다는 것만으로 토지경계확정의 소의 권리보호이익이 인정되는지 여부
(
적극
)
및 경계확정 방법
]
이 사건의 쟁점은
,
⑴
지적도의 오류를 이유로 인접 토지 소유자에게 토지경계확정의 소를 제기할 수 있는지
(
적극
)
및
⑵
경계확정의 소에서 기각 주문을 낼 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
지적도상 경계가 진실한 경계선과 다르게 잘못 작성되었다고 인접 토지 소유자를 상대로 제기한 토지경계확정의 소에 관하여 현행 지적도상 경계선이 진실한 경계선이고 법원이 지적도상 경계가 현실의 어느 부분에 해당하는지를 확정해 줄 의무가 없다는 이유로 이를 각하한 원심을 파기한 사례이다
.
3.
형성판결을 구하는 소송
(=
경계확정의 소
,
공유물분할의 소
)
가
.
형성판결을 구하는 소송
형성판결은 법원이 재판상 행사할 수 있는 형성권의 존재를 확정하여 그 내용에 따라 일정한 권리 또는 법률관계를 직접 발생
․
변경
․
소멸시키는 판결이다
.
원래 형성의 소는 법률이 소송을 거쳐 그 소송에서 선고된 판결에 의하여서만 일정한 권리 또는 법률관계의 형성
(
발생
․
변경
․
소멸
)
의 효과가 발생하도록 하는 특별규정을 둔 경우에 한하여 이를 제기할 수 있는 것이므로
,
그러한 근거규정 없이 제기된 소는 부적법하여 각하하여야 한다
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
92
다
35462
판결
; 1993. 10. 12.
선고
92
다
50799
판결
; 2000. 2. 11.
선고
99
다
30039
판결
; 2001. 1. 16.
선고
2000
다
45020
판결
).
형성판결의 주문은 위와 같은 형성효과의 발생을 선언하는 형태를 취하여야 하고
,
원고 및 피고에 대하여 그 형성효과의 발생을 명하는 형태를 취하여서는 아니된다
.
[
기재례
]
① ｢
원고와 피고는 이혼한다
.
｣
② ｢
피고의 주주총회가
2005. 6. 1.
에 한 별지 기재 결의를 취소한다
.
｣
나
.
경계확정의 소
경계확정의 소는 이른바 형식적 형성의 소에 속한다
[
건물의 경계를 정하는 것은 건물 소유권의 범위를 확정하는 소유권확인소송에 의하여야 할 뿐 경계확정의 소의 대상이 되지 못한다
(
대법원
1997. 7. 8.
선고
96
다
36517
판결
)].
따라서 원고의 청구취지는
甲
,
乙
두 토지 사이의 경계를 정하는 판결을 구하는 것으로 족하고
,
법원도 원고의 주장에 구속되어 원고가 주장하는 경계선을 기준으로 하여 재판하는 것이 아니라 스스로 판단한 바에 따라 경계를 확정하는 재판을 한다
.
그 결과 당사자가 주장하는 경계와 다른 경계를 확정하더라도 원고의 나머지 청구를 기각한다는 주문은 필요하지 아니하다
[
토지의 경계는 지적공부상의 등록
,
즉 지적도상의 경계에 의하여 특정되는 것이므로
,
그런 의미에서 토지의 경계는 공적으로 설정 인증된 것이고 단순히 사적관계에 있어서의 소유권의 한계선과는 그 본질을 달리하는 것으로서
,
경계확정소송의 대상이 되는
'
경계
'
란 공적으로 설정 인증된 지번과 지번과의 경계선을 가리키는 것이다
(96
다
36517
판결
).
그러나 특별한 사정이 있는 경우에는 지적공부와 달리 토지의 위치
,
지번
,
경계 등을 확정할 수 있다
(
대법원
2001. 11. 9.
선고
2001
다
37699
판결
)]
경계확정의 소에 대한 인용판결에서는 장차 경계에 관하여 분쟁이 다시 일어나지 않도록 주문에 경계선을 구체적으로 정확하게 표시하여야 한다
.
주의할 것은 단순히 지적도만을 첨부하여 그 지적도상의 경계선을 경계로 확정한다는 내용의 주문은 아무런 의미가 없다는 점이다
.
요컨대
,
지적도 위에 건물의 외곽선
,
도로
,
도근점 등 현황상의 시설물의 위치를 표시한 다음 이를 기준으로 일정한
基點
을 정하고
,
그에 기하여 방향
,
거리 등을 분명히
(
해석상 의문이 없도록
)
표시하여야 한다
[
토지경계확정의 소에서 법원은 원
․
피고 소유의 토지들 내의 일정한 지점을 기초점으로 선택하고 이를 기준으로 방향과 거리 등에 따라 위치를 특정하는 등의 방법으로 지적도상의 경계가 현실의 어느 부분에 해당하는지를 명확하게 표시할 필요가 있고
,
당사자 쌍방이 주장하는 경계선에 기속되지 아니하고 스스로 진실하다고 인정되는 바에 따라 경계를 확정하여야 한다
(
대법원
1993. 11. 23.
선고
93
다
41792, 41808
판결
)].
[
기재례
]
｢
원고 소유의 별지 목록 기재
⑴
토지와 피고 소유의 별지 목록 기재
⑵
토지의 경계를
,
위
⑴
토지상의 별지 목록 기재
⑶
건물의 동북쪽 모퉁이인 별지 도면 표시
㈀
점으로부터 위
⑵
토지상의 별지 목록 기재
⑷
건물의 서북쪽 모퉁이인 별지 도면 표시
㈆
점을 향하여
3.5m
거리인 별지 도면 표시
①
점과
,
위
⑶
건물의 동남쪽 모퉁이인 별지 도면 표시
㈁
점으로부터 위
⑷
건물의 서남쪽 모퉁이인 별지 도면 표시
㈇
점을 향하여
2m
거리인 별지 도면 표시
②
점을 연결한 직선으로 확정한다
.
｣
다
.
공유물분할의 소
공유물분할의 소도 형식적 형성의 소이다.
필수적 공동소송이므로 원고를 제외한 공유자 전원을 피고로 삼아야 한다.
한편
,
구분소유적 공유자
(
대법원
1980. 12. 9.
선고
79
다
634
판결
; 1992. 12. 8.
선고
91
다
44216
판결
)
나 공동명의수탁자
(
대법원
1993. 2. 9.
선고
92
다
37482
판결
)
사이에서는 공유물분할청구가 허용되지 아니한다
.
따라서 법원은 경계확정의 소와 같이 주문을 낼 때에 원고의 청구취지에 구속되지 아니하고 합목적적으로 판단하여 분할 부분을 정하면 된다
[
공유물인 토지를 현물분할함에 있어서는 위치
,
토지면적
,
토질
,
이용상황
,
환경 등을 종합 고려하여 합리적으로 나눔으로써 분할된 각 부분의 지분 비율상의 교환가치가 같도록 분할하여야 한다
(
대법원
1999. 6. 11.
선고
99
다
6746
판결
)].
경계확정판결과 마찬가지로 원고의 나머지 청구를 기각한다는 주문은 필요하지 아니하다
.
[
기재례
]
①
현물분할의 경우
｢
별지 목록 기재 토지를
,
별지 도면 표시 ㄱ
,
ㄴ
,
ㄷ
,
ㄹ
,
ㄱ의 각 점을 차례로 연결한 선내
㉮
부분
70
㎡
는 원고의 소유로
,
같은 도면 표시 ㄴ
,
ㅁ
,
ㅂ
,
ㄷ
,
ㄴ의 각 점을 차례로 연결한 선내
㉯
부분
30
㎡
는 피고의 소유로 분할한다
.
｣
(
이러한 판결만으로도 원고 또는 피고가 공유물분할에 따른 목적물의
分筆登記
및
持分移轉登記
를 단독으로 신청할 수 있기 때문에 별도로 이전등기를 명하여서는 안 된다
).
②
경매에 의한 분할의 경우
｢
별지 목록 기재 부동산을 경매에 부쳐 그 대금에서 경매비용을 공제한 나머지 금액을 원고에게
7/10,
피고에게
3/10
의 각 비율로 분배한다
.
｣
(‘
분배한다
’
는 표현 대신
‘
분할한다
’, ‘
배당한다
’
등의 표현도 사용한다
.)
현물분할이 불가능하거나 그 가액이 현저하게 감소
(
그 공유물 전체의 교환가치가 현저하게 감소할 경우뿐만 아니라
,
공유자 중 한 사람이라도 분할 후 단독소유하게 될 부분의 가액이 분할 전의 지분가액보다 현저하게 감소하는 경우도 포함된다
)
할 염려가 있는 때에는 경매에 의한 대금분할을 명하여야 하는데
(
민법 제
269
조 제
2
항
),
현물분할을 할 것인가 경매에 의한 대금분할을 할 것인가는 법원이 정하는 것이고 원고의 청구에 구속되지 않는다
(
이는 원고가 경매에 의한 대금분할을 청구하여도 법원이 현물분할이 가능하다고 판단하면 현물분할을 명하며
,
반대로 원고가 현물분할을 청구하여도 그것이 불가능하다고 판단하면 경매에 의한 대금분할을 명할 수 있다는 의미이지
,
현물분할이 가능함에도 법원이 임의로 경매에 의한 대금분할을 명해도 된다는 것은 아니다
).
판례상 경매에 의한 대금분할이 인정된 예로는
,
분할 대상인 공유토지와 인접 토지에 걸쳐 견고한 건물이 축조되어 있는 경우
,
형식적으로는 현물분할이 가능하다 하더라도 주변도로상황
,
사용가치 등 여러 사정에 비추어 각 공유자의 지분비율에 따른 공평한 분할이 이루어질 수 없는 경우 등을 들 수 있다
.
4.
경계확정소송에서 권리보호이익의 내용과 절차적 특수성
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1179-1180
참조
]
가
.
경계확정소송은 형식적 형성소송으로서 본질은 비송임
⑴
형성소송임에도 불구하고 법률상 근거는 없고 학설과 판례상 인정되고 있다
.
⑵
비송사건은 당사자대립구조가 아니고 실질적으로는 상대방이 없는 편면적 구조이며
,
당사자주의
(
처분권주의
,
변론주의
,
불이익변경금지원칙 등
)
가 배제되고 직권주의에 의한다
.
따라서 청구기각은 있을 수 없고
,
당사자가 주장하는 경계선에 구속되지도 않으며
,
진정한 경계선이 무엇인지를 찾아 확인하여 주어야 한다
.
나
.
지적도 자체의 오류와 권리보호이익
(=
경계확정소송의 내용은
‘
공적으로 설정ㆍ인증된 경계
’
의 확정임
)
⑴
경계확정소송에서 확정되는 경계는 공적으로 설정되고 인증된 것인바
,
실질적으로는 지적도 자체의 오류를 주장할 때에만 제기할 수 있다
.
따라서 지적도 자체의 오류를 다툴 때에만 경계확정소송의 권리보호이익이 있고
,
나아가 지적도 자체의 오류를 다투기만 하여도 경계확정소송의 권리보호이익은 인정된다
.
⑵
인도청구가 필요함에도 경계확정의 소를 제기하는 경우가 많다
.
즉
,
인접토지 상호간에 경계가 침범되었다고 다투면서 측량을 통하여 진정한 경계를 확인하고자 경계확정의 소를 제기하는 경우가 있다
.
하지만 이는 지적도상 경계가 정당하다는 전제에서 이에 따른 경계선이 실제 토지상의 어디에 위치하는지를 확인하는 것으로서 경계확정소송이 아니고
,
측량을 거쳐 경계선을 정하여 인도를 명하여야 할 문제이다
.
5.
경계확정의 소
가
.
의의
경계확정의 소란 서로 인접하는 토지의 경계선에 관하여 그 소유자 사이에 다툼이 있는 경우 법원의 판결에 의하여 그 경계선의 확정을 구하는 소송을 말한다
.
나
.
법적 근거와 성질
⑴
민법에는 경계확정의 소에 관한 별도의 규정이 없다
.
그러나 통설과 판례는 이러한 소송형태를 인정하고 있다
.
단
,
대법원 규칙인 민사소송 등 인지규칙 제
12
조 제
8
호에서 소송목적의 값 산정과 관련한 규정을 두고 있다
.
⑵
경계확정의 소는 판결 확정에 의하여 권리 또는 법률관계가 변동된다는 점에서 형성소송으로 볼 수 있다
.
그러나 이를 심리하는 법원은 법률에 형성요건이 규정되어 있지 않으므로 요건사실의 인정과 그에 대한 법규의 적용이라는 법적 판단단계를 거칠 수 없고
,
재량에 의하여 권리 또는 법률관계를 형성할 수밖에 없다
.
이러한 이유로 경계확정소송의 성질에 관하여 전통적인 소송의 형식에 의하여 재판을 하지만 그 본질은 비송이라는 점에서 형식적 형성소송으로 볼 수 있다는 형식적 형성소송설이 우리나라의 지배적 견해를 이루고 있다
.
⑶
판례 역시 법원은 당사자 쌍방이 주장하는 경계선에 기속되지 아니하고 스스로 진실하다고 인정하는 바에 따라 경계를 확정하여야 한다고 하여 형식적 형성소송설의 입장을 취하고 있다
(
대법원
1993. 11. 23.
선고
93
다
41792, 41808
판결 등 다수
).
다
.
특징
⑴
경계확정의 소의 심리 대상인 경계선은 공적으로 설정 인증된 지번
(
지번
)
과 지번과의 경계선을 가리키므로
,
사적인 소유권의 경계선과는 구별되는 공법상의 경계를 뜻한다
(
대법원
1997. 7. 8.
선고
96
다
36517
판결
).
따라서 소유권의 범위는 경계확정소송의 심판 대상에 속하지 않으므로 경계확정판결의 기판력은 소유권의 범위에는 미치지 않는다
.
⑵
경계선에 맞닿은 토지의 소유자 이외의 사람은 경계확정소송의 당사자 적격이 없고
,
경계선의 확정 이외에 토지에 관한 소유권의 범위나 실체상 권리의 존부는 경계확정소송의 심리 대상이 되지 않으므로 당사자가 토지 일부를 시효취득하였는지 여부는 경계선의 확정과 관련이 없다
(
대법원
1993. 10. 8.
선고
92
다
44503
판결
.
다만 이 판결에 의하더라도 경계확정소송의 일방 당사자가 병합청구 또는 반소로써 시효취득을 원인으로 한 소유권 확인을 구하는 것까지 불허된다고 볼 수는 없다
).
⑶
형식적 형성소송설에 따르면 경계확정소송은 통상의 민사소송과 비교할 때 다음과 같은 특징을 가진다
.
①
당사자 사이에 소송 외에서 다툼이 있는 토지의 경계에 관하여 합의를 한 사실이 있어도 그것만으로 그 합의대로 경계가 확정되지 않는다
.
②
처분권주의의 적용이 없으므로
,
당사자가 경계에 관하여 소송상 화해를 하거나 청구인낙을 하여도 효력이 없을 뿐만 아니라 당사자가 일정한 선을 경계로 주장하여도 법원은 그것을 넘어 그 당사자에게 보다 유리한 위치를 확정할 수 있다
.
③
증명책임에 관한 일반원칙의 적용이 없으므로
,
당사자는 일정한 선을 특정하여 경계로 주장할 필요가 없고
,
법원은 경계에 관한 분쟁이 존재하는 이상 당사자의 경계확정청구를 기각하는 판결을 할 수 없어 어떠한 형식으로든 경계를 확정하여야 한다
.
④
당사자가 판결에 불복하여 상소한 경우 불이익변경금지의 원칙이 적용되지 않는다
.
6.
경계분쟁의 발생원인과 해결수단
가
.
공부상 경계와 현실 경계 사이의 불일치
측량기술의 발달로 인하여 토지
·
임야조사사업 당시 이루어진 세부측량의 기술적 오류가 발견되거나
, 6·25
전쟁으로 인하여 유실 내지 소실된 기초점이나 지적공부를 복원
·
복구하는 과정에서 발생한 문제로 인하여 지적도상 설정된 경계와 현실이 경계가 서로 일치하지 않는 경우가 종종 발견된다
.
이러한 경계와 현황 사이의 불일치 원인을 유형에 따라 분류하면 다음과 같다
.
⑴
지적도 작성 과정에서의 오류
①
토지
·
임야조사 당시의 기술적 착오 또는 오류로 인하여 지적도
(
임야도
)
가 현실의 점유 또는 소유권의 경계와 다르게 작성된 경우
(
대법원
1988. 4. 27.
선고
86
다카
2924
판결
)
②
지적공부 작성 당시에는 공부상 경계와 현실의 경계가 일치하였으나
,
그 후 토지를 사실상 분할
·
매각하거나 토지구획정리
,
토지수용
,
공유물 분할판결 등 법률의 규정에 의한 소유권 변동
(
민법 제
187
조
)
으로 인하여 토지의 이동
(
이동
)
이 발생하여 지적공부를 새로 작성하는 과정에서 지적소관청이 분할측량의 기지점을 잘못 설정하거나 거리를 잘못 측정하는 등 기술적 착오를 범하여 측량 또는 도면 작성을 잘못한 경우
③
멸실된 지적공부를 복구하는 과정에서 발생한 오류로 새 지적공부상의 경계가 처음의 정당한 경계와 다르게 작성된 경우
⑵
경계 복원과정에서 발생한 오류
①
지적도에 의하여 토지를 제대로 완전하게 분할하였으나
,
이에 따라 현실의 경계를 구현하는 과정에서 지표상에 어림잡아 경계를 잡거나 또는 측량을 잘못하여 현실의 경계가 잘못된 경우
②
경계가 불분명하여 지적도상의 경계를 지표상에 복원하는 과정에서 측량의 잘못 또는 기술적인 착오로 지표상에 현실의 경계를 잘못 복원한 경우
③
지적도 작성 당시에는 지적도와 합치하였던 현실 경계가 후에 변동된 경우
나
.
경계분쟁의 해결수단
위와 같은 사유로 지적도
·
임야도상의 경계가 지표상의 현실 경계와 일치하지 않게 되면 인접 토지의 소유자 사이에 소유권의 범위 내지 한계에 관한 분쟁이 발생할 수 있는데
,
현행법상 다음의 해결방법을 생각해 볼 수 있다
.
⑴
측량수로지적법에 따른 해결방법
①
토지소유자는 지적공부의 등록사항에 잘못이 있음을 발견하면 지적소관청에 그 정정을 신청할 수 있다
(
법 제
84
조 제
1
항
).
공부와 현실경계의 불일치는 곧 지적공부에 등록된 사항에 잘못이 있는 것으로 여겨질 수 있으므로
,
경계분쟁의 당사자는 등록사항 정정신청의 방법으로 경계분쟁을 해결할 수 있다
(
법 제
84
조 제
2
항은
‘
지적소관청은 지적공부의 등록사항에 잘못이 있음을 발견하면 대통령령으로 정하는 바에 따라 직권으로 조사
·
측량하여 정정할 수 있다
.’
고 규정하고 있으므로
,
경계분쟁이 있는 토지에 관하여 지적소관청이 직권으로 경계복원측량을 시행하여 경계분쟁을 해결하는 것도 가능할 것이다
).
그런데 신청에 의한 경계변경은 인접 토지 소유자의 승낙서 또는 확정판결서
[
여기에서 말하는 확정판결에는 지적공부를 기준으로 하여 그 지번에 해당하는 토지를 특정하고 그 면적과 경계를 확정하는 내용이라면 경계확정의 판결
,
공유물 분할의 판결
,
지상물 철거 및 토지인도의 판결 이외에 소유권확인의 판결도 포함된다는 것이 판례의 입장이다
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
1264
판결
)]
정본 없이는 불가능하므로
(
법 제
84
조 제
3
항
),
인접토지 소유자에 대하여 그 승낙의 의사표시를 소구할 수 있는지가 문제된다
.
②
이에 관하여 대법원은 토지소유자가 자기 소유인 토지에 관한 지적공부 등록사항 정정에 대하여 인접 토지소유자의 승낙을 받지 못할 경우에는 소로써 이를 구할 이익이 있으나
,
자신의 소유가 아닌 그 인접 토지소유자 소유의 토지에 관하여는 지적공부의 등록사항 정정신청을 할 수 없으므로 이해관계인의 승낙을 구하는 소는 허용되지 아니한다고 판시하여
,
자신 소유의 토지에 관하여 인접 토지소유자를 상대로 등록사항 정정에 관한 승낙의 의사표시를 소구하는 것은 허용된다는 입장을 취하고 있다
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
15966
판결
).
③
다만 대법원은 등록사항 정정신청과 관련하여
,
지적도 경계표시의 정정을 구하고자 하는 사람은 그 소유권확인의 소에 의하여 충분히 그 목적을 달성할 수 있을 것이니
,
구태여 상대방에게 지적도의 경계오류정정 신고를 이행하라고 구할 소의 이익이 없다고 판시한 바 있다
(
대법원
1965. 12. 28.
선고
65
다
2172
판결
).
지적소관청을 상대로 경계정정을 구하는 것은 소의 이익이 없다
.
④
한편
,
토지소유자
,
이해관계인 또는 지적측량수행자는 지적측량성과에 대하여 다툼이 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 관할 시
·
도지사를 거쳐 지방지적위원회에 지적측량 적부심사를 청구할 수 있으므로
(
법 제
29
조 제
1
항
),
토지소유자는 지적측량 적부심사의 방법을 통하여 경계분쟁을 해결할 수도 있을 것이다
.
⑵
행정소송의 가능성
①
대법원은 종래 지적공부에 일정한 사항을 등재하거나 등재된 사항을 변경하는 행위는 행정사무집행의 편의와 사실증명의 자료로 삼기 위한 것이고
,
등재나 변경으로 인하여 당해 토지에 관한 실체상의 권리관계에 어떤 변동을 가져오는 것은 아니므로
,
지적소관청이 등재사항에 대한 변경신청을 거부한 행위나 특정 토지에 대한 토지대장을 복구하고 분필절차를 취한 처분 등은 항고소송의 대상이 되는 행정처분에 해당한다고 할 수 없다는 입장을 취하였으나
(
대법원
1993. 6. 11.
선고
93
누
3745
판결 등
),
전원합의체 판결로 판례를 변경하여 지적소관청이 한 지목변경신청 반려행위의 처분성을 인정한 바 있다
(
대법원
2004. 4. 22.
선고
2003
두
9015
전원합의체 판결
).
②
그러나 지목변경신청 반려행위를 제외한 지적도 정정행위
,
지적공부 복구신청의 거부나 그 등재사항 변경신청의 거부
,
지적도 경계 정정신청을 거부하는 행위는 행정처분으로 볼 수 없어 항고소송의 대상이 되지 않는다
[
대법원
2012. 1. 12.
선고
2010
두
12354
판결
(
토지대장상 소유자명의변경신청을 거부한 행위
), 2002. 4. 26.
선고
2000
두
7612
판결
(
지적도상 경계 정정 요청을 거부하는 내용의 회신
), 1990. 5. 8.
선고
90
누
554
판결
(
지적도 정정행위
), 1991. 12. 24.
선고
91
누
8357
판결
(
지적공부 복구신청의 거부
), 1995. 12. 12.
선고
95
누
9747
판결
(
지적공부 등록사항의 직권정정
)
등
].
또한 지적소관청에 의한 토지 경계의 결정을 준법률행위적 행정행위로 볼 수 있다고 하더라도
,
그 행정처분의 취소
·
변경 여부와는 상관없이 민사소송인 경계확정의 소에 의하여 법원이 지적도상의 경계와 다른 경계를 정할 수 있다는 판례의 태도
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
3378
판결
)
는 그대로 유지되고 있다
.
⑶
민사소송에 의한 해결
경계확정소송에 의하지 않을 경우 통상 경계에 관한 다툼은 경계 불합치 부분토지에 관하여
①
지적도상 경계에 의할 때 소유자로 되어있는 자가 현실상의 경계에 의해 토지를 점유
,
소유하고 있는 자를 상대로 소유권확인 또는 소유권에 기한 지상물 철거
,
토지인도 및 부당이득 반환을 구하거나
,
②
반대로 불합치부분의 현실상 점유자가 지적도상 소유자로 되어있는 자에게 소유권확인
,
소유권이전등기나 그 등기말소 또는 지적도 정정절차 이행을 구하는 형태로 나타난다
.
주
160 )
다
.
경계확정소송의 필요성
토지소유자는 자기 소유의 토지를 특정할 수 있는 한 경계확정의 소에 의한 경계확정절차를 거치지 아니하고도 그 소유권을 주장하는 데 아무런 지장이 없다는 것이 판례의 입장이고
,
경계에 관한 다툼의 대부분은 소유권의 범위에 대한 다툼에서 기인한 것이므로 실무상 경계확정의 소를 제기하기 보다는 앞서 본 것과 같이 직접 소유권 확인 또는 소유권에 기한 건물 철거
,
토지인도의 소를 제기하는 경우가 많다
.
그러나 소유권의 경계에 대한 다툼을 소유권 확인소송의 방법으로만 해결한다면 그 심리과정에서 자신의 소유권의 경계를 특정하여 주장하지 못하거나
,
계쟁토지 소유권에 관한 입증을 충분히 하지 못하는 경우 증명책임분배의 일반원칙에 따라 소유권 확인의 소를 제기한 당사자는 청구기각의 판결을 받을 수밖에 없다
.
이는 분쟁 토지의 다른 상대방에게도 마찬가지이므로
,
결국 분쟁토지의 소유권 귀속에 관한 결정적인 증거를 갖고 있지 않은 한 쌍방 모두의 소유권 확인청구는 기각을 면하지 못하는 결과가 되어 소유권에 관한 다툼을 영구적으로 해결할 수 없게 되는 모순이 발생한다
.
그러나 경계확정의 소를 이용하면
,
그 비송적 성격으로 인하여 경계에 관한 확실한 입증이 어려운 경우에도 법원이 조리에 따라 경계를 확정하는 것이 가능하므로
,
경계에 관한 분쟁을 종식시킬 수 있다
.
이러한 점에서 경계확정의 소는 존재의의가 있다
.
7.
경계의 확정방법
가
.
경계분쟁의 양상
당사자간 경계에 다툼이 있어 경계확정의 소가 제기되는 사안은 크게 다음과 같은 두 가지로 나누어 볼 수 있다
.
①
첫 번째는 지적도 자체에 오류가 있어 지적도 상의 경계가 잘못된 상태로서 그 진실한 경계의 위치에 관하여 다툼이 있는 경우이고
,
두 번째는 지적도의 작성에는 아무런 문제가 없어 경계복원측량을 통하여 실제 토지에 지적도에 따른 경계를 복원할 수 있으나
,
지적도상의 경계와 당사자들의 실제 점유상황이 달라 다툼이 있는 경우이다
.
②
두 번째 경우는 당사자들이 여러 가지 방법으로 측량을 해 보았는데 경계복원측량방법의 차이로 측량시마다 경계가 달리 나와 있는 경우가 많다
.
나
.
경계확정의 원칙
⑴
판례의 입장
대법원은 경계확정의 원칙에 관하여 원칙적으로 어떤 토지가 지적공부에
1
필지의 토지로 등록되면 그 토지의 소재
,
지번
,
지적 및 경계는 다른 특별한 사정이 없는 한 등록으로써 특정되고 그 소유권의 범위는 현실의 경계와 관계없이 공부상의 경계에 의하여 확정되며
,
이 토지에 대한 매매도 특별한 사정이 없는 한 현실의 경계와 관계없이 지적공부상의 경계와 지적에 의하여 확정된 토지를 매매의 대상으로 하는 것으로 보아야 한다고 하면서
,
예외적으로
①
지적도를 작성함에 있어서 기점을 잘못 선택하는 등 기술적인 착오로 말미암아 지적도상의 경계선이 진실한 경계선과 다르게 작성되었고
(1
요건
),
②
그 토지들이 전전 매도되면서 매매당사자들이 사실상의 경계대로의 토지를 매매할 의사를 가지고 거래한 경우 등과 같이 사실상의 경계를 매매목적물의 범위로 삼은 특별한 사정이 있는 때
(2
요건
)
에는 실제의 경계에 의하여야 한다고 판시하고 있다
(
대법원
1990. 12. 26.
선고
88
다카
19712
판결
, 1993. 11. 9.
선고
93
다
22845
판결
, 1995. 4. 14.
선고
94
다
57879
판결
, 1996. 2. 9.
선고
95
다
2333
판결
, 2000. 5. 25.
선고
98
다
15446
판결
, 2001. 11. 9.
선고
2001
다
37699
판결 외 다수
).
⑵
실제 경계에 의한 경계확정이 가능한 경우
위
1, 2
요건과 관련하여 판례가 구체적으로 어떠한 사안에서 공부상 경계가 아닌 현실 경계에 따라 분쟁 토지의 경계를 확정하였는지에 관해서는
,
①
공부상 경계가 실제 경계보다 늦게 만들어졌다면 지적도상의 경계가 실체에 부합하지 않게 잘못 만들어진 것으로 볼 수 있거나
(1
요건
),
매매당사자들이 공부상 경계가 아닌 현실의 경계에 따를 것을 의도한 경우에 해당한다고 보아
(2
요건
)
현실의 경계에 따라 경계를 확정하였다는 견해와
,
②
경계분쟁이 발생한 토지들이 당초부터 동일인의 소유가 아니었던 경우와 동일인 소유였던 경우를 나누어
,
판례가 분쟁토지가 동일인의 소유가 아니었던 경우 위
1
요건의 존재만으로 현실의 경계에 따라 경계를 확정하였지만
,
동일인의 소유였던 경우 위
1, 2
요건이 모두 인정된 사안에서만 현실의 경계에 따라 경계를 확정하였다는 견해 등이 존재한다
.
다
.
지적도
(
임야도
)
의 오류
⑴
의의
법원이 지적도와 다른 실제의 경계를 분쟁 토지의 경계로 확정하기 위해서는
,
일단 기술적인 착오로 말미암아 지적도상의 경계선이 진실한 경계선과 다르게 작성되었을 것이 요구된다
.
지적도상의 오류가 발생하게 된 원인은 크게
①
토지분할
,
토지구획정리
,
토지수용
,
공유물 분할과 같이 법률 규정에 의한 소유권변동 등의 사유로 토지 이동
(
이동
)
이 발생하여 새로 지적도 등을 작성하는 과정에서 토지소유자 등이 신고
,
신청을 잘못하는 바람에 본래 구획하고자 하는 토지상의 경계와 다르게 지적공부가 작성된 경우
,
②
지적소관청이 지적공부를 작성함에 있어 착오로 실제의 경계선과 다르게 지적공부를 작성한 경우로 나누어 볼 수 있다
.
그런데
,
토지의 경계는 공적으로 설정 인증되는 것임에 비추어볼 때 앞서 본
①
의 경우는 소유자 등의 신고에 의하여 지적소관청이 작성한 대로 경계가 정해진다고 할 것이므로 이를 지적도에 오류가 있는 경우라고 보기는 어렵고
,
②
의 경우만이 지적도
(
임야도
)
의 오류에 해당한다고 볼 수 있다
.
⑵
지적도상 오류의 인정방법
증거에 의하여 측량기술상의 착오나 멸실된 지적공부의 재제작과정에서의 착오로 지적도가 잘못 작성된 사실이 적극적으로 인정되는 경우에는 그 지적도의 오류가 인정된다고 하여 지적도에 의하지 아니하고 경계를 확정한 판례들이 있다
.
그러나 오류가 인정된 사안이 많지도 않고
,
사실관계 또한 분명하지 않아 어떠한 경우가 적극적으로 지적도 작성 과정상의 착오가 인정되는 경우인지 명확히 정리하기는 어려우나
,
대체적인 판례의 경향에 따르면 제대로 작성되었던 이전의 지적공부와 분할
,
등록전환
,
복구 등을 위해 새로 작성된 지적공부의 기재가 다르게 된 점
,
등록 당시와 같은 상태로 계속 점유하고 있는데 그 점유상태와 지적도의 기재가 다르게 되어있는 점
,
원래의 면적과 지적공부에 따라 측량하여 본 면적의 차이가 과도하여 측량 상의 오차로만 볼 수 없을 정도인 점 등을 그 주요한 판단자료들로 삼는 것으로 보인다
.
그 밖에 수 개의 지적도간의 부접합을 이유로 지적불부합지가 된 경우
(
이는 지적불부합지 중에서도 예외적인 경우에 지적도의 오류를 인정한 사안으로서 일반적으로 판례는 지적불부합지라는 사정만으로 지적도의 오류를 추인하지는 않는다
),
지적공부가 쉽게 변할 수 없는 구거나 하천 등을 제대로 표시하지 못하고 있어 지적공부가 정확하게 작성되지 못하였음이 의심되는 경우 등에 있어 지적도가 잘못 작성되었다고 봄이 상당하다고 판단한 사례가 있는데
,
이는 그러한 사정이 인정되면 지적도 작성과정상의 기술적 착오를 추인할 수 있다는 취지로 해석된다
.
주
169 )
⑶
지적도의 오류를 인정한 사례
①
지적소관청이 지적공부를 재조제하는 과정에서 경계표시를 잘못하였음이 종전 지적도와 재조제된 지적도 간의 대조에 의하여 명백한 경우
(
대법원
1993. 10. 8.
선고
92
다
44503
판결
) :
지적소관청이 지적도의 재조제 과정에서 경계표시상의 잘못이 있었다는 이유로 이를 직권 경정한 사안인데
,
종전 지적도에 의한 경계 즉 지적소관청이 직권 경정한 경계로 확정하였다
.
②
농지개혁법에 의거 그 점유를 기초로 농지를 분배받았는데 측량결과를 지적도에 표시함에 있어 오차를 수정하는 마무리 작업을 생략하는 오류를 범해 지적도상 경계가 진실한 경계와 달라졌다고 인정된 경우
(
대법원
1996. 4. 23.
선고
95
다
54761
판결
) :
당사자들이 농지를 분배받은 후부터 현재에 이르기까지 계속하여 그 경계대로 점유하고 있었음을 근거로 현재 점유 상태가 농지분배 당시부터의 진실한 경계라고 하여 그에 따라 경계를 확정하였다
.
③
A
부동산을 임야도에서 지적도로 등록전환하면서 이미 등록전환되어 지적도에 등록되어 있는
B
부동산의 경계를 기준으로 양 부동산의 경계를 확정하였는데
B
부동산의 등록전환 당시 경계점의 위치를 수동적으로 측정하여 옮겨오는 과정에서 일부 점의 위치를 잘못 잡아 경계에 오차가 생겼음이 인정되는 경우
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
3378
판결
) :
등록전환 전 임야도에 따른 측량결과를 근거로 그와 다르게 작성된 지적도의 오류를 인정하고
,
등록전환 전 임야도에 따라 경계를 확정하였다
.
④
원래 등록된 면적과 실제 면적에 차이가 나던 임야를 분할하여 등록전환하는 과정에서 부동산이 야산으로 방치되어 있어 그 경계현황을 알아보기 어려워 그 모양보다는 면적을 일치시키는 데에 중점을 두고 현황대로 측량한 탓에 다른 토지
(
임야
)
와의 경계를 침범하는 지적도가 작성된 경우
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
49473
판결
) :
등록전환 전 임야도에 따라 경계를 확정하였다
.
⑤
6.25
전쟁으로 멸실된 지적공부를 후에 복구하는 과정에서 원등록시의 보안림편입지도 등 관계 자료를 제대로 확인하지 아니한 채 당해 토지의 위치를 실제와 달리 표시하였음이 인정된 경우
(
대법원
2001. 11. 9.
선고
2001
다
37699
판결
) :
일제시대 작성된 보안림편입지도 등의 자료에 의해 측량되는 경계와 현 임야도에 따라 측량되는 경계의 차이로 지적도의 오류를 인정하고
,
최초 등록당시의 자료들을 기초로 하여 경계를 확정하였다
.
⑥
A
대지의 환지처분상의 면적보다 적은 면적만이 환지 후 작성된 수치지적부 및 지적도의 면적으로 표시된 경우 지적도 작성상의 기술적인 착오라고 인정하여
B
대지의 지적도에 잘못 포함된 해당부분을
A
대지의 일부라고 판단한 사례
(
대법원
1995. 4. 14.
선고
94
다
57879
판결
) :
지적도 작성상의 기술적인 착오를 인정한 이상 경계확정에서도 위 사안의 판단과 같이 그 해당부분을
A
대지에 편입시켜 경계를 확정하여야 한다
(
소유권 확인을 구하는 사안
).
⑦
지적도가 인위적으로 변화시키거나 쉽게 변화할 수 없는 강이나 구거 등과 같은 자연 상태를 현황대로 반영하고 있지 못한 경우
(
대법원
1993. 1. 15.
선고
92
다
36519
판결
) :
지적도상 경계에 의하면 피고 건물이 원고 대지를 침범하였으나 그 측량결과에 따르면 양 토지의 자연적 경계이던 복개된 구거의 위치가 실제와 달라 그 지적도가 기술적인 착오로 잘못 작성되었다고 봄이 상당하고
,
실제 경계에 의하면 원고 대지를 침범하지 아니하였다고 하였다
.
이 경우 구거의 위치를 기준으로 경계를 확정한 것으로 보인다
(
건물 철거를 구하는 사안
).
⑧
1916
년부터
1924
년 사이에 행정구역이 다른
A
임야와
B
임야를 지적공부에 등록하면서 그 접합이 잘못되어 양 임야의 경계가 중복되어 등록된 경우 이는 등록 당시의 기술적 착오로 말미암아 지적공부상의 경계가 진실한 경계선과 다르게 잘못 작성된 경우에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2007. 10. 25.
선고
2007
다
39239
판결
) :
임야조사 당시의 자료 등 지적도 외의 다른 증거에 의하여 진실한 경계를 심리하여 본 다음
,
만약 그러한 자료가 전혀 없다면 분쟁의 발생과정
,
점유 현황
,
양 토지의 면적 및 위치 등 변론에 나타난 제반 사정을 참작하여 경계를 형성적으로 확정하였어야 할 것이라는 이유로 원심 판결을 파기하였다
.
라
.
지적도에 오류가 있는 경우의 경계 확정 방법
지적도 작성상의 기술상 착오 등이 인정되는 경우
,
즉 지적도에 오류가 있어 진실한 경계를 나타내지 못하고 있다고 인정되는 경우 법원은 현 지적도의 경계에 의하지 아니하고 진실한 경계를 찾아야 한다
.
이 경우
①
만약 등록전환이나 분할 전의 임야도
,
지적도 또는 토지 및 임야 조사 당시의 자료
(
지적소관청에서 멸실
·
훼손된 지적공부를 복구하는 경우에는 지적공부 등본
,
측량원도
,
토지이동결의서를 그 복구의 주요 자료로 삼고 있는 듯하다
)
가 있다면 이에 의하여 진실한 경계를 찾아 경계를 확인적으로 확정할 수 있고
,
②
등록당시의 점유 현황대로 등록되었어야 하는데 측량 상의 오류로 인하여 등록 당시부터 현재까지 변화 없이 계속되어 온 점유상태와 지적도 기재가 다른 경우라면 현재 점유상태가 진실한 경계임을 확인적으로 확정할 수도 있겠으나
,
③
그와 같은 자료가 전혀 없어 진실한 경계를 알 수 없는 경우는 변론에 나타난 제반 사정 조리 등에 의하여 경계를 형성적으로 확정하여야 할 것이다
.
8.
경계확정소송의 심리
가
.
소장접수단계
⑴
관할의 문제
경계확정소송의 토지관할에 관하여는 보통재판적 이외에 민사소송법 제
20
조의 특별재판적이 인정될 수 있다
.
사물관할에 관하여는 원고가 구체적인 경계선을 특정하여 주장하는 경우라면 계쟁지의 범위가 정해지므로 이에 따라 그 다툼이 있는 범위의 토지 가액
(
민사소송 등 인지규칙 제
12
조 제
8
호
)
을 소가로 하여 사물관할을 정하고
,
원고가 경계선을 특정하지 않은 경우 계쟁지의 범위를 확정할 수 없어 소송 목적의 값을 산출할 수 없는 경우에 해당한다고 보아 합의부 사건으로 처리하여야 한다는 견해가 있으나
,
소 제기 당시에 원고의 주장만으로
‘
다툼 있는 토지의 범위
’
를 결정하기란 쉽지 않을 것으로 보이기 때문에
,
일반적으로는 계쟁 토지의 가액을 합산한 액을 소송목적의 값으로 보아야 한다는 견해를 따르고 있다
.
⑵
청구취지
①
경계확정소송의 비송적 성격으로 인하여 법원이 경계선에 관한 당사자의 주장에 구속되지 않음은 앞서 본 것과 같다
.
따라서 원고는 소장의 청구취지에 설정을 구하는 특정의 경계선을 적을 필요가 없다
.
또한 경계확정소송에 있어 대상토지의 소유관계는 심리의 대상이 되지 않으므로 원고는 소장의 청구취지에 계쟁지의 소유관계를 적을 필요도 없다
.
따라서 청구취지의 표시는
“(
가
)
지번과
(
나
)
지번과의 경계의 확정을 구한다
.”
라는 정도의 기재로 충분하다
.
②
그러나 청구취지만으로는 경계확정의 소인지 소유권 확인의 소인지 불분명한 경우가 있을 수 있다
.
이는 원고에 대한 보정명령 등을 통하여 해결 가능할 것으로 보이나
,
청구취지의 보정 이후에도 소송의 성격이 불분명한 경우에는 원고에게 유리하도록 청구기각 판결을 받을 가능성이 없는 경계확정의 소로 취급하는 것이 타당하다는 견해가 있다
.
하지만 민사소송에 있어 청구취지는 그 내용 및 범위가 명확히 알아볼 수 있도록 구체적으로 특정되어야 하고
,
그 특정 여부는 직권조사사항이므로 청구취지가 특정되지 않은 경우 법원은 피고의 이의 여부에 불구하고 직권으로 그 보정을 명하고
,
이에 응하지 않을 때에는 소를 각하할 수 있다
(
대법원
1981. 9. 8.
선고
80
다
2904
판결
, 2009. 11. 12.
선고
2007
다
53785
판결 등
).
나
.
소송요건
⑴
당사자 적격
경계확정의 소의 당사자 적격자는 서로 경계를 접한 토지의 소유자일 것을 요한다는 것이 다수의 견해이다
.
소유자가 아니거나 또는 인접하지 아니하는 토지들이라면
,
소가 부적법하다
.
⑵
필수적 공동소송
①
토지의 경계는 소유권의 범위와 한계를 정하는 중요한 사항으로서 그 경계와 관련되는 인접토지의 소유자 전원 사이에서 합일적으로 확정될 필요가 있으므로 인접하는 토지의 한편 또는 양편이 수인의 공유에 속하는 경우
,
그 경계의 확정을 구하는 소송은 고유필수적 공동소송이다
(
대법원
2001. 6. 26.
선고
2000
다
24207
판결
).
②
토지의 공유자 중 상린지와의 경계확정의 소를 제기하는 데 동의하지 않는 사람이 있는 경우 경계확정의 소를 제기하고자 하는 공유자는 인접 토지 소유자 및 소 제기에 동의하지 않는 공유자를 모두 공동피고로 하여 소를 제기할 수 있다
.
③
한편 소송요건의 존부는 법원의 직권조사사항이며
,
사실심 변론 종결시까지 소송요건의 부존재가 밝혀진 경우 법원은 판결로써 소를 각하하여야 한다
.
이와 관련하여
,
상린지의 소유자 또는 공유자 일부가 소송 계속 중 사망한 경우 이를 간과한 판결은 상린지 소유자 전원에 대하여 효력이 있다고 할 수 없으므로 법원으로서는 경계확정소송의 심리에 있어 분할 매매 또는 상속과 같은 소유관계의 변동 여부를 확인할 필요가 있다
.
특히 당사자 일방이 고령일 경우와 같이 소유관계의 변동이 충분히 예상되는 경우 변론종결 전 당사자 또는 대리인을 통하여 당사자 적격 준수 여부를 확인하는 것이 필요하다
.
⑶
권리보호의 이익
①
인접한 토지의 경계가 불분명하여 그 소유자들 사이에 다툼이 있다는 사정만으로 권리보호의 필요가 인정되며
(
대법원
1993. 11. 23.
선고
93
다
41792, 93
다
41808
판결
),
다툼이 있어 소가 제기된 이상 소송 도중에 당사자 쌍방이 경계에 관하여 합의를 도출해냈다고 하더라도 그러한 사실만으로 권리보호의 이익이 없어 부적법하다고 할 수 없다
(
대법원
1996. 4. 23.
선고
95
다
54761
판결
.
이 판결은 당사자 간에 합의가 도출되었더라도 원고가 소를 취하하지 아니하고 법원의 판결에 의하여 경계를 확정할 의사를 유지하고 있는 한
,
법원은 그 합의에 구속되지 아니하고 진실한 경계를 확정하여야 한다는 점을 논거로 한다
).
②
권리보호의 이익과 관련하여
,
지적공부상의 경계와 동일한 경계선의 확정을 요구하는 원고의 청구는 권리보호이익을 결여하여 부적법하다
.
임야분할 당시 측량기사의 잘못으로 원고가 의도한 것과 다르게 훨씬 많은 면적의 토지가 분할되는 것으로 설정된 지적도상의 경계선을 원고가 의도하는 면적의 토지가 분할되는 경계선으로 확정하여 줄 것을 구하는 청구가 권리보호이익을 결여한 부적법한 청구이다
.
당사자들 사이에 경계가 불분명하여 다툼이 발생하였다는 점을 인정할 증거가 없는 원고의 청구가 권리보호이익을 결여하여 부적법하다
.
③
한편 지적도에 의해 명확한 공법상의 경계가 설정되어 있는 상태에서 상대방이 그 경계를 침범하였다는 이유로 경계확정의 소를 제기한 경우에는 공적으로 설정인증된 경계에 다툼이 있는 것이 아니므로 그 침범 대지의 인도를 구하는 외에 별도로 그 경계의 확인을 구하는 것은 적법한 경계확정의 소가 될 수 없으며
,
또 소의 이익이 없어 부적법하고
(
대법원
1991. 4. 9.
선고
90
다
12649
판결
),
매립으로 새로이 준공된 토지의 소유자가 포락으로 말소되어 소유권이 멸실된 토지의 지적공부가 말소되지 아니하여 자신의 토지와 경계가 일부 중첩되어 있다는 이유로 그 부분에 관한 경계확정을 구하는 것은 경계확정소송의 대상이 아닌 것에 대하여 제기된 것으로 부적법하다
.
⑷
병합소송 및 반소에 관련한 소송요건
①
경계확정의 소는 그 본질이 비송이라고 하더라도 민사소송의 형식으로 처리되므로 다른 청구와 병합하는 것이 가능하다
.
실제로 소유권 확인청구 혹은 건물철거
,
대지인도 청구와 병합된 사례가 보인다
.
②
이에 대하여 원고가 주장한 경계대로 판결이 나는 경우는 아무런 문제가 없겠으나
,
그렇지 아니한 경우에는 새로이 확정되는 경계와 소유권 확인청구 등에서 원고가 주장한 경계가 다른 이상
,
병합된 청구는 기각을 면할 수 없다는 점에서 볼 때 그 병합이 바람직하지 않다는 견해가 있다
.
그러나 인접토지 소유자인 원고로서는
,
경계를 확정함과 동시에 피고로부터 자신의 토지를 침범하여 점유하고 있는 대지를 인도받거나
,
자신의 토지 경계 내로 침범하여 건축된 피고 소유 건물을 철거함으로써 관련된 분쟁을 일거에 해결할 수 있는 이익이 있다는 점에서 위와 같은 형태의 병합을 부정할 이유가 없다
.
경계확정의 소와 병합된 청구에 대하여는 측량감정결과에 따라 원고가 그 청구취지를 변경하면 될 것이고
,
청구취지의 변경이 없다면 원고 소유 토지의 경계 내에 속하는 부분에 관하여만 청구인용 판결을 하면 될 것이다
.
다만
,
이론적으로는 경계확정 청구와 소유권 확인청구의 예비적 병합이 가능한지가 문제될 수 있다
.
경계확정의 소와 소유권 확인의 소는 논리적으로 양립 가능하므로 진정한 의미에서의 예비적 병합이라고 할 수는 없지만
,
실무상 논리적으로 양립 가능한 청구라고 하더라도 당사자가 심판의 순위를 붙여 청구를 할 합리적 필요성이 있는 경우에는 당사자가 붙인 순위에 따라 청구를 심리하여야 하므로
(
대법원
2002. 2. 8.
선고
2001
다
17633
판결
),
예비적 병합 형식으로 제기된 경계확정의 소와 소유권 확인의 소에 대하여는 논리상 양립 가능한 청구에 대하여 원고가 순위를 붙여 청구한 부진정 예비적 병합청구로 보아 판단하면 족할 것이다
.
③
경계확정을 주위적 청구로
,
소유권 확인을 예비적 청구로 하여 소를 제기한 경우
,
경계확정의 소에 대하여는 청구기각의 판결이 있을 수 없고 원고의 주장과 다른 경계를 확정하더라도 나머지 청구를 기각할 수 없으므로 주위적 청구에 대한 청구기각 주문을 낼 수 없어 예비적 청구에 대한 판단을 할 경우가 없게 되나
,
주위적 청구를 각하하는 경우
(
원고가 소유자가 아니거나
,
계쟁 토지들이 인접한 토지가 아니거나
,
공유자 전원이 제기하지 아니하거나 공유자 전원을 상대로 한 것이 아닌 경우 등
)
에는 예비적 청구에 관하여도 판단을 하게 될 것이다
.
④
한편 위와 반대로 경계확정을 예비적 청구로 하여 소를 제기한 경우
,
주위적 청구인 소유권 확인청구가 기각되면 예비적 청구는 소유자가 아닌 자가 제기한 것이 되므로 이를 각하하여야 한다
.
원고가 경계확정의 소를 제기하였고 이에 대하여 피고가 경계확정의 반소를 제기한 경우 경계확정의 소가 비송적 성격을 갖는 형식적 형성소송임에 비추어 볼 때 반소는 소의 이익이 없다고 한 하급심 판결이 있으나
,
같은 형식적 형성소송인 공유물 분할 사건에 있어 실무상 반소가 허용되고 있으며
,
원
·
피고가 서로 다른 경계선을 주장하고 있는 경우 피고에게 소의 이익이 없다고 단정하기는 어려운 점에 비추어 경계확정의 반소가 소송요건을 결여하였다고 보기는 어렵다
.
다
.
본안심리
⑴
심리 대상
①
경계확정의 소는 공적으로 설정 인증된 경계에 대한 것이므로 지적공부상의 등록으로 특정되는 토지의 경계에 대한 다툼이 있는 경우에 제기될 수 있음은 분명하다
.
지적공부상 나타나지 아니하는 토지에 대하여는 그 경계가 없으므로 이 소를 제기할 수 없고
,
또한
1
필지 토지를 수인이 구분소유하고 있는 경우는 사적인 소유권의 한계선만이 있을 뿐 공적으로 설정 인증된 경계가 없는 것이므로
1
필지의 구분소유자 사이에 필지 내부의 구분소유 부분 경계확정을 위하여 이 소를 제기할 수는 없다
.
②
건물의 경우는 그 개수가 공부상의 등록에 의하여 결정되는 것이 아니라 사회통념 또는 거래관념에 따라 물리적 구조
,
거래 또는 이용의 목적물로서 관찰한 건물의 상태 등 객관적 사정과 건축한 자 또는 소유자의 의사 등 주관적 사정을 참작하여 결정된다
.
또한 그 경계 또한 독립한 건물로 인정되는 건물 사이의 현실의 경계에 의하여 특정되므로 건물의 경계는 공적으로 설정 인증된 것이 아니고 단순히 사적 관계에 있어서의 소유권의 한계선에 불과하다
.
따라서 건물 소유권의 범위를 확정하기 위해서는 소유권확인소송에 의하여야 할 것이지 경계확정의 소에 의할 수 없다
(
대법원
1997. 7. 8.
선고
96
다
36517
판결
.
위 사건의 원심은 가옥대장
,
등기부에 의하여 원고의 구분소유권의 대상인 건물 부분의 경계가 공적으로 특정되었다고 판단하였다
).
⑵
사실인정의 문제
㈎
주요사실의 부존재
경계확정의 소에 있어서는 법률요건사실이나 실체상의 형성요건의 어느 것도 존재하지 않기 때문에 주요사실도 존재하지 않는다
.
이처럼 주요사실이 없는 이상 당사자의 자백 혹은 자백간주가 있을 수 없어 반드시 증거에 기한 경계의 확정을 하여야만 한다
.
하급심 판결 중에는 민사소송법 제
208
조 제
3
항 제
2
호에 의한 간략한 기재방법에 따라 자백간주 판결을 선고한 예가 간혹 있으나
,
이와 같은 사건처리는 바람직하지 않다
.
㈏
직권증거조사의 문제
경계확정의 소의 성질상 법원은 입증 부족을 이유로 원고의 청구를 기각할 수는 없다
.
따라서 당사자들이 아무런 증거를 제출하지 않는 경우 법원으로서는 직권증거조사를 하지 않는다면 사건을 해결할 수 없게 될 것이나
,
실무상 이런 사례는 거의 없을 것이다
.
다만
,
원고가
①②
를 연결한 선을 경계로 주장하고
,
피고가
③④
를 연결한 선을 경계로 주장하는 경우에 법원이
⑤⑥
을 연결한 선을 경계로 확정하려고 한다면 판결 주문에 이를 특정하여 기재하여야 하기 때문에
⑤⑥
을 연결한 선에 대하여 측량이 필요하게 되나 당사자에 대한 측량감정신청의 촉구에도 불구하고 당사자들이 응하지 아니하는 경우는 직권으로 증거조사를 시행하는 수밖에 없을 것이다
.
직권증거조사의 경우 그 비용은 그 소송행위로 이익을 받을 당사자에게 미리 내라고 명하여야 하고
,
이익을 받을 당사자가 분명하지 아니한 때에는 원고에게 예납을 명한다
(
민사소송법 제
116
조 제
1
항
,
민사소송규칙 제
19
조 제
1
항 제
3
호
).
㈐
무변론 판결
토지경계확정소송은 명문의 규정 없이 해석상 인정되는 소송형태이므로
,
경계확정의 소에 있어 무변론판결에 관한 민사소송법 제
257
조 제
1
항의 적용을 배제하는 규정은 존재하지 않으며
,
하급심 판결 중에는 무변론 판결에 의한 예도 있다
.
그러나 법원은 경계의 확정에 있어 당사자가 행한 자백에 구속되지 않음은 앞서 본 것과 같고
,
당사자 사이에 경계에 관한 다툼이 있을 것을 요건으로 하는 경계확정소송에서 소송의 상대방이 소장 부본을 송달받고도 기한 내에 답변서를 제출하지 않았다면
,
이러한 요건을 충족하는지에 관하여도 의문이 생길 여지가 있으므로
,
토지경계확정소송에서 무변론 판결은 성질상 바람직하지 않다
.
⑷
청구의 포기
·
인낙
,
재판상 화해
경계는 공법상의 것으로 사인의 임의처분이 허용되지 않기 때문에 청구의 포기
·
인낙은 허용될 수 없으며
,
당사자의 합의에 기해 재판상의 화해로 경계를 정하는 것 역시 허용된다고 할 수 없다
.
다만
,
사법상 소유권의 범위 및 한계를 확인하는 내용의 재판상 화해는 가능하므로
,
경계확정소송의 계속 중에 당사자 사이에 합의가 성립된 경우 계쟁지에 관한 소유권확인의 소로 변경하도록 권유하여 화해조서를 작성하는 것이 바람직하다
.
만약
,
당사자 사이에 합의가 성립되었음에도 원고가 소변경 절차에 응하지 않는 경우라면 적어도 소 취하 내지 소송종료의 합의를 화해조항에 기재하는 것이 바람직하다
.
[
기재례
]
1.
원고와 피고는 별지 도면 표시 ㄱ
,
ㄴ
,
ㄷ
,
ㅈ
,
ㅇ
,
ㅅ
,
ㄱ의 각 점을 차례로 연결한 선내 토지가 원고의 소유이고
,
같은 도면 표시 ㅅ
,
ㅇ
,
ㅈ
,
ㄷ
,
ㄹ
,
ㅁ
,
ㅂ
,
ㅅ의 각 점을 차례로 연결한 선내 토지가 피고의 소유임을 서로 확인한다
.
2.
원고는 이 사건 소를 취하하고
,
피고는 이에 동의한다
(
원고와 피고는 이 사건 소송절차를 종료시킬 것을 합의한다
).
3.
소송비용은 각자 부담한다
.
라
.
종국판결
⑴
주문의 기재방법
①
경계확정의 소의 주문에는 장차 경계에 관한 분쟁이 일어나지 않도록 경계선을 구체적이고 정확하게 표시하여야 한다
.
단순히 지적도만을 첨부하여 그 지적도상의 경계선을 경계로 확정한다는 내용의 주문은 아무런 의미가 없고
,
지적도 위에 건물의 외곽선
,
도로
,
도근점 등 현황상의 시설물의 위치를 표시한 다음 이를 기준으로 일정한 기점을 정하고 이에 기하여 방향
,
거리 등을 분명히 표시하여 해석상 의문이 없도록 하여야 한다
.
②
판례도 경계확정의 소에 있어서 법원으로서는 원
.
피고 소유의 토지들 내의 일정한 지점을 기준점으로 선택하고 이를 기준으로 방향과 거리 등에 따라 위치를 특정하는 방법으로 지적도상의 경계가 현실의 어느 부분에 해당하는지를 명확하게 표시할 필요가 있다고 한다
(
대법원
1993. 11. 23.
선고
93
다
41792, 41808
판결
.
이 사건에서 피고는 피고 소유건물의 북부 서쪽 외벽면을 기준으로 하여 일정한 방향으로 일정한 거리를 둔 직선을 경계로 확정한 원심에 대하여 언제 멸실되어 그 기준점을 알 수 없게 될지도 모르는 지상건물을 기준으로 한 것은 부당하다고 상고하였으나
,
대법원은 그 주장을 배척하였다
).
③
다만
,
주문에 계쟁 토지의 소유자를 명시하여야 하는지에 관하여는 실무례가 엇갈리고 있는 것으로 보인다
.
대체적인 경향은 계쟁지의 소유자를 주문에 명시하는 것으로 보인다
.
[
기재례
]
◎
계쟁 토지의 소유자를 명시하는 방법
○
원고 소유의 서울 영등포구 당산동
1
가
256-71
대
285
㎡
토지와
,
피고 김갑동 소유의 같은 동
1
가
256-67
대
238
㎡
및 피고 이을동 소유의 같은 동
1
가
256-69
대
139
㎡
와의 경계를 별지
2
도면 표시
8
점 하수도맨홀에서 같은 동
1
가
256-71
토지 방향으로
8.4m
거리인 같은 도면 표시
1
점과 같은 도면 표시
17
점 통신맨홀에서 같은 동
1
가
256-71
토지 방향으로
9.83m
거리인 같은 도면 표시
7
점을 연결한 선으로 확정한다
.
○
원고 소유의 별지목록 기재
(1)
토지와 피고 소유의 별지목록 기재
(2)
토지와의 경계선은
,
위
(1)
토지상의 별지목록 기재
(3)
건물의 동북쪽 모퉁이인 별지도면 표시 점으로부터 위
(2)
토지상의 별지목록 기재
(4)
건물의 서북쪽 모퉁이인 별지도면 표시
(
ㅅ
)
점을 향하여
3.5m
거리인 별지도면 표시
①
점과
,
위
(3)
건물의 동남쪽 모퉁이인 별지도면 표시
(
ㄴ
)
점으로부터 위
(4)
건물의 서남쪽 모퉁이인 별지도면 표시
(
ㅇ
)
점을 향하여
2m
거리인 별지도면 표시
②
점을 연결한 직선으로 확정한다
.
◎
계쟁토지의 소유자를 밝히지 않는 방법
○
대전 동구 삼정동
1-3
전
3,726
㎡
와 대전 동구 세천동
339-1
전
1,636
㎡
,
같은 동
338-2
전
1,309
㎡
의 경계는 별지
1
도면 표시
5, 4, 3, 2, 10, 9, 8
의 각 점을 순차로 연결한 선으로 확정한다
.
○
서울 성북구 장위동
68-214
대
136
㎡
와 같은 동
68-1204
대
116
㎡
의 경계는 현 담장 서쪽 끝으로부터
70cm
거리에 있는 별지 도면
2
표시
‘1’
점과
,
원고가 화장실로 사용하는 건물의 동남쪽 모퉁이로부터 같은 화장실 건물의 동북쪽 모퉁이를 향하여
70cm
거리인 같은 도면 표시
‘9’
점을 연결하는 직선으로 확정한다
.
⑵
청구기각 주문의 기재 여부
①
경계확정의 소에서는 원고의 청구를 모두 기각할 수는 없고
,
처분권주의의 적용이 배제되므로 원고가 주장한 경계보다 원고에게 불리한 경계로 확정하는 경우에도 주문에 나머지 청구를 기각한다는 취지를 기재하지 않는다
.
②
다만
,
하급심 판결 중에는 경계확정을 구하는 원고가 폐쇄된 지적도에 기한 감정신청을 하였다가 불가능하다는 회신을 받고 그 감정신청을 철회하였고
,
달리 토지 경계를 확정할 아무런 증거가 없다는 이유로 원고의 청구가 소송기록상 그 경계를 확정할 수 없는 경우에 해당한다며 경계확정 청구를 기각한 예가 있다
.
그러나 앞서 본 바와 같이 형식적 형성소송인 경계확정소송에서 직권증거조사를 실시할 수 있고
,
조리상 법원이 스스로 진실하다고 인정하는 바에 따라 경계를 확정할 수도 있으므로
(
대법원
1996. 4. 23.
선고
95
다
54761
판결
),
심리 지연의 우려만을 이유로 이를 기각하는 것은 바람직하지 못하다
.
③
한편
,
원
·
피고 모두의 경계확정 본소 및 반소 청구가 있는 경우
,
법원은 형식적 형성소송에서 당사자의 청구를 기각할 수 없으므로
,
경계확정의 본
·
반소 청구에 관하여 본소 또는 반소로 주장되는 경계선 중 어느 하나를 취하여 경계확정판결을 선고하는 경우에도 인용되지 않은 본소 또는 반소 청구를 기각해서는 안된다
.
9.
지적불부합
가
.
지적불부합지의 개념
비교적 광범위한 주위 일대 토지의 지적도상의 경계와 현실의 경계가 연속적으로 일치하지 아니하는 경우 이러한 지역을 지적불부합지라 한다
.
전국 각지에 이러한 지역이 있는데 지적불부합지에서는 지적도와 실제 점유상황의 차이로 분쟁이 많이 있어 경계확정의 소가 제기될 가능성이 높다
.
나
.
지적불부합지의 발생원인
⑴
대규모의 지적불부합지가 발생하게 된 원인으로는 먼저
,
세부측량 당시의 기술적 문제로 발생한 오류를 들 수 있다
.
토지조사사업 당시 세부측량을 실시함에 있어 숙련된 지적측량기사의 부족
,
우수한 장비 부재
,
측량 기준으로 삼은 도근점이 닿지 못하는 지역의 존재
(
골짜기의 농경지나 산림 속의 독립된 경작지
)
등의 사유로 부정확하게 등록된 곳이 많이 있었고
,
사업 당시
3
개의 지적원점을 설치하고 전국에 걸친 평면직각좌표계에 의한 망을 구축하는 통일원점망에 의하여 지적측량을 하였으나
,
소삼각측량구역과 특별소삼각측량구역에서는 별도의 측량원점에 따른 지적측량을 실시하였고
,
위와 같이
3
개의 원점계열로 구성되었던 우리나라의 지적좌표는 측량단위와 정밀도가 통일되지 못하여 서로 다른 좌표계가 접합되는 부분에서 많은 측량오류가 발생하게 되었다
.
⑵
다음으로 들 수 있는 원인은 대규모 토지이동지정리 당시 발생한 오류이다
.
해방 이후 일본인이 소유하고 있던 귀속재산의 불하과정이나 농지개혁법의 시행과정에서 많은 토지이동정리가 이루어졌는데
,
위와 같은 대단위 토지정책사업의 추진 당시 발생한 기술상의 오류가 이후의 토지분할이나 등록전환 등에 영향을 미쳐 연쇄적인 오류를 일으키게 되었다
.
⑶
지적불부합지의 발생원인으로 제시되고 있는 또 한 가지는 지적복구상의 오류이다
. 6·25
전쟁으로 인하여 멸실된 지적공부의 복구과정에서 증빙자료가 부족하여 지적공부가 간략한 행정행위에 의하여 복구처리되면서 지적불부합지가 많이 발생하게 되었다
.
⑷
그 밖에 지적불부합지의 발생원인으로 제시되는 것은 지적도 자체의 문제이다
.
지적도나 임야도의 장기간 사용에 따라 발생한 도면용지의 신축
,
마모
,
훼손으로 인하여 도면을 재작성하는 과정에서 용지의 신축 등이 정확하게 반영되지 않고
,
빈번한 열람과 복사로 인하여 경계선 확인도 어려울 정도로 마모
,
훼손된 도면도 있어 지적불부합지가 많이 발생하였으며
,
지적도와 임야도의 도면 축척이 다양하여 축척이 서로 다른 연속된 토지의 도상 연결시 도곽접합에 어려움이 발생하는데
,
특히 서로 다른 축척의 도면이 연결된 경우 현지측량 없이 양 도면을 동일한 축척으로 신도하거나 축도하여 사용하는 과정에서 지적불부합지가 발생하게 되었다
.
다
.
관련 규정
법 시행규칙 제
94
조 제
1
항은
“
지적소관청은 토지의 표시가 잘못되었음을 발견하였을 때에는 지체 없이 등록사항 정정에 필요한 서류와 등록사항 정정 측량성과도를 작성하고
,
법 시행령 제
84
조 제
2
항에 따라 토지이동정리 결의서를 작성한 후 대장의 사유란에
‘
등록사항 정정 대상토지
’
라고 적고
,
토지소유자에게 등록사항 정정신청을 할 수 있도록 그 사유를 통지하여야 한다
.”
고 규정하고 있으므로
,
토지 또는 임야대장의 기재만으로 지적불부합지인지 여부를 쉽게 확인할 수 있다
.
주
237 )
라
.
지적불부합지의 해소 방안
⑴
지적불부합지의 경우는 그 정정 시까지 지적소관청에 의하여 일체의 개발행위가 중지되는 경우가 많고 경계에 대해서는 다툼이 많아 토지소유자들의 민원이 빈번하므로
,
지적소관청으로서는 지적측량을 하여 이를 정리하고 그 과다점유부분 혹은 과소점유부분에 대하여 돌려주거나 금전으로 청산하는 방법으로 정리할 것을 토지소유자들에게 권유하는 경우가 많고
,
토지소유자들도 많은 경우 그 토지 이용에 대한 각종 제한에서 벗어나기 위하여 그와 같은 권유에 따라 지적불부합지 정리추진위원회 등을 구성하고 그 해결방안에 대하여 논의
·
의결한다
.
⑵
지적불부합지에서 경계확정의 소가 제기되는 경우는 주로 지적불부합지 정리에 부동의하는 과다점유 토지소유자를 상대로 하는 경우인데
,
사건의 결론에 따라 그 일대 토지소유자들 사이에서는 연쇄적인 소송이 생겨날 가능성이 있고 또 일부 토지소유자 사이에서 합의된 청산방법도 무산될 가능성이 있어 문제가 있다
.
이러한 문제를 해소하기 위한 장기적인 방안으로는 지적공부에 등록된 사항을 재조사하는 지적재조사사업을 시행하는 방안을 고려할 수 있는데
,
이와 관련하여서는 별도로 설명하기로 한다
.
마
.
지적불부합지의 경계확정
⑴
지적도상 오류가능성이 있을 것으로 여겨지는 지적불부합지 상에 위치한 토지의 경계에 관하여 경계확정의 소가 제기되었을 때
,
법원이 그러한 지적도에 의하여 토지 경계를 정하는 것이 가능한지
,
또는 지적불부합지의 경우 법원이 경계복원측량을 실시할 수 있는지가 문제된다
.
⑵
이에 대하여 지적불부합지라고 하여 지적측량을 함에 어떠한 지장이 있는 것은 아니고 지적불부합지역으로 고시한다고 하여 거기에 법적인 효력이 있는 것은 아니라고 하는 견해
,
지적소관청이 지적불부합지로 고시한 지역 내의 토지에 대하여는 지적소관청이 경계등록이 무효임을 스스로 인정하고 있는 것이므로 이러한 경우 토지의 경계가 존재한다고 볼 수 없어 경계를 전제로 하는 소송은 진행할 수 없으므로 원고의 청구를 기각하여야 한다는 견해나
,
광범위한 일대 토지가 지적불부합지라거나 지적불부합지로 고시되지는 아니하였어도 실제로 지적부상 경계와 현실의 경계가 상이하다면
,
그 일대의 지적공부가 기술상의 착오 등의 이유로 정확하게 작성되지 아니하였다고 추인된다고 보아 지적도에 의하지 아니하고 진실한 경계를 찾아야 할 것이라는 견해도 있으나
,
대법원은 지적불부합지라는 사정만으로 지적도의 작성과 관련한 기술적인 착오를 인정할 수 있다고 본 사례는 없고
,
오히려 지적불부합지인 경우에도 지적도의 오류를 인정하지 아니하고 지적도에 기한 경계복원측량 결과에 의하여 경계를 확정하여 왔다
(
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
37059
판결
, 2007. 1. 11.
선고
2004
다
23523
판결 등
).
⑶
지적불부합지는 비교적 광범위한 지역에서 지적도상의 경계와 현실의 경계가 일치하지 않고
,
경계 확정에 따른 이해관계인이 다수라는 특징이 있으나
,
지적불부합지의 발생원인은 다양하며
,
특히 지적도상의 경계를 현실의 토지에 복원하는 과정에서 연쇄적인 오류가 발생하였을 가능성도 배제할 수 없으므로
,
계쟁지가 지적불부합지에 속한다는 사정만으로 지적도상의 경계가 진실한 경계선과 다르게 잘못 작성되었다고 추단하기는 어렵고
,
따라서 지적불부합지 내의 일부 토지에 대한 경계 확정을 구하는 소가 제기되었을 경우 법원은 다른 특별한 사정
(
대법원은 위
2004
다
23523
호 사건에서 토지 사정
(
사정
)
이 재심에 의하여 취소되었다거나
(
토지조사령 제
16
조
,
조선임야조사령 제
16
조
)
당연 무효에 해당하는 경우가 여기에서 말하는
‘
특별한 사정
’
에 해당한다고 판시하였다
)
이 없는 한 토지소유자들 사이의 연쇄적인 이해관계 충돌에 불구하고 원칙적으로 지적도상의 경계에 따라 경계를 확정하여야 할 것으로 본다
.
10.
지적재조사에 관한 특별법
가
.
지적불부합지와 지적재조사에 관한 특별법
⑴
측량기술이 고도로 발전한 현재까지도 도시개발사업 등으로 인하여 경계점좌표등록부가 작성된 일부 지역을 제외하고는
100
여 년 전 일제강점기에 평판과 대나무자로 측량하여 수기로 만든 종이지적을 사용하고 있으며
,
이로 인하여 지적공부의 등록사항이 토지의 실제현황과 일치하지 않는 지적불부합지가 전국토의
14.8%
에 달하고 있어 이를 방치할 경우 심각한 문제가 발생할 우려가 있다
.
⑵
이에
2011
년 지적공부의 등록사항을 조사
·
측량하여 기존의 지적공부를 디지털에 의한 새로운 지적공부로 전환하고
,
토지의 실제현황과 일치하지 않는 지적공부의 등록사항을 바로잡기 위한 특별법인 지적재조사에 관한 특별법
(
약칭
:
지적재조사법
)
이 제정되었다
.
나.
지적재조사법의 주요 내용
⑴
지적재조사법에 의하면
,
국토교통부장관은 지적재조사사업을 효율적으로 시행하기 위하여 미리 공청회를 개최하여 관계 전문가 등의 의견을 듣고
,
시
·
도지사에게 송부하여 의견을 들은 후 중앙지적재조사위원회의 심의를 거쳐 지적재조사사업에 관한 기본방향 등이 포함된 기본계획을 수립한다
(
지적재조사법 제
4
조
).
⑵
지적소관청은 기본계획에 따른 실시계획을 수립하여 사업지구 안 토지소유자 총수의
3
분의
2
이상과 토지면적
3
분의
2
이상에 해당하는 토지소유자의 동의를 받아 시
·
도지사에게 사업지구 지정을 신청하도록 하고
,
사업지구의 지정고시가 있었던 날부터
2
년 내에
1
필지조사 및 지적재조사측량을 시행하지 않았을 때에는 사업지구의 지정 효력을 상실하게 하며
(
지적재조사법 제
7, 9
조
),
지적소관청은 사업지구 지정고시가 있으면 그 사업지구의 토지를 대상으로
1
필지 조사를 하여야 하고
, 1
필지조사는 지적재조사측량과 병행하여 실시할 수 있도록 하였다
(
지적재조사법 제
10, 11
조
).
⑶
지적소관청은 지적재조사사업의 효율적 수행을 위하여 불가피할 때에는 토지의 분할에 따른 지적공부정리와 경계복원측량을 일정한 기간 동안 정지할 수 있으나
(
지적재조사법 제
12
조 제
1
항
),
지적재조사사업의 시행을 위한 경계복원측량과 법원의 판결 또는 결정에 따라 토지를 분할하거나 경계복원측량을 하는 경우는 제외하여
,
경계확정소송의 심리에 장애가 없도록 하였다
(
지적재조사법 제
12
조 제
2
항
)
⑷
한편 사업지구 안의 토지소유자는 토지소유자 총수의
3
분의
2
이상과 토지면적
3
분의
2
이상에 해당하는 토지소유자의 동의를 받아 토지소유자협의회를 구성할 수 있으며
(
지적재조사법 제
13
조
),
지적소관청은 토지의 실제 현황과 기존의 지적공부상의 경계가 일치하지 않는 경우 토지소유자와의 합의 등에 의하여 지적재조사를 위한 경계를 설정하고
,
경계가 설정되면 지체 없이 임시경계점표지를 설치하고 지적재조사측량을 실시하도록 하며
,
경계결정위원회의 의결에 따라 경계를 결정하고
,
경계결정위원회의 결정에 이의가 없을 때에는 이를 확정한다
(
지적재조사법 제
14
내지
19
조
).
다
.
지적재조사 특별법상 경계확정의 기준
지적재조사법 제
14
조는 경계설정의 기준과 관련하여
,
첫째로 지상경계에 대하여 다툼이 없는 경우 토지소유자가 점유하는 토지의 현실경계에 의하고
,
둘째로 지상경계에 대하여 다툼이 있는 경우 등록할 때의 측량기록을 조사한 경계에 의하며
,
셋째로는 위 두 경계에 의하여 경계설정이 불가능할 경우 지방관습에 의한 경계에 의하도록 규정하고
,
이러한 경계결정의 기준에도 불구하고 경계를 같이 하는 토지소유자들이 경계에 합의한 경우 그 경계를 기준으로 하도록 규정하되
,
국유지
·
공유지와 경계를 같이 하는 토지에 관하여는 합의 경계를 인정하지 않고 있다
.
라
.
지적재조사 결과에 대한 불복
⑴
지적재조사사업에 따른 경계결정은
①
경계결정 통지에 대하여 이의신청기간 내에 이의를 신청하지 아니하였거나
,
②
이의신청에 대한 결정에 대하여
60
일 이내에 불복의사를 표명하지 아니하였을 때
,
③
경계에 관한 결정이나 이의신청에 대한 결정에 불복하여 행정소송을 제기한 경우에는 그 판결이 확정되었을 때 확정된다
(
지적재조사법 제
18
조
).
⑵
위와 같은 절차를 거쳐 확정된 경계는 토지사정과 유사한 효력이 있다고 보아야 하고
,
지적재조사측량은 정확도가 뛰어난 위성측량
,
토털 스테이션 측량 및 항공사진측량
(
세부측량의 경우
)
방법에 의하여 실시되므로
,
경계결정처분 또는 이의신청에 대한 결정에 당연무효사유주
253 )
가 있는 경우를 제외하고는
,
위와 같이 지적재조사 결과 확정된 경계에 대하여 다시 경계확정의 소를 제기하는 것은 사실상 어려워질 것으로 보인다
.
11
.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1179-1180
참조
]
가
.
권리보호이익 인정됨
원고의 주장은
‘
피고
2
가 지적도를 작성하면서 기술적인 착오로 진실한 경계선과 다른 경계선에 의하였다
’
는 것으로서
‘
지적도 자체의 오류
’
를 다투는 것이므로
,
이러한 주장만으로도 경계확정소송의 권리보호이익은 인정된다
.
나
.
토지경계확정의 소에서 기각 주문 내면 안됨
제
1
심과 원심은 모두 본안판단에 들어가
,
진실하다고 인정되는 경계를 확정하는 주문을 내었어야 한다
.
실제로 제
1
심과 원심은
‘
현행 지적도상 경계가 진실한 경계선
’
이라고 사실인정하기까지 하였으므로
,
현행 지적도상의 경계가 실제 경계라고 주문을 내었어야 한다
.
그럼에도 제
1
심과 원심이 소를 각하한 것은 잘못이다
.