글 번호: 8855
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 5. 15. 15:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8855
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:23:24.795255

================================================================================

【
판례
<
건물구분소유자가 아닌 대지지분소유자의 구분소유자들에 대한 부당이득반환청구
>
】《
토지소유자의 독점적
·
배타적 사용
·
수익권 행사제한의 법리가 토지가 건물의 부지 등 지상 건물의 소유자들만을 위한 용도로 제공된 경우에도 적용되는지 여부
(
소극
)
및 토지소유자가 그 소유 토지를 건물의 부지로 제공하여 지상 건물소유자들이 이를 무상으로 사용하도록 허락한 경우 특정승계인의 그 토지에 대한 소유권 행사가 제한되는지 여부
(
원칙적 소극
)(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2015
다
211685
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
건물구분소유자가 아닌 대지지분소유자의 구분소유자들에 대한 부당이득반환청구 사례
]
【
판시사항
】
토지소유자의 독점적
·
배타적 사용
·
수익권 행사 제한의 법리가 토지가 건물의 부지 등 지상 건물의 소유자들만을 위한 용도로 제공된 경우에도 적용되는지 여부
(
소극
)
및 토지소유자가 그 소유 토지를 건물의 부지로 제공하여 지상 건물소유자들이 이를 무상으로 사용하도록 허락한 경우
,
특정승계인의 그 토지에 대한 소유권 행사가 제한되는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
판결요지
】
토지소유자가 그 소유 토지를 도로
,
수도시설의 매설 부지 등 일반 공중을 위한 용도로 제공한 경우 소유자가 토지를 공공의 사용에 제공한 경위 등 여러 사정을 종합적으로 고찰하고
,
토지소유자의 소유권 보장과 공공의 이익 사이의 비교형량을 한 결과
,
토지소유자가 그 소유 토지에 대한 독점적
·
배타적 사용
·
수익권을 포기한 것으로 볼 수 있다면
,
토지소유자는 그 토지 부분에 대하여 독점적이고 배타적인 사용
·
수익권을 행사할 수 없다
.
그리고 원소유자의 독점적
·
배타적 사용
·
수익권 행사가 제한되는 토지의 소유권을 특정승계한 자는
,
특별한 사정이 없는 한 그와 같은 사용
·
수익의 제한이라는 부담이 있다는 사정을 용인하거나 적어도 그러한 사정이 있음을 알고서 그 토지의 소유권을 취득하였다고 봄이 타당하므로
,
그러한 특정승계인도 그 토지 부분에 대하여 독점적이고 배타적인 사용
·
수익권을 행사할 수 없다
.
그러나 이러한 토지소유자의 독점적
·
배타적 사용
·
수익권 행사 제한의 법리는 토지가 도로
,
수도시설의 매설 부지 등 일반 공중을 위한 용도로 제공된 경우에 적용되는 것이어서
,
토지가 건물의 부지 등 지상 건물의 소유자들만을 위한 용도로 제공된 경우에는 적용되지 않는다
.
따라서 토지소유자가 그 소유 토지를 건물의 부지로 제공하여 지상 건물소유자들이 이를 무상으로 사용하도록 허락하였다고 하더라도
,
그러한 법률관계가 물권의 설정 등으로 특정승계인에게 대항할 수 있는 것이 아니라면 채권적인 것에 불과하여 특정승계인이 그러한 채권적 법률관계를 승계하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 특정승계인의 그 토지에 대한 소유권 행사가 제한된다고 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
토지소유자들은 시장건물의 건축을 위해
甲
회사를 설립하여 각자 보유하고 있던 토지를 출자하기로 한 뒤
,
그 토지들에 상가건물들을 건축하고
,
출자하기로 한 토지의 면적 비율에 따른 구분건물을 각 분배받아 구분건물에 관한 보존등기를 마쳤다
.
⑵
그러나 토지소유자들은 상가건물들의 대지에 국유지가 포함되어 있는 등의 사정으로 토지들을 합필하여
甲
회사에 이전하지 못하였고
,
그로 인해 위 토지들의 소유권은 현재까지 원소유자인 토지소유자들이나 그 상속인들 또는 그들로부터 토지 소유권을 양수한 사람들에게 남아 있다
.
일부 토지에 대해서는
甲
회사의 청산인들 명의의 지상권이 설정되어 있기도 하다
.
⑶
원고는 상가건물들의 대지 중 일부 토지의 소유권을 경매절차에서 취득하였고
,
이후 다른 일부 토지의 일부 지분을 매수하면서 지상권의 일부 지분도 양수하였다
.
피고들은 상가건물들의 구분소유자들 중 일부이다
.
⑷
원고가 피고들을 상대로 원고가 소유권
,
공유지분권 또는 지상권의 일부 지분을 특정승계한 토지들을 피고들이 점유
·
사용한 데 따른 부당이득의 반환을 구한 사안이다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
토지사용료청구 토지소유자의 독점적
·
배타적 사용
·
수익권 행사 제한의 법리가 토지가 건물의 부지 등 지상 건물의 소유자들만을 위한 용도로 제공된 경우에도 적용되는지 여부
(
소극
)
3.
토지소유자의
‘
독점적
·
배타적인 사용
·
수익권 행사의 제한
’
에 관한 법리    [이하 민법교안, 노재호 P.1461-1468 참조]
가
.
판례의 전개와 그 타당성
⑴
대법원
1973. 8. 21.
선고
73
다
401
판결과 대법원
1974. 5. 28.
선고
73
다
399
판결은
,
토지 소유자가 택지를 분양하면서 그 소유의 토지를 택지와 공로 사이의 통행로로 제공한 경우에 토지 소유자는 택지의 매수인
,
그 밖에 주택지 안에 거주하게 될 모든 사람에게 그 토지를 무상으로 통행할 수 있는 권한을 부여하여 그들의 통행을 인용할 의무를 부담하기 때문에 그 토지에 대한 독점적이고 배타적인 사용
·
수익권을 행사할 수 없다고 판단하였고
,
이러한 판시는 대법원
1985. 8. 13.
선고
85
다카
421
판결에서도 원용되었다
.
이후 대법원
1989. 7. 11.
선고
88
다카
16997
판결
,
대법원
1991. 2. 8.
선고
90
다
7166
판결
,
대법원
1993. 5. 14.
선고
93
다
2315
판결 등을 통하여 토지 소유자 스스로 그 소유의 토지를 일반 공중을 위한 용도로 제공한 경우에 그 토지에 대한 소유자의 독점적이고 배타적인 사용
·
수익권의 행사가 제한되는 법리가 확립되었고
,
대법원은 그러한 법률관계에 관하여 판시하기 위하여
‘
사용
·
수익권의 포기
’, ‘
배타적 사용
·
수익권의 포기
’, ‘
독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 포기
’, ‘
무상으로 통행할 권한의 부여
’
등의 표현을 사용하여 왔다
.
이러한 법리는 대법원이 오랜 시간에 걸쳐 발전시켜 온 것으로서
,
현재에도 여전히 그 타당성을 인정할 수 있다
.
⑵
다만 토지 소유자의 독점적이고 배타적인 사용
·
수익권 행사의 제한 여부를 판단하기 위해서는 토지 소유자의 소유권 보장과 공공의 이익 사이의 비교형량을 하여야 하고
,
원소유자의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권 행사가 제한되는 경우에도 특별한 사정이 있다면 특정승계인의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권 행사가 허용될 수 있다
.
또한
,
토지 소유자의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권 행사가 제한되는 경우에도 일정한 요건을 갖춘 때에는 사정변경의 원칙이 적용되어 소유자가 다시 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권을 행사할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
2019. 1. 24.
선고
2016
다
264556
전원합의체 판결
:
토지 소유자인 원고가 그 토지에 매설된 우수관의 관리 주체인 피고 지방자치단체를 상대로 우수관 철거와 함께 그 부분 토지 사용에 따른 차임 상당의 부당이득반환을 구하는 사안에서
,
우수관 설치 당시 원고의 아버지가 자신이 소유하던 토지와 그 지상 단독주택의 편익을 위하여 자발적으로 우수관을 설치하도록 한 것으로 볼 수 있고
,
독점적이고 배타적인 사용
·
수익권의 행사를 제한하는 것을 정당화할 정도로 분명하고 확실한 공공의 이익 또한 인정된다고 보아
,
위와 같은 전제에서 원고의 청구를 기각한 원심판결에 대한 상고를 기각한 사례
).
⑶
다만 이러한 판례 법리는 소유자의 권리행사를 제한하기 위해 전통적인 민사법 이론과 조화를 이루기 어려운 독자적인 법률요건이나 법률효과를 고안해 낸 것이 아니라
,
사안별로 소유자가 행사하는 구체적인 청구권의 요건
(
예컨대 부당이득반환청구 또는 손해배상청구에서 토지 소유자의
‘
손해
’
발생 여부
,
소유물반환청구에서 상대방의
‘
점유할 권리
’
존부
,
소유물방해배제청구에서
‘
방해
’
해당 여부 등
)
이 충족되었는지를 살펴보기 위한 판단기준 또는 도구개념이라고 보는 것이 옳다
(
대법원
2019. 1. 24.
선고
2016
다
264556
전원합의체 판결의 다수의견에 대한 보충의견 참조
).
나
.
구체적인 내용
⑴
판단기준과 효과
①
토지 소유자가 그 소유의 토지를 도로
,
수도시설의 매설 부지 등 일반 공중을 위한 용도로 제공한 경우에
,
소유자가 토지를 소유하게 된 경위와 보유기간
,
소유자가 토지를 공공의 사용에 제공한 경위와 그 규모
,
토지의 제공에 따른 소유자의 이익 또는 편익의 유무
(
대법원 판례가 토지 소유자의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권 행사의 제한을 긍정한 사안을 살펴보면
,
어떠한 형태로든 토지 소유자가 이익 또는 편익을 얻었다고 볼 수 있는 경우임을 알 수 있다
.
토지 소유자로서 해당 토지의 무상 제공을 통해 얻을 수 있는 어떠한 이익도 상정하기 어려운 경우에까지 대법원이 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권 포기 또는 그 행사의 제한을 긍정한 예는 찾아보기 어렵다
.
토지 소유자의 이익 또는 편익을 상정할 수 있다고 해서 당연히 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 행사가 제한된다고 보아야 하는 것은 아니지만
,
토지 소유자가 해당 토지의 무상 제공을 통해 유
·
무형의 이익을 얻었다는 것은 위와 같은 사용
·
수익권 행사가 제한된다고 볼 만한 중요한 징표가 되어 왔다
),
해당 토지 부분의 위치나 형태
,
인근의 다른 토지들과의 관계
,
주위 환경 등 여러 사정을 종합적으로 고찰하고
,
토지 소유자의 소유권 보장과 공공의 이익 사이의 비교형량을 한 결과
,
소유자가 그 토지에 대한 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권을 포기한 것으로 볼 수 있다면
,
타인
[
사인
(
私人
)
뿐만 아니라 국가
,
지방자치단체도 이에 해당할 수 있다
,
이하 같다
]
이 그 토지를 점유
·
사용하고 있다 하더라도 특별한 사정이 없는 한 그로 인해 토지 소유자에게 어떤 손해가 생긴다고 볼 수 없으므로
,
토지 소유자는 그 타인을 상대로 부당이득반환을 청구할 수 없고
(
대법원
1989. 7. 11.
선고
88
다카
16997
판결
,
대법원
1991. 7. 9.
선고
91
다
11889
판결
,
대법원
1996. 11. 29.
선고
96
다
36852
판결
,
대법원
2004. 8. 20.
선고
2004
다
22407
판결
,
대법원
2013. 9. 12.
선고
2013
다
33454
판결 등 참조
.
독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 행사가 제한된다고 본 대법원 판례의 사안들을 살펴보면
,
모두 도로로 제공된 해당 토지에 대하여
‘
부동산의 소유자에게 차임 상당 이익이나 그 밖의 소득이 발생할 여지가 없는 특별한 사정
’
이 있었다고 평가할 여지가 있다
),
토지의 인도 등을 구할 수도 없다
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2010
다
84703
판결
,
대법원
2013. 11. 14.
선고
2011
다
63055
판결 등 참조
.
토지소유자가 소유물반환청구권을 행사할 때 이를 저지할 제
213
조 단서의
‘
점유할 권리
’
가 있는지
,
소유물 방해제거청구권 또는 소유물방해예방청구권을 행사할 때 제
214
조의
‘
방해
’
가 있는지는 구체적인 사안에서 사실인정과 판단을 거쳐 비로소 확정되는 것인데
,
소유자의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권 행사의 제한에 관한 법리는 이에 대한 판단기준으로 기능하게 된다
).
②
다만
,
소유권의 핵심적 권능에 속하는 사용
·
수익 권능의 대세적
·
영구적인 포기는
물권법정주의에 반하여 허용할 수 없으므로
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2009
다
228, 235
판결
,
대법원
2009. 7. 9.
선고
2007
다
83649
판결
,
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010
다
81049
판결
,
대법원
2013. 8. 22.
선고
2012
다
54133
판결
,
대법원
2017. 6. 19.
선고
2017
다
211528
판결
,
대법원
2017. 10. 26.
선고
2017
두
50843
판결 등 참조
),
토지 소유자의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 행사가 제한되는 것으로 보는 경우에도
,
일반 공중의 무상 이용이라는 토지이용현황과 양립 또는 병존하기 어려운 토지 소유자의 독점적이고 배타적인 사용
·
수익만이 제한될 뿐이고
,
토지 소유자는 일반 공중의 통행 등 이용을 방해하지 않는 범위에서 는 그 토지를 처분하거나 사용
·
수익할 권능을 상실하지 않는다
(
대법원
2001. 4. 13.
선고
2001
다
8493
판결
,
대법원
2004. 9. 24.
선고
2004
다
26874
판결 참조
).
⑵
적용범위
㈎
물적 범위
①
위와 같은 법리는 토지 소유자가 그 소유의 토지를 도로 이외의 다른 용도로 제공한 경우에도 적용된다
(
대법원
2017. 3. 9.
선고
2015
다
238185
판결 등 참조
).
②
또한
,
토지 소유자의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 행사가 제한되는 것으로 해석되는 경우 특별한 사정이 없는 한 그 지하 부분에 대한 독점적이고 배타적인 사용
·
수익권의 행사 역시 제한되는 것으로 해석함이 타당하다
(
대법원
2009. 7. 23.
선고
2009
다
25890
판결 참조
).
㈏
상속인의 경우
상속인은 피상속인의 일신에 전속한 것이 아닌 한 상속이 개시된 때로부터 피상속인의 재산에 관한 포괄적 권리
·
의무를 승계하므로
(
제
1005
조
),
피상속인이 사망 전에 그 소유 토지를 일반 공중의 이용에 제공하여 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권을 포기한 것으로 볼 수 있고 그 토지가 상속재산에 해당하는 경우에는
,
피상속인의 사망 후 그 토지에 대한 상속인의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 행사 역시 제한된다고 보아야 한다
.
㈐
특정승계인의 경우
①
원소유자의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 행사가 제한되는 토지의 소유권을 경매
,
매매
,
대물변제 등에 의하여 특정승계한 자는
,
특별한 사정이 없는 한 그와 같은 사용
·
수익의 제한이라는 부담이 있다는 사정을 용인하거나 적어도 그러한 사정이 있음을 알고서 그 토지의 소유권을 취득하였다고 봄이 타당하므로
,
그러한 특정승계인은 그 토지 부분에 대하여 독점적이고 배타적인 사용
·
수익권을 행사할 수 없다
(
대법원
1994. 9. 30.
선고
94
다
20013
판결
,
대법원
1999. 5. 11.
선고
99
다
11557
판결
,
대법원
2007. 2. 22.
선고
2006
다
32552
판결
,
대법원
2011. 5. 26.
선고
2010
다
84703
판결
,
대법원
2012. 7. 12.
선고
2012
다
26411
판결
,
대법원
2013. 11. 14.
선고
2011
다
63055
판결 등 참조
).
②
이때 특정승계인의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 행사를 허용할 특별한 사정이 있는지 여부는 특정승계인이 토지를 취득한 경위
,
목적과 함께
,
그 토지가 일반 공중의 이용에 제공되어 사용
·
수익에 제한이 있다는 사정이 이용현황과 지목 등을 통하여 외관에 어느 정도로 표시되어 있었는지
,
해당 토지의 취득가액에 사용
·
수익권 행사의 제한으로 인한 재산적 가치 하락이 반영되어 있었는지
,
원소유자가 그 토지를 일반 공중의 이용에 무상 제공한 것이 해당 토지를 이용하는 사람들과의 특별한 인적 관계 또는 그 토지사용 등을 위한 관련 법령상의 허가
·
등록 등과 관계가 있었다고 한다면
,
그와 같은 관련성이 특정승계인에게 어떠한 영향을 미치는지 등의 여러 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
③
그러나 이러한 토지 소유자의 독점적
·
배타적 사용
·
수익권 행사 제한의 법리는 토지가 도로
,
수도시설의 매설 부지 등 일반 공중을 위한 용도로 제공된 경우에 적용되는 것이어서
,
토지가 건물의 부지 등 지상 건물의 소유자들만을 위한 용도로 제공된 경우에는 적용되지 않는다
.
따라서 토지 소유자가 그 소유 토지를 건물의 부지로 제공하여 지상건물 소유자들이 이를 무상으로 사용하도록 허락하였다고 하더라도
,
그러한 법률관계가 물권의 설정 등으로 특정승계인에게 대항할 수 있는 것이 아니라면 채권적인 것에 불과하여 특정승계인이 그러한 채권적 법률관계를 승계하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 특정승계인의 그 토지에 대한 소유권 행사가 제한된다고 볼 수 없다
(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2015
다
211685
판결
).
⑶
사정변경의 원칙
토지 소유자의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권 행사의 제한은 해당 토지가 일반 공중의 이용에 제공됨으로 인한 공공의 이익을 전제로 하는 것이므로
,
토지 소유자가 공공의 목적을 위해 그 토지를 제공할 당시의 객관적인 토지이용현황이 유지되는 한도 내에서 만 존속한다고 보아야 한다
.
따라서 토지 소유자가 그 소유 토지를 일반 공중의 이용에 제공함으로써 자신의 의사에 부합하는 토지이용상태가 형성되어 그에 대한 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 행사가 제한된다고 하더라도
,
그 후 토지이용상태에 중대한 변화가 생기는 등으로 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 행사를 제한하는 기초가 된 객관적인 사정이 현저히 변경되고
,
소유자가 일반 공중의 사용을 위하여 그 토지를 제공할 당시 이러한 변화를 예견할 수 없었으며
,
사용
·
수익권 행사가 계속하여 제한된다고 보는 것이 당사자의 이해에 중대한 불균형을 초래하는 경우에는
,
토지 소유자는 그와 같은 사정변경이 있은 때부터는 다시 사용
·
수익 권능을 포함한 완전한 소유권에 기한 권리를 주장할 수 있다고 보아야 한다
.
이때 그러한 사정변경이 있는지 여부는 해당 토지의 위치와 물리적 형태
,
토지 소유자가 그 토지를 일반 공중의 이용에 제공하게 된 동기와 경위
,
해당 토지와 인근 다른 토지들과의 관계
,
토지이용 상태가 바뀐 경위와 종전 이용 상태와의 동일성 여부 및 소유자의 권리행사를 허용함으로써 일반 공중의 신뢰가 침해될 가능성 등 전후 여러 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
다.
권리남용에 의한 제한
권리의 행사는 신의에 좇아 성실히 하여야 하고
(
제
2
조 제
1
항
),
권리는 남용하지 못한다
(
제
2
조 제
2
항
).
이러한 법리는 소유권의 행사에도 적용된다
.
예를 들면 다음과 같다
.
①
토지 소유자가 자신 소유의 토지 위에 공작물을 설치한 행위가 인근 건물의 소유자에 대한 관계에서 권리남용에 해당하고
,
그로 인하여 인근 건물 소유자의 건물 사용
·
수익이 실질적으로 침해되는 결과를 초래하였다면
,
인근 건물 소유자는 건물 소유권에 기한 방해제거청구권을 행사하여 토지 소유자를 상대로 그 공작물의 철거를 구할 수 있다
.
◎
대법원
2014. 10. 30.
선고
2014
다
42967
판결
:
甲
주식회사가 콘도를 운영하면서 콘도 출입구 쪽 도로 및 주차장으로 이용하던 토지에 관하여
甲
회사의 사내이사였던
乙
이 소유권이전등기를 마친 후 아들인
丙
에게 소유권이전등기를 마쳐 주었는데
,
丁
주식회사가 부동산임의경매절차에서 위 콘도 지분을 매수한 이후
丙
이 콘도와 토지의 경계 위에 블록으로 화단을 설치하고 그 위에 쇠파이프 등으로 철제구조물을 설치한 사안에서
,
제반 사정에 비추어
丙
이 구조물을 설치한 행위는 외형상으로는 정당한 권리의 행사로 보이나 실질적으로는 토지가 자기 소유임을 기화로
丁
회사 소유인 콘도의 사용
·
수익을 방해하고 나아가
丁
회사에 고통이나 손해를 줄 목적으로 행한 것이라고 볼 수밖에 없으므로
,
丙
의 구조물 설치행위는 정당한 권리행사의 한계를 벗어난 것으로서 권리남용에 해당한다고 볼 여지가 충분하다고 한 사례
.
②
어떤 토지가 그 개설 경위를 불문하고 일반 공중의 통행에 공용되는 도로
,
즉 공로가 되면 그 부지의 소유권 행사는 제약을 받게 되며
,
이는 소유자가 수인하여야 하는 재산권의 사회적 제약에 해당한다
.
따라서 공로 부지의 소유자가 이를 점유
·
관리하는 지방자치단체를 상대로 공로로 제공된 도로의 철거
,
점유 이전 또는 통행금지를 청구하는 것은 법질서상 원칙적으로 허용될 수 없는
‘
권리남용
’
이라고 보아야 한다
(
대법원
1993. 9. 28.
선고
93
다
26076
판결
),
◎
대법원
2021. 3. 11.
선고
2020
다
229239
판결
:
甲
지방자치단체가
乙
사찰로 출입하는 유일한 통행로로서 사찰의 승려
,
신도
,
탐방객 및 인근 주민들이 이용하고 있던 도로를 농어촌도로 정비법 제
2
조 제
1
항의 농어촌도로로 지정하고
30
년 이상 관리하고 있었는데
,
위 도로가 있는 임야를 임의경매절차에서 매수한
丙
이
甲
지방자치단체를 상대로 도로의 철거 및 인도를 구한 사안에서
,
위 도로는 아주 오래전에 자연발생적으로 형성되었고
甲
지방자치단체가 농어촌도로 정비법상 농어촌도로로 지정하고
30
년 이상 관리하면서 일반 공중의 통행에 공용되는 도로
,
즉 공로에 해당한다고 봄이 타당하고
,
이러한 이용상황을 알면서도 임의경매절차에서 위 임야를 매수한
丙
이
甲
지방자치단체를 상대로 도로의 철거
·
인도를 구하는 것은 권리남용이라고 볼 여지가 큰데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
◎
대법원
2021. 10. 14.
선고
2021
다
242154
판결
:
甲
주식회사가 마을 주민 등의 통행로로 주요 마을안길의 일부를 이루고 있는 토지가 위치한 부동산을 매수하였고
,
그 후
乙
지방자치단체가 통행로 부분을 도로로 포장하여 현재까지 마을 주민들과 차량 등의 통행로로 사용되고 있는데
,
甲
회사가
乙
지방자치단체를 상대로 도로 부분의 인도를 구한 사안에서
,
제반 사정에 비추어
甲
회사의 청구는 객관적으로 사회질서에 위반되는 것으로서 권리남용에 해당하거나 신의칙에 반하여 허용되지 않는다고 본 원심판단이 정당하다고 한 사례
.
라. 토지소유자의 독점적·배타적 사용·수익권 행사제한의 법리가 토지가 건물의 부지 등 지상 건물의 소유자들만을 위한 용도로 제공된 경우에도 적용되는지 여부(소극
)
및 토지소유자가 그 소유 토지를 건물의 부지로 제공하여 지상 건물소유자들이 이를 무상으로 사용하도록 허락한 경우 특정승계인의 그 토지에 대한 소유권 행사가 제한되는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2015다
211685
판결)
⑴ 토지소유자가 그 소유 토지를 도로
,
수도시설의 매설 부지 등 일반 공중을 위한 용도로 제공한 경우 소유자가 토지를 공공의 사용에 제공한 경위 등 여러 사정을 종합적으로 고찰하고
,
토지소유자의 소유권 보장과 공공의 이익 사이의 비교형량을 한 결과
,
토지소유자가 그 소유 토지에 대한 독점적
·
배타적 사용
·
수익권을 포기한 것으로 볼 수 있다면
,
토지소유자는 그 토지 부분에 대하여 독점적이고 배타적인 사용
·
수익권을 행사할 수 없다
.
그리고 원소유자의 독점적
·
배타적 사용
·
수익권 행사가 제한되는 토지의 소유권을 특정승계한 자는
,
특별한 사정이 없는 한 그와 같은 사용
·
수익의 제한이라는 부담이 있다는 사정을 용인하거나 적어도 그러한 사정이 있음을 알고서 그 토지의 소유권을 취득하였다고 봄이 타당하므로
,
그러한 특정승계인도 그 토지 부분에 대하여 독점적이고 배타적인 사용
·
수익권을 행사할 수 없다
.
⑵ 그러나 이러한 토지소유자의 독점적
·
배타적 사용
·
수익권 행사 제한의 법리는 토지가 도로
,
수도시설의 매설 부지 등 일반 공중을 위한 용도로 제공된 경우에 적용되는 것이어서
,
토지가 건물의 부지 등 지상 건물의 소유자들만을 위한 용도로 제공된 경우에는 적용되지 않는다
.
따라서 토지소유자가 그 소유 토지를 건물의 부지로 제공하여 지상 건물소유자들이 이를 무상으로 사용하도록 허락하였다고 하더라도
,
그러한 법률관계가 물권의 설정 등으로 특정승계인에게 대항할 수 있는 것이 아니라면 채권적인 것에 불과하여 특정승계인이 그러한 채권적 법률관계를 승계하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 특정승계인의 그 토지에 대한 소유권 행사가 제한된다고 볼 수 없다
.
5
.
부당이득반환청구 가능 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.188-191
참조
]
가
.
구분소유자가 토지 지분을 소유한 경우
(=
불가
)
①
건물의 구분소유자가 토지 지분을 소유하고 있을 경우 그 토지 지분 비율에 상관없이 다른 구분소유자들을 상대로 부당이득반환청구를 할 수 없다
.
②
1
동의 건물의 구분소유자들이 당초 그 건물을 분양받을 당시의 대지 공유지분의 비율대로 그 건물의 대지를 공유하고 있는 경우 그 구분소유자들은 특별한 사정이 없는 한 그 대지에 대하여 가지는 공유지분의 비율에 관계없이 그 건물의 대지 전부를 용도에 따라 사용할 수 있는 적법한 권원을 가진다고 할 것이므로
,
그 구분소유자들 상호간에는 특별한 사정이 없는 한 그 대지에 대하여 가지는 공유지분의 비율의 차이를 이유로 부당이득의 반환을 청구할 수 없다
(
대법원
2018. 6. 28.
선고
2016
다
219419, 219426
판결
).
나
.
구분소유자가 아닌 수개의 토지 중 일부의 소유자인 경우
(=
가능
)
①
원고는 구분소유자가 아닌 수개의 토지 중 일부의 소유자이므로 부당이득반환청구 가능하다
.
②
원고가 구분소유자 중
1
인이 아니기 때문에 부당이득반환청구가 가능한 것이고
,
만일 원고가 구분소유자 중
1
인이었다면 바로 기각되었을 사안이다
.
③
판례도 건물의 구분소유자가 아닌 토지 지분 소유자
(
토지 지분만 갖고 있는 경우
)
는 다른 구분소유자들을 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다고 본다
(
대법원
2018. 6. 28.
선고
2016
다
219419, 219426
판결
).
◎
대법원
2018. 6. 28.
선고
2016
다
219419, 219426
판결
:
그러나 그 대지에 관하여 구분소유자 외의 다른 공유자가 있는 경우에는 공유물에 관한 일반 법리에 따라 대지를 사용
·
수익
·
관리할 수 있다고 보아야 하므로
,
특별한 사정이 없으면 구분소유자들이 무상으로 그 대지를 전부 사용
·
수익할 수 있는 권원을 가진다고 할 수 없고 다른 공유자는 그 대지 공유지분권에 기초하여 부당이득의 반환을 청구할 수 있다
.
6.
전유부분 공유자의 대지 지분 소유자에 대한 부당이득반환의무
(=
불가분채무
)
전유부분 공유자
(
예
:
부부가 아파트를 공유하는 경우
)
의 대지 지분 소유자에 대한 부당이득반환의무는 불가분채무이다
(
대법원
2018. 6. 28.
선고
2016
다
219419, 219426
판결
).
◎
대법원
2018. 6. 28.
선고
2016
다
219419, 219426
판결
:
대지사용권이 없는 전유부분의 공유자는 위와 같이 대지 지분 소유자에게 부당이득을 반환할 의무가 있는데
,
이 의무는 특별한 사정이 없는 한 불가분채무이므로
,
일부 지분만을 공유하고 있더라도 그 전유부분 전체 면적에 관한 부당이득을 반환할 의무가 있다
.
7.
집합건물 대지의 권원 없는 사용으로 인한
‘
구분소유자들
’
의 대지 소유자에 대한 부당이득반환의무
(=
가분채무
)
대상판결의 사안처럼
,
집합건물 대지의 권원 없는 사용으로 인한
‘
구분소유자들
’
의 대지 소유자에 대한 부당이득반환의무는 전유부분의 면적비율에 따른 가분채무이다
.
8.
토지소유자의 독점적
·
배타적 사용
·
수익권 행사제한의 법리     [이하 민법교안, 노재호 P.1461-1468 참조]
가
.
공로에 대한 인도
·
철거
·
통행금지청구
(=
부정
)
⑴
공로의 공익성
공로
(
일반공중의 통행에 공용된 도로
)
의 자유로운 통행은 공익성으로 인해 강하게 보장된다
.
공로에 제공된 이상 토지의 소유권은 상당히 제한된다
.
㈎
일반교통방해죄
①
공로의 통행을 방해하는 행위는 형사처벌의 대상이 된다
.
형법 제
185
조는 일반교통방해죄에 관하여
“
육로
,
수로 또는 교량을 손괴 또는 불통하게 하거나 기타 방법으로 교통을 방해한 자를
10
년 이하의 징역 또는
1
천
500
만 원 이하의 벌금에 처한다
.”
라고 규정하고 있다
.
형사상으로
,
토지의 소유관계 및 이용관계를 불문하고
,
공로에 제공된 도로의 통행 방해는 일반교통방해죄로 처벌된다
(
대법원
2021. 3. 11.
선고
2020
다
229239
판결
).
◎
대법원
2021. 3. 11.
선고
2020
다
229239
판결
:
형법 제
185
조는 일반교통방해죄에 관하여
“
육로
,
수로 또는 교량을 손괴 또는 불통하게 하거나 기타 방법으로 교통을 방해한 자를
10
년 이하의 징역 또는
1
천
500
만 원 이하의 벌금에 처한다
.”
라고 규정하고 있다
.
여기에서
‘
육로
’
란 일반 공중의 통행에 공용된 장소
,
즉 특정인에 한하지 않고 불특정 다수인 또는 차마가 자유롭게 통행할 수 있는 공공성을 지닌 장소를 말하며
(
대법원
2019. 4. 23.
선고
2017
도
1056
판결 참조
),
공로라고도 불린다
.
그 부지의 소유관계나 통행권리관계 또는 통행인의 많고 적음 등은 가리지 않으며
(
대법원
1988. 4. 25.
선고
88
도
18
판결 참조
),
그 부지의 소유자라 하더라도 그 도로의 중간에 장애물을 놓아두거나 파헤치는 등의 방법으로 통행을 불가능하게 한 행위는 일반교통방해죄에 해당한다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
도
6903
판결 참조
).
따라서 어떤 도로가 일반 공중의 통행에 제공된 도로
,
즉 공로에 해당하는 경우에는 일반 공중의 자유로운 통행이 형법상 일반교통방해죄에 의해서도 보장된다고 볼 수 있다
.
②
여기에서
‘
육로
’
란 일반 공중의 통행에 공용된 장소
,
즉 특정인에 한하지 않고 불특정 다수인 또는 차마가 자유롭게 통행할 수 있는 공공성을 지닌 장소를 말하며
(
대법원
2019. 4. 23.
선고
2017
도
1056
판결 참조
),
공로라고도 불린다
.
③
그 부지의 소유관계나 통행권리관계 또는 통행인의 많고 적음 등은 가리지 않으며
(
대법원
1988. 4. 25.
선고
88
도
18
판결 참조
),
그 부지의 소유자라 하더라도 그 도로의 중간에 장애물을 놓아두거나 파헤치는 등의 방법으로 통행을 불가능하게 한 행위는 일반교통방해죄에 해당한다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
도
6903
판결 참조
).
④
따라서 어떤 도로가 일반 공중의 통행에 제공된 도로
,
즉 공로에 해당하는 경우에는 일반 공중의 자유로운 통행이 형법상 일반교통방해죄에 의해서도 보장된다고 볼 수 있다
.
㈏
민사상 통행방해금지청구권
①
공로를 통행하는 사람들은 토지 소유자 등 제
3
자가 통행을 방해하는 경우 그 방해의 배제나 통행방해행위의 금지를 청구할 민사상 권리를 가진다
(
대법원
2021. 3. 11.
선고
2020
다
229239
판결
).
◎
대법원
2021. 3. 11.
선고
2020
다
229239
판결
:
불특정 다수인인 일반 공중의 통행에 공용된 도로
,
즉 공로를 통행하고자 하는 자는 그 도로에 관하여 다른 사람이 가지는 권리 등을 침해한다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
일상생활상 필요한 범위 내에서 다른 사람들과 같은 방법으로 그 도로를 통행할 자유가 있고
,
제
3
자가 특정인에 대하여만 그 도로의 통행을 방해함으로써 일상생활에 지장을 받게 하는 등의 방법으로 그 특정인의 통행의 자유를 침해하였다면 민법상 불법행위에 해당하며
,
그 침해를 받은 자로서는 그 방해의 배제나 장래에 생길 방해를 예방하기 위하여 통행방해 행위의 금지를 소구할 수 있다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2010
다
63720
판결 등 참조
).
②
위 대법원
2011. 10. 13.
선고
2010
다
63720
판결은
,
갑이 일반인들의 통행에 제공되어 온 도로에 토지관리소를 축조하고 개폐식 차단기를 설치한 다음 자동차 운전자들에게 행선지 및 방문목적 등을 확인한 후 차단기를 열어 통행할 수 있게 하면서 을 등이 운행하는 자동차에 대하여는 통행을 금지한 사안이다
.
다만 위 판시 중
‘
특정인에 대하여만
’
이라는 부분을 삽입한 이유는
,
도로 자체에 대한 유형력을 행사한 경우
(
예컨대
,
특정 단체가 정부에 대한 항의 차원에서 고속도로를 점거하고 통행을 차단한 경우
)
에는 다를 수 있음을 판시한 것이다
.
[
※
통행의 자유와 통행방해금지청구
: ‘
특정인에 대하여만 도로의 통행을 방해할 것
’
부분에 관하여 본다
.
이 부분은 앞서 본 통행의 자유권의 성립요건 중
‘
다른 사람들과 같은 방법으로 통행할 것
’
이라는 요건에 대응되는 것으로서
,
통행의 자유권 침해가 재산권 침해가 아니라 인격권 침해임을 분명히 하는 요건으로 해석된다
.
즉
,
제
3
자가 다른 사람은 통행시키면서 유독 특정인에 대하여만 통행을 방해하는 경우야말로 그 특정인 자신에 대한 권리가 침해되는 경우라고 할 수 있다는 것이다
.
결국 대법원은 이 부분 요건을 설정함으로써
,
무권리자가 일반 공중의 통행에 제공된 도로를 전부 또는 일부 폐쇄함으로써 도로통행을 방해하는 경우
,
즉 특정 사람에 대한 유형력의 행사가 아니라 물적 시설인 도로에 대한 유형력의 행사에 관하여는 판단을 하지 아니한 셈이 되었다
.
그러나 일반 공중 모두의 통행을 방해하는 행위는 곧 특정인의 통행을 방해하는 행위에도 해당하는 점
,
특정인에 대하여 도로의 통행을 방해하는 행위에 대하여 금지청구권이 인정된다고 보면서 일반 공중 모두의 통행을 방해하는 행위에 대하여 금지청구권을 인정하지 않는 것은 법익 보호에 있어 불균형을 초래하는 점 등을 고려하면
,
물적 시설인 도로에 대한 유형력의 행사에 관하여도 금지청구권이 인정된다고 보아야 할 것이다
.]
⑵
공로에 대한 인도
·
철거
·
통행금지청구와 권리남용
①
토지 소유자의 공로 철거
,
점유 이전
,
통행금지 청구는 권리남용에 해당할 여지 크다
.
어떤 토지가 그 개설경위를 불문하고 일반 공중의 통행에 공용되는 도로
,
즉 공로가 되면 그 부지의 소유권 행사는 제약을 받게 되며
,
이는 소유자가 수인하여야 하는 재산권의 사회적 제약에 해당한다
.
따라서 공로 부지의 소유자가 이를 점유ㆍ관리하는 지방자치단체를 상대로 공로로 제공된 도로의 철거
,
점유이전 또는 통행금지를 청구하는 것은 법질서상 원칙적으로 허용될 수 없는
‘
권리남용
’
이라고 보아야 한다
(
대법원
1993. 9. 28.
선고
93
다
26076
판결 등 참조
).
◎
대법원
2021. 3. 11.
선고
2020
다
229239
판결
:
어떤 토지가 그 개설경위를 불문하고 일반 공중의 통행에 공용되는 도로
,
즉 공로가 되면 그 부지의 소유권 행사는 제약을 받게 되며
,
이는 소유자가 수인하여야 하는 재산권의 사회적 제약에 해당한다
.
따라서 공로 부지의 소유자가 이를 점유
·
관리하는 지방자치단체를 상대로 공로로 제공된 도로의 철거
,
점유 이전 또는 통행금지를 청구하는 것은 법질서상 원칙적으로 허용될 수 없는
‘
권리남용
’
이라고 보아야 한다
(
대법원
1993. 9. 28.
선고
93
다
26076
판결 등 참조
).
②
공로로 인정되는 경우 토지 소유자는 여전히 토지 점유자를 상대로 부당이득 반환청구를 할 수는 있으나
,
인도청구 등은 권리남용에 해당할 수 있다
.
인도청구를
‘
권리남용
’
으로 배척하는 이유는
,
인도청구의 요건사실인
‘
원고의 소유
’, ‘
피고의 점유
’
가 모두 인정되고 피고의 항변사유인
‘
점유할 권원
’
이 인정되지 않는 상황에서
,
인도청구를 배척할 방법이 권리남용 이외에는 없기 때문이다
.
③
따라서 공로 부지 소유자의 부지인도ㆍ도로철거ㆍ통행금지 등 청구는 원칙적으로 기각된다
.
그 이유는 소유권 행사가
‘
권리남용
’
에 해당되기 때문이다
.
권리남용은 본래 예외적으로 인정되지만
,
공로에 관하여서는 권리남용이 오히려 원칙이라고 할 수 있다
권리남용에 해당되는지에 관한 사실관계가 자세하고 복잡하게 심리
·
판단되기는 하지만
.
판례의 결론은 늘 대부분
‘
권리남용
’
에 해당된다는 것이다
.
나
.
도로점용과 부당이득반환청구
⑴
판례의 법리 요약
㈎
토지 소유자가
‘
상응하는 이익
’
을 얻었을 때는 독점적ㆍ배타적 사용수익권 포기가 인정되고
,
독점적
·
배타적 사용수익권의 포기가 인정되면 도로점용과 부당이득반환청구권이 부정된다
.
㈏
그러나 독점적
·
배타적 사용수익권의 포기로 보기는 어렵다면
,
부당이득반환청구권이 인정되다
.
이 경우 신의칙 위반을 이유로 부당이득반환청구를 기각할 수는 없다
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2018
다
228868
판결
).
㈐
토지 소유자의 배타적 사용
․
수익권 행사 제한의 법리는 토지가 도로
,
수도시설의 매설 부지 등 일반 공중을 위한 용도로 제공된 경우에 적용되고
,
토지가 건물의 부지 등 지상 건물의 소유자들만을 위한 용도로 제공된 경우에는 적용되지 않는다
(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2015
다
211685
판결
,
대법원
2021. 2. 25.
선고
2018
다
278320
판결 참조
).
⑵
토지 소유자가
‘
상응하는 이익
’
을 얻었을 때
(=
독점적ㆍ배타적 사용수익권 포기가 인정됨
)
㈎
토지 소유자가
‘
상응하는 이익
’
을 얻었을 때는 독점적ㆍ배타적 사용수익권 포기가 인정된다
.
토지의 특정승계인에게 포기의 효력이 미치는 이유가 매끄럽게 설명되지 않는다는 이론상 난점은 있다
.
채권적 약정이 왜 특정승계인에게 미치느냐는 관점에서
,
독점적
·
배타적 사용수익권 포기를 인정하는 판례의 법리를 비판하는 견해도 있으나
,
위 법리는 토지 소유자가 해당 토지를 일반 공중의 사용에 제공함으로써 자신의 사용
·
수익권에 대한 제한을 수인하고 그에 대한 이익을 누린 것으로 평가되는 사안에서 관계자들 사이의 이해관계를 적절히 형량하는 법리로서 기능하여 왔다는 점에서 그 타당성이 인정된다
(
대법원
2019. 1. 24.
선고
2016
다
264556
전원합의체 판결
.
위 전합 판결에서도 변경되지 않았다
).
㈏
예를 들어
①
포기 긍정 사례
:
한 필지의 중간에 새로 도로를 내고 그 옆의 토지를 분할하여 처분한 경우
,
도로로 제공한 부분이 분양되는 필지의 유일한 도로인 경우 도로를 제공하여 손해를 입은 대신
,
나머지 토지를 분할하여 처분할 수 있게 되는 이익을 얻는다
.
②
포기 부정 사례
:
원래 도로에 접해 있던 토지의 한 쪽이 도시계획으로 도로에 편입되었고
,
이에 나머지 토지를 분할하여 처분한 경우는 이익을 얻은 것은 없고
,
땅을 빼앗긴 것과 유사하다
.
㈐
대법원
2019. 11. 14.
선고
2015
다
211685
판결은 토지 소유자가 그에 대한 이익을 누린 것으로 평가되는 사안이다
.
⑶
독점적
·
배타적 사용수익권의 포기가 인정된 경우
(=
부당이득반환청구권 부정
)
㈎
독점적
·
배타적 사용수익권의 포기가 인정되면 부당이득반환청구권이 부정된다
.
㈏
독점적
·
배타적 사용수익권의 포기가 부정된 사례
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2018
다
228868
판결
)
①
대법원
2020. 10. 29.
선고
2018
다
228868
판결은 독점적
·
배타적 사용수익권의 포기로 보기는 어려운 사안이다
.
따라서 부당이득반환청구권이 인정된다
.
②
위 판례는 도로사용으로 인한 부당이득반환청구가 신의성실의 원칙에 위배되는지 여부
,
즉 배타적 사용
․
수익권 포기가 아닌 경우 신의칙상 제한 가부가 쟁점인 사안이다
.
③
원고들은 지목이
‘
도로
’
인 토지의 소유자들로서 인접 대지의 소유자인 피고가 도로를 통행하면서 법률상 원인 없이 사용료에 해당하는 이익을 얻고 원고들에게 그 지분에 해당하는 금액의 손해를 입혔다는 이유로 부당이득의 반환을 구하는 소를 제기한 사건에서
,
도로 사용으로 인한 부당이득반환 청구가 신의성실의 원칙에 위반된다고 볼 수 없는데도 이와 달리 판단한 원심판결을 파기환송한 사례이다
.
④
신의칙 위반을 이유로 부당이득반환청구를 기각하는 것은 곤란하다
.
소유권은 절대적인 권리에 해당하므로 함부로 제한할 수는 없다
.
원심이 설시한 정도의 사정만으로 원고들의 부당이득반환청구를 배척하기는 어렵다
.
⑤
현황이나 지목이
‘
도로
’
라는 이유만으로 부당이득의 성립이 부정되지는 않는다
.
이 경우 도로로 이용되고 있는 사정을 감안하여 부당이득의 액수를 산정하면 된다
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2018
다
228868
판결
).
⑥
위 판결의 사안
(
침해부당이득
)
에서 이익을 보유할 권원이 있음을 피고가 주장
·
증명하여야 한다
.
부당이득반환청구소송에서
,
법률상 원인에 관하여 급부부당이득의 경우에는 원고에게
,
침해부당이득의 경우에는 피고에게 입증책임이 있다
(
대법원
2018. 1. 24.
선고
2017
다
37324
판결
).
◎
대법원
2018. 1. 24.
선고
2017
다
37324
판결
:
당사자 일방이 자신의 의사에 따라 일정한 급부를 한 다음 급부가 법률상 원인 없음을 이유로 반환을 청구하는 이른바 급부부당이득의 경우에는 법률상 원인이 없다는 점에 대한 증명 책임은 부당이득을 주장하는 사람에게 있다
. (
중략
)
타인의 재산권 등을 침해하여 이익을 얻었음을 이유로 부당이득반환을 구하는 이른바 침해부당이득의 경우에는 부당이득반환 청구의 상대방이 이익을 보유할 정당한 권원이 있다는 점을 증명할 책임이 있는 것과 구별된다
.
9.
대상판결의 내용분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.188-191
참조
]
가
.
피고의 항변
원심에서 피고는
2
가지 항변을 하였다
.
⑴
원고가 독점적
․
배타적 사용수익권을 포기하였다는 항변
원고가 독점적
․
배타적 사용수익권을 포기하였다는 항변을 원심은 인용하였고
,
이는 상고이유가 되었다
.
이 사건에서 대법원은 기존 사용수익권 포기 법리의
“
적용 범위
”
를 명확하게 판시하였다
.
원심은 기존 판례의 적용 범위를 잘 알고 있었으나
,
기존 판례의 법리
(
취지
)
가 이 사건에서 토지의 특정승계인에게 그 부담의 용인 여부에 따라 유추 적용된다는 새로운 법리를 만들었던 것으로 보인다
.
⑵
피고들은 대지사용권을 갖는다는 항변
피고들은 대지사용권을 갖는다는 항변에 대하여 원심은 배척하였고
,
상고이유 아니다
.
원심의 판단은 잘못된 것으로 보이나
,
상고이유가 아니어서 대법원이 판단하지 않았다
.
나
.
독점적
․
배타적 사용수익권 포기에 관한 대법원
2019. 1. 24.
선고
2016
다
264556
전원합의체 판결의 분석
⑴
다수의견은 채권관계의 효력이 물권
(
소유권
)
의 특정승계인에게 미치는 이유를 설명 못한다
.
사용
·
수익권의 포기를
‘
채권적 의미의 포기 또는 사용승낙
’
으로 보는 것이라면
,
왜 채권계약의 당사자가 아닌 제
3
자에게 그 효력이 미치는지 설명하기 어렵다
.
그러나 종전 판례에 따라 재판을 하면서 그 결과가 부당한 사례가 없었기 때문에 구체적 타당성을 중시하여 다수의견이 유지된 것으로 보인다
.
⑵
위 전원합의체 판결의 다수의견에 대한 보충의견은 종전 판례 법리의
“
적용 범위
”
를 명확하게 설명하고 있다
.
“
확립된 대법원 판례가 오랫동안 토지 소유자의 권리행사 제한에 관한 중요한 판단 기준으로 기능하여 온 것은
,
많은 사건에서 위 법리를 적용함으로써 구체적 타당성을 실현하는 결론에 이르렀고
,
그러한 결론이 일반인의 법의식과 법감정에 부합하기 때문이다
.
즉
,
위 법리는 토지 소유자가 해당 토지를 일반 공중의 사용에 제공함으로써 자신의 사용
·
수익권에 대한 제한을 수인하고 그에 대한 이익을 누린 것으로 평가되는 사안에서 관계자들 사이의 이해관계를 적절히 형량하는 법리로서 기능하여 온 것이다
.”
라고 판시하고 있다
.
⑶
토지 소유자가 그에 대한 이익을 누린 것으로 평가되는 사안이다
.
이때는 독점적ㆍ배타적 사용수익권 포기가 인정되고
,
독점적
·
배타적 사용수익권의 포기가 인정되면 도로점용과 부당이득반환청구권이 부정된다
.
다
. “
물권은 채권을 깨뜨린다
”
는 원칙과 그 예외
+
다른 구제수단
(
대지사용권 분리처분 금지
)
⑴
원칙
“
물권은 채권을 깨뜨린다
”
는 원칙은 일반론이고 다른 구제수단이 마땅하지 않을 경우 법률 또는 판례로 예외를 인정할 수 있다
.
⑵
예외
(
물권 승계가 기존 채권관계를 깨뜨리지 못하는 경우
)
①
주택임대차의 대항력
(
주택임대차보호법
)
②
체육시설 회원의 보증금 보호
(
체육시설의 설치
·
이용에 관한 법률
)
③
독점적
․
배타적 사용수익권 포기에 관한 법리의 특정승계인
(
판례
)
④
분양 당시 업종제한약정이 있는 상가의 특정승계인
(
판례
) :
경매
․
매매 등으로 업종제한약정을 무력화하는 것을 방지
(
상가구분소유자 모두에게 이익
)
⑶
대상판결의 경우
㈎
대상판결의 경우 집합건물법의 대지사용권 분리처분금지 법리로 해결 가능하다
.
당초 토지소유자들이 구분소유자들에게 토지를 무상으로 제공하겠다고 약정한 것으로 보인다
.
그러나 토지의 특정승계인들에게도 그와 같은 채권관계가 승계된다고 볼 수는 없다
. “
물권은 채권을 깨뜨린다
”
는 원칙에 대한 예외는 다른 구제수단이 마땅하지 않을 경우에 한하여 제한적으로 인정해야 한다
.
㈏
하지만 이 사건과 같이 토지소유자들이 땅을 내놓고 집합건물을 신축한 경우에는 집합건물법에 이미 구제수단이 마련되어 있다
.
①
대지사용권의 분리처분금지의 법리가 있고
,
②
대지사용권에는 채권적 권리
(
예
:
이전등기청구권
)
가 포함되어 있다
.
한편 토지매매계약 등이 해제되어 소유권이전등기청구권
(
채권적 권리
)
등이 소멸하면 대지사용권으로 볼 수 없다
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2014
다
227492
판결
).
ⓐ
토지매매계약 후 매매대금 완납되었는데 토지소유자가 대지를 매도한 경우
:
분리처분금지
ⓑ
토지매매계약 후 매매대금 미납되어 계약 해제되고 토지소유자가 대지 매도한 경우
:
분리처분가능
㈐
이 사건의 경우 토지소유자들이 토지를 출자하고 구분건물을 분양받았으므로
,
구분건물의 소유권 취득자에게 대지사용권이 있고 분리처분이 금지되는 것으로 보인다
.
결국
,
이 사건에서 피고들은 원고의 소유권이전등기의 추정력을 뒤엎는 항변
,
즉 원고는 강행규정위반
(
대지사용권의 분리처분금지
)
으로 적법한 소유권자가 아니라는 항변을 해야 한다
.
대법원도 위와 같은 취지에서
“
그렇다면 원심으로서는 이 사건 지주들 및 원지상권자들과 이 사건 상가건물들의 구분소유자들 사이의 토지사용에 관한 법률관계의 내용이 어떠한지
,
그러한 법률관계가 특정승계인에게 대항할 수 있는 것인지
,
법률관계가 채권적인 것이라면 원고가 그러한 법률관계를 승계하였다고 볼 수 있는지 등에 관하여 심리하였어야 한다
.”
고 판시하고 있다
.
㈒
토지 소유자의 배타적 사용
․
수익권 행사 제한의 법리는 토지가 도로
,
수도시설의 매설 부지 등 일반 공중을 위한 용도로 제공된 경우에 적용되고
,
토지가 건물의 부지 등 지상 건물의 소유자들만을 위한 용도로 제공된 경우에는 적용되지 않는다
(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2015
다
211685
판결
,
대법원
2021. 2. 25.
선고
2018
다
278320
판결 참조
).