글 번호: 8810
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 3. 01:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8810
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:44.211648

================================================================================

【
판례<
소송비용액확정
,
소송비용상환청구권의 이행기, 소송비용부담의 재판>
】《
법원이 판결로 소송비용의 부담을 정하는 재판을 하면서 그 액수를 정하지 않은 경우 소송비용상환청구권의 소멸시효의 기산점
(=
소송비용부담의 재판에 해당하는 판결 확정시
)
및 국가의 소송비용상환청구권의 소멸시효기간
(=5
년
)(
대법원
2021. 7. 29.
자
2019
마
6152
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
결정의 요지
: [
소송비용상환청구권의 소멸시효가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
법원이 판결로 소송비용의 부담을 정하는 재판을 하면서 그 액수를 정하지 않은 경우
,
소송비용상환청구권의 소멸시효의 기산점
(=
소송비용부담의 재판에 해당하는 판결 확정 시
)
및 이때 민법 제
165
조 제
1
항에서 정한
10
년의 소멸시효가 적용되는지 여부
(
소극
) /
국가의 소송비용상환청구권의 소멸시효기간
(=5
년
)
【
결정요지
】
민법 제
165
조는 제
1
항에서
“
판결에 의하여 확정된 채권은 단기의 소멸시효에 해당한 것이라도 그 소멸시효는
10
년으로 한다
.”
라고 정하면서 제
3
항에서
‘
판결 확정 당시에 변제기가 도래하지 않은 채권에 대해서는 민법 제
165
조 제
1
항이 적용되지 않는다
.’
고 정하고 있다
.
소송에서 법원이 판결로 소송비용의 부담을 정하는 재판을 하면서 그 액수를 정하지 않은 경우 소송비용부담의 재판이 확정됨으로써 소송비용상환의무의 존재가 확정되지만
,
당사자의 신청에 따라 별도로 민사소송법 제
110
조에서 정한 소송비용액확정결정으로 구체적인 소송비용 액수가 정해지기 전까지는 그 의무의 이행기가 도래한다고 볼 수 없고 이행기의 정함이 없는 상태로 유지된다
.
위와 같이 발생한 소송비용상환청구권은 소송비용부담의 재판에 해당하는 판결 확정 시 발생하여 그때부터 소멸시효가 진행하지만
,
민법 제
165
조 제
3
항에 따라 민법 제
165
조 제
1
항에서 정한
10
년의 소멸시효는 적용되지 않는다
.
따라서 국가의 소송비용상환청구권은 금전의 급부를 목적으로 하는 국가의 권리로서 국가재정법 제
96
조 제
1
항에 따라
5
년 동안 행사하지 않으면 소멸시효가 완성된다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 피고 대한민국에게 이 사건 토지에 관하여 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 이 사건 소를 제기하였으나
,
원고가 이 사건 토지의 진정한 소유자임이 인정되지 않아 원고의 청구를 기각하는 판결이 선고되었고
,
위 판결
(
본안판결
)
은
2012. 6. 19.
확정되었다
.
⑵
피고는
2019. 2. 14
이 사건 본안 판결에 따른 소송비용액확정을 신청하여 원고가 피고에게 상환하여야 할 소송비용액이
1,150,233
원으로 결정되었고
,
위 결정에 대하여 원고가 항고하였다
.
⑶
이 사건 항고심
(
원심
)
은 피고의 위 소송비용상환청구권의 소멸시효가 완성되었다고 보아 원고의 항고를 인용하여 피고의 신청을 각하하였고
,
이에 피고가 재항고하였다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
판결에서 정한 국가의 소송비용상환청구권이 판결 확정시부터 진행하는지 여부이다
.
국가가 소송비용부담을 정한 본안판결에 따라 소송비용액확정을 신청한 사안에서
,
국가의 소송비용상환청구권은 본안판결이 확정된 때부터
5
년이 지나 소멸시효가 완성되었으므로 그 후에 제기된 소송비용액확정 신청은 권리보호이익이 없어 부적법하다는 이유로 신청을 각하한 원심을 수긍하고 재항고를 기각하였다
.
3.
소송비용부담의 재판
[
이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.502-509
참조
]
가
.
의의
⑴
법원이 사건을 완결하는 재판을 할 때에는 반드시 직권으로 그 심급의 소송비용 전부의 부담에 관한 재판을 하여야 한다
(
민소
104
조
).
상급법원이 본안의 재판을 변경하는 경우
,
또는 사건을 환송받거나 이송받은 법원이 그 사건을 완결하는 재판을 하는 경우에는 소송의 총비용에 대하여 재판하여야 한다
(
민소
105
조
).
⑵
이러한 소송비용 재판을 하지 아니한 때에는 재판을 누락한 것이 된다
(
민소
212
조
2
항
).
따라서 당사자에게는 소송비용 부담의 재판을 구할 신청권이 없고
,
당사자가 소송비용부담의 신청을 하더라도 이는 단지 법원의 직권발동을 촉구하는 의미를 지니는 데 불과하다
.
⑶
소송비용의 재판에 대하여는 독립하여 상소하지 못하고
(
민소
391
조
, 425
조
),
소송비용의 재판에 대한 불복은 본안에 대한 상소가 전부 또는 일부 이유 있는 경우에만 허용된다
(
대법원
1996. 1. 23.
선고
95
다
38233
판결
).
나
.
소송비용 부담의 재판과 소송비용액의 확정결정
⑴
소송비용 부담의 재판에 있어서는 비용을 부담할 당사자는 물론 액수까지도 확정하여야 할 것이나
,
소송비용 부담의 비율만을 정하고 액수의 확정에 관하여는 나중에 별도의 신청에 의하여 소송비용액의 확정결정
(
민소
110
조
)
을 하는 것이 일반적이다
.
판결선고 후에도 새로운 소송비용
(
예컨대
,
판결서 송달비용
)
이 생기는 등 소송비용의 구체적인 범위를 확정하는 것이 기술적으로 곤란하기 때문이다
.
⑵
이 경우 소송비용 부담의 재판이 집행권원이 되고
,
소송비용액의 확정결정은 소송비용 부담의 재판에 의하여 확정된 소송비용상환청구권의 집행을 위하여 그 액수만을 정하는 부수적 재판이다
(
대법원
2001. 8. 13.
자
2000
마
7028
결정
).
다만
,
집행문을 부여함에 있어서는 소송비용액 확정결정을 민사집행법
56
조
1
호의
“
항고로만 불복을 신청할 수 있는 재판
”
으로 보아 독립하여 단독으로 집행권원이 되는 것으로 보고 사무처리한다
(
재민
80-2).
따라서 소송비용액 확정결정이 확정된 뒤에는 판결정본에 집행문을 부여하는 예에 의하여 집행문을 부여한다
.
⑶
다만
,
소송이 청구의 포기
․
인낙
,
소의 취하
,
상소의 취하 등에 의하여 완결된 경우나
,
참가 또는 이에 대한 이의가 취하된 때에는
,
법원은 당사자의 신청에 의하여 소송비용 부담의 재판과 소송비용액 확정결정을 동시에 한다
(
민소
114
조
1
항
).
다
.
소송비용 부담의 재판이 필요한 경우
⑴
사건을 완결하는 판결
①
전부판결이 보통이지만
,
잔부판결
(
일부판결
․
일부취하
․
일부화해
․
일부인낙 후에 하는 판결
)
또는 추가판결
(
재판의 누락에 따른 판결
),
그리고 상소기각
(
또는 상소각하
)
판결도 포함한다
.
②
소송비용의 재판은 당해 심급의 소송비용 전부에 대하여 하여야 하고 일부 절차만을 분리하여 재판할 수 없다
(
소송비용 불가분의 원칙
).
따라서 일부판결
(
민소
200
조
)
에 대하여는 소송비용의 재판이 허용되지 아니하고
,
나중에 잔부판결을 하는 단계에서 소송비용의 전부에 대하여 재판을 하여야 한다
.
③
다만
,
소의 주관적 병합의 경우에 일부의 공동소송인과의 관계에서 심리가 완료되어 먼저 일부판결을 할 때에는 예외적으로 그 판결에서 그 부분에 관한 소송비용 부담의 재판을 한다
.
④
중간적 재판은 사건을 완결하는 재판이 아니므로 소송비용 부담의 재판을 요하지 아니한다
.
따라서 이송결정과 같은 중간적 결정이나 중간판결
(
민소
201
조
)
에서는 소송비용 부담의 재판이 필요하지 아니하다
.
그러나 중간적 재판에서도 사정에 따라서는 예외적으로 그 부분만의 소송비용 부담의 재판을 할 수도 있다
(
민소
104
조 단서
).
⑤
소송종료선언의 판결을 하는 경우에도 소송비용 부담의 재판을 하여야 한다
.
예컨대
,
소의 취하
(
또는 취하간주
)
가 무효라고 다투어 종료된 소송을 부활하기 위한 기일지정신청을 한 경우에
,
소의 취하가 유효한 것으로 판명되어 종국판결로 소송종료를 선언하는 경우 소송비용 부담의 주문례는 다음과 같다
.
“
기일지정신청 이후의 소송비용은 원고가 부담한다
.”
⑵
사건을 완결하는 결정
․
명령
㈎
지급명령
지급명령의 소송비용에 관하여는 신청의 유무에 불구하고 법원이 직권으로 소송비용의 재판을 하여야 한다
.
따라서 지급명령신청서에 독촉절차비용의 기재가 없는 경우라도 직권으로 계산하여 그 지급을 명하여야 한다
.
당사자가 절차비용액을 명백히 신고하지 않은 경우에는 기록에 의하여 알 수 있는 범위 내에서만 비용을 산출하면 된다
.
신고액 이상의 비용액이 인정되는 경우에도 신고액 이상으로 인정할 수는 없다
.
독촉절차가 소송절차로 이행된 때에는 독촉절차비용은 소송비용의 일부로 한다
(
민소
472
조
).
㈏
가압류
․
가처분
①
민사소송법
104
조에서 규정하는
“
사건을 완결하는 재판
”
에는 가압류
․
가처분을 명하는 결정도 포함된다고 해석하는 것이 일반적이다
.
그러나 민사소송에 있어 소송비용의 재판은 서로 대립하는 당사자가 그 소송수행에 필요한 한도 내에서 지출한 비용을 상대방 또는 그 소송에 관여한 제
3
자로부터 상환받을 수 있도록 그 사건을 완결하는 재판에서 직권으로 그 비용의 부담자 또는 부담비율을 정하는 것이므로
,
서로 대립하는 상대방이 없거나 형식상 상대방이 있다 하더라도 그 상대방이 그 소송에서 자기의 권리 신장을 위하여 공격 또는 방어할 수 있는 기회가 보장된 대심적
(
對審的
)
구조가 아닌 경우에는 그 소송비용은 재판을 신청한 당사자가 부담하여야 하고 상대방에게 그 비용을 부담시킬 이유가 없고
,
상대방도 그 소송에 관하여 비용을 지출하였다고는 볼 수 없으므로 구태여 그 비용부담자를 정할 필요가 없다
(
대법원
1985. 7. 9.
자
84
카
55
결정
).
②
따라서
“
심문 또는 변론을 거친
”
가압류
․
가처분 신청사건에 대한 재판시에만 소송비용부담의 재판을 할 필요가 있다
.
여기에서
“
심문
”
이란 채무자심문
(
또는 당사자 쌍방심문
)
을 의미하는 것으로서
,
통상 임시의 지위를 정하는 가처분에서 변론 대신 심문을 행한 경우가 주로 이에 해당할 것이다
.
채권자심문은 주로 보전처분 요건의 소명이 부족한 경우에 행하여지는 것으로서
,
대심적 구조를 지니고 있지 않기 때문이다
.
이와 같이 채무자 심문 또는 변론을 거친 가압류
․
가처분 신청사건에 대한 재판시에는 당사자가 소송비용부담재판의 신청을 하여오지 않은 경우라도 직권으로 소송비용부담의 재판을 함께 하여야 할 것이다
.
㈐
그 밖의 결정
․
명령
그 밖의 사건을 완결하는 결정
․
명령은 대심적 구조가 아니고 일방의 신청에 따른 서면심리로만 재판이 진행되는 경우이거나
,
소장
․
상소장 각하명령과 같이 상대방의 지출을 생각할 수 없는 경우가 대부분일 것이므로
,
소송비용 부담의 재판이 필요하지 아니할 것이다
.
⑶
소송이 재판에 의하지 아니하고 완결된 경우
㈎
청구의 포기
․
인낙
,
소의 취하
,
상소의 취하
,
참가
(
또는 이에 대한 이의
)
취하
①
법원은 당사자의 신청에 의하여 별도의 결정으로 소송비용의 액수를 정하고
,
민사소송법
98
조 내지
103
조
, 110
조
2
항
․
3
항
, 111
조와
112
조를 준용하여 부담을 명하여야 한다
(
민소
114
조
).
②
주의할 것은
,
소송이 재판에 의하지 아니하고 완결된 경우에 당사자가 소송비용을 상환받기 위하여는 민사소송법
114
조
1
항에 의하여 당해 소송이 완결된 당시 소송이 계속된 법원에 소송비용 부담의 재판을 신청하여야 하고
,
이를 제
1
심 수소법원에 소송비용확정결정신청의 방법으로 할 수는 없다는 점이다
(
대법원
1992. 11. 30.
자
90
마
1003
결정
).
㈏
재판상 화해
①
재판상 화해가 성립된 경우에는 그 화해 자체에서 소송비용의 부담을 정하는 경우가 대부분일 뿐 아니라 그러한 정함이 없더라도 법률상 당연히 각자의 부담으로 되므로
(
민소
106
조
),
소송비용 부담의 재판이 불필요하다
.
②
만일 각자 부담 아닌 특별한 정함이 있었을 경우에는 통상의 소송비용 부담의 재판이 있은 경우와 마찬가지로 소송비용액 확정절차가 뒤따르게 된다
.
4.
소송비용액 확정절차
[
이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.511-521
참조
]
가
.
의의
⑴
법원이 소송비용의 부담을 정하는 재판에서 그 액수가 정하여지지 아니한 경우에 제
１
심 법원은 그 재판이 확정되거나
,
소송비용부담의 재판이 집행력을 갖게 된 후에 당사자의 신청을 받아 결정으로 그 소송비용액을 확정한다
(
민소
110
조
1
항
).
⑵
실무상 소송비용 부담의 재판은 이를 부담할 당사자 및 그 부담의 비율만을 정할 뿐 구체적인 비용액까지 확정하는 예는 거의 없다
.
소송비용액 확정결정은 이와 같이 소송비용 부담의 재판에 의하여 정하여진 소송비용액 상환청구권의 액수를 구체적으로 확정하여 강제집행이 가능하도록 하는 절차이다
.
⑶
소송비용액 확정결정은 소송비용의 상환을 구하기 위하여 소송비용의 액을 확정하는 유일한 방법으로서
,
소송비용에 관한 한 소송비용액 확정절차에 의하지 아니하고 별개의 소로써 청구하는 방법은 인정되지 아니한다
.
예컨대
,
법원의 감정명령에 따라 신체감정을 받으면서 제반 검사비용으로 지출되었다는 금액은 예납의 절차에 의하지 않고 직접 지출하였다 하더라도 감정비용에 포함되는 것으로서 소송비용에 해당하는 것이고
,
소송비용으로 지출한 금액은 소송비용액 확정의 절차를 거쳐 상환받을 수 있는 것이므로 별도로 소구할 이익이 없다
(
대법원
2000. 5. 12.
선고
99
다
68577
판결
).
나
.
효력 및 한계
⑴
원칙적으로 소송비용 부담의 재판이 집행권원이 되고
,
소송비용액의 확정결정은 소송비용 부담의 재판에 의하여 확정된 소송비용상환청구권의 집행을 위하여 그 액수만을 정하는 부수적 재판이다
(
대법원
2001. 8. 13.
자
2000
마
7028
결정
).
소송비용부담의 재판은 소송비용 상환의무의 존재를 확정하고 그 지급을 명하는데 그치고
,
그 액수는 당사자의 신청에 의하여 소송비용액 확정결정을 받아야 하므로
,
소송비용부담의 재판만으로 소송비용상환채권의 집행권원이 될 수 없고
(
대법원
2006. 10. 12.
선고
2004
재다
818
판결
),
소송비용 상환의무가 재판에 의하여 확정된 경우에는 소송비용 확정절차에서는 상환할 소송비용의 수액을 정할 수 있을 뿐이고
,
그 상환의무 자체의 존부를 심리
·
판단할 수는 없다
(
대법원
2001. 8. 13.
자
2000
마
7028
결정
).
⑵
소송비용의 상환을 구하는 자는 소송비용액 확정결정에 집행문을 부여받아 강제집행을 할 수 있다
.
즉
,
소송비용액 확정결정이 확정된 뒤에는 판결정본에 집행문을 부여하는 예에 의하여 집행문을 부여한다
.
또한 소송비용액 확정결정을 받은 채권자는 재산명시신청도 할 수 있다
(
대법원
1995. 4. 18.
자
94
마
2190
결정
).
⑶ 기
판력 있는 본안판결에서 소송비용 상환의무의 실체관계 판단이 확정된 후에 그에 근거하여 법원이 상환청구권자인 당사자가 신청한 수액에 따라 소송비용확정결정을 하였다면 그 소송비용에 관한 결정은 본안판결의 소송비용 부담의 실체관계 판단을 계량적으로 구체화한 종국적 판단을 내용으로 하는 것이므로 마찬가지로 기판력이 있다
.
⑷
한편 소송비용액 확정절차는 권리의무의 존부를 확정하는 것이 아니라는 점에서 비성적 성격을 가지므로 개개의 비용항목이나 금액에 관하여 처분권주의
(
민소
203
조
)
가 적용되지 않고
,
법원은 당사자가 신청한 총 금액을 한도로 부당한 비용항목을 삭제
·
감액하고 정당한 비용항목을 추가하거나 당사자가 주장한 항목의 금액보다 액수를 증액할 수 있는바
,
이미 확정된 소송비용액 확정사건의 기판력은 그 성격상 개별 개별비용항목과 액수만 미치는 것이 아니라 신청인의 소송총비용에 미친다고 봄이 상당하다
(
대법원
2011. 9. 8.
자
2009
마
1689
결정
).
⑸
따라서
,
소송비용에 포함되는 개별비용항목에 대하여 소송비용확정신청을 하면서 일부 청구임을 밝히지 아니한 경우
,
그 소송비용확정결정의 기판력은 당해 개별비용항목의 액수에 미치므로 다시 그 비용항목 액수의 추가결정을 신청하는 것은 허용되지 않는다
(
대법원
2002. 9. 23.
자
2000
마
5257
결정
).
다만
,
소송비용액확정결정 절차에서는 상환할 소송비용의 액수를 정할 수 있을 뿐 소송비용에 관한 재판에서 확정한 상환의무 자체의 범위를 심리판단하거나 변경할 수는 없다
(
대법원
1991. 9. 24.
자
91
마
277
결정
).
다.
신청의 대상
⑴
소송비용액 확정결정신청은 소송비용부담의 재판이 확정되거나
,
집행력을 갖게 된 후에 할 수 있다
(
민소
110
조
).
⑵
판결의 경우에는 확정된 경우 이외에 소송비용 부담부분에 관하여 가집행선고를 붙인 경우에도 소송비용액 확정결정신청을 할 수 있다
.
소송비용 부담부분에 관하여 가집행선고가 붙은 판결에 기초하여 소송비용액 확정결정을 한 후 그 가집행선고가 실효되면
(
예
：
민소
215
조
)
소송비용액확정신청의 요건을 갖추지 못하게 되므로 만일 즉시항고기간 도과 전이라면 즉시항고로 다툴 수 있을 것이다
.
또한
,
소송비용액확정결정은 소송비용부담에 관한 재판에서 정하여진 금액만을 결정한다는 점에서 완전히 독립된 집행권원은 아니므로
,
만일 위와 같은 사유로 소송비용부담의 판결이 집행력을 잃게 되면 이미 확정된 소송비용액확정결정도 그 집행력을 잃게 되며
,
소송비용부담의 판결이 집행정지된 때에는 그 효력이 소송비용액확정결정에도 미치게 된다
.
소송비용액 확정결정에 따라 소송비용을 지급받은 후 소송비용액확정결정이 실효된 때에는 가지급물반환신청
(
민소
215
조
2
항
․
3
항
)
등의 방법으로 지급한 소송비용을 반환받을 수 있다
.
⑶
결정
․
명령은 그 재판의 고지와 함께 집행력이 생기게 되므로 그 때부터 이 신청을 할 수 있다
.
따라서 가압류
․
가처분을 명하는 재판에 소송비용 부담의 주문이 있는 경우에는 그 형식이 판결이든 결정이든 관계없이 바로 집행력이 생기게 되므로 소송비용액 확정신청을 할 수 있다
.
그러나 가압류ㆍ가처분 신청을 기각하는 재판은 확정되어야 소송비용액 확정신청을 할 수 있다
.
⑷
보전처분을 인용한 재판에서 행한 소송비용부담의 재판은 보전처분에 대한 이의사건의 재판에서 인용한 결과가 바뀔 수도 있으므로 잠정적인 것이라 할 것이고
,
이의사건의 재판이 종결되기 전에 이미 채권자가 소송비용액확정결정을 받아 채무자로부터 금전을 지급받은 경우에는 민사소송법
215
조를 준용하여 채무자의 신청에 따라 원상회복과 손해배상의 재판을 같이 명하여야 할 것이다
.
보전처분의 신청비용과 집행비용
(
예컨대 등기촉탁에 소요된 비용
)
은 구별되는 것이므로
,
소송비용액확정결정시에는 신청비용에 해당하는 부분만을 대상으로 하여 비용액을 확정하여야 한다
.
⑸
소송이 재판에 의하지 아니하고 완결된 경우
(
청구의 포기
․
인낙
,
소의 취하
,
상소의 취하 등
)
에 당사자가 소송비용을 상환받기 위하여는 민사소송법
114
조
1
항에 의하여 당해 소송이 완결된 당시 소송이 계속된 법원에 소송비용 부담의 재판을 신청하여야 하고
,
이를 제
1
심 수소법원에 소송비용확정결정신청의 방법으로 할 수는 없다
.
또한 독촉절차에서는 지급명령에 절차의 비용액을 부기하므로 별도의 소송비용액확정절차를 거칠 필요가 없다
.
⑹
소 취하로 인하여 소송이 끝난 경우 법원은 민사소송법
114
조
1
항에 의하여 결정으로 소송비용의 액수를 정하고 이를 부담하도록 명해야 하는데
,
이때 법원은 소 취하의 경위
,
각 당사자의 소송행위 내용 등 여러 사정을 종합하여 재량에 의하여 소송비용을 부담할 자와 그 부담액을 정할 수 있다
(
대법원
2007. 5. 23.
자
2007
마
27
결정
).
다.
신청의 절차
⑴
신청서 및 소명자료
①
소송비용액 확정결정신청은 서면으로 하여야 한다
(
민소규
18
조
).
또한 소송비용액의 확정결정을 신청할 때에는 비용계산서
,
그 등본과 비용액을 소명하는 데 필요한 서면을 제출하여야 한다
(
민소
110
조
2
항
).
②
“
비용액을 소명하는 데 필요한 서면
”
은 당해 사건기록에 나타나지 아니한 비용
(
당사자비용
)
에 한하여 제출할 필요가 있다
.
재판비용 중 인지액이 기록상 명백함은 물론이고 그 밖에 법원에 납부하는 비용은 예납금 중에서 실제로 지급된 액이 기록에 편철된 민사예납금출납부
(
전산양식
A1372),
예납송달료수급계산표
(
전산양식
A1241)
에 기재되어 있으므로 따로 소명할 필요가 없다
.
③
신청서에는
1,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
인지법
9
조
4
항
).
신청이 있으면 신청사건
(
사건부호
“
카확
”)
으로 취급하여 민사신청사건으로 전산입력하고
,
기록은 별책으로 조제한다
.
신청의 시기
,
당사자 기타 신청의 방식에 흠이 있는 때에는 보정을 명하고 보정명령에 응하지 아니하는 경우에는 신청서를 각하한다
.
각하결정에는 신청에 관한 비용을 신청인에게 부담시키는 뜻의 재판도 나타내야 한다
.
각하결정에 대하여는 항고할 수 있다
.
신청이 관할에 위반되는 때에는 관할법원에 이송한다
.
④
한편 소송비용부담재판에 의하여 확인된 권리의무의 구체적 범위를 확정하는 사후적
·
부수적 절차에 불과한 소송비용의 확정신청을 취하하는 경우에까지 민사소송법
266
조
2
항이 적용되는 것은 아니므로
,
피신청이니 소송비용액 확정결정의 신청인이 제출한 비용계산서에 대하여 의견을 진술하는 등으로 신청인의 계산내역을 다투었다 하더라도 신청인은 피신청인의 동의 없이 소송비용의 확정신청을 취하할 수 있다
(
대법원
2015. 9. 11.
자
2014
마
909
결정
).
⑵
관할법원
①
판결
․
결정으로 소송비용 부담의 재판이 행해진 때에는
'
제
1
심 법원
'
이 관할한다
(
민소
110
조
1
항
).
상소심에서 부담의 재판이 변경된 경우도 마찬가지이다
.
②
그러나 소송이 재판에 의하지 아니하고 완결한 경우
(
화해한 경우를 제외하고
)
에는
‘
당해 소송이 완결될 당시의 법원
’
이 관할하게 된다
(
민소
114
조
, 104
조 참조
).
③
따라서 항소심에서 항소취하로 소송이 종료된 경우에 항소심 소송비용에 관하여는 항소취하 당시 소송계속법원인 항소심 법원이 그 비용부담의 재판과 아울러 그 비용액을 확정하는 재판을 하여야 한다
.
다만
,
항소취하로 제
1
심판결이 그대로 확정된 것이므로 제
1
심 소송비용의 확정은 민사소송법
110
조
1
항의 규정에 의하여 제
1
심법원이 관할법원이다
(
대법원
1992. 11. 30.
자
90
마
1003
결정
).
④
소의 일부가 취하되거나 청구가 감축된 경우에 당사자가 일부 취하되거나 청구가 감축된 부분에 해당하는 소송비용을 상환받기 위하여는 민사소송법
104
조의 규정에 의하여 일부 취하되거나 감축되어 그 부분만이 종결될 당시의 소송계속법원에 종국판결과는 별개의 절차로서의 소송비용부담재판의 신청을 하고 그에 따라 결정된 소송비용 부담액에 의할 것이다
(
대법원
1999. 8. 25.
자
97
마
3132
결정
).
⑤
상소심에서 소취하된 경우에는 상소가 취하된 경우와 달리
,
소취하 당시 소송계속법원에서 당해 상소심 소송비용뿐만 아니라 제
1
심
․
원심 소송비용까지 모두 포함하여 그 소송비용의 액수를 정하고 이를 부담하도록 명하여야 한다(대법원 2014. 2. 21.자 2013아79 결정)
.
⑥
소송비용액확정결정절차에서의 법원의 사무는 사법보좌관이 행할 수 있는데
(
법조
54
조
2
항
1
호
,
사법보좌관규칙
2
조
1
항
1
호
),
민사소송법
110
조
1
항의 소송비용액확정결정은 성질상 제
1
심 수소법원의 전속관할에 속하고
,
사법보좌관규칙의 규정으로 위와 같은 민사소송법상의 전속관할에 관한 규정이 변경된 것으로 볼 수는 없으므로
,
소송비용의 확정신청에 관한 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청의 인가 여부의 재판은 수소법원에서 처리하여야 한다
(
대법원
2015. 10. 19.
자
2015
마
1190
결정
).
⑶
당사자
①
소송비용액 확정결정신청을 할 수 있는 사람은 소송비용 부담의 재판 또는 재판상의 화해에서 비용상환청구권이 인정된 사람과 그 승계인이다
.
따라서 소송비용의 부담이 원고
․
피고 양쪽에게 안분하여 명하여진 경우에는 당사자 누구나 신청인 적격이 있지만
,
소송비용을 당사자가
“
각자
”
부담하도록 명하여진 경우에는 원고
․
피고 어느 쪽도 확정신청의 이익이 없다
.
②
소송이 재판 또는 화해에 의하지 아니하고 완결한 경우에는 비용부담자 자체가 미확정이므로 양쪽 당사자 누구나 신청인이 될 수 있다
.
그 밖에 비용부담의 재판에서 비용상환청구권이 인정된 제
3
자
,
예컨대
,
참가에 의한 비용상환청구권을 인정받은 보조참가인
,
비용상환청구권을 압류하여 추심명령을 받은 채권자
,
소송구조에 의하여 유예된 보수를 추심할 수 있는 변호사
․
집행관 등도 신청할 수 있다
.
③
보조참가인이 보조참가로 인한 소송비용액의 확정을 신청한 사건과 피참가인이 소송 비용액의 확정을 신청한 사건은 당사자를 달리하는 별개의 신청이어서 중복신청이 아니다
(
대법원
2013. 8. 30.
자
2013
무
117
결정
).
④
당사자의 승계인은 승계집행문을 부여받은 후에 신청할 수 있다
.
소송비용의 재판 이후에 비용부담 의무자의 승계가 있는 경우
,
그 승계인을 상대로 소송비용의 확정신청을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 한다
(
대법원
2009. 8. 6.
자
2009
마
897
결정
).
⑤
신청의 상대방은 비용부담의 재판에서 비용상환의무자로 된 사람이다
.
법정대리인
․
소송대리인
․
법원사무관
․
집행관 등 제
3
자도 비용상환이 명하여진 경우에는 상대방이 될 수 있다
(
민소
107
조
).
라.
상대방에 대한 최고
법원은 소송비용액을 결정하기 전에 상대방에게 비용계산서의 등본을 교부하고
,
이에 대한 진술을 할 것과 일정한 기간 이내에 상대방 자신의 비용계산서와 그 비용액을 소명하는 데 필요한 서면을 제출할 것을 최고하여야 한다
(
민소
111
조
1
항
).
⑴
상대방이 비용의 전부를 부담하는 경우
①
신청인이 신청서에 첨부
․
제출한 비용계산서를 상대방에게 송달하고 일정 기간 이내에 이에 대하여 진술할 것을 최고한다
.
② 상
대방의 진술은 비용계산서에 적힌 비용항목과 그 금액 등에 관하여 의견을 밝히고
,
이를 인정하지 아니하는 경우에는 구체적인 이유를 표시하며
,
반증이 있는 때에는 그 소명자료를 제출하는 것을 의미하는데
,
이러한 진술은 법원이 소송비용액을 결정하는 데 참고자료가 된다
.
최고서는 상대방 본인에게 송달한다
.
⑵
신청인과 상대방이 안분하여 비용을 부담할 경우
① 이
경우 상대방에 대한 최고는 당해 사건의 소송비용의 총액에 관하여 명백히 하고
,
각각 분담하여야 할 비용액을 확정시킨 후 대등액에서 상계하여
1
개의 비용액 확정결정을 하기 위하여 필요한 것이다
.
②
상대방이 최고에 응하여 그 자신이 지출한 비용계산서와 비용액의 소명서류를 제출하면
,
그 비용계산서의 등본을 다시 신청인에게 송달하여 그에 대한 의견을 묻는다
.
신청인과 상대방이 계산에 관하여 이의가 있는 때에는 양쪽이 제출한 소명자료를 조사하여 결정하면 되나
,
필요하다고 생각되는 경우에는 변론을 열거나
,
당사자와 이해관계인
,
그 밖의 참고인을 심문할 수 있다
(
민소
134
조
1
항
․
2
항
).
③
상대방이 최고서를 받고서도 최고서에 정해진 기간 이내에 진술서와 자신의 비용계산서를 제출하지 아니하는 때에는 상대방이 지출한 소송비용은 고려하지 아니하고 신청인이 신청한 비용만으로써 그 분담액을 정한다
(
민소
111
조
2
항
).
그러나 최고기간 내에 필요서류를 제출하지 않았다 하더라도 비용상환청구권은 소멸하는 것이 아니므로 상대방은 나중에 자신의 상환청구권의 대상이 되는 비용액의 확정을 구할 수 있다
(
민소
111
조
2
항 단서
).
다만
,
최고에 응하지 않음으로써 상대방은 자기가 지출한 비용과 상계할 기회를 상실함은 물론 후에 신청하는 소송비용액확정절차에 소요되는 비용을 부담하여야 하는 불이익을 입게 된다
.
마.
비용액의 계산
소송비용액 확정결정신청이 있는 때에는 법원은 법원사무관 등에게 소송비용액을 계산하게 하여야 한다
(
민소
115
조
).
⑴
계산의 원칙
①
소송비용액의 계산은 당사자가 신청한 개개의 비용항목이 민사소송비용법에 비추어 소송비용으로 될 수 있는가의 여부 및 그 액수가 적정한 것인가의 여부에 관하여 상대방이 제출한 서류 등을 참고자료로 하여 개별적으로 조사하는 것이다
.
②
확정에 관한 절차는 본래 비송사건의 성질을 가지므로 법원은 당사자가 신청한 비용액의 총액을 초과하지 아니하는 범위 내에서는 부당한 비용 및 금액을 삭제 또는 감액하거나 당사자가 신청하지 아니한 것이라도 기록상 명백한 비용항목에 관하여는 직권으로 추가 또는 증액할 수 있다
.
③
소송비용을 계산함에 있어서는 소송비용 부담의 재판에서 부담을 정한 소송비용의 범위
,
즉
,
당해 심급에서의 소송비용인지
,
소송총비용인지의 여부를 정확히 파악하여야 한다
.
환송 후의 항소심에서
“
항소비용은 원고가 부담한다
”
라는 내용의 종국판결을 선고한 경우에는 비록 소송총비용이란 용어를 사용하지는 아니하였으나 그 환송 전의 항소심판결과 환송판결 및 환송 후의 판결까지의 소송총비용에 관하여 패소자인 원고의 부담으로 한다는 재판을 한 것으로 해석된다
(
대법원
1996. 4. 4.
자
96
마
148
결정
).
④
비용액 확정절차 자체를 위해서도 새로운 비용이 발생하는바
,
이 비용에 관하여는 직권으로 당해 사건의 소송비용액확정결정시에 본안사건에 관하여 행해진 소송비용부담의 재판의 취지에 따라 그 액을 정할 것이다
.
그러나 소송비용액 확정결정신청의 피신청인이 부담하여야 할 소송비용액이 없는 경우에는 송달료 등 소송비용액 확정절차에서의 비용은 신청인이 부담할 성질의 것이지 피신청인으로 하여금 이를 부담하게 할 수 없다
(
대법원
1991. 4. 24.
자
90
주
5
결정
).
⑵
계산방법
①
상대방이 소송비용의 전부를 부담하는 경우에는 신청인
(
비용상환청구권자
)
이 지출한 비용만을 계산하여 그 액을 확정하면 족하므로 별문제가 없
다
.
②
신청인과 상대방이 함께 비용을 부담하여야 할 경우에는 각 당사자가 부담할 비용은 그 대등한 금액에서 상계된 것으로 보게 되므로
(
민소
112
조
),
양쪽 당사자로부터 제출된 비용계산서에 기하여 각각 지출한 비용총액을 산출
․
확정하고 분담비율에 따라 각자가 부담할 액을 정한 후 대등액에서 상계하고 남은 차액에 관하여 한 쪽 당사자
(
비용상환의무자
)
로부터 다른 쪽 당사자
(
비용상환청구권자
)
에게 지급을 명하는 결정을 한다
.
③
예컨대
,
소송비용부담의 재판이
“
소송비용 중
1/3
은 원고가
,
나머지는 피고가 각 부담한다
”
라고 된 경우
,
원고의 비용상환청구액의 산출은 다음 표와 같은 과정을 거쳐 산출한다
.
④
결국
,
이 경우 상환청구액의 산출은 상대방이 부담해야 할 신청인
(
원고
)
의 지출비용액에서 신청인이 부담해야 할 상대방의 지출비용액을 감하여 행하게 되는바
,
이 과정을 공식화하면 다음과 같다
.
바.
소송비용액 확정결정
비용액을 확정하는 재판은 결정에 의한다
(
민소
110
조
1
항
).
신청액 중 일부만 인용된 경우에도 일부 기각의 재판을 할 필요는 없다
.
결정서에는 비용계산서를 별지로 붙여야 하는데
,
당사자
(
신청인
)
가 제출한 비용계산서의 사본을 적절히 활용하여도 무방하다
.
결정서에 별지로 붙이는 비용계산서의 예시는 다음 표와 같다
(
소송비용부담의 재판에서 원고가
1/5,
피고가 나머지 부담인 경우
).
5.
소송비용부담의 재판과 소송비용액확정의 재판
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1158-1159
참조
]
가
.
관련 규정
*
민사소송법 제
110
조
(
소송비용액의 확정결정
)
①
소송비용의 부담을 정하는 재판에서 그 액수가 정하여지지 아니한 경우에 제
1
심 법원은 그 재판이 확정되거나
,
소송비용부담의 재판이 집행력을 갖게된 후에 당사자의 신청을 받아 결정으로 그 소송비용액을 확정한다
.
②
제
1
항의 확정결정을 신청할 때에는 비용계산서
,
그 등본과 비용액을 소명하는 데 필요한 서면을 제출하여야 한다
.
③
제
1
항의 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
소송비용부담의 재판과 소송비용액확정의 재판은 본안재판에 부수된 재판으로
,
소송기록을 보관하고 있는 제
1
심법원에서 한다
.
다만 항소심에서 소취하되는 경우 항소심에서 한다
.
⑵
소송비용액 부담결정은 판결을 선고할 때 소송비용을 부담하는 당사자 및 대략적인 부담비율을 정하는 결정을 의미한다
.
위 부담결정을 바로 집행을 할 수 없으므로
,
구체적인 금액은 소송비용액 확정결정을 별도로 받는 것이 일반적이다
.
이때 소송비용액확정결정은 그 자체로 집행권원이 된다
.
⑶
민사소송법상으로는 본안재판과 함께 소송비용부담의 재판
,
소송비용액 확정의 재판도 할 수 있는데
(
민사소송법 제
110
조
),
실무상 소송비용부담의 재판만 하고 본안재판이 확정된 후 신청을 받아 소송비용액 확정재판을 하고 있다
.
따라서 소송비용부담에 관한 실체상의 권리가 소멸하였다거나 이전되었다는 등의 사정은 소송비용부담 및 확정결정의 집행단계에서 청구에 관한 이의의 소 등으로 다툴 수 있음은 별론으로 하고
,
소송비용부담 및 확정절차에서 이를 주장
·
증명하여 심판의 대상으로 삼을 수는 없다
(
대법원
2020. 7. 17.
자
2020
카확
522
결정
).
⑷
소송비용 부담결정 이후 승계가 발생한 경우 소송비용액확정신청을 하기 위한 방법
승계집행문을 부여받아야 한다
(
대법원
2009. 8. 6.
자
2009
마
897
결정
:
소송비용부담의 재판 이후에 비용부담 의무자의 승계가 있는 경우
,
그 승계인을 상대로 소송비용액 확정신청을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 한다
).
대법원
2020. 10. 29.
선고
2020
다
205806
판결에
서도 소송비용 부담결정 이후 소송비용 상환채권의 양도가 있었으므로
,
양수인인 피고는 승계집행문을 부여받았다
.
다
.
관할법원
민사소송법 제
110
조 제
1
항을 보면
,
소송비용의 부담을 정하는 재판에서 그 액수가 정하여지지 아니한 경우에는 제
1
심 법원이 그 소송비용액을 확정하도록 되어 있다
.
그런데 민사소송법 제
114
조 제
1
항에 따라 소송비용의 액수를 정하는 경우에는 관할법원이 제
1
심 법원인지
,
아니면 소송종료 당시의 사건 계속 법원인지에 관하여 견해의 대립이 있으나
,
소송종료시의 사건 계속 법원이라고 보는 것이 판례
(
대법원
2017. 2. 7.
자
2016
마
937
결정 등
)
와 실무의 태도이다
.
6.
소송비용액확정결정의 법적 성질
(=
독립설
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1158-1159
참조
]
가
.
견해의 대립
학설은 독립설과 합성설이 대립한다
.
⑴
독립설
소송비용액확정결정에 대하여 집행문을 부여받으면
,
그것만으로 집행할 수 있다는 견해이다
.
즉 이 견해에 의하면 소송비용부담결정에 대하여 승계집행문을 받은 것은 소송비용액확정신청을 하기 위해 필요한 서류일 뿐이다
.
⑵
합성설
소송비용액확정결정뿐만 아니라 소송비용부담결정에 대한 집행문도 있어야 집행할 수 있다는 견해이다
.
나
.
판례의 태도
판례는 독립설을 취하고 있다
(
◎
대법원
2009. 8. 6.
자
2009
마
897
결정
:
소송비용부담의 재판 이후에 비용부담 의무자의 승계가 있는 경우
,
그 승계인을 상대로 소송비용액 확정신청을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 한다
).
대법원
2020. 10. 29.
선고
2020
다
205806
판결도 독립설을 취하여
,
소송비용액확정결정이 이미 확정된 것으로 보이는 이 사건에서 원고로서는 소송비용액확정결정에 대한 집행문이 부여되면 그 효력을 다투면 될 것으로 보이고
,
소송비용부담결정에 관하여 승계집행문의 집행력 배제를 구할 이익이 있다고 보기는 어렵다고 판시하였다
.
7.
소송비용상환청구권의 이행기
(=
이행기의 정함이 없는 채무
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1158-1159
참조
]
가
.
관련 조항
*
민사소송법 제
110
조
(
소송비용액의 확정결정
)
①
소송비용의 부담을 정하는 재판에서 그 액수가 정하여지지 아니한 경우에 제
1
심 법원은 그 재판이 확정되거나
,
소송비용부담의 재판이 집행력을 갖게된 후에 당사자의 신청을 받아 결정으로 그 소송비용액을 확정한다
.
나
.
이 규정의 취지
소송에서 법원이 판결로 소송비용의 부담을 정하는 재판을 하면서 그 액수를 정하지 않은 경우 소송비용부담의 재판이 확정됨으로써 소송비용상환의무의 존재가 확정된다
.
이 경우 당사자의 신청에 따른 소송비용액확정결정
(
민사소송법 제
110
조
)
으로 구체적인 소송비용 액수가 정해지기 전까지는 그 의무의 이행기가 도래한다고 볼 수 없다
(
이행기의 정함이 없는 채무
).
8.
소송비용상환청구권의 소멸시효 기산점 및 기간
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1158-1159
참조
]
가
.
관련 규정
*
민법 제
165
조
(
판결 등에 의하여 확정된 채권의 소멸시효
)
①
판결에 의하여 확정된 채권은 단기의 소멸시효에 해당한 것이라도 그 소멸시효는
10
년으로 한다
.
②
파산절차에 의하여 확정된 채권 및 재판상의 화해
,
조정 기타 판결과 동일한 효력이 있는 것에 의하여 확정된 채권도 전항과 같다
.
③
전
2
항의 규정은 판결확정당시에 변제기가 도래하지 아니한 채권에 적용하지 아니한다
.
*
국가재정법 제
96
조
(
금전채권
·
채무의 소멸시효
)
①
금전의 급부를 목적으로 하는 국가의 권리로서 시효에 관하여 다른 법률에 규정이 없는 것은
5
년 동안 행사하지 아니하면 시효로 인하여 소멸한다
나
.
위 규정의 취지
⑴
소송비용상환청구권은 소송비용부담의 재판에 해당하는 판결
‘
확정
’
시 발생하므로
,
그때부터 소멸시효가 진행한다
.
⑵
그러나 소송비용액확정결정 이전의 소송비용상환청구권은 아직 변제기가 도래하지 아니한 채권이므로
‘
판결에 의하여 확정된 채권
’
이더라도
10
년의 소멸시효는 적용되지 아니한다
(
민법 제
165
조 제
1
항
,
제
3
항
).
⑶
이 사건 피고는 국가이다
.
국가의 소송비용상환청구권은 금전의 급부를 목적으로 하는 국가의 권리로서
5
년 동안 행사하지 않으면 소멸시효가 완성된다
(
국가재정법 제
96
조 제
1
항
).
원심은 피고 대한민국
(
재항고인
)
의 소송비용상환청구권은 이 사건 본안판결이 확정된
2012. 6. 19.
부터
5
년이 지나 소멸시효가 완성되었고 그 후에 제기된 이 사건 소송비용액확정 신청은 권리보호이익이 없어 부적법하다고 보아 신청을 각하하였다
.
대법원은 이러한 원심판단이 정당하다고 보았다
.