글 번호: 8835
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 24. 15:27
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8835
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:51:27.693875

================================================================================

【
판례
<
대표이사의 대표권제한
,
표현대표이사
,
대표권남용과 선의의 제
3
자 보호
>
】《
대표이사가 이사회결의 없이 제
3
자와 거래행위를 한 경우 상대방의 보호범위
(
대법원
2021. 2. 18.
선고
2015
다
45451
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
피고 이사회 규정에 의하면 보증행위에 관하여 이사회 결의를 거쳐야 하는데
,
피고 대표이사가 이사회 결의를 거치지 않고 원고에게 피고가
甲
의 채무를 보증한다는 의미의 확인서를 작성해 준 경우 원고가 피고를 상대로 위 확인서에 기한 보증채무의 이행을 구한 사안
]
【
판시사항
】
주식회사의 정관이나 이사회 규정 등에서 이사회 결의를 거치도록 대표이사의 대표권을 제한한 경우
,
거래행위의 상대방인 제
3
자가 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호받기 위하여 선의 이외에 무과실까지 필요한지 여부
(
소극
)
및 이때 제
3
자에게 중대한 과실이 있는 경우에는 거래행위가 무효인지 여부
(
적극
) /
이는 주식회사의 대표이사가 상법 제
393
조 제
1
항에서 정한
‘
중요한 자산의 처분 및 양도
,
대규모 재산의 차입 등의 행위
’
에 관하여 이사회의 결의를 거치지 않고 거래행위를 한 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[
다수의견
] (
가
)
주식회사의 대표이사는 대외적으로는 회사를 대표하고 대내적으로는 회사의 업무를 집행할 권한을 가진다
.
대표이사는 회사의 행위를 대신하는 것이 아니라 회사의 행위 자체를 하는 회사의 기관이다
.
회사는 주주총회나 이사회 등 의사결정기관을 통해 결정한 의사를 대표이사를 통해 실현하며
,
대표이사의 행위는 곧 회사의 행위가 된다
.
상법은 대표이사의 대표권 제한에 대하여 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다고 정하고 있다
(
상법 제
389
조 제
3
항
,
제
209
조 제
2
항
).
대표권이 제한된 경우에 대표이사는 그 범위에서만 대표권을 갖는다
.
그러나 그러한 제한을 위반한 행위라고 하더라도 그것이 회사의 권리능력을 벗어난 것이 아니라면 대표권의 제한을 알지 못하는 제
3
자는 그 행위를 회사의 대표행위라고 믿는 것이 당연하고 이러한 신뢰는 보호되어야 한다
.
일정한 대외적 거래행위에 관하여 이사회 결의를 거치도록 대표이사의 권한을 제한한 경우에도 이사회 결의는 회사의 내부적 의사결정절차에 불과하고
,
특별한 사정이 없는 한 거래 상대방으로서는 회사의 대표자가 거래에 필요한 회사의 내부절차를 마쳤을 것으로 신뢰하였다고 보는 것이 경험칙에 부합한다
.
따라서 회사 정관이나 이사회 규정 등에서 이사회 결의를 거치도록 대표이사의 대표권을 제한한 경우
(
이하
‘
내부적 제한
’
이라 한다
)
에도 선의의 제
3
자는 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호된다
.
거래행위의 상대방인 제
3
자가 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호받기 위하여 선의 이외에 무과실까지 필요하지는 않지만
,
중대한 과실이 있는 경우에는 제
3
자의 신뢰를 보호할 만한 가치가 없다고 보아 거래행위가 무효라고 해석함이 타당하다
.
중과실이란 제
3
자가 조금만 주의를 기울였더라면 이사회 결의가 없음을 알 수 있었는데도 만연히 이사회 결의가 있었다고 믿음으로써 거래통념상 요구되는 주의의무를 현저히 위반하는 것으로
,
거의 고의에 가까운 정도로 주의를 게을리하여 공평의 관점에서 제
3
자를 구태여 보호할 필요가 없다고 볼 수 있는 상태를 말한다
.
제
3
자에게 중과실이 있는지는 이사회 결의가 없다는 점에 대한 제
3
자의 인식가능성
,
회사와 거래한 제
3
자의 경험과 지위
,
회사와 제
3
자의 종래 거래관계
,
대표이사가 한 거래행위가 경험칙상 이례에 속하는 것인지 등 여러 가지 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
그러나 제
3
자가 회사 대표이사와 거래행위를 하면서 회사의 이사회 결의가 없었다고 의심할 만한 특별한 사정이 없다면
,
일반적으로 이사회 결의가 있었는지를 확인하는 등의 조치를 취할 의무까지 있다고 볼 수는 없다
.
(
나
)
대표이사의 대표권을 제한하는 상법 제
393
조 제
1
항은 그 규정의 존재를 모르거나 제대로 이해하지 못한 사람에게도 일률적으로 적용된다
.
법률의 부지나 법적 평가에 관한 착오를 이유로 그 적용을 피할 수는 없으므로
,
이 조항에 따른 제한은 내부적 제한과 달리 볼 수도 있다
.
그러나 주식회사의 대표이사가 이 조항에 정한
‘
중요한 자산의 처분 및 양도
,
대규모 재산의 차입 등의 행위
’
에 관하여 이사회의 결의를 거치지 않고 거래행위를 한 경우에도 거래행위의 효력에 관해서는 위에서 본 내부적 제한의 경우와 마찬가지로 보아야 한다
.
[
대법관 박상옥
,
대법관 민유숙
,
대법관 김상환
,
대법관 노태악의 반대의견
] (
가
)
주식회사의 대표이사가
‘
이사회 결의를 거쳐야 하는 경우
’
가 모두 대표이사의 대표권에 대한 제한에 해당한다는 전제하에 상법 제
209
조 제
2
항이 전면적으로 적용된다고 보는 것은 부당하다
.
대표권의 법률상 제한이 존재하는 주식회사와 그렇지 않은 합명회사의 구조적 차이 등을 고려해 보면
,
정관 등 내부 규정에 의하여만 대표권이 제한될 것이 예정되어 있는 합명회사의 대표사원에 관한 상법 제
209
조 제
2
항을 상법 제
389
조 제
3
항에 따라 주식회사의 대표이사에 준용하더라도
,
대표이사의 대표권 제한에 관한 모든 경우에 그대로 준용할 것이 아니라 성질상 준용이 가능한 범위에서만 준용되어야 하므로
,
상법 제
393
조 제
1
항에 따라 이사회의 결의로 회사의 의사결정을 하여야만 하는 경우에까지 적용되어야 한다고 볼 수는 없다
.
(
나
)
거래 상대방을 보호하는 기준을
‘
선의ㆍ무과실
’
에서
‘
선의ㆍ무중과실
’
로 변경하는 것은 거래안전 보호만을 중시하여 회사법의 다른 보호가치를 도외시하는 것일뿐더러
‘
전부 아니면 전무
’
의 결과가 되어 개별 사건을 해결할 때 구체적이고 합리적인 타당성을 기하기 어렵다
.
지금까지의 판례는 선의ㆍ무과실의 거래 상대방을 보호한다는 원칙하에 주식회사의 여러 다양한 실질관계에 따라 보호되는
‘
과실
’
의 범위를 해석하는 데에 집중하는 한편
,
보호되지 않는 경과실의 거래 상대방은 회사에 대한 손해배상청구가 가능하도록 제도를 운용함으로써 과실상계를 통한 손해의 공평ㆍ타당한 분담을 도모하고 있다
.
이러한 관점에서 지금까지의 판례가 보호기준으로 삼고 있는
‘
선의ㆍ무과실
’
은 단순한
‘
선의ㆍ무과실
’
이라는 표현에 그치는 것은 아니다
.
다수의견과 같이 거래 상대방의 보호기준을
‘
선의ㆍ무중과실
’
로 판례를 변경하는 것은 강학적인 의미에서
‘
무과실
’
을
‘
무중과실
’
이라는 용어로 대치하는 것 외에 재판실무에 큰 변화를 가져올 것으로 보이지 않는다
.
오히려 판례를 변경한다면
,
거래 상대방의 과실의 정도가 큰 경우에도 중과실에 해당하지 않는 한 그 거래행위를 유효하다고 보게 될 것이어서
,
특히 보증과 같은 거래행위를 한 경우에는 회사의 재정건전성을 악화시키는 결과를 가져올 수 있다
.
결론적으로 구체적 타당성과 쌍방의 이해관계 조정에 있어 지금까지의 판례가 더 우월하기 때문에 판례 변경의 필요성이 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.733-736 참조]
가
.
사실관계
⑴
피고는
2012. 3. 27.
소외
1
을 대표이사로 선임하였다
.
피고는 소외
1
이
B
주식회사에 근무할 때 추진하던 이 사건 사업을 수주하기로 결정하고
, B
주식회사와 위 회사의 기성공사를 일정 지분으로 인정하는 공동시공 협약을 맺었다
.
2012. 3. 22.
○○
신도시필유 주식회사가 이 사건 사업의 시행을 대행하고
,
피고가 공사의 시공을
, C
주식회사가 필요한 초기 사업 자금 등의 조달을 맡기로 하였다
.
⑵
C
주식회사는 초기 사업자금을 투입하지 못하였고
,
○○
신도시필유 주식회사는 피고에게 초기 사업자금을 대여해 달라고 요청하는 등 필요한 사업자금 조달에 어려움을 겪었다
.
피고 대표이사 소외
1
은 원고에게
○○
신도시필유 주식회사에 대한 자금 대여를 부탁하였다
.
⑶
원고는
○○
신도시필유 주식회사에
30
억 원을 대여하기로 하고
, 2012. 4. 10.
피고 대표이사 소외
1
의 사무실에서 소외
1,
원고의 실질적 경영자인
乙
,
○○
신도시필유 주식회사의 실질적 경영자인
丙
등이 참석한 가운데
○○
신도시필유 주식회사와 이 사건 소비대차계약 을 체결하였다
.
그리고
○○
신도시필유 주식회사의 실질적 운영자이자 이사인
丙
과 대표이사
丁
은
A
의 채무를 연대보증하였다
.
⑷
피고 대표이사 소외
1
은 같은 날 위 사무실에서 원고에게
“
단
, 2012
년
4
월
10
일 체결한 상기 두 회사간의 금전소비대차 계약내용이 진행되지 못하였을 경우 대여금의 원금을 대위변제한다
.”
라는 내용이 포함된 피고 명의 확인서
(
이하
‘
이 사건 확인서
’)
를 작성해 주었는데
,
확인서 말미에는 피고의 상호와 주소
, ‘
대표이사
’
라는 문구가 타이핑되어 있고
, ‘
대표이사
’
라는 문구 옆에 소외
1
이 본인의 이름을 수기로 기재하였다
.
⑸
당시 피고의 이사회 규정에 따르면
, ‘
다액의 자금도입 및 보증행위
’
를 이사회 부의사항으로 정하고 있었다
.
그러나 소외
1
이 원고에게 이 사건 확인서를 작성해 줄 당시 피고의 이사회 결의는 없었다
.
⑹
원심은 이 사건 확인서가 소외
1
개인의 의사표시가 아니라 피고의 의사표시로 인정되고
,
이사회 결의 없이 피고 대표이사 소외
1
이 이 사건 확인서를 작성하였다고 하더라도 피고는 원고에게 이 사건 확인서에 따른 의무를 이행해야 한다고 판단하였다
.
나
.
쟁점
: [
대표이사가 이사회 결의를 거쳐야 할 거래 행위에 관하여 이를 거치지 않은 경우 상대방의 보호범위
]
⑴ 위 판결의 쟁
점은
,
주식회사의 대표이사가 이사회 결의에 따라 일정한 거래행위를 하도록 되어 있는데도 이사회 결의 없이 거래행위를 한 경우에 거래 상대방인 제
3
자는 어떠한 범위에서 보호되는지 여부이다
.
⑵
원고는
甲
에게
30
억 원을 대여하면서 피고 대표이사로부터
甲
이 이를 변제하지 못하면 피고가 이를 대위변제하겠다는 내용의 확인서를 작성받았는데
,
보증행위에 관해 이사회 결의를 거치도록 정한 피고의 이사회 규정에도 불구하고 피고 대표이사는 피고의 이사회 결의를 거치지 않고 위 확인서를 작성해 주었다
.
⑶
원고가 피고에 대하여 위 확인서에 기한 보증채무의 이행을 구하는 이 사건 소를 제기하였고
,
이에 피고는 대표이사가 이사회 결의를 거치지 않고 한 행위로서 상대방인 원고가 이사회 결의가 없었음을 알았거나 알 수 있었으므로 확인서는 무효라고 다투었다
.
⑷
제
1
심은 피고 대표이사가 이 사건 확인서를 작성하면서 피고의 이사회 결의를 거치지 않은 사실은 인정되지만
,
상대방인 원고가 이사회 결의가 흠결되었음을 알았다고 볼 증거가 없고 원고가 알지 못한 데에 과실이 있다고 할 수도 없다고 보아 원고의 청구를 인용하였고
,
원심 역시 피고의 항소를 기각하여 제
1
심 판결을 그대로 유지하였다
.
⑸
대법원은 위 법리에 따라 원고가 피고 이사회 결의를 거치지 않았음을 알았다고 볼 증거가 없고
,
이를 알지 못한 데에 중대한 과실이 있다고 볼 수도 없으므로
,
이 사건 확인서에 기한 보증채무의 이행을 구하는 원고의 청구를 인용한 원심의 판단은 정당하다고 하여 상고를 기각하였다
.
⑹
다수의견에 대하여
,
주식회사의 대표이사가 이사회 결의를 거쳐야 할 대외적 거래행위에 관해 이를 거치지 않은 경우 거래 상대방이 이사회 결의가 없었음을 알았거나 알 수 있었을 경우가 아니라면 그 거래행위는 유효하다는 기존 판례를 변경할 필요성이 없다는 대법관 박상옥
,
대법관 민유숙
,
대법관 김상환
,
대법관 노태악의 반대의견이 있고
,
다수의견에 대한 대법관 김재형의 보충의견이 있다
.
3.
대표이사의 대표권 제한과 선의의 제
3
자 보호
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.733-736 참조]
가
.
관련 규정
●
상법 제
389
조
(
대표이사
)
③
제
208
조제
2
항
,
제
209
조
,
제
210
조와 제
386
조의 규정은 대표이사에 준용한다
.
●
제
209
조
(
대표사원의 권한
)
①
회사를 대표하는 사원은 회사의 영업에 관하여 재판상 또는 재판외의 모든 행위를 할 권한이 있다
.
②
전항의 권한에 대한 제한은 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
나
.
종전 판례의 태도
:
상대방의 선의
·
무과실
대표권의 내부적 제한
(
정관 등 내부 규정에 따라 이사회 결의가 필요한 경우
)
과 대표권의 법률상 제한
(
예
:
상법 제
393
조 제
1
항
)
을 구분하지 않고
,
이사회 결의 흠결에 대해 상대방이 선의
·
무과실인지에 따라 거래행위의 효력을 판단해 왔다
.
다
.
대상판결의 다수의견
(
판례의 변경
) :
상대방의 선의
·
무중과실
⑴
대표권의 내부적 제한
:
선의
·
무중과실의 제
3
자는 보호된다
.
⑵
대표권의 법률상 제한
:
이 경우에도 선의
·
무중과실의 제
3
자는 보호된다
.
라
.
대상판결의 논거
종전 판례는
“
상대방의 선의
·
무과실
”
을 판단기준으로 삼았으나
,
대상판결은 종전판례를 변경하여
“
상대방의 선의
·
무중과실
”
을 기준으로 삼았다
.
그 결과 대표권의 내부적 제한의 경우 선의
·
무중과실의 제
3
자는 보호되고
,
대표권의 법률상 제한의 경우에도 선의
·
무중과실의 제
3
자는 보호된다
.
그 논거는 다음과 같다
.
⑴
이사회 결의를 요구하는 근거가 상법 제
393
조 제
1
항인지 아니면 정관 등 내부 규정인지 에 따라 상대방을 보호하는 기준을 달리한다면 법률관계가 불분명하게 될 수밖에 없다
.
⑵
대표이사가 필요한 내부절차를 밟았을 것이라는 점에 대한 제
3
자의 신뢰는 이사회의 결의를 필요로 하는 근거에 따라 달라지지 않는다
.
⑶
대표권의 내부적 제한인지
,
법률상 제한인지에 따라 거래상대방이 기울여야 할 주의의무의 정도를 달리 본다면
,
상대방으로서는 회사의 내부적 사정까지 파악해야 하기 때문에 결국 불필요한 거래비용을 증가시킨다
.
5.
표현대표이사와 선의의 제
3
자 보호
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.733-736 참조]
가
.
관련 규정
●
제
395
조
(
표현대표이사의 행위와 회사의 책임
)
사장
,
부사장
,
전무
,
상무 기타 회사를 대표할 권한이 있는 것으로 인정될 만한 명칭을 사용한 이사의 행위에 대하여는 그 이사가 회사를 대표할 권한이 없는 경우에도 회사는 선의의 제
3
자에 대하여 그 책임을 진다
.
나
.
판례의 태도
(= ‘
선의
·
무중과실
’
로 해석
)
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
40432
판결은
“
상법 제
395
조가 규정하는 표현대표이사의 행위로 인한 주식회사의 책임이 성립하기 위하여는 법률 행위의 상대방이 된 제
3
자의 선의 이외에 무과실까지도 필요로 하는 것은 아니지만
,
그 규정의 취지 는 회사의 대표이사가 아닌 이사가 외관상 회사의 대표권이 있는 것으로 인정될 만한 명칭을 사용하여 거래행위를 하고
,
이러한 외관이 생겨난 데에 관하여 회사에 귀책사유가 있는 경우에 그 외관을 믿은 선의의 제
3
자를 보호함으로써 상거래의 신뢰와 안전을 도모하려는 데에 있다 할 것인바
,
그와 같은 제
3
자의 신뢰는 보호할 만한 가치가 있는 정당한 것이어야 할 것이므로 설령 제
3
자가 회사의 대표이사가 아닌 이사가 그 거래행위를 함에 있어서 회사를 대표할 권한이 있다고 믿었다 할지라도 그와 같이 믿음에 있어서 중대한 과실이 있는 경우에는 회사는 그 제
3
자에 대하여는 책임을 지지 아니하고
,
여기서 제
3
자의 중대한 과실이라 함은 제
3
자가 조금만 주의를 기울였더라면 표현대표이사의 행위가 대표권에 기한 것이 아니라는 사정을 알 수 있었음에도 만연히 이를 대표권에 기한 행위라고 믿음으로써 거래통념상 요구되는 주의의무에 현저히 위반하는 것으로
,
공평의 관점에서 제
3
자를 구태여 보호할 필요가 없다고 봄이 상당하다고 인정되는 상태를 말한다
.”
고 판시하고 있다
.
4.
대표권남용과 선의의 제
3
자 보호
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.733-736 참조]
가
.
판례의 태도
(= ‘
선의
·
무과실
’
로 해석
)
판례는
‘
선의
·
무과실
’
로 해석한다
(
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
18059
판결
).
◎
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
18059
판결
:
주식회사의 대표이사가 그 대표권의 범위 내에서 한 행위는 설사 대표이사가 회사의 영리목적과 관계없이 자기 또는 제
3
자의 이익을 도모할 목적으로 그 권한을 남용한 것이라 할지라도 일단 회사의 행위로서 유효하고
,
다만 그 행위의 상대방이 대표이사의 진의를 알았거나 알 수 있었을 때에는 회사에 대하여 무효가 되는 것이다
.
나
. ‘
선의
·
무중과실
’
로 해석하는 경우
(
약속어음을 발행한 사안
.
인적 항변
)
다만 회사의 대표이사가 자신의 개인 채무를 담보하기 위하여 회사 명의의 약속어음을 발행한 사안에서
, ‘
선의
·
무중과실
’
로 해석한다
(
인적 항변
)[
대법원
2013. 2. 14.
선고
2011
도
10302
판결
]
◎
대법원
2013. 2. 14.
선고
2011
도
10302
판결
:
회사의 대표이사가 자신의 개인 채무를 담보하기 위하여 회사 명의의 약속어음을 발행하는 것은 다른 특별한 사정이 없는 한 대표권 남용행위에 해당하고
,
만일 상대방이 그 사실을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다면 대표이사가 그와 같이 회사 명의의 약속어음을 발행한 것은 회사에 대하여 효과가 미치지 아니한다고 할 것이므로 회사는 상대방에 대하여 어음금채무를 지지 아니한다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.733-736 참조]
대상판결은 다음과 같은 이유로 판례변경을 하였다
.
⑴
거래안전의 측면
상거래에서는 거래의 안전이 중요하다
.
민법과 달리 상법의 대부분의 조항은
‘
단순 과실
’
이 아닌
‘
중과실 또는 중대한 과실
’
로 규정하고 있다
.
⑵
거래비용의 측면
거래 상대방으로서는 대표권 제한 여부를 알기 어렵다
.
따라서 대표권을 남용하거나 권한 없이 대표권을 행사한 경우 가급적 회사에 책임을 부담시키고 회사에서 대표이사에게 책임을 추궁하도록 하는 것이 사회
,
경제적인 거래비용을 줄이는 방법이다
.
6.
주요주주 등 신용공여 금지 규정
(
상법 제
542
조의
9
제
1
항
)
을 위반한 법률행위의 효력
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.841-846
참조]
가
.
관련규정
●
상법 제
542
조의
9(
주요주주 등 이해관계자와의 거래
)
①
상장회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 상대방으로 하거나 그를 위하여 신용공 여
(
금전 등 경제적 가치가 있는 재산의 대여
,
채무이행의 보증
,
자금 지원적 성격의 증권 매입
,
그 밖에 거래상의 신용위험이 따르는 직접적ㆍ간접적 거래로서 대통령령으로 정하는 거래를 말한다
.
이하 이 조에서 같다
)
를 하여서는 아니 된다
.
1.
주요주주 및 그의 특수관계인
1.
이사
(
제
401
조의
2
제
1
항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 포함한다
)
및 집행임원
1.
감사
②
제
1
항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신용공여를 할 수 있다
.
1.
복리후생을 위한 이사ㆍ집행임원 또는 감사에 대한 금전대여 등으로서 대통령령으로 정하는 신용공여
1.
다른 법령에서 허용하는 신용공여
1.
그 밖에 상장회사의 경영건전성을 해칠 우려가 없는 금전대여 등으로서 대통령령으로 정하는 신용공여
●
상법 제
624
조의
2(
주요주주 등 이해관계자와의 거래 위반의 죄
)
제
542
조의
9
제
1
항을 위반하여 신용공여를 한 자는
5
년 이하의 징역 또는
2
억 원 이하의 벌금에 처한다
.
●
상법 제
634
조의
3(
양벌규정
)
회사의 대표자나 대리인
,
사용인
,
그 밖의 종업원이 그 회사의 업무에 관하여 제
624
조의
2
위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 회사에도 해당 조문의 벌금형을 과한다
.
다만
,
회사가 제
542
조의
13
에 따른 의무를 성실히 이행한 경우 등 회사가 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
상법 제
398
조
(
이사 등과 회사 간의 거래
)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 거래를 하기 위하여는 미리 이사회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히고 이사회의 승인을 받아야 한다
.
이 경우 이사회의 승인은 이사
3
분 의
2
이상의 수로써 하여야 하고
,
그 거래의 내용과 절차는 공정하여야 한다
.
1.
이사 또는 제
542
조의
8
제
2
항 제
6
호에 따른 주요주주
1.
제
1
호의 자의 배우자 및 직계존비속
1.
제
1
호의 자의 배우자의 직계존비속
1.
제
1
호부터 제
3
호까지의 자가 단독 또는 공동으로 의결권 있는 발행주식 총수의
100
분의
50
이상을 가진 회사 및 그 자회사
1.
제
1
호부터 제
3
호까지의 자가 제
4
호의 회사와 합하여 의결권 있는 발행주식총수의
100
분의
50
이상을 가진 회사
●
상법 제
395
조
(
표현대표이사의 행위와 회사의 책임
)
사장
,
부사장
,
전무
,
상무 기타 회사를 대표할 권한이 있는 것으로 인정될 만한 명칭을 사용한 이사의 행위에 대하여는 그 이사가 회사를 대표할 권한이 없는 경우에도 회사는 선의의 제
3
자에 대하여 그 책임을 진다
.
●
상법 제
389
조
(
대표이사
)
③
제
208
조제
2
항
,
제
209
조
,
제
210
조와 제
386
조의 규정은 대표이사에 준용한다
.
●
상법 제
209
조
(
대표사원의 권한
)
①
회사를 대표하는 사원은 회사의 영업에 관하여 재판상 또는 재판외의 모든 행위를 할 권한이 있다
.
②
전항의 권한에 대한 제한은 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
].
나
. ‘
상장회사의 주요주주 등에 대한 신용공여
’ [=
⑴
원칙적 금지
(
제
1
항
),
⑵
예외적 허용
(
제
2
항
)]
⑴
원칙적 금지
㈎
주요주주 등은 주식회사의 경영에 상당한 영향력을 행사할 수 있어 회사의 재무건전성을 저해하고 일반주주나 채권자 등의 이익을 침해하는 결과가 초래될 우려가 높고
,
은폐를 위해 비정상적인 회계처리를 감행할 가능성도 커지게 된다
.
㈏
실효성 확보 규정으로
①
형사처벌
(
상법 제
624
조의
2),
②
양벌규정
(
상법 제
634
조의
3)
이 있다
.
⑵
예외적 허용
상장회사의 경영상 필요나 영업의 자유 등의 측면에서 볼 때 신용공여 중에 는 금지대상으로 삼을 필요가 없거나 적은 것도 있을 수 있으므로
,
거래 상대방
,
거래의 성격이나 목적
,
규모
,
경영건전성에 미치는 영향 등에 따라 예외적으로 신용공여가 허용된다
.
다
.
대표권남용의 유형으로서 자기거래금지규정
,
주요주주 등 신용공여의 금지규정과의 비교
⑴
대표권남용
①
근거
:
없음
②
회사
:
법인 및 비법인 사단
③
제한내용
:
없음
④
제한방법
:
없음
⑤
위반효과
:
상대적 무효
⑥
상대방 보호
:
선의
·
무과실
⑵
이사 등의 자기거래
①
근거
:
상법 제
398
조
②
회사
:
주식회사
③
제한내용
:
이사
,
주요주주 및 가족
④
제한방법
:
이사 등과 회사간 거래
(
보증행위 포함
)
※
상법 제
398
조에서 말하는 거래에는 이사와 회사 사이에 직접 성립하는 이해상반하는 행위뿐만 아니라 이사가 회사를 대표하여 자기를 위하여 자기 개인 채무의 채권자인 제
3
자와의 사이에 자기개인채무의 연대보증을 하는 것과 같은 이사 개인에게 이익이 되고 회사에 불이익을 주는 행위도 포함하는 것이라 할 것이므로 별개 두 회사의 대표이사를 겸하고 있는 자가 어느 일방 회사의 채무에 관하여 나머지 회사를 대표하여 연대보증을 한 경우에도 역시 상법 제
398
조의 규정이 적용되는 것으로 보아야 한다
(
대법원
1984. 12. 11.
선고
84
다카
1591
판결
).
⑤
위반효과
:
상대적 무효
⑥
상대방 보호
:
선의
·
무중과실
(
상대방의 무효주장제한
)
⑶
주요주주 등 신용공여의 금지
①
근거
:
상법 제
542
조의
9
②
회사
:
상장회사
③
제한내용
:
이사
,
주요주주
,
감사
④
제한방법
:
신용공여행위
⑤
위반효과
:
상대적 무효
⑥
상대방 보호
:
선의
·
무중과실
(
상대방의 무효주장제한
)
라
.
상법 제
542
조의
9
제
1
항의 금지규정을 위반한 신용공여의 효력
(=
상대적 무효
)
⑴
주요주주 등에 대한 신용공여 금지규정은
‘
이사 등의 자기거래 금지
’
규정과 유사한 구조이고
,
양자는 모두
‘
대표권 남용
’
의 한 유형에 속한다
.
⑵
이처럼
‘
주요주주 등에 대한 신용공여 금지 규정
’
은
‘
이사 등의 자기거래 금지 규정
’
과 비교할 때 그 제한 대상이나 내용
,
방법 등에 일부 차이가 있기는 하지만 근본적으로 대표권 남용의 한 유형으로서 비슷한 취지에서 도입된 규정이므로
,
그 위반행위의 효력이나 상대방 보호 규정 역시 동일하게 적용될 수 있다
.
⑶
신용공여 금지 및 자기거래 금지 규정을 위반한 행위는 모두
‘
상대적 무효
’
로 본다
.
이때의
‘
상대적 무효
’
는 상대방이
‘
누구인지
’
에 따라 효력이 달라진다는 의미가 아니라
,
그 상대방이
‘
선의
·
무중과실인지 여부
’
에 따라 효력이 달라진다는 의미이다
.
즉
,
상법 제
542
조의
9
제
1
항은 강행규정으로서 위 조항에 위반하여 이루어진 신용공여는 사법상 무효이고
‘
누구나
’
그 무효를 주장할 수 있으나
, ‘
선의
·
무중과실인 상대방
’
에 대하여는 그 무효를 주장할 수 없다는 것이다
[
이는 통정허위표시에서도 동일하다
.
통정한 허위의 의사표시는 허위표시의 당사자와 포괄승계인 이외의 자로서 그 허위표시에 의하여 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자를 제외한 누구에 대하여서나 무효이고
,
또한 누구든지 그 무효를 주장할 수 있는 것이다
(
대법원
2003. 3. 28.
선고
2002
다
72125
판결 참조
)].
⑷ ①
다만
,
판례는 자기거래 금지 규정에 관하여 거래의 직접 당사자에 해당하는 경우에는 회사에 대하여 해당 법률행위가 무효임을 주장할 수 없다는 법리를 함께 설시하고 있다
(
대법원
2012. 12. 27.
선고
2011
다
67651
판결
).
◎
대법원
2012. 12. 27.
선고
2011
다
67651
판결
:
상법 제
398
조가 이사와 회사 사이의 거래에 관하여 이사회의 승인을 얻도록 한 것은
,
이사가 그 지위를 이용하여 회사와 직접 거래를 하거나 이사 자신의 이익을 위하여 회사와 제
3
자 사이의 거래를 함으로써 이사 자신의 이익을 도모하고 회사 및 주주에게 손해를 입히는 것을 방지하고 자 하는 것이므로
(
대법원
1973. 10. 31.
선고
73
다
954
판결
,
대법원
2010. 3. 11.
선고
2007
다
71271
판결 등 참조
),
그 규정 취지에 비추어 이사와 회사 사이의 거래가 상법 제
398
조를 위반하였음을 이유로 무효임을 주장할 수 있는 자는 회사에 한정되고 특별한 사정이 없는 한 거래의 상대방이나 제
3
자는 그 무효를 주장할 이익이 없다고 보아야 하므로
,
거래의 상대방인 당해 이사 스스로가 위 규정 위반을 내세워 그 거래의 무효를 주장하는 것은 허용되지 않는다
.
②
이러한 법리는
‘
상대적 무효
’
의 일반적인 효과에 따른 것이 아니라
,
회사 및 주주에게 손해를 입히는 행위를 방지하기 위하여
‘
금반언의 원칙
’, ‘
신의칙
’
등에 근거를 둔 것이다
.
③
위 판결에서 회사를 상대로 무효를 주장할 이익이 없다는
‘
제
3
자
’
는 모든 제
3
자를 의미하는 것이 아니라 이사의 개인적인 이익을 위해 회사와 제
3
자 사이의 거래가 있었던 경우 그 해당
‘
제
3
자
’
를 의미한다
.
앞서 본 바와 같이 거래 외부에 있는 제
3
자는 누구나 무효를 주장할 수 있다
.
마
.
상대방 보호 규정 사이의 비교
⑴
대표권 남용
(=
선의
·
무과실
)
㈎
대표권 남용은 상법상 도출된 것이 아니라 민법상
‘
법인
’
규정에서 등장하는 일반 법리이므로
,
상법이 통상적으로 상대방의 선의
·
무중과실을 요구하는 것과 달리
‘
선의
·
무과실
’
인 상대방을 보호한다
.
㈏
이는 주식회사의 대표이사가 대표권을 남용한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
18059
판결
).
◎
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
18059
판결
:
주식회사의 대표이사가 그 대표권의 범위 내에서 한 행위는 설사 대표이사가 회사의 영리목적과 관계없이 자기 또는 제
3
자의 이익을 도모할 목적으로 그 권한을 남용한 것이라 할지라도 일단 회사의 행위로서 유효하고
,
다만 그 행위의 상대방이 대표이사의 진의를 알았거나 알 수 있었을 때에는 회사에 대하여 무효가 되는 것이다
.
㈐
다만
,
회사의 대표이사가 자신의 개인 채무를 담보하기 위하여 회사 명의의 약속어음을 발 행한 사안에서는
‘
선의
·
무중과실
’
로 해석한다
(
인적 항변
)(
대법원
2013. 2. 14.
선고
2011
도
10302
판결
).
◎
대법원
2013. 2. 14.
선고
2011
도
10302
판결
:
회사의 대표이사가 자신의 개인 채무를 담보하기 위하여 회사 명의의 약속어음을 발행하는 것은 다른 특별한 사정이 없는 한 대표권 남용행위에 해당하고
,
만일 상대방이 그 사실을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다면 대표이사가 그와 같이 회사 명의의 약속어음을 발행한 것은 회 사에 대하여 효과가 미치지 아니한다고 할 것이므로 회사는 상대방에 대하여 어음금채무를 지지 아니한다
.
⑵
자기거래 금지
(
상법 제
398
조
),
신용공여 금지
(
상법 제
542
조의
9) : ‘
선의
·
무중과실
’
⑶
표현대표이사
(
상법 제
395
조
) :
선의
·
무중과실
㈎
법문에는
‘
선의의 제
3
자
’
라고 되어 있다
(
상법 제
395
조
).
㈏
그러나 판례는 선의
·
무중과실로 해석한다
(
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
40432
판결
).
◎
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
40432
판결
:
상법 제
395
조가 규정하는 표현대표이사의 행위로 인한 주식회사의 책임이 성립하기 위하여는 법률행위의 상대방이 된 제
3
자의 선의 이외에 무과실까지도 필요로 하는 것은 아니지만
,
그 규정의 취지는 회사의 대표이사가 아닌 이사가 외관상 회사의 대표권이 있는 것으로 인정될 만한 명칭을 사용하여 거래행위를 하고
,
이러한 외관이 생겨난 데에 관하여 회사에 귀책사유가 있는 경우에 그 외관을 믿은 선의의 제
3
자를 보호함으로써 상거래의 신뢰와 안전을 도모하려는 데에 있 다 할 것인바
,
그와 같은 제
3
자의 신뢰는 보호할 만한 가치가 있는 정당한 것이어야 할 것이므로 설령 제
3
자가 회사의 대표이사가 아닌 이사가 그 거래행위를 함에 있어서 회사를 대표할 권한이 있다고 믿었다 할지라도 그와 같이 믿음에 있어서 중대한 과실이 있는 경우에는 회사는 그 제
3
자에 대하여는 책임을 지지 아니하고
,
여기서 제
3
자의 중대한 과실이라 함은 제
3
자가 조금만 주의를 기울였더라면 표현대표이사의 행위가 대표권에 기한 것이 아니라는 사정을 알 수 있었음 에도 만연히 이를 대표권에 기한 행위라고 믿음으로써 거래통념상 요구되는 주의의무에 현저히 위반하는 것으로
,
공평의 관점에서 제
3
자를 구태여 보호할 필요가 없다고 봄이 상당하다고 인정되는 상태를 말한다
.
⑷
대표권 제한
:
선의
·
무중과실
(
판례변경
)
㈎
법문에는
‘
선의의 제
3
자
’
라고 되어 있다
(
상법 제
389
조
,
상법 제
209
조
).
㈏
종전의 판례는 대표권의
‘
내부적 제한
’(
정관 등 내부규정에 따라 이사회결의가 필요한 경우
)
과
‘
법률상 제한
’(
예
:
상법 제
393
조 제
1
항
)
을 구분하지 않고
,
이사회결의 흠결에 대해 상대방이 선의
·
무과실인지에 따라 거래행위의 효력을 판단해 왔다
.
㈐
그러나 대법원
2021. 2. 18.
선고
2015
다
45451
전원합의체 판결에 의하여 대표권에 대한 내부적 제한의 경우이든
,
법률상 제한의 경우이든 선의
·
무중과실을 요하는 것으로 변경되었다
.
◎
대법원
2021. 2. 18.
선고
2015
다
45451
전원합의체 판결
:
상법은 대표이사의 대표권 제한에 대하여 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다고 정하고 있다
(
상법 제
389
조 제
3
항
,
제
209
조 제
2
항
). (
중략
)
회사 정관이나 이사회 규정 등에서 이사회 결의를 거치도록 대표이사의 대표권을 제한한 경우
(
이하
‘
내부적 제한
’
이라 한다
)
에도 선의의 제
3
자는 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호된다
.
거래행위의 상대방인 제
3
자가 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호받기 위하여 선의 이외에 무과실 까지 필요하지는 않지만
,
중대한 과실이 있는 경우에는 제
3
자의 신뢰를 보호할 만한 가치가 없 다고 보아 거래행위가 무효라고 해석함이 타당하다
. (
중략
)
주식회사의 대표이사가 상법 제
393
조 제
1
항에 정한
‘
중요한 자산의 처분 및 양도
,
대규모 재산의 차입 등의 행위
’
에 관하여 이사회의 결의를 거치지 않고 거래행위를 한 경우에도 거래행위의 효력에 관해서는 위에서 본 내부적 제한의 경우와 마찬가지로 보아야 한다
.