글 번호: 8813
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 9. 18. 05:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8813
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:18:17.223823

================================================================================

【
판례<
손해배상청구의 경우 부가가치세공제 여부>
】《
하자보수를 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세액 상당의 공제 여부
(
원칙적 소극
)
및 하자보수를 갈음하는 손해배상청구권의 소멸시효기산점
(
대법원
2021. 8. 12.
선고
2021
다
210195
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
불법행위로 피해자 소유의 물건이 손괴되어 피해자가 수리에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 하는 경우
,
피해자가 가해자에게 위 부가가치세를 포함한 수리비만큼의 손해배상을 구할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 위 부가가치세가 부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호의 매입세액에 해당하여 이를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 경우
,
피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 구할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
) /
위 법리는 도급인이 수급인을 상대로 하자보수를 갈음하는 손해배상청구를 하는 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
[2]
도급공사의 하자보수에 소요되는 부가가치세가 부가가치세법 제
39
조 제
1
항 제
7
호에서 정한
‘
면세사업과 관련된 매입세액
’
등에 해당하여 부가가치세 면세사업자인 도급인이 이를 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 없는 경우
,
도급인이 수급인에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 도급인에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세액의 공제나 환급이 사실상 불가능하게 된 경우
,
하자보수를 갈음하는 손해배상액에서 위 부가가치세액을 공제할 수 있는지 여부
(
소극
)
[3]
건설공사에 관한 도급계약이 상행위에 해당하는 경우
,
수급인의 하자담보책임의 소멸시효기간
(=5
년
)
및 그 기산점
【
판결요지
】
[1]
타인의 불법행위로 인하여 피해자 소유의 물건이 손괴되어 수리를 요하는 경우에 그 수리를 위해서는 피해자가 수리에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 한다면 피해자는 그 부가가치세를 포함한 수리비만큼의 손해를 입었다고 하여 가해자에 대하여 그 배상을 청구할 수 있음이 원칙이다
.
그러나 피해자가 부가가치세법상 납세의무자인 사업자로서 그 수리가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 용역에 해당하는 경우에는 위 부가가치세는 부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하는 것이어서 피해자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 피해자의 부담으로 돌아가지 않게 되고 따라서 이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 없다
.
위의 법리는 도급에 있어서
,
수급인의 도급공사상 하자로 인하여 도급인이 수급인을 상대로 하자보수를 갈음하는 손해배상청구를 하는 경우도 마찬가지여서 원칙적으로 도급인이 하자보수공사에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 한다면 그 배상을 청구할 수 있다
.
그러나 도급인이 부가가치세 과세사업자로서 그 하자보수에 소요되는 부가가치세를 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 때에는 그 부가가치세는 실질적으로 도급인의 부담으로 돌아가지 않게 되므로
,
특별한 사정이 없는 한 도급인이 수급인에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 없다
.
[2]
도급인이 부가가치세 면세사업자로서 그 하자보수에 소요되는 부가가치세가 부가가치세법 제
39
조 제
1
항 제
7
호에서 규정한
‘
면세사업과 관련된 매입세액
’
등에 해당하여 이를 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 없는 때에는 그 부가가치세는 실질적으로 도급인의 부담이 되므로
,
도급인은 수급인에게 그 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 있다
.
또한 도급인이 수급인에 대하여 청구할 수 있는 하자보수를 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세액 상당을 공제하도록 하는 취지는 도급인이 하자 발생 및 그에 대한 보수 또는 배상으로 인하여 그 이전보다 더 유리하게 되는 불합리를 방지하고자 하는 데 있는 것이므로 현실적으로 도급인이 부가가치세액을 매출세액에서 공제하거나 환급받은 경우뿐만 아니라 그러한 가능성이 있는 경우까지도 포함한다고 할 것이지만
,
도급인에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세액의 공제나 환급이 사실상 불가능하게 된 때에는 하자보수를 갈음하는 손해배상액에서 이를 공제할 것은 아니다
.
[3]
건설공사에 관한 도급계약이 상행위에 해당하는 경우 그 도급계약에 근거한 수급인의 하자담보책임은 상법 제
64
조 본문에 의하여 원칙적으로
5
년의 소멸시효에 걸리고
,
그 소멸시효기간은 민법 제
166
조 제
1
항에 따라 그 권리를 행사할 수 있는 때인 하자가 발생한 시점부터 진행하는 것이 원칙이나
,
그 하자가 건물의 인도 당시부터 이미 존재하고 있는 경우에는 이와 관련한 하자보수를 갈음하는 손해배상채권의 소멸시효기간은 건물을 인도한 날부터 진행한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
이 사건 조합은 이 사건 아파트를 건축ㆍ분양한 재건축주택조합이고
,
피고들은 이 사건 조합으로부터 이 사건 아파트 신축공사를 도급받아 건축을 마친 시공자들이며
,
원고는 이 사건 아파트의 입주자대표회의이다
.
⑵
이 사건 조합은
2010. 5. 28.
이 사건 아파트에 관한 준공인가를 받고 원고가 구성되자
,
조합원총회의 해산결의를 거쳐
2012. 3.
해산등기를 마쳤다
.
⑶
이 사건 아파트 중 일부는 국민주택규모 세대인데
,
사용검사 전후 하자가 발생하자
,
원고는 구분소유자들로부터 이 사건 조합에 대한 손해배상채권을 양수한 후
,
이를 피보전권리로 삼아 이 사건 조합을 대위하여
,
시공사인 피고들에게 이 사건 아파트의 하자보수에 갈음하는 손해배상을 청구하였다
.
⑷
원심은 청구를 일부 기각하면서 다음과 같이 판시하였다
.
①
‘
국민주택규모
’
세대 부분은 부가가치세 면제 대상 사업이므로 하자보수에 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세 상당액을 공제할 수 없다
(
상고기각
).
②
그러나 나머지 세대는 부가가치세 면제 대상 사업이 아니고
,
이 사건 조합은 부가가치세법상 납세의무자인 사업자로서 추후 하자보수비용에서 부가가치세를 환급받을 수 있다
.
③
사용검사 전 하자의 보수에 갈음하는 손해배상청구권은 그 소멸시효가 늦어도 이 사건 아파트의
‘
준공인가일
’
로부터 진행되나 그로부터 상사소멸시효
5
년이 경과하여 이 사건 소가 제기되었으므로 시효로 소멸하였다
(
상고기각
)”.
⑸
대법원은
,
국민주택규모가 아닌 세대의 하자보수에 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세 상당액을 공제한 부분의 원심을 파기하였다
.
그 판시 내용은 다음과 같다
.
나머지 세대에 관하여서도 이 사건 조합에 책임지울 수 없는 사유로 하자보수에 소요되는 부가가치세의 공제ㆍ환급이 사실상 불가능하므로 그 하자보수에 갈음하는 손해배상액에서 공제할 수 없다
.
①
이 사건 조합은 이미
9
년간 무자력 상태에 있었고 피고들을 상대로 하자보수를 갈음하는 손해배상청구를 한 적도 없는바
,
이 사건 조합의 명의로 하자보수계약을 체결하고 시행할 것을 기대하기 어렵다
.
②
위 나머지 부분의 대부분을 차지하는 조합원 분양분은 정비사업조합이 관리처분계획에 따라 종전의 토지를 대신하여 조합원에게 공급하는 토지 및 건축물로서 부가가치세법상 재화의 공급으로 보지 않으므로
(
조세특례제한법 제
104
조의
7
제
3
항
),
그 하자보수비용에 대해 부가가치세를 매입세액으로 공제할 수 없다
.
③
원고가 하자보수계약을 체결한다고 하더라도 그 구분소유자들만을 상대로 하자보수용역을 공급하는 것일 뿐 원고가 어떠한 수익을 창출한다고 보기 어렵고 하자보수업체에 대한 관계에서는 최종소비자와 마찬가지이므로 부가가치세를 공제받거나 환급받을 수 없다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
⑴
불법행위로 피해자 소유의 물건이 손괴되어 피해자가 수리에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 하는 경우 피해자가 가해자에게 위 부가가치세를 포함한 수리비만큼의 손해배상을 구할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및
⑵
위 부가가치세가 부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호의 매입세액에 해당하여 이를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 경우 피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 구할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
),
⑶
위 법리는 도급인이 수급인을 상대로 하자보수를 갈음하는 손해배상청구를 하는 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
이다
.
3.
부가가치세의 부담 주체
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.902-905
참조
]
가
.
매도인 또는 임대인 등의 사업자
부가가치세의 납세의무자는 매도인 또는 임대인 등의
‘
사업자
’
이다
(
부가가치세법 제
3
조
).
매수인 또는 임차인은 정해진 가격의 매매대금 또는 차임을 지급하면 그만이고
,
특별한 약정이 없는 한 거기에 부가가치세 상당액을 더한 금액을 지급하여야 할 의무는 없다
.
나
.
부가가치세법 제
31
조의 취지
⑴
부가가치세법 제
31
조는
‘
사업자가 재화 또는 용역을 공급하는 경우
(
중략
)
부가가치세를 재화 또는 용역을 공급받는 자로부터 징수하여야 한다
.’
고 규정하고 있으나
,
이는 부가세의 부담을 전가하여 최종소비자에게 궁극적으로 부담시킬 수 있다는 취지이지 사업자가 위 규정을 근거로 공급받는 자에게 부가세 상당액을 징수할 사법상의 권리가 있다는 것은 아니다
.
◎
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
사업자가 재화 또는 용역을 공급하는 때에는 부가가치세 상당액을 그 공급을 받는 자로부터 징수하여야 한다고 규정하고 있는 부가가치세법 제
15
조는 사업자로부터 징수하는 부가가치세 상당액을 공급을 받는 자에게 차례로 전가시킴으로써 궁극적으로 최종소비자에게 이를 부담시키겠다는 취지를 선언한 것에 불과한 것이어서 사업자가 위 규정을 근거로 공급을 받는 자로부터 부가가치세 상당액을 징수할 사법상의 권리는 없다
.
거래당사자 사이에 부가가치세를 부담하기로 하는 약정이 따로 있는 경우에는 사업자는 그 약정에 기하여 공급을 받는 자에게 부가가치세 상당액의 지급을 청구할 수 있는 것이고
,
부가가치세 부담에 관한 위와 같은 약정은 반드시 재화 또는 용역의 공급 당시에 있어야 하는 것은 아니고 공급 후에 한 경우에도 유효하며
,
또한 반드시 명시적이어야 하는 것은 아니고 묵시적인 형태로 이루어질 수도 있다
.
⑵
위 규정은 사업자와 공급받는 자가
‘
부가세를 포함한 가격
’
을 지급하기로 약정하는 것도 가능하다는 것이다
.
통상적으로
‘
부가세 별도
’
라는 약정이 있으면 공급받는 자가 부가세 상당액을 더하여 지급하여야 하는 것이고
,
그러한 약정이 없으면 이미 부가세 상당액이 포함된 금액을 전체 금액으로 약정한 것이라고 보면 된다
.
4.
부당이득반환청구 또는 손해배상청구의 경우 부가가치세공제 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.902-905
참조
]
가
.
원칙
(=
공제 부정
)
⑴
사업자인 임대인이 임차인으로부터 임대차 종료 후 차임 상당의 부당이득을 지급받는 것도 부가가치세의 과세대상인
‘
용역의 공급
’
에 해당한다
(
위
2002
다
38828
판결 참조
).
따라서 임대인은 여전히 부가가치세를 납부하여야 하므로
,
임차인의 점유로 인해 임대인에게 발생하는 손해에는 부가가치세 상당액이 포함되고
,
이를 공제할 것이 아니다
.
⑵
차임에 대한 부가가치세 상당액을 임차인이 부담하기로 하는 약정
(‘
부가세 별도
’)
이 있었다면
,
특별한 사정이 없는 한 차임 상당 부당이득에 대한 부가가치세 상당액도 여전히 임차인이 부담한다
.
즉 부가세까지 별도로 가산한 금액이 부당이득액인 것이다
.
나
.
예외
(=
사업자가 부가가치세를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에는 공제 인정
)
⑴
사업자가 부가가치세를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에는
(
①
물건의 수리 또는
②
하자의 보수 자체가 피해자 자신의
‘
사업
’
에 해당할 때 이런 경우가 발생할 수 있음
)
사업자에게 부가가치세 상당액의 손해가 발생하였다고 볼 수 없으므로
,
이 경우에는 가해자의 부당이득 또는 손해배상의 액수에서 부가가치세가 공제되어야 할 것이다
.
⑵
손해의 회복에 부가가치세가 과세된다면 그 부가가치세 상당액은 손해에 포함됨
(=
물건 수리의 경우
)
피해자가 손해를 회복하기 위하여 소비자로서 재화나 용역을 공급받아야 한다면
,
그 부가가치세는 어차피 소비자인 피해자가 부담할 수밖에 없으므로
,
원칙적으로 손해의 범위에 포함되어야 한다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
◎
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
:
원심판결 이유에 의하면 원심은 제
1
심판결 이유를 인용하여
,
피고 소유의 자동차 운전사가 그 자동차로 원고 소유의 이 사건 중기를 손괴하여 원고가 그 수리비 및 그 수리기간 동안의 이 사건 중기임대료 상당 손해를 입었다고 인정하고
,
원고가 피고에 대하여 손해배상을 청구하고 있는 위 수리비 가운데 포함된 부가가치세액은 원고가 부가가치세 정산시 공제 또는 환급을 받을 수 있는 것이므로 피고의 불법행위로 인한 손해의 범위에서 제외되어야 한다는 피고의 주장에 대하여는 원고가 원심변론종결일까지 부가가치세액을 환급받지 아니한 이상 원고가 현실적으로 수리비로 지급한 금액이 손해액이라고 판단하여 이를 배척하였다
.
일반적으로 타인의 불법행위로 인하여 피해자 소유의 물건이 손괴되어 수리를 요하는 경우에 그 수리를 위하여는 피해자가 수리에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 한다면 피해자는 그 부가가치세를 포함한 수리비만큼의 손해를 입었다고 하여 가해자에 대하여 그 배상을 청구할 수 있음이 원칙이라 할 것이다
.
그러나 피해자가 부가가치세법상의 납세의무자인 사업자로서 그 수리가 자기의 사업을 위하여 사용되었거나 사용될 용역의 공급에 해당하는 경우에는 위 부가가치세는 부가가치세법 제
17
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하는 것이어서 피해자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 피해자의 부담으로 돌아가지 않게 되고 따라서 이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수는 없다고 보아야 할 것이며
,
현실적으로 위 부가가치세액을 공제하거나 환급받은 경우에만 위 부가가치세액을 피해자의 손해액에서 공제하여야 하는 것은 아니라고 할 것이다
.
만일 피해자가 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에도 피해자가 이를 손해배상으로서 지급받을 수 있다고 한다면 그 후 피해자는 그 부가가치세액을 공제 또는 환급받음으로써 불법행위 전보다 더 유리한 처지에 서게 되는 불합리가 있게 되기 때문이다
.
그리고 피해자가 이처럼 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있음에도 불구하고 피해자의 책임에 돌아갈 사유로 공제하거나 환급받지 못하였다면 그로 인한 불이익은 피해자에게 돌아가야 할 것이고 가해자가 부담하여야 할 것은 아니다
.
기록에 의하면 원고의 주장에 따라 원심이 인정한 금
7,480,000
원 상당의 수리비 상당 손해 가운데에는 금
680,000
원 상당의 부가가치세가 포함되어 있음이 명백하고
(
배상금액은 원심인정의 피고의 책임비율인
60%
로 제한되었다
),
다른 한편 이 사건 사고는 원고가 이 사건 중기를 제
1
심 공동피고인 소외 고려개발 주식회사에게 임대하고 있는 동안에 발생한 것임을 알 수 있으며 또한 원고 스스로도 원고는 중기임대업을 경영한다고 주장하고 있으므로 이 사건 중기는 원고의 사업을 위하여 사용되는 것으로 보이고 따라서 원심으로서는 과연 이 사건 수리비 가운데 포함된 위 부가가치세액을 원고가 매입세액으로서 공제하거나 환급받을 수 있는지의 여부를 심리하여 위 부가가치세액 상당 또한 이 사건 불법행위로 인하여 원고가 입은 손해에 해당하는지의 여부를 가렸어야 할 것인데 원심이 원고가 원심변론종결일까지 부가가치세액을 환급받지 않았다는 이유만으로 피고의 위 주장을 배척하였음은 손해배상의 법리를 오해하여 심리를 다하지 아니한 위법을 저지른 것이라 할 것이다
.
⑶
사업자가 부가가치세를 공제ㆍ환급받을 수 있다면 손해에서도 공제됨
(=
도급계약 하자보수의 경우
)
㈎
다만 피해자가 사업자이고
,
그 손해 회복행위 자체가 자신의 사업 내용인 경우
,
부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하여 매출세액에서 공제ㆍ환급받을 수 있다
[
◎
부가가치세법 제
38
조
(
공제하는 매입세액
)
①
매출세액에서 공제하는 매입세액은 다음 각 호의 금액을 말한다
. 1.
사업자가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 재화 또는 용역에 대한 부가가치세액
].
㈏
이러한 경우에는 부가가치세 상당 손해는 발생하였다고 볼 수 없으므로 과잉배상을 피하기 위하여 손해에서 공제되어야 하고
,
이는 현실적으로 공제를 받았는지 여부를 불문하며
,
피해자의 책임 있는 사유로 공제받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
◎
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
:
피해자가 부가가치세법상의 납세의무자인 사업자로서 그 수리가 자기의 사업을 위하여 사용되었거나 사용될 용역의 공급에 해당하는 경우에는 위 부가가치세는 부가가치세법 제
17
조 제
1
항 제
1
호
(
현행 부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호
)
소정의 매입세액에 해당하는 것이어서 피해자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 피해자의 부담으로 돌아가지 않게 되고 따라서 이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수는 없다고 보아야 할 것이며
,
현실적으로 위 부가가치세액을 공제하거나 환급받은 경우에만 위 부가가치세액을 피해자의 손해액에서 공제하여야 하는 것은 아니라고 할 것이다
.
만일 피해자가 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에도 피해자가 이를 손해배상으로서 지급받을 수 있다고 한다면 그 후 피해자는 그 부가가치세액을 공제 또는 환급받음으로써 불법행위 전보다 더 유리한 처지에 서게 되는 불합리가 있게 되기 때문이다
.
그리고 피해자가 이처럼 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있음에도 불구하고 피해자의 책임에 돌아갈 사유로 공제하거나 환급받지 못하였다면 그로 인한 불이익은 피해자에게 돌아가야 할 것이고 가해자가 부담하여야 할 것은 아니다
.
㈐
그러나 피해자에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세의 공제ㆍ환급이 불가능하게 된 경우까지 손해액에서 공제할 수는 없다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
219279
판결
).
부가가치세 공제ㆍ환급의 불가능에 피해자의 책임이
‘
일부
’
있는 경우에 관하여서는 판례가 없으나
, ‘
책임제한
’
으로 해결하면 될 것이다
.
◎
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
219279
판결
:
도급인이 수급인에 대하여 청구할 수 있는 하자보수에 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세액 상당을 공제하도록 하는 취지는 도급인이 하자 발생 및 그에 대한 보수 또는 배상으로 인하여 그 이전보다 더 유리한 처지에 서게 되는 불합리를 방지하고자 하는 데 있는 것이므로 현실적으로 도급인이 부가가치세액을 공제하거나 환급받은 경우뿐만 아니라 그러한 가능성이 있는 경우까지도 포함한다고 할 것이지만
,
도급인에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세액의 공제나 환급이 불가능하게 된 때에는 하자보수에 갈음하는 손해배상액에서 이를 공제할 것은 아니라고 할 것이다
.
㈑
이러한 법리는 도급계약상 하자보수에서도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
).
◎
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
:
수급자의 도급공사상 하자로 인하여 그 하자보수를 요하는 경우에 도급자가 부가가치세법상의 납세의무자인 사업자로서 그 하자보수가 자기의 사업을 위하여 사용되었거나 사용될 용역의 공급에 해당하는 때에는 그 하자보수에 소요되는 부가가치세는 부가가치세법 제
17
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당되는 것이어서 도급자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 도급자의 부담으로 돌아가지 않게 되어
,
이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 도급자가 수급자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 없다고 할 것이다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
, 2002. 10. 11.
선고
2001
다
15361
판결 등 참조
).
⑷
소결론
따라서 부당이득 또는 손해배상액 산정에서 부가세를 공제할지 여부가 문제가 되면
,
①
해당 매도인
,
임대인 등이 사업자
(
상인
)
인지 여부를 확인하고
,
②
상행위의 내용을 살펴 부가세 상당액을 자신의 사업 경비로 처리해서 매출세액에서 공제 또는 환급받을 수 있는 경우인지를 따져 보아야 한다
.
이미 환급받은 경우도 많으므로 이를 당사자 등에게 확인할 필요가 있다
.
5.
주택임대차보호법 및 상가건물임대차보호법의 환산보증금을 산정함에 있어 부가가치세 부분을 포함할지 여부
⑴
보증금 외에 차임이 있는 경우에는 그 차임액
(
차임액은 월 단위의 차임액으로 한다
)
에 대통령령이 정하는 비율
(
상임령
2
조
3
항에 의하면
1
분의
100
이다
)
을 곱하여 환산한 금액
(
이를 환산보증금이라 한다
)
을 포함하여야 한다
(
상임령
2
조
2
항 후단
).
⑵
환산보증금을 산정함에 있어 부가가치세 부분을 포함할지 여부에 관하여는
,
임차인은 부가가치세액을 포함한 합산액을 차입으로 지급하므로 거래관념상 부가가치세액을 포함하여 환산보증금을 산정하여야 한다는 견해
,
부가가치세액은 임대인이 임차인으로부터 거래징수하는 세금에 불과하고 그 본질인 임대용역에 대한 대가가 아니므로 환산보증금을 산정할 때 제외하여야 한다는 견해
,
당사자의 임대차계약 내용을 살펴
‘
부가가치세 별도
’
의 약정이 있는 경우에는 부가가치세액을 포함하지 않고 산정하고
,
그러한 약정 이나 기재가 없는 경우에는 부가가치세액을 포함하여 산정하여야 한다는 견해 등의 대립이 있다
.
⑶
판례는 부가가치세액을 포함하여 산정하여야 한다는 입장이다
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2017
다
9657
판결 참조
).
6.
하자보수에 갈음하는 손해배상액에서의 부가가치세 상당액 공제
(=
대상판결의 제
1
쟁점
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1161-1165
참조
]
가
.
손해의 회복에 부가가치세가 과세된다면 그 부가가치세 상당액은 손해에 포함됨
⑴
부가가치세 납세의무자는 공급자
(
매도인
,
임대인 등
)
인 사업자이고
,
소비자로부터 이를 징수할 사법상 권리는 없으나
, (
공급 전후의 묵시적인
)
약정 등으로 소비자에게 전가시킴으로써 궁극적으로 부가가치세를 부담시킬 수 있다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
).
⑵
따라서 피해자가 손해를 회복하기 위하여 소비자로서 재화나 용역을 공급받아야 한다면
,
그 부가가치세는 어차피 소비자인 피해자가 부담할 수밖에 없으므로
,
원칙적으로 손해의 범위에 포함되어야 한다
(
물건수리에 관한 위 대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
나
.
사업자가 부가가치세를 공제ㆍ환급받을 수 있다면 손해에서도 공제됨
⑴
다만 피해자가 사업자이고
,
그 손해 회복행위 자체가 자신의 사업 내용인 경우
,
부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하여 매출세액에서 공제ㆍ환급받을 수 있다
[
◎
부가가치세법 제
38
조
(
공제하는 매입세액
)
①
매출세액에서 공제하는 매입세액은 다음 각 호의 금액을 말한다
. 1.
사업자가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 재화 또는 용역에 대한 부가가치세액
].
⑵
이러한 경우에는 부가가치세 상당 손해는 발생하였다고 볼 수 없으므로 과잉배상을 피하기 위하여 손해에서 공제되어야 하고
,
이는 현실적으로 공제를 받았는지 여부를 불문하며
,
피해자의 책임 있는 사유로 공제받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
⑶
그러나 피해자에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세의 공제ㆍ환급이 불가능하게 된 경우까지 손해액에서 공제할 수는 없다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
219279
판결
).
⑷
이상의 법리는 도급계약상 하자보수에서도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
).
7.
하자보수에 갈음하는 손해배상채권의 소멸시효 기산점
(=
대상판결의 제
2
쟁점
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1161-1165
참조
]
가
.
관련 규정
*
민법 제
166
조
(
소멸시효의 기산점
)
①
소멸시효는 권리를 행사할 수 있는 때로부터 진행한다
.
제
667
조
(
수급인의 담보책임
)
①
완성된 목적물 또는 완성전의 성취된 부분에 하자가 있는 때에는 도급인은 수급인에 대하여 상당한 기간을 정하여 그 하자의 보수를 청구할 수 있다
.
②
도급인은 하자의 보수에 갈음하여 또는 보수와 함께 손해배상을 청구할 수 있다
나
.
소멸시효 기산점
⑴
원칙은
‘
하자가 발생한 시점
’
이다
.
⑵
인도 전 하자에 대한 보수에 갈음하는 손해배상채권의 경우
(=
인도 시점부터
)
그러나 아직 인도를 하지 않았다면
,
설령 하자가 발생하였다고 하더라도 이는 수급인이 보수하여 공급하여야 하는
‘
미이행
’
의 상태에 있는 것이어서
, ‘
하자보수에 갈음하는 손해배상
’
은 현 단계에서는 법률적으로 청구할 수 없다
.
따라서 인도 전 하자에 대한 보수에 갈음하는 손해배상채권은 인도 시점부터 그 소멸시효가 진행한다
(
대법원
2012. 7. 12.
선고
2010
다
90234
판결
).
◎
대법원
2012. 7. 12.
선고
2010
다
90234
판결
:
건설공사에 관한 도급계약이 상행위에 해당하는 경우 그 도급계약에 기한 수급인의 하자담보책임은 상법 제
64
조 본문에 의하여 원칙적으로
5
년의 소멸시효에 걸리고
(
대법원
2011. 12. 8.
선고
2009
다
25111
판결 참조
),
사용승인일에 건물을 인도하였다면 특별한 사정이 없는 한 건물을 인도한 날인 사용승인일부터 사용승인 전 하자의 보수에 갈음하는 손해배상채권의 소멸시효가 진행된다고 볼 것이다
.
8.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1161-1165
참조
]
가
.
하자보수에 갈음하는 손해배상액에서의 부가가치세 상당액 공제
①
원심은 이 사건 조합에 의한 하자보수의 가능성이 있는 사례로 보았다
.
②
대법원은 이 사건 조합이나 원고에 의한 하자보수의 가능성이 없는 사례로 보았다
.
나
.
하자보수에 갈음하는 손해배상채권의 소멸시효 기산점
기존의 판례
(
대법원
2012. 7. 12.
선고
2010
다
90234
판결
)
와 동일한 판시를 하였다
.
인도일이
‘
준공검사일
’
이라는 판단은 타당하다
.
도시정비법에서는 준공인가
,
주택법에서는 사용검사
,
건축법에서는 사용승인으로
,
각 용어는 다르지만
,
건물을 적법하게 사용할 수 있게 하는 법률효과를 가져온다는 점에서는 모두 같다
.
특히 개별 세대가 아닌 아파트 전체를 건축하여 도급인에게 인도하는 경우에는 준공검사로써 도급인이 아파트를 분양도 하고 사용도 할 수 있으므로
,
준공인가일을 바로 인도일로 보아도 무방하다
.
따라서 사용검사나 준공인가 전에 발생한 하자는 준공인가일에 확인하여 곧바로 그 하자담보책임을 물을 수 있으므로
,
그때부터
5
년의 상사시효가 진행한다
.