글 번호: 8822
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 30. 11:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8822
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:40.267818

================================================================================

【
판례<제3자를 위한 계약, 반사회적 법률행위, 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위>
】《제3자를 위한 계약에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계(기본관계)에 기초하여 수익자가 요약자와 원인관계(대가관계)를 맺음으로써 해제 전에 새로운 이해관계를 갖고 그에 따라 등기
,
인도 등을 마쳐 권리를 취득한 경우
수익자가 민법 제548조 제1항 단서에서 정한 제3자에 해당하는지 여부(적극)
(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
244976
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
제
3
자를 위한 계약에 따라 수익자에게 인도한 함포의 반환을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
제
3
자를 위한 계약의 의미 및 이에 해당하는지 판별하는 방법
[2]
민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 정한 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자의 의미
/
제
3
자를 위한 계약에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
기본관계
)
에 기초하여 수익자가 요약자와 원인관계
(
대가관계
)
를 맺음으로써 해제 전에 새로운 이해관계를 갖고 그에 따라 등기
,
인도 등을 마쳐 권리를 취득한 경우
,
수익자가 민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 정한 제
3
자에 해당하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
제
3
자를 위한 계약은 통상의 계약이 그 효력을 당사자 사이에서만 발생시킬 의사로 체결되는 것과는 달리 계약 당사자가 자기들 명의로 체결한 계약에 의하여 제
3
자로 하여금 직접 계약 당사자의 일방에 대하여 권리를 취득하게 하는 것을 목적으로 하는 계약이다
.
어떤 계약이 제
3
자를 위한 계약에 해당하는지 여부는 당사자의 의사가 그 계약에 의하여 제
3
자에게 직접 권리를 취득하게 하려는 것인지에 관한 의사해석의 문제로서
,
이는 계약 체결의 목적
,
계약에서의 당사자 행위의 성질
,
계약으로 인하여 당사자 사이 또는 당사자와 제
3
자 사이에 생기는 이해득실
,
거래 관행
,
제
3
자를 위한 계약제도가 갖는 사회적 기능 등 제반 사정을 종합하여 계약 당사자의 의사를 합리적으로 해석함으로써 판별할 수 있다
.
[2]
계약이 적법하게 해제되면 그 효력이 소급적으로 소멸하므로 그 계약상 의무에 기하여 실행된 급부는 원상회복을 위하여 부당이득으로 반환되어야 하고
,
그 계약의 이행으로 변동이 되었던 물권은 당연히 그 계약이 없었던 상태로 복귀한다
(
민법 제
548
조 제
1
항 본문
).
다만 이와 같은 계약해제의 소급효는 제
3
자의 권리를 해할 수 없으므로
,
계약해제 이전에 계약으로 인하여 생긴 법률효과를 기초로 하여 새로운 권리를 취득한 제
3
자가 있을 때에는 그 계약해제의 소급효는 제한을 받아 그 제
3
자의 권리를 해하지 아니하는 한도에서만 생긴다
(
민법 제
548
조 제
1
항 단서
).
이때 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자는 일반적으로 그 해제된 계약으로부터 생긴 법률효과를 기초로 하여 해제 전에 새로운 이해관계를 가졌을 뿐만 아니라 등기
,
인도 등으로 권리를 취득한 사람을 말한다
.
나아가 제
3
자를 위한 계약에서도 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
기본관계
)
에 기초하여 수익자가 요약자와 원인관계
(
대가관계
)
를 맺음으로써 해제 전에 새로운 이해관계를 갖고 그에 따라 등기
,
인도 등을 마쳐 권리를 취득하였다면
,
수익자는 민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 말하는 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자에 해당한다고 봄이 타당하다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
방위사업청은 원고로부터 함포를 납품받아
STX
조선에 공급하였고
STX
조선은 특정 군함에 위 함포를 탑재하였는데 위 군함이 침수되었다
.
⑵
STX
조선은 방위사업청과 사이에
STX
조선이 원고 등으로부터 침수된 함포 등과 같은 관급장비를 직접 구매하여 방위사업청에 현물로 변상하기로 하는 현물변상계약을 체결하였다
.
⑶
STX
조선은 원고로부터 침수된 함포와 동일한 함포를 방위사업청을 위하여 제작ㆍ납품받기로 하는 이 사건 함포납품계약을 체결하였다
.
⑷
원고는
STX
조선 진해조선소에 함포를 납품하였고
,
이로써 방위사업청이 위 함포를 인도받았다
.
⑸
원고는
STX
조선이 대금지급을 지체하자 이 사건 함포납품계약을 해제하였다
.
⑹
그 후 원고는 피고에게 위 함포의 소유권에 기하여 그 반환을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑺
원심은 방위사업청이 해제에 따른 청산관계의 당사자가 아니라고 보면서
, “
이 사건 함포납품계약은 낙약자를 원고
,
요약자를
STX
조선
,
수익자를 방위사업청으로 하는 제
3
자를 위한 계약이다
.
이에 제
3
자를 위한 계약관계의 해제에 따른 청산은 낙약자와 요약자 사이에서만 이루어져야 한다는 법리
(
대법원
2010
다
31860,31877
판결
)
법리는 수익자에게의 급부가 금전인지 물건인지를 구분하지 않고 적용되는 법리이므로 수익자인 방위사업청은 원상회복의 상대방 자체가 되지 않는다
.”
는 취지로 판시하였다
.
⑻
대법원은
,
방위사업청이 해제 전에 이 사건 함포를 인도받아 소유권을 취득하였으므로 민법 제
548
조 제
1
항 단서의
‘
계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자
’
에 해당한다고 하면서
,
원심의 이유 설시가 적절하지는 않으나 결론은 정당하다고 보아 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
낙약자가 제
3
자를 위한 계약에 따라 수익자에게 물건을 인도한 다음 위 계약이 해제되어 소유권이 소급적으로 복귀하였다고 주장하면서 수익자를 상대로 소유권에 기한 물권적 청구권을 행사하여 인도한 물건의 반환을 구할 수 있는지 여부
(
한정 소극
)
이다
.
⑵
제
3
자를 위한 계약에서도 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
기본관계
)
에 기초하여 수익자가 요약자와 원인관계
(
대가관계
)
를 맺음으로써 해제 전에 새로운 이해관계를 갖고 그에 따라 등기
,
인도 등을 마쳐 권리를 취득하였다면
,
수익자는 민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 말하는 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자에 해당한다고 봄이 타당하다
.
⑶ 원
고
(
낙약자
)
가 제
3
자를 위한 계약인 이 사건 함포납품계약에 따라 피고 승계인수인
(
수익자
;
담당관서 방위사업청
)
에 함포를 인도한 다음 위 계약이 요약자의 대금미지급을 이유로 해제되었다고 주장하면서 방위사업청을 상대로 인도한 함포의 반환을 구한 사건에서
,
방위사업청이 민법 제
548
조 제
1
항 단서에 따라 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자에 해당하므로 원고가 소유권에 기한 물권적 청구권을 행사하여 인도한 함포의 반환을 구할 수 없다고 판단하여 상고기각한 사안이다
.
3.
제
3
자를 위한 계약에 관한 판례의 법리 [이하 민법교안
,
노재호
P.927-933
참조]
가
.
의의
⑴
계약은 일반적으로 그 효력을 당사자 사이에서만 발생시킬 의사로 체결되지만
,
제
3
자를 위한 계약은 당사자가 자기들 명의로 체결한 계약으로 제
3
자로 하여금 직접 계약당사자의 일방에 대하여 권리를 취득하게 하는 것을 목적으로 하는 계약이다
(
대법원
2006. 9. 14.
선고
2004
다
18804
판결
,
대법원
2018. 7. 12.
선고
2018
다
204992
판결
).
⑵
요약자와 낙약자 사이의 법률관계를
‘
기본관계
’
라 하고
,
요약자와 제
3
자 사이의 법률관계를
‘
대가관계
’
라 한다
.
낙약자의 채무는 기본관계로부터 발생하기 때문에 기본관계는 제
3
자를 위한 계약의 본질적 요소가 되지만
,
대가관계는 제
3
자를 위한 계약의 성립 및 효력에 영향을 주지 않는다
.
⑶
‘
부진정 제
3
자를 위한 계약
’
과의 구별
‘
부진정 제
3
자를 위한 계약
’
은
,
채무자는 제
3
자에게 직접 채무를 이행해야 하지만 제
3
자가 직접 채무자에 대하여 권리를 취득하지는 않는다는 점에서
(
즉 제
3
자 수익 약정이 없다
)
제
3
자를 위한 계약과 구별된다
.
나
.
성립 요건
⑴
요약자와 낙약자 사이에 유효한 계약
(
기본관계
)
의 존재
기본관계는 낙약자의 채무가 발생하는 기초가 된다
.
따라서 기본관계가 무효이거나 취소
·
해제된 경우에는 제
3
자는 채권을 취득하지 못하고
,
낙약자는 기본관계에 기한 항변으로 제
3
자에게 대항할 수 있다
(
제
542
조
).
그러나 대가관계의 효력은 제
3
자를 위한 계약 자체의 성립이나 효력에 영향을 미치
지 아니한다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2003
다
49771
판결
).
⑵
제
3
자 수익 약정
①
제
3
자로 하여금 직접 권리를 취득하게 하는 약정이 있어야 한다
.
어떤 계약이 제
3
자를 위한 계약에 해당하는지는 당사자의 의사가 그 계약으로 제
3
자에게 직접 권리를 취득하게 하려는 것인지에 관한 의사해석의 문제로서
,
계약 체결의 목적
,
당사자가 한 행위의 성질
,
계약으로 당사자 사이 또는 당사자와 제
3
자 사이에 생기는 이해득실
,
거래 관행
,
제
3
자를 위한 계약제도가 갖는 사회적 기능 등을 종합하여 계약당사자의 의사를 합리적으로 해석함으로써 판별할 수 있다
.
◎
대법원
2006. 9. 14.
선고
2004
다
18804
판결
:
건축주와 부동산신탁회사가 상가건물의 건축
·
분양에 관하여 체결한 부동산처분신탁계약 및 자금관리대리사무계약에서
‘
건설비 등을 건축주의 요청에 의하여 부동산신탁회사가 당사자에게 직접 지급함을 원칙으로 한다
’
라는 취지로 약정하였더라도
,
이는 부동산신탁회사가 자신 명의로 예금계좌를 개설하여 그 계좌로 분양대금을 받아 자금관리를 하기로 하였기 때문으로 보이고
,
도급계약의 당사자도 아닌 부동산신탁회사가 위 상가건물의 건축공사의 수급인에 대한 공사대금지급채무를 인수할 뚜렷한 이유가 없는 점 등에 비추어
,
위 상가건물의 건축공사의 수급인은 위 약정에 근거하여 부동산신탁회사에 직접 공사대금지급청구를 할 수 없다고 본 사례
.
◎
대법원
2018. 7. 12.
선고
2018
다
204992
판결
:
건축주와 부동산신탁회사가 아파트의 건축
·
분양에 관하여 체결한 부동산담보신탁계약 및 사업약정에서 처분대금의 정산순위
,
자금관리계좌에 입금된 자금의 집행순서를 정하고 있더라도
,
이는 신탁사업에 드는 비용의 부담주체를 정한 것이거나 비용 지출순서
,
지출방법
,
절차 등을 정한 것에 불과하고
,
신탁계약 등의 당사자가 아닌 제
3
자로 하여금 수탁자에 대한 권리를 직접 취득하게 하는 것을 목적으로 한 규정이라고 해석할 수 없으므로
,
수분양자는 부동산신탁회사에 직접 분양계약 해제를 원인으로 한 분양대금반환청구를 할 수 없다고 본 사례
.
◎
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
244976
판결
◎
대법원
2022. 1. 14.
선고
2021
다
271183
판결
:
노인복지시설 입소계약에서 입소자가 자신이 사망한 경우의 반환금 수취인을 자신 이외의 자로 지정하여 둔 경우
,
특별한 사정이 없는 한 그 의미는 입소보증금 반환청구권이 일단 입소자에게 귀속되어 상속재산을 형성하였다가 상속인에게 이전된다는 취지라기보다는
,
장래에 입소자의 사망으로 입소보증금 반환청구권이 발생한 때의 수익자를 지정된
‘
반환금 수취인
’
으로 특정한 것이라고 해석된다
.
◎
대법원
2022. 3. 31.
선고
2017
다
247145
판결
:
조달청장이
「
조달사업에 관한 법률
」
에 따라 수요기관으로부터 계약 체결을 요청받아 그에 따라 체결하는 계약은 국가가 당사자가 되고 수요기관은 수익자에 해당하는
‘
제
3
자를 위한 계약
’
에 해당한다
.
요청조달계약에서 수요기관은 계약당사자는 아니더라도 계약에 따른 수익을 얻는 지위에 있는 반면
,
조달청장은 수요기관으로부터 수수료를 지급받고 요청받은 계약 업무를 이행하는 지위에 있다
.
③
제
3
자에게 일정한 대가의 지급 기타 일정한 부담하에 권리를 부여하는 것도 가능하다
(
대법원
1965. 11. 9.
선고
65
다
1620
판결
;
대법원
2006. 5. 12.
선고
2005
다
68783
판결
).
⑶
수익자의 특정
제
3
자를 위한 계약 당시 수익자를 특정할 수 있어야 한다
.
반드시 현존하고 있어야 하는 것은 아니다
.
그래서 태아나 설립 중인 법인
(
대법원
1960. 7. 21.
선고
4292
민상
773
판결
)
도 수익자가 될 수 있다
.
다만 그가 수익의 의사표시를 할 때에는 현존하고 있어야 함은 물론이다
.
다
.
제
3
자와 낙약자 사이의 법률관계
(
급부관계
)
⑴
제
3
자의 권리 취득
제
3
자가 낙약자에 대하여 수익의 의사를 표시하면 직접 낙약자에 대하여 권리를 취득한다
(
제
539
조 제
2
항
).
낙약자는 제
3
자에게 상당한 기간을 정하여 수익 여부의 확답을 최고할 수 있고 그 기간 내에 확답을 받지 못한 때에는 제
3
자가 수익을 거절한 것으로 본다
(
제
540
조
).
⑵
낙약자의 항변
①
낙약자는 기본관계에 기한 항변
(
동시이행항변권
,
법정해제 등
)
으로 수익자에게 대항할 수 있다
(
제
542
조
).
낙약자가 제
3
자를 위한 계약이 무효이거나 취소
·
법정해제 되었다고 다투는 경우 선의의 제
3
자 보호 규정이 있는 경우에도 수익자는 선의의 제
3
자로서 보호받지 못한다
.
단지 수익의 의사표시를 한 것만으로는 실질적으로 새로운 이해관계를 맺은 것으로 볼 수 없기 때문이다
.
다만 보증보험의 경우에는 그렇지 않다
.
채무자와 보증보험회사 사이의 보증보험계약은 제
3
자
(
채권자
)
를 위한 계약에 해당하지만
,
채권자는 보증보험계약의 유효를 믿고서 채무자에게 신용을 제공하기 때문이다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2000
다
19281
판결 등 참조
. “
보증보험계약에서 주채무자에 해당하는 보험계약자가 계약체결 과정에서 보험자를 기망하였다는 이유로 보험자가 보증보험계약 체결의 의사표시를 취소한 경우에
,
보험자가 이미 보증보험증권을 교부하여 피보험자가 그 보증보험증권을 수령한 후 이에 터 잡아 새로운 계약을 체결하거나 이미 체결한 계약에 따른 의무를 이행하는 등으로 보증보험계약의 채권담보적 기능을 신뢰하여 새로운 이해관계를 가지게 되었다면 원칙적으로 그 취소로써 피보험자에게 대항할 수 없는 것이나
,
이 경우에도 피보험자가 그와 같은 기망행위가 있었음을 알았거나 알 수 있었다는 등의 특별한 사정이 있는 때에는 보험자가 보험계약자의 기망을 이유로 한 취소를 가지고 피보험자에게 대항할 수 있다
).
그런데 기본관계에 기한 모든 항변으로 대항할 수 있는 것은 아니다
.
제
3
자의 권리가 생긴 후에는 당사자
(
요약자와 낙약자
)
는 그들의 합의에 의하여 이를 변경 또는 소멸시키지 못하기 때문에
(
제
541
조
),
미리 그 권한을 유보하였거나 제
3
자가 동의한 경우가 아닌 한
,
그로 인한 사유로는 낙약자가 제
3
자에게 대항할 수 없다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
30285
판결
:
제
3
자를 위한 계약에 있어서
,
제
3
자가 민법 제
539
조 제
2
항에 따라 수익의 의사표시를 함으로써 제
3
자에게 권리가 확정적으로 귀속된 경우에는
,
요약자와 낙약자의 합의에 의하여 제
3
자의 권리를 변경
·
소멸시킬 수 있음을 미리 유보하였거나
,
제
3
자의 동의가 있는 경우가 아니면
,
계약의 당사자인 요약자와 낙약자는 제
3
자의 권리를 변경
·
소멸시키지 못하고
,
만일 계약의 당사자가 제
3
자의 권리를 임의로 변경
·
소멸시키는 행위를 한 경우 이는 제
3
자에 대하여 효
력이 없다
).
예컨대 제
3
자가 수익의 의사표시를 한 뒤에는 낙약자가 요약자와 합의하여 기본관계를 합의해제 하였더라도 이로써 수익자에게 대항하지 못한다
.
②
낙약자는 대가관계에 기한 항변으로는 수익자에게 대항하지 못한다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2003
다
49771
판결
).
대가관계의 효력은 기본관계나 제
3
자를 위한 계약의 성립이나 효력에 영향을 미치지 아니하기 때문이다
.
⑶
낙약자가 채무를 불이행한 경우
수익자는 낙약자에 대하여 채무불이행을 원인으로 손해배상을 청구할 수 있다
(
이는 계약이 해제된 경우에도 마찬가지이다
).
그러나 계약당사자가 아니기 때문에 직접 계약을 해제할 수는 없다
.
해제권은 계약당사자인 요약자가 갖는다
.
라
.
요약자와 낙약자 사이의 법률관계
(
기본관계
)
⑴
낙약자의 요약자에 대한 권리
①
낙약자는 요약자에게 기본관계 또는 제
3
자를 위한 계약에 따른 채권을 갖는다
.
요약자는 대가관계의 부존재나 효력의 상실을 이유로 자신이 기본관계에 기초하여 낙약자에게 부담하는 채무의 이행을 거부할 수 없다
.
대가관계의 효력은 기본관계나 제
3
자를 위한 계약의 성립이나 효력에 영향을 미치지 아니하기 때문이다
.
②
요약자가 채무를 불이행하면 낙약자는 계약을 해제할 수 있다
.
하지만 이 경우에
도 급부의 청산은 낙약자와 요약자 사이에서 이루어져야 한다
.
제
3
자를 위한 계약에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
기본관계
)
에 기초하여 수익자가 요약자와 원인관계
(
대가관계
)
를 맺음으로써 해제 전에 새로운 이해관계를 갖
고 그에 따라 등기
,
인도 등을 마쳐 권리를 취득하였다면
,
수익자는 제
548
조 제
1
항 단서에서 말하는 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자에 해당한다고 봄이 타당하다
(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
244976
판결
).
낙약자가 수익자에게 직접 목적물의 소유권을 이전해 주었다 하더라도
,
실질적으로는 낙약자가 요약자에게 목적물의 소유권을 이전하고
,
이를 기초로 다시 요약자가 수익자에게 목적물의 소유권을 이전한 것으로 볼 수 있기 때문이다
.
따라서 낙약자가 요약자의 채무불이행을 이유로 계약을 해제하였다고 하더라도 수익자에 대하여 소유권에 기초한 물권적 청구권을 행사할 수 없다
.
③
나아가 낙약자가 원상회복 또는 부당이득을 이유로 수익자에게 직접 그 반환을 청구하는 것도 허용되지 않는다
.
낙약자가 수익자에게 급부한 것은 요약자에 대한 채무의 이행으로 한 것이기 때문에 그 청산 또한 낙약자와 요약자 사이에서 이루어져야 하기 때문이다
.
대법원도
“
제
3
자를 위한 계약관계에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
이른바 기본관계
)
를 이루는 계약이 해제된 경우 계약관계의 청산은 계약의 당사자인 낙약자와 요약자 사이에서 이루어져야 하므로 특별한 사정이 없는 한 낙약자가 이미 제
3
자에게 급부한 것이 있더라도 낙약자는 계약해제에 기한 원상회복 또는 부당이득을 이유로 제
3
자를 상대로 그 반환을 청구할 수 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2005. 7. 22.
선고
2005
다
7566
판결
).
⑵
요약자의 낙약자에 대한 권리
①
요약자는 낙약자에 대하여
‘
수익자에게 이행하라
’
고 청구할 수 있다
.
이는 수익자
의 낙약자에 대한 권리와는 별개의 권리이다
.
이때 낙약자가 요약자의 이행청구에 응하지 아니하면 특별한 사정이 없는 한 요약자는 낙약자에 대하여 수익자에게 급부를 이행할 것을 소로써 구할 이익이 있다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2018
다
259565
판결
).
낙약자가 수익자에 대한 채무를 불이행하여
‘
요약자에게 손해가 발생
’
하면 요약자도 낙약자에 대해서 손해배상을 청구할 수 있다
.
다만 수익자 이외에 요약자에게 손해가 발생하는 경우가 어떤 경우일지는 의문이다
.
②
요약자는 계약당사자로서 취소권
,
해제권 등을 갖는다
.
이와 관련하여 제
3
자가 수익의 의사표시를 한 후에 요약자가 계약을 해제하기 위해서는 수익자의 동의가 있어야 하는지 문제 된다
.
대법원은
“
제
3
자를 위한 유상쌍무계약의 경우 특별한 사정이 없는 한 낙약자의 귀책사유로 인한 이행불능 또는 이행지체가 있을 때 요약자의 해제권이 허용되지 않는 독립된 권리를 제
3
자에게 부여하는 것이 계약당사자의 의사라 볼 수 없고
,
또한 요약자가 낙약자에게 반대급부의무를 부담하고 있는 경우에 이러한 해제권을 허용치 아니함은 부당한 결과를 가져온다 할 것이므로 위와 같은 이행불능 또는 이행지체가 있을 때에는 요약자는 제
3
자의 동의 없이 계약당사자로서 계약을 해제할 수 있다
.”
라고 판시하여 수익자의 동의는 필요하지 않다고 보고 있다
(
대법원
1970. 2. 24.
선고
69
다
1410
판결
).
제
541
조는 요약자와 낙약자의 합의에 의하여 수익자의 권리를 변경 또는 소멸시키는 것을 금지하는 것이기 때문에 요약자가 법정해제권을 행사하는 경우에는 적용되지 않으며
,
요약자가 계약을 해제하는 경우에도 수익자는 낙약자에 대하여 손해배상을 청구할 수 있다고 해석한다면
(
대법원
1994. 8. 12.
선고
92
다
41559
판결
：
“
이른바 제
3
자를 위한 계약에 있어서 수익의 의사표시를 한 수익자는 낙약자에게 직접 그 이행을 청구할 수 있을 뿐만 아니라 요약자가 계약을 해제한 경우에는 낙약자에게 자기가 입은 손해의 배상을 청구할 수 있는 것이므로 원고 시
(
수익자
)
가 완성된 목적물
의 하자로 인하여 그 주장과 같이 손해를 입었다면 수급인인 피고 현대건설은 그 손해를 배상할 의무가 있다
),
수익자에게 특별히 불리하지도 않기 때문에
,
이를 긍정하는 것이 타당하다
.
③
대가관계가 무효이거나 취소
,
해제된 경우에도 그것만으로 이제 요약자가 낙약자에 대하여 자신에게 이행할 것을 청구할 수 있게 되는 것은 아니다
.
예를 들어
, A
가
B
와 자기 소유의 염전과
B
소유의 상가를 교환하기로 약정
(
기본관계
)
한 뒤 곧이어
C
와 그 상가와
C
소유의 여관을 교환하기로 약정
(
대가관계
)
하였다
.
그리고
A
는
B
에게 요청하여
B
가 직접
C
에게 그 상가에 관한 소유권이전등기를 마쳐 주기로 하였고
(
제
3
자를 위한 계약
),
이에 따라
B
와
C
가 그 상가에 관하여 직접 분양계약을 체결하였다
(
수익의 의사표시
).
그런데 그 후
C
의
A
에 대한 여관 소유권이전의무가
C
의 귀책사유로 이행불능이 되어
A
가
C
와의 교환계약을 적법하게 해제하였다
.
이 경우
A
는
B
에게 상가에 관한 소유권이전등기를 청구할 수 있을까
.
대법원은
“C
가
B
와 상가에 관한 분양계약을 체결하여 수익의 의사표시를 한 이상 요약자인
A
와 수익자인
C
사이의 대가관계에 불과한 위 교환계약이 해제되었다는 사정만으로는
C
의
B
에 대한 분양계약상의 권리가 당연히 소멸하거나
B
가
A
와의 교환계약에 따라
A
에게 직접 상가의 소유권을 이전할 의무가 부활한다고는 볼 수 없다
.”
라고 하여 이를 부정하고 있다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2003
다
49771
판결
).
다만
A
가
C
로부터 부당이득을 이유로
C
의
B
에 대한 소유권이전청구권을 양도받고 그 사실이
C
에 의하여
B
에게 통지되면
,
이제
A
는
B
에게 직접 상가의 소유권 이전을 청구할 수 있을 것이다
.
마
.
수익자와 요약자 사이의 법률관계
(
대가관계
)
대가관계의 효력은 제
3
자를 위한 계약 자체의 성립이나 효력에 영향을 미치지 아니한다
.
하지만 대가관계가 무효이거나 취소된 경우에 수익자와 요약자 사이에서는 부당이득이 문제 된다
.
수익자가 이미 이행을 받은 경우에는 그것이
,
아직 이행을 받지 않은 경우에는 낙약자에 대하여 취득한 채권이 부당이득이 될 것이다
.
바
.
적용범위
“
낙약자가 제
3
자에 대하여 가지는 채권에 관하여 채무의 면제를 하는 계약도 제
3
자를 위한 계약에 준하는 것으로서 이에 의하여 채무면제의 효력이 생긴다
.”(
대법원
1980. 9. 24.
선고
78
다
709
판결
).
4.
제
3
자를 위한 계약
가
.
관련 규정
*
민법 제
539
조
(
제
3
자를 위한 계약
)
①
계약에 의하여 당사자 일방이 제
3
자에게 이행할 것을 약정한 때에는 그 제
3
자는 채무자에게 직접 그 이행을 청구할 수 있다
.
②
전항의 경우에 제
3
자의 권리는 그 제
3
자가 채무자에 대하여 계약의 이익을 받을 의사를 표시한 때에 생긴다
.
*
제
542
조
(
채무자의 항변권
)
채무자는 제
539
조의 계약에 기한 항변으로 그 계약의 이익을 받을 제
3
자에게 대항할 수 있다
.
*
제
741
조
(
부당이득의 내용
)
법률상 원인없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다
.
*
상법 제
639
조
(
타인을 위한 보험
)
①
보험계약자는 위임을 받거나 위임을 받지 아니하고 특정 또는 불특정의 타인을 위하여 보험계약을 체결할 수 있다
.
그러나 손해보험계약의 경우에 그 타인의 위임이 없는 때에는 보험계약자는 이를 보험자에게 고지하여야 하고
,
그 고지가 없는 때에는 타인이 그 보험계약이 체결된 사실을 알지 못하였다는 사유로 보험자에게 대항하지 못한다
.
나
.
제
3
자를 위한 계약의 의의
,
성질
계약으로부터 발생하는 권리를 계약당사자 이외의 제
3
자에게 직접적으로 귀속시키는 내용을 가지는 계약을 제
3
자를 위한 계약이라고 한다
.
통상의 계약이 그 효력을 당사자 사이에서만 발생시킬 의사로 체결되는 것과는 달리 제
3
자를 위한 계약은 계약당사자가 자기 명의로 체결한 계약에 의하여 제
3
자로 하여금 직접 계약당사자의 일방에 대하여 권리를 취득하게 하는 것을 목적으로 하는 계약이다
.
타인을 위한 보험은 제
3
자를 위한 계약이라는 것이 판례
(
대법원
2015. 10. 15.
선고
2014
다
204178
판결
)
이다
.
다
.
제
3
자를 위한 계약에서 기본관계에 흠결이 생긴 경우 부당이득반환관계
⑴
삼각관계에서의 부당이득 기본법리
계약의 일방 당사자가 계약상대방의 지시 등으로 급부과정을 단축하여 계약상대방과 또 다른 계약관계를 맺고 있는 제
3
자에게 직접 급부한 경우
,
그 급부로써 급부를 한 계약당사자의 상대방에 대한 급부가 이루어질 뿐 아니라 그 상대방의 제
3
자에 대한 급부로도 이루어지는 것이므로 계약의 일방 당사자는 제
3
자를 상대로 법률상 원인 없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수 없다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2001
다
46730
판결
).
삼각관계에서의 급부가 이루어진 경우에
,
제
3
자가 급부를 수령함에 있어 계약의 일방당사자가 계약상대방에 대하여 급부를 한 원인관계인 법률관계에 무효 등의 흠이 있었다는 사실을 알고 있었다 할지라도 계약의 일방당사자는 제
3
자를 상대로 법률상 원인없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수 없다
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2006
다
46278
판결
).
⑵
제
3
자를 위한 계약에서도 같은 법리가 적용되는지 여부
甲
은
丙
에게 물건을 인도하는 매매계약을 체결하고
,
그 이행을 위하여
乙
로부터 물건을 매입하면서 직접
丙
에게 인도한다는 내용의
丙
을 위한 계약을 체결하여 그 계약에 따라
丙
이
乙
로부터 물건을 인도받았는데
甲
과
乙
사이의 매매계약
(
기본관계
)
이 무효 또는 취소
(
해제
)
된 경우
乙
은 누구를 상대로 부당이득반환청구권을 행사할 수 있는지에 관하여
①
수익자
(
丙
)
를 상대로 부당이득반환청구권을 가진다는 견해
,
②
원칙적으로 계약당사자인
甲
(
요약자
)
을 상대로 부당이득반환청구권을 행사할 수 있다는 견해
,
③
경제적 효과가 어느 쪽에 발생하고 있는가에 따라 급부반환청구 당사자를 결정하는 견해의 대립이 있다
.
판례는 일반적인 제
3
자를 위한 계약에서는 원칙적으로
(
특별한 사정이 없는 한
)
낙약자는
(
수익자가 아니라
)
계약상대방인 요약자를 상대로 부당이득반환을 구하여야 한다는 입장이다
(
대법원
2005. 7. 22.
선고
2005
다
7566, 7573
판결
,
대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
다
31860, 31877
판결
).
그런데 보험계약의 경우와 납세담보보증의 경우에 판례는 급부자의 제
3
자에 대한 부당이득반환청구를 긍정하고 있다
.
⑶
제
3
자를 위한 계약에서 급부자의 제
3
자
(
수익자
)
에 대한 부당이득반환청구가 인정되는 경우
①
대법원
1995. 3. 3.
선고
93
다
36332
판결
:
자동차 보험회사가 보험금지급의무가 없음을 모르고 사고피해자에게 보험금을 지급하였는데
,
나중에 보험금지급의무가 없다는 것이 밝혀지면 보험회사가 직접 피해자들
(
제
3
자
)
에게 지급한 보험금을 부당이득으로 구할 수 있다는 취지이다
(
책임보험도 일종의 제
3
자를 위한 계약이고
,
보험회사가 낙약자
,
교통사고 피해자는 일종의 수익자가 된다
).
②
대법원
2000. 12. 8.
선고
99
다
37856
판결
:
면책약관에 해당함에도 보험자가 피해자에게 보험금을 지급한 이상
,
보험자가 피해자
(
수익자
)
에게 지급한 보험금을 부당이득으로 반환받을 수 있다
.
③
대법원
2004. 12. 24.
선고
2004
다
20265
판결
:
보증보험의 실질을 보증으로 파악하여 소멸상의 부종성을 인정한 사례이다
.
이에 따라 채권자가 지급받은 보험금을 직접 보증보험회사에게 반환할 의무가 있다고 판단하였다
.
④
대법원
2005. 8. 25.
선고
2004
다
58277
판결
:
급부를 수령한 피해자에게 직접 부당이득반환을 구할 수 있다
.
대법원은 제
3
자를 위한 계약 사안에서 삼각관계에 관한 판례
(2001
다
46730
판결
)
에 따라 수익자에 대한 급부자의 부당이득반환청구를 원칙적으로 부정하고 있으나
(2005
다
7566
판결
, 2010
다
31860
판결
)
자동차종합보험
(
책임보험
),
계약이행보증보험
,
납세보증보험의 경우에는
(
그 실질이 제
3
자를 위한 계약임에도 불구하고
)
보험금 지급의 기초가 된 계약관계가 무효가 되거나 해제된 경우에 보험자
(
낙약자
)
의 수익자
(
제
3
자
)
에 대한 부당이득반환청구를 인정하고 있다
.
라.
대법원
2018. 9. 13.
선고
2016다
255125
판결의 판시내용 (=
타인을 보험수익자로 하는 생명보험에서 보험계약이 무효인 경우 보험자가 보험수익자에게 이미 급부한 보험금의 반환을 구할 수 있는지 여부)
대상판결은 보험계약자가 타인의 생활상의 부양이나 경제적 지원을 목적으로 보험자와 사이에 타인을 보험수익자로 하는 생명보험이나 상해보험 계약을 체결하여 보험수익자가 보험금청구권을 취득한 경우
,
보험자의 보험수익자에 대한 급부는 보험수익자에 대한 보험자 자신의 고유한 채무를 이행한 것이므로 보험자는 보험계약이 무효이거나 해제되었다는 것을 이유로 보험수익자를 상대로 하여 그가 이미 보험수익자에게 급부한 것의 반환을 구할 수 있고
,
이는 타인을 위한 생명보험이나 상해보험이 제
3
자를 위한 계약의 성질을 가지고 있다고 하더라도 달리 볼 수 없다고 판시하였다
.
4.
제
3
자를 위한 계약의 해제와 원상회복관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.11181-1183
참조
]
가
.
기본관계
(
요약자
-
낙약자
)
가 해제되면 그 청산은 요약자와 낙약자 사이에서 이루어져야 함
제
3
자를 위한 계약관계에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
이른바 기본관계
)
를 이루는 계약이 무효이거나 해제된 경우 그 계약관계의 청산은 계약의 당사자인 낙약자와 요약자 사이에 이루어져야 하므로
,
특별한 사정이 없는 한 낙약자가 이미 제
3
자에게 급부한 것이 있더라도 낙약자는 계약해제 등에 기한 원상회복 또는 부당이득을 원인으로 제
3
자를 상대로 그 반환을 구할 수 없다
(
대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
다
31860,31877
판결
).
나
.
해제의 소급효가 제한되는 제
3
자는
‘
등기ㆍ인도 등으로 완전한 권리를 취득
’
한 자임
⑴
미등기ㆍ무허가건물의 경우 무허가건물관리대장은 현황 파악을 위한 관리장부일 뿐 권리변동과는 무관하므로
,
무허가건물관리대장에 등재된 것만으로는 완전한 권리를 취득하였다고 볼 수 없다
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2011
다
64782
판결
).
◎
대법원
2014. 2. 13.
선고
2011
다
64782
판결
:
민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 규정하는 제
3
자라 함은 해제된 계약으로부터 생긴 법률적 효과를 기초로 하여 새로운 이해관계를 가졌을 뿐 아니라 등기
·
인도 등으로 완전한 권리를 취득한 사람을 지칭하는 것이다
.
그런데 미등기 무허가건물의 매수인은 소유권이전등기를 마치지 않는 한 건물의 소유권을 취득할 수 없고
,
소유권에 준하는 관습상의 물권이 있다고도 할 수 없으며
,
현행법상 사실상의 소유권이라고 하는 포괄적인 권리 또는 법률상의 지위를 인정하기도 어렵다
.
또한
,
무허가건물관리대장은 무허가건물에 관한 관리의 편의를 위하여 작성된 것일 뿐 그에 관한 권리관계를 공시할 목적으로 작성된 것이 아니므로 무허가건물관리대장에 소유자로 등재되었다는 사실만으로는 무허가건물에 관한 소유권 기타의 권리를 취득하는 효력이 없다
.
따라서 미등기무허가건물에 관한 매매계약이 해제되기 전에 매수인으로부터 해당 무허가건물을 다시 매수하고 무허가건물관리대장에 소유자로 등재되었다고 하더라도 건물에 관하여 완전한 권리를 취득한 것으로 볼 수 없으므로 민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 규정하는 제
3
자에 해당한다고 할 수 없다
.
⑵
즉
,
법률상 새로운 이해관계에 더하여 완전한 권리를 취득하여야 하고
,
완전한 권리 취득에 필요한 것으로
‘
부동산은 등기
’
이고
, ‘
동산은 인도
’
다
.
인도가 공시방법으로서는 다소 불완전하기는 하나
,
민법상으로는 부동산의 등기와 똑같은 공시방법이다
.
5.
대상판결의 내용분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.11181-1183
참조
]
⑴
대상판결은 위 대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
다
31860,31877
판결을 근거 법리로 설시하지 않았다
.
대상판결의 소송물은 소유권에 기한 물권적 청구권이고
,
위 대법원
2010
다
31860,31877
판결의 소송물은 부당이득반환청구권이다
.
⑵
그러나 완전한 권리를 취득하였다면 소급효가 제한되어 소유권에 기한 물권적 청구권도 행사할 수 없게 됨은 마찬가지이다
.
⑶
대상판결에서 방위사업청은 인도를 받음으로써 함포에 대한 완전한 권리를 취득하여 해제의 소급효가 제한되는 제
3
자가 되었으므로
,
이 사건 함포납품계약이 해제되더라도 원고는 방위사업청에 대하여 함포의 소유권에 기한 반환을 구할 수 없다
.
인도가 되지 않았다면 청구인용이 되어야 할 것인바
, ‘
인도 여부
’
가 결정적인 판단요소로 작용한 것이다
.
【
반사회적 법률행위
,
선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위
,
불법원인급여,
민법 제103조
】《
부동산이중매매에서 제
2
매수인이 매도인의 배임행위에 적극 가담한 경우
,
동기의 불법
,
거래상지위 남용행위
,
배임행위의 상대방이 악의이거나 과실이 있는 경우
,
이미 이루어진 급여의 반환 청구
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
반사회적 법률행위
,
선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위(=
민법 제103조)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.127-145
참조
]
가
.
의의
선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위는 무효로 한다
(
제
103
조
).
나
.
법률행위의 목적인
“
권리의무의 내용 자체
”
가 선량한 풍속 기타 사회질서에 위배되는 경우
예를 들어
,
내 콩팥을
甲
에게
500
만 원에 매도하는 계약
,
매음행위를 하기로 하는 계약 등을 말한다
.
다
.
법률행위의 목적인 권리의무의 내용 자체는 반사회질서적인 것이 아니라고 하더라도
“
다른 사정이 부가되어
”
무효가 되는 경우
⑴
법적으로 강제됨으로써 무효가 되는 경우
:
예를 들어
,
어떠한 일이 있어도 이혼하지 않는다는 합의
⑵
사회질서의 근간에 반하는 대가가 결부된 경우
:
예를 들어
,
부첩관계를 청산하는 대가로 일정한 돈을 지급하기로 한 합의
,
어떠한 사실을 알고 있는 사람과의 사이에 소송에서 사실대로 증언하여 줄 것을 조건으로 어떠한 급부를 할 것을 약정하였는데 그 급부의 내용이 통상적으로 용인될 수 있는 수준을 넘어선 경우
(
대법원
2010. 7. 29.
선고
2009
다
56283
판결
),
지방자치단체의 장으로부터 골프장사업승인을 받는 대가로 그 지방자치단체에 부동산을 증여한 경우
(
대법원
2009. 12. 10.
선고
2007
다
63966
판결
)
①
부첩관계를 청산하는 것은 당연히 해야 할 일을 한 것이기 때문에 원칙적으로 부첩관계를 청산하는 대가로 일정한 금원을 지급하기로 약정하였다면 이는 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 법률행위로서 무효가 된다
.
그러나 부첩관계를 청산하는 과정에서 상대방에게 일정한 금원을 지급하기로 약정하였다 하더라도 그것이 부첩관계를 청산해 주는 대가의 성격을 갖는 것이 아니라면 유효하다고 보아야 한다
.
◎
대법원
1980. 6. 24.
선고
80
다
458
판결
:
원심은 판결이유에서 거시증거를 종합하여 피고는 해군의 고급 장교로서 처자가 있음에도
1974
년경부터 원고와 부첩관계를 맺고 지내오다가 군인생활에 지장이 있고 그의 처도 부첩관계의 단절을 요구하여
1975. 4. 11.
처의 주선으로 원고에게 금
3,000,000
원을 지급하고 부첩관계를 단절하였다가 그 후 다시 결합하여 두 딸을 낳고
1978. 4. 1.
원고와 사이에 부첩관계를 완전 청산키로 합의하고 그 대신 원고에게 금
10,000,000
원을 두 차례에 걸쳐 지급키로 하고 아울러 두 딸의 양육비로 월 금
50,000
원씩 지급하기로 약정하였고 그 뒤에 부첩관계가 완전 청산된 사실을 인정하고 이에 반대되는 증거들을 배척한 다음 피고가 원고에게 금
10,000,000
원을 지급하기로 한 것은 부첩관계의 청산의 대가로 보여져서 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 무효인 약정이고
,
양육비 지급약정은 부첩관계 청산의 대가이거나 이를 그 조건으로 한 것으로 볼 수 없다 하여 유효한 약정으로 판단하였다
.
그러나 기록을 검토하여 보면 피고의 처인 증인 이미자의 증언에 원고가 부첩관계를 끊는 대가를 요구했다는 막연한 진술이 있기는 하나 동녀는 상대방과 이해
,
감정이 상반되는 위치에 있고
,
또 한 번 부첩관계가 단절된 일이 있었다는 사정도 아래에 보는 사정에 비추어 위 약정 금원이 그 청산 대가라고 인정하기에는 미흡하고 그 외에 이를 인정할만한 증거는 찾아볼 수 없으며 오히려 원판시 각 증거와 변론의 전취지를 종합하면 원고는 미혼여성으로 미장원을 경영하면서 피고와 알게 되어 부첩관계를 맺고 지내오다가 원고가 임신 중에 본처의 권유로 일시 그 관계가 단절되었다가 다시 결합되어 그 사이에 두 딸까지 낳게 되고 원고의 비용으로 원고의 집에서 피고와 같이 지내면서 두 딸을 키우고 피고를 위하여 상당한 재산상 출연을 하여 오다가 미장원도 경영할 수 없게 되어 생활이 어렵게 될 즈음에 이르러 원
·
피고 간에 본처의 동석 하에 본건 금원의 지급약정이 이루어지고
,
그 약정은 비교적 자유스럽게 서로 상의하여 자의에 의해서 이루어진 것임을 엿볼 수 있고 여기에 피고의 신분 등을 참작하면 피고는 그 일신상의 이유와 본처의 강권에 의하여 원고와 부첩관계를 해소하기로 하는 마당에 그 간에 원고가 피고를 위하여 바친 노력과 비용 등 희생을 배상 내지 위자하고 또 원고가 어려운 생활에서 홀로 두 딸을 키우고 지내야 하는 장래의 생활 대책을 마련해 준다고 하는 뜻에서 본건 금원을 지급하기로 약정한 것이라고 보여지고
,
부첩관계를 해소하는 마당에 위와 같은 의미의 금전지급약정은 공서양속에 반하지 않는다고 보는 것이 상당하다
.
②
대법원
2010. 7. 29.
선고
2009
다
56283
판결
:
타인의 소송에서 사실을 증언하는 증인이 그 증언을 조건으로 그 소송의 일방 당사자 등으로부터 통상적으로 용인될 수 있는 수준
(
예컨대 증인에게 일당 및 여비가 지급되기는 하지만 증인이 증언을 위하여 법원에 출석함으로써 입게 되는 손해에는 미치지 못하는 경우 그러한 손해를 전보하여 주는 정도
)
을 넘어서는 대가를 제공받기로 하는 약정은 국민의 사법참여행위가 대가와 결부됨으로써 사법작용의 불가매수성 내지 대가무관성이 본질적으로 침해되는 경우로서 반사회적 법률행위에 해당하여 무효라고 할 것이다
.
이는 증언거부권이 있는 증인이 그 증언거부권을 포기하고 증언을 하는 경우라고 하여 달리 볼 것이 아니다
.
③
대법원
2009. 12. 10.
선고
2007
다
63966
판결
.
이는 공무집행의 불가매수성을 관철하기 위한 것이다
.
한편
,
공무원이 인
·
허가 등 수익적 행정처분을 하면서 상대방에게 그 처분과 관련하여 이른바 부관으로서 부담을 붙일 수 있으나
,
그러한 부담은 법치주의와 사유재산 존중
,
조세법률주의 등 헌법의 기본원리에 비추어 비례의 원칙이나 부당결부의 원칙에 위반되지 않아야만 적법한 것이다
.
따라서 행정처분과 부관 사이에 실제적 관련성이 있다고 볼 수 없는 경우 공무원이 위와 같은 공법상의 제한을 회피할 목적으로 행정처분의 상대방과 사이에 사법상 계약을 체결하는 형식을 취하였다면 이는 법치행정의 원리에 반하는 것으로서 위법하다고 보지 않을 수 없다
라
.
사회질서의 근간에 반하는 조건이 붙은 경우
예를 들어
,
부첩관계의 종료를 해제조건으로 하는 증여계약
(
대법원
1966. 6. 21.
선고
66
다
530
판결
),
행정청의 허가 등을 목적으로 하는 신청행위를 대상으로 하는 위임계약에서 뇌물공여 등 로비를 하는 자금이 그 보수액에 포함되어 있는 경우
(
대법원
2016. 2. 18.
선고
2015
다
35560
판결
).
2.
동기의 불법
가
.
문제점
법률행위 자체는 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하지 않으나
,
그 동기가 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 경우에도 그 법률행위를 제
103
조에 의하여 무효로 할 것인지 문제 된다
.
예를 들어
,
갑이 도박 자금으로 사용할 목적으로 을로부터 금
1
억 원을 차용한 경우 등이다
.
이네는
①
동기표시설
(
법률행위의 동기가 그 상대방에게 표시된 때에만 그 법률행위는 무효 라는 견해
),
②
상대방인식가능성설
(
법률행위의 동기가 그 상대방에게 표시된 경우뿐만 아니라 상대방이 그 동기를 알았거나 알 수 있었던 때에도 그 법률행위는 무효라는 견해
),
③
비교형량설
[
법률행위를 유효라고 볼 경우와 무효라고 볼 경우의 각 이익
,
즉 그 법률행위 동기의 불법성의 정도
(
강할수록 무효 쪽으로 기운다
)
와 그 동기에 대한 상대방의 인식의 정도
(
인식가능성이 적을수록 유효 쪽으로 기운다
)
를 비교 형량하여 개별적으로 유
·
무효를 판단해야 한다는 견해
],
④
유형설
(
상대방이 그 동기를 알았거나 알 수 있었던 경우
,
양 당사자가 공동으로 추구하는 목적이나 동기가 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 경우
,
단독행위의 경우에는 그 법률행위가 무효라는 견해
)
의 대립이 있다
.
나
.
판례
⑴
민법 제
103
조에 의하여 무효로 되는 반사회질서행위는 법률행위의 목적인 권리의무 내용이 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되는 경우뿐만 아니라 그 내용 자체는 반사회질서적인 것이 아니라고 하여도 법률적으로 이를 강제하거나 그 법률행위에 반사회질서적인 조건 또는 금전적 대가가 결부됨으로써 반사회질서적 성질을 띠게 되는 경우 및
“
표시되거나 상대방에게 알려진 법률행위의 동기가 반사회질서적인 경우
”
를 포함한다
(
동기표시설의 입장
)[
하지만 판례가 반드시 일관되어 있다고 보기는 어렵다
.
대법원
2005. 7. 28.
선고
2005
다
23858
판결 등은
人保險
에 관하여
“
보험계약자가 다수의 보험계약을 통하여
‘
보험금을 부정취득할 목적
’
으로 보험계약을 체결한 경우
,
이러한 목적으로 체결된 보험계약에 의하여 보험금을 지급하게 하는 것은 보험계약을 악용하여 부정한 이득을 얻고자 하는 사행심을 조장함으로써 사회적 상당성을 일탈하게 될 뿐만 아니라
,
또한 합리적인 위험의 분산이라는 보험제도의 목적을 해치고 위험발생의 우발성을 파괴하며 다수의 선량한 보험가입자들의 희생을 초래하여 보험제도의 근간을 해치게 되므로
,
이와 같은 보험계약은 민법 제
103
조 소정의 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하여 무효이다
.”
라고 판시하고 있는데
, ‘
보험금을 부정취득할 목적
’
이 표시되거나 상대방에게 알려졌는지 여부를 따지지 않고 있다
].
⑵
법률행위의 동기가 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 경우 이러한 법률행위를 무효라고 보게 되면 그 동기를 알 수 없었던 거래 상대방이 불측의 손해를 입을 수 있는 반면
,
이를 유효라고 보게 되면 민법이 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 법률행위를 무효로 보는 취지가 현저히 손상될 우려가 있다
.
따라서 법률행위의 동기가 상대방에게 표시되거나 그렇지 않더라도 상대방이 이를 알았거나 알 수 있었던 경우에는 그 법률행위를 제
103
조에 의하여 무효라고 하는 것이 타당하다
.
다
.
법률행위의 성립 과정에 불법적 방법이 사용된 경우
판례는 그러한 사정만으로는 제
103
조가 적용되지 않는다고 한다
.
◎
대법원
1993. 7. 16.
선고
92
다
41528, 92
다
41535
판결
: 1.
원심판결 이유에 의하면
,
원심은 그 채택증거에 의하여
,
이 사건 부동산의 증여행위는 그 성립의 과정에서 강박이라는 불법적 방법이 사용되었을 뿐이고
,
그 목적하는 권리의무의 내용이 사회질서에 위반되는 사항이라고 볼 수 없으며
,
그 이전등기의무의 이행이 법률상 강제되는 경우라 할 수도 없고
,
반사회질서적인 조건이나 금전적 대가가 결부된 바도 없으며
,
표시되거나 상대방에게 알려진 법률행위의 동기가 반사회질서적인 경우에 해당된다고 할 수도 없으므로 이는 의사표시의 흠결 내지는 하자의 문제로서 그 효력을 논의할 수는 있을 것이지만
<
무효 주장
1:
반사회질서의 법률행위로서 무효
>
로 되는 것은 아니라는 이유로 원고의 청구를 배척하였다
.
원심의 이와 같은 판단은 정당하고 소론과 같은 법리오해 등의 위법은 없다
. 2.
원심은
, <
무효 주장
2:
강박에 의한 법률행위가 무효
>
로 되기 위하여는 강박의 정도가 극심하여 의사표시자의 의사 결정의 자유가 완전히 박탈되는 정도에 이른 것임을 요한다는 전제아래 그 증거를 종합하여
,
원고가 피고
(
대한민국
)
산하 계엄사령부 소속 합동수사본부의 수사관 등에 의하여 그 판시와 같은 강박을 받은 끝에 이 사건 부동산의 증여의 의사표시를 하고 그 등기이전에 필요한 서류 등을 발급받아 준 사실은 인정되나
,
원고가 위 수사관 등의 계속적인 재산 헌납 강요에도 당시 원고의 부인 소외 김계원의 형사사건 변호를 맡고 있던 변호사들과 상의한 끝에 이를 거절하기도 하였다가 위 김계원의 재판 결과에 악영향을 끼칠까 두려워한 나머지 이 사건 부동산을 증여하기에 이른 점 등으로 미루어
,
강박으로 인하여 완전히 의사결정의 자유를 박탈당한 상태에 놓여 있었다고 보기는 어렵다고 판단하였다
.
원심의 이와 같은 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고 소론이 지적하는 바와 같은 법리오해나 심리미진 등의 위법이 있다 할 수 없다
. 3.
원심은
,
소위
<
무효 주장
3:
불공정한 법률행위
>
에 해당하기 위하여는 급부와 반대급부와의 사이에 현저히 균형을 잃을 것이 요구되므로 이 사건 증여와 같이 상대방에 의한 대가적 의미의 재산관계의 출연이 없이 당사자 일방의 급부만 있는 경우에는 급부와 반대급부 사이의 불균형의 문제는 발생하지 않는다고 하여 이 사건 증여가 불공정한 행위로서 무효라는 원고의 주장을 배척하였는 바
,
원심의 그와 같은 사실인정과 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고 소론과 같은 채증법칙위배
,
심리미진
,
법리오해 등의 위법이 있다 할 수 없다
. 4. <
무효 주장
4:
비진의의사표시
>
에 있어서의 진의란 특정한 내용의 의사표시를 하고자 하는 표의자의 생각을 말하는 것이지 표의자가 진정으로 마음속에서 바라는 사항을 뜻하는 것은 아니라고 할 것이므로
,
비록 재산을 강제로 뺏긴다는 것이 원고의 본심으로 잠재되어 있었다 하여도 원고가 강박에 의하여서나마 이 사건 증여를 하기로 하고 그에 따른 증여의 의사표시를 한 이상 증여의 내심의 효과의사가 결여된 것이라고 할 수는 없을 것이다
.
따라서 원심이 원고의 이 사건 증여의 의사표시가 내심의 효과의사 없이 이루어진 것이라고 인정할 만한 아무런 자료가 없다고 한 판단은 정당하고 소론과 같은 법리오해 등의 위법이 있다 할 수 없다
. 5.
원심은
<
취소 주장
:
강박을 이유로 이 사건 증여의 의사표시를 취소한다는 원고의 주장
>
에 대하여
,
위 김계원의 무기징역형이 확정되고 그에 따라 원고의 집에 배치되어 있던 무장군인들이 철수한
1980. 5. 20.
경 이후 위 김계원에 대한 사면
,
복권이 이루어진
1988. 2. 27.
경까지도 원고가 계속 외포상태에 있었다고 인정할 아무런 자료가 없으므로
,
원고의 이 사건 소장 송달로서 한 취소권의 행사는 추인할 수 있는 날로부터
3
년이 훨씬 경과한 후에 이루어졌음이 역수상 명백하다고 하여 원고의 취소권은 이미 제척기간의 경과로 소멸하였다고 판단하였는바
,
원고가 강박의 상태에서 벗어나 추인할 수 있게 된 때를 전국적으로 실시되었던 비상계엄이 해제되어 자유민주적 기본질서를 회복한
1981. 1. 21.
이후로 보지 아니하고 원고의 집에 배치되어 있던 무장군인들이 철수한 때로부터로 본 것은 잘못이지만
,
비상계엄이 해제된 때로부터 보아도 원고의 취소권은 제척기간의 경과로 이미 소멸한 것은 마찬가지라 할 것이므로 원심의 판단은 결과적으로 옳다
.
따라서 원심판결에 강박에 의한 법률행위의 취소권의 행사와 소멸에 관한 법리를 오해하였거나 채증법칙을 위배하여 사실을 인정한 위법이 있다 할 수 없다
.
논지는 이유 없다
.
이하 생략
라
.
부동산 이중매매에서 제
2
매수인이 매도인의 배임행위에 적극 가담한 경우
⑴
문제의 소재
①
‘
동산의 이중매매에서 제
2
매수인이 매도인의 배임행위에 적극 가담한 경우에도 반사회적 무효 이론이 적용되어 제
2
매매계약이 무효가 되는지는 좀 더 검토가 필요하다
.
대법원
2011. 1. 20.
선고
2008
도
10479
전원합의체 판결은 동산의 이중매매의 경우에는 부동산의 이중매매의 경우와 달리 매도인에게 제
1
매수인에 대한 배임죄가 성립하지 않는다고 판시하였는바
,
매도인의 이중매매 행위가 제
1
매수인에 대한 관계에서 형사상의 배임행위에 해당하지 않고 단지 민사상의 채무불이행에 불과하다고 한다면
,
제
2
매수인이 이에 적극 가담하였다고 하여 이를 반사회적 법률행위라고 평가할 수 있을지 의문이다
.
②
부동산 매매계약에서 중도금이 지급되는 등 계약이 본격적으로 이행되는 단계에 이른 때에는 계약이 취소되거나 해제되지 않는 한 매도인은 매수인에게 부동산의 소유권을 이전할 의무에서 벗어날 수 없다
[
매도인이 제
1
매수인에게서 계약금만 받은 상태에서는 언제든지 계약금의 배액을 상환하고 제
1
매매계약을 해제할 수 있으므로
(
제
565
조
),
이러한 상황에서 매도인이 제
2
매수인의 적극 권유에 의하여 제
2
매수인에게 그 부동산을 이중으로 매도하고 제
2
매수인 앞으로 소유권이전등기를 해 준 경우에는 이를 반사회적 이중매매라고 평가하기 어렵다
].
③
이러한 단계에 이른 때에 매도인은 매수인에게 매수인의 재산보전에 협력하여 재산적 이익을 보호
·
관리할 신임관계에 있게 되고
,
그때부터 배임죄에서 말하는
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
에 해당한다고 보아야 한다
.
그러한 지위에 있는 매도인이 매수인에게 계약 내용에 따라 부동산의 소유권을 이전해 주기 전에 부동산을 제
3
자에게 처분하여 등기를 하는 행위는 매수인의 부동산 취득이나 보전에 지장을 초래하는 행위로서 배임죄가 성립한다
[
대법원
2018. 5. 17.
선고
2017
도
4027
전원합의체 판결 참조
.
그러나 이러한 법리가 수분양권의 이중매매의 경우에까지 적용되지는 않는다
.
수분양권 매도인이 수분양권 매매계약에 따라 매수인에게 수분양권을 이전할 의무는 자신의 사무에 해당할 뿐이므로
,
매수인에 대한 관계에서
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
라고 할 수 없다
.
그러므로 수분양권 매도인이 위와 같은 의무를 이행하지 아니하고 수분양권 또는 이에 근거하여 향후 소유권을 취득하게 될 목적물을 미리 제
3
자에게 처분하였더라도 형법상 배임죄가 성립하는 것은 아니다
(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2014
도
12104
판결
)].
④
그렇다면
,
이미 제
1
매수인에게 부동산을 매도하고 중도금까지 받은 매도인이 제
2
매수인의 적극 권유에 의하여 제
2
매수인에게 그 부동산을 이중으로 매도하고 제
2
매수인 앞으로 소유권이전등기를 해 준 경우 제
1
매수인의 구제 수단은 무엇인지 검토할 필요가 있다
.
⑵
제
2
매매계약에 대한 반사회적 무효 이론
통설과 판례는 매도인의 배임행위에 제
2
매수인이 적극 가담하여 제
2
매매계약이 체결된 경우에는 제
2
매매계약은 반사회적 법률행위로서 제
103
조에 의하여 무효가 된다고 하면서
, “
부동산의 이중매매가 반사회적 법률행위로서 무효가 되기 위해서는 매도인의 배임행위와 매수인이 매도인의 배임행위에 적극 가담한 행위로 이루어진 매매로서
,
그 적극 가담하는 행위는 매수인이 다른 사람에게 매매 목적물이 매도된 것을 안다는 것만으로는 부족하고
,
적어도 그 매도사실을 알고도 매도를 요청하여 매매계약에 이르는 정도가 되어야 한다
.”
라고 한다
[
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
2534
판결 등
.
최근의 대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
23283
판결은
“
어떠한 부동산에 관하여 소유자가 양도의 원인이 되는 매매 기타의 계약을 하여 일단 소유권 양도의 의무를 짐에도 다시 제
3
자에게 매도하는 등으로 같은 부동산에 관하여 소유권 양도의 의무를 이중으로 부담하고 나아가 그 의무의 이행으로
,
그러나 제
1
의 양도채권자에 대한 양도의무에 반하여
,
소유권의 이전에 관한 등기를 그 제
3
자 앞으로 경료함으로써 이를 처분한 경우에
,
소유자의 그러한 제
2
의 소유권양도의무를 발생시키는 원인이 되는 매매 등의 계약이 소유자의 위와 같은 의무위반행위를 유발시키는 계기가 된다는 것만을 이유로 이를 공서양속에 반하여 무효라고 할 것이 아님은 물론이다
.
그것이 공서양속에 반한다고 하려면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 상대방에게도 그러한 무효의 제재
,
보다 실질적으로 말하면 나아가 그가 의도한 권리취득 자체의 좌절을 정당화할 만한 책임귀속사유가 있어야 한다
.
제
2
의 양도채권자에게 그와 같은 사유가 있는지를 판단함에 있어서는
,
그가 당해 계약의 성립과 내용에 어떠한 방식으로 관여하였는지
(
당원의 많은 재판례가 이 문제와 관련하여 제시한
“
소유자의 배임행위에 적극 가담하였는지
”
여부라는 기준은 대체로 이를 의미한다
)
를 일차적으로 고려할 것이고
,
나아가 계약에 이른 경위
,
약정된 대가 등 계약내용의 상당성 또는 특수성
,
그와 소유자의 인적 관계 또는 종전의 거래상태
,
부동산의 종류 및 용도
,
제
1
양도채권자의 점유 여부 및 그 기간의 장단과 같은 이용현황
,
관련 법규정의 취지
·
내용 등과 같이 법률행위가 공서양속에 반하는지 여부의 판단에서 일반적으로 참작되는 제반 사정을 여기서도 종합적으로 살펴보아야 할 것이다
(
대법원
1975. 11. 25.
선고
75
다
1131
판결
;
대법원
1976. 4. 27.
선고
75
다
1783
판결
;
대법원
1982. 2. 9.
선고
81
다
1134
판결 등도 참조
).
그리고 법률행위로 인한 부동산물권변동에 등기를 요구하는 민법 제
186
조의 입법취지 등에 비추어 보면
,
제
2
의 양도채권자가 소유자가 같은 부동산에 대하여 이미 다른 사람에 대하여 소유권양도의무를 지고 있음을 그 채권 발생의 원인이 되는 계약 당시에 알고 있었다는 것만으로 당연히
위와 같은 책임귀속이 정당화될 수는 없다
.”
라고 한다
].
⑶
제
1
매수인의 구제 수단
(=
채권자대위권
)
①
통설과 판례는
,
제
2
매매계약이 반사회적 법률행위로서 무효인 경우 제
2
매수인 명의의 소유권이전등기는 원인무효가 되므로 제
1
매수인은 매도인을 대위하여 제
2
매수인에게 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다고 한다
.
그런데 제
2
매매계약이 반사회적 법률행위로서 무효라면
,
이를 원인으로 한 제
2
매수인 명의의 소유권이전등기는 불법원인급여에 해당하여 제
746
조 본문에 따라 그 반환청구가 허용되지 않는 것 아닌가 하는 의문이 제기된다
.
②
판례는 특별한 근거를 밝히지 않은 채 제
2
매매계약이 반사회적 법률행위로서 무효인 경우 제
1
매수인은 매도인을 대위하여 제
2
매수인에게 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다고 한다
.
제
2
매수인의 적극 가담에 의한 제
2
매매계약을 반사회적 법률행위로서 무효라고 한 이유는 바로 제
1
매수인을 보호하기 위한 것이므로 제
1
매수인이 매도인을 대위하여 제
2
매수인에게 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다고 하는 것이 반사회적 무효 이론의 규범 목적에 부합한다
.
뿐만 아니라
,
제
1
매수인의 위와 같은 대위청구를 인정하는 것이 반사회적 이중매매의 억제에 보다 효과적으로 기여할 수 있다
.
따라서 제
1
매수인의 위와 같은 대위청구가 가능한 것은 합목적성의 관점에서 제
746
조 본문이 적용되지 않기 때문이라고 할 수 있다
.
⑷
채권자대위권 행사가 불가능한 경우
㈎
문제점
제
2
매수인 명의의 소유권이전등기가 기판력 있는 확정판결 등에 따라 된 경우에는 제
1
매수인이 매도인을 대위하여 제
2
매수인에게 소유권이전등기의 말소를 청구하는 것은 기판력에 저촉되어 허용되지 않는다
.
이 경우 제
1
매수인의 구제 수단은 무엇일까
?
㈏
채권자취소권
(
제
2
매매의 취소 및 소유권이전등기의 말소
)
의 행사 가부
제
1
매수인이 매도인에 대한
‘
소유권이전등기청구권
’
을 피보전권리로 하여 제
2
매수인에게 채권자취소권을 행사하는 것은 허용되지 않는다
.
채권자취소권은 모든 채권자를 위한 것이므로
(
제
407
조
),
소유권이전등기청구권과 같은 특정채권은 피보전권리가 될 수 없기 때문이다
.
한편
,
매도인이 무자력이어서 제
1
매수인에게 이행불능으로 인한 손해배상금채무를 이행할 수 없는 경우에 제
1
매수인이 매도인에 대한
‘
손해배상금채권
’
을 피보전권리로 하여 제
2
매수인에게 채권자취소권을 행사할 수 있는지에 관하여는 논의가 있는데
,
설령 이를 긍정하더라도 제
1
매수인은 매도인 앞으로 회복된 부동산에 대하여 손해배상금채권에 기한 강제집행을 할 수 있을 뿐 매도인에게 다시 소유권이전등기를 청구할 수는 없다
.
㈐
불법행위로 인한 원상회복청구 가부
제
2
매수인이 매도인의 배임행위에 적극 가담하여 매도인과 제
2
매매계약을 체결하고 소유권이전등기를 함으로써 제
1
매수인의 매도인에 대한 소유권이전등기청구권을 침해한 경우에는 이른바 제
3
자의 채권침해 이론에 의하여 제
1
매수인에 대하여 불법행위책임을 진다
.
이 경우 손해배상의 방법은 금전배상이 원칙이나
(
제
763
조
,
제
394
조
),
예외적으로
①
발생된 손해의 내용 및 성질에 비추어 원상회복이 가능하고
,
②
금전배상으로는 명백히 불충분하여 채권자의 입장에서 볼 때 원상회복이 필요한 경우이며
,
③
원상회복의 방법에 관하여 다툼이 생길 여지가 없고
,
④
원상회복이 용이하여 채무자에게 지나치게 불리하지도 않은 경우에는
,
손해배상의 방법으로서 원상회복을 인정할 수 있다고 생각한다
.
이러한 입장에 의하면 위와 같은 경우에는 위 요건을 모두 충족하므로 피해자인 제
1
매수인은 불법행위자인 제
2
매수인에게 원상회복으로서 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다
(
직접 자기 앞으로 소유권이전등기를 청구하는 것은 과잉배상이 되므로 허용할 수 없다
).
㈑
제
2
매수인의 매도인에 대한 매매대금 반환청구 인정 여부
제
1
매수인의 대위청구에 의하여 제
2
매수인의 소유권이전등기가 말소된 경우 제
2
매수인은 매도인에게 매매대금의 반환을 청구할 수 있는지가 문제되는데
,
제
2
매수인이 반사회적 법률행위로서 무효인 제
2
매매계약에 따라 매도인에게 지급한 대금은 제
746
조 본문에서 말하는 불법원인급여에 해당하지만
,
이 역시 합목적성의 관점에서 긍정하는 것이 타당하다
.
왜냐하면
,
제
2
매수인의 소유권이전등기가 말소된 상황에서는 매도인이 제
2
매수인에게 매매대금을 반환하는 것이 공평의 원칙에 부합할 뿐만 아니라
,
이를 긍정하는 것이 매도인의 반사회적 이중매매를 억제하는 데 보다 효과적으로 기여할 수 있기 때문이다
(
이를 부정하게 되면
,
매도인은 제
1
매수인이 대위청구를 하는지 여부에 관계없이 제
2
매매계약에 따른 대금을 보유할 수 있게 되므로 반사회적 이중매매를 감행할 수 있다
).
㈒
선의의 전득자가 있는 경우
통설과 판례에 의하면 매도인의 배임행위에 제
2
매수인이 적극 가담하여 제
2
매매계약이 체결된 경우에는 제
2
매매계약은 반사회적 법률행위로서 제
103
조에 의하여 무효가 되고
,
이는 절대적 무효를 의미하므로
,
제
2
매수인으로부터 그 부동산을 선의로 매수하여 소유권이전등기를 한 선의의 전득자도 보호를 받지 못하는 결과가 발생한다
.
이는 소유권이전등기청구권을 가지고 있는 것에 불과한 제
1
매수인을 선의의 전득자보다 더 보호하는 것이어서 쉽사리 받아들이기 어려우나
,
반사회적 무효 이론을 취하는 이상 등기의 공신력을 인정하지 않는 우리 법제에서는 불가피한 결과가 아닌가 한다
.
마
.
배임행위의 상대방이 악의이거나 과실이 있는 경우
배임행위의 실행행위자와 거래하는 상대방으로서는 기본적으로 그 실행행위자와는 별개의 이해관계를 가지고 반대편에서 독자적으로 거래에 임하는 것이므로
,
거래 상대방이 배임행위를 유인
·
교사하거나 배임행위의 전 과정에 관여하는 등 배임행위에 적극 가담하는 경우에는 그 실행행위자와 체결한 계약이 반사회적 법률행위에 해당하여 무효로 될 수 있지만
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2015
다
11281
판결
:
상대방이 점포를 저렴하게 매수하기 위하여 신탁회사의 공매 업무를 담당하던 자에게 사례금의 교부를 약속하면서 부정한 청탁을 하고
,
위 담당자는 상대방과의 공모에 따라 점포의 공매 과정에서 업무상 임무에 위배하는 방법으로 공개 경쟁입찰을 제한한 후 수의 계약을 통해 저렴한 가격에 매도한 사안
),
관여의 정도가 거기에까지 이르지 아니하고 법질서 전체적인 관점에서 볼 때 거래 상대방이 반대편에서 독자적으로 거래에 따르는 위험을 피하고 합리적인 이익을 보호하기 위하여 필요한 조치를 요구하는 등 그 계약의 동기
,
목적 및 의도
,
그 계약의 내용 및 요구된 조치의 필요성 내지 관련성
,
거래 상대방과 배임행위의 실행행위자와 관계 등을 종합할 때 사회적 상당성을 갖추고 있다고 평가할 수 있는 경우에는 비록 거래 상대방이 그 계약의 체결에 임하는 실행행위자의 행위가 배임행위에 해당할 수 있음을 알거나 알 수 있었다 하더라도 그러한 사정만으로 그 계약을 반사회적 법률행위에 해당한다고 보아 무효라고 할 수는 없다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2006
다
47677
판결
).
바
.
거래상 지위 남용행위
독점규제 및 공정거래에 관한 법률은 사업자가 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 상대방과 거래하는 행위로서 공정한 거래를 저해할 우려가 있는 행위를 금지되는 불공정거래행위의 하나로 규정하고 있다
(
제
23
조 제
1
항 제
4
호
).
이러한 거래상 지위의 남용행위가 공정거래법상 불공정거래행위에 해당하는 것과 별개로 위와 같은 행위를 실현시키고자 하는 사업자와 상대방 사이의 약정이 경제력의 차이로 인하여 우월한 지위에 있는 사업자가 그 지위를 이용하여 자기는 부당한 이득을 얻고 상대방에게는 과도한 반대급부 또는 기타의 부당한 부담을 지우는 것으로 평가할 수 있는 경우에는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 법률행위로서 무효라고 할 것이다
(
대법원
2017. 9. 7.
선고
2017
다
229048
판결
:
백화점을 운영하는 대규모 소매업자인
甲
주식회사와 의류를 납품하는
乙
주식회사 사이에
甲
회사가
乙
회사로부터 납품받은 상품을 매입하여 대금을 지급하고
乙
회사의 책임하에 상품을 판매한 후 재고품을 반품하는 조건으로 거래하는 내용의 특정매입거래계약을 체결하고 지속적으로 거래해 오다가
,
계약일로부터
2
년이 지난 시점에
乙
회사가
甲
회사에 재고품에 대한 상품대금 반환채무가 있음을 확인하고 이를 분할 상환하기로 하는 확약서를 작성한 사안에서
,
甲
회사는 위 계약을 특정매입거래계약인 것처럼 체결하고도 직매입거래 방식으로 의류를 납품받아 수익의 극대화를 도모하는 한편
,
특정매입거래 방식의 유리한 점도 함께 취하려고 함으로써
甲
회사에는 특히 유리하고
乙
회사에는 지나치게 불리한 내용의 거래를 주도하였는데
,
이러한 거래관계가 형성될 수 있었던 것은 경제력 차이에서 연유하는
甲
회사의 우월한 지위 때문이므로
,
위 확약은
甲
회사가 우월한 지위를 이용하여 자기는 부당한 이득을 얻고
乙
회사에는 과도한 반대급부 내지 부당한 부담을 지우는 법률행위로 평가할 수 있고
,
이를 강제하는 것은 사회적 타당성이 없어 사회질서에 반한다고 한 사례
).
3.
반사회적 법률행위의 효과
가
.
법률행위의 무효
⑴
절대적 무효
:
선의의 제
3
자도 보호 안됨
.
추인 불가
.
⑵
선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위의 무효는 이를 주장할 이익이 있는 자는 누구든지 무효를 주장할 수 있다
.
◎
대법원
2016. 3. 24.
선고
2015
다
11281
판결
:
반사회질서 법률행위를 원인으로 하여 부동산에 관한 소유권이전등기를 마쳤다 하더라도 그 등기는 원인무효로서 말소될 운명에 있으므로 등기명의자가 소유권에 기한 물권적 청구권을 행사하는 경우에
,
그 권리 행사의 상대방은 설령 무단 점유자에 불과하다고 하더라도 위와 같은 법률행위의 무효를 항변으로서 주장할 수 있다
.
⑶
소송사건에 증인으로 출석하여 증언하는 것과 연계하여 어떤 급부를 하기로 약정한 경우 그 급부의 내용에 기존 채무의 변제를 위한 부분이 포함되어 있다고 하더라도
,
전체적으로 통상 용인될 수 있는 수준을 넘는 급부를 하기로 한 것이라면
,
그 약정은 제
103
조가 규정한 반사회질서행위에 해당하여 전부가 무효라고 보아야 한다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2016
다
25140
판결
).
나
.
이미 이루어진 급여의 반환 청구
(=
불법원인급여
)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.137-135
참조
]
민법 제
746
조 본문은
“
불법의 원인으로 인하여 재산을 급여하거나 노무를 제공한 때에는 그 이익의 반환을 청구하지 못한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위를 무효로 하는 제
103
조 등과 표리를 이루어서 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람이 스스로 그러한 불법성을 주장하여서 법의 보호를 구할 수 없다는 법의 일반적 이념을 구현하는 것이고
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
35412
판결
),
한편으로는 불법적 원인행위를 억제하는 기능을 수행한다
.
다
.
요건
⑴
‘
불법의 원인
’
①
판례는
“
부당이득의 반환청구가 금지되는 사유로 민법 제
746
조가 규정하는 불법원인이라 함은 그 원인되는 행위가 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하는 경우를 말하는 것으로서 법률의 금지에 위반하는 경우라 할지라도 그것이 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하지 않는 경우에는 이에 해당하지 않는다
.”
라고 한다
.
[
불법원인급여를 긍정한 사례
]
◎
대법원
2004. 9. 3.
선고
2004
다
27488, 27495
판결
:
윤락행위 및 그것을 유인
·
강요하는 행위는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되므로
,
윤락행위를 할 자를 고용
·
모집하거나 그 직업을 소개
·
알선한 자가 윤락행위를 할 자를 고용
·
모집함에 있어 성매매의 유인
·
강요의 수단으로 이용되는 선불금 등 명목으로 제공한 금품이나 그 밖의 재산상 이익 등은 불법원인급여에 해당하여 그 반환을 청구할 수 없다
.
◎
대법원
2013. 6. 14.
선고
2011
다
65174
판결
:
윤락행위 및 그것을 유인
·
강요하는 행위는 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하므로
,
윤락행위를 할 사람을 고용함에 있어 성매매의 유인
·
권유
·
강요의 수단으로 이용되는 선불금 등 명목으로 제공한 금품이나 그 밖의 재산상 이익 등은 불법원인급여에 해당하여 그 반환을 청구할 수 없고
,
나아가 성매매의 직접적 대가로서 제공한 경제적 이익뿐만 아니라 성매매를 전제하고 지급하였거나 성매매와 관련성이 있는 경제적 이익이면 모두 불법원인급여에 해당하여 반환을 청구할 수 없다고 보아야 한다
.
[
불법원인급여를 부정한 사례
]
◎
대법원
1991. 3. 12.
선고
90
다
18524
판결
:
강제집행을 면할 목적으로 부동산의 소유자 명의를 신탁하는 것이 모두 위와 같은 불법원인급여에 해당한다고 볼 수 없다
.
◎
대법원
2003. 11. 27.
선고
2003
다
41722
판결
:
부동산실권리자명의등기에관한법률이 규정하는 명의신탁약정은 부동산에 관한 물권의 실권리자가 타인과의 사이에서 대내적으로는 실권리자가 부동산에 관한 물권을 보유하거나 보유하기로 하고 그에 관한 등기는 그 타인의 명의로 하기로 하는 약정을 말하는 것일 뿐이므로
,
그 자체로 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하는 경우에 해당한다고 단정할 수 없을 뿐만 아니라
,
위 법률은 원칙적으로 명의신탁약정과 그 등기에 기한 물권변동만을 무효로 하고 명의신탁자가 다른 법률관계에 기초하여 등기회복 등의 권리행사를 하는 것까지 금지하지는 않는 대신
,
명의신탁자에 대하여 행정적 제재나 형벌을 부과함으로써 사적자치 및 재산권보장의 본질을 침해하지 않도록 규정하고 있으므로
,
위 법률이 비록 부동산등기제도를 악용한 투기
,
탈세
,
탈법행위 등 반사회적 행위를 방지하는 것 등을 목적으로 제정되었다고 하더라도
,
무효인 명의신탁약정에 기초하여 타인 명의의 등기가 마쳐졌다는 이유만으로 그것이 당연히 불법원인급여에 해당한다고 볼 수는 없는 것이다
.
②
또한
, “
여기서 말하는
‘
불법
’
이 있다고 하려면
,
급부의 원인이 된 행위가 그 내용이나 성격 또는 목적이나 연유 등으로 볼 때 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반될 뿐 아니라 반사회성
·
반윤리성
·
반도덕성이 현저하거나
,
급부가 강행법규를 위반하여 이루어졌지만 이를 반환하게 하는 것이 오히려 규범 목적에 부합하지 아니하는 경우 등에 해당하여야 한다
.”
라고 한다
.
[
불법원인급여를 긍정한 사례
]
◎
대법원
2017. 4. 26.
선고
2017
도
1270
판결
:
피고인 갑이 피고인 을
,
병으로부터 정 등의 금융다단계 상습사기 범죄수익 등인
400
만 위안을 교부받아 자신의 은행계좌에 입금하여 보관하다가 임의로 출금
·
사용하였다고 하여 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반
(
횡령
)
으로 기소된 사안에서
,
피고인 갑이 범죄수익 등의 은닉범행 등을 위해 교부받은
400
만 위안은 불법의 원인으로 급여한 물건에 해당하여 소유권이 피고인 갑에게 귀속되므로 횡령죄가 성립하지 않는다는 이유로
,
이와 달리 보아 피고인 갑에게 유죄를 인정한 원심판결에 불법원인급여와 횡령죄의 성립에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
[
불법원인급여를 부정한 사례
]
◎
대법원
2017. 3. 15.
선고
2013
다
79887, 79894
판결
:
농지임대차가 농지법에 위반되어 그 계약의 효력을 인정받을 수 없다고 하더라도
,
그 임대 목적이 농지로 보전되기 어려운 용도에 제공하기 위한 것으로서 농지로서의 기능을 상실하게 하는 경우라거나 임대인이 자경할 의사가 전혀 없이 오로지 투기의 대상으로 취득한 농지를 투하자본 회수의 일환으로 임대하는 경우 등 사회통념으로 볼 때 헌법 제
121
조 제
2
항이 농지 임대의 정당한 목적으로 규정한 농업생산성의 제고 및 농지의 합리적 이용과 전혀 관련성이 없고 구 농지법의 이념에 정면으로 배치되어 반사회성이 현저하다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우가 아니라면
,
농지 임대인이 임대차기간 동안 임차인의 권원 없는 점용을 이유로 손해배상을 청구한 데 대하여 임차인이 불법원인급여의 법리를 이유로 그 반환을 거부할 수는 없다
.
※
이 경우 임대인의 손해액 또는 임차인의 이득액인
‘
임료 상당액
’
의 산정 방법은 대법원
2022. 5. 26.
선고
2021
다
216421, 216438
판결
(
이때의
‘
임료 상당액
’
은 해당 농지가 다른 용도로 불법으로 전용되어 이용되는 상태임을 전제로 산정하여서는 안 됨은 물론
,
임대차보증금이 없는 경우를 전제로 객관적으로 산정된 금액을 의미하는 것이 원칙이다
.
그러므로 강행법규인 농지법 제
23
조의 위반을 이유로 임대차계약이 무효가 되는 경우에도 특별한 사정이 있는 경우가 아니라면 임대인이 임차인에 대하여 그 점유
·
사용에 관한 부당이득의 반환을 구할 수 있지만
,
그 약정 차임이 해당 농지가 불법으로 전용되는 상태가 아닌 경우로서
,
임대차보증금이 없는 경우임을 전제로 객관적으로 산정된
‘
임료 상당액
’
과 사실상 동일하다는 등의 특별한 사정이 없음에도
,
곧바로 이를 그 점유
·
사용에 따른 부당이득 금액으로 추인하는 것은 결과적으로 무효인 농지임대차계약의 내용을 적극적으로 실현하는 것이 되어 강행법규인 농지법 제
23
조의 규범 목적과 취지를 사실상 잠탈하게 되므로 허용될 수 없다
)
참조
.
⑵
‘
급여
’
㈎
자발적 급여
㈏
종국적 급여
①
취지
:
급여가 종국적이지 않은 경우에는 급여의 수령자가 이를 실현하기 위하여 별도로 법의 보호를 요구해야 하는데 이는 스스로 불법을 저지른 자가 그 불법의 효과를 원용하는 것이어서 허용되지 않을 것이다
.
그렇게 되면 급여자는 반환을 청구하지 못하고
,
수령자도 급여의 만족을 얻지 못하는 사태가 발생하게 되는데
,
이는 법률관계를 복잡하게 만들고 재화의 이용에 지장을 초래한다
.
예컨대 도박 채무의 담보를 위하여 저당권이 설정된 경우 저당권 설정이 제
746
조에 정한 급여에 해당한다고 보면
,
채무자 및 저당권설정자는 채권자에게 저당권설정등기의 말소를 청구할 수 없고 채권자 또한 채무자가 도박 채무를 변제하지 않은 경우 저당권에 기초하여 임의경매를 신청할 수 없게 되어 위와 같이 법률적으로 무의미한 저당권이 그대로 남게 되는 결과가 생기게 된다
.
따라서 이러한 경우에는 원칙으로 돌아가 반환청구를 인정하는 것이다
.
②
구체적으로
‘
저당권의 설정
’
은 종국적인 급여가 아니나
(
대법원
1994. 12. 22.
선고
93
다
55234
판결
), ‘
가등기담보법이 적용되지 않는 양도담보의 설정
’
은 종국적인 급여에 해당한다
[
대법원
1989. 9. 29.
선고
89
다카
5994
판결
.
이 판결에서는 그 이유를 밝히고 있지 않지만 가등기담보법의 적용을 받지 않는 양도담보권이 설정된 경우에 양도담보권자는 대외적인 관계에서 그 목적물에 관한 소유권을 취득
(
신탁적 양도설
)
하기 때문인 것으로 생각된다
].
◎
대법원
1994. 12. 22.
선고
93
다
55234
판결
：
민법 제
746
조가 불법의 원인으로 인하여 재산을 급여하거나 노무를 제공한 때에 그 이익의 반환을 청구하지 못하도록 규정한 것은
,
그에 대한 법적 보호를 거절함으로써 소극적으로 법적 정의를 유지하려고 하는 취지이므로
,
위 법조항에서 말하는 이익에는 사실상의 이익도 포함되나
,
그 이익은 재산상 가치가 있는 종국적인 것이어야 하고
,
그것이 종속적인 것에 불과하여 수령자가 그 이익을 향수하려면 경매신청을 하는 것과 같이 별도의 조치를 취하여야 하는 것은 이에 해당하지 않는다 할 것이다
.
이 사건에서 원심이 인정한 사실관계에 의하면
,
도박자금을 제공함으로 인하여 발생한 채권의 담보로 이 사건 부동산에 관하여 피고 명의의 근저당권설정등기가 경료되었을 뿐이라는 것인바
,
위와 같은 근저당권설정등기로 피고가 받을 이익은 소유권이전과 같은 종국적인 것이 되지 못하고 따라서 위 법조항에서 말하는 이익에는 해당하지 아니한다고 할 것이다
.
따라서 이 사건 부동산의 소유자인 원고는 민법 제
746
조의 적용을 받음이 없이 그 말소를 청구할 수 있다
.
라
.
효과
⑴
원칙
불법의 원인으로 인하여 재산을 급여하거나 노무를 제공한 때에는 그 이익의 반환을 청구하지 못한다
(
제
746
조 본문
).
⑵
예외
㈎
불법의 원인이 수익자에게만 있는 때
(
제
746
조 단서
)
㈏
불법성 비교
제
746
조에 의하면 급여가 불법원인급여에 해당하고 급여자에게 불법 원인이 있는 경
우에는 수익자에게 불법 원인이 있는지의 여부나 수익자의 불법 원인의 정도 내지 불법성이 급여자의 그것보다 큰지의 여부를 막론하고 급여자는 그 불법원인급여의 반환을 구할 수 없는 것이 원칙이라 할 것이나
,
수익자의 불법성이 급여자의 그것보다 현저히 크고 그에 비하면 급여자의 불법성은 미약한 경우에도 급여자의 반환 청구가 허용되지 않는다고 하는 것은 공평에 반하고 신의성실의 원칙에도 어긋난다고 할 것이므로 이러한 경우에는 제
746
조 본문의 적용이 배제되어 급여자의 반환 청구는 허용된다고 해석함이 상당하다
.
①
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
다
12947
판결
：
소외 전주이씨 익안대군 영가정파종중이 제
1
심 피고들에게 그 소유명의를 신탁하여 두었던 이 사건 토지를 원고가 제
1
심 피고들로부터 매수하기로 한 이 사건 매매계약은 원고가 명의수탁자인 제
1
심 피고들의 배신행위에 적극 가담하여 이루어진 반사회적인 법률행위로서 무효이고
,
따라서 제
1
심 피고들이 원고로부터 수령한 이 사건 토지 매매대금은 아무런 법률상 원인 없이 수령한 이득이므로 피고들은 위 매매대금을 원고에게 반환하여야 할 의무가 있다고 판단하고
,
위 매매대금은 불법원인급여에 해당되어 그 반환을 청구할 수 없고
,
또 위와 같은 사정 아래 지급된 위 금원의 반환을 구하는 것은 신의칙에 위배되어 허용될 수 없다는 취지의 피고들의 주장에 대하여는
,
원고와 제
1
심 피고들 사이의 이 사건 토지에 관한 매매계약은 원고와 제
1
심 피고들이 상호 공모하여 이루어진 것으로서 원고와 제
1
심 피고들에게 모두 불법성이 있었다고 할 것이나
,
위 종중으로부터 명의신탁해지를 원인으로 이 사건 토지에 관하여 소유권이전등기청구의 소를 제기당하여 그 패소판결을 선고받은 바 있는 제
1
심 피고들로서는 원고 측의 권유가 있다고 하더라도 이에 절대로 응하지 말았어야 할 것이므로
,
제
1
심 피고들의 위와 같은 불법성은 명의신탁된 토지임을 알면서 명의수탁자인 제
1
심 피고들을 권유하여 매매계약을 체결한 원고 측의 불법성보다 더욱 크다고 할 것이고
,
따라서 급여자인 원고 측보다 더 큰 불법을 저지른 수령자 측인 피고들이 위 매매대금의 지급이 불법
원인급여임을 이유로 그 반환을 거절하는 것은 신의칙에 위반되어 허용될 수 없고
,
그렇지 않다고 하면 원고로서는 실제 소유자인 위 종중으로부터 이 사건 토지를 추탈당한 데 반하여 그 대금은 반환받을 수 없게 되어 심히 부당한 결과가 된다
.
②
대법원
1997. 10. 24.
선고
95
다
49530
판결
：
원고는 안영주에 대한 도박 채무의 변제를 위하여 원고 소유의 주택을 안영주에게 양도하기로 한 것이지만 내기 바둑에의 계획적인 유인
,
내기 바둑에서의 사기적 행태
,
도박자금 대여 및 회수 과정에서의 폭리성과 갈취성 등에서 드러나는 수익자인 안영주의 불법성의 정도가 내기 바둑에의 수동적인 가담
,
도박 채무의 누증으로 인한 도박의 지속
,
도박 채무 변제를 위한 유일한 재산인 주택의 양도 등으로 인한 원고의 불법성보다 훨씬 크다고 보아 원고로서는 위 주택의 반환을 구할 수 있다
.
③
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
도
2036
판결
：
포주인 피고인이 피해자가 손님을 상대로 윤락행위를 할 수 있도록 업소를 제공하고
,
윤락녀인 피해자가 윤락행위의 상대방으로부터 받은 화대를 피고인에게 보관하도록 하였다가 이를 분배하기로 한 약정은 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되는 것이고
,
따라서 피해자가 그 약정에 기초하여 피고인에게 화대를 교부한 것은 불법의 원인으로 인하여 급여를 한 경우로
보아야 하겠지만
,
한편 기록에 의하면
,
피고인은 다방 종업원으로 근무하고 있던 피해자를 수차 찾아가 자신의 업소에서 윤락행위를 해 줄 것을 적극적으로 권유함으로써 피해자가 피고인과 사이에 위와 같은 약정을 맺고서 윤락행위를 하게 되었고
,
피고인은 전직 경찰관으로서 행정사 업무에 종사하면서도 자신의 업소에 피해자 등
5
명의 윤락녀를 두고 그들이 받은 화대에서 상당한 이득을 취하는 것을 영업으로 해 왔음에 반하여
,
피해자는 혼인하여 남편과 두 아들이 있음에도 남편이 알코올중독으로 생활능력이 없어 가족의 생계를 위하여 피고인의 권유에 따라 윤락행위에 이르게 되었음을 알 수 있는바
,
위와 같은 피고인과 피해자의 사회적 지위
,
그 약정에 이르게 된 경위에다가 앞에서 본 약정의 구체적 내용
,
급여의 성격 등을 종합해 볼 때
,
피고인 측의 불법성이 피해자 측의 그것보다 현저하게 크다고 봄이 상당하므로
,
민법 제
746
조 본문의 적용은 배제되어 피해자가 피고인에게 보관한 화대의 소유권은 여전히 피해자에게 속하는 것이어서
,
피해자는 그 전부의 반환을 청구할 수 있고
,
피고인이 이를 임의로 소비한 행위는 횡령죄를 구성한다
.
㈐
기타 합목적성의 관점에 의한 예외
민법 제
746
조는
‘
스스로 불법을 저지른 자가 그 불법을 원용하여 법의 보호를 요구하는 것은 허용되지 않는다
.’
는 원리에 근거한 것으로서
,
한편으로는 불법적 원인행위를 억제하는 기능을 수행하는 것이므로
,
이러한 제도의 취지를 고려한 합목적성의 관점
,
즉
‘
당사자 중 누가 급부를 보유하는 것이 정당성에서 상대적으로 우월한가
?’
및
‘
누가 급부를 보유하는 것이 불법의 억제에 기여할 수 있는가
?’
라는 관점에서 일정한 예외를 인정할 수 있다
.
부동산 이중매매에서 제
2
매매계약이 반사회적 법률행위로서 무효인 경우
,
제
2
매매계약에 따른 소유권이전등기 및 대금지급은 모두 불법원인급여에 해당함에도
,
제
1
매수인은 매도인을 대위하여 제
2
매수인에게 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있고
,
이 경우 제
2
매수인은 매도인에게 매매대금의 반환을 청구할 수 있는바
,
이것이 그 대표적인 예라 할 수 있다
.
마
.
적용범위
불법원인급여의 반환청구를 금지하는 제
746
조 본문은 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위를 무효로 하는 제
103
조 등과 표리를 이루어서 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람이 스스로 그러한 불법성을 주장하여서 법의 보호를 구할 수 없다는 법의 일반적 이념을 구현하는 것이다
.
그리고 이러한 법이념은 법적 형식 여하에 불구하고 가급적 관철되어야 한다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
35412
판결
).
⑴
물권적 청구권
대법원은
“
민법 제
746
조는 민법 제
103
조와 함께 사법의 기저를 이루는 하나의 큰 이상의 표현으로서 이것이 비록 민법 채권편 부당이득의 장에 규정되어 있기는 하나
,
이는 일반적으로 사회적 타당성이 없는 행위의 복구가 부당이득의 반환 청구라는 형식으로 주장되는 일이 많기 때문이고
,
그 근본에 있어서는 단지 부당이득제도만을 제한하는 이론으로 그치는 것이 아니라 보다 큰 사법의 기본 이념으로 군림하여
,
결국 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람은 그 스스로 불법한 행위를 주장하여
,
복구를 그 형식 여하에 불구하고 소구할 수 없다는 이상을 표현하고 있는 것이라고 할 것이다
.
따라서 급여를 한 사람은 그 원인행위가 법률상 무효라 하여 상대방에게 부당이득을 원인으로 한 반환청구를 할 수 없음은 물론
,
그 원인행위가 무효이기 때문에 급여한 물건의 소유권은 여전히 자기에게 있다고 하여
,
소유권에 기한 반환청구도 할 수 없는 것이고
,
그리하여 그 반사적 효과로서 급여한 물건의 소유권은 급여를 받은 상대방에게 귀속하게 되는 것이라고 해석함이 타당하다
.”
라고 한다
(
대법원
1979. 11. 13.
선고
79
다
483
전원합의체 판결
).
급여자가 소유권에 기초하여 반환 청구를 하는 경우에는 그 소유권을 주장하기 위한 전제로서 급부의 원인이 제
103
조에 의하여 무효임을 주장하여야 하는데
(
예컨대 갑이 을에게 부첩관계의 유지를 조건으로 갑 소유의 부동산을 증여하고 그에 따라 위 부동산에 관하여 을에게 소유권이전등기를 마쳐 주었는데
,
그 후 갑이 을에게 위 증여가 제
103
조에 의하여 무효임을 이유로 소유권에 기초하여 위 부동산에 관한 소유권이전등기의 말소를 청구하는 경우
,
갑은 위 부동산이 자신의 소유임을 주장하기 위해서는 위 소유권이전등기의 원인인 위 증여가 제
103
조에 의하여 무효임을 주장
,
증명해야 한다
),
이는 스스로 불법을 저지른 자가 그 불법을 원용하여 법의 조력을 요구하는 것이므로 역시 허용되어서는 안 된다 할 것이므로 판례의 입장이 타당하다
.
⑵
불법행위로 인한 손해배상청구권
피해자가 가해자의 위법행위로서 피해자와 가해자 사이의 불법한 법률행위를 주장해야 하는 경우에는 이 또한 스스로 불법을 저지른 자가 그 불법을 원용하여 법의 조력을 요구하는 것이기 때문에 허용되지 않는다
.
판례도
“
불법의 원인으로 재산을 급여한 사람은 상대방 수령자가 그
‘
불법의 원인
’
에 가공하였다고 하더라도 상대방에게만 불법의 원인이 있거나 그의 불법성이 급여자의 불법성보다 현저히 크다고 평가되는 등으로 제반 사정에 비추어 급여자의 손해배상청구를 인정하지 아니하는 것이 오히려 사회상규에 명백히 반한다고 평가될 수 있는 특별한 사정이 없는 한 상대방의 불법행위를 이유로 그 재산의 급여로 말미암아 발생한 자신의 손해를 배상할 것을 주장할 수 없다고 할 것이다
.
그와 같은 경우에 급여자의 위와 같은 손해배상청구를 인용한다면
,
이는 급여자는 결국 자신이 행한 급부 자체 또는 그 경제적 동일물을 환수하는 것과 다름없는 결과가 되어
,
민법 제
746
조에서 실정법적으로 구체화된 앞에서 본 바와 같은 법이념에 반하게 되는 것이다
.”
라고 판시하여 같은 입장을 취하고 있다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
35412
판결
:
피고가 기초자치단체의 의원으로서 관할 등기소에 청탁하여 임야의 등기명의인 표시가 경정되도록 하여 주겠다는 명목으로 원고
(
종중
)
의 총무 등으로부터
1
억 원을 교부받은 사안에서
,
원고는 피고가 고의 또는 과실로 원고 총무 등의 금전횡령행위에 관하여 원고 총무 등과 연대하여 공동불법행위책임을 지므로 위 금액 상당의 손해배상을 하여야 한다는 주장을 하였으나
,
대법원은 원고 총무 등의 위와 같은 금전지급행위는 원고에게 그 효과가 귀속되어야 하는 불법원인급여에 해당하는 것을 전제로 본문과 같은 법리에 따라 원고는 피고에 대하여 피고의 불법행위를 이유로 위
1
억 원 상당의 손해를 배상할 것을 청구할 수 없다고 판단하였다
).
⑶
기타
불법원인급여에 관한 제
746
조의 규정취지는 제
103
조와 함께 사법의 기본이념으로 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람은 그 형식 여하를 불문하고 스스로 한 불법행위의 무효를 주장하여 그 복구를 소구할 수 없다는 법의 이상을 표현하는 것이고 부당이득반환청구권만을 제한하는 규정이 아니므로
,
불법의 원인으로 인하여 금원을 급여한 사람이 그 금원의 교부가 송금위탁계약에 기한 것으로 이의 해제를 전제로 그 반환을 구하는 것도 허용되지 아니한다고 할 것이다
(
대법원
1992. 12. 11.
선고
92
다
33169
판결
:
송금액에 해당하는 수입품에 대한 관세포탈의 범죄를 저지르기 위하여 환전상 인가를 받지 아니한 자에게 비밀송금을 위탁한 자가 송금위탁계약의 해제를 원인으로 하여 지급한 돈의 반환을 청구한 사안에서 이를 허용하지 않은 사례
).
바
.
불법원인급여의 반환약정
⑴
급여와 동시에 이루어지는 경우
예컨대 갑이 공무원인 을에게 뇌물로서 금원을 교부하면서 만일 일이 제대로 성사되지 않을 경우 을로부터 위 금원을 반환받기로 약정한 경우
,
이러한 반환 약정 또한 공서양속에 위배되므로 제
103
조에 의하여 무효가 된다
.
⑵
급여 이후에 사후적으로 이루어지는 경우
예컨대 갑이 공무원인 을에게 뇌물로서 금원을 교부하였는데 그 후에 일이 제대로 성사되지 않자 다시 을로부터 위 금원을 반환받기로 약정한 경우 갑은 위 반환약정에 기초하여 을에게 위 금원의 반환을 청구할 수 있는지에 관하여 의문이 있을 수 있다
.
이와 같이 불법원인급여 후 급부를 이행받은 자가 급부의 원인행위와 별도의 약정으로 급부 그 자체 또는 그에 갈음한 대가물을 반환하기로 한 경우에 관하여
,
임의반환이 가능함을 이유로 반환약정의 효력을 언제나 긍정하여야 한다는 견해도 있으나
,
대법원은
“
불법원인급여 후 급부를 이행받은 자가 급부의 원인행위와 별도의 약정으로 급부 그 자체 또는 그에 갈음한 대가물의 반환을 특약하는 것은 불법원인급여를 한 자가 그 부당이득의 반환을 청구하는 경우와는 달리 그 반환약정 자체가 사회질서에 반하여 무효가 되지 않는 한 유효하다고 할 것이고
,
여기서 반환약정 자체의 무효 여부는 반환약정 그 자체의 목적 뿐만 아니라 당초의 불법원인급여가 이루어진 경위
,
쌍방당사자의 불법성의 정도
,
반환약정의 체결과정 등 민법 제
103
조 위반 여부를 판단하기 위한 제반 요소를 종합적으로 고려하여 결정하여야 하고
,
한편 반환약정이 사회질서에 반하여 무효라는 점은 수익자가 이를 증명하여야 한다
.”
라고 판시하여
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2009
다
12580
판결
),
경우에 따라 반환약정 자체가 제
103
조에 의하여 무효가 될 수 있음을 인정하고 있다
.
이러한 법리에 의하면
,
위 사례와 같은 경우에는 반환약정 자체에 반사회성이 있다고 할 것이므로 그 반환약정은 무효가 된다
.
◎
대법원
1995. 7. 14.
선고
94
다
51994
판결
：
원심은
,
위 김기현이 원고에게 청탁의 대가로 지급한 금
50,000,000
원은 불법적인 목적을 위한 돈으로서 불법원인급여에 해당하므로
,
그 후 원고가 위 김기현에게 위 돈을 반환하는 방법으로 이러한 사정을 잘 아는 피고에게 이익 반환의 약속으로서 발행한 이 사건 약속어음의 청구 및 그 공정증서에 기한 강제집행은 허용될 수 없다는 원고 주장에 대하여
,
이 사건 약속어음 및 그 공정증서의 작성
,
교부 행위 자체에는 어떠한 불법의 원인이 없다는 이유로 이를 배척하였다
.
그러나 당사자의 일방이 상대방에게 공무원의 직무에 관한 사항에 관하여 특별한 청탁을 하게 하고 그에 대한 보수로 돈을 지급할 것을 내용으로 한 약정은 사회질서에 반하는 무효의 계약이라 할 것이고
,
따라서 민법 제
746
조에 의하여 그 대가의 반환을 청구할 수 없으며
,
나아가 그 돈을 반환하여 주기로 한 약정도 결국 불법원인급여물의 반환을 구하는 범주에 속하는 것으로서 무효이고
,
그
반환약정에 기초하여 약속어음을 발행하였다 하더라도 채권자는 그 이행을 청구할 수 없다 할 것이다
.
이 사건에 있어서 원심이 위와 같이 위 김기현이 원고에 대하여 공무원의 직무에 관한 사항에 관하여 청탁을 하게 하고 그에 대한 대가로 돈을 지급한 후
,
그 반환을 위하여 피고 앞으로 약속어음이 발행되고 그에 기한 공정증서가 작성된 사실을 인정하였으므로
,
피고로서는 민법 제
746
조에 의하여 위 약속어음금을 청구할 수 없고
,
따라서 위 공정증서에 기한 강제집행을 허용될 수 없다
.