글 번호: 8869
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 5. 11:22
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8869
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:06.755568

================================================================================

【
판례<
관리비징수대상자
,
관리비청구주체, 재래시장법상 시장관리자에게 부여된 관리비징수권의 상대방
(=
상인들) >
】《
대규모점포개설자 또는 시장관리자가 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른 관리단을 상대로 관리비
·
경비를 직접 청구할 수 있는지 여부
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2019
다
208953
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
구 유통산업발전법상의 대규모점포개설자 겸 구 재래시장법상 시장관리자로 지정된 자가 집합건물법상 관리단을 상대로 관리비를 징수할 수 있는지 여부가 쟁점이 된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
적법한 대표자 자격이 없는 비법인 사단의 대표자가 한 소송행위를 후에 적법한 대표자가 추인한 경우
,
행위 시에 소급하여 효력을 가지게 되는지 여부
(
적극
)
및 이러한 추인은 상고심에서도 할 수 있는지 여부
(
적극
)
[2]
비법인 사단에 대하여 민법 제
63
조에 의하여 법원이 선임한 임시이사가 정식이사와 동일한 권한을 가지는지 여부
(
원칙적 적극
)
[3]
구 유통산업발전법에 따른 대규모점포의 개설등록 및 구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법에 따른 시장관리자 지정이
‘
수리를 요하는 신고
’
로서 행정처분에 해당하는지 여부
(
적극
) /
이에 따른 대규모점포개설자의 지위 및 시장관리자의 지위는 위 행정처분이 당연무효이거나 적법하게 취소되지 않는 한 유효하게 유지되는지 여부
(
적극
)
[4]
구 유통산업발전법상 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자가 대규모점포의 구분소유자들이나 그들에게서 점포를 임차하여 매장을 운영하는 상인들에 대하여 관리비 징수권을 행사할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이때 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른 관리단을 상대로 직접 관리비를 청구할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
[5]
구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 제
67
조 제
1
항
,
제
2
항에 따라 시장관리자로 지정된 자가 상인들을 상대로 업무수행에 소요되는 경비를 부과
·
징수할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이때 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른 관리단을 상대로 경비의 부과
·
징수권을 행사할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
) /
이러한 법리는 현행 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법이 적용되는 사안에 대해서도 동일하게 적용되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
적법한 대표자 자격이 없는 비법인 사단의 대표자가 한 소송행위는 후에 대표자 자격을 적법하게 취득한 대표자가 소송행위를 추인하면 행위 시에 소급하여 효력을 가지게 되고
,
이러한 추인은 상고심에서도 할 수 있다
.
[2]
비법인 사단에 대하여 민법 제
63
조에 의하여 법원이 선임한 임시이사는 원칙적으로 정식이사와 동일한 권한을 가진다
.
[3]
구 유통산업발전법
(2012. 6. 1.
법률 제
11461
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 유통산업발전법
’
이라고 한다
)
제
8
조 제
1
항
,
제
9
조
,
구 유통산업발전법 시행규칙
(2012. 10. 5.
지식경제부령 제
271
호로 개정되기 전의 것
)
제
5
조 제
1
항
,
구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법
(2007. 12. 27.
법률 제
8803
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 재래시장법
’
이라고 한다
)
제
67
조 제
1
항
,
구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 시행규칙
(2010. 6. 30.
지식경제부령 제
135
호로 개정되기 전의 것
)
제
14
조 제
1
항
,
제
2
항의 내용과 체계에 비추어 보면
,
구 유통산업발전법에 따른 대규모점포의 개설등록 및 구 재래시장법에 따른 시장관리자 지정은 행정청이 실체적 요건에 관한 심사를 한 후 수리하여야 하는 이른바
‘
수리를 요하는 신고
’
로서 행정처분에 해당한다
.
그러므로 이러한 행정처분에 당연무효에 이를 정도의 중대하고도 명백한 하자가 존재하거나 그 처분이 적법한 절차에 의하여 취소되지 않는 한 구 유통산업발전법에 따른 대규모점포개설자의 지위 및 구 재래시장법에 따른 시장관리자의 지위는 공정력을 가진 행정처분에 의하여 유효하게 유지된다고 봄이 타당하다
.
[4]
구 유통산업발전법
(2012. 6. 1.
법률 제
11461
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 유통산업발전법
’
이라고 한다
)
제
12
조 제
1
항 제
3
호는 대규모점포개설자가 수행하는 업무로서
‘
그 밖에 대규모점포의 유지
·
관리를 위하여 필요한 업무
’
를 규정하고 있고
,
제
4
항은 매장이 분양된 대규모점포에서는 제
1
항 각호의 업무 중 구분소유와 관련된 사항에 대하여는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에 따른다고 규정함으로써 대규모점포의 관리에 있어서 구분소유자와 입점상인 사이의 이해관계를 조절하고 있다
.
여기서 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자의 업무에서 제외되는
‘
구분소유와 관련된 사항
’
이란 대규모점포의 유지
·
관리 업무 중 그 업무를 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자에게 허용하면 점포소유자들의 소유권 행사와 충돌되거나 구분소유자들의 소유권을 침해할 우려가 있는 사항이라고 해석되므로
,
당해 대규모점포의 운영
·
관리를 위해 부과되는 관리비 징수는 대규모점포의 본래의 유지
·
관리를 위하여 필요한 업무에 속한다
.
그리고 이러한 법리는 유통산업발전법이
2017. 10. 31.
법률 제
14997
호로 개정됨에 따라 대규모점포관리자의 입점상인에 대한 관리비 등 청구권에 관한 규정이 제
12
조의
3
에 신설되어 시행
·
적용되기 전까지의 사안에 대하여 그대로 적용된다고 봄이 타당하다
.
그러나 위와 같이 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자에게 점포에 대한 관리비 징수권이 부여되더라도
,
이는 대규모점포의 구분소유자들이나 그들로부터 임차하여 대규모점포의 매장을 운영하고 있는 상인들에 대해서만 행사할 수 있을 뿐
,
관리단과 사이에 관리비 징수에 관한 약정이 체결되는 등 특별한 사정이 없는 한 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자가 관리단을 상대로 직접 관리비를 청구할 수는 없다
.
관리단은 대규모점포의 구분소유자들이나 위 상인들과는 별개의 권리
·
의무 주체일 뿐 아니라
,
대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자가 관리단으로부터 직접 관리비를 징수할 수 있다거나 관리비 납부에 관하여 관리단을 수범자로 하는 아무런 근거 규정이 존재하지 않기 때문이다
.
관련하여
2017. 10. 31.
법률 제
14997
호로 개정된 유통산업발전법 제
12
조의
3
제
1
항은
“
대규모점포 등 관리자는 대규모점포 등을 유지
·
관리하기 위한 관리비를 입점상인에게 청구
·
수령하고 그 금원을 관리할 수 있다
.”
라고 규정하여 대규모점포 등 관리자가 입점상인에 대하여 관리비의 징수권이 있음을 명문화하면서도 관리단에 대하여는 어떠한 규정도 두고 있지 않다
.
[5]
구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법
(2007. 12. 27.
법률 제
8803
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 재래시장법
’
이라고 한다
)
제
67
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
65
조 제
1
항
,
제
3
항 전문
,
제
4
항 제
5
호
,
제
5
항의 내용과 체계에 비추어 보면
,
상인회가 구 재래시장법 제
67
조 제
1
항 및 제
2
항 제
1
호에 따라 시장관리자로 지정될 경우 상업기반시설의 유지 및 관리
,
화재의 예방
,
청소 및 방범 활동 등의 업무를 수행함과 아울러
,
회원인 상인들을 상대로 이러한 업무수행에 소요되는 경비를 부과
·
징수할 수 있고
,
이는 상인회 외에 구 재래시장법 제
67
조 제
2
항 각호에 규정된 나머지 자들이 시장관리자로 지정될 경우에도 마찬가지라고 봄이 타당하다
.
나아가 이와 같이 시장관리자에게 부여되는 경비의 부과
·
징수권은 구 유통산업발전법
(2012. 6. 1.
법률 제
11461
호로 개정되기 전의 것
)
상의 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자의 경우와 마찬가지로 상인들에 대하여 행사할 수 있는 것이지
,
이와는 별개 주체인 관리단에 대해서는 관리단이 시장관리자에게 직접 경비를 지급하기로 약정하는 등 특별한 사정이 없는 한 이를 행사할 수 없다고 보아야 한다
.
이러한 법리는 구 재래시장법상의 규정들이 여러 차례의 개정과 법률명칭 변경을 거친 현행 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법하에서도 실질적인 내용 변경 없이 유지되고 있는 이상
,
현행법이 적용되는 사안에 대해서도 동일하게 적용된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 서울 중구청장으로부터 시장관리자로 지정되어 남대문시장권역의 청소
,
화재예방 등의 업무를 수행하는 자이고
,
피고는 남대문시장권역에 있는
A
상가건물 전체 구분소유자를 구성원으로 하는 관리단이다
.
⑵
피고는
2013. 3.
경까지 원고가 청구한 관리청소비와 화재예방을 위한 소방차운영관리비를 몇 차례 납부하다가
,
이후 원고의 관리비 징수권을 부정하며 납부를 거부하였다
.
⑶
이에 원고가 피고를 상대로 관리비를 청구한 사안이다
.
나
.
쟁점
:
재래시장법상 시장관리자에게 부여된 관리비 징수권의 상대방
(=
상인들
)
⑴ ① 재
래시장법상 시장관리자인 원고가 개별 상인이 아닌 집합건물법상의 관리단인 피고를 상대로 관리비를 청구할 권한이 있는지 내지 피고가 이러한 관리비 청구의 상대방이 될 수 있는지가 첫 번째 주요쟁점이고
,
②
고가 구 유통산업발전법에 기하여 피고를 상대로 관리비를 청구할 수 있는지가 두 번째 주요쟁점이다
.
⑵
즉
,
①
유통산업발전법
(2012. 6. 1.
법률 제
11461
호로 개정되어
2012. 9. 2.
시행되기 전의 것
,
이하
‘
구 유통산업발전법
’)
에 따른 대규모점포의 개설 등록 및 구 재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법
(2007. 12. 27.
법률 제
8803
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 재래시장법
’)
에 따른 시장관리자 지정이 갖는 법적 성격 및 이로 인한 효과
,
②
구 유통산업발전법상 대규모점포개설자가 갖는 관리비 징수권 및 그 상대방
,
③
구 재래시장법상 시장관리자가 갖는 관리비 징수권 및 그 상대방이 쟁점이다
.
⑶
대법원은
,
원고가 구 유통산업발전법상 대규모점포 개설등록을 마치고 구 재래시장법상 시장관리자로 지정된 이상
,
이러한 행정처분의 공정력에 의해 대규모점포개설자 내지 시장관리자의 지위를 유지한다고 볼 수 있으나
,
다만 이 경우에도 원고는 점포의 구분소유자들이나 상인들을 상대로 관리비를 징수할 수 있을 뿐
,
곧바로 관리단인 피고를 상대로 관리비를 부과
·
징수할 수는 없다는 등의 이유로
,
관리비 지급을 구하는 원고 청구를 배척하였다
.
3.
관리비 징수 주체
(
아파트
,
상가
,
대규모점포 등의 경우
) [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1264-1265
참조]
가
.
아파트
,
상가
,
대규모점포의 관리단
,
입주자대표회의
,
상가번영회 등의 차이점
⑴
아파트
①
관리단
:
소유자들의 모임으로
‘
당연 성립
’
한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
입주자대표회의
:
동 대표들을 구성원으로 한다
. ‘
공동주택관리법
’
을 근거로 한다
.
아파트의 경우 실제 거주자의 대표들로 구성된 입주자대표회의가 있다
.
입주자대표회의는 입주자들의 모임이 아니라 동 대표들을 구성원으로 한다
.
관리비를 걷거나 관리인을 두는 등 실제 거주자들의 공통된 이해관계를 조절하는 등의 행위는 모두 입주자대표회의에서 수행한다
(
공동주택관리법에서 규율함
).
※
임차인은 동 대표를 선출할 권한만 가지고 있다
.
⑵
상가
①
관리단
: ‘
당연 성립
’
한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
상가번영회
:
임의단체이며
,
근거규정은 별도로 없다
.
상가의 경우 이른바 상가번영회가 있다
.
상가번영회를 위한 법률규정은 없으므로
,
상가번영회는 임의단체이다
.
⑶
대규모상가
(
규모가
3,000
㎡
이상인 곳 등
)
①
관리단
:
당연 성립한다
.
집합건물법을 근거로 한다
.
②
대규모점포 등 관리자
:
주식회사만 가능하다
.
유통산업발전법을 근거로 한다
.
대규모점포 등 관리자는 사용하는 명칭과 상관없이
‘
대규모점포 등 관리자
’
다
.
대규모점포의 경우 대규모점포등 관리자가 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
).
대규모점포는 매장 면적의 합계가
3,000
㎡
이상인 곳 등을 말한다
(
예컨대
,
동대문의 두타몰
).
실제 영업하는 사람들을 위한 이해관계 조정 기구이고
,
대규모점포 등 관리자는 상법상 주식회사로 하게 되어 있다
(
유통산업발전법
12
조
2
항
2
호 가항
).
대규모점포 등 관리자는 구분소유와 관련한 사항에 대하여는 결정할 권한이 없다
(
유통산업발전법
12
조
4
항
).
<관리단과 입주자대표회의 등>
대상판결 : 대법원 2020. 8. 20. 선고 2020다221020 판결
나
.
관리단과 입주자대표회의의 차이점
⑴
관리단
①
근거법령
:
집합건물법
②
적용대상
:
아파트
,
상가 등 집합건물
③
구성원
:
구분소유자들 전원
(
당연성립
).
※
아파트의 경우
,
입주민 중 임차인이 많아 현실적으로 관리단이 모이는 경우는 없음
④
권한
:
소유권과 관련된 권한 및 관리행위 권한 갖고 있음
⑤
상가의 경우
:
관리단 있음
⑥
관리비 징수
:
위탁관리회사
(
임의적 소송담당
,
대법원
2016. 12. 15.
선고
2014
다
87885, 87892
판결
)
⑦
구분소유권침해 손해배상청구권자
:
구분소유자
or
관리단
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
)
⑵
입주자대표회의
①
근거법령
:
공동주택관리법
②
적용대상
:
공동주택
(
아파트
,
연립주택 등
)
③
구성원
:
입주자 중 동대표
(=
임차인들을 포함한 입주자들로부터 선출된 소수의 동대표들의 모임
)
④
권한
:
공동주택관리법에 규정 있음
.
관리비 징수
·
운영
,
엘리베이터
·
주차장 등 입주민 공동시설 관리
,
입주민들의 공동규율 제정
·
관리 등
.
하지만
,
구분소유권과 관련된 권한은 없음
⑤
상가의 경우
:
입주자대표회의 없음
.
대신 상가번영회가 있으나
,
법령에 근거 없는 임의단체임
.
⑥
관리비 징수
:
주택관리업자
(
공동주택관리법 제
23
조
)
다
.
아파트
,
상가
,
대규모점포의 관리비 징수주체
(=
징수대행자도 당사자 적격 인정
)
⑴
아파트의 경우
①
관리비 징수주체
: ‘
입주자대표회의
’
이다
.
②
관리비의 징수대행자
: ‘
주택관리업자
’(
공동주택관리법 제
23
조
)
이다
.
공동주택관리법에 의하여 당사자적격이 인정된다
.
⑵
상가의 경우
①
관리비 징수주체
: ‘
관리단
’
이다
.
②
관리비의 징수대행자
: ‘
위탁관리회사
’
이다
(
대법원
2016. 12. 15.
선고
2014
다
87885, 87892
판결
).
관리단의 당사자적격은 당연히 인정된다
.
위탁관리회사는 임의적 소송담당
(
제
3
자 소송담당
)
임에도 불구하고 당사자적격이 인정된다
(
위 대법원
2014
다
87885, 87892
판결
).
⑶
대규모점포의 경우
①
관리비 징수주체
:
대규모점포는 주식회사인
‘
대규모점포 등 관리자
’
에게 관리비징수 권한이 인정된다
(
유통산업발전법
).
②
관리비의 징수대행자
:
위임받은
‘
상인회
’(
임의적 소송담당
)
이다
.
대상판결
(
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020
다
221020
판결
)
은
‘
대규모점포 등 관리자
’
로부터 포괄적으로 위임을 받은
‘
상인회
’
또는
‘
지회
’
도 관리비 청구소송에서 당사자적격이 인정된다고 보았다
.
◎
대법원
2020. 8. 20.
선고
2020
다
221020
판결
:
나아가
甲
회사가 그 내부 규정을 통하여 관리비의 부과
·
징수를 포함한 관리업무를
乙
상인회 내지 그 지회인 각 상가상인회에 포괄적으로 위임하였으므로
,
원고는 위임받은 관리업무를 수행하면서 이 사건 상가 내 점포 상인들로부터 그러한 업무수행에 소요되는 경비
,
즉 관리비를 부과
·
징수할 권한이 있고
,
특별한 사정이 없는 한 자신의 이름으로 소를 제기하여 관리비를 청구할 당사자적격도 인정된다
.
대상판결 : 대법원 2020. 8. 20. 선고 2020다221020 판결
4.
관리비청구권의 성립
[
이하 대법원판례해설 제
121
호 이용우
P.199-218
참조
]
가
.
공용부분 관리비
⑴
관련 규정
●
집합건물법 제
17
조
(
공용부분의 부담
·
수익
)
각 공유자는 규약에 달리 정한 바가 없으면 그 지분의 비율에 따라 공용부분의 관리비용과 그 밖의 의무를 부담하며 공용부분에서 생기는 이익을 취득한다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
집합건물법은 공용부분 관리비에 관한 규정을 두고 있다
.
규약에서 달리 정할 수 있는 사항은
‘
부담비율
’
이고
,
부담 자체는 아니다
.
㈏
근거 규약이 있으면 그에 따라
,
규약이 없거나 무효라고 하더라도 집합건물법 제
17
조에 따라 공용부분 관리비를 청구할 수 있다
.
㈐
따라서 관리비가 발생하면 곧바로 구분소유자들은 이를 일정한 비율에 따라 직접 부담하여야 하고
,
관리단이 먼저 지출한 후에야 구분소유자에게 청구할 수 있는 것이 아니다
.
즉
,
관리단이 이를 실제로 지출하였는지는 관리비청구권의 성립요건이 아니다
.
그러므로 무효인 관리인 선임 결의에 의하여 관리인으로 선임된 자가 사실상 관리행위를 한 경우에도
,
구분소유자는 관리단에게 공용부분 관리비를 지급할 의무가 있다
.
㈑
반면 관리단에 대한 공용부분 관리비 지급의무가 소멸하지 않은 이상 구분소유자는 사실상 관리행위를 한 자에게 부당이득반환의무를 지지 않는다
[
대법원
2011. 3. 24.
선고
2010
다
94076(
본소
), 2010
다
94083(
반소
)].
나
.
전유부분 관리비
⑴
전유부분은 구분소유자가 직접 관리하는 것이 원칙이므로 집합건물법에는 전유부분 관리비에 관한 규정이 없다
.
⑵
그러나 대법원
2021. 9. 16.
선고
2016
다
260882
판결판결은
‘
규약
’
에서 관리단이 전유부분 관리비를 구분소유자로부터 징수할 수 있도록 정하였다면
,
관리단은 규약에 따라 구분소유자에게 전유부분의 관리비를 청구할 수 있다고 보았다
.
전유부분의 관리비 또한 관리단이 실제로 지출하지 않았더라도 징수할 수 있다
.
5.
원고가 구 재래시장법에 기하여 시장지위자의 지위를 갖는지 여부
⑴
이 사건의 원고는
2007. 11. 30.
구청장으로부터 구 재래시장 법에 따라 시장관리자로 지정되었다
.
⑵
구 재래시장법 제
67
조 제
1
항에 의하면
,
재래시장법에 따른 시장관리자가 되기 위해서는 세 가지 요건을 충족하여야 한다
.
즉
,
①
유통산업발전법 제
12
조 제
1
항 내지 제
3
항에 따라 대규모점포 개설자의 업무를 수행하는 자가 별도로 없어야 하고
,
②
제
67
조 제
2
항 각호 중 어느 하나에 해당하여야 하며
,
③
시장 등에 의하여 시장관리자로 지정을 받아야 한다
.
⑶
행정법에서의
‘
수리를 요하는 신고
’
내지 그에 따른
‘
신고의 수리
’
가 이루어졌다고 볼 수 있다
.
따라서 이러한 행정처분에 따른 공정력에 기대어 원고는 재래시장법상 시장관리자의 지위를 갖는다는 결론에 이를 수 있다
.
원고는 위 요건을 모두 충족한 것으로 보인다
.
6. 대상판결의 내용 분석
[이하 대법원판례해설 제121
호 이용우
P.199-218
참조]
가.
시장관리자인 원고가 개별 상인이 아닌 피고
(
관리단
)
에게 직접 관리비의 지급을 구할 수 있는지 여부
⑴
대법원
2018. 7. 12.
선고
2017
다
291517, 291524
판결은 구 유통산업발전법상 시장관리자가 관리비의 징수권한을 갖는다는 취지로 판단한 바가 있는데
,
그 법리는 구 재래시장법상의 시장관리자에 대해서도 마찬가지로 적용된다고 볼 수 있다
.
구 재래시장법 제
67
조 제
2
항 제
1
호에 따라
‘
상인회
’
가 시장관리자가 되는 경우 같은 법 제
65
조 제
4
항 제
5
호에 따라
‘
상업기반시설의 관리업무
’
를 수행할 수 있는데
,
이때의 상인회는 같은 법 제
65
조 제
5
항에 기하여 회원인 상인들로부터
‘
상업기반시설의 관리업무
’
의 수행에 필요한 경비를 징수할 수 있도록 되어 있다
.
⑵
다만 구 재래시장법상 시장관리자인 원고가 관리비 청구 내지 징수권한을 갖는다고 보더라도
,
상인 이외의 다른 이
(
본건의 경우 피고 관리단
)
를 상대로도 이러한 권한을 행사할 수 있는 것인지는 별개의 문제이다
.
결론적으로 구 재래시장법 규정 자체에 기해서는 개별 구성원인 상인을 상대로만 위 권한을 행사할 수 있을 뿐
,
피고와 같은 집합건물법상의 관리단을 상대로는 행사할 수 없다고 보아야 한다
.
대법원
2011. 10. 13.
선고
2007
다
83427
판결은 관리단에 대해서까지 관리비를 징수할 수 있는지를 직접적인 쟁점으로 다루었던 것은 아니지만 상인들을 상대로 관리비를 징수할 수 있다는 취지로 판단한 바가 있다
.
위 판결은 유통산업발전법과 관련하여 대규모점포관리자에게 관리비 징수권한이 있음을 인정하면서도
,
그로 인해 집합건물법상 구분소유자들의 권리가 침해되지 않아야 한다는 취지의 판시를 하였다
.
⑶
이러한 태도는 대규모점포관리자에게 해당 점포에 대한 관리비 징수권한이 있더라도 건물의 공용부분에 대한 관리권까지는 인정할 수 없다고 본 대법원
2018. 7. 12.
선고
2017
다
291517, 291524
판결에서도 유지되고 있다
.
근거법령을 구 유통산업발전법과 구 재래시장법 중 어느 것으로 삼든지 간에 만약 이 사건에서 관리비를 개별 상인들이 아닌 구분소유자단체인 관리단에까지 청구할 수 있다고 보게 되면
,
구분소유 자들의 권리를 실질적으로 침해하는 결과가 야기되어 대법원이 밝힌 위 가이드라인에 반하게 된다
.
나.
원고가 구 유통산업발전법상 대규모점포개설자로서 집합건물의 관리단인 피고를 상대로 관리비를 청구할 수 있는지 여부
⑴
결론적으로 원고는 대규모점포개설자의 지위에 있는 것만으로는 관리단인 피고를 상대로 관리비를 청구할 수 없다
.
⑵
원고가 유통산업발전법상 대규모점포관리자의 지위에 있었고
,
이에 따라 관리비를 징수할 권한을 갖는다 하더라도
,
이러한 권한은 개별 상인들에 대하여 행사할 수 있는 것이지
,
구분소유자들로 이루어진 관리단인 피고를 상대로 하여 행사할 수는 없기 때문이다
.
⑶
이 사건의 원심은 원고 청구를 배척한다는 동일한 결론에 이르면서도 원고가 애당초 대규모점포관리자의 지위를 갖지 않았다는 취지의 사뭇 다른 이유를 근거로 삼았다
.
그러나보다 정확히는 원고가
2012. 8. 23.
구 유통산업발전법 제
8
조에 따라 구청에 대규모점포 개설등록을 이미 마쳤으므로
,
행정처분인
‘
대규모점포등의 개설등록
’
에 중대
․
명백한 하자가 있어 처음부터 당연무효이거나 나중에 취소되어 그 공정력을 상실하지 않는 한 원고는 대규모점포개설자의 지위를 그대로 유지한다고 보아야 할 것이다
.
그러므로 원고는 같은 법 제
12
조 제
1
항 각호에 따른 업무를 수행할 권한을 보유하고
,
이러한 권한 중에는 관리비 징수가 포함되기는 한다
.
⑷
다만 관건은
‘
원고가 피고 관리단을 상대로 관리비를 청구할 수 있는지
’
여부라 할 것인데
,
대법원
2017
다
83427
판결 등에서 제시된 가이드라인에 비추어 볼 때 원고가 대규모점포개설자라 하더라도 피고 관리단에 대하여는 구 유통산업발전법에 기하여 관리비를 청구할 수 없다고 보아야 한다
.
다.
대상판결의 내용
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.144
참조
]
대상판결은 대규모점포개설자 또는 대규모점포관리자나 시장관리자인 지위만으로는 집합건물법상의 관리단을 상대로 관리비 또는 경비의 지급을 구할 수 없음을 명확히 하였다
.
재래시장법상 대규모점포개설자는 자신이 직접 상인들에게 관리비를 걷으러 다녀야 하고, 관리단으로부터 관리비를 징수할 법률상 근거가 없다는 판결이다.