글 번호: 8882
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 24. 02:12
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8882
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:11:02.859228

================================================================================

【
판례
】《
가등기를 유용하여 본등기를 마친 경우 사해행위 요건의 판단기준시점 및 제척기간기산일
(
대법원
2021. 9. 30.
선고
2019
다
266409
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
:
[
가등기에 기초하여 본등기가 마쳐진 경우 사해행위 여부의 판단 기준
]
【
판시사항
】
[1]
가등기에 기하여 본등기가 마쳐진 경우
,
사해행위 요건의 구비 여부를 판단하는 기준 시기
[2]
채무자가 유일한 재산인 부동산에 관하여 가등기의 효력이 소멸한 상태에서 새로 매매계약을 체결하고 말소되어야 할 가등기를 기초로 하여 본등기를 한 행위가 채권자취소권의 대상인 사해행위인지 여부
(
원칙적 적극
)
및 이때 사해행위 여부나 제척기간의 준수 여부는 새로운 매매계약을 기준으로 판단해야 하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
가등기에 기하여 본등기가 마쳐진 경우 가등기의 원인인 법률행위와 본등기의 원인인 법률행위가 다르지 않다면 사해행위 요건의 구비 여부는 가등기의 원인인 법률행위를 기준으로 하여 판단해야 한다
.
그러나 가등기와 본등기의 원인인 법률행위가 다르다면 사해행위 요건의 구비 여부는 본등기의 원인인 법률행위를 기준으로 판단해야 하고 제척기간의 기산일도 본등기의 원인인 법률행위가 사해행위임을 안 때라고 보아야 한다
.
[2]
채무자가 유일한 재산인 부동산에 관하여 가등기의 효력이 소멸한 상태에서 새로 매매계약을 체결하고 말소되어야 할 가등기를 기초로 하여 본등기를 한 행위는 가등기의 원인인 법률행위와 별개로 일반채권자의 공동담보를 감소시키는 것으로 특별한 사정이 없는 한 채권자취소권의 대상인 사해행위이고
,
이때 본등기의 원인인 새로운 매매계약을 기준으로 사해행위 여부나 제척기간의 준수 여부를 판단해야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
채무자는
A
에게 이 사건 매매예약을 하면서
, 2004. 8. 30.
에 별도 의사표시 없이 매매가 완결된 것으로 하기로 정하였고
,
위 매매예약을 원인으로 하는 이 사건 가등기를 마쳐주었다
.
⑵
그 후 원고는 채무자에 대한 피보전채권을 취득하였다
.
⑶
위 약정된 매매예약 완결일로부터 약
11
년 후
,
채무자는 피고와 이 사건 매매계약을 체결하였고
, A
는 피고에게 이 사건 가등기 이전의 부기등기를 마쳐주었으며
,
채무자는 피고에게 이 사건 가등기에 기하여 이 사건 본등기를 마쳐주었는데
,
위 매매계약 체결 당시 채무자는 채무초과 상태였다
.
⑷
원고는 피고를 상대로 이 사건 매매계약을 사해행위로 취소하고 이 사건 본등기의 말소를 구하는 이 사건 소를 제기하였고
,
피고는 채무자의 무자력 등 사해행위 요건의 판단기준 시점과 제척기간의 기산일 모두 이 사건 매매예약시로 보아야 한다고 다투었다
.
⑸
원심은
,
이 사건 본등기의 원인은 이 사건 매매계약이고
,
단지 등기절차를 마치는 과정에서 이 사건 가등기를 유용하였을 뿐이므로
,
사해행위 요건과 제척기간 준수 여부는 모두 이 사건 매매계약시를 기준으로 하여야 한다면서 청구를 인용하였다
(
상고기각됨
).
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
채무자가 유일한 재산인 부동산에 관하여 가등기의 효력이 소멸한 상태에서 새로 매매계약을 체결하고 말소되어야 할 가등기를 기초로 하여 본등기를 한 경우 사해행위 요건의 구비 여부는 새로운 매매계약을 기준으로 판단해야 하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
원고의 채무자인 갑이 자신 소유인 부동산에 관해 제
3
자와 매매예약을 체결하고 소유권이전등기청구권 보전을 위한 가등기를 했으나 매매예약 완결권의 소멸시효가 지난 후 피고들과 새로운 매매계약을 체결하면서 종전 가등기를 유용하기로 합의하고 가등기에 기해 본등기를 한 사안이다
.
⑶
대법원은
,
원심이 본등기의 원인인 매매계약과 가등기의 원인인 매매예약이 다르다는 이유로 새로운 매매계약을 기준으로 사해행위 요건과 제척기간을 판단해야 한다고 판단한 것은 위 법리에 비추어 정당하다고 보아 상고를 기각하였다
.
3.
제척기간과 소멸시효의 구별 [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1302-1304
참조]
가
.
구별 기준
제척기간은 일정한 권리에 관하여 법률이 미리 정하는 그 권리의 존속기간 내지 권리행사의 한정기간으로
,
기간경과 시 그 권리는 당연히 소멸한다고 본다
.
반면 소멸시효는 일정한 사실상태가 일정한 기간 계속된 경우 그 상태가 진실한 권리관계에 합치하는지를 묻지 않고 그 사실상태를 존중하여 법률상의 권리를 소멸시키는 것이라고 이해한다
.
양자 모두 시간 경과에 따른 권리소멸의 문제를 다루고
,
이를 통해 법적 안정성이라는 가치를 도모한다는 점에서는 공통되나
,
제척기간에서는 권리를 중심으로 하는 법률관계의 조속한 확정 필요성이 더욱 강조된다
.
소멸시효는 청구권에만 적용되지만 제척기간은 주로 형성권이 적용 대상이다
.
청구권은 일반적으로 소멸시효의 적용 대상이지만 청구권을 둘러싼 법률관계를 조속히 확정해야 할 정책적 필요성이 있으면 소멸시효가 아닌 제척기간이 부가되기도 한다
.
양자의 차이점은 다음과 같다
.
나
.
기간 경과의 효과
⑴
소멸시효 완성의 효과
법문은
“
……
소멸시효가 완성한다
.”
라고 규정하며
, ‘
완성한다
.’
의 의미에 관하여 절대적 소멸설과 상대적 소멸설이 대립한다
.
●
제
162
조
(
채권
,
재산권의 소멸시효
)
①
채권은
10
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
②
채권 및 소유권 이외의 재산권은
20
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
㈎
절대적 소멸설
①
소멸시효 완성으로 당연히 권리가 소멸하고
,
소멸시효 이익의 포기는 소멸시효의 이익을 받지 않겠다는 의사표시이며
,
이 의사표시에 의하여 이익이 생기지 않았던 것으로 된다고 본다
.
시효이익의 포기를 이유로 시효 완성의 효과가 복멸되는 것은 위와 같은 의사표시에 기한 법률행위적 효과라고 하고
,
이미 소멸한 채무를 소급적으로 유효한 것으로 하는 행위로서
,
실질적으로 새로운 채무를 부담하는 것과 같은 효과가 발생한다
.
②
판례는 절대적 소멸설을 취하면서
,
다만
‘
변론주의의 원칙상
’
소멸시효의 이익을 받을 자가 그 사실을 주장하여야 비로소 법원이 소멸시효를 고려할 수 있다고 한다
(
대법원
1979. 2. 13.
선고
78
다
2157
판결
).
㈏
상대적 소멸설
소멸시효가 완성되면 권리소멸을 주장할 수 있는 권리
,
즉 원용권
(
援用權
)
이 발생하고
,
그 원용권의 행사에 의하여 비로소 권리가 소멸한다고 본다
.
소멸시효 이익의 포기는 위 원용권의 포기이며
,
원용권의 포기에 의하여 권리는 소급하여 시효로 소멸하지 않는 것으로 확정된다
.
⑵
제척기간 경과의 효과
제척기간이 경과하면 권리가 당연히 소멸된다
(
대법원
1995. 11. 10.
선고
94
다
22682, 22699
판결
:
제척기간은 권리자로 하여금 당해 권리를 신속하게 행사하도록 함으로써 법률관계를 조속히 확정시키려는데 그 제도의 취지가 있는 것으로서
,
소멸시효가 일정한 기간의 경과와 권리의 불행사라는 사정에 의하여 권리소멸의 효과를 가져오는 것과는 달리 그 기간의 경과 자체만으로 곧 권리소멸의 효과를 가져오게 하는 것이므로 그 기간 진행의 기산점은 특별한 사정이 없는 한 원칙적으로 권리가 발생한 때이고
,
당사자 사이에 위와 같이 위 매매예약 완결권을 행사할 수 있는 시기를 특별히 약정한 경우에도 그 제척기간은 당초 권리의 발생일로부터
10
년간의 기간이 경과되면 만료되는 것이지 그 기간을 넘어서 위 약정에 따라 권리를 행사할 수 있는 때로부터
10
년이 되는 날까지로 연장된다고 볼 수 없다
).
시효 완성의 효과에 관하여 판례와 같이 절대적 소멸설을 취하면
,
그 기간 경과의 법적 효과 측면에서 제척기간과 소멸시효 사이에 차이가 없다
.
다
.
소멸시효와 제척기간의 구별에 관한 판례의 태도
판례는 다음과 같이 소멸시효와 제척기간을 대체로 엄격하게 구별해 왔다
.
①
제척기간의 기산점을 임의로 정할 수 없다
(
대법원
1995. 11. 10.
선고
94
다
22682, 22699
판결
).
②
제척기간의 진행은 중단될 수 없다
(
대법원
2003. 1. 10.
선고
2000
다
26425
판결
:
매매의 일방예약에서 예약자의 상대방이 매매예약 완결의 의사표시를 하여 매매의 효력을 생기게 하는 권리
,
즉 매매예약의 완결권은 일종의 형성권으로서 당사자 사이에 그 행사기간을 약정한 때에는 그 기간 내에
,
그러한 약정이 없는 때에는 그 예약이 성립한 때로부터
10
년 내에 이를 행사하여야 하고
,
그 기간을 지난 때에는 예약 완결권은 제척기간의 경과로 인하여 소멸하고
,
제척기간에 있어서는 소멸시효와 같이 기간의 중단이 있을 수 없다고 할 것이다
).
③
제척기간은 그 성질에 비추어 소멸시효에서와 같은 정지가 인정될 수 없다고
하였다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2001
다
13952
판결
,
대법원
2004. 7. 22.
선고
2004
두
2509
판결
,
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
183
판결
).
④
형성권인 해제권에 관하여 그 제척기간이 경과한 때 시효이익 포기에 관한
법리가 적용될 수 없다고 하였다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2013
다
63356
판결
).
4.
가등기 및 본등기와 사해행위취소의 대상
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1302-1304
참조
]
가
.
사해행위취소의 대상
(=
법률행위
)
⑴
사해행위취소의 대상은
‘
법률행위
’
이다
.
예컨대
,
서류를 위조하여 마친 등기가 무효인 이유에 관하여
,
표면적으로는 그 절차와 수단의 불법성이 눈에 들어오지만
,
판례는
‘
원인행위
’
의 결여
,
즉 등기의 원인행위로 필요한 계약이라는
‘
법률행위
’
의 결여가 그 무효의 원인이라고 본다
.
⑵
이는 사해행위취소에서도 마찬가지인바
,
취소의 대상은
‘
법률행위
’
가 되는 것이다
.
다만 드물게
,
변제 등 준법률행위도 사해행위취소의 대상이 되기도 한다
.
예컨대
,
실제로는 매매계약을 체결한 적이 없는 처제 앞으로 부도 직전에 자기 소유 부동산의 소유권이전등기를 마쳤다면
,
표면적ㆍ직관적으로 책임재산의 일탈을 야기한 것은 소유권이전등기이나
,
사해행위는 소유권이전등기행위가 아닌
,
그 등기원인으로 표시된
‘
매매계약
’
이다
.
⑶
다만 실제 법률행위 시점
(
계약서 소급 작성 여부
)
은 심리로 밝힐 수밖에 없다
.
예를들어 등기를 마치면서 그 등기원인 일자를
3~4
년 전으로 하는 경우가 가끔 있는데
, 3~4
년 전 시점에는 채무자가 무자력이 아닌 경우가 많아서 심리ㆍ판단에 어려움이 있다
.
계약서 일자만 소급하여 작성하였을 뿐 실제 등기원인은 등기 직전의 법률행위였을 것이라는 의심이 강력히 들더라도
,
특정한 상황에서
‘
등기 직전에 법률행위를 한 것으로 사실상 추정한다
’
는 법리가 있는 것도 아니므로
,
따라서 실제 법률행위 시점은 심리로 밝힐 수밖에 없다
.
나
.
가등기에 기한 본등기에서의 법률행위
(=
매매예약의 체결
)
⑴
가등기 및 본등기 경료 과정에서 채무자의 법률행위는 대개
‘
매매예약의 체결
’
뿐이다
.
가등기의 원인은 매매예약이고
,
매매예약은 청약과 승낙으로 성립하는 계약의 일종으로서 법률행위이다
.
다만 본계약이 예정되어 있는 것뿐이다
.
⑵
가등기에 따른 본등기의 원인은 매매예약완결권의 행사이고
,
매매예약완결권은 대개 매수인이 단독으로 갖는다
(
일방예약
).
물론 정하기에 따라 매도인과 매수인 쌍방이 가질 수도 있다
(
쌍방예약
).
⑶
매수인이 예약완결권을 행사하면 그 의사표시의 도달로써 곧바로 본계약이 체결되고
(
형성권
),
이로써 본계약에 따른 권리의무가 성립한다
.
이상의 과정에서 매도인
(
채무자
)
의 법률행위로 지목할 만한 것은
‘
매매예약의 체결
’
뿐이다
.
따라서 가등기에 기하여 본등기가 마쳐진 경우 매매예약을 사해행위로 볼 수밖에 없다
.
⑷
사해행위의 요건으로서의 무자력과 제척기간의 기산점 또한
‘
매매예약의 체결
’
시
점을 기준으로 판단하여야 한다
(
대법원
1998. 3. 10.
선고
97
다
51919
판결
,
대법원
1991. 11. 8.
선고
91
다
14079
판결
).
◎
대법원
1998. 3. 10.
선고
97
다
51919
판결
:
가등기에 기하여 본등기가 경료된 경우 가등기의 원인인 법률행위와 본등기의 원인인 법률행위가 명백히 다른 것이 아닌 한 사해행위의 요건의 구비 여부는 가등기의 원인된 법률행위 당시를 기준으로 하여 판단하여야 할 것이다
(
대법원
1991. 11. 8.
선고
91
다
14079
판결
, 1993. 1. 26.
선고
92
다
11008
판결
, 1996. 11. 8.
선고
96
다
26329
판결 등 참조
).
…
가등기가 경료된 부동산을 제외하더라도 그 가등기 당시 소외인이 무자력의 상태에 있었던 것은 아니라고 인정된다
.
따라서 원심판결 이유 중 다소 미흡한 점은 있으나
,
사해행위의 요건이 구비되지 않았다고 본 결론은 정당하다
…
◎
대법원
1991. 11. 8.
선고
91
다
14079
판결
:
채권담보를 위한 가등기이든 매매예약에 기한 청구권보전의 가등기이든 체납자 소유의 부동산에 관하여 가등기를 경료한 후 본등기하였을 때 그 기본이 된 가등기를 한 법률행위와 본등기를 한 법률행위가 명백히 다른 원인으로 된 경우가 아니라면 가등기를 한 법률행위를 제쳐 두고 그 본등기를 한 법률행위만이 취소의 대상이 되는 위
“
가
”
항의 사해행위라고 할 것은 아니므로 본등기한 때로부터 따로 제척기간이 진행된다고 할 수 없다
.
⑸
피보전채권의 성립도
‘
매매예약의 체결
’
시점 이전이어야 한다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1302-1304
참조
]
가
.
가등기의 원인인 법률행위와 본등기의 원인인 법률행위가 다름
⑴
이 사건은 가등기의 원인인 법률행위와 본등기의 원인인 법률행위가 다른 사안이다
.
채무자와 피고 사이의 이 사건 매매계약은 이 사건 매매예약 및 이 사건 가등기와 무관하다
.
⑵
이 사건 매매예약에 따른 소유권이전등기청구권은 매매예약 완결일
(2004. 8. 30.)
로부터
10
년이 지나 제척기간이 경과되었으므로 이 사건 가등기는 말소되어야 한다
.
⑶
채무자가 피고와 이 사건 매매계약을 체결한 후 피고에게 가등기를 기초로 본등기를 해 준 것은
,
가등기 후 이루어진 압류ㆍ가압류등기 등 중간처분등기를 말소하기 위하여 이 사건 가등기를 유용한 것이다
.
나
.
사해행위취소의 대상
(=
본등기의 원인인 매매계약
)
⑴
사해행위로서 취소되어야 할 것은 본등기의 원인인 이 사건 매매계약이다
.
즉
,
채무자와 피고 사이에서 채무자의 책임재산을 감소시킨 법률행위는 이 사건 매매계약이 것이다
.
⑵
따라서 사해행위 요건 성립 판단 기준 시점과 제척기간의 기산일 모두 이 사건 매매계약시를 기준으로 하여야 한다
.