글 번호: 8898
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 25. 08:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8898
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:56.541750

================================================================================

【
판례
<
변제충당과 소멸시효중단사유로서 승인의 인정범위
>
】《
채무자가 변제충당할 채무를 지정하지 아니한 채 모든 채무를 변제하기에 부족한 금액을 변제한 경우 모든 채무에 대한 승인으로서 소멸시효 중단의 효력이 있는지 여부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2021. 9. 30.
선고
2021
다
239745
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
소멸시효 중단사유로서 채무 승인의 효력이 쟁점이 된 사건
]
【
판시사항
】
동일한 채권자에게 다수의 채무를 부담하는 채무자가 변제에 충당할 채무를 지정하지 아니한 채 모든 채무를 변제하기에 부족한 금액을 변제한 경우
,
모든 채무에 대한 승인으로서 소멸시효 중단의 효력이 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
동일한 채권자와 채무자 사이에 다수의 채권이 존재하는 경우 채무자가 변제를 충당하여야 할 채무를 지정하지 않고 모든 채무를 변제하기에 부족한 금액을 변제한 때에는 특별한 사정이 없는 한 그 변제는 모든 채무에 대한 승인으로서 소멸시효를 중단하는 효력을 가진다
.
채무자는 자신이 계약당사자로 있는 다수의 계약에 기초를 둔 채무들이 존재한다는 사실을 인식하고 있는 것이 통상적이므로
,
변제 시에 충당할 채무를 지정하지 않고 변제를 하였으면 특별한 사정이 없는 한 다수의 채무 전부에 대하여 그 존재를 알고 있다는 것을 표시했다고 볼 수 있기 때문이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
건설업자
)
는
2012. 10. 12.
피고
(
건축주
)
로부터 건물철거 및 신축공사를 도급받으면서 피고 대신 기존 건물의 임차인들에게 임대차보증금을 지급하는 방법으로 피고에게 금원을 대여하기로 약정하였다
.
⑵
원고는 위 약정에 따라 기존 건물의 임차인들에게 임대차보증금 약
9
억 원을 지급하고 임차인들을 퇴거시키고
(‘
대여금 채권
’), 2014. 3. 6.
공사대금 약
10
억 원 상당의 공사를 완료하였다
.‘
공사대금 채권
’).
⑶
피고는
2014. 1. ~ 2016. 5.
원고에게 변제충당할 채무를 지정하지 않은 채 약
8
억 원을 변제금 명목으로 지급하였다
.
⑷
원고는
2017. 10. 19.
위 변제금이 공사대금 채권 및 대여금 채권에 각 안분 충당되었다고 주장하며
,
미지급 공사대금 및 대여금의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
이에 대하여
①
피고는 공사대금 채권의 소멸시효가 완성되었다고 항변하였고
,
②
원고는 위 변제금의 지급으로써 공사대금 채권의 소멸시효가 중단되었다고 재항변하였다
.
⑸
원심은 피고의 변제금 지급은 원고의 공사대금 채무와 대여금 채무
‘
모두
’
에 대한 승인으로서 소멸시효 중단의 효력이 있다고 보았다
(
상고 기각
).
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
동일한 채권자에게 다수의 채무를 부담하는 채무자가 충당할 채무를 지정하지 아니한 채 모든 채무를 변제하기에 부족한 변제금을 지급한 경우 모든 채무에 대하여 채무 승인의 효과가 미치는지
(
적극
)
이다
.
⑵
동일한 채권자와 채무자 사이에 다수의 채권이 존재하는 경우 채무자가 변제를 충당하여야 할 채무를 지정하지 않고 모든 채무를 변제하기에 부족한 금액을 변제한 때에는 특별한 사정이 없는 한 그 변제는 모든 채무에 대한 승인으로서 소멸시효를 중단하는 효력을 가진다. 채무자는 자신이 계약당사자로 있는 다수의 계약에 기초를 둔 채무들이 존재한다는 사실을 인식하고 있는 것이 통상적이므로, 변제 시에 충당할 채무를 지정하지 않고 변제를 하였으면 특별한 사정이 없는 한 다수의 채무 전부에 대하여 그 존재를 알고 있다는 것을 표시했다고 볼 수 있기 때문이다.
⑶ 대법원은
,
원고에 대하여
A
채무와
B
채무를 함께 부담하고 있던 피고가 변제를 충당하여야 할 채무를 지정하지 아니한 채 두 채무를 변제하기에 부족한 변제금을 지급하였는데
,
위 변제로 인한 채무승인의 효과가
A, B
양 채무에 미친다고 본 원심의 결론을 수긍하였다
.
3.
변제충당 법리 요약
가
.
변제충당의 방법
지정충당
(
민법 제
476
조
),
법정충당
(
민법 제
477
조
),
합의충당
(
명시적인 규정은 없으나
,
민법 제
476
조
,
제
477
조가 임의규정이기 때문에 합의충당이 유효함
)
이 있다
.
단
,
법정충당의 규정이 적용될 수 있는 경우에 당사자 사이의 합의충당을 쉽게 인정하여서는 안 된다
.
특정채무에 충당하였는데 상대방이 별다른 이의를 제기하지 않았다는 등의 사정만을 이유로 묵시적 합의충당이 곧바로 인정되는 것은 아니다
.
나
.
지정충당에 있어서 충당의 순서
⑴
민법 제
479
조가 정한 변제충당의 순서
,
즉 비용
,
이자
,
원본의 순서는 지정충당으로 변경할 수 없고
,
이는 채무자는 물론 채권자가 지정권을 가진 경우에도 마찬가지이다
.
◎
대법원
2014. 12. 11.
선고
2012
다
15602
판결
:
비용
,
이자
,
원본에 대한 변제충당에 있어서는 민법 제
479
조에 그 충당 순서가 법정되어 있고 지정 변제충당에 관한 민법 제
476
조는 준용되지 않으므로 원칙적으로 비용
,
이자
,
원본의 순서로 충당하여야 하고
,
채무자는 물론 채권자라 할지라도 위 법정 순서와 다르게 일방적으로 충당의 순서를 지정할 수는 없다
.
그러나 당사자 사이에 특별한 합의가 있는 경우이거나 당사자의 일방적인 지정에 대하여 상대방이 지체없이 이의를 제기하지 아니함으로써 묵시적인 합의가 되었다고 보이는 경우에는 그 법정충당의 순서와는 달리 충당의 순서를 인정할 수 있다
(
대법원
2009. 6. 11.
선고
2009
다
12399
판결 등 참조
).
⑵
충당의 순서를 판단함에 있어 원본과 이자를 합한
‘
개별 채무
’
별로 순서를 따져야 한다고 착각하는 경우가 있는데
,
여러 채무가 있고 변제가 이를 모두 만족시키기 못하는 경우
,
여러 개의 이자 채무를 먼저 소멸시키고 난 다음에 여러 개의 원본 채무 중 어떠한 채무에 충당할 것인지를 따져야 하는 것이다
.
⑶
지정권은 우선 변제자
(
채무자
)
에게 있고
(
민법 제
476
조 제
1
항
),
변제자가 지정을 하지 아니하는 경우 변제받는 자
(
채권자
)
가 지정권을 가진다
(
민법 제
476
조 제
2
항
).
4.
민법상 변제충당방법
가
.
총설
⑴
민법에는 지정변제충당
(
민법
476
조
)
과 법정변제충당
(
민법
477
조
)
만 있다
.
⑵
지정변제충당 및 법정변제충당은 모두 임의규정이므로
,
당사자간 합의에 따른 합의변제충당의 유효성도 인정한다
.
다만
,
상대방이 채무자의 변제에 별다른 대응을 하지 않았다고 해서 충당방법을 바꾸기로 하는 합의까지 한 것으로 보기는 어렵다
.
⑶
민법은 비용채권
→
이자채권
(
지분적 채권
)
→
원본채권 순으로 충당 순서를 정하고 있다
(
민법
479
조
).
지정변제충당으로 위 변제충당순서를 바꿀 수는 없다
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
7262
판결 등
).
법정변제충당 제도는 채권자에게 유리한 제도이다
.
나
.
변제와 변제충당
⑴
피고가 항변사유로서 변제를 주장하기 위해서는 대주인 원고에게 일정금원을 지급한 사실과 그 급부가 채무의 변제를 위하여 지급된 사실을 주장ㆍ증명하면 된다
.
이에 대하여 원고는
,
ⓐ
피고가 원고에 대하여 이와 별개의 동종채무를 부담하고 있는 사실
(
채무의 발생원인은 하나이나 수개의 급부를 하여야 하는 경우
,
예컨대 수개월분의 차임
,
수회분의 할부금이 지체되어 있는 경우
,
그 전부를 소멸시키기에 부족한 금원을 변제한 때에도 민법
478
조에 따라 변제충당에 관한 규정이 준용된다
.),
ⓑ
피고가 지급한 급부가 총 채무를 소멸시키기에 부족한 사실
,
ⓒ
피고가 제공한 급부의 전부 또는 일부가 합의충당
,
지정충당
,
법정충당 등의 방식에 의하여 다른 채무에 충당된 사실을 주장하며 변제충당의 재항변을 할 수 있다
.
그럴 경우 피고로서는 원고가 주장하는 동종 채무의 발생원인이 무효사유에 해당하여 그 채무가 아예 발생하지 않았다는 사실
(
권리장애사유
),
급부 이전에 이미 변제하여 소멸한 사실
(
권리소멸사유
)
등을 주장하며 재재항변을 할 수 있다
.
⑵ ⓐ
,
ⓑ
의 요건사실이 증명되면 일단 변제충당의 문제로 들어가게 되는데 민법
477
조에서 규정하고 있는 안분비례에 의한 법정충당 이상으로 자신에게 유리한 변제 충당의 효과를 주장하기 위해서는 그에 해당하는 사실을 주장ㆍ증명할 책임을 부담한다
(
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
49338
판결
).
㈎
먼저 합의충당을 주장하기 위해서는 채무자와 채권자 사이에 충당에 관한 합의가 있었던 사실을 주장ㆍ증명하면 될 것인데
,
충당의 구체적인 방법까지 합의할 필요는 없고
,
만약 채권자가 적당하다고 인정하는 순서와 방법으로 충당하기로 하였다면 그러한 내용의 합의충당도 가능하며
,
이 경우 채권자가 위 약정에 기하여 스스로 적당하다고 인정하는 순서와 방법에 좇아 변제충당한 이상 채무자에 대한 의사표시와는 관계없이 충당의 효력이 있다
(
대법원
1991. 7. 23.
선고
90
다
18678
판결
).
그런데 이와 같은 충당합의가 약관의 방식으로 이루어지고
,
그 내용이 고객인 채무자의 정당한 이익을 완전히 무시하여 부당하게 불리할 경우에는 약관의 규제에 관한 법률에 따라 무효로 된다.
어음거래약정서 중 변제충당에 관한 조항이 채권자에게 무제한의 포괄적 충당권을 부여하 면서도 그 순서와 방법의 기준 등을 전혀 규정하지 아니함으로써 채권자로 하여금 수시로 자의적으로 충당할 채무를 정할 수 있도록 하였을 뿐만 아니라
,
채무자 또는 담보제공자 로서는 충당되는 채무를 알 수도 없게 되어 있고
,
심지어는 채권자가 자신에게 아무런 이익이 없으면서 채무자에게 불리한 순서와 방법으로 변제충당을 한다고 하여도 채무자가 이의를 할 여지도 없게 되어 있는 경우
,
위와 같은 약관조항은 고객인 채무자 등의 정당한 이익을 완전히 무시하여 부당하게 불리한 것으로서 신의성실에 반하여 공정을 잃은 조항이므로 무효이다
(
대법원
1999. 12. 28.
선고
99
다
25938
판결
, 2002. 7. 12.
선고
99
다
68652
판결
).
이 경우
채무자인 피고로서는 이에 해당하는 사실을 주장하며 재항변할 수 있다
.
일단 충당에 관한 합의가 인정되면 법정충당을 포함하는 변제충당에 관한 민법상 모든 규정의 적용이 배제되기 때문에
(
대법원
1987. 3. 24.
선고
84
다카
1324
판결
,1999. 11. 26.
선고
98
다
27517
판결
, 2009. 6. 11.
선고
2009
다
12399
판결
)
상대방이 지정충당 또는 법정충당에 관한 주장을 하더라도 이에 관한 판단을 별도로 할 필요가 없다
.
㈏
합의충당의 주장이 인정되지 않더라도 지정충당의 주장이 있으면 법정충당에 앞서 이에 관하여 판단하여야 한다
.
이 경우 각 당사자는 변제충당의 결과가 자신에게 유리한 채무의 지정사실을 들어 안분비례에 의한 법정충당 이상의 효과를 주장할 수 있다
.
변제수령자는 변제자가 지정을 하지 않았을 경우에 비로소 지정권을 행사할 수 있고
,
그 경우에 있어서도 변제자가 즉시 이의를 하면 그 지정은 효력을 상실하므로
(
민법
476
조
2
항
.
변제자의 이의가 있는 경우 법정충당의 문제로 가게 된다는 견해와 변제자의 지정권이 부활한다는 견해가 대립하고 있는데
,
통설은 전자의 입장을 취한다
),
대주인 원고가 변제 당시 충당할 채무를 스스로 지정하였다고 하면서 지정충당의 주장을 할 경우 차주인 피고로서는 원고가 지정한 후 즉시 이의를 제기 하였다는 사실을 주장하여 이에 대항할 수 있다
.
변제수령자의 지정주장에 대한 변제자의 이의는 항변으로서의 위치를 갖는다
.
한편
,
충당에 관한 지정이 있더라도 민법
479
조
1
항에서 정한 비용
→
이자
→
원본의 순서는 변경할 수는 없다
(
대법원
2002. 5. 10.
선고
2002
다
12871, 12888
판결
).
그런데
A, B
채무에 각각 비용
,
이자
,
원본이 있고 변제자가
B
채무에 충당할 것을 지정한 경우
,
①
B
채무의 비용
→
이자
→
원본
→
A
채무의 비용
→
이자
→
원본의 순서
,
②
B
채무의 비용
→
A
채무의 비용
→
B
채무의 이자
→
A
채무의 이자
→
B
채무의 원본
→
A
채무의 원본의 순서
,
③
비용
(
법정충당의 순서
)
→
이자
(
법정충당의 순서
)
→
B
채무의 원본
→
A
채무의 원본의 순서 등의 견해가 있을 수 있는데
,
①
의 견해는 위 판례에 배치되나
,
②
,
③
의 견해 중 어느 것이 타당한 지에 관하여는 아직 판례가 없다
.
㈐
지정충당의 주장이 인정되지 않거나 그러한 주장이 없을 경우에는 법정충당의 방식에 의하여야 한다
.
이 경우 이행기의 도래
→
변제이익
→
이행기의 선도래의 순으로 변제에 충당할 채무를 정하고
,
이러한 사항이 동일할 경우에는 그 채무액에 비례하여 변제에 충당하게 되는데
(
민법
477
조
),
그 법정변제충당의 순서는 채무자의 변제제공 당시를 기준으로 정하여야 한다
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2014
다
71712
판결
).
이와 같이 법정충당의 순서 자체는 법률 규정의 적용에 의하여 정하여지는 법률상의 효과이어서 법정충당의 순서에 관한 진술은 비록 그 진술자에게 불리하더라도 이를 자백이라 볼 수 없으나
,
법정충당의 순서를 정하는 데에 기준이 되는 이행기나 변제이익에 관한 사항은 구체적 사실로서 자백의 대상이 된다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
6763
판결
).
판례에 나타난 변제이익에 관한 예를 보면
,
①
주채무자 입장에서는 보증인이 있는지 여부는 변제의 이익의 차이가 없으나
{
대법원
1997. 7. 25.
선고
96
다
52649
판결
,
주채무자 입장에서 물상보증인이 제공한 물적 담보가 있는 채무와 그러한 담보가 없는 채무 사이에도 변제이익의 차이가 없다
(
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
8250
판결
)},
보증인의 입장에서는 보증인으로서 부담하는 보증채무
(
연대보증채무 포함
)
가 자신의 채무에 비하여
,
연대채무는 단순채무에 비하여 각 그 변제의 이익이 적다
(
대법원
1999. 7. 9.
선고
98
다
55543
판결
,2002. 7. 12. 99
다
68652
판결
).
②
변제자가 발행 또는 배서한 어음이 담보로 제공된 채무가 그렇지 않은 다른 채무에 비하여 변제의 이익이 많다
(
대법원
1999. 8. 24.
선고
99
다
22281, 22298
판결
).
다
.
변제충당의 법리
⑴
변제충당의 의미
채무자가 동일한 채권자에 대하여 같은 종류를 목적으로 한 수개의 채무를 부담한 경우에 변제의 제공이 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못하는 때에 어느 채무를 소멸하게 할 것인가 하는 문제가 바로 변제충당이다
(
민법 제
476
조
,
제
477
조
,
제
479
조
).
⑵
계약충당
(
합의충당
)
변제충당의 경우에도 당사자 일방의 지정에 의한 충당 방법
(
민법 제
476
조
)
이나 법률의 규정에 따른 충당순서에 의한 충당 방법
(
민법 제
477
조
,
제
479
조
)
이 있다 하더라도 그보다 앞서 당사자 사이의 계약 또는 합의에 의한 충당 방법이 우선한다
.
⑶
지정충당
㈎
민법 제
476
조는
“
①
채무자가 동일한 채권자에 대하여 같은 종류를 목적으로 한 수개의 채무를 부담한 경우에 변제의 제공이 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못하는 때에는 변제자는 그 당시 어느 채무를 지정하여 그 변제에 충당할 수 있다
.
②
변제자가 전항의 지정을 하지 아니할 때에는 변제받는 자는 그 당시 어느 채무를 지정하여 그 변제에 충당할 수 있다
.
그러나 변제자가 그 충당에 대하여 즉시 이의를 한 때에는 그러하지 아니하다
.”
고 규정하고 있다
.
이것이 당사자 일방의 지정에 의한 충당 방법인 지정충당이다
.
㈏
민법 제
476
조의 취지는
,
지정권이 우선 변제자에게 있고 변제자는 상대방의 동의를 받을 필요도 없으며 상대방은 이의할 수도 없는 반면
,
변제자의 지정이 없는 경우에 지정권은 변제받는 자에게 넘어가지만 이에 대하여 변제자의 이의가 있으면 변제받는 자의 지정은 효력을 상실한다는 것이다
.
㈐
다만
,
이러한 변제자의 지정권도 항상 최우선일 수는 없으며 일정한 제한을 받게 되는데 그것은 앞에서 본 바와 같은 경매 등의 영역과 뒤에서 보는 비용
,
이자
,
원본의 순서를 정한 민법 제
479
조이다
.
⑷
법정충당
㈎
민법 제
477
조는
“
당사자가 변제에 충당할 채무를 지정하지 아니한 때에는 다음 각호의 규정에 의한다
. 1.
채무 중에 이행기가 도래한 것과 도래하지 아니한 것이 있으면 이행기가 도래한 채무의 변제에 충당한다
. 2.
채무 전부의 이행기가 도래하였거나 도래하지 아니한 때에는 채무자에게 변제이익이 많은 채무의 변제에 충당한다
. 3.
채무자에게 변제이익이 같으면 이행기가 먼저 도래한 채무나 먼저 도래할 채무의 변제에 충당한다
. 4.
전
2
호의 사항이 같은 때에는 그 채무액에 비례하여 각 채무의 변제에 충당한다
.”
고 규정하고 있다
.
㈏
지정충당이 없는 경우 또는 변제받는 자의 지정충당에 대하여 변제자가 이의한 경우에는 법정충당을 하여야 한다
.
⑸
비용
,
이자
,
원본에 대한 변제충당의 순서
㈎
민법 제
479
조는
“
①
채무자가
1
개 또는 수개의 채무의 비용 및 이자를 지급할 경우에 변제자가 그 전부를 소멸하게 하지 못한 급여를 한 때에는 비용
,
이자
,
원본의 순서로 변제에 충당하여야 한다
.
②
전항의 경우에 제
477
조의 규정을 준용한다
.”
고 규정하고 있다
.
㈏
이 규정은 지정충당과 법정충당을 제한하는 것으로서 이에 어긋나는 일방적인 충당지정은 효력이 없다
(
대법원
1981. 5. 26.
선고
80
다
3009
판결
).
라
.
강제경매절차에서의 변제충당방법
대법원은
,
부동산 강제경매절차에서의 배당금에 대하여
,
민사집행법 소정의 부동산 강제경매제도의 목적이나 성질 그리고 그 절차에 관한 여러 규정의 내용에 비추어 합의충당이나 지정충당은 허용될 수 없다고 판시하고 있다
(
대법원
1991. 7. 23.
선고
90
다
18678
판결
).
라
.
담보권실행을 위한 경매절차에서의 변제충당방법
⑴
구 경매법이 적용되는 사안에서 대법원은 배당금에 대해 당사자 사이의 합의충당을 허용하고 있다
.
즉 담보권실행을 위한 경매절차에서는 지정변제충당은 허용하지 않으나 합의에 의한 변제충당은 허용하였다
(
대법원
1991. 7. 23.
선고
90
다
18678
판결
,
대법원
1991. 12. 10.
선고
91
다
17092
판결
).
⑵
구 경매법 폐지후의 판결
대법원은
,
구 경매법이 폐지되고 난 뒤 담보권의 실행 등을 위한 경매에 있어서 배당금이 동일 담보권자가 가지는 수 개의 피담보채권의 전부를 소멸시키기에 부족한 경우 채권자와 채무자 사이에 변제충당에 관한 합의가 있었다고 하더라도 그 합의에 의한 변제충당은 허용될 수 없고
,
이 경우에는 획일적으로 가장 공평
·
타당한 충당방법인 민법 제
477
조의 규정에 의한 법정변제충당의 방법에 따라 충당을 하여야 한다고 판시하여
,
임의경매에 있어서도 강제경매의 경우와 마찬가지로 합의충당이 허용될 수 없고 법정충당에 의하여야 한다는 입장을 취하고 있다
(
대법원
1996. 5. 10.
선고
95
다
55504
판결
, 1997. 7. 25.
선고
96
다
52649
판결
, 1998. 7. 10.
선고
98
다
6763
판결
, 1999. 8. 24.
선고
99
다
22281, 22298
판결
, 2001. 9. 28.
선고
2001
다
33352
판결 등
).
대법원
2000. 12. 8.
선고
2000
다
51339
판결도 이러한 판례의 태도를 그대로 따르고 있다
.
결국 현행법 하에서는 강제경매이든 담보권실행을 위한 경매
(
임의경매
)
이든 합의충당이나 지정충당을 허용할 수 없고
,
법률의 규정에 의한 충당만이 인정된다
.
마
.
보증계약에서의 변제충당과 변제의 이익
⑴
보증인이 있는 경우와 보증인이 없는 경우는 변제의 이익에 차이가 없다
(
대법원
1999. 8. 24.
선고
99
다
26481
판결
).
보증인이 없는 채무가 변제이익이 더 크다고 오해할 수 있으나 주채무자 입장에서는 채권자가 보증인에게 권리를 행사하더라도 보증인에 대한 구상의무를 부담할 뿐 아니라 변제자대위에 의하여 종전 채권자가 가지고 있던 채권이 보증인에게 이전되므로
,
변제이익에 차이가 없다고 보아야 한다
.
따라서 주채무자가 변제한 금원은 이행기가 먼저 도래한 채무부터 법이 정하는 바에 따라 변제충당을 하여야 한다
((
대법원
2021. 1. 28.
선고
2019
다
207141
판결
).).
⑵
다른 사정
(
지연손해금 약정
)
이 없으면
,
변제기가 먼저 도래한 채무에 먼저 충당이 되므로
,
보증기간 만료 후 변제한 것이 있으면 보증기간 내에 발생하였던 채무에 먼저 충당된다
(
대법원
2021. 1. 28.
선고
2019
다
207141
판결
).
다만
,
변제 및 변제충당의 순서는 채무자인 피고가 주장 입증하여야 할 사항이다
(
채무소멸의 항변
).
5.
변제충당
[이하 민법교안, 노재호 P.791-798 참조]
가
.
의의
⑴
채무자가 동일한 채권자에 대하여 같은 종류를 목적으로 한 수 개의 채무를 부담한 경우에 변제의 제공이 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못하는 때 이를 어느 채무의 변제에 충당할 것인가의 문제이다
. 1
개의 채무에 수 개의 급여가 필요한 경우에 변제자가 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못한 급여를 한 때에도 같은 문제가 발생한다
(
제
478
조
).
⑵
변제충당에 관한 제
476
조 내지 제
479
조의 규정은 임의규정이므로 변제자와 변제받는 자 사이에 위 규정과 다른 약정이 있다면 그 약정에 따라 변제충당의 효력이 발생하고
,
위 규정과 다른 약정이 없는 경우에 변제의 제공이 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못하는 때에는 제
476
조의 지정변제충당에 의하여 변제충당의 효력이 발생하고 보충적으로 제
477
조의 법정변제충당의 순서에 따라 변제충당의 효력이 발생한다
.
⑶
채무자가 특정한 채무의 변제로 돈을 지급한 사실을 주장함에 대하여
,
채권자가 이를 수령한 사실을 인정하고서 다만 다른 채무의 변제에 전액 충당하였다고 주장하는 경우에는
,
채권자는 다른 채권이 존재하는 사실과 다른 채권에 대한 변제충당의 합의가 있었다거나 다른 채권이 법정충당의 우선순위에 있다는 사실을 주장
·
증명하여야 하고
(
대법원
1999. 12. 10.
선고
99
다
14433
판결 등
),
그러한 사실의 증명을 다하지 못했다 하더라도
,
법정충당의 규정은 임의규정이므로 당연히 각 채무액의 안분비례에 의하여 법정충당이 행해진다
(
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
49338
판결
,
대법원
2009. 2. 12.
선고
2007
다
77712
판결
:
피고가 변제를 위해 교부하였다는
41,000,000
원 전액이 별개 채권의 변제에 충당되었다고 주장하는 원고로서는 그와 같은 변제충당의 지정이나 합의가 있었다는 점 또는 별개 채권이 법정변제충당에 있어 우선순위에 있다는 점을 증명할 책임이 있다 할 것이나
,
원고가 그 증명에 성공하지 못한다 하더라도 그 별개 채권이 존재하는 이상 당연히 양 채권에 법정변제충당이 행하여지고
,
상호 간의 우선순위를 가릴 수 없다면 최종적으로는 각 채무액에 안분비례하여 변제에 충당하게 될 것인데도
,
원심이 별개 채권의 존재는 인정하면서도 위 사항에 관한 원고의 증명이 없다는 이유만으로 바로 위
41,000,000
원이 이 사건 대여금에 전액 충당되었다고 판단한 것은 잘못이라는 사례
).
나
.
합의충당
⑴
합의충당의 자유
어떠한 내용으로 합의하여도 무방하다
.
다만 약관의 형태인 경우 약관의 규제에 관한 법률에 의하여 약관이 무효로 되는 경우가 있다
.
◎
대법원
2002. 7. 12.
선고
99
다
68652
판결
:
변제충당에 관한 민법 제
476
조
,
제
477
조의 규정들은 임의규정으로서 당사자가 그와 다른 약정을 할 수 있는 것이기는 하나
,
채권자가 어음거래약정서와 같은 약관에서 변제충당에 관한 민법 규정과는 달리 채권자가 임의로 충당할 수 있도록 하는 규정을 둘 경우에는 적어도 고객인 채무자 또는 담보제공자가 제공한 변제금이나 담보물의 처분대금이 채무자가 부담하고 있는 수 개의 채무 중 어느 채무에 충당되는 것인지를 채무자 또는 담보제공자가 예측할 수 있도록 하는 등 채무자 측의 이익도 배려하여야 할 것인바
,
어음거래약정서 중 변제충당에 관한 조항이 채권자에게 무제한의 포괄적 충당권을 부여하면서도 그 순서와 방법의 기준 등을 전혀 규정하지 아니함으로써 채권자로 하여금 수시로 자의적으로 충당할 채무를 정할 수 있도록 하였을 뿐만 아니라
,
채무자 또는 담보제공자로서는 충당되는 채무를 알 수도 없게 되어 있고
,
심지어는 채권자가 자신에게 아무런 이익이 없으면서 채무자에게 불리한 순서와 방법으로 변제충당을 한다고 하여도 채무자가 이의를 할 여지도 없게 되어 있는 경우
,
위와 같은 약관조항은 고객인 채무자 등의 정당한 이익을 완전히 무시하여 부당하게 불리하고 신의성실에 반하여 공정을 잃은 조항으로서 약관의규제에관한법률 제
6
조 제
1
항
,
제
2
항 제
1
호에 의하여 무효라고 보아야 한다
.
변제로 소멸한 채무에 관한 보증인 등 이해관계 있는 제
3
자의 이익을 해하지 않는 이상 이미 급부를 마친 뒤에도 기존의 충당방법을 배제하고 제공된 급부를 어느 채무에 어떤 방법으로 다시 충당할 것인가를 약정할 수도 있다
(
대법원
2013. 9. 12.
선고
2012
다
118044, 118051
판결
).
한편 묵시적으로 합의충당 되는 경우도 있음을 주의하여야 한다
.
대법원은
“
비용
,
이
자
,
원본에 대한 변제충당에 있어서는 민법 제
479
조에 그 충당 순서가 법정되어 있고 지정 변제충당에 관한 같은 법 제
476
조는 준용되지 않으므로 당사자 사이에 특별한 합의가 없는 한 비용
,
이자
,
원본의 순서로 충당하여야 할 것이고
,
채무자는 물론 채권자라고 할지라도 위 법정 순서와 다르게 일방적으로 충당의 순서를 지정할 수는 없다고 할 것이지만
,
당사자의 일방적인 지정에 대하여 상대방이 지체 없이 이의를 제기하지 아니함으로써 묵시적인 합의가 되었다고 보여지는 경우에는 그 법정충당의 순서와는 달리 충당의 순서를 인정할 수 있는 것이다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
2002. 5. 10.
선고
2002
다
12871
판결
).
⑵
합의충당의 제한
(=
경매에 의한 매각대금의 변제충당
)
매각대금이 동일 담보권자가 가지는 여러 개의 피담보채권의 전부를 소멸시키기에 부족한 경우에는 민법 제
476
조에 의한 지정변제충당은 허용될 수 없고
,
채권자와 채무자 사이에 변제충당에 관한 합의가 있었다고 하여 그 합의에 따른 변제충당도 허용될 수 없으며
,
획일적으로 가장 공평
·
타당한 충당방법인 민법 제
477
조 및 제
479
조의 규정에 의한 법정변제충당의 방법에 따라 충당하여야 한다
(
대법원
2000. 12. 8.
선고
2000
다
51339
판결 등 다수
).
예를 들어 여러 개의 채권에 각기 다른 보증인이 존재하는 경우를 상정한다면 충당 결과에 따라서는 보증인들 사이의 이해관계가 첨예하게 대립되는 결과를 초래하게 될 것인바
,
채무자가 사실상 변제의 자력이 없게 된 상태에서는 채무자를 위한 보증인 등 이해관계인들의 이해관계 조정이 절실히 요구되기 때문이다
.
다
.
지정충당
⑴
지정권자
㈎
1
차적 지정권자
:
변제자
(
제
476
조 제
1
항
)
㈏
2
차적 지정권자
:
변제수령자
.
그러나 변제자가 즉시 이의를 한 때에는 변제수령자의 지정은 효력을 잃는다
(
제
476
조 제
2
항
).
이 경우 법정충당의 방법에 따라 변제충당이 이루어진다
.
⑵
지정의 방법
변제충당지정은 상대방에 대한 의사표시로써 하여야 하는 것이기는 하나
,
채권자와 채무자 사이에 미리 변제충당에 관한 약정이 있고
,
그 약정내용이 변제가 채권자에 대한 모든 채무를 소멸시키기에 부족한 때에는 채권자가 적당하다고 인정하는 순서와 방법에 의하여 충당하기로 한 것이라면
,
변제수령권자인 채권자가 위 약정에 터 잡아 스스로 적당하다고 인정하는 순서와 방법에 좇아 변제충당을 한 이상 변제자에 대한 의사표시와 관계없이 그 충당의 효력이 있는 것이라고 해석하는 것이 타당하다
(
대법원
2012. 4. 13.
선고
2010
다
1180
판결 등
).
⑶
지정충당의 제한
㈎
채무자가
1
개 또는 수 개의 채무의 비용 및 이자를 지급할 경우에 변제자가 그 전부 를 소멸하게 하지 못한 급여를 한 때에는 비용
,
이자
,
원본의 순서로 변제에 충당하여야 한다
(
민법 제
479
조 제
1
항
).
여기서의 비용은 당사자 사이의 약정이나 법률의 규정 등에 의하여 채무자가 당해 채권에 관하여 부담하여야 하는 비용을 의미한다
.
따라서 채무자가 부담하여야 하는 변제비용
(
민법 제
473
조 본문
)
이나
,
채권자의 권리실행비용 중에서 소송비용액확정결정이나 집행비용액확정결정에 의하여 채무자가 부담하는 것으로 확정된 소송비용 또는 집행비용
(
대법원
2006. 10. 12.
선고
2004
재다
818
판결 참조
)
등은 위와 같은 비용의 범주에 속한다
(
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61172
판결
).
가압류비용도 마찬가지이다
(
대법원
1962. 1. 31.
선고
4294
민상
180
판결
).
◎
대법원
2018. 3. 27.
선고
2015
다
70822
판결
:
채권계산서를 제출한 근저당권자의 피담보채권에 대하여 다른 채권자가 이의함으로써 해당 배당액이 공탁되었다가 배당이의소송을 거쳐 배당표가 확정됨에 따라 공탁된 배당금이 지급되는 경우에
,
그 배당금은 특별한 사정이 없는 한 민법 제
479
조 제
1
항에 따라 배당표의 확정 시까지
(
배당표 확정 시보다 앞서는 공탁금 수령 시에 변제의 효력이 발생한다고 볼 수 있는 경우에는 공탁금 수령 시까지를 의미한다
.
이하 같다
)
발생한 이자나 지연손해금 채권에 먼저 충당된 다음 원금에 충당된다고 보아야 한다
.
㈏
지연손해금은 이자와 같이 보아 원본보다 먼저 충당된다
(
대법원
2020. 1. 30.
선고
2018
다
204787
판결
).
채무자는 물론 채권자라 할지라도 그와 다르게 일방적으로 충당의 순서를 지정할 수 없다
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
7262
판결
).
예컨대 이자를 제치고 원본에 먼저 충당할 것을 지정할 수는 없다
.
이는
1
개의 채무에 비용
,
이자
,
원본이 있는 경우는 물론
,
수 개의 채무 각각에 비용
,
이자
,
원본이 있는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 후자의 경우 어느 채무의 비용
,
이자
,
원본에 먼저 충당할 것을 지정할 수 없다
.
그러나 비용 상호 간
,
이자 상호 간
,
원본 상호 간에는 지정권을 행사할 수 있다고 해석하여야 한다
.
제
479
조 제
2
항은
“
전항의 경우에 제
477
조의 규정을 준용한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
제
477
조
(
법정변제충당
)
는
“
당사자가
‘
변제에 충당할 채무를 지정하지 아니한 때
’
에는 다음 각 호의 규정에 의한 다
.”
라고 규정하고 있으므로 당사자가 지정권을 행사한 경우에는 그 지정에 따른다고 해석하는 것이 타당하기 때문이다
.
이에 의하면
,
예컨대 채무자가
A
채무
(
원금
100
만 원
,
이자 및 지연손해금
30
만 원
)
와
B
채무
(
원금
100
만 원
,
이자 및 지연손해금
50
만 원
)
를 부담하고 있던 중
200
만 원을 변제하면서
B
채무의 변제에 충당할 것을 지정한 경우
,
이는
B
채무의 이자 및 지연손해금
50
만 원
, A
채무의 이자 및 지연손해금
30
만 원
, B
채무의 원금
100
만 원
, A
채무의 원금 중
20
만 원에 차례로 충당되어
,
채무자의 채무는
A
채무의 원금
80
만 원만 남게 된다
.
⑷
변제액이 지정된 채권의 액을 초과하는 경우
동일 당사자 사이에 수 개의 채권관계가 성립되어 있는 경우 채무자가 특정채무를 지정하여 변제를 한 때에는 그 특정채무에 대한 변제의 효과가 인정된다
.
이때 그 변제액수가 지정한 특정채무의 액수를 초과하더라도
,
초과액수 상당의 채권이 부당이득관계에 따라 다른 채권에 대한 상계의 자동채권이 될 수 있음은 별론으로 하고
,
당사자 사이에 다른 채권의 변제에 충당하거나 공제의 대상으로 삼기로 하는 합의가 있는 등 특별한 사정이 없는 한 초과액수가 다른 채권의 변제에 당연 충당된다거나 공제의 대상이 된다고 볼 수는 없다
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2020
다
261776
판결
).
라
.
법정충당
법정변제충당의 순서는 아래
⑴
내지
⑷
의 순서와 같다
(
제
477
조
).
이는 주로 채무자의 추정적 의사를 고려해서 충당의 순서를 정한 것으로서 변제자인 채무자의 이익을 우선한 것으로 이해되고 있다
.
법정변제충당의 순서는 채무자의 변제제공 당시를 기준으로 정하여야 하고
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2014
다
71712
판결
:
변제제공 이후에 소멸시효가 완성된 채무가 있더라도 변제제공 당시를 기준으로 하면 소멸시효가 완성되지 않았을 경우 그 채무를 포함하여 법정변제충당의 순서를 정해야 한다
),
법률 규정의 적용에 의하여 정하여지는 법률상의 효과이므로 그에 관한 진술이 비록 그 진술자에게 불리하더라도 이를 자백이라고 볼 수는 없다
(
대법원
2016. 10. 13.
선고
2014
다
58849
판결
).
제
477
조 제
4
호에 의하면 법정변제충당의 순위가 동일한 경우에는 각 채무액에 안분비례하여 각 채무의 변제에 충당된다
.
따라서 위 안분비례에 의한 법정변제충당과는 달리 해당 채무가 법정변제충당에서 우선순위에 있으므로 해당 채무에 전액 변제충당되었다고 주장하는 당사자는 그 사실을 주장
·
증명할 책임을 진다
(
대법원
2009. 2. 12.
선고
2007
다
77712
판결
,
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
81913
판결
,
대법원
2016. 5. 24.
선고
2014
다
65076
판결
).
이 경우 위 사실을 주장하는 자가 변제충당의 지정 또는 변제충당의 합의가 있었다거나 당해 채무가 법정변제충당에 있어 우선순위에 있어서 당해 채무에 전액 변제되었다는 점에 관하여 증명을 다하지 못하였다면 당연히 각 채무액에 안분비례하여 법정충당이 행하여지는 것이다
(
대법원
2021. 10. 28.
선고
2021
다
247937, 247951, 247968
판결
).
⑴
채무 중에 이행기가 도래한 것과 도래하지 아니한 것이 있으면 이행기가 도래한 채무의 변제에 충당한다
.
채무의 이행기가 도래한 때라 함은 채권자가 채무자에게 이행의 청구를 할 수 있는시기가 도래하였음을 의미하는 것이지 채무자가 이행지체에 빠지는 시기를 말하는 것은 아니다
.
따라서 변제기의 정함이 없는 채무는 채권이 성립한 때부터 이행기가 도래한 것으로 취급하면 된다
.
⑵
채무 전부의 이행기가 도래하였거나 도래하지 아니한 때에는 채무자에게 변제이익이 많은 채무의 변제에 충당한다
.
①
무이자채무보다는 이자부채무가
,
저이율의 채무보다는 고이율의 채무가 변제이익
이 더 많다
.
②
변제자가 주채무자인 경우 보증인이 있는 채무와 보증인이 없는 채무 사이에 전자가 후자에 비하여 변제이익이 더 많다고 볼 근거는 전혀 없으므로 양자는 변제이익의 점에서 차이가 없다고 보아야 한다
(
대법원
1985. 3. 12.
선고
84
다카
2093
판결
,
대법원
1997. 7. 25.
선고
96
다
52649
판결
,
대법원
2013. 7. 11.
선고
2013
다
22454
판결 등 참조
).
계속적 채권관계에서 발생하는 주계약상의 불확정 채무에 대하여 보증한 경우 보증기간 중의 채무와 보증기간 종료 후의 채무 사이에서도 변제이익의 점에서 차이가 없다
.
따라서 주채무자가 변제한 금원은 이행기가 먼저 도래한 채무부터 법이 정하는 바에 따라 변제충당을 하여야 한다
(
대법원
1999. 8. 24.
선고
99
다
26481
판결
,
대법원
2013. 7. 11.
선고
2013
다
22454
판결
,
대법원
2021. 1. 28.
선고
2019
다
207141
판결
).
마찬가지로 변제자가 채무자인 경우 물상보증인이 제공한 물적 담보가 있는 채무와 그러한 담보가 없는 채무 사이에도 변제이익의 점에서 차이가 없다고 보아야 한다
(
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
8250
판결
).
③
자기의 채무와 타인을 위한 보증채무 간에는 자기의 채무가 변제이익이 더 많다
.
④
물상보증인이 하나의 특정채권 중 일부를 담보하기 위하여 자기 소유 부동산에 근저당권을 설정한 경우 그 피담보채권 부분에 대하여는 채권최고액을 한도로 책임을 부담한다
.
이 경우 채무자가 일부 변제한 때는 특별한 사정이 없는 한 그 특정채권의 일부가 변제에 따라 소멸하는 것으로 보아야 하고
,
그 특정채권을 근저당권에 의하여 담보되는 부분과 담보되지 아니하는 부분으로 나누어서 민법상 변제충당 규정을 유추적용할 수는 없으므로
,
그 변제로 인하여 소멸하고 남은 채권이 근저당권의 피담보채권 부분을 초과하는 한 물상보증인의 책임 범위는 감축되지 아니한다
(
대법원
2016. 6. 28.
선고
2015
다
38170
판결
.
일부보증과 관련하여 주채무자가 일부 변제한 경우 보증
인은 보증한도 내에서 일부 변제되고 남은 채무를 변제할 의무가 있다고 판시한 대법원
1985. 3. 12.
선고
84
다카
1261
판결과 같은 취지
).
⑤
금액이 다른 채무가 서로 부진정연대 관계에 있을 때 다액채무자가 일부 변제를 하는 경우 그 변제로 인하여 먼저 소멸하는 부분은 당사자의 의사와 채무 전액의 지급을 확실히 확보하려는 부진정연대채무 제도의 취지에 비추어 볼 때 다액채무자가 단독으로 채무를 부담하는 부분으로 보아야 한다
.
부진정연대의 관계에 있는 채무자가 채무를 일부 변제한 경우 제
477
조 제
4
호를 유추적용하여 공동 부담부분과 단독 부담부분이 그 금액에 비례하여 소멸한다면 채권자를 보호하기 위해서 부진정연대채무를 인정하는 취지가 몰각되므로
,
제
477
조에서 정한 법정변제충당을 부진정연대채무에 유추적용하는 것은 타당하지 않다
(
대법원
2018. 3. 22.
선고
2012
다
74236
전원합의체 판결 중 보충의견
).
⑶
채무자에게 변제이익이 같으면 이행기가 먼저 도래한 채무나 먼저 도래할 채무의 변제에 충당한다
.
⑷
)
이상의 사항이 같은 때에는 그 채무액에 비례하여 각 채무의 변제에 충당한다
.
마
.
전부명령에 따라 집행채권이 변제된 경우
민사집행법과 민사집행규칙은 채권에 대한 압류명령신청서에 압류할 채권의 종류와 액수
,
채권자
·
채무자
·
제
3
채무자와 그 대리인의 표시
,
집행권원의 표시 및 집행권원에 표시된 청구권의 일부에 관하여만 압류명령을 신청하거나 목적채권의 일부에 대하여만 압류명령을 신청하는 때에는 그 범위를 적도록 규정하고 있다
(
민사집행법 제
225
조
,
민사집행규칙 제
159
조
).
한편 전부명령이 확정된 경우에는 전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 채무자가 채무를 변제한 것으로 보고
,
다만 이전된 채권이 존재하지 아니한 때에는 그러하지 아니하며
(
민사집행법 제
231
조
),
위와 같은 전부명령에 의한 채무소멸의 효과는 채권자가 압류명령신청 시에 명시한 집행채권의 변제를 위하여서만 생긴다
.
따라서 압류명령신청에 기재된 집행채권이 수 개인 경우에 전부명령에 의한 채무변제의 효과가 어느 채무에 대하여 생기는지는 법정변제충당의 법리가 적용되기에 앞서 집행채권의 확정에 의하여 결정되고
,
구체적으로는 집행권원과 청구금원 등 채권자가 압류명령신청서에 기재한 내용에 의하여 정하여진다
.
이는 채권자의 의사에 기하여 전부명령에 의해 소멸할 집행채권의 종류와 범위를 확정하는 문제이지 민법 제
476
조에서 정한 지정변제충당의 문제가 아니다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2018
다
250087
판결
).
가집행선고부 판결에 대한 강제집행정지를 위하여 공탁한 담보금액과 피공탁자인 담보권자가 그 공탁금회수청구권에 대하여 압류
·
전부명령을 신청하면서 신청서에 적은 청구금액이 모두 피담보채권인 손해배상채권액을 초과하고 압류
·
전부명령신청서에 적은 집행권원이 그 손해배상채권을 포함하여 이를 초과하는 금액의 지급을 명하는 것일 경우에
,
담보권자인 채권자의 의사는 그 신청서에 다른 의사를 표시하는 등의 특별한 사정이 없는 한 담보되는 손해배상채권부터 우선적으로 집행채권에 포함시키려 하는 데에 있다고 봄이 합리적이다
.
따라서 이때에는 담보되는 손해배상채권부터 우선적으로 집행채권에 포함되고
,
담보되지 않는 기본채권은 압류명령신청서에 적은 청구금액에서 손해배상채권을 뺀 잔액의 범위에서 집행채권에 포함된다고 보아야 한다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2018
다
250087
판결
).
6.
이자제한법상 최고이자율을 초과하는 이자부분에 대한 변제충당방식과 부당이득반환청구 가부
가
.
약정이율이라도 법령의 제한에 위배되지 않아야 함
이자제한법
(2007. 3. 29.
제정
. 2007. 6. 30.
시행
)
에 따른 최고이자율은 계약체결 또는 갱신 시점을 기준으로
2007. 6. 30.
부터
2014. 7. 14.
까지는 연
30%, 2014. 7. 15.
부터
2018. 2. 7.
까지는 연
25%, 2018. 2. 8.
부터 현재는 연
24%
이다
.
⑵
한편 이자제한법이 없던 시기
(1998. 1. 13
부터
2007. 6. 29.
까지
)
의 고율의 이자에 관하여도 판례는 민법
103
조를 적용하여
‘
사회통념상 허용되는 한도를 초과하는 고율의 이자약정은 무효
’
라고 판시하여
[
대판
(
전
) 2007. 2. 15. 2004
다
50426
참조
]
채무자를 보호하였다
.
⑶
다만 사회통념상 허용되는 한도를 초과하는 이율의 이자를 약정한 경우 그 전부가 무효인 것은 아니고 이자 중 정당한 이율 범위를 초과하는 부분만 무효이다
.
이 경우 판례는 이자율에 관한 법률의 규제가 이루어진 시기와 정도 등을 고려하여야 한다고 하였는데
(
대판
2015. 3. 12. 2013
다
63721
참조
),
구 대부업의 등록 및 금융이용자보호에 관한 법률
2009. 1. 21.
법률 제
9344
호
‘
대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률
’
로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 대부업 법
’) 11
조가
‘
대부업의 등록을 하지 않고 사실상 대부업을 영 위하는 자
’
에 대하여도 구 대부업법상의 제한이율이 적용되도록 하였음을 고려하면
,
결국 이자제한법이 없던 시기로서 구 대부업 법 및 같은 법 시행령이 시행되던
2002. 10. 28.
부터
2007. 6. 29.
까지는 구 대부업법 및 같은 법 시행령에 따른 연
66%
의 제한이율을 넘는 부분만 무효라고 볼 것이다
.
⑷
이자제한법상 최고이자율을 초과하는 이자부분의 효력
이자제한법상 최고이자율을 초과하는 이자 부분은 무효이고
,
채무자가 위 최고이자율을 초과하는 이자를 임의로 지급한 경우에는 초과지급된 이자 상당 금액은 원본에 충당된다
(
대법원
2021. 3. 25.
선고
2020
다
289989
판결
).
⑸
선이자공제
①
채권자가 선이자를 사전공제한 경우 그 공제액이 채무자가 실제 수령한 금액을 원본으로 하여 위 최고이자율에 따라 계산한 금액을 초과하는 때에는 그 초과 부분은 원본에 충당한 것으로 본다
(
대법원
1981. 1. 27.
선고
80
다
2694
판결
,
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
55198
판결 등
).
②
이자제한법은 위 판례를 그대로 법규정으로 도입하였다
.
●
이자제한법 제
3
조
(
이자의 사전공제
)
선이자를 사전공제한 경우에는 그 공제액이 채무자가 실제 수령한 금액을 원본으로 하여 제
2
조 제
1
항에서 정한 최고이자율에 따라 계산한 금액을 초과하는 때에는 그 초과부분은 원본에 충당한 것으로 본다
.
나
.
법률상 제한을 초과하는 이자에 대한 부당이득의 성립 여부
⑴
종전 판례
대법원
1994. 8. 26.
선고
94
다
20952
판결은
, “
이자제한법 소정 이율을 초과한 이자를 임의로 지급한 경우에 그 이자의 지급을 무효라고 하여 다시 그 반환을 청구할 수 있는 것이 아니므로
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
87
다카
422, 423
판결 참조
),
설사 원심이 이자제한법 소정 이율을 초과하여 그 이자의 일부를 계산하였다 하여도
,
원심판 결이 적법하게 인정하고 있는 바와 같이 원고가 그 청구금원을 이자로 지급하였음이 분명한 이상 그 초과부분의 반환을 구할 수 있는 것이 아니며
,
그 밖에 상고이유에서 지적하고 있는 대법원의 판례는 이 사건에 적절한 것이 아니다
.”라고
판시하였다
.
이자제한법 소정 이율을 초과한 이자를 임의로 지급한 경우 그 이자의 지급을 무효라고 하여 다시 반환을 청구할 수 있는 것이 아니라는 것이 판례였다
.
이자제한법 소정 이율을 초과한 이자의 지급은 강행법규 위반으로 무효인데
,
이는 불법원인급여에 해당하므로 반환을 청구할 수 없다는 논리였다
.
⑵
판례의 변경
①
대법원
2007. 2. 15.
선고
2004
다
50426
전원합의체 판결은
, “
선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하여 무효인 부분의 이자 약정을 원인으로 차주가 대주에게 임의로 이자를 지급하는 것은 통상 불법의 원인으로 인한 재산 급여라고 볼 수 있을 것이나
,
불법 원인급여에 있어서도 그 불법원인이 수익자에게만 있는 경우이거나 수익자의 불법성이 급여자의 그것보다 현저히 커서 급여자의 반환청구를 허용하지 않는 것이 오히려 공평과 신의칙에 반하게 되는 경우에는 급여자의 반환청구가 허용되므로
,
대주가 사회통념상 허용되는 한도를 초과하는 이율의 이자를 약정하여 지급받은 것은 그의 우월한 지위를 이용하여 부당한 이득을 얻고 차주에 게는 과도한 반대급부 또는 기타의 부당한 부담을 지우는 것으로서 그 불법의 원인이 수익자인 대주에게만 있거나 또는 적어도 대주의 불법성이 차주의 불법성에 비하여 현저히 크다고 할 것이어서 차주는 그 이자의 반환을 청구할 수 있다
.”
고 판시하였다
.
②
대법원
2007. 2. 15.
선고
2004
다
50426
전원합의체 판결로 기존 법리가 변경되었다
.
불법원인급여이지만 그 불법의 원인이 수익자인 대주에게만 있거나 또는 적어도 대주의 불법성이 차주의 불법성에 비하여 현저히 크다고 할 것이어서 차주는 그 이자의 반환을 청구 할 수 있다는 것이다
.
③
이후 이자제한법이 개정되어
,
채무자가 최고이자율을 초과하는 이자를 임의로 지급한 경우에는 개정된 이자제한법에 근거하여
,
초과 지급된 이자 상당금액은 원본에 충당되고 원본이 소멸한 때에는 그 반환을 청구할 수 있게 되었다
.
●
이자제한법 제
2
조
(
이자의 최고한도
)
④
채무자가 최고이자율을 초과하는 이자를 임의로 지급한 경우에는 초과 지급된 이자 상당금액 은 원본에 충당되고
,
원본이 소멸한 때에는 그 반환을 청구할 수 있다
.
제
8
조
(
벌칙
)
①
제
2
조제
1
항에서 정한 최고이자율을 초과하여 이자를 받은 자는
1
년 이하의 징역 또는
1
천만원 이하의 벌금에 처한다
.
②
제
1
항의 징역형과 벌금형은 병과
(
倂科
)
할 수 있다
.
③
대부업법에도 같은 취지의 규정이 있다
.
●
대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률 제
8
조
(
대부업자의 이자율 제한
)
⑤
채무자가 대부업자에게 제
1
항과 제
3
항에 따른 이자율을 초과하는 이자를 지급한 경우 그 초과 지급된 이자 상당금액은 원본
(
元本
)
에 충당되고
,
원본에 충당되고 남은 금액이 있으면 그 반환을 청구할 수 있다
.
●
제
19
조
(
벌칙
)
②
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는
3
년 이하의 징역 또는
3
천만원 이하의 벌금에 처한다
.
3.
제
8
조 또는 제
11
조제
1
항에 따른 이자율을 초과하여 이자를 받은 자
③
제
1
항 및 제
2
항의 징역형과 벌금형은 병과
(
병과
)
할 수 있다
.
다
.
이자제한법 위반행위가 불법행위가 되는지 여부와 금전거래를 중개한 사람도 공동불법행위책임을 지는지 여부
⑴
불법행위의 성립 여부
금전을 대여한 채권자가 고의 또는 과실로 이자제한법을 위반하여 최고이자율을 초과하는 이자를 받아 채무자에게 손해를 입힌 경우에는 특별한 사정이 없는 한 민법 제
750
조에 따라 불법행위가 성립한다
.
⑵
손해
최고이자율을 초과하여 지급된 이자는 이자제한법 제
2
조 제
4
항에 따라 원본에 충당되므로
,
이와 같이 충당하여 원본이 소멸하고도 남아 있는 초과지급액은 이자제한법 위반 행위로 인한 손해라고 볼 수 있다
.
⑶
부당이득반환청구권과의 관계
부당이득반환청구권과 불법행위로 인한 손해배상청구권은 서로 별개의 청구권으로서
,
제한 초과이자에 대하여 부당이득반환청구권이 있다고 해서 그것만으로 불법행위의 성립이 방해되지 않는다
.
⑷
공동불법행위의 성부
채권자와 공동으로 위와 같은 이자제한법 위반 행위를 하였거나 이에 가담한 사람도 민법 제
760
조에 따라 연대하여 손해를 배상할 책임이 있다
.
7
.
소멸시효 제도
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1313-1317
참조
]
가
.
취지
⑴
권리 위에 잠자는 자
(
권리 행사의 태만에 대한 제재
)
⑵
증거의 산일
(
散逸
)(
증명곤란의 구제
)
위 두 취지가 소멸시효에 관한 각종 법리를 해석하고 판단하는 기준이 된다
.
나
.
분석적 방법
판례는 소멸시효의 판단에 있어 분석적인 방법을 사용하여 왔다
.
⑴
그 권리가 소멸시효에 걸리는지 여부
물권적 청구권은 해당없고
,
채권적 청구권은 해당된다
.
권리의 성질에 관한 것이다
.
⑵
권리를 행사할 수 있는 때로부터 소멸시효기간이 진행함
(
민법 제
166
조
)
권리 행사에
‘
법률상의 장애가 없는 경우
’
를 의미한다
(
대법원
2010. 9. 9.
선고
2008
다
15865
판결
).
소멸시효는 권리를 행사하지 않으면 진행하는 것이 아니라
,
행사할 수 있으면 진행한다
.
⑶
소멸시효 중단사유가 존재하지 여부
(
민법 제
168
조
)
㈎
권리 행사는 시효의 진행이 아닌 중단에 관한 것이다
.
즉
,
권리를 행사하면 시효가 중단된다
.
㈏
중단 사유는
①
청구
,
②
압류 또는 가압류
,
가처분
,
③
승인
3
가지이다
.
판례는 위 세 가지 사유에 해당하거나
,
이에 준할 때에만 시효중단사유로 인정해 왔다
(
제한적 열거
)(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
226629
판결
).
◎
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
226629
판결
:
주택임대차보호법 제
3
조의
3
에서 정한 임차권등기명령에 따른 임차권등기는 특정 목적물에 대한 구체적 집행행위나 보전처분의 실행을 내용으로 하는 압류 또는 가압류
,
가처분과 달리 어디까지나 주택임차인이 주택임대차보호법에 따른 대항력이나 우선변제권을 취득하거나 이미 취득한 대항력이나 우선변제권을 유지하도록 해 주는 담보적 기능을 주목적으로 한다
.
비록 주택임대차보호법이 임차권등기명령의 신청에 대한 재판절차와 임차권등기명령의 집행 등에 관하여 민사집행법상 가압류에 관한 절차규정을 일부 준용하고 있지만
,
이는 일방 당사자의 신청에 따라 법원이 심리
·
결정한 다음 등기를 촉탁하는 일련의 절차가 서로 비슷한 데서 비롯된 것일 뿐 이를 이유로 임차권등기명령에 따른 임차권등기가 본래의 담보적 기능을 넘어서 채무자의 일반재산에 대한 강제집행을 보전하기 위한 처분의 성질을 가진다고 볼 수는 없다
.
그렇다면 임차권등기명령에 따른 임차권등기에는 민법 제
168
조 제
2
호에서 정하는 소멸시효 중단사유인 압류 또는 가압류
,
가처분에 준하는 효력이 있다고 볼 수 없다
.
㈐
채권자가 시효중단 사유에 대하여 주장
·
증명책임을 부담한다
.
다
.
관련 법리
⑴
동시이행관계에 있어도 소멸시효는 진행함
매매계약에서 매도인의 매매대금채권과 매수인의 소유권이전등기청구권이 동시이행관계에 있더라도 권리행사에 법률상의 장애가 없으면 시효가 진행하므로
,
동시이행관계에 있는 권리 중 매매대금채권만 소멸시효가 완성될 수도 있다
(
대법원
1991. 3. 22.
선고
90
다
9797
판결
).
◎
대법원
1991. 3. 22.
선고
90
다
9797
판결
:
부동산에 대한 매매대금 채권이 소유권이전등기청구권과 동시이행의 관계에 있다고 할지라도 매도인은 매매대금의 지급기일 이후 언제라도 그 대금의 지급을 청구할 수 있는 것이며
,
다만 매수인은 매도인으로부터 그 이전등기에 관한 이행의 제공을 받기까지 그 지급을 거절할 수 있는 데 지나지 아니하므로 매매대금 청구권은 그 지급기일 이후 시효의 진행에 걸린다
.
소유권이전등기청구권은 채권적 청구권이므로
10
년의 소멸시효에 걸리지만 매수인이 매매목적물인 부동산을 인도받아 점유하고 있는 이상 매매대금의 지급 여부와는 관계없이 그 소멸시효가 진행되지 아니한다
.
⑵
일반적으로 점유는 시효의 진행을 방해하지 아니함
①
임대차 청약이 거절되어 임대인의 점포명도청구권과 임차인의 청약금반환채권이 동시이행관계에 있더라도 청약금반환채권은 시효의 완성으로 소멸한다
(
대법원
1993. 12. 14.
선고
93
다
27314
판결
).
◎
대법원
1993. 12. 14.
선고
93
다
27314
판결
:
점포임대차 청약금반환채권이 점포명도의무와 동시이행 관계에 있다 하더라도 청약금반환의무자는 청약자로부터 점포명도의무의 이행제공을 받을 때까지 청약금의 지급을 거절할 수 있는데 지나지 아니하므로 청약금반환채권은 청약에 대한 거절이 확정된 때 이후부터 소멸시효가 진행한다
.
②
유치권의 행사
(=
점유
)
는 소멸시효의 진행에 영향을 미치지 아니한다
(
민법 제
326
조
).
⑶
임차권등기를 하더라도 소멸시효가 중단되지 않음
임차권등기도 보증금 반환채권을 실현하기 위한 노력의 일환이겠지만
,
판례는 임차권등기가
‘
압류
,
가압류
,
가처분
’
에 해당한다고 볼 수 없으므로 시효가 중단되지 않는다고 판단하였다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
226629
판결
).
◎
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
226629
판결
:
임차권등기명령에 따른 임차권등기에는 민법 제
168
조 제
2
호에서 정하는 소멸시효 중단사유인 압류 또는 가압류
,
가처분에 준하는 효력이 있다고 볼 수 없다
.
즉
,
판례는 채권자의 채권회수 노력을 종합적으로 평가하여 시효중단을 판단한 것이 아니라
,
민법상 시효중단 사유
(
청구
,
압류
·
가압류
·
가처분
,
승인
)
에 해당하는지 여부에 따라 시효중단을 판단하여 왔다
.
⑷
단
,
부동산을 점유하고 있는 부동산매수인의 등기청구권은 소멸시효의 대상이 되지 아니함
①
부동산을 점유하고 있는 부동산매수인의 등기청구권은 소멸시효의 대상이 되지 않는다
(
대법원
1976. 11. 6.
선고
76
다
148
전원합의체 판결
).
◎
대법원
1976. 11. 6.
선고
76
다
148
전원합의체 판결
:
매도인 명의로 잔존하고 있는 등기를 보호하기 보다는 매수인의 사용수익 상태를 더욱 보호하여야 할 것이며 만일 이러한 경우의 등기청구권도 다른 일반채권과 동일하게 소멸시효에 걸린다면 매도인의 등기이전의무가 소멸되는데 그치는 것이 아니고 더 나아가 매도하여 기히 매수인에게 인도까지 완료한 매매목적물이 매도인에게 환원되어야 하는 결과가 되어 비록 그 책임이 매수인의 등기청구권 행사의 태만에 있다고는 할지라도 우리나라 부동산 거래의 현 실정에 비추어 심히 불합리하다고 아니할 수 없다
.
따라서 부동산을 매수한 자가 그 목적물을 인도받은 경우에는 그 매수인의 등기청구권은 다른 채권과는 달리 소멸시효에 걸리지 않는다고 해석함이 타당하다
.
②
의용민법은 의사주의를 취하고 등기를 대항요건으로 보았는데
,
민법이 독일법을 따라 형식주의
(
등기가 소유권의 성립요건임
)
로 제도를 변경하였다
.
그런데 민법 시행 이후에도 등기를 하지 않은 사람이 너무 많았다
.
대상판결은 위와 같은 실정을 반영한 것이다
.
위 전합판결은 앞서 본 판단기준 중
①
에 따라 점유하고 있는 매수인의 이전등기청구권이 소멸시효에 걸리지 않는다고 판단했다
.
8.
소멸시효중단사유로서의 '
승인
(민법
제
168
조 제
3
호
,
제
177
조
)'
[이하 민법교안, 노재호 P.352-356 참조]
가
.
의의
소멸시효 중단사유로서의 승인은 시효이익을 받을 당사자인 채무자가 소멸시효의 완성으로 권리를 상실하게 될 자 또는 그 대리인에게 권리가 존재함을 인식하고 있다는 뜻을 표시하는 행위를 말한다
.
그 법적 성질은 의사표시가 아니라 관념의 통지이다
.
나
.
주체
⑴
시효완성의 이익 포기의 의사표시를 할 수 있는 자는 시효완성의 이익을 받을 당사자 또는 그 대리인에 한정된다고 할 것이고
,
그 밖의 제
3
자가 시효완성의 이익 포기의 의사표시를 하였다 하더라도 이는 시효완성의 이익을 받을 자에 대한 관계에서 아무 효력이 없다
[
대법원
1998. 2. 27.
선고
97
다
53366
판결
,
대법원
2014. 1. 23.
선고
2013
다
64793
판결
,
대법원
2016. 10. 27.
선고
2015
다
239744
판결
(
이행인수인이 채권자에 대하여 채무자의 채무를 승인하더라도 다른 특별한 사정이 없는 한 시효중단 사유가 되는 채무승인의 효력은 발생하지 않는다
)].
⑵
승인을 하는 자는 그 권리를
‘
관리
’
할 능력과 권한만 있으면 충분하다
(
제
177
조 반대해석
).
따라서 예를 들어 처분권한이 없는 부재자재산관리인
(
제
25
조
)
도 유효하게 승인행위를 할 수 있고
,
비법인사단의 대표자는 총회의 결의를 거치지 않더라도 당해 비법인사단의 채무에 관하여 소멸시효 중단사유로서의 승인을 할 수 있다
.
◎
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
64383
판결
:
민법 제
275
조
,
제
276
조 제
1
항에서 말하는 총유물의 관리 및 처분이란 총유물 그 자체에 관한 이용
·
개량행위나 법률적
·
사실적 처분행위를 의미하므로
(
대법원
2007. 4. 19.
선고
2004
다
60072, 60089
전원합의체 판결 참조
),
비법인사단이 총유물에 관한 매매계약을 체결하는 행위는 총유물 그 자체의 처분이 따르는 채무부담행위로서 총유물의 처분행위에 해당하나
,
그 매매계약에 의하여 부담하고 있는 채무의 존재를 인식하고 있다는 뜻을 표시하는 데 불과한 소멸시효 중단사유로서의 승인은 총유물 그 자체의 관리
·
처분이 따르는 행위가 아니어서 총유물의 관리
·
처분행위라고 볼 수 없다
.
따라서 피고의 대표자가 이 사건 매매계약에 따른 소유권이전등기의무에 대하여 소멸시효 중단의 효력이 있는 승인을 하는 경우에 있어 주민총회의 결의를 거치지 않았다고 하더라도 그것만으로 그 승인이 무효라고 할 수는 없다
.
다
.
상대방
⑴
시효로 인해 권리를 잃게 될 자 또는 그 대리인
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
56310
판결
)
이 승인의 상대방이다
.
◎
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
56310
판결
:
주식회사인 채권자의 외부감사인이 채권자에 대한 회계감사를 위하여 채권자의 재무제표에 기재된 매출채권 등 채권의 실재 여부를 확인함에 있어서 채권자가 외부감사인으로 하여금 해당 채권의 채무자에 대하여 채권 존부 확인을 하지 못하도록 하였다거나 해당 채무자로부터의 채무승인의 통지를 수령할 권한을 배제하겠다고 하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
외부감사인은 채권자와의 외부감사인 선임계약에 기초하여 피감 주식회사가 가지는 재무제표상 매출채권
,
대여금채권 등의 채권과 관련하여 그 채무자로부터 적법한 감사활동의 일환으로 행하여지는 채무 확인 등의 절차를 통하여 소멸시효중단사유로서의 채무승인의 통지를 수령할 대리권을 가진다고 봄이 상당하다
.
⑵
따라서 가령 채무자가 검사의 피의자신문에 대하여 채무를 승인하는 진술을 하였다 하더라도 이를 소멸시효중단 사유에 해당하는 채무의 승인으로 볼 수 없으며
(
대법원
1999. 3. 12.
선고
98
다
18124
판결
),
채무자가
2
번 저당권을 설정하였다고 하여
1
번 저당권자에게 그 피담보채무를 승인한 것으로 볼 수 없다
.
라
.
시기
승인은 소멸시효의 진행이 개시된 이후에만 가능하고 그 이전에 승인을 하더라도 시효중단의 효과가 없다
[
대법원
2001. 11. 9.
선고
2001
다
52568
판결
.
이 판결에서는 병원의 입원 환자에 대한 치료비채권의 소멸시효가 완성되었는지가 문제되었는데
,
대법원은 치료비채권
(
제
163
조 제
2
항에 따라
3
년의 소멸시효에 걸림
)
의 소멸시효는 특약이 없는 한 개개의 진료가 종료될 때마다 진행한다고 하면서 비록 입원 치료 중인 환자라 하더라도 그 소멸시효가 퇴원시부터 진행한다고 볼 수 없다고 판단한 다음
,
병원의
<
의료계약시 환자가
“
입원료 기타 제 요금이 체납될 시는 병원의 법적조치에 대하여 아무런 이의를 하지 않는다
.”
라고 약정하였기 때문에 환자가 치료비채무를 승인한 것이다
>
라는 재항변에 대하여
,
당시 치료비채권은 발생하지도 아니하여 그에 관한 승인은 허용되지 않는다고 하면서 이를 배척하였다
].
마
.
승인의 방법
⑴
승인의 방법에는 제한이 없기 때문에 반드시 문서의 형식으로 승인하여야 하는 것은 아니며
,
명시적 승인뿐만 아니라 묵시적 승인도 가능하다
.
⑵
묵시적 승인의 긍정 사례
㈎
일부 변제
동일 당사자 간의 계속적인 금전거래로 인하여 수 개의 금전채무가 있는 경우에 채무의 일부 변제는 채무의 일부로서 변제한 이상
(
즉 그 수액에 관하여 다툼이 없는 이상
)
그 채무 전부에 관하여 시효중단의 효력을 발생하는 것으로 보아야 하고
,
동일 당사자 간에 계속적인 거래관계로 인하여 수 개의 금전채무가 있는 경우에 채무자가 모든 채무액을 변제하기에 부족한 금액을 채무의 일부로 변제한 때에는 특별한 사정이 없는 한 기존의 수 개의 채무 전부에 대하여 승인을 하고 변제한 것으로 보는 것이 상당하다
(
대법원
1980. 5. 13.
선고
78
다
1790
판결 등
).
동일한 채권자와 채무자 사이에 다수의 채권이 존재하는 경우 채무자가 변제를 충당하여야 할 채무를 지정하지 않고 모든 채무를 변제하기에 부족한 금액을 변제한 때에는 특별한 사정이 없는 한 그 변제는 모든 채무에 대한 승인으로서 소멸시효를 중단하는 효력을 가진다
.
채무자는 자신이 계약당사자로 있는 다수의 계약에 기초를 둔 채무들이 존재한다는 사실을 인식하고 있는 것이 통상적이므로
,
변제 시에 충당할 채무를 지정하지 않고 변제를 하였으면 특별한 사정이 없는 한 다수의 채무 전부에 대하여 그 존재를 알고 있다는 것을 표시했다고 볼 수 있기 때문이다
(
대법원
2021. 9. 30.
선고
2021
다
239745
판결
).
그러나 그 채무가 별개로 성립되어 독립성을 갖고 있는 경우에는 일률적으로 그렇게만 해석할 수는 없을 것이고
,
특히 채무자가 가압류 목적물에 대한 가압류를 해제받을 목적으로 피보전채권을 변제하는 경우 또는 근저당권설정등기를 말소하기 위하여 피담보채무를 변제하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 다른 별개의 채무에 대하여서까지 채무를 승인하거나 소멸시효의 이익을 포기한 것이라고 볼 수는 없다
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
14936
판결
,
대법원
2014. 1. 23.
선고
2013
다
64793
판결 참조
).
㈏
담보의 제공
채무자가 채권자에 대하여 자신 소유의 부동산에 담보 목적의 가등기를 설정하여 주는 것은 제
168
조 소정의 채무의 승인에 해당한다
(
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
다
22676
판결
).
하지만 채권자가 담보가등기를 마친 부동산을 인도받아 점유하더라도 담보가등기의 피담보채권의 소멸시효가 중단되는 것은 아니다
(
대법원
2007. 3. 15.
선고
2006
다
12701
판결 참조
).
다만
,
채무의 일부를 변제하는 경우에는 채무 전부에 관하여 시효중단의 효력이 발생하는 것이므로
(
대법원
1980. 5. 13.
선고
78
다
1790
판결 등 참조
),
채무자가 채권자에게 담보가등기를 경료하고 부동산을 인도하여 준 다음 피담보채권에 대한 이자 또는 지연손해금의 지급에 갈음하여 채권자로 하여금 부동산을 사용
·
수익할 수 있도록 한 경우라면 채권자가 부동산을 사용
·
수익하는 동안에는 채무자가 계속하여 이자 또는 지연손해금을 채권자에게 변제하고 있는 것으로 볼 수 있으므로 피담보채권의 소멸시효가 중단된다고 보아야 한다
(
대법원
2009. 11. 12.
선고
2009
다
51028
판결
).
㈐
기한유예 요청 등
가령 채무자가 채권자의 변제독촉에 대하여 형편이 나아지면 갚겠다고 한 경우에는 채무를 승인한 것으로 볼 여지가 있다
.
취득시효와 관련하여
,
점유자가 소송계속 중 분쟁해결을 위한 방편으로 소유자에게 토지를 매수하겠다고 제안한 것만으로는 소유권의 승인으로 볼 수 없다
(
대법원
1981. 7. 14.
선고
81
다
64
판결 등
).
회생절차 내에서 이루어진 변제기 유예 합의도 채무에 대한 승인이 전제된 것이므로 채무승인의 효력이 있다
(
대법원
2016. 8. 29.
선고
2016
다
208303
판결
).
㈑
면책적 채무인수
면책적 채무인수가 있은 경우
,
인수채무의 소멸시효기간은 채무인수와 동시에 이루어진 소멸시효 중단사유
,
즉 채무승인에 따라 채무인수일로부터 새로이 진행된다
(
대법원
1999. 7. 9.
선고
99
다
12376
판결
).
㈒
기타
비법인사단의 대표자가 총유물의 매수인에게 소유권이전등기를 해주기 위하여 매수인과 함께 법무사 사무실을 방문한 행위가 소유권이전등기청구권의 소멸시효 중단의 효력이 있는 승인에 해당한다고 한 사례
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
64383
판결
).
⑶
묵시적 승인의 부정 사례
㈎
계속적 거래에서 동종 물품 주문
계속적 물품공급계약에 기하여 발생한 외상대금채권은 특별한 사정이 없는 한 개별 거래로 인한 각 외상대금채권이 발생한 때로부터 개별적으로 소멸시효가 진행하는 것이지 거래종료일부터 외상대금채권 총액에 대하여 한꺼번에 소멸시효가 기산한다고 할 수 없는 것이고
(
대법원
1978. 3. 28.
선고
77
다
2463
판결
, 1992. 1. 21.
선고
91
다
10152
판결 등 참조
),
각 개별거래시마다 서로 기왕의 미변제 외상대금에 대하여 확인하거나 확인된 대금의 일부를 변제하는 등의 행위가 없었다면
,
새로이 동종 물품을 주문하고 공급받았다는 사실만으로는 기왕의 미변제 채무를 승인한 것으로 볼 수 없다
(
대법원
2005. 2. 17.
선고
2004
다
59959
판결
,
대법원
2007. 1. 25.
선고
2006
다
68940
판결 등 참조
).
㈏
피고의 주주총회에서 재무제표 승인이 이루어진 것만으로는 채무자인 피고가 채권자인 원고에 대하여 원고의 대여금 채권이 존재함을 인식하고 있다는 뜻을 표시한 것으로 볼 수 없다
.
주주총회에서 승인된 대차대조표 등 재무제표에는 채권자나 구체적 채무내역 등이 기재되어 있지 않고
,
재무제표에 대한 주주총회 승인결의는 회사의 대내적 업무처리 과정일 뿐 채권자 등에 대한 대외적 의사표시의 성격을 가진다고 볼 수는 없기 때문이다
(
대법원
2013. 9. 26.
선고
2013
다
42922
판결
).
바
.
승인
⑴
묵시적인 승인의 표시는 채무자가 채무의 존재와 액수를 인식하고 있음을 전제로 상대방으로 하여금 채무자가 채무를 인식하고 있음을 그 표시를 통해 추단하게 할 수 있는 방법으로 행하면 충분하다
(
대법원
1992. 4. 14.
선고
92
다
947
판결
,
대법원
2005. 2. 17.
선고
2004
다
59959
판결
,
대법원
2018. 4. 24.
선고
2017
다
205127
판결
).
⑵
승인은 시효의 이익을 받는 이가 상대방의 권리 등의 존재를 인정하는 일방적 행위로서
,
그 권리의 원인
·
내용이나 범위 등에 관한 구체적 사항을 확인하여야 하는 것은 아니고
(
대법원
2001. 2. 23.
선고
2000
다
65864
판결 등 참조
),
채무자가 권리 등의 법적 성질까지 알고 있거나 권리 등의 발생원인을 특정하여야 할 필요도 없다
.
◎
대법원
2012. 10. 25.
선고
2012
다
45566
판결
:
甲
이
乙
과의 명의신탁약정에 기초하여
乙
의 명의로 부동산을 매수하고 등기명의를 신탁하였으나 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
11
조에서 정한 유예기간이 경과할 때까지 실명등기를 하지 않았는데
,
그로부터
10
년이 경과한 후에 위 부동산의 회복을 위하여
乙
에 대하여 가지는 부당이득반환청구권을 근거로 위 부동산에 관한 소유권이전등기절차 이행을 구하는 소를 제기한 사안에서
,
乙
이 위 부동산이
甲
과의 관계에서 자신의 소유가 아니라
甲
의 소유임을 스스로 인정하는 것을 전제로 하여서만 취하였을 행태로서 관련 세금의 부담과 같은 재산적 지출을
甲
에게 적극적으로 요청하는 등
甲
의 대내적 소유권을 인정한 데에는
甲
에 대하여 소유권등기를 이전
·
회복하여 줄 의무를 부담함을 알고 있다는 뜻이 묵시적으로 포함되어 표현되었다고 봄이 타당하므로
,
그 후
乙
이
甲
의 반환요구를 거부하기 시작한 때까지는 위 부동산에 관한 소유권이전등기의무를
승인하였다고 할 것이어서 그 무렵까지
甲
의 위 부동산에 관한 소유권이전등기청구권의 소멸시효는 중단되었음에도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
⑶
그리고 그와 같은 승인이 있는지 여부는 문제가 되는 표현행위의 내용
·
동기와 경위
,
당사자가 그 행위 등에 의하여 달성하려고 하는 목적과 진정한 의도 등을 종합적으로 고찰하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식에 따라 객관적이고 합리적으로 이루어져야 한다
(
대법원
2008. 7. 24.
선고
2008
다
25299
판결 등 참조
).
예컨대 형사재판절차에서 피해자를 위하여 손해배상금의 공탁이 이루어진 경우 그와 같은 공탁이 공탁금액을 넘는 손해배상채무에 관한 묵시적 승인에 해당하는지 여부는 공탁서에 기재된 공탁원인사실의 내용을 중심으로
,
공탁의 경위와 목적 및 공소사실의 다툼 여부
,
인정되는 손해배상채무의 성격 및 액수와 공탁금액과의 차이
,
그 밖의 공탁 전후의 제반 사정을 종합하여 판단하여야 한다
(
대법원
2010. 9. 30.
선고
2010
다
36735
판결
:
형사재판절차에서 무죄를 주장하면서도 유죄가 인정되는 경우에 대비하여 제
1
심판결 및 항소심판결 선고 전에 각
1,000
만 원을 공탁하면서 손해배상금의 일부라는 표시도 하지 않고 공탁금 회수제한신고서도 첨부한 사안에서
,
채무자가 부담하는 손해배상채무는 정신적 손해에 대한 위자료 지급채무의 성격을 가지는 것이어서 형사재판과정에서 그 액수를 구체적으로 산정하기 곤란하였다는 점 등에 비추어 보면
,
위 각 공탁에 의하여 당시 그 공탁금을 넘는 손해배상채무가 존재함을 인식하고 있었다는 뜻을 표시한 것이라고 보기는 어렵다는 점에서 위 각 공탁에 의하여 공탁금을 넘는 손해배상채무를 승인한 것이라고 볼 수 없다는 이유로 손해배상채무 전액에 대한 승인의 효력을 인정한 원심판결을 파기한 사례
).
사
.
효과
승인의 통지가 상대방에게 도달하는 때에 소멸시효가 중단되고
,
그 다음 날부터 새롭게 시효가 진행한다
.
아
.
주장
·
증명책임
승인이 있었다는 사실에 관하여는 이를 주장하는 자
(
채권자
)
가 주장
·
증명해야 한다
.
한편 원고가 소장에서
“
피고들이 지연손해금의 일부를 변제하였으니 나머지 지연손해금의 지급을 구한다
.”
는 주장을 한 것만으로는 이를
“
일부변제가 있었으니 소멸시효 중단사유에 해당하는 채무의 승인이 있었다
.”
는 취지로 주장한 것으로 볼 수 없다
(
대법원
1978. 12. 26.
선고
78
다
1417
전원합의체 판결
).
9.
소멸시효 중단사유로서의
‘
승인
’
의 법적 성질 및 효력 범위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1313-1317
참조
]
가
.
승인은 관념의 통지
⑴
승인은 채무자가 소멸시효 완성으로 권리를 상실하게 될 자 등에 대하여 그 권리가 존재함을 인식하고 있다는
‘
뜻
19)’
을 표시하는 관념의 통지
(
준법률행위
)
이다
(
법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
22852, 22869
판결
).
◎
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
22852, 22869
판결
:
소멸시효 중단사유로서의 승인은 시효이익을 받을 당사자인 채무자가 소멸시효의 완성으로 권리를 상실하게 될 자 또는 그 대리인에 대하여 그 권리가 존재함을 인식하고 있다는 뜻을 표시함으로써 성립하는 것인바
,
그 표시의 방법은 아무런 형식을 요구하지 아니하고
,
또한 명시적이
건 묵시적이건 불문하며
,
묵시적인 승인의 표시는 채무자가 그 채무의 존재 및 액수에 대하여 인식하고 있음을 전제로 하여 그 표시를 대하는 상대방으로 하여금 채무자가 그 채무를 인식하고 있음을 그 표시를 통해 추단하게 할 수 있는 방법으로 행해지면 족하다고 할 것이다
(
대법원
1992. 4. 14.
선고
92
다
947
판결
, 2005. 2. 17.
선고
2004
다
59959
판결 등 참조
).
이와 같은 법리 및 이 사건 기록에 비추어 살펴보면
,
원심이 원고
(
반소피고
)
가
1998. 3. 31.
부터
2001. 6. 30.
까지 피고
(
반소원고
,
이하
‘
피고
’
라고만 한다
)
의 요청에 따라 매 분기 말일에 이 사건 물품대금이 포함된 잔액확인통지서를 작성
·
교부하여 준 행위가 소멸시효의 중단사유인 승인에 해당한다고 판단한 것은 정당하고
,
거기에 상고이유의 주장과 같이 채증법칙을 위반하여 당사자의 의사를 잘못 해석하거나 소멸시효 중단에 관한 법리를 오해한 위법이 없다
.
다만
,
위와 같은 원고
(
반소피고
)
의 승인에 대하여 피고가 채무의 변제를 유예해 주었다고 인정되는 경우
,
만약 그 유예기간을 정하지 않았다면 변제유예의 의사를 표시한 때부터
,
그리고 유예기간을 정하였다면 그 유예기간이 도래한 때부터 다시 소멸시효가 진행된다고 보아야 할 것이므로
,
원심이 원고
(
반소피고
)
의 승인에 대한 피고의 묵시적인 의사표시에 따라 채무의 변제가 유예되어 왔다는 이유만으로 유예된 변제기한에 관계없이 소멸시효는 진행할 여지가 없다는 취지로 설시한 것은 적절하지 않으나
,
원심의 이러한 잘못은 피고의 소멸시효 중단 주장을 받아들여 원고
(
반소피고 포함
)
들의 소멸시효 주장을 배척한 결론에 영향이 없다고 할 것이다
.
⑵
일부 변제
,
변제 약속
,
변제기 유예 요청 등이 승인에 해당한다
.
나
.
일부 변제의 경우
‘
승인
’
의 효력이 미치는 범위
⑴
채무의 액수에 관하여
‘
다툼이 없는 경우
’
채무의 일부 변제는 채무
‘
전부
’
에 대한
‘
승인
’
에 해당한다
.
채무의 액수에 관하여
‘
다툼이 있는 경우
’
는
‘
채무가 존재함을 인식하고 있다
’
는 표시로 볼 수 없다
.
⑵ ①
불법행위로 인한 손해배상책임에 따른 적극적 손해
,
소극적 손해
,
위자료의 경우
,
②
원금과 지연손해금의 경우
,
어느 일부만 변제하여도 채무 전부에 대한 승인 효력이 있다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
99105
판결
,
대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
20604
판결
).
◎
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
99105
판결
:
원심판결 이유에 의하면
,
원심은 그 채용 증거를 종합하여
,
피고가 위와 같이 이 사건 손해배상청구권의 소멸시효가 진행되는
2002. 9. 4.
부터
3
년 이내인
2003. 1. 25.
과 같은 해
2. 28.
에 치료비를 지급하였고
,
다시 그로부터
3
년 이내인
2005. 9. 23.
과 같은 해
9. 26.
에 치료비를 지급하는 등 소멸시효 완성 전에 원고에 대한 치료비를 지급한 사실을 인정하고도
,
원고가 이 사건 소송에서 구하는 손해배상금은 일실수입과 위자료로서 피고가 채무를 승인한 적극적 손해
(
치료비
)
와는 소송물을 달리한다는 이유로
,
피고의 치료비 지급으로 인한 소멸시효 중단의 효력이 원고가 구하는 일실수입과 위자료에는 미치지 않는다고 판단하였다
.
그러나 불법행위로 말미암아 신체의 상해를 입었음을 이유로 가해자에게 대하여 손해배상을 청구할 경우에 있어서는 그 소송물인 손해는 통상의 치료비와 같은 적극적 재산상 손해와 일실수익 상실에 따르는 소극적 재산상 손해 및 정신적 고통에 따르는 정신적 손해
(
위자료
)
의
3
가지로 나누어진다고 볼 수 있으나
(
대법원
1976. 10. 12.
선고
76
다
1313
판결 등 참조
),
원심이 인정한 바와 같이 피고가 소멸시효 완성 전에 이 사건 사고로 인한 원고의 치료비를 구 자동차손해배상보장법
(2006. 12. 28.
법률 제
8127
호로 일부개정되기 전의 것
)
제
9
조 제
1
항 단서
,
제
11
조 등의 규정에 따라 의료기관에 직접 지급하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 원고에 대한 손해배상책임이 있음을 전제로 그 사고로 인한 손해배상채무 전체를 승인한 것으로 봄이 상당하고
,
치료비와 같은 적극적 손해에 한정하여 채무를 승인한 것으로 볼 수는 없을 것이다
.
◎
대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
20604
판결
:
채무의 일부를 변제하는 경우에는 채무 전부에 관하여 시효중단의 효력이 발생한다
(
대법원
1980. 5. 13.
선고
78
다
1790
판결 등 참조
).
그리고 채무자가 채권자에게 부동산에 관한 근저당권을 설정하고 그 부동산을 인도하여 준 다음 피담보채권에 대한 이자 또는 지연손해금의 지급에 갈음
하여 채권자로 하여금 그 부동산을 사용수익할 수 있도록 한 경우라면
,
채권자가 그 부동산을 사용수익하는 동안에는 채무자가 계속하여 이자 또는 지연손해금을 채권자에게 변제하고 있는 것으로 볼 수 있으므로
,
피담보채권의 소멸시효가 중단된다고 보아야 한다
(
대법원
2009. 11. 12.
선고
2009
다
51028
판결 참조
).
9.
대상판결의 판시내용 검토
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1313-1317
참조
]
⑴
대상판결은
‘
다수의 채권
’
이 존재하는 경우
,
변제충당할 채무를 지정하지 않은 일부 변제는 특별한 사정이 없는 한
‘
모든 채무
’
에 대한 승인에 해당한다고 판시하였다
.
채무자는 다수의 채무들이 존재한다는 사실을 인식하고 있는 것이 통상적이므로
,
채무자가 충당할 채무를 지정하지 않고 변제를 했다면 특별한 사정이 없는 한 다수의 채무 전부에 대하여 그 존재를 알고 있다는 것을 표시했다고 볼 수 있기 때문이다
.
⑵
이는 계속적 금전거래에 관한 대법원
1980. 5. 13.
선고
78
다
1790
판결을 따른 것이다
.
◎
대법원
1980. 5. 13.
선고
78
다
1790
판결
:
채무의 일부변제는 채무의 일부로서 변제한 이상 그 채무전부에 관하여 시효중단의 효력을 발생하는 것으로 보아야 할 뿐만 아니라
,
동일당사자간에 계속적인 금전거래로 인하여 수개의 금전채무가 있는 경우에 채무자가 전채무액을 변제하기에 부족한 금액을 채무의 일부로 변제한 때에는 특별한 사정이 없는 한 기존의 수개의 채무전부에 대하여 승인을 하고 변제한 것으로
보는 것이 상당하므로 대평산업이
1971. 10. 29.
당좌차월금의 일부로
20
만원의 타점권 당좌수표를 원고에게 교부하고 또
1973. 2. 12.
까지 본건과는 별도의 채무이기는 하나 계속적인 거래로 인한 다른 금전채무의 변제를 계속한 이상
,
기존의 본건 채무도 승인한 것이고
,
따라서 본건 채무의 소멸시효는
1973. 2. 12.
에 중단되었다가
1973. 2. 13.
부터 다시 진행된다고 할 것이니 원고가
1976. 10. 29.
에 본소를 제기한 본건에 있어서는
5
년의 상사소멸시효는 완성되지 않았다고 하여 피고들의 시효소멸 주장을 배척하였다
.
그렇다면 원심판결과 결론이 같아지는 것이라고 할 것이다
.