글 번호: 8865
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 9. 17:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8865
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:09:15.309048

================================================================================

【가사
판례<
상속재산에 대한
집행당사자적격,
상속포기신고와 상속채권자의 가압류
,
집행채무자적격
,
상속포기전 상속재산의 관리, 민법 제1022조와 상속포기가 보전처분절차에 미치는 영향>
】《
상속채권자가 상속인을 상대로 받은 가압류결정의 효력이 해당 상속인의 상속포기로 소급적으로 소멸하는지 여부
(
대법원
2021. 9. 15.
선고
2021
다
224446
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
상속채권자가 상속포기신고 후 수리 심판을 고지받기 전인 채무자의 상속인을 상대로 상속재산에 관한 가압류 결정을 받은 사건
]
【
판시사항
】
상속채권자가 상속 승인
,
포기 등으로 상속관계가 확정되지 않은 동안 상속인을 상대로 상속재산에 관한 가압류결정을 받아 이를 집행할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 그 후 상속인이 상속포기로 인하여 상속인의 지위를 소급하여 상실한다고 하더라도 이미 발생한 가압류의 효력에 영향을 미치는지 여부
(
소극
) /
이때 상속채권자가 종국적으로 상속인이 된 사람 또는 상속재산관리인을 채무자로 한 상속재산에 대한 경매절차에서 적법하게 배당을 받을 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
상속인은 상속개시된 때부터 피상속인의 재산에 관한 포괄적 권리의무를 승계한다
(
민법 제
1005
조 본문
).
다만 상속인은 상속개시 있음을 안 날로부터
3
월 내에 단순승인이나 한정승인 또는 포기를 할 수 있고
(
민법 제
1019
조 제
1
항 본문
),
상속의 포기는 상속개시된 때에 소급하여 그 효력이 있다
(
민법 제
1042
조
).
상속인은 상속포기를 할 때까지는 그 고유재산에 대하는 것과 동일한 주의로 상속재산을 관리하여야 한다
(
민법 제
1022
조
).
상속인이 상속을 포기할 때에는 민법 제
1019
조 제
1
항의 기간 내에 가정법원에 포기의 신고를 하여야 하고
(
민법 제
1041
조
),
상속포기는 가정법원이 상속인의 포기신고를 수리하는 심판을 하여 이를 당사자에게 고지한 때에 효력이 발생하므로
,
상속인은 가정법원의 상속포기신고 수리 심판을 고지받을 때까지 민법 제
1022
조에 따른 상속재산 관리의무를 부담한다
.
이와 같이 상속인은 아직 상속 승인
,
포기 등으로 상속관계가 확정되지 않은 동안에도 잠정적으로나마 피상속인의 재산을 당연 취득하고 상속재산을 관리할 의무가 있으므로
,
상속채권자는 그 기간 동안 상속인을 상대로 상속재산에 관한 가압류결정을 받아 이를 집행할 수 있다
.
그 후 상속인이 상속포기로 인하여 상속인의 지위를 소급하여 상실한다고 하더라도 이미 발생한 가압류의 효력에 영향을 미치지 않는다
.
따라서 위 상속채권자는 종국적으로 상속인이 된 사람 또는 민법 제
1053
조에 따라 선임된 상속재산관리인을 채무자로 한 상속재산에 대한 경매절차에서 가압류채권자로서 적법하게 배당을 받을 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
A(
상속인
)
의 상속포기의 효력 발생
(
상속포기신고 수리심판 고지
)4)
전
,
피상속인의 채권자
(
상속채권자
)
가
A
를 채무자로
,
목적물을 상속부동산으로 하는 이 사건 가압류결정을 받고 그 가압류등기까지 마쳤다
.
⑵
그 후
A
의 상속포기 효력이 생겼다
(
수리심판이 고지됨
).
※
상속포기의 효력이 발생하는 시점은 상속포기신고 수리심판이 고지된 때이다
(
대법원
2004. 6. 25.
선고
2004
다
20401
판결
,
대법원
2016. 12. 29.
선고
2013
다
73520
판결 등
).
⑶
이후 위 상속채권자가 위 상속부동산의 경매절차에서 가압류채권자로서 배당을 받게 되자
,
다른 배당채권자가 이 사건 가압류결정의 효력을 다투며 위 상속채권자를 상대로 배당이의의 소를 제기하였다
.
⑷
원심은
,
상속포기의 소급효에 따라
A
가 집행채무자 적격을 소급하여 상실하였음을 근거로 이 사건 가압류결정이 무효라고 보았다
.
⑸
대법원은
,
이 사건 가압류결정 당시에 상속인에게 있었던 집행채무자 적격이 상속포기의 소급효로써 사후적으로 소급 상실되지 않는다고 보아 원심을 파기하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
상속채권자가 상속포기신고 후 수리 심판을 고지받기 전인 채무자의
1
순위상속인을 상대로 상속부동산에 관한 가압류 결정을 받은 다음 위
1
순위상속인이 상속포기신고 수리 심판을 고지받은 경우 가압류 결정의 효력이 있는지 여부이다
.
⑵
원고
(
상속채권자
)
가 상속포기신고를 한 채무자의
1
순위상속인을 상대로 상속부동산에 관한 가압류를 신청하여 가압류 결정을 받은 다음 위
1
순위상속인이 상속포기신고 수리 심판을 고지받은 사안이다
.
망인(2013. 7. 16. 사망)의 1순위 상속인인 소외 1, 2는 2013. 10. 15. 상속포기 신고를 하였고, 2014. 2. 4. 가정법원에서 그 신고를 수리하는 심판을 받았다.
피고는 2013. 12. 26. 소외 1, 2를 상대로 하여 망인에 대한 채권을 피보전권리 로 하여 망인의 상속재산인 이 사건 부동산에 관한 가압류를 신청하였고, 2014. 1. 28. 대전지방법원 서산지원 2013카단90053호로 가압류결정을 받아 같은 날 그 집 행을 마쳤다.
이후 망인의 나머지 상속인들도 모두 상속을 포기함에 따라 상속재산관리인이 선임되었고, 이 사건 부동산에 관한 임의경매절차가 개시되었다.
원고는 망인에 대한 채권을 양수한 후 이를 집행채권으로 하여 이 사건 부동산 의 경매절차에서 망인의 상속재산관리인이 배당받을 잉여금 채권에 관하여 채권 압류 및 전부명령을 받았다.
원고는 피고가 가압류권자로서 받은 배당액에 대하여 이의하였다.
⑶
원심은
,
상속포기에 소급효가 있으므로 가압류 결정 후
1
순위상속인의 상속포기신고가 수리된 이상
1
순위상속인은 집행채무자적격을 소급하여 상실한다고 보아 위 가압류 결정은 무효라고 판단하였다
.
⑷
대법원은
,
상속인은 상속관계가 확정되지 않은 동안에도 잠정적으로나마 피상속인의 재산을 당연 취득하고 상속재산을 관리할 의무가 있으므로
,
상속채권자는 그 기간 동안 상속인을 상대로 상속재산에 관한 가압류 결정을 받아 이를 집행할 수 있고
,
그 후 상속인이 상속포기로 인하여 상속인의 지위를 소급하여 상실한다고 하더라도 이미 발생한 가압류의 효력에 영향을 미치지 않는다고 판단하여 파기환송하였다
.
다. 문제점 제기
⑴
대상판결의 사안은 채권자가 일단 상속인을 상대로 가압류결정을 받은 후, 그 상속인이 상속포기를 한 것이다. 즉 채권자의 가압류 당시에는 상속포기의 효력이 아직 발생하지 않았으므로, 가압류 신청 당시 채권자로서는 장래의 상속포기를 예 상하여 그에 대응할 수 없는 상황이었다.
⑵ 다만
대상판결의 사안에서는 가압류의 신청 당시 상속포기의 신고 자체는 이미 행하여진 상태였고 단지 가정법원에서 수리되지 않았을 뿐이나(따라서 그 시점에서 1순위 상속인인 소외 1, 2가 장차 소급적으로 상속인의 지위를 상실할 수 있다는 점 자체는 예상할 수 있었다), 채권자가 그와 같은 정을 알면서 가압류를 신청하였다는 사정은 나타나지 않고, 알았다 하 더라도 상속포기신고가 수리되기 전에 차순위 상속인을 가압류채무자로 지정할 수 있는 것도 아니며, 대상판결도 ‘가정법원의 수리 심판을 고지받아야 상속포기의 효력이 발생한다.’는 점을 강조하고 있는 것에 비추어, 위와 같은 사정이 대상판결 의 결론에 어떤 유의미한 영향을 미친 것으로 보이지는 않는다.
⑶
즉, 가압류의 신청과 상속인의 포기신고의 선후에 관계없이 가압류결정을 받아 집행을 마친 후 상속포기신고가 수리되는 경우에는, 가압류결정에 의한 채권자 의 지위가 그 이후에 효력이 발생한 상속포기에 의하여 동요될 수 있다. 따라서 이 러한 채권자의 이해관계를 어떻게 보호할 것인지 문제 된다
3.
집행당사자의 의의
⑴
집행절차에서 대립하는 두 당사자를
(
집행
)
채권자
, (
집행
)
채무자라고 부른다
.
채권자는 집행을 구하는 능동적 당사자를 말하고 채무자는 집행을 받는 수동적 당사자를말한다
여기서 말하는 채권자
,
채무자는 판결절차에서 원고
,
피고와 마찬가지로 실체법상의 의미가 없는 단순히 절차법상의 명칭에 불과하다
.
실체법상 물권적 청구권을 가진 사람도 집행법상으로는 채권자이고
,
또한 실체법상 채권을 가지지 않은 사람도 집행권원이 있으면 집행법상으로는 채권자가 될 수 있다
.
채권자
,
채무자는 통상은 선행하는 소송의 원고
,
피고에 상응하나 반드시 일치하는 것은 아니고
,
승계가 있으면 원고 또는 피고 이외의 승계인이 채권자 또는 채무자가 되며
,
소송비용은 원고가 부담한다는 소송비용 재판에 따른 집행에서는 원고가 채무자의 지위에 서게 된다
.
⑵ 한
편 금전채권에 기초한 집행에서 여러 사람이 공동으로 동일 채무자의 동일 재산에 대하여 집행을 신청한 경우 그 집행은 원칙적으로 하나의 절차로 진행하기 때문에 그 여러 사람은 공동채권자가 된다
.
반면에 조합재산과 같이 여러 사람의 공동재산에 대한 집행에서는 그 여러 사람이 공동채무자가 된다
.
채권자
,
채무자 이외의 사람은 실체적 권리
·
의무의 유무와 관계없이 집행에 관하여는 모두 제
3
자이고
(
민집
48
조
, 191
조
, 259
조 등
),
채무자에 대하여 채무를 부담하는 제
3
자를 특히 제
3
채무자라고 한다
(
민집
223
조
, 224
조
, 296
조 등
).
또한
,
집행당사자와 제
3
자를 포함하여 이해관계인이라 하는 경우가 있다
(
민집
9
조
, 89
조
, 90
조 등
).
4.
집행당사자의 확정
⑴
누가 집행의 채권자 또는 채무자가 되는가는 집행문이 누구를 위하여 또는 누구에 대하여 부여되어 있는가에 의하여 정해진다
(
민집
39
조
).
즉
,
그를 위해서 집행문이 부여되어 있는 사람이 채권자이고
,
그에 대하여 집행문이 부여되어 있는 사람이 채무자이다
.
따라서 집행당사자는 집행문의 부여에 의하여 비로소 확정되고
,
후술하는 바와 같이 집행당사자적격을 가진 사람도 집행문을 부여받지 아니하면 집행당사자가 될 수 없으며
,
적격을 가지지 아니한 사람이라 하더라도 그 명의로 집행문이 부여되어 있으면 집행당사자가 된다
.
다만 집행문의 부여 없이도 집행력이 있는 집행권원의 경우에는 그 집행권원에 표시된 당사자가 채권자 또는 채무자로 된다
.
⑵
집행적격자 이외의 사람에 대하여 착오로 집행문이 부여된 경우에 그는 집행문부여에 대한 이의신청
(
민집
34
조
1
항
)
또는 이의의 소
(
민집
45
조
)
에 의하여 그 부여의 취소를 구할 수 있으나 취소될 때까지는 그 집행문에 의한 집행의 채무자가 되고
,
따라서 제
3
자이의의 소를 제기할 수 있는 제
3
자에 해당하지 않는다
(
대판
2016. 8. 18. 2014
다
225038).
집행문에 표시된 사람 이외의 제
3
자가 채무자로 오인되어 집행을 받아도 당사자로 되는 것은 아니고
,
그 제
3
자는 집행에 관한 이의신청
(
민집
16
조
l
항
)
또는 제
3
자이의의 소
(
민집
48
조
1
항
)
에 의하여 그 오인을 시정할 수 있다
.
5.
집행당사자의 적격과 변동
가
.
집행당사자의 적격
⑴
적격자
①
집행당사자의 적격은 특정한 집행절차에서 누가 정당한 집행당사자인가
,
즉 누가 집행적격자 또는 피집행적격자인가 하는 문제이다
.
전술한 집행당사자의 확정
,
즉 집행당사자가 누구인가는 집행문이 부여된 후의 문제임에 반하여
,
집행당사자의 적격은 누구를 위하여 또는 누구에 대하여 집행문을 부여하여야 하는가의 문제로서 적격의 유무는 집행문부여에서 조사할 사항이다
.
한편 일정한 책임재산에 대하여는 수인을 공동채무자로 하지 아니하면 피집행적격이 없는 경우가 있다
.
예를 들어
,
수인의 수탁자가 있는 신탁재산에 대한 집행
(
신탁
22
조
l
항 단서
, 50
조
1
항 참조
),
조합채무로 인한 조합재산에 대한 집행
(
민
704
조 참조
)
의 경우가 그것이다
.
이에 반하여 조합원의 고유재산에 대하여 그 조합원이 부담할 비율의 채무를 집행하는 경우
(
민
712
조
)
에는 그 조합원만을 채무자로 하면 충분하다
.
②
채권자의 적격은 집행권원의 집행력이 자기를 위하여 존재하는 사람에게 있고
,
채무자의 적격은 집행권원의 집행력이 자기에 대하여 존재하는 사람에게 있다
.
다만 재산형의 형사판결이나 과태료재판의 집행은 검사가 하여야 하므로 이 경우에는 국가를 대표하는 검사에게 채권자의 적격이 있다
.
이 경우 법무부장관 또는 법무부장관의 지정을 받은 사람만이 적격자가 되는 것이 아니다
(
재민
64-2).
⑵
집행당사자적격의 범위
집행당사자적격의 범위는 집행권원의 집행력이 미치는 주관적 범위에 의하여 결정된다
.
확정되거나 또는 가집행의 선고가 있는 종국판결의 집행력이 미치는 범위는 그 기판력의 주관적 범위와 원칙적으로 일치한다
.
㈎
판결에 표시된 당사자
원고와 피고가
‘
판결에 표시된 당사자
’
에 해당함은 명백하고
,
나아가 독립당사자참가
(
민소
79
조
),
승계참가
(
민소
81
조
),
승계인수
(
민소
82
조
),
공동소송참가
(
민소
83
조
)
를 한 사람도 소송당사자의 지위를 취득하므로 이에 해당한다
.
보조참가
(
민소
71
조
)
를 한 사람이나 소송고지
(
민소
84
조
)
를 받은 사람은 소송당사자가 아니므로 이에 해당하지 않는다
.
다만 변론종결 후에 승계인이 나타난 때에는 집행력은 그 승계인에게 미치게 되고
,
중첩적 채무인수
(
대결
2010. 1. 14. 2009
그
196
참조
)
와 같이 예외적인 경우를 제외하고는 판결에 표시된 당사자는 집행당사자적격을 상실한다
.
㈏
제
3
자
기판력이 미치는 제
3
자도 집행당사자의 적격이 있다
(
민집
25
조
1
항
).
①
변론을 종결한 뒤의 승계인
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고한 뒤의 승계인
,
민소
218
조
1
항
)
판결의 기판력과 집행력은 소송절차에서 스스로 권리를 주장하고 방어하는 등 실제로 소송을 수행한 당사자에게만 미치는 것이 원칙이지만
,
민사소송법
218
조
1
항은 변론을 종결한 뒤의 승계인
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고한 뒤의 승계인
)
에게도 판결의 효력이 미치는 것으로 하고 있고
,
나아가 민사소송법
218
조
2
항은 당사자가 변론을 종결할 때
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고할 때
)
까지 승계사실을 진술하지 아니한 때에는 변론을 종결한 뒤
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고한 뒤
)
에 승계한 것으로 추정하고 있는데
,
이와 같이 판결의 효력이 당사자 외의 사람에게 미치는 때에는 집행력도 같이 확장되므로 그 사람에 대하여 또는 그 사람을 위하여 집행할 수 있다
(
민집
25
조
1
항 본문
).
여기서 승계인은 분쟁의 대상인 권리 또는 법률관계
(
소송물
)
자체를 승계한 사람뿐만 아니라 소송물에 관한 당사자적격을 승계한 사람 또는 소송물인 권리의무로부터 발전 또는 파생된 분쟁의 주체에 관한 지위를 승계한 사람도 포함한다고 보는 것이 통설이다
.
승계의 원인은 상속
,
합병 등 포괄승계
(
일반승계
)
에 한정되는 것이 아니고 채권양도
,
목적물의 매매와 같은 특정승계의 경우까지 포함하며
(
대판
1957. 10. 7. 4290
민상
320,
대결
1963. 9. 27. 63
마
14),
권리의 승계와의무의 승계를 포함한다
.
또한
,
특정승계는 그 원인이 양도와 같은 사법상 법률행위에 의한 것 외에 경매
,
전부명령 등 국가의 집행행위 또는 법률상 대위
(
민
399
조
)
에 의한 것도 포함한다
.
그러나 일응 변론종결 후의 승계인으로 보이는 사람이 상대방의 권리주장에 대항할 수 있는 자신의 고유한 법률상의 지위를 갖는 경우
,
예를 들어
ⓐ
소유권에 기한 동산인도청구소송의 변론종결 후에 패소한 피고로부터 제
3
자가 목적동산을 선의취득한 경우
,
ⓑ
점유회복소송의 변론종결 후에 패소한 피고로부터 제
3
자가 선의로 목적물의 점유를 취득한 경우
,
ⓒ
비진의 의사표시를 원인으로 한 이전등기말소청구소송의 변론종결 후에 패소한 피고로부터 제
3
자가 선의로 목적부동산의 소유권을 취득한 경우 등에서 고유의 실체법상 지위를 갖는 제
3
자에게 고유의 이익을 주장할 기회를 보장하여야 한다는 점에는 이론이 없다
.
다만 그 방법에 관하여 실질설과 형식설의 대립이 있다
.
실질설은 제
3
자에게 실체법상 보호할 만한 고유의 이익이 없음이 확인된 경우에 비로소 판결의 효력이 미치는 승계인으로 인정된다고 보는 견해로서
,
이 견해에 의할 경우 변론종결 후 지위를 승계한 사람에게 실체법상 보호할만한 고유의 이익이 없음이 확인되지 않은 이상 집행문부여기관은 승계집행문부여를 거절하여야 하고
,
채권자가 집행문부여의 소를 제기하여 집행문의 부여를 청구할 수 있다고 한다
.
반면 형식설은 제
3
자가 실체법상 보호할만한 자기 고유의 이익을 주장하는 것이 전소의 기판력에 의하여 방해받지 않는다고 하더라도 일단 변론종결 후에 소송물과 관련한 당사자 지위의 승계가 있었다는 사실만 있으면 변론종결 후의 승계인에 해당한다고 보는 견해로서
,
이 견해에 의할 경우 집행문부여기관은 위와 같은 사실만 있으면 바로 승계집행문을 부여하여야 하고
,
승계인은 집행문부여에 관한 이의의 소 또는 청구이의의 소를 제기하여 실체법상 자기 고유의 권리를 주장할 수 있다고 한다
.
승계가 있으면 소송과정에서 그 사실이 밝혀지지 않는 한 일단 변론종결 후에 승계가 있은 것으로 추정하여 일응 기판력을 미치게 하면서 승계인으로 하여금 승계시기가 변론종결 전임을 주장
·
증명하게 한 추정승계인제도
(
민소
218
조
2
항
)
와의 균형상으로 형식설이 타당할 것이다
.
분쟁의 대상인 권리 또는 법률관계
(
소송물
)
자체를 승계한 승계인의 예로는
,
이행판결을 받은 채권의 양수인
·
채무의 면책적 인수인수
(
채무의 중첩적 인수인은 승계인에 해당하지 않는다
.
대결
2010. 1. 14. 2009
그
196)
이
있다
.
소송물인 권리의무 자체를 승계한 것은 아니나 다툼의 대상에 관한 당사자적격 또는 분쟁주체로서의 지위를 당사자로부터 전래적으로 옮겨 받은 승계인의 예로는
,
ⓐ
회사에 대하여 주주명부의 명의개서를 명한 판결의 원고로부터 그 주식의 양도를 받은 사람
,
ⓑ
소유물의 인도를 명한 판결 후 그 목적물의 소유권을 양도받은 사람
,
ⓒ
토지 소유권에 기해 건물소유자에 대하여 건물철거
·
토지인도를 명한 판결 후 그 건물의 소유권과 토지점유를 넘겨받은 사람
(
대결
1956. 6. 28. 4289
민재항
1,
대판
1991. 3. 27. 91
다
650, 667),
ⓓ
소유권에 기해 건물인도를 명한 판결의 변론종결 후 피고로부터 그 건물의 점유를 승계한 사람
,
ⓔ
원인이 없는 무효의 등기임을 이유로 말소등기절차의 이행을 명한 판결의 변론종결 후에 피고로부터 등기명의를 취득한 사람
(
대결
1963. 9. 27. 63
마
14,
대판
1972. 7. 25. 72
다
935,
재판상 화해의 성립 후 등기명의를 취득한 사람에 관한 판례로는 대판
1976. 6. 8. 72
다
1842,
대판
1977. 3. 22. 76
다
2778)
등이 있다
.
채권의 추심명령을 얻은 사람도 이에 준하여 승계인으로 취급하여야 한다
(
대판
2008. 8. 21. 2008
다
32310
참조
).
그러나 매매나 그 밖의 사유로 소유권이전등기이행청구의 승소판결을 받아 확정되었다 하더라도 소유권이전등기를 마치지 아니한 이상 그 확정판결의 변론종결 후에 채무자로부터 목적물을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자는 승계인에 해당하지 아니하고
(
대판
1993. 2. 12. 92
다
25151,
대판
2003. 5. 13. 2002
다
64148,
화해권고결정에 관하여는 대판
2012. 5. 10. 2010
다
2558),
채권계약에 터 잡은 통행권에 관한 확정판결의 변론종결 후에 당해 토지를 특정 승계취득한 사람은 변론종결 후의 승계인에 해당하지 아니하여 판결의 기판력이 미치지 않으며
(
대판
1992. 12. 22. 92
다
30528),
또한 소유권이전등기가 원인무효라는 이유로 그 말소등기청구를 인용한 판결이 확정된 경우 그 확정판결의 변론종결일 후에 패소자를 상대로 처분금지가처분등기를 마친 사람이 당연히 말소등기청구를 인용한 판결의 변론종결 후의 승계인에 해당한다고 할 수는 없다는 판례
(
대판
1998. 11. 27. 97
다
22904)
가 있다
.
승계가 있으면 채권자는 승계집행문을 부여받아 집행할 수 있고
(
민집
31
조
1
항
),
승계인을 위하여 또는 승계인에 대하여 다시 집행권원을 얻을 필요가 없다
.
②
당사자 또는 승계인을 위하여 청구의 목적물을 소지한 사람
(
민소
218
조
1
항
)
여기서
‘
청구의 목적물
’
이란 소송물이 특정물의 이행을 목적으로 하는 청구권인 경우의 그 물건을 말한다
.
물건이 동산이거나 부동산이거나를 불문한다
.
또 그 청구권이 물권이거나 채권이거나를 가리지 않는다
.
‘
소지
’
는 변론종결 전후를 불문하나
,
수치인
,
창고업자
,
운송인과 같이 오로지 본인을 위하여 소지하는 경우를 가리키는 것이고
,
임차인이나 질권자와 같이 자기 고유의 이익을 위하여 목적물을 소지하는 경우는 포함하지 않는다
.
한편 법인이 당사자일 때의 그 직원이나 당사자 본인의 동거가족과 같은 점유보조자
(
민
195
조
)
의 경우에는 독립의 점유가 인정되지 않고 본인이 직접 소지
,
점유하는 경우와 같기 때문에 여기에 해당하지 않고
,
이 경우의 집행에는 별도의 집행권원이 필요 없음은 물론 승계집행문도 필요 없다
(
대판
2001. 4. 27. 2001
다
13983).
③
제
3
자를 위하여 당사자가 된 사람이 받은 판결에서의 제
3
자
(
민소
218
조
3
항
)
이 경우 판결의 집행력은 제
3
자에게 미치므로 그 제
3
자에게 집행당사자적격이 있다
.
예를 들어
,
선정당사자
(
민소
53
조
1
항
),
파산관재인
(
채무자회생
359
조
),
선장
(
상
894
조
1
항
, 2
항
),
대표소송을 수행한 주주
(
상
403
조
3
항
, 1
항
)
가 자기의 이름으로 당사자가 되어 받은 판결의 집행력은 선정자
,
파산채무자
,
구조료의 채무자
,
회사에 대하여 미친다
.
채권자가 대위권
(
민
404
조
)
에 기하여 채무자의 권리를 대위하여 행사한 소송에서 판결의 기판력이 채무자에게 미치는지에 관하여 판례는 당초 소극적으로 해석하였다가 후에 견해를 고쳐 채권자가 채무자에 대하여 민법
405
조
1
항에 의한 보존행위 이외의 권리행사의 통지
,
또는 민사소송법
84
조에 의한 소송고지 혹은 비송사건절차법
49
조
1
항에 의한 법원에 의한 재판상 대위의 허가를 고지하는 방법 등 어떠한 사유로 인하였든 적어도 채무자가 채권자대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 알았을 경우에는 그 판결의 기판력이 채무자에게 미친다고 하였으나
[
대판
(
전
) 1975. 5. 13. 74
다
1664],
그렇다고 하더라도 그 판결의 집행력은 원
·
피고 간에 생기는 것이고 원고와 피대위자
(
채무자
)
사이에는 생기지 않는다
(
대결
1979. 8. 10. 79
마
232).
④
독립당사자참가 또는 승계참가
·
승계인수의 경우에 소송에서 탈퇴한 당사자
(
민소
79
조
, 81
조
, 82
조
, 80
조 단서
)
위 각 경우에 종전 당사자는 그 소송에서 탈퇴할 수 있으나 참가인과 상대방 사이의 판결은 탈퇴당사자에게 그 효력이 미친다
.
위 판결의 효력에 집행력은 포함되지 않는다는 견해도 있으나
,
적극적으로 해석하는 것이 다수설이고 이 견해에 의할 때 탈퇴당사자에게도 집행당사자적격이 있다
.
이때 무엇이 탈퇴당사자에 대한 집행권원이 되느냐가 문제 되는데
,
잔존당사자 사이의 판결에서 탈퇴자에 대한 이행의무의 선고가 필요할 때에는 판결 주문에서 그 취지를 밝히든가 승소자가 추가판결의 형식으로 그 선고를 신청할 수 있으며 이러한 판결이 집행권원이 된다는 견해 등이 있다
.
⑤
보조참가의 경우에 피참가인이 받은 패소 판결의 보조참가인에 대한 효력
(
민소
77
조
)
은 보조참가인과 피참가인 사이에 생기는 이른바 참가적 효력이고 기판력이 아니므로
(
대판
1988. 12. 13. 86
다카
2289),
이에 대하여는 집행력이 인정되지 않는다
(
민집
25
조
1
항 단서
).
⑶
기타
①
인낙조서
,
화해조서
(
민집
56
조
5
호
,
민소
220
조
),
조정조서
(
민조
29
조
),
확정된 지급명령
(
민집
56
조
3
호
),
소액사건에서 확정된 이행권고결정
(
소액
5
조의
7 1
항
, 5
조의
8 1
항
),
확정된 화해권고결정
(
민소
231
조
)
의 집행력은 확정판결의 그것과 같다
.
②
공증인
,
법무법인
·
법무법인
(
유한
)
또는 법무조합이 작성한 집행증서
(
민집
56
조
4
호
,
공증인법
15
조의
2, 56
조의
2, 56
조의
3)
에서는 증서상의 채권자
,
채무자와 증서 작성 후의 포괄
·
특정승계인
(
민집
57
조
, 3 1
조
)
에게 집행당사자적격이 있다
.
나
.
집행당사자 적격자의 변동
⑴
집행문부여 전 변동의 경우
①
집행권원 성립 후 집행문부여 전에 당사자의 사망이나 그 밖의 승계로 집행권원에 기재된 집행당사자의 적격에 변동이 생긴 때에는 새로 적격을 취득한 사람을 위하여 또는 그 사람에 대하여 승계집행문을 부여받아야 한다
.
왜냐하면
,
적격 있는 사람을 집행당사자로 확정하여야 하기 때문이다
.
②
한편 집행권원상의 청구권이 양도되어 대항요건을 갖춘 경우 집행당사자적격이 양수인으로 변경되고
,
양수인이 승계집행문을 부여받음에 따라 집행채권자는 양수인으로 확정되는 것이므로 승계집행문의 부여로 인하여 양도인에 대한 기존 집행권원의 집행력은 소멸한다
(
대판
2008. 2. 1. 2005
다
23889).
③ 민
사집행법
248
조에 따라 집행공탁이 이루어지면 피압류채권이 소멸하고
,
압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하며
,
압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환되는데
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
207774),
이러한 집행공탁이 이루어져 배당절차가 개시된 다음에 집행채권이 양도된 경우에는 그 채무자에게 양도 통지를 했더라도 양수인이 승계집행문을 부여받아 집행법원에 제출하지 않은 이상 집행법원은 여전히 배당절차에서 양도인을 배당금채권자로 취급할 수밖에 없고
,
이러한 상태에서는 양수인이 집행법원을 상대로 자신에게 배당금을 지급하여 달라고 청구할 수 없으며
,
양수인이 집행채권 양수사실을 집행법원에 소명하였다고 하더라도 마찬가지이므로
,
집행채권의 양도와 채무자에 대한 양도 통지가 있었더라도 승계집행문의 부여
·
제출 전에는 배당금채권은 여전히 양도인의 책임재산으로 남아 있게 되고
,
따라서 승계집행문의 부여
·
제출 전에 양수인의 채권자가 위 배당금채권에 대한 압류 및 전부명령을 받았다고 하더라도 이는 무효이다
(
대판
2019. 1. 31. 2015
다
26009).
④
집행문의 부여 없이도 집행력이 있는 집행권원이라 하더라도 그 지위의 승계로 그것에 표시된 사람 이외의 사람을 위하여 또는 그 사항에 대하여 집행을 하려면 판결에 준하여 승계집행문을 부여받아야 한다
(
민집
58
조
1
항
2
호
, 3
호
, 292
조
1
항
, 301
조 등 참조
).
⑤
점유이전금지가처분이 집행된 후 그 목적물의 점유를 승계한 제
3
자에 대하여 본안판결을 집행하기 위하여 승계집행문을 부여받아야 할 것인가가 문제 되는데
,
판례는 점유이전금지가처분에 가처분채무자가 가처분채권자에 대한 관계에서 여전히 그 점유자의 지위에 있다는 의미로서의 당사자항정의 효력이 인정될 뿐이므로 그 가처분 자체의 효력으로 직접 퇴거를 강제할 수 없고
,
가처분채권자로서는 본안판결의 집행단계에서 승계집행문을 부여받아야 한다는 견해를 취하고 있다
(
대판
1999. 3. 23. 98
다
59118).
⑥
하지만 부동산에 대하여 점유이전금지가처분이 집행된 이후에 제
3
자가 가처분채무자의 점유를 침탈하는 등의 방법으로 가처분채무자를 통하지 아니하고 그 부동산에 대한 점유를 취득한 것이라면
,
설령 그 점유를 취득할 당시에 점유이전금지가처분이 집행된 사실을 알고 있었다고 하더라도
,
실제로는 가처분채무자로부터 점유를 승계받고도 점유이전금지가처분의 효력이 미치는 것을 회피하기 위하여 채무자와 통모하여 점유를 침탈한 것처럼 가장하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 제
3
자를 민사집행법
31
조
1
항에 정한
‘
채무자의 승계인
’
이라고 할 수는 없으므로 이러한 제
3
자에 대하여 승계집행문을 부여받을 수는 없고
,
다만 제
3
자가 점유이전금지가처분의 집행 사실을 알면서도 아무런 실체법상의 권원 없이 해당 부동산의 점유를 침탈한 경우 등이라면 채권자가 그러한 점을 소명하여 제
3
자를 상대로 해당 부동산의 인도단행가처분을 구하는 등의 다른 구제절차로 보호받는 방법을 강구할 수 있다
(
대판
2015. 1. 29. 2012
다
111630).
⑦
소송비용부담의 재판 이후에 비용부담의무자의 승계가 있는 경우에 그 승계인을 상대로 소송비용액 확정신청을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 하고
,
이를 부여받지 않고 그 승계인을 상대로 소송비용액 확정신청을 하였다면 이는 소송비용부담 재판의 당사자가 아닌 사람에 대하여 한 것으로 부적법하다
(
대판
2009. 8. 6. 2009
마
897).
⑧
한편 집행권원에 표시된 채무자의 상속인이 상속을 포기하였음에도 불구하고 집행채권자가 그에 대하여 상속을 원인으로 한 승계집행문을 부여받은 경우에는
,
이러한 승계집행문에 기초하여 그의 채권에 대한 압류 및 전부명령을 신청하고 이에 따라 집행법원이 채권압류 및 전부명령을 하여 그 명령이 확정되었다고 하더라도
,
채권압류 및 전부명령이 집행채무자 적격이 없는 자를 집행채무자로 하여 이루어진 이상
,
피전부채권의 전부채권자에게의 이전이라는 실체법상의 효력은 발생하지 않고
,
이는 집행채무자가 상속포기 사실을 들어 집행문부여에 대한 이의신청 등으로 집행문의 효력을 다투어 그 효력이 부정되기 이전에 채권압류 및 전부명령이 이루어져 확정된 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2002. 11. 13. 2002
다
41602).
⑵
집행문부여 후 변동의 경우
㈎
원칙
①
집행문부여 후에 당사자적격에 변동이 있는 때에는 새로운 적격자를 위하여 또는 그에 대하여 집행문을 부여받지 아니하면 그를 위하여 또는 그에 대하여 집행의 착수 또는 속행을 할 수 없다
.
왜냐하면
,
집행절차에는 판결절차에서와 같은 법률상의 당연승계나 이에 기한 중단
,
수계가 없기 때문이다
.
강제집행이 개시된 후 신청채권자가 승계된 경우에 승계인이 집행기관에 승계집행문이 붙은 집행권원 정본을 제출하며 자기를 위하여 강제집행의 속행을 신청하는 때에는 강제집행절차를 승계하여 속행할 수 있다
(
민집규
23
조
1
항
).
위 정본이 제출된 때에 법원사무관등 또는 집행관은 그 취지를 채무자에게 통지하여야 한다
(
민집규
23
조
2
항
).
②
강제집행이 개시된 후 신청채권자가 승계된 사실을 집행기관이 알게 되었음에도 승계인이 위 속행절차를 취하지 아니하는 경우에 집행기관이 어떠한 조치를 취할 것인지 문제 된다
.
채권자가 사망한 경우에 관하여
,
강제집행절차를 정지하여야 한다는 견해
,
승계인에 대하여 기간을 정하여 승계절차를 취할 것을 촉구한 다음 그 기간 안에 승계인이 위 절차를 취하지 아니하는 때에는 강제집행절차를 취소하여야 한다는 견해
,
채권자의 능동적인 관여가 필요한 절차는 진행할 수 없으므로 위 속행절차가 취하여질 때까지는 채권자의 능동적인 관여가 필요하지 않은 절차만을 진행하여야 한다는 견해 등이 있다
.
한편 채권자가 특정승계 된 경우에는 설령 그 사실을 집행기관이 알게 되었다고 하더라도 승계집행문이 제출되지 않는 한 종전 채권자를 위하여 집행을 속행할 수밖에 없다는 견해가 유력하다
.
③
판례도
,
채권자가 집행권원에 기하여 채권압류 및 추심명령을 받은 후 그 집행권원상의 채권을 양도하였다고 하더라도 양수인은 승계집행문을 부여받음으로써 비로소 집행채권자로 확정되는 것이므로
,
양수인이 기존 집행권원에 대하여 승계집행문을 부여받지 않았다면
,
양도인이 여전히 집행채권자의 지위에서 압류채권을 추심하거나 압류명령 신청을 취하할 수 있다고 한다
(
대판
2014. 11. 13. 2010
다
63591).
㈏
예외
집행개시 후 채무자의 지위에 포괄승계가 있는 경우에는 승계집행문 없이도 그 채무자에 속하는 책임재산에 대하여 그대로 집행할 수 있다
.
①
강제집행을 개시한 뒤에 채무자가 죽은 때에는 채권자는 그 상속재산에 대하여 강제집행을 계속하여 진행한다
(
민집
52
조
1
항
).
파산신청 또는 파산선고가 있은 후에 상속이 개시된 때에 파산절차가 상속재산에 대하여 속행되는 것
(
채무자회생
308
조
)
과 비슷하다
.
상속인의 존부
,
상속 승인의 유무를 불문한다
.
다만 채무자의 관여를 필요로 하는 개개의 행위
,
예를 들어 채무자에 대한 압류 또는 배당요구에 관한 통지
(
민집
189
조
3
항
, 219
조
),
채무자에 대한 경매개시결정이나 압류명령의 송달
(
민집
83
조
4
항
, 227
조
2
항
),
배당기일의 통지
(
민집
255
조
),
특별한 현금화명령 허가 전의 채무자 심문
(
민집
241
조
2
항
),
채무자에 대한 집행목적 외의 동산 인도
(
민집
258
조
3
항
)
를 필요로 하는 경우에는 상속인 또는 이에 갈음하는 유언집행자
,
상속재산관리인 등을 대상으로 그 통지
,
송달
,
심문
,
인도 등을 하여야 한다
.
이 경우 상속인이 없거나 상속인이 있는 곳이 분명하지 아니하고 이에 갈음할 유언집행자
,
상속재산관리인 등도 없는 때에 집행법원은 채권자의 신청에 의하여 상속재산 또는 상속인을 위하여 특별대리인을 선임하여 그를 집행에 관여시켜야 한다
(
민집
52
조
2
항
).
집행법원은 집행계속 후 필요하다고 인정하는 경우에는 직권으로 특별대리인을 선임
·
개임하거나 해임할 수 있고
(
민집
52
조
3
항
,
민소
62
조
2
항
).
특별대리인은 대리권 있는 후견인과 같은 권한이 있고
,
특별대리인의 대리권의 범위에서 법정대리인의 권한은 정지되며
(
민집
52
조
3
항
,
민소
62
조
3
항
),
특별대리인의 선임
·
개임 또는 해임은 집행법원의 결정으로 하고
,
그 결정은 특별대리인에게 송달하여야 하며
(
민집
52
조
3
항
,
민소
62
조
4
항
),
특별대리인의 보수
,
선임 비용 및 소송행위에 관한 비용은 집행비용에 포함된다
(
민집
52
조
3
항
,
민소
62
조
5
항
).
특별대리인선임신청에는
1,000
원의 인지를 첩부하여야 하고
,
신청이 접수되면 민사집행사건
(
사건부호
‘
타기
’)
으로 접수하여 집행사건부에 전산입력한 후 별책으로 기록을 만들어야 한다
(
재민
91-1).
법원은 재량에 의하여 적당한 사람을 특별대리인으로 선임하는 결정을 한다
.
그 선임이 없으면 이후의 집행절차는 속행할 수 없다
.
특별대리인선임신청을 각하하는 재판에 대하여는 집행에 관한 이의신청을 할 수 있다
(
민집
16
조
1
항
).
유산집행을 위한 특별대리인선임결정의 주문은
“
이 법원
20
타경 부동산 강제경매신청사건에 관하여 채무자 망
000
의 유산
(
또는 상속인
00)
을 위하여
OOO(
주소 서울
00
구
00
로
00)
을 특별대리인으로 선임한다
.”
로
,
이유는
“
위 사건에 관하여 신청인
(
채권자
)
의 특별대리인선임신청은 이유 있다고 인정되므로 민사집행법 제
52
조 제
2
항
,
제
3
항
,
민사소송법 제
62
조 제
4
항에 의하여 주문과 같이 결정한다
.”
로 표시한다
.
②
회사나 그 밖의 단체가 합병에 의하여 소멸한 경우에 관한 특별한 규정은 없으나
,
채무자 사망의 경우에 준하여 합병 당시 있었던 재산에 대하여 집행절차를 속행할 수 있다고 해석된다
.
③
신탁재산에 대한 집행개시 후 채무자인 수탁자의 변경이 있는 때에는 신수탁자에 대하여 집행을 속행할 수 있다
{
신탁
53
조
3
항
).
또한
,
선장에 대한 판결로 선박채권자를 위하여 선박을 압류한 뒤에 소유자나 선장이 바뀌더라도 집행절차를 속행할 수 있다
(
민집
179
조
2
항
).
[특별대리인선임결정 예시]
○ ○
법 원
결 정
사 건
20
타기 유산집행을 위한 특별대리인선임
신청인
주
문
이 법원
20
타경 부동산 강제경매신청사건에 관하여 채무자 망
○○○
의 유산
(
또는 상속인
○○○
)
을 위하여 서울
○○
구
○○
동
○○○
를 특별대리인으로 선임한다
.
이
유
위 사건에 관하여 신청인
(
채권자
)
의 특별대리인선임신청은 이유 있다고 인정되므로 민사집행법 제
52
조 제
2
항
,
제
3
항
,
민사소송법 제
62
조 제
5
항에 의하여 주문과 같이 결정한다
.
20 . . .
판 사
󰄫
6.
민법 제
1022
조와 상속포기가 보전처분절차에 미치는 영향
[
이하 사법
60
호 유형웅
P.281-324
참조
]
가
.
상속포기의 실체법적 효력과 민법 제
1022
조
⑴
상속포기의 취지
①
상속은 피상속인으로부터의 포괄승계이다
.
즉 상속인은 피상속인의 재산상 권리의무를
,
일신전속적인 것들이나 계속적 보증채무와 같이 학설상 예외 여부가 논의되는 것들을 제외하고는 전면적으로 승계하며
(
민법 제
1005
조
),
한정승인과 같은 예외를 제외하면 상속채무에 대하여는 상속받은 재산뿐 아니라 자신의 고유재산으로도 이를 변제할 책임을 진다
.
②
또한 상속인은 상속에 의하여
‘
당연히
’
위와 같은 권리
,
의무를 승계한다
.
즉 상속인은 자기 앞으로 피상속인의 권리
·
의무를 이전하기 위하여 특별한 행위
(
예컨대 부동산물권의 경우
,
등기
)
를 할 필요도 없이 이를 그대로 승계하고
,
또한 상속개시 사실의 인식 여하에 관계없이 그와 같은 승계의 효력을 받게 된다
[
다만 점유권의 경우
,
민법 제
193
조에 따라 상속의 대상이 됨은 분명하나
,
판례는 공동상속인 중 일부만이 피상속인이 점유하던 부동산을 승계하여 점유를 계속하였다면 그 상속인들이 부동산 전체를 점유한 것이 된다고 한다
(
대법원
1989. 4. 11.
선고
88
다카
17389
판결
)].
③
이와 같은 상속의 효력에 의하여 상속인은 본인의 의사에 관계없이 피상속인의 채무를 떠안을 가능성이 있는데
,
이에 대비하여 민법은 한정승인과 상속포기라는 두 가지 절차를 마련해 두고 있다
.
한정승인의 경우 채무는 승계하고 책임만 상속재산의 범위 내로 제한되는 것이므로
,
강제집행의 상대방은 한정승인을 한 상속인으로 확정됨에 별다른 의문이 없다
.
여기서는 상속포기만이 문제 된다
.
⑵
상속포기의 소급효
①
상속의 포기는 상속의 개시로 인하여 상속인을 위하여 잠정적으로 발생하였던 상속의 효과를 상속개시 시에 소급하여 확정적으로 소멸시키고 처음부터 상속인이 아니었던 효과를 발생시키는 상속인의 단독행위이다
.
이는 법원에 대한 포기의 신고로써 이루어지는 요식행위이고
,
포기의 효력은 상속포기신고를 수리하는 가정법원의 심판이 당사자에게 고지됨으로써 발생한다
(
가사소송법 제
40
조
)(
대법원
2004. 6. 25.
선고
2004
다
20401
판결
).
②
상속포기는 반드시 상속개시 후에 이루어져야 하고 그 이전에 이루어진 상속포기는 신고가 수리되더라도 무효이다
(
상속개시 전의 상속포기약정에 관하여는
,
대법원
1994. 10. 14.
선고
94
다
8334
판결이 역시 무효로 보고 있다
).
다만 상속포기신고서에는 상속개시 있음을 안 날을 기재하여야 하고
,
또한 통상적으로 상속관계를 확인할 수 있는 제적등본이나 말소된 주민등록표 등본 등을 첨부하도록 하고 있으므로
,
상속개시 전에 상속포기신고를 하는 사례는 현실적으로 상정하기 어렵다
.
대부분의 상속포기는 특별한 사정이 없는 한 상속이 개시되고 상속인들이 피상속인의 재산관계를 어느 정도 파악한 후에 이루어진다
.
③
그런데 상속과 동시에 상속인은 피상속인의 권리
,
의무를 특별한 이전행위 없이 포괄적으로 승계하므로
,
사실상으로는
1
순위 상속인
( 1
순위 상속인만이 상속을 포기할 수 있는 것은 물론 아니고
,
어느 경우든 선순위 상속인이 상속을 포
기하면 차순위 상속인이 상속의 효력을 받게 됨은 당연하다
.
그러나 이하에서는 편의상
1
순위 상속
인이 상속을 포기한 경우를 전제로 서술한다
.
즉
,
본고에서
‘1
순위 상속인
’
은 상속을 포기한 자
, ‘
차순위 상속인
’
은
1
순위 상속인의 상속포기로 상속인이 된 자를 의미한다
)
에게 일단 상속재산 및 채무가 귀속되었다가 상속포기에 따라 그것이 차순위 상속인에게 이전되는 듯이 보일 수 있다
.
그러나 민법은 상속포기에 소급효를 인정함으로써
(
민법 제
1042
조
)
상속포기자는 처음부터 상속인이 아니었고
,
피상속인의 권리의무가 상속을 포기하지 않은 차순위 상속인에게 곧바로 승계되는 것으로 정리하고 있다
.
이와 같이 보지 않으면 상속개시 시부터 포기 시까지는 상속인이냐 하는 의문
이 생겨 포기의 의의에 반하기 때문이라고 한다
.
따라서 등기실무상으로도 상속등기 후 상속포기신고가 수리되었다면 경정등기로 이를 시정하도록 하고 있다
[
등기선례 제
3-460
호
(1990. 9. 3.),
제
2-543
호
(1989. 9. 7.)
등
].
⑶
상속재산의 잠정적인 승계와 민법 제
1022
조
①
이와 같이 상속포기의 가능성이 있는 동안에는 상속재산은 일단 상속인에게 승계되어 있으나 그 효과는 잠정적이고
,13)
장차 상속을 포기할 경우 상속포기의 소급효에 의하여 상속재산은 상속개시 당시의 상태대로 차순위 상속인에게 그대로 이전되어야 한다
.
따라서 그동안에는 상속재산을 상속인의 재산과 분리하여 관리할 필요가 있다
.
그러나 우리 민법은 고려기간
(
상속포기 여부를 결정할 수 있는 기간
)
동안에도 일단 상속재산을
1
순위 상속인에게 귀속시키고 있으므로
,
현실적으로는 상속포기신고가 수리되기 전까지 상속재산이
(
장차 상속을 포기할
) 1
순위 상속인의 관리하에 놓일 수밖에 없다
.
만약 상속인이 상속포기의 효력이 발생하기 전에 상속재산을 처분하거나 은닉
,
소비하는 경우
,
차순위 상속인이나 상속채권자에게 중대한 불이익이 초래될 수 있다
.
②
민법은 이에 대비하여 상속인이 고려기간 내에라도 상속재산에 대한 처분행위를 한 경우에는 단순승인을 한 것으로 간주하고 있으나
(
민법 제
1026
조 제
1
호
),
한편으로 상속재산에 대한
‘
처분
’
에 이르지 않는
1
순위 상속인의 단순한 방임 내지 방치에 의하여서도 상속채권자 등의 이익이 침해될 가능성이 있으므로 민법 제
1022
조를 두어 상속인에게 상속재산에 대한 관리의무를 부여하고
,
나아가 필요한 경우 법원이 개입할 수 있는 가능성을 열어두고 있다
(
민법 제
1023
조
).
③
민법 제
1022
조에 따르면
,
상속인은 상속재산의 관리에 관하여
‘
고유재산에 대하는 것과 동일한
’
주의의무를 부담한다
.
즉 위임과 같은 선량한 관리자의 주의의무는 요구되지 않는다
.
동조에 의하여 상속인은 보존행위와 더불어
‘
물건이나 권리의 성질을 변하지 아니하는 범위에서 그 이용 또는 개량하는 행위
’(
민법 제
118
조 제
2
호 참조
)
를 할 수 있다고 설명되며
,
따라서 손상되기 쉬운 물건을 보강하는 행위와 같은 사실행위와 아울러
,
상속재산의 무단점유자에 대한 반환청구
[
대법원
1996. 10. 15.
선고
96
다
23283
판결
(
이러한 반환청구의 소는 법정단순승인사유에 해당하지
않는다고 한다
)],
상속채권의 시효중단
,
상속재산의 과실 및 수익의 수취
,
부동산인 상속재산에 관한 대항력 없는 단기임대차
(
민법 제
619
조에 의한 것
)
등을 할 수 있다고 한다
.
④
학설상 논란이 있는 것은 상속인이 위 조항을 들어 상속채권자에 대한 변제를 거절할 수 있는가 하는 것이다
.
민법 제
1033
조 또는 제
1051
조 제
1
항을 들어 변제를 거절함은 별론으로 하고 고려기간 중이라는 이유만으로 변제를 거절할 수 없다는 반대의 견해도 있는 것으로 보이나
,
상속채권자에 대한 변제행위가 법정단순승인으로 간주될 수 있다는 점을 들어 통설은 이를 긍정하고 있다
.
나
.
상속포기가 소송 및 강제집행절차에 미치는 영향
⑴
상속포기가 소송절차에 미치는 영향
①
이처럼 실체법상으로는 일단
1
순위 상속인에게 상속재산이 귀속된 후 이들이 상속포기를 하면 소급적으로 그 효과를 부정하고 있으나
,
이와 달리 소송법상으로는 상속포기를 할 수 있는 기간 동안 상속인의 수계를 불허하고 있다
(
민사소송법 제
233
조 제
2
항
).
그 이유에 관하여는 상속포기의 소급효로 인하여 고려기간 중에는 실제의 상속인이 확정되지 않기 때문이라고 설명되는데
,
아마도 수계 후 상속포기의 소급효로 인하여 절차의 불안정을 초래할 수 있기 때문일 것이다
.
다만 고려기간 중에 상속인이 수계를 하여 소송절차가 진행되더라도 그 후 상속포기 없이 고려기간이 경과하였다면 절차상의 하자는 치유된다고 한다
(
대법원
1964. 5. 26.
선고
63
다
974
판결 등
.
이 경우 이미 이루어진 수계의 효력을 무효로 돌릴 아무런 실익이 없기 때문일 것이다
.
다만 이 점 때문인지 실무상 민사소송법 제
233
조 제
2
항이 때로 간과되는 경향이 있다
).
한편 상속인이 사실심 변론종결 전 상속포기를 하였음에도 어떠한 이유로든 그 소송절차에서 이를 주장하지 아니하였다면
,
그 후 상속포기 사실을 내세워 청구이의의 소를 제기할 수는 없다고 하는데
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2008
다
79876
판결
),
이는 상속포기의 소급효의 제한과는 무관한
,
기판력에 의한 실권효에 기인한 것이다
.
②
그런데 이러한 소송수계에 관한 민사소송법 제
233
조는 소송계속 중에 당사자가 사망한 경우에만 적용되고
,
소송계속 전에 이미 당사자
(
주로 피고
)
가 사망한 경우에는 적용될 여지가 없다
.
이 경우는 상속인으로 표시정정하여 소송을 유효하게 진행할 수 있을 뿐이다
.
실무상 이러한 사안은 제소 당시 이미 피고로 될 당사자가 사망하였을 뿐 아니라 그로부터 상당한 시일이 경과한 후인 경우가 대부분이기는 하지만
,
민사소송법 제
233
조 제
2
항과 같은 제한은 사자
(
死者
)
에서 상속인으로의 표시정정에 관하여는 특별히 문제 되지 않는 것으로 보인다
.
즉 당해 상속인에 대하여 고려기간이 도과하였는지 여부는 불문한다
.
따라서 표시정정에 의하여 소송의 당사자
(
주로 피고
)
로 확정된 상속인이 그 후에 상속을 포기하는 경우도 얼마든지 있을 수 있다
[
소송계속 전 원고가 사망한 사안에 관하여는
,
대법원
2016. 4. 29.
선고
2014
다
210449
판결 참조
].
③
판례에 따르면
,
표시정정에 의하여
1
순위 상속인을 당사자로 확정하였든 최초부터
1
순위 상속인을 상대로 소를 제기한 경우이든 이들이 상속을 포기한 경우
,
차순위 상속인으로 당사자를 변경하는 방법 또한
(
소송수계가 아닌
)
표시정정의 방식에 의하고 있으며
[
대법원
2006. 7. 4.
자
2005
마
425
결정
,
대법원
2009. 10. 15.
선고
2009
다
49964
판결
(1
순위 상속인
을 상대로 제소하였다가 상속포기 사실을 확인하고 차순위 상속인으로 피고경정을 신청한 예
)
등
],
나아가 이와 같이 적법한 상속인으로 당사자를 바꾸기 위하여 피고경정신청을 하더라도 그 법적 성질 및 효과는 피고표시정정에 해당한다는 것이다
(
대법원
2009. 10. 15.
선고
2009
다
49964
판결
).
이들 판결은 모두 제소 전에 상속포기신고가 수리된 사안이나
,
상속포기의 소급효에 비추어 소송계속 중에 상속을 포기한 경우에도 다르지 않다
.
④
이와 같은 표시정정이 제
1
심 소송계속 중에 가능하다는 점에 관하여는 별다른 의문이 없다
.
제
1
심판결 선고 후 항소심에서 표시정정이 가능한지 여부에 관하여 보면
,
판례는 제
1
심판결에서 피고로 되지 않은 상속인을 항소심에서 표시정정으로 추가하는 것은 허용되지 아니한다는 것이나
(
대법원
1974. 7. 16.
선고
73
다
1190
판결
), 1
순위 상속인을 상대로 판결을 선고받았는데
1
순위 상속인들이 상속포기 사실을 진술하면서 추완항소한 사안에서
,
항소심 계속 중에 차순위 상속인으로의 당사자표시정정신청은 허용되어야 한다는 것이다
(
대법원
2014. 10. 2.
자
2014
마
1248
결정
).
반면 사망자를 상대로 선고된 판결에 대하여 상속인들이 수계신청을 하면서 추완항소를 제기하고 원고도 상속인들로의 표시정정신청을 한 경우
,
판결이 당연무효이므로 항소나 수계신청
,
표시정정신청 모두 불허되어야 한다고 판시한 예도 있다
(
대법원
2015. 1. 29.
선고
2014
다
34041
판결
).
⑵
상속포기가 강제집행절차에 미치는 영향
㈎
이미 소송절차가 완결되어 채권자가 집행권원을 갖게 된 후 상속이 개시되고
,
나아가 상속포기가 이루어진 경우에는 집행당사자적격의 문제가 된다
.
㈏
집행당사자적격의 범위는 집행권원의 집행력이 미치는 주관적 범위에 의하여 결정된다
.
따라서 변론종결 후 집행권원에 표시된 채무자가 사망하여 상속이 개시되었다면
,
상속인은 변론종결 후의 승계인
(
민사소송법 제
218
조 제
1
항
)
으로서 집행당사자적격이 있고
,
그 결과 변론종결 후 피고가 사망하였더라도 상속인들이 그 소송을 수계할 필요는 없으며
,
다만 채권자가 강제집행을 위하여는 상속인들을 상대로 승계집행문을 받아야 한다
(
즉 민사소송법 제
218
조 제
1
항의
‘
변론을 종결한 뒤의 승계
’
와 민사집행법 제
31
조의
‘
승계
’
는 동일한 의미를 갖는다
),
집행권원이 성립된 후
(
예컨대 판결 선고 후
)
집행문부여 전에 집행당사자의 어느 일방이 사망한 경우에도 마찬가지이다
.
이와 달리 집행개시 후 채무자의 지위에 포괄승계가 있는 경우에는 승계집행문을 받지 않고 그 채무자에 속하는 재산에 대하여 강제집행을 속행할 수 있다
(
민사집행법 제
52
조 제
1
항
).
따라서 집행문만 부여받은 상태에서 채무자가 사망하였다면
,
원칙으로 돌아가 상속인을 상대로 승계집행문을 받아야 한다
.
집행문만 부여받은 상태에서는 아직 집행을 개시하였다고 볼 수 없기 때문이다
[
집행기관이 채무자에 대하여 최초로 강제적 행동을 취한 때
(
집행관이 유체동산압류를 위한 수색을 개시한 때
,
집행법원이 압류명령이나 경매개시결정 등 최초의 집행행위인 재판을 한 때
)
에 비로소 집행이 개시된다
].
㈐
집행채무자가 사망하고 채권자가
1
순위 상속인들을 상대로 승계집행문을 받기 전에 이들이 상속을 포기하였다면
,
상속포기의 소급효에 따라 최초부터 차순위 상속인들이 피상속인으로부터 권리의무를 승계한 것이 되므로
,
채권자로서는 집행개시 당시의 상속인인 차순위 상속인들을 상대로 별도로 집행권원을 받을 필요는 없고
,
단지 승계집행문을 받으면 족할 것이다
[
대법원
2007. 7. 26.
자
2007
마
340
결정도 그러한 전제에 서 있는 것으로 보인다
.
이 사안은 가압류 후 본집행 해태를 이유로 한 가압류취소신청에 대하여 가압류채권자가
“
본집행을 시도하였으나 가압류채무자가 사망하고
1
순위 상속인들이 상속을 포기하여
2
순위 상속인들을 상대로 소송을 제기하고 강제집행을 하고자 준비 중이었다
.”
라는 이유로 보전의 필요성이 있다고 주장하였으나
,
집행권원 성립 후 집행권원상의 채무자가 사망한 경우 새로운 소송 없이 상속인을 상대로 승계집행문을 부여받으면 족하고 채권자가 상속인을 수색하고 상속순위를 파악하는 데 별다른 어려움이 있었다고도 보이지 않는다
(
채권자가 신용보증기금이었다
)
는 등의 이유로 그 주장을 배척한 것이다
].
㈑
반면 채권자가
1
순위 상속인을 상대로 승계집행문을 받은 후 상속포기가 이루어진 경우에는
, 1
순위 상속인이 상속포기로 인하여 소급적으로 집행채무자적격을 상실하게 되므로 기존 승계집행문에 기한 강제집행이 가능한지 의문의 여지가 생긴다
.
우리나라와 마찬가지로 상속포기 여부를 결정할 수 있는 고려기간
(
숙려기간
)
중의 강제집행에 관하여 별다른 명문의 제한을 두고 있지 않은 일본에서는
,
숙려기간 내의 승계집행문 부여에 관하여 다음과 같은 학설이 주장되어 왔다
.
①
설은 일단 숙려기간 내에도 채권자가 피상속인의 사망사실 및 상대방이 상속인이 될 자라는 사실을 호적등본 등으로 증명하면 승계집행문의 부여에는 지장이 없고
,
채무자가 상속포기 사실을 주장하여 집행문부여에 대한 이의의 신청 또는 소로써 다툴 수 있을 뿐이라는 것이다
.
②
설은 숙려기간 내에는 상속이 불확정한 상태에 있으므로
,
그 기간 내에 상속재산에 대한 집행을 하는 경우는 별론으로 하고 상속인의 고유재산에 대하여 집행할 수 있는 무조건의 승계집행문을 부여하여서는 아니 된다는 것이다
.
③
설은 숙려기간 중의 상속인의 지위는 부동적
(
浮動的
)
인 것으로서 상속인은 상속개시로써 상속기대권을 취득하는 데 지나지 않으므로
,
여기에 대한 압류나 가압류는 허용되지 않는다는 것이다
.
㈒
우리나라의 판례 및 실무는 위
①
설과 동일하게
,
고려기간 중이라도 일단 상속인들을 상대로 집행문을 부여할 수는 있고
,
이후 상속인들이 상속을 포기하였다면 강제집행이 종료되기 전까지는 집행문부여에 대한 이의
(
신청 또는 소
)
로 다툴 수 있다는 것이다
.
그리고 채권자가 상속인을 상대로 승계집행문을 부여받을 때에도 승계사실의 증명
(
상속의 경우는 가족관계증명서 등이 이에 해당할 것이다
)
으로 족하다는 것이고
,
상속포기 여부의 증명까지는 요구하지 않고 있다
.
⑶
상속포기 사실을 간과한 강제집행의 효력
㈎
상속을 포기하였음에도 이를 간과한 채 상속포기자를 상대로 강제집행이 완료되었다면
,
상속포기자들이 승계집행문 부여에 대하여 더 이상 다툴 이익은 없다
.
다만 상속포기의 소급효 자체는 실체법상 명백하므로
,
상속포기자들로서는 이미 종료된 강제집행에 기하여 채권자에게 이전된 재산에 대하여 부당이득반환을 구할 수 있을 것이다
.
그런데 대법원은
2002. 11. 13.
선고
2002
다
41602
판결에서 상속포기자를 상대로 한 강제집행 자체를 무효라고 판시한 바 있다
.
㈏
이 판결의 사안은 다음과 같다
.
①
원고는
2000. 4. 18.
사망한 피상속인의 배우자로서
2000. 6. 5.
상속포기신고를 하여 같은 달
22
일 그 신고가 수리되었다
.
②
채권자
(
피고보조참가인
)
는 피상속인을 상대로 그의 생전에 받은 지급명령에 기하여
2000. 7. 19.
승계집행문을 받고
, 2000. 7. 22.
원고의 임대차보증금 반환채권을 가압류하였으며
,
이후 압류 및 전부명령을 받았다
(2000. 11. 16.
전부명령이 확정되었다
).
③
위 임대차보증금은 원고가
1998. 12. 4.
피고와 체결한 임대차계약에 기한 것이다
.
원심은 집행문부여에 대한 이의 등으로 승계집행문의 효력이 부정되기 전에 전부명령이 확정된 이상
,
피고보조참가인이 전부받은 채권이 원고에 대하여 부당이득에 해당함은 별론으로 하고
,
전부명령 자체는 유효하여
,
피고는 원고에게 피고보조참가인에게 전부된 부분을 제외한 나머지 임대차보증금만을 반환할 의무가 있다고 보았으나
,
대법원은 다음과 같은 이유로 원심판결을 파기하였다
.
“
채무명의에 표시된 채무자의 상속인이 상속을 포기하였음에도 불구하고
,
집행채권자가 동인에 대하여 상속을 원인으로 한 승계집행문을 부여받아 동인의 채권에 대한 압류 및 전부명령을 신청하고
,
이에 따라 집행법원이 채권압류 및 전부명령을 하여 그 명령이 확정되었다고 하더라도
,
채권압류 및 전부명령이 집행채무자적격이 없는 자를 집행채무자로 하여 이루어진 이상
,
피전부채권의 전부채권자에게의 이전이라는 실체법상의 효력은 발생하지 않는다고 할 것이다
.
이는 집행채무자가 상속포기 사실을 들어 집행문부여에 대한 이의신청 등으로 집행문의 효력을 다투어 그 효력이 부정되기 이전에 채권압류 및 전부명령이 이루어져 확정된 경우에도 그러하다고 할 것이다
.”
㈐
위 판결의 사안은 이미 상속을 포기하여 집행채무자가 될 수 없음이 명백한 사람을 상대로 승계집행문을 받아
(
상속재산도 아닌
)
상속포기자의 고유재산에 대한 강제집행에 착수한 것이다
.
따라서 집행채권자를 보호할 여지가 없어 강제집행 자체를 무효로 선언하더라도 무방할 것처럼 보인다
.
반면 대법원
2021. 9. 15.
선고
2021
다
224446
판결과 유사하게 이미 채권자가 강제집행을 완료한 후 상속포기의 신고가 수리된 경우
,
나아가 강제집행의 대상이 고유재산이 아닌 피상속인으로부터의 상속재산인 경우에도 마찬가지로 위 판결의 법리를 그대로 적용할 수 있다고는 단정하기 어렵다
.
다
.
상속 및 상속포기가 보전처분절차에 미치는 영향
보전처분도 재판의 일종이고 보전명령을 발하는 절차와 이를 집행하는 절차로 구분되는 이상
,
상속과 상속포기가 소송절차 또는 강제집행절차에 미치는 영향에 관한 앞서 본 논의는 보전처분절차에도 대체로 유사하게 적용될 수 있다
.
다만 밀행성의 원칙이 지배하고 신청 후 채권자 일방의 소명에 의하여 비교적 신속하게 보전명령이 발령되는 보전처분절차의 특성상 일반 소송절차와 비교하여 다소간의 차이는 있다
.
⑴
채무자의 사망과 보전처분절차의 관계
①
우선 보전명령의 신청 당시 채무자가 이미 사망한 경우에 관하여 보면
,
사자
(
死者
)
를 상대로 한 제소와 마찬가지로
,
신청 당시 이미 사망한 자에 대한 보전명령은 당연무효이고 상속인으로 채무자의 표시를 경정할 수 있는 것도 아니다
(
대법원
1991. 3. 29.
자
89
그
9
결정
).
다만 이러한 보전명령에 대하여 상속인이 이의신청으로써 취소를 구할 수는 있다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2000
다
30578
판결
.
사망자를 상대로 한 판결에 대하여 항소를 할 수 없다는 것과 비교된다
).
따라서 위와 같이 사망자를 상대로 한 보전명령의 신청은 각하되어야 하고
,
다만 각하 전에 채권자가 채무자의 상속인으로 당사자표시정정신청을 할 경우 법원은 이를 허가하여야 한다
.
②
보전명령의 신청 후 결정 전 채무자가 사망한 경우에는 원칙적으로 소송수계의 문제가 된다
.
다만 보전소송절차의 특성상 채무자의 사망 여부를 법원이 현실적으로 알기 어려운데
,
이러한 사정을 감안하여 판례는 신청 당시 채무자가 생존하고 있었다면 결정 전에 채무자가 사망하였음을 간과하고 보전명령을 발령하였더라도 그것이 당연무효는 아니라고 보고 있다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
48017
판결
).
그리고 이러한 사안은 민사집행법 제
292
조 제
1
항에서 예정하고 있는 상황인
‘
재판이 있은 뒤에 승계가 이루어진 경우
’
는 아니지만
,
이 경우도 위 조항을 유추적용하여 승계 전의 당사자
,
즉 사망한 가압류채무자를 상대로 한 보전명령
(
위에서 보았듯 이러한 보전명령은 무효가 아니다
)
에 승계집행문을 받아 보전처분의 집행을 할 수 있다는 견해가 있다
.
논란의 여지는 있으나 채권자의 일방적인 소명에 의하여 발령되는 가압류 또는 계쟁물에 관한 가처분에 있어서는 현실적으로 채무자 측에 의한 수계신청을 기대할 수 없고
,
채권자로서도 채무자의 사망을 알게 된 즉시 수계신청을 할 수 있는 것도 아니므로
(
민사소송법 제
233
조 제
2
항에 따라 고려기간의 도과를 기다려야 한
다
),
이러한 유형의 보전소송에 있어서는 부득이한 결론이라고 보인다
.
③
보전명령 후 집행 전 채무자가 사망한 경우에는 그 집행을 위하여 승계집행문을 부여받아야 한다
(
민사집행법 제
292
조 제
1
항
).
이 점은 앞서 본 강제집행절차 일반과 동일하다
.
다만 상속관계를 표시한 보전처분 기입등기의 촉탁이 있으면 상속등기를 거치지 않고 보전처분에 따른 기입등기를 할 수 있다
[
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
23999
판결
.
다만 이와 같은 등기가 가능하기 위하여는 상속관계를 표시
(
등기의무자를
‘
망
○○○
의 상속인
○○○
’
등으로 표시
)
하여 가처분기입등기의 촉탁을 하여야한다
(
등기예규 제
881
호
, 1997. 9. 11.
제정
).
한편 위 대법원
94
다
23999
판결의 법리는 엄밀히 말하면 가처분채권자가 피상속인에 대하여 피보전권리를 가지고 있을 것을 요건으로 할 뿐
,
상속이 언제 개시되었는지
(
즉 보전처분의 신청 전에 개시되었는지 그 후에 개시되었는지
)
는 따지지 않는다
.
때문에 신청서에서부터 위와 같이 채무자를
‘
망
○○○
의 상속인
’
으로 기재하여 부동산처분금지가처분신청을 하는 예도 많다
].
④
보전집행 후 승계가 있는 경우에는 승계인이 새로운 집행을 할 필요가 있는 때를 제외하면 승계집행문 부여의 문제는 생기지 않는다
.
따라서 보전집행 후 채무자가 사망하였다면 상속인이 그 집행의 효력을 그대로 받게 될 뿐이다
.
⑵
상속포기와 보전처분의 관계
①
상속채권자가
1
순위 상속인을 상대로 보전명령을 신청할 당시 그가 이미 상속을 포기하였다면 피보전권리의 채무자가 아니므로 보전처분의 신청이 이유 없음이 명백하다
.
따라서 보전명령 전에 그러한 사실이 확인되었다면 법원이 보전명령의 신청을 기각하고
,
추후 상속포기 사실이 확인되었다면 이의 내지 취소절차에서 보전명령을 취소하거나 혹은 제
3
자이의의 소
(
가압류의 경우에는 상속포기자의 고유재산에 대하여서도 상속채권자가 보전집행을 마칠 가능성이 있다
)
에서 보전집행을 취소하면 족하다
.
②
문제는 보전처분의 신청 후 어느 시점인가에 상속포기를 한 경우이다
.
신청 후 결정 전에 포기한 경우에는 이론상 채무자 표시정정의 문제가 될 것이나
,
현실적으로 보전처분을 신청한 채권자가 이를 알고 표시정정을 신청할 것을 기대하기는 어렵다
.
대부분의 경우는 보전명령을 한 후
,
심지어는 보전집행이 완료된 후에 상속을 포기하거나
,
혹은 그 시점에 비로소 이전에 행한 상속포기 사실이 밝혀질 것이다
.
어느 경우든 상속포기는 소급효가 있으므로 기왕에 진행된 절차의 효력이 문제 된다
.
③
우선 채권자가 보전처분의 신청 당시 생존해 있던 피상속인을 상대로 보전명령을 받은 경우를 본다
.
이미 피상속인을 상대로 보전처분의 집행을 마쳤다면
,
그 후에 상속포기로 인하여 누가 상속인이 되든 보전집행의 효력은 그 상속인에게 미친다고 할 것이다
.
반면 집행을 마치기 전에 피상속인이 사망하였고
1
순위 상속인이 상속을 포기하였다면
,
본집행의 경우와 특별히 다를 것은 없다
.
즉 차순위 상속인에 대하여 승계집행문을 받아 보전처분의 집행을 하면 그로써 족하다
.
④
문제는 채권자가 피상속인을 상대로 받은 보전명령에 기하여
1
순위 상속인에 대하여 승계집행문을 받아 보전처분의 집행을 마친 후
, 1
순위 상속인이 상속을 포기한 경우에 발생한다
. 1
순위 상속인에게 승계집행문을 받을 당시 이미 상속을 포기한 경우나
,
혹은 승계집행문을 받은 후 상속포기가 이루어진 경우나 모두 상속포기의 소급효로 인하여 승계집행문은 결국 잘못 부여된 셈이 되는데
,
이미 보전집행은 완료되었으므로 승계집행문 부여의 효력을 다투기는 곤란하고
,
상속재산에 대하여 이루어진
(
피상속인을 상대로 보전명령을 받은 것이므로 그 목적물은 당연히 상속재산이고
,
상속인의 고유재산일 여지는 없다
)
보전집행 자체의 효력이 문제 된다
.
⑤
다음으로 대상판결과 같이
1
순위 상속인을 상대로 보전명령을 받은 경우를 본다
.
이러한 사안에서는 다음과 같이 여러 가지 경우를 상정할 수 있는데
,
우선
1
순위 상속인의 채권자가 그 상속인의 고유재산에 관하여 보전명령을 받은 경우
(D)
는 상속과 전혀 무관한 사안이므로 논외로 한다
.
상속채권자
(
즉 피상속인의 채권자
)
가
1
순위 상속인의 고유재산에 보전명령을 받는 경우
(B)
는 계쟁물에 관한 가처분에서는 상정하기 어려우나
,
금전채권의 보전을 목적으로 하는 가압류의 경우에는 그러한 일이 발생할 수 있다
. 1
순위 상속인의 채권자
(
고유채권자
)
가 상속재산에 관하여 보전명령을 받는 경우
(C)
또한 마찬가지이다
.
끝으로 상속채권자가 상속재산에 대하여 보전명령을 받는 경우는 가압류나 계쟁물에 관한 가처분 모두에서 일어날 수 있다
.
어느 경우든 보전명령에 채무자로 명시된 사람이 피상속인이 아닌
1
순위 상속인이므로
,
이들의 상속포기에 의하여 보전명령의 효력 자체가 문제 될 수 있다
.
항을 바꾸어 살펴본다
.
⑶
상속포기와
1
순위 상속인을 상대로 받은 보전명령의 효력 및 보전처분에 대한 불복절차
①
대법원
2021. 9. 15.
선고
2021
다
224446
판결 이전의 실무에서 상속포기는 상속인에 대한 가압류의 취소사유
(
사정변경
)
로 취급되어 왔고
,
그 상속포기가 언제 이루어졌는지
,
피보전권리와 가압류의 목적물이 무엇인지는 크게 쟁점이 되지 않았다
.
즉 가압류 채무자인 상속인이 상속포기를 하였다는 이유만을 들어 이의 또는 취소절차에서 가압류를 취소한 결정이 다수 보인다
(
상속포기 후 가압류가 집행된 경우는 말할 것도 없고
,
가압류의 집행 후 상속포기신고가 수리된 경우에도 다르지 않다모두 민법 제
1042
조에 의하여 상속인으로서 의 채무가 소급적으로 소멸한다는 점을 논거로 들고 있다
).
가처분의 경우에도 선례가 드물지만 대체로 동일하게 취급하여 온 것으로 보인다
.
②
한편 상속등기가 경료된 후 상속포기 사실을 간과하였다면 경정등기로 이를 시정할 수 있는데
,
기존의 등기예규에 따르면 상속등기 후 경매개시결정 기입등기가 경료되었다면 경정등기를 위하여는 등기상 이해관계 있는 제
3
자인 압류채권자의 승낙의 의사표시가 필요하다
[
등기선례 제
2-543
호
(1989. 9. 7.)].
③
반대로 채권자 측에서 이미 가압류의 집행이 완료된 후 상속포기 사실이 있음을 들어 가압류결정의 경정을 신청하는 사례들도 있는데
,
대체로 받아들여지지 않고 있는 것으로 보인다
.
나아가 가압류결정에 대한 이의 또는 취소절차에서 채권자가 차순위 상속인으로의 표시정정을 주장하는 사례도 있는데
,
이미 가압류결정이 내려진 이상 그 결정에 표시된 채권자와 채무자들 사이에서 가압류의 효력이 발생하는 것이어서 이의 또는 취소절차에서 당사자를 변경할 수 없다고 하여 채권자의 주장을 배척한 사례가 있다
.
결국 가압류채권자의 입장에서는 상속포기를 이유로 한 가압류이의 또는 취소절차에서 해당 가압류결정을 유효하게 만들수 있는 가능성이 차단되어 있는 셈이다
.
7
. 상속재산에 대한
집행당사자적격
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1256-1263
참조
]
가
.
관련 규정
●
민법
제
1019
조
(
승인
,
포기의 기간
)
①
상속인은 상속개시있음을 안 날로부터
3
월내에 단순승인이나 한정승인 또는 포기를 할 수 있다
.
그러나 그 기간은 이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 가정법원이 이를 연장할 수 있다
. <
개정
1990.1.13>
②
상속인은 제
1
항의 승인 또는 포기를 하기 전에 상속재산을 조사할 수 있다
. <
개정
2002.1.14>
③
제
1
항의 규정에 불구하고 상속인은 상속채무가 상속재산을 초과하는 사실을 중대한 과실 없이 제
1
항의 기간내에 알지 못하고 단순승인
(
제
1026
조제
1
호 및 제
2
호의 규정에 의하여 단순승인한 것으로 보는 경우를 포함한다
)
을 한 경우에는 그 사실을 안 날부터
3
월내에 한정승인을 할 수 있다
. <
신설
2002.1.14>
●
제
1022
조
(
상속재산의 관리
)
상속인은 그 고유재산에 대하는 것과 동일한 주의로 상속재산을 관리하여야 한다
.
그러나 단순승인 또는 포기한 때에는 그러하지 아니하다
.
●
제
1023
조
(
상속재산보존에 필요한 처분
)
①
법원은 이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 상속재산의 보존에 필요한 처분을 명할 수 있다
.
②
법원이 재산관리인을 선임한 경우에는 제
24
조 내지 제
26
조
5)
의 규정을 준용한다
.
제
1042
조
(
포기의 소급효
)
상속의 포기는 상속개시된 때에 소급하여 그 효력이 있다
.
●
제
1044
조
(
포기한 상속재산의 관리계속의무
)
①
상속을 포기한 자는 그 포기로 인하여 상속인이 된 자가 상속재산을 관리할 수 있을 때까지 그 재산의 관리를 계속하여야 한다
.
②
제
1022
조와 제
1023
조의 규정은 전항의 재산관리에 준용한다
.
●
제
1053
조
(
상속인 없는 재산의 관리인
)
①
상속인의 존부가 분명하지 아니한 때에는 법원은 제
777
조의 규정에 의한 피상속인의 친족 기타 이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 상속재산관리인을 선임하고 지체없이 이를 공고하여야 한다
.
②
제
24
조 내지 제
26
조의 규정은 전항의 재산관리인에 준용한다
.
●
민법 제
24
조
(
관리인의 직무
)
①
법원이 선임한 재산관리인은 관리할 재산목록을 작성하여야 한다
.
②
법원은 그 선임한 재산관리인에 대하여 부재자의 재산을 보존하기 위하여 필요한 처분을 명할 수 있다
.
③
부재자의 생사가 분명하지 아니한 경우에 이해관계인이나 검사의 청구가 있는 때에는 법원은 부재자가 정한 재산관리인에게 전
2
항의 처분을 명할 수 있다
.
④
전
3
항의 경우에 그 비용은 부재자의 재산으로써 지급한다
.
제
25
조
(
관리인의 권한
)
법원이 선임한 재산관리인이 제
118
조에 규정한 권한을 넘는 행위를 함에는 법원의 허가를 얻어야 한다
.
부재자의 생사가 분명하지 아니한 경우에 부재자가 정한 재산관리인이 권한을 넘는 행위를 할 때에도 같다
.
●
제
26
조
(
관리인의 담보제공
,
보수
)
①
법원은 그 선임한 재산관리인으로 하여금 재산의 관리 및 반환에 관하여 상당한 담보를 제공하게 할 수 있다
.
②
법원은 그 선임한 재산관리인에 대하여 부재자의 재산으로 상당한 보수를 지급할 수 있다
.
③
전
2
항의 규정은 부재자의 생사가 분명하지 아니한 경우에 부재자가 정한 재산관리인에 준용한다
.
나
.
집행당사자 적격
⑴
특정한 집행절차에서 누가 정당한 집행당사자인가의 문제로
,
이는 누구를 위하여
(
채권자
)
또는 누구에 대하여
(
채무자
)
집행문을 부여할 것인가의 문제로
,
집행문 부여 시 조사하여야 한다
.
⑵
집행권원의 집행력이 미치는 주관적 범위에 의해 결정되고
,
기판력의 주관적 범위와
일치한다
.
다
.
상속재산에 대한 집행채무자 적격자
⑴
집행채무자 적격이 없는 자에 대한 강제집행은 무효이다
.
⑵
각 기간별 당사자적격
㈎
사건 진행 순서
이 사건은 다음과 같은 시간 순으로 사건이 진행되었다
.
상속개시
(
사망
)
→
A
의 상속포기 신고
→
이 사건 가압류결정
→
A
의 상속포기신고 수리심판고지
(
후순위
B
상속개시
)
→
후순위
B
상속포기
(
상속재산관리인 선임
)
㈏
각 기간별 차이
①
기간
:
상속개시
(
사망
)
∼
A
의 상속포기 신고
②
기간
: A
의 상속포기 신고
∼
A
의 상속포기신고 수리심판고지
(
후순위
B
상속개시
)
⓷
기간
: A
의 상속포기신고 수리심판고지
(
후순위
B
상속개시
)
∼
후순위
B
상속포기
(
상속재산관리인 선임
)
④
기간
:
후순위
B
상속포기
(
상속재산관리인 선임
)
이후
㈐
기간별 집행채무 적격자
①
,
②
기간
: A
가 집행채무자 적격을 갖는다
.
③
기간
: B(
후순위 상속인
)
가 집행채무자 적격을 갖는다
. A
가 여전히 상속재산관리의무를 부담하고 있다는 이유로 집행채무자 적격을 가진다고 보기는 어렵다
.
④
기간
:
상속재산관리인
(
법정소송담당으로 봄
)
이다
.
라
.
피상속인의 집행채무자 적격
(=
부정
)
⑴
피상속인 사망으로 상속이 개시되면 상속채권자는 망인을 상대로 강제집행을 할 수 없다
(
대법원
1991. 3. 29.
자
89
그
9
결정
).
◎
대법원
1991. 3. 29.
자
89
그
9
결정
:
사망한 자를 채무자로 한 가압류신청은 부적법하고 위 신청에 따른 가압류결정이 있었다 하여도 그 결정은 당연무효라고 할 것이며
,
그 효력이 상속인에게 미친다고 할 수는 없는 것이므로 채무자표시를 상속인으로 할 것을 이미 사망한 피상속인으로 잘못 표시하였다는 사유는 결정에 명백한 오류가 있는 것이라고 할 수 없고 따라서 결정을 경정할 사유에 해당한다 할 수 없다
.
⑵
이러한 당연 무효의 가압류는 민법 제
168
조 제
1
호에 정한 소멸시효의 중단사유에 해당하지 않는다
(
대법원
2006. 8. 24.
선고
2004
다
26287, 26294
판결
).
◎
대법원
2006. 8. 24.
선고
2004
다
26287, 26294
판결
:
이미 사망한 자를 피신청인으로 한 가압류신청은 부적법하고 그 신청에 따른 가압류결정이 있었다고 하여도 그 결정은 당연 무효로서 그 효력이 상속인에게 미치지 않으며
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2000
다
30578
판결
),
이러한 당연 무효의 가압류는 민법 제
168
조가 정한 소멸시효의 중단사유인 가압류에 해당하지 않는다고 볼 것이다
.
⑶
이미 사망한 자를 채무자로 한 처분금지가처분신청은 부적법하고 그 신청에 따른 처분금지가처분결정이 있었다고 하여도 그 결정은 당연무효로서 그 효력이 상속인에게 미치지 않는다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2000
다
30578
판결
).
◎
대법원
2002. 4. 26.
선고
2000
다
30578
판결
:
이미 사망한 자를 채무자로 한 처분금지가처분신청은 부적법하고 그 신청에 따른 처분금지가처분결정이 있었다고 하여도 그 결정은 당연무효로서 그 효력이 상속인에게 미치지 않는다고 할 것이므로
,
채무자의 상속인은 일반승계인으로서 무효인 그 가처분결정에 의하여 생긴 외관을 제거하기 위한 방편으로 가처분결정에 대한 이의신청으로써 그 취소를 구할 수 있다
.
마
.
이미 상속포기한
(
상속포기신고 수리심판 고지된
)
상속인의 집행채무자 적격
(=
부정
)
상속포기한 상속인은 집행당사자 적격이 없으므로
,
상속포기한 상속인을 집행채무자로 한 강제집행은 효력이 없다
(
대법원
2002. 11. 13.
선고
2002
다
41602
판결
).
◎
대법원
2002. 11. 13.
선고
2002
다
41602
판결
:
채무명의에 표시된 채무자의 상속인이 상속을 포기하였음에도 불구하고
,
집행채권자가 동인에 대하여 상속을 원인으로 한 승계집행문을 부여받아 동인의 채권에 대한 압류 및 전부명령을 신청하고
,
이에 따라 집행법원이 채권압류 및 전부명령을 하여 그 명령이 확정되었다고 하더라도
,
채권압류 및 전부명령이 집행채무자 적격이 없는 자를 집행채무자로 하여 이루어진 이상
,
피전부채권의 전부채권자에게의 이전이라는 실체법상의 효력은 발생하지 않는다고 할 것이고
,
이는 집행채무자가 상속포기 사실을 들어 집행문 부여에 대한 이의신청 등으로 집행문의 효력을 다투어 그 효력이 부정되기 이전에 채권압류 및 전부명령이 이루어져 확정된 경우에도 그러하다고 할 것이다
.
바
.
상속인의 집행채무자 적격
(=
긍정
)
⑴
상속이 개시되면 상속재산은 일단 상속인에게 포괄적으로 승계된다
(
민법 제
997
조
,
제
1005
조
).
●
민법 제
997
조
(
상속개시의 원인
)
상속은 사망으로 인하여 개시된다
.
제
1005
조
(
상속과 포괄적 권리의무의 승계
)
상속인은 상속개시된 때로부터 피상속인의 재산에 관한 포괄적 권리의무를 승계한다
.
그러나 피상속인의 일신에 전속한 것은 그러하지 아니하다
.
⑵
그러나 상속인이 승인 또는 포기
(
제
1019
조에서 정한 고려기간 또는 숙려기간이 지나 단순승인 간주된 경우를 포함함
)
를 하여 상속인이 확정될 때까지는 상속재산은 그 귀속이 불확정한 상태로 된다
,
상속인 지위가 확정될 때까지는 잠정적인 지위에 있고
,
상속포기하면 상속인 지위를 소급해서 상실한다
.
⑶
상속인이 단순승인ㆍ한정승인을 하여 상속인 지위가 확정된 경우 그 상속인을 채무자로 했던 강제집행은 유효하다
.
사
.
상속인
(A)
이 상속을 포기하여 상속인 지위를 소급 상실한 경우
A
를 상대로 했던 강제집행의 효력
⑴
실무상 채무자가 사망한 경우 상속채권자는 가족관계등록부로 확인되는
1
순위 상속인을 상대로 보전처분을 신청하고
,
법원도 가압류 신청을 인용하는 것이 통상이다
.
⑵
상속채권자가 피고
(
채무자
)
의 사망사실을 모르고 사망자를 피고
(
채무자
)
로 표시하여 소
(
보전처분
)
를 제기한 경우
,
상속인으로 피고
(
채무자
)
의 표시를 정정할 수 있다
.
상속채권자가 상속포기사실을 모르고 상속포기자를 상대로 소를 제기한 경우에도 후순위상속인
(
최종 상속인으로 확정된 사람
)
으로 당사자표시정정이 가능하다
(
대법원
2009. 10. 15.
선고
2009
다
49964
판결
).
◎
대법원
2009. 10. 15.
선고
2009
다
49964
판결
:
원고가 피고의 사망 사실을 모르고 사망자를 피고로 표시하여 소를 제기한 경우에
,
청구의 내용과 원인사실
,
당해 소송을 통하여 분쟁을 실질적으로 해결하려는 원고의 소제기 목적 내지는 사망 사실을 안 이후 원고의 피고표시정정신청 등 여러 사정을 종합하여 볼 때에
,
실질적인 피고는 당사자능력이 없어 소송당사자가 될 수 없는 사망자가 아니라 처음부터 사망자의 상속자이고 다만 그 표시에 잘못이 있는 것에 지나지 않는다고 인정되면 사망자의 상속인으로 피고의 표시를 정정할 수 있다 할 것인바
(
대법원
2006. 7. 4.
자
2005
마
425
결정 참조
),
상속개시 이후 상속의 포기를 통한 상속채무의 순차적 승계 및 그에 따른 상속채무자 확정의 곤란성 등 상속제도의 특성에 비추어 위의 법리는 채권자가 채무자의 사망 이후 그
1
순위 상속인의 상속포기 사실을 알지 못하고
1
순위 상속인을 상대로 소를 제기한 경우에도 채권자가 의도한 실질적 피고의 동일성에 관한 위 전제요건이 충족되는 한 마찬가지로 적용이 된다고 보아야 할 것이다
.
⑶
당사자표시정정에 관한 판례의 입장은 소장 기재
(
표시는
‘
사망자
’)
에도 불구하고
,
피고는 처음부터
‘
사망자의 상속인
’
이고 단지 표시를 잘못한 것으로 보고 있다
.
당사자 동일성이 인정되는 범위에서 표시정정이 가능하고
,
상속은 포괄승계이기 때문이다
.
⑷
한편
,
이해관계인 또는 검사는 가정법원
(
상속 개시지의 가정법원
,
가사소송법 제
44
조 제
6
호
)
에 상속재산 보존을 위한 처분 명령을 청구할 수 있고
,
이 경우 상속재산의 보존에 필요한 처분으로
‘
재산관리인
’
을 선임할 수 있다
(
민법 제
1023
조
).
숙려기간 중 상소재산관리에 관한 처분은 상속개시 후 그 숙려기간이 지나기 전에 한
해서 청구할 수 있다
(
대법원
1999. 6. 10.
자
99
으
1
결정 등
).
숙려기간 중 상속채권자가 상속재산에 대한 강제집행을 할 수 있도록 민법 제
1023
의 재산관리인을 선임할 수 있다
.
이 경우 재산관리인에게 집행채무자적격이 있다
.
◎
대법원
1999. 6. 10.
자
99
으
1
결정
:
민법 제
1023
조는
,
이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 상속재산의 보존에 필요한 처분을 명할 수 있도록 규정하고 있는바
,
이 규정은 상속의 승인이나 포기를 위한 이른바
,
고려기간 중에는 그 고유재산에 대하는 것과 동일한 주의로 상속재산을 관리하여야 하고
(
민법 제
1022
조
),
상속을 포기하더라도 그 포기로 인하여 상속인이 된 자가 상속재산을 관리할 수 있을 때까지 그 재산의 관리를 계속하도록 규정한 것
(
민법 제
1044
조 제
1
항
)
과 관련되어 상속인이나 상속을 포기한 자의 관리가 부적절하거나 불가능한 경우에는 다른 공동상속인이나 이해관계인의 입장에서는 상속재산의 보존을 위한 조치를 취할 필요가 있게 된다는 취지이므로 상속포기나 한정승인을 할 수 있는 고려기간 중에 하는 상속재산관리에 관한 처분은 상속개시 후 그 고려기간이 경과되기 전에 한하여 청구할 수 있고
,
그 심판에서 정한 처분의 효력은 심판청구를 할 수 있는 시적한계시까지만 존속한다
.
8.
상속포기전 상속재산의 관리
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1256-1263
참조
]
가
.
상속재산 관리
⑴
상속개시와 동시에 상속재산은 일단 상속인에게 승계된다
(
민법 제
1005
조
).
⑵
그러나 이는 잠정적인 것일 뿐 상속인이 상속을 승인 또는 포기하거나 고려기간 도과 등의 사유로 법정단순승인이 됨으로써 상속재산의 귀속이 확정되기까지는 상속재산에 관한 권리의무를 확정적으로 취득한다고 볼 수 없다
.
⑶
상속재산을 관리자 없는 상태로 방치하는 것은 재산의 훼손으로 이어질 우려가 있고
,
이는 확정된 상속인이나 상속채권자 등 이해관계인에게 뜻밖의 불이익이 될 수 있으므로 상속인에게
‘
고유재산에 대한 것과 동일한 주의
’
로 상속재산을 관리하도록 관리의무를 부여한다
(
민법 제
1022
조
).
나
.
기간별 상속관리주체
⑴
위
①
,
②
기간
:
상속인이 상속재산에 대한 관리의무가 있다
(
민법 제
1022
조
).
⑵ ③
기간
:
상속포기한
A
는 상속포기로 인해 새로이 상속인이 된 자가 상속재산을 관리할 수 있을 때까지 관리를 계속해야 한다
(
민법 제
1044
조
,
제
1022
조 준용
).
9.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1256-1263
참조
]
가
.
상속포기와 가압류의 효력
⑴
대상판결은
, “
상속인은 아직 상속 승인
,
포기 등으로 상속관계가 확정되지 않은 동안에도 잠정적으로나마 피상속인의 재산을 당연 취득하고 상속재산을 관리할 의무가 있으므로
,
상속채권자는 그 기간 동안 상속인을 상대로 상속재산에 관한 가압류결정을 받아 이를 집행할 수 있다
.
그 후 상속인이 상속포기로 인하여 상속인의 지위를 소급하여 상실한다고 하더라도 이미 발생한 가압류의 효력에 영향을 미치지 않는다
.”
라고 보았다
.
⑵
상속관계가 확정되기 전에 상속인
A
에 대하여 이루어진 가압류에 대한 집행채무자 적격이 인정되고 상속포기로 인해 가압류의 효력에 영향이 없다
(
소급효 제한
)
는 근거로
,
①
잠정적 상속인 지위에서 상속재산을 당연 취득하고
,
②
민법 제
1022
조에 따른 상속재산 관리 의무가 있다는
2
가지 이유를 들었다
.
위
①
만을 이유로 상속포기의 소급효가 제한된다는 결론이 당연히 도출되는 것은 아니다
.
상속
인의 고유채권자의 상속재산에 대한 가압류 등 문제
)
위
②
만으로 잠정 상속인에게
‘
상속재산관리인
’
의 지위를 인정하는 것으로 보기는 어렵다
.
그러나 이후 잠정 상속인이 상속을 포기하더라도
‘
상속재산관리인
’
과 유사한 지위에 있게 되어 상속인으로 확정된 자 또는 상속재산관리인에게 그 효과가 미친다는 점에 대한 근거는 될 수 있다
.
⑶
대상판결은
, “
위 상속채권자는 종국적으로 상속인이 된 사람 또는 민법 제
1053
조에 따라 선임된 상속재산관리인을 채무자로 한 상속재산에 대한 경매절차에서 가압류채권자로서 적법하게 배당을 받을 수 있다
.”
라고 보았다
.
이는
A
에 대한 가압류결정의 효력이
A
의 상속포기에 따라 이후
‘
종국적으로 상속인이 된 사람
’
또는
‘
민법 제
1053
조에 따라 선임된 상속재산관리인
’
에 대하여도 당연승계됨을 전제로 하는 것으로 볼 수 있다
.
피상속인
-
상속인과 같은 실체법적 승계관계는 아니지만
,
소송법적 당사자 지위
(
채무자적격
)
의 승계로 볼 수 있다
.
상속채권자는 경매법원에 채무자의 지위가 승계된 사실
(A
의 상속포기와 이후 상속재산관리인 선임
)
이 나타난 본안판결을 제출하여 경매절차 진행으로 집행공탁된 배당금을 수령할 수 있고
,
따로 가압류결정에 대한 승계집행문이 필요하지는 않다
(
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
다
37433
판결
).
◎
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
다
37433
판결
:
가압류의 경우에 확정되지 아니한 채권에 대한 배당액을 공탁하는 것은 강제집행의 일환으로서 매각대금의 관리 및 배당금의 지급을 공탁절차를 통하여 시행하는 것이므로 성질상 집행공탁에 해당하고
,
이러한 공탁금은
‘
본집행의 요건을 구비하는 단계
’
에 이르는 등 공탁사유가 소멸할 때 당연히 지급된다고 할 것인바
,
가압류의 피보전권리를 승계하고 직접 가압류채무자를 상대로 채무명의를 취득한 승계인이 가압류채권자를 피공탁자로 하여 집행공탁된 배당금의 지급을 요구하는 경우에는 당해 채무명의 안에 가압류결정의 당사자 및 그 피보전권리의 연관성이 나타나 있거나 그 승계사실을 증명하는 자료를 첨부하면 충분하고 별도로 가압류결정에 대하여 승계집행문을 받을 필요는 없다 할 것이다
(
대법원
1993. 7. 13.
선고
92
다
33251
판결 참조
).
⑷
결국 숙려기간 중에는 상속채권자가
①
잠정 상속인을 상대로 보전처분을 받는 방법
,
②
상속재산관리인의 선임을 구한 다음 상속재산관리인을 상대로 보전처분을 받는 방법
)
에 따른 보전이 모두 가능하지만
,
상속재산관리인 선임을 신청하는 경우 시간과 비용적인 문제가 있을 수는 있어 후자는 실제로 거의 활용되고 있지 않다
[
법원은 민법 제
1053
조 제
1
항에 의하여 선임하는 상속재산관리인의 보수를 청구인으로 하여금 예납하도록 할 수 있다
(
대법원
2001. 8. 22.
자
2000
으
2
결정
)].
⑸
A
의 고유한 채권자
’
가 가압류를 하였는데
A
가 상속을 포기한 경우
①
‘
상속채권자
’
가 아닌
‘A
의 고유한 채권자
’
가
A
를 집행채무자로 하여 상속재산에 대하여 가압류를 하였는데
A
가 상속을 포기한 경우는 대상판결과 사안이 다르다
.
②
상속포기 전까지는
A
는 잠정적인 상속인의 지위에 있으므로
, A
를 집행채무자로 하여 상속재산에 대한 가압류가 가능할 것이다
.
③
그러나
A
가 상속을 포기하면 상속포기의 소급효로 인하여 그 가압류 역시 소급해서 무효이다
.
⑹
상속채권자가
A
의
‘
고유 재산
’
에 대하여 가압류를 한 경우
①
상속채권자가
‘
상속재산
’
이 아닌
A
의
‘
고유 재산
’
에 대하여 가압류를 하였는데
, A
가 이후 상속포기를 한 경우 역시 대상판결과 사안이 다르다
.
②
상속포기 전까지는
A
의 고유재산에 대한 가압류가 가능하다
.
③
그러나
A
가 상속을 포기하면 상속포기의 소급효로 인하여 그 가압류 역시 무효이다
.
나
.
대상판결의 취지와 의미
⑴
대상판결은 상속채권자가 상속포기
(
상속포기신고 수리심판 고지
)
전 상속인을 집행채무자로 하여 상속재산에 대하여 보전처분을 한 경우
,
상속포기 이후에도 그 효력이 소급적으로 소멸하지 않는다는 점을 처음으로 선언한 판결이다
.
⑵
민법 제1042조에 따라 상속의 포기는 소급효를 갖는다. 그럼에도 대법원은 2021. 9. 15. 선고 2021다224446 판결(대상판결)에서 민법 제 1022조를 근거로 상속포기 전의 상속인을 상대로 상속채권자가 상속재산에 대하여 받은 가압류의 효력은, 상속포기 후에도 유효하다고 판시하였다. 대상판결의 결론은 상속포기의 소급효와의 관계에서 이상하게 생각될 수 있으나, 대상판결의 사안에서 가압류에 의한 배당요구의 효력이 문제 되었다 는 점에서 상속채권자가 이미 받은 가압류의 효력을 긍정하여야 할 현실적인 필요성은 인정될 수 있다.
아울러 민법 제
1022
조에 따라 상속인이 부담하는 상속재산에 대한 관리의무는 결국 그 관리의무의 범위 내에서 상속인이 행한 행위의 효력이 상속포기에도 불구하고 종국적인 상속인에 대한 관계에서도 유 효한 것으로 인정된다는 것으로 이해될 수 있다
.
이 점에서 대상판결의 논리를 이해할 수 있다
.
⑶
대상판결의 법리가 가압류 외에 다른 보전소송 또는 강제집행절차에도 적용될 수 있는지 문제될 수 있는데,
상속채권자가 상속재산에 대하여 계쟁물에 관한 가 처분결정을 받아 집행하는 경우나 나아가 본집행을 하는 경우에는 대상판결에서와 마찬가지로 이미 진행된 보전집행 또는 본집행이 상속포기에도 불구하고 그대로 유효하다고 봄이 타당할 것이다
.
반면 상속인의 고유채권자의 상속재 산에 대한 집행이나 상속채권자의 상속인의 고유재산에 대한 집행은 상속포기가 일단 이루어지면 그 소급효에 저촉되어 무효로 된다고 봄이 타당하다
.