글 번호: 8967
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 3. 29. 00:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8967
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:24:27.366529

================================================================================

【
이전고시
】《
이전고시의 요건과 절차
,
이전고시의 법적 성격
,
이전고시에 따른 권리변동
,
이전고시와 쟁송
,
공용환권
, ‘
형성적 처분
’
인지
‘
확인적 처분
’
인지 여부
,
환지처분
,
분양처분
,
대물적 처분
,
청산금에 관한 사항까지 포함하는지 여부
,
새로운 소유권 취득자
(= ‘
진정한 토지등 소유자
’
인지
‘
분양신청한 조합원
’
인지
),
종전 재산에 설정된 권리의 이전
,
보류지 또는 체비지로 본다는 의미,
이전고시에 대한 소송
,
항고소송 허용 여부
,
일부 소송의 허용 문제
(=
판례는 소극
),
관리처분계획에 대한 쟁송
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
이전고시의 개념
⑴
정비사업에 관한 공사가 완료되어 시장
·
군수가 이를 공보에 고시하면 사업시행자는 지체없이 관리처분계획이 정하는 바에 따라 새로 조성된 대지 또는 건축물을 분양받을 자에게 그 소유권을 이전하는 절차를 진행하여야 한다
(
도시 및 주거환경정비법 제
54
조 제
1, 2
항
,
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
).
사업시행자가 새로 조성한 대지 또는 건축물의 소유권을 분양받을 자에게 이전하기 위해서는 지방자치단체 공보에 그 내용을 고시하여야 하는데 이를 이전고시라고 한다
.
과거 도시재개발법
(2003. 7. 1.
폐지되었다
)
에서는 분양처분이라고 하였던 것인데
,
도시정비법에서는 그 명칭을 달리하고 있다
.
⑵
그런데 이러한 명칭 변경에도 불구하고 도시정비법상 이전고시는 도시재개발법상의 분양처분과 사실상 동일한 것이고
,
한편으로 도시재개발법상 분양처분은 토지구획정리사업법
(2000. 7. 1.
폐지되었다
)
혹은 도시개발법상의 환지처분과 매우 유사한 것이라고 하여
,
결국 이전고시의 법적 성격과 효력을 분양처분이나 환지처분의 그것과 같다
(
대법원
2012. 3. 22.
선고
2011
두
6400
전원합의체 판결 참조
.
다만 후술하는 바와 같이 분양처분이나 이전고시는 환지처분과는 달리 그 대상을 토지에 한정하지 않는다는 점에서 환지처분과 구별하여 환권처분이라고 한다
).
⑶
그러나 도시정비사업은 노후
·
불량한 기존 주택을 철거하고 그곳에 새로운 건축물
(
아파트
)
을 건설하여 토지등소유자에게 분배함으로써 주거와 도시환경을 개선하고자 하는 사업이다
.
그리하여 대지로서의 효용을 증진하기 위하여 토지를 교환
·
분합하는 환지사업과는 그 사업 목적이나 절차
,
새로 조성된 대지 또는 건축물의 분배 방식 등을 달리한다
.
또한 도시정비법상 이전고시와 관련한 규정은 도시재개발법이나 도시개발법의 그것과 완전히 같지는 않다
.
이러한 점에서 도시정비법상의 이전고시가 도시재개발법상의 분양처분이나 도시개발법상 환지처분과 그 본질적인 성격을 같이 한다 하더라도 그 차이를 간과할 수는 없다
.
2.
이전고시의 요건과 절차
[
이하 사법
23
호 노경필
P.95-138
참조
]
가
.
이전고시의 요건
⑴
고시권자
이전고시는 재건축
·
재개발조합 등 정비사업의 사업시행자가 한다
.
사업시행자가 아닌 자가 한 이전고시는 무권한자의 행위이므로 효력이 없다
(
대법원
2007. 7. 26.
선고
2005
두
15748
판결 참조
).
이전고시는 사업시행자의 고시행위만으로 곧바로 효력이 발생한다
.
조합원
(
토지등소유자
)
의 동의 절차나 법률적 효력을 완성해 주는 보충행위로서의 관할 행정청의 인가 등은 필요로 하지 않는다
.
이전고시는 이미 조합원의 동의와 관할청의 인가절차를 거친 관리처분계획에서 정한 내용대로 권리 등을 이전시키는 절차일 뿐
,
새로운 내용을 정하는 것이 아니기 때문이다
.
이 점은 사업시행자가 작성
·
수립하는 사업시행계획이나 관리처분계획과는 다르고
,
환지처분이나 분양처분과 같다
.
⑵
유효한 관리처분계획
①
이전고시는 정비사업으로 조성된 대지 또는 건축물의 소유권을 관리처분계획의 내용에 따라 분양받을 자에게 귀속시키는 것이므로 관리처분계획에 대한 집행행위로서의 성격을 가진다
.
따라서 이전고시를 하기 위하여는 유효한 관리처분계획이 존재하여야 한다
.
관리처분계획이 당연무효이거나 권한 있는 기관에 의해 취소되면 이전고시도 할 수 없다
.
②
이전고시는 관리처분계획에서 정한 내용대로 소유권을 귀속시키는 것이므로
,
관리처분계획에 반하는 이전고시는 위법하고
,
그러한 하자는 관리처분계획과 비교함으로써 손쉽게 확인할 수 있는 것이므로 중대
·
명백하여 당연무효라고 봄이 타당하다
.
토지구획정리사업법상 환지계획의 내용에 의하지 아니하거나 환지계획에 없는 사항을 내용으로 하는 환지처분은 무효이다
(
대법원
1993. 5. 27.
선고
92
다
14878
판결
,
대법원
1999. 8. 20.
선고
97
누
6889
판결
,
대법원
2000. 2. 25.
선고
97
누
5534
판결
).
③
또한 도시재개발법에 따른 재개발사업에서도 만일 관리처분계획이 변경되었다면 어떤 토지가 환지의 대상에 포함되는지는 최종적으로 변경된 관리처분계획을 기준으로 판단하여야 할 것이고
,
처음에는 재개발사업에 의한 환지의 대상에 포함된 토지라 하더라도 도중에 관리처분계획이 변경되어 재개발사업구역에서 제외되었다면
,
그 토지에 대하여는 분양처분의 고시에 따른 환지의 확정으로 인한 효력이 미칠 수 없다
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
70151
판결
).
⑶
유효한 준공인가 고시
이전고시는 시장
·
군수의 준공인가 또는 공사완료 고시가 있어야 할 수 있다
(
도시정비법 제
54
조 제
1
항 본문
).
환지처분이나 분양처분도 같다
.
시장
·
군수가 아닌 사업시행자가 정비사업에 관한 공사를 완료한 때에는 시장
·
군수의 준공검사를 거쳐 시장
·
군수로부터 준공인가를 받는다
.
그리고 시장
·
군수가 직접 시행하는 정비사업은 공사를 완료한 때 시장
·
군수가 이를 해당 지방자치단체의 공보에 고시한다
(
도시정비법 제
52
조
).
이처럼 이전고시는 시장
·
군수의 준공인가를 전제로 하므로 시장
·
군수의 준공인가가 당연무효이거나 사후에 법원 등에 의해 취소되면 이전고시도 위법하게 된다
.
⑷
사업 일부에 대한 이전고시
①
정비사업의 효율적인 추진을 위하여 필요한 경우 해당 정비사업에 관한 공사가 전부 완료되기 전이라도 완공된 부분에 대하여만 준공인가를 받아 대지 또는 건축물별로 이를 분양받을 자에게 소유권을 이전할 수 있다
(
도시정비법 제
54
조 제
1
항 단서
).
이처럼 도시정비법에서는 정비사업 중 일부에 대한 이전고시도 예정하고 있다
.
도시재개발법상의 분양처분에서도 이와 같은 규정을 두고 있었으며
(
도시재개발법 제
38
조 제
3
항
),
현행 도시개발법에서도 사업 일부에 대한 준공검사를 허용하고 있다
(
도시개발법 제
50
조 제
4
항
).
②
그러나 과거 토지구획정리사업법상 환지처분은 규약
·
정관 또는 시행규정에서 환지계획구역을 여러 개의 공구로 나누어 공사하도록 한 경우를 제외하고는 환지계획구역 전부에 대한 공사를 완료한 때에 한하여 할 수 있었다
(
토지구획정리사업법 제
60
조
).
즉 사업 일부에 대한 환지처분은 원칙적으로 허용되지 않았던 것이다
.
⑸
사업시행자의 종전 토지소유권 취득 문제
①
도시정비법이 사업시행자에게 재건축사업에 대해서는 매도청구권을
,
나머지 정비사업에 대해서는 수용권을 인정하고 있는 점에서 이전고시만으로는 토지등 소유자의 소유권이 소멸하지 않는다면서 사업시행자가 이전고시를 하기 위해서는 반드시 그 전에 토지소유권을 취득하여야 한다는 견해가 있다
.
②
그러나 도시정비법에서는 준공인가 신청 전까지 일반 분양분의 대지소유권을 확보하여야 한다는 규정만 두고 있을 뿐
(
제
50
조 제
5
항
),
사업시행자의 토지소유권 취득을 이전고시의 요건으로 하고 있지는 않다
.
또한 토지등 소유자에게 분양되지 않은 토지나 건축물은 이전고시로 도시개발법 제
34
조에 의한 보류지나 체비지로 보기 때문에 도시개발법 제
42
조 제
1
항에 따라 그 종전 재산에 있던 권리는 모두 소멸한다고 봄이 옳다
.
따라서 사업시행자가 종전 토지에 대한 소유권을 모두 취득하였는지는 준공인가의 요건이 될 수는 있어도 이전고시의 적법요건은 될 수 없다
.
나
.
이전고시의 절차
⑴
대지확정측량 및 토지분할
준공인가 또는 공사완료 고시가 있으면 사업시행자는 지체없이 대지확정측량을 하고 토지 분할절차를 거쳐 관리처분계획에 정한 사항을 분양받을 자에게 통지하여야 한다
(
도시정비법 제
54
조 제
1
항
).
⑵
이전고시 및 보고
위와 같은 절차를 마치고 나면 사업시행자는 완성된 대지 또는 건축물에 대한 권리를 관리처분계획 내용대로 분양받을 자에게 이전한다는 취지를 해당 지방자치단체 공보에 고시하고
,
이를 시장
·
군수에게 보고하여야 한다
(
도시정비법 제
54
조 제
2
항
).
실무상으로는 요지만 간략히 고시하고 자세한 내용은 소유권 이전조서 등을 작성하여 조합사무실에 비치함으로써 이해관계인이 열람할 수 있도록 하고 있다
.
⑶
등기
이전고시가 있은 때에는 사업시행자는 지체없이 대지와 건축물에 관한 등기절차를 진행하여야 한다
(
도시정비법 제
56
조
).
정비사업에서는 종전 토지 또는 건축물에 대한 소유권이 아파트나 상가와 그 부지 지분으로 변경되는 것이므로 종전 재산과 새로운 재산 사이에 형태상 일치가 존재하지 않는다
.
이는 환지 중 입체환지와 유사한 모습이어서 등기도 그 방식에 의한다
.
3.
이전고시의 법적 성격
가
.
행정처분
이전고시는 환지처분이나 분양처분처럼 행정처분이다
(
대법원
2012. 3. 22.
선고
2011
두
6400
전원합의체 판결
).
따라서 이전고시에 흠이 있다면 취소 또는 무효확인을 구하는 항고소송을 제기할 수 있다
.
나
.
공용환권
⑴
도시개발법상 환지처분이 있게 되면 그 효과로 환지는 환지처분이 공고된 다음날부터 종전 토지로 보게 된다
(
도시개발법 제
42
조 제
1
항
).
이에 따라 종전 토지의 소유자는 환지등기가 없어도 그날부터 종전 토지에 대한 소유권을 상실함과 동시에 새로 부여된 환지의 소유권을 취득한다
(
대법원
1983. 12. 27.
선고
81
다
1039
판결
).
그리고 종전 토지에 존속하던 권리관계는 동일성을 유지한 채 환지로 이행된다
(
대법원
1985. 2. 8.
선고
84
다
343, 84
다카
1403
판결
).
이처럼 일정한 지역 안에서 토지의 이용가치를 증진하기 위해 토지의 소유권 기타의 권리를 권리자의 의사와 관계없이 강제적으로 교환
·
분합하는 것을 강학상 공용환지라고 한다
.
⑵
그런데 도시재개발법에서도 재개발사업 시행으로 새로 조성된 대지 또는 건축물을 분양받은 사람은 분양처분 고시가 있은 다음 날 그 부동산의 소유권을 취득하고
,
종전 부동산에 설정된 지상권 등은 분양받은 새로운 부동산에 설정된 것으로 보며
,
새로 취득한 부동산을 환지로 본다는 규정을 두고 있었다
(
도시재개발법 제
39
조
).
그리하여 분양처분이 있는 경우 환지처분과 마찬가지로 종전 부동산에 관한 소유권 등의 권리가 동일성을 유지한 채 새로운 부동산으로 강제적으로 변환된다는 점에서 공용환지와 같은 물적 공용부담에 해당하나
,
다만 토지 사이에서 권리를 변환시키는 환지처분과는 달리 토지 또는 건축물 사이에서 권리가 변환된다는 점에서 공용환지와 구별하여 공용환권이라고 부르는 것이 판례의 입장이었다
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
10570
판결
, 2009. 6. 23.
선고
2008
다
1132
판결
).
즉 공용환권은 변환되는 권리가 토지에 한정되지 않고
,
또 새로 취득하는 권리의 대상이 종전 권리의 그것과 동질적이지 않다는 점에서 공용환지와 구별되는 것이다
.
⑶
도시정비법은 이전고시에 관하여 도시재개발법에서와 같은 규정을 두고 있기 때문에 분양처분과 마찬가지로 공용환권으로 이해하는 것이 일반적이다
.
대법원도 이전고시의 법적 성격이 도시재개발법상의 분양처분과 본질적으로 다르지 않다고 판시한 점에서 같은 입장인 것으로 보인다
(
대법원
2012. 3. 22.
선고
2011
두
6400
전원합의체 판결
).
⑷
도시정비법은 이전고시가 있게 되면 새로 조성된 대지 또는 건축물 중 토지등소유자에게 분양되는 부동산은 도시개발법 제
40
조의 규정에 의하여 행하여진 환지로 보고
,
정관등에서 정하는 목적을 위해 정한 보류지와 일반에게 분양되는 부동산은 도시개발법 제
34
조의 규정에 의한 보류지 또는 체비지로 본다는 규정을 두고 있다
(
도시정비법 제
55
조 제
2
항
).
이처럼 도시정비법상 이전고시에 의해서도 새로 조성된 부동산은 환지나 체비지 등으로 간주되므로 토지등소유자
(
조합원
)
는 종전 부동산에 대한 소유권을 상실하고 분양받은 새로운 부동산의 소유권을 취득하며 종전 부동산에 있던 권리가 동일성을 유지한 채 새로운 부동산으로 이전되고
,
한편 보류지나 일반 분양분에 상응하는 종전 부동산에 대한 권리는 소멸한다고 보아야 한다
.
이전고시를 이와 같은 의미에서 공용환권으로 이해하는 한
,
판례의 입장은 타당하다
.
다
. ‘
형성적 처분
’
인지
‘
확인적 처분
’
인지 여부
(=
형성적 처분
)
⑴
견해의 대립
환지처분이나 분양처분이 형성적 처분인지
,
선언적 확인처분에 불과한 것인지에 관하여는 견해 대립이 있다
.
①
형성적 처분설은 환지처분이나 분양처분에 의해 종전 부동산에 대한 권리가 소멸하고 새로운 부동산에 대한 권리가 부여되는 것이라고 보는 입장이다
.
이에 반해
②
선언적 확인처분설은
,
환지는 환지처분을 기다릴 필요 없이 환지계획 기준에 의해 관념적
·
객관적으로 당연히 사업시행지구 내의 어떤 부분에 정해져 있는 것이고 환지처분은 단순히 그 환지의 위치와 범위를 확인
·
선언하는 것에 불과하다는 것이다
.
환지처분이나 분양처분을 형성적 행정행위로 보는 형성적 처분설이 대다수의 견해이다
.
⑵
판례의 태도
①
과거 대법원은 환지처분이나 분양처분 결과로 권리의 변동이 발생하기는 하지만
,
환지처분이나 분양처분 그 자체로는 아무런 권리의 득상
,
변동을 생기게 하는 것이 아니며
,
그러한 권리의 득상
,
변동의 효과는 직접 법률의 규정에 의하여 생기는 것이라고 하여 확인처분설적인 입장을 취한 바 있다
(
대법원
1991. 6. 14.
선고
90
다카
22575
판결
,
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
10570
판결
).
②
그러나 대법원은 이후 선고된 판결에서
,
토지구획정리사업법상 환지처분은 그에 의하여 직접 토지소유자 등의 권리의무가 변동되므로 항고소송의 대상이 되는 처분에 해당한다고 하여 마치 환지처분에 의해 형성적 효력이 발생하는 것처럼 판시하였다
(
대법원
1999. 8. 20.
선고
97
누
6889
판결
)
③
나아가 분양처분 고시가 있기 전까지는 대지 또는 건축시설을 분양받기로 되어 있는 자는 관리처분계획에 따라 그가 분양받기로 특정되어 있는 부분의 대지 또는 건축시설을 분양받을 권리가 있을 뿐
,
관리처분계획에 따라 바로 소유권을 취득하는 것은 아니라고 하였고
(
대법원
1992. 12. 22.
선고
92
다
25809
판결
),
또 재개발구역 안의 토지 등의 소유자가 재개발사업 시행 결과 조성된 대지에 관한 소유권을 취득하는지는 관리처분계획에 따른 분양처분에 의하여 정하여지는 것이므로
,
비록 도시재개발법 제
48
조 제
3
항의 규정에 의한 재개발공사완료 공고가 있었다고 하더라도 재개발사업 시행자의 관리처분계획의 수립 및 분양처분이 없었다면 재개발구역 안의 토지 등의 소유자가 재개발사업 시행 결과 새로 조성된 대지에 관한 소유권을 취득하지 못한다고 하였다
(
대법원
2006. 4. 27.
선고
2004
다
38150, 38167, 38174, 38181
판결
).
그리하여 재건축조합이 관리처분계획 인가 및 이에 따른 분양처분 고시나 이전고시 등의 절차를 거치지 아니한 채 조합원에게 신 주택이나 대지를 분양한 경우
,
당해 조합원은 조합규약 또는 분양계약에 의하여 구 주택이나 대지와는 다른 신 주택이나 대지에 관한 소유권을 취득한 것에 불과할 뿐 이를 가리켜 구 주택이나 대지에 관한 소유권이 신 주택이나 대지에 관한 소유권으로 강제적으로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수는 없으므로 양자 간에 동일성이 유지된다고 할 수 없다고 판시한 바 있다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2008
다
1132
판결
).
④
이러한 판시 내용에 의하면
,
과거 대법원은 환지처분이나 분양처분을 확인처분적 성격을 띤 것으로 파악하였으나
,
이후 환지처분 또는 분양처분이 있어야만 공용환지나 공용환권의 효력이 발생하는 것이며
,
그 공용환지나 공용환권의 구체적인 내용도 환지처분이나 분양처분에 의해 정해지는 것이라고 하여 환지처분이나 분양처분의 형성적 효력을 긍정하고 있다
.
환지처분이나 분양처분의 결과로 거기서 정한 내용대로 공용환지 혹은 공용환권의 효과가 발생한다고 보는 이상 이를 형성적 처분으로 보는 것이 그 본질에 부합한다
.
⑤
이처럼 환지처분이나 분양처분을 형성적 처분으로 보는 이상
,
같은 성격의 이전고시도 형성적 처분으로 보는 것이 타당하다
.
라
.
대물적 처분인지 여부
⑴
문제 제기
종전 부동산의 등기부상 소유자가 조합원으로서 분양신청을 하여 관리처분계획에서 수분양자로 지정되고 그에 따라 이전고시까지 이루어졌는데
,
종전 부동산에 대한 소유권등기가 무효라고 판명된 경우 새로운 부동산의 소유권은 누가 취득하게 되는 것일까
?
이는 관리처분계획 및 그에 따른 이전고시가 대물적 처분에 해당하는지와 밀접한 관련이 있다
.
관리처분계획 및 그에 따른 이전고시를 순수한 대물적 처분으로만 이해한다면
,
종전 부동산이 새로운 부동산으로 변환된 것뿐이고 인적 요소는 전혀 고려대상이 아니므로 관리처분계획 및 이전고시에서 누구를 소유권자로 지정했는지에 관계없이 종전 부동산의 진정한 소유자가 그 소유권을 취득한다고 보게 된다
.
반면 이전고시를 대인적 처분 혹은 양자의 성격이 혼합된 혼합적 처분으로 본다면
,
분양신청절차를 거쳐 관리처분계획 및 이전고시에 의해 수분양자로 지정된 자는 설령 종전 부동산의 진정한 소유자가 아니었다 하더라도 새로운 부동산의 소유권을 취득하게 된다고 볼 수 있다
.
⑵
종전 대법원판결
종래 대법원은 환지처분과 관련하여
,
환지처분은 대물적 처분의 성격을 갖기 때문에 사업시행자가 종전 토지의 진정한 소유자가 아닌 타인을 환지받는 권리자로 지정하였다 하더라도 종전 토지의 소유자가 환지의 소유권을 취득하고 그 권리를 행사하는 데에 아무런 영향이 없다고 판시한 바 있다
(
대법원
1987. 2. 10.
선고
86
다카
285
판결
).
그리고 도시재개발법상 분양처분에 대해서도 위와 같은 환지처분의 법리를 그대로 적용하여 분양처분은 대인적 처분이 아닌 대물적 처분이므로
,
재개발사업 시행자가 소유자를 오인하여 종전의 토지 또는 건축물의 소유자가 아닌 다른 사람에게 분양처분을 한 경우
,
그러한 분양처분이 있었다고 하여 다른 사람이 소유권을 취득하게 되는 것은 아니며
,
종전의 토지 또는 건축물의 진정한 소유자가 분양된 대지 또는 건축시설의 소유권을 취득하고 이를 행사할 수 있다고 판시한 바 있다
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
10570
판결
).
그리하여 이전고시에 관하여도 분양처분과 마찬가지로 이를 대물적 처분으로 인식하는 것이 일반적으로 받아들여지고 있다
.
그러나 이러한 대법원판례의 태도를 도시정비법상 이전고시에 그대로 적용하는 데에는 신중한 숙고와 검토가 필요하다
.
⑶
검토
이전고시가 있게 되면 새로 분양받은 부동산은 환지로 보게 되어
(
도시정비법 제
55
조 제
2
항
)
종전 부동산에 존속하였던 권리관계가 동일성을 유지하면서 새로 취득한 부동산에 이전된다는 점에서 이전고시의 대물적 처분으로서의 성격을 부정할 수는 없다
.
그러나 한편으로 이상에서 보는 것처럼 도시정비법상 정비사업에서는 토지등소유자
(
조합원
)
의 분양신청절차가 존재하여 토지등소유자
(
조합원
)
가 분양을 받고자 하는 대상을 스스로 선택하여야 하며
,
분양신청을 하지 않은 토지등소유자는 분양받을 지위를 상실한다는 점
,
이전고시가 입체환지적 성격을 갖고 있어서 창설적 설권효를 갖는다고 볼 수 있는 점
,
관리처분계획에는 분양대상자 등을 명시하여야 하고 이는 행정처분으로서 공정력을 갖는다는 점 등을 고려하면 환지처분처럼 순수한 대물적 처분으로만 보기는 어렵고 대인적 요소도 포함된 혼합적 처분으로 봄이 옳다
.
그리고 그와 같이 본다면
,
관리처분계획 및 그에 따른 이전고시에서 분양대상자로 정해진 사람은 설령 종전 부동산의 진정한 소유자가 아니더라도 분양대상 부동산의 소유권을 취득한다
.
마
.
청산금에 관한 사항까지 포함하는지 여부
도시정비법상 이전고시의 내용이 새로 조성된 대지나 건축물의 권리 이전에 한정되는지
,
아니면 청산금에 관한 사항까지 포함하는지에 관하여 판례가 있다
(
대법원
2012. 3. 22.
선고
2011
두
6400
전원합의체 판결
)
위 전원합의체 판결에서 다수의견은
,
도시정비법상 이전고시는 준공인가 고시로 사업시행이 완료된 이후에 관리처분계획에서 정한 바에 따라 종전 토지 또는 건축물에 대하여 정비사업으로 조성된 대지 또는 건축물의 위치 및 범위 등을 정하여 그 소유권을 분양받을 자에게 이전하고 그 가격의 차액에 상당하는 금액을 청산하거나 대지 또는 건축물을 정하지 않고 금전적으로 청산하는 공법상 처분이라고 하여 권리이전과 청산을 모두 포함하는 것으로 보고 있다
.
4.
이전고시에 따른 권리변동
[
이하 사법
23
호 노경필
P.95-138
참조
]
가
.
개념
정비사업의 시행으로 조성된 대지와 건축물은 관리처분계획에 의하여 처분 또는 관리하여야 한다
(
도시정비법 제
48
조 제
4
항
).
사업시행자는 사업시행계획에 대한 인가
,
고시가 있게 되면 토지등소유자로부터 분양신청을 받아 그 현황을 기초로 관리처분계획을 수립하여야 하는데
,
거기에는 분양대상자의 인적사항과 분양대상자별 분양예정인 대지 또는 건축물의 추산액 등이 포함되어야 한다
(
도시정비법 제
48
조 제
1
항 제
2, 3
호
).
그리고 분양신청 결과 잔여분이 있으면 사업시행자는 이를 정관이나 사업시행계획이 정하는 목적을 위한 보류지
(
건축물 포함
)
로 정하거나 조합원 외의 자에게 분양할 수 있다
(
도시정비법 제
48
조 제
3
항
).
이처럼 정비사업으로 조성된 대지나 건축물은 먼저
①
관리처분계획에서 분양대상자로 정한 토지등소유자에게 분양되고
,
남은 부분은
②
정관이나 사업시행계획에서 정하는 목적을 위한 보류지로 정해지거나
③
일반에 분양된다
.
도시정비법은 토지등소유자에게 분양되는 부분은 도시개발법 제
40
조에 의하여 행하여진 환지로 보고
,
보류지와 일반에 분양되는 부분은 도시개발법 제
34
조에 의한 보류지 또는 체비지로 본다고 규정하고 있다
(
제
55
조 제
2
항
).
그런데 한편으로 도시정비법은
,
정비사업으로 새로 조성된 대지나 건축물의 소유권을 분양받을 자에게 이전하고자 할 때에는 이전고시를 하여야 하고
,
대지나 건축물을 분양받을 자는 이전고시가 있은 다음날 그에 대한 소유권을 취득하며
(
제
54
조 제
2
항
),
대지 또는 건축물을 분양받을 자에게 이전고시에 의해 소유권을 이전한 경우에는 종전 부동산에 설정된 등기된 권리 등은 새로 분양받은 부동산에 설정된 것으로 본다
(
제
55
조 제
1
항
)
고 함으로써 그 문언상으로만 본다면 일반분양분을 분양받은 조합원 아닌 사람도 이 규정상의
‘
대지나 건축물을 분양받을 자
’
에 포함되게 되어
,
다음에서 보는 것처럼 환지나 보류지 또는 체비지로 본다는 규정과 모순된다
.
나
.
토지등소유자에 대한 분양분
⑴
환지로 본다는 의미
①
환지처분이 공고되면 환지계획에서 정한 환지는 공고 다음 날부터 종전의 토지로 보게 된다
(
도시개발법 제
42
조
).
따라서 종전 토지의 소유자는 환지등기 없이도 그날부터 종전 토지에 대한 소유권을 상실함과 동시에 새로 부여된 환지의 소유권을 취득하고
(
대법원
1983. 12. 27.
선고
81
다
1039
판결
),
종전 토지에 존재하던 권리관계는 동일성을 유지한 채 환지로 옮겨진다
[
대법원
1994. 12. 27.
선고
94
다
4684
판결
,
그리하여 종전 토지가 공유이었던 경우에는 공유자들이 종전의 공유지분에 따라 환지를 공유하게 된다
(
대법원
2001. 12. 14.
선고
2001
다
61593
판결
)].
옮겨지는 권리는 등기 여부나 대항력 유무 등을 상관하지 않는다
.
다만 입체환지의 경우는 새로 취득하는 부동산이 건축물 일부와 그 부지의 지분이므로 종전 토지에 대한 저당권은 해당 건축물의 일부와 그 부지 지분에 존재하는 것으로 된다
(
도시개발법 제
42
조 제
4
항
).
②
도시정비법은 토지등소유자가 이전고시로 새로운 부동산의 소유권을 취득하는 경우 도시개발법 제
40
조의 환지처분에 의하여 행하여진 환지로 본다고 하고 있다
.
그런데 도시개발법 제
40
조에 의한 환지에는 토지와 토지의 일대일 대응으로 이루어지는 협의의 환지 외에 건축물 일부와 그 부지 지분이 환지로 정해지는 입체환지도 포함한다
.
도시정비법상 이전고시에 의해 이루어지는 권리의 변환이 공용환권으로서 입체환지와 유사함은 앞서 본 바와 같다
.
따라서 토지등소유자가 분양받은 부동산에 관하여는 도시정비법에서 특별히 규정하는 내용을 제외하고는 원칙적으로 환지에 관한 법리 그 중에서도 특히 입체환지에 관한 규정이 적용된다
.
⑵
토지등소유자의 권리취득
도시정비법은
,
이전고시가 있으면 토지등소유자는 고시가 있은 다음 날 분양받은 새로운 대지 또는 건축물에 관한 소유권을 취득한다고 규정하고 있다
(
도시정비법 제
54
조 제
2
항
).
도시개발법상 환지로 보는 이상
,
당연하다
.
입체환지에 준하여 종전 부동산에 관한 등기부를 폐쇄하고 새로운 등기용지를 개설하여 토지등소유자 이름으로 소유권보존등기를 한다
(
도시및주거환경정비등기처리규칙 제
5~14
조 참조
).
⑶
새로운 소유권 취득자
(= ‘
진정한 토지등 소유자
’
인지
‘
분양신청한 조합원
’
인지
)
①
토지등소유자가 분양받은 새로운 부동산이 종전 부동산으로 간주되고
,
그리하여 종전 부동산에 존재하던 권리관계가 동일성을 유지한 채 그대로 새로운 부동산으로 이전된다면
,
종전 부동산의 등기부상 소유자가 조합원으로서 분양신청을 하여 관리처분계획에서 수분양자로 지정되고 그에 따라 이전고시까지 이루어졌다 하더라도
,
종전 부동산의 권리관계에 따라 종전 부동산의 진정한 소유자가 새로운 부동산의 소유권을 취득한다고 보는 것이 논리적일 것이다
.
②
그러나 앞서 본 것처럼 정비사업에서는 환지사업과는 달리 분양신청절차 및 그에 따른 행정처분으로서 공정력을 가진 관리처분계획이 존재하고
,
정비사업 시행으로 조성된 대지와 건축물은 오로지 이러한 관리처분계획에 의하여 처분 또는 관리되어야 하는 점
(
도시정비법 제
48
조 제
4
항
),
그리하여 이전고시는 단순한 대물적 처분에 그치는 것이 아니라 대인적 요소도 포함하는 혼합적 처분에 해당하며
,
창설적 설권효가 인정되는 입체환지적 성격을 가진다
(
환지계획 및 그에 따른 환지처분을 선언적 확인처분에 불과한 것으로 보는 입장이라도 입체환지에 대해서는 창설적 효력을 인정함
)
는 특수성이 간과되어서는 안 된다
.
③
특히 분양신청을 하지 않은 조합원은 조합원 지위를 상실하여 토지등소유자로서 분양을 받을 수 없다는 측면에서
,
분양신청을 하지 않은 진정한 소유자가 새로운 부동산을 취득한다는 입론에는 극복하기 어려운 이론적 맹점이 있다
.
즉 정비사업에서는 분양신청을 하지 않을 경우 새로운 부동산을 분양받을 조합원의 지위를 상실하므로 종전 부동산의 진정한 소유자라도 분양신청절차에 참여하지 않았다면 원칙적으로 새로운 부동산을 분양받을 권리를 상실한다고 보아야 한다
.
④
등기부상 소유자가 분양신청을 하였다고 하여 이를 두고 진정한 소유자가 분양신청을 한 것으로 간주할 수는 없다
.
뿐만 아니라
,
진정한 소유자가 사업시행자로부터 분양신청에 관한 통지를 받지 못하여 분양신청을 하지 못한 경우라 하더라도 사업시행자가 부동산등기부를 바탕으로 조합원을 정하고 그에게 분양신청에 관한 통지를 한 이상 이러한 사업시행자의 조치에 위법이 있다고 하기 어렵기 때문이다
.
⑤
사실 종전 부동산의 진정한 소유자와 등기부상 소유자 중 누가 새로운 부동산의 소유권을 취득하느냐 하는 문제는 그들만의 개인적 분쟁의 측면이 강하다
.
그리하여 이에 대한 해결방법으로는 등기부상 소유자가 새로운 부동산을 취득하고 종전 부동산의 가액만큼을 진정한 소유자에게 부당이득으로 반환하는 방법을 생각해 볼 수 있고
,
반대로 진정한 소유자가 새로운 부동산을 취득하고 대신 등기부상 소유자에게 그가 조합원으로서 부담하였던 각종 분담금 등을 부당이득으로 반환하는 방법도 가능하다
.
⑥
그런데 여기에는 정비사업에 따른 개발이익을 누가 갖느냐 하는 중요한 경제적 문제가 누락되어 있다
.
정비사업이 성공적으로 이루어지면 토지등소유자
(
조합원
)
는 상당한 수준의 개발이익
(
적은 평수의 아파트로 넓은 평수의 아파트를 분양받을 경우 추가분담금을 제외한 부분은 개발이익이 된다
.
실무에서는 이것이 비례율로 표현된다
)
을 얻는 반면
,
반대로 주택경기 침체 등으로 사업시행이 원만하게 이루어지지 못하면 오히려 막대한 손실을 볼 수도 있다
.
새로운 부동산을 누가 취득하는지 하는 문제는 바로 이러한 개발이익 혹은 손실의 위험을 누구에게 귀속시키는 것이 합리적인가 하는 실제적 문제와도 밀접하게 관련되어 있다
.
⑦
또한 정비사업이 다수의 권리관계를 규율하는 공익적
·
단체법적 성격을 가지고 있어서 획일적으로 권리관계를 확정할 필요가 있다는 점
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2009
두
22410
판결
)
도 고려할 필요가 있다
.
⑧
이러한 점에서 조합원으로서 분양신청을 하여 권리처분계획에서 분양대상자로 지정된 자는 설령 종전 부동산의 진정한 소유자가 아니라 하더라도 이전고시에 의해 새로운 부동산의 소유권을 취득한다고 봄이 옳다
(
나아가 관리처분계획의 행정처분으로서 성격 및 그에 따른 공정력을 생각한다면 관리처분계획에서 분양신청자가 아닌 자를 분양대상자로 잘못 지정하였다 하더라도 그것이 적법하게 취소되거나 당연무효가 아닌 한 분양대상자로 지정된 자가 이전고시에 의해 새로운 부동산의 소유권을 취득한다고 보는 것이 논리의 일관성이 있다
).
⑨
즉 정비사업에 따르는 개발이익이나 손실의 위험은 정비사업에 직접 참여한 조합원
(
등기부상 소유자
)
에게 귀속시킴이 합당하고
,
종전 부동산의 진정한 소유자와의 관계에서는 그에게 부당이득의 법리에 따라 종전 부동산의 가액 상당액을 부당이득으로 반환하면 충분하다
.
⑷
종전 재산에 설정된 권리의 이전
①
도시정비법은 제
55
조 제
1
항에서 대지 또는 건축물을 분양받을 자에게 이전고시에 의하여 소유권을 이전한 경우 종전 토지 또는 건축물에 설정된 지상권
·
전세권
·
저당권
·
임차권
·
가등기담보권
·
가압류 등 등기된 권리와 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 요건을 갖춘 임차권은 소유권을 이전받은 대지 또는 건축물에 설정된 것으로 본다고 규정하고 있다
.
②
그런데 토지등소유자가 새로 분양받은 재산은 환지로서 종전 재산으로 보게 되므로
,
이전고시 이전에 종전 재산에 존재하던 권리가 동일성을 유지한 채 그대로 새로 분양받은 재산에 이전되는 것이고
,
이전되는 권리가 등기된 권리이거나 대항력이 있는 임차권 등에 한정되지 않는다
.
③
따라서 특히 토지등소유자에 대한 분양분과 관련하여서 위와 같은 규정은 당연한 법리를 정한 불필요한 규정이다
.
오히려 이전되는 권리가 위와 같이 등기된 권리나 대항력 있는 권리로 한정된다는 오해를 불러일으킬 우려가 있다
.
즉 이 규정에서 열거하고 있는 권리들은 적어도 토지등소유자가 분양받은 부동산에 관하여는 단순히 예시적인 것에 불과한 것으로 해석함이 옳다
.
④
한편 토지등소유자가 소유하던 종전 재산은 토지이었는데
,
분양받은 재산은 아파트인 경우와 같이 종전 재산과 분양받은 재산이 다른 형태일 경우
,
종전 재산에 설정되었던 권리의 성격상 새로운 재산에 이전될 수 없는 경우가 발생할 수 있다
.
종전 재산에 설정된 권리가 토지전세권인 경우가 그 예이다
.
이러한 경우에는 예외적으로 종전 재산에 설정된 권리는 소멸된다고 볼 수밖에 없다
.
물론 그로 인한 권리자의 손해는 설정자와의 민사절차로 해결하여야 할 것이고
,
권리자는 도시정비법 제
44
조에 따라 설정계약을 해지할 수도 있다
.
⑤
새로운 재산에 이전되는 권리는 이전고시 이전에 종전 재산에 설정되어 있던 권리에 한하고
,
이전고시 이후에야 비로소 종전 재산에 설정된 권리는 설령 그것이 이전고시에 따른 새로운 등기가 있기 전에 이루어진 것이라 하더라도 새로운 재산에 이전되지 않는다
(
대법원
1983. 12. 27.
선고
81
다
1039
판결
).
이전고시가 있으면 등기 여부와 관계없이 종전 재산에 대한 권리는 모두 소멸하기 때문이다
.
다
.
보류지 또는 일반 분양분
⑴
보류지 또는 체비지로 본다는 의미
①
도시개발사업을 시행하는 사업시행자는 사업에 필요한 경비에 충당하거나 규약
·
정관
·
시행규정 또는 실시계획으로 정하는 목적을 위하여 일정한 토지를 환지로 정하지 아니하고 보류지로 정할 수 있으며
,
그 중 일부를 체비지로 정하여 도시개발사업에 필요한 경비에 충당할 수 있다
(
도시개발법 제
34
조 제
1
항
).
②
이처럼 체비지는 사업비용을 충당하기 위하여 환지로 정하지 않은 토지를 말하고
,
보류지는 사업시행경비
,
공공용지 확보 등의 목적을 위하여 환지로 정하지 않고 보류해 두는 토지를 말한다
.
보류지에는 위와 같은 체비지와 그 외 공공시설용지 및 기타 용지가 포함된다
.
③
보류지나 체비지의 특징은 환지로 정해지지 않은 토지라는 데에 있다
.
다시 말하면 보류지나 체비지는 환지가 아니므로 그에 상응하는 종전 토지가 물리적으로는 존재할 수 있어도 법률적으로는 존재하지 않는다
.
그리하여 보류지나 체비지의 경우에는 종전 토지에 존재하던 권리관계가 이전될 여지가 없다
.
이처럼 환지를 정하지 아니한 종전 토지에 있던 권리는 환지처분이 공고된 날이 끝나는 때에 소멸한다
(
도시개발법 제
42
조 제
1
항 단서
).
④
환지처분이 공고되면 그 다음 날 체비지는 사업시행자가
,
보류지는 환지계획에서 정한 자가 그 소유권을 취득한다
(
도시개발법 제
42
조 제
5
항
).
대법원은 특히 체비지에 대한 소유권 취득을 원시취득을 보고 있다
(
대법원
1995. 3. 10.
선고
93
다
57964
판결 참조
).
그리고 체비지가 환지처분 이전에 이미 처분된 경우에는 그 체비지를 매입한 자가 소유권이전등기를 마친 때에 소유권을 취득한다
(
도시개발법 제
42
조 제
5
항
).
⑤
도시정비법이 관리처분계획에서 보류지로 정하였거나 일반에 분양된 부분을 도시개발법상 보류지 또는 체비지로 본다고 규정한 것은 이와 같은 법리가 적용된다는 것을 의미한다
.
⑵
권리취득
㈎
일반 분양분
①
정비사업으로 조성된 대지 또는 건축물 중 일반에 분양하는 것은 도시개발법 제
34
조에 의한 체비지로 보므로 이전고시가 있은 다음 날 사업시행자가 그 소유권을 원시취득한다
(
도시개발법 제
42
조 제
5
항
).
이전고시 이전에 수분양자 모집을 하여 분양하였더라도 이는 이전고시 이전에 체비지를 처분한 경우에 해당하므로 일반 분양분의 수분양자는 그에 관하여 소유권이전등기를 한 때 비로소 소유권을 취득한다
(
도시개발법 제
42
조 제
5
항
).
그리하여 먼저 사업시행자 명의로 소유권보존등기를 한 후 분양계약을 등기원인으로 하여 일반 수분양자에게 소유권이전등기를 하는 것이 등기실무례이다
.
②
그런데 도시정비법 제
54
조에서는 공사가 완료된 경우 관리처분계획에 정한 사항을 분양을 받을 자에게 통지하고 대지 또는 소유권을 이전하여야 하고
,
그와 같이 소유권을 이전하고자 할 때에는 이전고시를 하여야 하며 이 경우 대지 또는 건축물을 분양받을 자는 고시가 있은 다음 날 그 대지 또는 건축물에 대한 소유권을 취득한다고 규정하여 마치 일반 분양분에 관하여도 수분양자를 분양대상자로 하는 이전고시가 필요하고 또 이전고시가 있은 다음 날 그 수분양자가 등기와 관계없이 소유권을 취득하는 것으로 해석될 여지가 있다
.
③
그러나 이러한 해석은 일반 분양분을 도시개발법상 체비지로 본다는 규정이나 등기실무례와 일치하지 않는다
.
따라서 이 규정에서
‘
대지 또는 건축물을 분양받을 자
’
란 관리처분계획에서 분양대상자로 지정한 자
,
다시 말하면 토지등소유자를 의미하는 것이고
,
일반 수분양자는 포함되지 않는다고 해석함이 옳다
.
일반 수분양자는 사업시행자
(
조합
)
로부터 소유권이전등기를 받아야만 비로소 그 부동산에 관하여 소유권을 취득하는 것이다
.
㈏
보류분
①
정비사업 시행자는 토지등소유자로부터 분양신청을 받은 후 잔여분이 있는 경우 정관등 또는 사업시행계획이 정하는 목적을 위하여 이를 보류지
(
건축물 포함
)
로 정할 수 있다
(
도시정비법 제
48
조 제
3
항
).
이에 따라 정비사업조례에서는 분양대상자의 누락
·
착오 및 소송 등에 대비하여 법령이 정하는 범위 내에서 보류지를 확보하여야 한다고 규정한다
(
서울특별시 도시 및 주거환경 정비조례 제
31
조 제
1
항
.
이하
‘
서울도시정비조례
’
라 한다
).
즉 도시정비법상 보류지는 주로 분양대상의 누락
·
착오 및 소송 등에 대비하기 위하여 맡겨 두는 대지 또는 건축물을 의미하는 것으로서
,
도시개발법상의 보류지와는 다소 차이가 있다
[
도시개발법상 보류지에는 공공시설 용지도 포함되나
,
도시정비법에서 공공시설은 이전고시가 있기 전으로
,
준공인가 통지시에 법률의 규정에 의하여 국가 또는 지방자치단체에 귀속하므로
(
도시정비법 제
65
조 제
4
항
),
이전고시로 소유권을 취득하는 대상이 아니다
].
②
이러한 보류지는 관리처분계획에서 정한 바에 따라 법원의 판결 등으로 정당한 분양대상자로 확인된 자가 소유권을 취득한다
(
도시개발법 제
42
조 제
5
항
).
소송 등 분쟁이 발생하여 관리처분계획에서 보류시설로 정하였다가 이후 판결절차 등을 통해 분양대상자로 확정되어 그에게 보류시설을 분양하는 내용으로 관리처분계획을 변경하는 것은
‘
경미한 사항의 변경
’
에 해당하여 조합총회의 의결이나 관할청의 인가절차 없이 관할청에 신고함으로써 가능하다
[
대법원
2012. 5. 24.
선고
2009
두
22140
판결 참조
.
이 판결에서 대법원은 당초 청산대상자로 삼았다가 조정절차나 판결절차를 통하여 아파트를 단독으로 분양받을 권리가 있다고 확정된 공유지분권자들에게 당초 보류시설로 지정되어 있던
78
세대 중
74
세대를 분양하는 것으로 일부 내용을 변경하는 관리처분계획을 작성한 경우 이러한 관리처분계획의 변경내용은 조합총회의 의결을 거치지 아니하더라도 객관적으로 조합원 등 이해관계인의 의사에 충분히 부합하고 그 권리의무 및 법적 지위를 침해하지 아니하거나 조합총회의 의결을 거친다고 하더라도 그 변경내용과 다르게 의결할 수 없는 경우에 해당하여
‘
경미한 사항의 변경
’
으로서 조합총회의 의결이나 관할청의 인가절차 없이 관할청에 신고만으로 관리처분계획을 변경할 수 있다고 판시한 바 있다
].
이와 같이하여 분양되는 경우 이는 결국 관리처분계획에서 분양대상자로 정한 자 즉 토지등소유자에게 분양하는 것에 해당하므로 그와 같이 취급되어야 한다
.
③
한편 보류시설 중 위와 같은 절차를 거쳐 정당한 분양대상자에게 분양하고도 남은 부분이 있으면 이는 일반에 분양할 수밖에 없다
(
서울도시정비조례 제
31
조 제
2
항 제
3
호
).
따라서 이 부분에 관한 권리관계는 일반 분양분에 준하여 처리되어야 한다
.
⑶
권리의 소멸
①
종전 토지라도 환지계획에서 그에 대응하는 환지를 정하지 아니한 경우 그 종전 토지에 있던 권리는 환지처분이 공고된 날이 끝나는 때에 소멸한다
(
도시개발법 제
42
조 제
1
항 단서
).
따라서 정비사업에서도 관리처분계획에서 조합원
(
토지등 소유자
)
분양분으로 정하지 않은 대지나 건축물 즉 일반 분양분
(
체비지
)
에 상응하는 종전 재산에 있던 권리는 이전고시로 모두 소멸한다고 보아야 한다
.
만약 이와 같이 보지 않고 종전 재산에 설정된 저당권 등의 권리가 체비지로 이전된다고 본다면
,
이는 곧 일반에 분양된 아파트에 예상할 수 없는 제한물권이나 담보물권이 설정된다는 것을 의미하는 것이어서 일반 수분양자들이 예상치 못한 손해를 입게 된다
.
②
더욱이 정비사업의 경우 일반 분양분은 사업비용에 해당하는 것이므로 새로 조성된 아파트의 수는 종전 부동산에 비해 많은 경우가 대부분이다
(
일반 분양분이 많을수록 조합원은 스스로 부담하여야 할 사업비용이 줄어들어 높은 개발이익을 얻을 수 있게 된다
).
그리하여 현실적으로도 일반 분양분 중 어느 아파트가 종전 재산에 대응하는 것인지를 확정한다는 것은 사실상 불가능하다
.
이러한 점도 종전 재산에 있던 권리가 새로운 부동산에 이전된다고 볼 수 없는 이유가 된다
.
③
그런데 도시정비법 제
55
조 제
1
항에서는 대지 또는 건축물을 분양받을 자에게 이전고시에 의해 소유권을 이전한 경우 종전의 토지 또는 건축물에 설정된 지상권 등 등기된 권리와 대항력을 갖춘 임차권은 소유권을 이전받은 대지 또는 건축물에 설정된 것으로 본다고 규정하여 보기에 따라서는 일반 분양분에 대하여도 종전 부동산에 설정된 권리가 새로운 부동산에 이전하는 것으로 볼 여지가 있다
.
④
그러나 이러한 해석은 일반 분양분을 체비지로 본다는 규정과 맞지 않을 뿐 아니라 일반 분양분에 상응하는 종전 부동산을 특정할 수 없다는 현실론에도 반하며
,
일반의 법감정에도 부합하지 않는다
.
⑤
따라서 이 규정에서
‘
대지 또는 건축물을 분양받을 자
’
란 제
54
조에서와 마찬가지로 관리처분계획에서 분양대상자로 정한 자
(
토지등소유자
)
만을 의미하는 것으로 한정적으로 해석하여야 한다고 본다
.
즉 제
55
조 제
1
항의 규정은 일반 분양분에는 적용이 없다고 보아야 하는 것이다
.
이러한 점에서 도시정비법 제
55
조 제
1
항은 무의미한 규정으로 입법론적으로 문제가 있다
.
관리처분계획에서 분양대상자로 정한 토지등소유자로 볼 경우 앞에서 보는 바와 같이 이는 환지로 간주되기 때문에 이러한 규정이 없더라도 당연히 종전 부동산에 있던 권리가 동일성을 유지한 채 이전되기 때문이다
.
⑥
다만 재건축조합 등 사업시행자가 매도청구나 매매 등으로 종전 부동산을 사업시행자
(
조합
)
명의로 취득한 후 조합 명의로 분양신청을 하여 새로운 부동산을 분양받은 경우에는 설령 이를 매도하여 사업비용에 충당할 목적이었다 하더라도 이는 토지등소유자 분양분에 해당하는 것이지 일반 분양분으로 볼 수 없다
.
따라서 이 경우에는 종전 부동산에 존재하던 물권이나 가처분 등은 분양받은 새로운 부동산에 존속한다
(
등기선례
6-533, 2000. 7. 28.
등기
3402-529
질의회답
).
⑦
종전 재산에 설정되어 있던 담보물권 등이 앞서와 같은 사정으로 소멸하게 된다면
,
당연히 사업시행자에 의한 보상이 선행되어야 한다
.
그렇지 못한 상태에서 이전고시가 있게 되면 사업시행자는 권리소멸로 말미암아 담보물권자 등이 입게 되는 손해를 배상할 의무를 부담하게 된다
.
물론 지상권
·
전세권 또는 임차권자는 정비사업의 시행으로 그 목적을 달성할 수 없는 때에는 계약을 해지할 수 있고 사업시행자에게 전세금 등의 반환을 청구할 수 있다
(
도시정비법 제
44
조 제
1, 2
항
).
⑧
한편 도시개발법에서는 행정상 처분이나 재판상 처분으로서 종전 토지에 전속하는 것은 환지처분에도 불구하고 소멸하지 않는다고 규정하고 있다
(
도시개발법 제
42
조 제
2
항
).
종전 토지에 전속하는 처분이란 특정 토지의 사실관계에 착안하여 행하여진 처분으로서 그 처분의 성질상 다른 토지로 바꿀 수 없는 것을 말한다
.
그러나 종전 부동산과 새로운 부동산 사이에 물리적 동일성이 인정되지 않는 이른바 공용환권이 이루어지는 정비사업에서는 실제 이러한 규정이 적용될 가능성이 거의 없을 것으로 보인다
.
5.
이전고시와 쟁송
가
.
이전고시에 대한 소송
⑴
항고소송 허용 여부
①
이전고시는 행정처분이므로 이전고시에 하자가 있을 때 항고소송으로 그 효력을 다툴 수 있다
.
즉 이전고시가 관리처분계획을 따르지 않은 것이거나 준공인가 등 적법요건을 갖추지 못한 경우 이를 이유로 취소나 무효확인을 구할 수 있다
.
②
이전고시 중 일부에만 위법사유가 있는 경우 이를 이유로 이전고시 전체의 취소를 구할 수 없다
.
분양처분과 관련하여 대법원은 분양처분 중 일부가 위법하더라도 다른 토지에 대한 분양처분까지 당연히 무효가 되는 것은 아니라고 하여 이를 부정하고 있는 것으로 보인다
(
대법원
1991. 10. 8.
선고
90
누
10032
판결
,
대법원
2012. 12. 13.
선고
2011
두
32737
판결
).
③
한편 관리처분계획이 위법하다는 이유로 이전고시의 취소 또는 무효확인을 구할 수 있는지도 문제 된다
.
이는 하자의 승계 문제이다
.
대법원은 과세처분과 그 집행행위인 체납처분 사이에 하자 승계를 인정하지 않는다
(
대법원
1977. 7. 12.
선고
76
누
51
판결
).
이러한 점에 비추어 보면 관리처분계획과 이전고시도 각각 별개의 행정처분이고 이전고시가 관리처분계획의 집행행위 성격을 갖는다는 점에서 하자의 승계는 인정되지 않는다고 본다
.
따라서 관리처분계획이 위법하더라도 그것이 당연무효가 아닌 한 이를 이유로 이전고시의 취소나 무효확인을 구할 수는 없다
.
⑵
일부 소송의 허용 문제
㈎
문제 제기
이전고시 일부에만 하자가 있을 경우 앞서 본 것처럼 이전고시 전체에 대한 취소 또는 무효확인을 구할 수 없다면
,
하자 있는 일부에 대한 취소 또는 무효확인소송은 가능한지 문제 된다
.
이전고시의 일부 내용이 관리처분계획과 일치하지 않을 경우 그 불일치한 일부에 대한 취소나 무효확인을 구할 수 있는가 하는 것이다
.
관리처분계획에서는 조합원
A
에게
a
아파트를
,
조합원
B
에게
b
아파트를 분양하도록 되어 있는데
,
조합이 어떤 사정으로
A
에게는
b
아파트를
, B
에게는
a
아파트를 분양하는 이전고시를 하고 이에 대한 정정을 요구하는
A
의 요구를 거절하는 경우 혹은 관리처분계획에서는
a
아파트를 조합원 분양분으로 정하여 조합원
A
에게 분양하게 되어 있는데
,
관리처분계획 변경 없이 이를 일반 분양분으로 하여 일반에 분양한 경우 등이 그 예이다
.
㈐
판례의 태도
①
과거 대법원은 도시재개발법상 분양처분에 관하여 그 일부에 대한 취소 또는 무효확인을 구할 법률상 이익이 없다고 보았다
.
분양처분이 공고되어 효력이 발생하면 전체의 절차를 다시 밟지 않은 한 그 일부만을 따로 떼어 변경할 길이 없고
,
민사상 손해배상절차 등에 의해 구제받을 길이 있음을 근거로 한다
(
대법원
1991. 10. 8.
선고
90
누
10032
판결
).
②
이러한 태도는 종래 환지처분에 관한 대법원 입장
(
대법원
1980. 6. 24.
선고
79
누
100
판결
)
을 분양처분에 그대로 도입한 것으로 보인다
.
환지처분의 경우에 관한 대법원 입장에 수긍할 점이 있다
.
환지처분은 사업구역 내의 모든 토지를 대상으로 공사의 전부가 완료된 후 환지계획에 따라 일시에 권리관계를 확정하는 것이기 때문이다
.
즉 환지처분은 사업구역 내에서 공사가 모두 완료된 것을 전제로 하며
,
사업구역 내 모든 토지가 환지계획에 의하여 서로 혼합되는 것과 같은 밀접한 관계가 있고
,
그리하여 환지처분이 있은 후에는 일부 토지에 대한 환지처분이 위법하다는 이유로 그 부분만을 떼어 내어 환지처분을 변경할 수는 없기 때문에 그 일부의 취소를 구할 소의 이
익이 없다고 볼 수 있는 것이다
.
③
그러나 이전고시에 관해서는 이와 달리 볼 필요가 있다
.
이전고시의 일부 취소를 허용하여야 한다
.
도시정비법상 이전고시에 관하여 일부 취소나 무효확인을 구할 소의 이익을 부정하여 그러한 소송을 불허할 이유는 없다고 본다
.
나
.
관리처분계획에 대한 쟁송
이전고시의 효력이 발생한 경우 그 전제가 되는 관리처분계획에 대하여 취소 또는 무효확인을 구할 법률상 이익이 있는지에 관하여 대법원은 법률상 이익이 없다고 판시하였다
(
대법원
2012. 3. 22.
선고
2011
두
6400
판결
,
분양처분에 관하여는 대법원
1999. 10. 8.
선고
97
누
12105
판결
,
대법원
2012. 5. 24.
선고
2009
두
22140
판결
,
대법원
2012. 12. 27.
선고
2012
두
7479
판결 등
,
대법원
2012. 12. 13.
선고
2011
두
32727, 32744
판결에서는 이전고시가 이루어져 효력이 발생하고 소유권보존등기까지 마친 이상
,
관리처분계획에 기초한 추첨 및 배정 절차상의 하자를 다투어 상가에 관한 분양권이 원고 자신에게만 있다는 확인을 구할 법률상의 이익은 없다고 판시하였다
).