글 번호: 8989
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 22. 15:50
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8989
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:16.290850

================================================================================

【
법정지상권<
법정지상권에 관한 지료지급관계>
】《
지료지급의무에 대한 판례의 법리 정리
,
지료지급의무의 발생
,
지료의 결정
,
지료증감청구권
(
민법 제
286
조
),
지상권소멸청구권
(
민법 제
287
조
),
지료채권의 소멸시효
,
법정지상권 및 관습법상 법정지상권의 경우 지료지급의무
(=
인정
),
통행지역권의 경우
(=
인정
),
양도형 분묘기지권 및 취득형 분묘기지권
(=
지료지급의무 인정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
법정지상권에 관한 지료 지급관계  [
이하 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 윤경, P.782-823 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.183-196 참조]
1.
법정지상권에 관한 지료 지급관계
가
.
지료 지급의무의 발생
법정지상권은 토지
․
건물 소유자가 달라지게 된 시점에 등기 없이 성립한다
.
민법 제
366
조 단서는 지상권자에게 당연히 지료 지급의무가 있음을 전제로 한 규정
이므로
,
지상권자는 법정지상권 성립 시부터 토지소유자에게 지료를 지급해야 한다
.
나
.
지료의 결정
⑴
법정지상권의 지료는 우선 당사자 사이의 협의로 정하고
,
협의가 성립되지 않으면 당사자의 청구로 법원이 판결로 지료를 결정한다
(
민법 제
366
조 단서
).
토지소유자는
①
지료결정 청구의 소를 제기할 수 있다
.
이는 본질적으로 비송사건이나 소송 형식으로 재판을 하므로
‘
형식적 형성소송
’
이고
,
그 지료결정은 당사자 및 제
3
자
(
토지양수인 등
)
에게도 효력이 있다
(
대법원
2001. 3. 13.
선고
99
다
17142
판결
).
②
법원에서 상당한 지료를 결정할 것을 전제로 이행의 소
,
즉 지료 지급 청구의 소를 제기할 수도 있다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2002
다
61934
판결
).
이 경우 판결 이유에서 정해진 지료에 관한 결정은 소송당사자에 대해서만 지료결정으로서 효력이 있다
.
①
,
②
를 병합하는 것도 가능할 것으로 보인다
.
⑵
지료결정 시 법원은 법정지상권 설정 당시의 제반 사정을 참작하여야 하나
,
법정지상권이 설정된 건물이 건립되어 있음으로 인하여 토지의 소유권이 제한을 받는 사정은 참작
․
평가하여서는 안 된다
(
대법원
1966. 9. 6.
선고
65
다
2587
판결
).
정기금
,
일시불 모두 가능하나 장래분은 정기금으로 할 것이다
.
⑶
지료결정은 법정지상권 성립 시에 소급해서 효력이 생기고
,
특정 기간에 대해 법원이 지료결정을 하면
,
특별한 사정이 없는 한 그 이후의 기간 역시 같은 액수로 결정된 것으로 본다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2002
다
61934
판결
.).
⑷
지료결정청구권의 성격이 형성권인지
,
별도로 제척기간에 걸리는지에 관한 논의는 찾을 수 없다
.
형성권은 권리자의 일방적인 의사표시에 의해 법률관계의 변동
(
권리의 발생
․
변경
․
소멸
)
을 일어나게 할 수 있는 법적 지위이다
.
지료 채권은 이미 법정지상권 성립 시 발생하였고
,
지료결정 청구는 그 금액을 결정해달라는 청구일 뿐이며
,
취소권
,
해제권
,
매수청구권 등과 같이 지료결정 청구로 인해 어떤 법률관계 변동이 초래된다고 볼 수 없으므로 형성권이라고 보기는 어려울 것이다
.
따라서 지료결정청구권 자체가 별도로 제척기간에 걸린다고 보기는 어렵고
,
지료 채권 자체가 채권의 소멸시효에 걸린다고 보아야 한다
.
다
.
지료증감청구권
(
민법 제
286
조
)
⑴
경제사정 변동으로 지료가 상당하지 않게 되면 그 금액의 증감청구가 가능하다
.
이는 형성권의 일종이고 재판 외 또는 재판상 행사 가능하다
.
청구 즉시 지료가 증
․
감액되며
,
법원 결정 시 청구권 행사 시에 소급하여 효력 발생한다
.
⑵
다만 법원 결정 시까지는 종전 지료를 지급해도 체납이 아니다
.
⑶
판례는 약정지상권 사안에서 무상의 지상권의 경우 지료증액청구권이 발생하지 않는다고 한다
(
대법원
1999. 9. 3.
선고
99
다
24874
판결
).
라
.
지상권소멸청구권
(
민법 제
287
조
)
⑴
2
년분 이상의 지료를 체납하면 토지소유자는 지상권 소멸을 청구할 수 있다
.
이는 형성권으로 의사표시가 지상권자에게 도달하면 지상권 소멸의 효력이 발생한다
(
대법원
1993. 3. 12.
선고
92
다
44749
판결
).
⑵
협의나 법원 결정으로 지료가 정해져야 체납으로 인정하고
,
결정된 지료가 없으면 지상권소멸청구를 할 수 없다
(
대법원
2001. 3. 13.
선고
99
다
17142
판결
).
⑶
계속해서
2
년간 연체하거나 비연속적으로 연체해도 합계
2
년분이면 이에 해당한다는 것이 통설이다
.
토지소유권 이전 시 양수인에 대해
2
년분을 연체해야 양수인이 소멸청구 가능하다
(
대법원
2001. 3. 13.
선고
99
다
17142
판결
).
⑷
2
년분 이상을 연체해도 지상권소멸청구 전에 일부를 변제해서 연체액 합계가
2
년분 미만이 되면 소멸청구가 불가능하다
(
대법원
2014. 8. 28.
선고
2012
다
102384
판결
).
◎
대법원
2014. 8. 28.
선고
2012
다
102384
판결
:
지상권자가
2
년 이상의 지료를 지급하지 아니한 때에는 지상권설정자는 지상권의 소멸을 청구할 수 있으나
(
민법 제
287
조
),
지상권설정자가 지상권의 소멸을 청구하지 않고 있는 동안 지상권자로부터 연체된 지료의 일부를 지급받고 이를 이의 없이 수령하여 연체된 지료가
2
년 미만으로 된 경우에는 지상권설정자는 종전에 지상권자가
2
년분의 지료를 연체하였다는 사유를 들어 지상권자에게 지상권의 소멸을 청구할 수 없으며
,
이러한 법리는 토지소유자와 법정지상권자 사이에서도 마찬가지이다
.
⑸
다만 지상권소멸청구 후 연체된 지료를 변제해도 소멸에 영향 없다
(
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
206850
판결 참조
).
⑹
지료 액수가 재판상 확정되면 곧바로 소멸청구할 수는 없고 상당한 기간이 지나야 소멸청구 가능하다
.
대법원
1993. 3. 12.
선고
92
다
44749
판결은 지료판결 확정일
(1991. 7. 26.)
부터
1
개월 반 후 지료 청구를 받고서도
(9. 11.) 2
개월에 걸쳐 지료를 지급하지 않다가 지상권소멸청구의 소장 송달된 경우
(11. 7.),
상당한 기간이 지나 효력 발생했다는 원심판단을 수긍하였다
(
판결확정 시부터 소멸청구 시 약
3
개월 반 경과된 사안
).
⑺
다만 지료판결 확정 후 다시 이행을 최고할 필요는 없다
(
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
206850
판결
).
◎
대법원
2015. 7. 23.
선고
2015
다
206850
판결
:
자기 소유의 토지 위에 분묘를 설치한 후 그 토지의 소유권이 경매 등에 의하여 타인에게 이전되면서 분묘 기지권을 취득한 자가
,
판결에 의하여 그 분묘기지권에 관한 지료의 액수가 정해졌음에도 그 판결 확정 후 책임 있는 사유로 상당한 기간 동안 지료의 지급을 지체하여 지체된 지료가 판결 확정 전후에 걸쳐
2
년분 이상이 되는 경우에는 민법 제
287
조를 유추적용하여 새로운 토지소유자는 그 분묘기지권자에 대하여 분묘 기지권의 소멸을 청구할 수 있다고 보아야 한다
.
분묘기지권자가 판결 확정 후 지료 지급 청구를 받았음에 도 책임 있는 사유로 상당한 기간 동안 지료의 지급을 지체한 경우에만 분묘기지권의 소멸을 청구할 수 있는 것은 아니다
.
위 판결은
, 2013. 2. 20.
지료지급 판결
(
그 무렵 확정
)
후 기지권자가 지료를 미지급하다가
2013. 12. 12.
분묘기지권소멸청구 소장을 송달받았고
2013. 12. 17.
지료를 공탁한 사안에서
,
판결 확정 후 별도의 이행청구가 불필요하고 분묘기지권은 소멸되었다고 판단하였다
.
마
.
지료 채권의 소멸시효
⑴
당사자의 협의나 법원의 지료결정이 있다면
,
지료 채권의 소멸시효가 진행함은 의문의 여지가 없다
.
⑵
당사자가 협의하여 기간
1
년 이내의 정기금으로 정했다면
3
년 단기소멸시효 채권이고
(
민법 제
163
조 제
1
호
),
법원의 판결로 정했다면
10
년의 소멸시효에 걸린다
(
민법 제
165
조
).
⑶
지료에 관한 협의
․
결정이 없는 경우 소멸시효가 진행하는지 문제 되는데
,
소멸시효가 진행되지 않는다는 미간행 판결이 있다
(
대법원
1969. 5. 27.
선고
69
다
353
판결
).
하급심에서는 최근까지도 위 판결을 인용하고 있고
[
서울고법
2018. 6. 12.
선고
2016
나
2070377
판결
(
미상고 확정
)
등 위 판결을 인용한 하급심판결이 약
15
건 검색된다
],
다만 위 대법원
69
다
353
판결을
‘
지료결정이 없으면
3
년 단기 소멸시효에 걸리지 않는다
.’
는 취지로 해석하고
10
년의 소멸시효는 적용된다고 본 하급심도 있다
[
광주지법
2018. 7. 20.
선고
2017
나
64452
판결
(
확정
)].
지료결정이 없어도 지료 채권에 대해
10
년의 소멸시효가 진행한다고 보는 것이 타당하다
.
⑷
소멸시효의 기산점은
‘
권리를 행사할 수 있는 때
’(
민법 제
166
조
)
이고 권리 행사에 이행기 미도래
,
조건 불성취 등
‘
법률상 장애
’
가 없으면 시효가 진행한다
.
당사자는 지료결정만 받으면 지료를 청구할 수 있고 지료결정 청구를 하는데 아무런 장애가 없으므로 지료결정이 없어도 시효가 진행된다고 보아야 한다
.
⑸
이와 유사하게 볼 수 있는 선택채권
(
민법 제
380
조
)
에 관한 판례는
‘
채권자가 선택할 수 있는 때
’
부터 진행한다고 한다
(
대법원
1965. 8. 24.
선고
64
다
1156
판결
).
선택권은 형성권이고
,
일반적으로 형성권 행사로 발생하는 채권의 경우 형성권 자체는 제척기간에 걸리고 형성권 행사로 발생한 채권은 그 발생 시로부터 새롭게 소멸시효가 진행함에 반해
(
대법원
1991. 2. 22.
선고
90
다
13420
판결 등 참조
.),
선택채권은 선택권 행사로 비로소 채권이 발생하는 것이 아니라 존재하는 채권의 내용을 특정하는 것에 불과하므로 일반적 형성권과 같이 파악하는 것은 너무 기교적이고 소멸시효 제도의 취지에 맞지 않는다
.
⑹
지료 채권은 이미 법정지상권 성립 시부터 확정적으로 발생한 채권으로 법원에 그 금액결정만을 청구하는 것이므로
,
지료결정 전에도 권리행사에 법률상 장애가 없다고 보아야 한다
.
그렇지 않으면 지료결정이 없으면 언제까지나 소멸시효가 진행하지 않아 무한정 소 급하여 과거 지료를 청구할 수 있게 되는데
,
이는 지료 채권의 성격이나 소멸시효의 취지에 어긋난다
.
⑺
한편 양육자가 비양육친에 대한 과거의 양육비를 청구할 경우 가정법원의 양육비심판 전에는 소멸시효가 진행하지 않는다는 판결
(
대법원
2011. 7. 29.
자
2008
스
67
결정
)
도 있으나
,
이는 친족법상 권리의 특수성을 감안한 것이다
.
⑻
법정지상권자에 대한 지료 채권은 지료결정 전에도 발생하였음이 법문상 명확하여
‘
추상적인 권리
’
라고 볼 수 없다
.
지료결정이 없는 상태에서 상대방이 지체책임
(
소멸청구 등
)
을 지지 않는다는 선례와 이러한 결론이 모순되는 것도 아니다
.
2.
지료지급의무에 대한 판례의 법리 정리
가
.
법정지상권
,
관습법상 법정지상권의 경우
(=
인정
)
⑴
관련 법규정
●
민법 제
305
조
(
건물의 전세권과 법정지상권
)
①
대지와 건물이 동일한 소유자에 속한 경우에 건물에 전세권을 설정한 때에는 그 대지소유권의 특별승계인은 전세권설정자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다
.
그러나 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다
.
●
민법 제
366
조
(
법정지상권
)
저당물의 경매로 인하여 토지와 그 지상건물이 다른 소유자에 속한 경우에는 토지소유자는 건물소유자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다
.
그러나 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다
.
●
가등기담보 등에 관한 법률 제
10
조
(
법정지상권
)
토지와 그 위의 건물이 동일한 소유자에게 속하는 경우 그 토지나 건물에 대하여 제
4
조 제
2
항에 따른 소유권을 취득하거나 담보가등기에 따른 본등기가 행하여진 경우에는 그 건물의 소유를 목적으로 그 토지 위에 지상권
(
지 상권
)
이 설정된 것으로 본다
.
이 경우 그 존속기간과 지료
(
지료
)
는 당사자의 청구에 의하여 법원이 정한다
.
⑵
지료지급의무 부담
법률 규정에 의한 법정지상권이 성립한 경우는 물론
,
관습법상 법정지상권이 성립하는 경우에도 법정지상권자는 토지소유자에 대해 지료 지급의무를 부담한다
(
대법원
1996. 2. 13.
선고
95
누
11023
판결
).
◎
대법원
1996. 2. 13.
선고
95
누
11023
판결
:
국유재산에 관하여 관습에 의한 법정지상권이 성립된 경우 그 지료에 관하여는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다고 규정한 민법 제
366
조를 준용하여야 할 것이고
,
이 때 토지소유자는 법원에서 상당한 지료를 결정할 것을 전제로 하여 바로 그 급부를 청구할 수 있다
.
나
.
통행지역권의 경우
(=
인정
)
지료를 요건으로 하지 않는 통행지역권을 시효로 취득한 경우에도 요역지 소유자는 도로 설치 및 사용에 따라 승역지 소유자가 입은 손해를 보상하여야 한다
(
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
17479
판결
).
◎
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
17479
판결
:
통행지역권의 경우에 지역의 대가로서의 지료는 그 요건이 아니다
.
그렇지만 통행지역권의 취득시효가 인정되면
,
도로가 개설된 상태에서 승역지가 이용되고 또한 다른 사정이 없는 한 그 존속기간에 제한이 없어 승역지 소유자의 승역지에 대한 사용 및 소유권 행사에 상당한 지장을 주게 되므로 그에 따른 불이익에 대하여 승역지 소유자를 적절히 보호할 필요가 있다
.
한편 통행지역권의 취득시효는 승역지 위에 도로를 설치하여 늘 사용하는 객관적 상태를 전제로 하는데
,
도로개설에 의한 종전의 승역지 사용이 무상으로 이루어졌다는 특별한 사정이 없다면 취득시효 전에는 그 사용에 관한 지료 지급의무를 지거나 부당이득반환의무를 지므로
,
이러한 상태에서의 도로 개설
·
사용을 전제로 하여 시효취득이 이루어진다고 할 수 있다
. (
중략
)
이와 같이 도로 설치에 의한 사용을 근거로 영구적인 통행지역권이 인정되는 통행지역권의 취득 시효에 관한 여러 사정들과 아울러 주위토지통행권과의 유사성 등을 종합하여 보면
,
종전의 승역 지 사용이 무상으로 이루어졌다는 등의 다른 특별한 사정이 없다면 통행지역권을 취득시효한 경 우에도 주위토지통행권의 경우와 마찬가지로 요역지 소유자는 승역지에 대한 도로 설치 및 사용에 의하여 승역지 소유자가 입은 손해를 보상하여야 한다고 해석함이 타당하다
.
다
.
양도형 분묘기지권의 경우
(=
지료지급의무 인정
)
대법원
2021. 5. 27.
선고
2020
다
295892
판결은
,
자기 소유 토지에 분묘를 설치한 사람이 토지를 양도하면서 분묘를 이장하겠다는 특약을 하지 않아 분묘기지권을 취득한 경우
, ‘
분묘기지권이 성립한 때
’
부터 분묘기지에 관한 지료 지급의무를 부담한다고 판시하고 있다
.
라
.
취득형 분묘기지권의 경우
(=
지료지급의무 인정
)
대법원
2021. 4. 29.
선고
2017
다
228007
전원합의체 판결은
,
①
취득형 분묘기지권의 경우 지료지급의무를 인정하고 있고
,
②
지료 지급의무 발생시기에 관하여는
‘
토지소유자가 지료를 청구하면 그때부터는 지료를 지급할 의무
’(=
청구한 때로부터 발생
)
가 있다고 판시하였다
.
3.
법정지상권의 지료 결정
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 P.878-949 참조, 이하 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 윤경/손흥수, P.782-823 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.183-196 참조]
가
.
지료를 정하는 소송의 성격
⑴
관습상 법정지상권이 성립된 경우 지상권자는 토지소유자에게 지료를 지급하여야 할 것인데
,
그 지료의 결정에 대하여는 민법 제
366
조가 준용된다
.
따라서 지료는 우선 당사자 사이의 협의에 의하여 결정하게 되나 협의가 성립되지 않은 경우 민법 제
366
조 단서에 따라 당사자의 청구로 법원이 이를 정한다
.
⑵
민법 제
366
조 단서는 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다고 규정하고 있다
.
그러나 이는 당사자의 협의로 지료를 정하는 것을 배척하는 것은 아니고 그 협의가 이루어지지 않을 때에는 법원이 이를 정한다는 취지이다
.
지료에 관하여 당사자가 협의를 거치지 않고 막 바로 법원에 지료결정청구를 하여도 된다
.
⑶
법원에 대하여 법정지상권의 지료를 정하여 달라고 하는 지료 결정 청구의 소는 그 성질상 형식적 형성소송에 속한다
.
따라서 일단 법정지상권이 성립한 것이 인정되면
,
법원은 그 지료의 액수를 정하여 달라는 취지의 청구를 기각할 수는 없고
,
반드시 그 지료의 액수를 결정하여야 하되
,
권리자가 청구하는 금액이나 채무자가 인정하는 금액과 관계없이 지료를 결정할 수 있다
.
⑷
그러나 판례는 토지소유자가 법원에서 상당한 지료를 결정할 것을 전제로 하여 바로 그 급부를 청구할 수 있다고 함으로써
,
지료관계소송은 반드시 형성의 소에 의할 필요가 없고 직접 이행의 소인 지료지급청구의 형태로 소구하여도 상관없다는 태도를 취하고 있다
.
관습에 의한 법정지상권의 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1964. 9. 30.
선고
64
다
528
판결
,
대법원
1996. 2. 13.
선고
95
누
11023
판결
,
대법원
2003. 12. 26.
선고
2002
다
61934
판결 등 참조
).
지료 결정 청구와 당해 지료의 지급을 구하는 급부청구로서의 금전지급청구를 병합하여 제기할 수 있는데
,
대법원
1964. 9. 30.
선고
64
다
528
판결에서
,
대법원은 법정지상권이 발생하였을 경우에 토지의 소유자가 지료를 청구함에 있어서 지료를 결정하는 재판이 있기 전에는 지료의 지급을 청구할 수 없는 것은 아니고 법원에서 상당한 지료를 결정할 것을 전제로 바로 그 급여를 구하는 청구를 할 수 있다고 할 것이며
,
법원은 이 때 판결의 이유에서 지료를 얼마로 정한다는 판단을 하면 충분하고 당사자가 급부판결만 구하여 왔음에도 불구하고 주문에 지료를 얼마로 정한다는 재판까지 할 필요는 없다고 하였다
.
이와 같은 지료급부 이행소송판결의 이유에서 정해진 지료에 관한 결정은 그 소송의 당사자인 토지소유자와 법정지상권자 사이에서는 지료결정으로서의 효력이 있다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2002
다
61934
판결
).
나
.
지료결정청구권자
권리자는 당연히 청구권자일 것이고
,
민법 제
366
조 단서에
“
당사자의 청구에 의
하여
”
법원이 결정한다고 규정하고 있으므로 의무자도 청구할 수 있다
.
다
.
지료산정의 기준
법원은 법정지상권자가 지급할 지료를 정함에 있어서 법정지상권 설정 당시의 제반 사정을 참작하여야 하나 법정지상권이 설정된 건물이 건립되어 있음으로 인하여 토지의 소유권이 제한을 받는 사정은 이를 참작하여 평가하여서는 안 되고
,
그 지료는 아무런 제한 없이 다른 사람의 토지를 사용함으로써 얻는 이익에 상당하는 대가이어야 한다
(
대법원
1966. 9. 6.
선고
65
다
2587
판결
,
대법원
1975. 12. 23.
선고
75
다
2066
판결
,
대법원
1989. 8. 8.
선고
88
다카
18504
판결
,
대법원
1995. 9. 15.
선고
94
다
61144
판결 등 참조
).
라
.
지료연체로 인한 법정지상권 소멸 청구
⑴
지상권자가
2
년 이상의 지료를 지급하지 않은 때에는 지상권설정자는 지상권의 소멸을 청구할 수 있다
(
민법 제
287
조
).
요건 사실은
①
체납된 지료액이
2
년분 이상이 되어야 할 것
,
②
지상권자의 귀책사유로 인한 것일 것이다
.
⑵
법정지상권에 관한 지료가 결정된 바 없다면 법정지상권자가 지료를 지급하지 않았다고 하더라도 지료지급을 지체한 것으로는 볼 수 없다
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
95
다
52864
판결
,
대법원
1994. 12. 2.
선고
93
다
52297
판결
).
그러나 법정지상권이 성립되고 지료 액수가 판결에 의하여 정해진 경우 지상권자가 판결 확정 후 지료의 청구를 받고도 책임 있는 사유로 상당한 기간 지료의 지급을 지체한 때에는 지체된 지료가 판결 확정의 전후에 걸쳐
2
년분 이상일 경우에도 토지소유자는 지상권의 소멸을 청구할 수 있다
(
대법원
1993. 3. 12.
선고
92
다
44749
판결
).
마
.
지료결정 판결의 효력
⑴
지료결정 판결도 형성판결이므로 지료결정 판결의 효력에 대하여는 형성판결에 관한 이론이 그대로 적용된다
.
형성판결은 그것이 형식적으로 확정되면 형성요건의 존재에 대한 기판력이 발생하는 동시에 법률관계를 발생
,
변경
,
소멸시키는 형성력이 생기며
,
이 형성력은 제
3
자에 대하여 미친다
.
⑵
변론이 종결된 뒤에 소송물인 권리관계에 대한 지위를 당사자로부터 승계한 제
3
자는 전 소유자의 상대방 당사자와의 사이에서 당사자 간에 내린 판결의 기판력을 받는다
.
이행판결을 받은 채권의 양수인은 여기의 승계인에 해당된다
.
법정지상권의 지료지정소송의 계속 중 법정지상권이 양도된 경우에 그 후에 판결이 확정되면 양수인은 지정된 지료의 지급의무를 양수받은 때에 소급하여 승계한다
.
⑶
지료에 관하여 협의가 이루어진 경우 그 약정은 등기하여야 제
3
자에 대하여 대항할 수 있다
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
95
다
52864
판결
).
또한 법원에 의한 지료의 결정은 당사자의 지료결정청구에 의하여 형식적 형성소송인 지료결정 판결로 이루어져야 제
3
자에게도 그 효력을 미친다
.
바
.
법정지상권 또는 토지소유권의 이전과 지료 지급채무
지상권이 이전되면 지료에 관한 약정이 등기된 경우에는 지료지급의무도 이에 수반된다
.
토지소유권이 이전되면 신소유자는 지상권자에 대하여 지료의 등기가 없는 경우에도 지료를 청구할 수 있다
.
지상권자와 전 소유자간의 특약은 등기되어 있는 경우에 한하여 신 소유자에게 대항할 수 있다
.
법정지상권이 이전된 경우에 구 지상권자의 미지급지료채무는 그 채무의 인수가 없는 한 신 지상권자에게 당연히 이전되지 않는다
.
.