글 번호: 8914
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 17. 09:41
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8914
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:15:16.893105

================================================================================

【
판례
<
보험자대위
,
학교안전공제사업
,
학교안전법
,
변제자대위
>
】《
피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우 학교안전공제회가 수급권자에게 공제급여를 지급한 후 피공제자를 상대로 구상권을 행사할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 경과실로 학교안전사고를 일으킨 피공제자가 먼저 피해자에게 손해배상을 한 경우 학교안전공제회를 상대로 구상권을 행사할 수 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2019. 12. 13.
선고
2018
다
287010
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
학교안전공제회와 책임보험자 사이의 구상관계가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
소액사건에 관하여 상고이유로 할 수 있는
‘
대법원의 판례에 상반되는 판단을 한 때
’
라는 요건이 갖추어지지 않았더라도 대법원이 실체법 해석
·
적용의 잘못에 관하여 직권으로 판단할 수 있는 경우
[2]
피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우
,
학교안전공제회가 수급권자에게 공제급여를 지급한 후 피공제자를 상대로 구상권을 행사할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 이처럼 학교안전공제회가 손해배상책임 있는 피공제자에게 제한적으로만 구상권을 행사하도록 한 취지
[3]
경과실로 학교안전사고를 일으킨 피공제자가 먼저 피해자에게 손해배상을 한 경우
,
학교안전공제회를 상대로 구상권을 행사할 수 있는지 여부
(
적극
)
[4]
학교안전공제회가 학교안전사고로 피해를 입은 수급권자에게 공제급여를 지급한 경우
,
손해배상책임 있는 피공제자의 책임보험자에게 수급권자의 보험금직접청구권을 대위행사할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이는 책임보험의 피보험자인 피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
) /
피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으켜 피공제자의 책임보험자가 먼저 피해자에게 손해배상금을 지급한 경우
,
학교안전공제회를 상대로 구상권을 행사할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
소액사건에서 구체적 사건에 적용할 법령의 해석에 관한 대법원 판례가 아직 없는 상황에서 같은 법령의 해석이 쟁점으로 되어 있는 다수의 소액사건이 하급심에 계속되어 있을 뿐 아니라 재판부에 따라 엇갈리는 판단을 하는 사례가 나타나고 있는 경우에는
,
대법원이 소액사건이라는 이유로 그 법령의 해석에 관하여 판단을 하지 않고 사건을 종결한다면 국민생활의 법적 안정성이 저해될 수 있다
.
따라서 이와 같은 특별한 사정이 있는 경우에는 소액사건에 관하여 상고이유로 할 수 있는
‘
대법원의 판례에 상반되는 판단을 한 때
’
라는 요건을 갖추지 않았더라도 법령해석의 통일이라는 대법원의 본질적 기능을 수행하기 위하여 실체법 해석
·
적용의 잘못에 관하여 판단할 수 있다
.
[2]
학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
학교안전법
’
이라 한다
)
에 의하면 학교안전공제회가 학교안전사고로 인하여 발생한 피해에 대하여 수급권자에게 공제급여를 지급한 때에는 그 피해에 대하여 보상 또는 배상책임이 있는 공제가입자와 피공제자 등은 그 책임을 면한다
(
제
45
조 제
1
항
).
또한 학교안전사고가 피공제자의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 발생하거나 피공제자 또는 공제가입자가 아닌 자의 고의
·
과실로 인하여 발생하고 학교안전공제회가 공제급여를 지급한 경우에는 그 공제급여 금액의 범위 내에서 학교안전사고를 일으킨 자 등에게 구상권을 행사할 수 있다
(
제
44
조 제
1
항
).
즉
,
피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우에는 수급권자에게 공제급여가 지급되더라도 학교안전공제회로부터 구상을 당하지 않는다
.
이처럼 학교안전공제회가 손해배상책임 있는 피공제자
(
이하
‘
가해자인 피공제자
’
라고 한다
)
에게 제한적으로만 구상권을 행사하도록 한 것은
,
교육활동의 당사자인 피공제자가 안정적으로 교육활동에 참가하도록 하기 위해서는 학교안전사고로 인한 피해를 신속
·
적정하게 보상해야 할 뿐만 아니라 가해자인 피공제자의 손해배상책임도 어느 정도 제한될 필요가 있음을 고려한 것이다
.
특히 가해자인 피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우에 수급권자에게 공제급여가 지급되면 그 피공제자는 피해자 측에 대한 손해배상책임이 면제될 뿐만 아니라 학교안전공제회에 대한 구상책임도 없으므로
,
결과적으로 경과실로 학교안전사고를 일으킨 피공제자와 학교안전공제회 사이에서는 학교안전공제회가 최종적인 부담을 지게 된다
.
이는 학교안전법이 경과실로 학교안전사고를 일으킨 가해자인 피공제자까지 보호하기 위하여 특별히 배려한 것으로 볼 수 있다
.
[3]
손해배상책임 있는 피공제자
(
이하
‘
가해자인 피공제자
’
라고 한다
)
가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우에는 학교안전공제회가 공제급여 금액의 범위 안에서 최종적으로 손해배상에 관한 부담을 지게 된다
.
따라서 이와 같은 경우 가해자인 피공제자가 먼저 피해자에게 손해배상을 하였다면 공제급여 상당액에 대해서는 학교안전공제회에 구상할 수 있다고 봄이 타당하다
.
이와 달리 경과실로 학교안전사고를 일으킨 가해자인 피공제자가 먼저 손해배상을 한 경우 학교안전공제회에 구상할 수 없다고 보게 되면
,
누가 먼저 변제를 하였느냐에 따라 최종적으로 손해배상책임을 지게 되는 자가 달라지게 되고
,
이러한 결과는 배상이나 보상의 지체를 초래할 수 있을 뿐만 아니라 경과실로 학교안전사고를 일으킨 가해자인 피공제자까지 보호대상으로 삼고자 하는 학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률의 취지에도 반한다
.
[4]
피해자는 책임보험의 피보험자가 책임을 질 사고가 발생한 경우 상법 제
724
조 제
2
항에 의하여 그 책임보험자에게 보험금직접청구권을 행사할 수 있다
.
한편 학교안전공제회는 수급권자에게 공제급여를 지급한 후 학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
학교안전법
’
이라 한다
)
제
44
조 제
1
항에 따라 공제급여의 범위 내에서 수급권자가 학교안전사고를 일으킨 자 등에 대해 가지는 손해배상청구권을 대위 취득한다
.
따라서 학교안전공제회는 공제급여를 지급한 후 학교안전사고를 일으킨 손해배상책임 있는 피공제자
(
이하
‘
가해자인 피공제자
’
라고 한다
)
의 책임보험자에게 수급권자의 보험금직접청구권을 대위행사할 수 있다
.
이는 책임보험의 피보험자인 피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
즉
,
가해자인 피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우에 학교안전공제회가 수급권자에게 공제급여를 지급하더라도 그 피공제자에게 구상할 수 없으나
,
그렇다고 하여 그 피공제자의 책임보험자에 대해서까지 구상할 수 없게 되는 것은 아니다
.
피해자인 피공제자가 가해자인 피공제자의 책임보험자에 대하여 갖는 보험금직접청구권은 가해자인 피공제자에 대한 손해배상청구권과는 별개의 권리일 뿐만 아니라
,
가해자인 피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우에 학교안전공제회의 구상권 행사가 제한되는 것은 학교안전법이 그러한 피공제자를 특별히 보호하기 위한 취지를 근거로 한 것이므로
,
이러한 취지를 넘어서 가해자인 피공제자의 책임보험자에게까지 이러한 규정을 확장하여 적용할 수는 없기 때문이다
.
이와 달리 책임보험자도 피해자에게 손해배상금을 지급한 후 학교안전공제회에 구상할 수 있다고 보게 되면
,
책임보험자로서는 그 피보험자가 학교안전공제의 피공제자로서 경과실로 보험사고를 일으켰다는 우연한 사정만으로 사회보장적 성격을 갖는 공제급여라는 재원으로 자신이 원래 졌어야 할 책임을 면하는 경제적 이익을 누리게 되어 부당하다
.
결국 가해자인 피공제자의 책임보험자와 학교안전공제회 사이에서는 학교안전사고가 경과실에 의하여 발생하였는지 여부와 관계없이 책임보험자가 최종적으로 손해배상에 관한 부담을 진다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
청북초등학교
6
학년생
A
가 체육수업 후 쉬는 시간에 투포환 공을 던졌는데 다른 학생 머리에 맞아 부상을 입었다
.
⑵
A
의 부모가 원고 보험회사와 매직카운전자보험에 가입되어 있었는데
,
그 안에 일상생활배상책임특약이 있어서 원고 보험회사가 피해자에게 치료비와 위자료를 지급하였다
.
⑶
원고 보험회사는 보험자대위로
A
의 공제급여청구권을 취득하였다고 주장하며 경기도학교 안정공제회에 구상금 청구하였다
.
⑷
원심은 경과실로 사고가 발생한 경우에는 피고
(
학교안전공제회
)
에 대한 구상이 인정되므로 원고는 상법상 보험자대위 규정에 따라
A
의 피고에 대한 공제급여청구권을 대위취득하였다고 보아 원고의 청구를 일부 인용하였다
.
⑸
대법원은 피공제자의 책임보험자와 학교안전공제회 사이에서는 경과실의 경우에도 책임보험자가 최종적인 책임을 진다는 이유로 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
: [
경과실 피공제자의 손해배상에 따른 학교공제회에 대한 구상관계
]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우
,
그 피공제자의 책임보험자가 피해자인 피공제자에게 보험금을 지급한 후 학교안전공제회를 상대로 구상권을 행사할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
학교안전공제의 피공제자인
甲
이 경과실로 다른 피공제자인
乙
에게 상해를 가하였고 이에
甲
을 피보험자로 하는 책임보험자인 원고가
乙
에게 보험금을 지급한 다음 피고 학교안전공제회를 상대로 구상권을 행사한 사안이다
.
⑶
대법원은 학교안전법의 규정취지 등을 근거로 경과실 가해자인
甲
과 피고 학교안전공제회 사이에서와는 달리
甲
의 책임보험자인 원고와 피고 학교안전공제회 사이에서는 원고가 최종 손해배상책임을 부담한다고 보고 이를 전제로 책임보험자인 원고는 보험금을 지급하더라도 피고 학교안전공제회에 구상할 수 없다고 판단하여
,
이와 다른 입장을 취한 원심을 파기하였다
.
2.
학교안전공제사업
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.371-395
참조
]
가
.
연혁
⑴
학교장이나 교사는 항상 학교에서 발생하는 학교안전사고에 대해 손해배상책임을 부담할 위험을 안고 있다
.
이로 인해 학교장이나 교사는 교육에 전념하기 어렵게 되고 그 결과 학생들의 교육권이 침해될 소지가 있다
.
이에 학교장이나 교사 등이 학교안전사고에 영향을 받지 않고 교육에 전념할 수 있도록 하기 위하여 학교안전사고로 인한 손해배상책임의 위험을 분산시킬 목적으로 각 시
/
도별로 학교안전공제회가 설립되었다
.
⑵
당시 교원지위 향상을 위한 특별법에
‘
학교안전관리공제회
’
설립에 관한 근거 규정은 있었으나 그에 따른 후속입법이 이루어지지 않아 공제사업은 법률의 뒷받침없이 지역별로 자율적으로 상호부조의 형태로 운영되었다
.
그러나 재원 마련의 어려움
,
보상기준과 한도의 불균형 등의 문제가 있었다
.
⑶
이후
2007. 1. 26.
학교안전법이 제정되어 학교안전공제 사업이 법제화되었고
,
학 교안전법에 따라 설립된 공제회는 이전 공제회 지위를 포괄승계하였다
.
나
.
학교안전법의 입법 취지
학교안전법은 교육감
,
학교장 등에게 학교안전사고의 예방에 관한 책무를 부과하 고
,
학교안전사고가 발생한 경우 교육감
,
학교장 등이 그 사고 발생에 책임이 있는지 를 묻지 않고 피해를 입은 학생
․
교직원 등에게 공제급여를 지급함으로써 학교안전 사고로부터 학생
․
교직원 등의 생명과 신체를 보호하며
,
부득이 피해를 입은 경우 피해를 신속하고 적정하게 보상하여 실질적인 학교 안전망을 구축하는 것을 입법취지로 한다
(
대법원
2016. 10. 19.
선고
2016
다
208389
전원합의체 판결 등 참조
).
다
.
학교안전공제의 주요 내용
⑴
공제사업자는 각 시
․
도 학교안전공제회이고
,
각 시
․
도 교육감이 설립한다
(
제
11
조
).
공제회의 가입자는 각 학교의 학교장으로서 당연 가입된다
(
제
12
조
).
⑵
피공제자는 학생
,
교직원
,
교육활동참여자이다
(
제
14
조
)[
학교법인은 가입자가 아니다
(
대법원
2012. 2. 9.
선고
2011
다
85390
판결
)].
피공제자는 가해자가 될 수도 있고 피해자가 될 수도 있다
.
⑶
공제료의 납부의무자는 원칙적으로 가입자이다
.
다만 국가나 지방자치단체는 기초생활수급자인 학생 등의 공제료를 부담하고
,
나아가 예산의 범위 안에서 학생인 피공제자의 공제료를 부담할 수 있고
,
또 기타 경비를 지원할 수 있다
.
⑷
또 가입자는 피공제자에게 공제료의 전부 또는 일부를 징수할 수 있다
.
이런 점에서 가입자가 공제회 운영에 필요한 경비 전액을 실제적으로 부담한다고 볼 수는 없다
.
⑸
공제사고인 학교안전사고는
“
㉠
교육활동 중에 발생한 사고로서 피공제자의 생명 또는 신체에 피해를 주는 모든 사고 및
㉡
학교급식 등 학교장의 관리
․
감독에 속하는 업무가 직접 원인이 되어 피공제자에게 발생하는 질병
”
을 의미한다
(
제
2
조 제
6
호
).
학교안전사고가 가입자나 피공제자의 고의나 과실에 의해 발생하였을 필요는 없다
.
⑹
공제급여의 종류로는 요양급여
,
장해급여
,
간병급여
,
유족급여
,
장의비가 있고
,
그 급여액은 실제 손해액이 아니라 법령에서 정한 금액이다
(
제
34
조 내지 제
40
조의
2).
공제급여의 수급권자는 피해자인 피공제자 또는 그 보호자 등이다
(
제
36
조 내지 제
40
조의
2).
⑺
공제회가 공제급여를 지급하면
,
국가
․
지방자치단체
․
공제가입자
․
피공제자는 다른 법령에 따른 보상 또는 배상의 책임을 면한다
(
제
45
조
).
라
.
학교안전공제의 법적 성질
⑴
학교안전공제는 강제가입인 점
,
국가나 지방자치단체가 공제료의 일부를 부담하는 점
,
무과실책임인 점 등의 특성으로 보아 강학상 사회보험으로 볼 수 있다
.
⑵
또 학교안전공제는 산업재해보상보험과 비슷하게 상해
/
질병보험적 성격과 책임보험적 성격을 함께 갖고 있다
.
⑶
상해
/
질병보험적 요소로는
㉮
학교안전사고는 가입자나 피공제자의 고의
․
과실과 무관한 점
(
무과실책임
),
㉯
가입자나 피공제자 아닌 제
3
자의 고의
․
과실에 의한 피해에 대해서도 공제급여가 지급되는 점
,
㉰
공제사고는 학교안전사고 그 자체이고
,
수급권자는 피해자인 피공제자라는 점
(
즉 가해자인 피공제자의 손해배상책임을 담보한다기보다는 피해자인 피공제자가 직접 입은 손해를 담보한다
),
㉱
국가나 지방자치단체가 공제료 일부를 부담한다는 점
,
㉲
가해자인 피공제자 등이 배상 후 공제회에 공제급여를 청구할 수 있는 규정이 없는 점 등을 들 수 있다
.
⑷
책임보험적 요소로는
㉮
공제회가 공제급여를 지급하면
,
국가나 지자체
,
공제가입자
,
가해자인 피공제자는 공제급여 금액의 범위 안에서 피해자에 대하여 손해배상책임을 면한다는 점
,
㉯
나아가 학교안전법은 공제회가 수급권자에게 공제급여를 지급한 후에 경과실 가해자인 피공제자에게 구상을 할 수 없다고 정하고 있으므로
,
적어도 경과실 가해자인 피공제자는 결과적으로 공제회에 대하여도 손해배상책임을 부담하지 않는 점 등을 들 수 있다
.
마
.
학교안전공제 제도의 본질
(=
사회보장사업
)
⑴
학교안전공제 제도는 정부가 운영하는 사회보장제도에 해당함
①
학교 안에서 사고가 나면 가해자의 과실이 없더라도 피해자에게 공제급여를 지급한다
.
②
학교안전공제회의 재원은 학교장이 수업료
,
교비 등으로 납부한다
.
⑵
학교안전공제회와 책임보험자 사이에 최종적인 책임은 책임보험자가 부담하는 것이 타당함
①
사회보장제도는 국민 사이에 해결이 안 되는 복지제도의 마지노선
(
최소한
)
을 국가가 마련한 것이다
.
사회보장제도 이외의 방법으로 해결이 되면 사회보장제도가 관여하지 않는 것이 원칙이다
(
사회보장은 최후에 예비적
,
보충적으로 관여
).
②
학교안전공제 제도는 피해자가 배상을 받지 못할 때 예비적
,
보충적으로 공제급여를 지급하는 것이 원칙이다
(
학교안전법 제
42
조 제
2
항
).
③
책임보험 등이 있는 경우에 학교안전공제회가 먼저 공제급여를 지급하게 되면 책임보험자에게 구상을 할 수 있다
.
반대로 책임보험자가 피해자에게 먼저 배상을 하였다면 학교안전공제회에 구상을 할 수 없다고 보아야 하다
.
국민건강보험
,
산재보험의 경우도 동일한 구조이다
(
국민건강보험법 제
58
조 제
2
항
,
산업재해보상법 제
87
조 제
2
항
).
4.
학교안전공제
vs.
학교배상책임공제
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2163-2167
참조
]
가
.
학교안전공제는 정부가 운영하는 사회보장제도이므로
,
학교안전공제회와 책임보험자 사이에서 최종적인 배상책임은 책임보험자가 부담하는 것이 타당함
⑴
학교안전공제는 학교안전법이 직접 설정한 제도로서
,
구체적인 급여의 내용과 금액 산정 및 지급 절차
,
가해자에 대한 구상권
,
다른 보상ㆍ배상과의 관계를 직접 규율하고 있다
.
⑵
사업주체는 교육감이 설립한 시ㆍ도별 학교안전공제회이고
,
보상의 대상은 학생ㆍ교직원ㆍ교육활동참여자
(
피공제자
)
가
‘
입은
’
피해이며
,
학교장은 학교안전법의 규정에 의하여 자동으로 가입자가 된다
.
●
학교안전법
제
2
조
(
정의
)
6. “
학교안전사고
”
라 함은 교육활동 중에 발생한 사고로서 학생ㆍ교직원 또는 교육활동참여자의 생명 또는 신체에 피해를 주는 모든 사고 및 학교급식 등 학교장의 관리ㆍ감독에 속하는 업무가 직접 원인이 되어 학생ㆍ교직원 또는 교육활동참여자에게 발생하는 질병으로서 대통령령으로 정하는 것을 말한다
.
●
제
11
조
(
학교안전사고보상공제 사업의 실시
)
①
교육감은 학교안전사고로 인하여 생명ㆍ신체에 피해를 입은 학생ㆍ교직원 및 교육활동참여자에 대한 보상을 하기 위하여 학교안전사고보상공제
(
이하
“
학교안전공제
”
라 한다
)
사업을 실시한다
. (
후략
)
●
제
12
조
(
학교안전공제의 가입자
)
제
2
조제
1
호의 규정에 따른 학교의 학교장은 학교안전공제의 가입자가 된다
. (
후략
)
●
제
6
장 공제급여
제
34
조
(
공제급여의 종류
),
제
35
조
(
공제급여액의 결정
),
제
36
조
(
요양급여
),
제
37
조
(
장해급여
),
제
38
조
(
간병급여
),
제
39
조
(
유족급여
),
제
40
조
(
장례비
),
제
40
조의
2(
위로금
),
제
41
조
(
공제급여의 청구 및 지급 등
),
제
42
조
(
학교안전사고의 조사 등
),
제
43
조
(
공제급여의 제한
),
제
44
조
(
피공제자 등에 대한 공제급여금의 청구 등
),
제
45
조
(
다른 보상ㆍ배상과의 관계
),
제
46
조
(
부당이득의 환수
)
⑶
사회보장제도는 국민 사이에 해결이 안 되는 복지제도의 마지노선
(
최소한
)
을 국가가 마련한 것으로서
,
재정건전성의 유지가 필수적이다
.
⑷
따라서 다른 방법으로 해결할 수 있으면 사회보장제도는 관여하지 않는 것이 원칙이다
(
사회보장은 최후에 예비적
,
보충적으로 관여
).
학교안전공제 제도는 피해자가 배상을 받지 못할 때 예비적
,
보충적으로 공제급여를 지급하는 것이 원칙이다
(
학교안전법 제
45
조 제
2
항
).
책임보험 등이 있는 경우에 학교안전공제회가 먼저 공제급여를 지급하게 되면 책임보험자에게 구상을 할 수 있다
.
반대로 책임보험자가 피해자에게 먼저 배상을 하였다면 학교안전공제회에 구상을 할 수 없다고 보아야 한다
.
국민건강보험
,
산재보험의 경우도 동일한 구조이다
(
국민건강보험법 제
58
조 제
2
항
,
산업재해보상보험법 제
87
조 제
2
항
).
●
학교안전법
제
44
조
(
피공제자 등에 대한 공제급여금의 청구 등
)
①
학교안전사고가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 발생하고
,
공제회가 수급권자에게 공제급여를 지급한 경우 공제회는 수급권자에게 지급한 공제급여에 상당하는 금액의 지급을 학교안전사고를 일으킨 자 또는 그 보호자 등에게 청구할 수 있다
.
1.
피공제자의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 학교안전사고가 발생한 경우
2.
피공제자 또는 공제가입자가 아닌 자의 고의ㆍ과실로 인하여 학교안전사고가 발생한 경우
●
제
45
조
(
다른 보상
·
배상과의 관계
)
②
수급권자가 다른 법령에 따라 이 법의 공제급여에 상당하는 보상 또는 배상을 받은 경우 공제회는 그 보상 또는 배상의 범위 안에서 이 법에 따른 공제급여를 지급하지 아니한다
.
●
국민건강보험법 제
58
조
(
구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위로 보험급여사유가 생겨 가입자 또는 피부양자에게 보험급여를 한 경우에는 그 급여에 들어간 비용 한도에서 그 제
3
자에게 손해배상을 청구할 권리를 얻는다
.
②
제
1
항에 따라 보험급여를 받은 사람이 제
3
자로부터 이미 손해배상을 받은 경우에는 공단은 그 배상액 한도에서 보험급여를 하지 아니한다
.
●
산업재해보상보험법 제
87
조
(
제
3
자에 대한 구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위에 따른 재해로 보험급여를 지급한 경우에는 그 급여액의 한도 안에서 급여를 받은 자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권을 대위한다
.
②
제
1
항의 경우에 수급권자가 제
3
자로부터 동일한 사유로 이 법의 보험급여에 상당하는 손해배상을 받으면 공단은 그 배상액을 대통령령으로 정하는 방법에 따라 환산한 금액의 한도 안에서 이 법에 따른 보험급여를 지급하지 아니한다
.
나
.
그러나 학교배상책임공제는 학교안전공제중앙회가 운영하는 수익사업일 뿐
,
사회보장제도로 보기 어려움
⑴
‘
학교안전공제중앙회
’
는 그 명칭 때문에 시ㆍ도별 학교안전공제회의 집합체인 것처럼 보이나
,
그 설립주체ㆍ목적과 사업내용을 보면 학교안전공제회와는 아무런 관련이 없다
.
⑵
학교배상책임공제는 학교안전공제중앙회의 수익사업으로
,
학교안전법의 직접 규율 없이 내부 규정을 두어 자체적으로 운영하는 것이다
.
학생ㆍ교직원ㆍ교육활동참여자
(
피공제자
)
가 제
3
자에게
‘
입힌
’
피해는 학교안전공제로 보상할 수 없으므로
,
이를 보완하기 위하여 학교배상책임공제를 별도로 운영하고 있다
.
자동가입이 아닌 의무가입 사항으로서 가입계약 체결이 별도로 필요하고
,
공제급여의 내용과 지급절차도 공제약관
(
가입계약
)
에 의한다
.
●
학교안전법
제
28
조
(
학교안전공제중앙회의 설립
)
교육부장관은 학교안전사고 예방 사업과 학교안전공제 사업을 효율적으로 수행하기 위하여 학교안전공제중앙회
(
이하
“
공제중앙회
”
라 한다
)
를 설립한다
.
●
제
29
조
(
공제중앙회의 사업
)
①
공제중앙회는 다음 각 호의 사업을 수행한다
.
1.
학교안전사고 예방정책의 수립을 위한 조사ㆍ연구
6.
그 밖에 학교안전사고 예방 및 학교안전공제 사업의 수행과 관련하여 공제회의 업무를 지원하는데 필요한 사업
②
공제중앙회는 학교안전사고 예방 등 그 목적을 달성하기 위하여 대통령령으로 정하는 범위에서 수익사업을 할 수 있다
.
●
학교안전법 시행령 제
10
조의
6(
공제중앙회의 수익사업 등
)
법 제
28
조에 따른 학교안전공제중앙회
(
이하
“
공제중앙회
”
라 한다
)
는 법 제
29
조제
2
항에 따라 교육부장관의 승인을 받아 피공제자 등의 권익보호 및 복지향상을 위한 사업을 할 수 있다
.
다. 학교배상책임공제의 법적 성격 및 피공제자의 책임보험자에 대한 구상관계(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2020다
301186
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
학교안전공제중앙회가 학교배상책임공제에 따라 피해자에게 공제금을 지급한 경우
,
가해자인 피공제자의 책임보험자에게 피해자의 보험금 직접청구권을 대위행사할 수 있는지 여부(소극
),
②
학교안전공제중앙회가 피공제자의 책임보험자에게 구상권을 행사할 수 있는 경우와 그 범위이다.
⑵
학교배상책임공제는 학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
학교안전법
’
이라 한다
)
에서 직접 창설
·
규율하는 학교안전공제와는 법적 성격이 다른 점
,
관련 법령의 규정 취지
,
학교배상책임공제 사업의 근거와 내용
,
공제계약 체결의 과정
,
공제급여의 대상 등을 고려하여 볼 때 학교배상책임공제는 상법 제
664
조에 규정된
‘
공제
’
로서 상법의 보험편 규정이 준용된다고 보아야 한다
.
따라서 학교안전공제중앙회는 학교배상책임공제에 따라 피해자에게 공제금을 지급한 경우에 학교안전법에 따라 수급권자를 대위할 수 있는 학교안전공제회와 달리 가해자인 피공제자의 책임보험자에게 피해자의 보험금 직접청구권을 대위행사할 수 없고
,
책임보험자와 중복보험의 보험자 관계에서
(
상법 제
725
조의
2,
제
672
조
)
자기의 부담 부분을 넘어 피해자에게 공제금을 지급하였을 때에 책임보험자의 부담 부분에 한하여 구상권을 행사할 수 있을 뿐이다
.
⑶
학교배상책임공제계약의 피공제자인 중학생 갑이 축구 동아리 활동을 위해 학교 밖 축구장으로 이동하던 중 인도를 지나가던 피해자 을을 제대로 보지 못하고 부딪히는 사고가 발생하여 을이 뒤로 넘어지면서 중증 뇌손상 등을 입고 치료 중 사망하자
,
학교안전공제중앙회가 을 측에 공제금을 지급한 다음 을을 대위하여 피공제자 갑의 책임보험자인 병 보험회사 등을 상대로 보험금 지급을 구한 사안에서
,
학교안전공제중앙회는 학교안전법에 따라 수급권자를 대위할 수 있는 학교안전공제회와 달리 가해자인 피공제자의 책임보험자에게 피해자의 보험금 직접청구권을 대위행사할 수 없고
,
책임보험자와 중복보험의 보험자 관계에서 자기의 부담 부분을 넘어 피해자에게 공제금을 지급하였을 때에 책임보험자의 부담 부분에 한하여 구상권을 행사할 수 있을 뿐인데도
,
학교안전공제중앙회가 공제금 전액에 대하여 피해자 을을 대위하여 피공제자 갑의 책임보험자인 병 회사 등을 상대로 보험금 직접청구권을 행사할 수 있다고 본 원심판단에는 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
⑷
원심은 학교배상책임공제가 사회보장제도에 해당한다고 보았으나, 위 판결(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2020다
301186
판결)은 학교배상책임공제를 일반적인 사보험과 마찬가지로 보아
,
공적 영역의 우위를 인정하지 않았다.
학교안전법은
‘
피공제자인 피해자
’
만 보호하는 것으로 사회보장의 범위를 확정하였고
, ‘
피공제자인 가해자
’
나
‘
피공제자가 가해한 피해자
’
에 대한 보호는 별도로 정한 바가 없다
. 그
렇다면 학교안전법이 사회보장으로서 보호하는 최소한은
‘
피공제자인 피해자
’
이므로
,
그 이외의 자를 보호하는 학교배상책임공제에는 사회보장을 근거로 공적 영역의 우위를 인정하기 어렵다
.
5.
보험자대위
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.371-395
참조
]
가
.
관련 규정
●
상법 제
682
조
(
제
3
자에 대한 보험대위
)
①
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.
다만
,
보험자가 보상할 보험금의 일부를 지급한 경우에는 피보험자의 권리를 침해하지 아니하는 범위에서 그 권리를 행사할 수 있다
.
②
보험계약자나 피보험자의 제
1
항에 따른 권리가 그와 생계를 같이 하는 가족에 대한 것인 경우 보험자는 그 권리를 취득하지 못한다
.
다만
,
손해가 그 가족의 고의로 인하여 발생한 경우에는 그러하지 아니하다
.
상법
682
조의 보험자대위는
,
보험자의 보험금 지급으로 가해자를 면책시킬 이유가 없으므로 가해자에 대한 권리가 보험자에게 당연히 이전한다는 내용을 규정한 것이다
.
나
.
의의
⑴
사보험에서
,
보험자대위는 피보험자의 손해가 제
3
자의 행위로 인하여 생긴 경우에 피보험자에게 보험금을 지급한 보험자가 지급한 금액의 한도에서 제
3
자에 대한 피보험자의 권리를 취득하는 것을 의미한다
(
상법 제
682
조 제
1
항
).
⑵
손해보험의 경우에는 제한 없이 허용되나
,
인보험에서는 원칙적으로 허용되지 않고 다만 상해보험에서 약관에 정함이 있는 경우에 한하여 허용된다
(
상법 제
729
조
).
⑶
보험자대위는 피해자의 이중 이득 방지 및 가해자의 부당한 면책 방지를 목적으로 한다
(
대법원
1990. 2. 9.
선고
89
다카
21965
판결 등 참조
).
⑷
보험자대위의 요건은
“
㉠
제
3
자의 가해행위
,
㉡
피보험자의 제
3
자에 대한 청구권
,
㉢
적법한 보험금 지급
”
이다
.
⑸
보험자대위에 의해 피보험자의 제
3
자에 대한 권리가 보험자에게 이전된다
(
대법원
2000. 11. 10.
선고
2000
다
29769
판결
).
이러한 이전은 법률상 당연히 이루어지는 것으로서 별도로 대항요건을 구비할 필요가 없다
.
이전대상이 되는 권리는 보험사고의 발생으로 인해 피보험자가 취득하는 제
3
자에 대한 일체의 권리이고
,
그 예로는 불법행위 또는 채무불이행으로 인한 손해배상청구권
,
피해자의 직접청구권
,
다른 공동불법행위자에 대한 구상권
,
다른 공동불법행위자의 보험자에 대한 구상권 등이 있다
.
⑹
사회보험에도 보험자대위가 인정되는데
,
그 내용은 각 개별법령이 정하는 바에 따라 정해진다
.
이러한 개별법령은 상법상 보험자대위 규정의 특별규정에 해당한다
.
인정취지는 사보험에서와 동일하다
.
요건은
“
㉠
제
3
자의 가해행위
,
㉡
수급권자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권
,
㉢
적법한 보험급여 지급
”
이다
.
보험자대위의 효과도 사보험에서와 동일하다
.
다
.
보험자대위의 상대방인 제
3
자의 범위
⑴
사보험의 경우
①
보험자대위의 상대방이 되는 제
3
자는 반드시 가해행위자일 필요는 없다
.
즉 통상 제
3
자는 보험사고를 야기하여 피보험자에게 법률상 또는 계약상 손해배상책임을 지는 자로서
,
보험자와 보험계약자
,
피보험자 이외의 자를 의미한다
.
②
특히 피보험자가 가해행위자임에도 보험자대위의 상대방에서 제외되는 것은
,
대위가 허용될 경우 보험가입의 효용이 없어지기 때문이다
.
2014
년 개정 상법은 더 나아가
‘
보험계약자나 피보험자와 생계를 같이하는 가족
’
도 제
3
자에서 제외하고 있다
(
상법 제
682
조 제
2
항
).
이는 이러한 자들이 대위의 상대방이 되면 사실상 피보험자가 보험금을 지급받지 못한 것과 동일한 결과가 초래되어 보험제도의 효용이 현저히 해하기 때문이다
(
대법원
2007. 10. 26.
선고
2005
다
49027
판결 등
).
③
이후 판례는
‘
피보험자의 동거가족과 같이 강한 일체성을 가진 신분적
․
경제적 공동생활체에 속하는 자
’
도 보험자대위의 상대방인 제
3
자에서 제외될 수 있다는 취지로 판시하였다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
224233
판결
).
⑵
사회보험의 경우
①
따라서 여기서는 대표적 사회보험인 산업재해보상보험과 국민건강보험에 관하여 살핀다
.
산업재해보상보험에서 보험자대위의 대상인 제
3
자에서 제외되는 자는
㉠
보험자
,
㉡
보험가입자
(
사업주
),
㉢
수급권자
(
피재근로자
)
및
㉣
보험가입자인 사업주와 함께 직
․
간접적으로 피해근로자와 산재보험관계가 있는 자이다
.
특히
㉣
의 예로는 동료근로자가 있다
.
②
근로자가 동일한 사업주에 의하여 고용된 동료근로자의 행위로 인하여 업무상의 재해를 입은 경우에 그 동료근로자는 보험가입자인 사업주와 함께 직
․
간접적으로 재해 근로자와 산업재해보상보험관계를 가지는 자로서 같은 법 제
54
조 제
1
항에 정한
‘
제
3
자
’
에서 제외된다고 봄이 상당하다
(
대법원
2004. 12. 24.
선고
2003
다
33691
판결
).
③
국민건강보험에서 보험자대위의 상대방인 제
3
자에서 제외되는 자도 산업재해보상 보험에서와 비슷하게
㉠
보험자인 국민건강보험공단
,
㉡
가입자
(
피해자
),
㉢
가입자 인 피해자와 국민건강보험관계가 있는 자이다
(
대법원
2004. 8. 20.
선고
2003
다
1878
판결 등
).
㉢
의 예로는 직장가입자의 경우에는 직장가입자와 그 피부양자
,
지역가입자의 경우에는 세대주를 중심으로 한 세대 구성원 등이 제시된다
.
⑶
가해자의 책임보험자가
‘
제
3
자
’
로서 보험자대위의 상대방이 되는지 여부
①
판례는 사보험에서 가해자의 책임보험자가 제
3
자로서 보험자대위의 상대방이 된다는 입장이다
.
즉
,
판례에 의하면
,
피해자에게 보험금을 지급한 보험자는 보험자대위의 법리에 따라 가해자 및 그 책임보험자에 대하여 손해배상채권을 취득하고
(
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
67500
판결 등
),
또 공동불법행위 중
1
인의 책임보험자는 피해자에게 보험금을 지급한 후 보험자대위의 법리에 따라 다른 공동불법행위자의 책임보험자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
40466
판결 등
).
②
또 판례는 산업재해보상보험이나 국민건강보험에서도 사회보험자가 가해자인 제
3
자의 책임보험자에 대하여 구상할 수 있다는 입장이다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2012
다
119092
판결
,
대법원
2004. 8. 20.
선고
2003
다
1878
판결
).
⑷
특히 판례가
,
사회보험자가 가해자인 제
3
자에 대해서는 구상할 수 없는 경우에라 도 그 책임보험자에 대하여는 구상할 수 있다고 판단한 점에 유의할 필요가 있다
.
판례의 논리는 다음과 같이 정리해 볼 수 있다
.
①
피해자인 수급권자는 가해자인 제
3
자에 대하여 손해배상청구권을 가짐과 동시에 그와 별도로 그 책임보험자에 대하여 직접청구권을 가진다
.
②
따라서 수급권자에게 보험급여를 지급한 사회보험자는 원칙적으로 수급권자의 가해자에 대한 손해배상청구권과 책임보험자에 대한 직접청구권을 각 대위행사 할 수 있다
.
③
그런데 위 손해배상청구권과 직접청구권은 별개의 권리이므로
,
사회보험자의 가 해자에 대한 구상이 제한되어 사회보험자가 수급권자의 가해자에 대한 손해배상 청구권을 대위행사할 수 없더라도
,
이는 개별 법률이 그 사회보험의 특성을 고려하여 특별히 규정한 결과이므로 이로써 사회보험자의 책임보험자에 대한 구상까지 제한된다고 볼 수 없고
,
결국 사회보험자는 수급권자의 책임보험자에 대한 직접청구권을 대위행사할 수 있다
.
이러한 판례의 입장에 의하면
,
사회보험자와 가해자의 책임보험자 사이에서는 후자가 최종적인 손해배상책임을 부담하게 된다
.
라
.
대상판결 사안의 경우
이 사건에는 상법
682
조
(
제
3
자에 대한 보험자대위
)
가 적용될 여지가 없다
.
상법
682
조의 보험자대위는
,
보험자의 보험금 지급으로 가해자를 면책시킬 이유가 없으므로 가해자에 대한 권리가 보험자에게 당연히 이전한다는 내용을 규정한 것이다
.
이 사건에서 책임보험자
(
원고
)
가 피해자에게 보험금을 지급하였는바
,
상법
682
조에 의해 책임보험자
(
원고
)
가 대위취득할 수 있는 권리는
‘
피보험자
(
보험계약자
)
의 가해자에 대한 권리
’
인데
,
이 사건에서는 피보험자
A
가 가해자여서 책임보험자
(
원고
)
가 대위취득할 권리 자체가 없으므로
,
상법
682
조는 적용될 여지가 없다
.
5.
보험자의 변제자대위
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.371-395
참조
]
가
.
변제자대위의 의의
⑴
채무의 변제는 제
3
자도 할 수 있다
.
변제자대위는
,
제
3
자나 공동채무자 중
1
인이 채무를 변제하는 경우 변제자는 채무자나 다른 공동채무자에 대하여 구상권을 취득하고
,
이러한 구상권의 효력을 확보하기 위하여 채권자가 가지고 있던 채권과 그 담보에 관한 권리가 구상권의 범위 내에서 변제자에게 이전하는 것을 의미한다
(
민법 제
481
조
,
제
482
조
).
⑵
변제자대위의 법적 성질에 관하여는 견해의 대립이 있으나 판례는 채권이전설의 입장이다
(
대법원
2007. 3. 16.
선고
2005
다
10760
판결
).
⑶
변제자대위의 요건은
①
변제자의 출재에 의한 채권의 만족
,
②
구상권의 존재
,
③
채권자의 승낙 또는 변제할 정당한 이익이 있을 것이다
.
이러한 요건이 갖추어 지면
,
채권자가 가지고 있던 채권과 그 담보에 관한 권리가 법률상 당연히 변제자에게 이전된다
.
나
.
법정대위
(
민법 제
481
조
)
와 임의대위
(
민법 제
480
조
)
⑴
발생요건
①
법정대위는 변제할 정당한 이익이 있어야
(
보증인
,
연대채무자
,
공동보증인
,
공동불법행위 등
)
하나
,
임의대위는 변제할 정당한 이익 없이 변제하는 경우에 발생한다
.
법정대위는 변제로 당연히 대위하나
,
임의대위는 채권자의 승낙과 대항요건
(
채권양도의 통지 등
)
이 필요하다
.
②
일반적으로 임의대위의 경우 채권자
,
채무자
,
변제자와의 변제합의가 있는 경우가 많다
.
⑵
대위의 범위
㈎
법정대위와 임의대위 모두 구상채권의 범위 내에서 대위한다는 점에서는 같다
(
민법 제
482
조 제
1
항
).
다만
,
구상채권의 범위가 다르다
.
㈏
법정대위에서의 구상채권에는 법정이자가 가산된다
(
민법 제
425
조 제
2
항
,
제
441
조 제
2
항 등
).
법정이자가 발생하는 주요 사례로는
①
해제 시의 원상회복
,
②
악의의 부당이득
,
③
구상금 등이 있다
.
㈐
임의대위에서의 구상채권에는 지출한 날 이후로부터의 이자가 가산된다
(
민법 제
688
조 제
1
항
).
임의대위에서 채무자와 변제자는 변제에 관한 합의
,
즉 위임계약을 맺음으로써 위임인과 수임인의 관계에 있으므로
,
구상채권은 민법 제
688
조에 따른 수임인의 비용상 환청구권의 성질을 지니기 때문이다
.
여기서
,
이자는 약정에 의해 정해지는 것으로서 이자의 정함은 계약 해석의 문제로 남는다
.
다
.
보험금을 지급한 보험자가 변제자대위에 의하여 권리를 취득할 수 있는지 여부
⑴
판례는 일반 손해보험에서는 보험자의 변제자대위를 부정하는 입장이고
(
대법원
2014. 5. 29.
선고
2011
다
95847
판결
),
반면 보증보험에서는 이를 긍정하는 입장이다
(
대법원
2000. 1. 21.
선고
97
다
1013
판결
).
⑵
반면 판례는 책임보험에서 보험자가 피해자에게 보험금을 지급한 것은 자신의 계약상 채무이행에 해당한다는 이유로 보험자의 변제자대위를 허용하지 않고 있다
(
대법원
1993. 1. 12.
선고
91
다
7828
판결
).
⑶
대신 판례는 공동불법행위자 중
1
인의 책임보험자는 다른 공동불법행위자나 그 책임보험자에 대해 직접
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
97
다
17544
판결
,
대법원
1998. 9. 18.
선고
96
다
19766
판결 등
)
또는 보험자대위
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
40466
판결
,
대법원
1999. 6. 11.
선고
99
다
3143
판결
,
대법원
2005. 10. 13.
선고
2003
다
24147
판결 등
)
에 의해 구상권을 취득한다고 한다
.
라
.
구상권과 변제자대위의 관계
⑴
변제자대위의 효과
(=
물적
,
인적담보의 권리가 대위변제자에게 이전
)
㈎
대위변제자가 피대위변제자의 채무를 변제하는 순간
,
종래 채권자가 피대위변제자에 대하여 가지고 있던 채권과 그 확보를 위한 물적
,
인적담보의 권리가 대위변제자에게 이전한다
.
판례는
①
양도담보권
(
대법원
2007. 3. 16.
선고
2005
다
10760
판결
),
②
보험금청구권
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2012
다
25432
판결도 변제자대위로 이전한다고 보고 있다
.
㈏
변제자대위는 채무자가 변제를 하면 채권자가 가지고 있던 채권과 담보권이 그대로 이전하는 제도일 뿐
,
권리가 아니다
.
변제자대위로 인하여 취득하는 채권 및 담보권의 행사와 구상권의 행사는 별개의 권리에 기한 것이고 위 각 권리는 별도의 소송물이다
.
변제자대위로 이전하는 채권을 행사할 경우 구상권 범위를 넘지 못하게 되어 있어 변제자는 주로 구상권을 행사한다
.
따라서 변제자대위로 인해 취득한 권리행사를 할 사건이 드물어 판례 사안도 적다
..
㈐
변제자대위는 구상권의 확보를 위한 것이므로
,
구상권이 없는 경우에는 변제자대위도 일어날 수 없다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
94
다
38106
판결
).
⑵
단
, ‘
구상의무의 주체
’
와
‘
변제자대위로 인한 의무의 주체
’ (=
일치해야 하는 것은 아님
)
㈎
변제자대위에 의하여 이전되는 권리에는 인적 담보
,
물적 담보 기타 권리가 포함되어 있으므로
,
구상의무의 주체와 변제자대위로 이전되는 의무의 주체가 일치하지 않는 경우도 있다
.
예컨대
,
①
연대채무자
(
부진정연대채무자
)
중
1
인이 채권자에게 변제한 경우 다른 연대채무자의 보증인에 대하여는 구상권이 없고
,
다만 다른 연대채무자에 대한 구상권의 확보를 위하여 변제자대위로 채권자의 보증채권이 변제한 연대채무자에게 이전하고
,
②
물적 담보의 경우에도 변제자대위는 일어나는데 그 경우에도 물상보증인에 대하여 구상권이 없음은 당연하다
.
연대채무자
(
부진정연대채무자
)
중
1
인이 채권자에게 변제한 경우 다른 연대채무자의 보증인에 대하여는 구상권이 없다
(
대법원
1991. 10. 22.
선고
90
다
20244
판결
).
◎
대법원
1991. 10. 22.
선고
90
다
20244
판결
:
수인의 불법행위로 인한 손해배상책임은 부진정연대채무이나
￸
그 구상권 행사에 있어서는 성질상 연대채무에 관한 규정이 준용된다고 할 것인데 그 구상권에 관하여 규정한 민법 제
425
조 제
1
항의 규정에 의한 구상권 행사의 상대방은 공동면책이 된 다른 연대채무자에 한하는 것이며 다른 연대채무자가 그 채권자에게 부담하는 채무를 연대보증한 연대보증인은 그 연대채무자와 연대하여 채권자에게 채무를 변제할 책임을 지는데 불과하고 채무를 변제한 연대채무자에게까지 그 연대보증한 연대채무자의 부담부분에 관한 채무를 변제할 책임을 부담하는 것은 아니라고 할 것이다
.
즉 변제한 연대채무자는 다른 연대채무자의 보증인에 대하여 구상권은 없고
,
다만 다른 연대채무자에 대한 구상권의 확보를 위하여 변제자대위로 채권자의 보증채권이 변제한 연대채무자에게 이전한다
.
아무런 구상권이 없으면 변제자대위로 취득할 권리도 없다
.
㈏
물적 담보의 경우에도 변제자대위는 일어나는데 그 경우에도 물상보증인에 대하여 구상권이 없음은 당연하다
.
마
.
연대채무
(
부진정연대채무
)
가 변제자대위로 인하여 이전되는
‘
담보에 관한 권리
’
에 해당하는 지 여부
(=
소극
)
⑴
채권자의 입장에서는 연대채무 또는 부진정연대채무도 채권을 강화하는 것으로서 연대보증과 별 차이가 없으므로
,
인적 담보의 기능과 유사하다고 볼 수도 있다
.
그러나 채무자를 기준으로 보면
,
각 채무자는 자신의 채무를 부담하고 있는 것이고
,
그 채무에 대하여 개별적으로 물적 담보
,
인적 담보가 제공되어 있으므로
,
연대채무
,
부진정연대채무를 변제자대위의
‘
담보에 관한 권리
’
로 보기는 어렵다
.
⑵
앞서 본 바와 같이 연대채무자
(
부진정연대채무자
)
의 보증인은 다른 연대채무자
(
부진정연대채무자
)
에 대하여 어차피 민법
447
조에 따라 구상권을 갖는 것이므로
(
구상권의 범위는 부담부분으로 제한
)
그 구상권의 확보를 위하여 그 연대채무자
(
부진정연대채무자
)
에 대한 채권자의 연대채권
(
부진정연대채권
)
이 변제자대위로 이전한다
.
따라서 연대채무
(
부진정연대채무
)
를
‘
담보에 관한 권리
’
로 파악하여 변제자대위를 인정할 실익이 없고
,
만일 그 범위를 주채무자에 대한 구상권 범위로 확대하면 민법
447
조의 취지에도 반하여 문제가 발생한다
.
6.
학교안전공제에서의 구상관계
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.371-395
참조
]
가
.
문제의 소재
⑴
학교안전법 제
44
조 제
1
항은 공제회의 가해자에 대한 구상에 관하여 독특하게 규정하고 있다
.
즉 공제급여를 지급한 공제회는
①
가해자가 피공제자로서 중과실 또는 고의가 있는 경우에는 가해자에게 구상할 수 있으나
(
제
1
호
),
②
가해자가 피공제자로서 경과실만 있는 경우에는 가해자에게 구상할 수 없고
(
제
1
호 반대해석
),
③
가해자가 공제가입자나 피공제자 아닌 제
3
자인 경우에는 경과실만 있더라도 가해자에게 구상할 수 있다
(
제
2
호
).
⑵
또 학교안전법은 공제회가 공제급여를 지급한 경우 국가
․
지방자치단체
․
공제가입자 또는 피공제자는 그 급여액 범위 안에서 다른 법령에 따른 보상 또는 배상의 책임을 면한다고 규정하고 있다
(
제
45
조 제
1
항
).
공제가입자 외에 국가나 지방자치 단체는 물론 가해자인 피공제자까지 책임을 면하는 것이 특징이다
.
그리고 수급권자
(
피해자
)
가 다른 법령에 따라 공제급여에 상당하는 보상이나 배상을 받은 경우 공제회는 그 범위 안에서 공제급여를 지급하지 않는다
(
제
45
조 제
2
항
).
⑶
학교안전사고가 발생하였는데
,
피공제자
1
인이 가해자이고 다른 피공제자
1
인이 피해자인 경우를 상정하면
,
피해자인 피공제자는 공제회에 대한 공제급여 청구권
,
가해자인 피공제자에 대한 손해배상청구권
,
그 외 법률상 또는 계약상 손해배상책임을 지는 자
(
부모
,
책임보험자 등
)
에 대한 손해배상청구권을 취득하게 된다
.
⑷
여기서 경과실 가해자인 피공제자나 그 책임보험자가 먼저 손해배상을 한 경우 특히 학교안전법 제
44
조 제
1
항
,
제
45
조와의 해석상 공제회를 상대로 구상을 할 수 있는 지가 문제 된다
.
이는 결국 경과실 가해자인 피공제자 및 그 책임보험자
,
공제회 사이에서 최종적인 손해배상책임이 누구에게 귀속되는지의 문제이다
.
나
.
가해자인 피공제자가 경과실인 경우 공제회에 구상할 수 있는지 여부
⑴
우선 가해자인 피공제자가 고의
․
중과실인 경우의 구상관계는 다음과 같이 정리할 수 있다
.
①
즉 학교안전법에 의하면 공제회가 먼저 공제급여를 지급한 경우 가해자인 피공제자는 피해자에 대해서는 면책되지만
(
제
45
조 제
1
항
)
공제회에 대해서는 구상책임을 부담한다
(
제
44
조 제
1
항 제
1
호
).
②
반대로 가해자인 피공제자가 먼저 손해 배상을 한 경우 공제회는 피해자에 대하여 공제급여를 지급하지 않아도 된다
(
제
45
조 제
2
항
).
이때 가해자인 피공제자가 공제회에 구상할 수 있는지에 관하여 명시적인 규정은 없지만
,
공제회의 구상 상대방이 되는 점 등의 사정을 고려하면 가해자인 피공제자가 공제회에 구상할 수 없다고 봄이 타당하다
.
③
결국 고의
․
중과실에 의한 가해자인 피공제자와 공제회 사이에서는 전자가 최종적인 손해배상책임을 부담 한다
.
⑵
반면 가해자인 피공제자가 경과실인 경우의 구상관계는 명확하지 않다
.
①
학교안전법에 의하면 공제회가 먼저 공제급여를 지급한 경우 가해자인 피공제자는 피해자에 대해서 면책되고
(
제
45
조 제
1
항
)
공제회에 대해서도 구상책임을 부담하지 않는다
(
제
44
조 제
1
항 제
1
호 반대해석
).
반대로 가해자인 피공제자가 먼저 손해배상을 한 경우 공제회는 피해자에 대하여 공제급여를 지급하지 않아도 된다
(
제
45
조 제
2
항
).
여기서 가해자인 피공제자가 공제회에 구상할 수 있는지 여부에 관하여 검토가 필요한데
,
대법원
2013. 12. 26.
선고
2012
다
75642
판결은 경과실 가해자인 피공제자가 먼저 손해배상을 한 경우 공제회에 대하여 구상할 수 있음을 전제로 하고 있는 것으로 보인다
.
②
살피건대 구상가능설이 타당하다
.
결국 경과실 가해자인 피공제자와 공제회 사이에서 공제회가 최종 배상책임을 부담하는 이상
,
경과실 가해자인 피공제자가 먼저 손해배상을 함으로써 공제회의 공제급여 채무를 대신 변제한 셈이 되므로
,
변제자대위에 의해 수급권자
(
피해자인 피공제자
)
의 공제급여 청구권을 대위취득한다고 볼 수 있다
.
다
.
가해자인 피공제자가 경과실인 경우 그 책임보험자가 공제회에 구상할 수 있는지 여부
책임보험자가 먼저 손해배상을 하더라도 공제회에 구상할 수 없다는 견해가 타당하다
.
7.
책임보험자
(
원고
),
가해자
(
피보험자
),
피해자의 법률관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.221-226
참조
]
가
.
책임보험자
(
원고
)
와 가해자
(
피보험자
)
는 피해자에게 연대책임 부담
‘
보험 가입
’
으로
‘
의사의 연락
’
이 있으므로 연대책임 부담한다
(
대법원
2019. 1. 17.
선고
2018
다
245702
판결
).
나
.
책임보험자
(
원고
)
는 가해자
(
피보험자
)
에게 구상 불가
보험금은 보험료의 대가이다
.
책임보험자
(
원고
)
가 피해자에게 보험금을 지급하더라도 가해자
(
피보험자
)
에게 구상이 불가하다
.
8.
학교안전공제회
(
피고
),
가해자
(
피공제자
),
피해자의 법률관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.221-226
참조
]
가
.
학교안전공제회
(
피고
)
는 고의
,
중과실의 경우 가해자인 피공제자에게 구상 가능
보험
(
보험료의 대가
)
이 아니다
.
학교안전공제회가 피해자에게 지급하는 공제급여는 가해자인 피공제자가 납부한 보험료의 대가가 아니라 사회보장적 관점에서 지급되는 급여이므로 가해자인 피공제자에게 구상 가능하다
(
책임보험의 경우와 다름
).
나
.
학교안전공제회
(
피고
)
는 경과실의 경우 가해자인 피공제자에게 구상 불가
(
판결이유
2.
나
.)
학교안전법
44
조
1
항이 경과실의 경우 구상하지 못하도록 규정하고 있다
.
다
.
가해자
(
피공제자
)
는 경과실의 경우 학교안전공제회
(
피고
)
에게 구상 가능
(
판결이유
2.
다
.)
⑴
경과실이 있는 공무원이 피해자에게 손해를 배상한 경우
◎
대법원
2014. 8. 20.
선고
2012
다
54478
판결
:
공무원이 직무수행 중 불법행위로 타인에게 손해를 입힌 경우에 국가 등이 국가배상책임을 부담하는 외에 공무원 개인도 고의 또는 중과실이 있는 경우에는 불법행위로 인한 손해배상책임을 지고
,
공무원에게 경과실이 있을 뿐인 경우에는 공무원 개인은 손해배상책임을 부담하지 아니한다
.
이처럼 경과실이 있는 공무원이 피해자에 대하여 손해배상책임을 부담하지 아니함에도 피해자에게 손해를 배상하였다면 그것은 채무자 아닌 사람이 타인의 채무를 변제한 경우에 해당하고
,
이는 민법 제
469
조의
‘
제
3
자의 변제
’
또는 민법 제
744
조의
‘
도의관념에 적합한 비채변제
’
에 해당하여 피해자는 공무원에 대하여 이를 반환할 의무가 없고
,
그에 따라 피해자의 국가에 대한 손해배상청구권이 소멸하여 국가는 자신의 출연 없이 채무를 면하게 되므로
,
피해자에게 손해를 직접 배상한 경과실이 있는 공무원은 특별한 사정이 없는 한 국가에 대하여 국가의 피해자에 대한 손해배상책임의 범위 내에서 공무원이 변제한 금액에 관하여 구상권을 취득한다고 봄이 타당하다
.
⑵
이 사건에서 경과실이 있는 가해자
(
피공제자
)
가 손해를 배상한 경우도 동일한 구조임
◎
대상판결인 대법원
2019. 12. 13.
선고
2018
다
287010
판결
:
가해자인 피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우에는 학교안전공제회가 공제급여 금액의 범위 안에서 최종적으로 손해배상에 관한 부담을 지게 된다
.
따라서 이와 같은 경우 가해자인 피공제자가 먼저 피해자에게 손해배상을 하였다면 공제급여 상당액에 대해서는 학교안전공제회에 구상할 수 있다고 봄이 타당하다
.
9.
책임보험자
(
원고
)
와 학교안전공제회
(
피고
)
의 법률관계
(
판결이유
2.
라
.)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.221-226
참조
]
가
.
피공제자의 고의
,
중과실과 구상권
⑴
대상판결인 대법원
2019. 12. 13.
선고
2018
다
287010
판결은
“
학교안전공제회는 공제급여를 지급한 후 학교안전사고를 일으킨 가해자인 피공제자의 책임보험자에게 수급권자의 보험금직접청구권을 대위행사할 수 있다
.
이는 책임보험의 피보험자인 피공제자가 경과실로 학교안전사고를 일으킨 경우에도 마찬가지로 적용된다
.”
고 판시하고 있다
.
⑵ 대상판결은
‘
경과실의 경우도 마찬가지
’
라고 판시함으로써 가해자인 피공제자가 고의
,
중과실로 학교안전사고를 일으킨 경우 학교안전공제회가 책임보험자에게 구상할 수 있음을 당연한 전제로 하여 판시하고 있으나
,
그 이유에 대하여는 설명하고 있지 않다
.
나
.
학교안전공제회
,
국민건강보험공단
,
근로복지공단과의 관계에서 최종적인 책임은 책임보험자가 부담한다고 봄
⑴
이론적 근거
위 제도들은 사회보장적 성격을 갖는다
.
최후적
,
예비적
,
보충적 수단이다
.
⑵
실정법적 근거
㈎
근거규정
●
학교안전법 제
44
조
(
피공제자 등에 대한 공제급여금의 청구 등
)
①
학교안전사고가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 발생하고
,
공제회가 수급권자에게 공제급여를 지급한 경우 공제회는 수급권자에게 지급한 공제급여에 상당하는 금액의 지급을 학교안전사고를 일으킨 자 또는 그 보호자 등에게 청구할 수 있다
.
1.
피공제자의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 학교안전사고가 발생한 경우
2.
피공제자 또는 공제가입자가 아닌 자의 고의ㆍ과실로 인하여 학교안전사고가 발생한 경우
●
제
45
조
(
다른 보상
·
배상과의 관계
)
②
수급권자가 다른 법령에 따라 이 법의 공제급여에 상당하는 보상 또는 배상을 받은 경우 공제회는 그 보상 또는 배상의 범위 안에서 이 법에 따른 공제급여를 지급하지 아니한다
.
●
국민건강보험법 제
58
조
(
구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위로 보험급여사유가 생겨 가입자 또는 피부양자에게 보험급여를 한 경우에는 그 급여에 들어간 비용 한도에서 그 제
3
자에게 손해배상을 청구할 권리를 얻는다
②
제
1
항에 따라 보험급여를 받은 사람이 제
3
자로부터 이미 손해배상을 받은 경우에는 공단은 그 배상액 한도에서 보험급여를 하지 아니한다
.
●
산업재해보상보험법 제
87
조
(
제
3
자에 대한 구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위에 따른 재해로 보험급여를 지급한 경우에는 그 급여액의 한도 안에서 급여를 받은 자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권을 대위한다
.
②
제
1
항의 경우에 수급권자가 제
3
자로부터 동일한 사유로 이
jq
의 보험급여에 상당하는 손해배상을 받으면 공단은 그 배상액을 대통령령으로 정하는 방법에 따라 환산한 금액의 한도 안에서 이 법에 따른 보험급여를 지급하지 아니한다
.
㈏
위 규정의 취지
①
위 규정들을 종합하여 보면
,
학교안전공제회
,
국민건강보험공단
,
근로복지공단은 수급권자가 다른 법령에 따라 보상 또는 배상을 받는 경우에는 공제급여 또는 보험급여를 지급하지 않고
,
자신의 먼저 지급한 경우에는 제
3
자에게 구상할 수 있다
.
②
즉
,
학교안전공제회
,
국민건강보험공단
,
근로복지공단은 책임보험자에게 구상 가능하다
.
③
책임보험자는 학교안전공제회
,
국민건강보험공단
,
근로복지공단에게 구상이 불가하다
.
다
.
가해자
(
피공제자
)
가 경과실이어서 가해자
(
피공제자
)
에게 구상할 수 없는 경우에도
,
위와 같은 원칙이 유지되는지 여부
⑴
관련 규정
●
구 국민건강보험법 제
53
조
(
구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위로 인한 보험급여사유가 발생하여 가입자에게 보험급여를 한 때에는 그 급여에 소요된 비용의 한도내에서 그 제
3
자에 대한 손해배상청구의 권리를 얻는다
.
●
현 국민건강보험법 제
58
조
(
구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위로 보험급여사유가 생겨 가입자 또는 피부양자에게 보험급여를 한 경우에는 그 급여에 들어간 비용 한도에서 그 제
3
자에게 손해배상을 청구할 권리를 얻는다
.
●
구 산업재해보상법 제
54
조
(
제
3
자에 대한 구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위에 의한 재해로 인하여 보험급여를 지급한 경우에는 그 급여액의 한도안에서 급여를 받은 자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권을 대위한다
. (
후략
)
●
현 산업재해보상법 제
87
조
(
제
3
자에 대한 구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위에 따른 재해로 보험급여를 지급한 경우에는 그 급여액의 한도 안에서 급여를 받은 자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권을 대위한다
.
⑵
국민건강보험법
,
산업재해보상법상 가해자에게 구상권이 없는 경우도 있는바
,
이러한 경우에도 책임보험자에 대한 구상을 인정하고 있다
.
⑶
‘
국민건강보험공단
’
은
(
가해자에게 구상할 수 없어도
)
책임보험자에게 구상이 가능하다
.
◎
대법원
2004. 8. 20.
선고
2003
다
1878
판결
:
국민건강보험법 제
53
조 제
1
항의
…
제
3
자에는 피해자에 대한 직접의 가해자뿐만 아니라 법률의 규정 또는 계약에 의해 당해 가해자의 행위에 대하여 손해배상책임 등을 지는 자도 포함된다고 보아야 할 것이고
,
…
피해자에게 인정되는 책임보험자에 대한 직접청구권은 피해자가 책임보험자에 대하여 가지는 손해배상청구권으로서 가해자에 대한 손해배상청구권과는 별개의 권리라 할 것이므로
,
자동차손해배상보장법 제
9
조 제
1
항 및 상법 제
724
조 제
2
항에 의하여 피해자에 대하여 직접 손해배상책임을 지는 책임보험자는 교통사고의 가해자가 국민건강보험법 제
53
조 제
1
항의 제
3
자에 해당되는지 여부와 상관없이 제
3
자에 포함된다
.
위 판결은 국민건강보험공단이 피해자에게 보험급여를 지급하였으나 가해자가 피해자의 동거가족인 남편이어서 구상을 할 수 없는 사안이다
.
⑷
‘
근로복지공단
’
은
(
가해자에게 구상할 수 없어도
)
책임보험자에게 구상이 가능하다
.
◎
대법원
2007. 1. 25.
선고
2006
다
60793
판결
:
산업재해보상보험법 제
54
조 제
1
항 본문에 규정된 제
3
자라 함은 보험자
,
보험가입자
(
사업주
)
및 해당 수급권자를 제외한 자로서 피해 근로자와 산업재해보상보험관계가 없는 자로 피해 근로자에 대하여 불법행위책임 내지 자동차손해배상 보장법이나 민법 또는 국가배상법의 규정에 의한 손해배상책임을 지는 자를 말한다
.
나아가 교통사고의 가해자에 대하여 자동차손해배상 보장법 제
3
조에 의한 손해배상책임이 발생한 경우
,
자동차손해배상 보장법 제
9
조 및 상법 제
724
조 제
2
항에 의하여 피해자에게 인정되는 책임보험자에 대한 직접청구권은 피해자가 책임보험자에 대하여 가지는 손해배상청구권으로서 가해자에 대한 손해배상청구권과는 별개의 권리라 할 것이므로
,
자동차손해배상 보장법 제
9
조 제
1
항 및 상법 제
724
조 제
2
항에 의하여 피해자에 대하여 직접 손해배상책임을 지는 책임보험자는 교통사고의 가해자가 산업재해보상보험법상 제
3
자에 해당되는지 여부와 상관없이 제
3
자에 포함된다
.
위 판결은 근로복지공단이 피해자에게 보험급여를 지급하였으나 가해자가 피해자의 동료근로자여서 구상을 할 수 없는 사안이다
.
⑸
경과실의 경우에도 학교안전공제회에 구상권이 인정되어야 한다
.
학교안전공제회의 경우에도 제도의 취지나 성격은 국민건강보험공단이나 근로복지공단과 큰 차이가 없을 것으로 생각된다
.
위 두 개의 판결은 직접청구권을 근거로 설시하고 있어서 약간의 차이가 있기는 하나
,
위와 같은 법리의 연장에서 학교안전공제회는 경과실의 경우에도 책임보험자에 대하여 구상권을 갖는다고 봄이 타당하다
.
10.
대상판결의 내용 분석  [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.221-226
참조]
⑴
경과실 가해자인 피공제자
甲
의 책임보험자인 원고는 피해자인 피공제자
乙
에게 손해배상금을 지급하였다고 하더라도 공제회인 피고에 대해 구상할 수 없다
.
원심은 이와 달리 구상이 가능하다고 하였다는 점에서 파기되어야 한다
.
⑵
대상판결은 학교안전법에 근거한 학교안전공제의 법적 성질 등을 바탕으로 공제회와 가해자인 피공제자 및 그 책임보험자 사이의 구상관계를 명확하게 정리하였다
.
⑶
대상판결은 공제회와 가해자인 피공제자 및 책임보험자 사이에서 책임보험자가 최종적인 손해배상책임을 부담한다고 판시하고 있다
.
11.
변제자대위 일반론  [
이하 민법교안, 노재호 P.798-814 참조]
가.
변제자대위 관련 규정
●
민법
제
481
조
(
변제자의 법정대위
)
변제할 정당한 이익이 있는 자는 변제로 당연히 채권자를 대위한다
.
●
제
482
조
(
변제자대위의 효과
,
대위자 간의 관계
)
①
전
2
조의 규정에 의하여 채권자를 대위한 자는 자기의 권리에 의하여 구상할 수 있는 범위에서 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 있다
.
②
전항의 권리행사는 다음 각호의 규정에 의하여야 한다
.
1.
보증인은 미리 전세권이나 저당권의 등기에 그 대위를 부기하지 아니하면 전세물이나 저당물에 권리를 취득한 제삼자에 대하여 채권자를 대위하지 못한다
.
2.
제삼취득자는 보증인에 대하여 채권자를 대위하지 못한다
.
3.
제삼취득자 중의
1
인은 각 부동산의 가액에 비례하여 다른 제삼취득자에 대하여
채권자를 대위한다
.
4.
자기의 재산을 타인의 채무의 담보로 제공한 자가 수인인 경우에는 전호의 규정
을 준용한다
.
5.
자기의 재산을 타인의 채무의 담보로 제공한 자와 보증인 간에는 그 인원수에 비례하여 채권자를 대위한다
.
그러나 자기의 재산을 타인의 채무의 담보로 제공한 자가 수인인 때에는 보증인의 부담부분을 제외하고 그 잔액에 대하여 각 재산의 가액에 비례하여 대위한다
.
이 경우에 그 재산이 부동산인 때에는 제
1
호의 규정을 준용한다
.
나
.
의의 및 성질
⑴
변제에 의한 대위 또는 변제자대위라고 함은 제
3
자가 채무자를 위하여 채무를 변제하여 채무자에 대하여 구상권을 취득한 경우에 채무자에 대하여 구상할 수 있는 범위 안에서
(
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
80429, 80436
판결
)
채권 및 이에 대한 담보권을 변제자에게 이전시켜 채권자의 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 있도록 하는 제도를 말한다
.
◎
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
80429, 80436
판결
:
타인의 채무를 담보하기 위하여 근저당권을 설정한 물상보증인이 그 채무를 변제한 때에는 채무자에 대한 구상권이 있고
,
그 물상보증인은 변제할 정당한 이익이 있으므로 변제로 당연히 채권자를 대위하여 채권자의 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 있다
.
다만 물상보증인은 자기의 권리에 의하여 구상할 수 있는 범위에서 그와 같은 권리를 행사할 수 있으므로
,
물상보증인이 채무를 변제한 때에도 다른 사정에 의하여 채무자에 대하여 구상권이 없는 경우에는 채권자를 대위하여 채권자의 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 없다고 해석하여야 한다
.
⑵
채무를 변제할 이익이 있는 자가 채무를 대위변제한 경우에 통상 채무자에 대하여 구상권을 가짐과 동시에 제
481
조에 의하여 당연히 채권자를 대위하나
,
위 구상권과 변제자대위권은 그 원본
,
변제기
,
이자
,
지연손해금의 유무 등에 있어서 그 내용이 다른 별개의 권리이다
.
◎
대법원
2009. 2. 26.
선고
2005
다
32418
판결
:
대위변제자와 채무자 사이에 구상금에 관한 지연손해금 약정이 있더라도 이 약정은 구상금을 청구하는 경우에 적용될 뿐
,
변제자대위권을 행사하는 경우에는 적용될 수 없다
).
◎
대법원
2015. 11. 12.
선고
2013
다
214970
판결
:
채무자에 대하여 회생절차가 개시된 경우에 회생채권자가 자신의 구상권을 회생채권으로 신고하지 아니하여 채무자회생법 제
251
조 본문에 따라 그 구상권에 관하여 책임을 면한다 하더라도 회생채권자가 채무자에 대하여 이행을 강제할 수 없을 뿐 구상권 자체는 그대로 존속한다고 봄이 타당하므로
,
회생채권자가 민법 제
481
조
,
제
482
조 제
1
항의 규정에 의한 변제자대위에 의하여 채권자를 대위하여 채권자의 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사하는 데에는 영향이 없다
.
◎
대법원
2022. 4. 28.
선고
2019
다
200843
판결
:
갑 보험회사가 신원보증보험계약에 따라 을의 불법행위로 병 주식회사가 입은 재산상 손해에 대하여 보험금과 지연손해금을 지급한 다음 을을 상대로 구상금을 구하는 소를 제기하였고
,
이때 제출한 소장 및 준비서면에 따르면 청구원인의 법적 근거는 상법 제
682
조에 따른 보험자대위권임이 분명한데
,
청구취지 및 청구원인변경신청서 제출 시부터 제
1
심 변론종결일까지 별도의 법적 근거를 명시하지 않은 채
‘
구상금
’
이라는 표현을 사용하였고
,
그 후 항소이유서에서 구상금 청구의 내용으로
‘
민법 제
425
조 제
2
항의 보증인의 피보증인에 대한 구상권
’
을 언급한 사안에서
,
법원으로서는 적극적으로 석명권을 행사하여 당사자에게 의견 진술의 기회를 줌으로써 청구원인의 법적 근거에 관한 현저한 불분명
·
모순을 바로 잡은 후 이를 기초로 판단하였어야 하는데도
,
상법 제
682
조의 보험자대위권과 민법 제
425
조 제
2
항의 구상권을 혼용하여 이를 근거로 을에게 금전지급을 명한 원심판결에는 법리오해
,
석명권 불행사 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
다
.
요건
⑴
임의대위
[=
채권자의 승낙
(
제
480
조 제
1
항
)]
⑵
법정대위
[=
변제할 정당한 이익이 있는 자
(
제
481
조
)]
①
제
481
조는 변제할 정당한 이익이 있는 자는 변제로 당연히 채권자를 대위한다고 규정하고 있는바
,
위 조항에서 말하는
‘
변제할 정당한 이익
’
이 있는 자라고 함은 변제를 하지 않으면 채권자로부터 집행을 받게 되거나 또는 채무자에 대한 자기의 권리를 잃게 되는 지위에 있기 때문에 변제함으로써 당연히 대위의 보호를 받아야 할 법률상 이익을 가지는 자를 말하고
,
단지 사실상의 이해관계를 가진 자는 제외된다고 할 것이다
.
②
채무자와 함께 채무를 부담하는 자
(
예컨대 연대보증인
),
채무자를 위하여 물적 책임을 부담하는 자
(
예컨대 물상보증인
,
제
3
취득자
),
구상권이 있는 이행인수인
(
대법원
2012. 7. 16.
자
2009
마
461
결정
)
등이 이에 해당한다
.
◎
대법원
2012. 7. 16.
자
2009
마
461
결정
:
국내에서 선박대리점업을 영위하는
甲
주식회사가 선박 용선자인 미국 법인
乙
회사와 체결한 선박대리점계약에서 선박의 입
·
출항시 발생하는 항비 등 비용을
乙
회사가 부담하되
甲
회사가
乙
회사를 대신하여 채권자에게 우선 지급하기로 약정한 사안이다
.
이행인수인이 채무자와의 이행인수약정에 따라 채권자에게 채무를 이행하기로 약정하였음에도 불구하고 이를 이행하지 아니하는 경우에는 채무자에 대하여 채무불이행의 책임을 지게 되어 특별한 법적 불이익을 입게 될 지위에 있다고 할 것이므로
,
이행인수인은 그 변제를 할 정당한 이익이 있다고 할 것이다
.
12.
변제자대위의 효과
[
이하 민법교안, 노재호 P.798-814 참조]
가
.
대위자와 채무자 사이의 법률관계
⑴
‘
채권 및 그 담보에 관한 권리
’
의 행사
㈎
채권자를 대위한 자는 자기의 권리의 의하여 구상할 수 있는 범위에서 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 있다
(
제
482
조 제
1
항
).
대위변제자가 변제자대위권에 따라 행사하는 원채권과 담보권의 범위는 구상권의 범위 내로 한정되므로
,
대위변제자가 경매절차에서 배당받을 수 있는 금액은 배당기일까지 이자 또는 지연손해금을 가산하여 산정한 구상금과 원채권자의 채권 중 적은 금액이다
(
대법원
2011. 6. 10.
선고
2011
다
9013
판결
).
㈏
법문은
“
권리를 행사할 수 있다
.”
라고만 규정하고 있으나 통설은 대위에 의하여 권리가 변제자에게 이전된다고 해석한다
.
판례도
“
변제할 정당한 이익이 있는 사람이 채무자를 위하여 근저당권의 피담보채무의 일부를 대위변제한 경우에는 대위변제자는 근저당권 일부 이전의 부기등기의 경료 여부에 관계없이 변제한 가액의 범위에서 채권자가 가지고 있던 채권 및 담보에 관한 권리를 법률상 당연히 취득한다
.”
라고 한다
(
대법원
2011. 6. 10.
선고
2011
다
9013
판결
).
⑵
일부대위
(= “
대위는 채권자를 해하지 못한다
.”)
㈎
문제점
채권의 일부에 대하여 대위변제가 있는 때에는 대위자는 그 변제한 가액에 비례하여 채권자와 함께 그 권리를 행사한다
(
제
483
조 제
1
항
).
여기서
“
채권자와 함께 그 권리를 행사한다
.”
의 의미가 문제 된다
.
예를 들어 채무자가 채권자에 대하여
1
억 원의 채무를 부담하고 있고
,
이를 담보하기 위하여 자신 소유의 부동산에 관하여 저당권을 설정해 주었는데
,
보증인이
3,000
만 원을 변제한 경우
,
보증인은
3,000
만
/1
억의 비율로 채권자의 채무자에 대한 채권 및 저당권을 대위한다
.
이 때 보증인과 채권자의 관계는 어떠한 지 문제되는 것이다
.
㈏
권리 행사의 문제
채권자가 우선한다
.
따라서 채권자는 단독으로 저당권을 실행할 수 있는 반면
,
일부
대위자는 채권자의 의사에 반하여 저당권을 실행할 수 없다
.
⑶
배분의 문제
㈎
채권자가 우선변제권을 갖는다
.
비록 제
483
조 제
1
항은
“
채권자와 함께 그 권리를 행사한다
.”
라고 규정하고 있지만
,
①
채권자는 담보물권의 불가분성에 따라 보증인으로부터 일부변제를 받고 남은 나머지 채권을 위해 여전히 담보물 전체에 관하여 우선변제권을 갖는다고 보아야 하고
②
채권자가 먼저 담보물권을 실행했더라면 채권자는 채권 전액을 회수할 수 있었는데
,
보증인이 먼저 변제를 했다고 해서 채권자가 채권 전액을 회수할 수 없다는 것은 균형이 맞지 않기 때문이다
.
예를 들어 위 저당목적물의 경매절차에서의 매각가격이
7,000
만 원인 경우
(
매각비용은
0
이라고 가정
),
만일 일부대위자가 변제한 가액에 비례하여 채권자와 함께 배당을 받는다는 견해에 따르면
,
채권자가 먼저 저당권을 실행한 후 보증인으로부터 일부변제를 받은 경우에는
1
억 원 전부를 회수할 수 있는데
,
반대로 먼저 보증인으로부터 일부변제를 받은 후 저당권을 실행한 경우에는
7,900
만 원
{7,000
만
×7/10+3,000
만
}
밖에 회수할 수 없는 결과가 발생하여
,
채권자가 저당권 실행과 보증인에 대한 청구 중 어느 것을 먼저 행사하느냐에 따라 실제로 회수할 수 있는 채권액이 달라지는 불합리가 나타난다
.
판례도
“
수인이 시기를 달리하여 채권의 일부씩을 대위변제한 경우 그들은 각 일부 대위변제자로서 변제한 가액에 비례하여 근저당권을 준공유한다고 보아야 하나
,
그 경우에도 채권자는 특별한 사정이 없는 한 채권의 일부씩을 대위변제한 일부 대위변제자들에 대하여 우선변제권을 가지고
,
채권자의 우선변제권은 채권최고액을 한도로 자기가 보유하고 있는 잔존 채권액 전액에 미치므로
,
결국 그 근저당권을 실행하여 배당할 때에는 채권자가 자신의 잔존 채권액을 일부 대위변제자들보다 우선하여 배당받고
,
일부 대위변제자들은 채권자가 우선 배당받고 남은 한도액을 각 대위변제액에 비례하여 안분 배당받는 것이 원칙이다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
2011. 6. 10.
선고
2011
다
9013
판결
).
㈏
다만
,
일부 대위변제자와 채권자 사이에 변제의 순위에 관하여 따로 약정
(‘
우선회
수특약
’
이라 한다
)
을 한 경우에는 그 약정에 따라 변제의 순위가 정해진다
(
대법원
1998. 9. 8.
선고
97
다
53663
판결
,
대법원
2005. 7. 28.
선고
2005
다
19958
판결 참조
).
이 경우에 채권자와 다른 일부 대위변제자들 사이에 동일한 내용의 약정이 있는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 약정의 효력은 약정의 당사자에게만 미치므로
,
약정의 당사자가 아닌 다른 일부 대위변제자가 대위변제액에 비례하여 안분 배당받을 권리를 침해할 수 는 없다
.
따라서 경매법원으로서는
①
채권자와 일부 대위변제자들 전부 사이에 변제의 순위나 배당금의 충당에 관하여 동일한 내용의 약정이 있으면 그들에게 그 약정의 내용에 따라 배당하고
,
②
채권자와 어느 일부 대위변제자 사이에만 그와 같은 약정이 있는 경우에는 먼저 원칙적인 배당방법에 따라 채권자의 근저당권 채권최고액의 범위에서 채권자에게 그의 잔존 채권액을 우선 배당하고
,
나머지 한도액을 일부 대위변제자들에게 각 대위변제액에 비례하여 안분 배당하는 방법으로 배당할 금액을 정한 다음
,
약정의 당사자인 채권자와 일부 대위변제자 사이에서 그 약정 내용을 반영하여 배당액을 조정하는 방법으로 배당을 하여야 한다
(
대법원
2011. 6. 10.
선고
2011
다
9013
판결
).
㈐
또한
,
일부 대위변제자의 채무자에 대한 구상채권에 대하여 보증한 사람이 자신의 보증채무를 변제함으로써 일부 대위변제자를 다시 대위하게 되었다 하더라도
,
그것만으로 채권자의 채무자에 대한 권리가 아니라 채권자와 일부 대위변제자 사이의 약정에 해당하는
‘
우선회수특약
’
에 따른 권리까지 당연히 대위하거나 이전받게 된다고 볼 수는 없다
.
변제로 채권자를 대위하는 경우에
‘
채권 및 그 담보에 관한 권리
’
가 변제자에게 이전될 뿐 계약당사자의 지위가 이전되는 것은 아니고
,
변제로 채권자를 대위하는 사람이 구상권 범위에서 행사할 수 있는
‘
채권 및 그 담보에 관한 권리
’
에는 채권자와 채무자 사이에 채무의 이행을 확보하기 위한 특약이 있는 경우에 그 특약에 기초하여 채권자가 가지는 권리도 포함된다고 할 것이나
,
채권자와 일부 대위변제자 사이의 약정에 지나지 아니하는
‘
우선회수특약
’
이
‘
채권 및 그 담보에 관한 권리
’
에 포함된다고 보기는 어렵기 때문이다
(
대법원
2010. 4. 8.
선고
2009
다
80460
판결 참조
).
㈑
그렇지만
‘
우선회수특약
’
은 일부 대위변제 후의 잔존 채권 변제 및 그 담보권 행사의 순위를 정한 약정으로서 그 일부 대위에 부수하여 이루어진 약정이라 할 수 있고
,
일부 대위변제자는 자신을 다시 대위하는 보증채무 변제자를 위하여 제
484
조 및 제
485
조에 따라 채권 및 그 담보권 행사에 협조하고 이에 관한 권리를 보존할 의무를 진다는 사정 등에 비추어 보면
,
일부 대위변제자로서는 특별한 사정이 없는 한 그 보증채무 변제자가 대위로 이전받은 담보에 관한 권리 행사 등과 관련하여 채권자 등을 상대로
‘
우선회수특약
’
에 따른 권리를 주장할 수 있도록 그 권리의 승계 등에 관한 절차를 해 주어야 할 의무를 지고
,
이를 위반함으로 인해 그 보증채무 변제자가 채권자 등에 대하여 그 권리를 주장할 수 없게 되어 손해를 입은 경우에는 그에 대한 손해배상책임을 진다고 봄이 타당하다
(
대법원
2017. 7. 18.
선고
2015
다
206973
판결
).
㈒
근저당권의 피담보채권이 확정되기
前
일부 대위변제가 있은 경우
①
예시
갑은 을과 여신거래계약을 체결하면서 여신거래와 관련한 모든 채무를 담보하기 위하여 자기 소유 부동산에 을을 근저당권자로 한 채권최고액
2
억 원의 근저당권을 설정하여 주었다
.
한편 갑의 부탁을 받은 병은 한도액을
1
억 원으로 하여 갑이 을에게 부담할 여신거래상의 채무를 연대보증 하였다
.
그러던 중 갑이 대출금
1
억
2,000
만 원의 상환을 연체하자
,
병이 을에게 보증채무금
1
억 원을 지급하였다
.
그 뒤 일시적으로 을은 갑에게 대출을 해 주었는데
,
갑이 이자도 변제하지 못하자
,
을은 당시까지의 대출원리금을 회수하기 위하여 위 부동산에 대하여 근저당권에 기한 경매를 신청하였다
.
갑에게는 채권자 정이 무담보채권자로 있으며 그는 집행권원이 있어 적법하게 배당요구 하였다
.
다음의 조건 하에서
,
을
,
병
,
정이 최종적으로 변제 받을 수 있는 금액은 다음과 같이 산정된다
.
②
산정값
ⓐ
배당가능금액은
2
억
2,000
만 원
ⓑ
배당시까지 을의 잔여 대출원리금은
1
억
3,500
만 원
ⓒ
병의 대위변제 후 민법 제
425
조 제
2
항에 의한 법정이자는 배당시까지
500
만 원
ⓓ
배당시 정의 채권액은
1
억 원
③
산정 근거
대법원은 근저당권의 피담보채권이 확정되기 전에 일부 대위변제가 있은 사안에서
, “
그 근저당권에 의하여 담보되는
<
피담보채권이 확정되게 되면
>,
그 피담보채권액이 그 근저당권의 채권최고액을 초과하지 않는 한 그 근저당권 내지 그 실행으로 인한 경락대금에 대한 권리 중 그 피담보채권액을 담보하고 남는 부분은 저당권의 일부이전의 부기등기의 경료 여부와 관계없이 대위변제자에게 법률상 당연히 이전된다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2002. 7. 26.
선고
2001
다
53929
판결
).
이에 따르면
,
을이 우선
1
억
3,500
만 원을 배당받고
,
채권최고액
2
억 원에서 이를 뺀 나머지
6,500
만 원을 병이 배당 받으며
,
마지막으로 남은
2,000
만 원을 정이 배당받는다
.
⑷
계약당사자로서의 지위
원래의 채권자만이 여전히 계약당사자이다
.
변제로 채권자를 대위하는 경우에
‘
채권 및 그 담보에 관한 권리
’
가 변제자에게 이전될 뿐 계약당사자의 지위가 이전되는 것은 아니다
.
따라서 계약의 해지 또는 해제는 원래의 채권자만이 할 수 있다
(
제
483
조 제
2
항
1
문
).
이 경우 원래의 채권자는 대위자에게 그 변제한 가액과 이자를 상환하여야 한다
(
제
483
조 제
2
항
2
문
).
나
.
법정대위자 사이의 법률관계
(
제
482
조 제
2
항
)
⑴
법정대위자가 여럿 있는 경우에는 먼저 대위변제를 하거나 경매를 통한 채무상환
(
이하
‘
대위변제 등
’
이라고 한다
)
을 한 자가 부당하게 이익을 얻거나 대위가 계속 반복되는 것을 방지하고 대위관계를 공평하게 처리하기 위하여 미리 법정대위자들 사이의 대위의 순서와 분담비율을 정해놓을 필요가 있다
.
제
482
조 제
2
항이 바로 이러한 취지에서 만들어진 규정이다
.
제
482
조 제
2
항의 의미에 관한 해석의 기본 틀은 다음과 같다
.
첫째 물상보증인으로부터의 제
3
취득자와 채무자로부터의 제
3
취득자는 구별되어야 하고
,
둘째 물상보증인은 원칙적으로 보증인과 동일하게 취급해야 한다는 점이다
.
한편
,
제
482
조 제
2
항은 임의규정이므로 법정대위자 사이에 이와 다른 내용의 특약을
하는 것은 원칙적으로 유효하다
(
대표적으로
,
신용보증기금 등 보증기관이 주채무자의 부탁으로 보증을 서면서 주채무자와 특수관계에 있는 물상보증인과 사이에 보증기관이 변제한 금액
‘
전부
’
에 관하여 채권자의 저당권을 대위할 수 있다는 특약을 하는 경우
).
⑵
보증인 사이
공동보증인 사이에는 제
448
조에 따라 직접 구상관계가 인정되므로 이와 별도로 변제
자대위를 인정할 실익은 별로 없다
.
⑶
물상보증인 사이
물상보증인 중의
1
인은 각 재산의 가액에 비례하여 다른 물상보증인에 대하여 채권자를 대위한다
(
제
4
호
,
제
3
호
).
한편
,
물상보증인은 물적 유한책임을 부담하기 때문에 공동보증의 경우와 달리 물상보증인 사이에 직접 구상관계는 인정되지 않는다
.
⑷
제
3
취득자 사이
제
3
취득자 중의
1
인은 각 재산의 가액에 비례하여 다른 제
3
취득자에 대하여 채권자를 대위한다
(
제
3
호
).
이는 채무자로부터의 제
3
취득자가 여럿 있는 경우를 상정한 것이고
,
물상보증인으로부터의 제
3
취득자가 여럿 있는 경우에는 물상보증인이 여럿 있는 경우와 마찬가지로 제
4
호가 유추적용 된다
(
제
4
호가 제
3
호를 준용하고 있으므로 결과에 있어서는 같다
).
한편
,
채무자로부터의 제
3
취득자와 물상보증인으로부터의 제
3
취득자가 있는 경우
,
물상보증인으로부터의 제
3
취득자는 채무자로부터의 제
3
취득자에 대하여 전액 대위할 수 있지만
,
채무자로부터의 제
3
취득자는 물상보증인으로부터의 제
3
취득자에 대하여 대위할 수 없다
.
물상보증인으로부터의 제
3
취득자를 물상보증인과 같이 취급하고
,
또 물상보증인을 보증인과 같이 취급하는 결과 제
1
호
,
제
2
호가 유추적용 되기 때문이다
.
⑸
보증인과 물상보증인 사이
㈎
보증인과 물상보증인 사이에는 그 인원수에 비례하여 채권자를 대위한다
(
제
5
호 본문
).
예를 들어 주채무 금액이
3,000
만 원인데 보증인
A, B,
물상보증인
C
가 있는 경우
,
변제자대위의 분담비율은
1:1:1
이 되므로 그 분담액은
A, B, C
각
1,000
만 원이 된다
.
물상보증인 상호 간에는 재산의 가액에 비례하여 부담 부분을 정하도록 하면서
,
보증인과 물상보증인 상호 간에는 보증인의 총 재산의 가액이나 자력 여부
,
물상보증인이 담보로 제공한 재산의 가액 등을 고려하지 아니한 채 형식적으로 인원수에 비례하여 평등하게 대위비율을 결정하도록 규정한 것은
,
인적 무한책임을 부담하는 보증인과 물적 유한책임을 부담하는 물상보증인 사이에는 보증인 상호 간이나 물상보증인 상호 간과 같이 상호 이해 조정을 위한 합리적인 기준을 정하는 것이 곤란하고
,
당사자 간의 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 오히려 인원수에 따라 대위비율을 정하는 것이 공평하고 법률관계를 간명하게 처리할 수 있어 합리적이며 그것이 대위자의 통상의 의사 내지 기대에 부합하기 때문이다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2007
다
61113, 61120
판결
).
㈏
채무자가 아닌 제
3
자인 위탁자가 채권자를 우선수익자로 정하여 부동산담보신탁을 한 경우에 채권자가 가지는 우선수익권이 제
481
조
,
제
482
조 제
1
항에 의하여 보증채무를 이행한 보증인이 법정대위할 수 있는
‘
담보에 관한 권리
’
에 해당한다고 하더라도
,
먼저 보증채무를 이행한 보증인이 채권자의 우선수익권에 대하여 아무런 제한 없이 보증채무를 이행한 전액에 대하여 변제자대위를 할 수 있다고 볼 수는 없으며
,
다른 기준이나 별도의 약정 등 특별한 사정이 없는 이상
,
채권자의 우선수익권에 대한 보증인의 변제자대위도 인원수에 비례하여 채권자를 대위할 수 있다고 보는 것이 대위자 상호 간의 합리적이고 통상적인 기대에도 부합한다고 할 것이므로
,
채권자의 우선수익권에 대한 보증인의 변제자대위도 보증인과 물상보증인 상호간의 관계와 마찬가지로 그 인원수에 비례하여 채권자를 대위하는 제한을 받는다고 해석함이 타당하다
(
대법원
2022. 5. 12.
선고
2017
다
278187
판결
).
㈐
한편
,
보증인과 물상보증인이 있는데 이중 물상보증인이 수인인 경우에는 보증인의 부담 부분을 제외하고 그 잔액에 대하여 각 재산의 가액에 비례하여 대위한다
(
제
5
호 단서
).
예를 들어 주채무 금액이
3,000
만 원인데
,
보증인
A,
물상보증인
B(
담보재산 가액
1,500
만 원
), C(
담보재산 가액
500
만 원
)
가 있는 경우
,
보증인
A
의 분담액은 앞서와 마찬가지 방식으로 계산하여
1,000
만 원이 되지만
,
물상보증인
B, C
의 분담액은 물상보증인 측 분담액
2,000
만 원
(=3,000
만
-1,000
만
)
을 각각의 담보재산 가액 비율에 따라 나눈
1,500
만 원
(=2,000
만
× 3/4), 500
만 원
(= 2,000
만
× 1/4)
이 된다
.
㈑
그런데
,
보증인과 물상보증인의 지위를 겸하는 자가 포함되어 있는 경우에는 어떻게 해석할 것인지 문제가 된다
.
근보증의 주채무와 근저당권의 피담보채무가 동일한 경우에 근보증과 근저당권의 관계를 중첩적인 것으로 볼 것인지 누적적인 것으로 볼 것인지 다툼이 있는데
,
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
다
27160
판결은
“
계속적인 신용거래 관계로부터 장래 발생할 불특정 채무를 보증하기 위해 이른바 보증한도액을 정하여 근보증을 하고 아울러 그 불특정 채무를 담보하기 위하여 동일인이 근저당권설정등기를 하여 물상보증도 한 경우에
,
근보증약정과 근저당권설정계약은 별개의 계약으로서 원칙적으로 그 성립과 소멸이 따로 다루어져야 할 것이나
,
근보증의 주채무와 근저당권의 피담보채무가 동일한 채무인 이상 근보증과 근저당권은 특별한 사정이 없는 한 동일한 채무를 담보하기 위한 중첩적인 담보로서 근저당권의 실행으로 변제를 받은 금액은 근보증의 보증한도액에서 공제되어야 할 것이다
.”
라고 판시하여 원칙적으로 중첩적인 것으로 보고 있다
.
예를 들어 주채무 금액이
3,000
만 원인데
,
보증인
A, B,
물상보증인
B(
담보재산 가액
1,500
만 원
), C(
담보재산 가액
500
만 원
)
가 있는 경우
,
변제자대위의 분담액은 각각 얼마인가를 보자
.
이에 대하여 종래
1
인설
(
단일자격설
,
이는 다시 보증인설
,
물상보증인설
,
선택설로 나뉜다
)
과
2
인설 등 다양한 견해가 있었는데
,
판례는
“
제
5
호 본문에 관한 위와 같은 규정 취지는 동일한 채무에 대하여 보증인 또는 물상보증인이 여럿 있고
,
이중에서 보증인과 물상보증인의 지위를 겸하는 자가 포함되어 있는 경우에도 동일하게 참작되어야 하므로
,
위와 같은 경우 민법 제
482
조 제
2
항 제
4
호
,
제
5
호 전문에 의한 대위비율은 보증인과 물상보증인의 지위를 겸하는 자도
1
인으로 보아 산정함이 상당하다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2007
다
61113, 61120
판결
;
물상보증인
1
명
,
연대보증인 겸 물상보증인
3
명인 사안에서
,
중첩적 지위를 가진
3
명을 각 연대보증인
1
인으로 보아 변제자대위의 분담비율을
1:1:1:1
로 산정함
).
보증인과 물상보증인의 지위를 겸하는 자는 채권자에 대한 관계에서 채권확보의 확실성을 높여 주는 것일 뿐
,
다른 담보제공자에 대한 관계에서 두 몫의 부담을 지겠다는 취지는 아님이 분명하다
(
단일자격설
.
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
다
27160
판결은 이미 근보증의 주채무와 근저당권의 피담보채무가 동일한 채무인 이상 근보증과 근저당권은 특별한 사정이 없는 한 동일한 채무를 담보하기 위한 중첩적인 담보라고 판시하였다
).
그리고 보증인 겸 물상보증인은 그의 총재산을 일반담보로 제공하는 외에 그중 일부의 특정재산을 특별담보로 제공한 것이라고 볼 것이므로 다른 담보제공자에 대한 관계에서 변제자대위의 분담비율을 정할 때에는 보증인으로 보는 것이 합리적이다
(
보증인설 지지
).
따라서 대법원 판례의 입장이 타당하다
.
그리고 이러한 법리는 담보제공자 전원이 보증인과 물상보증인의 지위를 겸하는 경우에도 마찬가지로 적용되어야 한다
.
이에 따르면
,
위 사안의 경우
B
는 보증인
1
인으로 취급되므로 변제자대위의 분담비
율은
1:1:1
이 되고
,
그 분담액은
A, B, C
각
1,000
만 원이 된다
. B
가 물상보증인
1
인으로 취급되면
A: B: C = 1,000
만 원
: 1,500
만 원
(2,000
만
×3/4): 500
만 원
(2,000
만
×1/4)
이 되고
, B
가 보증인 및 물상보증인
2
인으로 취급되면
A: B: C = 750
만 원
(3,000
만
×1/4): 1,875
만 원
(750
만
+1,500
만
×3/4): 375
만 원
(1,500
만
×1/4)
이 된다
.
다만
, B
의 물상보증인으로서의 책임이 없어지는 것은 물론 아니므로 가령
A
가
3,000
만 원을 전액 변제한 경우
A
는
B
에 대하여
1,000
만 원의 한도에서 보증채권과 저당권을 각각 대위하여 행사할 수 있다
.
그리고 여러 보증인 또는 물상보증인 중 어느
1
인이 이상과 같은 방식으로 산정되는 자신의 부담 부분에 미달하는 대위변제 등을 한 경우 그 대위변제액 또는 경매에 의한 채무상환액
(
이하
‘
대위변제액 등
’
이라고 한다
)
에 위 규정 소정의 대위비율을 곱하여 산출된 금액만큼 곧바로 다른 자를 상대로 채권자의 권리를 대위할 수 있도록 한다면
,
먼저 대위변제 등을 한 자가 부당하게 이익을 얻거나 대위자들 상호 간에 대위가 계속 반복되게 되고 대위관계를 공평하게 처리할 수도 없게 되므로
,
제
482
조 제
2
항 제
5
호의 규정 취지에 반하는 결과가 생기게 된다
.
따라서 보증인과 물상보증인이 여럿 있는 경우 누구라도 위와 같은 방식으로 산정한 각자의 부담 부분을 넘는 대위변제 등을 하지 않으면 다른 보증인과 물상보증인을 상대로 채권자의 권리를 대위할 수 없다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2007
다
61113, 61120
판결은 이어서
“
여러 보증인과 물상보증인 사이에서 민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호에 의하여 대위관계에서의 부담 부분을 정하는 경우
,
당초 성립한 주채무가 주채무자의 변제나 채무 면제 등으로 감소하거나 이자
·
지연손해금이 증가하는 때에는 그 당시 현존하고 있는 보증인이나 물상보증인의 부담 부분도 원칙적으로 그에 상응하여 감소하거나 증가하게 되므로
,
보증인이나 물상보증인이 대위변제 등을 할 당시에 이미 주채무자의 변제나 채무 면제 등으로 주채무가 감소하거나 이자
·
지연손해금이 증가한 사정이 있다면
,
이를 반드시 참작하여 그 대위변제 등 당시를 기준으로 하여 당해 보증인이나 물상보증인의 대위변제액 등이 그의 부담 부분을 초과하는 것인지 여부를 판단하여야 한다
.”
라고 하였다
.).
⑹
보증인
/
물상보증인과 제
3
취득자 사이
㈎
보증인은 제
3
취득자에 대하여 채권자를 대위할 수 있으나
(
다만
,
미리 대위의 부기등기를 하여야 한다
.
제
1
호
),
제
3
취득자는 보증인에 대하여 채권자를 대위하지 못한다
(
제
2
호
).
즉 법정대위자 중 보증인과 제
3
취득자 사이의 관계에 대해서는 제
3
취득자보다 보증인을 더 보호하려는 취지하에 제
3
취득자는 보증인에 대하여 채권자를 대위하지 못하게 하면서도
,
보증인의 정당한 이익을 해하지 않는 범위에서 제
3
취득자도 최소한으로 보호하여야 할 필요성이 있어 보증인이 제
3
취득자에 대하여 채권자를 대위하기 위해서는 미리대위의 부기등기를 하도록 요구하고 있는 것이다
.
위 제
1
호의 규정은 보증인의 변제로 저당권 등이 소멸한 것으로 믿고 목적부동산에 대하여 권리를 취득한 제
3
취득자를 예측하지 못한 손해로부터 보호하기 위한 것이다
(
대법원
2015. 3. 20.
선고
2012
다
99341
판결 참조
).
따라서 보증인이 채무를 변제한 후 저당권 등의 등기에 관하여 대위의 부기등기를 하지 않고 있는 동안 제
3
취득자가 목적부동산에 대하여 권리를 취득한 경우 보증인은 제
3
취득자에 대하여 채권자
를 대위할 수 없다
.
그러나 제
3
취득자가 목적부동산에 대하여 권리를 취득한 후 채무를 변제한 보증인은 대위의 부기등기를 하지 않고도 대위할 수 있다고 보아야 한다
.
보증인이 변제하기 전 목적부동산에 대하여 권리를 취득한 제
3
자는 등기부상 저당권 등의 존재를 알고 권리를 취득하였으므로 나중에 보증인이 대위하더라도 예측하지 못한 손해를 입을 염려가 없다
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2019
다
222041
판결
).
◎
대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
30666, 30673
판결
:
공동근저당의 목적인 채무자
甲
소유 부동산과 물상보증인
乙
소유 부동산 중
乙
소유 부동산에 먼저 경매가 이루어져 공동근저당권자인
丙
이 변제를 받았는데
,
乙
소유 부동산에 대한 후순위저당권자
丁
이
乙
명의로 대위의 부기등기를 하지 않고 있는 동안
丙
이 임의로
甲
소유 부동산에 설정되어 있던 공동근저당권을 말소하였고
,
그 후
甲
소유 부동산에
戊
명의의 근저당권이 설정되었다가 경매로 그 부동산이 매각된 사안에서
,
제
482
조 제
2
항 제
1
호에 의하여
乙
과
丁
은
戊
에게 대항할 수 없다고 한 사례
.
㈏
이와 같이 제
482
조 제
2
항 제
1
호와 제
2
호에서 보증인에게 대위권을 인정하면서도 제
3
취득자는 보증인에 대하여 채권자를 대위할 수 없다고 규정한 까닭은
,
제
3
취득자는 등기부상 담보권의 부담이 있음을 알고 권리를 취득한 자로서 그 담보권의 실행으로 인하여 예기치 못한 손해를 입을 염려가 없고
,
또한 저당부동산에 대하여 소유권
,
지상권 또는 전세권을 취득한 제
3
자는 저당권자에게 그 부동산으로 담보된 채권을 변제하고 저당권의 소멸을 청구할 수 있으며
(
제
364
조
),
저당물의 제
3
취득자가 그 부동산의 보존
,
개량을 위하여 필요비 또는 유익비를 지출한 때에는 저당물의 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있도록
(
제
367
조
)
하는 등 그 이익을 보호하는 규정도 마련되어 있으므로
,
변제자대위와 관련해서는 제
3
취득자보다는 보증인을 보호할 필요가 있기 때문이다
(
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
48855
판결
).
㈐
그리고 이는 물상보증인에 관하여도 유추적용 된다
.
판례도
“
민법 제
370
조
,
제
341
조에 의하면 물상보증인이 채무를 변제하거나 담보권의 실행으로 소유권을 잃은 때에는
‘
보증채무
’
에 관한 규정에 의하여 채무자에 대한 구상권을 가지고
,
민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호에 따르면 물상보증인과 보증인 상호 간에는 그 인원수에 비례하여 채권자를 대위하게 되어 있을 뿐 이들 사이의 우열은 인정하고 있지 아니하다
.
위와 같은 규정내용을 종합하여 보면
,
물상보증인이 채무를 변제하거나 담보권의 실행으로 소유권을 잃은 때에는 보증채무를 이행한 보증인과 마찬가지로 채무자로부터 담보부동산을 취득한 제
3
자에 대하여 구상권의 범위에서 출재한 전액에 관하여 채권자를 대위할 수 있는 반면
,
채무자로부터 담보부동산을 취득한 제
3
자는 채무를 변제하거나 담보권의 실행으로 소유권을 잃더라도 물상보증인에 대하여 채권자를 대위할 수 없다고 보아야 할 것이다
.
만일 물상보증인의 지위를 보증인과 다르게 보아서 물상보증인과 채무자로부터 담보부동산을 취득한 제
3
자 상호 간에는 각 부동산의 가액에 비례하여 채권자를 대위할 수 있다고 한다면
,
본래 채무자에 대하여 출재한 전액에 관하여 대위할 수 있었던 물상보증인은 채무자가 담보부동산의 소유권을 제
3
자에게 이전하였다는 우연한 사정으로 이제는 각 부동산의 가액에 비례하여서만 대위하게 되는 반면
,
당초 채무 전액에 대한 담보권의 부담을 각오하고 채무자로부터 담보부동산을 취득한 제
3
자는 그 범위에서 뜻하지 않은 이득을 얻게 되어 부당하다
.”
라고 판시하여 같은 입장이다
(
대법원
2014. 12. 18.
선고
2011
다
50233
전원합의체 판결
.
이 판결은 담보부동산을 매수한 제
3
취득자는 물상보증인에 대하여 각 부동산의 가액에 비례하여 채권자를 대위할 수 있다고 한 대법원
1974. 12. 10.
선고
74
다
1419
판결을 변경한 것이다
.).
㈑
그런데 여기서 말하는 제
3
취득자는 채무자 소유의 담보재산을 취득한 제
3
자만을 의미하는 것이다
.
다시 말하면
,
채무자 소유의 담보재산을 취득한 제
3
자는 채무자와 마찬가지로 보증인
/
물상보증인에 대하여 채권자를 대위하지 못하지만
(
제
2
호
),
물상보증인 소유의 담보재산을 취득한 제
3
자는 물상보증인과 마찬가지로 보증인
/
물상보증인에 대하여 채권자를 대위할 수 있고
,
그 경우 대위의 범위에 관하여는 제
4
호
(
물상보증인에 대하여
)
또는 제
5
호
(
보증인에 대하여
)
가 유추적용 된다
.
같은 이유에서
,
보증인
/
물상보증인은 채무자로부터의 제
3
취득자에 대하여는 채권자를
‘
전액
’
대위하지만
(
제
1
호
),
물상보증인으로부터의 제
3
취득자에 대하여는 채권자를
‘
부분
’
대위한다
(
제
4
호
,
제
5
호
).
한편
,
제
482
조 제
2
항 제
1
호와 제
2
호의 제
3
취득자에 후순위 근저당권자는 포함되지 아니한다
.
우선
,
저당부동산에 대하여 후순위 근저당권을 취득한 제
3
자는 제
364
조에서 정한 저당권소멸청구권을 행사할 수 있는 제
3
취득자에 해당하지 아니하고
(
대법원
2006. 1. 26.
선고
2005
다
17341
판결 참조
),
달리 선순위 근저당권의 실행으로부터 그의 이익을 보호하는 규정이 없으므로 변제자대위와 관련해서 후순위 근저당권자보다 보증인을 더 보호할 이유가 없으며
,
나아가 선순위 근저당권의 피담보채무에 대하여 직접 보증책임을 지는 보증인과 달리 선순위 근저당권의 피담보채무에 대한 직접 변제책임을 지지 않는 후순위 근저당권자는 보증인에 대하여 채권자를 대위할 수 있다고 봄이 타당하므로
,
제
482
조 제
2
항 제
2
호의 제
3
취득자에 후순위 근저당권자는 포함되지 아니한다고 해석하여야 한다
.
다음으로
,
제
482
조 제
2
항 제
2
호의 제
3
취득자에 후순위 근저당권자가 포함되지 않음에도 같은 항 제
1
호의 제
3
자에는 후순위 근저당권자가 포함된다고 하면
,
후순위 근저당권자는 보증인에 대하여 항상 채권자를 대위할 수 있지만 보증인은 후순위 근저당권자에 대하여 채권자를
대위하기 위해서는 미리 대위의 부기등기를 하여야만 하므로 보증인보다 후순위 근저당권자를 더 보호하는 결과가 되는바
,
이러한 결과는 법정대위자인 보증인과 후순위 근저당권자 간의 이해관계를 공평하고 합리적으로 조절하기 위한 제
482
조 제
2
항 제
1
호와 제
2
호의 입법 취지에 부합하지 않을뿐더러 후순위 근저당권자는 통상 자신의 이익을 위하여 선순위 근저당권의 담보가치를 초과하는 담보가치만을 파악하여 담보권을 취득한 자에 불과하므로 변제자대위와 관련해서 후순위 근저당권자를 보증인보다 더 보호할 이유도 없다
.
이러한 사정들과 제
482
조 제
2
항 제
1
호와 제
2
호가 상호작용하에 법정대위자 중 보증인과 제
3
취득자의 이해관계를 조절하는 규정인 점 등을 종합하여 보면
,
보증인은 미리 저당권의 등기에 그 대위를 부기하지 않고서도 저당물에 후순위 근저당권을 취득한 제
3
자에 대하여 채권자를 대위할 수 있다고 할 것이므로 제
482
조 제
2
항 제
1
호의 제
3
자에 후순위 근저당권자는 포함되지 않는다고 할 것이다
(
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
48855
판결
).
다
.
채권자와 대위자 사이의 법률관계
⑴
채권증서 및 담보물의 교부의무
(
제
484
조
)
⑵
채권자의 담보보존의무
라
.
채권자의 담보보존의무
(=
채권자와 대위자 사이의 법률관계 중 하나
)
⑴
의의
변제할 정당한 이익이 있어 법정대위의 가능성이 있는 자가 있는 경우에 채권자의 고의나 과실로 담보가 상실되거나 감소된 때에는 대위할 자는 그 상실 또는 감소로 인하여 상환을 받을 수 없는 한도에서 그 책임을 면한다
(
제
485
조
).
예컨대 연대보증인은 피보증인의 채무를 변제할 정당한 이익이 있는 자로서 그 변제로 인하여 당연히 채권자를 대위할 법정대위권이 있는 것이므로 다른 특단의 사정이 없는 한 채권자가 고의나 과실로 담보를 상실되게 하거나 감소되게 한 때에는 연대보증인의 대위권을 침해한 것이 되어 연대보증인은 제
485
조에 따라 그 상실 또는 감소로 인하여 상환을 받을 수 없는 한도에서 면책주장을 할 수 있다
.
그러나 이 경우 채권자가 불법행위책임을 지는 것은 아니다
.
대위변제의 정당한 이익을 갖는 자가 있다는 사정만으로 채권자가 자신의 채권이나 담보권을 성실히 행사하여야 할 일반적인 의무를 부담한다고 할 수는 없기 때문이다
(
대법원
2005. 11. 25.
선고
2004
다
66834
판결 등
).
⑵
요건
㈎
법정대위의 가능성이 있는 자의 존재
◎
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
11651
판결
:
민법 제
485
조는 보증인 기타 법정대위권자를 보호하여 주채무자에 대한 구상권을 확보할 수 있도록 채권자에게 담보보존의 의무를 부담시키는 것으로서
,
그 채권자가 당초의 채권자이거나 장래 대위로 인하여 채권자로 되는 자이거나를 구별할 이유가 없다
.
연대보증인 중
1
인이 변제 기타 자기의 출재로 공동면책이 된 때에는 민법 제
448
조 제
2
항
,
제
425
조에 의하여 다른 연대보증인의 부담부분에 대하여 구상권을 행사할 수 있는 것과는 별개로 민법 제
481
조에 의하여 당연히 채권자를 대위하여 주채무자에 대하여 구상권의 범위에서 채권자로 되고
,
위 연대보증인에 대하여 자기의 부담부분에 대하여 상환을 하는 다른 연대보증인은 그의 상환액을 다시 주채무자에 대하여 구상할 수 있고 이 구상권의 범위에서는 그 자는 공동면책시킨 위 연대보증인이 당초 채권자를 대위하여 가지는 권리를 다시 대위취득할 수 있기 때문에
,
변제로 당초의 채권을 대위 행사하는 연대보증인과 다른 연대보증인과의 관계는 바로 민법 제
485
조에서 정한
‘
채권자
’
와
‘
제
481
조의 규정에 의하여 대위할 자
’
의 관계가 되는 것이다
.
따라서 변제로 공동면책시켜 구상권을 가지는 연대보증인이 주채무자에 대한 채권의 담보를 상실 또는 감소시킨 때에는 민법 제
485
조의
‘
채권자의 고의나 과실로 담보가 상실되거나 감소된 때
’
에 해당하여
,
다른 연대보증인은 구상의무를 이행하였을 경우에 그 담보의 소멸로 인하여 주채무자로부터 상환을 받을 수 없는 한도에서 그 책임을 면한다고 보아야 한다
.
㈏
담보의 상실 또는 감소
여기서 담보라 함은 주된 채무를 담보하기 위한
‘
인적 담보
’
또는
‘
물적 담보
’
를 말하고
(
대법원
2000. 12. 12.
선고
99
다
13669
판결
),
일반적인 책임재산은 포함되지 않는다
.
그리고 법정대위의 전제가 되는 보증 등의 시점 이전에 이미 소멸한 채권자의 담보에 대해서는 제
485
조가 적용되지 않고
,
위와 같은 담보 소멸에 채권자의 고의나 과실이 있다거나 법정대위의 전제가 되는 보증 등의 시점 당시 소멸된 담보의 존재를 신뢰하였다는 등의 사정이 있다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
◎
대법원
2014. 10. 15.
선고
2013
다
91788
판결
:
①
제
485
조는 법정대위를 할 자가 있는 경우에 그 대위할 자의 구상권 및 대위에 대한 기대권을 보호하기 위하여 채권자에게 담보보존의무를 부담시키고자 함에 그 취지가 있는 점
,
②
제
485
조에 의하여 법정대위자가 면책되는지 여부 및 면책되는 범위는 담보가 상실 또는 감소한 시점을 표준시점으로 하여 판단되는 점
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2007
다
66590
판결 등 참조
)
등을 근거로 들었다
.
피고가 원고 은행에 대하여
A
회사의 대출금채무를 연대보증 할 당시
,
피고는 원고 은행이 그 이전에
A
회사의 한국토지공사에 대한 매매대금반환채권을 담보 목적으로 양도받아 충분한 담보권을 갖고 있는 것으로 믿고 있었는데
,
사실은 원고 은행이 채권양도에 관한 대항력을 갖추기 위해서 한국토지공사에 보낸 승낙서에 승낙의 대상인 양도채권을 특정하지 않는 바람에 그 후 이루어진 체납처분 압류에 의해 피고의 연대보증 당시 이미 담보가치가 상실된 상태였던 사안에서
,
원심은 담보의 존재와 효력을 신용하고 보증한 보증인의 기대권 및 대위이익 보호라는 제
485
조의 취지에 비추어
,
유효한 담보가 존재하는 상황에서 보증하였다가 채권자의 고의나 과실로 담보가 상실된 경우뿐만 아니라
,
담보가 이미 상실되었으나 보증인이 그와 같은 사정을 모른 채 위 담보가 보증 당시 유효하게 존재하고 자신이 보증책임을 다할 경우 변제자대위가 가능하리라고 신뢰하면서 보증한 경우도 보증인의 보호 필요성에 본질적인 차이가 없는 점 등을 들어
,
피고가 담보 상실 사실을 모른 채 담보가 유효하게 존재한다고 신뢰하면서 이를 전제로 보증을 하였으나 그 담보가 원고의 귀책사유로 이미 상실된 상태였던 이 사건의 경우에는 제
485
조에 의하여 피고가 그 상실된 담보에 상응하는 보증책임을 면한다고 판단하였으나
,
대법원은
“
원고가 제
1
대출금채무의 담보로 취득한 제
1
담보채권이
2005. 8. 31.
경 이미 그 담보로서의 가치를 상실하여 소멸하였고 그 이후인
2007. 3.
경 피고가 제
1
근보증계약을 체결한 이상
,
제
1
담보채권에 대해서는 민법 제
485
조가 적용될 수 없으므로 그 적용을 전제로 한 제
1
대출금채무의 보증채무에 관한 피고의 면책은 허용되지 않는다고 할 것이고
,
피고가 이미 소멸한 제
1
담보채권의 존재를 신뢰하였다는 등의 사정은 제
1
근보증계약을 체결하게 된 동기 내지 경위에 불과할 뿐 민법 제
485
조의 적용 여부와는 무관하다고 할 것이다
.”
라고 판시하며 원심판결을 파기환송하였다
.
①
채권자가 담보물권을 포기하거나 순위를 불리하게 변경한 경우
◎
대법원
2000. 12. 8.
선고
2000
다
51339
판결
:
경매절차에서 채권자가 착오로 실제 채권액보다 적은 금액을 채권계산서에 기재하여 경매법원에 제출함으로써 배당받을 수 있었던 채권액을 배당받지 못한 경우
,
채권자가 채권계산서를 제대로 작성하였다면 배당을 받을 수 있었는데 이를 잘못 작성하는 바람에 배당을 받지 못한 금액 중 연대보증인이 연대보증한 채무에 충당되었어야 할 금액에 대하여는 채권자의 담보 상실
,
감소에 관한 민법 제
485
조를 유추하여 연대보증인으로 하여금 면책하게 함이 상당하다 할 것이므로
,
이와 같은 경우 연대보증인이 채권자에게 부담할 채무액은
,
채권자가 채권계산서를 제대로 작성하였더라면 배당을 받을 수 있었던 금액을 법정충당의 방법으로 채권자의 각 채권에 충당한 다음 연대보증인이 연대보증한 채권 중 회수되지 못한 잔액이 있다면 그 금액이 된다
.
◎
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
106218
판결
:
원고가 대출원금만 변제받고 이 사건 대출원리금을 회수하기에 충분한 담보가치가 있는 근저당권을 그 의사에 기초하여 말소한 행위는 원고의 고의에 의한 담보의 상실 또는 감소에 해당하므로 연대보증인인 피고로서는 민법 제
485
조에 따라 그로 인하여 상환을 받을 수 없는 한도에서 책임을 면한다
.
②
채권자가 보증채무를 면제한 경우
③
약속어음소지인이 소구권을 상실시킨 경우
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2000
다
37937
판결
)
④
주채무자가 채권자에게 가등기담보권을 설정하기로 약정한 뒤 이를 이행하지 않고 있음에도 채권자가 그 약정에 기초하여 가등기가처분 명령신청
,
가등기설정등기 이행청구 등과 같은 담보권자로서의 지위를 보전
·
실행
·
집행하기 위한 조치를 취하지 아니하다가 당해 부동산을 제
3
자가 압류 또는 가압류함으로써 가등기담보권자로서의 권리를 제대로 확보하지 못한 경우
(
대법원
2009. 10. 29.
선고
2009
다
60527
판결
)
⑤
담보물을 훼손하거나 반환하는 행위
㈐
채권자의 고의 또는 과실
이때 채권자의 고의나 과실은 담보의 상실 또는 감소에 관한 것으로
,
채권자가 채권을 담보하기 위하여 주채무자 소유의 부동산에 관하여 마친 근저당권설정등기를 그 의사에 기초하여 말소한 경우에는 채권자의 고의로 담보가 상실되었다고 할 수 있다
(
대법원
1994. 9. 23.
선고
94
다
5359
판결
,
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
106218
판결
:
은행이 임차인들에게 피해가 덜 가는 방향으로 대출원리금을 회수하기 위하여 대출원금만 변제받고 근저당권을 말소해주었다 하더라도 고의나 과실을 부정할 수 없다
).
㈑
담보의 상실 또는 감소와 상환 받을 수 없게 된 것 사이의 인과관계
⑶
효과
㈎
면책의 범위
(=
담보의 상실 또는 감소로 인하여 상환을 받을 수 없는 한도
)
㈏
면책 여부 및 면책의 액을 결정하는 표준시기
(=
담보의 상실 또는 감소 당시를 기준으로 하여 판단
)(
대법원
2001. 10. 9.
선고
2001
다
36283
판결
,
대법원
2001. 12. 24.
선고
2001
다
42677
판결
)
㈐
면책의 의미
:
피담보채무 자체가 소멸한다는 뜻은 아니고 피담보채무에 관한 책임이 소멸한다는 의미이다
(
대법원
2017. 10. 31.
선고
2015
다
65042
판결
).
예컨대 채무자 소유 부동산과 물상보증인 소유 부동산에 공동저당권을 설정한 채권자가 공동담보 중 채무자 소유 부동산에 대한 담보 일부를 포기하거나 순위를 불리하게 변경하여 담보를 상실하게 하거나 감소하게 한 경우
,
물상보증인은 그로 인하여 상환받을 수 없는 한도에서 책임을 면한다
.
그리고 이 경우 그 공동저당권자는 나머지 공동담보 목적물인 물상보증인 소유 부동산에 관한 경매절차에서
,
물상보증인이 위와 같이 담보 상실 내지 감소로 인한 면책을 주장할 수 있는 한도에서는
,
물상보증인 소유 부동산의 후순위 저당권자에 우선하여 배당받을 수 없다
(
대법원
2018. 7. 11.
선고
2017
다
292756
판결
).
⑷
담보보존의무 면제특약
제
485
조의 면책규정은 법정대위권자로 하여금 구상의 실을 거둘 수 있도록 하기 위하여 채권자에게 담보의 보존을 간접적으로 강제하는 취의의 규정으로서 그 규정 목적이 오로지 법정대위권자의 이익 보호에 있으므로 그 성질상 임의규정으로 보아야 한다
.
따라서 법정대위권자로서는 채권자와의 특약으로서 위 규정에 의한 면책이익을 포기하거나 면책의 사유와 범위를 제한 내지 축소할 수 있다
(
대법원
1987. 4. 14.
선고
86
다카
520
판결
).
3.
변제자대위의 성격
가.
구상권
⑴
변제가 제
3
자에 의하여 이루어진 경우 변제한 제
3
자는 채무자에 대하여 구상권
(
求償權
)
을 취득하게 된다
.
구상권은
‘
부담해야 할 의무에 관하여 대신 출연한 자가 그 타인에 대하여 상환을 구하는 권리
’
로 정의된다
.
⑵
구상권의 발생 근거로 민법에 상세한 규정이 있는 경우도 있고
(
예컨대 불가분채무자 제
411
조
,
연대채무자 제
425
조
,
보증인 제
441
조
,
제
442
조
,
제
444
조
,
제
447
조
,
제
448
조
,
물상보증인 제
341
조
,
제
355
조
,
제
370
조
),
규정이 없어도 일반 법리에 근거하여 구상을 인정하는 경우도 있다
(
예컨대 제
3
자의 변제에 따른 구상관계
,
사용자책임에 있어서의 구상관계
,
공동불법행위자 사이의 구상관계 등
).
⑶
대법원은 위임과 사무관리에서의 상환청구권도 구상권의 근거로 폭넓게 인정하고 있다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
94
다
38106
판결
).
⑷
물상보증인의 경우 보증인의 구상에 관한 규정이 준용되어
(
민법 제
341
조
,
제
441
조
,
제
447
조
),
부탁을 받은 경우 면책 이후 법정이자
,
피할 수 없는 비용 기타 손해배상을
(
민법 제
441
조
,
제
425
조 제
2
항
),
부탁을 받지 않은 경우 채무자가 그 당시에 이익을 받은 한도로
(
민법 제
444
조 제
1
항
),
채무자의 의사에 반한 경우 주채무자의 현존이익을 한도로
(
민법 제
444
조 제
2
항
)
각 구상권을 행사하게 된다
.
⑸
물상보증은 채무자를 대신하여 채무를 이행하는 사무의 처리를 위탁받은 것이 아니므로
,
물상보증인이 변제 등에 의하여 채무자를 면책시키는 것은 위임사무의 처리가 아니고 법적 의미에서는 의무 없이 채무자를 위하여 사무를 관리하는 것과 유사하다고 설명된다
(
대법원
2001. 4. 24.
선고
2001
다
6237
판결
).
나.
변제자대위
⑴
변제자대위는 구상권을 확보하기 위하여 채권자가 가지고 있던 채권에 관한 권리가 구상권의 범위 내에서 법률상 당연히 변제자에게 이전하는 것을 말한다
.
⑵
구상권은 본체적 권리로서 선재
(
先在
)
하고
,
변제자대위는 구상권과는 별개의 권리로서 구상권의 효력을 확보하는 역할을 하여 양자는 청구권 경합관계에 있게 된다
(
대법원
1997. 5. 30.
선고
97
다
1556
판결
).
⑶
민법 제
482
조 제
1
항이
‘
자기의 권리에 의하여 구상할 수 있는 범위에서
’
채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 있다고 규정하고 있는 것도 위와 같은 해석을 뒷받침한다
.
5. 구상권과 변제자대위의 관계
가
.
변제자대위의 의의
⑴
채무의 변제는 제
3
자도 할 수 있다
.
변제자대위는
,
제
3
자나 공동채무자 중
1
인이 채무를 변제하는 경우 변제자는 채무자나 다른 공동채무자에 대하여 구상권을 취득하고
,
이러한 구상권의 효력을 확보하기 위하여 채권자가 가지고 있던 채권과 그 담보에 관한 권리가 구상권의 범위 내에서 변제자에게 이전하는 것을 의미한다
(
민법 제
481
조
,
제
482
조
).
⑵
변제자대위의 법적 성질에 관하여는 견해의 대립이 있으나 판례는 채권이전설의 입장이다
(
대법원
2007. 3. 16.
선고
2005
다
10760
판결
).
⑶
변제자대위의 요건은
①
변제자의 출재에 의한 채권의 만족
,
②
구상권의 존재
,
③
채권자의 승낙 또는 변제할 정당한 이익이 있을 것이다
.
이러한 요건이 갖추어 지면
,
채권자가 가지고 있던 채권과 그 담보에 관한 권리가 법률상 당연히 변제자에게 이전된다
.
나
.
법정대위
(
민법 제
481
조
)
와 임의대위
(
민법 제
480
조
)
⑴
발생요건
①
법정대위는 변제할 정당한 이익이 있어야
(
보증인
,
연대채무자
,
공동보증인
,
공동불법행위 등
)
하나
,
임의대위는 변제할 정당한 이익 없이 변제하는 경우에 발생한다
.
법정대위는 변제로 당연히 대위하나
,
임의대위는 채권자의 승낙과 대항요건
(
채권양도의 통지 등
)
이 필요하다
.
②
일반적으로 임의대위의 경우 채권자
,
채무자
,
변제자와의 변제합의가 있는 경우가 많다
.
⑵
대위의 범위
㈎
법정대위와 임의대위 모두 구상채권의 범위 내에서 대위한다는 점에서는 같다
(
민법 제
482
조 제
1
항
).
다만
,
구상채권의 범위가 다르다
.
㈏
법정대위에서의 구상채권에는 법정이자가 가산된다
(
민법 제
425
조 제
2
항
,
제
441
조 제
2
항 등
).
법정이자가 발생하는 주요 사례로는
①
해제 시의 원상회복
,
②
악의의 부당이득
,
③
구상금 등이 있다
.
㈐
임의대위에서의 구상채권에는 지출한 날 이후로부터의 이자가 가산된다
(
민법 제
688
조 제
1
항
).
임의대위에서 채무자와 변제자는 변제에 관한 합의
,
즉 위임계약을 맺음으로써 위임인과 수임인의 관계에 있으므로
,
구상채권은 민법 제
688
조에 따른 수임인의 비용상 환청구권의 성질을 지니기 때문이다
.
여기서
,
이자는 약정에 의해 정해지는 것으로서 이자의 정함은 계약 해석의 문제로 남는다
.
다
.
보험금을 지급한 보험자가 변제자대위에 의하여 권리를 취득할 수 있는지 여부
⑴
판례는 일반 손해보험에서는 보험자의 변제자대위를 부정하는 입장이고
(
대법원
2014. 5. 29.
선고
2011
다
95847
판결
),
반면 보증보험에서는 이를 긍정하는 입장이다
(
대법원
2000. 1. 21.
선고
97
다
1013
판결
).
⑵
반면 판례는 책임보험에서 보험자가 피해자에게 보험금을 지급한 것은 자신의 계약상 채무이행에 해당한다는 이유로 보험자의 변제자대위를 허용하지 않고 있다
(
대법원
1993. 1. 12.
선고
91
다
7828
판결
).
⑶
대신 판례는 공동불법행위자 중
1
인의 책임보험자는 다른 공동불법행위자나 그 책임보험자에 대해 직접
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
97
다
17544
판결
,
대법원
1998. 9. 18.
선고
96
다
19766
판결 등
)
또는 보험자대위
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
40466
판결
,
대법원
1999. 6. 11.
선고
99
다
3143
판결
,
대법원
2005. 10. 13.
선고
2003
다
24147
판결 등
)
에 의해 구상권을 취득한다고 한다
.
라
.
구상권과 변제자대위의 관계
⑴
변제자대위의 효과
(=
물적
,
인적담보의 권리가 대위변제자에게 이전
)
㈎
대위변제자가 피대위변제자의 채무를 변제하는 순간
,
종래 채권자가 피대위변제자에 대하여 가지고 있던 채권과 그 확보를 위한 물적
,
인적담보의 권리가 대위변제자에게 이전한다
.
판례는
①
양도담보권
(
대법원
2007. 3. 16.
선고
2005
다
10760
판결
),
②
보험금청구권
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2012
다
25432
판결도 변제자대위로 이전한다고 보고 있다
.
㈏
변제자대위는 채무자가 변제를 하면 채권자가 가지고 있던 채권과 담보권이 그대로 이전하는 제도일뿐
,
권리가 아니다
.
변제자대위로 인하여 취득하는 채권 및 담보권의 행사와 구상권의 행사는 별개의 권리에 기한 것이고 위 각 권리는 별도의 소송물이다
.
변제자대위로 이전하는 채권을 행사할 경우 구상권 범위를 넘지 못하게 되어 있어 변제자는 주로 구상권을 행사한다
.
따라서 변제자대위로 인해 취득한 권리행사를 할 사건이 드물어 판례 사안도 적다
..
㈐
변제자대위는 구상권의 확보를 위한 것이므로
,
구상권이 없는 경우에는 변제자대위도 일어날 수 없다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
94
다
38106
판결
).
⑵
단
, ‘
구상의무의 주체
’
와
‘
변제자대위로 인한 의무의 주체
’ (=
일치해야 하는 것은 아님
)
㈎
변제자대위에 의하여 이전되는 권리에는 인적 담보
,
물적 담보 기타 권리가 포함되어 있으므로
,
구상의무의 주체와 변제자대위로 이전되는 의무의 주체가 일치하지 않는 경우도 있다
.
예컨대
,
①
연대채무자
(
부진정연대채무자
)
중
1
인이 채권자에게 변제한 경우 다른 연대채무자의 보증인에 대하여는 구상권이 없고
,
다만 다른 연대채무자에 대한 구상권의 확보를 위하여 변제자대위로 채권자의 보증채권이 변제한 연대채무자에게 이전하고
,
②
물적 담보의 경우에도 변제자대위는 일어나는데 그 경우에도 물상보증인에 대하여 구상권이 없음은 당연하다
.
연대채무자
(
부진정연대채무자
)
중
1
인이 채권자에게 변제한 경우 다른 연대채무자의 보증인에 대하여는 구상권이 없다
(
대법원
1991. 10. 22.
선고
90
다
20244
판결
).
◎
대법원
1991. 10. 22.
선고
90
다
20244
판결
:
수인의 불법행위로 인한 손해배상책임은 부진정연대채무이나
￸
그 구상권 행사에 있어서는 성질상 연대채무에 관한 규정이 준용된다고 할 것인데 그 구상권에 관하여 규정한 민법 제
425
조 제
1
항의 규정에 의한 구상권 행사의 상대방은 공동면책이 된 다른 연대채무자에 한하는 것이며 다른 연대채무자가 그 채권자에게 부담하는 채무를 연대보증한 연대보증인은 그 연대채무자와 연대하여 채권자에게 채무를 변제할 책임을 지는데 불과하고 채무를 변제한 연대채무자에게까지 그 연대보증한 연대채무자의 부담부분에 관한 채무를 변제할 책임을 부담하는 것은 아니라고 할 것이다
.
즉 변제한 연대채무자는 다른 연대채무자의 보증인에 대하여 구상권은 없고
,
다만 다른 연대채무자에 대한 구상권의 확보를 위하여 변제자대위로 채권자의 보증채권이 변제한 연대채무자에게 이전한다
.
아무런 구상권이 없으면 변제자대위로 취득할 권리도 없다
.
㈏
물적 담보의 경우에도 변제자대위는 일어나는데 그 경우에도 물상보증인에 대하여 구상권이 없음은 당연하다
.
마
.
연대채무
(
부진정연대채무
)
가 변제자대위로 인하여 이전되는
‘
담보에 관한 권리
’
에 해당하는 지 여부
(=
소극
)
⑴
채권자의 입장에서는 연대채무 또는 부진정연대채무도 채권을 강화하는 것으로서 연대보증과 별 차이가 없으므로
,
인적 담보의 기능과 유사하다고 볼 수도 있다
.
그러나 채무자를 기준으로 보면
,
각 채무자는 자신의 채무를 부담하고 있는 것이고
,
그 채무에 대하여 개별적으로 물적 담보
,
인적 담보가 제공되어 있으므로
,
연대채무
,
부진정연대채무를 변제자대위의
‘
담보에 관한 권리
’
로 보기는 어렵다
.
⑵
앞서 본 바와 같이 연대채무자
(
부진정연대채무자
)
의 보증인은 다른 연대채무자
(
부진정연대채무자
)
에 대하여 어차피 민법
447
조에 따라 구상권을 갖는 것이므로
(
구상권의 범위는 부담부분으로 제한
)
그 구상권의 확보를 위하여 그 연대채무자
(
부진정연대채무자
)
에 대한 채권자의 연대채권
(
부진정연대채권
)
이 변제자대위로 이전한다
.
따라서 연대채무
(
부진정연대채무
)
를
‘
담보에 관한 권리
’
로 파악하여 변제자대위를 인정할 실익이 없고
,
만일 그 범위를 주채무자에 대한 구상권 범위로 확대하면 민법
447
조의 취지에도 반하여 문제가 발생한다
.
13.
구상금과 변제자대위의 차이에 관한 판례의 태도
(
대법원
2022. 4. 28.
선고
2019
다
200843
판결의 판시내용
)
가
.
구상금과 변제자대위는 법적 성질도 다르고 내용도 다름
(
소송물도 다름
)
⑴
관련 규정
●
민법 제
441
조
(
수탁보증인의 구상권
)
①
주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자가 과실없이 변제 기타의 출재로 주채무를 소멸하게 한 때에는 주채무자에 대하여 구상권이 있다
.
②
제
425
조제
2
항의 규정은 전항의 경우에 준용한다
.
●
제
425
조
(
출재채무자의 구상권
)
①
어느 연대채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동면책이 된 때에는 다른 연대채무자의 부담 부분에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
.
②
전항의 구상권은 면책된 날 이후의 법정이자 및 피할 수 없는 비용 기타 손해배상을 포함한다
.
⑵
변제자대위는 제
3
자가 변제하면 당사자의 의사와 무관하게 채권자가 가지고 있던 채권
,
물적ㆍ인적 담보권
,
계약상 지위까지도 변제한 제
3
자에게 자동으로 이전시키는
‘
제도
’
이다
.
변제자대위는 구상권을 확보하기 위한 것이어서 구상권의 범위 내에서만 인정되므로 양자가 유사해 보이기는 하나
,
엄연히 별개의 것이다
.
나
.
대표적으로 법정이자 내지 지연손해금이 다름
⑴
대상판결
(
대법원
2022. 4. 28.
선고
2019
다
200843
판결
)
사안으로 예시한다면
,
원고는
‘
구상권
’
으로서는 수탁보증인의 구상권을
,
변제자대위로서는 피고의 불법행위로 인한 손해배상채권을 취득하는데
,
양자는 법적 성질과 내용이 전혀 다르다
.
⑵
수탁보증인의 구상권에는 보증인의 출재로써
‘
면책된 날 당일
’
부터
‘
법정이자
’
가 가산된다
(
민법 제
441
조
,
제
425
조 제
2
항
).
◎
대법원
2007. 10. 11.
선고
2005
다
7085
판결
:
공동불법행위자간의 구상관계에도 준용되는 것으로 해석되는 민법 제
425
조 제
2
항이 구상권의 범위에 면책된 날 이후의 법정이자를 포함한다고 규정하고 있으므로
,
공동불법행위자의 구상권에는 면책된 날 이후의 법정이자가 당연히 포함된다고 할 것이고
,
원고의 이 사건 청구취지 중에도 면책된 날 이후부터 위 법조에 의한 법정이자 청구가 포함되어 있다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1991. 10. 8.
선고
91
다
24243
판결 참조
).
…
원고는
…
2003. 12. 31.
…
7,000
만 원을 변제한 사실
…
피고는 원고에게
…
2003. 12. 31.
부터 원심판결 선고일
…
까지는 연
5%,
그 다음날부터 다 갚는 날까지는 연
20%
의 각 비율로 계산한 법정이자 및 지연손해금을 지급할 의무가 있다
.
⑶
구상금의
‘
지연손해금
’
은
,
①
구상의무가 기한의 정함이 없는 채무이므로 구상금을 청구한 다음날부터 가산되고
,
②
소송촉진특례법의 적용을 받아 연
12%
의 이율이 적용될 수 있다
.
⑷
구상금의
‘
법정이자
’
는
,
①
출재에 의한 주채무자의 면책 자체로 발생하여 그 면책일 당일부터 가산되고
,
별도로 이행청구가 필요하지 않으며
,
②
민사이율만 적용될 뿐이고 소송촉진특례법의 적용에 따라 이율이 증가하지 않는다
.
⑸
출재에 의한 주채무자의 면책 이후에 수탁보증인이 주채무자에게 구상금을 청구하면
,
그 다음날부터는
‘
지연손해금
’
과
‘
법정이자
’
가 청구권경합 관계에 있게 된다
.
구상권자가 구태여
‘
법정이자
’
만을 청구하는 것이 아니라면
,
면책일 당일부터 소장 부
본 송달일
(OR
판결선고일
)
까지 연
5%
의
,
그 다음날부터 다 갚는 날까지 연
12%
의 각 비율로 계산한 돈의 지급을 명하면 된다
.
⑹
반면
‘
변제자대위권
’
을 보면
,
불법행위로 인한 손해배상채권에는
‘
불법행위일 당일
’
부터
‘
지연손해금
’
이 가산된다
.
14
.
변제자대위에 관한 민법 제
482
조 제
1
항 및 제
2
항의 취지 및 성격
⑴
제
482
조 제
1
항
(=
변제자대위의 효과
,
변제할 정당한 이익)
①
변제자대위의 효과로서 변제할 정당한 이익이 있는 자는 변제로 당연히 채권자를 대위하고 그 경우 자신의 구상권 범위 내에서 그 채권 및 담보에 관한 권리를 행사할 수 있다
(
민법 제
481
조
,
제
482
조 제
1
항
).
②
여기서 변제할 정당한 이익이란
(i)
변제하지 않으면 채권자로부터 집행을 당할 경우
(
보증인
,
연대보증인
,
보증보험자
,
물상보증인
,
저당부동산의 제
3
취득자
,
연대채무자
,
불가분채무자
,
부진정연대채무자 등
), (ii)
변제하지 않으면 채무자에 대한 자기의 권리를 상실하는 경우
(
후순위 저당권자
,
저당권 목적인 토지에 관한 지상권을 가지는 자 등
), (iii)
기타 법률상 이익이 있는 경우
(
이행인수인 등
)
에 인정되며
,
사실상 이해관계
(
채무자와 사업을 같이하고 있어 채무자가 수사기관에서 조사를 받음으로 인하여 사업에 지장을 받을 우려가 있는 자 등
)
를 가지거나 특별법에 의한 청구권 대위자
(
산업재해보상보험법 등에 의하여 대위 규정이 마련된 자 등
)
는 포함되지 않는다
.
③
당연히 채권자를 대위한다는 의미에 대하여 다수설과 판례
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2014
다
208378
판결
)
는 대위행사설이 아닌 채권이전설을 취하고 있다
.
④
대위의 대상인 채권 및 담보에 관한 권리에는 이전하는 채권을 담보하는 질권
,
저당권 등과 같은 물적 담보 또는 보증채무
,
연대채무 등의 인적 담보도 포함되므로
,
구상권의 범위 내에서 대위자에게 이전하고
,
채권자와 채무자 사이의 채무의 이행을 확보하기 위한 특약이 있는 경우 그 특약에 기초한 채권자의 권리도 이전의 객체가 된다
(
대법원
2000. 1. 21.
선고
97
다
1013
판결
).
◎
대법원
2000. 1. 21.
선고
97
다
1013
판결
:
변제자대위에서 말하는
‘
담보에 관한 권리
’
에는 질권이나 저당권 또는 보증인에 대한 권리 등과 같이 전형적인 물적
․
인적 담보뿐만 아니라
,
채권자와 채무자 사이에 채무의 이행을 확보하기 위한 특약이 있는 경우에 그 특약에 기하여 채권자가 가지게 되는 권리도 포함된다
.
⑤
현행 민법과 유사한 규정 형식을 취하는 일본 민법의 해석상으로도 여기서의 담보에 관한 권리는 전형담보에 한하지 않고 가등기담보
․
양도담보 등과 같은 비전형 담보도 포함된다고 해석된다
.
⑥
변제자대위의 효과에 관한 민법 제
482
조 제
1
항은
‘
임의규정
(
任意規定
)’
이므로 이와 다른 당사자 사이의 합의는 당연히 허용된다
.
⑵
민법 제
482
조 제
2
항
① 한편 민법 제
482
조 제
2
항은 변제할 정당한 이익이 있는 자
,
즉 법정대위자가 여럿 있는 경우 먼저 대위변제를 한 자가 부당하게 이익을 얻거나 대위가 끊임없이 반복되는 것을 방지하고 대위관계를 공평하게 처리하기 위하여 대위자들 상호 간의 대위의 순서와 분담비율 및 요건을 정한 것이라고 설명된다
.
이는 실질적으로 종국적인 구상의무자인 채무자의 무자력 위험을 어떻게 배분할 것인가에 관한 기준이 된다
.
② 민법 제
482
조 제
2
항 역시
‘
임의규정
(
任意規定
)’
이어서 당사자 사이에 다른 특약이 있으면 그에 의하게 된다
(
헌법재판소
2015. 6. 25.
선고
2013
헌바
201
전원재판부 결정
).
9
.
민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호의 담보신탁에의 적용 내지 유추적용 가능성
⑴
민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호의 적용 대상
(
보증인인가 물상보증인인가
)
①
민법 제
482
조 제
2
항 제
1
호
,
제
2
호는 보증인과 전세물
․
저당물의 제
3
취득자와의 관계
,
제
3
호는 제
3
취득자 상호 간의 관계
,
제
4
호는 물상보증인 상호 간의 관계를 정하고 있는 데 대하여 제
5
호는 보증인과 물상보증인 상호 간의 관계를 정하고 있다고 해석된다
.
제
4
호
,
제
5
호의 법문상으로는
‘
자기의 재산을 타인의 채무의 담보로 제공한 자
’
로 되어 있으나 주석서 및 민법주해 모두
‘
물상보증인
’
으로 해석하고 있다
.
②
한편 민법상
‘
물상보증인
’
은 제
341
조에서 등장하는 개념이다
.
●
민법 제
341
조
(
물상보증인의 구상권
)
※
권리질권
(
제
355
조
)
․
저당권
(
제
370
조
)
에 준용
타인의 채무를 담보하기 위한 질권설정자가 그 채무를 변제하거나 질권의 실행으로
인하여 질물의 소유권을 잃은 때에는 보증채무에 관한 규정에 의하여 채무자에 대한 구상권이 있다
.
물상보증인은
‘
타인의 채무를 담보하기 위하여 자기 재산 위에 담보권을 설정한 자
’
를 말한다
.
물상보증인은 직접 채권자에 대하여 채무를 부담하지 않고 단지 담보로 제공한 질물에 한해서 물적 유한책임을 지고 설정해 준 담보물이 피담보채권액에 부족하더라도 잔여 채권액을 변제할 의무가 없다
.
⑵
민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호의 효과 및 근거
(=
합리성
,
당사자의 의사 및 기대를 이유로 한 인원수 단순 비례
)
㈎
보증인과 물상보증인 사이에서는 기본적으로 인원수
(
人員數
)
에 비례하여 채권자를 대위한다
.
①
보증인과 물상보증인 사이의 위험 분배 원칙
(=
제
482
조 제
2
항 제
5
호 전문
)
②
보증인 상호 간의 위험 분배 원칙
(=
제
448
조
)
③
물상보증인 상호 간의 위험 분배 원칙
(=
제
482
조 제
2
항 제
5
호 후문
)
●
제
448
조
(
공동보증인간의 구상권
)
①
수인의 보증인이 있는 경우에 어느 보증인이 자기의 부담부분을 넘은 변제를 한 때에는 제
444
조의 규정을 준용한다
.
②
주채무가 불가분이거나 각 보증인이 상호연대로 또는 주채무자와 연대로 채무를 부담한 경우에 어느 보증인이 자기의 부담부분을 넘은 변제를 한 때에는 제
425
조 내지 제
427
조의 규정을 준용한다
.
위
②
에 관하여는 다수당사자의 채권관계에 관한 규정 중에서 공동보증인 상호 간의 구상에 관한 규정
(
제
448
조
)
이 적용된다
.
변제자대위의 경우 그 규정이 아울러 적용되어 대위의 상한을 획정하는 기능을 하게 된다
(
대법원
1997. 5. 30.
선고
97
다
1556
판결
,
대법원
1999. 10. 22.
선고
98
다
22451
판결 등
).
위
③
에 관하여는 물상보증인 상호 간에 각자가 담보로 제공된 목적물의 가액에 비례하여 위험분배가 이루어진다
.
물상보증인이 담보목적물의 가액을 한도로 유한책임을 지는 점에 비추어 보면 이러한 원칙은 형평에 부합한다고 여겨진다
.
그런데 위
①
은
②
,
③
과는 그 성질을 달리하는 원칙이다
.
즉
,
물상보증인과 보증인 사이의 위험분배는 상호 간의 대위비율에 관한 특약이 없는 한
1:1
로 정해지게 되고
,
보증인의 자력 유무나 보증의 성질도 전혀 고려되지 않는다
.
㈏
이와 같이 민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호는 민법에서 일반적으로 고려되는 공평이나 형평을 실현하기 위해서 만들어진 규정은 아니라는 점에 특색이 있다
.
㈐
대법원은
‘
합리성
’, ‘
대위자의 통상의 의사 내지 기대
’
를 그 근거로 삼고 있다
.
◎
대법원
2010. 6. 10.
선고
2007
다
61113, 61120
판결
:
민법 제
482
조 제
2
항 제
4
호
,
제
5
호가 물상보증인 상호 간에는 재산의 가액에 비례하여 부담부분을 정하도록 하면서
,
보증인과 물상보증인 상호 간에는 보증인의 총재산의 가액이나 자력 여부
,
물상보증인이 담보로 제공한 재산의 가액 등을 일체 고려하지 아니한 채 형식적으로 인원수에 비례하여 평등하게 대위비율을 결정하도록 규정한 것은
,
인적 무한책임을 부담하는 보증인과 물적 유한책임을 부담하는 물상보증인 사이에는 보증인 상호 간이나 물상보증인 상호 간과 같이 상호 이해조정을 위한 합리적인 기준을 정하는 것이 곤란하고
,
당사자 간의 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 오히려 인원수에 따라 대위비율을 정하는 것이 공평하고 법률관계를 간명하게 처리할 수 있어 합리적이며 그것이 대위자의 통상의 의사 내지 기대에 부합하기 때문이다
.
이러한 규정 취지는 동일한 채무에 대하여 보증인 또는 물상보증인이 여럿 있고
,
이 중에서 보증인과 물상보증인의 지위를 겸하는 자가 포함되어 있는 경우에도 동일하게 참작되어야 하므로
,
위와 같은 경우 민법 제
482
조 제
2
항 제
4
호
,
제
5
호 전문에 의한 대위비율은 보증인과 물상보증인의 지위를 겸하는 자도
1
인으로 보아 산정함이 상당하다
.
이와 같은 대법원판결의 태도는 물상보증인과 보증인이 경합하는 경우 인원수 비례를 적용하는 것이
‘
특약이 없는 경우 일응의 합리적인 기준이 될 수 있고
,
당사자의 의사나 기대를 그와 같이 해석하는 것도 타당
’
하다고 볼 수 있다는 점에서 이해할 수 있다
.
⑶
담보신탁에의 민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호의 적용 또는 유추적용
(
준용
)
가능성
신탁만으로 담보제공 효과가 발생하지 않는 자익신탁의 경우는 논의 범위에서 제외한다
.
㈎
적용 가부
(=
불가
)
①
타익신탁형 내지 결합형
(
실질적 타익신탁형
)
담보신탁에서 위탁자는 자기의 재산을 타인의 채무에 대한 담보로 제공한 것과 같은 물상보증인과 유사한 측면이 있다
.
◎
대법원
2018. 11. 29.
선고
2016
다
238113
판결
(
채권자의 우선수익권에 대하여 위탁자가 후순위로 보유하는 수익권이 위탁자의
‘
책임재산
’
에 해당한다고 본 사안
) :
담보신탁재산에 대하여 위탁자가 가지는 담보신탁계약상의 수익권도 일반채권자들의 공동담보에 제공되는 위탁자의 책임재산에 해당한다
(
대법원
2016. 11. 25.
선고
2016
다
20732
판결 참조
).
따라서 위탁자가 이미 담보권이 설정되어 있는 위탁자 소유의 재산을 그 담보권의 피담보채무를 다시금 담보하기 위하여 그 담보권자를 우선수익자로
,
위탁자를 수익자로 하여 담보신탁한 경우에는 이로 인해 위탁자의 책임재산이 담보권의 피담보채무 등이 공제된 담보신탁재산의 잔존가치에서 담보신탁계약상 수익권의 가치로 형태만 변경될 뿐
,
위탁자의 자력에 아무런 변동이 생기지 아니하므로
,
이러한 담보신탁행위는 사해행위에 해당하지 않는다
.
위탁자 역시
‘
타인의 채무를 담보하기 위하여
’ ‘
자기 재산
’
을 타인에게 신탁한 다음 채권자에게 우선수익권을 부여함으로써 자신은 우선수익권을 제외한 나머지 범위 내에서 해당 재산의 교환가치를 파악하게 된다
.
이는 물적 유한책임을 부담하는 물상보증인과 유사한 점에 해당한다
.
②
다만 여기서 다음과 같은 의문
,
즉
‘
법리상 신탁재산은 수탁자에게 이전되어 대내외적으로 수탁자에게 귀속되므로 위탁자는 더 이상 신탁 목적물을 자기의 재산으로 보유하지 않게 되어 그 자체로 민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호 적용 대상에서 제외되거나
,
위탁자가 아닌 수탁자가 자기의 재산을 타인의 채무의 담보로 제공한 자가 되는 것은 아닌가
’
하는 의문이 제기될 수 있다
.
그러나 민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호를 적용함에 있어서
‘
자기의 재산을 타인의 채무의 담보로 제공한 자
’
는 위탁자를 지칭하는 것으로 전제하는 것이 타당하다
.
③
타익신탁형 내지 결합형 담보신탁에의 적용 가부를 살핀다
.
타익신탁형 내지 결합형
(
실질적 타익신탁형
)
담보신탁에서 위탁자에게 물상보증인과 유사한 측면이 있다고 하더라도 담보신탁에 민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호를
‘
적용
’
할 수는 없다
.
④
결국 여기까지만 살피더라도 원심이
Tr
에 대하여
‘
물상보증인의 지위를 긍정
’
함으로써 민법 제
482
조 제
2
항 제
5
호에 관한 대법원
2007
다
61113
판결의 법리를
‘
적용
’
한 것은 부당하다고 결론내릴 수 있다
.
㈏
유추적용
’(
준용
)
가부
(=
견해 대립이 가능함
)
유추적용의 요건은
‘
①
공통점 또는 유사성
+
②
유추적용의 정당성
’
이다
.
이에 대하여는 유추적용 긍정설과 유추적용 긍정설이 대립한다
.
‘
유추적용을 통한 경합관계의 해소 방안
’
과
‘
대위자의 통상의 의사 해석 및 입법 취지 등을 고려한 경합관계의 해소 방안
’
이 가능하나
,
후자가 대법원의 기존 입장에 보다 부합한다
.