글 번호: 8977
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 22. 14:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8977
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:30:46.702484

================================================================================

【매도청구권<행사요건,
재건축조합신탁등기와 매도청구권
,
도시정비법상 매도청구권 및 현금청산에 관한 법리
,
매도청구권행사의 효과
,
현금청산대상자가 이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우의 법률관계>
】《
재건축조합원이 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후 제명되거나 탈퇴한 경우 재건축조합이 토지의 소유권을 취득하기 위하여 매도청구권을 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
도시정비법상 매도청구권 및 현금청산에 관한 일반 법리
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 민성철 P.1393-1396 참조, 이하 대법원판례해설 제97호
,
강문경
P.252-284
참조]
가
.
관련 규정
●
도시정비법
(2009. 2. 6.
법률 제
9444
호로 개정되기 전의 것
)
제
39
조
(
매도청구
)
사업시행자는 주택재건축사업을 시행함에 있어 제
16
조 제
2
항 및 제
3
항의 규정에 의한 조합 설립의 동의를 하지 아니한 자
(
건축물 또는 토지만 소유한 자를 포함한다
)
의 토지 및 건축물에 대하여는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조의 규정을 준용하여 매도청구를 할 수 있다
.
이 경우 재건축결의는 조합 설립의 동의로 보며
,
구분소유권 및 대지사용권은 사업시행구역안의 매도청구의 대상이 되는 토지 또는 건축물의 소유권과 그 밖의 권리로 본다
.
●
제
47
조
(
분양신청을 하지 아니한 자 등에 대한 조치
)
사업시행자는 토지등소유자가 다음 각 호의
1
에 해당하는 경우에는 그 해당하게 된 날부터
150
일 이내에 대통령령이 정하는 절차에 따라 토지
․
건축물 또는 그 밖의 권리에 대하여 현금으로 청산하여야 한다
.
1.
분양신청을 하지 아니한 자
2.
분양신청을 철회한 자
3.
제
48
조의 규정에 의하여 인가된 관리처분계획에 의하여 분양대상에서 제외된 자
●
도시정비법 시행령 제
48
조
(
분양신청을 하지 아니한 자 등에 대한 청산절차
)
사업시행자가 법 제
47
조의 규정에 의하여 토지등소유자의 토지
․
건축물 그 밖의 권리에 대하여 현금으로 청산하는 경우 청산금액은 사업시행자와 토지등소유자가 협의하여 산정한다
.
이 경우 시장
․
군수가 추천하는 부동산가격공시 및 감정평가에 관한 법률 에 의한 감정평가업자
2
인 이상이 평가한 금액을 산술평균하여 산정한 금액을 기준으로 협의할 수 있다
.
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조
(
구분소유권 등의 매도청구 등
)
①
재건축의 결의가 있은 때에는 집회를 소집한 자는 지체없이 그 결의에 찬성하지 아니한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 그 결의내용에 따른 재건축에의 참가 여부를 회답할 것을 서면으로 최고하여야 한다
.
②
제
1
항의 최고를 받은 구분소유자는 최고 수령일로부터
2
월 이내에 회답하여야 한다
.
③
제
2
항의 기간 내에 회답하지 아니한 경우 그 구분소유자는 재건축에 참가하지 아니하는 뜻을 회답한 것으로 본다
.
④
제
2
항의 기간이 경과한 때에는 재건축의 결의에 찬성한 각 구분소유자
,
재건축의 결의내용에 따른 재건축에 참가할 뜻을 회답한 각 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
또는 이들 전원의 합의에 의하여 구분소유권 및 대지사용권을 매수하도록 지정된 자
(
이하
‘
매수지정자
’
라 한다
)
는 제
2
항의 기간만료일로부터
2
월 이내에 재건축에 참가하지 아니하는 뜻을 회답한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 구분소유권
및 대지사용권을 시가에 따라 매도할 것을 청구할 수 있다
.
재건축의 결의가 있은 후에 이 구분소유자로부터 대지사용권만을 취득한 자의 대지 사용권에 대하여도 같다
.
나
.
정비사업에서의 원칙적 소유권변동과정
⑴
이전고시에 의한 공용환권
①
정비사업에 따른 공사가 완료되어 준공인가를 받게 되면
,
사업시행자는 새로운 대지 또는 건축물을 관리처분계획에 따라 조합원에게 분양하는 내용을 지방자치단체의 공보에 고시하여야 하는데
(
도시정비법 제
54
조 제
2
항
),
이를
‘
이전고시
’
라고 한다
(
종전 도시재개발법에서는 이를
‘
분양처분
’
이라고 하였다
).
이전고시가 있으면
,
조합원인 수분양자는 그 다음날 새로운 대지 또는 건축물에 대한 소유권을 취득하고
,
조합의 등기신청에 따라 조합원 명의로 소유권보존등기를 하게 되며
(
도시정비법 제
54
조 제
2
항
,
도시 및 주거환경정비등기 처리규칙
(
대법원규칙
)
제
5
조 이하 참조
),
종전 토지 또는 건축물에 설정되어 있던 지상권 등 등기된 권리와 대항력 있는 임차권은 소유권을 이전받은 대지 또는 건축물에 설정된 것으로 간주된다
(
제
55
조 제
1
항
).
②
위와 같이 도시정비법상 이전고시는 정비사업으로 조성된 대지 또는 건축물을 조합원
(
수분양자
)
에게 귀속시키는 행정처분으로서
,
종전 토지 또는 건축물에 대한 권리를 정비사업으로 조성된 대지 또는 건축물에 대한 권리로 강제적으로 변환시키는 공용환권에 해당한다
(
제
55
조 제
2
항
).
등기부상으로는 종전 토지 및 건축물에 대한 등기를 말소하고
,
새로운 등기부를 개설하여 수분양자 앞으로 소유권보존등기를 하게 된다
.
⑵
조합의 조합원 권리 취득 불필요
이전고시에 의해 조합원의 종전 권리는 조합원이 새로 취득한 권리로 공용환권되므로 사업시행자
(
조합
)
로서는 정비사업을 시행하기 위해 종전 토지 또는 건축물에 대한 조합원의 권리를 취득할 필요가 없고 법령상 그러한 절차도 마련되어 있지 않으며
,
이는 재건축사업에서도 동일하다
.
이는 과거 구법상의 재건축사업에서 관리처분계획 및 이전고시에 의한 공용환권제도가 인정되지 않아 실무상 조합이 조합원으로부터 신탁의 형식으로 권리를 이전받아 신탁등기를 하였던 것과는 다른 점이라고 할 수 있다
(
다만 현재에도 과거의 관행을 쫓아 재건축사업에 대해서는 여전히 신탁등기가 일반적으로 이루어지고 있는데
,
이를 허용하여서는 안 된다
).
이 사건의 경우에도 종전 관행에 따라 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤다
.
조합원은 사업시행을 위한 건축물 철거 등을 수인할 의무도 있으므로 조합은 원칙적으로 소유권을 취득할 필요가 없다
.
⑶
조합의 비조합원 권리 취득 필요
조합은 정비구역 내 기존 건축물의 철거 등 정비사업을 시행하기 위해 조합원이 아닌 자의 토지 또는 건축물의 소유권 등을 취득할 필요가 있다
.
이와 관련하여 도시정비법은 재건축사업에 대해서는 매도청구권을
,
재개발사업 등 나머지 정비사업에 대해서는 수용권을 사업시행자에게 인정하고 있다
.
⑷
검토
①
조합이 정비구역 내 토지 등의 소유권을 취득할 필요가 있는지는 그 소유자가 조합원인지에 따라 정해진다고 할 수 있다
.
그런데 대법원
2010. 8. 19.
선고
2009
다
81203
판결은 분양신청을 하지 않거나 철회하는 등 도시정비법 제
47
조 및 조합 정관이 정한 요건에 해당하여 현금청산대상자가 된 조합원은 조합원의 지위를 상실한다고 판단하였다
.
②
위와 같이 분양신청을 하지 않거나 철회함으로써 조합원의 지위를 상실하는 경우
,
조합으로서는 해당 토지 및 건축물의 소유권을 취득하지 않은 이상 이를 철거하고 그곳에 정비사업을 시행할 수 있는 법적 권원이 없기 때문에 사업시행이 불가능하게 되므로 그 소유권을 취득할 필요가 있다
.
③
조합원의 제명
,
탈퇴 등의 경우에 관하여는 도시정비법에 명문의 규정이 없으나
,
분양신청을 하지 아니하거나 철회하는 등과 마찬가지로 조합원의 지위를 가지고 있다가 이후의 사정으로 조합원의 지위를 상실하게 된다는 점에서 현금청산의 경우에 준하여 볼 수 있다
.
다
.
도시정비법상 매도청구권의 상대방
⑴
도시정비법에 의하면
,
재건축조합의 조합원은 토지와 그 지상건물을 모두 소유한 자 중 조합 설립에 동의한 자만이 조합원으로 될 수 있으므로
,
도시정비법은 매도청구권의 상대방을 조합원이 아닌 자로 전제하고 있다고 할 수 있다
.
즉
,
도시정비법은 매도청구의 대상자로서
,
①
조합 설립에 동의하지 않은 자
②
건축물 또는 토지만 소유한 자
,
③
시장
․
군수 등에 대한 사업시행자 지정에 동의하지 않는 자로 명시하고 있다
(
제
39
조
).
⑵
대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
73215
판결은 조합원이 조합원 지위를 상실하여 현금청산대상자가 되는 경우 도시정비법 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사할 수 있다고 판시하였다
(
비록 구법 시절의 판결이지만
,
조합원이라도 이후 조합이 적법하게 제명결의를 함으로써 조합원의 지위를 상실한 자에 대해서는 재건축결의에 동의하지 않은 자에 준하여 매도청구권을 행사할 수 있다는 취지로 판시하였다
).
이 경우도 분양신청을 하지 아니하거나 철회한 경우
,
제명되거나 탈퇴한 경우로서 이미 조합원 지위를 상실하였으므로 조합원이 아니라는 점에서는 본질적인 차이가 없고
,
단지 그 사유가 원시적인지
,
후발적인지에 따라 달라지는 것으로 보인다
.
⑶
도시정비법에 명문의 규정은 없지만
,
조합 설립에 동의하여 조합원으로 되었던 자가 이후 적법하게 제명 또는 탈퇴함으로써 조합원 지위를 상실하는 경우에는 매도청구권의 대상이 된다
.
한편 앞서 본 대법원
2010
다
57824
판결은 현금청산대상자를 상대로 도시정비법 제
39
조의 매도청구권을 행사할 수 없다고 판결하였으나
,
위 판결의 사안은 도시정비법 제
39
조의 매도청구권을 행사하는 경우와 도시정비법 제
47
조의 현금청산을 위하여 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사하는 경우가 근거 법률
,
행사 요건
,
행사 효력 등이 모두 달라 서로 다른 소송물이라는 전제 아래
,
원고가 소장에서 현금청산을 위한 매도청구권을 주장하였다가 원심에서 이를 철회하였으므로 원고의 주장을 도시정비법 제
39
조를
‘
직접
’
적용하여 매도청구권을 행사하는 것으로 한정하여 해석한 뒤 이를 배척한 것이므로
,
위 대법원
2010
다
73215
판결과 배치되지 않는다
.
라
.
매도청구권 행사 절차
⑴
도시정비법상 일반적인 매도청구권 행사는 다음과 같은 절차에 의한다
.
①
조합 설립 후 지체 없이 조합 가입 여부에 대한 회답을 최고
②
최고 수령일로부터
2
개월 이내 회답
③
회답기간 만료일로부터
2
개월 이내 매도청구권 행사
⑵
현금청산대상자에 대하여 매도청구권을 준용하는 경우 앞서 본 대법원
2010
다
73215
판결은 최고절차가 필요 없다는 취지인데
,
제명 또는 탈퇴한 조합원에 대해서도 마찬가지로 최고절차가 불필요하다
.
최고의 내용은 조합 설립에 동의하여 조합원으로 가입할 것인지 여부를 묻는 것인데 제명되거나 스스로 탈퇴한 조합원에 대해 다시 조합 가입 의사를 묻는 것은 무의미하다는 것을 근거로 하고 있다
.
마
.
매도청구권 행사시기
⑴
도시정비법상 일반적인 매도청구권은 최고회답기간 만료일로부터
2
개월 이내에 행사하여야 하는데
,
대법원은 그 기간을 도과하면 조합은 매도청구권을 상실한다
(
대법원
2008. 2. 29.
선고
2006
다
56572
판결
).
집합건물법 제
48
조 제
4
항에서 매도청구권의 행사기간을 규정한 취지는
,
매도청구권이 형성권으로서 재건축참가자 다수의 의사에 의하여 매매계약의 성립을 강제하는 것이므로
,
만일 위와 같이 행사기간을 제한하지 아니하면 매도청구의 상대방은 매도청구권자가 언제 매도청구를 할지 모르게 되어 그 법적 지위가 불안전하게 될 뿐만 아니라 매도청구권자가 매수대상인 구분소유권 등의 시가가 가장 낮아지는 시기를 임의로 정하여 매도청구를 할 수 있게 되어 매도청구 상대방의 권익을 부당하게 침해할 우려가 있는 점에 비추어 매도청구 상대방의 정당한 법적 이익을 보호하고 아울러 재건축을 둘러싼 법률관계를 조속히 확정하기 위한 것이라고 봄이 상당하므로 매도청구권은
그 행사기간 내에 이를 행사하지 아니하면 그 효력을 상실한다
.
⑵
제명 또는 탈퇴의 경우 매도청구권 행사시기에 관하여 대법원
2010
다
73215
판결도 현금청산대상자에 대하여 매도청구권을 준용하는 경우에는 매도청구권 행사시기를 규정한 집합건물법 제
48
조가 적용되지 않는다고 판시하였을 뿐
,
언제까지 행사하여야 하는지는 판시하지 않았다
.
⑶ ①
매도청구권 행사기간을 엄격히 제한하는 것은 사업시행자가 그 행사시점을 임의로 선택할 수 있다는 불합리한 점 때문인데
,
현금청산의 경우는 앞서 본 바와 같이 매도청구권 행사시기에 관계없이 도시정비법 제
47
조에 따라 청산금지급의무의 발생시기나 시가 산정시기
,
지연손해금 발생 시기 등이 특정되어 있어 매도청구권자가 시가가 가장 낮은 시기를 임의로 선택할 여지가 없는 점
,
②
조합이 매도청구권을 행사하지 않더라도 보통의 경우와 달리 현금청산대상자는 스스로 소유권 이전을 전제로 얼마든지 조합을 상대로 청산금지급소송을 할 수 있다는 점에서 법적 지위가 불안전한 상태에 있다고 보기 어려운 점
,
③
통상 조합으로서는 하루라도 빨리 사업을 진행하여야 하므로 매도청구권 행사가 마냥 지연될 우려는 크지 않은 점 등을 고려하면
,
일반적인 매도청구권과 달리
2
개월의 행사기간을 엄격하게 적용할 필요는 없고
,
상당한 기간 내에 행사하면 충분하다고 보인다
.
바
.
매도청구권 행사의 효과
(=
매매계약 의제
)
⑴
일반적인 경우 매도청구권이 행사되면 그 의사표시가 상대방에게 도달된 날 매매계약이 성립되었다고 보므로
,
소장 송달로 매도청구권을 행사하는 경우에는
‘
소장 부본 송달일
’
에 체결된
‘
매매
’
를 원인으로 한 소유권이전등기를 구하게 되고
,
토지 등의 가격도 이 날짜를 기준으로 그 시가를 평가하며
,
이때의 시가는 개발이익이 포함된 가격을 말한다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
21549, 21556, 21563
판결
).
⑵
현금청산대상자를 상대로 매도청구권을 행사하는 경우에는 현금청산사유 발생일로 소급하여 매매계약체결의 효력이 발생하므로
,
사업시행자의 청산금 지급의무 발생일 및 가액평가 기준시점은 모두 현금청산사유 발생일로 보아야 한다
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
32850, 32867
판결
).
⑶
현금청산사유 발생일은 그 사유에 따라
①
조합원이 분양신청을 하지 않은 때에는 분양신청기간 종료일의 다음날
,
②
분양신청 후 분양계약을 체결하지 않은 때에는 분양계약체결기간 종료일의 다음날이다
.
③
조합원이 제명되거나 탈퇴한 경우에는 제명일 또는 탈퇴일이 되어야 할 것이다
.
현금청산사유발생일을 등기원인일로 하여야 하고
,
그날을 기준으로 가액평가를 한다
.
1-2.
구분소유권의 매도청구
[=
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조 제
4
항에서 정한 매도청구권은 반드시 매도청구권자 전원이 공동으로 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)
및 그에 따른 소유권이전등기절차의 이행 등을 구하는 소가 고유필수적 공동소송인지 여부
(
소극
)(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2020
다
263857
판결
)] [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.296-298
참조
]
가
.
관련 규정
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
제
48
조
(
구분소유권 등의 매도청구 등
)
①
재건축의 결의가 있으면 집회를 소집한 자는 지체 없이 그 결의에 찬성하지 아니한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 그 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 것인지 여부를 회답할 것을 서면으로 촉구하여야 한다
.
②
제
1
항의 촉구를 받은 구분소유자는 촉구를 받은 날부터
2
개월 이내에 회답하여야 한다
.
③
제
2
항의 기간 내에 회답하지 아니한 경우 그 구분소유자는 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 것으로 본다
.
④
제
2
항의 기간이 지나면 재건축 결의에 찬성한 각 구분소유자
,
재건축 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 뜻을 회답한 각 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
또는 이들 전원의 합의에 따라 구분소유 권과 대지사용권을 매수하도록 지정된 자
(
이하
"
매수지정자
"
라 한다
)
는 제
2
항의 기간 만료일부터
2
개월 이내에 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에게 구분소유권과 대지사용권을 시가로 매도할 것을 청구할 수 있다
.
재건축 결의가 있은 후에 이 구분소유자로부터 대지사용권만을 취득한 자의 대지사용권에 대하여도 또한 같다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
집합건물법에서는 재건축 결의가 있으면 결의에 찬성하지 않은 구분소유자에 대해 재건축에 참가할 것인지 여부를 서면을 보내 묻도록 규정하고 있음
⑵
불참의 의사표시를 하거나
2
개월 이내에 회답이 없는 경우 재건축에 참가하지 않는 것으로 봄
⑶
이 경우
①
재건축 결의에 찬성한 구분소유자
,
②
재건축 결의 내용에 따라 참가할 것을 회답한 구분소유자
,
③
전원의 합의에 따라 구분소유권과 대지사용권을 매수하도록 지정된 자는 참가하지 않는 구분소유자에 대하여 매도청구를 할 수 있음
⑷
재건축조합의 매도청구권에 관하여는 명문의 규정은 없으나 판례는 이를 인정함
◎
대법원
1999. 12. 10.
선고
98
다
36344
판결
:
집합건물의소유및관리에관한법률 제
48
조 제
4
항의 규정은 재건축에 참가하지 아니하는 구분소유자를 구분소유관계로부터 배제함으로써 구분소유자 전원이 재건축에 참가하는 상태를 형성할 수 있도록 하 기 위하여
,
재건축에 참가하는 구분소유자는 재건축에 참가하지 아니하는 구분소유자의 구분소유권 및 대지사용권에 대한 매도청구를 할 수 있게 함과 아울러
,
구분소유자의 자금 부담이 곤란한 경우 등을 고려하여 자금력을 가진 구분소유자 이외의 제
3
자도 재건축 참가자 전원의 합의에 의한 매수 지정을 받은 경우에는 매도청구권을 행사할 수 있도록 한 취지이므로
,
재건축에 참가하는 구분소유자들만으로 구성되어 주택건설촉진법에 의한 설립인가를 받은 재건축조합은 같은 조항의 재건축에 참가하는 전체 구분소유자에 다름 아니고
,
따라서 전체 구분소유자에 갈음하여 당연히 매도청구권을 행사할 수 있다고 해석하여야 한다
.
☞
재건축조합은 재건축에 참가한 전체 구분소유자에 다름 아니고
,
따라서 전체 구분소유자에 갈음하여 당연히 매도청구권을 행사할 수 있다는 것임
☞
실제로 주로 재건축조합이 원고가 되어 매도청구권을 행사하고 있음
⑸
재건축조합이 결성되지 않은 단계에서도 구분소유자들이 매도청구권을 행사할 수 있음은 법률의 규정상 당연함
⑹
매도청구권은 형성권의 행사로서 의사표시가 상대방에게 도달이 되면 바로 매매계약이 성립됨
나
.
매도청구의 소는 필수적 공동소송은 아님
⑴
복수의 구분소유자가 매도청구를 하는 경우에 소송의 형태에 관하여는 따로 규정은 존재하지 아니함
⑵
그러나 재건축에 찬성하는 구분소유자 전원이 소를 제기하여야 하는 필수적 공동소송으로는 볼 수 없음
만일 필수적 공동소송으로 본다면
,
재건축에는 참가하면서 매도청구의 소에는 가담하지 않는 구분소유자가 한 명이라도 있을 경우 매도청구가 불가능하게 되어 사업 진행에 장애가 될 수 있음
다
.
대법원
2023. 7. 27.
선고
2020
다
263857
판결
사건의 경우
⑴
소외
1
과 원고들은 피고를 상대로 매도청구권을 행사하였는데
,
소외
1
이 소를 취하함으로써
(
소외
1
지분을 승계한 소외
2
도 승계참가 신청을 취하함
)
재건축 결의에 참가한 구분소유자 중
1
명이 빠진 채로 소송이 진행됨
㈎
원고들과 소외
1
은 당초 피고의
29/100
지분의
1/9
씩을 매도할 것을 청구함
㈏
소외
1
이 소를 취하함에 따라 결국 원고들이 청구취지를 확장하여 피고에 대하여
1/8
씩을 매도할 것을 청구함
⑵
피고는 이 사건 소송이 고유필수적 공동소송이므로 각하되어야 한다는 본안전 항변을 하였으나 받아들일 수 없는 주장임
라
.
매도청구권의 범위
⑴
재건축에 참가하는 구분소유자들이 각자 어느 범위에서 매도청구를 할 수 있는지가 문제될 수 있는데
,
대상판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2020
다
263857
판결
)
은 이 부분에 관하여는 따로 판시를 하지 않았음
⑵
원심에서는 구분소유자 중 일부도 매도청구권을 행사할 수 있고 먼저 도달한 의사표시에 의하여 매매계약이 성립된다는 판단을 하였는데 타당한 것으로 보임
⑶
재건축 결의에 찬성한 구분소유자들은 전원이 아니더라도 재건축에 참가하지 않는 구분소유자를 상대로 매도청구권을 행사할 수 있다는 결론을 알면 충분함
마. 구분소유권의 매도청구
,
집합건물법상 매도청구권자가 공동으로 매도청구권을 행사하여야 하는지 여부(소극
)
및 그에 따른 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 소가 고유필수적 공동소송인지 여부(소극) (
대법원
2023. 7. 27.
선고
2020다
263857
판결)
⑴
재건축에 참가하는 구분소유자들이 재건축에 참가하지 않는 구분소유자를 상대로 매도청구권을 행사하는 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
집합건물법상 매도청구권자가 공동으로 매도청구권을 행사하여야 하는지 여부
(
소극
)
및 그에 따른 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 소가 고유필수적 공동소송인지 여부
(
소극
)
이다
.
⑶
집합건물법 제
48
조 제
4
항 전문은
“
제
2
항의 기간이 지나면 재건축 결의에 찬성한 각 구분소유자
,
재건축 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 뜻을 회답한 각 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
또는 이들 전원의 합의에 의하여 구분소유권과 대지사용권을 매수하도록 지정된 자
(
이하
‘
매수지정자
’
라 한다
)
는 제
2
항의 기간 만료일로부터
2
개월 이내에 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 구분소유권과 대지사용권을 시가로 매도할 것을 청구할 수 있다
.”
라고 정하여 재건축에 참가하는 각 구분소유자와 매수지정자의 매도청구권을 인정하고 있다
.
이 규정의 취지는 재건축에 참가하지 않는 구분소유자를 구분소유관계로부터 배제함으로써 구분소유자 전원이 재건축에 참가하는 상태를 형성할 수 있도록 하기 위하여 재건축에 참가하는 구분소유자는 재건축에 참가하지 않는 구분소유자의 구분소유권과 대지사용권에 대한 매도청구를 할 수 있게 하고
,
구분소유자의 자금 부담이 곤란한 경우 등을 고려하여 자금력을 가진 구분소유자 이외의 제
3
자도 재건축 참가자 전원의 합의에 따라 매수 지정을 받은 경우에는 매도청구권을 행사할 수 있도록 한 데에 있다
(
대법원
1999. 12. 10.
선고
98
다
36344
판결 참조
).
이러한 집합건물법 제
48
조 제
4
항의 문언과 매도청구권의 취지 등에 비추어 보면
,
집합건물법 제
48
조 제
4
항에서 정한 매도청구권은 위 규정에서 정하고 있는 매도청구권자 각자에게 귀속되고
,
각 매도청구권자들은 이를 단독으로 행사하거나 여러 명 또는 전원이 함께 행사할 수도 있다고 보아야 한다
.
따라서 반드시 매도청구권자 모두가 재건축에 참가하지 않는 구분소유자의 구분소유권 등에 관하여 공동으로 매도청구권을 행사하여야 하는 것은 아니고
,
그에 따른 소유권이전등기절차의 이행 등을 구하는 소도 매도청구권자 전원이 소를 제기하여야 하는 고유필수적 공동소송이 아니다
.
⑷
9
세대로 구성된 집합건물에 관하여 피고를 제외한 나머지 구분소유자들인 원고들이 재건축에 반대하는 피고를 상대로 피고 소유 구분건물 중 각
1/9
지분에 관하여 이 사건 소장 부본 송달로써 집합건물법 제
48
조 제
4
항의 매도청구권을 행사하였다
.
⑸
소 계속 중 원고들 중
1
명 소외인에게 자신의 구분소유권을 이전하고 소를 취하하였고
,
소외인은 이 사건 소송에 승계참가 신청을 하였다가 취하하였다
.
⑹
대법원은 위 법리에 따라
,
소를 취하한 원고 지분을 반영하여 확장된 청구
(
각
1/8
지분에 관한 소유권이전등기 청구
)
를 인용한 원심을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
1-3.
매도청구권의 취지와 행사요건
,
재건축사업에서 신축건물의 소유권취득원인
(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2022
다
290327, 290334
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
민성철
P.600-609
참조
]
가
.
재건축사업에서 신축 건물의 소유권 취득의 원인
(= ‘
조합원 분양
’
과
‘
일반 분양
’)
⑴
재건축사업에서 통상 조합은 조합원의 수를 초과하는 수의 아파트를 건축하여 조합원 이외에 조합원 아닌 자에게도 아파트를 분양하는데 이를
‘
일반 분양
’
이라고 함
➠
‘
일반 분양
’
은 분양 계약이라는 법률행위에 의하여 조합원 아닌 수분양자에게 소유권이 이전됨
⑵
반면
‘
조합원 분양
’
이라는 용어가 관용적으로 사용되고
,
사업 과정에서 조합원과 조합 사이에 분양계약이 체결되기는 하나
,
조합원이 신축 아파트의 소유권을 취득하는 것은 일반 분양에서와 같이
‘
분양계약
’
이라는 법률행위가 원인이 된 것이 아니라 조합설립인가
·
사업시행계획인가
·
관리처분계획인가
·
이전고시라는 일련의 정비사업 절차를 거쳐서 법률 규정
(
도시정비법 제
86
조 제
2
항
)
에 따라 신축 아파트의 소유권을 취득하는 것임
➠
기존 건축물과 토지 지분의 소유권 이 신축 아파트 소유권으로 변경
(
공용환권
)
되고
,
그 구체적인 내용은 관리처분계획에서 정해지고
,
그에 따라 이전고시가 있으면 그 다음날 소유권을 취득하게 됨
나
.
관리처분계획
⑴
관련규정
●
제
74
조
(
관리처분계획의 인가 등
)
①
사업시행자는 제
72
조에 따른 분양신청기간이 종료된 때에는 분양신청의 현황을 기초로 다음 각 호의 사항이 포함된 관리처분계획을 수립하여 시장ㆍ군수등의 인가를 받아야 하며
,
관리처분계획을 변경ㆍ중지 또는 폐지하려는 경우에도 또한 같다
.
다만
,
대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하려는 경우에는 시장ㆍ군수등에게 신고하여야 한다
.
1.
분양설계
2.
분양대상자의 주소 및 성명
3.
분양대상자별 분양예정인 대지 또는 건축물의 추산액
(
임대관리 위탁주택에 관한 내용을 포함한다
) (
이하 생략
)
●
제
79
조
(
관리처분계획에 따른 처분 등
)
①
정비사업의 시행으로 조성된 대지 및 건축물은 관리처분계획에 따라 처분 또는 관리하여야 한다
.
②
사업시행자는 정비사업의 시행으로 건설된 건축물을 제
74
조에 따라 인가받은 관리처분계획에 따라 토지등소유자에게 공급하여야 한다
.
●
제
86
조
(
이전고시 등
)
①
사업시행자는 제
83
조제
3
항 및 제
4
항에 따른 고시가 있은 때에는 지체 없이 대지확정측량을 하고 토지의 분할절차를 거쳐 관리처분계획에서 정한 사항을 분양받을 자에게 통지하고 대지 또는 건축물의 소유권을 이전하여야 한다
.
다만
,
정비사업의 효율적인 추진을 위하여 필요한 경우에는 해당 정비 사업에 관한 공사가 전부 완료되기 전이라도 완공된 부분은 준공인가를 받아 대지 또는 건축물별로 분양받을 자에게 소유권을 이전할 수 있다
.
②
사업시행자는 제
1
항에 따라 대지 및 건축물의 소유권을 이전하려는 때에는 그 내용을 해당 지방 자치단체의 공보에 고시한 후 시장ㆍ군수등에게 보고하여야 한다
.
이 경우 대지 또는 건축물을 분양 받을 자는 고시가 있은 날의 다음 날에 그 대지 또는 건축물의 소유권을 취득한다
.
☞
‘
분양설계
’
라고 함은 분양대상자별로 분양예정위치를 정하고
,
적정분양가격을 산정하는 설계를 말하는 것으로서 건축설계와는 그 의미를 달리한다고 할 것이다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2009
두
4029
판결
)
⑵
기존 판례
◎
대법원
2012. 3. 22.
선고
2011
두
6400
전원합의체 판결
:
관리처분계획의 내용을 집행하는 이전고시의 효력이 발생하면 조합원 등이 관리처분계획에 따라 분양받을 대지 또는 건축물에 관한 권리귀속이 확정되고 조합원 등은 이를 토대로 다시 새로운 법률관계를 형성하게 된다
.
◎
대법원
1996. 2. 15.
선고
94
다
31235
전원합의체 판결
:
구 도시재개발법
(1995. 12. 29.
법률 제
5116
호로 전문 개정되기 전의 것
)
에 의한 재개발조합은 조합원에 대한 법률관계에서 적어도 특수한 존립목적을 부여받은 특수한 행정주체로서 국가의 감독하에 그 존립 목적인 특정한 공공사무를 행하고 있다고 볼 수 있는 범위 내에서는 공법상의 권리의무 관계에 서있다
.
따라서 조합을 상대로 한 쟁송에 있어서 강제가입제를 특색으로 한 조합원의 자격 인정 여부에 관하여 다툼이 있는 경우에는 그 단계에서는 아직 조합의 어떠한 처분 등이 개입될 여지는 없으므로 공법상의 당사자소송에 의하여 그 조합원 자격의 확인을 구할 수 있고
,
한편 분양신청 후에 정하여진 관리처분계획의 내용에 관하여 다툼이 있는 경우에는 그 관리처분계획은 토지 등의 소유자에게 구체적이고 결정적인 영향을 미치는 것으로서 조합이 행한 처분에 해당하므로 항고소송에 의하여 관리처분계획 또는 그 내용인 분양거부처분 등의 취소를 구할 수 있으나
,
설령 조합원의 자격이 인정된다 하더라도 분양신청을 하지 아니하거나 분양을 희망하지 아니할 때에는 금전으로 청산하게 되므로
(
같은 법 제
44
조
),
대지 또는 건축시설에 대한 수분양권의 취득을 희망하는 토지 등의 소유자가 한 분양신청에 대하여 조합이 분양대상자가 아니라고 하여 관리처분계획에 의하여 이를 제외시키거나 원하는 내용의 분양대상자로 결정하지 아니한 경우
,
토지 등의 소유자에게 원하는 내용의 구체적인 수분양권이 직접 발생한 것이라고는 볼 수 없어서 곧바로 조합을 상대로 하여 민사소송이나 공법상 당사자소송으로 수분양권의 확인을 구하는 것은 허용될 수 없다
.
◎
대법원
2011. 4. 14.
선고
2010
다
96072
판결
:
도시 및 주거환경정비법 부칙
(2002. 12. 30.)
제
7
조 제
1
항은
‘
사업시행방식에 관한 경과조치
’
라는 표제로
“
종전 법률에 의하여 사업계획의 승인이나 사업시행인가를 받아 시행 중인 것은 종전의 규정에 의한다
.”
고 규정하고 있으므로
,
종전 법률인 구 주택건설촉진법
(2002. 12. 30.
법률 제
6852
호로 개정 되기 전의 것
)
에 따라 주택건설사업계획의 승인을 받은 재건축조합에 대하여는 도시 및 주거환경정비 법에 의한 재건축사업의 시행방식인 관리처분계획의 인가와 이를 기초로 한 이전고시에 관한 조항 등은 물론 그 밖의 세부적인 도시 및 주거환경정비법의 절차나 방식에 관한 규정들 역시 배제되며
,
원칙적으로 사업계획의 승인으로 행정청의 관여는 종료되고 조합원은 이로써 분양받을 권리를 취득하며
,
재건축조합의 운영과 조합원 사이의 권리분배 및 신축된 건물 또는 대지의 소유권이전 방식 등은 일반 민법 등에 의하여 자율적으로 이루어질 것이 예정되어 있다
.
◎
대법원
2020. 9. 3.
선고
2019
다
272343
판결
:
재건축조합이 재건축사업을 하면서 구 주택건설촉진법
(2002. 12. 30.
법률 제
6852
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
44
조의
3
제
5
항에 따라 준용되는 구 도시재개발법
(2002. 12. 30.
법률 제
6852
호
「
도시 및 주거환경정비법
」
부칙 제
2
조로 폐지
,
이하 같다
)
제
33
조부터 제
45
조까지 정한 관리처분계획인가와 이에 따른 분양처분의 고시 등의 절차 또는
「
도시 및 주거환경정비법
」
상의 관리처분계획인가와 이에 따른 이전고시 등의 절차를 밟았는지 여부에 따라 공용환권 여부가 달라진다
.
재건축조합이 이러한 절차를 거쳐 신 주택이나 대지를 조합원에게 분양한 경우 구 주택이나 대지에 관한 권리가 권리자의 의사와 관계없이 신 주택이나 대지에 관한 권리로 강제적으로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수 있다
.
그러나 이러한 절차를 거치지 않은 채 조합원에게 신 주택이나 대지가 분양된 경우 해당 조합원은 조합규약이나 분양계약에 따라 구 주택이나 대지와는 다른 신 주택이나 대지에 관한 소유권을 취득한 것에 불과할 뿐이고 구 주택이나 대지에 관한 소유권이 신 주택이나 대지에 관한 소유권으로 강제적으로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수는 없으므로 양자 간에 그 동일성이 유지된 다고 할 수 없다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2008
다
1132
판결 참조
).
⑶
결국 조합원과 조합 사이에 분양계약이 체결되었다 하더라도
,
이는 관리처분계획의 내용을 구체화한 것으로 보아야 하고
,
그 자체가 조합원의 신축 아파트 권리 취득의 원인이 되는 것은 아니라고 보아야 함
✍
조합원과 조합 사이의 분양계약에서 분양대금이라는 것은 일반적인 부동산 매매계약에서 부동산의 시장가치에 해당하는 매매대금이 아니라 조합원의 권리가액과 분양받을 신축 아파트의 가액의 차액인 청산금을 의미하고
,
실무적으로 분양계약은 대금 납입시기를 정함으로써 청산금의 납부 시기를 앞당기는 데에 있다고 함
⑷
그럼에도 대상판결
(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2022
다
290327, 290334
판결
)
의 제
1
심과 원심에서
,
분양계약이 일반 분양과 마찬가지로 조합원의 신축 아파트 소유권 취득원인이 분양계약으로 본 것은 조합의 법률관계를 제대로 반영하지 못한 결과임
(
원심은
“
관리처분계획에 대한 인가 및 이전고시가 이루어진 이상 실체법상 권리관계의 변동에 관하여 확정효가 발생하므로
,
이와 다른 내용으로서 이 사건 소유권보존등기의 말소나 소유권이전등기를 구하는 이 사건 본소는 법률상 이익이 없어 각하되어야 한다
”
는 피고의 본안전항변에 대하여
“
이전고시 그 자체로는 이 사건 사업으로 조성된 부동산의 소유권의 귀속에 관하여 아무런 실체법상 득상
·
변동을 생기게 하지 않다
”
는 이유를 들어 배척하였으나
,
이러한 원심의 논리가 타당하다고 볼 수는 없음
)
나
.
매도청구권의 취지와 행사 요건에 관하여
⑴
관련규정
●
제
64
조
(
재건축사업에서의 매도청구
)
①
재건축사업의 사업시행자는 사업시행계획인가의 고시가 있은 날부터
30
일 이내에 다음 각 호의 자에게 조합설립 또는 사업시행자의 지정에 관한 동의 여부를 회답할 것을 서면으로 촉구하여야 한다
.
1.
제
35
조제
3
항부터 제
5
항까지에 따른 조합설립에 동의하지 아니한 자
2.
제
26
조제
1
항 및 제
27
조제
1
항에 따라 시장ㆍ군수등
,
토지주택공사등 또는 신탁업자의 사업시행자 지정에 동의하지 아니한 자
②
제
1
항의 촉구를 받은 토지등소유자는 촉구를 받은 날부터
2
개월 이내에 회답하여야 한다
.
③
제
2
항의 기간 내에 회답하지 아니한 경우 그 토지등소유자는 조합설립 또는 사업시행자의 지정에 동의하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 것으로 본다
.
④
제
2
항의 기간이 지나면 사업시행자는 그 기간이 만료된 때부터
2
개월 이내에 조합설립 또는 사업 시행자 지정에 동의하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 토지등소유자와 건축물 또는 토지만 소유한 자에 게 건축물 또는 토지의 소유권과 그 밖의 권리를 매도할 것을 청구할 수 있다
.
●
제
73
조
(
분양신청을 하지 아니한 자 등에 대한 조치
)
①
사업시행자는 관리처분계획이 인가ㆍ고시된 다음 날부터
90
일 이내에 다음 각 호에서 정하는 자와 토지
,
건축물 또는 그 밖의 권리의 손실보상에 관한 협의를 하여야 한다
.
다만
,
사업시행자는 분양신청기간 종료일의 다음 날부터 협의를 시작할 수 있다
. <
개정
2017. 10. 24.>
1.
분양신청을 하지 아니한 자
2.
분양신청기간 종료 이전에 분양신청을 철회한 자
3.
제
72
조제
6
항 본문에 따라 분양신청을 할 수 없는 자
4.
제
74
조에 따라 인가된 관리처분계획에 따라 분양대상에서 제외된 자
②
사업시행자는 제
1
항에 따른 협의가 성립되지 아니하면 그 기간의 만료일 다음 날부터
60
일 이내에 수용재결을 신청하거나 매도청구소송을 제기하여야 한다
.
●
제
39
조
(
조합원의 자격 등
)
①
제
25
조에 따른 정비사업의 조합원
(
사업시행자가 신탁업자인 경우에는 위탁자를 말한다
.
이하 이 조에서 같다
)
은
‘
토지등소유자
’(
재건축사업의 경우에는 재건축사업에 동의한 자만 해당한다
)
로 하되
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 그 여러 명을 대표하는
1
명을 조합원으로 본다
.
다만
,
「
지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법
」
제
25
조에 따른 공공기관지방이전 및 혁신도시 활성화를 위한 시책 등에 따라 이전하는 공공기관이 소유한 토지 또는 건축물을 양수한 경우 양수한 자
(
공유의 경우 대표자
1
명을 말한다
)
를 조합원으로 본다
.
(
각호 생략
)
② 「
주택법
」
제
63
조제
1
항에 따른 투기과열지구
(
이하
“
투기과열지구
”
라 한다
)
로 지정된 지역에서 재건축사업을 시행하는 경우에는 조합설립인가 후
,
…
해당 정비사업의 건축물 또는 토지를 양수
…
한 자는 제
1
항에도 불구하고 조합원이 될 수 없다
.
다만
,
양도인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 그 양도인으로부터 그 건축물 또는 토지를 양수한 자는 그러하지 아니하다
.
(
각호 생략
)
③
사업시행자는 제
2
항 각 호 외의 부분 본문에 따라 조합원의 자격을 취득할 수 없는 경우 정비사업의 토지
,
건축물 또는 그 밖의 권리를 취득한 자에게 제
73
조를 준용하여 손실보상을 하여야 한다
.
●
제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
9. “
토지등소유자
”
란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다
.
다만
,
제
27
조제
1
항에 따라
「
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
」
제
8
조제
7
항에 따른 신탁업자
(
이하
“
신탁업자
”
라 한다
)
가 사업시행자로 지정된 경우 토지등소유자가 정비사업을 목적으로 신탁업자에게 신탁한 토지 또는 건축물에 대하여는 위탁자를 토지등소유자로 본다
.
가
.
주거환경개선사업 및 재개발사업의 경우에는 정비구역에 위치한 토지 또는 건축물의 소유자 또는 그 지상권자
나
.
재건축사업의 경우에는 정비구역에 위치한 건축물 및 그 부속토지의 소유자
⑵
매도청구권의 제도적 취지
[
➠
정비구역 내 기존 건축물과 토지의 소유권 취득
]
◎
헌법재판소
2010. 12. 28.
선고
2008
헌마
571
결정
:
주택재건축사업은 노후
·
불량건축물을 체계적
·
효율적으로 관리
·
정비하여 도시환경을 개선하고 주거생활의 질을 높여 도시기능을 회복하기 위하여 일정한 지역적 범위 내에서 기존 건물을 철거하고 그 위에 공동주택 등을 건설하여 이를 조합원에게 배분하는 사업이어서 사업구역 내에 소재하는 토지 및 건축물의 소유권을 확보하지 못하면 재건축사업의 추진이 불가능하므로
,
재건축사업에 반대하는 토지 등 소유자의 권리를 합법적으로 배제하여 이를 확보할 수 있는 장치로서 매도청구권을 부여하는 것은 주 택재건축사업을 가능하게 하기 위한 최소한의 필요조건이다
.
⑶
매도청구권은 조합이 재건축 사업을 추진하기 위하여
,
정비사업에 동의하지 아니하거나 분양계약을 체결하지 아니한 자 등 재건축에 참여하지 아니하거나 참여할 수 없는 토지등소유자의 기존 건축물
․
토지의 소유권을 취득하도록 하기 위한 것이지
,
원심과 같이 조합원이 될 수 없는 자가 이미 취득한 신축 아파트의 소유권을 박탈하기 위한 것이 아님
(
도시정비법 제
73
조
,
제
39
조 등에서 정하고 있는 매도청구권의 대상인
‘
건축물 또는 토지
’
란 기존의 건 축물과 토지를 의미하는 것이고
,
도시정비법은 신축 아파트의 경우
‘
정비사업의 시행으로 조성된 대지 및 건축물
’, ‘
정비사업의 시행으로 건설된 건축물
’
이라고 용어를 달리하고 있음
)
⑷
2019
다
272343
판결에서
,
공용환권으로서
‘
舊
주택
·
대지에 관한 소유권
’
과
‘
新
주택
·
대지에 관한 소유권
’
의 동일성 인정을 위한 기준을 제시하였는데
,
이는 조합과 조합원 사이의 법률관계가 아니라 조합원인 명의수탁자와 그 명의신탁자 사이의 부당이득 등의 법률관계에 관한 것임
➠
그 취지가
‘
舊
주택
·
대지에 관한 소유권
’
과
‘
新
주택
·
대지에 관한 소유권
’
사이에 동일성이 인정되면
,
新
주택
·
대지에 관하여 조합이 매도청구권을 행사할 수 있다는 취지로 보아서는 아니됨
⑸
대상판결
(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2022
다
290327, 290334
판결
)
의 사안에서는 조합이 기존 건축물과 대지의 지분을 이미 취득하였으므로
,
조합인 원고가 피고를 상대로 신축 건축물인 이 사건 부동산에 관하여 매도청구권을 행사할 수 없음
[
원고의 정관도 조합원이 자격이 없는 경우 현금 청산하도록 정하고 있음
.
이 점에 관하여 대상판결
(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2022
다
290327, 290334
판결
)
은
“
원고의 정관 제
9
조 제
5
항
,
제
6
항에 의하면 투기과열지구 내 건축물 등 양수인으로서 조합원 자격을 취득할 수 없는 경우 현금으로 청산하고
,
이미 신탁등기된 조합원의 토지 및 건축물의 소유권은 조합에 자동 귀속되며
,
신탁등기 이전의 조합원의 토지 및 건축물의 소유권은 청산금 지급과 동시에 조합에 매매를 원인으로 한 소유권이전등기 절차를 이행하도록 되어 있다
.
원고는 결과적으로 이 사건 기존 아파트는 소외인으로부터
,
이 사건 공유지분은 피고로부터 원고를 수탁자로 하고 신탁을 원인으로 한 각 소유권이전등기를 경료받았다
.
앞서 본 법리 및 위 정관 규정에 의하면 원고가 위 건물과 토지의 소유권을 취득하기 위하여 새로이 매도청구권을 행사할 필요가 없다
.
따라서 피고가 조합원 자격을 취득할 수 없다는 점을 간과하고 피고에게 이 사건 아파트를 분양하였다 하더라도
,
원고는 구 도시정비법 제
39
조 제
3
항
,
도시정비법 제
73
조 제
2
항을 근거로 이 사건 아파트에 대하여 매도청구권을 행사할 수 없다
”
라고 판단함
]
➠
이와 다른 입장을 취한 원심판결은 부당하고 대상판결
(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2022
다
290327, 290334
판결
)
이 이를 파기한 것은 당연한 결론임
다
.
조합원 자격이 없음에도 신축 아파트를 취득한 자에 대하여 조합은 어떠한 조치를 취할 수 있는가
⑴
앞서 본 바와 같이 조합인 원고는 조합원 자격이 없는 피고를 상대로
,
분양계약의 무효를 원인으로 말소등기를 청구할 수도 없고
,
매도청구권을 행사할 수도 없음
⑵
그렇다면 투기과열지구 지정된 이후 조합원 지위를 취득한 피고를 상대로 조합은 어떠한 조치를 취할 수 있는지 문제될 수 있음
⑶
앞서 본 바와 같이 관리처분계획에 의하여 피고가 조합원으로서 신축 아파트를 분양받게 되었다면
,
조합으로서는 관리처분계획을 변경
(
즉 피고에 대한 부분을 취소하는 것
)
해야 함
⑷
그러나 이미 이전고시가 이루어진 경우 관리처분계획의 취소 또는 무효확인을 구할 수 없다는 것이 판례의 입장임
◎
대법원
2012. 3. 22.
선고
2011
두
6400
전원합의체 판결
:
관리처분계획의 내용을 집행하는 이전고시의 효력이 발생하면 조합원 등이 관리처분계획에 따라 분양받을 대지 또는 건축물에 관한 권리귀속이 확정되고 조합원 등은 이를 토대로 다시 새로운 법률관계를 형성하게 된다
.
…
따라서 이와 같이 다수의 조합원 등이 관여하고 관련 법령에 정해진 여러 절차를 거쳐 수립된 관리처분계획에 따라 이전고시까지 행해졌음에도
,
관리처분계획의 하자를 이유로 다시 처음부터 관리처분계획을 작성하여 이전고시를 거치는 절차를 반복하여야 한다면
,
이는 대다수 조합원의 단체법적인 의사와 정비사업의 공익적 성격에도 어긋나는 것이라고 볼 수밖에 없다
.
…
위와 같은 여러 사정들을 종합하면
,
이전고시의 효력 발생으로 이미 대다수 조합원 등에 대하여 획일 적
·
일률적으로 처리된 권리귀속 관계를 모두 무효화시키고 다시 처음부터 관리처분계획을 수립하여 이전고시 절차를 거치도록 하는 것은 정비사업의 공익적
·
단체법적 성격에 배치된다고 할 것이므로
,
이전고시가 그 효력을 발생하게 된 이후에는 조합원 등이 관리처분계획의 취소 또는 무효확인을 구할 법률상 이익이 없다고 봄이 타당하다
.
⑸
처분청의 직권 취소의 경우 독일 연방행정절차법과 달리 취소의 시간적 제한이 없고
,
그 점에서 제소기간을 두고 있는 쟁송취소와는 구별되나
,
위 판례에서 보는 바와 같이 관리처분계획에 따른 이전고시가 이루어진 경우 관리처분계획의 취소를 구할 법률상 이익을 부정하는 취지가
“
이전고시의 효력 발생으로 이미 대다수 조합원 등에 대하여 획일적
·
일률적으로 처리된 권리귀속 관계를 모두 무효화시키고 다시 처음부터 관리처분계획을 수립하여 이전고시 절차를 거치도록 하는 것은 정비사업의 공익적
·
단체법적 성격에 배치되는 것
”
으로 본다면
,
처분청인 조합이 관리처분계획을 직권 취소하는 것도 허용되지 않는다고 봄이 타당함
⑹
대상판결
(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2022
다
290327, 290334
판결
)
중
“
조합원 자격을 취득할 수 없음을 간과하고 해당 양수인에게 대지 또는 건축물을 분양하는 것을 내용으로 하는 관리처분계획의 변경 및 이전고시가 이루어지고
,
해당 양수인이 그에 따른 권리를 취득하기에 이른 경우라면
,
그러한 관리처분계획 또는 이전고시의 효력을 다 투는 것은 별론으로 하고
,
해당 양수인이 취득한 대지 등에 대하여 도시정비법 제
73
조 제
2
항에 기해 매도청구를 하는 것은 재건축사업의 시행과 무관하여 허용되지 않는다고 보는 것이 타당하다
”
에서
“
관리처분계획 또는 이전고시의 효력을 다투는 것은 별론으로 하고
”
라고 한 부분은 그 의미가 반드시 명확하다고 보기는 어려움
2.
현금청산대상자가 이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우의 법률관계
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 민성철 P.1393-1396 참조, 이하 대법원판례해설 제97호
,
강문경
P.252-284
참조]
가
.
관련 규정
●
신탁법 제
98
조
(
신탁의 종료사유
)
신탁은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 종료한다
．
1.
신탁의 목적을 달성하였거나 달성할 수 없게 된 경우
2.
신탁이 합병된 경우
3.
제
138
조에 따라 유한책임신탁에서 신탁재산에 대한 파산선고가 있은 경우
4.
수탁자의 임무가 종료된 후 신수탁자가 취임하지 아니한 상태가
1
년간 계속된 경우
5.
목적신탁에서 신탁관리인이 취임하지 아니한 상태가
1
년간 계속된 경우
6.
신탁행위로 정한 종료사유가 발생한 경우
●
제
101
조
(
신탁종료 후의 신탁재산의 귀속
)
①
제
98
조 제
1
호
,
제
4
호부터 제
6
호까지
,
제
99
조 또는 제
100
조에 따라 신탁이 종료된 경우 신탁재산은 수익자
(
잔여재산수익자를 정한 경우에는 그 잔여재산수익자를 말한다
)
에게 귀속한다
.
다만 신탁행위로 신탁재산의 잔여재산이 귀속될 자
(
이하
‘
귀속권리자
’
라 한다
)
를 정한 경우에는 그 귀속권리자에게 귀속한다
.
나
.
취지
⑴
재건축조합은 조합원 소유의 토지
․
건축물에 관한 소유권을 취득할 필요가 없으나
,
실무상으로는 관행에 따라 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마치는 경우가 많다
.
그런데 조합원이 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후 조합원의 지위를 상실하게 되면 신탁의 목적을 달성할 수 없게 된 경우에 해당하여 조합원과 조합 사이의 신탁관계가 종료하므로 원칙적으로 위 신탁등기를 말소하여야 하고
,
위탁자인 조합원에게 신탁재산을 반환하는 것이 일반적인 법리라 할 것이다
.
⑵
이와 관련하여 신탁법은 신탁행위가 종료한 경우의 신탁재산 귀속에 관하여
①
신탁행위로 정한 귀속권리자
,
②
수익자의 순서로 정하고 있다
.
다
.
현금청산대상자의 소유권이전등기 관련 의무
⑴
판례의 태도
①
앞서 본 대법원
2010
다
73215
판결은 재건축조합이 현금청산대상자를 상대로 하여 도시정비법 제
47
조에 근거하여 곧바로 소유권이전등기를 청구할 수는 없고
,
제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사할 수 있다고 판시하였다
.
위 판결은 재건축조합 앞으로 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기가 마쳐지지 않은 사안에서 조합이 토지
․
건축물의 소유권을 취득하는 방법에 관한 것이다
.
②
반면 대법원
2008. 10. 9.
선고
2008
다
37780
판결은 이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후에 분양신청을 하지 않아 현금청산을 하게 된 사안에서 현금청산대상자가 조합에 대하여 소유권이전등기의무를 부담하게 되는 근거에 관하여는 명확하게 밝히지 않은 채 공평의 원칙상 토지등소유자는 권리제한등기가 없는 상태로 토지 등의 소유권을 사업시행자에게 이전할 의무가 있고
,
이는 사업시행자의 청산금 지급의무와 동시이행관계에 있으며
,
다만 이미 조합 앞으로 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우에는 청산금을 지급받기 위하여 별도로 소유권을 이전할 의무
를 부담하지 않는다고 판시하였다
.
그러나 위 대법원
2008
다
37780
판결은 신탁관계가 종료되면 신탁재산을 위탁자에게 반환하여야 한다는 점을 고려하지 않았고
,
그 결과 신탁재산이 누구에게 귀속되는지
,
신탁재산이 조합에 확정적으로 귀속되는 근거가 무엇인지에 관하여 명확하게 검토하지 않은 것으로 보인다
.
③
그 후 대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
19204
판결은 종전 판시를 반복하면서
,
현금청산대상자는 신탁등기의 말소등기 및 소유권이전등기절차를 인수할 의무를 부담하지 않는다고 판시하였다
(
동지
:
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
11200
판결
).
④
분양신청을 하지 아니하여 현금청산대상자가 됨으로써 조합원의 지위를 상실하고 신탁이 종료된다고 보는 경우에 신탁재산이 누구에게 귀속되는가에 관하여
‘
위탁자설
’
과
‘
수탁자설
’
이 대립될 수 있다
.
위탁자설은 신탁종료 시 신탁재산의 귀속권리자가 신탁행위에서 정하여져 있지 아니한 경우 그 신탁재산은 일단 위탁자에게 귀속되는 것으로 보아야 하고
,
이때 위탁자에게 소유권을 복귀시키기 전까지는 수탁자인 조합과 당해 조합원이 법정신탁관계에 있게 된다는 견해이다
.
이 견해에 따르면
,
원고로서는 귀속권리자인 피고들에게 신탁재산귀속을 원인으로 한 소유권이전등기와 신탁등기의 말소등기절차를 이행한 후 다시금 현금청산과 동시에 이를 원인으로 한 소유권이전등기를 이전받는 방법이 가능하다
.
수탁자설은 도시정비법령 및 조합규약에서 위탁자가 분양신청을 하지 않아 조합원 자격을 상실하는 경우 금전으로 청산하도록 되어 있고
,
신탁등기가 되어 있지 않은 경우에는 소유권이전등기를 구하여야 할 것이지만
,
이미 신탁등기가 된 상태에서는 위탁자가 청산금을 받기 위하여 별도로 소유권을 이전할 의무를 부담하지 않는다는 견해이다
.
이 견해는 신탁이 종료되고 현금청산대상이 되는 경우 그 신탁재산이 확정적으로 조합에 귀속됨을 전제하는 것으로 보인다
.
위탁자설은 앞서 본 대법원
2008
다
37780
판결의 취지와 부합하지 않는다
.
④
위탁자가 분양신청을 하지 아니하는 경우 현금으로 청산하도록 규정하고 있는 관련 법령 및 조합규약의 내용
,
재건축사업을 위한 신탁등기의 특수성
,
위 대법원판결의 취지 등에 비추어 볼 때
,
신탁행위에서 명시적으로 위탁자에게 반환할 것을 정하지 아니한 이상
,
당해 조합원과 조합 사이에는 신탁의 종료와 함께 신탁재산을 수탁자에게 귀속시키기로 하는 묵시적인 합의가 있었다고 보는 것이 당사자의 의사에 부합한다
.
위 대법원
2010
다
19204
판결의 취지는 위와 같은 사정에 비추어 볼 때 신탁재산의 귀속권리자는 조합으로 보아야 한다고 판단한 것으로 보인다
(
동지
:
대법원
2013. 7. 25.
선고
2011
다
19768, 19775
판결
,
대법원
2013. 7. 25.
선고
2011
다
19744, 19751
판결
).
⑵
결론적으로
,
①
정비구역 내 토지등소유자는 조합원의 지위를 취득하면 정관에서 정한 바에 따라 현물출자의무를 이행하여야 하는데
,
구체적으로는 조합 앞으로 토지
․
건축물에 관한 신탁등기를 마쳐 주어야 한다
.
②
조합원이 신탁등기를 마친 후에 조합원 지위를 상실하게 되면 도시정비법에 따라 현금청산대상자에 해당하게 되고
,
지위 상실에 따른 청산은 현금지급에 의하며
,
출자한 현물의 반환을 구할 수 없다
.
③
조합원이 신탁등기를 마치지 않고 있던 상태에서 조합원 지위를 상실하게 되면
,
조합은 더 이상 신탁등기를 요구할 법적 권원이 없으므로 도시정비법 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사함으로써 토지
․
건축물의 소유권을 취득할 수밖에 없다
.
라
.
관련 법령과 판례 법리
⑴
조합은 조합설립에 동의하지 않은 토지등소유자를 상대로 도시정비법 제
39
조에 따라 매도청구권을 행사하여 소유권을 취득하여야 한다
.
⑵
조합은 조합원 소유의 토지
․
건축물의 소유권을 취득할 필요가 없다
.
⑶
조합원이 분양신청을 하지 아니하거나 철회한 경우 또는 조합에서 제명되거나 탈퇴한 경우에는 조합원의 지위를 상실하게 되므로 도시정비법 제
47
조에 따라 현금청산을 하여야 하는데
,
이는 다음 두 가지 경우로 나누어진다
.
①
이미 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 경우 조합원 지위 상실에 따라 신탁관계가 종료하고
,
토지
․
건축물의 소유권은 조합에 확정적으로 귀속되며
,
조합은 매도청구권을 행사할 필요가 없다
.
청산금의 액수는 원칙적으로 협의에 의하되
,
협의가 이루어지지 않을 경우 현금청산사유 발생일을 가액평가 기준시점으로 한 시가
(
개발이익 포함 가격
)
로 산정한다
.
②
신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마치지 않은 경우 조합은 도시정비법 제
39
조를 준용하여 매도청구권을 행사하여야 한다
.
이 경우 최고절차를 거칠 필요는 없고
,
상당한 기간 내에 매도청구권을 행사하면 충분하며
,
그 결과 현금청산사유 발생일로 소급하여 매매계약 성립이 의제되고
,
청산금의 액수는 원칙적으로 협의에 의하되
,
협의가 이루어지지 않을 경우 현금청산사유 발생일을 가액평가 기준시점으로 한 시가
(
개발이익 포함 가격
)
로 산정한다
.
3
.
재건축조합의 매도청구권 행사에 따른 매매계약을 원인으로 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 판결이 확정된 후라도 조합설립동의서를 제출하는 것이 허용되는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
이혜린
P.406-413
참조
]
가
.
관련 조항
●
구 도시 및 주거환경정비법
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 도시정비법
’
이라 한다
)
제
19
조
(
조합원의 자격 등
)
①
정비사업
(
시장ㆍ군수 또는 주택공사 등이 시행하는 정비사업을 제외한다
)
의 조합원은 토지 등 소유자
(
주택재건축사업과 가로주택정비사업의 경우에는 주택재건축사업과 가로주택정비사업에 각각 동의한 자만 해당한다
)
로 하되
,
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 때에는 그 수인을 대표하는
1
인을 조합원으로 본다
. (
단서 생략
)
●
제
39
조
(
매도청구
)
사업시행자는 주택재건축사업 또는 가로주택정비사업을 시행할 때 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자의 토지 또는 건축물에 대하여는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조의 규정을 준용하여 매도청구를 할 수 있다
.
이 경우 재건축결의는 조합설립에 대한 동의
(
제
3
호의 경우에는 사업시행자 지정에 대한 동의를 말한다
)
로 보며
,
구분소유권 및 대지사용권은 사업시행구역의 매도청구의 대상이 되는 토지 또는 건축물의 소유권과 그 밖의 권리로 본다
.
1.
제
16
조 제
2
항 및 제
3
항에 따른 조합설립의 동의를 하지 아니한 자
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
제
48
조
(
구분소유권 등의 매도청구 등
)
①
재건축의 결의가 있으면 집회를 소집한 자는 지체 없이 그 결의에 찬성하지 아니한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에 대하여 그 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 것인지 여부를 회답할 것을 서면으로 촉구하여야 한다
.
②
제
1
항의 촉구를 받은 구분소유자는 촉구를 받은 날부터
2
개월 이내에 회답하여야 한다
.
③
제
2
항의 기간 내에 회답하지 아니한 경우 그 구분소유자는 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 것으로 본다
.
④
제
2
항의 기간이 지나면 재건축 결의에 찬성한 각 구분소유자
,
재건축 결의 내용에 따른 재건축에 참가할 뜻을 회답한 각 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
또는 이들 전원의 합의에 따라 구분소유권과 대지사용권을 매수하도록 지정된 자
(
이하
‘
매수지정자
’
라 한다
)
는 제
2
항의 기간 만료일부터
2
개월 이내에 재건축에 참가하지 아니하겠다는 뜻을 회답한 구분소유자
(
그의 승계인을 포함한다
)
에게 구분소유권과 대지사용권을 시가로 매도할 것을 청구할 수 있다
.
재건축 결의가 있은 후에 이 구분소유자로부터 대지사용권만을 취득한 자의 대지사용권에 대하여도 또한 같다
.
나
.
구 도시정비법 제
39
조에 의한 매도청구권
⑴
구 도시정비법 제
39
조의 매도청구권은 사업시행자가 재건축사업을 시행하면서 조합설립에 동의하지 아니한 자와 조합설립에 동의할 자격이 없는 자에게 일정한 절차를 거쳐 토지와 건축물의 소유권을 매도할 것을 청구할 수 있는 권리이다
.
매도청구권의 법적 성질은 형성권으로
,
사업시행자의 매도청구권 행사로 목적물에 관하여 매매계약이 성립한 것으로 의제된다
.
⑵
재건축조합에 매도청구권을 부여하는 취지는 사업진행에 찬성하지 않는 토지 등 소유자의 재산권을 보호하면서도 이들 때문에 사업이 지체되는 것을 방지하여 재건축사업을 신속하고 공정하게 진행하기 위한 것이다
.
⑶
다만 재건축조합이 매도청구권을 행사하였더라도 목적물의 소유권은 소유권이전등기를 경료한 때에 이전되고
,
사업시행자는 매도청구권 행사에 따라 그 상대방에게 매매계약을 근거로 한 소유권이전등기청구권을 행사하는데
,
이러한 소유권이전등기청구권은 채권적 청구권에 해당한다
.
다
.
기판력의 차단효와 형성권 행사
⑴
기판력의 차단효
확정판결이 있으면 당사자는 그 판결의 사실심 변론종결
(=
표준시
)
전에 주장하였거나 주장할 수 있었던 공격방어방법으로 사실 및 권리관계를 다투는 것은 허용되지 않는데
,
이를 기판력의 차단효
(
실권효 또는 배제효
)
라 한다
.
그러나 변론종결 후 새로 발생한 사유는 기판력의 차단효가 미치지 않는다
.
⑵
표준시 후의 형성권 행사
①
기판력의 표준시를 기준으로 하는 차단효는 취소권
,
해제권
,
상계권
,
지상물매수청구권 등과 같은 형성권 행사에서 문제 된다
.
②
형성권은 권리자의 일방적 의사표시로 법률관계의 변동을 초래하므로
,
표준시 이전에 행사할 수 있었던 형성권을 표준시 이후에 제한 없이 행사하면 당사자의 신뢰에 반하여 법률관계의 안정성을 해하고
,
이를 전혀 행사하지 못하면 형성권의 자족성이 침해될 우려가 있다
.
③
판례는 취소 및 해제사유가 변론종결 전에 존재하였다면 변론종결 후에 이를 행사하는 것은 기판력에 저촉된다고 보아 형성권 행사 자체를 부정하나
(
대법원
1979. 8. 14.
선고
79
다
1105
판결
),
상계의 경우
,
상계의 의사표시를 표준시 후에 한 때에는 비록 그 이전에 상계적상에 있었더라도 당사자가 이를 알았는지와 무관하게 변론종결 후 생긴 사유로 해석하고 있다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2005
다
41443
판결
).
건물매수청구권의 행사도 상계와 마찬가지이다
(
대법원
1995. 12. 26.
선고
95
다
42195
판결
).
라
.
참조 판례
대법원
2022. 8. 11.
선고
2022
다
237234, 237241
판결은 매도청구권 행사에 따른 매매계약을 원인으로 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 소송이 계속 중인 경우 분양신청기간 만료 전 조합설립동의를 유효한 것으로 보고 매매계약의 효력을 부정하고 있다
.
마
.
검토
(=
허용설
)
⑴
이에 대하여는
①
허용설
(
재건축조합의 매도청구권 행사에 따른 매매계약을 원인으로 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 판결이 확정된 후라도 조합설립동의서를 제출할 수 있다는 견해
)
와
②
불허설
(
재건축조합의 매도청구권 행사에 따른 매매계약 체결 및 관련 판결확정 후에는 조합설립동의서를 제출할 수 없다는 견해
)
가 대립한다
.
⑵
매도청구권 행사에 따른 물권변동의 법리
,
재건축조합이 정관에서 조합설립동의의 종기를 분양신청기한까지로 둔 취지
,
재건축조합에 매도청구권을 부여한 취지와 토지 등 소유자의 재산권 보호의 필요성 및 전소 판결로 기판력 저촉의 문제가 발생한다고 볼 수 없는 점을 고려하면
,
허용설이 타당하다
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
232369
판결
). 위
판결
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
232369
판결
)
은 재건축조합이 토지 등 소유자 상대로 매도청구권 행사로 인한 소유권이전등기절차 이행소송을 제기하여 확정판결을 받은 경우
,
토지 등 소유자가 의사를 번복하여 조합설립동의서를 제출함으로써 조합원 지위를 취득할 수 있다고 보았다
.
바. 재건축조합이 토지 등 소유자에게 매도청구권을 행사하면서 소유권이전등기를 청구하여 확정판결을 받은 경우
,
토지 등 소유자가 조합설립동의서를 제출함으로써 조합원 지위를 취득할 수 있는지 여부
(=
적극)(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022다
232369
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
재건축조합이 토지 등 소유자에게 매도청구권을 행사하면서 소유권이전등기를 청구하여 확정판결을 받은 경우
,
토지 등 소유자가 조합설립동의서를 제출함으로써 조합원 지위를 취득할 수 있는지 여부이다
.
즉
,
재건축조합의 매도청구권 행사에 따른 매매계약을 원인으로 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 판결이 확정된 후라도 조합설립동의서를 제출하는 것이 허용되는지 여부이다
.
⑵
주택재건축사업을 시행하는
甲
조합이 사업 구역 안에 있는 아파트의 소유자로서 조합설립에 동의하였다가 철회한
乙
을 상대로 아파트에 관한 매도청구권을 행사하는 소를 제기하여
,
乙
은 매매대금을 지급받음과 동시에
甲
조합에 소유권이전등기절차를 이행하라는 취지의 판결이 선고되어 확정되었는데
,
乙
이 분양신청기간이 지나기 전
甲
조합에 조합설립동의서를 제출한 사안이다
.
⑶
대법원은
,
甲
조합의 정관에서 사업 구역 안에 토지 또는 건축물을 소유하는 사람이 조합설립에 관한 동의를 하지 않고 있었더라도 분양신청기간까지 조합설립에 동의하면 조합원이 될 수 있도록 허용하고 있으므로
,
甲
조합이 조합설립에 동의하지 않은 토지 등 소유자를 상대로 매도청구권을 행사하여 토지 등 소유자에 대해 매매대금을 지급받음과 동시에 소유권이전등기절차를 이행하라는 판결이 선고되어 확정되었더라도
,
매매대금의 지급과 소유권이전등기절차의 이행이 되지 않아 토지 등 소유자가 소유권을 보유하고 있는 동안에는 토지 등 소유자가 분양신청기간까지 조합설립에 동의함으로써 조합원이 될 수 있는데도
,
甲
조합이 매도청구권을 재판상 행사한 판결이 확정되어
乙
이 소유권이전등기절차를 이행할 의무를 부담한다거나
乙
이
甲
조합에 매매대금을 지급해 달라는 통지를 하였다는 사정 등을 이유로
乙
이 조합설립에 동의할 수 있는 사람이 아니라고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 보았다
.
3-2.
조합이 조합설립에 동의하였다가 철회한 아파트 소유자를 상대로 매도청구권을 행사하여 승소판결이 선고
·
확정된 이후 아파트 소유자가 분양신청기간 내에 조합설립에 동의하는 경우 조합원이 될 수 있는지 여부
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
232369
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.79-80
참조
]
가
.
대
법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
232369
판결
원심의 판단
[
☞
원고에게 조합원 지위 인정
X]
⑴
원고는 피고에게 이 사건 아파트에 관한 소유권이전등기절차를 이행할 의무를 부담하고
,
원고는 대리인인 법무법인을 통하여 피고에게 이 사건 아파트의 매매대금을 지급해 달라는 취지로 통지를 하는 등 원고는 이 사건 아파트의 형식적인 소유자에 불과하므로 피고의 조합 설립에 동의할 수 있는
‘
토지등소유자
’
로 볼 수 없음
⑵
재건축조합이 매도청구권을 행사한 뒤에 토지등소유자가 분양신청기한이 지나지 않았다는 이유만으로 조합설립에 동의함으로써 조합원이 될 수 있다고 한다면
,
조합원 전체의 이익을 보호하고 재건축을 둘러싼 법률관계를 신속하게 확정하기 위한 매도청구권 제도의 취지를 허물어뜨리는 결과가 됨
나
.
기판력의 본질은
“
소송법설
”
⑴
우리 판례의 입장
[87
다카
2478] :
실체법상 권리관계를 변경하는 것
(
실체법설
)
이 아니라
,
오로지 소송법상의 효과로서 후소를 재판하는 법관을 구속하는 효력을 가지고
(
소송법설
),
후소법원은 전에 판단한 것과 모순된 판단을 할 수 없는 구속력을 가짐
(
소송법설 중 모순금지설
)
⑵
소유권이전등기를 청구하는 경우 이전등기청구권이 소송물이고
,
승소 판결이 확정되어도 공권력적으로 확정되는 것이 아님
.
법원은 모순되는 판결을 할 수 없을 뿐임
⑶
사안의 경우
,
원고는 실질적으로 이 사건 아파트의 소유자임
(
피고의 이 사건 아파트에 대한 소유권이전등기청구에 대한 승소 판결이 확정되었더라도 원고가 형식적 소유자로 바뀔 수는 없음
)
다
.
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
232369
판결
의 경우
[
☞
원고는 조합원 지위에 있음
]
⑴
원고는 이 사건 아파트의 소유권자이고 이 사건 사업의 분양신청기간 내에 조합설립에 동의하여 피고의 조합원이 될 수 있는 지위에 있음
⑵
법률관계를 신속하게 확정하는 것은 필요하나
,
원고를 조합에 가입하도록 하는 것이 더 신속한 방법일 수 있음
조합설립과 관련하여 가장 문제되는 것은 조합설립에 동의하는 인원의 확보임
.
피고로서는 원고로부터 조합설립동의서를 받아 사업을 그대로 진행하는 것이 가장 간편한 방법일 수 있음
4.
매도청구권 행사할 때에는 개발이익 포함 여부
(=
적극
) [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.210-211
참조]
가
.
개발이익
개발이익
(
개발이익
)
이란 도로
·
철도
,
주택재개발
,
재건축 등
(
공공
)
시설의 건설로 해당 지역의 개발이 이루어질 경우에 그 주변의 지가
(
지가
)
가 종전까지에 비하여 급격히 상승하게 되는데 그 상승 부문을 말한다
.
즉 개발에 의하여 얻어진 토지의 상승으로 인한 이익이다
.
이러한 개발 이익이 기존 토지소유자의 불로소득이 아닌가라는 점에서 각종 규제가 가해지고 있다
.
한편
,
매도 청구시 대상 토지 등 물건에 대한 시가 산정기준 및 결정방법에 관하여 집합건물법과 도시정비법 등은 아무런 규정을 두고 있지 않고 있다
.
그런 까닭에 시가 산정과 관련하여 매도청구권이 행사된 당시의 토지등 소유권의 객관적 거래가격 속에
,
단순히 노후되어 철거될 상태를 전제로 한 거래가격 뿐만 아니라 그 건물에 관하여 재건축 결의가 있음을 전제로 그로 인해 발생이 예상되는 개발이익을 포함한 거래가격을 의미하는 것인지에 관해서는 논란이 있다
.
나
.
견해의 대립
⑴
포함설
먼저
,
위 대법원 판례가 취하고 있는 포함설에 의하면
,
①
조합설립에 동의하지 않아 조합원이 되지 않은
‘
건축물 및 그 부속토지의 소유자
’
와
‘
토지 또는 건축물만을 소유한 자
’
사이에는 모두 조합원이 아니라는 점에서는 차이가 없고 단순히 법률의 규정에 의하여 조합원이 될 수 있는 자격이 있었느냐의 차이만이 있을 뿐이고
,
또한 개발이익을 포함한 가격과 이를 포함하지 않은 가격의 차이가 상당히 큰 점을 고려할 때
,
전자에 대하여는 개발이익을 포함한 가격으로
,
후자에 대하여는 개발이익을 배제한 가격으로 매수할 합리적인 차별사유가 없는 점
,
②
나아가
,
만약
‘
토지만을 소유한 자
’
에 대하여 개발이익을 인정하여 주지 않으면 결국 이들의 토지로 인한 개발이익은 조합원들과 인근의 토지등 소유자들만이 누리게 되어 조합원들과 위 인근 주민들에게만 지나친 이익을 보장해 주게 되어 형평성에도 반한다는 점 등을 근거로 한다
.
⑵
불포함설
다음으로
,
부정설 중
(1)
전면적 부정설은 토지로부터 발생하는 불로소득이 아무런 제한장치 없이 토지소유자에게 귀속됨으로써 부동산투기를 유발하는 폐단이 발생하는 등 사회
·
경제적으로 바람직하지 않은 문제들이 파생되므로 사회정의 차원에서 개발이익은 전면적으로 환수되어야 한다는 논지이다
.
위 논지는 각종 개발사업의 시행으로 인하여 얻게 되는 지가상승분
(
개발이익
)
은 국가 또는 일반국민의 몫이 되어야 하지
,
우연하게도 토지가 거기에 있었다는 이유만으로 토지소유자가 그 개발이익을 향유한다는 것은 부당하다는 것이다
.
이는 우리 헌법재판소가
1990. 6. 25.
선고
89
헌마
107
결정 등에서 재개발의 경우 보상금 지급시 개발이익을 배제하고 있는 것을 합헌으로 판시한 것과 동일한 취지이다
. (2)
제한적 부정설은 일반적으로 조합원 자격이 있는 소유자가 재건축에 미동의한 경우 발생하는 매도청구의 경우에는 개발이익을 포함하여야 하나
,
토지 또는 건축물만을 소유하고 있어 조합원 자격이 없는 자에 대한 매도청구의 경우에는 개발이익이 포함되어서는 안 된다는 견해이다
.
수원지방법원
2006. 12. 22.
선고
2004
가합
12304
판결에서 취한 견해이다
.
그 이유로는 이러한 경우에는 현행 도시정비법상 조합원이 될 자격이 처음부터 없고 따라서 이들은 처음부터 조합이 추진하는 주택재건축 사업으로 인한 개발이익을 얻을 수 없었을 것임을 근거로 한다
.
다
.
판례의 태도
⑴
주택재건축사업의 매도청구권 행사에 따른 매도청구가격의 산정에 있어서는 수용에 관한 법리가 적용되지 아니하고 매도청구권은 일반적인 매매와 동일한 성격이라는 점 등에 비추어 재건축사업의 시행을 전제로 하여 매도청구권의 행사시점에 형성된 시가로서 개발이익을 포함한 가격이라고 보는 것이 타당하다
.
⑵
판례도 재개발
,
재건축에서 매도청구권 행사할 때에는 개발이익을 포함시킨다
(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019
다
235566
판결
).
①
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
21549, 21556, 21563
판결
이때의 시가란 매도청구권이 행사된 당시의 토지나 건물의 객관적 거래가격으로서
,
노후되어 철거될 상태를 전제로 하거나 주택재건축사업이 시행되지 않은 현재의 현황을 전제로 한 거래가격이 아니라 그 토지나 건물에 관하여 주택재건축사업이 시행된다는 것을 전제로 하여 토지나 건축물을 평가한 가격
,
즉 재건축으로 인하여 발생할 것으로 예상되는 개발이익이 포함된 가격을 말한다
.
②
대법원
2014. 12. 11.
선고
2014
다
41698
판결
도시 및 주거환경정비법에 의한 주택재건축사업의 시행자가 같은 법 제
39
조 제
2
호에 따라 토지만 소유한 사람에게 매도청구권을 행사하면 매도청구권 행사의 의사표시가 도달함과 동시에 토지에 관하여 시가에 의한 매매계약이 성립하는데
,
이때의 시가는 매도청구권이 행사된 당시의 객관적 거래가격으로서
,
주택재건축사업이 시행되는 것을 전제로 하여 평가한 가격
,
즉 재건축으로 인하여 발생할 것으로 예상되는 개발이익이 포함된 가격을 말한다
.
현황이 도로라는 사정만으로 인근 대지 가액의
1/3
로 감액한 평가액을 기준으로 시가를 산정한 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례이다
.
다
.
단
,
토지수용 시에는 개발이익을 배제하고 평가함
⑴
개발이익의 배제
㈎
개발이익은 개발사업의 시행 등 사회적
·
경제적 요인에 따라 정상지가 상승분을 초과하여 사업시행자나 토지소유자에게 귀속되는 토지가액의 증가분을 의미한다
(
『
개발이익 환수에 관한 법률
』
제
2
조 제
1
호
).
개발이익의 주된 개념요소로는
①
정상적인 지가상승분을 초과하여 토지가액이 증가할 것
,
②
그러한 토지가액의 증가가 토지소유자의 투자나 노력과는 관계없이 개발사업의 시행을 직접 원인으로 하여 발생할 것이다
.
특히 주목할 것은
‘
토지가액의 상승분이 그 귀속주체의 기여 없이 형성되었다는 점
’
이다
.
즉 공익사업의 시행계획이 공표되는 단계에서부터 그 시행구역 내에 있는 토지의 이용가치가 장차 증가할 것이라는 기대가 팽배하게 되고 그 기대치만큼 토지가액은 상승하게 되는데
,
이와 같이 형성된 토지가액의 증가분을 아무런 기여도 없는 토지소유자에게 귀속시키는 것이 타당한가 하는 문제가 개발이익의 배제를 둘러싼 논의의 핵심이다
.
㈏
토지로부터 발생하는 이득의 공공성
(
토지공개념
)
에 입각하여 개발이익을 배제한 보상액 산정의 타당성을 긍정하는 견해가 다수이지만
,
불완전한 현행 보상시스템과 토지소유자의 상대적 박탈감을 들어 개발이익을
‘
무조건
’
배제하고서 보상액을 산정하는 법제에 비판적인 시각을 보이는 견해도 유력하게 제시되고 있다
.
㈐
헌법재판소는 일관되게 개발이익을 배제하고서 손실보상액을 산정하는 것이 헌법상 정당보상의 원칙에 어긋나는 것이 아니라는 입장을 견지해오고 있는데
(
헌
2007. 11. 29.
선고
2006
헌바
79
전원판부 결정
,
헌
2009. 9. 24.
선고
2008
헌바
112
전원판부 결정
,
헌
2009. 12. 29.
선고
2009
헌바
142
전원판부 결정 등
),
형평의 관념과 공익사업의 시행을 빌미로 하는 주관적인 가치의 배제 필요성에서 그 논거를 찾고 있다
.
⑵
판례의 태도
㈎
대법원도 공익사업의 시행으로 인한 개발이익은 수용 당시를 기준으로 한 대상토지의 객관적인 가치에 포함될 수 없으므로
,
개발이익을 배제한 손실보상액의 평가는 정당보상의 원칙에 합치된다고 판시하였다
.
㈏
대법원
1993. 7. 13.
선고
93
누
227
판결 등
:
다만 공시지가에 개발이익이 포함되어 있다고 하여 이를 배제하기 위해서는 표준지의 전년도 공시지가에 대비한 공시지가변동률이 공공사업이 없는 인근지역의 지가변동률에 비교하여 다소 높다는 사유만으로는 부족하고
,
그 지가변동률의 차이가 현저하여 당해 사업시행으로 인한 개발이익이 개재되어 수용대상토지의 지가가 자연적 지가상승분 이상으로 상승되었다고 인정할 수 있는 경우이어야 한다
.
㈐
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
두
6067
판결
수용대상토지를 평가함에 있어서는 수용재결에서 정한 수용시기가 아니라 수용재결일을 기준으로 하고 당해 수용사업의 계획 또는 시행으로 인한 개발이익은 이를 배제하고 평가하여야 한다
.
①
평가시기를 수용재결일로 하고
,
②
개발이익도 배제한다
.
개발이익을 배제하는 이유는
,
정부의 개발로 가치가 올라간 것이므로 개발이익을 배제하더라도 정당한 보상이 되기 때문이다
.
⑶
현행 공익사업법상 개발이익 배제규정
㈎
공익사업법 제
67
조 제
2
항은 보상액의 산정에 있어 해당 공익사업의 시행으로 인한 토지가격의 변동을 고려하지 않도록 규정하여 개발이익 배제의 원칙을 천명하고 있다
.
공익사업법은 개발이익 배제의 원칙을 구체적으로 실현하는 방법으로 비교표준지 공시지가의 선정 기준시점을 설정하는 방식을 채택하고 있다
(
일련의 수용절차 가운데 특정시점을 기준으로 가격을 산정하고 그에 따라 손실을 보상하는 제도를
‘
가격고정제도
’
라 하는데
,
이는 해당 공익사업의 시행에 따른 영향이 배제된다는 의미에서의 가격고정을 나타낸다
).
협의에 의한 취득과 재결에 의한 취득은 그 법적 성질과 절차를 달리 하고
,
사업인정이 있는 경우에는 사업인정고시가 개발계획의 공표로서 지가에 영향을 미친다는 전제에서
,
공익사업법은 사업인정의 전
·
후를 나누어 공시지가의 선정 기준시점을 규정하고 있다
.
㈏
먼저
,
사업인정 전 협의에 의한 취득의 경우에는 해당 토지의 가격시점 당시
(
협의성립 당시
)
공시된 공시지가 중 가격시점과 가장 가까운 시점에 공시된 공시지가를 기준으로 보상액을 평가한다
(
공익사업법 제
70
조 제
3
항
).
다만 이때 행해지는 협의가 사법상 계약의 실질을 가지는 이상
,
사업시행자와 토지소유자가 공익사업법령에서 정한 손실보상기준에 의하지 않고서 손실보상금액을 정할 수 있어서 위 규정의 구속력은 없는 셈이고
,
위와 같은 기준은 사실상 합의금액에 도달하는 과정에서 일응의 기준을 제시하는 정도의 의미만이 있을 뿐이다
.
대법원도 이와 같은 취지에서 다음과 같이 판시하고 있다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2012
다
3517
판결
:
공익사업법에 의한 보상합의는 공공기관이 사경제주체로서 행하는 사법상 계약의 실질을 가지는 것으로서
,
당사자 간의 합의로 같은 법 소정의 손실보상의 기준에 의하지 아니한 손실보상금을 정할 수 있으며
,
이와 같이 같은 법이 정하는 기준에 따르지 아니하고 손실보상액에 관한 합의를 하였다고 하더라도 그 합의가 착오 등을 이유로 적법하게 취소되지 않는 한 유효하다
.
따라서 공익사업법에 의한 보상을 하면서 손실보상금에 관한 당사자 간의 합의가 성립하면 그 합의 내용대로 구속력이 있고
,
손실보상금에 관한 합의 내용이 공익사업법에서 정하는 손실보상 기준에 맞지 않는다고 하더라도 합의가 적법하게 취소되는 등의 특별한 사정이 없는 한 추가로 공익사업법상 기준에 따른 손실보상금 청구를 할 수는 없다
).
㈐
한편 사업인정 후의 취득의 경우에는 사업인정고시일 전의 시점을 공시기준일로 하는 공시지가로서
,
해당 토지에 관한 협의의 성립 또는 수용재결 당시 공시된 공시지가 중 그 사업인정고시일과 가장 가까운 시점에 공시된 공시지가를 기준으로 보상액을 평가한다
(
공익사업법 제
70
조 제
4
항
).
사업인정고시일 전의 시점을
‘
공시기준일
’
로 하는 공시지가를 기준으로 삼는 데에서 개발이익 배제의 목적은 여실히 드러난다
.
공익사업의 시행을 확정하는 단계인 사업인정
(
고시
)
이전의 시점을 기준으로 산정된 공시지가에는 해당 공익사업의 영향이 상당히 배제되어 있을 것이라는 기대가 위 규정의 배경에 자리 잡고 있다
.
㈑
그런데 공익사업법은 이와 같이 공시지가의 일반적인 선정 기준시점을 정하는 것에서 더 나아가 공익사업의 계획공표로 인한 지가 변동분마저 배제하기 위한
‘
강화된 기준
’
을 마련하고 있다
.
공익사업의 계획 또는 시행이 공고되거나 고시됨으로 인하여 취득하여야 할 토지의 가격이 변동되었다고 인정되는 경우에는
,
해당 공고일 또는 고시일 전의 시점을 공시기준일로 하는 공시지가로서 그 토지의 가격시점 당시 공시된 공시지가 중 그 공익사업의 공고일 또는 고시일과 가장 가까운 시점에 공시된 공시지가를 기준으로 보상액을 평가하도록 한 것이다
(
공익사업법 제
70
조 제
5
항
).
여기서는 공익사업의 시행계획 확정
(
사업인정고시
)
이전에 정책공표단계에서부터 나타나는 지가상승분 중 그 정책공표에 따른 기대감으로 상승한 부분을 구체적으로 측정하여 이를 수치화할 필요는 없으나
,
적어도 공익사업의 계획 또는 시행의 공고나 고시로 인하여 토지의 가격이 비정상적으로 변동되었음을 인정할 수 있어야 한다
.
단순히 인근 지역의 지가변동률과 해당 사업시행구역 내에 소재한 토지의 지가변동률 간에 다소간 편차가 있다는 정도만으로는 부족하고
,
그 편차가 현저하고 위 공고나 고시 이외에는 다른 특별한 지가변동요인을 찾기 어려운 경우에 비로소 위 요건을 충족하였다고 볼 수 있을 것이다
.
라. 재개발
,
재건축에서 매도청구권 행사할 때에는 개발이익을 포함시키는지 여부(적극)(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2019다
235566
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
주택법상 매도청구권 행사에 따른 매매대금 산정시 그 주택건설사업으로 인하여 발생할 것으로 예상되는 개발이익을 반영해야 하는지 여부
(
적극
)
및 반영 방법이다
.
⑵
주택건설사업을 시행하려는 사업주체는 주택건설대지 중 사용할 수 있는 권원을 확보하지 못한 대지의 소유자에게 그 대지를 시가로 매도할 것을 청구할 수 있다
.
이때 매도청구에 관하여는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조를 준용한다
.
여기에서 시가는 매도청구권이 행사된 당시의 객관적 거래가격으로서
,
주택건설사업이 시행되는 것을 전제로 하여 평가한 가격
,
즉 주택건설로 인하여 발생할 것으로 예상되는 개발이익이 포함된 가격을 말한다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
21549, 21556, 21563
판결 등 참조
).
⑶
대법원은
,
주택법에 따른 설립인가를 받아 설립된 지역주택조합이 부동산 소유자를 상대로 매도청구권을 행사한 경우
,
대상 부동산의 지목이 구거이고 현황이 도로일지라도 그 부동산이 주택건설사업의 실시로 인해 공동주택 부지의 일부가 되는 이상 그 시가는 주택건설사업이 시행될 것을 전제로 할 경우의 인근 대지 시가와 동일하게 평가해야 한다는 이유로
,
이와 달리 현재의 지목과 현황을 기준으로 시가를 산정한 원심을 파기환송하였다
.
5. ‘
현금청산 대상자
’
에 대한 구 도시정비법 제
47
조
,
제
39
조에 따른 매도청구권의 행사
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1385-1388
참조
]
가
.
구 도시정비법 관련 규정
●
구 도시 및 주거환경정비법
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부개정되기 전의 것
)
제
39
조
(
매도청구
)
사업시행자는 주택재건축사업 또는 가로주택정비사업을 시행할 때 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자의 토지 또는 건축물에 대하여는
「
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
」
제
48
조의 규정을 준용하여 매도청구를 할 수 있다
.
이 경우 재건축결의는 조합 설립에 대한 동의
(
제
3
호의 경우에는 사업시행자 지정에 대한 동의를 말한다
)
로 보며
,
구분소유권 및 대지사용권은 사업시행구역의 매도청구의 대상이 되는 토지 또는 건축물의 소유권과 그 밖의 권리로 본다
.
1.
제
16
조제
2
항 및 제
3
항에 따른 조합 설립의 동의를 하지 아니한 자
2.
건축물 또는 토지만 소유한 자
(
주택재건축사업의 경우만 해당한다
)
3.
제
8
조제
4
항에 따라 시장
·
군수 또는 주택공사등의 사업시행자 지정에 동의를 하지 아니한 자
●
제
47
조
(
분양신청을 하지 아니한 자 등에 대한 조치
)
①
사업시행자는 분양신청을 하지 아니한 자
,
분양신청기간 종료 이전에 분양신청을 철회한 자
,
제
46
조제
3
항 본문에 따라 분양신청을 할 수 없는 자 또는 제
48
조에 따라 인가된 관리처분계획에 따라 분양대상에서 제외된 자에 대해서는 관리처분계획 인가를 받은 날의 다음 날로부터
90
일 이내에 대통령령으로 정하는 절차에 따라 토지
·
건축물 또는 그 밖의 권리에 대하여 현금으로 청산하여야 한다
.
②
사업시행자는 제
1
항에 따른 기간 내에 현금으로 청산하지 아니한 경우에는 정관등으로 정하는 바에 따라 해당 토지등소유자에게 이자를 지급하여야 한다
.
나
.
위 규정의 취지
원고의 청구 권원은
‘
현금청산 대상자
’
에 대한 구 도시정비법 제
47
조
,
제
39
조에 따른 매도청구권의 행사이다
.
위 구 도시정비법 관련 규정상으로는
,
사업시행자의 매도청구권은 조합 설립에 부동의한 자 등에게 적용되고
,
분양신청을 하지 않은 자 등은 현금청산의 대상이라고만 되어 있었다
.
다
.
분양신청을 하지 않은 자의 법적 지위와 사업시행자의 권리확보방안
⑴
그런데 이 사건의 피고는 조합 설립에 부동의한 것이 아니라
,
조합 설립에는 동의하였으나 분양신청기간 내에 분양신청을 하지 않은 자이다
.
분양신청을 하지 않은 자의 법적 지위와 사업시행자의 당해 토지 또는 건축물에 대한 권리 확보 방안이 문제된다
.
⑵
판례는
①
사업시행자가 구 도시정비법 제
47
조를 근거로 위와 같은 현금청산 대상자에게 곧바로 소유권이전등기를 구할 수는 없고
,
②
현금청산 대상자에게 구 도시정비법 제
39
조를 준용한 매도청구권을 행사함에 따라 소유권이전등기를 구할 수 있다고 본다
◎
대법원
2010. 12. 23.
선고
2010
다
73215
판결
[1]
도시 및 주거환경정비법 제
47
조는 사업시행자인 재건축조합이 분양신청을 하지 아니한 토지등소유자 등에 대하여 부담하는 현금청산 의무를 규정하는 것에 불과하므로
,
재건축조합이 위 조항을 근거로 하여 곧바로 현금청산 대상자를 상대로 정비구역 내 부동산에 관한 소유권이전등기를 청구할 수는 없다
.
[2]
도시 및 주거환경정비법상의 사업시행자인 재건축조합에게는 원칙적으로 정비구역 내 부동산에 관한 수용권한도 인정되지 않는 것이고
(
같은 법 제
38
조 참조
),
같은 법 제
39
조에서 규정하는 사업시행자의 매도청구권도 원칙적으로 조합원이 아닌 자를 상대로 하는 것으로서 조합설립에 동의한 조합원이었던 현금청산 대상자에 대하여 바로 적용할 수는 없으나
,
현금청산 대상자는 분양신청을 하지 않는 등의 사유로 인하여 분양대상자의 지위를 상실함에 따라 조합원 지위도 상실하게 되어 조합탈퇴자에 준하는 신분을 가지므로
,
매도청구에 관한 같은 법 제
39
조를 준용하여 재건축조합은 현금청산 대상자를 상대로 정비구역 내 부동산에 관한 소유권이전등기를 청구할 수 있다고 보아야 한다
.
다만 현금청산 대상자에 대한 청산금 지급의무가 발생하는 시기는 같은 법 제
46
조의 규정에 따라 사업시행자가 정한
‘
분양신청기간의 종료일 다음날
’
이라고 하여야 하고
,
현금청산의 목적물인 토지
·
건축물 또는 그 밖의 권리의 가액을 평가하는 기준시점도 같은 날이므로
,
현금청산 대상자에 대한 매도청구권의 행사로 매매계약의 성립이 의제되는 날도 같은 날로 보아야 하며
,
그와 같이 보는 이상 위 매도청구권의 행사에 관하여는 그 최고절차 및 행사기간에 대하여 같은 법 제
39
조에서 준용하는 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
48
조의 규율이 없다고 보아야 한다
.
⑶
위 판례에 따르면
, ‘
분양신청기간의 종료일 다음날
’
을 기준으로
,
①
사업시행자와 현금청산 대상자 사이의 매매계약 성립이 의제되고
,
②
현금청산 대상자에게 지급될 청산금
(
매매대금
)
의 액수
,
즉
‘
권리의 가액
’
이 평가되며
,
③
현금청산 대상자에 대한 청산금 지급의무가 발생하다
.
⑷
이와 같이 현금청산 대상자에 대한 매도청구권 행사로 매매계약의 성립이 의제됨에 따라 발생하는
,
사업시행자의 매매대금지급의무와 현금청산 대상자의 완전한 소유권이전의무는 동시이행관계에 있게 된다
(
대법원
2015. 11. 19.
선고
2012
다
114776
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2015. 11. 19.
선고
2012
다
114776
전원합의체 판결
:
구 도시 및 주거환경정비법
(2012. 2. 1.
법률 제
11293
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 도시정비법
’
이라고 한다
)
제
47
조가 정한 요건에 해당하여 토지
·
건축물 등
(
이하
‘
토지 등
’
이라고 한다
)
을 현금으로 청산하여야 하는 경우
,
사업시행자인 재건축조합이 부담하는 청산금 지급의무와 토지 등 소유자가 부담하는 권리제한등기 없는 소유권이전의무는 동시이행의 관계에 있다
.
⑸
따라서 피고가 원고에게 청산금의 지연손해금을 구하기 위하여서는
,
원고에게 자신의 소유권이전의무를 적법하게 이행제공하여야 한다
.