글 번호: 8979
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 4. 17. 00:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8979
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:24:01.072488

================================================================================

【
구 도시정비법상 주택재개발사업의 현금청산절차
<
토지보상법상 지연가산금산정
>
】《
재결신청의 청구 및 지연가산금제도
,
현금청산대상자
,
토지보상법상 재결신청청구제도
,
재결이 실효된 경우 지연가산금산정
,
사업시행기간이 도과된 경우 지연가산금산정
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
토지보상법상 지연가산금의 산정 문제  [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.471-473
참조]
공익사업을 위한 토지의 취득을 위해서 사업시행자는 토지소유자와 협의를 통해 이를 취득하거나
,
협의가 성립되지 않는 경우에는 강제취득 절차인 공용수용을 통하여 이를 취득할 수 있다
.
이때 사업시행자는 토지를 수용하기 위해 관할 토지수용위원회에 재결을 신청하고 수용재결을 받아야 하는데 이와 달리 토지소유자는 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
토지보상법
’
이라 한다
)
상 일정한 예외를 제외하면 원칙적으로 토지수용위원회에 직접 재결을 신청할 수 없으므로 토지보상법은 무기대 등의 원칙에 입각하여 토지소유자에게 사업시행자로 하여금 관할 토지수용위원회에 재결을 신청하도록 이를 청구할 수 있는 제도를 두고 있다
.
또한 이를 이행하지 않는 경우에는 지연가산금을 부담하도록 함으로써 제도의 실효성을 확보하고 있다
.
한편 구 도시 및 주거환경정비법
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
.
도시 및 주거환경정비법은
2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부 개정되어
2018. 2. 9.
시행되었는데 정비사업 유형을 통합하여 단순화하는 등 종전 법률 규정을 정비하는 내용을 담고 있다
.
다만 경과규정 등에 따라 도시정비사건에서 아직은 전부 개정 전 도시정비법이 주로 적용되고 있고 기존의 법리도 전부 개정 전 도시정비법을 기준으로 형성되어 온 점을 고려하여 이하에서는 전부 개정 전 도시정비법 규정을 중심으로 설명한다
.)
상 주택재개발조합은 현금청산대상자와 사이에 청산금에 관한 협의가 성립되지 않으면 수용절차를 통하여 현금청산대상자의 토지를 취득하여야 하는데 장기간 진행되는 주택재개발사업에서 조합이 재결의 신청을 지체하다가 토지소유자로부터 재결신청의 청구를 받고서야 뒤늦게 재결을 신청하거나
,
토지수용위원회로부터 재결을 받았음에도 수용의 개시일까지 보상금을 지급 또는 공탁하지 않아 재결을 실효시키는 등 현금청산의 지연으로 인한 다수의 법률상 분쟁이 발생하고 있다
.
특히 근래에는 현금청산절차가 지연되는 와중에 당초 사업시행계획에서 정한 사업시행기간이 도과되는 경우도 발생하고 있는데 추후 사업시행변경인가를 받아 수용재결이 이루어진 경우에 지연가산금의 산정과 관련하여 확립된 선례가 없다
.
2.
재결신청의 청구 및 지연가산금제도   [이하 재판자료 제132집
:
행정재판실무연구
V,
박혜영
P.217-240
참조]
가
.
토지보상법상 재결신청제도
⑴
의의와 법적 성질
토지보상법에 의하면 사업시행자는 토지 등을 수용하거나 사용하려면 국토교통부장관의 사업인정을 받아야 하고
(
제
20
조 제
1
항
)
사업인정을 받은 사업시행자는 토지조서 및 물건조서의 작성
,
보상계획의 공고ㆍ통지 등을 거쳐 토지소유자 및 관계인과 협의절차를 거쳐야 하는데
,
그 협의가 성립되지 않거나 협의를 할 수 없을 때에는 사업시행자가 사업인정고시일로부터
1
년 이내에 관할 토지수용위원회에 재결을 신청할 수 있다
.
일반적으로 토지수용위원회의 재결은 사업시행자에게 부여된 수용권의 구체적인 내용을 결정하고 그 실행을 완성시키는 형성적 행정처분으로서 사업시행자로 하여금 토지 또는 토지의 사용권을 취득하도록 하고 사업시행자가 지급하여야 하는 손실보상액을 정하는 효력이 있다
.
⑵
재결신청의 요건
㈎
사업인정
사업시행자가 재결을 신청하기 위해서는 사업인정을 받아야 한다
.
토지보상법은
‘
사업인정
’
이란 공익사업을 토지 등을 수용하거나 사용할 사업으로 결정하는 것을 말한다고 규정하고 있는데
(
제
2
조 제
7
호
),
사업인정은 그 후 일정한 절차를 거칠 것을 조건으로 하여 일정한 내용의 수용권을 설정하여 주는 행정처분의 성격을 띠는 것으로서 독립하여 행정소송의 대상이 되고
,
그 사업인정을 받음으로써 수용할 목적물의 범위가 확정되고 수용권으로 하여금 목적물에 관한 현재 및 장래의 권리자에게 대항할 수 있는 일종의 공법상의 권리로서의 효력을 발생시킨다
(
대법원
1994. 5. 24.
선고
93
누
24230
판결
).
또한 사업시행자는 사업인정고시일 전의 시점을 공시기준일로 하는 공시지가로서
,
해당 토지에 관한 협의의 성립 또는 재결 당시 공시된 공시지가 중 그 사업인정고시일과 가장 가까운 시점에 공시된 공시지가를 기준으로 가격시점인 재결 시까지 토지의 이용계획
,
해당 공익사업으로 인한 지가의 영향을 받지 아니하는 지역의 지가변동률
,
생산자물가상승률 등을 고려하여 평가한 적정가격으로 보상하여야 하므로
(
토지보상법 제
70
조 제
1
항
,
제
4
항
,
제
67
조 제
1
항
),
사업인정고시는 보상액 산정의 기준점으로서의 역할을 수행한다
.
이는 개발이익을 배제하기 위한 규정이고
,
보상절차를 지연시키는 것을 방지하고자 함에 그 목적이 있다
.
㈏
신청권자
공익사업을 위한 토지 등의 취득에 관한 협의가 성립되지 않거나 협의를 할 수 없을 때 관할 토지수용위원회에 재결을 신청할 수 있는 권한은
,
별도의 다른 규정이 없는 이상 원칙적으로 사업시행자에게만 귀속되고
,
토지소유자 등이 직접 관할 토지수용위원회에 재결을 신청할 수는 없다
.
㈐
협의절차
사업시행자는 재결을 신청하기에 앞서 토지소유자 등과 협의절차를 거쳐야 한다
.
사업시행자가 토지소유자 등과 협의를 거치지 아니한 채 토지 등의 수용을 위한 재결을 신청한 경우 이와 같은 하자는 절차상의 위법사유로서 그 재결의 취소를 구할 수 있는 사유가 되지만 당연무효의 사유라고 할 수는 없다는 것이 대법원의 일관된 입장이다
(
대법원
1989. 3. 28.
선고
88
다카
14106
판결
,
대법원
1991. 11. 12.
선고
91
다
27617
판결
,
대법원
1993. 8. 13.
선고
93
누
2148
판결 등 참조
).
㈑
재결신청의 기간
재결신청기간은 원칙적으로 사업인정고시일로부터
1
년 이내이다
(
토지보상법 제
23
조 제
1
항
).
사업시행자가 사업인정고시일로부터
1
년 이내에 재결신청을 하지 않는 경우에는 위 고시일로부터
1
년이 되는 날의 다음 날에 사업인정은 그 효력을 상실하게 된다
.
사업인정의 실효제도는 피수용자의 권리보호를 위한 방안이고
,
사업인정 당시 인정된 공공성의 계속성을 확보하기 위해 인정되는 제도이다
.
다만 다른 법률에서 재결신청기간을 특별히 규정한 경우에는 달리 보아야 하는데 도시정비법 제
40
조 제
3
항이
“
수용 또는 사용에 대한 재결의 신청은 토지보상법 제
23
조 및 제
28
조 제
1
항의 규정에도 불구하고 사업시행인가를 할 때 정한 사업시행기간 이내에 이를 행하여야 한다
.”
라고 규정한 것이 그 한 예이다
.
나
.
재결신청의 청구제도
⑴
재결신청의 청구제도의 의의
토지보상법 제
30
조 제
1
항은
“
사업인정고시가 된 후 협의가 성립되지 아니하였을 때에는 토지소유자와 관계인은 사업시행자에게 재결을 신청할 것을 청구할 수 있다
.”
라고 규정하고
,
제
2
항은
“
사업시행자는 제
1
항에 따른 청구를 받았을 때에는 그 청구를 받은 날부터
60
일 이내에 관할 토지수용위원회에 재결을 신청하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이러한 재결신청의 청구제도는
1971. 1. 19.
구 토지수용법 개정 당시 도입된 이래 현재까지 유지되고 있는데 토지보상법이 토지소유자 및 관계인에게 재결신청의 청구권을 부여한 이유는
,
사업시행자는 사업인정의 고시 후
1
년 이내
(
주택재개발사업은 그 사업의 시행기간 내
)
에는 언제든지 재결을 신청할 수 있는 반면에 토지소유자 및 관계인은 재결신청권이 없으므로
,
수용을 둘러싼 법률관계의 조속한 확정을 바라는 토지소유자 및 관계인의 이익을 보호하고 수용 당사자 간의 공평을 기하기 위한 것이다
(
대법원
1997. 10. 24.
선고
97
다
31175
판결 참조
).
⑵
요건 및 절차
㈎
사업인정고시 이후 재결신청의 청구일 것
사업시행자는 사업인정고시 이전에라도 토지소유자 및 관계인과 그 토지 등에 관한 협의절차를 거칠 수 있는데
,
위와 같은 사업인정고시 이전 협의의 불성립은 재결신청청구의 요건이 되지 못한다
.
사업시행자가 사업인정으로써 당해 사업구역 내의 토지 등에 관한 사업시행권한 및 이에 수반한 수용권을 부여받기 이전에는 사업시행자로서도 재결신청을 할 수는 없는 것이므로
,
당초 재결신청을 할 수 없는 자를 상대로 한 재결신청 청구는 성립할 수 없다는 점에서 이 요건은 당연한 사항을 확인함으로써 주의를 환기한 것으로 보아야 한다
(
택지개발사업의 승인ㆍ고시 이전 협의요청과 재결신청 청구가 있었던 사안에 관한 대법원
1994. 10. 11.
선고
94
누
1746
판결 참조
).
㈏
협의기간 내에 협의가 성립되지 아니하였을 것
사업인정을 받은 사업시행자는 토지조서 및 물건조서의 작성
,
보상계획의 공고ㆍ통지 및 열람
,
보상액의 산정과 토지소유자 및 관계인과의 협의절차를 거쳐야 하고
(
토지보상법 제
26
조 제
1
항
),
이때 위 보상계획에는 보상협의기간을 기재하게 되는데
(
토지보상법 시행령 제
8
조 제
1
항 제
1
호
)
위 협의기간 내에 협의가 성립되지 않아야 한다
.
그런데 사업시행자가 협의기간을 정하여 토지소유자 등에게 통지하지 아니한 경우라면 위 요건은 원천적으로 충족할 수 없게 되는 것인지 문제 되는데
,
대법원은 도시계획사업 시행자가 사업실시계획인가의 고시 후 상당한 기간이 경과하도록 협의대상 토지소유자에게 협의기간을 통지하지 아니하였다면 토지소유자로서는 토지수용법 제
25
조의
3
제
1
항에 따라 재결신청의 청구를 할 수 있다고 판시한 바 있다
(
대법원
1993. 8. 27.
선고
93
누
9064
판결
).
따라서 사업시행자가 사업인정고시 이후에 상당한 기간이 경과하도록 토지소유자 등에게 협의기간을 기재한 통지를 하지 아니한 경우에 토지소유자 등은 협의기간의 부존재에도 불구하고 재결신청을 청구할 수 있다
.
수용에 관한 협의기간이 정하여져 있더라도 협의의 성립가능성 없음이 명백해졌을 때와 같은 경우에는 굳이 협의기간이 종료될 때까지 기다리게 하여야 할 필요성도 없는 것이므로 협의기간 종료 전이라도 기업자나 그 업무대행자에 대하여 재결신청의 청구를 할 수 있는 것으로 보아야 하며
,
다만 그와 같은 경우 토지수용법 제
25
조의
3
제
2
항에 의한
2
월의 기간은 협의기간 만료일로부터 기산하여야 한다
(
대법원
1993. 7. 13.
선고
93
누
2902
판결
).
또한 사업시행자가 보상협의요청서에 기재한 협의기간을 토지소유자 및 관계인에게 통지하고
,
토지소유자 및 관계인이 그 협의기간이 종료하기 전에 재결신청의 청구를 한 경우에는 사업시행자가 협의기간이 종료하기 전에 협의기간을 연장하였다고 하더라도 구 토지보상법 제
30
조 제
2
항 소정의
60
일의 기간은 당초의 협의기간 만료일로부터 기산하여야 한다
(
대법원
2012. 12. 27.
선고
2010
두
9457
판결
).
㈐
재결신청기간 이내 청구일 것
토지보상법 제
23
조 제
1
항이 사업인정의 고시가 된 날로부터
1
년 이내에 사업시행자가 재결신청을 하지 아니한 경우 위
1
년이 되는 날의 다음 날에 사업인정의 효력이 상실된다고 규정하고 있는 이상 재결신청 청구는 사업인정고시일로부터
1
년 이내로서 사업시행자의 재결신청이 이루어지기 전에 할 수 있다
.
다만 개별법령에서 재결신청기간을 별도로 정한 경우에는 그 재결신청기간 이내로서 사업시행자의 재결신청이 이루어지기 전에 할 수 있다고 보아야 한다
.
㈑
서면으로 사업시행자에게 신청할 것
토지소유자 및 관계인은 사업시행자의 성명 또는 명칭
,
공익사업의 종류 및 명칭
,
토지소유자 및 관계인의 성명 또는 명칭 및 주소
,
대상토지의 소재지ㆍ지번ㆍ지목 및 면적과 토지에 있는 물건의 종류ㆍ구조 및 수량
,
협의가 성립되지 아니한 사유를 기재한 재결신청청구서를 사업시행자에게 제출하는 방식으로 재결신청 청구를 하게 된다
(
토지보상법 시행령 제
14
조 제
1
항
).
재결신청 청구에서 요구되는 요식성의 정도와 관련하여
,
대법원은 토지보상법 및 같은 법 시행령에서 재결신청 청구의 형식을 요구하는 취지가 토지소유자 등의 의사를 명확히 하려는 데 있고
,
재결신청의 청구는 엄격한 형식을 요하지 아니하는 서면행위이므로
,
토지소유자 등이 서면에 의하여 재결청구의 의사를 명백히 표시한 이상 토지보상법 시행령 제
14
조 제
1
항 각호의 사항 중 일부의 기재를 누락하였다고 하더라도 이로써 곧바로 그 재결신청 청구의 효력을 부인할 것은 아니라고 판시하였다
(
대법원
1995. 10. 13.
선고
94
누
7232
판결
).
다
.
지연가산금제도
⑴
지연가산금의 의의
사업시행자가 재결신청 청구를 받았을 때에는 그 청구를 받은 날부터
60
일 이내에 관할 토지수용위원회에 재결을 신청하여야 하고
,
그 기간을 넘겨서 재결을 신청하였을 때에는 그 지연된 기간에 대하여 소송촉진 등에 관한 특례법 제
3
조에 따른 법정이율을 적용하여 산정한 금액을 관할 토지수용위원회에서 재결한 보상금에 가산하여 지급하여야 한다
(
법 제
30
조 제
2
항
,
제
3
항
).
이러한 재결신청의 지연에 따른 가산금의 법적 성격과 관련하여
,
대법원은 재결신청청구의 실효성을 확보하기 위한 장치로서 보상금에 대한 법정 지연손해금의 성격을 갖는다거나
(
대법원
1997. 10. 24.
선고
97
다
31175
판결
),
사업시행자가 재결신청의 청구를 받은 때로부터
60
일을 경과하여 재결신청을 한 경우 관할 토지수용위원회에서 재결한 보상금에 가산하여 토지소유자 및 관계인에게 지급하도록 함으로써
,
사업시행자로 하여금 구 토지보상법이 규정하고 있는 기간 이내에 재결신청을 하도록 간접강제함과 동시에 재결신청이 지연된 데에 따른 토지소유자 및 관계인의 손해를 보전하는 성격을 갖는 금원이라고 판시하였다
(
대법원
2012. 12. 27.
선고
2010
두
9457
판결
).
⑵
지연가산금의 발생요건
재결신청 지연가산금은
①
적법한 재결신청 청구가 있었을 것
,
②
사업시행자가 위 청구를 받은 날로부터
60
일이 경과한 이후에 비로소 재결신청을 하였을 것을 그 요건으로 하여 발생하게 된다
.
⑶
쟁송형식
토지보상법 제
30
조 제
3
항 및 같은 법 시행령 제
14
조 제
2
항에 의하면
,
관할 토지수용위원회로서는 재결을 함에 있어 직권으로 사업시행자의 재결신청 지연에 따른 가산금이 존재하는지 여부를 확인하여 그 가산금이 존재하는 경우 가산금의 내역을 재결서에 기재하여야 한다
.
즉
,
토지소유자 등이 가산금의 존재 및 그 금액을 주장하였는지 여부와는 상관없이 관할 토지수용위원회가 가산금에 관하여 직권으로 심리를 하여야 하는 것이다
.
그런데 관할 토지수용위원회가 재결신청의 지연에 따른 가산금이 발생하였음에도 가산금을 지급하도록 하는 재결을 하지 아니한 경우 또는 실제보다 가산금을 적게 산정한 경우 토지소유자 및 관계인이 이를 다툴 수 있는 방법이 문제 된다
.
이에 관하여 대법원은 재결신청의 지연에 따른 지연가산금이 수용보상금에 대한 법정 지연손해금의 성격을 갖는 것이므로 이에 대한 불복은 수용보상금에 대한 불복절차에 의함이 상당할 뿐 아니라
,
구 토지수용법 시행령
(2002. 12. 30.
대통령령 제
17854
호로 폐지되기 전의 것
)
제
16
조의
3
이
“
법 제
25
조의
3
제
3
항의 규정에 의하여 가산하여 지급할 금액은 관할 토지수용위원회가 재결서에 기재하여야 하며
,
기업자는 수용 시기까지 보상금과 함께 이를 지급하여야 한다
.”
라고 하여 지연가산금은 수용보상금과 함께 수용재결로 정하도록 규정하고 있으므로
,
지연가산금에 대한 불복은 수용보상금의 증액에 관한 소에 의하여야 한다고 판시하였다
(
대법원
1997. 10. 24.
선고
97
다
31175
판결
).
같은 맥락에서 지연가산금은 재결보상금에 부수하여 구 토지보상법상 인정되는 공법상 청구권이므로
,
제소기간 내에 재결보상금의 증감에 관한 소송을 제기한 이상
,
지연가산금은 구 토지보상법 제
85
조 소정의 제소기간에 구애받지 않고 그 소송절차에서 청구취지변경 등을 통해 청구할 수 있다
(
대법원
2012. 12. 27.
선고
2010
두
9457
판결
).
반대로 사업시행자가 지연가산금이 발생하지 않는 경우거나 재결에서 인정한 지연가산금보다 정당한 지연가산금이 적은 경우에는 수용보상금의 감액에 관한 소에 의하여 이를 다툴 수 있다
.
3.
도시정비법상 주택재개발사업의 현금청산절차  [이하 재판자료 제132집
:
행정재판실무연구
V,
박혜영
P.217-240
참조]
가
.
도시정비법상 현금청산대상자와 그 법적 지위
도시정비법 제
47
조에서 정하고 있는 현금청산은 재건축ㆍ재개발 등 정비사업 시행과정에서 분양을 포기하고 종전자산의 가치를 금전으로 청산하고자 하는 토지등소유자에 대한 일종의 정산제도이다
.
재개발사업의 현금청산절차를 통하여 조합설립을 반대하거나 사업참여를 원하지 않는 토지등소유자는 조합의 법률관계에서 탈퇴할 수 있게 되고
,
사업시행자는 해당 토지등소유자의 종전자산에 대한 평가금액을 현금으로 지급함으로써 그 소유권을 이전받을 수 있게 된다
.
도시정비법상 현금청산제도는 원래 관리처분방식의 정비사업 추진과정 중 분양신청단계에서 조합원이 분양신청을 하지 않을 때를 상정하고 고안된 제도인데
, 2002. 12. 30.
법률 제
6841
호로 제정된 도시정비법은 제
47
조에서
①
분양신청을 하지 아니한 자
,
②
분양신청을 철회한 자
,
③
인가된 관리처분계획에 따라 분양대상에서 제외된 자를 현금청산대상자로 규정하였다
.
그런데 국토교통부가 마련한 표준정관에는 도시정비법 제
47
조에서 정한 위 세 유형 외에
,
④
관리처분계획인가 이후 분양계약 미체결자도 현금청산대상자로 규정하고 있다
.
대법원은 구 도시재개발법에 의한 재개발사업에서의 현금청산대상자에 대하여 수용절차를 거친 경우 그 현금청산대상자는 조합원의 지위를 상실한다고 보았고
(
대법원
2001. 9. 7.
선고
2000
두
1485
판결
),
그 후 도시정비법상 재건축조합에 관한 사건
(
대법원
2010. 8. 19.
선고
2009
다
81203
판결
)
및 재개발조합에 관한 사건
(
대법원
2011. 7. 28.
선고
2008
다
91364
판결
)
에서도 동일하게 조합원의 지위를 상실하는 것으로 인정하였다
.
현재는 현금청산대상자가 조합원의 지위를 상실한다는 점에 관하여 이견이 없다
.
나
.
현금청산절차의 이원적 구조
도시정비법 제
47
조
,
같은 법 시행령 제
48
조는
“
관리처분계획 인가를 받은 날의 다음 날로부터
90
일 이내
(2013. 12. 24.
법률 제
12116
호로 개정되기 전에는 분양신청기간 종료일의 다음 날 또는 관리처분계획의 인가를 받은 날의 다음 날부터
150
일 이내
)
에 현금으로 청산하도록 하면서
,
청산금액은 조합과 현금청산대상자가 협의하여 정한다
.”
라고 규정하고 있다
.
따라서 협의가 이루어진 경우에는 청산금의 지급과 소유권 이전절차를 거치면 되지만
,
협의가 이루어지지 않은 경우의 법적 처리절차와 효과에 대한 명시적인 규정은 마련되어 있지 않다
.
다만 도시정비법 제
40
조 제
2
항은 사업시행인가의 고시가 있은 때에는 토지보상법 제
20
조 제
1
항 및 제
22
조 제
1
항의 규정에 의한 사업인정 및 그 고시가 있은 것으로 의제하고
,
도시정비법 제
38
조
,
제
40
조 제
1
항에서 사업시행자는 정비구역 안에서 정비사업을 시행하기 위해 필요한 경우 토지보상법 제
3
조의 규정에 의한 토지ㆍ물건 또는 그 밖의 권리를 수용 또는 사용할 수 있으며
,
정비구역 안에서 정비사업의 시행을 위한 토지 또는 건축물의 소유권과 그 밖의 권리에 대한 수용 또는 사용에 관하여는 도시정비법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 토지보상법을 준용한다고 규정하고 있다
.
대법원은 위와 같은 규정들을 근거로 하여
,
재개발사업의 경우 사업시행자와 현금청산대상자 사이에 협의가 성립되지 않을 때는 토지보상법에 의한 수용절차로 이행될 것을 예정하고 있다고 판시하였다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
두
2954
판결
).
반면 주택재건축사업의 경우 청산금에 관한 협의가 성립되지 않을 때 도시정비법 제
39
조에 따른 매도청구권의 적용 또는 유추적용에 의한 현금청산절차를 거치게 되므로 수용절차로 이행될 것을 예정하고 있는 주택재개발사업과는 차이가 있다
.
다
.
도시정비법상 협의절차와 토지보상법상 협의절차의 관계
대법원은
“
도시정비법령의 체계와 내용
,
일반적인 공익사업과 구별되는 도시정비법상 정비사업의 절차진행의 특수성과 아울러
,
①
도시정비법상 정비사업의 단계별 진행과정을 보면
,
현금청산대상자와 사업시행자 사이의 청산금 협의에 앞서 사업시행인가 신청과 그 인가처분ㆍ고시 및 분양신청 통지ㆍ공고 절차가 선행하게 되는데
,
이를 통하여 수용의 대상이 되는 토지 등의 명세가 작성되고 그 개요가 대외적으로 고시되며
,
세부사항이 토지등소유자에게 개별적으로 통지되거나 공고되는 점
,
②
따라서 토지등소유자에 대하여는 위와 같은 도시정비법 고유의 절차와 별도로 토지보상법상 토지조서 및 물건조서의 작성
(
제
14
조
)
이나 보상계획의 공고ㆍ통지 및 열람
(
제
15
조
)
의 절차를 새로이 거쳐야 할 필요나 이유가 없는 점
,
③
토지보상법상 손실보상의 협의는 사업시행자와 토지등소유자 사이의 사법상 계약의 실질을 갖는다
(
대법원
2014. 4. 24.
선고
2013
다
218620
판결 참조
)
는 점에서 도시정비법상 협의와 그 성격상 구별된다고 보기 어려운 점
,
④
또한 도시정비법은 협의의 기준이 되는 감정평가액의 산정에 관하여 별도의 규정을 두고 있으므로
,
토지보상법상 감정평가업자를 통한 보상액의 산정
(
제
68
조
)
이나 이를 기초로 한 사업시행자와의 협의
(
제
16
조
)
절차를 따로 거칠 필요도 없는 점 등에 비추어 보면
,
토지보상법상 협의 및 그 사전절차를 정한 위 각 규정은 도시정비법 제
40
조 제
1
항 본문에서 말하는
‘
이 법에 특별한 규정이 있는 경우
’
에 해당하므로 도시정비법상 현금청산대상자인 토지등소유자에 대하여는 준용될 여지가 없다고 보아야 한다
.”
라고 판시하면서
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2015
두
48877
판결
) “
도시정비법상 현금청산대상자와 사업시행자 사이의 청산금 협의절차와 토지보상법상 수용재결의 전치절차인 수용보상금 협의 절차가 엄격히 구분되는 별도의 절차임을 전제로
,
현금청산대상자인 토지등소유자는 도시정비법상의 청산금 협의가 성립되지 않았다고 하여 곧바로 토지보상법에 의한 재결신청을 청구할 수 있는 것이 아니라
,
토지보상법상 수용보상금 협의절차 및 그 사전절차로서의 토지조서 및 물건조서의 작성
(
제
14
조
),
보상계획의 공고ㆍ통지 및 열람
(
제
15
조
),
감정평가업자를 통한 보상액의 산정
(
제
68
조
)
및 이를 기초로 한 사업시행자와의 협의
(
제
16
조
)
등 토지보상법이 정하고 있는 각 단계별 절차를 모두 거쳤음에도 최종적으로 협의가 성립되지 아니하였을 경우
(
사업시행자의 협의 요구가 없거나 협의를 할 수 없는 경우를 포함
)
에 비로소 사업시행자에게 재결신청을 청구할 수 있다
.”
라고 본 원심
(
서울고등법원
2015. 7. 28.
선고
2015
누
41663
판결
)
을 파기환송하였다
.
이러한 판례의 입장은 도시정비법상 청산금에 관한 협의절차를 거쳤다면 토지보상법상 협의절차를 거치지 않더라도 곧바로 재결신청 또는 재결신청의 청구를 할 수
있다고 본 것으로 평가된다
(
서울고법
2016. 10. 28.
선고
2015
누
60947
판결
).
라
.
수용절차
,
재결신청청구권 및 지연가산금의 문제
⑴
서설
협의가 성립되지 아니하거나
,
협의를 할 수 없는 경우에는 사업시행자의 재결신청에 의하여 관할 토지수용위원회의 재결이 실시되며
,
재결에서 정한 수용개시일에 사업시행자가 권리를 취득하고
,
그 수용목적물 상의 다른 효과가 소멸한다
(
토지보상법 제
45
조 제
1
항 참조
).
토지보상법은 원칙적으로 사업시행자에게만 재결신청권을 부여하고 있고
,
토지보상법 제
30
조 제
1
항
,
제
2
항은 이에 대응하여 토지소유자 및 관계인에게 재결신청청구권을 부여하고 있으며
,
위 규정들이 재개발사업의 현금청산에도 준용된다는 점에 관하여는 이견이 없다
.
대법원은
1997. 10. 24.
선고
97
다
31175
판결에서 재개발사업의 시행을 위한 토지수용의 경우에도 수용을 둘러싼 법률관계의 조속한 확정을 바라는 토지소유자 및 관계인의 이익을 보호하고 수용 당사자 간의 공평을 기할 필요가 있음은 다른 공익사업의 시행을 위한 토지수용의 경우와 다를 바 없다고 하여 구 토지수용법상 재결신청 지연가산금에 관한 규정이 재개발사업에도 준용됨을 명확히 하였다
.
⑵
주택재개발사업에서 현금청산 지연 문제
토지보상법은 제
23
조에서 사업시행기간과는 별도로 재결신청기간을
1
년으로 정하여 사업인정고시 이후
1
년 이내에 수용재결을 신청하지 않을 경우에는 사업인정의 효력이 상실되는 것으로 규정하고 있다
.
이는 토지수용에 따른 법률관계를 조속히 확정하고자 하는 취지이다
.
그러나 도시정비법은 재결신청기간에 대한 특례규정을 마련하여 토지보상법 제
23
조
,
제
28
조 제
1
항에도 불구하고 사업시행인가에서 정한 사업시행기간 내에 재결신청을 할 수 있도록 하고 있다
.
따라서 일반적인 공익사업에 따른 토지수용에 있어서는 사업시행자는 사업인정고시 이후
1
년 이내에는 수용재결을 신청하게 될 것으로 예상되나
,
재개발사업에 있어서 조합은 그와 같은 제한을 받지 아니하므로 사업시행기간 내에 언제든지 재결신청을 할 수 있다
.
조합으로서는 현금청산 자체가 사업에 부담이 되기 때문에 재결신청을 최대한 늦추고 절차를 지연시키려는 유인이 발생한다는 점이다
.
실무상으로는 최종 선정된 시공사가 현금청산비용을 포함한 제반 사업비를 금융기관으로부터 차입하여 조달하게 되는데
,
부동산시장 호황기에는 일정 규모의 현금청산은 일반분양으로 전환되어 사업의 수익을 촉진시키는 수단으로 작용하기도 하였으나
,
부동산시장 침체기에 현금청산의 증가는 그 자체로 사업비 상승 및 조합원 부담증가를 야기한다
.
결국
,
조합이 협의절차를 개시하지 않는 등 절차를 늦추게 됨으로써 토지소유자 및 관계인의 법률관계가 불안정해질 우려는 일반적인 공익사업에서보다 훨씬 더 클 수밖에 없다
.
이는 재결신청 지연가산금을 인정하여야 할 필요성과도 관련이 있다
.
⑶
재결의 실효 및 사업시행기간의 도과 문제
사업시행자가 수용의 개시일까지 재결보상금을 지급 또는 공탁하지 아니한 때에는 재결은 효력을 상실하고
(
토지보상법 제
42
조 제
1
항
),
사업시행자의 재결신청도 효력을 상실하므로
,
사업시행자는 다시 토지수용위원회에 재결을 신청하여야 한다
(
대법원
2017. 4. 7.
선고
2016
두
63361
판결
).
재결의 실효 문제는 통상적인 손실보상 사건에서보다 재개발사업에서 더 문제가 된다
.
토지보상법상 사업인정에 의한 재결신청기간은
1
년이지만 도시정비법 등 개별법상 사업인정 의제에 의한 재결신청기간은 대부분
‘
사업시행기간 내
’
이므로
,
공익사업이 완료될 때까지는 재결이 실효되더라도 사업시행자는 언제든지 다시 재결신청을 할 수 있다
.
따라서 현금청산금의 지급을 최대한 미루고자 하는 조합이 토지소유자 등으로부터 재결신청의 청구를 받은 경우 재결을 신청하여 재결을 받았음에도 그 수용개시일까지 보상금을 지급 또는 공탁하지 않아 재결을 실효시키는 방식으로 현금청산을 지연시킬 우려가 있다
.
또한 경우에 따라서는 재결 실효행위를 반복하다가 사업시행기간이 경과되는 경우가 있는데 이 경우 지연가산금의 산정을 어떻게 할 것인지 실무상 문제 된다
.
[
관계 법령
]
●
구 도시 및 주거환경정비법
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
5
조
(
행위제한 등
)
①
정비구역 안에서 건축물의 건축
,
공작물의 설치
,
토지의 형질변경
,
토석의 채취
,
토지분할
,
물건을 쌓아놓는 행위 등 대통령령이 정하는 행위를 하고자 하는 자는 시장ㆍ군수의 허가를 받아야 한다
.
허가받은 사항을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다
.
●
제
40
조
(
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률의 준용
)
①
정비구역 안에서 정비사업의 시행을 위한 토지 또는 건축물의 소유권과 그 밖의 권리에 대한 수용 또는 사용에 관하여는 이 법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 을 준용한다
.
다만 정비사업의 시행에 따른 손실보상의 기준 및 절차에 관하여는 대통령령으로 따로 정할 수 있다
.
②
제
1
항의 규정에 의하여 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률을 준용함에 있어서 사업시행인가의 고시
(
시장ㆍ 군수가 직접 정비사업을 시행하는 경우에는 제
28
조 제
4
항의 규정에 의한 사업시행계획서의 고시를 말한다
.
이하 이 조에서 같다
)
가 있은 때에는 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 제
20
조 제
1
항 및 제
22
조 제
1
항의 규정에 의한 사업인정 및 그 고시가 있은 것으로 본다
.
③
제
1
항의 규정에 의한 수용 또는 사용에 대한 재결의 신청은 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 제
23
조 및 동법 제
28
조 제
1
항의 규정에 불구하고 사업시행인가를 할 때 정한 사업시행기간 이내에 이를 행하여야 한다
.
●
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
6. ‘
가격시점
’
이란 제
67
조 제
1
항에 따른 보상액 산정
(
算定
)
의 기준이 되는 시점을 말
한다
.
7. ‘
사업인정
’
이란 공익사업을 토지 등을 수용하거나 사용할 사업으로 결정하는 것을 말한다
.
●
제
9
조
(
사업 준비를 위한 출입의 허가 등
)
⑤
제
4
항에 따른 손실의 보상은 손실이 있음을 안 날부터
1
년이 지났거나 손실이 발생한 날부터
3
년이 지난 후에는 청구할 수 없다
.
⑥
제
4
항에 따른 손실의 보상은 사업시행자와 손실을 입은 자가 협의하여 결정한다
.
⑦
제
6
항에 따른 협의가 성립되지 아니하면 사업시행자나 손실을 입은 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 제
51
조에 따른 관할 토지수용위원회
(
이하
‘
관할 토지수용위원회
’
라 한다
)
에 재결을 신청할 수 있다
.
8.
토지보상법상 지연가산금의 산정에 관한 실무상 문제
281
●
제
20
조
(
사업인정
)
①
사업시행자는 제
19
조에 따라 토지 등을 수용하거나 사용하려면 대통령령으로 정하는 바에 따라 국토교통부장관의 사업인정을 받아야 한다
.
●
제
23
조
(
사업인정의 실효
)
①
사업시행자가 제
22
조 제
1
항에 따른 사업인정의 고시
(
이하
‘
사업인정고시
’
라 한다
)
가 된 날부터
1
년 이내에 제
28
조 제
1
항에 따른 재결신청을 하지 아니한 경우에는 사업인정고시가 된 날부터
1
년이 되는 날의 다음 날에 사업인정은 그 효력을 상실한다
.
②
사업시행자는 제
1
항에 따라 사업인정이 실효됨으로 인하여 토지소유자나 관계인이 입은 손실을 보상하여야 한다
.
③
제
2
항에 따른 손실보상에 관하여는 제
9
조 제
5
항부터 제
7
항까지의 규정을 준용한다
.
●
제
24
조
(
사업의 폐지 및 변경
)
①
사업인정고시가 된 후 사업의 전부 또는 일부를 폐지하거나 변경함으로 인하여 토지등의 전부 또는 일부를 수용하거나 사용할 필요가 없게 되었을 때에는 사업시행자는 지체 없이 사업지역을 관할하는 시ㆍ도지사에게 신고하고
,
토지소유자 및 관계인에게 이를 통지하여야 한다
.
⑤
제
2
항 및 제
3
항에 따른 고시가 된 날부터 그 고시된 내용에 따라 사업인정의 전부 또는 일부는 그 효력을 상실한다
.
⑥
사업시행자는 제
1
항에 따라 사업의 전부 또는 일부를 폐지ㆍ변경함으로 인하여 토지소유자 또는 관계인이 입은 손실을 보상하여야 한다
.
⑦
제
6
항에 따른 손실보상에 관하여는 제
9
조 제
5
항부터 제
7
항까지의 규정을 준용한다
.
●
제
25
조
(
토지 등의 보전
)
①
사업인정고시가 된 후에는 누구든지 고시된 토지에 대하여 사업에 지장을 줄 우려가 있는 형질의 변경이나 제
3
조 제
2
호 또는 제
4
호에 규정된 물건을 손괴하거나 수거하는 행위를 하지 못한다
.
②
사업인정고시가 된 후에 고시된 토지에 건축물의 건축ㆍ대수선
,
공작물
(
工作物
)
의 설치 또는 물건의 부가
(
附加
)
ㆍ증치
(
增置
)
를 하려는 자는 특별자치도지사
,
시장ㆍ군수 또는 구청장의 허가를 받아야 한다
.
이 경우 특별자치도지사
,
시장ㆍ군수 또는 구청장은 미리 사업시행자의 의견을 들어야 한다
.
③
제
2
항을 위반하여 건축물의 건축ㆍ대수선
,
공작물의 설치 또는 물건의 부가ㆍ증치를 한 토지소유자 또는 관계인은 해당 건축물ㆍ공작물 또는 물건을 원상으로 회복하여야 하며 이에 관한 손실의 보상을 청구할 수 없다
.
●
제
30
조
(
재결신청의 청구
)
①
사업인정고시가 된 후 협의가 성립되지 아니하였을 때에는 토지소유자와 관계인은 대통령령으로 정하는 바에 따라 서면으로 사업시행자에게 재결을 신청할 것을 청구할 수 있다
.
②
사업시행자는 제
1
항에 따른 청구를 받았을 때에는 그 청구를 받은 날부터
60
일 이내에 대통령령으로 정하는 바에 따라 관할 토지수용위원회에 재결을 신청하여야 한다
.
이 경우 수수료에 관하여는 제
28
조 제
2
항을 준용한다
.
③
사업시행자가 제
2
항에 따른 기간을 넘겨서 재결을 신청하였을 때에는 그 지연된 기간에 대하여 소송촉진 등에 관한 특례법 제
3
조에 따른 법정이율을 적용하여 산정한 금액을 관할 토지수용위원회에서 재결한 보상금에 가산
(
加算
)
하여 지급하여야 한다
.
●
제
42
조
(
재결의 실효
)
①
사업시행자가 수용 또는 사용의 개시일까지 관할 토지수용위원회가 재결한 보상금을 지급하거나 공탁하지 아니하였을 때에는 해당 토지수용위원회의 재결은 효력을 상실한다
.
②
사업시행자는 제
1
항에 따라 재결의 효력이 상실됨으로 인하여 토지소유자 또는 관계인이 입은 손실을 보상하여야 한다
.
③
제
2
항에 따른 손실보상에 관하여는 제
9
조 제
5
항부터 제
7
항까지의 규정을 준용한다
.
●
제
67
조
(
보상액의 가격시점 등
)
①
보상액의 산정은 협의에 의한 경우에는 협의 성립 당시의 가격을
,
재결에 의한 경우에는 수용 또는 사용의 재결 당시의 가격을 기준으로 한다
.
②
보상액을 산정할 경우에 해당 공익사업으로 인하여 토지 등의 가격이 변동되었을 때에는 이를 고려하지 아니한다
.
●
제
70
조
(
취득하는 토지의 보상
)
①
협의나 재결에 의하여 취득하는 토지에 대하여는 부동산 가격공시에 관한 법률 에
따른 공시지가를 기준으로 하여 보상하되
,
그 공시기준일부터 가격시점까지의 관계 법령에 따른 그 토지의 이용계획
,
해당 공익사업으로 인한 지가의 영향을 받지 아니하는 지역의 대통령령으로 정하는 지가변동률
,
생산자물가상승률
(
한국은행법 제
86
조에 따라 한국은행이 조사ㆍ발표하는 생산자물가지수에 따라 산정된 비율을 말한다
)
과 그 밖에 그 토지의 위치ㆍ형상ㆍ환경ㆍ이용상황 등을 고려하여 평가한 적정가격으로 보상하여야 한다
.
④
사업인정 후의 취득의 경우에 제
1
항에 따른 공시지가는 사업인정고시일 전의 시점을 공시기준일로 하는 공시지가로서
,
해당 토지에 관한 협의의 성립 또는 재결 당시 공시된 공시지가 중 그 사업인정고시일과 가장 가까운 시점에 공시된 공시지가로 한다
.
●
제
83
조
(
이의의 신청
)
①
중앙토지수용위원회의 제
34
조에 따른 재결에 이의가 있는 자는 중앙토지수용위원회에 이의를 신청할 수 있다
.
②
지방토지수용위원회의 제
34
조에 따른 재결에 이의가 있는 자는 해당 지방토지수용위원회를 거쳐 중앙토지수용위원회에 이의를 신청할 수 있다
.
●
제
84
조
(
이의신청에 대한 재결
)
①
중앙토지수용위원회는 제
83
조에 따른 이의신청을 받은 경우 제
34
조에 따른 재결이 위법하거나 부당하다고 인정할 때에는 그 재결의 전부 또는 일부를 취소하거나 보상액을 변경할 수 있다
.
●
제
85
조
(
행정소송의 제기
)
①
사업시행자
,
토지소유자 또는 관계인은 제
34
조에 따른 재결에 불복할 때에는 재결서를 받은 날부터
60
일 이내에
,
이의신청을 거쳤을 때에는 이의신청에 대한 재결서를 받은 날부터
30
일 이내에 각각 행정소송을 제기할 수 있다
.
이 경우 사업시행자는 행정소송을 제기하기 전에 제
84
조에 따라 늘어난 보상금을 공탁하여야 하며
,
보상금을 받을 자는 공탁된 보상금을 소송이 종결될 때까지 수령할 수 없다
.
②
제
1
항에 따라 제기하려는 행정소송이 보상금의 증감
(
增減
)
에 관한 소송인 경우 그 소송을 제기하는 자가 토지소유자 또는 관계인일 때에는 사업시행자를
,
사업시행자일 때에는 토지소유자 또는 관계인을 각각 피고로 한다