글 번호: 8966
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 3. 28. 16:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8966
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:24:26.560801

================================================================================

【
공용환권
】《
공용환권의 법적 효과
,
공용환권에 대한 판례의 태도
,
도시 및 주거환경정비법상 이전고시
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
공용환권
가
.
공용환권의 개념
공용환권은 구도시재개발법에 의해 진행되는 재개발사업에서 관리처분계획과 분양처분을 통해 토지등소유자의 건물 또는 토지소유권을 아파트의 전유부분 및 대지사용권으로 전환해주는 권능을 지칭한다
.
이런 의미의 공용환권은
‘
소유자의 의사와 무관하게 강제적으로 권리를 교환
,
분합하는 것
’
으로 정의되고 있으며
,
그 개념요소로서
①
신구권리가 시간적으로 연속할 것
,
②
소유권이 사업시행자에게 이전되는 과정이 없을 것
,
③
구권리는 환권처분에 의해 소멸할 것 등을 요소로 한다
.
공용환권의 개념요소에는 신구권리의 시간적 연속이 필수적인 것이므로 사업시행자가 별도로 소유권을 취득하기 위한 조항을 마련하지 않는 것이 원칙이다
.
나
.
공용환권의 법적 효과
⑴
환권처분에 의한 소유권소멸
㈎
환권처분의 필수성
공용환권은 취득
·
배분방식이 수용권 등을 요구하는 것에 비해 온건한 방식으로 해석되고 있지만
,
결국 사업의 종료시점으로 가면 토지소유자의 소유권을 상실시키는 권능을 필요로 한다
.
사업기간 내내 존속하는 구토지소유권이 상실되지 않는 한 새로운 소유권을 창설할 수 없기 때문이다
.
그러므로 공용환권에서 환권계획과 환권처분은 상당히 강력한 고권을 내포하는 처분이며
,
사업의 완성에 불가결한 핵심요소이다
.
이에 비해 취득
·
배분방식 사업에서는 사업시행자가 대상지의 소유권을 확보하는 일이 어려울 뿐
,
소유권이 모두 확보된 이후에 진행되는 권리배분의 절차는 반드시 행정처분의 형태를 띨 필요가 없다
.
권리를 배분하는 기준이 공정하게만 마련될 수 있다면 그 배분 자체가 고권적인 형태를 띨 필요가 없기 때문이다
.
그래서 취득
·
배분방식 사업에서는 행정처분의 형식을 띠는 관리처분계획이 생략되는 예가 많은데
,
구법시대 재건축이 그렇고 현행법상 공동주택방식의 주거환경개선사업도 또한 그렇다
.
㈏
구소유권의 소멸
환권방식에서는 환권처분에 의해 구소유권을 소멸시켜야 하므로 개별 조항에서 환권처분의 이러한 법적 효과를 명시적으로 선언한다
.
예컨대 환지처분에 대한 도시개발법
(
제
42
조
)
등은 구소유권을 소멸시킨다는 문구를 명시적으로 두고 있다
.
이에 비해 도시정비법은 이전고시
(
분양처분
)
의 법적 효과로 구소유권의 소멸을 거론하지 않고 있다
(
도시정비법 제
54
조
,
제
55
조
).
공용환권의 사업에서는 환권처분에 의해 구소유권이 모두 소멸하기 때문에 사업시행자에게 반대하는 자들을 배제하기 위해 수용권을 부여하는 것은 불필요하다
.
만약 정비사업이 환권방식이라 해석한다면 이전고시에 의해 반대하는 토지등소유자의 소유권이 소멸되므로 그 이전단계에서 수용권을 발동하거나 매도청구소송을 허용해야 할 이유가 없다
.
특히 관리처분계획에 의해 사용수익권이 정지되는 현행법 하에서는 사용권을 확보하기 위해 수용한다는 것을 상상하기 어렵다
.
㈐
환권처분으로 인한 보상금
①
환권처분에 의해 환지가 부여되는 자들에 대해서는 통상 구소유권을 새로운 환지의 소유권으로 변환해주는 것이므로 보상의 문제가 부수적인 것이고
,
이는 보상이라기보다는 과부족분에 대한 금전적 정산이라는 성격이 강하다
.
그러나 환권처분에 의해 소유권을 상실할 뿐 환지를 받지 못하는 자들에 대해서는 환권처분이 수용의 실질을 갖게 된다
.
그러므로 이에 대한 보상금을 배려하는 것은 헌법상 수용과 보상의 일반원칙에 따라 반드시 필요하다
.
이런 점을 고려해서 도시개발법은 청산금을 환지처분시 결정하도록 하고 있다
(
동법 제
41
조 제
2
항
).
②
도시정비법은 이전고시가 소유권을 소멸시키는 것이라는 인식이 없으므로 이를 전제로 한 보상금조항이 마련되어 있지 않다
.
도시정비법상 청산금조항은 아파트를 분양받은 자들에 국한해 설계되어 있다는 점에서 과부족분의 정산에 가깝고
,
보상금조항이라 보기 어렵다
(
동법 제
57
조
).
나
.
신구권리의 시간적 연속
①
공용환권은 신구권리가 환권처분에 의해 바로 연결되어 변동되는 것이므로 시간적으로 신구권리가 연속된다는 특징을 지닌다
.
신구권리의 연속은 중간에 제
3
자에 의한 소유권취득 등의 절차가 없다는 것을 뜻하며 여기에서 말하는 제
3
자에는 사업시행자도 포함된다
.
도시개발법은 환지계획에서 정하여진 환지를 그 환지처분이 공고된 날의 다음 날부터 종전의 토지로 보도록 규정해서
(
제
42
조 제
1
항
)
이를 확인하고 있다
.
②
환권처분에 의해 신구권리가 변환된다는 의미는 그 이전단계까지 구권리가 소멸하지 않는다는 것을 의미한다
.
그러므로 사업의 기간 내내 사업시행자에게는 소유권이 보유되지 않는 것이 원칙이며
,
다만 체비지 등은 환권처분에 의해 새롭게 권리가 창설되어 사업시행자에게 처음으로 소유권이 귀속된다
.
다
.
공용환권에 대한 판례의 태도
⑴
도시개발법상 환지처분이 있게 되면 그 효과로 환지는 환지처분이 공고된 다음날부터 종전 토지로 보게 된다
(
도시개발법 제
42
조 제
1
항
).
이에 따라 종전 토지의 소유자는 환지등기가 없어도 그날부터 종전 토지에 대한 소유권을 상실함과 동시에 새로 부여된 환지의 소유권을 취득한다
(
대법원
1983. 12. 27.
선고
81
다
1039
판결
).
그리고 종전 토지에 존속하던 권리관계는 동일성을 유지한 채 환지로 이행된다
(
대법원
1985. 2. 8.
선고
84
다
343, 84
다카
1403
판결
).
이처럼 일정한 지역 안에서 토지의 이용가치를 증진하기 위해 토지의 소유권 기타의 권리를 권리자의 의사와 관계없이 강제적으로 교환
·
분합하는 것을 강학상 공용환지라고 한다
.
⑵
그런데 도시재개발법에서도 재개발사업 시행으로 새로 조성된 대지 또는 건축물을 분양받은 사람은 분양처분 고시가 있은 다음 날 그 부동산의 소유권을 취득하고
,
종전 부동산에 설정된 지상권 등은 분양받은 새로운 부동산에 설정된 것으로 보며
,
새로 취득한 부동산을 환지로 본다는 규정을 두고 있었다
(
도시재개발법 제
39
조
).
그리하여 분양처분이 있는 경우 환지처분과 마찬가지로 종전 부동산에 관한 소유권 등의 권리가 동일성을 유지한 채 새로운 부동산으로 강제적으로 변환된다는 점에서 공용환지와 같은 물적 공용부담에 해당하나
,
다만 토지 사이에서 권리를 변환시키는 환지처분과는 달리 토지 또는 건축물 사이에서 권리가 변환된다는 점에서 공용환지와 구별하여 공용환권이라고 부르는 것이 판례의 입장이었다
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
10570
판결
, 2009. 6. 23.
선고
2008
다
1132
판결
).
즉 공용환권은 변환되는 권리가 토지에 한정되지 않고
,
또 새로 취득하는 권리의 대상이 종전 권리의 그것과 동질적이지 않다는 점에서 공용환지와 구별되는 것이다
.
⑶
도시정비법은 이전고시에 관하여 도시재개발법에서와 같은 규정을 두고 있기 때문에 분양처분과 마찬가지로 공용환권으로 이해하는 것이 일반적이다
.
대법원도 이전고시의 법적 성격이 도시재개발법상의 분양처분과 본질적으로 다르지 않다고 판시한 점에서 같은 입장인 것으로 보인다
(
대법원
2012. 3. 22.
선고
2011
두
6400
전원합의체 판결
).
⑷
도시정비법은 이전고시가 있게 되면 새로 조성된 대지 또는 건축물 중 토지등소유자에게 분양되는 부동산은 도시개발법 제
40
조의 규정에 의하여 행하여진 환지로 보고
,
정관등에서 정하는 목적을 위해 정한 보류지와 일반에게 분양되는 부동산은 도시개발법 제
34
조의 규정에 의한 보류지 또는 체비지로 본다는 규정을 두고 있다
(
도시정비법 제
55
조 제
2
항
).
이처럼 도시정비법상 이전고시에 의해서도 새로 조성된 부동산은 환지나 체비지 등으로 간주되므로 토지등소유자
(
조합원
)
는 종전 부동산에 대한 소유권을 상실하고 분양받은 새로운 부동산의 소유권을 취득하며 종전 부동산에 있던 권리가 동일성을 유지한 채 새로운 부동산으로 이전되고
,
한편 보류지나 일반 분양분에 상응하는 종전 부동산에 대한 권리는 소멸한다고 보아야 한다
.
이전고시를 이와 같은 의미에서 공용환권으로 이해하는 한
,
판례의 입장은 타당하다
.
라.
재건축사업에 따라 멸실된 부동산과 신축된 부동산의 동일성 여부
⑴
도시 및 주거환경정비법상의 관리처분계획 인가와 이에 따른 이전고시 등의 절차에 따라 신 주택이나 대지를 분양한 경우
,
구 주택이나 대지에 관한 권리가 신 주택이나 대지에 관한 권리로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수 있어 동일성이 인정된다
.
⑵
도시 및 주거환경정비법상 이전고시는 도시재개발법상의 분양처분과 사실상 같고
,
도시재개발법상의 분양처분은 토지구획정리사업법 혹은 도시재개발법상의 환지처분과 유사한 것이므로
,
결국 이전고시의 법적 성격과 효력은 분양처분이나 환지처분과 같다
.
마
.
부동산실명법 시행 전 계약명의신탁과 부당이득반환청구[재개발 전 아파트가 재개발 후 아파트로 공용환권되어 양자 간에 그 동일성이 유지되는지 여부(소극)(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2019다
272343
판결)]
⑴ 구 아파트의 명의신탁자가 재건축조합으로부터 신축 아파트를 분양받은 명의수탁자를 상대로 부당이득반환을 이유로 신축 아파트에 관한 소유권이전등기를 구한 사건이다.
이 사건의 쟁점은
,
이 사건 재건축조합이 도시 및 주거환경정비법 등이 정한 관리처분계획 인가 및 이전고시 등의 절차를 거쳤는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
원고는 부동산실명법이 시행되기 전 구 아파트를 피고에게 명의신탁하였다
.
피고는 재건축사업을 위해 구 아파트를 이 사건 재건축조합에 신탁하고
,
분양계약을 체결한 다음
,
신축된 이 사건 아파트에 관하여 소유권보존등기를 마쳤다
.
원고는
“
부동산실명법의 유예기간 도과로 구 아파트에 관한 명의신탁약정이 무효로 되었고
,
피고는 구 아파트와 동일성이 인정되는 이 사건 아파트 자체를 부당이득하였다
”
고 주장하면서
,
피고를 상대로 이 사건 아파트에 관하여 소유권이전등기절차이행을 구한다
.
⑶
원심은
,
재건축 과정에서 도시 및 주거환경정비법
(
이하
‘
도시정비법
’)
이 정한 관리처분계획 인가 및 이전고시절차가 이루어지기는 하였으나
,
구 아파트가 신탁되었고
,
별도로 체결된 분양계약에 따라 부담금이 납부되어 이 사건 아파트에 관하여 피고 명의로 소유권보존등기가 마쳐졌다는 이유 등을 들어
,
구 아파트가 이 사건 아파트로 공용환권된 것으로 볼 수 없다고 보아 양자 간에 동일성이 인정되지 않는다고 판단하였다
.
⑷
재건축조합이 재건축사업을 하면서 구 주택건설촉진법
(2002. 12. 30.
법률 제6852호로 개정되기 전의 것
)
제44조의
3
제5항에 따라 준용되는 구 도시재개발법
(2002. 12. 30.
법률 제6852호 도시 및 주거환경정비법 부칙 제2조로 폐지
)
제33조부터 제45조까지 정한 관리처분계획 인가와 이에 따른 분양처분의 고시 등의 절차 또는 도시 및 주거환경정비법상의 관리처분계획 인가와 이에 따른 이전고시 등의 절차를 밟았는지 여부에 따라 공용환권(공용환권
)
여부가 달라진다
.
재건축조합이 이러한 절차를 거쳐 신 주택이나 대지를 조합원에게 분양한 경우 구 주택이나 대지에 관한 권리가 권리자의 의사와 관계없이 신 주택이나 대지에 관한 권리로 강제적으로 교환·변경되어 공용환권된 것으로 볼 수 있다
.
그러나 이러한 절차를 거치지 않은 채 조합원에게 신 주택이나 대지가 분양된 경우 해당 조합원은 조합규약이나 분양계약에 따라 구 주택이나 대지와는 다른 신 주택이나 대지에 관한 소유권을 취득한 것에 불과할 뿐이고 구 주택이나 대지에 관한 소유권이 신 주택이나 대지에 관한 소유권으로 강제적으로 교환·변경되어 공용환권된 것으로 볼 수는 없으므로 양자 간에 동일성이 유지된다고 할 수 없다.
⑸
대법원은
,
원심과 달리 이 사건 재건축조합이 도시정비법 등이 정한 관리처분계획 인가 및 이전고시 등의 절차를 거치지 않았다고 판단하였다
.
다만 구 아파트에 관한 소유권이 이 사건 아파트에 관한 소유권으로 공용환권된 것으로 볼 수 없어 양자 간의 동일성이 인정되지 않는다고 본 원심의 결론 자체는 정당하다는 이유로 상고를 기각하였다
.
바. 공용환권과 건물의 동일성[명의수탁자가 신탁부동산을 임의로 처분하거나 강제수용이나 공공용지 협의취득 등을 원인으로 제3취득자 명의로 이전등기가 마쳐진 경우 명의신탁관계가 당연히 종료되는지 여부(적극)(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2021다
209225, 209232
판결)]
⑴
‘
공용환권
’
이 인정된다면 구 건물과 신 건물 사이의 동일성이 그대로 유지되므로
,
이 경우는 명의신탁관계 역시 그대로 유지된다고 볼 수 있다.
◎
대법원
2020. 9. 3.
선고
2019
다
272343
판결
:
재건축조합이 재건축사업을 하면서 구 주택건설촉진법
(2002. 12. 30.
법률 제
6852
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
44
조의
3
제
5
항에 따라 준용되는 구 도시재개발법
(2002. 12. 30.
법률 제
6852
호
「
도시 및 주거환경정비법
」
부칙 제
2
조로 폐지
,
이하 같다
)
제
33
조부터 제
45
조까지 정한 관리처분계획 인가와 이에 따른 분양처분의 고시 등의 절차 또는
「
도시 및 주거환경정비법
」
상의 관리처분계획 인가와 이에 따른 이전고시 등의 절차를 밟았는지 여부에 따라 공용환권
(
공용환권
)
여부가 달라진다
.
재건축조합이 이러한 절차를 거쳐 신 주택이나 대지를 조합원에게 분양한 경우 구 주택이나 대지에 관한 권리가 권리자의 의사와 관계없이 신 주택이나 대지에 관한 권리로 강제적으로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수 있다
.
그러나 이러한 절차를 거치지 않은 채 조합원에게 신 주택이나 대지가 분양된 경우 해당 조합원은 조합규약이나 분양계약에 따라 구 주택이나 대지와는 다른 신 주택이나 대지에 관한 소유권을 취득한 것에 불과할 뿐이고 구 주택이나 대지에 관한 소유권이 신 주택이나 대지에 관한 소유권으로 강제적으로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수는 없으므로 양자 간에 그 동일성이 유지된다고 할 수 없다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2008
다
1132
판결 참조
).
…
따라서 이 사건 구 아파트에 관한 소유권이 이 사건 아파트에 관한 소유권으로 강제적으로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수는 없으므로 양자 간에 그 동일성이 유지된다고 할 수 없다
].
⑵ 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제4조 제3항에 따르면 명의수탁자가 신탁부동산을 임의로 처분하거나 강제수용이나 공공용지 협의취득 등을 원인으로 제3취득자 명의로 이전등기가 마쳐진 경우
,
특별한 사정이 없는 한 제3취득자는 유효하게 소유권을 취득한다
.
그리고 이 경우 명의신탁관계는 당사자의 의사표시 등을 기다릴 필요 없이 당연히 종료되었다고 볼 것이지
,
주택재개발정비사업으로 인해 분양받게 될 대지 또는 건축시설물에 대해서도 명의신탁관계가 그대로 존속한다고 볼 수 없다(
대법원
2021. 7. 8.
선고
2021다
209225, 209232
판결).
2.
도시 및 주거환경정비법상 이전고시
⑴
도시 및 주거환경정비법상의 관리처분계획 인가와 이에 따른 이전고시 등의 절차에 따라 신 주택이나 대지를 분양한 경우
,
구 주택이나 대지에 관한 권리가 신 주택이나 대지에 관한 권리로 교환
·
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수 있어 동일성이 인정된다
.
⑵
도시 및 주거환경정비법상 이전고시는 도시재개발법상의 분양처분과 사실상 같고
,
도시재개발법상의 분양처분은 토지구획정리사업법 혹은 도시재개발법상의 환지처분과 유사한 것이므로
,
결국 이전고시의 법적 성격과 효력은 분양처분이나 환지처분과 같다
.