글 번호: 8900
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 14. 10:38
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8900
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:55:55.265500

================================================================================

【
판례
<
예금채권의 소멸시효
,
위법행위와 손해 사이의 상당인과관계
,
상행위로 인한 채권의 소멸시효
,
상행위로 인한 급부의 무효로 반환을 구하는 채권의 소멸시효
>
】《
금융기관 직원이 타인과 공동으로 고객의 예금을 무단인출하고 해당 예금에 대한 이자가 지급되지 않아 소멸시효가 중단되지 않는 사이에 예금자가 이러한 사정을 알지 못한 채 권리를 행사하지 않아서 예금채권의 소멸시효가 완성된 경우 금융기관 직원의 위법행위와 예금채권의 시효소멸로 인한 손해 사이에 상당인과관계가 인정되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2022. 4. 28.
선고
2020
다
268265
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
원고가 대리인을 통해 피고 금융기관에 원고 명의로 예탁한 후 그 대리인 및 피고 직원에 의하여 불법으로 인출된 금원에 대하여 주위적으로 예금반환청구
,
예비적으로 사용자책임에 기한 손해배상청구를 한 사안
]
【
판시사항
】
[1]
민법 제
760
조 제
1
항
,
제
3
항의 공동불법행위자에게 불법행위로 인한 손해배상책임을 지우기 위한 요건으로서 위법한 행위와 손해 사이에 상당인과관계가 있는지 판단하는 방법
[2]
갑이 을을 대리하여 병 신용협동조합에 을 명의의 예탁금계좌 개설계약을 체결하고 자기앞수표를 입금한 뒤 통장을 발급받았고
,
그 후 통장을 분실하였다고 신고하여 통장을 다시 발급받은 다음 을 명의의 예탁금 지급청구서를 작성하여 을 명의 계좌에서 금원을 인출하거나 이체하였는데
,
병 조합의 전무는 위와 같은 사정을 알면서도 직원들에게 통장을 재발급해주고 본인 확인 절차 없이 예탁금을 인출해 갑에게 지급하도록 지시하였고
,
이에 을이 병 조합을 상대로 민법 제
756
조에 따른 사용자책임을 구한 사안에서
,
병 조합 직원들의 사기방조 등의 불법행위와 을의 예금채권에 대한 소멸시효 완성으로 인한 손해 사이에 상당인과관계가 있다고 볼 여지가 충분한데도
,
이와 달리 본 원심판단에 심리미진 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
민법 제
760
조 제
1
항
,
제
3
항의 공동불법행위자에게 불법행위로 인한 손해배상책임을 지우려면
,
그 위법한 행위와 원고가 입은 손해 사이에 상당인과관계가 있어야 하고
,
그 상당인과관계의 유무는 결과발생의 개연성
,
위법행위의 태양 및 피침해이익의 성질 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
[2]
갑이 을을 대리하여 병 신용협동조합에 을 명의의 예탁금계좌 개설계약을 체결하고 자기앞수표를 입금한 뒤 통장을 발급받았고
,
그 후 통장을 분실하였다고 신고하여 통장을 다시 발급받은 다음 을 명의의 예탁금 지급청구서를 작성하여 을 명의 계좌에서 금원을 인출하거나 이체하였는데
,
병 조합의 전무는 위와 같은 사정을 알면서도 직원들에게 통장을 재발급해주고 본인 확인 절차 없이 예탁금을 인출해 갑에게 지급하도록 지시하였고
,
이에 을이 병 조합을 상대로 민법 제
756
조에 따른 사용자책임을 구한 사안에서
,
을의 예금채권은 갑과 병 조합 직원들의 위법한 예금 무단 인출 및 이체행위가 있은 뒤에 예금 잔고에 따라 정기적으로 지급되는 이자가 지급되지 않음으로써 이자 지급에 따른 채무승인으로 인한 시효중단의 효과가 발생하지 않게 되었고
,
그사이 을 역시 권리를 행사하지 아니하여 예금채권에 대한 소멸시효가 완성되었는데
,
이 경우 을이 위와 같은 예금 무단 인출 및 이체사실을 알지 못하였다면
,
을의 권리행사 시점
,
병 조합의 이자 지급약정 내용
,
통상적으로 예금에 대해 이자가 발생할 개연성과 이에 대한 사회 일반의 신뢰
,
갑의 편취 방법과 이에 대한 병 조합 직원들의 방조의 정도와 내용 등을 종합하여 볼 때
,
갑과 병 조합 직원들에 의한 예금 무단 인출 및 이체행위가 없었더라면 을의 예금채권에 대한 소멸시효 완성이라는 결과가 발생하지 않았을 것이고
,
병 조합 직원들로서는 갑에게 통장을 재발급하고 예금을 무단 인출 및 이체해 줄 당시 그로 인한 결과를 예견할 수 있었다고 보이므로
,
병 조합 직원들의 사기방조 등의 불법행위와 을의 예금채권에 대한 소멸시효 완성으로 인한 손해 사이에 상당인과관계가 있다고 볼 여지가 충분한데도
,
을이 갑과 병 조합 직원들의 예금 무단 인출 및 이체사실을 알았는지 여부를 심리하지 아니한 채 을의 손해와 병 조합 직원들의 불법행위 사이에 상당인과관계가 인정되지 않는다고 본 원심판단에 심리미진 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 소외
1
에게 자기앞수표를 예금할 것을 부탁하면서 신분증과 도장을 교부하였고
,
소외
1
은 원고를 대리하여 피고
(
신협
)
에 예금계좌를 개설하고 통장을 발급하였다
.
⑵
소외
1
은 통장 발급 즉시 통장을 분실신고를 하여 재발급 받은 후
,
원고에게는 최초에 발급된 통장을 교부하고
,
원고의 도장을 날인한 예금지급청구서를 작성하여 재발급된 통장과 함께 피고 직원에게 제시하여 원고의 예금을 인출하였다
.
소외
2(
피고 전무
)
는 소외
1
이 원고의 동의 없이 예금을 무단 인출한다는 사정을 알면서도
,
피고 직원들에게 통장을 재발급하고 본인 확인 절차 없이 예금을 지급하도록 지시하였다
.
⑶
그 후 소외
1, 2
는 피고에 대한 사기의 범죄사실로 유죄의 확정판결을 선고받았고
,
원고는 피고를 상대로 예금의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였으며
,
피고는 예금채권이
5
년의 상사시효가 도과하여 시효소멸하였다고 항변하였다
.
⑷
이에 원고는 피고의 사용자책임에 따른 손해배상을 구하는 예비적 청구를 추가하면서
,
무단 인출된 예금에 이자가 미지급되어 채무승인에 따른 시효중단의 효과가 발생하지 않음에 따라 시효소멸한 것은 무단 인출과 상당인과관계가 있는 손해라고 주장하였다
.
⑸
원심은 청구를 기각하면서
,
예금이 무단 인출되었더라도 그 피해자는 피고일 뿐 예금채권 자체는 존속하고
,
예금이 상실된 원인은 소멸시효 완성이지 예금채권 자체에 대한 침해가 아니므로
,
무단 인출이 예금채권 상실에 실질적으로 효력을 미쳤다고 하기 어렵다고 보았다
.
⑹
대법원은 원심을 파기하면서
,
통상적으로 예금에 대해 이자가 발생할 개연성과 이에 대한 사회 일반의 신뢰 등을 고려할 때
,
무단 인출이 없었더라면 이자가 지급되어 원고의 예금채권은 시효소멸하지 않았을 것이고
,
피고 직원들로서는 무단 인출 당시 이를 예견할 수 있었으므로
,
상당인과관계가 인정된다고 보았다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
금융기관 직원이 타인과 공동으로 고객의 예금을 무단인출하고 해당 예금에 대한 이자가 지급되지 않아 소멸시효가 중단되지 않는 사이에 예금자가 이러한 사정을 알지 못한 채 권리를 행사하지 않아서 예금채권의 소멸시효가 완성된 경우
,
금융기관 직원의 위법행위와 예금채권의 시효소멸로 인한 손해 사이에 상당인과관계가 인정되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민법 제
760
조 제
1
항
,
제
3
항의 공동불법행위자에게 불법행위로 인한 손해배상책임을 지우려면
,
그 위법한 행위와 원고가 입은 손해 사이에 상당인과관계가 있어야 하고
(
대법원
2007. 6. 14.
선고
2006
다
78336
판결
,
대법원
2012. 4. 26.
선고
2010
다
102755
판결 등 참조
),
그 상당인과관계의 유무는 결과발생의 개연성
,
위법행위의 태양 및 피침해이익의 성질 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2018. 7. 12.
선고
2017
다
249516
판결 등 참조
).
⑶
원고의 예금채권은 은
○○
과 피고 직원들의 위법한 예금 무단 인출행위가 있은 뒤에 예금 잔고에 따라 정기적으로 지급되는 이자가 지급되지 않음으로써 이자 지급에 따른 채무승인에 따른 시효중단 효과가 발생하지 않게 되었고
,
그사이 원고 역시 권리를 행사하지 아니하여 예금채권에 대한 소멸시효가 완성되었다
.
이 경우 원고가 위와 같은 예금 무단 인출사실을 알지 못하였다면
,
원고의 권리행사 시점
,
피고의 이자 지급약정 내용
,
통상적으로 예금에 대해 이자가 발생할 개연성과 이에 대한 사회 일반의 신뢰
,
은
○○
의 편취 방법과 이에 대한 피고 직원들의 방조의 정도와 내용 등을 종합하여 볼 때
,
은
○○
과 피고 직원들에 의한 예금 무단 인출행위가 없었더라면 위와 같이 원고의 예금채권에 대한 소멸시효 완성이라는 결과가 발생하지 않았을 것이고
,
피고 직원들로서는 은
○○
에게 통장을 재발급하고 예금을 무단인출 및 이체해 줄 당시 그로 인한 결과를 예견할 수 있었다고 보인다
.
따라서 피고 직원들의 사기방조 등의 불법행위와 원고의 예금채권에 대한 소멸시효 완성으로 인한 손해 사이에 상당인과관계가 있다고 볼 여지가 충분하다
.
설령 원고에게 예금채권에 대한 권리행사를 태만히 한 과실이 인정되더라도 그러한 사정은 손해배상의 범위를 정함에 있어 과실상계의 사유로 참작되어야 할 뿐이고 상당인과관계를 부정할 사유는 되지 아니한다
.
⑷
원심은
,
예비적 청구 부분에 관하여 원고가 예금채권을 상실하게 된 것은 예금채권의 소멸시효 완성 때문인데
,
이러한 예금채권의 시효소멸에 따른 손해와 피고 직원들의 불법행위 사이에 상당인과관계가 인정된다고 보기 어렵다고 하여 원고의 청구를 기각하였다
.
⑸
그러나 대법원은 위와 같이 원심으로서는 원고가 은
○○
과 피고 직원들의 예금 무단 인출사실을 알았는지 여부를 심리하여 그에 따라 원고 예금채권에 대한 소멸시효 완성으로 인한 손해와 피고 직원들의 불법행위 사이에 상당인과관계가 있는지 여부를 판단하였어야 한다는 이유로 원심판결 중 예비적 청구에 관한 부분을 파기환송하였다
.
3
.
예금채권과 소멸시효
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2031-2034 참조]
가
.
통상적으로는 예금채권이 시효소멸한다는 생각을 하기 어려움
⑴
만기가 있는 예금은 만기로부터
5
년간 인출하지 않으면 시효소멸할 것이라는 생각은 쉽게 할 수 있고
,
실제로 소멸시효를 적용하는 데에 별 문제가 없다
.
⑵
그러나 만기가 따로 없고 입ㆍ출금이 자유로운 보통예금은 시효소멸할 것이라는 생각을 쉽게 하기 어렵다
.
실제로도 장기간 방치됐다고 하여 은행으로부터 예금채권이 소멸됐다고 통지받지도 않고
,
보통예금의 경우에는 일반적으로 은행이 소멸시효 항변을 하지 않는 것으로 보인다
.
⑶
다만 대상판결의 사안에서는 일단 장부상으로는 예금이 없으니까
,
소멸시효 완성을 주장한 것으로 추측된다
.
나
.
보통예금도 소멸시효가 적용은 되지만
‘
이자
’
의 지급으로 소멸시효가 중단됨
원심과 대상판결 모두 예금채권에 소멸시효가 적용됨을 전제로
, ‘
이자
’
가 지급될 때마다
‘
채무승인
’
이 되어 소멸시효가 중단된다고 보았다
.
보통예금도 적은 금액이기는 하나 이자가 지급되는 것이 보편적이므로
,
소멸시효의 대상이 되기는 하나 결과적으로 시효소멸할 가능성이 거의 없게 된다
.
이러한 해석이 일반 법리에도 들어맞는 자연스러운 법리구성이고
,
일반인의 거래상식
에 부합한다
.
4.
위법행위와 손해 사이의 상당인과관계 판단
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2031-2034 참조]
가
.
고의ㆍ과실에 의한
‘
위법행위
’
와 인과관계가 있는 손해가 발생하여야
‘
불법행위
’
에 해당함
위법행위는 불법행위의 성립요건 중 하나이고
,
이에 더하여 고의ㆍ과실
,
손해
,
인과관계도 인정되어야 불법행위가 성립한다
.
위법행위와 손해 사이에 인과관계가 인정되지 않는다면 불법행위가 성립하지 않는다
.
나
.
재산범죄의 직접적인 피해자가 아닌 자의 손해는 늘 인과관계가 문제됨
⑴
특히 과실방조의 경우에 그러한데
,
직접적인 피해자가 아닌 자의 손해란 대개 그 발생 과정에 재산범죄 외에 다른 요소가 개재하고 있으므로
,
가해자 측에서 상당인과관계가 없다고 다투는 경우가 많다
.
⑵
판례는 이러한 경우에
‘
조건적 인과관계
’
와
‘
가해자의 예견가능성
’
이라는 두 가지 항목을 기준으로 판단한다
.
위법행위와 손해 사이에 조건적 인과관계가 인정되더라도
,
위법행위 당시에 가해자가 당해 손해의 발생을 예견하지 못하였다면 상당인과관계가 없다고 본다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2031-2034 참조]
가
.
무단 인출의 직접적인 피해자는 피고이고
,
원고는 그 당시에 손해가 없었음
소외
1
은 대리권 없이 원고의 예금을 인출하였고
,
소외
2
등 피고 직원들은 이를 알면서도 예금을 인출하여 주었으므로
,
이는 예금채권의 부적법한 변제로서 효력이 없다
.
즉
,
원고의 예금채권에는 아무런 변동이 없고 피고의 자금만 유출된 것이므로
,
원고는 무단 인출 당시에는 아무런 손해가 없었다
.
나
.
그 후에 원고의 예금은 시효소멸하는 결과가 발생하였고
,
이는 무단 인출로 인하여 이자가 미지급되었기 때문임
원고는 무단 인출 당시에는 아무런 손해가 없었으나
,
그 후에 예금을 청구하니 예금채권이 시효소멸하였다는 이유로 인출이 거절되는 결과가 발생하였다
.
예금채권은 소멸시효가 적용되고
,
원고의 무단 인출된 예금채권은 경위가 어찌 되었든 인출되었다는 이유로 피고가 이자를 지급하지 않았으며
,
이에 따라 원고의 위 예금채권은 채무승인이 되지 않아 시효로 소멸하였다
.
다
.
원심의 판시
(=
인과관계 부정
)
원심의 핵심 논거는
,
무단 인출과 무관하게 원고의 예금채권은 그대로 존속했다는 것이다
.
무단 인출의 직접적인 피해자는 피고이고 그 자체로는 원고의 예금채권에 아무런 영향이 없으며
,
원고의 손실은 전적으로 원고가 예금채권을 행사하지 아니하여 소멸시효가 완성된 것이 원인이라는 것이다
.
그 후의 이자 미지급에 따른 소멸시효 완성은 무단 인출로부터 발생하는 것이 사회생활상 일반적인 것으로서 상당하다고 보기는 어려운
,
별개의 사정이라는 것이다
.
라
.
대상판결의 판시
⑴
대상판결은 조건적 인과관계와 피고 직원들의 예견가능성 모두를 인정하였다
.
원고의 예금채권 시효소멸과 무단 인출 사이에는 조건적 인과관계는 성립한다
.
무단 인출이 없었더라면 피고는 원고의 예금에 대한 이자를 지급하였을 것이고
,
이로써 원고의 예금채권은 시효가 중단되었을 것이며
,
이는 예금계약의 보편적인 거래관행이다
.
⑵
일반인의 법상식과 형평의 관점에서 생각하면
,
피고 직원들의 예견가능성도 인정함이 타당하다
.
예금주는 언제든 찾아갈 수 있다는 믿음으로 은행에 예금을 맡기는 것이고
,
상식적으로 은행의 예금이 시간의 경과만으로 상실된다는 생각을 하는 일은 없으므로
,
이러한 신뢰는 보호받을 가치가 있다
.
피고 직원들이 무단 인출 당시 예금채권의 시효소멸을 현실적으로 예견했는지는 당연히 확언하기 어려우나
,
예견가능성은 규범적으로 판단하므로 형평의 관점에서 원고를 보호하는 방향으로 가는 것이 타당하다
.
실제로 은행 직원이라면 누구나
,
예금이 인출 처리되면 이자가 지급되지 않을 것이고 이로써 소멸시효가 완성될 수 있다는 점은 당연히 알 수 있는 일이므로
,
예견가능성이 있다고 판시하는 것이 불가능하지도 않다
.
6.
소멸시효 제도
[이하 민법교안
,
노재호
P.287-291
참조]
가
.
취지
⑴
권리 위에 잠자는 자
(
권리 행사의 태만에 대한 제재
)
⑵
증거의 산일
(
散逸
)(
증명곤란의 구제
)
위 두 취지가 소멸시효에 관한 각종 법리를 해석하고 판단하는 기준이 된다
.
나
.
분석적 방법
판례는 소멸시효의 판단에 있어 분석적인 방법을 사용하여 왔다
.
⑴
그 권리가 소멸시효에 걸리는지 여부
물권적 청구권은 해당없고
,
채권적 청구권은 해당된다
.
권리의 성질에 관한 것이다
.
⑵
권리를 행사할 수 있는 때로부터 소멸시효기간이 진행함
(
민법 제
166
조
)
권리 행사에
‘
법률상의 장애가 없는 경우
’
를 의미한다
(
대법원
2010. 9. 9.
선고
2008
다
15865
판결
).
소멸시효는 권리를 행사하지 않으면 진행하는 것이 아니라
,
행사할 수 있으면 진행한다
.
⑶
소멸시효 중단사유가 존재하지 여부
(
민법 제
168
조
)
㈎
권리 행사는 시효의 진행이 아닌 중단에 관한 것이다
.
즉
,
권리를 행사하면 시효가 중단된다
.
㈏
중단 사유는
①
청구
,
②
압류 또는 가압류
,
가처분
,
③
승인
3
가지이다
.
판례는 위 세 가지 사유에 해당하거나
,
이에 준할 때에만 시효중단사유로 인정해 왔다
(
제한적 열거
)(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
226629
판결
).
◎
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
226629
판결
:
주택임대차보호법 제
3
조의
3
에서 정한 임차권등기명령에 따른 임차권등기는 특정 목적물에 대한 구체적 집행행위나 보전처분의 실행을 내용으로 하는 압류 또는 가압류
,
가처분과 달리 어디까지나 주택임차인이 주택임대차보호법에 따른 대항력이나 우선변제권을 취득하거나 이미 취득한 대항력이나 우선변제권을 유지하도록 해 주는 담보적 기능을 주목적으로 한다
.
비록 주택임대차보호법이 임차권등기명령의 신청에 대한 재판절차와 임차권등기명령의 집행 등에 관하여 민사집행법상 가압류에 관한 절차규정을 일부 준용하고 있지만
,
이는 일방 당사자의 신청에 따라 법원이 심리
·
결정한 다음 등기를 촉탁하는 일련의 절차가 서로 비슷한 데서 비롯된 것일 뿐 이를 이유로 임차권등기명령에 따른 임차권등기가 본래의 담보적 기능을 넘어서 채무자의 일반재산에 대한 강제집행을 보전하기 위한 처분의 성질을 가진다고 볼 수는 없다
.
그렇다면 임차권등기명령에 따른 임차권등기에는 민법 제
168
조 제
2
호에서 정하는 소멸시효 중단사유인 압류 또는 가압류
,
가처분에 준하는 효력이 있다고 볼 수 없다
.
㈐
채권자가 시효중단 사유에 대하여 주장
·
증명책임을 부담한다
.
다
.
관련 법리
⑴
동시이행관계에 있어도 소멸시효는 진행함
매매계약에서 매도인의 매매대금채권과 매수인의 소유권이전등기청구권이 동시이행관계에 있더라도 권리행사에 법률상의 장애가 없으면 시효가 진행하므로
,
동시이행관계에 있는 권리 중 매매대금채권만 소멸시효가 완성될 수도 있다
(
대법원
1991. 3. 22.
선고
90
다
9797
판결
).
◎
대법원
1991. 3. 22.
선고
90
다
9797
판결
:
부동산에 대한 매매대금 채권이 소유권이전등기청구권과 동시이행의 관계에 있다고 할지라도 매도인은 매매대금의 지급기일 이후 언제라도 그 대금의 지급을 청구할 수 있는 것이며
,
다만 매수인은 매도인으로부터 그 이전등기에 관한 이행의 제공을 받기까지 그 지급을 거절할 수 있는 데 지나지 아니하므로 매매대금 청구권은 그 지급기일 이후 시효의 진행에 걸린다
.
소유권이전등기청구권은 채권적 청구권이므로
10
년의 소멸시효에 걸리지만 매수인이 매매목적물인 부동산을 인도받아 점유하고 있는 이상 매매대금의 지급 여부와는 관계없이 그 소멸시효가 진행되지 아니한다
.
⑵
일반적으로 점유는 시효의 진행을 방해하지 아니함
①
임대차 청약이 거절되어 임대인의 점포명도청구권과 임차인의 청약금반환채권이 동시이행관계에 있더라도 청약금반환채권은 시효의 완성으로 소멸한다
(
대법원
1993. 12. 14.
선고
93
다
27314
판결
).
◎
대법원
1993. 12. 14.
선고
93
다
27314
판결
:
점포임대차 청약금반환채권이 점포명도의무와 동시이행 관계에 있다 하더라도 청약금반환의무자는 청약자로부터 점포명도의무의 이행제공을 받을 때까지 청약금의 지급을 거절할 수 있는데 지나지 아니하므로 청약금반환채권은 청약에 대한 거절이 확정된 때 이후부터 소멸시효가 진행한다
.
②
유치권의 행사
(=
점유
)
는 소멸시효의 진행에 영향을 미치지 아니한다
(
민법 제
326
조
).
⑶
임차권등기를 하더라도 소멸시효가 중단되지 않음
임차권등기도 보증금 반환채권을 실현하기 위한 노력의 일환이겠지만
,
판례는 임차권등기가
‘
압류
,
가압류
,
가처분
’
에 해당한다고 볼 수 없으므로 시효가 중단되지 않는다고 판단하였다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
226629
판결
).
◎
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
226629
판결
:
임차권등기명령에 따른 임차권등기에는 민법 제
168
조 제
2
호에서 정하는 소멸시효 중단사유인 압류 또는 가압류
,
가처분에 준하는 효력이 있다고 볼 수 없다
.
즉
,
판례는 채권자의 채권회수 노력을 종합적으로 평가하여 시효중단을 판단한 것이 아니라
,
민법상 시효중단 사유
(
청구
,
압류
·
가압류
·
가처분
,
승인
)
에 해당하는지 여부에 따라 시효중단을 판단하여 왔다
.
⑷
단
,
부동산을 점유하고 있는 부동산매수인의 등기청구권은 소멸시효의 대상이 되지 아니함
①
부동산을 점유하고 있는 부동산매수인의 등기청구권은 소멸시효의 대상이 되지 않는다
(
대법원
1976. 11. 6.
선고
76
다
148
전원합의체 판결
).
◎
대법원
1976. 11. 6.
선고
76
다
148
전원합의체 판결
:
매도인 명의로 잔존하고 있는 등기를 보호하기 보다는 매수인의 사용수익 상태를 더욱 보호하여야 할 것이며 만일 이러한 경우의 등기청구권도 다른 일반채권과 동일하게 소멸시효에 걸린다면 매도인의 등기이전의무가 소멸되는데 그치는 것이 아니고 더 나아가 매도하여 기히 매수인에게 인도까지 완료한 매매목적물이 매도인에게 환원되어야 하는 결과가 되어 비록 그 책임이 매수인의 등기청구권 행사의 태만에 있다고는 할지라도 우리나라 부동산 거래의 현 실정에 비추어 심히 불합리하다고 아니할 수 없다
.
따라서 부동산을 매수한 자가 그 목적물을 인도받은 경우에는 그 매수인의 등기청구권은 다른 채권과는 달리 소멸시효에 걸리지 않는다고 해석함이 타당하다
.
②
의용민법은 의사주의를 취하고 등기를 대항요건으로 보았는데
,
민법이 독일법을 따라 형식주의
(
등기가 소유권의 성립요건임
)
로 제도를 변경하였다
.
그런데 민법 시행 이후에도 등기를 하지 않은 사람이 너무 많았다
.
위 전합판결은 앞서 본 판단기준 중
①
에 따라 점유하고 있는 매수인의 이전등기청구권이 소멸시효에 걸리지 않는다고 판단했다
.
7.
상행위로 인한 채권의 소멸시효
(= 5
년의 상사소멸시효
)
가
.
상행위로 인한 채권
(
일방적 상행위나 보조적 상행위로 인한 채권을 모두 포함
)
상행위로 인한 채권에는 상법 제
64
조가 정한
5
년의 상사소멸시효가 적용된다
.
여기서 상행위로 인한 채권이라 함은 기본적 상행위는 물론
,
일방적 상행위나 보조적 상행위로 인한 채권을 모두 포함한다
(
◎
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
9260
판결
:
당사자 쌍방에 대하여 모두 상행위가 되는 행위로 인한 채권뿐만 아니라 당사자 일방에 대하여만 상행위에 해당하는 행위로 인한 채권도 상법 제
64
조 소정의
5
년의 소멸시효기간이 적용되는 상사채권에 해당하는 것이고
,
그 상행위에는 상법 제
46
조 각 호에 해당하는 기본적 상행위뿐만 아니라
,
상인이 영업을 위하여 하는 보조적 상행위도 포함된다
).
나
.
상사채무의 불이행으로 인한 손해배상채권
상사채무의 불이행으로 인한 손해배상채권에도 상사소멸시효가 적용된다
(
◎
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
9260
판결
:
상사시효가 적용되는 채권은 직접 상행위로 인하여 생긴 채권뿐만 아니라 상행위로 인하여 생긴 채무의 불이행에 기하여 성립한 손해배상채권도 포함한다
).
다
.
상행위인 계약의 해제로 인한 원상회복청구권
상행위인 계약의 해제로 인한 원상회복청구권에도 상사소멸시효가 적용된다
(
◎
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
21569
판결
:
상행위인 계약의 해제로 인한 원상회복청구권 또한 상법 제
64
조의 상사시효의 대상이 된다고 할 것인 바
,
기록에 의하여 살펴보면
,
원심이
,
같은 취지에서
,
원고가 이 사건 매매계약에 관한 그 주장의 해제일로부터
5
년이 경과한 후에 이 사건 소를 제기하였다고 하여 위 계약해제로 인한 계약금등반환청구권은 그 소멸시효가 완성되었다고 판단하였음은 정당하고
,
거기에 소론과 같은 위법이 있다고 할 수 없다
).
8.
상행위로 이루어진 급부가 무효로 되어 그 반환을 구하는 채권의 경우 소멸시효
(=
나누어서 보아야 함
)
가
.
판례의 태도
(1)
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
271257
판결
:
부당이득반환청구권이라도 그것이 상행위인 계약에 기초하여 이루어진 급부 자체의 반환을 구하는 것으로서
,
그 채권의 발생 경위나 원인
,
당사자의 지위와 관계 등에 비추어 그 법률관계를 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있는 경우 등에는
5
년의 소멸시효를 정한 상법 제
64
조가 적용된다
(
대법원
2002. 6. 14.
선고
2001
다
47825
판결
,
대법원
2007. 5. 31.
선고
2006
다
63150
판결 등 참조
).
그러나 이와 달리 부당이득반환청구권의 내용이 급부 자체의 반환을 구하는 것이 아니거나
,
위와 같은 신속한 해결 필요성이 인정되지 아니하는 경우라면 특별한 사정이 없는 한 상법 제
64
조는 적용되지 아니하고
10
년의 민사소멸시효기간이 적용된다
(
대법원
2003. 4. 8.
선고
2002
다
64957, 64964
판결
,
대법원
2012. 5. 10.
선고
2012
다
4633
판결 등 참조
).
⑵
위 판례의 취지
㈎ ①
‘
상행위인 계약에 기초하여 이루어진 급부 자체의 반환
’ +
②
‘
상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성
’
이 있는 경우
: 5
년의 상사소멸시효가 적용된다
.
신속한 해결의 필요성 요건은 사실 객관적으로 판단하기 쉽지 않은데
,
당사자 사이의 관계에서 부당이득반환을 구하는 당사자를 보호할 필요성이 있는지 여부를 하나의 요소로 고려하기 위해 이러한 법리가 유지되고 있는 것으로 보인다
.
㈏
위 요건 중 어느 하나라도 갖추지 못한 경우에는
10
년의 민사소멸시효가 적용된다
.
나
. 5
년의 상사소멸시효가 적용된 경우
외국환거래약정에서 손해배상금의 지급에 관한 약정을 하였는데 그 약정이 약관규제법에 위반되어 무효여서 이미 지급한 손해배상금의 반환을 구하는 경우
(
대법원
2002. 6. 14.
선고
2001
다
47825
판결
) :
원고가 금융기관인 피고와 사이에 외국환거래약정을 체결하면서 손해배상금의 지급에 관한 약정을 하고 그 약정에 따라 피고에게 손해배상금을 지급하였는데 그 손해배상금 지급약정이 약관의규제에관한법률에 위반되어 무효로 될 경우
,
원고가 이미 지급한 손해배상금과 관련하여 피고에 대하여 가지게 되는 부당이득반환채권은 상행위인 계약에 기하여 급부가 이루어진데 따라 발생한 것으로서 근본적으로 상행위에 해당하는 원고와 피고간의 외국환거래약정을 기초로 하여 발생한 것으로 볼 수 있을 뿐 아니라
,
그 채권 발생의 경위나 원인 등에 비추어 그로 인한 거래관계를 신속하게 해결할 필요가 있으므로 그 소멸시효의 기간에는 상법 제
64
조가 적용되어
5
년의 소멸시효에 걸리게 된다고 봄이 타당하다
.
다
. 10
년의 민사소멸시효가 적용된 경우
⑴
대출금 채무자의 재산에 대한 배당절차에서 어느 한 채권자가 다른 채권자를 상대로 수령한 배당금에 대한 부당이득반환을 구하는 경우
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
271257
판결
) :
원고가 주장하는 이 사건 부당이득반환청구권은 원고가 대출금 채무자의 재산에 관한 경매사건 배당절차에서 가지는 권리를 피고들이 침해함으로써 발생하였다는 것으로서 상행위에 해당하는 계약에 기초하여 이루어진 급부 자체의 반환을 구하는 것이 아니고
,
원고와 피고들 사이에는 어떠한 거래관계도 없어 원고와 피고들의 법률관계를 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있다고 보이지도 않으므로
,
이 사건 부당이득반환청구권에는 상법 제
64
조가 적용되지 아니하고
10
년의 민사소멸시효기간이 적용되어야 한다
.
⑵
상행위인 임대차계약의 종료 이후 계속 건물을 점유ㆍ사용하는 임차인에 대해 차임 상당의 부당이득반환을 구하는 경우
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2012
다
4633
판결
) :
임대인 갑 주식회사와 임차인 을 주식회사 사이에 체결된 건물임대차계약이 종료되었는데도을 회사가 임차건물을 무단으로 점유
·
사용하자 갑 회사가 을 회사를 상대로 부당이득반환을 구한 사안에서
,
을 회사는 갑 회사에 대하여 임차건물의 점유
·
사용으로 인한 차임 상당의 부당이득금을 반환할 의무가 있는데
,
주식회사인 갑 회사
,
을 회사 사이에 체결된 임대차계약은 상행위에 해당하지만 계약기간 만료를 원인으로 한 부당이득반환채권은 법률행위가 아닌 법률규정에 의하여 발생하는 것이고
,
발생 경위나 원인 등에 비추어 상거래 관계에서와 같이 정형적으로나 신속하게 해결할 필요성이 있는 것도 아니므로
,
특별한 사정이 없는 한
10
년의 민사소멸시효가 적용된다고 한 사례이다
.
⑶
회사의 위법배당에 따른 부당이득반환청구권
(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2020
다
208621
판결
) :
배당 가능한 이익이 있는 경우 중간배당을 할 수 있는 것으로 규정한 상법 제
462
조의
3
을 위반하여 회사 내부의 이익배당이 무효로 되는 경우이다
.
회사 내부의 배당이 곧 주주들과의 상행위에 기초하여 이루어진 급부라고 볼 수 없다
.
따라서 신속한 해결의 필요성이 있는지 여부는 따져볼 필요도 없이
10
년의 민사소멸시효가 적용된다
.