글 번호: 8928
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 15. 10:56
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8928
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:12:00.093152

================================================================================

【
판례
<
파산
·
회생절차와 소송중단
·
수계
,
보조참가의 이익,
채무자에 대하여 파산이 선고되거나 회생절차가 개시된 경우(
파산선고 또는 회생절차개시 후 채권자취소의 소가 제기된 경우,
채권자취소소송 계속 중에 파산이 선고되거나 회생절차가 개시된 경우), 사해행위취소
>
】《
사해행위취소소송 계속 중 채무자에 대한 회생절차개시로 관리인이 그 소송절차를 수계하여 부인의 소로 소변경을 한 경우 취소채권자였던 회생채권자의 보조참가 가부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2021. 12. 10.
자
2021
마
6702
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
결정의 요지
【
판시사항
】
회생채권자가 제기한 채권자취소소송이 계속되어 있던 중 채무자에 대한 회생절차가 개시되어 관리인이 소송을 수계하고 부인의 소로 변경한 경우
,
채권자취소의 소를 제기한 회생채권자가 보조참가를 할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
결정요지
】
소송사건에서 제
3
자가 한쪽 당사자를 돕기 위하여 보조참가를 하려면 소송결과에 이해관계가 있어야 한다
(
민사소송법 제
71
조 참조
).
해당 소송에서 판결의 효력이 직접 미치지 않는다고 하더라도 그 판결을 전제로 보조참가를 하려는 자의 법률상 지위가 결정되는 관계에 있으면 이러한 이해관계가 인정된다
.
채무자가 채권자에 대한 사해행위를 한 경우에 채권자는 민법 제
406
조에 따라 채권자취소권을 행사할 수 있다
.
그러나 채무자에 대한 회생절차가 개시된 후에는 관리인이 채무자의 재산을 위하여 부인권을 행사할 수 있다
[
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
100
조
,
제
105
조
].
회생채권자가 제기한 채권자취소소송이 회생절차개시 당시 계속되어 있는 때에는 소송절차는 중단되고 관리인이나 상대방이 이를 수계할 수 있고
(
채무자회생법 제
113
조
,
제
59
조 제
2
항
),
관리인이 기존 소송을 수계하고 부인의 소로 변경하여 부인권을 행사할 수 있다
.
회생채권자가 제기한 채권자취소소송이 계속되어 있던 중 채무자에 대한 회생절차가 개시되어 관리인이 소송을 수계하고 부인의 소로 변경한 경우 소송결과가 채무자 재산의 증감에 직접적인 영향을 미치는 등 회생채권자의 법률상 지위에 영향을 미친다고 볼 수 있다
.
따라서 종전에 채권자취소의 소를 제기한 회생채권자는 특별한 사정이 없는 한 소송결과에 이해관계를 갖고 있어 관리인을 돕기 위하여 보조참가를 할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
재항고인은 취소채권자로서 피고
(
수익자
)
에 대하여 사해행위취소의 소를 제기하였다
.
⑵
위 사해행위취소소송이 계속되던 중 채무자에 대한 회생절차가 개시되었고
,
관리인이 선임되지 않아 채무자가 관리인으로 간주되었다
.
⑶
이에 채무자는 관리인의 지위에서 위 사해행위취소소송을 수계하고 채무자회생법상 부인의 소로 청구를 변경하였다
.
⑷
재항고인은 채무자가 수계한 소송에 보조참가를 신청하였다
.
⑸
원심은 재항고인이 소송결과에 이해관계가 없다는 이유로 보조참가 신청을 각하하였다
.
⑹
대법원은 부인의 소의 소송결과가 채무자 재산의 증감에 직접적인 영향을 미치므로 취소채권자였던 회생채권자의 법률상 지위에 영향을 미친다고 보아
,
원심을 파기하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
회생채권자가 제기한 채권자취소소송이 계속되어 있던 중 채무자에 대한 회생절차가 개시되어 관리인이 소송을 수계하고 부인의 소로 변경한 경우
,
종전에 채권자취소의 소를 제기한 회생채권자는 보조참가를 할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
재항고인이 제기한 채권자취소소송이 계속되어 있던 중 채무자에 대한 회생절차가 개시되어 채무자가 관리인으로 간주되었고
,
채무자가 관리인 지위에서 소송을 수계하고 부인의 소로 변경한 사안이다
.
⑶
대법원은
,
종전 채권자취소의 소를 제기한 회생채권자는 소송결과에 이해관계가 있어 보조참가를 할 수 있다고 판단하여
,
이와 달리 보조참가 신청을 각하한 원심결정을 파기환송하였다
.
3.
채무자에 대하여 파산이 선고되거나 회생절차가 개시된 경우
가
.
가액반환 의무자에게 회생절차가 개시된 경우
수익자 또는 전득자가 사해행위취소로 인한 원상회복으로서 가액배상을 하여야 함에도
,
수익자 또는 전득자에 대한 회생절차개시 후 회생재단이 가액배상액 상당을 그대로 보유하는 것은 취소채권자에 대한 관계에서 법률상의 원인 없이 이익을 얻는 것이 되므로 이를 부당이득으로 반환할 의무가 있고
,
이는 수익자 또는 전득자의 취소채권자에 대한 가액배상의무와 마찬가지로 사해행위의 취소를 명하는 판결이 확정된 때에 비로소 성립한다고 보아야 한다
.
따라서 설령 사해행위 자체는 수익자 또는 전득자에 대한 회생절차개시 이전에 있었더라도
,
이 경우의 사해행위취소에 기한 가액배상청구권은 채무자회생법 제
179
조 제
1
항 제
6
호의
‘
부당이득으로 인하여 회생절차개시 이후 채무자에 대하여 생긴 청구권
’
인 공익채권에 해당한다
(
대법원
2019. 4. 11.
선고
2018
다
203715
판결
).
원물반환청구권에 대하여는 대법원
2014. 9. 4.
선고
2014
다
36771
판결에 따라 환취권의 행사에 해당하여 회생절차개시의 영향을 받지 않는다는 법리가 이미 확립되어 있다
.
그럼에도 취소채권자의 가액배상청구권을 회생채권으로 보게 되면
,
사해행위취소소송의 당사자가 사실심 변론종결시까지 원물반환청구와 가액배상청구 중 어느 하나를 선택할 수 있는 것에 연동되어
,
회생절차에서도 위 사실심 변론종결 시까지 회생채권과 환취권의 행사 중 어느 것인지가 결정되지 않는 절차적 불안정이 야기된다는 점을 고려한 것으로 보인다
.
나
.
파산선고 또는 회생절차개시 후 채권자취소의 소가 제기된 경우
⑴
채무자에 대한 파산선고 후에는 파산관재인이 파산재단을 위하여 부인권을 행사할 수 있다
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조
,
제
396
조
).
⑵
파산절차가 채무를 채권자들에게 평등하고 공정하게 변제하기 위한 집단적
·
포괄적 채무처리절차라는 점을 고려하여 파산선고 후에는 파산채권자가 아닌 파산관재인으로 하여금 부인권을 행사하도록 한 것이다
.
따라서 파산선고 후에는 파산관재인이 총 채권자에 대한 평등변제를 목적으로 하는 부인권을 행사하여야 하고
,
파산절차에 의하지 않고는 파산채권을 행사할 수 없는 파산채권자가 개별적 강제집행을 전제로 개별 채권에 대한 책임재산을 보전하기 위한 채권자취소의 소를 제기할 수 없다
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
265129
판결
).
⑶
채무자에 대하여 회생절차가 개시된 경우에도 관리인이 채무자의 재산을 위하여 부인권을 행사할 수 있으므로 마찬가지이다
(
같은 법 제
100
조
,
제
105
조
)(
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
37141
판결
).
⑷
그러나 파산채권자가 채권자취소의 소를 제기한 경우 파산관재인이 소송수계를 하는 것은 가능하므로
,
파산채권자가 파산선고 후에 제기한 채권자취소의 소가 부적법하더라도 파산관재인은 이러한 소송을 수계한 다음 청구변경의 방법으로 부인권을 행사할 수 있다고 보아야 한다
.
이 경우 법원은 파산관재인이 수계한 소송이 부적법한 것이었다는 이유만으로 소송수계 후 교환적으로 변경된 부인의 소마저 부적법하다고 볼 것은 아니다
()
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
265129
판결
).
이러한 법리는 채무자에 대하여 회생절차가 개시된 후에 회생채권자가 채권자취소의 소를 제기한 경우에도 마찬가지로 적용될 수 있을 것이다
.
⑸
파산채권자가 채권자취소의 소를 제기한 경우 파산관재인이 소송수계를 하는 것은 가능한 이유는 다음과 같다
.
①
채무자회생법 제
406
조
,
제
347
조 제
1
항이 파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 채권자취소소송을 파산관재인이 수계할 수 있도록 정한 것은
,
파산채권자의 채권자취소권이라는 개별적인 권리행사를 파산채권자 전체의 공동 이익을 위하여 직무를 수행하는 파산관재인의 부인권 행사라는 파산재단 증식의 형태로 흡수시킴으로써 파산채무자의 재산을 공정하게 환가
·
배당하는 것을 목적으로 하는 파산절차에서의 통일적인 처리를 도모하기 위한 것이다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결 참조
).
그런데 이러한 필요성은 파산선고 당시 채권자취소소송이 법원에 계속되어 있는 경우뿐만 아니라 파산선고 이후에 채권자취소의 소가 제기된 경우에도 마찬가지이다
.
②
채무자회생법 제
396
조 제
1
항은
“
부인권은 소
,
부인의 청구 또는 항변의 방법으로 파산관재인이 행사한다
.”
라고 정하고 있다
.
여기서 말하는
‘
소
’
란 반드시 파산관재인이 새로이 부인의 소를 제기하는 경우만을 의미하는 것이 아니라 파산관재인이 기존의 소송을 수계하여 부인의 소로 변경하는 방법으로 부인권을 행사하는 것도 포함한다
.
채무자회생법 제
406
조
,
제
347
조 제
1
항이 파산채권자가 제기한 채권자취소의 소가 파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 경우 그 소송절차의 중단과 파산관재인의 소송수계에 관하여 정하고 있는 것이 파산채권자가 파산선고 이후에 제기한 채권자취소의 소를 파산관재인이 수계하여 부인의 소로 변경하는 것을 금지하고 있는 취지라고 볼 수도 없다
.
③
채권자취소소송은 파산선고를 받은 채무자를 당사자로 하는 것은 아니므로 채무자에 대한 파산선고가 있더라도 당사자에게 당연승계사유가 발생하는 것은 아니다
.
다만 그 소송결과가 파산재단의 증감에 직접적인 영향을 미칠 수 있기 때문에 파산채권자가 제기한 채권자취소소송이 파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 때에는 그 소송절차가 중단되고 파산관재인이 소송을 수계하도록 특별히 정한 것이다
.
따라서 소송계속 중 당사자의 사망 등 당연승계사유가 발생한 경우와는 구별되므로
,
이러한 경우를 규율하기 위해 마련된 민사소송법 규정이 파산채권자가 제기한 채권자취소의 소에 대해서도 그대로 적용된다고 보기 어렵다
.
다
.
채권자취소소송 계속 중에 파산이 선고되거나 회생절차가 개시된 경우
⑴
파산채권자 또는 회생채권자가 제기한 채권자취소소송이 파산선고 또는 회생절차개시당시 법원에 계속되어 있는 때에는 그 소송절차는 중단된다
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
406
조 제
1
항
,
제
113
조 제
1
항
).
파산선고를 중심으로 설명하면
,
이는 채권자취소소송이 파산선고를 받은 파산채무자를 당사자로 하는 것은 아니지만 그 소송 결과가 파산재단의 증감에 직접적인 영향을 미칠 수 있을 뿐만 아니라
,
파산채권자는 파산절차에 의하지 아니하고는 개별적인 권리행사가 금지되는 점
(
같은 법 제
424
조
)
등을 고려하여
,
파산채권자가 파산채무자에 대한 파산선고 이후에는 채권자취소권을 행사할 수 없도록 하기 위한 것이다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결
).
⑵
그 대신 위의 경우 그 소송은 파산관재인 또는 관리인이 수계할 수 있다
(
같은 법 제
406
조 제
2
항
,
제
347
조
,
제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
2
항
).
역시 파산선고를 중심으로 설명하면
,
이는 파산채권자의 채권자취소권이라는 개별적인 권리행사를 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 직무를 행하는 파산관재인의 부인권 행사라는 파산재단의 증식의 형태로 흡수시킴으로써
,
파산채무자의 재산을 공정하게 환가
·
배당하는 것을 목적으로 하는 파산절차에서의 통일적인 처리를 꾀하고 있다
.
이는 부인권이 파산채무자가 파산채권자를 해함을 알고 한 행위를 부인하고 파산채무자로부터 일탈된 재산의 원상회복을 구할 수 있는 권리라는 점에서 채권자취소권과 동일한 목적을 가지고 있기 때문이다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결
).
⑶
위와 같은 소송절차의 중단을 간과하고 그대로 소송절차를 진행하여 판결을 선고하는 것은 위법하다
.
예컨대 채권자취소소송의 계속 중 채무자에 대하여 개인회생절차 개시결정이 있었는데 법원이 그 개인회생절차 개시결정사실을 알고도 채무자의 소송수계가 이루어지지 아니한 상태 그대로 소송절차를 진행하여 판결을 선고하였다면
,
그 판결은 채무자의 개인회생절차 개시결정으로 소송절차를 수계할 채무자가 법률상 소송행위를 할 수 없는 상태에서 심리되어 선고된 것이므로 여기에는 마치 대리인에 의하여 적법하게 대리되지 아니하였던 경우와 마찬가지의 위법이 있다
(
대법원
2013. 6. 13.
선고
2012
다
33976
판결
).
⑷
또한 채권자취소소송의 계속 중 채무자에 대하여 파산선고가 있었는데
,
법원이 그 사실을 알지 못한 채 파산관재인의 소송수계가 이루어지지 아니한 상태로 소송절차를 진행하여 판결을 선고하였다면
,
그 판결에는 채무자의 파산선고로 소송절차를 수계할 파산관재인이 법률상 소송행위를 할 수 없는 상태에서 사건을 심리하고 선고한 잘못이 있다
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2022
다
209987
판결
).
⑸
한편
,
파산관재인 또는 관리인이 중단된 채권자취소소송을 수계한 경우에는 청구취지를 부인의 소로 변경하여야 하고 이후 소송은 부인의 소로서 진행된다
.
파산채권자 또는 회생채권자가 채무자에 대한 파산선고 또는 회생절차개시 이전에 적법하게 제기한 채권자취소소송을 파산관재인 또는 관리인이 수계하면
,
기존 채권자취소소송의 소송상 효과는 파산관재인 또는 관리인에게 그대로 승계되므로
,
파산관재인 또는 관리인이 채권자취소소송을 수계한 후 이를 승계한 한도에서 청구변경의 방법으로 부인권 행사를 한 경우
,
특별한 사정이 없는 한
,
그 제척기간의 준수 여부는 중단 전 채권자취소소송이 법원에 처음 계속된 때를 기준으로 판단하여야 한다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결
).
⑹
부인의 소는 파산계속법원 또는 회생계속법원의 관할에 전속한다
(
같은 법 제
105
조 제
3
항
,
제
396
조 제
3
항
).
따라서 채권자취소소송이 계속 중인 법원이 파산
·
회생계속법원이 아니라면 그 법원은 관할법원인 파산
·
회생계속법원에 사건을 이송하여야 한다
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
265129
판결
).
⑺
다만 파산
·
회생채권자가 제기한 채권자취소소송이 항소심에 계속된 후에는 파산관재인
·
관리인이 소송을 수계하여 부인권을 행사하더라도 항소심법원이 소송을 심리
·
판단할 권한을 계속 가진다
(
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결
).
⑻
회생채권자가 제기한 채권자취소소송이 계속되어 있던 중 채무자에 대한 회생절차가 개시되어 관리인이 소송을 수계하고 부인의 소로 변경한 경우 소송결과가 채무자 재산의 증감에 직접적인 영향을 미치는 등 회생채권자의 법률상 지위에 영향을 미친다고 볼 수 있다
.
따라서 종전에 채권자취소의 소를 제기한 회생채권자는 특별한 사정이 없는 한 소송결과에 이해관계를 갖고 있어 관리인을 돕기 위하여 보조참가를 할 수 있다
(
대법원
2021. 12. 10.
자
2021
마
6702
결정
:
채무자가 사해행위취소소송의 항소심 진행 중에 회생절차 개시결정을 받았고
,
채무자회생법 제
74
조 제
3
항
,
제
4
항에 따라 관리인이 선임되지 않아 채무자가 관리인으로 간주된 사안
).
4
.
파산
·
회생절차와 소송중단
·
수계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1482-1484
참조
]
가
.
파산ㆍ회생절차가 개시되면 일정한 경우에는 소송이 중단되어야 함
⑴
재판 도중에 당사자가 파산선고를 받거나 회생절차개시결정을 받는 경우
,
그 소송이 채무자의 재산에 관한 소송이거나
,
그 채무자에 대한 채권에 관한 소송이면 소송이 중단되어야 한다
.
그러나 중단 이후의 처리 방법에는 큰 차이가 있다
.
⑵
채무자의 재산에 관한 소송은 파산선고
,
회생절차개시결정에 의하여 관리권한이 파산관재인
·
관리인에게 넘어가므로 즉시 소송수계절차가 필요하다
.
상대방 등에게 요청하여 신속하게 수계절차를 밟을 필요가 있다
.
⑶
그러나 파산채권
(
회생채권
)
에 관한 소송인 경우에는 전혀 상황이 다르다
.
파산채권ㆍ회생채권ㆍ회생담보권에 관한 소송은 채권조사확정절차의 추이에 따라 달라진다
.
①
파산 및 회생절차가 시작되면 파산채권
(
회생채권
)
은 신고와 이의라는 채권조사 확정절차를 거치게 된다
.
따라서 재판부로서는 소송을 중단하고 기일을 추정하여야 한다
.
②
채권조사 확정절차에서 신고된 채권에 대하여 이의 제기가 없어서 그대로 확정이 되면 확정판결과 동일한 효력이 인정되므로
(
기판력
×,
불가쟁력
○
),
소송은 소의 이익이 없어 각하되어야 한다
.
③
이의가 있는 경우에는 이의자를 상대로 채권확정의 소를 제기하여야 하는데
,
이미 그 채권에 관한 소송이 제기되어 있으므로
,
이의자를 상대로 소송수계절차를 밟고 청구취지를 채권확정의 소로 변경하여야 한다
.
즉
,
채권이 인정되지 않으면
‘
확정의 소
’
로 청구취지를 변경하여 소송을 이어나가야 한다
.
나
.
채무자의 재산에 관한 소송에는 채권자대위소송과 채권자취소소송이 모두 포함됨
①
채권자대위소송과 채권자취소소송 모두
‘
채무자를 못 믿어서
’
하는 소송임에도 채무자 측으로 소송수계를 시키는 것을 허용하는 것이다
.
②
대상결정
(
대법원
2021. 12. 10.
자
2021
마
6702
결정
)
의 사안에서도
,
채무자 본인이 관리인으로 간주되어 채권자취소소송을 수계하였다
.
이는 소송을 수계할 파산관재인ㆍ관리인은 법원이 선임하여 관리ㆍ감독하므로
,
채무자가 소송수행을 할 경우와 같은 위험성은 적기 때문이다
.
5.
파산선고에 따른 소송의 중단
·
수계  [이하 대법원판례해설 제115호, 심영진 P.123-140 참조]
※ 1) 개인파산의 경우 이혼 기타 신분관계에 관한 소송, 법인파산의 경우 회사설립무효의 소송, 회사해산의 소송, 합병무효의 소송, 채무자에 대한 주주지위 확인의 소, 주식의 명의개서 청구의 소, 주주총회 결의의 효력에 관한 소송 등 조직법상의 다툼은 파산선고가 있어서도 채무자가 여전히 당사자로 되는 것이므로 소송절차가 중단되지 않고, 자유재산에 관한 소송도 채무자가 그 관리처분권을 잃지 않으므로 중단되지 않는다. 피고인인 채무자에게 벌금형을 부과하는 소송도 중단되지 않는다.
가
.
파산재단에 관한 소송절차의 중단 및 수계
⑴
파산재단에 관한 소송에서는 파산관재인이 당사자가 된다
(
채무자회생법 제
359
조
).
즉 채무자는 당사자적격을 상실하고
,
파산관재인이 이른바 법정소송담당으로서 당사자적격을 가진다
.
따라서 파산선고 후에는 채무자는 파산재단에 관한 소송을 제기할 수 없고 파산관재인만이 이를 제기할 수 있다
.
파산선고 당시 파산재단에 관한 소송이 계속 중이었다면 이러한 소송절차는 채무자회생법에 따른 수계절차가 이루어지기 전까지 중단된다
(
민사소송법 제
239
조
).
⑵
파산재단에 관한 소송은
㈎
‘
파산재단에 속하는 재산 그 자체에 관한 소송
’
과
㈏
‘
파산채권으로 될 채권에 관한 소송
’
으로 구별되는데
,
그 유형에 따라 수계절차가 다르다
.
㈎
파산재단에 속하는 재산 그 자체에 관한 소송
(=
중단 즉시 수계 가능
)
①
‘
파산재단에 속하는 재산
’
이란 파산선고 당시에 채무자에 속한 적극재산으로서 압류가 가능한 것을 말한다
(
채무자회생법 제
382
조 제
1
항
).
②
파산선고로 인하여 파산재단의 관리처분권이 파산관재인에게 이전하는 결과
(
채무자 회생법 제
384
조
),
파산재단에 속한 재산에 관한 소송에 관하여는 파산관재인이 당사 자가 되고 파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 소송은 파산관재인 또는 상대방이 이를 수계할 수 있다
(
채무자회생법 제
347
조 제
1
항
).
③
다만 파산선고와 동시에 파산절차가 폐지되는 경우 파산선고와 동시에 파산절차가 종료되어 파산재단 자체가 성립하지 않고
,
파산관재인도 선임되지 않으므로 소송의 중단과 수계 문제가 발생하지 않는다
.
㈏
파산채권으로 될 채권에 관한 소송
(=
중단 후 채권조사결과를 기다려 이의채권에 관한 소송만 수계 가능
)
①
파산채권에 관한 소송은 파산관재인이 당연히 수계하는 것이 아니라
,
상대방의 채권 신고와 그에 대한 채권조사의 결과에 따라 처리한다
.
②
상대방의 채권이 신고되고 채권조사기일에 파산관재인 및 다른 파산채권자의 이의가 진술되지 아니하면 파산채권은 확정되므로
,
중단되어 있던 소송은 소의 이익이 없어 각하된다
(
대법원
2010. 8. 26.
선고
2010
다
31792
판결
.
이 경우 수소법원은 파산관재인으로 하여금 소송절차를 수계하도록 한 다음 각하판결을 하고 있다
).
③
채권조사기일에 이의가 진술되면 중단하고 있던 소송은 채권확정소송으로 청구취지 등이 변경되어 속행된다
.
통상은 파산채권자가 이의자 전원을 상대방으로 하여 수계하지만
(
채무자회생법 제
464
조
),
집행권원이 있는 채권의 경우에는 반대로 이의자가 파 산채권자를 상대방으로 하여 수계하여야 한다
(
채무자회생법 제
466
조
).
④
만약 상대방이 파산채권을 신고하지 아니하여 위와 같은 채권신고에 의한 확정절차 를 거치지 아니한 경우에는 소의 이익이 없는 것으로서 부적법 각하되어야 한다
(
대법원
2000. 11. 24.
선고
2000
다
1327
판결
).
나
.
사해행위취소소송의 중단 및 수계
⑴
채무자회생법 제
406
조는 파산채권자가 제기한 사해행위취소소송이 파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 때에는 그 소송절차는 수계 또는 파산절차의 종료에 이르기까지 중단된다고 규정하고 있고
(
제
1
항
), ‘
파산재단에 속하는 재산 그 자체에 관한 소송
’
의 수계에 관한 제
347
조의 규정을 준용하도록 규정하고 있다
(
제
2
항
).
사해행위취소소송은
‘
파산재단에 속하는 재산 그 자체에 관한 소송
’
은 아니지만 그 소송의 결과가 파산재단에 직접적인 영향이 있고
,
이를 부인소송으로 변경하여 파산관재인이 통일적으로 수행할 필요가 있기 때문이다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결
).
⑵
사해행위취소소송은
‘
파산선고를 받은 채무자
’
가 그 당사자가 아니라는 점에서
‘
파산재단에 관한 소송
’
과는 차이가 있다
.
즉 채무자가 파산선고 당시 당사자로서 수행하던 소송이 아니므로 채무자회생법 제
406
조 제
2
항
,
제
347
조에 따라 파산관재인이 파산채권자가 수행하던 소송절차를 수계한다고 하더라도 이를 곧 당연승계라고 설명하기는 어렵다
.
파산관재인이 채권자취소권을 행사하는 파산채권자로부터 어떠한 관리처분권을 이전받는 관계가 아니고
,
단지 책임재산보전 및 회복은 파산재단의 증식과 직결되는 파산관재인의 주업무라는 측면에서
,
채무자회 생법에서 특별히 채무자가 소송의 당사자가 아님에도 파산관재인이 소송절차를 수계할 수 있도록 규정한 것으로 보아야 한다
.
6.
파산선고 후 파산채권자가 제기한 사해행위취소소송을 파산관재인이 수계할 수 있는지 여부
[이하 대법원판례해설 제115호, 심영진 P.123-140 참조]
가
.
판례의 태도
⑴
파산채권자는 파산채권자목록에 기재된 파산채권을 변제받거나 변제를 요구하는 일체의 행위를 할 수 없다
(
채무자회생법 제
424
조
).
개별적 강제집행을 전제로 하여 개개의 채권에 대한 책임재산의 보전을 목적으로 하는 채권자취소소송을 제기하는 것도 허용되지 않고
,
파산관재인이 총채권자에 대한 평등변제를 목적으로 하는 부인권을 행사하여야 한다
.
따라서 파산선고 후에 파산채권자가 제기한 채권자취소 소송은 부적법하므로 각하되어야 한다
(
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
37141
판결
).
⑵
그런데 대법원
2013. 6. 27.
자
2013
마
4020
결정에서는
,
파산선고 후 파산채권자 가 채권자취소소송을 제기한 경우에도 파산관재인이 소송절차를 수계할 수 있다고 판시한 바 있다
.
파산선고 후에 파산채권자가 제기한 채권자취소소송이 부적법하다고 하여
,
파산관재인이 이러한 소송을 수계하는 것마저도 허용되지 않는다는 결론이 곧바로 도출되는 것은 아니다
.
즉 채무자회생법 제
406
조 제
1
항이
,
파산채권자가 제기한 사해행위취소소송이
“
파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 때
”
에는 그 소송절차는 수계 또는 파산절차의 종료에 이르기까지 중단된다고 규정하고 있다고 하여
,
파산선고 후 파산채권자가 제기한 사해행위취소소송의 수계를 금지하고 있는 것으로까지 볼 수는 없다
.
㈎
파산채권에 관한 소송이 계속하는 도중에 채무자에 대한 파산선고가 있게 되면 소송절차는 중단되고
,
파산채권자는 파산사건의 관할법원에 채무자회생법이 정한 바에 따라 채권신고를 하여야 하는데
,
채권조사절차에서 그 파산채권에 대한 이의가 없어 채권이 신고한 내용대로 확정되면 위 계속 중이던 소송은 부적법하게 된다
.
이러한 경우 수소법원은 파산관재인으로 하여금 소송절차를 수계하도록 한 다음 각하판결을 하여야 한다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2013
다
17971
판결
).
㈏
또한 채권자취소소송 계속 중에 채무자에 대한 파산선고가 내려진 경우에도 만약 제척기간을 도과하여 채권자취소소송을 제기한 것이었다면 부적법한 소로서 각하되어야 하는 것은 마찬가지이다
.
그런데 파산관재인이 이러한 소송을 수계하여 청구변경의 방법으로 부인권을 행사하였고
,
이러한 소송수계 및 청구변경이 부인권의 제척기간 내에 이루어진 것이라면
,
단지 당초 제기한 채권자취소소송이 부적법한 것이었다는 이유만으로 교환적으로 변경된 소를 각하하는 것은 불합리하다
.
대법원판결 중에도 채권자취소소송의 제척기간 도과가 문제 된 사안에서
,
교환적으로 변경된
‘
부인의 소
’
의 제척기간 도과 여부에 대하여만 판단한 원심판결이 정당하다고 판단한 사례가 있다
(
대법원
2015. 2. 12.
선고
2013
다
51216
판결
).
부적법한 소송이라고 하더라도 수계가 가능한 이상 파산관재인이 소송수계의 방법으로 부인권을 행사하는 것도 허용된다고 보아야 한다
.
민사소송법상
‘
소송절차의 중단 및 소송수계
’
에 관한 법리는 앞서 살펴 본 바와 같이
‘
당연승계
’
를 전제로 한 것이다
.
반면
,
채권자취소소송 계속 중 채무자에 대해 파산이 선고된다고 하더라도 채무자는 당사자가 아니므로
‘
당연승계
’
가 발생하지 아니한다
.
채무자회생법 제
406
조가 이러한 경우 소송절차의 중단 및 수계가 이루어지도록 한 것은 당사자를 파산관재인으로 교체하여 부인권을 행사하도록 하기 위한 소송법적 수단에 불과하다
.
소송절차의 중단은 당연승계의 원인이 생겨 당연히 당사자가 변경될 때 신당사자의 재판받을 권리를 보장하기 위하여 인정되는 것이다
.
당연승계사유가 발생하더라도 이러한 필요성이 없을 때는 소송절차가 중단되지 않는다
(
예
:
중단사유가 생긴 당사자 쪽에 소송대리인이 있는 경우
).
또한 소송절차가 중단되지 않았다고 하여 소송수계신청이 불가능한 것도 아니다
.
예를 들어 당사자가 사망하였으나 소송대리인이 있기 때문에 소송절차가 중단되지 않은 경우라도 소송수계신청은 가능하다
(
대법원
1972. 10. 31.
선고
72
다
1271, 72
다
1272
판결
).
파산선고 후 파산채권자가 채권자취소소송을 제기한 경우 그러한 소송은 부적법하므로 각하되어야 할 것이나
,
파산관재인의 수계신청 및 부인권 행사를 위한 소변경 신청이 있는 경우에는 이를 받아들여 교환적으로 변경된
新訴
인
‘
부인의 소
’
의 당부에 대해 심리함이 타당하다
.
나
.
판례의 태도
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
265129
판결
)
⑴
원고가 제기한 이 사건 채권자취소의 소는 채무자인 소외인에 대한 파산선고 후에 제기한 것이므로 부적법하다
.
그러나 소외인의 파산관재인인 원고 소송수계인이 제
1
심에서 위 소송을 적법하게 수계한 다음 부인의 소로 청구를 변경하는 방법으로 부인권을 행사하였다
.
이로써 종전 청구의 소송계속이 소멸하고 부인의 소가 심판의 대상이 되었다
.
⑵
부인의 소는 파산계속법원의 전속관할에 속한다
(
채무자회생법 제
396
조 제
3
항
,
제
1
항
).
따라서 원심으로서는 부인의 소에 관하여 본안판단을 한 제
1
심판결을 취소하고 사건을 관할법원인 파산계속법원에 이송하였어야 한다
[
파산채권자가 제기한 채권자취소소송이 항소심에 계속된 후에는 파산관재인이 소송을 수계하여 부인권을 행사하더라도 채무자회생법 제
396
조 제
3
항이 적용되지 않고 항소심법원이 소송을 심리
․
판단할 권한을 계속 가진다
(
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결 참조
).
그러나 제
1
심법원에 계속 중이던 채권자취소 소송을 파산관재인이 수계하여 부인의 소로 변경한 경우에는 채무자회생법 제
396
조 제
3
항이 적용된다
].
⑶
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
265129
판결은
,
파산선고 당시 채권자취소소송이 법원에 계속되어 있었던 경우뿐만 아니라 파산선고 후 채권자취소소송이 제기된 경우에도 파산관재인이 이를 수계하여 청구변경의 방법으로 부인권을 행사할 수 있음을 명확히 하였다
.
7.
보조참가신청에 대한 재판과 보조참가인의 소송상 지위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1474-1478
참조
]
가
.
관련 규정
●
민사소송법 제
71
조
(
보조참가
)
소송결과에 이해관계가 있는 제
3
자는 한 쪽 당사자를 돕기 위하여 법원에 계속중인 소송에 참가할 수 있다
.
다만
,
소송절차를 현저하게 지연시키는 경우에는 그러하지 아니하다
.
나
.
보조참가의 요건
⑴
보조참가의 의미
“
보조참가
”
라 함은 타인 간의 소송계속 중 그 소송결과에 관하여 이해관계 있는 제
3
자가 당사자 일방의 승소를 보조하기 위하여 그 소송에 참가하는 것을 말한다
.
보조참가는 소가 아니며 보조참가인은 피참가인인 당사자의 승소를 위한 보조자일 뿐 당사자가 아니다
.
따라서 국가가 보조참가를 한 경우에 그 소송은 국가소송이 아니므로 인지첩부및공탁제공에관한특례법
2
조가 적용되지 않는다
(
대법원
1969. 10. 18.
자
69
마
683
결정
).
⑵
보조참가의 요건
㈎
타인 간의 소송이 계속 중일 것
자기가 당사자로 된 소송의 상대방을 위해서는 참가할 수 없으나 자기의 공동소송인을 위해서는 참가할 수 있다
.
또 상고심에서도 참가를 할 수 있다
.
그러나 대립하는 당사자구조를 갖지 못한 결정절차에 있어서는 보조참가를 할 수 없다
(
대법원
1994. 1. 20.
자
93
마
1701
결정
).
㈏
소송결과에 대하여 이해관계가 있을 것
본 소송의 판결의 효력이 직접 참가인에게 미치는 경우
(
이 때는 공동소송적 보조참가가 된다
)
는 물론 참가인의 법률상 지위가 본 소송물인 권리관계의 존부와 논리적인 의존관계에 있는 경우에는 이해관계가 있다고 본다
.
구체적으로는 피참가인이 패소할 경우 참가인이 구상 당하거나 손해배상을 청구 당할 가능성이 있는 때이다
.
예컨대
,
채권자가 연대보증인을 상대로 보증채무이행청구소송을 제기한 경우 주채무자는 연대보증인이 소송에서 패소하면 구상금청구소송을 당하게 될 처지에 있기 때문에 이러한 경우 주채무자는 연대보증인의 보조참가인이 될 수 있다
.
소송결과에 의하여 영향을 받을 제
3
자의 법률상 지위는 재산법상의 지위이건 신분법상의 지위이건 상관없으며 또 사법상의 지위뿐만 아니라 공법상의 지위라도 관계없다
.
그러나 법률상 이해관계 아닌 사실상
․
경제상 또는 감정상 이해관계만으로는 참가할 수 없다
(
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
다
26924
판결
, 1999. 7. 9.
선고
99
다
12796
판결
).
다른 법률상 구제수단이 있더라도 보조참가를 하는 데 장애가 되지는 않는다
.
㈐
소송절차를 현저하게 지연시키지 아니할 것
보조참가로 인하여 소송절차를 현저하게 지연시키는 경우에는 보조참가가 허용되지 아니한다
(
민소
71
조 단서
).
참가이유는 인정되지만 재판을 지연하거나 심리를 방해할 목적으로 통상의 법정에서는 재판을 진행할 수 없을 정도의 다수인이 보조참가신청을 하는 경우
,
피고와의 통모 하에 소송절차를 지연시킬 의도로 뒤늦게 보조참가신청을 하는 경우 등이 여기에 해당될 수 있다
.
다만
,
일반적으로 보조참가가 이루어지게 되면 어느 정도의 절차지연과 비용증가가 따르게 되는 것은 부득이하며 이와 같은 경우까지 금지하는 취지는 아니라고 할 것이므로
,
보조참가로 인하여 소송절차를
‘
현저하게
’
지연시키는 경우로 한정하여 해석하여야 할 것이다
.
다
.
위 규정의 취지
⑴
보조참가는 소송관계에 법률상 이해관계가 있는 제
3
자의 승소 보조를 위한 제도이다
.
①
참가인이 승소를 돕고 싶은 당사자에게만 보조참가할 수 있고
,
패소시키고 싶은 당사자에게 참가할 수는 없다
.
②
‘
이해관계
’
는
‘
법률상 이해관계
’
를 말한다
(
대법원
2014. 5. 29.
자
2014
마
4009
결정
).
기판력
,
집행력 등이 미치는 경우는 당연히 해당된다
.
개인적으로 관심이 많은 사건이라거나
,
소송계속 중인 자신의 동종 사건에 파급력이 있다는 사정은 이에 해당하지 않는다
.
‘
법률상 이해관계
’
는 넓게 인정하는 것이 바람직하고
,
좁게 보아 각하하는 것은 대개 위험하다
.
◎
대법원
2014. 5. 29.
자
2014
마
4009
결정
:
특정 소송사건에서 당사자 일방을 보조하기 위하여 보조참가를 하려면 당해 소송의 결과에 대하여 이해관계가 있어야 하고
,
여기서 말하는 이해관계는 사실상
·
경제상 또는 감정상의 이해관계가 아니라 법률상의 이해관계를 말하는 것으로
,
이러한 이해관계가 있다는 것은 당해 소송의 판결의 기판력이나 집행력을 당연히 받는 경우 또는 당해 소송의 판결의 효력이 직접 미치지는 아니한다고 하더라도 적어도 그 판결을 전제로 하여 보조참가를 하려는 자의 법률상의 지위가 결정되는 관계에 있는 경우를 의미한다
(
대법원
2007. 4. 26.
선고
2005
다
19156
판결 등 참조
).
⑵
‘
이의신청
’
은 없고
‘
참가이유
’
는 있다면 보조참가신청에 대한 재판은 불필요함
‘
당사자의 이의신청
’
은 필요적
‘
허부
’
결정사유이고
, ‘
참가이유 없음
’
은 필요적
‘
각하
’
결정사유이다
.
따라서 당사자의 이의신청도 없다면
,
참가이유가 인정되더라도 허가결정을 할 필요는 없다
.
●
민사소송법 제
73
조
(
참가허가여부에 대한 재판
)
①
당사자가 참가에 대하여 이의를 신청한 때에는 참가인은 참가의 이유를 소명하여야 하며
,
법원은 참가를 허가할 것인지 아닌지를 결정하여야 한다
.
②
법원은 직권으로 참가인에게 참가의 이유를 소명하도록 명할 수 있으며
,
참가의 이유가 있다고 인정되지 아니하는 때에는 참가를 허가하지 아니하는 결정을 하여야 한다
.
라
.
보조참가신청이 불허되더라도 결국 보조참가를 한 것과 큰 차이가 있는 것은 아님
보조참가신청에 대한 재판
(
허가결정
,
각하결정
)
은 즉시항고할 수 있다
.
그런데
,
각하결정이
‘
확정될 때까지
’
는 보조참가인으로
‘
취급
’
해 주어야 한다
.
또한
,
각하결정이
‘
확정되더라도
’
당사자가 원용하면 보조참가신청인의 소송행위는 유효하다
.
이때 원용은 묵시적으로도 가능하다
.
대부분의 경우에는 당사자가 특별히 반대하지 않으면 모두 원용하였다고 보는 것이 맞다
.
보조참가는 승소 보조를 위한 제도이므로
,
당사자가 원용하지 않을 이유가 없다
.
즉
,
민사소송법의 규정으로는 허부결정을 먼저 하는 것처럼 구성되어 있으나
,
결국 실제로 는 보조참가인으로서의 역할은 다 하게 된다
.
따라서 보조참가신청을 미리 별도로 각하하는 것은 실익이 별로 없다
.
마
.
실무상 보조참가신청 및 이의신청이 있어도 먼저 따로 결정하지 않음
⑴
본안판결에 포함시켜 결정하는 것이 대부분의 실무례이다
.
①
결정으로 해야 할 재판을 판결로 하면 일반적으로 적법하다
.
상위 단계로서 더 어려운 재판절차이기 때문이다
.
주문에 보조참가신청에 대한 허부결정을
,
이유에 보조참가신청의 적법 여부 판단을 각 기재하여야 하다
.
보조참가가 적법하더라도 당사자의 이의신청이 있다면 허부 결정을 하여야 하기 때문이다
.
당사자의 이의신청도 없고 참가이유도 인정된다면 불필요하다
.
②
실무상 이유에만 기재하고 주문에는 기재하지 않는 경우가 많은데
,
문제가 되지는 않는다
.
이유 기재는 있으나 주문 기재가 없으면 재판의 누락이어서
,
당해 심급에서의 추가판결이 필요하므로
,
불복하여도 상급심으로 이심되지 않고
, (
상급심의
)
판결경정 대상도 되지 않는다
.
즉
,
상급심에서는 문제를 삼을 방법이 없다
.
그러나 이는 실무상의 결과적 현상일 뿐이고
,
법률상으로는 주문 기재가 필요하다
.
㈏
본안판결에서 각하하는 것이 무난하고
,
미리 각하하면 위험성이 있다
.
①
변론 속행 중에 미리 각하하면 본안 심리에 집중하지 못할 우려가 있다
.
참가신청이 각하된 당사자나 대리인이 계속 본안 심리에 참여하면서 보조참가의 적법성을 주장할 수도 있다
.
②
즉시항고가 항고의 이익이 없어질 위험성이 있음
대상결정
(
대법원
2021. 12. 10.
자
2021
마
6702
결정
)
의 사안에서
,
대상결정일은
12. 10.
이고
,
환송후결정일이
12. 14.
이며
,
본안판결일이
12. 15.
이다
.
그런데 환송후결정 전에 본안판결이 확정되면
,
대상결정의 즉시항고가 항고의 이익이 없어져서 각하되어야 하므로
,
시간적으로 매우 아슬아슬했던 상황이었다
.
8.
대상결정
(
대법원
2021. 12. 10.
자
2021
마
6702
결정
)
의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1482-1486
참조
]
⑴
재항고인에게는 법률상 이해관계가 있다고 본 대상결정은 타당함
⑵
회생채권자는 채무자의 책임재산이 늘어나면 배당받을 금액도 늘어나므로
,
부인의 소의 결과에 대하여 법률상 이해관계가 있다
.
⑶
채무자의 책임재산 감소에 관하여
,
채권자가 제
3
자에게 곧바로 손해배상책임을 묻지는 못하더라도
,
사해행위취소권이나 부인권 행사
(
책임재산 회복
)
의 측면에서는 이해관계가 있다고 보아야 한다
.