글 번호: 8912
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 9. 09:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/8912
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:16:09.133944

================================================================================

【
판례
<부가가치세,
소송비용에 산입될 변호사보수의 산정방법
,
변호사비용, 소송비용의 범위와 종류
>
】《
변호사보수에 포함된
‘
부가가치세
’
가 소송비용에 포함되는지 여부
(
대법원
2022. 1. 27.
자
2021
마
6871
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
결정의 요지
: [
약정보수와 함께 지급한 부가가치세에 대해 소송비용으로 상환을 구하는 사안
]
【
판시사항
】
[1]
소송비용에 포함되는 변호사보수의 범위
[2]
소송당사자가 약정에 따라 부가가치세를 포함하여 변호사보수를 지출하였고 그 금액이 변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙에서 정한 금액 범위 안에 있는 경우
,
부가가치세를 포함한 위 금액 전부가 상대방에게 상환을 구할 수 있는 소송비용에 포함되는 변호사보수에 해당하는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
결정요지
】
[1]
당사자가 소송과 관련하여 변호사에게 지급하였거나 지급할 보수는 총액이 민사소송법 제
109
조 제
1
항 및
‘
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
’
에서 정한 기준에 의하여 산정된 금액 범위 내에 있는 이상 명목 여하에 불구하고 모두 소송비용에 포함된다
.
[2]
소송당사자가 약정에 따라 부가가치세를 포함하여 변호사보수를 지출하였다면
,
그 금액이
‘
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
’
에서 정한 금액 범위 안에 있는 이상 그 전부를 소송비용에 포함되는 변호사보수로 보아 소송비용부담의 재판에 따라 상환의무를 부담하는 상대방에게 상환을 구할 수 있다
.
다만 위와 같이 지급한 부가가치세가 사업자인 소송당사자가 자기 사업을 위하여 공급받은 재화나 용역에 대한 것으로서 부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호에 따른 매입세액에 해당하여 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있다면 이는 실질적으로 소송당사자의 부담으로 돌아가지 않으므로 부가가치세 상당의 소송비용 상환을 구할 수 없다
.
반면 변호사보수에 포함된 부가가치세가 부가가치세법 제
39
조 제
1
항 제
7
호에서 규정한
‘
면세사업에 관련된 매입세액
’
등에 해당하여 이를 소송당사자의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 없는 때에는 그 부가가치세는 실질적으로 해당 소송당사자의 부담이 되므로 상대방에게 부가가치세 상당의 소송비용 상환을 구할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
상대방
(
재항고인의 보험설계사
)
은 재항고인
(
보험회사
)
을 상대로
‘
자신이 보험업법령 등을 위반하여 보험모집
,
보험계약체결 등을 한 잘못이 없음에도 재항고인이 판매제한
,
수수료 환수
,
연금보험료 압류 등의 조치를 하였다
.’
고 주장하면서 불법행위에 기한 손해배상청구의 소를 제기하였다
.
⑵
위 소송에서 상대방에 대하여 패소판결이 선고ㆍ확정되었는데
,
소송비용부담의 재판에 따라 상대방이 소송비용을 부담하게 되었다
.
재항고인은 위 소송의 각 심급마다
○○
법무법인에 소송위임을 하고
,
위임약정에서 정한 바에 따라 부가가치세를 포함한 변호사보수를 지급하였다
.
원심은 위 변호사보수 중
‘
부가가치세 부분
’
은 상대방이 재항고인에게 상환하여야 할 소송비용액에서 제외되어야 한다고 판단하였으나
,
대법원은 원심결정을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
소송비용에 포함되는 변호사보수의 범위 및
㈏
소송당사자가 약정에 따라 부가가치세를 포함하여 변호사보수를 지출한 경우 부가가치세가 소송비용에 포함되는지 여부
(
원칙적 적극
)
이다
.
⑵
본안소송에서 승소한 당사자가 패소하면서 소송비용 부담의 재판에 따라 상환의무를 부담하게 된 상대방을 상대로 소송비용액확정신청을 한 사안에서
,
원심은 승소한 당사자가 소송위임약정에 따라 지급한 변호사보수 중 부가가치세 부분은 상환의무 있는 소송비용에 포함되지 않는다고 보아 이를 제외한 나머지 금액의 상환을 인정하였다
.
⑶
대법원은
,
약정에 따라 변호사보수로서 함께 지급한 이상 그 전부가 보수규칙의 범위 내에 있는 한 원칙적으로 부가가치세 부분 역시 소송비용에 포함되고
,
예외적으로 공제나 환급이 가능한 경우에는 어차피 공제나 환급을 통해 당사자가 이를 보전 받을 수 있으므로 상대방에게 상환을 구할 수 있는 소송비용에 포함되지 않는다고 전제한 후
,
이 사건의 경우 부가가치세법에 따라 공제나 환급이 가능하다는 예외적인 사정이 발견되지 않았을 뿐만 아니라
,
오히려 당사자인 보험회사는 보험업법에 따라 면세사업을 영위하고 있어 부가가치세법에 따라 공제나 환급이 가능하지 않은 경우라고 볼 여지가 상당함에도
,
원심이 이와 같은 사정에 대해 충분히 심리하지 않은 위법이 있다고 보아 파기환송하였다
.
3.
소송비용의 범위와 종류
[
이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.454-458
참조
]
가
.
소송비용제도
⑴
민사소송법은 민사소송에 있어서 사법제도를 이용하는 당사자 등 소송관계인에게 그 비용을 부담시키는
,
이른바 재판유상주의
(
裁判有償主義
)
를 전제로 하여 소송비용의 부담
(
민소
98
조 내지
116
조
),
소송비용의 담보
(
민소
117
조 내지
127
조
)
및 소송구조
(
민소
128
조 내지
133
조
)
에 관하여 규정하고 있다
.
⑵
법원의 청사유지나 인건비 등 물적
․
인적 설비와 같은 사법제도를 설치
․
유지하는 일반적인 비용은 통상의 세입에 의해 국고가 부담하는 것이지만
,
특정인이 사법제도를 이용하게 되는 경우 당사자로 하여금 그 분쟁을 해결하기 위하여 필요한 비용의 일부를 부담하게 하는 것은 형평의 원칙상 당연한 요구이기 때문이다
.
⑶
민사소송비용법은 당사자의 부담으로 할 소송비용의 종류를 열거하고 그 한도를 소송행위에 필요한 한도의 비용으로 제한하고 있으며
,
각개의 경우 구체적인 비용액 및 그 산출방법에 관하여는 민사소송등인지법 및 다수의 대법원규칙에 규정되어 있다
.
나
.
소송비용의 의의
⑴
좁은 의미에서 소송비용이란 당사자가 특정한 소송절차를 수행함에 있어서 발생한 모든 비용을 말하는바
,
여기에는 소송계속중의 비용뿐 아니라 소제기 전의 준비행위를 위한 비용과 소송의 부수절차에서 발생한 비용이 모두 포함된다
.
따라서
,
증거보전절차비용
,
제소전화해비용
,
독촉절차비용 등은 본안의 소송비용의 일부가 되고
(
민소
383
조
, 389
조 단서
, 473
조
4
항
),
청구이의의 소
,
집행문부여에 대한 이의의 소
,
제
3
자이의의 소에서 잠정처분을 명한 경우의 잠정처분비용
,
가집행선고부 판결에 대한 상소 또는 재심사건에서 명한 강제집행정지비용도 모두 본안의 소송비용에 포함된다
.
⑵
그러나 집행비용은 위에서 말하는 좁은 의미의 소송비용에 포함되지 아니하고
,
항상 이행의무자인 채무자가 부담하게 되어 있으며 본안판결 등 집행권원에 의한 강제집행에 의하여 우선적으로 변상받게 된다
(
민집
53
조
).
민사소송법상 소송비용에 관한 규정 및 민사소송비용법은 형사사건과 소년보호사건 등 국고가 절차비용을 부담하는 경우를 제외하고는 행정사건
,
가사사건
,
보전처분사건 등의 경우에도 준용된다
.
다
.
소송비용의 범위
⑴
소송행위에 필요한 한도의 비용
①
민사소송비용법은
1
조에서
“
민사소송법의 규정에 의한 소송비용은 소송행위에 필요한 한도의 비용으로 하고
,
이하 수조
(
數條
)
의 규정에 의하여 산정한다
”
고 규정하고
2
조부터
8
조까지 명시적으로 비용종목을 규정하고 있지만
, 9
조에서
“
이 법에 규정하지 아니한 비용은 그 실비액에 의한다
”
고 규정함으로써 소송비용의 범위에 관하여 이른바
“
개괄주의
”
를 채택하였다
.
②
따라서 민사소송비용법
2
조부터
8
조까지 명시적으로 정한 비용종목에 해당하지 않는 비용이라도 같은 법
1
조에서 정한
“
소송행위에 필요한 한도의 비용
”
에 해당하는 경우에는 소송비용으로 인정되어야 할 것인바
,
일반적으로 소송 등에 있어서 공격
․
방어를 위하여 필요하다고 인정되는 행위에 관한 비용으로서
,
그 행위를 하기 위하여 필요하다고 생각되는 액에 한하여 그 소송비용으로 인정된다
.
예컨대
,
사건의 당사자는 소송계속중에 수수료를 면제받고 기록의 열람
․
복사를 할 수 있는데
(
열람수수료규칙
4
조
3
항
),
이 경우 법원으로부터 복사물의 교부를 받기 위하여 납부하는 수수료
(1
장당
50
원
)
는
“
소송행위에 필요한 한도의 비용
”
에 포함되지 않는다
.
왜냐하면 재판기록 복사 신청인은 법원이 지정한 장소에서 재판기록을 스스로 필사하거나 복사 신청인의 설비를 이용하여 등사하는 것이 원칙이기 때문이다
(
열람수수료규칙
5
조
1
항
).
③
소송행위에 필요한 비용인가의 여부는 소송비용액을 확정할 때에 정하는 것이지만
,
그 판단의 기준시점은 당해 비용이 들어간 행위시이다
.
그러므로 그 행위가 결과적으로 소송에 도움이 된 바가 없더라도 행위 당시에 소송상태와 사회통념에 비추어 필요한 행위였다고 인정되는 한 그 비용은 소송비용에 포함시켜야 한다
.
⑵
법령에 규정된 비용
①
소송비용은 구체적으로 민사소송비용법과 그 위임에 의해 제정된 대법원규칙에서 규정된 범위 내에서만 그 액이 인정된다
.
따라서 설사 당사자가 실제로 법정액
(
법령에 규정된 비용
)
이상을 지출했다 하더라도 소송비용으로 인정받는 것은 법정액에 한정되는 것이다
.
당사자가 실제 지출한 모든 비용을 소송비용으로 하게 되면 그 범위가 극히 막연할 뿐 아니라 과다하게 되어 소송에 따른 비용부담의 위험 때문에 사법제도의 이용을 저해할 우려가 있기 때문이다
.
②
따라서 당사자가 지출한
“
법정액 이상의 지출비용
”
을 상환받고자 하는 경우에는 손해배상청구 등 일반법리에 따라 별개의 소를 제기할 수밖에 없다
.
라
.
소송비용의 종류
⑴
재판비용
①
“
재판비용
”
이란 당사자 등이 소송 기타 절차를 수행하기 위하여 법원에 납부하는 비용으로서 크게 나누어 인지액 및 민사예납금
(
송달
․
증거조사 등 개개의 절차행위를 행함에 소요되는 비용으로서 법원에 납부하여야 하는 비용
)
으로 분류된다
.
②
이러한 비용은 그 비용을 요하는 행위를 구한 사람 또는 그 행위에 의해 이익을 받는 당사자가 법원에 일응 출연하지만
(
인지첩부 또는 예납
),
종국적으로는 비용부담의 재판을 받은 사람으로부터 상환받게 되는 비용이다
.
⑵
당사자비용
①
“
당사자비용
”
이란 당사자가 소송수행을 위하여 법원에 납부하는 것이 아니라 직접 제
3
자에게 지출한 비용을 의미하며
“
재판 외의 비용
”
이라고도 부른다
.
예컨대
,
법원에 제출하는 서류나 도면을 작성하기 위하여 소요된 서기료 및 그 제출비용
,
당사자 본인 또는 대리인이 기일에 출석하기 위하여 지출한 비용 등이 이에 해당한다
.
②
당사자가 소송수행을 위해서 지출하는 구체적인 비용의 항목이나 그 액수는 경우에 따라 달라질 수 있는데
,
민사소송비용법과 민사소송비용규칙은 소송비용으로 상환받을 수 있는 당사자 비용의 항목과 액수를 구체적으로 정하고 있다
.
③
또한
,
이 비용은 법원의 관여 없이 지출되는 것이므로
,
법원에 소송비용액 확정결정신청을 하는 때에 그 비용의 지출에 관한 증빙자료를 제출하여야만 이를 상환받을 수 있다
.
마
.
인지액
⑴
의의
①
인지액은 소송비용 중
“
재판비용
”
의 하나로서
,
사법수수료의 성질을 갖는 것이다
.
일반적으로
“
수수료
”
라 함은 국가 또는 공공단체가 특정인을 위하여 행하는 역무
(
役務
)
등에 대한 반대급부로서 그 특정인으로부터 징수하는 수익자 부담의 성질을 갖는 요금을 말하는데
, “
사법수수료
”
는 사적 분쟁의 해결을 위해 국가가 설치
․
운영하는 소송제도의 이용을 구하는 당사자로부터 소의 제기 기타 절차상의 일정한 행위를 구하는 보상으로서 법률이 정하는 바에 따라 징수하는 요금이다
.
②
민사소송절차
,
행정소송절차
,
기타 법원에서의 소송절차 또는 비송사건절차에 있어서의 소장이나
,
신청서 또는 신청의 취지를 기재한 조서에는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 인지를 붙이거나 인지액 상당의 금액을 현금으로 납부하여야 한다
(
인지법
1
조
).
신청 등이 말로 행하여지는 경우
(
민소
161
조
,
소액법
4
조
,
가소
36
조
)
에도 법원사무관 등이 작성한 조서에 인지를 붙여야 함은 물론이다
.
⑵
범위
민사소송등인지법은
,
인지의 첩부를 요하는 신청을
①
소
․
상소
․
화해신청
․
지급명령신청
․
반소
․
청구변경신청
․
당사자참가신청과 같이 붙여야 할 인지액이 소송목적의 값에 따라 일정한 비율로 정해지는 경우
,
②
그 밖의 신청으로서 위 법이 정하는 정액의 인지를 붙여야 하는 경우의 두 가지로 나누어 규정하고 있다
.
또한
,
소의 제기 등 기본이 되는 절차의 시작을 구하는 신청 이외에 그에 부수하는 신청이나 중간적 신청에 관하여는 모두 인지를 붙이도록 개괄주의를 취하고 있으나
,
답변서
,
증거신청서 및 법원의 직권발동을 촉구하는 의미의 신청서에는 인지를 붙이지 아니한다고 규정하고 있다
(
인지법
10
조
).
민사소송등인지법에 의하여 첩부한 인지액은 그 정액을 소송비용에 산입한다
(
민소비용법
2
조
).
다만
,
개정된 민사소송등인지법에 따라 인지환급을 청구할 수 있는 신청인이 환급을 받지 아니한 경우에는 환급받을 수 있었던 부분을 공제한 나머지 부분만을 소송비용에 산입하여야 할 것이다
.
4.
소송비용액 확정절차
[
이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.502-521
참조
]
가
.
의의
⑴
법원이 소송비용의 부담을 정하는 재판에서 그 액수가 정하여지지 아니한 경우에 제
１
심 법원은 그 재판이 확정되거나
,
소송비용부담의 재판이 집행력을 갖게 된 후에 당사자의 신청을 받아 결정으로 그 소송비용액을 확정한다
(
민소
110
조
1
항
).
⑵
실무상 소송비용 부담의 재판은 이를 부담할 당사자 및 그 부담의 비율만을 정할 뿐 구체적인 비용액까지 확정하는 예는 거의 없다
.
소송비용액 확정결정은 이와 같이 소송비용 부담의 재판에 의하여 정하여진 소송비용액 상환청구권의 액수를 구체적으로 확정하여 강제집행이 가능하도록 하는 절차이다
.
⑶
소송비용액 확정결정은 소송비용의 상환을 구하기 위하여 소송비용의 액을 확정하는 유일한 방법으로서
,
소송비용에 관한 한 소송비용액 확정절차에 의하지 아니하고 별개의 소로써 청구하는 방법은 인정되지 아니한다
.
예컨대
,
법원의 감정명령에 따라 신체감정을 받으면서 제반 검사비용으로 지출되었다는 금액은 예납의 절차에 의하지 않고 직접 지출하였다 하더라도 감정비용에 포함되는 것으로서 소송비용에 해당하는 것이고
,
소송비용으로 지출한 금액은 소송비용액 확정의 절차를 거쳐 상환받을 수 있는 것이므로 별도로 소구할 이익이 없다
(
대법원
2000. 5. 12.
선고
99
다
68577
판결
).
나
.
효력 및 한계
⑴
원칙적으로 소송비용 부담의 재판이 집행권원이 되고
,
소송비용액의 확정결정은 소송비용 부담의 재판에 의하여 확정된 소송비용상환청구권의 집행을 위하여 그 액수만을 정하는 부수적 재판이다
(
대법원
2001. 8. 13.
자
2000
마
7028
결정
).
소송비용부담의 재판은 소송비용 상환의무의 존재를 확정하고 그 지급을 명하는데 그치고
,
그 액수는 당사자의 신청에 의하여 소송비용액 확정결정을 받아야 하므로
,
소송비용부담의 재판만으로 소송비용상환채권의 집행권원이 될 수 없고
(
대법원
2006. 10. 12.
선고
2004
재다
818
판결
),
소송비용 상환의무가 재판에 의하여 확정된 경우에는 소송비용 확정절차에서는 상환할 소송비용의 수액을 정할 수 있을 뿐이고
,
그 상환의무 자체의 존부를 심리
·
판단할 수는 없다
(
대법원
2001. 8. 13.
자
2000
마
7028
결정
).
⑵
소송비용의 상환을 구하는 자는 소송비용액 확정결정에 집행문을 부여받아 강제집행을 할 수 있다
.
즉
,
소송비용액 확정결정이 확정된 뒤에는 판결정본에 집행문을 부여하는 예에 의하여 집행문을 부여한다
.
또한 소송비용액 확정결정을 받은 채권자는 재산명시신청도 할 수 있다
(
대법원
1995. 4. 18.
자
94
마
2190
결정
).
⑶ 기
판력 있는 본안판결에서 소송비용 상환의무의 실체관계 판단이 확정된 후에 그에 근거하여 법원이 상환청구권자인 당사자가 신청한 수액에 따라 소송비용확정결정을 하였다면 그 소송비용에 관한 결정은 본안판결의 소송비용 부담의 실체관계 판단을 계량적으로 구체화한 종국적 판단을 내용으로 하는 것이므로 마찬가지로 기판력이 있다
.
⑷
한편 소송비용액 확정절차는 권리의무의 존부를 확정하는 것이 아니라는 점에서 비성적 성격을 가지므로 개개의 비용항목이나 금액에 관하여 처분권주의
(
민소
203
조
)
가 적용되지 않고
,
법원은 당사자가 신청한 총 금액을 한도로 부당한 비용항목을 삭제
·
감액하고 정당한 비용항목을 추가하거나 당사자가 주장한 항목의 금액보다 액수를 증액할 수 있는바
,
이미 확정된 소송비용액 확정사건의 기판력은 그 성격상 개별 개별비용항목과 액수만 미치는 것이 아니라 신청인의 소송총비용에 미친다고 봄이 상당하다
(
대법원
2011. 9. 8.
자
2009
마
1689
결정
).
⑸
따라서
,
소송비용에 포함되는 개별비용항목에 대하여 소송비용확정신청을 하면서 일부 청구임을 밝히지 아니한 경우
,
그 소송비용확정결정의 기판력은 당해 개별비용항목의 액수에 미치므로 다시 그 비용항목 액수의 추가결정을 신청하는 것은 허용되지 않는다
(
대법원
2002. 9. 23.
자
2000
마
5257
결정
).
다만
,
소송비용액확정결정 절차에서는 상환할 소송비용의 액수를 정할 수 있을 뿐 소송비용에 관한 재판에서 확정한 상환의무 자체의 범위를 심리판단하거나 변경할 수는 없다
(
대법원
1991. 9. 24.
자
91
마
277
결정
).
다.
신청의 대상
⑴
소송비용액 확정결정신청은 소송비용부담의 재판이 확정되거나
,
집행력을 갖게 된 후에 할 수 있다
(
민소
110
조
).
⑵
판결의 경우에는 확정된 경우 이외에 소송비용 부담부분에 관하여 가집행선고를 붙인 경우에도 소송비용액 확정결정신청을 할 수 있다
.
소송비용 부담부분에 관하여 가집행선고가 붙은 판결에 기초하여 소송비용액 확정결정을 한 후 그 가집행선고가 실효되면
(
예
：
민소
215
조
)
소송비용액확정신청의 요건을 갖추지 못하게 되므로 만일 즉시항고기간 도과 전이라면 즉시항고로 다툴 수 있을 것이다
.
또한
,
소송비용액확정결정은 소송비용부담에 관한 재판에서 정하여진 금액만을 결정한다는 점에서 완전히 독립된 집행권원은 아니므로
,
만일 위와 같은 사유로 소송비용부담의 판결이 집행력을 잃게 되면 이미 확정된 소송비용액확정결정도 그 집행력을 잃게 되며
,
소송비용부담의 판결이 집행정지된 때에는 그 효력이 소송비용액확정결정에도 미치게 된다
.
소송비용액 확정결정에 따라 소송비용을 지급받은 후 소송비용액확정결정이 실효된 때에는 가지급물반환신청
(
민소
215
조
2
항
․
3
항
)
등의 방법으로 지급한 소송비용을 반환받을 수 있다
.
⑶
결정
․
명령은 그 재판의 고지와 함께 집행력이 생기게 되므로 그 때부터 이 신청을 할 수 있다
.
따라서 가압류
․
가처분을 명하는 재판에 소송비용 부담의 주문이 있는 경우에는 그 형식이 판결이든 결정이든 관계없이 바로 집행력이 생기게 되므로 소송비용액 확정신청을 할 수 있다
.
그러나 가압류ㆍ가처분 신청을 기각하는 재판은 확정되어야 소송비용액 확정신청을 할 수 있다
.
⑷
보전처분을 인용한 재판에서 행한 소송비용부담의 재판은 보전처분에 대한 이의사건의 재판에서 인용한 결과가 바뀔 수도 있으므로 잠정적인 것이라 할 것이고
,
이의사건의 재판이 종결되기 전에 이미 채권자가 소송비용액확정결정을 받아 채무자로부터 금전을 지급받은 경우에는 민사소송법
215
조를 준용하여 채무자의 신청에 따라 원상회복과 손해배상의 재판을 같이 명하여야 할 것이다
.
보전처분의 신청비용과 집행비용
(
예컨대 등기촉탁에 소요된 비용
)
은 구별되는 것이므로
,
소송비용액확정결정시에는 신청비용에 해당하는 부분만을 대상으로 하여 비용액을 확정하여야 한다
.
⑸
소송이 재판에 의하지 아니하고 완결된 경우
(
청구의 포기
․
인낙
,
소의 취하
,
상소의 취하 등
)
에 당사자가 소송비용을 상환받기 위하여는 민사소송법
114
조
1
항에 의하여 당해 소송이 완결된 당시 소송이 계속된 법원에 소송비용 부담의 재판을 신청하여야 하고
,
이를 제
1
심 수소법원에 소송비용확정결정신청의 방법으로 할 수는 없다
.
또한 독촉절차에서는 지급명령에 절차의 비용액을 부기하므로 별도의 소송비용액확정절차를 거칠 필요가 없다
.
⑹
소 취하로 인하여 소송이 끝난 경우 법원은 민사소송법
114
조
1
항에 의하여 결정으로 소송비용의 액수를 정하고 이를 부담하도록 명해야 하는데
,
이때 법원은 소 취하의 경위
,
각 당사자의 소송행위 내용 등 여러 사정을 종합하여 재량에 의하여 소송비용을 부담할 자와 그 부담액을 정할 수 있다
(
대법원
2007. 5. 23.
자
2007
마
27
결정
).
다.
신청의 절차
⑴
신청서 및 소명자료
①
소송비용액 확정결정신청은 서면으로 하여야 한다
(
민소규
18
조
).
또한 소송비용액의 확정결정을 신청할 때에는 비용계산서
,
그 등본과 비용액을 소명하는 데 필요한 서면을 제출하여야 한다
(
민소
110
조
2
항
).
②
“
비용액을 소명하는 데 필요한 서면
”
은 당해 사건기록에 나타나지 아니한 비용
(
당사자비용
)
에 한하여 제출할 필요가 있다
.
재판비용 중 인지액이 기록상 명백함은 물론이고 그 밖에 법원에 납부하는 비용은 예납금 중에서 실제로 지급된 액이 기록에 편철된 민사예납금출납부
(
전산양식
A1372),
예납송달료수급계산표
(
전산양식
A1241)
에 기재되어 있으므로 따로 소명할 필요가 없다
.
③
신청서에는
1,000
원의 인지를 붙여야 한다
(
인지법
9
조
4
항
).
신청이 있으면 신청사건
(
사건부호
“
카확
”)
으로 취급하여 민사신청사건으로 전산입력하고
,
기록은 별책으로 조제한다
.
신청의 시기
,
당사자 기타 신청의 방식에 흠이 있는 때에는 보정을 명하고 보정명령에 응하지 아니하는 경우에는 신청서를 각하한다
.
각하결정에는 신청에 관한 비용을 신청인에게 부담시키는 뜻의 재판도 나타내야 한다
.
각하결정에 대하여는 항고할 수 있다
.
신청이 관할에 위반되는 때에는 관할법원에 이송한다
.
④
한편 소송비용부담재판에 의하여 확인된 권리의무의 구체적 범위를 확정하는 사후적
·
부수적 절차에 불과한 소송비용의 확정신청을 취하하는 경우에까지 민사소송법
266
조
2
항이 적용되는 것은 아니므로
,
피신청이니 소송비용액 확정결정의 신청인이 제출한 비용계산서에 대하여 의견을 진술하는 등으로 신청인의 계산내역을 다투었다 하더라도 신청인은 피신청인의 동의 없이 소송비용의 확정신청을 취하할 수 있다
(
대법원
2015. 9. 11.
자
2014
마
909
결정
).
⑵
관할법원
①
판결
․
결정으로 소송비용 부담의 재판이 행해진 때에는
'
제
1
심 법원
'
이 관할한다
(
민소
110
조
1
항
).
상소심에서 부담의 재판이 변경된 경우도 마찬가지이다
.
②
그러나 소송이 재판에 의하지 아니하고 완결한 경우
(
화해한 경우를 제외하고
)
에는
‘
당해 소송이 완결될 당시의 법원
’
이 관할하게 된다
(
민소
114
조
, 104
조 참조
).
③
따라서 항소심에서 항소취하로 소송이 종료된 경우에 항소심 소송비용에 관하여는 항소취하 당시 소송계속법원인 항소심 법원이 그 비용부담의 재판과 아울러 그 비용액을 확정하는 재판을 하여야 한다
.
다만
,
항소취하로 제
1
심판결이 그대로 확정된 것이므로 제
1
심 소송비용의 확정은 민사소송법
110
조
1
항의 규정에 의하여 제
1
심법원이 관할법원이다
(
대법원
1992. 11. 30.
자
90
마
1003
결정
).
④
소의 일부가 취하되거나 청구가 감축된 경우에 당사자가 일부 취하되거나 청구가 감축된 부분에 해당하는 소송비용을 상환받기 위하여는 민사소송법
104
조의 규정에 의하여 일부 취하되거나 감축되어 그 부분만이 종결될 당시의 소송계속법원에 종국판결과는 별개의 절차로서의 소송비용부담재판의 신청을 하고 그에 따라 결정된 소송비용 부담액에 의할 것이다
(
대법원
1999. 8. 25.
자
97
마
3132
결정
).
⑤
상소심에서 소취하된 경우에는 상소가 취하된 경우와 달리
,
소취하 당시 소송계속법원에서 당해 상소심 소송비용뿐만 아니라 제
1
심
․
원심 소송비용까지 모두 포함하여 그 소송비용의 액수를 정하고 이를 부담하도록 명하여야 한다(대법원 2014. 2. 21.자 2013아79 결정)
.
⑥
소송비용액확정결정절차에서의 법원의 사무는 사법보좌관이 행할 수 있는데
(
법조
54
조
2
항
1
호
,
사법보좌관규칙
2
조
1
항
1
호
),
민사소송법
110
조
1
항의 소송비용액확정결정은 성질상 제
1
심 수소법원의 전속관할에 속하고
,
사법보좌관규칙의 규정으로 위와 같은 민사소송법상의 전속관할에 관한 규정이 변경된 것으로 볼 수는 없으므로
,
소송비용의 확정신청에 관한 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청의 인가 여부의 재판은 수소법원에서 처리하여야 한다
(
대법원
2015. 10. 19.
자
2015
마
1190
결정
).
⑶
당사자
①
소송비용액 확정결정신청을 할 수 있는 사람은 소송비용 부담의 재판 또는 재판상의 화해에서 비용상환청구권이 인정된 사람과 그 승계인이다
.
따라서 소송비용의 부담이 원고
․
피고 양쪽에게 안분하여 명하여진 경우에는 당사자 누구나 신청인 적격이 있지만
,
소송비용을 당사자가
“
각자
”
부담하도록 명하여진 경우에는 원고
․
피고 어느 쪽도 확정신청의 이익이 없다
.
②
소송이 재판 또는 화해에 의하지 아니하고 완결한 경우에는 비용부담자 자체가 미확정이므로 양쪽 당사자 누구나 신청인이 될 수 있다
.
그 밖에 비용부담의 재판에서 비용상환청구권이 인정된 제
3
자
,
예컨대
,
참가에 의한 비용상환청구권을 인정받은 보조참가인
,
비용상환청구권을 압류하여 추심명령을 받은 채권자
,
소송구조에 의하여 유예된 보수를 추심할 수 있는 변호사
․
집행관 등도 신청할 수 있다
.
③
보조참가인이 보조참가로 인한 소송비용액의 확정을 신청한 사건과 피참가인이 소송 비용액의 확정을 신청한 사건은 당사자를 달리하는 별개의 신청이어서 중복신청이 아니다
(
대법원
2013. 8. 30.
자
2013
무
117
결정
).
④
당사자의 승계인은 승계집행문을 부여받은 후에 신청할 수 있다
.
소송비용의 재판 이후에 비용부담 의무자의 승계가 있는 경우
,
그 승계인을 상대로 소송비용의 확정신청을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 한다
(
대법원
2009. 8. 6.
자
2009
마
897
결정
).
⑤
신청의 상대방은 비용부담의 재판에서 비용상환의무자로 된 사람이다
.
법정대리인
․
소송대리인
․
법원사무관
․
집행관 등 제
3
자도 비용상환이 명하여진 경우에는 상대방이 될 수 있다
(
민소
107
조
).
라.
상대방에 대한 최고
법원은 소송비용액을 결정하기 전에 상대방에게 비용계산서의 등본을 교부하고
,
이에 대한 진술을 할 것과 일정한 기간 이내에 상대방 자신의 비용계산서와 그 비용액을 소명하는 데 필요한 서면을 제출할 것을 최고하여야 한다
(
민소
111
조
1
항
).
⑴
상대방이 비용의 전부를 부담하는 경우
①
신청인이 신청서에 첨부
․
제출한 비용계산서를 상대방에게 송달하고 일정 기간 이내에 이에 대하여 진술할 것을 최고한다
.
② 상
대방의 진술은 비용계산서에 적힌 비용항목과 그 금액 등에 관하여 의견을 밝히고
,
이를 인정하지 아니하는 경우에는 구체적인 이유를 표시하며
,
반증이 있는 때에는 그 소명자료를 제출하는 것을 의미하는데
,
이러한 진술은 법원이 소송비용액을 결정하는 데 참고자료가 된다
.
최고서는 상대방 본인에게 송달한다
.
⑵
신청인과 상대방이 안분하여 비용을 부담할 경우
① 이
경우 상대방에 대한 최고는 당해 사건의 소송비용의 총액에 관하여 명백히 하고
,
각각 분담하여야 할 비용액을 확정시킨 후 대등액에서 상계하여
1
개의 비용액 확정결정을 하기 위하여 필요한 것이다
.
②
상대방이 최고에 응하여 그 자신이 지출한 비용계산서와 비용액의 소명서류를 제출하면
,
그 비용계산서의 등본을 다시 신청인에게 송달하여 그에 대한 의견을 묻는다
.
신청인과 상대방이 계산에 관하여 이의가 있는 때에는 양쪽이 제출한 소명자료를 조사하여 결정하면 되나
,
필요하다고 생각되는 경우에는 변론을 열거나
,
당사자와 이해관계인
,
그 밖의 참고인을 심문할 수 있다
(
민소
134
조
1
항
․
2
항
).
③
상대방이 최고서를 받고서도 최고서에 정해진 기간 이내에 진술서와 자신의 비용계산서를 제출하지 아니하는 때에는 상대방이 지출한 소송비용은 고려하지 아니하고 신청인이 신청한 비용만으로써 그 분담액을 정한다
(
민소
111
조
2
항
).
그러나 최고기간 내에 필요서류를 제출하지 않았다 하더라도 비용상환청구권은 소멸하는 것이 아니므로 상대방은 나중에 자신의 상환청구권의 대상이 되는 비용액의 확정을 구할 수 있다
(
민소
111
조
2
항 단서
).
다만
,
최고에 응하지 않음으로써 상대방은 자기가 지출한 비용과 상계할 기회를 상실함은 물론 후에 신청하는 소송비용액확정절차에 소요되는 비용을 부담하여야 하는 불이익을 입게 된다
.
마.
비용액의 계산
소송비용액 확정결정신청이 있는 때에는 법원은 법원사무관 등에게 소송비용액을 계산하게 하여야 한다
(
민소
115
조
).
⑴
계산의 원칙
①
소송비용액의 계산은 당사자가 신청한 개개의 비용항목이 민사소송비용법에 비추어 소송비용으로 될 수 있는가의 여부 및 그 액수가 적정한 것인가의 여부에 관하여 상대방이 제출한 서류 등을 참고자료로 하여 개별적으로 조사하는 것이다
.
②
확정에 관한 절차는 본래 비송사건의 성질을 가지므로 법원은 당사자가 신청한 비용액의 총액을 초과하지 아니하는 범위 내에서는 부당한 비용 및 금액을 삭제 또는 감액하거나 당사자가 신청하지 아니한 것이라도 기록상 명백한 비용항목에 관하여는 직권으로 추가 또는 증액할 수 있다
.
③
소송비용을 계산함에 있어서는 소송비용 부담의 재판에서 부담을 정한 소송비용의 범위
,
즉
,
당해 심급에서의 소송비용인지
,
소송총비용인지의 여부를 정확히 파악하여야 한다
.
환송 후의 항소심에서
“
항소비용은 원고가 부담한다
”
라는 내용의 종국판결을 선고한 경우에는 비록 소송총비용이란 용어를 사용하지는 아니하였으나 그 환송 전의 항소심판결과 환송판결 및 환송 후의 판결까지의 소송총비용에 관하여 패소자인 원고의 부담으로 한다는 재판을 한 것으로 해석된다
(
대법원
1996. 4. 4.
자
96
마
148
결정
).
④
비용액 확정절차 자체를 위해서도 새로운 비용이 발생하는바
,
이 비용에 관하여는 직권으로 당해 사건의 소송비용액확정결정시에 본안사건에 관하여 행해진 소송비용부담의 재판의 취지에 따라 그 액을 정할 것이다
.
그러나 소송비용액 확정결정신청의 피신청인이 부담하여야 할 소송비용액이 없는 경우에는 송달료 등 소송비용액 확정절차에서의 비용은 신청인이 부담할 성질의 것이지 피신청인으로 하여금 이를 부담하게 할 수 없다
(
대법원
1991. 4. 24.
자
90
주
5
결정
).
⑵
계산방법
①
상대방이 소송비용의 전부를 부담하는 경우에는 신청인
(
비용상환청구권자
)
이 지출한 비용만을 계산하여 그 액을 확정하면 족하므로 별문제가 없
다
.
②
신청인과 상대방이 함께 비용을 부담하여야 할 경우에는 각 당사자가 부담할 비용은 그 대등한 금액에서 상계된 것으로 보게 되므로
(
민소
112
조
),
양쪽 당사자로부터 제출된 비용계산서에 기하여 각각 지출한 비용총액을 산출
․
확정하고 분담비율에 따라 각자가 부담할 액을 정한 후 대등액에서 상계하고 남은 차액에 관하여 한 쪽 당사자
(
비용상환의무자
)
로부터 다른 쪽 당사자
(
비용상환청구권자
)
에게 지급을 명하는 결정을 한다
.
③
예컨대
,
소송비용부담의 재판이
“
소송비용 중
1/3
은 원고가
,
나머지는 피고가 각 부담한다
”
라고 된 경우
,
원고의 비용상환청구액의 산출은 다음 표와 같은 과정을 거쳐 산출한다
.
④
결국
,
이 경우 상환청구액의 산출은 상대방이 부담해야 할 신청인
(
원고
)
의 지출비용액에서 신청인이 부담해야 할 상대방의 지출비용액을 감하여 행하게 되는바
,
이 과정을 공식화하면 다음과 같다
.
바.
소송비용액 확정결정
비용액을 확정하는 재판은 결정에 의한다
(
민소
110
조
1
항
).
신청액 중 일부만 인용된 경우에도 일부 기각의 재판을 할 필요는 없다
.
결정서에는 비용계산서를 별지로 붙여야 하는데
,
당사자
(
신청인
)
가 제출한 비용계산서의 사본을 적절히 활용하여도 무방하다
.
결정서에 별지로 붙이는 비용계산서의 예시는 다음 표와 같다
(
소송비용부담의 재판에서 원고가
1/5,
피고가 나머지 부담인 경우
).
5.
소송비용부담의 재판과 소송비용액확정의 재판
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1344-1347 참조]
가
.
관련 규정
*
민사소송법 제
110
조
(
소송비용액의 확정결정
)
①
소송비용의 부담을 정하는 재판에서 그 액수가 정하여지지 아니한 경우에 제
1
심 법원은 그 재판이 확정되거나
,
소송비용부담의 재판이 집행력을 갖게된 후에 당사자의 신청을 받아 결정으로 그 소송비용액을 확정한다
.
②
제
1
항의 확정결정을 신청할 때에는 비용계산서
,
그 등본과 비용액을 소명하는 데 필요한 서면을 제출하여야 한다
.
③
제
1
항의 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
소송비용부담의 재판과 소송비용액확정의 재판은 본안재판에 부수된 재판으로
,
소송기록을 보관하고 있는 제
1
심법원에서 한다
.
다만 항소심에서 소취하되는 경우 항소심에서 한다
.
⑵
소송비용액 부담결정은 판결을 선고할 때 소송비용을 부담하는 당사자 및 대략적인 부담비율을 정하는 결정을 의미한다
.
위 부담결정을 바로 집행을 할 수 없으므로
,
구체적인 금액은 소송비용액 확정결정을 별도로 받는 것이 일반적이다
.
이때 소송비용액확정결정은 그 자체로 집행권원이 된다
.
⑶
민사소송법상으로는 본안재판과 함께 소송비용부담의 재판
,
소송비용액 확정의 재판도 할 수 있는데
(
민사소송법 제
110
조
),
실무상 소송비용부담의 재판만 하고 본안재판이 확정된 후 신청을 받아 소송비용액 확정재판을 하고 있다
.
따라서 소송비용부담에 관한 실체상의 권리가 소멸하였다거나 이전되었다는 등의 사정은 소송비용부담 및 확정결정의 집행단계에서 청구에 관한 이의의 소 등으로 다툴 수 있음은 별론으로 하고
,
소송비용부담 및 확정절차에서 이를 주장
·
증명하여 심판의 대상으로 삼을 수는 없다
(
대법원
2020. 7. 17.
자
2020
카확
522
결정
).
⑷
소송비용 부담결정 이후 승계가 발생한 경우 소송비용액확정신청을 하기 위한 방법
승계집행문을 부여받아야 한다
(
대법원
2009. 8. 6.
자
2009
마
897
결정
:
소송비용부담의 재판 이후에 비용부담 의무자의 승계가 있는 경우
,
그 승계인을 상대로 소송비용액 확정신청을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 한다
).
대법원
2020. 10. 29.
선고
2020
다
205806
판결에서도 소송비용 부담결정 이후 소송비용 상환채권의 양도가 있었으므로
,
양수인인 피고는 승계집행문을 부여받았다
.
다
.
관할법원
민사소송법 제
110
조 제
1
항을 보면
,
소송비용의 부담을 정하는 재판에서 그 액수가 정하여지지 아니한 경우에는 제
1
심 법원이 그 소송비용액을 확정하도록 되어 있다
.
그런데 민사소송법 제
114
조 제
1
항에 따라 소송비용의 액수를 정하는 경우에는 관할법원이 제
1
심 법원인지
,
아니면 소송종료 당시의 사건 계속 법원인지에 관하여 견해의 대립이 있으나
,
소송종료시의 사건 계속 법원이라고 보는 것이 판례
(
대법원
2017. 2. 7.
자
2016
마
937
결정 등
)
와 실무의 태도이다
.
라. 소송비용부담 및 확정절차에서 소송비용부담에 관한 실체상의 권리가 소멸하였다거나 이전되었다는 등의 사정을 주장·증명하여 심판의 대상으로 삼을 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2020. 7. 17.
자
2020카확
522
결정)
⑴
소송비용부담의 재판은 본안사건 소송절차에 대한 부수적 재판으로서
,
본안사건 청구의 당부와 그 밖에 소송행위의 필요성
,
소송지연 등 본안사건 소송절차 내의 사정만을 고려하여 부담의무 주체 및 부담 부분을 판단하여야 하고
,
소송비용부담에 관한 실체상의 권리가 소멸하였다거나 이전되었다는 등의 사정은
,
소송비용부담 및 확정결정의 집행단계에서 청구에 관한 이의의 소 등으로 다툴 수 있음은 별론으로 하고
,
소송비용부담 및 확정절차에서 이를 주장·증명하여 심판의 대상으로 삼을 수는 없다(
대법원
2020. 7. 17.
자
2020카확
522
결정).
⑵
위 판결(
대법원
2020. 7. 17.
자
2020카확
522
결정) 사안의 경우 청구이의의 소를 제기하여야 한다
.
소송비용 부담에 관한 실체상의 권리가 소멸하였다거나 이전되었다는 등의 사정은 소송비용부담 및 확정결정의 집행단계에서 청구이의의 소 등으로 다투어야 하는 것이 판례의 입장이다
.
◎
대법원
2016
마
1116
결정
,
대법원
2008
마
482
결정 등
:
소송비용액 확정절차 밖에서 이루어진 변제
,
상계
,
화해 등에 의하여 소송비용부담에 관한 실체상의 권리가 소멸되었다고 하더라도 이러한 사유는 소송비용액 확정결정의 집행단계에서 청구이의의 소를 제기할 사유가 될 수는 있으나 소송비용액 확정절차에서 심리
·
판단할 대상은 아니다
.
6.
소송비용액확정결정의 법적 성질
(=
독립설
)
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1158-1159 참조]
가
.
견해의 대립
학설은 독립설과 합성설이 대립한다
.
⑴
독립설
소송비용액확정결정에 대하여 집행문을 부여받으면
,
그것만으로 집행할 수 있다는 견해이다
.
즉 이 견해에 의하면 소송비용부담결정에 대하여 승계집행문을 받은 것은 소송비용액확정신청을 하기 위해 필요한 서류일 뿐이다
.
⑵
합성설
소송비용액확정결정뿐만 아니라 소송비용부담결정에 대한 집행문도 있어야 집행할 수 있다는 견해이다
.
나
.
판례의 태도
판례는 독립설을 취하고 있다
(
◎
대법원
2009. 8. 6.
자
2009
마
897
결정
:
소송비용부담의 재판 이후에 비용부담 의무자의 승계가 있는 경우
,
그 승계인을 상대로 소송비용액 확정신청을 하기 위해서는 승계집행문을 부여받아야 한다
).
대법원
2020. 10. 29.
선고
2020
다
205806
판결도 독립설을 취하여
,
소송비용액확정결정이 이미 확정된 것으로 보이는 이 사건에서 원고로서는 소송비용액확정결정에 대한 집행문이 부여되면 그 효력을 다투면 될 것으로 보이고
,
소송비용부담결정에 관하여 승계집행문의 집행력 배제를 구할 이익이 있다고 보기는 어렵다고 판시하였다
.
7.
소송비용에 산입할 변호사보수의 산정
(=
대법원규칙에 의함
)
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1344-1347 참조]
가
.
관련 규정
●
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
[
대법원규칙 제
2936
호
, 2020. 12. 28.
일부개정
]
제
3
조
(
산입할 보수의 기준
)
①
소송비용에 산입되는 변호사의 보수는 당사자가 보수계약에 의하여 지급한 또는 지급할 보수액
(
다음부터
‘
지급보수액
’
이라 한다
)
의 범위 내에서 각 심급단위로 소송목적의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한다
.
②
가압류
,
가처분 명령의 신청
,
그 명령에 대한 이의 또는 취소의 신청사건에 있어서 소송비용에 산입되는 변호사의 보수는 지급보수액의 범위 내에서
,
각 심급단위로 피보전권리의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한 금액의
2
분의
1
로 한다
.
다만
,
가압류
,
가처분 명령의 신청사건에 있어서는 변론 또는 심문을 거친 경우에 한한다
.
●
제
4
조
(
소송목적의 값 등의 산정기준
)
①
제
3
조에 규정된 소송목적의 값 또는 피보전권리의 값의 산정은 민사소송등인지법 제
2
조의 규정에 의한다
.
②
청구취지 또는 신청취지를 변경한 경우에는 변경한 청구취지 또는 신청취지를 기준으로 한다
.
●
제
5
조
(
보수의 감액
)
피고의 전부자백 또는 자백간주에 의한 판결과 무변론 판결
,
이행권고결정의 경우 소송비용에 산입할 변호사의 보수는 지급보수액의 범위 내에서
,
소송목적의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한 금액의
2
분의
1
로 한다
.
●
제
6
조
(
재량에 의한 조정
)
①
제
3
조 및 제
5
조의 금액 전부를 소송비용에 산입하는 것이 현저히 부당하다고 인정되는 경우에는 법원은 상당한 정도까지 감액 산정할 수 있다
.
②
법원은 제
3
조의 금액이 소송의 특성 및 이에 따른 소송대리인의 선임 필요성
,
당사자가 실제 지출한 변호사보수 등에 비추어 현저히 부당하게 낮은 금액이라고 인정하는 때에는 당사자의 신청에 따라 위 금액의
2
분의
1
한도에서 이를 증액할 수 있다
. [
전문개정
2007. 11. 28.]
나
.
위 규정의 취지
⑴
변호사에게 지급하였거나 지급하기로 약정한 보수액은 소송비용 산입액의
‘
상한
’
이고
,
실제로는 소가에 연동하여 산입되며
(
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙 제
3
조 제
1
항 전단
),
소가는 민사소송 등 인지법에 따라 산정된다
(
동 규칙 제
4
조 제
1
항
).
⑵
소송절차의 종류 및 내용에 따라 변호사보수의 산입 비율이 달라진다
.
①
본안사건은 소가에 따라 산정된 금액 그대로 산입된다
(
동 규칙 제
3
조 제
1
항
).
②
가압류ㆍ가처분의 신청사건은 변론 또는 심문을 거친 경우에만 산입되고
,
산입되는 금액은 소가에 따라 산정된 금액의
1/2
이다
(
동조 제
2
항 본문
).
③
가압류ㆍ가처분의 이의ㆍ취소 신청사건은 소가에 따라 산정된 금액의
1/2
만 산입된다
(
동조 제
2
항 단서
).
8.
변호사보수에 포함된
‘
부가가치세
’
가 소송비용에 포함되는지 여부
(= 원칙적
적극
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1647-1648
참조
]
⑴
소송당사자가 약정에 따라 부가가치세를 포함하여 변호사보수를 지출하였다면
,
그 금액이
‘
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
’
에서 정한 금액 범위 안에 있는 이상 전부가 소송비용에 포함된다
(
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
무
20
결정
).
소송비용부담의 재판에서 상대방에게 상환을 구할 수 있다
.
◎
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
무
20
결정
:
당사자가 변호사에게 지급한 승소사례금은 소송과 관련하여 변호사에게 지급한 보수에 포함된다고 할 것이고
,
소송대리를 한 변호사에게 당사자가 지급한 또는 지급할 보수는 그 총액이 민사소송법 제
99
조의
2
제
1
항
(
현 민사소송법 제
109
조 제
1
항
),
변호사보수의소송비용산입에관한규칙에서 정한 기준에 의하여 산정된 금액범위 내에서 그 명목 여하에 불구하고 모두 소송비용에 산입하여야 할 것인바
,
원심결정 이유를 기록에 비추어 살펴보면
,
원심이 신청인이 위 규칙에서 정한 기준에 의하여 산정된 금액범위 내에서 변호사에게 지출한 착수금 및 성공보수금 전부를 소송비용에 산입하여 신청인이 지출한 소송비용을 산정한 조치는 정당하고
,
거기에 변호사보수의 소송비용 산입에 관한 법리를 오해한 위법이 없다
.
⑵
다만
,
사업자인 소송당사자가 위 부가가치세를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 경우
(
부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호
)
이는 실질적으로 소송당사자의 부담으로 돌아가는 것이 아니다
.
즉
,
상환 청구가 불가하다
.
7.
대상결정
(
대법원
2022. 1. 27.
자
2021
마
6871
결정
)
의 내용 분석
⑴
보험업법에 따른 보험업 용역의 공급에 대하여는 부가가치세가 면제된다
(
부가가치세법 제
26
조 제
1
항 제
11
호
,
부가가치세법 시행령 제
40
조 제
1
항 제
8
호
).
⑵
재항고인이 법무법인에 지급한 위 부가가치세를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수는 없을 것으로 보인다
.
⑶
따라서 원심으로서는 위 부가가치세를 포함한 변호사보수 금액이 보수규칙에서 정한 금액 범위 내에 있는지를 살펴보아 그 금액의 범위 내에 있다면 그 전부를 소송비용에 포함되는 변호사보수로 보아야 한다
.
8.
부가가치세의 부담 주체
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.902-905
참조
]
가
.
매도인 또는 임대인 등의 사업자
부가가치세의 납세의무자는 매도인 또는 임대인 등의
‘
사업자
’
이다
(
부가가치세법 제
3
조
).
매수인 또는 임차인은 정해진 가격의 매매대금 또는 차임을 지급하면 그만이고
,
특별한 약정이 없는 한 거기에 부가가치세 상당액을 더한 금액을 지급하여야 할 의무는 없다
.
나
.
부가가치세법 제
31
조의 취지
⑴
부가가치세법 제
31
조는
‘
사업자가 재화 또는 용역을 공급하는 경우
(
중략
)
부가가치세를 재화 또는 용역을 공급받는 자로부터 징수하여야 한다
.’
고 규정하고 있으나
,
이는 부가세의 부담을 전가하여 최종소비자에게 궁극적으로 부담시킬 수 있다는 취지이지 사업자가 위 규정을 근거로 공급받는 자에게 부가세 상당액을 징수할 사법상의 권리가 있다는 것은 아니다
.
◎
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
사업자가 재화 또는 용역을 공급하는 때에는 부가가치세 상당액을 그 공급을 받는 자로부터 징수하여야 한다고 규정하고 있는 부가가치세법 제
15
조는 사업자로부터 징수하는 부가가치세 상당액을 공급을 받는 자에게 차례로 전가시킴으로써 궁극적으로 최종소비자에게 이를 부담시키겠다는 취지를 선언한 것에 불과한 것이어서 사업자가 위 규정을 근거로 공급을 받는 자로부터 부가가치세 상당액을 징수할 사법상의 권리는 없다
.
거래당사자 사이에 부가가치세를 부담하기로 하는 약정이 따로 있는 경우에는 사업자는 그 약정에 기하여 공급을 받는 자에게 부가가치세 상당액의 지급을 청구할 수 있는 것이고
,
부가가치세 부담에 관한 위와 같은 약정은 반드시 재화 또는 용역의 공급 당시에 있어야 하는 것은 아니고 공급 후에 한 경우에도 유효하며
,
또한 반드시 명시적이어야 하는 것은 아니고 묵시적인 형태로 이루어질 수도 있다
.
⑵
위 규정은 사업자와 공급받는 자가
‘
부가세를 포함한 가격
’
을 지급하기로 약정하는 것도 가능하다는 것이다
.
통상적으로
‘
부가세 별도
’
라는 약정이 있으면 공급받는 자가 부가세 상당액을 더하여 지급하여야 하는 것이고
,
그러한 약정이 없으면 이미 부가세 상당액이 포함된 금액을 전체 금액으로 약정한 것이라고 보면 된다
.
9.
부당이득반환청구 또는 손해배상청구의 경우 부가가치세공제 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.902-905
참조
]
가
.
원칙
(=
공제 부정
)
⑴
사업자인 임대인이 임차인으로부터 임대차 종료 후 차임 상당의 부당이득을 지급받는 것도 부가가치세의 과세대상인
‘
용역의 공급
’
에 해당한다
(
위
2002
다
38828
판결 참조
).
따라서 임대인은 여전히 부가가치세를 납부하여야 하므로
,
임차인의 점유로 인해 임대인에게 발생하는 손해에는 부가가치세 상당액이 포함되고
,
이를 공제할 것이 아니다
.
⑵
차임에 대한 부가가치세 상당액을 임차인이 부담하기로 하는 약정
(‘
부가세 별도
’)
이 있었다면
,
특별한 사정이 없는 한 차임 상당 부당이득에 대한 부가가치세 상당액도 여전히 임차인이 부담한다
.
즉 부가세까지 별도로 가산한 금액이 부당이득액인 것이다
.
나
.
예외
(=
사업자가 부가가치세를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에는 공제 인정
)
⑴
사업자가 부가가치세를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에는
(
①
물건의 수리 또는
②
하자의 보수 자체가 피해자 자신의
‘
사업
’
에 해당할 때 이런 경우가 발생할 수 있음
)
사업자에게 부가가치세 상당액의 손해가 발생하였다고 볼 수 없으므로
,
이 경우에는 가해자의 부당이득 또는 손해배상의 액수에서 부가가치세가 공제되어야 할 것이다
.
⑵
손해의 회복에 부가가치세가 과세된다면 그 부가가치세 상당액은 손해에 포함됨
(=
물건 수리의 경우
)
피해자가 손해를 회복하기 위하여 소비자로서 재화나 용역을 공급받아야 한다면
,
그 부가가치세는 어차피 소비자인 피해자가 부담할 수밖에 없으므로
,
원칙적으로 손해의 범위에 포함되어야 한다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
◎
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
:
원심판결 이유에 의하면 원심은 제
1
심판결 이유를 인용하여
,
피고 소유의 자동차 운전사가 그 자동차로 원고 소유의 이 사건 중기를 손괴하여 원고가 그 수리비 및 그 수리기간 동안의 이 사건 중기임대료 상당 손해를 입었다고 인정하고
,
원고가 피고에 대하여 손해배상을 청구하고 있는 위 수리비 가운데 포함된 부가가치세액은 원고가 부가가치세 정산시 공제 또는 환급을 받을 수 있는 것이므로 피고의 불법행위로 인한 손해의 범위에서 제외되어야 한다는 피고의 주장에 대하여는 원고가 원심변론종결일까지 부가가치세액을 환급받지 아니한 이상 원고가 현실적으로 수리비로 지급한 금액이 손해액이라고 판단하여 이를 배척하였다
.
일반적으로 타인의 불법행위로 인하여 피해자 소유의 물건이 손괴되어 수리를 요하는 경우에 그 수리를 위하여는 피해자가 수리에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 한다면 피해자는 그 부가가치세를 포함한 수리비만큼의 손해를 입었다고 하여 가해자에 대하여 그 배상을 청구할 수 있음이 원칙이라 할 것이다
.
그러나 피해자가 부가가치세법상의 납세의무자인 사업자로서 그 수리가 자기의 사업을 위하여 사용되었거나 사용될 용역의 공급에 해당하는 경우에는 위 부가가치세는 부가가치세법 제
17
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하는 것이어서 피해자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 피해자의 부담으로 돌아가지 않게 되고 따라서 이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수는 없다고 보아야 할 것이며
,
현실적으로 위 부가가치세액을 공제하거나 환급받은 경우에만 위 부가가치세액을 피해자의 손해액에서 공제하여야 하는 것은 아니라고 할 것이다
.
만일 피해자가 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에도 피해자가 이를 손해배상으로서 지급받을 수 있다고 한다면 그 후 피해자는 그 부가가치세액을 공제 또는 환급받음으로써 불법행위 전보다 더 유리한 처지에 서게 되는 불합리가 있게 되기 때문이다
.
그리고 피해자가 이처럼 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있음에도 불구하고 피해자의 책임에 돌아갈 사유로 공제하거나 환급받지 못하였다면 그로 인한 불이익은 피해자에게 돌아가야 할 것이고 가해자가 부담하여야 할 것은 아니다
.
기록에 의하면 원고의 주장에 따라 원심이 인정한 금
7,480,000
원 상당의 수리비 상당 손해 가운데에는 금
680,000
원 상당의 부가가치세가 포함되어 있음이 명백하고
(
배상금액은 원심인정의 피고의 책임비율인
60%
로 제한되었다
),
다른 한편 이 사건 사고는 원고가 이 사건 중기를 제
1
심 공동피고인 소외 고려개발 주식회사에게 임대하고 있는 동안에 발생한 것임을 알 수 있으며 또한 원고 스스로도 원고는 중기임대업을 경영한다고 주장하고 있으므로 이 사건 중기는 원고의 사업을 위하여 사용되는 것으로 보이고 따라서 원심으로서는 과연 이 사건 수리비 가운데 포함된 위 부가가치세액을 원고가 매입세액으로서 공제하거나 환급받을 수 있는지의 여부를 심리하여 위 부가가치세액 상당 또한 이 사건 불법행위로 인하여 원고가 입은 손해에 해당하는지의 여부를 가렸어야 할 것인데 원심이 원고가 원심변론종결일까지 부가가치세액을 환급받지 않았다는 이유만으로 피고의 위 주장을 배척하였음은 손해배상의 법리를 오해하여 심리를 다하지 아니한 위법을 저지른 것이라 할 것이다
.
⑶
사업자가 부가가치세를 공제ㆍ환급받을 수 있다면 손해에서도 공제됨
(=
도급계약 하자보수의 경우
)
㈎
다만 피해자가 사업자이고
,
그 손해 회복행위 자체가 자신의 사업 내용인 경우
,
부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하여 매출세액에서 공제ㆍ환급받을 수 있다
[
◎
부가가치세법 제
38
조
(
공제하는 매입세액
)
①
매출세액에서 공제하는 매입세액은 다음 각 호의 금액을 말한다
. 1.
사업자가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 재화 또는 용역에 대한 부가가치세액
].
㈏
이러한 경우에는 부가가치세 상당 손해는 발생하였다고 볼 수 없으므로 과잉배상을 피하기 위하여 손해에서 공제되어야 하고
,
이는 현실적으로 공제를 받았는지 여부를 불문하며
,
피해자의 책임 있는 사유로 공제받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
◎
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
:
피해자가 부가가치세법상의 납세의무자인 사업자로서 그 수리가 자기의 사업을 위하여 사용되었거나 사용될 용역의 공급에 해당하는 경우에는 위 부가가치세는 부가가치세법 제
17
조 제
1
항 제
1
호
(
현행 부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호
)
소정의 매입세액에 해당하는 것이어서 피해자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 피해자의 부담으로 돌아가지 않게 되고 따라서 이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수는 없다고 보아야 할 것이며
,
현실적으로 위 부가가치세액을 공제하거나 환급받은 경우에만 위 부가가치세액을 피해자의 손해액에서 공제하여야 하는 것은 아니라고 할 것이다
.
만일 피해자가 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있는 경우에도 피해자가 이를 손해배상으로서 지급받을 수 있다고 한다면 그 후 피해자는 그 부가가치세액을 공제 또는 환급받음으로써 불법행위 전보다 더 유리한 처지에 서게 되는 불합리가 있게 되기 때문이다
.
그리고 피해자가 이처럼 부가가치세액을 공제하거나 환급받을 수 있음에도 불구하고 피해자의 책임에 돌아갈 사유로 공제하거나 환급받지 못하였다면 그로 인한 불이익은 피해자에게 돌아가야 할 것이고 가해자가 부담하여야 할 것은 아니다
.
㈐
그러나 피해자에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세의 공제ㆍ환급이 불가능하게 된 경우까지 손해액에서 공제할 수는 없다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
219279
판결
).
부가가치세 공제ㆍ환급의 불가능에 피해자의 책임이
‘
일부
’
있는 경우에 관하여서는 판례가 없으나
, ‘
책임제한
’
으로 해결하면 될 것이다
.
◎
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
219279
판결
:
도급인이 수급인에 대하여 청구할 수 있는 하자보수에 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세액 상당을 공제하도록 하는 취지는 도급인이 하자 발생 및 그에 대한 보수 또는 배상으로 인하여 그 이전보다 더 유리한 처지에 서게 되는 불합리를 방지하고자 하는 데 있는 것이므로 현실적으로 도급인이 부가가치세액을 공제하거나 환급받은 경우뿐만 아니라 그러한 가능성이 있는 경우까지도 포함한다고 할 것이지만
,
도급인에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세액의 공제나 환급이 불가능하게 된 때에는 하자보수에 갈음하는 손해배상액에서 이를 공제할 것은 아니라고 할 것이다
.
㈑
이러한 법리는 도급계약상 하자보수에서도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
).
◎
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
:
수급자의 도급공사상 하자로 인하여 그 하자보수를 요하는 경우에 도급자가 부가가치세법상의 납세의무자인 사업자로서 그 하자보수가 자기의 사업을 위하여 사용되었거나 사용될 용역의 공급에 해당하는 때에는 그 하자보수에 소요되는 부가가치세는 부가가치세법 제
17
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당되는 것이어서 도급자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 도급자의 부담으로 돌아가지 않게 되어
,
이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 도급자가 수급자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 없다고 할 것이다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
, 2002. 10. 11.
선고
2001
다
15361
판결 등 참조
).
⑷
소결론
따라서 부당이득 또는 손해배상액 산정에서 부가세를 공제할지 여부가 문제가 되면
,
①
해당 매도인
,
임대인 등이 사업자
(
상인
)
인지 여부를 확인하고
,
②
상행위의 내용을 살펴 부가세 상당액을 자신의 사업 경비로 처리해서 매출세액에서 공제 또는 환급받을 수 있는 경우인지를 따져 보아야 한다
.
이미 환급받은 경우도 많으므로 이를 당사자 등에게 확인할 필요가 있다
.
다.
상가건물임대차보호법 상
환산보증금을 산정함에 있어 부가가치세 부분을 포함할지 여부 (= 적극)
⑴
보증금 외에 차임이 있는 경우에는 그 차임액
(
차임액은 월 단위의 차임액으로 한다
)
에 대통령령이 정하는 비율
(
상임령
2
조
3
항에 의하면
1
분의
100
이다
)
을 곱하여 환산한 금액
(
이를 환산보증금이라 한다
)
을 포함하여야 한다
(
상임령
2
조
2
항 후단
).
⑵
환산보증금을 산정함에 있어 부가가치세 부분을 포함할지 여부에 관하여는
,
임차인은 부가가치세액을 포함한 합산액을 차입으로 지급하므로 거래관념상 부가가치세액을 포함하여 환산보증금을 산정하여야 한다는 견해
,
부가가치세액은 임대인이 임차인으로부터 거래징수하는 세금에 불과하고 그 본질인 임대용역에 대한 대가가 아니므로 환산보증금을 산정할 때 제외하여야 한다는 견해
,
당사자의 임대차계약 내용을 살펴
‘
부가가치세 별도
’
의 약정이 있는 경우에는 부가가치세액을 포함하지 않고 산정하고
,
그러한 약정 이나 기재가 없는 경우에는 부가가치세액을 포함하여 산정하여야 한다는 견해 등의 대립이 있다
.
⑶
판례는 부가가치세액을 포함하여 산정하여야 한다는 입장이다
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2017
다
9657
판결 참조
).
라.
변호사보수에 포함된
‘
부가가치세
’
가 소송비용에 포함되는지 여부
(= 원칙적
적극
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1647-1648
참조
]
⑴
소송당사자가 약정에 따라 부가가치세를 포함하여 변호사보수를 지출하였다면
,
그 금액이
‘
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
’
에서 정한 금액 범위 안에 있는 이상 전부가 소송비용에 포함된다
(
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
무
20
결정
).
소송비용부담의 재판에서 상대방에게 상환을 구할 수 있다
.
◎
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
무
20
결정
:
당사자가 변호사에게 지급한 승소사례금은 소송과 관련하여 변호사에게 지급한 보수에 포함된다고 할 것이고
,
소송대리를 한 변호사에게 당사자가 지급한 또는 지급할 보수는 그 총액이 민사소송법 제
99
조의
2
제
1
항
(
현 민사소송법 제
109
조 제
1
항
),
변호사보수의소송비용산입에관한규칙에서 정한 기준에 의하여 산정된 금액범위 내에서 그 명목 여하에 불구하고 모두 소송비용에 산입하여야 할 것인바
,
원심결정 이유를 기록에 비추어 살펴보면
,
원심이 신청인이 위 규칙에서 정한 기준에 의하여 산정된 금액범위 내에서 변호사에게 지출한 착수금 및 성공보수금 전부를 소송비용에 산입하여 신청인이 지출한 소송비용을 산정한 조치는 정당하고
,
거기에 변호사보수의 소송비용 산입에 관한 법리를 오해한 위법이 없다
.
⑵
다만
,
사업자인 소송당사자가 위 부가가치세를 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 경우
(
부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호
)
이는 실질적으로 소송당사자의 부담으로 돌아가는 것이 아니다
.
즉
,
상환 청구가 불가하다
.
⑶
대법원
2022. 1. 27.
자
2021마
6871
결정의 요지
①
당사자가 소송과 관련하여 변호사에게 지급하였거나 지급할 보수는 총액이 민사소송법 제
109
조 제
1
항 및
‘
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
’
에서 정한 기준에 의하여 산정된 금액 범위 내에 있는 이상 명목 여하에 불구하고 모두 소송비용에 포함된다
.
②
소송당사자가 약정에 따라 부가가치세를 포함하여 변호사보수를 지출하였다면
,
그 금액이
‘
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
’
에서 정한 금액 범위 안에 있는 이상 그 전부를 소송비용에 포함되는 변호사보수로 보아 소송비용부담의 재판에 따라 상환의무를 부담하는 상대방에게 상환을 구할 수 있다
.
다만 위와 같이 지급한 부가가치세가 사업자인 소송당사자가 자기 사업을 위하여 공급받은 재화나 용역에 대한 것으로서 부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호에 따른 매입세액에 해당하여 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있다면 이는 실질적으로 소송당사자의 부담으로 돌아가지 않으므로 부가가치세 상당의 소송비용 상환을 구할 수 없다
.
반면 변호사보수에 포함된 부가가치세가 부가가치세법 제
39
조 제
1
항 제
7
호에서 규정한
‘
면세사업에 관련된 매입세액
’
등에 해당하여 이를 소송당사자의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 없는 때에는 그 부가가치세는 실질적으로 해당 소송당사자의 부담이 되므로 상대방에게 부가가치세 상당의 소송비용 상환을 구할 수 있다
.
마.
차임에 대한 부가가치세 상당액을 임차인이 부담하기로 하는 약정이 있는 경우
,
임대차계약 종료 후 계속점유로 인한 차임 상당 부당이득에 대한 부가가치세 상당액도 임차인이 부담하는지 여부
(
원칙적 적극
)
(
대법원
2021. 5. 13.
선고
2020
다
255429
판결
)
임차인이 계약종료 후에도 건물을 계속 사용하고 있고 임대인도 보증금을 반환하지 않은 채 거기에서 향후 임료 상당액을 공제하는 관계라면 부가가치세의 과세대상인 용역의 공급에 해당하므로
,
차임에 대한 부가가치세 상당액을 임차인이 부담하기로 하는 약정이 있었다면
,
특별한 사정이 없는 한 임대차계약 종료 후의 계속점유를 원인으로 지급되는 차임 상당 부당이득에 대한 부가가치세 상당액도 임차인이 부담하여야 한다
.
10.
하자보수에 갈음하는 손해배상액에서의 부가가치세 상당액 공제
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1161-1165
참조
]
가
.
손해의 회복에 부가가치세가 과세된다면 그 부가가치세 상당액은 손해에 포함됨
⑴
부가가치세 납세의무자는 공급자
(
매도인
,
임대인 등
)
인 사업자이고
,
소비자로부터 이를 징수할 사법상 권리는 없으나
, (
공급 전후의 묵시적인
)
약정 등으로 소비자에게 전가시킴으로써 궁극적으로 부가가치세를 부담시킬 수 있다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
).
⑵
따라서 피해자가 손해를 회복하기 위하여 소비자로서 재화나 용역을 공급받아야 한다면
,
그 부가가치세는 어차피 소비자인 피해자가 부담할 수밖에 없으므로
,
원칙적으로 손해의 범위에 포함되어야 한다
(
물건수리에 관한 위 대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
나
.
사업자가 부가가치세를 공제ㆍ환급받을 수 있다면 손해에서도 공제됨
⑴
다만 피해자가 사업자이고
,
그 손해 회복행위 자체가 자신의 사업 내용인 경우
,
부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하여 매출세액에서 공제ㆍ환급받을 수 있다
[
◎
부가가치세법 제
38
조
(
공제하는 매입세액
)
①
매출세액에서 공제하는 매입세액은 다음 각 호의 금액을 말한다
. 1.
사업자가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 재화 또는 용역에 대한 부가가치세액
].
⑵
이러한 경우에는 부가가치세 상당 손해는 발생하였다고 볼 수 없으므로 과잉배상을 피하기 위하여 손해에서 공제되어야 하고
,
이는 현실적으로 공제를 받았는지 여부를 불문하며
,
피해자의 책임 있는 사유로 공제받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
⑶
그러나 피해자에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세의 공제ㆍ환급이 불가능하게 된 경우까지 손해액에서 공제할 수는 없다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
219279
판결
).
⑷
이상의 법리는 도급계약상 하자보수에서도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
).
다. 하자보수를 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세액 상당의 공제 여부(원칙적 소극)(
대법원
2021. 8. 12.
선고
2021다
210195
판결)
⑴
타인의 불법행위로 인하여 피해자 소유의 물건이 손괴되어 수리를 요하는 경우에 그 수리를 위해서는 피해자가 수리에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 한다면 피해자는 그 부가가치세를 포함한 수리비만큼의 손해를 입었다고 하여 가해자에 대하여 그 배상을 청구할 수 있음이 원칙이다
.
그러나 피해자가 부가가치세법상 납세의무자인 사업자로서 그 수리가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 용역에 해당하는 경우에는 위 부가가치세는 부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하는 것이어서 피해자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 피해자의 부담으로 돌아가지 않게 되고 따라서 이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 없다
.
위의 법리는 도급에 있어서
,
수급인의 도급공사상 하자로 인하여 도급인이 수급인을 상대로 하자보수를 갈음하는 손해배상청구를 하는 경우도 마찬가지여서 원칙적으로 도급인이 하자보수공사에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 한다면 그 배상을 청구할 수 있다
.
그러나 도급인이 부가가치세 과세사업자로서 그 하자보수에 소요되는 부가가치세를 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 때에는 그 부가가치세는 실질적으로 도급인의 부담으로 돌아가지 않게 되므로
,
특별한 사정이 없는 한 도급인이 수급인에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 없다
.
⑵
도급인이 부가가치세 면세사업자로서 그 하자보수에 소요되는 부가가치세가 부가가치세법 제
39
조 제
1
항 제
7
호에서 규정한
‘
면세사업과 관련된 매입세액
’
등에 해당하여 이를 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 없는 때에는 그 부가가치세는 실질적으로 도급인의 부담이 되므로
,
도급인은 수급인에게 그 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 있다
.
또한 도급인이 수급인에 대하여 청구할 수 있는 하자보수를 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세액 상당을 공제하도록 하는 취지는 도급인이 하자 발생 및 그에 대한 보수 또는 배상으로 인하여 그 이전보다 더 유리하게 되는 불합리를 방지하고자 하는 데 있는 것이므로 현실적으로 도급인이 부가가치세액을 매출세액에서 공제하거나 환급받은 경우뿐만 아니라 그러한 가능성이 있는 경우까지도 포함한다고 할 것이지만
,
도급인에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세액의 공제나 환급이 사실상 불가능하게 된 때에는 하자보수를 갈음하는 손해배상액에서 이를 공제할 것은 아니다
.
⑶
①
원심은 이 사건 조합에 의한 하자보수의 가능성이 있는 사례로 보았다
.
②
대법원은 이 사건 조합이나 원고에 의한 하자보수의 가능성이 없는 사례로 보았다
.
11.
하자보수에 갈음하는 손해배상액에서의 부가가치세 상당액 공제
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1161-1165
참조
]
가
.
손해의 회복에 부가가치세가 과세된다면 그 부가가치세 상당액은 손해에 포함됨
⑴
부가가치세 납세의무자는 공급자
(
매도인
,
임대인 등
)
인 사업자이고
,
소비자로부터 이를 징수할 사법상 권리는 없으나
, (
공급 전후의 묵시적인
)
약정 등으로 소비자에게 전가시킴으로써 궁극적으로 부가가치세를 부담시킬 수 있다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
).
⑵
따라서 피해자가 손해를 회복하기 위하여 소비자로서 재화나 용역을 공급받아야 한다면
,
그 부가가치세는 어차피 소비자인 피해자가 부담할 수밖에 없으므로
,
원칙적으로 손해의 범위에 포함되어야 한다
(
물건수리에 관한 위 대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
나
.
사업자가 부가가치세를 공제ㆍ환급받을 수 있다면 손해에서도 공제됨
⑴
다만 피해자가 사업자이고
,
그 손해 회복행위 자체가 자신의 사업 내용인 경우
,
부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하여 매출세액에서 공제ㆍ환급받을 수 있다
[
◎
부가가치세법 제
38
조
(
공제하는 매입세액
)
①
매출세액에서 공제하는 매입세액은 다음 각 호의 금액을 말한다
. 1.
사업자가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 재화 또는 용역에 대한 부가가치세액
].
⑵
이러한 경우에는 부가가치세 상당 손해는 발생하였다고 볼 수 없으므로 과잉배상을 피하기 위하여 손해에서 공제되어야 하고
,
이는 현실적으로 공제를 받았는지 여부를 불문하며
,
피해자의 책임 있는 사유로 공제받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
47328
판결
).
⑶
그러나 피해자에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세의 공제ㆍ환급이 불가능하게 된 경우까지 손해액에서 공제할 수는 없다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
219279
판결
).
⑷
이상의 법리는 도급계약상 하자보수에서도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 4. 28.
선고
2004
다
39511
판결
).
다. 하자보수를 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세액 상당의 공제 여부(원칙적 소극)(
대법원
2021. 8. 12.
선고
2021다
210195
판결)
⑴
타인의 불법행위로 인하여 피해자 소유의 물건이 손괴되어 수리를 요하는 경우에 그 수리를 위해서는 피해자가 수리에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 한다면 피해자는 그 부가가치세를 포함한 수리비만큼의 손해를 입었다고 하여 가해자에 대하여 그 배상을 청구할 수 있음이 원칙이다
.
그러나 피해자가 부가가치세법상 납세의무자인 사업자로서 그 수리가 자기의 사업을 위하여 사용하였거나 사용할 목적으로 공급받은 용역에 해당하는 경우에는 위 부가가치세는 부가가치세법 제
38
조 제
1
항 제
1
호 소정의 매입세액에 해당하는 것이어서 피해자가 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있으므로 위 부가가치세는 실질적으로는 피해자의 부담으로 돌아가지 않게 되고 따라서 이러한 경우에는 다른 특별한 사정이 없는 한 피해자가 가해자에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 없다
.
위의 법리는 도급에 있어서
,
수급인의 도급공사상 하자로 인하여 도급인이 수급인을 상대로 하자보수를 갈음하는 손해배상청구를 하는 경우도 마찬가지여서 원칙적으로 도급인이 하자보수공사에 소요되는 부가가치세까지 부담하여야 한다면 그 배상을 청구할 수 있다
.
그러나 도급인이 부가가치세 과세사업자로서 그 하자보수에 소요되는 부가가치세를 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 있는 때에는 그 부가가치세는 실질적으로 도급인의 부담으로 돌아가지 않게 되므로
,
특별한 사정이 없는 한 도급인이 수급인에게 위 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 없다
.
⑵
도급인이 부가가치세 면세사업자로서 그 하자보수에 소요되는 부가가치세가 부가가치세법 제
39
조 제
1
항 제
7
호에서 규정한
‘
면세사업과 관련된 매입세액
’
등에 해당하여 이를 자기의 매출세액에서 공제하거나 환급받을 수 없는 때에는 그 부가가치세는 실질적으로 도급인의 부담이 되므로
,
도급인은 수급인에게 그 부가가치세 상당의 손해배상을 청구할 수 있다
.
또한 도급인이 수급인에 대하여 청구할 수 있는 하자보수를 갈음하는 손해배상액에서 부가가치세액 상당을 공제하도록 하는 취지는 도급인이 하자 발생 및 그에 대한 보수 또는 배상으로 인하여 그 이전보다 더 유리하게 되는 불합리를 방지하고자 하는 데 있는 것이므로 현실적으로 도급인이 부가가치세액을 매출세액에서 공제하거나 환급받은 경우뿐만 아니라 그러한 가능성이 있는 경우까지도 포함한다고 할 것이지만
,
도급인에게 책임지울 수 없는 사유로 부가가치세액의 공제나 환급이 사실상 불가능하게 된 때에는 하자보수를 갈음하는 손해배상액에서 이를 공제할 것은 아니다
.
⑶
①
원심은 이 사건 조합에 의한 하자보수의 가능성이 있는 사례로 보았다
.
②
대법원은 이 사건 조합이나 원고에 의한 하자보수의 가능성이 없는 사례로 보았다
.