글 번호: 9033
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 17. 06:49
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9033
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:55:47.281405

================================================================================

【위법한 공무집행과 정당방위
】《경찰관직무집행법상의 보호조치
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
경찰관직무집행법상의 보호조치
가
.
보호조치 관련 규정
●
경찰관직무집행법 제
4
조
(
보호조치 등
)
①
경찰관은 수상한 거동 기타 주위의 사정을 합리적으로 판단하여 다음 각 호의
1
에 해당함이 명백하며 응급의 구호를 요한다고 믿을 만한 상당한 이유가 있는 자를 발견한 때에는 보건의료기관 또는 공공구호기관에 긴급구호를 요청하거나 경찰관서에 보호하는 등 적당한 조치를 할 수 있다
.
1.
정신착란 또는 술취한 상태로 인하여 자기 또는 타인의 생명
·
신체와 재산에 위해를 미칠 우려가 있는 자와 자살을 기도하는 자
2.
미아
·
병자
·
부상자 등으로서 적당한 보호자가 없으며 응급의 구호를 요한다고 인정되는 자
.
다만 당해인이 이를 거절하는 경우에는 예외로 한다
.
④
경찰관이 제
1
항의 조치를 한 때에는 지체 없이 이를 피구호자의 가족
·
친지 기타의 연고자에게 그 사실을 통지하여야 하며
,
연고자가 발견되지 아니할 때에는 피보호자를 적당한 공중보건의료기관이나 공공구호기관에 즉시 인계하여야 한다
.
⑦
제
1
항의 규정에 의한 경찰관서에서의 보호는
24
시간을
,
제
3
항의 임시영치는
10
일을 초과할 수 없다
.
●
경찰관직무집행법에 의한 직무집행 시의 보고절차규칙
(2007. 10. 30
경찰청훈령 제
514
호
) [1991. 7. 31.
경찰청훈령 제
76
호
(1981. 6. 11.
내무부훈령 제
668
호와 같은 내용임
)
로 제정되고
, 1998. 12. 28.
경찰청훈령 제
238
호
, 2007. 10. 30.
경찰청훈령 제
514
호로 각 개정되어 시행되고 있음
]
제
3
조
(
보호조치 및 보고
)
경찰관은 법 제
4
조 제
1
항의 규정에 의하여 보건의료기관 또는 공공구호기관에 긴급구호를 요청하였거나 경찰관서에 보호조치한 때에는 지체 없이
[
별지 제
2
호 서식
]
에 의한 보호조치보고서를 작성하여 소속 경찰관서의 장에게 보고하여야 한다
.
나
.
보호조치의 법리
⑴
보호조치의 의의
일반적으로 보호조치는 자기 또는 타인의 생명
·
신체와 재산에 위해를 미칠 우려가 있는 자에 대하여 그 위해를 방지하기 위하여 잠정적으로 신체의 자유를 제한하여 보호하는 조치를 말한다
.
보호는 예방적 이유에 의한 경찰의 자유박탈이라는 성격을 가지고 있는 점에서는 형사절차에서의 체포
·
구속과 동일하나 범죄의 수사 또는 범죄에 대한 제재로서 행하여지는 것이 아닌 점에서 구별되므로
,
이는 행정상 인신구속에 해당한다
.
보호는 자유로운 의사형성이 불가능한 상태 또는 무력하여 의지할 바가 없는 상태에 있는 경우에 허용되고
,
보호의 목적은 개인의 생명
·
신체 등의 법익의 보호에 제한된다
.
이 사건 조항의 보호는 대상자
(
피구호자
)
를 본래의 보호자 등에게 신속히 인도하는 것을 예정하는 일시적 내지 응급적인 조치이다
.
⑵
보호조치의 법적 성질
경직법 제
4
조 제
1
항 제
1
호는 강제적 보호조치로서 당사자 및 타인에 대한 위해방지라는 소극목적에 한정되는 경찰 행정상 즉시강제의 성격을 가진다
.
즉시강제는
‘
목전의 급박한 위험 또는 장해를 제거하기 위해서
,
혹은 그의 성질상 의무를 명함에 의해서는 목적을 달성할 수 없는 경우에 직접 개인의 신체 또는 재산에 실력을 가함으로써 행정상 필요한 상태를 실현하는 행정작용
’
으로 정의되고 있다
.
대법원
2008. 11. 13.
선고
2007
도
9794
판결은
“
경찰관직무집행법 제
6
조 제
1
항
(
경찰관은 범죄행위가 목전에 행하여지려고 하고 있다고 인정될 때에는 이를 예방하기 위하여 관계인에게 필요한 경고를 발하고
,
그 행위로 인하여 인명
·
신체에 위해를 미치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있어 긴급을 요하는 경우에는 그 행위를 제지할 수 있다
)
중 경찰관의 제지에 관한 부분은 범죄의 예방을 위한 경찰 행정상 즉시강제에 관한 근거 조항이다
.
행정상 즉시강제는 그 본질상 행정 목적 달성을 위하여 불가피한 한도 내에서 예외적으로 허용되는 것이므로
,
위 조항에 의한 경찰관의 제지 조치 역시 그러한 조치가 불가피한 최소한도 내에서만 행사되도록 그 발동
·
행사 요건을 신중하고 엄격하게 해석하여야 한다
.
그러한 해석
·
적용의 범위 내에서만 우리 헌법상 신체의 자유 등 기본권 보장 조항과 그 정신 및 해석 원칙에 합치될 수 있다
.”
고 판시하였다
.
⑶
보호조치의 요건
㈎
수상한 거동 기타 주위의 사정을 합리적으로 판단
보호조치에 대한 판단은 현장 경찰관의 완전한 자유재량이라고 할 수 없으며
,
즉시강제의 성질에 따른 제한을 받는다
.
보호조치에 대한 판단은 경찰관의 합리적인 판단에 맡겨져 있지만
,
그 판단은 보호조치의 취지와 목적에 비추어 현저히 불합리해서는 안 된다
.
즉
,
대법원
1996. 10. 25.
선고
95
다
45927
판결은
“
긴급구호권한
(
보호조치권한과 같은 의미로 사용되었다
)
과 같은 경찰관의 조치권한은 일반적으로 경찰관의 전문적 판단에 기한 합리적인 재량에 위임되어 있는 것이나
,
그렇다고 하더라도 구체적 상황 아래에서 경찰관에게 그러한 조치권한을 부여한 취지와 목적에 비추어 볼 때 그 불행사가 현저하게 불합리하다고 인정되는 경우에는
,
그러한 불행사는 법령에 위반하는 행위에 해당하게 되어 국가배상법상의 다른 요건이 충족되는 한
,
국가는 그로 인하여 피해를 입은 자에 대하여 국가배상책임을 부담한다
.”
고 판시하였다
.
㈏
응급의 구호를 요한다고 믿을 만한 상당한 이유
응급은 상황의 긴급성 내지 급박성을 의미한다
.
즉
,
즉시 구호하지 않으면 본인 또는 타인의 생명
·
신체 및 재산이 위험한 상황에 처하는 경우를 말한다
.
구호란 사람을 구제하여 생명
·
신체 및 재산을 보호하는 것을 말한다
.
여기서의 보호는 주로 피구호자 본인을 위하여 행하여지는 것을 말한다
.
피구호자에 대한 보호는 가족 등의 사적 보호의무자에 의해 행하여지는 것이 정상이므로 경찰관의 보호조치는
2
차적이고 보충적인 수단으로 이루어져야 한다
.
즉
,
가족의 힘이 아직 미치지 못하는 상태 등의 경우에만 경찰관의 책무로 된다
.
㈐
자기 또는 타인의 생명
·
신체와 재산에 위해를 미칠 우려가 있는 상태
술에 취한 상태에 있는 자가 정상적인 판단능력을 결하여 이 요건에 해당될 때에 보호조치가 필요하다는 의미이다
.
보호차원에서 행해져야 하는 이 사건 조항의 보호조치가 범죄수사상의 편의적 방편으로 남용되어서는 안된다
.
㈑
피구호자
(
보호대상자
)
이 사건 조항의 보호는 자유로운 의사형성이 불가능한 상태 또는 무력하여 의지할 바가 없는 상태에 있는 것을 전제로 하는 점
,
즉시 구호하지 않으면 본인 또는 타인의 생명
·
신체 및 재산이 위험한 상황을 의미하는 응급을 전제로 하는 점
,
그 보호조치는 강제적인 조치로서 당사자 및 타인에 대한 위해방지라는 소극적인 목적에 한정되는 경찰행정상 즉시강제인 점 등에 비추어 보면
,
이 사건 조항의 보호조치 대상자는 만취자를 의미한다고 볼 것이다
.
즉
, ‘
술취한 상태
’
라 함은 알코올의 영향에 의하여 정상적인 판단능력이나 의사능력을 상실할 정도에 이른 상태를 말할 것이다
.
따라서 약간 술에 취한 것에 지나지 않는 경우나 음주 때문에 거칠고 반발적인 태도를 보이는 것 등은 보호조치의 요건인 만취에 해당하지 않는다
.
어느 정도 술에 취한 상태이기만 하면 경찰관의 재량적인 판단에 따라 언제든지 경찰관서로 데려가서 보호할 수 있다고 한다면
,
그 남용에 따른 인권침해의 폐해가 상당할 것이므로
, ‘
술에 취한 상태
’
는 특히 엄격하게 해석하여야 할 것이다
.
한편 경찰청은 보호조치된 주취자의 보호에 관한 사항을 규정하기 위하여
‘
주취자안정실 운영규칙
’(2009. 7. 31.
경찰청 훈령 제
551
호
)
을 시행하고 있는데
,
그 제
5
조
(
보호대상
)
에서는 주취자로서 주취자안정실에 보호할 수 있는 대상을 구체화하고 있다
.
●
제
5
조
(
보호대상
)
관리책임자는 주위의 사정을 합리적으로 판단하여 술취한 상태로 자기 또는 타인의 생명
·
신체와 재산에 위해를 미칠 우려가 있고
,
응급의 구호를 요한다고 믿을만한 상당한 이유가 있는 자 중에서 특히 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 자
(
이하
‘
보호대상자
’
라 한다
)
를 주취자안정실에 보호할 수 있다
.
1.
교통사고 또는 안전사고 등의 위험에 노출된 자
2.
타인의 통행을 방해하거나 욕설 등 행패를 부리는 자
3.
자살 또는 자해를 기도하는 자
4.
기물을 손괴하는 등 난동을 부리는 자
5.
기타 타인 또는 경찰공무원의 업무를 방해하는 자
이 사건 조항의 대상자는 제한적
,
열거적으로 봄이 타당하다
.
법치행정의 원리에 따라 합리적인 이유 없이 경찰관이 자의적으로 일반 국민에 대하여 신체의 자유를 제한하는 성격을 갖는 보호조치를 취할 수 없도록 해석하여야 하기 때문이다
.
⑷
보호조치의 방법
,
장소
,
기간
경찰관은 보건의료기관 또는 공공구호기관에 응급구호를 요청하거나 경찰관서에 보호하는 등 적당한 조치를 할 수 있다
.
이때
‘
경찰관서
’
는 보호대상자
(
피구호자
)
를 보호자에게 인계할 때까지 일시 보호하거나 보호조치 사유가 해제될 때까지 일시적으로 보호할 수 있는 보호장소를 의미한다
.
주취자안정실이 이에 해당하고
,
유치장이나 형사 피의자대기실은 보호장소로 볼 수 없다
(
대법원
1994. 3. 11.
선고
93
도
958
판결에서 구속영장을 발부받지 않고 피의자를 보호실에 유치함은 영장주의에 위배되는 위법한 구금으로서 적법한 공무수행이라고 볼 수 없다고 판시된 이후
,
종전의 피의자 등의 보호실 유치 관행은 없어졌다고 한다
).
‘
주취자안정실 운영규칙
’
에 의하면
,
주취자안정실은 경찰서에 설치한다
.
다만
‘
주취자안정실 운영규칙
’
은 경찰청 훈령에 불과하므로 피구호자를 주취자안정실에서 보호하지 않더라도 이 사건 조항에 따른 보호조치의 요건을 갖추었다면
,
그 보호조치는 적법하다고 보아야 할 것이다
.
현재 실무상 관리인력
,
효율성 등을 이유로 실제로는 주취자안정실을 운영하지 않는 경우도 있다고 한다
.
보호조치가 필요한 주취자를 지구대
(
파출소
)
로 데려간 경우
,
보호자에게 연락이 되면 보호자로 하여금 데려가게 하고
,
심각한 상태로 보이는 사람은 병원에 데려가는 방식으로 처리한다고 한다
.
즉
,
상황에 따라 경찰관의 판단하에 적절한 조치를 취하고 있는데
,
주취자안정실에서 보호하는 경우는 드물다고 한다
.
보호조치의 적법성이 인정된 대법원판례에서도
,
경찰관들이 경찰서가 아니라 지구대 또는 파출소로 데려갔다
.
경찰관서 내에서의 보호는
24
시간을 초과할 수 없다
(
경직법 제
4
조 제
7
항
).
다
.
보호조치를 인정한 판례
⑴
대법원
2012. 2. 9.
선고
2011
도
4328
판결 피고인이
2009. 11. 3. 00:30
경 고양시 일산서구 탄현동
439
에 있는 맥도널드 앞 도로의 편도
2
차로 중
1
차로에서 자신의 차량에 시동을 켠 채로 그대로 정차하여 운전석에 잠들어 있다가 신고를 받고 출동하여 자신을 깨우는 경찰관에게 욕설을 하며 그를 폭행한 사안이다
.
경찰관은 피고인이 술 냄새가 나고
,
혈색이 붉으며
,
말을 할 때 혀가 심하게 꼬이고 비틀거리며 걷는 것 등을 보고 술에 취한 것으로 판단하였다
.
이에 경찰관은 피고인이 사고로 인해 다칠 수 있는 위험한 상황임을 인식하고 피고인에게 현장은 위험하여 다칠 수 있으니 안전한 곳으로 가자고 하면서 피고인을 지구대로 데려왔다는 취지로 진술하고
,
경찰관이 당시 현장에서 피고인에게 음주측정을 요구하지 않았고 지구대로의 동행목적에 대하여 음주측정을 위한 것임을 명백하게 고지하지는 않았다
.
위 사안에서
,
대법원은 피구호자
(
보호대상자
)
에 해당한다는 전제에서 판단하였다
.
다만 앞에서 본 법리
(
특히
,
만취자인지 여부 등
)
에 따라 보호조치의 요건을 구체적으로 검토하지는 않았다
.
⑵
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
도
10012
판결 피고인은 차량을 도로가에 시동이 걸린 채로 세워 놓은 채 차량 앞
3
～
5m
전방 횡단보도
(
왕복
4
차선 도로
)
에 누워 있었다
.
당시는 차량의 통행이 많은 한낮이었다
.
피고인은 술에 만취되어 경찰관들과 대화도 제대로 하지 못하였고
,
오줌을 싸고 혼자서 걷지도 못하는 상태였다
.
경찰관들은 당시 피고인의 인적사항이 확인되지 않고 피고인의 휴대폰으로 가족에게 연락을 하려 하였으나 연락이 되지 않아 피고인을 울산중부경찰서 농소
1
파출소로 데려가려고 하였고
,
이에 피고인은 경찰관들에게 계속하여 욕설을 하며 순찰차에 타지 않으려고 저항하였다
.
위 사안에서도
,
대법원은 피고인이 피구호자
(
보호대상자
)
에 해당한다는 전제에서 판단하였다
.
다만 앞에서 본 법리
(
특히
,
만취자인지 여부 등
)
에 따라 보호조치의 요건을 구체적으로 검토하지는 않았다
.
라
.
위법한 공무집행과 정당방위
⑴
형법 제
21
조 제
1
항은 정당방위는
‘
자기 또는 타인의 법익
’
에 대하여
‘
현재의 부당한 침해
’
를
‘
방위하기 위한 행위
’
로서
‘
상당한 이유
’
가 있어야 한다고 규정한다
.
위법한 공무집행과 정당방위에 관한 판례들은 체포 등 공무집행의 방법에 따라 크게 다음의 세 유형으로 나누어볼 수 있다
.
①
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
도
3682
판결 등은 현행범인 체포행위가 적법한 공무집행을 벗어나 불법인 것으로 볼 수밖에 없다면
,
현행범이 체포를 면하려고 반항하는 과정에서 경찰관에게 상해를 가한 것은 불법체포로 인한 신체에 대한 현재의 부당한 침해에서 벗어나기 위한 행위로서 정당방위에 해당하여 위법성이 조각된다고 판시하였다
.
②
대법원
2006. 9. 8.
선고
2006
도
148
판결은 검사가 합리적 근거 없이 긴급체포하자 피의자의 변호사가 이를 제지하는 과정에서 검사에게 상해를 가한 것은 불법 체포로 인한 신체에 대한 현재의 부당한 침해에서 벗어나기 위한 행위로서 정당방위에 해당한다고 판시하였다
.
③
대법원
1999. 12. 28.
선고
98
도
138
판결은 강제적인 임의동행 요구는 불법이므로
,
이에 대한 저항과정에서 경찰관들에게 상해를 가하였을 경우 정당방위로서 위법성이 조각된다고 판시하였다
.
⑵
정당방위에 있어
‘
현재의 부당한 침해
’
침해의 현재성으로서 법익에 대한 침해가 급박한 상태에 있거나 바로 발생하였거나 아직 계속되고 있는 것을 의미한다
.
침해행위가 실행에 착수되어 미수의 단계에 이르렀음을 요하는 것은 아니다
.
⑶
정당방위에 있어
‘
방위하기 위한 행위
’(
방위의사
)
방위의사의 필요 여부에 관하여는 필요설과 불요설의 대립이 있으나 필요설이 판례이다
.
판례는 공격하기 위한 의사만 있다고 평가되는 경우에는 방위행위로 인정할 수 없다는 입장이다
.
⑷
정당방위에 있어서의
‘
상당한 이유
’
‘
상당한 이유
’
란 침해에 대한 방위가 사회상규에 비추어 상당한 정도를 넘지 아니하고 당연시되는 것으로
,
반드시 다른 피난방법이 없을 것
(
보충성
),
침해된 법익이 방위된 법익을 가치관계에서 초과하지 않을 것
(
균형성
)
을 요하지 아니한다
.
대법원
2010. 1. 14.
선고
2009
도
11041
판결은
,
피고인이 아파트 출입구 차단기의 전등부분을 파손하였다는 신고를 받고 출동한 경찰관인
D
가 아파트 진입로를 막고 있는 피고인의 차량을 이동하기 위해 피고인의 주머니에 들어 있던 차량 열쇠를 꺼내려고 하자
, “
경찰 개새끼들
”
이라고 욕설을 하며
D
의 넥타이를 잡아당기고
,
오른쪽 계급장을 손으로 잡아 뜯어버리고 이마로 오른쪽 눈 부위를 들이받는 등으로
D
에게 약
10
일간의 치료를 요하는 우측 눈주위 좌상 및 염좌의 상해를 가하고
,
경찰관의
112
신고 처리업무에 관한 정당한 직무집행을 방해하였다는 공소사실에 대하여
, D
가 피고인의 동의를 받지 않고
,
적법한 영장을 제시하지도 않은 채 실력으로 피고인의 주머니에서 차량 열쇠를 꺼내려고 한 행위는 적법한 공무집행이라고 볼 수 없고
,
피고인이 이를 거부하는 방법으로써
D
에게 폭행을 가하였다고 하여도 공무집행방해죄가 성립하는 것은 아니라는 원심의 판단을 수긍하는 한편 상해죄에 관하여는
“
형법 제
21
조 소정의 정당방위가 성립하려면 침해행위에 의하여 침해되는 법익의 종류
,
정도
,
침해의 방법
,
침해행위의 완급과 방위행위에 의하여 침해될 법익의 종류
,
정도 등 일체의 구체적 사정들을 참작하여 방위행위가 사회적으로 상당한 것이어야 한다
.”
고 판시하면서
, D
가 피고인의 주머니에서 차량 열쇠를 꺼내려고 한 행위가 부적법한 것으로서 피고인이 부당한 법익침해를 방위하기 위하여 이에 저항할 수 있다고 하더라도
,
피고인이
D
의 계급장을 손으로 뜯고
,
자신의 이마로
D
의 오른쪽 눈 부위를 들이받는 등으로
D
에게 상해를 가한 행위는
D
가 피고인의 주머니에서 차량 열쇠를 꺼내려고 한 행위로 인한 부당한 법익침해를 방위하기 위하여 상당한 이유가 있는 행위라고 볼 수 없다는 이유로
,
피고인의 상해행위가 위법한 공무집행을 면하려고 반항하는 과정에서 자신의 신체에 대한 현재의 부당한 침해에서 벗어나기 위한 행위로서 형법 제
21
조 제
1
항의 정당방위에 해당한다고 판단한 원심을 파기하였다
.
마. 경찰관직무집행법 제4조 제1항에 따라 보호조치대상자로 경찰서에 연행된 만취운전자가 음주측정에 불응한 경우 도로교통법상 음주측정불응죄 성립여부(
대법원
2012. 2. 9.
선고
2011도
4328
판결)
⑴
관련 규정
●
형법 제
136
조
(
공무집행방해
)
①
직무를 집행하는 공무원에 대하여 폭행 또는 협박한 자는
5
년 이하의 징역 또는
1
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
●
구 경찰관 직무집행법
(2014. 5. 20.
법률 제
12600
호로 개정되기 전의 것
)
제
4
조
(
보호조치 등
)
①
경찰관은 수상한 거동 기타 주위의 사정을 합리적으로 판단하여 다음 각 호의
1
에 해당함이 명백하며 응급의 구호를 요한다고 믿을 만한 상당한 이유가 있는 자를 발견한 때에는 보건의 료기관 또는 공공구호기관에 긴급구호를 요청하거나 경찰관서에 보호하는 등 적당한 조치를 할 수 있다
.
1.
정신착란 또는 술 취한 상태로 인하여 자기 또는 타인의 생명
·
신체와 재산에 위해를 미칠 우려 가 있는 자와 자살을 기도하는 자
2.
미아
·
병자
·
부상자 등으로서 적당한 보호자가 없으며 응급의 구호를 요한다고 인정되는 자
.
다만
,
당해인이 이를 거절하는 경우에는 예외로 한다
.
⑦
제
1
항의 규정에 의한 경찰관서에서의 보호는
24
시간을 초과할 수 없다
.
●
구 도로교통법
(2011. 6. 8.
법률 제
10790
호로 개정되기 전의 것
)
제
44
조
(
술에 취한 상태에서의 운전금지
)
②
경찰공무원은 교통의 안전과 위험방지를 위하여 필요하다고 인정하거나 술에 취한 상태에 서 자동차 등을 운전하였다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 때에는 운전자가 술에 취하 였는지의 여부를 호흡조사에 의하여 측정할 수 있다
.
이 경우 운전자는 경찰공무원의 측정에 응하여야 한다
.
●
제
148
조의
2(
벌칙
)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은
3
년 이하의 징역이나
1
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
2.
술에 취한 상태에 있다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 사람으로서 제
44
조 제
2
항에 따른 경찰공무원의 측정에 응하지 아니한 사람
⑵
경찰관 직무집행법상
‘
보호조치
’
경찰관은 수상한 거동 기타 주위의 사정을 합리적으로 판단하여 술 취한 상태로 인하여 자기 또는 타인의 생명 신체와 재산에 위해를 미칠 우려가 있는 자 등에 해당함이 명백하며 응급의 구호를 요한다고 믿을 만한 상당한 이유가 있는 자를 발견한 때에는
,
보건의료기관 또는 공공구호기관에 긴급 구호를 요청하거나
24
시간을 초과하지 않는 범위에서 경찰관서에 보호하는 등 적당한 조치를 할 수 있다
(
경찰관 직무집행법 제
4
조
).
⑶
도로교통법상 음주측정 요구 및 음주측정불응죄의 성립요건
①
경찰공무원은 교통의 안전과 위험방지를 위하여 필요하다고 인정하거나 운전자가 술에 취한 상태에서 자동차 등을 운전하였다고 인정할 만한 상당한 이유가 있고 운전자의 음주운전 여부를 확인하기 위하여 필요한 경우에는
,
사후의 음주측정에 의하여 음주운전 여부를 확인할 수 없음이 명백하지 않는 한 운전자에 대하여 도로교통법 제
44
조 제
2
항에 의하여 음주측정을 요구할 수 있고
,
운전자가 이에 불응한 경우에는 도로교통법 제
148
조의
2
제
2
호의 음주측정불응죄가 성립한다
.
②
이와 같은 법리는 운전자가 경찰관 직무집행법 제
4
조에 따라 보호조치된 사람이라고 하여 달리 볼 것이 아니므로
,
경찰공무원이 보호조치된 운전자에 대하여 음주측정을 요구하였다는 이유만으로 음주측정 요구가 당연히 위법하다거나 보호조치가 당연히 종료된 것으로 볼 수는 없다
.
⑷
대법원의 판시 내용
(= C
씨에게 도로교통법상의 음주측정불응죄 성립 여부
)
㈎
제
1
심 및 항소심의 판단
①
위법한 체포 상태에서 한 음주측정이므로 무죄 제
1
심은
,
경찰관
Y
씨는
C
씨의 자발적 의사에 의하여 지구대로 동행한 것이 아니라
,
음주측정에 대하여 명백한 거절의사를 밝히고 있는
C
씨를 사실상 강제로 연행한 것인데도
C
씨에게 현행범으로 체포한다는 사실이나 그에 따르는 절차를 고지하는 등 수사상 강제처분에 관한 형사소송법상 절차가 준수되지 않았고
,
이러한 강제연행은 위법한 체포로서 그러한 상태에서 음주측정 요구가 이루어진 경우 일련의 과정을 전체적으로 볼 때 역시 위법하므로
,
결국
C
씨가 위법한 음주측정 요구에 응하지 않았다고 하여 도로교통법위반
(
음주측정거부
)
죄로 처벌할 수 없다는 이유로 무죄를 선고하였다
.
이에 대하여 검사가 항소하였다
.
②
항소심도
,
피고인
C
씨에 대한 보호조치는 경찰관들이
C
씨에게 음주측정을 요구할 시점에는 이미 종결되었다는 전제 아래
,
보호조치가 종결된
C
씨에 대하여 지구대에서 자유롭게 퇴거할 수 있음을 고지하거나
C
씨에 대한 체포영장을 발부받는 방법 등으로 적법한 강제처분을 거치지 아니하고 이루어진 음주측정 요구는 위법한 체포 상태에서 이루어진 것이어서
C
씨에게 음주측정불응죄가 성립하지 않는다고 판단하였다
.
㈏
대법원의 판단
적법 절차에 따른 것으로 유죄라는 취지로 파기환송하였다
.
경찰관
Y
씨는 경찰관 직무집행법 제
4
조 제
1
항에 따른 보호조치의 대상자로서
C
씨를 적법한 절차에 따라 지구대로 데려왔다
.
또한 경찰관들이 지구대로 보호조치된
C
씨에게 음주측정을 요구한 것은 도로교통법 제
44
조 제
2
항에 따른 것이므로
,
그러한 음주측정 요구에 불응한
C
씨의 행위는 특별한 사정이 없는 한 음주측정불응죄에 해당한다
.