글 번호: 9016
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 4. 30. 14:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9016
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:23:42.177971

================================================================================

【
국가배상법 제
2
조
‘
공무원의 중과실
’
의 의미
】《
직무상 불법행위에 대한 공무원개인의 손해배상책임 유무 및 공무원의 직무상 의무위반으로 국가배상책임이 인정되기 위한 요건
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
위법한 직무집행행위로 인한 배상책임의 성립요건
가
.
요건 개관
국가배상법 제
2
조는 위법한 직무집행행위로 인한 배상책임을 규정하고 있다
.
동조는
①
공무원
,
②
직무
,
③
집행하면서
,
④
고의 또는 과실
,
⑤
법령에 위반
,
⑥
타인
,
⑦
손해의 개념을 요소로 하여 국가배상책임의 성립요건을 규정하고 있다
.
국가배상책임이 성립하기 위해서는 이러한 요건을 모두 구비하여야만 한다
.
나
.
공무원 또는 공무를 위탁받은 사인
국가배상법상 공무원이란 국가나 지방자치단체에 소속된 모든 공무원뿐만 아니라 국가나 지방자치단체로부터 일시적으로 사무를 위탁받은 사인도 포함한다
.
다
.
직무
㈎
공법상 직무
모든 공법작용이 포함된다
.
다만 국가배상법 제
5
조의 직무는 제외되지만
,
제
5
조의 영조물의 설치
·
관리가 제
2
조의 직무와 경합되는 경우도 있을 수 있다
.
사법작용은 직무에서 제외된다
(
대판
1999. 6. 22. 99
다
7008).
㈏
사익보호성
국가배상법 제
2
조의 직무는 오로지 공익을 위한 직무가 아니라 공익과 사익을 동시에 위한 직무이든지 아니면 사익을 위한 직무이어야 한다
.
라
.
집행하면서
판례
(
대판
1995. 4. 21, 93
다
14240)
는 직무를
‘
집행하면서
’
를 직무집행행위뿐만 아니라 널리 외형상으로 직무집행과 관련 있는 행위를 포함하는 것으로 새긴다
(
외형설
).
마
.
고의 또는 과실
⑴
고의란 어떠한 위법행위의 발생가능성을 인식하고 그 결과를 인용하는 것을 말하고
,
과실이란 부주의로 인해 어떠한 위법한 결과를 초래하는 것을 말한다
.
공무원의 직무집행상의 과실이라 함은 공무원이 그 직무를 수행함에 있어 당해 직무를 담당하는 평균인이 통상 갖추어야 할 주의의무를 게을리 하는 것을 말한다
.
⑵
고의
·
과실의 유무는 당해 공무원을 기준으로 판단한다
.
바
.
법령에 위반
⑴
법령에는 널리 성문법 외에 불문법과 행정법의 일반원칙이 포함된다
.
고시
·
훈령형식의 법규명령도 포함된다
.
⑵
위반이란 법령에 위배됨을 의미한다
.
위반에는 적극적인 작위에 의한 위반
(
예
:
불심검문시 경찰관이 검문당하는 자에게 폭행을 가하는 경우
)
과 소극적인 부작위에 의한 위반
(
예
:
경찰관이 심야에 보호자로부터 이탈하여 길을 잃고 헤매는 미아를 보호하여야 함에도 불구하고 외면하는 경우
)
도 있다
.
물론 부작위의 경우에는 작위의무가 있어야 한다
(
예
:
경찰관의 보호의무
).
사
.
타인
타인
(
타인
)
이란 위법한 행위를 한 자나 그 행위에 가담한 자를 제외한 모든 피해자를 말한다
.
가해한 공무원과 동일한 행위를 위해 그 행위의 현장에 있다가 피해를 받은 공무원도 타인에 해당한다
.
아
.
손해
⑴
손해란 가해행위로부터 발생한 일체의 손해를 말한다
.
손해는 법익침해로서의 불이익을 의미한다
.
반사적 이익의 침해는 여기의 손해에 해당하지 아니한다
.
적극적 손해인가 또는 소극적 손해인가
,
재산상의 손해인가 또는 생명
·
신체
·
정신상의 손해인가를 가리지 않는다
.
⑵
가해행위인 직무집행행위와 손해의 발생 사이에는 상당인과관계가 있어야 한다
.
인과관계유무의 판단은 관련법령의 내용
,
가해행위의 태양
,
피해의 상황 등 제반사정을 복합적으로 고려하면서 이루어져야 한다
.
자
.
판례의 태도 요약
대법원은 국가배상법 제
2
조 제
1
항의 해석상 직무상 의무의 불이행과 피해 사이에는 상당인과관계가 있어야 한다는 점
,
상당인과관계가 인정되기 위하여는 공무원에게 부과된 직무상 의무의 내용이 전적으로 또는 부수적으로 사회구성원 개인의 안전과 이익을 보호하기 위하여 설정된 것이어야 한다는 점 등을 판시하였다
.
이러한 판시사항은 종전의 입장을 재확인하는 것이다
.
2.
국가배상법 제
2
조 제
1
항 관련 판례
가
.
공무를 위탁받은 사인
:
교통할아버지사건
(
대판
2001. 1. 5, 98
다
39060)
서울특별시 강서구의
‘
교통할아버지 봉사활동 계획
’
에 따라
‘
교통할아버지
’
로 선정된 노인이 위탁받은 업무 범위를 넘어 교차로 중앙에서 교통정리를 하다가 교통사고를 발생시키자 동부화재해상보험 주식회사가 보험금을 지급한 후
,
피고에게 구상금을 청구한 사건에서
,
원심이 피고
(
서울특별시 강서구
)
가
「
교통할아버지 봉사활동
」
계획을 수립한 다음 관할 동장으로 하여금
「
교통할아버지
」
봉사원을 선정하게 하여 그들에게 활동시간과 장소까지 지정해 주면서 그 활동시간에 비례한 수당을 지급하고 그 활동에 필요한 모자
,
완장 등 물품을 공급함으로써
,
피고의 복지행정업무에 해당하는 어린이 보호
,
교통안내
,
거리질서 확립 등의 공무를 위탁하여 이를 집행하게 하였다고 보아
,
소외 김
○○
은
「
교통할아버지
」
활동을 하는 범위 내에서는 국가배상법 제
2
조에 규정된 지방자치단체의
「
공무원
」
이라고 봄이 상당하다고 판단한 것은 잘못이 없다
.
나
.
직무의 사익보호성
⑴
미니컵 젤리사건
(
대판
2010. 9. 9, 2008
다
77795)
어린이가
‘
미니컵 젤리
’
를 먹다가 질식하여 사망하자 식품의약품안전청장 등이 식품위생법상의 규제 권한을 행사하지 않은 잘못으로 피해를 입었다고 주장하면서 제기한 손해배상소송에서
,
구 식품위생법은 제
1
조에서
「
이 법은 식품으로 인한 위생상의 위해를 방지하고 식품영양의 질적 향상을 도모함으로써 국민보건의 증진에 이바지함을 목적으로 한다
」
고 규정하고 있고
,
같은 법 제
7
조
,
제
9
조
,
제
10
조
,
제
16
조 등에서는 식품의약품안전청장 등으로 하여금 식품 또는 식품첨가물의 제조 등의 방법과 성분
,
용기와 포장의 제조 방법과 그 원재료
,
표시 등에 대하여 일정한 기준 및 규격 등을 마련하도록 하고
,
그와 같은 기준 및 규격 등을 준수하는지 여부를 확인할 필요가 있거나 위생상 위해가 발생할 우려나 국민보건상의 필요가 있을 경우 수입신고시 식품 등을 검사하도록 규정하고 있다
.
위와 같은 구 식품위생법의 관련 규정을 종합하여 보면
,
같은 법 제
7
조
,
제
9
조
,
제
10
조
,
제
16
조는 단순히 국민 전체의 보건을 증진한다고 하는 공공 일반의 이익만을 위한 것이 아니라
,
그와 함께 사회구성원 개개인의 건강상의 위해를 방지하는 등의 개별적인 안전과 이익도 도모하기 위하여 설정된 것이라고 할 수 있다
.
⑵
성폭력범죄 조사사건
(
대판
2008. 6. 12, 2007
다
64365)
성폭력범죄의 담당 경찰관이 원고의 구체적 피해사실 및 인적사항이 기재된 서류를 유출하여 언론에 보도되도록 하는 등으로 원고들이 겪은 정신적 고통에 대한 손해배상청구소송에서
,
성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률 제
21
조는 성폭력범죄의 수사 또는 재판을 담당하거나 이에 관여하는 공무원에 대하여 피해자의 인적사항과 사생활의 비밀을 엄수할 직무상 의무를 부과하고 있고
,
이는 주로 성폭력범죄 피해자의 명예와 사생활의 평온을 보호하기 위한 것이므로
,
성폭력범죄의 수사를 담당하거나 수사에 관여하는 경찰관이 위와 같은 직무상 의무에 반하여 피해자의 인적사항 등을 공개 또는 누설하였다면 국가는 그로 인하여 피해자가 입은 손해를 배상하여야 한다
.
⑶
군산시 개복동 윤락가 화재사건
(
대판
2008. 4. 10, 2005
다
48994)
유흥주점에 감금된 채 윤락을 강요받으며 생활하던 여종업원들이 유흥주점에 화재가 났을 때 미처 피신하지 못하고 유독가스에 질식하여 사망하자 국가를 상대로 손해배상을 청구한 소송에서
,
구 소방법은 화재를 예방
·
경계
·
진압하고 재난
·
재해 및 그 밖의 위급한 상황에서의 구조
·
구급활동을 통하여 국민의 생명
·
신체 및 재산을 보호함으로써 공공의 안녕질서의 유지와 복리증진에 이바지함을 목적으로 하여 제정된 법으로서
,
소방법의 규정들은 단순히 전체로서의 공공 일반의 안전을 도모하기 위한 것에서 더 나아가 국민 개개인의 인명과 재화의 안전보장을 목적으로 하여 둔 것이다
.
⑷
연기군 부랑인 선도시설사건
(
대판
2006. 7. 28, 2004
다
759)
원고들이 부랑인 선도시설에 수용되는 과정에서 경찰과 공무원들이 직
·
간접적으로 불법 납치
·
감금을 묵인하거나 비호하는 등으로 원고들의 인권유린이 방치되어 피해의 배상을 청구한 사건에서
,
부랑인선도시설 또는 정신질환자요양시설의 지도
·
감독사무에 관한 관계 법규의 규정에 의하여 장관의 지도
·
감독권한을 위임받은 시장
·
군수
·
구청장의 지도
·
감독의 권한 및 의무의 내용은 적어도 부수적으로는 사회구성원 개인의 신체
,
건강 등 안전과 이익을 보호하기 위하여 설정된 것이다
.
⑸
부산시 수돗물사건
(
대판
2001. 10. 23, 99
다
36280)
수돗물 공급자인 피고 부산광역시는 상수원수
2
급에 미달하는 상수원수를 취수하여 수돗물을 생산할 경우에는 고도의 정수처리를 하여야 함에도 불구하고
,
이러한 의무에 위반하여 수질기준에 미달하는 낙동강 하천수를 취수하여 수돗물을 생산
·
공급하거나 하는 등으로 이를 마신 원고들이 정신적 고통을 입었다는 이유로 제기한 손해배상청구소송에서
,
상수원수의 수질을 환경기준에 따라 유지하도록 규정하고 있는 관련 법령
(
헌법 제
10
조
,
제
35
조
,
환경정책기본법
,
수질환경보전법
,
수도법과 그 시행령 등
)
의 취지
·
목적
·
내용과 그 법령에 따라 국가 또는 지방자치단체가 부담하는 의무의 성질 등을 고려할 때
,
국가 등에게 일정한 기준에 따라 상수원수의 수질을 유지하여야 할 의무를 부과하고 있는 법령의 규정은 국민에게 양질의 수돗물이 공급되게 함으로써 국민 일반의 건강을 보호하여 공공 일반의 전체적인 이익을 도모하기 위한 것이지
,
국민 개개인의 안전과 이익을 직접적으로 보호하기 위한 규정이 아니다
.
다
.
고의 또는 과실
⑴
행정처분이 항고소송에서 취소된 경우
,
고의
·
과실의 그 판단 기준
관련 민사소송에서 근로자
A
의 후유장해를 인정하지 않는 내용의 판결이 확정되었음에도
,
산업재해보상보험심사위원회가 확정된 민사판결의 내용을 뒤집을 만한 새로운 자료가 제출되는 등의 특별한 사정도 없이 확정판결의 취지에 따른 근로복지공단의 처분을 취소하는 내용의 재결을 한 사안에서
,
그 재결로 피해를 입었다고 주장하면서 제기한 손해배상소송에서
,
어떠한 행정처분이 후에 항고소송에서 위법한 것으로서 취소되었다고 하더라도 그로써 곧 당해 행정처분이 공무원의 고의 또는 과실에 의한 불법행위를 구성한다고 단정할 수는 없지만
,
그 행정처분의 담당공무원이 보통 일반의 공무원을 표준으로 하여 볼 때 객관적 주의의무를 결하여 그 행정처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에는 국가배상법 제
2
조 소정의 국가배상책임의 요건을 충족하였다고 보아야 한다
.
이때 객관적 정당성을 상실하였는지 여부는 침해행위가 되는 행정처분의 태양과 그 목적
,
피해자의 관여 여부 및 관여의 정도
,
침해된 이익의 종류와 손해의 정도 등 여러 사정을 종합하여 결정하되 손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체에게 부담시킬 만한 실질적인 이유가 있는지도 살펴서 판단하여야 하며
,
이는 행정청이 재결의 형식으로 처분을 한 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2011. 1. 27, 2008
다
30703).
⑵
국
·
공립대학 교원에 대한 재임용거부처분의 경우
,
국가배상책임의 성립 요건
(
고의
·
과실
)
과 그 판단 기준
재임용심사에서 탈락한 국립대학 교원이
‘
대학교원 기간임용제 탈락자 구제를 위한 특별법
’
에 따라 교원소청심사특별위원회에 재심사를 청구하여 재임용거부처분취소결정을 받고 복직한 다음 재임용거부로 입은 손해에 대하여 국가배상청구를 한 사건에서
,
국
·
공립대학 교원에 대한 재임용거부처분이 재량권을 일탈
·
남용한 것으로 평가되어 그것이 불법행위가 됨을 이유로 국
·
공립대학 교원 임용권자에게 손해배상책임을 묻기 위해서는 당해 재임용거부가 국
·
공립대학 교원 임용권자의 고의 또는 과실로 인한 것이라는 점이 인정되어야 한다
.
그리고 위와 같은 고의
·
과실이 인정되려면 국
·
공립대학 교원 임용권자가 객관적 주의의무를 결하여 그 재임용거부처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이르러야 한다
(
대판
2011. 1. 27, 2009
다
30946).
⑶
제
40
회 사법시험 제
1
차 시험사건
(
대판
2003. 11. 27, 2001
다
33789, 33796, 33802, 33819)
1988. 2. 22.
시행된 제
40
회 사법시험 제
1
차시험에서
4
개 문제의 복수정답처리로 인해 불합격 처분을 받은 응시자가 손해배상을 청구한 사건에서
,
법령에 의하여 국가가 그 시행 및 관리를 담당하는 시험에 있어 시험문항의 출제 및 정답결정에 오류가 있어 이로 인하여 합격자 결정이 위법하게 되었다는 것을 이유로 공무원 내지 시험출제에 관여한 시험위원의 고의
·
과실로 인한 국가배상책임을 인정하기 위하여는
,
해당 시험의 실시목적이 시험에 응시한 개인에게 특정한 자격을 부여하는 개인적 이해관계 이외에 일정한 수준의 적정 자격을 갖춘 자에게만 특정 자격을 부여하는 사회적 제도로서 그 시험의 실시에 일반 국민의 이해관계와도 관련되는 공익적 배려가 있는지 여부
,
그와 같은 시험이 시험시행 당시의 법령이 정한 요건과 절차에 따라 국가기관 내지 소속 공무원이 구체적 시험문제의 출제
,
정답 결정
,
합격 여부의 결정을 위하여 해당 시험과목별로 외부의 전문 시험위원을 적정하게 위촉하였는지 여부
,
위촉된 시험위원들이 문제를 출제함에 있어 최대한 주관적 판단의 여지를 배제하고 객관적 입장에서 해당 과목의 시험을 출제하였는지 및 같은 과목의 시험위원들 사이에 출제된 문제와 정답의 결정과정에 다른 의견은 없었는지 여부
, 1
차시험의 오류를 주장하는 응시자 본인에게 사후에 국가가
1
차시험의 합격을 전제로
2
차시험의 응시자격을 부여하였는지 여부 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 시험관련 공무원 혹은 시험위원이 객관적 주의의무를 결하여 그 시험의 출제와 정답 및 합격자 결정 등의 행정처분이 객관적 정당성을 상실하고
,
이로 인하여 손해의 전보책임을 국가에게 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있다고 인정되어야 한다
.
⑷
전국언노련사건
(
대판
1995. 10. 13, 95
다
32747)
노동부장관의 전국언론노동조합연맹 노동조합설립신고서 반려처분을 다툰 소송에서 승소하자 노동부장관의 위법한 노동조합설립신고서 반려처분에 의하여 손해를 입었다고 주장하면서 국가를 상대로 제기한 손해배상청구소송에서
,
일반적으로 공무원이 직무를 집행함에 있어서 관계법규를 알지 못하거나 필요한 지식을 갖추지 못하여 법규의 해석을 그르쳐 잘못된 행정처분을 하였다면 그가 법률전문가가 아닌 행정직 공무원이라고 하여 과실이 없다고 할 수 없으나
,
법령에 대한 해석이 그 문언 자체만으로는 명백하지 아니하여 여러 견해가 있을 수 있는 데다가 이에 대한 선례나 학설
,
판례 등도 귀일된 바 없어 의의가 없을 수 없는 경우에 관계 공무원이 그 나름대로 신중을 다하여 합리적인 근거를 찾아 그 중 어느 한 견해를 따라 내린 해석이 후에 대법원이 내린 입장과 같지 않아 결과적으로 잘못된 해석에 돌아가고
,
이에 따른 처리가 역시 결과적으로 위법하게 되어 그 법령의 부당집행이라는 결과를 가져오게 되었다고 하더라도
,
그와 같은 처리 방법 이상의 것을 성실한 평균적 공무원에게 기대하기는 어려운 일이고
,
따라서 이러한 경우에까지 국가배상법상 공무원의 과실을 인정할 수는 없다
.
라
.
법령에 위반
⑴
성폭력범죄 조사사건
(
대판
2008. 6. 12, 2007
다
64365)
성폭력범죄의 담당 경찰관이 원고의 구체적 피해사실 및 인적사항이 기재된 서류를 유출하여 언론에 보도되도록 하는 등으로 원고들이 겪은 정신적 고통에 대한 손해배상청구소송에서
,
국가배상책임에 있어 공무원의 가해행위는 법령을 위반한 것이어야 하고
,
법령을 위반하였다 함은 엄격한 의미의 법령 위반뿐 아니라 인권존중
,
권력남용금지
,
신의성실과 같이 공무원으로서 마땅히 지켜야 할 준칙이나 규범을 지키지 아니하고 위반한 경우를 포함하여 널리 그 행위가 객관적인 정당성을 결여하고 있음을 뜻하는 것이므로
,
경찰관이 범죄수사를 함에 있어 경찰관으로서 의당 지켜야 할 법규상 또는 조리상의 한계를 위반하였다면 이는 법령을 위반한 경우에 해당한다
.
⑵
공동경비구역
K
소대장 사망사건
(
대판
2006. 12. 7, 2004
다
14932)
판문점 공동경비구역 근무자
K
소대장이
A
사병에 의하여 사망한 상태로 발견되었는데
, K
소대장은 총상이 사망원인이었다
.
이에
K
소대장의 유족들이 대한민국을 상대로 제기한 손해배상청구소송에서
,
조사활동과 그에 따른 수사의 개시 여부에 관한 수사기관의 판단이 위법하다고 평가되기 위하여는 수사기관에게 이러한 권한을 부여한 형사소송법 등의 관련 법령의 취지와 목적에 비추어 볼 때 구체적인 사정에 따라 수사기관이 그 권한을 행사하여 필요한 조치를 취하지 아니한 것이 현저하게 불합리하다고 인정되거나 또는 경험칙이나 논리칙상 도저히 합리성을 긍정할 수 없는 정도에 이르렀다고 인정되는 경우라야 한다
.
마
.
부작위에 의한 위법
:
연기군 부랑인 선도시설사건
(
대판
2006. 7. 28, 2004
다
759)
원고들이 부랑인 선도시설에 수용되는 과정에서 경찰과 공무원들이 직
·
간접적으로 불법 납치
·
감금을 묵인하거나 비호하는 등으로 원고들의 인권유린이 방치되어 피해의 배상을 청구한 사건에서
,
부랑인선도시설 및 정신질환자요양시설에 대한 지도
·
감독 업무를 담당하는 공무원이 그와 같은 지도
·
감독의무를 다하지 아니한 경우 그 의무 위반이 직무에 충실한 보통 일반의 공무원을 표준으로 할 때 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에는 국가배상법 제
2
조에서 말하는 위법의 요건을 충족한다고 봄이 상당하고
,
또한 시장
·
군수
·
구청장이 부랑인선도시설 및 정신질환자요양시설의 업무에 관하여 지도
·
감독을 하고
,
필요한 경우 그 시설에 대하여 그 업무의 내용에 관하여 보고하게 하거나 관계 서류의 제출을 명하거나 소속공무원으로 하여금 시설에 출입하여 검사 또는 질문하게 할 수 있는 등 형식상 시장
·
군수
·
구청장에게 재량에 의한 직무수행권한을 부여한 것처럼 되어 있더라도 시장
·
군수
·
구청장에게 그러한 권한을 부여한 취지와 목적에 비추어 볼 때 구체적인 사정에 따라 시장
·
군수
·
구청장이 그 권한을 행사하여 필요한 조치를 취하지 아니하는 것이 현저하게 불합리하다고 인정되는 경우에는 그러한 권한의 불행사는 직무상의 의무를 위반하는 것이 되어 위법하게 된다
.
바
.
상당인과관계
⑴
인천지방법원 위법경락허가사건
(
대판
2007. 12. 27, 2005
다
62747)
경매법원 공무원의 과실로 위법한 경매절차가 진행되어 경락허가결정이 취소된 경우
,
경락인이 경락부동산에 대한 소유권이전등기를 경료하기 위하여 지출한 국민주택채권 할인료 상당의 손해배상을 청구한 사건에서
,
경매법원 공무원에게 부과된 공유자에 대한 통지의무가 직접적으로는 공유자의 우선매수권이나 이해관계인으로서의 절차상 이익과 관계되는 것이기는 하지만
,
공유자에 대한 통지가 적법하게 행해지지 않은 채로 경매절차가 진행되면 뒤늦게라도 그 절차상의 하자를 이유로 경락허가결정이 취소될 수 있고 경매법원의 적법한 절차진행을 신뢰하고 경매에 참여하여 경락을 받고 법원의 지시에 따라 경락대금납부 및 소유권이전등기까지 마친 경락인으로서는 불측의 손해를 입을 수밖에 없어 위와 같은 통지 기타 적법절차의 준수 여부는 경락인의 이익과도 밀접한 관계가 있고
,
위와 같은 일련의 과정에서 경매법원 스스로 그 하자를 시정하는 조치를 취하지 않는 이상 특별히 경락인이 불복절차 등을 통하여 이를 시정하거나 위 결과 발생을 막을 것을 기대할 수도 없으며
,
경락인의 손해에 대하여 국가배상 이외의 방법으로 구제받을 방법이 있는 것도 아니라는 점에서
,
경매법원 공무원의 위 공유자통지 등에 관한 절차상의 과오는 경락인의 손해발생과 사이에 상당인과관계가 있다
.
⑵
충무 유람선 극동호 화재사건
(
대판
1993. 2. 12, 91
다
43466)
유람선화재로 유람선에 타고 있던 승객 중
36
명이 익사 또는 소사하자 피해자 유족들이 대한민국 등을 상대로 손해배상을 청구한 사건에서
,
상당인과관계의 유무를 판단함에 있어서는 일반적인 결과발생의 개연성은 물론 직무상 의무를 부과하는 법령 기타 행동규범의 목적이나 가해행위의 태양 및 피해의 정도 등을 종합적으로 고려하여야 할 것이다
.
관할 충무시장은 유선 및 도선업법 제
5
조 제
3
호의 규정에 의하여 유선의 수선
,
사용 및 운항의 제한 또는 금지를 명하여야 할 직무상 의무가 있음에도 불구하고 이를 이행하지 아니하여 위 직무상 의무를 위반하였다고 할 것이다
.
선박안전법이나 유선 및 도선업법의 각 규정은 공공의 안전 외에 일반인의 인명과 재화의 안전보장도 그 목적으로 하는 것이라고 할 것이므로
,
피고 대한민국의 선박검사관이나 피고 충무시 소속 공무원들이 위와 같은 직무상 의무를 위반하여 시설이 불량한 이 사건 유람선에 대하여 선박중간검사에 합격하였다 하여 선박검사증서를 발급하고
,
해당법규에 규정된 조치를 취함이 없이 계속 운항하게 함으로써 이 사건 화재사고가 발생한 것이라고 볼 수 있는 것이라면
,
위 유람선 화재사고와 피고들 소속 공무원들의 직무상 의무위반행위와의 사이에는 상당인과관계가 있고
,
따라서 피고들은 그로 인한 손해배상책임을 부담하여야 한다고 할 것이다
.
사
.
기타
⑴
대판
1999. 6. 22, 99
다
7008(
사법작용과 국가배상법의 관계
:
수원역 통일호 열차사건
)
⑵
대판
1995. 4. 21, 93
다
14240(
집행하면서
:
전입신병 폭행사건
)
⑶
대판
2001. 12. 14, 2000
다
12679(
고의 또는 과실
:
인천대학교 교원 재임용 거부사건
)
3. 국가배상법 제2조 ‘공무원의 중과실’의 의미
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1427-1430
참조]
가.
관련 규정
●
국가배상법 제
2
조
(
배상책임
)
①
국가나 지방자치단체는 공무원 또는 공무를 위탁받은 사인
(
이하
"
공무원
"
이라 한다
)
이 직무를 집행하면서 고의 또는 과실로 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입히거나
,
「
자동차손해배상 보장법
」
에 따라 손해배상의 책임이 있을 때에는 이 법에 따라 그 손해를 배상하여야 한다
.
다만
,
군인
·
군무원
·
경찰공무원 또는 예비군대원이 전투
·
훈련 등 직무 집행과 관련하여 전사
(
전사
)·
순직
(
순직
)
하거나 공상
(
공상
)
을 입은 경우에 본인이나 그 유족이 다른 법령에 따라 재해보상금
·
유족연금
·
상이연금 등의 보상을 지급받을 수 있을 때에는 이 법 및
「
민법
」
에 따른 손해배상을 청구할 수 없다
.
②
제
1
항 본문의 경우에 공무원에게 고의 또는 중대한 과실이 있으면 국가나 지방자치단체는 그 공무원에게 구상
(
구상
)
할 수 있다
.
나.
위 규정의 취지
㈎
국가가 공무원의 위법행위로 국가배상법에 따른 손해배상책임을 지는 경우
,
공무원 개인은
‘
고의 또는 중과실
’
있는 경우
(
경과실의 경우 면책됨
)
에 한하여 손해배상책임을 부담한다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2007
다
82950, 82967
판결
).
이는 변제자력이 충분한 국가 등에게 손해배상책임을 부담시켜 국민의 재산권을 보장하면서도
,
공무원의 공무집행의 안정성을 확보하려는 취지이다
(
대법원
1996. 2. 15.
선고
95
다
38677
전원합의체 판결
).
민
,
상법에서의 중과실과는 조금 다른 개념이다
.
◎
대법원
1996. 2. 15.
선고
95
다
38677
전원합의체 판결
:
국가배상법 제
2
조 제
1
항 본문 및 제
2
항의 입법 취지는 공무원의 직무상 위법행위로 타인에게 손해를 끼친 경우에는 변제자력이 충분한 국가 등에게 선임감독상 과실 여부에 불구하고 손해배상책임을 부담시켜 국민의 재산권을 보장하되
,
공무원이 직무를 수행함에 있어 경과실로 타인에게 손해를 입힌 경우에는 그 직무수행상 통상 예기할 수 있는 흠이 있는 것에 불과하므로
,
이러한 공무원의 행위는 여전히 국가 등의 기관의 행위로 보아 그로 인하여 발생한 손해에 대한 배상책임도 전적으로 국가 등에만 귀속시키고 공무원 개인에게는 그로 인한 책임을 부담시키지 아니하여 공무원의 공무집행의 안정성을 확보하고
,
반면에 공무원의 위법행위가 고의
·
중과실에 기한 경우에는 비록 그 행위가 그의 직무와 관련된 것이라고 하더라도 그와 같은 행위는 그 본질에 있어서 기관행위로서의 품격을 상실하여 국가 등에게 그 책임을 귀속시킬 수 없으므로 공무원 개인에게 불법행위로 인한 손해배상책임을 부담시키되
,
다만 이러한 경우에도 그 행위의 외관을 객관적으로 관찰하여 공무원의 직무집행으로 보여질 때에는 피해자인 국민을 두텁게 보호하기 위하여 국가 등이 공무원 개인과 중첩적으로 배상책임을 부담하되 국가 등이 배상책임을 지는 경우에는 공무원 개인에게 구상할 수 있도록 함으로써 궁극적으로 그 책임이 공무원 개인에게 귀속되도록 하려는 것이라고 봄이 합당하다
. (
…
중략
…
)
공무원이 직무수행 중 불법행위로 타인에게 손해를 입힌 경우에 국가 등이 국가배상책임을 부담하는 외에 공무원 개인도 고의 또는 중과실이 있는 경우에는 불법행위로 인한 손해배상책임을 진다고 할 것이지만
,
공무원에게 경과실뿐인 경우에는 공무원 개인은 손해배상책임을 부담하지 아니한다고 해석하는 것이 헌법 제
29
조 제
1
항 본문과 단서 및 국가배상법 제
2
조의 입법취지에 조화되는 올바른 해석이다
.
㈏
여기에서 공무원의
‘
중과실
’
이란 공무원에게 통상 요구되는 정도의 상당한 주의를 하지 않더라도 약간의 주의를 한다면 손쉽게 위법ㆍ유해한 결과를 예견할 수 있는 경우임에도 만연히 이를 간과한 경우와 같이
,
거의 고의에 가까운 현저한 주의를 결여한 상태를 의미한다
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
65929
판결
).
다. 국가배상법 제2
조
‘공무원의 중과실’의 의미(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2018다
288631
판결)
⑴
국가배상법 제2조 제1항 본문 및 제2항에 따르면
,
공무원이 공무를 수행하는 과정에서 위법행위로 타인에게 손해를 가한 경우에 국가 등이 손해배상책임을 지는 외에 그 개인은 고의 또는 중과실이 있는 경우에는 손해배상책임을 지지만 경과실만 있는 경우에는 책임을 면한다고 해석된다
.
위 규정의 입법 취지는 공무원의 직무상 위법행위로 타인에게 손해를 끼친 경우에는 변제자력이 충분한 국가 등에 선임감독상 과실 여부에 불구하고 손해배상책임을 부담시켜 국민의 재산권을 보장하되
,
공무원이 직무를 수행함에 있어 경과실로 타인에게 손해를 입힌 경우에는 그로 인하여 발생한 손해에 대하여 공무원 개인에게는 배상책임을 부담시키지 아니하여 공무원의 공무집행의 안정성을 확보하려는 데에 있기 때문이다.
여기에서 공무원의 중과실이란 공무원에게 통상 요구되는 정도의 상당한 주의를 하지 않더라도 약간의 주의를 한다면 손쉽게 위법·유해한 결과를 예견할 수 있는 경우임에도 만연히 이를 간과한 경우와 같이
,
거의 고의에 가까운 현저한 주의를 결여한 상태를 의미한다.
⑵
갑 등이 세월호 진상규명 등을 촉구하는 기자회견을 한 후 청와대에 서명지 박스를 전달하기 위한 행진을 시도하였으나 관할 경찰서장인 을 등이 해산명령과 통행차단 조치를 하였고
,
이에 갑 등이 을 등을 상대로 손해배상을 구한 사안에서
,
기자회견 및 행진으로 인하여 타인의 법익이나 공공의 안녕질서에 대한 직접적인 위험이 명백하게 초래되었다고 보기 어려우므로 갑 등에 대한 해산명령 및 통행차단 조치는 위법하지만
,
기자회견 및 행진이 옥외집회 및 시위가 금지되는 특정 지역과 시간적·장소적으로 상당히 근접한 지역에서 이루어졌다는 점
,
경찰관의 해산명령과 제지 조치가 각각의 요건을 충족함으로써 적법한지는 개별 사안 자체의 특수성을 합리적으로 고찰하여야 하는 속성을 지니는 점 등의 제반 사정을 고려하면
,
을 등은 당시 갑 등에게 내린 해산명령 및 통행차단 조치가 집회 및 시위에 관한 법률 및 경찰관 직무집행법에서 허용되는 범위를 넘어선다는 것을 인식하지 못하였다고 볼 여지가 있고
,
나아가 위와 같이 인식하지 못한 데에 고의에 가까울 정도로 현저히 주의를 결여하였다고 단정하기 어려운데도
,
을 등에게 중과실이 있다고 보아 을 등의 손해배상책임을 인정한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례이다.