글 번호: 9023
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 23. 11:46
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9023
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:17:26.760586

================================================================================

【
법관의 재판에 대한 국가배상책임
,
재판작용으로 인한 국가배상책임
】《법관의 재판에 대한 국가배상책임이 인정되기 위한 요건, 재판에 대하여 불복절차 또는 시정절차가 마련되어 있는 경우
,
이를 통한 시정을 구하지 않은 사람이 국가배상에 의한 권리구제를 받을 수 있는지 여부(원칙적 소극), 형사사건에 관한 대법원 공개변론을 인터넷으로 중계하고 녹화물을 인터넷 웹사이트에 게시하면서 공개변론에 출석한 피고인의 얼굴에 모자이크 처리를 않은 조치에 국가배상책임이 인정되는지 여부(소극)(
대법원
2025. 2. 27.
선고
2023다
233895
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
법관의 재판
(
재판상 행위
)
에 대한 국가배상책임 일반론
가
.
법관 및 재판행위의 개념
법관에는 대법원장
,
대법관
,
판사가 있고
,
그 이외에 헌법재판소 재판관
,
사법보좌관
(
법원조직법 제
54
조
)
의 재판사무는 법관의 재판사무와 동질이거나 유사한 것으로 볼 것이어서 법관으로 보아야 할 것이다
.
그러나 기술심리관
(
법원조직법 제
54
조의
2)
은 특허법원에서 소송의 심리에 참여하는 자로서
,
조사관
(
법원조직법 제
54
조의
3)
은 법관의 명을 받아 조사하는 등의 업무를 수행하는 자로서
,
집행관
(
법원조직법 제
55
조
)
은 재판의 집행
,
서류의 송달 등의 업무를 수행하는 자로서 법관의 재판사무와는 동질이거나 유사하다고 볼 수 없으므로 법관으로 볼 수 없다
.
재판에는 종국적인 판결
·
결정은 물론이고 소송절차에서 파생적
·
부수적 사항에 대한 판단
,
각종 소송지휘재판
,
집행절차에서의 압류명령
·
전부명령
,
강제경매개시의 결정
,
배당표의 작성
,
낙찰허가결정
,
형사사건에서의 영장발부행위 등 일체의 재판사무가 포함되나
(
대법원
2001. 10. 12.
선고
2001
다
47290
판결
,
대법원
2001. 4. 24.
선고
2001
다
16114
판결
)
사법행정작용은 이에 포함되지 아니한다
.
나
.
판례의 태도
판례는 법관이 한 재판의 잘못을 이유로 한 국가배상청구에 대하여 청구의 대상이 됨을 전제로 하면서 다만 위법성이 없다는 이유로 국가배상청구를 배척하고 있다
(
대법원
2001. 4. 24
선고
2000
다
16114
판결
,
대법원
2001. 10. 12
선고
2001
다
47290
판결
).
한편
“
재판에 대하여 따로 불복절차 또는 시정절차가 마련되어 있는 경우에는 그와 같은 재판의 결과로 불이익 내지 손해를 입었다고 여기는 사람은 그 절차에 따라 자신의 권리 내지 이익을 회복하도록 함이 법이 예정하는 바이므로
,
이 경우에는 불복에 의한 시정을 구할 수 없었던 것 자체가 법관이나 다른 공무원의 귀책사유로 인한 것이라거나 그와 같은 시정을 구할 수 없었던 부득이한 사정이 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
스스로 그와 같은 시정을 구하지 아니한 결과 권리 내지 이익을 회복하지 못한 사람은 원칙적으로 국가배상에 의한 권리구제를 받을 수 없다고 봄이 상당하다
”
고 한 판결이 있다
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
99
다
24218
판결
).
위 판결은 재판에 대하여 불복절차가 있는 경우에는 그 불복절차를 따르지 아니한 채 국가배상을 청구할 수 없다는 취지이다
.
다
.
재판에서의 위법성
⑴
법관이 한 재판상의 불법행위를 이유로 하여 국가배상책임이 성립되기 위해서는 법관에게 고의
·
과실이 있어야 하며
,
법령에 위반한 재판이어야 하고
,
그로 인하여 타인에게 손해가 발생하여야 한다
.
위의 성립요건 중 특히 논란의 대상이 되는 것은 위법성과 고의
·
과실이고
,
나머지의 요건은 일반적인 국가배상책임에서의 그것과 크게 다르지 아니할 것이다
.
⑵
재판은 증거에 의하여 사실을 확정하고
,
그 확정된 사실에 법을 해석
·
적용하는 단계로 이루어지는데
,
담당법관이 뇌물을 받거나 개인적인 친분관계
,
원한관계 등에 의하여 어느 편을 들어서 사실확정이나 법을 해석
·
적용하였다면 고의를 인정할 수 있을 것이다
.
⑶
판례와 다른 해석을 하였다는 것만으로는 과실을 인정할 수 없을 것이다
.
또한 법의 해석에 있어서 일의적인 해석만 가능함에도 다른 해석을 하였다면 과실에 해당할 것이나 다의적인 해석이 가능한 경우에는 판례나 다수의 견해와 다른 해석을 하였다고 하더라도 그것만으로 과실이 있다고 인정할 수 없다
.
그리고 법관이 한 재판이 상소심이나 재심 등에서 새로운 증거나 판례의 변경
,
위헌법률결정이 있었음을 이유로 번복된 경우에는 물론 고의
·
과실을 인정할 수 없고
,
또 새로운 증거 등이 없음에도 판결의 결과가 번복되었다는 것만으로는 고의
·
과실을 단정하거나 추정할 수는 없고 이때 별도로 고의
·
과실이 있는지를 판단하여야 한다
(
대법원
2001. 12. 14.
선고
2000
다
12679
판결
,
대법원
1997. 7. 11.
선고
97
다
7608
판결
).
⑷
한편 어떠한 판결이 위법하다고 하더라도 판결 자체의 위법만으로 곧바로 담당법관에게 위법성이 있다거나 고의
·
과실이 있다고 할 수 없고
,
담당법관에게 위법성이 있는지
,
고의
·
과실이 있는지는 별도의 판단을 요한다
(
대법원
2004. 6. 11.
선고
2002
다
31018
판결
).
⑸
법관의 재판에서의 위법에 한하여
,
법관이 행하는 재판사무에 대하여는 특수성과 그 재판과정의 잘못에 대하여는 따로 불복절차에 의하여 시정될 수 있는 제도적 장치가 마련되어 있는 점을 근거로
,
법관의 재판에 법령을 따르지 아니한 잘못이 있다 하더라도 곧바로 위법한 행위가 되는 것은 아니고 당해 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있는 경우에 한하여 위법을 인정할 수 있다고 하면서 권한을 명백히 어긋나게 행사한 경우의 예로 법관이 위법 또는 부당한 목적을 가지고 재판을 한 경우
,
법관의 직무수행상 준수할 것을 요구하고 있는 기준을 현저하게 위반한 경우를 들고 있으며
,
불복방법이 있는지를 위법성의 판단의 요소로 들고 있다
(
대법원
2001. 4. 24.
선고
2000
다
16114
판결
,
대법원
2001. 10. 12.
선고
2001
다
47290
판결
,
대법원
2003. 7. 11.
선고
99
다
24218
판결
).
⑹
판례는 법관의 재판에 법령의 규정을 따르지 아니한 잘못이 있다 하더라도 그것만으로는 위법이 아니고 법관이 권한을 그에게 부여된 권한의 취지에 명백하게 어긋나게 행사하였다고
(
권한의 명백한 남용
)
인정할 만한 특별한 사정이 있어야 위법성을 인정할 수 있다고 하면서 특별한 사정의 예로서 위법 또는 부당한 목적을 가지고 재판을 하였다거나 직무수행상 준수할 것을 요구하고 있는 의무의 기준을 현저하게 위반하는 것을 들고 있다
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
99
다
24218
판결
).
라
.
민사재판에 관한 판례
⑴
기한미도래의 채권에 의한 전부명령 인용
(
대법원
1994. 4. 12
선고
93
다
62951
판결
)
사안은 기한이 미도래한 채무명의에 기하여 신청한 채권압류 및 전부명령에 대하여 법관이 전부명령을 발하였다
.
그러자 다른 채권자인 원고가 채무명의의 기한이 도래하지 아니하였음에도 법원이 이를 간과하여 채권압류 및 전부명령을 함으로써 피해를 입었다는 이유로 국가배상을 청구하였다
.
항소심인 서울지방법원
1993. 11. 26.
선고
93
나
27900
판결은 법관에게 고의
·
과실을 인정할 수 없고
,
당사자 어느 편을 유리 또는 불리하게 이끌어가려는 고의가 있었다는 등 특단의 사정이 없는 한 이는 사회통념상 허용할 만한 상당성이 있는 것으로서 위법성이 결여되어 불법행위가 구성되지 아니한다고 판시하면서 원고의 항소를 기각하였고
,
상고심인 대법원은 항소심의 조처가 수긍이 간다는 이유로 상고를 기각하였다
.
위 사건에서 채무명의의 변제기가 미도래한 사실은 채무명의에 의하여 확정이 가능하고
,
구 민사소송법 제
491
조제
1
항에 의하면 채권압류 및 전부명령을 하려면 채권의 변제기가 도래하여야 하며
,
이에는 다른 해석의 여지가 없다
.
그렇다면 법관이 채무명의를 제대로 확인하지 아니하여 사실확정을 잘못하였거나 법의 해석
·
적용을 잘못하였던 것이어서 고의
·
과실과 위법성을 인정할 수 있을 것이다
.
그러함에도 위 판결은 법관의 과실조차 인정하지 아니하고
,
또 위법성은 법관이 당사자 어느 편을 유리하게 이끌어 가려는 고의가 있었다는 등의 특단의 사정이 있어야 위법하다고 볼 수 있다고 하였다
.
⑵
잉여가 없는 경매의 진행
(
대법원
2001. 3. 9
선고
2000
다
29905)
사안은 이 사건 토지에 대하여 원고의
1
번 근저당권 및
A
의
2
번 근저당권이 설정된 상태에서
A
가 임의경매를 신청하였고
,
경매절차에서 최저입찰가격이 원고의 채권 등을 변제하기에 부족하였음에도 경매가 진행되어 경락이 허가되었다
.
이에 원고는 잉여의 가망이 없어 경매를 취소하여야 함에도 법관이 이를 오인하여 경매를 계속 진행하여 경락이 허가됨으로써 손해를 입었다는 이유로 국가배상을 청구하였다
.
위 사건에서 대법원은 재판사무의 특수성과 그 재판과정의 잘못에 대하여는 따로 불복절차에 의하여 시정될 수 있는 제도적 장치가 마련되어 있는 점을 들어서 법관의 재판에 법령의 규정을 따르지 아니한 잘못이 있다 하더라도 위법한 행위가 되는 것은 아니고
,
법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백하게 어긋나게 행사하였다고 인정할만한 특별한 사정이 있어야 위법이 된다고 하면서
,
그 특별한 사정의 예로 당해 법관이 위법 또는 부당한 목적을 가지고 재판을 한 것을 들고 있다
.
⑶
배당표작성의 잘못
(
대법원
2001. 4. 24
선고
2000
다
16114
판결
)
사안은
A
가
1
번 근저당권자
, B
가
2
번 근저당권자이고
, B
가 임의경매를 신청한 사건에서 경매법원이 배당표를 작성함에 있어서
1
번 근저당권이 경매목적물
(
토지의 지분임
)
에 설정된 것이 아니라고 오인하여 배당받을 자에서
A
를 제외한 채 배당표 원안을 작성하고
,
배당에서 제외하였다
.
한편 경매법원이
A
에 대하여 배당기일 통지를 하면서 등기부상 주소로 송달하였다가 송달불능되자 발송송달을 실시하였다
. A
로부터 근저당권 등을 인수한 원고는 배당표작성에 관여한 법원직원이 배당표를 잘못 작성한 불법행위를 이유로 국가배상을 청구하였다
.
판결은 배당표작성과 배당의 실시를 법관의 재판작용으로 보고
,
이때의 위법성에 대하여 대법원
2001. 3. 9.
선고
2000
다
29905
판결의 요지를 인용하면서 법관이 위법 또는 부당한 목적을 가지고 배당표를 작성
,
확정하였다거나 법이 법관의 직무수행상 준수할 것을 요구하고 있는 기준을 현저하게 위반하는 등 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 그 권한을 행사하였다고 인정할 자료가 없어 불법행위를 구성하지 아니한다는 취지로 판단하였다
.
위 판결에서는 법관이 권한의 취지에 명백히 어긋나게 권한을 행사하였다는 예로 위법 또는 부당한 목적 이외에 직무수행상 준수할 것을 요구하고 있는 기준을 현저히 위반한 경우를 추가하였다
.
⑷
제소기간 오인
(
대법원
2003. 7. 11
선고
99
다
24218
판결
)
사안은 헌법재판소재판관이 원고가 청구한 헌법소원심판이 적법한 청구기간 내인
1994. 11. 4.
제기되었음에도 그 청구서 접수일을 같은 달
14.
로 오인하여 청구기간이 도과하였음을 이유로 이를 각하하는 결정을 하였고
,
이에 원고가 헌법재판소재판관의 불법행위를 들어 국가를 상대로 국가배상을 청구하였다
.
대법원은
①
재판관의 위 잘못은 전적으로 재판관의 판단 재량에 맡겨져 있는 헌법의 해석이나 법령
·
사실 등의 인식과 평가의 영역에 속한 것이 아니라 헌법소원심판 제기일의 확인이라는 비재량적 절차상의 과오라는 점
,
②
통상의 주의만으로도 착오를 일으킬 여지가 없음에도 원고의 헌법소원 제기일자를 엉뚱한 날짜로 인정한 점
,
③
위 각하 결정에 대하여는 불복의 방법이 없는 점 등에 의하면 직무수행상 준수할 것을 요구하고 있는 기준을 현저하게 위반한 경우에 해당하여 국가배상책임을 인정하는 것이 상당하다고 하였다
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
99
다
24218
판결
).
⑸
기타 법원직원 등의 불법행위
법원은 그동안 법관의 재판에 대하여 국가배상책임을 인정하지 아니하려고 하면서 그 재판에 관여하였던 법원직원의 불법행위를 인정하여 국가배상책임을 인정하기도 하였다
.
경매사건에서 이해관계인에 대한 기일통지를 잘못한 것이 원인이 되어 경락허가결정이 취소되고
,
그 사이 경락대금을 완납하고 소유권이전등기를 마친 경락인이 국가배상을 청구한 사건에서 이해관계인에 대한 통지는 경매법원의 담당공무원의 직무임을 전제로 그의 불법성을 인정하면서 경매법원의 경락허가결정
,
대금지급기일 지정 및 그 실시
,
소유권이전등기의 촉탁 등의 재판행위가 개입되어 있었다고 하여 달리 볼 것은 아니다고 하였다
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2006
다
23664
판결
).
그 이외에도 공유자통지 등에 관한 절차상의 과오로 경락허가결정이 취소된 것을 이유로 한 국가배상소송에서 그 통지의무가 경매법원 공무원의 의무임을 전제로 국가배상책임을 인정하였으며
(
대법원
2007. 12. 27.
선고
2005
다
62747
판결
),
매각물건명세서가 잘못 기재된 것을 이유로 한 국가배상소송에서 법원
(
직원
)
과 집행관의 불법행위를 인정하여 국가배상책임을 인정하였고
(
대법원
2008. 1. 31.
선고
2006
다
913
판결
),
임의경매절차에서 담당법관이 이해관계인에 대한 공시송달명령을 한 바 없는데도 담당공무원이 공시송달의 방법으로 경매기일 통지를 하였음이 밝혀져서 이를 이유로 경락허가 결정이 취소 확정되어 경락인의 경락에 의한 소유권취득의 효과가 상실되자 경락인이 국가배상을 청구한 소송에서도 경매 담당법관이 위법한 송달절차를 간과하고 경락을 허가한 잘못이 있다 하여도 담당공무원의 책임을 면할 수 없다는 이유로 국가배상책임을 인정하였다
(
대법원
1982. 6. 22.
선고
80
다
2801
판결
).
또한 소유권이전등기말소청구의 소에서 예고등기의 촉탁 업무는 법원공무원의 직무임을 전제로 예고등기를 촉탁하지 아니한 탓으로 제
3
자가 입게 된 손해에 대하여 국가배상책임을 인정하였고
(
대법원
1998. 9. 22.
선고
98
다
2631
판결
),
경매절차에서 동종의 물건 중 일부만을 압류하면서 이를 유형적으로 구별하여 놓지 아니하고 일괄공시의 방법으로 품목과 수량을 기재한 공시서를 창고 벽에 붙여서 한 압류의 효력이 무효로 되고
,
이를 기초로 진행된 경매절차의 효력이 무효로 되어 채권자가 손해를 입었다는 이유로 국가배상을 청구한 사건에서 위 압류는 집달관
(
집행관
)
의 사무임을 전제로 국가배상책임을 인정하였다
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
8951
판결
).
마
.
형사재판에 관한 판례
⑴
영장발부
(
대법원
2001. 10. 12
선고
2001
다
47290
판결
)
사안은 법관이 발부한 압수수색영장에 압수의 장소는 특정되었으나 압수수색할 물건이 기재되지 아니하였고
,
세관공무원이 위 압수수색영장에 기하여 원고로부터 선하증권 등 이외에도 사건과 관련 없는 여권 등을 압수하였음에도 불구하고 이를 압수조서에 기재하지 않고 보관하다가 원고의 청구에 의하여 뒤늦게 원고에게 여권 등을 반환한 사실이 있다
.
이에 대하여 원고가 위법한 영장집행 등으로 인하여 여권 등을 압수당하여 사업차 긴요한 해외출국을 못하는 등의 고통을 당하는 손해 등을 입었다는 이유로 국가를 상대로 국가배상을 청구하였다
.
이에 대하여 원심은 법관이 압수수색영장을 발부하면서 압수할 물건을 구체적으로 특정하지 아니한 것은 위법하고
,
세관공무원이 압수수색영장을 집행함에 있어서 압수한 물건 중 일부를 압수조서와 압수목록에 기재하지 아니하고 보관한 것이 위법함으로 국가는 원고에게 배상할 책임이 있다는 취지로 판단하였다
.
이에 대하여 대법원은 세관공무원의 위법은 인정하면서 법관의 압수수색영장의 발부행위에 대하여는 법관의 재판에 법령의 규정을 따르지 아니한 잘못이 있다 하더라도 위법
·
부당한 목적을 가지고 있었다거나 법이 직무수행상 준수할 것을 요구하고 있는 기준을 현저히 위반한 것이 아니라는 이유로 위법성이 없다고 하였다
.
바. 가압류취소결정에 대해 즉시항고하면서 따로 집행정지를 신청을 하지 않은 채권자가 가압류취소결정을 잘못을 이유로 국가배상을 청구할 수 있는지(소극)(
대법원
2022. 3. 17.
선고
2019다
226975
판결)
사.
판례의 법리(
대법원
2022. 3. 17.
선고
2019다
226975
판결)
⑴ 법원이 가압류취소결정을 한 후 항고심 법원이 채권자의 즉시항고를 받아들여 잘못된 가압류취소결정을 취소하고 다시 가압류등기를 촉탁하였는데
,
채권자가 따로 집행정지를 신청하지 아니하여 그 사이 부동산이 제3자에게 이전됨으로써 위 촉탁이 각하되자 채권자가 위 가압류취소결정의 잘못을 이유로 국가배상을 청구한 사안이다.
⑵
국가배상법의 규정에도 불구하고 법관의 재판행위에 대하여는 다른 공무원과 달리 국가배상책임을 매우 엄격하게 제한하는 태도를 취하고 있다
.
특히
,
재판에 대하여 따로 불복절차 또는 시정절차가 마련되어 있는 경우에는 재판의 결과로 불이익 내지 손해를 입었다고 여기는 사람은 그 절차를 통해서 권리를 구제를 받는 것이 원칙이므로
,
법관이나 다른 공무원의 귀책사유로 불복에 의한 시정을 구할 수 없었다거나 그와 같은 시정을 구할 수 없었던 부득이한 사정이 없는 한
,
그와 같은 시정을 구하지 않은 사람은 원칙적으로 국가배상에 의한 권리구제를 받을 수 없다
.
⑶
대법원은 원칙적으로 재판작용에 법관의
‘
위법
,
부당 목적
’
이 있는 경우에 주로 국가배상책임을 인정하는데
,
재판작용에 대하여 마련된 불복절차가 없는 경우에는
‘
직무수행상 기준을 현저하게 위반한 경우
’
에도 국가배상책임이 인정될 수 있다고 본다
.
불복절차가 마련된 경우
(
불복절차를 이행하는 것이 부득이하게 제한된 경우는 제외
)
에는
‘
직무수행상 기준의 현저한 위반
’
만으로는 국가배상책임이 인정되지 않는다
.
2.
재판작용으로 인한 국가배상책임  [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1760-1766
참조]
가
.
관련 조문
●
국가배상법 제
2
조
(
배상책임
)
①
국가나 지방자치단체는 공무원 또는 공무를 위탁받은 사인
(
이하
"
공무원
"
이라 한다
)
이 직무를 집행하면서 고의 또는 과실로 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입히거나
,
「
자동차손해배상보장법
」
에 따라 손해배상의 책임이 있을 때에는 이 법에 따라 그 손해를 배상하여야 한다
.
다만
,
군인
·
군무원
·
경찰공무원 또는 예비군대원이 전투
·
훈련 등 직무 집행과 관련하여 전사
(
전사
)·
순직
(
순직
)
하거나 공상
(
공상
)
을 입은 경우에 본인이나 그 유족이 다른 법령에 따라 재해보상금
·
유족연금
·
상이연금 등의 보상을 지급받을 수 있을 때에는 이 법 및
「
민법
」
에 따른 손해배상을 청구할 수 없다
. <
개정
2009.10.21., 2016.5.29>
②
제
1
항 본문의 경우에 공무원에게 고의 또는 중대한 과실이 있으면 국가나 지방자치단체는 그 공무원에게 구상
(
구상
)
할 수 있다
.
●
민사집행법 제
287
조
(
본안의 제소명령
)
①
가압류법원은 채무자의 신청에 따라 변론 없이 채권자에게 상당한 기간 이내에 본안의 소를 제기하여 이를 증명하는 서류를 제출하거나 이미 소를 제기하였으면 소송계속사실을 증명하는 서류를 제출하도록 명하여야 한다
.
②
제
1
항의 기간은
2
주 이상으로 정하여야 한다
.
③
채권자가 제
1
항의 기간 이내에 제
1
항의 서류를 제출하지 아니한 때에는 법원은 채무자의 신청에 따라 결정으로 가압류를 취소하여야 한다
.
④
제
1
항의 서류를 제출한 뒤에 본안의 소가 취하되거나 각하된 경우에는 그 서류를 제출하지 아니한 것으로 본다
.
⑤
제
3
항의 신청에 관한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
이 경우 민사소송법 제
447
조의 규정은 준용하지 아니한다
.
※
민사소송법 제
447
조
(
즉시항고의 효력
)
즉시항고는 집행을 정지시키는 효력을 가진다
.
●
제
289
조
(
가압류취소결정의 효력정지
)
①
가압류를 취소하는 결정에 대하여 즉시항고가 있는 경우에
,
불복의 이유로 주장한 사유가 법률상 정당한 사유가 있다고 인정되고 사실에 대한 소명이 있으며
,
그 가압류를 취소함으로 인하여 회복할 수 없는 손해가 생길 위험이 있다는 사정에 대한 소명이 있는 때에는
,
법원은 당사자의 신청에 따라 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하지 아니하게 하고 가압류취소결정의 효력을 정지시킬 수 있다
.
⑤
제
1
항 및 제
4
항의 규정에 의한 재판에 대하여는 불복할 수 없다
.
●
제
298
조
(
가압류취소결정의 취소와 집행
)
①
가압류의 취소결정을 상소법원이 취소한 경우로서 법원이 그 가압류의 집행기관이 되는 때에는 그 취소의 재판을 한 상소법원이 직권으로 가압류를 집행한다
. <
개정
2005.1.27>
②
제
1
항의 경우에 그 취소의 재판을 한 상소법원이 대법원인 때에는 채권자의 신청에 따라 제
1
심 법원이 가압류를 집행한다
.
나
.
재판작용과 국가배상책임
⑴
비교법적으로는 법관의 직무에 관한 국가배상책임을 부정하는 나라
(
영국
,
미국
),
제한적으로만 국가배상책임을 인정하는 나라
(
독일
,
프랑스
,
일본
)
로 나뉜다
.
사법작용을 수행하는 법관이 그 결과에 대한 책임을 진다는 우려를 안게 될 경우 직무수행이 어려워진다는 입장
,
법관의 독립성
,
적절한 불복절차
(
항소 등
)
를 통한 구제가능성
,
판결의 기판력 보호
(
독일
)
등을 근거로 한다
.
⑵
판례의 태도
◎
대법원
2001. 3. 9.
선고
2000
다
29905
판결
:
법관이 행하는 재판사무의 특수성과 그 재판과정의 잘못에 대하여는 따로 불복절차에 의하여 시정될 수 있는 제도적 장치가 마련되어 있는 점 등에 비추어 보면
,
법관의 재판에 법령의 규정을 따르지 아니한 잘못이 있다 하더라도 이로써 바로 그 재판상 직무행위가 국가배상법 제
2
조 제
1
항에서 말하는 위법한 행위로 되어 국가의 손해배상책임이 발생하는 것은 아니고
,
그 국가배상책임이 인정되려면 당해 법관이 위법 또는 부당한 목적을 가지고 재판을 하는 등 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있어야 한다고 해석함이 상당하다
.
◎
대법원
2003. 7. 11.
선고
99
다
24218
판결
(
헌법재판소 재판관의 헌법소원심판 청구기간을 오인해서 각하결정을 하여 본안판단을 받을 기회가 상실된 경우
) :
법관의 재판에 법령의 규정을 따르지 아니한 잘못이 있다 하더라도 이로써 바로 그 재판상 직무행위가 국가배상법 제
2
조 제
1
항에서 말하는 위법한 행위로 되어 국가의 손해배상책임이 발생하는 것은 아니고
,
그 국가배상책임이 인정되려면 당해 법관이 위법 또는 부당한 목적을 가지고 재판을 하였다거나 법이 법관의 직무수행상 준수할 것을 요구하고 있는 기준을 현저하게 위반하는 등 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있어야 한다
.
재판작용으로 인한 국가배상책임 요건으로 주관적인
‘
위법
,
부당 목적
’
이 없더라도
‘
직무수행상 기준을 현저하게 위반한 경우
’
도 포함하는 판시이며
,
대상판결인 대법원
2022. 3. 17.
선고
2019
다
226975
판결도 같다
.
⑶
위법한 행정처분으로 인한 국가배상책임의 성립
(
대법원
2021. 6. 30.
선고
2017
다
249219
판결
)
①
위법한 행정처분에 대한 구제는
‘
행정소송
’
을 통해야 하는 것이지
,
곧바로 이를 이유로 국가배상청구를 하여서는 안 된다
.
처분의 취소 및 정당한 처분 등을 통해 손해가 회복된다
.
즉 나중에 행정처분이 취소되더라도 그것만으로 불법행위를 구성한다고 단정할 수 없다
.
대부분의 사건에서 행정처분의 위법성을 이유로 한 국가배상청구가 기각된다
.
예컨대 수사
,
사법권이 범인이 아닌 사람을 대상으로 행사된 경우에도 그러하다
.
국가배상청구가 인정되기 위해서는 행정처분이 사후적으로 위법하다고 판정된 것에 더하여 그 당시의 기준으로도 현저히 객관성을 잃었다거나 합리성이 없다는 등의 추가적인 사정이 있어야 한다
.
②
다른 행정작용에 비하여 재판작용
(
법관의 재판행위
)
에 대하여는 국가배상책임을 보다 엄격하게 제한하는 태도를 취하고 있다
.
③
주로 경매절차에서의 잘못을 이유로 한 국가배상청구가 많다
.
◎
대법원
2001. 3. 9.
선고
2000
다
29905
판결
:
최저입찰가격에서 후순위근저당권자의 채권에 우선하는 선순위근저당권자인 원고의 채권과 집행비용을 변제하면 잉여가 없어 경매법원은 경매취소를 해야 하는데
,
입찰명령과 낙찰허가결정을 한 사례에서 경매담당 법관의 직무행위가 불법행위를 구성하지 않는다고 판단한 사례
◎
대법원
2001. 4. 24.
선고
2000
다
16114
판결
:
임의경매절차에서 경매담당 법관의 오인에 의해 배당표 원안이 잘못 작성되고 그에 대해 불복절차가 제기되지 않아 실체적 권리관계와 다른 배당표가 확정된 경우
,
경매담당 법관이 위법ㆍ부당한 목적을 가지고 있었다거나 법이 법관의 직무수행상 준수할 것을 요구하고 있는 기준을 현저히 위반하였다는 등의 자료를 찾아볼 수 없어 국가배상법상의 위법한 행위가 아니라고 한 사례
◎
대법원
2001. 10. 12.
선고
2001
다
47290
판결
:
압수수색할 물건의 기재가 누락된 압수수색영장을 발부한 법관이 위법ㆍ부당한 목적을 가지고 있었다거나 법이 직무수행상 준수할 것을 요구하고 있는 기준을 현저히 위반하였다는 등의 자료를 찾아볼 수 없다면 그와 같은 압수수색영장의 발부행위는 불법행위를 구성하지 않는다고 본 사례
⑷
불복절차를 두고 있는지 여부
,
불복절차에 따라 권리를 구제받을 수 있는 조치를 다하였는지 여부는 국가배상책임 인정 여부를 판단하는 데 중요한 요소가 된다
.
㈎
대법원
2003. 7. 11.
선고
99
다
24218
판결
:
재판에 대하여 따로 불복절차 또는 시정절차가 마련되어 있는 경우에는 재판의 결과로 불이익 내지 손해를 입었다고 여기는 사람은 그 절차에 따라 자신의 권리 내지 이익을 회복하도록 함이 법이 예정하는 바이므로
,
이 경우에는 불복에 의한 시정을 구할 수 없었던 것 자체가 법관이나 다른 공무원의 귀책사유로 인한 것이라거나 그와 같은 시정을 구할 수 없었던 부득이한 사정이 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
스스로 그와 같은 시정을 구하지 아니한 결과 권리 내지 이익을 회복하지 못한 사람은 원칙적으로 국가배상에 의한 권리구제를 받을 수 없다고 봄이 상당하다고 하겠으나
,
재판에 대하여 불복절차 내지 시정절차 자체가 없는 경우에는 부당한 재판으로 인하여 불이익 내지 손해를 입은 사람은 국가배상 이외의 방법으로는 자신의 권리 내지 이익을 회복할 방법이 없으므로
,
이와 같은 경우에는 위에서 본 배상책임의 요건이 충족되는 한 국가배상책임을 인정하지 않을 수 없다 할 것이다
.
헌법재판소 재판관이 청구기간 내에 제기된 헌법소원심판청구 사건에서 청구기간을 오인하여 각하결정을 한 경우
,
이에 대한 불복절차 내지 시정절차가 없는 때에는 국가배상책임
(
위법성
)
을 인정할 수 있다고 한 사례이다
.
“
헌법소원심판을 청구한 자로서는 헌법재판소 재판관이 일자 계산을 정확하게 하여 본안판단을 할 것으로 기대하는 것이 당연하고
,
따라서 헌법재판소 재판관의 위법한 직무집행의 결과 잘못된 각하결정을 함으로써 청구인으로 하여금 본안판단을 받을 기회를 상실하게 한 이상
,
설령 본안판단을 하였더라도 어차피 청구가 기각되었을 것이라는 사정이 있다고 하더라도 잘못된 판단으로 인하여 헌법소원심판 청구인의 위와 같은 합리적인 기대를 침해한 것이고 이러한 기대는 인격적 이익으로서 보호할 가치가 있다고 할 것이므로 그 침해로 인한 정신상 고통에 대하여는 위자료를 지급할 의무가 있다
.”
㈏
대법원
2016. 10. 13.
선고
2014
다
215499
판결
:
민사집행법이 집행취소결정의 결과로 불이익 내지 손해를 입었다고 여기는 사람은 즉시항고
(
민사집행법 제
17
조 제
1
항
)
에 의해 자신의 권리 내지 이익을 회복하도록 예정하고 있는데도
,
원고는 그와 같은 시정을 구하지 않았고
,
원고가 법관이나 다른 공무원의 귀책사유로 불복에 의한 시정을 구할 수 없었다거나 그와 같은 시정을 구할 수 없었던 부득이한 사정도 보이지 않는다는 이유로 국가배상책임을 인정한 원심을 파기한 사례
●
민사집행법 제
17
조
(
취소결정의 효력
)
①
집행절차를 취소하는 결정
,
집행절차를 취소한 집행관의 처분에 대한 이의신청을 기각ㆍ각하하는 결정 또는 집행관에게 집행절차의 취소를 명하는 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
②
제
1
항의 결정은 확정되어야 효력을 가진다
경매 담당 법관이 선박임의경매 사건에 관하여 경매절차의 취소결정을 하면서
,
경매절차의 취소를 위한 보증
(
민사집행법 제
181
조 제
1
항
)
이 아닌 강제집행정지를 위한 보증
(
집행지연으로 인한 손해를 담보하기 위한 보증
)
만을 제공받고
,
집행절차를 취소하여 원고가 손해를 입게 되자 국가를 상대로 손해배상을 청구한 사안이다
.
●
민사집행법 제
181
조
(
보증의 제공에 의한 강제경매절차의 취소
)
①
채무자가 제
49
조제
2
호 또는 제
4
호의 서류를 제출하고 압류채권자 및 배당을 요구한 채권자의 채권과 집행비용에 해당하는 보증을 매수신고전에 제공한 때에는 법원은 신청에 따라 배당절차 외의 절차를 취소하여야 한다
.
3.
형사사건에 관한 대법원 공개변론을 인터넷으로 중계하고 녹화물을 인터넷 웹사이트에 게시하면서 공개변론에 출석한 피고인의 얼굴에 모자이크 처리를 않은 조치에 국가배상책임이 인정되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2025. 2. 27.
선고
2023
다
233895
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 4. 15.
자 공보
,
황진구
P.31-38]
가
.
초상권 침해와 손해배상
⑴
초상권 침해행위
(
자신의 의사에 반하여 초상이 공개되는 행위
)
의 위법성에 관하여는 이익형량의 문제가 발생함
①
일반적으로는 초상권
vs.
표현의 자유 형태로 나타남
②
초상권의 보호는 프라이버시권의 보호와 중첩되는 경우가 많음
.
이 사건이 전형적으로 그러한 경우에 해당함
⇒
이 사건은
“
초상권 보호
,
형사재판의 피고인이 되었다는 사실이 공개되지 않을 권리의 보호
(
프라이버시권
),
무죄 추정
vs.
재판공개의 원칙
”
의 대립구도임
⑵
관련 판례
(
대법원
2006. 10. 13.
선고
2004
다
16280
판결
,
대법원
2021. 4. 29.
선고
2020
다
227455
판결
,
대법원
2023. 4. 13.
선고
2020
다
253423
판결
)
나
.
법관의 재판행위와 국가배상책임
⑴
법관의 재판행위로 인한 국가배상책임은 극히 예외적으로만 인정됨
.
이는 다른 나라의 경우에도 마찬가지임
-
이에 관하여는 긴급조치 국가배상 사건에서 자세히 다루어진 바 있음
⑵
관련 판례
(
대법원
2001. 3. 9.
선고
2000
다
29905
판결
,
대법원
2001. 4. 24.
선고
2000
다
16114
판결
,
대법원
2023. 6. 1.
선고
2021
다
202224
판결
)
다
.
이 사건의 경우
⑴
제
1
심과 원심은 피고인의 얼굴이 그대로 노출된 것을 녹화영상물 게시 담당공무원의 독자적인 위법행위로 보았음
.
반면 대상판결
(
대법원
2025. 2. 27.
선고
2023
다
233895
판결
)
은 위와 같은 녹화영상물 게시가 재판장의 명령에 따른 조치라고 보아 법관의 재판행위에 국가배상책임이 인정되는지에 관한 법리 문제로 접근하였음
㈎
제
1
심은 재판의 중계방송에 관한 외국의 사례도 조사한 것으로 보임
- “
재판 중계방송에 관한 연구
”,
사법정책연구원
(2018), 55-180
-
미국의 경우는 인터넷에서도 손쉽게 확인할 수 있음
.
요약컨대
,
재판중계는 형사사건에서는 원칙적으로 고려하지 않고
,
민사사건의 경우에도 실험적으로만 허용되고 있는데
,
그 이유는 증인 또는 배심원에 대한 위축 효과 때문이라고 함
-
참고로 미국 연방대법원의 경우 영상은 제공하지 않고 음성만 제공하고 있음
㈏
반면 대상판결
(
대법원
2025. 2. 27.
선고
2023
다
233895
판결
)
은
,
중계방송은 물론 녹화영상물의 게시행위까지도 재판행위 내지는 재판상의 직무수행행위로 포섭함으로써 원심과 다른 결론을 도출함
⑵
법관의 재판상 직무행위로 인한 국가배상책임 판례 법리를 형사재판의 공개 과정에 부수한 초상권 침해행위 기타의 행위까지 확대할 수 있는지에 관하여는 다소 의문이 있음
-
언론매체가 이 사건을 보도하면서 피고인인 원고의 얼굴을 그대로 내보냈으면 어떠하였을지도 함께 생각해볼 필요가 있음
(
통상적으로 언론매체가 형사사건을 보도할 때에는 공적 인물이 아니라면 본인의 동의 없이 얼굴을 공개하지는 않는 것으로 보임
)
⑶
다만 초상권 일반 법리로 접근하더라도
,
①
대법원의 재판에 피고인의 출석의무가 있다고 보기 어려운데도 피고인이 스스로 공개변론 법정에 출석하여 공적 논의의 대상에 나선 것인 점
,
②
대법원의 공개변론은 특히 공공성이 크다는 점
,
③
대법원 공개변론은 중계 및 녹화영상물의 게시가 예정되어 있다는 점을 고려한다면
,
이 사건에서 녹화영상물 게시의 위법성이 인정된다고 보기는 어려울 것임
.
대상판결
(
대법원
2025. 2. 27.
선고
2023
다
233895
판결
)
의 결론은 이해할 수 있음
마.
①
법관의 재판에 대한 국가배상책임이 인정되기 위한 요건
,
②
대법원의 변론 또는 선고의 중계방송 내지 녹화 결과물의 게시 행위에 대하여 국가배상책임이 인정되는지 여부(한정 소극) (
대법원
2025. 2. 27.
선고
2023다
233895
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
법관의 재판에 대한 국가배상책임이 인정되기 위한 요건
,
②
대법원의 변론 또는 선고의 중계방송 내지 녹화 결과물의 게시 행위에 대하여 국가배상책임이 인정되는지 여부
(
한정 소극
)
이다
.
⑵
법관의 재판에 법령 규정을 따르지 않은 잘못이 있더라도 이로써 바로 재판상 직무행위가 국가배상법 제
2
조 제
1
항에서 말하는 위법한 행위로 되어 국가의 손해배상책임이 발생하는 것은 아니고
,
국가배상책임이 인정되려면 법관이 위법하거나 부당한 목적을 가지고 재판을 하였다거나 법이 법관의 직무수행상 준수할 것을 요구하고 있는 기준을 현저하게 위반하는 등 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있어야 한다
(
대법원
2001. 3. 9.
선고
2000
다
29905
판결
,
대법원
2003. 7. 11.
선고
99
다
24218
판결
,
대법원
2022. 3. 17.
선고
2019
다
226975
판결 등 참조
).
⑶
법원조직법 제
59
조는
“
누구든지 법정 안에서는 재판장의 허가 없이 녹화
,
촬영
,
중계방송 등의 행위를 하지 못한다
.”
라고 규정하고 있다
.
｢
대법원에서의 변론에 관한 규칙
｣
제
7
조의
2
제
1
항은
“
누구든지 대법원 변론 또는 선고에 대한 녹음
,
녹화
,
촬영 및 중계방송을 하고자 하는 때에는 재판장의 허가를 받아야 한다
.”
라고 규정하고 제
2
항은
“
재판장은 필요하다고 인정하는 경우 대법원 변론 또는 선고를 인터넷
,
텔레비전 등 방송통신매체를 통하여 방송하게 할 수 있고
,
변론 또는 선고에 관한 녹음
,
녹화의 결과물을 인터넷 홈페이지 등을 통해 공개할 수 있다
.”
라고 규정하며
,
제
3
항은
“
재판장은 소송관계인의 변론권ㆍ방어권 기타 권리의 보호
,
법정의 질서유지 또는 공공의 이익을 위하여 변론 또는 선고에 대한 녹음
,
녹화
,
촬영 및 중계방송 등 행위의 시간ㆍ방법을 제한하거나 허가에 조건을 부가하는 등 필요한 조치를 취할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
위 대법원 규칙에서 대법원 변론 또는 선고를 중계방송하거나 녹화의 결과물을 인터넷 홈페이지 등에 게시할 수 있도록 규정하는 것은 헌법에서 규정하는 공개재판의 원칙을 보다 적극적으로 구현함으로써 재판의 공정성과 투명성
,
재판에 관한 신뢰를 제고할 뿐만 아니라 해당 재판의 쟁점을 일반 국민에게 알려 사회적으로 그에 관한 인식을 공유하도록 함으로써 궁극적으로는 재판당사자가 가지는 공정한 공개재판을 받을 권리와 일반 국민의 알 권리를 실질적으로 실현하기 위한 것이다
.
위 대법원 규칙에 따라 재판장이 대법원 변론 또는 선고의 중계방송이나 녹화 결과물의 게시를 하도록 하거나 그 중계방송 등 행위의 제한이나 조건의 부가 등 필요한 조치를 하는 것은 중계방송이나 녹화 결과물 게시를 통해 달성하고자 하는 공공의 이익과 재판당사자의 초상권 등 인격권 침해 우려 사이에서 여러 사정을 종합적으로 고려한 이익형량을 통하여 이루어진 것으로 볼 수 있다
.
재판장의 그러한 판단이 법관의 직무수행상 준수할 것으로 요구되는 기준을 현저하게 위반하는 등 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 볼 사정이 없는 이상
,
그에 따라 이루어진 대법원 변론 또는 선고의 중계방송 내지 녹화 결과물의 게시에 대하여 국가배상책임이 인정될 수는 없다
.
⑷
대법원은
‘
가수 그림대작 형사사건
’
의 공개변론을 진행하였고
,
해당 가수의 매니저인 원고는 공동피고인으로 공개변론 법정에 출석하였음
.
대법원은 공개변론 과정을 촬영하여 홈페이지 등을 통해 실시간 중계하고 공개변론을 촬영한 동영상을 게시함
.
원고는 자신의 동의 없는 재판중계 및 공개변론 동영상 게시로 인해 초상권 등이 침해되었다고 주장하면서 국가를 상대로 위자료를 청구함
⑸
원심은 재판중계에 관하여는 담당공무원의 직무행위에 위법성을 인정하기 어렵다고 보면서도
,
공개변론 동영상을 모자이크 없이 게시하여 원고의 얼굴이 노출되게 한 것에는 위법성이 인정된다고 보아 위자료 청구를 일부 인용하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
관련 형사사건에 대한 국민적 관심과 사회적 논의의 필요성
,
원고의 방송 출연과 언론 인터뷰
,
원고의 사생활 관련 사항에 대한 심리 부존재 등 제반 사정을 고려할 때 공개변론 동영상을 게시하도록 한 재판장의 명령에 위법 또는 부당한 목적이 있었다거나 법관이 직무수행상 준수할 것을 요구하는 기준을 현저하게 위반한 위법이 있다고 볼 수 없고
,
동영상을 게시한 담당공무원의 직무행위는 재판장의 명령에 따른 것에 불과하여 별도의 위법성을 인정할 수 없어서 국가배상책임이 인정되기 어렵다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
4.
사법경찰관의 수사활동이나 수사과정에서 이루어지는 판단
․
처분 등이 위법하다고 평가되는 경우
(
사법경찰관의 독자적인 위법행위가 인정되지 않은 경우
)(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2020
다
290569
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.998-1000
참조
]
가
.
수사기관 또는 법관의 불법행위로 인한 손해배상책임
⑴
사법경찰관의 수사활동
,
판단
,
처분이 위법한 것이 되어 국가의 손해배상책임이 발생하기 위해서는 그것이 경험칙이나 논리칙에 비추어 도저히 그 합리성을 긍정할 수 없는 정도에 이르렀다고 인정되는 경우여야 한다는 것이 확립된 판례임
◎
대법원
1993. 8. 13.
선고
93
다
20924
판결
:
수사기관인 사법경찰관이나 검사가 특정의 범죄사실에 관하여 당해 피의자에게 범죄혐의가 있고 유죄 의 판결을 받을 가능성이 있는 경우에는 소정의 절차에 의하여 당해 피의자의 구속을 품신하거나 구속하여 공소를 제기할 수 있으므로 객관적으로 보아 사법경찰관이나 검사가 당해 피의자에 대하여 유죄의 판결을 받을 가능성이 있다는 혐의를 가지게 된 데에 상당한 이유가 있는 때에는 후일 재판과정을 통하여 그 범죄사실의 존재를 증명함에 족한 증거가 없다는 이유로 그에 관하여 무죄의 판결이 확 정되더라도 수사기관의 판단이 경험칙이나 논리칙에 비추어 도저히 그 합리성을 긍정할 수 없는 정도에 이른 경우에만 귀책사유가 있다
.
⑵
법관의 재판행위가 불법행위가 되기 위해서는 법관이 위법 또는 부당한 목적을 가지고 재판을 하는 등 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있어야 한다는 것이 확립된 판례인데
,
이것은 수사기관 등의 불법행위와는 다른 독자적인 법리임
◎
대법원
2001. 3. 9.
선고
2000
다
29905
판결
:
법관이 행하는 재판사무의 특수성과 그 재판과정의 잘못에 대하여는 따로 불복절차에 의하여 시정될 수 있는 제도적 장치가 마련되어 있는 점 등에 비추어 보면
,
법관의 재판에 법령의 규정을 따르지 아니한 잘못이 있다 하더라도 이로써 바로 그 재판상 직무행위가 국가배상법 제
2
조 제
1
항에서 말하는 위법한 행위로 되어 국가의 손해배상책임이 발생하는 것은 아니고
,
그 국가배상책임이 인정되려면 당 해 법관이 위법 또는 부당한 목적을 가지고 재판을 하는 등 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있어야 한다고 해석함이 상당하다
.
⑶
수사기관의 수사활동이 불법행위가 되어 손해배상책임이 인정되기 위해서는
,
법관의 재판행위가 불법행위가 되는 것만큼 엄격하고 예외적인 것은 아니기는 하지만
,
위에서 본 것처럼 상당히 엄격한 요건을 요구하고 있음
.
그렇게 보지 않으면
,
수사기능이 위축되어 형사사법정의를 실현 할 수 없기 때문임
나
.
위
판결
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2020
다
290569
판결
)
의 검토
⑴
이 사건은 체포
,
구속되었다가 혐의없음 불기소처분을 받은 피의자가 경찰관과 국가를 상대로 손해배상청구를 한 사안임
.
특히 이 사건에서는 사법경찰관의 신청으로 체포영장 및 구속영장을 발부받아 신체를 구속한 것이 사법경찰관의 불법행위가 되는지가 문제되고 있는데
,
이 판결에서 설시하는 바와 같이 체포영장
,
구속영장은 검사의 청구로 법관이 체포
,
구속의 사유와 필요성 등을 심사하여 발부하는 것이므로
,
사법경찰관이 검사에게 체포영장
,
구속영장 청구를 신청하였다고 하더라도 영장의 청구
,
발부에 영향을 줄 수 있는 증거나 자료를 누락하거나 조작하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
영장에 의한 체포
,
구속에 관하여 사법경찰관의 직무상 불법 행위를 인정하기는 어려울 것임.
또한 이 판결에서 설시하고 있는 사정들에 비추어 보면
,
사법경찰관이 체포영장
,
구속영장을 신청한 행위가 판례에서 말하는
‘
경험칙이나 논리칙에 비추어 도저히 그 합리성을 긍정할 수 없는 경우
’
에 이르렀다고 볼 수는 없는 사안임.
판시 자체로 수긍이 가는 판결임
⑵
이 사건에서 원심은 피고 국가에 대해서는 경찰관의 직무상 불법행위로 인한 국가배상책임을 인정하고 경찰관인 피고들에 대해서는 고의
,
중과실을 인정할 수 없다고 보아 손해배상책임을 인정하지 않았음
.
그런데 만약 사법경찰관 등 수사기관의 조치가 경험칙이나 논리칙에 비추어 도저히 그 합리성을 긍정할 수 없는 정도에 이르렀다고 인정되는 경우라면 사법경찰관에게 중과실이 인정되지 않는 경우를 쉽게 상정하기는 어려울 것으로 보임.
그러한 점에서도 원심의 판단은 모순되어 보임
다. 사법경찰관의 수사활동이나 수사과정에서 이루어지는 판단․처분 등이 위법하다고 평가되는 경우(사법경찰관의 독자적인 위법행위가 인정되지 않은 경우)(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2020다
290569
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
사법경찰관의 수사활동이나 수사과정에서 이루어지는 판단ㆍ처분 등이 위법하다고 평가되는 경우
,
②
‘
판사의 영장 발부에 관한 결정
’
이나
‘
영장의 집행 결과에 따른 피의자의 체포 내지 구속 그 자체
’
에 관련한 사법경찰관의 수사활동이나 판단
,
처분 등이 위법하다고 평가할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
수사기관으로서 피의사건을 조사하여 진상을 명백히 하는 구체적인 직무를 수행하는 사법경찰관으로서는 제반 상황에 대응하여 자신에게 부여된 권한을 적절하게 행사할 수 있고
,
이러한 권한은 일반적으로 사법경찰관의 합리적인 재량에 위임되어 있다고 볼 수 있다
.
그러므로 사법경찰관의 수사활동이나 수사과정에서 이루어지는 판단ㆍ처분 등이 위법하다고 평가되기 위하여는 사법경찰관에게 이러한 권한을 부여한 형사소송법 등의 관련 법령의 취지와 목적에 비추어 구체적인 사정에 따라 사법경찰관의 수사활동ㆍ판단ㆍ처분 등이 경험칙이나 논리칙에 비추어 도저히 그 합리성을 긍정할 수 없는 정도에 이르렀다고 인정되는 경우라야 한다
.
후일 그 범죄사실의 존재를 증명함에 충분한 증거가 없다는 등의 이유로 검사의 불기소처분이 있거나 법원의 무죄판결이 선고ㆍ확정되더라도 마찬가지다
[
대법원
2000. 3. 23.
선고
99
다
44823, 44830(
병합
)
판결
,
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
29517
판결
,
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
14932
판결 등 참조
].
⑶
검사는 관할 지방법원 판사에게 청구하여 체포영장
,
구속영장을 발부받아 피의자를 체포
,
구속할 수 있고
,
사법경찰관은 검사에게 신청하여 검사의 청구로 관할 지방법원 판사의 체포영장
,
구속영장을 발부받아 피의자를 체포
,
구속할 수 있다
(
형사소송법 제
200
조의
2
제
1
항
,
제
201
조 제
1
항
).
체포영장
,
구속영장의 청구를 받은 판사는 상당하다고 인정할 때에 이를 발부한다
(
형사소송법 제
200
조의
2
제
2
항
,
제
201
조 제
4
항
).
따라서 체포영장 또는 구속영장은 검사의 청구에 의하여 관할 지방법원 판사가 체포
,
구속의 사유와 필요성 등을 엄밀하게 심사하거나 심리하여 그 발부 여부를 결정하는 것이므로
,
검사에게 영장의 청구를 신청할 수 있을 뿐인 사법경찰관의 수사활동이나 판단
,
처분 등이 곧바로 판사의 영장의 발부 여부에 관한 결정을 기속하거나 좌우하는 것은 아니다
.
체포영장 또는 구속영장으로 피의자를 체포
,
구속하는 것은 체포영장
,
구속영장을 집행한 결과일 뿐이다
.
이 점을 고려하면
,
사법경찰관이 수사를 통해 검사의 영장 청구에 관한 판단이나 판사의 영장 발부에 관한 결정에 영향을 줄 수 있는 증거나 자료를 확보하였음에도 불구하고 그 증거나 자료를 일부라도 누락하거나 조작하는 경우와 같이 사법경찰관의 독자적인 위법행위가 인정되는 등의 특별한 사정이 없는 한
, ‘
판사의 영장 발부에 관한 결정
’
이나
‘
영장의 집행 결과에 따른 피의자의 체포 내지 구속 그 자체
’
에 관련해서는 원칙적으로 사법경찰관의 수사활동이나 판단
,
처분 등이 위법하다고 평가하기 어렵다
.
⑷
사법경찰관이 관할 지방법원 판사가 발부한 체포영장ㆍ구속영장에 의하여 송유관 기름 절도범행의 피의자인 원고를 체포ㆍ구속하였는데
,
송치 후 검사가 혐의에 관한 증거가 부족하다는 이유로 원고를 석방하고 최종적으로 혐의없음 처분을 하였다
.
이에 원고는 사법경찰관이 자신을 체포ㆍ구속한 것을 포함하여 사법경찰관의 수사활동 등이 위법하고 이로 인해 정신적 고통을 겪게 되었다고 주장하면서
,
피고
(
대한민국
)
를 상대로 국가배상을 청구한 사안이다
.
⑸
원심은
,
범죄혐의에 대한 객관적 증거가 부족하고 체포나 구속사유에 대한 소명이 부족한데도 원고를 체포ㆍ구속하는 데에 나아간 사법경찰관의 행위가 위법하다고 보아
,
원고의 청구를 일부 인용하였다
.
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
이 사건 체포ㆍ구속이나 이 사건 접견제한조치가 경험칙이나 논리칙에 비추어 도저히 그 합리성을 긍정할 수 없을 정도에 이르렀다고 보기 부족하고
,
사법경찰관이 수사를 통해 검사의 영장 청구에 관한 판단이나 판사의 영장 발부에 관한 결정에 영향을 줄 수 있는 증거나 자료를 확보하였음에도 불구하고 그 증거나 자료를 일부라도 누락하거나 조작하는 경우와 같이 사법경찰관의 독자적인 위법행위가 인정되는 등의 특별한 사정이 나타나지 않을 뿐만 아니라 원심이 그에 관한 심리를 진행한 바도 없다고 보아
,
이와 달리 사법경찰관이 원고를 체포ㆍ구속한 행위가 위법하다고 판단하면서 피고의 손해배상책임을 일부 인정한 원심을 파기
·
환송하였다
.