글 번호: 9075
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 27. 17:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9075
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:04:53.556058

================================================================================

【
판례
<
소하천정비법과 손실보상
>
】《
소하천정비법에 따라 소하천구역으로 편입된 토지의 소유자가 사용ㆍ수익에 관한 권리행사에 제한을 받아 손해를 입고 있는 경우 관리청을 상대로 손해배상이나 부당이득의 반환을 청구할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2021. 12. 30.
선고
2018
다
284608
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
소하천구역 소유자가 관리청을 상대로 부당이득반환청구를 하는 사건
]
【
판시사항
】
구 소하천정비법에 따라 소하천구역으로 편입된 토지의 소유자가 사용
·
수익에 관한 권리행사에 제한을 받아 손해를 입고 있는 경우
,
관리청을 상대로 손해배상이나 부당이득의 반환을 청구할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
토지가 구 소하천정비법
(2016. 1. 27.
법률 제
13919
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
에 의하여 소하천구역으로 적법하게 편입된 경우 그로 인하여 그 토지의 소유자가 사용
·
수익에 관한 권리행사에 제한을 받아 손해를 입고 있다고 하더라도 구 소하천정비법 제
24
조에서 정한 절차에 따라 손실보상을 청구할 수 있음은 별론으로 하고
,
관리청의 제방 부지에 대한 점유를 권원 없는 점유와 같이 보아 손해배상이나 부당이득의 반환을 청구할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
남양주시장은
2000. 1. 10.
송천리 토지
(
원고 소유
)
를 지나는 소래비천을 구 소하천정비법
(2016. 1. 27.
법률 제
13919
호로 개정되기 전의 것
)
에 따른 소하천으로 지정ㆍ고시하였다
.
⑵
피고는
‘
송천리 토지
’
중 일부
(‘
이 사건 부지
’)
를 도로로 사용하였다
.
⑶
원고는 피고가 권한 없이 원고 소유인 송천리 토지를 점유하여 차임 상당의 부당이득을 얻고 있음을 이유로 피고에 대하여 부당이득 반환을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
원심은
‘
이 사건 부지
’
가 구 하천법
(1999. 2. 8.
법률 제
5893
호로 전부 개정된 것
)
에 따른 하천구역에 포함되지 않아 피고의 이 사건 부지의 점유ㆍ사용은 적법한 권원이 없다고 보았으나
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
구 소하천정비법
(2016. 1. 27.
법률 제
13919
호로 개정되기 전의 것
)
에 따른 소하천구역에 편입된 토지의 소유자가 관리청을 상대로 점유사용에 대한 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부이다
.
⑵ ○○
천은 소하천으로 구 소하천정비법
(2016. 1. 27.
법률 제
13919
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
의 적용을 받으므로
,
토지가 소하천구역으로 편입되는지 여부는 구 소하천정비법에 따라 판단하여야 한다
.
토지가 구 소하천정비법에 의하여 소하천구역으로 적법하게 편입된 경우 그로 인하여 그 토지의 소유자가 사용
․
수익에 관한 권리행사에 제한을 받아 손해를 입고 있다고 하더라도 구 소하천정비법 제
24
조에서 정한 절차에 따라 손실보상을 청구할 수 있음은 별론으로 하고
,
관리청의 제방 부지에 대한 점유를 권원 없는 점유와 같이 보아 손해배상이나 부당이득의 반환을 청구할 수 없다
(
대법원
1990. 2. 27.
선고
88
다카
7030
판결
,
대법원
1994. 11. 18.
선고
93
다
30686
판결 등 참조
).
⑶
구 소하천정비법 제
2
조 제
2
호
(
나
)
목은 소하천부속물이 설치된 토지의 구역을 소하천구역으로 정하였고
,
같은 조 제
3
호는 제방을 소하천부속물 중 하나로 정하였다
.
그러나 구 소하천정비법은 구 하천법처럼 소하천부속물이 되기 위해서는 관리청이 이를 직접 설치하거나 설치자의 동의를 받을 것을 요건으로 정하고 있지 않다
.
⑷
이 사건 부지가
○○
천의 제방 부지에 해당할 경우 관리청이 이를 직접 설치하였는지 또는 설치자의 동의를 받았는지에 관계없이 소하천구역에 해당할 수 있다
.
만약 이 사건 부지가 소하천구역에 해당한다면 원고는 구 소하천정비법의 적용을 받아 이 사건 부지에 관한 권리행사가 제한됨으로써 손해를 입었다고 하더라도 피고가 이 사건 부지를 도로로 사용하는 것에 대하여 권원 없는 점유와 같이 보아 부당이득의 반환을 구할 수 없다
.
⑸ ○○
천 제방 부지
(
이 사건 부지
)
를 소유하고 있는 원고가 이 사건 부지에 도로를 설치하여 사용하는 관리청
(
지방자치단체
)
을 상대로 부당이득반환청구를 한 사안이다
.
원심은 이 사건 부지를 지나는 하천이 소하천법이 적용되는 소하천임에도 하천법을 기준으로 이 사건 부지에 있는 제방이 관리청이 설치하였거나 관리청이 설치자의 동의를 받았다는 증명이 없다고 보아 제방은 하천부속물이 아니고 이 사건 부지도 하천구역이 아니라고 판단하였다
.
그러나 대법원은 이러한 판단은 법률을 잘못 적용한 것이고 구 소하천법이 적용되는 소하천부속물의 경우 관리청이 직접 설치하거나 설치자의 동의를 받을 것을 요건으로 하지 않으므로 이 사건 부지는 소하천구역에 해당할 수 있다고 판단하였다
.
⑹
또한 이 사건 부지가 소하천구역일 경우 그 소유자의 권리행사가 제한되고 관리청이 이를 점유사용하더라도 권원 없는 점유로 볼 수 없다는 이유로 토지소유자의 부당이득반환청구를 부정하였다
.
3.
소하천정비법과 손실보상
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1534-1537
참조
]
가
.
관련 규정
●
구 소하천정비법
(2002. 2. 4.
법률 제
6656
호로 개정되기 전의 것
)
※
이 사건 부지가 소하천으로 지정ㆍ고시된
2000. 1. 10.
을 기준한 적용법령임
제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다
.
1. “
소하천
”
이라 함은 하천법의 적용 또는 준용을 받지 아니하는 하천으로서 제
3
조의 규정에 의하여 그 명칭과 구간이 지정
·
고시된 것을 말한다
.
2. “
소하천구역
”
이라 함은 다음 각목의
1
에 해당하는 구역을 말한다
.
가
.
소하천의 형상과 기능을 유지하고 있는 토지의 구역
나
.
소하천부속물이 설치된 토지의 구역
다
.
제방이 있는 곳은 그 제방으로부터 물이 흐르는 측의 토지의 구역
3. “
소하천부속물
”
이라 함은 소하천의 이용
·
관리에 필요한 제방
,
호안
,
보
,
수문등 시설 또는 공작물을 말한다
.
●
제
3
조
(
소하천의 지정 및 관리청
)
①
소하천은 시장
·
군수 또는 자치구의 구청장이 지정한다
.
②
시장
·
군수 및 자치구의 구청장이 제
1
항의 규정에 의하여 소하천을 지정한 때에는 행정자치부령이 정하는 바에 의하여 그 명칭과 구간을 고시하여야 한다
.
이를 변경하거나 폐지하는 때에도 또한 같다
.
③
소하천의 정비와 그 유지관리는 이 법 또는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 소하천을 지정한 시장
·
군수 및 자치구의 구청장
(
이하
‘
구청장
’
이라 한다
)
이 이를 관장한다
.
●
제
24
조
(
공용부담등으로 인한 손실보상
)
①
제
8
조의 규정에 의한 시행계획에 따른 소하천의 정비
,
제
18
조의 규정에 의한 관리청의 처분 또는 명령
,
제
19
조제
2
항의 규정에 의한 시
·
도지사의 처분 또는 명령으로 인하여 손실을 입은자가 있을 때에는 관리청은 그 손실을 보상하여야 한다
.
②
제
1
항의 규정에 의한 손실보상에 있어서는 관리청은 손실을 입은 자와 협의하여야 한다
.
이 경우 협의가 성립되지 아니하거나 협의를 할 수 없을 때에는 관리청은 스스로 결정한 금액을 손실을 입은 자에게 지급하여야 한다
.
③
제
2
항 후단의 규정에 의한 보상에 대하여 불복이 있는 자는 보상금의 지급을 받은 날부터
30
일 이내에 토지수용법 제
28
조의 규정에 의한 관할토지수용위원회에 재결을 신청할 수 있다
.
④
제
1
항의 경우에 당해 손실이 제
18
조제
1
항제
3
호의 규정에 의한 사유로 인한 것인 때에는 관리청은 그 사업을 시행하는 자로 하여금 그 손실의 전부 또는 일부를 보상하게 할 수 있다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
구 소하천정비법은 제
24
조에서 손실보상에 관한 규정을 두고 있다
.
⑵
아래 구 하천법
(1971. 1. 19.
법률 제
2292
호로 개정된 것
)
에 관한 대법원
2006. 5. 18.
선고
2004
다
6207
전원합의체 판결과 구별해야 한다
.
◎
대법원
2006. 5. 18.
선고
2004
다
6207
전원합의체 판결
[1]
법률 제
3782
호 하천법 중 개정법률
(
이하
'
개정 하천법
'
이라 한다
)
은 그 부칙 제
2
조 제
1
항에서 개정 하천법의 시행일인
1984. 12. 31.
전에 유수지에 해당되어 하천구역으로 된 토지 및 구 하천법
(1971. 1. 19.
법률 제
2292
호로 전문 개정된 것
)
의 시행으로 국유로 된 제외지 안의 토지에 대하여는 관리청이 그 손실을 보상하도록 규정하였고
, ‘
법률 제
3782
호 하천법 중 개정법률 부칙 제
2
조의 규정에 의한 보상청구권의 소멸시효가 만료된 하천구역 편입토지 보상에 관한 특별조치법
’
제
2
조는 개정 하천법 부칙 제
2
조 제
1
항에 해당하는 토지로서 개정 하천법 부칙 제
2
조 제
2
항에서 규정하고 있는 소멸시효의 만료로 보상청구권이 소멸되어 보상을 받지 못한 토지에 대하여는 시
·
도지사가 그 손실을 보상하도록 규정하고 있는바
,
위 각 규정들에 의한 손실보상청구권은 모두 종전의 하천법 규정 자체에 의하여 하천구역으로 편입되어 국유로 되었으나 그에 대한 보상규정이 없었거나 보상청구권이 시효로 소멸되어 보상을 받지 못한 토지들에 대하여
,
국가가 반성적 고려와 국민의 권리구제 차원에서 그 손실을 보상하기 위하여 규정한 것으로서
,
그 법적 성질은 하천법 본칙
(
본칙
)
이 원래부터 규정하고 있던 하천구역에의 편입에 의한 손실보상청구권과 하등 다를 바가 없는 것이어서 공법상의 권리임이 분명하므로 그에 관한 쟁송도 행정소송절차에 의하여야 한다
.
[2]
하천법 부칙
(1984. 12. 31.)
제
2
조와
‘
법률 제
3782
호 하천법 중 개정법률 부칙 제
2
조의 규정에 의한 보상청구권의 소멸시효가 만료된 하천구역 편입토지 보상에 관한 특별조치법
’
제
2
조
,
제
6
조의 각 규정들을 종합하면
,
위 규정들에 의한 손실보상청구권은
1984. 12. 31.
전에 토지가 하천구역으로 된 경우에는 당연히 발생되는 것이지
,
관리청의 보상금지급결정에 의하여 비로소 발생하는 것은 아니므로
,
위 규정들에 의한 손실보상금의 지급을 구하거나 손실보상청구권의 확인을 구하는 소송은 행정소송법 제
3
조 제
2
호 소정의 당사자소송에 의하여야 한다
.
다
.
하천법의 개정과 하천구역 편입방식 및 손실보상 규정의 변화
⑴
연혁과 변화
①
1971
년 이전
:
하천구역 결정고시
②
1971
년 하천법
:
하천구역 법정제도
.
가
.
목 손실보상 규정 없음
③
1984
년 하천법
:
하천구역 법정제도
.
가
.
목 손실보상 규정 있음
.
부칙 경과규정
④
2007
년 하천법
:
하천구역 결정고시
⑵
대법원
2006. 5. 18.
선고
2004
다
6207
전원합의체 판결은
,
헌법상 정당보상원칙에 비추어
,
하천구역에 편입되는 순간 당연히 손실보상청구권이 발생했다고 봄을 전제하여
,
행정청의 별도의 처분 없이도 권리를 취득한다고 본 판결이다
.
⑶
대법원
1994. 11. 18.
선고
93
다
30686
판결과의 비교
◎
대법원
1994. 11. 18.
선고
93
다
30686
판결
:
토지가 하천법에 의하여 준용하천구역으로 적법하게 편입되었다면 소유자가 이로 인하여 사용수익에 관한 사권의 행사에 제한을 받아 손해를 입고 있다고 하여도
,
같은 법 제
74
조 소정의 절차에 따라 손실보상을 청구할 수 있음은 별론으로 하고
,
준용하천의 관리청인 지방자치단체의 점유를 권원 없는 점유와 같이 보아 손해배상이나 부당이득의 반환을 청구할 수 없다
.
⑷
대상판결의 판시내용
“
사정이 이러하다면 원심으로서는 이 사건 부지가 구 소하천정비법의 적용을 받는 소하천구역인지
,
피고가 이 사건 부지를 도로로 점유
·
사용하는 것에 적법한 권원이 있는지 등을 심리하여 피고에게 원고에 대한 부당이득반환의무가 있는지를 판단하였어야 했다
.
그런데도 원심은 이러한 사정을 살피지 않은 채 곧바로 이 사건 부지에 구 하천법을 적용하여 이 사건 부지가 하천구역에 포함되지 않는다고 판단하고
,
이를 전제로 피고의 원고
1
에 대한 부당이득반환의무를 인정하였다
.
이러한 원심의 판단에는 구 소하천정비법에서 정하는 소하천구역에 관한 법리를 오해하여 필요한 심리를 다하지 않음으로써 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
이를 지적하는 상고이유 주장은 이유 있다
.
한편 소래비천의 소하천구역 변경 등으로 이 사건 부지 중 일부가 소하천구역에서 제외되었을 가능성이 있다
.
만약 이 사건 부지 중 일부가 소하천구역에서 제외되었다면 그 부분에 대해서는 피고가 부당이득반환의무를 부담할 수도 있으므로
,
이 사건 부지 중 소하천구역에서 제외된 부분이 어디인지를 특정하여 피고의 부당이득반환의 범위를 판단할 필요가 있음을 지적해 둔다
.”
⑸
손실보상청구권침해 자체가 손해
대법원
2021. 11. 11.
선고
2018
다
204022
판결은 다음과 같이 판시하여
,
손실보상청구권 침해 자체를 손해로 인정한 것으로 볼 수 있다
.
“
공익사업의 시행자인 피고는 공사에 착수하기 전 임차인인 원고들에게 영업손실 보상금을 지급할 의무가 있는데도 보상액을 지급하지 않고 공사에 착수하였다
.
원고들은 영업손실 보상금을 받지 못한 채 영업장에서 영업을 계속할 수 없었고 그 과정에서 위와 같은 공사를 하는 것을 승낙하였다고 볼 자료가 없다
.
피고는 영업손실보상을 구하는 원고들의 협의요청을 거부하였을 뿐 아니라 재결신청청구도 거부하여 원고들로 하여금 재결절차 등을 통하여 영업손실보상을 받을 수 없도록 하였다
.
따라서 피고는 원고들에게 손실보상청구권을 침해한 손해를 배상할 책임이 있다
.”