글 번호: 9189
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 25. 07:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9189
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:07:17.362834

================================================================================

【
사해행위취소의 대상
(=
채무자의 재산권을 목적으로 한 법률행위
),
채권자취소권
】《
채무자의 행위
,
채무자의 재산에 관한 행위
(
명의신탁된 부동산의 처분행위
,
담보신탁된 부동산의 처분행위
),
재산권을 목적으로 한 행위
(
이혼에 따른 재산분할약정
,
증여의 거절
,
상속재산의 협의분할
,
상속의 포기
,
유증의 포기
,
공법상의 권리의 이전
,
이혼으로 인한 재산분할청구권의 포기
,
시효이익의 포기
,
영업양도
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
채권자취소권의 대상
(=
채무자의 재산권을 목적으로 한 법률행위
)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.561-566
참조
]
가
. ‘
채무자
’
의 행위
사해행위 취소의 대상은 언제나 채무자와 수익자 사이의 법률행위이다
.
채권자가 전득자를 상대로 사해행위의 취소 및 원상회복을 구하는 소를 제기하는 경우에도 취소의 대상은 채무자와 수익자 사이의 법률행위이지 수익자와 전득자 사이의 법률행위가 아니다
(
대법원
2004. 8. 30.
선고
2004
다
21923
판결
.
수익자와 전득자 사이의 법률행위에 대하여 취소를 구하는 것은 부적법하므로 이 부분 소는 각하된다
).
다만
,
채권자가 수익자와 전득자를 공동피고로 삼아 채권자취소의 소를 제기하면서 청구취지로
‘
채무자와 수익자 사이의 사해행위취소 청구
’
를 구하는 취지임을 명시한 경우 전득자에 대한 관계에서 채무자와 수익자 사이의 사해행위를 취소하면서 채권자취소권을 행사한 것으로 보아야 한다
.
사해행위 취소를 구하는 취지를 수익자에 대한 청구취지와 전득자에 대한 청구취지로 분리하여 각각 기재하지 않았다고 하더라도 취소를 구하는 취지가 수익자에 대한 청구에 한정된 것이라고 볼 수는 없다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
46647
판결
,
대법원
2021. 2. 4.
선고
2018
다
271909
판결
).
나
. ‘
채무자의 재산
’
에 관한 행위
사해행위 취소의 대상은 채무자의 재산에 관한 법률행위이어야 한다
.
채무자의 법률행위가 채무자 아닌 제
3
자의 재산에 관한 것이라면 이로써 채무자의 책임재산이 감소한다고 할 수 없기 때문이다
.
⑴
명의신탁된 부동산의 처분행위
㈎
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률의 시행후에 부동산의 소유자가 그 등기명의를 수탁자에게 이전하는 이른바 양자간 명의신탁의 경우에 그 명의신탁약정에 의하여 이루어진 수탁자 명의의 소유권이전등기는 원인무효로서 말소되어야 하고
,
그 부동산은 여전히 신탁자의 소유로서 신탁자의 일반채권자들의 공동담보에 제공되는 책임재산이 된다
.
따라서 신탁자의 일반채권자들의 공동담보에 제공되는 책임재산인 신탁부동산에 관하여 채무자인 신탁자가 직접 자신의 명의 또는 수탁자의 명의로 제
3
자와 매매계약을 체결하는 등 신탁자가 실질적 당사자가 되어 법률행위를 하는 경우 이로 인하여 신탁자의 소극재산이 적극재산을 초과하게 되거나 채무초과 상태가 더 나빠지게 되고 신탁자도 그러한 사실을 인식하고 있었다면 이러한 신탁자의 법률행위는 신탁자의 일반채권자들을 해하는 행위로서 사해행위에 해당할 수 있다
.
이 경우 사해행위취소의 대상은 신탁자와 제
3
자 사이의 법률행위가 될 것이고
,
원상회복은 제
3
자가 수탁자에게 말소등기절차를 이행하는 방법에 의할 것이다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2011
다
107382
판결
).
◎
대법원
2012. 10. 25.
선고
2011
다
107382
판결
:
부동산 소유자
甲
이
乙
과의 양자간 명의신탁약정에 따라
乙
명의로 부동산 등기명의를 신탁하여 두었다가 이에 관하여
丙
앞으로 근저당권을 설정하여 주었는데
,
甲
의 채권자
丁
이 채무자
甲
이 채무초과 상태에서
丙
에게 근저당권을 설정하여 준 행위가
丁
을 비롯한 일반채권자의 공동담보를 해하는 사해행위에 해당한다고 하여
乙
과
丙
사이 근저당권설정계약의 취소 및 원상회복을 구한 사안에서
,
丁
은 채무자
甲
이 실질적 당사자로서 부동산을
丙
에게 처분한 행위 자체에 대해 사해행위로 취소를 구할 수 있다고 할 것임에도
,
丁
이 사해행위취소를 구하는 행위가 어느 것인지를 확정하지 아니한 채 만연히
乙
과
丙
사이의 법률행위를 사해행위취소 대상으로 삼은 것으로 전제하고 사해행위취소청구 부분을 각하한 원심판결에는 사해행위취소의 대상이 되는
‘
채무자가 한 법률행위
’
에 관한 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
㈏
부부간의 명의신탁약정은 특별한 사정이 없는 한 유효하고
(
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
8
조 참조
),
이때 명의신탁자는 명의수탁자에 대하여 신탁해지를 하고 신탁관계의 종료 그것만을 이유로 하여 소유 명의의 이전등기절차의 이행을 청구할 수 있음은 물론
,
신탁해지를 원인으로 하고 소유권에 기해서도 그와 같은 청구를 할 수 있는 바
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2011
다
107382
판결
),
이와 같이 명의신탁관계가 종료된 경우 신탁자의 수탁자에 대한 소유권이전등기청구권은 신탁자의 일반채권자들에게 공동담보로 제공되는 책임재산이 된다
.
그런데 신탁자가 이러한 유효한 명의신탁약정을 해지함을 전제로 신탁된 부동산을 제
3
자에게 직접 처분하면서 수탁자 및 제
3
자와의 합의 아래 중간등기를 생략하고 수탁자에게서 곧바로 제
3
자 앞으로 소유권이전등기를 마쳐 준 경우 이로 인하여 신탁자의 책임재산인 수탁자에 대한 소유권이전등기청구권이 소멸하게 되므로
,
이로써 신탁자의 소극재산이 적극재산을 초과하게 되거나 채무초과 상태가 더 나빠지게 되고 신탁자도 그러한 사실을 인식하고 있었다면 이러한 신탁자의 법률행위는 신탁자의 일반채권자들을 해하는 행위로서 사해행위에 해당한다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
56086
판결
).
⑵
담보신탁된 부동산의 처분행위
위탁자가 금전채권을 담보하기 위하여 그 금전채권자를 우선수익자로
,
위탁자를 수익자로 하여 위탁자 소유의 부동산을 신탁법에 따라 수탁자에게 이전하면서 채무불이행 시에는 신탁부동산을 처분하여 우선수익자의 채권변제 등에 충당하고 나머지를 위탁자에게 반환하기로 하는 내용의 담보신탁을 해 둔 경우
,
신탁부동산의 소유권은 수탁자에게 귀속하지만
,
그 신탁부동산에 대하여 위탁자가 가지고 있는 담보신탁계약상의 수익권은 위탁자의 일반채권자들에게 공동담보로 제공되는 책임재산에 해당한다
(
대법원
2013. 12. 12.
선고
2012
다
111401
판결 참조
.
형식적으로는 신탁부동산이 위탁자에게 회복된 후 매매 등으로 처분되는 외관을 취하더라도 일련의 과정을 함께 보면 신탁계약에 의한 수익권을 처분한 것으로 볼 수 있다
).
위탁자가 위와 같이 담보신탁된 부동산을 당초 예정된 신탁계약의 종료사유가 발생하기 전에 우선수익자 및 수탁자의 동의를 받아 제
3
자에게 처분하는 등으로 담보신탁계약상의 수익권을 소멸하게 하고
,
그로써 위탁자의 소극재산이 적극재산을 초과하게 되거나 채무초과 상태가 더 나빠지게 되었다면 이러한 위탁자의 처분행위는 위탁자의 일반채권자들을 해하는 행위로서 사해행위에 해당한다
.
그 경우 사해행위취소에 따른 원상회복의 방법으로 제
3
자 앞으로 마쳐진 소유권이전등기를 단순히 말소하게 되면 당초 일반채권자들의 공동담보로 되어 있지 아니한 부분까지 회복시키는 것이 되어 공평에 반하는 결과가 된다
.
이때는 그 부동산에 대하여 위탁자가 가지고 있던 담보신탁계약상 수익권의 평가금액 한도 내에서 위탁자의 법률행위를 취소하고 그 가액의 배상을 명하여야 한다
(
대법원
2016. 11. 25.
선고
2016
다
20732
판결
:
부동산 개발사업에서 담보신탁에 따른 공매가 계속 유찰되자 채무자인 시행사가 우선수익자인 대주단 및 신탁회사의 동의를 받아 미분양 건물을 피고에게 할인분양하는 매매계약을 체결하고
,
이에 따라 신탁계약을 해지한 후 신탁재산의 귀속을 원인으로 시행사 앞으로 소유권이전등기를 마치고 이어서 피고에게 소유권이전등기를 해 준 사안에서
,
매매계약은 형식적으로는 이 사건 부동산을 처분하는 것이지만
,
그 실질은 이 사건 부동산에 대한 신탁계약상의 수익권을 소멸시키고 그에 상당하는 책임재산을 피고에게 넘겨주는 것으로 볼 수 있다고 판단함
).
다
. ‘
재산권을 목적
’
으로 한 행위
⑴
이혼에 따른 재산분할약정
이는 이혼을 원인으로 하는 것이지만 재산권을 목적으로 한 법률행위의 성질도 갖는다
.
다만 제
839
조의
2
제
2
항 규정의 취지에 따른 상당한 정도를 벗어나는 초과부분에 한하여 사해행위 취소의 대상이 될 수 있다
(
대법원
2000. 7. 28.
선고
2000
다
14101
판결 등 참조
).
⑵
증여의 거절
증여의 경우 계약이 성립하여야만 그 효력이 발생하는 것이므로
,
증여를 받을 사람은 증여의 청약에 대한 승낙의 의사표시를 하지 아니하는 방식으로 자유롭게 증여를 거부할 수 있는데
,
위와 같은 증여의 거절은 사해행위 취소의 대상이 될 수 없다
.
이는 재산을 감소케 하는 행위가 아니라 재산의 증가를 거부한 것에 불과하기 때문이다
.
⑶
상속재산의 협의분할
:
상속재산의 분할협의는 상속이 개시되어 공동상속인 사이에 잠정적 공유가 된 상속재산에 대하여 그 전부 또는 일부를 각 상속인의 단독소유
로 하거나 새로운 공유관계로 이행시킴으로써 상속재산의 귀속을 확정시키는 것으로
그 성질상 재산권을 목적으로 하는 법률행위이므로 사해행위 취소의 대상이 될 수 있다
()
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
51797
판결 등 참조
).
⑷
상속의 포기
판례는 다음과 같은 이유로 상속의 포기는 제
406
조 제
1
항에서 정하는
‘
재산권에 관한 법률행위
’
에 해당하지 아니하여 사해행위 취소의 대상이 되지 못한다고 한다
(
대법원
2011. 6. 9.
선고
2011
다
29307
판결
:
상속인
甲
이 상속포기 신고를 하였는데
,
나머지 공동상속인들이 위 신고가 수리되면
甲
은 처음부터 상속인에 해당하지 않는다고 생각하여
,
상속포기 신고를 한 날
甲
을 제외한 채 상속재산분할협의를 한 사안에서
,
상속포기가 사해행위취소의 대상이 될 수 없고
,
설령
甲
이 상속재산분할협의에 참여하여 당사자가 되었더라도 협의 내용이
甲
의 상속포기를 전제로 상속재산에 대한 권리를 인정하지 아니하는 것으로서 같은 날 행하여진
甲
의 상속포기 신고가 그 후 수리됨으로써 상속포기의 효과가 적법하게 발생한 이상 이를 달리 볼 것이 아니라는 취지의 원심판단을 수긍한 사례
).
①
상속의 포기는
1
차적으로 피상속인 또는 후순위상속인을 포함하여 다른 상속인 등과의 인격적 관계를 전체적으로 판단하여 행하여지는
‘
인적 결단
’
으로서의 성질을 가진다
.
②
상속인으로서의 자격 자체를 좌우하는 상속포기의 의사표시에 상대적 효력만을 갖는 채권자취소권의 적용이 있다고 하면
,
상속을 둘러싼 법률관계는 그 법적 처리의 출발점이 되는 상속인 확정의 단계에서부터 복잡하게 얽히게 되는 것을 면할 수 없다
.
③
상속인의 채권자의 입장에서는 상속의 포기가 그의 기대를 저버리는 측면이 있다고 하더라도 채무자인 상속인의 재산을 현재의 상태보다 악화시키지 아니한다
.
⑸
유증의 포기
판례는 다음과 같은 근거로 유증을 받을 자가 이를 포기하는 것은 사해행위 취소의 대상이 되지 않는다고 한다
(
대법원
2019. 1. 17.
선고
2018
다
260855
판결
).
①
유증을 받을 자는 유언자의 사망후에 언제든지 유증을 승인 또는 포기할 수 있고
,
그 효력은 유언자가 사망한 때에 소급하여 발생하므로
(
제
1074
조
),
채무초과 상태에 있는 채무자라도 자유롭게 유증을 받을 것을 포기할 수 있다
.
②
채무자의 유증 포기가 직접적으로 채무자의 일반재산을 감소시켜 채무자의 재산을 유증 이전의 상태보다 악화시킨다고 볼 수도 없다
.
⑹
공법상의 권리의 이전
①
공법상의 권리도 재산권의 성질을 갖는 경우에는 그 양도행위가 사해행위 취소의 대상이 될 수 있다
.
즉 공법상의 허가권 등의 양도행위가 사해행위로서 채권자취소권의 대상이 되기 위해서는
,
행정관청의 허가 없이 그 허가권 등을 자유로이 양도할 수 있는 등으로 그 허가권 등이 독립한 재산적 가치를 가지고 있어 민사집행법 제
251
조 소정의
‘
그 밖의 재산권
’
에 대한 집행방법에 의하여 강제집행을 할 수 있어야 한다
.
이러한 법리에 따라 대법원
2005. 11. 10.
선고
2004
다
7873
판결은
‘
공유수면점용허가권의 양도
’
는 채권자취소권의 대상이 된다고 한 반면
,
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
105734
판결은
‘
어업허가권의 양도
’
는 채권자취소권의 대상이 되지 않는다고 하였다
.
②
건축 중인 건물에 관한 건축주 명의변경 약정은 건물의 양도 약정이 포함되어 있다고 볼 수 있으므로 채무자의 재산 감소 효과가 있는 행위로서 다른 일반채권자의 이익을 해하는 사해행위가 될 수 있다
(
대법원
2017. 4. 27.
선고
2016
다
279206
판결
.
이 판결은 나아가 원상회복의 방법과 관련하여
,
이 사건 건물에 관한 건축주명의가 피고 앞으로 변경된 후 피고가 이 사건 건물을 완공하여 사용승인을 받고 소유권보존등기까지 마쳤으므로
,
더 이상 사해행위에 따른 원상회복으로서 건축주명의변경절차를 이행할 수 없게 되었다고 보아 가액배상의 방법으로 원상회복의무를 이행하여야 한다고 판단하였다
).
⑺
이혼으로 인한 재산분할청구권의 포기
이혼으로 인한 재산분할청구권은 이혼을 한 당사자의 일방이 다른 일방에 대하여 재산분할을 청구할 수 있는 권리로서 이혼이 성립한 때에 그 법적 효과로서 비로소 발생하는 것일 뿐만 아니라
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
98
므
1193
판결 참조
),
협의 또는 심판에 의하여 그 구체적 내용이 형성되기까지는 그 범위 및 내용이 불명확
·
불확정하기 때문에 구체적으로 권리가 발생하였다고 할 수 없으므로
(
대법원
1999. 4. 9.
선고
98
다
58016
판결 참조
)
협의 또는 심판에 의하여 구체화되지 않은 재산분할청구권은 채무자의 책임재산에 해당하지 아니하고
,
이를 포기하는 행위 또한 채권자취소권의 대상이 될 수 없다
(
대법원
2013. 10. 11.
선고
2013
다
7936
판결
).
그러나 협의나 심판에 의하여 구체화된 재산분할청구권의 포기행위는 사해행위 취소의 대상이 될 수 있다
.
⑻
시효이익의 포기
소멸시효 완성의 효과에 관한 절대적 소멸설에 의하면
,
채무자가 소멸시효 완성 후에 시효이익을 포기하는 것은 소멸하였던 채무가 소멸하지 않았던 것으로 되어 결과적으로 채무자가 부담하지 않아도 되는 채무를 새롭게 부담하게 되는 것이므로 채권자취소권의 대상인 사해행위가 될 수 있다
(
대법원
2013. 5. 31.
자
2012
마
712
결정
:
채무자인 신청외
2
는 그 소유인 이 사건 토지에 관하여
1998. 6. 25.
피신청인에게
1998. 5. 20.
자 매매예약을 원인으로 하여 이 사건 가등기를 마쳐주었고
, 2011. 8. 18.
피신청인에게
1998. 9. 25.
자 매매를 원인으로 하여 이 사건 가등기에 기한 본등기를 마쳐준 사안이다
.
피신청인이
1998. 9. 25.
매매예약완결권을 행사하여 그때부터 신청외
2
에 대하여 이 사건 토지에 관한 가등기에 기한 본등기청구권을 행사할 수 있었음에도 이를
10
년간 행사하지 아니함으로써 소멸시효가 완성되었다고 할 것이고
,
이 사건 가등기에 기한 본등기청구권이 소멸되는 시효이익을 받는 자인 신청외
2
가
2011. 8. 18.
이 사건 토지에 관하여 피신청인 명의로 이 사건 가등기에 기한 본등기를 마쳐줌으로써 자신의 시효이익을 포기하는 행위를 하였다고 할 수 있으며
,
이러한 신청외
2
의 소멸시효이익의 포기행위는 신청외
2
와 피신청인 사이의
1998. 5. 20.
자 매매예약과는 별개로 채권자취소권의 대상인 사해행위에 해당한다고 볼 수 있다
).
⑼
영업양도
①
영업은 일정한 영업 목적에 의하여 조직화된 유기적 일체로서의 기능적 재산이므로
,
영업을 구성하는 유형
·
무형의 재산과 경제적 가치를 가지는 사실관계가 서로 유기적으로 결합하여 수익의 원천으로 기능하고
,
하나의 재화와 같이 거래의 객체가 된다
(
대법원
1997. 11. 25.
선고
97
다
35085
판결 등 참조
).
②
그리고 여러 개의 부동산
,
유체동산
,
그 밖의 재산권에 대하여 일괄하여 강제집행을 할 수 있으므로
(
민사집행법 제
98
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
197
조 제
1
항
,
제
251
조 제
1
항 참조
),
영업재산에 대하여 일괄하여 강제집행이 될 경우에는 영업권도 일체로서 환가될 수 있다
.
따라서 채무자가 영업재산과 영업권이 유기적으로 결합된 일체로서의 영업을 양도함으로써 채무초과상태에 이르거나 이미 채무초과상태에 있는 것을 심화시킨 경우
,
그 영업양도는 채권자취소권 행사의 대상이 된다
(
대법원
2015. 12. 10.
선고
2013
다
84162
판결
.
이 판결은 나아가 원상회복의 방법에 관하여
“
영업양도후 종래의 영업조직이 전부 또는 중요한 일부로서 기능하면서 동일성을 유지한 채 채무자에게 회복되는 것이 불가능하거나 현저히 곤란하게 된 경우
,
채권자는 사해행위취소에 따른 원상회복으로 피보전채권액을 한도로 하여 영업재산과 영업권이 포함된 일체로서의 영업의 가액을 반환하라고 청구할 수 있다
.”
라고 판시하였다
).
라
.
법률행위
법률행위는 반드시 유효하여야만 하는 것은 아니다
.
통정허위표시로서 무효인 법률
행위도 채권자취소권의 대상이 될 수 있다
.
한편
,
채권자가 채무자의 부동산에 관한 사해행위를 이유로 수익자를 상대로 사해행위취소를 청구하는 경우에 그 법률행위가 해제 또는 해지되어 원래의 재산상태로 이미 복귀되었다면
,
그 채권자취소소송은 특별한 사정이 없는 한 권리보호의 이익이 없다
(
대법원
2008. 3. 27.
선고
2007
다
85157
판결 참조
).
한편 대법원
2013. 5. 9.
선고
2011
다
75232
판결은 예외적으로 권리보호의 이익이 인정되는 특별한 사정에 관하여
“
채무자가 선순위 근저당권이 설정되어 있는 상태에서 그 부동산을 제
3
자에게 양도한 후 선순위 근저당권설정계약을 해지하고 근저당권설정등기를 말소한 경우에
,
비록 근저당권설정계약이 이미 해지되었지만 그것이 사해행위에 해당하는지 여부에 따라 후행 양도계약 당시 당해 부동산의 잔존가치가 피담보채무액을 초과하는지 여부가 달라지게 되고 그 결과 후행 양도계약에 대한 사해취소청구가 받아들여지는지 여부 및 반환범위가 달라지게 되는 때에는 이미 해지된 근저당권설정계약이라 하더라도 그에 대한 사해행위취소청구를 할 수 있는 권리보호의 이익이 있다고 보아야 한다
.
이는 근저당권설정계약이 양도계약보다 나중에 해지된 경우뿐 아니라 근저당권설정계약의 해지를 원인으로 한 근저당권설정등기의 말소등기와 양도계약을 원인으로 한 소유권이전등기가 같은 날 접수되어 함께 처리되고 그 원인일자가 동일한 경우에도 마찬가지라고 할 것이다
.”
라고 판시하였다
.
무자력상태의 채무자가 소송절차를 통해 수익자에게 자신의 책임재산을 이전하기로 하여
,
수익자가 제기한 소송에서 자백하는 등의 방법으로 패소판결 또는 그와 같은 취지의 화해권고결정 등을 받아 확정시키고
,
이에 따라 수익자 앞으로 그 책임재산에 대한 소유권이전등기 등이 마쳐졌다면
,
이러한 일련의 행위의 실질적인 원인이 되는 채무자와 수익자 사이의 이전합의는 다른 일반채권자의 이익을 해하는 사해행위가 될 수 있다
(
대법원
2017. 4. 7.
선고
2016
다
204783
판결
:
피고가 채무초과 상태인
A
를 상대로 이 사건 부동산에 관하여
‘2012. 3. 31.
자 점유취득시효 완성
’
을 원인으로 한 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 소를 제기하였고
, A
는 피고의 주장을 모두 인정하는 취지의 답변서를 제출하여
2014. 2. 7.
피고에게 위 답변서 부본이 송달되었으며
,
피고와
A
가 위 청구 내용과 같은 취지의 화해권고결정을 받아 이를 확정시키고 이에 따라 피고 앞으로 이 사건 소유권이전등기가 마쳐졌다면
,
위와 같은 답변서 부본이 피고에게 송달된
2014. 2. 7. A
와 피고 사이에 이 사건 부동산을 양도
·
양수하기로 하는 합의가 있었다고 추인할 수 있고
,
이러한 합의는
A
의 채권자인 원고에 대한 사해행위에 해당한다고 판단한 원심을 수긍하엿다
.
한편 기판력 문제에 관하여는
“
채권자가 사해행위의 취소와 함께 수익자 또는 전득자로부터 책임재산의 회복을 명하는 사해행위취소의 판결을 받은 경우 수익자 또는 전득자가 채권자에 대하여 사해행위의 취소로 인한 원상회복 의무를 부담하게 될 뿐
,
채권자와 채무자 사이에서 그 취소로 인한 법률관계가 형성되는 것은 아니다
.
따라서 위와 같이 채무자와 수익자 사이의 소송절차에서 확정판결 등을 통해 마쳐진 소유권이전등기가 사해행위취소로 인한 원상회복으로써 말소된다고 하더라도
,
그것이 확정판결 등의 효력에 반하거나 모순되는 것이라고는 할 수 없다
.”
라고 판단하였다
).
마
.
기타
(
양도통지
)
채권자취소권은 채무자가 채권자에 대한 책임재산을 감소시키는 행위를 한 경우에 이를 취소하고 원상회복을 하여 공동담보를 보전하는 권리이고
,
채권양도의 경우 그 권리이전의 효과는 원칙적으로 당사자 사이의 양도계약의 체결과 동시에 발생하며 채무자에 대한 통지 등은 채무자를 보호하기 위한 대항요건일 뿐이므로
,
채권양도행위가 사해행위에 해당하지 않는 경우에 양도통지가 따로 채권자취소권 행사의 대상이 될 수는 없다
(
대법원
2012. 8. 30.
선고
2011
다
32785, 32792
판결
:
乙
이
丙
에게 임대차보증금반환채권을 양도하고 임대인에게 그 통지를 하였는데
, ‘
양도 후 통지 전
’
에
乙
에 대하여 대여금채권을 갖게 된
甲
이
‘
양도통지
’
가 사해행위라고 주장하며
丙
을 상대로 채권자취소권을 행사한 사안에서
,
위 임대차보증금반환채권은
乙
과
丙
사이의 채권양도계약으로 이미
丙
에게 이전되는 효력이 발생한 것이니
,
이는 그 이후에 피보전권리를 취득한
甲
에 대한 관계에서는 채권자취소권에 의하여 보전할 책임재산에 포함되지 않는 것이고
,
결국 위 채권양도행위가 사해행위에 해당하지 않는 이상 그 이후에 이루어진 채권양도 통지만이 채권자취소의 대상이 될 수는 없다고 한 사례
).
바. 위탁자의 신탁계약상 신탁부동산처분과 사해행위성립여부 및 위탁자의 신탁부동산에 관한 소유권이전등기청구권을 위탁자의 적극재산에 포함시킬 수 있는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2021. 6. 10.
선고
2017다
254891
판결)
⑴
위탁자가 부동산에 관하여 신탁을 한 경우
,
신탁부동산에 대하여 위탁자가 가지고 있는 신탁계약상의 수익권은 위탁자의 일반채권자들에게 공동담보로 제공되는 책임재산에 해당한다
.
사해행위취소소송에서 채무자의 무자력 여부를 판단하기 위하여 적극재산을 산정함에 있어서는 실질적으로 재산적 가치가 없어 채권의 공동담보로서의 역할을 할 수 없는 재산은 특별한 사정이 없는 한 이를 제외하여야 하고
,
그 재산이 채권인 경우에는 그것이 용이하게 변제받을 수 있는 확실성이 있다는 것이 합리적으로 긍정되는 경우에 한하여 적극재산에 포함시켜야 한다
.
⑵
신탁이 존속하는 동안 위탁자가 언제든지 신탁계약을 종료시키고 신탁계약에서 정한 절차에 따라 위탁자 앞으로 소유권이전등기를 마칠 수 있다는 것이 합리적으로 긍정되는 경우에는 위탁자의 신탁부동산에 관한 소유권이전등기청구권이 위탁자의 일반채권자들에게 공동담보로 제공되는 책임재산에 해당된다고 볼 여지가 있다
.
그러나 신탁계약상 신탁부동산을 처분하는 데 수익권자의 동의를 받도록 정해진 경우에는 그 처분에 관하여 수익권자의 동의를 받거나 받을 수 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 위탁자가 신탁을 종료시키고 위탁자 앞으로 신탁부동산에 관한 소유권이전등기를 마치는 것은 허용되지 않는다
.
이러한 경우에는 위탁자의 신탁부동산에 관한 소유권이전등기청구권은 실질적으로 재산적 가치가 없어 채권의 공동담보로서의 역할을 할 수 없으므로 그 소유권이전등기청구권을 위탁자의 적극재산에 포함시킬 수 없다
.
⑶
위탁자가 담보신탁된 부동산을 당초 예정된 신탁계약의 종료사유가 발생하기 전에 우선수익자 및 수탁자의 동의를 받아 제
3
자에게 처분하는 등으로 담보신탁계약상의 수익권을 소멸하게 하고
,
그로써 위탁자의 소극재산이 적극재산을 초과하게 되거나 채무초과상태가 더 나빠지게 되었다면 이러한 위탁자의 처분행위는 위탁자의 일반채권자들을 해하는 행위로서 사해행위에 해당한다
.
다만 처분 당시 위탁자가 가지고 있는 담보신탁계약상의 수익권이 적극재산으로서의 가치가 없다면 위탁자가 위와 같이 신탁되어 있던 부동산을 매각하면서 신탁계약을 종료하고 부동산을 환수하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기를 넘겨주어도 이는 사해행위에 해당하지 않는다
.
이는 위탁자가 건축물의 분양에 관한 법률에 따른 분양관리신탁을 해 둔 경우에도 마찬가지이다
.
⑷
신탁재산에 대한 후순위 수익권의 가치는 장차 신탁이 종료되었을 때 예상되는 신탁재산 가액에서 소요비용과 신탁보수 등을 공제하고 거기에서 다시 우선수익자들에 대한 채무를 공제한 후 남은 금액을 사해행위 당시의 현가로 할인하는 방식으로 평가하여야 하고
,
단순히 사해행위 당시의 신탁재산의 시가를 기초로 그 가치를 평가해서는 아니 된다
.