글 번호: 9101
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 7. 13:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9101
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:09:40.351768

================================================================================

【
판례
<
공법상 당사자소송
,
행정법원이 설치되지 않은 지역에서 공법상 당사자소송의 항소심을 지방법원 본원 합의부가 민사소송으로 처리한 경우 관할위반 여부
>
】《
고용
·
산재보험료 납부의무 부존재확인의 소의 성격
(=
공법상 당사자소송
),
행정법원이 설치되지 않은 지역에서 지방법원 본원 합의부가 같은 법원 단독판사가 재판한 행정사건의 항소심 관할을 가지는지 여부
(
소극
),
국민건강보험공단이 체납된 고용
·
산재보험료에 대한 징수처분을 한 경우 위 보험료 납부의무의 부존재확인의 소는 누구를 피고로 하여 제기하여야 하는지 여부
(
근로복지공단
),
건물공사에 있어 고용보험법 및 산업재해보상보험법상 사업주
(
대법원
2016. 10. 13.
선고
2016
다
221658
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
고용
·
산재보험료 납부의무 부존재확인 등을 구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
고용
·
산재보험료 납부의무 부존재확인의 소의 법적 성질
(=
공법상 당사자소송
)
[2]
갑에게서 주택 등 신축 공사를 수급한 을이 사업주를 갑으로 기재한 갑 명의의 고용보험
·
산재보험관계성립신고서를 근로복지공단에 작성
·
제출하여 갑이 고용
·
산재보험료 일부를 납부하였고
,
국민건강보험공단이 갑에게 나머지 보험료를 납부할 것을 독촉하였는데
,
갑이 국민건강보험공단을 상대로 이미 납부한 보험료는 부당이득으로서 반환을 구하고 국민건강보험공단이 납부를 독촉하는 보험료채무는 부존재확인을 구하는 소를 제기한 사안에서
,
원심법원인 인천지방법원 합의부는 사건을 관할법원인 서울고등법원에 이송했어야 옳다고 한 사례
[3]
고용
·
산재보험료 납부의무 부존재확인의 소는 근로복지공단을 피고로 하여 제기하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 행정소송법상 당사자소송에서 원고가 피고를 잘못 지정한 경우
,
법원이 취하여야 할 조치
[4]
건물을 신축하는 건축주가 공사 전부를 수급인에게 도급을 준 경우
,
수급인이 고용
·
산재보험료 납부의무를 부담하는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 건축주가 근로자를 사용하여 공사의 전부 또는 일부를 직접 한 경우
,
건축주가 그 부분에 해당하는 고용
·
산재보험료 납부의무를 부담하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 제
4
조
,
제
16
조의
2,
제
17
조
,
제
19
조
,
제
23
조의 각 규정에 의하면
,
사업주가 당연가입자가 되는 고용보험 및 산재보험에서 보험료 납부의무 부존재확인의 소는 공법상의 법률관계 자체를 다투는 소송으로서 공법상 당사자소송이다
.
[2]
갑에게서 주택 등 신축 공사를 수급한 을이 사업주를 갑으로 기재한 갑 명의의 고용보험
·
산재보험관계성립신고서를 근로복지공단에 작성
·
제출하여 갑이 고용
·
산재보험료 일부를 납부하였고
,
국민건강보험공단이 갑에게 나머지 보험료를 납부할 것을 독촉하였는데
,
갑이 국민건강보험공단을 상대로 이미 납부한 보험료는 부당이득으로서 반환을 구하고 국민건강보험공단이 납부를 독촉하는 보험료채무는 부존재확인을 구하는 소를 제기한 사안에서
,
이는 행정소송인 공법상 당사자소송과 행정소송법 제
10
조 제
2
항
,
제
44
조 제
2
항에 규정된 관련청구소송으로서 부당이득반환을 구하는 민사소송이 병합하여 제기된 경우에 해당하므로
,
원심법원인 인천지방법원 합의부는 항소심으로서 민사소송법 제
34
조 제
1
항
,
법원조직법 제
28
조 제
1
호에 따라 사건을 관할법원인 서울고등법원에 이송했어야 옳다고 한 사례
.
[3]
고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 제
4
조는 고용보험법 및 산업재해보상보험법에 따른 보험사업에 관하여 이 법에서 정한 사항은 고용노동부장관으로부터 위탁을 받아 근로복지공단이 수행하되
,
보험료의 체납관리 등의 징수업무는 국민건강보험공단이 고용노동부장관으로부터 위탁을 받아 수행한다고 규정하고 있다
.
따라서 고용
·
산재보험료의 귀속주체
,
즉 사업주가 각 보험료 납부의무를 부담하는 상대방은 근로복지공단이고
,
국민건강보험공단은 단지 각 보험료의 징수업무를 수행하는 데에 불과하므로
,
고용
·
산재보험료 납부의무 부존재확인의 소는 근로복지공단을 피고로 하여 제기하여야 한다
.
그리고 행정소송법상 당사자소송에서 원고가 피고를 잘못 지정한 때에는 법원은 원고의 신청에 의하여 결정으로써 피고의 경정을 허가할 수 있으므로
(
행정소송법 제
44
조 제
1
항
,
제
14
조
),
원고가 피고를 잘못 지정한 것으로 보이는 경우 법원으로서는 마땅히 석명권을 행사하여 원고로 하여금 정당한 피고로 경정하게 하여 소송을 진행하도록 하여야 한다
.
[4]
고용보험법 제
8
조
,
제
9
조
,
산업재해보상보험법 제
6
조
,
제
7
조 및 고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 제
5
조 제
1
항
,
제
3
항
,
제
13
조 제
1
항에 의하면
,
근로자를 사용하는 사업 또는 사업장의 사업주는 원칙적으로 고용보험 및 산재보험의 보험가입자가 되어 고용보험료 및 산재보험료의 납부의무를 부담한다
.
건물을 신축하는 건축주가 자신이 직접 공사를 하지 아니하고 공사 전부를 수급인에게 도급을 준 경우에는 근로자를 사용하여 공사를 수행한 자는 수급인이므로 원칙적으로 수급인이 공사에 관한 고용보험법 및 산업재해보상보험법상 사업주로서 각 보험료를 납부할 의무를 부담하고
,
건축주가 근로자를 사용하여 공사의 전부 또는 일부를 직접 한 경우에는 그 부분에 한하여 건축주가 고용보험법 및 산업재해보상보험법상 사업주가 되어 이에 해당하는 보험료의 납부의무를 부담한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
X
는
2012. 9. 13.
원고로부터 근린생활시설 및 다세대주택을 신축하는 공사
(‘
이 사건 사업장
’)
를 도급받고
, 2012. 12. 26.
｢
고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률
｣
(‘
고용산재보험료징수법
’)
에 따라 이 사건 사업장에 관한 사업주를 원고로 기재한 원고 명의의 건설공사 고용보험
,
산재보험 보험관계성립신고서를 작성
,
제출하였다
.
⑵
원고는 국민건강보험공단에게
2014. 1. 2.
부터 같은 해
7. 10.
까지 이 사건 사업장에 관한 산재보험료와 고용보험료
1,100
만 원을 납부하였고
,
국민건강보험공단은 원고에게 미납한 산재보험료
5,999,600
원과 고용보험료
2,222,700
원을
2014. 7. 10.
까지 납부할 것을 독촉하였다
.
⑶
원고는 국민건강보험공단을 상대로 자신이 이 사건 사업장의 사업주가 아니고
,
원고 명의의 보험관계성립신고서는
X
에 의하여 위조되었으므로
,
원고의 산재보험료 등의 납부의무가 존재하지 아니하다고 주장하며
,
①
이미 납부된
11,000,000
원에 대한 부당이득반환청구
,
②
아직 납부하지 아니한 산재보험료 등
8,222,300
원에 대한 채무부존재확인의 소를
2014. 8. 13.
○○
지방법원에 제기하였다
.
⑷
제
1
심은 위 사건의 소가를
18,263,340
원으로 보아 민사단독 재판부에 배당하였다
[
사건번호
○○
지방법원
2014
가단
̌ ̌
55XXX].
⑸
피고는
,
고용산재보험료징수법 제
4
조에 의하면
,
고용보험 및 산업재해보상보험 사업은 고용노동부장관의 위탁을 받아 근로복지공단이 수행하는 사업이고
,
다만 피고는 보험료 등의 고지 및 수납업무 등의 징수업무만을 위탁받아 수행할 뿐이므로
,
결국 이 사건 소는 피고적격이 없는 자를 상대로 한 것이어서 부적법하여 각하되어야 한다고 항변
(
본안전항변
)
하였다
.
⑹
제
1
심은 아래와 같은 이유로 본안전 항변을 배척한 다음 원고의 청구를 기각하였다
.
이행의
̇ ̇ ̇
소에서는
̇ ̇ ̇ ̇
원고의 청구자체로 당사자적격이 판가름되고 그 판단은 청구의 당부의 판단에 흡수되는 것이므로 자기의 급부청구권을 주장하는 자가 정당한 원고이고 의무자로 주장된 자가 정당한 피고이므로
(
대법원
1989. 7. 25.
선고
88
다카
26499
판결 참조
),
피고의 이 부분 주장은 받아들일 수 없다
.
명확한 이유를 알기 어려우나
,
제
1
심은 이 사건을 이행의 소로만 보아
,
위와 같이 피고의 본안전 항변을 배척하였다
.
⑺
원고는 위 판결에 대하여 항소를 제기하였고
,
제
1
심 판결에 대한 항소사건은 민사단독 사건의 항소심으로 분류되어
○○
지방법원 본원 합의부
(
민사항소
)
에 배당되었다
(
사건번호
○○
지방법원
2015
나
59XXX).
⑻
원고는 항소심에서 채무부존재확인청구에 대하여
‘
피고가 원고에 대하여 한 이 사건 공사에 관한 고용ㆍ산재보험료 부과처분은 무효임을 확인한다
’
는 처분무효확인청구를 예비적 청구로 추가하는 청구취지 및 청구원인 변경을 신청하였다
.
⑼
항소심은 이를 다음과 같은 이유로 허가하지 아니하였다
.
민사소송절차에서 청구의 객관적 병합은 같은 종류의 소송절차를 따르는 경우에만 허용되는 것이어서
,
민사소송절차를 따르는 이 사건에서 행정소송의 대상이 되는 처분무효확인청구를 병합할 수는 없다
.
⑽
항소심은 원고의 항소를 기각하였고
,
원고가 다시 상고하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
고용
·
산재보험료 납부의무 부존재확인의 소의 성격
(=
공법상 당사자소송
),
②
행정법원이 설치되지 않은 지역에서 지방법원 본원 합의부가 같은 법원 단독판사가 재판한 행정사건의 항소심 관할을 가지는지 여부
(
소극
),
③
국민건강보험공단이 체납된 고용
·
산재보험료에 대한 징수처분을 한 경우
,
위 보험료 납부의무의 부존재확인의 소는 누구를 피고로 하여 제기하여야 하는지
(
근로복지공단
),
④
건물공사에 있어 고용보험법 및 산업재해보상보험법상 사업주이다
.
⑵
고용산재보험료징수법 제4조, 제16조의2, 제17조, 제19조, 제23조의 각 규정에 의하면, 사업주가 당연가입자가 되는 고용보험 및 산재보험에서 보험료 납부의무 부존재확인의 소는 공법상의 법률관계 그 자체를 다투는 소송으로서 공법상 당사자소송이라 할 것이다.
⑶
이 사건 소는 행정소송인 공법상 당사자소송과 행정소송법 제10조 제2항, 제44조 제2항에 규정된 관련청구소송으로서 부당이득반환을 구하는 민사소송이 병합하여 제기된 경우에 해당하므로, 인천지방법원 합의부는 항소심으로서 민사소송법 제34조 제1항, 법원조직법 제28조 제1호에 의하여 이 사건을 관할법원인 서울고등법원에 이송했어야 옳다.
⑶
고용․산재보험료의 귀속주체, 즉 사업주가 위 각 보험료 납부의무를 부담하는 상대방은 근로복지공단이라고 할 것이고, 피고(국민건강보험공단)는 단지 위 각 보험료의 징수업무를 수행하는 데에 불과하므로, 고용․산재보험료 납부의무의 부존재확인의 소는 근로복지공단을 피고로 하여 제기하여야 한다.
⑷
건물을 신축하는 건축주가 자신이 직접 공사를 하지 아니하고 공사 전부를 수급인에게 도급을 준 경우에는 근로자를 사용하여 공사를 수행한 자는 수급인이므로 원칙적으로 수급인이 위 공사에 관한 고용보험법 및 산업재해보상보험법상 사업주로서 위 각 보험료를 납부할 의무를 부담하고, 건축주가 근로자를 사용하여 공사의 전부 또는 일부를 직접 한 경우에는 그 부분에 한하여 건축주가 고용보험법 및 산업재해보상보험법상 사업주가 되어 이에 해당하는 보험료의 납부의무를 부담한다.
3.
산재보험료의 납부방식 및 소송형태
[
이하 대법원판례해설 제
109
호
,
이병희
P.366-378
참조
]
가
.
고용ㆍ산재보험료의 납부 방식
⑴
사회보험업무 처리의 효율성을 높이기 위해
4
대 보험료 징수업무를 국민건강보험공단
(
피고
)
이 일괄하여 수행하도록 하기 위해 고용산재보험료징수법이 개정
(2010. 1. 27.
법률 제
9989
호
)
되면서 고용ㆍ산재보험료 납부 방식이 변경되었다
.
⑵
종전에는 고용노동부장관의 위탁에 따라 근로복지공단이 고용ㆍ산재보험료 부과및 징수업무를 모두 수행하였는데
,
개정 법률은 징수업무 중
①
보험료
(
건설업에서의 개산ㆍ확정보험료 제외
)
의 고지 및 수납업무와
②
보험료의 체납관리 업무를 국민건강보험공단에 위탁하도록 하였다
(
고용산재보험료징수법 제
4
조
,
부과업무와 나머지 징수업무는 여전히 근로복지공단이 수행한다
).
이에 함께 고용ㆍ산재보험료납부 방식이 종전 신고납부 방식에서
(
원칙적
)
부과고지 방식으로 변경되었는데
,
종전 신고납부 방식에서는 사업주가 보험료 액수를 스스로 산정하여 근로복지공단에 신고하면서 해당 금액을 납부하였으나
(
먼저 개산보험료를 신고ㆍ납부하고 다음 해에 확정보험료를 산정하여 신고ㆍ납부함
),
개정 법률은 근로자 변동이 심한 일부 업종
(
건설업
,
벌목업
)
을 제외하고는 종전 신고납부 방식 대신 부과고지 방식을 도입하여
,
사업주가 근로자들의 보수액을 신고하면 근로복지공단이 이를 기초로 보험료를 산정하여 사업주에게 부과하도록 하였다
.
개정 법률이 고용ㆍ산재보험료 납부방식을 위와 같이 개정한 것은
,
부과고지 방식을 취해 왔던 국민건강보험 및 국민연금과 납부 방법을 통일하여 일괄 징수의 효율성을 높이기 위한 것이다
.
⑶
개정 법률은 건설업과 벌목업에 대해서는 예외적으로 종전 신고납부 방식을 유지하도록 하였으므로
,
건설업을 한 이 사건 사업장에는 종전과 같은 신고납부 방식이 적용된다
.
다만 근로복지공단이 이 사건 사업장을 피고에게 체납이관을 함으로써 피고가 개정 법률 제
4
조 제
2
호에 따라 근로복지공단을 대신하여 징수업무를 수행하게 되었고
,
이에 따라 피고가 원고에게 보험료를 독촉하고 일부 보험료를 납부받자
,
원고가 피고를 상대로 이 사건 소를 제기하게 된 것이다
.
나
.
납부방식
⑴
산재보험료의 납부방식에는 부과납부방식과 신고납부방식이 있는데
,
이 사건 사업장과 같은 건설업에 대하여는 신고납부방식이 적용된다
.
⑵
신고납부방식의 산재보험료 납부의무에는 행정처분이 개입되지 아니하므로
,
곧바로 부당이득반환청구를 할 수 있고
,
이는 과세처분의 당연 무효를 전제로 한 부당이득반환청구가 민사소송으로 다루어지는 것과 마찬가지로 민사소송이다
.
◎
대법원
2001. 8. 24.
선고
2001
다
13075
판결
:
신고납세방식의 조세와 마찬가지로 신고납부방식의 산재보험료에 있어서는 원칙적으로 납부의무자의 신고행위에 의하여 보험료 납부의무가 구체적으로 확정되고 그 납부행위는 신고에 의하여 확정된 구체적 납부채무의 이행으로 하는 것이며
,
근로복지공단은 그와 같이 확정된 채권에
기하여 납부된 보험료를 보유하는 것이므로 납부의무자의 신고행위가 중대하고 명백한 하자로 인하여 당연무효로 되지 아니하는 한 그것이 바로 부당이득에 해당한다고 할 수 없고
,
여기에서 신고행위의 하자가 중대하고 명백하여 당연무효에 해당하는지 여부에 대하여는 신고행위의 근거가 되는 법규의 목적
,
의미
,
기능 및 하자 있는 신고행위에 대한 법적 구제수단 등을 목적론적으로 고찰함과 동시에 신고행위에 이르게 된 구체적 사정을 개별적으로 파악하여 합리적으로 판단하여야 한다
(
대법원
1999. 7. 27.
선고
99
다
23284
판결
).
다
.
소송형태
⑴
이미 납부된 부분에 대한 부당이득반환청구는 민사소송이다
.
◎
대법원
1995. 4. 28.
선고
94
다
55019
판결
:
조세부과처분이 당연무효임을 전제로 하여 이미 납부한 세금의 반환을 청구하는 것은 민사상의 부당이득반환청구로서 민사소송절차에 따라야 한다는 것이 대법원의 확립된 견해이므로
(
대법원
1989. 6. 15.
선고
88
누
6436
전원합의체판결
; 1990. 2. 13.
선고
88
누
6610
판결
; 1991. 2. 6.
자
90
프
2
결정 등 참조
),
원심이 이 사건 소를 각하한 것은 필경 조세오납금의 환급을 구하는 부당이득에 관한 법리를 오해한 위법이 있다 할 것이다
.
⑵
납부되지 아니한 부분에 대한 채무부존재확인청구
(=
공법상 당사자소송
)
◎
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
두
2765
판결
:
원고는 이 사건 소로서
,
이 사건 부동산의 취득으로 인한 취득세
86,400,000
원 및 농어촌특별세
7,920,000
원의 납세의무부존재확인을 구하고 있음을 알 수 있는바
,
이와 같은 납세의무부존재확인의 소는 공법상의 법률관계 그 자체를 다투는 소송으로서 당사자소송이라 할 것이므로 행정소송법 제
3
조 제
2
호
,
제
39
조에 의하여 그 법률관계의 한쪽 당사자인 국가
·
공공단체 그 밖의 권리주체가 피고적격을 가진다 할 것이다
.
⑶
산재보험료ㆍ고용보험료 납부의무부존재확인을 구하는 소송
(=
공법상 당사자소송
)
산재보험료ㆍ고용보험료는 그 성격상 공법상 법률관계로 봄이 타당하고
,
앞서 본 취득세 등에 대한 선례와 마찬가지로 그 납부의무부존재확인을 구하는 소송은 공법상의 법률관계 그 자체를 다투는 소송으로서
,
당사자소송으로 보아야 한다
.
라.
이 사건 소의 성격
⑴
행정소송법 제
3
조 제
2
호는 당사자소송에 관하여
“
행정청의 처분 등을 원인으로 하는 법률관계에 관한 소송 그 밖에 공법상의 법률관계에 관한 소송으로서 그 법률관계의 한쪽 당사자를 피고로 하는 소송
”
으로 정의하고 있다
.
판례에 의하면
,
건설업에서 신고납부 방식의 산재보험료 납부의무 부존재확인의 소는 공법상의 법률관계 그 자체를 다투는 소송으로서 당사자소송에 해당하나
(
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
두
2765
판결
),
이러한 신고납부 방식의 산재보험료 신고가 당연무효임을 전제로 한 부당이득반환청구의 소는 민사소송에 해당한다
(
대법원
1995. 4. 28.
선고
94
다
55019
판결
).
⑵
그런데 민사소송법 제
253
조에 의하면
,
여러 개의 청구는 같은 종류의 소송절차에 따를 경우에만 하나의 소로 제기할 수 있을 뿐이어서
,
민사소송인 부당이득반환청구와 당사자소송인 채무부존재확인청구를 병합하여 제기한 이 사건 소는 민사소송법상 병합의 요건은 갖추지 못하였으나
,
부당이득반환청구는 당사자소송인 채무부존재확인청구와 행정소송법 제
10
조 제
1
항 제
1
호
(
행정소송법 제
44
조 제
2
항에 의해 당사자소송에 준용된다
)
의 관련청구소송으로 볼 수 있으므로
,
행정소송법에 따른 병합요건은 갖추었다고 볼 수 있다
.
따라서 법원이 이 사건 각 청구를 분리하지 아니하고 병합하여 심리ㆍ판단하기 위해서는
,
이 사건을 행정소송법상 당사자소송인 채무부존재확인청구에 부당이득반환청구가 관련청구소송으로서 병합된 것으로 보아야 할 것이다
.
5.
공법상 법률관계와 사법상 법률관계의 구별
[이하 민법교안
,
노재호
P.11-15
참조]
가
.
의의
⑴
일반적으로 법주체 사이의 권리의무관계를 법률관계라 한다
.
어느 일방이 행정주체인 법률관계는 대체로 공법상 법률관계
(
이하
‘
공법관계
’
라 한다
)
인 경우가 많으나
,
사법상 법률관계
(
이하
‘
사법관계
’
라 한다
)
인 경우도 있다
.
예컨대 국가를 당사자로 하는 이른바 공공계약은 국가가 사경제의 주체로서 상대방과 대등한 지위에서 체결하는 사법상의 계약으로서 본질적인 내용은 사인 간의 계약과 다를 바가 없다
.
따라서 법령에 특별한 정함이 있는 경우를 제외하고는 서로 대등한 입장에서 당사자의 합의에 따라 계약을 체결하여야 하고 당사자는 계약의 내용을 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 하는 등
(
국가계약법 제
5
조 제
1
항
)
사적 자치와 계약자유의 원칙을 비롯한 사법의 원리가 원칙적으로 적용된다
(
대법원
2017. 12. 21.
선고
2012
다
74076
전원합의체 판결 등 참조
).
⑵
그런데 어떠한 법률관계가 공법관계인지 사법관계인지에 따라 공법관계의 경우에는 사적 자치의 원칙이나 민법 규정의 적용이 배제되거나 제한될 수 있다
.
◎
대법원
2011. 12. 27.
선고
2009
다
56993
판결
:
택지개발사업의 시행으로 공공시설이 설치되면 그 사업완료와 동시에 택지개발사업의 시행자가 새로 설치한 공공시설을 구성하는 토지와 시설물의 소유권은 그 시설을 관리할 국가 또는 지방자치단체에 원시적으로 귀속되는데
,
이러한 무상의 원시취득으로 형성되는 국가 등과 택지개발사업 시행자의 관계는 공법관계라고 봄이 상당하고
,
이러한 공법관계의 당사자 사이에서는 뚜렷한 법령상 및 계약상 근거 없이 사법상 하자담보책임을 인정할 수는 없다
.
◎
대법원
2017. 8. 29.
선고
2016
다
224961
판결
:
조세에 관한 법률이 아닌 사법상 계약에 의하여 납세의무 없는 자에게 조세채무를 부담하게 하거나 이를 보증하게 하여 이들로부터 조세채권의 종국적 만족을 실현하는 것은 조세의 본질적 성격에 반할 뿐 아니라 과세관청이 과세징수상의 편의만을 위해 법률의 규정 없이 조세채권의 성립 및 행사 범위를 임의로 확대하는 것으로서 허용될 수 없다
.
⑶
특히 행정소송과 민사소송이 구별되어 있는 우리 법제상 분쟁이 발생한 경우 공법관계는 행정소송
(
공법상 당사자소송
,
행정소송법 제
3
조 제
2
호
),
사법관계는 민사소송의 대상이 되기 때문에 공법관계와 사법관계의 구별은 현실적으로 중요한 의미를 갖는다
.
나
.
구별기준
⑴
공법관계와 사법관계를 구별하는 기준에 관하여는
,
①
국가나 지방자치단체 등의 행정주체가 관련되는 법률관계는 공법관계
,
사인간의 법률관계는 사법관계로 보아야 한 다는 견해
(
주체설
),
②
국가나 지방자치단체 등 행정주체에게만 귀속될 수 있는 법률관계가 공법관계
,
사인에게도 귀속될 수 있는 법률관계는 사법관계라는 견해
(
신주체설
),
③
지배복종관계 또는 공권력관계에 해당하는 법률관계는 공법관계이고 그렇지 않은 평등관계 또는 대등관계에서의 법률관계는 사법관계라고 보는 견해
(
권력설
),
④
공익에 관한 것을 공법관계
,
사익에 관한 것을 사법관계라고 설명하는 견해
(
이익설
)
등이 있다
.
그러나 공법관계와 사법관계의 개념적 구별이 처음부터 이론적으로 이루어졌던 것이 아니므로 위 학설 중 어느 하나의 학설로 모든 공사법관계를 설명하는 것은 가능하지 않다
.
⑵
판례 역시 위 각 학설이 주장하고 있는 여러 요소와 관련 법령의 규정을 종합적으로 해석하여 공법관계와 사법관계를 구별하고 있다
.
◎
사법관계로 본 판례
:
①
재개발조합과 조합장 또는 조합임원 사이의 선임
·
해임 등을 둘러싼 법률관계는 사법관계
(
대법원
2009. 9. 24.
자
2009
마
168, 169
결정
),
②
주택재건축정비사업조합과 조합 설립에 동의하지 않은 자 사이의 매도청구를 둘러싼 법률관계는 사법관계
(
대법원
2010. 4. 8.
선고
2009
다
93923
판결
),
③
주택재건축정비사업조합과 분양신청을 하지 아니한 자 사이의 현금청산을 둘러싼 법률관계는 사법관계
(
대법원
2017. 6. 29.
선고
2016
다
227199
판결
),
④
지방자치단체의 장이 조례나 규칙으로 정하는 바에 따라 그 권한에 속하는 사무 중 조사
·
검사
·
검정
·
관리업무 등 주민의 권리
·
의무와 직접 관련되지 아니하는 사무를 법인
·
단체 또는 그 기관이나 개인에게 위탁하는 법률관계는 사법관계
(
대법원
2018. 2. 13.
선고
2014
두
11328
판결
)
◎
공법관계로 본 판례
:
①
납세의무자에 대한 국가의 부가가치세 환급세액 지급의무는 공법상 의무
(
대법원
2013. 3. 21.
선고
2011
다
95564
전원합의체 판결
),
②
지방자치단체와 그 소속 경력직 공무원인 지방소방공무원 사이의 근무관계는 공법관계
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
102629
판결
),
③
토지구획정리사업에 따른 공공시설용지의 원시취득으로 형성되는 국가 등과 사업시행자 사이의 관계는 공법관계
(
대법원
2016. 12. 15.
선고
2016
다
221566
판결
),
④
도시정비법에 근거한 정비기반시설의 소유권 귀속에 관한 국가 또는 지방자치단체와 정비사업시행자 사이의 법률관계는 공법관계
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2015
다
221569
판결
),
⑤
국토계획법 제
130
조 제
1
항
,
제
3
항의 해석상
,
토지 소유자 등이 사업시행자의 일시 사용에 대하여 정당한 사유 없이 동의를 거부하는 경우
,
사업시행자는 해당 토지의 소유자 등을 상대로 동의의 의사표시를 구하는 소를 제기할 수 있고
,
이와 같은 토지의 일시 사용에 대한 동의의 의사표시를 할 의무는 국토계획법에서 특별히 인정한 공법상의 의무
(
대법원
2019. 9. 9.
선고
2016
다
262550
판결
).
⑶
행정소송법 제
39
조는
, “
당사자소송은 국가
·
공공단체 그 밖의 권리주체를 피고로 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이것은 당사자소송의 경우 항고소송과 달리
‘
행정청
’
이 아닌
‘
권리주체
’
에게 피고적격이 있음을 규정하는 것일 뿐
,
피고적격이 인정되는 권리주체를 행정주체로 한정한다는 취지가 아니므로
,
이 규정을 들어 사인을 피고로 하는 당사자소송을 제기할 수 없다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2011. 6. 9.
선고
2011
다
2951
판결
,
대법원
2017. 4. 28.
선고
2013
다
1211
판결
,
대법원
2019. 9. 9.
선고
2016
다
262550
판결
).
다
.
공법상 계약
⑴
공법상 계약의 의미
①
공법상 계약이란 공법적 법률관계에 관한 계약
(
행정기본법 제
27
조
)
으로서
,
공법적 법률관계를 규율하기 위하여 대등한 당사자 사이의 의사표시의 합치로 성립한다
.
대등한 당사자 사이에서 의사가 합치되어 성립한다는 점에서 사법상 계약과 같으나
,
그 대상이 공법적 법률관계라는 점에서 사법적 계약과 구별된다
.
②
공법상 계약에 관하여 개별 법률에서 명시적 규정을 두고 있는 경우도 있지만 그렇지 않은 경우가 많다
.
그 이유는 계약의 당사자가 계약에 관한 일반 규정이나 법리가 적용되는 것을 전제로 계약을 체결하기 때문이다
.
③
공법상 계약의 한쪽 당사자가 다른 당사자를 상대로 그 효력을 다투거나 그 이행을청구하는 소송은 공법상의 법률관계에 관한 분쟁이므로 분쟁의 실질이 공법상 권리
‧
의무의 존부
‧
범위에 관한 다툼이 아니라 손해배상액의 구체적인 산정방법
‧
금액에 국한되는 등의 특별한 사정이 없는 한 공법상 당사자소송으로 제기하여야 한다
[
국가연구개발사업규정에 근거하여 중앙행정기관의 장과 참여기업 사이에 체결된 협약의 법률관계
(
대법원
2017. 11. 9.
선고
2015
다
215526
판결
),
공법인인 한국토지주택공사가 보금자리주택지구 개발사업 시행이라는 공행정활동을 수행하는 과정에서 구 학교용지법 제
4
조의
2
에 따른
‘
학교시설 무상공급 의무
’
의 이행과 관련하여 관할 교육감과 구체적인 이행 방법
,
시기
,
비용 분담 등을 약정한 사안
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2019
다
277133
판결
)].
⑵
공법상 계약에 대한 사법상 계약에 관한 규정의 적용 여부
공법상 계약은 행정처분 등으로 형성되는 일반적인 공법관계와 달리 민법에서 정하고 있는
‘
계약
’
이라는 형식을 공법적 법률관계를 규율하기 위한 수단으로 사용한다
.
이때 계약 형식을 선택한 행정청으로서는 그에 따른 책임도 져야 한다
.
공법상 계약에는 개별법에 특별한 정함이 없는 한 민법상 계약이나 법률행위 규정이 직접 적용된다고 보는 것이 타당하다
.
공법상 계약에 민법상 계약이나 법률행위의 규정이 직접 적용되는지 여부는 공법관계에 구체적인 법적 규율이 없는 경우 민법 규정을 유추적용하여 법의 흠결을 보충할 수 있는지 여부와는 논의의 국면을 달리한다
.
독일 행정절차법은 공법상 계약
(öffentlich-rechtlicher Vertrag)
에 관하여 제
54
조부터 제
61
조까지의 규정에서 특별히 정하지 않은 이상
,
먼저 행정절차법의 다른 규정들이 적용되고 보충적으로 민법의 규정들이 준용된다고 정하고 있다
(
독일 행정절차법 제
62
조
).
대한민국 법률에는 이에 해당하는 규정이 없는데
,
사법상 계약과 공법상 계약을 구분하지 않고 민법 규정의 적용을 전제로 한 것으로 보아야 한다
.
만일 계약의 성립부터 소멸에 이르기까지 여러 단계
,
가령 의사의 합치
,
계약의 이행과 불이행
,
채무불이행으로 인한 손해배상과 계약의 해제
,
해지 등을 포함한 여러 규정이 공법상 계약에 적용되지 않는다면
,
공법상 계약이 어떻게 전개될지에 관하여 당사자들의 예측가능성이 현저하게 떨어지고 법적 안정성이 유지될 수 없을 것이다
.
행정청이 계약이라는 방식을 선택하여 대등한 당사자 사이의 의사표시의 합치를 통하여 법률효과를 발생시킨 이상 계약에 관한 일반법리가 적용됨은 당연하다
.
행정청으로서는 계약에 관한 일반법리의 적용을 피해야 할 공익적 필요성이 있는 사안에서는 행정처분을 활용할 수 있다
.
행정기본법 제
27
조 역시 공법상 계약은
‘
법령 등을 위반하지 아니하는 범위에서
’
체결할 수 있다고 하고 있는데
,
행정청이 법령에서 부여된 권한 내에서 상대방과 대등한 당사자임을 전제로
‘
계약
’
이라는 형식을 선택하면서 자신에게 불리한 계약에 관한 법리의 적용만을 거부해서는 안 된다
.
대법원은 종래 민법상 계약이나 법률행위에 관한 법리를 통해 공법상 계약에 관한 각종 분쟁을 해결해 왔다
.
즉
,
공법상 근무관계 설정을 목적으로 하는 공법상 계약에 민법상 계속적 계약의 해지 법리를 적용하여 공법상 계약의 해지를 인정하였고
(
대법원
2002. 11. 26.
선고
2002
두
5948
판결
,
대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
두
4971
판결
),
소멸시효 중단에 대한 민법 법리를 적용하여 공법상 계약인 중소기업기술정보진흥원과 체결한 생산설비정보화지원사업 협약 해지에 따른 지원금 반환채권의 소멸시효 중단 여부를 판단하였으며
(
대법원
2019. 3. 14.
선고
2018
두
56435
판결
),
구 민
·
군겸용기술사업 촉진법에 근거한 민
·
군겸용기술개발과제 협약의 불이행에 대한 손해배상청구에 민사소송법의 전속관할 규정이 적용된다고 판단하였다
(
대법원
2019. 4. 10.
자
2017
마
6337
결정
).
또한 실시협약의 해지에 따른 주무관청의 해지 시 지급금 지급의무와 사업시행자의 귀속시설 인도의무는
‘
이행상의 견련성
’
에 의해 서로 동시이행관계에 있다고 보았고
(
대법원
2018. 7. 24.
선고
2016
다
205687
판결
),
실시협약을 체결하였으나 지방의회의 사전 의결이 없었음을 이유로 실시협약이 무효로 된 경우 계약체결상 과실책임에 관한 민법 제
535
조에 따른 손해배상책임을 인정하였으며
(
대법원
2012. 6. 28.
선고
2011
다
88313
판결
),
실시협약상 지체상금에 관한 약정을
‘
수급인의 이행지체로 인한 손해배상액의 예정
’
으로 보아
,
민법 제
398
조 제
2
항에 따른 감액 여부를 판단하였다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
213090
판결
).
그 밖에도 실시협약상 의무 위반을 원인으로 한 손해배상청구 또는 지체상금 부존재확인청구
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2007
다
42716
판결
,
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
119948
판결
),
실시협약 해제를 원인으로 한 손해배상청구
(
대법원
2008. 2. 14.
선고
2006
다
37892
판결
,
대법원
2012. 10. 11.
선고
2010
다
3162
판결
)
등 공법상 계약과 관련된 여러 사건에서 대법원은 민법 규정을 적용하였다
.
공법상 계약을 규율하는 개별 법률이나 공법상 계약 등에서 정하지 않은 사항에 관하여 사법상 계약에 관한 규정을 적용하지 않는다면 공법상 계약을 둘러싼 법률관계를 구체적으로 규율할 수 없게 된다
.
따라서 공법상 계약의 구체적인 법률관계를 판단할 때에 민법상 계약이나 법률행위 규정 또는 채무자회생법 등에서 정하고 있는 계약에 관한 규정도 아울러 살펴보아야 한다
.
라
.
공법상 당사자소송과 민사소송의 관계
⑴
사법관계인데 공법상 당사자소송으로 제기한 경우
행정사건의 심리절차는 행정소송의 특수성을 감안하여 행정소송법이 정하고 있는 특칙이 적용될 수 있는 점을 제외하면 심리절차 면에서 민사소송 절차와 큰 차이가 없으므로
,
특별한 사정이 없는 한 민사사건을 행정소송 절차로 진행한 것 자체가 위법하다고 볼 수는 없다
()
대법원
2018. 2. 13.
선고
2014
두
11328
판결
).
⑵
공법관계인데 민사소송으로 제기한 경우
원고가 고의 또는 중대한 과실 없이 행정소송으로 제기하여야 할 사건을 민사소송으로 잘못 제기한 경우
,
수소법원으로서는 만약 그 행정소송에 대한 관할도 동시에 가지고 있다면 이를 행정소송으로 심리
·
판단하여야 하고
()
대법원
1996. 2. 15.
선고
94
다
31235
전원합의체 판결 참조
),
그 행정소송에 대한 관할을 가지고 있지 아니하다면 당해 소송이 이미 행정소송으로서의 전심절차 및 제소기간을 도과하였거나 행정소송의 대상이 되는 처분 등이 존재하지도 아니한 상태에 있는 등 행정소송으로서의 소송요건을 결하고 있음이 명백하여 행정소송으로 제기되었더라도 어차피 부적법하게 되는 경우가 아닌 이상 이를 부적법한 소라고 하여 각하할 것이 아니라 관할법원에 이송하여야 한다
(
대법원
2008. 6. 12.
선고
2008
다
16707
판결
,
대법원
2009. 9. 17.
선고
2007
다
2428
전원합의체 판결
,
대법원
2017. 11. 9.
선고
2015
다
215526
판결 등 참조
).
6.
행정소송과 민사소송과의 구별
[
이하 대법원판례해설 제
109
호
,
이병희
P.366-378
참조
]
가. 행정소송
⑴
행정소송은 행정청의 위법한 처분 그밖에 공권력의 행사
․
불행사 등으로 인한 국민의 권리 또는 이익의 침해를 구제하고
,
공법상의 권리관계 또는 법적용에 관한 다툼을 적정하게 해결함을 목적으로 하는 재판절차를 가리킨다
(
행정소송법 제
1
조
). 1
행정소송의 주된 목적과 기능은
,
권익구제 즉 위법한 행정작용으로 말미암아 권리
․
이익을 침해당한 국민에게 쟁송절차를 통한 구제의 수단을 제공함으로써 실질적 법치 행정의 원리를 구현하려는 데 있고
,
실질적 법치행정의 구현을 통하여 행정의 적법성과 합목적성을 보장하는 데 그 부수적 기능이 있다
.
객관적 소송에 있어서는 오히려 후자가 주된 기능이다
.
⑵
이에 따라 사법부는 국민의 사법상의 권리구제라는 전통적인 역할 외에 삼권분립의 한 축으로서 행정부의 위법한 권한 행사에서 비롯된 국민의 권리침해에 대한 구제를 통하여 행정부에 대한 적법성 통제를 함으로써 행정부에 대한 견제와 균형의 역할을 수행할 것을 요청받고 있다
.
그리고 행정재판을 담당하는 법관은 권력분립의 원칙에 근거하여 행정재판을 담당하고 있다는 자각과 함께 소신과 긍지를 가져야 할 것이고
,
이를 바탕으로 하여 공익 과 사익의 비교
․
형량이라는 공법적 마인드를 함양함과 동시에 행정부와 불필요한 마찰 을 피하면서도 행정부를 적절히 견제할 수 있는 전문적인 지식과 공정하고 의연한 자세를 갖출 필요가 있으며
,
나아가 각종 행정관련 법률과 그 하위 행정입법에 관한 면밀한 검토는 물론
,
헌법에 관한 폭넓은 연구도 필요하다고 할 것이다
.
나.
민사소송과의 관계
⑴
행정사건과 민사사건의 구분
행정사건과 민사사건은 그 대상이 되는 법률관계의 성질을 기준으로 구분하며
,
공법상의 관계이면 행정사건
,
사법상의 관계이면 민사사건이 된다
.
그 구분 기준에 관 한 학설로는 이익설
(
공익 보호를 목적으로 하는 법률관계가 공법관계이고 사익 보호를 목적으로 하는 법률관계가 사법관계라는 설
),
성질설
(
불평등한 법률관계이면 공법 관계이고
,
평등관계이면 사법관계라는 설
),
주체설
(
국가
․
공공단체 상호간이나 이들과 사인간의 관계는 공법관계이고
,
사인간의 관계는 사법관계라는 설
),
생활관계설
(
국민 으로서의 생활관계가 공법관계이고
,
인류로서의 생활관계가 사법관계라는 설
)
등의 대립이 있다
.
현재의 통설 판례는 주체설을 중심으로 성질설이나 이익설을 가미하는 입장에 서 있다고 볼 수 있다
.
즉
,
국가나 공공단체가 당사자의 일방 또는 쌍방인 법률관계는 원칙상 행정소송의 대상인 공법관계이지만
,
그 중 국가 또는 공공단체가 순수 사경제적 지위에서 행한 법률관계는 사법관계에 속한다는 것이다
.
예를 들어 같은 교직원의 지위에 관한 쟁송도 공립학교 교직원이 지방자치단체장을 상대로 징계처분의 취소를 구하는 소송은 행정소송이지만
,
사립학교 법인을 상대로 한 사립학교 교직원의 징계효력에 관한 다툼은 민사소송이다
.
다만
,
후자의 경우에도 교원소청심사위원회를 상대로 그 결정의 취소를 구하는 소송은 행정소송이 된다
.
한편
,
법률관계의 성질은 개별로 정하여야 하므로
,
공기업과 그 직원 간의 내부적 법률관계는 사법관계라도 그 공기업이 법령에 의하여 위임받아 국가의 사무를 행할 경우 대외적 관계는 공법관계에 해당할 수 있다
.
⑵
민사소송과의 차이점
-
직권주의의 부분적 도입
①
행정소송은 기본적으로 민사소송절차와 유사하나
,
행정소송법은 행정처분 취소의 소를 원칙적인 소송형태로 하고
,
당사자적격
,
전심절차와 제소기간
,
잠정적 구제제도 등에 있어서 민사소송법과 다른 특칙을 두고 있다
.
②
행정소송은 기본적으로 사적자치가 인정될 수 없는 공법상의 법률관계를 대상으로 하기 때문에
,
행정소송법은 직권소송참가
(
제
16
조
,
제
17
조
),
직권심리
(
제
26
조
),
사정판결
(
제
28
조
)
등의 직권주의적인 특별규정을 명시적으로 두고 있다
.
명시적인 규정이 없는 경우에도 민사소송의 지배원리인 처분권주의는 그대로 적용될 수 없다
.
따라서 청구의 인낙 등은 인정되기 어렵다
.
⑶ 행
정법원은 행정사건과 병합하여 관련 민사사건을 처리할 수 있다
(
제
10
조 제
2
항
).
다만 행정법원이 행정사건과 분리하여 독립적으로 민사사건을 처리할 수 있는지에 관하여는 견해가 대립되나
,
실무는 부정적이다
.
한편
,
행정소송법 제
38
조
,
제
10
조에 의한 관련청구소송의 병합은 본래의 항고소송이 적법할 것을 요건으로 하는 것이어서 본래의 항고소송이 부적법하여 각하되면 그에 병합된 관련청구도 소송요건을 흠결한 부적합한 것으로 각하되어야 한다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
두
697
판결 참조
)
행정소송이 민사소송과 구분된다고 하여도 이는 주로 소송의 대상이 다른 넘은 무효사유의 하자가 있더라도 행정처분 무효확인의 소가 점에서 비롯되는 것이고
,
대립 당사자간에 발생한 법률적 분쟁에 대하여 사실관계를 확정한 후 법을 해석
․
적용함으로써 당해 분쟁을 해결하는 법 판단작용이라는 점에서는 민사소 송과 다르지 아니하고
,
이 점에서는 민사소송과 절차면에서 크게 다를 이유가 없다
.
그리하여 행정소송법 제
8
조 제
2
항은
“
행정소송에 관하여 이 법에 특별한 규정이 없는 사항에 대하여는 법원조직법과 민사소송법 및 민사집행법의 규정을 준용한다
”
고 규정하고 있다
.
다.
행정소송의 종류
개인의 권익구제가 목적인 주관적 소송과 행정 작용의 적법성 확보를 위한 객관적 소송으로 나눈다
.
항고소송과 당사자소송은 전자
,
민중소송과 기관소송은 후자에 속한다
.
⑴
항고소송
㈎
취소소송
행정소송 중 가장 대표적인 소송으로
,
행정청의 위법한 처분 등을 취소 또는 변경하는 소송이다
(
법 제
4
조 제
1
호
).
성질은 형성의 소이고
,
소송물은 처분 등의 실체 적
․
절차적 위법성 일반이다
.
법 제
4
조의
‘
위법한 행정처분 등을
‧‧‧
변경하는 소송
’
에서
‘
변경
’
이란 행정심판의 경우와는 달리
‘
일부 취소
’
를 의미한다
.
따라서 처분을 적극적 으로 변경하는 형성소송은 허용되지 않는다
.
무효를 선언하는 의미의 취소소송 :
위법한 행정처분으로 권리이익을 침해받은 자는 설령 그 행정처분에 취소사유를 넘은 무효사유의 하자가 있더라도 행정처분 무효확인의 소가 아닌 취소의 소를 제기 할 수 있다
.
이러한 경우의 소송도 형식상 취소소송에 속하는 이상
,
전심절차와 제소기 간 등 취소소송으로서 갖추어야 할 소송요건을 갖추어야 한다
.
㈏
무효 등 확인소송
무효 등 확인소송이란
,
행정청의 처분 등의 효력 유무 또는 존재 여부를 확인하 는 소송이다
(
법 제
4
조 제
2
호
).
소송물은 처분 등의 유
․
무효 또는 존재
․
부존재이고
,
청구취 지만으로 소송물의 동일성이 특정되므로 당사자가 청구원인에서 무효사유로 내세운 개 개의 주장은 공격방어방법에 불과하다
.
㈐
부작위위법확인소송
부작위위법확인소송이란 행정청의 부작위가 위법하다는 것을 확인하는 소송이다
(
법 제
4
조 제
3
호
).
행정청이 당사자의 신청에 대하여 상당한 기간 내에 신청을 인용하는 적극적 처분을 하거나 각하 또는 기각 등의 소극적 처분을 하여야 할 법률상의 응답의무가 있음에도 이를 하지 아니하는 경우
,
부작위가 위법하다는 것을 확인함으로써 행정청의 응답을 신속하게 하여 부작위 또는 무응답이라는 소극적 위법상태를 제거하는 것 을 목적으로 한다
.
⑵
당사자소송
당사자소송이란 행정청의 처분 등을 원인으로 하는 법률관계에 관한 소송 그밖에 공법상의 법률관계에 관한 소송으로서 그 법률관계의 한쪽 당사자를 피고로 하는 소송이다
(
법 제
3
조 제
2
호
).
처분 자체가 아니라 법률관계를 대상으로 한다는 점에서 항 고소송과 구별된다
.
예를 들어 토지수용위원회의 수용재결이 무효인 경우 그 자체를 소송의 대상으로 수용재결 무효확인을 구함은 항고소송인데 반하여
,
수용재결에서 정 한 보상금이 과소함을 이유로 정당한 보상금과의 차액 지급을 구함은
(
형식적
)
당사 자소송이다
.
이행소송이나 확인소송 등 다양한 형태의 소송유형이 허용되는바
,
대표적 인 것으로 공법상의 신분이나 지위의 확인에 관한 소송
,
공법상의 사무관리나 계약에 관한 소송 및 공법상의 금전지급청구에 관한 소송 등을 들 수 있다
.
⑶
민중소송
(
民衆訴訟
)
국가 또는 공공단체의 기관이 법률에 위반되는 행위를 한 때에 직접 자기의 법 률상 이익과 관계없이 그 시정을 구하기 위하여 제기하는 소송이다
(
법 제
3
조 제
3
호
).
개인적 권리구제와 무관하게 행정법규의 적정한 집행을 보장하기 위하여 일반인에게 소송의 제기를 할 수 있게 한 예외적인 행정소송이다
.
민중소송은 법률이 정한 경우 에 법률에 정한 자만이 제기할 수 있는 특수한 소송이다
(
법 제
45
조
).
현행법상의 예로는,
국민투표법이 정한 국민투표무효소송
(
제
10
장
)
및 공직선거법이 정한 선거무효 소송
,
당선무효소송
(
제
222, 223
조
),
지방자치법이 정한 주민소송
(
제
17
조
)
이 있다
.
주민들이 연서로 감사청구한 사항 중 공금의 지출에 관한 사항
,
재산의 취득
·
관리
·
처분 에 관한 사항
,
해당 지방자치단체를 당사자로 하는 매매
·
임차
·
도급 계약이나 그 밖의 계 약의 체결
·
이행에 관한 사항 또는 지방세
·
사용료
·
수수료
·
과태료 등 공금의 부과
·
징수를 게을리 한 사항에 한한다
.
⑷
기관소송
(
機關訴訟
)
국가 또는 공공단체의 기관 상호간에 권한의 존부 또는 행사에 관하여 다툼이 있는 때에 제기하는 소송이다
.
다만
,
헌법재판소법 제
2
조에 의하여 헌법재판소의 관장 사항으로 되어 있는 소송
,
즉 국가기관 상호간
,
국가와 지방자치단체간
,
지방자치단체 상호간의 쟁의에 관한 심판은 법원의 관할 대상이 아니다
.
개별 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 인정되고 그 법률에 정한 자만이 제기할 수 있다
(
법 제
45
조
).
현행법상의 예로는,
지방의회의 의결 또는 재의결무효소송이나 교육위원회의 재의결무효소송
(
지방 자치법 제
107
조 제
3
항
,
제
172
조 제
3, 7
항
,
｢
지방교육자치에 관한 법률
｣
제
28
조
)
과 주무부장관이나 상급지방자치단체장의 감독처분에 대한 이의소송
(
지방자치법 제
169
조 제
2
항
),
위임청의 직무이행명령에 대한 이의소송
(
지방자치법 제
170
조
)
으로 나눌 수 있다
.
라.
각 소송 상호간의 관계
⑴
취소소송과 무효확인소송간의 관계
취소소송과 무효확인소송은 별개의 독립된 소송이다
.
그러므로 제소요건을 충족하는 한
,
소송의 종류를 선택할 수 있다
.
그러나 취소소송과 무효확인소송은 서로 양립할 수 없는 청구로서 단순병합이나 선택적 병합은 불가능하고
,
예비적 병합만이 가능하다
.
⑵
항고소송과 당사자소송간의 관계
㈎
취소소송과 당사자소송과의 관계
행정처분은 비록 하자가 있더라도 그것이 중대하고 명백한 것이 아니어서 당연 무효가 아닌 한
,
공적기관에 의하여 취소될 때까지는 일단 유효한 것으로 취급되므로
(
이른바 공정력
),
행정처분에 취소사유의 흠이 있는 경우
,
처분취소소송 이외의 방법으로 그 효력을 부인할 수 없다
.
예컨대 파면처분을 당한 공무원은 그 처분에 비록 흠이 있더라도 무효사유가 아닌 취소사유에 해당하는 흠이 있을 경우 파면처분 취소 소송을 제기하여야 하고
,
바로 당사자소송으로 공무원지위확인소송을 제기할 수 없다
.
㈏
무효확인소송과 당사자소송과의 관계
처분이 무효인 경우는 공정력이 없어 누구나 어떠한 방법으로나 그 효력을 부인할 수 있는 것이므로
,
두 소송이 모두 가능하다
.
마.
행정소송의 특수성으로 인한 유의점
⑴
철저한 법령해석의 필요성
행정사건은 행정부와 마찰이 발생할 소지가 있고
,
또한 당해 법령에 대한 재판부의 견해가 일반국민에게 미치는 파급효과가 크기 때문에
,
판결은 매우 신중한 검토를통하여 내려져야 하며 판결이유 또한 판결주문 못지않게 중요하다
.
그러므로 복잡한 법령해석이 문제되거나 공익과 사익의 조화점이 모호한 사건에 있어서는
,
법원은 소송수행자에게 최대한 내부 자료를 제출하도록 유도하여야 하고
,
판사들 전원이 미리 쟁점을 확인하고 수시로 의견을 나누면서 그 사건에 대하여 충분히 숙고하는 시간을 가져야 하며
,
법령 및 판례의 철저한 검색이 필요하다
.
⑵
재판부의 견해표명을 통한 소송지휘의 필요성
복잡한 구조로 얽혀 있는 법령의 체계 및 그 법령의 배후에 숨어 있는 행정청 내부의 예규나 지침 등에 대한 지식의 부족으로 재판부가 잘못 판단할 가능성이 있으므로
,
재판장은 잠정적인 견해임을 전제로 수시로 견해를 표명하여 당사자에게 반론을 제공할 기회를 줌으로써 재판부가 미처 이해하지 못한 부분을 보충할 기회를 가지는 것이 적절한 경우도 있다
.
7.
공법상 금전채권의 귀속과 범위의 결정에 관한 문제와 소송 형태
[
이하 대법원판례해설 제
109
호
,
이병희
P.366-378
참조
]
가.
법령에 지급 대상자 및 지급 범위가 구체적으로 정해진 경우
(=
민사소송 또는 당사자소송
)
①
법령에서 정해진 지급 대상자가 법령에 의하여 구체적인 권리를 취득하고
,
곧바로 상대방 에 대하여 민사소송 또는 공법상 당사자소송으로 이행을 청구할 수 있다
.
②
초과근무수당
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2005
다
9227
판결
)
과 같은 임금 등이 이에 해당한다
.
◎
대법원 2009. 9. 10. 선고 2005다9227 판결 지방공무원의 수당은 법령에 의하여 정해지므로, 그 법령에서 정한 시간외근무수당, 야간근무수당, 휴일근무수당 등의 초과근무수당이 예산에 계상된 이상 지방공무원은 근무명령에 의하여 실제로 초과근무한 시간에 해당하는 초과근무수당의 지급을 구할 수 있고, 이는 지방자치단체가 예산의 편성지침에 의하여 실제 근무한 초과근로시간에 미달되는 시간에 대한 초과근무수당만을 예산에 편성하였다고 하여 달리 볼 것은 아니다.
나.
법령에서 구체적인 지급 대상자를 정하고 있지 아니하나
,
지급액은 정하고 있는 경우
행정청이 누가 지급받을지를 결정하면 그 상대방은 법령이 정한 구체적인 권리를 취득하게 된다.
지급 대상자로 선정되지도 아니한 자가 구체적인 금액의 지급을 구할 수는 없으나 일단 지급 대상자로 선정되었는데 행정청이 법령에 정한 금액을 지급하지 아니하면 그 지급을 구하는 소를 당사자소송으로 제기할 수 있다(명예퇴직수당).
①
지급 대상자 선정이 거부되면
,
그 거부처분을 대상으로 항고소송
,
일단 지급 대상자로 선정된 이후
‘
법령이 정한 정당한 수당액
’
에 관한 다툼은 당사자 소송이다
.
②
행정청이 누가 지급받을지를 결정하면
,
그 상대방은 법령이 정한 구체적인 권리를 취득하게 된다
.
지급 대상자로 선정되지도 아니한 자가 구체적인 금액의 지급을 구할 수는 없다
.
③
일단 지급 대상자로 선정되었는데
,
행정청이 법령에 정한 금액을 지급하지 아니하면 그 지급을 구하는 소를 당사자소송으로 제기할 수 있다
.
법관의 명예퇴직수당
(
대법원
2016. 5. 24.
선고
2013
두
14863
판결
)
이 이에 해당한다
.
◎
대법원 2016. 5. 24. 선고 2013두14863 판결 명예퇴직수당 지급대상자의 결정과 수당액 산정 등에 관한 구 국가공무원법(2012. 10. 22. 법률 제11489호로 개정되기 전의 것) 제74조의2 제1항, 제4항, 구 법관 및 법원공무원 명예퇴직수당 등 지급규칙(2011. 1. 31. 대법원규칙 제2320호로 개정되기 전의 것, 이하 ‘명예퇴직수당규칙’이라 한다) 제3조 제1항, 제2항, 제7조, 제4조 [별표 1]의 내용과 취지 등에 비추어 보면, 명예퇴직수당은 명예퇴직수당 지급신청자 중에서 일정한 심사를 거쳐 피고가 명예퇴직수당 지급대상자로 결정한 경우에 비로소 지급될 수 있지만, 명예퇴직수당 지급대상자로 결정된 법관에 대하여 지급할 수당액은 명예퇴직수당규칙 제4조 [별표 1]에 산정 기준이 정해져 있으므로, 위 법관은 위 규정에서 정한 정당한 산정 기준에 따라 산정된 명예퇴직수당액을 수령할 구체적인 권리를 가진다. 따라서 위 법관이 이미 수령한 수당액이 위 규정에서 정한 정당한 명예퇴직수당액에 미치지 못한다고 주장하며 차액의 지급을 신청함에 대하여 법원행정처장이 거부하는 의사를 표시했더라도, 그 의사표시는 명예퇴직수당액을 형성·확정하는 행정처분이 아니라 공법상의 법률관계의 한쪽 당사자로서 지급의무의 존부 및 범위에 관하여 자신의 의견을 밝힌 것에 불과하므로 행정처분으로 볼 수 없다. 결국 명예퇴직한 법관이 미지급 명예퇴직수당액에 대하여 가지는 권리는 명예퇴직수당 지급대상자 결정 절차를 거쳐 명예퇴직수당규칙에 의하여 확정된 공법상 법률관계에 관한 권리로서, 그 지급을 구하는 소송은 행정소송법의 당사자소송에 해당하며, 그 법률관계의 당사자인 국가를 상대로 제기하여야 한다.
다.
법령에서 지급대상자와 지급 범위에 관하여 구체적인 정함이 없고
,
행정청의 결정에 의 하여 구체적인 지급대상자와 지급범위가 정해지는 경우
①
지급 대상자와 지급 범위 모두
‘
처분
’
에 의하여 정해지므로
,
둘 중 어느 쪽에라도 다툼이 있는 경우에는 항고소송을 제기해야 한다
.
당사자소송은 행정청이 처분에 의하여 정해진 금액을 지급하지 아니하는 경우에 고려될 수 있을 뿐이다
.
②
구체적인 권리가 발생하지 않은 상태에서 곧바로 당사자소송을 구할 수는 없다
.
연금
(
대법원
2003. 9. 5.
선고
2002
두
3522
판결
)
등 사회보장적 급여가 이에 해당한다
.
◎ 대법원 2003. 9. 5. 선고 2002두3522 판결 구 군인연금법(2000. 12. 30. 법률 제6327호로 개정되기 전의 것)과 같은법시행령(2000. 12. 30. 대통령령 제17099호로 개정되기 전의 것)의 관계 규정을 종합하면, 같은 법에 의한 퇴역연금 등의 급여를 받을 권리는 법령의 규정에 의하여 직접 발생하는 것이 아니라 각 군 참모총장의 확인을 거쳐 국방부장관이 인정함으로써 비로소 구체적인 권리가 발생하고, 위와 같은 급여를 받으려고 하는 자는 우선 관계 법령에 따라 국방부장관에게 그 권리의 인정을 청구하여 국방부장관이 그 인정 청구를 거부하거나 청구 중의 일부만을 인정하는 처분을 하는 경우 그 처분을 대상으로 항고소송을 제기하는 등으로 구체적 권리를 인정받은 다음 비로소 당사자소송으로 그 급여의 지급을 구하여야 할 것이고, 구체적인 권리가 발생하지 않은 상태에서 곧바로 국가를 상대로 한 당사자소송으로 그 권리의 확인이나 급여의 지급을 소구하는 것은 허용되지 아니한다.
8.
행정법원 전속관할 위반 시의 처리
[
이하 대법원판례해설 제
109
호
,
이병희
P.366-378
참조
]
⑴
원고가 본래 행정소송으로 제기하여야 할 사건을 민사소송으로 잘못 제기한 경우에도 소제기가 부적법하다는 이유로 곧바로 각하하지 말고
,
가급적 관할법원으로 이송하여 본안심리를 받을 수 있도록 하라는 것이 확립된 대법원 판례이다
.
◎
대법원
2017. 11. 9.
선고
2015
다
215526
판결
:
원고가 고의 또는 중대한 과실 없이 행정소송으로 제기하여야 할 사건을 민사소송으로 잘못 제기한 경우
,
수소법원으로서는 만약 그 행정소송에 대한 관할도 동시에 가지고 있다면 이를 행정소송으로 심리ㆍ판단하여야 하고
(
대법원
1996. 2. 15.
선고
94
다
31235
전원합의체 판결 참조
),
그 행정소송에 대한 관할을 가지고 있지 아니하다면 당해 소송이 이미 행정소송으로서의 전심절차 및 제소기간을 도과하였거나 행정소송의 대상이 되는 처분 등이 존재하지도 아니한 상태에 있는 등 행정소송으로서의 소송요건을 결하고 있음이 명백하여 행정소송으로 제기되었더라도 어차피 부적법하게 되는 경우가 아닌 이상 이를 부적법한 소라고 하여 각하할 것이 아니라 관할법원에 이송하여야 한다
(
대법원
2008. 6. 12.
선고
2008
다
16707
판결
,
대법원
2009. 9. 17.
선고
2007
다
2428
전원합의체 판결 등 참조
).
⑵
한편 서울에는 서울행정법원이 설치되어 있어 서울중앙지방법원에서 행정사건을 재판하는 것은 전속관할 위반에 해당하지만
,
서울 외의 지역에는 행정법원이 설치되어 있지 않아 지방법원 합의부에서 행정사건을 재판하고 있다
.
그래서 행정사건을 제
1
심 지방법원 민사부 또는 제
2
심 고등법원 민사부에서 재판한 경우에 전속관할 위반인지 여부 또는 대법원이 전속관할 위반이 아닌 다른 이유로 원심판결을 파기하는 경우에 사건을 어느 법원으로 환송ㆍ이송하여야 하는지에 관하여 다소 의문의 여지가 있을 수 있다
.
소송법적으로는 민사법원
(ex.
인천지방법원 민사부
)
과 행정법원
(ex.
인천지방법원 행정부
)
은 전혀 별개의 법원이라고 보는 것이 이론적으로 좀 더 타당하다
.
다만 행정법원이 설치되지 않은 지역에서는 같은 지방법원 내에서 민사부에서 재판할지 행정부에서 재판할지는 법원 내부의 사무분담 문제에 불과한 것으로 취급하여
,
행정사건을 지방법원 민사부에서 재판하였다는 이유만으로는 전속관할 위반은 아니라고 보는 것이 확립된 대법원 판례이다
.
이는 판결 결과
(
본안판단
)
에 영향이 없는 경우 가급적 원심판결의 파기를 지양ㆍ회피하려는 경향의 산물이라고 이해할 수 있다
.
예를 들어 대법원
2017. 11. 9.
선고
2015
다
215526
판결은
,
방산기술개발협약
(
공법상 계약
)
에 따른 계약금액의 증액 청구는 본래 행정소송
(
공법상 당사자소송
)
으로 제기하여야 하는 사항인데 민사소송으로 잘못 제기하여
,
제
1
심을 서울중앙지방법원 민사부
,
제
2
심을 서울고등법원 민사부에서 재판한 사안에서
,
제
1
심 서울중앙지방법원에는 행정소송 재판권이 없으므로 전속관할 위반이라는 이유로 원심판결 파기 및 제
1
심판결 취소 후 제
1
심 서울행정법원으로 이송하였다
.
반면
,
대법원
2020. 4. 9.
선고
2015
다
34444
판결은
,
지방법무사회의 법무사에 대한 사무원 채용승인취소는 행정처분에 해당하여 본래 행정소송
(
항고소송
)
을 제기하여야 하는 사항인데 민사소송으로 잘못 제기하여
,
제
1
심을 부산지방법원 민사부
,
제
2
심을 부산고등법원 민사부에서 재판한 사안에서
,
제
1
심 부산지방법원에는 행정소송 재판권이 있고 민사부에서 재판할지 행정부에서 재판할지는 법원 내부의 사무분담 문제에 불과하므로 전속관할 위반의 문제는 발생하지 않는다고 보아
,
원심판결 파기 후 원심 부산고등법원으로 환송하였다
(
같은 취지로 대법원
1996. 2. 15.
선고
94
다
31235
전원합의체 판결
,
대법원
2020. 1. 16.
선고
2019
다
264700
판결 등
.)
⑶
대법원
2020. 10. 15.
선고
2020다
222382
판결의 경우
,
원고들이 주무관청인 서울특별시장에게 제안비용보상금의 지급을 신청하였다가 거부처분을 받으면 제
1
심 서울행정법원에 행정소송
(
항고소송
)
을 제기하였어야 하는 경우이다
.
그런데도 원고들은 서울특별시장에게 제안비용보상금의 지급을 신청하는 절차를 전혀 거치지 않은 채
,
이 사건 민사소송에서 주위적ㆍ제
1
예비적 청구의 승소 가능성이 희박해지자 곧바로 제
2
예비적 청구로서 제안비용 보상을 청구하여
,
제
2
예비적 청구에 대하여 제
1
심을 서울중앙지방법원 민사부
,
제
2
심을 서울고등법원 민사부에서 재판하였다
.
⑷
행정소송은 행정법원 전속관할이고
,
행정소송에는 관련 민사소송을 병합하여 제기할 수 있으나
(
행정소송법 제
10
조
),
민사소송에는 관련 행정소송을 병합하여 제기할 수 없어
,
제
1
심 서울중앙지방법원에는 행정소송 재판권이 없으므로 전속관할 위반에 해당한다
.
따라서 원심판결을 파기하고 제
1
심판결을 취소하여야 한다
.
또한
,
원고들이 주무관청에 제안비용보상금의 지급을 신청하지 않았고 항고소송의 대상인 거부처분이 존재하지도 않아
,
항고소송의 소송요건을 결하고 있음이 명백하여 항고소송으로 제기되었더라도 어차피 부적법하게 되는 경우이다
.
원심판결 파기 및 제
1
심판결 취소 후 제
1
심 서울행정법원으로 이송해봤자 소각하 판결을 하여야 하는 경우임이 명백하여
,
이 사건 대법원판결은 파기자판
,
소각하 판결을 선고하였다
.
9.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
109
호
,
이병희
P.366-378
참조
]
가
.
이 사건 각 청구의 성격과 소송상 취급 방식
⑴
이미 납부한 부분
부당이득반환청구이며
,
민사소송을 제기하여야 한다
.
⑵
납부하지 아니한 부분
채무부존재확인청구이며
,
공법상 당사자소송을 제기하여야 한다
.
나
.
청구의 객관적 병합
⑴
민사소송법의 규정
●
제
253
조
(
소의 객관적 병합
)
여러 개의 청구는 같은 종류의 소송절차에 따르는 경우에만 하나의 소로 제기할 수 있다
.
⑵
행정소송법의 규정
●
제
10
조
(
관련청구소송의 이송 및 병합
)
①
취소소송과 다음 각호의
1
에 해당하는 소송
(
이하
"
關聯請求訴訟
"
이라 한다
)
이 각각 다른 법원에 계속되고 있는 경우에 관련청구소송이 계속된 법원이 상당하다고 인정하는 때에는 당사자의 신청 또는 직권에 의하여 이를 취소소송이 계속된 법원으로 이송할 수 있다
.
1.
당해 처분등과 관련되는 손해배상
·
부당이득반환
·
원상회복등 청구소송
2.
당해 처분등과 관련되는 취소소송
②
취소소송에는 사실심의 변론종결시까지 관련청구소송을 병합하거나 피고외의 자를 상대로 한 관련청구소송을 취소소송이 계속된 법원에 병합하여 제기할 수 있다
.
●
제
44
조
(
준용규정
)
②
제
10
조의 규정은 당사자소송과 관련청구소송이 각각 다른 법원에 계속되고 있는 경우의 이송과 이들 소송의 병합의 경우에 준용한다
.
⑶
청구의 병합이 되려면
, “
같은 종류의 소송절차에 따라 심판될 수 있을 것
”
을 요한다
.
병합된 여러 개의 청구가 같은 종류의 소송절차에 따라 심판될 수 있어야 하므로
,
서로 다른 소송절차에 따라 심판될 청구는 병합하지 못하는 것이 원칙이다
(
민소
253
조
).
통상의 민사소송
,
비송사건
,
가사소송
,
행정소송
,
조정사건
,
가압류
·
가처분사건 등의 절차는 서로 다른 절차이기 때문에
,
이들 사이에는 병합을 인정하지 않는 것이 원칙이다
.
판례도 통상의 민사사건과 가처분에 대한 이의사건은 병합할 수 없다고 한다
(
대법원
2003. 8. 22.
선고
2001
다
23225
판결
).
그러나 가사소송과 행정소송에서는 특별규정을 두어 예외적으로 이를 허용하고 있으므로
(
행소
10
조
,
가소
14
조
),
행정소송에서 민사상의 관련 손해배상
·
부당이득반환 청구를 병합할 수 있고
,
가사소송인 이혼소송과 이혼을 원인으로 한 손해배상 청구
(
가소
2
조
1
항
1
호 다목
)
및 가사비송인 재산분할청구를 병합할 수 있다
.
⑷
결국 민사소송절차에서 민사소송과 행정소송의 병합은 허용되지 아니하나
,
행정소송절차에서 행정소송과 민사소송의 병합은 허용된다
.
민사소송으로 심리하기 위하여는 두 청구를 분리하여 부당이득반환청구만을 심리해야 하고
,
분리되지 아니한 이상 행정소송으로 보아야 한다
.
⑸
제
1
심으로서는 위 사건이 당사자소송인 채무부존재확인청구와 민사소송인 부당이득반환청구를 병합 심리하는 것이 허용되지 아니하므로
,
위 사건을
○○
지방법원 행정부로 재배당하거나 또는 위 법원은
‘
행정법원이 설치되지 아니한 지역을 관할하는 지방법원
’
이므로
,
행정부와 민사부의 구별을 법원 내부적인 사무분담의 문제로 보아 민사단독재판부에서 심리를 계속하되
,
행정소송법에 따른 행정소송절차로 심리를 진행했어야 한다
.
물론 행정사건은 원칙적으로 합의부에서 심판하도록 규정되어 있으므로
,
합의부의 재정단독결정이 없이 단독판사가 심판했다면 사물관할 위반으로 볼 수는 있다
.
그러나 사물관할 위반은 전속관할이 아닌 한 항소심에서는 관할위반문제가 발생하지 않는다
.
●
법원조직법 제
7
조
(
심판권의 행사
)
③
고등법원
·
특허법원 및 행정법원의 심판권은 판사
3
명으로 구성된 합의부에서 행사한다
.
다만
,
행정법원의 경우 단독판사가 심판할 것으로 행정법원 합의부가 결정한 사건의 심판권은 단독판사가 행사한다
.
다
.
이 사건 소의 관할
⑴
제
1
심의 관할
이 사건 소는 공법상 당사자소송에 민사소송이 행정소송법상 관련청구소송으로 병합된 것이므로 행정소송을 담당하는 법원이 병합된 소 전체에 대한 관할을 가진다고 보아야 한다
.
법원조직법 제
40
조의
4,4)
법원조직법 부칙
(1994. 7. 27.)
제
2
조
5)
에 의하여 인천지방법원 본원은 행정사건의 제
1
심 관할권을 가진다
.
그런데 이 사건 소 제기 당시 피고의 소재지를 관할하는 법원이 아닌 인천지방법원 본원은 토지관할을 가지지 아니하고
(
행정소송법 제
40
조
,
제
9
조 제
1
항
),
이 사건에서 법원조직법 제
7
조 제
3
항 단서에 따라 단독판사가 심판하도록 하는 결정이 있지 아니하였으므로 단독판사가 이 사건에 대한 사물관할을 가지는 것도 아니므로 인천지방법원 본원의 단독판사는 최초에 이 사건 소에 대한 관할을 가지지 아니하였다
.
그렇지만 행정소송법상 당사자소송의 토지관할을 전속관할로 하는 명문의 규정이 없으므로 당사자소송의 토지관할이 전속관할이라고 볼 수 없고
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
93
누
18655
판결 참조
),
법원조직법 제
7
조 제
3
항이 정한 행정법원 합의부의 사물관할 또한 전속관할이 아니므로
(
대법원
2001. 12. 28.
선고
2001
다
61838
판결
8)
참조
)
피고가 제
1
심에서 관할위반의 항변을 하지 않고 본안에 관하여 변론한 이상
,
제
1
심법원인 인천지방법원 본원 단독판사는 이 사건에 관하여 변론관할
(
행정소송법 제
8
조 제
2
항
,
민사소송법 제
30
조
)
을 가지게 되었다
.
따라서 인천지방법원 단독판사가 재판한 제
1
심판결에 관할위반의 잘못이 있지는 않다
.
⑵
항소심의 관할
법원조직법 제
28
조는 고등법원의 심판대상의 하나로
, ‘
지방법원 합의부
,
가정법원 합의부 또는 행정법원의 제
1
심 판결ㆍ심판ㆍ결정ㆍ명령에 대한 항소 또는 항고사건
’(
제
1
호
)
을 규정하고 있는데
,
법원조직법 제
28
조가 고등법원의 심판대상으로 정한
‘
행정법원의 제
1
심판결에 대한 항소사건
’
에서
‘
행정법원의 제
1
심판결
’
에는 행정법원의 제
1
심판결뿐 아니라 행정법원이 설치되지 않은 지역에서 법원조직법 부칙
(1994. 7. 27.)
제
2
조에 따라 지방법원 본원이 행정사건에서 한 제
1
심판결도 포함되고
,
그러한 판결이 합의부가 아닌 단독판사가 심판한 것이라 하더라도 마찬가지라고 보아 한다
.
이 사건 제
1
심판결은 비록 인천지방법원의 내부 사무분담상 민사단독 판사에 의하여 이루어졌다 하더라도 법원조직법 제
28
조 제
1
호가 정한
‘
행정법원의 제
1
심판결
’
에 해당하여 고등법원의 심판대상에 포함되므로 제
1
심판결에 대한 항소심 관할은 인천지방법원 본원 합의부가 아니라 서울고등법원이 가진다
.
그런데 심급관할은 전속관할이고
(
대법원
2011. 7. 14.
자
2011
그
65
결정 참고
),
이 사건 소는 관할법원에 이송하더라도 어차피 부적법하여 각하될 것이 명백한 경우에 해당하지 아니하므로
(
대법원
2008. 7. 24.
선고
2007
다
25261
판결 참조
),
서울고등법원으로 이송되는 것이 옳다
(
제
1
심법원은 앞서 본 바와 같이 변론관할을 가지므로
,
원심판결만을 파기하면 족하다
).
대상사건에서 피고는 관할위반의 항변을 하지 않았지만
,
대법원은 위와 같은 이유에서 직권으로 원심판결을 파기하고 관할법원으로 이송한 것이다
.
라
.
피고 적격의 문제
⑴
관련 규정
●
고용산재보험료징수법 제
4
조
(
보험사업의 수행주체
)
「
고용보험법
」
및
「
산업재해보상보험법
」
에 따른 보험사업에 관하여 이 법에서 정한 사항은 고용노동부장관으로부터 위탁을 받아
「
산업재해보상보험법
」
제
10
조에 따른 근로복지공단
(
이하
"
공단
"
이라 한다
)
이 수행한다
.
다만
,
다음 각 호에 해당하는 징수업무는
「
국민건강보험법
」
제
13
조에 따른 국민건강보험공단
(
이하
"
건강보험공단
"
이라 한다
)
이 고용노동부장관으로부터 위탁을 받아 수행한다
.
1.
보험료등
(
제
17
조 및 제
19
조에 따른 개산보험료 및 확정보험료
,
제
26
조에 따른 징수금은 제외한다
)
의 고지 및 수납
2.
보험료 등의 체납관리
●
행정소송법 제
39
조
(
피고적격
)
당사자소송은 국가
·
공공단체 그 밖의 권리주체를 피고로 한다
.
⑵
소송의 상대방
고용산재보험료징수법 제
4
조에 의하면
,
건설업에서의 고용ㆍ산재보험료는 근로복지공단이 징수하되
,
보험료가 체납되어 국민건강보험공단이 관리하게 된 경우에는 국민건강보험공단이 징수업무를 담당하게 된다
.
대상사건에서 근로복지공단으로부터 이 사건 사업장에 관한 체납이관을 받은 국민건강보험공단이 원고에게 보험료납부를 독촉하고 일부 보험료를 납부받았기 때문에
,
원고는 국민건강보험공단을 피고로 하여 부당이득반환청구와 채무부존재확인청구를 하게 된 것으로 보이는데
,
이처럼 보험료의 최종 귀속주체
(
근로복지공단
)
와 징수기관
(
국민건강보험공단
)
이 다른 경우에 누구를 피고로 하여 이러한 소를 제기해야 하는지 문제 된다
.
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
31419
판결은
,
등록세
(
지방세
)
에 부가됨으로 인하여 지방자체단체가 징수하는 교육세
(
국세
)
에 관하여
“
지방세인 등록세액에 부가되는 교육세는 국세이기는 하나 시장
,
군수 또는 그 위임을 받은 공무원이 부과
,
징수하되
(
교육세법 제
10
조 제
4
항
),
지방자치단체가 징수한 교육세는 국고에 납입하도록 되어 있으므로
(
교육세법시행령 제
10
조 제
1
항
,
제
2
항
),
자진신고납부한 등록세에 부가하여 납부된 교육세에 대한 부당이득의 청구는 이득의 주체가 되는 국고에 대하여 하여야 한다
.”
라고 판단한 바 있고
,
같은 취지에서 대법원
2000. 9. 8.
선고
99
두
2765
판결은 서울특별시에 귀속하는 취득세와 국세인 농어촌특별세를 서대문 구청장이 징수한 사안에서
“
이 사건 소에서 피고로 삼은 서대문구는 취득세와 농어촌특별세의 징수사무를 처리하는 지방자치단체일 뿐 취득세와 농어촌특별세의 귀속주체가 아니므로 이 사건 소의 피고적격이 없다
.”
고 판단하였다
.
따라서 대상사건의 부당이득반환청구 및 채무부존재확인청구의 상대방은 피고
(
국민건강보험공단
)
가 아니라 근로복지공단이 되어야 한다
.
⑶
검토
①
부당이득반환청구의 상대방은 이득의 주체인 근로복지공단이 되어야 한다
.
◎
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
31419
판결
:
지방세인 등록세액에 부가되는 교육세는 국세이기는 하나 시장
,
군수 또는 그 위임을 받은 공무원이 부과
,
징수하되
(
교육세법 제
10
조 제
4
항
),
지방자치단체가 징수한 교육세는 국고에 납입하도록 되어 있으므로
(
교육세법시행령 제
10
조 제
1
항
,
제
2
항
),
자진신고납부한 등록세에 부가하여 납부된 교육세에 대한 부당이득의 청구는 이득의 주체가 되는 국고에 대하여 하여야 할 것인바
(
당원
1989. 2. 14.
선고
87
다카
3177
판결
; 1994. 9. 27.
선고
94
다
10740
판결 참조
),
이와 다른 논지는 이유 없다
.
②
채무부존재확인청구의 상대방은 보험료의 귀속주체인 근로복지공단이 되어야 하다
.
◎
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
두
2765
판결
:
납세의무부존재확인의 소는 공법상의 법률관계 그 자체를 다투는 소송으로서 당사자소송이라 할 것이므로 행정소송법 제
3
조 제
2
호
,
제
39
조에 의하여 그 법률관계의 한쪽 당사자인 국가
·
공공단체 그 밖의 권리주체가 피고적격을 가진다
.
구 지방세법
(1997. 8. 30.
법률 제
5406
호로 개정되기 전의 것
)
제
6
조 제
1
항 제
1
호
(
가
)
목
,
제
53
조
,
구 지방세법시행령
(1997. 10. 1.
대통령령 제
15489
호로 개정되기 전의 것
)
제
41
조 제
1
항을 종합하여 볼 때
,
區
가 특별시세인 취득세를 신고 납부받아 특별시에 납입하는 것은 특별시 사무의 처리에 불과하여 구가 취득세를 신고 납부받는다고 하더라도 이로 인한 취득세의 귀속주체는 특별시라 할 것이고
,
국세기본법 제
2
조 제
1
호
(
거
)
목
,
농어촌특별세법 제
3
조 제
5
호
,
제
5
조 제
1
항 제
6
호
,
제
7
조 제
4
항
,
제
5
항
,
제
10
조
,
같은법시행령 제
6
조 제
1
항
,
제
10
조 제
1
항
,
제
2
항을 종합하여 보면
,
區
가 국세인 농어촌특별세를 지방세인 취득세에 부가하여 신고 납부받아 국고에 납입하는 것은 국가 사무의 처리에 불과하여 구가 농어촌특별세를 신고 납부받는다고 하더라도 이로 인한 농어촌특별세의 귀속주체는 국가라 할 것이다
.
이 사건 소에서 피고로 삼은 서대문구는 취득세와 농어촌특별세의 징수사무를 처리하는 지방자치단체일 뿐 취득세와 농어촌특별세의 귀속주체가 아니므로 이 사건 소의 피고적격이 없다 할 것이어서
,
원고의 이 사건 소는 부적법하다 할 것인바
,
이를 간과하고 본안에 관하여 심리
·
판단한 원심판결에는 당사자소송의 피고적격에 관한 법리를 오해하여 판결 결과에 영향을 끼쳤다고 하겠다
.
③
이러한 법리에 비추어
,
제
1
심에서 피고 국민건강보험공단이 자신은 피고 적격이 없다는 취지의 본안전항변은 타당하다
.
④
제
1
심 재판부는 당사자소송인 채무부존재확인청구의 피고 적격에 관하여 명시적으로 판단하지 아니하였다
.
그 이유가 단순한 판단 누락인지는 명확하지 아니하나
,
만약 그 취지가 채무부존재확인의 소에서도 이행의 소와 마찬가지로 민사소송의 법리가 적용됨을 전제한 것이라면
,
이는 당사자소송의 피고 적격에 관한 법리를 오해한 것이다
.
마
.
피고 경정의 문제
⑴
민사소송법과 행정소송법의 피고 경정에 대한 규정
●
민사소송법 제
260
조
(
피고의 경정
)
①
원고가 피고를 잘못 지정한 것이 분명한 경우에는 제
1
심 법원은 변론을 종결할 때까지 원고의 신청에 따라 결정으로 피고를 경정하도록 허가할 수 있다
.
다만
,
피고가 본안에 관하여 준비서면을 제출하거나
,
변론준비기일에서 진술하거나 변론을 한 뒤에는 그의 동의를 받아야 한다
.
●
행정소송법 제
14
조
①
원고가 피고를 잘못 지정한 때에는 법원은 원고의 신청에 의하여 결정으로써 피고의 경정을 허가할 수 있다
.
●
제
44
조
(
준용규정
)
①
제
14
조 내지 제
17
조
,
제
22
조
,
제
25
조
,
제
26
조
,
제
30
조제
1
항
,
제
32
조 및 제
33
조의 규정은 당사자소송의 경우에 준용한다
.
⑵
민사소송에서는 피고의 경정이 제
1
심 변론종결시까지만 허용되나
,
행정소송에서는 사실심변론종결시까지 허용된다
.
◎
대법원
2006. 2. 23.
자
2005
부
4
결정
:
행정소송법 제
14
조에 의한 피고경정은 사실심 변론종결에 이르기까지 허용되는 것으로 해석하여야 할 것이고
,
굳이 제
1
심 단계에서만 허용되는 것으로 해석할 근거는 없다
.
⑶
민사소송법상 피고 경정과 행정소송법상 피고 경정의 차이
①
민사소송법상 피고 경정의 시적 한계는
“
제
1
심 변론종결 이전
”
이고
,
행정소송법상 피고 경정의 시적 한계는
“
사실심 변론종결 이전
”
이다
.
②
민사소송법상 피고 경정에는 동의를 받아야 하고
,
행정소송법상 피고 경정에는 동의가 필요 없다
.
바
.
행정소송에서 피고를 잘못 지정한 경우의 법원의 석명의무
⑴
대법원
2006. 11. 9.
선고
2006
다
23503
판결은
“
행정소송법 소정의 당사자소송에 있어서 원고가 피고를 잘못 지정한 때에는 법원은 원고의 신청에 의하여 결정으로서 피고의 경정을 허가할 수 있는 것이므로
,
원고가 피고를 잘못 지정한 것으로 보이는 경우 법원으로서는 마땅히 석명권을 행사하여 원고로 하여금 정당한 피고로 경정하게 하여 소송을 진행케 하여야 할 것이지
,
그러한 조치를 취하지 아니한 채 피고의 지정이 잘못되었다는 이유로 막바로 소를 각하할 것은 아니다
.”
라고 판시하였다
(
항고소송에 관한 판결로는 대법원
2004. 7. 8.
선고
2002
두
7852
판결이 있다
).
⑵
판례가 행정소송에서 피고가 잘못 지정된 경우에 법원의 석명의무를 적극적으로 인정하는 것은
,
행정소송의 상대방은 결국 국가ㆍ지방자치단체나 그 기관 등인데 피고를 잘못 지정했다는 이유로 구제를 거부하는 것은 행정소송 제도를 둔 취지에 맞지 않고
,
행정소송은 민사소송과 달리 피고 경정에 피고 동의를 요하지 않는다는 점 등을 고려한 것으로 이해된다
(
따라서 민사소송에서는 이러한 석명의무가 인정되지 않는다
).
⑶
이 사건 소 중 공법상 당사자소송에 해당하는 채무부존재확인 부분은 원고가 피
고를 근로복지공단이 아닌 국민건강보험공단으로 잘못 지정했으므로 일응 부적법하
다고 볼 수 있지만
,
사실심 법원은 위 판례 법리에 따라 석명권을 행사하여 피고를
근로복지공단으로 경정하도록 하는 조치를 취해야 한다
.
⑷
대상판결은 관할위반을 이유로 원심판결을 파기하면서도
,
환송 후 원심으로 하여
금 피고 경정 조치를 취하도록 하기 위하여 석명의무에 관하여도 설시하였다
.
한편 이 사건 소 중 부당이득반환청구 부분에 있어 법원의 석명의무가 인정되는지는 논란의 여지가 있다
.
이는 행정소송법 제
10
조에 따라 관련청구소송으로 병합된 민사소송에 대하여 행정소송법 제
14
조의 피고 경정 조항이 적용되는지에 따라 결정되는데
,
그 적용을 긍정하면 석명의무를 인정할 수 있고
,
이를 부정하면 석명의무를 인정할 수 없게 된다
.
대상판결은 이에 관하여 명시적으로 판단하지 않았다
.
사
.
고용ㆍ산재보험료의 납부의무자
⑴
고용ㆍ산재보험료의 납부의무를 부담하는 자는 보험가입자이고
(
고용산재보험료징수법 제
13
조 제
1
항
),
고용보험법 및 산재법상 사업주는 고용보험과 산재보험에 당연가입하게 된다
(
같은 법 제
5
조 제
1
항
,
제
3
항
).
고용보험법 제
8
조
,
제
9
조 및 산재법 제
6
조
,
제
7
조는 법 적용대상을
‘
근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장
’
으로 정하면서 보험관계의 성립에 관하여는 고용산재보험료징수법에 따른다고 규정하고 있으므로
,
결국
1
명 이상의 근로자를 사용하여 사업을 행하는 자는 그가 도급인이든 수급인이든 고용보험과 산재보험의 당연가입자가 되어 고용ㆍ산재보험료의 납부의무자가 되는 것이다
.
⑵
따라서 건물을 신축하는 건축주가 자신이 직접 공사를 하지 아니하고 공사 전부를 건설업자에게 도급을 준 경우에는 근로자를 사용하여 공사를 수행한 자는 수급인이므로 수급인이 위 공사의 고용보험법 및 산재법상 사업주가 되어 위 공사에 투입된 근로자들에 관한 고용ㆍ산재보험료 납부의무를 부담한다
.
이와 달리 건축주 자신이 근로자를 고용하여 공사의 전부 또는 일부를 직접 한 경우에는 그 공사 부분에 한하여 건축주가 고용보험법 및 산재법상 사업주가 되고
,
건축주가 이 부분 공사에 사용된 근로자들에 관한 고용ㆍ산재보험료의 납부의무를 부담하게 된다
.
⑶
한편 고용산재보험료징수법 제
2
조 제
4
호는
‘
원수급인
’
을
“
사업이 여러 차례의 도급에 의하여 행하여지는 경우에 최초로 사업을 도급받아 행하는 자를 말한다
.
다만 발주자가 사업의 전부 또는 일부를 직접 하는 경우에는 발주자가 직접 하는 부분에 대하여 발주자를 원수급인으로 본다
.”
라고 규정하고 있고
,
제
9
조 제
1
항은
“
건설업 등 대통령령으로 정하는 사업
13)
이 여러 차례의 도급에 의하여 시행되는 경우에는 그 원수급인을 이 법을 적용받는 사업주로 본다
.
다만 대통령령으로 정하는 바에 따라 공단의 승인을 받은 경우에는 하수급인을 이 법을 적용받는 사업주로 본다
.”
라고 규정하고 있다
.
이와 같은 규정들은 여러 단계로 도급이 행해진 경우를 적용대상으로 하여
,
하수급인의 근로자에 관해서도 공단 승인이 없는 한 원수급인을 사업주로 간주하도록 한 것이므로
,
발주자
(
건설공사에서는 건축주가 발주자가 될 것이다
)
가 사업의 전부 또는 일부를 직접 하는 경우라 하더라도
,
그러한 사업 부분이 여러 단계로 도급이 행해지는 것이 아니라면 고용산재보험료징수법 제
2
조 제
4
호와 제
9
조 제
1
항이 적용되지는 않고
,
이때에는 앞서 본 바와 같이 고용보험법 제
8
조
,
산재법 제
6
조에 따라 사업주가 결정되는 것이다
.
⑷
대상판결이 인정한 사실관계에 의하면 건축주인 원고는 이 사건 공사 전부를
甲
에게 도급을 주었으므로
,
甲
이 고용보험법 제
8
조 및 산재법 제
6
조에 따라 이 사건 공사의 사업주가 된다
.
원심은 고용산재보험료징수법에는 도급계약의 수급인을 고용보험과 산재보험의 사업주로 본다는 규정이 없다는 이유를 들어
甲
을 이 사건 사업장의 사업주로 볼 수 없다고 판단하였는데
,
이는 앞서 본 법률 규정들을 간과한 것이다
.
아
.
산재보험료 부과처분 무효확인을 구하는 예비적 청구취지 추가에 관한 항소심의 조치
⑴
민사소송법과 행정소송법의 청구의 추가적 변경에 관한 규정
●
민사소송법 제
253
조
(
소의 객관적 병합
)
여러 개의 청구는 같은 종류의 소송절차에 따르는 경우에만 하나의 소로 제기할 수 있다
.
●
제
262
조
(
청구의 변경
)
①
원고는 청구의 기초가 바뀌지 아니하는 한도안에서 변론을 종결할 때
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고할 때
)
까지 청구의 취지 또는 원인을 바꿀 수 있다
.
다만
,
소송절차를 현저히 지연시키는 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
263
조
(
청구의 변경의 불허가
)
법원이 청구의 취지 또는 원인의 변경이 옳지
아니하다고 인정한 때에는 직권으로 또는 상대방의 신청에 따라 변경을 허가하지 아니하는 결정을 하여야 한다
.
●
행정소송법 제
10
조
(
관련청구소송의 이송 및 병합
)
①
취소소송과 다음 각호의
1
에 해당하는 소송
(
이하
"
關聯請求訴訟
"
이라 한다
)
이 각각 다른 법원에 계속되고 있는 경우에 관련청구소송이 계속된 법원이 상당하다고 인정하는 때에는 당사자의 신청 또는 직권에 의하여 이를 취소소송이 계속된 법원으로
이송할 수 있다
.
1.
당해 처분등과 관련되는 손해배상
·
부당이득반환
·
원상회복등 청구소송
2.
당해 처분등과 관련되는 취소소송
②
취소소송에는 사실심의 변론종결시까지 관련청구소송을 병합하거나 피고외의 자를 상대로 한 관련청구소송을 취소소송이 계속된 법원에 병합하여 제기할 수 있다
.
●
제
44
조
(
준용규정
)
②
제
10
조의 규정은 당사자소송과 관련청구소송이 각각 다른 법원에 계속되고 있는 경우의 이송과 이들 소송의 병합의 경우에 준용한다
.
⑵
앞서 본 바와 같이 이 사건에서 문제되는 산재보험료등은 부과납부방식이 아니라 신고납부방식이므로
,
부과처분이 존재하지 아니한다
.
위 사건에서 예비적으로 추가된 청구취지에서 말하는 부과처분이란 당사자의 의사 등에 비추어
‘
징수처분
’
을 의미하는 것으로 보이다
.
징수처분에 대한 무효확인청구와 산재보험료등 채무의 부존재확인청구는 사실상 쟁점이 동일한 사건이다
.
행정소송법 제
44
조 제
2
항에 의하여 준용되는 제
10
조 제
2
항에 따라 추가가 허용되어야 한다
.
⑶
행정법원이 설치되지 아니한 지역의 지방법원 본원 단독판사가 행정소송을 민사소송으로 오인하여 심판한 경우
,
그 항소심에 대한 심판권을 갖는 법원은 어디인가
?
이 사건은 민사소송과 당사자소송이 병합된 사건으로서 민사소송절차에서는 병합하여 심리될 수 없고
,
행정소송절차에 따르는 경우에만 병합심리가 가능한 사건이므로 행정사건으로 보아야 한다
.
그런데 위 사건의 제
1
심을 지방법원 합의부가 아니라 제
1
심 단독판사에 의하여 심리되었고
,
이에 대하여 항소가 제기되었으므로
,
그 항소심을 지방법원 본원 합의부
(
민사 항소부
)
가 담당해야 하는지 또는 고등법원이 담당해야 하는지가 문제된다
.
<
관련규정
>
●
법원조직법 제
7
조
(
심판권의 행사
)
③
고등법원
·
특허법원 및 행정법원의 심판권은 판사
3
명으로 구성된 합의부에서 행사한다
.
다만
,
행정법원의 경우 단독판사가 심판할 것으로 행정법원 합의부가 결정한 사건의 심판권은 단독판사가 행사한다
.
●
제
28
조
(
심판권
)
고등법원은 다음의 사건을 심판한다
.
다만
,
제
28
조의
4
제
2
호에 따라 특허법원의 권한에 속하는 사건은 제외한다
.
1.
지방법원 합의부
,
가정법원 합의부 또는 행정법원의 제
1
심 판결
·
심판
·
결정
·
명령에 대한 항소 또는 항고사건
2.
지방법원단독판사
,
가정법원단독판사의 제
1
심 판결
·
심판
·
결정
·
명령에 대한 항소 또는 항고사건으로서 형사사건을 제외한 사건 중 대법원규칙으로 정하는 사건
●
제
32
조
(
합의부의 심판권
)
②
지방법원 본원 합의부 및 춘천지방법원 강릉지원 합의부는 지방법원단독판사의 판결
·
결정
·
명령에 대한 항소 또는 항고사건 중 제
28
조 제
2
호에 해당하지 아니하는 사건을 제
2
심으로 심판한다
.
다만
,
제
28
조의
4
제
2
호에 따라 특허법원의 권한에 속하는 사건은 제외한다
.
⑷
이 사건의 제
1
심을 지방법원단독판사가 했다는 점을 강조할 경우 법원조직법 제
32
조 제
2
항
(
지방법원 본원 합의부
…
는 지방법원단독판사의 판결
…
에 대한 항소
…
사건을 제
2
심으로 심판한다
)
에 따라
,
지방법원 본원 합의부가 심판할 수 있다는 견해가 제기될 수 있다
.
그러나 법원조직법 제
28
조 제
1
호가 정한
‘
행정법원의 제
1
심 판결
’
로 볼 경우에는 지방법원 본원 합의부가 아닌 고등법원이 심판권을 행사해야 할 것이다
.
⑸
결론적으로 고등법원의 심판대상인
‘
행정법원의 제
1
심 판결
’
로 보아야 한다
.
●
법원조직법 부칙
(1994. 7. 27.)
제
2
조
(
행정사건에 관한 경과조치
)
부칙 제
1
조 제
1
항 단서의 규정에 의한 행정법원에 관한 사항의 시행 당시 행정법원이 설치되지 않은 지역에 있어서의 행정법원의 권한에 속하는 사건은 행정법원이 설치될 때까지 해당 지방법원 본원 및 춘천지방법원 강릉지원이 관할한다
⑹ ○○
지방법원은 행정법원 설치되지 않은 지역이므로
,
해당 지방법원 본원이 행정사건을 관할하고
,
따라서 해당 지방법원 본원이 그 지역의 행정법원이다
.
행정사건의 경우 단독판사의 판결에 대하여도 항소가 제기되면 행정법원의 제
1
심 판결로서 고등법원이 항소사건에 대한 심판권을 행사하고
,
이는 서울행정법원 뿐만 아니라 대전지방법원을 포함하여 행정법원이 설치되지 아니한 지역의 지방법원 본원의 행정단독사건도 마찬가지이다
.
⑺
행정사건과 민사사건이 병합되어
,
행정사건으로 취급해야하는 이 사건에서 재정단독결정 없이 지방법원 본원 합의부가 아닌 지방법원 본원 단독판사가 심판한 잘못이 있다 하더라도
,
그 항소심은 지방법원 본원 합의부가 아니라 고등법원이 되어야 한다
.
따라서 위 사건의 항소심을 담당한
○○
지방법원 합의부
(
민사항소
)
로서는
,
스스로 사건을 심리할 것이 아니라 관할 고등법원으로 사건을 이송했어야 한다
.
대법원은 위 항소심 판결을 파기하고 사건을 서울고등법원으로 이송하였다
.