글 번호: 9125
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 29. 11:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9125
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:24.936435

================================================================================

【
판례<근로계약의 해석>
】《
근로계약서에 계약기간자동연장조항이 있다면 취업규칙에 이와 다른 규정이 있고 근로자가 직무상 역량이 부족하였더라도 계약기간은 자동으로 연장된다고 본 사례
(
대법원
2022. 2. 10.
선고
2020
다
279951
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
근로계약서상 계약기간 자동 연장 조항의 해석이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
처분문서상 문언의 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우
,
계약 내용을 해석하는 방법 및 특히 문언의 객관적인 의미와 다르게 해석함으로써 당사자 사이의 법률관계에 중대한 영향을 초래하는 경우
,
문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석하여야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
갑 주식회사가 을을 헬기조종사로 채용하면서 근로계약서에 근로계약기간을
1
년으로 하되
‘
계약기간 만료 시까지 별도 합의가 없으면 기간만료일에 자동 연장한다
.’
는 조항을 두었는데
,
갑 회사가 계약기간 만료일 전 을에게 근로계약기간이 만료될 예정이고 헬기조종사로서 필요한 직무상 역량미달로 근로계약 갱신이 불가능하다고 통보한 사안에서
,
근로계약이 기간만료일 이후에 자동으로 연장되지 않았다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
계약당사자 사이에 어떠한 계약 내용을 처분문서인 서면으로 작성한 경우에 문언의 의미가 명확하다면
,
특별한 사정이 없는 한 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정해야 한다
.
그러나 문언의 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 문언의 내용
,
계약이 이루어지게 된 동기와 경위
,
당사자가 계약으로 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 계약 내용을 합리적으로 해석해야 한다
.
특히 문언의 객관적인 의미와 다르게 해석함으로써 당사자 사이의 법률관계에 중대한 영향을 초래하는 경우에는 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석해야 한다
.
[2]
갑 주식회사가 을을 헬기조종사로 채용하면서 근로계약서에 근로계약기간을
1
년으로 하되
‘
계약기간 만료 시까지 별도 합의가 없으면 기간만료일에 자동 연장한다
.’
는 조항을 두었는데
,
갑 회사가 계약기간 만료일 전 을에게 근로계약기간이 만료될 예정이고 헬기조종사로서 필요한 직무상 역량미달로 근로계약 갱신이 불가능하다고 통보한 사안에서
,
위 조항은 그 자체로
‘
갑 회사와 을이 근로계약기간이 만료하는 날까지 별도로 합의하지 않는 한 근로계약은 자동으로 연장된다
.’
는 의미임이 명확하고
,
이와 달리
‘
을이 근로계약기간 동안 항공종사자 자격을 유지함으로써 근로계약상 정해진 근로를 정상적으로 제공할 수 있다는 전제에서만 위 조항이 적용된다
.’
는 기재는 없는데
,
근로계약서에 적혀 있지 않은 내용을 추가하는 것은 처분문서인 근로계약서 문언의 객관적인 의미에 반하고
,
취업규칙에서 정한 기준보다 유리한 근로조건을 정한 개별 근로계약 부분은 유효하고 취업규칙에서 정한 기준에 우선하여 적용되므로
,
갑 회사의 취업규칙 등을 근거로 위 조항의 의미를 축소하여 해석해서는 안 되며
,
근로계약기간 중 을이 정상적으로 근로를 제공할 수 없는 상황이 되면 갑 회사로서는 그러한 사정이 사회통념상 고용관계를 계속할 수 없을 정도라고 인정되는 한 을을 정당하게 해고할 수 있으므로
,
위 조항을 별도의 합의가 없는 한 근로계약이 자동으로 연장된다는 의미라고 해석하더라도 근로계약 체결 당시의 당사자 의사에 부합하지 않는다고 단정할 수 없는데도
,
이와 달리 근로계약이 기간만료일 이후에 자동으로 연장되지 않았다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고의 취업규칙 중 관련된 내용은 다음과 같다
.
①
기간제 근로계약은
1
년 이내로 하고
,
필요에 따라 갱신 체결할 수 있다
.
②
정년 초과자는 업무상 필요한 경우에 촉탁직으로 고용할 수 있다
.
⑵
원고는 피고의 취업규칙상 정년을 초과한 상태에서
,
피고와 이 사건 근로계약을 체결하여 촉탁직 헬기조종사로 채용되었는데
,
그 계약서에는
‘
계약기간 만료 시까지 별도 합의가 없으면 자동으로 연장된다
’
는 이 사건 조항이 있었다
.
⑶
그런데 원고는 기종 교육훈련의 성과가 부진하였고
,
기종 자격증명을 취득하거나 유지할 수 있을지의 여부가 불투명하다는 평가를 받았다
.
⑷
피고는 계약기간의 만료를 앞두고 원고에게
‘
계약기간이 만료되었고 헬기조종사로서 필요한 직무상 역량미달로 갱신이 불가능하다
’
는 이 사건 갱신거절을 하였다
.
⑸
이에 원고는 기간 만료일부터 복직일까지의 미지급 임금을 청구하는 이 사건 소를 제기하면서
,
이 사건 근로계약은 자동 갱신되었다고 주장하였다
.
⑹
원심은 청구를 기각하면서
,
이 사건 조항은 원고가 필요한 항공종사자 자격을 취득ㆍ유지할 것을 전제로 적용된다고 해석되고
,
교육훈련 평가 결과 위 전제를 충족하지 못하였으므로
,
이 사건 갱신거절이 정당하다고 보았다
.
⑺
대법원은 원심을 파기하면서
,
처분문서가 있으면 그 기재대로의 의사표시를 인정하여야 하므로 별도 합의가 없는 이상 이 사건 조항에 따라 이 사건 근로계약은 일단 갱신되는 것이고
,
원고의 직무상 역량미달은 이와 별도로 해고사유에 해당할 수 있을 뿐이라고 보았다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
계약내용을 기재한 처분문서의 해석 방법이다
.
⑵
계약당사자 사이에 어떠한 계약내용을 처분문서인 서면으로 작성한 경우에 문언의 의미가 명확하다면
,
특별한 사정이 없는 한 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정해야 한다
.
그러나 그 문언의 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 문언의 내용
,
계약이 이루어지게 된 동기와 경위
,
당사자가 계약으로 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 계약내용을 합리적으로 해석해야 한다
(
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
29130
판결 등 참조
).
특히 문언의 객관적인 의미와 다르게 해석함으로써 당사자 사이의 법률관계에 중대한 영향을 초래하는 경우에는 그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석해야 한다
(
대법원
2008. 11. 13.
선고
2008
다
46531
판결 등 참조
).
⑶
원고
(
근로자
)
와 피고
(
사용자
)
사이의 근로계약서에는 기간을
1
년으로 하되
‘
계약기간 만료 시까지 별도 합의가 없으면 기간만료일에 자동 연장한다
’(
이하
‘
이 사건 조항
’)
고 기재되어 있다
.
원고는
‘
위 계약기간 도중 피고로부터 부당하게 해고되었으며
,
계약기간 만료 후에 근로계약이 자동 연장
(
갱신
)
되었다
’
고 주장하며 피고에게
‘
해고된 때부터 복직하는 날까지의 임금 상당액 지급
’
등을 청구하였다
.
⑷
원심은 원고의 부당해고에 관한 주장을 받아들이면서도
,
이 사건 조항은 원고가 근로계약상 정해진 근로를 정상적으로 제공할 수 있음을 전제로 적용되는 규정인데 원고가 그러한 전제를 충족하지 못하였으므로 위 근로계약이 자동 갱신되지 않았다고 보아
,
원고의 청구 중 계약기간 만료일 이후의 기간에 대한 부분은 기각하였다
.
⑸
대법원은
,
위 법리 및 제반 사정에 비추어 볼 때 이 사건 조항을 그 문언의 의미와 다르게 축소 해석할 수는 없다고 판단하여 원심판결 중 원고 패소 부분을 파기환송하였다
.
3.
법률행위의 해석
가
.
서론
법률행위가 성립하기 위해서는 당사자
(
주체
),
목적
(
내용
),
의사표시라는 요건이 필요하고
,
특히 계약에서는 당사자 사이에 의사표시의 합치가 필요하다
.
그런데 어떤 계약에서 행위자와 명의자 또는 계약의 효과를 의욕하는 자 등이 나뉘거나
,
관련자들 사이에서 표시된 것과 다른 진의나 내심의 의사 등을 놓고 이견이 있는 경우
,
누구를 계약당사자로 볼 것인가 하는 것이 당사자의 확정 문제이고
,
이는 기본적으로 법률행위
(
계약
)
해석에 의하여 결정할 문제라는 것이 일반적 설명이다
.
일반적으로
,
법률행위는 의사표시를 요소로 하므로
‘
법률행위의 해석
’
이란 결국은
‘
의사표시의 해석
’
과 같다고 본다
.
다만
,
의사표시 중에서 상대방이 있는
(
혹은 수령을 요하는
)
의사표시와 상대방이 없는
(
혹은 수령을 요하지 않는
)
의사표시의 해석은 구별하여 취급할 필요가 있다
.
표의자 의사의 존중 외에 상대방의 신뢰보호 문제가 생기기 때문이다
.
이 사건에서는 상대방 있는 의사표시로서의 계약의 해석
,
그 중에서도 계약당사자의 확정 문제가 쟁점이다
.
나
.
의사표시이론
⑴
의사표시의 의의
대체로
,
일정한 법률효과의 발생을 목적으로 하는 의사의 표시행위라고 정의된다
.
의사표시는 법률행위의 불가결의 요소이고
,
표의자가 원하는 효과를 발생시킨다는 점에서 준법률행위
(
법률적 행위
)
와 구별된다
.
법률행위는 민법의 기본원리인 사적자치를 실현하는 법적 수단이다
.
⑵
의사표시의 구성요소
의사표시가 성립하는 심리적 과정을 분석하면
,
보통 어떤 동기에 의하여 일정한 법률효과의 발생을 목적으로 하는 의사를 결정하고
(
효과의사
),
이 의사를 외부
(
타인
)
에 알리기 위하여 발표하려는 의사
(
표시의사
)
가 매개되어
,
일정한 행위로 외부에 나타나는
(
표시행위
) 3
단계를 거치는데
,
그 중 의사표시의 본체를 이루는 것은 표시행위라고 설명된다
.
㈎
주관적 요소
：
의사
①
행위의사
:
어떤 외부적인 용태 즉 행위를 하려는 의식이다
.
②
표시의사
(
표시인식
) :
법적으로 의미 있는 표시행위를 한다는 인식이다
.
③
효과의사
:
일정한
(
법률
)
효과의 발생을 의욕하는 의사를 말한다
.
◎
대법원
1996. 4. 9.
선고
96
다
1320
판결
(
대법원
1999. 1. 29.
선고
97
누
3422
판결
;
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
48265
판결
;
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결 등도 같은 취지
) :
의사표시 해석에 있어서 당사자의 진정한 의사를 알 수 없다면
,
의사표시의 요소가 되는 것은 표시행위로부터 추단되는 효과의사 즉 표시상의 효과의사이고 표의자가 가지고 있던 내심적 효과의사가 아니므로
,
당사자의 내심의 의사보다는 외부로 표시된 행위에 의하여 추단된 의사를 가지고 해석함이 상당하다
.
⑵
객관적 요소
：
표시
효과의사를 외부에 표명하는 행위이다
.
표시행위의 의의에 대해서 의사주의적 관점과 표시주의적 관점의 차이가 있다
.
즉
,
①
의사주의에서는 표의자의 내적인 의사의 표현수단으로서의 의미를 갖고
,
②
표시주의에서는 효과의사가 타인에게 인식될 수 있는 징표이자 법률효과의 본래의 근거이며
,
③
효력주의에서는 표시행위는 의사를
“
실현
”
하는 행위라고 한다
.
의사표시로서의 가치
(
표시가치
)
를 가지는 적극
·
소극의 모든 행위가 포함된다
.
그 수단
·
방식에 제한이 없고
,
명시적
·
묵시적으로도 가능하다
.
다
.
법률행위
(
의사표시
)
의 해석
⑴
법률행위 해석의 기본입장
(
목표
,
대상
)
법률행위
(
의사표시
)
해석의 문제는 근본적으로 의사표시의 본질 내지 효력근거에 관한 의사표시이론과 관련이 있다
.
대체로 의사표시의 본질론에 관하여
①
의사주의에 따르면 표의자의 진의나 내심의 의사를 찾는 것을 목표로 할 것이고
(
주관주의적 해석
),
②
표시주의에 따르면 표시의 객관적인 의미를 탐구하는 것을 목표로 할 것이며
(
객관주의적 해석
),
③
효방주의는
(
효과의사와 표시행위의 일치로서의
)
의사표시의 객관적인 규범적인 의미를 탐구하려고 한다
(
객관주의에 가깝게 된다
).
기존의 다수설인 표시주의적인 절충설에 의하면
(
또한
,
신뢰보호에 의하여 제한된 의사주의를 취하는 견해도 마찬가지
),
적어도 계약과 같이 상대방 있는 의사표시에 관한 한
,
표의자의 순수한 내심의 의사를 밝히는 것이 해석의 목표로 될 수는 없고
,
표시행위가 가지는 객관적 의미내용을 탐구하는 것이 될 것이다
.
대법원판례도 기본적으로 같은 입장이다
.
의사표시의 요소를 표의자가 가지고 있던 진의나
‘
내심적 효과의사
’
가 아니라 표시행위로부터 추단되는 효과의사 즉
‘
표시상의 효과의사
’
라고 보면서
,
법률행위의 해석이란
“
당사자가 표시행위에 부여한 객관적 의미
”
를 명백히 하는 것이라고 판시하고 있다
.
다만
,
판례 중에는 법률행위 해석에 관하여
“
당사자의 진의
”
를 탐구하는 것이라고 하거나
(
대법원
1977. 6. 7.
선고
75
다
1034
판결
),
형식적인 문구에 얽매이지 않고
“
쌍방당사자의 진정한 의사가 무엇인가
”
를 탐구해야 한다는 판시
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
2629, 2636(
병합
)
판결 등
)
도 있으므로
,
당사자의 진의를 도외시하는 것은 아니라고 할 것이다
.
◎
대법원
1996. 4. 9.
선고
96
다
1320
판결
(
동지
:
대법원
1999. 1. 29.
선고
97
누
3422
판결
,
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
48265
판결
,
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결 등
)
의사표시 해석에 있어서 당사자의 진정한 의사를 알 수 없다면
,
의사표시의 요소가 되는 것은 표시행위로부터 추단되는 효과의사 즉 표시상의 효과의사이고 표의자가 가지고 있던 내심적 효과의사가 아니므로
,
당사자의 내심의 의사보다는 외부로 표시된 행위에 의하여 추단된 의사를 가지고 해석함이 상당하다
.
◎
대법원
2001. 3. 23.
선고
2000
다
40858
판결
(
동지
:
대법원
1992. 5. 26.
선고
91
다
35571
판결
,
대법원
1994. 3. 25.
선고
93
다
32668
판결
,
대법원
1994. 4. 29.
선고
94
다
1142
판결
,
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
29130
판결
,
대법원
1996. 10. 25.
선고
96
다
16049
판결
,
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
45259
판결
,
대법원
1999. 11. 26.
선고
99
다
43486
판결
,
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
27923
판결
,
대법원
2000. 11. 10.
선고
98
다
31493
판결 등
)
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적인 의미를 명백하게 확정하는 것으로서
,
사용된 문언에만 구애받는 것은 아니지만
,
어디까지나 당사자의 내심의 의사가 어떤지에 관계없이 그 문언의 내용에 의하여 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적 의미를 합리적으로 해석하여야 하는 것이고
,
당사자가 표시한 문언에 의하여 그 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 그 문언의 형식과 내용
,
그 법률행위가 이루어진 동기 및 경위
,
당사자가 그 법률행위에 의하여 달성하려는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고려하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 할 것이다
.
⑵
해석의 방법
근래에 법률행위 해석을
,
특히 상대방이 있는 의사표시의 경우
,
크게
‘
밝히는
(
단순한
)
해석
’
과
‘
보충적인 해석
’
으로 나누고
,
밝히는 해석은
‘
자연적
(
주관적
-
개별적인
)
해석
’
과
‘
규범적인
(
객관적
-
정형적인
)
해석
’
으로 나누어 설명하는 것이 일반적이다
.
㈎
자연적 해석
표현의 문자적
·
언어적 의미에 구속되지 않고 표의자의 실제의 의사 즉 내심적 효과의사를 추구하는 것이다
.
어떤 일정한 표시에 관하여 당사자가 사실상 일치하여 이해한 경우에는 그 의미대로 효력을 인정해야 한다
.
그 전형적 예가
“
오표시 무해의 원칙
(
잘못된 표시는 해가 되지 않는다는 원칙
)”
이다
.
당사자가 사실상 일치하여 의욕한 것이 있다면 문언에 우선하여 그 일치된 이해대로 효력을 부정할 이유가 없고 그것이 사적자치의 원칙에도 부합한다
.
자연적 해석에서는 표의자가 표시의 의미를 착오로 다른 의미로 이해했는지 여부는 문제되지 아니하고
,
착오가 있는 때에도 생각한 의미로 효력이 있다
.
나아가 당사자가 일치하여 의도적으로 일정한 표시에 다른 의미를 부가한 경우에도 같다
[
예컨대 암거래에 있어서 물건
(
기관총
)
을 암호
(‘
피아노
’)
로 표시하는 경우
].
㈏
규범적 해석
①
의의
당사자의 사실상의 일치하는 이해가 확정되지 못하는 경우
,
즉 의사표시에 관하여 표의자가 생각한 의미와 상대방이 생각한 의미가 다른 경우에는 규범적 해석이 행하여진다
.
규범적 해석은 표시행위의 객관적
·
규범적인 의미를 탐구하는 것인데
,
이는 상대방 있는 의사표시에 있어서 상대방의 신뢰보호
,
자기책임의 원칙 요청에 부응할 뿐 아니라
,
해석에 적용되는 신의성실의 원칙에 부합된다고 설명된다
.
해석에서의 신의성실의 원칙의 고려는 표시의 상대방
(
수령자
)
이 적절한 주의를 베푼 경우에 이해되었어야 하는 표시행위의 의미가 탐구되어야 함을 요구한다
.
그리하여 수령자시계
,
수령자의 이해시계 또는 수령자의 이해가능성이 언급되고 있다
.
표의자가 생각한 의미와 표시수령자가 생각한 의미가 다른 경우에는
,
상대방의 이해가능성을 고려하여 해석이 행해져야 한다
.
표의자의 이익보다 상대방의 신뢰보호를 우선시키는 것이다
(
표의자에 의하여 실제 의욕된 것이 아니라
,
상대방이 표시행위에 기하여 표의자에 의하여 의욕된 것으로 인정할 수 있는 것이 효력이 있다
).
상대방이 실제로 이해한 의미를 기준으로 삼는다면 또한 상대방의 주관에 너무 치우치게 되어 형평성을 잃게 되므로
,
표시된 언어
·
행태 및 주위사정을 기초로 평균적인 상대방
(
평균인
)
이 이해하였으리라고 여겨지는 객관적 의미를 탐구하는 것이다
.
이와 같이 표의자나 상대방의 주관적인 의도보다는 정의와 형평의 시각에서 어떤 의미로 이해하는 것이 가장 바람직한 것인가를 모색하므로 규범판단이 개재하게 되고 따라서 규범적 해석이라고 부른다
.
②
규범적 해석의 방법
(
출발점
)
규범적 해석은 표시에 사용된 문자로부터 출발하여야 한다
(
문법적 해석
).
다만
,
그 문자가 일반적인 언어관용과 다른 의미로 사용된 징후가 있는 경우에는 문자에 머물러 있을 것을 고집할 수는 없다
.
표시된 문자와 다른 의미는 당사자의 상의
,
행위목적
,
그리고 표시의 전체맥락에서의 표현의 위치로부터 생겨날 수 있는데
,
그러한 경우에는 문자해석은 금지된다
.
또한
,
해석은 표시의
‘
사고법칙적 관계
’
를 고려하여 행하여야 한다
.
따라서 표시된 부분들과 함께 법률행위 전체를 고려하여야 한다
.
③
규범적 해석의 표준
통상 법률행위의 해석의 표준으로서 법률행위의 문언
,
당사자의 목적 기타 법률행위 당시의 제반사정
,
관습
,
임의규정 및 신의칙 등이 제시되는데
,
이러한 것들을 고려하는 것이 규범적 해석의 내용이 될 것이다
.
㈐
보충적 해석
법률행위의 내용에 틈
(
흠결
,
공백
)
이 있는 경우에 이를 보충하는 해석방법이다
.
당사자들이 법률행위를 하면서 모든 사항을 빠짐없이 규율하기는 어렵고
,
규율되지 않은 문제에 관하여 뒤에 다툼이 생길 경우가 있는바
,
법률이 이러한 경우에 대비한 여러 임의규정
(
보충규정
)
을 두고 있으나 임의규정이 없거나 적용할 수 없는 경우에 틈이 발생한다
.
이러한 틈을 해결하기 위한 것이 보충적 해석이다
.
보충적 해석은 자연적 해석 또는 규범적 해석에 의하여 법률행위의 성립이 인정된 연후에 비로소 문제된다
.
즉
,
법률행위가 성립되었으나 일정한 사항에 관하여 규율되지 않은 경우에 이를 보충하는 것이다
.
법원은
,
가령 계약에서 당사자들이 간과한 사정을 알았더라면 그들이 무엇을 의욕했을 것인가를 신의칙과 거래관행을 고려하여 탐구하여야 하고
,
따라서 여기에서는 당사자의 진의가 아니라 그들의
‘
가정적인 의사
’
를 기준으로 한다
.
⑶
해석의 표준
일반적으로 다음과 같은 기준들에 따라 해석이 이루어져야 한다
.
㈎
당사자의 목적 기타 의사표시 당시의 사정들
법률행위에 부수하는 제반사정들
,
즉 표현의 문자적인 의미에만 구애받지 않고 여러 가지 사정을 고려하여 법률행위의 의미내용을 탐구하여야 한다
.
표시행위의 의미를 결정할 수 있는 모든 경과와 상황이 고려되어야 할 것이다
.
예를 들어
,
법률행위 당사자의 모든 용태
,
계약 상의에서의 표시들
,
행위당사자의 하나에 의하여 명시적으로 표시되거나 그의 표시로부터 명백한 법률행위의 목적
,
표시행위의 장소와 시간
,
당사자들 사이에 이미 계약관계가 존재하는 경우에는 당사자의 거래에서의 지금까지의 습관
,
표시행위가 인식가능하게 관계하는 표의자 또는 상대방의 이전의 표명들
,
표시행위 당시의 일반적인 관계 특히 어떤 의미와 목적으로 일반적으로 이러한 종류의 법률행위가 행하여지는가 하는 관계
,
표시행위 나타난 당사자의 개인적인 관계 등이 고려된다
.
당사자의 목적은 제반사정들 중 중요한 것이지만
,
유일한 것은 아니다
.
㈏
관습 내지 거래관행
여러 사정을 고려하여 법률행위의 내용을 확정할 수 없는 경우에는 관습 내지 거래관행을 고려하여 해석하여야 한다
.
일반적인 경우에 당사자가 관습 내지 거래관행에 따라 행동한다는
,
특히 일정한 표현을 거래의 통상적인 의미로 사용한다는 일반적인 생활경험과 일치하기 때문이다
.
민법 제
106
조에서도 관습이 법률행위해석의 표준이 됨을 규정하고 있다
(
다만
,
당사자의 의사가 명확하면 그에 따른다
.
또한 관습은 강행규정이나 사회질서에 위반되지 않아야 한다
).
㈐
임의규정
민법 제
105
조의 반대해석에 의하여
,
특별한 의사표시가 없는 경우 또는 의사표시가 불명료한 경우에는 임의규정을 적용한다
[
민법 제
105
조
(
임의규정
)
법률행위의 당사자가 법령 중의 선량한 풍속 기타 사회질서에 관계없는 규정과 다른 의사를 표시한 때에는 그 의사에 의한다
].
본래 임의규정은
①
해석규정
(
일정한 경우
“
추정한다
”
는 표현
)
과
②
보충규정
(“
특별한 규정이 있는 때
”
또는
“
다른 의사표시가 없는 한
”
등의 표현
)
으로 세분되는데
,
규범적인 해석과 관계되는 것은 전자이고
,
보충적인 해석에서 의미를 가지는 것이 후자이다
.
㈑
신의성실의 원칙
앞서 본 여러 기준에 의하여 확정할 수 없는 경우에 신의성실의 원칙
(
법률상의 행동원리
)
또는 조리
(
법의 근본이념
)
에 따라야 함은 당연하다
.
대표적인 예가 이른바
‘
예문해석
’
이나
‘
수정해석
(
효력유지적 축소
)’
등이다
.
㈒
기타의 해석원칙
①
통일해석의 원칙
:
표시행위의 각 부분을 분리해서 개별적인 의미를 부여할 것이 아니라 표시행위 전체에 대하여 하나의 통일적인 의미를 부여하여야 한다
.
◎
대법원
1990. 5. 25.
선고
89
다카
8290
판결
：
약관의 용어풀이란도 본문과 결합하여 전체로서 약관의 내용을 구성하는 것이므로 그것은 본문에서 사용된 용어 중 그 의미가 불명확한 것을 명확하게 한다든지 그 풀이에 혼란이 없도록 하는데 그쳐야 할 것이고 본문의 의미를 임의로 제한하거나 본문과 모순되는 내용을 규정할 수는 없는 것이다
.
②
유효
(
효용
)
해석의 원칙
:
법률행위가 유효하게 되는 해석과 무효로 되는 해석이 있다면
,
유효한 해석이 우선되어야 한다
.
나아가
,
표시행위가 여러가지 의미를 갖는 경우 당사자에게 가장 효용이 있는 의미로 해석하여야 한다
.
◎
대법원
1996. 12. 10.
선고
94
다
56098
판결
：
아파트 분양계약서에서 공유대지 증감에 관한 상호
“
면책조항
”
이 있었던 사안에서
,
그 조항에서
‘
공유대지에 대한 공부 정리 결과 공유대지의 증가나 감소가 있을 경우
’
라 함은 바로 분양계약 당시 계획된 아파트 단지의 대지에 대하여 지적법에 따른 순수한 지적공부 정리 결과 객관적으로 불가피하게 발생하는 증감만을 뜻하는 것으로 해석하여야 하고
,
이와 같이 해석하는 한 위 면책조항이 형평의 원칙이나 신의칙에 반한 것이어서 무효라고 할 수는 없다고 한 사례
.
③
엄격
(
축소
,
제한
)
해석의 원칙
:
권리자의 권리를 제한하거나 포기하게 하는 약정
,
의무자의 의무와 책임을 면제 또는 축소하는 약정
,
또는 당사자에게 책임을 부과하는 약정은 제한적으로 해석하여야 한다
.
◎
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
3103
판결
：
특히 당사자 일방이 주장하는 계약의 내용이 상대방에게 중대한 책임을 부과하게 되는 경우에는 그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석하여야 한다
(“
연대보증인은 본 약정에 의한 채무자가 채권자에 대하여 부담하는 채무액을 한도로 하는 금액 및 모든 채권채무금액에 대하여도 연대이행할 모든 책임을 지겠다
.”
를 채무자의 기존 채무가 아니라
,
연대보증 이후 발생하는 장래의 채무만을 보증하는 취지로 해석한 사례
).
그 밖에 대법원
1992. 5. 26.
선고
91
다
35571
판결
,
대법원
1994. 6. 28.
선고
94
다
6048
판결
,
대법원
1995. 5. 23.
선고
95
다
6465
판결
,
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
33607
판결
,
대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결 등
.
④
작성자 불이익의 원칙
:
계약 내용이 불명확할 때에는 그 계약을 작성한 자에게 불이익하게 해석하여야 한다는 원칙이다
.
주로 약관과 관련하여 문제된다
(
약관의 규제에 관한 법률 제
5
조 제
2
항
).
⑤
특히
“
보통거래약관
”
의 해석에 관하여 약관의 경우에는 일반적인 계약과 다른 고려가 필요하다
.
즉
,
의사표시는 원칙적으로 개별적인 경우의 사정에 의하여 해석되어야 하지만
,
약관은 그것의 전형적인 내용에 따라 해석되어야 하고 개별적인 경우의 사정에 의한 상이한 종류의 규범적인 이해가 문제되지 아니한다
.
약관은 대량거래에 관하여 획일적인 처리를 기본적인 목적으로 하므로
,
구체적인 경우의 상대방의 사정에 의하여 해석되는 것은 옳지 못하기 때문이다
.
따라서 보통거래약관의 해석에서는 평균적인 고객이 알았어야 하는 사정만이 고려되어야 한다
[
●
약관의 규제에 관한 법률 제
5
조
(
약관의 해석
)
①
약관은 신의성실의 원칙에 따라 공정하게 해석되어야 하며 고객에 따라 다르게 해석되어서는 아니된다
].
◎
대법원
2007. 2. 22.
선고
2006
다
72093
판결
(
대법원
1998. 10. 23.
선고
98
다
20752
판결
,
대법원
1996. 6. 25.
선고
96
다
12009
판결
,
대법원
2005. 10. 28.
선고
2005
다
35226
판결
,
대법원
2007. 2. 22.
선고
2006
다
72093
판결 등도 동지
).
약관의 내용은 개개 계약체결자의 의사나 구체적인 사정을 고려함이 없이 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 하여 객관적
·
획일적으로 해석하여야 하고
,
고객보호의 측면에서 약관 내용이 명백하지 못하거나 의심스러운 때에는 고객에게 유리하게
,
약관작성자에게 불리하게 제한해석하여야 한다
.
⑷
처분문서의 증명력과 해석 원칙
처분문서의 증명력에 관한 법리는 민사소송에서의 증거력에 관한 법리이지만
,
법원이 구체적 소송에서 증거에 의하여 어떤 의사표시의 존재 및 내용을 확정하는 데에 밀접한 관계가 있다
.
처분문서의 진정성립이 인정되면
,
법원은 그 기재내용을 부인할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 반증이 없는 한 원칙적으로 그 기재내용
(
문언
)
대로 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 하고
,
합리적인 이유 설시도 없이 이를 배척하여서는 아니된다는 것이 확고한 판례의 태도이다
(
대법원
2000. 1. 21.
선고
97
다
1013
판결
,
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
48265
판결
,
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결
,
대법원
2005. 5. 13.
선고
2004
다
67264,67271
판결등 다수
).
즉
,
처분문서에는 강한 증명력
(
추정력
)
이 인정된다
.
물론
,
처분문서에 의하여 법률행위를 한 경우에도 그 문서에 기재된 법률행위의 내용이 불명확하여 이견이 있는 경우에는 앞서 본 실체법상 법률행위의 해석에 관한 일반이론 및 소송법상 자유심증주의의 원칙에 따를 수밖에 없다
[
대법원
1988. 9. 27.
선고
87
다카
422(
본소
), 423(
반소
)
판결
：
처분문서란 그에 의하여 증명하려고 하는 법률상의 행위가 그 문서에 의하여 이루어진 것을 의미하는 것이므로 어느 문서가 처분문서인가의 여부는 입증사항이나 취지 여하에 달려있는 것이고 실제로 처분문서라고 인정되고 그것의 진정성립이 인정되면 작성자가 거기에 기재된 법률상의 행위를 한 것이 직접 증명된다 하겠으나 그때에도 당시에 능력이나 의사의 흠결이 없었다거나 그의 행위를 어떻게 해석할 것인가 하는 것 등은 별도의 판단문제로서 작성자의 행위를 석명함에 있어서는 경험칙과 논리칙에 반하지 않는 범위 내에서 자유로운 심증으로 판단하여야 한다
].
그러나 처분문서에 의하여 행해진 법률행위의 내용이 문서의 기재내용
(
문언
)
에 의하여 비교적 명확하게 파악된다면 그 기재대로 법률행위가 이루어졌다는 고도의 개연성이 있고 또 법률행위 해석에 있어서 제
1
의 기준을 어디까지나 문언해석에 두어야 하는 이상
,
문언과 다른 내용으로 법률행위를 해석하는 일은 극히 제한되어야 할 것이다
.
그것이 자유심증주의의 내재적 제한인 논리법칙과 경험법칙에도 부합하는 것이라고 생각한다
.
◎
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
34643
판결
:
처분문서의 진정성립이 인정되는 이상 법원은 반증이 없는 한 그 문서의 기재 내용에 따른 의사표시의 존재 및 내용을 인정하여야 하고
.
합리적인 이유 설시도 없이 이를 배척하여서는 아니 되나
,
처분문서라 할지라도 그 기재 내용과 다른 명시적
,
묵시적 약정이 있는 사실이 인정될 경우에는 그 기재 내용과 다른 사실을 인정할 수 있고
,
작성자의 법률행위를 해석함에 있어서도 경험법칙과 논리법칙에 어긋나지 않는 범위 내에서 자유로운 심증으로 판단할 수 있다
.
◎
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
3103
판결
(
대법원
1995. 5. 23.
선고
95
다
6465
판결
,
대법원
2002. 5. 24.
선고
2000
다
72572
판결 등
) :
계약당사자간에 어떠한 계약내용을 처분문서인 서면으로 작성한 경우 그 문언의 객관적인 의미가 명확하다면 특별한 사정이 없는 한 그 문언대로의 의사표시의 존재와 내용을 인정하여야 할 것이지만
,
그 문언의 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 당사자의 내심적 의사의 여하에 관계없이 그 문언의 내용과 그 계약이 이루어지게 된 동기 및 경위
,
당사자가 그 계약에 의하여 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 당사자 사이의 계약의 내용을 합리적으로 해석하여야 하는 것이고 특히 당사자 일방이 주장하는 계약의 내용이 상대방에게 중대한 책임을 부과하게 되는 경우에는 그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석하여야 할 것이다
.
◎
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
48265
판결
:
처분문서는 그 성립의 진정함이 인정되는 이상 법원은 그 기재 내용을 부인할 만한 분명하고도 수긍할 수 있는 반증이 없는 한 그 처분문서에 기재되어 있는 문언대로의 의사표시의 존재 및 내용을 인정하여야 하고
,
당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 처분문서에 나타난 당사자의 의사해석이 문제되는 경우에는 문언의 내용
,
그와 같은 약정이 이루어진 동기와 경위
,
약정에 의하여 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 하며
,
만약 의사표시 해석에 있어서 당사자의 진정한 의사를 알 수 없다면
,
의사표시의 요소가 되는 것은 표시행위로부터 추단되는 효과의사 즉
,
표시상의 효과의사이고 표의자가 가지고 있던 내심적 효과의사가 아니므로
,
당사자의 내심의 의사보다는 외부로 표시된 행위에 의하여 추단된 의사를 가지고 해석함이 상당하다
.
⑸
판례의 법리 정리
판례는
,
법률행위의 해석의 목표를 당사자의 내심적 의사가 아니라 당사자가 표시행위에 부여한 객관적 의미를 명확히 확정하는 것이라고 선언한 다음
,
당사자가 표시한 문언
(
특히 처분문서의 경우
)
을 위시하여 제반 사정을 종합적으로 고려하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험칙
,
사회통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다고 하는바
,
이 역시 기존 통설과 같은 입장이고 주로 규범적 해석을 강조하는 것이라고 보인다
.
그렇다고 해서 기존 통설이 자연적 해석
(
오표시 무해의 원칙
)
을 부정하는 것은 아니고
,
그것은 당연한 원칙이라고 한다
.
판례도
,
쌍방 당사자의 진정한 의사가 합치되었다고 인정되는 경우에는 표시와 관계없이 그 합치된 의사에 따라 계약이 체결된 것으로 인정하여
,
같은 해석을 하고 있다
.
또한
,
이러한 원칙은 당사자 확정의 문제에서도 공히 적용되고 있다
[
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
7183
판결
:
계약을 체결하는 행위자가 타인의 이름으로 법률행위를 한 경우 행위자 또는 명의인 가운데 누구를 계약의 당사자로 볼 것인가에 관하여 행위자와 상대방의 의사가 일치한 경우에는 그 일치한 의사에 따라 계약의 당사자를 확정하여야 한다
(
대법원
1995. 9. 29.
선고
94
다
4912
판결
,
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
22089
판결
,
대법원
1998. 5. 12.
선고
97
다
36989
판결 등 참조
)].
◎
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
2629, 2636(
병합
)
판결
(
대법원
1996. 8. 20.
선고
96
다
19581, 19598
판결도 같은 취지
) :
일반적으로 계약의 해석에 있어서는 형식적인 문구에만 얽매여서는 아니되고 쌍방당사자의 진정한 의사가 무엇인가를 탐구하여야 하는 것이므로
,
부동산의 매매계약에 있어 쌍방당사자가 모두 특정의 갑 토지를 계약의 목적물로 삼았으나 그 목적물의 지번 등에 관하여 착오를 일으켜 계약을 체결함에 있어서는 계약서상 그 목적물을 갑 토지와는 별개인 을 토지로 표시하였다 하여도 위 갑 토지에 관하여 이를 매매의 목적물로 한다는 쌍방당사자의 의사합치가 있은 이상 위 매매계약은 갑 토지에 관하여 성립한 것으로 보아야 할
…
것이며
,
만일 을 토지에 관하여 위 매매계약을 원인으로 하여 매수인 명의로 소유권이전등기가 경료되었다면 이는 원인이 없이 경료된 것으로써 무효라고 하지 않을 수 없다
.
그러므로 법원에서 계약 해석이 문제되는 대부분의 경우에는 우선 계약서와 같은 객관적인 자료에서 출발하여 그 내용이 불분명할 때에는 계약 체결 당시 및 그 후의 정황 등 제반 사정에 비추어 계약을 해석할 수밖에 없고
.
당사자들의 진정한 의사를 인정하여 그에 따라 재판하는 것은 오히려 예외에 속한다
.
계약 해석의 결과로 당사자의 의사가 확정된다고 할 때 그 당사자의 의사는 현실적인 당사자의 의사인 경우도 있지만 제반 사정에 의하여 합리적인 당사자라면 그러한 의사를 가졌을 것으로 추단되는 경우도 있고
,
오히려 후자의 경우가 계약의 해석에 관하여 당사자 사이에 분쟁이 있는 재판의 실제에 있어서는 주류를 이룬다
.
그러한 취지에서 판례도
,
단순히 규범적 해석을 말하는 것이라기보다는
,
합리적인 당사자가 가졌을 진정한 의사를 추측하는 것으로 이해할 수 있다
.
요컨대
,
양 당사자가 이해한 의미가 명확하고 그것이 일치한다면 별 문제가 없겠지만
,
그렇지 않다면
“
합리적인 당사자라면 표시행위에 부여하였을 의미
”
가 해석의 기준이 될 수밖에 없다
.
4.
근로계약의 해석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.1676-1678
참조
]
가
.
법률행위의 해석
⑴
처분문서의 문언에서 출발하되
,
그 의미가 불명확한 경우 아래와 같은 사정들을 종합적으로 고찰하여 합리적으로 해석해야 한다
.
◎
대법원
2020. 12. 24.
선고
2019
다
293098
판결
:
법률행위의 해석은 당사자가 그 표시행위에 부여한 객관적인 의미를 명백하게 확정하는 것으로서
,
당사자 사이에 법률행위의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사해석이 문제되는 경우에는 법률행위의 내용
,
그러한 법률행위가 이루어진 동기와 경위
,
법률행위에 의하여 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
◎
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
29130
판결
:
계약당사자 사이에 어떠한 계약 내용을 처분문서인 서면으로 작성한 경우에
①
문언의 의미가 명확하다면
,
특별한 사정이 없는 한 문언대로 의사표시의 존재와 내용을 인정해야 한다
.
그러나
②
그 문언의 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 문언의 내용
,
계약이 이루어지게 된 동기와 경위
,
당사자가 계약으로 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 계약 내용을 합리적으로 해석해야 한다
.
⑵
특히 문언의 객관적 의미와 달리 해석함으로써 당사자 사이의 법률관계에 중대한 영향을 초래하게 되는 경우 그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석해야 함
(
대법원
2008. 11. 13.
선고
2008
다
46531
판결
,
대법원
2014. 11. 27.
선고
2012
다
21621
판결 등
)
나
.
근로계약 역시 법률행위에 관한 위와 같은 해석 방법이 적용됨
다만
,
근로계약의 경우 근로기준법 등 각종 강행규정의 취지와 목적
,
계약당사자의 협상력의 차이
,
약관적 성격
,
근로관행 등에도 유념해야 하고
,
단체협약과 취업규칙과 같은 계약관계를 정하는 다른 단체법적 규율도 아울러 고려해야 한다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.1676-1678
참조]
가
.
대법원의 판시 내용
⑴
이 사건 조항은 문언이 명확한 경우이다
.
그 자체로 계약 만료 시까지
‘
별도 합의
’
가 없으면 자동 연장된다는 의미이다
.
이를
‘
근로자가 항공종사자 자격을 유지함으로써 근로계약상 정해진 근로를 정상적으로 제공할 수 있다는 사정
’
을 전제로 하여 자동 연장 여부가 결정되는 것으로 해석하는 것은 문언의 객관적 의미에 반한다
.
⑵
개별 근로계약에서 취업규칙에 비해 유리한 사항을 유효하게 정할 수 있으므로
,
취업규칙의 근로계약기간
,
정년 규정을 근거로 개별 근로계약에서 정한 이 사건 조항의 의미를 축소하여 해석할 수 없다
.
⑶
따라서 원심이 이 사건 조항을 근로자의 항공종사자 자격 유지를 전제로 적용된다고 보아 이 사건 조항의 문언보다 자동갱신의 요건을 좁게 해석하는 것은 부당하다
.
나
.
대상판결의 논리
⑴
원고
(
근로자
)
는 이미 정년이 도과한 상태에서 피고에 헬기조종사로 채용되었다
.
원고가 헬기조종사 자격을 유지하는 것이 근로계약의 주요한 목적의 달성에 필요한 것은 분명하다
.
원심은 이러한 사정들을 고려하여 이 사건 조항의 의미를 근로자에게 불리하게 제한적으로 해석하였다
.
즉
,
자동갱신에 숨겨진 요건이 있다고 보았다
.
⑵
그러나 이 사건 조항의 문언상 갱신을 하지 않기로 한
‘
합의
’
가 없으면 자동갱신된다는 취지가 분명하므로
,
이 사건 조항을 해석할 때 원심이 들고 있는 사정들을 고려하여 문언과 달리 해석하기란 어려운 사안이다
.
문언의 객관적 의미와 달리 해석함으로써 당사자 사이의 법률관계에 중대한 영향을 초래하게 되므로
,
그 문언의 내용을 더욱 엄격하게 해석해야 하는 경우에 해당한다
.
⑶
다만
,
자동갱신의 요건을 갖추었더라도
,
원고의 헬기조종사로서 필요한 직무상 역량미달을 이유로 한 피고의 갱신거절 통지가
‘
해고의 의사표시
’
에 해당할 여지는 있다
.
해고의 의사표시에 해당하는 경우 정당한 해고인지 여부가 문제가 될 것이다
.