글 번호: 9115
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 11. 12:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9115
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:25:07.854415

================================================================================

【
근저당권설정등기말소청구소송
,
근저당권설정계약에 기한 근저당권설정등기말소청구소송 및 소유권에 기한 근저당권설정등기말소청구소송의 요건사실, 이에 대한 항변 및 공격방어방법
】《
피담보채무의 소멸
,
피담보채무의 확정
,
등기유용의 합의
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
근저당권설정계약에 기한 근저당권설정등기말소청구소송
가
.
소송물
원래 근저당권설정계약에는 피담보채무가 확정되어 소멸하면 근저당권설정등기를 말소하여 주기로 하는 내용의 합의가 포함되어 있다고 볼 수 있으므로
,
소유권에 기한 근저당권설정등기말소청구와는 별개로 근저당권설정자는 위 계약에 기하여 근저당권 설정등기의 말소를 구할 수 있다
.
이 경우 소송물이 되는 말소등기청구권은 근저당권 설정계약에 근거를 두는 채권적 청구권이므로
,
종전소유자도 계약 당사자의 지위에서 근저당권설정등기의 말소를 구할 수 있다
(
대법원
1994. 1. 25.
선고
93
다
16338
판결
).
나
.
청구원인
⑴
요건사실은
“
원ㆍ피고 간의 근저당권설정계약 체결
+
피고의 근저당권설정등기 경료
+
근저당권의 소멸
”
이다
.
⑵
근저당권설정계약에 기하여 근저당권설정등기의 말소를 구하는 청구이므로
,
원고와 피고 사이에 근저당권설정계약을 체결한 사실이 요건사실로 되고 목적물이 원고의 소유인 사실은 요건사실이 아니다
.
⑶
근저당권의 소멸원인으로는 변제
,
상계
,
공탁
,
면제 등과 같이 피담보채무가 후발적으로 소멸한 경우뿐만 아니라 피담보채무를 발생시키는 법률행위가 성립하지 않았거나 무효
.
취소된 경우와 같이 원시적으로 발생하지 않은 경우도 포함된다
.
다만
,
이러한 유형의 청구에 있어서 전형적 사유는 피담보채무의 소멸이다
.
다
.
피담보채무의 확정
⑴
근저당권에 의하여 담보되는 채무는 기본계약이 존속하는 동안 부단히 증감ㆍ교체되므로
,
피담보채무의 소멸을 판단하기 위한 전제로서 그러한 상태를 종료시키는 피담보채무의 확정이라는 과정이 필요하게 된다
.
정확히는 피담보채무 원금의 확정이므로
,
확정된 피담보채무의 원금에 대한 변제시까지의 이자는 채권최고액의 범위 내에서 담보된다
.
⑵
일반적으로 기본계약에 결산기가 정하여져 있으면 그 결산기의 도래시에
,
그 결산기가 없는 경우에는 피담보채무의 확정방법에 관한 다른 약정이 있으면 그에 따르되 이러한 약정이 없는 경우라면 근저당권설정자가 언제든지 해지의 의사표시를 함으로써 피담보채무를 확정시킬 수 있다
.
대법원
2002. 5. 24.
선고
2002
다
7176
판결에 의하면 기본계약에 결산기가 있는 경우라도 근저당권에 의하여 담보되는 채권이 전부 소멸하고 채무자가 채권자로부터 새로이 금원을 차용하는 등 거래를 계속할 의사가 없는 경우에는 그 존속기간 또는 결산기가 경과하기 전이라 하더라도 근저당권설정자는 계약을 해지하고 근저당권설정등기의 말소를 구할 수 있다
.
⑶
또 근저당권자가 스스로 경매를 신청한 때에는 채무자와 더 이상의 거래관계를 유지하지 아니하겠다는 취지의 의사를 표시하였다고 봄이 상당하므로 경매신청시에 피담보채무가 확정되나
(
대법원
1989. 11. 28.
선고
89
다카
156
판결
),
경매개시결정 전에 경매신청이 각하되거나 취하된 경우에는 확정되지 아니한다
.
따라서 경매개시결정 이후에 경매신청을 취하하였다면 그 이후 이루어진 거래에 의하여 발생한 채무는 당해 근저당권에 의하여 담보되지 않는다
(
위
89
다카
156
판결
).
⑷
후순위 근저당권자가 경매를 신청한 경우 선순위 근저당권의 피담보채권은 거래의 안전을 해치지 아니하는 한도 안에서 선순위 근저당권자가 파악한 담보가치를 최대한 활용할 수 있도록 그 근저당권의 소멸시기
,
즉 매각대금 완납시에 확정된다는 것이 판례의 입장이다
(
대법원
1999. 9. 21.
선고
99
다
26085
판결
).
이와 같이 원고는 당해 사건에 해당하는 피담보채무의 확정사유
(
결산기의 합의 및 그 도래사실
,
근저당권설정자가 해지의 의사표시를 한 사실
,
또는 근저당권자가 경매를 신청한 사실이 이에 해당한다
)
를 주장ㆍ증명하여야 할 것인데
,
피담보채무가 당초부터 특정채무인 경우에도 피담보채무의 확정이라는 절차가 필요한지에 관하여 논란이 있으나 실무적으로는 확정을 요구하지 않는다
.
라
.
피담보채무의 소멸
⑴
피담보채무가 확정되면 채무자는 피담보채무 전액을 변제하고 근저당권설 정등기의 말소를 구할 수 있는데
,
근저당권설정자가 물상보증인인 경우에는 채무의 전액이 아닌 채권최고액만 변제하더라도 말소를 구할 수 있다
(
대법원
1974. 12. 10.
선고
74
다
998
판결
).
⑵
은행이 채무자의 채무에 해당하는 금원을 신규대출하여 기존채무의 변제에 충당하는 대환은 실질적으로는 기존채무의 변제기의 연장에 불과하므로 이는 피담보채무 소멸사유가 되지 못한다
(
대법원
1990. 10. 30.
선고
90
다카
23271
판결
).
1-2.
피담보채무 전액을 변제하였다고 주장하면서 근저당권설정등기의 말소등기절차 이행을 청구하였으나 잔존채무가 있는 것으로 밝혀진 경우 원고의 청구에 확정된 잔존채무를 변제하고 그다음에 위 등기의 말소를 구한다는 취지도 포함되어 있다고 해석하여야 하는지 여부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2024
다
271825
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 15.
자 공보
,
황진구
P.20-23
참조
]
⑴
근저당권의 피담보채권의 존부가 다투어질 때
,
소유자인 원고가 근저당권설정등기말소청구를 구하는 것이 보통임
⑵
이때 판례는 피담보채권이 전혀 존재하지 않으면 말소를 명하는 것이 당연하지만
(
다만
,
근저당권의 특성상 일시적으로 피담보채권이 존재하지 않는다 하여도 근저당권의 말소를 명하여서는 안 될 경우가 있을 수 있음
),
피담보채권이 일부라도 존재하면 존재하는 채권의 변제를 조건으로 말소를 명하여야지
,
말소등기청구를 전부 기각하여서는 안 된다는 것이 기본적인 입장임
◎
대법원
2023. 11. 16.
선고
2023
다
266390
판결
:
피담보채무 전액을 변제하였다고 주장하면서 근저당권설정등기에 대한 말소등기절차의 이행을 청구하였으나
,
원리금의 계산 등에 관한 다툼 등으로 인하여 변제액이 채무 전액을 소멸시키는 데 미치지 못하고 잔존채무가 있는 것으로 밝혀진 경우에는 특별한 사정이 없는 한 원고의 청구에 확정된 잔존채무를 변제하고 그 다음에 위 등기의 말소를 구한다는 취지도 포함되어 있는 것으로 해석함이 상당하고 이는 장래 이행의 소로서 미리 청구할 이익도 인정되므로
,
피담보채무가 전액 변제되지 않았다는 이유만으로 원고의 청구를 기각할 것이 아니라 근저당권설정등기의 피담보채무 중 잔존원금 및 지연손해금의 액수를 심리
·
확정한 후 그 변제를 조건으로 근저당권설정등기의 말소를 명하여야 한다
(
대법원
1981. 9. 22.
선고
80
다
2270
판결
,
대법원
2008. 4. 10.
선고
2007
다
83694
판결 등 참조
).
㈎
이는 대법원
1981. 9. 22.
선고
80
다
2270
판결 이래 확립된 판례의 태도임
.
대법원
2008. 4. 10.
선고
2007
다
83694
판결 등
㈏
이에 대해서는 피담보채권이 일부라도 존재하면 근저당권설정등기를 말소할 수 없음에도
,
원고 청구 전부 기각 판결을 하는 것을 원칙적으로 허용하지 않고 조건부 승소 판결을 하도록 강제함으로써 법원의 심리 부담을 가중시킨다는 지적이 있을 수 있음
㈐
피담보채권의 발생 사실은 채권자가 증명하여야 하고
,
변제 등으로 인한 채무의 소멸 사실은 채무자
(
또는 근저당권의 말소를 구하는 측
)
에서 증명하여야 하는데
,
채무가 완전히 소멸하지 않은 것은 분명하지만
(
따라서 근저당권의 말소를 명할 수는 없음
),
채무가 얼마만큼 존재하는 지는 확정하기 어려운 경우가 많기 때문임
(
당사자 쌍방이 이 점을 충분히 주장
,
증명하지 않는 경우도 많음
)
⇒
이 사건 사안의 경우가 그러함
㈑
이러한 경우에 근저당권설정등기말소청구는 기각하고
,
피담보채권의 범위에 다툼이 있으면 별소로 채무
(
부
)
존재확인의 소를 구하도록 하는 것이 반드시 부적당한 것인지는 생각해 볼 여지가 있음
㈒
그러나 판례는 현재 이러한 태도를 취하지 않음
⑶
이와 관련하여
,
채무 담보를 위하여 근저당권이 설정되어 있는 경우 근저당권의 피담보채무 부존재 확인의 소에 확인의 소를 인정할 수 있는지에 관하여 견해가 대립할 수 있음
.
판례의 태도는 위와 같이 근저당권설정등기말소청구에서 피담보채무가 남아 있는 것으로 보이는 경우에는 조건부 승소판결을 하여야 한다는 입장을 엄격히 견지하고 있으므로
,
이러한 상황에서는 별도로 피담보채무 부존재 확인의 소의 이익을 인정할 필요가 없다는 견해로 이어질 수도 있음
㈎
일단 근저당권의 피담보채무 여부와 무관하게
,
채권자와 채무자 사이에서 채무의 존부 자체가 다투어지는 경우에는 채무부존재확인의 소의 확인의 이익을 인정하여야 할 것임
㈏
다음으로 어떤 채무가 존재하기는 하나
,
그것이 근저당권의 피담보채무인지 아닌지가 문제되는 경우
,
여러 채무 중에 특정 채무가 근저당권의 피담보채무인지 아닌지가 다투어지는 경우에는 특정 채무에 관한 근저당권 피담보채무 부존재 확인의 소의 확인의 이익을 인정하여야 할 것임
(
근저당권의 말소를 구할 수 없음
)
㈐
어떤 채무가 존재하기는 하나
,
그것이 근저당권의 피담보채무인지 아닌지가 문제되는 경우
,
만약 그것이 근저당권의 유일한 피담보채무라면 근저당권설정등기말소청구로 다투는 것이 타당할 것임
(
대법원
2000. 4. 11.
선고
2000
다
5640
판결
.
다만 근저당권은 피담보채무가 증감변동할 수 있는 것이므로 근저당권의 피담보채무의 발생 가능성이 남아 있는 경우라면 말소가 허용되지 않는 경우도 있을 수 있음
).
위 판례는 근저당권설정등기말소청구와 동시에 근저당권의 피담보채무 부존재확인을 구할 이익은 없다고 함
(
채무의 피담보채무성이 다투어진 사안
)
☞
이에 대해서는 판례에 반대하는 취지의 견해
(
부존재확인의 이익 인정
.
피담보채무 부존재에 기판력이 있는지에 관한 문제 있다고 함
)
있음
㈑
채무자가 피담보채무의 현존은 인정하나
,
그 범위
(
액수
)
를 다투는 경우
,
근저당권말소를 구하지 않고
(
채무자도 채무 일부가 존재하고 있음을 인정하고 있으므로
)
근저당권의 피담보채무
(
일부
)
부존재 확인을 구할 때
,
확인의 소의 이익에 관하여는 이를 긍정함이 타당할 것임
⑷
참고로 근저당권의 피담보채무 부존재 확인의 소와 관련하여서는 아래와 같은 대법원
2013. 8. 23.
선고
2012
다
17585
판결이 있으나 비판적인 견해가 많음
.
위 판례를 자세히 보면
,
일단은
(
원칙적으로는
)
확인의 이익 인정한 다음
,
근저당권 말소되면 확인의 이익 없어진다는 것임
.
그러나 소유자와 사이에서 배당이의의 소 확정되지 않았으면
(
확정되면 기판력 발생
)
확인의 이익을 긍정할 필요가 있음
.
다만 근저당권자가 배당금을 수령하기까지 하였으면 특별한 사정이 없는 한 부당이득반환청구로 청구취지를 변경하여야 할 것으로 사료됨
◎
대법원
2013. 8. 23.
선고
2012
다
17585
판결
:
확인의 소에 있어서 확인의 대상은 현재의 권리 또는 법률관계일 것을 요하므로 특별한 사정이 없는 한 과거의 권리 또는 법률관계의 존부확인은 인정되지 아니하는바
,
근저당권의 피담보채무에 관한 부존재확인의 소는 근저당권이 말소되면 과거의 권리 또는 법률관계의 존부에 관한 것으로 서 확인의 이익이 없게 된다
.
☞
대법원
2023. 1. 12.
선고
2019
다
291344
판결은 위 대법원
2012
다
17585
판결의 포섭범위를 좁게 봄
◎
대법원
2023. 1. 12.
선고
2019
다
291344
판결
:
가
.
원심은 판시와 같은 이유로 다음과 같이 판단하였다
.
원고는 윤경민에게 토지매매 업무에 관 한 대리권을 수여하였을 뿐 금전 차용 업무에 관한 대리권을 수여하지 않았으므로 윤경민은 대리 권 없이 이 사건 각 차용증 작성 행위를 한 것이다
.
나아가 이 사건 각 차용증에 따른 차용금이 원고가 아닌 윤경민에게 지급되었다가 피고 지인의 계좌로 이체되어 윤경민의 피고에 대한 채무 변제에 사용되었던 사정 등을 고려하면 피고에게 윤경민이 원고로부터 금전 차용에 관한 대리권 을 수여받았다고 믿을만한 정당한 이유가 있었다고 보기에도 부족하므로 민법 제
126
조의 권한을 넘은 표현대리를 인정하기도 어렵다
.
따라서 이 사건 근저당권의 피담보채무인 원고의 피고에 대 한 이 사건 각 차용증에 따른 채무는 존재하지 않는다고 할 것이고
,
피고가 이를 다투는 이상 원고로서는 채무부존재확인을 구할 이익이 있다
.
나
.
원심판결의 이유를 관련 법리에 비추어 살펴보면
,
원심의 판단은 수긍할 수 있고 거기에 상고 이유 주장과 같이 논리와 경험의 법칙에 반하여 자유심증주의의 한계를 벗어나거나 확인의 소에 있어서 확인의 이익
,
재소금지의 원칙
,
민법 제
126
조 표현대리의 정당한 이유 등에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 없다
(
한편 피고가 상고이유에서 들고 있는 대법원
2013. 8. 23.
선고
2012
다
17585
판결은
,
원고가 피고를 채권자로 한 근저당권의 피담보채무 부존재 확인을 구하는 소를 제기하였으나 그 소송 계속 중 근저당권 실행으로 부동산이 매각되어 근저당권이 말소되었고 원고가 피고를 상대로 별도로 제기한 배당이의 소송에서도 원고 패소 판결이 확정되어 피고가 배당금을 모두 수령한 사안에서
,
근저당권의 피담보채무 부존재 확인은 과거의 법률관계에 관한 것으로서 확인의 이익이 없다는 취지로 판단한 것이다
.
이 사건과는 사안을 달리하므로 이 사건에 원용하기에 적절하지 아니하다
).
⑸
한편 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2024
다
271825
판결
)
에서는 근저당권설정등기말소청구에 관한 기존의 확립된 판례의 태도를 유지하면서
,
이를 담보 목적과 관련된 지상권설정등기에까지 확대하고 있음
⑹
민법이 인정하는 담보지상권이라는 것은 없음
(
물권법정주의
).
지상권은 용익권이지 담보권이 아님
.
그러나 당사자 사이에서 토지저당권의 피담보채무가 소멸하면 지상권도 말소하기로 하는 명시적
,
묵시적 약정을 할 수는 있겠음
⑺
당사자 사이에 그러한 법률관계가 인정되는 경우
,
분쟁의
1
회적 해결을 위하여 근저당권의 피담보채무 변제를 조건으로 근저당권 및 지상권을 말소하라는 청구도 허용할 수 있을 것임
⑻
이 문제와 지상권의 피담보채무가 존재할 수 없다는 것과는 다른 문제로 사료됨
.
다만 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2024
다
271825
판결
)
의 판단 중
“
그러한 사정이 없는 경우에는 이 사건 제
1
근저당권설정등기와 지상권설정등기의 각 피담보채무 잔존채무액을 심리
·
확정한 후 그 변제를 조건으로 위 각 등기의 말소를 명할 것인지 여부를 판단하였어야 한다
.”
는 부분은 개념의 엄밀한 사용이라는 측면에서는 적절하지 않다고 볼 여지가 있음
⑼
근저당권설정등기 및 그와 관련하여 설정된 저당권설정등기말소청구에 대하여 잔존채무가 남아 있는 것으로 밝혀진 경우
,
잔존채무 변제를 조건으로 말소를 명하여야 한다는 판례 법리가 지상권설정등기 말소청구에도 적용되어야 한다는 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2024
다
271825
판결
)
의 태도에는 찬성함
⑽
근저당권말소등기청구와 근저당권의 피담보채무 부존재확인의 소에 관한 대법원 판례의 입장을 정리하여 본다면
,
①
근저당권말소등기청구의 소를 제기한 경우
,
피담보채무가 남아 있다고 인정되더라도
‘
특별한 사정이 없다면
’
원고 청구 전부 기각 판결을 하여서는 안 되고
,
잔존 채무액을 심리하여 그 채무의 변제를 조건으로 말소를 명하여야 함
(
현재 확립된 판례의 태도
)
②
근저당권말소등기와 동시에 근저당권의 피담보채무 부존재 확인을 구하는 것은 허용되지 않음
(
다만
,
채무가 근저당권으로 담보되는 것인지 여부가 아니라 채무의 존부 자체가 다투어지는 경우에는 채무부존재확인의 소는 소의 이익을 인정할 수 있을 것임
)
③
처음부터 근저당권의 피담보채무가 일부 남아 있음을 인정하는 경우와 같이 근저당권말소등기를 구하지 않고 근저당권의 피담보채무가 그 이상 존재하지 않는다는 부존재 확인을 구하는 경우에는 소의 이익을 인정할 수 있을 것임
2.
소유권에 기한 근저당권설정등기말소청구소송
가
.
소송물
⑴
근저당권설정자가 근저당권설정계약에 기하여 근저당권설정등기의 말소를 구하는 소의 소송물은 채권적 말소등기청구권임에 비하여 소유자가 소유권에 기한 방해배제 청구로서 근저당권설정등기의 말소를 구하는 소의 소송물은 물권적 말소등기청구권이다
.
⑵
따라서 소유권에 기한 방해배제청구권의 행사로서 말소등기청구를 한 전소의 확정판결의 기판력은 근저당권설정계약에 기한 원상회복으로 말소등기청구를 하는 후소에는 미치지 않는다
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
92
다
1353
판결 참조
).
나
.
청구원인
⑴
요건사실은
“
원고의 소유
+
피고의 근저당권설정등기 경료
+
근저당권의 소멸
”
이다
.
⑵
원ㆍ피고간의 근저당권설정계약의 체결사실은 이 소송에서 더 이상 요건사실이 아니며
,
원고가 목적 부동산을 소유하고 있는 사실이 이를 대체하게 된다
.
소유권 대신에 후순위 근저당권에 기하여도 무효인 선순위 근저당권설정등기의 말소를 구할 수 있는데
(
대법원
2000. 10. 10.
선고
2000
다
19526
판결
),
이 경우는 원고가 후순위 근저당권자라는 사실이 요건사실로 된다
.
⑶
이러한 소송은 앞서 본 바와 같이 피담보채무가 확정되어 전부 소멸한 경우도 있지만
,
근저당권설정계약 자체가 무효
.
취소되거나 피고 명의의 근저당권설정등 기가 원인무효의 소유권이전등기에 터잡고 있는 경우
(
이론적으로는 원인무효의 소유권이전등기에 터잡고 있는 근저당권자는 이해관계 있는 제
3
자이므로 근저당권자에 대하여 그 소유권이전등기의 말소등기에 대하여 승낙의 의사표시를 하라는 청구도 가능하나
,
방해배제청구권의 행사로 근저당권설정등기의 말소청구를 인정하는 실무례가 확고하게 정착되어 있다
)
에도 가능하다
.
그럴 경우 근저당권설정계약의 무효
.
취소사실 또는 피고의 근저당권설정등기가 원인무효의 소유권이전등기에 터잡고 있는 사실 등이 피담보채무의 확정 및 소멸사실을 대체하게 된다
.
3.
가능한 공격방어방법
가
.
피담보채무의 소멸
⑴
피담보채무 소멸의 효력을 다투는 피고의 주장이 원고의 주장과 양립가능할 경우에는 항변으로 된다
.
예컨대
,
원고가 변제를 주장함에 대하여 피고는 그 변제금이 원고의 다른 채무에 충당되었다고 항변할 수 있고
,
원고가 피고에 대한 채권으로 피담 보채권과 대등액에서 상계하였다고 주장함에 대하여 피고는 원고의 채권에 동시이행 항변권이 붙어 있는 사실을 주장하며 성질상 상계가 허용되지 아니한다
(
대법원
1975. 10. 21.
선고
75
다
48
판결
,1993. 9. 28.
선고
92
다
55794
판결
)
고 항변할 수 있다
.
한편
,
자동채권의 발생사실 중에 성질상 동시이행항변권 등이 부착될 수밖에 없는 사정이 드러나는 경우 상대방의 주장을 기다리지 않고 청구원인단계에서 상계에 의한 피담보채무 소멸 주장이 배척될 수 있음은 앞서 본 바와 같다
.
⑵
원고가 피담보채무의 시효소멸을 주장함에 대하여 피고는 소멸시효의 중단사유를 들어 항변할 수 있다
.
그런데 물상보증인이 그 피담보채무의 부존재 또는 소멸을 이유로 제기한 저당권설 정등기의 말소등기절차이행청구소송에서 피고로 된 채권자 겸 저당권자가 청구기각의 판결을 구하고 피담보채권의 존재를 주장하였다고 하더라도 물상보증인은 채권자에 대하여 아무런 채무를 부담하고 있지 아니하므로 이로써 채권자가 직접 채무자에 대하여 재판상 청구를 한 것으로는 볼 수 없다
(
대법원
2004. 1. 16.
선고
2003
다
30890
판결
).
⑶
한편
,
원고가 피담보채무가 도박채무임을 이유로 근저당권설정등기의 말소를 구함에 대하여 피고가 그와 같은 근저당권의 설정이 민법
746
조의 불법원인급여에 해당한다고 주장하면서 그 반환을 거부하는 것은
,
민법
746
조에서의 이익이란 재산상 가치가 있는 종국적인 것으로서 근저당권의 설정과 같이 그로 인한 이익을 향수하려면 경매신청을 하는 등 별도의 조치를 취하여야 하는 경우는 이에 해당하지 아니하므로
,
그와 같은 주장은 유효한 항변이 되지 않는다
(
대법원
1994. 12. 22.
선고
93
다
55234
판결
).
나
.
등기유용의 합의
⑴
확정된 피담보채무가 이미 소멸하였더라도 피고는 원ㆍ피고 간에 다시 무효인 등기를 유용하기로 합의한 사실을 항변으로 주장할 수 있다
.
⑵
등기유용의 합의는 합의시까지 등기기록상 이해관계 있는 제
3
자가 생기지 않는 경우에 한하여 유효한 것이나
(
대법원
1989. 10. 27.
선고
87
다카
425
판결
,
대법원
2002. 12. 6.
선고
2001
다
2846
판결
),
이해관계 있는 제
3
자가 있더라도 제
3
자에 대한 관계에서만 유용합의를 이유로 근저당 권설정등기의 유효를 주장할 수 없을 뿐이므로
(
대법원
1998. 3. 24.
선고
97
다
56242
판결
)
합의 당사자인 원고에 대하여는 등기유용의 합의사실만 주장ㆍ증명하면 원고의 말소청구에 대항할 수 있다
.