글 번호: 9117
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 7. 10. 16:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9117
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:21:55.950797

================================================================================

【
임대차목적물반환청구소송의 요건사실
,
이에 대한 항변 및 공격방어방법
】《
임대차계약의 체결
,
목적물의 인도
,
임대차의 종료
,
적법한 전대차가 있는 경우
,
매수청구권의 행사
,
부속물매수청구권
,
지상물매수청구권
,
임대차보증금과의 동시이행
,
유치권
(
필요비상환청구권
,
유익비상환청구권
,
비용상환청구권의 포기 등
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
임대차계약에 기한 청구소송
>
1.
임대차목적물반환청구
가
.
청구원인
⑴
요건사실은
“
임대차계약의 체결
+
목적물의 인도
+
임대차의 종료
”
이다
.
⑵
여러 사람이 공동임대인으로서 임차인과 하나의 임대차계약을 체결한 경우에는 민법 제
547
조 제
1
항의 적용을 배제하는 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 공동임대인 전원의 해지의 의사표시에 따라 임대차계약 전부를 해지하여야 한다
.
이러한 법리는 임대차계약의 체결 당시부터 공동임대인이었던 경우뿐만 아니라 임대차목적물 중 일부가 양도되어 그에 관한 임대인의 지위가 승계됨으로써 공동임대인으로 되는 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2012
다
5537
판결
).
⑶
이 청구에서는 임대차보증금반환청구에서의 임대차보증금의 지급사실 대신 목적물의 인도사실을 요건사실로 한다
(
※
임대차보증금반환청구소송의 요건사실은
“
임대차계약의 체결
+
임대차보증금의 지급
+
임대차의 종료
”
이다
).
타인 소유의 물건에 대한 임대차계약도 유효하게 성립하는 것이므로
,
임대인은 목적물이 자신의 소유인 점을 주장ㆍ증명할 필요가 없다
.
⑷
목적물의 반환과 함께 연체차임이나 부당이득의 반환을 청구하는 경우에는 각각의 청구권 발생에 관한 요건사실을 추가로 주장ㆍ증명하면 된다
.
㈎
임대차 존속 중의 연체차임
연체차임채권의 발생사실로서 차임약정사실만을 주장ㆍ증명하면 되고
,
차임지급사실은 피고의 항변사유가 된다
.
㈏
임대차 종료 후의 부당이득
피고가 임대차 종료 후 목적물을 계속 사용
.
수익한 사실이 증명되면
,
피고가 차임 상당의 이득을 얻고 이로 인하여 피고가 손해를 입었다는 사실이 사실상 추정되므로
,
부당이득에 관한 요건사실 중 원고의 손해사실과 인과관계에 대하여는 별도로 증명할 필요가 없다
.
다만
,
임차인이 임대차계약 종료 후 유치권 또는 동시이행항변권과 같은 인도거절 권능을 가지고 이를 행사하기 위한 방편으로 목적물을 점유하고 있을 뿐
,
본래의 임대차계약상의 목적에 따라 사용
.
수익을 하지 아니하여 실질적인 이익을 얻은 바 없는 경우에는 그로 인하여 임대인에게 손해가 발생하였다 하더라도 임차인의 부당이득반 환의무는 성립되지 아니한다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
8554
판결
, 2003. 4. 11.
선고
2002
다
59481
판결
, 2006. 10. 12.
선고
2004
다
818
판결
).
따라서 원고로서는 피고가 임차목적물을 점유하고 있다는 사실을 주장ㆍ증명하는 것만으로는 부족하고
,
피고가 목적물을 본래의 용법대로 사용ㆍ수익하고 있는 사실까지 주장ㆍ증명하여야 한다
.
임대차 종료 후 피고의 임차목적물 점유와 관련하여 원고는 부당이득반환채권의 발생 대신 불법점유로 인한 손해배상채권의 발생을 주장할 수도 있는데
,
이 경우 피고는 임차보증금반환채무와 동시이행을 주장하며 목적물의 반환을 거절할 권능을 가지고 있으므로
,
피고의 점유를 불법점유로 주장하기 위해서는 원고가 잔존임차보증금 반환채무의 이행제공이 계속되어 왔음을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
㈐
임대차목적물의 멸실
.
훼손에 따른 손해배상
임차인은 임대차 종료시 임대인에게 목적물을 반환하여야 할 의무를 부담하므로
,
원고가 목적물이 멸실
.
훼손됨에 따라 목적물반환의무의 전부 또는 일부가 이행불능되었다는 이유로 그 전보배상청구권 상당액의 공제를 주장하기 위해서는 목적물의 멸실
.
훼손사실과 그 손해액을 주장ㆍ증명하면 되고
,
그 이행불능이 임차인인 피고의 귀책사유로 말미암은 것이 아니라는 주장은 피고의 항변사유가 된다
(
대법원
2006. 1. 13.
선고
2005
다
51013, 51020
판결
).
나
.
적법한 전대차가 있는 경우
⑴
적법한 전대차가 있는 경우 임대인은 직접 계약관계에 있지 아니한 전차인에 대하여도 민법
630
조
1
항에 의하여 임대인으로서의 권리를 행사할 수 있고
,
전차인은 전대차계약에 기하여 부담하는 의무의 범위 내에서 직접 임대인에 대하여 의무를 부담한다
.
⑵
따라서 임대인이 임차인과 사이의 임대차 종료를 이유로 전차인에 대하여 직접 목적물의 반환을 청구하는 경우에는 그 청구원인사실로서
ⓐ
임대인이 임차인과 임대차 계약을 체결한 사실
,
ⓑ
임대인이 임차인에게 목적물을 인도한 사실
,
ⓒ
임차인이 임대인의 동의를 얻어 전차인과 임대차 또는 사용대차계약을 체결한 사실
,
ⓓ
임차인이 전차인에게 목적물을 인도한 사실
,
ⓔ
임대차가 종료한 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
⑶
다만
,
전차인의 권리를 임대인과 임차인의 의사만으로 해하는 것은 허용되지 아니하므로
(
민법
631
조
),
위 요건사실 중
ⓔ
의 임대차 종료원인으로서 합의해지를 주장하는 것은 주장 자체로 이유가 없게 된다
.
같은 맥락에서 임차인이 임차권을 포기하였다는 주장도 전차인의 권리를 소멸케 하는 사유가 되지 못하므로
(
통설
)
주장 자체로 이유 없게 된다
.
2.
가능한 공격방어방법
가
.
매수청구권의 행사
⑴
부속물매수청구권의 경우
임대인이 임대한 건물의 인도와 함께 임차인이 시설한 부속물의 철거를 구할 경우 임차인이 민법
646
조에 의한 부속물매수청구권의 행사를 주장하는 것은 임대인의 부속물철거청구에 대하여는 철거청구권의 소멸사유로
,
건물인도청구에 대하여는 부속물 매수대금의 지급과의 동시이행이라는 인도청구권의 행사저지사유로 기능하는 유효한 항변이다
(
대법원
1981. 11. 10.
선고
81
다
378
판결
).
여기서 말하는 부속물이라 함은 건물에 부속된 물건으로 임차인의 소유에 속하고
,
건물의 구성부분이 되지 아니한 것으로서 건물의 사용에 객관적인 편익을 가져오게 하는 물건이라 할 것이므로
,
부속된 물건이 오로지 임차인의 특수목적에 사용하기 위하여 부속된 것일 때는 이를 부속물매수청구권의 대상이 되는 물건이라 할 수 없다
(
대법원
1993. 10. 8.
선고
93
다
25738, 25745
판결
).
이 경우 당해 건물의 객관적인 사용목적은 건물 자체의 구조와 임대차계약 당시 당사자 사이에 합의된 사용목적
,
기타 건물의 위치
,
주변의 환경 등 제반 사정을 참작하여 정하여 지는 것이라 할 것이다
(
대법원
1993. 2. 26.
선고
92
다
41627
판결
).
민법
646
조에서 임대차의 종료원인을 제한하고 있지는 않으나
,
임차인의 차임연체등 채무불이행을 이유로 임대차계약이 해지된 경우에는 부속물매수청구권이 부정되므로
(
대법원
1990. 1. 23.
선고
88
다카
7245, 7252
판결
),
청구원인단계에서 이미 임차인의 채무불이행으로 인한 임대차 종료사실이 인정된 경우에는 부속물매수청구권 행사의 항변은 유효한 항변이 되지 못한다
.
부속물매수청구권의 행사를 주장하는 피고로서는
ⓐ
임대인의 동의를 얻어 부속물을 설치하였거나 그 부속물이 임대인으로부터 매수한 것인 사실
,
ⓑ
그 부속물이 현존하는 사실
,
ⓒ
매수청구권을 행사한 사실은 물론
,
동시이행의 범위를 정하기 위하여 매수청구권 행사 당시 부속물의 시가까지 주장ㆍ증명하여야 한다
.
원칙적으로 임대차계약이 체결되었다가 종료한 사실도 요건사실에 포함된다 할 것이지만
,
이는 이미 청구원인사실의 인정단계에서 판단되었을 것이므로 따로 주장ㆍ증명할 필요가 없다
.
부속물매수청구권을 배제 또는 제한함으로써 임차인에게 불리한 특약을 맺는 것은 원칙적으로 효력이 없으나
(
민법
652
조
),
임대차계약의 과정을 전체적으로 살펴보아 그러한 특약이 임차인에게 불리하지 않은 것이라면 그 효력이 있으므로
,
원고는 매수청구권 포기의 특약사실과 임대차계약의 과정을 전체적으로 살펴볼 때 그 특약이 임차인 등에게 일방적으로 불리한 것이 아니라는 사정에 관한 사실을 주장하며 재항변할 수 있다
.
매수청구권 포기의 특약이 임차인 등에게 일방적으로 불리한 것이 아니라는 사정의 예로는 다음과 같은 판례가 있다
.
◎
대법원
1982. 1. 19.
선고
81
다
1001
판결
:
건물임차인인 피고들이 증
.
개축한 시설물과 부대시설을 포기하고 임대차 종료시의 현상대로 임대인의 소유에 귀속하기로 하는 대가로 임대차계약의 보증금 및 월차임을 파격적으로 저렴하게 하고
,
그 임대기간도 장기간으로 약정하고
,
임대인은 임대차계약의 종료 즉시 임대건물을 철거하고 그 부지에 건물을 신축 하려고 하고 있으며 임대차계약 당시부터 임차인도 그와 같은 사정을 알고 있었던 경우
.
◎
대법원
1992. 9. 8.
선고
92
다
24998, 25007
판결
:
임차보증금과 차임을 시가보다 저렴하게해 주고 그 대신 임차인은 임대차가 종료될 때 그가 설치한 부속물에 대한 시설비나 필요비
,
유익비
,
권리금 등을 일체 청구하지 아니하기로 약정한 경우
.
⑵
지상물매수청구권의 경우
건물철거 및 토지인도의 확정판결 후에 지상물매수청구권을 행사하여 청구이의의 소를 제기하거나 대금지급청구의 소를 제기하는 것이 가능한가라는 문제와 관련하여 기판력의 시적 한계에 반하여 허용되지 않는다는 견해도 있으나
,
판례는 그 확정판결에 의하여 건물철거가 집행되지 아니한 이상 매수청구권을 행사하여 별소로 임대인에게 매매대금의 지급을 청구할 수 있다고 한다
(
대법원
1995. 12. 26.
선고
95
다
42195
판결
).
임대인이 임대한 토지의 인도와 함께 임차인이 건축한 지상물의 철거를 구할 경우 임차인이 민법
643
조에 의한 지상물매수청구권을 행사하는 것은 임대인의 지상물철거 청구뿐만 아니라 토지인도청구에 대하여도 각 권리소멸사유로 기능하는 유효한 항변이다
.
대법원
1995. 2. 3.
선고
94
다
51178, 51185
판결에 의하면
,
원고가 청구를 변경하지 않는 한 건물철거청구와 대지인도청구를 모두 기각할 수밖에 없다고 한다
.
임차인의 차임연체
,
무단전대 등 채무불이행으로 계약이 해지된 경우에는 지상물매 수청구권이 인정되지 않으며
(
대법원
2003. 4. 22.
선고
2003
다
7685
판결
),
임차인으로부터 지상건물을 양수한 자는 적법한 토지 임차권의 양수인 또는 전차인으로서의 요건을 갖추지 않는 한 양도인인 임차인을 대위하여 매수청구권을 행사할 수 없다
.
임차인이 토지에 관한 임대차기간이 만료하기 전에 지상건물을 양도하였다면 이미 건물의 소유자가 아니어서 매수청구권을 행사할 수 없으므로
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
93
다
6386
판결
),
지상건물의 양수인이 임차인을 대위하여 매수청구권을 행사할 수도 없다
.
지상물매수청구권 행사의 상대방은 원칙적으로 임차권 소멸 당시의 토지소유자인 임대인이다
.
한편
,
건물 소유를 목적으로 하는 토지임대차에 있어서 임차인 소유 건물이 임대인이 임대한 토지 외에 임차인 또는 제
3
자 소유의 토지 위에 걸쳐서 건립되어 있는 경우에는
,
임차지 상에 서 있는 건물 부분 중 구분소유의 객체가 될 수 있는 부분에 한하여 매수청구가 허용된다
(
대법원
1996. 3. 21.
선고
93
다
42634
판결
).
지상물매수청구권의 행사를 주장하는 피고로서는
ⓐ
지상물 소유의 목적으로 토지 임대차계약을 체결한 사실
,
ⓑ
임차인이 지상물을 건축하여 현존하고 있는 사실
,
ⓒ
계약갱신을 청구하였으나 임대인이 이를 거절한 사실
,
ⓓ
매수청구권을 행사한 사실을 주장ㆍ증명하면 되고
,
그 매매대금의 지급을 반소로 구하지 않는 한 매수청구권 행사 당시 지상물의 시가까지 주장ㆍ증명하여야 할 필요는 없다
.
임차인의 지상물매수청구권의 대상이 되는 건물은 부속물매수청구권의 경우와는 달리 임대차계약 당시의 기존건물이거나 임대인의 동의를 얻어 신축한 것에 한정되지 않는다
(
대법원
1993. 11. 12.
선고
93
다
34589
판결
).
또한
,
행정관청의 허가를 얻은 적법한 건물이 아니더라도 매수청구권의 대상이 될 수 있고
(
대법원
1997. 12. 23.
선고
97
다
37753
판결
),
종전 임차인으로부터 미등기 무허가건물을 매수하여 점유하고 있는 임차인도 특별한 사정이 없는 한 비록 소유자로서의 등기명의가 없어 소유권을 취득하지 못하였다 하더라도 임대인에 대하여 지상물매수청구권을 행사할 수 있는 지위에 있다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
48364
판결
).
원고가 피고의 지상물매수청구권 행사의 항변이 받아들여질 것에 대비하여 예비적으로 지상물의 인도 및 소유권이전등기청구를 하고 있는 경우라면 피고는 이와 동시이행관계에 있는 지상물매매대금의 범위를 정하기 위하여 지상물의 시가를 주장ㆍ증명하여야 한다
.
다만
,
기한의 정함이 없는 임대차에 있어서 임대인에 의한 해지통고에 의하여 그 임차권이 소멸한 경우에는 임차인의 계약갱신 청구의 유무에 불구하고 지상물매수청구권이 인정된다
(
대법원
1995. 12. 26.
선고
95
다
42195
판결
).
임대차계약이 종료한 사실 및 그 종료원인사실은 이미 청구원인단계에서 인정되었을 것이므로
,
이를 다시 주장ㆍ증명할 필요가 없다
.
한편
,
청구원인단계에서 그 종료원인이 임차인의 채무불이행으로 인한 해지였음이 밝혀진 경우라면 지상물매수청구권행사의 항변은 주장 자체로 이유 없게 된다
.
지상물매수청구권 행사의 항변이 받아들여지면 청구취지의 변경이 없는 한 임대인의 지상물철거 및 토지인도청구는 기각하여야 할 것이나
(
대법원
1966. 5. 24.
선고
66
다
548
판결
, 1966. 6. 28.
선고
66
다
712
판결
),
법원으로서는 석명권을 적절히 행사하여 임대인으로 하여금 건물철거청구를 건물소유권이전등기
.
건물인도청구
(
대지와 건물부지가 일치할 경우 건물인도청구 이외에 별도의 대지인도청구는 불필요하다
)
로 변경하게 한 후 매매대금과의 상환이행을 명하는 판결을 하여야 하며
,
이와 같은 석명권 행사 없이 그냥 기각하면 위법하다
(
대법원
1991. 4. 9.
선고
91
다
3260
판결
, 1995. 7. 11.
선고
94
다
34265
판결
).
나
.
임대차보증금과의 동시이행
⑴
임차인인 피고는 임대차보증금의 반환과 동시이행의 항변을 주장할 수 있는데
,
이 경우 피고는 임대차보증금 지급사실만 주장ㆍ증명하면 되고
,
이에 대하여 원고는 재항변으로서 공제대상채권의 발생사실을 주장ㆍ증명하여 그 공제를 주장할 수 있으며
,
차임의 지급과 같은 공제대상채권의 소멸사실은 피고의 재재항변사유가 된다
.
⑵
임대인이 전차인에 대하여 목적물의 직접 반환을 청구한 경우 적법하게 전차한 전차인이라도 임대인에게 직접 전대차보증금반환청구권을 취득하는 것은 아니므로 전대차보증금의 반환과 동시이행의 항변을 주장할 수는 없지만
,
임차인의 임대차보증 금반환청구권에 기한 동시이행항변권을 원용할 수는 있다
.
대법원
1988. 4. 25.
선고
87
다카
2509
판결은 이러한 입장을 전제로
,
대항력을 갖춘 주택 임차인이 적법하게 전대한 경우 그 전차인이 임차인의 주민등록퇴거일로부터 주민등록법상의 전입신고기간 내에 전입신고를 마치고 주택을 인도받아 점유를 계속하고 있다면 원래의 임차인이 갖는 임차권의 대항력은 소멸되지 아니하고 동일성을 유지한 채로 존속하므로
,
임차인이 대항력을 취득한 후에 경료된 근저당권의 실행으로 소유권을 취득하게 된자에 대하여 전차인은 임차인의 동시이행항변권을 원용하여 임차인이 보증금의 반환을 받을 때까지 주택을 적법하게 점유
,
사용할 권리를 갖는다고 판시하고 있다
.
다
.
유치권
⑴
필요비상환청구권의 경우
임차인이 임차물의 보존관리를 위하여 필요한 비용을 지출한 경우 그러한 필요비상 환청구권에 기하여 유치권을 행사할 수 있다
.
이 경우 피고는 목적물에 관하여 일정 비용을 지출한 사실 및 그 비용이 목적물의 보존에 필요한 사실을 주장ㆍ증명하면 되고
,
가액의 현존 여부는 따질 필요가 없다
.
지출한 비용이 통상적인 비용액수를 초과하는 경우 그 초과분에 대하여는 필요비상환청구권이 인정되지 않는다고 보아야 할 것인데
,
이때 통상액의 초과 여부에 대한 주장ㆍ증명책임은 상대방인 임대인에게 있다
.
⑵
유익비상환청구권의 경우
임차인이 목적물의 객관적 가치를 증가시키기 위하여 유익비를 지출한 경우 그러한 유익비상환청구권에 기하여 유치권을 행사할 수 있다
.
필요비는 지출한 즉시 그 상환을 청구할 수 있음에 비하여
,
유익비는 임대차가 종료하여야만 비로소 그 청구를 할 수 있다
.
한편
,
민법
203
조
2
항에 의한 점유자의 유익비상환청구권은 점유자가 회복자로부터 점유물의 반환을 청구받거나
,
회복자에게 점유물을 반환한 때에 비로소 발생하는데
(
대법원
1993. 12. 28.
선고
93
다
30471, 30488
판결
),
이는 점유자가 계약관계 등 적법하게 점유 할 권리를 가지지 않아 소유자의 소유물반환청구에 응하여야 할 의무가 있는 경우에 성립되는 것으로서
,
이 경우 점유자는 그 비용을 지출할 당시의 소유자가 누구이었는지 관계없이 점유회복 당시의 소유자 즉 회복자에 대하여 비용상환청구권을 행사할 수 있다
(
대법원
2003. 7. 25.
선고
2001
다
64752
판결
).
유익비의 상환범위는 임차인이 유익비로 지출한 비용과 현존하는 증가액 중 임대인이 선택하는 바에 따라 정하여지므로 임차인인 피고로서는 임대인인 원고의 선택권을 위하여 실제로 지출한 비용과 현존하는 증가액 모두에 대한 주장ㆍ증명책임을 진다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2001
다
40381
판결
).
⑶
비용상환청구권의 포기 등
필요비
,
유익비 등 비용상환청구권에 관한 민법
626
조는 강행규정이 아니므로 당사자 사이의 특약으로 비용상환청구권을 포기하거나 제한하는 것이 가능하다
.
예컨대
,
건물의 임차인이 임대차관계 종료시에는 건물을 원상으로 복구하여 임대인에게 명도하기로 약정한 것은 건물에 지출한 각종 유익비 또는 필요비의 상환청구권을 미리 포기하기로 한 취지의 특약이라고 볼 수 있고
(
대법원
1975. 4. 22.
선고
73
다
2010
판결
),
임대차계약에서
“
임차인은 임대인의 승인 하에 개축 또는 변조할 수 있으나 부동산의 반환기일 전에 임차인의 부담으로 원상복구키로 한다
.”
라고 약정한 경우
,
이는 유익비상환청구권의 사전포기에 해당하며
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
12927
판결
),
건물 임차인이 자신의 비용을 들여 증축한 부분을 임대인 소유로 귀속시키기로 하는 약정은 임차인이 원상회복의무를 면하는 대신 투입비용의 변상이나 권리주장을 포기하는 내용이 포함된 것으로서 특별한 사정이 없는 한 유효하다
(
대법원
1996. 8. 20.
선고
94
다
44705, 44712
판결
).
이러한 특약의 존재는 유치권항변에 대한 재항변사유로 된다
.