글 번호: 9192
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 14. 04:50
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9192
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:22.502829

================================================================================

【
채권자취소권의 행사
,
사해행위취소의 범위
,
가액배상의 산정방법
】《
재판상행사
,
취소소송의 당사자
(
수익자 또는 전득자가 악의 또는 선의인 경우
),
여러 채권자들이 동시 또는 이시에 사해행위취소 및 원상회복의 소를 제기한 경우
(
사해행위취소소송의 경합
),
취소채권자가 여러 수익자들을 상대로 사해행위취소 및 원상회복의 소를 제기한 경우
,
채무자의 재산상의 법률행위 중 일부만 사해행위에 해당하는 경우
(
이혼에 따른 재산분할약정
564)
이 상당성을 초과한 경우
,
제
3
자의 저당권이 설정되어 있는 부동산이 사해행위로 양도된 경우
),
사해행위 이후 저당권이 소멸한 경우 일부취소 및 가액배상
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
채권자취소권의 행사
(=
채권자의 이름으로 행사
)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.591-607
참조
]
가
.
재판상 행사
⑴
채권자취소권은 사해행위의 취소 및 원상회복을
‘
법원에
’
청구할 수 있는 권리이다
(
제
406
조 제
1
항 참조
).
따라서 반드시
訴
로써 행사하여야 한다
.
소송에서 공격방어방법으로 이를 주장하는 것은 허용되지 않는다
.
⑵
한편
,
원고가 매매계약 등 법률행위에 기하여 소유권을 취득하였음을 전제로 피고를 상대로 일정한 청구를 할 때
,
피고는 원고의 소유권 취득의 원인이 된 법률행위가 사해행위로서 취소되어야 한다고 다투면서
,
동시에 반소로써 그 소유권 취득의 원인이 된 법률행위가 사해행위임을 이유로 그 법률행위의 취소와 원상회복으로 원고의 소유권이전등기의 말소절차 등의 이행을 구하는 것도 가능하다
.
위와 같이 원고의 본소 청구에 대하여 피고가 본소 청구를 다투면서 사해행위의 취소 및 원상회복을 구하는 반소를 적법하게 제기한 경우
,
그 사해행위의 취소 여부는 반소의 청구원인임과 동시에 본소청구에 대한 방어방법이자
,
본소 청구 인용 여부의 선결문제가 될 수 있다
.
그 경우 법원이 반소 청구가 이유 있다고 판단하여
,
사해행위의 취소 및 원상회복을 명하는 판결을 선고하는 경우
,
비록 그 반소 청구에 대한 판결이 확정되지 않았다고 하더라도
,
원고의 소유권 취득의 원인이 된 법률행위가 취소되었음을 전제로 원고의 본소 청구를 심리하여 판단할 수 있다고 봄이 타당하다
.
그때에는 반소 사해행위취소 판결의 확정을 기다리지 않고
,
반소 사해행위취소 판결을 이유로 원고의 본소 청구를 기각할 수 있다
.
⑶
본소와 반소가 같은 소송절차 내에서 함께 심리
,
판단되는 이상
,
반소 사해행위취소 판결의 확정 여부가 본소 청구 판단 시 불확실한 상황이라고 보기 어렵고
,
그로 인해 원고에게 소송상 지나친 부담을 지운다거나
,
원고의 소송상 지위가 불안정해진다고 볼 수도 없다
.
오히려 이로써 반소 사해행위취소소송의 심리를 무위로 만들지 않고
,
소송경제를 도모하며
,
본소 청구에 대한 판결과 반소 청구에 대한 판결의 모순 저촉을 피할 수 있다
(
대법원
2019. 3. 14.
선고
2018
다
277785, 277792
판결
:
원고가 자동차를 매수하여 소유권을 취득하였음을 전제로 제
3
취득자의 지위에서 근저당권자인 피고를 상대로 피담보채무 변제를 원인으로 근저당권설정등록 말소를 청구하자
,
피고가 매매계약이 사해행위라고 주장하며 반소로써 원고를 상대로 매매계약의 취소 및 소유권이전등록의 말소를 청구한 사안에서
,
원심이 매매계약이 사해행위에 해당한다는 이유로 본소 청구를 기각한 것은 정당하다고 판단하였다
).
나
.
사해행위취소소송의 당사자
⑴
원고
①
‘
채권자
’
및
‘
채권자의 채권자
’
이다
.
②
채권자취소권도 채권자가 채무자를 대위하여 행사하는 것이 가능하다고 할 것인바
,
제
404
조 소정의 채권자대위권은 채권자가 자신의 채권을 보전하기 위하여 채무자의 권리를 자신의 이름으로 행사할 수 있는 권리라 할 것이므로
,
채권자가 채무자의 채권자취소권을 대위행사하는 경우
,
제소기간은 대위의 목적으로 되는 권리의 채권자인 채무자를 기준으로 하여 그 준수 여부를 가려야 할 것이고
,
따라서 채무자가 취소원인을 안 날부터
1
년
,
법률행위가 있은 날부터
5
년 내라면 채권자취소의 소를 제기할 수 있다고 할 것이다
(
대법원
2001. 12. 27.
선고
2000
다
73049
판결
:
따라서 소외 영일제강 주식회사의 채권자취소권을 대위 행사하는 채권자인 원고가 취소원인을 안 지
1
년이 지났다면 채무자인 소외 회사가 취소원인을 안 지
1
년
,
법률행위가 있은 날로부터
5
년이 지나지 아니하여 소외 회사 스스로 채권자취소의 소를 제기하는 것이 가능한 경우라도 채권자인 원고는 소외 회사를 대위하여 채권자취소의 소를 제기하지 못한다는 취지의 상고이유의 주장은 독자적인 견해로서 받아들일 수 없다
).
⑵
피고
(=
수익자 또는 전득자
)
채무자의 채권자는 사해행위의 수익자 또는 전득자에 대하여 회생절차가 개시되더라도
‘
관리인
’
을 상대로 사해행위의 취소 및 그에 따른 원물반환을 구하는 사해행위취소의 소를 제기할 수 있다
.
사해행위취소권은 사해행위로 이루어진 채무자의 재산처분행위를 취소하고 사해행위에 의해 일탈된 채무자의 책임재산을 수익자 또는 전득자로부터 채무자에게 복귀시키기 위한 것이므로 환취권의 기초가 될 수 있고
,
환취권의 행사는 회생절차개시의 영향을 받지 않기 때문이다
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
70
조
)(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2014
다
36771
판결
.
이 판결은 나아가 회생절차개시결정에 따라 채무자의 재산에 대한 관리
·
처분의 권한이 관리인에게 전속된다고 하더라도 채무자의 재산권 자체가 관리인에게 이전되는 것은 아니므로 관리인을 사해행위의 전득자라고 할 수 없다는 이유를 들어
,
수익자 피고에 대한 회생절차의 관리인 지위에 있는 피고가 선의의 전득자에 해당한다는 피고의 주장을 배척한 원심의 판단을 정당하다고 판시하였다
).
⑶
채무자의 피고적격 여부
통설과 판례인 상대적 무효설에 따르면 채무자는 피고가 되지 못한다
.
다만
,
채권자가 승소할 경우 채무자는 수익자 또는 전득자로부터 부당이득반환청구를 당할 수 있어 소송의 결과에 법률상 이해관계가 있기 때문에 보조참가는 할 수 있다
.
⑷
수익자와 전득자가 모두 악의인 경우 청구방법
①
판례에 의하면 수익자를 상대로 가액반환을 청구할 수도 있고
(
대법원
1998. 5. 15.
선고
97
다
58316
판결
:
사해행위의 목적물이 수익자로부터 전득자로 이전되어 그 등기까지 경료되었다면 후일 채권자가 전득자를 상대로 소송을 통하여 구제받을 수 있는지 여부에 관계없이
,
수익자가 전득자로부터 목적물의 소유권을 회복하여 이를 다시 채권자에게 이전하여 줄 수 있는 특별한 사정이 있으면 모르되
,
그렇지 아니한 일반의 경우에는 그로써 채권자에 대한 목적물의 원상회복의무는 법률상 이행불능의 상태에 있다고 봄이 상당하다
),
전득자를 상대로 원물반환을 청구할 수도 있다
.
②
한편
,
사해행위의 목적물이 부동산인 경우에 원상회복
(
원물반환
)
으로서
‘
말소등기
’
의 방법을 택하게 되면 전득자뿐만 아니라 수익자를 상대로도 말소등기를 청구해야 하고
,
등기도 두 번을 해야 하는 불편이 따른다
.
따라서 전득자만을 상대로 채무자 앞으로의
‘
이전등기
’
를 청구하는 것을 허용할 필요가 있다
.
판례는 비록 수익자만 있는 사안이었지만
“
자기 앞으로 소유권을 표상하는 등기가 되어 있었거나 법률에 의하여 소유권을 취득한 자가 진정한 등기 명의를 회복하기 위한 방법으로는 그 등기의 말소를 구하는 외에 현재의 등기명의인을 상대로 직접 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 것도 허용되어야 하는 것이 당원의 확립된 견해인바
,
이러한 법리는 사해행위 취소소송에 있어서 취소목적부동산의 등기명의를 수익자로부터 채무자 앞으로 복귀시키고자 하는 경우에도 그대로 적용될 수 있고
,
따라서 채권자는 이 사건 증여계약의 취소로 인한 원상회복의 방법으로 피고 명의의 등기의 말소를 구하는 대신 피고를 상대로 채무자 앞으로 직접 소유권이전등기절차를 이행할 것을 구할 수도 있다
(
대법원
2000. 2. 25.
선고
99
다
53704
판결
)
고 판시한 바 있으므로
,
채권자가 전득자를 상대로 채무자에게 직접 이전등기절차를 이행할 것을 구하는 것도 허용될 수 있다
.
⑸
수익자가 악의이고 전득자가 선의인 경우 청구방법
㈎
채무자
→
수익자
→
전득자로
‘
소유권
’
이 이전된 경우
선의의 전득자를 상대로 해서는 사해행위취소청구를 할 수 없고
,
악의의 수익자를 상대로 해서도 원물반환을 청구하는 것은 그 이행이 불가능하기 때문에
,
결국 수익자를 상대로 가액반환을 청구할 수 밖에 없다
.
㈏
채무자
→
수익자로
‘
소유권
’
이 이전된 다음
,
수익자
→
전득자로
‘
저당권
’
이 설정된 경우
①
이 경우에도 채권자는 수익자를 상대로 가액반환을 청구하는 것이 원칙이다
.
②
위
㈎
의 경우와 달리 채권자는 수익자를 상대로 진정명의회복을 원인으로 하는 소유권이전등기를 청구할 수도 있으나
,
이 경우 채무자에게로 소유권이 회복되더라도 전득자의 저당권은 여전히 존속하기 때문에
,
이를 사해행위 이전의 상태로
‘
원상회복
’
되었다고 보기 어렵기 때문이다
.
그러나 채권자가 스스로 위험이나 불이익을 감수하면서 원물반환을 구하는 것까지 허용되지 아니하는 것으로 볼 것은 아니고
,
그 경우 채권자는 원상회복 방법으로 가액배상 대신 수익자 명의의 등기의 말소를 구하거나 수익자를 상대로 채무자 앞으로 직접 소유권이전등기절차를 이행할 것을 구할 수 있다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
57139
판결
).
수익자가 가액반환의무를 이행할 자력이 없거나
,
저당권의 피담보채권액이 소액인 경우에는 이전등기 형식의 원물반환을 구하는 것이 효과적일 것이다
.
③
다만
,
이 경우 원상회복청구권은 사실심 변론종결 당시 채권자의 선택에 따라 원물반환과 가액배상 중 어느 하나로 확정된다
.
그러므로 채권자가 일단 사해행위취소 및 원상회복으로서 수익자 명의 등기의 말소를 청구하여 승소판결이 확정되었다면
,
어떠한 사유로 수익자 명의 등기를 말소하는 것이 불가능하게 되었다고 하더라도 다시 수익자를 상대로 원상회복청구권을 행사하여 가액배상을 청구하거나 원물반환으로서 채무자 앞으로 직접 소유권이전등기절차를 이행할 것을 청구할 수는 없으므로
,
그러한 청구는 권리보호의 이익이 없어 허용되지 않는다
(
대법원
2018. 12. 28.
선고
2017
다
265815
판결
).
㈐
채무자
→
수익자로
‘
소유권
’
이 이전된 뒤 수익자의 채권자가
‘
가압류
’
를 한 경우
채무자에게 진정명의회복을 원인으로 하는 소유권이전등기 방법으로 소유권이 회복되더라도 가압류가 여전히 존속하고
,
그 가압류의 청구금액 범위에서는 수익자의 채권자인 가압류권리자가 취소채권자보다 우선하여 배당을 받기 때문에
(
대법원
2009. 6. 11.
선고
2008
다
7109
판결 등 참조
)
사해행위 이전의 상태로 원상회복된다고 보기 어렵다
.
따라서 가압류등기를 말소할 수 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 채권자는 수익자를 상대로 가액반환을 청구할 수 있고
,
위 저당권 사례와 마찬가지로 원물반환도 청구할 수 있다
.
⑹
수익자가 선의이고 전득자가 악의인 경우 청구방법
이 경우 전득자에게 채권자취소권을 행사할 수 있는지에 관하여는 다툼이 있다
.
전득자와의 관계에서만 채무자의 사해행위를 취소하는 것이기 때문에 전득자가 악의이면 충분하고 수익자의 선의 여부는 문제되지 않는다
(
긍정
).
판례 역시
“
전득자의 악의를 판단함에 있어서는 전득자가 전득행위 당시 채무자와 수익자 사이의 법률행위의 사해성을 인식하였는지 여부만이 문제가 될 뿐이고
,
수익자가 채무자와 수익자 사이의 법률행위의 사해성을 인식하였는지 여부는 원칙적으로 문제가 되지 않는다
.”
라고 판시하여
(
대법원
2012. 8. 17.
선고
2010
다
87672
판결
)
같은 입장이다
.
㈎
채무자
→
수익자
→
전득자로
‘
소유권
’
이 이전된 경우
채권자는 전득자를 상대로 원상회복으로서 채무자 앞으로 직접 이전등기절차를 이행할 것을 청구할 수 있다
(
진정명의회복
).
소유권이전등기의 말소를 청구하는 경우에는 그에 따라 등기 명의가 수익자에게 복귀하게 되는데
,
채권자는 선의인 수익자를 상대로는 채권자취소권을 행사할 수 없어 결국 채무자 앞으로 소유 명의를 돌려놓을 수 없기 때문이다
.
㈏
채무자
→
수익자로
‘
소유권
’
이 이전된 다음
,
수익자
→
전득자로
‘
저당권
’
이 설정된 경우
이 경우에는 원물반환이 불가능하다
.
전득자의 저당권등기를 말소하더라도
,
채권자는 선의인 수익자를 상대로는 채권자취소권을 행사할 수 없어 결국 채무자 앞으로 소유 명의를 돌려놓을 수 없기 때문이다
.
따라서 이 경우에는 전득자를 상대로 저당권의 가치에 상응하는 가액반환을 청구할 수 있는지만 문제 된다
.
㈐
채무자
→
수익자로
‘
저당권 설정
’
된 다음
,
수익자
→
전득자로
‘
저당권 이전
’
된 경우
①
채권자가 저당권 명의인인 전득자를 상대로
‘
주등기인 저당권설정등기
’
의 말소를 청구할 수 있는지
(
주등기의 말소에 따라 그 부기등기는 직권으로 말소되므로 사해행위인 저당권설정행위 이전의 상태로 회복됨
.
원상회복의 실효성 확보를 강조하는 입장
)
아니면
‘
저당권이전의 부기등기
’
의 말소만을 청구할 수 있는지
(
주등기인 수익자 명의의 저당권설정등기는 남게 됨
.
상대적 효력설에 따라 선의의 수익자의 저당권설정등기는 유효하다는 것을 강조하는 입장
)
견해가 대립하는데
,
대법원 판례는 전자의 입장을 취한 원심의 판결을 수긍한 바 있다
(
대법원
2012. 8. 17.
선고
2010
다
87672
판결
).
②
수익자는 전득자에게 저당권을 이전해 줌으로써 그 저당권과 관련된 법률관계에서 이탈하였고
,
이후 사해행위취소에 의해 전득자 명의의 저당권등기가 말소되더라도 악의의 전득자에 대하여 추탈담보책임을 부담하지 않기 때문에
,
저당권등기의 말소 여부에 관하여 이해관계가 없다고 할 수 있다
.
그리고 등기부는 과거의 권리변동 과정보다 현재의 권리관계를 정확하게 공시하는 것이 더욱 중요하기 때문에 저당권설정행위가 사해행위로 취소되었다면 원상회복의무자인 전득자가 이행할 수 있는 범위 안에서 그 저당권등기가 등기부에 유효하게 남아있지 않도록 하는 것이 필요하다
.
따라서 전자의 입장이 타당하다
.
다
.
취소의 소와 원상회복의 소의 분리 행사
⑴
사해행위취소소송은 형성의 소로서 그 판결이 확정됨으로써 비로소 권리변동의 효력이 발생하나
,
제
406
조 제
1
항은 채권자가 사해행위의 취소와 원상회복을 법원에 청구할 수 있다고 규정함으로써 사해행위취소청구에는 그 취소판결이 미확정인 상태에서도 그 취소의 효력을 전제로 하는 원상회복청구를 병합하여 제기할 수 있도록 허용하고 있다
(
대법원
2004. 1. 27.
선고
2003
다
6200
판결 참조
).
⑵
하지만 채권자는 제
406
조 제
1
항에 따라 사해행위의 취소와 원상회복을 청구함에 있어 사해행위의 취소만을 먼저 청구한 다음 원상회복을 나중에 청구할 수 있으며
,
이 경우 사해행위 취소 청구가 제
406
조 제
2
항에 정하여진 기간 안에 제기되었다면 원상회복의 청구는 그 기간이 지난 뒤에도 할 수 있다
(
대법원
2001. 9. 4.
선고
2001
다
14108
판결
).
⑶
그러나 원상회복의 전제가 되는 사해행위의 취소가 없는 이상 원상회복청구권은 인정되지 않으므로 사해행위의 취소를 구함이 없이 원상회복만을 구할 수는 없다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2007
다
69162
판결
).
이 경우 법원은 원고의 청구를
‘
기각
’
하여야 할 것이다
.
라
.
여러 채권자들이 동시 또는 이시에 사해행위취소 및 원상회복의 소를 제기한 경우
(=
ʻ
사해행위취소소송의 경합
ʼ
문제
)
⑴
중복제소에 해당하지 않음
채권자취소권은 채권자대위권과는 달리 채권자 개개인에게 부여된 고유의 권리이므로
,
비록 채무자의 같은 법률행위를 대상으로 각각 채권자취소권을 행사하더라도 소송물이 달라 중복제소에 해당하지 않는다
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
2003
다
19558
판결
).
이와 달리 어느 한 채권자가 보전하고자 하는 채권을 달리하여 동일한 법률행위의 취소 및 원상회복을 구하는 채권자취소의 소를 이중으로 제기하는 경우에는 전소와 후소는 소송물이 동일하다고 보아야 한다
(
대법원
2012. 7. 5.
선고
2010
다
80503
판결
).
피보전채권은 사해행위취소권과 원상회복청구권을 이유 있게 하는 공격방법에 해당하기 때문이다
.
⑵
권리보호의 이익
어느 한 채권자가 승소판결을 받아 그 판결이 확정되었다는 것만으로는 다른 채권자가 제기한 채권자취소의 소가 권리보호의 이익이 없어지게 되는 것은 아니다
.
그러나 그에 기초하여 재산이나 가액의 회복을 마친 경우에는 다른 채권자가 제기한 채권자취소의 소는 그와 중첩되는 범위에서 권리보호의 이익이 없게 된다
(
회복시설
)(
대법원
2003. 7. 11.
선고
2003
다
19558
판결
:
경합소송의 판결이 확정되더라도 취소채권자가 집행을 하지 않는다면 다른 채권자
,
채무자
,
수익자 또는 전득자 어느 누구도 그 확정판결에 따른 집행을 할 수 없기 때문에
,
현실적 인 회복을 마친 것을 소의 이익을 부정하는 요건으로 삼아야 한다
).
⑶
가액반환 주문
여러 명의 채권자가 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 각각 제기하여 여러 개의 소송이 계속중인 경우에는 각 소송에서 채권자의 청구에 따라 사해행위의 취소 및 원상회복을 명하는 판결을 선고하여야 하고
,
수익자가 가액배상을 하여야 할 경우에도 수익자가 반환하여야 할 가액을 채권자의 채권액에 비례하여 채권자별로 안분한 범위에서 반환을 명할 것이 아니라
,
수익자가 반환하여야 할 가액 범위에서 각 채권자의 피보전채권액 전액의 반환을 명하여야 한다
(
대법원
2005. 11. 25.
선고
2005
다
51457
판결
).
이와 같은 법리는 여러 명의 채권자들이 제기한 각 사해행위취소 및 원상회복청구의 소가 민사소송법 제
141
조에 의하여 병합되어 하나의 소송절차에서 심판을 받는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2008. 6. 12.
선고
2008
다
8690,8706
판결
).
이 판결은 수 개의 채권자취소소송이 별개로 진행된 경우와 마찬가지로
,
다른 채권자들을 고려하여 안분할 필요 없이 수익자가 반환하여야 할 가액범위에서 피보전채권액 전액의 가액배상을 명하여야 한다는 입장
(
전액지급설
)
을 취하였다
.
이와 같이 여러 개의 소송에서 수익자가 배상하여야 할 가액 전액의 반환을 명하는 판결이 선고되어 확정될 경우 수익자는 이중으로 가액을 반환하게 될 위험에 처할 수 있을 것이나
,
수익자가 어느 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 때에는 그 범위에서 다른 채권자에 대하여 청구이의 등의 방법으로 이중지급을 거부할 수 있을 것이다
(
대법원
2005. 11. 25.
선고
2005
다
51457
판결
).
마
.
취소채권자가 여러 수익자들을 상대로 사해행위취소 및 원상회복의 소를 제기한 경우
⑴
채권자가 어느 수익자에 대하여 사해행위취소 및 원상회복청구를 하여 승소판결을 받아 그 판결이 확정되었다 하더라도 그에 기초하여 재산이나 가액의 회복을 마치지 아니한 이상 채권자는 자신의 피보전채권에 기초하여 다른 수익자에 대하여 별도로 사해행위취소 및 원상회복청구를 할 수 있다
.
⑵
채권자가 여러 수익자들을 상대로 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기하여 여러 개의 소송이 계속중인 경우에는 각 소송에서 채권자의 청구에 따라 사해행위의 취소 및 원상회복을 명하는 판결을 선고하여야 하며
,
수익자가 가액배상을 하여야 할 경우에도 다른 소송의 결과를 참작할 필요 없이 수익자가 반환하여야 할 가액 범위에서 채권자의 피보전채권 전액의 반환을 명하여야 한다
.
현실의 분쟁해결에 있어서는 사해행위취소소송의 심리단계에서 가액배상의 안분금액을 둘러싼 당사자 사이의 복잡한 이해관계를 반영하기는 극히 곤란하므로 이를 집행단계에서 해결하는 것이 바람직하다
.
⑶
그리고 이러한 법리는 채무자가 동시에 여러 부동산을 수인의 수익자들에게 처분한 결과 채무초과 상태가 됨으로써 그와 같은 각각의 처분행위가 모두 사해행위로 되고
,
채권자가 그 수익자들을 공동피고로 하여 사해행위취소 및 원상회복을 구하여 각 수익자들이 부담하는 원상회복의무의 대상이 되는 책임재산의 가액을 합산한 금액이 채권자의 피보전채권액을 초과하는 경우에도 마찬가지라고 할 것이다
(
대법원
2008. 11. 13.
선고
2006
다
1442
판결
).
이 경우 채권자는 피보전채권액을 넘어 이중으로 가액을 반환받을 가능성이 있으나
,
어느 수익자가 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 때에는 그 범위에서 다른 수익자는 청구이의 등의 방법으로 채권자의 이중이익을 방지할 수 있을 것이다
.
바
.
취소소송의 소송물
채권자가 채무자의 어떤 금원지급행위가 사해행위에 해당된다고 하여 그 취소를 청구하면서 다만 그 금원지급행위의 법률적 평가와 관련하여 증여 또는 변제로 달리 주장하는 것은 그 사해행위취소권을 이유 있게 하는 공격방법에 관한 주장을 달리하는 것일 뿐이지 소송물 또는 청구 자체를 달리하는 것으로 볼 수 없다
(
대법원
2005. 3. 25.
선고
2004
다
10985
판결
).
2.
채권자취소권이 인정되는 경우 사해행위 취소의 범위
[
이하 민법교안
,
노재호
P.591-607
참조
]
가
.
채무자의 재산상의 법률행위가 전체로서 사해행위가 되는 경우
(
목적물 전체가 채무자의 책임재산이었던 경우
)
⑴
원칙
①
취소의 범위는 책임재산의 보전을 위하여 필요하고 충분한 범위 내로 한정되므로 취소채권자의 채권액의 범위에서만 취소를 허용해야 한다
(
이 경우 취소채권자의 채권액에는 사해행위 이후 사실심 변론종결 시점까지 발생한 이자나 지연손해금이 포함된다
).
②
여러 필지의 토지를 한꺼번에 매각한 행위가 사해행위에 해당하는 경우 그 매매계약 전부를 취소하지 않더라도 채권자의 채권을 보전하는 데 지장이 없다면 그 채권액의 범위 내의 토지를 특정하여 그에 관한 매매계약만을 취소하면 된다
.
⑵
예외
하지만 실제로는 대부분의 사안이 여기에 해당한다
.
①
다른 채권자가 배당요구를 할 것이 명백한 경우에는 취소채권자에게 우선변제권이 인정되지 않기 때문에 총 채권액을 표준으로 하여 취소의 범위를 정한다
.
◎
대법원
1997. 9. 9.
선고
97
다
10864
판결
:
사해행위 취소의 범위는 다른 채권자가 배당요구를 할 것이 명백하거나 목적물이 불가분인 경우와 같이 특별한 사정이 있는 경우에는 취소채권자의 채권액을 넘어서까지도 취소를 구할 수 있다고 할 것이다
.
기록과 원심이 확정한 사실관계에 의하면
,
다른 채권자들이 채권자단을 구성하고 있는 점에서 배당요구를 할 것이 명백하다고 보이므로 원고들의 채권액을 초과하여서까지 그 취소를 명한 원심은 정당하다
.
◎
대법원
2014. 2. 13.
선고
2013
다
50626
판결
:
피고 김
**
에 대한 형사사건에서 피고 김
**
이 조희팔 등과 공모하여 피해자들로부터 투자금 명목으로 편취한 금액이 약
2
조
5,000
억 원에 이르는 것으로 확정되었고
, 2011. 1.
경까지 피고 전국피해자채권단에 피고 김
**
의 불법행위로 인한 피해 회복에 필요한 업무 처리를 위임한 피해자들의 피해액만도 합계
6,000
억여 원에 이르며
,
그밖에 상당수의 채권자들이 제
1
차 투자계약에 따른 투자수익금채권 및 제
2
차 투자계약의 해제에 따른 투자금반환채권에 관하여 압류 및 추심명령 또는 압류 및 전부명령을 받기도 한 사실
,
이 사건 외에도 이 사건 양도계약과 관련하여 채권자들이 제기한 다수의 사해행위취소소송이 각급 법원에 계속 중인 사실 등을 알 수 있는바
,
특별한 사정이 없는 한 이러한 채권자들은 향후 있을 수 있는 채권배당절차에서 위 각 채권에 관하여 배당요구를 할 것이 명백하다고 보이므로
,
원고들로서는 그들의 채권액을 넘어서까지도 사해행위인 이 사건 양도계약의 취소를 구할 수 있다
.
②
목적물이 불가분인 경우
,
예컨대 건물
1
동의 증여행위나 대지나 지상 건물을 일체로 매도한 경우에는 그 가액이 채권액을 초과하더라도 그 전부에 대한 취소를 허용한다
.
이 경우 목적물의 불가분성은 거래의 실정을 고려하여 사회경제적 단일성이 있는 지를 기준으로 판단한다
(
대법원
1975. 2. 25.
선고
74
다
2114
판결
:
채권자취소권에 의하여 일출한 재산의 처분행위를 취소함에 있어 그 취소의 범위는 채권자의 채권의 구제에 필요한 한도에서 취소하여야 함은 논지와 같으나 이건에 있어서는 대지와 건물이 동일인의 소유이므로 대지의 가격만으로도 채권자의 채권액보다 다액이라 하여 대지와 건물 중 그 일방만을 취소하게 되면 건물의 소유자와 대지의 소유자가 다르게 되어 그 가격과 효용을 현저히 감소시킬 것이므로 이 건의 경우에는 경제적인 이유로 불가분의 관계에 있다하여 이를 전부 취소함이 정당하다
).
나
.
채무자의 재산상의 법률행위 중 일부만 사해행위에 해당하는 경우
⑴
이혼에 따른 재산분할약정이 상당성을 초과한 경우
⑵
제
3
자의 저당권이 설정되어 있는 부동산이 사해행위로 양도된 경우
이하 별도의 항으로 나누어 살벼본다
.
다
.
이혼에 따른 재산분할약정이 상당성을 초과한 경우
실제 등기원인은
‘
증여
’
로 되어 있는 경우가 많은데
,
이 경우 그 실질이 이혼에 따른 재산분할에 해당하는지 여부는 사실인정의 문제이다
.
실무상으로는 부동산의 소유권을 이전해 준 때부터 상당한 기간이 지난 뒤에 협의이혼 신고를 한 경우에 특히 문제 된다
.
참고로 대법원
2006. 9. 14.
선고
2006
다
33258
판결은
,
부동산의 소유권을 이전해 준 때부터 약
5
개월이 지난 뒤에 협의이혼 신고를 한 사안에서
, “
원심이 판시한 바와 같이 피고가
2003. 5. 23.
소외인으로부터 그의 유일한 부동산인 이 사건 부동산을 증여받고 같은 달
24.
그 소유권이전등기를 마치고
2003. 10. 20.
협의이혼 신고를 하였다면
,
단지 이 사건 부동산의 증여가 협의이혼 신고를 하기 약
5
개월 전에 이루어졌다는 사정만으로 이를 이혼에 따른 재산분할이 아니라고 단정할 수는 없고
,
달리 그 협의이혼이 가장이혼이라는 등 특별한 사정이 없는 한 피고의 주장대로 실질적으로는 소외인과의 협의이혼에 따른 재산분할로 볼 여지가 없지 아니하다
.”
라고 판시하였다
⑴
상당성을 초과하는 부분에 한하여 사해행위 성립
①
재산분할자가 당해 재산분할에 의하여 무자력이 되어 일반채권자에 대한 공동담보를 감소시키는 결과가 된다고 하더라도 그러한 재산분할이 제
839
조의
2
제
2
항의 규정 취지에 반하여 상당하다고 할 수 없을 정도로 과대하고
,
재산분할을 구실로 이루어진 재산처분이라고 인정할 만한 특별한 사정이 없는 한 사해행위로서 채권자취소권의 대상이 되지 아니하고
,
위와 같은 특별한 사정이 있어 사해행위로서 채권자취소권의 대상이 되는 경우에도 취소되는 범위는 그 상당한 부분을 초과하는 부분에 한정된다
(
대법원
2001. 5. 8.
선고
2000
다
58804
판결 등 다수
.
이혼 또는 사실혼 해소에 따른 재산분할은 부부공동생활을 통해 형성된 재산을 청산하고
,
이혼이나 사실혼 해소로 인해 궁핍하게 된 상대방을 부양하는 데 그 취지가 있다
.
먼저 재산분할의 청산적 요소에 관하여 보면
,
재산분할을 받는 자는 재산분할의 대상이 되는 재산에 관한 자신의 잠재적인 지분을 청산해가는 것이므로 그 부분은 처음부터 재산분할을 해 주는 자의 책임재산이 아니었다고 볼 수 있고
,
다음으로 재산분할의 부양적 요소에 관하여 보면
,
일반적으로 부양청구권은 다른 일반채권에 비하여 우선변제권이 인정된다는 점에 비추어 볼 때 그 부분 또한 그로 인해 일반채권자를 해하는 것으로 볼 수는 없다
.
따라서 재산분할로 인해 일반채권자들의 공동담보에 부족이 생겼다 하더라도 그것이 재산분할로서 상당한 것인 한 이를 사해행위라고 볼 수는 없다
).
②
위와 같이 상당한 정도를 벗어나는 과대한 재산분할이라고 볼 만한 특별한 사정이 있다는 점에 관한 증명책임은 채권자에게 있다
(
대법원
2000. 9. 29.
선고
2000
다
25569
판결
).
③
한편
,
위자료를 포함하여 재산분할약정을 한 경우에는 어떠한가
?
이에 대한 판례의 입장은 엇갈리고 있다
.
대법원
2000. 7. 28.
선고
99
다
6180
판결
,
대법원
2000. 10. 10.
선고
2000
다
27084
판결
,
대법원
2001. 5. 8.
선고
2000
다
58804
판결은 위자료를 포함하여 재산분할을 하여도 무방하다고 하면서 그렇게 행해진 재산분할협의도 재산분할로서 상당한 것인 한 사해행위가 되지 않는다고 하여 간접적으로 위자료지급에 관한 협의도 그것이 상당한 것인 한 사해행위가 되지 않는다는 입장을 취하고 있는 반면
,
대법원
2000. 7. 28.
선고
2000
다
14101
판결과 대법원
2000. 9. 29.
선고
2000
다
25569
판결은 위자료 상당액을 제외한 재산분할의 액수를 확정한 다음 그 중 재산분할로서 상당한 정도를 판단하여 이를 초과하는 부분에 한하여 사해행위로서 취소를 명하여야 한다고 하여 간접적으로 위자료지급에 관한 협의는 그것이 상당하더라도 사해행위가 된다는 입장을 취하고 있다
.
④
최근의 판례는 대체로 전자의 입장을 취하고 있는 것으로 보인다
.
가령 대법원
2006. 6. 29.
선고
2005
다
73105
판결은 전자의 판결들 및 대법원
2005. 1. 28.
선고
2004
다
58963
판결을 인용하면서
“
이혼에 따른 재산분할을 함에 있어 혼인중 형성한 재산의 청산적 요소와 이혼 후의 부양적 요소 외에 정신적 손해
(
위자료
)
를 배상하기 위한 급부로서의 성질까지 포함하여 분할할 수 있는 것이므로
,
이 사건에서 원심이 피고의 상당한 재산분할액을 정함에 있어 재산분할에 위자료와 부양료가 포함될 수 있다는 점을 참작한 것에 어떠한 잘못이 있다고 할 수 없다
.”
라고 판시하고 있다
.
아마도 하나의 약정을 청산적
·
부양적 요소에 해당하는 부분과 위자료적 요소에 해당하는 부분으로 명확히 구분하는 것이 실제로는 매우 어렵다는 점을 감안한 것으로 보인다
.
⑵
원상회복의 방법
이혼에 따른 재산분할약정 중 상당성을 초과한 부분만을 취소하는 경우
(
일부 취소
)
원상회복의 방법이 문제되는데
,
이 경우에는 원물반환
(
지분 이전등기
)
과 가액반환이 모두 가능하다는 견해가 있다
.
사해행위의 취소에 따른 원상회복의 방법은 원물의 반환이 원칙이나
,
위와 같은 경우에 지분으로 나누어 반환하는 것으로 할 경우에는 재산관계가 복잡하게 되고
,
반면 가액을 반환하라고 할 경우에는 자력이 부족한 일방 배우자에게 부담이 될 수도 있으므로
,
구체적 사정에 따라 적합한 방법을 택하여야 할 것이지 둘 중의 어느 하나가 원칙이라고 하기는 어렵다는 점을 근거로 한다
.
라
.
제
3
자의 저당권이 설정되어 있는 부동산이 사해행위로 양도된 경우
⑴
문제의 소재
①
사해행위 당시 그 부동산에 관하여 제
3
자의 저당권이 설정되어 있는 경우
,
그 우선변제권이 미치는 부분은 일반채권자들의 공동담보에 속하지 않는다고 할 것이므로
,
만약 당해 법률행위 당시를 기준으로 저당권의 피담보채권액이 목적물의 가액 이상이면 그 법률행위는 전체로서 사해행위에 해당하지 않고
(
당해 법률행위 이후 피담보채권액이 감소하거나 목적물의 가액이 증가하여 목적물의 가액이 피담보채권액을 초과하게 되었더라도 마찬가지이다
),
목적물의 가액이 저당권의 피담보채권액을 초과하는 경우에도 당해 법률행위 중 저당권의 피담보채권액에 해당하는 부분을 제외한 나머지 부분에 한하여만 사해행위에 해당한다
(
다만
,
당해 법률행위 이후 피담보채권액이 증가하거나 목적물의 가액이 감소하여 사실심 변론종결 시점에 피담보채권액이 목적물의 가액 이상이 되면 더는 사해행위라고 할 수 없다
).
②
제
3
자의 저당권이 소멸한 경우 사해행위 당시 이미 소멸하였는지 아니면 사해행위 이후에 비로소 소멸하였는지에 따라 법률관계가 크게 달라지므로
,
어느 시점에서 사해행위에 해당하는 법률행위가 있었는가를 따짐에 있어서는 당사자 사이의 이해관계에 미치는 중대한 영향을 고려하여 신중하게 이를 판정하여야 할 것이고
,
사해행위에 해당하는 법률행위가 언제 있었는가는 실제로 그러한 사해행위가 이루어진 날을 표준으로 판정할 것이되
,
다른 특별한 사정이 없는 한 처분문서에 기초한 것으로 보이는 등기부상 등기원인일자를 중심으로 그러한 사해행위가 실제로 이루어졌는지 여부를 판정할 수밖에 없을 것이다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
41589
판결
).
⑵
사해행위 이후 저당권이 존속하고 있는 경우
이 경우에도 사해행위는 일반채권자들의 공동담보에 속한 부분에 한하여 성립하기는 하나
,
당해 법률행위를 전부 취소하고 원물반환
,
즉 소유권이전등기의 말소 또는 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기를 명하더라도 저당권이 그대로 존속하기 때문에 사해행위 이전의 상태가 그대로 회복된다
.
따라서 이 경우에는 아래와 같은 일부취소 및 가액배상은 원칙적으로 허용되지 않는다
.
⑶
사해행위 이후 저당권이 소멸한 경우
(=
갸액배상의 산정방법
)
항을 바꾸어 설명한다
.
마
.
사해행위 이후 저당권이 소멸한 경우
(=
갸액배상의 산정방법
)
피담보채권이 전부 변제되면 저당권은 곧바로 소멸한다
.
저당권등기의 현실적인 말소 여부는 묻지 않는다
.
다만 피담보채권이 변제되면 저당권등기의 말소까지 이루어지는 것이 보통일 것이므로
,
아래에서는 저당권의 소멸과 말소를 엄밀히 구별하여 용어를 사용하지는 않는다
.
⑴
일부취소 및 가액배상
㈎
저당권이 설정되어 있는 부동산에 관하여 사해행위가 이루어진 경우에 그 사해행위는 저당권의 피담보채권액에 해당하는 부분을 제외한 나머지 부분에 한하여 성립하므로
,
사해행위 후 변제 등에 의하여 저당권설정등기가 말소된 경우
,
사해행위를 취소하여 그 부동산 자체의 회복을 명하는 것은 당초 일반 채권자들의 공동담보로 되어 있지 아니하던 부분까지 회복을 명하는 것이 되어 공평에 반하는 결과가 되므로
,
그 부동산의 가액에서 저당권의 피담보채권액을 공제한 잔액의 한도에서 사해행위를 취소하고 그 가액의 배상을 구할 수 있을 뿐이고
,
그와 같은 가액 산정은 사실심 변론종결 시점을 기준으로 하여야 한다
(
대법원
1999. 9. 7.
선고
98
다
41490
판결 등
).
㈏
그리고 이러한 법리는 사해행위 후 그로 인한
‘
소유권이전등기 전
’
에 변제로 저당권이 소멸된 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
41589
판결의 사안이 이러한 경우이다
).
㈐
그 부동산이 사해행위로 이전된 후 피담보채무 전액이 소멸된 이상 특별한 사정이 없는 한 그 피담보채무의 소멸의 원인이 무엇인지
,
소멸의 원인 중에 변제도 포함되어 있는 경우라면 변제에 있어서의 실제 자금의 출연주체가 누구인지 여부는 더 나아가 따질 여지도 없다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
41589
판결
).
㈑
또한 저당권설정행위가 사해행위에 해당하여 채권자가 저당권자를 상대로 제기한 사해행위취소소송에서 채권자의 청구를 인용하는 판결이 선고되었다고 하더라도 이러한 사해행위 취소판결의 효력은 해당 부동산의 소유권을 이전받은 자에게 미치지 아니하므로
,
저당권이 설정되어 있는 부동산이 사해행위로 양도된 경우 부동산의 가액에서 저당권의 피담보채무액을 공제한 잔액의 한도에서 그 양도행위를 사해행위로 취소하고 가액의 배상을 구할 수 있다는 앞서 본 법리는 저당권설정행위가 사해행위로 인정되어 취소된 때에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2018. 6. 28.
선고
2018
다
214319
판결
.
예를 들어 채무자
B
가
X
부동산에 관하여 사해행위로
C
에게 저당권을 설정해 주고 이어서 사해행위로
D
에게 증여에 의한 소유권이전등기를 해 준 뒤
C
의 저당권이
D
의 변제로 말소된 경우
,
채권자
A
는 수익자
D
를 상대로 목적물의 가액에서 저당권의 피담보채권액을 공제한 잔액의 범위에서 증여계약의 일부취소 및 가액배상을 구하여야 한다
. A
가
C
를 상대로 한 사해행위취소소송에서 저당권설정계약의 취소 판결을 받았더라도 마찬가지이다
.
이 경우 목적물의 가액에서 공제된 저당권의 피담보채권액 상당에 관하여는
, C
가 저당권에 기초하여 그 변제를 받아 구체적인 이익을 얻은 것으로 볼 수 있기 때문에
, A
는
C
를 상대로 가액배상을 구하는 방법으로 구제를 받을 수 있을 것이다
).
㈒
한편
,
사해행위인 계약 전부의 취소와 부동산 자체의 반환을 구하는 청구취지 속에는 위와 같이 일부취소를 하여야 할 경우 그 일부취소와 가액배상을 구하는 취지도 포함되어 있다고 볼 수 있으므로 청구취지의 변경이 없더라도 바로 가액반환을 명할 수 있다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
41589
판결 등
).
⑵
사해행위 성립 부분을 금전으로 평가하는 구체적인 방법
(=
부동산의 사실심 변론종결 시점의 가액
-
제
3
자의 우선변제권 있는 채권액
)
㈎
부동산의 가액
사해행위 이후 부동산 가액이 증가한 경우이든 감소한 경우이든 모두 사실심 변론종결 시점을 기준으로 산정한다
.
㈏
공제하여야 할 제
3
자의 우선변제권 있는 채권액
①
저당권의 피담보채권액
(i)
근저당권의 경우
채권최고액이 아니라 말소 당시의 실제 피담보채권액을 공제하는 것이 원칙이나
,
실제 피담보채권액이 밝혀지지 않은 경우에는 채권최고액을 공제할 수밖에 없다
.
(ii)
수 개의 저당권 중 일부만 소멸한 경우
사해행위의 목적인 부동산에 수개의 저당권이 설정되어 있다가 사해행위 후 그 중 일부 저당권만이 말소된 경우에도 사해행위의 취소에 따른 원상회복은 가액배상의 방법에 의할 수밖에 없을 것이고
,
그 경우 배상하여야 할 가액은 그 부동산의 가액에서 말소된 저당권의 피담보채권액과 말소되지 아니한 저당권의 피담보채권액을 모두 공제하여 산정하여야 한다
(
대법원
2007. 7. 12.
선고
2005
다
65197
판결은 사해행위 후
1, 2
순위 근저당권이 말소되고
, 3
순위 근저당권의 피담보채권 중 일부가 채무자의 재산에 대한 공매절차를 통하여 변제됨으로써 법원이 사해행위취소로 인한 원상회복으로 가액배상을 명하는 경우
,
부동산의 시가에서 공제할
3
순위 근저당권의 피담보채권액은 공매절차를 통하여 일부 변제된 후가 아닌 사해행위 당시의 피담보채권액이라고 하면서
, “
사해행위취소에 따른 원상회복으로서 가액배상을 명하는 취지와 이미 말소된 근저당권의 피담보채권액도 부동산의 시가에서 공제하는 점 등에 비추어 볼 때
,
상고이유의 주장과 같이 사실심 변론종결시를 기준으로 하여 부동산의 시가에서 공제되어야 할 피담보채권액을 산정한다고 하더라도
,
당연히 이 사건 부동산에 관한
3
순위 근저당권의 피담보채권액으로서
11,808,707
원
(
☞
일부변제 이후의 피담보채권액
)
만이 공제되어야 하는 것으로 볼 수 없다
.
이와 다른 입장을 전제로 한 상고이유의 주장은 더 나아가 살펴볼 필요 없이 이유 없다
.”
라고 판시하였다
.
(iii)
공동저당의 경우
공동저당권이 설정되어 있는 수 개의 부동산 중 일부가 사해행위로 처분된 경우
,
제
368
조의 규정 취지에 비추어 공동저당권의 목적으로 된 각 부동산의 사해행위 당시의 가액에 비례하여 공동저당권의 피담보채권액을 안분한 금액을 공제하는 것이 원칙이다
(
대법원
2003. 11. 13.
선고
2003
다
39989
판결
).
그러나 수 개의 부동산 중 일부는 채무자의 소유이고 일부는 물상보증인의 소유인 경우에는
,
물상보증인이 제
481
조
,
제
482
조의 규정에 의한 변제자대위에 의하여 채무자 소유의 부동산에 대하여 담보권을 행사할 수 있는 지위에 있는 점 등을 고려할 때
,
채무자 소유의 부동산에 관한 피담보채권액은 공동저당권의 피담보채권액 전액으로 보는 것이 타당하다
(
대법원
2008. 4. 10.
선고
2007
다
78234
판결
).
이러한 법리는 하나의 공유부동산 중 일부 지분이 채무자의 소유이고
,
다른 일부 지분이 물상보증인의 소유인 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2013. 7. 18.
선고
2012
다
5643
전원합의체 판결
.
이와 달리 채무자와 물상보증인의 공유인 부동산에 관하여 저당권이 설정되어 있고
,
채무자가 그 부동산 중 자신의 지분을 양도하여 그 양도가 사해행위에 해당하는지를 판단할 때 채무자 소유의 부동산 지분이 부담하는 피담보채권액은 원칙적으로 각 공유지분의 비율에 따라 분담된 금액이라는 취지의 대법원
2002. 12. 6.
선고
2002
다
39715
판결과 대법원
2005. 12. 9.
선고
2005
다
39068
판결을 변경하였다
).
다만
,
물상보증인이 채무자에 대하여 구상권을 행사할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우에는 그렇지 않다
[
대법원
2013. 7. 18.
선고
2012
다
5643
전원합의체 판결
: (
사실관계
)
부부인 소외인과 피고는
2003. 4. 2.
이 사건 부동산에 관하여
2
분의
1
지분씩 소유권이전등기를 마치고
,
같은 날 이 사건 부동산 전부에 관하여 주식회사 한국외환은행에 채무자를 소외인
,
채권최고액을
1
억
3,000
만 원으로 하는 근저당권
(
이하
‘
이 사건 근저당권
’
이라 한다
)
을 설정해 주었다
.
소외인은
2010. 3. 15.
채무초과 상태에서 자신의 유일한 재산인 이 사건 부동산 중
2
분의
1
지분
(
이하
‘
이 사건 지분
’
이라 한다
)
을 피고에게 증여하는 계약
(
이하
‘
이 사건 증여계약
’
이라 한다
)
을 체결하고
, 2010. 3. 16.
피고에게 소유권이전등기를 마쳐주었다
.
피고는
2010. 3. 26.
이 사건 부동산에 관하여 농업협동조합중앙회에 채권최고액
1
억
800
만 원으로 하는 근저당권을 설정하여 주고 농업협동조합중앙회로부터
9,000
만 원을 대출받아
,
이를 이용하여 이 사건 근저당권의 피담보채무를 변제하여 이 사건 근저당권설정등기를 말소하였다
. (
판단
)
어떤 처분행위가 사해행위에 해당하는지 여부는 그 처분행위 당시를 기준으로 판단하여야 할 것이므로 원심으로서는 우선 변론종결 당시가 아니라 이 사건 증여계약 당시를 기준으로 지분의 시가와 근저당권의 피담보채권 액수를 산정하였어야 할 것이다
.
그런 다음 앞서 본 법리에 따라 물상보증인인 피고가 소외인에 대하여 구상권을 행사할 수 없는 특별한 사정이 있는지를 살펴서 위 지분의 시가에서 그 피담보채권 전액을 공제할지 아니면 지분 비율에 따른 금액만을 공제할지를 따져 사해행위 여부를 판단하여야 한다
.
나아가 이 사건에서 위와 같은 특별한 사정이 있는지 여부는 소외인이 이 사건 근저당권을 설정하고 대출받은 돈이 실제로 이 사건 부동산 구입자금으로 사용되었는지
,
위 대출금이 이 사건 부동산의 구입자금으로 사용되었다면 그 대출금을 제외한 나머지 구입자금은 어떻게 마련하였는지
,
특히 피고가 자신의 고유재산으로 구입자금 중 일부를 부담하였는지 및 피고가 소외인의 채무에 대하여 연대보증과 물상보증을 하게 된 경위 등을 종합적으로 심리하여 판단하여야 할 것이다
.
한편
,
공동저당권이 설정된 수 개의 부동산 전부의 매매계약이 사해행위에 해당하고 사해행위의 목적부동산 전부가 하나의 계약으로 동일인에게 일괄 양도된 경우에는
,
사해행위로 되는 매매계약이 공동저당 부동산의 일부를 목적으로 할 때처럼 그 부동산 가액에서 공제하여야 할 피담보채권액의 산정이 문제 되지 아니하므로
,
특별한 사정이 없는 한 그 취소에 따른 배상액의 산정은 목적부동산 전체의 가액에서 공동저당권의 피담보채권 총액을 공제하는 방식으로 함이 취소채권자의 의사에도 부합하는 상당한 방법이라 할 것이고
(
대법원
2005. 5. 27.
선고
2004
다
67806
판결 등 참조
),
특별한 사정이 없는 한 목적물 전부를 사해행위로 취소하는 경우와 그 중 일부를 개별적으로 취소하는 경우 사이에 그 취소에 따른 배상액 산정기준이 달라져야 할 이유가 없으므로
,
사해행위인 매매계약의 목적물 중 일부 목적물만을 사해행위로 취소하는 경우
(
사해행위취소 및 그 반환의 범위를 정하는 것은 채권자의 처분권주의의 적용을 받는다
.
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
77891
판결
)
그 일부 목적물의 사실심 변론종결 당시 가액에서 공제되어야 할 피담보채권액은 공동저당권의 피담보채권총액을 사실심 변론종결 당시를 기준으로 한 공동저당 목적물의 가액에 비례하여 안분한 금액이라고 보아야 할 것이다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
77891
판결
.
이와 달리 이 사건 각 부동산이 부담하고 있는 피담보채권액을
‘
사해행위 당시
’
공동저당 목적물의 가액에 비례하여 안분하는 방법으로 산정하여야 한다고 판단한 원심판결을 파기환송하였다
).
(iv)
저당권자의 신청에 의하여 담보권 실행을 위한 경매절차가 진행 중인 물건이 사해행위로 이전되고 그 후 변제 등에 의하여 저당권설정등기가 말소되고 그 경매신청이 취하된 경우에는 그 물건의 가액에서 저당권의 피담보채권액 뿐만 아니라 그 경매절차에서 우선적으로 변상 받을 수 있었던 집행비용액도 공제하여야 하고
,
집행비용액을 공제함에 있어 사실심 변론종결 당시의 집행비용액이 사해행위 당시의 그것보다 현실적으로 증대된 경우에는 이를 모두 공제하여야 한다
(
대법원
2008. 8. 21.
선고
2008
다
26360
판결 등
).
②
사해행위 당시 제
3
자의 저당권 외에 대항력 있는 임차권이 있는 경우 임대차보증금반환채권액 공제 여부
(=
긍정
)
주택 임대차에서
(i)
대항력 있는 임차인이 최선순위인 경우
, (
ⅱ
)
대항력 있는 임차인이 최선순위가 아니라 하더라도 확정일자를 갖추어 그 순위에 따라 우선변제권을 가지고 있는 경우
, (
ⅲ
)
소액임차인이 최우선변제권을 갖는 경우 등에는
,
당해 주택 중 임대차보증금 부분
(
소액임차인의 경우는 최우선변제권이 인정되는 부분
)
은 처음부터 일반채권자들의 공동담보에 속하지 않았다고 보아야 할 것이므로 가액반환을 할 때 공제하여야 한다
[
대법원
2001. 6. 12.
선고
99
다
51197, 51203
판결
,
대법원
2002. 3. 29.
선고
99
다
58556
판결 등 참조
.
이러한 법리는
,
주택 소유자의 사망으로 인하여 그 주택에 관한 포괄적 권리의무를 승계한 공동상속인들 사이에 이루어진 상속재산 분할협의가 일부 상속인의 채권자에 대한 사해행위에 해당하는 경우 그 상
속인의 상속지분을 취득한 수익자로 하여금 원상회복 의무의 이행으로서 지분 가액 상당의 배상을 명하는 경우에도 그대로 적용된다
(
대법원
2007. 7. 26.
선고
2007
다
29119
판결
).
이러한 법리는 상가건물 임대차의 경우에도 기본적으로 같다
.
한편
,
임차인이 공유자 전원으로부터 상가건물을 임차하고 상가건물 임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 정한 대항요건을 갖추어 임차보증금에 관하여 우선변제를 받을 수 있는 권리를 가진 경우에
,
상가건물의 공유자 중
1
인인 채무자가 처분한 지분 중에 일반채권자들의 공동담보에 제공되는 책임재산은 우선변제권이 있는 임차보증금 반환채권 전
̇
액
̇
을 공제한 나머지 부분이다
(
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결
).
건물의 공유자가 공동으로 건물을 임대하고 임차보증금을 수령한 경우 특별한 사정이 없는 한 그 임대는 각자 공유지분을 임대한 것이 아니라 임대목적물을 다수의 당사자로서 공동으로 임대한 것이고 그 임차보증금 반환채무는 성질상 불가분채무에 해당하기 때문이다
(
대법원
1998. 12. 8.
선고
98
다
43137
판결 참조
).
그러나 부동산에 관한 사해행위 이후에 비로소 채무자가 부동산을 임대한 경우에는 그 임차보증금을 가액반환의 범위에서 공제할 이유가 없다
.
이러한 경우에는 부동산 가액 중 임차보증금에 해당하는 부분도 일반 채권자의 공동담보에 제공되어 있음이 분명하기 때문이다
(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2018
다
215756
판결
).
③
사해행위 당시 제
3
자의 저당권 외에 가압류가 있는 경우 그 청구채권액 공제 여부
(=
부정
)
사해행위 당시 어느 부동산이 가압류되어 있다는 사정은 채권자 평등의 원칙상 채권자의 공동담보로서 그 부동산의 가치에 아무런 영향을 미치지 아니하므로
,
가압류가 된 여부나 그 청구채권액의 다과에 관계없이 그 부동산 전부에 대하여 사해행위가 성립하고
,
따라서 사해행위 후 수익자 또는 전득자가 그 가압류 청구채권을 변제하거나 채권액 상당을 해방공탁하여 가압류를 해제시키거나 또는 그 집행을 취소시켰다 하더라도
,
법원이 사해행위를 취소하면서 원상회복으로 원물반환 대신 가액배상을 명하여야 하거나
,
다른 사정으로 가액배상을 명하는 경우에도 그 변제액을 공제할 것은 아니다
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
37474
판결
).
⑶
최종적인 일부취소 및 가액배상의 범위
(=
사실심 변론종결 시점까지의 취소채권자의 피보전채권액 한도
)
바
.
채무자가 가분
(
可分
)
적인 사해행위에 의하여 비로소 채무초과 상태에 이르게 된 경우
채무자가 사해행위에 의하여 비로소 채무초과 상태에 이르게 되었는데 그 사해행위가 가분
(
可分
)
적인 경우에는 소극재산이 적극재산을 넘게 되는 부분에 한하여 사해행위가 성립한다
.
예를 들어 소극재산
1
억 원
,
적극재산
2
억 원인 채무자 갑이 새롭게 을의 병에 대한
2
억 원의 채무를 연대보증 하여 소극재산
3
억 원
,
적극재산
2
억 원이 된 경우
,
갑의 병에 대한
2
억 원의 연대보증 중 소극재산이 적극재산을 넘게 되는
1
억 원 부분에 한하여 사해행위가 성립하는 것이다
.
따라서 채권자는 그 부분만을 자기의 채권액을 한도로 취소할 수 있다
.
◎
대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
다
36209
판결
:
그 사안은 다음과 같다
.
원고에 대하여
5
억
5
천만 원의 임대차보증금반환채무 등을 지고 있던 소외
1
이
2007. 1. 18.
그 남편 소외
2
의 피고에 대한
2
억
5
천만 원의 차용금채무를 연대보증 하였다
.
위 연대보증 당시 소외
1
은 적극재산으로 시가
665,155,650
원의 이 사건 부동산을 포함하여 도합
692,655,650
원
,
소극재산으로
588,520,547
원이 있었는데
,
위 연대보증으로 인하여 소극재산이
838,520,547
원
(= 588,520,547
원
+ 2
억
5
천만 원
)
이 됨으로써 소극재산이
145,864,897
원
(= 838,520,547
원
—
665,155,650
원
)
이 많은 채무초과 상태에 이르게 되었다
.
이러한 사안에서 원심은 위 연대보증계약 중 소극재산이 적극재산을 넘게 되는 부분이 사해행위에 해당한다고 판단하고
,
위 연대보증계약 중 그 부분의 취소를 명하였다
.
이에 대하여 원고가 위 연대보증계약 전부를 취소하여야 한다거나 그 계약은 가분이 아니라는 취지로 상고하였는데
,
대법원은 본문과 같은 법리에 따라 원심의 판단이 정당하다고 하면서
,
이에 덧붙여
“
그렇지 아니하고 그 행위 전부를 취소할 수 있다고 하면
,
다음과 같은 불합리가 있다
.
만일 이 사건의 경우에 소외
1
이 소외
2
의 채무를
1
억 원의 범위에서 연대보증 하였다고 하자
.
이때 그 연대보증이 있어도 소외
1
의 적극재산은 여전히 소극재산보다 많아서 그가 채무초과 상태에 빠지지 않으므로 위 연대보증은 사해행위에 해당하지 아니하여
,
원고는 그 연대보증행위에 대하여 전혀 사해취소를 할 수 없다
.
그런데 소외
1
이
1
억
1
천만 원의 범위에서 연대보증 하였다면
,
그는 이제 채무초과 상태가 되므로
,
원고는 돌연 그 연대보증행위 전부의 취소를 구할 수 있게 되는 것이다
.”
라고 하였다
.