글 번호: 9184
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 14. 19:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9184
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:21.339287

================================================================================

【
판례
<
입주자대표회의 하자보수보증금청구권
>
】《
하자 있는 아파트 소유자의 손해배상청구권과 별도로 입주자대표회의가 하자보수보증금청구권을 행사할 수 있는지 여부
(
대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
65436
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
하자 있는 아파트 소유자의 손해배상청구권과 별도로 입주자대표회의가 하자보수보증금청구권을 행사할 수 있을까
?(
대법원
2013. 2. 28.
선고
2010
다
65436
판결
)>
●
하자 있는 아파트 소유자의 손해배상청구권과 별도로 입주자대표회의가 하자보수보증금청구권을 행사할 수 있는지 여부
1.
사안의 개요
⑴
입주자대표회의가 하자보수보증금을 청구하였는데 구분소유자의 하자담보추급권은 소멸한 사안이다
.
⑵
A
아파트 입주자대표회의가 구 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(2003. 7. 18.
법률 제
6925
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 집합건물법
’
이라 한다
)
에 따라 구분소유자들이 가지는 하자담보추급권
(
하자보수청구권
,
하자보수를 갈음하는 손해배상청구권
,
하자보수와 함께 청구할 수 있는 손해배상청구권
,
계약해제권
)
의 제척기간
(10
년
)
이 지나기 전에 아파트를 공동으로 건축하여 분양한
B
회사 등을 상대로는 하자보수를 갈음하는 손해배상을 청구하고
, B
회사의 하자보수의무를 보증한
C
보증회사를 상대로는 입주자대표회의가 가지는 하자보수보증금을 청구하는 소를 제기하였는데
,
구분소유자들이 가지는 하자담보추급권이 제척기간이 지나 소멸한 후에야 구분소유자들에게서 하자보수를 갈음하는 손해배상청구권을 양수하여 예비적으로 양수금 청구를 추가하였다
.
2.
이 사건의 쟁점 및 결론
가
.
쟁점
이 사건의 핵심쟁점은
,
아파트 입주자대표회의가 사업주체의 하자보수의무를 보증한 보증회사를 상대로 하자보수보증금을 구하는 소를 제기하였는데
,
그 후 구분소유자의 하자보수를 갈음하는 손해배상청구권이 제척기간이 지나 소멸하였다면 입주자대표회의의 하자보수보증금청구권도 함께 소멸하는지 여부이다
.
나
.
대상판결의 결론
구분소유자의 하자보수를 갈음하는 손해배상청구권이 제척기간이 지나 소멸하더라도
,
그와 별개의 권리인 입주자대표회의의 하자보수청구권이나 하자보수보증금청구권은 소멸하지 않는다
.
3.
집합건물 하자보수 관련 규정의 변화
가
.
개정 주택법 및 집합건물법 이전까지의 논의
⑴
관련 규정
●
집합건물법 제
9
조
(
담보책임
)
①
제
1
조 또는 제
1
조의
2
의 건물을 건축하여 분양한 자의 담보책임에 관하여는 민법 제
667
조부터 제
671
조까지의 규정을 준용 한다
.
②
제
1
항의 분양자의 담보책임에 관하여 민법에 규정된 것보다 매수인에게 불리한 특약은 효력이 없다
.
●
민법 제
667
조
(
수급인의 담보책임
)
①
완성된 목적물 또는 완성전의 성취된 부분에 하자가 있는 때에는 도급인은 수급인에 대하여 상당한 기간을 정하여 그 하자의 보수를 청구할 수 있다
.
그러나 하자가 중요하지 아니한 경우에 그 보수에 과다한 비용을 요할 때에는 그러하지 아니하다
.
②
도급인은 하자의 보수에 갈음하여 또는 보수와 함께 손해배상을 청구할 수 있다
.
●
제
670
조
(
담보책임의 존속기간
)
①
전
3
조의 규정에 의한 하자의 보수
,
손해배상의 청구 및 계약의 해제는 목적물의 인도를 받은 날로부터
1
년내에 하여야 한다
.
②
목적물의 인도를 요하지 아니하는 경우에는 전항의 기간은 일의 종료한 날로부터 기산한다
.
●
제
671
조
(
수급인의 담보책임
-
토지
,
건물 등에 대한 특칙
)
①
토지
,
건물 기타 공작물의 수급인은 목적물 또는 지반공사의 하자에 대하여 인도후
5
년간 담보의 책임이 있다
.
그러나 목적물이 석조
,
석회조
,
연와조
,
금속 기타 이와 유사한 재료로 조성된 것인 때에는 그 기간을
10
년으로 한다
.
②
전항의 하자로 인하여 목적물이 멸실 또는 훼손된 때에는 도급인은 그 멸실 또는 훼손된 날로부터
1
년 내에 제
667
조의 권리를 행사하여야 한다
.
⑵
집합건물법상의 하자담보책임
집합건물법 제
9
조는 집합건물 분양자의 담보책임에 관하여 수급인의 담보책임에 관한 규정인 민법 제
667
조 내지 제
671
조의 규정을 준용하도록 하고 있다
.
집합건물법은 분양자로 하여금 매도인의 하자담보책임 규정이 아닌
,
수급인의 담보책임에 관한 규정을 준용하도록 하고 이를 강행규정화함으로써 건축업자 내지 분양자로 하여금 견고한 건물을 짓도록 유도하고 부실하게 건축된 집합건물의 소유자를 더욱 두텁게 보호하고 있다
.
이러한 분양자의 하자담보책임은 분양계약을 근거로 한 책임이 아니라 집합건물의 분양자가 집합건물의 현재의 구분소유자에 대하여 부담하는 법정책임이고
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2001
다
47733
판결
;
대법원
2009. 5. 28.
선고
2009
다
9539
판결 등 참조
),
민법상 수급인의 하자담보책임과 마찬가지로 무과실책임이다
.
민법 제
671
조에 의하면
,
석조
,
석회조
,
연와조
,
금속조 등으로 이루어진 건물에 대한 하자담보책임에 대하여는 인도 후
10
년간 담보의 책임이 있는바
,
이러한 기간은 제척기간으로서 재판상 또는 재판 외의 권리행사기간이며 재판상 청구를 위한 출소기간은 아니다
(
대법원
2000. 6. 9.
선고
2000
다
15371
판결
).
위 기간 내에 하자보수청구를 하면 하자보수에 갈음한 손해배상청구권의 제척기간도 준수되었다고 본다
.
⑶
주택법령상의 입주자대표회의 및 하자보수 관련 규정
㈎
입주자대표회의
1981. 4. 7.
법률 제
3420
호로 개정된 구 주택건설촉진법 및 그에 따라 제정된 구 공동주택관리령에 입주자대표회의에 관한 규정이 신설되었고
,
그 후
2003. 5. 29.
구 주택건설촉진법이 법률 제
6916
호 주택법으로 전문 개정됨에 따라 현재는 주택법 제
43
조 및 주택법 시행령에서 입주자대표회의에 관한 규정을 두고 있다
.
위 규정들에 따르면
,
입주자 대표회의는 공동주택의 관리를 위하여 입주자들이 선출한 대표들로 구성된 단체인바
,
입주예정자의 과반수가 입주한 공동주택의 입주자는 동별 세대수에 비례한 대표자를 선출하고
,
그 선출된 동별 대표자로 입주자대표회의를 구성한다
(
주택법 시행령 제
50
조 제
1
항
).
●
주택법 제
43
조
(
관리주체 등
)
①
대통령령으로 정하는 공동주택을 건설한 사업주체는 입주예정자의 과반수가 입주할 때까지 그 공동주택을 직접 관리하여야 하며
,
입주예정자의 과반수가 입주하였을 때에는 입주자에게 그 사실을 알리고 그 공동주책을 제
2
항에 따라 관리할 것을 요구하여야 한다
.
③
입주자는 제
1
항에 따른 요구를 받았을 때에는 그 요구를 받은 날부터
3
개월 이내에 입주자대표회의를 구성하고
,
그 공동주택의 관리방법을 결정
(
주택관리업자에게 위탁하여 관리하는 방법을 선택한 경우에는 그 주택관리업자의 선정을 포함한다
)
하여 이를 사업주체에게 통지하고
,
관할 시장
·
군수
·
구청장에게 신고하여야 한다
.
㈏
하자보수 관련 규정
●
구 주택법
(2005. 5. 26.
법률 제
7520
호로 개정되기 전의 것
)
제
46
조
(
하자보수
)
①
사업주체는 대통령령이 정하는 바에 의하여 공동주책의 하자를 보수할 책임이 있다
.
②
제
1
항의 규정에 의한 사업주체는 대통령령이 정하는 바에 의하여 하자보수보증금을 예치하여야 한다
.
다만
,
국가
·
지방자치단체
·
대한주택공사 및 지방공사인 사업주체의 경우에는 그러하지 아니하다
.
③
제
1
항의 규정에 의한 사업주체는 공동주택의 내력구조부에 중대한 하자가 발생한 때에는 사용검사일부터
10
년 이내의 범위에서 이를 보수하고
,
그로 인한 손해를 배상할 책임이 있다
.
이 경우 구조별 하자보수기간과 하자의 범위는 대통령령으로 정한다
.
구 주택법
(2005. 5. 26.
법률 제
7520
호로 개정되기 전의 것
)
제
46
조 제
1·2
항에 의하면
,
사업주체
(
분양을 목적으로 하는 공동주택을 건축한 건축주 등
)
는 대통령령이 정하는 바에 따라 공동주택의 하자를 보수할 책임이 있고
,
하자보수보증금을 예치하여야 하며
,
구 주택법 시행령
(2005. 9. 16.
대통령령 제
19053
호로 개정되기 전의 것
)
제
59
조 제
2
항에 따르면
,
입주자
·
입주자대표회의
·
관리주체
[
관리사무소장
,
주택관리업자
,
임대사업자 등이 이에 해당한다
(
주택법 제
2
조 제
14
호
)]
또는 집합건물법에 의하여 구성된 관리단은 일정한 기간 내에 공동주택에 하자가 발생한 경우 사업주체에 대하여 그 하자의 보수를 요구할 수 있다
.
한편 구 주택법 제
46
조 제
3
항 및 시행령 제
59
조 제
1
항
[
별표
6]
과 제
62
조 제
1
항
[
별표
7]
은
,
공사의 내용과 하자의 종류 등에 따라
1
년 내지
3
년의 범위 내
(2007. 3. 16.
주택법 시행령 개정으로
1
년 내지
4
년으로 변경되었음
)
에서 하자보수책임기간을 정하고 있고
,
내력구조부에 중대한 하자가 발생한 경우에는
10
년
(
기둥
·
내력벽
)
또는
5
년
(
보
·
바닥 및 지붕
)
의 하자보수책임기간을 정함과 아울러 사업주체에 손해배상책임을 물을 수 있도록 하고 있다
(
구 주택건설촉진법 및 공동주택관리령
·
규칙에서도 이와 유사한 규정을 두고 있었다
).
이러한 하자보수책임기간은 하자의 발생기간을 의미한다
[
대법원
2006. 6. 16.
선고
2005
다
25632
판결
:
구 공동주택관리령
(1998. 12. 31.
대통령령 제
16069
호로 개정되기 전의 것
)
제
16
조는
,
제
1
항에서 공동주택 등에 대한 하자보수기간은 그 사용검사일부터 주요 시설인 경우에는
2
년 이상으로 하고 그 외의 시설인 경우에는
1
년 이상으로 하되 하자보수대상인 주요 시설 및 그 외의 시설의 구분 및 범위에 따른 기간은 건설교통부령으로 정한다고 한 다음
,
제
2
항에서
‘
제
1
항의 규정에 의한 기간 내에 공동주택 등의 하자가 발생한 때
’
에는 입주자대표회의 등이 사업주체에 대하여 그 하자의 보수를 요구할 수 있다고 규정하고 있을 뿐
,
그 기간 내에 하자보수를 요구하여야 한다거나 그 기간 동안 담보책임이 있다고 규정하고 있지는 않으므로
,
위 하자보수기간을 하자보수청구권행사의 제척기간으로 해석할 수는 없다
.
같은 취지의 판결로는 대법원
2002. 2. 8.
선고
99
다
69662
판결
].
즉 위와 같은 기간 내에 하자가 발생하면 된다
.
일반인이 외부에서 통상적인 방법과 주의 정도로 하자를 인식할 수 있는 정도에 이르렀다면 하자가
‘
발생
’
하였다고 볼 것이다
.
⑶
집합건물법의 하자담보책임기간과 주택법의 하자보수책임기간과의 관계
집합건물의 구분소유자가 분양자에 대하여 하자보수청구를 하는 경우
,
앞서 본 주택법령상의 하자보수책임기간에 관한 규정이 적용되는지와 관련하여
,
대법원
2004. 1. 27.
선고
2001
다
24891
판결에서
“
구 주택건설촉진법 등 관련 규정의 하자보수책임은 행정적인 차원에서 공동주택의 하자보수 절차
·
방법 및 기간 등을 정하고 하자보수보증금으로 신속하게 하자를 보수할 수 있도록 하는 기준을 정한 것으로서 위 법령에서 정하여진 기간 내에 발생한 하자에 대하여 입주자뿐만 아니라 사업주체와 별다른 법률관계를 맺지 않은 공동주택의 관리주체나 입주자대표회의도 보수를 요구할 수 있다는 취지라고 보아야 할 것이고
,
아울러 집합건물법 부칙 제
6
조가 집합건물의 관리방법과 기준에 관한 구 주택건설촉진법의 특별한 규정은 그것이 집합건물법에 저촉하여 구분소유자의 기본적인 권리를 해하지 않는 한도에서만 효력이 있다고 규정한 점까지 고려할 때 구 주택건설촉진법 등의 과련 규정은 집합건물법 제
9
조에 의한 분양자의 구분소유자에 대한 하자보수의무의 제척기간에는 영향을 미칠 수 없다
”
고 판시하였다
(
같은 취지의 판결로 대법원
2004. 4. 9.
선고
2003
다
7616
판결
;
대법원
2006. 10. 26.
선고
2004
다
17993, 18002, 18019
판결 등 참조
).
즉
,
공동주택의 분양자는 주택법령상의 하자보수책임기간과 상관없이 집합건물법에 따라
10
년 이내에 발생한 모든 하자에 관하여 하자담보책임을 부담하고
,
또한 공동주택의 사업주체는 주택법령에 따라
1
년 내지
3
년
, 5
년 또는
10
년의 하자보수책임기간 내에 발생한 하자에 대하여 하자보수책임을 부담한다
.
⑷
입주자대표회의가 하자담보추급권을 행사할 수 있는지 여부
대법원
2006. 8. 24.
선고
2004
다
20807
판결이
“
집합건물법 제
9
조에 의한 하자담보추급권은 특별한 사정이 없는 한 집합건물 구분소유자에게 귀속하고
,
구 주택건설촉진법 소정의 입주자대표회의로서는 사업주체에 대하여 하자보수를 청구할 수 있을 뿐 하자담보추급권을 가진다고 할 수는 없다
”
라고 판시하여 부정설의 입장을 명확히 취하였다
.
그리고 그 후 선고된 대법원
2007. 3. 29.
선고
2006
다
64863
판결은
“
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
9
조에 의한 하자담보추급권은 특별한 사정이 없는 한 집합건물 구분소유자에게 귀속하는 것이고
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2001
다
47733
판결 참조
),
비록 주택법 제
49
조 및 주택법 시행령 제
59
조 제
2
항이 구 주택건설촉진법 소정의 입주자대표회의에 공동주택의 사업주체에 대한 하자보수청구권을 부여하고 있으나
,
이는 행정적인 차원에서 공동주택 하자보수의 절차
·
방법 및 기간 등을 정하고 하자보수보증금으로 신속하게 하자를 보수할 수 있도록 하는 기준를 정하는 데 그 취지가 있을 뿐
(
대법원
2004. 4. 9.
선고
2003
다
7616
판결 참조
),
입주자대표회의에 하자보수청구권 외에 하자담보추급권까지 부여하는 것이라고 볼 수는 없다
”
고 판시하여 부정설을 택한 이유를 명시하였다
.
나
.
개정 주택법 부칙 제
3
항의 위헌결정 이전까지의 논의
⑴
개정 주택법의 시행
2005. 5. 26.
주택법 중 사업주체의 하자보수책임에 관한 규정이 개정되었는데
,
그 개정 주요 내용은 사업주체는 공동주택의 담보책임 및 하자보수에 관하여는 집합건물법 제
9
조의 규정에도 불구하고 입주자대표회의 등의 청구에 따라 주택법 시행령상의 하자담보책임기간 안에 발생한 하자에 관하여 그 하자를 보수할 책임이 있고
,
위 기간 안에 내력구조부에 중대한 하자
(
무너지거나 무너질 우려가 있는 하자
)
가 생긴 경우에는 그 하자발생으로 인한 손해를 배상할 책임이 있으며
,
개정 주택법 시행일 이전에 사용검사 또는 사용승인을 얻은 공동주택에 관하여도 위 규정을 소급적용한다는 것이다
.
●
개정 주택법
(2005. 5. 26.
법률 제
7520
호로 개정된 것
)
제
46
조
(
담보책임 및 하자보수
)
①
사업주체는 건축물 분양에 따른 담보책임에 관하여 민법 제
667
조 내지 제
671
조의 규정을 준용하도록 한 집합건물법 제
9
조의 규정에 불구하고 공동주택의 사용검사일 또는 건축법 제
18
조의 규정에 의한 공동주택의 사용승인일부터 공동주택의 내력구조부별 및 시설공사별로
10
년 이내의 범위에서 대통령령이 정하는 담보책임기간 안에 공사상 잘못으로 인한 균열
·
침하
·
파손 등 대통령령으로 정하는 하자가 발생한 때에는 공동주택의 입주자 등 대통령령이 정하는 자의 청구에 따라 그 하자를 보수하여야 한다
.
③
사업주체는 제
1
항의 규정에 의한 담보책임기간 안에 공동주택의 내력구조부에 중대한 하자가 발생한 때에는 하자발생으로 인한 손해를 배상할 책임이 있다
.
●
개정 주택법 부칙 제
3
항
이 법 시행 전에 주택법 제
29
조의 규정에 의한 사용검사 또는 건축법 제
18
조의 규정에 의한 사용승인을 얻은 공동주책의 담보책임 및 하자보수에 관하여는 제
46
조의 개정 규정을 적용한다
.
●
개정 집합건물법 부칙 제
6
조
집합주택의 관리방법과 기준에 관한 주택법의 특별한 규정은 그것이 이 법에 저촉하여 구분소유자의 기본적인 권리를 해하지 않는 한 효력이 있다
.
다만
,
공동주택의 담보책임 및 하자보수에 관하여는 주택법 제
46
조의 규정이 정하는 바에 따른다
.
⑵
개정 주택법 시행 후 판결의 추이
개정 주택법이 시행되자 주택법상 하자보수책임기간의 적용 여부
·
범위에 관한 논의는 이전보다 더 극심한 혼선을 빚게 되었고
,
하급심도 통일되지 않은 채 재판부마다 조금씩 다른 판결들을 내놓게 되었다
.
다
.
위헌결정 이후부터 현재까지의 추이
⑴
개정 주택법 부칙 제
3
항에 대한 위헌결정
개정 주택법 시행 이후 그 해석에 관하여 앞서 본 바와 같은 논란이 끊이지 않았을 뿐만 아니라
,
법 자체의 위헌 여부도 문제되었다
.
이에 서울고등법원은
2005. 7. 11.
개정 주택법 제
46
조 제
1
항
,
제
3
항과 부칙 제
3
항에 대하여 위헌제청하였는데
,
이 위헌제청에 대하여 헌법재판소는 부칙 제
3
항은 진정소급입법으로서 신뢰보호원칙에 위반된다는 이유로 위헌결정을 하였다
(
헌법판소
2008. 7. 31.
선고
2005
헌가
16
전원판부결정
).
⑵
위헌결정 이후의 논의
헌법재판소의 위헌결정 내용에 따르면
,
개정 주택법 시행일인
2005. 5. 26.
이전에 사용검사 또는 사용승인을 받고 그 하자도
2005. 5. 26.
이전에 발생한 경우는
,
개정 주택법을 적용하면 진정소급입법에 해당하게 되므로 개정 전의 규정을 적용해야 함이 명확해졌다
.
그런데
2005. 5. 26.
이전에 사용검사를 받았지만 하자는 그 이후에 발생하였다면
(
부진정 소급입법에 해당하는 경우
),
어떤 규정을 적용해야 하는지 견해의 대립이 있었다
.
이에 대하여 대법원
2011. 3. 24.
선고
2009
다
34405
판결의 원심판결은
‘
사용검사는 집합건물의 건축이 완성된 후에 이루어지고
,
그 후에 바로 피분양자인 구분소유자에게 인도되는데 하자발생의 원인이 되는 부실공사 등의 잘못은 성질상 이미 그때에 모두 발생되어 있었다
’
라는 등의 이유를 들어 개정 전의 규정을 적용해야 한다는 입장을 취하였다
(
동지
:
대법원
2008. 12. 11.
선고
2008
다
12491
판결
;
대법원
2009. 1. 30.
선고
2008
다
12507
판결
;
대법원
2009. 2. 26.
선고
2007
다
83908
판결 등 참조
).
그러나 주택법 부칙 제
3
항이
2010. 4. 5. ‘
개정 주택법 시행 전에 사용검사 또는 사용승인을 얻은 공동주택의 담보책임 및 하자보수에 관하여는 제
46
조의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다
’
고 개정됨에 따라 이러한 논의는 일단락되었다
.
결국
2005. 5. 26.
이후에 사용검사 또는 사용승인을 받은 공동주택에만 개정법이 적용되는바
,
이 경우에는 개정주택법의 적용 범위에 관한 견해의 대립은 그대로 유지된다
.
⑶
집합건물법 개정안
법무부는
2011. 8. 10. ‘
주택법과의 충돌로 재판실무에서 많은 문제를 야기해 오던 하자담보책임 규정을 합리적으로 정비하고
,
관리인의 사무보고 방법을 구체화하고 전자적 방법에 의한 의결권행사제도를 도입하여 집합건물 거주자의 관리 참여권한을 한층 강화하고 관리단 운영을 실질화하여 관련 분쟁을 예방하고 집합건물 거주자의 권리보호를 강화
’
하기 위하여 집합건물법을 개정하였다
.
집합건물법 개정안은 제
9
조 제
2
항에서
‘
다음 각 호의 기간 내에 행사하여야 한다
’
라고 명시함으로써
,
그 책임기간의 성격이 권리행사기간으로서의 제척기간임을 명확하게 하였다
.
또 분양자의 담보책임 및 하자보수에 관하여는 주택법의 규정을 우선 적용하도록 한 부칙 제
6
조 단서를 삭제함으로써 주택법과 집합건물법의 하자담보책임 규정해석과 관련한 기존의 논란을 없애고 다시 집합건물법이 적용된다는 점을 분명히 한 것이다
.
나아가 당사자가 달리 정하여 관리단에 통지하지 않는 한 임차인이 관리단 집회에 참석하여 구분소유자의 의결권을 행사할 수 있도록 함으로써
,
임차인에게 관리단의 구성원에 준하는 지위를 부여하도록 하여 임차인의 건물관리 참여권을 보장하도록 하는 한편
, ‘
건물과 그 대지 및 부속시설의 관리에 관한 사업의 시행
’
이라는 목적 범위
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
17774
판결
)
내에서는 관리단이 권리와 의무의 주체가 되고
,
이러한 목적 범위를 벗어난 것으로서 구분소유자에게 전속하는 권리도 건물의 관리 및 사용에 관한 공동의 이익에 필요한 것은 관리단이 이를 행사할 수 있도록 하였다
.
그리고 관리위원회제도를 신설하여 관리위원회에서 간접선거의 방식으로 관리인을 선출할 수 있도록 하고
,
관리위원도 반드시 총원이 참석하는 관리단 집회에서 선출하지 않아도 되고 규약이 정하는 바에 의하여 선출할 수 있도록 하여
,
동별 대표자로 구성되는 입주자대표회의가 관리위원회와 사실상 같은 기능을 할 수 있게 하였다
.
집합건물법에 따라 당연히 설립되는 관리단이 아니라
,
주택법에 따라 설립이 강제되는 입주자대표회의에 의하여 아파트 관리가 이루어지고 있는 현실을 반영하여
,
관리단 운영의 실질화를 도모하고
,
관리단이 행사할 수 있는 권리의 범위를 정하기 위한 규정으로 보인다
.
하자보수에 갈음한 손해배상청구권은
‘
건물의 관리 및 사용에 관한 공동의 이익에 필요한 것
’
이라고 볼 여지가 많다는 점을 고려해 보면
,
사실상 입주자대표회의가 위 개정안 제
23
조의
2
제
2
항에 따라
,
분양자에 대하여 하자보수에 갈음한 손해배상청구권을 행사할 수 있는 길이 열렸다
.
4.
입주자대표회의의 분양자에 대한 하자보수요구를 하자담보추급권의 제척기간에 있어서 구분소유자의 재판 외 권리행사로 평가할 수 있는지 여부
⑴
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
9
조에 의하면
,
아파트 구분소유자들은 분양자에 대하여 하자보수에 갈음한 손해배상청구권을 행사할 수 있지만
,
수천 세대에 달하는 구분소유자들이 개별적으로 하자를 확인하고 손해배상청구를 한다는 것은 현실적으로 불가능하다
.
이와 같은 점을 고려하여
2009
년 상반기까지의 다수의 하급심 판결들은 입주자대표회의가 분양자 등을 상대로 하자보수를 요구한 사정이 입증되면
,
이를 구분소유자를 대신하여서 한 재판 외의 권리행사로 보아 하자보수에 갈음한 손해배상청구권의 제척기간을 준수한 것으로 해석하였다
.
⑵
그러나 대법원
2011. 3. 24.
선고
2009
다
34405
판결은
,
입주자대표회의가 한 하자보수청구는 구분소유자에게 개별적으로 귀속하는 하자보수에 갈음한 손해배상청구권의 제척기간에 아무런 영향을 미치지 않고
,
아파트 인도일로부터
10
년 이내에 구분소유자들이 손해배상청구권을 행사하지 않았다면
,
제척기간이 경과하였다고 판시하면서
,
위와 같은 하급심 실무가 잘못이라는 점을 명백히 밝혔다
.
⑶
기존의 하급심 실무를 따를 경우
,
구분소유자들로서는 입주자대표회의를 통해 간편하게 권리행사를 할 수 있을뿐더러 손쉽게
10
년이라는 장기간의 제척기간도 보전하게 되는데
,
이는 현행 법률 체계
·
구조상으로 보거나
,
또 담보책임기간의 합리적 조정이라는 측면에서 보더라도 구분소유자의 보호에만 치우쳐 분양자에게 일방적으로 불리한 결과를 낳게 된다
.
따라서 주택법상의 하자보수청구권과 집합건물법상의 하자보수에 갈음한 손해배상청구권을 서로 별개의 권리로 보고
,
이를 근거로 집합건물법상 손해배상청구권에 대하여 주택법상 단기 하자보수책임기간
(1
∼
3
년
)
의 적용을 배제하고 있는
,
현재 대법원의 확립된 입장을 견지하는 한
,
이론적 명확성뿐만 아니라 구체적인 타당성의 측면에서도 대법원
2011. 3. 24.
선고
2009
다
34405
판결의 결론은 타당하다
.
위 판결은 입주자대표회의가 한 하자보수청구가 구분소유자에게 귀속하는 하자보수에 갈음한 손해배상청구권의 제척기간에 아무런 영향을 미치지 않는다는 것을 명백히 밝힌 판결이다
.
4.
대상판결의 판시내용 분석
가
.
관련 규정
●
구 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(2003. 7. 18.
법률 제
6925
호로 개정되기 전의 것
)
제
9
조
(
담보책임
)
①
제
1
조의 건물을 건축하여 분양한 자의 담보책임에 관하여는 민법 제
667
조 내지 제
671
조의 규정을 준용한다
.
●
민법 제
667
조
(
수급인의 담보책임
)
①
완성된 목적물 또는 완성 전의 성취된 부분에 하자가 있는 때에는 도급인은 수급인에 대하여 상당한 기간을 정하여 그 하자의 보수를 청구할 수 있다
.
그러나 하자가 중요하지 아니한 경우에 그 보수에 과다한 비용을 요할 때에는 그러하지 아니하다
.
②
도급인은
'''
하자의 보수에 갈음하여 또는 보수와 함께 손해배상을 청구할 수 있다
.
●
제
668
조
(
同前
-
도급인의 해제권
)
도급인이 완성된 목적물의 하자로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 때에는 계약을 해제할 수 있다
.
그러나 건물 기타 토지의 공작물에 대하여는 그러하지 아니하다
.
●
구 주택건설촉진법
(1999. 2. 8.
법률 제
5908
호로 개정되기 전의 것
)
제
38
조
(
공동주택의 관리
)
⑭
사업주체
(
건축법 제
8
조의 규정에 의하여 건축허가를 받아 분양을 목적으로 하는 공동주택을 건축한 건축주를 포함한다
)
는 대통령령이 정하는 바에 의하여 공동주택의 하자를 보수할 책임이 있다
.
⑮
제
14
항의 규정에 의한 사업주체와 건축주는 대통령령이 정하는 바에 따라 하자보수보증금을 예치하여야 한다
.
다만 국가
,
지방자치단체
,
대한주택공사 및 지방공사인 사업주체는 그러하지 아니하다
.
●
구 공동주택관리령
(1998. 12. 31.
대통령령 제
16069
호로 개정되기 전의 것
)
제
16
조
②
제
1
항의 규정에 의한 기간 내에 공동주택 등의 하자가 발생한 때에는 입주자
,
입주자대표회의 또는 관리주체
(
이하 이 조에서
‘
입주자대표회의 등
’
이라 한다
)
는 사업주체에 대하여 그 하자의 보수를 요구할 수 있으며
,
사업주체는
3
일 이내에 이를 보수하거나 보수일정을 명시한 하자보수계획을 입주자대표회의 등에 통보하여야 한다
.
⑤
입주자대표회의 등은 사업주체가 제
2
항의 규정에 의한 하자보수계획을 이행하지 아니하거나 제
3
항의 규정에 의하여 하자보수명령을 받은 기간 내에 이를 이행하지 아니한 때에는 제
17
조의 하자보수보증금으로 직접 보수하거나 제
3
자에게 대행시킬 수 있다
.
이 경우 입주자대표회의 등은 하자보수보증금의 사용내역을 사업주체에게 통보하여야 한다
.
나
.
구분소유자의
‘
하자담보추급권
’
과 입주자대표회의의
‘
하자보수청구권
’
및
‘
하자보수보증금청구권
’
⑴
구 집합건물법 제
9
조는 집합건물에 하자가 있는 경우 집합건물을 건축하여 분양한 자가 부담하는 담보책임에 관하여 민법상 수급인의 담보책임에 관한 규정을 준용하도록 하고 있고
,
수급인의 담보책임에 관한 민법 제
667
조
,
제
668
조 등은 도급인이 수급인에게 하자담보를 추급할 수 있는 권리로
‘
하자보수청구권
,
하자보수를 갈음하는 손해배상청구권
,
하자보수와 함께 청구할 수 있는 손해배상청구권
,
계약해제권
’
을 규정하고 있다
.
⑵
따라서 아파트의 구분소유자는 아파트를 건축하여 분양한 자를 상대로 하자보수청구권이나 하자보수를 갈음하는 손해배상청구권 등 하자담보추급권을 행사할 수 있다
.
⑶
한편 구 주택건설촉진법
(1999. 2. 8.
법률 제
5908
호로 개정되기 전의 것
)
제
38
조는
‘
공동주택에 하자가 발생한 경우 주택건설사업을 시행한 사업주체에게 하자를 보수할 책임이 있고
,
하자보수보증금을 금융기관에 예치하여야 한다
’
고 규정하고 있고
,
구 공동주택관리령
(1998. 12. 31.
대통령령 제
16069
호로 개정되기 전의 것
)
제
16
조는
‘
입주자
·
입주자대표회의 또는 관리주체는 사업주체에 대하여 하자보수를 요구할 수 있고
,
사업주체가 하자보수의무를 이행하지 않을 경우에는 하자보수보증금으로 입주자대표회의 등이 직접 하자보수를 하거나 제
3
자에게 하자보수를 대행시킬 수 있다
’
고 규정하고 있다
.
따라서 입주자대표회의가 구성된 아파트의 경우는 입주자대표회의가 사업주체를 상대로 하자보수청구권을 행사할 수 있고
,
금융기관
(
보증서를 예치한 경우는 보증서 발급기관
)
을 상대로 하자보수보증금청구권을 행사할 수 있다
.
다
.
대상판결의 판시 요지
⑴
A
아파트 구분소유자의 하자담보추급권은 제척기간이 지나 소멸하였다
입주자대표회의는 구 주택건설촉진법 제
38
조와 구 공동주택관리령 제
16
조에서 정한 하자보수청구권 및 하자보수보증금청구권을 가질 뿐
,
구 집합건물법 제
9
조가 집합건물의 구분소유자에게 부여한 하자담보추급권까지 가지는 것은 아니다
.
따라서 입주자대표회의가 자신의 이름으로 하자보수를 청구하였다면 구 주택건설촉진법에 따른 하자보수청구권을 행사한 것이지 구분소유자들을 대신하여 하자담보추급권을 행사한 것으로 볼 수 없다
.
⑵
이 사건의 경우
, A
아파트 구분소유자들의 하자담보추급권은 입주자대표회의에 의하여 권한 없이 행사되었을 뿐이므로 제척기간이 지나 소멸하였다
.
구분소유자의 하자담보추급권이 소멸하더라도 입주자대표회의의 하자보수청구권이나 하자보수보증금청구권이 함께 소멸한 것은 아니다
.
⑶
구 집합건물법에 따른 하자담보추급권과 구 주택건설촉진법에 따른 하자보수청구권 및 하자보수보증금청구권은 권리관계의 당사자와 내용이 서로 다른 별개의 권리이다
.
따라서 구분소유자가 집합건물을 건축하여 분양한 자에 대하여 가지는 하자담보추급권이 제척기간이 지나 소멸하더라도
,
입주자대표회의가 사업주체에 대하여 가지는 하자보수청구권이나 사업주체의 하자보수비용 지급채무를 보증한 보증회사에 대하여 가지는 하자보수보증금청구권이 함께 소멸한다고 볼 수 없다
.
A
아파트의 입주자대표회의는
C
보증회사를 상대로 하자보수보증금을 청구할 수 있다
.