글 번호: 9165
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 22. 16:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9165
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:07:16.476811

================================================================================

【
판례
<
제척기간 경과이익포기 가능여부
,
제척기간과 소멸시효의 구별
>
】《
상법 제
814
조 제
1
항의 제척기간 경과의 이익을 포기할 수 있는지 여부
(
대법원
2022. 6. 9.
선고
2017
다
247848
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간이 지난 뒤 그 이익을 포기할 수 있는지가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 해상운송인의 송하인이나 수하인에 대한 권리
·
의무의 소멸기간이 제척기간인지 여부
(
적극
)
[2]
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간이 지난 뒤에 그 기간 경과의 이익을 받는 당사자가 기간이 지난 사실을 알면서도 기간 경과로 인한 법적 이익을 받지 않겠다는 의사를 명확히 표시한 경우
,
민법 제
184
조 제
1
항을 유추적용하여 제척기간 경과로 인한 권리소멸의 이익을 포기한 것으로 인정할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
상법 제
814
조 제
1
항은
“
운송인의 송하인 또는 수하인에 대한 채권 및 채무는 그 청구원인의 여하에 불구하고 운송인이 수하인에게 운송물을 인도한 날 또는 인도할 날부터
1
년 이내에 재판상 청구가 없으면 소멸한다
.
다만 이 기간은 당사자의 합의에 의하여 연장할 수 있다
.”
라고 정하고 있다
.
이러한 해상운송인의 송하인이나 수하인에 대한 권리
·
의무에 관한 소멸기간은 제척기간에 해당한다
.
[2]
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간이 지난 뒤에 그 기간 경과의 이익을 받는 당사자가 기간이 지난 사실을 알면서도 기간 경과로 인한 법적 이익을 받지 않겠다는 의사를 명확히 표시한 경우에는
,
소멸시효 완성 후 이익의 포기에 관한 민법 제
184
조 제
1
항을 유추적용하여 제척기간 경과로 인한 권리소멸의 이익을 포기하였다고 인정할 수 있다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
법적 규율이 없는 사안에 대하여 그와 유사한 사안에 관한 법규범을 적용하기 위해서는 양 사안 사이에 공통점 또는 유사점이 있어야 하고 법규범의 체계
,
입법의도와 목적 등에 비추어 유추적용이 정당하다고 평가되어야 한다
.
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간은 청구권에 관한 것으로서 그 권리가 행사되지 않은 채 일정한 기간이 지나면 권리가 소멸하거나 효력을 잃게 된다는 점에서 소멸시효와 비슷하다
.
소멸시효가 완성된 후 시효이익을 받을 채무자는 시효 완성으로 인한 법적 이익을 받지 않겠다는 의사표시를 하여 시효이익을 포기할 수 있다
(
민법 제
184
조 제
1
항
).
한편 어떠한 권리에 대하여 제척기간이 적용되는 경우에 그 기간이 지나면 권리가 소멸하고 의무자는 채무이행을 면하는 법적 이익을 얻게 된다
.
제척기간을 정한 규정의 취지와 목적
,
권리의 종류
·
성질 등에 비추어
,
당사자들이 합의하여 그 기간을 연장할 수 있는 경우와 같이 기간 경과로 인한 이익 포기를 허용해도 특별히 불합리한 결과가 발생하지 않는 경우라면
,
시효이익 포기에 관한 민법 제
184
조 제
1
항을 유추적용하여 당사자에게 그 기간 경과의 이익을 포기할 수 있도록 하여 법률관계에 관한 구체적인 사정과 형평에 맞는 해결을 가능하게 하는 것이 부당하다고 할 수 없다
.
②
제척기간은 일반적으로 권리자로 하여금 자신의 권리를 신속하게 행사하도록 함으로써 법률관계를 조속히 확정하려는 데 그 제도의 취지가 있으나
,
법률관계를 조속히 확정할 필요성의 정도는 개별 법률에서 정한 제척기간마다 다를 수 있다
.
상법 제
814
조 제
1
항은 해상운송과 관련한 법률관계에서 발생한 청구권의 행사기간을
1
년의 제소기간으로 정하면서도 위 기간을 당사자의 합의에 의하여 연장할 수 있도록 하고 있다
.
운송인과 송하인 또는 수하인 사이의 해상운송을 둘러싼 법률관계를 조속히 확정할 필요가 있으나
,
해상운송에 관한 분쟁 가운데는 단기간 내에 책임소재를 밝히기 어려워 분쟁 협의에 오랜 시간이 걸리는 경우가 있다
.
이 조항은 이러한 사정을 감안하여
,
당사자들에게 제소기간에 구애받지 않고 분쟁에 대한 적정한 해결을 도모할 기회를 부여하고자 당사자들이 기간 연장을 합의할 수 있도록 한 것이다
.
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간은 해상운송과 관련하여 발생하는 채권
·
채무에 적용되는데 해상운송인을 보호하고 시간의 경과에 따른 증명곤란의 구제를 도모하기 위한 것이지만
,
당사자들이 합의하여 제척기간을 연장할 수 있도록 하였다는 점에서 일반적인 제척기간과는 구별되는 특성이 있다
.
이와 같이 이 조항에서 제척기간을 정한 취지와 목적
,
권리의 성질 등 여러 사정을 고려하면
,
당사자에게 그 기간 경과의 이익을 포기할 수 있도록 하여 법률관계에 관한 구체적인 사정과 형평에 맞는 해결을 가능하게 하더라도 특별히 불합리한 결과가 발생하는 경우라고 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
131
호
,
임정윤
P.373-402
참조
]
가
.
사실관계
⑴
소외 회사는 해상운송인인 피고와 이 사건 화물에 관한 운송계약을 체결하였다
.
소외 회사는 수하인으로서
2013. 12. 4.
이 사건 화물을 인도받았는데
,
이 사건 화물은 인도 당시 해상운송 중 악천후로 이미 손상된 상태였다
.
⑵
소외 회사는
2014. 12. 15.
피고에게 이 사건 화물의 손상에 대해서
“
보험처리가 완결되지 않아서
Time bar(
구상시효
)
연장이 필요하다
.”
라고 하면서 그 연장을 요청하였고
,
피고는
2014. 12. 18. “
시효를
2015
년까지 연장하는 데 동의한다
.”
라고 회신하였다
.
⑶
원고는 이 사건 화물에 관하여 해상보험계약을 체결한 보험자로서 피보험자인 소외 회사에 이 사건 화물 파손으로 인한 손해액을 보험금으로 지급하였다
.
원고는 소외 회사가 피고에 대하여 갖는 손해배상채권을 대위 취득하였다고 주장하면서 이 사건 화물의 인도일부터
1
년이 지난 뒤인
2015. 12. 28.
이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
피고는 이 사건 소가 상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제소기간인 운송물을 인도한 날부터
1
년이 지난 뒤에 제기되었으므로 부적법하다고 주장하였다
.
⑸
제
1
심 및 원심은 다음과 같이 이 사건 소가 부적법하다고 보아 이를 각하하였다
.
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 기간은 제척기간에 해당하고
,
그 기간이 지나면 운송인의 채무는 확정적으로 소멸하며 그 이후에 당사자 사이에 제소기간 연장의 합의를 하더라도 이미 소멸한 권리가 다시 살아난다고 볼 수 없다
.
제척기간이 지난 권리는 당사자의 원용 여부와 상관없이 당연히 소멸하므로
,
소멸시효 완성 후 이익의 포기와 같은 경우를 생각할 수 없다
.
이 사건 소는 제소기간이 지난 뒤에 제기된 것으로 부적법하고
,
피고가 이 사건 화물 인도일부터
1
년이 지난 뒤인
2014. 12. 18.
제소기간 연장에 동의하였더라도 달리 볼 수 없다
.
나
.
사안의 개요
⑴
대우조선해양은 이 사건 화물에 관하여
,
피고와는 이 사건 운송계약을
,
원고와는 이 사건 해상보험계약을 각 체결하였다
.
⑵
그 후 대우조선해양은 수하인으로서 피고
(
해상운송인
)
로부터 이 사건 화물을 인도받았는데
,
인도 당시 이 사건 화물은 이미 손상되어 있었다
.
⑶
대우조선해양은 피고에게 이 사건 화물에 관하여 구상시효 연장을 요청하였고
,
피고는 구상시효를
2015
년까지 연장함에 동의한다고 회신하였다
.
⑷
이후 원고는 대우조선해양에 이 사건 화물 파손에 따른 보험금을 지급한 후
,
피고를 상대로 보험자대위로서 대우조선해양의 피고에 대한 손해배상을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
이에 피고는
,
이 사건 소는 상법 제
814
조 제
1
항이 정한 제소기간인
‘
운송물을 인도한 날로부터
1
년
’
이 지난 후에 제기되어 부적법하다고 다투었다
.
⑹
원심은 이 사건 소를 각하하였다
.
①
상법 제
814
조 제
1
항이 정한 기간은 출소기간인 제척기간이다
.
②
제척기간이 지난 권리는 당사자의 원용 없이도 당연히 확정적으로 소멸하고
,
시효이익의 포기와 같은 경우를 생각할 수 없어서 당사자가 기간 연장을 합의하더라도 부활하지 않는다
.
⑺
대법원의 원심을 파기환송하였다
.
상법 제
814
조 제
1
항의 제척기간은 당사자의 합의로 연장할 수 있는 점 등을 고려하면
,
당사자가 그 경과로 인한 이익을 받지 않겠다는 의사를 표시한 경우에는 민법 제
184
조 제
1
항을 유추 적용하여 권리소멸의 이익을 포기하였다고 볼 수 있다
.
다
.
문제점 제기
⑴
상법 제
814
조 제
1
항
(
이하
‘
이 사건 조항
’
이라 한다
)
은
‘
운송인의 채권
․
채무의 소멸
’
이라는 표제하에
, “
운송인의 송하인 또는 수하인에 대한 채권 및 채무는 그 청구원인의 여하에 불구하고 운송인이 수하인에게 운송물을 인도한 날 또는 인도할 날부터
1
년 이내에 재판상 청구가 없으면 소멸한다
.
다만 이 기간은 당사자의 합의에 의하여 연장할 수 있다
.”
라고 정하고 있다
.
판례는 위
1
년의 기간을 제척기간
(
제소기간
)
으로 보고 있다
(
대법원
2019. 6. 13.
선고
2019
다
205947
판결
).
◎
대법원
2019. 6. 13.
선고
2019
다
205947
판결
:
상법 제
814
조 제
1
항은 운송인의 송하인 또는 수하인에 대한 채권과 채무는 그 청구원인의 여하에 불구하고 운송인이 수하인에게 운송물을 인도한 날 또는 인도할 날부터
1
년 이내에 재판상 청구가 없으면 소멸하되
,
당사자의 합의에 의하여 위 기간을 연장할 수 있도록 규정하고 있다
.
이러한 해상운송인의 송하인이나 수하인에 대한 권리
․
의무에 관한 소멸기간은 제척기간이고
,
제척기간의 기산점은
‘
운송물을 인도한 날 또는 인도할 날
’
이다
.
⑵
그런데 이 사건 조항에서 정한 권리행사기간은 제척기간임에도 당사자의 합의에 의하여 연장할 수 있다는 단서를 두고 있는 특징이 있다
.
권리행사에 관하여 제척기간을 두는 이유는 당해 권리를 신속하게 행사하도록 함으로써 그 권리를 중심으로 하는 법률관계를 조속히 확정하기 위함이다
.
이 사건 조항에 관하여는 해상운송의 경우 관계자들이 다수이고 다국적인 경우가 많으며 상호 간의 이해관계가 매우 복잡하기 때문이고
,
다른 한편으로는 해상운송의 특성상 단기간 내에 책임소재를 밝히기 어려운 경우가 있을 수 있고
,
손해배상에 관한 협의 및 손해액의 산정에 상당한 시간이 소요되는 경우가 많기 때문에 연장합의를 통해 소송에 의하지 않고도 분쟁에 대한 해결을 도모할 수 있는 시간을 허용한 것이다
.
즉
,
이 사건 조항은 공익적 측면과 사적자치의 측면을 모두 고려하고 있다고 할 수 있다
.
⑶
이 사건에서는 이와 같이 당사자 간 합의에 따른 처분이 가능하도록 한 이 사건 제척기간의 특수성에 비추어 볼 때
,
제척기간 경과 후 그 이익 포기도 가능하다고 볼 수 있는지가 문제 되었다
.
구체적으로는
(
그 반대해석상
)
소멸시효 완성 후 이익의 포기에 관한 민법 제
184
조 제
1
항
[
제
184
조
(
시효의 이익의 포기 기타
)
①
소멸시효의 이익은 미리 포기하지 못한다
]
을 유추적용할 수 있는지가 쟁점이다
.
또 제척기간 경과 후 이익 포기가 가능하다고 볼 경우
,
구체적으로 어떤 경우에 그 이익을 포기하였다고 인정할 수 있는지도 문제 된다
.
라
.
쟁점
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간이 지난 뒤에 그 기간 경과의 이익을 받는 당사자가 제척기간 경과의 이익을 포기할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
상법 제
814
조 제
1
항은
“
운송인의 송하인 또는 수하인에 대한 채권 및 채무는 그 청구원인의 여하에 불구하고 운송인이 수하인에게 운송물을 인도한 날 또는 인도할 날부터
1
년 이내에 재판상 청구가 없으면 소멸한다
.
다만
,
이 기간은 당사자의 합의에 의하여 연장할 수 있다
.”
라고 정하고 있다
.
이러한 해상운송인의 송하인이나 수하인에 대한 권리
․
의무에 관한 소멸기간은 제척기간에 해당한다
(
대법원
2019. 6. 13.
선고
2019
다
205947
판결 등 참조
).
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간이 지난 뒤에 그 기간 경과의 이익을 받는 당사자가 기간이 지난 사실을 알면서도 기간 경과로 인한 법적 이익을 받지 않겠다는 의사를 명확히 표시한 경우에는
,
소멸시효 완성 후 이익의 포기에 관한 민법 제
184
조 제
1
항을 유추적용하여 제척기간 경과로 인한 권리소멸의 이익을 포기하였다고 인정할 수 있다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간은 청구권에 관한 것으로서 그 권리가 행사되지 않은 채 일정한 기간이 지나면 권리가 소멸하거나 효력을 잃게 된다는 점에서 소멸시효와 비슷하다
.
소멸시효가 완성된 후 시효이익을 받을 채무자는 시효 완성으로 인한 법적 이익을 받지 않겠다는 의사표시를 하여 시효이익을 포기할 수 있다
(
민법 제
184
조 제
1
항
).
한편 어떠한 권리에 대하여 제척기간이 적용되는 경우에 그 기간이 지나면 권리가 소멸하고 의무자는 채무이행을 면하는 법적 이익을 얻게 된다
.
제척기간을 정한 규정의 취지와 목적
,
권리의 종류
․
성질 등에 비추어
,
당사자들이 합의하여 그 기간을 연장할 수 있는 경우와 같이 기간 경과로 인한 이익 포기를 허용해도 특별히 불합리한 결과가 발생하지 않는 경우라면
,
시효이익 포기에 관한 민법 제
184
조 제
1
항을 유추적용하여 당사자에게 그 기간 경과의 이익을 포기할 수 있도록 하여 법률관계에 관한 구체적인 사정과 형평에 맞는 해결을 가능하게 하는 것이 부당하다고 할 수 없다
.
②
제척기간은 일반적으로 권리자로 하여금 자신의 권리를 신속하게 행사하도록 함으로써 법률관계를 조속히 확정하려는 데 그 제도의 취지가 있으나
(
대법원
1995. 11. 10.
선고
94
다
22682, 22699
판결 참조
),
법률관계를 조속히 확정할 필요성의 정도는 개별 법률에서 정한 제척기간마다 다를 수 있다
.
상법 제
814
조 제
1
항은 해상운송과 관련한 법률관계에서 발생한 청구권의 행사기간을
1
년의 제소기간으로 정하면서도 위 기간을 당사자의 합의에 의하여 연장할 수 있도록 하고 있다
.
운송인과 송하인 또는 수하인 사이의 해상운송을 둘러싼 법률관계를 조속히 확정할 필요가 있으나
,
해상운송에 관한 분쟁 가운데는 단기간 내에 책임소재를 밝히기 어려워 분쟁 협의에 오랜 시간이 걸리는 경우가 있다
.
이 조항은 이러한 사정을 감안하여
,
당사자들에게 제소기간에 구애받지 않고 분쟁에 대한 적정한 해결을 도모할 기회를 부여하고자 당사자들이 기간 연장을 합의할 수 있도록 한 것이다
.
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간은 해상운송과 관련하여 발생하는 채권
․
채무에 적용되는데 해상운송인을 보호하고 시간의 경과에 따른 증명곤란의 구제를 도모하기 위한 것이지만
,
당사자들이 합의하여 제척기간을 연장할 수 있도록 하였다는 점에서 일반적인 제척기간과는 구별되는 특성이 있다
.
이와 같이 이 조항에서 제척기간을 정한 취지와 목적
,
권리의 성질 등 여러 사정을 고려하면
,
당사자에게 그 기간 경과의 이익을 포기할 수 있도록 하여 법률관계에 관한 구체적인 사정과 형평에 맞는 해결을 가능하게 하더라도 특별히 불합리한 결과가 발생하는 경우라고 볼 수 없다
.
⑶
해상운송인인 피고는 이 사건 화물 인도일인
2013. 12. 4.
부터
1
년이 지난 때인
2014. 12. 18.
수하인의 제소기간 연장 요청에 동의하였고
,
수하인의 보험자인 원고는
2015. 12. 28.
이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
피고는 이 사건 소가 상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제소기간인
1
년을 경과한 뒤에 제기되었으므로 부적법하다고 주장하였고
,
원심은 제척기간이 지난 권리는 당사자의 원용 여부와 상관없이 당연히 소멸하여 그 기간 경과의 이익을 포기할 수 없다고 보아 이 사건 소를 각하하였다
.
⑸
대법원은
,
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간은 당사자들이 합의하여 이를 연장할 수 있도록 하였다는 점에서 일반적인 제척기간과는 구별되는 특성이 있고
,
법률관계를 조속히 확정할 필요성의 정도는 개별 법률에서 정한 제척기간마다 다를 수 있다는 점을 들어
,
당사자가 기간이 지난 사실을 알면서도 그로 인한 법적 이익을 받지 않겠다는 의사를 명확히 표시한 경우에는 소멸시효 완성 후 이익의 포기에 관한 민법 제
184
조 제
1
항을 유추적용하여 제척기간 경과로 인한 권리소멸의 이익의 포기를 긍정할 수 있다고 판시하여 원심을 파기환송하였다
.
3.
소멸시효와 제척기간
[이하 민법교안
,
노재호
P.287-291
참조]
가
.
의의
⑴
소멸시효는 권리자가 권리를 행사할 수 있는데도 일정한 기간 권리를 행사하지 않은 경우에 권리의 소멸이라는 법률효과가 발생하는 제도이다
.
⑵
이것은 시간의 흐름에 따라 법률관계가 점점 불명확해지는 것에 대처하기 위한 제도로서
,
일정 기간 계속된 사회질서를 유지하고 시간이 지남에 따라 곤란해지는 증거보전으로부터 채무자를 보호하며 자신의 권리를 행사하지 않는 사람을 법적 보호에서 제외함으로써 법적 안정성을 유지하는 데 중점을 두고 있다
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016
다
244224, 244231
판결 등 참조
).
나
.
제척기간과의 구별
⑴
제척기간의 의의
①
법률이 규정하는 권리의 존속기간 또는 법률상 권리를 행사할 수 있는 기간을 말한다
.
그 기간이 지난 뒤에 권리를 행사하는 것은 허용되지 않는다는 의미에서
‘
제척기간
’
이라 부른다
.
제척기간은 권리자로 하여금 해당 권리를 신속하게 행사하도록 함으로써 법률관계를 조속히 확정시키려는 데 그 제도의 취지가 있는 것으로서
,
그 기간의 경과 자체만으로 곧 권리 소멸의 효과가 있게 하는 것이다
(
대법원
2014. 8. 20.
선고
2012
다
47074
판결
,
대법원
2015. 1. 29.
선고
2013
다
215256
판결
).
②
민법은 제척기간의 의의나 효과 등에 관하여 총칙적인 규정을 두고 있지는 않으나
,
제척기간으로 해석되는 규정은 상당히 많다
.
유의할 점은
,
제척기간과 소멸시효는 제도의 취지가 서로 다르기 때문에 하나의 권리에 대하여 제척기간과 소멸시효가 중복적으로 적용되는 경우도 있다는 것이다
.
대표적으로 하자담보책임에 기한 매수인의 손해배상청구권은 매수인이 그 사실을 안 때부터
6
월의 제척기간
(
제
582
조
)
에 걸리는 동시에 매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때부터
10
년의 소멸시효
(
제
162
조 제
1
항
)
에도 걸린다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
).
⑵
제척기간의 법적 성질
제척기간에는 그 기간 내에 재판상 권리를 행사해야 하는 출소기간과 재판 외에서 권리를 행사하는 것으로 충분한 재판 외 행사기간 두 가지가 있다
.
둘 중 어디에 해당하는지는 제척기간을 정하고 있는 법률규정의 문언과 입법취지 등을 종합적으로 고려하여 판단한다
.
㈎
형성권
채권자취소권과 같은 형성소권의 제척기간은 출소기간이고
,
취소권
,
매매예약완결권과 같은 그 밖의 형성권의 제척기간은 재판 외 행사기간이다
(
대법원
2000. 6. 9.
선고
2000
다
15371
판결
.
㈏
청구권
①
상속회복청구권
,
점유회수청구권
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
8097
판결
)
의 제척기간은 출소기간이고
,
하자담보책임에 따른 권리의 제척기간은 재판 외 행사기간이다
(
대법원
2000. 6. 9.
선고
2000
다
15371
판결
,
대법원
2003. 6. 27.
선고
2003
다
20190
판결
).
◎
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
8097
판결
：
민법 제
204
조 제
3
항과 제
205
조 제
2
항에 의하면 점유를 침탈당하거나 방해를 받은 자의 침탈자 또는 방해자에 대한 청구권은 그 점유를 침탈당한 날 또는 점유의 방해행위가 종료된 날부터
1
년 내에 행사하여야 하는 것으로 규정되어 있는데
,
여기에서 제척기간의 대상이 되는 권리는 형성권이 아니라 통상의 청구권인 점과 점유의 침탈 또는 방해의 상태가 일정한 기간을 지나게 되면 그대로 사회의 평온한 상태가 되고 이를 복구하는 것이 오히려 평화질서의 교란으로 볼 수 있게 되므로 일정한 기간을 지난 후에는 원상회복을 허용하지 않는 것이 점유제도의 이상에 맞고 여기에 점유의 회수 또는 방해제거 등 청구권에 단기의 제척기간을 두는 이유가 있는 점 등에 비추어 볼 때
,
위의 제척기간은 재판 외에서 권리 행사하는 것으로 족한 기간이 아니라 반드시 그 기간 내에 소를 제기하여야 하는 이른바 출소기간으로 해석함이 상당하다
.
◎
대법원
2000. 6. 9.
선고
2000
다
15371
판결
:
민법상 수급인의 하자담보책임에 관한 기간은 제척기간으로서 재판상 또는 재판 외의 권리행사기간이며 재판상 청구를 위한 출소기간이 아니라고 할 것이므로
,
기록에 의하면 원고가 위 기간이 경과하기 전 피고에게 내용증명우편을 발송하여 이 사건 공사의 하자 및 미시공 부분에 대한 하자를 통지하고 그 보수를 요구한 사실이 인정되는 이상 원심이 이 부분에 관한 피고의 주장
(
제척기간 도과로 원고의 하자보수청구권이 소멸하였다는 주장
)
을 배척한 것은 결론적으로 정당하다
.
◎
대법원
2003. 6. 27.
선고
2003
다
20190
판결
:
민법 제
582
조 소정의 매수인의 권리행사기간은 재판상 또는 재판 외에서의 권리행사에 관한 기간이므로 매수인은 소정 기간 내에 재판 외에서 권리행사를 함으로써 그 권리를 보존할 수 있고
,
재판 외에서의 권리행사는 특별한 형식을 요구하는 것이 아니므로 매수인이 매도인에 대하여 적당한 방법으로 물건에 하자가 있음을 통지하고
,
계약의 해제나 하자의 보수 또는 손해배상을 구하는 뜻을 표시함으로써 충분하다
.
②
재판 외 행사기간인 경우 어느 정도의 권리행사가 있으면 제척기간을 준수한 것으로 볼 것인지 문제되는데
,
최근의 판례는
“
채권양도의 통지는 그 양도인이 채권이 양도되었다는 사실을 채무자에게 알리는 것에 그치는 행위이므로
,
채권양도통지에 채권양도의 사실을 알리는 것 외에 그 이행을 청구하는 뜻이 별도로 덧붙여지거나 그 밖에 양도인이 재판 외에서 그 권리를 행사하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
그것만으로 제척기간의 준수에 필요한 권리의 재판 외 행사에 해당한다고 할 수 없다
.”
라고 하였다
(
대법원
2012. 3. 22.
선고
2010
다
28840
전원합의체 판결
).
⑶
소멸시효와의 차이점
㈎
소급효 없음
소멸시효는 그 기산일에 소급하여 효력이 생기지만
(
제
167
조
),
제척기간이 경과하면 권리는
‘
장래를 향하여
’
소멸한다
.
㈏
중단 안됨
소멸시효는 중단될 수 있지만
,
제척기간은 그렇지 않다
.
예컨대 의무자가 권리의 존
재를 승인한 경우에도 제척기간은 그대로 진행한다
(
대법원
2003. 1. 10.
선고
2000
다
26425
판결
).
제척기간은 법률관계를 객관적이고 획일적으로 확정하는 것을 목적으로 하기 때문이다
.
㈐
정지
소멸시효의 완성은 정지될 수 있는데
,
제척기간에 대하여는 다툼이 있다
.
다수의 학설은 제척기간은 법률관계의 객관적
,
획일적인 확정을 목적으로 한다는 이유로 시효정지 규정의 유추적용을 부정한다
.
대법원
2004. 7. 22.
선고
2004
두
2509
판결은 제척기간에 있어서는 그 성질에 비추어 소멸시효와 같이 기간의 중단이나
‘
정지
’
는 있을 수 없다고 판시하였다
.
㈑
포기 불가
①
시효이익은 완성 후 포기할 수 있지만
,
제척기간은 그렇지 않다
.
제척기간이 경과하면 권리는
‘
당연히
’
소멸하기 때문이다
.
②
다만
,
판례는 제척기간이라 하더라도 제척기간을 정한 규정의 취지와 목적
,
권리의 종류
·
성질 등에 비추어
,
당사자들이 합의하여 그 기간을 연장할 수 있는 경우와 같이 기간 경과로 인한 이익 포기를 허용해도 특별히 불합리한 결과가 발생하지 않는 경우라면
,
시효이익 포기에 관한 제
184
조 제
1
항을 유추적용하여 당사자에게 그 기간 경과의 이익을 포기할 수 있도록 하여 법률관계에 관한 구체적인 사정과 형평에 맞는 해결을 가능하게 하는 것이 부당하다고 할 수 없다는 태도를 취하고 있다
(
대법원
2022. 6. 9.
선고
2017
다
247848
판결
:
상법 제
814
조 제
1
항은
“
운송인의 송하인 또는 수하인에 대한 채권 및 채무는 그 청구원인의 여하에 불구하고 운송인이 수하인에게 운송물을 인도한 날 또는 인도할 날부터
1
년 이내에 재판상 청구가 없으면 소멸한다
.
다만 이 기간은 당사자의 합의에 의하여 연장할 수 있다
.”
라고 정하고 있는데
,
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간은 해상운송인을 보호하고 시간의 경과에 따른 증명곤란의 구제를 도모하기 위한 것이지만
,
당사자들이 합의하여 제척기간을 연장할 수 있도록 하였다는 점에서 일반적인 제척기간과는 구별되는 특성이 있다는 점을 강조하고 있다
).
㈒
직권조사사항
소멸시효는 상대방의 항변사항이지만
,
제척기간은 법원의 직권조사사항이다
.
제소기간인 제척기간은 소송요건이기 때문에 법원의 직권조사사항임이 당연하고
,
제소기간아닌 제척기간도 법원의 직권조사사항이다
(
대법원
2000. 10. 13.
선고
99
다
18725
판결
：
매매예약완결권의 제척기간이 도과하였는지 여부는 소위 직권조사사항으로서 이에 대한 당사자의 주장이 없더라도 법원이 당연히 직권으로 조사하여 재판에 고려하여야 하므로
,
상고법원은 매매예약완결권이 제척기간 도과로 인하여 소멸되었다는 주장이 적법한 상고이유서 제출기간 경과 후에 주장되었다 할지라도 이를 판단하여야 한다
).
㈓
권리남용
소멸시효 주장이 신의칙에 위배되는 경우에는 권리남용을 이유로 이를 배척할 수 있지만
,
제척기간은 직권조사사항이기 때문에 권리남용의 문제도 생기지 않는다고 한다
(
반대의견 있음
).
⑷
권리행사기간이 소멸시효인지 제척기간인지 구별 방법
㈎
원칙
:
법규정의 문언에 따른다
.
㈏
그 이외의 경우
법문에
‘
시효로 인하여
’
라고 표현되어 있음에도 규정의 취지와 권리의 성질에 비추어 제척기간으로 보아야 하는지 문제되는 경우가 있다
.
①
제
1024
조 제
2
항
:
통설은 제척기간으로 해석한다
.
②
제
766
조 제
2
항
,
제
1117
조 후단
:
제척기간으로 해석하는 견해도 있으나
,
판례는 소멸시효라고 한다
.
⑸
형성권과 제척기간
①
형성권에 관하여 권리행사의 기간이 정하여져 있지 않은 경우
(
예컨대 해제권
,
매매예약완결권 등
)
에도 그 형성권은
10
년의 제척기간에 걸리는 것이 원칙이다
.
다만 제
555
조
(
서면에 의하지 아니한 증여의 해제
)
의 해제권은 제척기간의 적용을 받지 않는다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
1755
판결
).
그 이유는 수증자의 채권이 존재하는데 증여자의 해제권만 제척기간의 도과로 소멸한다는 것은 제
555
조가 서면에 의하지 아니한 증여에 대하여 증여자의 해제권을 인정한 취지와 맞지 않기 때문이다
.
②
그 기산점은 당사자 사이에 일정기간 형성권을 행사하지 않기로 합의한 경우에도 그와 관계없이 형성권이 발생한 때라는 것이 판례의 입장이다
.
한편
,
형성권 행사의 결과 발생하는 권리
(
예컨대 해제권 행사로 인한 원상회복청구권
,
매매예약완결권 행사로 인한 소유권이전청구권
)
는 그 권리가 발생한 때부터 별개의 소멸시효에 걸린다
.
4.
제척기간과 소멸시효의 구별
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2204-2210
참조,
이하 대법원판례해설 제131호
,
임정윤
P.373-402
참조]
가
.
구별 기준
제척기간은 일정한 권리에 관하여 법률이 미리 정하는 그 권리의 존속기간 내지 권리행사의 한정기간으로
,
기간경과 시 그 권리는 당연히 소멸한다고 본다
.
반면 소멸시효는 일정한 사실상태가 일정한 기간 계속된 경우 그 상태가 진실한 권리관계에 합치하는지를 묻지 않고 그 사실상태를 존중하여 법률상의 권리를 소멸시키는 것이라고 이해한다
.
양자 모두 시간 경과에 따른 권리소멸의 문제를 다루고
,
이를 통해 법적 안정성이라는 가치를 도모한다는 점에서는 공통되나
,
제척기간에서는 권리를 중심으로 하는 법률관계의 조속한 확정 필요성이 더욱 강조된다
.
소멸시효는 청구권에만 적용되지만 제척기간은 주로 형성권이 적용 대상이다
.
청구권은 일반적으로 소멸시효의 적용 대상이지만 청구권을 둘러싼 법률관계를 조속히 확정해야 할 정책적 필요성이 있으면 소멸시효가 아닌 제척기간이 부가되기도 한다
.
양자의 차이점은 다음과 같다
.
나
.
기간 경과의 효과
⑴
소멸시효 완성의 효과
법문은
“
……
소멸시효가 완성한다
.”
라고 규정하며
, ‘
완성한다
.’
의 의미에 관하여 절대적 소멸설과 상대적 소멸설이 대립한다
.
●
제
162
조
(
채권
,
재산권의 소멸시효
)
①
채권은
10
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
②
채권 및 소유권 이외의 재산권은
20
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
㈎
절대적 소멸설
①
소멸시효 완성으로 당연히 권리가 소멸하고
,
소멸시효 이익의 포기는 소멸시효의 이익을 받지 않겠다는 의사표시이며
,
이 의사표시에 의하여 이익이 생기지 않았던 것으로 된다고 본다
.
시효이익의 포기를 이유로 시효 완성의 효과가 복멸되는 것은 위와 같은 의사표시에 기한 법률행위적 효과라고 하고
,
이미 소멸한 채무를 소급적으로 유효한 것으로 하는 행위로서
,
실질적으로 새로운 채무를 부담하는 것과 같은 효과가 발생한다
.
②
판례는 절대적 소멸설을 취하면서
,
다만
‘
변론주의의 원칙상
’
소멸시효의 이익을 받을 자가 그 사실을 주장하여야 비로소 법원이 소멸시효를 고려할 수 있다고 한다
(
대법원
1979. 2. 13.
선고
78
다
2157
판결
).
㈏
상대적 소멸설
소멸시효가 완성되면 권리소멸을 주장할 수 있는 권리
,
즉 원용권
(
援用權
)
이 발생하고
,
그 원용권의 행사에 의하여 비로소 권리가 소멸한다고 본다
.
소멸시효 이익의 포기는 위 원용권의 포기이며
,
원용권의 포기에 의하여 권리는 소급하여 시효로 소멸하지 않는 것으로 확정된다
.
⑵
제척기간 경과의 효과
제척기간이 경과하면 권리가 당연히 소멸된다
(
대법원
1995. 11. 10.
선고
94
다
22682, 22699
판결
:
제척기간은 권리자로 하여금 당해 권리를 신속하게 행사하도록 함으로써 법률관계를 조속히 확정시키려는데 그 제도의 취지가 있는 것으로서
,
소멸시효가 일정한 기간의 경과와 권리의 불행사라는 사정에 의하여 권리소멸의 효과를 가져오는 것과는 달리 그 기간의 경과 자체만으로 곧 권리소멸의 효과를 가져오게 하는 것이므로 그 기간 진행의 기산점은 특별한 사정이 없는 한 원칙적으로 권리가 발생한 때이고
,
당사자 사이에 위와 같이 위 매매예약 완결권을 행사할 수 있는 시기를 특별히 약정한 경우에도 그 제척기간은 당초 권리의 발생일로부터
10
년간의 기간이 경과되면 만료되는 것이지 그 기간을 넘어서 위 약정에 따라 권리를 행사할 수 있는 때로부터
10
년이 되는 날까지로 연장된다고 볼 수 없다
).
시효 완성의 효과에 관하여 판례와 같이 절대적 소멸설을 취하면
,
그 기간 경과의 법적 효과 측면에서 제척기간과 소멸시효 사이에 차이가 없다
.
다
.
소멸시효와 제척기간의 구별에 관한 판례의 태도
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.390
참조]
판례는 다음과 같이 소멸시효와 제척기간을 대체로 엄격하게 구별해 왔다
.
①
제척기간의 기산점을 임의로 정할 수 없다
(
대법원
1995. 11. 10.
선고
94
다
22682, 22699
판결
).
②
제척기간의 진행은 중단될 수 없다
(
대법원
2003. 1. 10.
선고
2000
다
26425
판결
:
매매의 일방예약에서 예약자의 상대방이 매매예약 완결의 의사표시를 하여 매매의 효력을 생기게 하는 권리
,
즉 매매예약의 완결권은 일종의 형성권으로서 당사자 사이에 그 행사기간을 약정한 때에는 그 기간 내에
,
그러한 약정이 없는 때에는 그 예약이 성립한 때로부터
10
년 내에 이를 행사하여야 하고
,
그 기간을 지난 때에는 예약 완결권은 제척기간의 경과로 인하여 소멸하고
,
제척기간에 있어서는 소멸시효와 같이 기간의 중단이 있을 수 없다고 할 것이다
).
③
제척기간은 그 성질에 비추어 소멸시효에서와 같은 정지가 인정될 수 없다고
하였다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2001
다
13952
판결
,
대법원
2004. 7. 22.
선고
2004
두
2509
판결
,
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
183
판결
).
④
형성권인 해제권에 관하여 그 제척기간이 경과한 때 시효이익 포기에 관한
법리가 적용될 수 없다고 하였다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2013
다
63356
판결
).
5.
각 제척기간의 구별 방법 및 기준
[이하 대법원판례해설 제131호
,
임정윤
P.373-402
참조]
가
.
문제의 소재
제척기간 제도의 본래의 취지가
‘
법률관계의 신속한 확정
’
에 있다고 하면서 소멸시효와 제척기간을 엄격히 구별하고 그 일반적인 구별기준을 모든 제척기간에 그대로 적용하는 것이 타당한가에 대한 의문을 제기하는 견해들이 다수 제기되었다
.
위 견해들의 기본적 관점은 다음과 같다
.
법률에서 개별적으로 규정되고 있는 수많은 제척기간마다에는 그 인정취지나 권리의 종류
․
성질등에 따라서 특별한 규범적 의미내용을 가지는 경우가 있을 수 있다
.
그럼에도 불구하고 일반적 기준을 모든 제척기간에 일률적으로 적용하는 것은
,
법적 안정성의 확보를 위해서는 도움이 된다 하더라도 구체적 타당성의 확보라는 측면에서는 합리성을 결여하는 경우도 생길 수가 있다
.
이러한 관점에서 제척기간을 다양한 기준에 따라 구별하고 각 제척기간별로 그 취급을 달리할 가능성을 제시한다
.
⑴
권리행사방법에 따른 구별
‘
제소기간인 제척기간
’
과
‘
재판 외의 행사기간으로서의 제척기간
’
으로 구별한다
.
①
전자에 해당하는 것으로는 민법 제
204
조 제
3
항
(
점유보호청구권은
1
년
.
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
8097, 8103
판결
),
제
406
조 제
2
항
(
채권자취소권은
1
년 또는
5
년
),
제
819
조
,
제
823
조
(
혼인 취소의 소는
3
월
),
제
841
조
,
제
842
조
(
재판상 이혼청구는
6
월 또는
2
년
),
제
847
조 제
1
항
,
제
848
조 제
2
항
,
제
851
조
(
친생부인의 소는
2
년
),
제
907
조
(
재판상 파양청구는
6
월 또는
3
년
),
제
999
조
(
상속회복청구의 소는
3
년 또는
10
년
)
등이 있고
,
②
후자에 해당하는 것으로는 민법 제
146
조
(
법률행위의 취소권는
3
년 또는
10
년
),
제
253
조
(
유실물 소유자의 권리는
6
월
),
제
556
조 제
2
항
(
증여계약의 해제권은
6
월
),
제
573
조
,
제
575
조 제
3
항
,
제
582
조
(
매도인의 담보책임은
1
년
, 6
월
),
제
670
조
,
제
671
조 제
2
항
(
수급인의 담보책임은
1
년
)
등이 있다
.
⑵
발생근거에 따른 구별
법정제척기간
(
법률의 규정에 정해진 제척기간
)
과 약정제척기간
(
당사자 간의 합의에 의하여 정해진 제척기간
)
으로 구별한다
.
법정제척기간을 당사자의 약정으로 변경
(
단축
․
연장
)
할 수 있는가의 문제는 거래의 안전이나 무능력자의 보호 등을 고려하여
,
그 법정제척기간이 강행법규인가 임의법규인가에 따라 결정되어야 한다고 한다
.
약정제척기간은 사적자치의 원칙에 따라 단축 및 연장이 자유로운데
,
이는 소멸시효는 법률행위에 의하여 연장
․
가중할 수 없다고 규정하고 있는 것과 다른 부분이다
.
●
제
184
조
(
시효의 이익의 포기 기타
)
②
소멸시효는 법률행위에 의하여 이를 배제
,
연장 또는 가중할 수 없으나 이를 단축 또는 경감할 수 있다
.
⑶
제척기간의 제도적 취지
(
적용 대상 권리
)
에 따른 구별
청구권에 관한 제척기간과 형성권에 관한 제척기간으로 구별한다
.
청구권에 관한 제척기간은 의무자 보호
,
시간의 경과에 따른 입증곤란을 구제하는 측면에서는 소멸시효와 동일하고
,
제척기간의 취지를 단지 권리의 신속한 행사를 촉구하고 그로써 명확한 법률관계의 창출을 위한 제도라고 설명하기는 곤란하다고 본다
.
반면 형성권자의 상대방은 형성효에 일방적으로 복속되므로 형성권의 행사 여부에 관한 법적 불확정성으로부터의 신속한 해방이 요청된다
.
형성권의 행사는 당사자뿐 아니라 제
3
자에게도 영향을 주므로 조속한 법률관계의 해결이 요청된다는 점에서
,
형성권의 권리행사기간에 대해서는 시효가 인정되기에는 적합하지 못한다고 본다
.
⑷
절대적 제척기간과 상대적 제척기간으로 구별
절대적 제척기간은 재판상 행사가 요구되며
,
법률관계의 조속한 확정과 거래의 안전에 대한 요청이 강력한 경우로서 사적자치에 의한 변경이 허용되지 않는다
.
반면 상대적 제척기간은 재판 외 행사로도 충분하며
,
법률관계의 조속한 확정의 요청이 미약한 경우로서 사적자치의 원칙이 폭넓게 허용된다
.
상대적 제척기간에서 사적 자치의 원칙은 행사기간의 변경
,
기산점의 변경
,
중단 및 정지사유에 관한 약정
,
제척기간 경과 이익의 포기 등의 형태로 구체화된다
.
위 구별에 따른다면
,
상법 제
814
조 제
1
항에서 정한 제척기간은 독특한 성질을 갖는다고 할 수 있다
.
재판상 청구가 필요하다고 하면서도 당사자의 합의에 의한 연장을 허용하고 있기 때문이다
.
나
.
제척기간에 소멸시효 규정의 유추적용 가부
이는 제척기간의 연장
,
단축
,
정지
,
기간 경과 이익의 포기에 관하여 명문의 규정이 없으면 허용되지 않는다고 볼 것인가
,
아니면 명문의 규정이 없더라도 각 제척기간의 성질에 비추어 개별적으로 소멸시효의 규정의 유추적용 가능성을 긍정할 것인가의 문제이다
.
⑴
제척기간의 중단
제척기간에 중단이 인정될 수 없다는 것이 대체적 견해이다
.
⑵
제척기간의 정지
제척기간에 대하여 소멸시효에서와 같은 정지가 인정될 수 있는지에 관하여는 견해가 대립하나
,
근래에는 이를 긍정하는 견해가 다수설이라고 할 수 있다
.
⑶
제척기간의 연장 또는 기간 경과 이익의 포기
제척기간 경과 이후에 합의에 의한 연장이 허용되지 않는다고 보는 견해는
,
제척기간 경과 여부가 직권조사사항이라는 점을 근거로 들고 있다
.
그러나 개별적인 제척기간마다 기간 경과 이익의 포기의 허용 여부를 달리 볼 수 있다는 견해도 있다
.
다
.
제척기간이 지난 담보책임에 기한 손해배상채권을 자동채권으로 한 상계의 허용 여부에 관하여 민법 제
495
조의 유추적용을 긍정한 판례
대법원은 제척기간이 지난 매도인이나 수급인의 담보책임을 기초로 한 손해배상채권에 관하여 민법 제
495
조를 유추적용하여 위 채권을 자동채권으로 한 상계를 허용하였다
(
대법원
2019. 3. 14.
선고
2018
다
255648
판결
).
위 판결은
“
손해배상채권의 제척기간이 지난 경우에도 그 기간이 지나기 전에 상대방에 대한 채권
․
채무관계의 정산 소멸에 대한 신뢰를 보호할 필요성이 있다는 점은 소멸시효가 완성된 채권의 경우와 아무런 차이가 없다
.
따라서 매도인이나 수급인의 담보책임을 기초로 한 손해배상채권의 제척기간이 지난 경우에도 제척기간이 지나기 전 상대방의 채권과 상계할 수 있었던 경우에는 매수인이나 도급인은 민법 제
495
조를 유추적용해서 위 손해배상채권을 자동채권으로 해서 상대방의 채권과 상계할 수 있다고 봄이 타당하다
.”
라고 판시하였다
.
6
.
해상운송인의 책임 소멸에 관한 규정 및 제척기간 경과 후 이익 포기 가능 여부
[이하 대법원판례해설 제131호
,
임정윤
P.373-402
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2204-2210
참조
]
가
.
상법 제
814
조의 제척기간
⑴
1991
년 상법 개정 이전에는 해상물건운송인에 관하여 육상물건운송인의 책임에 관한 규정을 준용함으로써 그 책임의 소멸기간을
1
년의 단기 소멸시효기간으로 하고 있었다
. 1991
년 개정 상법에서 헤이그규칙
( 1924
년 선하증권에 관한 법률의 특정 규칙의 통일을 위한 국제협약에 따라
1
년의 단기 제척기간으로 정하였고
,
이와 동시에 재판상의 청구를 요건으로 가중하고 기산점을 명문으로 규정하였다
.
2007
년 개정 상법은
1991
년 개정 상법의 내용을 그대로 승계하면서
,
제
814
조 제
2
항
,
제
3
항에서 운송인이 인수한 운송을 다시 제
3
자에게 위탁한 경우에 대한 특칙 규정을 추가로 두었다
.
●
상법 제
814
조
(
운송인의 채권
․
채무의 소멸
)
②
운송인이 인수한 운송을 다시 제
3
자에게 위탁한 경우에 송하인 또는 수하인이 제
1
항의 기간 이내에 운송인과 배상 합의를 하거나 운송인에게 재판상 청구를 하였다면
,
그 합의 또는 청구가 있은 날부터
3
개월이 경과하기 이전에는 그 제
3
자에 대한 운송인의 채권
․
채무는 제
1
항에도 불구하고 소멸하지 아니한다
.
운송인과 그 제
3
자 사이에 제
1
항 단서와 동일한 취지의 약정이 있는 경우에도 또한 같다
.
③
제
2
항의 경우에 있어서 재판상 청구를 받은 운송인이 그로부터
3
개월 이내에 그 제
3
자에 대하여 소송고지를 하면
3
개월의 기간은 그 재판이 확정되거나 그 밖에 종료된 때부터 기산한다
.
⑵
상법 제
814
조 제
1
항에 따르면 제소기간 경과로 실체법상 권리가 소멸한다
.
또 위 조항은 문언상 당사자의 합의에 의하여 연장하는 기간에 대하여 특별한 규정을 두고 있지 않다
.
나
.
해상운송인의 송하인ㆍ수하인에 대한 권리의무의 제소기간
⑴
관련규정
●
상법
제
814
조
(
운송인의 채권
·
채무의 소멸
)
①
운송인의 송하인 또는 수하인에 대한 채권 및 채무는 그 청구원인의 여하에 불구하고 운송인이 수하인에게 운송물을 인도한 날 또는 인도할 날부터
1
년 이내에 재판상 청구가 없으면 소멸한다
.
다만
,
이 기간은 당사자의 합의에 의하여 연장할 수 있다
.
⑵
위 규정의 취지
①
상법은 해상운송인과 송하인ㆍ수하인 사이의 권리의무에 제소기간을 두고 있다
(
상법 제
814
조 제
1
항에 관한 다른 판례로
,
대법원
2019. 6. 13.
선고
2019
다
205947
판결
,
대법원
2019. 7. 10.
선고
2019
다
213009
판결
).
②
[
본문
]
해상운송인과 송하인ㆍ수하인 사이의 채권은
1
년 이내에 재판상 청구되어야 한다
.
단순한 권리행사기간이 아니라
,
문언에서
‘
재판상 청구
’
라 하여 제소기간임을 명시하였다
.
문언은
‘
운송인
’
이라고 되어 있으나
‘
해상
’
편에 있는 규정이므로
,
해상운송인을 의미한다
.
육상운송에는 제소기간 규정 자체가 없다
.
③
해상운송의 특성상 분쟁의 해결에 조속한 소제기가 불가피하므로
,
상법은 단기의 제소기간을 두고 있다
.
해상운송은 대륙 간 운송으로서
,
운송거리가 멀고 운송기간이 길며 관계자들이 다수이고 다국적인 경우가 대부분이다
.
원천적으로 증거 보존이 어렵고 이해관계가 다각적이어서
,
시간이 경과할수록 분쟁이 기하급수적으로 복잡해진다
.
④
[
단서
]
다만 당사자는 합의로 제소기간을 연장할 수 있다
.
대상판결
(
대법원
2022. 6. 9.
선고
2017
다
247848
판결
)
은 이를 근거로
,
당사자에게 제소기간에 관한 재량이 부여되었다고 보아
‘
시효이익 포기와 마찬가지
’
로 취급하였다
.
다
.
제척기간 경과 후 이익 포기 가능 여부
이에 대하여는
①
제척기간 경과 후 이익 포기 긍정설 과 제척기간 경과 후 이익 포기 부정설이 대립한다
.
제척기간 경과 이익의 포기가 가능하다고 봄이 타당하다
. 대상판결도 마찬가지의 결론을 내리고 있다.
7.
대상판결의 내용 분석
[이하 대법원판례해설 제131호
,
임정윤
P.373-402
참조]
가
.
대상판결의 결론
이 사건 기간은 제척기간에 해당하고
,
당사자가 제척기간 경과 사실을 인식하고도 그로 인한 법률상 이익을 받지 않겠다는 의사표시를 한 경우라면 소멸시효 이익의 포기에 관한 규정
(
민법 제
184
조 제
1
항
)
을 유추적용하여 그 기간 경과의 이익을 포기할 수 있다고 보아야 한다
.
이 사건 원심은 이와 달리 제척기간 경과 이익의 포기를 인정할 수 없음을 전제로 피고가 제척기간 경과 사실을 알면서도 그 이익을 포기하였는지에 대해 전혀 심리하지 않았는데
,
구체적으로 원고가 담당자의 진술서를 제출하였으나 증거로 채택하지 않았고
,
담당자에 대한 증인신청은 철회되었다
.
대법원은 제척기간 경과 이익의 포기가 가능하다고 법리를 판시하면서
,
그 법리에 비추어 볼 때 이 사건에서 피고가 제척기간 경과 사실을 알면서도 그 이익을 포기하는 명확한 의사표시를 하였는지에 대하여 더 심리할 필요가 있음을 지적하며 법리오해 및 심리미진으로 원심을 파기환송하였다
.
나
.
대상판결의 판시 요지
대상판결은 상법 제
814
조 제
1
항의 제척기간은 당사자들이 합의하여 이를 연장할 수 있도록 하였다는 점에서 일반적인 제척기간과는 구별되는 특성이 있고
,
법률관계를 조속히 확정할 필요성의 정도는 개별 법률에서 정한 제척기간마다 다를 수 있다는 점을 들어
,
당사자가 기간이 지난 사실을 알면서도 그로 인한 법적 이익을 받지 않겠다는 의사를 명확히 표시한 경우에는 소멸시효 완성 후 이익의 포기에 관한 민법 제
184
조 제
1
항을 유추적용하여 제척기간 경과로 인한 권리소멸의 이익의 포기를 긍정할 수 있다고 판시하였다
.
8
.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2204-2210
참조
]
가
.
대상판결은 상법 제
814
조 제
1
항의 제척기간 완성의 이익을 포기할 수 있다고 보았음
⑴
대상판결이 제척기간 도과의 이익 포기를 일반적으로 긍정한 것이 아님을 유의하여야 한다
.
제척기간 이익은 포기할 수 없는 것이 원칙이라는 점을 전제로
,
상법 제
814
조 제
1
항의 경우에는 달리 볼 수 있는 이유를 설시하고 있다
.
⑵
대상판결의 근저에는 원고의 권리구제 필요성이 자리 잡고 있다
.
원고가 보험자로서 보험금을 지급한 시점에는
,
이미 이 사건 화물의 인도일로부터
1
년이 도과한 상태였다
.
즉
,
원고는 원시적으로 상법 제
814
조 제
1
항의 제소기간을 준수할 가능성이 없었다
.
나
.
당사자의 의사로 제소기간 도과의 효과를 좌우할 수 있다고 본 점에 의문이 있음

⑴
재판청구권 내지 권리보호자격을 의사표시로 부활시킨다는 논리가 되어
,
어색함
①
소멸시효가 완성되면 시효원용권이 발생하거나
(
상대적 소멸설
)
시효의 대상이 되는 권리가 소멸한다
(
절대적 소멸설
).
이는
‘
권리
’
의 소멸에 관한 문제이고
,
권리는 당사자의 의사로 변동시킬 수 있다
.
따라서 시효이익의 포기는 시효원용권을 소멸시키거나 시효 대상 권리를 부활시키는
‘
효과의사
’
의 대외적 표시이므로
, ‘
의사표시
’
에 해당한다
.
②
반면 제소기간이 도과되면 권리자는 재판청구권이 제한되어 재판상 청구의 자격이 소멸한다
.
◎
대법원
2017. 7. 11.
선고
2014
다
32458
판결
:
시효이익을 받을 채무자는 소멸시효가 완성된 후 시효이익을 포기할 수 있고
,
이것은 시효의 완성으로 인한 법적인 이익을 받지 않겠다고 하는 효과의사를 필요로 하는 의사표시이다
.
…
소멸시효 중단사유로서의 채무승인은 시효이익을 받는 당사자인 채무자가 소멸시효의 완성으로 채권을 상실하게 될 자에 대하여 상대방의 권리 또는 자신의 채무가 있음을 알고 있다는 뜻을 표시함으로써 성립하는 이른바 관념의 통지로 여기에 어떠한 효과의사가 필요하지 않다
.
이에 반하여 시효완성 후 시효이익의 포기가 인정되려면 시효이익을 받는 채무자가 시효의 완성으로 인한 법적인 이익을 받지 않겠다는 효과의사가 필요하기 때문에 시효완성 후 소멸시효 중단사유에 해당하는 채무의 승인이 있었다 하더라도 그것만으로는 곧바로 소멸시효 이익의 포기라는 의사표시가 있었다고 단정할 수 없다
.
③
이는 권리가 아닌
‘
권리보호자격
’
의 소멸에 관한 문제이고
,
재판청구권 내지 권리보호자격 자체를 당사자의 의사로 변동시킬 수는 없다
.
제소기간이 도과되면
,
피고의 의사와 무관하게 법원이 재판을 해 주지 않는다
.
따라서
‘
제소기간 도과의 이익 포기
’
로 권리보호자격이 부활될 수 있더라도
,
그것은 당사자의 효과의사에 의한 것이 아니라
, ‘
법원이 그 권한으로 권리보호자격을 인정하여 주는 것
’
일 수밖에 없다
.
법원이 피고의 포기 의사를 고려하여 제소기간의 도과에도 불구하고 권리보호자격을
인정하고 재판을 해 주는 것이다
.
즉
,
당사자의 의사표시로 권리보호자격을 부활시킨다는 것도 상정하기 어렵고
,
제소기간 도과의 이익 포기에 관하여 당사자의 의사가 어떠한지를 법원이 심리할 필요도 없다
.
④
상황을 바꾸어 보면
,
제소기간 도과 이익을 포기한다는 피고의 의사 자체가 중요한 것이 아님을 알 수 있다
.
[
예시
]
상법 제
814
조 제
1
항의 제소기간이 도과한 후에 수하인이 해상운송인에게 손해배상청구를 하였더니
,
해상운송인이
‘
운송 과정에서 실수가 일절 없었음을 공개적으로 확인받겠다
’
면서 제소기간 도과 이익을 포기하겠다는 뜻을 밝힌 경우
이때는 제소기간은 도과되었고 제소기간 연장 합의가 있었던 것도 아니므로
,
소를 각하하여야 할 것이다
.
‘
연장 합의
’
가 없는 피고의 일방적인 의사 표명이라면
,
피고가 제소기간 도과 이익을 명시적으로 포기하였더라도 소가 적법해질 수는 없다
.
즉
,
연장 합의에 의하여 권리보호자격이 인정되더라도 이는 그러한 합의가 있었다는 사정을 고려하여
‘
법원이 권리보호자격을 인정
’
하여 주는 것이지
,
연장 합의에 담긴 당사자의
‘
효과의사
’
가 직접 권리보호자격을 창설하는 것이 아니다
.
⑤
따라서 대상판결이 이미 상실된 권리보호자격이 당사자
(
특히 피고
)
의 의사로 부활된다는 취지로 설시한 점에는 의문이 생긴다
.
상법 제
814
조 제
1
항이 제소기간의 연장 합의를 허용하고 있더라도
,
그 연장 합의 전에 제소기간이 도과한 이상 해상운송인은 재판청구권이 제한되고 권리보호자격을 상실한 것이다
.
그런데 대상판결은
,
제소기간 도과의 이익을 포기하는 피고의 의사를 심리하여 소의 적법성을 판단하라고 설시하였다
.
이는 제소기간 도과의 이익 포기가 의사표시로서 권리보호자격을 창설한다고 보는 것으로
,
상당히 특이한 논리이다
.
⑵
당사자의 의사만으로 제소기간 도과의 하자가 치유된다는 것은 불합리함
①
대상판결은
, ‘
특별히 불합리한 결과가 발생하지 않는다
’
면 제소기간 경과의 이익 포기를 허용할 수 있다고 설시하였다
.
◎
대법원
2022. 6. 9.
선고
2017
다
247848
판결
(
대상판결
) :
제척기간을 정한 규정의 취지와 목적
,
권리의 종류
․
성질 등에 비추어
,
당사자들이 합의하여 그 기간을 연장할 수 있는 경우와 같이 기간 경과로 인한 이익 포기를 허용해도 특별히 불합리한 결과가 발생하지 않는 경우라면
,
시효이익 포기에 관한 민법 제
184
조 제
1
항을 유추적용하여 당사자에게 그 기간 경과의 이익을 포기할 수 있도록 하여 법률관계에 관한 구체적인 사정과 형평에 맞는 해결을 가능하게 하는 것이 부당하다고 할 수 없다
②
그러나 당사자의 의사만으로 제소기간 도과의 하자가 치유된다는 것은
,
제소기간 제도의 존재의의를 형해화시키는 결과가 될 수 있어 불합리하다
.
예컨대
,
사해행위취소소송에서 수익자가
‘
제소기간 도과는 다투지 않고 본안만 다투겠다
’
고 명시적으로 밝혔다고 하여 본안판단으로 나아가야 한다면
,
제소기간을 두어 법률관계의 조속한 확정을 강제하려는 의미가 없다
.
⑶
원고는 다른 구제방법이 있었으므로
,
굳이 제소기간 도과 이익 포기를 인정할 필요는 없었음
①
보험자는 가해자에 대하여 부진정연대채무자로서 지급한 보험금 전액에 관하여 가해자인 부진정연대채무자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
.
대상판결 사안이라면
,
대우조선해양이 원고와 피고를 공동피고로 삼아 소를 제기하면서 원고에게는 보험금청구를
,
피고에게는 손해배상청구를 한다면 전부 인용될 것이다
.
그런데 보험금과 손해배상금을 모두 지급받으면 과잉배상이 되므로
,
원고와 피고는 공동하여 대우조선해양에게 지급하라는 주문이 나갈 것이다
.
즉
,
대우조선해양에 대한 원고의 보험금채무와 피고의 손해배상채무는 발생 원인이 서로 다르지만 동일한 경제적 목적의 급부를 가지는 채무로
,
부진정연대채무 관계에 있다
.
부진정연대채무자 사이에서는 내부적 부담부분에 따라 구상할 수 있고
,
본디 손해보험자는 보험금을 지급하면 그 전액에 관하여 가해자에게 보험자대위를 할 수 있는 자이므로
,
손해보험자는 가해자와의 관계에서 내부적 부담부분이 없다
.
손해보험자가 보험금을 지급하여 가해자를 공동면책시켰다면
,
가해자에게 그 전액에 관하여
‘
부진정연대채무자로서의 구상권
’
을 취득한다
.
②
다만 대상판결 사안에서는 원고가 구상금청구를 하지 않았는데
,
이는 종전에
‘
보험자에게 구상권이 없다
’
는 취지로 읽히는 유사 선례가 있었기 때문으로 생각된다
.
대법원
99
다
3143
판결은
,
가해차량이 피해차량을 충격하여 손괴한 사안에서 피해차량의 보험자
(
원고
)
가 피해차량의 소유자에게 손해보험금을 지급하여도 가해차량의 보험자 및 운행자
(
피고들
)
에 대하여 구상권을 취득하지 않는다고 판시하였다
.
피해차량의 보험자는 보험자대위로써 불법행위로 인한 손해배상청구권만 취득하고 그 단기소멸시효는 이미 완성되었다는 이유로 청구를 기각하였다
.
대법원
2010
다
67500
판결도 동일한 구조의 사안에서
,
대법원
99
다
3143
판결을 참조판례로 하여 같은 취지로 판시하였다
.
③
그러나 위 유사 선례들이 부정한 구상권은
‘
공동불법행위자 간의 구상권
’
이지
, ‘
부진정연대채무자 간의 구상권
’
이 아니다
.
ⓐ
대법원
99
다
3143
판결은 피해자 중에는 피해차량의 운전자 외에 동승자가 있었고
,
동승자에 대하여서는 피해차량 운전자와 가해차량 운행자의 공동불법행위가 인정되었다
.
이때 피해차량 보험자는 동승자에게 보험금을 지급하면 보험자대위로써 피해차량 운전자의 가해차량 운행자에 대한 공동불법행위자로서의 구상권을 취득하게 되고
,
위 판결에서도 이 부분은 긍정하였다
.
◎
대법원
1999. 6. 11.
선고
99
다
3143
판결
:
…
원고
(
피해차량 보험자
)
가
1992. 8. 14.
이 사건 교통사고로 다친 소외
6,
소외
7(
동승자
)
에 대한 관계에서 피해차량의 보유자로서 공동불법행위자의 지위에 있는 소외
1(
피해차량 운전자
)
의 보험자로서 그들에게 그 손해배상금을 보험금으로 지급하였다는 것이고
,
이로써 다른 공동불법행위자인 피고
1(
가해차량 운행자
)
이 면책되었으므로
,
이 경우 원고가 보험자대위에 의하여 취득한 소외
1
의 피고
1
및 그의 보험자인 피고 동양화재에 대한 구상금 채권의 소멸시효는 원고가 보험금을 지급한 날짜로부터 기산하여 이 사건 소를 제기한
1997. 8. 9.
까지 완성되지 아니하였음이 역수상 분명하다
.
원심이 이러한 법리에 따라
,
원고가 소외
6,
소외
7
에게 손해배상금을 지급함으로써 취득한 구상권이 상법 제
662
조에 정한
2
년의 소멸시효에 걸린다는 피고들의 항변을 배척한 것은 정당하다
.
ⓑ
그러나 차량 손괴의 물적 손해에 관하여 피해차량 운전자는 가해차량 운행자에 대하여서는 순수한 피해자이지 공동불법행위자가 아니므로 구상권을 취득할 것은 없고
,
단지 피해자의 가해자에 대한 손해배상채권만 있다
.
위 판결의 판시도 보험자대위로 취득할 권리 중에
‘
공동불법행위자 간의 구상권
’
이 없다는 취지일 뿐
,
보험자가 직접 가해자에 대하여 취득하는 구상권 즉
‘
부진정연대채무자로서의 구상권
’
은 있는 것이다
.
◎
대법원
1999. 6. 11.
선고
99
다
3143
판결
:
원고
(
피해차량 보험자
)
가 피해차량 소유자인 소외
1
에게 보험금을 지급한 것은 원고와 소외
1
간의 보험계약에 기하여 제
3
자인 소외
5(
가해차량 운전자
)
의 불법행위로 인하여 피보험자인 소외
1
소유의 피해차량이 파손됨으로 인한 물적 손해에 대한 손해배상금으로서 지급한 것이므로
,
이 경우 여기에 공동불법행위자 상호간의 구상권 문제가 생길 여지는 없다
.
원고는 보험금을 지급한 보험자로서 보험자대위의 법리에 의하여 소외
1
의 피고들에 대한 손해배상채권 자체를 취득하는 것이고
,
따라서 소외
1
이 그 손해 및 가해자를 안 때로부터 민법 제
766
조 제
1
항에 정한
3
년의 소멸시효가 진행되고
,
원고가 취득한 피고들에 대한 손해배상채권도 마찬가지로 소외
1
이 손해 및 가해자를 안 때로부터 그 소멸시효가 진행하게 되는 것이다
.
ⓒ
다만 공동불법행위자 간의 구상권에 초점을 맞추어 분석하다 보니
‘
보험자대위로 취득하는 구상권은 없다
’
는 취지로 판시가 나가게 된 것으로 보인다
.
대법원
2010
다
67500
판결도 위 판결과 사안이 동일하다 보니
,
위 판시를 그대로 답습하여 구상권이 없다는 취지로 판시가 나갔다
.
그러나 분석 과정에서
‘
부진정연대채무자 간의 구상권
’
에 초점이 맞추어지지 않았던 것이고
,
보험자가 어떠한 구상권도 취득하지 못한다는 취지의 판시는 아니다
.
④
요컨대
,
원고는 보험자대위로 취득하는 권리 외에도
‘
구상권
’
이 있고
,
구상권에는 제소기간의 제한이 없다
.
원고의 권리구제에 별다른 지장이 없었으므로
,
굳이 제소기간 도과 이익 포기라는 개념을 통하여 원고를 보호할 필요는 없는 사안이었다
.