글 번호: 9118
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 29. 14:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9118
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:19:45.563799

================================================================================

【
사해행위취소청구소송의 요건사실
,
채권자취소권
,
이에 대한 항변 및 공격방어방법
】《
사해행위취소부분
,
피보전채권의 발생
,
사해행위
,
사해의사
,
제척기간도과
,
수익자
·
전득자의 선의
,
채무자의 자력회복
,
피보전채권의 시효소멸 여부
,
채권자취소권의 행사범위
,
수익자ㆍ전득자의 이익
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
사해행위취소청구소송의 요건사실
>
1.
사해행위 취소청구
통상 사해행위취소소송은 사해행위의 취소라는 형성의 소와 원상회복이라는 이행의 소가 병합된 형태로 제기된다
.
그러나 사해행위의 취소만을 먼저 청구한 다음 원상회복을 나중에 청구할 수도 있고
(
대법원
2001. 9. 4.
선고
2001
다
14108
판결
),
또 사해행위의 취소만으로 일탈된 책임재산의 반환 이라는 목적을 달성할 수도 있는 것이므로 여기서는 사해행위취소부분과 원상회복부분을 분리하여 살펴본다
.
2.
사해행위 취소부분
가
.
채권자취소권의 발생
요건사실은
“
피보전채권의 발생
+
채무자의 사해행위
+
채무자의 사해의사
”
이다
.
나
.
피보전채권
⑴
채권자취소권은 채무자가 채권자를 해함을 알면서 자기의 일반재산을 감소시키는 행위를 한 경우에 그 행위를 취소하여 채무자의 재산을 원상회복시킴으로써 모든 채권자를 위하여 채무자의 책임재산을 보전하는 권리이므로
,
사해행위취소소송에서의 피보전채권은 금전채권이나 종류채권임을 요하고
,
소유권이전등기청구권과 같은 특정물채권을 피보전채권으로 삼을 수는 없다
.
부동산의 제
1
매수인인 채권자는 자신의 소유권이전등기청구권 보전을 위하여
,
채무자와 제
3
자 사이에 이루어진 제
2
의 소유권이전등기의 말소를 구하는 채권자취소권을 행사할 수 없다
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
95
다
1965
판결
).
또한
,
사해행위로 인하여 사해행위 이후에 권리를 취득한 채권자를 해친다고 할 수 없으므로 취소채권자의 채권은 사해행위가 있기 이전에 발생하고 있어야 함은 채권자취소권의 성질상 당연한 요건이다
(
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
2534
판결
).
따라서 가등기의 원인되는 법률행위가 취소채권자의 채권보다 앞서 발생한 경우 그 가등기는 원칙적으로 채권자취소권의 대상이 될 수 없다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
43352
판결
).
한편
,
정지조건부채권의 경우 장래에 그 정지조건이 성취되기 어려울 것으로 보이는 등의 특별한 사정이 없는 한 채권자취소권의 피보전채권이 될 수 있다
(2011. 12. 8.
선고
2011
다
55542
판결
).
다만
,
예외적으로
ⅰ
)
그 사해행위 당시에 이미 채권 성립의 기초가 되는 법률관계가 발생되어 있고
(
기초적 법률관계의 존재
),
ⅱ
)
가까운 장래에 그 법률관계에 터잡아 채권이 성립되리라는 점에 대한 고도의 개연성이 있으며
(
고도의 개연성
),
ⅲ
)
실제로 가까운 장래에 그 개연성이 현실화되어 채권이 성립된 경우
(
개연성의 현실화
)
에는 그 채권도 채권자취소권의 피보전채권이 될 수 있으므로
(
대법원
2004. 11. 12.
선고
2004
다
40955
판결
),
이에 관한 일련의 사정을 증명함으로써 위 요건을 대신할 수 있다
.
채권자취소권 행사의 요건인 채무자의 무자력 여부를 판단함에 있어서 그 대상이 되는 소극재산도 원칙적으로 사해행위라고 볼 수 있는 행위가 행하여지기 전에 발생된 것임을 요하는지에 관해서는 대법원
2000. 9. 26.
선고
2000
다
30639
판결
, 2011. 1. 13.
선고
2010
다
68084
판결 참조
.
한편
,
채권자의 채권에 대하여 물상담보권 등 우선변제권이 확보되어 있다면 그 범위 내에서는 채무자의 재산처분행위가 있다 하더라도 채권자를 해하지 아니하므로 사해행위가 성립되지 아니하고
,
당해 채무액이 담보부동산의 가액 및 채권최고액을 초과하는 경우 그 담보물로부터 우선변제받을 액을 공제한 나머지 채권액에 대하여만 채권자취소권이 인정된다
.
담보물이 제
3
자 소유인 경우에도 공제하여야 한다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
63912
판결
).
이 경우 피보전채권의 존재와 그 범위는 채권자취소권 행사의 한 요건에 해당되므로
,
피고에게 담보부동산의 가액이 채권액을 초과하여 그 채권이 담보부동산으로 우선변제권이 확보되어 있다는 사실에 대한 주장ㆍ증명책임이 있는 것이 아니라
,
채권자취소권을 행사하는 원고가 그 담보권의 존재에도 불구하고 자신이 주장하는 피보전채권이 그 우선변제권 범위 밖에 있다는 점을 주장ㆍ증명하여야 한다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
41589
판결
).
다
.
사해행위
⑴
채권자취소권의 대상이 되는 사해행위는 채무자가 수익자와 사이에서 한 법률행위이어야 하고
,
수익자나 전득자가 한 법률행위는 채권자취소권의 대상이 되지 아니한다
.
따라서 수익자와 전득자 사이의 법률행위의 취소를 구하는 소는 소의 이익이 없어 부적법 하다
.
한편
,
사해행위취소소송은 수익자나 전득자를 상대로 하여야 하는 것이므로
(
대법원
1991. 8. 13.
선고
91
다
13717
판결
),
채무자를 상대로 한 소는 당사자적격이 없어 부적법 하다
.
⑵
채무자의 재산처분행위가 사해행위가 되는지 여부
,
즉 그로 인하여 채무자의 총 재산의 감소가 초래되어 채권의 공동담보에 부족이 생기게 되는지 여부는 처분행위 당시를 기준으로 판단하여야 한다
.
사해행위취소의 소에서 채무자가 수익자에게 양도한 목적물에 저당권이 설정되어 있는 경우라면 그 목적물 중에서 일반채권자들의 공동담보에 제공되는 책임재산은 피담보채권액을 공제한 나머지 부분만이라고 할 것이고 그 피담보채권액이 목적물의 가액을 초과할 때는 당해 목적물의 양도는 사해행위에 해당한다고 할 수 없다
.
그런데 수 개의 부동산에 공동저당권이 설정되어 있는 경우 책임재산을 산정함에 있어 각 부동산이 부담하는 피담보채권액은 특별한 사정이 없는 한 민법 제
368
조의 규정 취지에 비추어 공동저당권의 목적으로 된 각 부동산의 가액에 비례하여 공동저당권의 피담보채권액을 안분한 금액이라고 보아야 한다
(
대법원
2003. 11. 13.
선고
2003
다
39989
판결
).
그러나 그 수 개의 부동산 중 일부는 채무자의 소유이고 다른 일부는 물상보증인의 소유인 경우에는
,
그 물상보증인이 채무자에 대하여 구상권을 행사할 수 없는 특별한 사정이 없는 한 채무자 소유의 부동산에 관한 피담보채권액은 공동저당권의 피담보채권액 전액으로 봄이 상당하고
(
대법원
2008. 4. 10.
선고
2007
다
78234
판결
),
이러한 법리는 하나의 공유부동산 중 일부 지분이 채무자의 소유이고
,
다른 일부 지분이 물상보증인의 소유인 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2013. 7. 18.
선고
2012
다
5643
전원합의체 판결
).
⑶
채무자의 총 재산이나 채권의 담보로 제공된 담보물의 가액은 가액의 하락이 예상되는 등 특별한 사정이 없는 한 재산처분행위 당시의 시가를 주장ㆍ증명하여야 한다
(
대법원
2001. 4. 27.
선고
2000
다
69026
판결
, 2002. 11. 8.
선고
2002
다
41589
판결
).
이 경우 사해행위에 해당하는 법률행위가 언제 있었는가는 실제로 그러한 사해행위가 이루어진 날을 기준으로 판정할 것이되
,
부동산의 경우 특별한 사정이 없는 한 처분문서에 기초한 것으로 보이는 등기기록상 등기원인 일자를 중심으로 주장하면 된다
(
위
2002
다
41589
판결
).
가등기에 기하여 본등기가 경료된 경우 가등기의 원인인 법률행위와 본등기의 원인인 법률행위가 명백히 다른 것이 아닌 한 가등기의 원인인 법률행위 당시가 기준이 대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
43352
판결
,2001. 7. 27.
선고
2000
다
73377
판결
).
⑷
채권자의 채권에 보증인
,
연대채무자 등 인적 담보가 붙어 있더라도 채권자에게 반드시 우선변제가 보장되는 것이 아니므로 이들의 자력을 고려하여 채무초과상태를 증명할 필요가 없으며
,
연대보증인의 법률행위가 취소대상일 경우 주채무자의 일반적인 자력 또한 고려할 필요가 없다
(
대법원
2003. 7. 8.
선고
2003
다
13246
판결
).
⑸
그러나 만일 주채무자 소유의 부동산이 채권자 앞으로 근저당권이 설정되어 있고 그 부동산의 가액 및 채권최고액이 당해 채무액을 초과하여 채무 전액에 대하여 채권자에게 우선 변제권이 확보되어 있다면
,
연대보증인이 자신의 유일한 재산을 처분하더라도 사해행위에 해당되지 아니한다
(
대법원
2000. 12. 8.
선고
2000
다
21017
판결
).
⑹
사해행위 유형에 따라 구체적으로 살펴보면
,
먼저 매각의 경우 염가의 매각은 당연히 사해행위가 되나
,
적정가격에 의한 매각은 원칙적으로 사해행위가 되지 않는다
.
재산의 소유형태가 부동산에서 금전으로 바뀔 뿐 총재산의 가액에는 변동이 없다는 점 등을 근거로 한 이와 같은 통설의 입장에 대하여
,
소수설은 부동산을 은닉 또는 소비하기 쉬운 금전으로 바꾸는 것은 실질적으로 재산감소행위와 다를 바 없다는 등의 이유로 사해 행위가 된다고 한다
.
⑺
다만
,
①
채무자가 채권자 중 한 사람과 통모하여 그 채권자만 우선적으로 채권의 만족을 얻도록 할 의도로 매각한 사실
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
94
다
14582
판결
:
매매대금의 일부와 기존채권을 상계하는 등 실제로 매매대금을 한 푼도 지급받지 않은 사례임
)
을 증명하거나
,
②
매각의 대상이 채무자의 유일한 재산인 부동산인 사실을 증명하면 매각가격의 적정성 여부에 상관없이 사해행위에 해당하게 된다
.
채무자가 자기의 유일한 재산인 부동산을 매각하여 소비하기 쉬운 금전으로 바꾸는 행위는 특별한 사정이 없는 한 항상 채권자에 대하여 사해행위가 된다
(
대법원
1998. 4. 14.
선고
97
다
54420
판결
, 1999. 4. 9.
선고
99
다
2515
판결
, 2001. 4. 24.
선고
2000
다
41875
판결
).
⑻
다만
,
부동산의 매각 목적이 채무의 변제 또는 변제자력을 얻기 위한 것이고
,
대금이 부당한 염가가 아니며
,
실제 이를 채권자에 대한 변제에 사용하거나 변제자력을 유지하고 있는 경우에는
,
채무자가 일부 채권자와 통모하여 다른 채권자를 해할 의사를 가지고 변제를 하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
사해행위에 해당한다고 볼 수 없다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2013
다
83992
판결
).
⑼
채무자는 채무의 본지에 따라 채무를 이행할 의무를 부담하고 있어 다른 채권자가 있는 경우라도 그 채무이행을 거절하지는 못하므로 채무자가 특정채권자에게 채무내용에 따른 변제를 함으로써 다른 채권자의 공동담보가 감소하는 결과가 되는 경우에도 원칙적으로 사해행위가 되는 것이 아니다
(
대법원
2001. 4. 10.
선고
2000
다
66034
판결
).
채무자의 변제행위를 취소 대상으로 삼기 위해서는 채무자가 일부 채권자와 통모하여 다른 채권자를 해할 의사를 가지고 변제하였거나
(
위
2000
다
66034
판결
,
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
1205
판결
:
변제에 갈음하여 다른 금전채권을 양도한 경우임
),
변제기 미도래의 채권을 변제하였다는 등과 같은 특별한 사정을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
⑽
채무초과의 상태에 있는 채무자가 적극재산을 채권자 중 일부에게 대물변제조로 양도하는 행위는 채무자가 특정 채권자에게 채무 본지에 따른 변제를 하는 경우와는 달리 원칙적으로 다른 채권자들에 대한 관계에서 사해행위가 될 수 있다
(
대법원
1990. 11. 23.
선고
90
다카
27198
판결
, 1996. 10. 29.
선고
96
다
23207
판결
, 2006. 4. 14.
선고
2006
다
5710
판결
, 2007. 7. 12.
선고
2007
다
18218
판결
,2009. 9. 10.
선고
2008
다
85161
판결
, 2010. 9. 30.
선고
2007
다
2718
판결
).
한편
,
대물변제의 경우는 채무초과상태를 요구하고 있다는 점이 매각의 경우와는 다르다
.
⑾
채무자가 특정채권자에게 담보를 제공하는 것은 원칙적으로 사해행위가 되지 아니하나
,
담보 제공 당시 이미 채무초과상태에 있었다면 특별한 사정이 없는 한 사해행위가 성립한다는 것이 판례이므로
(
대법원
1997. 9. 9.
선고
97
다
10864
판결
,2000. 4. 25.
선고
99
다
55656
판결
,2002. 4. 12.
선고
2000
다
43352
판결
),
담보제공행위를 취소대상으로 삼기 위해서는 당시 채무자의 채무초과사실까지 주장ㆍ증명하여야 한다
.
⑿
다만
,
자금난으로 사업을 계속 추진하기 어려운 상황에 처한 채무자가 자금을 융통하여 사업을 계속 추진하기 위하여 담보를 제공한 경우 사해행위가 부정될 여지가 있다
(
대법원
2001. 5. 8.
선고
2000
다
66089
판결
,2002. 3. 29.
선고
2000
다
25842
판결
, 2007. 11. 29.
선고
2007
다
52430
판결
,
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
68084
판결
).
라
.
사해의사
⑴
채무자의 사해의사란 채무자의 재산처분행위에 의하여 채권의 공동담보에 부족이 생기거나 이미 부족상태에 있는 공동담보가 더욱 부족하게 됨으로써 채권자의 채권을 완전하게 만족시킬 수 없게 된다는 사실을 인식하는 것을 의미하며
,
판단기준 시는 행위 당시이다
.
다만
,
사해행위라고 주장되는 행위 이후의 채무자의 변제 노력과 채권자의 태도 등도 행위 당시의 사해의사 유무를 판단함에 있어 다른 사정과 더불어 간접사실로 삼을 수도 있다
(
대법원
2003. 12. 12.
선고
2001
다
57884
판결
).
⑵
채무자가 유일한 재산인 부동산을 매각하여 소비하기 쉬운 금전으로 바꾸는 행위는 앞서 본 바와 같이 원칙적으로 사해행위에 해당하고
,
이와 동시에 채무자의 사해의사까지 사실상 추정된다
.
이로 인하여 증명책임이 전환되는 것은 아니므로 이 추정을 복멸시키는 사실을 증명하는 것은 간접반증에 해당한다
.
3.
사해행위취소부분에 대한 가능한 공격방어방법 등
가
.
제척기간 도과
⑴
채권자취소권의 행사기간은 제척기간으로서 그 준수는 직권조사사항인 소송요건에 해당한다
.
따라서 피고의 제척기간 도과주장은 본안전 항변에 해당한다
.
한편
,
법원에 현출된 모든 소송자료를 통하여 살펴보았을 때 그 기간이 도과되었다고 의심할 만한 사정이 발견되지 않는 경우 법원이 직권으로 추가적인 증거조사를 하여 기간 준수 여부를 확인하여야 할 의무는 없으므로
(
대법원
2002. 7. 26.
선고
2001
다
73138, 73145
판결
),
피고로서는 제척기간이 도과되었다고 의심할 만한 사정에 관한 자료를 제출하여야 한다
.
⑵
채권자취소권은 채권자가 취소원인을 안 날로부터
1
년
,
법률행위가 있은 날로부터
5
년 내에 행사하여야 한다
(
민법
406
조
2
항
).
‘
취소원인을 안 날
’
이라 함은 채무자가 채권자를 해함을 알면서 사해행위를 한 사실을 알게 된 날을 의미하므로
,
단순히 채무자가 법률행위를 한 사실을 아는 것만으로는 부족하고
,
그 법률행위가 일반채권자를 해하는 행위라는 사실 및 채무자에게 사해의사가 있었던 사실을 알 것까지 요한다
.
채무자가 유일한 재산인 부동산을 매각하여 소비하기 쉬운 금전으로 바꾸는 경우에는 채무자의 사해의사가 사실상 추정되므로
,
채권자가 그 매각사실을 알았다면 특별한 사정이 없는 한 채무자의 사해의사도 알았다고 봄이 상당하다
(
대법원
2000. 9. 29.
선고
2000
다
3262
판결
).
채권자가 사해행위취소소송 중에 피보전채권을 추가
,
변경하는 것은 공격방어방법에 관한 주장을 변경하는 것일 뿐
,
소송물 또는 청구 자체를 변경하는 소의 변경은 아니므로
,
제척기간 완성 여부는 어디까지나 제소 당시를 기준으로 판단하여야 한다
(
대법원
2003. 5. 27.
선고
2001
다
13532
판결
).
⑶
사해행위의 취소만을 청구한 다음 원상회복을 나중에 청구하는 경우에는 사해행위 취소청구가 제척기간 내에 제기되었다면 원상회복청구는 그 기간이 지난 후에도 할 수 있다
(
대법원
2001. 9. 4.
선고
2001
다
14108
판결
).
나
.
수익자
,
전득자의 선의
수익자 또는 전득자는 자신이 선의
,
즉 채무자의 행위가 일반채권자를 해한다는 것을 알지 못한 사실을 주장
,
증명하며 항변할 수 있다
[
대법원
2006. 7. 4.
선고
2004
다
61280
판결
,2007. 7. 12.
선고
2007
다
18218
판결
.
수익자의 선의에 과실이 있는지 여부는 문제되지 아니한다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2007
다
52430
판결
)].
이때 그 선의 여부의 판단시기는 수익자에 있어서는 채무자와의 법률행위 당시이고
,
전득자에 있어서는 전득 당시 이므로
,
그 후 사해사실을 알게 되었더라도 채권자취소권은 성립되지 아니한다
.
다
.
채무자의 자력회복
처분행위 당시에는 채권자를 해하는 것이었더라도 그 후 채무자가 자력을 회복하거나 채무가 감소하여 사실심 변론종결시에는 채권자를 해하지 않게 된 때에는 채권자 취소권이 소멸한다
.
그런데 이와 같은 사정변경이 있는지 여부에 관하여 채권자가 청구원인에서 사해행위시의 채무자 무자력 상태와 변론종결시 채무자의 무자력 상태를 모두 증명하여야 한다는 견해와 채권자취소소송의 상대방
(
수익자 등
)
이 항변으로써 채무자의 자력회복을 증명하여야 한다는 견해가 있는데
,
대법원 판례는 후자의 입장에서 있다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2007
다
54849
판결
).
라
.
피보전채권의 시효소멸 여부
⑴
수익자 또는 전득자가 피보전채권이 시효소멸되었다는 항변을 할 수 있는지 여부에 관하여는 사해행위의 취소가 채권의 효력이 예외적으로 제
3
자에게도 미치는 경우일 뿐만 아니라 그 채권의 존부에 직접적인 이해관계를 가진다는 이유로 이를 긍정하는 입장과 채무자가 그 채무를 이행할 의사가 있는 경우에조차 수익자 또는 전득자에 의하여 채권을 소멸시키는 것은 불합리하다는 이유로 이를 부정하는 입장이 대립하고 있는데
,
대법원 판례는 전자의 입장에 서 있다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2007
다
54849
판결
).
마
.
채권자취소권의 행사범위
⑴
취소의 범위는 책임재산의 보전을 위하여 필요하고 충분한 범위 내로 한정되므로
,
원칙적으로 취소채권자의 피보전채권액을 초과하여 취소권을 행사할 수 없다
(
상대적 무효설의 입장
).
⑵
사해행위의 목적물이 가분인 경우에는 피보전채권액 범위 내로 취소가 제한된다
.
한편
,
채권자가 어느 수익자
(
전득자 포함
)
에 대하여 사해행위취소 및 원상회복청구를 하여 승소판결을 받아 그 판결이 확정되었다 하더라도 그에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마치지 아니한 이상 채권자는 자신의 피보전채권에 기하여 다른 수익자에 대하여 별도로 사해행위취소 및 원상회복청구를 할 수 있고
,
채권자가 여러 수익자를 상대로 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기하여 여러 개의 소송이 계속중인 경우에는 각 소송에서 채권자의 청구에 따라 사해행위의 취소 및 원상회복을 명하는 판결을 선고하여야 하며
,
수익자가 가액배상을 하여야 할 경우에도 다른 소송의 결과를 참작할 필요 없이 수익자가 반환하여야 할 가액 범위 내에서 채권자의 피보전채권 전액의 반환을 명하여야 한다
.
그리고 이러한 법리는 채무자가 동시에 여러 부동산을 수인의 수익자들에게 처분한 결과 채무초과 상태가 됨으로써 그와 같은 각각의 처분행위가 모두 사해행위로 되고
,
채권자가 그 수익자들을 공동피고로 하여 사해행위취소 및 원상회복을 구하여 각 수익자들이 부담하는 원상회복의무의 대상이 되는 책임재산의 가액을 합산한 금액이 채권자의 피보전채권액을 초과하는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2008. 11. 13.
선고
2006
다
1442
판결
).
⑶
채권자는 목적물이 불가분인 사실을 주장ㆍ증명함으로써 자신의 채권액을 넘어서 불가분한 목적물 전체에 대하여 취소권을 행사할 수 있다
.
이 경우 목적물의 불가분성은 반드시 물리적 또는 법률적인 것이 아니라 사회경제적 단일성과 거래의 실정을 고려하여 결정되는 것이므로
,
소유자가 동일한 대지와 그 지상건물은 사해행위취 소소송에 있어서 불가분의 관계에 있다고 보아야 할 것이다
.
대법원
1975. 2. 25.
선고
74
다
2114
판결에 의하면
,
대지의 가격만으로도 취소채권자의 채권액보다 다액이라 하여 대지와 건물 중 일방만을 취소하게 되면 건물과 대지의 소유자가 다르게 되어 가격과 효용을 현저히 감소시킬 것이므로 대지와 그 지상건물은 경제적인 이유로 불가분의 관계에 있다고 한다
.
⑷
피보전채권액의 산정시기는 사해행위시를 기준으로 하므로 사해행위 이후 새로 발생한 채권액은 포함되지 아니하나
,
사해행위 이후 변론종결시까지 발생한 이자나 지연손해금은 원금채권에서 파생된 채권으로서 채권액에 포함된다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
63912
판결
).
⑸
원고가 다른 채권자의 채권액까지 포함하여 취소권을 행사하기 위해서는 다른 채권자가 배당요구를 할 것이 명백한 사실을 증명하면 된다
[
대법원
1997. 9. 9.
선고
97
다
10864
판결
(
원고들이 다른 채권자들과 함께 채권자단을 구성하고 있는 경우
)].
다른 채권자가 있는 경우 그가 배당요구하리라는 사실은 추인되므로 취소채권자는 타채권자가 존재한다는 사실과 그 채권의 합계액을 주장ㆍ증명하면 족하고
,
타채권자가 배당요구하지 않을 것이라는 특별한 사정은 피고 쪽에서 주장ㆍ증명하여야 한다는 견해가 있으나
,
취소채권자가 자신의 채권액을 넘어서 다른 채권자의 채권액까지 합하여 사해행위를 취소하는 것은 예외적인 경우이므로
,
다른 채권자에 의한 배당요구사실에 대한 증명책임 자체는 취소채권자에게 있다고 봄이 상당하다
.
또 앞서 본 바와 같이 취소 채권자의 채권액 중 일부에 대하여 우선변제권이 확보되어 있는 경우에는 우선변제권 범위 밖에 있는 채권액만이 취소권 행사의 범위를 정하는 기준이 된다
.
4.
원상회복부분
사해행위취소소송을 제기함이 없이 원상회복만을 청구한 경우 원상회복의 전제가 되는 사해행위의 취소가 없는 이상 원상회복청구권이 인정되지 아니하고
,
형성청구부분인 사해행위의 취소를 소구하지 않았다 하여 이행청구부분의 소를 각하하는 것은 타당하지 않으므로 이 경우 기각하여야 한다는 것이 다수견해이다
.
가
.
원상회복 방법
(=
원물반환의 원칙
)
⑴
사해행위의 취소에 따른 원상회복은 원칙적으로 그 목적물 자체의 반환에 의하여야 한다
.
사해행위의 내용이 채무면제와 같이 재산의 급여가 수반되지 아니하는 단독행위인 때에는 사해행위의 취소를 구함으로써 충분하고 별도로 재산반환 청구를 할 여지가 없으나
,
재산의 급여가 수반된다면 목적물이 동산인 경우에는 당해 동산을 소유
,
점유하고 있는 수익자 또는 전득자를 상대로 인도청구를 하고
(
이 경우 취소채권자는 직접 자기에게 인도하여 줄 것을 구할 수 있다
),
목적물이 부동산 또는 이에 준하는 권리인 경우에는 수익자 또는 전득자 명의로 이전된 등기 등의 말소를 구하여야 한다
(
대법원
1962. 1. 25.
선고
61
다
529
판결
).
소유권이전등기의 말소 대신에 채무자 앞으로 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기를 구하는 것도 가능하다
(
대법원
2000. 2. 25.
선고
99
다
53704
판결
).
⑵
사해행위 후 제
3
자가 목적물에 관하여 저당권 등의 권리를 취득한 경우에는 원물반환 대신 그 가액 상당의 배상을 구할 수 있으나
,
채권자 스스로 위험이나 불이익을 감수하면서 원물반환을 구하는 것도 가능하므로
,
그 경우 채권자는 수익자 명의의 등기의 말소를 구하거나 수익자를 상대로 채무자 앞으로 직접 소유권이전등기절차의 이행을 구할 수 있다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
57139
판결
).
⑶
소유권이전등기청구권보전을 위한 가등기가 사해행위로서 이루어진 경우에는 원상회복으로서 가등기를 말소하면 족하고
,
가등기 후 저당권이 말소되었거나 그 피담 보채무가 일부 변제되었다는 사정은 원상회복 방법에 아무런 영향을 미치지 아니한다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
99
다
20612
판결
).
나
.
예외적 가액배상의 허용
⑴
원상회복이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우에는 예외적으로 가액배상이 허용된다
.
가액배상이 예외적으로 허용되는 경우에 대한 판단기준에 관하여는 다양한 견해가 제시되고 있으나
,
대체로
①
목적물의 멸실
,
일반재산에 혼입되어 특수성을 상실하는 것과 같이 사실상 불가능한 경우
,
②
수익자가 선의의 전득자에게 양도해 버린 경우와 같이 법률상 불가능한 경우
,
③
저당권 소멸로 인하여 공평의 관점에서 원상회복이 불가능한 경우 등으로 구분하고 있다
.
원고가 원물반환을 구할 경우 사해행위취소부분의 요건사실 외에 원상회복 방법에 관한 사실을 별도로 주장ㆍ증명할 필요는 없으나
,
가액배상을 구하는 경우에는 예외적으로 그것이 허용되는 사정에 관한 사실을 주장ㆍ증명하여야 할 것이다
.
예를 들어 저당권이 설정된 부동산이 사해행위로 양도된 후 그 저당권이 소멸한 경우에는 공평의 원칙상 가액배상만이 가능한데
(
대법원
2001. 12. 27.
선고
2001
다
33734
판결
),
이 경우 원고로서는
ⓐ
당해 부동산에 저당권이 설정되어 있었던 사실
,
ⓑ
저당권이 설정된 상태에서 사해행위로 부동산의 권리가 이전된 사실
,
ⓒ
그 이후 그 저당권설정등기가 말소된 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
이 경우 저당권설정등기의 말소를 위하여 출연한 자금의 조달 주체가 누구인지는 따질 필요가 없다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
41589
판결
).
그러나 사해행위 당시 어느 부동산이 가압류되어 있다는 사정은 채권자 평등의 원칙상 채권자의 공동담보로서 그 부동산의 가치에 아무런 영향을 미치지 아니하므로 사해행위 전에 이미 되어 있던 가압류가 사해행위 후 해제되었거나 그 집행이 취소되었다 하더라도 원물반환을 명하여야 한다
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
37474
판결
).
⑵
원고가 사해행위 전부의 취소와 원물반환을 구하고 있더라도 그 청구취지 중에는 사해행위의 일부취소와 가액배상을 구하는 취지도 포함되어 있으므로
,
법원으로서는 청구취지의 변경이 없더라도 바로 가액배상을 명할 수 있다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
41589
판결
).
다
.
가액배상의 범위
⑴
가액배상은
①
채권자의 피보전채권액
,
②
목적물의 공동담보가액
,
③
수익자
.
전득자가 취득한 이익 중 가장 적은 금액을 한도로 이루어진다
.
사해행위의 취소와 원상회복이 병합하여 청구되는 일반적인 경우 실무는 사해행위의 취소범위에 앞서 원상회복 방법에 관하여 살펴 본 다음 사해행위취소범위와 가액배상의 범위를 동일한 기준 하에 한꺼번에 판단함으로써 사해행위취소범위와 가액배상범위를 일치시키고 있다
.
⑵
채권자의 피보전채권액
가액배상의 범위를 정하는 기준이 되는 채권자의 피보전채권액은 원칙적으로 채권자취소권의 행사범위와 동일하나
,
가액배상의 경우에는 목적물의 불가분성을 고려할 이유가 없으므로 목적물의 불가분으로 인한 취소범위의 확장문제는 발생하지 않을 뿐만 아니라
,
또한 취소채권자는 직접 자기에게 가액배상금을 지급할 것을 청구할 수 있는데
,
위 지급받은 가액배상금을 분배하는 방법이나 절차 등에 관한 아무런 규정이 없는 현행법 아래에서 다른 채권자들이 위 가액배상금에 대하여 배당요구를 할 수도 없으므로
,
결국 채권자는 자신의 피보전채권액을 초과하여 가액배상을 구할 수 없다
(
대법원
2008. 11. 13.
선고
2006
다
1442
판결
).
앞서 본 바와 같이 피보전채권 일부에 대하여 우선변제권이 확보되어 있는 경우에는 그 부분만큼은 공제되어야 하고
,
이자나 지연손해금이 발생하는 경우에는 변론종결시까지의 발생분은 포함되어야 한다
.
⑶
목적물의 공동담보가액
목적물에 대하여 사해행위 전에 이미 저당권이 설정되어 있었던 경우와 같이 사해행위 당시 일반채권자들의 공동담보에 제공되지 아니한 부분이 있는 경우에는 그 사해행위는 부동산의 가액에서 공동담보에 제공되지 아니한 부분을 공제한 잔액의 범위
,
즉 목적물의 공동담보가액 내에서만 성립한다
.
이 경우 저당권 등이 붙어 있는 채로 부동산 자체의 회복을 명하는 것이 원칙이나
,
사해행위 후 저당권설정등기 등이 말소된 경우
(
저당권의 피담보채권이 소멸한 이상 저당권설정등기의 현실적인 말소 여부는 따지지 아니한다
)
에는 당초 일반 채권자들의 공동담보로 되어 있지 아니하던 부분까지 회복을 명하는 것이 되어 공평에 반하는 결과가 되므로
,
가액배상의 방법에 의하여야 한다
(
대법원
2001. 12. 27.
선고
2001
다
33734
판결
,2002. 11. 8.
선고
2002
다
41589
판결
).
나아가 주택임대차보호법
3
조의
2
소정의 우선변제권이나 같은 법
8
조 소정의 최우선변제권이 있는 임차인의 경우에는 일반채권자보다 우선변제권이 있어 근저당권과 별다른 차이가 없으므로 그 보증금도 가액배상시 공제될 금액에 포함되나
,
주택임대차보호법상의 대항력만 갖추었을 뿐 그전에 이미 선순위 근저당권이 마쳐져 있어 부동산이 경락되는 경우 소멸할 운명에 놓인 우선변제권이 없는 임차인의 경우에는 일반채권자보다 우선변제권이 있는 경우가 아니므로 그 보증금은 공제될 금액에 포함되지 아니한다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
99
다
51197, 51203
판결
).
거꾸로 사해행위 후 그 목적물에 관하여 선의의 제
3
자가 저당권을 취득하였음을 이유로 가액배상을 명하는 경우에는 사해행위 당시 일반채권자들의 공동담보로 되어 있었던 가액전부의 배상을 명하여야 한다
(
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
다
40286
판결
).
이때 배상하여야 할 가액은 목적물의 가액에서 말소된 저당권의 피담보채권액은 물론이고
,
말소되지 아니한 다른 저당권이 있을 경우 그 저당권의 피담보채권액까지 모두 공제하여 산정하여야 하고
,
목적물의 가액 및 피담보채권액 산정의 기준시점은 사실심 변론종결시가 된다
(
대법원
2001. 12. 27.
선고
2001
다
33734
판결
).
그와 같이 보는 근거로는 사해행위취소의 효과가 생겨서 수익자가 재산회복의무를 부담하게 되는 때
,
즉 사해행위취소소송의 인용판결확정시에 가장 근접한 시점인 사실심 구두변론종결시를 기준으로 하는 것이 사해행위취소제도의 취지에 합치하고
,
이해의 공평을 기하는 것이기 때문이라고 설명되고 있다
.
이처럼 사해행위의 성립 여부를 판단함에 있어서는 사해행위 당시를 기준으로
,
가액배상의 범위를 정함에 있어서는 사실심 변론종결시를 기준으로 각각 목적물의 가액을 산정하여야 하므로
,
시가감정인에게 감정을 명하는 경우에는 원칙적으로 사해행위 당시의 시가와 변론종결 당시에 근접한 시점
(
실제로는 감정일 현재가 될 것이다
)
의 시가 두 가지를 함께 감정하도록 해야 할 것이다
.
사해행위에 해당하는 매매계약으로 공동저당권이 설정된 수개의 부동산 중 일부만을 사해행위로 취소하는 경우 일부 목적물의 사실심 변론종결 당시 가액에서 공제되어야 할 피담 보채권액은 공동저당권의 피담보채권총액을 사실심 변론종결 당시를 기준으로 한 공동저당 목적물의 가액에 비례하여 안분한 금액이라고 보아야 한다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
77891
판결
).
설정된 담보물권이 근저당권인 경우 채권최고액이 아니라 변론종결 당시 실제 피담보채권액을 공제하여야 할 것이나
,
피담보채권액이 밝혀져있지 않으면 채권최고액을 공제할 수밖에 없다
.
⑷
수익자ㆍ전득자의 이익
수익자
.
전득자는 자신들이 받은 이익의 범위 내에서 반환할 의무가 있다
.
전득자가 목적물의 소유권을 이전받은 경우라면 목적물의 공동담보가액과 받은 이익이 일치하나
,
근저당권을 설정받은 경우라면 그 가액은 피담보채권액이 된다
(
대법원
2001. 9. 4.
선고
2000
다
66416
판결
).
한편
,
사해행위인 매매예약에 기하여 수익자 앞으로 가등기를 마친 후 전득자 앞으로 가등기 이전의 부기등기를 마치고 나아가 가등기에 기한 본등기까지 마쳤다 하더라도
,
위 부기등기는 사해행위인 매매예약에 기초한 수익자의 권리의 이전을 나타내는 것으로서 부기등기에 의하여 수익자로서의 지위가 소멸하지는 아니하며
,
채권자는 수익자를 상대로 사해행위인 매매예약의 취소를 청구할 수 있다
.
그리고 설령 부기등기의 결과 가등기 및 본등기에 대한 말소청구소송에서 수익자의 피고적격이 부정되는 등의 사유로 인하여 수익자의 원물반환의무인 가등기말소의무의 이행이 불가능하게 된다 하더라도 달리 볼 수 없으며
,
특별한 사정이 없는 한 수익자는 가등기 및 본등기에 의하여 발생된 채권자들의 공동담보 부족에 관하여 원상회복의무로서 가액을 배상할 의무를 진다
(
대법원
2015. 5. 21.
선고
2012
다
952 (
전
)
판결
).