글 번호: 9180
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 3. 14. 14:33
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9180
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:24:45.279971

================================================================================

【
판례
<
중개수수료
,
부동산중개계약
,
강행규정
,
강행법규
,
법률에 위배된 법률행위의 효력
,
공인중개사 자격이 없는 자와 체결한 중개수수료 지급약정의 효력
,
중개수수료의 반환 범위
>
】《
공인중개사 자격이 없는 사람이 중개수수료를 받을 수 있는지 여부
,
법령에서 정한 한도를 초과하는 부동산 중개수수료 지급약정의 효력
,
공인중개사 자격이 없는 자가 중개사무소 개설등록을 하지 아니한 채 부동산중개업을 하면서 체결한 중개수수료 지급약정의 효력
,
개업공인중개사와 중개의뢰인 사이의 직접거래의 효력
,
강행법규위반의 법률효과
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
공인중개사 자격이 없는 사람이 중개수수료를 받을 수 있을까
?(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)>
●
공인중개사 자격 없는 자가 우연한 기회에 단
1
회 중개행위를 한 경우 중개수수료 지급약정의 효력
[=
공인중개사 자격이 없는 자가 우연한 기회에 단
1
회 타인간의 거래행위를 중개한 경우 등과 같이
‘
중개를 업으로 한
’
것이 아닌 경우에도 그에 따른 중개수수료 지급약정이 강행법규에 위배되어 무효인지 여부
(
소극
)
및 이때 중개수수료의 약정이 부당하게 과다하여 민법상 신의성실의 원칙이나 형평의 원칙에 반한다고 볼만한 사정이 있는 경우에는 그 상당하다고 인정되는 범위 내로 감액된 보수액만을 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)]
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
공인중개사 자격이 없는 자가 거래행위를 중개하였으나 업으로 한 것이 아닌 경우
,
그에 따른 중개수수료 지급약정이 무효인지 여부
(
소극
)
및 중개수수료 약정이 부당하게 과다한 때에 청구할 수 있는 보수액의 범위
【
판결요지
】
공인중개사 자격이 없는 자가 우연한 기회에 단
1
회 타인 간의 거래행위를 중개한 경우 등과 같이
‘
중개를 업으로 한
’
것이 아니라면 그에 따른 중개수수료 지급약정이 강행법규에 위배되어 무효라고 할 것은 아니고
,
다만 중개수수료 약정이 부당하게 과다하여 민법상 신의성실 원칙이나 형평 원칙에 반한다고 볼만한 사정이 있는 경우에는 상당하다고 인정되는 범위 내로 감액된 보수액만을 청구할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
가
.
사실관계
⑴
원고는
2002. 12. 3.
경 소외인이 대전 중구 선화동 소재 대지 및 그 지상건물인 모텔
(
이하
‘
이 사건 각 부동산
’
이라 한다
)
을 매도하려 한다는 소문을 듣고
,
그로부터 직접 매수하려고 하였으나 거절당하자 자신의 중학교 동기이자 소외인의 친구인 피고에게 도와달라고 요청하였다
.
⑵
원고는 다음날인
2002. 12. 4.
공인중개사 자격이 없는 피고와 함께 위 모텔을 답사하였고
,
원고는 같은 날 피고의 입회하에 소외인과 사이에 이 사건 각 부동산을
10
억 원에 매수하기로 하는 매매계약
(
이하
‘
이 사건 매매계약
’)
을 체결하였다
.
한편 피고는 이 사건 매매계약의 계약서에 입회인으로 서명
․
날인하였다
.
⑶
원고는 소외인에게 이 사건 매매계약 당일 계약금으로
1
억 원을
, 2002. 12. 12.
중도금으로
2
억 원을
, 2003. 1. 27.
잔금으로
7
억 원을 각 지급하였고
, 2003. 1. 28.
이 사건 각 부동산에 관하여 원고 외
2
인 명의로 소유권이전등기를 마쳤다
.
⑷
원고는 피고에게 이 사건 각 부동산의 매수를 중개하여 준 데에 대한 수수료 명목으로
, 2002. 12. 12.(=
중도금지급일
) 500
만 원을 지급하였고
, 2003. 1. 27.(=
잔금지급일
)
액면금
500
만 원의 약속어음을 발행
․
교부하였다
.
⑸
원고는 이 사건 소로서
,
피고가 위 모텔의 영업현황 등에 관하여 원고를 기망하였다고 주장하면서 중개수수료 상당의 부당이득의 반환을 구하였으나 제
1
심에서 패소하였다
.
⑹
원고는 원심에 이르러
,
공인중개사 자격이 없는 피고가 중개사무소 개설등록을 하지 아니한 채 이 사건 각 부동산의 매매를 중개하고 원고로부터 받은 수수료는 강행법규 위반으로 무효인 중개수수료 지급약정에 터잡은 것이라고 주장하면서 그 중개수수료 상당의 부당이득의 반환을 구하였다
.
⑺
원심은
,
피고가 이 사건 매매계약과 관련하여 사회통념상 거래의 알선
․
중개로 보이는 행위를 하였다거나 중개를 업으로 하는 자임을 인정하기에 부족하고 달리 이를 인정할 만한 증거가 없다
.
따라서 원고가 피고에게 지급한
1,000
만 원이 법이 규율하고 있는 중개수수료에 해당함을 전제로 하는 원고의 주장은 이유 없다고 판시하였다
.
나
.
사안의 개요
⑴
이 사건은 공인중개사 자격이 없으니 중개수수료를 돌려 달라는 소송이다
.
⑵
A
씨가
B
씨에게서 모텔 건물을 직접 매수하려고 하다가 거절당하자 중학교 동기이자
B
씨의 친구인
C
씨에게 도와달라고 요청하였다
.
⑶
공인중개사 자격이 없는
C
씨는 중개사무소 개설등록을 하지 않은 채
A
씨와 함께 건물을 답사한 후
, A
씨와
B
씨가 매매계약을 체결하는 자리에 입회하여 매매계약서에 입회인으로 서명
,
날인하였다
.
⑷
C
씨는
A
씨가
B
씨에게 중도금과 잔금을 지급할 때 중간 역할을 하였고
,
그 무렵
A
씨에게서 매매계약을 소개
,
알선한 데 따른 수수료 명목으로 돈을 받기로 약정하였다
.
⑸
C
씨는
A
씨에게서 중도금 지급일에 현금
500
만 원을
,
잔금 지급일에 액면금
500
만 원의 약속어음을 받아 모두
1,000
만 원을 받았고
,
현금
500
만 원을 받으면서
A
씨에게
‘
일금 오백만 원
,
위 금액은 부동산
(
여관
)
매매과정에서 중간 역할을 한 수수료로 정히 영수함
’
이라고 적은 영수증을 주었다
.
⑹
이후
A
씨는 중개수수료
1,000
만 원의 반환을 구하는 소송을 제기하였다
.
다
.
이 사건의 쟁점
⑴
공인중개사 자격이 없는 사람이 부동산거래를 중개하면서 중개수수료를 받기로 약정한 경우
,
중개수수료 지급 약정은 무효일까
?
⑵
이 사건의 쟁점은
,
①
공인중개사 자격이 없는 자가 우연한 기회에 단
1
회 타인간의 거래행위를 중개한 경우 등과 같이
‘
중개를 업으로 한
’
것이 아닌 경우에도 그에 따른 중개수수료 지급약정이 강행법규에 위배되어 무효인지 여부
(
소극
)
②
이때 중개수수료의 약정이 부당하게 과다하여 민법상 신의성실의 원칙이나 형평의 원칙에 반한다고 볼만한 사정이 있는 경우에는 그 상당하다고 인정되는 범위 내로 감액된 보수액만을 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
공인중개사 자격이 없는 사람이 중개사무소 개설등록을 하지 않은 채 부동산 매매계약을 중개하면서 중개수수료를 받기로 약정하였다면 강행법규에 위배되어 무효이다
.
그러나 우연한 기회에 단
1
회 다른 사람들 사이의 거래행위를 중개한 것처럼
‘
중개를 업으로 한
’
것이 아닌 경우에는 무효라고 볼 수 없다
.
3. ‘
법률에 위배된 법률행위
’
의 효력
[이하 민법교안
,
노재호
P.120-126
참조]
가
.
문제의 소재
이는 기존에 강행규정과 임의규정의 구별 또는 효력규정인 단속법규와 단순 단속법규의 구별 등의 문제로 논의되었던 것인데
,
중요한 것은 용어가 아니라 법률에 위배된 법률행위의 효력을 어떻게 볼 것인가 하는 점이다
.
나
.
유
·
무효의 판단기준
⑴
계약 등 법률행위의 당사자에게 일정한 의무를 부과하거나 일정한 행위를 금지하는 법규에서 이를 위반한 법률행위의 효력을 명시적으로 정하고 있는 경우에는 그 규정에 따라 법률행위의 유
·
무효를 판단하면 된다
.
법률에서 해당 규정을 위반한 법률행위를 무효라고 정하고 있거나 해당 규정이 효력규정이나 강행규정이라고 명시하고 있으면 그러한 규정을 위반한 법률행위는 무효이다
.
⑵
이와 달리 금지 규정 등을 위반한 법률행위의 효력에 관하여 명확하게 정하지 않은 경우에는 그 규정의 입법 배경과 취지
,
보호법익
,
위반의 중대성
,
당사자에게 법규정을 위반하려는 의도가 있었는지 여부
,
규정 위반이 법률행위의 당사자나 제
3
자에게 미치는 영향
,
위반 행위에 대한 사회적
·
경제적
·
윤리적 가치평가
,
이와 유사하거나 밀접한 관련이 있는 행위에 대한 법의 태도 등 여러 사정을 종합적으로 고려해서 그 효력을 판단하여야 한다
[
대법원
2010. 12. 23.
선고
2008
다
75119
판결
,
대법원
2018. 10. 12.
선고
2015
다
256794
판결
,
대법원
2019. 1. 17.
선고
2015
다
227000
판결
,
대법원
2020. 11. 12.
선고
2017
다
228236
판결
(
문화재수리업자의 명의대여 행위를 금지한 문화재수리 등에 관한 법률 제
21
조를 위반한 명의대여 계약이나 이에 기초하여 대가를 정산하여 받기로 하는 정산금 약정은 무효
)].
⑶
특히 금지규정이 이른바 공법에 속하는 것인 경우에는
,
법이 빈번하게 명문으로 규정하는 형벌이나 행정적 불이익 등 공법적 제재에 의하여 그러한 행위를 금압하는 것을 넘어서 그 금지규정이 그러한 입법자의 침묵 또는 법흠결에도 불구하고 사법의 영역에 까지 그 효력을 미쳐서 당해 법률행위의 효과에도 영향이 있다고 할 것인지를 신중하게 판단하여야 한다
.
그리고 그 판단에 있어서는
,
당해 금지규정의 배경이 되는 사회경제적
·
윤리적 상황과 그 추이
,
금지규정으로 보호되는 당사자 또는 이익
,
그리고 반대로 그 규정에 의하여 활동이 제약되는 당사자 또는 이익이 전형적으로 어떠한 성질을 가지는지 또 그 이익 등이 일반적으로 어떠한 법적 평가를 받는지
,
금지되는 행위 또는 그에 기한 재화나 경제적 이익의 변동 등이 어느 만큼 반사회적인지
,
금지행위에 기초하여 또는 그와 관련하여 일어나는 재화 또는 경제적 이익의 변동 등이 당사자 또는 제
3
자에게 가지는 의미 또는 그들에게 미치는 영향
,
당해 금지행위와 유사하거나 밀접한 관련이 있는 행위에 대한 법의 태도 기타 관계 법상황 등이 종합적으로 고려되어야 한다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2008
다
75119
판결
).
다
.
구체적 사례
⑴
법령에서 정한 한도를 초과하는 부동산 중개수수료 지급약정의 효력
◎
대법원
2007. 12. 20.
선고
2005
다
32159
전원합의체 판결
:
구 부동산중개업법
(2005. 7. 29.
법률 제
7638
호
‘
공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법률
’
로 전문개정되기 전의 것
,
이하
‘
부동산중개업법
’
이라고 함
)
제
2
조 제
1
호
,
제
3
조
,
제
20
조 제
1
항
,
제
3
항 및 같은 법 시행규칙 제
23
조의
2
제
1
항은
,
중개업자는 일정한 수수료를 받고 토지
,
건물 등의 거래알선을 업으로 하는 자로서 중개 업무에 관하여 중개의뢰인 쌍방으로부터 각각 수수료를 받을 수 있고
,
일방으로부터 받을 수 있는 중개수수료의 한도는 매매
·
교환의 경우 거래가액에 따라
0.2%
에서
0.9%
이내의 범위에서 특별시
,
광역시 또는 도의 조례로 정하도록 규정하고 있다
.
그리고 부동산중개업법 제
15
조 제
2
호는 중개업자가 위에서 정하여진 수수료의 한도를 초과하여 금품을 받거나 그 외에 사례 등 어떠한 명목으로라도 금품을 받는 행위를 할 수 없도록 금지하고
,
같은 법 제
22
조 제
2
항 제
3
호는 위와 같은 금지행위를 한 경우 등록관청이 중개업등록을 취소할 수 있도록 규정하는 한편
,
같은 법 제
38
조 제
2
항 제
5
호는 위와 같은 금지규정을 위반한 자를
1
년 이하의 징역 또는
1
천만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있다
.
부동산중개업법은 부동산중개업을 건전하게 지도
·
육성하고 부동산중개 업무를 적절히 규율함으로써 부동산중개업자의 공신력을 높이고 공정한 부동산거래질서를 확립하여 국민의 재산권 보호에 기여함을 입법목적으로 하고 있으므로
(
제
1
조
),
중개수수료의 한도를 정하는 한편 이를 초과하는 수수료를 받지 못하도록 한 부동산중개업법 및 같은 법 시행규칙 등 관련 법령
(
이하
‘
부동산중개업법 관련 법령
’
이라고 함
)
또는 그 한도를 초과하여 받기로 한 중개수수료 약정의 효력은 이와 같은 입법목적에 맞추어 해석되어야 할 것이다
.
뿐만 아니라
,
중개업자가 부동산중개업법 관련 법령 소정의 한도를 초과하여 수수료를 받는 행위는 물론 위와 같은 금지규정 위반 행위에 의하여 얻은 중개수수료 상당의 이득을 그대로 보유하게 하는 것은 투기적
·
탈법적 거래를 조장하여 부동산거래질서의 공정성을 해할 우려가 있고
,
또한 부동산중개업법 관련 법령의 주된 규율대상인 부동산의 거래가격이 높고 부동산중개업소의 활용도 또한 높은 실정에 비추어 부동산 중개수수료는 국민 개개인의 재산적 이해관계 및 국민생활의 편의에 미치는 영향이 매우 커 이에 대한 규제가 강하게 요청된다고 할 것이다
.
그렇다면
,
앞서 본 입법목적을 달성하기 위해서는 고액의 수수료를 수령한 부동산중개업자에게 행정적 제재나 형사적 처벌을 가하는 것만으로는 부족하고 부동산중개업법 관련 법령 소정의 한도를 초과한 중개수수료 약정에 의한 경제적 이익이 귀속되는 것을 방지하여야 할 필요가 있다고 할 것이므로
,
부동산 중개수수료에 관한 위와 같은 규정들은 중개수수료 약정 중 소정의 한도를 초과하는 부분에 대한 사법상의 효력을 제한하는 이른바 강행법규에 해당한다고 보아야 한다
.
따라서 부동산중개업법 관련 법령에서 정한 한도를 초과하는 부동산 중개수수료 약정은 그 한도를 초과하는 범위에서무효라고 할 것이다
(
대법원
2002. 9. 4.
선고
2000
다
54406, 54413
판결 등 참조
).
이와는 달리
,
위 금지규정은 단속규정에 불과하고 효력규정은 아니라고 봄으로써 그 한도를 초과한 수수료 약정의 사법상 효력이 부정되는 것이 아니라는 취지로 판시한 대법원
2001. 3. 23.
선고
2000
다
70972
판결은 이 판결의 견해에 배치되는 범위에서 이를 변경하기로 한다
.
⑵
공인중개사 자격이 없는 자가 중개사무소 개설등록을 하지 아니한 채 부동산중개업을 하면서 체결한 중개수수료 지급약정의 효력
◎
대법원
2010. 12. 23.
선고
2008
다
75119
판결
:
구 부동산중개업법
(2005. 7. 29.
법률 제
7638
호
‘
공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법률
’
로 전부 개정되기 전의 것
.
이하
‘
부동산중개업법
’
이라고 한다
)
및 같은 법 시행령
(2005. 12. 30.
대통령령 제
19248
호
‘
공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법률 시행령
’
으로 전부 개정되기 전의 것
)
은
,
부동산중개업을 영위하고자 하는 자는 등록관청에 중개사무소의 개설등록을 하여야 하고
(
법 제
4
조 제
1
항
),
공인중개사 또는 법인만이 중개사무소 개설등록을 할 수 있으며
(
법 제
4
조 제
4
항
,
시행령 제
5
조
),
중개사무소 개설등록을 하지 아니하고 중개업을 한 자는
3
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의
벌금에 처한다
(
법 제
38
조 제
1
항 제
1
호
)
고 정하고 있다
.
또한 공인중개사가 되고자 하는 자는 특별시장 등이 시행하는 공인중개사 자격시험에 합격하여야 하고
(
법 제
8
조 제
1
항
),
미성년자
,
금치산자 또는 한정치산자 등 일정한 결격사유가 있으면 공인중개사가 될 수 없으며
(
법 제
7
조
),
중개사무소의 개설등록을 한 중개업자는 중개행위로 인한 손해배상책임을 보장하기 위하여 일정한 보증보험 또는 공제에 가입하거나 공탁하여야 한다
(
법 제
19
조 제
3
항
).
부동산중개업법은 부동산중개업을 건전하게 지도
·
육성하고 부동산중개업무를 적절히 규율함으로써 부동산중개업자의 공신력을 높이고 공정한 부동산거래질서를 확립하여 국민의 재산권보호에 기여함을 입법목적으로 하고 있으므로
(
법 제
1
조
),
공인중개사 자격이 없는 자가 중개사무소 개설등록을 하지 아니한 채 부동산중개업을 하면서 체결한 중개수수료 지급약정의 효력은 이와 같은 입법목적에 비추어 해석되어야 할 것이다
.
그런데 공인중개사자격이 없는 자가 부동산중개업 관련 법령을 위반하여 중개사무소 개설등록을 하지 아니한 채 부동산중개업을 하면서 체결한 중개수수료 지급약정에 따라 수수료를 받는 행위는 투기적
·
탈법적 거래를 조장하여 부동산거래질서의 공정성을 해할 우려가 있다
.
또한 부동산중개업 관련 법령의 주된 규율대상인 부동산이 그 거래가격이 상대적으로 높은 점에 비추어 전문성을 갖춘 공인중개사가 부동산거래를 중개하는 것은 부동산거래사고를 사전에 예방하고
,
만약의 경우 사고가 발생하더라도 보증보험 등에 의한 손해전보를 보장할 수 있는 등 국민 개개인의 재산적 이해관계 및 국민생활의 편의에 미치는 영향이 매우 커서 이에 대한 규제가 강하게 요청된다
.
앞서 본 여러 사정을 종합적으로 고려하여 보면
,
공인중개사 자격이 없어 중개사무소 개설등록을 하지 아니한 채 부동산중개업을 한 자에게 형사적 제재를 가하는 것만으로는 부족하고 그가 체결한 중개수수료 지급약정에 의한 경제적 이익이 귀속되는 것을 방지하여야 할 필요가 있다고 할 것이고
,
따라서 중개사무소 개설등록에 관한 위와 같은 규정들은 공인중개사 자격이 없는 자가 중개사무소 개설등록을 하지 아니한 채 부동산중개업을 하면서
체결한 중개수수료 지급약정의 효력을 제한하는 이른바 강행법규에 해당한다고 보아야 한다
.
⑶
개업공인중개사와 중개의뢰인 사이의 직접 거래의 효력
◎
대법원
2017. 2. 3.
선고
2016
다
259677
판결
: “
개업공인중개사 등이 중개의뢰인과 직접 거래를 하는 행위를 금지하는 공인중개사법 제
33
조 제
6
호의 규정 취지는 개업공인중개사 등이 거래상 알게 된 정보 등을 자신의 이익을 꾀하는데 이용하여 중개의뢰인의 이익을 해하는 경우가 있게 될 것이므로 이를 방지하여 중개의뢰인을 보호하고자 함에 있는바
,
위 규정에 위반하여 한 거래행위 자체가 그 사법상의 효력까지도 부인하지 않으면 안 될 정도로 현저히 반사회성
,
반도덕성을 지닌 것이라고 할 수 없을 뿐만 아니라 그 행위의 사법상의 효력을 부인하여야만 비로소 입법 목적을 달성할 수 있다고 볼 수 없고
,
위 규정을 효력규정으로 보아 이에 위반한 거래행위를 일률적으로 무효라고 할 경우 중개의뢰인이 직접 거래임을 알면서도 자신의 이익을 위해 한 거래 등도 단지 직접 거래라는 이유로 그 효력이 부인되어 거래의 안전을 해칠 우려가 있으므로
,
위 규정은 강행규정이 아니라 단속규정이라고 보아야 한다
.
⑷
공정거래법상 계열회사에 대한 채무보증 금지를 위반한 경우
◎
대법원
2019. 1. 17.
선고
2015
다
227000
판결
:
다음과 같은 이유로 공정거래법 제
10
조의
2
제
1
항
,
제
15
조에서 금지하는 탈법행위가 사법상 당연 무효라고 볼 수는 없다
. (
중략
)
공정거래법은 제
10
조의
2
제
1
항과 제
15
조를 위반한 경우 시정조치를 명하거나
(
제
16
조 제
1
항
),
과징금
(
제
17
조 제
2
항
)
또는 형벌
(
제
66
조 제
1
항 제
6
호
,
제
8
호
)
을 부과할 수 있다고 정하면서도
,
제
10
조의
2
제
1
항과 제
15
조를 위반한 행위의 사법상 효력에 관해서 직접 명시하고 있지는 않다
.
그러나 공정거래법은 그 문언상 제
10
조의
2
제
1
항을 위반한 행위가 일단 사법상 효력을 가짐을 전제로 하는 비교적 명확한 규정을 두고 있다
.
즉
,
공정거래법은 제
10
조의
2
제
1
항을 위반한 행위가 있는 때에는 공정거래위원회가 시정조치로서 채무보증의 취소를 명할 수 있다고 정하고 있다
(
제
16
조 제
1
항 제
5
호
).
이는 공정거래법 제
10
조의
2
제
1
항을 위반한 채무보증이 사법상 유효함을 전제로 한 것이고
,
그 채무보증이 공정거래위원회의 재량에 따라 취소가 가능하다고 정한 것이다
.
공정거래법이 위와 같은 채무보증을 사법상 무효라고 보았다면 굳이 시정조치로 그 취소를 명할 수 있다는 규정을 둘 이유가 없다
.
따라서 공정거래법의 문언해석상 공정거래위원회의 시정명령으로 취소되기 전까지는 공정거래법 제
10
조의
2
제
1
항을 위반한 채무보증은 일단 사법상 유효하다고 보아야 한다
.
마찬가지로 공정거래법 제
10
조의
2
제
1
항의 적용을 면탈하려는 제
15
조를 위반한 탈법행위도 사법상 유효하다고 볼 수 있다
.
이러한 결론은 공정거래법이 다른 금지대상 행위에 대해서는 사법상 무효라거나 그 무효의 소를 제기할 수 있다는 명문의 규정을 두고 있는 것에 의해서도 뒷받침된다
.
공정거래법 제
19
조 제
4
항은
‘
부당한 공동행위를 할 것을 약정하는 계약 등은 사업자 간에 있어 이를 무효로 한다
.’
고 정하고
,
제
16
조 제
2
항은
‘
기업결합의 제한
,
채무보증제한기업집단의 지주회사 설립제한 등을 위반한 회사의 합병 또는 설립이 있는 때에는 공정거래위원회가 회사의 합병 또는 설립무효의 소를 제기할 수 있다
.’
고 정하고 있다
.
공정거래법 제
10
조의
2
제
1
항
,
제
15
조는 일정 규모 이상의 기업집단에 속하는 회사의 국내계열회사에 대한 채무보증이나 그 탈법행위를 금지하여 과도한 경제력 집중을 방지하고 공정하고 자유로운 경쟁을 촉진하여 국민경제의 균형 있는 발전을 도모하는데 그 입법 취지가 있다
.
이를 달성하기 위해서 반드시 위 채무보증이나 탈법행위의 효력을 부정해야 할 필요는 없다
.
만일 공정거래법 제
10
조의
2
제
1
항
,
제
15
조를 위반한 채무보증이나 탈법행위의 사법상 효력을 무효로 본다면
,
국내계열회사에 대하여 이러한 행위를 한 회사는 그로 인한 이득을 얻고도 아무런 대가 없이 보증채무 등 그 채무를 면한다
.
반면 그 거래 상대방인 금융기관은 인적 담보를 상실하고 채권 미회수 위험이 증가하는 피해를 본다
.
나아가 국제경쟁력 강화를 위해 필요한 경우와 같이 공정거래법 관련 규정에 따라 채무보증이 허용되는 경우에도 금융기관이 이를 받아들이지 않을 위험도 있다
.
공정거래법 제
10
조의
2
제
1
항 단서와 공정거래법 시행령 제
17
조의
5
는 계열회사에 대한 채무보증이 허용되는 예외사유를 비교적 넓게 정하고 있다
.
이처럼 공정거래법이 계열회사에 대한 채무보증을 원칙적으로 금지하면서도 넓은 예외사유를 두고 있는 것을 보면
,
공정거래법 제
10
조의
2
제
1
항
,
제
15
조를 위반한 채무보증이나 탈법행위가 그 자체로 사법상 효력을 부인하여야 할 만큼 현저히 반사회성이나 반도덕성을 지닌 것이라고 볼 수 없다
.
⑸
투자일임업 등록 없이 이루어진 일임매매 약정의 효력
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(2013. 5. 28.
법률 제
11828
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
자본시장법
’
이라고 한다
)
제
17
조가 금융투자업등록을 하지 않은 투자일임업을 금지하는 취지는 고객인 투자자를 보호하고 금융투자업을 건전하게 육성하고자 함에 있는바
,
위 규정을 위반하여 체결한 투자일임계약 자체가 그 사법상의 효력까지도 부인하지 않으면 안 될 정도로 현저히 반사회성
,
반도덕성을 지닌 것이라고 할 수 없을 뿐만 아니라 그 행위의 사법상의 효력을 부인하여야만 비로소 입법 목적을 달성할 수 있다고 볼 수 없고
,
오히려 위 규정을 효력규정으로 보아 이를 위반한 행위를 일률적으로 무효라고 할 경우 거래 상대방과 사이에 법적 안정성을 심히 해하게 되는 부당한 결과가 초래되므로
,
위 규정은 강행규정이 아니라 단속규정이라고 보아야 한다
(
대법원
2019. 6. 13.
선고
2018
다
258562
판결
).
라
.
강행법규 위반인 경우의 법률효과
⑴
법률행위의 무효
강행법규에 위배된 법률행위는 무효이다
.
예를 들어 의료인의 자격이 없는 일반인이 필요한 자금을 투자하여 시설을 갖추고 유자격 의료인을 고용하여 그 명의로 의료기관 개설신고를 하고
,
의료기관의 운영 및 손익 등이 그 일반인에게 귀속되도록 하는 내용의 약정은 강행법규인 의료법 제
33
조 제
2
항에 위배되어 무효이다
[
대법원
1995. 12. 12.
선고
95
도
2154
판결
,
대법원
2003. 4. 22.
선고
2003
다
2390(
본소
), 2003
다
2406(
반소
)
판결 참조
].
무효인 약정에 기초하여 급부의 이행을 청구하는 것은 허용되지 않고
,
이행을 구하는 급부의 내용을 새로운 약정의 형식을 통해 정리하거나 일부를 가감하였다 하더라도 무효인 약정이 유효함을 전제로 한 이상 그 급부의 이행 청구가 허용되지 않음은 마찬가지이다
(
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
67890
판결
:
원심은
,
이 사건 각서의 내용은 의료법 제
33
조 제
2
항이 금지하고 있는 의료기관의 개설을 직접적인 혹은 간접적인 목적으로 하는 것이 아니라
,
위 규정에 위배하여 의료기관을 이미 개설한 이후에 동업자인 원고와 소외인 및 피고 사이에
○○
한방병원의 운영과 관련하여 발생한 비용의 부담에 관한 약정이라 할 것이므로
,
이 사건 각서가 강행 규정 위반의 무효인 약정이라고 볼 수 없다고 판단하였지만
,
아래와 같은 이유로 수긍할 수 없다
.
사실심의 증거들에 의하면
,
한의사인 원고와 의료인의 자격이 없는 소외인이
2007
년
9
월경 원고가 소외인에게 원고 명의로
○○
한방병원을 개설
·
운영할 수 있도록 명의를 대여해줌과 아울러 진료업무를 담당하고
,
그에 대한 대가로 소외인으로부터 월
950
만 원의 급여를 지급받는 한편
,
소외인은 행정원장이라는 직함으로 입원환자 관리
,
직원 인사 및 급여
,
병원 수입과 지출 관리 등의 제반업무를 책임지며
,
병원의 손익 또한 소외인에게 귀속되도록 하는 내용의 약정
(
이하
‘
제
1
차 약정
’
이라 한다
)
을 체결한 사실을 알 수 있는데
,
앞서 본 법리에 비추어 볼 때 제
1
차 약정이 강행 법규인 의료법 제
33
조 제
2
항에 위배되어 무효임은 명백하다
.
한편 이 사건 각서는
,
소외인 및 그의 처인 피고가 연대하여 원고에게
○○
한방병원 운영과 관련하여 원고가 부담하고 있거나 부담하게 될
4
대 보험료 등 각종 채무 상당의 금원을 지급하겠다는 내용으로
,
앞서 본 법리에 비추어 볼 때 이 사건 각서 작성으로 인해 체결된 약정 중 원고와 소외인 사이의 부분은
,
새로운 약정의 형식을 통해 무효인 제
1
차 약정의 이행을 청구하는 것에 불과하여 무효이고
,
그 부분이 무효인 이상
,
이 사건 각서 작성으로 인해 발생한 소외인의 원고에 대한 채무를 연대하여 부담하겠다는 원고와 피고 사이의 부분 또한 무효라고 볼 수밖에 없다
).
예를 들어 매도인이 선의인 계약명의신탁 사안에서 명의신탁약정이 부동산실명법에 위배되어 무효이면
,
명의신탁자는 명의수탁자를 상대로 명의신탁약정에 기초하여 명의신탁 부동산 자체의 반환을 구할 수 없음은 물론이고
,
나아가 명의신탁약정이 유효함을 전제로 하는 별개의 반환약정에 기초하여도 명의신탁 부동산 자체의 반환을 구할 수 없다
(
대법원
2006. 11. 9.
선고
2006
다
35117
판결
).
⑵
부당이득의 반환
강행법규에 위배되어 무효인 약정에 기초하여 급부가 이루어졌다고 하더라도 그 약정이 제
103
조에서 말하는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위배되는 정도에 이르지 않는 한 곧바로 제
746
조의 불법원인급여에 해당하는 것은 아니다
.
따라서 원칙적으로는 그 무효인 약정으로 인하여 상호 실질적으로 취득하게 된 이득을 부당이득으로 반환하여 야 한다
.
⑶
강행법규 위반과 진술
·
보장 조항의 관계
계약당사자 사이에서 일방이 상대방에 대해 계약의 체결이 관련 법령 등에 위반되지 않는다는 점과 함께 그 계약의 이행을 진술
·
보장하였는데도 계약을 이행하지 못하여 상대방에게 손해를 입힌 경우에는 계약상 의무를 이행하지 않은 것에 해당하므로 일종의 채무불이행 책임이 성립한다
(
대법원
2018. 10. 12.
선고
2017
다
6108
판결 참조
).
그러나 당사자 사이에 체결된 계약이 강행법규 위반으로 무효인 경우에 그 계약 불이행을 이유로 진술
·
보장 약정에 따른 손해배상채무를 이행하는 것이 강행법규가 금지하는 것과 동일한 결과를 가져온다면 이는 강행법규를 잠탈하는 결과가 되고
,
이러한 경우에는 진술
·
보장 조항 위반을 이유로 손해배상을 청구할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2019. 6. 13.
선고
2016
다
203551
판결
:
甲
주식회사 등이
乙
농협으로부터 매수한 인삼
·
홍삼 원료를 가공하여 만든 홍삼제품을
丙
주식회사에 판매하는 사업을 하기 위하여
丁
주식회사 등으로부터 대출을 받은 후
丙
회사 또는
2
차적인 매입의무를 부담하는
乙
농협으로부터 지급받은 매매대금으로 대출금을 변제하기로 하였고
,
甲
회사 등
,
乙
농협
,
丙
회사
,
丁
회사 등이 체결한 제품매매계약에서
丙
회사가 매입의무를 이행할 수 없는 경우에
乙
농협이
2
차적인 매입의무를 부담하며
,
乙
농협은
‘
본 계약을 체결 및 이행하는 것은
乙
농협의 목적사업에 부합하는 것으로서
乙
농협의 설립근거법 기타 관련 규정에 위배되지 않음
’
을 보장하고 위반 시
甲
회사 등에 그로 인한 일체의 손해를 배상하기로 약정하였는데
,
그 후
丙
회사가 회생절차를 신청하면서 제품을 매입하지 못하자
丁
회사 등이
乙
농협을 상대로 주위적으로
2
차적인 매입의무의 이행을
,
예비적으로 진술
·
보장 조항에 따른 손해배상 등을 구한 사안에서
,
丁
회사 등은 대출금 채권자일 뿐 제품의 매도인이나 매수인이 아닌데도 계약당사자로서 매도인인
甲
회사 등
, 1, 2
차 매수인인
丙
회사와
乙
농협과 함께 제품매매계약을 체결하였고
,
제품매매계약에서
丙
회사에
1
차적인 매입의무를 부과하고 나아가
乙
농협에
2
차적인 매입의무를 부과하면서 동시에 매매대금을 대출원리금을 기준으로 정하도록 한 목적은
甲
회사 등이
丙
회사 또는
乙
농협으로
부터 매매대금을 지급받는 것을 보장함으로써 결과적으로
丁
회사 등이 대출원리금을 변제받을 수 있도록 담보하기 위한 것인 점 등에 비추어
,
농업협동조합 중 품목조합에 해당하는
乙
농협이 제품매매계약에 따라
2
차적인 매입의무를 부담하는 것은 사실상
甲
회사 등의
丁
회사 등에 대한 대출금채무를 보증한 것에 해당하여 강행법규인 농업협동조합법 제
57
조 제
2
항
,
제
112
조에 위반되어 무효이고
,
이러한 경우에도 진술
·
보장 조항을 근거로 의무불이행 당사자에 대해 이행이익에 해당하는 손해를 배상하도록 한다면
,
강행법규의 적용을 배제하거나 잠탈하는 불합리한 결과가 초래될 수 있으므로
,
丁
회사 등이 진술
·
보장 조항을 근거로
乙
농협에 매매대금 상당의 손해배상을 청구하는 것은 강행법규인 농업협동조합법의 입법 취지를 몰각하는 결과가 되므로 허용될 수 없다고 본 원심판단이 정당하다고 한 사례
).
4.
부동산중개계약 및 중개수수료
[
이하 대법원판례해설 제
91
호
,
이정민
P.506-522
참조
]
가
.
부동산중개계약의 법적 성질
⑴
민사중개 또는 상사중개로서의 성질
‘
중개
’
의 의미에 관하여 구 부동산중개업법 제
2
조 제
1
호에는
‘
중개대상물에 대하여 거래당사자 간의 매매
․
교환
․
임대차 기타 권리의 득실
․
변경에 관한 행위를 알선하는 것
’
이라고 규정되어 있는데
,
부동산에 대한 중개행위는 민사중개와 상사중개로서의 성질을 함께 가지는 것으로 이해된다
.
⑵
위임계약으로서의 성질
상사중개와 민사중개는 모두 위임의 일종으로 보아 민법의 위임에 관한 규정을 적용하여야 한다
.
위임이라 함은 당사자의 일방이 법률행위 기타 사무의 처리를 상대방에게 위탁하고 상대방이 이를 승낙함으로써 효력이 생기는 계약이다
(
대법원
1993. 5. 11.
선고
92
다
55350
판결
).
나
.
구 부동산중개업법상의 중개행위에 해당하는지에 대한 판단 기준
중개업자의 행위를 객관적으로 보아 사회통념상 거래의 알선
,
중개를 위한 행위라고 인정되는지 여부에 의하여 결정하여야 한다
.
◎
대법원
1995. 9. 29.
선고
94
다
47261
판결
:
부동산중개업법 제
19
조 제
1
항은 중개업자가 중개행위를 함에 있어서 고의 또는 과실로 인하여 거래 당사자에게 재산상의 손해를 발생하게 한 때에는 그 손해를 배상할 책임이 있다고 규정하고 있는바
,
여기서의 중개행위에 해당하는지 여부는 거래 당사자의 보호에 목적을 둔 위 규정의 취지에 비추어 볼 때 중개업자가 진정으로 거래 당사자를 위하여 거래를 알선
,
중개하려는 의사를 갖고 있었느냐고 하는 중개업자의 주관적 의사에 의하여 결정할 것이 아니라 중개업자의 행위를 객관적으로 보아 사회통념상 거래의 알선
,
중개를 위한 행위라고 인정되는지 여부에 의하여 결정할 것이고
,
한편 중개행위란 중개업자가 거래의 쌍방 당사자로부터 중개 의뢰를 받은 경우뿐만 아니라 거래의 일방 당사자의 의뢰에 의하여 중개 대상물의 매매
․
교환
․
임대차 기타 권리의 득실
․
변경에 관한 행위를 알선
,
중개하는 경우도 포함하는 것이다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)
사안의 경우
⑴
피고가
, ‘
원고는 이 사건 각 부동산의 소유자였던 소외인으로부터 직접 매수하려다가 거절당하자 피고에게 도와달라고 요청하였고 그 요청에 따라 피고가 알선하게 되었다
’
는 취지의 주장을 한 점에 비추어
,
이 사건 각 부동산의 매매에 관한 자신의 중개 역할에 대하여 스스로 인정한 것으로 보아야 한다
.
⑵
또한 피고가 원고로부터 이 사건 매매계약이 체결된 후
500
만 원을 지급받으면서 작성해준 영수증
(
갑 제
2
호증
)
에
‘
일금 오백만 원
,
위 금액은 부동산
(
여관
)
매매과정에서 중간 역할을 한 수수료로 정히 영수함
’
이라고 기재되어 있다
.
⑶
이러한 점을 종합하여 볼 때
,
원고는 피고에게 이 사건 매매계약의 중개를 위임하였고
,
피고는 이에 따라 소외인과 원고 사이의 이 사건 매매계약을 중개하였으며
,
이는 민법 소정의 위임의 규정을 적용받는 민사중개일 뿐 부동산중개업법 소정의 중개업에는 해당되지 아니하나
,
피고가 원고로부터 교부받은
1,000
만 원
(
현금
500
만 원
,
약속어음
500
만 원권
1
장
)
은 피고의 위와 같은 중개행위에 대한 대가로서 수수료 기타의 명목으로 교부받았고
,
이는 중개수수료
(
여기에는 중개에 따른 수수료
,
실비
,
사례
․
증여 기타 어떠한 명목으로라도 지급된 금품을 모두 포함한 개념이다
)
에 해당한다고 보아야 한다
.
5.
공인중개사 자격이 없는 자와 체결한 중개수수료 지급약정의 효력
[
이하 대법원판례해설 제
91
호
,
이정민
P.506-522
참조
]
가
.
구 부동산중개업법의 중개수수료에 관한 규정의 강행법규성
구 부동산중개업법의 중개수수료에 관한 규정
(
제
15
조 제
2
호
,
제
20
조 제
3
항 등
)
은 이를 위반한 경우 사법상의 효력을 제한하는 이른바 강행법규
(=
강행규정
)
에 해당한다
.
◎
대법원
2007. 12. 20.
선고
2005
다
32159
전원합의체 판결
:
구 부동산중개업법
(2005. 7. 29.
법률 제
7638
호
‘
공인중개사의 업무 및 부동산거래신고에 관한 법률
’
로 전부 개정되기 전의 것
)
은 부동산중개업을 건전하게 지도
․
육성하고 부동산중개 업무를 적절히 규율함으로써 부동산중개업자의 공신력을 높이고 공정한 부동산거래질서를 확립하여 국민의 재산권 보호에 기여함을 입법 목적으로 하고 있으므로
(
제
1
조
),
중개수수료의 한도를 정하는 한편 이를 초과하는 수수료를 받지 못하도록 한 같은 법 및 같은 법 시행규칙 등 관련 법령 또는 그 한도를 초과하여 받기로 한 중개수수료 약정의 효력은 이와 같은 입법목적에 맞추어 해석되어야 한다
.
그뿐 아니라
,
중개업자가 구 부동산중개업법 등 관련 법령에 정한 한도를 초과하여 수수료를 받는 행위는 물론 위와 같은 금지규정 위반 행위에 의하여 얻은 중개수수료 상당의 이득을 그대로 보유하게 하는 것은 투기적
․
탈법적 거래를 조장하여 부동산거래질서의 공정성을 해할 우려가 있고
,
또한 구 부동산중개업법 등 관련 법령의 주된 규율대상인 부동산의 거래가격이 높고 부동산중개업소의 활용도 또한 높은 실정에 비추어 부동산 중개수수료는 국민 개개인의 재산적 이해관계 및 국민생활의 편의에 미치는 영향이 매우 커 이에 대한 규제가 강하게 요청된다
.
그렇다면 앞서 본 입법 목적을 달성하기 위해서는 고액의 수수료를 수령한 부동산중개업자에게 행정적 제재나 형사적 처벌을 가하는 것만으로는 부족하고 구 부동산중개업법 등 관련 법령에 정한 한도를 초과한 중개수수료 약정에 의한 경제적 이익이 귀속되는 것을 방지하여야 할 필요가 있으므로
,
부동산중개수수료에 관한 위와 같은 규정들은 중개수수료 약정 중 소정의 한도를 초과하는 부분에 대한 사법상의 효력을 제한하는 이른바 강행법규에 해당하고
,
따라서 구 부동산중개업법 등 관련 법령에서 정한 한도를 초과하는 부동산중개수수료 약정은 그 한도를 초과하는 범위 내에서 무효이다
.
나
.
공인중개사 자격 없는 자가 부동산중개행위를 한 경우 적용 여부
⑴
공인중개사 자격 없는 자가 부동산중개행위를
‘
업으로
’
한 경우와 그렇지 않은 경우의 구별
㈎
‘
업
’
을 부정한 사례
①
대법원
1988. 8. 9.
선고
88
도
998
판결
:
부동산중개업법 제
2
조 제
1
호 소정의
“
알선
․
중개를 업으로 한다
.”
함은 반복 계속하여 영업으로 알선
․
중개를 하는 것을 의미한다고 해석하여야 할 것이므로 알선
․
중개를 업으로 하였는지의 여부는 알선
․
중개행위의 반복 계속성
,
영업성 등의 유무와 그 행위의 목적이나 규모
,
횟수
,
기간
,
태양 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 사회통념에 따라 판단하여야 할 것인 즉 우연한 기회에 단
1
회 건물전세계약의 중개를 하고 수수료를 받은 사실만으로는 알선
․
중개를 업으로 한 것이라 고 볼 수 없다
.
②
대법원
1991. 7. 23.
선고
91
도
1274
판결
:
부동산중개업법 제
2
조 제
1
호에 규정된 중개업의 요건으로서 알선
․
중개를 업으로 한다고 함은 반복
,
계속하여 영업으로 알선
․
중개를 하는 것을 가리키는 것이므로 이러한 반복
,
계속성이나 영업성이 없이 우연한 기회에 타인 간의 거래행위를 중개한 것에 불과한 경우는 중개업에 해당하지 않는다
.
③
대법원
2006. 4. 14.
선고
2006
도
342
판결
:
구 부동산중개업법 제
2
조 제
2
호는
“
중개업이라 함은 타인의 의뢰에 의하여 일정한 수수료를 받고 중개를 업으로 하는 것을 말한다
.”
고 규정하고 있고
,
여기에서 말하는
‘
중개를 업으로 한다
’
라고 함은 반복 계속하여 영업으로 중개를 하는 것을 가리키는 것이므로 실제로 중개를 업으로 하였는지 여부는 중개행위의 반복 계속성
,
영업성 등의 유무와 그 행위의 목적이나 규모
,
횟수
,
기간
,
태양 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 사회통념에 따라 판단하여야 할 것인데
,
반복 계속하여 보수를 받고 중개행위를 한 것은 물론 반복 계속할 의사로써 중개행위를 하였다면 비록 단 한 번의 행위였다고 하더라도 여기에 해당되는 것이다
.
㈏
‘
업
’
으로 인정한 사례
①
대법원
1996. 9. 24.
선고
96
도
1641
판결
:
부동산중개업법 제
2
조 제
1
호에서 말하는
‘
기타 권리
’
에는 저당권 등 담보물권도 포함되고
,
따라서 타인의 의뢰에 의하여 일정한 수수료를 받고 저당권의 설정에 관한 행위의 알선을 업으로 하는 경우에는 같은 법 제
2
조 제
2
호가 정의하는 중개업에 해당하고
,
그 행위가 금전소비대차의 알선에 부수하여 이루어졌다 하여 달리 볼 것도 아니다
.
②
대법원
2009. 8. 20.
선고
2009
도
4896
판결
:
피고인은
1998
년경부터 수년간 부동산중개업을 한 적이 있고 부동산중개업법 위반죄로 처벌받은 전력이 있는 점
,
피고인이 이 사건 임야에 대한 매도
,
매수의사를 가진 당사자를 우연히 알게 되어 소개한 것에 불과한 것이 아니라
,
그 매매계약과정
,
중도금 및 잔금 지급과정
,
이전등기과정에 모두 깊숙이 관여하여 실제 부동산중개인의 역할을 한 점
,
피고인이 이 사건 임야를 중개한 시기와 거의 같은 무렵에 이 사건 임야 인근에 있는 포항시 북구 송라면 소재 토지를
A
가 매수할 때에도 중개인과 같은 역할을 한 점
,
피고인이 이 사건 이전에도
B
법무사사무실을 여러 차례 방문하기도 하였던 점 등을 종합하여 볼 때 피고인이 반복하여 계속할 의사로써 부동산중개업을 한 것으로 보아야 할 것이므로
,
원심이 같은 취지에서 이 부분 공소사실을 유죄로 판단한 것은 정당한 것으로 수긍할 수 있다고 판시하였다
.
③
대법원
2010. 4. 29.
선고
2010
도
1445
판결
:
피고인
(
직업은 농업
)
은 관할관청에 중개사무소의 개설등록을 하지 아니하고
, 2005. 6. 8.
서귀포시 호근동에 있는 갈비집에서
M
소유의 서귀포시 안덕면 소재 답
512
㎡
를 비롯하여 총
6
필지
11,911
㎡
를
D
영농조합법인에
9
억
6,700
만 원에 매도하는 계약을 중개하고
M
으로부터 중개수수료 명목으로 금
5,600
만 원을 교부받음으로써 부동산 중개업을 영위하였다는 범죄사실에 대해 유죄로 인정한 원심의 판단을 유지한 사례이다
.
⑵
판례의 취지
위 대법원판결들의 판시에 의하면
,
중개를 업으로 하였는지 여부는 중개행위의 반복 계속성
,
영업성 등의 유무와 그 행위의 목적이나 규모
,
횟수
,
기간
,
태양 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 사회통념에 따라 판단하여야 할 것인데
,
반복 계속하여 보수를 받고 중개행위를 한 것은 물론 반복 계속할 의사로써 중개행위를 하였다면 비록 단 한 번의 행위였다고 하더라도 여기에 해당되는 것으로 보아야 하고
,
우연한 기회에 타인간의 거래행위를 중개한 것에 불과한 경우는 중개업에 해당하지 않는다고 보아야 한다
.
⑶
대상판결
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)
사안의 경우
이 사건의 경우
,
원고는 이 사건 각 부동산의 소유자였던 소외인으로부터 직접 매수하려다가 거절당하자 소외인과 친분이 있는 피고에게 도와달라고 요청하였고 그 요청에 따라 피고가 단
1
회 알선하게 된 것으로 보이고
,
달리 피고의 중개행위의 반복 계속성
,
영업성을 인정할 자료가 없는 점을 고려하면
,
피고가 이 사건 중개행위를
‘
업으로
’
하였다고 보기는 어렵다
.
다
.
공인중개사 자격 없는 자가 부동산중개행위를
‘
업으로
’
한 경우의 법률효과
(=
무효
)
구 부동산중개업법의 공인중개사 자격을 갖추지 못한 자가 부동산중개업을 하는 경우 위 강행법규가 적용되므로
,
공인중개사 자격이 없어 중개사무소 개설등록을 하지 아니한 채 부동산중개업을 한 자가 체결한 중개수수료 지급약정은 강행법규에 위반하여 전부 무효라고 할 것이고
,
이미 지급된 수수료 전액을 반환하여야 한다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2008
다
75119
판결
).
라
.
공인중개사 자격 없는 자가 부동산중개행위를
‘
업으로
’
하지 않고 단
1
회 중개행위를 한 경우 효력 여부
이에 관하여는
①
공인중개사 자격 없는 자가 우연한 기회에 단
1
회 중개행위를 하였을 뿐 중개행위를
‘
업으로
’
한 것이 아니라면 중개수수료 지급약정은 유효라고 보는 견해
(
유효설
)
와
②
그 경우에도 중개수수료 지급약정은 무효라고 보는 견
해
(
무효설
)
가 대립한다
.
①
구 부동산중개업법은 기본적으로
‘
중개업
’
을 규율하는 법률이고
,
대법원판례는 그 동안
‘
업으로
’
의 의미를 비교적 넓게 설정하고 있는데
,
이와 같이 구 부동산중개업법이 규율하지 않는 좁은 영역에서는 기본적으로 민법상 위임계약에 관한 규정이 우선적으로 적용되어야 하는 점
,
②
‘
업으로
’
가 아닌 경우
,
거래당사자는 중개행위로 인하여 계약체결에 이르는 이익을 얻은 것이므로
,
민법상 위임계약으로서의 효력은 인정하는 것이 오히려 형평에 부합해 보이는 점
,
③
민사상 위임계약으로서의 효력을
인정하더라도 수수료 약정이 형평의 원칙에 반하여 부당하게 과다한 예외적인 경우에는 감액할 수 있으므로
,
수수료 약정의 효력을 부인하지 않고 이러한 민사법적인 규율만으로 구체적 타당성을 기할 수 있다면 사적 자치의 원칙을 유지시켜주는 것이 바람직한 점
,
④
중개수수료에 관한 기존 판례도
‘
부동산중개업
’
을 한 경우에 적용되는 법리임을 전제로 하고 있다고 이해되는 점 등을 고려하면
,
유효설이 타당하다
.
6.
공인중개사 자격이 없는 자에게 지급된 중개수수료의 반환 범위
[
이하 대법원판례해설 제
91
호
,
이정민
P.506-522
참조
]
가
.
반환범위
⑴
공인중개사 자격 있는 자가 중개행위를 한 경우 구 부동산중개업법 제
20
조 제
1
항에 의하여 수수료 청구권을 가지는 것은 당연하다
.
반면 공인중개사 자격 없는 자가 가지는 보수청구권
(
중개수수료의 명목이라고 하더라도 이는 위임에 따른 보수라고 보아야 한다
)
의 근거를 살펴보면
,
민법 제
686
조 제
1
항은 수임자의 보수청구권이 발생하기 위하여는 특별한 약정이 있을 것으로 요건으로 하고 있다
.
⑵
공인중개사 자격 없는 자가 부동산중개행위를
‘
업으로
’
하였다면 부동산중개약정은 무효이므로
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2008
다
75119
판결
)
그에게 지급된 중개수수료는 부당이득으로 전부 반환되어야 한다
.
⑶
공인중개사 자격 없는 자가 부동산중개행위를 우연한 기회에 단
1
회 한 경우
(‘
업으로
’
로 아닌 경우
),
무효설에 의하면 그에게 지급된 중개수수료는 부당이득으로 전부 반환되어야 하지만
,
유효설에 의하면 중개수수료가 반환되어야 하는 것은 아니다
.
다만 유효설에 의하더라도
,
그 중개수수료의 약정이 부당하게 과다하여 민법상 신의성실의 원칙이나 형평의 원칙에 반한다고 볼 만한 사정이 있는 경우에는 그 상당하다고 인정되는 범위 내로 감액될 수 있다
[
대상판결
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)
은 구 부동산중개업법의 수수료에 관한 강행법규의 언급 없이
,
민법상 신의성실의 원칙이나 형평의 원칙에 근거하여 감액할 수 있음을 밝히고 있다
].
나
.
불법원인급여 해당 여부
구 부동산중개업법을 위반하는 행위가 무효라고 하더라도 이것을 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 행위라고 할 수 없고
,
또한 그러한 무효임을 주장하는 것이 신의성실의 원칙에 반한다고 볼 수 없다
.
따라서 구 부동산중개업법을 위반한 채 중개업을 하는 중개업자에 대하여 중개의뢰인이 중개수수료 지급약정에서 정한 수수료를 이미 지급하였다고 하더라도 위와 같이 지급한 수수료는 불법원인급여에 해당하지 않는다고 보아야 한다
(
대법원
2006. 10. 13.
선고
2004
다
53548
판결도 같은 취지
).
다
.
대상판결
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)
사안의 경우 유효설에 따라
,
원고와 피고 사이의 중개수수료의 지급약정이 유효하다고 판단하였다
.
다만 중개수수료의 약정이 부당하게 과다하여 민법상 신의성실의 원칙이나 형평의 원칙에 반한다고 볼 만한 사정이 있는 경우에는 그 상당하다고 인정되는 범위 내로 감액될 수 있음을 명백히 밝히고 있다
.
7.
대상판결
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)
의 판시내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
91
호
,
이정민
P.506-522
참조
]
가
.
관련 규정
●
공인중개사법 제
1
조
(
목적
)
이 법은 공인중개사의 업무 등에 관한 사항을 정하여 그 전문성을 제고하고 부동산중개업을 건전하게 육성하여 국민경제에 이바지함을 목적으로 한다
.
●
제
2
조
(
정의
)
3. “
중개업
”
이라 함은 다른 사람의 의뢰에 의하여 일정한 보수를 받고 중개를 업으로 행하는 것을 말한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
여기서 중요한 것은 조문에 비추어 중개를 업
(
業
)
으로 한 것인가
,
아닌가가 큰 쟁점이다
.
중개를 업으로 하였는지는 중개행위의 목적이나 규모
,
횟수
,
기간
,
태양 등 여러 사정에 비추어 사회통념에 따라 판단해야 한다
.
반복
,
계속하여 중개행위를 한 것은 물론 비록 단 한 번의 행위라 하더라도 반복
,
계속할 의사로 중개행위를 하였다면 중개를 업으로 한 것에 해당하지만
,
우연한 기회에 다른 사람 사이의 거래행위를 중개하고 수수료를 받은 경우에는 중개를 업으로 한 것으로 볼 수 없다
.
⑵
중개를 업으로 한 것이 아닌 경우 중개수수료를 지급받기로 한 약정은 무효라고 할 수 없다
.
공인중개사 자격이 없는 사람이 우연한 기회에 단
1
회 다른 사람 사이의 거래를 중개한 경우 등과 같이
‘
중개를 업으로 한
’
것이 아니라면 그에 따른 중개수수료 지급 약정이 강행법규에 위배되어 무효라고 할 것은 아니다
.
⑶
다만 중개수수료가 부당하게 과다하여 민법상 신의성실의 원칙이나 형평의 원칙에 반하는 경우에는 타당하다고 인정되는 범위 내로 감액된 보수액만을 청구할 수 있다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)
사안의 경우
⑴
피고가 이 사건 매매계약을 중개한 것은 맞으나
,
이는 우연한 기회에 친구의 부탁으로 친구들 사이의 부동산 중개를 한차례 하게 된 것으로서 중개를 업으로 한 것이라고 볼 수 없고
,
이러한 경우 원
․
피고 사이의 수수료 지급약정이 강행법규에 위배된다고 할 수 없다
.
⑵
피고의 행위가 중개행위에 해당되지 않는다고 본 원심의 판단은 잘못이나
,
피고가 중개를 업으로 한 것은 아니라고 보아 그 수수료 지급 약정이 강행법규 위배로서 무효라는 원고의 주장을 배척한 원심의 결론은 정당하므로
,
거기에 상고이유로 주장하는 바와 같이 부동산중개업법에 관한 법리를 오해하는 등의 위법이 있다고 할 수 없다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)
의 판시 요지
⑴
대법원은
C
씨가 매매계약을 중개한 것은 맞으나
,
이는 우연한 기회에 친구의 부탁으로 친구들사이의 부동산 중개를 한 차례 하게 된 것으로서 중개를 업으로 한 것이라고 볼 수 없고
,
이러한 경우
A
씨와
C
씨 사이의 수수료 지급 약정이 강행법규에 위배된다고 할 수 없다고 판단하였다
.
⑵
한편 부동산 중개를 업으로 하였다고 본 사례를 살펴 보면
,
공인중개사가 운영하는 부동산중개사무소의 보조원으로 일하던
L
씨가
, Y
교회가
25
억 원 상당의 건물을
J
씨에게서 사는 것을 중개하고
3,000
만 원의 수수료를 받기로 약정한 사안에서
,
대법원은 공인중개사 자격이 없는 사람이 법령을 위반해 부동산중개업을 하면서 수수료를 받는 행위는 투기적
,
탈법적 거래를 조장해 거래질서의 공정성을 해칠 우려가 있다면서 공인중개사 자격이 없는
L
씨가 중개사무소 개설등록을 하지 않은 채 부동산 매매계약을 중개하면서 매매당사자와 체결한 중개수수료 지급 약정은 강행규정에 위배되어 무효라고 판단하였다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2008
다
75119
판결
).
⑶
대법원
2007. 12. 20.
선고
2005
다
32159
전원합의체 판결은
,
구 부동산중개업법상 중개수수료에 관한 규정은 이를 위반한 경우 사법상의 효력을 제한하는 이른바 강행법규
(=
강행규정
)
에 해당함을 명확히 하였고
,
대법원
2010. 12. 23.
선고
2008
다
75119
판결은 구 부동산중개업법의 공인중개사 자격을 갖추지 못한 자가 부동산중개를
‘
업으로
’
한 경우에 위 강행법규가 적용됨을 명확히 하였다
.
한편 대상판결
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)
이전에는 공인중개사 자격이 없는 자가 부동산중개를
‘
업으로
’
하지 않고 우연한 기회에 단
1
회 한 경우 위 강행법규가 적용되는지 여부에 관하여 해석상 혼란이 있었는데
,
대상판결
(
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
86525
판결
)
은 이를 명확히 정리하였다
.