글 번호: 9136
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 5. 12:33
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9136
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:53.144468

================================================================================

【증여계약, 증여에 특유한 해제(서면에 의하지 아니한 증여의 해제
,
수증자의 망은행위와 해제
,
증여자의 재산상태 변경으로 인한 해제)
,
망은행위, 증여계약
,
증여의 법률효과, 특수한 증여계약(정기증여
,
부담부 증여
,
사인증여)
】《
망은행위에 의한 증여의 해제를 규정하고 있는 민법 제
556
조 제
1
항 제
1
호의
‘
범죄행위
’
의 의미
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
증여계약의 성립
[
이하 민법교안
,
노재호
P.974-980
참조
]
⑴
증여는 당사자 일방이 무상으로 재산을 상대방에 수여하는 의사를 표시하고 상대방이 이를 승낙함으로써 그 효력이 생긴다
(
제
554
조
).
⑵
송금 등 금전지급행위가 증여에 해당하기 위해서는 객관적으로 채무자와 수익자 사이에 금전을 무상으로 수익자에게 종국적으로 귀속시키는 데에 의사의 합치가 있어야한다
.
다른 사람의 예금계좌에 금전을 이체하는 등으로 송금하는 경우 다양한 원인이 있을 수 있는데
,
과세 당국 등의 추적을 피하기 위하여 일정한 인적 관계에 있는 사람이 그 소유의 금전을 자신의 예금계좌로 송금한다는 사실을 알면서 그에게 자신의 예금계좌로 송금할 것을 승낙 또는 양해하였다거나 그러한 목적으로 자신의 예금계좌를 사실상 지배하도록 용인하였다는 것만으로는 특별한 사정이 없는 한 송금인과 계좌명의인 사이에 송금액을 계좌명의인에게 무상으로 증여한다는 의사의 합치가 있었다고 쉽사리 추단할 수 없다
.
이는 금융실명제 아래에서 실명확인절차를 거쳐 개설된 예금계좌의 경우에 특별한 사정이 없는 한 명의인이 예금계약의 당사자로서 예금반환청구권을 가진다고 해도
,
이는 계좌가 개설된 금융회사에 대한 관계에 관한 것으로서 그 점을 들어 곧바로 송금인과 계좌명의인 사이의 법률관계를 달리 볼 것이 아니다
(
사해행위 취소의 대상으로 채무자와 수익자 사이의 증여계약이 있었는지 문제 된 사례로서
,
대법원
2012. 7. 26.
선고
2012
다
30861
판결
).
⑶
부부 사이에서 일방 배우자 명의의 예금이 인출되어 타방 배우자 명의의 예금계좌로 입금되는 경우에는 증여 외에도 단순한 공동생활의 편의
,
일방 배우자 자금의 위탁 관리
,
가족을 위한 생활비 지급 등 여러 원인이 있을 수 있으므로
,
그와 같은 예금의 인출 및 입금 사실이 밝혀졌다는 사정만으로는 경험칙에 비추어 해당 예금이 타방 배우자에게 증여되었다는 사실이 추정된다고 할 수 없다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2015
두
41937
판결
).
2.
증여의 법률효과
[
이하 민법교안
,
노재호
P.974-980
참조
]
가
.
증여자의 수증자에 대한 재산수여의무
(
제
554
조
)
나
.
증여자의 담보책임
증여자는 증여의 목적인 물건 또는 권리의 하자나 흠결에 대하여 책임을 지지 아니한다
.
그러나 증여자가 그 하자나 흠결을 알고 수증자에게 고지하지 아니한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
559
조 제
1
항
).
반면 부담부증여의 경우에는 증여자는 그 부담의 한도에서 매도인과 같은 담보의 책임이 있다
(
제
559
조 제
2
항
).
다
.
서면에 의하지 아니한 증여의 해제
⑴
의의
①
증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니한 경우에는 각 당사자는 이를 해제할 수 있다
(
제
555
조
).
그 취지는 증여자가 경솔하게 증여하는 것을 방지함과 동시에 증여자의 의사를 명확히 하여 후일에 분쟁이 생기는 것을 피하려는 데 있다
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
86
다카
2634
판결 등 참조
).
②
반대로 서면으로 증여의 의사를 표시한 경우에는 증여자는 이를 임의로 해제할 수 없다
.
그러므로 서면으로 부동산 증여의 의사를 표시한 증여자는 계약이 취소되거나 해제되지 않는 한 수증자에게 목적부동산의 소유권을 이전할 의무에서 벗어날 수 없다
.
그러한 증여자는 배임죄에서 말하는
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
에 해당하고
,
그가 수증자에게 증여계약에 따라 부동산의 소유권을 이전하지 않고 부동산을 제
3
자에게 처분하여 등기를 하는 행위는 수증자와의 신임관계를 저버리는 행위로서 배임죄가 성립한다
(
대법원
2018. 12. 13.
선고
2016
도
19308
판결
).
⑵
요건
(=
증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니하였을 것
)
비록 서면의 문언 자체는 증여계약서로 되어 있지 않더라도 그 서면의 작성에 이르게 된 경위를 아울러 고려할 때 그 서면이 바로 증여의사를 표시한 서면이라고 인정되면 위 서면에 해당하고
,
나아가 증여 당시가 아닌 그 이후에 작성된 서면에 대해서도 마찬가지로 볼 수 있다
(
대법원
1989. 5. 9.
선고
88
다카
2271
판결 등 참조
).
그러나 이러한 서면에 의한 증여란 증여계약당사자 사이에 있어서 증여자가 자기의 재산을 상대방에게 준다는 취지의 증여의사가 문서를 통하여 확실히 알 수 있는 정도로 서면에 나타난 것을 말하는 것으로
,
이는 수증자에 대하여 서면으로 표시되어야 한다
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
54006
판결
,
대법원
1998. 9. 25.
선고
98
다
22543
판결 등 참조
.
한편
,
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결은
“
종교단체에 대한 기부행위는 통상 반대급부의 제공 기타 그 행위의 합리성에 대한 고려 없이 종교적 신심을 근거로 즉흥적
·
충동적으로 이루어질 가능성을 배제할 수 없는 것이어서 증여의사의 명확성
,
신중성 및 후일의 분쟁 방지라고 하는 서면에 의한 증여제도의 입법취지상 위 서면에 의한 증여 요건의 구비 여부에 대한 판단은 엄격히 할 필요가 있다
.”
라고 한다
).
⑶
해제권의 행사
①
여기서 말하는 해제란
‘
특수한 형태의 철회
’
일 뿐 본래 의미의 해제와 다르다
.
따라서 제척기간의 적용을 받지 않는다
[
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
1755
판결
.
한편
,
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결은 부부인
甲
과
乙
이
A
토지를
丙
교회의 신축건물 부지로 제공하면서 이를 증여하겠다는 의사를 표시하였음에도 약속과 달리 그 소유권을
丙
교회로 넘기지 않고 있던 중
丙
교회가
乙
의 도움을 받아
甲
이 보관하고 있던
A
토지의 등기필증에 갈음하여
甲
본인 확인서면
(
위조
),
甲
과
丙
교회 사이의 증여계약서
(
위조
)
및 같은 취지의 교회 이사회결의서를 작성
,
제출하여
丙
앞으로 소유권이전등기를 경료한 사안에서
,
토지증여자 가운데
乙
의 증여분은 그대로 유지하면서
甲
이 자신의 증여분에 한하여
10
년이 경과한 뒤에 사정변화를 이유로 위 증여계약을 해제하는 것이 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용에 해당한다고 볼 수 없다고 하였다
].
②
해제의 의사표시는 각 당사자가 상대방에 대하여 하여야 한다
.
증여자뿐만 아니라 수증자도 해제권을 행사할 수 있다
.
⑷
이미 이행을 한 경우
제
558
조는
“
제
555
조에 의한 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
.”
라고 규정하고 있다
.
㈎
‘
영향을 미치지 아니한다
’
의 의미
이미 이행한 부분에 대하여는 해제권을 행사할 수 없다는 의미이다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
1755
판결
).
예컨대 부동산을 증여하고 소유권이전등기를 마쳐 주었으나 아직 인도를 하지 않은 경우
,
소유권을 이전해 줌으로써 이행을 한 것으로 평가되기 때문에 해제권을 행사하지 못하고
,
남아있는 채무인 부동산의 인도의무를 이행하여야 한다
.
㈏
‘
이미 이행
’
의 의미
①
목적물이 동산인 경우
:
목적물의 인도
②
목적물이 부동산인 경우
:
부동산의
‘
인도
’
만으로 이행한 것으로 볼 수 있는지 아니면
‘
소유권이전등기
’
가 마쳐져야만 이행한 것으로 볼 수 있는지 문제가 된다
.
판례는 형식주의를 취하는 민법의 해석상 부동산 증여의 경우에는 그 소유권이전등기가 마쳐져야만 이행한 것으로 볼 수 있다고 한다
[
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결
:
서면에 의하지 아니한 증여의 경우에도 그 이행을 완료한 경우에는 해제로서 수증자에게 대항할 수 없다 할 것인바
,
토지에 대한 증여는 증여자의 의사에 기초하여 그 소유권이전등기에 필요한 서류가 제공되고 수증자 명의로 소유권이전등기가 경료됨으로써 이행이 완료되는 것이므로
,
증여자가 그러한 이행 후 증여계약을 해제하였다고 하더라도 증여계약이나 그에 의한 소유권이전등기의 효력에 영향을 미치지 아니한다 할 것이지만
(
대법원
2001. 9. 18.
선고
2001
다
29643
판결
,
대법원
2005. 5. 12.
선고
2004
다
63484
판결 등 참조
),
이와는 달리 증여자의 의사에 기하지 아니한 원인무효의 등기가 경료된 경우에는 증여계약의 적법한 이행이 있다고 볼 수 없으므로 서면에 의하지 아니한 증여자의 증여계약의 해제에 대해 수증자가 실체관계에 부합한다는 주장으로 대항할 수 없다
].
라
.
수증자의 망은행위와 해제
⑴
수증자가
,
①
증여자 또는 그 배우자나 직계혈족에 대한 범죄행위가 있는 경우 또는
②
증여자에 대하여 부양의무가 있음에도 이를 이행하지 아니하는 경우에는
,
증여자는 그 증여를 해제할 수 있다
(
제
556
조 제
1
항
).
이는 중대한 배은행위를 한 수증자에 대해서까지 증여자로 하여금 증여계약상의 의무를 이행하게 할 필요가 없다는 윤리적 요청을 법률적으로 고려한 것이다
(
헌법재판소
2009. 10. 29.
선고
2007
헌바
135
전원재판부 결정 참조
).
⑵
여기에서
‘
범죄행위
’
는
,
수증자가 증여자에게 감사의 마음을 가져야 함에도 불구하고 증여자가 배은망덕하다고 느낄 정도로 둘 사이의 신뢰관계를 중대하게 침해하여 수증자에게 증여의 효과를 그대로 유지시키는 것이 사회통념상 허용되지 아니할 정도의 범죄를 저지르는 것을 말한다
.
이때 이러한 범죄행위에 해당하는지 여부는 수증자가 범죄행위에 이르게 된 동기 및 경위
,
수증자의 범죄행위로 증여자가 받은 피해의 정도
,
침해되는 법익의 유형
,
증여자와 수증자의 관계 및 친밀도
,
증여행위의 동기와 목적 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하고
,
반드시 수증자가 그 범죄행위로 형사처벌을 받을 필요는 없다
(
대법원
2022. 3. 11.
선고
2017
다
207475, 207482
판결
).
⑶
위 해제권은 해제의 원인이 있음을 안 날로부터
6
개월을 경과하거나 증여자가 수증자에 대하여 용서의 의사를 표시한 때에는 소멸한다
(
제
556
조 제
2
항
).
그러나 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
(
제
558
조
).
마
.
증여자의 재산상태 변경으로 인한 해제
증여계약 후에 증여자의 재산상태가 현저히 변경되고 그 이행으로 인하여 생계에 중대한 영향을 미칠 경우에는 증여자는 증여를 해제할 수 있다
(
제
557
조
).
그러나 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
(
제
558
조
).
3.
특수한 증여계약
[
이하 민법교안
,
노재호
P.974-980
참조
]
가
.
정기증여
정기의 급여를 목적으로 한 증여는 증여자 또는 수증자의 사망으로 인하여 그 효력
을 잃는다
(
제
560
조
).
나
.
부담부 증여
상대의 부담이 있는 증여에 대하여는 쌍무계약에 관한 규정을 적용한다
(
제
561
조
).
그러므로 부담의무 있는 상대방이 자신의 의무를 이행하지 아니할 때에는 비록 증여계약이 이미 이행되어 있다 하더라도 증여자는 그 계약을 해제할 수 있고
,
그 경우 제
555
조와 제
558
조는 적용되지 아니한다
(
대법원
1997. 7. 8.
선고
97
다
2177
판결
,
대법원
1996. 1. 26.
선고
95
다
43358
판결
).
다
.
사인증여
⑴
의의
증여자의 사망으로 인하여 효력이 생길 증여에는 유증에 관한 규정을 준용한다
(
제
562
조
).
그런데 사인증여는 불요식의 계약인 데 비하여 유증은 엄격한 요식주의가 적용되는 상대방 없는 단독행위이기 때문에 준용의 구체적 범위가 문제 된다
.
⑵
유증의 방식에 관한 규정이 준용되는지 여부
유증의 방식에 관한 제
1065
조 내지 제
1072
조는 그것이 단독행위임을 전제로 하는 것이어서 계약인 사인증여에는 적용되지 아니한다
(
대법원
2001. 9. 14.
선고
2000
다
66430, 66447
판결
).
⑶
포괄적 사인증여에 포괄적 유증의 효과에 관한 규정이 준용되는지 여부
제
562
조가 사인증여에 관하여 유증에 관한 규정을 준용하도록 규정하고 있다고 하여
,
이를 근거로 포괄적 유증을 받은 자는 상속인과 동일한 권리 의무가 있다고 규정하고 있는 제
1078
조가 포괄적 사인증여에도 준용된다고 해석하면 포괄적 사인증여에도 상속과 같은 효과가 발생하게 된다
.
그러나 포괄적 사인증여는 낙성
·
불요식의 증여계약의 일종이고
,
포괄적 유증은 엄격한 방식을 요하는 단독행위이며
,
방식을 위배한 포괄적 유증은 대부분 포괄적 사인 증여로 보여질 것인바
,
포괄적 사인증여에 제
1078
조가 준용된다면 양자의 효과는 동일하게 되므로
,
결과적으로 포괄적 유증에 엄격한 방식을 요하는 요식행위로 규정한 조항들은 무의미하게 된다
.
따라서 제
1078
조가 포괄적 사인증여에 준용된다고 하는 것은 사인증여의 성질에 반하므로 준용되지 아니한다고 해석함이 상당하다
(
대법원
1996. 4. 12.
선고
94
다
37714
판결
:
원고가 토지 매수인으로부터 포괄적인 사인증여를 받았다고 하더라도
,
원고는 증여자에게 사인증여 계약상의 의무이행으로 소유권이전등기청구권의 양도를 청구할 수 있을 뿐 직접 매도인에게 매매를 원인으로 한 소유권이전등기를 청구할 수 없다
).
⑷
태아의 권리능력에 관한 규정
(
제
1064
조
)
이 준용되는지 여부
증여는 증여자와 수증자 간의 계약으로서 수증자의 승낙을 요건으로 하는 것이므로 태아에 대한 증여의 경우에도 태아의 수증행위가 필요하다
.
그런데 개별적으로 태아의 권리능력이 인정되는 경우에도 그 권리능력은 태아인 동안에는 없고 살아서 출생하면 문제 된 사건의 시기까지 소급하여 그때에 출생한 것과 같이 법률상 간주되는 것이므로
,
태아인 동안에는 법정대리인이 있을 수 없고
,
따라서 법정대리인에 의한 수증행위도 불가능한 것이어서 증여와 같은 쌍방행위가 아닌 손해배상청구권의 취득이나 상속 또는 유증의 경우를 유추하여 태아의 수증능력을 인정할 수는 없다
(
대법원
1982. 2. 9.
선고
81
다
534
판결
).
4.
망은행위에 의한 증여의 해제를 규정하고 있는 민법 제
556
조 제
1
항 제
1
호
(‘
이 사건 조항
’)
의
‘
범죄행위
’
의 의미
[
이하 대법원판례해설 제
131
호
,
김민주
P.87-113
참조
]
가
. ‘
범죄행위
’
의 제한적 해석 필요성
(
중대성 요건의 필요성
)
⑴
‘
중대성
’
이 성문으로 규정된 외국의 입법례와 달리 우리나라에서는 이 사건 조항에서
‘
범죄행위
’
라고만 규정하고 있다
.
그러나
‘
범죄행위
’
라는 단어 자체도 형사처벌이 실제로 이루어진 행위를 말하는 것인지
,
구성요건해당성만 충족되면 되는 것인지 등에 대한 판단이 필요한 개념이다
.
따라서
‘
범죄행위
’
의 의미가 무엇인지에 대한 해석은 필연적이라고 할 수 있다
.
⑵
그런데 다음과 같은 망은행위에 의한 증여의 해제의 본질을 고려한다면
‘
범죄행위
’
는 다른 입법례와 마찬가지로 중대성 요건을 필요로 하는 것으로 볼 필요가 있다
.
첫째
,
망은행위에 의한 증여의 철회는
‘
윤리적 비난 가능성
’
에서 비롯된 법제도이므로 수증자의 행위가 중대하여 윤리적 비난 가능성이 있는지를 고려할 필요가 있다
.
헌법재판소 또한 이와 같은 관점에서
“
민법 제
556
조 제
1
항에서 수증자의 망은행위에 대하여 증여계약의 법정해제권을 인정한 입법 취지는 로마법 이래의 서구제국 입법례를 수용하여 중대한 망은행위를 한 수증자에 대해서까지 증여자로 하여금 증여계약상의 의무를 이행케 할 의무는 없다고 하는 윤리적인 요청을 법률적으로 고려한 것이다
.”
라고 판시한 바 있다
(
헌법재판소
2009. 10. 29.
선고
2007
헌바
135
전원재판부 결정
).
둘째
,
사정변경으로 인한 계약해제는 계약준수 원칙의 예외로서 좁게 해석되어야 한다
.
법적인 측면에서 보면 망은행위에 의한 증여의 철회는 사정변경으로 인한 해제권의 일종에 해당한다
.
사정변경으로 인한 계약 해제는
①
예상할 수 없었던 현저한 사정의 변경이 있을 것
,
②
그 사정이 해제권을 취득하는 당사자에게 책임 없는 사유로 발생할 것
,
③
구속력을 인정할 경우 신의칙에 현저히 반할 것을 요건으로 하므로
(
대법원
2007. 3. 29.
선고
2004
다
31302
판결
),
망은행위에 의한 증여의 철회에서도 마찬가지로 현저성을 요구할 필요가 있다
.
셋째
,
민법 제
556
조에 대한 개정 논의에서도 수증자의 망은행위가 현저해야 한다는 점이 논의된 바 있다
.
우리나라의 규정이 다른 나라에 비해 좁은 범위의 망은행위에 의한 증여 철회사유만을 인정하고 있기는 하나
,
이는
‘
망은행위의 종류
’
를 제한하는 것으로서
, ‘
망은행위의 정도
’
를 제한하는 것과는 다른 문제이다
. ‘
망은행위의 종류
’
를 확대하는 것은 입법을 통해 해결할 문제이지
, ‘
망은행위의 정도
’
를 제한하지 않음으로써 해결할 수 있는 문제가 아니다
.
넷째
,
망은행위에 의한 해제권의 남용을 제한할 필요가 있다
.
망은행위가 쉽게 인정된다면 증여자는
‘
해제가능성
’
을 수단으로 수증자를 지배하려 할 우려가 있다
.
따라서 가급적 망은행위의 개념과 요건을 명확히 하고 실무에서도 그 범위를 적절한 범위로 제한할 필요가 있다
.
나
.
중대성 판단 기준
(=
윤리적 비난 가능성
)
⑴
중대성은 어떤 기준으로 판단하여야 하는가
? ‘
범죄행위
’
라는 측면에서 보면
,
망은행위에 의한 증여의 해제에도 형사법에서의
[
요건사실
,
위법성
,
책임
]
단계를 그대로 적용하는 것도 가능할 수 있다
.
그러나 민법의 독자적인 중대성 판단 기준으로서
‘
윤리적 비난 가능성
’
을 적용하는 것이 타당하다
.
형법은 사회에 필요한 수많은 법익들을 보호하는 최후의 수단으로서 기능하는 반면
,
증여의 해제사유로서의 망은행위는
‘
수증자의 증여자 개인에 대한 행위에서 비롯되는 윤리적 비난 가능성
’
을 제재하고자 하는 것이다
.
예를 들어 간통행위는 윤리적 비난의 문제로서 민사상 위자료 청구의 원인이 될 수 있으나
,
위헌결정으로 인해 지금은 형사처벌의 대상이 되지 않는다
.
또한 법원은 이미 민사사건과 형사사건에서 증거능력 등에 대한 법리를 달리하여 판단하고 있으며
,
그 결과 양사건의 결론이 서로 달라지는 것도 가능하다
.
⑵
‘
윤리적 비난 가능성
’
을 중심으로 중대성을 판단하되
,
먼저 객관적 측면에서는 증여자가 객관적으로 수증자의 감사함을 기대할 수 있는지를 고려해야 한다
.
증여자가 수증자의 망은행위를 유발하거나 동기를 부여한 경우에도 수증자에게 감사를 표할 의무를 요구하는 것은 부당할 수 있기 때문이다
.
주관적 측면에서는 수증자의 행동이 증여자의 시각에서 배은망덕한 태도의 표출로 볼 수 있는지를 고려해야 한다
.
증여자와 수증자의 친밀도
,
관계 등에 따라 동일한 행위에 대하여도 증여자가 느끼는 배은망덕함이 달라질 수 있기 때문이다
.
따라서 증여자의 주관적 측면도 고려하되
,
여기서의 주관적 판단은 증여자의 법익과 수증자의 법익을 비례의 원칙에 따라 형량한 결과
,
일반인의 입장에서 볼 때 해제권의 행사가 충분히 합리적인지의 관점에서 접근해야 할 것이다
.
다
.
중대성 판단 요소
법익의 형량과정에서 사용될 수 있는 구체적 판단 요소로는
,
증여자가 받은 피해의 정도
,
증여자와 수증자 사이의 관계 및 친밀도
,
침해되는 법익의 유형
,
수증자가 망은행위를 한 동기
,
의도
(
고의에 의한 망은행위만에 한정할 것인지
),
형사처벌 여부 등을 들 수 있다
.
⑴
증여자가 받은 피해의 정도
증여자가 받은 피해가 극히 경미함에도 불구하고 증여자 개인이 그에 대하여 분노 및 배은망덕을 느낀다는 이유만으로 증여의 해제를 쉽게 인정할 경우
,
수증자의 법익 내지 신뢰를 지나치게 침해하게 될 수 있다
.
따라서 중대한 망은행위를 인정함에 있어서는 행위반가치뿐만 아니라 결과반가치까지도 고려하여
,
증여자가 받은 피해가 심각한지를 검토해볼 필요가 있다
.
⑵
증여자와 수증자 사이의 관계 및 친밀도
수증자의 행위가 증여자의 시각에서 주관적으로 배은망덕함을 느낄만한 행위인지 를 판단하는 과정에서 증여자와 수증자 사이의 관계도 영향을 미칠 수 있다
.
증여자와 수증자의 관계가 부모
․
자식 사이 등의 가까운 사이라면 증여자가 수증자의 행위를 양해할 가능성이 더 높은 반면
,
증여자와 수증자의 관계가 특별히 친밀한 사이가 아니라면 증여자의 시각에서 수증자에게 배은망덕함을 느낄 여지가 더 높을 것이다
.
⑶
침해되는 법익의 유형
망은행위에 의한 증여의 해제가
‘
수증자의 증여자 개인에 대한 행위에서 비롯되는 윤리적 비난 가능성
’
이라는 점에서 개인적 법익을 침해하는 경우에 한정해야 한다고 볼 수도 있으나
, ‘
개인적 법익
’
에 관한 죄는 강학상의 개념일 뿐이며
,
개인적 법익
,
사회적 법익
,
국가적 법익 보호의 성격이 혼재되어 있는 죄도 존재할 수 있다
.
또한 사회적 법익에 관한 죄라고 하더라도
,
그 행위가 곧 증여자에 대한 중대한 망은행위도 되는 경우도 있을 것이다
.
예를 들어 수증자가 사문서위조죄
,
동행사죄를 범하여 증여자의 재산 전부를 모두 자신의 소유로 하고
,
증여자를 재정적으로 궁핍하게 만드는 경우에는 증여자에 대한 중대한 망은행위가 될 수 있을 것이다
.
⑷
원칙적으로 고의에 의한 경우로 제한
망은행위에 의한 증여의 철회는
‘
윤리적 비난
’
의 성격을 가지고 있음을 고려한다면
,
제
1
호 망은행위는 원칙적으로 수증자가 증여사실을 알면서도 망은행위를 했을 때에만 적용된다고 보아야 한다
.
이와 같은 맥락에서 본다면
,
수증자가 과실로 인하여 증여자에 대하여 범죄행위를 한 것이 수증자에게 이미 약속된 증여를 철회할 정도의 윤리적 비난 가능성이 있는 행위라고 보기는 어렵다
.
⑸
형사처벌의 불요
‘
중대한 망은행위
’
에 대하여는 민법과 형법의 판단이 다를 수 있으므로 반드시 망은행위에 대하여 형사처벌이 이루어질 필요는 없다
.
다만 현행 민법상 망은행위는
‘
범죄행위
’
에 한정되므로
,
적어도 현행법하에서는 구성요건해당성은 갖춰야 할 것으로 보인다
.
위법성의 측면에서 보면
, ‘
윤리적 비난 가능성
’
이 본질이라는 점에서
,
반드시 형사상 위법성이 인정되는 경우에만 제
1
호 망은행위를 인정할 것은 아니다
.
그러나 반대로 형사상 위법성이 있는 경우라고 하더라도 수증자의 행위가 위법성조각사유가 있거나 책임조각사유가 있다면
,
수증자를 비난할 수 없다는 점에서 망은행위를 인정하기 어려울 것이다
.
책임의 측면에서 보면
,
수증자의 망은행위에 대하여 윤리적 비난이 가능하기 위해서는 수증자가 책임능력 있는 경우여야 한다고 보인다
.
그러나 원인으로부터 자유로운 행위 등
,
예외적으로 책임능력을 인정할 수 있는 사안의 경우에는 형법에서와 마찬가지로 망은행위를 이유로 한 증여의 해제를 인정할 수도 있을 것이다
.
그 밖에 소추가능성 존부 등의 소송법적 요건의 경우
,
그와 무관하게 중대한 범죄행위가 있다면 망은행위에 해당할 것이다
.
5.
망은행위에 의한 증여의 해제
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1733-1737
참조
]
가
.
관련 규정
●
민법
제
555
조
(
서면에 의하지 아니한 증여와 해제
)
증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니한 경우에는 각 당사자는 이를 해제할 수 있다
.
●
제
556
조
(
수증자의 행위와 증여의 해제
)
①
수증자가 증여자에 대하여 다음 각호의 사유가 있는 때에는 증여자는 그 증여를 해제할 수 있다
.
1.
증여자 또는 그 배우자나 직계혈족에 대한 범죄행위가 있는 때
2.
증여자에 대하여 부양의무있는 경우에 이를 이행하지 아니하는 때
②
전항의 해제권은 해제원인있음을 안 날로부터
6
월을 경과하거나 증여자가 수증자에 대하여 용서의 의사를 표시한 때에는 소멸한다
.
●
제
557
조
(
증여자의 재산상태변경과 증여의 해제
)
증여계약 후에 증여자의 재산상태가 현저히 변경되고 그 이행으로 인하여 생계에 중대한 영향을 미칠 경우에는 증여자는 증여를 해제할 수 있다
.
●
제
558
조
(
해제와 이행완료부분
)
전
3
조의 규정에 의한 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
.
●
제
561
조
(
부담부증여
)
상대부담있는 증여에 대하여는 본절의 규정외에 쌍무계약에 관한 규정을 적용한다
.
나
.
증여에는 특유의 해제 제도가 있고
,
그중에는
‘
망은행위에 의한 해제
’
가 있음
⑴
이 사건 조항은 수증자가 증여자 또는 그 배우자나 직계혈족에 대하여 범죄행위
를 한 경우 증여를 해제할 수 있다고 규정하여
,
망은
(
忘恩
)
행위를 이유로 한 증여의
해제를 인정하고 있다
.
민법 제
556
조는 증여를
‘
완전히 순수한 무상계약
’
으로는 볼 수 없다는 데서 출발한다
.
법률적으로는 대가관계가 없다고 하더라도
,
사회적으로는 증여에 상응하는 상대방의 윤리적ㆍ인격적 태도에 대한 기대가 결부되어 있기 마련이다
.
인사도 잘 하고
,
말도 잘 듣고
,
명절에 찾아도 오고
,
안부도 자주 물어달라는 것이다
.
외국의 입법례도 망은행위로 인한 증여계약의 해제 제도를 두고 있고
,
다만 법률요건은 조금씩 표현이 다르다
.
우리 민법은
‘
범죄행위
’
라고 규정하고 있는 반면
,
독일민법은
‘
중대한 배은
’
이라고 규정하고 있다
.
⑵
망은행위에 의한 해제는
‘
이미 이행된 부분
’
에는 영향이 없다
(
민법 제
558
조
).
증여를 받은 후에는 망은행위나 부양의무 불이행이 발생하는 경우가 많을 것 같은데도
,
망은행위에 의한 해제에 관한 판례는 대상판결이 최초이다
.
이는 망은행위로 인한 해제와 더불어 서면에 의하지 않은 증여의 해제
(
민법 제
555
조
),
증여자의 재산상태 변경으로 인한 해제
(
민법 제
557
조
)
가
‘
이미 이행된 부분
’
에 영향을 미치지 못한다고 규정하고 있기 때문이다
.
대법원
2022. 3. 11.
선고
2017
다
207475, 207482
판결은 공교롭게 토지에 관하여 아직 등기가 마쳐지지 않은 상태였으므로 망은행위에 의한 해제의 항변이 가능하였다
.
⑶
다만
‘
부담부 증여
’
라면 이미 이행된 부분의 원상회복을 구할 수 있다
.
부담부 증여에는 쌍무계약에 관한 규정이 준용되므로
(
민법 제
561
조
),
수증자가 부담을 불이행하면 증여자는 이를 이유로 증여를 해제할 수 있고
,
이미 이행된 부분도 원상회복을 구할 수 있다
.
증여자가
‘
구체적인 부담
’
을 주장하면서 수증자의 행위가 부담의 불이행에 해당한다는 내용으로 주장하면
,
법원은 심리를 할 수밖에 없다
.
증여자가 주장하는 내용의 부담이 인정된다면 수증자는 이미 이전 받은 수증재산을 반환하여야 한다
.
다
.
배은망덕하다고 느낄 정도로
‘
신뢰관계를 중대하게 침해
’
하는
‘
범죄행위
’
에 이르러야 함
⑴
단순한 망은행위로는 부족하고
‘
범죄행위
’
에 이르러야 한다
(
민법 제
556
조 제
1
항 제
1
호
).
여기서 범죄행위는
‘
형사상
’
범죄행위를 의미한다는 점에는 의문이 없다
.
⑵
나아가
,
대법원
2022. 3. 11.
선고
2017
다
207475, 207482
판결은 두 가지 법리를 제시하였다
.
①
모든 범죄행위가 여기에 해당하는 것이 아니라
,
증여자가 배은망덕하다고 느낄 정도로
‘
신뢰관계를 중대하게 침해
’
하는 범죄이어야 한다
.
대상판결
(
대법원
2022. 3. 11.
선고
2017
다
207475, 207482
판결
)
에서는
‘
증여의 효과를 그대로 유지시키는 것이 사회통념상 허용되지 아니할 정도
’
라는 설시가 덧붙여졌기는 하였으나
,
이는
‘
해제가 허용되지 않으면 부당한 경우에 해제할 수 있다
’
는 동어반복에 가까운 표현으로 특별한 의미는 없다
.
②
수증자가 그 범죄행위로 형사처벌을 받을 필요는 없다
.
따라서 원고가 관련 형사사건에서 무죄판결이 확정되었더라도
,
곧바로
‘
범죄행위
’
에 해당하지 않는다고 판단할 수는 없다
.
다만 현실적으로는 무죄의 확정판결에 반하는 내용으로 판단하기는 어려울 것이다
(=
범죄행위 사실의
‘
증명 부족
’).
대법원
2022. 3. 11.
선고
2017
다
207475, 207482
판결의 사안도 범죄행위 사실의 증명이 부족하다는 이유로 원고가 승소할 수도 있으나
,
사실심 변론종결 후 상고심 계속 중에 무죄판결이 선고ㆍ확정되었으므로 이를 이유로는 원심을 파기할 수가 없었다
.
라. 망은행위에 의한 증여의 해제를 규정하고 있는 민법 제556조 제1항 제1
호의
‘범죄행위’의 의미(
대법원
2022. 3. 11.
선고
2017다
207475, 207482
판결)
⑴
민법 제
556
조 제
1
항 제
1
호는
‘
수증자가 증여자에 대하여 증여자 또는 그 배우자나 직계혈족에 대한 범죄행위가 있는 때에는 증여자는 그 증여를 해제할 수 있다
.’
고 정한다
.
이는 중대한 배은행위를 한 수증자에 대해서까지 증여자로 하여금 증여계약상의 의무를 이행하게 할 필요가 없다는 윤리적 요청을 법률적으로 고려한 것이다
.
여기에서
‘
범죄행위
’
는
,
수증자가 증여자에게 감사의 마음을 가져야 함에도 불구하고 증여자가 배은망덕하다고 느낄 정도로 둘 사이의 신뢰관계를 중대하게 침해하여 수증자에게 증여의 효과를 그대로 유지시키는 것이 사회통념상 허용되지 아니할 정도의 범죄를 저지르는 것을 말한다
.
이때 이러한 범죄행위에 해당하는지는 수증자가 범죄행위에 이르게 된 동기 및 경위
,
수증자의 범죄행위로 증여자가 받은 피해의 정도
,
침해되는 법익의 유형
,
증여자와 수증자의 관계 및 친밀도
,
증여행위의 동기와 목적 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하고
,
반드시 수증자가 그 범죄행위로 형사처벌을 받을 필요는 없다
.
⑵
갑의 어머니인 을이 갑 등에게 토지 및 건물을 증여하되 을이 살아있는 동안에는 직접 관리하기로 하는 내용의 증여증서를 작성하여 갑 등에게 교부한 다음 건물에 관하여 갑 명의로 소유권이전등기를 마쳤고
,
갑과 을은 토지 및 건물의 운영에 관하여 동업계약서를 작성하고 공동명의로 사업자등록을 마쳤으며
,
그 후 을이 알츠하이머병에 걸렸고 갑은 자신의 단독명의로 건물의 임대차계약을 체결하면서 을의 동의 없이 작성된 을 명의의 동업해지계약서를 세무서에 제출하여 사업자명의를 갑의 단독명의로 변경하였는데
,
갑의 행위가 민법 제
556
조 제
1
항 제
1
호에서 정한 범죄행위에 해당하는지 문제 된 사안에서
,
을은 갑에게 재정적 도움을 주기 위하여 토지 및 건물을 증여한 것으로 보이는 점
,
갑이 을 명의의 동업해지계약서를 작성하고 세무서에 제출한 것은 을이 알츠하이머병에 걸려 건물을 관리하는 것이 어려워진 상황에서 건물의 소유자로서 건물을 직접 관리하기 위해 단독명의로 임대차계약을 체결하려는 과정에서 절차상 요건을 갖추기 위해 발생한 일로 볼 여지가 있으며
,
이후 갑은 건물 임대수입의 상당 부분을 토지 및 건물의 관리나 을을 위하여 사용한 것으로 보이는 점
,
갑은 사문서위조 및 위조사문서행사의 범죄사실에 관한 형사재판에서 계속하여 무죄를 주장하며 다투었고
,
이후 무죄판결이 선고
·
확정된 점을 종합하면
,
갑의 행위가 을과의 신뢰관계를 중대하게 침해하여 증여의 효과를 그대로 유지시키는 것이 사회통념상 허용되지 아니할 정도에 이르렀다고 단정하기 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
6
. 수증자의 범죄행위를 원인으로 한 증여계약의 해제를 규정하고 있는 민법 제556조 제1항 제1
호에서 정한
‘범죄행위’의 의미와 이에 해당하는지 판단하는 기준 및 이때 수증자가 그 범죄행위로 형사처벌을 받을 필요가 있는지 여부(소극)(
대법원
2022. 3. 11.
선고
2017
다
207475, 207482
판결)
[
이하 대법원판례해설 제
131
호
,
김민주
P.87-113
참조
]
가
.
위 판결의 원심 판단
(=
망은행위에 의한 해제 인정함
)
⑴
원심은 위와 같은 해석론을 토대로 다른 결론을 내었는바
, ‘
신뢰관계의 중대한 침해
’
가 있었는지에 대한 판단에서 차이가 있었다
.
①
원고는 피고를 가끔 방문하는 외에는 피고의 부양을 위한 별다른 노력을 기울이지 않았다
.
②
그러면서도 원고는 다른 형제들이 수증재산을 차지할 것을 우려하여
,
피고의 의사에 반하여 이 사건 동업해지약정서를 위조하고 임대사업자명의를 변경하였다
.
나
.
위 대법원 판결의 판단
(= ‘
신뢰관계의 중대한 침해
’
에 이르지는 않는다고 봄
)
⑴
이 사건 동업해지약정서의 작성 목적은 임대사업의 정상적 유지를 위한 것이지 피고의 재산을 탈취하기 위한 것이 아니므로
,
해제 사유로서의 범죄행위라고 보기에는 부족함
①
이 사건 동업해지약정서의 작성 당시 피고는 알츠하이머 진단을 받은 지 약
10
년이 되어 의사능력이 거의 없었을 것이 확실하다
.
②
이에 더 이상은 피고가 이 사건 토지ㆍ건물의 임대사업을 관리할 수는 없었을 것이므로
,
효율적인 임대사업을 위하여 원고가 이를 단독으로 관리할 필요성이 생겼다
.
이 사건 토지에 관한 유언증서도 정상적인 판단 하에서 작성되지 않았을 개연성이 크다
.
③
원고와 피고가 분배받은 임대료 수입은 원고 단독 명의로 체결된 이 사건 임대차계약 전후로 동일ㆍ유사하였고
,
원고가 임대료 수입이나 그 외에 피고의 재산 중에서 이 사건 증여 및 이 사건 동업에서 정한 것보다 더 가져간 것은 없다
.
⑵
피고가 진정으로 이 사건 증여를 해제하기로 마음먹었다고 보기에 부족하다면
,
법원이 나서서 도덕적 잣대를 들이밀어 해제를 결정하는 것은 부적절함
①
망은행위에 의한 해제는 증여자에게 해제권을 부여할 뿐이고
,
아무리 망은행위가 중대하더라도 증여가 자동으로 해제되는 것이 아니다
.
증여자에게 결정권이 있는 것이고
,
그 결정은 증여자의 주관에 달린 것이며
,
아무리 불효막심하더라도 증여자가 해제하지 않겠다면 해제되지 않는 것이다
.
②
그런데
,
피고가 원고를 배은망덕하다고 여겨 증여재산을 돌려받고 싶어했는지는 분명하지 않다
.
원고는 미국에서 의사로서 크게 성공하였고
,
피고는 소외
1
등 다른 딸들을 제쳐 두고 원고에게만 재산의 대부분을 줄 정도로 원고를 평생의 자랑거리로 여겼던 것으로 보인다
.
원심판결에 실린 피고의 원고에 대한 편지를 봐도
,
원고와 그 가족들은 예전부터도 피고를 자주 방문하거나 연락을 하지 않아 왔던 것으로 보이나
,
그 가운데에도 피고는 원고를 많이 아끼고 그리워하는 마음이 컸을 뿐 원망하거나 힐난하는 내용은 없었다
.
알츠하이머 진단 이후에는 심경이 어떻게 변하였을지는 알 수 없으나
,
여기까지의 사정만으로는 피고가 이 사건 증여를 해제하기로 마음먹었다고 볼 만한 갈등 상황은 전혀 없었다
.
⑶
그렇다면
,
원고가 생신에 찾아뵙지도 않고 전화도 거의 하지 않고 치료비나 생활비도 보내지 않는 등 피고에게 아들로서 불효하였다는 사정이 행간에 다수 읽히더라도
,
피고가 증여계약을 해제하기로 마음먹은 것이 아닌 이상 법원이 대신 증여를 해제시켜 주는 것은 적절하지 않다
.
⑷
관련 형사판결이 무죄로 선고된 이유는
,
이 사건 동업해지약정서를 작성한 소외
4
가 수사단계에서는 일관되게
‘
원고의 지시로 작성하였다
’
는 내용으로 진술하였던 것으로 보이나
,
공판 단계에서는 증언하지 않겠다면서 끝까지 공판정에 출석하지 않아 그 진술조서의 증거능력이 인정되지 않았다
.
제반 정황상 소외
4
가 원고의 명시적 지시 없이 이 사건 동업해지약정서를 작성하였을 가능성도 있다
.
다
.
위 판결의 의미
⑴
위 판결은 민법 제
556
조 제
1
항 제
1
호에서 정한
‘
범죄행위
’
의 의미와 이에 해당하는지 판단하는 기준 및 이때 수증자가 그 범죄행위로 형사처벌을 받을 필요가 있는지 여부에 관하여 명시적으로 판시한 최초의 판결이다
.
⑵
위 조항의
‘
범죄행위
’
는
,
수증자가 증여자에게 감사의 마음을 가져야 함에도 불구하고 증여자가 배은망덕하다고 느낄 정도로 둘 사이의 신뢰관계를 중대하게 침해하여 수증자에게 증여의 효과를 그대로 유지시키는 것이 사회통념상 허용되지 아니할 정도의 범죄를 저지르는 것을 말한다는 점
,
이때 이러한 범죄행위에 해당하는지는 수증자가 범죄행위에 이르게 된 동기 및 경위
,
수증자의 범죄행위로 증여자가 받은 피해의 정도
,
침해되는 법익의 유형
,
증여자와 수증자의 관계 및 친밀도
,
증여행위의 동기와 목적 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하고
,
반드시 수증자가 그 범죄행위로 형사처벌을 받을 필요는 없다는 점을 확인하였다
.
⑶
이로써 이 사건 조항이 중대한 배은행위를 한 수증자에 대해서까지 증여자로 하여금 증여계약상의 의무를 이행하게 할 필요가 없다는 윤리적 요청을 법률적으로 고려한 것임을 확인하였다
.
⑷
민법 제
556
조 제
1
항 제
1
호는
‘
수증자가 증여자에 대하여 증여자 또는 그 배우자나 직계혈족에 대한 범죄행위가 있는 때에는 증여자는 그 증여를 해제할 수 있다
.’
고 정한다
.
이는 중대한 배은행위를 한 수증자에 대해서까지 증여자로 하여금 증여계약상의 의무를 이행하게 할 필요가 없다는 윤리적 요청을 법률적으로 고려한 것이다
.
여기에서
‘
범죄행위
’
는
,
수증자가 증여자에게 감사의 마음을 가져야 함에도 불구하고 증여자가 배은망덕하다고 느낄 정도로 둘 사이의 신뢰관계를 중대하게 침해하여 수증자에게 증여의 효과를 그대로 유지시키는 것이 사회통념상 허용되지 아니할 정도의 범죄를 저지르는 것을 말한다
.
이때 이러한 범죄행위에 해당하는지는 수증자가 범죄행위에 이르게 된 동기 및 경위
,
수증자의 범죄행위로 증여자가 받은 피해의 정도
,
침해되는 법익의 유형
,
증여자와 수증자의 관계 및 친밀도
,
증여행위의 동기와 목적 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하고
,
반드시 수증자가 그 범죄행위로 형사처벌을 받을 필요는 없다
.
7.
증여의 의사가 서면으로 표시되지 않은 부담부증여계약에서의 해제
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2636-2638
참조
]
가
.
서면에 의하지 않은 증여의 해제
⑴
관련 규정
●
민법
제
555
조
(
서면에 의하지 아니한 증여와 해제
)
증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니한 경우에는 각 당사자는 이를 해제할 수 있다
.
●
제
558
조
(
해제와 이행완료부분
)
전
3
조의 규정에 의한 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
.
⑵
위 규정의 취지
①
서면에 의하지 않은 증여계약은 증여자뿐만 아니라 수증자도 아무런 제한 없이 해제할 수 있다
.
②
서면에 의하지 않은
,
즉 구두로만 이루어진 증여는 이에 대한 당사자의 신뢰도가 매우 낮고
,
그러한 신뢰의 보호의 필요성도 낮기 때문이다
.
나
.
부담부증여
⑴
관련규정
●
민법
제
559
조
(
증여자의 담보책임
)
②
상대부담있는 증여에 대하여는 증여자는 그 부담의 한도에서 매도인과 같은 담보의 책임이 있다
.
●
제
561
조
(
부담부증여
)
상대부담있는 증여에 대하여는 본절의 규정 외에 쌍무계약에 관한 규정을 적용한다
.
⑵
부담부증여의 특징
①
부담부증여의 경우
,
상대방의 부담이 있기 때문에 쌍무계약이라고 생각할 수도 있으나
,
증여자의 증여와 수증자의 부담 사이에 대가관계가 없기 때문에 편무계약이다
.
다만
,
부담이 있기 때문에 민법에서는 쌍무계약을 준용하는 규정을 두고 있다
.
②
부담부증여의 경우 증여자는 수증자의 부담의 한도에서 매도인과 같은 담보책임을 진다는 규정이 있다
.
③
부담부 증여는 쌍무계약에 관한 규정이 준용되므로 수증자가 부담을 이행하지 않으면 증여자는 이를 이유로 부담부증여계약을 해제할 수 있다
.
위 해제는 증여자가 증여의 이행을 완료한 이후에도 가능하다
.
서면에 의하지 않은 증여는 해제가 이미 이행한 부분에는 영향을 미치지 않는다는 규정
(
민법 제
558
조
)
이 있으나
,
위 규정은 부담부증여에는 적용되지 않으므로 수증자는 증여자가 이미 이행한 것을 원상회복으로 돌려주어야 한다
.
다
.
부담부증여계약의 민법 제555조에 따른 해제와 그 제한
(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021
다
299976, 299983
판결
)
⑴
서면에 의하지 않은 부담부증여
①
부담부증여라고 하더라도 서면에 의하지 않은 이상
,
서면에 의하지 않은 증여에서의 해제에 관한 규정이 적용된다
.
☞
원칙적으로 증여자와 수증자 모두 아무런 제한 없이 증여계약을 해제할 수 있다
.
②
문제는 이 사건과 같이 서면에 의하지 않은 부담부증여에서 수증자가 부담을 이행한 경우에도 증여자가 아무런 제한 없이 증여계약을 해제를 할 수 있는지가 문제된다
.
⑵
서면에 의하지 않은 부담부증여계약에서 수증자가 부담을 이행한 경우
,
증여자는 부담부증여계약을 해제할 수 없음(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021다
299976, 299983
판결)
㈎
위 판결(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021다
299976, 299983
판결)의 판시는 대법원의 최초 판시이고
,
위 판시는 타당하다
.
①
서면에 의하지 않은 증여계약은 당사자 쌍방이 아무런 제한 없이 해제할 수 있고
,
서면에 의하지 않은 부담부증여계약 역시 마찬가지이며
,
해제는 이미 이행이 완료된 부분에 대하여는 영향이 없다
.
따라서 서면에 의하지 않은 부담부증여계약에서
‘
수증자가 부담을 다 이행하고 난 이후에도
’
증여자가 이를 일방적으로 해제를 할 수 있다고 본다면
,
수증자는 부담만 이행하고 이를 돌려받지도 못하게 되는데
,
이러한 결과는 수증자에게 매우 불합리하다
.
②
수증자가 부담을 다 이행을 하였음에도 증여자가 증여를 이행하지 않는 것은 증여자의 채무불이행임에도
,
위와 같이 자신의 의무를 모두 이행한 수증자에게 더 불합리한 결과가 발생하는 것을 용인하는 것은 형평의 원칙에도 어긋난다
.
③
서면에 의하지 않은 증여를 당사자 쌍방이 자유롭게 해제할 수 있도록 허용하는 것은 그 만큼 상대방의 신뢰가 낮을 것이고
,
경솔하게 그러한 증여를 약속하는 경우도 있기에 이를 막고자 하는 것인데
,
부담부증여계약은 그럴 가능성이 현저히 떨어진다
.
㈏
위와 같은 이유들을 종합하여 서면에 의하지 않은 부담부증여계약의 경우
,
수증자가 부담의 이행을 완료하였다면
,
증여자는 부담부증여계약을 해제할 수 없다는 법리를 만들어냈다
,
이는 민법규정의 해석을 통하여 도출해낸 결론이 아니라 공평의 원리에 입각한 창의적 해석이다
.
⑶
위 판결
사안의 요지
①
원고와 마을회는
,
원고가 마을회에게 마을회관 부지를 증여하는 대신 마을회가 원고의 숙모에게
300
만 원을 주기로 하는 서면에 의하지 않은 부담부증여계약을 체결하였고
,
이에 따라 마을회는 숙모에게
300
만 원을 주었는데
,
원고가 마을회에게 위 부지를 증여하지 않은 사안이다
.
②
원고는 서면에 의하지 않은 증여계약임을 이유로 민법 제
555
조에 따라 위 부담부증여계약을 해제하겠다고 주장하였는데
,
마을회가 부담을 이행한 이상 민법 제
555
조에 따른 해제는 불가능하다는 것이다
.
8.
증여의 의사가 서면으로 표시되지 않은 경우
,
민법 제555조에 따라 부담부증여계약을 해제할 수 있는지 여부(원칙적 적극)(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021다
299976, 299983
판결)]
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
안경록
P.330-356
참조
]
가
.
문제의 소재
민법 제
555
조가 부담부증여계약에는 적용되지 않는다면
,
제
555
조에 근거한 원고의 해제 주장은 받아들일 수 없다
.
따라서 부담부증여계약 역시 증여의 의사가 서면으로 표시되지 않았음을 이유로 제
555
조에 따라 해제할 수 있는지를 우선 살펴본다
.
나
.
부담부증여
⑴
민법은 특수한 증여로 정기증여
(
제
560
조
),
부담부증여
(
제
561
조
.
법문상으로는
‘
상대부담 있는 증여
’
이다
),
사인증여
(
제
562
조
)
를 규정하고 있다
.
그중 부담부증여는 수증자로 하여금 일정한 급부의무를 부담하도록 하는 부관이 붙어 있는 특수한 증여를 의미한다고 해석되고 있다
.
⑵
판례 역시
“
부담부증여라 함은 수증자에게 일정한 급부를 할 채무를 부담시키는 것을 말하고 단순히 증여의 목적물의 사용 목적을 지정함에 지나지 않은 경우에는 부담부증여라고 할 수 없다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
1972. 7. 25.
선고
72
다
909
판결
).
⑶
부담부증여계약은 수증자가 일정한 급부의무를 부담한다는 특수성이 있더라도
,
법적 성질은 일반 증여와 동일하게 편무
․
무상계약이고 복수의 계약이 아닌 단일한 계약이며
,
증여자의 재산 수여와 수증자의 부담 이행 사이에 대가관계는 존재하지 않는다고 보는 것이 통설이다
.
다
.
서면에 의하지 않은 증여의 해제
(
민법 제
555
조
)
⑴
관련 규정
●
민법 제
555
조
(
서면에 의하지 아니한 증여와 해제
)
증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니한 경우에는 각 당사자는 이를 해제할 수 있다
.
●
민법 제
556
조
(
수증자의 행위와 증여의 해제
)
①
수증자가 증여자에 대하여 다음 각호의 사유가 있는 때에는 증여자는 그 증여를 해제할 수 있다
.
1.
증여자 또는 그 배우자나 직계혈족에 대한 범죄행위가 있는 때
2.
증여자에 대하여 부양의무 있는 경우에 이를 이행하지 아니하는 때
②
전항의 해제권은 해제원인 있음을 안 날로부터
6
월을 경과하거나 증여자가 수증자에 대하여 용서의 의사를 표시한 때에는 소멸한다
.
●
민법 제
557
조
(
증여자의 재산상태변경과 증여의 해제
)
증여계약 후에 증여자의 재산상태가 현저히 변경되고 그 이행으로 인하여 생계에 중대한 영향을 미칠 경우에는 증여자는 증여를 해제할 수 있다
.
⑵
다른 해제사유와의 차이
㈎
민법은 무상계약인 증여계약의 특유한 해제사유로
,
①
서면에 의하지 않고 증여한 경우의 해제
(
제
555
조
),
②
수증자의 망은행위 등을 이유로 한 해제
(
제
556
조
),
③
증여자의 재산상태변경을 이유로 한 해제
(
제
557
조
)
를 규정하고 있다
.
이 사건
(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021
다
299976, 299983
판결
)
에서는
①
서면에 의하지 않고 증여한 경우의 해제
(
제
555
조
)
가 문제 되는데
,
이는 나머지 해제와는 다음과 같은 중요한 차이가 있다
.
㈏
증여는 계약임에도 제
555
조에 따라 증여의사가 서면으로 표시되지 않은 경우에는 구속력이 약화되고
,
이로써 계약자유의 원칙 중
‘
방식의 자유
’
에 간접적인 제한이 가해지는 셈이다
.
판례는 민법 제
555
조에 대하여
①
증여자가 경솔하게 증여하는 것을 방지하고
②
당사자의 의사를 명확하게 하여 향후의 분쟁을 방지하는 데에 입법 취지가 있다고 판시하고 있다
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
86
다카
2634
판결
).
㈐
한편 제
555
조의 해제에 관하여 그 법적 성질이 무엇인지 또는 해제라는 표현이
적절한지에 관하여 학설상 논의가 있으나
,
판례는
‘
본래 의미의 해제와는 다른 특수한 철회
’
라고 판시하고 있어
,
형성권의 제척기간 제한을 받지 않는 특수한 철회로 본다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
1755
판결
(
공
2003
상
, 1174),
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결
).
⑵
해제의 효과
㈎
민법 제
558
조는
‘
해제와 이행완료부분
’
이라는 표제를 두고
“
전
3
조의 규정에 의한 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
①
서면에 의하지 않고 증여한 경우의 해제
(
제
555
조
),
②
수증자가 망은행위를 한 경우 등의 해제
(
제
556
조
),
③
증여자의 재산상태변경에 의한 해제
(
제
557
조
)
모두에 적용된다
.
이에 따라 제
555
조와 제
558
조를 결합하여 해석하면
,
서면에 의하지 않은 증여계약의 해제는
‘
이미 이행한 부분
’
에 대하여는
‘
영향을 미치지 아니한다
.’
㈏
일반적으로 민법 제
558
조는
①
증여의 이행이 완료되면 증여자의 의사가 분명해지고 증여가 경솔하게 이루어지지 않았다는 것이 명백해진다는 점
,
②
만약 이행 이후에도 증여의 해제를 허용하면 증여를 기초로 형성된 법률관계
(
가령
,
제
3
자의 존재 등
)
를 복잡하게 만들고 수증자에게 불측의 손해를 입게 할 우려가 있다는 점을 고려하여 입법된 것으로 이해되고 있다
.
㈐
민법 제
558
조 중
‘
영향을 미치지 아니한다
.’
부분이 구체적으로 무엇을 의미하는지에 관하여 논란이 있다
.
이는
‘
해제할 수 없다
.’
또는
‘
그러하지 아니하다
.’
가 아닌
‘
영향을 미치지 아니한다
.’
라고 규정되어 있기 때문에 발생하는 문제이다
.
문언에만 치중한다면 해제권 행사 자체는 가능함을 전제로 해제권 행사의 효력이 미치는 범위만을 정한 것으로 해석할 여지도 있고
,
그러한 취지의 소수설도 있다
.
그러나 다수설은 증여계약에 따른 급부의 성격 등에 따라 다음과 같이 구별하여 의미를 달리 해석한다
.
즉
,
다수설은 증여계약의 급부의무가 가분적이고 분할 이행을 하더라도 계약의 목적이 달성될 수 있는 경우에는 해제권을 행사할 수 있으나 원상회복청구권 또는 부당이득반환청구권이 제한된다고 본다
(
예를 들어
, 1,000
만 원을 증여하기로 하는 계약을 체결한 후
200
만 원만 증여한 상태인 경우
,
증여자는 해제를 통해
800
만 원 지급의무를 면하나
, 200
만 원의 반환을 구할 수 없다
).
반면 증여계약의 급부의무가 불가분이거나 가분적이더라도 분할 이행으로써는 계약의 목적이 달성될 수 없는 경우에는 주요 부분이 이행되면 해제권 자체를 행사할 수 없다고 본다
(
예를 들어
,
토지를 증여하기로 하는 계약을 체결한 후 등기만 마쳐주고 인도하지 않은 상태에서는 증여계약을 해제할 수 없다
).
㈑
판례는
‘
이행을 완료한 경우
’
에는
‘(
증여자가
)
해제로써 수증자에게 대항할 수 없다
.’
거나
‘
해제하였다 하더라도 증여계약이나 그 이행의 효력에 영향을 미치지 않는다
.’
고 한다
(
대법원
2001. 9. 18.
선고
2001
다
29643
판결
,
대법원
2005. 5. 12.
선고
2004
다
63484
판결
,
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결 등
).
라
.
검토
⑴
민법 제
561
조
20)
는 부담부증여에 관한 기본적인 조항인데
,
부담부증여계약에는 제
3
편
(
채권
)
제
2
장
(
계약
)
제
2
절
(
증여
)
의 규정
(
제
554
조부터 제
562
조까지
)
에 관한 규정이 적용됨을 명시하고 있다
.
즉
,
부담부증여계약에도 제
555
조가 적용된다고 보는 것이 문언에 부합한다
.
●
민법 제
561
조
(
부담부증여
)
상대부담 있는 증여에 대하여는 본절의 규정 외에 쌍무계약에 관한 규정을 적용한다
.
⑵
제
561
조는 부담부증여계약에 쌍무계약에 관한 규정 역시 준용
(
법문에는 적용으로 되어 있으나
,
준용으로 이해하는 것이 일반적이고
,
그와 같은 견해가 타당하다
)
하도록 규정되어 있으나
,
이는 부담부증여계약이 증여로서의 본질을 유지하면서도 일반적인 증여와 비교하여 상대적으로 무상성과 편무성이 다소 옅어졌다는 특수성을 고려한 것이다
.
따라서 부담부증여계약에 쌍무계약에 관한 규정을 준용하도록 한 것은 민법 제
555
조의 적용을 배제하는 근거가 되기 어렵다
.
⑶
결국 부담부증여계약 역시 부담 없는 증여와 마찬가지로 증여의 의사가 서면으로 표시되지 않았다면 민법 제
555
조에 따라 해제할 수 있고
,
민법 제
558
조에 따라 해제 또는 원상회복의 제한을 받을 뿐이라고 보는 것이 타당하다
.
⑷
민법 제555
조는
“증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니한 경우에는 각 당사자는 이를 해제할 수 있다.”라고 정하고
,
민법 제561
조는
“상대부담있는 증여에 대하여는 본절의 규정 외에 쌍무계약에 관한 규정을 적용한다.”라고 정한다
.
이처럼 부담부증여에도 민법 제3편 제2장 제2절(제554조부터 제562조까지)의 증여에 관한 일반 조항들이 그대로 적용되므로
,
증여의 의사가 서면으로 표시되지 않은 경우 각 당사자는 원칙적으로 민법 제555조에 따라 부담부증여계약을 해제할 수 있다(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021다
299976, 299983
판결).
9.
부담부증여계약에서 증여자의 증여 이행이 완료되지 않았더라도 수증자가 부담의 이행을 완료한 경우
,
서면에 의하지 않은 증여임을 이유로 증여계약의 전부 또는 일부를 해제할 수 있는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021다
299976, 299983
판결)]
[이하 대법원판례해설 제133호
,
안경록
P.330-356
참조]
가
.
해제 불가능
⑴
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021다
299976, 299983
판결
은 해제불가능설의 입장을 취하고 있다
.
그 근거는 다음과 같다
.
①
민법 제
558
조는
‘
이미 이행한 부분
’
의 주체와 객체를 제한하고 있지 않으므로
,
부담부증여계약의 경우 제
558
조에 따라 제
555
조에 의한 해제에도 불구하고 영향을 받지 않는 부분은
‘
이미 이행한 증여
’
뿐만 아니라
‘
이미 이행한 부담
’
도 포함된다고 보는 것이 자연스럽다
.
②
민법 제
555
조는 증여자뿐만 아니라 수증자 역시 해제권자로 규정하고 있으므로
,
만일 부담부증여계약에서 제
558
조의
‘
이미 이행한 부분
’
을 증여자가 이행한 증여만으로 한정하여 새긴다면
(
즉
,
부담에 대하여는 이미 이행되었더라도 해제의 효과가 미친다고 새긴다면
), ‘
증여자가 가분적 증여를 일부 이행하고 수증자가 부담을 모두 이행한 상태에서 수증자가 해제할 경우
’
에는 오히려 증여자에게 불리한 결과가 발생할 수 있다
.
가령
,
이 사건을 다소 변용하여 증여자
甲
이 서면에 의하지 아니하고 수증자
乙
에게 서로 무관한
2
필지를 증여하기로 하고
乙
은 이에 대한 부담으로
甲
의 친척
丙
에게
300
만 원을 지급하기로 하는 부담부증여계약을 체결하였는데
,
乙
이
1
필지에 대하여만 등기를 마치고
丙
에게
300
만 원을 모두 지급한 상태에서 제
555
조에 따라 해제한 경우를 가정해 본다
.
이때
乙
은 이미 자기 명의로 등기를 마친
1
필지에 대한 반환의무를 면하는 반면
(
이행이 완료된 증여 부분이 해제의 영향을 받지 않는다
),
여전히
300
만 원을 반환받을 수 있다
(
이행이 완료된 부담 부분이 해제의 영향을 받는다
).
③
따라서 제
555
조와 제
558
조를 결합하면
, ‘
부담부증여의 의사가 서면으로 표시되지 않은 경우 증여자 또는 수증자는 그 부담부증여계약을 해제할 수 있으나
,
이러한 해제는 증여자가 이미 이행한 증여 또는 수증자가 이미 이행한 부담에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
.’
라고 새길 수 있다
.
⑵
결국 부담부증여계약에서 증여자의 증여 이행이 완료되지 않았더라도 수증자가 부담의 이행을 완료한 경우에는
,
그러한 부담이 의례적
․
명목적인 것에 그치거나 그 이행에 특별한 노력과 비용이 필요하지 않는 등 실질적으로는 부담 없는 증여가 이루어지는 것과 마찬가지라고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한
,
각 당사자가 서면에 의하지 않은 증여임을 이유로 증여계약의 전부 또는 일부를 해제할 수는 없다고 봄이 타당하다
.
나
.
대법원
2022. 9. 29.
선고
2021다
299976, 299983
판결
의 판시 요지
위 판결은
,
부담부증여계약 역시 증여의 의사가 서면으로 표시되지 않은 경우 각 당사자는 원칙적으로 민법 제
555
조에 따라 이를 해제할 수 있다는 점
,
다만 증여자의 증여 이행이 완료되지 않았더라도 수증자가 부담의 이행을 완료한 경우에는 그러한 부담이 의례적
․
명목적인 것에 그치거나 그 이행에 특별한 노력과 비용이 필요하지 않는 등 실질적으로는 부담 없는 증여가 이루어지는 것과 마찬가지라고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한 각 당사자가 서면에 의하지 않은 증여임을 이유로 증여계약의 전부 또는 일부를 해제할 수는 없다는 점을 최초로 명시하고 있다
.