글 번호: 9292
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 21. 09:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9292
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:57:16.349534

================================================================================

【
상법상 대리행위
,
상대방보호제도
】《
지배인의 대리행위
,
표현지배인
,
부분적 포괄대리권을 가진 사용인의 대리행위
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
상법상 대리행위와 상대방 보호 제도
[
이하 민법교안
,
노재호
P.248-250
참조
]
가
.
지배인의 대리행위
⑴
지배인은 영업주에 갈음하여 그 영업에 관한 재판상 또는 재판 외의 모든 행위를 할 수 있고
,
지배인의 대리권에 대한 제한은 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
상법 제
11
조
).
⑵
지배인의 어떤 행위가 그 객관적 성질에 비추어 영업주의 영업에 관한 행위로 판단되는 경우에 지배인이 영업주가 정한 대리권에 관한 제한 규정을 위반하여 한 행위에 대하여는 제
3
자가 위 대리권의 제한 사실을 알고 있었던 경우뿐만 아니라 알지 못한 데에 중대한 과실이 있는 경우에도 영업주는 그러한 사유를 들어 상대방에게 대항할 수 있고
,
이러한 제
3
자의 악의 또는 중대한 과실에 대한 주장
·
증명책임은 영업주가 부담한다
(
대법원
1997. 8. 26.
선고
96
다
36753
판결
).
⑶
지배인의 어떤 행위가 영업주의 영업에 관한 것인가의 여부는 지배인의 행위 당시의 주관적인 의사와는 관계없이 그 행위의 객관적 성질에 따라 추상적으로 판단되어야 한다
.
예컨대
,
은행 출장소의 소장은 은행의 지배인으로서 출장소의 영업에 관한 포괄적인 대리권을 가진다고 할 것이므로 비록 은행의 규정에 의하여 융통어음의 배서가 금지되고 있다고 하더라도 이는 은행이 내부적으로 정한 지배인의 대리권에 대한 제한에 해당한다
(
대법원
1997. 8. 26.
선고
96
다
36753
판결
).
나
.
표현지배인
⑴
본점 또는 지점의 본부장
,
지점장
,
그 밖에 지배인으로 인정될 만한 명칭을 사용하는 자는 본점 또는 지점의 지배인과 동일한 권한이 있는 것으로 본다
.
다만
,
재판상 행위에 관하여는 그러하지 아니하다
.
이는 상대방이 악의인 경우에는 적용하지 아니한다
(
상법 제
14
조
).
⑵
표현지배인에 관한 규정이 적용되기 위해서는
,
당해 사용인의 근무 장소가 상법상 본점 또는 지점으로서의 실체를 가지고 있어야 한다
.
즉 그 영업장소가 본점 또는 지점의 지휘
·
감독 아래 기계적으로 제한된 보조적 사무만을 처리하는 것이 아니라
,
일정한 범위에서 본점 또는 지점으로부터 독립하여 독자적으로 영업활동에 관한 결정을 하고 대외적인 거래를 할 수 있는 조직을 갖추어야 한다
(
대법원
1998. 10. 13.
선고
97
다
43819
판결
,
대법원
1998. 8. 21.
선고
97
다
6704
판결
).
⑶
표현지배인의 성립을 주장하는 측은
‘
당해 사용인의 근무 장소가 상법상의 영업소인 본점 또는 지점의 실체를 가지고 어느 정도 독립적으로 영업 활동을 할 수 있는 것
’
이라는 점을 주장
·
증명하여야 한다
(
대법원
1998. 10. 13.
선고
97
다
43819
판결
).
⑷
‘
지점 차장
’
이라는 명칭은 그 명칭 자체로서 상위직의 사용인의 존재를 추측할 수 있게 하는 것이므로 상법 제
14
조 제
1
항 소정의
‘
지배인으로 인정될 만한 명칭
’
에 해당하지 않는다
(
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
다
36974
판결
).
⑸
증권회사의
‘
지점장 대리
’
도 그 명칭 자체로부터 상위직의 사용인의 존재를 추측할 수 있게 하는 것이므로 마찬가지이고
,
단지 상법 제
15
조 소정의 영업의 특정한 종류 또는 특정한 사항에 대한 위임을 받은 사용인으로서 그 업무에 관한 부분적 포괄대리권을 가진 사용인으로 봄이 타당하다
(
대법원
1994. 1. 28.
선고
93
다
49703
판결
).
⑹
건설회사의
‘
현장소장
’
도 일반적으로 특정된 건설현장에서 공사의 시공에 관련한 업무만을 담당하는 자이므로 특별한 사정이 없는 한 상법 제
14
조가 아니라 상법 제
15
조가 적용된다
(
대법원
1994. 9. 30.
선고
94
다
20884
판결
).
⑺
상대방의 악의는 표현지배인의 성립을 부정하는 영업주 측에서 주장
·
증명하여야 한다
(
대법원
1998. 8. 21.
선고
97
다
6704
판결
).
다
.
부분적 포괄대리권을 가진 사용인의 대리행위
⑴
영업의 특정한 종류 또는 특정한 사항에 대한 위임을 받은 사용인은 이에 관한 재판 외의 모든 행위를 할 수 있다
.
그 대리권에 대한 제한은 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
상법 제
15
조
).
⑵
상법 제
15
조의 부분적 포괄대리권을 가진 사용인은 영업의 특정한 종류 또는 특정한 사항에 관한 재판 외의 모든 행위를 할 수 있는 대리권을 가진 상업사용인을 말하는 것이므로
,
이에 해당하기 위해서는 그 사용인의 업무 내용에
‘
영업주를 대리하여 법률행위를 하는 것
’
이 당연히 포함되어 있어야 한다
(
대법원
2007. 8. 23.
선고
2007
다
23425
판결
).
⑶
상법 제
15
조에 의하여 부분적 포괄대리권을 가진 상업사용인은 그가 수여받은 영업의 특정한 종류 또는 특정한 사항에 관한 재판 외의 모든 행위를 할 수 있으므로
,
개개의 행위에 대하여 영업주로부터 별도의 수권이 필요 없으나
,
어떠한 행위가 위임받은 영업의 특정한 종류 또는 사항에 속하는가는 당해 영업의 규모와 성격
,
거래행위의 형태 및 계속 반복 여부
,
사용인의 직책명
,
전체적인 업무분장 등 여러 사정을 고려해서 거래통념에 따라 객관적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2007
다
20440,20457
판결
).
⑷
공사의 시공에 관련한 업무를 총괄하는 현장소장의 지휘 아래 노무
,
자재
,
안전 및 경리업무를 담당하는 관리부서장의 경우 그 업무에 관하여 상법 제
15
조 소정의 부분적 포괄대리권을 가지고 있다고 할 것이지만
,
그 통상적인 업무가 공사의 시공에 관련된 노무
,
자재
,
안전 및 경리업무에 한정되어 있는 이상 일반적으로 회사의 부담으로 될 채무보증 또는 채무인수 등과 같은 행위를 할 권한이 있다고 볼 수는 없다
(
대법원
1999. 5. 28.
선고
98
다
34515
판결
).
⑸
부분적 포괄대리권을 가진 사용인의 대리권에 대한 제한에 관하여 지배인의 대리권 제한에 관한 상법 제
11
조 제
3
항의 규정이 준용되므로
,
그 해석에 있어서도 부분적 포괄대리권을 가진 사용인의 대리권에 대한 제한 사실을 제
3
자가 알고 있었던 경우뿐만 아니라 알지 못한 데에 중대한 과실이 있는 경우에도 영업주는 그러한 사유를 들어 상대방에게 대항할 수 있고
,
이러한 제
3
자의 악의 또는 중대한 과실에 대한 주장
·
증명책임은 영업주가 부담한다고 보아야 한다
.
⑹
부분적 포괄대리권을 가진 사용인으로 인정될 만한 명칭을 사용하는 자에 대하여 상법 제
14
조의 표현지배인 규정이 유추적용 되지는 않는다
.
◎
대법원
2007. 8. 23.
선고
2007
다
23425
판결
:
이 판결은 피고 회사에서 거래처 발굴을 담당하였을 뿐 계약체결에 관한 대리권이 없었던
‘
강남지사 영업과장
’ A
가 피고 회사를 대리하여 원고에게서 물품을 매수하는 내용의 매매계약을 체결한 사안에서
,
제
125
조의 표현대리의 성립을 부정하고
,
나아가
“
상법 제
14
조 제
1
항은
,
실제로는 지배인에 해당하지 않는 사용인이 지배인처럼 보이는 명칭을 사용하는 경우에 그러한 사용인을 지배인으로 신뢰하여 거래한 상대방을 보호하기 위한 취지에서
,
본점 또는 지점의 영업주임 기타 유사한 명칭을 가진 사용인은 표현지배인으로서 재판상의 행위에 관한 것을 제외하고는 본점 또는 지점의 지배인과 동일한 권한이 있는 것으로 본다고 규정하고 있으나
,
부분적 포괄대리권을 가진 사용인의 경우에는 상법은 그러한 사용인으로 오인될 만한 유사한 명칭에 대한 거래 상대방의 신뢰를 보호하는 취지의 규정을 따로 두지 않고 있는바
,
그 대리권에 관하여 지배인과 같은 정도의 획일성
,
정형성이 인정되지 않는 부분적 포괄대리권을 가진 사용인들에 대해서까지 그 표현적 명칭의 사용에 대한 거래 상대방의 신뢰를 무조건적으로 보호한다는 것은 오히려 영업주의 책임을 지나치게 확대하는 것이 될 우려가 있으며
,
부분적 포괄대리권을 가진 사용인에 해당하지 않는 사용인이 그러한 사용인과 유사한 명칭을 사용하여 법률행위를 한 경우 그 거래 상대방은 민법 제
125
조의 표현대리나 민법 제
756
조의 사용자책임 등의 규정에 의하여 보호될 수 있다고 할 것이므로
,
부분적 포괄대리권을 가진 사용인의 경우에도 표현지배인에 관한 상법 제
14
조의 규정이 유추적용되어야 한다고 할 수는 없다
.”
라고 판시하여 상법상의 표현사용인의 성립도 부정하였다
.