글 번호: 9243
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 11. 06:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9243
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:15:58.697330

================================================================================

【
판례
<
질권
,
유질계약
,
권리질권의 실행
,
동산질권의 실행
,
동산질권의 침해에 대한 구제
>
】《
질권자가 확정일자부 대항요건을 갖추었음에도 입질채권의 양수인이 채무자로부터 변제를 받은 경우 질권자에 대한 부당이득 해당 여부
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2018
다
21326
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
질권설정자가 제
3
채무자에게 질권이 설정된 사실을 통지하거나 제
3
채무자가 이를 승낙한 경우
,
제
3
채무자가 질권자의 동의 없이 질권의 목적인 채무를 변제하였음을 이유로 질권자에게 대항할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 이는 질권의 목적인 채권에 대하여 질권설정자의 일반채권자의 신청으로 압류
·
전부명령이 내려졌고
,
위 명령이 송달된 날보다 먼저 질권자가 확정일자 있는 문서에 의해 대항요건을 갖춘 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
질권설정자가 민법 제
349
조 제
1
항에 따라 제
3
채무자에게 질권이 설정된 사실을 통지하거나 제
3
채무자가 이를 승낙한 때에는 제
3
채무자가 질권자의 동의 없이 질권의 목적인 채무를 변제하더라도 질권자에게 대항할 수 없고
,
질권자는 여전히 제
3
채무자에게 직접 채무의 변제를 청구할 수 있다
.
질권의 목적인 채권에 대하여 질권설정자의 일반채권자의 신청으로 압류
·
전부명령이 내려진 경우에도 그 명령이 송달된 날보다 먼저 질권자가 확정일자 있는 문서에 의해 민법 제
349
조 제
1
항에서 정한 대항요건을 갖추었다면
,
전부채권자는 질권이 설정된 채권을 이전받을 뿐이고 제
3
채무자는 전부채권자에게 변제했음을 들어 질권자에게 대항할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
임차인은 임대인과 이 사건 임대차계약을 체결한 후
,
임대차보증금을 지급하기 위하여 소외 회사로부터 대출을 받으면서 임대차보증금반환채권에 근질권을 설정하였고
,
임대인은 근질권 설정에 확정일자부 승낙을 하였다
.
⑵
원고
(
서울보증보험
)
는 임차인과 위 대출금에 관한 신용보험계약을 체결하였다
.
⑶
피고는 위 임대차보증금반환채권에 압류ㆍ전부명령을 받았고
,
임대인은 피고에게 임대차보증금을 전액 지급하였다
.
⑷
임차인이 위 대출금을 변제하지 않자
,
원고는 소외 회사에 보험금을 지급하였고
,
소외 회사는 원고에게 위 근질권을 양도하면서 이에 관하여 임대인에게 확정일자부 통지를 하였다
.
⑸
이에 원고는 피고를 상대로
,
일반채권자인 피고가 위 임대차보증금 전액을 지급받은 것은 근질권자인 원고에 대하여 부당이득에 해당한다는 이유로
,
그 반환을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑹
원심은
,
피고는 그 압류ㆍ전부명령이 무효가 아니므로 법률상 원인 없이 이득을 얻었다고 할 수 없고
,
질권자인 원고는 여전히 임대인에게 임대차보증금의 지급을 구할 수 있으므로 손실이 있다고 할 수도 없다고 보아
,
청구를 기각하였다
.
⑺
대법원은 원심을 수긍하여 상고를 기각하면서
,
입질채권을 압류ㆍ전부 받은 전부채권자는 질권이 설정된 채권을 이전받을 뿐이고 제
3
채무자는 전부채권자에 대한 변제로 질권자에게 대항할 수 없다고 설시하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
질권설정자가 제
3
채무자에게 질권이 설정된 사실을 통지하거나 제
3
채무자가 이를 승낙한 경우
,
제
3
채무자가 질권자의 동의 없이 질권의 목적인 채무를 변제하였음을 이유로 질권자에게 대항할 수 있는지 여부
(
소극
)
및
②
이는 질권의 목적인 채권에 대하여 질권설정자의 일반채권자의 신청으로 압류
․
전부명령이 내려졌고
,
위 명령이 송달된 날보다 먼저 질권자가 확정일자 있는 문서에 의해 대항요건을 갖춘 경우에도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
질권설정자가 민법 제
349
조 제
1
항에 따라 제
3
채무자에게 질권이 설정된 사실을 통지하거나 제
3
채무자가 이를 승낙한 때에는 제
3
채무자가 질권자의 동의 없이 질권의 목적인 채무를 변제하더라도 질권자에게 대항할 수 없고
,
질권자는 여전히 제
3
채무자에게 직접 채무의 변제를 청구할 수 있다
.
질권의 목적인 채권에 대하여 질권설정자의 일반채권자의 신청으로 압류
⋅
전부명령이 내려진 경우에도 그 명령이 송달된 날보다 먼저 질권자가 확정일자 있는 문서에 의해 민법 제
349
조 제
1
항에서 정한 대항요건을 갖추었다면
,
전부채권자는 질권이 설정된 채권을 이전받을 뿐이고 제
3
채무자는 전부채권자에게 변제했음을 들어 질권자에게 대항할 수 없다
.
3.
동산질권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1686-1690
참조
]
가 성립
⑴
법률의 규정에 의하여 성립하는 경우
(
부동산임대인의 채권에 관한 제
648
조
,
제
650
조
)
⑵
약정에 의하여 성립하는 경우
(=
질권설정계약
+
목적물의 인도
)
나
.
목적물의 인도
(
제
188
조 제
1
항
,
제
330
조
)
⑴
의의
현실인도 외에 간이인도
,
반환청구권의 양도에 의한 인도는 포함되나 점유개정에 의한 인도는 포함되지 않는다
(
제
332
조
).
동산질권의 핵심적 효력인 유치적 효력을 확보하기 위한 것이다
.
⑵
질권자가 질권설정자에게 목적물을 반환한 경우 질권의 소멸 여부
이에 관하여는 명문의 규정이 없는데
(
제
332
조는 점유개정의 방법으로 질권이 설정되지 않음을 규정한 것에 불과
),
다수설은 질권설정자의 사용
·
수익을 박탈하여 질권의 유치적 효력을 확보하고자 하는 질권의 특질이 질물의 반환에 의하여 깨졌는지 여부에 따라 판단하여 야 한다고 한다
.
그래서 예컨대 수리를 위하여 질권설정자에게 일시적으로 점유를 이전한 경우에는 질권이 존속하나
,
질물을 반환하고 그 뒤로도 계속하여 질권설정자로 하여 금 질물을 점유하게 하는 경우에는 질권이 소멸한다고 한다
.
다
.
효력이 미치는 범위
⑴
목적물의 범위
①
종물
(
제
100
조 제
2
항
) :
실제로 인도된 경우에 한함
②
과실
(
제
343
조
,
제
323
조
,
제
324
조
)
③
물상대위
(
제
342
조
)
⑵
피담보채권의 범위
질권은 원본
,
이자
,
위약금
,
질권 실행의 비용
,
질물 보존의 비용 및 채무불이행 또는 질물의 하자로 인한 손해배상의 채권을 담보한다
.
그러나 다른 약정이 있는 때에는 그 약정에 의한다
(
제
334
조
).
동산질권의 경우에는 다른 채권자와 경합하는 경우가 비교적 적기 때문에 저당권의 경우보다 피담보채권의 범위가 상당히 넓다
.
⑶
불가분성
질권자는 채권 전부의 변제를 받을 때까지 질물의 전부에 대하여 그 권리를 행사할 수 있다
(
제
343
조
,
제
321
조
).
라
.
유치적 효력
질권자는 피담보채권의 변제를 받을 때까지 질물을 유치할 수 있다
.
그러나 자기보다 우선권이 있는 채권자에게 대항하지 못한다
(
제
335
조
).
마
.
우선변제적 효력
동산질권자는 그 동산에 대하여 다른 채권자보다 자기채권의 우선변제를 받을 권리가 있다
(
제
329
조
).
수 개의 채권을 담보하기 위하여 동일한 동산에 수 개의 질권을 설정한 때에는 그 순위는 설정의 선후에 의한다
(
제
333
조
).
사
.
동산질권의 실행
⑴
경매청구
질권자는 채권의 변제를 받기 위하여 질물을 경매할 수 있다
(
제
338
조 제
1
항
).
한편
,
질권자는 질물에 의하여 변제를 받지 못한 부분의 채권에 한하여 채무자의 다른 재산으로부터 변제를 받을 수 있다
(
제
340
조 제
1
항
).
하지만 이는 질물보다 먼저 다른 재산에 관한 배당을 실시하는 경우에는 적용하지 아니한다
.
이 경우 다른 채권자는 질권자에게 그 배당금액의 공탁을 청구할 수 있다
(
제
340
조 제
2
항
).
⑵
간이변제충당
정당한 이유가 있는 때에는 질권자는 감정인의 평가에 의하여 질물로 직접 변제에 충당할 것을 법원에 청구할 수 있다
.
이 경우에는 질권자는 미리 채무자 및 질권설정자에게 통지하여야 한다
(
제
338
조 제
2
항
).
아
.
유질계약
⑴
원칙적 금지
질권설정자는 변제기 전의 계약으로 질권자에게 변제에 갈음하여 질물의 소유권을 취득하게 하거나 법률에 정한 방법에 의하지 아니하고 질물을 처분할 것을 약정하지 못한다
(
제
339
조
).
궁박한 사정에 있는 채무자에 대한 질권자의 부당한 착취를 막기 위한 규정이다
.
⑵
예외적 허용
(=
상사질의 경우
)
①
민법 제
339
조의 규정은 상행위로 인하여 생긴 채권을 담보하기 위하여 설정한 질권에는 적용하지 아니한다
(
상법 제
59
조
).
②
질권설정계약에 포함된 유질약정이 상법 제
59
조에 따라 유효하기 위해서는 질권설정계약의 피담보채권이 상행위로 인하여 생긴 채권이면 충분하고
,
질권설정자가 상인이어야 하는 것은 아니다
.
또한 상법 제
3
조는
“
당사자 중 그
1
인의 행위가 상행위인 때에는 전원에 대하여 본법을 적용한다
.”
라고 정하고 있으므로
,
일방적 상행위로 생긴 채권을 담보하기 위한 질권에 대해서도 유질약정을 허용한 상법 제
59
조가 적용된다고 보아야 한다
.
이러한 결론이 법규정의 문언에 충실한 해석일 뿐만 아니라
,
위와 같은 질권에 대하여 유질약정을 금지할 필요가 없다는 점에서도 정당하다
(
대법원
2017. 7. 18.
선고
2017
다
207499
판결
).
③
예컨대 금융기관의 대출금채권을 담보하기 위한 질권설정계약서에
‘
담보목적물을 법정절차에 의하여 처분하기 곤란하거나 법정절차에 의하여 처분할 경우 채권 보전에 지장을 초래할 상당한 사유가 있다고 인정되는 때에는 채권자는 일반적으로 정당하다고 인정되는 시기
,
방법
,
가격 등에 의하여 담보목적물을 처분하고 그 매각대금으로 채무의 변제에 충당하거나 채무의 전부 또는 일부의 변제에 갈음하여 담보목적물을 취득할 수 있다
.’
는 내용이 특약이 있는 경우
,
이는 유효하다
.
④
다만
,
질권자가 질물을 처분하여 그 매각대금으로 채권의 변제에 충당하는 경우
,
특별한 사정이나 약정이 없는 한
,
질물을 합리적이고 적정한 가격으로 처분하여야 하고 그에 따른 처분비용 등을 공제한 처분가액을 그 피담보채무액에 충당한 후 그 부족액 또는 잔여액에 대하여는 당사자 사이에 정산의무가 발생한다고 봄이 상당하다
(
대법원
2008. 3. 14.
선고
2007
다
11996
판결
).
이는 질권자가 질물의 소유권을 스스로 취득하여 채권의 전부 또는 일부의 변제에 충당하는 경우에도 마찬가지이다
.
⑤
상법은 유질약정이 체결된 경우 질권의 실행 방법이나 절차에 관하여는 아무런 규정을 두고 있지 않으므로
,
유질약정이 포함된 질권설정계약이 체결된 경우 질권의 실행방법이나 절차는 원칙적으로 질권설정계약에서 정한 바에 따라야 한다
(
대법원
2017. 7. 18.
선고
2017
다
207499
판결 참조
).
⑥
비상장주식에 대하여 유질약정이 포함된 질권설정계약이 적법하게 체결된 경우
,
질물인 비상장주식의 가격이나 그 산정방식에 관하여 질권설정계약에서 정한 바가 없고 또 객관적으로 형성된 시장가격이 없거나 이를 확인하기 어려운 형편이라면
,
채권자가 유질약정을 근거로 처분정산의 방법으로 질권을 실행할 때 일반적으로 허용된 여러 비상장주식 가격산정방식 중 하나를 채택하여 그에 따라 처분가액을 산정한 이상
,
설령 나중에 그 가격이 합리적인 가격이 아니었다고 인정되더라도
,
다른 특별한 사정이 없는 한 유질약정의 내용에 따라 채권자와 채무자 사이에서 피담보채무의 소멸 범위나 초과액의 반환 여부
,
손해배상 등이 문제될 여지가 있을 뿐이고 채권자와 처분 상대방 사이에서 채권자의 처분행위 자체가 무효로 된다고 볼 수는 없다
(
대법원
2021. 11. 25.
선고
2018
다
304007
판결
:
상사질의 질권자가 유질약정에 따라 질권을 실행할 의사로 질물인 비상장주식을 처분하면서 상속세 및 증여세법에 따라 그 가치를
0
원으로 산정한 사안
).
자
.
동산질권의 침해에 대한 구제
⑴
점유보호청구권
(
제
204~206
조
)
⑵
질권 자체에 기한 물권적 청구권의 인정 여부
민법이 명시적인 규정을 두고 있지 않아 견해가 대립한다
.
질권자가 질물을 유실하거나 제
3
자의 사기에 의하여 질물을 인도한 경우와 같이 점유보호청구권을 행사할 수 없는 경우
(‘
침탈
’
이 아니기 때문
)
에 문제인데
,
통설은
①
질권도 물권이기 때문에 당연히 물권적 청구권이 인정되어야 한다는 점
,
②
다른 입법례에서도 질권에 기한 물권적 청구권을 인정하고 있다는 점
,
③
점유보호청구권만으로는 위와 같은 경우 질권자를 보호하기 어렵다는 점
,
④
민법이 이에 관하여 규정을 두지 않은 것은 입법의 잘못이라는 점 등을 근거로 이를 긍정하고 있다
.
⑶
손해배상청구권
4.
권리질권
(=
특히 채권질권
)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1690-1696
참조
]
가
.
의의
동산 이외의 재산권
(
부동산의 사용
·
수익을 목적으로 하는 권리 제외
)
을 목적으로 한 질권을 말한다
.
실제로도 채권
,
주식
,
무체재산권 등에 대하여 빈번히 설정되고 있다
.
질권자 자신에 대한 채권도 질권의 목적이 될 수 있다
.
예를 들어
,
은행이 고객에 대한 대출금채권을 담보하기 위하여 고객의 은행에 대한 정기예금 반환채권에 대하여 질권을 취득하는 경우이다
.
나
.
성립
(=
질권설정계약
+
그 권리의 양도에 관한 방법
)
다
.
그 권리의 양도에 관한 방법
⑴
권리질권의 설정은 법률에 다른 규정이 없으면 그 권리의 양도에 관한 방법에 의한다
(
제
346
조
).
예컨대 지명채권에 대한 질권의 설정은 설정자가 제
450
조의 규정에 의하여 제
3
채무자에게 질권 설정의 사실을 통지하거나 제
3
채무자가 이를 승낙함이 아니면 이로써 제
3
채무자 기타 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
제
349
조
).
다만 채권증서가 있는 때에는 그 증서를 질권자에게 교부함으로써 질권 설정의 효력이 생긴다
(
제
347
조
).
여기에서 말하는
‘
채권증서
’
는 채권의 존재를 증명하기 위하여 채권자에게 제공된 문서로서 특정한 이름이나 형식을 따라야 하는 것은 아니지만
,
장차 변제 등으로 채권이 소멸하는 경우에는 제
475
조에 따라 채무자가 채권자에게 그 반환을 청구할 수 있는 것이어야 한다
.
이에 비추어 임대차계약서와 같이 계약 당사자 쌍방의 권리의무관계의 내용을 정한 서면은 그 계약에 의한 권리의 존속을 표상하기 위한 것이라고 할 수는 없으므로 위 채권증서에 해당하지 않는다고 할 것이다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
32574
판결
).
⑵
그리고 지시채권에 대한 질권의 설정은 증서에 배서하여 질권자에게 교부함으로써
,
무기명채권에 대한 질권의 설정은 증서를 질권자에게 교부함으로써 각각 질권 설정의 효력이 생긴다
(
제
350
조
,
제
351
조
).
⑶
한편 저당권으로 담보한 채권을 질권의 목적으로 한 때에는 그 저당권등기에 질권의 부기등기를 하여야 그 효력이 저당권에 미친다
(
제
348
조
).
저당권에 의하여 담보된 채권에 질권을 설정하였을 때 저당권의 부종성으로 인하여 등기 없이 성립하는 권리질권이 당연히 저당권에도 효력이 미친다고 한다면
,
공시의 원칙에 어긋나고 그 저당권에 의하여 담보된 채권을 양수하거나 압류한 사람
,
저당부동산을 취득한 제
3
자 등에게 예측할 수 없는 질권의 부담을 줄 수 있어 거래의 안전을 해할 수 있다
.
이에 따라 민법 제
348
조는 저당권설정등기에 질권의 부기등기를 한 때에만 질권의 효력이 저당권에 미치도록 한것이다
.
이는 민법 제
186
조에서 정하는 물권변동에 해당한다
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2016
다
235411
판결
).
⑷
담보가 없는 채권에 질권을 설정한 다음 그 채권을 담보하기 위해 저당권이 설정되었더라도
,
민법 제
348
조가 유추적용되어 저당권설정등기에 질권의 부기등기를 하지 않으면 질권의 효력이 저당권에 미친다고 볼 수 없다
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2016
다
235411
판결
).
⑸
저당권으로 담보된 채권에 질권을 설정한 경우 원칙적으로는 저당권이 피담보채권과 함께 질권의 목적이 된다고 보는 것이 합리적이지만
,
질권자와 질권설정자가 피담보채권만을 질권의 목적으로 하고 저당권은 질권의 목적으로 하지 않는 것도 가능하고 이는 저당권의 부종성에 반하지 않는다
.
이는 저당권과 분리해서 피담보채권만을 양도한 경우 양도인이 채권을 상실하여 양도인 앞으로 된 저당권이 소멸하게 되는 것과 구별된다
.
이와 마찬가지로 담보가 없는 채권에 질권을 설정한 다음 그 채권을 담보하기 위하여 저당권이 설정된 경우 원칙적으로는 저당권도 질권의 목적이 되지만
,
질권자와 질권설정자가 피담보채권만을 질권의 목적으로 하였고 그 후 질권설정자가 질권자에게 제공하려는 의사 없이 저당권을 설정받는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 저당권은 질권의 목적이 되지 않는다
.
이때 저당권은 저당권자인 질권설정자를 위해 존재하며
,
질권자의 채권이 변제되거나 질권설정계약이 해지되는 등의 사유로 질권이 소멸한 경우 저당권자는 자신의 채권을 변제받기 위해서 저당권을 실행할 수 있다
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2016
다
235411
판결
:
甲
주식회사가 모회사인
乙
주식회사가
丙
에 대해 부담하는 채무를 담보하기 위하여
丁
에 대한 임대차보증금 반환채권에 관하여
丙
과 근질권설정계약을 체결한 다음 위 임대차보증금 반환채권을 담보하기 위하여
丁
으로부터 임대차목적물 등에 관하여 근저당권을 설정받았는데
,
근저당권설정등기가 해지를 원인으로 말소되자
丙
이 자신의 근질권이 침해되었다며 위 말소등기의 회복을 구한 사안에서
,
甲
회사와
丁
의 임대차계약 시 저당권설정에 관한 내용이 없었고
,
丙
과
甲
회사의 근질권설정계약 시
丁
에 대한 확정일자부 통지 또는 승낙을 받아줄 의무 등 질권설정자의 의무나 질권의 실행 조건
,
실행 방법에 관하여 상세히 규정하였음에도 저당권에 관한 내용은 전혀 없었던 점 등에 비추어 질권자인
丙
과 질권설정자인
甲
회사가 임대차보증금 반환채권만을 질권의 목적으로 하고 질권설정자가 질권자에게 제공하려는 의사 없이 근저당권을 설정받는 등 저당권이 질권의 목적이 되지 않는 특별한 사정이 있는 경우에 해당한다고 볼 여지가 있고
,
또한
丙
은 근저당권설정등기에 관하여 질권의 부기등기를 마치지 않았으므로 이 점에서도
丙
의 질권의 효력이 근저당권에 미친다고 할 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
).
⑹
기명주식의 입질방법 및 효과 등에 관하여는 상법에 별도의 규정이 있다
(
상법 제
338
조
,
제
340
조
).
기명주식의 약식질에 관한 상법 제
338
조는 기명주식을 질권의 목적으로 하는 때에는 주권을 질권자에게 교부하여야 하고
(
제
1
항
),
질권자는 계속하여 주권을 점유하지 아니하면 그 질권으로써 제
3
자에게 대항하지 못한다고
(
제
2
항
)
규정하고 있다
.
여기에서 주식의 질권설정에 필요한 요건인 주권의 점유를 이전하는 방법으로는 현실의 인도
(
교부
)
외에 간이인도나 반환청구권의 양도도 허용되고
,
주권을 제
3
자에게 보관시킨 경우 주권을 간접점유하고 있는 질권설정자가 반환청구권의 양도에 의하여 주권의 점유를 이전하려면 질권자에게 자신의 점유매개자인 제
3
자에 대한 반환청구권을 양도하여야 하고
,
이 경우 대항요건으로서 그 제
3
자의 승낙 또는 질권설정자의 그 제
3
자에 대한 통지를 갖추어야 한다
(
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
다
58471
판결 참조
).
⑺
그리고 이러한 법리는 그 제
3
자가 다시 타인에게 주권을 보관시킴으로써 점유매개관계가 중첩적으로 이루어진 경우에도 마찬가지로 적용된다고 할 것이므로
,
최상위의 간접점유자인 질권설정자는 질권자에게 자신의 점유매개자인 제
3
자에 대한 반환청구권을 양도하고
,
그 대항요건으로서 그 제
3
자의 승낙 또는 그 제
3
자에 대한 통지를 갖추면 충분하며
,
직접점유자인 타인의 승낙이나 그에 대한 질권설정자 또는 제
3
자의 통지까지 갖출 필요는 없다
[
대법원
2012. 8. 23.
선고
2012
다
34764
판결
:
乙
이
丙
회사의 신주를 인수하였으나
丙
회사가 주권을 발행하고 보호예수기관에 이를 보호예수 한 경우
,
乙
이
甲
에게 그 주식에 관하여 약식질을 설정하기 위해서는
‘
丙
회사에 대한 주권반환청구권
’
을 양도하고 그 대항요건
(
丙
회사에 대한 통지 또는
丙
회사의 승낙
)
을 갖추면 충분하고
,
주권을 직접점유하고 있는 보호예수기관에 대한 통지 또는 보호예수기관의 승낙은 필요하지 않다고 판단한 사례
].
라
.
효력이 미치는 범위
⑴
피담보채권
(
제
355
조
,
제
334
조
)
⑵
목적물
(
제
355
조
,
제
343
조
,
제
323
조
)
마
.
유치적 효력
⑴
권리질권의 경우에는 사용가치를 빼앗는다는 점보다는 교환가치를 확보한다는 점이 특히 중시되기 때문에 유치적 효력은 대단히 희박하다
.
‘
질권설정자
’
는 질권자의 동의 없이 질권의 목적된 권리를 소멸하게 하거나 질권자의 이익을 해하는 변경을 할 수 없다
(
제
352
조
).
이는 질권자가 질권의 목적인 채권의 교환가치에 대하여 가지는 배타적 지배권능을 보호하기 위한 것으로서
,
질권설정자와 제
3
채무자가 채권의 추심
,
변제의 수령
,
면제
,
상계 등 질권자의 이익을 해하는 행위를 하였더라도 이는 질권자에 대한 관계에서는 무효이다
(
대법원
1997. 11. 11.
선고
97
다
35375
판결 참조
).
⑵
다만
,
특별한 사정이 없는 한 질권설정자와 제
3
채무자가 질권의 목적인 권리를 발생시키는 기본적 계약관계를 해제하거나 해지하는 것은 가능하다
(
대법원
2010. 8. 26.
선고
2010
도
4613
판결
).
⑶
임대차보증금반환채권이 질권의 목적인 경우 임대차계약이 묵시적으로 갱신되는 결과가 발생하는 것은
,
질권의 목적인 임대차보증금반환채권 자체가 아니라 이를 발생시키는 기본적 계약관계에 관한 사유에 속할 뿐만 아니라
,
질권설정자인 임차인이 위 채권 자체의 소멸을 목적으로 하거나 질권자의 이익을 해하는 변경을 한 것으로도 볼 수 없다
.
그러므로 이 경우에는 제
352
조의 제한을 받지 아니한다
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
다
223781
판결
).
⑷
질권이 설정되었다고 하여 기본적 계약관계에 대한 정당하고 합리적인 해제
·
해지까지 제한하는 것은 부당하기 때문이다
.
그리고 질권의 목적인 채권을 양도하는 것도 가능하다
.
추급력에 의하여 질권의 효력이 미쳐 질권자의 이익을 해하지 않기 때문이다
(
대법원
2005. 12. 22.
선고
2003
다
55059
판결
:
질권의 목적인 채권의 양도행위는 제
352
조 소정의 질권자의 이익을 해하는 변경에 해당되지 않으므로 질권자의 동의를 요하지 아니한다
).
⑸
한편
‘
제
3
채무자
’
에 대하여는 규정이 없으나
,
질권설정자가 제
3
채무자에게 질권설정의 사실을 통지하거나 제
3
채무자가 이를 승낙한 때에는 제
3
채무자가 질권자의 동의 없이 질권의 목적인 채무를 변제하더라도 이로써 질권자에게 대항할 수 없고
,
질권자는 여전히 제
3
채무자에 대하여 직접 그 채무의 변제를 청구하거나 변제할 금액의 공탁을 청구할 수 있다
(
제
353
조 제
2
항
,
제
3
항
)
고 해석된다
(
대법원
2016. 4. 29.
선고
2015
도
5665
판결
:
질권설정자가 질권자의 동의 없이 제
3
채무자에게서 질권의 목적인 채권의 변제를 받았다고 하여 질권자에 대한 관계에서 타인의 사무를 처리하는 자로서 그 임무에 위배하는 행위를 하여 질권자에게 어떤 손해를 가하거나 손해 발생의 위험을 초래하였다고 할 수 없고
,
배임죄가 성립하지도 않는다고 보아야 한다
).
⑹
제
3
채무자가 질권자의 동의 없이 질권설정자와 상계합의를 함으로써 질권의 목적인 채무를 소멸하게 한 경우에도 마찬가지로 질권자에게 대항할 수 없고
,
질권자는 여전히 제
3
채무자에 대하여 직접 채무의 변제를 청구할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
2018. 12. 27.
선고
2016
다
265689
판결
:
임차인의 임대차보증금반환채권에 대하여 질권이 설정되고 임대인이 이를 승낙한 상태에서
,
임대인이 임차인에게 임차주택을 매도하기로 하고 매매대금채권과 임대차보증금반환채권을 상계처리하자
,
질권자가 임대인을 상대로 임대차보증금의 반환을 직접 청구한 사안에서
,
임차주택의 매수인인 임차인이 임대인의 지위를 승계하는 것이 아니고
,
나아가 질권설정의 제
3
채무자인 임대인이 질권자의 동의 없이 질권설정자인 임차인과 상계합의를 함으로써 질권의 목적인 임차주택에 관한 임대차보증금반환채무를 소멸하게 하였더라도 이로써 질권자에게 대항할 수 없다고 판단한 사례
).
⑺
질권의 목적인 채권에 대하여 질권설정자의 일반채권자의 신청으로 압류
·
전부명령이 내려진 경우에도 그 명령이 송달된 날보다 먼저 질권자가 확정일자 있는 문서에 의해 제
349
조 제
1
항에서 정한 대항요건을 갖추었다면
,
전부채권자는 질권이 설정된 채권을 이전받을 뿐이고 제
3
채무자는 전부채권자에게 변제했음을 들어 질권자에게 대항할 수 없다
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2018
다
21326
판결
).
바
.
우선변제적 효력
6.
권리질권의 실행
[이하 민법교안
,
노재호
P.1690-1696
참조]
가
.
질권의 목적이 된 채권의 실행방법
(
제
353
조
)
질권자는 질권의 목적이 된 채권을 직접 청구할 수 있다
(
제
353
조 제
1
항
).
⑴
질권의 대상이 금전채권인 경우
①
질권의 목적이 된 채권이 금전채권인 경우 질권자는 자기 채권의 한도에서 질권의 목적이 된 채권을 직접 청구할 수 있다
(
제
353
조 제
2
항
).
채권질권의 효력은 질권의 목적이 된 채권의 지연손해금 등과 같은 부대채권에도 미치므로 채권질권자는 질권의 목적이 된 채권과 그에 대한 지연손해금채권을 피담보채권의 범위에 속하는 자기채권액에 대한 부분에 한하여 직접 추심하여 자기채권의 변제에 충당할 수 있다
(
대법원
2005. 2. 25.
선고
2003
다
40668
판결
:
원고가 채권질권의 피담보채권인 월드어드벤처에 대한 원리금
1,617,259,080
원과 이에 대한
2001. 7. 13.
부터 약정이율인 연
25%
의 비율에 의한 지연손해금의 우선변제를 받기 위하여 질권의 목적이 된 채권인 월드어드벤처의 피고에 대한 임대차보증금 중 질권설정액인
19
억 원에 대한 직접 청구를 하는 경우에 원고는 피고에게 질권의 목적이 된 임대차보증금 반환채권 중
19
억 원을 한도로 하여 피담보채권인 월드어드벤처에 대한 원리금
1,617,259,080
원과 이에 대한
2001. 7. 13.
부터 약정연체이율인 연
25%
의 비율에 의한 지연손해금의 상당액을 청구할 수 있고
,
그 피담보채권의 범위가 질권의 목적이 된
19
억 원에 도달하는
2002. 3. 25.
이후에는 그 피담보채권의 범위에 속하는 자기채권의 한도에서 질권의 목적이 된 채권인
19
억 원의 임대차보증금에 대한 지연손해금 등의 부대채권도 직접 청구할 수 있다고 봄이 상당하다
.
②
따라서 질권자가 피담보채권을 초과하여 질권의 목적이 된 금전채권을 추심하였다면 그 중 피담보채권을 초과하는 부분은 특별한 사정이 없는 한 법률상 원인이 없는 것으로서 질권설정자에 대한 관계에서 부당이득이 되고
,
이러한 법리는 채무담보 목적으로 채권이 양도된 경우에 있어서도 마찬가지이다
(
대법원
2011. 4. 14.
선고
2010
다
5694
판결
).
③
한편
,
질권의 목적이 된 채권의 변제기가 질권자의 채권의 변제기보다 먼저 도래한 때에는 질권자는 제
3
채무자에 대하여 그 변제금액의 공탁을 청구할 수 있고
,
이 경우 질권은 그 공탁금에 미친다
(
제
353
조 제
3
항
).
⑵
질권의 대상이 물건채권인 경우
채권의 목적물이 금전 이외의 물건인 때에는 질권자는 그 변제를 받은 물건에 대하여 질권을 행사할 수 있다
(
제
353
조 제
4
항
).
⑶
질권자의 직접청구권 행사에 대한 제
3
채무자의 항변
질권설정자에 대한 대항사유
(
상계 등
)
로 질권자에게 대항할 수 있는지 문제되는데
,
제
451
조의 규정에 따라 판단하면 된다
(
제
349
조 제
2
항
).
대법원도
“
민법 제
349
조 제
1
항은 지명채권을 목적으로 한 질권의 설정은 설정자가 제
450
조의 규정
(
지명채권양도의 대항요건
)
에 의하여 제
3
채무자에게 질권설정의 사실을 통지하거나 제
3
채무자가 이를 승낙함이 아니면 이로써 제
3
채무자 기타 제
3
자에게 대항하지 못한다고 하고
,
제
2
항은 제
451
조의 규정은 전항에 준용한다고 하고 있으며
,
제
451
조 제
1
항은 채무자가 이의를 보류하지 아니하고 승낙을 한 때에는 양도인에게 대항할 수 있는 사유로서 양수인에게 대항하지 못한다고 하고 있으므로
,
채권양도나 채권에 대한 질권설정에 있어서 채무자가 이의를 보류하지 않은 승낙을 한 경우
,
채무자는 질권설정자에게 대항할 수 있는 사유로서 질권자에게 대항할 수 없고
,
이 경우 대항할 수 없는 사유는 협의의 항변권에 한하지 아니하고
,
넓게 채권의 성립
,
존속
,
행사를 저지하거나 배척하는 사유를 포함한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2002. 3. 29.
선고
2000
다
13887
판결
).
나
.
민사집행법에 정한 실행방법
(
제
354
조
)
채권의 추심
·
전부 등
(
민사집행법 제
273
조
,
제
223
조 이하
)
다
.
유질계약
:
동산질권에 관한 설명 참조
7.
대상판결
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2018
다
21326
판결
)
의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1867-1869
참조
]
가
.
지명채권을 목적으로 한 질권의 공시방법은
‘
대항
’
요건임
⑴
질권은 본디 물권의 일종이고
,
물권의 공시방법은 원칙적으로 효력요건이다
.
●
민법 제
186
조
(
부동산물권변동의 효력
)
부동산에 관한 법률행위로 인한 물권의 득실변경은 등기하여야 그 효력이 생긴다
.
●
제
188
조
(
동산물권양도의 효력
,
간이인도
)
①
동산에 관한 물권의 양도는 그 동산을 인도하여야 효력이 생긴다
.
②
양수인이 이미 그 동산을 점유한 때에는 당사자의 의사표시만으로 그 효력이 생긴다
.
⑵
그러나 지명채권에 대한 질권의 공시방법은 대항요건이다
.
●
민법 제
349
조
(
지명채권에 대한 질권의 대항요건
)
①
지명채권을 목적으로 한 질권의 설정은 설정자가 제
450
조의 규정에 의하여 제삼채무자에게 질권설정의 사실을 통지하거나 제삼채무자가 이를 승낙함이 아니면 이로써 제삼채무자 기타 제
3
자에게 대항하지 못한다
⑶
지명채권에 대한 질권은 물권이지만
,
동산ㆍ부동산에 관한 것이 아니므로 그 공시방법은 효력요건이 아니고
,
지명채권의 양도 방법과 동일한 방식으로 구성된 대항요건이다
.
지명채권의 특성상 달리 효력요건으로 할 만한 공시방법이 없기 때문이다
.
반면 지시채권과 무기명채권은 증서가 작성되므로
,
그에 대한 질권의 설정은 동산과 유사한 방식을 취할 수 있어서
,
그 공시방법이 효력요건이다
.
●
민법 제
350
조
(
지시채권에 대한 질권의 설정방법
)
지시채권을 질권의 목적으로 한 질권의 설정은 증서에 배서하여 질권자에게 교부함으로써 그 효력이 생긴다
.
●
제
351
조
(
무기명채권에 대한 질권의 설정방법
)
무기명채권을 목적으로 한 질권의 설정은 증서를 질권자에게 교부함으로써 그 효력이 생긴다
.
⑷
대상판결
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2018
다
21326
판결
)
사안에서는 먼저 소외 회사가 확정일자부 승낙을 받아 임대차보증금반환채권에 근질권을 설정하였고
,
그 다음에 피고가 압류ㆍ전부명령을 받았으므로
,
위 질권을 양수한 원고는 피고에 대하여 근질권으로 대항할 수 있다
.
나
.
질권자가 제
3
자에 대한 대항요건을 갖추었다면
,
그 입질채권의 양수인은 질권의 제한을 받은 채로 입질채권을 취득함
⑴
입질채권의 양수인은 채권 자체는 적법하게 취득하나
,
질권의 제한을 받을 뿐이다
.
⑵
이 경우 채무자는 질권자에게 변제하여야 하나
,
채무자가 양수인에게 변제한 이상 이로써 채권은 소멸하고
,
이는 채권에 기한 변제 수령이므로 양수인이 얻은 이득에는 법률상 원인이 있다
.
⑶
다만 채무자는 질권자에게 양수인에 대한 변제로 대항할 수 없으므로
,
채무자는 여전히 질권자의 청구에 따라 입질채권을 변제하여야 하는 이중지급의 위험을 부담하고
,
질권자는 그 변제를 청구하거나 수령할 수 있으므로 손실을 입은 바가 없다
.
⑷
따라서 손실을 입지 않은 질권자가 법률상 원인 있는 이득을 얻은 양수인에게 부당이득반환청구를 할 수 없다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2018
다
21326
판결
)
의 법리의 요점
⑴
원고가 임대인을 상대로 임대차보증금의 지급을 청구하였더라면 헷갈릴 일이 없으나
,
전부채권자
(
양수인
)
를 상대로 부당이득반환청구를 하다 보니 자칫 혼동하기 쉽다
.
질권자에게 우선변제권이 있다 보니
,
언뜻 생각하기에는 일반채권자에 대하여 우선하여 만족을 받아야 할 지위를 근거로 부당이득반환청구권이 인정될 것 같아 보일 수 있다
.
⑵
그러나 원고에게는 손실이 없고
,
피고에게는 법률상 원인이 있음을 간파하여야 한다
.