글 번호: 9268
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 3. 11:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9268
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:59:15.521610

================================================================================

【
부재와 실종
】《
부재자의 재산관리
,
실종선고
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<부재와 실종>
[
이하 민법교안
,
노재호
P.61-66
참조
]
1.
부재자의 재산관리
가
.
부재자 재산관리의 의의
⑴
취지
부재자 재산관리제도의 취지는 부재자 재산관리인으로 하여금 부재자의 잔류재산을 본인의 이익과 더불어 사회경제적 이익을 기하고 나아가 잔존배우자와 상속인의 이익을 위하여 관리하게 하고 돌아올 부재자 본인 또는 그 상속인에게 관리해 온 재산 전부를 인계하도록 하는 데 있다
.
⑵
부재자의 개념
종래의 주소
,
거소를 떠나서 당분간 돌아올 가망이 없는 자로서 그의 재산을 관리하여야 할 필요가 있는 자를 말한다
.
⑶
부재자 자신이 재산관리인을 둔 경우
위임에 관한 규정이 적용되기 때문에 원칙적으로 법원이 간섭할 수 없다
.
다만 본인의 부재 중 재산관리인의 권한이 소멸하거나
(
제
22
조 제
1
항
2
문
)
부재자의 생사가 분명하지 아니한 때에는
(
제
23
조
,
제
24
조 제
3
항
,
제
25
조
2
문
,
제
26
조 제
3
항
)
법원이 간섭한다
.
나
.
부재자 자신이 재산관리인을 두지 않은 경우
⑴
법원의 재산관리에 필요한 처분 명령
(
제
22
조 제
1
항
1
문
)
대표적인 예로 재산관리인 선임이 있다
.
⑵
법원이 선임한 재산관리인
㈎
부재자의 법정대리인
법원이 선임한 부재자 재산관리인은 법률에 규정된 사람의 청구에 따라 선임된 부재자의 법정대리인에 해당한다
.
법원이 선임한 부재자 재산관리인이 그 관리대상인 부재자의 재산에 대한 범죄행위에 관하여 법원으로부터 고소권 행사에 관한 허가를 얻은 경우 부재자 재산관리인은 형사소송법 제
225
조 제
1
항에서 정한 법정대리인으로서 적법한 고소권자에 해당한다
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2021
도
2488
판결
).
㈏
권한
①
부재자 재산관리인의 권한은 원칙적으로 부재자의 재산에 대한 보존행위
,
목적인 물건이나 권리의 성질을 변하지 아니하는 범위에서 그 이용 또는 개량하는 행위에 한정된다
(
제
25
조
1
문
,
제
118
조
).
그러나 재산관리를 위하여 필요한 경우 법원의 허가를 받아 위 범위를 넘는 행위를 하는 것도 가능하고
(
제
25
조
1
문
),
여기에는 관리대상 재산에 관한 범죄행위에 대한 형사고소도 포함된다
.
②
이를 위반한 법률행위는 무권대리행위가 된다
.
법원의 허가는 기왕의 행위를 추인하는 방식으로도 가능하다
.
부재자 재산관리인이 권한초과행위에 대하여 허가신청절차를 이행하기로 약정하고도 그 이행을 태만히 할 경우에는 상대방은 그 약정에 기초하여 재산관리인을 상대로 그 절차의 이행을 소구할 수 있다
(
대법원
2000. 12. 26.
선고
99
다
19278
판결
;
대법원
2002. 1. 11.
선고
2001
다
41971
판결
).
③
한편 판례는 부재자가 법원의 허가를 받아 처분행위를 한 경우에도 그것이 부재자를 위한 것이 아니라면 무권대리행위가 된다고 하나
(
대법원
1976. 12. 21.
자
75
마
551
결정
: “
법원이 선임한 부재자 재산관리인의 관리행위는 부재자를 위하여 그 재산을 보존
,
이용
,
개량하는 범위로 한정된다 할 것이고 위 범위를 넘는 법원의 허가를 얻어야 하는 처분행위에 있어서도 그 행위는 부재자를 위한 범위에 한정된다
),
이 경우에는 유권대리지만 대리권남용 법리에 의하여 대리행위의 효과가 부정될 수 있는 것으로 이론을 구성하는 것이 타당하다
.
㈐
의무
(
제
681
조
,
제
24
조 제
1
항
,
제
24
조 제
2
항
,
제
26
조 제
1
항
)
㈑
보수청구권 등
(
제
26
조 제
2
항
,
제
24
조 제
4
항
)
㈒
종료
:
법원의 선임결정 취소로 종료된다
.
이는 장래에 향해서만 효력이 있다
.
다
.
실종기간 만료 후 실종선고 전에 재산관리인이 부재자를 대리하여 한 법률행위
⑴
실종선고가 내려지면 부재자는 실종기간이 만료한 때 사망한 것으로 간주되기 때문에 문제이다
.
이 문제는 법원이 선임한 재산관리인의 경우와 부재자가 선임한 재산관리인의 경우를 나누어 생각해 보아야 한다
.
전자의 경우에는 법원에 의하여 선임결정이 취소되기까지는 재산관리인의 권한이 소멸하지 않기 때문에 재산관리인의 위와 같은 법률행위의 효과는 부재자의 상속인에게 미친다
(
대법원
1991. 11. 26.
선고
91
다
11810
판결 등
).
즉 재산관리인이 부재자의 상속인을 대리하여 행위를 한 것으로 본다
.
⑵
후자의 경우에는 사망간주의 효과가 생긴 때
,
즉 실종기간이 만료한 때 재산관리인의 권한이 소멸하기 때문에
(
제
127
조
,
제
690
조
)
재산관리인의 위와 같은 법률행위의 효과가 부재자의 상속인에게 미칠 수 없는 것이 원칙이다
.
그렇지만 실종기간 만료 뒤에도 실종선고가 내려질 때까지는 부재자의 상속인이 현실적으로 재산을 관리할 수 없었기 때문에 재산관리인의 계속관리권을 인정하는 것이 바람직하다
.
따라서 제
129
조의 표현대리를 인정하거나 제
691
조를 적용
(
또는 유추적용
)
하는 등의 방법으로 재산관리인의 위와 같은 법률행위의 효과가 부재자의 상속인에게 미친다고 해석하는 것이 타당하다
.
2.
실종선고
가
.
요건
⑴
보통실종
:
부재자의 생사가
5
년 동안 분명하지 아니한 경우
⑵
특별실종
: ‘
전지에 임한 자
’, ‘
침몰한 선박 중에 있던 자
’, ‘
추락한 항공기 중에 있던 자
’,
그리고
‘
기타 사망의 원인이 될 위난을 당한 자
’
의 생사가 전쟁종지 후 또는 선박의 침몰
,
항공기의 추락 기타 위난이 종료한 후
1
년 동안 분명하지 아니한 경우
.
여기서
‘
사망의 원인이 될 위난
’
이라고 함은 화재
·
홍수
·
지진
·
화산 폭발 등과 같이 일반적
·
객관적으로 사람의 생명에 명백한 위험을 야기하여 사망의 결과를 발생시킬 가능성이 현저히 높은 외부적 사태 또는 상황을 가리킨다
(
대법원
2011. 1. 31.
자
2010
스
165
결정
:
甲
이 해산물 채취를 위하여 잠수장비를 착용한 채 바다에 입수하였다가 부상하지 아니한 채 행방불명되었다 하더라도
,
이는
‘
사망의 원인이 될 위난
’
이라고 할 수 없다고 한 사례
).
나
.
절차
(=
이해관계인이나 검사의 청구
)
실종선고는 부재자를 법률상 사망한 것으로 간주하게 하는 중대한 효과를 가지므로 실종선고를 청구할 수 있는 이해관계인이란 부재자의 법률상 사망으로 인하여 직접적으로 신분상 또는 경제상의 권리를 취득하거나 의무를 면하게 되는 사람만을 의미한다
(
대법원
2015. 5. 29.
자
2015
스
36
결정
).
다
.
효과
⑴
사망간주의 효과
①
실종선고를 받은 자는 실종기간이 만료한 때 사망한 것으로 본다
(
제
28
조
).
그러나 절차의 명확성
,
안정성이 중요시되는 소송절차와 관련해서는 다르게 취급된다
.
예컨대 부재자의 재산관리인이 부재자의 대리인으로서 소를 제기하여 그 소송계속 중에 부재자에 대한 실종선고가 확정되어 그 소제기 이전에 부재자가 사망한 것으로 간주되는 경우에도
,
실종선고의 효력이 발생하기 전에는 실종기간이 만료된 실종자라 하여도 소송상 당사자능력을 상실하는 것은 아니므로
,
실종선고가 확정된 때에 소송절차가 중단되어 부재자의 상속인 등이 이를 수계할 수 있을 뿐이고
,
위 소제기 자체가 소급하여 당사자능력이 없는 사망한 자가 제기한 것으로 되는 것은 아니다
[
대법원
2008. 6. 26.
선고
2007
다
11057
판결
.
같은 이유에서 친생자관계존부 확인소송의 계속 중 피고에 대하여 실종선고가 확정된 경우 원고는 실종선고가 확정된 때로부터
6
개월 이내에 검사로 하여금 사망한 피고의 지위를 수계하도록 신청하여야 한다
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2013
므
4201
판결
)].
②
또한
,
실종자를 당사자로 한 판결이 확정된 후에 실종선고가 확정되어 그 사망간주의 시점이 소제기 전으로 소급하는 경우에도 위 판결 자체가 소급하여 당사자능력이 없는 사망한 사람을 상대로 한 판결로서 무효가 된다고는 볼 수 없다
(
대법원
1992. 7. 14.
선고
92
다
2455
판결
).
⑵
사망간주의 범위
실종선고는 실종자의
‘
종래의 주소지 또는 거소지를 중심으로 한 사법상의 법률관계
’
를 종료시킬 뿐
,
실종자의 권리능력을 박탈하는 제도는 아니다
.
따라서 실종선고를 받은 자가 종래의 주소지와 다른 장소에서 실제로는 살아 있으며 법률관계를 맺고 있다면 그 법률관계는 유효하다
.
라
.
실종선고의 취소
실종선고가 취소되면 실종선고의 효과가 소급적으로 상실되어 상속 및 혼인 해소의 효과가 무효로 되는 것이 원칙이지만
[
실종선고의 취소가 있을 때에 실종의 선고를 직접원인으로 하여 재산을 취득한 자가 선의인 경우에는 그 받은 이익이 현존하는 한도에서 반환할 의무가 있고 악의인 경우에는 그 받은 이익에 이자를 붙여서 반환하고 손해가 있으면 이를 배상하여야 한다
(
제
29
조 제
2
항
)],
실종선고 후 그 취소 전에 선의로 한 행위의 효력에는 영향을 미치지 아니한다
(
제
29
조 제
1
항 단서
).
⑴
혼인행위
①
후혼의 당사자 쌍방이 선의이면 전혼은 부활하지 않고 후혼은 그대로 유효하게 존속한다
.
바꾸어 말하면 후혼의 당사자 일방 또는 쌍방이 악의이면 전혼이 부활하여 후혼은 중혼이 된다
.
②
2012. 2. 10.
법률 제
11299
호로 제정되어
2012. 5. 11.
부터 시행되는
‘
남북 주민 사이의 가족관계와 상속 등에 관한 특례법
’
제
7
조 제
1
항도 같은 취지에서
“
정전협정이 체결되기 전에 혼인하여 북한에 배우자를 둔 사람이 그 배우자에 대하여 실종선고를 받고 남한에서 다시 혼인을 한 경우에는 실종선고가 취소되더라도 전혼은 부활하지 아니한다
.
다만
,
혼인당사자의 일방 또는 쌍방이 실종선고 당시 북한에 있는 배우자의 생존 사실을 알고 있었던 경우에는 전혼이 부활하여 중혼이 성립한다
.”
라고 규정하였다
.
다만
,
위 특례법은 장기간 지속된 후혼 배우자의 신뢰를 보호하기 위하여 중혼의 취소 등에 관하여 다음과 같이 특례를 두고 있다
.
◎
제
7
조 제
2
항
:
제
1
항 단서의 사유로 중혼이 성립한 경우 그 취소 청구에 관하여는 제
6
조 제
2
항을 준용한다
.
이 경우에는 민법 제
816
조 제
1
호와 제
818
조에도 불구하고 중혼을 사유로 혼인의 취소를 청구할 수 없다
.
다만
,
후혼
(
後婚
)
배우자 쌍방 사이에 중혼취소에 대한 합의가 이루어진 경우에는 그러하지 아니하다
.
◎
제
7
조 제
3
항
:
제
1
항 단서의 사유로 중혼이 성립한 경우로서 북한에 거주하는 전혼의 배우자도 다시 혼인을 한 경우에는 실종선고가 취소되더라도 전혼은 부활하지 아니한다
.
⑵
재산행위
예컨대
A
가 실종선고를 받아 그
子
B
가 재산을 상속하였고
,
그 재산이
C, D
에게 전전양도되었는데 그 뒤 실종선고가 취소된 경우
,
①
B, C, D
전원이 선의이어야
A
의 소유권이 부활하지 않는다는 견해
,
②
B, C
가 선의이면
C
가 확정적으로 소유권을 취득하여
D
의 선
·
악 불문하고
A
의 소유권은 부활하지 않는다는 견해
,
③
B
의 선의 여부에 관계없이
C
가 선의이면
C
가 확정적으로 소유권을 취득하여
D
의 선
·
악 불문하고
A
의 소유권은 부활하지 않는다는 견해
,
④
A
의 소유권이 부활하는지 여부는
B, C, D
각각에 대하여 상대적으로
(
즉 악의인 자에 대한 관계에서는 부활
)
판단해야 한다는 견해 등이 대립한다
.
실종자의 이익과 거래 안전을 조화하기 위해서는
②
설이 가장 타당하다
.
한편
, ‘
남북 주민 사이의 가족관계와 상속 등에 관한 특례법
’
제
10
조 제
3
항은
“
남북이산 후 이 법 공포일 전에 실종선고
(
부재선고에 관한 특별조치법에 따른 부재선고를 포함한다
)
를 받은 북한주민에 대하여 실종선고의 취소심판이 확정된 경우에는 민법 제
29
조 제
1
항 단서에도 불구하고 그 실종선고의 취소는 이 법 공포일 전까지 한 행위와 이 법 공포일부터 실종선고 취소심판의 확정 전까지 선의로 한 행위의 효력에 영향을 미치지 아니한다
.”
라고 규정하여 제
3
자 보호를 위하여 그 동안의 거래행위를 유효하게 하는 특례를 두었다
.