글 번호: 9296
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 17. 02:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9296
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:15:18.539535

================================================================================

【
법률행위의 취소
】《취소권 배제사유,
취소할 수 있는 법률행위의 추인
,
법정추인
,
제척기간
,
취소에 따른 부당이득반환청구권의 권리행사기간
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
법률행위의 취소
[
이하 민법교안
,
노재호
P.280-283
참조
]
가
.
취소권자
(
제
140
조
)
취소할 수 있는 법률행위는 제한능력자
,
착오로 인하거나 사기
·
강박에 의하여 의사표시를 한 자
,
그의 대리인 또는 승계인만이 취소할 수 있다
.
미성년자나 피한정후견인이 법정대리인의 동의 없이 법률행위를 한 경우
,
법정대리인의 취소권
(
제
5
조 제
2
항
,
제
13
조 제
4
항
)
은 고유권이지 대리권이 아니다
.
‘
승계인
’
에는 포괄승계인뿐만 아니라 특정승계인도 포함되는데
,
여기서 특정승계인이란 취소할 수 있는 법률행위를 승계한 자를 의미한다
.
나
.
방법
취소의 의사가 상대방에 의하여 인식될 수 있으면 충분하므로 법률행위의 취소를 당연한 전제로 한 소송상의 이행 청구나 이행거절 가운데에는 취소의 의사표시가 포함되어 있다고 보는 것이 상당하다
(
대법원
2005. 5. 27.
선고
2004
다
43824
판결
:
취소의 의사표시란 반드시 명시적이어야 하는 것은 아니고
,
취소자가 그 착오를 이유로 자신의 법률행위의 효력을 처음부터 배제하려고 한다는 의사가 드러나면 족한 것이며
,
취소원인의 진술 없이도 취소의 의사표시는 유효한 것이므로
,
신원보증서류에 서명날인하는 것으로 잘못 알고 이행보증보험약정서를 읽어보지 않은 채 서명날인한 것일 뿐 연대보증약정을 한 사실이 없다는 주장은 위 연대보증약정을 착오를 이유로 취소한다는 취지로 볼 수 있다
).
다
.
상대방
(
제
142
조
)
취소할 수 있는 법률행위의 상대방이 확정한 경우에는 그 취소는 그 상대방에 대한 의사표시로 하여야 한다
.
라
.
취소할 수 있는 법률행위의 추인
(
취소권 배제사유
)
⑴
의의
：
유동적 유효
→
확정적 유효
,
취소권의 포기
⑵
추인권자
제
140
조에 규정한 자
(
제
143
조 제
1
항 전단
).
취소권자가 여럿인 경우에는 그 중
1
인이 추인하더라도 이로써 확정적 유효가 되기 때문에 다른 취소권자는 더 이상 취소할 수 없게 된다
.
⑶
취소원인의 종료
추인은 취소의 원인이 소멸된 후에 하여야만 효력이 있다
.
그러나 법정대리인 또는
후견인이 추인하는 경우에는 그렇지 않다
(
제
144
조
).
⑷
추인의 상대방
:
취소할 수 있는 법률행위의 상대방
(
제
143
조 제
2
항
)
⑸
취소할 수 있는 행위라는 점에 대한 인식이 있을 것
⑹
추인의 방법
：
명시적
,
묵시적 의사표시
⑺
추인의 효과
：
유동적 유효
→
확정적 유효
마
.
취소된 법률행위의 추인
예컨대 강박에 의하여 의사표시를 한 자가 그것을 이유로 그 의사표시를 취소하였는데
,
그 후에 다시 위와 같이 취소된 법률행위를 추인할 수 있는가
?
만일 여전히 강박상태가 계속되고 있는 동안에 추인한 경우에는 어떠한가
?
이에 대하여는 추인에 의하여 새로운 의사표시를 한 것으로 보고
,
다만 그 과정에 강박 등의 하자가 있었다면 이를 이유로 다시 그 의사표시를 취소할 수 있다고 해석하는 것도 생각해 볼 수 있으나
,
판례는
“
취소한 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 간주되므로 취소할 수 있는 법률행위가 일단 취소된 이상 그 후에는 취소할 수 있는 법률행위의 추인에 의하여 이미 취소되어 무효인 것으로 간주된 당초의 의사표시를 다시 확정적으로 유효하게 할 수는 없고
,
다만 무효인 법률행위의 추인의 요건과 효력으로서 추인할 수는 있으나
,
무효행위의 추인은 그 무효 원인이 소멸한 후에 하여야 그 효력이 있는 것이다
.
따라서 이 사건에 있어서와 같이 강박에 의한 의사표시임을 이유로 일단 유효하게 취소되어 당초의 증여의 의사표시가 무효로 된 후에 추인한 경우 그 추인이 효력을 가지기 위하여는 그 무효 원인이 소멸한 후일 것을 요한다고 할 것인데
,
그 무효 원인이란 바로 위 증여의 의사표시의 취소사유라고 할 것이므로
,
결국 무효 원인이 소멸한 후란 것은 당초의 증여의 의사표시의 성립 과정에 존재하였던 취소의 원인이 종료된 후
,
즉 강박 상태에서 벗어난 후라고 보아야 할 것이다
.”
라고 판시하여 강박이 계속되고 있는 상태에서 추인한 경우에는 추인의 효력 자체를 인정할 수 없다고 한다
(
대법원
1997. 12. 12.
선고
95
다
38240
판결
).
바
.
법정추인
⑴
의의
:
묵시적 추인이 아니라 취소권의 배제이다
.
⑵
요건
㈎
취소원인의 종료
㈏
취소할 수 있는 행위라는 점에 대한 인식은 필요 없음
:
왜냐하면 법정추인 제도는 묵시적 추인의 성격을 갖는 것이 아니라
,
취소할 수 있는 법률행위의 상대방을 보호하기 위하여 일정한 경우에 취소권을 배제하는 것이기 때문이다
.
㈐
법정추인사유
(
제
145
조
)
①
전부나 일부의 이행
(
상대방으로부터 이행을 수령한 경우도 포함
)
②
이행의 청구
(
상대방으로부터 이행청구를 받는 것은 포함되지 않음
)
③
경개
(
경개계약을 취소권자가 채권자로 체결하든 채무자로 체결하든 상관없다
)
④
인적
·
물적 담보의 제공
(
취소권자가 채권자로 제공을 받든 채무자로 제공하든 상관없다
)
⑤
취소할 수 있는 행위로 취득한 권리의 전부 또는 일부의 양도
(
취소권자에 의한 양도를 의미
)
⑥
강제집행
(
취소권자가 채권자로서 집행한 경우는 물론
,
채무자로서 집행을 당한 경우에도 이의를 하지 않은 경우에는 포함
)
㈑
이의를 유보하지 않을 것
⑷
효과
：
유동적 유효
→
확정적 유효
사
.
제척기간
⑴
추인할 수 있는 날부터
3
년
,
법률행위를 한 날부터
10
년
(
제
146
조
)
①
3
년의 제척기간의 기산점이 되는
‘
추인할 수 있는 날
’
이란
,
취소의 원인이 종료되어 취소권 행사에 관한 장애가 없어져서 취소권자가 취소의 대상인 법률행위를 추인할 수도 있고 취소할 수도 있는 상태가 된 때를 가리킨다고 보아야 한다
.
이에 따라 대법원
1998. 11. 27.
선고
98
다
7421
판결은
“
계엄사령부 합동조사본부 수사관들의 강박에 의하여 부동산에 관한 증여계약이 이루어진 후 증여를 원인으로 한 소유권이전등기를 하기로 제소전화해를 하여 그 화해조서에 기초하여 소유권이전등기가 경료된 경우
,
비상계엄령의 해제로 강박 상태에서 벗어난 후 위 증여계약을 취소한다 하더라도
,
위 제소전화해조서의 기판력이 존속하는 동안에는
,
재산권을 원상회복하는 실효를 거둘 수 없어 강박에 의하여 이루어진 부동산에 관한 증여계약을 취소하는 데 법률상 장애가 존속되고 있다고 보아야 하고
,
따라서 제소전화해조서를 취소하는 준재심사건판결이 확정되어 위 제소전화해조서의 기판력이 소멸된 때부터 민법 제
146
조 전단에 규정한
3
년의 취소기간이 진행된다고 봄이 상당하다
.”
라고 판시하였다
.
그러나 이 사건에 대한 재상고심 판결인 대법원
2002. 11. 22.
선고
2001
다
13952
판결은
10
년의 제척기간과 관련하여 다음과 같이 판시하며 결국 취소권 행사를 배척하였다
. “
원심은
,
피고 대한민국은 원고들로부터 적법하게 대리권을 수여받지 아니한 소외 김봉환 변호사를 원고들의 소송대리인으로 하여 이 사건 부동산에 관하여 피고 대한민국 명의로 소유권이전등기를 경료하는 내용의 제소전 화해조서를 작성함으로써 위법한 방법으로 기판력을 취득하였다 할 것인데
,
국민의 재산권을 보장하여야 할 국가가 강박에 의하여 국민의 재산권을 탈취함에 그치지 아니하고 더 나아가 위법한 방법으로 기판력까지 취득한 경우에 그 기판력의 존속 중에도 민법 제
146
조 후단의 취소기간이 진행한다고 해석하여 원상회복을 봉쇄하는 것은 법률의 해석에 있어서 적용되는 대원칙인 신의성실의 원칙에 비추어서 허용될 수 없다고 할 것이어서
,
민법 제
146
조 후단의 법률행위가 있은 날로부터
10
년의 제척기간도 이 사건의 경우에는 위 제소전 화해조서를 취소하는 준재심사건의 판결이 확정된
1996. 12. 23.
부터 진행한다고 보아야 할 것이라는 전제 아래 위 준재심사건의 판결이 확정된 때로부터 위 제척기간이 경과되기 이전인
1997. 9. 26.
위 증여계약을 취소하는 의사표시가 담긴 원고들 소송대리인의
1997. 9. 23.
자 준비서면이 피고들에게 송달됨으로써 위 증여계약은 적법하게 취소되었다고 판단하였다
.
그러나 민법 제
146
조 후단의 취소권은 법률행위를 한 날로부터
10
년 내에 행사하여야 하는 것으로서 원심이 판시한 바와 같은 사유가 있다고 하여 그 제척기간의 진행이 중단되거나 정지되어 준재심소송판결이 확정된 날로부터 제척기간이 진행된다고 할 수 없고
,
민법 제
146
조 후단에 대한 이와 같은 해석 및 적용이 신의성실의 원칙에 반하는 것이라고 할 수 없다
.
기록에 의하면
,
원고들이 피고 대한민국에게 이 사건 부동산을 증여한
1980. 6. 17.
부터
10
년이 경과할 때까지 위 증여행위를 취소하였다고 볼 아무런 자료가 없으므로 원고들의 취소권은 위 제척기간의 경과로 인하여 소멸하였다고 할 것이다
.
따라서 이와 달리 판단한 원심에는 민법 제
146
조 후단의 제척기간에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다고 할 것이니 이를 지적하는 피고 대한민국의 상고이유 주장은 이유 있다
.
②
취소권자가 여럿인 경우
1
인의 취소권이 제척기간 도과로 소멸하더라도 다른 취소권자의 취소권이 당연히 소멸하는 것은 아니다
.
그러나 제한능력자와 법정대리인이 각 취소권을 갖는 경우
,
법정대리인의 취소권이 제척기간 도과로 소멸하면 제한능력자의 취소권 또한 소멸한다고 해석하는 견해가 있다
.
⑵
취소에 따른 부당이득반환청구권의 권리행사기간
이 또한 원래의 취소권의 제척기간 내에 행사해야 한다는 견해가 있으나
,
판례는 환매권의 행사에 따른 권리의 행사기간이 문제 된 사안에서 환매권을 행사한 때부터 다시
10
년의 소멸시효가 진행한다고 판시하였다
.
취소권에 제척기간을 둔 이유는 취소할 수 있는 법률행위에 의한 법률관계를 가능한 한 빨리 확정하여 그 상대방으로 하여금 불안정한 지위에서 벗어날 수 있도록 하는데 있는바
,
일단 취소권을 행사한 이상 법률관계는 확정되어 위와 같은 문제가 발생하지 않는다 할 것이므로
,
취소에 따른 부당이득반환청구권은 취소권을 행사한 때부터 별개의 소멸시효에 걸린다고 해석하는 것이 타당하다
.
아
.
취소된 법률행위의 효과
(
제
141
조
)
취소된 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다
.
다만
,
제한능력자는 그 행위로 인하여 받은 이익이 현존하는 한도에서 상환
(
償還
)
할 책임이 있다
.