글 번호: 9240
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 6. 15:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9240
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:01.756079

================================================================================

【
판례
<
의료행위의 범위
,
한의사의 면허된 의료행위
>
】《
의사와 한의사가 각자 처방조제할 수 있는 의약품의 판단기준
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2017
다
250264
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
판결의 요지
【
판시사항
】
의약품이 서양의학적 입장에서의 안전성
·
유효성 심사기준에 따라 품목허가를 받은 경우
,
한의사가 이를 처방
·
조제할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
의료법이나 약사법의 이원적 의료체계에 관한 규정 취지 및 의약품에 대한 안전성
·
유효성 심사인 품목허가의 의미 등을 고려하면
,
한의사는 의약품이 한의학적 입장에서의 안전성
·
유효성 심사기준에 따라 품목허가를 받은 경우에만 그 의약품을 처방
·
조제할 수 있고
,
서양의학적 입장에서의 안전성
·
유효성 심사기준에 따라 품목허가를 받은 경우에는 이를 처방
·
조제할 수 없다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
한의사
)
는 환자에게 이 사건 약품을 이용한 약침술 치료를 하였고
,
위 환자와 자동차종합보험계약을 체결한 피고
(
보험회사
)
는 그 진료비 지급채무를 보증하였다
.
⑵
원고는 건강보험심사평가원
(‘
심평원
’)
에 위 진료비의 보험진료수가 심사를 청구하였고
,
심평원은 전액 인정 결정을 내렸으며
,
피고는 원고에게 진료비 전액을 지급하였다
.
⑶
그 후 심평원은 원고에게
, ‘
피고가 위 전액 인정 결정에 이의를 제기하여 다시 심사한 결과 한의사가 처방할 수 없는 전문의약품을 이용한 진료행위이므로 진료비 일부를 삭감한다
’
는 이 사건 삭감결정을 통보하였다
.
⑷
원고는 자동차보험분쟁조정심의위원회
(‘
심의회
’)
에 심사를 청구하였는데
,
심의회는
‘
보험회사와 의료기관이 이의제기한 사실이 없어 심사청구의 대상이 아니다
’
라는 이유로 불회부결정을 하였고
,
원고는 위 결정을 송달받았다
.
⑸
이에 원고는 자배법 제
21
조 제
2
항이 정한 기간 내에 피고를 상대로 이 사건 소를 제기하여
,
삭감결정된 진료비 상당 부당이득반환채무가 부존재한다는 확인을 구하면서
,
전문의약품이라도 한약제재에 해당하면 한의사가 처방할 수 있다고 주장하였다
.
⑹
원심은 청구를 기각하면서
,
약사법은
‘
의약품
’
과
‘
한약
’
및
‘
한약제제
’
를 준별하면서 한의사가
‘
한약
’
과
‘
한약제제
’
만 조제ㆍ처방할 수 있도록 정하였으므로
,
한의사는
‘
의약품
’
에 속하는
‘
전문의약품
’
을 조제ㆍ처방할 수 없다고 보았다
.
⑺
대법원은 상고를 기각하였다
.
①
의료법ㆍ약사법의 이원적 의료체계에 관한 규정 취지 및 의약품 품목허가의 의미 등을 고려하면
,
한의사가 처방ㆍ조제할 수 있는 의약품은 그 품목허가의 심사기준이 한의학적 입장이어야 하고
,
서양의학적 입장이라면 처방ㆍ조제할 수 없다
.
②
이 사건 약물은 서양의학적 입장에서 심사가 이루어져 품목허가가 되었으므로
,
한의사인 원고는 이를 처방ㆍ조제할 수 없다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
의약품이 서양의학적 입장에서의 안전성
·
유효성 심사기준에 따라 품목허가를 받은 경우
,
한의사가 이를 처방
·
조제할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
3.
광의의 의료행위
[
이하 대법원판례해설 제
100
호
,
조민석
P.471-502
참조
]
가
.
판례의 기본입장
⑴
대법원은 광의의 의료행위
(
이하 이 항에서는
‘
의료행위
’
라고만 함
)
에 대하여
“
의학적 전문지식을 기초로 하는 경험과 기능으로 진찰
,
검안
,
처방
,
투약 또는 외과적 시술을 시행하여 하는 질병의 예방 또는 치료행위 및 그 밖에 의료인이 행하지 아니하면 보건위생상 위해가 생길 우려가 있는 행위
”
를 말한다고 하고 있다
(
대법원
2007
도
8924
판결
,
대법원
2010
도
5964
판결
,
대법원
2011
도
8694
판결
,
대법원
2011
도
14631
판결 등 다수
).
⑵
대법원에서는 종래 의료행위를 질병의 예방 또는 치료행위로 보아 미용성형수술이 의료행위가 아니라고 보았다
(
대법원
1972. 3. 28.
선고
72
도
342
판결
).
⑶
그 후 대법원
1974. 11. 26.
선고
74
도
1114
전원합의체 판결에서
“
의학상의 전문지식이 있는 의사가 아닌 일반사람에게 어떤 시술행위를 하게 함으로써 사람의 생명
,
신체상의 위험이나 일반공중위생상의 위험이 발생할 수 있는 여부 등을 감안한 사회통념에 비추어 의료행위 내용을 판단하여야 할 것이다
.”
라고 하여 코높이기 성형수술을 의료행위에 해당한다고 판시한 이후 질병의 예방 또는 치료행위뿐만 아니라 의료인이 행하지 않으면 보건위생상 위해가 생길 우려가 있는 행위까지 의료행위에 포함시키고 있다
.
나
.
구체적인 사례
⑴
의료행위로 인정한 사례
①
건강검진
보험회사와 방문검진 위탁계약을 체결한 후 고용된 간호사들로 하여금 보험가입자들의 주거에 방문하여 의사의 지도
․
감독 없이 문진
,
신체계측
,
채뇨
,
채혈 등을 하게 한 뒤 이를 바탕으로 건강검진결과서를 작성하여 보험회사에 통보한 사안에서 그 건강검진이 의료행위에 해당한다고 보았다
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2010
도
5964
판결
).
②
카이로프랙틱 시술행위
미국에서 카이로프랙택 전문대학원을 졸업한 피고인이 두통
,
요통
,
디스크 등의 질병을 치료한다는 내용을 적극적으로 광고한 후 마사지기 등을 이용하여 목
,
허리 등을 두드리거나 직접 손으로 신체 부위를 주무르고 뚜두둑 소리가 날 정도로 목을 돌리는 등의 시술행위를 한 것이 의료행위에 해당한다고 보았다
(
대법원
2012. 1. 27.
선고
2011
도
14631
판결
).
③
침술
,
부항
,
쑥뜸 시술행위
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2009
도
3329
판결
)
④
자석을 이용한 치료행위
(
대법원
2008. 8. 21.
선고
2007
도
2194
판결
)
⑤
머리카락 성분 분석행위
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
도
4102
판결
)
⑥
주사기에 의한 약물투여 등의 주사
(
대법원
1999. 6. 25.
선고
98
도
4716
판결
)
⑦
히알루론산을 이용한 필러 시술행위
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2011
도
16649
판결
)
⑵
의료행위에 해당하지 않는다고 한 사례
①
약사의 오링테스트
(O-ring test,
대법원
2010. 10. 14.
선고
2008
도
277
판결
)
②
쑥뜸기를 이용한 쑥뜸 시술행위
3)(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2009
도
10638
판결
)
③
근육통에 대한 지압행위
(
대법원
2000. 2. 22.
선고
99
도
4541
판결
)
다
.
판례의 취지 검토
판례는 그 자체로는 상대방의 신체에 위해가 생길 우려가 있다고 보기 어려운 건강검진행위에 대하여도 그 결과에 오류가 생길 경우 이를 신뢰한 피검진자의 보건위생상 위해가 생길 우려가 있다는 등의 이유로 의료행위로 인정하고 있고
,
자석을 이용한 치료행위에 대하여도 자석의 전류로 인하여 몸에 기운이 빠지는 등의 부작용이 일어날 가능성이 있다는 이유로 의료행위로 인정하는 등 의료행위의 범위를 넓게 인정하고 있다
.
4.
한의사의 면허된 의료행위
[
이하 대법원판례해설 제
100
호
,
조민석
P.471-502
참조
]
가
.
전통의학과 관련한 우리나라 및 다른 나라의 의료체계
⑴
우리나라의 의료체계
①
의료직업으로서 한의와 양의가 동등한 권리와 의무를 가지는 현행 양
․
한방분리원칙은 국민의료법
(1951. 9. 25.
법률 제
221
호로 제정되어
1962. 12. 13.
법률 제
1490
호로 의료법으로 전부 개정되었음
)
에 의해서 형성된 것이다
.
양자의 대등한 지위부여를 반대한 사람들은 한의학의 과학성에 의문을 제기하였으나
,
국회의 과반수 이상의 국회의원들은 오랜 역사적 유산으로서 전통한의학이 국민들에게 보다 널리 뿌리내린 현실을 주목하고 한의사에게 양의 및 치과의사와 같은 수준으로 자격 및 면허를 부여함으로써 한의의 질적 향상을 도모하고
,
한의가 과학적으로 발전할 수 있도록 기회를 부여해야 한다는 데 동의하였다
.
②
이러한 양
․
한방분리원칙은 보완 대체 의료행위자들에 대하여 의사와 대등한 전문적 의료인으로서의 지위를 인정하는 데 소극적인 미국이나 유럽 각국은 물론 우리나라 한의학과 같은 전통의학을 가지고 있는 일본
,
대만
,
중국의 제도와도 다른 독특한 것이다
.
⑵
일본
,
대만
,
중국의 의료체계
①
일본에서는
1875
년 의사국가고시제도가 만들어지는 과정에서 서양의학만이 포함되고 일본의 한방의료
(
칸포
)
는 제외되었다
.
일본에서 칸포는 독립된 의학이 아니라 서양의학의 보조의학으로 취급되고
,
의료기술자로서 안마사 및 지압사와 함께 뜸치료사
,
침술사가 함께 동일한 법률로 규정되어 있어 침술을 담당하는 의료전문가가 독립하여 존재한다
.
②
대만에서는 의사와 중의사가 분리되어 있고 현재는 중의과대학이 별도로 존재하면서 중의사들을 배출하고 있다
.
우리나라와 다른 점은 중의과대학의 교과과정 중 일부 과정을 이수하면 중의사와 의사의 면허 모두를 취득할 수 있도록 하고 있다는 점이다
.
③
중국에서 중의와 서의는 학문체계상 구별되고 교육기관들도 그것을 구별하고 있지만
,
의료직업면허로서는 중의사와 서의사를 구별하지 않고 단지
‘
의사
’
라는 공통된 하나의 면허제도만 존재하고
,
전공이 의학
,
중의학 및 중서의결합 등으로 세분되어 있다
.
나
.
의사와 한의사의 면허 범위에 관한 판례
⑴
의사의 의료행위가 면허받은 범위를 벗어났다고 인정한 대법원판결
㈎
대법원
1989. 12. 26.
선고
87
도
840
판결
(
의사의 한약조제행위
)
위 판결은 의사인 피고인이 한방의서에서 혈액순환 등 약재로 보고 있는 소목의 성분분석과 분석된 성분의 인체나 병원에 대한 기능에 관하여는 연구결과를 얻은 바 없이
,
이를 끓여 거기에다가 감맥대조탕과립을 섞어 이 사건
“
코디아
”
를 예비 조제하여 두고 당뇨병 환자가 찾아오면 임상검사를 하고 나서 아울러 한방의 소위 팔상의학에 따라 환자체질을 진단하여 위
“
코디아
”
를 투약한 사안이다
.
㈏
대법원
2011. 5. 13.
선고
2007
두
18710
판결
(
의사의 침술행위
)
위 판결에서 대법원은
“
한방의료행위란
‘
우리 선조들로부터 전통적으로 내려오는 한의학을 기초로 한 질병의 예방이나 치료행위
’
로 의료법의 관련 규정에 따라 한의사만이 할 수 있고
,
이에 속하는 침술행위는
‘
침을 이용하여 질병을 예방
,
완화
,
치료하는 한방의료행위
’
로서
,
의사가 위와 같은 침술행위를 하는 것은 면허된 이외의 의료행위를 한 경우에 해당한다
.”
라고 판시하였다
.
⑵
한의사의 의료행위가 면허받은 범위를 벗어났다고 인정한 대법원판결
㈎
대법원
1987. 12. 8.
선고
87
도
2108
판결
(
한의사의 주사행위
)
위 판결에서 대법원은
“
의료법 제
25
조 제
1
항에 의하면 의료인이라도 면허된 이외의 의료행위를 할 수 없도록 규정하고 있으므로
,
한의사가 면허 없이 환자에게 주사를 하였다면 사실상 의사의 자질을 갖고 있다거나 그 진료대금을 받지 않았다 하더라도 무면허의료행위의 성립에는 아무런 영향이 없다
.”
라고 판시하였다
.
㈏
대법원
2011. 5. 26.
선고
2009
도
6980
판결
(
한의사의
X-
선 골밀도측정기 사용
)
위 판결에서 대법원은
‘
진단용 방사선 발생장치의 안전관리에 관한 규칙
’
에서 안전관리책임자를 두어야 하는 의료기관에 한의원을 포함시키지 않은 것은 규정을 둔 점 등을 근거로 피고인이
X-
선 골밀도측정기를 이용하여 환자들에 대하여 성장판 검사를 한 것이 한의사의 면허 범위 이외의 의료행위를 한 때에 해당한다고 판단한 것은 정당하다고 판시하였다
.
다
.
의사와 한의사의 면허 범위 판단의 기준에 대한 판례
⑴
대법원판례
의사와 한의사의 면허 범위 판단에 대하여 대법원이 기준을 명시적으로 제시한 것은 대법원
2011. 5. 26.
선고
2009
도
6980
판결이다
.
위 판결에서 대법원은
“
구체적인 행위가 면허된 것 이외의 의료행위에 해당하는지 여부는 구체적 사안에 따라 구 의료법의 목적
,
구체적인 의료행위에 관련된 규정의 내용
,
구체적인 의료행위의 목적
,
태양 등을 감안하여 사회통념에 비추어 판단하여야 할 것이다
.”
라고 판시하였다
.
⑵
헌법재판소판례
헌법재판소는 구 보건범죄단속에 관한 특별조치법
(2011. 4. 12.
법률 제
10579
호
482
로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
5
조의 한방의료행위에 대하여
‘
우리의 옛선조들로부터 전통적으로 내려오는 한의학을 기초로 한 질병의 예방이나 치료행위를 하는 것
’
을 의미하므로 건전한 상식과 통상적인 법감정을 가진 사람으로 하여금 구체적으로 어떠한 행위가 이에 해당하는지 의심을 가질 정도로 불명확한 개념이라고는 볼 수 없다고 하였다
(
헌법재판소
2013. 6. 27.
선고
2010
헌마
658
결정 등
)
그리고 헌법재판소
2013. 12. 26.
선고
2012
헌마
551, 561(
병합
)
결정 등에서 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하는지 여부의 판단은 구체적인 의료행위의 태양 및 목적
,
그 행위의 학문적 기초가 되는 전문지식이 양
․
한방 중 어디에 기초하고 있는지
,
해당 의료행위에 관련된 규정
,
그에 대한 한의사의 교육 및 숙련의 정도 등을 종합적으로 고려하여 사회통념에 비추어 합리적으로 판단하여야 한다고 하였다
.
⑶
대법원
2014. 1. 16.
선고
2011
도
16649
판결
위 판결에서는 의료법이 이원적 의료체계를 규정한 입법 목적이 무엇인지에 관하여
①
한의학이 서양의학과 나란히 독자적으로 발전할 수 있도록 함으로써 국민으로 하여금 서양의학뿐만 아니라 한의학이 이루고 발전시켜 나아가는 의료혜택을 누릴 수 있도록 하는 한편
,
②
의사와 한의사가 각자의 영역에서 체계적인 교육을 받고 국가로부터 관련 의료에 관한 전문지식과 기술을 검증받은 범위를 벗어난 의료행위를 할 경우 사람의 생명
,
신체나 일반 공중위생에 발생할 수 있는 위험을 방지하기 위한 것이라고 판시하였다
.
그리고 의사와 한의사의 의료행위가 면허된 것 이외의 의료행위에 해당하는지를 판단하는 기준으로 이원적 의료체계의 입법 목적
,
당해 의료행위에 관련된 법령의 규정 및 취지
,
당해 의료행위의 기초가 되는 학문적 원리
,
당해 의료행위의 경위
․
목적
․
태양
,
의과대학 및 한의과대학의 교육과정이나 국가시험 등을 통하여 당해 의료행위의 전문성을 확보할 수 있는지 여부 등을 제시하였다
.
또한 위 판결은 과학기술의 발전에 따라 새로 개발
․
제작된 의료기기 등을 사용하는 것이 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하는지 여부의 판단 기준도 제시하였다
.
5.
대법원
2022. 12. 22.
선고
2016
도
21314
전원합의체판결의 취지
[
이하 대법원판례해설 제
100
호
,
조민석
P.471-502
참조
]
가
.
판결의 요지
⑴
한의사가 의료공학 및 그 근간이 되는 과학기술의 발전에 따라 개발
·
제작된 진단용 의료기기를 사용하는 것이 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하는지 여부는
①
관련 법령에 한의사의 해당 의료기기 사용을 금지하는 규정이 있는지
,
②
해당 진단용 의료기기의 특성과 그 사용에 필요한 기본적
・
전문적 지식과 기술 수준에 비추어 한의사가 진단의 보조수단으로 사용하게 되면 의료행위에 통상적으로 수반되는 수준을 넘어서는 보건위생상 위해가 생길 우려가 있는지
,
③
전체 의료행위의 경위
・
목적
・
태양에 비추어 한의사가 그 진단용 의료기기를 사용하는 것이 한의학적 의료행위의 원리에 입각하여 이를 적용 내지 응용하는 행위와 무관한 것임이 명백한지 등을 종합적으로 고려하여 사회통념에 따라 합리적으로 판단하여야 하다
.
⑵
한의사인 피고인이 초음파 진단기기를 한의학적 진단의 보조수단으로 사용한 행위는 형사처벌 대상인 의료법 제
27
조 제
1
항 본문의 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하지 않는다
.
나
.
종전 판례
(=
폐기
)
의 태도
종래 대법원은
,
한의사가 전통적으로 내려오는 의료기기나 의료기술
(
이하
‘
의료기기 등
’)
이외에 의료공학의 발전에 따라 새로 개발
·
제작된 의료기기 등을 사용하는 것이 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하는지에 관하여
,
다음과 같은 판단기준을 제시한 바 있다
.
①
관련 법령에 한의사의 해당 의료기기 등 사용을 금지하는 취지의 규정이 있는지
,
②
해당 의료기기 등의 개발
・
제작 원리가 한의학의 학문적 원리에 기초한 것인지
,
③
해당 의료기기 등을 사용하는 의료행위가 한의학의 이론이나 원리의 응용 또는 적용을 위한 것으로 볼 수 있는지
,
④
해당 의료기기 등의 사용에 서양의학에 관한 전문지식과 기술을 필요로 하지 않아 한의사가 이를 사용하더라도 보건위생상 위해가 생길 우려가 없는지 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2010
도
10352
판결
,
이하
‘
종전 판단기준
’).
다
.
현재의 판례의 태도
⑴
대법원
2022. 12. 22.
선고
2016
도
21314
전원합의체 판결은 종전 판례에 따른 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
⑵
의료행위의 가변성
,
학문적 원리와 과학기술의 발전
,
사회적 제도와 인식의 변화 등을 고려하면 종래 판단기준은 재구성될 필요가 있다
.
한의사의 진단용 의료기기 사용에 관한 새로운 판단기준은 다음과 같다
.
①
관련 법령에 한의사의 해당 의료기기 사용을 금지하는 규정이 있는지
,
②
해당 진단용 의료기기의 특성과 그 사용에 필요한 기본적
・
전문적 지식과 기술 수준에 비추어 한의사가 진단의 보조수단으로 사용하게 되면 의료행위에 통상적으로 수반되는 수준을 넘어서는 보건위생상 위해가 생길 우려가 있는지
,
③
전체 의료행위의 경위
・
목적
・
태양에 비추어 한의사가 그 진단용 의료기기를 사용하는 것이 한의학적 의료행위의 원리에 입각하여 이를 적용 내지 응용하는 행위와 무관한 것임이 명백한지 등을 종합적으로 고려하여 사회통념에 따라 합리적으로 판단하여야 한다
(
새로운 판단기준
).
⑶
위와 같은 새로운 판단기준에 따를 때
,
한의사인 피고인이 초음파 진단기기를 한의학적 진단의 보조수단으로 사용한 행위는 형사처벌 대상인 의료법 제
27
조 제
1
항 본문의 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하지 않는다
.
라
.
대법원의 판시내용
⑴
다수의견
한의사인 피고인이 초음파 진단기기를 한의학적 진단의 보조수단으로 사용한 행위는 의료법 제
27
조 제
1
항 본문의 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하지 않는다
.
무죄 취지로 파기환송하였다
.
⑵
한의사의 진단용 의료기기 사용에 관한 새로운 판단기준
㈎
종전 대법원은
,
한의사가 전통적으로 내려오는 의료기기나 의료기술
(
이하
‘
의료기기 등
’)
이외에 의료공학의 발전에 따라 새로 개발
·
제작된 의료기기 등을 사용하는 것이 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하는지는
,
①
관련 법령에 한의사의 해당 의료기기 등 사용을 금지하는 취지의 규정이 있는지
,
②
해당 의료기기 등의 개발
・
제작 원리가 한의학의 학문적 원리에 기초한 것인지
,
③
해당 의료기기 등을 사용하는 의료행위가 한의학의 이론이나 원리의 응용 또는 적용을 위한 것으로 볼 수 있는지
,
④
해당 의료기기 등의 사용에 서양의학에 관한 전문지식과 기술을 필요로 하지 않아 한의사가 이를 사용하더라도 보건위생상 위해가 생길 우려가 없는지 등을 종합적으로 고려
·
판단하였다
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2010
도
10352
판결
,
이하
‘
종전 판단기준
’).
㈏
그러나 의료행위 관련 법령의 규정과 취지는 물론 의료행위의 가변성
,
그 기초가 되는 학문적 원리 및 과학기술의 발전과 응용영역의 확대
,
이와 관련한 교육과정
・
국가시험 기타 공적
・
사회적 제도의 변화
,
의료행위에 통상적으로 수반되는 수준을 넘어선 보건위생상 위해 발생 우려가 없음을 전제로 하는 의료소비자의 합리적 선택가능성 등을 감안하면
,
한의사의 진단용 의료기기 사용에 관하여 종전 판단기준은 새롭게 재구성될 필요가 있다
.
㈐
한의사가 의료공학 및 그 근간이 되는 과학기술의 발전에 따라 개발
·
제작된 진단용 의료기기를 사용하는 것이 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하는지 여부는
①
관련 법령에 한의사의 해당 의료기기 사용을 금지하는 규정이 있는지
,
②
해당 진단용 의료기기의 특성과 그 사용에 필요한 기본적
・
전문적 지식과 기술 수준에 비추어 한의사가 진단의 보조수단으로 사용하게 되면 의료행위에 통상적으로 수반되는 수준을 넘어서는 보건위생상 위해가 생길 우려가 있는지
,
③
전체 의료행위의 경위
・
목적
・
태양에 비추어 한의사가 그 진단용 의료기기를 사용하는 것이 한의학적 의료행위의 원리에 입각하여 이를 적용 내지 응용하는 행위와 무관한 것임이 명백한지 등을 종합적으로 고려하여 사회통념에 따라 합리적으로 판단하여야 한다
(
이하
‘
새로운 판단기준
’).
⑶
한의사의 초음파 진단기기 사용이
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하지 않는 구체적 근거
㈎
한의사의 초음파 진단기기 사용을 금지하는 취지의 규정은 존재하지 않는다
.
①
초음파 진단기기는 진단용 방사선 발생장치 및 특수의료장비에 해당하지 않아 관련 법령에 한의사의 사용을 금지하는 취지의 규정은 없다
.
②
한의사가 직접 환자에게 초음파 진단기기를 사용하는 것은
‘
의료기사 등에 관한 법률
’
에 저촉되지 않는다
.
③
한의원에서 초음파 검사료가 국민건강보험법상 요양급여
・
법정 비급여 대상에 해당하지 않으나
,
국민건강보험법상 요양급여 대상 등에 해당하는지와 의료법상 허용되는 의료행위에 해당하는지는 별개의 문제이다
.
㈏
한의사가 진단의 보조수단으로 사용하는 경우 의료행위에 통상적으로 수반되는 수준을 넘어서는 보건위생상 위해가 생길 우려가 있다고 단정할 수 없다
.
①
초음파 투입에 따라 인체 내에 어떠한 부작용이 보고된 바 없고
,
임산부나 태아를 상대로도 안전하게 사용되고 있는 것으로 알려져 있다
.
②
이 사건 초음파 진단기기인
‘
범용초음파영상진단장치
’
는 다기능전자혈압계
,
귀적외선체온계 등과 같이 의료기기법령상 위해도
2
등급
(
잠재적 위해성이 낮은 의료기기
)
으로 지정되었다
.
③
과거 헌법재판소는 한의사의 초음파 진단기기 사용이 무면허 의료행위에 해당한다고 결정한 바 있으나
(
헌법재판소
2012. 2. 23.
선고
2010
헌마
109
결정
,
헌법재판소
2012. 2. 23.
선고
2009
헌마
623
결정
,
헌법재판소
2013. 2. 28.
선고
2011
헌바
398
결정 등
),
그 당시와 비교할 때 현재 한의과 대학의 진단용 의료기기 사용에 관한 의료행위의 전문성 제고의 기초가 되는 교육 제도
・
과정이 지속적으로 보완
・
강화되어 왔다
.
④
의료계에서 초음파 진단기기는 인체 내부를 보는 소위
‘
제
2
의 청진기
’
로 인식될 만큼 범용성
・
대중성
・
기술적 안전성이 담보되는 초음파 진단기기에 대하여 한의사에게 진단 보조도구로서의 사용을 허용하는 것은 의료법 제
1
조에서 정한
‘
국민의 건강을 보호하고 증진
’
하는 데 기여할 뿐만 아니라 헌법 제
10
조에 근거한 의료서비스에 대한 국민의 선택권을 합리적인 범위에서 보장하는 것이다
.
㈐
한의사의 초음파 진단기기 사용이 한의학적 의료행위의 원리를 적용 또는 응용하는 행위와 무관한 것임이 명백히 증명되었다고 볼 수 없다
.
①
현대의 진단용 의료기기는 과학기술을 통하여 발명
・
제작된 것이므로
,
그 과학기술의 원리와 성과를 한의사 아닌 의사만이 독점적으로 의료행위에 사용할 수 있는 성질의 것이라고 보기 어렵다
.
②
한의사가 진단의 정확성과 안전성을 보다 높이기 위하여 보조적 진단수단으로 현대 과학기술에서 유래한 진단기기를 사용하는 것을 한의학적 원리와 배치되거나 무관하다고 볼 수 없다
.
③
진단 및 치료행위를 전체적으로 고찰하면
,
한의사가 환자에게 침술 및 한약처방 등 한방치료행위를 시행하는 상황에서
,
그 전제로 해당 질환의 변증유형 확정을 위하여 이루어진 진단행위 역시 한의학적 원리와 일정한 관련성을 지닌 것이라고 볼 수 있다
.
⑷
다만
,
본 전원합의체 판결은 한의사로 하여금 침습정도를 불문하고 모든 현대적 의료기기 사용을 허용하는 취지는 아님
.
새로운 판단기준에 따라 한의사가 의료법 등 관련 법령이 한의사에게 명시적으로 사용을 금지하지 않은 것이면서 동시에 본질이 진단용인 의료기기에 한정하여 한의사가 이를 한의학적 진단의 보조수단으로 이를 사용하더라도 의료법 제
27
조 제
1
항 본문의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에는 해당하지 않는다는 의미이다
.
⑸
판례 변경
진단용 의료기기의 사용에 해당하는지 여부 등에 관계없이
‘
종전 판단기준
’
이 적용된다는 취지로 판단한 대법원
2014. 2. 13.
선고
2010
도
10352
판결을 비롯하여 같은 취지의 대법원 판결은 모두 이 판결의 견해에 배치되는 범위 내에서 변경되었다
.
※
한의사의 양방적 치료행위 관련 사안
,
가령 대법원
2014. 2. 13.
선고
2010
도
10352
판결의 대상사안인 한의사의
‘
피부질환 치료를 위한 광선조사기
(IPL)
의 사용
’
등의 판례를 변경하는 취지는 아니다
.
마
.
위 전합판결의 결론
(=
파기
·
환송
)
⑴
한의사인 피고인이 이 사건 초음파 진단기기를 한의학적 진단의 보조수단으로 사용한 행위는 의료법 제
27
조 제
1
항 본문의 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당한다고 볼 수 없다
.
⑵
그럼에도 원심은 이 사건 공소사실을 유죄로 인정한 제
1
심판결을 그대로 유지하였는바
,
이러한 원심의 판단에는 의료법 제
27
조 제
1
항 본문의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
의 범위에 관한 법리 등을 오해한 잘못이 있다
.
⑶
대상 전원합의체 판결은 의료행위의 가변성
,
과학기술의 발전
,
교육과정
·
국가시험의 변화
,
의료소비자의 합리적 선택가능성 등을 감안하여
,
한의사의 진단용 의료기기 사용에 대한 무면허 의료행위 해당 여부에 관하여
‘
새로운 판단기준
’
을 제시하였다
.
⑷
새로운 판단기준에 따라
,
①
초음파 진단기기의 경우 진단용 방사선 발생장치
(X-ray)
나 특수의료장비
(CT, MRI)
와 달리 한의사의 사용을 금지한 법령이 존재하지 않고
,
②
현대 과학기술 발전의 산물로서 범용성
·
대중성
·
기술적 안전성이 담보되는 초음파 진단기기 특성과 그 사용에 필요한 지식과 기술 수준을 감안하면
,
의료전문가인 한의사가 진단의 보조수단으로 사용하는 것이 의료행위에 통상적으로 수반되는 수준을 넘어서는 보건위생상의 위해가 생길 우려가 있다고 보기 어려우며
,
③
전체 의료행위의 경위
・
목적
・
태양에 비추어 한의사가 초음파 진단기기를 사용하는 것이 한의학적 의료행위의 원리와 무관한 것임이 명백히 증명되었다고 보기도 어려운 상황이므로
,
한의사의 초음파 진단기기 사용이 의료법 제
27
조 제
1
항 본문의 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하지 않는다고 판시한 것이다
.
⑸
위 판결은 의료법상 자격을 갖춘 한의사가 진단의 정확성과 안전성을 높이기 위해 한의학적 진단의 보조수단으로 현대 과학기술 발전의 산물인 초음파 진단기기를 사용한 행위에 대해 의료법 위반죄의 형사책임을 지울 수 없음을 확인하였다
.
⑹
다만
,
이 판결을 의료법에 규정된 이원적 의료체계를 부정하는 취지로 확대해석해서는 안 된다
.
즉
,
이원적 의료체계를 전제로 의료행위의 가변성
,
과학기술의 발전
,
교육과정의 변화
,
의료소비자의 합리적 선택가능성 및 형사법의 대원칙인 죄형법정주의 관점에서
,
진단용 의료기기 사용에 관한 새로운 판단기준에 따라 한의사가 진단의 보조수단으로 초음파 진단기기를 사용하는 것이 형사처벌의 대상에 해당하지 않는다는 취지이다
.
⑺
또한
,
한의사의 초음파 진단기기 사용이 허용된다고 하여 곧바로 한의원의 초음파 검사료가 국민건강보험의 대상이 된다는 취지도 아니다
.
즉
,
국민건강보험법상 요양급여 대상에 해당하는지는 국가의 보건의료정책 및 재정의 영역으로
,
그 진료방법이 의료법 위반인지 여부와는 별개의 문제이다
.
6.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1861-1863
참조
]
가
.
관련 판례
⑴
대법원
2014. 1. 16.
선고
2011
도
16649
판결의 판시
◎
대법원
2014. 1. 16.
선고
2011
도
16649
판결
:
이와 같이 구 의료법에서 의사와 한의사가 동등한 수준의 자격을 갖추고 면허를 받아 각자 면허된 것 이외의 의료행위를 할 수 없도록 하는 이원적 의료체계를 규정한 것은 한의학이 서양의학과 나란히 독자적으로 발전할 수 있도록 함으로써 국민으로 하여금 서양의학뿐만 아니라 한의학이 이루고 발전시켜 나아가는 의료혜택을 누릴 수 있도록 하는 한편
,
의사와 한의사가 각자의 영역에서 체계적인 교육을 받고 국가로부터 관련 의료에 관한 전문지식과 기술을 검증받은 범위를 벗어난 의료행위를 할 경우 사람의 생명
,
신체나 일반 공중위생에 발생할 수 있는 위험을 방지하기 위한 것이다
.
그런데 의료법령에는 의사
,
한의사 등의 면허된 의료행위의 내용을 정의하거나 그 구분 기준을 제시한 규정이 없으므로
,
의사나 한의사의 구체적인 의료행위가
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하는지 여부는 구체적 사안에 따라 이원적 의료체계의 입법 목적
,
당해 의료행위에 관련된 법령의 규정 및 취지
,
당해 의료행위의 기초가 되는 학문적 원리
,
당해 의료행위의 경위
·
목적
·
태양
,
의과대학 및 한의과대학의 교육과정이나 국가시험 등을 통하여 당해 의료행위의 전문성을 확보할 수 있는지 여부 등을 종합적으로 고려하여 사회통념에 비추어 합리적으로 판단하여야 할 것이다
.
한의사가 전통적으로 내려오는 의료기기나 의료기술
(
이하
‘
의료기기 등
’
이라 한다
)
이외에 과학기술의 발전에 따라 새로 개발
·
제작된 의료기기 등을 사용하는 것이 한의사의
‘
면허된 것 이외의 의료행위
’
에 해당하는지 여부도 이러한 법리에 기초하여 판단하여야 할 것이고
,
의료기기 등의 개발
·
제작 원리가 한의학의 학문적 원리에 기초하지 아니하였다는 사정만으로 한의사가 해당 의료기기 등을 진료에 사용한 것이 그 면허된 것 이외의 의료행위를 한 것이라고 단정할 것은 아니다
.
⑵
위 판결의 취지
①
한의사가 히알루론산을 성분으로 하는 필러를 환자의 코와 볼에 주입한 행위가 한의사에게 면허된 것 이외의 의료행위를 했다고 본 사안이다
.
②
이 밖에도 한의사의 주사행위
(
대법원
1987. 12. 8.
선고
87
도
2108
판결
), X
선 골밀도 측정행위
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2009
도
6980
판결
)
가 한의사의 면허받은 범위를 벗어났다고 본 판례가 있다
.
나
.
대상판결의 내용
대상판결은 기존 판례의 취지에 따른 것으로서 타당하다
.