글 번호: 9208
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 16. 10:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9208
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:42:26.409403

================================================================================

【장애인차별금지법상 차별행위, 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률,
장애인차별금지법상의 권리구제방법
,
적극적 시정조치
,
적극적조치청구의 소에서의 원고적격
】《
교통사업자의 휠체어탑승설비와 저상버스 미도입 및 이에 대한 교통행정기관의 지도
·
감독 소홀이 장애인차별금지법상 의무 위반으로서 차별행위에 해당되는지 여부,
장애인차별금지법에서 정한
‘악의적 차별행위’(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023도
2982
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
장애인차별금지법의 입법 취지 및 사법적 권리구제수단의 특수성
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.493-498
참조
]
가
.
헌법상 평등권을 구체화하는 법률 중 하나임
⑴
우리 법제에는 헌법상 평등권을 구체화하는 법률로서 남녀차별금지법
,
남녀고용평등법 등 차별을 금지하는 여러 법률이 있음
⑵
장애인차별금지법 역시 헌법상 평등권을 구체화하기 위한 법률로서
,
소극적 차별을 금지함은 물론 실질적 평등을 위한 적극적 배려의무도 규정하고 있음
⑶
장애인차별금지법의 편제는 다음과 같음
●
장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
(
약칭
‘
장애인차별금지법
’, 2007. 4.
제정 및
2008
년 시행
)
제
1
장 총칙
제
2
장 차별금지
제
1
절 고용
제
2
절 교육
제
3
절 재화와 용역의 제공 및 이용 제
4
절 사법
·
행정절차 및 서비스와 참정권 제
5
절 모
·
부성권
,
성 등
제
6
절 가족
·
가정
·
복지시설
·
건강권 등 제
3
장 장애여성 및 장애아동 등
제
4
장 장애인차별시정기구 및 권리구제 등 제
5
장 손해배상
,
입증책임 등
제
6
장 벌칙
나
.
장애인차별금지법은
‘
정당한 편의 제공 거부
’
를 차별행위의 일종으로 규정하고 있음
⑴
장애인차별금지법은 총칙에서 실질적 평등을 위한 적극적 배려의무로서
‘
정당한 편의 제공
’
의무를 규정하여
, ‘
정당한 편의 제공 거부
’
를
‘
차별
’
로 정의하고 있음
(
제
4
조
)
●
장애인차별금지법 제
4
조
(
차별행위
)
①
이 법에서 금지하는 차별이라 함은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다
.
1.
장애인을 장애를 사유로 정당한 사유 없이 제한
·
배제
·
분리
·
거부 등에 의하여 불리하게 대하는 경우
2.
장애인에 대하여 형식상으로는 제한
·
배제
·
분리
·
거부 등에 의하여 불리하게 대하지 아니하지만 정당한 사유 없이 장애를 고려하지 아니하는 기준을 적용함으로써 장애인에게 불리한 결과를 초래 하는 경우
3.
정당한 사유 없이 장애인에 대하여 정당한 편의 제공을 거부하는 경우
②
제
1
항 제
3
호의
“
정당한 편의
”
라 함은 장애인이 장애가 없는 사람과 동등하게 같은 활동에 참여할 수 있도록 장애인의 성별
,
장애의 유형 및 정도
,
특성 등을 고려한 편의시설
·
설비
·
도구
·
서비스 등 인적
·
물적 제반 수단과 조치를 말한다
.
㈎
(
불이익의 부여
)
장애인이라는 이유로 버스 탑승을
‘
금지시키면
’
이는 명백한 차별행위임
㈏
(
이익의 미부여
)
나아가 장애인차별금지법은
,
장애인이 비장애인과
‘
마찬가지의 수준
’
으로
‘
버스에 용이하게 탑승할 수 있는 편의
’
를 제공하지 않는 것도 차별행위로 규정하고 있음
☞
불이익의 부여와 마찬가지로 적극적 시정 조치의 대상도 되고 불법행위도 성립함
㈐
이는 실질적 평등권을 구현하기 위한 입법적 조치이고
,
장애인차별금지법의 입법 취지임
⑵
다만
‘
정당한 편의 제공 거부
’
에 관하여서는 예외규정이 있음
●
장애인차별금지법 제
4
조
(
차별행위
)
③
제
1
항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정당한 사유가 있는 경우에는 이를 차별로 보지 아니한다
.
1.
제
1
항에 따라 금지된 차별행위를 하지 않음에 있어서 과도한 부담이나 현저히 곤란한 사정 등이 있는 경우
2.
제
1
항에 따라 금지된 차별행위가 특정 직무나 사업 수행의 성질상 불가피한 경우
.
이 경우 특정 직무나 사업 수행의 성질은 교육 등의 서비스에도 적용되는 것으로 본다
.
☞
위 예외에 해당한다면 차별행위에 해당하지 않으므로 적극적 시정 조치의 대상도 되지 않고 불법행위도 성립하지 않음
⑶
[
참고
] ‘
지하철 차량과 승강장 사이에 간격
·
단차가 있음에도 안전발판 등 설비를 설치하지 않는 것이 장애인차별금지법상 차별행위에 해당하는지가 쟁점이 된 적이 있었음
(
서울고등법원
2021. 8. 19.
선고
2020
나
2024708
판결
)
㈎
문제가 된 지하철역은
1980
년대 중반에 준공
·
개통되었는데
,
일부 승강장의 경우 차량과의 간격
·
단차로 인하여 휠체어 사용자가 장애가 없는 사람과 동등하게 승하차하기 어려운 상황이었음
㈏
이동식 안전발판 서비스가 제공되기는 하나 지하철역에 사전에 연락하여 직원의 도움을 받아야 하는 등 이를 정당한 편의 제공으로 보기는 어려웠음
㈐
그런데 해당 지하철역의 경우 승강장이 곡선 형태라서 차량의 운행상태
(
정차
·
진출입
)
에 따라 승강장과의 간격이 달라지는 구조적인 문제가 있어 고정식 안전발판의 설치가 제한되는 구간이 있었고
,
자동안전발판은 안정성 검토 단계에 있어 도입되지 못하고 있었음
㈑
결국 안전발판 등을 설치하기에는 현실적인 한계가 있으므로 정당한 편의를 제공하지 못하는 데에 대한 정당한 이유가 있다고 보아 원고들의 청구를 기각하였음
다
.
행정적 권리구제절차로 국가인권위원회의 권고 및 법무부장관의 시정명령 제도가 있음
⑴
국가인권위원회는 장애인의 차별행위에 관하여 국가인권위원회법에 따른 권고를 할 수 있고
, (
이에 불응시
)
법무부장관에 통보를 할 수 있음
(
제
41
조
, 42
조
)
●
장애인차별금지법 제
41
조
(
준용규정
)
①
제
38
조 및 제
39
조에 따른 진정의 절차
·
방법
·
처리
,
진정 및 직권에 따른 조사의 방법에 관하여 이 법에 특별한 규정이 없는 사항에 관하여는
「
국가인권위원회법
」
의 규정을 준용한다
.
●
제
42
조
(
권고의 통보
)
위원회는 이 법이 금지하는 차별행위로
「
국가인권위원회법
」
제
44
조의 권고를 하거나 권고를 받은 자가 권고를 이행하지 아니하는 경우 그 내용을 법무부장관에게 통보하여야 한다
.
●
국가인권위원회법 제
44
조
(
구제조치 등의 권고
)
①
위원회가 진정을 조사한 결과 인권침해나 차별행위가 일어났다고 판단할 때에는 피진정인
,
그 소속 기관
·
단체 또는 감독기관
(
이하
“
소속기관등
”
이라 한다
)
의 장에게 다음 각 호의 사항을 권고할 수 있다
.
1.
제
42
조제
4
항 각 호에서 정하는 구제조치의 이행
(
※
차별행위의 중지
,
원상회복ㆍ손해배상 등
,
재발 방지에 필요한 조치
)
2.
법령
·
제도
·
정책
·
관행의 시정 또는 개선
⑵
법무부장관은 국가인권위원회의 권고를 불이행하는 자에 대하여 일정한 경우에 시정명령을 내릴 수 있고
,
이에 불응하면 과태료에 처할 수 있음
(
제
43
조
,
제
50
조
)
●
장애인차별금지법
제
43
조
(
시정명령
)
①
법무부장관은 이 법이 금지하는 차별행위로
「
국가인권위원회법
」
제
44
조의 권고를 받은 자가 정당한 사유 없이 권고를 이행하지 아니하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 피해자의 신청에 의하여 또는 직권으로 시정명령을 할 수 있다
.
●
제
50
조
(
과태료
)
①
제
44
조에 따라 확정된 시정명령을 정당한 사유 없이 이행하지 아니한 자는
3
천만원 이하의 과태료에 처한다
.
②
제
1
항에 따른 과태료는 법무부장관이 부과
·
징수한다
.
라
.
사법적 권리구제절차로 민사상 손해배상 및
★
‘
적극적 시정조치
’
판결이 있음
⑴
민사상 손해배상책임에서는 증명책임이 전환됨
제
4
조의 차별행위에 해당하면 불법행위로서 민사상 손해배상책임이 성립하고
,
고의ㆍ과실의 증명책임이 전환됨
☞
차별행위를 한 자에게 고의ㆍ과실의 부존재를 증명할 책임이 있음
●
장애인차별금지법 제
46
조
(
손해배상
)
①
누구든지 이 법의 규정을 위반하여 타인에게 손해를 가한 자는 그로 인하여 피해를 입은 사람에 대하여 손해배상책임을 진다
.
다만
,
차별행위를 한 자가 고의 또는 과실이 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다
.
⑵ ★
‘
적극적 시정조치
’
판결을 할 수 있고
,
그 내용은 법원의 재량에 맡겨져 있음
㈎
제
4
조의 차별행위에 해당하면
,
법원은
‘
차별의 시정을 위한 적극적 조치
’
판결을 할 수 있음
●
장애인차별금지법 제
48
조
(
법원의 구제조치
)
①
법원은 이 법에 따라 금지된 차별행위에 관한 소송 제기 전 또는 소송 제기 중에 피해자의 신청으로 피해자에 대한 차별이 소명되는 경우 본안 판결 전까지 차별행위의 중지 등 그 밖의 적절한 임 시조치를 명할 수 있다
.
②
법원은 피해자의 청구에 따라 차별적 행위의 중지
,
임금 등 근로조건의 개선
,
그 시정을 위한 적극적 조치 등의 판결을 할 수 있다
.
③
법원은 차별행위의 중지 및 차별시정을 위한 적극적 조치가 필요하다고 판단하는 경우에 그 이행 기간을 밝히고
,
이를 이행하지 아니하는 때에는 늦어진 기간에 따라 일정한 배상을 하도록 명할 수 있다
.
이 경우
「
민사집행법
」
제
261
조를 준용한다
.
☞
위 규정은 적극적 조치의 내용을 예시하고 있을 뿐 제한을 두지 않고 있으므로
,
법원은 적극적 조치의
‘
내용
’
을 형성할 광범위한 재량이 있음
㈏
위 규정은 법원에 이행시기를 지정할 재량도 부여하고 있으므로
,
법원은 즉시이행을 명할 수도 있고 이행기간을 정해준 후 간접강제를 붙일 수 있음
㈐
이는 우리 법제상의 사법적 권리구제수단으로서 매우 특수한 방식임
①
우리 법제상
,
법원은 당사자가 주장하는 청구권의 존부와 범위만을 판단할 뿐
,
내용을 형성하지 않음
②
이는 항고소송에서도 마찬가지로
,
법원은 행정청의 처분 자체는 그대로 두고 이를 취소할지 여부만을 판단할 뿐이고
,
의무이행소송 등 적극적 형성판결은 허용되지 않음
☞
처분의 내용을 적극적으로 형성ㆍ변경하거나
,
행정청으로 하여금 특정한 내용의 처분을 내릴 것을 명할 수 없음
③
이러한 방식의 사법적 권리구제수단은 장애인차별금지법에만 있고
,
다른 차별금지법에는 없음
㈑
법원의 재량에 따른 판결은 적지 않은 위험성이 있음
①
행정청의 처분은 사후에 직권으로 변경ㆍ취소할 수 있으므로
,
처분 이후에도 원시적인 문제점이나 사후적인 사정변경이 식별되어도 유연한 대처가 가능함
②
장애인차별금지법상 적극적 시정조치 소송은 민사소송이라서 기판력이 발생하므로
,
일단 판결이 확정되면 문제점이 뒤늦게 발견되어도 시정하기가 어려움
마. 가정법원의 한정후견개시심판보다 더 불리하게 피한정후견인의 예금거래를 제한한 조치가 장애인차별금지법상 차별행위에 해당하는지 여부(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2020다
301308
판결)
⑴
피한정후견인에 대한 예금 이체
·
인출 제한 조치가
「
장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
」
에서 금지하는 차별행위에 해당하는지 여부가 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
피한정후견인에 대한 차별행위 성립 여부 판단 시 고려할 사항
(
가정법원의 한정후견개시심판보다 더 불리하게 피한정후견인의 예금거래를 제한한 조치가 장애인차별금지법상 차별행위에 해당하는지 여부
)
이다
.
⑶ 「
장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
」
(
이하
‘
장애인차별금지법
’
이라 한다
)
은 모든 생활영역에서 장애를 이유로 한 차별을 금지하고 장애를 이유로 차별받은 사람의 권익을 효과적으로 구제함으로써 장애인의 완전한 사회참여와 평등권 실현을 통하여 인간으로서의 존엄과 가치를 구현함을 목적으로 한다
(
제
1
조
).
장애인을 장애를 사유로 정당한 사유 없이 제한
․
배제
․
분리
․
거부 등에 의하여 불리하게 대하는 것은 금지되는 차별에 해당하고
(
제
4
조 제
1
항 제
1
호
),
금융상품 및 서비스의 제공자는 금전대출
,
신용카드 발급
,
보험가입 등 각종 금융상품과 서비스의 제공에 있어서 정당한 사유 없이 장애인을 제한
⋅
배제
⋅
분리
⋅
거부하여서는 아니 된다
(
제
17
조
).
누구든지 정신적 장애를 가진 사람의 특정 정서나 인지적 장애 특성을 부당하게 이용하여 불이익을 주어서는 아니 되고
,
특히 국가와 지방자치단체는 정신적 장애를 가진 사람의 인권침해를 예방하기 위하여 교육
,
홍보 등 필요한 법적
⋅
정책적 조치를 강구하여야 한다
(
제
37
조
).
차별행위가 있었다는 사실은 차별행위를 당하였다고 주장하는 자가 증명하여야 하나
(
제
47
조 제
1
항
),
정당한 사유가 있는 경우
,
즉 금지된 차별행위를 하지 않음에 있어서 과도한 부담이나 현저히 곤란한 사정 등이 있는 경우와 금지된 차별행위가 특정 직무나 사업 수행의 성질상 불가피한 경우 이를 차별로 보지 않으며
(
제
4
조 제
3
항
),
나아가 정당한 사유가 존재하는지에 대하여는 차별행위를 당하였다고 주장하는 자의 상대방이 증명책임을 부담한다
(
제
47
조 제
2
항
).
⑷
가정법원이 원고들에 대한 한정후견을 개시하면서
,
원고들의 예금 이체
·
인출에 관하여
30
일 합산 금액이
100
만 원 이상인 경우에는 한정후견인의 동의를 받도록 원고들의 행위능력을 제한하는 결정을 하였다
.
위 결정에 정한 제한기준에 이르지 않는 거래에 관하여 원고들은 원칙적 행위능력자임에도 불구하고
,
피고 산하 우정사업본부는 원고들에 대하여
100
만 원 미만 거래의 경우 통장
,
인감 등을 지참한 후 은행창구를 통해서만
, 100
만 원 이상
300
만 원 미만 거래의 경우 한정후견인의 동의서를 지참하더라도 단독으로 거래할 수 없고 한정후견인과 동행하여 은행창구를 통해서만 거래할 수 있도록 제한하였다
.
⑸
원심은
,
장애인차별금지법의 입법 목적이나 규정의 형식 등에 비추어
,
장애인에 대한 차별행위는 그 차별행위가 어떠한 형태로 이루어지든 원칙적으로 허용될 수 없고
,
다만 정당한 사유가 입증된 경우에 한하여 예외적으로 허용될 수 있되 위와 같은 차별행위가 허용되는 경우라고 하더라도 그 차별의 정도는 최소한에 그쳐야 한다고 해석함이 상당하다고 전제하였다
.
나아가 피고의 위와 같은 제한 조치는 장애인차별금지법이 금지하고 있는 차별행위에 해당하고
,
피한정후견인의 행위를 가급적 덜 제한하면서도 거래 안전을 보완할 수 있는 대안이 있음에도 피고가 위와 같이 제한한 것은 정당한 사유가 있다고 인정하기 어렵다고 판단하여
,
피고에 대하여 원고들에게 장애인차별금지법 제
46
조에 따른 손해배상으로 위자료 지급을 명하였다
.
⑹
대법원은
,
원심의 위 판단에 더하여
①
민법상 성년후견제도는 헌법 제
10
조에 근거하여 종래 행위무능력자 보호개념에서 탈피하여 의사결정능력이 충분하지 않은 사람도 자기결정권
,
즉 본인의 의사와 잔존능력을 존중하여 가능한 최대한도로 정상적인 사회의 구성원으로 활동할 수 있도록 하는 이념적 기초 하에 필요한 한도에서만 후견을 개시하고 능력을 제한하여야 하며
,
본인 스스로의 의사로 해결할 수 없을 때 비로소 국가 또는 제
3
자가 개입하여야 한다는 점을 기본원칙으로 하여 사회에서 배제되거나 격리되지 않고 사회구성원으로 더불어 살아갈 수 있도록 함에 있다는 점
,
②
성년후견제도는
2011. 3. 7.
민법 개정으로 신설되어 상당한 준비기간을 거쳐
2013. 7. 1.
부터 시행되었고
,
피한정후견인의 행위능력 제한 범위는 가정법원 재판에 의하여 결정되도록 규정되어 있어
(
민법 제
13
조
)
이와 달리 해석하거나 판단할 여지가 없으며
,
한정후견인의 동의를 얻어야 하는 등의 피한정후견인의 행위능력 제한 범위는 후견개시심판문
,
후견등기부를 통해서 공시되어 있기 때문에 피고 산하 우정사업본부 소속 우체국 직원 등은 위 문서로 피한정후견인의 행위능력 제한 범위를 쉽게 확인할 수 있는 점
,
③
피고와 그 산하 국가기관은 우선하여 법령을 준수하여야 할 책무가 있을뿐더러 장애인차별금지법상 장애인에 대한 차별을 방지하고 이를 실질적으로 해소하기 위한 차별 시정에 가중된 책무를 부담하는 점
(
제
8
조
),
④
피한정후견인을 보호하기 위하여 어떤 조치나 제한이 필요한지는 그 후견사건을 담당하는 가정법원이 심리절차를 거쳐 판단하는 것이지 피한정후견인의 상태를 정확하게 알지 못하는 우정사업본부 등이 임의로 제한하는 것을 정당화할 근거를 찾을 수 없는 점까지 고려하면
,
원심판단을 수긍할 수 있다고 판단하여 피고의 상고를 기각하였다
.
바
.
대법원
2023. 9. 27.
선고
2020
다
301308
판결
검토
⑴
피고의 이 사건 예금거래 조치는 정당한 이유 없이 가정법원의 한정후견개시심판보다 장애인을 불리하게 대한 것으로 장애인차별금지법 제
4
조 제
1
항 제
1
호의 차별행위에 해당함
⑵
제
1
심법원도 이 사건 예금거래 조치를 차별행위로 보아
,
적극적 조치에 관하여
‘100
만 원 이상
300
만 원 미만 거래의 경우 동의서 제시에 의한 방법을 사용하지 못하게 하고 한정후견인과의 동행을 요구하는 행위를 중지하고
’, ‘
판결 확정일로부터
6
개월 이내에
100
만 원 미만 거래의 경우 현금자동입출금기
,
체크카드 등 거래가 가능한 기술적
,
시스템적 장치를 마련하라
’, ‘
기간 내에 위 각 행위들을 이행하지 않는 경우 원고들에게
1
일
10
만 원을 지급하라
’
는 주문을 냈고
,
위자료 지급청구도 일부 인용함
⑶
피고가
1
심판결 선고 후 곧바로 적극적 조치 부분에 관하여 업무개선 조치를 하였고
,
이에 원고들은 해당 청구 부분을 취하하였음
⑷
결국 위자료 지급청구만 남게 되었는데 원심법원은 위와 같은 사정을 고려해 위자료 액수를 감액하였고
,
이 부분에 대한 상고가 기각되어 확정됨
⑸
장애인차별금지법상 차별행위가 쟁점이 된 사건에서는
‘
①
정당한 배려를 제공하지 않는 것도 차별행위에 해당하고
,
②
적극적 시정조치에 관하여 법원에 광범위한 재량이 부여되어 있으나
,
③
법원이 그 재량을 행사할 때에는 특별히 신중을 기해야 한다
’
는 것을 유념해야 함
사. 어떠한 행위가 장애인차별금지법이 예정한 세부적 차별행위에는 해당하지 않는 것처럼 보이는 경우에도 그보다 상위의 일반조항에 포섭되는 차별행위에 해당할 수 있는지 여부(적극)(
대법원
2025. 9. 25.
선고
2024다
207923
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
｢
장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
｣
(
이하
‘
장애인차별금지법
’)
에 따른 차별행위 규제의 체계 및 장애인차별금지법 제
26
조 제
1
항 등이 금지하는 차별행위의 의미이다
.
⑵
장애인차별금지법은 각각의 생활영역별로 금지되는 차별행위의 내용을 구체화하는 규정들을 두고 있으면서도
,
그 상위에서 일반적으로 적용될 수 있는 조항을 아울러 두고 있다
.
이러한 법령의 체계
,
문언 및 입법의 취지 등을 고려하면
,
장애인차별금지법은 어떠한 행위가 법령이 예정한 세부 차별행위에는 해당되지 않더라도 그보다 상위의 일반적 조항에 포섭되는 차별행위에 해당될 여지를 남겨두고 있다고 볼 수 있다
.
보다 구체적으로
,
사법ㆍ행정절차 및 서비스 생활영역에 관한 장애인차별금지법 제
26
조 역시
‘
사법ㆍ행정절차 및 서비스 제공에 있어서의 차별금지
’
라는 표제 아래 제
1
항에서
“
공공기관 등은 장애인이 생명
,
신체 또는 재산권 보호를 포함한 자신의 권리를 보호ㆍ보장받기 위하여 필요한 사법ㆍ행정절차 및 서비스 제공에 있어 장애인을 차별하여서는 아니 된다
.”
라고 규정하고 있다
.
그러면서 같은 조 제
2
내지
7
항에서 이 생활영역에서의 구체적 차별행위 및 그 금지 등 규정을 두고 있고
,
그중 제
4
내지
7
항과 관련하여 필요한 사항은 대통령령으로 정하도록 위임하고 있다
(
같은 조 제
8
항
).
이에 따르면
,
사법ㆍ행정절차 및 서비스 생활영역에서도 장애인차별금지법 제
26
조 제
2
항 이하에서 정한 구체화된 차별행위에 해당하는 경우에는 곧바로 같은 조 제
1
항에서 정한 차별행위가 된다고 볼 것이나
,
반대로 같은 조 제
2
항 이하에서 정한 구체화된 차별행위에는 해당하지 않지만 같은 조 제
1
항에 따른 차별행위에는 해당하는 경우도 있을 수 있다
.
한편
,
장애인차별금지법은 그 규제 내지 규율의 대상을 장애인과 비장애인 사이의 차별행위만으로 한정하지 아니하고
,
장애인차별금지법 제
26
조 제
1
항도 그 규제 대상이 되는 서비스 등의 내용을 이용대상자의 범위에 따라 제한하고 있지 아니하다
.
장애인과 장애인 사이에서도 정당한 사유 없는 차별행위는 엄격한 요건으로 규제 및 규율될 필요가 있으므로
,
특별교통수단과 같이 그 이용대상자가 한정된 서비스 등이라고 하여 이를 함부로 장애인차별금지법의 적용 대상에서 제외할 것은 아니다
.
이는 장애인차별금지법이 장애인의 완전한 사회참여와 평등권의 실현을 통하여 장애인의 인간으로서의 존엄과 가치를 구현함을 목적으로 하고
(
같은 법 제
1
조
),
장애인에 대한 모든 차별을 방지하며 이를 시정하기 위한 적극적 조치를 할 의무를 국가와 지방자치단체에 부과하고 있는 점을 고려하면 더욱 그러하다
(
같은 법 제
8
조
).
⑶
지체장애가 있는 원고가 피고들이 운행하는
‘
장애인콜택시
’
이용을 신청하였는데
,
피고들은 원고가 구
｢
교통약자의 이동편의 증진법 시행규칙
｣
(2023. 7. 20.
국토교통부령 제
1236
호로 개정되기 전의 것
)
제
6
조 제
1
항 제
1
호에서 정한
‘
특별교통수단 이용대상자
’
에 해당하지 않음을 이유로 그 제공을 거부하였고
(
이하
‘
이 사건 거부행위
’),
이에 원고가 피고들을 상대로 장애인 차별행위 중지를 위한 적극적 조치 및 손해배상을 청구한 사안임
⑷
원심은
,
피고들의 이 사건 거부행위는 특별교통수단을 이용할 수 있는 교통약자인 원고가 자신의 권리를 보장받기 위하여 필요한 서비스인 장애인콜택시 이용 신청에 대하여 정당한 사유 없이 해당 서비스를 제공하지 않은 것으로 보아
,
이를 장애인차별금지법 제
4
조 제
1
항 제
3
호 및 같은 법 제
26
조 제
1
항을 위반한 차별행위로 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원심을 수긍하여 상고를 기각함
2.
장애인차별금지법상의 권리구제방법
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1713-1722
참조,
이하 사법 제
60
호 윤준석
, P.325-382
참조
]
가
. 3
가지 방법
⑴
국가인권위원회 장애인차별시정소위원회의 시정권고
㈎
시정권고
국가인권위원회에 장애인차별시정소위원회를 두고
,
그로 하여금 차별행위에 대한 진정을 조사하고 구제 업무를 담당하도록 하고 있다
(
장애인차별금지법 제
38
조
,
제
40
조
).
조사결과 차별행위가 일어났다고 판단할 경우
,
국가인권위원회는 차별행위의 중지
,
원상회복
,
손해배상
,
그 밖에 필요한 구제조치
,
동일한 차별행위의 재발을 막기 위해 필요한 조치 등을 권고할 수 있다
(
국가인권위원회법 제
42
조 제
4
항
,
제
44
조 제
1
항
).
국가인권위원회가 권고 사항의 이행을 직접적으로 강제할 수 없고
,
권고를 이행하지 아니하는 경우에는 법무부 장관에 그 내용을 통보한다
(
장애인차별금지법 제
42
조
).
한편 차별행위 시정 권고와 관련된 판례는 없는 것으로 보이나
,
차별행위 시정 권고는 차별행위에 관한 사실인정도 포함하고 있어서 차별행위를 한 자로 결정된 자의 명예나 인격 등에 영향을 미칠 수 있는 점 등을 고려하면
,
행정소송의 대상인 처분으로 볼 수 있을 것이다
(
국가인권위원회의 성희롱 결정 및 시정 권고의 처분성을 인정한 판례에 대해서는 대법원
2005. 7. 8.
선고
2005
두
487
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2008
두
7854
판결 등 참조
).
㈏
요건
①
진정
/
직권
②
원인 사실 발생한 날부터
1
년 이내
.
다만 국가인권위원회가 조사 결정을 한 경우에는 그렇지 않다
(
국가인권위원회법 제
32
조 제
1
항 제
4
호 단서
).
③
재판 또는 수사 중이지 않을 것
(
국가인권위원회법 제
32
조 제
1
항 제
5
호
)
㈐
내용
①
차별행위의 중지
,
②
원상회복
,
손해배상
,
그밖에 필요한 구제조치
,
③
동일한 차별행위의 재발을 방지하기 위하여 필요한 조치
㈑
불복방법
:
행정소송
⑵
법무부 장관의 시정명령
㈎
시정명령
국가인권위원회로부터 권고를 받은 자가 정당한 사유 없이 권고를 이행하지 아니하고
,
피해자가 다수인인 차별행위에 대한 권고 불이행
,
반복적 차별행위에 대한 권고 불이행
,
피해자에게 불이익을 주기 위한 고의적 불이행
,
그 밖에 시정명령이 필요한 경우 등에 해당하면
,
법무부 장관은 차별행위의 중지
,
피해의 원상회복 등의 시정명령을 할 수 있다
(
장애인차별금지법 제
43
조
).
다만 법무부 장관은 신청을 받은 날 또는 권고불이행을 확인한 날부터
3
개월 이내에 시정명령을 해야 한다
(
장애인차별금지법 시행령 제
21
조
).
시정명령을 정당한 사유 없이 이행하지 아니한 경우에는 과태료를 부과한다
(
장애인차별금지법 제
50
조 제
1
항
).
한편 시정명령에 대해서는 행정소송을 통해 불복할 수 있다
(
장애인차별금지법 제
44
조
).
㈏
요건
①
신청
/
직권
②
위원회 시정 권고 미이행
③
피해자 다수
,
반복적 행위
,
고의적 행위 등
㈐
내용
①
차별행위의 중지
,
②
피해의 원상회복
,
③
차별행위의 재발방지를 위한 조치
,
④
그 밖에 차별시정을 위하여 필요한 조치
㈑
불복방법
:
행정소송
⑶
법원의 적극적 조치
㈎
적극적 조치
법원은 피해자의 청구에 따라 차별적 행위의 중지
,
임금 등 근로조건의 개선
,
그 시정을 위한 적극적 조치 등의 판결을 할 수 있다
(
장애인차별금지법 제
48
조 제
2
항
).
본안 판결 전까지 임시조치를 할 수 있고
,
적극적 조치 등의 판결을 하면서 간접강제를 할 수도 있다
(
장애인차별금지법 제
48
조 제
1
항
,
제
3
항
).
차별행위를 당했다고 주장하는 당사자가 차별행위가 있다는 사실을 증명해야 하고
,
그 상대방 당사자는 장애를 이유로 한 차별이 아니라거나 정당한 사유가 있었다는 점을 증명해야 한다
.
㈏
요건
:
소송
(
신청
)
㈐
내용
①
차별행위의 중지
,
②
임금 등 근로조건의 개선
,
③
그 시정을 위한 적극적 조치
㈑
불복방법
:
상소
⑷
비교
법원의 적극적 조치를 제외한 나머지 두 가지 권리구제방법은 다음과 같은 한계를 가진다
.
국가인권위원회의 시정 권고는 그 이행을 직접적으로 강제할 수 없다
.
법무부 장관의 시정명령은 국가인권위원회로부터 권고를 받은 자만을 대상으로 하고
,
시정명령을 이행하지 않을 경우 과태료처분을 할 수 있을 뿐이며
,
그 시정명령을 받은 상대방이 행정소송을 통해 다툴 경우에는 차별행위의 중지나 그에 대한 시정이 기한 없이 늦어질 수 있다
[
행정소송 제기 자체가 시정명령의 효력에 영향을 주지 않으나
,
집행정지를 통해 그 효력이 정지될수 있다
(
행정소송법 제
29
조
)].
반면 법원의 적극적 조치는 직접 소송당사자 일방이 되어 그에 필요한 시간과 노력 등 일정한 비용을 부담해야 하는 문제가 있지만
,
행정적 구제절차를 거치지 않더라도 바로 적극적 조치의 소를 제기할 수 있고
,
확정판결의 집행력에 기초해 이행을 강제할 수 있으며
,
간접강제 등을 통해 미이행되는 기간 손해를 배상받을 수 있는 등 가장 확실한 권리구제수단이다
.
3.
국가나 지방자치단체 등을 상대로 한 소송상의 청구
[이하 사법 제60호 윤준석
, P.325-382
참조]
가
.
문제점 제기
예를 들어 다음과 같은 사례를 가정한다
.
○○
시는 경진대회를 개최하면서 그 수상자에게는
○○
시 계약직 공무원으로 채용될 기회를 제공하기로 했다
.
청각장애인인
P
는 위 경진대회에 참석해서 보청기기 등 필요한 지원의 제공을 요청했으나 거부당했다
.
위 경진대회는
1
년 동안
10
회에 걸쳐 진행되는데
,
아직
1
회만 종료되었다
.
장애인차별금지법은 제
48
조 제
2
항에 따른 적극적 조치 청구소송의 법적 성격이나 관할에 관하여 달리 정하고 있지 않다
.
위 사례에서
P
가
○○
시 또는
○○
시장을 상대로 어떠한 소송을 제기할 수 있을지 문제 된다
.
나
.
가능한 소송
⑴
민사소송인지 행정소송인지 여부
행정소송은 다시
‘
행정청의 처분 등이나 부작위에 대하여 제기하는 소송
’
인 항고소송
(
행정소송법 제
3
조 제
1
호
)
과
‘
행정청의 처분 등을 원인으로 하는 법률관계에 관한 소송 그 밖에 공법상의 법률관계에 관한 소송으로서 그 법률관계의 한쪽 당사자를 피고로 하는 소송
’
인 당사자소송
(
행정소송법 제
3
조 제
2
호
)
으로 나뉜다
.
사인이 국가나 지방자치단체 등을 대상으로 법원에 소를 제기한다면
,
위 세 가지 소송유형 중 하나일 것이다
.
당사자가 임의로 민사소송과 행정소송을 선택하거나 병행할 수 없으므로
(
대법원
1961. 11. 23.
선고
4294
행상
64
판결 참조
),
소송유형을 선택하는 문제는 중요하다
.
⑵
판례에 따른 구별 기준
민사소송
,
항고소송 및 당사자소송의 구별에 관한 판례의 기준은 다음과 같다
.
①
항고소송과 당사자소송의 구분은 문제 된 행정청의 행위가 행정소송법상의 처분에 해당하느냐를 기준으로 해서
,
처분인 경우에는 항고소송의 사안으로
,
처분이 아닌 경우에는 당사자소송의 사안으로 구분하고 있다
.
항고소송의 대상이 되는 행정처분이라 함은 행정청의 공법상의 행위로서 특정 사항에 대하여 법규에 의한 권리의 설정 또는 의무의 부담을 명하거나 기타 법률상 효과를 발생하게 하는 등 국민의 권리 의무에 직접 관계가 있는 행위를 가리키는데
(
대법원
1996. 3. 22.
선고
96
누
433
판결 등 참조
),
행정처분이 그 주체
,
내용
,
절차
,
형식에 있어서 어느 정도 성립 내지 효력요건을 충족하느냐에 따라 개별적으로 결정해야 하며
,
행정청의 어떤 행위가 법적 근거도 없이 객관적으로 국민에게 불이익을 주는 행정처분과 같은 외형을 갖추고 있고
,
그 행위의 상대방이 이를 행정처분으로 인식할 정도라면 그로 인하여 파생되는 국민의 불이익 내지 불안감을 제거해 주기 위한 구제수단이 필요한 점에 비추어 볼 때 행정청의 행위로 인하여 그 상대방이 입는 불이익 내지 불안이 있는지 여부도 그 당시에 있어서의 법치 행정의 정도와 국민의 권리의식 수준 등은 물론 행위에 관련한 당해 행정청의 태도 등도 고려하여 판단해야 한다
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
92
누
4611
판결
,
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
누
12619
판결 등 참조
).
판례는 국가나 지방자치단체 등이 법률관계의 한쪽 대등한 지위에 있다면
,
당사자소송의 사안으로 파악하고 있다
(
대법원
1996. 5. 31.
선고
95
누
10617
판결
,
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
두
7794
판결 등 참조
).
②
민사소송과 당사자소송의 구분은 문제 된 소송물이 무엇이냐를 기준으로 해서
,
사법상의 권리인 경우에는 민사소송의 사안으로
,
공법상의 권리인 경우에는 당사자소송의 사안으로 구분하고 있다
.
국가배상청구
(
대법원
1972. 10. 10.
선고
69
다
701
판결 등 참조
)
나 과오납금환급청구
(
대법원
1995. 4. 28.
선고
94
다
55019
판결
,
대법원
1995. 12. 5.
선고
94
다
60363
판결 등 참조
)
와 같이 공법상 법률관계라고 볼 수 있는 사안임에도 민사소송에 의해야 한다고 본 판례들도 있다
.
⑶
구별 실익
①
당사자소송은 대체로 항고소송의 규정을 준용하고 있으나
(
행정소송법 제
44
조
),
행정소송법상의 집행정지
(
행정소송법 제
23
조
.
다만 민사집행법상의 가처분이 가능하다
.
대법원
2015. 8. 21.
자
2015
무
26
결정 등 참조
),
사정판결
(
행정소송법 제
28
조
),
제
3
자의 재심청구
(
행정소송법 제
31
조
)
등이 가능하지 않고
,
그 판결의 효력이 제
3
자에 대해서는 미치지 않으며
(
행정소송법 제
29
조
),
간접강제는 물론 직접강제도 가능하다는 점에서 차이가 있다
(
행정소송법 제
34
조
).
②
한편 당사자소송은 대등한 양 당사자의 존재를 전제로 하고
,
ⓐ
이행의 소
[
대표적인 이행의 소 형태의 당사자소송에 대해서는 대법원
1999. 1. 26.
선고
98
두
12598
판결
(
석탄산업법 시행령에 따른 재해위로금의 지급을 구한 사안
),
대법원
2003. 9. 5.
선고
2002
두
3522
판결
(
퇴역연금액 감액조치가 있자 정당한 퇴역연금액과의 차액의 지급을 구한 사안
),
대법원
2004. 12. 24.
선고
2003
두
15195
판결
(
미지급 퇴직연금의 지급을 구한 사안
),
대법원
2016. 8. 24.
선고
2014
두
46966
판결
(
하천편입토지 보상 등에 관한 특별조치법 제
2
조 제
2
호에 따른 손실보상금의 지급을 구한 사안
),
대법원
2021. 2. 4.
선고
2019
다
277133
판결
(
공영개발사업시행자가 학교시설 설치비용 중 자신의 분담 부분을 초과하는 부분의 지급을 구한 사안
)
등 참조
],
ⓑ
확인의 소
[
대표적인 확인의 소 형태의 당사자소송에 대해서는 대법원
1993. 9. 14.
선고
92
누
4611
판결
(
지방전문직공무원 채용계약 해지가 문제 된 사안
),
대법원
1995. 12. 22.
선고
95
누
4636
판결
(
서울특별시립무용단원의 해촉이 문제 된 사안
),
대법원
1996. 5. 31.
선고
95
누
10617
판결
(
공중보건의사 채용계약 해지가 문제 된 사안
),
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
두
2765
판결
(
납세의무 부존재 확인을 구한 사안
),
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
두
7794
판결
(
시립합창단원 재위촉 거부가 문제 된 사안
),
대법원
2002. 11. 26.
선고
2002
두
5948
판결
(
계약직 공무원에 대한 채용계약 해지가 문제 된 사안
),
대법원
2016. 10. 13.
선고
2016
다
221658
판결
(
고용보험 및 산재보험의 보험료 납부의무 부존재 확인을 구한 사안
)
등 참조
]
등 다양한 유형의 소송이 가능하다는 점에서 민사소송과 차이가 없으나
,
당사자소송은 직권심리주의에 따라 심리를 하고
,
상대방의 동의 없이 또는 법원의 직권으로 피고 경정이 가능하며
[
행정소송법 제
44
조
,
제
14
조 제
6
항
.
한편 민사소송에서 피고가 본안에 관하여 준비서면의 제출이나 변론 등을 한 경우 피고의 경정을 위해서는 피고의 동의를 받아야 한다
(
민사소송법 제
260
조 제
1
항 단서
),
민사소송을 병합할 수 있고
,
당해 행정청 및 그 밖의 관계행정청에도 판결의 기속력이 미치는 점에서 차이가 있다
(
행정소송법 제
44
조
,
제
30
조 제
1
항
).
⑷
검토
행정청이나 행정주체를 상대로 소를 제기하고자 하는 자는 분쟁의 대상이 처분이라면 항고소송을 제기해야 하고
,
처분이 아니라면 소송물 내지 그 전제가 되는 법률관계가 사법상의 권리 내지 법률관계라면 민사소송을
,
공법상의 권리 내지 법률관계라면 당사자소송을 제기해야 한다
.
한편 판례는 당사자소송으로 제기해야 하는데 항고소송을 제기한 경우 당사자로 하여금 당사자소송으로 소 변경을 하도록 하고 있고
[
대법원
2016. 5. 24.
선고
2013
두
14863
판결
(
고의 또는 중대한 과실 없이 당사자소송으로 제기해야 할 사안을 항고소송으로 잘못 제기한 사안
)],
항고소송과 당사자소송 간 소 변경의 경우 처음에 소를 제기한 때에 소가 제기된 것으로 보기 때문에
(
행정소송법 제
44
조
,
제
21
조 제
4
항
,
제
14
조 제
4
항
)
항고소송과 당사자소송의 구별을 잘못하더라도 그 불이익이 크지 않다
.
반면 행정소송으로 제기해야 하는데 민사소송으로 제기한 경우 관할법원으로 이송하도록 하고 있는데
(
대법원
2009. 9. 17.
선고
2007
다
2428
전원합의체 판결 등 참조
),
이때 소 제기의 효력은 관할법원에 이송된 때에 발생하므로
(
대법원
1969. 3. 18.
선고
64
누
51
판결 등 참조
),
제소 기간과 관련하여 불이익한 결과가 초래될 수 있다
.
다
.
국가나 지방자치단체를 상대로 한 급부청구
⑴
의의
장애인차별금지법에서 규정한 정당한 편의 제공을 거부하는 것은 차별행위에 해당하므로
(
장애인차별금지법 제
4
항 제
3
호
),
차별행위의 중지 및 그 시정을 위한 적극적 조치를 구하는 청구는 정당한 편의 제공의 이행을 구하는 것
,
즉 일정한 급부의 지급을 청구하는 형태가 일반적인 모습일 것이다
.
⑵
소송유형
㈎
현행 행정소송법 체계에서 행정청의 일정한 처분의 이행을 구하는 이른바 의무이행소송이 허용되지 않는다는 것이 확고한 판례의 입장이므로
(
대법원
1992. 2. 11.
선고
91
누
4126
판결
,
대법원
1992. 12. 22.
선고
92
누
13929
판결
,
대법원
1995. 3. 10.
선고
94
누
14018
판결
,
대법원
1997. 9. 30.
선고
97
누
3200
판결 등 참조
),
행정청을 상대로 정당한 편의 제공의 이행을 구하는 소를 항고소송 형태로 제기하는 것은 불가능하다
.
한편 적극적 조치 청구의 소를
‘
국가 또는 공공단체의 기관이 법률에 위반되는 행위를 했을 때에 그 시정을 구하기 위하여 제기하는 소송
’
인 민중소송
(
행정소송법 제
3
조 제
3
호
)
형태로 제기할 수 없는가 하는 의문이 들 수 있는데
,
법률에 정한 자만이 민중소송을 제기할 수 있어서 특별한 규정이 없는 이상 적극적 조치 청구의 소를 민중소송 형태로 제기할 수는 없다고 보인다
.
㈏
다음으로
,
당사자가 정당한 편의 제공을 신청했으나 행정청이 이를 거부한 경우
,
그 거부처분에 대한 취소소송
(
또는 최종적인 처분에 대한 취소소송
.
예컨대
,
시험시간 연장 등을 받지 못해 공무원 채용시험에서 불합격한 경우
,
그 불합격처분의 취소를 구하면서 절차적 위법사유로 정당한 편의를 제공하지 않은 점을 주장할 수 있다
)
과 정당한 편의 제공의 이행을 구하는 취지의 당사자소송 또는 민사소송을 생각할 수 있다
.
그런데 행정행위가 위법하더라도 취소되지 않는 한 유효한 것으로 통용되는 효력
(
대법원
1994. 4. 12.
선고
93
누
21088
판결
,
대법원
1999. 8. 20.
선고
99
다
20179
판결 등 참조
),
즉 행정행위의 공정력 때문에 위 거부처분이 취소되기 전에는 당사자소송이나 민사소송으로 급부의 지급을 청구하는 소를 제기할 수 없는가 하는 문제가 있다
.
거부처분에 대한 취소소송과 적극적 조치 등을 구하는 취지의 당사자소송 또는 민사소송을 병합해서 청구하는 방법도 가능하다고 보인다
(
행정소송법 제
10
조
).
㈐
판례는 급부를 받을 권리의 발생 요건에 따라 급부의 이행을 청구하는 방법을 달리 보고 있다
[
대법원
2019. 6. 13.
선고
2017
다
277986, 277993
판결
(
공무원연금공단의 퇴직연금 지급결정 전에 당사자소송으로 공단을 상대로 연금의 지급을 구한 사안
),
대법원
2020. 10. 15.
선고
2020
다
222382
판결
(
행정청에 제안비용보상금 지급을 신청하고 그에 대한 거부처분이 이루어지면 그에 대하여 항고소송을 제기하는 등의 절차를 밟지 않고 민사소송으로 제안비용보상금 지급을 구한 사안
)
등 참조
].
①
관계 법령의 해석상 급부를 받을 권리가 법령의 규정에 의하여 직접적으로 발생하는 경우에는 행정청이 속한 국가나 지방자치단체를 상대로 한 당사자소송이나 민사소송으로 급부의 지급을 소구하는 것이 가능하다
.
②
하지만 급부를 받으려고 하는 자의 신청에 따라 관할 행정청이 지급결정을 함으로써 구체적인 권리가 발생하는 때에는
,
행정청에 급부지급을 신청하고 그에 관하여 거부 내지 일부만 인정하는 결정 처분을 받은 후 그 결정을 대상으로 항고소송을 제기하고
,
그 판결의 기속력에 따른 재처분을 통해 구체적인 권리를 인정받은 다음에 공법상 당사자소송으로 급부의 지급을 구해야 한다
.
구체적인 권리가 발생하지 않은 상태에서 행정청이 속한 국가나 지방자치단체를 상대로 당사자소송이나 민사소송을 통해 급부의 지급을 청구하는 것은 허용되지 않는다
.
이에 따를 때
,
취소소송을 제기하지 않고 바로 당사자소송이나 민사소송으로 편의 제공의 이행을 청구할 수 있느냐는 정당한 편의 제공 청구권 내지 적극적 조치 청구권이 관계 법령에 의하여 직접적으로 발생하는 경우에 해당하느냐에 달려 있다
.
라
.
적극적 조치 청구권의 법적 성질
⑴
장애인차별금지법은 고용
,
교육
,
재화
·
용역의 제공 및 이용
,
사법
·
행정절차 및 서비스
,
참정권
,
모
·
부성권
,
성
,
가족
·
가정
·
복지시설
,
건강권 등 다양한 영역에서 금지되는 구체적인 차별행위의 내용 및 정당한 편의 제공의무를 규정하고
,
국가
,
지방자치단체
,
공공단체 등 공공기관도 그 수범자로 정하고 있다
.
예컨대
,
장애인차별금지법 제
19
조 제
4
항
,
제
21
조 제
2
항
,
제
26
조 제
4
항은 직접 공공기관을 수범자로 정하고 있다
.
수범자로 명시하지 않았다고 하더라도 국가나 지방자치단체 등이 사용자
(
국가의 행정관청이 사법상 근로계약을 체결한 경우 그 근로관계의 권리
·
의무는 행정주체인 국가에 귀속되므로
,
국가는 그러한 근로계약 관계에 있어서 사업주로서 사용자에 해당한다
.
대법원
2008. 9. 11.
선고
2006
다
40935
판결 등 참조
),
재화
·
용역 등의 제공자
,
시설물의 소유
·
관리자 등에 해당한다면
,
해당 규정에 따라 편의를 제공할 의무를 부담한다
.
판례는 장애인차별금지법 제
19
조 제
4
항을 같은 법 제
4
조 제
1
항에서 열거한 차별행위 유형에 따른 차별금지 의무의 내용을 이동 및 교통수단 등의 영역에서 구체화한 조항으로 보고 있다
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결 참조
.
위 판결에 따르면
,
장애인차별금지법이 금지하는 차별행위에 해당하기 위해서는 장애인차별금지법 제
4
조 제
1
항과 차별금지 의무의 내용을 구체화한 조항에서 열거한 차별행위의 유형에 포섭되어야 한다
).
⑵
이처럼 장애인차별금지법은
‘
공공기관 등이 일정한 편의 제공을 해야 한다
.’
는 식으로 규정하고 있고
,
장애인이 그러한 편의를 받기 위해 어떠한 신청 절차를 거쳐야 하는 등에 관하여 따로 정하고 있지 않다
.
나아가 장애인차별금지법 제
4
조 제
3
호는 정당한 편의 제공의 거부를 차별행위 유형의 하나로 규정하고
,
같은 법 제
8
조 제
1
항은 국가 및 지방자치단체가 개별 조항에서 정하고 있는 차별시정을 위한 적극적 조치를 이행할 의무가 있음을 명시하고 있다
.
이를 종합할 때
,
정당한 편의 제공 청구권 내지 적극적 조치 청구권은 법령에 의하여 직접적으로 발생한다고 볼수 있다
.
따라서 편의 제공 거부처분에 대한 취소소송을 제기하지 않더라도 바로 편의 제공의 이행을 구하는 적극적 조치의 소를 제기할 수 있다
.
마
.
적극적 조치 청구소송의 형태
⑴
국가나 지방자치단체를 상대로 정당한 편의 제공을 구하는 취지의 적극적 조치 청구의 소를 제기할 경우
,
그 소송형태가 문제 된다
.
판례는 문제 된 소송물 또는 법률관계가 무엇이냐를 기준으로 해서
,
사법상의 권리 또는 법률관계인 경우에는 민사소송의 사안으로
,
공법상의 권리 또는 법률관계인 경우에는 당사자소송의 사안으로 구분하고 있으므로
,
이에 따라 소송형태를 결정해야 할 것이다
.
⑵
통상 국가나 지방자치단체 등 공공단체가 당사자 일방 또는 쌍방인 법률관계는 대체로 공법상의 법률관계로 볼 수 있을 것이나
,
순수하게 사경제적 지위에서 작용한 것은 사법상의 법률관계에 해당할 것이다
.
⑶
판례가 공법상의 법률관계로 본 사안으로 지방소방공무원의 보수에 관한 법률관계
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
102629
판결
),
중소기업 정보화지원사업에 따른 지원금 출연을 위한 협약 체결에 관한 법률관계
(
대법원
2015. 8. 27.
선고
2015
두
41449
판결
),
공법인이 보금자리주택지구 개발사업을 수행하는 과정에서 부담하는 학교시설 무상공급 의무와 관련된 법률관계
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2019
다
277133
판결
),
석탄산업법에 따른 재해위로금 지급과 관련된 법률관계
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
두
12598
판결
),
공무원연금관리공단의 퇴직연금 지급과 관련된 법률관계
(
대법원
2004. 7. 8.
선고
2004
두
244
판결
,
대법원
2004. 12. 24.
선고
2003
두
15195
판결
),
정비기반시설의 소유권 귀속과 관련된 국가나 지방자치단체와 정비사업시행자 사이의 법률관계
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2015
다
221569
판결
),
시립합창단의 단원 위촉과 관련된 법률관계
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
두
7794
판결
),
관련 법령상 행정주체인 주택재건축정비사업조합을 상대로 한 조합 총회결의의 효력을 다투는 법률관계
(
대법원
2009. 9. 17.
선고
2007
다
2428
전원합의체 판결
),
조세채무관계
(
대법원
2017. 8. 29.
선고
2016
다
224961
판결
),
지방전문직공무원의 채용과 관련된 법률관계
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
92
누
4611
판결
),
교육공무원의 당연퇴직과 관련된 법률관계
(
대법원
2016. 1. 28.
선고
2013
두
35129
판결
)
등이 있다
.
⑷
판례가 사법상의 법률관계로 본 사안으로 국가나 지방자치단체
,
정부투자기관 등이 일방 당사자가 되는 이른바 공공계약과 관련된 법률관계
(
대법원
2014. 12. 24.
선고
2010
다
83182
판결
,
대법원
2018. 2. 13.
선고
2014
두
11328
판결
,
대법원
2020. 5. 14.
선고
2018
다
298409
판결
),
국유잡종재산대부와 관련된 법률관계
(
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
61675
판결
,
대법원
2010. 11. 11.
선고
2010
다
59646
판결
),
국가의 철도운행사업과 관련된 법률관계
(
대법원
1999. 6. 22.
선고
99
다
7008
판결
),
지방자치단체의 일반재산 매각과 관련된 법률관계
(
대법원
2017. 11. 14.
선고
2016
다
201395
판결
)
등이 있다
.
바
.
결론
국가나 지방자치단체 등을 상대로 한 소송에서 장애인차별금지법에서 열거하고 있는 차별행위 및 정당한 편의 제공이 문제 된 경우 장애인의 적극적 조치 청구권이 장애인차별금지법령에서 직접 발생한다고 볼 수 있으므로
,
편의 제공 거부처분에 대한 취소소송 등을 제기하지 않고 바로 편의 제공의 이행을 구하는 적극적 조치의 소를 제기할 수 있다
.
그 적극적 조치의 소는 구체적인 소송물 또는 그 전제가 되는 법률관계에 따라 민사소송 또는 당사자소송의 형태가 될 것인데
,
통상적으로 국가나 지방자치단체 등이 사경제 주체로서 작용하는 것이 아닌 이상 공법상 법률관계에 해당해 당사자소송 절차에 의할 가능성이 크다
.
사안으로 돌아와 보면
,
위 사안은 계약직 공무원으로 채용될 기회를 제공하는 점에서 공법상의 근무 관계의 설정을 목적으로 하는 공법상 법률관계라 볼 수 있으므로
[
국가나 지방자치단체의 채용과 관련된 법률관계를 공법상 법률관계로 본 판례에 대해서는 대법원
1993. 9. 14.
선고
92
누
4611
판결
(
지방전문직공무원 사안
),
대법원
1995. 12. 22.
선고
95
누
4636
판결
(
시립무용단원 사안
),
대법원
1996. 5. 31.
선고
95
누
10617
판결
(
공중보건의사 사안
),
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
두
7794
판결
(
시립합창단원 사안
),
대법원
2002. 11. 26.
선고
2002
두
5948
판결
(
국방홍보원장 사안
)
등 참조
], P
는
○○
시장을 상대로 보청기기 등의 제공을 구하는 취지의 소를 당사자소송으로 제기할 수 있다
.
물론 편의 제공 거부처분에 대한 취소소송이나 손해배상소송을 병합해서 할 수도 있고
,
이러한 형태가 일반적일 것이다
.
4.
적극적 조치 청구의 소에서의 원고적격
[이하 사법 제60호 윤준석
, P.325-382
참조]
가
.
문제점 제기
다음과 같은 사례를 가정한다
.
시각장애인인
P
는
D
가 운영하는 카페에 방문했으나
,
시각장애인을 위한 메뉴판이 준비되어 있지 않고 따로 메뉴를 안내해주지 않아서 음료를 주문하지 못했다
.
①
P
는 그 후 위 카페를 방문한 적이 없으나
, D
를 상대로 편의 제공을 구하는 취지의 소를 제기했다
.
②
당시
P
와 함께 카페를 방문했던 비장애인 친구
A
는 시각장애인을 위한 편의 제공을 하지 않은 것이 부당하다고 생각해
D
를 상대로 편의 제공을 구하는 취지의 소를 제기했다
.
③
시각장애인
B
는 조만간 집 근처에 있는 위 카페를 방문하려고 했는데
P
로부터 이야기를 전해 들은 후 방문을 포기하고
D
를 상대로
A
와 동일한 내용의 소를 제기했다
.
위 사례에서
P, A
및
B
가 제기한 각각의 적극적 조치 청구의 소에서 원고적격이 있는지 살펴본다
.
나
.
원고적격
원고적격은 특정의 소송사건에서 정당한 원고로서 본안 판결을 받기에 적합한 자격을 말한다
.
적극적 조치를 구하는 소는 이행의 소에 해당하는데
,
이행의 소에 있어서는 원고의 청구 자체로서 원고적격이 결정되고
(
당사자적격은 주장만으로 판단함
),
그 판단은 청구의 당부에 관한 판단에 흡수되므로
(
대법원
1987. 4. 28.
선고
86
다카
1757
판결
,
대법원
1992. 6. 12.
선고
92
다
11848
판결 등 참조
),
이행청구권이 없으면 청구기각 판결을 한다
.
다만 이행의 소에서 원고적격이 없음이 분명하여 소각하 판결을 한 사례도 있다
[
대법원
2000. 4. 11.
선고
99
다
23888
판결
(
채권에 대한 압류 및 추심명령이 있는 경우 채무자가 제
3
채무자를 상대로 피압류채권에 대한 이행소송을 제기한 사안
),
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
289828
판결
(
파산재단에 관한 소송에서 채무자가 원고가 되어 소송을 제기한 사안
)
등
].
다
.
적극적 조치 청구의 소에서 원고적격 문제
⑴
문제 제기
장애인차별금지법 제
48
조 제
2
항은
‘
법원은 피해자의 청구에 따라
(
중략
)
적극적 조치 등의 판결을 할 수 있다
.’
고 규정하고
,
같은 법 제
38
조는
‘
차별행위로 피해를 입은 사람
’
을 피해자로 정하고 있다
.
규정만 두고 보면
,
차별행위로 피해를 입었으면 되는 것이지
,
그 차별행위로 계속해서 피해를 입고 있을 필요는 없고
,
피해자이외의 제
3
자는 적극적 조치 청구의 소를 제기하지 못할 것으로 보인다
.
⑵
일회적 차별행위의 피해자
①
적극적 조치는 그 성격상 장래에 발생할 동일한 또는 유사한 성격의 침해를 예방하기 위한 것인데
,
일회적 차별행위만 있는 경우
,
즉 차별행위로 인한 피해가 중단된 경우에도 적극적 조치 청구권을 인정할 수 있을지 문제 된다
.
②
적극적 조치가 그 성격상 장래에 발생할 동일한 또는 유사한 차별행위를
‘
시정
’
하는 수단이라는 점에서
,
그 차별행위가 일회적 성격임이 분명해서 더는 장래에 반복될 가능성이 없는 것이 확실하다면
,
즉 차별을 당할 구체적
·
현실적 개연성이 없다면
,
그 시정을 위한 적극적 조치 청구를 인용할 실익이 크지 않다
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결은 향후 원고들이 피고 버스회사들이 운행하는 모든 노선의 버스에 탑승할 구체적
·
현실적인 개연성이 없다고 보아서 모든 노선의 버스에 편의 시설을 설치하도록 한 항소심판결을 파기했다
.
위 판결은 장래에 차별을 당할 구체적
·
현실적 개연성이 있는 경우에 적극적 조치 판결을 할 수 있다는 취지로 보인다
).
③
다만 권리구제의 실효성 측면에서 일회적 성격의 차별행위에 해당한다거나 또는 그 차별행위로 인한 피해가 중단되었다는 이유로 쉽게 적극적 조치 청구를 기각하여서는 안 된다
.
당사자들의 의사는 물론 해당 시설의 성격
,
차별행위의 내용 등을 종합적으로 고려해 판단해야 할 것이다
.
⑶
제
3
자
①
피해자 이외의 제
3
자도 적극적 조치의 소를 제기할 수 있을지 문제된다
.
②
판례는 적극적 조치소송에서도 소의 적법 요건으로서 당사자 사이에 구체적 권리 또는 법률관계에 관한 분쟁이 존재해야 한다고 보면서
,
원고들이 신체적 장애 때문에 버스 탑승을 포기
,
단념했다면 원고들과 운송사업자인 피고들 사이에 이미 구체적인 권리 또는 법률관계에 관한 분쟁이 있다고 볼 수 있고
,
버스 탑승을 실제 시도한 경우에만 구체적 분쟁을 인정하는 것은 불필요한 노력을 요구하는 것으로 판단했다
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결 참조
.
특히 위 판결은 구체적 분쟁 존재 판단과 관련하여
‘
비장애인
’
이 아니라
‘
장애인
’
의 입장에서 사안을 바라보는 감수성을 잃지 않아야 하고
,
구체적 권리 또는 법률관계에 관한 분쟁의 존재를 지나치게 엄격하게 요구함으로써 장애인이 이러한 권리보호의 자격을 인정받기 위해 무익한 노력을 하지 않도록 주의할 필요가 있음을 강조했다
).
③
명문으로 피해자만 적극적 조치를 청구할 수 있다고 규정하고 있으므로
,
아무런 관계가 없는 제
3
자의 적극적 조치 청구권을 인정하기는 어렵다
.
하지만 과거 발생한 손해에 대한 전보의 성격을 가지는 손해배상과 달리 적극적 조치는 장래 동일 또는 유사 침해행위에 대한 예방적 성격을 가지는 점을 고려하면
,
당해 소송에서 유사한 차별 사례가 있음을 주장
·
증명하고
,
적어도 가까운 미래에 동일한 차별행위를 당하여 피해를 볼 가능성이 상당히 높다면
,
그 당사자적격을 인정할 필요성이 크다 할 것이다
.
장애인의 입장에서는 신체적 장애로 해당 시설물 등의 이용을 포기
,
단념하는 것만으로도 이미 차별을 받은 것이라 볼 수 있기 때문에
,
해당 시설물 등을 직접 이용한 후에야 적극적 조치를 구할 수 있다고 보는 것은 소송을 위해 불필요한 노력을 하도록 강요하는 것이다
.
소 제기 당시에는 차별행위로 피해를 보지 않았다고 하더라도 소송 도중에 해당 시설물 등을 방문해서 차별을 받으면 그때부터 당사자적격을 갖추었다고 볼 수 있는 점 등과도 균형을 맞출 필요가 있다
.
소송요건은 제소 당시에는 부존재하더라도 사실심 변론종결 시까지 갖추면 그 흠결이 치유되기 때문이다
.
사실심 변론종결 이후에 당사자적격 등 소송요건의 흠결이 치유된 경우 상고심에서도 이를 참작해야 한다
(
대법원
2010. 11. 25.
선고
2010
다
64877
판결
,
대법원
2020. 1. 16.
선고
2019
다
247385
판결 등 참조
).
⑷
결론
위 사안의 경우
, P
가 카페를 재방문하지 않았으나
,
누구나 이용할 수 있는 시설이고
,
시각장애인을 위한 메뉴판이나 메뉴 안내는 시각장애인에게 제공되어야 할 편의 제공의 본질적인 내용 중 하나로 볼 수 있어
, P
의 적극적 조치 청구를 인용할 수 있을 것이다
.
한편 비장애인인
A
의 경우에는 당사자적격이 인정되기 어려울 것이나
,
장애인인
B
의 경우에는 방문 의사 내지 방문가능성
,
방문을 포기하게 된 이유 등에 대한 심리를 통해 당사자적격을 인정할 수 있을 것이다
.
5.
적극적 조치 의무 부존재 확인의 소
[이하 사법 제60호 윤준석
, P.325-382
참조]
가
.
문제점 제기
다음과 같은 사례를 가정한다
.
청각장애인인
D
는
P
가 운영 중인 치과에서 진료를 받으려고 했으나
, P
는 상담 과정에서 의사소통이 어렵다는 이유로 그 진료를 거부했다
.
위 사안에서
P
는
D
를 상대로 편의 제공을 할 의무 및 그에 따른 손해배상을 할 의무가 존재하지 않는다는 취지의 소극적 확인의 소를 제기할 수 있는데
,
이에 따른 문제점을 살펴본다
.
나
.
확인의 이익
⑴
확인의 이익
①
확인의 소는 확인의 이익이 있어야 한다
.
한편 확인의 이익 유무는 직권조사사항이다
(
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
60239
판결
,
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016
다
240338
판결 등 참조
)..
②
확인의 이익이란
,
당사자의 권리 또는 법률상 지위에 현존하는 불안
,
위험이 있고 이를 제거함에는 확인 판결을 받는 것이 가장 유효적절한 수단일 때에 인정된다
[
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
1264
판결
,
대법원
1995. 12. 22.
선고
95
다
5622
판결
,
대법원
2001. 12. 24.
선고
2001
다
30469
판결 등 참조
.
확인의 소의 피고는 원고의 권리 또는 법률관계를 다툼으로써 원고의 법률상의 지위에 불안 또는 위험을 초래할 염려가 있는 자여야 한다
(
대법원
1991. 12. 10.
선고
91
다
14420
판결
,
대법원
1997. 10. 16.
선고
96
다
11747
전원합의체 판결 등 참조
)].
채무자가 채권자를 상대로 제기한 소극적 확인의 소에서도 확인의 이익이 있어야 한다
.
③
자기의 법적 권리 또는 법률상 지위가 다른 사람으로부터 부인당하거나 이와 양립하지 않는 주장을 당하게 되는 경우에는 현존하는 법적 불안이 있다고 본다
.
보통 당사자 사이에 채무의 존부나 범위에 관하여 다툼이 있는 경우에는 그로 인한 법적 불안을 제거하기 위하여 확인의 소를 제기할 법률상 이익이 있다
.
통상 원고가 확인의 소를 제기했고 당해 소송에서 피고가 권리 관계를 다툰다면
,
확인의 이익이 인정되는 경우가 많다
.
항소심에 이르러 피고가 권리 관계를 다투지 않는다고 해서 확인의 이익이 없다고 할 수 없다
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
74130
판결 참조
).
채무 부존재 확인의 소 계속 중 그 채무 이행을 구하는 반소가 제기되었다고 해도 확인의 이익이 소멸하지는 않는다
(
대법원
1999. 6. 8.
선고
99
다
17401, 17418
판결 등 참조
).
⑵
소극적 확인의 소에서의 확인의 이익 문제
위 사례에서
P
의 행위가 장애인차별금지법에서 금지하는 차별행위에 해당할 경우
, P
는 국가인권위원회로부터 권고를 받거나 법무부 장관으로부터 시정명령을 받을 수 있고
, D
로부터 손해배상이나 적극적 조치 등의 청구를 받을 수 있다
.
이러한
P
의 법률상 지위에 불안 또는 위험이 언제 발생하느냐
,
즉
D
가 치과를 방문해서 진료를 거부당한 순간 또는 편의 제공을 요청한 때부터라고 보아야 할지 또는 적어도
D
가 반복해서 편의 제공을 요청하거나 국가인권위원회에 진정해야 하는지 아니면 소송을 제기해야 비로소 그러한 불안 내지 위험이 발생했다고 볼 수 있을지 문제 될 수 있다
.
통상
P
와
D
사이에
P
의 편의 제공책임 내지 손해배상책임과 관련하여 다툼이 있고
, P
가 제기한 소극적 확인의 소에서
D
가 적극적으로 다툰 경우에는 확인의 이익이 인정될 가능성이 높다
.
하지만 당사자들 사이에 다툼이 있다는 사정만으로 항상
P
가 소극적 확인의 소를 제기할 수 있는 확인의 이익이 있다고 인정하면
, D
는 차별행위의 존재를 주장
·
증명해야 해서 소송상 채권의 행사를 강제당하게 된다
.
채권자가 소송에서 자의에 의해 원고가 되느냐 아니면 타의에 의해 피고가 되느냐는 실제 법적 지위나 소송수행의 측면에서 차이가 크다
.
다
.
증명책임
⑴
장애인차별금지법 제
47
조는 차별행위를 당했다고 주장하는 자가 차별행위가 있었다는 사실을 입증해야 하고
,
그 상대방이 장애를 이유로 한 차별이 아니라거나 정당한 사유가 있었다는 점을 입증해야 한다고 규정하고 있다
.
⑵
소극적 확인의 소에서는 원고가 먼저 청구를 특정하여 채무발생원인 사실을 부정하는 주장을 하면 채권자인 피고는 권리 관계의 요건 사실에 관하여 주장
·
증명책임을 부담한다
(
대법원
2011. 11. 24.
선고
2011
다
70756
판결
,
대법원
2018. 7. 24.
선고
2018
다
221553
판결 등 참조
).
따라서 장애인 피고가 장애를 이유로 한 차별행위가 있었다는 사실을 주장
·
증명하고
,
원고가 그러한 차별이 장애를 이유로 한 차별이 아니라거나 정당한 사유가 있는 차별임을 주장
·
증명해야 한다
.
특히 누구든지 과도한 부담이나 현저히 곤란한 사정에 이르지 않는 범위에서 최대한 성실하게 장애인차별금지법상의 차별금지 의무를 이행해야 하므로
,
일정한 재정부담이 따른다는 이유만으로 정당한 사유를 쉽게 인정할 것은 아니라고 할 것이다
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결 참조
).
라
.
결론
위 사안의 경우 심리결과 유사한 사례가 반복되고 있다는 사정이 밝혀지거나 병원에서 상당히 멀리 떨어진 자신의 주거지까지 직접 찾아와 상담을 하기를 요청하는 경우와 같이
D
가 요청하는 편의가 관계 법령에 비추어 볼 때 과도하다고 보이는 특별한 사정이 있는 경우에 한하여 예외적으로 소극적 확인의 소에서 확인의 이익을 인정할 수 있을 것이다
.
6.
사법적 권리구제절차
(=
민사상 손해배상 및
‘
적극적 시정조치
’
판결
) [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1713-1722
참조]
가
.
민사상 손해배상책임에서는 증명책임이 전환됨
⑴
관련 규정
●
장애인차별금지법 제
46
조
(
손해배상
)
①
누구든지 이 법의 규정을 위반하여 타인에게 손해를 가한 자는 그로 인하여 피해를 입은 사람에 대하여 손해배상책임을 진다
.
다만
,
차별행위를 한 자가 고의 또는 과실이 없음을 증명한경우에는 그러하지 아니하다
.
⑵
위 규정의 취지
①
제
4
조의 차별행위에 해당하면 불법행위로서 민사상 손해배상책임이 성립하고
,
고의ㆍ과실의 증명책임이 전환된다
.
②
차별행위를 한 자에게 고의ㆍ과실의 부존재를 증명할 책임이 있다
.
나
. ‘
적극적 시정조치
’
판결을 할 수 있고
,
그 내용은 법원의 재량에 맡겨져 있음
⑴
관련 규정
●
장애인차별금지법 제
48
조
(
법원의 구제조치
)
①
법원은 이 법에 따라 금지된 차별행위에 관한 소송 제기 전 또는 소송 제기 중에 피해자의 신청으로 피해자에 대한 차별이 소명되는 경우 본안 판결 전까지 차별행위의 중지 등 그 밖의 적절한 임시조치를 명할 수 있다.
②
법원은 피해자의 청구에 따라 차별적 행위의 중지
,
임금 등 근로조건의 개선
,
그 시정을 위한 적극적 조치 등의 판결을 할 수 있다
.
③
법원은 차별행위의 중지 및 차별시정을 위한 적극적 조치가 필요하다고 판단하는 경우에 그 이행 기간을 밝히고
,
이를 이행하지 아니하는 때에는 늦어진 기간에 따라 일정한 배상을 하도록 명할 수 있다
.
이 경우
「
민사집행법
」
제
261
조를 준용한다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
위 규정은 적극적 조치의 내용을 예시하고 있을 뿐 제한을 두지 않고 있으므로
,
법원은 적극적 조치의
‘
내용
’
을 형성할 광범위한 재량이 있다
.
㈏
위 규정은 법원에 이행시기를 지정할 재량도 부여하고 있으므로
,
법원은 즉시이행을 명할 수도 있고 이행기간을 정해준 후 간접강제를 붙일 수 있다
.
㈐
이는 우리 법제상의 사법적 권리구제수단으로서 매우 특수한 방식이다
.
우리 법제상
,
법원은 당사자가 주장하는 청구권의 존부와 범위만을 판단할 뿐
,
내용을 형성하지 않다
.
이는 항고소송에서도 마찬가지로
,
법원은 행정청의 처분 자체는 그대로 두고 이를 취소할지 여부만을 판단할 뿐이고
,
의무이행소송 등 적극적 형성판결은 허용되지 않는다
.
처분의 내용을 적극적으로 형성ㆍ변경하거나
,
행정청으로 하여금 특정한 내용의 처분을 내릴 것을 명할 수 없다
.
이러한 방식의 사법적 권리구제수단은 장애인차별금지법에만 있고
,
다른 차별금지법에는 없다
.
㈑
법원의 재량에 따른 판결은 적지 않은 위험성이 있다
.
행정청의 처분은 사후에 직권으로 변경ㆍ취소할 수 있으므로
,
처분 이후에도 원시적인 문제점이나 사후적인 사정변경이 식별되어도 유연한 대처가 가능하다
.
장애인차별금지법상 적극적 시정조치 소송은 민사소송이라서 기판력이 발생하므로
,
일단 판결이 확정되면 문제점이 뒤늦게 발견되어도 대처가 불가능하다
.
㈒
다만 행정입법으로 세부적인 규정이 마련되어 있다
.
장애인차별금지법은 장애인의 이동 및 교통수단의 접근ㆍ이용에 관한 정당한 편의제공을 의무화하면서
(
제
19
조 제
4
항
),
정당한 편의의 내용은 교통약자법에 따르도록 규정하고 있다
(
동조 제
8
항
).
●
장애인차별금지법 제
19
조
(
이동 및 교통수단 등에서의 차별금지
)
④
교통사업자 및 교통행정기관은 장애인이 이동 및 교통수단 등을 장애인 아닌 사람과 동등하게이용하여 안전하고 편리하게 보행 및 이동을 할 수 있도록 하는 데 필요한 정당한 편의를 제공하여야 한다
.
⑧
제
4
항 및 제
7
항을 적용함에 있어서 그 적용대상의 단계적 범위 및 정당한 편의의 내용 등 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
동법 시행령 제
13
조
(
이동
·
교통수단 등 정당한 편의제공 적용대상 및 정당한 편의의 내용
)
②
법 제
19
조제
8
항에 따른 정당한 편의의 내용은
「
교통약자의 이동편의 증진법 시행령
」
별표
2
에 따른다
.
㈓
교통약자법 시행령
[
별표
2]
는 교통수단ㆍ여객시설ㆍ도로의 각 종류별로 의무적인 이동편의시설의 내용을 열거하고 있다
.
동법 시행규칙
[
별표
1]
은 이동편의시설의 구조ㆍ재질 등에 관한 세부기준을 상세히 규정하고 있다
.
㈔
대상판결
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결
)
은 교통약자법 시행령
[
별표
2]
를
‘
한정적 열거
’
로 해석하였다
.
[
별표
2]
의 근거규정인 교통약자법 제
10
조 제
1
항의 문언은 이동편의시설의
‘
종류
’
를 시행령에 위임한다고 되어 있으므로
,
위
[
별표
2]
에 기재되지 않은 종류는 교통약자법상 설치의무가 있는 이동편의시설로 해석하기 어렵다
.
따라서 열거되지 않은 다른 시설이 필요하거나
,
열거되지 않은 주체의 어떠한 조치가 필요하더라도
,
법원은 그러한 내용으로 시정조치 판결을 내릴 수 없다
.
6-2.
장애인차별금지법의 입법 취지 및 사법적 권리구제수단의 특수성
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1713-1722
참조]
가
.
관련 규정의 편제
장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
(
약칭
‘
장애인차별금지법
’, 2008
년 제정
)
제
1
장 총칙
제
2
장 차별금지
제
1
절 고용
제
2
절 교육
제
3
절 재화와 용역의 제공 및 이용
제
4
절 사법
·
행정절차 및 서비스와 참정권
제
5
절 모
·
부성권
,
성 등
제
6
절 가족
·
가정
·
복지시설
·
건강권 등
제
3
장 장애여성 및 장애아동 등
제
4
장 장애인차별시정기구 및 권리구제 등
제
5
장 손해배상
,
입증책임 등
제
6
장 벌칙
나
.
헌법상 평등권을 구체화하는 법률 중 하나임
⑴
우리 법제에는 헌법상 평등권을 구체화하는 법률로서 남녀차별금지법
,
남녀고용평등법 등 차별을 금지하는 여러 법률이 있다
.
⑵
장애인차별금지법 역시 헌법상 평등권을 구체화하기 위한 법률로서
,
소극적 차별을 금지함은 물론 실질적 평등을 위한 적극적 배려의무도 규정하고 있다
.
다
.
장애인차별금지법은
‘
정당한 편의 제공 거부
’
를 차별행위의 일종으로 규정하고 있음
⑴
장애인차별금지법은 총칙에서 실질적 평등을 위한 적극적 배려의무로서
‘
정당한 편의 제공
’
의무를 규정하여
, ‘
배려하지 않는 것
’
을
‘
차별
’
로 정의하고 있다
(
제
4
조
).
●
장애인차별금지법 제
4
조
(
차별행위
)
①
이 법에서 금지하는 차별이라 함은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다
.
1.
장애인을 장애를 사유로 정당한 사유 없이 제한
·
배제
·
분리
·
거부 등에 의하여 불리하게 대하는 경우
2.
장애인에 대하여 형식상으로는 제한
·
배제
·
분리
·
거부 등에 의하여 불리하게 대하지 아니하지만 정당한 사유 없이 장애를 고려하지 아니하는 기준을 적용함으로써 장애인에게 불리한 결과를 초래하는 경우
3.
정당한 사유 없이 장애인에 대하여 정당한 편의 제공을 거부하는 경우
②
제
1
항제
3
호의
“
정당한 편의
”
라 함은 장애인이 장애가 없는 사람과 동등하게 같은 활동에 참여할 수 있도록 장애인의 성별
,
장애의 유형 및 정도
,
특성 등을 고려한 편의시설
·
설비
·
도구
·
서비스 등 인적
·
물적 제반 수단과 조치를 말한다
.
⑵
불이익의 부여
장애인이라는 이유로 버스 탑승을
‘
금지시키면
’
이는 명백한 차별행위이다
.
⑶
이익의 미부여
나아가 장애인차별금지법은
,
장애인이 비장애인과
‘
마찬가지의 수준
’
으로
‘
버스 탑승이 쉬워지는 편의
’
를 제공하지 않는 것도 차별행위로 규정하고 있다
.
불이익의 부여와 마찬가지로 적극적 시정 조치의 대상도 되고 불법행위도 성립한다
.
이는 실질적 평등권을 구현하기 위한 입법적 조치이고
,
장애인차별금지법의 입법 취지이다
.
⑷
다만
‘
정당한 편의 제공 거부
’
에 관하여서는 예외규정이 있다
.
위 예외에 해당한다면 차별행위에 해당하지 않으므로 적극적 시정 조치의 대상도 되지 않고 불법행위도 성립하지 않는다
.
●
장애인차별금지법 제
4
조
(
차별행위
)
③
제
1
항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정당한 사유가 있는 경우에는 이를 차별로 보지 아니한다
.
1.
제
1
항에 따라 금지된 차별행위를 하지 않음에 있어서 과도한 부담이나 현저히 곤란한 사정등이 있는 경우
2.
제
1
항에 따라 금지된 차별행위가 특정 직무나 사업 수행의 성질상 불가피한 경우
.
이 경우 특정 직무나 사업 수행의 성질은 교육 등의 서비스에도 적용되는 것으로 본다
.
라
.
행정적 권리구제절차로 국가인권위원회의 권고 및 법무부장관의 시정명령 제도가 있음
⑴
국가인권위원회는 장애인의 차별행위에 관하여 국가인권위원회법에 따른 권고를 할 수 있고
, (
이에 불응시
)
법무부장관에 통보를 할 수 있다
(
제
41
조
, 42
조
).
●
장애인차별금지법
제
41
조
(
준용규정
)
①
제
38
조 및 제
39
조에 따른 진정의 절차
·
방법
·
처리
,
진정 및 직권에 따른 조사의 방법에 관하여 이 법에 특별한 규정이 없는 사항에 관하여는
「
국가인권위원회법
」
의 규정을 준용한다
.
●
제
42
조
(
권고의 통보
)
위원회는 이 법이 금지하는 차별행위로
「
국가인권위원회법
」
제
44
조의 권고를 하거나 권고를 받은 자가 권고를 이행하지 아니하는 경우 그 내용을 법무부장관에게 통보하여야 한다
.
●
국가인권위원회법 제
44
조
(
구제조치 등의 권고
)
①
위원회가 진정을 조사한 결과 인권침해나 차별행위가 일어났다고 판단할 때에는 피진정인
,
그 소속 기관
·
단체 또는 감독기관
(
이하
“
소속기관등
”
이라 한다
)
의 장에게 다음 각 호의 사항을 권고할 수 있다
.
1.
제
42
조제
4
항 각 호에서 정하는 구제조치의 이행
(
※
차별행위의 중지
,
원상회복ㆍ손해배상 등
,
재발 방지에 필요한 조치
)
2.
법령
·
제도
·
정책
·
관행의 시정 또는 개선
⑵
법무부장관은 국가인권위원회의 권고를 불이행하는 자에 대하여 일정한 경우에 시정명령을 내릴 수 있고
,
이에 불응하면 과태료에 처할 수 있다
(
제
43
조
,
제
50
조
).
●
장애인차별금지법
제
43
조
(
시정명령
)
①
법무부장관은 이 법이 금지하는 차별행위로
「
국가인권위원회법
」
제
44
조의 권고를 받은 자가정당한 사유 없이 권고를 이행하지 아니하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 피해자의 신청에 의하여 또는 직권으로 시정명령을 할 수 있다
.
●
제
50
조
(
과태료
)
①
제
44
조에 따라 확정된 시정명령을 정당한 사유 없이 이행하지 아니한 자는
3
천만원 이하의 과태료에 처한다
.
②
제
1
항에 따른 과태료는 법무부장관이 부과
·
징수한다
.
7.
판례의 태도
(=
대법원
2021. 4. 1.
선고
2018
다
203418
판결
) [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1713-1722
참조]
가
.
장애인차별금지법에 관한 최초의 대법원 판결임
‘
김포운수
’
가 운행하는
‘2
층 광역 시내버스
’
내의
‘
휠체어 사용자 전용공간
’
의 규모가 규정보다 작은 것이 장애인차별금지법상 정당한 편의제공 의무의 위반으로서 차별행위에 해당하는지 여부가 문제된 사례이다
.
나
.
차별행위의 성립에 관하여
,
교통약자법 시행규칙
[
별표
1]
의
‘
길이
’
와
‘
폭
’
의 해석이 다투어졌음
⑴
동법 시행규칙
[
별표
1]
에서는
‘
교통약자용 좌석
’
으로서 휠체어 사용자를 위한 전용공간을
“
길이
1.3m
이상
,
폭
0.7m
이상
”
이 되도록 확보하여야 한다고 규정하고 있다
.
⑵
김포운수가 운행하는
2
층 광역 시내버스의 휠체어 전용공간은 버스의 긴 면과 평행한 방향으로
0.97m
에 그쳤다
.
김포운수의 주장 요지가 판결이유에 드러나지는 않으나
, ‘
버스의 긴 면에 수직한 방향으로 하면
1.3m × 0.75m
의 공간은 충분히 나온다
’
는 취지로 주장하였을 것으로 추측된다
.
⑶
원심은
‘
길이
’
는
‘
버스의 긴 면과 평행한 방향
’
이고
‘
폭
’
은
‘
버스의 짧은 면과 평행한 방향
’
이라고 해석하면서
,
「
피고는
…
길이
1.3m
이상
,
폭
0.75m
이상 확보하라
.
」
는 주문을 내었다
.
버스의 정면을 바라보고 휠체어를 세울 수 있어야 버스가 정차하거나 출발할 때 휠체어 탑승자가 안전할 수 있으므로 위와 같이 해석하는 것이 타당하고
,
대법원도 원심을 수긍하였다
.
위 주문의 수치는 위
[
별표
1]
의 것을 그대로 옮긴 것이기는 하나
,
주문의 형식은 원심이 재량을 발휘하여 특이한 형태로 나왔다
.
다
.
위자료에 관하여
,
김포운수의
‘
고의ㆍ과실
’
이 배척되었음
⑴
원심은
‘30
만 원의 위자료청구
’
도 인용하였는데
,
대법원은 이 부분을 파기하면서 김포운수의
‘
고의ㆍ과실
’
이 없다고 보았다
.
피고는 사실상
‘
버스의 단순 구매자
’
에 불과하다
.
즉
,
위 버스의 도입 사업은 국토교통부가 추진했고
,
버스의 설계ㆍ제작은 경기도 등 지자체의 감독 하에 이루어졌다
.
또한
,
피고는 지자체와 업무협약을 체결하여 설계ㆍ제작에 공동으로 참여하기는 하였는데
,
그 과정에서 지자체가 위
[
별표
1]
기준에 미달한다는 지적을 하지 않았다
.
⑵
위자료 지급의무의 인정은 매우 신중하여야 한다
.
청구금액이 아무리 적더라도
,
인용되면 선례로 남게 된다
.
위자료는 이미 발생한 불법행위에 대한 손해배상이지 장래를 향한 시정조치의 일환 내지 그 간접강제가 아니므로
,
위 청구가 인용되는 선례가 남으면 전국의 모든 휠체어 탑승 장애인은 김포운수를 상대로
30
만 원을 청구하여 승소할 수 있다
.
따라서 적극적 시정조치와 달리 위자료의 인정은 매우 신중할 필요가 있고
,
대법원도 같은 시각에서 원심의 위자료 부분은 파기환송하였다
.
8.
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결
의 내용 분석 [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1713-1722
참조]
가
.
장애인차별금지법 사건임
⑴
차별행위의 성립 여부와 적극적 이행조치에 관하여 여러 내용이 판시되었다
.
⑵
피고 버스회사들은
‘
차별행위
’
를 하였다
. ‘
휠체어 탑승설비
’
미도입은 차별행위이지만
, ‘
저상버스
’
미도입은 차별행위가 아니다
.
교통약자법 시행령
[
별표
2]
에 의하면
,
휠체어 탑승설비는
‘
모든 버스
’
의 이동편의시설이지만
,
저상버스는 이동편의시설 자체가 아니다
.
⑶
위 판결(대
법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결
)
은 위
[
별표
2]
가 한정적 열거에 해당한다고 보았다
.
위 별표에 기재된 휠체어 탑승설비는 설치의무가 있으므로 그 미도입은 장애인차별금지법 제
19
조
,
제
4
조에 따라 차별행위에 해당한다
.
저상버스 도입의무는 없으므로 그 미도입은 장애인차별금지법상 차별행위는 아니다
.
다만
‘
일부 노선
’
부터
‘
순차적
’
으로 도입하도록 하는 재량을 발휘하였어야 했다
.
⑷
원심의 주문은
「
피고는
…
버스를 이용할 수 있도록 휠체어 승강설비를 제공하라
.
」
이므로
,
이대로라면 피고 버스회사들은 판결 확정 즉시 모든 버스에 휠체어 탑승설비를 설치하여야 한다
.
그런데
,
모든 버스에 휠체어 탑승설비를 설치하는 비용으로 피고 금호고속은 약
229
억
~ 383
억 원
,
피고 명성운수는 약
36
억
~ 62
억 원이 소요될 것으로 추산되었으므로
,
현실적으로 감당이 불가능하다
.
⑸
그러나 위 판결
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결
)
은 차별행위가 허용되는 예외사유로서의
‘
과도한 부담
’
에 해당한다고 보지는 않았다
.
이에 위 판결
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결
)
은
,
원심이 재량권을 행사하여 도입의
‘
범위
’
와
‘
시기
’
를 단계적으로 나누었어야 한다고 보았다
.
차별행위가 허용될 정도의 과도한 부담에는 해당하지 않더라도
,
단시간에 막대한 비용이 소요되게 되었으므로
,
연착륙을 할 수 있도록 두 가지 아이디어를 제공하였다
.
①
원고들의 주소지를 기준으로
‘
원고들이 탑승할 가능성이 있는 노선
’
의 버스 중
, ‘
새로 제작하는 버스
’
에 우선적으로 설치한다
.
②
일정 기간 후에 당해 노선의 나머지 버스
(
이미 보유 중인 버스
)
에 설치한다
.
이대로라면
,
원고들이 탑승할 가능성이 없는 노선 부분의 청구는 기각하여야 함
나
.
피고 대한민국 등의 지도ㆍ감독 소홀을 포섭하는
‘
차별행위의 유형
’
이 장애인차별금지법에는 없음
⑴
위
판결
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결
)
은
‘
이동 및 교통수단
’
에 관한 차별행위의 유형을
‘
한정적 열거
’
로 해석하였다
.
장애인차별금지법은 차별행위의 일반적인 개념을 유형화하여 제시하는 외에
(
제
4
조
),
이동 및 교통수단에 관하여서도 차별행위의 내용과 유형을 구체화하고 있다
(
제
19
조 등
).
위 판결
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
217421
판결
)
은 장애인차별금지법의 이러한 규정 내용ㆍ체계를 근거로
,
이동 및 교통수단에 관한 차별행위는 위 제
4
조와 제
19
조에서 열거하는 유형에 한정하여 성립한다고 보았다
.
●
장애인차별금지법 제
19
조
(
이동 및 교통수단 등에서의 차별금지
)
① 「
교통약자의 이동편의증진법
」
제
2
조제
5
호 및 제
6
호에 따른 교통사업자
(
이하
“
교통사업자
”
라 한다
)
및 교통행정기관
(
이하
“
교통행정기관
”
이라 한다
)
은 이동 및 교통수단 등을 접근
·
이용함에 있어서 장애인을 제한
·
배제
·
분리
·
거부하여서는 아니 된다
.
②
교통사업자 및 교통행정기관은 이동 및 교통수단 등의 이용에 있어서 보조견 및 장애인보조기구 등의 동승 또는 반입 및 사용을 거부하여서는 아니 된다
.
③
교통사업자 및 교통행정기관은 이동 및 교통수단 등의 이용에 있어서 장애인 및 장애인 관련자에게 장애 또는 장애인이 동행
·
동반한 보조견 또는 장애인보조기구 등을 이유로 장애인아닌 사람보다 불리한 요금 제도를 적용하여서는 아니 된다
.
④
교통사업자 및 교통행정기관은 장애인이 이동 및 교통수단 등을 장애인 아닌 사람과 동등하게이용하여 안전하고 편리하게 보행 및 이동을 할 수 있도록 하는 데 필요한 정당한 편의를 제공하여야 한다
.
⑤
교통행정기관은 교통사업자가 장애인에 대하여 이 법에 정한 차별행위를 행하지 아니하도록 홍보
,
교육
,
지원
,
감독하여야 한다
.
⑵
국가 및 지방자치단체 소속 교통행정기관이 장애인차별금지법 제
19
조 제
5
항에 따른 지도ㆍ감독 의무를 소홀히 하였다고 하더라도
,
이것이 차별행위의 유형에 해당하지 않는다
.
⑶
장애인차별금지법의 취지상
,
대한민국 및 지방자치단체가 차별행위를 하였음을 전제로 그에 대한 손해배상청구 및 적극적 조치 이행청구는 기각되어야 한다
.
라. 교통사업자의 휠체어탑승설비와 저상버스 미도입 및 이에 대한 교통행정기관의 지도·감독 소홀이 장애인차별금지법상 의무 위반으로서 차별행위에 해당되는지 여부(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019다
217421
판결)
⑴
위 펀결
의 쟁점은
,
① 「
장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
」
에 따른 손해배상 및 적극적 조치 청구소송에서도 소 적법 요건으로서 당사자 사이에 구체적인 권리의무에 관한 분쟁이 존재하여야 하는지
(
적극
),
②
적극적 조치 청구소송에서 피고의 방어권 행사에 지장이 없을 정도로 청구취지를 특정하여야 하는지
(
적극
),
③
피고
甲
,
乙
이 휠체어 탑승설비를 제공하지 않은 것이 정당한 편의제공 의무 위반의 차별행위에 해당하는지
(
적극
),
④
법원이 차별행위의 시정을 위한 적극적 조치 판결을 할 때 비례의 원칙을 준수하여야 하는지
(
적극
),
⑤
현행 장애인차별금지법령의 해석상 교통사업자에게 장애인을 위한 정당한 편의로
‘
저상버스
’
를 제공할 의무가 인정되는지
(
소극
),
⑥
피고
甲
,
乙
이 휠체어 탑승설비를 제공하지 않은 것과 관련하여 피고 대한민국
,
서울특별시
,
경기도도 지도
․
감독 의무를 소홀히 하여
「
장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
」
이 금지하는 차별행위를 하였다고 볼 수 있는지
(
소극
)
이다
.
⑵ 「
장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
」
(
이하
‘
장애인차별금지법
’
이라 한다
)
은 제
4
조 제
1
항에서 같은 법이 금지하는 차별행위의 유형들을 규정하고
,
제
6
조에서 누구든지 장애 또는 과거의 장애경력 또는 장애가 있다고 추측됨을 이유로 차별을 하여서는 아니 된다고 선언하고 있다
.
제
46
조 제
1
항 본문은 누구든지 같은 법 규정을 위반하여 타인에게 손해를 가하면 손해배상책임을 진다고 규정하고
,
제
48
조 제
2
항은 법원은 피해자의 청구에 따라 차별적 행위의 중지
,
임금 등 근로조건의 개선
,
그 시정을 위한 적극적 조치 등
(
이하 모두 합하여
‘
적극적 조치
’
라 한다
)
의 판결을 할 수 있다고 규정하고 있다
.
장애인차별금지법 제
46
조 제
1
항에 따른 손해배상 및 제
48
조 제
2
항에 따른 적극적 조치 청구소송에서도 소의 적법요건으로서 당사자 사이에 구체적 권리 또는 법률관계에 관한 분쟁이 존재하여야 한다
.
법원은 구체적인 사안별로 여러 사정을 종합하여 위와 같은 분쟁이 존재하는지를 판단하되
‘
비장애인
’
이 아니라
‘
장애인
’
의 입장에서 사안을 바라보는 감수성을 잃지 않아야 한다
.
구체적 권리 또는 법률관계에 관한 분쟁의 존재를 지나치게 엄격하게 요구함으로써 장애인이 이러한 권리보호의 자격을 인정받기 위해 무익한 노력을 하지 않도록 주의할 필요도 있다
.
⑶
장애인차별금지법 제
4
조 제
1
항 제
3
호는
‘
정당한 사유 없이 장애인에 대하여 정당한 편의 제공을 거부하는 경우
’
를 금지하는 차별행위로 규정하고
,
제
19
조 제
4
항
,
제
8
항
,
장애인차별금지법 시행령 제
13
조 제
1
항
,
제
2
항
,
교통약자법 시행령
[
별표
1], [
별표
2]
는 교통사업자로 하여금 장애인을 위한 정당한 편의로 버스에 휠체어 탑승설비를 제공하도록 규정하고 있다
.
또 장애인차별금지법 제
4
조 제
3
항 제
1
호는
‘
금지된 차별행위를 하지 않음에 있어서 과도한 부담이나 현저히 곤란한 사정 등
’
정당한 사유가 있는 경우에는 차별로 보지 아니한다고 규정하고
,
제
47
조 제
2
항은 차별로 보지 않는 정당한 사유가 있었다는 점은 차별행위를 당하였다고 주장하는 자의 상대방이 증명하여야 한다고 규정하고 있다
.
위 관련 법령의 규정 내용에 따르면
,
교통사업자는 장애인을 위한 정당한 편의로 버스에 휠체어 탑승설비를 제공할 의무가 있고
,
그 의무를 위반하는 것은 과도한 부담이나 현저히 곤란한 사정 등 정당한 사유가 있었다는 점을 증명하지 못하는 이상 장애인차별금지법에서 금지하는 차별행위에 해당한다
.
한편 차별로 보지 않는 과도한 부담이나 현저히 곤란한 사정 등 정당한 사유가 있었는지 여부는 구체적인 사안별로 여러 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
이때 장애인차별금지법의 입법목적에 비추어 금지된 차별행위를 하지 않음에 있어 일정한 재정 부담이 따른다는 이유만으로 정당한 사유를 쉽게 인정할 것은 아니다
.
누구든지
‘
과도한 부담이나 현저히 곤란한 사정
’
에 이르지 않는 범위에서 최대한 성실하게 차별금지 의무를 이행하여야 한다
.
⑷
장애인차별금지법은 장애를 이유로 차별받은 사람의 권익을 효과적으로 구제할 수 있도록 제
46
조 제
1
항에서 차별행위를 한 자에 대한 손해배상 청구권을 인정하고
,
제
48
조 제
2
항에서 법원은 피해자의 청구에 따라 적극적 조치 판결을 할 수 있다고 규정하고 있다
.
나아가 제
48
조 제
3
항은 법원은 적극적 조치가 필요하다고 판단하는 경우에는 그 이행 기간을 밝히고 이를 이행하지 아니하는 때에는 늦어지는 기간에 따라 일정한 배상을 명할 수 있도록 민사집행법 제
261
조의 간접강제에 관한 규정을 준용하도록 하고 있다
.
이러한 각 규정의 내용과 적극적 조치 판결 제도를 도입한 입법취지 등에 비추어 보면
,
적극적 조치 청구 소송을 담당하는 법원으로서는 피고가 차별행위를 하였다고 인정하는 경우 원고의 청구에 따라 차별행위의 시정을 위한 적극적 조치 판결을 하는 것을 전향적으로 고려하여야 하고
,
그 적극적 조치의 내용과 범위 등을 구체적으로 결정할 때 폭넓은 재량을 가진다고 할 것이다
.
다만
,
비례의 원칙은 법치국가 원리에서 파생되는 헌법상의 기본원리로서 모든 국가작용에 적용되는 것이므로
(
대법원
2019. 9. 9.
선고
2018
두
48298
판결 참조
),
법원이 적극적 조치 판결을 할 때에도 원고와 피고를 비롯한 모든 이해관계인들의 공익과 사익을 종합적으로 비교ㆍ형량하여야 한다
.
사인
(
私人
)
인 피고에게 재정 부담을 지우는 적극적 조치 판결을 할 때는 피고의 재정상태
,
재정 부담의 정도
,
피고가 적극적 조치 의무를 이행할 경우 국가나 지방자치단체 등으로부터 받을 수 있는 보조금을 비롯한 인적ㆍ물적 지원 규모
,
상대적으로 재정 부담이 적은 대체 수단이 있는지
,
피고가 차별행위를 하지 않기 위해 기울인 노력의 정도 등도 아울러 고려하여야 한다
.
⑸
장애인차별금지법 제
19
조 제
4
항
,
제
8
항
,
장애인차별금지법 시행령 제
13
조 제
2
항은 교통사업자가 장애인에게 제공하여야 하는 정당한 편의의 내용은 교통약자법 시행령
[
별표
2](
이하
‘
이 사건 별표
’
라 한다
)
에서 정한 바에 따른다고 규정하고 있다
.
이 사건 별표는 교통약자법 제
10
조 제
1
항의 위임에 따라 이동편의시설의 설치 대상시설별로 설치하여야 하는 이동편의시설의 종류를 열거하면서
,
교통사업자가 시외버스와 시내버스
(
좌석형
)
에 설치하여야 하는 이동편의시설로 안내방송
,
문자안내판
,
목적지 표지
,
휠체어 탑승설비
,
교통약자용 좌석 및 장애인접근가능표시 등을 열거하고 있다
.
위와 같은 관련 법령의 규정 체계 및 법령상 명시적인 근거 없이 정당한 편의제공 의무를 구체적으로 인정하는 것은 신중할 필요가 있는 점 등을 고려해 보면
,
교통사업자가 제공하여야 하는 정당한 편의의 내용은 원칙적으로 이 사건 별표에서 열거한 바에 따라 정해진다고 보는 것이 타당하다
.
그런데 이 사건 별표는 승하차 편의를 위해 휠체어 탑승설비를 설치하도록 규정하였을 뿐 저상버스의 도입에 관한 규정은 없다
.
또한 기록에 비추어 보면 고속 주행 구간이 상대적으로 많은 시외버스나 광역형 시내버스에 바닥이 낮은 저상버스를 도입하는 것은 안전성이 우려된다는 지적도 있다
.
따라서 그 도입 여부에 관한 입법상 논의의 필요성 여부는 별론으로 하더라도 현행 법령의 해석상으로는 이 사건 피고 버스회사들과 같이 시외버스나 광역형 시내버스를 운행하는 교통사업자에게 저상버스를 제공할 의무까지 인정하기는 어렵다
.
⑹
장애인차별금지법 제
1
장
‘
총칙
’
편의 제
4
조 제
1
항은 금지하는 차별행위의 유형으로
‘
장애인을 장애를 사유로 정당한 사유 없이 제한ㆍ배제ㆍ분리ㆍ거부 등에 의하여 불리하게 대하는 경우
’(
제
1
호
), ‘
장애인에 대하여 형식상으로는 제한ㆍ배제ㆍ분리ㆍ거부 등에 의하여 불리하게 대하지 아니하지만 정당한 사유 없이 장애를 고려하지 아니하는 기준을 적용함으로써 장애인에게 불리한 결과를 초래하는 경우
’(
제
2
호
), ‘
정당한 사유 없이 장애인에 대하여 정당한 편의 제공을 거부하는 경우
’(
제
3
호
)
등을 규정하고 있다
.
제
2
장
‘
차별금지
’
편의 제
19
조는
‘
이동 및 교통수단 등에서의 차별금지
’
라는 제목으로
‘
교통사업자 및 교통행정기관은 이동 및 교통수단 등을 접근ㆍ이용함에 있어서 장애인을 제한ㆍ배제ㆍ분리ㆍ거부하여서는 아니 된다
.’(
제
1
항
)
는 조항에서부터
‘
교통사업자 및 교통행정기관은 장애인이 이동 및 교통수단 등을 장애인 아닌 사람과 동등하게 이용하여 안전하고 편리하게 보행 및 이동을 할 수 있도록 하는 데 필요한 정당한 편의를 제공하여야 한다
.’(
제
4
항
)
는 조항을 두고 있는데
,
위 규정들은 제
4
조 제
1
항에서 열거한 차별행위 유형에 따른 차별금지의무의 내용 등을 이동 및 교통수단 등의 영역에서 구체화한 조항이라고 할 것이다
.
위와 같은 관련 법령의 규정 내용과 체계에 따르면 이동 및 교통수단 등 영역에서 장애인차별법이 금지하는 차별행위에 해당하기 위해서는 위 제
4
조 제
1
항과 제
19
조의 각 항에서 열거한 차별행위의 유형에 포섭될 수 있어야 한다
.
⑺
신체적 장애가 있는 원고들이
‘
피고 버스회사들이 시외버스와 광역형 시내버스에 저상버스를 도입하지 않고
,
휠체어 탑승설비를 장착하지 않은 것이 장애인차별금지법에서 금지하는 정당한 편의제공 의무 위반의 차별행위에 해당하고
,
피고 대한민국
,
서울특별시
,
경기도 역시 피고 버스회사들의 차별행위를 방지하기 위한 지원과 감독을 소홀히 하였으므로 이 역시 차별행위에 해당한다
’
고 주장하면서
,
장애인차별금지법 제
46
조에 따라 위자료의 지급과 제
48
조 제
2
항에 따라 차별행위의 시정을 위한 적극적 조치를 청구한 사안이다
.
⑻
원심은
,
원고들의 피고 버스회사들에 대한 휠체어 탑승설비 관련 적극적 조치 청구만 인용하고 나머지 청구는 모두 기각하였다
.
즉 원심은 피고 버스회사들이 휠체어 탑승설비를 제공하지 않은 것은 정당한 편의제공 의무를 위반한 차별행위에 해당하고 이를 시정할 필요성도 인정된다는 이유로
,
피고 버스회사들에 원고들이 이용할 수 있도록 휠체어 탑승설비를 제공하라는 적극적 조치 판결을 하였다
.
그러나 피고 버스회사들에 대한 휠체어 탑승설비 관련 위자료 청구는 피고 버스회사들이 차별행위에 관한 고의 또는 과실 없음을 증명하였다는 이유로
,
피고 버스회사들에 대한 저상버스 관련 청구
,
피고 대한민국 등에 대한 저상버스 및 휠체어 탑승설비 관련 청구는 피고들이 정당한 편의제공 의무를 위반한 것으로 볼 수 없다는 이유로 모두 기각하였다
.
이에 피고 버스회사들과 원고들이 각 패소부분에 불복하여 상고
(
부대상고
)
하였다
.
⑼
대법원은
,
원고들과 피고 버스회사들 사이에 구체적 권리의무에 관한 분쟁이 존재하고
,
적극적 조치의 청구취지도 특정되었다고 판단한 후
,
장애인차별금지법의 해석상 피고 버스회사들은 원고들에게 정당한 편의로 휠체어 탑승설비를 제공할 의무가 있고
,
피고 버스회사들이 이를 제공하지 않은 데 차별로 보지 않은 정당한 사유가 있었다고 볼 수도 없다고 판단하였다
.
그러나 대법원은
,
피고 버스회사들이 운행하는 노선 중 원고들이 향후 탑승할 구체적ㆍ현실적인 개연성이 있는 노선
,
피고 버스회사들의 자산ㆍ자본ㆍ부채
,
현금 보유액이나 향후 예상영업이익 등 재정상태
,
휠체어 탑승설비 제공 비용을 마련하기 위한 운임과 요금 인상의 필요성과 그 실현 가능성
,
피고 버스회사들이 휠체어 탑승설비를 제공할 경우 국가나 지방자치단체 등으로부터 받을 수 있는 보조금을 비롯한 인적ㆍ물적 지원 규모 등을 심리하여 이를 토대로 이익형량을 하지 아니한 채 피고 버스회사들에 즉시 모든 버스에 휠체어 탑승설비를 제공하도록 명한 원심판결은 적극적 조치 판결에 관한 재량의 범위를 벗어나 위법하다고 판단하였다
.
아울러 대법원은
,
현행 장애인차별금지법령은 승하차 편의를 위해 휠체어 탑승설비를 설치하도록 규정하였을 뿐 저상버스의 도입에 관한 규정은 없는 점 등에 비추어 보면
,
교통사업자에게 저상버스 제공 의무까지 인정하기는 어렵다고 판단하였다
.
⑽
원고들은 피고 대한민국 등이
「
교통약자의 이동편의 증진법
」
에 따라 피고 버스회사들이 이동편의시설인 휠체어 탑승설비를 설치하도록 지도ㆍ감독하는 것을 소홀히 하고
,
장애인차별금지법 제
8
조 제
2
항에 따라 피고 버스회사들이 정당한 편의를 제공할 수 있도록 필요한 기술적ㆍ행정적ㆍ재정적 지원을 하고
,
제
19
조 제
5
항에 따라 피고 버스회사들이 차별행위를 하지 않도록 홍보
,
교육
,
지원
,
감독할 의무도 다하지 않아 피고 버스회사들의 차별행위를 야기하였으므로
,
피고 대한민국 등도 차별행위를 한 것으로 보아야 한다고 주장하였다
.
그러나 대법원은
,
이동 및 교통수단 등 영역에서 장애인차별법이 금지하는 차별행위에 해당하기 위해서는 장애인차별금지법 제
4
조 제
1
항과 제
19
조의 각 항에서 열거한 차별행위의 유형에 포섭될 수 있어야 하는데
,
원고들이 주장하는 사유만으로는 위 차별행위의 유형에 포섭되지 않는다는 이유로
,
피고 대한민국 등에 대한 청구를 기각한 원심의 결론을 수긍하였다
.
9.
장애인차별금지법에서 정한
‘
악의적 차별행위
’(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
도
2982
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
140
호
,
최누림
P.728-747]
가
.
관련 법령
●
장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
제
1
조
(
목적
)
이 법은 모든 생활영역에서 장애를 이유로 한 차별을 금지하고 장애를 이유로 차별받은 사람의 권익을 효과적으로 구제함으로써 장애인의 완전한 사회참여와 평등권 실현 을 통하여 인간으로서의 존엄과 가치를 구현함을 목적으로 한다
.
●
제
2
조
(
장애와 장애인
)
①
이 법에서 금지하는 차별행위의 사유가 되는 장애라 함은 신체적
․
정신적 손상 또 는 기능상실이 장기간에 걸쳐 개인의 일상 또는 사회생활에 상당한 제약을 초래하는 상태를 말한다
.
②
장애인이라 함은 제
1
항에 따른 장애가 있는 사람을 말한다
.
●
제
3
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다
.
21. “
괴롭힘 등
”
이라 함은 집단따돌림
,
방치
,
유기
,
괴롭힘
,
희롱
,
학대
,
금전적 착취
,
성적 자기결정권 침해 등의 방법으로 장애인에게 가해지는 신체적
․
정신적
․
정서적
․
언어적 행위를 말한다
.
●
제
4
조
(
차별행위
)
①
이 법에서 금지하는 차별이라 함은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말 한다
.
1.
장애인을 장애를 사유로 정당한 사유 없이 제한
․
배제
․
분리
․
거부 등에 의하여 불리하게 대하는 경우
●
제
5
조
(
차별판단
)
①
차별의 원인이
2
가지 이상이고
,
그 주된 원인이 장애라고 인정되는 경우 그 행위는 이 법에 따른 차별로 본다
.
②
이 법을 적용함에 있어서 차별 여부를 판단할 때에는 장애인 당사자의 성별
,
장애 의 유형 및 정도
,
특성 등을 충분히 고려하여야 한다
.
●
제
32
조
(
괴롭힘 등의 금지
)
④
누구든지 장애를 이유로 사적인 공간
,
가정
,
시설
,
직장
,
지역사회 등에서 장애인 또는 장애인 관련자에게 유기
,
학대
,
금전적 착취를 하여서는 아니 된다
.
●
제
49
조
(
차별행위
)
①
이 법에서 금지한 차별행위를 행하고 그 행위가 악의적인 것으로 인정되는 경우 법원은 차별을 한 자에 대하여
3
년 이하의 징역 또는
3
천만원 이하의 벌금에 처할 수 있다
.
②
제
1
항에서 악의적이라 함은 다음 각호의 사항을 고려하여 판단하여야 한다
.
1.
차별의 고의성
2.
차별의 지속성 및 반복성
3.
차별 피해자에 대한 보복성
4.
차별 피해의 내용 및 규모
●
부칙
<
제
15272
호
, 2017. 12. 19.>
이 법은 공포 후
6
개월이 경과한 날부터 시행한다
.
다만 제
49
조 제
2
항의 개정규정은 공포 후
3
개월이 경과한 날부터 시행한다
.
●
구 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
(2017. 12. 19.
법률
15272
호로 개정되기 전의 것
)
제
49
조
(
차별행위
)
②
제
1
항에서 악의적이라 함은 다음 각호의 사항을 전부 고려하여 판단하여야 한다
.
1.
차별의 고의성
2.
차별의 지속성 및 반복성
3.
차별 피해자에 대한 보복성
4.
차별 피해의 내용 및 규모
나
.
쟁점 및 검토방향
‘
장애인차별금지법 위반의 점
’
에 관한 공소사실의 핵심은
‘
피고인은
2008. 4. 11.
부터
2017. 12. 31.
까지 피해자에게 노동을 하게하고도 급여를 지급하지 아니함으로써 악의적으로 장애를 이유로 피해자에게 금전적 착취를 하였다
.’
는 것으로
,
장애인차별금지법 제
49
조 제
1
항의
‘
악의적인 차별행위
’
에 해당하여 형사처벌의 대상이라는 취지이다
.
‘
악의적 차별행위
’
의 판단 기준은 같은 법 제
49
조 제
2
항에서 정하였는데
,
위 규정은
2017. 12. 19.
개정되어 부칙에 따라 공포 후
3
개월이 경과한 날부터 시행함에 따라 피고인에 대해서는 구 장애인차별금지법
(2017. 12. 19.
법률
15272
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
49
조 제
2
항이 적용된다
.
그런데 구 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항은
‘
악의성
’
을 판단할 때
4
가지 요건을
‘
전부
’
고려하여야 한다고 규정하였다가
, 2017. 12. 19.
개정 시
‘
전부
’
라는 문구를 삭제하였는바
,
이와 같은 개정 경과에 따라
‘
악의적 차별행위
’
에 대한 판단 기준이 달라지는지 여부가 주된 쟁점이고
,
이를 전제로 장애인차별금지법 제
49
조 제
1
항의 구성요건에 대하여도 구체적으로 살펴본 다음 이 사건에서 그 적용에 따른 당부를 검토하도록 한다
.
다
.
장애인차별금지법 제
49
조의 해석
⑴
형사처벌의 대상
장애인차별금지법에서 형사처벌 대상으로 규정한 것은 제
49
조 제
1
항의 행위뿐이다
.
즉
, ‘
이 법에서 금지한 차별행위가 악의적인 것으로 인정되는 경우
’
가 형사처벌의 대상이 된다
.
즉
,
위 조항의 구성요건은
,
①
장애인차별금지법에서 금지한 차별 행위일 것
,
②
그것이 악의적일 것을 의미한다
.
⑵
장애인차별금지법에서 금지한 차별행위
(
①
요건
)
㈎
장애인차별금지법에서 금지한 차별행위는 모든 생활영역에서 장애를 이유로 한 차별로서
(
제
1
조
),
장애인에 대하여 정당한 사유 없이 장애를 사유로 불리하게 대하는 경우 등
(
제
4
조 제
1
항 제
1
호
)
을 포함한다
.
이때 주된 원인이 장애라고 인정되는 경우에는
‘
장애를 이유로 한 차별
’
에 해당하는 것으로 본다
(
제
5
조 제
1
항
).
㈏
즉
, ‘
장애인차별금지법에서 금지한 차별행위
’
란
‘
장애인에 대하여 모든 생활영역 에서 장애를 주된 원인으로 하여 정당한 사유 없이 불리하게 대하는 것
’
을 의미하고
,
더 구체적으로는
㉮
차별행위의 존재
,
㉯
장애를 사유로 한 차별행위일 것이 요구된다고 할 수 있다
.
㈐
이때
‘
㉮
차별행위의 존재
’
에 대하여는 비장애인과 비교하여 장애인을 정당한 사 유 없이 불리하게 대하였다는 점이 증명되어야 하고
, ‘
㉯
장애를 사유로 한 차별행위
’
에 대하여는 장애인의 성별
,
장애의 유형
․
정도
․
특성 등을 충분히 고려하여 차별의 주된 원인이 장애라는 점이 증명되어야 한다
(
제
5
조
).
㈑
따라서 장애인에 대한 부당한 대우가 장애를 주된 사유로 한 것이 아니거나
,
비장애인과 비교하여 차별적으로 불리한 대우를 한 것이 아닌 경우에는 장애인차별금지법 제
49
조 제
1
항이 적용된다고 볼 수 없다
.
즉
,
장애를 주된 원인으로 하지 않은 부당한 대우나 장애인을 비장애인과 동일하게 부당하게 대우한 행위는 그 자체로 정당하다고 볼 수는 없으므로
,
그 행위에 대해 별도로 민사
․
형사
․
행정적 제재의 대상이 될 여지는 남아 있지만
,
적어도 장애인차별금지법 제
49
조 제
1
항에 따른 형사처벌의 대상이 된다고 보기는 어렵다는 취지이다
.
⑶
악의적일 것
(
②
요건
)
㈎
2017. 12. 19.
개정 전후 해석의 변경 요부
구 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항의 개정 전후의 차이는
‘
전부
’
라는 문구뿐이다
.
장애인차별금지법의 입법 취지
․
목적과
‘
장애인 보호
’
의 관점에서 보면
, ‘
전부
’
라는 문구의 삭제 여부에 관계없이
4
가지 판단요소를 종합적으로 고려하여 악의성 여부를 판단하여야 한다는 취지로 해석할 수 있다고 볼 여지도 있다
.
이렇게 보면
,
구 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항과
2017. 12. 19.
개정 이후 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항의 해석에는 아무런 차이가 없게 된다
.
그러나 이러한 해석은 해당 조문의 제정 당시는 물론
2017. 12. 19.
개정 당시 입법 경위와는 전혀 맞지 않다는 점에서 문제가 있다
.
먼저
,
해당 법률은
2007. 4. 10.
제정되었는데
,
제
17
대 국회 제
265
회
(
임시회
)
제
2
차 보건복지위원회는
2007. 2. 22.
이미 제출되어 있었던
3
개의 법률안
(
의안번호 제
2811
호
,
제
3704
호
,
제
4346
호
)
을 본회의에 부의하지 아니하기로 하는 대신 위원회 대안을 가결하였다
.
최초 위원회 대안 제
49
조 제
2
항에는
‘
전부
’
라는 문구가 없었는데
,
제
265
회
(
임시회
)
제
6
차 법제사법위원회에서
2007. 3. 2.
이를 수정 가결하면서
‘
전부
’
라는 문구를 삽입하였고
,
제
265
회
(
임시회
)
제
7
차 본회의에서
2007. 3. 6.
그대로 가결되었다
.
특히 앞서 본 법제사법위원회 체계
․
자구심사과정에서는 최초 위원회 대안 제
49
조 제
2
항의
‘
악의성
’
을 인정하기 위하여
4
가지 요건이 모두 인정되어야 하는 것인지에 관하여 상당한 논의가 있었고
, 4
가지 요건이 모두 필요하다는 의미를 명확히 하기 위해
‘
전부
’
라는 문구를 삽입하여 수정 가결하였음이 명시적으로 드러나 있다
.
또한
,
해당 조문은
2017. 12. 19.
개정되었는데
,
개정이유에
‘
차별행위의 악의성에 대한 판단요건이 지나치게 엄격함에 따라 법 제정 이후 이 법에 근거하여 처벌된 사례가 전무한 상황이므로
,
구체적 사건마다 해당 판단요건을 적절히 고려하여 악의성을 판단하도록 하려는 것임
’
이 명시되었고
,
주요내용에
‘
구체적 사건마다 차별 행위의 악의성 여부를 적절히 판단하도록 함
(
제
49
조 제
2
항
)’
으로 기재되었다
.
결국 해당 조문의 제정 및 개정 경위 등을 종합하면
,
구 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항에서 정한
‘
악의성
’
은
4
가지 요건이
‘
전부
’
구비될 것을 요구하는 반면
, 2017. 12. 19.
개정 후 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항에서 정한
‘
악의성
’
은 종전과 달리
4
가지 요건을 종합적으로 고려하여 판단하면 충분하다는 점에서 해석 및 판단 기준상 분명한 차이가 있다
.
㈏
‘
악의성
’
의
4
가지 요건
①
차별의 고의성
상대방이 장애인이라는 점을 분명히 인식한 상태에서 비장애인과 차별할 분명한 의사를 가지고 있어야 한다
.
이때
‘
고의
’
는 다른 범죄와 마찬가지로 미필적 고의로도 충분하지만
,
적어도 상대방이 장애인이라는 점은 분명히 인식한 상태여야 하고
,
차별의사를 가지지 않은 상태에서 과실 또는 중과실로 부당한 대우라는 결과가 초래되었다고 하여
‘
차별의 고의성
’
을 함부로 인정할 수는 없다
.
‘
차별의 고의성
’
을
‘
악의성
’
의 판단요건 중 하나로 규정한 것은 그 자체로
‘
악의성
’
이 일반적인
‘
고의
’
와는 다른 초과주관적인 구성요건임을 나타낸다고 볼 수 있다
.
②
차별의 지속성 및 반복성
행위자가 장애인에 대하여 차별행위를 어느 정도의 기간 동안 계속하였는지
(
지속성
),
얼마나 자주 또는 어느 정도의 시간적 간격을 두고서 몇 회에 걸쳐 하였는지
(
반복성
)
를 의미한다
.
이는 행위자의 해악의사의 강도 내지 정도가 외부로 드러난 것으로
,
아래의
‘
차별 피해의 내용과 규모
’
와 관련되어 장애인이 차별행위로 겪은 정신적
․
육체적 피해의 정도 등 구체적인 상황에 따라 탄력적으로 판단될 여지는 있다
.
③
차별 피해자에 대한 보복성
행위자가 장애인에 대하여 차별행위를 하게 된 동기와 원인
,
상황
,
구체적인 형태와 정도
,
차별행위 이후의 정황 등을 종합적으로 고려하여야 한다
.
특히 별다른 이유 없이 단지 장애인
․
장애에 대한 편견이나 적대적 감정을 가지고 차별행위를 한 경우는 물론 장애인이 차별행위에 대해 저항하거나 불응한 것에 대해 공격적인 감정을 가지고 차별행위를 한 경우 등 매우 다양한 형태로 나타날 수 있다
.
④
차별 피해의 내용 및 규모
1
차적으로는 차별로 인하여 객관적으로 드러난 상해나 재산상 피해 등 가시적
․
외형적인 피해의 정도나 규모를 의미하는 것이지만
,
이에 국한되는 것이라고 볼 수만은 없다
.
그러므로 구체적 사안에 따라서는 차별로 인한 피해의 질적 내용
,
차별행위와 피해 사이의 관련성
,
장애를 원인으로 한 차별행위가 피해자에게 미친 정신적 피해는 물론 장애인 집단 등에 미치는 영향 등 비가시적이고 내재적인 피해의 정도와 규모까지 질적으로 평가하여 반영할 필요가 있을 수 있다
.
라
.
원심판단의 문제점
⑴
장애를 이유로 한 차별행위의 존부
㈎
피고인은 수사기관 이래 원심법정에 이르기까지 일관되게
‘
피해자가
A
사찰에 거주하였던
30
여 년 동안 함께 거주하였던 스님 중 비장애인도 여럿 있었고
,
이들에게도 피해자와 마찬가지로 별도의 급여를 지급한 적이 없다
.’
고 주장하였다
.
㈏
그런데 피고인이 피해자와 같은 시기에
A
사찰에 거주하였던 행자
(
표준국어대사전에는
‘
승려가 되기 위해 출가한 사람으로서 아직 계를 받지 못한 사람
’
이라고 기재되어 있다
.
일반적으로는 승려가 되지 않은 상태로 사찰에서 여러 소임을 담당하는 자를 의미하므로
,
엄밀한 의미에서 종교인에 포함된다고 보기는 어려운 측면이 있다
)·
노전 스님
(
표준국어대사전에는
‘
법당에서 아침
․
저녁으로 향불을 피우는 일을 맡아보는 승려
’
라고 기재되어 있다
.
조계종의 종무원법 제
3
조 제
2
항
‘
교역직 종무원
’
에 본말사 주요 소임자 중
‘
노전
’
이 포함되어 있는데
,
같은 조 제
1
항에서
‘
교역직 종무원
’
이 승려로서 종단에 봉사하는 자를 칭한다고 되어 있는 이상
,
법당에서 공양을 올리면서 염불과 의식을 수행하는 역할을 담당하는 것으로 보인다
)·
스님 등 종교인으로 볼 여지가 있는 사람 중 비장애인에게만 급여를 지급 하였다거나
,
장애인인 피해자에게만 공소사실에 기재된
‘
예불
․
기도
․
마당 쓸기
․
잔디 깎기
․
농사
․
제설 작업
․
각종 경내 공사 등 노동
’
을 담당하게 하는 등 비장애인과 비교하여 피해자를 차별적으로 대하였다는 점을 인정할 아무런 증거가 없다
.
㈐
피고인은 물론
A
사찰에 거주한 다른 스님
․
직원
․
신도들 모두 피해자를 약
20
년 이상 노전스님으로 대우하여 왔으며 실제로 피해자가 승복을 입고서 예불
․
제사 등 노전스님의 역할을 계속적으로 수행하여 온 점에 비추어 보면
,
피해자가 불교계 내 특정 종단
(
조계종
)
의 승려법상 승려의 자격을 갖추었는지 여부는 해당 종단과의 관계에서 의미가 있을 뿐 피고인이
A
사찰 내에서 피해자를 비장애인과 비교하여 차별적으로 대우하였다는 점과 관련하여 별다른 의미를 가진다고 볼 수 없다
.
㈑
피고인이
A
사찰의
‘
사무장
’
에게는 보수를 지급하였으나
,
사무장은 종교인이 아니라 사찰의 행정 업무를 담당하는 일반 직원에 불과하므로 스님 등 종교인과 법적지위
․
역할이 전혀 달라서 피해자와의 관계에서 비교대상이 되기 어려우므로
, ‘
차별행위의 존재
’
를 뒷받침하는 사정이 된다고 보기 어렵다
.
㈒
검사가 제출한 그 밖의 증거 중
,
①
불교 스님의 소득과 관련한 논문들
(2004
년 내지
2011
년
)
은 장애인 스님에 대한 차별적 취급에 관한 객관적 자료가 될 수 없고
,
그에 따르더라도
2009
년경에는 월 소득이 없는 비율이
60%
이상이나 되고
, 2011
년경에는 월 소득이 있는 스님 중 약
60%
정도는
‘50
만 원 이하
’
에 불과하여 피고인이 피해자에 대하여 한 대우와 크게 다르지 않거나 피해자에 대하여 이루어진 비금전적 대우까지 감안하면 피해자가 더 나은 대우를 받은 것으로 볼 여지도 많아 보이는 점
,
②
구직사이트 관련 자료는 이 부분 공소사실의 범행 시기로부터 최소
3
년 이상이 경과된 시점인
2020
년 무렵의 것일 뿐만 아니라 명시적인 급여지급 약정이 전제된 경우에 한정된 것인 점 등에 비추어 피해자에 대한
‘
장애를 이유로 한 차별행위의 존재
’
사실에 관한 증명력을 지닌다고 볼 수 없다
.
⑵
구 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항의
‘
악의성
’
의 존부
㈎
피고인이 피해자에 대하여
‘
장애를 이유로 한 차별행위
’
를 하였음이 증명되지 않은 이상
,
구 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항의
‘
악의성
’
에 대해서는 나아가 살필 필요 없이 공소사실에 대한 증명이 이루어졌다고 보기는 어려운 측면이 있다
.
㈏
특히
,
피고인의 행위에 구 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항에 따른
‘
악의성
’
이 있다고 하려면
,
해당 조문의 각호에서 정한
4
가지 요건이
‘
전부
’
구비되어야 한다
.
그런데 피고인에게 구 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항 각호에서 정한
4
가지 요건 중
‘
피해자에 대한 보복성
(
제
3
호
)’
을 인정할 만한 별다른 증거나 정황이 보이지 않고
,
앞서 본 바와 같이
‘
차별 피해
(
제
4
호
)’
의 존재에 관하여도 의문이 있는 이상
,
나머지 요건의 존부에 관계없이
‘
악의성
’
을 인정하기 어렵다
.
㈐
더욱이 검사가 제출한 증거에 따른 원심판결 이유에 따라 인정된 아래의 사정을 고려하면
, ‘
차별의 고의성
(
제
1
호
)’
은 물론
‘
차별의 지속성
․
반복성
(
제
2
호
)’
에 관한 증명 역시 이루어졌다고 보기 어렵다
.
①
피해자의 부친 및 계모는 액취증 치료 후유증과 지적장애가 있었던 피해자를 키우기 어렵다는 이유로 양육을 포기하고 피해자를 의탁할 곳을 물색하던 중
A
사찰 스님이던 피고인에게 피해자를 맡겼고
,
이에 피고인이 피해자가 미성년자 시절이던
1985
년부터
30
여 년 동안
A
사찰에 거주하게 하였다
.
피고인은 그 과정에서 피해자 및 그 부모
․
가족으로부터 피해자의 의탁에 따른 아무런 대가를 지급받지 않았고
,
오히려 피해자를 약
10
년 동안
‘
행자
’
로 대우하고 그 후
20
여 년 동안
‘
노전스님
’
으로 대우하였으며
,
피해자 또한 신도들로부터 노전스님으로 대우받으면서 불경을 암송하여 각종 예불 등을 주재하거나 참여하는 등 노전스님으로서의 역할을 수행하였다
.
②
피고인은 위 기간 동안 단순히 피해자의 의식주 비용을 책임지는 것을 넘어 실질적인 보호자로서 피해자의 뇌 수술비
․
입원비
,
당뇨병 신경합병증 등 내분비 내과
․
피부과 등 수술비
․
입원비
․
외래 진료비
,
약
2,700
만 원에 달하는 치아 임플란트 비용 등 상당한 액수의 의료비를 전액 부담하는 한편
, 2001
년경 및
2015
년경부터 피해자를 피보험자로 한
2
개의 상해보험 등에 가입하여 보험료까지 모두 납입하였음은 물론 피해자를 위한 다수의 국내외 여행비
․
해외 성지순례비까지 전부 부담하였다
.
③
피고인이 피해자를 위하여 가입한 후 보험료를 납입한
2
개의 상해보험은 피해자가 그중 일부를 해지하여 환급금
(
약
700
～
800
만 원
)
을 직접 수령하였을 뿐 피고인이 이와 관련하여 경제적 이익을 취한 적은 없어 보이고
,
피해자의 장애 관련 수당 역시 피해자 또는 그의 가족이 직접 취급
․
수령하였을 뿐 피고인은 이에 관여한 사실이 없어 보인다
.
④
피고인이
2016
년경 피해자 명의로 매수한 시가 약
2
억 원의 이 사건 아파트에 관한 피고인의
‘
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 위반죄
’
에 대하여 명의신탁 약정의 존재에 대한 증명이 없음을 이유로 무죄판결이 확정되었을 뿐만 아니라
,
피고인이 수사기관 이래 원심법정에 이르기까지
‘
피해자를 위한 모든 생활비용을 부담하였고 피해자의 노후를 위해 부동산을 매수하였다
.’
라는 취지로 일관되게 주장한 점
,
피고인이 위 부동산에 앞서 피해자 명의로 구입해 준 다른 아파트
(
매매대금
1
억
2,000
만 원
)
역시 피해자가 피고인 모르게
A
사찰의 사무장과 상의하여 매각한 후 사무장이 그 대금을 피해자로부터 차용하여 소비하는 등 피해자가 소유자로서의 권한을 실제 행사한 점까지 더하여 보면
,
피해자에게 법률상 소유권이 귀속된 것이라고 볼 여지가 크다
.
⑤
피해자의 사찰 내 노전스님으로서의 신분
․
역할과 종교적 성격을 도외시한 채 단순히 사찰 내 종교적 의례 집전을 비롯한 각종 용역의 제공이라는 근로자로서의 측면만을 고려하더라도
,
이 부분 공소사실에 기재된 미지급 급여액이 합계 약
1
억
3,000
만 원인 반면
,
앞서 본 바와 같이 피고인이 피해자를 위해
30
여 년 동안 부담한 의식주
,
의료비
,
보험료
,
여행비
,
성지순례비는 물론 피해자 명의로 매수한
2
채의 아파트 가액
(
약
3
억
2,000
만 원
)
까지 더하면 미지급 급여액을 훨씬 초과하므로
,
구 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항 제
4
호의
‘
차별 피해
’
및 그 일환으로서 제
32
조 제
4
항의
‘
금전적 착취
’
가 존재하는지에 관하여도 상당한 의문이 든다
.
⑥
피해자가
20
여 년 동안 피고인 및
A
사찰 신도들로부터
‘
노전스님
’
으로 대우받으면서 불경을 암송하여 각종 예불 등을 주재하거나 참여하는 등 일반적인 노전스님으로서의 역할을 수행할 수 있었던 점에 비추어 보면
,
피해자로 하여금 사찰 내 종교적 사역에 비장애인 스님과 같은 지위에서 참여하도록 한 피고인의 조치가
‘
장애인의 완전한 사회참여와 평등권 실현
’
이라고 하는 장애인차별금지법의 취지에 오히려 부합하는 정황으로 볼 여지가 있을 뿐
‘
장애인에 대한 악의적인 차별행위
’
에 해당한다고 함부로 단정하기도 어렵다
.
㉠
원심은 피해자가 지적장애
3
급이라는 이유로
‘
울력
’
의 진정한 의미를 이해하고서 육체노동을 한 것으로 보이지 않는다거나 불경의 의미를 이해하고 진정으로 부처님을 공경하고 따르겠다는 마음으로 예불을 한 것으로 보기는 어렵다는 취지로 판단한 다음 이를 유죄의 근거로 삼았다
.
㉡
그러나 이는 피해자가
‘
지적장애
3
급
’
이라는 점 이외에 구체적인 인지
․
인식능력이나 판단력 등을 알 수 있는 객관적 증거가 보이지 않는 상황에서
,
피해자가 약
10
년의 행자 생활을 거쳐 약
20
년 이상
A
사찰의
‘
노전스님
’
으로서 피고인은 물론 직원 및 다수의 신도들과의 관계에서 그에 부합하는 역할을 실제로 담당해 왔다는 점을 사실상 도외시한 것으로 보인다
.
㉢
더욱이 이러한 판단은 사실상 장애인의 구체적인 상황이나 처지를 고려하지 않은 채 비장애인과 달리 종교적 활동 내지 종교인의 역할을 할 수 없다는 점을 전제로 한다는 점에서 오히려 차별적 요소를 내포하고 있다고 볼 여지가 있다
.
⑦
설령 피해자의 종교적 사역에 대한 충분한 금전적 보상이 이루어지지 아니한 것으로 인정되더라도
,
그에 따른 민사적 손해배상 또는 형사처벌의 대상이 될 수 있음은 별론으로 하고
,
그러한 사정만으로 당연히 장애인차별금지법 제
49
조 제
1
항 위반행위가 되는 것은 아니다
.
⑶
공소사실과 관련성이 낮은 정황
㈎
장애인차별금지법 위반의 점에 관한 공소사실의 핵심은
‘
피고인은
2008. 4. 11.
부터
2017. 12. 31.
까지 피해자에게 노동을 하게하고도 급여를 지급하지 아니함으로써 악의적으로 장애를 이유로 피해자에게 금전적 착취를 하였다
.’
는 것이다
.
그런데 앞서 본 바와 같이 피고인이
A
사찰 내 비장애인이 다른 스님과 피해자를 달리 대우하였다는 점조차 증명되지 않은 이상
, ‘
피고인이 피해자에게 노동을 하게 하였는지 여부
’
는 이 부분 공소사실의 인정 여부와 관련하여 별다른 의미를 가진다고 보기는 어려운 측면이 있다
.
㈏
우선 피해자가 실제로 담당하였던 역할 중 사찰 내 승려 집단에서의 전통적 수행에 해당하는
‘
울력
’
을 행한 것으로 보기 어려운
‘
일부 경내 공사 업무
’
가 포함되어 있기는 하다
.
하지만 이는 피해자가
A
사찰에서 노전스님으로서 오랜 기간 행하였던 업무
․
역할에 비추어 일시적
․
보조적
․
부분적으로 담당하였던 것으로 보일 뿐 해당 공사 업무를 직접 담당하였다고 보기는 어렵고
,
특히 그마저도 피해자가 혼자 담당한 것이 아니라 피고인을 포함한 다른 스님 및 직원들과 같이 하였던 이상 피해자의 장애를 이유로 한 차별적인 업무에 해당한다거나 이 부분 공소사실 과 관련하여 특별한 의미를 가진다고 볼 수 없다
.
㈐
또한 피해자에 대한 총
12
회의 폭행 혐의로
2019. 11. 30.
경 벌금형이 확정된 사실은 인정되지만
,
이는 장애인차별금지법 위반의 점에 관한 공소사실의 핵심이나 그 구성요건과 관련하여 특별한 의미를 가진다고 보기 어렵다
.
①
확정판결에 나타난 피고인의 범행이 피해자가 장애인이라는 점이나 비장애인과의 차별적 대우와의 관련성을 알 수가 없고
,
오히려 그와 무관하게 일상생활에서 발생할 수 있는 경미한 수준에 불과하며
,
일부 범행일시는 이 사건 공소사실의 제
1
심 별지 범죄일람표에 기재된 바와 같이 피고인이
A
사찰에 거주하지 않던 시기인
‘2016. 10.
경
’
및
‘2017. 4.
경
’
과 겹친다는 점에서 그 자체로 모순된다
.
②
특히 피고인은 해당 사건의 수사 초기부터 최초 공판과정까지 폭행 사실을 일관되게 부인하다가 형사재판이 계속되는 것에 부담을 느껴 변호인
․
신도들과의 협의를 거쳐 폭행 혐의를 인정한 것뿐이라고 주장하고
,
여기에 해당 사건의 범행기간은 약
2
년 정도여서 피해자가
A
사찰에 거주한
30
여 년 중 극히 일부에 지나지 않는 점
,
범행 경위
․
수법
․
태양 및 피고인과 피해자의 오랜 관계 등에 비추어 이는 사찰운영을 책임진 주지인 피고인의 피해자에 대한 경미한 수준의 우발적
․
일시적인 부적절한 행위라고 볼 여지도 있다
.
⑷
소결
결국 검사가 제출한 증거만으로는 피고인이 이 부분 공소사실 기재와 같이
‘
피해자에게 노동을 하게 하고도 급여를 지급하지 아니함으로써 악의적으로 장애를 이유로 피해자에게 금전적 착취를 하였다
.’
고 단정하기 어려워 보인다
.
그럼에도 원심은 판시와 같은 이유로 이 부분 공소사실을 유죄로 판단하였는바
,
이러한 원심의 판단에는 장애인차별금지법 제
32
조 제
4
항에서 정한
‘
장애를 이유로 한 금전적 착취
’,
구 장애인차별금지법 제
49
조의
‘
악의적 차별행위
’
에 관한 법리를 오해하여 필요한 심리를 다하지 아니함으로써 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
이러한 이유로 원심판결 중 장애인차별금지법 위반죄에 관한 부분은 파기되어야 하는데
,
원심은 이 부분과 나머지 유죄 부분이 실체적 경합범의 관계에 있다고 보아 하나의 형을 선고하였으므로
,
결과적으로 원심판결 중 유죄 부분은 전부 파기되어야 한다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
도
2982
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023
도
2982
판결
)
은 장애인차별금지법 제
49
조 제
1
항에서 정한 형사처벌의 대상인
‘
장애를 사유로 한 악의적인 차별행위
’
의 해석과 같은 법 제
49
조 제
2
항에서 정한
‘
악의성
’
의 판단 기준과 해석
․
적용에 관한 최초의 판시이다
.
⑵
또한
2017. 12. 19.
개정 전후
‘
악의성
’
을 판단할 때
4
가지 요건을 모두 필요로 하는지 여부를 장애인차별금지법 제정 경위와 해당 조문의 개정 경위 등을 종합적으로 검토하여 서로 다른 판단 기준과 해석방법이 적용된다는 점을 명시하였다
.
바.
장애인차별금지법에서 정한
‘악의적 차별행위’(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2023도
2982
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
장애인차별금지법에서 정한
‘
장애를 사유로 한 악의적인 차별행위
’
의 구성요건 및 증명대상
,
②
장애를 가진 사람에 대한 부당한 취급이 해당 장애를 주된 사유로 한 것이 아니거나 장애가 없는 사람과 차별적으로 이루어진 것이 아닌 경우 장애인차별금지법 제
49
조 제
1
항 적용 여부
(
소극
)
이다
.
⑵ 「
장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
」
(
이하
‘
장애인차별금지법
’
이라 한다
)
은 모든 생활영역에서 장애를 이유로 한 차별을 금지하고 장애를 이유로 차별받은 사람의 권익을 효과적으로 구제함으로써 장애인의 완전한 사회참여와 평등권 실현을 통하여 인간으로서의 존엄과 가치를 구현함을 입법목적으로 하여
(
제
1
조
), ‘
괴롭힘 등
’
에 금전적 착취가 포함되는 것으로 정의하면서
(
제
3
조 제
21
호
),
누구든지 장애를 이유로 사적인 공간
,
가정
,
시설
,
직장
,
지역사회 등에서 장애인에게 금전적 착취를 하여서는 아니 됨을 명시하여
‘
괴롭힘 등
’
을 금지하였다
(
제
32
조 제
4
항
).
또한 장애인차별금지법은 차별행위의 하나로
‘
장애를 사유로 정당한 사유 없이 제한ㆍ배제ㆍ분리ㆍ거부 등에 의하여 장애인을 불리하게 대하는 경우
’
를 정하였고
(
제
4
조 제
1
항 제
1
호
),
이 법에서 금지한 차별행위가 악의적인 경우에는 형사처벌의 대상으로 하되
(
제
49
조 제
1
항
),
구 장애인차별금지법
(2017. 12. 19.
법률 제
15272
호로 일부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
은 제
49
조 제
1
항에서 정한
‘
악의성
’
을 판단할 때 차별의 고의성
(
제
1
호
),
차별의 지속성 및 반복성
(
제
2
호
),
차별 피해자에 대한 보복성
(
제
3
호
),
차별 피해의 내용 및 규모
(
제
4
호
)
를
‘
전부
’
고려하여 판단하여야 한다고 정하였다
(
제
49
조 제
2
항
).
한편
,
장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항은
2017. 12. 19.
법률 제
15272
호로 개정된 것인데
,
이는 구 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항에서 정하였던 차별행위의 악의성에 대한 판단요건이 지나치게 엄격함에 따라 구체적 사건마다 해당 판단요건을 적절히 고려하여
‘
악의성
’
여부를 판단할 수 있도록 해당 조문의 각 호에서 정한 사항을
‘
전부
’
고려하도록 명시되어 있었던 문구 중
‘
전부
’
부분을 삭제하였다
.
⑶
장애인차별금지법의 입법목적과 체계ㆍ내용 등에 비추어 보면
,
장애인차별금지법 제
49
조 제
1
항에서 정한 형사처벌의 대상은
‘
장애를 사유로 한 악의적인 차별행위
’
로서
,
범죄구성요건에 해당하는 사항인
①
차별행위의 존재
,
②
차별이 장애를 사유로 한 것일 것
,
③
악의적일 것에 관하여는 검사에게 엄격한 증명책임이 있다
.
이때
‘
차별행위의 존재
’
에 대하여는 비장애인과 비교하여 장애인을 불리하게 대하였다는 점이
, ‘
장애를 사유로 한 차별행위
’
에 대하여는 장애인의 성별
,
장애의 유형ㆍ정도ㆍ특성 등을 충분히 고려하여 차별의 주된 원인이 장애라는 점이 각 증명되어야 하고
(
제
5
조
), ‘
악의성
’
에 대하여는 장애인차별금지법 제
49
조 제
2
항의 개정 경과ㆍ이유
,
시행시기 등을 고려하여 해당 조문의 각 호에서 정한 사항이 구체적으로 증명되어야 한다
.
따라서 어떠한 장애를 가진 사람에 대하여 이루어진 괴롭힘 등 부당한 취급이 해당 장애를 주된 사유로 한 것이 아니라거나 장애가 없는 사람과 차별적으로 이루어진 것이 아닌 경우에는
,
그러한 부당한 취급 자체가 별도의 민사ㆍ형사ㆍ행정적 제재의 대상이 될 수 있음은 별론으로 하더라도 장애를 주된 사유로 하는 비장애인과의 악의적인 차별행위를 형사처벌의 대상으로 정한 장애인차별금지법 제
49
조 제
1
항이 적용된다고 볼 수는 없다
.
⑷
원심은
,
피고인이 피해자
(
지적장애
3
급 장애인
)
에게 약
30
년 동안 사찰에서 생활하게 한 후 노전스님 역할을 부여하면서 약
9
년 동안 약
1
억
3,000
만 원의 급여를 지급하지 않은 것이 악의적으로 장애를 이유로 한 금전적 착취에 해당한다고 판단하였음
⑸
대법원은
,
검사가 제출한 증거들만으로는
‘
장애를 이유로 한 차별행의의 존재
’
를 인정하기 어렵고
‘
악의성
’
이 충분히 증명되었다고 볼 수 없다고 보아
,
이와 달리 이 부분 공소사실을 유죄로 판단한 원심판결을 파기
·
환송함