글 번호: 9252
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 18. 01:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9252
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:15:08.857176

================================================================================

【
소멸시효의 대상
】《
소유권이전등기청구권의 소멸시효
,
임대차종료후 목적물을 점유하고 있는 임차인의 보증금반환채권의 소멸시효
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
소멸시효의 대상이 되는 권리
[
이하 민법교안
,
노재호
P.291-298
참조
]
가
.
채권
모든 채권은 소멸시효의 대상이 되는 것이 원칙이나
,
다음 몇 가지 채권에 대하여는
살펴볼 필요가 있다
.
⑴
예금채권
예금주가 예금의 반환을 청구하지 않는 것은 예금계약에 터 잡아 이자를 받을 목적으로 또는 수표의 지급자금으로 은행에 보관시킨 것이므로 예금채권은 예금계약이 해지 기타의 사유로 종료된 때에 비로소 소멸시효가 진행한다는 견해도 있으나
,
그와 같이 해석하는 것은 결과적으로 예금채권은 소멸시효에 걸리지 않는다는 것이 되어 법률의 근거도 없이 소멸시효에 대한 예외를 인정하는 것이 될 뿐만 아니라
,
금융기관의 처지에서 보면 적지 않은 휴면계좌를 장기간 가지고 있어야 하게 되어 큰 부담이 되므로 역시 소멸시효에 걸린다고 해석하는 것이 타당하다
.
그러나 실무에서는 금융기관 측이 적극적으로 소멸시효를 원용하는 일은 예금 원장 자체가 존재하지
않는다는 등의 특별한 경우 외에는 별로 없다고 한다
.
⑵
법률행위를 원인으로 한 부동산 소유권이전등기청구권
㈎
매수인이 목적물을 인도받아 점유하고 있는 경우
①
매수인의 등기청구권은 채권적 청구권에 불과하여 소멸시효제도의 일반 원칙에 따르면 매매 목적물을 인도 받은 매수인의 등기청구권도 소멸시효에 걸린다고 할 것이지만
,
부동산을 매수한 자가 그 목적물을 인도받은 경우에는 그 매수인의 등기청구권은 다른 채권과는 달리 소멸시효에 걸리지 않는다
(
대법원
1976. 11. 6.
선고
76
다
148
전원합의체 판결
).
②
인도받아 점유하는 경우에는 간접점유를 포함한다
(
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
58924
판결
).
③
구분소유적 공유자로부터 특정부분을 매수하여 점유
·
사용하여 온 경우
,
그 매수인은 매도인인 구분소유적 공유자에게 구분소유적 공유관계를 표상하는 목적물 전부에 관한 공유등기의 이전을 청구할 권리가 있는데
,
이 경우 비록 매수인이 매매의 목적물인 특정부분 이외의 나머지 부분을 점유
·
사용하지 않았다고 하더라도 그 부분에 한하여 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 별도로 진행하는 것은 아니다
(
대법원
2009. 4. 9.
선고
2008
다
77191
판결
).
④
증여계약에 해당하는 기부채납을 원인으로 한 소유권이전등기청구권에 관하여도 같은 법리가 적용된다
.
이 경우 점유의 인정 여부가 문제 된 사안으로는 대법원
2022. 4. 28.
선고
2019
다
272053
판결
(
甲
주식회사가
乙
지방자치단체와 체결한 주차장에 관한 기부채납 약정을 이행하기 위해 주차장을 설치하였고 이후 주민들이 무상으로 주차장을 사용하고 있는데
,
乙
지방자치단체가
甲
회사를 상대로 주차장에 대한 소유권이전등기절차의 이행을 구하자
,
甲
회사가
乙
지방자치단체의 소유권이전등기청구권이 시효로 소멸하였다고 항변한 사안에서
,
乙
지방자치단체의 소유권이전등기청구권에는
5
년의 상사소멸시효기간이 적용되는데
,
乙
지방자치단체가 직접 또는 관리 위탁을 통해 주차장을 유지 관리함으로써 주차장을 지속적으로 점유해 온 것이라고 평가할 수 있는데도
,
乙
지방자치단체의 소유권이전등기청구권이 시효로 소멸하였다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
)
이 있다
.
㈏
매수인이 목적물을 인도받아 점유하다가
,
다른 사람에게 그 목적물을 처분하여 점유를 승계해 준 경우
①
매수인이 목적부동산을 인도 받아 계속 점유하는 경우에는 그 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 진행하지 않는다는 것이 당원의 확립된 판례인바
,
부동산의 매수인이 그 부동산을 인도받은 이상 이를 사용
·
수익하다가 그 부동산에 대한 보다 적극적인 권리 행사의 일환으로 다른 사람에게 그 부동산을 처분하고 그 점유를 승계하여 준 경우에도 그 이전등기청구권의 행사 여부에 관하여 그가 그 부동산을 스스로 계속 사용
·
수익만 하고 있는 경우와 특별히 다를 바 없으므로 위 두 어느 경우에나 이전등기청구권의 소멸시효는 마찬가지로 진행되지 않는다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1999. 3. 18.
선고
98
다
32175
전원합의체 판결
).
②
이와 달리 매수인이 부동산을 인도받아 점유
·
사용하다가 제
3
자에 의해 침탈
(
侵奪
)
을 당해 그 점유를 상실한 경우에는
,
점유회복청구권에 의해 점유를 회복하지 않는 한
,
그 점유상실 시점부터 매수인의 소유권이전등기청구권에 관한 소멸시효가 진행하게 된다
(
대법원
1992. 7. 24.
선고
91
다
40924
판결
)
⑶
점유취득시효 완성을 원인으로 한 부동산 소유권이전등기청구권
시효취득자가 목적물을 점유하고 있는 동안은 소멸시효에 걸리지 않는다
.
시효취득자가 다른 사람에게 목적물을 처분하여 점유를 승계해 준 경우에는 그 때부터
10
년의 소멸시효에 걸린다는 것이 현재의 판례이나
,
위
98
다
32175
전합판결의 취지에 따라 변경될 것으로 보인다
.
⑷
명의신탁의 해지로 인한 부동산 소유권이전등기청구권
소유권에 기한 권리는 소멸시효의 대상이 아니고
,
명의신탁계약에 기한 권리는
㈏
에
서 본 법리가 동일하게 적용된다
.
⑸
부동산실명법 시행 전에 체결된
‘
매도인이 선의인 계약명의신탁
’
에서 유예기간 경과 후 신탁자가 수탁자에 대하여 갖는 부동산 소유권이전등기청구권
①
부동산실명법 시행 전에 명의수탁자가 명의신탁약정에 따라 부동산에 관한 소유명의를 취득한 경우 부동산실명법의 시행 후 같은 법 제
11
조 소정의 유예기간이 경과하기 전까지는 명의신탁자는 언제라도 명의신탁약정을 해지하고 당해 부동산에 관한 소유권을 취득할 수 있었다
.
그런데 실명화 등의 조치 없이 위 유예기간이 경과함으로써 같은 법 제
12
조 제
1
항
,
제
4
조에 의해 명의신탁약정은 무효로 되는 한편
,
명의수탁자가 당해 부동산에 관한 완전한 소유권을 취득하게 되었다
.
그렇다면
,
결국 명의수탁자는 당해 부동산 자체를 부당이득하게 된다고 보아야 할 것이고
,
같은 법 제
3
조 및 제
4
조가 명의신탁자에게 소유권이 귀속되는 것을 막는 취지의 규정은 아니므로
,
명의수탁자는 명의신탁자에게 자신이 취득한 당해 부동산을 부당이득으로 반환할 의무가 있다
.
그리고 이와 같은 경위로 명의신탁자가 당해 부동산의 회복을 위해 명의수탁자에 대해 가지는 소유권이전등기청구권은 그 성질상 법률의 규정에 의한 부당이득반환청구권으로서 민법 제
162
조 제
1
항에 따라
10
년의 기간이 경과함으로써 시효로 소멸한다
[
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
23313
판결
.
부동산실명법 제
11
조 제
1
항
,
부칙
(
제
4944
호
, 1995. 3. 30.)
제
1
조에 의하면
,
법 시행일인
1995. 7. 1.
부터 유예기간
1
년이 되는 때인
1996. 7. 1.(
정확하게는
6. 30.
이나 그날은 일요일이므로 하루 연장된다
)
까지 실명전환을 하여야 하는 것이 원칙이므로
,
실명전환을 하지 않음으로 인한 부당이득반환청구권은
1996. 7. 1. 24:00
발생하고
,
이때부터
10
년이 되는 때인
2006. 7. 1. 24:00
그 소멸시효가 완성하게 된다
].
②
그런데 이 경우 명의신탁자가 그 동안 계속해서 당해 부동산을 점유
·
사용하여 왔다면
,
앞서 본 법률행위로 인한 부동산 소유권이전등기청구권의 경우와 마찬가지로 소멸시효가 진행하지 않는다고 할 수 있는지에 관하여
,
대법원은
“
명의신탁계약 및 그에 기한 등기를 무효로 하고 그 위반행위에 대하여 형사처벌까지 규정한 부동산실명법의 시행에 따라 그 권리를 상실하게 된 위 법 시행 이전의 명의신탁자가 그 대신에 부당이득의 법리에 따라 법률상 취득하게 된 명의신탁 부동산에 대한 부당이득반환청구권의 경우
,
무효로 된 명의신탁약정에 기초하여 처음부터 명의신탁자가 그 부동산의 점유 및 사용 등 권리를 행사하고 있다 하여 위 부당이득반환청구권 자체의 실질적 행사가 있다고 볼 수 없을 뿐만 아니라
,
만약 명의신탁자가 그 부동산을 점유
·
사용하여 온 경우에는 명의신탁자의 명의수탁자에 대한 부당이득반환청구권에 기한 등기청구권의 소멸시효가 진행되지 않는다고 보아야 한다면
,
이는 명의신탁자가 부동산실명법의 유예기간 및 시효기간 경과 후 여전히 실명전환을 하지 않아 부동산실명법을 위반한 경우임에도 그 권리를 보호하여 주는 결과로 되어 부동산 거래의 실정 및 부동산실명법 등 관련 법률의 취지에도 맞지 않는다 할 것이다
.”
라고 판시하여 명의신탁자가 당해 부동산을 점유
·
사용하고 있더라도 소멸시효는 진행한다는 입장을 취하였다
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
23313
판결
).
③
이제는 어떠한 경우에 위 부당이득반환청구권의 소멸시효가 중단된 것으로 볼 것인가 하는 문제로 논의의 초점이 모아지고 있다
(
특히
‘
승인
’
과 관련
).
◎
대법원
2012. 10. 25.
선고
2012
다
45566
판결
:
甲
이
乙
과의 명의신탁약정에 기초하여
乙
의 명의로 부동산을 매수하고 등기명의를 신탁하였으나 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
11
조에서 정한 유예기간이 경과할 때까지 실명등기를 하지 않았는데
,
그로부터
10
년이 경과한 후에 위 부동산의 회복을 위하여
乙
에 대하여 가지는 부당이득반환청구권을 근거로 위 부동산에 관한 소유권이전등기절차 이행을 구하는 소를 제기한 사안에서
,
乙
이 위 부동산이
甲
과의 관계에서 자신의 소유가 아니라
甲
의 소유임을 스스로 인정하는 것을 전제로 하여서만 취하였을 행태로서 관련 세금의 부담과 같은 재산적 지출을
甲
에게 적극적으로 요청하는 등
甲
의 대내적 소유권을 인정한 데에는
甲
에 대하여 소유권등기를 이전
·
회복하여 줄 의무를 부담함을 알고 있다는 뜻이 묵시적으로 포함되어 표현되었다고 봄이 타당하므로
,
그 후
乙
이
甲
의 반환요구를 거부하기 시작한 때까지는 위 부동산에 관한 소유권이전등기의무를
승인하였다고 할 것이어서 그 무렵까지
甲
의 위 부동산에 관한 소유권이전등기청구권의 소멸시효는 중단되었음에도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
⑹
임대차종료 후 목적물을 점유하고 있는 임차인의 보증금반환채권
①
소멸시효가 완성되기 위해서는 권리의 불행사라는 사실상태가 일정한 기간 동안 계속되어야 한다
.
채권을 일정한 기간 행사하지 않으면 소멸시효가 완성하지만
,
채권을 계속 행사하고 있다고 볼 수 있다면 소멸시효가 진행하지 않는다
.
나아가 채권을 행사하는 방법에는 채무자에 대한 직접적인 이행청구 외에도 변제의 수령이나 상계
,
소송상 청구 및 항변으로 채권을 주장하는 경우 등 채권이 가지는 다른 여러 가지 권능을 행사하는 것도 포함된다
.
따라서 채권을 행사하여 실현하려는 행위를 하거나 이에 준하는 것으로 평가할 수 있는 객관적 행위 모습이 있으면 권리를 행사한다고 보는 것이 소멸시효 제도의 취지에 부합한다
.
②
임대차가 종료함에 따라 발생한 임차인의 목적물 반환의무와 임대인의 보증금 반환의무는 동시이행관계에 있다
.
임차인이 임대차 종료 후 동시이행항변권을 근거로 임차목적물을 계속 점유하는 것은 임대인에 대한 보증금반환채권에 기초한 권능을 행사한 것으로서 보증금을 반환받으려는 계속적인 권리행사의 모습이 분명하게 표시되었다고 볼 수 있다
.
따라서 임대차 종료 후 임차인이 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하는 경우 보증금반환채권에 대한 권리를 행사하는 것으로 보아야 하고
,
임차인이 임대인에 대하여 직접적인 이행청구를 하지 않았다고 해서 권리의 불행사라는 상태가 계속되고 있다고 볼 수 없다
.
③
임차인의 보증금반환채권과 동시이행관계에 있는 임대인의 목적물 인도청구권은 소유권 등 물권에 기초하는 경우가 많으므로
,
임대인이 적극적으로 권리를 행사하는지와 관계없이 그 권리가 시효로 소멸하는 경우는 거의 발생하지 않는다
.
만일 임차인이 임대차 종료 후 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하여 적극적인 권리행사의 모습이 계속되고 있는데도 보증금반환채권이 시효로 소멸한다고 보면
,
임차인은 목적물반환의무를 그대로 부담하면서 임대인에 대한 보증금반환채권만 상실하게 된다
.
이는 보증금반환채무를 이행하지 않은 임대인이 목적물에 대한 자신의 권리는 그대로 유지하면서 보증금반환채무만을 면할 수 있게 하는 결과가 되어 부당하다
.
나아가 이러한 소멸시효진행의 예외는 어디까지나 임차인이 임대차 종료 후 목적물을 적법하게 점유하는 기간으로 한정되고
,
임차인이 목적물을 점유하지 않거나 동시이행항변권을 상실하여 정당한 점유권원을 갖지 않는 경우에 대해서까지 인정되는 것은 아니다
.
따라서 임대차 종료 후 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하는 임차인의 보증금반환채권에 대하여 소멸시효가 진행하지 않는다고 보더라도 그 채권에 관계되는 당사자 사이의 이익 균형에 반하지 않는다
.
④
주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항은
“
임대차기간이 끝난 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계가 존속되는 것으로 본다
.”
라고 정하고 있다
. 2001. 12. 29.
법률 제
6542
호로 제정된 상가건물 임대차보호법도 같은 내용의 규정을 두고 있다
(
제
9
조 제
2
항
).
이는 임대차기간이 끝난 후에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임차인의 목적물에 대한 점유를 임대차기간이 끝나기 전과 마찬가지 정도로 강하게 보호함으로써 임차인의 보증금반환채권을 실질적으로 보장하기 위한 것이다
.
따라서 임대차기간이 끝난 후 보증금을 반환받지 못한 임차인이 목적물을 점유하는 동안 위 규정에 따라 법정임대차관계가 유지되고 있는데도 임차인의 보증금반환채권은 그대로 시효가 진행하여 소멸할 수 있다고 한다면
,
이는 위 규정의 입법취지를 훼손하는 결과를 가져오게 되어 부당하다
.
위와 같은 소멸시효 제도의 존재이유와 취지
,
임대차기간이 끝난 후 보증금반환채권
에 관계되는 당사자 사이의 이익형량
,
주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항의 입법취지 등을 종합하면
,
주택임대차보호법에 따른 임대차에서 그 기간이 끝난 후 임차인이 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하고 있는 경우 보증금반환채권에 대한 소멸시효는 진행하지 않는다고 보아야 한다
.
◎
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016
다
244224, 244231
판결
:
주택임대차보호법의 적용을 받는 임대차계약에 따라 보증금을 지급하고 임차주택에 입주한 원고가 임대차기간이 끝난 후에 임대인인 피고로부터 보증금을 반환받기 위해 임차주택을 계속하여 점유해오다가 임대차기간이 끝난 때로부터 약
14
년이 경과한 시점에 피고를 상대로 보증금반환청구의 소를 제기한 사안에서
,
원심은 임대차기간이 만료된 때부터 보증금반환채권의 소멸시효가 진행한다고 보아 원고의 보증금반환채권은 이 사건 소제기 당시 이미 시효로 소멸하였다는 이유로 원고의 본소 청구
(
보증금반환청구
)
를 기각하였다
..
그러나 대법원은 본문과 법리를 판시하면서 이 사건 소제기 당시까지 임차주택에 대한 점유를 상실하지 않고 있던 원고의 보증금반환채권은 시효로 소멸하였다고 볼 수 없다고 하여 원심판결의 본소 청구 부분을 파기 환송하였다
.
나
.
소유권
‘
소유권
’
및
‘
소유권에 기한 물권적 청구권
’
은 소멸시효에 걸리지 않는다
.
다
.
그 밖의 재산권
‘
제한물권
’
은 소멸시효의 대상이 될 수 있는바
, ‘
제한물권에 기한 물권적 청구권
’
은 어떠한 지에 관하여 다툼은 있지만
,
제한물권이 존속하는데 그에 기한 물권적 청구권만이 별도로 시효로 소멸한다는 것은 물권의 배타성에 반하므로 타당하지 않다
.
2.
임차보증금반환채권의 소멸시효
에 관한 판례의 태도
가
.
임차보증금반환채권의 소멸시효와 동시이행항변권에 관한 대법원 판례의 태도
⑴
대법원은
‘
임대차가 종료하는 경우 임대인의 보증금반환의무와 임차인의 임차물반환의무는 모두 이행기에 도달하고 이들 의무 상호 간에는 동시이행관계에 있다
.’
고 일관되게 판시하여 왔다
[
대법원
1977. 9. 28.
선고
77
다
1241, 1242
전원합의체 판결
:
임대차계약 기간이 만료된 경우에 임차인이 임차 목적물을 인도할 의무와 임대인이 보증금 중 연체차임 등 당해 임대차에 관하여 인도 시까지 생긴 모든 채무를 청산한 나머지를 반환할 의무는 모두 이행기에 도달하고 이들 의무 상호 간에는 동시이행의 관계가 있다고 보는 것이 상당하다
)
에서 동시이행관계에 관한 입장을 분명히 정하였고
,
그 후 확립된 판례가 되었다
.
같은 취지의 대법원판결로는 대법원
1987. 6. 23.
선고
87
다카
98
판결
,
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
52657
판결
,
대법원
2017. 3. 15.
선고
2015
다
252501
판결 등이 있다
].
⑵
또한 소멸시효는 권리를 행사할 수 있는 때부터 진행하고
(
민법 제
166
조 제
1
항
),
임대차가 종료한 때부터 임차인은 임차보증금의 반환을 구할 수 있으므로
,
그때부터 소멸시효가 진행한다고 보는 것이 일반적이다
.
임차인은 임대인의 임대목적물 반환 청구에 대하여 임차보증금이 반환될 때까지 동시이행의 항변을 할 수 있는데
,
위와 같은 임차인의 동시이행항변권의 존재를 임차보증금반환채권의 소멸시효 진행을 저지하는 이른바
‘
법률상 장애
’
로 볼 수 있는 지에 관하여 대법원은 그동안 대체로 부정적인 입장을 취해왔다
.
가령 대법원
1991. 3. 22.
선고
90
다
9797
판결은 부동산 매매대금채권은 소유권이전등기청구권과 동시이행관계에 있지만 지급기일 이후부터 시효가 진행한다고 판시하였고
[
대법원
1991. 3. 22.
선고
90
다
9797
판결은
, “
부동산에 대한 매매대금 채권이 비록 소유권이전등기청구권과 동시이행의 관계에 있다 할지라도 매도인은 매매대금의 지급기일 이후 언제라도 그 대금의 지급을 청구할 수 있는 것이며
,
다만 매수인은 매도인으로부터 그 이전등기에 관한 이행의 제공을 받기까지 그 지급을 거절 할 수 있는 데 지나지 아니하므로 매매대금청구권은 그 지급기일 이후 시효의 진행에 걸린다
.”
라고 하였다
],
대법원
1993. 12. 14.
선고
93
다
27314
판결도 점포의 임대차 청약을 하면서 청약금을 지급하고 점포에 입주하여 점유하였으나 최종적으로 임대차계약의 체결이 거절된 경우 청약금반환채권은 점포명도의무와 동시이행관계에 있지만 청약에 대한 거절이 확정되어 이행기가 도래한 때부터 소멸시효가 진행한다고 판시하였다
[
대법원
1993. 12. 14.
선고
93
다
27314
판결은
“
점포임대차 청약금반환채권이 점포명도의무와 동시이행관계 에 있다 하더라도 피고는 원고로부터 점포명도의무의 이행제공을 받을 때까지 그 지급을 거절할 수 있는 데 지나지 아니하므로 청약금반환채권은 청약에 대한 거절이 확정된 때 이후부터 소멸시효가 진행한다
.”
라고 하였다
].
⑶
이는 채권에 동시이행의 항변권이 부착되어 있다는 사정이 소멸시효의 진행을 저지하는
‘
법률상의 장애
’
사유에 해당하지 않는다는 것을 전제로 하는 것으로 볼 수 있다
.
다만 위와 같은 대법원 판례들의 사안에는 다음과 같은 특수성이 있음도 함께 고려되어야 한다
.
먼저 대법원
90
다
9797
판결에서는 매매목적물인 부동산을 매수하여 인도받은 원고
(
매수인
)
의 소유권이전등기청구에 대해 매도인의 상속인들인 피고들이 매매대금을 지급받지 못하여 이에 응할 수 없다는 동시이행항변이 문제 되었다
[
원고의 위와 같은 소유권이전등기청구는 앞서 본 대법원 판례의 법리
(
대법원
76
다
148
전원합의체 판결 등 참조
)
에 따라 시효로 소멸될 가능성이 거의 없다
].
그런데 위 대법원
90
다
9797
판결의 원심은 원고
(
매수인
)
가 위 부동산의 매매대금을
(
매도인 측에
)
지급한 사실을 인정하여 피고들의 항변을 배척하였으므로
,
피고들은 어차피 매매대금 채권과 관련하여 동시이행항변권을 행사할 수 없었다
.
대법원의 위와 같은 판시는 매매대금 채권이 남아 있다고 가정하더라도 그 채권은 소제기 당시 이미 시효로 소멸하였다는 취지의 원심의 가정적 판단을 다투는 주장에 대한 것이었다
.
⑷
다음으로 대법원
93
다
27314
판결은 원고가 피고의 대리인에게 점포임대차계약의 청약을 하고 그 청약금을 지급한 다음 그 점포에 입주하였다가 권리금 문제가 해결되지 않자 최종적으로 임대차계약이 체결되지 않은 경우였다
.
그런데 원고는 임대차계약의 체결이 좌절되기 전인
1985. 9. 17.
경부터
1987. 1.
경까지 위 점포를 사용하다가 이를 반환하였고 그 후
1991. 12. 10.
경 자신이 지급했던 청약금의 반환을 구하는 소를 제기한 것이므로
,
원고가 청약금의 반환을 구하는 소를 제기할 당시에는 이미 위 점포에 대한 점유를 상실하여 인도거절의 방법으로 동시이행항변권을 행사할 수 없는 상태였다
.
위 대법원
93
다
27314
판결에서 원고는 위와 같은 청약금 반환청구권을 상대방의
(
점포반환청구에 대한
)
동시이행항변으로서 소극적으로 행사한 것이 아니라 그 청구권의 내용에 따라 적극적으로 권리를 행사하였다는 점에서 사안의 특수성이 있다
.
나아가 위 대법원 판례들과 같이 동시이행관계에 있는 일방의 청구권이 시효로 소멸하는데도 상대방의 청구권은 여전히 존속한다고 보게 되면
(
특히 채권적 청구권인 임차보증금반환채권과 달리 임대인은 임대차계약의 종료에 따른 채권적 청구권으로 임대물의 반환채권을 가질 뿐만 아니라
,
소유권에 기해서도 임대물의 반환을 구할 수 있는데
,
후자는 물권 적 청구권으로서 소멸시효에 걸리지 않는다
)
그 일방은 이미 시효로 소멸한 자신의 청구권을 행사할 수 없는 것을 넘어서 상대방의 청구권 행사에 대해 자신의 항변권마저 행사할 수 없게 되는 결과에 이르게 된다
.
특히 항변권은 상대방의 청구권 행사를 전제로 하는데
,
상대방의 청구권 행사가 없는 상태에서 단지 일정한 기간이 경과하였다는 이유만으로 항변권을 행사할 수 없게 하는 것은 사안에 따라 구체적 타당성이나 형평의 측면에서 불합리한 결과가 발생하기도 한다
[
가령 앞서 본 대법원
90
다
9797
판결의 사안에서 부동산을 매수하여 인도받은 원고
(
매수인
)
의 소유권이전등 기청구권은 앞서 본 대법원 판례의 법리
(
대법원
76
다
148
전원합의체 판결 등 참조
)
에 따라 시효로 소멸할 여지가 없어 서둘러 권리행사를 하지 않아도 되는 반면
,
매매계약의 당사자도 아닌 피고들
(
매도인의 상속인 들
)
이 원고
(
매수인
)
로부터 소유권이전등기청구를 받기 전에 이와 별도로 매매대금 채권에 대한 시효중단 등 의 조치를 취할 것을 기대하기는 어려울 것으로 보인다
]
나
.
주택임대차법 제
4
조 제
2
항이 적용되는 임대차관계의 특수성
⑴
앞서 본 대법원
90
다
9797
판결은 부동산 매매계약과 관련한 매매대금 채권의 소멸시효가 문제 된 사안이었고
,
대법원
93
다
27314
판결은 임대차계약의 청약을 위해 청약금을 지급하였으나 결과적으로 임대차계약이 체결되지 않은 경우 그 청약금에 대한 부당이득 반환 채권의 소멸시효가 문제 된 사안이라는 점에서 주택임대차법이 적용되는 임대차관계가 성립하였다가 종료
(
기간만료 또는 해지
)
된 후 같은 법 제
4
조 제
2
항에 따른 법정임대차관계가 유지되는 동안의 임차보증금반환채권의 소멸시효가 문제 되는 이 사건의 경우와는 그 사안유형을 달리하므로
,
위 대법원 판례들이 이 사건에 그대로 적용될 수 있다고 보기는 어렵다
.
⑵
주택임대차법 제
4
조 제
2
항은 주택임대차법이 적용되는 임대차관계에 대해서는 임대차 종료 후에도 보증금이 반환될 때까지 임대차관계의 존속을 의제하고 있는데
,
이는 임대차 종료 후 동시이행관계의 법리에 의한 임차보증금반환채권에 대한 보호보다 더 적극적인 법률효과를 부여하는 것이다
.
더욱이 주택임대차법 제
4
조 제
2
항이 임차보증금을 반환받을 때까지
‘
임대차관계가 존속
’
한다고 규정하고 있는데도
,
임대차관계의 종료를 전제로 하는 소멸시효 진행을 인정하는 것은 제
4
조 제
2
항의 문언에 부합하는 해석이라고 할 수도 없다
.
나아가 임차보증금을 반환받지 못하여 임대차관계가 존속한 것으로 의제되고 있음에도 임차보증금반환채권만 시효로 소멸하는 결과를 인정하는 것은 임차보증금반환채권의 회수를 실질적으로 보장하기 위한 제
4
조 제
2
항의 입법 취지에도 반하는 결과가 된다
.
비록 주택임대차법 제
4
조 제
2
항은 임차인이 보증금을 반환받을 때까지만 적용되는 한시적인 법정임대차관계를 정하고 있으나
,
적어도 임대차기간이 끝난 경우에도
‘
임대차관계가 존속
’
하는 것으로 의제되므로
,
이는 사실상 임대차기간이 연장된 것과 유사하게 취급해도 무방하다
.
⑶
주택임대차법 제
4
조 제
2
항의 입법 취지와 규정 내용
,
임대차의 종료 후 임차인의 임차목적물에 대한 계속 점유를 임차보증금반환채권에 대한 권리행사의 일환으로 볼 여지가 있는 점 등을 고려하면 위와 같은 경우 예외적으로 임차보증금반환채권의 소멸시효가 진행하지 않는다고 하더라도 채권의 소멸시효 진행에 관한 확립된 일반원칙에 반한다고 볼 수는 없다
.
다
.
부동산을 인도받은 매수인의 등기청구권에 대한 소멸시효 예외 법리
⑴
대법원은 부동산을 인도받은 매수인의 소유권이전등기청구권은 채권적 청구권이지만 소멸시효가 진행하지 않는다
(
대법원
1976. 11. 6.
선고
76
다
148
전원합의체판결 등 참조
)
고 하여 소멸시효의 대상적격 또는 소멸시효 진행에 관한 예외 법리
(
이하
‘
등기청구권에 관한 예외법리
’
라 한다
)
를 전개해 왔고
,
이러한 법리는 매수인이 이를 사용
․
수익하다가 그 부동산을 다른 사람에게 처분하고 그 점유를 승계하여준 경우에도 소멸시효가 진행하지 않으며
(
대법원
1999. 3. 18.
선고
98
다
32175
전원합의체 판결 등 참조
),
취득시효완성을 원인으로 한 등기청구권도 점유자가 그 점유를 계속하는 동안 소멸시효가 진행하지 않는다
(
대법원
1990. 11. 13.
선고
90
다카
25352
판결 등 참조
)
는 내용으로 발전해 왔다
.
⑵
대법원
76
다
148
전원합의체 판결이 제시한 논거는 크게
3
가지 측면으로 나누어 볼 수 있다
.
즉
,
①
부동산을 인도받아 사용
․
수익하고 있는 매수인을 권리 위에 잠자는 자로 볼 수 없고
(
소멸시효 제도의 존재이유
),
②
매도인 명의로 등기가 남아 있는 상태와 매수인이 인도받아 사용
․
수익하고 있는 상태를 비교하면 매도인 명의의 잔존등기보다는 매수인의 사용
․
수익 상태를 더 보호해야 하며
(
객관적 이익형량
),
③
이미 인도받은 부동산을 다시 매도인에게 반환해야 하는 결과는 불합리하다는 것이다
(
우리나라 부동산 거래의 현실 고려
).
라
.
유치권에 관한 민법 제
326
조와 소멸시효
민법 제
326
조
(
피담보채권의 소멸시효
)
는
“
유치권의 행사는 채권의 소멸시효의 진행에 영향을 미치지 아니한다
.”
라고 정한다
.
이에 따르면 유치권자가 유치물의 점유를 계속하는 경우에도 이는 그 피담보채권에 대한 권리행사 또는 소멸시효 중단사유가 되지는 않는다
.
다만 위 규정은 유치권과 유사한 다른 담보물권인 질권에 대해서는 준용되고 있지 않다
(
제
343
조 참조
).
결국 유치권자는 그 피담보채권의 소멸시효 진행을 막으려면 민법 제
168
조에 따른 시효중단 조치
(
청구
,
압류
,
가압류
,
가처분
,
승인
)
를 별도로 취해야 하고
,
단지 유치물에 대한 점유를 계속하는 것만으로는 소멸시효의 진행을 막을 수 없다
.
마
.
임차권등기에 따른 임차보증금반환채권의 소멸시효 중단 여부
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
226629
판결은 주택임대차법이 적용되는 임대차관계에 있어
“
임차권등기명령에 따른 임차권등기에는 민법 제
168
조 제
2
호에서 정하는 소멸시효 중단사유인 압류 또는 가압류
,
가처분에 준하는 효력이 있다고 볼 수 없다
.”
라고 하였다
.
그러나 위 대법원판결은 어디까지나 임차권등기명령에 따른 임차권등기가 민법이 정한 소멸시효 중단사유
(
특히
,
가압류
)
가 될 수 없음을 선언한 것일 뿐이므로
,
이 사건처럼 임대차 종료 후 임차인이 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하는 경우 보증금반환채권의 소멸시효 진행 여부에 대해 판단하지는 않았다
.
바.
주택임대차보호법에 따른 임대차에서 임차인의 임차주택 점유와 임차보증금반환채권의 소멸시효(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016다
244224, 244231
판결)
⑴
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016다
244224, 244231
판결은 주택임대차법에 따른 임대차에서 그 기간이 끝난 후 임차인이 임차주택을 점유하고 있는 경우 임차보증금반환채권의 소멸시효가 진행하는지 여부에 대하여 명시적인 입장을 밝히고 있다
.
⑵
소멸시효 제도의 존재이유와 취지
,
임대차기간이 끝난 후 보증금반환채권에 관계되는 당사자 사이의 이익형량
,
주택임대차법 제
4
조 제
2
항의 입법 취지 등에 비추어 주택임대차법에 따른 임대차에서 그 기간이 끝난 후 임차인이 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하고 있는 경우 보증금반환채권에 대한 소멸시효는 진행하지 않는다고 하여 이른바 소멸시효 진행 부정설을 채택하였다
.
⑶
상가임대차법 제
9
조 제
2
항도 주택임대차법 제
4
조 제
2
항과 같은 내용을 규정하고 있으므로
,
위
판결의 법리는 주택임대차뿐만 아니라 상가임대차법의 적용을 받는 상가건물 임대차에도 적용될 수 있을 것이다
.
3.
등기청구권의 소멸시효
가
.
실체관계와 등기가 일치하지 않는 경우
⑴
소유권에 터잡은 등기청구권은 소멸시효의 대상이 되지 않는다
(
대법원
1982. 7. 27.
선고
80
다
2968
판결
).
⑵
그러나 소유권 이외의 물권에 터잡은 등기청구권은 그 물권 자체가 소멸시효에 걸리기 때문에 소멸시효의 대상이 되며 그 시효기간은
20
년으로 본다
.
나
.
법률행위로 인한 물권변동의 경우
⑴
이 경우의 등기청구권은 채권적 청구권이므로 원칙적으로
10
년의 소멸시효에 걸린다
.
⑵
그러나 목적물을 인도받은 부동산매수인의 소유권이전등기청구권은 다른 채권과는 달리 소멸시효에 걸리지 않는다
[
대법원
1976. 11. 6.
선고
76
다
148
전원합의체 판결
(
동지
1987. 10. 13.
선고
87
다카
1093
판결
, 1990. 12. 7.
선고
90
다카
25208
판결 등 다수
)].
⑶
또 부동산의 매수인이 그 부동산을 인도받은 이상 이를 사용
․
수익하다가 그 부동산에 대한 보다 적극적인 권리행사의 일환으로 다른 사람에게 그 부동산을 처분하고 그 점유를 승계하여 준 경우에도 그 이전등기청구권의 행사 여부에 관하여 그가 그 부동산을 스스로 계속 사용
․
수익만 하고 있는 경우와 특별히 다를 바 없으므로 이전등기청구권의 소멸시효는 진행되지 않는다
(
대법원
1999. 3. 18.
선고
98
다
32175
전원합의체 판결
).
다
.
명의신탁 해지의 경우
⑴
단순한 명의신탁은 신탁자가 부동산의 소유권을 실질적으로 보유하고 수탁자는 하등의 권한이 부여됨이 없이 형식적으로만 등기명의를 갖게 되는 관계에 있으므로
,
특별한 사정이 없으면 신탁자는 언제든지 신탁을 해지하고
①
수탁자에 대하여 신탁관계의 종료만을 이유로 하여 소유 명의의 이전등기절차이행을 구할 수 있음은 물론
②
신탁해지를 원인으로 하고 소유권에 기하여
[
당사자 내부관계에 있어서는 해지에 의하여 소유권이 당연히 복귀하는 것을 전제로 하는데
,
명의신탁자 앞으로 소유권이전등기가 된 상태에서 명의신탁이 이루어진 경우
(
뒤에서 설명하는 명의신탁의 제
1
유형
)
는 문제가 없으나
,
명의신탁자 명의로 소유권이전등기가 됨이 없이 바로 명의수탁자에게 신탁된 경우
(
제
2
유형과 제
3
유형
)
는 문제가 있다
.
이러한 경우까지 비록 내부관계이지만 신탁자에게 바로 소유권이 복귀하는 것으로 함은 물권변동에 관한 형식주의에 정면으로 반하기 때문이다
.
그러나 판례는 유형의 구별 없이 신탁자에게 소유권이 복귀하는 것으로 보고 있는 듯하다
(
대법원
1976. 6. 22.
선고
75
다
124
판결은 갑이 매수하면서 을 명의로 신탁한 사안이고
,
대법원
1980. 12. 9.
선고
79
다
634
전원합의체판결은 상호명의신탁 사안이다
)]
그와 같은 청구를 할 수 있다 할 것이고
[
신탁자 명의로 소유권등기가 된 상태에서 명의신탁을 하였다면 소유권에 기한 방해배제청구로서 수탁자 명의의 소유권이전등기의 말소를 구하는 것도 가능할 것이다
][75
다
124
판결
, 79
다
634
전원합의체판결
,
대법원
2002. 5. 10.
선고
2000
다
55171
판결
.
이 경우 양 청구는 청구원인을 달리하는 별개의 소송이다
],
위와 같은 법리는 상호 명의신탁의 지위를 승계한 자와의 관계에 있어서도 마찬가지로 적용된다
.
⑵
즉 판례 이론에 의하면 명의신탁이 해지된 경우 당사자 내부관계에 있어서는 해지에 의하여 소유권이 당연히 복귀하므로 명의신탁자는 신탁해지를 원인으로 한 채권적 청구권으로서 소유권이전등기를 구할 수도 있고
,
신탁해지로 복귀된 소유권에 기하여 신탁자로의 소유권이전등기 또는 수탁자 명의의 소유권이전등기말소등기를 구할 수도 있다는 것이다
.
⑶
이 경우 종전의 판례는 채권적 청구권으로서의 소유권이전등기청구권의 소멸시효기간은 그 해지시부터 진행하고 그 소멸시효기간은
10
년이라고 하는 한편
[
대법원
1975. 8. 19.
선고
75
다
273
판결
],
소유권에 기한 이전등기청구권 또는 소유권말소등기청구권은 시효에 의해서 소멸되는 것이 아니라고 하였는데
[
대법원
1976. 6. 22.
선고
75
다
124
판결
],
그 후
,
부동산의 소유자명의를 신탁한 자는 특별한 사정이 없는 한 언제든지 명의신탁을 해지하고 소유권에 기하여 신탁해지를 원인으로 한 소유권이전등기절차의 이행을 청구할 수 있는 것으로서 이와 같은 등기청구권은 소멸시효의 대상이 되지 않는다고 하였는바
(
대법원
1991. 11. 16.
선고
91
다
34387
판결
),
이러한 판시가 종전의 판례와 입장을 달리한 것인지는 분명치 않다
(
위
91
다
34387
판결은 위
75
다
124
판결에 의하여 위
75
다
273
판결이 사실상 변경된 것으로 보아야 한다는 취지의 설시를 하고 있으나
,
과연 위
91
다
34387
판결의 내용이 채권적 청구권으로서의 소유권이전등기청구권의 소멸시효 완성까지 부정한 것인지는 확실치 않다
).
⑷
한편 부동산실권리자명의 등기에 관한 법률 시행 전에 명의수탁자가 명의신탁약정에 따라 부동산에 관한 소유명의를 취득한 경우 위 법률의 시행 후 실명화 등의 조치 없이 같은 법 제
11
조의 유예기간이 경과하면
[
법률 제
4944
호 부동산실명법 시행
(1995. 7. 1.)
전에 명의신탁약정에 따라 부동산에 관한 물권을 명의수탁자의 명의로 등기하거나 등기하도록 한 명의신탁자는 위 법률 제
4944
호 시행일로부터
1
년의 기간
(1996. 6. 30.)
이내에 실명등기하여야 한다
],
명의 수탁자는 명의신탁자에게 자신이 취득한 당해 부동산을 부당이득으로 반환할 의무가 있다 할 것인 바
,
이와 같은 경위로 명의신탁자가 당해 부동산의 회복을 위해 명의수탁자에 대해 가지는 소유권이전등기청구권은 그 성질상 법률 규정에 의한
‘
부당이득반환청구권
’
으로서 민법 제
162
조 제
1
항에 따라
10
년의 기간이 경과함으로써 시효로 소멸한다
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
23313
판결
).