글 번호: 9287
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 20. 08:39
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9287
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:05:12.927671

================================================================================

【
대리행위<
현명주의
,
복대리
,
하자 있는 대리행위의 효력, 대리권>
】《
자격 없는 복대리인의 대리행위
,
대리인의 의사능력과 행위능력
,
대리행위의 효과
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
대리행위
[
이하 민법교안
,
노재호
P.218-227
참조
]
가
.
현명주의
⑴
의의
대리인은 대리행위를 할 때 그 행위가 본인을 위한 것임을 표시하여야 한다
(
제
114
조 제
1
항 참조
).
이는 반드시 명시적으로만 할 필요는 없고 묵시적으로도 할 수 있다
(
대법원
2004. 2. 13.
선고
2003
다
43490
판결
).
⑵
법적 성질
종래의 통설은 대리행위의 효과가 본인에게 귀속되는 이유는 대리인의 대리적 효과의사 때문이고 현명은 이러한 대리적 효과의사를 상대방에게 표시하는
‘
의사표시
’
라고한다
.
그러나 대리행위의 효과가 본인에게 귀속되는 이유는 대리권 때문이다
.
즉 법률행위 해석에 의하여 본인이 당사자로 확정되었을 때 본인 아닌 다른 사람의 행위의 효과가 본인에게 귀속되는 이유는 바로 그 다른 사람이 본인을 위한 대리권을 가지고 있기 때문이다
.
이렇게 볼 때 현명주의는 상대방에게 법률행위의 주체가 본인인 것을 알림으로써 법률관계를 명료하게 하고
,
상대방이 본인과 대리인간의 내부관계를 조사해야 되는 부담을 덜어 주기 위한 하나의 법기술에 불과하다고 이해하는 것이 타당하다
.
⑶
방식
특별한 제한이 없으나
,
본인은 특정되어야 한다
.
민법상 조합의 경우 법인격이 없어 조합 자체가 본인이 될 수 없으므로
,
이른바 조합대리에 있어서는 본인에 해당하는 모든 조합원을 위한 것임을 표시하여야 하나
,
반드시 조합원 전원의 성명을 제시할 필요는 없고
,
상대방이 알 수 있을 정도로 조합을 표시하는 것으로 충분하다
(
대법원
2009. 1. 30.
선고
2008
다
79340
판결
).
⑷
현명하지 않은 대리행위의 효과
㈎
대리인이 본인을 위한 것임을 표시하지 아니한 때에는 그 의사표시는 자기를 위한 것으로 본다
(
제
115
조 본문
).
그러나 상대방이 대리인으로서 한 것임을 알았거나 알 수 있었을 때에는 그 의사표시는 직접 본인에게 대하여 효력이 생긴다
(
제
115
조 단서
).
◎
대법원
2004. 2. 13.
선고
2003
다
43490
판결
[
긍정례
] :
채권양수인 명의로 채권양도통지가 되고 묵시적 현명을 인정할 만한 사정도 찾아볼 수 없는 사안에서
,
채권양도통지서 자체에 양수받은 채권의 내용이 기재되어 있고
,
채권양도양수계약서가 위 통지서에 첨부되어 있으며
,
채무자로서는 양수인에게 채권양도통지 권한이 위임되었는지 여부를 용이하게 알 수 있었다는 사정 등을 종합하여 무현명에 의한 채권양도 통지를 민법 제
115
조 단서에 의해 유효하다고 본 사례
◎
대법원
2008. 5. 15.
선고
2007
다
14759
판결
[
부정례
] :
수급인이 도급인의 대리인으로서 건물을 분양하면서 대리관계의 표시를 하지 아니한 채 수급인 명의로 된 분양계약서를 작성하였고
,
그 밖에 명시적 또는 묵시적으로 도급인을 위한 것임을 전혀 표시하지 아니하였으며
,
상대방도 분양권자가 수급인이라고 인식하는 등 건물의 분양을 둘러싼 여러 사정에 비추어 보더라도 수급인이 대리인으로서 분양한 것임을 상대방이 알 수 없었을 경우에는 민법 제
115
조의 규정에 의하여 분양의 효력이 도급인에게 미치지 아니하는 것이다
.
㈏
다만 이러한 예외는 현명주의를 보완하는 것에 불과하므로 대리행위의 효과가 본인에게 귀속되려면 대리행위의 다른 유효요건
,
즉 행위자의
①
대리의사 및
②
대리권이 충족되어야 하는 것이 원칙이다
.
①
대리의사에 관한 대법원
2011. 11. 10.
선고
2010
다
5434
판결
:
대리에 있어서 이른바 현명주의의 예외를 규정하고 있는 민법 제
115
조 단서는 어디까지나 행위자가 타인
(
본인
)
에게 직접 그 행위의 효과를 귀속시키려는 대리의사가 있었을 때 적용되는 것이지 대리의사 없이 행위자 자신이 직접 당사자로서 행위한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 적용될 여지가 없다고 봄이 타당하다
.
②
대리권에 관한 대법원
2008. 2. 14.
선고
2007
다
77569
판결
:
채권 양도인이 양수인에게 채권양도통지 권한을 위임하지 않은 경우
,
양수인에 의한 채권양도통지는 민법 제
115
조 단서에 의해 유효하게 될 수 없다고 한 사례
.
㈐
하지만 대리행위가
‘
상행위
’
에 해당하는 경우에는 다르다
.
상법 제
48
조는
“
상행위의 대리인이 본인을 위한 것임을 표시하지 아니하여도 그 행위는 본인에 대하여 효력이 있다
.
그러나 상대방이 본인을 위한 것임을 알지 못한 때에는 대리인에 대하여도 이행의 청구를 할 수 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
①
대법원
1996. 10. 25.
선고
94
다
41935
판결
:
상가건물 분양업체에 그 소유자를 대리할 권한이 있고
,
그 점포의 분양행위가 그 규모
,
횟수
,
분양기간 등에 비추어 볼 때 상법 제
46
조 제
1
호 소정의 부동산의 매매로서 본인인 상가건물 소유자의 상행위가 되는 경우
,
분양업체가 수분양자와 분양계약을 체결하면서 건물 소유자의 대리인임을 표시하지 않았다 하더라도 상법 제
48
조에 의하여 유효한 대리행위로서 그 효과는 본인인 건물 소유자에게 귀속된다고 한 사례
②
대법원
2009. 1. 30.
선고
2008
다
79340
판결
:
조합대리에 있어서도 그 법률행위가 조합에게 상행위가 되는 경우에는 조합을 위한 것임을 표시하지 않았다고 하더라도 그 법률행위의 효력은 본인인 조합원 전원에게 미친다
.
甲
이 금전을 출자하면
乙
이 골재 현장에서 골재를 생산하여 그 이익금을
50:50
으로 나누어 분배하기로 하는 내용의 동업계약에서
,
乙
은 민법상 조합의 업무집행조합원에 해당한다고 볼 수 있고
,
乙
이 위 골재 현장의 터파기 및 부지 평탄작업에 투입될 중장비 등에 사용할 목적으로 유류를 공급받는 행위는 골재생산업을 영위하는 상인인
甲
과
乙
을 조합원으로 한 조합이 그 영업을 위하여 하는 행위로서 상법 제
47
조 제
1
항에 정한 보조적 상행위에 해당한다고 볼 여지가 충분하므로
,
乙
이 위 골재현장에 필요한 유류를 공급받으면서 그 상대방에게 조합을 위한 것임을 표시하지 아니하였다 하더라도 상법 제
48
조에 따라 그 유류공급계약의 효력은 본인인 조합원 전원에게 미친다고 한 사례
.
㈑
다만 이 경우에도 대리행위의 효과가 본인에게 귀속되려면 그 밖에 행위자의 대리의사와 대리권 등의 요건이 충족되어야 함은 물론이다
.
⑸
마치 본인처럼 행동하는 대리인의 행위
대리인이 본인으로부터 대리권을 수여 받아 마치 본인인 것처럼 행세하여 상대방과 법률행위를 한 경우 법률관계는 어떠하지 문제된다
.
이는 결국 법률행위 당사자 확정의 문제라고 할 것인데 행위자의 개성이 특히 의미를 갖는 경우가 아니라면 통상 명의자인 본인이 법률행위 당사자가 되고 이때 대리인의 행위는 대리행위로 평가된다
.
그리고 대리인이 본인으로부터 대리권을 수여 받았기 때문에 결국 대리인의 행위는 유권대리행위가 되어 그 효과가 본인에게 귀속한다
.
나
.
하자 있는 대리행위와 그 효력
⑴
의사표시의 효력이 의사의 흠결
,
사기
,
강박 또는 어느 사정을 알았거나 과실로 알지 못한 것으로 인하여 영향을 받을 경우에 그 사실의 유무는 대리인을 표준으로 하여 결정한다
(
제
116
조 제
1
항 본문
).
특정한 법률행위를 위임한 경우에 대리인이 본인의 지시에 좇아 그 행위를 한 때에는 본인은 자기가 안 사정 또는 과실로 인하여 알지 못한 사정에 관하여 대리인의 부지를 주장하지 못한다
(
제
116
조 제
2
항
).
⑵
법인의 경우 법인의 대표자가 어떠한 사정에 관하여 악의이거나 과실이 있으면 법인이 악의이거나 과실이 있는 것으로 다루어진다
(
제
116
조 제
1
항의 유추적용
).
이는 대표자가 법인에 대한 관계에서 배임적 행위를 하는 경우에도 마찬가지이다
.
예컨대 대표자가 법인을 대표하여 무효인 법률행위를 하고 급부를 수령한 경우
,
대표자가 악의이면 법인은 악의의 수익자에 해당한다
.
대법원도
“
사용자책임에서 법인이 피해자인 경우 법인의 업무에 관하여 일체의 재판상 또는 재판 외의 행위를 할 권한이 있는 법률상 대리인이 가해자인 피용자의 행위가 사용자의 사무집행행위에 해당하지 않음을 안 때에는 피해자인 법인이 이를 알았다고 보아야 하고
,
이러한 법리는 그 법률상 대리인이 본인인 법인에 대한 관계에서 이른바 배임적 대리행위를 하는 경우에도 마찬가지이다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2005. 12. 23.
선고
2003
다
30159
판결
).
다
.
대리인의 능력
⑴
대리인이 의사를 결정하기 때문에 대리인은 의사능력은 있어야 한다
.
⑵
대리인은 행위능력자임을 요하지 아니한다
(
제
117
조
).
라
.
대리행위의 효과
⑴
대리인이 그 권한 내에서 한 행위의 효과는 직접 본인에게 귀속한다
(
제
114
조
).
대리인이 그 권한에 기초하여 계약상 급부를 수령한 경우에도
,
그 법률효과는 계약 자체에서와 마찬가지로 직접 본인에게 귀속되고 대리인에게 돌아가지 아니한다
.
따라서 계약상 채무의 불이행을 이유로 계약이 상대방 당사자에 의하여 유효하게 해제되었다면
,
그 해제로 인한 원상회복의무는 대리인이 아니라 계약의 당사자인 본인이 부담한다
(
대법원
1990. 5. 22.
선고
89
다카
1121
판결 등 참조
).
⑵
이는 본인이 대리인으로부터 그 수령한 급부를 현실적으로 인도받지 못하였다거나 해제의 원인이 된 계약상 채무의 불이행에 관하여 대리인에게 책임 있는 사유가 있다고 하여도 다른 특별한 사정이 없는 한 마찬가지라고 할 것이다
.
◎
대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
30871
판결
:
甲
이
乙
주택조합을 대리한
丙
과 조합가입계약을 체결하고
,
丙
에게 조합원분담금 일부를 송금한 사안에서
,
丙
이
乙
을 대리하여 조합가입계약을 적법하게 체결하였고 나아가
丙
이 계약상 급부를
乙
을 위하여 수령할 권한이 없다고 할 특별한 사정이 없음에도
,
甲
이 계약상 채무의 이행불능을 이유로 조합가입계약을 유효하게 해제하였다고 인정하면서도
丙
이 해제로 인한 원상회복의무를 부담한다고 본 원심판결을 파기한 사례
.
2.
복대리
[
이하 민법교안
,
노재호
P.218-227
참조
]
가
.
의의
대리인이 그 권한 내에서 대리인 자신의 이름으로 선임한 본인의 대리인을 말한다
.
그 법적 성질에 대하여는
①
병존적 설정행위설과
②
병존적
·
설정적 양도설이 대립한다
.
어느 학설에 의하더라도 원대리인의 대리권에는 영향이 없기 때문에 복대리권의 범위에 속하는 사항에 관하여는 원대리인의 대리권과 복대리인의 대리권이 병존적으로 존재하게 된다
.
나
.
요건
⑴
임의대리인이 복대리인을 선임하는 경우
①
본인의 승낙이나
②
부득이한 사유가 있는 때
(
대리인 스스로 대리행위를 하기 어려운 사정이 있는 것만으로는 부족하고
,
본인의 행방불명
,
중병 등 으로 본인의 승낙을 얻을 수 없거나 사임의 표시를 할 수 없는 사정이 있어야 한다
)
이다
(
제
120
조
).
이 경우 대리인은 원칙적으로 복대리인의 선임
·
감독에 책임을 진다
(
제
121
조
).
◎
대법원
1996. 1. 26.
선고
94
다
30690
판결
:
대리의 목적인 법률행위의 성질상 대리인 자신에 의한 처리가 필요하지 아니한 경우에는 본인이 복대리 금지의 의사를 명시하지 아니하는 한 복대리인의 선임에 관하여 묵시적인 승낙이 있는 것으로 보는 것이 타당하다
.
이 판결과 대법원
1999. 9. 3.
선고
97
다
56099
판결은 오피스텔이나 아파트의 분양업무는 분양업자의 능력에 따라 건축주의 분양사업의 성공 여부가 결정되므로 사무처리의 주체가 중요하다는 이유로 묵시적인 승낙이 있는 것으로 볼 수 없다고 하였다
.
⑵
법정대리인이 복대리인을 선임하는 경우
제한이 없다
(
제
122
조 본문
).
이 경우 대리인은 복대리인의 행위에 대하여 선임
·
감독상 과실 유무에 관계없이 책임을 진다
.
단
,
부득이한 사유가 있어 복대리인을 선임하는 경우에는 선임
·
감독상 책임만 진다
(
제
122
조 단서
).
⑶
복대리인이 다시 복대리인을 선임할 수 있는지 여부
복대리인은 대리인과 동일한 권리의무가 있으며
(
제
123
조 제
2
항
),
복대리인이 다시 복대리인을 선임해야 할 실제적인 필요성도 있기 때문에 긍정하는 견해가 일반적이다
.
다만 복대리인은 임의대리인이기 때문에 본인의 승낙이 있거나 부득이한 사유가 있는 경우에만 다시 복대리인을 선임할 수 있다
(
제
120
조
).
다
.
효과
⑴
복대리인과 본인 사이의 법률관계
복대리인은 대리인에 의하여 선임되기 때문에 원래 복대리인과 본인 사이에는 대리관계 이외에는 아무런 내부관계가 생길 까닭이 없으나
,
제
123
조 제
2
항은 당사자들의 추정적 의사에 근거하여 복대리인과 본인 사이에도 대리인과 본인 사이에서와 같은 내부관계가 존재하는 것으로 의제하고 있다
.
따라서 예컨대 대리인과 본인 사이에 위임계약이 존재하였다면 복대리인과 본인 사이에도 위임계약이 존재하는 것으로 의제되어
,
복대리인은 본인에 대하여 선량한 관리자의 주의로써 대리행위를 할 의무를 부담하는
(
제
681
조
)
대신 본인에게 비용의 상환을 청구하거나
(
제
688
조
)
보수를 청구할 수도 있다
(
제
686
조
).
⑵
복대리인과 상대방 사이의 법률관계
복대리인은 직접 본인을 대리하여 상대방과 법률행위를 할 수 있다
(
제
123
조 제
1
항
,
제
2
항
).
따라서 상대방의 입장에서는 복대리인과 일반의 대리인은 전혀 다를 바 없다
.
⑶
복대리인과 대리인 사이의 법률관계
대리인은 복대리인을 감독할 수 있다
.
복대리인이 선임된 경우에도 대리인의 대리권은 존속한다
(
각자 대리
).
복대리인의 대리권은 그 범위나 존속에 있어 대리인의 대리권에 종속한다
.
라
.
복대리인의 대리행위의 효과
(=
본인에게 미치는지 여부
)
⑴
자격 있는 복대리인의 대리행위
㈎
원대리인의 권한 범위에서 행위한 경우
:
유권대리
㈏
원대리인의 권한을 넘어 행위한 경우
:
무권대리
.
제
126
조의 표현대리 문제
⑵
자격 없는 복대리인의 대리행위
㈎
원대리인이 제
120
조를 위반하여 복대리인을 선임하였는데
,
복대리인이 원대리
인의 권한 범위에서 행위한 경우
원대리인이 사자를 활용하여 대리행위를 한 것과 마찬가지로 보아 대리행위의 효
과가 본인에게 귀속된다
(
유권대리
).
㈏
원대리인이 제
120
조를 위반하여 복대리인을 선임하였는데
,
복대리인이 원대리인
의 권한을 넘어 행위한 경우
(=
제
126
조의 표현대리 문제
)
①
예를 들어 갑이 을에게 은행에서 대출을 받아달라는 부탁과 함께 그의 인감도장과 인감증명서 등을 교부하였는데
(
원대리권 수여
),
을이 병으로부터 연대보증인을 구해 달라는 부탁을 받고 임의로 병에게 갑의 인감도장과 인감증명서 등을 교부하여
(
복대리권 수여
),
병이 갑을 대리하여 자신의 정에 대한 채무를 연대보증한 경우 정은 갑에게 연대보증인으로서 책임을 물을 수 있는지 문제된다
.
②
먼저 임의대리인인 을이 병에게 복대리권을 수여할 때 본인인 갑의 승낙이 없었고 부득이한 사유가 있지도 않았으므로 위 복대리권 수여행위는 효력이 없고
,
따라서 병은 갑을 대리할 권한이 없다
.
그러므로 병이 갑을 대리하여 한 연대보증행위는 무권대리행위가 되는데
,
이 때 정은 제
126
조의 표현대리의 성립을 주장할 수 있는지에 관하여 보면
,
병은 갑을 대리할 기본대리권이 없기 때문에 기본대리권의 존재를 필요로 하는 제
126
조의 표현대리는 성립할 수 없을 것처럼 생각되지만
(
대법원
1998. 3. 27.
선고
97
다
48982
판결의 원심 판결 입장
),
대법원
1998. 3. 27.
선고
97
다
48982
판결은
“
상대방인 정이 병을 대리권을 가진 대리인으로 믿었고 또한 그렇게 믿는 데에 정당한 이유가 있는 때에는
,
복대리인 선임권이 없는 대리인에 의하여 선임된 복대리인의 권한도 기본대리권이 될 수 있다
.”
라고 판시하여 제
126
조의 표현대리가 성립할 수 있는 가능성을 열어 두고 있다
[
위 김미홍은 비록 무권대리인이기는 하지만 피고로부터 대출 신청에 관한 기본대리권을 수여 받은 자로서 위 어진정에게 원고와 사이에서 피고 명의의 연대보증계약을 체결하는 데에 사용하라면서 피고의 인감도장을 교부하였고
,
위 어진정
,
최순혁 등은 결국 위 김미홍의 의사에 따라 피고 명의의 이 사건 연대보증계약서의 작성에 관여한 것이므로
,
이들은 무권대리인인 위 김미홍이 결정한 의사를 서명 대행의 방식으로 원고에게 표시하여 그 의사를 완성한 사자
(
使者
)
내지는 위 김미홍에 의하여 선임된 피고들의 복대리인에 해당한다고 할 것이고
,
이러한 경우 상대방인 원고가 위 어진정 등이 대리권을 가진 대리인으로 믿었고 또한 그렇게 믿는 데에 정당한 이유가 있는 때에는
,
복대리인 선임권이 없는 대리인에 의하여 선임된 복대리인의 권한도 기본대리권이 될 수 있을 뿐만 아니라
(
대법원
1967. 11. 21.
선고
66
다
2197
판결 등 참조
),
위 어진정 등이 사자라고 하더라도 이 사건 대리행위의 주체가 되는 대리인인 위 김미홍이 별도로 있고 그들에게 본인인 피고로부터 기본대리권이 수여된 이상
,
민법 제
126
조를 적용함에 있어서 기본대리권의 흠결 문제는 생기지 않는다
].
③
원대리인이 직접 권한을 넘어 행위한 경우와 복대리인을 통하여 권한을 넘어 행위한 경우를 달리 취급할 합리적 이유가 없기 때문에
,
이 경우에도 기본대리권의 존재 여부는 더 이상 문제 삼지 않고 상대방이 복대리인에게 대리권이 있다고 믿었고 그렇게 믿은 데 정당한 이유가 있는지 여부만 판단하는 것이 타당하다
.
㈐
원대리인이 원대리권의 소멸 뒤에 복대리인을 선임하였는데
,
복대리인이 원대리인의 원래의 권한 범위에서 행위 한 경우
:
제
129
조의 표현대리 문제
예를 들어 갑이 을에게 그 소유의 부동산을 팔아 달라는 부탁과 함께 등기권리증
,
인감도장
,
인감증명서 등을 교부하였는데
(
원대리권 수여
),
그 직후 갑이 사망하였고
(
원대리권의 소멸
),
이후 을은 병에게 위 부동산을 대신 팔아 달라는 부탁과 함께 위 서류 등을 교부하여
(
복대리권 수여
),
병이 갑을 대리하여 정에게 위 부동산을 매도한 경우 정은 갑의 상속인에게 위 부동산에 관한 소유권이전등기를 청구할 수 있는지가 문제된다
.
먼저 위 복대리권 수여행위는 원대리권의 소멸 이후에 이루어진 것으로서 효력이 없으므로 병은 갑을 대리할 권한이 없고
,
따라서 병이 갑을 대리하여 위 부동산을 매도한 행위는 무권대리행위가 된다
.
이 때 정은 제
129
조의 표현대리의 성립을 주장할 수 있는지를 살펴보면
,
병은 갑을 대리할 기본대리권을 수여받은 적이 없기 때문에 기본대리권이 있었을 것을 요건으로 하는 제
129
조의 표현대리는 성립할 수 없을 것으로 생각되지만
(
대법원
1998. 5. 29.
선고
97
다
55317
판결의 원심 판결 입장
),
대법원
1998. 5. 29.
선고
97
다
55317
판결은
“
표현대리의 법리는 거래의 안전을 위하여 어떠한 외관적 사실을 야기한 데 원인을 준 자는 그 외관적 사실을 믿음에 정당한 사유가 있다고 인정되는 자에 대하여는 책임이 있다는 일반적인 권리외관 이론에 그 기초를 두고 있는 것인 점에 비추어 볼 때
,
대리인이 대리권 소멸 후 직접 상대방과 사이에 대리행위를 하는 경우는 물론
,
대리인이 대리권 소멸 후 복대리인을 선임하여 복대리인으로 하여금 상대방과 사이에 대리행위를 하도록 한 경우에도
,
상대방이 대리권 소멸 사실을 알지 못하여 복대리인에게 적법한 대리권이 있는 것으로 믿었고
,
그와 같이 믿은 데 과실이 없다면 민법 제
129
조에 의한 표현대리가 성립할 수 있다
.”
라고 판시하여 제
129
조의 표현대리가 성립할 수 있는 가능성을 열어 두고 있다
[
대리인이 대리권 소멸 후 직접 상대방과 사이에 대리행위를 하는 경우는 물론
,
대리인이 대리권 소멸 후 복대리인을 선임하여 복대리인으로 하여금 상대방과 사이에 대리행위를 하도록 한 경우에도
,
상대방이 대리권 소멸 사실을 알지 못하여 복대리인에게 적법한 대리권이 있는 것으로 믿었고
,
그와 같이 믿은 데 과실이 없다면 민법 제
129
조에 의한 표현대리가 성립할 수 있다
].
원대리권 소멸 뒤에 원대리인이 직접 행위한 경우와 복대리인을 통하여 행위한 경우를 달리 취급할 합리적 이유가 없기 때문에
,
이 경우에도 기본대리권이 있었는지 여부는 더 이상 문제 삼지 않고 상대방이 복대리인에게 대리권이 있다고 믿었고 그렇게 믿은 데 과실이 없는지 여부만 판단하는 것이 타당하다
.
마
.
소멸
그 사유로는
,
대리인의 대리권 소멸
(
복대리인의 대리권은 대리인의 대리권에 종속하기 때문
),
대리권의 일반적 소멸 원인
(
제
127
조
),
대리인과 복대리인 사이의 기초적 내부관계 종료
,
대리인의 복임행위 철회 등이 있다
.