글 번호: 9231
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 8. 10:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9231
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:45.328853

================================================================================

【
제
3
자를 위한 계약
】《
제
3
자와 낙약자 사이의 법률관계
(
급부관계
),
요약자와 낙약자 사이의 법률관계
(
기본관계
),
수익자와 요약자 사이의 법률관계
(
대가관계
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
제
3
자를 위한 계약에 관한 판례의 법리
가
.
의의
⑴
계약은 일반적으로 그 효력을 당사자 사이에서만 발생시킬 의사로 체결되지만
,
제
3
자를 위한 계약은 당사자가 자기들 명의로 체결한 계약으로 제
3
자로 하여금 직접 계약당사자의 일방에 대하여 권리를 취득하게 하는 것을 목적으로 하는 계약이다
(
대법원
2006. 9. 14.
선고
2004
다
18804
판결
,
대법원
2018. 7. 12.
선고
2018
다
204992
판결
).
⑵
요약자와 낙약자 사이의 법률관계를
‘
기본관계
’
라 하고
,
요약자와 제
3
자 사이의 법률관계를
‘
대가관계
’
라 한다
.
낙약자의 채무는 기본관계로부터 발생하기 때문에 기본관계는 제
3
자를 위한 계약의 본질적 요소가 되지만
,
대가관계는 제
3
자를 위한 계약의 성립 및 효력에 영향을 주지 않는다
.
⑶
‘
부진정 제
3
자를 위한 계약
’
과의 구별
‘
부진정 제
3
자를 위한 계약
’
은
,
채무자는 제
3
자에게 직접 채무를 이행해야 하지만 제
3
자가 직접 채무자에 대하여 권리를 취득하지는 않는다는 점에서
(
즉 제
3
자 수익 약정이 없다
)
제
3
자를 위한 계약과 구별된다
.
나.
제3자를 위한 계약의 당사자가 제3자의 권리를 임의로 변경·소멸시키는 행위를 한 경우
,
제3자에 대하여 효력이 있는지 여부(소극)
(
대법원
2022. 1. 14.
선고
2021다
271183
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
제
3
자를 위한 계약의 당사자가 제
3
자의 권리를 임의로 변경
·
소멸시키는 행위를 한 경우
,
제
3
자에 대하여 효력이 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
제
3
자를 위한 계약에서
,
제
3
자가 민법 제
539
조 제
2
항에 따라 수익의 의사표시를 함으로써 제
3
자에게 권리가 확정적으로 귀속된 경우에는
,
요약자와 낙약자의 합의에 의하여 제
3
자의 권리를 변경
·
소멸시킬 수 있음을 미리 유보하였거나 제
3
자의 동의가 있는 경우가 아니면 계약의 당사자인 요약자와 낙약자는 제
3
자의 권리를 변경
·
소멸시키지 못하고
(
민법 제
541
조
),
만일 계약의 당사자가 제
3
자의 권리를 임의로 변경
·
소멸시키는 행위를 한 경우 이는 제
3
자에 대하여 효력이 없다
.
⑶
甲
이
乙
사회복지법인과 노인복지시설 입소계약을 체결하면서 입소자의 사망으로 입소계약이 종료하는 경우의
‘
반환금 수취인
’
으로 자신의 장남인
丙
을 지정하였고
,
丙
이 위 계약서의
‘
반환금 수취인
’
란에 기명날인하였는데
,
그 후
甲
이 사망하여
乙
법인이
丙
에게 반환금을 지급하자
,
甲
의 다른 자녀들인
丁
등이
丙
을 상대로 부당이득반환을 구한 사안이다
.
⑷
대법원은
,
노인복지시설 입소계약에서 입소자가 자신이 사망한 경우의 반환금 수취인을 자신 이외의 자로 지정하여 둔 경우
,
특별한 사정이 없는 한 그 의미는 입소보증금 반환청구권이 일단 입소자에게 귀속되어 상속재산을 형성하였다가 상속인에게 이전된다는 취지라기보다는
,
장래에 입소자의 사망으로 입소보증금 반환청구권이 발생한 때의 수익자를 위와 같이 지정된
‘
반환금 수취인
’
으로 특정한 것이라고 해석되는데
,
甲
이
‘
반환금 수취인
’
을
丙
으로 지정하였으므로 위 계약은
甲
과
乙
법인이
丙
에게
甲
의 사망 후 반환금을 반환하기로 정한 제
3
자를 위한 계약이고
,
丙
이
‘
반환금 수취인
’
으로서 위 계약서에 기명날인을 하여 수익의 의사표시를 하였으므로
,
丙
은
甲
의 사망과 동시에
乙
법인에 대하여 위 계약에 따른 수익자의 지위에서 반환금의 지급을 구할 수 있는 권리를 취득하고
,
이는 계약의 효력에 따라 당연히 생기는 것으로서 상속재산이 아니라
丙
의 고유재산인데도
,
이와 달리 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 보았다
.
다.
제3자를 위한 계약에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계(기본관계)에 기초하여 수익자가 요약자와 원인관계(대가관계)를 맺음으로써 해제 전에 새로운 이해관계를 갖고 그에 따라 등기
,
인도 등을 마쳐 권리를 취득한 경우
수익자가 민법 제548조 제1항 단서에서 정한 제3자에 해당하는지 여부(적극)
(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018다
244976
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
낙약자가 제
3
자를 위한 계약에 따라 수익자에게 물건을 인도한 다음 위 계약이 해제되어 소유권이 소급적으로 복귀하였다고 주장하면서 수익자를 상대로 소유권에 기한 물권적 청구권을 행사하여 인도한 물건의 반환을 구할 수 있는지 여부
(
한정 소극
)
이다
.
⑵
제
3
자를 위한 계약에서도 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
기본관계
)
에 기초하여 수익자가 요약자와 원인관계
(
대가관계
)
를 맺음으로써 해제 전에 새로운 이해관계를 갖고 그에 따라 등기
,
인도 등을 마쳐 권리를 취득하였다면
,
수익자는 민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 말하는 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자에 해당한다고 봄이 타당하다
.
⑶ 원
고
(
낙약자
)
가 제
3
자를 위한 계약인 이 사건 함포납품계약에 따라 피고 승계인수인
(
수익자
;
담당관서 방위사업청
)
에 함포를 인도한 다음 위 계약이 요약자의 대금미지급을 이유로 해제되었다고 주장하면서 방위사업청을 상대로 인도한 함포의 반환을 구한 사건에서
,
방위사업청이 민법 제
548
조 제
1
항 단서에 따라 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자에 해당하므로 원고가 소유권에 기한 물권적 청구권을 행사하여 인도한 함포의 반환을 구할 수 없다고 판단하여 상고기각한 사안이다
.
라. 타인을 보험수익자로 하는 생명보험에서 보험계약이 무효인 경우 보험자가 보험수익자에게 이미 급부한 보험금의 반환을 구할 수 있는지 여부(적극)(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2016다
255125
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
보험계약자가 다수의 보험계약을 통하여 보험금을 부정취득할 목적으로 체결한 보험계약의 효력
(
무효
)
②
보험계약자가 타인을 보험수익자로 하여 체결한 생명보험이나 상해보험 계약이 무효인 경우 보험자가 보험수익자를 상대로 그가 이미 지급한 보험금의 반환을 구할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
보험계약자가 다수의 보험계약을 통하여 보험금을 부정취득할 목적으로 보험계약을 체결한 경우
,
이러한 목적으로 체결된 보험계약에 의하여 보험금을 지급하게 하는 것은 보험계약을 악용하여 부정한 이득을 얻고자 하는 사행심을 조장함으로써 사회적 상당성을 일탈하게 될 뿐만 아니라
,
합리적인 위험의 분산이라는 보험제도의 목적을 해치고 위험발생의 우발성을 파괴하며 다수의 선량한 보험가입자들의 희생을 초래하여 보험제도의 근간을 해치게 되므로
,
이와 같은 보험계약은 민법 제
103
조 소정의 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하여 무효라고 할 것이다
(
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
49064
판결 등 참조
).
한편 보험계약자가 그 보험금을 부정취득할 목적으로 다수의 보험계약을 체결하였는지에 관하여는 이를 직접적으로 인정할 증거가 없더라도
,
보험계약자의 직업 및 재산상태
,
다수의 보험계약의 체결 경위
,
보험계약의 규모
,
보험계약 체결 후의 정황 등 제반 사정에 기하여 그와 같은 목적을 추인할 수 있다
(
대법원
2005. 7. 28.
선고
2005
다
23858
판결 등 참조
).
⑶
보험계약자가 타인의 생활상의 부양이나 경제적 지원을 목적으로 보험자와 사이에 타인을 보험수익자로 하는 생명보험이나 상해보험 계약을 체결하여 보험수익자가 보험금 청구권을 취득한 경우
,
보험자의 보험수익자에 대한 급부는 보험수익자에 대한 보험자 자신의 고유한 채무를 이행한 것이다
.
따라서 보험자는 보험계약이 무효이거나 해제되었다는 것을 이유로 보험수익자를 상대로 하여 그가 이미 보험수익자에게 급부한 것의 반환을 구할 수 있고
,
이는 타인을 위한 생명보험이나 상해보험이 제
3
자를 위한 계약의 성질을 가지고 있다고 하더라도 달리 볼 수 없다
.
⑷
甲
이 피고를 피보험자 및 보험수익자로 하여 보험자인 원고와 사이에 체결한 상해보험계약에 따라 피고가 보험금을 지급받았는데 위 보험계약이 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하여 무효인 사안에서
,
원고는 보험금을 지급받은 피고
(
보험수익자
)
를 상대로 그가 지급한 보험금의 반환을 청구할 수 있다는 이유로
,
이와 달리 판단한 원심을 파기한 사례이다
(
원심은
,
원고가 보험계약자인
甲
을 상대로 부당이득반환을 청구할 수 있을 뿐 계약관계가 없는 피고를 상대로는 부당이득반환을 청구할 수 없다고 보아 원고의 청구를 기각하였음
).
마. 제3자를 위한 계약에서 요약자가 낙약자를 상대로 제3자 앞으로의 급부이행을 직접 소구할 수 있는지 여부 / 공중위생관리법상 영업자지위승계신고절차이행청구의 권리보호이익과 제3자를 위한 계약에서 요약자의 낙약자에 대한 이행청구의 당사자적격(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2018다
259565
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
제
3
자를 위한 계약에서 요약자가 낙약자를 상대로 제
3
자 앞으로의 급부이행을 직접 소구할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
이행의 소는 원칙적으로 원고가 이행청구권의 존재를 주장하는 것으로서 권리보호의 이익이 인정되고
,
이행판결을 받아도 집행이 사실상 불가능하거나 현저히 곤란하다는 사정만으로 그 이익이 부정되는 것은 아니다
(
대법원
2016. 8. 30.
선고
2015
다
255265
판결 등 참조
).
제
3
자를 위한 계약에서 제
3
자는 채무자
(
낙약자
)
에 대하여 계약의 이익을 받을 의사를 표시한 때에 채무자에게 직접 그 이행을 청구할 수 있는 권리를 취득하고
(
민법 제
539
조
),
요약자는 제
3
자를 위한 계약의 당사자로서 원칙적으로 제
3
자의 권리와는 별도로 낙약자에 대하여 제
3
자에게 급부를 이행할 것을 요구할 수 있는 권리를 가진다
.
이때 낙약자가 요약자의 이행청구에 응하지 아니하면 특별한 사정이 없는 한 요약자는 낙약자에 대하여 제
3
자에게 급부를 이행할 것을 소로써 구할 이익이 있다
.
⑶
제
3
자를 위한 계약에서 요약자는 낙약자에 대하여 제
3
자에게 급부를 이행할 것을 요구할 수 있는 권리를 가지고
,
특별한 사정이 없는 한 낙약자를 상대로 제
3
자 앞으로의 급부이행을 직접 소구할 수도 있으므로
,
이와 다른 전제에서 이 사건 청구의 권리보호이익을 부정하고 소를 각하한 원심 판단을 파기환송하였다
.
2. 제3자를 위한 계약의
성립 요건
[
이하 민법교안
,
노재호
P.927-933
참조
]
가. 성립요건
⑴
요약자와 낙약자 사이에 유효한 계약
(
기본관계
)
의 존재
기본관계는 낙약자의 채무가 발생하는 기초가 된다
.
따라서 기본관계가 무효이거나 취소
·
해제된 경우에는 제
3
자는 채권을 취득하지 못하고
,
낙약자는 기본관계에 기한 항변으로 제
3
자에게 대항할 수 있다
(
제
542
조
).
그러나 대가관계의 효력은 제
3
자를 위한 계약 자체의 성립이나 효력에 영향을 미치
지 아니한다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2003
다
49771
판결
).
⑵
제
3
자 수익 약정
①
제
3
자로 하여금 직접 권리를 취득하게 하는 약정이 있어야 한다
.
어떤 계약이 제
3
자를 위한 계약에 해당하는지는 당사자의 의사가 그 계약으로 제
3
자에게 직접 권리를 취득하게 하려는 것인지에 관한 의사해석의 문제로서
,
계약 체결의 목적
,
당사자가 한 행위의 성질
,
계약으로 당사자 사이 또는 당사자와 제
3
자 사이에 생기는 이해득실
,
거래 관행
,
제
3
자를 위한 계약제도가 갖는 사회적 기능 등을 종합하여 계약당사자의 의사를 합리적으로 해석함으로써 판별할 수 있다
.
◎
대법원
2006. 9. 14.
선고
2004
다
18804
판결
:
건축주와 부동산신탁회사가 상가건물의 건축
·
분양에 관하여 체결한 부동산처분신탁계약 및 자금관리대리사무계약에서
‘
건설비 등을 건축주의 요청에 의하여 부동산신탁회사가 당사자에게 직접 지급함을 원칙으로 한다
’
라는 취지로 약정하였더라도
,
이는 부동산신탁회사가 자신 명의로 예금계좌를 개설하여 그 계좌로 분양대금을 받아 자금관리를 하기로 하였기 때문으로 보이고
,
도급계약의 당사자도 아닌 부동산신탁회사가 위 상가건물의 건축공사의 수급인에 대한 공사대금지급채무를 인수할 뚜렷한 이유가 없는 점 등에 비추어
,
위 상가건물의 건축공사의 수급인은 위 약정에 근거하여 부동산신탁회사에 직접 공사대금지급청구를 할 수 없다고 본 사례
.
◎
대법원
2018. 7. 12.
선고
2018
다
204992
판결
:
건축주와 부동산신탁회사가 아파트의 건축
·
분양에 관하여 체결한 부동산담보신탁계약 및 사업약정에서 처분대금의 정산순위
,
자금관리계좌에 입금된 자금의 집행순서를 정하고 있더라도
,
이는 신탁사업에 드는 비용의 부담주체를 정한 것이거나 비용 지출순서
,
지출방법
,
절차 등을 정한 것에 불과하고
,
신탁계약 등의 당사자가 아닌 제
3
자로 하여금 수탁자에 대한 권리를 직접 취득하게 하는 것을 목적으로 한 규정이라고 해석할 수 없으므로
,
수분양자는 부동산신탁회사에 직접 분양계약 해제를 원인으로 한 분양대금반환청구를 할 수 없다고 본 사례
.
◎
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
244976
판결
◎
대법원
2022. 1. 14.
선고
2021
다
271183
판결
:
노인복지시설 입소계약에서 입소자가 자신이 사망한 경우의 반환금 수취인을 자신 이외의 자로 지정하여 둔 경우
,
특별한 사정이 없는 한 그 의미는 입소보증금 반환청구권이 일단 입소자에게 귀속되어 상속재산을 형성하였다가 상속인에게 이전된다는 취지라기보다는
,
장래에 입소자의 사망으로 입소보증금 반환청구권이 발생한 때의 수익자를 지정된
‘
반환금 수취인
’
으로 특정한 것이라고 해석된다
.
◎
대법원
2022. 3. 31.
선고
2017
다
247145
판결
:
조달청장이
「
조달사업에 관한 법률
」
에 따라 수요기관으로부터 계약 체결을 요청받아 그에 따라 체결하는 계약은 국가가 당사자가 되고 수요기관은 수익자에 해당하는
‘
제
3
자를 위한 계약
’
에 해당한다
.
요청조달계약에서 수요기관은 계약당사자는 아니더라도 계약에 따른 수익을 얻는 지위에 있는 반면
,
조달청장은 수요기관으로부터 수수료를 지급받고 요청받은 계약 업무를 이행하는 지위에 있다
.
③
제
3
자에게 일정한 대가의 지급 기타 일정한 부담하에 권리를 부여하는 것도 가능하다
(
대법원
1965. 11. 9.
선고
65
다
1620
판결
;
대법원
2006. 5. 12.
선고
2005
다
68783
판결
).
⑶
수익자의 특정
제
3
자를 위한 계약 당시 수익자를 특정할 수 있어야 한다
.
반드시 현존하고 있어야 하는 것은 아니다
.
그래서 태아나 설립 중인 법인
(
대법원
1960. 7. 21.
선고
4292
민상
773
판결
)
도 수익자가 될 수 있다
.
다만 그가 수익의 의사표시를 할 때에는 현존하고 있어야 함은 물론이다
.
나
.
제
3
자와 낙약자 사이의 법률관계
(
급부관계
)
⑴
제
3
자의 권리 취득
제
3
자가 낙약자에 대하여 수익의 의사를 표시하면 직접 낙약자에 대하여 권리를 취득한다
(
제
539
조 제
2
항
).
낙약자는 제
3
자에게 상당한 기간을 정하여 수익 여부의 확답을 최고할 수 있고 그 기간 내에 확답을 받지 못한 때에는 제
3
자가 수익을 거절한 것으로 본다
(
제
540
조
).
⑵
낙약자의 항변
①
낙약자는 기본관계에 기한 항변
(
동시이행항변권
,
법정해제 등
)
으로 수익자에게 대항할 수 있다
(
제
542
조
).
낙약자가 제
3
자를 위한 계약이 무효이거나 취소
·
법정해제 되었다고 다투는 경우 선의의 제
3
자 보호 규정이 있는 경우에도 수익자는 선의의 제
3
자로서 보호받지 못한다
.
단지 수익의 의사표시를 한 것만으로는 실질적으로 새로운 이해관계를 맺은 것으로 볼 수 없기 때문이다
.
다만 보증보험의 경우에는 그렇지 않다
.
채무자와 보증보험회사 사이의 보증보험계약은 제
3
자
(
채권자
)
를 위한 계약에 해당하지만
,
채권자는 보증보험계약의 유효를 믿고서 채무자에게 신용을 제공하기 때문이다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2000
다
19281
판결 등 참조
. “
보증보험계약에서 주채무자에 해당하는 보험계약자가 계약체결 과정에서 보험자를 기망하였다는 이유로 보험자가 보증보험계약 체결의 의사표시를 취소한 경우에
,
보험자가 이미 보증보험증권을 교부하여 피보험자가 그 보증보험증권을 수령한 후 이에 터 잡아 새로운 계약을 체결하거나 이미 체결한 계약에 따른 의무를 이행하는 등으로 보증보험계약의 채권담보적 기능을 신뢰하여 새로운 이해관계를 가지게 되었다면 원칙적으로 그 취소로써 피보험자에게 대항할 수 없는 것이나
,
이 경우에도 피보험자가 그와 같은 기망행위가 있었음을 알았거나 알 수 있었다는 등의 특별한 사정이 있는 때에는 보험자가 보험계약자의 기망을 이유로 한 취소를 가지고 피보험자에게 대항할 수 있다
).
그런데 기본관계에 기한 모든 항변으로 대항할 수 있는 것은 아니다
.
제
3
자의 권리가 생긴 후에는 당사자
(
요약자와 낙약자
)
는 그들의 합의에 의하여 이를 변경 또는 소멸시키지 못하기 때문에
(
제
541
조
),
미리 그 권한을 유보하였거나 제
3
자가 동의한 경우가 아닌 한
,
그로 인한 사유로는 낙약자가 제
3
자에게 대항할 수 없다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
30285
판결
:
제
3
자를 위한 계약에 있어서
,
제
3
자가 민법 제
539
조 제
2
항에 따라 수익의 의사표시를 함으로써 제
3
자에게 권리가 확정적으로 귀속된 경우에는
,
요약자와 낙약자의 합의에 의하여 제
3
자의 권리를 변경
·
소멸시킬 수 있음을 미리 유보하였거나
,
제
3
자의 동의가 있는 경우가 아니면
,
계약의 당사자인 요약자와 낙약자는 제
3
자의 권리를 변경
·
소멸시키지 못하고
,
만일 계약의 당사자가 제
3
자의 권리를 임의로 변경
·
소멸시키는 행위를 한 경우 이는 제
3
자에 대하여 효
력이 없다
).
예컨대 제
3
자가 수익의 의사표시를 한 뒤에는 낙약자가 요약자와 합의하여 기본관계를 합의해제 하였더라도 이로써 수익자에게 대항하지 못한다
.
②
낙약자는 대가관계에 기한 항변으로는 수익자에게 대항하지 못한다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2003
다
49771
판결
).
대가관계의 효력은 기본관계나 제
3
자를 위한 계약의 성립이나 효력에 영향을 미치지 아니하기 때문이다
.
⑶
낙약자가 채무를 불이행한 경우
수익자는 낙약자에 대하여 채무불이행을 원인으로 손해배상을 청구할 수 있다
(
이는 계약이 해제된 경우에도 마찬가지이다
).
그러나 계약당사자가 아니기 때문에 직접 계약을 해제할 수는 없다
.
해제권은 계약당사자인 요약자가 갖는다
.
다
.
요약자와 낙약자 사이의 법률관계
(
기본관계
)
⑴
낙약자의 요약자에 대한 권리
①
낙약자는 요약자에게 기본관계 또는 제
3
자를 위한 계약에 따른 채권을 갖는다
.
요약자는 대가관계의 부존재나 효력의 상실을 이유로 자신이 기본관계에 기초하여 낙약자에게 부담하는 채무의 이행을 거부할 수 없다
.
대가관계의 효력은 기본관계나 제
3
자를 위한 계약의 성립이나 효력에 영향을 미치지 아니하기 때문이다
.
②
요약자가 채무를 불이행하면 낙약자는 계약을 해제할 수 있다
.
하지만 이 경우에
도 급부의 청산은 낙약자와 요약자 사이에서 이루어져야 한다
.
제
3
자를 위한 계약에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
기본관계
)
에 기초하여 수익자가 요약자와 원인관계
(
대가관계
)
를 맺음으로써 해제 전에 새로운 이해관계를 갖
고 그에 따라 등기
,
인도 등을 마쳐 권리를 취득하였다면
,
수익자는 제
548
조 제
1
항 단서에서 말하는 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자에 해당한다고 봄이 타당하다
(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
244976
판결
).
낙약자가 수익자에게 직접 목적물의 소유권을 이전해 주었다 하더라도
,
실질적으로는 낙약자가 요약자에게 목적물의 소유권을 이전하고
,
이를 기초로 다시 요약자가 수익자에게 목적물의 소유권을 이전한 것으로 볼 수 있기 때문이다
.
따라서 낙약자가 요약자의 채무불이행을 이유로 계약을 해제하였다고 하더라도 수익자에 대하여 소유권에 기초한 물권적 청구권을 행사할 수 없다
.
③
나아가 낙약자가 원상회복 또는 부당이득을 이유로 수익자에게 직접 그 반환을 청구하는 것도 허용되지 않는다
.
낙약자가 수익자에게 급부한 것은 요약자에 대한 채무의 이행으로 한 것이기 때문에 그 청산 또한 낙약자와 요약자 사이에서 이루어져야 하기 때문이다
.
대법원도
“
제
3
자를 위한 계약관계에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
이른바 기본관계
)
를 이루는 계약이 해제된 경우 계약관계의 청산은 계약의 당사자인 낙약자와 요약자 사이에서 이루어져야 하므로 특별한 사정이 없는 한 낙약자가 이미 제
3
자에게 급부한 것이 있더라도 낙약자는 계약해제에 기한 원상회복 또는 부당이득을 이유로 제
3
자를 상대로 그 반환을 청구할 수 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2005. 7. 22.
선고
2005
다
7566
판결
).
⑵
요약자의 낙약자에 대한 권리
①
요약자는 낙약자에 대하여
‘
수익자에게 이행하라
’
고 청구할 수 있다
.
이는 수익자
의 낙약자에 대한 권리와는 별개의 권리이다
.
이때 낙약자가 요약자의 이행청구에 응하지 아니하면 특별한 사정이 없는 한 요약자는 낙약자에 대하여 수익자에게 급부를 이행할 것을 소로써 구할 이익이 있다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2018
다
259565
판결
).
낙약자가 수익자에 대한 채무를 불이행하여
‘
요약자에게 손해가 발생
’
하면 요약자도 낙약자에 대해서 손해배상을 청구할 수 있다
.
다만 수익자 이외에 요약자에게 손해가 발생하는 경우가 어떤 경우일지는 의문이다
.
②
요약자는 계약당사자로서 취소권
,
해제권 등을 갖는다
.
이와 관련하여 제
3
자가 수익의 의사표시를 한 후에 요약자가 계약을 해제하기 위해서는 수익자의 동의가 있어야 하는지 문제 된다
.
대법원은
“
제
3
자를 위한 유상쌍무계약의 경우 특별한 사정이 없는 한 낙약자의 귀책사유로 인한 이행불능 또는 이행지체가 있을 때 요약자의 해제권이 허용되지 않는 독립된 권리를 제
3
자에게 부여하는 것이 계약당사자의 의사라 볼 수 없고
,
또한 요약자가 낙약자에게 반대급부의무를 부담하고 있는 경우에 이러한 해제권을 허용치 아니함은 부당한 결과를 가져온다 할 것이므로 위와 같은 이행불능 또는 이행지체가 있을 때에는 요약자는 제
3
자의 동의 없이 계약당사자로서 계약을 해제할 수 있다
.”
라고 판시하여 수익자의 동의는 필요하지 않다고 보고 있다
(
대법원
1970. 2. 24.
선고
69
다
1410
판결
).
제
541
조는 요약자와 낙약자의 합의에 의하여 수익자의 권리를 변경 또는 소멸시키는 것을 금지하는 것이기 때문에 요약자가 법정해제권을 행사하는 경우에는 적용되지 않으며
,
요약자가 계약을 해제하는 경우에도 수익자는 낙약자에 대하여 손해배상을 청구할 수 있다고 해석한다면
(
대법원
1994. 8. 12.
선고
92
다
41559
판결
：
“
이른바 제
3
자를 위한 계약에 있어서 수익의 의사표시를 한 수익자는 낙약자에게 직접 그 이행을 청구할 수 있을 뿐만 아니라 요약자가 계약을 해제한 경우에는 낙약자에게 자기가 입은 손해의 배상을 청구할 수 있는 것이므로 원고 시
(
수익자
)
가 완성된 목적물
의 하자로 인하여 그 주장과 같이 손해를 입었다면 수급인인 피고 현대건설은 그 손해를 배상할 의무가 있다
),
수익자에게 특별히 불리하지도 않기 때문에
,
이를 긍정하는 것이 타당하다
.
③
대가관계가 무효이거나 취소
,
해제된 경우에도 그것만으로 이제 요약자가 낙약자에 대하여 자신에게 이행할 것을 청구할 수 있게 되는 것은 아니다
.
예를 들어
, A
가
B
와 자기 소유의 염전과
B
소유의 상가를 교환하기로 약정
(
기본관계
)
한 뒤 곧이어
C
와 그 상가와
C
소유의 여관을 교환하기로 약정
(
대가관계
)
하였다
.
그리고
A
는
B
에게 요청하여
B
가 직접
C
에게 그 상가에 관한 소유권이전등기를 마쳐 주기로 하였고
(
제
3
자를 위한 계약
),
이에 따라
B
와
C
가 그 상가에 관하여 직접 분양계약을 체결하였다
(
수익의 의사표시
).
그런데 그 후
C
의
A
에 대한 여관 소유권이전의무가
C
의 귀책사유로 이행불능이 되어
A
가
C
와의 교환계약을 적법하게 해제하였다
.
이 경우
A
는
B
에게 상가에 관한 소유권이전등기를 청구할 수 있을까
.
대법원은
“C
가
B
와 상가에 관한 분양계약을 체결하여 수익의 의사표시를 한 이상 요약자인
A
와 수익자인
C
사이의 대가관계에 불과한 위 교환계약이 해제되었다는 사정만으로는
C
의
B
에 대한 분양계약상의 권리가 당연히 소멸하거나
B
가
A
와의 교환계약에 따라
A
에게 직접 상가의 소유권을 이전할 의무가 부활한다고는 볼 수 없다
.”
라고 하여 이를 부정하고 있다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2003
다
49771
판결
).
다만
A
가
C
로부터 부당이득을 이유로
C
의
B
에 대한 소유권이전청구권을 양도받고 그 사실이
C
에 의하여
B
에게 통지되면
,
이제
A
는
B
에게 직접 상가의 소유권 이전을 청구할 수 있을 것이다
.
라
.
수익자와 요약자 사이의 법률관계
(
대가관계
)
대가관계의 효력은 제
3
자를 위한 계약 자체의 성립이나 효력에 영향을 미치지 아니한다
.
하지만 대가관계가 무효이거나 취소된 경우에 수익자와 요약자 사이에서는 부당이득이 문제 된다
.
수익자가 이미 이행을 받은 경우에는 그것이
,
아직 이행을 받지 않은 경우에는 낙약자에 대하여 취득한 채권이 부당이득이 될 것이다
.
마
.
적용범위
“
낙약자가 제
3
자에 대하여 가지는 채권에 관하여 채무의 면제를 하는 계약도 제
3
자를 위한 계약에 준하는 것으로서 이에 의하여 채무면제의 효력이 생긴다
.”(
대법원
1980. 9. 24.
선고
78
다
709
판결
).
2.
제
3
자를 위한 계약
[이하 대법원판례해설 제117호
,
민철기
P.100-115
참조]
가
.
관련 규정
*
민법 제
539
조
(
제
3
자를 위한 계약
)
①
계약에 의하여 당사자 일방이 제
3
자에게 이행할 것을 약정한 때에는 그 제
3
자는 채무자에게 직접 그 이행을 청구할 수 있다
.
②
전항의 경우에 제
3
자의 권리는 그 제
3
자가 채무자에 대하여 계약의 이익을 받을 의사를 표시한 때에 생긴다
.
*
제
542
조
(
채무자의 항변권
)
채무자는 제
539
조의 계약에 기한 항변으로 그 계약의 이익을 받을 제
3
자에게 대항할 수 있다
.
*
제
741
조
(
부당이득의 내용
)
법률상 원인없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다
.
*
상법 제
639
조
(
타인을 위한 보험
)
①
보험계약자는 위임을 받거나 위임을 받지 아니하고 특정 또는 불특정의 타인을 위하여 보험계약을 체결할 수 있다
.
그러나 손해보험계약의 경우에 그 타인의 위임이 없는 때에는 보험계약자는 이를 보험자에게 고지하여야 하고
,
그 고지가 없는 때에는 타인이 그 보험계약이 체결된 사실을 알지 못하였다는 사유로 보험자에게 대항하지 못한다
.
나
.
제
3
자를 위한 계약의 의의
,
성질
계약으로부터 발생하는 권리를 계약당사자 이외의 제
3
자에게 직접적으로 귀속시키는 내용을 가지는 계약을 제
3
자를 위한 계약이라고 한다
.
통상의 계약이 그 효력을 당사자 사이에서만 발생시킬 의사로 체결되는 것과는 달리 제
3
자를 위한 계약은 계약당사자가 자기 명의로 체결한 계약에 의하여 제
3
자로 하여금 직접 계약당사자의 일방에 대하여 권리를 취득하게 하는 것을 목적으로 하는 계약이다
.
타인을 위한 보험은 제
3
자를 위한 계약이라는 것이 판례
(
대법원
2015. 10. 15.
선고
2014
다
204178
판결
)
이다
.
다
.
제
3
자를 위한 계약에서 기본관계에 흠결이 생긴 경우 부당이득반환관계
⑴
삼각관계에서의 부당이득 기본법리
계약의 일방 당사자가 계약상대방의 지시 등으로 급부과정을 단축하여 계약상대방과 또 다른 계약관계를 맺고 있는 제
3
자에게 직접 급부한 경우
,
그 급부로써 급부를 한 계약당사자의 상대방에 대한 급부가 이루어질 뿐 아니라 그 상대방의 제
3
자에 대한 급부로도 이루어지는 것이므로 계약의 일방 당사자는 제
3
자를 상대로 법률상 원인 없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수 없다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2001
다
46730
판결
).
삼각관계에서의 급부가 이루어진 경우에
,
제
3
자가 급부를 수령함에 있어 계약의 일방당사자가 계약상대방에 대하여 급부를 한 원인관계인 법률관계에 무효 등의 흠이 있었다는 사실을 알고 있었다 할지라도 계약의 일방당사자는 제
3
자를 상대로 법률상 원인없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수 없다
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2006
다
46278
판결
).
⑵
제
3
자를 위한 계약에서도 같은 법리가 적용되는지 여부
甲
은
丙
에게 물건을 인도하는 매매계약을 체결하고
,
그 이행을 위하여
乙
로부터 물건을 매입하면서 직접
丙
에게 인도한다는 내용의
丙
을 위한 계약을 체결하여 그 계약에 따라
丙
이
乙
로부터 물건을 인도받았는데
甲
과
乙
사이의 매매계약
(
기본관계
)
이 무효 또는 취소
(
해제
)
된 경우
乙
은 누구를 상대로 부당이득반환청구권을 행사할 수 있는지에 관하여
①
수익자
(
丙
)
를 상대로 부당이득반환청구권을 가진다는 견해
,
②
원칙적으로 계약당사자인
甲
(
요약자
)
을 상대로 부당이득반환청구권을 행사할 수 있다는 견해
,
③
경제적 효과가 어느 쪽에 발생하고 있는가에 따라 급부반환청구 당사자를 결정하는 견해의 대립이 있다
.
판례는 일반적인 제
3
자를 위한 계약에서는 원칙적으로
(
특별한 사정이 없는 한
)
낙약자는
(
수익자가 아니라
)
계약상대방인 요약자를 상대로 부당이득반환을 구하여야 한다는 입장이다
(
대법원
2005. 7. 22.
선고
2005
다
7566, 7573
판결
,
대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
다
31860, 31877
판결
).
그런데 보험계약의 경우와 납세담보보증의 경우에 판례는 급부자의 제
3
자에 대한 부당이득반환청구를 긍정하고 있다
.
⑶
제
3
자를 위한 계약에서 급부자의 제
3
자
(
수익자
)
에 대한 부당이득반환청구가 인정되는 경우
①
대법원
1995. 3. 3.
선고
93
다
36332
판결
:
자동차 보험회사가 보험금지급의무가 없음을 모르고 사고피해자에게 보험금을 지급하였는데
,
나중에 보험금지급의무가 없다는 것이 밝혀지면 보험회사가 직접 피해자들
(
제
3
자
)
에게 지급한 보험금을 부당이득으로 구할 수 있다는 취지이다
(
책임보험도 일종의 제
3
자를 위한 계약이고
,
보험회사가 낙약자
,
교통사고 피해자는 일종의 수익자가 된다
).
②
대법원
2000. 12. 8.
선고
99
다
37856
판결
:
면책약관에 해당함에도 보험자가 피해자에게 보험금을 지급한 이상
,
보험자가 피해자
(
수익자
)
에게 지급한 보험금을 부당이득으로 반환받을 수 있다
.
③
대법원
2004. 12. 24.
선고
2004
다
20265
판결
:
보증보험의 실질을 보증으로 파악하여 소멸상의 부종성을 인정한 사례이다
.
이에 따라 채권자가 지급받은 보험금을 직접 보증보험회사에게 반환할 의무가 있다고 판단하였다
.
④
대법원
2005. 8. 25.
선고
2004
다
58277
판결
:
급부를 수령한 피해자에게 직접 부당이득반환을 구할 수 있다
.
대법원은 제
3
자를 위한 계약 사안에서 삼각관계에 관한 판례
(2001
다
46730
판결
)
에 따라 수익자에 대한 급부자의 부당이득반환청구를 원칙적으로 부정하고 있으나
(2005
다
7566
판결
, 2010
다
31860
판결
)
자동차종합보험
(
책임보험
),
계약이행보증보험
,
납세보증보험의 경우에는
(
그 실질이 제
3
자를 위한 계약임에도 불구하고
)
보험금 지급의 기초가 된 계약관계가 무효가 되거나 해제된 경우에 보험자
(
낙약자
)
의 수익자
(
제
3
자
)
에 대한 부당이득반환청구를 인정하고 있다
.
라.
대법원
2018. 9. 13.
선고
2016다
255125
판결의 판시내용 (=
타인을 보험수익자로 하는 생명보험에서 보험계약이 무효인 경우 보험자가 보험수익자에게 이미 급부한 보험금의 반환을 구할 수 있는지 여부)
위 판결은 보험계약자가 타인의 생활상의 부양이나 경제적 지원을 목적으로 보험자와 사이에 타인을 보험수익자로 하는 생명보험이나 상해보험 계약을 체결하여 보험수익자가 보험금청구권을 취득한 경우
,
보험자의 보험수익자에 대한 급부는 보험수익자에 대한 보험자 자신의 고유한 채무를 이행한 것이므로 보험자는 보험계약이 무효이거나 해제되었다는 것을 이유로 보험수익자를 상대로 하여 그가 이미 보험수익자에게 급부한 것의 반환을 구할 수 있고
,
이는 타인을 위한 생명보험이나 상해보험이 제
3
자를 위한 계약의 성질을 가지고 있다고 하더라도 달리 볼 수 없다고 판시하였다
.
3.
제
3
자를 위한 계약의 해제와 원상회복관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.11181-1183
참조
]
가
.
기본관계
(
요약자
-
낙약자
)
가 해제되면 그 청산은 요약자와 낙약자 사이에서 이루어져야 함
제
3
자를 위한 계약관계에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
이른바 기본관계
)
를 이루는 계약이 무효이거나 해제된 경우 그 계약관계의 청산은 계약의 당사자인 낙약자와 요약자 사이에 이루어져야 하므로
,
특별한 사정이 없는 한 낙약자가 이미 제
3
자에게 급부한 것이 있더라도 낙약자는 계약해제 등에 기한 원상회복 또는 부당이득을 원인으로 제
3
자를 상대로 그 반환을 구할 수 없다
(
대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
다
31860,31877
판결
).
나
.
해제의 소급효가 제한되는 제
3
자는
‘
등기ㆍ인도 등으로 완전한 권리를 취득
’
한 자임
⑴
미등기ㆍ무허가건물의 경우 무허가건물관리대장은 현황 파악을 위한 관리장부일 뿐 권리변동과는 무관하므로
,
무허가건물관리대장에 등재된 것만으로는 완전한 권리를 취득하였다고 볼 수 없다
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2011
다
64782
판결
).
◎
대법원
2014. 2. 13.
선고
2011
다
64782
판결
:
민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 규정하는 제
3
자라 함은 해제된 계약으로부터 생긴 법률적 효과를 기초로 하여 새로운 이해관계를 가졌을 뿐 아니라 등기
·
인도 등으로 완전한 권리를 취득한 사람을 지칭하는 것이다
.
그런데 미등기 무허가건물의 매수인은 소유권이전등기를 마치지 않는 한 건물의 소유권을 취득할 수 없고
,
소유권에 준하는 관습상의 물권이 있다고도 할 수 없으며
,
현행법상 사실상의 소유권이라고 하는 포괄적인 권리 또는 법률상의 지위를 인정하기도 어렵다
.
또한
,
무허가건물관리대장은 무허가건물에 관한 관리의 편의를 위하여 작성된 것일 뿐 그에 관한 권리관계를 공시할 목적으로 작성된 것이 아니므로 무허가건물관리대장에 소유자로 등재되었다는 사실만으로는 무허가건물에 관한 소유권 기타의 권리를 취득하는 효력이 없다
.
따라서 미등기무허가건물에 관한 매매계약이 해제되기 전에 매수인으로부터 해당 무허가건물을 다시 매수하고 무허가건물관리대장에 소유자로 등재되었다고 하더라도 건물에 관하여 완전한 권리를 취득한 것으로 볼 수 없으므로 민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 규정하는 제
3
자에 해당한다고 할 수 없다
.
⑵
즉
,
법률상 새로운 이해관계에 더하여 완전한 권리를 취득하여야 하고
,
완전한 권리 취득에 필요한 것으로
‘
부동산은 등기
’
이고
, ‘
동산은 인도
’
다
.
인도가 공시방법으로서는 다소 불완전하기는 하나
,
민법상으로는 부동산의 등기와 똑같은 공시방법이다
.
다.
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018다
244976
판결의 판시내용 [= 제3자를 위한 계약에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계(기본관계)에 기초하여 수익자가 요약자와 원인관계(대가관계)를 맺음으로써 해제 전에 새로운 이해관계를 갖고 그에 따라 등기
,
인도 등을 마쳐 권리를 취득한 경우
수익자가 민법 제548조 제1항 단서에서 정한 제3자에 해당하는지 여부(적극)]
⑴
계약이 적법하게 해제되면 그 효력이 소급적으로 소멸하므로 그 계약상 의무에 기하여 실행된 급부는 원상회복을 위하여 부당이득으로 반환되어야 하고
,
그 계약의 이행으로 변동이 되었던 물권은 당연히 그 계약이 없었던 상태로 복귀한다
(
민법 제
548
조 제
1
항 본문
).
다만 이와 같은 계약해제의 소급효는 제
3
자의 권리를 해할 수 없으므로
,
계약해제 이전에 계약으로 인하여 생긴 법률효과를 기초로 하여 새로운 권리를 취득한 제
3
자가 있을 때에는 그 계약해제의 소급효는 제한을 받아 그 제
3
자의 권리를 해하지 아니하는 한도에서만 생긴다
(
민법 제
548
조 제
1
항 단서
).
이때 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자는 일반적으로 그 해제된 계약으로부터 생긴 법률효과를 기초로 하여 해제 전에 새로운 이해관계를 가졌을 뿐만 아니라 등기
,
인도 등으로 권리를 취득한 사람을 말한다
.
나아가 제
3
자를 위한 계약에서도 낙약자와 요약자 사이의 법률관계
(
기본관계
)
에 기초하여 수익자가 요약자와 원인관계
(
대가관계
)
를 맺음으로써 해제 전에 새로운 이해관계를 갖고 그에 따라 등기
,
인도 등을 마쳐 권리를 취득하였다면
,
수익자는 민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 말하는 계약해제의 소급효가 제한되는 제
3
자에 해당한다고 봄이 타당하다(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018다
244976
판결)
.
위
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018다
244976
판결
은 위 대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
다
31860,31877
판결을 근거 법리로 설시하지 않았다
.
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018다
244976
판결의 소송물은 소유권에 기한 물권적 청구권이고
,
대법원
2010
다
31860,31877
판결의 소송물은 부당이득반환청구권이다
.
⑵
그러나 완전한 권리를 취득하였다면 소급효가 제한되어 소유권에 기한 물권적 청구권도 행사할 수 없게 됨은 마찬가지이다
.
⑶
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018다
244976
판결
에서 방위사업청은 인도를 받음으로써 함포에 대한 완전한 권리를 취득하여 해제의 소급효가 제한되는 제
3
자가 되었으므로
,
이 사건 함포납품계약이 해제되더라도 원고는 방위사업청에 대하여 함포의 소유권에 기한 반환을 구할 수 없다
.
인도가 되지 않았다면 청구인용이 되어야 할 것인바
, ‘
인도 여부
’
가 결정적인 판단요소로 작용한 것이다
.
4.
제
3
자를 위한 계약의 의미와 효력 [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1575-1576
참조]
가. 의미와 효력
⑴
제
3
자를 위한 계약이란
‘
계약당사자가 제
3
자로 하여금 직접 계약당사자의 일방에 대하여 권리를 취득하게 하는 것을 목적으로 하는 계약
(
민법 제
539
조 제
1
항
)’
이다
.
◎
대법원
2018. 7. 12.
선고
2018
다
204992
판결
:
계약은 일반적으로 그 효력을 당사자 사이에서만 발생시킬 의사로 체결되지만
,
제
3
자를 위한 계약은 당사자가 자기들 명의로 체결한 계약으로 제
3
자로 하여금 직접 계약당사자의 일방에 대하여 권리를 취득하게 하는 것을 목적으로 하는 계약이다
.
따라서 어떤 계약이 제
3
자를 위한 계약에 해당하는지는 당사자의 의사가 그 계약으로 제
3
자에게 직접 권리를 취득하게 하려는 것인지에 관한 의사해석의 문제로서
,
계약 체결의 목적
,
당사자가 한 행위의 성질
,
계약으로 당사자 사이 또는 당사자와 제
3
자 사이에 생기는 이해득실
,
거래 관행
,
제
3
자를 위한 계약제도가 갖는 사회적 기능 등을 종합하여 계약당사자의 의사를 합리적으로 해석함으로써 판별할 수 있다
.
⑵
제
3
자를 위한 계약의 제
3
자가 채무자에 대하여 수익의 의사표시를 하면 제
3
자에게 계약에 따른 권리가 확정적으로 귀속된다
(
민법 제
539
조 제
2
항
).
이 경우 계약당사자
(
요약자
,
낙약자
)
는 제
3
자의 권리를 임의로 변경ㆍ소멸시키지 못하고
(
민법 제
541
조
),
만일 제
3
자의 권리를 임의로 변경ㆍ소멸시키는 행위를 하더라도 이는 무효이다
.
◎
대법원
2002. 1. 25.
선고
2001
다
30285
판결
:
제
3
자를 위한 계약에 있어서
,
제
3
자가 민법 제
539
조 제
2
항에 따라 수익의 의사표시를 함으로써 제
3
자에게 권리가 확정적으로 귀속된 경우에는
,
요약자와 낙약자의 합의에 의하여 제
3
자의 권리를 변경
·
소멸시킬 수 있음을 미리 유보하였거나
,
제
3
자의 동의가 있는 경우가 아니면 계약의 당사자인 요약자와 낙약자는 제
3
자의 권리를 변경
·
소멸시키지 못하고
,
만일 계약의 당사자가 제
3
자의 권리를 임의로 변경
·
소멸시키는 행위를 한 경우 이는 제
3
자에 대하여 효력이 없다
.
나.
대법원
2022. 1. 14.
선고
2021다
271183
판결의 판시내용 [ = 제3자를 위한 계약의 당사자가 제3자의 권리를 임의로 변경·소멸시키는 행위를 한 경우
,
제3자에 대하여 효력이 있는지 여부(소극)]
⑴
위 판결 사안에서의
계약은 망인
(
요약자
)
과 사회복지법인
(
낙약자
)
이 피고
(
수익자
)
에게 망인의 사망 후에 이 사건 반환금을 반환하기로 정한
‘
제
3
자를 위한 계약
’
에 해당한다
.
제3자를 위한 계약에서
,
제3자가 민법 제539조 제2항에 따라 수익의 의사표시를 함으로써 제3자에게 권리가 확정적으로 귀속된 경우에는
,
요약자와 낙약자의 합의에 의하여 제3자의 권리를 변경·소멸시킬 수 있음을 미리 유보하였거나 제3자의 동의가 있는 경우가 아니면 계약의 당사자인 요약자와 낙약자는 제3자의 권리를 변경·소멸시키지 못하고(민법 제541조
),
만일 계약의 당사자가 제3자의 권리를 임의로 변경·소멸시키는 행위를 한 경우 이는 제3자에 대하여 효력이 없다.
⑵
피고는 이 사건 계약에서 정한
‘
반환금 수취인
’
으로서 이 사건 계약서에 기명날인하였다
.
이는 피고의 수익의 의사표시이다
.
⑶
따라서 피고는 망인의 사망과 동시에 사회복지법인에 대하여 반환금의 지급을 구할 수 있는 권리를 취득한다
.
이 경우
‘
반환금
’
은 상속재산이 아니라 피고의 고유재산이다
.
이 사건 계약의 효력으로 피고에게 귀속된 것이기 때문이다
.
⑷
단순한 사건인데도 원심에서 실수한 이유는
,
피고가 원심에서 이 사건 계약이
‘
제
3
자를 위한 계약
’
임에도
‘
사인증여
’
에 해당한다고 잘못 주장했기 때문으로 보인다
.
이 사건 계약에 따르면 망인은 실질적으로
‘
반환금
’
을 시설 입소시 증여한 것이다
.
갑이 을 사회복지법인과 노인복지시설 입소계약을 체결하면서 입소자의 사망으로 입소계약이 종료하는 경우의
‘반환금 수취인’으로 자신의 장남인 병을 지정하였고
,
병이 위 계약서의
‘반환금 수취인’란에 기명날인하였는데
,
그 후 갑이 사망하여 을 법인이 병에게 반환금을 지급하자
,
갑의 다른 자녀들인 정 등이 병을 상대로 부당이득반환을 구한 사안에서
,
노인복지시설 입소계약에서 입소자가 자신이 사망한 경우의 반환금 수취인을 자신 이외의 자로 지정하여 둔 경우
,
특별한 사정이 없는 한 그 의미는 입소보증금 반환청구권이 일단 입소자에게 귀속되어 상속재산을 형성하였다가 상속인에게 이전된다는 취지라기보다는
,
장래에 입소자의 사망으로 입소보증금 반환청구권이 발생한 때의 수익자를 위와 같이 지정된
‘반환금 수취인’으로 특정한 것이라고 해석되는데
,
갑이
‘반환금 수취인’을 병으로 지정하였으므로 위 계약은 갑과 을 법인이 병에게 갑의 사망 후 반환금을 반환하기로 정한 제3자를 위한 계약이고
,
병이
‘반환금 수취인’으로서 위 계약서에 기명날인을 하여 수익의 의사표시를 하였으므로
,
병은 갑의 사망과 동시에 을 법인에 대하여 위 계약에 따른 수익자의 지위에서 반환금의 지급을 구할 수 있는 권리를 취득하고
,
이는 계약의 효력에 따라 당연히 생기는 것으로서 상속재산이 아니라 병의 고유재산인데도
,
이와 달리 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례이다.