글 번호: 9284
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 21. 03:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9284
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:07:29.266009

================================================================================

【
의사표시의 효력발생
,
도달의 의미
,
우편물배달과 도달주의
】《
수령능력
,
의사표시의 철회
,
상대방 있는 단독행위
(
법인이사의 사임의사표시
),
계약의 청약
,
집단적 의사표시
(
재건축결의
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
의사표시의 효력발생
[
이하 민법교안
,
노재호
P.205-207
참조
]
가
.
의의
상대방이 있는 의사표시는 상대방에게 도달한 때에 그 효력이 생긴다
(
제
111
조 제
1
항
).
의사표시자가 그 통지를 발송한 후 사망하거나 제한능력자가 되어도 의사표시의 효력에 영향을 미치지 아니한다
(
제
111
조 제
2
항
).
나
.
도달
⑴
도달의 의미
대법원은
“
채권양도의 통지는 채무자에게 도달됨으로써 효력을 발생하는 것이고
,
여기서 도달이라 함은 사회관념상 채무자가 통지의 내용을 알 수 있는 객관적 상태에 놓여졌다고 인정되는 상태를 지칭한다고 해석되므로
,
채무자가 이를 현실적으로 수령하였다거나 그 통지의 내용을 알았을 것까지는 필요로 하지 않는다
.”
라고 한다
[
대법원
1997. 11. 25.
선고
97
다
31281
판결 등
.
그리하여 대법원
1983. 8. 23.
선고
82
다카
439
판결은
“
채권양도통지서가 들어있는 우편물을 피고
(
채무자
)
의 가정부인 소외 이경순이 수령한 직후
,
한 집에 거주하고 있던 채권양도 통지인인 소외 국송휴
(
채권 양도인
)
가 그 우편물을 바로 회수해 버렸다면 그 우편물의 내용이 무엇이었는지를 소외 이경순이 알고 있었다는 등의 특별한 사정이 없었던 이상 그 통지를 받아야 할 피고로서는 채권양도의 통지가 있었는지 여부를 알 수 없었던 상태였다 할 것이니 원판시 채권양도의 통지는 사회관념상 채무자인 피고가 그 통지의 내용을 알 수 있는 객관적 상태에 놓여졌던 것이라고는 볼 수 없다
.”
라고 한다
].
⑵
우편물 배달과 도달주의
①
채권양도의 통지나 잠정적인 시효중단을 위한 최고 등을 우편을 이용하여 하는 경우가 많은데
,
이 경우 그 우편물이 도달하였는지가 쟁점이 되는 사례가 종종 있다
.
②
이에 대하여 대법원은 보통우편으로 발송한 경우와 등기취급으로 발송한 경우를 나누어
,
보통우편의 방법으로 발송되었다는 사실만으로는 그 우편물이 상당한 기간 안에 도달하였다고 추정할 수 없고 증거에 의하여 도달 사실을 증명하여야 한다고 하나
(
대법원
2002. 7. 26.
선고
2000
다
25002
판결
),
내용증명 등 등기취급
(
우편물의 취급 과정을 기록에 의하여 명확히 하는 우편물의 특수취급제도이다
.
내용증명
,
접수시각증명
,
배달증명은 모두 등기취급을 전제로 한다
)
으로 우편물이 발송된 경우에는 그것이 반송되었다는 특별한 사정이 없다면 그 무렵 그 우편물이 도달한 것으로 추정된다고 한다
(
대법원
1997. 2. 25.
선고
96
다
38322
판결
).
③
그렇지만 이 추정도 예컨대 수취인이나 그 가족이 주민등록지에 실제로 거주하지 않은 사실이 밝혀진 경우에는 깨어지고 이때에는 원칙으로 돌아가 표의자가 그 도달 사실을 증명하여야 한다
.
다
.
수령능력
의사표시의 상대방이 의사표시를 받은 때에 제한능력자인 경우에는 의사표시자는 그 의사표시로써 대항할 수 없다
.
다만
,
그 상대방의 법정대리인이 의사표시가 도달한 사실을 안 후에는 그러하지 아니하다
(
제
112
조
).
라
.
의사표시의 철회
⑴
상대방 있는 단독행위
:
법인 이사의 사임의 의사표시
①
법인과 이사의 법률관계는 신뢰를 기초로 한 위임 유사의 관계이므로
,
이사는 민법 제
689
조 제
1
항이 규정한 바에 따라 언제든지 사임할 수 있고
,
법인의 이사를 사임하는 행위는 상대방 있는 단독행위라 할 것이어서 그 의사표시가 상대방에게 도달함과 동시에 그 효력을 발생하고 그 의사표시가 효력을 발생한 후에는 마음대로 이를 철회할 수 없음이 원칙이다
.
②
다만
,
사임서 제시 당시 즉각적인 철회권유로 사임서 제출을 미루거나
,
대표자에게 사표의 처리를 일임하거나
,
사임서의 작성일자를 제출일 이후로 기재한 경우 등 사임의사가 즉각적이라고 볼 수 없는 특별한 사정이 있을 경우에는 별도의 사임서 제출이나 대표자의 수리행위 등이 있어야 사임의 효력이 발생하고
,
그 이전에 사임의사를 철회할 수 있다
(
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43138
판결
, 1993. 9. 14.
선고
93
다
28799
판결
, 1998. 4. 28.
선고
98
다
8615
판결
, 2006. 6. 15.
선고
2004
다
10909
판결
).
③
또한
,
법인이 정관에서 이사의 사임절차나 사임의 의사표시의 효력발생시기 등에 관하여 특별한 규정을 둔 경우에는 그에 따라야 하는바
,
위와 같은 경우에는 이사의 사임의 의사표시가 법인의 대표자에게 도달하였다고 하더라도 그와 같은 사정만으로 곧바로 사임의 효력이 발생하는 것은 아니고 정관에서 정한 바에 따라 사임의 효력이 발생하는 것이므로
,
이사가 사임의 의사표시를 하였더라도 정관에 따라 사임의 효력이 발생하기 전에는 그 사임의사를 자유롭게 철회할 수 있다
(
대법원
2008. 9. 25.
선고
2007
다
17109
판결
).
⑵
계약의 청약
청약이 효력을 발생하면 이를 철회하지 못한다
(
민법 제
527
조
).
청약을 신뢰하여 계약 체결을 위한 준비를 하고 있을지 모르는 상대방을 보호하기 위해서다
.
그러나 청약이 효력을 발생하기 전 즉 상대방에게 도달하기까지는 철회할 수 있다
.
그리고 처음부터 철회권을 유보하는 것도 가능하다
.
한편
,
대법원은
‘
근로계약의 합의해지
’
에 관하여는 민법 제
527
조의 규정과 달리
“
근로자가 사직원을 제출하여 근로계약관계의 해지를 청약하는 경우 그에 대한 사용자의 승낙의사가 형성되어 그 승낙의 의사표시가 근로자에게 도달하기 이전에는 그 의사표시를 철회할 수 있고
,
다만 근로자의 사직 의사표시 철회가 사용자에게 예측할 수 없는 손해를 주는 등 신의칙에 반한다고 인정되는 특별한 사정이 있는 경우에 한하여 그 철회가 허용되지 않는다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
1992. 4. 10.
선고
91
다
43138
판결
,
대법원
1994. 8. 9.
선고
94
다
14629
판결
).
⑶
집단적 의사표시
:
재건축결의
서면결의의 방법에 의한 재건축결의에 있어서 재건축결의가 유효하게 성립하기 전까지는 재건축결의에 대한 동의를 철회할 수 있고
,
그 철회의 의사표시는 재건축결의에 대한 동의의 의사표시와 마찬가지로 조합규약이나 정관에 다른 정함이 없는 이상 반드시 일정한 절차와 방식에 따라서만 하여야 하는 것은 아니며
,
그 철회의 의사를 분명히 추단할 수 있는 행위나 외관이 있는 것으로 충분하다고 보아야 한다
(
대법원
2008. 8. 21.
선고
2007
다
83533,83540
판결
).