글 번호: 9337
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 6. 19. 08:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9337
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:22:32.819624

================================================================================

【
지명채권양도 대항요건
】
《
채무자에 대한 통지 또는 채무자의 승낙,
채무자에 대한 대항요건(민법 제450조 제1항),
통지와 승낙의 법적 효과
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
지명채권양도의 대항요건
(
제
450
조 제
1
항
)
가
.
제도의 취지와 성격
①
이것이 단순히 채무자 개인의 이익을 위한 것인지 아니면 여기에는 채권의 공시라는 공익적인 의미까지 담긴 것인지 논의가 있다
.
②
종래의 통설은 전자의 입장에서 채무자에 대한 대항요건에 관한 규정을 임의규정이라고 보았다
.
그래서 채권자와 채무자가 대항요건을 갖추지 않아도 되는 것으로 합의하면 그 채권의 양수인은 대항요건을 갖추지 않아도 채무자에게 양수채권의 이행을 청구할 수 있다고 하였다
.
③
그러나 최근에는 통지나 승낙을 통한 채무자의 인식에 의하여 채권이 공시된다는 점에 주목하여 채무자에 대한 대항요건에 관한 규정은 강행규정이라는 견해도 유력하게 주장되고 있다
.
최근의 판례는 채무자에 대한 대항요건의 취지를 다음과 같이 설명하고 있는바
,
이는 후자의 입장과 일맥상통한다
(
대법원
2011. 2. 24.
선고
2010
다
96911
판결
:
채권의 양도에 법이 당사자들의 양도 합의 외에 채무자에의 통지 등의 대항요건을 요구하는 것은 채무자에 대하여 채권자가 누구인지를 명백하게 한다는 것 외에도 채권의 귀속 등에 관한 채무자의 인식을 통하여 채권에 관한 거래를 보다 원활하게 하려는 것이다
.
어떠한 채권을 양수하거나 그에 담보를 설정받는 등으로 채권에 관하여 거래를 하고자 하는 사람은 채권이 실제로 존재하는지
,
그 내용은 어떠한지
,
또 무엇보다 채권자가 누구인지 등에 관하여 가능한 한 확실한 정보를 얻고자 한다
.
그러한 정보가 없으면 그 사람은 양수 등의 거래를 함에 있어서 명백한 불안을 안게 되어
,
거래 자체를 꺼리거나 아니면 상대방
,
즉 채권을 양도 기타 처분하려는 사람에게 현저히 불리한 조건이 아니면 양수 기타 거래를 하지 않게 될 것이고
,
한편 이와 같이 상대방에게 현저히 불리한 조건의 거래는 당연히 상대방 측이 마다하게 된다
.
따라서 재화의 원활한 유통에 큰 가치를 두는 우리 법은
,
부동산에 관하여는 등기를
,
동산에 관하여는 점유를 이른바 공시방법으로 채택한 것과 같이
,
지명채권에 관하여는 일반 제
3
자가 채무자에게 탐문함으로써 채권의 존재와 귀속 등에 관한 정보를 획득할 수 있도록 구상한 것이라고 할 수 있다
.
채권양도의 사실을 채무자에게 통지하는 것을
―
채무자의
‘
승낙
’
과 함께
.
여기서
‘
승낙
’
은 그 말의 통상적인 뜻과는 달리 채무자가 채권양도의 사실을
‘
알고 있음
’
을 밝히는 것을 말한다
―
채권양도의 기본적인 대항요건으로 요구하는 것이 바로 그 구상의 구체적인 예이다
).
나
.
적용 범위
①
채무자에 대한 대항요건 제도는 지명채권이 양도된 경우뿐만 아니라 이미 행하여진 양도가 사후적으로 취소
,
해제
,
합의해제 된 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
통설
).
②
그러나 앞서 본 대항요건 제도의 취지에 비추어 볼 때 법률의 규정에 의하여 채권이 이전되는 경우에는 채권양도의 대항요건에 관한 민법의 규정이 적용되지 않는다
(
대법원
2015. 5. 28.
선고
2015
다
203790
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
251
조 본문은 회생계획인가의 결정이 있는 때에는 회생계획이나 이 법의 규정에 의하여 인정된 권리를 제외하고는 회생채무자는 모든 회생채권과 회생담보권에 관하여 그 책임을 면하며
,
주주
·
지분권자의 권리와 채무자의 재산상에 있던 모든 담보권은 소멸한다고 규정하고
,
같은 법 제
141
조 제
1
항은 회생담보권을 규정하면서 회생채무자의 재산상에 존재하는 양도담보권으로 담보된 범위의 채권을 이에 포함시키고 있으므로
,
회생채무자의 채권에 관하여 설정된 양도담보권도 같은 법 제
251
조 본문의 규정에 의하여 소멸되는 담보권에 포함되는바
,
위 규정에 의하여 채권에 관하여 설정된 양도담보권이 소멸되는 경우에는 그 양도담보의 설정을 위하여 이루어진 채권양도 또한 그 효력을 상실하여 채권양수인에게 양도되었던 채권은 다시 채권양도인인 회생채무자에게 이전되는 것인데
,
이러한 채권의 이전은 법률의 규정에 의한 것이어서 지명채권양도의 대항요건에 관한 민법의 규정이 적용되지 아니하는 것이므로
,
위 이전된 채권의 채무자로서는 그 채권의 이전에 관한 채권양수인의 통지 또는 채권양수인의 동의를 얻은 채권양도인의 철회의 통지 등의 유무와 관계없이 채권자로서의 지위를 상실한 채권양수인의 청구를 거부할 수 있다
).
2.
채권양도의 대항요건으로서 통지와 승낙
가
.
통지와 승낙의 법적 성질
⑴
채권양도로 채권의 귀속주체가 변경된다고 해도 이를 가지고 채무자나 제
3
자에게 대항하기 위해서는 민법 제
450
조에 따라 채권양도의 통지나 채무자의 승낙이 필요하다
.
이는 공시할 방법이 없는 지명채권의 성질 때문에 양도계약에 관여하지 않은 채무자나 제
3
자가 채권양도의 사실을 알지 못함에 따라 예기치 못한 손해를 입을 염려가 있으므로
,
이들을 보호하려는 취지이다
.
⑵
채권양도 대항요건 중
‘
통지
’
의 법적 성질은
“
관념의 통지
”
로서 여기에는 의사표시에 관한 규정들이 유추적용된다
(
대법원
2003. 3. 28.
선고
2002
다
62500
판결 등
).
승낙 역시 그 법적 성질은 채권양도 사실에 대한 인식을 표명하는 채무자의
“
관념 의 통지
”
라고 알려져 있고
,
이 경우에도 의사표시에 관한 규정들이 준용될 수 있다
.
나
.
채권양도에 대한 승낙
⑴
승낙의 방식은 명시적으로 뿐만 아니라 묵시적으로도 가능하며
,
채권양도에 대한 승낙이 있었는지 여부는 구체적인 경우 여러가지 사정을 고려하여 판단하게 된다
.
⑵
일반적으로 제
450
조 제
1
항과 제
451
조 제
1
항에서 정한 승낙의 의미를 같이 보아 채무자가 별도로 이의를 보류하지 않고 단순 승낙을 한 경우에는 이의를 보류하지 않은 승낙으로 보고 있는 듯하다
.
즉
, ‘
이의를 보류하지 않은 승낙
’
이란 채무자가 채권양도를 승낙하는 경우에 그 채권의 불성립
,
성립의 하자
,
변제
․
상계
․
면제로 인한 채권의 소멸 등의 항변을 양도인에 대하여 가지고 있음을 보류하지 않고 행하는 단순한 승낙을 말한다고 한다
(
이하
‘
이의보류 없는 승낙
’
으로 약칭한다
).
⑶
판례의 경우
,
승낙의 법적 성질이나 의미를
‘
채권양도 사실에 관한 인식을 표명 하는 관념의 통지
’
라고 판시한 사례도 있으나
(
대법원
2013. 6. 28.
선고
2011
다
83110
판결
), ‘
채권양도 사실에 대한 채무자의 승인
’
이라는 취지로 판시한 사례도 존재한다
(
대법원
1986. 2. 25.
선고
85
다카
1529
판결
,
대법원
2011. 6. 30.
선고
2011
다
8614
판결 등
).
⑷
판례에 따르면
,
채무자의 승낙은 대리인을 통하여 할 수도 있고
(
대법원
2013. 6. 28.
선고
2011
다
83110
판결
)
조건을 붙일 수도 있다
(
대법원
2011. 6. 30.
선고
2011
다
8614
판결 등
).
다
.
통지와 승낙의 법적 효과
⑴
채권양도의 대항요건은 위와 같이 통지와 승낙으로 크게 이분되지만
,
그 효과면에서는 위 분류를 달리 할 수 있다
.
민법 제
451
조는
‘
양도인의 채무자에 대한 통지
’
와
‘
채무자의 이의를 보류한 승낙
’
을 한 그룹으로 묶어서 동일한 효과를 부여한다
.
⑵
반면에
, ‘
채무자가 이의를 보류하지 않은 채로 한 승낙
’
을 별도의 그룹으로 하여 다른 효과를 부여하고 있다
.
이의를 보류한 승낙의 효력에 관하여 민법상 명문의 규정은 없으나 통지의 효력과 같은 것으로 보는 데 이설이 없다
.
⑶
‘
채권양도인의 채무자에 대한 통지
’
또는
‘
채무자의 이의를 보류한 승낙
’
이 있는 경우에는 양도인에 대하여 생긴 사유로써 양수인에게 대항할 수 있는 반면
,
이의보류 없는 승낙이 있는 경우
,
채무자는 양도인에게 대항할 수 있는 사유로써 양수인에게 대항하지 못한다
.
3.
지명채권양도의 채무자에 대한 대항요건
(
제
450
조 제
1
항
) [=
채무자에게 통지 또는 채무자의 승낙
]
가
.
통지
⑴
법적 성질
관념의 통지로서 채권양도가 있었다는 사실을 알리는 것이다
.
⑵
통지권자
①
통지권자는 양도인이다
.
민법이 채권양도의 통지를 양수인이 아니라 양도인이 하여야 대항요건으로서 효력을 가지도록 정한 것은 종전의 채권자로서 스스로 처분을 행한 양도인이 한 통지를 통하여 채무자로 하여금 그 채권의 귀속에 관하여 명확한 인식을 가질 수 있도록 하려는 데 있다
.
만일 양수인이 채권양도의 통지를 할 수 있다고 하면
,
참칭양수인이 허위로 채권양도를 통지하는 경우가 있고
,
그래서 채무자로서는 과연 양도인과 양수인 사이에 유효한 채권양도가 있었는지를 보다 파고들어 확인하는 번거로운 과정을 통하여서만 채권의 귀속에 관하여 정확한 정보를 가지게 될 수 있기 때문이다
(
대법원
2011. 2. 24.
선고
2010
다
96911
판결 참조
).
②
비록 양수인이 양도인에 대하여 채권양도 통지를 청구할 권리가 있다고 하더라도 양수인이 양도인을 대위하여 통지를 할 수는 없다
.
채무자로서는 양수인이 양도인에 대하여 채권양도 통지를 청구할 권리가 있는지 여부를 명확히 알 수 없기 때문이다
.
③
그러나 양수인이 양도인으로부터 통지권한을 위임받아 양도인의 사자 또는 대리인으로서 통지하는 것은 가능하다
.
다만
,
대리통지에 관하여 그 대리권이 적법하게 수여되었는지
,
그리고 그 대리행위에서 현명
(
顯名
)
의 요구가 준수되었는지 등을 판단할 때에는 위와 같이 양도인이 한 채권양도의 통지만이 대항요건으로서 효력을 가지게 한 뜻이 훼손되지 아니하도록 채무자의 입장에서 양도인의 적법한 수권에 기초하여 그러한 대리통지가 행하여졌음을 제반 사정에 비추어 커다란 노력 없이 확인할 수 있는지를 무겁게 고려하여야 한다
.
◎
대법원
2011. 2. 24.
선고
2010
다
96911
판결
.
나아가 이 판결은
“
특히 양수인에 의하여 행하여진 채권양도의 통지를 대리권의
‘
묵시적
’
수여의 인정 및 현명원칙의 예외를 정하는 제
115
조 단서의 적용이라는 이중의 우회로를 통하여 유효한 양도통지로 가공하여 탈바꿈시키는 것은 법의 왜곡으로서 경계하여야 한다
.
채권양도의 통지가 양도인 또는 양수인 중 누구에 의하여서든 행하여지기만 하면 대항요건으로서 유효하게 되는 것은 앞서 본 대로 채권양도의 통지를 양도인이 하도록 한 법의 취지를 무의미하게 할 우려가 있다
.”
라고 지적하면서
,
하도급인
乙
이
,
도급인
甲
이
乙
에게 지급할 의무가 있는 공사대금 중 일부를 하수급인
丙
에게 직접 지급하는 것에 동의한다는 내용의
‘
하도급대금 직불동의서
’
를 작성하여
丙
에게 교부하고
丙
이 이를
甲
에게 내용증명우편으로 발송하여
甲
이 수령한 사안에서
,
그 서면에
“
甲
귀하
”
라고 기재된 것은 적어도 일차적으로는
‘
하도급거래의 공정화에 관한 법률
’
제
14
조 제
1
항 제
2
호에 정한 하도급대금 직접 지급의 요건을 갖추기 위하여 서면을
甲
에게 보내어
甲
의 동의를 얻으려는 취지이므로 그 문서가 채권양도의 합의를 포함하고 있다 하더라도 그와 같은 취지로 작성된
乙
명의의 문서가
丙
에게 교부되었다는 것만으로
乙
이
丙
에게 채권양도의 통지까지 대리할 권한을 수여하였다고 볼 수 없고
,
나아가 그 문서를
甲
에게 우송하는 것이 채권양도의 통지에 해당한다고 하더라도
,
그 서면 하단에 컴퓨터로 작성된
‘
하수급인
丙
’
이라는 기재 바로 앞에
‘
발신
’
이라는 수기
(
手記
)
가 있는 점은 그 문서의 작성 목적 등에 비추어 보면 오히려 그 발신이
丙
을 당사자로 하여 행하여지는 것임을 추단하게 하고 그것이
乙
을 대리하여 하는 의사로 행하여진 것으로 보기 어려우므로 대리인이 대리행위를 할 의사를 가지고 행위한 경우에만 적용되는 제
115
조 단서는 그 발신에 관하여 적용될 여지가 없다고 판단하였다
.
한편 제
115
조 단서를 적용하여 대리통지의 유효성을 인정한 사례로는 대법원
2004. 2. 13.
선고
2003
다
43490
판결
:
사안은
,
양수인이 양도인으로부터 위임을 받아 자기 명의로
(
양도인의 대리인임을 표시하지 아니하고
)
양도 통지를 하였고 그 양도 통지에는 채권양도양수계약서가 별도의 문서로 첨부되어 있는 것이었다
.
이에 대하여 대법원은
“
채권양도 통지 권한을 위임받은 양수인이 양도인을 대리하여 채권양도 통지를 함에 있어서는 민법 제
114
조 제
1
항의 규정에 따라 양도인 본인과 대리인을 표시하여야 하는 것이므로 양수인이 서면으로 채권양도 통지를 함에 있어 대리관계의 현명을 하지 아니한 채 양수인 명의로 된 채권양도통지서를 채무자에게 발송하여 도달되었다 하더라도 이는 효력이 없다
.
다만 대리에 있어 본인을 위한 것임을 표시하는 이른바 현명은 반드시 명시적으로 할 필요는 없고 묵시적으로도 할 수 있는 것이고
,
나아가 채권양도 통지를 함에 있어 현명을 하지 아니한 경우라도 채권양도통지를 둘러 싼 여러 사정에 비추어 양수인이 대리인으로서 통지한 것임을 상대방이 알았거나 알 수 있었을 때에는 민법 제
115
조 단서의 규정에 의하여 유효하다
.”
라고 설시한 뒤
,
사안의 경우
“
채권양도통지는 원래 채권의 양도인이 하여야 하는 것이므로 채권양도 통지 권한을 위임받은 양수인이 한 채권양도 통지는 특별한 사정이 없는 한 양도인에게 그 효과를 귀속시키려는 대리의사가 있다고 보는 것이 상당하고
,
이 사건 채권양도 통지서 자체에 양수받은 채권의 내용이 밝혀져 있는 외에 양도인과 양수인 사이의 채권양도양수계약서가 위 통지서에 별도의 문서로 첨부되어 있으며
,
채무자로서는 양도인에게 채권양도 통지 권한을 양수인에게 위임하였는지 여부를 비교적 용이하게 확인할 수 있는 상태였다는 점 등 그 통지와 관련한 여러 사정을 종합하면
,
이 사건 채권양도 통지의 상대방인 채무자로서는 양수인이 본인인 양도인을 위하여 이 사건 채권양도 통지를 한 것임을 알 수 있었다고 봄이 상당하므로 민법 제
115
조 단서에 따라 위 채권양도 통지는 유효하다
.”
라고 판단하였다
.
⑶
통지의 시기
채권양도가 있기 전에 미리 하는 사전 통지는 채무자로 하여금 양도의 시기를 확정할 수 없는 불안한 상태에 있게 하는 결과가 되어 원칙적으로 허용될 수 없다
(
대법원
2000. 4. 11.
선고
2000
다
2627
판결
).
하지만 채권양도의 시기를 확정할 수 있는 경우에는 예외적으로 사전 통지도 허용된다는 것이 유력한 견해이다
.
⑷
통지의 방법
:
제한이 없으나 통상 내용증명우편으로 발송한다
.
⑸
통지의 도달
:
채권양도의 통지는 채무자에게 도달됨으로써 효력이 발생하는 것이고
,
여기서 도달이라 함은 사회통념상 상대방이 통지의 내용을 알 수 있는 객관적 상태에 놓였다고 인정되는 상태를 가리킨다
.
이와 같이 도달은 보다 탄력적인 개념으로서 송달장소나 수송달자 등의 면에서 민사소송법상의 송달에서와 같은 엄격함은 요구되지 아니하며
,
이에 송달장소 등에 관한 민사소송법의 규정을 유추적용할 것이 아니다
.
따라서 채권양도의 통지는 민사소송법상의 송달에 관한 규정에서 송달장소로 정하는 채무자의 주소
·
거소
·
영업소 또는 사무소 등에 해당하지 아니하는 장소에서라도 채무자가 사회통념상 그 통지의 내용을 알 수 있는 객관적 상태에 놓였다고 인정됨으로써 족하다고 할 것이다
(
대법원
2010. 4. 15.
선고
2010
다
57
판결
).
나
.
승낙
⑴
의의
:
지명채권 양도의 대항요건으로서 채무자의 승낙은 채권양도의 사실을 채무자가 승인하는 의사를 표명하는 채무자의 행위를 말한다
(
대법원
2011. 6. 30.
선고
2011
다
8614
판결
).
⑵
승낙의 상대방
:
양도인 또는 양수인 어느 쪽에 해도 무방하다
.
⑶
승낙의 시기
:
종래의 통설은 사전 승낙도 가능하다고 한다
.
그러나 최근 일본의 최고재판소는
,
이를 허용할 경우 채무자가 양도의 시기를 몰라 채권의 귀속주체를 인식하지 못하여 채권의 공시 기능 달성에 장애가 될 수 있다는 이유로 사전 승낙도 원칙적 으로 허용될 수 없다고 판시하였다
.
⑷
승낙의 방법
:
채무자는 채권양도를 승낙하면서 조건을 붙여서 할 수 있다
(
대법원
2011. 6. 30.
선고
2011
다
8614
판결
).
승낙의 성격이 관념의 통지라고 하여 조건을 붙일 수 없는 것은 아니다
(
대법원
1989. 7. 11.
선고
88
다카
20866
판결
).
◎
대법원
2011. 6. 30.
선고
2011
다
8614
판결
:
甲
회사가 수급인
乙
회사에 공사자재를 공급하면서 도급인
丙
회사에 자재대금 상당액을
甲
회사에 직불하겠다는 내용의 확인서
(‘
제
1
확인서
’)
를 받아올 것을 요구하자
,
丙
회사가 제
1
확인서를 작성하여 주는 조건으로
乙
회사가 일정 날짜까지 공사를 완료하지 못할 경우 제
1
확인서를 무효화하기로 하는 내용의 확인서
(‘
제
2
확인서
’)
를
乙
회사에 요구하여
,
丙
,
乙
회사가 각각 제
1, 2
확인서를 작성하여 주었는데
,
乙
회사가
丙
회사에게서 받은 제
1
확인서를
甲
회사에 전달함으로써
乙
회사가
丙
회사에 대한 공사대금채권을
甲
회사에 양도한 사안에서
,
채무자
丙
회사는 채권양도계약상 양도인인
乙
회사에게 채권양도에 관하여 사전에 해제조건이 붙은 승낙을 한 것이고
丙
회사의 조건부 승낙은
乙
회사가 일정 날짜까지 공사를 완료하지 못함으로써 해제조건이 성취되어 그때로부터 효력을 상실하였으므로
,
甲
회사는 채권양도로써 채무자인
丙
회사에 대하여 대항할 수 없게 되었다고 본 원심판단을 수긍한 사례
.
◎
대법원
1989. 7. 11.
선고
88
다카
20866
판결
:
양수인이 양도인에게 승낙 이후 자금을 융자해 줄 것
’
을 정지조건으로 하여 채무자가 그 채권양도를 승낙한 사안에서
,
위 정지조건이 성취되지 않았다는 이유로 양수인의 채무자에 대한 양수금청구를 기각한 사례
(
동지 대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
52526
판결
).