글 번호: 9389
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 20. 02:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9389
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:00:48.111455

================================================================================

【매도인의 담보책임<
권리의 일부가 타인에게 속한 경우
(
민법 제
572
조
,
제
573
조
)>
】《
건물과 그 대지의 매매에서 대지의 일부가 타인의 소유에 속하고 건물의 일부도 그 타인의 토지 위에 건립되어 있는 경우 건물 매매에 관한 담보책임의 근거규정
,
구분점포에 관한 매매 또는 교환계약의 경우 점포의 실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 의하여 확정된 구분점포가 매매 또는 교환의 대상이 되는지 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
권리의 일부가 타인에게 속한 경우
(
민법 제
572
조
,
제
573
조
)
[이하 민법교안, 노재호 P.989-1001 참조]
가
.
법리요약
⑴
매매의 목적이 된 권리의 일부가 타인에게 속함으로 인하여 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 때에는 매수인은
(
선의
,
악의에 관계없이
)
그 부분의 비율로 대금의 감액을 청구할 수 있다
.
이 경우 잔존한 부분만이면 매수인이 이를 매수하지 아니하였을 때에는 선의의 매수인은 계약 전부를 해제할 수 있다
.
선의의 매수인은 감액 청구 또는 계약 해제 이외에 손해배상을 청구할 수 있다
.
이 권리는 매수인이 선의인 경우에는 사실을 안 날로부터
,
악의인 경우에는 계약한 날부터
1
년 내에 행사하여야 한다
.
⑵
여기서
‘
사실을 안 날
’
이라 함은 단순히 권리의 일부가 타인에게 속한 사실을 안 날이 아니라 그 때문에
‘
매도인이 이를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없게 되었음이 확실하게 된 사실을 안 날
’
을 말한다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
99
다
58136
판결 등
).
나
.
건물과 그 대지의 매매에서 대지의 일부가 타인의 소유에 속하고 건물의 일부도 그 타인의 토지 위에 건립되어 있는 경우
,
건물 매매에 관한 담보책임의 근거규정
매매계약에서 건물과 그 대지가 계약의 목적물인데 건물의 일부가 경계를 침범하여 이웃토지 위에 건립되어 있는 경우에 매도인이 그 경계 침범의 건물부분에 관한 대지부분을 취득하여 매수인에게 이전하지 못하는 때에는 매수인은 매도인에 대하여 민법 제
572
조를 유추적용 하여 담보책임을 물을 수 있다고 할 것이다
.
그리고 그 경우에 이웃 토지의 소유자가 소유권에 기초하여 그와 같은 방해상태의 배제를 구하는 소를 제기하여 승소의 확정판결을 받았으면
,
이제 다른 특별한 사정이 없는 한 매도인은 그 대지부분을 취득하여 매수인에게 이전할 수 없게 되었다고 봄이 상당하다
.
민법 제
572
조는 매매 목적물의 일부가 타인에게 속하는데 매도인이 이 를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 경우 매도인의 담보책임에 대하여 규정하고 있다
.
그러므로 건물 및 대지의 매매에서 그 대지의 일부만이 타인에게 속하는 경우에 위 규정이 적용됨에는 의문이 없다
.
그런데 그러한 경우 중에는 건물의 일부도 타인의 토지 위에 건립되어 있는 경우도 있을 것이다
.
이 후자의 경우에 매매 목적물인 건물의 일부가 그 피침범토지 소유자의 권리행사에 좇아 결국 이를 철거하여야 하는 등 그 존립을 유지할 수 없는 운명에 있다고 하면
,
이는 매도인에게 그 건물부분의 존립 자체에 관한 권리가 흠결된 것으로서 종국적으로는 매매 목적물을 취득하지 못하게 되는 바의 전형적인 위험요소가 당해 매매계약에 내재하고 있다는 흠이 있어
,
앞서 본 대지의 일부만이 타인에게 속하는 경우 또는 나아가 일반적으로 매매 목적물인 건물의 일부만이 타인에게 속하는 경우에 준하여 처리되어야 할 것이다
.
한편 민법 제
575
조 제
2
항은 매매의 목적인 부동산을 위하여 존재할 지역권이 없는 경우 매도인의 담보책임에 대하여 규정하나
,
이는 목적물 용익의 편의에 관한 권리가 없는 경우에 관한 것으로서 위와 같이 건물의 존립을 위한 권리가 없는 경우에 유추적용 할 것이 못 된다
.
또한 원심이 이 사건에 적용한 민법 제
580
조는 매매 목적물의 물질적 성상에 흠이 있는 경우에 관한 것으로서 이 사건에서 와 같이 매매 목적물의 권리상태에 흠이 있는 경우에 쉽사리 적용될 수 없다
(
대법원
2009. 7. 23.
선고
2009
다
33570
판결
).
다
.
구분점포에 관한 매매 또는 교환계약의 경우
,
점포의 실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 의하여 확정된 구분점포가 매매 또는 교환의 대상이 되는지 여부
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
1
조의
2
는
1
동의 상가건물이 일정한 요건을 갖추어 이용상 구분된 구분점포를 소유권의 목적으로 할 수 있도록 하고 있는데
,
구분점포의 번호
,
종류
,
구조
,
위치
,
면적은 특별한 사정이 없는 한 건축물대장의 등록 및 그에 근거한 등기에 의해 특정된다
.
따라서 구분점포의 매매당사자가 집합건축물대장 등에 의하여 구조
,
위치
,
면적이 특정된 구분점포를 매매할 의사가 아니라고 인정되는 등의 특별한 사정이 없다면
,
점포로서의 실제 이용 현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 의해 구조
,
위치
,
면적에 의하여 확정된 구분점포를 매매의 대상으로 하는 것으로 보아야 하고
,
매매당사자가 매매계약 당시 그 구분점포의 실제 이용현황이 집합건축물대장 등 공부와 상이한 것을 모르는 상태에서 점포로서의 이용현황대로의 위치 및 면적을 매매 목적물의 그것으로 알고 매매하였다고 해서 매매당사자들이 건축물대장 등 공부상의 위치와 면적을 떠나 이용현황대로 매매 목적물을 특정하여 매매한 것이라고 볼수 없고
(
대법원
1993. 5. 11.
선고
92
다
48918, 48925
판결 등 참조
),
이러한 법리는 교환계약의 목적물 특정에 있어서도 마찬가지로 적용된다 할 것이다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
105
판결
).
◎
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
105
판결
: [
사실관계
]
원고의 남편 소외
1
은 소외
2
로부터 이 사건 아파트를 매수하였고
,
피고의 남편 소외
3
은 소외
4
명의로 제
1
심 공동피고
1
로부터 이 사건 점포를 매수하였다
.
원고와 피고는 소외
1
이 보유한 이 사건 아파트와 소외
3
이 보유한 이 사건 점포를 교환하는 계약을 체결하고
,
이에 따라 원고는
2009. 1. 15.
제
1
심 공동피고
1
로부터 이 사건 점포를 직접 매수하는 형식의 매매계약서를 작성하고
,
같은 해
2. 10.
소유권이전등기를 하였다
.
원고가 이 사건 교환계약에 따라 인도받은 이 사건 점포에는 커피 등을 판매하는 매장이 도면 표시
①
,
②
,
③
,
④
부분에 위치해 있었는데
,
그 중
①
부분은 이 사건 집합건물의 공용부분에 해당하고
,
②
,
③
,
④
부분만이 이 사건 점포의 전유부분에 해당하였다
.
이 사건 점포를 최초로 분양받은 제
1
심 공동피고
1
은 에스컬레이터의 설치로 이 사건 점포의 전유부분 중
④
부분을 매장으로 활용할 수 없게 되자
,
시행사인 주식회사 메츠와 이 사건 건물의 관리소장으로부터 허락을 받아 공용부분인
①
부분을 포함한
①
,
②
,
③
부분에 매장을 설치하고
,
④
부분은 매장의 창고로 사용한 것이었다
.
①
부분과
②
,
③
부분 사이에는 아무런 경계의 표시 없이 커피 등을 제조
·
판매하는 설비가 일체로 설치되어 있고
,
소외
3
은 이 사건 점포의 위와 같은 현황을 직접 확인한 후 제
1
심 공동피고
1
의 대리인 소외
5
와 이 사건 점포에 대한 매매계약을 체결하였는데
,
이때 제
1
심 공동피고
1
이나 소외
5
로부터
①
부분이 공용부분에 해당한다는 설명을 듣지 못하였다
.
원고도 이 사건 교환계약을 체결하기 전에 이 사건 점포의 위와 같은 현황을 확인하였는데
,
피고 역시 이 사건 점포가
①
,
②
,
③
,
④
부분에 위치한 것으로 알고 있었으므로 이 사건 교환계약 시
①
부분이 공용부분에 해당한다는 사실을 알 수 없었다
.
원고는 이 사건 교환계약 이후에도 이 사건 점포의 현황을 그대로 유지하며 위 점포를 커피 등을 판매하는 매장으로 사용하던 중
, 2009. 5. 18.
이 사건 집합건물의 관리소장으로부터
‘
이 사건 점포의 시설물이 집합건축물대장 및 건축설계도상 분양면적을 초과하여 공용부분에 설치되었으니 그 부분 시설물을 철거해 달라
’
는 내용증명을 받았다
. [
원심의 판단
] “
비록 이 사건 점포의 공부상 경계는
②
,
③
,
④
부분이라 하더라도
,
원고와 피고는
①
,
②
,
③
,
④
부분에 설치되어 있는 현황대로의 이 사건 점포를 이 사건 아파트와 교환한다는 의사를 가지고 거래를 하였다고 보아야 하므로
,
이 사건 교환계약의 목적물은
①
,
②
,
③
,
④
부분이고
,
피고가 그 중 이 사건 건물의 공용부분인
①
부분을 취득하여 원고에게 이전하는 것이 사회통념상 불가능한 상태에 이른 이상
,
피고는 이를 알지 못한 원고에게 손해를 배상할 의무가 있다
. [
대법원의 판단
] “
기록에 의하면
,
이 사건 교환계약에 관한 처분문서인 원고와 제
1
심 공동피고
1
사이의 매매계약서에는 매매 목적물로 구분점포인 이 사건 점포
,
즉
‘
이 사건 집합건물 중 제
10
층
10014
호
13.54
㎡
’
가 명확하게 기재되어 있고
,
이것은 이 사건 점포에 관한 집합건축물대장 및 등기부등본의 기재내용과 일치한다
.
따라서 원고 및 피고의 의사가 이 사건 교환계약의 목적물을 매매계약서 및 공부인 집합건축물대장
,
등기부등본에 의해 구조
,
위치
,
면적이 특정된 이 사건 점포
(=
②
,
③
,
④
부분
)
가 아니라 공용부분인
①
부분이 포함된
①
,
②
,
③
,
④
부분으로 할 의사였다고 볼 만한 특별한 사정이 인정되지 않는 한 이 사건 교환계약의 목적물은 이 사건 점포라고 보아야 한다
.
그런데 원심이 근거로 삼고 있는 사정은 원
·
피고가 이 사건 점포 위의 커피판매시설이 공용부분을 침범하여 설치되어 있다는 사실을 몰라 이 사건 교환계약상의 목적물의 위치 내지 경계를 오인하거나 착오가 있었다는 사정에 불과하여 이러한 사정을 들어 이 사건 교환계약의 목적물이 이 사건 점포가 아니라 공용부분인
①
부분이 포함된
①
,
②
,
③
,
④
부분이라고 인정할 수는 없다
.
그리고 기록을 살펴보아도 그와 같이 볼 특별한 사정을 인정할 수 있는 자료를 찾을 수 없다
.