글 번호: 9328
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 10. 15:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9328
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:09:17.110310

================================================================================

【
공동보증
】《
주계약상 보증인과 보증보험자 상호간의 관계
,
분별의 이익
,
공동보증인 상호 간의 구상관계
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
공동보증
[
이하 민법교안
,
노재호
P.697-700
참조
]
가
.
의의
동일한 주채무에 관하여 수인이 보증채무를 부담하는 경우를 말한다
.
나
.
형태
⑴
단순보증인이 여럿이고 그들 사이에 전부변제의 특약이 없는 경우
⑵
연대보증인이 여럿인 경우
⑶
단순보증인이 여럿이고 그들 사이에 전부변제의 특약이 있는 경우
(
보증연대
).
실제로 행하여지는 공동보증은 거의 대부분
⑵
에 해당한다
.
그 밖에 일부는 연대보증인
,
나머지 일부는 단순보증인인 경우도 있다
다
.
분별의 이익
⑴
원칙
수인의 보증인의 각자의 행위로 보증채무를 부담하는 경우 특별한 의사표시가 없으면 각 보증인은 균등한 비율로 보증채무를 부담한다
(
제
439
조
,
제
408
조
).
⑵
예외
주채무가 불가분인 경우
,
공동보증인이 연대보증인인 경우
,
보증연대의 경우에는 분별의 이익이 인정되지 않는다
.
실무상 연대보증의 경우가 많은데
,
이 경우 분별의 이익이 인정되지 않는 이유는 보증인이 채권자에게 주채무자와 연대하여 채무를 부담하기로 약정하였다면 이는 주채무 전액을 변제하겠다는 의사를 표시한 것으로 봄이 상당하고
,
그러한 보증인이 수인 있다고 하더라도 채권자에 대하여 분별의 이익을 주장할 수 없다고 보아야 하기 때문이다
.
⑶
주장
·
증명책임
①
공동보증의 경우 원칙적으로 분별의 이익이 인정되는데
,
이에 관한 주장이 청구원인사실인지 아니면 항변사실인지 문제된다
.
이를 청구원인사실로 보면
,
원고가 수인의 보증인을 상대로 각각에게 전액의 지급을 청구할 때 설사 피고 측으로부터 분별의 이익에 관한 주장이 없더라도 법원은 주채무액을 보증인 수로 균분한 금액만을 인용하여야 할 것이고
,
반대로 이를 항변사실로 보면
,
피고 측의 항변이 없는 한 법원으로서는 각각에 대하여 전액 지급을 명하여야 할 것이다
.
②
공동보증인 간의 분별의 이익은 법률상 당연히 생기는 효과이므로 변론과정에서 공동보증이라는 사실이 드러나 있으면 설사 보증인으로부터의 원용이나 항변이 없더라도 법원은 이를 직권으로 고려
,
판단하여야 한다고 보는 것이 타당하다
.
따라서 채권자가 애초에 수인의 보증인을 상대로 연대 지급을 청구하였는데 연대 지급에 대한 증명에 실패한 경우 법원으로서는 제
439
조에 따라 당연히 수인의 보증인 간의 균분액만을 인용하면 되고
,
피고로부터 분별의 이익에 관한 항변을 기다려 판단하여야 하는 것은 아니다
.
라
.
공동보증인 상호 간의 구상관계
⑴
공동보증인이 분별의 이익을 가지는 경우
(
제
448
조 제
1
항
)
⑵
공동보증인이 분별의 이익을 가지지 않는 경우
(
제
448
조 제
2
항
)
마
. ‘
주계약상 보증인
’
과
‘
보증보험자
’
상호 간의 관계
기존의 판례
(
대법원
2001. 11. 9.
선고
99
다
45628
판결
)
는 주계약상 보증인과 보증보험자는 공동보증인의 관계에 있다고 보기 어렵고
,
따라서 그들 사이에 민법 제
448
조가 준용될 수 없으므로 주계약상 보증인이 보증보험자를 상대로 구상권을 행사할 수 없다고 판시하였으나
,
대법원
2008. 6. 19.
선고
2005
다
37154
전원합의체 판결은 이를 변경하여 다음과 같이 판시하였다
.
“
구 건설공제조합법
(1996. 12. 30.
법률 제
5230
호로 제정된 건설산업기본법 부칙 제
2
조 제
1
호로 폐지
)
에 따라 건설공제조합
(
이하
, ‘
조합
’
이라고만 한다
)
이 조합원으로부터 보증수수료를 받고 그 조합원이 다른 조합원 또는 제
3
자와 사이의 도급계약에 따라 부담하는 하자보수의무를 보증하기로 하는 내용의 이 사건 보증계약은
,
무엇보다 채무자의 신용을 보완함으로써 일반적인 보증계약과 같은 효과를 얻기 위하여 이루어지는 것으로서
,
그 계약의 구조와 목적
,
기능 등에 비추어 볼 때 그 실질은 의연 보증의 성격을 가진다 할 것이므로
,
민법의 보증에 관한 규정
,
특히 보증인의 구상권에 관한 민법 제
441
조 이하의 규정이 준용된다 할 것이다
(
대법원
1997. 10. 10.
선고
95
다
46265
판결
,
대법원
2004. 2. 13.
선고
2003
다
43858
판결 등 참조
).
따라서 조합과 주계약상 보증인은 채권자에 대한 관계에서 채무자의 채무이행에 관하여 공동보증인의 관계에 있다고 보아야 할 것이므로
,
그들 중 어느 일방이 변제 기타 자기의 출재로 채무를 소멸하게 하였다면 그들 사이에 구상에 관한 특별한 약정이 없다 하더라도 민법 제
448
조에 의하여 상대방에 대하여 구상권을 행사할 수 있다고 할 것이다
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
14576
판결 등 참조
).
만약 이와 달리 조합과 주계약상의 보증인 사이에 민법 제
448
조가 준용되지 아니한다고 보고
,
주계약상 보증관계와 조합과의 보증계약관계를 단절시켜 상호 간의 구상 및 변제자대위를 부정하게 되면
,
채무자가 무자력일 경우 채무를 먼저 이행한 쪽이 종국적으로 모든 책임을 지는 결과가 되어
,
조합과 주계약상의 보증인이 서로 채무의 이행을 상대방에게 미루고 종국적인 책임을 지지 않으려고 함에 따라 채무의 신속한 이행을 통한 분쟁해결을 어렵게 하는 결과가 된다
.
또한
,
상호 구상은 부정하면서도 채무자에 대한 구상권을 근거로 변제자대위만을 허용한다면 먼저 채무를 이행한 쪽이 채권자를 대위하여 상대방에게 채무 전액에 관하여 이행을 청구할 수 있게 되어 상대방에게 그 비용이 모두 전가되므로
,
역시 변제의 선후에 따라 종국적인 책임을 지는 자가 달라지고
,
같은 채무를 보증하는 자들 사이의 형평을 깨뜨리는 불합리한 결과를 피할 수 없게 된다
.
이와 달리
,
조합과 주계약상 보증인이 공동보증인의 관계에 있다고 보기 어렵고 따라서 그들 사이에 민법 제
448
조가 준용될 수 없으므로 주계약상 보증인이 조합을 상대로 구상권을 행사할 수 없다고 판시한 대법원
2001. 7. 27.
선고
2001
다
25887
판결은
,
이 판결의 견해와 배치되는 범위에서 이를 변경하기로 한다
.
그리고 위
2001
다
25887
판결에서 원용되고 있는 대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
55089
판결 및 대법원
2001. 11. 9.
선고
99
다
45628
판결은 모두 조합의 보증이 아닌 이행보증보험에 관한 것이기는 하지만
,
그 계약의 구조와 목적
,
피보험이익 등의 측면에서 조합의 보증과 성격을 같이한다면 별도의 약정이 없는 한 앞서 본 구상권에 관한 법리가 마찬가지로 적용되어야 할 것인바
,
그 판결들의 판시와 같이 이행보증보험이 실질적으로는 보증의 성격을 가지고 보증계약과 같은 효과를 목적으로 하는 점에서 보험자와 채무자 사이에 민법상의 보증에 관한 규정이 준용될 수 있다고 보는 이상
,
앞서 본 법리에 의할 때 보증보험자와 주계약상 보증인 사이에 공동보증인 상호 간의 구상권에 관한 법리가 마찬가지로 적용될 수 있다고 보아야 할 것임에도
,
보증보험계약이라는 이유만으로 상호 구상권을 부정하였다는 점에서 이 판결의 견해와 실질적으로 어긋나므로 이를 지적하여 둔다
.”