글 번호: 9383
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 14. 07:49
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9383
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:11.313332

================================================================================

【
매매의 법률효과
】《
매도인의 소유권이전의무 및 인도의무와 매수인의 대금지급의무
,
동시이행관계
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
매매의 법률효과
(=
매도인의 소유권이전의무 및 인도의무와 매수인의 대금지급의무
)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.986-988
참조
]
가
.
매도인의 소유권이전의무 및 인도의무
매도인은 매수인에게 약정한 목적물의 소유권을 이전하고 이를 인도할 의무가 있다
.
나
.
매수인의 대금지급의무
매수인은 매도인에게 약정한 대금을 지급할 의무가 있다
.
⑴
대금의
‘
이자
’
지급의무
①
매수인은 목적물의
‘
인도
’
를 받은 날부터 대금의
‘
이자
’
를 지급하여야 한다
(
제
587
조
2
문
).
그러나 목적물을 인도받았더라도 대금지급기한에 관한 약정이 있고 그 기한이 목적물을 인도받은 날보다 뒤라면 그 기한까지는 이자가 발생하지 않는다
(
제
587
조 단서
).
예컨대 매도인이 중도금만 받은 상태에서 미리 매수인에게 목적물을 인도해 준 경우 잔금지급기일까지는 위 이자가 발생하지 않는다
.
또한
,
매수인이 목적물을 인도받지 않았다고 하더라도 그 이전에 대금을 지급하기로 약정한 경우에는 대금지급기일 다음 날부터 매도인의 목적물 인도의무와 다시 동시이행관계에 놓이게 되는 목적물의 인도기한까지는 대금지급의무의 이행지체를 이유로
‘
지연손해금
’
을 지급하여야 한다
.
②
위 규정은 목적물의 사용이익과 대금의 이자 사이의 등가성을 선언한 것으로 일반적으로 이해되고 있는데
,
다만 여기서 말하는
‘
이자
’
가
‘
법정이자
’
를 의미하는지 아니면
‘
지연손해금
’
을 의미하는지에 관하여는 다툼이 있다
.
어떻게 해석하는지에 따라 위
‘
이자
’
를 청구하는 데 있어서 실체법적 요건 및 소송법적 요건사실이 달라질 수 있으므로 이는 중요한 문제이다
.
예컨대 매도인이 매수인에게 목적물을 현실적으로 인도하였더라도 소유권이전의무의 이행 또는 이행제공을 하지 않은 경우에는 매수인은 동시이행항변권에 의해 대금지급의무의 이행지체에 빠지지 않는데
,
이 경우에도 목적물을 현실적으로 인도받아 사용이익을 누리고 있는 이상 제
587
조
2
문에 의해 매도인에게 대금의
‘
이자
’
를 지급하여야 하는지에 관하여
,
법정이자설은 이를 긍정하나
,
지연손해금설은 이를 부정한다
.
이를 긍정하는 것이 제
587
조의 문언 및 목적물의 사용이익과 대금의 이자 사이의 등가성을 선언한 제
587
조의 취지에는 충실할 수 있으나
(
법정이자설
),
부동산 물권변동에 관하여 형식주의를 취하고 있는 우리 민법의 체계 및 부동산거래의 현실과는 거리가 있다고 생각된다
(
지연손해금설
).
③
대법원 판례는
“
매수인의 대금지급의무와 매도인의 소유권이전등기의무가 동시이행관계에 있는 등으로 매수인이 대금지급을 거절할 정당한 사유가 있는 경우에는 매매목적물을 미리 인도받았다 하더라도 위 민법 규정에 의한 이자를 지급할 의무는 없다고 보아야 한다
.”
라고 판시하여 후자의 입장에 따르고 있다
.
이에 따르면 제
587
조
2
문은 이행지체로 인한 지연손해금의 발생에 관하여 매매목적물의 인도에 따른 과실수취권과의 연관성을 고려하여 특칙을 둔 것으로 이해된다
.
⑵
권리주장자가 있는 경우의 대금지급거절권
매매의 목적물에 대하여 권리를 주장하는 자가 있는 경우에 매수인이 매수한 권리의 전부나 일부를 잃을 염려가 있는 때에는 매수인은 그 위험의 한도에서 대금의 전부나 일부의 지급을 거절할 수 있다
.
그러나 매도인이 상당한 담보를 제공한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
588
조
).
위의 경우에 매도인은 매수인에 대하여 대금의 공탁을 청구할 수 있다
(
제
589
조
).
다
.
동시이행관계
⑴
매도인의 소유권이전의무 및 인도의무와 매수인의 대금지급의무는 특별한 약정이나 관습이 없으면 동시이행관계에 있다
(
제
568
조 제
2
항
).
⑵
그리고 채무에 관하여 동시이행항변권이 있는 경우에는 이행기에 이행 또는 이행제공을 하지 않더라도 이행지체가 성립하지 않으므로
,
당사자 일방이 상대방을 이행지체에 빠뜨리기 위해서는 상대방에 대하여 자신의 반대채무를 현실적으로 이행하거나 그 제공을 하여야 한다
.
⑶
그런데 매도인이 매수인의 대금지급의무 이행지체를 이유로 매매대금의 이자 상당액의 손해배상을 청구하기 위해서는 이에 추가하여 제
587
조의 특칙에 따라 매매의 목적물을 매수인에게 현실적으로 인도하여야 한다
.
비록 매도인이 매수인에게 소유권이전의무의 이행
/
이행제공 및 인도의무의 이행제공을 하여 매수인을 대금지급의무의 이행지체에 빠뜨렸다고 하더라도
,
목적물이 현실적으로 인도되지 않은 이상 매도인은 아직 점유하고 있는 목적물의 과실
(
사용이익
)
을 수취함으로써 대금의 이자를 상쇄시킬 수 있기 때문이다
.
◎
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
14190
판결
: “
특정물의 매매에 있어서 매수인의 대금지급채무가 이행지체에 빠졌다 하더라도 그 목적물이 매수인에게 인도될 때까지는 매수인은 매매대금의 이자를 지급할 필요가 없는 것이므로
(
민법 제
587
조 참조
),
그 목적물의 인도가 이루어지지 아니하는 한 매도인은 매수인의 대금지급의무 이행의 지체를 이유로 매매대금의 이자 상당액의 손해배상청구를 할 수 없다
.
⑷
또한
,
반대로 매수인이 매도인의
ʻ
인도의무
ʼ
이행지체를 이유로 목적물의 사용이익 상당액의 손해배상을 청구하기 위해서도 같은 이치에서 매매대금을 매도인에게 현실적으로 지급하여야 한다
.
비록 매수인이 매도인에게 대금지급의무의 이행제공을 하여 매도인을 소유권이전의무 및 인도의무의 이행지체에 빠뜨렸다고 하더라도
,
매매대금이 현실적으로 지급되지 않은 이상 매수인은 아직 보관하고 있는 그 돈의 이자를 수취함으로써 목적물의 과실
(
사용이익
)
을 상쇄시킬 수 있기 때문이다
(
대법원
2004. 4. 23.
선고
2004
다
8210
판결
).
위의 경우 매수인이 매도인의
‘
소유권이전의무
’
이행지체를 이유로 손해배상을 청구하는 경우에까지 매매대금 현실지급이 필요한 것은 아니다
.
◎
대법원
2004. 4. 23.
선고
2004
다
8210
판결
:
피고들이
2002. 4. 30.
까지 원고에게 이 사건 토지와 건물을 명도하여 주기로 약정하였음에도 불구하고
,
이를 이행하지 아니하였다고 하더라도 원고가 피고들에게 매매잔대금을 전부 지급하였다는 주장과 증명이 없는 이 사건에서 특별한 사정이 없는 한 매수인인 원고는 매도인인 피고들에 대하여 매매 목적물의 인도의무의 이행지체를 원인으로 한 손해배상을 청구할 수는 없다
.