글 번호: 9336
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 6. 11. 21:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9336
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:22:49.608533

================================================================================

【
채권양도에서 '채무자 이외의 제3자(이중양수인
,
질권자
,
압류권자 등)'에 대한 대항요건
】《확정일자 있는 증서에 의한 통지 또는 승낙
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
채무자 이외의 제
3
자
(
이중양수인
,
질권자
,
압류권자 등
)
에 대한 대항요건
가
.
의의
⑴
제
450
조 제
2
항에서 정한 지명채권양도의 제
3
자에 대한 대항요건은 양도된 채권이 존속하는 동안에 그 채권에 관하여 양수인의 지위와 양립할 수 없는 법률상의 지위를 취득한 제
3
자가 있는 경우에 적용된다
(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2019
다
272855
판결 등
).
⑵
여기서 제
3
자란
,
양도된 채권 자체에 관하여 양수인의 지위와 양립할 수 없는 법률상 지위를 취득한 자를 말한다
.
그래서 예컨대 근저당권부채권 양도에 있어서 후순위근저당권자는 제
3
자에 해당하지 않는다
(
대법원
2005. 6. 23.
선고
2004
다
29279
판결
).
⑶
지명채권의 양수인과 양립할 수 없는 지위에 있는 제
3
자가 존재하는 경우에
,
만일 제
3
자가 그러한 지위를 취득하기 전에 채권양수인이 제
450
조 제
2
항 소정의
‘
확정일자 있는 증서에 의한 통지나 승낙
’
이라는 대항요건 모두를 먼저 구비하였다면 채권양수인은 그 채권양도를 위 제
3
자에게 대항할 수 있다
.
나
.
확정일자 있는 증서에 의한 통지 또는 승낙
⑴
여기서
‘
확정일자 있는 증서에 의한 통지나 승낙
’
은 통지나 승낙행위 자체를 확정일자 있는 증서로 하여야 한다는 것을 의미한다
.
민법이 이처럼
‘
확정일자 있는 증서에 의한
’
통지나 승낙을 갖추도록 하고 있는 취지는 채권의 양도인
,
양수인 및 채무자가 통모하여 통지일 또는 승낙일을 소급함으로써 제
3
자의 권리를 침해하는 것을 방지하기 위한 것이다
(
대법원
2011. 7. 14.
선고
2009
다
49469
판결
).
⑵
한편
,
확정일자는 증서에 대하여 그 작성한 일자에 관한 완전한 증거가 될 수 있는 것으로 법률상 인정되고 당사자가 나중에 변경하는 것이 불가능한 확정한 일자를 말하는데
,
①
공증인 또는 법원서기가 일정한 절차에 따라 사문서에 확정일자인을 찍은 경우의 일자
,
②
공정증서에 기입한 일자
,
③
공무소에서 사문서에 어느 사항을 증명하고 기입한 일자
(
예컨대 내용증명우편의 일자
)
는 확정일자로 한다
(
민법부칙 제
3
조
).
◎
대법원
2011. 7. 14.
선고
2009
다
49469
판결은
,
甲
이 한국토지공사와 분양계약을 체결한
乙
에게 분양중도금을 대출하면서 대출금채권의 담보를 위하여 장차 분양계약이 해제되는 경우
乙
이 한국토지공사에게서 돌려받게 될 분양대금반환채권 중 일부를
乙
한테서 양수하는 내용의 채권양도계약을 체결하였고
,
분양대금반환채권의 채무자인 한국토지공사 지사장이 위 채권양도계약으로 양도된 채권 중 일부에 관하여 채권양도를 승낙하는 취지의 승낙서를 작성하였는데
,
승낙서의 승낙일자 칸에 연월의 기재만 있고 구체적인 날짜는 공란인 채
“2004
년
8
월 일
”
로 기재되어 있는 사안에서
,
①
자본금 전액에 대한 정부출자를 규정한 구 한국토지공사법 제
4
조 등의 규정상 한국토지공사 지사장의 명의로 작성한 위 승낙서에 기재된 승낙일자는 민법 부칙
(1958. 2. 22.)
제
3
조 제
4
항에서 정한
‘
공정증서에 기입한 일자 또는 공무소에서 사문서에 어느 사항을 증명하고 기입한 일자
’
에 해당하므로 이를 확정일자로 보아야 하고
,
②
구체적인 날짜가 공란이라 하더라도 당사자가 그 일자를 당해 연월 이전으로 임의로 소급시키는 것이 원칙적으로 불가능하므로 그와 같은 승낙일자의 기재만으로도 채무자 등의 통모에 의한 승낙일자 소급을 방지하고자 하는 취지를 상당 부분 달성할 수 있는 점
,
한국토지공사의 문서작성대장에 의하여 구체적인 날짜를 특정할 수 있는 경우에는 통상의 확정일자 일반과 마찬가지로 취급할 수 있는 점
,
구체적인 날짜를 특정할 수 없는 경우에도 늦어도 당해 연월의 말일에는 확정일자가 구비된 것으로 볼 수 있어 법률관계가 불확실해질 우려는 없는 점 등의 사정을 종합하면
,
위 승낙일자는 확정일자로서 효력이 있다고 보아야 하므로
,
위 승낙서는 제
450
조 제
2
항에서 정한
‘
확정일자 있는 증서
’
에 해당한다고 판단하였다
.
⑶
따라서
‘
확정일자 있는 증서
’
라는 것은 그 일자에 관하여 증명력이 있다는 것뿐만 아니라 그 증서를 공무소에서 증명하였다는 의미도 갖는다
.
⑷
지명채권의 양도통지가 확정일자 없는 증서에 의하여 이루어짐으로써 제
3
자에 대한 대항력을 갖추지 못하였으나 그 후 그 증서에 확정일자를 얻은 경우에는 그 일자 이후에 제
3
자에 대한 대항력을 취득한다
(
대법원
1988. 4. 12.
선고
87
다카
2429
판결
).