글 번호: 9303
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 8. 12:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9303
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:49:09.937003

================================================================================

【
선택채권
】《
선택채권의 특정
(
선택에 의한 특정
,
급부불능에 의한 특정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
선택채권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.414-416
참조
]
가
.
의의
수 개의 서로 다른 급부가 선택적으로 채권의 목적으로 되어 있으나 선택에 의하여 그 중 일부가 급부의 목적으로 확정되는 채권을 말한다
.
예를 들어
,
토지 소유자가
1
필 또는 수필의 토지 중 일정 면적의 소유권을 상대방에게 양도하기로 하는 계약을 체결한 경우
,
상대방이 토지 소유자에 대하여 구체적으로 어떠한 내용의 권리를 가지는 것인지는 원칙적으로 당해 계약의 해석문제로 귀착되는 것이지만
,
위치와 형상이 중요시되는 토지의 특성 등을 감안하여 볼 때 특별한 사정이 없는 한 위치가 특정된 일정 면적의 토지 소유권을 양도받을 수 있는 권리를 가지는 것으로 보아야 할 것이고
,
따라서 위와 같은 계약에 있어서 양도받을 토지의 위치가 확정되지 아니하였다면 상대방이 토지 소유자에 대하여 가지는 채권은 제
380
조 소정의 선택채권에 해당하는 것으로 보아야 한다
(
대법원
2011. 6. 30.
선고
2010
다
16090
판결
).
나
.
선택에 의한 선택채권의 특정
⑴
선택권자
다른 법률의 규정이나 당사자의 약정이 없으면 선택권은 채무자에게 있다
(
제
380
조
).
⑵
선택권의 행사
채권자나 채무자가 선택하는 경우에는 그 선택은 상대방에 대한 의사표시로 한다
.
이는 상대방의 동의가 없으면 철회하지 못한다
(
제
382
조
).
제
3
자가 선택하는 경우에는 그 선택은 채무자 및 채권자에 대한 의사표시로 한다
.
이는 채권자 및 채무자의 동의가 없으면 철회하지 못한다
(
제
383
조
).
⑶
선택권의 이전
㈎
당사자의 선택권의 이전
(
제
381
조
)
선택권 행사의 기간이 있는 경우에 선택권자가 그 기간 내에 선택권을 행사하지 아니하는 때에는 상대방은 상당한 기간을 정하여 그 선택을 최고할 수 있고 선택권자가 그 기간 내에 선택하지 아니하면 선택권은 상대방에게 있다
.
선택권 행사의 기간이 없는 경우에 채권의 기한이 도래한 후 상대방이 상당한 기간을 정하여 그 선택을 최고하여도 선택권자가 그 기간 내에 선택하지 아니할 때에도 마찬가지이다
.
㈏
제
3
자의 선택권의 이전
(
제
384
조
)
선택할 제
3
자가 선택할 수 없는 경우에는 선택권은 채무자에게 있다
.
제
3
자가 선택하지 아니하는 경우에는 채권자나 채무자는 상당한 기간을 정하여 그 선택을 최고할 수 있고 제
3
자가 그 기간 내에 선택하지 아니하면 선택권은 채무자에게 있다
.
⑷
선택의 효과
①
선택의 효력은 그 채권이 발생한 때에 소급한다
(
제
386
조 본문
).
②
선택권의 귀속에 관한 약정이 없는 상태에서 채무자가 선택권을 행사하지 않은 경우 채권자의 선택권 행사로 인한 채권의 소멸시효는
,
채권자가 선택권을 행사할 수 있었던 때 즉 채무자가 선택권을 행사할 수 있음에도 선택하지 아니한 때부터 상당한 기간이 경과한 때부터 진행한다
(
대법원
2000. 5. 12.
선고
98
다
23195
판결
:
이 사건에서 매립지 중
100
평을 선택하는 권한이 누구에게 있는지에 관하여 당초 약정이 없었으므로 민법 제
380
조에 의하여 채무자인 피고에게 있다고 볼 것이고
,
피고가 선택권을 행사하지 아니하는 경우에는 민법 제
381
조에 따라서 채권자인 김종택이 상당한 기간을 정하여 그 선택을 최고할 수 있고
,
그래도 피고가 그 기간 내에 선택하지 아니할 때에 김종택이 선택할 수 있는 것이므로
,
김종택의 소유권이전등기청구권의 기산점은 자신이
100
평의 선택권을 행사할 수 있는 때
,
즉 피고가
100
평을 선택할 수 있음에도 선택하지 아니한 때로부터 상당한 기간이 경과한 때라고 보아야 할 것인바
(
대법원
1965. 8. 24.
선고
64
다
1156
판결 참조
),
피고 명의의 소유권보존등기가 경료되고 도시계획결정 및 지적고시가 이루어져 피고가 소유할 토지의 위치와 면적이 확정되어 공부상 정리가 마쳐진
1987. 2. 26.
에는 피고가
100
평의 선택권을 행사할 수 있으므로 이때로부터 선택권을 행사하는 데 필요한 상당한 기간이 경과한 날로부터 김종택의 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 진행한다고 볼 것이다
).
다
.
급부불능에 의한 선택채권의 특정
⑴
원시적 불능
:
채권의 목적은 잔존한 것에 존재한다
(
제
385
조 제
1
항
).
⑵
후발적 불능
㈎
채권자가 선택권자인 경우
①
채무자의 귀책사유로 인한 경우
:
채권자는 자유롭게 선택할 수 있다
(
제
385
조 제
2
항
).
따라서 불능이 된 급부를 선택할 수도 있다
.
이 경우 채권자는 채무자에게 이행불능을 원인으로 한 책임을 물을 수 있다
.
②
채권자의 귀책사유로 인한 경우
:
채권의 목적은 잔존한 것에 존재한다
(
제
385
조 제
1
항
).
③
불가항력 또는 제
3
자의 과실로 인한 경우
:
채권자는 불능이 된 급부를 선택하고 자신의 반대채무를 면할 수 있다는 견해도 있으나
,
통설은 채권의 목적은 잔존한 것에 존재한다고 보고 있다
.
㈏
채무자가 선택권자인 경우
①
채권자의 귀책사유로 인한 경우
:
채무자는 자유롭게 선택할 수 있다
(
제
385
조 제
2
항
).
따라서 불능이 된 급부를 선택할 수도 있다
.
이 경우 채무자는 급부의무를 면하고
,
채권자에게 반대급부를 청구할 수 있다
(
제
538
조 제
1
항 전문
).
②
채무자의 귀책사유로 인한 경우
:
채권의 목적은 잔존한 것에 존재한다
(
제
385
조 제
1
항
).
③
불가항력 또는 제
3
자의 과실로 인한 경우
:
채무자는 불능이 된 급부를 선택하여 자신의 채무를 면할 수 있다는 견해도 있으나
,
통설은 채권의 목적은 잔존한 것에 존재한다고 보고 있다
.