글 번호: 9322
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 24. 11:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9322
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:44.749579

================================================================================

【
보증채무의 성립과 요건,
보증계약
】《
보증계약과 보증보험계약과의 구별
,
보증계약의 체결
,
보증계약의 요건
,
약속어음 배서인이 원인채무에 관한 보증채무를 부담하는지 여부
,
컴포트레터
(letter of comfort),
보증계약과 착오
(
주채무자 및 주채무의 내용에 관한 착오
,
주채무자의 신용에 관한 착오
,
다른 담보의 존재에 관한 착오
),
보증의 방식
(
낙성계약 여부
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보증채무의 성립
[
이하 민법교안
,
노재호
P.661-669
참조
]
가
.
보증계약의 체결
(=
보증인과 채권자 사이의 계약
)
보증인과 채권자 사이의 계약으로 성립한다
.
나
.
보증보험계약과의 구별
보증보험계약은 주채무자와 보증보험회사 사이의 보험계약이다
.
이는 형식적으로 보면 타인을 위한 손해보험계약으로서 채권자가 피보험자 겸 보험수익자가 된다
.
즉 주채무자는 보증보험회사에 보험료를 지급하고
,
주채무자의 채무불이행이라는 보험사고가 생기면 채권자가 보증보험회사로부터 보험금을 받는 구조이다
.
그런데 이는 실질적으로 보면 보증의 성격을 가지고 보증계약과 같은 효과를 목적으로 하는 것이므로
,
보증보험계약의 성질에 반하지 않는 한 민법의 보증에 관한 규정이 준용된다
.
예컨대 보증보험회사는 주채무자의 채권에 의한 상계로 채권자에게 대항할 수 있다
(
대법원
2002. 10. 25.
선고
2000
다
16251
판결
).
또한
,
주채무자인 보험계약자에 대한 소멸시효의 중단 효과가 보험자에게도 그 효력이 있다고 보더라도
,
일반적으로 보험계약자가 주계약에 따른 채무를 이행하지 아니함으로써 피보험자가 입게 되는 손해를 약관의 정하는 바에 따라 그 보험계약금액 범위에서 보상하는 보증보험계약의 성질을 해한다고 볼 수 없으므로
,
보증보험계약의 경우에도 주채무자에 대한 시효중단의 효과에 관한 제
440
조가 준용된다고 보아야 한다
(
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
62090
판결
).
다만
,
보험자가 위험부담의 대가로 보험료를 지급받고 다시 보험계약자에게 구상권을 행사하는 것은 보험의 일반적인 원리에 반하는 것이기 때문에 특별한 약정이 있는 경우에만 보증보험회사가 주채무자에게 구상권을 갖는다
(
보증보험약관상의 특약에 따라 보험계약자에게 구상할 수 있는 것으로 규정되어 있는 것이 보통이다
).
다.
보증보험의
개념
피보험자와 어떠한 법률관계를 가진 보험계약자
(
주계약상의 채무자
)
의 채무불이행으로 인하여 피보험자
(
주계약상의 채권자
)
가 입게 될 손해의 전보를 보험자가 인수하는 것을 내용 으로 하는 손해보험
(
상법 제
726
조의
5)
이다
.
라. 보증보험의
성질
⑴
보증보험도 보험의 일종이다
.
다만 보험사고가 채무불이행을 요건으로 하고
,
보험자가 채무불이행으로 인한 책임을 인수하는 내용이므로 보증의 성격도 함께 가진다
.
⑵
따라서 주채무자의 책임이 소멸하면 보험자는 책임을 부담하지 않는다
(
상법 제
726
조의
7,
민법 제
428
조 제
1
항
).
⑶
보증보험은 채무불이행을 보험사고로 하기 때문에 보험기간 안에 채무불이행이 발생해야 한다
.
따라서 주계약의 당사자 사이에서 보험기간 경과 후로 채무의 이행기를 연장한 경우 특별한 사정이 없는 한 보험금 지급의무가 발생하지 않는다
.
⑷
반면
,
일단 보험기간 내의 이행기일에 채무를 이행하지 아니하여 보험사고가 발생한 경우에는 피보험자가 보험기간이 지나도록 보험금청구를 하지 아니하였다고 하여 보험금청구권이 소멸하지 않는다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2000
다
19281
판결
).
◎
대법원
2002. 11. 8.
선고
2000
다
19281
판결
:
이행보증보험계약은 그 보험기간의 범위 내에서 주계약에서 정한 채무의 이행기일에 채무를 이행 하지 아니함으로써 발생한 피보험자가 입은 손해를 보상하기로 하는 보험계약이므로
,
주계약의 당사자 사이에서 그 채무 이행기일이 보험기간 경과 후로 연장되었다면 특별한 사정이 없는 한 보험금 지급의무가 발생하지 않을 것이나
,
일단 보험기간 내의 이행기일에 채무를 이행하지 아니 하여 보험사고가 발생한 이상
,
피보험자가 보험기간이 지나도록 보험금 청구를 하지 아니하였다고 하여 보험금청구권이 소멸될 이유는 없는 것이다
.
마.
하자보증보험과 보증보험의 보험기간
⑴
하자보증보험은 보험계약자가 하자의 보수 또는 보완청구를 받았음에도 이를 이행하지 않음으로 인한 손해를 전보하는 보험이다
.
보험계약자는 주택법 등 관련 법령에서 하자담보책임기간 내에 발생한 하자에 대해 보수 의무
,
배상의무 등이 있다
.
⑵
따라서 일반적으로 하자보증보험의 경우
,
그 보험기간이 하자담보책임기간보다 길어야 보증보험계약의 목적에 부합한다
.
하자담보책임기간 내에 하자가 발생하여 그 하자의 보수 또는 보완청구를 하였는데도 이를 이행하지 않는 것이 하자보증보험에서의 보험사고인 채무불이행이기 때문이다
.
⑶
하자보증보험계약에서 보험기간을 주계약의 하자담보책임기간과 동일하게 정한 경우에는 원칙적으로 보험기간 내에 발생한 하자에 대해서 보험자가 책임을 부담한다
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2013
다
62490
판결
).
◎
대법원
2015. 11. 26.
선고
2013
다
62490
판결
:
보증보험계약의 목적이 주계약의 하자담보책임기간 내에 발생한 하자에 대하여 보험계약자의 하 자보수의무 불이행으로 인한 손해를 보상하기 위한 것임에도 불구하고 보험기간을 주계약의 하자 담보책임기간과 동일하게 정한 경우 특단의 사정이 없으면 위 보증보험계약은 그 계약의 보험기 간
,
즉 하자담보책임기간 내에 발생한 하자에 대하여는 비록 보험기간이 종료된 후 보험사고가 발생하였다고 하더라도 보험자로서 책임을 지기로 하는 내용의 계약이라고 해석함이 상당하다
.
2.
보증계약의 요건
[
이하 민법교안
,
노재호
P.661-669
참조
]
가
.
일반적인 요건
(=
의사의 합치 등 계약의 성립에 관한 일반적 요건
)
⑴
보증의사의 존부가 문제되는 사례
㈎
약속어음 배서인이 원인채무에 관한 보증채무를 부담하는지 여부
타인의 채무에 대한 담보의 목적으로 약속어음에 배서한 경우 배서인이 그 채권자에 대하여 어음법상의 채무만을 부담한 것인지 아니면 더 나아가 민사상의 보증채무까지도 부담한 것인지가 문제될 수 있는데
,
민사상의 보증계약이라는 것은 어음상의 권리
‧
의무에 관한 행위와는 엄연히 구분되는 법률행위이므로 그에 관한 청약과 승낙이 별도로 존재하여야 하고 그 존재 여부의 판단 문제는 근본적으로 당사자 사이의 의사해석의 문제이다
.
그리고 보증계약의 성립요건인 보증의사의 판단방법에 관한 일반 법리
,
즉 보증계약의 성립을 인정하려면 당연히 그 전제로서 보증인의 보증의사가 있어야 하고 이러한 보증의사의 존재 여부는 당사자가 거래에 관여하게 된 동기와 경위
,
그 관여 형식 및 내용
,
당사자가 그 거래행위에 의하여 달성하려는 목적
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여 판단하여야 할 당사자의 의사해석 및 사실인정의 문제이지만 보증은 이를 부담할 특별한 사정이 있을 경우 이루어지는 것이므로 보증의사의 존재나 보증범위는 이를 엄격하게 제한하여 인정하여야 한다는 법리를 감안해 볼 때
,
비록 약속어음의 배서인에게 어느 특정인의 채무를 담보하기 위한 것이라는 약속어음의 사용 목적에 대한 인식이 있었다 하더라도 그러한 사실이 약속어음의 배서인에게 민사상의 보증채무까지 부담할 의사가 있었다고 인정하는 데 있어 적극적인 요소 중의 하나가 될 수 있음은 별론으로 하고
,
그러한 사실로부터 바로 약속어음의 배서인과 채권자 사이에 민사상 보증계약이 성립한다고 추단할 수는 없다
.
그보다 더 나아가 채권자의 입장에서 배서 시에 원인이 되는 채무에 대한 민사상의 보증채무를 부담할 것까지도 배서인에게 요구하는 의사가 있었고 배서인도 채권자의 그러한 의사 및 채무의 내용을 인식하면서 그에 응하여 배서하였다는 사실
,
즉 배서인이 단순히 어음법상의 상환의무를 부담한다는 형태로 채권자에게 신용을 공여한 것이 아니라 민사상의 보증의 형태로도 신용을 공여한 것이라는 점이 채권자 및 채무자와 배서인 사이의 관계
,
배서에 이르게 된 동기
,
배서인과 채권자 사이의 교섭 과정 및 방법
,
약속어음의 발행으로 인한 실질적 이익의 귀속 등 배서를 전후한 제반 사정과 거래계의 실정에 비추어 인정될 수 있을 정도에 이르러야만 배서인과 채권자 사이의 민사상 보증계약의 성립을 인정할 수 있을 것이고
,
그에 미치지 못하는 경우에는 배서인은 원칙적으로 약속어음의 채무자로서 약속어음이 지급거절된 경우 그 소지인에 대하여 상환청구에 응하지 않으면 안 되는 어음법상의 채무만을 부담할 뿐이라 할 것이다
[
대법원
2009. 10. 29.
선고
2009
다
44884
판결
:
약속어음의 배서인이 채무자
(
어음발행인
)
와 채권자의 대여관계의 내용을 알고 배서하였다는 점이나 채권자가 배서인의 보증이 없었다면 대여금을 대여하지 않았을 것이며 이러한 사정을 배서인이 잘 알고 있었다는 점은 배서인에게 민사상 보증채무까지 부담
지우는 근거가 되기에 부족하다고 한 사례
].
㈏
이른바
‘Letter of Comfort’
①
자회사나 공기업
(
이하
‘
자회사 등
’
이라 한다
)
이 대출을 받는 등 신용제공을 수반하는 거래에서 채권자는 모회사 또는 정부
(
이하
‘
모회사 등
’
이라 한다
)
에 대하여 계약당사자인 자회사 등에 관한 일정한 확인이나 보장을 요구하는 경우가 있고
,
이러한 보장은 법적 구속력을 가지는 보증의 형태로 이루어지기도 하지만
,
때로는 법적 구속력은 없지만 보장하는 모회사 등의 명예나 신용을 고려한 이행을 기대하여 자회사 등에 대한 지분 비율의 확인
,
자회사 등이 체결하는 계약에 대한 인식 및 승인
,
자회사 등의 자력 또는 이행능력을 뒷받침할 방침의 선언 등을 담은 이른바 컴포트레터
(letter of comfort)
라고 불리는 서면을 작성
·
교부받는 경우가 있다
.
②
이 경우에 보증의 의사를 추단할 문구가 전혀 없이 단지 모회사 등이 자회사 등의 지분을 보유하고 있다는 사실의 확인과 자회사 등의 계약 체결을 인식 혹은 승인하였다는 등의 내용만으로는
,
모회사 등에게 어떠한 법적 의무를 발생시킨다고 보기는 어렵지만
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2004
다
26119
판결
),
컴포트레터가 모회사 등에 의하여 발행되고
,
그 서면 내에 법적 책임을 부인하는 문언이 없이 발행인에게 적극적으로 요구되는 행위가 있는 경우
,
직접보증 대신 컴포트레터를 이용하게 된 경위
,
컴포트레터의 발행을 위한 협상의 기간
·
강도
,
컴포트레터 발행 시 그 법적 효력에 관한 발행인과 수취인의 의도나 인식
,
컴포트레터를 이용한 당사자의 거래경험과 전문성
,
서면의 교부가 거래의 최종적인 성립에 영향을 미친 정도
,
발행인이 컴포트레터의 작성
·
교부를 통하여 받은 이익 유무 등의 사정을 종합적으로 고려할 때
,
발행인이 컴포트레터를 교부함으로써 수취인이 거래에 응하도록 적극적으로 유인하고
,
수취인은 이에 의하여 형성된 발행인의 신용에 대한 합리적인 신뢰를 바탕으로 계약의 체결에 이른 점 등이 인정된다면 경우에 따라서는 모회사 등은 채무불이행으로 인한 손해배상책임을 부담할 수도 있게 된다
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2010
다
58315
판결
).
◎
대법원
2006. 8. 25.
선고
2004
다
26119
판결
:
신용제공을 수반한 각종 국제거래 계약에서는
,
차주의 조직
,
구성
,
경영 및 재산상태 등 대주가 대출을 결정하게 된 근거사실에 관하여 차주로 하여금 확인
·
진술하게 하고 그 진실성을 담보하게 하는 조항이 광범위하게 사용되고 있는바
,
계약 당사자인 자회사가 신용도가 높은 모회사의 지분 비율 및 모회사의 계약 체결 승인 사실을 진술하는 조항을 두거나 그러한 내용의 확인서를 작성하여 상대방에게 교부한다 하여도
,
자회사에 대한 관계에서는 별론으로 하고
,
그 자체만으로는 모회사에게 어떠한 의무를 발생시킨다고 보기는 어렵다고 할 것임은 물론
,
별도의 수권서류가 작성
·
교부되지 아니한 이상 이러한 진술 조항만으로 자회사의 의사가 모회사를 대리하여 계약을 체결하려는 것이었다고 해석하기도 어렵다고 할 것이다
.
그리고 자회사나 공기업이 금전을 대출받거나 그 밖에 금전지급의무를 부담하는 국제금융거래에 있어 모회사 또는 정부가 대주에 대하여 일정한 확인이나 보장을 하게 되는 경우가 많고
,
이러한 보장은 대체적으로 법적 구속력을 가지는 보증의 형태로서 이루어지는 것이 보통이나
,
때로는 이행을 보장하는 자의 명예나 신용 등에 일임할 뿐 거기에 법적 구속력을 부여하지 아니하는 서면
,
즉 자회사에 대한 지분의 확인 및 유지에 대한 언급
,
자회사가 체결하는 계약에 대한 인식 및 승인
,
자회사의 자력 또는 이행능력을 뒷받침할 방침의 선언 등을 담은 서면
(
이하
‘Letter of Comfort’
라 한다
)
의 작성
·
교부에 그칠 수도 있을 것이고
,
그 주된 내용은 위와 같이 여러 가지가 있을 수 있으며
,
그 내용과 보장 문언의 해석에 따라서는 자회사의 계약상 채무에 관한 모회사의 보증책임을 인정할 수 있는 경우도 전혀 없다고는 단정할 수 없겠으나
,
적어도 보증의 의사를 추단할 문구가 전혀 없이 단지 모회사가 자회사의 지분을 보유하고 있다는 사실의 확인과 자회사의 계약 체결을 인식 혹은 승인하였다는 등의 내용만으로는
,
자회사가 모회사를 대리하여 계약을 체결하였다거나 자회사가 체결한 계약상 채무를 모회사가 보증하였다고 해석하기는 곤란할 것이다
.
⑵
보증계약과 착오
㈎
‘
주채무자 및 주채무의 내용
’
에 관한 착오
주채무자의 동일성이나 피보증채무의 내용에 관한 착오는 보증계약의 중요 부분의 착오이다
.
따라서 보증인은 제
109
조의 요건을 충족하는 한 보증계약을 취소할 수 있다
.
㈏
‘
주채무자의 신용
’
에 관한 착오
①
이 경우에는 제
109
조의 요건이 충족되더라도 원칙적으로 보증인은 이를 이유로 보증계약을 취소할 수 없다
.
왜냐하면 보증은 본질적으로 주채무자의 무자력으로 인한 채권자의 위험을 인수하는 것이기 때문이다
.
대법원도
“
보증제도는 본질적으로 주채무자의 무자력으로 인한 채권자의 위험을 인수하는 것이므로
,
보증인이 주채무자의 자력에 대하여 조사한 후 보증계약을 체결할 것인지의 여부를 스스로 결정하여야 하는 것이고
,
채권자가 보증인에게 채무자의 신용상태를 고지할 신의칙상의 의무는 존재하지 아니한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1998. 7. 24.
선고
97
다
35276
판결
).
②
그러나 채권자가 착오의 원인을 제공한 때에는 그렇지 않다
.
◎
대법원
1989. 1. 17.
선고
87
다카
1271
판결
:
원심은
,
피고
(
보증인
)
는 소외 신찬희
(
주채무자
)
로부터 그가 원고
(
채권자
)
로부터 농업기계정비시설 설치자금을 융자받는데 필요한 신용보증서의 발급을 요청 받고 그 신용상태를 알아보기 위하여 위 소외인의 거래은행인 원고에게 거래상황확인서의 교부를 요청하여 원고로부터 신용조사의 기준일인
1984. 3. 31.
현재 동 소외인에게는 연체대출금이 없고
,
최근
3
개월 이내
10
일 이상 계속된 연체 또한 없다는 내용의 거래상황확인서를 교부 받은 연후에 동 확인서에 나타난 위 소외인의 신용상태를 참작하여 이 사건 신용보증을 하여 주었는데
,
사실은 동 소외인은 위
1984. 3. 31.
현재 원고로부터 이미 대출 받은 금
20,000,000
원에 대한 이자 금
147,945
원을
2
개월 가량 연체해 오고 있었던 사실 및 한편 피고는 담보능력은 미약하나 신용상태가 양호한 기업의 채무를 보증함을 목적으로 하여 설립된 법인이어서 금융기관의 대출금을 빈번히 연체하고 있는 기업 즉 거래상황확인서 기준일 현재
3
개월 이내
1
개월 이상 계속된 연체대출금을 보유한 사실이 있거나
3
개월 이내
10
일 이상 계속된 연체대출금을
4
회 이상 보유한 사실이 있는 기업에 대하여는 원칙적으로 신규보증을 할 수 없도록 업무방침
(
업무방법서 제
10
조 제
1
항 제
2
호
)
을 정하고 있으며 이와 같은 업무방침은 원고 등 금융기관에 이미 통달되어 있는 사실
…
이 사건에 있어서 위에서 본 원심의 설시 내용에 의하면
,
피고는 담보능력은 미약하나 신용상태가 양호한 기업의 채무를 보증함을 목적으로 하여 설립된 법인이라는 것이고 이 점은 신용보증기금법에 의하여서도 명백하여 담보부대출을 원칙으로 하고 있는 원고 등 일반금융기관과는 달리 신용상태의 우등도에 의한 보증결정의존률이 상대적으로 높으리라는 것은 누구나 예상가능한 일이라 하겠고 한편 원심이 채용하고 있는 을 제
6, 7
호증의 기재내용에 신용보증기금법 제
4
장의 내용 등을 종합해보면 피고는 특별한 사정
(
피고의 이사회 의결
)
이 없는 한 거래확인서 기준일 현재
3
개월 이내
1
개월 이상 계속된 연체대출금을 보유한 사실이 있거나
3
개월 이내
10
일 이상 계속된 연체대출금을
4
회 이상 보유한 사실이 있는 기업에 대하여는 신규보증을 할 수 없도록 업무방침이 정하여져 있으므로 대상기업의 위 보증제한사유 해당여부는 바로 피고의 보증 의사표시의 중요한 결정 동기가 되는 것이라 할 것인데 이 업무방침은 원고 등 금융기관에 이미 통달되어 있었다는 것은 원심이 적법하게 확정한 바이고 또한 피고의 소외인에 대한 이 사건 신용보증은 같은 소외인이 원고와의 금전대출거래 때에 위 보증제한기업 해당사유가 없다는 내용의 원고의 피고에 대한 거래상황확인서 교부에 따라 이루어진 것이라는 것이므로 피고의 소외에 대한 보증의 동기
(
연유
)
는 원고에 대한 신용보증행위의 중요한 내용을 이루고 있음이 명백하다
.
그런데 과연 피고에 의한 피보증인인 소외인이 보증제한기업이 아닌가에 대하여 원심이 판시한 바를 요약하면
,
원고와 소외인간의 기왕의 금
20,000,000
원의 대출계약내용
(
차용금증서
)
에 의하면
,
같은 사람의 위에서 본 이자연체는 그 원금의 기한의 이익을 자동상실시키게 되어 있으므로 이 점에서 보면 위 소외인은 거래확인서 기준일 현재
3
개월 이내
1
개월 이상 계속된 연체대출금 보유기업 따라서 보증제한 기업에 해당된다 하겠으나 원고의 내부규정인 여신규정상으로는 위에서 본 정도의 소외인의 이자연체는 원금의 기한의 이익상실사유에 해당되지 않는 것으로 되어 있어 원고는 이에 따라 기한의 이익상실조치를 취하지 않았던 것이니
,
위 소외인은 결국 연체대출금 보유기업에 해당되지 않는다는 것인바
,
일반적으로 거래당사자간의 법률관계는 그들간에 계약이 존재하는 경우에는 그 내용에 따라 규율되는 것이 당연하고 어느 한 쪽 당사자의 내부적 방침이 계약조항보다도 상대방을 우대하게 되어 있다 해도 그 내용이 계약조항으로 되어 있지 아니한 바에는 그 우대적 취급은 결국 일방당사자의 은혜적 조치에 불과한 것이라 할 것이므로 이 사건에 있어서처럼 피고가 원고와의 신용보증계약체결에 앞서 상대방인 원고에게 그의 거래자이며 이 사건의 피보증인이 될 소외인의 보증제한기업 해당사유의 존부를 문의해왔다면 원고로서는 모름지기 그와 소외인의 계약내용에 따른 사실에 바탕하여 그 사유의 해당여부를 회보해야 하고 그렇지 못하더라도 계약내용에 따른 입장과 내부적 방침에 따른 실제 입장을 그대로 밝혀 회보하는 것이 거래사회의 지배적 통념인 신의성실의 원칙에 비추어 마땅하다 할 것이다
.
이렇게 본다면 피고는 보증제한기업인 소외인을 원고의 통보에 따라 보증제한기업이 아닌 것으로 잘못 알고 원고에게 소외인에 대한 신용보증을 한 것이므로 그 착오가 중요한 것이라 하여 취소하겠다는 피고의 주장은 이유 있어 마땅히 인용되어야 할 것이다
.
㈐
‘
다른 담보의 존재
’
에 관한 착오
이러한 착오는 보증계약의 중요 부분의 착오에 해당하지 않는다
.
왜냐하면 다른 담보의 존재는 근본적으로 주채권의 가치를 확보하기 위한 것이지 보증인의 구상권을 보장해 주기 위한 것이 결코 아니기 때문이다
.
나
.
특별한 요건
⑴
주채무에 관한 요건
①
주채무가 존재하여야 한다
.
장래의 채무
(
제
428
조 제
2
항
),
불확정한 다수의 채무
(
제
428
조의
3,
근보증
)
라도 무방하다
.
②
다만 민법이
2015. 2. 3.
법률 제
13125
호로 개정됨에 따라
2016. 2. 4.
부터 체결하거나 갱신하는 근보증의 경우에는 보증하는 채무의 최고액을 서면으로 특정하여야 하고 이를 위반하면 보증계약이 무효가 된다
(
제
428
조의
3).
이는 불확정한 다수의 채무에 대하여 보증하는 경우 보증인이 부담하여야 할 보증채무의 액수가 당초 보증인이 예상하였거나 예상할 수 있었던 것보다 지나치게 확대될 우려가 있으므로
,
보증인이 보증을 함에 있어 자신이 지게 되는 법적 부담의 한도액을 미리 명확하게 알 수 있도록 함으로써 보증인을 보호하려는 데에 그 입법 취지가 있다
.
위와 같은 민법의 규정 및 그 입법 취지에 비추어 볼 때
,
불확정한 다수의 채무에 대하여 보증하는 경우 보증채무의 최고액이 서면으로 특정되어 보증계약이 유효하다고 하기 위해서는
,
보증인의 보증의사가 표시된 서면에 보증채무의 최고액이 명시적으로 기재되어 있어야 하고
,
보증채무의 최고액이 명시적으로 기재되어 있지 않더라도 그 서면 자체로 보아 보증채무의 최고액이 얼마인지를 객관적으로 알 수 있는 등 보증채무의 최고액이 명시적으로 기재되어 있는 경우와 동일시할 수 있을 정도의 구체적인 기재가 필요하다고 봄이 타당하다
.
◎
대법원
2019. 3. 14.
선고
2018
다
282473
판결
:
甲
주식회사로부터 공장신축공사를 도급받은
乙
주식회사가 공사에 필요한 레미콘을
丙
주식회사로부터 공급받기 위한 계약서를 작성할 무렵
甲
회사의 대리인인
丁
또는 그의 허락을 받은
戊
가
,
乙
회사가
丙
회사에 대하여 현재 및 장래에 부담하는 레미콘대금 지급의무를 연대보증할 의사로 계약서의 연대보증인란에
甲
회사의 명판과 법인인감도장을 날인하였는데
,
당시 계약서에 계약기간
,
현장명
,
대금지급조건
,
레미콘의 규격과
㎥
당 단가 등은 기재되어 있었으나
,
총레미콘의 공급량이나 보증채무의 최고액은 기재되어 있지 않았던 사안에서
,
甲
회사로부터 적법한 대리권을 수여받은
丁
또는 그의 허락을 받은
戊
가 계약서에
甲
회사의 명판과 법인인감도장을 날인한 것은 민법 제
428
조의
2
제
1
항에서 정한
‘
보증인의 기명날인
’
이 있는 경우에 해당하지만
,
甲
회사는
乙
회사가
丙
회사에 대하여 부담하는 불확정한 채무에 대하여 연대보증한 것인데
,
甲
회사의 보증의사가 표시된 계약서에 보증채무의 최고액이 명시적으로 특정되었다고 할 수 없고
,
달리 계약서의 기재만으로 보증채무의 최고액이 얼마인지를 알 수도 없으므로
,
보증채무의 최고액이 특정되었다고 할수 없는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
③
근보증은 채권자와 주채무자 사이의 특정한 계속적 거래계약뿐 아니라 그 밖에 일정한 종류의 거래로부터 발생하는 채무 또는 특정한 원인에 기초하여 계속적으로 발생하는 채무에 대하여도 할 수 있다
.
또한 근보증의 대상인 주채무는 근보증계약을 체결할 당시에 이미 발생되어 있거나 구체적으로 내용이 특정되어 있을 필요는 없고
,
장래의 채무
,
조건부 채무는 물론 장래 증감
·
변동이 예정된 불특정의 채무라도 이를 특정할 수 있는 기준이 정해져 있으면 된다
.
이와 같이 근보증은 그 보증대상인 주채무의 확정을 장래 근보증관계가 종료될 시점으로 유보하여 두는 것이므로
,
그 종료 시점에 이르러 비로소 보증인이 부담할 피보증채무가 구체적으로 확정된다
.
한편 위와 같은 근보증의 특질에 비추어 볼 때
,
근보증계약이 특정 기본거래계약에 기초하여 발생하는 채무만을 보증하기로 한 것
(
이른바
‘
특정근보증계약
’)
이 아니라
,
기본거래의 종류
(
예를 들어
‘
무역금융
’, ‘
수입신용장개설
’
등
)
만을 정하고 그 종류에 속하는 현재 또는 장래의 기본거래계약에 기초하여 근보증 결산기 이전에 발생하는 채무를 보증한도액 범위에서 보증하기로 하는 이른바
‘
한정근보증계약
’
인 경우
,
미리 정한 기본거래의 종류에 의하여 장래 체결될 기본거래계약 또는 그에 기초하여 발생하는 보증대상인 채무를 특정할 수 있다면 비록 주채무 발생의 원인이 되는 기본거래계약이 한정근보증계약보다 먼저 체결되어 있지 아니하더라도 그 근보증계약의 성립이나 효력에는 아무런 영향이 없다
.
또한 위와 같은 한정근보증계약은 거기에 정한 기본거래의 종류에 속하는 기본거래계약이 별도로 체결되는 것을 예정하고 있으므로
,
채권자와 주채무자가 한정근보증계약 체결 이후 새로운 기본거래계약을 체결하거나 기존 기본거래계약의 기한을 갱신하고 그 거래 한도금액을 증액하는 약정을 하였다고 하더라도
,
그것이 당초 정한 기본거래의 종류에 속하고 그로 인한 채무가 근보증 결산기 이전에 발생한 것으로서 근보증한도액을 넘지 않는다면
,
이는 모두 한정근보증의 피보증채무 범위에 속한다고 보아야 할 것이고
,
별도의 약정이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 새로운 기본거래계약 체결 등에 관하여 보증인의 동의를 받거나 보증인에게 통지하여야만 피보증채무의 범위에 속하게 되는 것은 아니다
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2011
다
29987
판결
).
⑵
보증인에 관한 요건
채무자가 보증인을 세울 의무가 있는 경우에는 그 보증인은 행위능력 및 변제자력이 있어야 하지만
(
제
431
조 제
1
항
),
이 경우에도 행위능력 또는 변제자력 없는 보증인이 체결한 보증계약이 불성립하거나 당연무효인 것은 아니다
.
채권자는 보증인의 변경을 청구할 수 있을 뿐이다
(
제
431
조 제
2
항 유추적용
).
다
.
보증의 방식
⑴
종래 보증계약은
「
보증인 보호를 위한 특별법
」
이 적용되는 경우 외에는 별도의 방식이 필요 없는 낙성계약으로 해석되어 왔으나
,
민법이
2015. 2. 3.
법률 제
13125
호로 개정됨에 따라
2016. 2. 4.
부터 체결하거나 갱신하는 모든 보증계약의 경우에는 보증의사가 보증인의 기명날인 또는 서명이 있는 서면으로 표시되어야 효력이 발생한다
(
제
428
조의
2
제
1
항 본문
).
보증의 의사가 전자적 형태로 표시된 경우에는 효력이 없으나
(
제
428
조의
2
제
1
항 단서
),
보증인이 자기의 영업 또는 사업으로 작성한 보증의 의사가 표시된 전자문서는 그렇지 않다
(
전자문서 및 전자거래 기본법 제
4
조 제
2
항 참조
).
보증채무를 보증인에게 불리하게 변경하는 경우에도 위와 같다
(
제
428
조의
2
제
2
항
).
다만 보증인이 보증채무를 이행한 경우에는 그 한도에서 위와 같은 방식의 하자를 이유로 보증의 무효를 주장할 수 없다
(
제
428
조의
2
제
3
항
).
⑵
이와 같이 보증의 의사표시에 보증인의 기명날인 또는 서명이 있는 서면을 요구하는 것은
,
한편으로 그 의사가 명확하게 표시되어서 보증의 존부 및 내용에 관하여 보다 분명한 확인수단이 보장되고
,
다른 한편으로 보증인으로 하여금 가능한 한 경솔하게 보증에 이르지 아니하고 숙고의 결과로 보증을 하도록 하려는 취지에서 나온 것이다
.
따라서 보증의 의사표시에 관하여 법률행위의 해석에 관한 일반 법리가 적용됨은 물론이나
,
거기에서 더 나아가 위의 법규정이 정하는 방식이 준수되었는지 여부는 위와 같은 취지를 충족하는지 여부에 좇아 판단할 것이다
.
그리고 이를 판단함에 있어서는 작성된 서면의 내용 및 그 체제 또는 형식
,
보증에 이르게 된 경위
,
주채무의 종류 또는 내용
,
당사자 사이의 관계
,
종전 거래의 내용이나 양상 등을 종합적으로 고려할 것이다
.
그렇다면 위 법규정이
‘
보증의 의사
’
가 일정한 서면으로 표시되는 것을 정할 뿐이라는 점 등을 고려할 때
,
작성된 서면에 반드시
‘
보증인
’
또는
‘
보증한다
’
라는 문언의 기재가 있을 것이 요구되지는 아니한다고 봄이 타당하다
[
대법원
2013. 6. 27.
선고
2013
다
23372
판결 참조
.
차용증 중
‘
채무자
’
란의 주채무자 회사 명판이 찍힌 자리 옆에 자신의 이름을 직접 기재하여 서명한 사안에서 서면주의 위반이 아니라고 판단한 사례로
,
구 보증인 보호를 위한 특별법
(2015. 2. 3.
법률 제
13125
호로 개정되기 전의 것
)
제
3
조가 적용된 경우이나 개정 민법의 해석으로도 마찬가지라고 보아야 할 것이다
].
⑶
일반적으로 서명은 기명날인과 달리 명의자 본인이 자신의 이름을 쓰는 것을 의미한다
.
그런데 보증인의 서명에 대해 제
3
자가 보증인을 대신하여 이름을 쓰는 것이 포함된다면
,
보증인이 직접 자신의 의사표시를 표시한다는 서명 고유의 목적은 퇴색되고 사실상 구두를 통한 보증계약 내지 보증인이 보증 내용을 구체적으로 알지 못하는 보증계약의 성립을 폭넓게 인정하는 결과를 초래하게 되며
,
이는 경솔한 보증행위로부터 보증인을 보호하고자 하는 개정 민법의 입법취지를 몰각시키게 된다
.
따라서 개정 민법이 보증계약의 방식으로 요구한
‘
보증인의 서명
’
은 원칙적으로 보증인이 직접 자신의 이름을 쓰는 것을 의미하며 타인이 보증인의 이름을 대신 쓰는 것은 이에 해당하지 아니한다고 해석함이 타당하고
,
보증인이 직접 서명하였다는 점에 대하여는 보증의 효력을 주장하는 채권자가 증명책임을 진다
.
◎
대법원
2017. 12. 13.
선고
2016
다
233576
판결
:
대부업자인
甲
주식회사의 직원이
,
乙
이 채무자로
,
丙
이 연대보증인으로 각 기재되어 있고
乙
과
丙
의 이름이 적힌 대부거래계약서 및 연대보증계약서 등을 받은 후
丙
과 대출 심사를 위한 통화를 하여
,
丙
이 연대보증계약서 등을 자필로 작성하여 팩스로 보낸 것이 맞고
乙
에 대한 대출에 대하여 연대보증 의사가 있다고 답변하였으며
,
이에
甲
회사가
乙
에게 돈을 대출하였는데
,
그 후
甲
회사가
丙
에게 다시 연대보증계약서의 작성을 요구하였으나
丙
이 보증 의사가 없다는 이유로 거절한 사안에서
,
연대보증계약서가
丙
의 서명에 의한 보증계약서로서 보증의 효력이 발생하려면
,
원칙적으로
丙
본인에 의한 서명이어야 하며 타인에 의한 서명으로는 부족하므로
,
막연히 연대보증계약서의 연대보증인란에
丙
의 이름으로 된 서명이 있다는 사실만 가지고
丙
의 서명이 있다고 판단할 것이 아니라
,
그것이
丙
이 직접 서명한 것인지 아니면 타인이
丙
의 이름으로 서명한 것인지를 명확히 가려야 하며
,
丙
이 직접 서명하였다는 점에 대하여는 보증의 효력을 주장하는
甲
회사가 증명책임을 지는데
,
丙
이
甲
회사의 직원과의 통화에서 연대보증계약서를 자필로 작성하였다고 답변하였지만
,
그 후
丙
이 대출중개업자의 안내에 따라 응한 것일 뿐이라고 하여 답변 내용을 다투어 왔고
甲
회사 스스로도 위 통화 후 다시
丙
에게 연대보증계약서의 작성을 요구한 것은 위 연대보증계약서만으로는
丙
의 서명에 의한 보증계약서로서의 효력이 문제 될 수 있음을 고려한 것으로 보일 뿐 아니라
,
실제로 연대보증계약서의 연대보증인란에 적힌
丙
의 이름이
丙
의 필체와 다르다고 보이는 사정까지 있음에 비추어 보면
,
丙
이 직접 연대보증계약서에 서명하였다는 점에 대한 증명이 충분하지 않음에도
,
연대보증인란에
丙
의 이름으로 된 서명이 있어 연대보증계약으로서 유효하다고 본 원심판단에 법리오해등의 잘못이 있다고 한 사례이다
.
구 보증인 보호를 위한 특별법
(2015. 2. 3.
법률 제
13125
호로 개정되기 전의 것
)
제
3
조가 적용된 경우이나 개정 민법의 해석으로도 마찬가지라고 보아야 할 것이다
.
⑷
반면
, ‘
보증인의 기명날인
’
은 타인이 이를 대행하는 방법으로 하여도 무방하다
(
대법원
2019. 3. 14.
선고
2018
다
282473
판결
:
회사의 대표자로부터 적법한 대리권을 수여받은 직원이 계약서에 회사의 명판과 법인인감도장을 날인한 것도
‘
보증인의 기명날인
’
이 있는 경우에 해당한다
).
라. 보증계약이 유효하다고 하기 위해서는 보증채무의 최고액이 명시적으로 기재되거나 이와 동일시할 수 있을 정도의 구체적인 기재가 필요한지 여부(적극)(
대법원
2019. 3. 14.
선고
2018다
282473
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
보증인의 기명날인을 타인이 대행할 수 있는지 여부
(
적극
),
②
불확정한 다수의 채무를 보증하는 경우 보증채무의 최고액을 서면으로 특정하는 방법이다
.
⑵
민법 제
428
조의
2
제
1
항 전문은
“
보증은 그 의사가 보증인의 기명날인 또는 서명이 있는 서면으로 표시되어야 효력이 발생한다
.”
라고 규정하고 있는데
, ‘
보증인의 서명
’
은 원칙적으로 보증인이 직접 자신의 이름을 쓰는 것을 의미하므로 타인이 보증인의 이름을 대신 쓰는 것은 이에 해당하지 않지만
(
대법원
2017. 12. 13.
선고
2016
다
233576
판결 등 참조
), ‘
보증인의 기명날인
’
은 타인이 이를 대행하는 방법으로 하여도 무방하다
.
⑶
민법 제
428
조의
3
은 제
1
항에서
“
보증은 불확정한 다수의 채무에 대하여도 할 수 있다
.
이 경우 보증하는 채무의 최고액을 서면으로 특정하여야 한다
.”
라고 규정하고 있고
,
제
2
항에서
“
제
1
항의 경우 채무의 최고액을 제
428
조의
2
제
1
항에 따른 서면으로 특정하지 아니한 보증계약은 효력이 없다
.”
라고 규정하고 있다
.
이는 불확정한 다수의 채무에 대하여 보증하는 경우 보증인이 부담하여야 할 보증채무의 액수가 당초 보증인이 예상하였거나 예상할 수 있었던 것보다 지나치게 확대될 우려가 있으므로
,
보증인이 보증을 함에 있어 자신이 지게 되는 법적 부담의 한도액을 미리 명확하게 알 수 있도록 함으로써 보증인을 보호하려는 데에 그 입법취지가 있다
.
위와 같은 민법의 규정 및 그 입법취지에 비추어 볼 때
,
불특정한 다수의 채무에 대하여 보증하는 경우 보증채무의 최고액이 서면으로 특정되어 보증계약이 유효하다고 하기 위해서는
,
보증인의 보증의사가 표시된 서면에 보증채무의 최고액이 명시적으로 기재되어 있어야 하고
,
보증채무의 최고액이 명시적으로 기재되어 있지 않더라도 그 서면 자체로 보아 보증채무의 최고액이 얼마인지를 객관적으로 알 수 있는 등 보증채무의 최고액이 명시적으로 기재되어 있는 경우와 동일시할 수 있을 정도의 구체적인 기재가 필요하다고 봄이 타당하다
.
⑷
원고가 피고에게 근보증에 기한 연대보증채무의 이행을 구하는 사안에서 피고로부터 적법한 대리권을 수여받은 자가 보증계약서에 보증인인 피고의 기명날인을 대행하는 것은 무방하나
,
불확정한 다수의 채무에 대하여 연대보증한 것인데도 보증계약서에 보증채무의 최고액이 특정되었다고 할 수 없다는 이유에서
,
원고의 청구를 인용한 원심을 파기한 사례이다
.