글 번호: 9318
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 12. 11:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9318
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:15:50.007560

================================================================================

【
불가분채권
,
불가분채무
】《
급부의 성질상 불가분채무로 해석되는 경우
,
의사표시에 의하여 불가분채권관계가 성립하는 경우
,
대내외적 효력
, 1
인에게 생긴 사유의 효력
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
불가분채권
,
불가분채무
[
이하 민법교안
,
노재호
P.638-641
참조
]
급부가 성질상 또는 의사표시에 의하여 불가분인 경우 불가분채권관계가 성립한다
(
제
409
조
).
가
.
급부의 성질상 불가분채무로 해석되는 경우
⑴
예컨대 갑 소유의 토지 위에 을과 병이 점유할 권리 없이 공동으로 건물을 지어 소유하고 있는 경우와 같이 공동의 점유
·
사용으로 인하여 부담하게 된 부당이득반환채무는 성질상 불가분채무에 해당한다
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2000
다
13948
판결 등
).
따라서 을과 병은 각자 갑에게 위 토지의 사용이익 상당의 부당이득금을 반환하여야 한다
.
⑵
건물의 공유자가 공동으로 건물을 임대하고 보증금을 수령한 경우 특별한 사정이 없는 한 그 임대는 각자 공유지분을 임대한 것이 아니고 임대목적물을 다수의 당사자로서 공동으로 임대한 것이고 그 보증금반환채무는 성질상 불가분채무에 해당된다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1998. 12. 8.
선고
98
다
43137
판결
).
⑶
여러 명의 공유자가 그 목적물을 매도한 경우 그들은 각 지분을 매도한 것으로 봄이 상당하기 때문에 매매가 무효인 경우 부당이득반환채무는 분할채무로 봄이 원칙이다
.
◎
대법원
1993. 8. 14.
선고
91
다
41316
판결
:
채권자나 채무자가 여러 사람인 경우에 특별한 의사표시가 없으면 각 채권자 또는 각 채무자는 균등한 비율로 권리가 있고 의무를 부담한다고 할 것인바
,
원심은 피고를 포함한
4
인의 매도인이 원고를 포함한
4
인의 매수인에게 이 사건 임야를 매도하기로 하는 계약을 체결하였다고 인정하였음에도 불구하고 이 사건 매매계약의 무효를 원인으로 부당이득으로서 이 사건 계약금의 반환을 구하는 원고의 예비적 청구에 관하여 그 채권이 어떠한 특별한 사정으로 인하여 불가분채권채무관계가 되었는가에 대하여 아무런 설시도 없이 매도인 중의
1
인에 불과한 피고가 매수인 중의
1
인에 불과한 원고에게 위 계약금 전액을 반환할 의무가 있다고 하였으니
,
원심판결에는 필경 심리를 다하지 아니하였거나 다수 당사자 사이의 채권채무관계에 관한 법리를 오해하여 판결결과에 영향을 미친 위법이 있다고 할 것이다
.
⑷
그러나 예외적으로 불가분채무로 해석되는 경우도 있다
.
◎
대법원
1997. 5. 16.
선고
97
다
7356
판결
:
피고 전세영과 피고 전학영은 형제 사이이고 피고 전학영과 피고 김대운은 처남매부 사이이며 이 사건 토지는 원래 피고 전세영의 단독 명의로 소유권이전등기가 경료되었다가 그 중
1/2
지분에 관하여 피고 전학영
,
김대운 앞으로 순차로 이전등기가 경료되었으며 이 사건 매매계약의 매도인으로서 공유 등기명의자들과 함께 등기명의와 무관한 피고 전학영이 가담한 사실
,
피고들은 이 사건 매매계약을 공동으로 체결하였으며 특약사항으로 이 사건 토지 내에 설치되어 있는 분묘를
1995. 12. 31.
까지 이장하고 이 사건 토지 중 소외 천석필의 소유 지분에 대하여는 따로 공증하여 주며 그 지상 임목이나 묘지에 대한 관리권을 포기한다는 내용의 각서를 제출하기로 약정한 사실
,
위 매매계약상의 계약금 및 중도금의 대부분을 피고 전세영이 수령하였음에도 다른 피고들이 그에 아무런 이의를 제기하지 아니한 사실
,
피고들은 이 사건 매매계약을 전후하여 원고들이 이 사건 토지를 매입하려는 목적이 소속 교회의 신축부지를 마련하기 위한 것이며 그 매매대금도 실질적으로는 그 교회가 부담하고 있음을 잘 알고 있었던 사실 등을 인정할 수 있고
,
피고들 대리인도 피고 전세영이 대표격으로 계약금 및 중도금을 수령하여 그 중 일부를 각종 양도소득세 등 비용을 처리하기 위하여 별도로 관리하였다고 진술하고 있는바
,
사실관계가 이와 같다면
,
피고들은 이 사건 매매계약 당시 특약사항으로 분묘의 이장과 같은 여러 가지 불가분채무를 부담하였을 뿐만 아니라 피고들 상호 간에 밀접한 신분관계를 가지고 있어 그 계약 이행에 관하여 전원의 의사나 능력이 일체로서 고려되었다고 할 것이므로 이 사건 매매계약이 확정적으로 무효로 되면서 발생한 피고들의 원고들에 대한 부당이득반환채무도 성질상 불가분채무라고 봄이 상당하다
.
그런데 원심은 불가분채무나 연대채무를 부담할 만한 사유가 없다는 이유로 채권 채무의 분할주의 원칙에 따라 채무자 전세영
,
전학영이 판시 부당이득반환채무를 균등한 비율로 부담하는 것으로 판단하였는바
,
여기에는 불가분채무에 관한 법리오해의 위법이 있다고 할 것이므로
,
이 점을 지적한 상고논지 또한 이유 있다
.
⑸
상속에 따라 상가건물의 소유권을 취득하여 임대인 지위를 공동으로 승계한 공동임대인들의 임차보증금 반환채무는 성질상 불가분채무에 해당한다
(
대법원
1967. 4. 25.
선고
67
다
328
판결
,
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결
,
대법원
2021. 1. 28.
선고
2015
다
59801
판결
).
나
.
불가분채권의 효력
⑴
대외적 효력
각 채권자는 모든 채권자를 위하여 이행을 청구할 수 있고
,
채무자는 모든 채권자를 위하여 각 채권자에게 이행할 수 있다
(
제
409
조
).
⑵
채권자 중
1
인에게 생긴 사유의 효력
㈎
절대적 효력
채권자 중
1
인의 이행청구에 따른 시효중단
·
이행지체의 효과는 다른 채권자에게 미치고
,
채무자의 채권자 중
1
인에 대한 변제
·
변제제공
·
수령지체의 효과는 다른 채권자에게 미친다
.
㈏
상대적 효력
그 밖의 모든 사유
(
제
410
조 제
1
항
).
대물변제
·
상계
·
시효완성의 효과 역시 마찬가지이다
.
경개
·
면제에 관하여는 제
410
조 제
2
항 참조
.
㈐
대내적 효력
변제를 받은 채권자는 다른 채권자에 대하여 내부관계의 비율에 따라 그의 급부이익을 분급하여야 한다
.
다
.
불가분채무의 효력
⑴
대외적 효력
각 채무자는 채무 전부를 각자 이행할 의무가 있고
(
제
411
조
,
제
413
조
),
채권자는 어느 채무자에 대하여 또는 동시나 순차로 모든 채무자에 대하여 채무의 전부나 일부의 이행을 청구할 수 있다
(
제
411
조
,
제
414
조
).
⑵
1
인에게 생긴 사유의 효력
㈎
절대적 효력
채무자
1
인의 변제
·
대물변제
·
공탁
·
상계
(
이상 채권에 만족을 주는 사유
)
와 변제제공 및 이에 따른 수령지체의 효과는 다른 채무자에게 미친다
(
제
411
조
,
제
413
조
,
제
422
조 참조
).
㈏
상대적 효력
그 밖의 모든 사유
.
다만 채무자
1
인에 대한 이행청구에 절대적 효력이 있는지에 관하여는 다툼이 있는데
,
통설은 제
411
조가 제
416
조를 준용하지 않음을 이유로 부정한다
.
⑶
대내적 효력
불가분채무자가 변제 등으로 공동면책을 얻은 때에는 다른 채무자의 부담부분에 대하여 구상할 수 있다
(
제
411
조
,
제
424
조
-
제
427
조
).
이때 부담부분은 균등한 것으로 추정되나
,
불가분채무자 사이에 부담부분에 관한 특약이 있거나 특약이 없더라도 채무자의 수익비율이 다르다면 그 특약 또는 비율에 따라 부담부분이 결정된다
.
◎
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
다
208195
판결
:
공유부동산 매매계약의 해제로 인한 계약금 반환의무에 관하여 공유자들이 각각 지급받은 계약금의 액수에 따라 부담부분 산정한 사례
.
2.
다수당사자의 채권
·
채무관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.672-674
참조
]
가
.
분할채권관계 원칙
⑴
의의 및 한계
①
분할채권관계란 하나의 가분 급부에 관하여 채권자 또는 채무자가 수인인 경우에
,
특별한 의사표시가 없으면
,
그 채권 또는 채무가 수인의 채권자나 채무자 사이에서 분할되어 각각 독립된 채권을 가지거나 채무를 지는 다수당사자의 채권관계를 의미한다
.
민법 제
408
조는 다수당사자 채권관계의 총칙적 규정으로서
,
분할채권관계가 다수당사자의 채권관계의 원칙이라는 점을 밝히고 있다
.
②
그러나 분할채권관계는 민법상 다수당사자의 채권관계에 있어서 원칙적인 모습으로 되어있다는 점에 주요한 의의가 있는 것이고
,
특수한 제도로서 사회적 작용을 하는 것은 아니다
.
분할채권관계 원칙은 법률관계 특히 소송관계를 간명하게 한다는 데에 장점이 있는 반면
,
권리 행사와 의무 이행을 각기 따로 해야한다는 불편이 있고
,
특히 채무자가 여럿인 경우 그중 무자력자가 있으면 채권의 실효성을 약화시켜 거래 실정에 적합하지 않은 경우가 많다
.
③
따라서 각국의 입법과 해석은 분할채권관계 원칙을 합리적으로 제한하려는 것이 경향이라고 설명된다
.
⑵
분할주의 원칙에 대한 제한
민법과 상법에서 명문으로 제한하고 있는 예로는
,
①
사용대차
․
임대차에서 공동차주의 연대의무
(
민법 제
616
조
,
제
654
조
),
②
공동불법행위자의 부진정연대채무
(
민법 제
760
조
),
③
무자력 조합원의 조합채무에 대한 타조합원의 연대채무
(
민법 제
713
조
),
④
일상가사로 인한 채무의 연대책임
(
민법 제
832
조
),
⑤
수인의 채무자 또는 주채무자와 보증인이 상행위로 인하여 채무를 부담하는 경우의 연대책임
(
상법 제
57
조
)
등을 들 수 있다
.
나
.
불가분채무
⑴
관련 규정
(
민법 제
409
조
, 411
조
)
민법 제
409, 411
조는 불가분채권
,
채무에 관하여
‘
채권의 목적이 성질 또는 당사자 의사표 시에 의하여 불가분인 경우
’
라고 규정하고 있다
.
실무적으로 당사자의 의사로 불가분으로 약정하였다고 하여 불가분채무로 인정하는 경우는 없는 것 같다
.
주석서에도 당사자의 의사로 불가분채무로 하는 경우는 사실상 연대채무인 경우가 대부분일 것이라고 기재되어 있다
.
따라서 성질에 의하여 불가분채무로 인정되는 경우를 파악하는 것이 필요하다
.
⑵
의의
민법 제
409
조 내지 제
412
조에서 정하고 있는 불가분채권관계는 불가분급부를 목적으로 하는 다수당사자의 채권관계를 의미하는 것으로서
,
불가분채권관계는 그 주체와 동수
(
同數
)
의 다수의 채권 또는 채무로 된 복수의 채권
․
채무관계를 이룬다
.
각 채권 또는 채무는 별개
․
독립된 것이고
,
다만 그 목적이 불가분이기 때문에 서로 제약을 받는 데 지나지 않는다
.
민법 제
409
조에서는 불가분급부를
‘
성질상의 불가분급부
’
와
‘
의사표시에 의한 불가분급부
’
로 나누어 인정하고 있다
.
⑶
의사표시에 의한 불가분급부
당사자의 의사표시에 의하여 불가분채권관계로 되는지 여부는 개별 법률행위의 해석 문제로 귀결된다
.
다만 묵시의 의사표시에 의한 불가분채권관계와 성질상 불가분채권관계는 구별이 쉽지 않다
.
⑷
성질상 불가분급부 및 그 판단 기준
본래 의미의 성질상의 불가분급부란
,
급부의 성질상 급부의 본질 또는 가치를 훼손하지 않고 수 개의 급부로 분할하여 이행할 수 없는 것을 의미한다
.
나아가 통설은 어떠한 급부가 그 성질상 가분이냐 불가분이냐 하는 것은
,
문제 된 급부에 관하여 성립한 다수당사자의 채권관계를 분할 또는 비분할 가운데 어떻게 취급하는 것이 타당
․
적절한가라는 목적론적 견지로부터 도출되는 문제이므로
,
단순히 급부의 물리적
․
자연적 성질에 의하여 결정할 것이 아니고 급부의 고유 성질
,
거래관념
,
당사자의 의사 및 다수당사자의 채권관계가 지니는 채권담보라는 기능 등을 고려하여 결정하여야 한다고 본다
.
즉
,
불가분채권관계의 목적으로서의 불가분급부는 물리적
․
자연적 성상만이 아니라 법적평가
,
계약목적
,
이익형량에 의하여 영향을 받는 개념이라고 할 것이다
.
그 결과 본래 가분급부의 성질을 가진 급부
,
예컨대 금전 급부도 사안에 따라서는 성질상 불가분채권관계로 해석하는 것이 타당한 경우가 있다
.
⑸
성질상 불가분채무로 인정되는 경우
①
공동임대인의 보증금 반환채무
(
대법원
1998. 12. 8.
선고
98
다
43137
판결
,
대법원
2021. 1. 28.
선고
2015
다
59801
판결
)
②
공동으로 법률상 원인 없이 타인의 재산을 점유
,
사용하는 경우의 부당이득반환채무
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2000
다
13948
판결
)
③
매도인들 상호간에 밀접한 신분관계를 가지고 있어 계약이행에 관하여 전원의 의사나 능력이 일체로서 고려된 경우
(
대법원
1997. 5. 16.
선고
97
다
7356
판결
)
부동산의 지분을 공유하고 있는 매도인들끼리 상호 인적관계가 없고
,
매매협상이 따로 진행되었다는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 분할채무로 볼 수도 있을 것이다
.
그러나 일반적으로는 일부 지분에 대하여만 매매계약이 해제되는 경우는 예상하지 아니하는 경우가 많고
,
매수인은 매도인들의 자력
,
신용을 일체로 보고 매매계약을 체결하는 경우가 많을 것이므로 불가분채무로 보아야 할 사안이 다수일 것이다
.
다
.
분할채무인지 불가분채무인지와 판단하는 기준에 관한 판례의 태도
⑴
다수당사자의 채무가 분할채무인지 불가분채무인지와 판단하는 기준과 관련하여
,
판례는 분할채무가 원칙임을 밝히면서도 아래와 같은 사정을 고려하여 불가분채무로 해석하는 것이 상당한 경우도 있음을 밝히고 있다
.
대법원
2014. 8. 20.
선고
2014
다
26521
판결
:
민법상 다수당사자가 함께 채무자가 되는 경우 특별한 의사표시가 없으면 그 다수의 채무자는 분할채무를 부담하는 것이 원칙이기는 하지만
,
당사자들의 의사표시에 의해 채권관계가 발생할 경우 그 급부의 성질
․
거래의 관행
․
당사자들의 의사
․
당사자들의 관계
․
거래경위 등에 비추어 복수의 채무자가 불가분적인 채무를 부담하기로 한 것으로 해석함이 상당한 경우도 있으므로
,
법원으로서는 다수당사자가 계약에 의해 함께 채무자가 되는 구체적 사건의 해석에 있어서 위와 같은 사정을 잘 살펴서 그 다수의 채무자가 분할하여 채무를 부담하기로 한 것인지 혹은 불가분적인 채무로서 채무전액에 대하여 중첩적으로 책임을 지기로 한 것인지를 구별하여야 할 것이며
, (
이하 생략
).
⑵
수인이 계약에 의하여 가분급부를 목적으로 한 채무를 부담하는 경우
,
판례는 수인이 공동으로 금전을 차용한 경우 차용금 반환채무
(
대법원
1985. 4. 23.
선고
84
다카
2159
판결
),
수인이 공동으로 변호사를 선임한 경우 보수금지급채무
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
42941
판결
)
등의 사안에서 원칙적으로 분할채무가 성립한다는 입장이다
.
⑶
판례가 금전채무에 대하여 성질상 불가분채무로 본 사례는 아래와 같이 정리할 수 있다
.
①
수인이 공동으로 타인의 재산을 사용한 경우의 부당이득반환채무
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2000
다
13948
판결 등
)
②
공유자가 공유물에 대한 관계에서 법률상 원인 없이 이득을 얻고 그로 인하여 제
3
자에게 손해를 얻게 한 경우에 그 부당이득반환의무
(
대법원
1980. 7. 22.
선고
80
다
649
판결 등
).
③
채권적 전세계약에서 전세목적물 소유자의 전세금 반환의무
(
대법원
1967. 4. 25.
선고
67
다
328
판결 등
)
④
임대차계약에서 공동임대인의 보증금 반환채무
(
대법원
1977. 7. 26.
선고
77
다
258
판결 등
).
⑤
여러 명의 당사자 상호 간에 밀접한 신분관계를 가지고 있는 등으로 계약의 이행에 관하여 전원의 의사나 능력이 일체로서 고려된 것으로 인정되는 경우
,
그 계약의 무효로 인한 부당이득반환채무 또는 계약의 해제로 인한 원상회복으로서의 대금반환채무
(
대법원
1997. 5. 16.
선고
97
다
7356
판결
,
대법원
2000. 6. 9.
선고
99
다
24980
판결 등
)
라
.
연대채무와 부진정연대채무의 구별방법
⑴
연대의 의사
(
간주 포함
)
의 유무
:
연대의 의사가 간주되는 경우로는
‘
상행위인 조합관계에서 돈을 대여
(
상법 제
57
조
1
항
)’
하는 경우가 있다
.
⑵
병존적 채무인수는
,
①
채무자의 부탁이 있으면 연대의사가 있는 것이므로 연대채무이고
,
②
채무자의 부탁이 없으면 부진정연대채무이다
(
대법원
2009. 8. 20.
선고
2009
다
32409
판결
)
마
.
부진정연대채무와 일반채무의 구별기준
(=
과잉지급 여부
)
㈎
양쪽에서 모두 받았을 때 과잉지급에 해당하면 부진정연대채무이다
.
채권의 발생원인과 무관하다
.
㈏
부진정연대채무 성립 가능한 경우로는
,
①
불법행위책임 상호간
,
②
甲
은 채무불이행책임
,
乙
은 불법행위책임
,
③
甲
은
A
계약에 따른 책임
,
乙
은 구상금 등 별도 계약에 의한 책임인 경우 등이다
.
A
채무자와
B
채무자 간의 채권액이 다른 경우도 중복되는 범위에서 부진정연대채무이다
.
바
.
판례에 나타난 연대채무
,
불가분채무
,
부진정연대채무
,
합동채무의 차이점
⑴
불가분채무
(
민법 제
411
조
)
①
공유물에 타인의 소유물이 부합됨으로써 공유자가 얻은 부당이득의 반환채무
(
대법원
1980. 7. 22.
선고
80
다
649
판결
),
②
여러 사람이 공동으로 타인의 소유물을 점유사용함으로써 얻은 부당이득의 반환채무
(
대법원
1991. 10. 8.
선고
91
다
3901
판결
; 2001. 12. 11.
선고
2000
다
13948
판결
),
③
건물의 공유자가 공동으로 건물을 임대하고 보증금을 수령한 경우에 그 보증금의 반환채무
(
대법원
1998. 12. 8.
선고
98
다
43137
판결
)
등
⑵
연대채무
①
연대채무자의 채무
(
민법 제
413
조
),
②
주채무자와 연대보증인의 채무
(
민법 제
437
조 단서
),
③
사용대차
·
임대차에 있어서 공동차주의 채무
(
민법 제
616
조
,
제
654
조
),
④
일상가사로 인한 부부의 채무
(
민법 제
832
조
)
등
⑶
부진정연대채무
①
공동불법행위자의 채무
(
민법 제
760
조
)[
대법원
1998. 9. 22.
선고
97
다
42502, 42519
판결
; 1998. 11. 10.
선고
98
다
20059
판결
; 1999. 2. 23.
선고
97
다
12082
판결
; 2000. 4. 11.
선고
99
다
41749
판결
; 2001. 9. 7.
선고
99
다
70365
판결
.
다만
,
국가배상사건에서 공동불법행위자의 피해자에 대한 손해배상책임을 제한한 예로서
,
대법원
2001. 2. 15.
선고
96
다
42420 (
全
)
판결 참조
.
공동불법행위자에 대하여 별개로 소를 제기한 경우에 관하여는 대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
60227
판결 참조
],
②
피용자와 사용자의 각 손해배상채무
(
민법 제
756
조
)
등
⑷
합동채무
여러 사람의 어음
․
수표채무자의 채무
(
어음법 제
47
조
,
수표법 제
43
조
)
⑸
기타 여러 사람이 각자 전액의 책임을 지는 경우
:
주채무자와 단순보증인
1
인의 각 채무
,
신원본인과 신원보증인
(
비연대
)
의 각 채무 등
⑹
중첩관계의 표시
위 각 경우에는 주문에서 각 피고의 의무 사이에 중첩관계가 있음을 반드시 표시하여 주어야 한다
.
이를 위하여 위
⑵
의 연대채무 등에 있어서는
｢
연대하여
｣
,
위
⑷
의 합동채무에 있어서는
｢
합동하여
｣
,
그 밖에 위
⑴
,
⑶
,
⑸
의 경우에는
｢
각자
｣
(
｢
각자
｣
라는 표현 대신
｢
각
｣
이라는 표현을 사용하면 안된다는 점을 주의하여야 한다
.
｢
각
｣
은 원래 중첩관계를 표시하는 말이 아니라 독립적 관계를 표시하는 말로 관용되어 왔기 때문이다
)
라는 문구를 부가하는 것이 실무상의 관례이다
부진정연대채무 중 공동불법행위자의 채무에 대하여 민법 제
760
조에서
｢
연대하여
｣
라는 표현을 사용하고 있다는 이유로
｢
각자
｣
라는 표현 대신
｢
연대하여
｣
라는 표현을 사용하여야 한다는 주장이 있고
,
위
⑵
의 연대채무나
⑷
의 합동채무에 대하여도 주문의 무색투명성을 고려할 때
｢
연대하여
｣
나
｢
합동하여
｣
라는 표현보다는 위
⑴
,
⑶
,
⑸
의 경우와 구별 없이
｢
각자
｣
라는 표현을 쓰는 것이 옳다는 주장도 있다
.
｢
연대하여
｣
나
｢
합동하여
｣
또는
｢
각자
｣
중 어떠한 표현을 사용하건 채권자는 각 피고에 대하여 채권 전액을 집행할 수 있고 그 중 한 사람의 피고로부터 만족을 얻으면 그 한도 내에서 다른 피고들에 대한 관계에서도 채권이 소멸한다는 것을 나타내는 점에 있어서는 동일하고 실질적으로 아무런 차이가 없으나
(
대법원
1968. 4. 2.
선고
68
다
112
판결
),
이행의무의 성질을 명확히 하여 준다는 관점에서 실무의 관행도 타당한 면이 있다 할 것이다
.
원고가
｢
연대하여
｣
또는
｢
합동하여
｣
로 청구하였는데 법원이
｢
각자
｣
의 주문을 내는 경우
,
또는 그 반대의 경우 모두 위법이 아니고
,
이 경우
｢
나머지 청구 기각
｣
의 주문을 덧붙일 필요도 없다
.
만약 원고는 피고들이 주채무자와 연대보증인이라고 주장하면서
｢
연대하여
｣
지급할 것을 청구하였는데
,
법원의 심리결과 피고들을 주채무자와 단순보증인으로 인정하여
｢
각자
｣
전액을 지급하라는
主文
을 내는 경우에는 어떻게 될까
?
異論
이 있을 수 있겠으나 이 경우에도 위와 마찬가지로 처리하면 될 것이다
.
청구원인과 법원의 인정사실을 비교하면 원고에게 불리한 사실이 인정되었다고도 할 수 있으나
,
청구취지와 주문을 비교하여 보면 결국 원고의 청구대로 전액이 인용되었기 때문이다
.
｢
피고들은 연대하여
(
합동하여
,
각자
)
원고에게 금
10,000,000
원을 지급하라
.
｣
중첩관계가 있는 여러 사람의 채무임에도 불구하고 만약 위와 같은 방식에 따른 중첩관계의 표시를 하지 아니하고 각 피고별 의무액을 독립적으로 표시한다면 결국 그 각 의무액의 산술적 단순합산액의 지급을 명하는 결과가 되기 때문에 위법하다
(
대법원
1977. 11. 8.
선고
77
다
1558
판결
; 1984. 6. 26.
선고
84
다카
88, 89
판결
).
또한
,
아무런
附加語
없이
｢
피고들은 원고에게 금
10,000,000
원을 지급하라
｣
는 주문을 낸다면
,
이는 분할채무의 원칙
(
민법 제
408
조
)
에 따라 피고별로 균분액의 지급을 명하는 표현이 된다
.
따라서 이때에는 차라리 그 균분액을 명시하여
｢
피고들은 원고에게 각 금
5,000,000
원을 지급하라
｣
라고 기재하는 편이 옳다
.
3.
공동상속과 재산의 공유
(
채무의 상속 및 한정승인
)
[이하 대법원판례해설 제133호
,
김정훈
P.255-271
참조]
가
.
공동상속과 재산의 공유
⑴
민법 제
1006
조에서는
“
상속인이 수인인 때에는 상속재산은 그 공유로 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
⑵
민법 제
1006
조에 규정된
‘
공유
’
의 의미와 관련하여 공유설과 합유설의 대립이 있다
.
판례는 공동상속재산은 공동상속인들의 공유라고 보고
,
그에 관한 소송은 필수적 공동소송이 아니라고 보고 있다
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
29801
판결 등 다수
).
⑶
나아가 민법 제
1006
조의 공유가 민법 제
262
조의 공유임을 전제로 한 판례가 다수 있다
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
81
다
454
판결
,
대법원
1988. 2. 23.
선고
87
다카
961
판결
,
대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
61649
판결
,
대법원
1999. 8. 20.
선고
99
다
15146
판결
,
대법원
2015. 1. 29.
선고
2014
다
49425
판결 등
).
나
.
가분채무의 공동상속
(=
공동상속인에게 분할되어 귀속
)
⑴
분할채무설은 금전채무와 같이 급부의 내용이 가분인 채무가 공동상속된 경우
,
상속개시와 동시에 당연히 법정상속분에 따라 공동상속인에게 분할되어 귀속한다는 견해이다
.
⑵
공동상속재산은 상속인들의 공유이고
,
민법 제
408
조에서 다수당사자 채권관계의 원칙을 분할채권관계로 정하고 있으므로
,
채무의 당연분할은 상속재산에 대한 공유설의 필연적 결론임을 주된 논거로 한다
.
⑶
판례의 입장도 이와 같다
(
대법원
1997. 6. 24.
선고
97
다
8809
판결
).
다
.
불가분채무의 공동상속
⑴
상속채무가 불가분채무인 때에는 공동상속인도 불가분채무를 부담한다고 보는 것이 대체적인 견해이다
.
불가분채무가 상속으로 인하여 승계될 때에도 동일한 내용으로 승계된다고 보아야 할 것이고
,
본래의 불가분적 성격이 변화하지 않는다고 보아 불가분채무를 부담하게 된다고 보아야 함을 주된 논거로 한다
.
⑵
이 경우 공동상속인 각자가 그 불가분채무 전부에 대하여 이행의 책임을 지고
,
채권자는 공동상속인 가운데의 한 사람에 대하여 또는 모든 공동상속인에 대하여 동시나 순차로 전부의 이행을 청구할 수 있다
.
라
.
공동상속한 임차보증금 반환채무채무의 성질(불가분채무)(
대법원
2021. 1. 28.
선고
2015다
59801
판결)
⑴
공동으로 반환의무를 부담하는 임차보증금 반환채무는 대법원
1998. 12. 8.
선고
98
다
43137
판결에 근거하여 불가분채무로 설명되는 것이 일반적이다
.
⑵
공동임대인의 임차보증금 반환채무를 불가분채무로 보는 위 법리는 대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결에서도 유지되었다
.
⑶
또한
,
대법원은 채권적 전세계약을 체결한 피상속인이 사망한 사안에서 공동상속 인이 부담하는 전세금 반환채무가 성질상 불가분채무에 해당한다는 입장이다
(
대법원
1967. 4. 25.
선고
67
다
328
판결
).