글 번호: 9390
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 1. 02:56
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9390
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:47.346268

================================================================================

【
매도인의 담보책임
<
수량이 부족하거나 일부멸실이 있는 경우
,
권리가 타인의 제한물권에 의하여 제한을 받고 있는 경우
,
저당권
·
전세권의 행사가 있는 경우
(
제
576
조
)>
】《
수량을 지정한 매매
(
수량지정매매
),
제
574
조가 준용하는 제
573
조에서
‘
사실을 안 날
’
의 의미
,
가등기에 기한 본등기가 마쳐짐으로써 매수인이 소유권을 상실한 경우
,
가압류에 기한 강제집행에 의해 매수인이 소유권을 상실한 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
수량이 부족하거나 일부 멸실이 있는 경우
[
이하 민법교안
,
노재호
P.999-1001
참조
]
가
.
의의
⑴
수량을 지정한 매매의 목적물이 부족한 경우와 매매 목적물의 일부가 계약 당시에 이미 멸실된 경우에 매수인이 그 부족 또는 멸실을 알지 못한 때에는 권리의 일부가 타인에게 속한 경우 매도인의 담보책임에 관한 규정을 준용한다
(
민법 제
574
조
).
●
민법 제
574
조
(
수량부족
,
일부멸실의 경우와 매도인의 담보책임
)
전
2
조의 규정은 수량을 지정한 매매의 목적물이 부족되는 경우와 매매목적물의 일부가 계약당시에 이미 멸실된 경우에 매수인이 그 부족 또는 멸실을 알지 못한 때에 준용한다
.
⑵
부동산매매계약에 있어서 실제 면적이 계약 면적에 미달하는 경우에는 그 매매가 수량지정매매에 해당할 때에 한하여 제
574
조
,
제
572
조에 의한 대금감액청구권을 행사함은 별론으로 하고
,
그 매매계약이 그 미달 부분만큼 일부 무효임을 들어 이와 별도로 일반 부당이득반환청구를 하거나 그 부분의 원시적 불능을 이유로 제
535
조가 규정하는 계약체결상의 과실에 따른 책임의 이행을 구할 수는 없다
(
대법원
2002. 4. 9.
선고
99
다
47396
판결
).
⑶
그리고 아파트 분양계약이 수량을 지정한 매매에 해당된다 하더라도
,
이전등기된 공유대지지분이 부족하게 된 원인이 분양계약 당시 분양계약자들과 주택건설사업자가 공유지분 산정의 기초가 되는 아파트 대지를 실제와 다르게 잘못 알고 있었기 때문이 아니라
,
주택건설사업자가 분양계약 당시 공유지분 산정의 기초가 된 아파트 대지 중 일부를 분양계약 후에 비로소 공용시설용 대지에 편입하여 시에 기부채납 하였기 때문이라면
,
주택건설사업자에 대하여 제
574
조에 의한 담보책임을 물을 수는 없다
(
대법원
1996. 12. 10.
선고
94
다
56098
판결
).
나
. ‘
수량을 지정한 매매
’
의 의미
⑴
목적물의 실제 수량이 당사자들이 계약 당시에 예상하였던 수량보다 부족한 경우에 매수인이 매도인에게 그 부족된 수량에 상당하는 금원의 반환을 청구할 수 있는지에 관하여 살펴보면
,
그 매매가 제
574
조에 정한 수량지정매매에 해당하는 경우에는 매수인은 대금감액청구를 할 수 있지만
,
그렇지 않은 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그와 같은 청구를 할 수 없다
.
왜냐하면 후자의 경우에 매수인의 의사는 목적물 자체의 소유권을 취득하는 것이고 목적물의 수량은 대금을 결정하는 방편에 불과하므로 매수인은 목적물 자체의 소유권을 취득함으로써 계약의 목적을 완전히 달성했다고 보아야 하기 때문이다
.
따라서 어떠한 매매가 수량지정매매에 해당하는지 여부는 실제로 극히 중요한 의미를 갖는다
⑵
민법 제
574
조에서 규정하는
‘
수량을 지정한 매매
’
라 함은 당사자가 매매의 목적인 특정물이 일정한 수량을 가지고 있다는 데 주안을 두고 대금도 그 수량을 기준으로 하여 정한 경우를 말하는 것이므로
,
토지의 매매에 있어 목적물을 등기부상의 면적에 따라 특정한 경우라도 당사자가 그 지정된 구획을 전체로서 평가하였고 면적에 의한 계산이 하나의 표준에 지나지 아니하여 그것이 당사자들 사이에 대상 토지를 특정하고 그 대금을 결정하기 위한 방편이었다고 보일 때에는 이를 가리켜 수량을 지정한 매매라 할 수 없다
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
65189
판결 등
).
⑶
긍정된 사례
①
대법원
2002. 11. 8.
선고
99
다
58136
판결
:
이 사건 아파트 분양계약상 평형별 세대당 건물면적이나 공유대지면적의 기재가 단순히 계약목적물을 특정하기 위한 방편에 불과하다고는 할 수 없고 이 사건 아파트분양계약은 그 목적물이 일정한 면적
(
수량
)
을 가지고 있다는 데 주안을 두고 그 대금도 그 면적을 기준으로 하여 정한 경우로서 이른바 수량을 지정한 매매라고 아니할 수 없다
.
②
대법원
2001. 4. 10.
선고
2001
다
12256
판결
:
원고와 피고 사이의 위
1997. 9. 9.
자 계약 체결 며칠 전 원고가 위 증인
(
중개인
)
을 찾아가서 위
276
의
2
대
938
㎡
,
위
289
의
1
전
3,326
㎡
,
위
289
의
2
전
2,334
㎡
,
위
290
전
140
㎡
가 평당 얼마에 나와 있느냐고 묻자 위 증인이 전은 평당
100,000
원씩이고 대지는 평당
500,000
원씩에 내놓았다고 말한 사실
,
원고와 피고는
1997. 9. 9.
위
4
필지의 토지와 위
276
의
2
지상 건물을 매매하기 위한 가격 절충을 함에 있어서 피고는 원고에게 전은 평당
100,000
원씩
,
대지는 평당
400,000
원씩으로 하자고 요구하였고
,
원고는 피고에게 전은 평당
90,000
원씩
,
대지는 평당
300,000
원씩으로 하자고 요구하여 의견이 맞섰으나 결국 원고의 요구대로 전은 평당
90,000
원씩
,
대지는 평당
300,000
원씩으로 가격을 정하고
,
주택 및 부속 건물의 가격은 금
15,000,000
원으로 하여 총 매매대금을 정하되 위와 같이 계산하여 나온 금액 중 백만 원 단위 이하는 버리기로 하여 매매대금 총액을 금
250,000,000
원
{5,800
㎡
(
위
289
의
1
전
3,326
㎡
,
위
289
의
2
전
2,334
㎡
,
위
290
전
140
㎡
의 면적 합계
) ÷ 3.3 x 90,000 + 938
㎡
(
위
276
의
2
대의 면적
) ÷ 3.3 x 300,000 + 15,000,000
원은 합계 금
258,454,545
원이 되나 금
8,454,545
원을 버림
}
으로 합의한 사실을 인정할 수 있고
,
원
·
피고가
1997. 10. 9.
경 앞서와 같이 위 매매의 목적물에서 위
276
의
2
대
938
㎡
중
845
㎡
및 그 지상 건물과 위
289
의
1
전
3,326
㎡
중
111
㎡
를 매매 대상에서 제외하기로 합의함에 따라 변경된 매매대금
150,000,000
원도 위 약정단가에 준하여 산정된 것으로 볼 수 있으며
(
정확히 계산하면
,
피고측에 다소 불리하게 된 것이기는 하나
,
이는 위와 같은 변경계약이 피고의 요청에 따른 불가피한 결과로 보인다
)
…
(
중략
)
…
이 사건에서 앞서 본 사실관계에 비추어 보면 당사자 쌍방은 이 사건 매매계약 목적 토지의 면적이 공부상의 표시와 같은 것을 전제로 하여 면적을 가격을 정하는 여러 요소 중 가장 중요한 요소로 파악하여 가격을 정한 것이고
,
만약 그 면적이 공부상의 표시와 다르다는 것을 사전에 알았더라면 당연히 그 실제 평수를 기준으로 가격을 정하였으리라는 점을 충분히 엿볼 수 있으므로
,
이 사건 매매계약은 민법 제
574
조에 정한 수량을 지정한 매매에 해당된다
.
⑷
부정된 사례
①
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
65189
판결
:
일반적으로 담보권 실행을 위한 임의경매에 있어 경매법원이 경매 목적인 토지의 등기부상 면적을 표시하는 것은 단지 토지를 특정하여 표시하기 위한 방법에 지나지 아니한 것이고
,
그 최저경매가격을 결정함에 있어 감정인이 단위면적당 가액에 공부상의 면적을 곱하여 산정한 가격을 기준으로 삼았다 하여도 이는 당해 토지 전체의 가격을 결정하기 위한 방편에 불과하다 할 것이어서
,
특별한 사정이 없는 한 이를 민법 제
574
조 소정의
‘
수량을 지정한 매매
’
라고 할 수 없다
.
②
대법원
1998. 6. 26.
선고
98
다
13914
판결
:
원심은
,
원고와 피고가 이 사건 토지에 대한 매매계약을 체결한 당시 매매계약서에 매매 대상물의 면적을 부동산등기부상의 기재에 따라
‘834
㎡
(
약
252
평
)’
로 기재하고
,
위 면적에 평당 가액
150
만 원을 곱한 금액에서 우수리 돈을 감액하는 방법으로 매매대금
3
억
7,000
만 원을 결정하였는데 그 후 측량 결과 이 사건 토지의 실제 면적이
746
㎡
로 밝혀진 사실을 인정하면서도
,
이 사건 토지가 도로
,
잡목
,
주택 등으로 인근 토지와 경계가 구분되어 있으며
,
원고가 이 사건 매매계약을 체결하기 전 이 사건 토지를
2
차례 현장답사하여 현황을 확인하였던 점 등에 비추어 이 사건 토지 매매는
‘
수량을 지정한 매매
’
라고 볼 수 없고
,
구획된 경계에 따라 특정하여 매매한 것이라고 인정하였는바
,
기록에 비추어 살펴보면 원심의 인정은 수긍할 수 있다
.
③
대법원
1991. 4. 9.
선고
90
다
15433
판결
:
원심은 그 증거에 의하여
,
원고가 피고로부터 이 사건 건물과 그 부지인 인천 북구 효성동
497
의
9
외
2
필의 각 일부분의 합계
58.74
평을 그 현상대로 매수하고 단지 목적물을 특정하기 위하여 계약서에 대지의 면적을 등기부 표시에 따른 지분비율에 의하여 환산된
80
평으로 표시한 사실을 확정한 다음 이 사건 매매가 목적물의 수량을 지정한 매매라고 할 수 없다고 판단하였는바
,
기록에 비추어 원심의 판단은 정당하고 거기에 지적하는 바와 같은 증명책임의 분배에 관한 법리의 오해나 채증법칙위배
,
심리미진등의 위법이 없다
.
다
.
민법 제
574
조가 준용하는 제
573
조에서
‘
사실을 안 날
’
의 의미
⑴
판례는
“
민법 제
573
조 소정의 권리행사기간의 기산점인 선의의 매수인이
‘
사실을 안 날
’
이라 함은 단순히 목적물이 부족되는 사실을 안 날이 아니라 매도인이 그 부족분을 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 것이 확실하게 된 사실을 안 날을 말하는 것이다
.”
라고 한다
(
대법원
1990. 3. 27.
선고
89
다카
17676
판결
).
●
민법 제
573
조
(
전조의 권리행사의 기간
)
전조의 권리는 매수인이 선의인 경우에는 사실을 안 날로부터
,
악의인 경우에는 계약한 날로부터
1
년내에 행사하여야 한다
.
⑵
그러나 이러한 판례의 태도는 일부 타인 권리의 매매에 관한 해석론을 수량지정매매에서 수량이 부족한 경우에 그대로 대입한 것으로서 옳지 않다는 비판이 있다
.
왜냐하면 일부 타인 권리의 매매의 경우에는 매도인이 그 일부에 관한 권리를 취득하여 매수인에게 이전하는 것이 가능하지만
,
수량지정매매에서 수량이 부족한 경우에는 그것이 처음부터 불가능하기 때문이다
.
따라서 여기서
‘
사실을 안 날
’
이라 함은
‘
목적물의 수량이 부족하다는 사실을 안 날
’
이라고 해석하는 것이 타당하다는 것이다
.
라
.
목적물의 일부가 처음부터 매수인 소유였던 것으로 밝혀진 경우
이에 관해서는 당사자 쌍방의 공통하는 동기의 착오 문제로 해결하는 견해도 있으나
,
자기 소유 물건에 관한 매매는 원시적 불능이라고 보아야 하기 때문에 위와 같은 경우에는 매매 목적물의 일부가 계약 당시에 이미 멸실된 경우에 준하여 제
574
조를 적용하여 해결하는 것이 타당하다
.
2.
권리가 타인의 제한물권에 의하여 제한을 받고 있는 경우
매매의 목적물이 지상권
,
지역권
,
전세권
,
대항력 있는 임차권
,
질권 또는 유치권의 목적이 된 경우에 매수인이 이를 알지 못한 때에는 이로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 매수인은계약을 해제할 수 있다
.
계약의 목적을 달성하는 데 지장이없는 경우에는 손해배상만을 청구할 수 있다
.
이 권리는 매수인이 그 사실을 안 날부터
1
년 내에 행사하여야 한다
(
민법 제
575
조
.
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항
).
3.
저당권
·
전세권의 행사가 있는 경우
(
민법 제
576
조
)
가
.
관련 조항
●
제
576
조
(
저당권
,
전세권의 행사와 매도인의 담보책임
)
①
매매의 목적이 된 부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 그 소유권을 취득할 수 없거나 취득한 소유권을 잃은 때에는 매수인은 계약을 해제할 수 있다
.
②
전항의 경우에 매수인의 출재로 그 소유권을 보존한 때에는 매도인에 대하여 그 상환을 청구할 수 있다
.
③
전
2
항의 경우에 매수인이 손해를 받은 때에는 그 배상을 청구할 수 있다
.
니
.
의의
⑴
매매의 목적이 된 부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 그 소유권을 취득할 수 없거나 취득한 소유권을 잃은 때에는 매수인은
(
선의
,
악의에 관계없이
)
계약을 해제할 수 있다
.
매수인의 출재로 그 소유권을 보존한 때에는 매도인에 대하여 그 상환을 청구할 수 있다
.
매수인이 손해를 받은 때에는 그 배상을 청구할 수 있다
.
⑵
이 규정은 타인 권리의 매매의 경우에도 마찬가지로 적용될 수 있다
.
즉 매수인이 소유권을 추탈 당하게 된 것이 매도인이 무권리자였다는 점에 기인한 것이 아니라 매매 이전에 설정되어 있던 저당권
,
전세권의 행사로 인한 것이라면 제
570
조가 아니라 제
576
조가 적용된다
.
다
.
가등기에 기한 본등기가 마쳐짐으로써 매수인이 소유권을 상실한 경우
⑴
이 경우 매수인은 제
570
조와 제
576
조 중 어느 조항에 따라 매도인에게 담보책임을 물을 수 있는지에 관하여 살펴보면
,
어느 조항이 적용되는지에 따라 두 가지 점에서 차이가 생긴다
.
①
제
570
조가 적용되면 악의의 매수인은 손해배상을 청구하지 못하지만 제
576
조가 적용되면 악의의 매수인 또한 손해배상을 청구할 수 있고
,
②
제
570
조가 적용되면 손해배상의 범위는 이행이익 배상이지만 제
576
조가 적용되면 신뢰이익 배상이다
.
●
민법 제
570
조
(
동전
-
매도인의 담보책임
)
전조의 경우에 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 때에는 매수인은 계약을 해제할 수 있다
.
그러나 매수인이 계약당시 그 권리가 매도인에게 속하지 아니함을 안 때에는 손해배상을 청구하지 못한다
.
⑵
대법원은
“
가등기의 목적이 된 부동산을 매수한 사람이 그 뒤 가등기에 기한 본등기가 마쳐짐으로써 그 부동산의 소유권을 상실하게 된 때에는 매매의 목적부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 취득한 소유권을 상실한 경우와 유사하므로
,
이와 같은 경우 민법 제
576
조의 규정이 준용된다고 보아 같은 조 소정의 담보책임을 진다고 보는 것이 상당하고
,
같은 법 제
570
조에 의한 담보책임을 진다고 할 수는 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
21784
판결
).
◎
대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
21784
판결
:
위 판결의 원심 판결은
“
원고가
1986. 4. 18.
피고 박경출로부터 부산 사하구 당리동
33
잡종지
3,534
㎡
(
이하 이 사건 토지라고 함
)
중 위 피고 소유 지분인
35,340
분의
5,025
지분을 금
10,00,000
원에 매수하고 이에 따라 같은 달
18.
원고 명의로의 지분소유권이전등기를 경료하였는데 위 피고의 등기보다 앞선 순위로 가등기를 경료한 소외 유원일 등이
1990. 5. 19.
소유권이전본등기를 경료함으로써 위 피고 및 원고 명의로의 각 지분소유권이전등기가
1992. 8. 17.
직권말소된 사실
,
피고 박길만은 위 피고 박경출의 매매이행을 보증한 사실을 적법히 인정한 다음
,
이와 같이 가등기의 목적이 된 부동산의 매수인은 그 뒤 가등기에 기한 등기가 경료됨으로써 소유권을 상실하게 된 경우에는 매매목적이 된 부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 이미 취득한 소유권을 상실한 경우와 비슷하므로 이러한 경우의 매도인은 민법 제
576
조 소정의 담보책임을 져야 한다고 봄이 상당하고
,
그 손해배상책임의 범위는 상대방이 그 계약이 유효하다고 믿음으로 인한 손해 즉 신뢰이익의 배상에 한정되므로 이 사건에 있어서는 위 매매대금 및 그에 대한 법정이자 상당액이라고 판단하는 한편
,
원고의 주장 즉
,
민법 제
569
조
,
제
570
조에 의한 이행이익의 배상책임이 있다는 점에 대하여는 민법 제
569
조는 애초부터 매도인이 타인으로부터 권리를 취득하여 매수인에게 이전해야 할 것을 전제로 하고 있어 그 경우의 매도인의 담보책임은 채무불이행책임으로서 이행이익의 배상이 인정되는 반면
,
이 사건은 일단 매매계약에 따라 소유권의 이전이 적법하게 이루어졌으나
,
그 권리에 대한 원래부터의 하자에 의하여 사후적으로 소유권이 상실된 경우로서 그 법률적 성질을 달리하므로 이유 없다
.”
라고 판시하였는데
,
대법원은 원심의 이러한 판단을 인정하였다
.
⑶
가등기에 기한 본등기가 마쳐지더라도 물권변동의 효과가 가등기가 마쳐진 때로 소급하는 것은 아니기 때문에 위의 경우를 타인 권리의 매매로 볼 수는 없다
.
따라서 제
576
조를 유추적용 하는 것이 타당하다
.
라
.
가압류에 기한 강제집행에 의해 매수인이 소유권을 상실한 경우
가압류의 목적이 된 부동산을 매수한 사람이 그 후 가압류 채권에 근거한 강제집행으로 부동산의 소유권을 상실하게 되었다면 이는 매매의 목적부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 취득한 소유권을 상실한 경우와 유사하므로
,
이러한 경우 매도인의 담보책임에 관한 제
576
조의 규정이 준용된다
(
대법원
2011. 5. 13.
선고
2011
다
1941
판결
).
즉
,
가압류 결정의 기입등기 후 매매계약을 체결하여 가압류의 목적이 된 부동산을 매수한 사람은 가압류 결정의 처분금지적 효력에 의하여 그 가압류 채권에 근거한 강제집행절차에서 부동산의 소유권을 취득한 매수인에게 대항할 수 없으므로 소유권을 상실하게 되는데
,
이러한 경우에 제
576
조가 준용되는 이유는 매매계약 체결 당시 이미 존재하였던 원인에 의하여 후발적으로 소유권을 상실한다는 점에서 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 소유권을 상실하는 경우와 유사하기 때문이다
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
45207
판결
).
◎
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
45207
판결
:
공매절차에서 농지를 매수하여 대금을 납부한 매수인
A
가 농지취득자격증명을 발급받지 못하여 소유권을 취득하지 못하던 중
,
원소유자에 대한 가압류채권에 근거한 민사집행절차에서 매수인
B
가 농지취득자격증명을 발급받고 대금을 완납하여 소유권을 취득한 경우
,
이러한 결론은 공매절차의 매수인이 가압류의 처분금지적 효력에 의하여 민사집행절차의 매수인에게 대항할 수 없어 발생하는 것이 아니라
,
국세체납절차와 민사집행절차가 별개의 절차로 진행된 결과일 뿐이므로
,
공매절차의 매각결정 당시 이미 존재하였던 원인에 의하여 후발적으로 소유권을 취득할 수 없게 되는 경우에 해당하지 아니하고
,
이러한 경우에까지 민법 제
578
조
,
제
576
조가 준용된 다고 볼 수는 없다고 판단하였다
.
마
.
적용 배제
매수인이 매매 목적물에 관한 근저당권의 피담보채무를 인수함으로써 매매대금의 지급에 갈음하기로 약정한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 매수인으로서는 매도인에 대하여 그의 담보책임을 면제하여 주었거나 이를 포기한 것으로 봄이 상당하다
(
대법원
2002. 9. 4.
선고
2002
다
11151
판결
).