글 번호: 9317
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 12. 00:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9317
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:55:58.167331

================================================================================

【
분할채권
,
공동명의예금, 공동명의매수(여러 명이 부동산을 사는 경우 법률관계)
】《
예금주확정의 판단기준
,
공동명의예금의 법률관계
,
분할채권의 대내외적 효력
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
분할채권
가
.
의의
하나의 가분적 급부가 존재하고
,
채권자 또는 채무자가 다수이며
,
당사자 사이에 명시적 또는 묵시적으로 분할을 배제한다는 특별한 의사표시가 없으면
,
분할채권관계가 성립한다
.
그러나 성질상 불가분채무로 해석되는 경우가 있음을 주의하여야 한다
.
나
.
대외적 효력
각 채권자 또는 각 채무자는 균등한 비율로 권리가 있고 의무를 부담한다
(
제
408
조
).
다만
,
동시이행의 항변권과 해제
·
해지권의 행사와 관련하여 주의할 것이 있다
.
예컨대
A
와
B
가
C
로부터 자동차
1
대를 매수하였는데
A
와
B
의 대금채무를 분할채무로 약정한 경우
,
①
C
는
A
와
B
가 모두 이행할 때까지 자동차의 인도를 거절할 수 있고
②
어느 일방의 채무불이행으로 인하여 타방이 계약을 해제하는 경우 전원으로부터
(A
와
B
가 해제하는 경우
)
또는 전원에 대하여
(C
가 해제하는 경우
)
하여야 한다
(
제
547
조 제
1
항
).
다
. 1
인에게 생긴 사유의 효력
각 채권자의 채권 또는 각 채무자의 채무는 독립된 채권
·
채무이다
.
따라서
1
인의 채권자 또는 채무자에게 생긴 사유는 다른 채권자 또는 채무자에게 영향이 없다
.
라
.
대내적 효력
대내적으로도 균등한 비율로 권리가 있고 의무를 부담한다
.
따라서 분급관계 또는 구상관계는 원칙적으로 발생하지 않는다
.
2.
공동명의예금
[
이하 민법교안
,
노재호
P.635-638
참조
]
가
.
공동명의예금의 의의
⑴
일반적으로 공동명의예금이란
2
인 이상이 공동명의인으로 되어 있는 예금을 말한다
.
따라서 공동명의예금이 아닌 통상의 예금계좌를 개설하면서 거래인감만을
2
개로 하는 경우는 이에 해당하지 않는다
.
이 경우에도 예금을 인출하기 위해서는 예금청구서에
2
개의 거래인감을 모두 날인하여야 하기 때문에 일방이 단독으로 인출하기는 어려워
‘
감시
’
의 목적은 달성할 수 있지만
,
다른 한편 금융실명제 하에서 예금주는 원칙적으로 명의인 단독으로 되기 때문에
(
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
18455
판결 등 참조
)
금융기관이 명의인에 대한 채권
(
대출금채권 등
)
을 자동채권으로 하여 상계하는 경우에는 단지 거래인감만을 가지고 있는 명의인 아닌 자는 속수무책이 되는 문제점이 있다
.
그래서 이러한 방식은 현재는 잘 사용되지 않고 있다
⑵
현재 우리나라에서는
“
예금주들이 예금의 인출을 청구할 때에는 공동으로 기명
·
날인한 예금청구서를 제출하여야 하고
,
공동형식의 청구서와 통장의 제출이 있으면 어느 한 사람의 청구가 있어도 지급에 응하며
,
예금주들은 예금의 분할 지급을 청구하거나 기타 단독으로 예금에 대한 권리를 행사하지 않는다
.”
는 내용의 특약이 있는 상품만 이용되고 있다고 한다
.
아래에서는 이러한 내용의 특약만
‘
공동반환특약
’
이라 하고
,
이러한
‘
공동반환특약부 공동명의예금
’
만을 다루기로 한다
.
⑶
참고로 공동명의매수에 관한 판례의 입장은 다음과 같다
.
수인이 부동산을 공동으로 매수한 경우
,
매수인들 사이의 법률관계는 공유관계로서 단순한 공동매수인에 불과할 수도 있고
,
그 수인을 조합원으로 하는 동업체에서 매수한 것일 수도 있는데
(
대법원
2002. 6. 14.
선고
2000
다
30622
판결
,
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
75635, 75642
판결 등 참조
),
부동산의 공동매수인들이 전매차익을 얻으려는
‘
공동의 목적 달성
’
을 위하여 상호 협력한 것에 불과하고 이를 넘어
‘
공동사업을 경영할 목적
’
이 있었다고 인정되지 않는 경우에는 이들 사이의 법률관계는 공유관계에 불과할 뿐 민법상 조합관계에 있다고 볼 수 없다
(
대법원
2004. 4. 9.
선고
2003
다
60778
판결
,
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
79729
판결 등 참조
).
공동매수의 목적이 전매차익의 획득에 있을 경우 그것이 공동사업을 위하여 동업체에서 매수한 것이 되려면
,
적어도 공동매수인들 사이에서 그 매수한 토지를 공유가 아닌 동업체의 재산으로 귀속시키고 공동매수인 전원의 의사에 기초하여 전원의 계산으로 처분한 후 그 이익을 분배하기로 하는 명시적 또는 묵시적 의사의 합치가 있어야만 할 것이고
,
이와 달리 공동매수 후 매수인별로 토지에 관하여 공유에 기한 지분권을 가지고 각자 자유롭게 그 지분권을 처분하여 대가를 취득할 수 있도록 한 것이라면 이를 동업체에서 매수한 것으로 볼 수는 없다
(
대법원
2007. 6. 14.
선고
2005
다
5140
판결
,
대법원
2012. 8. 30.
선고
2010
다
39918
판결 참조
)
※
여러 명이 부동산을 사는 경우 법률관계
①
공동으로 매수한 경우
(=
공유
) :
공동으로 부동산을 매수하였다가 매매가격이 오르자 매도한 경우에는 공유로 본다
.
②
동업자들이 매수한 경우
(=
합유
) :
반면 동업을 하는 관계
(ex:
부동산을 사서 주차장을 만들어 영업을 하는 경우
)
는 합유이다
.
③
판례의 태도
:
대법원
1995. 9. 15.
선고
94
다
54894
판결은
“
수인이 부동산을 공동으로 매수한 경우
,
매수인들 사이의 법률관계는 공유 관계로서 단순한 공동매수인에 불과하여 매도인은 매수인 수인에게 그 지분에 대한 소유권이전등기 의무를 부담하는 경우도 있을 수 있고
,
그 수인을 조합원으로 하는 동업체에서 매수한 것으로서 매도인이 소유권 전부의 이전의무를 그 동업체에 대하여 부담하는 경우 등도 있을 수 있다
.”
고 판시하고 있다
.
나
.
공동명의예금의 개설 유형
실무상 공동명의예금이 개설되는 사례들을 분석하여 보면
,
크게
①
공동명의인들 사이에 조합관계가 존재하여 동업자금을 공동명의로 예금하는 경우와
②
동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의인 중 어느
1
인이 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금하는 경우
,
두 가지로 나누어 볼 수 있다
.
대법원도 공동명의예금에는 이러한 두 가지 유형이 있음을 인정하고 있다
.
다만
,
아직까지 대법원에서 문제가 된 사안들은 모두 후자의 경우이었고
(
예컨대 대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결은
,
주택분양사업의 시공사가 시행사에 대하여 갖는 기성 공사대금채권 등의 우선적 지급을 실효성 있게 확보하기 위하여 시공사와 시행사 공동명의로 예금계좌를 개설한 사안에서
,
이들의 약정에 따라 일정 시점에서 각자에게 귀속되는 예금채권의 지분이 정해지고 시공사와 시행사 각자에게 분할 귀속된다고 판단하였다
)
전자의 경우에 관한 판례는 아직 없다
.
다
.
예금주 확정의 기준
금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 예금계약을 체결하고 그 실명확인 사실이 예금계약서 등에 명확히 기재되어 있는 경우에는
,
일반적으로 그 예금계약서에 예금주로 기재된 예금명의자나 그를 대리한 행위자 및 금융기관의 의사는 예금명의자를 예금계약의 당사자로 보려는 것이라고 해석하는 것이 경험법칙에 합당하고
,
예금계약의 당사자에 관한 법률관계를 명확히 할 수 있어 합리적이라 할 것이다
.
그리고 이와 같은 예금계약당사자의 해석에 관한 법리는
,
예금명의자 본인이 금융기관에 출석하여 예금계약을 체결한 경우나 예금명의자의 위임에 의하여 자금 출연자 등의 제
3
자
(
이하
‘
출연자 등
’
이라 한다
)
가 대리인으로서 예금계약을 체결한 경우 모두 마찬가지로 적용된다고 보아야 한다
.
따라서 본인인 예금명의자의 의사에 따라 예금명의자의 실명확인 절차가 이루어지고 예금명의자를 예금주로 하여 예금계약서를 작성하였음에도 불구하고
,
위에서 본 바와 달리 예금명의자가 아닌 출연자 등을 예금계약의 당사자라고 볼 수 있으려면
,
금융기관과 출연자 등과 사이에서 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고
,
출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있는 극히 예외적인 경우로 제한되어야 할 것이고
,
이러한 의사의 합치는 금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 작성된 예금계약서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여 매우 엄격하게 인정하여야 한다
(
대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결
).
라
.
공동명의예금의 법률관계
공동명의예금과 관련된 법률적 쟁점은 크게 다음 세 가지이다
.
①
공동명의예금의 인출 방법과 관련하여 공동명의인들은 반드시 함께 예금의 지급을 청구하여야 하는지 아니면 공동명의인 중
1
인이 다른 공동명의인들의 동의를 얻어 단독으로 예금의 지급을 청구할 수 있는지
.
만일 단독으로 예금의 지급을 청구할 수 있다면 이에 대하여 금융기관이 그의 내부적 지분비율을 들어 다툴 수 있는지 여부
②
공동명의인 중
1
인의 지분비율에 해당하는 예금채권에 대하여 강제집행
(
압류 및 추심
·
전부명령
)
이 가능한지
.
만일 가능하다면 추심
·
전부채권자의 청구에 대하여 금융기관이 공동반환특약으로 대항할 수 있는지 여부
③
금융기관이 공동명의인 중
1
인에 대한 대출금채권을 자동채권으로 하여 그의 지분비율에 해당하는 예금채권과 상계할 수 있는지 여부
이에 대하여 대법원은
, “
은행에 공동명의로 예금을 하고 은행에 대하여 그 권리를 함께 행사하기로 한 경우에 만일 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의 준합유관계에 있다고 볼 것이나
,
공동명의 예금채권자들 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우라면
,
하나의 예금채권이 분량적으로 분할되어 각 공동명의 예금채권자들에게 공동으로 귀속되고
,
각 공동명의 예금채권자들이 예금채권에 대하여 갖는 각자의 지분에 대한 관리처분권은 각자에게 귀속되는 것이고
,
다만 은행에 대한 지급 청구만을 공동반환의 특약에 의하여 공동명의 예금채권자들 모두가 공동으로 하여야 하는 것이다
.”
라고 판시하고 있는데
,
후자의 경우 즉
‘
공동반환특약부 분할채권
’
이 성립하는 경우에 관한 대법원의 입장을 정리하면 다음과 같다
(
전자의 경우 즉 예금채권의 준합유가 성립하는 경우에 관한 판례는 아직 없다
).
①
공동명의예금의 인출방법은 공동명의예금계약의 내용에 따라 결정되는데
,
현재 이용되고 있는 공동반환특약에 의하면
,
공동명의인 중
1
인은 다른 공동명의인들의 동의를 얻어
‘
단독
’
으로 예금
‘
전액
’
의 지급을 청구할 수 있다
.
따라서 공동명의예금의 반환청구소송은 필수적 공동소송이 아니다
.
◎
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
70989
판결
:
공동명의예금의 인출방법은 공동명의자와 금융기관 사이의 공동명의예금계약의 내용에 따라 결정되는 것인데
,
위 사실관계에 의하면 이 사건 공동명의예금계약의 내용은 공동명의자 전원의 인감증명이 날인된 예금청구서에 의하는 한 공동명의자 중
1
인이 단독으로 예금청구를 할 수 있다는 것이므로
,
이러한 경우 공동명의자 중
1
인은 다른 공동명의자의 동의를 받아 단독으로 예금을 청구할 수 있고
,
다른 공동명의자와 금융기관을 공동 피고로 하여 다른 공동명의자에 대하여는 단독 예금청구에 관한 동의를
,
금융기관에 대하여는 다른 공동명의자에 대한 승소를 전제로 한 예금청구를 소구할 수 있다고 할 것이다
.
또한 공동명의자 중
1
인이 다른 공동명의자 전원의 동의를 받은 이상 공동명의예금 전액을 청구할 수 있는 것이므로
,
금융기관이 공동명의자들 사이의 내부적 지분을 들어 정당한 예금청구를 거절할 수는 없다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
31825
판
결도 같은 취지
).
②
공동명의인 중
1
인의 지분비율에 해당하는 예금채권은 압류
·
추심명령의 대상이 되고
,
금융기관은 추심채권자의 청구에 대하여 공동반환특약으로 대항할 수 없다
.
◎
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
7319
판결
:
공동명의 예금채권자 중
1
인에 대한 채권자로서는 그
1
인의 지분에 상응하는 예금채권에 대한 압류 및 추심명령 등을 얻어 이를 집행할 수 있고
,
한편 이러한 압류 등을 송달받은 은행으로서는 압류채권자의 압류명령 등에 기초한 단독 예금반환청구에 대하여
, ‘
공동명의 예금채권자가 공동으로 그 반환을 청구하는 절차를 밟아야만 예금청구에 응할 수 있다
.’
는 공동명의 예금채권자들과 사이의 공동반환특약을 들어 그 지급을 거절할 수는 없다고 보아야 할 것이다
.
왜냐하면
,
위와 같이 해석하지 않을 경우
,
공동명의 예금채권자들로서는 각자의 은행에 대한 예금채권의 행사를 불가능하게 하거나 제한하는 내용의 공동반환특약을 체결하는 방법에 의하여
,
그들의 예금채권에 대한 강제집행 가능성을 사실상 박탈 내지 제한함으로써 그들에 대한 압류채권자의 권리 행사를 부당하게 제한하는 결과가 되기 때문이다
.
이 판결은 역시 공동명의인들 사이에 조합관계가 존재하지 않는 사안에서 공동명의인 중
1
인의 지분 비율에 해당하는 예금채권의 압류
·
전부 대상성을 부정한 대법원
1989. 1. 17.
선고
87
다카
8
판결의 입장과 모순되는 것으로 보이는데
,
이 판결로써
87
다카
8
판결은 사실상 폐기된 것으로 보아야 할 것이다
.
③
금융기관은 공동명의인 중
1
인에 대한 대출금채권을 자동채권으로 하여 그의 지분비율에 해당하는 예금채권과 상계할 수 있는 것이 원칙이다
.
◎
대법원
2004. 10. 14.
선고
2002
다
55908
판결
:
공동명의 예금채권자 중
1
인에 대한 별개의 대출금채권을 가지는 은행으로서는 그 대출금채권을 자동채권으로 하여 그의 지분에 상응하는 예금반환채권에 대하여 상계할 수 있고
,
다만 공동명의 예금채권자 중
1
인이 다른 공동명의 예금채권자의 지분을 양수하였음을 이유로 그 지분에 대한 은행의 상계주장에 대항하기 위해서는 공동명의 예금채권자들과 은행 사이에 예금반환채권의 귀속에 관한 별도의 합의가 있거나 채권양도의 대항요건을 갖추어야 할 것이다
.
라.
예금계약에서 예금주의 확정
⑴
대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결
㈎
판시내용
원심이 확정한 사실과 원심이 적법하게 채택한 증거에 의하여 인정되는 사실에 의하면
,
원고의 남편인 김
*
수가
2006. 2. 13.
원고를 대리하여 주식회사 좋은상호저축은행
(
이하
‘
소외 저축은행
’
이라 한다
)
에서 원고 명의로 신규 정기예금 계좌
(
이하
‘
이 사건 예금계좌
’
라 한다
)
를 개설하고
4,200
만 원을 예치하였는데
,
이 사건 예금계좌 개설 당시 작성된 예금거래신청서의 신청인란에는 원고의 성명과 주민등록번호가 기재되어 있고 원고의 주민등록증 사본이 붙어 있으며
,
위 예금거래신청서의 실명확인란에는 담당자와 책임자의 확인 도장이 날인되어 있는 사실
,
이 사건 예금계좌의 통장 등은 원고 명의로 발급되었고
,
소외 저축은행의 거래내역 현황에는 원고를 이 사건 예금계좌의 권리자로 기재하고 있는 사실 등을 알 수 있다
.
…
김
*
수는 원고를 대리하여 소외 저축은행의 담당직원에게 원고 명의의 예금거래신청서를 작성
·
제출함과 아울러 실명확인 절차에 필요한 증표로서 원고의 주민등록증을 제출하여 원고를 예금명의자로 하는 예금계좌의 개설을 신청하였고
,
소외 저축은행의 담당직원은 이러한 신청을 받아들여 원고 명의의 실명확인 절차를 거치고 그 취지를 위 예금거래신청서에 기재하는 등으로 원고와 예금계약을 체결할 의사를 표시하였으므로
,
실명확인 절차를 거쳐 작성된 위 예금거래신청서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여
,
그 당시 소외 저축은행과 김
*
수 사이에서 원고와의 예금계약을 부정하여 원고의 예금반환청구권을 배제하고 김
*
수와 예금계약을 체결하여 김
*
수에게 예금반환청구권을 귀속시키려는 명확한 의사의 합치가 있었다고 인정되는 경우에 해당하지 않는 한
,
이 사건 예금계좌의 예금반환청구권이 귀속되는 예금계약의 당사자는 원고라고 보아야 한다
.
㈏
분석
①
위 전원합의체 판결은 금융기관과 예금계약을 체결하려는 사람이 다른 사람의 명의를 빌려 예금계약을 체결한 경우에
‘
금융기관에 대한 관계
’
에서 그 예금계약의 당사자
,
즉 예금주가 누구인지에 관하여 기존의 판례를 변경하고 다음과 같이 판시하였다
.
②
처분문서에 표시된 의사표시의 해석에 관한 일반적인 법리와 아울러 투명한 금융거래를 추구하는 금융실명제 관련 법령의 규정과 입법취지
,
예금계약 관련 기본약관
,
금융실무의 관행
,
예금거래의 특수성
,
예금명의자와 금융기관의 의사 및 신뢰보호의 필요성 등을 종합하여 보면
,
금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 예금계약을 체결하고 그 실명확인 사실이 예금계약서 등에 명확히 기재되어 있는 경우에는
,
일반적으로 그 예금계약서에 예금주로 기재된 예금명의자나 그를 대리한 행위자 및 금융기관의 의사는 예금명의자를 예금계약의 당사자로 보려는 것이라고 해석하는 것이 경험법칙에 합당하고
,
예금계약의 당사자에 관한 법률관계를 명확히 할 수 있어 합리적이라 할 것이다
.
그리고 이와 같은 예금계약당사자의 해석에 관한 법리는
,
예금명의자 본인이 금융기관에 출석하여 예금계약을 체결한 경우나 예금명의자의 위임에 의하여 자금 출연자 등의 제
3
자가 대리인으로서 예금계약을 체결한 경우 모두 마찬가지로 적용된다고 보아야 한다
.
③
따라서 본인인 예금명의자의 의사에 따라 예금명의자의 실명확인 절차가 이루어지고 예금명의자를 예금주로 하여 예금계약서를 작성하였음에도 불구하고
,
위에서 본 바와 달리 예금명의자가 아닌 출연자 등을 예금계약의 당사자라고 볼 수 있으려면
,
금융기관과 출연자 등과 사이에서 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고
,
출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있는 극히 예외적인 경우로 제한되어야 할 것이고
,
이러한 의사의 합치는 금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 작성된 예금계약서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여 매우 엄격하게 인정하여야 한다
.
◎
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
도
5386
판결은
,
甲
이 금융기관에 피고인 명의로 예금을 하면서 자신만이 이를 인출할 수 있게 해달라고 요청하여 금융기관 직원이 예금관련 전산시스템에
‘
甲
이 예금
,
인출 예정
’
이라고 입력하였고 피고인도 이의를 제기하지 않았는데
,
그 후 피고인이 금융기관을 상대로 예금 지급을 구하는 소를 제기하였다가 금융기관의 변제공탁으로 패소한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 금융기관과
甲
사이에 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 피고인 명의의 예금계약을 부정하여 예금명의자인 피고인의 예금반환청구권을 배제하고
,
甲
에게 이를 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있었다고 인정할 수 없어 예금주는 여전히 피고인이라는 이유로
,
이와 달리 예금주가
甲
이라는 전제하에 피고인에게 사기미수죄를 인정한 원심판단에 예금계약의 당사자 확정 방법에 관한 법리오해의 위법이 있다고 하였다
.
◎
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
47169
판결
:
원심은
,
피고가
5
년이 넘게 하나은행과 예금갱신 등 예금거래를 하면서 이 사건 예금계좌를 관리하는 동안 망인
(
예금 명의인
)
이 하나은행에 방문하여 이 사건 예금계좌를 확인하거나 그에 관한 권리주장을 하였음을 인정할 증거가 없고
,
피고 자신이 이 사건 예금계좌의 비밀번호를 설정하고 이 사건 예금계좌의 통장도 보관하였으며
,
하나은행은 피고의 요청에 의하여 피고의 입회 또는 동의하에서만 이 사건 예금계좌를 해지할 수 있도록 하였고
,
하나은행은 망인의 사망 후 이 사건 예금계좌의 예금주가 망인의 상속인인 원고들인지 아니면 피고인지 알 수 없다는 이유로 상대적 불확지 변제공탁을 하였던 사정 등을 참작하여
,
하나은행과 피고 사이에서 이 사건 예금계좌에 관하여 실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 예금명의자로 기재된 망인의 예금반환청구권을 배제하고 피고에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 의사의 합치가 있었다는 취지로 판단하였다
.
그러나 대법원은 원심이 위와 같이 최초 예금계좌의 개설 당시 하나은행이 명확하게 알기 어렵거나 하나은행과의 예금계약과는 별개인 망인과 피고 사이의 내부적 법률관계에 불과한 비밀번호의 등록
·
관리 및 통장의 관리
,
예금갱신 등의 사정과
,
하나은행이 이 사건 예금계좌에 관한 망인의 해지권을 일부 제한하고
,
원고들 혹은 피고를 피공탁자로 하여 변제공탁을 하였던 사정만으로
,
실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 예금명의자로 기재된 망인이 아닌 피고를 이 사건 예금계좌의 예금반환청구권이 귀속되는 예금계약의 당사자라고 판단한 데에는
,
금융실명제 아래에서의 예금계약당사자의 해석 및 확정에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다고 판단하고 원심판결을 파기
,
환송하였다
.
④
즉
,
금융실명법에 의한 실명확인 의무를 이행하여야 하는 한편
,
정형적으로 신속하게 예금거래를 처리할 필요가 있는 금융기관이 스스로 실명확인 절차를 거쳐 본인인 예금명의자를 예금계약의 당사자로 취급하여 놓고도 이와 달리 대리인으로 온 출연자 등을 예금계약의 당사자로 하기로 하는 다른 합의를 한 것이라고 해석하려면
,
금융기관및 그 담당직원이 금융실명법 위반에 따른 행정상 제재와 향후 예금주 확정을 둘러싼 분쟁 발생의 위험 등을 감수하면서까지 그와 같은 합의를 하기에 이르렀다고 볼만한 특별한 사유가 인정되어야 할 것이고
,
그렇지 않다면 금융기관이 굳이 위와 같은 불이익과 위험을 부담하면서까지 그와 같은 합의를 하였다고 보기 어렵다
.
⑤
그리고 금융기관이 예금계약 체결 당시
,
실명확인 절차와 마찬가지로 출연자 등의 인적사항을 구체적으로 확인하고
,
출연자 등이 예금계약서 작성 등에 의하여 표시된 예금명의자의 의사를 배제하고 예금반환청구권을 출연자 등에게 귀속시키는 예금계약을 체결할 권한을 갖고 있다는 사정을 명확히 알았다고 인정되지 않는 한
,
금융기관이 본인인 예금명의자의 대리인의 자격으로 예금계약서 등을 작성함에 불과한 출연자 등을 예금계약의 당사자로 하기로 합의하였다고 쉽게 인정할 수 없다
.
이는 금융기관이 이러한 사정을 명확히 알지도 못하면서 본인이 아닌 대리인에게 예금반환청구권을 전적으로 귀속시키는 예금계약을 체결하였다고 보는 것이어서 경험법칙에 명백히 반하기 때문이다
.
⑥
또한
,
예금계약의 체결 후에 출연자 등이 예금명의자에게 예금통장 및 거래 인감도장 등을 교부하지 않고 이를 소지하며 예금의 이자나 원금 등을 인출하여 왔다는 사정은
,
예금계약 체결 당시 금융기관으로서는 명확히 알 수 없었던 사정이므로 이를 가지고 예금계약 체결 당시 금융기관이 그 출연자 등과 예금계약을 체결할 의사가 있었다고 단정하여서는 아니 된다
.
뿐만 아니라
,
설령 금융기관이 예금계약 체결 당시 위와 같은 사정 등을 알았다 하더라도
,
출연자 등은 금융기관과의 관계에서 예금계약상의 예금반환청구권이 예금명의자에게 귀속됨을 전제로 하면서도 예금명의자로부터 위임을 받아 그 대리인으로서 예금통장과 도장 등을 소지하여 예금의 반환을 구하거나 예금의 반환을 수령할 수 있는 권한을 행사하려는 것으로 해석할 수도 있으므로
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
40074
판결 등 참조
),
금융기관과 출연자 등 사이에
,
실명확인 절차를 거친 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고 출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키려는 명확한 의사의 합치가 있다고 볼 수 없다
.
즉
,
예금계약 체결 후의 예금통장과 도장 및 비밀번호의 관리와 예금의 인출 및 인출된 자금의 관리에 관한 사정은 예금명의자와 출연자 등 사이의 내부적인 법률관계에 따라서 그 내용이 달라질 수 있는 것이므로
,
그러한 사정을 예금계약당사자 해석에 관한 근거자료로 삼는 것은 예금명의자와 출연자 등 사이의 내부적 법률관계를 섣불리 그와 별개인 금융기관과 예금명의자와의 예금계약 관계에 반영시키는 것일 뿐만 아니라
,
금융실명법의 입법취지 및 실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 객관적으로 표시된 예금명의자와 금융기관의 의사에 반하여 예금계약의 당사자를 정하려는 것이므로 타당하다고 보기 어렵다
(
대법원
2002. 4. 23.
선고
2001
다
78256
판결
,
대법원
2002. 5. 31.
선고
2001
다
73183
판결 등 참조
).
⑵
예금명의자가 예금주로 확정되는 경우 출연자와 예금명의자 사이의 법률관계
이는 그들 사이의 내부적 법률관계가 무엇인지에 따라 결정될 것이나
,
만약 예금계약에 관한 명의신탁관계가 있는 경우라면 그 명의신탁약정이 민법 제
103
조에 위배되어 무효라고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우가 아닌 이상 명의신탁자인 실제 출연자는 명의수탁자인 예금명의자를 상대로 명의신탁 해지를 원인으로 예금반환채권의 양도 및 그 양도통지를 청구할 수 있고
,
나아가 이를 피보전권리로 하여 예금반환채권의 추심
·
처분금지가처분도 신청할 수 있을 것이다
.
⑶
비법인 단체인 경우
계약의 당사자가 누구인지는 계약에 관여한 당사자의 의사해석 문제이다
.
당사자들의 의사가 일치하는 경우에는 그 의사에 따라 계약의 당사자를 확정해야 한다
.
그러나 당사자들의 의사가 합치되지 않는 경우에는 의사표시 상대방의 관점에서 합리적인 사람이라면 누구를 계약의 당사자로 이해하였을 것인지를 기준으로 판단해야 한다
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
237691
판결 참조
).
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
」
은 다음과 같이 정하고 있다
.
실지명의
(
이하
‘
실명
’
이라 한다
)
는 주민등록표상의 명의
,
사업자등록증상의 명의
,
기타 대통령령이 정하는 명의이다
(
제
2
조 제
4
호
).
금융기관은 거래자의 실명으로 금융거래를 하여야 한다
(
제
3
조 제
1
항
).
누구든지
「
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률
」
제
2
조 제
3
호에 따른 불법재산의 은닉
,
같은 조 제
4
호에 따른 자금세탁행위 또는 같은 조 제
5
호에 따른 공중협박 자금조달행위 및 강제집행의 면탈
,
그 밖에 탈법행위를 목적으로 타인의 실명으로 금융거래를 하여서는 안 된다
(
제
3
조 제
3
항
).
실명거래의 확인 방법과 절차 등은 대통령령으로 정한다
(
제
3
조 제
7
항
).
그 위임에 따라
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행령
」
은 개인
,
법인 그리고 비법인 단체 등으로 구분하여 실명과 그 확인 방법을 정하고 있다
.
개인의 경우 주민등록표에 기재된 성명과 주민등록번호 등을 실명으로 하고
,
주민등록증 등의 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
1
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
1
호
).
비법인 단체의 경우 단체를 대표하는 자의 실명을 단체의 실명으로 하고 대표자의 실명을 확인할 수 있는 주민등록증 등과 같은 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인하며
,
다만 부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받은 단체의 경우 그 문서에 기재된 단체명과 고유번호 또는 납세번호를 단체의 실명으로 하고 고유번호 또는 납세번호를 부여받은 문서나 그 사본에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
3
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
3
호
).
이러한 규정의 문언 내용과 체계 등을 종합하면
,
부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받지 않은 비법인 단체의 경우 그 대표자가 단체를 계약의 당사자로 할 의사를 밝히면서 대표자인 자신의 실명으로 예금계약 등 금융거래계약을 체결하고
,
금융기관이 그 사람이 비법인 단체의 대표자인 것과 그의 실명을 확인하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 당사자 사이에 단체를 계약의 당사자로 하는 의사가 일치되었다고 할 수 있어 금융거래계약의 당사자는 비법인 단체라고 보아야 한다
(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2019
다
267204
판결
).
⑷
예금채권의 귀속
㈎
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률에 따라 실명확인 절차를 거쳐 예금계약을 체결하고 그 실명확인 사실이 예금계약서 등에 명확히 기재되어 있는 경우에는
,
일반적으로 그 예금계약서에 예금주로 기재된 예금명의자나 그를 대리한 행위자 및 금융기관의 의사는 예금명의자를 예금계약의 당사자로 보려는 것이라고 해석함이 경험칙에 합치하고
,
예금계약의 당사자에 관한 법률관계를 명확히 할 수 있어 합리적이다
.
그리고 이와 같은 예금계약 당사자의 해석에 관한 법리는
,
예금명의자 본인이 금융기관에 출석하여 예금계약을 체결한 경우나 예금명의자의 위임에 의하여 자금 출연자 등의 제
3
자가 대리인으로서 예금계약을 체결한 경우 모두 마찬가지로 적용된다
.
따라서 본인인 예금명의자의 의사에 따라 예금명의자의 실명확인 절차가 이루어지고 예금명의자를 예금주로 하여 예금계약서를 작성하였음에도 불구하고
,
위에서 본 바와 달리 예금명의자가 아닌 출연자 등을 예금계약의 당사자라고 볼 수 있으려면
,
금융기관과 출연자 등의 사이에서 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고
,
출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있는 극히 예외적인 경우로 제한되어야 하고
,
이러한 의사의 합치는 같은 법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 작성된 예금계약서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여 매우 엄격하게 인정하여야 한다
(
대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결
,
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
47169
판결
,
대법원
2013. 9. 26.
선고
2013
다
2504
판결 등
).
㈏
한편
, 2014. 5. 28.
개정된 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률은 실명이 확인된 계좌에 보유하고 있는 금융자산을 명의자의 소유로 추정하는 규정을 신설하였다
(
위 법률 제
3
조 제
5
항
).
따라서 위와 같은 추정을 번복하기 위해서는 실명이 확인된 계좌에 보유하고 있는 예금이 명의자 이외의 자의 소유임을 주장하는 자가 이를 증명하여야 할 것이다
.
⑸
공동명의예금
㈎
공동명의예금계약의 경우에도 금융기관은 특별한 사정이 없는 한 공동명의자 전부를 거래자로 보아 예금계약을 체결할 의도라고 보아야 한다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
70989
판결
).
다만
,
공동명의예금의 인출방법은 공동명의자와 금융기관 사이의 공동명의예금계약의 내용에 따라 결정되는 것이고
,
계약의 내용이 공동명의자 전원의 인감증명이 날인된 예금청구서에 의하는 한 공동명의자 중
1
인이 단독으로 예금청구를 할 수 있다는 것이면 공동명의자 중
1
인은 다른 공동명의자의 동의를 받아 단독으로 예금을 청구할 수 있고
,
다른 공동명의자와 금융기관을 공동 피고로 하여 다른 공동명의자에 대하여는 단독 예금청구에 관한 동의를
,
금융기관에 대하여는 다른 공동명의자에 대한 승소를 전제로 한 예금청구를 소구할 수 있으며
,
공동명의자 중
1
인이 다른 공동명의자 전원의 동의를 받은 이상 공동명의예금 전액을 청구할 수 있으므로
,
금융기관이 공동명의자들 사이의 내부적 지분을 들어 정당한 예금청구를 거절할 수는 없다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
70989
판결
).
㈏
한편
,
은행에 공동명의로 예금을 하고 은행에 대하여 그 권리를 함께 행사하기로 한 경우에 만일 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의 준합유 관계에 있다고 볼 수 있다
.
그러나 공동명의 예금채권자들 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우라면
,
하나의 예금채권이 분량적으로 분할되어 각 공동명의 예금채권자들에게 공동으로 귀속되고
,
각 공동명의 예금채권자들이 예금채권에 대하여 갖는 각자의 지분에 대한 관리처분권은 각자에게 귀속되며
(
대법원
2004. 10. 14.
선고
2002
다
55908
판결
,
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
7319
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결
),
다만 은행과 공동명의 예금채권자들 사이에 공동반환의 특약이 존재하는 경우 은행
에 대한 지급 청구만을 공동명의 예금채권자들 모두가 공동으로 하여야 하는 부담이
남게 되는 것이다
(
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
7319
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결
,
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
22399
판결
).
㈐
따라서 공동명의 예금채권자 중
1
인에 대한 채권자로서는 그
1
인의 지분에 상응하는 예금채권에 대한 압류 및 추심명령 등을 얻어 이를 집행할 수 있고
,
한편 이러한 압류 등을 송달받은 은행으로서는 압류채권자의 압류 명령 등에 기초한 단독 예금반환청구에 대하여
, ‘
공동명의 예금채권자가 공동으로 그 반환을 청구하는 절차를 밟아야만 예금청구에 응할 수 있다
’
는 공동명의 예금채권자들과 사이의 공동반환특약을 들어 그 지급을 거절할 수는 없다
.
그 이유는
,
위와 같이 해석하지 않을 경우
,
공동명의 예금채권자들로서는 각자의 은행에 대한 예금채권의 행사를 불가능하게 하거나 제한하는 내용의 공동반환특약을 체결하는 방법에 의하여
,
그들의 예금채권에 대한 강제집행 가능성을 사실상 박탈 내지 제한함으로써 그들에 대한 압류채권자의 권리 행사를 부당하게 제한하는 결과가 되기 때문이다
(
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
7319
판결
).
⑹
공동수급체의 공사대금채권
㈎
당사자들이 공동이행방식의 공동수급체를 구성하여 도급인으로부터 공사를 수급받는 경우 공동수급체는 원칙적으로 민법상 조합에 해당한다
(
대법원
2000. 12. 12.
선고
99
다
49620
판결
,
대법원
2012. 5. 17.
선고
2009
다
105406
전원합의체 판결
,
대법원
2018. 1. 24.
선고
2015
다
69990
판결 등
).
따라서 공동수급체가 공사를 시행함으로 인하여 도급인에 대하여 가지는 채권은 원칙적으로 공동수급체의 구성원에게 합유적으로 귀속한다
.
따라서 특별한 사정이 없는 한 구성원 중
1
인이 임의로 도급인에 대하여 출자지분의 비율에 따른 급부를 청구할 수 없고
,
구성원 중
1
인에 대한 채권으로써 그 구성원 개인을 집행채무자로 하여 공동수급체의 도급인에 대한 채권에 대하여 강제집행을 할 수 없다
(
대법원
2012. 5. 17.
선고
2009 105406
다 전원합의체 판결
).
㈏
그러나 공동이행방식의 공동수급체와 도급인이 공사도급계약에서 발생한 채권과 관련하여 공동수급체가 아닌 개별 구성원으로 하여금 그 지분비율에 따라 직접 도급인에 대하여 권리를 취득하게 하는 약정을 하는 경우와 같이
,
공사도급계약의 내용에 따라서는 공사도급계약과 관련하여 도급인에 대하여 가지는 채권이 공동수급체의 구성원 각자에게 그 지분비율에 따라 구분하여 귀속될 수도 있고
,
위와 같은 약정은 명시적으로는 물론 묵시적으로도 이루어질 수 있다
(
대법원
2012. 5. 17.
선고
2009
다
105406
전원합의체 판결
).
⑺
공동명의 담보공탁에서 공탁금 회수청구권
㈎
공탁자가 공탁한 내용은 공탁의 기재에 의하여 형식적으로 결정되므로
,
여러 명의 공탁자가 공탁하면서 각자의 공탁금액을 나누어 기재하지 않고 공동으로 하나의 공탁금액을 기재한 경우에 공탁자들은 균등한 비율로 공탁한 것으로 보아야 하고
,
공탁자들 내부의 실질적인 분담금액이 다르다고 하더라도 이는 공탁자들 내부에서 별도로 해결하여야 할 문제이다
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2005
다
67476
판결
,
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
79562
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
29971
판결
).
㈏
이러한 법리는 강제집행정지의 담보를 위하여 공동 명의로 공탁한 경우 담보취소에 따른 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율에 관하여도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 제
3
자가 다른 공동공탁자의 공탁금 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 한 경우에 그 압류 및 추심명령은 공탁자 간 균등한 비율에 의한 공탁금액의 한도 내에서 효력이 있고
,
공동공탁자들 중 실제로 담보공탁금을 전액 출연한 공탁자가 있다 하더라도 이는 공동공탁자들 사이의 내부관계에서만 주장할 수 있는 사유에 불과하여
,
담보공탁금을 전액 출연한 공탁자는 그 압류채권자에 대하여 자금 부담의 실질관계를 이유로 대항할 수 없다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
29971
판결
).
마
.
이른바
‘
차명대출
(
借名
대출
)’
에서 주채무자의 확정
⑴
문제 제기
예를 들어 갑이 을 은행으로부터 대출을 받으려고 하는데 대출에 제한이 있어
(
신용불량자 또는 동일인대출액한도 초과
)
병의 승낙을 얻어 병의 이름으로
(
타인 명의의 법률행위
)
또는 병을 내세워
(
허수아비행위
)
대출을 받은 경우 대출계약의 주채무자는 명의대여자인 병인가 아니면 명의차용자인 갑인지가 문제된다
.
⑵
명의대여자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우
㈎
은행과의 외부관계
‘
명의대여자와 은행이 일치하여 명의대여자가 법률적인 책임을 진다는 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 자연적 해석에 의하여
, ‘
명의대여자는 법률적인 책임을 지지 않을 의사를 가지고 있었는데 은행은 명의대여자에게 법률적인 책임을 지울 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 규범적 해석에 의하여 각 명의대여자가 대출계약의 당사자가 된다
.
그리고 전자의 경우에는 명의대여자의 진의와 표시행위의 객관적 의미가 일치하기 때문에 비진의표시 또는 통정허위표시에 해당하지 않고
,
후자의 경우에는 명의대여자는 비진의표시로서 무효라는 항변을 하게 될 텐데
,
은행이 명의대여자의 내심의 의사 즉 단순히 명의만을 빌려주고 법률적인 책임은 지지 않겠다는 의사를 알았거나 알 수 있었다고 보기는 어려울 것이다
(
대법원
1997. 7. 25.
선고
97
다
8403
판결
).
㈏
명의차용자
,
연대보증인
,
물상보증인과의 내부관계
①
위의 경우
,
명의차용자
(
실제로는 스스로 대출금을 받아 사용
)
가 연대보증인 또는 물상보증인이 되는 때가 있는데
,
그러한 지위에서 은행에 대출금을 변제하더라도 주채무자인 명의대여자에게 구상권을 행사할 수 없다
(
대법원
1994. 6. 10.
선고
94
다
2701
판결
:
실제차주가 화물자동차를 지입회사 명의로 할부로 매수하면서 할부대금의 지급보증을 위하여 보험회사와 보증보험계약을 체결하였는데
,
실제차주를 위하여 보증보험계약상의 연대보증인이 된 실제차주의 장인이 할부대금을 대위지급한 보험회사에게 구상보증채무를 이행한 경우 보증보험계약상 구상채무의 주채무자인 지입회사에 구상할 수 없다고 한 사례
).
②
예를 들어 실질적인 채무자와 실질적인 물상보증인이 공동으로 담보를 제공하여 대출을 받으면서 실질적인 물상보증인이 저당권설정등기에 자신을 채무자로 등기하도록 한 경우
,
실질적 물상보증인인 채무자는 채권자에 대하여 채무자로서의 책임을 지는지와 관계없이 내부관계에서는 실질적 채무자인 물상보증인이 변제를 하였더라도 그에 대하여 구상의무가 없으므로
,
실질적 채무자인 물상보증인이 채권자를 대위하여 실질적 물상보증인인 채무자에 대한 담보권을 취득한다고 할 수 없다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2013
다
41097, 41103
판결
:
원고와 소외인이 공유하는 이 사건 부동산에 관하여 근저당권자를
A
농업협동조합
,
채무자를 원고
,
채권최고액을
2
억
6,000
만 원으로 하여 설정된 이 사건
9
번 근저당권의 피담보채무의 실질적인 채무자는 원고와 소외인의 내부관계에서는 대출명의인인 원고가 아니라 소외인이라고 보아야 하므로
,
이 사건 부동산 중 소외인 지분에 대한 이 사건
9
번 근저당권의 실행으로 소외인이 그 소유권을 잃었더라도 대출명의인인 원고가 실질적인 채무자인 소외인에 대하여 구상의무를 부담하지 아니한다
).
반대로 명의대여자가 은행에 대출금을 변제한 경우에는 명의차용자에게 구상권을 행사할 수 있다
.
③
만약 다른 연대보증인 또는 물상보증인이 은행에 대출금을 변제하였다면 형식상 주채무자인 명의대여자의 구상책임은 어떠한가
?
금융기관으로부터 대출을 받음에 있어 제
3
자가 자신의 명의를 사용하도록 한 경우에는 그가 채권자인 금융기관에 대하여 주채무자로서의 책임을 지는지 여부와 관계없이 내부관계에서는 실질상의 주채무자가 아닌 한 연대보증책임을 이행한 연대보증인에 대하여 당연히 주채무자로서의 구상의무를 부담한다고 할 수는 없고
,
그 연대보증인이 제
3
자가 실질적 주채무자라고 믿고 보증을 하였거나 보증책임을 이행하였고
,
그와 같이 믿은 데에 제
3
자에게 귀책사유가 있어 제
3
자에게 그 책임을 부담시키는 것이 구체적으로 타당하다고 보이는 경우 등에 한하여 제
3
자가 연대보증인에 대하여 주채무자로서의 전액 구상의무를 부담한다
(
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
47631
판결
.
물상보증 사안으로는 대법원
2008. 4. 24.
선고
2007
다
75648
판결
,
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
80429, 80436
판결 참조
).
④
다만
,
실질상의 주채무자
(
명의차용자
),
연대보증인
,
형식상의 주채무자
(
명의대여자
) 3
자간의 실질적인 법률관계에 비추어 형식상의 주채무자가 실질상의 주채무자를 연대보증한 것으로 인정할 수 있는 경우에는
,
그 형식상의 주채무자는 공동보증인 간의 구상권 행사 법리에 따라 연대보증인에 대하여 구상의무를 부담한다 할 것이고
,
한편 구상권 범위 산정의 기준이 되는 부담 부분은 그에 관한 특약이 없는 한 균등한 것으로 추정된다
(
대법원
1999. 10. 22.
선고
98
다
22451
판결
:
병과 친분관계에 있던 갑과 을이 병의 부탁으로 아무 대가없이 병의 자금조달을 위하여 갑은 금융기관과의 어음거래약정상 형식상의 주채무자가 되고 을은 그 연대보증인이 되었는데 갑
,
을은 서로 그 사정을 알고 있었던 경우
,
갑과 을 사이의 내부관계에서는 병의 어음채무의 상환을 각각 연대보증한다는 취지의 양해가 묵시적으로 있었던 것으로 보아야 하므로 갑은 을이 대위변제한 금액의
1/2
에 대한 구상의무가 있다고 본 사례
).
⑵
명의차용자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우
㈎
은행과의 외부관계
‘
명의대여자와 은행이 일치하여 명의대여자가 법률적인 책임을 지지 않는다는 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 자연적 해석에 의하여 명의차용자가 대출계약의 당사자가 된다
.
판례는 이 경우를 명의대여자와 은행 사이의 대출계약은 통정허위표시로서 무효라고 이론 구성하나
,
이는 명의대여자가 그러한 취지의 항변을 했기 때문이고
,
이론상으로는 명의대여자는 계약당사자가 아니라고 판단하는 것이 타당하다
.
다만 이 경우 은행과 명의차용자 사이의 대출계약이 대출을 제한하는 법규를 위반한 것이 되어 무효가 될 수도 있음을 주의하여야 한다
(
효력법규인 경우
).
이처럼 명의차용자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우에는 대출 문서에 나타난 주채무자와 실제 주채무자가 다르게 되어 제
3
자와의 관계에서 다소 어려운 법률문제가 발생하게 된다
.
예컨대 제
3
자가 은행으로부터 대출금채권을 양수한 후 명의대여자에게 양수금 청구를 할 때 명의대여자는 실제 대출금채무자는 명의차용자라고 항변할 수 있을까
?
판례와 같이 명의대여자와 은행 사이의 대출계약을 통정허위표시로서 무효라고 이론 구성하게 되면 위 대출금채권의 양수인은 제
108
조 제
2
항이 정한 제
3
자에 해당하여 보호를 받을 수 있지만
(
대법원
2004. 1. 15.
선고
2002
다
31537
판결 등
),
계약당사자 확정의 문제로 접근하게 되면 그 해결이 쉽지 않다
.
명의대여자는 스스로 자기가 마치 대출계약의 주채무자인 것과 같은 허위의 외관을 만들었기 때문에 제
108
조 제
2
항을 유추적용하여 선의의 제
3
자를 보호하는 것이 타당할 것이다
.
㈏
명의차용자
,
연대보증인
,
물상보증인과의 내부관계
명의대여자는 적어도 연대보증인으로서 책임을 부담하여야 한다는 견해가 있으나
,
대법원은
“
대출절차상의 편의를 위하여 명의만을 대여한 것으로 인정되어 채무자로 볼 수 없는 경우
,
그 형식상 주채무자가 실질적인 주채무자를 위하여 보증인이 될 의사가 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 형식상의 주채무자에게 실질적 주채무자에 대한 보증의 의사가 있는 것으로 볼 수는 없다
.”
라고 한다
(
대법원
2005. 5. 12.
선고
2004
다
68366
판결 등
).
⑶
판단 기준
요컨대 차명대출에서 대출계약의 주채무자가 누구인가 하는 문제의 핵심은 은행이 명의대여자에게 법률적인 책임을 지울 의사가 있었는가 여부에 있다고 할 것인데
,
일반적으로 금융기관은 대출할 때 채무자의 직업
,
재산
,
자력 등에 관한 기초적인 신용조사를 하게 되므로 은행이 대출 과정에서 명의대여자에 대한 신용조사를 얼마나 철저하게 하였는지가 이를 판단하는 데 일응의 기준이 될 수 있을 것이다
(
대법원
1998. 9. 4.
선고
98
다
17909
판결 참조
).
3.
다수당사자의 채권
·
채무관계
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.672-674
참조]
가
.
분할채권관계 원칙
⑴
의의 및 한계
①
분할채권관계란 하나의 가분 급부에 관하여 채권자 또는 채무자가 수인인 경우에
,
특별한 의사표시가 없으면
,
그 채권 또는 채무가 수인의 채권자나 채무자 사이에서 분할되어 각각 독립된 채권을 가지거나 채무를 지는 다수당사자의 채권관계를 의미한다
.
민법 제
408
조는 다수당사자 채권관계의 총칙적 규정으로서
,
분할채권관계가 다수당사자의 채권관계의 원칙이라는 점을 밝히고 있다
.
②
그러나 분할채권관계는 민법상 다수당사자의 채권관계에 있어서 원칙적인 모습으로 되어있다는 점에 주요한 의의가 있는 것이고
,
특수한 제도로서 사회적 작용을 하는 것은 아니다
.
분할채권관계 원칙은 법률관계 특히 소송관계를 간명하게 한다는 데에 장점이 있는 반면
,
권리 행사와 의무 이행을 각기 따로 해야한다는 불편이 있고
,
특히 채무자가 여럿인 경우 그중 무자력자가 있으면 채권의 실효성을 약화시켜 거래 실정에 적합하지 않은 경우가 많다
.
③
따라서 각국의 입법과 해석은 분할채권관계 원칙을 합리적으로 제한하려는 것이 경향이라고 설명된다
.
⑵
분할주의 원칙에 대한 제한
민법과 상법에서 명문으로 제한하고 있는 예로는
,
①
사용대차
․
임대차에서 공동차주의 연대의무
(
민법 제
616
조
,
제
654
조
),
②
공동불법행위자의 부진정연대채무
(
민법 제
760
조
),
③
무자력 조합원의 조합채무에 대한 타조합원의 연대채무
(
민법 제
713
조
),
④
일상가사로 인한 채무의 연대책임
(
민법 제
832
조
),
⑤
수인의 채무자 또는 주채무자와 보증인이 상행위로 인하여 채무를 부담하는 경우의 연대책임
(
상법 제
57
조
)
등을 들 수 있다
.
나
.
불가분채무
⑴
관련 규정
(
민법 제
409
조
, 411
조
)
민법 제
409, 411
조는 불가분채권
,
채무에 관하여
‘
채권의 목적이 성질 또는 당사자 의사표 시에 의하여 불가분인 경우
’
라고 규정하고 있다
.
실무적으로 당사자의 의사로 불가분으로 약정하였다고 하여 불가분채무로 인정하는 경우는 없는 것 같다
.
주석서에도 당사자의 의사로 불가분채무로 하는 경우는 사실상 연대채무인 경우가 대부분일 것이라고 기재되어 있다
.
따라서 성질에 의하여 불가분채무로 인정되는 경우를 파악하는 것이 필요하다
.
⑵
의의
민법 제
409
조 내지 제
412
조에서 정하고 있는 불가분채권관계는 불가분급부를 목적으로 하는 다수당사자의 채권관계를 의미하는 것으로서
,
불가분채권관계는 그 주체와 동수
(
同數
)
의 다수의 채권 또는 채무로 된 복수의 채권
․
채무관계를 이룬다
.
각 채권 또는 채무는 별개
․
독립된 것이고
,
다만 그 목적이 불가분이기 때문에 서로 제약을 받는 데 지나지 않는다
.
민법 제
409
조에서는 불가분급부를
‘
성질상의 불가분급부
’
와
‘
의사표시에 의한 불가분급부
’
로 나누어 인정하고 있다
.
⑶
의사표시에 의한 불가분급부
당사자의 의사표시에 의하여 불가분채권관계로 되는지 여부는 개별 법률행위의 해석 문제로 귀결된다
.
다만 묵시의 의사표시에 의한 불가분채권관계와 성질상 불가분채권관계는 구별이 쉽지 않다
.
⑷
성질상 불가분급부 및 그 판단 기준
본래 의미의 성질상의 불가분급부란
,
급부의 성질상 급부의 본질 또는 가치를 훼손하지 않고 수 개의 급부로 분할하여 이행할 수 없는 것을 의미한다
.
나아가 통설은 어떠한 급부가 그 성질상 가분이냐 불가분이냐 하는 것은
,
문제 된 급부에 관하여 성립한 다수당사자의 채권관계를 분할 또는 비분할 가운데 어떻게 취급하는 것이 타당
․
적절한가라는 목적론적 견지로부터 도출되는 문제이므로
,
단순히 급부의 물리적
․
자연적 성질에 의하여 결정할 것이 아니고 급부의 고유 성질
,
거래관념
,
당사자의 의사 및 다수당사자의 채권관계가 지니는 채권담보라는 기능 등을 고려하여 결정하여야 한다고 본다
.
즉
,
불가분채권관계의 목적으로서의 불가분급부는 물리적
․
자연적 성상만이 아니라 법적평가
,
계약목적
,
이익형량에 의하여 영향을 받는 개념이라고 할 것이다
.
그 결과 본래 가분급부의 성질을 가진 급부
,
예컨대 금전 급부도 사안에 따라서는 성질상 불가분채권관계로 해석하는 것이 타당한 경우가 있다
.
⑸
성질상 불가분채무로 인정되는 경우
①
공동임대인의 보증금 반환채무
(
대법원
1998. 12. 8.
선고
98
다
43137
판결
,
대법원
2021. 1. 28.
선고
2015
다
59801
판결
)
②
공동으로 법률상 원인 없이 타인의 재산을 점유
,
사용하는 경우의 부당이득반환채무
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2000
다
13948
판결
)
③
매도인들 상호간에 밀접한 신분관계를 가지고 있어 계약이행에 관하여 전원의 의사나 능력이 일체로서 고려된 경우
(
대법원
1997. 5. 16.
선고
97
다
7356
판결
)
부동산의 지분을 공유하고 있는 매도인들끼리 상호 인적관계가 없고
,
매매협상이 따로 진행되었다는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 분할채무로 볼 수도 있을 것이다
.
그러나 일반적으로는 일부 지분에 대하여만 매매계약이 해제되는 경우는 예상하지 아니하는 경우가 많고
,
매수인은 매도인들의 자력
,
신용을 일체로 보고 매매계약을 체결하는 경우가 많을 것이므로 불가분채무로 보아야 할 사안이 다수일 것이다
.
다
.
분할채무인지 불가분채무인지와 판단하는 기준에 관한 판례의 태도
⑴
다수당사자의 채무가 분할채무인지 불가분채무인지와 판단하는 기준과 관련하여
,
판례는 분할채무가 원칙임을 밝히면서도 아래와 같은 사정을 고려하여 불가분채무로 해석하는 것이 상당한 경우도 있음을 밝히고 있다
.
대법원
2014. 8. 20.
선고
2014
다
26521
판결
:
민법상 다수당사자가 함께 채무자가 되는 경우 특별한 의사표시가 없으면 그 다수의 채무자는 분할채무를 부담하는 것이 원칙이기는 하지만
,
당사자들의 의사표시에 의해 채권관계가 발생할 경우 그 급부의 성질
․
거래의 관행
․
당사자들의 의사
․
당사자들의 관계
․
거래경위 등에 비추어 복수의 채무자가 불가분적인 채무를 부담하기로 한 것으로 해석함이 상당한 경우도 있으므로
,
법원으로서는 다수당사자가 계약에 의해 함께 채무자가 되는 구체적 사건의 해석에 있어서 위와 같은 사정을 잘 살펴서 그 다수의 채무자가 분할하여 채무를 부담하기로 한 것인지 혹은 불가분적인 채무로서 채무전액에 대하여 중첩적으로 책임을 지기로 한 것인지를 구별하여야 할 것이며
, (
이하 생략
).
⑵
수인이 계약에 의하여 가분급부를 목적으로 한 채무를 부담하는 경우
,
판례는 수인이 공동으로 금전을 차용한 경우 차용금 반환채무
(
대법원
1985. 4. 23.
선고
84
다카
2159
판결
),
수인이 공동으로 변호사를 선임한 경우 보수금지급채무
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
42941
판결
)
등의 사안에서 원칙적으로 분할채무가 성립한다는 입장이다
.
⑶
판례가 금전채무에 대하여 성질상 불가분채무로 본 사례는 아래와 같이 정리할 수 있다
.
①
수인이 공동으로 타인의 재산을 사용한 경우의 부당이득반환채무
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2000
다
13948
판결 등
)
②
공유자가 공유물에 대한 관계에서 법률상 원인 없이 이득을 얻고 그로 인하여 제
3
자에게 손해를 얻게 한 경우에 그 부당이득반환의무
(
대법원
1980. 7. 22.
선고
80
다
649
판결 등
).
③
채권적 전세계약에서 전세목적물 소유자의 전세금 반환의무
(
대법원
1967. 4. 25.
선고
67
다
328
판결 등
)
④
임대차계약에서 공동임대인의 보증금 반환채무
(
대법원
1977. 7. 26.
선고
77
다
258
판결 등
).
⑤
여러 명의 당사자 상호 간에 밀접한 신분관계를 가지고 있는 등으로 계약의 이행에 관하여 전원의 의사나 능력이 일체로서 고려된 것으로 인정되는 경우
,
그 계약의 무효로 인한 부당이득반환채무 또는 계약의 해제로 인한 원상회복으로서의 대금반환채무
(
대법원
1997. 5. 16.
선고
97
다
7356
판결
,
대법원
2000. 6. 9.
선고
99
다
24980
판결 등
)
라
.
연대채무와 부진정연대채무의 구별방법
⑴
연대의 의사
(
간주 포함
)
의 유무
:
연대의 의사가 간주되는 경우로는
‘
상행위인 조합관계에서 돈을 대여
(
상법 제
57
조
1
항
)’
하는 경우가 있다
.
⑵
병존적 채무인수는
,
①
채무자의 부탁이 있으면 연대의사가 있는 것이므로 연대채무이고
,
②
채무자의 부탁이 없으면 부진정연대채무이다
(
대법원
2009. 8. 20.
선고
2009
다
32409
판결
)
마
.
부진정연대채무와 일반채무의 구별기준
(=
과잉지급 여부
)
㈎
양쪽에서 모두 받았을 때 과잉지급에 해당하면 부진정연대채무이다
.
채권의 발생원인과 무관하다
.
㈏
부진정연대채무 성립 가능한 경우로는
,
①
불법행위책임 상호간
,
②
甲
은 채무불이행책임
,
乙
은 불법행위책임
,
③
甲
은
A
계약에 따른 책임
,
乙
은 구상금 등 별도 계약에 의한 책임인 경우 등이다
.
A
채무자와
B
채무자 간의 채권액이 다른 경우도 중복되는 범위에서 부진정연대채무이다
.
바
.
판례에 나타난 연대채무
,
불가분채무
,
부진정연대채무
,
합동채무의 차이점
⑴
불가분채무
(
민법 제
411
조
)
①
공유물에 타인의 소유물이 부합됨으로써 공유자가 얻은 부당이득의 반환채무
(
대법원
1980. 7. 22.
선고
80
다
649
판결
),
②
여러 사람이 공동으로 타인의 소유물을 점유사용함으로써 얻은 부당이득의 반환채무
(
대법원
1991. 10. 8.
선고
91
다
3901
판결
; 2001. 12. 11.
선고
2000
다
13948
판결
),
③
건물의 공유자가 공동으로 건물을 임대하고 보증금을 수령한 경우에 그 보증금의 반환채무
(
대법원
1998. 12. 8.
선고
98
다
43137
판결
)
등
⑵
연대채무
①
연대채무자의 채무
(
민법 제
413
조
),
②
주채무자와 연대보증인의 채무
(
민법 제
437
조 단서
),
③
사용대차
·
임대차에 있어서 공동차주의 채무
(
민법 제
616
조
,
제
654
조
),
④
일상가사로 인한 부부의 채무
(
민법 제
832
조
)
등
⑶
부진정연대채무
①
공동불법행위자의 채무
(
민법 제
760
조
)[
대법원
1998. 9. 22.
선고
97
다
42502, 42519
판결
; 1998. 11. 10.
선고
98
다
20059
판결
; 1999. 2. 23.
선고
97
다
12082
판결
; 2000. 4. 11.
선고
99
다
41749
판결
; 2001. 9. 7.
선고
99
다
70365
판결
.
다만
,
국가배상사건에서 공동불법행위자의 피해자에 대한 손해배상책임을 제한한 예로서
,
대법원
2001. 2. 15.
선고
96
다
42420 (
全
)
판결 참조
.
공동불법행위자에 대하여 별개로 소를 제기한 경우에 관하여는 대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
60227
판결 참조
],
②
피용자와 사용자의 각 손해배상채무
(
민법 제
756
조
)
등
⑷
합동채무
여러 사람의 어음
․
수표채무자의 채무
(
어음법 제
47
조
,
수표법 제
43
조
)
⑸
기타 여러 사람이 각자 전액의 책임을 지는 경우
:
주채무자와 단순보증인
1
인의 각 채무
,
신원본인과 신원보증인
(
비연대
)
의 각 채무 등
⑹
중첩관계의 표시
위 각 경우에는 주문에서 각 피고의 의무 사이에 중첩관계가 있음을 반드시 표시하여 주어야 한다
.
이를 위하여 위
⑵
의 연대채무 등에 있어서는
｢
연대하여
｣
,
위
⑷
의 합동채무에 있어서는
｢
합동하여
｣
,
그 밖에 위
⑴
,
⑶
,
⑸
의 경우에는
｢
각자
｣
(
｢
각자
｣
라는 표현 대신
｢
각
｣
이라는 표현을 사용하면 안된다는 점을 주의하여야 한다
.
｢
각
｣
은 원래 중첩관계를 표시하는 말이 아니라 독립적 관계를 표시하는 말로 관용되어 왔기 때문이다
)
라는 문구를 부가하는 것이 실무상의 관례이다
부진정연대채무 중 공동불법행위자의 채무에 대하여 민법 제
760
조에서
｢
연대하여
｣
라는 표현을 사용하고 있다는 이유로
｢
각자
｣
라는 표현 대신
｢
연대하여
｣
라는 표현을 사용하여야 한다는 주장이 있고
,
위
⑵
의 연대채무나
⑷
의 합동채무에 대하여도 주문의 무색투명성을 고려할 때
｢
연대하여
｣
나
｢
합동하여
｣
라는 표현보다는 위
⑴
,
⑶
,
⑸
의 경우와 구별 없이
｢
각자
｣
라는 표현을 쓰는 것이 옳다는 주장도 있다
.
｢
연대하여
｣
나
｢
합동하여
｣
또는
｢
각자
｣
중 어떠한 표현을 사용하건 채권자는 각 피고에 대하여 채권 전액을 집행할 수 있고 그 중 한 사람의 피고로부터 만족을 얻으면 그 한도 내에서 다른 피고들에 대한 관계에서도 채권이 소멸한다는 것을 나타내는 점에 있어서는 동일하고 실질적으로 아무런 차이가 없으나
(
대법원
1968. 4. 2.
선고
68
다
112
판결
),
이행의무의 성질을 명확히 하여 준다는 관점에서 실무의 관행도 타당한 면이 있다 할 것이다
.
원고가
｢
연대하여
｣
또는
｢
합동하여
｣
로 청구하였는데 법원이
｢
각자
｣
의 주문을 내는 경우
,
또는 그 반대의 경우 모두 위법이 아니고
,
이 경우
｢
나머지 청구 기각
｣
의 주문을 덧붙일 필요도 없다
.
만약 원고는 피고들이 주채무자와 연대보증인이라고 주장하면서
｢
연대하여
｣
지급할 것을 청구하였는데
,
법원의 심리결과 피고들을 주채무자와 단순보증인으로 인정하여
｢
각자
｣
전액을 지급하라는
主文
을 내는 경우에는 어떻게 될까
?
異論
이 있을 수 있겠으나 이 경우에도 위와 마찬가지로 처리하면 될 것이다
.
청구원인과 법원의 인정사실을 비교하면 원고에게 불리한 사실이 인정되었다고도 할 수 있으나
,
청구취지와 주문을 비교하여 보면 결국 원고의 청구대로 전액이 인용되었기 때문이다
.
｢
피고들은 연대하여
(
합동하여
,
각자
)
원고에게 금
10,000,000
원을 지급하라
.
｣
중첩관계가 있는 여러 사람의 채무임에도 불구하고 만약 위와 같은 방식에 따른 중첩관계의 표시를 하지 아니하고 각 피고별 의무액을 독립적으로 표시한다면 결국 그 각 의무액의 산술적 단순합산액의 지급을 명하는 결과가 되기 때문에 위법하다
(
대법원
1977. 11. 8.
선고
77
다
1558
판결
; 1984. 6. 26.
선고
84
다카
88, 89
판결
).
또한
,
아무런
附加語
없이
｢
피고들은 원고에게 금
10,000,000
원을 지급하라
｣
는 주문을 낸다면
,
이는 분할채무의 원칙
(
민법 제
408
조
)
에 따라 피고별로 균분액의 지급을 명하는 표현이 된다
.
따라서 이때에는 차라리 그 균분액을 명시하여
｢
피고들은 원고에게 각 금
5,000,000
원을 지급하라
｣
라고 기재하는 편이 옳다
.
4.
공동상속과 재산의 공유
(
채무의 상속 및 한정승인
)
가
.
공동상속과 재산의 공유
⑴
민법 제
1006
조에서는
“
상속인이 수인인 때에는 상속재산은 그 공유로 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
⑵
민법 제
1006
조에 규정된
‘
공유
’
의 의미와 관련하여 공유설과 합유설의 대립이 있다
.
판례는 공동상속재산은 공동상속인들의 공유라고 보고
,
그에 관한 소송은 필수적 공동소송이 아니라고 보고 있다
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
92
다
29801
판결 등 다수
).
⑶
나아가 민법 제
1006
조의 공유가 민법 제
262
조의 공유임을 전제로 한 판례가 다수 있다
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
81
다
454
판결
,
대법원
1988. 2. 23.
선고
87
다카
961
판결
,
대법원
1996. 2. 9.
선고
94
다
61649
판결
,
대법원
1999. 8. 20.
선고
99
다
15146
판결
,
대법원
2015. 1. 29.
선고
2014
다
49425
판결 등
).
나
.
가분채무의 공동상속
(=
공동상속인에게 분할되어 귀속
)
⑴
분할채무설은 금전채무와 같이 급부의 내용이 가분인 채무가 공동상속된 경우
,
상속개시와 동시에 당연히 법정상속분에 따라 공동상속인에게 분할되어 귀속한다는 견해이다
.
⑵
공동상속재산은 상속인들의 공유이고
,
민법 제
408
조에서 다수당사자 채권관계의 원칙을 분할채권관계로 정하고 있으므로
,
채무의 당연분할은 상속재산에 대한 공유설의 필연적 결론임을 주된 논거로 한다
.
⑶
판례의 입장도 이와 같다
(
대법원
1997. 6. 24.
선고
97
다
8809
판결
).
다
.
불가분채무의 공동상속
⑴
상속채무가 불가분채무인 때에는 공동상속인도 불가분채무를 부담한다고 보는 것이 대체적인 견해이다
.
불가분채무가 상속으로 인하여 승계될 때에도 동일한 내용으로 승계된다고 보아야 할 것이고
,
본래의 불가분적 성격이 변화하지 않는다고 보아 불가분채무를 부담하게 된다고 보아야 함을 주된 논거로 한다
.
⑵
이 경우 공동상속인 각자가 그 불가분채무 전부에 대하여 이행의 책임을 지고
,
채권자는 공동상속인 가운데의 한 사람에 대하여 또는 모든 공동상속인에 대하여 동시나 순차로 전부의 이행을 청구할 수 있다
.
라
.
한정승인
⑴
관련규정
●
민법 제
1019
조
(
승인
,
포기의 기간
)
①
상속인은 상속개시 있음을 안 날로부터
3
월내에 단순승인이나 한정승인 또는 포기를 할 수 있다
.
그러나 그 기간은 이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 가정법원이 이를 연장할 수 있다
. <
개정
1990.1.13.>
②
상속인은 제
1
항의 승인 또는 포기를 하기 전에 상속재산을 조사할 수 있다
. <
개정
2002.1.14.>
③
제
1
항의 규정에 불구하고 상속인은 상속채무가 상속재산을 초과하는 사실을 중대한 과실없이 제
1
항의 기간내에 알지 못하고 단순승인
(
제
1026
조제
1
호 및 제
2
호의 규정에 의하여 단순승인한 것으로 보는 경우를 포함한다
)
을 한 경우에는 그 사실을 안 날부터
3
월내에 한정승인을 할 수 있다
. <
신설
2002.1.14.>
⑵
위 규정의 취지 및 위 제
3
항의 입증책임
①
과거에는 민법 제
1019
조 제
3
항이 없어서
,
상속개시 있음을 안 날로부터
3
월내 기간 안에 한정승인을 하지 않으면
,
채무를 상속하는 것이 판례였으나
,
이러한 불합리함을 시정하기 위하여 민법 제
1019
조 제
3
항이 신설되었다
.
②
민법 제
1019
조 제
3
항에서 말하는 상속채무가 상속재산을 초과하는 사실을 중대한 과실이 없이 몰랐다는 점에 관한 그 입증책임은 당연히 그 조항을 주장하는 상속인에게 있다
.
5.
공동상속한 임차보증금 반환채무에 관한 판례의 태도
⑴
공동으로 반환의무를 부담하는 임차보증금 반환채무는 대법원
1998. 12. 8.
선고
98
다
43137
판결에 근거하여 불가분채무로 설명되는 것이 일반적이다
.
⑵
공동임대인의 임차보증금 반환채무를 불가분채무로 보는 위 법리는 대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결에서도 유지되었다
.
⑶
또한
,
대법원은 채권적 전세계약을 체결한 피상속인이 사망한 사안에서 공동상속 인이 부담하는 전세금 반환채무가 성질상 불가분채무에 해당한다는 입장이다
(
대법원
1967. 4. 25.
선고
67
다
328
판결
).