글 번호: 9388
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 31. 11:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9388
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:57.957272

================================================================================

【
매도인의 담보책임
,
타인권리의 매매로 인한 담보책임
,
채무불이행책임
,
불법행위책임
】《
권리의 타인귀속
,
부동산미등기전매
,
타인
(
권리자
)
과 매도인
(
무권리자
)
의 지위가 혼동된 경우
,
계약해제권
,
손해배상청구권
,
과실상계
,
권리의 행사기간
,
타인 권리의 매매와 착오
·
사기에 의한 취소
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
타인 권리의 매매로 인한 담보책임
[이하 민법교안, 노재호 P.989-1001 참조]
가
.
의의
⑴
개념
‘
타인의 권리
’
를
‘
자신의 이름
’
으로 매매하는 것을 말한다
.
권리자의 대리인으로서 매도하는 것이 아니라 자신이 직접 계약당사자로서 매도하는 경우이다
.
대리행위인지 타인 권리의 매매인지 불분명한 경우에는 계약당사자 확정 이론에 따라 해결한다
.
⑵
유효성
민법 제
569
조는 원시적
,
주관적 불능의 경우라 할 수 있는 타인 권리의 매매도 유효함을 전제로 매도인에게 권리 취득 및 이전 의무를 부과하고 있다
.
나
.
요건
(=
권리의 타인 귀속
)
⑴
자기 권리의 매매인지 타인 권리의 매매인지가 주로 문제되는 경우는 부동산을 미등기 전매 하는 경우이다
.
통설과 주류 판례는 이를 타인 권리의 매매로 보고 있지만
,
일부 판결례는 중간 매도인에게 사실상 처분권이 있다는 이유로 타인 권리의 매매가 아니라고 한 바 있다
(
대법원
1972. 11. 28.
선고
72
다
982
판결
,
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
55245
판결
).
①
대법원
1972. 11. 28.
선고
72
다
982
판결
:
부동산의 미등기전매는 타인 권리의 매매가 아니라고 하면서 매수인이 매도인에게 이행불능을 이유로 손해배상을 청구하는 경우 채무자인 매도인이 자신에게 귀책사유 없음을 주장
,
증명하여야 한다고 판시하였다
.
②
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
55245
판결
: Y
는
1991. 9. 26. B
로부터 오피스텔을 분양받았다
.
위 오피스텔이 완공되고 그에 관하여
B
명의로 소유권보존등기가 경료되자
Y
는
1993. 2. 22. X
에게 위 오피스텔을 매도하면서 그에 따른 소유권이전등기는
B
로부터
Y
를 거치지 아니하고 직접
X
에게 경료하기로 약정하였고
,
같은 해
3. 24.
위 약정에 따라
X
명의로 소유권이전등기가 경료되었다
.
그런데
X
가
Y
로부터 위 오피스텔을 매수하기 전인
1992. 9. 30.
위 오피스텔에 관하여 근저당권이 설정되었고
1994. 1. 18.
위 근저당권에 기초하여 경매가 신청되자
,
매매 당시 위 오피스텔에 관하여 근저당권이 설정된 사실을 몰랐던
X
는 위 오피스텔에 관한 자신의 소유권을 보존하기 위하여 금원을 지출하였다
.
이에
X
는
Y
를 상대로 위 금원의 상환을 구하는 소를 제기하였다
.
이에 대하여 대법원은
, “
부동산을 매수한 후 그 소유권이전등기를 하지 아니한 채 이를 다시 제
3
자에게 매도한 경우에는 그것을 민법 제
569
조에서 말하는
‘
타인의 권리매매
’
라고 할 수 없다
.
원심이 적법하게 확정한 사실과 같이 피고가
B
로부터 이 사건 오피스텔을 분양받은 후 그 소유권이전등기를 하지 아니한 채 원고에게 이를 매도하였다면
,
그 매도인인 피고는 이 사건 오피스텔을 사실상 처분할 수 있을 뿐 아니라 법률상으로도 처분할 수 있는 권원에 의하여 원고에게 매도한 것이므로 이를 민법 제
569
조 소정의 타인의 권리의 매매에 해당한다고 해석할 수는 없다 할 것인바
,
같은 취지의 원심판결은 옳고
,
거기에 상고이유의 주장과 같은 타인의 권리 매매에 관한 법리를 오해한 위법이 있다고 할 수 없다
.
그리고 상고이유에서 들고 있는 대법원 판결들은 사안을 달리하는 것으로서 이 사건에 적절한 것이 아니다
.
부동산의 매수인이 소유권을 보존하기 위하여 자신의 출재로 피담보채권을 변제함으로써 그 부동산에 설정된 저당권을 소멸시킨 경우에는
,
매수인이 그 부동산 매수시 저당권이 설정되었는지의 여부를 알았든 몰랐든 간에 이와 관계없이 민법 제
576
조 제
2
항에 의하여 매도인에게 그 출재의 상환을 청구할 수 있다 할 것이다
.”
라고 판시하였다
.
⑵
권리의 타인 귀속 여부는 법률적으로 판단하여야 하고
,
형식주의를 취하는 현행 민법에서는 미등기매수인은 부동산의 소유권을 취득하지 못하기 때문에 그의 전매는 타인 권리의 매매라고 보아야 한다
.
다
.
효과
⑴
매도인의 권리이전의무
(
민법 제
569
조
)
⑵
타인
(
권리자
)
과 매도인
(
무권리자
)
의 지위가 혼동된 경우의 문제
①
무권리자가 사망하여 권리자가 상속한 경우
,
권리자는 매도인 지위를 승계하지만 매수인에 대하여 권리의 이전을 거절할 수 있는 것이 원칙이다
(
대법원
1994. 8. 26.
선고
93
다
20191
판결 등
).
②
권리자가 사망하여 무권리자가 상속한 경우
,
이는 제
569
조에 정하여진
‘
매도인이 권리를 취득
’
한 경우에 해당하므로 무권리자는 매매계약에 따라 매수인에게 권리를 이전해 주어야 한다
.
다만 무권리자가 한정승인을 한 경우에는 상속재산과 고유재산이 분리되기 때문에 곧바로 매수인에게 권리를 이전해 줄 수 있는 것은 아니다
.
라
.
담보책임의 요건
⑴
타인 권리의 매매일 것
⑵
매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없을 것
⑵
매도인의 귀책사유는 요건이 아니다
.
마
.
담보책임의 효과
(
민법 제
570
조
,
제
571
조
)
⑴
계약해제권
매수인은 그의 선
·
악을 불문하고 계약을 해제할 수 있다
(
제
570
조
).
선의의 매도인은
,
매수인이 선의인 경우에는 그 손해를 배상하고
(
이행이익의 배상
),
수인이 악의인 경우에는 손해배상 없이
,
계약을 해제할 수 있다
(
제
571
조
).
⑵
손해배상청구권
㈎
요건
:
매수인이 선의일 것
㈏
손해배상의 범위 및 그 산정 시기
①
학설은 담보책임이 무과실책임이라는 이유로 신뢰이익의 배상만을 청구할 수 있다는 견해와 타인 권리의 매매로 인한 담보책임은 채무불이행에 대한 책임이라는 이유로 이행이익의 배상을 청구할 수 있다는 견해가 대립한다
.
②
대법원은
“
매매의 목적이 된 권리
(
의 일부
)
가 타인에게 속함으로 인하여 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없게 된 때에는 선의의 매수인은 매도인에게 담보책임을 물어 이로 인한 손해배상을 청구할 수 있는바
,
이 경우에 매도인이 매수인에 대하여 배상하여야 할 손해액은 원칙적으로 매도인이 매매의 목적이 된 권리
(
의 일부
)
를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없게 된 때의 이행불능이 된 권리의 시가
,
즉 이행이익 상당액이고
”(
대법원
1993. 1. 19.
선고
92
다
37727
판결
), “
부동산을 매수하고 소유권이전등기까지 넘겨받았지만 진정한 소유자가 제기한 등기말소청구소송에서 매도인과 매수인 앞으로 된 소유권이전등기의 말소를 명한 판결이 확정됨으로써 매도인의 소유권이전의무가 이행불능 된 경우
,
그 손해배상액 산정의 기준시점은 위 판결이 확정된 때이다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1993. 4. 9.
선고
92
다
25946
판결
).
◎
대법원
1993. 1. 19.
선고
92
다
37727
판결
:
원심은 그 거시증거에 의하여 인천 북구
193
의
37
대
24
평
4
홉은 토지구획정리사업에 따라 환지된 토지로서 위 토지에 관하여
1987. 12. 4.
대법원예규인 합동환지의등기처리요령에 따라
43
분의
35
지분은 소외 신숙자 명의로
, 43
의
8
지분은 피고 명의로 된 공유지분등기가 경료된 사실
,
그런데 위와 같이 환지등기가 있기 전인
1986. 6. 27.
자로 위 같은 동
193
의
37
대
71.7
평방미터
(
이하 이를 이 사건 토지라고 한다
)
에 관하여 피고 명의의 소유권보존등기가 따로 경료되어 있었는데 원고와 피고는
1987. 4. 23.
이 사건 토지에 관하여 위와 같이 피고 명의의 소유권보존등기가 된 것만 보고서 이를 피고의 단독소유인 줄 잘못안 채 이 사건 토지에 관하여 대금
34,789,600
원에 매매계약을 체결하고 같은 해
5. 8.
매매를 원인으로 한 원고 명의의 소유권이전등기를 마친 사실
,
그러나 위 신숙자가 원고와 피고를 상대로 소유권이전등기말소청구의 소를 제기하여 그 소송에서 이 사건 토지에 관하여 경료된 피고 명의의 소유권보존등기는 적법한 절차에 따르지 않은 부적법한 등기이고 실체관계에도 부합하지 않는 무효의 등기라는 이유로 피고 명의의 위 소유권보존등기 및 그에 기한 원고 명의의 소유권이전등기를 말소하라는 위 신숙자 승소판결이 확정된 사실을 인정한 다음
,
위 인정사실에 의하면 피고는 원고에게 이 사건 토지에 대하여 자신의 공유지분을 넘어선
43
분의
35
지분에 관한 한 그 소유권을 이전해 줄 수 없게 되었으므로 위 지분에 대한 손해를 배상하여야 할 의무가 있는데
,
그 손해배상의 범위는 원고가 이행불능으로 인한 손해배상을 구하고 있으나 불법행위로 인한 손해배상의 경우와 차이가 없다고 전제하고 원고가 이 사건 토지에 관하여 피고 명의로 경료된 무효의 소유권보존등기를 유효한 것으로 믿고 이 사건 토지를 매수하기 위하여 출연한 금액
,
즉 매매대금 중 위
43
분의
35
지분 상당인
28,317,116
원
(34,789,600 x 35/43
원 미만 버림
)
이 원고가 입은 손해액이라고 판단하였다
.
그러나
…
(
본문의 법리
)
…
이 사건에서 원심이 인정한 위 사실관계에 의하면 위 신숙자가 원 피고를 상대로 제기한 위 소유권이전등기말소청구소송에서 위 신숙자의 승소판결이 확정된 때에 피고는 더 이상 매매의 목적이 된 이 사건 토지 중
43
분의
35
지분을 취득하여 원고에게 이전할 수 없게 되었다고 할 것이므로
,
피고는 원고에게 위 패소확정당시의 위 지분의 시가상당액을 배상하여야 할 의무가 있는 것이다
.
그럼에도 불구하고 원심이 위와 같이 판단한 것은 매도인의 담보책임에 있어서의 손해배상의 범위에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 저지른 것이므로 이 점에 관한 논지는 이유 있다
.
③
타인 권리의 매매로 인한 담보책임에서 손해배상의 범위에 관한 문제의 핵심은 매도인이 선의이고 이전불능에 관하여 귀책사유가 없는 경우에도 매수인이 매도인에게 이행이익 배상을 청구할 수 있는가 하는 점이다
.
담보책임이 본질적으로 채무를 불이행한 것에 대한 책임이라 하더라도 그것은 무과실책임이기 때문에 원칙적으로 그 손해배상의 범위는 신뢰이익에 한정된다고 해석하는 것이 타당할 것이나
,
다른 담보책임의 경우와는 달리 타인 권리의 매매로 인한 담보책임의 경우에는 선의의 매도인이 그 전자에 대하여 다시 손해배상을 청구할 수 있는 길이 열려 있기 때문에 판례와 같이 그 손해배상의 범위를 이행이익 배상으로 보더라도 큰 문제는 없다
.
⑶
과실상계
비록 타인 권리의 매매로 인한 담보책임이 무과실책임이라 하더라도 손해의 공평하고 타당한 분배를 위해서는 손해의 발생 및 확대에 관하여 매수인의 과실이 있는 경우에 이를 참작하는 것이 타당하다
.
다만 판례는 제
396
조를 직접 적용하지 않고 형평의 원칙을 근거로 이를 인정하고 있다
(
대법원
1971. 12. 21.
선고
71
다
218
판결
).
⑷
권리의 행사기간
권리의 일부가 타인에게 속한 경우에는 제
573
조가 행사기간에 관하여 제한을 두고 있지만
,
권리의 전부가 타인에게 속한 경우에는 민법에 행사기간에 관한 제한이 없다
.
그래서 제
573
조를 유추적용 할 수 있는지 논란이 있다
.
●
민법 제
573
조
(
전조의 권리행사의 기간
)
전조의 권리는 매수인이 선의인 경우에는 사실을 안 날로부터
,
악의인 경우에는 계약한 날로부터
1
년내에 행사하여야 한다
.
바
.
채무불이행책임
⑴
문제점
선의의 매수인은 제
570
조에 의해 매도인에게 손해배상을 청구할 수 있고
,
이 때 손해배상의 범위는 판례에 의하면 이행이익의 배상이기 때문에 선의의 매수인이 매도인에게 담보책임 이외에 채무불이행책임을 추궁할 실익은 크지 않다
(
그렇다고 하여 채무불이행책임을 묻지 못한다는 의미는 아니다
).
그러나 매수인이 악의인 경우에는 매수인은 해제권만을 가질 뿐 손해배상청구권을 갖지는 못하는바
(
제
570
조 단서
),
채무불이행을 원인으로 손해배상을 청구할 수는 없
는지 검토할 필요가 있다
.
⑵
판례의 태도
①
매매계약 당시 그 토지의 소유권이 매도인에게 속하지 아니함을 알고 있던 매수인은 매도인에 대하여 그 이행불능을 원인으로 손해배상을 청구할 수 없고 다만 그 이행불능이 매도인의 귀책사유로 이루어진 것인 때에 한하여 그 손해배상을 청구할 수 있는 것이므로 그 이행불능이 매도인의 귀책사유로 인한 것인가는 매수인이 증명하여야 한다
(
대법원
1970. 12. 29.
선고
70
다
2449
판결
).
②
타인 권리의 매매의 경우에 매도인은 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 할 의무를 부담하기 때문에
(
제
569
조
)
매도인이 매수인에게 그 권리를 이전하여 주지 못하였다면 이는
‘
채무 내용에 좇은 이행을 하지 아니한 때
’
에 해당한다
.
따라서 그에 관하여 매도인에게 귀책사유가 있다면 매도인은 당연히 매수인에게 채무불이행책임을 부담하여야 한다
.
사
.
불법행위책임
⑴
최종 매수인에 대하여
타인 소유의 토지에 관하여 매도증서
,
위임장 등 등기관계서류를 위조하여 원인무효의 소유권이전등기를 마치고 다시 이를 다른 사람에게 매도하여 순차로 소유권이전등기가 된 후에 토지의 진정한 소유자가 최종 매수인을 상대로 말소등기청구소송을 제기하여 그 소유자 승소의 판결이 확정된 경우
,
위 불법행위로 인하여 최종 매수인이 입은 손해는 무효의 소유권이전등기를 유효한 등기로 믿고 위 토지를 매수하기 위하여 출연한 금액
,
즉 매매대금으로서 이는 기존이익의 상실인 적극적 손해에 해당하고
,
최종매수인은 처음부터 위 토지의 소유권을 취득하지 못한 것이어서 위 말소등기를 명하는 판결의 확정으로 비로소 위 토지의 소유권을 상실한 것이 아니므로 위 토지의 소유권상실이 그 손해가 될 수는 없다
(
대법원
1992. 6. 23.
선고
91
다
33070
전원합의체 판결
).
⑵
최종 근저당권자에 대하여
소유자 직원의 불법처분으로 인하여 부동산이 전전 양도되고 그에 따른 원인무효의 이전등기가 마쳐질 경우 제
3
자가 최종 등기명의자의 등기를 신뢰하여 위 부동산을 담보로 금원을 대출하게 됨으로써 재산상 손해를 입게 되리라는 것은 쉽사리 예견할 수 있었다 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 소유자 직원들의 위법행위와 최종 근저당권자의 손해 사이에는 상당인과관계가 있다
.
이 경우 통상의 손해는 최종 소유권등기 명의인의 이전등기가 유효하여 담보권을 취득할 수 있는 것으로 믿고 출연한 금액 즉
,
근저당목적물인 위 부동산의 가액 범위에서 채권최고액을 한도로 하여 채무자에게 대출한 금원 상당이 된다
.
근저당권자는 처음부터 담보권을 취득하지 못하였고 말소등기를 명하는 판결의 확정으로 비로소 담보권을 상실하는 것이 아니므로 대출금 채무자들에게 변제자력이 있다는 사정은 위 손해 발생에 아무런 장해가 되지 않는다
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
25807
판결
).
아
.
타인 권리의 매매와 착오에 의한 취소
(=
담보책임과의 경합
)
⑴
매수인이 착오에 빠진 경우
㈎
문제점
예컨대 을이 갑으로부터
‘
공장을 지을 수 있는 토지
’
를 매수하였는데 나중에 알고 보니 그 토지 위에는 관계 법령상 공장을 지을 수 없었던 경우
,
을은 착오에 의하여 매매계약을 체결하였고 또한 매매 목적물에 하자가 있다
.
이 경우 담보책임에 관한 제
580
조 제
1
항만 적용되는가 아니면 제
580
조 제
1
항과 착오에 관한 제
109
조 제
1
항이 선택적으로 적용되는지가 문제된다
[
만일 법률행위 해석의 결과 매매계약의 목적물이 단순히
'
토지
'
였다면
,
다시 말하면 당사자 사이에 그 토지 위에 공장을 지을 수 있다는 점이 합의되지 않았다면
,
설령 관계 법령에 의하여 그 토지 위에 공장을 지을 수 없다 하더라도 매매 목적물에
'
하자
'
가 있다고 할 수 없다
. '
토지 위에 공장을 지을 수 있다는 것
'
이 토지가 통상 갖추어야 할 성질에 해당한다고 볼 수는 없기 때문이다
.
따라서 이러한 경우에는 오로지 착오에 의한 취소 문제만 생기고 하자담보책임의 문제는 생기지 않기 때문에 더 나아가 착오와 담보책임의 경합 문제가 발생할 여지가 없다
].
㈏
판례
①
판례는 서화의 매수인이 매매 후
6
년 만에 목적물인 서화가 위작된 사실을 알게 되어 착오를 이유로 매매계약을 취소한 사안에서
, “
착오로 인한 취소 제도와 매도인의 하자담보책임 제도는 그 취지가 서로 다르고
,
그 요건과 효과도 구별된다
.
따라서 매매계약 내용의 중요 부분에 착오가 있는 경우 매수인은 매도인의 하자담보책임이 성립하는지와 상관없이 착오를 이유로 그 매매계약을 취소할 수 있다
.”
라고 판시하면서 매수인의 착오 취소 주장을 받아들였다
(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2015
다
78703
판결
).
이는 양 제도의 전면적인 경합을 인정하는 태도라 할 수 있다
.
②
매수인의 착오가 매매 목적물의 성질에 관한 것인 경우 제
580
조가 제
109
조의 특별규정이라고 해석하지 않으면 제
580
조가 매수인으로 하여금 보다 엄격한 요건
(
무과실
)
하에 그리고 단기의 제척기간
(6
월
)
내에 담보책임을 행사할 수 있도록 한 것이 의미가 없어질 수 있다
.
그러나 법률에 별도의 규정이 없는 이상 착오 취소권을 함부로 배제하여 매수인의 불이익으로 돌리는 것은 부당하므로 판례의 태도가 타당하다
.
⑵
매도인이 착오에 빠진 경우
㈎
문제점
예컨대 갑이 병이 무권리자인 사실을 모르고 병으로부터 병 명의로 소유권이전등기가 마쳐져 있던 부동산을 매수하여 소유권이전등기를 마친 후 이러한 사정을 모르는 을에게 다시 위 부동산을 대금
1
억 원에 매도하고 을 앞으로 소유권이전등기를 마쳐 주었는데
,
그후에 위 부동산의 진정한 소유자가 을을 상대로 위 부동산에 관한 소유권이전등기의 말소를 구하는 소를 제기하여 승소확정판결
(
확정 당시 위 부동산의 시가는
2
억 원
)
을 받자
,
을이 갑에게 제
570
조에 따라 위 매매를 해제하지 않고 손해배상
(
전보배상
)
으로서
2
억 원의 지급을 청구하였다
.
이 경우 갑은 위 부동산이 자신의 소유가 아니라는 사실을 알지 못하였고 만일 그 사실을 알았더라면 위 부동산을 을에게 매도하지 않았을 것이라는 이유로 제
109
조 제
1
항에 의하여 을과의 위 매매계약을 취소한다는 항변을 할 수 있는지가 문제된다
.
만일 갑이 위 매매를 착오를 이유로 취소할 수 있다면 갑은 을에게 취소에 따른 부당이득반환으로서 매매대금으로 지급 받은
1
억 원만 반환하면 되고 매매계약의 소급적 무효로 인하여 위 손해배상의무를 면하게 되기 때문에 갑에게 훨씬 유리하게 된다
.
⑵
판례의 태도
민법상 타인의 권리의 매매로 인한 매도인의 담보책임에 관한 규정이 민법 총칙의 착오에 관한 규정보다 우선 적용되어야 할 성질의 것이므로 이 사건에서 매도인인 피고는 착오에 기한 취소를 주장할 수 없다
(
서울고등법원
1980. 10. 31.
선고
80
나
2589
판결
).
위와 같은 사례에 대비하여 제
571
조는
“
매도인은 손해를 배상하고 계약을 해제할 수 있다
.”
는 규정을 두고있는바
,
그렇다면 위와 같은 사례에서제
570, 571
조는제
109
조의 특별규정에 해당한다고 할 것이다
.
따라서 갑의 위 착오에 의한 취소 주장은 허용되지 않는다
.
자
.
타인 권리의 매매와 사기에 의한 취소
매도인이 권리가 타인에게 속한다는 사실을 알면서도 그것을 고지하지 않고 매매계약을 체결한 경우에 매수인이 위 매매계약을 사기를 이유로 취소할 수 있는지가 문제된다
.
이에 대해서는 타인의 권리 매매도 유효하기 때문에 매도인에게는 권리가 타인에게 속한다는 사실을 고지해야 할 작위의무가 없다는 견해도 있으나
,
판례는
“
매수인이 매도인의 기망에 의하여 타인의 물건을 매도인의 것으로 잘못 알고 매수한다는 의사표시를 한 것이고 만일 타인의 물건인 줄 알았더라면 매수하지 아니하였을 사정이 있는 경우에는 매수인은 민법 제
110
조 제
1
항에 의해 매수의 의사표시를 취소할 수 있다
.”
라고 판시하여 이를 긍정하는 입장이다(
대법원
1973. 10. 23.
선고
73
다
268
판결
)
.