글 번호: 9329
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 7. 05:51
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9329
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:55.740065

================================================================================

【
계속적 보증
】《
포괄적 계속적 보증계약의 유효성
,
계속적 보증인의 해지권
,
계속적 보증인의 책임제한
,
계속적 보증인 지위의 상속
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
계속적 보증의 의의
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.700-705
참조
]
가
.
개념
⑴
넓은 의미의 계속적 보증이란
‘
계속적 금융거래
,
계속적 매매와 같은 계속적 채권관계에 기초하여 주채무자가 채권자에 대하여 부담하는 현재 또는 장래의 불확정한 채무에 대한 보증
’
을 말한다
.
⑵
이는 다시 보증인이
‘
장래 확정된 주채무에 대하여 보증채무를 부담하는 경우
’
와
‘
계속적 채권관계로부터 발생하는 개개의 채무에 대하여 계속적으로 보증채무를 부담하는 경우
’
로 나누어지는데
,
전자의 경우를 근저당권과 유사하다고 하여
‘
근보증
’
이라고 부르고 후자의 경우를
‘
좁은 의미의 계속적 보증
’
이라고 부르기도 한다
.
⑶
계속적 보증이 둘 중 어느 형태에 해당하는지는 기본적으로 계속적 보증계약의 해석 문제라 할 것이나
,
대법원
1998. 6. 26.
선고
98
다
11826
판결은 당좌대출계약에 따라 회사가 은행에 대하여 부담하는 채무에 대한 보증계약에 관하여
, “
당좌대출에 대한 신용보증은 보증기관이 거래기간 동안에는 약정된 한도액의 범위 안에서 증감
·
변동하는 대출원리금에 대하여 보증책임을 지지 아니하고 정해진 사유로 인한 거래 종료시 보증채무가 확정되는 근보증에 해당한다
.”
라고 판시하였다
.
⑷
현재의 통설 및 판례는 계속적 보증의 경우에는 일반보증의 경우와는 다른 법리를 적용하여 보증인에게 보증계약을 해지할 권리를 부여하거나
,
보증인의 보증책임 또는 보증인 지위의 상속성을 제한하는 경우가 있기 때문에 어떠한 보증계약이 계속적 보증계약에 해당하는지 아니면 일반 보증계약인지를 구별하는 것은 실제로 중요한 의미를 갖는다
.
①
대법원
2002. 5. 10.
선고
2000
다
18578
판결
:
민법 제
429
조 제
1
항에 의하면
, ‘
보증채무는 주채무의 이자
,
위약금
,
손해배상 기타 주채무에 종속한 채무를 포함한다
.’
고 규정되어 있으므로
,
부동산매매계약과 함께 부동산의 매수인이 매매 목적물에 관한 근저당권의 피담보채무
,
가압류채무
,
임대차보증금반환채무를 인수하는 한편
,
그 채무액을 매매대금에서 공제하기로 하는 이행인수계약이 이루어진 경우 그 매매대금채무나 매수인이 인수한 채무를 보증한 자는 매도인이 매수인의 인수채무 불이행으로 말미암아 또는 임의로 인수채무를 대신 변제하여 매수인이 매도인에게 부담하게 되는 손해배상채무 또는 구상채무에 대하여도 보증채무를 부담하게 되며
,
나아가 매수인의 인수채무 불이행으로 인한 손해가 계속적으로 발생하거나 매도인이 매수인의 인수채무를 계속적으로 대신 변제하여 나가는 경우도 있을 수 있고
,
이러한 경우의 보증은 계속적 보증의 성질도 갖게 된다
.
②
대법원
1996. 12. 10.
선고
96
다
27858
판결
:
계속적 보증계약의 보증인이 장차 그 보증계약에 기한 보증채무를 이행할 경우 피보증인이 계속적 보증계약의 보증인에게 부담하게 될 불확실한 구상금 채무를 보증하는 것도 역시 계속적 보증에 해당한다
.
나
.
계속적 보증의 특수성
⑴
보증 일반의 특성
이타성
(
보증인은 자기의 이익을 위하여 보증인이 되는 것이 아니라 통상은 타인 즉 피보증인을 위하여 보증인이 된다는 특성
),
정의성
(
보증인은 통상 피보증인과의 정의관계 또는 특별한 신뢰관계에 기초하여 보증인이 된다는 특성
),
무상성
(
보증인은 통상 대가나 경제적 이익을 취득하지 않고 보증계약을 체결한다는 특성
),
인적 무한책임성
(
보증인은 그의 전재산을 담보로 인적 무한책임을 진다는 특성
),
경솔성
(
보증계약을 체결하는 것은 물적 담보를 제공하는 경우와는 달리 특정의 재산에 곧바로 가시적인 구속을 가져오지 않기 때문에 보증인은 자기의 책임이 중대하다는 것을 인식하지 못한 채 경솔하게 설마 자신이 보증책임을 지게 되겠는가 하는 단순한 생각으로 보증계약을 체결하는 경우가 많다는 특성
),
미필성
(
보증인이 보증책임을 부
담할지 여부가 확실하지 않다는 특성
)
⑵
계속적 보증의 특수성
계속적 보증은 위와 같은 보증 일반의 특성에 더하여 다음과 같은 특수성을 갖는다
.
강한 정의성
(
보증 일반의 특성 중에서 피보증인과의 정의관계 또는 특별한 신뢰관계가 더 강하게 나타난다
),
계속성
(
특히 보증기간이 정해져 있지 않은 경우
),
광범성
(
특히 보증한도액이 정해져 있지 않은 경우
),
강한 미필성
(
보증인이 보증책임을 질 것인지 아닌지
,
진다면 어느 정도의 범위에서 책임을 질 것인지가 거의 전적으로 채권자와 주채무자 사이의 계속적 계약관계의 규모나 모습에 달려있다
)
⑶
계속적 보증인 보호의 필요성
계속적 보증은 보증 일반의 특성에 더하여 위와 같은 특성을 가지고 있기 때문에 계속적 보증인의 법적인 지위는 매우 불안하다
.
조금 거칠게 말하면 계속적 보증인은 그의 총체적 채무관계가 거의 전적으로 타인 즉 주채무자 본인의 채무부담행위의 정도와 내용에 의존하게 되는 결과
,
일종의 재산적 인질과 동일한 상태에 빠지게 되는 것이다
.
따라서 계속적 보증에서 구체적 법적 정의의 실현을 위해서는 우선 열악한 법적 지위에 있는 보증인의 보호를 위하여 특별한 배려가 있어야 할 것이다
.
그러나 계속적 보증 일반에 대하여 일률적으로 보증인을 보호하는 것이 반드시 필요한 것은 아니다
.
왜냐하면 위에서 본 계속적 보증의 특수성은 각 경우에 따라서 모습과 정도의 차이가 있을 뿐만 아니라 그러한 특수성의 일부 또는 대부분을 가지지 아니한 경우도 있기 때문이다
.
따라서 계속적 보증에서 보증인 보호의 필요성은 각 경우에 응하여 약하게 혹은 강하게 그 모습이 다양하지 않을 수 없다
.
⑷
계속적 보증인 보호의 한계
계속적 보증에서 보증인 보호를 위한 특별한 법적 배려를 하는 데 있어서는 반드시 채권자의 이익을 고려하여야 한다
.
왜냐하면 계속적 보증인의 해지권을 쉽게 인정하거나 그 보증책임을 쉽게 감경하게 되면 채권자들이 보증을 통해 신용을 제공하는 것을 꺼려하게 될 것이고
,
그렇게 되면 물적 담보를 소유하고 있지 아니한 사람에 대한 신용매개라는 보증제도의 본래의 기능이 크게 위축될 수 있기 때문이다
.
2.
포괄적 계속적 보증계약의 유효성
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.705-706
참조
]
가
.
문제점
계속적 보증의 경우 피보증채무의 범위는 당사자 간에 약정한 채무 발생의 원인
,
보증기간
,
보증한도액 등에 의하여 결정된다
.
그런데 보증계약에서 위와 같은 요소에 관하여 정하고 있지 않거나 정하고 있더라도 지나치게 포괄적으로 정한 경우에
,
그러한 계속적 보증계약이 유효한지 문제 된다
.
나
.
학설
⑴
무효설
:
피보증채무의 발생원인
,
보증기간
,
보증한도액 등에 관하여 전혀 정하고 있지 않은 지나치게 포괄적인 계속적 보증계약
(
예를 들어 주채무자가 앞으로 채권자에 대하여 부담하는 모든 채무에 대한 보증
)
은 채무 내용의 불확정성으로 말미암아 보증채무가 성립하기 곤란하며 보증인에게 지나치게 가혹한 결과로 되므로 그 계약 자체의 효력을 부정해야 한다
.
⑵
제한적 유효설
:
피보증채무의 발생원인
,
보증기간
,
보증한도액 등에 관하여 최소한의 기준도 정해져 있지 않은 지나치게 포괄적인 계속적 보증계약은 무효라고 보아야 할 것이지만
,
비록 계약 문면에 위 요소에 관하여 아무런 정함이 없는 보증계약이라 하더라도 그 계약에 이른 경위
,
계약 당시의 정황
,
거래관행 등 제반사정 및 신의칙에 의하여 당사자의 의사를 합리적으로 해석함으로써 보증인의 책임범위를 특정할 수 있는 경우가 있고 이러한 경우에 보증책임의 가혹성은 적당한 정도로 제한할 수 있으므로 그러한 계약을 전면적으로 무효라고 볼 필요는 없다
.
다
.
판례의 태도
⑴
대법원
1960. 9. 15.
선고
4292
민상
817
판결은
“
장래의 채무에 대한 보증에 있어 그 극도액의 정함이 없다 하여 그 계약이 당연히 무효하거나 공서양속에 위반된다고 할 수 없다
.”
라고 판시하였고
,
대법원
1982. 12. 28.
선고
82
다카
779
판결도 보증인이 채권자에 대하여 주채무자가 채권자에게 장래 부담하게 될 어음상 채무
,
차용금 채무 기타 일체의 채무를 보증기간과 보증한도액을 정하지 않고 연대보증한 사안에서
, “
보증이 장래 발생하는 채무에 관하여 그 기간 및 범위를 정하지 아니하였다 하여 그것만으로 곧 그 연대보증계약을 무효라고 할 수 없다
.”
라고 판시하였다
.
⑵
당사자의 의사해석이나 신의칙 등에 의하여 보증인의 책임범위를 합리적인 한도로 제한할 수 있다면 단지 계약의 문언이 극단적인 포괄적 계속적 보증계약에 해당한다는 이유만으로 보증계약의 효력을 부정할 수는 없다고 할 것이다
.
만일 이러한 보증계약의 효력을 전면적으로 부정한다면 채권자에게도 불측의 손해를 줄 수 있다는 점을 고려해야 한다
.
3.
계속적 보증인의 해지권
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.706-715
참조
]
가
.
문제점
민법은 계속적 계약관계에서 해지권에 관한 일반적인 규정을 두지 않고 각종 전형계약에서 그에 관한 개별적인 규정
(
제
627
조
,
제
637
조
,
제
661
조
,
제
663
조
,
제
689
조 등
)
을 두고 있다
.
그래서 명문의 규정이 없는 계속적 보증의 경우에 보증인에게 해지권을 인정할 수 있는지 문제가 된다
.
통설과 판례는 이를 긍정하고 있는데
,
이를 어떻게 이론구성 할 것인지에 관하여는 다툼이 있다
.
참고로 신원보증에 관하여는 신원보증법 제
5
조가
“
신원보증인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 계약을 해지할 수 있다
. 1.
사용자로부터 제
4
조 제
1
항의 통지를 받거나
,
신원보증인이 스스로 제
4
조 제
1
항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있음을 안 경우
2.
피용자의 고의 또는 과실로 인한 행위로 발생한 손해를 신원보증인이 배상한 경우
3.
그 밖에 계약의 기초가 되는 사정에 중대한 변경이 있는 경우
”
라고 규정하고 있다
.
나
.
해지권의 구성
⑴
학설
종래의 학설은 계속적 보증계약에서 보증인의 해지권을 임의해지권
(
보증한도액과 보증기간을 정하지 않은 경우 보증인이 보증계약 성립 후 상당한 기간이 경과하면 그것만으로 보증계약을 해지할 수 있는 권리
)
과 특별해지권
(
보증계약 성립 후 특별한 사정이 발생하거나 현저한 사정변경이 생기면 그것을 이유로 보증계약을 해지할 수 있는 권리
)
으로 구분하여 설명하였다
.
그러나 최근의 유력설은 계속적 보증인의 해지권을 통일적으로 구성해야 한다고 비판한다
.
즉 계속적 보증계약에서 해지권을 인정할 것인가 하는 문제는 근본적으로 구체적인 사안에서 보증인으로 하여금 계속해서 보증책임을 부담하도록 하는 것이 과연 타당한 것인가 하는 점에 있기 때문에
,
당해 보증계약과 관련된 모든 사정을
‘
총체적으로
’
판단하여야 할 것이지 그 사정 중에서
‘
기간의 경과
’
라는 요소와
‘
사정변경
’
이라는 요소를 종래의 견해와 같이 엄격하게 구분하여 고찰하는 것은 다분히 의제적인 분할이라는 것이다
.
따라서 계속적 보증계약에서 보증인에게 해지권을 인정할 것인가를 판단함에 있어서는 보증에 이르게 된 경위
,
경과된 기간
,
주채무자의 자산상태
,
당사자 간 신뢰관계의 변동
,
채권자 측의 사정 등을 종합적으로 고려하여 과연 보증인에게 해지권을 인정할 만한 상당한 이유가 있는가를 판단하여야 한다고 한다
.
⑵
판례의 태도
①
대법원은 최근의 유력설과 같은 관점에서
, “
계속적 보증계약에 있어서 보증인의 주채무자에 대한 신뢰가 깨어지는 등 보증인으로서 보증계약을 해지할 만한 상당한 이유가 있는 경우에 보증인으로 하여금 그 보증계약을 그대로 유지존속케 하는 것은 사회통념상 바람직하지 못하므로 그 계약해지로 인하여 상대방인 채권자에게 신의칙상 묵과할 수 없는 손해를 입게 하는 등 특단의 사정이 있는 경우를 제외하고 보증인은 일방적으로 이를 해지할 수 있다고 할 것이고
,
계속적 보증계약을 해지할 만한 상당한 이유가 있는지 여부는 보증을 하게 된 경위
,
주채무자와 보증인 간의 관계
,
보증계약의 내용
,
채무 증가의 구체적 경과와 채무의 규모
,
주채무자의 신뢰상실 여부와 그 정도
,
보증인의 지위 변화
,
주채무자의 자력에 관한 채권자나 보증인의 인식 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 할 것이다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2000
다
37937
판결 등
).
②
그리고 기간을 정하지 않은 계속적 보증계약이라고 하여 상당한 기간이 경과하였다는 사정만으로 바로 그 해지권이 발생한다고 할 수는 없다고 한다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
99
다
8353
판결
).
다
.
해지권을 인정할 만한 상당한 이유
⑴
보증에 이르게 된 경위
보증의 일반적 특성인 무상성
,
경솔성 등만을 이유로 해지권을 인정할 수는 없고
,
다른 담보의 존재 및 가액이나 주채무자의 변제자력에 관하여 착오가 있었더라도 그것만으로 해지권을 인정하기는 어렵다
(
대법원
1978. 3. 28.
선고
77
다
2298
판결
).
⑵
상당한 기간의 경과
해지권을 인정할 만한 상당한 이유를 판단하는 데 있어
‘
기간의 경과
’
라는 요소가 고
려되어야 하기는 하나
,
앞서 보았듯이 기간을 정하지 않은 계속적 보증계약이라고 하여 상당한 기간이 경과하였다는 사정만으로 바로 그 해지권이 발생한다고 할 수는 없다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
99
다
8353
판결
).
⑶
주채무자에 대한 신뢰의 상실
주채무자에 대한 신뢰의 상실이 사회통념상 보증인에게 앞으로도 계속하여 보증책임을 부담시키는 것이 상당하지 않다고 평가될 수 있는 정도에 이른다면 그러한 사정변경은 당연히 해지권의 인정으로 이어질 수 있다
.
문제는 어느 정도의 신뢰관계의 파탄이 해지권을 인정하기에 충분한 사정변경이 되는가 하는 점이다
.
○
해지권이 인정된 사례
(
대법원
1986. 9. 9.
선고
86
다카
792
판결
)
○
해지권이 부정된 사례
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2000
다
37937
판결
)
⑷
보증인의 지위 변동
일정한 직무나 지위를 전제로 하여 보증을 한 자가 그 후 직무나 지위를 떠난 경우에는 보증의 기초가 된 사정에 중대한 변경이 있으므로 다른 특약이 없는 한 해지권을 인정할 수 있을 것이다
.
한편 실무는 회사의 임직원이 퇴직한 경우에 다른 관점에서 그의 보증책임을 제한하는 방향의 법리를 인정하고 있다
.
대표적으로 대법원
1987. 4. 28.
선고
82
다카
789
판결은
“
회사의 이사가 그 이사라는 지위에 있었기 때문에 은행의 대출규정상 계속적 거래로 인하여 생기는 회사의 채무에 대하여 연대보증을 하게 된 것이고
,
은행은 거래시마다 그 당시 회사의 이사 등의 연대보증을 새로이 받아 왔다면
,
은행과 이사 사이의 연대보증 계약은 보증인이 회사의 이사로 재직 중에 생긴 채무만을 책임지우기 위한 것이라고 보아야 할 것이다
.”
라고 판시하였다
.
위 두 요건은 실무상 거의 법률요건처럼 취급되고 있다
.
○
해지권이 인정된 사례
(
대법원
1990. 2. 27.
선고
89
다카
1381
판결
)
○
해지권이 부정된 사례
(
대법원
1995. 4. 25.
선고
94
다
37073
판결
)
⑸
채권자 측의 사정
해지권 인정의 기초가 되는 사정은 보통은 주채무자와 보증인 사이에 생긴 사유이지만 보증계약은 세 당사자를 둘러싼 복합관계이므로 채권자 측의 사정도 고려함이 합리적이다
.
따라서 예를 들어 보증인이 채권자에 대하여 주채무자의 다른 거래처 등에 대한 채무가 누적증대하는 등 신용이 악화되고 있는 사정을 통고하고 계속거래를 중지하거나 신중을 기해 줄 것을 촉구했음에도 채권자가 이를 듣지 않는 경우와 같이 보증인의 채권자에 대한 신뢰에 중대한 변화가 생긴 경우에는 이를 이유로 한 해지권의 발생도 고려할 수 있다
.
다른 한편 계속적 보증계약을 해지하는 경우 채권자가 신의칙상 묵과할 수 없는 중대한 손해를 입게 되는 경우에는 보증인의 해지권이 제한될 수도 있다
.
예를 들어 보증계약이 해지되는 경우 채권자에게 곧바로 주채무자와의 거래를 중단하고 더 이상의 채권이 발생하는 것을 막을 수 있는 재량이 없는 경우에는
,
채권자는 보증계약이 해지된 후에는 변제를 확보할 수 있는 수단도 없이 계속해서 주채무자에게 신용을 제공하여야 하는데
,
이는 경우에 따라 채권자에게 중대한 손해를 가져올 수도 있기 때문에 이러한 경우에는 보증인의 해지권을 인정하는 데 보다 신중해야 할 것이다
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
9716
판결
).
라
.
해지의 방법
⑴
보증인이 계속적 보증계약을 해지하기 위해서는 채권자에게 해지의 의사표시를 하여야 한다
(
대법원
1990. 11. 27.
선고
90
다카
14130
판결
：
대리점계약의 채무자를 위하여 계속적 보증계약을 체결한 보증인이 채권자의 자기 부동산에 대한 가압류집행에 항의한 경우 다른 특별한 자료가 없는 한 보증인이 위 계약을 해지한 것으로 볼 수 없다
).
⑵
따라서 회사의 이사라는 지위에서 부득이 회사의 제
3
자에 대한 계속적 거래로 인한 채무에 대하여 연대보증인이 된 자가 그 후 퇴사하여 이사의 지위를 떠난 때에는 보증계약 성립 당시의 사정에 현저한 변경이 생긴 경우에 해당하므로 이를 이유로 보증계약을 해지할 수 있고
,
그 해지의 의사표시는 반드시 서면에 의하여야 하는 것은 아니나
,
채권자가 연대보증인의 퇴사 사실을 인식하고 있다 하여 연대보증인의 채권자에 대한 해지의 의사표시 없이 보증계약이 당연히 해지되는 것은 아니다
(
대법원
1996. 10. 29.
선고
95
다
17533
판결
).
⑶
그리고 근보증계약서상 보증인이 채무자인 회사의 임원에서 퇴임한 때에는 그 사실을 서면으로 은행에 통보하여야 한다는 취지로 규정되어 있다고 하여 보증인이 은행과의 사이에서 연대보증계약을 해지하는 의사표시도 반드시 서면에 의하여야만 한다고는 해석되지 않는다
(
대법원
1992. 5. 26.
선고
92
다
2332
판결
).
마
.
해지의 효과
⑴
해지의 효력발생시기
구체적 사정에 응하여 신의칙에 비추어 개별적으로 판단할 것이지만
,
일단 채권자가 그 이익을 보호하기 위하여 필요한 조치
(
예를 들어 채권자가 채무자에게 새로운 보증인을 구하도록 하거나 담보권을 설정하도록 하는 등 채권확보를 위한 대책을 강구하는 것
)
를 취하는 데 소요되는 기간을 기준으로 결정하면 될 것이다
.
대법원
1986. 9. 9.
선고
86
다카
792
판결도 원심이 해지의 의사표시가 채권자에게 도달한 날부터
15
일 후에 해지의 효과가 발생한다고 판단한 것을 수긍한 바 있다
.
⑵
보증인의 책임
①
해지의 효과는 장래를 향하여만 발생하기 때문에
,
이른바 협의의 계속적 보증의 경우
,
보증인은 해지의 효과가 발생하기 전에 발생한 주채무에 대하여는 보증채무를 부담하지만
,
그 후에 발생한 주채무에 대하여는 아무런 책임을 지지 않는다
.
②
한편 이른바 근보증의 경우에 대하여는
, “
특히 보증계약이 채권자와 주채무자 간의 계속적 거래관계가 종료하는 등으로 주채무가 확정되었을 때 비로소 그 주채무를
보증하는 것을 내용으로 하는 것인 경우에는 그 확정 전에 해지가 적법하게 행하여지면 보증인은 아무런 책임을 지지 않는다
.”
는 견해가 있다
.
4.
계속적 보증인의 책임제한
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.715-719
참조
]
가
.
계속적 보증인의 책임 범위를 제한하는 방법
계속적 보증인의 책임 범위를 제한하는 방법에는 계속적 보증계약의 합리적인 해석을 통하여 그 내용
(
피보증채무
,
보증기간
,
보증한도액 등
)
을 확정하는 방법과 그와 같이 확정된 보증채무에 대하여 책임을 제한하는 방법이 있는데
,
논리적으로 볼 때 전자는 법률행위 해석의 문제이고
,
후자는 계약자유에 대한 계약 외적 통제의 문제로서 각각 별개 차원의 문제이다
.
여기서는 후자에 관하여만 살펴본다
.
참고로 신원보증법 제
6
조 제
3
항은
“
법원은 신원보증인의 손해배상액을 산정하는 경우 피용자의 감독에 관한 사용자의 과실 유무
,
신원보증을 하게 된 사유 및 이를 할 때 주의를 한 정도
,
피용자의 업무 또는 신원의 변화
,
그 밖의 사정을 고려하여야 한다
.”
라고 규정하여 명문으로 신원보증책임의 제한을 인정하고 있다
.
나
.
책임제한의 근거
(=
신의칙
)
판례는
, “
계속적 보증계약에서 보증인은 변제기에 있는 주채무 전액에 대하여 책임을 지는 것이 원칙이고
,
다만 보증 당시 주채무의 액수를 보증인이 예상하였거나 예상할 수 있었을 경우에는 그 예상 범위로 보증책임을 제한할 수 있으나
,
그 예상 범위를 상회하는 주채무 과다 발생의 원인이 채권자가 주채무자의 자산 상태가 현저히 악화된 사실을 잘 알거나 중대한 과실로 알지 못한 탓으로 이를 알지 못하는 보증인에게 아무런 통보나 의사 타진도 없이 고의로 거래 규모를 확대함에 연유하는 등 신의칙에 반하는 사정이 있는 경우에 한하여 보증인의 책임을 합리적인 범위 내로 제한할 수 있다
(
대법원
1998. 6. 12.
선고
98
다
8776
판결 등
).
신원보증법 제
6
조 제
3
항도 결국은 신의칙에 근거를 두고 있으므로 신의칙설에 따르는 것이 무난하다
.
다
.
책임제한의 참작 요소
⑴
예상금액
주채무가 보증인이 보증계약 당시 예상하였거나 예상할 수 있었던 금액보다 현저히 초과하여 발생한 경우에는 이를 보증인의 책임을 제한하는 사유로 고려할 수 있다
.
그러나 보증계약에 보증한도액이 명시적 또는 묵시적으로 정해진 경우에는 보증인은 특별한 사정이 없는 한 보증한도액 범위 내의 주채무 전액에 대하여 보증책임을 지고 원칙적으로 책임제한은 허용되지 않는다
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
94
다
40444
판결
：
계속적 보증계약에서 미리 보증한도액이 정하여져 있는 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한 보증인은 채권자와 주채무자 사이의 거래액 중 보증한도액의 범위에서 보증책임을 질 것을 예상하였다 할 것이므로
,
주채무가 과다하게 발생하였다고 하여 바로 보증책임이 그 예상액을 훨씬 넘어 가중되었다고 보기 어렵다
).
◎
대법원
1984. 10. 10.
선고
84
다카
453
판결
:
이 판결의 사안은 다음과 같다
.
피고들은
1977. 6. 30.
원고 은행에게 소외 주식회사 양지기업
(
이하
‘
소외 회사
’)
이 원고 은행에 대하여 여신거래약정에 따라 장래 부담할 채무를 보증한도액과 보증기간을 정하지 않고 연대보증하였다
.
소외 회사는 원고로부터 그 약정에 따라
1977. 6. 30.
금
50,000,000
원을
,
같은 해
8. 2.
과
8. 18.
각
25,000,000
원씩을 변제기를 각
1985. 6. 30.
로 정하여 차용하였으나 위 회사는
1979. 3. 28.
부도를 내고 파탄함으로써 보증인인 피고들은 원고 은행에 대하여 원금
41,410,874
원과 그에 대한 소정의 이자에 대한 보증채무를 부담하게 되었다
.
이에 원고 은행은 피고들을 상대로 위 원금 및 그에 대한 이자의 지급을 구하는 소를 제기하였다
.
이에 대하여 원심은
①
피고들은 모두 소외 회사의 이사라는 직책 때문에 이 사건 연대보증인이 되었을 뿐 아무런 대가도 수령한 바 없고
②
보증계약 체결 당시 소외 회사의 원고에 대한 채무는 금
50,000,000
원 밖에 없었으며
③
소외 회사의
1978
년도 당기 순 손실이 금
103,289,000
원
,
부채비율이
951.6
퍼센트
,
자기자본비율이
9.5
퍼센트여서 재무구조가 악화되어 있었고
④
원고 은행은 소외 회사가 이 사건 부도를 내기 직전인
1979. 3. 2.
부터 같은 해
3. 15.
사이에 소외 회사를 위하여 대한 및 중앙 등
2
개의 투자금융주식회사에 대하여 금
300,000,000
원에 달하는 대출보증을 해주었다가 결국 소외 회사의 파탄으로 말미암아 위 각 투자금융주식회사에 대하여 위 보증채무를 변제하였고 더욱이 부도 이틀전인 같은 해
3. 26.
소외회사에 대하여 금
30,000,000
원을 추가로 대출함으로써 이 사건 주채무자인 소외 회사의 채무액수가 급격히 증가한 사실
⑤
원고 은행은 소외 회사의 부도 즉시 대출금회수조치를 취했어야 함에도 불구하고
1981. 2. 21.
이후까지 이를 지연시킨 탓으로 연체이자가 과다하게 발생된 사실
⑥
그 밖에 담보확보시의 부주의로 인하여 부실담보 내지 하자 있는 담보물을 취득하였을 뿐더러 담보실행절차에서 적절한 조치를 취하지 못하여 감정가액 금
232,806,000
원 상당의 담보물이 불과 금
97,002,000
원에 경락되도록 방치한 사실 등에 비추어 피고들의 이 사건 보증책임은 이를 원심 판시 범위로 감축함이 신의칙상 부합한다고 판단한 다음 원고의 이 사건 청구 중 위 범위를 벗어난 부분을 배척하였다
.
그러나 대법원은
“
원심이 인정한 바에 의하더라도 이미 피고들이 이 사건 계속적 보증계약의 체결 당시 이미 소외 회사는 원고은행으로부터 금
50,000,000
원을 대출받은 바 있었다는 것이고
,
잇달아
2
개월 미만의 기간에 추가로 금
50,000,000
원이 대출되었다는 것이니 그렇다면 피고들은
(
피고 이
○
주가 위 보증 후
1
개월 안에 퇴직하였다 하더라도
)
적어도 위 합계 금
100,000,000
원 또는
50,000,000
원
(
피고 이
○
주의 경우
)
의 채무에 대하여 그들이 보증책임이 있음을 이미 알고 있었거나 충분히 알 수 있었다고 봄이 상당하다
.
그런데 피고들의 보증책임의 액수가 원심이 인정한 바와 같이 금
41,410,874
원 및 이에 부대되는 이자 등이라면 이는 피고들이 위 보증계약체결당시에 예상하였거나 예상할 수 있었던 범위를 벗어나는 액수라고는 볼 수 없다 할 것이므로
,
가사 원심 인정의 위
①
내지
⑥
의 사정이 있다한들 원고 은행의 피고들에 대한 이 사건 보증책임의 추급이 신의칙에 반하거나 권리남용에 해당한다고 단정할 수는 없다
.”
라고 판단하여 원심을 파기환송하였다
.
⑵
채권자의 통지의무
보증계약 체결 후 주채무자의 자산상태가 현저히 악화되고 신용이 불안하게 되었다거나 종전에 비하여 거래규모를 큰 폭으로 확장하는 경우 또는 장기간 거래를 중단하고 있다가 다시 거래를 재개하려고 하는 경우에는 채권자는 보증인에 대하여 위와 같은 사실을 통지하거나 나아가 계속보증 의사의 유무를 타진할 의무가 있다
.
그리고 채권자가 이러한 통지의무 또는 의사타진의무를 위반한 경우에는 이를 보증인의 책임 제한의 사유로 삼을 수 있다
.
이는 채권자가 중대한 과실로 위와 같은 사정을 모른 경우에도 마찬가지로 보아야 할 것이다
.
그러나 보증인이 위와 같은 사정을 미리 알고 있었던 경우에까지 채권자의 통지의무를 인정할 필요는 없다
.
왜냐하면 그 경우에는 보증인이 스스로 해지권을 행사하는 등의 방법으로 자신의 이익을 보호할 수 있기 때문이다
.
◎
대법원
1986. 2. 25.
선고
84
다카
1587
판결
(
동지 대법원
1989. 11. 28.
선고
89
다카
8252
판결
) :
이 판결의 사안은 다음과 같다
.
전용삼은
1981. 7. 14.
원고 은행에서 취급하는 국민카드회원으로 가입하였는데
,
피고는 그 때 원고 은행에게 위 전용삼의 원고 은행에 대한 카드이용으로 인한 채무를 연대보증하였다
.
그런데 위 전용삼은
1981. 9. 27.
자로 신용카드이용대금
356,886
원이 연체되어 원고 은행으로부터 그 신용카드이용대금 사후관리규정에 따라 거래정지 당하였다가
, 1982. 2. 20.
위 연체이용대금을 변제하여 위 거래정지 조치가 해제되었는데
,
원고 은행은 위 거래정지 사실을 연대보증인인 피고에게 통보하지 아니하였다
.
그후 위 전용삼은 그에게 발급된 신용카드를 이용하여
1982. 6. 23.
부터 같은 해
8. 21.
까지 사이에 원고 은행으로부터 현금서비스로
2
회에 걸쳐 합계 금
100,000
원을 대여받고 서울시내 일원의 국민카드 가맹점에서 같은 해
6
월분으로 금
394,200
원 상당
,
같은 해
7
월분으로 금
1,672,800
원 상당
,
같은 해
8
월분으로 금
392,645
원 상당 합계 금
2,459,645
원 상당의 재화외상구입 및 용역제공을 받았다
.
그런데 전용삼은 위
6
월분의 입금기일인
1982. 8. 12.
까지 그 대금을 원고 은행에 입금하지 아니하여 원고 은행에서는 그 다음 날로 위 전용삼의 신용카드를 무효화하고 같은 달
20.
이를 각 가맹점에 발
송 통보하였다
.
전용삼이 원고 은행에 위 신용카드 이용대금을 납부하지 못하자 원고 은행은 연대보증인인 피고에게 그 지급을 구하는 소를 제기하였다
.
이에 대하여 원심은 피고의 항변에 대하여
“
계속적 거래의 보증에 있어서 보증한도액에 관한 별도의 정함이 없이 연대보증을 한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 연대보증책임은 그 계약 당시 외상거래가 가능했던 한도액에 해당된다고 보는 것이 상당하다 할 것이므로 피고는 위 전용삼의 외상구입액 중 그 월 사용한도액인 금
300,000
원 범위에서 보증책임을 부담한다
.”
라고 판단한 다음
,
직권으로
“
국민카드회원규약에 따라 회원이 카드이용에 따른 대금지급을 태만히 한 때에는 원고 은행에서 계약을 해지할 수 있는데도 원고 은행은 계약 해지 조치를 취하지 아니하였고 또 연대보증인인 피고에게 위 거래정지 사실을 알리지 아니한 채 재거래를 터서 카드이용거래를 계속한 사정 등을 고려하여 위 거래정지 이후의 거래분에 해당하는 위 전용삼의 이 사건 이용대금채무에 대한 연대보증인인 피고의 책임을 위 사용한도액 중
5
할을 감액하여 인정함이 신의칙 또는 공평의 원칙상 상당하다
.”
라고 판단하였는데
,
대법원 또한 원심의 이러한 판단은 옳다고 하였다
.
◎
대법원
1998. 6. 12.
선고
98
다
8776
판결
:
이 판결의 사안은 다음과 같다
.
피고는 원고에게 신
□
분의 원고에 대한 판매계약에 따른 대금채무를 연대보증하였는데
,
당시 원고는 신
□
분과 물적 담보의 한도 내에서 거래함을 원칙으로 하고
,
계약기간도
1
년 단위로 연장할 수 있도록 약정하였었다
.
그런데 원고는 위 신
□
분이 위 판매계약에 따른 대금의 지급을 연체하고 있는 상황에서 연대보증인인 피고에게 이러한 사실을 통지하거나 의사타진을 하지도 않은 채 거래 규모를 계속 확대하여 그 채무 규
모가 원래의 원칙적인 담보 한도인 금
200,000,000
원을 훨씬 넘어 급격히 증가하였음에도 위 판매계약을 종료하거나 추가로 담보를 제공받는 등의 조치를 취하지 아니한 채 거래를 계속하여 결국 그 채무액이 금
628,190,817
원에 이르게 하였다
.
그 후 원고는 연대보증인인 피고를 상대로 위 대금의 지급을 구하는 소를 제기하였다
.
이에 대하여 원심은
“
피고의 연대보증책임은 이 사건 판매계약의 내용과 거래 규모의 변동 상황
,
피고에 대한 통지의 결여 및 피고가 위와 같은 채무액의 증가사실을 알았다면 최초 계약기간
(1
년
)
만료 후 연대보증을 해지할 수 있었던 점 등 제반 사정을 참작할 때에 신의칙상 이를 제한함이 타당하고
,
그 범위는 이 사건 판매계약 당시의 원칙적인 담보 한도인 금
200,000,000
원으로 정함이 상당하다
.”
라고 판단하였고
,
대법원 또한 이를 인정하였다
.
⑶
기타
채권자가 그의 업무처리지침
,
여신관리지침 등을 준수하지 아니한 것만으로는 책임제한 사유가 되지 않으며
,
보증인이 주채무자와 별로 친분이 두텁지 아니하고 경제적인 대가 없이 보증을 하였다고 하더라도 이러한 사유는 보증인의 책임을 제한할 만한 사유가 되지 못한다
(
대법원
1992. 4. 28.
선고
91
다
26348
판결
).
라
.
주장책임
계속적 보증인의 책임범위를 제한하는 것은 신의칙에 그 근거를 두고 있으므로 이는 법원의 직권조사사항이다
.
판례도
“
신의성실의 원칙에 반하는 것은 강행규정에 위배되는 것으로서 당사자의 주장이 없더라도 법원이 직권으로 판단할 수 있으므로 원심법원이 직권으로 신의칙에 의하여 신용보증책임을 감액한 데에 변론주의를 위배한 위법은 없다
.”
라고 한다
(
대법원
1998. 8. 21.
선고
97
다
37821
판결
).
마
.
책임제한의 효과
보증인의 책임이 제한된다는 것의 법적 의미는 표현 그대로
‘
책임
’
의 제한일 뿐
‘
채무
’
그 자체의 감축을 뜻하는 것은 아니다
.
따라서 예를 들어 연대보증인 갑과 을의 보증채무가 원래는
100
만 원인데 책임제한의 법리에 의하여
60
만 원으로 감축된 경우
,
갑이
60
만 원을 변제하더라도 을은 여전히
40
만 원의 보증책임을 부담한다
.
그리고 공동보증의 경우에 책임제한을 할 것인지 여부는 각 보증인별로 개별적으로 판단해야 한다
.
따라서 같은 주채무에 대하여 공동보증인 중 누구에 대하여는 면책
,
다른 보증인에 대하여는 책임감경
,
또 어느 보증인에 대하여는 전부책임을 인정할 수도 있다
.
6.
계속적 보증인 지위의 상속
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.719-723
참조
]
가
.
문제점
계속적 보증에서 보증인이 사망하면 그 상속인은 계속적 보증인의 지위를 그대로 승계하는지
,
아니면 계속적 보증계약은 보증인의 사망으로써 종료되는지가 문제된다
.
참고로 신원보증에 관하여는 신원보증법 제
7
조가
“
신원보증계약은 신원보증인의 사망으로 종료된다
.”
라고 규정하고 있다
.
이 조항의 해석에 관하여 대법원
1972. 2. 29.
선고
71
다
2747
판결은
“
신원보증인의 사망으로 신원보증인의 신원보증계약상의 지위가 장래에 대하여 상속인에게 상속될 수 없다는 법의이고
,
신원보증인이 사망하기 전에 이미 발생한 신원보증계약에 인한 보증채무도 상속인에게 상속될 수 없다는 법의가 아니다
.”
라고 판시하였다
.
나
.
판례의 태도
⑴
대법원
1998. 2. 10.
선고
97
누
5367
판결
:
이 판결에서는 보증한도액이 정해진 계속적 보증계약에서 보증인이 사망한 경우 그 상속인이 보증인 지위를 승계하는 것인지 문제되었는데
,
대법원은 이 점에 관하여
“
타인간의 계속되는 거래로 인하여 장래 발생하는 채무를 어떤 금액을 한도로 하여 보증을 하기로 약정한 보증인이 사망한 경우에는 상속인이 그 지위를 승계한다
.”
라고 판시하였다
.
다만 이 판결에서 이 점이 문제되었던 이유는
,
피고 광화문세무서장이 원고에게 상속세부과처분을 하자
,
원고가 자신은 피상속인의 계속적 보증인의 지위를 승계하였고
,
주채무자가 무자력이기 때문에 자신이 위 계속적 보증계약에 따라 부담하는 보증채무에 상당한 금액은 그것이 피상속인의 사망 전에 발생한 것이든 사망 후에 발생한 것이든 상관없이 보증한도액 범위에서 상속세과세가액에서 공제되어야 한다는 취지의 주장을 하며 피고를 상대로 위 상속세부과처분의
(
일부
)
취소를 구하는 소를 제기하였기 때문인바
,
이 경우에는 계속적 보증인 지위의 승계를 인정하는 것이 오히려 상속인에게 유리한 경우였기 때문에 이 판결에서 밝힌 법리가 일반 민사사건에서도 그대로 적용될 수 있는지는 분명하지 않았다
.
⑵
대법원
1999. 6. 22.
선고
99
다
19322, 19339
판결
:
이 판결의 사안은 다음과 같다
.
주식회사 제일레미콘은 상은리스 주식회사와 체결한 리스계약에 따른 리스료 등의 채무를 담보하기 위하여
1992. 3. 30.
서울보증보험 주식회사
(
원고
)
와 피보험자를 상은리스
,
보험금액을
2
억 원
,
보험기간을 리스물건수령증서 발급일로부터
5
년간으로 정하여 보증보험계약을 체결하였고
,
당시 제일레미콘의 대표이사였던 박
*
은 같은 날 원고에게 제일레미콘이 위 리스계약에 따른 채무를 이행하지 아니하여 원고가 상은리스에게 보험금을 지급할 경우 제일레미콘이 원고에게 부담하게 될 구상금채무를 연대보증하였다
.
그런데 박
*
은
1993. 2. 10.
사망하였고
,
그에 따라 피고들이 박
*
을 상속하였다
.
그 후 원고는 제일레미콘에 대하여 구상금채권을 갖게 되었고
,
그에 따라 구상금채무에 대한 연대보증인인 피고들에게 그 이행을 구하는 소를 제기하였다
.
이 판결에서는 박
*
이 원고와 체결한 구상보증계약이 계속적 보증계약에 해당하는지
,
만일 계속적 보증계약이라면 보증인이 사망하는 경우 그 상속인이 계속적 보증인의 지위를 승계하는지가 문제되었는데
,
원심 및 대법원은
“
이른바 계속적 보증계약의 보증인이 보증채무를 이행함으로써 피보증인이 보증인에게 부담하게 될 불확정한 구상금채무를 보증하기로 하는 보증계약도 계속적 보증계약에 해당함은 상고이유의 주장과 같으나
,
보증한도액이 정해진 계속적 보증계약의 경우 보증인이 사망하였다 하더라도 보증계약이 당연히 종료되는 것은 아니고 특별한 사정이 없는 한 상속인들이 보증인의 지위를 승계한다
.”
라고 판시하여 원고의 피고들에 대한 청구를 인용하였다
.
⑶
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
47187
판결
:
이 판결의 사안은 다음과 같다
.
주식회사 창신의 실질적 경영주인 박
**
은
1994. 10. 5.
주식회사 신한은행
(
원고
)
과
,
창신이 원고에 대하여 현재 및 장래에 부담하는 어음대출
·
어음할인
·
당좌대출
·
지급보증
(
사채보증 포함
)
기타 여신거래에 관한 모든 채무에 대하여 연대보증책임을 지되
,
보증기간은 따로 정하지 아니하고 다만 보증계약일로부터
3
년이 경과한 때에는 보증인은 서면에 의하여 보증계약을 해지할 수 있다는 내용의 계속적 보증계약을 체결하였다
.
그 후 위 박
**
이 사망하여 피고들이 그 상속인이 되었는데
,
창신은 원고와의 여신거래가 종료될 당시 원고에 대하여 사채지급보증에 따른 구상채무 금
3,247,500,000
원
,
어음할인거래에 따른 대출금채무 금
678,209,052
원 등 합계 금
3,925,709,052
원의 채무를 부담하고 있었다
.
이에 원고는 위 보증계약 당시 보증한도액을 금
8,388,000,000
원으로 정하였기 때문에 피고들은 박
**
의 위 계속적 보증인으로서의 지위를 승계함을 이유로 피고들에게 금
3,925,709,052
원에 대한 각 상속분 비율에 따른 금원을 각 지급할 것을 구하는 소를 제기하였다
.
이에 대하여 원심은 위 보증계약 당시 보증한도액을 금
8,388,000,000
원으로 정하였다는 사실을 당사자 사이에 다툼이 없는 사실로 정리한 다음
, “
이 사건 보증약정과 같이 보증한도액이 정해진 계속적 보증계약의 경우에는 계약 당시 보증인의 책임 범위를 예측하는 것이 가능하므로 보증인이 사망하였다 하더라도 보증계약이 당연히 종료하는 것은 아니고 특별한 사정이 없는 한 상속인들이 보증인의 지위를 승계한다고 보아야 할 것이므로 박
**
의 사망으로 인하여 그 상속인인 피고들은 이 사건 보증약정에 따른 박
**
의 보증인 지위를 승계하고
,
창신의 미지급 채무 합계 금
3,925,709,052
원은 그 채무의 성질 및 액수의 면에서 이 사건 보증약정상의 피보증채무의 범위에 포함되므로
,
피고들은 창신의 보증인으로서 원고에게 위 미지급 채무를 각자의 상속분 비율에 따라 지급할 의무가 있다
”
라고 판단하였다
.
그러나 대법원은
“
보증한도액이 정해진 계속적 보증계약의 경우 보증인이 사망하였다 하더라도 보증계약이 당연히 종료되는 것은 아니고 특별한 사정이 없는 한 상속인들이 보증인의 지위를 승계한다고 보아야 할 것이나
,
보증기간과 보증한도액의 정함이 없는 계속적 보증계약의 경우에는 보증인이 사망하면 보증인의 지위가 상속인에게 상속된다고 할 수 없고 다만
,
기왕에 발생된 보증채무만 상속된다
.”
라고 한 다음
,
이 사건에서 위 보증계약 당시 보증한도액을 금
8,388,000,000
원으로 정하였다는 사실에 관하여 당사자 사이에 다툼이 없다고 할 수 없고
,
나아가 관련 증거에 비추어 볼 때 그 사실을 인정하기도 어렵다고 하면서 원심을 파기환송하였다
.
다
.
판례의 법리
⑴
판례는
①
보증기간과 보증한도액 모두에 관하여 정하지 않은 계속적 보증계약의 경우에는 보증인이 사망함으로써 보증계약이 종료하고 다만 그 상속인은 상속개시 당시 발생한 구체적 보증채무를 상속한다고 하고
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
47187
판결
)
②
보증기간과 보증한도액이 모두 정해진 계속적 보증계약의 경우에는 보증인이 사망하더라도 그 상속인이 보증인 지위를 승계한다고 하나
(
대법원
1998. 2. 10.
선고
97
누
5367
판결
,
대법원
1999. 6. 22.
선고
99
다
19322, 19339
판결
)
③
보증기간이나 보증한도액 중 어느 하나만 정해진 계속적 보증계약의 경우에 대하여는 명확하게 그 입장을 밝히고 있지 않다
.
다만 위 대법원
2001. 6. 12.
선고
2000
다
47187
판결의 사안에서는 보증계약 체결일로부터
3
년이 지나면 보증인에게 해지권을 부여하는 약정이 있었는바
,
이는 실질적으로 보증기간을 정한 것과 다르지 않다고 생각되기 때문에
,
위 판결의 취지는 비록 보증기간을 정하였더라도 보증한도액을 정하지 않은 경우에는
①
의 경우와 마찬가지로 취급해야 한다는 것으로 이해되고
,
보증한도액만 정하고 보증기간을 정하지 않은 경우에는 위 대법원 판결들의 추상적 법률론에 비추어 볼 때
②
의 경우와 마찬가지로 취급해야 한다는 것으로 이해된다
.
⑵
요컨대 판례는 보증한도액에 관하여 정함이 있는지 여부를 기준으로 하여 보증한도액이 정해진 계속적 보증계약의 경우에는 보증인이 사망하더라도 그 상속인이 계속적 보증인의 지위를 승계하고
,
보증한도액이 정해져 있지 않은 계속적 보증계약의 경우에는 보증인이 사망하면 보증계약은 종료하고 다만 그 상속인은 상속개시 당시까지 발생한 구체적 보증채무를 상속한다고 해석하는 것으로 생각된다
.
⑶
보증한도액이 정해져 있지 않은 경우
,
상속인이 보증인 지위를 승계한다고 해석하면 상속인은 자신이 얼마의 채무를 상속할지 정확히 알 수 없어 상속의 승인 여부를 결정할 수 없는 문제가 생긴다
.
따라서 이 경우에는 보증인의 사망으로 계속적 보증계약은 종료하고
,
상속인은 그때까지 발생한 보증채무만 상속한다고 해석하여야 한다
.
반면 보증한도액이 정해져 있는 경우에는
,
상속인은 자신이 최대 얼마의 채무를 상속할지 예측할 수 있기 때문에 위와 같은 문제가 생기지 않는다
.
그리고 만일 이 경우에도 보증인의 사망으로 계속적 보증계약이 종료한다고 해석하면 채권자는 일시적으로 무담보 상태에 놓이게 되어 채권자에게 불측의 손해를 줄 염려가 있다
.
따라서 이 경우에는 계속적 보증계약이 상속인에게 그대로 승계된다고 해석하여야 한다
.