글 번호: 9381
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 11. 10:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9381
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:08.701897

================================================================================

【
해제권소멸
】《
이행제공으로 인한 소멸
,
해제권의 실효
,
제척기간의 경과
,
상대방의 최고에 의한 소멸
,
목적물의 멸실
,
해제권의 불가분성
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
해제권의 소멸
[
이하 민법교안
,
노재호
P.969-970
참조
]
가
.
이행의 제공으로 인한 소멸
해제권이 발생하였으나 해제권자가 이를 행사하지 않고 있는 동안 채무자가 본래의 채무내용에 좇은 이행과 지연배상을 한 경우 해제권은 소멸한다
.
나
.
해제권의 포기
다
.
해제권의 실효
해제권을 갖는 자가 상당한 기간이 경과하도록 이를 행사하지 아니하여 상대방으로서도 이제는 그 권리가 행사되지 아니할 것이라고 신뢰할 만한 정당한 사유를 갖기에 이르러 그 후 새삼스럽게 이를 행사하는 것이 법질서 전체를 지배하는 신의성실의 원칙에 위반하는 것으로 인정되는 결과가 될 때에는 이른바 실효의 원칙에 따라 그 해제권의 행사가 허용되지 않는다
(
대법원
1994. 11. 25.
선고
94
다
12234
판결
).
◎
대법원
1994. 11. 25.
선고
94
다
12234
판결
:
위 김한덕
(
매수인
)
이 위
1988. 7. 31.
까지 위 잔존채무를 이행하지 아니하였으나 그 후에도 피고
(
매도인
)
측에서는 이를 이유로 위 매매계약을 즉각 해제하지 아니하고 오히려 위 김한덕에 대하여 위 잔존채무의 이행을 계속 최고하여 왔으며
,
원고
(
김한덕으로부터 이 사건 부동산을 다시 매수한 자
)
가
1989. 1. 14.
위 매매계약이 유효하게 존속하고 있음을 전제로 이 사건 대위소송을 제기하여
10
여 차례의 변론기일이 열려 심리가 진행되고 있는데도 피고측은 해제권을 행사하지 아니하고 나아가
1989. 9.
경에는 위 김한덕이 위 잔존채무를 이행할 경우에 대비하여 피고 명의의 인감증명서를 다시 발급받으려고 시도하기도 하다가
,
위 김한덕이
1988. 7. 31.
까지 위 잔존채무를 이행하지 아니함으로써 해제권이 발생한 때로부터 무려
1
년
4
개월 가량이나 경과하고 원고가 이 사건 소송을 제기한 때로부터도
10
개월 가량이나 경과한
1989. 11. 11.
에 이르러서야 비로소 해제의 의사표시를 하기에 이르렀고
,
위 해제의 의사표시가 있기 이전에는 물론 거기서 정해진 최고기한인 같은 해
12. 10.
까지만 하여도 위 김한덕은 위 잔존채무만 이행하면 소유권이전등기를 경료받을 수 있는 것으로 믿어 왔던 사실을 알 수 있는바
,
사실관계가 이와 같다면
,
위 해제의 의사표시가 있은 무렵을 기준으로 볼 때
,
피고 측에서
1988. 7. 31.
발생한 해제권을 장기간 행사하지 아니하고 오히려 위 매매계약이 여전히 유효함을 전제로 위 잔존채무의 이행을 최고함에 따라 위 김한덕으로서는 위 해제권은 더 이상 행사되지 아니할 것으로 신뢰하였다 할 것이고
,
또 위 매매계약상의 매매대금 자체는 거의 전부가 지급된 점 등을 더하여 보면 위 김한덕이 그와 같이 신뢰한 데에는 정당한 사유도 있었다고 봄이 상당하다 할 것이므로
,
그 후 피고 측에서 새삼스럽게 위 해제권을 행사한다는 것은 신의성실의 원칙에 반하여 허용되지 아니한다 할 것이고
,
따라서 이제 와서 피고 측이 위 매매계약을 해제하기 위하여는 다시 이행제공을 하면서 최고를 할 필요가 있다
.
라
.
제척기간의 경과
명문의 규정은 없지만
,
해제권은
10
년의 제척기간에 걸린다
(
통설
).
마
.
상대방의 최고에 의한 소멸
해제권의 행사의 기간을 정하지 아니한 때에는 상대방은 상당한 기간을 정하여 해제권 행사 여부의 확답을 해제권자에게 최고할 수 있고
,
그 기간 내에 해제의 통지를 받지 못한 때에는 해제권은 소멸한다
(
제
552
조
).
그러나 이로 인하여 그 뒤 새로운 사유에 의하여 발생한 해제권까지 행사할 수 없게 되는 것은 아니다
(
대법원
2005. 12. 8.
선고
2003
다
41463
판결
).
바
.
목적물의 멸실 등
해제권자의 고의나 과실로 인하여 계약의 목적물이 현저히 훼손되거나 이를 반환할 수 없게 된 때 또는 가공이나 개조로 인하여 다른 종류의 물건으로 변경된 때에는 해제권은 소멸한다
(
제
553
조
).
이 조문의 반대해석에 따라 해제권자의 고의나 과실 없이 목적물이 멸실된 경우에는 해제권을 행사할 수 있다
.
예컨대 매수한 자동차에 중대한 하자가 있었는데 제
3
자의 방화로 인하여 그 자동차가 멸실된 경우
,
매수인은 해제권을 행사하고 매도인에게 원상회복으로 매매대금의 반환을 청구할 수 있다
.
이 경우 매도인은 매수인에게 어떠한 내용의 원상회복청구권을 갖는지에 관하여
,
종래의 통설은 매수인의 원물
(
자동차
)
반환의무가 그의 고의
·
과실 없이 불능으로 되었기 때문에 매수인은 가액반환의무도 부담하지 않는다고 하였다
.
그러나 최근의 유력설은 쌍무계약을 지배하는 공평의 원칙 또는 해제로 인한 원상회복의무도 본질적으로 부당이득반환의무라는 점 등을 근거로 매수인의 가액반환의무를 인정하고 있다
(
제
747
조 제
1
항 참조
).
사
.
해제권의 불가분성
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우
,
해제권이 당사자
1
인에 대하여 소멸한 때에는 다른 당사자에 대하여도 소멸한다
(
제
547
조 제
2
항
).