글 번호: 9338
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 6. 26. 09:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9338
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:22:24.500709

================================================================================

【채권양도에 대한 통지 또는 승낙이 없는 동안 그 채권양도의 효력
】《양도인과 양수인 사이의 관계, 양수인과 채무자의 관계
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
채권양도에 대한 통지 또는 승낙이 없는 동안 그 채권양도의 효력
가
.
양도인과 양수인 사이의 관계
⑴
대항요건을 갖추지 못한 경우에도 양도인과 양수인 사이에 채권양도의 효력은 발생한다
.
⑵
채권양도인이 채무자에게 채권양도 통지를 하는 등으로 채권양도의 대항요건을 갖추어 주지 않은 채 채무자로부터 채권을 추심하여 금전을 수령한 경우
,
특별한 사정이 없는 한 금전의 소유권은 채권양수인이 아니라 채권양도인에게 귀속하고 채권양도인이 채권양수인을 위하여 양도 채권의 보전에 관한 사무를 처리하는 신임관계가 존재한다고 볼 수 없다
.
따라서 채권양도인이 위와 같이 양도한 채권을 추심하여 수령한 금전에 관하여 채권양수인을 위해 보관하는 자의 지위에 있다고 볼 수 없으므로
,
채권양도인이 위 금전을 임의로 처분하더라도 횡령죄는 성립하지 않는다
.
◎
대법원
2022. 6. 23.
선고
2017
도
3829
전원합의체 판결
:
채권양도계약을 체결한 채권양도인이 채무자에게 채권양도 통지를 하는 등으로 채권양도의 대항요건을 갖추어 주기 전에 채무자로부터 채권을 추심하여 금전을 수령한 경우
,
그 금전은 채권양도인과 채권양수인 사이에서 채권양수인의 소유에 속하고 채권양도인이 채권양수인을 위하여 채권보전에 관한 사무를 처리하는 지위에 있으므로 보관자 지위가 인정된다는 전제에서
,
채권양도인이 위 금전을 임의로 처분한 경우 횡령죄가 성립한다고 한 대법원
1999. 4. 15.
선고
97
도
666
전원합의체 판결 등을 변경한 것이다
.
나
.
양수인과 채무자의 관계
⑴
양수인은 채무자에게 채권양도로 대항할 수 없다
.
채권을 양수하기는 하였으나 아직 양도인에 의한 통지 또는 채무자의 승낙이라는 대항요건을 갖추지 못하였다면 채권양수인은 현재는 채무자와 사이에 아무런 법률관계가 없어 채무자에 대하여 아무런 권리주장을 할 수 없기 때문에
,
채무자에 대하여 채권양도인으로부터 양도통지를 받은 다음 채무를 이행하라는 청구는 장래이행의 소로서의 요건을 갖추지 못하여 부적법하다
[
대법원
1992. 8. 18.
선고
90
다
9452, 9469(
참가
)
판결
].
⑵
같은 이유로
,
이행기의 정함이 없는 채권을 양수한 채권양수인이 채무자를 상대로 그 이행을 구하는 소를 제기하고 그 소송 계속 중 채무자에 대한 채권양도통지가 이루어진 경우에는 특별한 사정이 없는 한 채무자는 그 채권양도통지가 도달된 다음 날부터 이행지체의 책임을 진다
(
대법원
2014. 4. 10.
선고
2012
다
29557
판결
).
⑶
반면에 비록 대항요건을 갖추지 못하여 채무자에게 대항하지 못한다고 하더라도 채권의 양수인이 채무자를 상대로 재판상의 청구를 하였다면 이는 소멸시효 중단사유인 재판상의 청구에 해당한다고 보아야 한다
[
대법원
2005. 11. 10.
선고
2005
다
41818
판결
,
대법원
2015. 5. 14.
선고
2015
다
3198
판결
.
이 판결들은
,
제
149
조의
“
조건의 성취가 미정한 권리의무는 일반규정에 의하여 처분
,
상속
,
보존 또는 담보로 할 수 있다
.”
는 규정은 대항요건을 갖추지 못하여 채무자에게 대항하지 못한다고 하더라도 채권양도에 의하여 채권을 이전받은 양수인의 경우에도 그대로 준용될 수 있는 점
,
채무자를 상대로 재판상의 청구를 한 채권의 양수인을
‘
권리 위에 잠자는 자
’
라고 할 수 없는 점 등을 근거로 든다
].
⑷
반대로 채권양도 후 대항요건이 구비되기 전의 양도인은 채무자에 대한 관계에서는 여전히 채권자의 지위에 있으므로 채무자를 상대로 시효중단의 효력이 있는 재판상의 청구를 할 수 있고
,
이 경우 양도인이 제기한 소송 중에 채무자가 채권양도의 효력을 인정하는 등의 사정으로 인하여 양도인의 청구가 기각됨으로써 제
170
조 제
1
항에 의하여 시효중단의 효과가 소멸된다고 하더라도
,
양도인의 청구가 당초부터 무권리자에 의한 청구로 되는 것은 아니므로
,
양수인이 그로부터
6
개월 내에 채무자를 상대로 재판상의 청구 등을 하였다면
,
제
169
조 및 제
170
조 제
2
항에 의하여 양도인의 최초의 재판상의 청구로 인하여 시효가 중단된다
(
대법원
2009. 2. 12.
선고
2008
두
20109
판결
).
⑸
채권양수인이 소송계속 중의 승계인이라고 주장하며 참가신청을 한 경우에
,
채권자로서의 지위의 승계가 소송계속 중에 이루어진 것인지 여부는 채권양도의 합의가 이루어진 때가 아니라 대항요건이 갖추어진 때를 기준으로 판단한다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016
다
8589
판결
).
⑹
마찬가지로 채권양수인이 민사소송법 제
218
조 제
1
항에 따라 확정판결의 효력이 미치는 변론종결 후의 승계인에 해당하는지 여부 역시 채권양도의 합의가 이루어진 때가 아니라 대항요건이 갖추어진 때를 기준으로 판단하여야 한다
(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2020
다
210747
판결
).