글 번호: 9300
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 15. 16:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9300
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:05:37.927255

================================================================================

【
외화채권
】《
환산시기
(
채무자가 대용권을 행사하는 경우
,
채권자가 대용급부청구권을 행사하는 경우
),
적용환율
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
외화채권
(=
채권액이 외국통화로 지정된 금전채권
)
[이하 민법교안, 노재호 P.401-404]
채권액이 다른 나라의 통화로 지정된 때에는 채무자는 지급할 때에 있어서의 이행지의 환금시가에 의하여 우리나라 통화로 변제할 수 있다
(
제
378
조
).
가
.
채권자의 대용급부 청구권 인정 여부
민법은 제
378
조에서 외화채권의 채무자에게 우리나라 통화로 변제할 수 있는 이른바
대용권을 인정하면서도 채권자에게는 그에 관한 아무런 규정을 두지 아니하였다
.
그러나 대법원
1991. 3. 12.
선고
90
다
2147
전원합의체 판결은 채권자도 대용급부의 권리를 행사하여 우리나라 통화로 환산하여 청구할 수 있다고 하였다
.
나
.
환산시기
⑴
채무자가 대용권을 행사하는 경우
외화채권을 채무자가 우리나라 통화로 변제할 경우에
,
제
378
조가 그 환산시기에 관하여 외화채권에 관한 제
376
조
,
제
377
조 제
2
항의
‘
변제기
’
라는 표현과는 다르게
‘
지급할 때
’
라고 규정한 취지에 비추어 볼 때
,
그 환산시기는 이행기가 아니라 현실로 이행하는 때
,
즉 현실이행 시의 외국환 시세에 의하여 환산한 우리나라 통화로 변제하여야 한다고 풀이함이 타당하다
.
⑵
채권자가 대용급부청구권을 행사하는 경우
①
채권자가 채무자에게 우리나라 통화로 환산한 금액의 지급을 청구하는 소를 제기한 경우에는 현실로 이행하는 때에 가장 가까운 사실심 변론종결 시점을 기준으로 한다
(“
청구할 때
”
가 아니다
).
②
손실분담 약정에 따른 채권이 외화채권인 경우에 그 약정에서 정한 손실이 그 이전에 이미 확정되었다고 하여도 마찬가지이다
(
대법원
2019. 6. 13.
선고
2018
다
258562
판결
).
③
채권자가 외화채권에 관해 대용급부의 권리를 행사하여 우리나라 통화로 환산하여 청구하였고
,
이에 대해 제
1
심이 제
1
심 변론종결 당시의 외국환시세를 우리나라 통화로 환산하는 기준시로 삼아 채무자에게 지급을 명한 이행판결에 대하여 채무자만이 불복
·
항소한 경우
,
항소심은 속심이므로 채무자가 항소이유로 삼거나 심리 과정에서 내세운 주장이 이유 없다고 하더라도 법원으로서는 항소심 변론종결 당시의 외국환시세를 기준으로 채권액을 다시 환산해 본 후 불이익변경금지 원칙에 반하지 않는 한 채무자의 항소를 일부 인용하여야 한다
(
대법원
2007. 4. 12.
선고
2006
다
72765
판결 참조
).
④
그리고 소송촉진 등에 관한 특례법 제
3
조 제
2
항이 정하는
‘
채무자가 그 이행의무의 존부나 범위에 관하여 항쟁함이 상당하다고 인정하는 때
’
라고 함은 이행의무의 존부나 범위에 관하여 항쟁하는 채무자의 주장에 상당한 근거가 있는 때라고 풀이되므로
,
결국 위와 같이 항쟁함이 상당한가 아니한가의 문제는 당해 사건에 관한 법원의 사실인정과 그 평가에 관한 것이라고 할 수 있는바
,
금전의 지급을 구하는 소송에 있어서 제
1
심이 채권자의 청구 중 일부만을 인용하고 나머지 청구를 기각하였다가
,
그 항소심에서 피고의 항소를 일부 받아들여서 제
1
심판결의 인용금액을 다시 감액하는 경우에 있어서는
,
특별한 사정이 없는 한 채무자로서는 항소심판결선고시까지는 그 이행의무의 존부나 범위에 관하여 항쟁함이 상당하다고 인정하여
,
그 인용금액에 대한 지연손해금에 대하여는 항소심 판결 선고일까지는 위 특례법 제
3
조 제
1
항이 정하는 법정이율을 적용하지 아니하여야 한다
[
대법원
2008. 12. 24.
선고
2007
다
20495, 2007
다
20501(
반소
)
판결
].
⑶
강제집행절차에서 배당을 하는 경우
집행법원이 경매절차에서 외화채권자에 대하여 배당을 함에 있어서는 특별한 사정이 없는 한 경매신청시가 아니라 배당기일 당시의 외국환시세를 우리나라 통화로 환산하는 기준으로 삼아야 한다
(
대법원
2011. 4. 14.
선고
2010
다
103642
판결
).
다
.
적용환율
외화채권을 우리나라 통화로 환산할 때에는
‘
일평균 매매기준율
’
을 적용하고
,
이는 공지의 사실이므로 별도의 증명이 불필요하다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2009
다
77754
판결 참조
).
라
.
적용범위
⑴
불법행위로 인한 손해배상의 방법에 관하여 규정하고 있는 제
763
조
,
제
394
조 소정의
‘
금전
’
이라 함은 우리나라의 통화를 가리키는 것이므로
,
불법행위로 인한 시가 상당의 손해배상을 구하는 채권은 당사자가 외국통화로 지급하기로 약정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 채권액이 외국통화로 지정된 외화채권이라 할 수 없다
(
대법원
1995. 9. 15.
선고
94
다
61120
판결
:
불법행위로 인한 손해액이 멸실된 물건의 가액인데 그 시가가 외화로 표시된 경우
,
멸실 당시의 환율로 환산한 금액이 멸실 당시의 가액이 된다고 한 사례
).
⑵
채무불이행으로 인한 손해배상을 구하는 채권도 마찬가지이다
[
대법원
2005. 7. 28.
선고
2003
다
12083
판결
,
대법원
2014. 3. 27.
선고
2013
다
88867
판결
(
외국에 있는 주택에 관한 매매계약이 이행불능 되었는데
,
준거법이 대한민국법인 경우
,
손해배상의 범위는 이행불능 당시의 환율로 환산한 시가라고 한 사례
)].
⑶
그러나 불법행위로 인한 사람의 일실이익 상당의 손해배상을 청구하는 경우에 일실이익 산정의 기준이 되는 소득이 외화로 표시된 경우에는 사실심 변론종결 당시의 외국환시세를 우리나라 통화로 환산하는 기준시로 삼아야 한다
[
대법원
2016. 6. 23.
선고
2015
다
55397
판결
(
미국에서 대학을 졸업하고 방사선 치료사로서 그 직종에 종
사할 수 있는 사람이 국내에서 의료사고를 당한 사안
)
참조
].
2.
배당절차에서
외화채권 등의 환산
[이하 민법교안, 노재호 P.401-404]
①
저당권의 피담보채권이 다른 나라의 통화로 지급할 것을 목적으로 하는 채권
,
즉 외화채권이라고 할지라도 다수의 이해관계인의 이익을 조절하면서 신속하게 절차를 진행시켜야 하는 강제집행절차에서는 반드시 내국통화로 환산한
금액을 지급한다
.
②
채권액이 외국통화로 정해진 금전채권인 외화채권을 채무자가 우리나라 통화로 변제하는 경우에 그 환산시기는 이행기가 아니라 현실로 이행하는 때
,
즉 현실 이행 시의 외국환시세에 의하여 환산한 우리나라 통화로 변제하여야 한다
[
대판
(
전
) 1991. 3. 12. 90
다
2147
참조
].
이는 외화채권자가 경매절차를 통하여 변제를 받는 경우에도 동일하게 적용되므로
,
집행법원이 경매절차에서 외화채권자에 대하여 배당을 할 때에는 특별한 사정이 없는 한 배당기일 당시의 외국환시세를 우리나라 통화로 환산하는 기준으로 삼아야 한다
(
대판
2011. 4. 14. 2010
다
103642).
배당기일에서는 당해 외화의 대고객 전신환매매율
(
丁
elegraphic Transfer Selling Rate :
전신으로 송금할 때 적용되는 환율
)
에 의하여 외화채권액을 한화로 환산한 금액을 채권액으로 보아 배당을 실시한다
.
환산율을 매도율에 의할 것인가 매입률에 의할 것인가는 견해가 나뉘나 실무상으로는 매도율을 적용하고 있다
.
③
저당권의 피담보채권은 반드시 금전채권에 한정되지 않고 백미 등 대체물의 일정 수량의 지급채권과 같이 금전채권이 아닌 채권이라도 무방하다
.
다만 이 경우에는 저당권설정등기신청서에 그 피담보채권 외에 그
‘
채권의 평가액
’,
즉 그 채권을 금전으로 평가한 평가액을 적어야 하고 이를 등기기록에 표시하게 된다
(
부등
77
조
).
이와 같이 대체물의 일정 수량의 지급을 목적으로 하는 채권이 저당권의 피담보채권인 경우에 그 저당권의 실행으로 저당권자가 실제 변제받는 것은 위 채권을 금전으로 명가한 금액일 것이므로 저당권자가 매각대금으로부터 변제받을 채권액을 어느 때를 기준으로 하여 산정할 것인가가 문제된다
.
후순위의 이해관계인이나 목적부동산의 제
3
취득자가 없는 경우에는 당초 당사자 사이에 약정된 변제기일의 시가로 산정한 평가액을 채권액으로 볼 것이다
(
재민
64-10
참조
).
후순위의 이해관계인이나 제
3
취득자가 있는 경우에는 그 변제기일에서의 시가로 산정한 평가액이 부동산등기법
77
조에 따라 등기기록상 적은
‘
채권의 평가액
’
을 초과하지 아니할 때에는 그 변제기일에서의 시가 상당액을 채권금액으로 할 것이나
,
만약 그 변제기일에서의 시가상당액이 등기기록상의
‘
채권의 평가액
’
을 초과한 때에는 그 초과분에 대하여는 저당권자는 후순위의 이해관계인이나 제
3
취득자에게 대항할 수 없다
.
따라서 저당권자에게는 등기기록상의
‘
채권
의 평가액
’
만을 변제하고 잉여가 있을 때에는 그 잉여금은 후순위담보권자나 제
3
취득자에게 교부하여야 한다
(
대판
1971. 3. 23. 70
다
2982,
대결
1980. 9. 18. 80
마
75,
재민
64-10
각 참조
).
다만 위 초과분은 일반채권자
(
강제경매신청에 의한 이중압류 채권자
,
배당요구채권자
)
의 채권에 대한 관계에서는 민법
360
조 단서를 초과하는 지연손해금의 경우와 마찬가지로 처리한다
.