글 번호: 9379
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 13. 07:49
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9379
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:05:51.019009

================================================================================

【
해제권의 행사
】《
불가분성의 원칙
,
해제의 의사표시
,
해제권의 행사기간
(
제척기간
), 민법 제547조
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
해제권의 행사
[
이하 민법교안
,
노재호
P.951-953
참조
]
가
.
해제의 의사표시
⑴
계약 또는 법률의 규정에 의하여 당사자의 일방이나 쌍방이 해지 또는 해제의 권리가 있는 때에는 그 해지 또는 해제는 상대방에 대한 의사표시로 한다
(
제
543
조 제
1
항
).
계약 체결에 관하여 대리권을 수여받은 자가 당연히 그 계약해제권에 관한 대리권까지 수여받았다고 할 수는 없지만
,
계약해제의 의사표시를 수령할 수 있는 대리권은 수여받았다고 봄이 상당하다
.
⑵
해제의 의사표시에 조건을 붙일 수 있는지가 문제되는데
,
원칙적으로 조건을 붙일 수 없으나
,
최고하면서
‘
상당한 기간이 경과할 때까지 이행을 하지 않으면 해제한다
’
는 정지조건부 해제의 의사표시를 하는 것은 가능하다
.
이 경우에는 조건의 성취 여부를 상대방이 결정할 수 있어 상대방의 법적 지위를 불안하게 하지 않기 때문이다
.
⑶
해제의 의사표시는 철회하지 못한다
(
제
543
조 제
2
항
).
그러나 일반규정에 의하여 취소하는 것은 가능하다
.
소의 제기로써 해제권을 행사한 후 그 소를 취하하더라도 해제권 행사의 효력에는 영향이 없다
.
나
.
불가분성의 원칙
⑴
의의
①
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
(
제
547
조
).
그 취지는 개별적 해제를 인정하게 되면 하나의 계약이 일부의 당사자에 대하여만 계약의 효과가 소멸하고 나머지 당사자에게는 계약관계가 존속하는 것이 되어 법률관계가 복잡하게 되기 때문이다
.
다만 이는 임의규정이다
.
②
한편
,
수인의 당사자가 해제권을 준공유하는 경우 해제의 의사표시는 전원이 하여야 하지만
,
그 결정은 반드시 전원의 의사가 합치되어야 하는 것은 아니다
.
예컨대 건물의 공유자들이 임대차계약을 체결하였다가 해지하려는 경우
,
임대차계약의 해지는 공유건물의 관리행위에 해당하기 때문에 지분의 과반수로 결정할 수 있다
(
제
265
조 본문
).
③
수인의 당사자 중
1
인에게 계약의 해지
·
해제를 하거나 또는 이를 수령할 수 있는 대리권이 있는 경우에는 그
1
인이 해지
·
해제를 하거나
(
대법원
2017. 3. 9.
선고
2014
다
35730
판결
)
그
1
인에 대하여 해지
·
해제를 하더라도
(
대법원
1993. 2. 23.
선고
92
다
50805
판결
,
대법원
2000. 10. 27.
선고
2000
다
47392
판결
)
적법하다고 보아야 한다
.
⑵
판례
①
매매계약의 일방 당사자가 사망하였고 그에게 여러 명의 상속인이 있는 경우에 그 상속인들이 위 계약을 해제하려면
,
상대방과 사이에 다른 내용의 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
상속인들 전원이 해제의 의사표시를 하여야 한다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
22812
판결
).
②
여러 사람이 공동임대인으로서 임차인과 사이에 하나의 임대차계약을 체결한 경우에는 제
547
조 제
1
항의 적용을 배제하는 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 공동임대인 전원의 해지의 의사표시에 의하여 임대차계약 전부를 해지하여야 한다
.
이러한 법리는 임대차계약의 체결 당시부터 공동임대인이었던 경우뿐만 아니라 임대차목적물 중 일부가 양도되어 그에 관한 임대인의 지위가 승계됨으로써 공동임대인으로 되는 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2012
다
5537
판결
).
⑶
적용 범위
①
위 규정은
‘
하나의 계약
’
에 있어 일방 또는 쌍방의 당사자가 수인인 경우에 적용된다
.
그래서 대법원은
“
하나의 부동산을 수인이 공유하는 경우 각 공유자는 각 그 소유의 지분을 자유로이 처분할 수 있는 것이므로
,
공유자 전원이 공유물에 대한 각 그 소유지분 전부를 형식상 하나의 매매계약에 의하여 동일한 매수인에게 매도하는 경우라도 당사자들의 의사표시에 의하여 각 지분에 관한 소유권이전의무
,
대금지급의무를 불가분으로 하는 특별한 사정이 없는 한 실질상 각 공유지분별로 별개의 매매계약이 성립되었다고 할 것이고
,
일부 공유자가 매수인의 매매대금지급의무불이행을 원인으로 한 그 공유지분에 대한 매매계약을 해제하는 것은 가능하다고 할 것이다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
1995. 3. 28.
선고
94
다
59745
판결
).
②
신탁의 경우에는 성질상 해지
·
해제에 관하여 불가분의 원칙이 적용되지 않는다
.
판례도 명의신탁의 경우 수탁자의 사망으로 인하여 수탁자의 지위가 공동상속되었을
때 신탁해지의 의사표시가 그 공동상속인 일부에게만 이루어졌다면 신탁해지의 효과는 그 일부 상속인에게만 발생한다고 한다
.
즉 이 때에는 해제권의 불가분에 관한 제
547
조의 규정은 그 적용이 없고 일부에 한하여 신탁해지의 효과가 발생하는 것일 뿐 수탁자나 수탁자의 지위를 승계한 사람이 여러 명이라 하여 그 전원에게 신탁해지의 의사표시를 동시에 하여야만 그 효과가 발생하는 것은 아니다
(
대법원
1999. 8. 20.
선고
97
다
50930
판결 등
).
다
.
행사기간
계약의 해제권은 일종의 형성권으로 당사자 사이에 그 행사기간에 관한 약정이 있는 때에는 그 기간 내에
,
그러한 약정이 없는 때에는 그 권리가 발생한 때부터
10
년 내에 행사하여야 하고
,
이 기간을 도과한 때에는 해제권은 제척기간의 경과로 인하여 소멸한다
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2013
다
63356
판결
(
미간행
),
대법원
2017. 6. 15.
선고
2017
다
204230
판결
).
2. 해지․해제권의 불가분성
⑴
해지
․
해제권의 불가분성에 관한 관련 규정
●
민법 제
547
조
(
해지
,
해제권의 불가분성
)
①
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
.
②
전항의 경우에 해지나 해제의 권리가 당사자
1
인에 대하여 소멸한 때에는 다른 당사자에 대하여도 소멸한다
.
⑵
취지
①
하나의 계약의 일방 또는 쌍방 당사자가 수인인 경우 해제
․
해지권은 당사자 전원에게 귀속하는지
,
당사자 전원이 행사하여야 하는지 및 해지
․
해제권이 어느
1
인에게 소멸한 경우에는 당사자 전원에 대하여 소멸하는지가 문제 된다
.
②
반대로 이 경우 해제
․
해지권은 당사자 각자에게 귀속하는지
,
당사자 각자가 행사할 수 있는지 및 해제
․
해지권이 어느
1
인에게 소멸한 경우에는 다른 당사자에 대하여는 소멸하지 않는 것인지가 문제 된다
.
③
민법 제
547
조 제
1
항은 해지
․
해제권의 행사의 불가분성에 대하여
,
제
2
항은 소멸
의 불가분성에 대하여 규정하고 있는데
,
여기에서는 제
1
항 부분만 살펴본다
.
⑶
성질
위 규정은 임의규정이므로
,
당사자들은 이와 다른 특약을 할 수 있다
.
⑷
적용 범위
법정해지
․
해제뿐 아니라 해지
․
해제권을 약정으로 정한 경우에도 적용된다
.
합의해지
․
해제의 경우에도 당사자 사이에 특약이 없다면 민법 제
547
조가 적용된다
.
⑸
가분성의 예외
①
민법 제
547
조 제
1
항은 처음부터 당사자가 복수인 경우뿐 아니라 당사자가
1
인이었다가 후에 여러 명이 되는 경우에도 적용된다
.
여러 사람이 공동임대인으로서 임차인과 하나의 임대차계약을 체결한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 공동임대인 전원의 해지 의사표시에 따라 임대차계약 전부를 해지하여야 하는데
,
임대차계약 체결 당시부터 공동임대인이었던 경우뿐 아니라
,
임대차목적물 중 일부가 양도되어 그에 관한 임대인 지위가 승계됨으로써 공동임대인이 되는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2012
다
5537
판결 참조
).
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
22812
판결 등
:
민법 제
547
조 제
1
항은
‘
당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다
.’
고 규정하고 있다
.
따라서 매매계약의 일방 당사자가 사망하였고 그에게 여러 명의 상속인이 있는 경우에 그 상속인들이 위 계약을 해제하려면
,
상대방과 사이에 다른 내용의 특약이 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
상속인들 전원이 해제의 의사표시를 하여야 한다
.
②
다만 해지
․
해제의 상대방이 수인이라고 하더라도 명의신탁과 신탁의 경우에는 계약의 성질상 그 행사를 불가분적으로 하지 않아도 된다
.
신탁자는 수인의 수탁자 중 신뢰를 상실한 일부에게만 해지의 의사표시를 할 수 있다
(
대법원
1999. 8. 20.
선고
97
다
50930
판결 등 참조
).
⑹
하나의 계약에서 발생하는 해지
․
해제권의 불가분성
민법 제
547
조는 하나의 계약에 관하여 당사자의 일방 또는 쌍방이 여러 명인 경우에 적용되므로
,
그 계약으로 인하여 발생하는 채무가 분할채무이든
,
불가분채무이든 또는 연대채무이든 모두 적용된다
.
앞서 언급한 바와 같이 일반예금의 경우에는 예금계약을 해지하지 않고서도 인출이 가능하므로
,
상속에 따라 예금채권이 분할되는 것이고
,
민법 제
547
조의 문제가 발생하지 않는다
.
⑺
해지
․
해제 의사표시의 방법
해지
․
해제의 의사표시는 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하면 되고
,
반드시 공동으로 동시에 하여야 하는 것은 아니므로
,
최종 의사표시가 도달한 때에 해지
․
해제의 효력이 발생한다
.