글 번호: 9493
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 9. 11:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9493
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:58:29.666743

================================================================================

【
판례<수임인이 취득한 권리의 이전의무의 이행시기 및 소멸시효,
위임계약에서
수임인의 의무>
】《
수임인이 위임인을 위하여 자기 명의로 취득한 권리에 관한 위임인의 이전청구권의 소멸시효기산점
(
대법원
2022. 9. 7.
선고
2022
다
217117
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
보상업무대행협약에 따른 보상업무 처리로 수탁자 명의로 취득한 토지에 관하여 위탁자가 소유권이전등기절차의 이행을 구한 사안
]
【
판시사항
】
[1]
수임인이 위임인을 위하여 자기 명의로 취득한 권리를 위임인에게 이전하여야 하는 시기 및 위 권리에 관한 위임인의 이전청구권의 소멸시효 기산점
(=
위임계약이 종료된 때
)
[2]
갑 주식회사와 을 지방자치단체가 조선산업단지 개발사업 시행에 따라 갑 회사가 을 지방자치단체에 사업부지 내 편입된 토지 매수 및 손실보상 등에 관한 업무를 위탁하기로 하는 내용의 보상업무대행협약을 체결하고
,
위 협약에 을 지방자치단체가 보상업무 처리로 취득하는 토지 등에 관하여 소유권을 갑 회사 명의로 등기하기로 정하였는데
,
을 지방자치단체가 사업부지 내 토지에 관하여 을 지방자치단체 명의로 소유권이전등기를 마치자
,
갑 회사가 을 지방자치단체를 상대로 위 토지에 대한 소유권이전등기절차의 이행을 구한 사안에서
,
을 지방자치단체가 위 협약에 의한 업무 처리 과정에서 을 지방자치단체 명의로 취득한 각 토지에 관한 소유권은 특별한 사정이 없는 한 위 협약의 종료 시점을 기준으로 갑 회사에 이전하여야 하고
,
각 토지에 관한 갑 회사의 을 지방자치단체에 대한 소유권이전등기청구권의 소멸시효는 위 협약의 종료 시점부터 진행한다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
민법 제
684
조 제
2
항은
“
수임인이 위임인을 위하여 자기의 명의로 취득한 권리는 위임인에게 이전하여야 한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
이때 그 이전 시기는 당사자 간에 특약이 있거나 위임의 본뜻에 반하는 경우 등과 같은 특별한 사정이 없는 한 위임계약이 종료된 때이다
.
따라서 위임사무로 수임인 명의로 취득한 권리에 관한 위임인의 이전청구권의 소멸시효는 위임계약이 종료된 때부터 진행하게 된다
.
[2]
갑 주식회사와 을 지방자치단체가 조선산업단지 개발사업 시행에 따라 갑 회사가 을 지방자치단체에 사업부지 내 편입된 토지 매수 및 손실보상 등에 관한 업무를 위탁하기로 하는 내용의 보상업무대행협약을 체결하고
,
위 협약에 을 지방자치단체가 보상업무 처리로 취득하는 토지 등에 관하여 소유권을 갑 회사 명의로 등기하기로 정하였는데
,
을 지방자치단체가 사업부지 내 토지에 관하여 을 지방자치단체 명의로 소유권이전등기를 마치자
,
갑 회사가 을 지방자치단체를 상대로 위 토지에 대한 소유권이전등기절차의 이행을 구한 사안에서
,
위 협약의 목적이나 업무의 내용 등에 비추어 보면
,
위 협약의 법적 성질은 민법상의 위임계약 또는 그와 유사한 비전형계약이라고 봄이 타당하고
,
위 협약에 따라 업무를 처리하는 과정에서 각 토지에 관한 소유권을 취득한 을 지방자치단체는 위 토지에 관하여 갑 회사 명의로 소유권을 이전할 의무를 부담하게 되는데
,
그 권리의 이전 시기에 관하여 위 협약에서 특별히 정한 바가 없어 민법상 위임에 관한 규정 중 제
684
조 제
2
항이 적용되어야 하므로
,
을 지방자치단체가 위 협약에 의한 업무 처리 과정에서 을 지방자치단체 명의로 취득한 각 토지에 관한 소유권은 특별한 사정이 없는 한 위 협약의 종료 시점을 기준으로 갑 회사에 이전하여야 하고
,
각 토지에 관한 갑 회사의 을 지방자치단체에 대한 소유권이전등기청구권의 소멸시효는 위 협약의 종료 시점부터 진행하는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 심리미진 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
133
호 이상엽
P.3-16
참조
,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2566-2569 참조]
가
.
사안의 개요
⑴
지식경제부장관은 경남 하동군
○○
면
△△
리 지역의 매립지 및 매립배후지 개발사업의 시행자를 원고 회사 및 피고로 변경하는 내용의 개발계획 변경 승인을 고시한 후 위 매립지와 매립배후지 개발사업을
△△
만 조선산업단지 개발사업
(
이하
‘
이 사건 사업
’)
으로 통합하였다
.
⑵
원고 회사와 피고는 이 사건 사업 시행에 따른 실시협약을 맺고
,
위 실시협약에 따라 원고회사가 피고에게 이 사건 사업부지 내 편입된 토지 매수 및 손실보상 등에 관한 업무를 위탁하기로 하는 내용의 이 사건 보상업무대행협약을 체결하였다
.
⑶
피고는 이 사건 사업부지 내 토지인 이 사건 각 토지에 관하여 각 토지 소유자들을 매도인으로
,
피고를 매수인으로 한 매매계약을 체결하였고
, 2012. 7.
경부터
2014. 12. 24.
경까지 피고 명의로 소유권이전등기를 모두 마쳤다
.
⑷
원고 회사는
2018. 4. 17.
파산선고를 받았고
,
원고가 파산관재인으로 선임되었다
.
⑸
원고는
2020. 5. 4.
이 사건 각 토지에 관한 소유권이전등기를 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑹
원심은 원고 회사의 피고에 대한 이 사건 각 토지에 관한 소유권이전등기청구권은 피고가 위 토지의 취득 및 보상업무를 수행하여 이를 취득한 시점에 발생한다고 보아야 하고
,
위 소유권이전등기청구권의 소멸시효도 피고가 이 사건 각 토지를 취득한 각 시점부터 진행한다고 판단하여
,
원고의 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 완성되었다는 이유로 원고의 청구를 기각하였다
.
나
.
사실관계
⑴
재정경제부장관은
2003. 10. 30.
구 경제자유구역의 지정 및 운영에 관한 법률
(2008. 2. 29.
법률 제
8859
호로 일부 개정되기 전의 것
)
제
4
조 제
6
항
,
동법 시행령
(2005. 4. 28.
대통령령 제
18816
호로 일부 개정되기 전의 것
)
제
3
조에 따라
乙
지방자치단체 내 토지 일원 등을 광양만권 경제자유구역으로 지정하였고
,
그 개발사업 중 하나로
乙
지방자치단체 내 지역을 일부 매립하고 매립지와 매립배후지 총
6,281
㎢
를 개발하는 계획이 수립되었는데
,
위 사업의 시행자로 경상남도 등이 지정되었다
.
⑵
이후
甲
주식회사
(
이하
‘
원고 회사
’
라고 한다
)
가
2008. 1. 18.
설립되었고
,
지식경제부장관은
2008. 9. 12.
위 매립지 및 매립배후지 개발사업의 시행자를 원고회사 및
乙
지방자치단체
(
이하
‘
피고
’
라고 한다
)
로 변경하는 내용의 개발계획변경 승인을 고시한 후
(
지식경제부고시 제
2008-126
호
), 2009. 3. 30.
위 매립지와 매립배후지 개발사업을 갈사만 조선산업단지 개발사업
(
이하
‘
이 사건 사업
’
이라고 한다
)
으로 통합하였다
.
⑶
원고 회사와 피고는
2009. 8.
경 이 사건 사업 시행에 따른 실시협약을 맺고
,
이후
2010. 1.
경 위 실시협약에서 정해진 바에 원고 회사가 피고에게 이 사건 사업부지 내 편입된 토지 매수 및 손실보상 등에 관한 업무를 위탁하기로 하는 내용의 보상업무대행협약
(
이하
‘
이 사건 보상업무대행협약
’
이라고 한다
)
을 체결하였는데
,
그 주요 내용은 다음과 같다
.
①
이 사건 보상업무대행협약의 기간은 협약체결일로부터 이 사건 사업부지 내 편입된 토지 등에 대한 협의 또는 수용재결이 있은 후 공탁 및 소유권이전 업무를 완료한 날까지로 한다
.
단
,
수용재결 신청은 보상공고일로부터
16
개월 이내에 한다
(
제
4
조 제
1
항
).
②
피고는 이 사건 사업부지 내 편입된 토지 등에 대한 보상협의
,
계약
,
보상금지급
,
토지 등의 등기
,
수용재결
,
보상금 공탁
,
행정대집행 등과 관련한 업무를 수행하고
(
제
6
조 제
1
항 제
2
호
),
원고 회사는 보상업무 관련 사업비 및 위탁수수료를 비롯한 일체의 비용을 부담하며 토지 등의 보상금을 예치한다
(
제
6
조 제
2
항 제
3
호
,
제
4
호
,
제
5
호
).
③
피고는 보상업무 처리로 취득하는 토지 등에 관하여 소유권을 원고 회사의 명의로 등기한다
(
제
12
조
).
⑷
피고는 이 사건 사업부지 내 토지인 원심판결 별지 목록 기재 각 부동산
(
이하
‘
이 사건 각 토지
’
라고 한다
)
에 관하여 각 토지 소유자들을 매도인으로
,
피고를 매수인으로 한 매매계약을 체결하였고
, 2012. 7.
경부터
2014. 12. 24.
경까지 피고 명의로 소유권이전등기를 모두 마쳤다
.
⑸
원고 회사는
2018. 4. 17.
창원지방법원으로부터 파산 선고
(2017
하합
10025
호
)
를 받았고 원고가 파산관재인으로 선임되었다
.
⑹
원고는
2019. 9. 25.
창원지방법원에 피고를 상대로 이 사건 각 토지가 원고 회사 소유임을 확인하고 이 사건 각 토지에 관한 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 내용이 포함된 부인의 청구
(2019
하기
1023
호
)
를 하였다가
2020. 2. 11.
이를 취하하였고
, 2020. 5. 4.
이 사건 각 토지에 관하여 이 사건 보상업무대행협약을 원인으로 한 각 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 내용의 이 사건 소를 제기하였다
.
⑺
원심의 판단
:
원고 일부 승
[=
이 사건 각 토지
(161
필지
)
중
3
필지
(
제
159
내지
161
번
)
만 인용
]
①
청구원인에 대한 판단
:
피고는 원고 회사의 파산관재인인 원고에게
,
피고가 이 사건 사업부지의 취득 및 보상업무를 통하여 취득한 이 사건 각 토지에 관하여 이 사건 보상업무대행협약 제
12
조를 원인으로 한 각 소유권이전등기절차를 이행할 의무가 있다
.
②
피고의 소멸시효 항변에 대한 판단
:
원고 회사의 피고에 대한 이 사건 보상업무대행협약 제
12
조에 기한 소유권이전등기청구권은 상사채권으로
5
년의 상사 소멸시효가 적용된다
.
그런데 이 사건 소는 이 사건 각 토지의 소유권을 최종 취득한
2014. 12. 24.
경으로부터 이미
5
년이 경과한 이후인
2020. 5. 4.
비로소 제기되었다
.
따라서 원고 회사의 피고에 대한 이 사건 각 토지에 관한 소유권이전등기청구권은 소멸시효의 완성으로 소멸하였다
.
③
원고의 소멸시효 중단 재항변에 대한 판단
:
이 사건 각 토지 중 제
1
내지
158
번 기재 각 토지에 관한 소유권이전등기청구권의 소멸시효는
2019. 4. 15.
완성되었다
.
그러나 원고가 제
159
내지
161
번 기재 각 부동산에 관한 소유권이전등기청구권의 소멸시효 완성 전인
2019. 9. 25.
창원지방법원에 피고를 상대로 이 사건 각 토지에 관하여 원고 소유임을 확인하고 소유권이전등기의 부인의 등기 절차를 이행하라는 내용을 포함한 부인의 청구 신청을 하였다
.
따라서 원고가 피고를 상대로 한 최초의 재판상 청구로서 부인의 청구 신청을 한
2019. 9. 25.
이 사건 각 토지 중 제
159
내지
161
번 기재 각 토지에 관한 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 중단되었다
.
다
.
쟁점
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
①
당사자간의 특약 등 특별한 사정이 없는 경우
,
수임인이 위임인을 위하여 자기의 명의로 취득한 권리를 위임인에게 이전하여야 하는 시기
(=
위임계약이 종료한 때
)
및
②
위임인의 이전청구권의 소멸시효 기산점
(=
위임종료시
)
이다
.
⑵
민법 제
684
조 제
2
항은
“
수임인이 위임인을 위하여 자기의 명의로 취득한 권리는 위임인에게 이전하여야 한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
이때 그 이전 시기는 당사자 간에 특약이 있거나 위임의 본뜻에 반하는 경우 등과 같은 특별한 사정이 없는 한 위임계약이 종료된 때이다
(
대법원
2007. 2. 8.
선고
2004
다
64432
판결
,
대법원
2016. 6. 28.
선고
2016
다
11295
판결 참조
).
따라서 위임사무로 수임인 명의로 취득한 권리에 관한 위임인의 이전청구권의 소멸시효는 위임계약이 종료된 때부터 진행하게 된다
.
⑶
원고 회사와 피고는
2009. 8.
경 조선산업단지 개발사업 시행에 따른 실시협약을 맺고
,
이후
2010. 1.
경 위 실시협약에서 정해진 바에 따라 원고 회사가 피고에게 이 사건 사업부지 내 편입된 토지 매수 및 손실보상 등에 관한 업무를 위탁하기로 하는 내용의 보상업무대행협약을 체결함
.
위 보상업무협약에는 피고는 보상업무 처리로 취득하는 토지 등에 관하여 원고 회사의 명의로 소유권 등기하기로 되어 있다
.
피고는 이 사건 사업부지 내 이 사건 각 토지에 관하여 각 토지 소유자들을 매도인으로
,
피고를 매수인으로 한 매매계약을 체결하였고
, 2012. 7.
경부터
2014. 12. 24.
경까지 피고 명의로 소유권이전등기를 모두 마침
.
원고 회사의 파산관재인인 원고가
2020. 5.
경 피고를 상대로 피고가 보상업무 처리로 획득한 이 사건 각 토지에 대하여 소유권이전등기절차의 이행을 구한다
.
⑷
원심은
,
원고 회사의 피고에 대한 이 사건 각 토지에 관한 소유권이전등기청구권은 피고가 위 토지의 취득 및 보상업무를 수행하여 이를 취득한 시점에 발생한다고 보아야 하고
,
위 소유권이전등기청구권의 소멸시효도 피고가 이 사건 각 토지를 취득한 각 시점부터 진행한다고 판단하고
,
이 사건 각 토지인 총
161
필지 중
158
필지에 대해서는 원고 회사의 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 완성되었다는 이유로 원고의 청구를 배척하고
,
나머지
3
필지에 대해서만 원고의 청구를 인용하였다
.
⑸
그러나 대법원은 이 사건 보상업무협약은 이 사건 보상업무대행협약의 법적 성질은 민법상의 위임계약 또는 그와 유사한 비전형계약이므로
,
원고 회사의 소유권이전등기청구권의 소멸시효는 민법 제
684
조 제
2
항을 유추적용하여 특별한 사정이 없는 한 위 협약의 종료시점부터 진행하는 것으로 보아야 한다고 본 다음 원심으로서는 이 사건 보상업무대행협약의 종료 이전에 피고가 원고 회사에 소유권을 이전해야 할 특별한 사정이 있는지
,
그와 같은 사정이 없다면 어느 시점에 위 협약이 종료되는지를 특정한 다음 그때를 기준으로 소멸시효의 완성 여부를 추가로 심리
․
판단하였어야 한다는 이유를 들어 원심판결을 파기환송하였다
.
3.
수임인이 위임인을 위하여 자기 명의로 취득한 권리에 관한 위임인의 이전청구권의 소멸시효 기산점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2566-2569
참조
]
가
.
수임인의 취득물 등의 인도
,
이전 시기
⑴
관련 규정
●
민법
제
684
조
(
수임인의 취득물 등의 인도
,
이전의무
)
①
수임인은 위임사무의 처리로 인하여 받은 금전 기타의 물건 및 그 수취한 과실을 위임인에게 인도하여야 한다
.
②
수임인이 위임인을 위하여 자기의 명의로 취득한 권리는 위임인에게 이전하여야 한다
.
⑵
위 규정의 취지
①
수임인이 위임인을 위하여 자기의 명의로 취득한 권리를 위임인에게 이전할 시기에 관하여 민법은 규정하고 있지 않다
.
②
주석서는 수임인이 취득물 등을 위임인에게 인도할 시기에 관해 위임인과 수임인 사이에 특약이 있으면 그에 따르되
,
특약이 없으면 위임종료시라고 한다
.
다만 위임의 내용에 따라서는 위임종료 전에 인도하는 것이 위임의 본지에 적합한 경우가 있을 수 있고
,
위임종료 전에 인도해야 할 특약 내지 사정이 없다면 수임인의 인도의무는 기한의 정함이 없는 채무로서 최고가 있은 때부터 지체책임을 진다고 한다
.
③
판례도 주석서와 같은 입장이다
.
◎
대법원
2007. 2. 8.
선고
2004
다
64432
판결
:
민법 제
684
조 제
1
항에 의하면 수임인은 위임사무의 처리로 인하여 받은 금전 기타의 물건 및 그 수취한 과실이 있을 경우에는 이를 위임인에게 인도하여야 한다고 규정하고 있는바
,
이때 인도시기는 당사자간에 특약이 있거나 위임의 본뜻에 반하는 경우 등과 같은 특별한 사정이 있지 않는 한 위임계약이 종료한 때이므로
,
수임인이 반환할 금전의 범위도 위임종료시를 기준으로 정해진다
.
나
.
대상판결의 내용 분석
⑴
이 사건 사업의 내용
㈎
재정경제부장관은 경남 하동군 일원 등을 광양만권 경제자유구역으로 지정하였고
,
그 개발사업 중 하나인 이 사건 사업은 하동군의 일부 지역을 매립하고
,
매립배후지를 수용하여
△△
만 조선산업단지를 개발하려는 계획을 가진 사업이다
.
㈏
원고 회사는 하동군과 함께 위 매립지 및 매립배후지 개발사업의 시행자가 되었고
,
위 매립지와 매립배후지 개발사업은 이 사건 사업에 통합되었다
.
㈐
원고 회사와 피고는 이 사건 사업 시행에 따른 실시협약을 맺고
,
이후 위 실시협약에 따라 이 사건 보상업무대행협약을 체결하였다
.
그 내용은
①
피고가 이 사건 사업부지 내 편입된 토지 등에 대한 보상협의
,
계약
,
보상금 지급
,
토지 등의 등기
,
수용재결
,
보상금 공탁
,
행정대집행 등과 관련한 업무를 수행하고
,
②
원고 회사는 보상업무 관련 사업비 및 위탁수수료를 비롯한 일체의 비용을 부담하고
,
토지 등의 보상금을 예치해두며
,
③
피고는 위 업무 처리로 취득하는 토지 등에 관하여 소유권을 원고 회사의 명의로 등기하기로 하는 것이다
.
⑵
이 사건의 쟁점
원고 회사의 이 사건 보상업무대행협약에 따른 소유권이전등기청구권이
5
년의 상사시효가 경과하여 소멸되었는지 여부가 쟁점이고
,
소멸시효 완성 여부와 관련하여 위 소유권이전등기청구권의 소멸시효 기산점이 문제가 된다
.
⑶
원심의 판단
원심은 소멸시효는 권리를 행사할 수 있을 때부터 진행하므로
,
피고가 이 사건 각 토지의 소유권을 취득한 날이 소멸시효 기산점이라고 보았다
.
⑷
대법원의 판단
대법원은 피고의 이 사건 보상업무대행협약에 따른 소유권이전등기의무의 이행기가 불확정기한인
‘
위임계약 종료 시
’
라고 보았다
.
대법원이
‘
위임계약 종료 시
’
를 이행기로 본 근거는 민법상 위임에 관한 규정이다
.
민법에 수임인의 취득물 등의 이전시기에 관한 명시적인 규정은 없으나
,
민법 제
684
조 제
2
항과 주석서 해석을 종합하면
,
위임인과 수임인 사이에 특약이 있거나 위임의 본뜻에 반하는 경우 등과 같은 특별한 사정이 없다면 수임인의 취득물 등의 이전시기는 위임계약종료 시이다
.
⑸
사안의 검토
①
원고 회사와 피고 사이에 특약이 없다면
,
피고의 원고에 대한 이 사건 각 토지에 관한 소유권이전등기의무의 소멸시효 기산점은 피고가 이 사건 각 토지에 관하여 피고 명의로 소유권이전등기를 마친 때가 아니라 원고 회사와 피고 사이에
‘
위임계약이 종료되었을 때
’
이다
.
따라서 이 사건의 쟁점은
‘
당사자 간 특약이 존재하는가
’
로서 사실인정의 문제에 가깝다
.
②
원고는 이 사건 사업부지 내 편입된 전체 토지에 관한 소유권 취득을 마친 후 그 토지 위에 조선산업단지를 조성하는 일을 해야 한다
.
③
이러한 이 사건 사업 내용에 비추어 볼 때
,
원고는 피고가 이 사건 보상업무대행협약에 따라 이 사건 각 토지에 관한 소유권을 취득하였을 때마다 그 소유권이전등기를 받을 필요가 전혀 없고
,
이 사건 보상업무대행협약이 종료되었을 때 피고로부터 이 사건 각 토지에 관한 소유권을 이전받아 조선산업단지를 조성하는 사업을 진행하면 된다
.
즉
,
원고와 피고 사이에 이 사건 각 토지에 관한 소유권을
‘
피고의 이 사건 각 토지에 관한 소유권 취득 시
’
에 이전하기로 하는 특약의 존재는 인정하기 어렵다
.
4
.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
133
호 이상엽
P.3-16
참조
]
가
.
원심
(=
제
1
심
)
의 판단
①
이 사건 보상업무대행협약 제
12
조는 피고가 보상업무 처리로
‘
취득
’
하는 토지 등에 관하여 그 소유권을 원고 회사의 명의로 등기한다고 규정하고 있으므로
,
②
피고의 원고 회사에 대한 이 사건 사업부지에 관한 소유권이전등기의무는 피고가 이 사건 각 토지의 취득 및 보상업무를 수행하여 이를 취득한 시점에
‘
발생
’
한다고 보아야 하며
(=
원고 회사의 소유권이전등기청구권의
‘
발생
’
시기
),
③
위 소유권이전등기의무에 대한 소멸시효의 기산점 역시 피고가 이 사건 각 토지를 취득한 각 시점으로 보는 것이 타당하다
(=
원고 회사의 소유권이전등기청구권의 소멸시효 기산점
=
원고 회사의 소유권이전등기청구권
‘
발생
’
시기
).
원심은 원고 회사의 소유권이전등기청구권 발생을 전제로 하여 그 기한이 도래하였다고는 표현하지 아니하고
,
대신 위 채권의
‘
발생
’
시기에 초점을 맞춰 그 시기부터 소멸시효가 진행된다고 보는데
,
이는 원심이 원고 회사의 소유권이전등기청구권을
‘
기한의 정함이 없는 채권
’
으로 보았기 때문이다
.
나
. ‘
기한의 정함이 없는 채권
’
인지 여부
(=
부정
)
⑴
‘
기한의 정함이 없는 채권
’
으로 취급하기 위해서는
①
당사자가 이행기에 관해 아무런 약정을 하지 않고
,
②
법률에도 이행에 관한 규정이 없어야 한다
.
⑵
당사자 사이에 이행기에 관한 약정이 존재하는지 여부
(=
약정 없음
)
①
이 사건 보상업무대행협약에는
“
피고는 보상업무 처리로 취득하는 토지 등에 관하여 소유권을 원고 회사의 명의로 등기한다
.”
라는 규정
(
제
12
조
)
만을 두고 있을 뿐이다
.
②
해당 조항이나 그 외에서 원고 회사의 소유권이전등기청구권의 이행기에 관하여 직접적이고 명시적인 내용이 확인되지는 아니하였다
.
③
피고의 증빙서류 제출의무
(
제
4
조 제
3
항
)
는 협약 종료 이후 피고가 이행하여야 할 부수적
,
절차적 의무에 불과하므로
,
그 의무 이행기를 피고의 소유권이전등기의무의 이행기와 같이 볼 수는 없다
.
⑶
법률상 이행에 관한 규정이 존재하는지 여부
(=
존재
)
①
이 사건 보상업무대행협약은 구 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(2011. 8. 4.
법률 제
11017
호로 일부 개정되기 전의 것
,
구 토지보상법
)
제
81
조 제
1
항
7)
에 의거하여 피고
(
지방자치단체
)
와 원고 회사 사이에 체결된 계약으로서
,
구체적으로는 원고 회사가 갈사만 조선산업단지 내 편입용지 매수 및 손실보상 등에 관한 업무를 피고에게 위탁하고 피고가 이를 수탁받는 것을 그 내용으로 하고 있다
.
②
이 사건 보상업무대행협약의 목적
(
제
1
조
),
업무의 내용
(
제
6
조
),
계약상 의무와 권리의 양도나 처분이 금지된다는 점
(
제
17
조 제
2
항
),
수탁자에게 보고의무가 있으며
(
제
4
조 제
3
항
,
제
7
조 제
3
항
,
제
14
조
),
수탁자에게 비용
(
보상금
,
부대비용
)
의 선급청구권이 있다는 점
(
제
8
조
,
제
10
조
),
수탁자에게 보수
(
위탁수수료
)
청구권이 인정된다는 점
(
제
9
조
),
수탁자가 위탁자를 위하여 취득한 토지 소유권을 위탁자에게 이전해 주어야 한다는 점
(
제
12
조
)(=
원고의 소유권이전등기청구권 관련
)
등에서
‘
민법상의 위임계약과 상당히 유사
’
한 측면이 있다
.
③
위와 같은 점을 종합하여 보면
,
이 사건 보상업무대행계약의 법적 성질은
‘
민법상의 위임계약과 유사한 비전형계약의 일종
’
으로 볼 수 있다
.
따라서 그 계약의 성질에 반하지 않는 범위 내에서
‘
민법상의 위임에 관한 규정이 유추적용
’
이 된다
(
대법원
2007. 2. 8.
선고
2004
다
64432
판결 참조
).
④
피고의 원고 회사에 대한 소유권이전등기의무의 이행기와 관련하여 이 사건 보상업무대행협약에는 이행기에 관한 약정이 없음은 앞서 본 바와 같다
.
그런데 위 의무는 민법 제
684
조
(
수임인의 취득물 등의 인도
,
이전의무
)
의 내용과 유사한바
,
해당 규정의 내용과 법리를 유추적용할 수 있다고 할 것이다
.
⑤
민법 제
684
조 제
2
항에는
“
수임인이 위임인을 위하여 자기의 명의로 취득한 권리는 위임인에게 이전하여야 한다
.”
라고 규정되어 있다
.
그 권리를 이전하여야 할 시기는 민법 제
684
조 제
1
항에서의 물건의 인도시기에 준하여 정한다
.
⑥
민법 제
684
조 제
1
항은
“
수임인은 위임사무의 처리로 인하여 받은 금전 기타의 물건 및 그 수취한 과실을 위임인에게 인도하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이때
‘
인도 시기
’
는 당사자 간에 특약이 있거나 위임의 본뜻에 반하는 경우 등과 같은 특별한 사정이 없는 한
‘
위임계약이 종료된 때
’
이며
(
대법원
2007. 2. 8.
선고
2004
다
64432
판결 참조
),
이 사건에서는 이 사건 보상업무대행계약이 종료된 때이다
.
⑦
결국 원고 회사의 소유권이전등기청구권은 민법 제
684
조를 유추적용하여 그 이행기가 정해질 수 있으므로
‘
법률상 이행에 관한 규정이 존재
’
하는 것으로 볼 수 있다
.
⑷
원고 회사의 소유권이전등기청구권에 관하여
②
법률상 이행에 관한 규정이 존재하는 것으로 볼 수가 있으므로
‘
기한의 정함이 없는 채권
’
이라고 할 수 없다
.
다
.
확정기한인지
,
불확정기한인지 여부
(=
불확정기한
)
⑴
민법 제
684
조에 따라 수임인이 위임인을 위하여 자기의 이름으로 취득한 권리를 위임인에게 이전할 의무를 부담하고 그 이전 시기는 특약이 있거나 위임의 본뜻에 반하는 경우 등과 같은 특별한 사정이 없는 한 위임종료 시이다
.
⑵
수임인의 취득한 권리의 이전의무의 이행기가
‘
위임종료 시
’
이므로
,
위 이전의무는
‘
불확정기한이 있는 채무
’
에 해당한다
.
⑶
민법 제
684
조의 법리를 이 사건에 유추적용해 보면
,
원고의 소유권이전등기청구권은
①
당사자 간
(
피고와 원고 회사
)
에 특약이 있거나
②
위탁의 본뜻에 반하는 경우 등과 같은 특별한 사정이 없는 한 그
‘
이행기
’
는
‘
이 사건 보상업무대행협약이 종료하는 때
’
라고 할 것이다
.
⑷
당사자 간
(
피고와 원고 회사
)
에 특약이 있는지 여부
:
이 사건에서 피고와 원고 회사 사이에 원고 명의로 소유권이전등기를 마치는 데 특약이 존재하지는 않는다
.
⑸
위탁의 본뜻에 반하는 경우인지 여부
:
나아가 협약기간 종료 전에 소유권이전을 마쳐야만 위탁의 본뜻에 부합하는 사정이 있는지와 관련해서는 의문의 여지가 있다
.
이 사건 보상업무대행협약의 협약기간은
“
공탁 및 소유권이전 업무를 완료한 날까지
”
이다
(
제
4
조 제
1
항
).
여기서
“
소유권이전 업무
”
란 원고 회사 명의로 소유권이전등기를 마치는 것을 의미하는 것으로 볼 여지도 있다
.
그렇다면 시간 논리상 협약기간 종료 이전에 원고 회사 명의로 소유권이전등기를 마쳐야만 협약기간이 종료
(=
이 사건 보상업무대행협약 종료
)
되므로
,
위탁의 본지에 부합하려면 적어도 소유권이전청구권의 이행기를 이 사건 보상업무대행협약 종료 이전이라고 보아야 하는 것이 아닌지 의문이 생긴다
.
만약 이를 긍정한다면 그 시기를 명확히 확인할 수 없으므로 피고의 소유권이전의무는 다시
‘
기한이 없는 채무
’
로 볼 여지가 생긴다
.
⑹
그러나 이 사건 보상업무대행협약의 본지는 갈사만 조선산업단지 내 편입된 토지
‘
전체
’
를 원고 회사 명의로 등기하는 데 있는 것이지 그중
‘
일부
’
의 토지라도 신속히 원고 명의로 등기하는 데에 있지는 아니한 것으로 보인다
(
후자로 볼 경우 피고가 이른 시기에 소유권을 취득하고 원고 회사 명의로 소유권이전을 해주지 아니한 토지가 있을 때 극단적인 경우 피고가 최종 토지의 소유권을 취득하기 전에 이미 그 소유권이전등기청구에 관한 소멸시효가 완성되어버릴 수도 있다
.
원고회사와 피고가 이러한 상황을 상정했을 것으로 보이지는 않는다
).
따라서 협약기간종료에 관한 문구만으로 이 사건 보상업무대행계약의 본지가 그 종료 이전에 원고회사 명의로 소유권이전을 마쳐야 한다고 보기에는 무리가 있다
.
⑺
결국 이 사건에서는
①
,
②
의 사정이 확인되지 아니하므로 이행기를
‘
이 사건 보상업무대행협약이 종료하는 때
’
라고 봄이 타당하다
.
이행기가 그와 같으므로
,
피고의 소유권이전등기의무
(
원고의 소유권이전등기청구권
)
는
‘
불확정기한이 있는 채무
’
에 해당한다
.
라
.
소멸시효의 기산점
(=
이 사건 보상업무대행협약 종료 시
)
⑴
원고의 소유권이전등기청구권
(
피고의 소유권이전등기의무
)
이
‘
불확정기한이 있는 채권
’
이므로
‘
소멸시효
’
는
‘
그 기한이 도래한 때
’
부터 기산한다
.
⑵
이 사건에서 기한은
‘
이 사건 보상업무대행협약이 종료할 때
’
에 도래한다
.
따라서 그 소멸시효도 위 시기부터 기산함이 타당하다
.
그런데 원심은
‘
이 사건 보상업무대행협약이 종료하는 때
’
가 언제인지를 심리하지 아니하고 이와 무관하게 원고의 소유권이전등기청구권의 발생시기
(
피고가 이 사건 각 토지를 취득한 시점
=
피고
명의로 소유권이전등기를 마친 시점
)
부터 소멸시효가 진행한다고 본다
.
⑶
구체적으로 이 사건 보상업무대행협약이 종료한 시점이 언제인지에 관하여
①
설
[
피고가 이 사건 각 토지를 최종적으로 취득한 시점
(2014. 12. 24.)
이라는 견해
],
②
설
[
아직까지 종료하지 아니하였다는 견해
],
③
설
[
원고 회사 파산 시
(2018. 4. 17.)
라는 견해
],
④
설
[
원고 회사와 피고 사이의 협의 해약 시라는 견해
]
의 대립이 있을 수 있다
.
①
설이 타당하다
.
ⓐ
이 사건 보상업무대행협약 제
4
조 제
1
항에는
“
본 협약기간은 협약체결일로부터 갈사만 조선산업단지 내 편입된 토지 등에 대한 협의 또는 수용재결이 있은 후
‘
공탁 및 소유권이전 업무를 완료한 날
’
까지로 한다
.”
라고 되어 있다
.
그런데 위 협약 제
12
조에는
“
피고는 보상업무 처리로 취득하는 토지 등에 관하여 소유권을 원고 회사 명의로 등기한다
.”
라고 되어 있으므로
,
제
4
조 제
1
항에서 말하는
“
소유권이전 업무를 완료한 날
”
이라고 함은
“
원고 회사 명의로 소유권이전 업무를 완료한 날
”
이라고 볼 여지도 있다
.
그러나 이를 그리 해석하는 것은 이 사건 보상업무대행협약의 본지에도 반하는 것임은 앞서 본 바와 같다
.
ⓑ
이 사건 보상업무대행계약 제
4
조 제
1
항에서 협약의 종료시점으로 보고 있는
“
공탁 및 소유권이전 업무
”
는
“
협의 또는 수용재결
”
에서 이어지는 결과라고 할 수 있다
.
그런데 이 사건에서는 이 사건 각 토지에 관하여
㉠
협의 또는 수용재결을 원인으로
“
토지소유자
→
피고
”
로 소유권이전을 하고
,
㉡
이 사건 보상업무대행협약을 원인으로
“
피고
→
원고
”
로 소유권이전등기를 하기로 하였다
.
따라서 위 제
4
조 제
1
항 소정의
‘
소유권이전 업무
’
라고 함은
‘
피고 명의의 소유권이전
’
이 되는 것으로 이해할 여지가 있다
.
ⓒ
그와 같이 해석을 하면
,
이 사건 보상업무대행협약 제
4
조 제
1
항에 따라 위 협약은 이 사건 각 토지에 관하여 피고 명의로 소유권이전이 마무리되면 종료되는 것이고
,
제
12
조에 따라 피고는 이를 원고 회사 명의로 이전하면 된다
.
⑷ ①
설에 의하면
,
피고가 이 사건 각 토지에 관하여 본인 명의로 소유권이전등기를 마친 최후 시점인
2014. 12. 24.
에 이 사건 보상업무대행협약이 종료하게 된다
.
⑸
원고는 그로부터 상사시효인
5
년이 경과되기 전에
2019. 9. 25.
피고를 상대로 이 사건 각 토지에 관하여 부인의 청구 신청
(
창원지방법원
2019
하기
1023)
을 하였다가
2020. 2. 11.
이를 취하한 다음 그로부터
6
개월 내인
2020. 5. 4.
이 사건 소를 제기하였다
.
따라서 원고 회사의 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 완성되지 아니한 상황에서 이 사건 각 토지 전체에 대한 소가 적법하게 제기된 것이다
.
⑹
그런데 원심은 이 사건 각 토지 중
158
필지는
2019. 4. 15.
소멸시효가 완성된 이후인
2019. 9. 25.
부인의 청구 신청이 있었다고 보아 위
158
필지에 대해서는 시효중단을 인정하지 아니하였다
.
그리고 나머지
3
필지에 대해서만 시효중단을 인정하였다
.
마
.
대상판결의 요지
⑴
원심은
,
원고의 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 그 채권이 발생할 때부터 진행한다고 보았다
.
이는 위 채권을
‘
기한이 없는 채권
’
이라고 보았기 때문이다
.
그러나 이 사건 보상업무대행계약은 민법상의 위임계약과 유사한 비전형계약으로서 해당 규정의 내용과 법리를 유추적용할 수 있다는 점을 간과한 데 기인한다
.
⑵
원고의 소유권이전등기청구권은
‘
불확정 기한이 있는 채권
’
이므로 그 소멸시효는 그 불확정 기한이 도래한 이후부터 진행된다
.
이 사건에서 그 불확정 기한은
“
이 사건 보상업무대행계약이 종료한 때
”
에 도래하게 된다
.
이 사건 보상업무대행계약 종료시점은 피고가 이 사건 각 토지에 관한 소유권이전등기를 최종적으로 마친
2014. 12. 24.
이다
.
그로부터 상사시효인
5
년이 경과되기 전에 원고의 부인청구신청으로 이 사건 소는 제기 당시에는 소멸시효가 완성되지 아니하였다
.
⑶
대상판결은 위임계약에서 수임인이 위임인을 위하여 자기 명의로 취득한 권리를 위임인에게 이전하여야 하는 시기 및 위 권리에 관한 위임인의 이전청구권의 소멸시효 기산점에 대해 구체적인 사례를 통해 명확히 하였다
.
5. 위임계약에서
수임인의 의무  [이하 민법교안
,
노재호
P.1157-1165
참조]
가
.
선관주의의무
①
수임인은 위임의 본지에 따라 선량한 관리자의 주의로써 위임사무를 처리하여야한다
(
제
681
조
).
②
따라서 비록 수임인이 위임사무를 완료하였더라도 그 업무처리가 위임의 본지에 미치지 못한다면 그로 인한 손해를 위임인에게 배상할 책임을 진다
.
예를 들어 수임인이 위임의 본지에 따른 업무처리를 하지 아니한 까닭에 만약 수임인이 위임의 본지에 따른 업무처리를 하였더라면 지출하지 아니하여도 될 비용을 위임인이 지출하였거나 위임의 본지에 미치지 못하는 업무처리를 하였음에도 위임의 본지에 따른 업무처리를 하였다는 전제에서 실제 소요 비용보다 더 많은 비용을 지출하였다면
,
위임인은 수임인의 채무불이행으로 인하여 추가로 지출한 비용 상당의 손해를 입었고 수임인은 이를 배상할 책임이 있다고 봄이 타당하다
(
대법원
2017. 1. 25.
선고
2015
다
205796
판결
).
나
.
복임권의 제한
①
수임인은 위임인의 승낙이나 부득이한 사유 없이 제
3
자로 하여금 자기에 갈음하여 위임사무를 처리하게 하지 못한다
(
제
682
조 제
1
항
).
②
한편
,
수임인이 위임인의 승낙을 얻거나 부득이한 사유가 있어 제
3
자에게 위임사무를 처리하게 한 경우에는 위임인에 대하여 그 선임
·
감독에 관한 책임이 있다
(
제
682
조 제
2
항
,
제
121
조 제
1
항
).
다만
,
수임인이 위임인의 지명에 의하여 그 제
3
자를 선임한 경우에는 그 부적임 또는 불성실함을 알고 위임인에 대한 통지나 그 해임을 태만한 때가 아니면 책임이 없다
(
제
682
조 제
2
항
,
제
121
조 제
2
항
).
다
.
보고의무
수임인은 위임인의 청구가 있는 때에는 위임사무의 처리상황을 보고하고 위임이 종료한 때에는 지체 없이 그 전말을 보고하여야 한다
(
제
683
조
).
라
.
취득물 등의 인도
·
이전 의무
⑴
수임인은 위임사무의 처리로 인하여 받은 금전 기타의 물건 및 그 수취한 과실을 위임인에게 인도하여야 하고
,
위임인을 위하여 자기의 명의로 취득한 권리는 위임인에게 이전하여야 한다
(
제
684
조
).
⑵
만약 수임인이 위임인에게 인도할 금전 또는 위임인의 이익을 위하여 사용할 금전을 자기를 위하여 소비한 때에는 소비한 날 이후의 이자를 지급하여야 하며 그 외의 손해가 있으면 배상하여야 한다
(
제
685
조
).
⑶
이는 수임인이 위임인으로부터 업무처리비용으로 금원을 선지급받은 경우에도 마찬가지라고 할 것이므로
,
수임인으로서는 그 받은 비용에서 업무처리를 하는 데에 사용하고 남은 금원이 있다면 이를 위임인에게 반환할 의무가 있고 수임인은 위임인의 그러한 비용반환청구가 있으면 그 지출한 비용의 액수와 용도를 증명하지 않는 한 반환을 거부할 수 없다
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
102851
판결
).
6
.
소멸시효의 기산점
가
.
관련 규정
●
민법 제
166
조
(
소멸시효의 기산점
)
①
소멸시효는 권리를 행사할 수 있는 때로부터 진행한다
.
나
.
일반론
⑴
소멸시효는
①
객관적으로 권리가 발생하여
②
그 권리를 행사할 수 있는 때부터 진행하고 그 권리를 행사할 수 없는 동안에는 진행하지 아니한다
.
여기서
‘
권리를 행사할 수 없는 때
’
는 권리행사에 법률상의 장애가 있는 경우를 말하고자 한다
(
판례
,
통설
).
법률상의 장애가 아닌 사실상의 장애
(
예를 들어
,
사실상 권리의 존재나 권리행사 가능성을 알지 못하였고 알지 못함에 과실이 없는 경우
)
는 소멸시효의 진행을 방해하지 아니한다
(
대법원
1992. 3. 31.
선고
91
다
32053
전원합의체 판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2015
다
212220
판결 등 참조
).
⑵
‘
법률상 장애
’
의 대표적인 예는
,
기한의 미도래나 정지조건의 불성취가 있다
.
기한이 아직 도래하지 않으면 권리를 행사할 수 없고
,
조건이 성취되지 않으면 권리가 발생하지 아니하므로
,
기한미도래 또는 정지조건 미성취 상태에서는 소멸시효가 진행하지 아니한다
.
다
.
구체적인 소멸시효의 기산점
⑴
확정기한이 있는 채권은 기한이 도래한 때부터 소멸시효가 진행된다
. ‘
확정기한
’
이란 자연적 시간의 경과로 발생하는 시기가 확정되어 있는 기한을 말한다
.
⑵
불확정기한이 있는 채권의 소멸시효는 기한이 도래한 때부터 기산한다
. ‘
불확정기한
’
이란
‘
서울에 첫눈이 내릴 때
’, ‘
甲
이 사망하였을 때
’
등과 같이 기한사실이 장래 발생하는 것이 확실하지만 그 발생시기가 확정되어 있지 않은 기한을 말한다
채무자가 기한의 도래를 알았는지 여부는 묻지 아니한다
.
이 점에서 이행지체에 빠지는 시기
(=
기한이 도래함을 안 때
)
와 다르다
(
민법 제
387
조 제
1
항 후문
).
●
민법 제
387
조
(
이행기와 이행지체
)
①
채무이행의 확정한 기한이 있는 경우에는 채무자는 기한이 도래한 때로부터 지체책임이 있다
.
채무이행의 불확정한 기한이 있는 경우에는 채무자는 기한이 도래함을 안 때로부터 지체책임이 있다
⑶
기한의 정함이 없는 채권은 채권자가 언제라도 이행을 청구할 수 있으므로 채권발생시기가 권리를 행사할 수 있는 때가 된다
.
당사자가 이행기에 관해 아무런 약정을 하지 않고 법률에도 이행에 관한 규정이 없는 때에
‘
기한의 정함이 없는 채권
’
이 된다
.
이 경우에도 이행지체에 빠지는 시기와 다르다
(
민법 제
387
조 제
2
항
).
●
제
387
조
(
이행기와 이행지체
)
②
채무이행의 기한이 없는 경우에는 채무자는 이행청구를 받은 때로부터 지체책임이 있다
.
7.
구체적인
소멸시효의 기산점
[이하 민법교안
,
노재호
P.298-308
참조]
가
.
개설
⑴
소멸시효는
‘
권리를 행사할 수 있는 때
’
부터 진행한다
(
제
166
조 제
1
항
).
다만 부작위를 목적으로 하는 채권의 경우에는 위반행위가 있은 때부터 진행하고
(
제
166
조 제
2
항
),
특히 불법행위로 인한 손해배상청구권의 경우
3
년의 단기소멸시효는 피해자나 그 법정대리인이 그 손해 및 가해자를 안 날부터 진행한다
(
제
766
조 제
1
항
).
⑵
제
166
조 제
1
항이 적용되는 경우 권리가 발생하였더라도 그 권리를 행사할 수 없는 동안에는 소멸시효가 진행하지 않으나
,
여기서
‘
권리를 행사할 수 없는
’
경우라는 것은 그 권리행사에 법률상의 장애사유
,
예컨대 기간의 미도래나 조건 불성취 등이 있는 경우를 말하는 것이고
,
사실상 권리의 존재나 권리행사 가능성을 알지 못하였고 알지 못함에 과실이 없다고 하여도 이러한 사유는 법률상 장애사유에 해당하지 않는다는 것이 판례의 입장이다
(
법률상 장애
/
사실상 장애 이분론
.
대법원
1984. 12. 26.
선고
84
누
572
전원합의체 판결 등 다수
).
법률상의 장애사유에는 그 밖에
,
권리행사에 장애가 되는 하위의 법규범이 상위의 법규범에 위배되어 무효이어서 사실은 권리 행사가 가능하였다고 하더라도 그 하위 법규범의 존재는 소멸시효의 진행을 막는
‘
법률상의 장애
’
에 해당한다
(
대법원
1970. 12. 20.
선고
69
누
148
판결
,
대법원
1996. 7. 12.
선고
94
다
52195
판결 등 참조
).
하지만
,
대법원 판례가 변경되어 현실적으로 권리행사가 가능하게 된 경우에 권리행사를 부정했던 종전 대법원 판례의 존재는 권리행사에 대한 법률상 장애사유에 해당하지 않는다는 것이 판례의 입장이다
(
대법원
1993. 4. 13.
선고
93
다
3622
판결
,
대법원
2010. 9. 9.
선고
2008
다
15865
판결
).
⑶
민법은 제한능력자에게 법정대리인이 없는 경우
,
제한능력자가 법정대리인에 대하여 권리를 갖고 있는 경우
,
천재 기타 사변으로 인하여 시효중단 조치를 할 수 없는 경우 등과 같이 권리자가 권리를 행사하는 것이 객관적으로 불가능하거나 현저한 곤란한 사정이 있는 경우를 소멸시효
‘
완성의 정지
’
사유로 규정하고 있는바
(
제
179
조
~
제
182
조 참조
),
이러한 입법태도는 권리행사에 대한 사실상의 장애사유는 시효기간의 진행 그 자체에는 영향을 주지 않는다는 것을 전제로 한 것으로 보아야 하므로
,
위와 같은 통설과 판례의 입장은 기본적으로 타당하다
.
따라서 권리자가 권리의 존재를 몰랐다거나 질병 등으로 권리를 행사하지 못하였다는 등의 사유는 사실상의 장애에 불과하여 시효기간의 개시나 진행에 장애가 되지 않으며
,
또한 권리자가 제한능력자인데 그에게 법정대리인이 없어서 권리를 행사할 수 없었다는 사정도 소멸시효 완성의 정지사유
(
제
179
조 참조
)
로 고려될 수 있을 뿐 시효기간의 개시나 진행에 대한 법률상의 장애에 해당하지는 않는다
.
⑷
다만
,
대법원은 근래 들어 정의와 형평의 관념 및 소멸시효 제도의 존재이유 등을 고려하여 위와 같은 원칙에 대하여 일정한 예외를 인정하고 있다
.
예컨대
,
법인의 이사회결의가 부존재함에 따라 발생하는 제
3
자의 부당이득반환청구권처럼 법인이나 회사의 내부적인 법률관계가 개입되어 있어 청구권자가 권리의 발생 여부를 객관적으로 알기 어려운 상황에 있고 청구권자가 과실 없이 이를 알지 못한 경우에는 이사회결의부존재확인판결의 확정과 같이 객관적으로 청구권의 발생을 알 수 있게 된 때부터 소멸시효가 진행된다고 하고
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
99
다
66427,73371
판결
,
대법원
2003. 4. 8.
선고
2002
다
64957,64964
판결 등
),
보험사고가 발생하였는지 여부가 객관적으로 분명하지 아니하여 보험금청구권자가 과실 없이 보험사고의 발생을 알 수 없었던 경우에는 보험금청구권자가 보험사고의 발생을 알았거나 알 수 있었던 때부터 보험금청구권의 소멸시효가 진행한다고 한다
(
대법원
2001. 4. 27.
선고
2000
다
31168
판결 등
).
권리자에게는 소멸시효가 완성하기 전에 자기의 권리를 행사할 수 있는 합리적인 기회가 보장되어야 하므로
,
위와 같이
‘
권리의 성립에 필요한 요건사실의 존부가 객관적으로 분명하지 아니하여
’
권리를 행사하지 못한 기간이 있는 경우에는 사후적으로 확인된 권리발생시점부터 시효기간이 경과하였다는 사정만으로 곧바로 소멸시효의 완성을 인정하는 것은 확실히 부당하다
.
나
.
기한을 정한 채권의 소멸시효 기산점
⑴
확정기한부 채권
:
확정기한이 도래한 때
⑵
불확정기한부 채권
:
그 기한이 객관적으로 도래한 때
⑶
기한의 이익이 상실된 경우
①
기한이익 상실의 특약은 그 내용에 의하여 일정한 사유가 발생하면 채권자의 청구 등을 요함이 없이 당연히 기한의 이익이 상실되어 이행기가 도래하는 것으로 하는 정지조건부 기한이익 상실의 특약과 일정한 사유가 발생한 후 채권자의 통지나 청구 등 채권자의 의사행위를 기다려 비로소 이행기가 도래하는 것으로 하는 형성권적 기한이익 상실의 특약의 두 가지로 대별할 수 있고
,
기한이익 상실의 특약이 위의 양자 중 어느 것에 해당하느냐는 당사자의 의사해석의 문제이지만 일반적으로 기한이익 상실의 특약이 채권자를 위하여 둔 것인 점에 비추어 명백히 정지조건부 기한이익 상실의 특약이라고 볼 만한 특별한 사정이 없는 이상 형성권적 기한이익 상실의 특약으로 추정하는 것이 타당하다
.
②
그리고 이른바 형성권적 기한이익 상실의 특약이 있는 경우에는 그 특약은 채권자의 이익을 위한 것으로서 기한이익의 상실 사유가 발생하였다고 하더라도 채권자가 나머지 전액을 일시에 청구할 것인가 또는 종래대로 할부변제를 청구할 것인가를 자유로이 선택할 수 있으므로
,
이와 같은 기한이익 상실의 특약이 있는 할부채무에 있어서는
1
회의 불이행이 있더라도 각 할부금에 대해 그 각 변제기의 도래시마다 그 때부터 순차로 소멸시효가 진행하고 채권자가 특히 잔존 채무 전액의 변제를 구하는 취지의 의사를 표시한 경우에 한하여 전액에 대하여 그 때부터 소멸시효가 진행하는 것이다
(
대법원
2002. 9. 4.
선고
2002
다
28340
판결
).
⑷
기한 유예의 합의가 있는 경우
기한이 있는 채권의 소멸시효는 이행기가 도래한 때부터 진행하지만
,
그 이행기가 도래한 후 채권자와 채무자가 기한을 유예하기로 합의한 경우에는 그 유예된 때로 이행기가 변경되어 소멸시효는 변경된 이행기가 도래한 때부터 다시 진행한다
.
이와 같은 기한 유예의 합의는 명시적으로뿐만 아니라 묵시적으로도 가능한데
,
계약상의 채권관계에서 어떠한 경우에 기한 유예의 묵시적 합의가 있다고 볼 것인지는 계약의 체결경위와 내용 및 이행경과
,
기한 유예가 채무자의 이익이나 추정적 의사에 반하는지 여부 등 제반 사정을 종합적으로 고려해서 판단하여야 한다
(
대법원
2017. 4. 13.
선고
2016
다
274904
판결
).
다
.
기한을 정하지 않은 채권의 소멸시효 기산점
반환시기의 정함이 없는 소비대차의 경우 대주는 언제든지 반환을 청구할 수 있으므로
(
제
603
조 제
2
항
),
소멸시효는 채권이 성립한 때부터 진행한다
.
라
.
예금채권의 소멸시효 기산점
소멸시효기간은 상법상의 소멸시효기간인
5
년인데
,
그 기산점에 관하여는 각 예금의 종류마다 차이가 있다
.
①
우선 예치기간을 정하지 않은 채 언제든지 예입
·
반환을 반복할 수 있는 보통예금의 경우에는 계약 성립과 동시에 소멸시효가 진행하지만
,
계약 기간에 예입과 반환이 되풀이될 때에는 금융기관 측의 채무승인이 있는 것으로 볼 수 있으므로
,
최후의 예입 또는 반환 시부터 소멸시효기간이 진행한다고 볼 수 있다
(
대법원
2022. 4. 28.
선고
2020
다
268265
판결
:
금융기관 직원의 예금 무단 인출로 인하여 이자가 지급되지 않아 예금채권의 소멸시효가 완성한 사안
).
②
그리고 기한의 정함이 있는 정기예금의 경우에는 기한이 도래한 때부터 소멸시효가 진행한다
.
③
당좌예금의 경우에도
,
당좌예금은 그 계약이 존속하는 한 예금주는 수표에 의하지 않고는 함부로 그 반환을 청구할 수 없고
,
반환은 그 계약이 종료한 때에 비로소 청구할 수 있다는 견해와
,
당좌예금주는 단순히 수표만에 의하여 반환을 받는 제한을 받을 뿐 반환의 청구는 언제나 가능한 것이므로 기간의 정함이 없는 소비임치와 마찬가지로 예금계약 성립시가 소멸시효의 기산점이라고 하는 견해가 대립한다
.
마
.
정지조건부 권리의 소멸시효 기산점
:
조건이 성취된 때
바
.
선택채권의 소멸시효 기산점
선택권의 귀속에 관한 약정이 없는 상태에서 채무자가 선택권을 행사하지 않은 경우 채권자의 선택권 행사로 인한 채권의 소멸시효는
,
채권자가 선택권을 행사할 수 있었던 때 즉 채무자가 선택권을 행사할 수 있음에도 선택하지 아니한 때부터 상당한 기간이 경과한 때부터 진행한다
.
◎
대법원
2000. 5. 12.
선고
98
다
23195
판결
:
이 사건에서 매립지 중
100
평을 선택하는 권한이 누구에게 있는지에 관하여 당초 약정이 없었으므로 민법 제
380
조에 의하여 채무자인 피고에게 있다고 볼 것이고
,
피고가 선택권을 행사하지 아니하는 경우에는 민법 제
381
조에 따라서 채권자인 김종택이 상당한 기간을 정하여 그 선택을 최고할 수 있고
,
그래도 피고가 그 기간 내에 선택하지 아니할 때에 김종택이 선택할 수 있는 것이므로
,
김종택의 소유권이전등기청구권의 기산점은 자신이
100
평의 선택권을 행사할 수 있는 때
,
즉 피고가
100
평을 선택할 수 있음에도 선택하지 아니한 때로부터 상당한 기간이 경과한 때라고 보아야 할 것인바
(
대법원
1965. 8. 24.
선고
64
다
1156
판결 참조
),
피고 명의의 소유권보존등기가 경료되고 도시계획결정 및 지적고시가 이루어져 피고가 소유할 토지의 위치와 면적이 확정되어 공부상 정리가 마쳐진
1987. 2. 26.
에는 피고가
100
평의 선택권을 행사할 수 있으므로 이때로부터 선택권을 행사하는 데 필요한 상당한 기간이 경과한 날로부터 김종택의 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 진행한다고 볼 것이다
).
사
.
채무불이행으로 인한 손해배상청구권의 소멸시효 기산점
채무불이행으로 인한 손해배상청구권은 현실적으로 손해가 발생한 때에 성립하고
,
현실적으로 손해가 발생하였는지 여부는 사회통념에 비추어 객관적이고 합리적으로 판단하여야 한다
[
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
22833
판결
,
대법원
2011. 1. 27.
선고
2009
다
10249
판결
,
대법원
2020. 6. 11.
선고
2020
다
201156
판결
:
甲
주식회사가 잠수함 건조계약에 따라 해군에 인도한 잠수함의 추진전동기에서 이상 소음이 발생하자
,
이에 국가
(
해군
)
가
甲
회사를 상대로 계약의 불완전이행으로 인한 손해배상을 구한 사안에서
,
甲
회사가 해군에 잠수함을 인도한 후 항해훈련 전에는 이상 소음이 발생하였다고 볼 자료가 없는 점
,
추진전동기의 하자는 사단법인 한국선급과 국방기술품질원이 고장 원인에 대한 보고서를 작성하여 국방기술품질원장에게 제출함으로써 밝혀진 점 등에 비추어
,
국가
(
해군
)
의 손해가 현실적으로 발생한 때는 추진전동기에서 이상 소음이 처음 발생한 때 또는 사단법인 한국선급과 국방기술품질원이 추진전동기의 고장 원인에 대한 보고서를 작성하여 제출한 때이고
,
그때부터 소멸시효가 진행한다고 한 사례
].
아
.
불법행위로 인한 손해배상청구권의 소멸시효 기산점
⑴
제
766
조 제
1
항
(3
년
) :
피해자나 그 법정대리인이 손해 및 가해자를 안 날
①
불법행위로 인한 손해배상청구권의 단기소멸시효의 기산점이 되는 제
766
조 제
1
항의
‘
손해 및 가해자를 안 날
’
이라고 함은 손해의 발생
,
위법한 가해행위의 존재
,
가해행위와 손해의 발생 사이에 상당인과관계가 있다는 사실 등 불법행위의 요건사실에 대하여 현실적이고도 구체적으로 인식하였을 때를 의미한다
.
특히 가해행위와 이로 인한 현실적인 손해의 발생 사이에 시간적 간격이 있는 불법행위의 경우 소멸시효의 기산점이 되는 불법행위를 안 날은 단지 관념적이고 부동적인 상태에서 잠재하고 있던 손해에 대한 인식이 있었다는 정도만으로는 부족하고 그러한 손해가 그 후 현실화된 것을 안 날을 의미한다
()
대법원
1992. 12. 8.
선고
92
다
29924
판결
,
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
11836
판결
,
대법원
2019. 7. 25.
선고
2016
다
1687
판결 등
).
②
나아가 피해자 등이 언제 위와 같은 불법행위의 요건사실을 현실적이고도 구체적으로 인식한 것으로 볼 것인지는 개별적 사건에 있어서의 여러 객관적 사정을 참작하고 손해배상청구가 사실상 가능하게 된 상황을 고려하여 합리적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2010
다
7577
판결 등
).
◎
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
30263
판결
:
피해자 등에게 손해의 발생사실과 그 손해가 가해자의 불법행위로 인하여 발생하였다는 사실을 현실적이고도 구체적으로 인식할 만한 정신적 능력 내지 지능이 있었다고 인정되지 아니한다면 설사 사고 발생 후 피해자 등이 사고 경위 등에 관하여 들은 적이 있다 하더라도 손해 및 가해자를 알았다고 할 수는 없을 것이므로
,
위 법조항 소정의 단기소멸시효는 진행되지 아니한다고 보아야 할 것이고
,
이러한 정신적 능력 내지 지능이 있었는지 여부는 결국 구체적인 사건에 있어서 여러 사정들을 참작하여 판단할 사실인정의 문제라고 하였다
.
◎
대법원
2010. 12. 9.
선고
2010
다
71592
판결
:
경찰관들로부터 폭행을 당한
甲
이 그 경찰관들을 폭행죄로 고소하였으나 오히려 무고죄로 기소되어 제
1
심에서 징역형을 선고받았다가 상고심에서 무죄로 확정된 사안에서
,
甲
의 무고죄가 유죄로 인정되는 경우에는
甲
이 가해 경찰관들이나 국가에 대하여 손해배상청구를 하더라도 손해배상을 받을 수 없고 오히려 가해 경찰관들에게 손해를 배상해 주어야 할 입장에 놓일 수도 있게 될 것이어서 이와 같은 상황 아래서
甲
이 손해배상청구를 한다는 것은 사실상 불가능하다고 보이므로
,
甲
의 손해배상청구는 무고죄에 대한 무죄판결이 확정된 때에야 비로소 사실상 가능하게 되었다고 보아야 하며
,
甲
의 손해배상청구권은 그때부터 소멸시효가 진행된다고 하였다
.
◎
대법원
2019. 12. 13.
선고
2019
다
259371
판결
(
甲
의 소유인 건물에 화재가 발생한 후 건물 임차인인
乙
주식회사가 임대인인
甲
을 상대로 손해배상을 구하는 소를 제기하였는데
,
원심이 위 건물의 다른 임차인이
甲
을 상대로 임대차계약상 수선의무 불이행을 원인으로 한 손해배상을 구한 관련사건에서 위 화재에 관하여
甲
의 손해배상책임을 인정하는 내용의 제
1
심판결이 선고될 무렵에
乙
회사가 화재의 원인 및 공작물 설치
·
보존상의 하자에 기한 손해배상책임의 요건사실에 관하여 구체적으로 인식하게 되었다고 보아
乙
회사의 손해배상청구권이 시효로 소멸하였다고 한 사안에서
,
甲
은 관련사건의 항소심 및 상고심에서 화재가 공작물의 하자로 발생한 것이 아니라는 주장을 계속하면서 화재의 원인
,
발화지점
,
임대인인
甲
의 수선의무 불이행 여부
,
면책가능성 등을 주된 쟁점으로 다투었던 점
,
甲
과 보험계약을 체결한
丙
보험회사가
乙
회사의 대표이사 등에 대하여 구상금 청구의 소를 제기하였고
,
그 소송이 진행되던 중에 관련사건의 제
1
심판결이 선고되었으나
,
甲
의 항소 및 상고로 관련사건 결과를 기다리기 위하여 상당기간 추정되다가 관련사건 상고심 판결이 선고된 이후에야
丙
회사의 패소 판결이 선고된 점 등을 종합하면
,
화재의 원인이나 발화지점
,
책임의 주체 등 위법행위 여부를 판단하기 위해서는 전문적인 지식이 필요하고
,
乙
회사의 대표이사에 대하여 구상금 청구에 관한 소가 진행 중이었던 사정
,
위 구상금 청구 소송의 진행경과 등에 비추어
,
乙
회사의 입장에서 관련사건 제
1
심판결 선고 무렵에 화재의 원인 및 공작물 설치
·
보존상의 하자에 기한 손해배상책임의 요건사실에 관하여 현실적
·
구체적으로 인식하였다고 단정할 수 없고
,
관련사건 상고심판결이 선고되어 확정된 때에 비로소 화재로 인한 위법한 손해의 발생
,
위법한 가해행위의 존재
,
가해행위와 손해의 발생 사이에 상당인과관계가 있다는 사실 등 불법행위의 요건사실을 현실적
·
구체적으로 인식하였다고 볼 여지가 있는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
◎
대법원
2022. 6. 30.
선고
2022
다
206384
판결
:
청소년 시절 피해를 당하였던
‘
위력에 의한 추행
,
간음
’
으로 인한 손해배상청구권의 단기소멸시효 기산점이 문제 된 사안에서 가해자에 대한 형사재판 제
1
심에서 유죄판결이 선고된 때부터 시효가 진행한다고 판단한 사례
.
③
그리고 신체에 대한 가해행위가 있은 후 상당한 기간 동안 치료가 계속되는 과정에서 어떠한 증상이 발현되어 그로 인한 손해가 현실화된 사안이라면
,
법원은 피해자가 담당의사의 최종 진단이나 법원의 감정결과가 나오기 전에 손해가 현실화된 사실을 알았거나 알 수 있었다고 인정하는 데 매우 신중할 필요가 있다
.
특히 가해행위가 있을 당시 피해자의 나이가 왕성하게 발육ㆍ성장활동을 하는 때이거나
,
최초 손상된 부위가 뇌나 성장판과 같이 일반적으로 발육ㆍ성장에 따라 호전가능성이 매우 크거나
(
다만 최초 손상의 정도나 부위로 보아 장차 호전가능성이 전혀 없다고 단정할 수 있는 경우는 제외한다
),
치매나 인지장애 등과 같이 증상의 발현 양상이나 진단 방법 등으로 보아 일정한 연령에 도달한 후 전문가의 도움을 받아야 정확하게 진단할 수 있는 등의 특수한 사정이 있는 때에는 더욱 그러하다
.
◎
대법원
2019. 7. 25.
선고
2016
다
1687
판결
:
원고는 만
1
세 때 교통사고를 당하여 뇌 손상을 입은 후 발달지체 등의 증세를 보여 계속 치료를 받던 중 만
6
세 때 처음으로 의학적으로 언어장애 등의 장애진단을 받았다
.
이러한 경우 위 판시와 같은 사정들을 포함하여 사고 당시 피해자의 나이
,
최초 손상의 부위 및 정도
,
치료경과나 증상의 발현시기
,
최종 진단경위나 병명 등을 종합적으로 고려하여 언어장애 등의 손해가 언제 현실화되어 원고나 그 법정대리인이 언제 그에 관하여 알았거나 알 수 있었는지에 관하여 심리할 필요가 있음에도
,
원심이 이러한 심리 없이 곧바로 교통사고 당시 손해의 발생 사실을 알았다고 인정한 다음 그에 따라 교통사고일을 소멸시효 기산일로 삼아 피고
(
가해자
)
의 소멸시효항변을 받아들여 원고의 손해배상청구를 배척한 것은 잘못이라는 이유로 원심을 파기한 사례이다
.
④
여기서 불법행위의 피해자가
‘
미성년자
’
로 행위능력이 제한된 자인 경우에는 다른
특별한 사정이 없는 한 그 법정대리인이 손해 및 가해자를 알아야 위 조항의 소멸시효가 진행한다
.
◎
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
79897
판결
:
피고가
2000. 7. 25. 05:30
경 안양산 휴양림 청소년수련원의 여학생 숙소 내에서 잠을 자던 원고를 간음한 사안에서
,
피고로부터 위와 같이 간음을 당할 당시 만
15
세로서 미성년자이던 원고의 법정대리인이 원고의 피해사실 및 그 가해자를 알았다고 볼 만한 증거가 없으므로
,
원고가 성년이 된
2005. 4. 25.
경까지는 원고의 피고에 대한 손해배상청구권의 소멸시효는 진행되지 않았다고 판단하여 피고의 소멸시효 항변을 배척한 사례이다
.
⑤
‘
법인
’
의 경우에 손해 및 가해자를 안 날은 통상 대표자가 이를 안 날을 뜻한다
.
그렇지만 법인의 대표자가 법인에 대하여 불법행위를 한 경우에는
,
법인과 그 대표자의 이익은 상반되므로 법인의 대표자가 그로 인한 손해배상청구권을 행사하리라고 기대하기 어려울 뿐만 아니라 일반적으로 그 대표권도 부인된다고 할 것이어서 법인의 대표자가 그 손해 및 가해자를 아는 것만으로는 부족하다
.
따라서 이러한 경우에는 적어도 법인의 이익을 정당하게 보전할 권한을 가진 다른 대표자
,
임원 또는 사원이나 직원 등이 손해배상청구권을 행사할 수 있을 정도로 이를 안 때에 비로소 단기소멸시효가 진행한다고 할 것이고
,
만약 다른 대표자나 임원 등이 법인의 대표자와 공동불법행위를 한 경우에는 그 다른 대표자나 임원 등을 배제하고 단기소멸시효 기산점을 판단하여야 한다
[
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
34126
판결
,
대법원
2012. 7. 12.
선고
2012
다
20475
판결
,
대법원
2015. 1. 15.
선고
2013
다
50435
판결 등 참조
.
하지만 법인이 대표자의 신원보증인에게 갖는 권리의 소멸시효는 대표자가 안 때가 기산점이 되고
,
다른 임원
,
사원
,
직원 등이 안 때로 기산점이 늦추어지지 않는다
(
대법원
2002. 10. 25.
선고
2002
다
13614
판결
)].
⑥
권리자인 피해자의 위와 같은 주관적 용태
,
즉 손해 및 가해자를 안 날은 시효의 이익을 주장하는 자가 증명할 책임이 있다
(
대법원
2006. 10. 27.
선고
2005
다
32913
판결
).
⑦
한편
,
피해자나 그 법정대리인이 손해 및 가해자를 알게 되었다 하더라도 손해배상청구권을 행사하는 데
‘
법률상의 장애사유
’
가 있는 경우에는 소멸시효가 진행하지 않는데
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
7001
판결
:
군인 등이 공상을 입은 경우에 유공자예우법 등 다른 법령에 의하여 보상을 받을 수 없음이 판명되어 국가배상법 제
2
조 제
1
항 단서 규정의 적용이 배제됨이 확정될 때까지는 같은 항 본문에 기한 손해배상청구권은 법률상 이를 행사할 수가 없다 할 것이므로
,
이처럼 다른 법령에 의하여 보상을 받을 수 없음이 판명되지 않고 있다는 사정은 위 손해배상청구권의 행사에 대한 법률상의 장애라고 할 수 있다
),
최근의 판례는
“
공무원의 직무수행 중 불법행위에 의하여 납북된 것을 원인으로 하는 국가배상청구권의 행사에 있어
,
남북교류의 현실과 거주
·
이전 및 통신의 자유가 제한된 북한 사회의 비민주성이나 폐쇄성 등을 고려하여 볼 때
,
다른 특별한 사정이 없는 한 북한에 납북된 사람이 피고인 국가를 상대로 대한민국 법원에 소장을 제출하는 등으로 그 권리를 행사하는 것은 객관적으로도 불가능하다고 하겠으므로
,
납북상태가 지속되는 동안은 소멸시효가 진행하지 않는다고 봄이 상당하다
(
다만 이 사건에서와 같이 납북자에 대한 실종선고심판이 확정되게 되면 상속인들에 의한 상속채권의 행사가 가능해질 뿐이다
).”
라고 판시하였다
(
대법원
2012. 4. 13.
선고
2009
다
33754
판결
).
채권자가 북한에 납북되어 있다는 사정은 기본적으로 권리행사에 대한
‘
사실상의 장애사유
’
에 해당하는데도 이 판결은 이를 법률상의 장애사유에 준하는 것으로 보고 납북상태가 지속되는 동안 소멸시효가 진행하지 않는다고 본 것이다
.
⑵
제
766
조 제
2
항
(10
년
) :
불법행위를 한 날
①
제
766
조 제
2
항에 의하면
,
불법행위로 인한 손해배상청구권은 불법행위를 한 날부터
10
년을 경과한 때에도 시효로 인하여 소멸한다
.
가해행위와 이로 인한 손해의 발생 사이에 시간적 간격이 있는 불법행위에 기한 손해배상청구권의 경우
,
위와 같은 장기소멸시효의 기산점이 되는
‘
불법행위를 한 날
’
은 객관적
,
구체적으로 손해가 발생한 때
,
즉 손해의 발생이 현실적인 것으로 되었다고 할 수 있을 때를 의미한다
(
대법원
2007. 11. 16.
선고
2005
다
55312
판결
).
◎
대법원
2012. 8. 30.
선고
2010
다
54566
판결
:
甲
은행 등이 수출계약서 등 근거서류를 확인하지 않은 채
乙
회사 등에 구매승인서를 발급해 주었고
,
丙
회사 등이 위 구매승인서에 의하여
乙
회사 등에 물품을 공급하였는데
,
관할 세무서장이 구매승인서에 하자가 있다는 등의 이유로
丙
회사 등에 위 거래에 관한 부가가치세 부과처분을 하였으나 그에 대한 취소판결이 확정되어 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없게 되었고
,
이에 국가가
甲
은행 등을 상대로 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없게 된 것에 대한 손해배상을 구한 사안에서
,
甲
은행 등이 수출계약서 등 근거서류를 확인하지 않은 채
乙
회사 등에 구매승인서를 발급해 준 것 때문에 국가가 입은 손해는
乙
회사 등에 물품을 공급한
丙
회사 등으로부터 부가가치세를 부과 징수할 수 없게 됨으로써 발생한 것인데
,
국가가 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없는지는
乙
회사 등이 구매승인서 내용대로 물품을 수출하지 않고 불법으로 내수 유통시킨다는 것을
丙
회사 등이 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였는지에 달려 있고
,
이는
丙
회사 등에 대하여 부가가치세 부과처분이 된 후 그 처분에 대한 취소소송에서 패소 여부가 확정된 후에야 비로소 가려지는 것이므로 부가가치세를 부과
·
징수할 수 없다는 손해의 결과 발생이 현실화된 시점은 부과처분을 한 세무서장이 취소소송에서 패소한 판결이 확정된 때이고
,
국가의
甲
은행 등에 대한 손해배상청구권의 소멸시효 기산점 역시 위 판결 확정일이라고 한 사례
.
◎
대법원
2022. 1. 14.
선고
2019
다
282197
판결
:
수사기관의 위법한 폐기처분으로 인한 피압수자의 손해는 형사재판 결과가 확정되기 전까지는 관념적이고 부동적인 상태에서 잠재적으로만 존재하고 있을 뿐 아직 현실화되었다고 볼 수 없으므로
,
수사기관의 위법한 폐기처분으로 인한 손해배상청구권에 관한 장기소멸시효의 기산점은 위법한 폐기처분이 이루어진 시점이 아니라 무죄의 형사판결이 확정되었을 때로 봄이 타당하다
.
②
그 발생시기에 대한 증명책임은 소멸시효의 이익을 주장하는 자에게 있다
(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2019
다
297137
판결
).
③
하지만 그 손해의 결과발생이 현실적인 것으로 되었다면 그 소멸시효는 피해자가 손해의 결과 발생을 알았거나 예상할 수 있는가 여부에 관계없이 가해행위로 인한 손해가 현실적인 것으로 되었다고 볼 수 있는 때부터 진행한다
(
대법원
2005. 5. 13.
선고
2004
다
71881
판결 등
).
④
그런데 예를 들어 제약회사가 공급한 바이러스에 오염된 혈액제제를 통하여 환자인 피해자가 감염되었는데
,
감염의 잠복기가 길거나
,
감염 당시에는 장차 병이 어느 단계까지 진행될 것인지 예측하기 어려운 경우
,
손해가 현실화된 시점을 일률적으로 감염일로 보게 되면
,
피해자는 감염일 당시에는 장래의 손해 발생 여부가 불확실하여 청구하지 못하고
,
장래 손해가 발생한 시점에서는 소멸시효가 완성되어 청구하지 못하게 되는 부당한 결과가 초래될 수 있다
.
따라서 위와 같은 경우에는 감염 자체로 인한 손해 외에 증상의 발현 또는 병의 진행으로 인한 손해가 있을 수 있고
,
그러한 손해는 증상이 발현되거나
,
병이 진행된 시점에 현실적으로 발생한다고 볼 수 있다
.
◎
대법원
2011. 9. 29.
선고
2008
다
16776
판결
: AIDS
의 잠복기는 약
10
년 정도로 길고
, HIV
감염 당시
AIDS
환자가 될 것인지 여부가 불확실하며
, AIDS
환자가 되었다는 것과
HIV
에 감염되었다는 것은 구별되는 개념이므로
, AIDS
환자가 되었다는 손해는
HIV
감염이 진행되어 실제
AIDS
환자가 되었을 때 현실적으로 그 손해의 결과가 발생하였다고 볼 여지가 있다고 한 사례이다
.
⑤
또한
,
성범죄로 인한 외상 후 스트레스 장애가 뒤늦게 나타나거나
,
성범죄 직후 일부 증상들이 발생하더라도 당시에는 장차 증상이 어느 정도로 진행되고 그것이 고착화되어 질환으로 진단될 수 있을 것인지 예측하기 어려울 수 있다
.
이러한 경우 성범죄 당시나 일부 증상의 발생일을 일률적으로 손해가 현실화된 시점으로 보게 되면
,
피해자는 당시에는 장래의 손해 발생 여부가 불확실하여 손해배상을 청구하지 못하고
,
장래 손해가 발생한 시점에서는 소멸시효가 완성되어 손해배상을 청구하지 못하게 되는 부당한 결과가 초래될 수 있다
.
특히 피해자가 피해 당시 아동이었거나 가해자와 친족관계를 비롯한 피보호관계에 있었던 경우 등 특수한 사정이 있는 때에는 그 인지적
,
심리적
,
관계적 특성에 비추어 더욱 그러하다
.
따라서 위와 같은 경우 법원은 전문가로부터 성범죄로 인한 정신적 질환이 발현되었다는 진단을 받기 전에 외상 후 스트레스 장애로 인한 손해의 발생이 현실적인 것으로 되었다고 인정하는 데 매우 신중할 필요가 있다
.
◎
대법원
2021. 8. 19.
선고
2019
다
297137
판결
:
甲
이 초등학교 재학 중 테니스 코치
乙
로부터 성폭행을 당하였는데
,
약
15
년 후
甲
이
乙
과 우연히 마주쳤고 성폭력 피해 기억이 떠오르는 충격을 받아
3
일간의 기억을 잃고 빈번한 악몽
,
불안
,
분노 등을 겪으면서
‘
외상 후 스트레스 장애
’
진단을 받게 되어
,
乙
을 상대로 손해배상을 구한 사안이다
.
⑥
한편
,
헌법재판소
2018. 8. 30.
선고
2014
헌바
148
등 전원재판부 결정은 민법 제
166
조 제
1
항
,
제
766
조 제
2
항 중
「
진실
·
화해를 위한 과거사정리 기본법
」
(
이하
‘
과거사정리법
’
이라 한다
)
제
2
조 제
1
항 제
3
호의
‘
민간인 집단 희생사건
’,
같은 항 제
4
호의
‘
중대한 인권침해사건
·
조작의혹사건
’
에 적용되는 부분은 헌법에 위반된다는 결정을 선고하였다
.
위 위헌결정의 효력은 과거사정리법 제
2
조 제
1
항 제
3
호의
‘
민간인 집단 희생사건
’
이나 같은 항 제
4
호의
‘
중대한 인권침해사건
·
조작의혹사건
’
에서 공무원의 위법한 직무집행으로 입은 손해에 대한 배상을 청구하는 소송이 위헌결정 당시까지 법원에 계속되어 있는 경우에도 미친다
.
따라서 그러한 손해배상청구권에 대해서는 민법 제
766
조 제
2
항에 따른
10
년의 소멸시효 또는 국가재정법 제
96
조 제
2
항에 따른
5
년의 소멸시효가 적용되지 않는다
(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2018
다
233686
판결
,
대법원
2020. 4. 9.
선고
2018
다
238865
판결
).
민법 제
766
조 제
1
항이 정한 단기소멸시효만이 적용될 수 있다
.
원고는 재심에서 무죄판결이 확정된 이후에야 비로소 불법행위의 요건사실에 대하여 현실적이고도 구체적으로 인식할 수 있다고 보아야 한다
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2019
다
276307
판결
).
⑶
계속적 불법행위의 경우
불법행위가 계속적으로 행하여지는 결과 손해도 역시 계속적으로 발생하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 손해는 날마다 새로운 불법행위에 기초하여 발생하는 것이므로
,
피해자가 그 각 손해를 안 때부터 각별로
3
년의 단기소멸시효가 진행하고
(
대법원
2008. 4. 17.
선고
2006
다
35865
전원합의체 판결
),
이와 함께 각 손해가 발생한 때부터 각별로
10
년
(
국가배상채무의 경우
5
년
)
의 장기소멸시효가 진행한다
(
대법원
2010. 7. 22.
선고
2010
다
18935
판결
).
◎
대법원
2008. 4. 17.
선고
2006
다
35865
전원합의체 판결
:
일반적으로 위와 같이 위법한 건축행위에 의하여 건물 등이 준공되거나 외부골조공사가 완료되면 그 건축행위에 따른 일영의 증가는 더 이상 발생하지 않게 되고 해당 토지의 소유자는 그 시점에 이러한 일조방해행위로 인하여 현재 또는 장래에 발생가능한 재산상 손해나 정신적 손해 등을 예견할 수 있다고 할 것이므로
,
이러한 손해배상청구권에 관한 민법 제
766
조 제
1
항 소정의 소멸시효는 원칙적으로 그 때부터 진행한다
.
다만
,
지극히 예외적이기는 하지만
,
위와 같은 일조방해로 인하여 건물 등의 소유자 내지 실질적 처분권자가 피해자에 대하여 건물 등의 전부 또는 일부에 대한 철거의무를 부담하는 경우가 있다면
,
이러한 철거의무를 계속적으로 이행하지 않는 부작위는 새로운 불법행위가 되고 그 손해는 날마다 새로운 불법행위에 기초하여 발생하는 것이므로 피해자가 그 각 손해를 안 때로부터 각별로 소멸시효가 진행한다
.
◎
대법원
2010. 7. 22.
선고
2010
다
18935
판결
:
피고는 방
OO
에 대한 수사 및 재판과정을 통하여 망 김
OO
이 소대장인 방
OO
의 구타 등으로 인하여 사망한 사실을 이미 알고 있었거나
,
적어도 조금만 주의를 기울였더라면 이를 알 수 있었음에도
,
만연히 망 김
OO
의 사망원인을 병사로 처리하고 망 김
OO
의 유족들에게 망 김
OO
이 병사하였다는 부실한 통지를 함으로써 망 김
OO
의 사망원인을 철저히 규명하여 이를 망 김
OO
의 유족들에게 정확하게 통지해야 할 의무를 불이행하였고
,
이러한 위법한 부작위는 해군참모총장이
2008. 4. 15.
원고 측에게 망 김
OO
이 군복무 중이던
1958. 1. 28.
진해해군병원에서 순직하였다는 순직확인서를 발송할 때까지 계속되었다고 봄이 상당하며
,
이로 인하여 망 김
OO
의 유족들의 손해도 계속적으로 발생하였다고 할 것이므로
,
망 김
OO
의 유족들의 손해배상청구권의 소멸시효는 날마다 새로운 피고의 불법행위가 있는 날로부터 각별로 진행한다
.
⑷
미성년자에 대한 성적 침해에 관한 특례
①
미성년자가 성폭력
,
성추행
,
성희롱
,
그 밖의 성적 침해를 당한 경우에 이로 인한 손해배상청구권의 소멸시효는 그가 성년이 될 때까지는 진행되지 아니한다
(
제
766
조 제
3
항
).
이는 민법이
2020. 10. 20.
법률 제
17503
호로 개정되면서 신설된 조항으로
,
해당 부칙 제
2
조에 따라 개정 법률의 시행 전에 행하여진 성적 침해로 발생하여 개정 법률 시행 당시 소멸시효가 완성되지 아니한 손해배상청구권에도 적용한다
.
미성년자를 대상으로 하는 성폭력범죄 등은 주변인들이 가해자인 경우가 많아 대리인을 통한 권한 행사가 어려운 상황이라는 점을 고려해 해당 미성년자가 성년이 될 때까지 손해배상청구권의 소멸시효가 진행되지 아니하도록 하여 미성년자인 피해자가 성년이 된 후 스스로 가해자에게 손해배상을 청구할 수 있도록 보장함으로써 성적 침해를 당한 미성년자에 대한 보호를 강화하려는 것이 입법 취지이다
.
자
.
부당이득반환청구권의 소멸시효 기산점
부당이득반환청구권은 법률상 원인 없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 경우에 성립하며
,
그 성립과 동시에 권리를 행사할 수 있으므로 청구권이 성립한 때부터 소멸시효가 진행한다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2008
다
47886
판결
).
◎
대법원
2017. 7. 18.
선고
2017
다
9039, 9046
판결
:
갑의 보험금 납부 등 보험관리업무를 맡은 을이 갑이 송금한 돈 중 일부를 사용하고 갑의 보험금을 담보로 대출을 받아 사용한 사안에서
,
을의 사용 권한 범위
,
갑의 허락 여부 등을 밝힘으로써 용도 외 사용 당시 부당이득반환청구권이 성립할 수 있는지 여부를 가리지 아니하고 을이 갑의 보험관리업무를 종료한 때부터 갑의 을에 대한 부당이득반환청구권의 소멸시효가 진행한다고 본 원심판단에 법리 오해의 위법이 있다고 한 사례이다
.
차
.
부작위채권의 소멸시효 기산점
:
위반행위를 한 때
(
제
166
조 제
2
항
)
카
.
구상권의 소멸시효 기산점
⑴
보증인의 구상권
구상권이 발생한 때이다
.
사전구상권과 사후구상권은 별개로 소멸시효가 진행한다
.
⑵
공동불법행위자의 구상권
피해자에게 현실로 손해배상금을 지급한 때이다
.
파
.
소멸시효의 기산일은 변론주의 적용 대상
①
판례는 취득시효와는 달리 소멸시효의 기산점은 소멸시효 주장 내지 항변의 법률요건을 구성하는 구체적인 사실에 해당하여 변론주의 적용대상인 주요사실로 보아 당사자가 주장하는 기산일과 다른 날짜를 기준으로 소멸시효를 계산할 수 없다고 한다
(
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
35886
판결
,
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
22852, 22869
판결
,
대법원
2017. 10. 26.
선고
2017
다
20111
판결
).
②
이때 당사자가 본래의 기산일보다 뒤의 날짜를 기산일로 하여 주장하는 경우
(
예컨대 본래의 기산일이
2018. 7. 1.
인데
2019. 1. 1.
을 기산일로 주장하는 경우
)
는 물론이고 특별한 사정이 없는 한 그 반대의 경우
(
예컨대 본래의 기산일이
2018. 7. 1.
인데
2018. 1. 1.
을 기산일로 주장하는 경우
)
에 있어서도 마찬가지이다
.
◎
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
35886
판결
:
피고는 위 물품대금 채무에 대하여 거래 종료 시점인
1990. 9. 30.
을 기산점으로 하여 소멸시효 완성의 항변을 하고 있음이 명백하다
.
그런데도 원심은 그로부터
6
개월 후인
1991. 3. 30.
을 기산점으로 하여 소멸시효 기간을 산정하였는바
,
위 양 기간 사이에 동일성이 있다고는 볼 수 없다 할 것이므로 이는 당사자가 주장하지 아니한 사실을 인정한 것이어서 변론주의에 위배되고 나아가 판결 결과에도 영향을 미쳤다
.
③
당사자가 주장하는 기산일을 기준으로 심리
·
판단하여야만 상대방으로서도 법원이 임의의 날을 기산일로 인정하는 것에 의하여 예측하지 못한 불이익을 받음이 없이 이에 맞추어 권리를 행사할 수 있는 때에 해당하는지의 여부 및 소멸시효의 중단 사유가 있었는지의 여부 등에 관한 공격방어방법을 집중시킬 수 있을 것이기 때문이다
.
그리하여 피고의 소멸시효 항변에 대한 원고의 시효중단 재항변이 이유 있는 경우에
,
설령 시효중단 시점부터 기산하더라도 소멸시효가 완성되었다 하더라도
,
피고가 그 점을 항변으로 다시 주장하지 않는 이상 법원은 시효중단 시점부터 기산하여 소멸시효가 완성하였다고 판단할 수 없다
(
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
22852, 22869
판결
,
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
60244
판결
,
대법원
2017. 10. 26.
선고
2017
다
20111
판결
,
대법원
2020. 10. 29.
선고
2018
다
214241
판결
).