글 번호: 9451
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 11. 15:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9451
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:12:32.772020

================================================================================

【
임차권의 양도와 임차물의 전대
】《
임차권의 무단양도시 임대인과 임차인 사이의 법률관계
(
해지권의 제한
),
임차물의 무단전대
,
임대인의 동의가 있는 임차권의 양도
,
임대인의 동의가 있는 임차물의 전대
,
전차인의 과실로 목적물이 멸실
·
훼손된 경우 책임 문제, 임대인의 동의가 없는 무단양도 또는 무단전대의 경우 법률관계
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
임차권의 양도와 임차물의 전대
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1113-1120
참조
]
가
.
서설
임차인은 임대인의 동의 없이 그 권리를 양도하거나 임차물을 전대하지 못한다
.
임차인이 이에 위반한 때에는 임대인은 계약을 해지할 수 있다
(
제
629
조
).
나
.
임차권의 무단양도
⑴
양도인
(
임차인
)
과 양수인 사이의 법률관계
양도인은 양수인에 대하여 임대인의 동의를 받아 줄 의무를 부담한다
.
이는 임차권 양도계약의 주된 채무라고 보아야 한다
.
⑵
임대인과 양수인 사이의 법률관계
양수인은 임대인에게 임차권의 양도를 대항할 수 없다
.
임대인은 임차인과의 임대차계약을 해지하고 자신에게 임대차목적물을 반환할 것을 청구하거나
,
임차인과의 임대차계약을 해지하지 않고 임차인에게 목적물을 반환할 것을 청구할 수 있다
.
임대인은 임차인과의 임대차계약을 해지하지 않는 한 양수인에게 차임 상당의 부당이득반환 또는 손해배상을 청구할 수 없다
.
왜냐하면 임대인은 여전히 임차인에게 차임채권을 갖기 때문이다
.
⑶
임대인과 임차인 사이의 법률관계
㈎
임대인의 해지권
(
제
629
조 제
2
항
)
㈏
해지권의 제한
민법 제
629
조는
…
이는 민법상의 임대차계약은 원래 당사자의 개인적 신뢰를 기초로 하는 계속적 법률관계임을 고려하여 임대인의 인적 신뢰나 경제적 이익을 보호하여 이를 해치지 않게 하고자 함에 있으며
,
임차인이 임대인의 승낙 없이 제
3
자에게 임차물을 사용 수익시키는 것은 임대인에게 임대차관계를 계속 시키기 어려운 배신적 행위가 될 수 있는 것이기 때문에 임대인에게 일방적으로 임대차관계를 종지
(
終止
)
시킬 수 있도록 하고자 함에 있다고 할 것이다
.
따라서 임차인이 임대인으로부터 별도의 승낙을 얻은 바 없이 제
3
자에게 임차물을 사용
·
수익하도록 한 경우에 있어서도 임차인의 당해 행위가 임대인에 대한 배신적 행위라고 인정할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우에는 위의 법조에 의한 해지권은 발생하지 않는다고 해석함이 상당하다
(
대법원
1993. 4. 27.
선고
92
다
45308
판결
:
피고는 본래의 임차인인 위 이
**
과 동일한 사업을 수행하면서 그 형식적인 사업주체의 인격만 변경된 것뿐이고
,
더구나 피고는 위 이
**
과 부부간으로서 한 세대를 구성하고 이 사건 건물에서 동거하면서 함께 가구점을 경영해 오고 있었던 터이었고
,
그 후 다시 위 이
**
과 혼인하여 같은 건물에 동거하고 있는 바여서
,
실질적으로 임대인인 원고의 인적신뢰나 경제적 이익을 해치는 것도 아니고
,
이와 같은 경우에는 임대차관계를 계속시키기 어려운 배신적 행위라고 인정할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우에 해당한다고 봄이 상당하므로
,
원고에게는 계약해지권이 발생하지 아니하고 피고는 위 임차권의 양수나 이에 터 잡은 사용 수익을 임대인인 원고에게 주장할 수 있다고 보는 것이 옳을 것이다
).
다
.
임차물의 무단전대
⑴
임차인과 전차인 사이의 법률관계
전대차계약은 유효하다
.
임차인은 전차인에 대하여 임대인의 동의를 받아 줄 의무를 부담한다
.
이 의무는 전대차계약의 주된 채무라고 보아야 한다
.
⑵
임대인과 전차인 사이의 법률관계
전차인은 임대인에게 임차물의 전대차를 대항할 수 없다
.
이 경우 임대인이 전차인에게 불법점유를 이유로 한 차임 상당의 손해배상청구나 부당이득반환청구를 할 수 있는지 문제되는데
,
대법원은
“
임차인이 임대인의 동의를 받지 않고 제
3
자에게 임차권을 양도하거나 전대하는 등의 방법으로 임차물을 사용
·
수익하게 하더라도
,
임대인이 이를 이유로 임대차계약을 해지하거나 그 밖의 다른 사유로 임대차계약이 적법하게 종료되지 않는 한 임대인은 임차인에 대하여 여전히 차임청구권을 가지므로
,
임대차계약이 존속하는 한도 내에서는 제
3
자에게 불법점유를 이유로 한 차임상당 손해배상청구나 부당이득반환청구를 할 수 없다 할 것이다
.”
라고 판시하면서
,
이는 임대인이 비록 전대차 기간 중 임차인으로부터 차임을 받지 못하였다고 하더라도 마찬가지라고 하였다
(
대법원
2008. 2. 28.
선고
2006
다
10323
판결
).
⑶
임대인과 임차인 사이의 법률관계
임대인의 해지권
.
이 경우에도 배신행위가 아니라고 인정되는 특별한 사정이 있는 경우에는 임대인의 해지권이 제한된다고 볼 것이다
.
라
.
임대인의 동의가 있는 임차권의 양도
⑴
임차인의 임대차계약상 지위가 동일성을 유지한 채로 양수인에게 이전된다
.
이 경우 임대차보증금반환채권은 당연히 승계되는 것은 아니고 별도의 약정이 있어야만 승계된다
(
대법원
1998. 7. 14.
선고
96
다
17202
판결
).
⑵
임차권의 양도에 수반하여 임대차보증금반환채권이 양도되었는데 임대차보증금반환채권에 관하여 양수인의 지위와 양립할 수 없는 제
3
자가 있는 경우에는 채권양도 대항요건에 관한 법리가 적용된다
.
①
기존 임차인이 새로운 임차인에게 임대차보증금반환채권을 양도하기 전에 임대차보증금반환채권이 제
3
자에 의하여 가압류 또는 압류되어 있는 경우에는 양도의 효력은 압류권자 등에게 대항할 수 없으므로
,
새로운 임차인이 차임지급을 연체하는 등 새로운 채무를 부담하게 되었다고 하여 그 연체차임 등을 기존 임차인에게 반환할 임대차보증금에서 공제할 수는 없다
(
대법원
1998. 7. 14.
선고
96
다
17202
판결
).
②
기존 임차인과 새로운 임차인 및 임대인 사이에 임대차계약상의 지위 양도 등 그 권리의무의 포괄적 양도에 관한 계약이 확정일자 있는 증서에 의하여 체결되거나
,
임대차보증금반환채권의 양도에 대한 통지
·
승낙이 확정일자 있는 증서에 의하여 이루어지는 등의 절차를 거치지 아니하는 한
,
기존의 임대차계약에 따른 임대차보증금반환채권에 대하여 채권가압류명령
,
채권압류 및 추심명령 등을 받은 채권자 등 그 임대차보증금반환채권에 관하여 양수인의 지위와 양립할 수 없는 법률상의 지위를 취득한 제
3
자에 대하여는 임대차계약상의 지위 양도 등 그 권리의무의 포괄적 양도에 포함된 임대차보증금 반환채권의 양도로써 대항할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2017. 1. 25.
선고
2014
다
52933
판결
).
⑶
그런데 제
450
조 제
2
항이 정하는 지명채권 양도의 제
3
자에 대한 대항요건은 양도된 채권이 존속하는 동안에 그 채권에 관하여 양수인의 지위와 양립할 수 없는 법률상의 지위를 취득한 제
3
자가 있는 경우에 적용되므로
,
임대차보증금반환채권이 양도되거나 그 임대차보증금반환채권에 대하여 채권가압류명령 등이 이루어지기에 앞서 임대차계약의 종료 등을 원인으로 한 변제
,
상계
,
정산합의 등에 의하여 임대차보증금반환채권이 이미 소멸하였다면
,
이러한 채권양도나 채권가압류명령 등은 모두 존재하지 아니하는 채권에 대한 것으로서 효력이 없고
,
위와 같은 대항요건의 문제는 발생할 여지가 없다
(
대법원
2011. 7. 28.
선고
2010
다
63690
판결
).
⑷
그리하여 임대인이 기존의 임대차계약 후 제
3
자와 임대차계약을 체결하는 행위를 한 경우에
,
그 행위가 기존의 임대차계약 관계 및 임대차보증금반환채권을 완전히 소멸시키고 제
3
자의 새로운 임대차보증금반환채권을 발생시키는 것인지
,
아니면 기존의 임대차계약상의 권리의무를 포괄적으로 양도하거나 기존의 임대차보증금반환채권을 양도하는 것인지 문제가 될 수 있다
.
이는 위 행위를 이루고 있는 계약 내지 의사의 해석문제에 해당한다
.
따라서 위 행위가 이루어진 동기와 경위
,
당사자가 그 행위에 의하여 달성하려는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고려하여 논리와 경험칙에 따라 위 행위에 담긴 의사를 해석함으로써
,
그 법률관계의 성격 내지 기존의 임대차보증금반환채권의 소멸 여부에 관하여 합리적으로 판단하여야 하며
(
대법원
2000. 10. 6.
선고
2000
다
27923
판결
,
대법원
2011. 10. 27.
선고
2011
다
53645, 53652
판결 등
),
결국 기존의 임차인과 제
3
자와의 관계
,
새로운 임대차계약의 체결 경위 및 기존의 임대차계약과 새로운 임대차계약의 각 내용
,
새로운 임대차계약과 기존의 임대차계약의 각 보증금 액수가 같은지 여부 및 같지 않을 경우에는 그 차액의 반환 내지 지급관계
,
새로운 임대차계약을 전후한 해당 부동산의 점유
·
사용관계
,
새로운 임대차계약에 따른 월 차임의 지급관계 등의 여러 사정을 모두 종합하여 그 의사를 해석
·
판단하여야 할 것이다
.
◎
대법원
2017. 1. 25.
선고
2014
다
52933
판결
:
甲
이
乙
로부터 아파트를 임차하기로 하는 임대차계약을 체결한 후 임대차계약 기간 중
甲
의 처인
丙
이
乙
과 위 아파트에 관하여 임대차보증금과 월 차임을 달리하는 임대차계약서를 작성하였는데
(
임대차보증금을
3,000
만 원 감액하고 월 차임을
20
만 원 증액
),
丁
이
甲
을 채무자
,
乙
을 제
3
채무자로 하여
甲
이
乙
에 대하여 가지는 임대차보증금반환채권에 관하여 채권가압류결정을 받은 사안에서
,
제반 사정에 비추어
甲
은 기존 임대차계약상 임차인 지위를
丙
에게 양도하는 등 기존 임대차계약상의 권리의무를 포괄적으로 양도하고 이와 아울러 기존 임대차보증금반환채권을 양도하면서
丙
의 명의로
乙
과 임대차계약서를 작성한 것으로 보이므로
,
기존 임대차보증금반환채권에 관한 채권가압류결정에 앞서
乙
이 반환한 임대차보증금 차액 범위에서는 기존 임대차보증금반환채권이 소멸되었으나
,
나머지 기존 임대차보증금반환채권에 관하여는 채권가압류결정에 앞서 확정일자 있는 증서에 의하여 임대차계약서가 작성되거나 기존 임대차보증금 반환채권의 양도에 대한 통지
·
승낙이 있었다는 사정이 없는 한
丁
에 대하여 기존 임대차보증금반환채권의 양도 사실을 가지고 대항할 수 없다고 한 사례이다
.
마
.
임대인의 동의가 있는 임차물의 전대
⑴
총설
①
임차인이 임대인의 동의를 얻어 임차물을 전대한 경우
,
임대인과 임차인 사이의 임대차계약에는 아무런 영향이 없다
(
제
630
조 제
2
항
).
임차인과 전차인 사이의 법률관계는 전대차계약의 내용에 따른다
.
전차인이 주택 임대차 보호법이나 상가건물 임대차 보호법이 정한 대항요건을 갖추면 임차인이 대항요건을 갖춘 것으로 처리된다
.
◎
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
55645
판결
:
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항 소정의 대항력은 임차인이 당해 주택에 거주하면서 이를 직접 점유하는 경우뿐만 아니라 타인의 점유를 매개로 하여 이를 간접점유하는 경우에도 인정될 수 있을 것이나
,
그 경우 당해 주택에 실제로 거주하지 아니하는 간접점유자인 임차인은 주민등록의 대상이 되는
'
당해 주택에 주소 또는 거소를 가진 자
'(
주민등록법 제
6
조 제
1
항
)
가 아니어서 그 자의 주민등록은 주민등록법 소정의 적법한 주민등록이라고 할 수 없고
,
따라서 간접점유자에 불과한 임차인 자신의 주민등록으로는 대항력의 요건을 적법하게 갖추었다고 할 수 없으며
,
임차인과의 점유매개관계에 기초하여 당해 주택에 실제로 거주하는 직접점유자가 자신의 주민등록을 마친 경우에 한하여 비로소 그 임차인의 임대차가 제
3
자에 대하여 적법하게 대항력을 취득할 수 있다
.
②
임대인과 전차인 사이에는 계약관계가 존재하지 않기 때문에 채권
·
채무가 없어야 하겠지만 제
630
조 제
1
항
1
문은 임대인 보호를 위하여 전차인은 직접 임대인에 대하여 의무
(
차임채무
,
선관주의 보관의무
,
종료 시 목적물반환의무 등
)
를 부담한다고 규정하고 있다
.
그러나 전차인은 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 직접 임대인에 대하여 권리를 갖지 못한다
.
이 경우 전차인은 전대차계약으로 전대인에 대하여 부담하는 의무 이상으로 임대인에게 의무를 지지 않고 동시에 임대차계약으로 임차인이 임대인에 대하여 부담하는 의무 이상으로 임대인에게 의무를 지지 않는다
(
대법원
2018. 7. 11.
선고
2018
다
200518
판결
).
③
전차인이 임대인에게 차임을 직접 지급하는 경우에도 단축된 급부로 지급된 것으로 보아야 하고 임대인이 전차인에게 직접 임대용역을 공급한 것으로 볼 수 없다
.
◎
대법원
2017. 12. 28.
선고
2017
다
265266
판결
:
甲
주식회사가
乙
주식회사에 임대한 건물을
乙
회사가
甲
회사의 동의를 얻어
丙
에게 전대하였고
,
丙
은 부가가치세가 포함된 차임을
甲
회사에 직접 지급하였는데
,
甲
회사가
丙
에게 세금계산서를 발급할 의무가 있는지 문제 된 사안에서
,
세금계산서는 재화 또는 용역을 공급하는 사업자가 이를 공급받는 자에게 발급하는 것인데
,
임대인인
甲
회사는 임차인인
乙
회사에 임대용역을 공급하였고
,
전차인인
丙
은
乙
회사로부터 다시 임대용역을 공급받았을 뿐이므로
,
甲
회사가 임대용역을 공급한 바 없는
丙
에게 세금계산서를 발급할 의무가 없고
,
이는
丙
이
甲
회사에 직접 차임을 지급하였더라도 마찬가지라고 한 사례이다
.
⑵
차임의 지급
①
임차인이 임대인의 동의를 얻어 임차물을 전대한 경우
,
임대인과 임차인 사이의 종전 임대차계약은 계속 유지되므로 여전히 임대인은 임차인에게 차임을 청구할 수 있는 한편
(
제
630
조 제
2
항
),
임차인과 전차인 사이에는 별개의 새로운 임대차계약이 성립하므로 임차인은 전차인에 대하여 차임을 청구할 수 있다
.
반면에 임대인과 전차인 사이에는 직접적인 법률관계가 형성되지는 않고 다만 임대인 보호를 위하여 전차인은 임대인에 대하여 직접 의무를 부담할 뿐이다
(
제
630
조 제
1
항
).
②
임대인이 전차인에게 차임의 직접 지급을 청구하는 경우
,
전차인은 임차인
(
전대인
)
과 의 전대차계약에 기초한 항변
(
지급시기
,
차임액 등
)
으로 대항할 수 있다
.
전대인과 전차인은 계약자유의 원칙에 따라 전대차계약의 내용을 변경할 수 있다
.
그로 인하여 제
630
조 제
1
항에 따라 전차인이 임대인에 대하여 직접 부담하는 의무의 범위가 변경되더라도
,
전대차계약의 내용 변경이 전대차에 동의한 임대인 보호를 목적으로 한 제
630
조 제
1
항의 취지에 반하여 이루어진 것이라고 볼 특별한 사정이 없는 한 전차인은 변경된 전대차계약의 내용을 임대인에게 주장할 수 있다
.
전대인과 전차인이 전대차계약상의 차임을 감액한 경우도 마찬가지이다
.
또한 그 경우
,
임대차종료 후 전차인이 임대인에게 반환하여야 할 차임 상당 부당이득액을 산정함에 있어서도
,
부당이득 당시의 실제 차임액수를 심리하여 이를 기준으로 삼지 아니하고 약정 차임을 기준으로 삼는 경우라면
,
전차인이 임대인에 대하여 직접 의무를 부담하는 차임인 변경된 차임을 기준으로 할 것이지
,
변경 전 전대차계약상의 차임을 기준으로 할 것은 아니다
(
대법원
2018. 7. 11.
선고
2018
다
200518
판결
).
③
전차인이 임대인에게 차임을 직접 지급하면 그 한도에서 임대인의 임차인에 대한 차임채권
,
임차인의 전차인에 대한 차임채권이 각 소멸한다
.
④
전차인이 임차인
(
전대인
)
에게 차임을 지급한 경우는 어떠한지가 문제된다
.
민법 제
630
조 제
1
항
2
문은
“
전차인은 전대인에 대한 차임의 지급으로써 임대인에게 대항하지 못한다
.”
라고 규정하고 있어 해석상 문제가 되는데
,
통설은 이 규정은 차임의 지급이 변제기 전에 이루어진 경우에만 적용된다고 하고
,
판례도
“
위 규정에 의하여 전차인이 임대인에게 대항할 수 없는 차임의 범위는 전대차계약상의 차임지급시기를 기준으로 하여 그 전에 전대인에게 지급한 차임에 한정되고
,
그 이후에 지급한 차임으로는 임대인에게 대항할 수 있다고 봄이 상당하다
.
따라서 전차인이 차임의 변제기가 도래한 후 임차인에게 차임을 지급한 경우에는 이로써 임대인에게 대항할 수 있다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2008. 3. 27.
선고
2006
다
45459
판결
).
⑤
그리고 전대차계약상의 차임지급시기 전에 전대인에게 지급한 차임이라도
,
임대인의 차임청구 전에 그 차임지급시기가 도래한 경우에는 그 지급으로 임대인에게 대항할 수 있다
(
대법원
2018. 7. 11.
선고
2018
다
200518
판결
).
⑶
전대차의 존속기간
①
전차권은 임차권을 기초로 하는 것이므로 전대차기간 만료 전이라도 임대차가 종료하면 전대차도 함께 종료한다
.
②
그러나 다음과 같은 예외가 있다
.
첫째
,
임대인과 임차인의
‘
합의로 계약을 해지
’
한 때에는 전차인의 권리는 소멸하지 않는다
(
제
631
조
).
둘째
,
임대차계약이
‘
해지의 통고
’
로 인하여 종료된 경우에 그 임대물이 적법하게 전대되었을 때에는 임대인은 전차인에게 그 사유를 통지하지 아니하면 해지로써 전차인에게 대항하지 못하고
(
제
638
조 제
1
항
),
전차인이 그 통지를 받은 때에도 일정한 기간
(
토지
,
건물 기타 공작물에 대하여는 임대인이 해지를 통고한 경우에는
6
개월
,
임차인이 해지를 통고한 경우에는
1
개월
,
동산에 대하여는
5
일
)
이 경과하여야 해지의 효력이 생긴다
(
제
638
조 제
2
항
,
제
635
조 제
2
항
).
해지통고는 임대인과 임차인 사이의 일이므로 해지통고로 인한 임대차의 종료를 전차인이 알지 못하는 수가 있기 때문에 전차인의 보호를 위한 것이다
.
하지만 이는 제
635
조 내지 제
637
조의 해지통고에 의하여 임대차계약이 종료한 경우에 한하여 적용되므로
,
임차인의 채무불이행을 이유로 임대인이 임대차계약을 해지한 경우에는 전차인이 보호받지 못한다
.
예를 들어 제
640
조에 터 잡아 임차인의 차임연체액이
2
기의 차임액에 달함에 따라 임대인이 임대차계약을 해지하는 경우에는 전차인에 대하여 그 사유를 통지하지 않더라도 해지로써 전차인에게 대항할 수 있고
,
그 해지의 의사표시가 임차인에게 도달하는 즉시 임대차관계는 해지로 종료된다
(
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
55860
판결
).
⑷
목적물의 반환
①
임대차와 전대차가 동시에 종료하면 임대인은 임차인에게 목적물반환채권을 갖고
,
임차인은 전차인에게 목적물반환채권을 가지며
,
임대인은 전차인에게 직접 청구할 수 있다
.
②
임대인이 전차인에게 직접 목적물의 반환을 청구하는 경우
,
전차인은
‘
임차인이 임대인에게 갖는 항변
’
으로 대항할 수 있다
.
예컨대 임차인이 임대인으로부터 임대차보증금을 돌려받지 못하였다면 전차인은 임차인의 동시이행항변권을 원용하여 임대인의 인도청구를 거절할 수 있다
.
◎
대법원
1988. 4. 25.
선고
87
다카
2509
판결
:
이 사건 주택의 임차인인 위 정
◯◯
가 이를 피고에게 전대한 이후에도 그의 임차권의 대항력이 소멸되지 아니하고 그대로 존속하고 있다면 위 정
◯◯
는 그의 임차권의 대항력을 취득한 후에 경료된 근저당권의 실행으로 소유권을 취득하게 된 원고에 대하여 임대보증금 반환청구권에 기한 동시이행 항변권을 행사하여 그 반환을 받을 때까지는 위 주택을 적법하게 점유할 권리를 갖게 되는 것이고
,
따라서 그로부터 위 주택을 전차한 피고 또한 그의 동시이행항변권을 원용하여 위 정
◯◯
가 보증금의 반환을 받을 때까지 위 주택을 적법하게 점유
,
사용할 권리를 갖게 된다 할 것이므로 원심이 이와 같은 취지에서 피고의 위 주택명도 의무와 위 정
◯◯
의 보증금반환청구권이 동시이행관계에 있는 것으로 판단한 것은 정당하고
…
.
③
임대인의 전차인에 대한 직접 인도청구는 임대인의 임차인에 대한 인도청구권을 전제로 하는 것이기 때문이다
.
나아가 전차인은
‘
자신이 임차인에게 갖는 항변
’
으로 임대인에게 대항할 수 있을까
?
예컨대 전차인이 임차인으로부터 전대차보증금을 돌려받지 못하였다면 이로 인한 동시이행항변권에 기초하여 임대인의 인도청구를 거절할 수 있는가
?
부정하여야 할 것으로 생각된다
.
④
건물 기타 공작물의 임대차에 있어서
,
전차인이 그 사용의 편익을 위하여
‘
임대인의 동의
’
를 얻어 목적물에 부속한 물건이 있는 때에는 전대차의 종료시에 직접 임대인에 대하여 그 부속물의 매수를 청구할 수 있다
.
임대인으로부터 매수하였거나 그 동의를 얻어 임차인으로부터 매수한 경우에도 마찬가지이다
(
제
647
조
).
⑤
건물 등의 소유를 목적으로 한 토지 임대차에 있어서
,
임대차 및 전대차의 기간이 동시에 만료되고 건물 등이 현존한 때에는 전차인은 임대인에 대하여 전전대차와 동일한 조건으로 임대할 것을 청구할 수 있다
.
이 경우 임대인이 이를 원하지 아니한 때에는 전차인은 임대인에 대하여 그 지상물의 매수를 청구할 수 있다
(
제
644
조
).
⑥
전차인이 유익비를 지출한 경우 임대인에게 직접 상환을 청구할 수 있는지에 관하여 민법은 명문의 규정을 두고 있지 않다
.
전차인은 임대인에게 권리를 갖지 못하는 것이 원칙이고
,
임대인에게 직접 상환을 청구하지 못하더라도 전대차계약의 당사자인 전대인에게 그 상환을 청구할 수 있으므로 부정하는 것이 타당할 것이다
.
⑸
전차인의 과실로 목적물이 멸실
·
훼손된 경우 책임 문제
㈎
전차인의 책임
전차인은 임대인에 대하여 직접 목적물을 선관주의의무를 다하여 보관할 의무를 부담하기 때문에 채무불이행책임을 진다
.
㈏
임차인의 책임
임차인은 무조건 책임을 지는지 아니면 전차인을 선임
·
감독한 데 귀책사유가 있는 경우에만 책임을 지는지에 대하여는 다툼이 있다
.
2.
민법상 임대차에서 임대인의 동의가 없는 무단양도 또는 무단전대의 경우 법률관계
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
강상효
P.521-553
참조
]
가
. ‘
양도인 내지 전대인
(
임차인
)’
과
‘
양수인 내지 전차인
’
사이의 법률관계
(
양도계약 내지 전대계약
)
⑴
임대인의 동의를 얻지 아니한 채 양도인과 양수인이 임차권의 양도계약을 체결하였거나 전대인과 전차인이 임차물에 대하여 전대계약을 체결하였더라도
,
이로써 임대인에 대하여 임차권이 양도되었거나 임차물이 전대되었음을 주장하지 못할 뿐
,
양도인 내지 전대인과 양수인 내지 전차인 사이의 임차권의 양도계약 내지 임차물의 전대계약은 유효하다
.
따라서 양도인 내지 전대인은 임대인의 동의가 없다는 이유로 양수인 내지 전차인에 대하여 임대차목적물의 반환을 청구할 수 없다
(
대법원
1955. 7. 7.
선고
4288
민상
50
판결
).
⑵
양도인 내지 전대인은 그 양도계약 내지 전대계약에 따라 양수인 내지 전차인을 위하여 임대인의 동의를 받아줄 의무를 부담한다
.
⑶
만일 양도인 내지 전대인이 임대인의 동의를 얻지 못하는 경우에는 권한 없이 타인의 물건을 임대한 경우와 마찬가지로 양수인 내지 전차인에 대하여 담보책임을 부담할 수 있다
.
임차권의 양도계약 내지 임차물의 전대계약이 유상계약이면 민법 제
567
조
(
유상계약에의 준용
)
에 의하여 매매에 관한 규정이 준용되므로
,
제
570
조
(
매도인의 담보책임
),
제
572
조
(
권리의 일부가 타인에게 속한 경우의 매도인의 담보책임
)
에 따른 계약해제
,
손해배상
,
대금감액 등이 인정될 수 있다
.
나
. ‘
임대인
’
과
‘
임차인
(
양도인 내지 전대인
)’
사이의 법률관계
(
임대차계약의 해지권
)
⑴
임대인의 계약해지권
임차인이 민법 제
629
조 제
1
항의 규정에 위반한 때
,
즉 임차인이 임대인의 동의 없이 임차권을 양도하거나 임차물을 전대한 때에는 임대인은 계약을 해지할 수 있다
(
제
629
조 제
2
항
).
⑵
계약해지 전의 법률관계
①
임대인이 민법 제
629
조 제
2
항에 따라 임대차계약을 해지하기 전까지는 임대인과 임차인 사이의 임대차관계가 유지되므로
,
임차인은 임대인에 대하여 여전히 차임지급의무를 부담한다
.
②
임차인은 임대인에 대하여 임대차계약에 따른 목적물의 보관의무도 마찬가지로 부담하므로
,
양수인 내지 전차인의 행위로 인하여 임대인에게 손해가 발생하면 임차인은 임대인에 대하여 채무불이행으로 인한 손해배상책임을 부담한다
.
⑶
계약해지권의 제한
①
임차권의 일부 양도 내지 임차물의 일부 전대 중에서 건물의 임차인이 그 건물의 소부분을 타인에게 사용하게 한 경우에는 민법 제
629
조가 적용되지 아니하므로
(
제
632
조
),
임대인이 무단양도 내지 무단전대를 이유로 임대차계약을 해지할 수 없는데
,
건물의 소부분에 해당하는지는 거래관념에 따라 판단될 수밖에 없다
.
②
대법원은 임차인의 변경이 당사자의 개인적인 신뢰를 기초로 하는 계속적 법률관계인 임대차를 더 이상 지속시키기 어려울 정도로 당사자 사이의 신뢰관계를 파괴하는 임대인에 대한 배신행위가 아니라고 인정되는 특별한 사정이 있는 때에는
,
임대인은 자신의 동의 없이 임차권이 이전되었다는 것만을 이유로 민법 제
629
조 제
2
항에 의하여 임대차계약을 해지할 수 없는 것으로 판시한 바 있다
(
대법원
1993. 4. 13.
선고
92
다
24950
판결
).
③
나아가 대법원은
,
위와 같은 특별한 사정이 있는 때에는 임대인과 임차인 사이에서 민법 제
629
조 제
2
항이 적용되지 아니함에 따라 임대인이 임차권의 무단양도를 이유로 임대차계약을 해지할 수 없을 뿐만 아니라
,
임차권의 양수인은 임대인에 대하여 임차권의 취득이나 그에 기한 사용
,
수익을 주장할 수 있다고 한다
(
대법원
1993. 4. 27.
선고
92
다
45308
판결
).
다
. ‘
임대인
’
과
‘
양수인 내지 전차인
’
사이의 법률관계
(
불법점유
)
①
임대인의 동의 없이 임차권을 양수하거나 임차물을 전차한 무단양수인 내지 무단전차인은 임대인에 대하여 임차권 내지 전차권을 주장할 수 없다
.
②
판례는
,
건물에 대한 저당권이 실행되어 경락인이 건물의 소유권과 그 건물의 소유를 목적으로 한 토지의 임차권을 취득하였으나
,
임대인의 동의가 없어 경락인이 임대인에 대하여 임차권의 취득을 대항할 수 없는 사례에서
,
토지 임대인은 민법 제
629
조 제
2
항에 따라 그 임차인과 사이의 임대차계약을 해지하지 아니하더라도 임대인인 자신의 동의 없이 임차권을 취득한 경락인에게 직접 토지의 반환을 청구할 수 있다고 하였다
(
대법원
1993. 4. 13.
선고
92
다
24950
판결
).
③
판례는 임대차계약이 해지되지 아니한 동안에는 임대인이 임차인에 대한 차임채권을 여전히 가지게 되는 이상 임대인으로서는 차임 상당의 손해를 입었다고 할 수 없으므로
,
임대인이 무단양수인 내지 무단전차인을 상대로 차임 상당의 손해배상이나 부당이득반환을 청구하기 위해서는 먼저 임차인과 사이의 임대차계약을 해지하는 등으로 임대차관계를 종료시켜야 한다고 보았다
(
대법원
2008. 2. 28.
선고
2006
다
10323
판결
).
라. 산림청장의 허가를 받지 않은 국유림 대부권 양도계약의 효력(유효)(
대법원
2022. 10. 14.
선고
2020다
289163
판결)
⑴
국유림의 경영 및 관리에 관한 법률(
이하
‘국유림법’이라고 한다)은 준보전국유림을 대부받은 자가 그 권리를 양도하고자 하는 때에는 산림청장의 허가를 받아야 한다고 정하고(제21조
,
제25조 제1항
),
준보전국유림을 대부받은 자가 산림청장의 허가를 받지 않고 그 권리를 양도한 경우 산림청장은 대부를 취소할 수 있다고 정한다(제26조 제1항 제4호
).
그러나 준보전국유림을 대부받은 자가 그 권리를 제3자에게 양도하였을 경우 산림청장의 허가를 받지 않았다고 하더라도 다른 사정이 없는 한 그 양도계약은 유효하고
,
산림청장의 허가가 없었다는 이유만으로 양도계약이 무효 또는 유동적 무효 상태가 된다고 볼 수는 없다.
⑵
준보전국유림을 대부받은 자가 제3자에게 그 권리를 양도하는 행위의 효력을 제한하는 특별법의 규제가 없는 이상 민법상 임대차에서 임대인의 동의 없이 임차권이 무단양도된 경우에도 임차권 양도계약이 유효한 것과 마찬가지로 준보전국유림을 대부받은 자가 제3자에게 그 권리를 양도하는 계약도 유효하다고 봄이 타당하다.