글 번호: 9439
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 13. 10:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9439
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:20:34.241669

================================================================================

【
판례
<담보가등기,
가등기담보법상 귀속정산 시 취득세
·
등록세가 청산금에서 공제되는지 여부
>
】《
채권자가 가등기담보권을 귀속정산 방식으로 실행하면서 납부한 취득세와 등록세 상당액을 청산금과 상계할 수 있는지
(
소극
)(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2017
다
266177
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
가등기담보권을 실행한 채권자인 피고가 채무자인 원고의 청산금 청구에 상계항변으로 다투는 사건
]
【
판시사항
】
귀속정산의 방식으로 부동산에 대한 가등기담보권을 실행하는 경우
,
청산금에서 공제할 수 있는 가등기담보권 실행비용은 경매절차의 집행비용에 상응하는 것이어야 하는지 여부
(
적극
) /
청산의 결과로서 본등기인 소유권이전등기를 마치기 위해 지출한 절차비용과 취득세 등이 청산금에서 공제할 수 있는 가등기담보권 실행비용에 해당하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
담보권의 실행이란 목적물의 교환가치로부터 채무를 변제받음으로써 채권의 만족을 실현하는 것이다
.
담보목적물을 매각해 현금화하여 채무의 변제를 받는 것이 담보권의 전형적인 실행방법이고
,
담보권의 성격이나 합의에 따라 담보물 가액에서 피담보채권액 등을 빼고 남은 금액을 채무자에게 지급함으로써 담보물의 소유권을 넘겨받는 방식도 가능하다
.
채권자가 어떤 방법을 선택하든지 목적물의 교환가치를 파악하여 피담보채권의 만족을 도모하는 것이 담보권 실행의 본질이고
,
담보물의 소유권 변동은 그에 뒤따른 결과일 뿐이다
.
채권자가 담보권 실행을 위해 경매를 신청한 경우에 그 경매를 직접 목적으로 하여 지출된 돈으로서 경매절차의 준비 또는 실시를 위하여 필요한 비용이어야 집행비용
(
민사집행법 제
275
조
,
제
53
조 제
1
항
)
으로서 배당재단에서 우선적으로 변상된다
.
매각에 따라 소유권을 취득한 매수인은 소유권이전등기를 넘겨받기 위해 지출한 비용과 취득세 등을 자기가 부담해야 한다
.
이는 경매를 신청한 채권자가 매수인이 된 경우에도 마찬가지이다
.
귀속정산에 의한 가등기담보권 실행도 민사집행법에 따라 담보물을 매각하지 않을 뿐 담보로 파악한 교환가치만큼을 채권자에게 이전한다는 점에서 경매에 의한 실행과 본질이 같으므로
,
청산금에서 공제할 수 있는 가등기담보권 실행비용은 경매절차의 집행비용에 상응하는 것이어야 한다
.
그러므로 가등기담보권자는 귀속정산 과정에서 담보목적물의 교환가치를 파악하기 위하여 쓴 감정평가비용 등을 실행비용으로서 청산금에서 공제할 수 있을 뿐
,
청산의 결과로서 본등기를 마치기 위해 지출한 절차비용과 취득세 등은 스스로 부담해야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 피고로부터 이 사건 차용을 하면서
,
이 사건 매매예약을 체결하여 이 사건 담보가등기를 설정하였는데
,
위 담보가등기는 가등기담보법이 적용되는 것이었다
.
⑵
그 후 원고는 피고에게
,
변제기가 도과할 때까지 차용금을 변제하지 않으면 피고가 임의로 본등기를 마칠 수 있다는 내용의 이 사건 이행각서를 작성ㆍ교부하였다
.
⑶
원고가 변제기까지 차용금을 변제하지 않자
,
피고는 이 사건 이행각서에 따라 본등기를 마쳤고
,
그 과정에서 취득세와 등록세를 납부하였다
.
⑷
이에 원고는 피고를 상대로
,
청산금이 남았으므로 본등기가 무효라는 이유로 본등기의 말소를 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
그러자 피고는 본등기 당시 지출한 취득세ㆍ등록세는 본디 채무자인 원고가 부담하여야 한다는 이유로
,
취득세ㆍ등록세 상당의 구상금 채권으로 상계한다고 항변하였다
.
⑹
원심은
,
본등기를 위하여 납부된 취득세ㆍ등록세 등 등기비용은 원고의 차용금 미변제에 따른 담보가등기 실행비용으로서 채무불이행으로 발생한 비용이므로
,
채무자가 부담하여야 한다고 보았다
.
⑺
대법원은 아래와 같은 이유로 가등기담보권자가 취득세ㆍ등록세를 부담하여야 한다고 보아
,
원심을 파기하였다
.
①
담보권 실행을 위한 경매에서는 그 경매를 직접 목적으로 하여 지출된 돈으로서 경매절차의 준비 또는 실시를 위하여 필요한 비용이어야 집행비용으로서 우선적으로 변상된다
.
②
담보물의 소유권 변동은 담보권 실행의 준비ㆍ실시가 아닌 결과일 뿐이므로
,
매수인은 소유권이전등기의 경료에 필요한 취득세ㆍ등록세는 스스로 부담하여야 하고
,
이는 신청채권자가 매수인인 경우에도 마찬가지이다
.
③
귀속정산도 경매에 의한 담보권의 실행과 본질적으로 같으므로
,
청산금에서 공제되는 가등기담보권 실행비용은 경매절차의 집행비용에 상응하여야 하고
,
귀속정산 과정에서 청산의 결과로서 본등기를 마치기 위하여 지출한 절차비용과 취득세ㆍ등록세는 가등기담보권자가 부담하여야 한다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
채권자가 가등기담보권을 귀속정산 방식으로 실행하면서 납부한 취득세와 등록세 상당액을 청산금과 상계할 수 있는지
(
소극
)
이다
.
⑵
담보권의 실행이란 목적물의 교환가치로부터 채무를 변제받음으로써 채권의 만족을 실현하는 것이다
.
담보목적물을 매각해 현금화하여 채무의 변제를 받는 것이 담보권의 전형적인 실행방법이고
,
담보권의 성격이나 합의에 따라 담보물 가액에서 피담보채권액 등을 빼고 남은 금액을 채무자에게 지급함으로써 담보물의 소유권을 넘겨받는 방식도 가능하다
.
채권자가 어떤 방법을 선택하든지 목적물의 교환가치를 파악하여 피담보채권의 만족을 도모하는 것이 담보권 실행의 본질이고
,
담보물의 소유권 변동은 그에 뒤따른 결과일 뿐이다
.
채권자가 담보권 실행을 위해 경매를 신청한 경우에 그 경매를 직접 목적으로 하여 지출된 돈으로서 경매절차의 준비 또는 실시를 위하여 필요한 비용이어야 집행비용
(
민사집행법 제
275
조
,
제
53
조 제
1
항
)
으로서 배당재단에서 우선적으로 변상된다
(
대법원
2021. 10. 14.
선고
2016
다
201197
판결 참조
).
매각에 따라 소유권을 취득한 매수인은 소유권이전등기를 넘겨받기 위해 지출한 비용과 취득세 등을 자기가 부담해야 한다
.
이는 경매를 신청한 채권자가 매수인이 된 경우에도 마찬가지이다
.
귀속정산에 의한 가등기담보권 실행도 민사집행법에 따라 담보물을 매각하지 않을 뿐 담보로 파악한 교환가치만큼을 채권자에게 이전한다는 점에서 경매에 의한 실행과 본질이 같으므로
,
청산금에서 공제할 수 있는 가등기담보권 실행비용은 경매절차의 집행비용에 상응하는 것이어야 한다
.
그러므로 가등기담보권자는 귀속정산 과정에서 담보목적물의 교환가치를 파악하기 위하여 쓴 감정평가비용 등을 실행비용으로서 청산금에서 공제할 수 있을 뿐
,
청산의 결과로서 본등기를 마치기 위해 지출한 절차비용과 취득세 등은 스스로 부담해야 한다
.
⑶
피고는 원고에게 빌려준 돈이 변제기에 다다르자 가등기담보권을 귀속정산으로 실행해 소유권을 넘겨받았다
.
원고는 청산금을 청구하고 피고는 상계항변으로 다투었는데
,
대법원은 피고가 소유권이전등기를 넘겨받으면서 납부한 취득세와 등록세는 스스로 부담해야 할 것이어서 원고에 대한 구상금 채권이 생기지 않는다고 보아
,
위 세액 상당 상계항변을 받아들인 원심을 파기한 사안이다
.
3.
가등기담보법이 적용되는 경우
“
가등기담보권의 실행
”
가
.
사적 실행
(=
권리 취득에 의한 실행
)
⑴
실행 통지
①
가등기담보권자가 담보계약에 의한 담보권을 실행하여 그 담보목적부동산의 소유권을 취득하기 위해서는 그 채권의 변제기 후에 채무자 등
(
대법원
1995. 4. 28.
선고
94
다
36162
판결
)
에게
‘
통지 당시
’
의 청산금의
‘
평가액
’
을 통지하여야 한다
(
법 제
3
조 제
1
항
1
문 전문
).
청산금이 없다고 인정되는 경우에는 그 뜻을 통지하여야 한다
(
법 제
3
조 제
1
항
2
문
).
이 통지에는 통지 당시의 목적물의 평가액과 민법 제
360
조에 규정된 채권액을 밝혀야 한다
.
이 경우 부동산이 둘 이상인 경우에는 각 부동산의 소유권 이전에 의하여 소멸시키려는 채권과 그 비용을 밝혀야 한다
(
법 제
3
조 제
2
항
).
통지의 방법에는 그 밖에 다른 제한이 없으나 청산기간의 명확화를 위해 서면으로 하는 것이 바람직하다
.
◎
대법원
1995. 4. 28.
선고
94
다
36162
판결
:
이때의 채무자 등에는 채무자와 물상보증인 뿐만 아니라 담보가등기 후 소유권을 취득한 제
3
취득자가 포함되는 것이므로
(
제
2
조 제
2
호
),
위 통지는 이들 모두에게 하여야 하는 것으로서 채무자 등의 전부 또는 일부에 대하여 위 통지를 하지 않으면 청산기간이 진행할 수 없게 되고
,
따라서 가등기담보권자는 그 후 적절한 청산금을 지급하였다 하더라도 가등기에 기한 본등기를 청구할 수 없으며
,
양도담보의 경우에는 그 소유권을 취득할 수 없다
.
②
여기서 말하는 청산금의 평가액은 통지 당시의 담보목적부동산의 가액에서 그 당시의 피담보채권액
(
원본
,
이자
,
위약금
,
지연배상금
,
실행비용
)
을 뺀 금액을 의미하므로
,
가등기담보권자가 담보권 실행을 통해 우선변제받게 되는 이자나 지연배상금 등 피담보채권의 범위는 위 통지 당시를 기준으로 확정된다
(
대법원
2016. 6. 23.
선고
2015
다
13171
판결
).
③
채권자는 주관적으로 평가한 청산금의 평가액을 통지하면 족하고
,
채권자가 이와 같이 주관적으로 평가한 청산금의 액수가 정당하게 평가된 청산금의 액수에 미치지 못한다고 하더라도 담보권 실행의 통지로서의 효력에는 아무런 영향이 없다
(
대법원
1996. 7. 30.
선고
96
다
6974
판결
,
대법원
2016. 6. 23.
선고
2015
다
13171
판결
).
⑵
청산기간의 경과
채권자가 담보계약에 따른 담보권을 실행하여 그 담보목적부동산의 소유권을 취득하려면 위 통지가 채무자 등에게 도달한 날부터
2
개월의 청산기간이 지나야 한다
(
법 제
3
조 제
1
항
1
문 후문
).
⑶
청산금의 지급
①
채권자는 청산금
,
즉 위 통지 당시의 담보목적부동산의 객관적 가액에서 그 채권액을 뺀 금액을 채무자 등에게 지급하여야 한다
(
법 제
4
조 제
1
항
1
문
).
이 경우 담보목적부동산에 선순위담보권 등의 권리가 있을 때에는 그 채권액을 계산할 때에 선순위담보 등에 의하여 담보된 채권액을 포함한다
(
법 제
4
조 제
1
항
2
문
).
②
채권자는 담보목적부동산에 관하여 이미 소유권이전등기를 마친 경우에는 청산기간이 지난 후 청산금을 채무자 등에게 지급한 때에 담보목적부동산의 소유권을 취득하며
,
담보가등기를 마친 경우에는 청산기간이 지나야 그 가등기에 따른 본등기를 청구할 수 있다
(
법 제
4
조 제
2
항
).
채무자 등은 정당하게 평가된 청산금을 받을 때까지 담보목적부동산의 소유권이전등기 및 인도를 거절하는 한편
,
피담보채무 전액을 채권자에게 지급하고 담보가등기의 말소를 청구할 수 있다
(
환수권
)(
대법원
1996. 7. 30.
선고
96
다
6974
판결 등
).
③
청산금의 지급의무와 가등기에 기초한 소유권이전의 본등기 및 인도 의무는 서로
동시이행의 관계에 있다
(
법 제
4
조 제
3
항
).
이에 반하는 특약으로서 채무자 등에게 불리한 것은 그 효력이 없다
[
법 제
4
조 제
4
항 본문
.
다만 청산기간 경과 후에 행하여진 특약으로서 제
3
자의 권리를 해하지 아니하는 것은 그러하지 아니하다
(
법 제
4
조 제
4
항 단서
)].
④
따라서 이를 위반하여 담보가등기에 기초한 본등기가 이루어진 경우 그 본등기는 무효라고 할 것이고
,
설령 그와 같은 본등기가 가등기권리자와 채무자 사이에 이루어진 특약에 의하여 이루어졌다고 할지라도 만일 그 특약이 채무자에게 불리한 것으로서 무효라고 한다면 그 본등기는 여전히 무효일 뿐
,
이른바 약한 의미의 양도담보로서 담보의 목적 내에서는 유효하다고 할 것이 아니다
[
대법원
1994. 1. 25.
선고
92
다
20132
판결 등 참조
.
그러나 가등기담보권자가 미리 제소전화해조서를 작성해 두어 이에 근거하여 본등기를 마친 경우에는
,
그 본등기가 실체법상 원인무효의 등기가 된다 하더라도 제소전화해조서의 기판력
(
판례는 무제한 기판력설을 취하고 있다
)
때문에 설정자는 본등기의 말소를 청구할 수 없다
].
⑤
다만 가등기권리자가 가등기담보법 제
3
조
,
제
4
조에 정한 절차에 따라 청산금의 평가액을 채무자 등에게 통지한 후 채무자에게 정당한 청산금을 지급하거나 지급할 청산금이 없는 경우에는 채무자가 그 통지를 받은 날부터
2
월의 청산기간이 지나면 위와 같이 무효인 본등기는 실체적 법률관계에 부합하는 유효한 등기로 될 수 있을 뿐이다
(
대법원
2002. 6. 11.
선고
99
다
41657
판결 등 참조
.
나아가 대법원
2017. 8. 18.
선고
2016
다
30296
판결은
“
가등기담보법의 규정을 위반하여 무효인 본등기가 마쳐진 후 가등기에 기한 본등기를 이행한다는 내용의 화해권고결정이 확정되었다고 하더라도
,
그러한 화해권고결정의 내용이 가등기담보법 제
3
조
,
제
4
조가 정한 청산절차를 갈음하는 것으로 채무자 등에게 불리하지 않다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한
,
위와 같이 확정된 화해권고결정이 있다는 사정만으로는 무효인 본등기가 실체관계에 부합하는 유효한 등기라고 주장할 수 없다
.
나아가 그러한 화해권고결정에 기초하여 다시 본등기를 마친다고 하더라도 그 본등기는 가등기담보법의 위 각 규정을 위반하여 이루어진 것이어서 여전히 무효라고 할 것이다
.”
라고 판시하였다
).
⑥
이와 같이 담보가등기에 기하여 마쳐진 본등기가 무효인 경우
,
담보목적부동산에
대한 소유권은 담보가등기 설정자인 채무자 등에게 있고 소유권의 권능 중 하나인 사용수익권도 당연히 담보가등기 설정자가 보유한다
.
따라서 채무자가 자신이 소유하는 담보목적부동산에 관하여 채권자와 임대차계약을 체결하고 채권자에게 차임을 지급하거나 채무자가 자신과 임대차계약을 체결하고 있는 임차인으로 하여금 채권자에게 차임을 지급하도록 하여 채권자가 차임을 수령하였다면
,
채권자와 채무자 사이에 위 차임을 피담보채무의 변제와는 무관한 별개의 것으로 취급하기로 약정하였거나 달리 차임이 피담보채무의 변제에 충당되었다고 보기 어려운 특별한 사정이 없는 한 위 차임은 피담보채무의 변제에 충당된 것으로 보아야 한다
(
대법원
2019. 6. 13.
선고
2018
다
300661
판결
).
⑷
후순위권리자의 보호
후순위권리자는 그 순위에 따라 채무자등이 지급받을 청산금에 대하여 통지된 평가액
[
다만 채권자는 그가 통지한 청산금의
‘
평가액
’
이
‘
객관적인 가액
’
보다 크다는 이유로 청산금의 수액을 다툴 수 없다
(
법 제
9
조 참조
)]
의 범위 안에서 청산금 지급시까지 권리를 행사할 수 있고
,
채권자는 후순위권리자의 요구가 있는 경우에는 이를 지급하여야 한다
(
법 제
5
조
).
한편 후순위권리자는 통지된
‘
평가액
’
에 이의가 있을 수도 있으므로
,
청산기간 내에 한하여 그 피담보채권의
‘
변제기 도래 전이라도
’
목적부동산의 경매를 청구할 수 있다
(
법 제
12
조 제
2
항
).
후순위권리자의 이러한 권리를 보전하기 위하여
,
채권자는 실행 통지가 채무자등에게 도달한 때에는 지체 없이 후순위권리자에게 그 통지의 사실
,
내용 및 그 도달일을 통지하여야 한다
(
법 제
6
조
).
채무자가 청산기간의 경과 전에 한 청산금에 관한 권리의 양도 기타의 처분은 이로써 후순위권리자에게 대항하지 못하고
,
채권자가 청산기간의 경과 전 또는 제
6
조 제
1
항의 규정에 의한 통지를 하지 아니하고 청산금을 지급한 경우에도 같다
(
법 제
7
조
).
그러나 이 경우에도 가등기에 기한 본등기의 효력에는 영향이 없고
,
채권자는 이중변제의 위험을 부담할 뿐이다
.
◎
대법원
1996. 7. 12.
선고
96
다
17776
판결
:
가등기담보권자인 채권자가 청산기간이 경과하기 전이나
,
가등기담보 등에 관한 법률
(
이하 법이라고 한다
)
제
6
조 제
1
항에 의하여 채무자에게 청산통지를 하였다는 사실 등을 후순위권리자에게 통지하지 아니하고
,
채무자에게 청산금을 지급한 경우에는 이로써 후순위권리자에게 대항할 수 없는 것이나
,
이러한 채권자의 변제 제한의 효력은 후순위권리자에게만 적용되는 상대적인 것이므로
,
위와 같은 경우 후순위권리자는 청산금채권이 아직 소멸하지 않은 것으로 보고 채권자에게 직접 권리를 행사할 수 있고
,
후순위권리자가 채권자에게 청산금을 지급하여 줄 것을 청구하게 되면 채권자로서는 청산금의 이중 지급의 책임을 면할 수 없다는 취지일 뿐이지
,
후순위권리자가 존재한다는 사유만으로 채무자에게 담보권의 실행을 거부할 권원을 부여하는 것은 아니다
.
나
.
경매에 의한 실행
가등기담보권자는 그 선택에 따라 제
3
조의 규정에 의한 담보권을 실행하거나 목적부
동산의 경매를 청구할 수 있다
.
이 경우 경매에 관하여는 가등기담보권을 저당권으로 본다
(
법 제
12
조 제
1
항
).
다
.
다른 권리자에 의하여 목적부동산에 대한 경매가 신청된 경우
⑴
담보가등기가 경료된 부동산에 대하여 경매등 개시의 결정이 있는 경우에는 그 경매의 신청이 청산금을 지급하기 전에 행하여진 때
(
청산금이 없는 경우에는 청산기간의 경과 전
)
에는 가등기담보권자는 그 가등기에 기한 본등기를 청구할 수 없다
(
법 제
14
조
).
다시 말하면
,
후순위권리자 등이 경매를 신청하면 가등기담보권자는 권리 취득에 의한 실행을 할 수 없고
,
가등기담보권자가 권리 취득에 의한 실행을 선택하여 그 절차가 진행 중인 경우에도 청산절차가 끝날 때까지 후순위권리자등이 경매를 신청하면 더 이상 권리 취득에 의한 실행을 진행할 수 없다
.
⑵
따라서 이 경우에는 가등기담보권자는 저당권자와 유사한 지위에서 배당에 참가하여야 할 것이다
(
법 제
13
조 참조
).
담보가등기가 경료된 부동산에 대하여 경매등이 행하여진 때에는 가등기담보권은 그 부동산의 매각에 의하여 소멸한다
(
법 제
15
조
).
경매법원은 가등기가 담보가등기인지 청구권 보전의 가등기인지 알 수 없으므로
,
가등기권리자에 대하여 그 가등기가 담보가등기인 때에는 그 내용 및 채권의 존부
,
원인 및 수액을
,
담보가등기가 아닌 때에는 그 내용을 법원에 신고할 것을 최고하는바
(
법 제
16
조 제
1
항
),
가등기담보권자는 이에 따라 채권신고를 한 경우에 한하여 매각대금의 배당 또는 변제금의 교부를 받을 수 있다
(
법 제
16
조 제
2
항
).
라
.
담보권의 실행비용
채권자가 담보권 실행을 위해 경매를 신청한 경우에 그 경매를 직접 목적으로 하여 지출된 돈으로서 경매절차의 준비 또는 실시를 위하여 필요한 비용이어야 집행비용
(
민사집행법 제
275
조
,
제
53
조 제
1
항
)
으로서 배당재단에서 우선적으로 변상된다
(
대법원
2021. 10. 14.
선고
2016
다
201197
판결
).
매각에 따라 소유권을 취득한 매수인은 소유권이전등기를 넘겨받기 위해 지출한 비용과 취득세 등을 자기가 부담해야 한다
.
이는 경매를 신청한 채권자가 매수인이 된 경우에도 마찬가지이다
.
귀속정산에 의한 가등기담보권 실행도 민사집행법에 따라 담보물을 매각하지 않을 뿐 담보로 파악한 교환가치만큼을 채권자에게 이전한다는 점에서 경매에 의한 실행과 본질이 같으므로
,
청산금에서 공제할 수 있는 가등기담보권 실행비용은 경매절차의 집행비용에 상응하는 것이어야 한다
.
그러므로 가등기담보권자는 귀속정산 과정에서 담보목적물의 교환가치를 파악하기 위하여 쓴 감정평가비용 등을 실행비용으로서 청산금에서 공제할 수 있을 뿐
,
청산의 결과로서 본등기를 마치기 위해 지출한 절차비용과 취득세 등은 스스로 부담해야 한다
(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2017
다
266177
판결
).
4.
담보가등기에 기한 본등기 과정에서 지출된 비용의 성질 및 부담 주체
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1919-1924
참조
]
가
.
가등기담보법에는 명시적인 관련 규정이 없고
,
판례에 의하여 부담 주체가 정하여져 왔음
⑴
귀속정산은 가등기담보법이 허용하는 청산절차이지만
,
청산 과정에서 소요되는 비용에 관하여는 달리 규정하지 않은 채
‘
채무원리금
’
만을 목적물 가액에서 공제하도록 규정하고 있다
.
문언만 놓고 보면 청산 과정에서 소요되는 비용은 마치 공제하지 못하는 것처럼 보인다
.
●
가등기담보 등에 관한 법률 제
4
조
(
청산금의 지급과 소유권의 취득
)
①
채권자는 제
3
조제
1
항에 따른 통지 당시의 담보목적부동산의 가액에서 그 채권액을 뺀 금액
(
이하
“
청산금
”
이라 한다
)
을 채무자등에게 지급하여야 한다
.
이 경우 담보목적부동산에 선순위담보권
(
先順位擔保權
)
등의 권리가 있을 때에는 그 채권액을 계산할 때에 선순위담보 등에 의하여 담보된 채권액을 포함한다
.
⑵
그러나 판례는 가등기담보법 시행 전부터도
,
담보권의
‘
실행
’
비용이라면 채무자가 부담한다고 선언하여 왔다
.
위 제
4
조의 문언을 이유로 채권자가 모든 비용을 부담한다고 볼 것은 아니고
,
가등기담보법이 명시적으로 정하지 않은 것으로 보아야 한다
.
나
.
담보가등기에 기한 본등기 과정에서 지출된 비용은 그 성질에 따라 부담 주체가 달라짐
⑴
담보를
‘
확보
’
하기 위하여 지출한 비용은 채권자가 부담함
㈎
가등기담보법 시행 전 판례에 의하면
,
가등기담보권자가 피담보채무의 불이행에 따라 본등기를 마치면서 소요한 등기비용과 취득세ㆍ등록세 등은 담보의
‘
확보
’
비용이므로
,
채권자가 부담하여야 한다
.
◎
대법원
1982. 4. 13.
선고
81
다
531
판결
:
제소전 화해의 내용이 변제기까지 채무를 이행하면 담보부동산에 대한 가등기말소절차를 이행하고 변제기를 도과한 경우에는 담보의 목적으로 그 가등기에 기한 소유권이전의 본등기절차를 경료하기로 하는 것이었다
…
이른바 양도담보의 경우
,
담보목적물의 소유권이전등기비용이나 이에 따르는 취득세 등 세금은 일반적으로 채권자가 담보권을 확보하기 위하여 지급한 것이라고 볼 것이어서 당사자 사이에 특별한 약정이 없는 한 채무자에게 부담시킬 것은 아니므로
(
당원
1975. 5. 27.
선고
75
다
235
판결
, 1977. 10. 11.
선고
75
다
2329
판결
)
같은 취지로 판단한 원심의 조처는 정당하고 일건 기록을 살펴 보아도 당사자 사이에 위와 같은 특별한 약정이 있었다고 볼만한 자료를 찾아 볼 수 없을 뿐만 아니라
…
.
㈏
피담보채무의 불이행에 따른 본등기임에도 담보의
‘
확보
’
비용으로 본 이유는
,
경료된 본등기에도 불구하고 그 실질은
‘
약한 의미의 양도담보
’
에 불과하기 때문이다
.
①
대물반환의 예약에서 목적물의 시가가 차용원리금보다 많으면 대물반환의 예약은 무효이므로 소유권이전등기를 마치더라도 소유권 이전의 효력은 없음
(
민법 제
607
조
,
제
608
조
).
●
민법 제
607
조
(
대물반환의 예약
)
차용물의 반환에 관하여 차주가 차용물에 갈음하여 다른 재산권을 이전할 것을 예약한 경우에는그 재산의 예약당시의 가액이 차용액 및 이에 붙인 이자의 합산액을 넘지 못한다
.
●
제
608
조
(
차주에 불이익한 약정의 금지
)
전
2
조의 규정에 위반한 당사자의 약정으로서 차주에 불리한 것은 환매 기타 여하한 명목이라도 그 효력이 없다
.
②
다만 물권변동의 효과가 전혀 없는 것은 아니고
,
정산을 하여야 하는
‘
약한 의미의 양도담보
’
로서 효력을 가지게 된다
.
◎
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
11900
판결
:
채권자가 채권담보의 목적으로 부동산에 가등기를 경료하였다가 그 후 변제기까지 변제를 받지 못하게 되어 그 가등기에 기한 소유권이전의 본등기를 경료한 경우에는 당사자들이 달리 특별한 약정을 하지 아니하는 한 그 본등기도 채권담보의 목적으로 경료된 것으로서 당사자 사이에 정산절차를 예정하고 있는 이른바
'
약한 의미의 양도담보
'
가 된 것으로 보아야 할 것이고
,
약한 의미의 양도담보가 이루어진 경우에는 채무의 변제기가 도과된 후라고 하더라도 채권자가 담보권을 실행하여 정산절차를 마치기 전에는 채무자는 언제든지 채무를 변제하고 채권자에게 가등기 및 가등기에 기한 본등기의 말소를 청구할 수 있는 것이며
,
양도담보권자가 변제기 후에 담보권실행을 위하여 담보물을 정당한 가격으로 타에 처분하거나 자기가 그 소유권을 인수하려면 그 대금으로써 피담보채권의 원리금을 충당하고 잔액이 있으면 이를 채무자에게 반환하는 등의 정산을 필하지 않은 상태에서는 아직 그 피담보채권이 소멸되었다고는 볼 수 없다
.
③
따라서 채권자는 위와 같은 본등기로써
‘
양도담보권
’
을 취득한 것으로서
,
기존의 가등기담보권이 더 강화되었을 뿐
(
가등기담보법 시행 전의 판례이론이 양도담보에 관하여 취한
‘
신탁적 이전설
’
에 따르면
,
가등기담보권자와 달리 양도담보권자는 대외적으로 소유권을 주장할 수 있게 되어 그 지위가 더 강화됨
)
목적물의 소유권 자체가 변동된 것은 아니다
.
따라서 담보의
‘
확보
’
라고 볼 수 있을 뿐
,
담보의
‘
실행
’
으로 볼 수는 없다
.
⑵
담보를
‘
실행
’
하기 위하여 지출한 비용은 채무자가 부담함
①
채무자가 피담보채무를 불이행함에 따라 담보권자가 담보권을
‘
실행
’
하기 위하여 지출한 비용은 원칙적으로 채무자가 부담하여야 한다
.
◎
대법원
1976. 12. 14.
선고
76
다
957
판결
:
상고이유의 요지는
,
…
원심은 이건 부동산의 매각대금으로 피담보채권을 청산하고 그 잔액을 산정함에 있어서 등기비용
300,000
원과
,
매매소개비
500,000
원을 계산에 넣지 않은 것은 위법이라는 것인바
, 1.
원판결에 의하면 원고가 피고 회사에 담보로 제공한 원판결 첨부 별지목록 기재의 부동산을 피고 회사가 소외
1
에게 금
800
만원에 매도하고
,
동 소외인 명의로 소유권이전등기를 마친 사실은 당사자간에 다툼이 없다고 하고
,
…
위 매각대금 중에서 위 입목관계로 지급받지 못한
200
만원을 공제하고 그 잔액으로 피담보채권을 청산한 나머지 금
3,496,997
원
(3,496,977
원의 오기인 듯하다
)
의 지급을 명하였음이 명백한바
…
. 2.
그러나 원판결에 의하면 피고가 등기비용 금
30
만원과 이건 부동산을 위 소외
1
에게 매각함에있어서 소개료
50
만원을 지급하였으므로 이를 원고가 부담하여야 할 것이라는 주장에 대하여 이는 담보권자의 권리실행비용이므로 당사자간에 특약이 없는 이상
,
채무자인 원고에게 배상을 구할 수 없다고 하고 피고의 동 주장을 배척하였으나 채무자가 피담보채무를 이행하지 아니함으로써 담보권자가 담보권을 실행하였을 때는 상당시할 수 있는 범위 내에서 그 실행에 필요한 비용은 채무불이행으로 인하여 발생한 비용이라고 할 것이어서 당사자간에 특약이 없는 한 채무자가 부담하여야 한다고 함이 상당하므로
(
당원
1972. 1. 31.
선고
71
다
2539
판결은 이건에 적절한 것이 아니다
),
피고 주장의 등기비용
(
이 비용이 무엇을 지칭하는 것인지는 불분명하다
)
과 소개료가 이건 담보권의 실행을 위하여 필요한 것이었다면 상당시할 수 있는 범위 내에서는 채무자가 부담하여야 할 것이고
,
동 비용은 의당 이건 매각대금으로써 청산될 성질의 것이라고 할 것이므로
…
.
②
위
⑴
과 달리
‘
등기비용
’
을 담보의
‘
실행
’
비용으로 보아 채무자가 부담하여야 한다고 보았으나
,
서로 모순되는 것이 아님에 주의하여야 한다
.
대상판결의 원심은 위 판결을 근거 법리로 설시하여 채무자 부담으로 판시하였다
.
③
위 판결에서 등기비용을 담보의 실행비용으로 본 이유는
, ‘
처분정산
’
의 방식으로 담보를 실행한 사안이었기 때문이다
.
처분정산은 제
3
자가 소유권을 취득하는 방식이므로
, ‘
취득세ㆍ등록세
’
는 제
3
자가 부담하였을 것이다
.
즉
,
위 등기비용은 취득세ㆍ등록세가 아니다
.
사안에 드러난 금액 및 다른 명목의 비용
(
매매소개비
500,000
원
)
을 고려하면
,
위 등기비용은
‘
법무사 비용
’
이었을 것이다
.
법무사 비용이나 중개수수료 등은
,
제
3
자와의 매매계약 체결이라는 형태로 실시되는 처분정산 방식에 의한 담보 실행 과정에서는
,
거래관행상 통상적으로 소요되는 비용이다
.
채무자가 부담하는 것이 당연하다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1919-1924
참조
]
가
.
대상판결은
‘
귀속정산
’
에 의한 담보 실행비용의
‘
범위
’
를 경매의 경우와 일치시켰음
⑴
기존 판례는 담보 실행비용의 부담주체만 선언하였을 뿐 담보 실행비용의 범위를 정하는 기준은 제시하지 않았으나
,
대상판결에서 최초로 담보 실행비용의
‘
범위
’
에 관한 법리를 종합 정리하였다
.
⑵
대상판결은
,
가등기담보법이
‘
귀속정산
’
과
‘
경매청구
’
를 담보가등기의 실행방법으로서 동일하게 취급하고 있다는 데에 착안하였다
.
가등기담보법은 처분정산이 가지는 부작용을 방지하기 위하여
,
법원의 주도로만 제
3
자에게처분할 수 있도록 가등기담보권자에게 경매청구권을 부여하였다
.
●
가등기담보 등에 관한 법률 제
12
조
(
경매의 청구
)
①
담보가등기권리자는 그 선택에 따라 제
3
조에 따른 담보권을 실행하거나 담보목적부동산의 경매를 청구할 수 있다
.
이 경우 경매에 관하여는 담보가등기권리를 저당권으로 본다
.
⑶
즉
,
귀속정산과 경매청구는 모두 가등기담보권의 실행에 해당한다는 점에서 동일하므로
,
그 과정에서 채무자가 부담하여야 하는 비용의 범위 또한 서로 일치하여야 한다는 것이다
.
나
.
취득세ㆍ등록세는 경매절차의
‘
준비ㆍ실시
’
를 위하여 필요한 비용에 속하지 않으므로
,
귀속정산 방식에 의한 담보 실행비용에도 포함될 수 없음
⑴
강제경매ㆍ임의경매 모두 그
‘
집행에 필요한 비용
’
은 채무자가 부담하고
,
채권자가 이를 대신 지출하면 배당재원에서 우선배당을 받는다
.
⑵
여기서 집행에 필요한 비용은
①
강제집행을 직접 목적으로 하여 지출된 비용으로서 강제집행의
‘
준비ㆍ실시
’
를 위하여 필요한 비용이어야 하고
,
②
집행절차에서 모든 채권자를 위하여 체당한 공익비용이어야 한다
.
◎
대법원
2021. 10. 14.
선고
2016
다
201197
판결
:
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받는다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
).
집행비용은 집행권원 없이도 배당재단으로부터 각 채권액에 우선하여 배당받을 수 있다
.
여기서 집행비용이란 각 채권자가 지출한 비용의 전부가 포함되는 것이 아니라 배당재단으로부터 우선변제를 받을 집행비용만을 의미한다
.
이러한 집행비용에 해당하려면 강제집행을 직접 목적으로 하여 지출된 비용으로서 강제집행의 준비 및 실시를 위하여 필요한 비용이어야 하고
,
나아가 집행절차에서 모든 채권자를 위해 체당한 공익비용이어야 한다
(
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
79565
판결 등 참조
).
채권자가 현실적으로 지출한 비용이어도 당해 집행과 무관하거나 필요가 없는 것은 집행비용에 해당하지 않는다
(
대법원
2005. 2. 18.
자
2004
마
1043
결정 참조
).
집행비용에 관한 민사집행법 제
53
조 제
1
항은 담보권 실행을 위한 경매절차에도 준용된다
(
민사집행법 제
275
조
).
부동산을 목적으로 하는 담보권 실행을 위한 경매절차에서 그 경매신청 전에 부동산의 소유자가 사망하였으나 그 상속인이 상속등기를 마치지 않아 경매신청인이 경매절차의 진행을 위하여 부득이 상속인을 대위하여 상속등기를 마쳤다면 그 상속등기를 마치기 위해 지출한 비용은 담보권 실행을 위한 경매를 직접 목적으로 하여 지출된 비용으로서 그 경매절차의 준비 또는 실시를 위하여 필요한 비용이고
,
나아가 그 경매절차에서 모든 채권자를 위해 체당한 공익비용이므로 집행비용에 해당한다고 봄이 타당하다
.
⑶
피상속인의 채권자가 상속재산에 대하여 경매를 신청하려면 반드시 상속등기가 먼저 마쳐져야 하므로
,
이때 피상속인의 채권자가 지출한 상속등기비용은 집행비용에 해당한다
.
다만 집행법원이 직접 지출한 것은 아니어서 집행법원이 집행비용으로 따로 공제를 해두지는 않으므로
,
배당표를 작성할 때 상속등기비용을 지출한 채권자에게 집행비용으로서 우선배당을 해 주어야 한다
.
⑷
취득세ㆍ등록세는 경매절차의 준비ㆍ실시 과정이 아니라
,
경매절차의
‘
종료
’
이후에 발생하는 비용이다
.
경매절차에서 매수인은 대금의 완납으로써 곧바로 소유권을 취득하고 그로써 매각절차가 종료되고
,
그 이후에 이루어지는 매수인의 소유권이전등기는 경매절차의 진행과 아무런 관련이 없다
.
따라서 매수인의 소유권이전등기 과정에서 지출되는 취득세ㆍ등록세는 경매절차의 진행과 무관하게 지출된 비용이므로
,
이는 매수인이 부담하여야 한다
.
⑸
따라서 취득세ㆍ등록세는 귀속정산 방식의 담보 실행비용에도 포함될 수 없다
.