글 번호: 9489
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 29. 13:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9489
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:26:01.498497

================================================================================

【
부당이득의 유형, 부당이득반환청구의 요건
】《
급부부당이득
,
침해부당이득
,
비용부당이득
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I. 부당이득의 유형, 부당이득반환청구의 요건 (급부부당이득
,
침해부당이득
,
비용부당이득)
1.
부당이득반환청구의 요건
가
.
부당이득 요건 일반론
⑴
부당이득의 요건을 설명함에 있어서
‘
통일설
’
과
‘
유형론
’
이 각기 다르게 설명한다
.
⑵
‘
통일설
’
은 다양한 부당이득의 유형을 통일적으로 파악하려는 입장으로서
,
이 설은 부당이득반환청구권의 공통적 기초를 공평의 원칙 또는 사회적 정의에서 찾는 견해이다
.
부당이득제도의 본질에 대하여
,
일반적
․
형식적으로는 정당화되는 재산적 가치의 이동이 이득자와 손실자와의 상대적
․
실질적 관계에서는 법의 이상인 정의와 형평에 어긋나는 경우 정의와 형평에 맞도록 이를 조정하는 것이라고 한다
.
⑶
‘
유형론
’
은 부당이득을 통일적으로 이해하기보다는 급부부당이득과 침해부당이득을 구분하여야 한다는 전제에서 부당이득의 기초를 유형별로 설명하려는 이론이다
.
나
.
급부부당이득
⑴
급부자가 의식적
․
목적지향적 급부를 하였으나 실제 채무가 존재하지 아니한 경우에 급부부당이득이 성립하는데
,
급부부당이득은 재화의 이동에 관한 법에 속하는 제도로 잘못된 급부를 청산
․
교정하는 기능을 한다고 설명하고
,
이는 계약법의 보충규범으로 기능한다
.
일반적으로 계약관계를 전제로 한다
.
⑵
급부부당이득에서는
①
일정한 채무의 이행을 위하여 급부가 행하여졌으나
,
②
그 채무 또는 채무를 발생시키는 법률행위가 존재하지 않거나 성립하지 않거나 후에 존재하지 않게 되었다는 점이
‘
법률상 원인
’
의 흠결을 구성한다
.
다
.
침해부당이득
침해부당이득은 물권적 청구권과 같이 재화를 보호하는 기능을 담당하고
,
불법행위법의 보충규범으로 기능한다
.
침해부당이득 성립 여부에 있어서는 권리의 속성 내지 해당 법적 지위의 할당내용이 중요한 기준이 된다
.
침해부당이득에서는 타인의 권리를 이용할 수 있는 권원이
‘
법률상 원인
’
에 해당한다
.
대표적으로 임차권
,
지상권 등이 있고
,
법률 규정
(
소멸시효 규정
,
취득시효 규정
,
선의취득 규정 등
)
도 법률상 원인이 될 수 있다
.
라
.
비용부당이득
의무 없이 객관적으로 타인에 속하는 사무를 자신의 비용으로 처리한 경우에 발생하는 비용부당이득이 있는데
,
비용부당이득은 사무관리에 대한 보충규범으로 기능한다
.
2.
급부부당이득
가
.
특징
⑴
이익
,
손실
,
인과관계
①
급부부당이득 반환관계에서는 급부자가 급부목적물의 소유자인지
,
급부자에게 경제적 관점에서 손해가 있는지 여부를 구태여 따질 이유가 없다
.
예컨대 무효인 매매계약에 기초하여 목적물을 급부하였으나 그 급부자가 목적물의 소유권이나 그 밖에 목적물의 사용
·
수익권을 가지지 않는다는 이유로 급부로 인해 급부자에게 손해가 발생하지 않았다고 판단할 필요가 없다
.
오히려 채권관계에 기초하여 급부하였으나 그 채권관계가 부존재
·
무효
·
취소
·
해제된 경우 급부를 수령한 자는 급부자와의 관계에서 그 급부를 보유할 법률상 원인이 없다고 판단하는 것으로 충분하다
.
②
판례도
“
계약상 채무의 이행으로 당사자가 상대방에게 급부를 행하였는데 그 계약이 무효이거나 취소되는 등으로 효력을 가지지 못하는 경우에 당사자들은 각기 상대방에 대하여 계약이 없었던 상태의 회복으로 자신이 행한 급부의 반환을 청구할 수 있다
.
③
계약의 효력불발생에서의 이러한 원상회복의무를 법적으로 뒷받침하는 것이 민법 제
741
조 이하에서 정하는 부당이득법이 수행하는 핵심적인 기능의 하나이다
.
이 경우의 부당이득반환의무에서는
,
예를 들면 소유권 등의 권리에 기초하여 소유자 기타의 사람에게 배타적으로 귀속되어야 하는 이익이 제
3
자에게 귀속됨으로써 그 권리가 객관적으로 침해당하였으나 그 이익취득자에게 이익의 보유를 법적으로 정당화하는 권원이 없어서 권리자가 그에 대하여 그 취득한 이익을 부당이득으로 반환 청구하는 경우에 상대방이 얻는 이익의 구체적인 내용을 따져서 과연 부당이득반환의 대상이 될 만한 것인지를 살펴보아야 하는 것
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
35903
판결도 참조
.
종전의 판례가 부당이득반환청구소송에서 피고에게
‘
실질적인 이득
’
이 있어야 한다고 설시하는 것은 대체로 이러한 사건맥락에서이다
)
과는 달리
,
상대방이 얻은 계약상 급부는 다른 특별한 사정이 없는 한 당연히 부당이득으로 반환되어야 한다
.
다시 말하면 이 경우의 부당이득반환의무에서 민법 제
741
조가 정하는
‘
이익
’
또는
‘
그로 인한 손해
’
의 요건은 계약상 급부의 실행이라는 하나의 사실에 해소되는 것이다
.”
라고 판시하였는데
(
대법원
2010. 3. 11.
선고
2009
다
98706
판결
),
이 역시 같은 취지라 할 것이다
.
④
한편
,
급부 자체가 없는 경우에는 부당이득 반환의무가 성립하지 않는다
.
예를 들어 주권발행 전에 한 주식의 양도도 회사성립 후 또는 신주의 납입기일 후
6
월이 경과한 때에는 회사에 대하여 효력이 있고
(
상법 제
335
조 제
3
항
),
이 경우 주식의 양도는 주권의 교부 없이 지명채권의 양도에 관한 일반원칙에 따라 당사자의 의사표시만으로 효력이 발생한다
(
대법원
1995. 5. 23.
선고
94
다
36421
판결 참조
).
⑤
이와 같이 주권이 발행되지 않은 주식의 매매계약이 무효라면 그 계약은 처음부터 당연히 효력을 가지지 아니하므로
,
원칙적으로 계약에 따라 매도의 대상이 되었던 주식의 이전은 일어나지 않고
,
매도인은 매매계약 이후에도 주주의 지위를 상실하지 않는다
.
따라서 주권이 발행되지 않은 주식에 관하여 체결된 매매계약이 무효인 경우
,
매도인은 지급받은 주식매매대금을 매수인에게 반환할 의무를 부담하는 반면 매수인은 매매계약 체결 당시 이행받은 급부가 없으므로 특별한 사정이 없는 한 반환할 부당이득이 존재하지 않는다
.
다만 무효인 매매계약을 근거로 매수인이 마치 주주인 것처럼 취급되고 이러한 외관상 주주의 지위에서 매도인의 권리를 침해하여 매수인이 이익을 얻었다면 매수인은 그 이익을 반환할 의무가 있다
.
그러나 매수인이 이러한 외관상 주주의 지위에 기초하여 이익을 얻은 바도 없다면
,
역시 매수인의 매도인에 대한 부당이득반환의무는 존재하지 않는다
[
대법원
2018. 10. 25.
선고
2016
다
42800
등 판결
.
한편 만약 무효인 매매계약에 따라 매수인에게 상법 제
337
조 제
1
항에 규정된 명의개서절차가 이행되었더라도
,
매도인은 특별한 사정이 없는 한 매수인의 협력을 받을 필요 없이 단독으로 매매계약이 무효임을 증명함으로써 회사에 대해 그 명의개서를 청구할 수 있다
(
대법원
1995. 3. 24.
선고
94
다
47728
판결 참조
)].
⑵
법률상 원인 없음
‘
급부부당이득
’
의 경우에는 법률상 원인이 없다는 점에 대한 증명책임은 부당이득반환을 주장하는 사람에게 있다
.
이 경우 부당이득의 반환을 구하는 자는 급부행위의 원인이 된 사실의 존재와 함께 그 사유가 무효
,
취소
,
해제 등으로 소멸되어 법률상 원인이 없게 되었음을 주장
·
증명하여야 하고
,
급부행위의 원인이 될 만한 사유가 처음부터 없었음을 이유로 하는 이른바 착오 송금과 같은 경우에는 착오로 송금하였다는 점등을 주장
·
증명하여야 한다
.
◎
대법원
2018. 1. 24.
선고
2017
다
37324
판결
:
피고가 원고로부터 금전을 받은 사실이 인정되나 그 원인에 관한 원고의 주장
(
대여금
)
이 인정되지 않는다고 하여 곧바로 피고가 받은 금전을 아무런 법률상 원인 없이 이득한 것으로 볼 수 없고
,
피고가 받은 금전이 부당이득에 해당한다는 점을 원고가 증명할 책임이 있다고 판단한 사례
.
나
.
사례
⑴
계약의 부존재
·
무효
·
취소
·
해제로 인한 급부의 반환
⑵
매도인이 처분권한 없는 무권리자인데 매매계약이 무효이거나 취소
·
해제된 경
우
(
대법원
1993. 4. 9.
선고
92
다
25946
판결
)
⑶
임대권한 없는 자와 체결한 임대차계약이 종료된 경우
(
대법원
1996. 9. 6.
선고
94
다
54641
판결
)
⑷
전부명령이 확정되었는데 집행채권이 부존재
·
소멸한 사실이 밝혀진 경우
:
집행권원에 기한 금전채권에 대한 강제집행의 일환으로 채권압류 및 전부명령이 확정된 후 그 집행권원상의 집행채권이 소멸한 것으로 판명된 경우에는 그 소멸한 부분에 관하여는 집행채권자가 집행채무자에 대한 관계에서 부당이득을 한 셈이 되므로
,
집행채권자는 그가 위 전부명령에 따라 전부받은 채권 중 실제로 추심한 금전 부분에 관하여는 그 상당액을
,
추심하지 아니한 부분에 관하여는 그 채권 자체를 집행채무자에게 양도하는 방법으로 반환하여야 한다
(
대법원
2010. 12. 23.
선고
2009
다
37725
판결
).
⑷ 민법 제741
조는
“법률상 원인 없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다.”라고 정하고 있다
.
당사자 일방이 자신의 의사에 따라 일정한 급부를 한 다음 그 급부가 법률상 원인 없음을 이유로 반환을 청구하는 이른바 급부부당이득의 경우 그 급부 자체가 급부수령자의 이익 및 급부자의 손해를 구성한다(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024다
257362
판결).
2-2.
급부자와 급부수령자 사이에 급부목적
,
급부당사자에 관한 이해에 불일치가 있는 경우 급부부당이득의 성립
/
이른바 편취금전에 의한 채무변제와 부당이득반환청구권
(
자기채무변제형 사안
)(
대법원
2025. 7. 16.
선고
2022
다
277188
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 9. 1.
자 공보
,
황진구
P.42-47]
가
.
기본적으로는 이른바 편취금전에 의한 채무변제에서의 부당이득 문제임
.
다만 이 사건에서는 그에 앞서 이른바 급부부당이득과 관련한 급부가 누구 사이에서 일어났다고 볼 수 있는지가 문제됨
⑴
B
와 매매계약을 체결한 매수인
A
가 매도인
B
의 요청에 따라
B
의 채권자인
C
에게 매매대금을 지급한 경우 이른바 단축급부의 문제가 됨
.
이 경우
A
는
B
에 대한 채무의 변제 목적으로
B
의 지시에 따라
C
에게 대금을 지급한 것이므로 급부부당이득에서 말하는 급부관계는
A
와
B
사이 에서 생긴다고 보는 것임
.
따라서
A
와
B
사이의 매매계약
(
보상관계
)
이 무효이거나 취소된 경우
A
는
C
가 아니라
, B
를 상대로 부당이득반환청구를 하여야 함
.
B
와
C
사이의 대가관계가 유효한 경우
A
의 지급으로
C
의
B
에 대한 채권은 소멸하고
C
는
A
로부터 지급받은 급부를 적법하게 보유할 수 있는 것임
⑵
이 사건에서 원심은
,
원고
(A)
는 소외
1(B)
요청으로 피고
(C)
의 계좌로 매매대금을 지급하였는데
,
원고
(A)
는 소외
1(B)
과의 계약에 따라 소외
1(B)
에 대한 대금 지급을 위하여 피고 계좌로 대금을 송금한 것이 아니라
,
소외
1(B)
은 중개인이고 원고
(A)
가 피고
(C)
로부터 주식을 매매하는 것으로 생각하고
(
다만 원고와 피고 사이의 주식매매계약은 당사자 사이의 의사합치가 없었으므로 성립되지 않았음
),
즉 원고는 자기와의 매매계약의 당사자가 기망행위자인 소외인
(B)
이 아니라 피고
(C)
로 생각하고 주식매수대금의 변제를 위하여 계약 당사자인 피고 계좌로 송금한 것이므로 원고의 송금으로 인한 급부관계는 원고
(A)
와 피고
(C)
사이에 있는 것이지 원고
(A)
의 소외
1(B)
에 대한 급부와 소외
1(B)
의 피고
(C)
에 대한 급부가 결합된 단축급부라고 할 수 없다고 판단하였음
⑶
반면 제
1
심은
,
원고는 소외
1
의 기망에 따라 피고와 주식매매계약을 체결한다고 생각하였고
,
피고와 그에 관하여 진정한 의사의 합치가 있었다고 볼 수 없으므로
,
원고와 피고 사이에 주식 매매계약은 성립하지 않는다고 판단하면서도
(
이 점은 제
1
심과 원심의 판단이 같음
),
피고
(C)
는 원고
(A)
와의 계약이 아니라 그와 별개로 존재하는 소외
1(B)
과의 미술작품 판매계약에 따른 판매대금으로
5,000
만 원을 수령한 것이라고 인정하여 편취금전에 의한 채무변제
(B
가
A
로부터 편취하는 금전을
C
가
B
에 대한 자기 채권의 변제로 수령
)
와 부당이득 문제로 보았음
⑷
원심판결은
,
이 사건의 사안은 단축급부도 아니고 중간자인 소외
1(B)
이 편취금전에 대한 처분권이나 관리권한을 취득하여 피고
(C)
에게 급부하였다고 볼 수 없어
(
따라서 편취금전에 의한 채무변제 사안이 아니라는 것임
) B
의
C
에 대한 급부는 존재하지 않는다고 함
.
이 사건 사안의 경우에는 급부자인 원고
(A)
가 피고
(C)
와 사이의 주식매매계약의 이행으로서 피고에게 주식매매대금을 지급한다는 의사로 금전을 지급한 것이므로 원고와 피고 사이에 급부목적이 설정되어 있고
,
이 들 사이에 부당이득법적 급부관계가 있으며
,
이들 사이에서 피고에게 급부를 보유할 법률상 원인이 없으므로 원고에게 피고를 상대로 한 급부부당이득반환청구권이 주어져야 한다는 것임
⑸
그런데 원심의 위와 같은 단정적 판단은
, (
ⅰ
)
원고의 입장에서는 피고에 대한 관계에서 부당이득법적 급부관계가 형성되어 있다고 할 수 있지만
, (
ⅱ
)
다른 한편 피고로서는 중간자인
B
와 사이에 미술작품 판매계약이 체결되어 있고
,
급부의 경위에 비추어 볼 때 그 대금이 지급된 것으로 볼 수 있으므로 피고의 입장에서는
B
와 피고 사이에 급부목적이 있고 그들 사이에 부당이득법적 급부관계가 있는 것으로 볼 여지가 있다는 점
,
즉 급부부당이득 유형에서도
‘
누구와 누구 사이에 부당이득법적 급부관계가 형성되어 있는지에 관한 이해에 차이가 있는 경우
’
가 있을 수 있다는 점을 충분히 고려하지 않은 것이라고 할 수 있음
⑹
사견으로는 급부부당이득에서 말하는 급부관계가 원고와 피고 사이에 존재한다는 원심 판단보다는 피고는
B
와 사이에서 존재하는 법률관계에 따라 그 채무의 변제로 원고로부터 급부를 수령한 것이므로
,
원고와 피고 사이에는 급부부당이득에서 말하는 급부관계가 존재하지 않는다고 본 제
1
심의 태도가 결론에 있어서는 좀 더 타당하지 않나 생각되고
,
대상판결
(
대법원
2025. 7. 16.
선고
2022
다
277188
판결
)
도 이를 전제로 대상판결
(
대법원
2025. 7. 16.
선고
2022
다
277188
판결
)
의 사안을 편취금전에 의한 채무변제와 부당이득 문제로 파악하고 있는 것이라고 생각됨
㈎
즉 이와 같이 급부자의 의사
(
원고는 피고를 주식매매계약의 계약당사자로 생각하고 매매대금을 피고에게 송금
)
와 급부수령자의 의사
(
피고는 원고와 주식매매계약을 체결한다는 사실을 알지 못하였고
, B
와 미술작품 판매계약을 체결하고
,
그 판매대금의 변제로 알고 원고로부터 송금받 음
)
가 일치하지 않을 때
,
급부부당이득에서 말하는 급부가 누구 사이에 존재하는지에 관하여는 이른바
①
급부자의사설
,
②
수령자관점설
,
③
보호가치설 등이 대립하고
,
부당이득에 관하여 이른바 유형론
(
급부부당이득
,
침해부당이득
,
비용부당이득
)
을 발전시켜 온 독일의 판례는 수령자관점설을 취하고 있다고 함
[
자세한 내용은 민법주해
(17), 212
이하 참조
]
㈏
이 사건의 사안에서 제
1
심의 사실인정에 따르면
,
출연자인 원고의 의사
,
즉 피고와의 주식매매 계약에 따라 그 매매대금을 피고에게 송금한다는 의사가 피고에게 표시된 바는 없는 것으로 보임
.
그리고 그런 상황에서
B
와 피고 사이에 미술작품 판매계약이 체결되어 있었고
,
제
1
심에서 인정한 대금 지급의 경위를 객관적으로 보았을 때 피고는
B
와의 미술작품 판매대금으로 급부를 수령한 것으로 볼 여지가 큼
.
급부자의사설을 제외한 나머지 견해들에 따르면 이 경우 원고와 피고 사이에서는 급부부당이득에서 말하는 급부관계가 존재하지 않는다고 볼 가능성이 큼
㈐
원심이 급부자의 의사에만 기초하여 이 사건에서 원고의 송금은 원고의 피고에 대한 급부로 평가될 뿐이라고 단정한 것은
,
위와 같이 급부목적에 관하여 당사자 사이에 서로 불일치가 존재한다고 볼 수 있는 경우라는 점을 고려하지 않은 것으로 보여서
,
이러한 입장에 곧바로 동의하기는 어려움
⑺
이 사건의 사안을 이른바 편취금전에 의한 채무변제의 한 유형
(
일반적으로는 편취금전에 의한 채무변제는 침해부당이득의 한 유형으로 이해됨
)
으로 본다면
,
급부부당이득 법리와의 관계는 어떻게 되는지
,
결론은 어떻게 달라지는지 문제될 수 있음
.
급부목적 또는 급부당사자에 관하여 급부자와 급부수령자 사이의 이해에 불일치가 있는 경우에 관한 위의 여러 견해 중 급부자의사설을 취할 때는 당연하겠으나 수령자관점설이나 보호가치설을 취하더라도 만약 피고
(C)
가 원고의 금전 지급이 원고가 피고와 사이에 체결된 것으로 믿는 주식매매계약의 이행으로서 이루어진다는 점을 알고 있었다고 한다면
(
수령자 악의의 경우
),
원고와 피고 사이에 부당이득법적 급부관계가 있다고 볼 것이므로 그에 따른 급부부당이득반환청구가 가능할 것임
.
우리 판례가 취하는 편취금전에 의한 채무변제와 부당이득 이론에 의하더라도 피고는 악의의 급부수령자에 해당하여 원고에게 부당이득반환의무를 부담하게 될 것임
⑻
그러나 객관적으로 볼 때 피고의 입장에서
B
와의 미술작품 판매계약 대금으로 지급된 것으로 볼 수 있다면
(
피고 선의인 경우
,
선의에 피고의 경과실이 있더라도 관계없음
),
수령자관점설에 따르면
(
한편 보호가치설에서는 피고가
B
에게 반대급부를 하였다는 등 피고에게 보호가치가 인정되는 경우라면
)
피고는 원고로부터 이루어진 급부를 적법하게 보유할 수 있는 법률상 원인이 있다고 보게 되고 따라서 원고에게 피고에 대한 급부부당이득반환청구권은 인정되지 않음
.
이를 급부부당이득의 관점이 아니라
, B
의 편취
,
갈취 등 불법행위가 게재되어 있는 편취금전에 의한 채무변제의 한 유형
(
일종의 침해부당이득
)
으로 본다면
(
대상판결인 대법원
2025. 7. 16.
선고
2022
다
277188
판결은 이런 입장을 취한 것으로 볼 수 있음
)
판례 법리에 따르면 피고가 선의이더라도 중과실이 있으면 악의에 준하여 원고의 피고를 상대로 한 부당이득반환청구권을 인정하게 될 것임
⑼
만약 원고의 피고를 상대로 한 부당이득반환청구가 부정된다면 피고의 급부 보유는 정당하고 이는
B
와의 계약에 따른 급부로 평가되어
B
의 채무가 소멸하게 될 것인데
,
이런 경우 원고는
(
피고를 상대로는 부당이득반환청구를 할 수 없지만
) B
를 상대로는 부당이득반환청구를 할 수 있다고 보아야 할 것임
.
이때 원고의 피고에 대한 급부는 원고의 의사에도 불구하고 민법 제
469
조에서 정하는 제
3
자의 변제
(B
의 피고에 대한 채무를 원고가 변제
)
의 예에 따라
(
수령자관점설
,
한편 상론을 피하나 이를 민법 제
745
조에서 정하는 타인의 채무의 착오 변제에 해당하는 것으로 볼 것은 아니라고 생각됨
.
민법 제
745
조는 급부수령자 입장에서 급부자가
A
인지
, B
인지를 정해야 하는 사안을 규율하는 것이 아니라고 생각함
)
처리되어야 하고
,
원고는
B
에 대하여 부당이득반환청구를 할 수 있을 것임
.
그 경우에 원고가
B
에 대하여 가지는 부당이득반환청구권은 부당이득반환청구권의 유형론으로 본다면 비용부당이득에 해당한다고 할 것임
⑽
원심판결이 제
1
심판결과 결론을 달리하면서 제시한 이유 등에 비추어 본다면
,
대상판결
(
대법원
2025. 7. 16.
선고
2022
다
277188
판결
)
이 이상의 쟁점에 관한 대법원의 이해와 판단을 언급하지 않고 있는 것에 대해서는 아쉬움이 있음
나
.
이상의 논의를 전제로 편취금전에 의한 채무변제와 부당이득 문제에 관한 판례 법리 내지 동향
(
일반론
)
을 살펴보면 아래와 같음
⑴
이 쟁점에 관하여는 이미 해설
(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2023
다
308911
판결
,
대법원
2024. 6. 27.
선고
2024
다
216187
판결
)
에서 다룬 바 있음
⑵
B
가
A
로부터 편취한 금전을 자기 채무의 변제로
C
에게 지급한 경우
(
이른바 자기채무변제형
.
이와 달리
B
가 민법 제
469
조의 제
3
자의 변제로서
C
의
D
에 대한 채무를 변제하기 위하여
D
에게 지급한 경우도 상정할 수 있음
), C
가 그 사실에 대하여 악의 또는 중과실이 없다면
A
는
B
에 대하여 책임을 묻는 것은 별론
, C
에 대해서는 민법 제
741
조에 의한
‘
부당이득
’
반환을 구할 수 없다는 법리임
-
참고로
B
가
C
의
D
에 대한 채무변제가 제삼자의 변제에 해당하는 경우
(
이른바 제
3
자수익형
)
에서
D
의 부당이득반환의무를 인정하는 견해는 찾아보기 어렵고
, C
에게 부당이득반환의무가 인정되는지가 주로 다투어짐
.
이른바 제
3
자수익형에서
C
의 부당이득반환의무를 인정한 것으로는 대법원
2024. 3. 28.
선고
2023
다
308911
판결
[
이른바 제
3
자의 변제에 해당하는 제
3
자수익형에서도
D
는 물론
C
의 부당이득반환의무도 부정된다는 취지의 견해로는 민법주해
(17), 366-368(
양창수
)]
이 있음
⑶
이때
B
의 행위가 편취든
,
갈취든
,
절도든
,
횡령이든 차이가 없고 같은 법리가 적용됨
.
또한 이 법리는 원래는
B
에게 귀속된 금전을
B
가
C
에게 처분한 경우를 상정한 것이지만
, B
가 기망 등의 행위로
A
로 하여금 곧바로
B
와 거래관계가 있는
C
에게 이체 등 지급하도록 한 경우에도 마찬가지로 적용됨
㈎
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
232557
판결 등 참조
㈏
한편
B
가
A
로 하여금 곧바로
B
와 법률관계가 있는
C
에게 지급하도록 한 경우는 삼각관계에서의 부당이득 문제와 매우 유사한 형태가 됨
⑷
이러한 판례 법리에 대해서는 악의
,
중과실에 관계없이 원칙적으로
C
는
‘
부당이득
’
반환의무가 없다는 유력한 반대견해가 있음
[
민법주해
(17), 365(
양창수
). C
에게
B
와의 공모 등으로 불법행위 손해배상책임이 인정될 수는 있음
].
어쨌든 판례는 위에서 본 바와 같은 판례 법리를 확고히 유지하고 있음
⑸
하급심을 보면
, A
가
B
의 범죄행위의 피해자임이 분명한 경우
,
예를 들어
B
의 보이스피싱 범죄
(
이러한 경우
B
가 누구인지조차 알 수 없는 경우가 많음
)
에 의해
A
의 계좌에서
C
명의 계좌로 자금이 이체된 경우
,
특히
B
를 거치지 않은 경우
,
직관적으로
C
를 상대로 한
A
의 부당이득반환청구를 인정하려는 경향이 있음
.
그러나 부당이득 법리에 따르면
B
와
C
사이에
C
가
B
로부 터의 급부를 보유할 권원이 있는 이상
A
의
C
를 상대로 한 부당이득반환청구를 쉽게 인정할 것은 아님
. A
의 피해 회복은 원칙적으로
B
와의 사이에서 이루어져야 함
⑹
대상판결
(
대법원
2025. 7. 16.
선고
2022
다
277188
판결
)
도
B
에 해당하는 소외
1
이 피해자인 원고
(A)
를 기망하여 원고로부터
1
억
5,000
만 원을 편취한 다음 그중 일부를 자신
(B)
의 피고
(C)
에 대한 미술작품 대금채무의 변제에 사용한 것으로 볼 여지가 있다면서
, B
와
C
사이에 미술작품 매매계약이 체결되었는지 여부
,
매매대금 액수
, A
가
C
에게 송금한 금원 중 미술작품 매매대금으로 변제된 금원이 얼마인지 등을 심리하고
,
그 금원에 대하여는 피고
(C)
에게 그것이 편취된 돈이라는 사실에 대하여 악의 또는 중대한 과실이 있었는지에 관하여 심리하라고 하고 있음
-
한편 판례의 태도로 보아
C
에
B
와의 사이에서 송금된 금전을 보유할 아무런 법률관계가 없다면
A(C
가
A
와의 관계에서 송금된 금전을 보유할 법률관계가 없음은 분명함
)
에게
C
에 대한 부당이득반환청구권을 인정할 것임
.
이른바 편취금전에 의한 채무변제와 부당이득 문제는
B
와
C
사이에
C
가 그 금전을 수령할 법률관계가 있을 것을 전제로 하는 것이라고 할 수 있음
⑺
판례의 대체적인 경향을 알아두면 일응의 결론을 도출하는 데 도움이 됨
.
자기채무변제형에서 채무를 변제받은
C
에 대해서는 부당이득반환청구가 인정되지 않을 가능성이 큼
(
악의 또는 중과실 증명이 필요함
).
제
3
자수익형에서 채무를 변제받은
D
에 대해서도 부당이득반환청구가 인정되지 않을 가능성이 큼
.
제
3
자수익형에서 자기채무가 소멸하는 이익을 얻은
C
에 대해서는
(
판 례에 비판적인 견해도 유력하지만
,
판례에 따르면
)
부당이득반환청구가 인정될 것임
(
판례에 비판적인 견해는
C
는
B
에 대하여 비용상환의무나 부당이득반환의무를 부담하므로
A
에 대해서는 부당이득반환의무를 부담하지 않는다는 것임
)
⑻
한편 대상판결
(
대법원
2025. 7. 16.
선고
2022
다
277188
판결
)
의 사안에서
,
원심과 대상판결
(
대법원
2025. 7. 16.
선고
2022
다
277188
판결
)
이 부당이득반환청구를 배척한
1
억 원 부분에 관련한 판례 법리에 관하여는 대법원
2003. 6. 13.
선고
2003
다
8862
판결을 참고하기 바람
.
아울러 대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
232557
판결에 대한 해설도 참조하기 바람
-
급부수령자에 해당하는 계좌명의인에게 실질적 이익이 없었다는 논리는 적절하지 않고
,
일응 급부관계를 인정하되
,
선의수익자의 현존이익 반환
(
민법 제
748
조 제
1
항
)
문제
(
이익의 소멸
)
로 접근해야 한다는 비판이 있음
다. 급부자와 급부수령자 사이에 급부목적
,
급부당사자에 관한 이해에 불일치가 있는 경우 급부부당이득의 성립
/
이른바 편취금전에 의한 채무변제와 부당이득반환청구권(자기채무변제형 사안)(
대법원
2025. 7. 16.
선고
2022다
277188
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
채무자가 편취한 금전을 채무변제에 사용하는 경우 채권자가 변제를 수령하면서 그 금전이 편취된 것이라는 사실에 대하여 악의 또는 중대한 과실이 없다면 채권자의 금전취득이 피해자에 대한 관계에서 법률상 원인이 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
부당이득제도는 이득자의 재산상 이득이 법률상 원인을 결여하는 경우에 공평과 정의의 이념에 근거하여 이득자에게 반환의무를 부담시키는 것이므로
,
채무자가 피해자로부터 편취한 금전을 자신의 채권자에 대한 채무변제에 사용하는 경우 채권자가 그 변제를 수령하면서 그 금전이 편취된 것이라는 사실에 대하여 악의 또는 중대한 과실이 없다면
,
채권자의 금전취득은 피해자에 대한 관계에서 법률상 원인이 있는 것으로 봄이 타당하다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
53733, 53740
판결
,
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
74246
판결
,
대법원
2023. 8. 31.
선고
2023
다
232557
판결 등 참조
).
⑶
원고는
A
에게 속아 피고가 실제로 보유하고 있지 않은 주식을 피고로부터 매수하기로 하여 주식대금 명목의 금원을 피고 명의 계좌로 송금하였다가
A
로부터 기망을 당한 사실을 알고 피고를 상대로 부당이득반환을 청구하자
,
피고가 위 금원은
A
에게 미술작품을 판매하여 판매대금으로 송금받은 것이거나
A
가 원고로부터 받을 수당을 피고 명의 계좌로 이체할 것이니
A
가 지정한 계좌로 다시 보내달라고 요청하여 송금받은 것이라고 다툰 사안임
⑷
원심은
,
피고가
A
가 지정한 계좌로 다시 송금한 금원에 대해서는 피고에게 실질적 이득이 귀속되었다고 보기 어려워서 부당이득반환의무가 성립하지 않으나
,
나머지 금원에 대해서는 원고와 피고 사이에 주식매매계약이 존재하지 않으므로 피고가 원고에게 부당이득으로 반환하여야 한다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
, A
가 피해자인 원고를 기망하여 금원을 편취한 다음 그중 일부를 자신의 피고에 대한 미술작품 대금채무의 변제에 사용한 것으로 볼 여지가 있으므로
,
그 금원이 편취된 돈이라는 사실에 대해 피고에게 악의 또는 중대한 과실이 있었는지 등에 관하여 심리하여 법률상 원인의 존부에 관하여 판단했어야 한다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기ㆍ환송함
3.
침해부당이득
가
.
의의
침해부당이득이란 타인의 재산권 등을 침해하여 이익을 얻었음을 이유로 부당이득반환을 구하는 경우를 말한다
.
침해부당이득에 관한 부당이득반환제도의 목적은 현실적으로 발생한 사실관계를 바탕으로 법률상 원인 없이 타인의 재산으로 인하여 이익을 얻고 타인에게 손해를 가한 자로부터 이득의 원천이 된 재산의 권리자에게 그 이익을 귀속시킴으로써 부당한 재산적 가치의 이동을 조정하는 데 있다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
).
나
.
특징
⑴
이익
,
손실
,
인과관계
①
침해부당이득의 경우에는 상대방이 얻는 이익의 구체적인 내용을 따져서 과연 부당이득반환의 대상이 될 만한 것인지를 살펴보아야 하고
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
35903
판결
),
상대방이 이익을 얻고 있다는 점에 관한 증명책임은 부당이득반환을 청구하는 자에게 있다
(
대법원
2017. 4. 26.
선고
2017
다
200528
판결
:
토지의 지목이 도로라는 사정만으로는 피고가 토지 전체를 도로로 점유하면서 이익을 얻고 있다고 단정하기 어렵다고 판단한 사례
).
②
한편 침해부당이득에서는
,
권리자가 침해행위로 현실적
·
구체적 손해를 입을 것이 요구되지 않고
,
침해행위로 말미암아 그 재산으로부터 이익을 누릴 가능성이 박탈되었다는 것 자체로 권리자에게 손해가 있다고 보아 부당이득반환을 인정해야 한다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
).
예컨대
,
판례는 토지 상공에 고압전선이 설치된 경우 토지사용자가 토지를 농지로만 이용하여 왔고 그 지상에 고층 건물을 지을 수 없더라도 토지 상공에 대한 구분지상권에 상응하는 차임 상당의 손해를 입었다고 보아 부당이득을 인정한다
(
대법원
1996. 5. 14.
선고
94
다
54283
판결 등 참조
).
③
또한 토지 지하에 무단으로 하수도 시설을 설치한 사안에서 토지 소유자가 그 지하 부분을 실제로 사용하려 하였는지 묻지 않고 지하 부분에 대한 차임 상당액의 부당이득을 인정한다
(
대법원
1997. 7. 22.
선고
96
다
14227
판결 참조
).
④
이와 같이 무단점유자로 하여금 부동산소유자에게 부동산 사용이익을 부당이득으로 반환하도록 하는 것은
,
부동산 사용이익은 본래 부동산의 사용
·
수익
·
처분 권한을 가진 소유자에게 귀속되었어야 하고 수익자의 이익 보유에 정당한 사유가 없기 때문이다
.
이는 소유자가 그 이익의 원천이 된 물건의 소유권을 가지고 있고 수익자에게는 물건으로부터 나오는 이익을 향유할 아무런 권원이 없다는 것에 기초한 것이므로
,
소유자가 실제로 부동산을 사용할 계획이 있었는지나 소유자의 사용이 현실적으로 방해되었는지
,
즉 소유자에게 구체적
·
현실적인 손해가 발생하였는지는 부당이득의 성립 여부와 무관한 것이다
.
이러한 이유에서
,
정당한 권원 없이 집합건물의 공용부분을 배타적으로 점유하여 사용한 자는 부동산의 점유
·
사용 그 자체로 부당한 이익을 얻게 되고
,
이로 인하여 다른 구분소유자들은 해당 공용부분을 사용할 수 있는 가능성이 원천적으로 봉쇄되는 손해를 입었으므로 이로써 제
741
조에 따른 부당이득반환의 요건이 충족되었다고 볼 수 있다
.
그 외에 해당 공용부분에 대한 별개 용도로의 사용 가능성이나 다른 목적으로 임대할 가능성이 추가적으로 요구된다고 볼 수 없다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2017
다
220744
전원합의체 판결
).
⑵
법률상 원인 없음
‘
침해부당이득
’
의 경우에는 부당이득반환 청구의 상대방이 그 이익을 보유할 정당한 권원이 있다는 점을 증명할 책임이 있다
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
35903
판결
,
대법원
1988. 9. 13.
선고
87
다카
205
판결
).
다
.
침해부당이득 사례
⑴
채권의 귀속을 침해한 경우
(
대법원
1999. 4. 27.
선고
98
다
61593
판결
)
⑵
집행채무자 소유 아닌 동산을 경락인이 선의취득 한 경우
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
96
다
51332
판결
)
⑶
소유물의 구성부분을 권원 없이 수취한 경우
(
대법원
1995. 5. 12.
선고
94
다
25551
판결
)
⑷
타인 소유 물건을 권원 없이 사용하는 경우
⑸
저당권 등 우선변제권 있는 담보권이 침해된 경우
:
①
우선권 있는 담보권임에도 불구하고 배당을 받지 못한 경우
(
대법원
1962. 2. 16.
선고
64
다
1544
판결
)
②
저당권등기가 불법으로 말소되어 배당을 받지 못한 경우
(
대법원
1998. 10. 2.
선고
98
다
27197
판결
)
⑹
무권리자가 타인의 권리를 제
3
자에게 처분하였으나 선의 제
3
자의 보호규정에 의
하여 원래의 권리자가 권리를 상실하는 경우
(
대법원
2011. 6. 10.
선고
2010
다
40239
판결
)
⑺
부당배당의 경우
:
확정된 배당표에 의하여 배당을 실시하는 것은 실체법상의 권리를 확정하는 것이 아니므로
,
배당을 받아야 할 채권자가 배당을 받지 못하고 배당을 받지 못할 사람이 배당을 받은 경우에
,
배당을 받지 못한 채권자로서는 배당에 관하여 이의를 하였는지 여부에 관계없이 배당을 받지 못할 사람이면서도 배당을 받은 사람을 상대로 부당이득반환청구권을 가진다
(
대법원
2007. 2. 9.
선고
2006
다
39546
판결
,
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
90708
판결 등 참조
).
배당을 받지 못한 그 채권자가 일반채권자라고 하여 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2001. 3. 13.
선고
99
다
26948
판결
).
배당이의소송은 대립하는 당사자 사이의 배당액을 둘러싼 분쟁을 그들 사이에서 상대적으로 해결하는 것에 지나지 아니하여 그 판결의 효력은 오직 그 소송의 당사자에게만 미칠 뿐이므로
,
어느 채권자가 배당이의소송에서의 승소확정판결에 기초하여 경정된 배당표에 따라 배당을 받은 경우에 있어서도
,
그 배당이 배당이의소송에서 패소확정판결을 받은 자가 아닌 다른 배당요구채권자가 배당받을 몫까지도 배당받은 결과로 된다면 그 다른 배당요구채권자는 위 법리에 따라 배당이의소송의 승소확정판결에 따라 배당받은 채권자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다
(
대법원
2007. 2. 9.
선고
2006
다
39546
판결
).
위와 같이 대법원은 배당받을 권리 있는 채권자가 자신이 배당받을 몫을 받지 못하고 그로 인해 권리 없는 다른 채권자가 그 몫을 배당받은 경우에는 배당이의 여부 또는 배당표의 확정 여부와 관계없이 배당받을 수 있었던 채권자가 배당금을 수령한 다른 채권자를 상대로 부당이득반환 청구를 할 수 있다는 입장을 취해 왔다
.
이러한 법리의 주된 근거는 배당절차에 참가한 채권자가 배당이의 등을 하지 않아 배당절차가 종료되었더라도 그의 몫을 배당받은 다른 채권자에게 그 이득을 보유할 정당한 권원이 없는 이상 잘못된 배당의 결과를 바로잡을 수 있도록 하는 것이 실체법 질서에 부합한다는 데에 있다
.
나아가 위와 같은 부당이득반환 청구를 허용해야 할 현실적 필요성
(
배당이의 소의 한계나 채권자취소소송의 가액반환에 따른 문제점 보완
),
현행 민사집행법에 따른 배당절차의 제도상 또는 실무상 한계로 인한 문제
,
민사집행법 제
155
조의 내용과 취지
,
입법연혁 등에 비추어 보더라도
,
종래 대법원 판례는 법리적으로나 실무적으로 타당하므로 유지되어야 한다
.
◎
대법원
2019. 7. 18.
선고
2014
다
206983
전원합의체 판결
:
담보권 실행을 위한 부동산경매절차에서 근저당권자인
A
은행은
2
순위로 자신의 채권액 전부를 배당받고 일반채권자인 원고와 피고 등은
6
순위로 배당요구 채권액 중 일부만 배당받는 내용의 배당표가 작성되었는데
,
원고와 피고가 모두 배당기일에 출석하였으나 원고는 이의하지 않고 피고만 위 은행에 배당된 배당금에 대해 이의한 후 위 은행을 상대로 배당이의의 소를 제기하여 그 소송에서 화해권고결정을 받아 위 은행에 배당된 배당금 전액을 피고가 수령하자
,
그 후 원고가 피고를 상대로 그 배당금 중에서 피고와 같은 순위의 채권자인 원고의 채권액에 비례한 금액만큼 원고에게 반환되어야 한다고 주장하며 부당이득반환 청구의 소를 제기한 사안에서
,
종래 대법원 판례에 따라 배당절차에 참가한 채권자가 배당기일에서 이의하지 않았더라도 그 배당절차에서 배당금을 수령한 다른 채권자에 대하여 부당이득반환 청구를 할 수 있음을 전제로 원고의 피고에 대한 부당이득반환 청구를 받아들인 원심판결에 관련 법리를 오해한 잘못이 없다고 보아 피고의 상고를 기각한 사례이다
.
한편
,
아직 배당금이 지급되지 아니한 때에는 그 배당금지급청구권의 양도에 의한 부당이득의 반환을 구하여야지 그 채권 가액에 해당하는 금전의 지급을 구할 수는 없다
(
대법원
2013. 4. 26.
자
2009
마
1932
결정
).
또한
,
배당절차에서 권리 없는 자가 배당을 받아갔다면 이는 법률상 원인 없이 부당이득을 한 것이라고 할 것이나 이로 인하여 손해를 입은 사람은 그 배당이 잘못되지 않았더라면 배당을 받을 수 있었던 사람이지 이것이 다음 순위의 배당을 받을 수 있
는 사람이 있는 경우에도 채무자에게 귀속된다고 할 수 없다
(
대법원
2000. 10. 10.
선고
99
다
53230
판결
).
4.
비용부당이득
⑴
양육의무자가 자기의 의무범위를 넘어 양육비를 지출한 경우
,
그 의무를 이행하지 않은 다른 양육의무자에 대한 부당이득반환청구
(
대법원
1994. 5. 13.
자
92
스
1
전원합의체결정
)
⑵
유익비의 상환
⑶
타인 채무의 변제
⑷
자기 채무의 변제로 타인의 채무 또는 책임이 소멸하는 경우
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
14604
판결
)
5. 부당이득제도의 이론구성에 관한 통일설과 비통일설
가. 통일설과 비통일설
⑴
통일설
: ‘
공평의 이념
’
을 근거로 하여 부당이득제도를 하나의 통일적 제도로 설명하는 견해로서 종래의 다수설이다
.
통일설은 부당이득반환청구권이 성립하려면
,
①
타인의 재산 또는 노무에 의하여 이익을 얻을 것
(
이득요건
),
②
그 이득으로 말미암아 그 타인에게 손해를 주었을 것
(
손해요건
),
③
그 이득과 손해 사이에 인과 관계가 있을 것
(
인과관계 요건
),
④
그 이득에 법률상의 원인이 없을 것
(
법률상의 원인의 흠결 요건
)
이라는 요건을 모두 충족하여야 한다고 설명한다
.
⑵
비통일설
(
유형론
)
①
급부부당이득
:
계약 기타 채권관계에서 채무의 이행으로 이루어진 급부의 청산을 내용으로 하는 부당이득제도로서
(
반환의무자의 이득은 손실자의 급부에 의하여 발생함
),
급부의 원인관계가 불성립
/
무효
/
취소 등으로 소멸된 경우
,
협의의 비채변제 등이 대표적 예이다
.
급부부당이득법은 주로 계약법의 보충규범으로 기능한다
.
②
침해부당이득
:
반환의무자가 타인
(=
반환청구권자
)
의 권리를 객관적으로 침해함으로써 반환청구권자에게 부여되는 배타적 이익이 그의 동의 없이 다른 사람에게 귀속된 경우 그 반환을 내용으로 하는 부당이득제도로서
,
반환의무자의 이득이 반환의무자의 행위
(
소비
,
처분
,
사용
,
부합
,
혼화
,
기공 등
)
에 의하여 반환청구권자의 권리내용이 침해되었다는 점에 특징이 있다
.
침해부당이득법은 불법행위법의 보충 규범이다
.
③
비용부당이득
:
타인의 채무를 변제하거나 타인 소유의 물건에 비용을 지출하는 등의 사안에서 비용지출자가 사무관리의 요건을 충족하지 못하는 경우에 그로 인하여 그 타인이 얻은 이득의 반환에 관한 부당이득제도로서
,
비용부당이득법은 사무관리법의 보충규범으로 기능한다
.
①
급부부당이득에 대응하는 의미에서
②
침해부당이득과
③
비용부당이득을 포괄하여 비급부부당이득이라고 한다
.
나
.
급부
/
침해
/
비용지출 등의 직접 상대방이 아닌 제
3
자를 상대로 부당이득반환 청구를 할 수 있는지 여부
⑴
급부과정의 단축에 의하여 계약상대방과 또 다른 계약관계를 맺고 있는 제
3
자에게 직접 급부한 경우
(= 3
각 관계 급부
),
자신의 계약상대방과의 법률관계 소멸을 이유로 그 제
3
자에게 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부
(=
부정
)
계약의 일방 당사자가 계약상대방의 지시 등으로 급부과정을 단축하여 계약상대방과 또 다른 계약관계를 맺고 있는 제
3
자에게 직접 급부한 경우
,
그 급부로써 급부를 한 계약당사자의 상대방에 대한 급부가 이루어질 뿐 아니라 그 상대방의 제
3
자에 대한 급부로도 이루어지는 것이므로 계약의 일방 당사자는 제
3
자를 상대로 법률상 원인 없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수 없다
(2001
다
46730
판결
, 2006
다
46278
판결
).
이와 같이 삼각관계에서의 급부가 이루어진 경우에
,
제
3
자가 급부를 수령함에 있 어 계약의 일방당사자가 계약상대방에 대하여 급부를 한 원인관계인 법률관계에 무효 등의 흠이 있었다는 사실을 알고 있었다 할지라도 계약의 일방당사자는 제
3
자를 상대로 법률상 원인 없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수 없다
(2006
다
46278
판결
).
⑵
계약에 의한 급부가 제
3
자의 이득으로 된 경우 급부를 한 계약당사자가 그 제
3
자에게 직접 부당이득반환청구권을 행사하는 것
(=
전용물소권
)
을 인정할 것인지 여부
(=
부정
)
계약상의 급부가 계약의 상대방뿐만 아니라 제
3
자의 이익으로 된 경우에 급부를 한 계약당사자가 계약 상대방에 대하여 계약상의 반대급부를 청구할 수 있는 이외에 그 제
3
자에 대하여 직접 부당이득반환청구를 할 수 있다고 보면
,
자기 책임하에 체결된 계약에 따른 위험부담을 제
3
자에게 전가시키는 것이 되어 계약법의 기본원리에 반하는 결과를 초래할 뿐만 아니라
,
채권자인 계약당사자가 채무자인 계약 상대방의 일반채권자에 비하여 우대받는 결과가 되어 일반채권자의 이익을 해치게 되고
,
수익자인 제
3
자가 계약 상대방에 대하여 가지는 항변권 등을 침해하게 되어 부당하므로
,
위와 같은 경우 계약상의 급부를 한 계약당사자는 이익의 귀속 주체인 제
3
자에 대하여 직접 부당이득반환을 청구할 수는 없다고 보아야 할 것이다
대법원
2002. 8. 23.
선고
99
다
66564, 66571
판결,
대법원
2005. 4. 15.
선고
2004
다
49976
판결,
대법원
2010. 6. 24.
선고
2010
다
9269
판결,
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
48568
판결).
⑶
침해자의 권리침해에 따른 이익을 제
3
자도 사실상 얻었다고 볼 수 있는 경우로서
,
이른바
‘
편취금전에 의한 채무변제에서의 부당이득
’
문제
:
채권자
(
제
3
자
)
에게 악의 또는 중과실이 없는 한 부당이득이 인정되지 아니함
(
악의 또는 중과실이 있으면 피해자가 채권자에 대하여 직접 부당이득을 청구할 수 있음
)
부당이득제도는 이득자의 재산상 이득이 법률상 원인을 결여하는 경우에 공평
․
정의의 이념에 근거하여 이득자에게 그 반환의무를 부담시키는 것인바
,
채무자가 피해자로부터 편취한 금전을 자신의 채권자에 대한 채무변제에 사용하는 경우 채권자가 그 변제를 수령함에 있어 그 금전이 편취된 것이라는 사실에 대하여 악의 또는 중대한 과실이 없는 한 채권자의 금전취득은 피해자에 대한 관계에서 법률상 원인이 있는 것으로 봄이 상당하다
(
대법원
2003. 6. 13.
선고
2003
다
8862
판결
,
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
53733,53740
판결,
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
74246
판결
등
).
이와 같은 법리는 채무자가 편취한 금원을 자신의 채권자에 대한 채무변제에 직접 사용하지 아니하고 자신의 채권자의 다른 채권자에 대한 채무를 대신 변제하는데 사용한 경우에도 마찬가지이고
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
53733,53740
판결
),
채무자가 횡령한 금원을 제
3
자에게 증여한 경우에도 마찬가지라고 보아야 할 것이다
(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
74246
판결
).
⑷
타인의 채무를 변제하거나 타인 소유 물건에 비용을 지출하는 경우 등의 부당이득
(
비통일설에서는 비용부당이득으로 봄
)
에 있어서는 성격상 비용지출의 상대방이 아닌 제
3
자에 대한 부당이득반환청구란 상정하기 어려울 것임
판례는 급부부당이득 사안에서는 계약당사자 이외의 제
3
자에 대한 부당이득반환청구는 제
3
자의 선의나 악의
,
과실 유무 등을 불문하고 허용되지 않지만 침해부당이득 사안
[
피해자
➜
채무자
(
편취자
)
➜
채권자
]
에서는 채권자의 악의 또는 중과실을 요건으로 채권자에 대한 피해자의 부당이득반환청구가 허용된다는 입장이다
(
비용부당이득은 이 사건과 무관하므로 논외로 한다
).
이러한 점에서 급부부당이득 사안인지 침해부당이득 사안인지의 구별이 의미가 있다
.
II.
다수당사자 사이의 부당이득
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1241-1248
참조
]
1.
전용물소권
⑴
계약상의 급부가 계약의 상대방뿐만 아니라 제
3
자의 이익으로 된 경우에 급부를 한 계약당사자가 계약상대방에 대하여 계약상의 반대급부를 청구할 수 있는 이외에 그 제
3
자에 대하여 직접 부당이득의 반환을 청구할 수 있는가 하는 문제이다
.
⑵
이를 긍정하게 되면
,
①
자기 책임 아래 체결된 계약에 따른 위험부담을 제
3
자에게 전가시키는 것이 되어 계약법의 기본원리에 반하는 결과를 초래할 뿐만 아니라
,
②
채권자인 계약당사자가 채무자인 계약 상대방의 일반채권자에 비하여 우대받는 결과가 되어 일반채권자의 이익을 해치게 되고
,
③
수익자인 제
3
자가 계약 상대방에 대하여 가지는 항변권 등을 침해하게 되어 부당하므로
,
위와 같은 경우 계약상의 급부를 한 계약당사자는 이익의 귀속 주체인 제
3
자에 대하여 직접 부당이득반환을 청구할 수는 없다고 보아야 할 것이다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
99
다
66564,66571
판결 이래 확립된 판례의 입장이다
).
2.
횡령한 돈에 의한 변제
⑴
예를 들어
A
가
B
소유의 돈을 횡령하여 자신의 채권자
C
에게 변제한 경우
, B
는
C
에게 직접 부당이득을 원인으로 그 돈의 반환을 청구할 수 있는지가 문제된다
.
금전에 관하여
‘
점유가 있는 곳에 소유가 있다
’
는 법리에 따르면
, C
는 위 돈의 소유권을 취득하기 때문에
B
의 청구원인으로는 부당이득만이 문제될 수 있다
.
⑵
이에 대하여 대법원
2003. 6. 13.
선고
2003
다
8862
판결은
“
부당이득 제도는 이득자의 재산상 이득이 법률상 원인을 결여하는 경우에 공평
,
정의의 이념에 근거하여 이득자에게 그 반환의무를 부담시키는 것인바
,
채무자가 피해자로부터 횡령한 금전을 그대로 채권자에 대한 채무 변제에 사용하는 경우 피해자의 손실과 채권자의 이득 사이에 인과관계가 있음이 명백하고
,
한편 채무자가 횡령한 금전으로 자신의 채권자에 대한 채무를 변제하는 경우 채권자가 그 변제를 수령함에 있어 악의 또는 중대한 과실이 있는 경우에는 채권자의 금전 취득은 피해자에 대한 관계에 있어서 법률상 원인을 결여한 것으로 봄이 상당하나
,
채권자가 그 변제를 수령함에 있어 단순히 과실이 있는 경우에는 그 변제는 유효하고 채권자의 금전 취득이 피해자에 대한 관계에 있어서 법률상 원인을 결여한 것이라고 할 수 없다
.”
라고 판시하여
, B
가
C
의 악의 또는 중과실을 증명해야만 부당이득을 원인으로 그 돈의 반환을 청구할 수 있다고 하였다
.
그러나 이에 대하여는
, C
의 변제 수령의 법률상 원인은
C
의
A
에 대한 채권으로서
C
가 악의 또는 중과실이라고 하여 법률상 원인이 없어지는 것은 아니라는 비판이 있다
.
이에 따르면
B
는 경우에 따라 채권자취소권의 법리에 의하여 보호를 받을 수 있음은
별론
, C
를 상대로 직접 부당이득반환청구를 할 수는 없다고 한다
.
⑶
한편
,
위와 같은 법리는 채무자가 횡령한 금원을 제
3
자에게 증여한 경우에도 마찬가지라고 보아야 한다
.
◎
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
74246
판결
:
甲
이 지방세무공무원으로 재직하던 중 아무런 과오납환부사유가 없는 사망자나 관외 거주자 등에게 과오납 환부사유가 있는 것처럼 서류를 작성하여 친정아버지인
乙
을 포함한 가족들 또는 지인들 명의의 계좌로 과오납금을 송금하는 방법으로 수차례 횡령을 하였는데
,
乙
이 자신에게 송금된 돈 중
甲
에게 다시 계좌이체를 해주고 남은 돈 및 횡령금의 일부로서
甲
에게서 별도로 교부받은 돈을 집수리비용과 차량구입비용으로 사용한 사안에서
,
甲
이 횡령금 중 일부를
乙
에게 송금하거나 교부함으로써 증여하였다고 볼 수 있으므로
,
乙
이 위 돈을 송금받거나 교부받을 당시 그것이 횡령한 것이라는 점에 대하여 악의 또는 중대한 과실이 있었는지에 관하여 심리한 다음 부당이득 성립 여부를 판단하였어야 하는데도
,
이에 이르지 않은 채 선의취득 여부만을 살펴
乙
의 부당이득반환의무를 인정한 원심판결을 파기한 사례
.
3.
편취한 돈에 의한 변제
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1241-1248
참조
]
부당이득제도는 이득자의 재산상 이득이 법률상 원인을 결여하는 경우에 공평
·
정의의 이념에 근거하여 이득자에게 그 반환의무를 부담시키는 것인바
,
채무자가 피해자로부터 편취한 금전을 자신의 채권자에 대한 채무변제에 사용하는 경우 채권자가 그 변제를 수령함에 있어 그 금전이 편취된 것이라는 사실에 대하여 악의 또는 중대한 과실이 없는 한 채권자의 금전취득은 피해자에 대한 관계에서 법률상 원인이 있는 것으로 봄이 상당하며
(
대법원
2003. 6. 13.
선고
2003
다
8862
판결 등
),
이와 같은 법리는 채무자가 편취한 금원을 자신의 채권자에 대한 채무변제에 직접 사용하지 아니하고 자신의 채권자의 다른 채권자에 대한 채무를 대신 변제하는 데 사용한 경우에도 마찬가지라고 보아야 할 것이다
(
대법원
2004. 1. 15.
선고
2003
다
49726
판결
,
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
53733, 53740
판결
,
대법원
2016. 6. 28.
선고
2012
다
44358, 44365
판결
).
4.
이른바 지시삼각관계 또는 단축급부
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1241-1248
참조
]
가
.
총설
⑴
급부의 목적물이 물건인 경우와 금전인 경우를 나누어 살펴보아야 한다
.
금전의 경우에는 점유가 있는 곳에 소유가 있는 것이 원칙이기 때문에 금전이 지급된 뒤 원인행위가 무효이거나 취소
·
해제되더라도 급여자에게 소유권이 회복되지 않고
,
따라서 부당이득만이 문제 된다
.
반면 물건의 소유권이 이전된 뒤 원인행위가 무효이거나 취소
·
해제되면 물권행위의 유인성에 따라 소유권 변동의 효과 또한 소급적으로 무효가 되어 급여자가 소유권을 회복하므로 부당이득뿐만 아니라 소유권에 기한 물권적 청구권도 문제되는데
,
소유권에 기한 물권적 청구권의 상대방은 현재 소유권을 침해하는 자이면 충분하고 반드시 계약상대방이어야 하는 것은 아니다
.
⑵
한편
,
세 당사자가 등장하더라도 지시삼각관계 또는 단축급부에 해당하지 않는 경우가 있다
.
예를 들어 보험계약자가 타인의 생활상의 부양이나 경제적 지원을 목적으로 보험자와 사이에 타인을 보험수익자로 하는 생명보험이나 상해보험 계약을 체결하여 보험수익자가 보험금 청구권을 취득한 경우
,
보험자의 보험수익자에 대한 급부는 보험수익자에 대한 보험자 자신의 고유한 채무를 이행한 것이다
.
따라서 보험자는 보험계약이 무효이거나 해제되었다는 것을 이유로 보험수익자를 상대로 하여 그가 이미 보험수익자에게 급부한 것의 반환을 구할 수 있고
,
이는 타인을 위한 생명보험이나 상해보험이 제
3
자를 위한 계약의 성질을 가지고 있다고 하더라도 달리 볼 수 없다
(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2016
다
255125
판결
).
나
.
물건의 소유권의 직접 이전
⑴
[
예시
]
A
가
B
에게 부동산을 매도하고 이어
B
가
C
에게 그 부동산을 미등기전매 하였는데
, B
의 지시에 의하여
A
가
C
에게 직접 그 부동산에 관한 소유권이전등기를 마쳐 준 경우
.
이는 다시
A
와
B
사이에 제
3
자를 위한 계약이 있고
C
는 단지 제
3
자로서 수익의 의사표시를 한 경우
(
제
3
자를 위한 계약형
)
와
, A, B, C 3
자 사이에 중간생략등기의 합의가 있는 경우
(3
자 합의형
)
로 나누어 볼 필요가 있다
.
대가관계
(B
와
C
사이의 매매계약
)
에 흠결이 있는 경우에 어떤 형태인지에 따라 소유권 귀속이 달라지기 때문이다
.
그런데 이 구분이 쉬운 것은 아니다
.
예를 들어 대법원
2003. 12. 11.
선고
2003
다
49771
판결의 사안은
A
와
B
사이에
A
가 직접
C
에게 소유권을 이전하기로 하는 합의가 있었고 이에 따라
A
와
C
사이에 직접 매매계약서가 작성된 것인데
,
대법원은 이를
A
와
B
사이에는 제
3
자를 위한 계약이 성립하였고
C
는
A
와 직접 매매계약서를 작성하면서 그에 대한 수익의 의사표시를 한 것이라고 보았다
.
그러나 이를
A, B, C 3
자 사이에 중간생략등기의 합의가 있는 것으로 볼 여지도 충분하다
.
한편
, B
와
C
사이의 매매계약이 무효인 경우에는 둘 중 어느 경우에 해당하는지에 따라 결론이 달라지는바
, C
가 단순히 수익의 의사표시를 한 것인지 아니면 합의의 당사자로서 의사표시를 한 것인지에 따라 결론을 달리하는 것이 과연 타당한 것인지는 보다 검토가 필요한 듯하다
.
⑵
제
3
자를 위한 계약형
㈎
A
와
B
사이의 매매계약
(
기본관계
)
이 무효인 경우
기본관계가 무효이면 제
3
자를 위한 계약도 무효가 되므로
C
명의의 소유권이전등기는 제
3
자 보호 규정에 해당하는 등의 특별한 사정이 없는 한 원인무효가 된다
.
따라서
A
는
C
에게 소유권에 기초하여 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다
.
㈏
B
와
C
사이의 매매계약
(
대가관계
)
이 무효인 경우
대가관계가 무효라도 제
3
자를 위한 계약의 효력에는 영향이 없다
.
따라서
C
명의의 소유권이전등기는 유효하다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2003
다
49771
판결 참조
).
그렇다면
B
는
C
를 상대로 부당이득을 원인으로 소유권이전등기를 청구하여야 한다
.
㈐
A
와
B
사이의 매매계약과
B
와
C
사이의 매매계약이 모두 무효인 경우
기본관계와 대가관계가 모두 무효인 경우 제
3
자를 위한 계약도 당연히 무효가 된다
.
따라서
C
명의의 소유권이전등기는 원인무효가 되므로
A
는
C
에게 소유권에 기초하여 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다
.
⑶
3
자 합의형
A
에게서
C
로 직접 소유권을 이전하기로 하는
3
자 합의는
A
와
B
사이의 매매계약 및
B
와
C
사이의 매매계약이 모두 유효할 것을 전제로 하고 있다
.
따라서 둘 중 하나라도 무효가 되면
3
자 합의 또한 무효라고 보아야 할 것이다
.
그것이 당사자의 의사에 부합한다
.
㈎
A
와
B
사이의 매매계약이 무효인 경우
3
자 합의는 무효이고
,
또한
C
명의의 등기가 실체적 권리관계에 부합한다고 할 수도 없으므로
, C
명의의 등기는 원인무효의 등기이다
.
따라서
A
는
C
에게 소유권에 기초하여 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다
.
다만
,
제
3
자 보호 규정이 있는 경우
(
예컨대 제
108
조 제
2
항
)
에는
C
명의의 등기가 실체적 권리관계에 부합하여 유효하다고 평가될 수 있음을 주의하여야 한다
.
◎
대법원
1997. 12. 26.
선고
96
다
44860
판결
:
이 판결은 원고 소유의 부동산에 관하여 원고
,
을
,
갑
,
피고 사이에 차례로 매매
(
교환
)
계약이 체결된 뒤 위
4
인의 합의에 의하여 원고로부터 피고에게 직접 소유권이전등기가 경료되었다가 원고가 을의 사기를 이유로 을과의 계약을 적법하게 취소한 사안에서
,
피고는 제
110
조 제
3
항의 선의의 제
3
자에 해당한다는 이유로 원고의 피고에 대한 소유권에 기한 등기말소청구를 기각하였다
.
㈏
B
와
C
사이의 매매계약이 무효인 경우
3
자 합의는 무효이고
,
또한
C
명의의 등기가 실체적 권리관계에 부합한다고 할 수도 없으므로
, C
명의의 등기는 원인무효의 등기이다
.
그런데
B
는 소유권을 취득한 바 없기 때문에
C
에게 직접 소유권이전등기의 말소를 청구할 수는 없다
.
따라서
B
는
A
를 대위하여
C
에게 소유권이전등기의 말소를 청구한 뒤 다시
A
로부터 소유권을 이전받아야 한다
(
통설
).
이에 대하여는 이 경우에 한하여 유인주의에 대한 예외를 인정하여
C
명의의 등기를 유효한 것으로 보고
, B
는
C
를 상대로 부당이득을 이유로 소유권의 반환을 청구하여야 한다는 소수설이 있다
(
제철웅
).
㈐
A
와
B
사이의 매매계약과
B
와
C
사이의 매매계약이 모두 무효인 경우
3
자 합의는 무효이고
,
또한
C
명의의 등기가 실체적 권리관계에 부합한다고 할 수도 없으므로
, C
명의의 등기는 원인무효의 등기이다
.
따라서
A
는
C
에게 소유권에 기초
하여 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다
.
다
.
금전의 직접 지급
⑴
예시
(
예
)
위 사례에서
B
의 지시에 의하여
C
가
A
에게 직접 매매대금을 지급한 경우
.
이 경우에는 제
3
자를 위한 계약형인지
3
자 합의형인지 나누어 볼 필요가 없다
.
기본관계
(B
와
C
의 매매계약
)
또는 대가관계
(A
와
B
의 매매계약
)
에 흠결이 있는 경우 어떤 형태든지 금전의 소유권은 여전히 금전을 받은
A
에게 있어 오직 부당이득 반환만 문제되기 때문이다
.
⑵
B
와
C
사이의 매매계약
(
기본관계
)
이 무효인 경우
①
이 경우
C
는 누구에게 부당이득 반환을 청구하여야 하는가
?
급부가
C
에서
A
로 이루어졌으므로
A
에게 직접 부당이득반환청구를 할 수 있는가
?
②
이에 대하여 대법원
2003. 12. 26.
선고
2001
다
46730
판결은
“
계약의 일방 당사자가 계약 상대방의 지시 등으로 급부과정을 단축하여 계약 상대방과 또 다른 계약관계를 맺고 있는 제
3
자에게 직접 급부한 경우
(
이른바 삼각관계에서의 급부가 이루어진 경우
),
그 급부로써 급부를 한 계약당사자의 상대방에 대한 급부가 이루어질 뿐 아니라 그 상대방의 제
3
자에 대한 급부로도 이루어지는 것이므로 계약의 일방 당사자는 제
3
자를 상대로 법률상 원인 없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수 없다
.”
라고 판시하여
, C
는
A
에게 직접 부당이득을 원인으로 그 매매대금의 반환을 청구할 수 없다고 하였다
.
③
A
가
C
로부터 매매대금을 받은 것은
B
와의 유효한 매매계약에 의한 것으로 법률상 원인이 있고
, B
와
C
의 매매계약의 청산은 그들 사이에서 이루어져야 하는데 만일
C
가
A
에게 직접 부당이득반환청구를 할 수 있다고 보면
,
자기 책임 아래 체결된 계약에 따른 위험부담
(B
의 무자력의 위험
)
을 제
3
자인
A
에게 전가시키는 것이 되어
(C
의
A
에 대한 직접 부당이득반환청구를 인정하면
A
는 다시
B
에게 매매대금의 지급을 청구하여야 하는데
, B
가 무자력이라면 그 만족을 얻을 수 없다
)
계약법의 기본원리에 반하는 결과를 초래하게 되어 부당하기 때문에
, C
는 계약상대방인
B
에게 부당이득반환을 청구하여야지
A
에게 직접 부당이득을 원인으로 그 매매대금의 반환을 청구할 수는 없다고 할 것이다
.
◎
대법원
2010. 3. 11.
선고
2009
다
98706
판결
:
예를 들어 계약상 금전채무를 지는 이가 채권자 갑의 지시에 좇아 갑에 대한 채권자 또는 갑이 증여하고자 하는 이에게 직접 금전을 지급한 경우 또는 남의 경사를 축하하기 위하여 꽃을 산 사람이 경사의 당사자에게 직접 배달시킨 경우와 같이
,
계약상 급부가 실제적으로는 제
3
자에게 행하여졌다고 하여도 그것은 계약상 채무의 적법한 이행
[
이른바
‘
제
3
자방
(
第三者方
)
이행
’]
이라고 할 것이다
.
이때 계약의 효력이 불발생하였으면
,
그와 같이 적법한 이행을 한 계약당사자는 다른 특별한 사정이 없는 한 그 제
3
자가 아니라 계약의 상대방 당사자에 대하여 계약의 효력불발생으로 인한 부당이득을 이유로 자신의 급부 또는 그 가액의 반환을 청구하여야 한다
.
◎
대법원
2017. 7. 11.
선고
2013
다
55447
판결
:
甲
주식회사가
乙
등과 상가 분양계약을 체결할 당시
丙
주식회사와 체결한 분양관리신탁계약 및 대리사무계약에 따라 분양대금채권을
丙
회사에 양도하였고
,
乙
등이 이를 승낙하여 분양대금을 전부
丙
회사의 계좌로 납입하였는데
,
그 후
乙
등이
甲
회사와
丙
회사를 상대로 분양계약 해제로 인한 원상회복 또는 분양계약 취소로 인한 부당이득반환으로
乙
등이 납부한 분양대금 등의 지급을 구한 사안에서
,
乙
등이 분양계약에 따라
丙
회사 명의의 계좌에 분양대금을 입금한 것은 이른바
‘
단축급부
’
에 해당하고
,
이러한 경우
丙
회사는
甲
회사와의 분양관리신탁계약 및 대리사무계약에 따른 변제로서 정당하게 분양대금을 수령한 것이므로
,
乙
등이
丙
회사를 상대로 법률상 원인 없이 급부를 수령하였다는 이유로 원상회복청구나 부당이득반환청구를 할 수 없다고 한 사례이다
.
대법원
2018. 7. 12.
선고
2018
다
204992
판결도 같은 취지이다
.
④
이러한 법리는 제
3
채무자가 질권자에게 직접 돈을 지급하였는데 입질채권이 부존재한 것으로 밝혀진 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
◎
대법원
2015. 5. 29.
선고
2012
다
92258
판결은
,
원고 보험회사가 보험금청구권에 대하여 질권을 취득한 피고 은행에 보험금을 직접 지급하고 피고 은행은 그 중 일부를 피고 회사에 대한 대출금채권의 변제에 충당하고 나머지를 피고 회사에 반환하였는데 나중에 보험약관상 면책사유에 따라 보험금청구권이 부존재한 것으로 밝혀진 사안에서
, “
금전채권의 질권자가 민법 제
353
조 제
1
항
,
제
2
항에 의하여 자기채권의 범위에서 직접청구권을 행사하는 경우 질권자는 질권설정자의 대리인과 같은 지위에서 입질채권을 추심하여 자기채권의 변제에 충당하고 그 한도에서 질권설정자에 의한 변제가 있었던 것으로 보므로
(
대법원
2006. 7. 13.
선고
2005
다
60420
판결 등 참조
),
위 범위에서는 제
3
채무자의 질권자에 대한 금전지급으로써 제
3
채무자의 질권설정자에 대한 급부가 이루어질 뿐만 아니라 질권설정자의 질권자에 대한 급부도 이루어진다고 보아야 한다
.
이러한 경우 입질채권의 발생원인인 계약 관계에 무효 등의 흠이 있어 입질채권이 부존재한다고 하더라도 제
3
채무자는 특별한 사정이 없는 한 상대방 계약당사자인 질권설정자에 대하여 부당이득반환을 구할 수 있을 뿐이고 질권자를 상대로 직접 부당이득반환을 구할 수 없다
.
이와 달리 제
3
채무자가 질권자를 상대로 직접 부당이득반환청구를 할 수 있다고 보면 자기 책임하에 체결된 계약에 따른 위험을 제
3
자인 질권자에게 전가하는 것이 되어 계약법의 원리에 반하는 결과를 초래할 뿐만 아니라 질권자가 질권설정자에 대하여 가지는 항변권 등을 침해하게 되어 부당하기 때문이다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2001
다
46730
판결
,
대법원
2005. 7. 22.
선고
2005
다
7566, 7573
판결 등 참조
).
반면에 질권자가 제
3
채무자로부터 자기채권을 초과하여 금전을 지급받은 경우 그 초과 지급 부분에 관하여는 위와 같은 제
3
채무자의 질권설정자에 대한 급부와 질권설정자의 질권자에 대한 급부가 있다고 볼 수 없으므로
,
제
3
채무자는 특별한 사정이 없는 한 질권자를 상대로 초과 지급 부분에 관하여 부당이득반환을 구할 수 있다고 할 것이지만
,
부당이득반환청구의 상대방이 되는 수익자는 실질적으로 그 이익이 귀속된 주체이어야 하는데
,
질권자가 초과 지급 부분을 질권설정자에게 그대로 반환한 경우에는 초과 지급 부분에 관하여 질권설정자가 실질적 이익을 받은 것이지 질권자로서는 실질적 이익이 없다고 할 것이므로
,
제
3
채무자는 질권자를 상대로 초과 지급 부분에 관하여 부당이득반환을 구할 수 없다
.”
라고 판시하였다
.
⑤
이와 같이 삼각관계에서 급부가 이루어진 경우에
,
제
3
자
(A)
가 급부를 수령함에 있어 계약의 일방당사자
(C)
가 계약상대방
(B)
에 대하여 급부를 한 원인관계인 법률관계에 무효 등의 흠이 있었다는 사실을 알고 있었다 할지라도 계약의 일방당사자는 제
3
자를 상대로 법률상 원인 없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수 없다
.
◎
대법원
2008. 9. 11.
선고
2006
다
46278
판결
:
원심은
,
삼선동재건축조합에서 조합원들의 추가부담금 등 납부를 결정한 이 사건 임시총회 및 정산총회의 결의가 부존재하거나 무효이므로 조합원인 원고들이 추가부담금 등을 납부할 법률상 의무가 없음에도 불구하고
,
삼선동재건축조합과 피고
(
시공사
)
의 추가부담금 등의 부과에 따라 원고들이 이를 납부함으로써 그 금액 상당의 손실을 입었고
,
피고는 원고들이 납부한 금원을 공사대금 등에 충당함으로써 동액 상당의 이득을 얻었으므로
,
이러한 이득을 원고들에 대한 관계에서 피고가 그대로 보유하게 하는 것은 공평의 관념에 반하여 부당하다고 전제한 다음
,
피고는 직접 또는 삼선동재건축조합과 공동으로 원고들에게 추가부담금 등을 부과
·
징수하였으므로 그 이득을 원고들에게 반환할 의무가 있고
,
설령 직접적인 인과관계를 인정하기 어렵다 하더라도 피고가 이 사건 임시총회 및 정산총회의 결의에 하자가 있었음을 잘 알고 있었던 이상 피고는 그 이득을 원고들에게 반환할 의무가 있다고 판단하였다
.
그러나 원심이 채용한 증거들에 의하면
,
조합원의 지위에 있는 원고들은 비법인사단인 삼선동재건축조합과의 사이에 정관과 조합원총회의 결의에 따라 추가부담금 등을 납부할 의무를 부담하는 내부관계에 있고
,
삼선동재건축조합은 피고와 재건축사업공사계약을 체결하고 그 계약상의 의무로서 피고에게 공사대금 등을 지급할 의무를 부담하는 법률관계에 있는데
,
원고들은 이 사건 임시총회 및 정산총회의 결의에 따른 삼선동재건축조합의 지시에 따라 직접적으로 아무런 법률관계가 없는 제
3
자인 피고에게 추가부담금 등을 직접 지급한 것으로 인정된다
.
…
그런데 앞서 본 법리에 비추어 보면
,
원고들이 제
3
자인 피고에 대하여 한 급부는 원고들의 삼선동재건축조합에 대한 추가부담금 등의 납부의무의 이행으로서 이루어진 것임과 동시에 삼선동재건축조합의 피고에 대한 공사대금 등 지급채무의 이행으로서도 이루어진 것이고
,
다만 삼선동재건축조합의 지시 등으로 그 급부과정을 단축하여 원고들이 피고에게 직접 급부한 것으로 평가할 수 있다
.
이러한 경우에 원고들이 삼선동재건축조합에게 추가부담금 등을 납부한 법률상 원인이 된 이 사건 임시총회와 정산총회가 부존재하거나 무효로 되었다고 하더라도 피고는 삼선동재건축조합과 사이의 재건축사업공사계약에 따른 공사대금 등의 변제로서 원고들로부터 추가납부금 등을 수령한 것이므로 피고가 그 급부의 수령에 대한 유효한 법률상 원인을 보유하고 있다
.
나아가
,
피고가 원고들로부터 급부를 수령함에 있어
,
원고들이 삼선동재건축조합에게 추가부담금 등을 납부한 법률상 원인이 된 이 사건 임시총회와 정산총회가 부존재하거나 무효인 사실을 알고 있었다 할지라도 원고들은 피고를 상대로 법률상 원인 없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수 없다
.
그럼에도 불구하고
,
원심이 피고가 원고들로부터 추가부담금 등을 수령함으로써 이를 부당이득하였다고 판단하여 원고들의 부당이득반환청구를 인용한 것은 부당이득에 관한 법리를 오해하여 판결 결과에 영향을 미친 위법이 있고
,
이 점을 지적하는 피고의 상고이유의 주장은 이유있다
.
한편
,
이득자가 손실자의 부당한 출연 과정을 알고 있었거나 잘 알 수 있었을 경우에는 그 이득이 손실자에 대한 관계에서 법률상 원인이 없는 것으로 보아야 한다는 취지로 원심에서 들고 있는 대법원
2003. 6. 13.
선고
2003
다
8862
판결은 손실자의 권리가 객관적으로 침해당하였을 때 그 대가의 반환을 구하는 경우
(
이른바 침해부당이득관계
)
에 관하여 적용되는 것으로서
,
손실자가 스스로 이행한 급부의 청산을 구하는 경우
(
이른바 급부부당이득관계
)
에 관련된 이 사건과는 사안을 달리하는 것이므로 이 사건에 원용하기에 적절하지 않다
.
⑶
A
와
B
사이의 매매계약
(
대가관계
)
이 무효인 경우
①
이 경우 직접 급부를 하지 않은
B
가
A
를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있는가
?
②
위
2001
다
46730
판결의 취지에 따르면
C
에서
A
로 직접 급부가 이루어짐에 따라
C
의
B
에 대한 급부
, B
의
A
에 대한 급부가 각 이루어진 것으로 볼 수 있으므로
, B
는
A
를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다고 할 것이다
.
⑷
A
와
B
사이의 매매계약
, B
와
C
사이의 매매계약이 모두 무효인 경우
①
이 경우
C
는 직접
A
를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있는가
?
②
만일
C
가
A
에게 직접 부당이득반환청구를 할 수 있다고 보면
, A
가 그 계약 상대방인
B
에 대하여 가지는 항변권 등을 침해하게 되어 부당하기 때문에
, C
는
B
에게
, B
는
A
에게 각 부당이득반환을 청구하여야지
C
가 직접
A
에게 부당이득반환을 청구할 수는 없다고 할 것이다
.
다만
B
가 무자력인 경우에는
C
가
B
를 대위하여
A
에게 부당이득반환을 청구할 수 있을 것이다
.
5.
소유권유보부매매 목적물의 부합에 있어 부당이득반환 문제
[이하 대법원판례해설 제115
호 민철기
P.79-101
참조]
가
.
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
15602
판결
의 분석
⑴
원심의 판단
이 사건 철강제품이 공장 건물들에 부합되었으므로 부합 당시의 소유자인 피고는 원고에게 이 사건 철강제품 대금 상당액을 부당이득으로서 반환할 의무가 있다
.
이 사건 철강제품은 완공된 위 공장 건물들의 주요 구조체인 뼈대를 이루어
,
위 건물들을 심하게 훼손하지 않고는 분리해 낼 수 없게 되었으므로
,
위 건물들의 구성부분으로 부합되었다
.
부합 당시 이 사건 철강제품의 소유자는 원고이고
,
공장건물의 소유자는 피고이다
.
따라서 원고는
甲
뿐만 아니라 제
3
자인 피고에 대하여도 이 사건 철강제품에 대한 소유권을 주장할 수 있다
.
공장건물들에 대하여는 피고가 건축허가를 받았고 완공 후 피고 명의로 소유권 보존등기를 한 점 등에 비추어 볼 때
,
피고와
甲
사이에는 완공된 건물의 소유권을 피고에게 원시적으로 귀속시킨다는 약정이 있었다고 봄이 상당하므로
,
이 사건 철강제품이 위 공장 건물들에 부합될 당시 위 공장 건물들의 소유권은 피고에게 있었다
.
피고는 부합에 관한 규정에 따라 부당이득반환의무가 있다
(
이 사건 철강제품이 위 공장 건물들에 부합됨으로써 피고는 위 철강제품의 매매대금 상당의 이득을 얻고
,
원고는 그 대금 상당의 손해를 입었다
).
⑵
문제점 제기
위 사안에서 소유권유보의 특약이 있으므로 이를 대외적으로 공시하지 않거나 제
3
자가 이에 관하여 선의였다고 하더라도 매매대금이 모두 지급되지 않은 이상 제
3
자
(
피고
)
는 매도인
(
원고
)
에 대하여 자신의 권리를 주장할 수 없고 매도인은 제
3
자에 대하여 유보된 목적물의 소유권을 주장할 수 있다
(99
다
30534
판결
).
다만 매도인과 매수인 사이에 소유권유보의 특약이 있더라도 매수인으로부터 매매 목적물을 취득한 제
3
자가 부합
,
선의취득 등의 독립한 원시취득의 요건을 구비한 경우 제
3
자가 목적물에 대한 권리를 보유하고 매도인은 제
3
자에 대하여 목적물을 추급할 수 없게 된다
.
그런데 부합과 선의취득의 효과에는 차이가 있다
.
①
선의취득은 민법 제
249
조가
‘
평온
,
공연하게 동산을 양수한 자가 선의이며 과실 없이 그 동산을 점유한 경우에는 양도인이 정당한 소유자가 아닌 때에도 즉시 그 동산의 소유권을 취득한다
’
고 규정하고 있고
,
부합의 효과에 관하여는 민법 제
261
조가
‘
전
5
조의 경우에 손해를 받은 자는 부당이득에 관한 규정에 의하여 보상을 청구할 수 있다
’
고 규정하고 있 다
(
선의취득으로 소유권을 상실한 사람은 무권리자인 양도인을 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있을 뿐 선의취득을 한 사람을 상대로 부당이득반환청구를 할 수 는 없다
).
②
부합의 경우에는 선의취득의 경우와 달리 부당이득에 관한 규정에 의한 보상이 가능하도록 한 것은 선의취득의 경우에는 거래에 의하여 목적물의 소유권이 제
3
자에게 이전하는 반면
,
부합의 경우에는 사건에 의하여 목적물의 소유권이 제
3
자에게 이전되기 때문이다
.
즉 부합에 있어서는 당사자들의 의사가 개입되지 않는 사건에 의하여 소유권의 귀속이 달라지는 결과 그로 인한 정산의 필요가 남게 되는 것이다
.
⑶
대법원의 판단
(=
파기환송
)
계약 당사자 사이에 계약관계가 연결되어 있어서 각각의 급부로 순차로 소유권이 이전된 경우 계약관계에 기한 급부가 법률상의 원인이 되므로 최초의 급부자는 최후의 급부수령자에게 법률상 원인 없이 급부를 수령하였다는 이유로 부당이득반환청구를 할 수 없다
(
대법원
2003. 12. 26.
선고
2001
다
46730
판결 참조
).
이와 달리
,
매매 목적물에 대한 소유권이 유보된 상태에서 매매가 이루어진 경우에는 대금이 모두 지급될 때까지는 매매 목적물에 대한 소유권이 이전되지 않고 점유의 이전만 있어 매수인이 이를 다시 매도하여 인도하더라도 제
3
자는 유효하게 소유권을 취득하지 못하므로
(
대법원
1999. 9. 7.
선고
99
다
30534
판결 참조
),
위와 같은 계약관계에 의한 급부만을 이유로 제
3
자는 소유자의 반환청구를 거부할 수 없고
,
부합 등의 사유로 제
3
자가 소유권을 유효하게 취득하였다면 그 가액을 소유자에게 부당이득으로 반환함이 원칙이다
.
다만 매매 목적물에 대한 소유권이 유보된 경우라 하더라도 이를 다시 매수한 제
3
자의 선의취득이 인정되는 때에는
,
그 선의취득이 이익을 보유할 수 있는 법률상 원인이 되므로 제
3
자는 그러한 반환의무를 부담하지 않는다고 할 것이다
.
그리고 매도인에 의하여 소유권이 유보된 자재를 매수인이 제
3
자와 사이의 도급계약에 의하여 제
3
자 소유의 건물 건축에 사용하여 부합됨에 따라 매도인이 소유권을 상실하는 경우에
,
비록 그 자재가 직접 매수인으로부터 제
3
자에게 교부된 것은 아니지만 도급계약에 따른 이행에 의하여 제
3
자에게 제공된 것으로서 거래에 의한 동산 양도와 유사한 실질을 가지므로
,
그 부합에 의한 보상청구에 대하여도 위에서 본 선의취득에서의 이익보유에 관한 법리가 유추적용된다고 봄이 상당하다
.
따라서 매도인에게 소유권이 유보된 자재가 제
3
자와 매수인과 사이에 이루어진 도급계약의 이행에 의하여 부합된 경우 보상청구를 거부할 법률상 원인이 있다고 할 수 없지만
,
제
3
자가 도급계약에 의하여 제공된 자재의 소유권이 유보된 사실에 관하여 과실 없이 알지 못한 경우라면 선의취득의 경우와 마찬가지로 제
3
자가 그 자재의 귀속으로 인한 이익을 보유할 수 있는 법률상 원인이 있다고 봄이 상당하므로 매도인으로서는 그에 관한 보상청구를 할 수 없다고 할 것이다
.
⑷
위 판결의 내용 분석
①
매도인과 중간자
(
건축업자
)
의 국면
:
소유권유보에도 불구하고 원고인 매도인의 급부가 있는 것으로 보게 되면 선의취득의 법리를 고려할 필요 없이 원고의 피고에 대한 청구는 부정된다
.
그러나 소유권이 유보된 경우에는 단순한 급부관계가 연속되어 있는 경우에 해당하지 않기 때문에 연속적 급부관계가 있었던 기존의 판례유형에 속하지 않는다
.
소유권이 유보된 상태에서 급부가 이루어지면 소유권의 이전이 없기 때문에 원칙적으로 침해부당이득에 의한 소유권취득에 해당한다
.
②
중간자
(
건축업자
)
와 건축주의 국면
:
선의취득 규정이 직접 적용되는 경우에는 법률규정에 의한 소유권취득이 인정되더라도 거래행위를 통한 소유권취득사유에 해당하기 때문에 급부에 의한 소유권취득이 예외적으로 인정되고
,
선의취득이 인정되면 소유권취득을 넘어서 재산적 이익 취득도 종국적으로 인정된다
(
즉 선의취득자에게 부당이득반환의무가 없다
).
선의취득 규정의 직접적용이 부정되어 부합을 포함한 첨부에 의한 법률규정에 따라 소유권취득이 인정되면 급부에 의한 소유권취득이 부정되므로 기본적으로 침해부당이득 유형에 속한다
.
하지만 부합의 경우 법률규정에 의해 소유권을 취득하게 되더라도 재산적 이익의 종국적 취득까지 인정되는 것은 아니므로 선의취득규정이 직접 적용되지 않더라도 선의취득 법리의 유추적용을 통하여 종국적 이익취득이 인정될 수 있는지를 검토할 필요가 있다
(
그런 측면에서 본 사안은 선의취득의 법리를 차용하여 이해관계의 조정을 하고 있는 금전편취 부당이득에 관한 판결례와 유사한 점이 있다
).
③
선의취득 규정의 유추적용
:
선의취득은 거래행위를 전제로 하므로 법률규정에 의한 소유권취득의 경우 선의취득에 관한 규정이 직접적용될 수 없으며 나아가 유추적용도 부정된다
.
부합에 의한 소유권취득을 인정한 이상 거래행위가 아닌 법률규정에 의한 소유권의 변동이 있었으므로 선의취득에 관한 규정이 직접적용 또는 유추적용될 가능성은 존재하지 않는다
.
다만 선의취득 규정과 달리 부합의 경우에는 이익의 반환여부가 문제되므로 선의취득 법리의 유추적용을 통하여 그 이익의 향유 여부에 관한 판단의 기준으로 설정하는 것이다
.
선의취득 요건을 충족한 경우 선의의 양수인은 그가 취득한 이득을 보유할 수 있는 법률상 원인이 있는 것이므로 진정한 소유자는 선의의 양수인에 대하여 소유물반환청구는 물론 부당이득반환청구권을 행사하지 못한다
.
이에 반하여 최종 매수인이 악의이거나 선의인데 과실이 있는 경우 및 매도된 물건이 도품
․
유실물인 경우 소유권을 취득하지 못하고 원소유자는 최종 매수인에게 소유물반환청구권 및 부당이득반환청구권을 행사할 수 있다
.
하지만 최종 매수인이 그 물건을 건축에 사용하여 부합이 일어난 경우에는 소유권을 취득하므로 원소유자에게 이익을 반환하여야 한다
.
즉 도급계약에 의하여 완공된 건물의 소유권을 원시취득한 도급인의 경우를 동산을 재매수한 선의취득자와 달리 취급할 이유가 없다
.
④
입증책임의 분배
:
소유권유보부매매 목적물의 부합에 있어 부당이득반환 문제는 유형론의 입장에 따라 부합에 의하여 소유권을 취득한 자가 법률상 원인에 대한 입증책임을 부담하고
,
따라서 소유권유보 사실을 알지 못한 데 대하여 자신에게 과실이 없음을 입증하도록 하는 것이 타당하다
.
⑤
판단시점의 문제
:
원래 부합은 하나의 객관적
‘
사건
’
이기 때문에 당사자의 주관적 인식 여부와는 무관하다
.
다만 위 판결은 법률관계의 형평이라는 측면에서 당사자의 주관적 인식 유무에 따라 부합에 따른 부수적 효과
(
부당이득반환
)
를 제한하고자 하는 것이므로 그 판단 시점은 부합이 있었음을 알게 되었을 때라고 보아야 할 것이다
.
나.
대법원
2018. 3. 15.
선고
2017다
282391
판결
의 검토
(=
매도인에게 소유권이 유보된 자재가 본인에게 효력이 없는 계약에 기초하여 매도인으로부터 무권대리인에게 이전되고
,
무권대리인과 본인 사이에 이루어진 도급계약의 이행으로 본인 소유 건물의 건축에 사용되어 부합된 경우 부당이득반환청구권의 성립요건매도인에게 소유권이 유보된 자재가 본인에게 효력이 없는 계약에 기초하여 매도인으로부터 무권대리인에게 이전되고
,
무권대리인과 본인 사이에 이루어진 도급계약의 이행으로 본인 소유 건물의 건축에 사용되어 부합된 경우 부당이득반환청구권의 성립요건)
⑴
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
15602
판결
의 법리가 이 사건에도 그대로 적용될 수 있으므로 피고는 원칙적으로 원고의 건축물에 부합된 승강기 가액 상당을 부당이득으로 반환하여야 하지만 피고가 소유권이 유보된 사실을 과실 없이 알지 못하였다면
(
선의취득 법리의 유추적용
)
승강기의 부합으로 인한 이익을 보유할 수 있는 법률상 원인이 있다고 할 것이어 서 원고는 부당이득반환청구를 할 수 없다
.
⑵ 위
판결(
대법원
2018. 3. 15.
선고
2017다
282391
판결)은 매도인에게 소유권이 유보된 자재가 제
3
자와 매수인 사이에 이루어진 도급계약의 이행으로 제
3
자 소유 건물의 건축에 사용되어 부합된 경우 보상청구를 거부할 법률상 원인이 있다고 할 수 없지만
,
제
3
자가 도급계약에 의하여 제공된 자재의 소유권이 유보된 사실에 관하여 과실 없이 알지 못한 경우라면 선의취득의 경우와 마찬가지로 제
3
자가 그 자재의 귀속으로 인한 이익을 보유할 수 있는 법률상 원인이 있다고 봄이 상당하다
.
【
특수한 부당이득
】《불법원인급여,
협의의 비채변제
,
변제기 전의 변제
,
타인채무의 착오변제
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
특수한 부당이득 (=
불법원인급여,
협의의 비채변제
,
변제기 전의 변제
,
타인채무의 착오변제)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1239-1241
참조
]
가
.
협의의 비채변제
⑴
채무가 없음에도 불구하고 채무자로서 변제하였다면 당연히 부당이득이 성립한다
(
제
741
조
).
⑵
그러나
①
채무 없음을 알고 이를 변제하거나
(
제
742
조
),
②
그 변제가 도의관념에 적합한 때
(
제
744
조
)
에는 그 반환을 청구하지 못한다
.
◎
대법원
2014. 8. 20.
선고
2012
다
54478
판결
:
공무원이 직무수행 중 불법행위로 타인에게 손해를 입힌 경우에 국가 등이 국가배상책임을 부담하는 외에 공무원 개인도 고의 또는 중과실이 있는 경우에는 불법행위로 인한 손해배상책임을 진다고 할 것이지만
,
공무원에게 경과실이 있을 뿐인 경우에는 공무원 개인은 손해배상책임을 부담하지 아니한다고 할 것이다
(
대법원
1996. 2. 15.
선고
95
다
38677
전원합의체 판결 참조
).
이처럼 경과실이 있는 공무원이 피해자에 대하여 손해배상책임을 부담하지 아니함에도 피해자에게 손해를 배상하였다면 그것은 채무자 아닌 사람이 타인의 채무를 변제한 경우에 해당하고
,
이는 민법 제
469
조의
‘
제
3
자의 변제
’
또는 민법 제
744
조의
‘
도의관념에 적합한 비채변제
’
에 해당하여 피해자는 공무원에 대하여 이를 반환할 의무가 없고
,
그에 따라 피해자의 국가에 대한 손해배상청구권이 소멸하여 국가는 자신의 출연 없이 그 채무를 면하게 되므로
,
피해자에게 손해를 직접 배상한 경과실이 있는 공무원은 특별한 사정이 없는 한 국가에 대하여 국가의 피해자에 대한 손해배상책임의 범위에서 공무원이 변제한 금액에 관하여 구상권을 취득한다고 봄이 타당하다
.
⑶
민법 제
742
조의 비채변제에 관한 규정은 변제자가 채무 없음을 알면서도 변제한 경우에 적용되는 것이고
,
채무 없음을 알지 못한 경우에는 그 과실 유무를 불문하고 적용되지 아니하며
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
97
다
58453
판결
),
변제자가 채무 없음을 알았다는 점에 대한 증명책임은 반환청구권을 부인하는 측에 있다
(
대법원
2006. 9. 28.
선고
2006
다
40171
판결
,
대법원
2010. 5. 13.
선고
2009
다
96847
판결
).
민법 제744조가 정하는 도의관념에 적합한 비채변제에서 변제가 도의관념에 적합한 것인지는 객관적인 관점에서 급부를 수령자가 그대로 보유하는 것이 일반인의 법감정에 부합하는지에 따라 판단하고 이에 대한 증명책임은 급부수령자에게 있으며
,
비채변제가 강행법규를 위반한 무효의 약정 또는 상대방의 고의⋅중과실의 위법행위에 기하여 이루어진 경우에는 그러한 변제행위를 도의관념에 적합한 비채변제라고 속단하여서는 아니 된다(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024다
257362
판결).
⑷
제
744
조가 정하는 도의관념에 적합한 비채변제에 있어서 그 변제가 도의관념에 적합한 것인지는
,
객관적인 관점에서 그 비채변제의 급부가 수령자에게 그대로 보유되는 것이 일반인의 법감정에 부합하는 것으로서 그 대상인 착오에 의한 비채변제가 강행법규를 위반한 무효의 약정 또는 상대방의 고의
·
중과실의 위법행위에 기초하여 이루어진 것인 경우에는 그러한 변제행위를 도의관념에 적합한 비채변제라고 속단하여서는 안 될 것이다
(
대법원
1996. 12. 20.
선고
95
다
52222, 52239
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2007
다
67654
판결
).
⑸
다만
,
민법 제
742
조 소정의 비채변제는 변제자가 채무 없음을 알면서도
‘
임의로
’
지급한 경우에만 성립하고
,
채무 없음을 알고 있었다 하더라도
‘
변제를 강제당한 경우나 변제거절로 인한 사실상의 손해를 피하기 위하여 부득이 변제하게 된 경우 등 그 변제가 자기의 자유로운 의사에 반하여 이루어진 것으로 볼 수 있는 사정
’
이 있는 때에는 변제자가 그 반환청구권을 상실하지 않는다
[
대법원
2006. 7. 28.
선고
2004
다
54633
판결
,
대법원
2010. 7. 15.
선고
2008
다
39786
판결
,
대법원
2018. 11. 29.
선고
2017
다
286577
판결
(
강제집행에 의한 채권의 만족은 변제자의 의사에 기하지 아니하고 행하여지는 것으로서 비채변제가 성립되지 아니한다
)].
⑹
‘
변제가 자기의 자유로운 의사에 반하여 이루어진 것으로 볼 수 있는 사정
’
은 부당이득의 반환을 청구하는 변제자 측이 상대방의 비채변제 항변에 대한 재항변 사실로 주장
·
증명하여야 한다
.
⑺
납세의무자와 과세관청 사이의 조세법률관계에서 발생한 부당이득에 대하여는 민법 상의 비채변제 규정이 적용되지 않는데
(
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
31419
판결 등
),
그 이유 역시 조세법령에 따라 납세의무가 법정되어 있고 가산세 등으로 그 납부가 강제되며 체납절차를 통한 자력집행권에 기한 징수가 이루어질 수 있다는 점에서 납세의무자로서는 부득이하게 일단은 납부할 수밖에 없다는 데 따른 것이다
.
나
.
변제기 전의 변제
⑴
변제기에 있지 아니한 채무를 변제한 때에는 그 반환을 청구하지 못한다
(
제
743
조 본문
).
변제기 전 변제라도 채무가 있는 이상 법률상 원인 없는 변제가 아니고
,
채권자의 채무가 변제로 소멸하는 이상 채권자에게 이득이 생긴 것도 아니기 때문에 이는 부당이득이 성립하지 않는 당연한 사리를 규정한 데 지나지 않는다
.
⑵
그러나 채무자가 착오로 인하여
,
즉 변제기가 도래했다고 잘못 알고서 변제한 때에는 채권자는 이로 인하여 얻은 이익을 반환하여야 한다
(
제
743
조 단서
).
다
.
타인 채무의 착오 변제
⑴
채무자 아닌 제
3
자가 착오로 말미암아 타인의 채무를 변제한 경우
,
즉 자
̇
기
̇
의
̇
채
̇
무
̇
로
̇
잘
̇
못
̇
알
̇
고
̇
자
̇
기
̇
채
̇
무
̇
의
̇
이
̇
행
̇
으
̇
로
̇
서
̇
변
̇
제
̇
한 경우
,
그 변제는 제
469
조의 제
3
자의 변제에 해당하지 않아 무효이므로 변제자는 원칙적으로 채권자에게 부당이득의 반환채권을 갖는다
(
제
741
조
).
◎
대법원
2014. 11. 13.
선고
2009
다
67351
판결
:
원사업자의 발주자에 대한 공사대금채권이 가압류된 후 수급사업자의 하도급대금 직접 지급요청에 따라 하도급대금을 수급사업자에게 직접 지급한 발주자가 그 후 가압류에 기초한 압류 및 추심권자에게 추심금을 지급하게 되자
,
수급사업자를 상대로 부당이득반환을 구한 사안에서
,
발주자는 원사업자에 대한 잔여 공사대금채무가 소멸하는 대신 수급사업자에 대한 하도급대금의 직접 지급의무가 발생하였다고 착오를 일으켜 하도급대금을 지급한 것이므로 특별한 사정이 없는 한 수급사업자에게 부당이득 반환을 청구할 수 있다고 한 사례
.
⑵
그러나 채권자가 선의로 증서를 훼멸하거나 담보를 포기하거나 시효로 인하여 그 채권을 잃은 때에는 변제자는 채권자에게 그 반환을 청구하지 못한다
(
제
745
조 제
1
항
).
이 경우 변제자는 채무자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
(
제
745
조 제
2
항
).
◎
대법원
2007. 12. 27.
선고
2007
다
54450
판결
:
자동차손해배상보장사업자가 자동차손해배상 보장법 제
26
조 제
1
항 제
2
호에 따른 보상금지급의무가 없음에도 보험회사가 면책주장을 하며 피해자들에게 보험금을 지급하지 아니하는 바람에 피해자들로부터 보상금을 청구받고 보장사업자에게 위 법조에 의한 보상금지급의무가 있는 것으로 잘못 알고 피해자들에게 보상금을 지급하고
,
이에 피해자들이 보험회사 등을 상대로 그들이 수령한 보상금을 공제한 나머지 금액만을 청구하거나 별도의 소를 제기하지 아니하여 결국 피해자들의 보험회사 등에 대한 위 보상금 상당액의 손해배상채권이 시효로 소멸한 경우
,
이는 채무자 아닌 보장사업자가 착오로 보험회사 등의 채무를 변제함으로써 채권자인 피해자들이 선의로 시효로 인하여 그 채권을 잃은 경우에 해당하므로
,
위 보장사업자는 채무자인 보험회사 등에 대하여 민법 제
745
조 제
2
항에 따라 구상권을 행사할 수 있다고 한 사례
.
⑶
이해관계 없는 제
3
자가 채무자의 의사에 반하여 변제하여 변제의 효력이 인정되지 않은 경우
(
제
469
조 제
2
항
)
에도 제
745
조 제
1
항이 유추적용될 수 있다
.
◎
대법원
2013. 11. 14.
선고
2012
다
78702
판결
:
이해관계 없는 제
3
자인 갑이 을의 병 은행에 대한 대출원리금을 대위변제하자 병 은행이 이에 관한 근저당권설정등기를 말소한 사안에서
,
채권자 병 은행으로서는 갑의 변제가 을의 의사에 반한다는 것을 과실 없이 알지 못하고 그 채무의 담보인 근저당권을 말소함으로써 채무자 을을 상대로 한 채권 보전이나 행사가 어렵게 되었다는 이유로
,
민법 제
745
조 제
1
항을 유추적용하여 갑이 병 은행에 위 대위변제금의 반환을 청구할 수 없다고 한 사례
.
라
.
불법원인급여 : 항을 나누어 살펴본다.
2. 불법원인급여
[
이하 민법교안
,
노재호
P.137-145
참조
]
가.
이미 이루어진 급여의 반환 청구
(=
불법원인급여
)
민법 제
746
조 본문은
“
불법의 원인으로 인하여 재산을 급여하거나 노무를 제공한 때에는 그 이익의 반환을 청구하지 못한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위를 무효로 하는 제
103
조 등과 표리를 이루어서 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람이 스스로 그러한 불법성을 주장하여서 법의 보호를 구할 수 없다는 법의 일반적 이념을 구현하는 것이고
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
35412
판결
),
한편으로는 불법적 원인행위를 억제하는 기능을 수행한다
.
나
.
요건
⑴
‘
불법의 원인
’
①
판례는
“
부당이득의 반환청구가 금지되는 사유로 민법 제
746
조가 규정하는 불법원인이라 함은 그 원인되는 행위가 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하는 경우를 말하는 것으로서 법률의 금지에 위반하는 경우라 할지라도 그것이 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하지 않는 경우에는 이에 해당하지 않는다
.”
라고 한다
.
[
불법원인급여를 긍정한 사례
]
◎
대법원
2004. 9. 3.
선고
2004
다
27488, 27495
판결
:
윤락행위 및 그것을 유인
·
강요하는 행위는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되므로
,
윤락행위를 할 자를 고용
·
모집하거나 그 직업을 소개
·
알선한 자가 윤락행위를 할 자를 고용
·
모집함에 있어 성매매의 유인
·
강요의 수단으로 이용되는 선불금 등 명목으로 제공한 금품이나 그 밖의 재산상 이익 등은 불법원인급여에 해당하여 그 반환을 청구할 수 없다
.
◎
대법원
2013. 6. 14.
선고
2011
다
65174
판결
:
윤락행위 및 그것을 유인
·
강요하는 행위는 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하므로
,
윤락행위를 할 사람을 고용함에 있어 성매매의 유인
·
권유
·
강요의 수단으로 이용되는 선불금 등 명목으로 제공한 금품이나 그 밖의 재산상 이익 등은 불법원인급여에 해당하여 그 반환을 청구할 수 없고
,
나아가 성매매의 직접적 대가로서 제공한 경제적 이익뿐만 아니라 성매매를 전제하고 지급하였거나 성매매와 관련성이 있는 경제적 이익이면 모두 불법원인급여에 해당하여 반환을 청구할 수 없다고 보아야 한다
.
[
불법원인급여를 부정한 사례
]
◎
대법원
1991. 3. 12.
선고
90
다
18524
판결
:
강제집행을 면할 목적으로 부동산의 소유자 명의를 신탁하는 것이 모두 위와 같은 불법원인급여에 해당한다고 볼 수 없다
.
◎
대법원
2003. 11. 27.
선고
2003
다
41722
판결
:
부동산실권리자명의등기에관한법률이 규정하는 명의신탁약정은 부동산에 관한 물권의 실권리자가 타인과의 사이에서 대내적으로는 실권리자가 부동산에 관한 물권을 보유하거나 보유하기로 하고 그에 관한 등기는 그 타인의 명의로 하기로 하는 약정을 말하는 것일 뿐이므로
,
그 자체로 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하는 경우에 해당한다고 단정할 수 없을 뿐만 아니라
,
위 법률은 원칙적으로 명의신탁약정과 그 등기에 기한 물권변동만을 무효로 하고 명의신탁자가 다른 법률관계에 기초하여 등기회복 등의 권리행사를 하는 것까지 금지하지는 않는 대신
,
명의신탁자에 대하여 행정적 제재나 형벌을 부과함으로써 사적자치 및 재산권보장의 본질을 침해하지 않도록 규정하고 있으므로
,
위 법률이 비록 부동산등기제도를 악용한 투기
,
탈세
,
탈법행위 등 반사회적 행위를 방지하는 것 등을 목적으로 제정되었다고 하더라도
,
무효인 명의신탁약정에 기초하여 타인 명의의 등기가 마쳐졌다는 이유만으로 그것이 당연히 불법원인급여에 해당한다고 볼 수는 없는 것이다
.
②
또한
, “
여기서 말하는
‘
불법
’
이 있다고 하려면
,
급부의 원인이 된 행위가 그 내용이나 성격 또는 목적이나 연유 등으로 볼 때 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반될 뿐 아니라 반사회성
·
반윤리성
·
반도덕성이 현저하거나
,
급부가 강행법규를 위반하여 이루어졌지만 이를 반환하게 하는 것이 오히려 규범 목적에 부합하지 아니하는 경우 등에 해당하여야 한다
.”
라고 한다
.
[
불법원인급여를 긍정한 사례
]
◎
대법원
2017. 4. 26.
선고
2017
도
1270
판결
:
피고인 갑이 피고인 을
,
병으로부터 정 등의 금융다단계 상습사기 범죄수익 등인
400
만 위안을 교부받아 자신의 은행계좌에 입금하여 보관하다가 임의로 출금
·
사용하였다고 하여 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반
(
횡령
)
으로 기소된 사안에서
,
피고인 갑이 범죄수익 등의 은닉범행 등을 위해 교부받은
400
만 위안은 불법의 원인으로 급여한 물건에 해당하여 소유권이 피고인 갑에게 귀속되므로 횡령죄가 성립하지 않는다는 이유로
,
이와 달리 보아 피고인 갑에게 유죄를 인정한 원심판결에 불법원인급여와 횡령죄의 성립에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
[
불법원인급여를 부정한 사례
]
◎
대법원
2017. 3. 15.
선고
2013
다
79887, 79894
판결
:
농지임대차가 농지법에 위반되어 그 계약의 효력을 인정받을 수 없다고 하더라도
,
그 임대 목적이 농지로 보전되기 어려운 용도에 제공하기 위한 것으로서 농지로서의 기능을 상실하게 하는 경우라거나 임대인이 자경할 의사가 전혀 없이 오로지 투기의 대상으로 취득한 농지를 투하자본 회수의 일환으로 임대하는 경우 등 사회통념으로 볼 때 헌법 제
121
조 제
2
항이 농지 임대의 정당한 목적으로 규정한 농업생산성의 제고 및 농지의 합리적 이용과 전혀 관련성이 없고 구 농지법의 이념에 정면으로 배치되어 반사회성이 현저하다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우가 아니라면
,
농지 임대인이 임대차기간 동안 임차인의 권원 없는 점용을 이유로 손해배상을 청구한 데 대하여 임차인이 불법원인급여의 법리를 이유로 그 반환을 거부할 수는 없다
.
※
이 경우 임대인의 손해액 또는 임차인의 이득액인
‘
임료 상당액
’
의 산정 방법은 대법원
2022. 5. 26.
선고
2021
다
216421, 216438
판결
(
이때의
‘
임료 상당액
’
은 해당 농지가 다른 용도로 불법으로 전용되어 이용되는 상태임을 전제로 산정하여서는 안 됨은 물론
,
임대차보증금이 없는 경우를 전제로 객관적으로 산정된 금액을 의미하는 것이 원칙이다
.
그러므로 강행법규인 농지법 제
23
조의 위반을 이유로 임대차계약이 무효가 되는 경우에도 특별한 사정이 있는 경우가 아니라면 임대인이 임차인에 대하여 그 점유
·
사용에 관한 부당이득의 반환을 구할 수 있지만
,
그 약정 차임이 해당 농지가 불법으로 전용되는 상태가 아닌 경우로서
,
임대차보증금이 없는 경우임을 전제로 객관적으로 산정된
‘
임료 상당액
’
과 사실상 동일하다는 등의 특별한 사정이 없음에도
,
곧바로 이를 그 점유
·
사용에 따른 부당이득 금액으로 추인하는 것은 결과적으로 무효인 농지임대차계약의 내용을 적극적으로 실현하는 것이 되어 강행법규인 농지법 제
23
조의 규범 목적과 취지를 사실상 잠탈하게 되므로 허용될 수 없다
)
참조
.
⑵
‘
급여
’
㈎
자발적 급여
㈏
종국적 급여
①
취지
:
급여가 종국적이지 않은 경우에는 급여의 수령자가 이를 실현하기 위하여 별도로 법의 보호를 요구해야 하는데 이는 스스로 불법을 저지른 자가 그 불법의 효과를 원용하는 것이어서 허용되지 않을 것이다
.
그렇게 되면 급여자는 반환을 청구하지 못하고
,
수령자도 급여의 만족을 얻지 못하는 사태가 발생하게 되는데
,
이는 법률관계를 복잡하게 만들고 재화의 이용에 지장을 초래한다
.
예컨대 도박 채무의 담보를 위하여 저당권이 설정된 경우 저당권 설정이 제
746
조에 정한 급여에 해당한다고 보면
,
채무자 및 저당권설정자는 채권자에게 저당권설정등기의 말소를 청구할 수 없고 채권자 또한 채무자가 도박 채무를 변제하지 않은 경우 저당권에 기초하여 임의경매를 신청할 수 없게 되어 위와 같이 법률적으로 무의미한 저당권이 그대로 남게 되는 결과가 생기게 된다
.
따라서 이러한 경우에는 원칙으로 돌아가 반환청구를 인정하는 것이다
.
②
구체적으로
‘
저당권의 설정
’
은 종국적인 급여가 아니나
(
대법원
1994. 12. 22.
선고
93
다
55234
판결
), ‘
가등기담보법이 적용되지 않는 양도담보의 설정
’
은 종국적인 급여에 해당한다
[
대법원
1989. 9. 29.
선고
89
다카
5994
판결
.
이 판결에서는 그 이유를 밝히고 있지 않지만 가등기담보법의 적용을 받지 않는 양도담보권이 설정된 경우에 양도담보권자는 대외적인 관계에서 그 목적물에 관한 소유권을 취득
(
신탁적 양도설
)
하기 때문인 것으로 생각된다
].
◎
대법원
1994. 12. 22.
선고
93
다
55234
판결
：
민법 제
746
조가 불법의 원인으로 인하여 재산을 급여하거나 노무를 제공한 때에 그 이익의 반환을 청구하지 못하도록 규정한 것은
,
그에 대한 법적 보호를 거절함으로써 소극적으로 법적 정의를 유지하려고 하는 취지이므로
,
위 법조항에서 말하는 이익에는 사실상의 이익도 포함되나
,
그 이익은 재산상 가치가 있는 종국적인 것이어야 하고
,
그것이 종속적인 것에 불과하여 수령자가 그 이익을 향수하려면 경매신청을 하는 것과 같이 별도의 조치를 취하여야 하는 것은 이에 해당하지 않는다 할 것이다
.
이 사건에서 원심이 인정한 사실관계에 의하면
,
도박자금을 제공함으로 인하여 발생한 채권의 담보로 이 사건 부동산에 관하여 피고 명의의 근저당권설정등기가 경료되었을 뿐이라는 것인바
,
위와 같은 근저당권설정등기로 피고가 받을 이익은 소유권이전과 같은 종국적인 것이 되지 못하고 따라서 위 법조항에서 말하는 이익에는 해당하지 아니한다고 할 것이다
.
따라서 이 사건 부동산의 소유자인 원고는 민법 제
746
조의 적용을 받음이 없이 그 말소를 청구할 수 있다
.
다
.
효과
⑴
원칙
불법의 원인으로 인하여 재산을 급여하거나 노무를 제공한 때에는 그 이익의 반환을 청구하지 못한다
(
제
746
조 본문
).
⑵
예외
㈎
불법의 원인이 수익자에게만 있는 때
(
제
746
조 단서
)
㈏
불법성 비교
제
746
조에 의하면 급여가 불법원인급여에 해당하고 급여자에게 불법 원인이 있는 경
우에는 수익자에게 불법 원인이 있는지의 여부나 수익자의 불법 원인의 정도 내지 불법성이 급여자의 그것보다 큰지의 여부를 막론하고 급여자는 그 불법원인급여의 반환을 구할 수 없는 것이 원칙이라 할 것이나
,
수익자의 불법성이 급여자의 그것보다 현저히 크고 그에 비하면 급여자의 불법성은 미약한 경우에도 급여자의 반환 청구가 허용되지 않는다고 하는 것은 공평에 반하고 신의성실의 원칙에도 어긋난다고 할 것이므로 이러한 경우에는 제
746
조 본문의 적용이 배제되어 급여자의 반환 청구는 허용된다고 해석함이 상당하다
.
①
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
다
12947
판결
：
소외 전주이씨 익안대군 영가정파종중이 제
1
심 피고들에게 그 소유명의를 신탁하여 두었던 이 사건 토지를 원고가 제
1
심 피고들로부터 매수하기로 한 이 사건 매매계약은 원고가 명의수탁자인 제
1
심 피고들의 배신행위에 적극 가담하여 이루어진 반사회적인 법률행위로서 무효이고
,
따라서 제
1
심 피고들이 원고로부터 수령한 이 사건 토지 매매대금은 아무런 법률상 원인 없이 수령한 이득이므로 피고들은 위 매매대금을 원고에게 반환하여야 할 의무가 있다고 판단하고
,
위 매매대금은 불법원인급여에 해당되어 그 반환을 청구할 수 없고
,
또 위와 같은 사정 아래 지급된 위 금원의 반환을 구하는 것은 신의칙에 위배되어 허용될 수 없다는 취지의 피고들의 주장에 대하여는
,
원고와 제
1
심 피고들 사이의 이 사건 토지에 관한 매매계약은 원고와 제
1
심 피고들이 상호 공모하여 이루어진 것으로서 원고와 제
1
심 피고들에게 모두 불법성이 있었다고 할 것이나
,
위 종중으로부터 명의신탁해지를 원인으로 이 사건 토지에 관하여 소유권이전등기청구의 소를 제기당하여 그 패소판결을 선고받은 바 있는 제
1
심 피고들로서는 원고 측의 권유가 있다고 하더라도 이에 절대로 응하지 말았어야 할 것이므로
,
제
1
심 피고들의 위와 같은 불법성은 명의신탁된 토지임을 알면서 명의수탁자인 제
1
심 피고들을 권유하여 매매계약을 체결한 원고 측의 불법성보다 더욱 크다고 할 것이고
,
따라서 급여자인 원고 측보다 더 큰 불법을 저지른 수령자 측인 피고들이 위 매매대금의 지급이 불법
원인급여임을 이유로 그 반환을 거절하는 것은 신의칙에 위반되어 허용될 수 없고
,
그렇지 않다고 하면 원고로서는 실제 소유자인 위 종중으로부터 이 사건 토지를 추탈당한 데 반하여 그 대금은 반환받을 수 없게 되어 심히 부당한 결과가 된다
.
②
대법원
1997. 10. 24.
선고
95
다
49530
판결
：
원고는 안영주에 대한 도박 채무의 변제를 위하여 원고 소유의 주택을 안영주에게 양도하기로 한 것이지만 내기 바둑에의 계획적인 유인
,
내기 바둑에서의 사기적 행태
,
도박자금 대여 및 회수 과정에서의 폭리성과 갈취성 등에서 드러나는 수익자인 안영주의 불법성의 정도가 내기 바둑에의 수동적인 가담
,
도박 채무의 누증으로 인한 도박의 지속
,
도박 채무 변제를 위한 유일한 재산인 주택의 양도 등으로 인한 원고의 불법성보다 훨씬 크다고 보아 원고로서는 위 주택의 반환을 구할 수 있다
.
③
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
도
2036
판결
：
포주인 피고인이 피해자가 손님을 상대로 윤락행위를 할 수 있도록 업소를 제공하고
,
윤락녀인 피해자가 윤락행위의 상대방으로부터 받은 화대를 피고인에게 보관하도록 하였다가 이를 분배하기로 한 약정은 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되는 것이고
,
따라서 피해자가 그 약정에 기초하여 피고인에게 화대를 교부한 것은 불법의 원인으로 인하여 급여를 한 경우로
보아야 하겠지만
,
한편 기록에 의하면
,
피고인은 다방 종업원으로 근무하고 있던 피해자를 수차 찾아가 자신의 업소에서 윤락행위를 해 줄 것을 적극적으로 권유함으로써 피해자가 피고인과 사이에 위와 같은 약정을 맺고서 윤락행위를 하게 되었고
,
피고인은 전직 경찰관으로서 행정사 업무에 종사하면서도 자신의 업소에 피해자 등
5
명의 윤락녀를 두고 그들이 받은 화대에서 상당한 이득을 취하는 것을 영업으로 해 왔음에 반하여
,
피해자는 혼인하여 남편과 두 아들이 있음에도 남편이 알코올중독으로 생활능력이 없어 가족의 생계를 위하여 피고인의 권유에 따라 윤락행위에 이르게 되었음을 알 수 있는바
,
위와 같은 피고인과 피해자의 사회적 지위
,
그 약정에 이르게 된 경위에다가 앞에서 본 약정의 구체적 내용
,
급여의 성격 등을 종합해 볼 때
,
피고인 측의 불법성이 피해자 측의 그것보다 현저하게 크다고 봄이 상당하므로
,
민법 제
746
조 본문의 적용은 배제되어 피해자가 피고인에게 보관한 화대의 소유권은 여전히 피해자에게 속하는 것이어서
,
피해자는 그 전부의 반환을 청구할 수 있고
,
피고인이 이를 임의로 소비한 행위는 횡령죄를 구성한다
.
㈐
기타 합목적성의 관점에 의한 예외
민법 제
746
조는
‘
스스로 불법을 저지른 자가 그 불법을 원용하여 법의 보호를 요구하는 것은 허용되지 않는다
.’
는 원리에 근거한 것으로서
,
한편으로는 불법적 원인행위를 억제하는 기능을 수행하는 것이므로
,
이러한 제도의 취지를 고려한 합목적성의 관점
,
즉
‘
당사자 중 누가 급부를 보유하는 것이 정당성에서 상대적으로 우월한가
?’
및
‘
누가 급부를 보유하는 것이 불법의 억제에 기여할 수 있는가
?’
라는 관점에서 일정한 예외를 인정할 수 있다
.
부동산 이중매매에서 제
2
매매계약이 반사회적 법률행위로서 무효인 경우
,
제
2
매매계약에 따른 소유권이전등기 및 대금지급은 모두 불법원인급여에 해당함에도
,
제
1
매수인은 매도인을 대위하여 제
2
매수인에게 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있고
,
이 경우 제
2
매수인은 매도인에게 매매대금의 반환을 청구할 수 있는바
,
이것이 그 대표적인 예라 할 수 있다
.
라
.
적용범위
불법원인급여의 반환청구를 금지하는 제
746
조 본문은 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위를 무효로 하는 제
103
조 등과 표리를 이루어서 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람이 스스로 그러한 불법성을 주장하여서 법의 보호를 구할 수 없다는 법의 일반적 이념을 구현하는 것이다
.
그리고 이러한 법이념은 법적 형식 여하에 불구하고 가급적 관철되어야 한다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
35412
판결
).
⑴
물권적 청구권
대법원은
“
민법 제
746
조는 민법 제
103
조와 함께 사법의 기저를 이루는 하나의 큰 이상의 표현으로서 이것이 비록 민법 채권편 부당이득의 장에 규정되어 있기는 하나
,
이는 일반적으로 사회적 타당성이 없는 행위의 복구가 부당이득의 반환 청구라는 형식으로 주장되는 일이 많기 때문이고
,
그 근본에 있어서는 단지 부당이득제도만을 제한하는 이론으로 그치는 것이 아니라 보다 큰 사법의 기본 이념으로 군림하여
,
결국 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람은 그 스스로 불법한 행위를 주장하여
,
복구를 그 형식 여하에 불구하고 소구할 수 없다는 이상을 표현하고 있는 것이라고 할 것이다
.
따라서 급여를 한 사람은 그 원인행위가 법률상 무효라 하여 상대방에게 부당이득을 원인으로 한 반환청구를 할 수 없음은 물론
,
그 원인행위가 무효이기 때문에 급여한 물건의 소유권은 여전히 자기에게 있다고 하여
,
소유권에 기한 반환청구도 할 수 없는 것이고
,
그리하여 그 반사적 효과로서 급여한 물건의 소유권은 급여를 받은 상대방에게 귀속하게 되는 것이라고 해석함이 타당하다
.”
라고 한다
(
대법원
1979. 11. 13.
선고
79
다
483
전원합의체 판결
).
급여자가 소유권에 기초하여 반환 청구를 하는 경우에는 그 소유권을 주장하기 위한 전제로서 급부의 원인이 제
103
조에 의하여 무효임을 주장하여야 하는데
(
예컨대 갑이 을에게 부첩관계의 유지를 조건으로 갑 소유의 부동산을 증여하고 그에 따라 위 부동산에 관하여 을에게 소유권이전등기를 마쳐 주었는데
,
그 후 갑이 을에게 위 증여가 제
103
조에 의하여 무효임을 이유로 소유권에 기초하여 위 부동산에 관한 소유권이전등기의 말소를 청구하는 경우
,
갑은 위 부동산이 자신의 소유임을 주장하기 위해서는 위 소유권이전등기의 원인인 위 증여가 제
103
조에 의하여 무효임을 주장
,
증명해야 한다
),
이는 스스로 불법을 저지른 자가 그 불법을 원용하여 법의 조력을 요구하는 것이므로 역시 허용되어서는 안 된다 할 것이므로 판례의 입장이 타당하다
.
⑵
불법행위로 인한 손해배상청구권
피해자가 가해자의 위법행위로서 피해자와 가해자 사이의 불법한 법률행위를 주장해야 하는 경우에는 이 또한 스스로 불법을 저지른 자가 그 불법을 원용하여 법의 조력을 요구하는 것이기 때문에 허용되지 않는다
.
판례도
“
불법의 원인으로 재산을 급여한 사람은 상대방 수령자가 그
‘
불법의 원인
’
에 가공하였다고 하더라도 상대방에게만 불법의 원인이 있거나 그의 불법성이 급여자의 불법성보다 현저히 크다고 평가되는 등으로 제반 사정에 비추어 급여자의 손해배상청구를 인정하지 아니하는 것이 오히려 사회상규에 명백히 반한다고 평가될 수 있는 특별한 사정이 없는 한 상대방의 불법행위를 이유로 그 재산의 급여로 말미암아 발생한 자신의 손해를 배상할 것을 주장할 수 없다고 할 것이다
.
그와 같은 경우에 급여자의 위와 같은 손해배상청구를 인용한다면
,
이는 급여자는 결국 자신이 행한 급부 자체 또는 그 경제적 동일물을 환수하는 것과 다름없는 결과가 되어
,
민법 제
746
조에서 실정법적으로 구체화된 앞에서 본 바와 같은 법이념에 반하게 되는 것이다
.”
라고 판시하여 같은 입장을 취하고 있다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
35412
판결
:
피고가 기초자치단체의 의원으로서 관할 등기소에 청탁하여 임야의 등기명의인 표시가 경정되도록 하여 주겠다는 명목으로 원고
(
종중
)
의 총무 등으로부터
1
억 원을 교부받은 사안에서
,
원고는 피고가 고의 또는 과실로 원고 총무 등의 금전횡령행위에 관하여 원고 총무 등과 연대하여 공동불법행위책임을 지므로 위 금액 상당의 손해배상을 하여야 한다는 주장을 하였으나
,
대법원은 원고 총무 등의 위와 같은 금전지급행위는 원고에게 그 효과가 귀속되어야 하는 불법원인급여에 해당하는 것을 전제로 본문과 같은 법리에 따라 원고는 피고에 대하여 피고의 불법행위를 이유로 위
1
억 원 상당의 손해를 배상할 것을 청구할 수 없다고 판단하였다
).
⑶
기타
불법원인급여에 관한 제
746
조의 규정취지는 제
103
조와 함께 사법의 기본이념으로 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람은 그 형식 여하를 불문하고 스스로 한 불법행위의 무효를 주장하여 그 복구를 소구할 수 없다는 법의 이상을 표현하는 것이고 부당이득반환청구권만을 제한하는 규정이 아니므로
,
불법의 원인으로 인하여 금원을 급여한 사람이 그 금원의 교부가 송금위탁계약에 기한 것으로 이의 해제를 전제로 그 반환을 구하는 것도 허용되지 아니한다고 할 것이다
(
대법원
1992. 12. 11.
선고
92
다
33169
판결
:
송금액에 해당하는 수입품에 대한 관세포탈의 범죄를 저지르기 위하여 환전상 인가를 받지 아니한 자에게 비밀송금을 위탁한 자가 송금위탁계약의 해제를 원인으로 하여 지급한 돈의 반환을 청구한 사안에서 이를 허용하지 않은 사례
).
마
.
불법원인급여의 반환약정
⑴
급여와 동시에 이루어지는 경우
예컨대 갑이 공무원인 을에게 뇌물로서 금원을 교부하면서 만일 일이 제대로 성사되지 않을 경우 을로부터 위 금원을 반환받기로 약정한 경우
,
이러한 반환 약정 또한 공서양속에 위배되므로 제
103
조에 의하여 무효가 된다
.
⑵
급여 이후에 사후적으로 이루어지는 경우
예컨대 갑이 공무원인 을에게 뇌물로서 금원을 교부하였는데 그 후에 일이 제대로 성사되지 않자 다시 을로부터 위 금원을 반환받기로 약정한 경우 갑은 위 반환약정에 기초하여 을에게 위 금원의 반환을 청구할 수 있는지에 관하여 의문이 있을 수 있다
.
이와 같이 불법원인급여 후 급부를 이행받은 자가 급부의 원인행위와 별도의 약정으로 급부 그 자체 또는 그에 갈음한 대가물을 반환하기로 한 경우에 관하여
,
임의반환이 가능함을 이유로 반환약정의 효력을 언제나 긍정하여야 한다는 견해도 있으나
,
대법원은
“
불법원인급여 후 급부를 이행받은 자가 급부의 원인행위와 별도의 약정으로 급부 그 자체 또는 그에 갈음한 대가물의 반환을 특약하는 것은 불법원인급여를 한 자가 그 부당이득의 반환을 청구하는 경우와는 달리 그 반환약정 자체가 사회질서에 반하여 무효가 되지 않는 한 유효하다고 할 것이고
,
여기서 반환약정 자체의 무효 여부는 반환약정 그 자체의 목적 뿐만 아니라 당초의 불법원인급여가 이루어진 경위
,
쌍방당사자의 불법성의 정도
,
반환약정의 체결과정 등 민법 제
103
조 위반 여부를 판단하기 위한 제반 요소를 종합적으로 고려하여 결정하여야 하고
,
한편 반환약정이 사회질서에 반하여 무효라는 점은 수익자가 이를 증명하여야 한다
.”
라고 판시하여
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2009
다
12580
판결
),
경우에 따라 반환약정 자체가 제
103
조에 의하여 무효가 될 수 있음을 인정하고 있다
.
이러한 법리에 의하면
,
위 사례와 같은 경우에는 반환약정 자체에 반사회성이 있다고 할 것이므로 그 반환약정은 무효가 된다
.
◎
대법원
1995. 7. 14.
선고
94
다
51994
판결
：
원심은
,
위 김기현이 원고에게 청탁의 대가로 지급한 금
50,000,000
원은 불법적인 목적을 위한 돈으로서 불법원인급여에 해당하므로
,
그 후 원고가 위 김기현에게 위 돈을 반환하는 방법으로 이러한 사정을 잘 아는 피고에게 이익 반환의 약속으로서 발행한 이 사건 약속어음의 청구 및 그 공정증서에 기한 강제집행은 허용될 수 없다는 원고 주장에 대하여
,
이 사건 약속어음 및 그 공정증서의 작성
,
교부 행위 자체에는 어떠한 불법의 원인이 없다는 이유로 이를 배척하였다
.
그러나 당사자의 일방이 상대방에게 공무원의 직무에 관한 사항에 관하여 특별한 청탁을 하게 하고 그에 대한 보수로 돈을 지급할 것을 내용으로 한 약정은 사회질서에 반하는 무효의 계약이라 할 것이고
,
따라서 민법 제
746
조에 의하여 그 대가의 반환을 청구할 수 없으며
,
나아가 그 돈을 반환하여 주기로 한 약정도 결국 불법원인급여물의 반환을 구하는 범주에 속하는 것으로서 무효이고
,
그
반환약정에 기초하여 약속어음을 발행하였다 하더라도 채권자는 그 이행을 청구할 수 없다 할 것이다
.
이 사건에 있어서 원심이 위와 같이 위 김기현이 원고에 대하여 공무원의 직무에 관한 사항에 관하여 청탁을 하게 하고 그에 대한 대가로 돈을 지급한 후
,
그 반환을 위하여 피고 앞으로 약속어음이 발행되고 그에 기한 공정증서가 작성된 사실을 인정하였으므로
,
피고로서는 민법 제
746
조에 의하여 위 약속어음금을 청구할 수 없고
,
따라서 위 공정증서에 기한 강제집행을 허용될 수 없다
.