글 번호: 9417
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 21. 01:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9417
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:20:17.370916

================================================================================

【판례
<
기부채납의 성격(= 증여)
,
상사소멸시효
>
】《
지방자치단체가 주식회사와 체결한 기부채납 약정에 기하여 취득한 채권에 상사소멸시효가 적용되는지 여부
(
적극
)
및 토지점유의 판단기준
(
대법원
2022. 4. 28.
선고
2019
다
272053
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
기부채납 약정에 기한 채권의 소멸시효 기간이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
기부채납의 법적 성질
(=
증여계약
)
및 지방자치단체와 상인인 기부자 사이에 체결된 기부채납 약정에 근거한 채권에
5
년의 상사 소멸시효기간이 적용되는지 여부
(
적극
)
[2]
물건에 대한 점유의 의미 및 판단 기준
[3]
갑 주식회사가 을 지방자치단체와 체결한 주차장에 관한 기부채납 약정을 이행하기 위해 주차장을 설치하였고 이후 주민들이 무상으로 주차장을 사용하고 있는데
,
을 지방자치단체가 갑 회사를 상대로 주차장에 대한 소유권이전등기절차의 이행을 구하자
,
갑 회사가 을 지방자치단체의 소유권이전등기청구권이 시효로 소멸하였다고 항변한 사안에서
,
을 지방자치단체의 소유권이전등기청구권에는
5
년의 상사 소멸시효기간이 적용되는데
,
을 지방자치단체가 직접 또는 관리 위탁을 통해 주차장을 유지
·
관리함으로써 주차장을 지속적으로 점유해 온 것이라고 평가할 수 있는데도
,
을 지방자치단체의 소유권이전등기청구권이 시효로 소멸하였다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
기부채납이란 지방자치단체 외의 자가 부동산 등의 소유권을 무상으로 지방자치단체에 이전하여 지방자치단체가 이를 취득하는 것으로서
,
기부자가 재산을 지방자치단체의 공유재산으로 증여하는 의사표시를 하고 지방자치단체가 이를 승낙하는 채납의 의사표시를 함으로써 성립하는 증여계약에 해당한다
.
당사자 쌍방에 대하여 모두 상행위가 되는 행위로 인한 채권뿐만 아니라 당사자 일방에 대하여만 상행위에 해당하는 행위로 인한 채권도 상법 제
64
조에 정해진
5
년의 소멸시효기간이 적용되는 상사채권에 해당한다
.
이 경우 상행위에는 상법 제
46
조 각호에 해당하는 기본적 상행위뿐만 아니라 상인이 영업을 위하여 하는 보조적 상행위
(
상법 제
47
조
)
도 포함되고
,
상인이 영업을 위하여 하는 행위는 상행위로 보되 상인의 행위는 영업을 위하여 하는 것으로 추정된다
.
따라서 기부자가 상인인 경우 지방자치단체와 그 기부자 사이에 체결된 기부채납 약정은 다른 사정이 없는 한 상인이 영업을 위하여 한 보조적 상행위에 해당하므로
,
그러한 기부채납 약정에 근거한 채권에는
5
년의 상사 소멸시효기간이 적용된다
.
[2]
물건에 대한 점유란 사회관념상 어떤 사람이 사실적으로 지배하고 있는 객관적 상태를 말하는 것으로서
,
사실적 지배는 반드시 물건을 물리적
,
현실적으로 지배하는 것만을 의미하는 것이 아니고
,
그 인정 여부는 물건과 사람 사이의 시간적
·
공간적 관계와 본권 관계
,
타인 지배의 배제 가능성 등을 고려해서 사회관념에 따라 합목적적으로 판단해야 한다
.
[3]
갑 주식회사가 을 지방자치단체와 체결한 주차장에 관한 기부채납 약정을 이행하기 위해 주차장을 설치하였고 이후 주민들이 무상으로 주차장을 사용하고 있는데
,
을 지방자치단체가 갑 회사를 상대로 주차장에 대한 소유권이전등기절차의 이행을 구하자
,
갑 회사가 을 지방자치단체의 소유권이전등기청구권이 시효로 소멸하였다고 항변한 사안에서
,
상인인 갑 회사가 을 지방자치단체와 체결한 기부채납 약정으로 을 지방자치단체가 취득한 소유권이전등기청구권에는
5
년의 상사 소멸시효기간이 적용되는데
,
위 주차장은 갑 회사가 기부채납을 한 것이나 주민을 위한 공용주차장으로 사용된 경위를 살펴보면 을 지방자치단체가 주민에게 주차장을 설치
·
제공한 것이라고 평가할 수 있으며
,
을 지방자치단체는 직접 또는 도시관리공사를 통해 지속적으로 주차장을 관리하였고
,
주차장이 장기간 공영주차장으로 정상 운영될 수 있었던 것은 이러한 지속적 관리가 있었기 때문이라고 볼 수 있으며
,
또한 을 지방자치단체가 지방자치단체라는 사정을 감안하면 주민으로 하여금 주차장을 자유롭게 사용하도록 한 것이 점유의 판단 기준으로서
‘
타인 지배의 배제 가능성
’
을 부정하는 요소라고 볼 수 없고
,
오히려 을 지방자치단체가 직접 또는 관리 위탁을 통해 주민이 주차장을 자유롭게 사용할 수 있도록 유지
·
관리한 것은 합목적적 관점에서 을 지방자치단체가 주차장을 지속적으로 점유해 온 것이라고 평가할 수 있는데도
,
을 지방자치단체의 소유권이전등기청구권이 시효로 소멸하였다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고
(
주식회사
)
는 원고
(
지자체
)
에게
,
이 사건 도시계획시설사업의 실시계획인가신청을 하면서
,
공사가 완료되면 이 사건 주차장을 포함한 이 사건 도시계획시설의 토지ㆍ공작물을 기부채납하기로 하는 이 사건 기부채납 약정을 체결하였다
.
⑵
원고가 위 인가신청을 승인함에 따라 피고는 이 사건 도시계획시설 공사를 완료하였고
,
원고는
2011. 3. 23.
피고에게 준공검사필증을 발급하였다
.
⑶
이 사건 주차장은 출입을 통제하는 차단기도
,
그 관리 주체 및 이용 안내에 관한 표지판도 없는 상태로
,
주민들이 무상으로 이용하여 왔다
.
그 과정에서 원고는 이 사건 주차장을 정기적으로 청소하거나 시설점검
,
주차블록 교체와 보수
,
카스토퍼 교체
,
주차면 재도색
,
아스콘 포장
,
예초
,
전지 등 관리 작업은 하여 왔다
.
⑷
이 사건 주차장의 등기명의가 피고에게 남아 있자
,
원고는
2017. 12. 11.
피고를 상대로 이 사건 기부채납 약정을 원인으로 한 소유권이전등기청구를 구하는 이 사건 소를 제기하였음
○
이에 피고는 원고의 소유권이전등기청구권이 상사채권으로서
5
년의 소멸시효가 완성되었다고 항변하였고
,
원고는 자신이 이 사건 주차장을 점유하여 왔으므로 소멸시효가 진행하지 않는다고 재항변하였다
.
⑸
원심은 청구를 기각하면서
,
이 사건 기부채납 약정은 피고의 상행위에 해당하므로 원고의 소유권이전등기청구권은 상사소멸시효가 적용되어 공사 완료시인
2011. 3. 23.
로부터
5
년이 지나 시효로 소멸하였고
,
원고의 이 사건 주차장에 대한 점유는 인정하기 부족하다고 보았다
.
⑹
대법원은 상사소멸시효를 적용한 원심의 판단은 수긍하였으나
,
아래와 같은 이유로 원고가 이 사건 주차장을 점유하여 왔으므로 소멸시효가 진행하지 않았다고 보아 원심을 파기하였다
.
①
이 사건 주차장은 원고가 주민에게 설치ㆍ제공한 것으로서 직접 또는 공사를 통해 지속적으로 관리하였다고 볼 수 있다
.
②
지방자치단체인 원고가 주민으로 하여금 이 사건 주차장을 자유롭게 사용하도록 한 것이 점유판단의 기준으로서 타인 지배의 배제 가능성을 부정하는 요소로 볼 수 없다
.
3.
기부채납의 법적 성질과 그에 따른 소유권이전등기청구권의 소멸시효
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2015-2018
참조
]
가
.
기부채납의 법적 성질
(=
증여
)
⑴
‘
기부
’
는 자선사업이나 공공사업을 위해 돈이나 물건 따위를 대가 없이 내놓는다는 의미이고
‘
채납
’
은 받아들인다는 의미이다
.
⑵
즉
,
기부채납은 증여의 의사표시와 그것을 받아들이는 의사표시의 결합으로서
,
용어만 달리할 뿐 증여 그 자체다
.
나
.
주식회사의 기부채납에 따른 소유권이전등기청구권
(=
상사소멸시효 적용
)
⑴
기부채납에도 소멸시효제도는 적용된다
.
지방자치단체에 소유권을 이전하는 행위이니 공법적인 성격이 있을 것이라고 생각하기 쉽지만
,
기부채납은 증여로서 사법상 계약이므로
,
민법ㆍ상법 등 사법에 관한 일반 원리가 모두 그대로 적용된다
.
⑵
주식회사의 기부채납은 상행위로서 상사소멸시효가 적용된다
.
주식회사는 상인이고
,
상인이 영업을 위하여 하는 행위는 상행위
(
보조적 상행위
)
이며
,
상인의 행위는 영업을 위하여 하는 행위로 추정된다
.
상인이 하는 웬만한 행위는 다 상행위로 보면 된다
.
자신이 소유하고 있는 토지를 무상으로 증여하는 것도 주식회사의 입장에서는 보조적 상행위에 포함된다
.
다
.
법률행위로 발생한 부동산의 소유권이전등기청구권은
‘
점유
’
로써 소멸시효 완성이 저지됨
⑴
종전부터 판례는
,
법률행위를 원인으로 한 부동산에 관한 소유권이전등기청구권은 청구권자가 목적 부동산을 인도받아 점유하고 있으면 소멸시효가
‘
진행하지 않는다
’
고 보아 왔다
(
대법원
1999. 3. 18.
선고
98
다
32175
전원합의체 판결
).
◎
대법원
1999. 3. 18.
선고
98
다
32175
전원합의체 판결
:
시효제도는 일정 기간 계속된 사회질서를 유지하고 시간의 경과로 인하여 곤란해지는 증거보전으로부터의 구제를 꾀하며 자기 권리를 행사하지 않고 소위 권리 위에 잠자는 자는 법적 보호에서 이를 제외하기 위하여 규정된 제도라 할 것인바
,
부동산에 관하여 인도
,
등기 등의 어느 한 쪽만에 대하여서라도 권리를 행사하는 자는 전체적으로 보아 그 부동산에 관하여 권리 위에 잠자는 자라고 할 수 없다 할 것이고
,
매수인이 목적 부동산을 인도받아 계속 점유하는 경우에는 그 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 진행하지 않는다는 것이 당원의 확립된 판례인바
(
당원
1976. 11. 6.
선고
76
다
148
전원합의체 판결
, 1988. 9. 13.
선고
86
다카
2908
판결
, 1990. 12. 7.
선고
90
다카
25208
판결 등 참조
),
부동산의 매수인이 그 부동산을 인도받은 이상 이를 사용
·
수익하다가 그 부동산에 대한 보다 적극적인 권리 행사의 일환으로 다른 사람에게 그 부동산을 처분하고 그 점유를 승계하여 준 경우에도 그 이전등기청구권의 행사 여부에 관하여 그가 그 부동산을 스스로 계속 사용
·
수익만 하고 있는 경우와 특별히 다를 바 없으므로 위 두 어느 경우에나 이전등기청구권의 소멸시효는 마찬가지로 진행되지 않는다고 보아야 할 것이다
.
※
취득시효와 명의신탁에서의 채권적 소유권이전등기청구권은 법리를 조금 달리한다
.
①
취득시효완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권의 경우
,
점유자가 점유하고 있는 중에는 소멸시효가 진행하지 않으나 점유를 상실하면 소멸시효가 진행된다
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
34866, 34873
판결
).
②
명의신탁자가 신탁부동산을 점유하고 있는 경우
㉮
(
부동산실명법 시행 전 계약명의신탁에서
)
명의수탁자에 대한 부당이득반환청구권으로서의소유권이전등기청구권은 소멸시효가 진행한다
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
23313
판결
).
㉯
(
무효의
3
자간 등기명의신탁에서
)
명의신탁자의 매도인에 대한 소유권이전등기청구권은 매수인의 매매목적물 점유와 마찬가지이므로 소멸시효가 진행하지 않는다
(
대법원
2013. 12. 12.
선고
2013
다
26647
판결
).
7)
취득시효와 명의신탁에서의 채권적 소유권이전등기청구권은 법리를 조금 달리함
①
취득시효완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권의 경우
,
점유자가 점유하고 있는 중에는 소멸시효가 진행하지 않으나 점유를 상실하면 소멸시효가 진행됨
(
대법원
95
다
34866
판결
)
②
명의신탁자가 신탁부동산을 점유하고 있는 경우
,
㉮
(
부동산실명법 시행 전 계약명의신탁에서
)
명의수탁자에 대한 부당이득반환청구권으로서의소유권이전등기청구권은 소멸시효가 진행함
(
대법원
2009
다
23313
판결
)
㉯
(
무효의
3
자간 등기명의신탁에서
)
명의신탁자의 매도인에 대한 소유권이전등기청구권은 매수인의 매매목적물 점유와 마찬가지이므로 소멸시효가 진행하지 않음
(
대법원
2013
다
26647
판결
)
⑵
이는 현행 민법에서 부동산등기가 의사주의에서 형식주의로 변경되었기 때문이다
.
구 민법은 의사주의로서
,
부동산 매매계약서만 작성하면 매수인이 곧바로 소유권자가 되고 등기는 대항요건일 뿐이었으므로
,
매수인이 매도인에 대한 관계에서는 시간의 경과로써 소유권이전등기청구권을 상실하는 문제는 생길 여지가 없었다
.
이른바
‘
땅문서
’
나
‘
등기권리증
’
이 부동산의 소유권을 상징하여 온 것도
,
매매계약을 체결하여 이러한 서류를 교부받으면 다른 절차가 없어도 부동산의 소유권을 취득한다는 사회적 인식에 기인한 것으로서
,
의사주의의 산물이다
.
현행 민법에서 형식주의
(
성립요건주의
)
로 변경되면서
,
매매계약만을 체결하였을 뿐 등기를 마치지 않은 매수인은 매도인에 대하여서도 소유권자가 되지 못한 채 채권자에 불과하게 되었으므로
,
매도인에 대한 소유권이전등기청구권이 시효로 소멸할 수 있게 되었다
.
의사주의에 따라 등기를 소홀히 하던 시절이 너무 길었던 탓에
,
형식주의를 관철하면 소유권이전등기청구권을 소멸시효 완성으로 상실하는 경우가 너무 많이 발생하게 되었다
.
이러한 배경에서 판례는
‘
점유
’
로써 소유권이전등기청구권의 시효소멸을 저지하는 법리를 확립하였고
,
현재에는 의사주의ㆍ형식주의와 상관없이 모든 영역에서 적용되고 있다
.
같은 시각에서
,
판례는 임차인이 임대차목적물을 점유하고 있으면 임대차보증금반환청구권의 소멸시효도 진행하지 않는다고 본다
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016
다
244224, 244231
판결
).
⑶
이는 매매가 아닌 증여에서도 마찬가지이고
,
여기까지는 원심과 대상판결 모두 판단을 같이하고 있다
.
라
. ‘
점유
’
의 판단 기준
“
점유자에 제일 가까운 사람이 누구인가
”
를 항상 먼저 떠 올려야 한다
.
⑴
점유자가 없는 경우는 무주물이다
.
예를 들어
,
길거리에 떨어져 있는 동산
,
부동산 실제 소유자가 실종ㆍ납북되거나 등기도 되지 않고 아무도 관리하지 않은 경우 등을 말한다
.
⑵
그 외의 모든 물건에는 점유자가 있다
.
그 점유자는 특별한 경우가 아니면 한 사람이다
.
점유의 유무를 판단할 때
“
그 사람이 지배를 했냐 안했느냐
”
가 아니라
“
누가 점유자인가
,
점유자에 제일 가까운 사람이 누구인가
”
를 판단하여 그 제일 가까운 사람의 점유라고 판단하는 것이 오류가 없다
.
4.
증여계약의 성립
⑴
증여는 당사자 일방이 무상으로 재산을 상대방에 수여하는 의사를 표시하고 상대방이 이를 승낙함으로써 그 효력이 생긴다
(
제
554
조
).
⑵
송금 등 금전지급행위가 증여에 해당하기 위해서는 객관적으로 채무자와 수익자 사이에 금전을 무상으로 수익자에게 종국적으로 귀속시키는 데에 의사의 합치가 있어야한다
.
다른 사람의 예금계좌에 금전을 이체하는 등으로 송금하는 경우 다양한 원인이 있을 수 있는데
,
과세 당국 등의 추적을 피하기 위하여 일정한 인적 관계에 있는 사람이 그 소유의 금전을 자신의 예금계좌로 송금한다는 사실을 알면서 그에게 자신의 예금계좌로 송금할 것을 승낙 또는 양해하였다거나 그러한 목적으로 자신의 예금계좌를 사실상 지배하도록 용인하였다는 것만으로는 특별한 사정이 없는 한 송금인과 계좌명의인 사이에 송금액을 계좌명의인에게 무상으로 증여한다는 의사의 합치가 있었다고 쉽사리 추단할 수 없다
.
이는 금융실명제 아래에서 실명확인절차를 거쳐 개설된 예금계좌의 경우에 특별한 사정이 없는 한 명의인이 예금계약의 당사자로서 예금반환청구권을 가진다고 해도
,
이는 계좌가 개설된 금융회사에 대한 관계에 관한 것으로서 그 점을 들어 곧바로 송금인과 계좌명의인 사이의 법률관계를 달리 볼 것이 아니다
(
사해행위 취소의 대상으로 채무자와 수익자 사이의 증여계약이 있었는지 문제 된 사례로서
,
대법원
2012. 7. 26.
선고
2012
다
30861
판결
).
⑶
부부 사이에서 일방 배우자 명의의 예금이 인출되어 타방 배우자 명의의 예금계좌로 입금되는 경우에는 증여 외에도 단순한 공동생활의 편의
,
일방 배우자 자금의 위탁 관리
,
가족을 위한 생활비 지급 등 여러 원인이 있을 수 있으므로
,
그와 같은 예금의 인출 및 입금 사실이 밝혀졌다는 사정만으로는 경험칙에 비추어 해당 예금이 타방 배우자에게 증여되었다는 사실이 추정된다고 할 수 없다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2015
두
41937
판결
).
5.
증여의 법률효과
가
.
증여자의 수증자에 대한 재산수여의무
(
제
554
조
)
나
.
증여자의 담보책임
증여자는 증여의 목적인 물건 또는 권리의 하자나 흠결에 대하여 책임을 지지 아니한다
.
그러나 증여자가 그 하자나 흠결을 알고 수증자에게 고지하지 아니한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
559
조 제
1
항
).
반면 부담부증여의 경우에는 증여자는 그 부담의 한도에서 매도인과 같은 담보의 책임이 있다
(
제
559
조 제
2
항
).
다
.
서면에 의하지 아니한 증여의 해제
⑴
의의
①
증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니한 경우에는 각 당사자는 이를 해제할 수 있다
(
제
555
조
).
그 취지는 증여자가 경솔하게 증여하는 것을 방지함과 동시에 증여자의 의사를 명확히 하여 후일에 분쟁이 생기는 것을 피하려는 데 있다
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
86
다카
2634
판결 등 참조
).
②
반대로 서면으로 증여의 의사를 표시한 경우에는 증여자는 이를 임의로 해제할 수 없다
.
그러므로 서면으로 부동산 증여의 의사를 표시한 증여자는 계약이 취소되거나 해제되지 않는 한 수증자에게 목적부동산의 소유권을 이전할 의무에서 벗어날 수 없다
.
그러한 증여자는 배임죄에서 말하는
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
에 해당하고
,
그가 수증자에게 증여계약에 따라 부동산의 소유권을 이전하지 않고 부동산을 제
3
자에게 처분하여 등기를 하는 행위는 수증자와의 신임관계를 저버리는 행위로서 배임죄가 성립한다
(
대법원
2018. 12. 13.
선고
2016
도
19308
판결
).
⑵
요건
(=
증여의 의사가 서면으로 표시되지 아니하였을 것
)
비록 서면의 문언 자체는 증여계약서로 되어 있지 않더라도 그 서면의 작성에 이르게 된 경위를 아울러 고려할 때 그 서면이 바로 증여의사를 표시한 서면이라고 인정되면 위 서면에 해당하고
,
나아가 증여 당시가 아닌 그 이후에 작성된 서면에 대해서도 마찬가지로 볼 수 있다
(
대법원
1989. 5. 9.
선고
88
다카
2271
판결 등 참조
).
그러나 이러한 서면에 의한 증여란 증여계약당사자 사이에 있어서 증여자가 자기의 재산을 상대방에게 준다는 취지의 증여의사가 문서를 통하여 확실히 알 수 있는 정도로 서면에 나타난 것을 말하는 것으로
,
이는 수증자에 대하여 서면으로 표시되어야 한다
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
54006
판결
,
대법원
1998. 9. 25.
선고
98
다
22543
판결 등 참조
.
한편
,
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결은
“
종교단체에 대한 기부행위는 통상 반대급부의 제공 기타 그 행위의 합리성에 대한 고려 없이 종교적 신심을 근거로 즉흥적
·
충동적으로 이루어질 가능성을 배제할 수 없는 것이어서 증여의사의 명확성
,
신중성 및 후일의 분쟁 방지라고 하는 서면에 의한 증여제도의 입법취지상 위 서면에 의한 증여 요건의 구비 여부에 대한 판단은 엄격히 할 필요가 있다
.”
라고 한다
).
⑶
해제권의 행사
①
여기서 말하는 해제란
‘
특수한 형태의 철회
’
일 뿐 본래 의미의 해제와 다르다
.
따라서 제척기간의 적용을 받지 않는다
[
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
1755
판결
.
한편
,
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결은 부부인
甲
과
乙
이
A
토지를
丙
교회의 신축건물 부지로 제공하면서 이를 증여하겠다는 의사를 표시하였음에도 약속과 달리 그 소유권을
丙
교회로 넘기지 않고 있던 중
丙
교회가
乙
의 도움을 받아
甲
이 보관하고 있던
A
토지의 등기필증에 갈음하여
甲
본인 확인서면
(
위조
),
甲
과
丙
교회 사이의 증여계약서
(
위조
)
및 같은 취지의 교회 이사회결의서를 작성
,
제출하여
丙
앞으로 소유권이전등기를 경료한 사안에서
,
토지증여자 가운데
乙
의 증여분은 그대로 유지하면서
甲
이 자신의 증여분에 한하여
10
년이 경과한 뒤에 사정변화를 이유로 위 증여계약을 해제하는 것이 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용에 해당한다고 볼 수 없다고 하였다
].
②
해제의 의사표시는 각 당사자가 상대방에 대하여 하여야 한다
.
증여자뿐만 아니라 수증자도 해제권을 행사할 수 있다
.
⑷
이미 이행을 한 경우
제
558
조는
“
제
555
조에 의한 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
.”
라고 규정하고 있다
.
㈎
‘
영향을 미치지 아니한다
’
의 의미
이미 이행한 부분에 대하여는 해제권을 행사할 수 없다는 의미이다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2003
다
1755
판결
).
예컨대 부동산을 증여하고 소유권이전등기를 마쳐 주었으나 아직 인도를 하지 않은 경우
,
소유권을 이전해 줌으로써 이행을 한 것으로 평가되기 때문에 해제권을 행사하지 못하고
,
남아있는 채무인 부동산의 인도의무를 이행하여야 한다
.
㈏
‘
이미 이행
’
의 의미
①
목적물이 동산인 경우
:
목적물의 인도
②
목적물이 부동산인 경우
:
부동산의
‘
인도
’
만으로 이행한 것으로 볼 수 있는지 아니면
‘
소유권이전등기
’
가 마쳐져야만 이행한 것으로 볼 수 있는지 문제가 된다
.
판례는 형식주의를 취하는 민법의 해석상 부동산 증여의 경우에는 그 소유권이전등기가 마쳐져야만 이행한 것으로 볼 수 있다고 한다
[
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
37831
판결
:
서면에 의하지 아니한 증여의 경우에도 그 이행을 완료한 경우에는 해제로서 수증자에게 대항할 수 없다 할 것인바
,
토지에 대한 증여는 증여자의 의사에 기초하여 그 소유권이전등기에 필요한 서류가 제공되고 수증자 명의로 소유권이전등기가 경료됨으로써 이행이 완료되는 것이므로
,
증여자가 그러한 이행 후 증여계약을 해제하였다고 하더라도 증여계약이나 그에 의한 소유권이전등기의 효력에 영향을 미치지 아니한다 할 것이지만
(
대법원
2001. 9. 18.
선고
2001
다
29643
판결
,
대법원
2005. 5. 12.
선고
2004
다
63484
판결 등 참조
),
이와는 달리 증여자의 의사에 기하지 아니한 원인무효의 등기가 경료된 경우에는 증여계약의 적법한 이행이 있다고 볼 수 없으므로 서면에 의하지 아니한 증여자의 증여계약의 해제에 대해 수증자가 실체관계에 부합한다는 주장으로 대항할 수 없다
].
라
.
수증자의 망은행위와 해제
⑴
수증자가
,
①
증여자 또는 그 배우자나 직계혈족에 대한 범죄행위가 있는 경우 또는
②
증여자에 대하여 부양의무가 있음에도 이를 이행하지 아니하는 경우에는
,
증여자는 그 증여를 해제할 수 있다
(
제
556
조 제
1
항
).
이는 중대한 배은행위를 한 수증자에 대해서까지 증여자로 하여금 증여계약상의 의무를 이행하게 할 필요가 없다는 윤리적 요청을 법률적으로 고려한 것이다
(
헌법재판소
2009. 10. 29.
선고
2007
헌바
135
전원재판부 결정 참조
).
⑵
여기에서
‘
범죄행위
’
는
,
수증자가 증여자에게 감사의 마음을 가져야 함에도 불구하고 증여자가 배은망덕하다고 느낄 정도로 둘 사이의 신뢰관계를 중대하게 침해하여 수증자에게 증여의 효과를 그대로 유지시키는 것이 사회통념상 허용되지 아니할 정도의 범죄를 저지르는 것을 말한다
.
이때 이러한 범죄행위에 해당하는지 여부는 수증자가 범죄행위에 이르게 된 동기 및 경위
,
수증자의 범죄행위로 증여자가 받은 피해의 정도
,
침해되는 법익의 유형
,
증여자와 수증자의 관계 및 친밀도
,
증여행위의 동기와 목적 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하고
,
반드시 수증자가 그 범죄행위로 형사처벌을 받을 필요는 없다
(
대법원
2022. 3. 11.
선고
2017
다
207475, 207482
판결
).
⑶
위 해제권은 해제의 원인이 있음을 안 날로부터
6
개월을 경과하거나 증여자가 수증자에 대하여 용서의 의사를 표시한 때에는 소멸한다
(
제
556
조 제
2
항
).
그러나 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
(
제
558
조
).
마
.
증여자의 재산상태 변경으로 인한 해제
증여계약 후에 증여자의 재산상태가 현저히 변경되고 그 이행으로 인하여 생계에 중대한 영향을 미칠 경우에는 증여자는 증여를 해제할 수 있다
(
제
557
조
).
그러나 계약의 해제는 이미 이행한 부분에 대하여는 영향을 미치지 아니한다
(
제
558
조
).
6.
소멸시효의 대상이 되는 권리
가
.
채권
모든 채권은 소멸시효의 대상이 되는 것이 원칙이나
,
다음 몇 가지 채권에 대하여는
살펴볼 필요가 있다
.
⑴
예금채권
예금주가 예금의 반환을 청구하지 않는 것은 예금계약에 터 잡아 이자를 받을 목적으로 또는 수표의 지급자금으로 은행에 보관시킨 것이므로 예금채권은 예금계약이 해지 기타의 사유로 종료된 때에 비로소 소멸시효가 진행한다는 견해도 있으나
,
그와 같이 해석하는 것은 결과적으로 예금채권은 소멸시효에 걸리지 않는다는 것이 되어 법률의 근거도 없이 소멸시효에 대한 예외를 인정하는 것이 될 뿐만 아니라
,
금융기관의 처지에서 보면 적지 않은 휴면계좌를 장기간 가지고 있어야 하게 되어 큰 부담이 되므로 역시 소멸시효에 걸린다고 해석하는 것이 타당하다
.
그러나 실무에서는 금융기관 측이 적극적으로 소멸시효를 원용하는 일은 예금 원장 자체가 존재하지
않는다는 등의 특별한 경우 외에는 별로 없다고 한다
.
⑵
법률행위를 원인으로 한 부동산 소유권이전등기청구권
㈎
매수인이 목적물을 인도받아 점유하고 있는 경우
①
매수인의 등기청구권은 채권적 청구권에 불과하여 소멸시효제도의 일반 원칙에 따르면 매매 목적물을 인도 받은 매수인의 등기청구권도 소멸시효에 걸린다고 할 것이지만
,
부동산을 매수한 자가 그 목적물을 인도받은 경우에는 그 매수인의 등기청구권은 다른 채권과는 달리 소멸시효에 걸리지 않는다
(
대법원
1976. 11. 6.
선고
76
다
148
전원합의체 판결
).
②
인도받아 점유하는 경우에는 간접점유를 포함한다
(
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
58924
판결
).
③
구분소유적 공유자로부터 특정부분을 매수하여 점유
·
사용하여 온 경우
,
그 매수인은 매도인인 구분소유적 공유자에게 구분소유적 공유관계를 표상하는 목적물 전부에 관한 공유등기의 이전을 청구할 권리가 있는데
,
이 경우 비록 매수인이 매매의 목적물인 특정부분 이외의 나머지 부분을 점유
·
사용하지 않았다고 하더라도 그 부분에 한하여 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 별도로 진행하는 것은 아니다
(
대법원
2009. 4. 9.
선고
2008
다
77191
판결
).
④
증여계약에 해당하는 기부채납을 원인으로 한 소유권이전등기청구권에 관하여도 같은 법리가 적용된다
.
이 경우 점유의 인정 여부가 문제 된 사안으로는 대법원
2022. 4. 28.
선고
2019
다
272053
판결
(
甲
주식회사가
乙
지방자치단체와 체결한 주차장에 관한 기부채납 약정을 이행하기 위해 주차장을 설치하였고 이후 주민들이 무상으로 주차장을 사용하고 있는데
,
乙
지방자치단체가
甲
회사를 상대로 주차장에 대한 소유권이전등기절차의 이행을 구하자
,
甲
회사가
乙
지방자치단체의 소유권이전등기청구권이 시효로 소멸하였다고 항변한 사안에서
,
乙
지방자치단체의 소유권이전등기청구권에는
5
년의 상사소멸시효기간이 적용되는데
,
乙
지방자치단체가 직접 또는 관리 위탁을 통해 주차장을 유지 관리함으로써 주차장을 지속적으로 점유해 온 것이라고 평가할 수 있는데도
,
乙
지방자치단체의 소유권이전등기청구권이 시효로 소멸하였다고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
)
이 있다
.
㈏
매수인이 목적물을 인도받아 점유하다가
,
다른 사람에게 그 목적물을 처분하여 점유를 승계해 준 경우
①
매수인이 목적부동산을 인도 받아 계속 점유하는 경우에는 그 소유권이전등기청구권의 소멸시효가 진행하지 않는다는 것이 당원의 확립된 판례인바
,
부동산의 매수인이 그 부동산을 인도받은 이상 이를 사용
·
수익하다가 그 부동산에 대한 보다 적극적인 권리 행사의 일환으로 다른 사람에게 그 부동산을 처분하고 그 점유를 승계하여 준 경우에도 그 이전등기청구권의 행사 여부에 관하여 그가 그 부동산을 스스로 계속 사용
·
수익만 하고 있는 경우와 특별히 다를 바 없으므로 위 두 어느 경우에나 이전등기청구권의 소멸시효는 마찬가지로 진행되지 않는다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1999. 3. 18.
선고
98
다
32175
전원합의체 판결
).
②
이와 달리 매수인이 부동산을 인도받아 점유
·
사용하다가 제
3
자에 의해 침탈
(
侵奪
)
을 당해 그 점유를 상실한 경우에는
,
점유회복청구권에 의해 점유를 회복하지 않는 한
,
그 점유상실 시점부터 매수인의 소유권이전등기청구권에 관한 소멸시효가 진행하게 된다
(
대법원
1992. 7. 24.
선고
91
다
40924
판결
)
⑶
점유취득시효 완성을 원인으로 한 부동산 소유권이전등기청구권
시효취득자가 목적물을 점유하고 있는 동안은 소멸시효에 걸리지 않는다
.
시효취득자가 다른 사람에게 목적물을 처분하여 점유를 승계해 준 경우에는 그 때부터
10
년의 소멸시효에 걸린다는 것이 현재의 판례이나
,
위
98
다
32175
전합판결의 취지에 따라 변경될 것으로 보인다
.
⑷
명의신탁의 해지로 인한 부동산 소유권이전등기청구권
소유권에 기한 권리는 소멸시효의 대상이 아니고
,
명의신탁계약에 기한 권리는
㈏
에
서 본 법리가 동일하게 적용된다
.
⑸
부동산실명법 시행 전에 체결된
‘
매도인이 선의인 계약명의신탁
’
에서 유예기간 경과 후 신탁자가 수탁자에 대하여 갖는 부동산 소유권이전등기청구권
①
부동산실명법 시행 전에 명의수탁자가 명의신탁약정에 따라 부동산에 관한 소유명의를 취득한 경우 부동산실명법의 시행 후 같은 법 제
11
조 소정의 유예기간이 경과하기 전까지는 명의신탁자는 언제라도 명의신탁약정을 해지하고 당해 부동산에 관한 소유권을 취득할 수 있었다
.
그런데 실명화 등의 조치 없이 위 유예기간이 경과함으로써 같은 법 제
12
조 제
1
항
,
제
4
조에 의해 명의신탁약정은 무효로 되는 한편
,
명의수탁자가 당해 부동산에 관한 완전한 소유권을 취득하게 되었다
.
그렇다면
,
결국 명의수탁자는 당해 부동산 자체를 부당이득하게 된다고 보아야 할 것이고
,
같은 법 제
3
조 및 제
4
조가 명의신탁자에게 소유권이 귀속되는 것을 막는 취지의 규정은 아니므로
,
명의수탁자는 명의신탁자에게 자신이 취득한 당해 부동산을 부당이득으로 반환할 의무가 있다
.
그리고 이와 같은 경위로 명의신탁자가 당해 부동산의 회복을 위해 명의수탁자에 대해 가지는 소유권이전등기청구권은 그 성질상 법률의 규정에 의한 부당이득반환청구권으로서 민법 제
162
조 제
1
항에 따라
10
년의 기간이 경과함으로써 시효로 소멸한다
[
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
23313
판결
.
부동산실명법 제
11
조 제
1
항
,
부칙
(
제
4944
호
, 1995. 3. 30.)
제
1
조에 의하면
,
법 시행일인
1995. 7. 1.
부터 유예기간
1
년이 되는 때인
1996. 7. 1.(
정확하게는
6. 30.
이나 그날은 일요일이므로 하루 연장된다
)
까지 실명전환을 하여야 하는 것이 원칙이므로
,
실명전환을 하지 않음으로 인한 부당이득반환청구권은
1996. 7. 1. 24:00
발생하고
,
이때부터
10
년이 되는 때인
2006. 7. 1. 24:00
그 소멸시효가 완성하게 된다
].
②
그런데 이 경우 명의신탁자가 그 동안 계속해서 당해 부동산을 점유
·
사용하여 왔다면
,
앞서 본 법률행위로 인한 부동산 소유권이전등기청구권의 경우와 마찬가지로 소멸시효가 진행하지 않는다고 할 수 있는지에 관하여
,
대법원은
“
명의신탁계약 및 그에 기한 등기를 무효로 하고 그 위반행위에 대하여 형사처벌까지 규정한 부동산실명법의 시행에 따라 그 권리를 상실하게 된 위 법 시행 이전의 명의신탁자가 그 대신에 부당이득의 법리에 따라 법률상 취득하게 된 명의신탁 부동산에 대한 부당이득반환청구권의 경우
,
무효로 된 명의신탁약정에 기초하여 처음부터 명의신탁자가 그 부동산의 점유 및 사용 등 권리를 행사하고 있다 하여 위 부당이득반환청구권 자체의 실질적 행사가 있다고 볼 수 없을 뿐만 아니라
,
만약 명의신탁자가 그 부동산을 점유
·
사용하여 온 경우에는 명의신탁자의 명의수탁자에 대한 부당이득반환청구권에 기한 등기청구권의 소멸시효가 진행되지 않는다고 보아야 한다면
,
이는 명의신탁자가 부동산실명법의 유예기간 및 시효기간 경과 후 여전히 실명전환을 하지 않아 부동산실명법을 위반한 경우임에도 그 권리를 보호하여 주는 결과로 되어 부동산 거래의 실정 및 부동산실명법 등 관련 법률의 취지에도 맞지 않는다 할 것이다
.”
라고 판시하여 명의신탁자가 당해 부동산을 점유
·
사용하고 있더라도 소멸시효는 진행한다는 입장을 취하였다
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
23313
판결
).
③
이제는 어떠한 경우에 위 부당이득반환청구권의 소멸시효가 중단된 것으로 볼 것인가 하는 문제로 논의의 초점이 모아지고 있다
(
특히
‘
승인
’
과 관련
).
◎
대법원
2012. 10. 25.
선고
2012
다
45566
판결
:
甲
이
乙
과의 명의신탁약정에 기초하여
乙
의 명의로 부동산을 매수하고 등기명의를 신탁하였으나 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
11
조에서 정한 유예기간이 경과할 때까지 실명등기를 하지 않았는데
,
그로부터
10
년이 경과한 후에 위 부동산의 회복을 위하여
乙
에 대하여 가지는 부당이득반환청구권을 근거로 위 부동산에 관한 소유권이전등기절차 이행을 구하는 소를 제기한 사안에서
,
乙
이 위 부동산이
甲
과의 관계에서 자신의 소유가 아니라
甲
의 소유임을 스스로 인정하는 것을 전제로 하여서만 취하였을 행태로서 관련 세금의 부담과 같은 재산적 지출을
甲
에게 적극적으로 요청하는 등
甲
의 대내적 소유권을 인정한 데에는
甲
에 대하여 소유권등기를 이전
·
회복하여 줄 의무를 부담함을 알고 있다는 뜻이 묵시적으로 포함되어 표현되었다고 봄이 타당하므로
,
그 후
乙
이
甲
의 반환요구를 거부하기 시작한 때까지는 위 부동산에 관한 소유권이전등기의무를
승인하였다고 할 것이어서 그 무렵까지
甲
의 위 부동산에 관한 소유권이전등기청구권의 소멸시효는 중단되었음에도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
⑹
임대차종료 후 목적물을 점유하고 있는 임차인의 보증금반환채권
①
소멸시효가 완성되기 위해서는 권리의 불행사라는 사실상태가 일정한 기간 동안 계속되어야 한다
.
채권을 일정한 기간 행사하지 않으면 소멸시효가 완성하지만
,
채권을 계속 행사하고 있다고 볼 수 있다면 소멸시효가 진행하지 않는다
.
나아가 채권을 행사하는 방법에는 채무자에 대한 직접적인 이행청구 외에도 변제의 수령이나 상계
,
소송상 청구 및 항변으로 채권을 주장하는 경우 등 채권이 가지는 다른 여러 가지 권능을 행사하는 것도 포함된다
.
따라서 채권을 행사하여 실현하려는 행위를 하거나 이에 준하는 것으로 평가할 수 있는 객관적 행위 모습이 있으면 권리를 행사한다고 보는 것이 소멸시효 제도의 취지에 부합한다
.
②
임대차가 종료함에 따라 발생한 임차인의 목적물 반환의무와 임대인의 보증금 반환의무는 동시이행관계에 있다
.
임차인이 임대차 종료 후 동시이행항변권을 근거로 임차목적물을 계속 점유하는 것은 임대인에 대한 보증금반환채권에 기초한 권능을 행사한 것으로서 보증금을 반환받으려는 계속적인 권리행사의 모습이 분명하게 표시되었다고 볼 수 있다
.
따라서 임대차 종료 후 임차인이 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하는 경우 보증금반환채권에 대한 권리를 행사하는 것으로 보아야 하고
,
임차인이 임대인에 대하여 직접적인 이행청구를 하지 않았다고 해서 권리의 불행사라는 상태가 계속되고 있다고 볼 수 없다
.
③
임차인의 보증금반환채권과 동시이행관계에 있는 임대인의 목적물 인도청구권은 소유권 등 물권에 기초하는 경우가 많으므로
,
임대인이 적극적으로 권리를 행사하는지와 관계없이 그 권리가 시효로 소멸하는 경우는 거의 발생하지 않는다
.
만일 임차인이 임대차 종료 후 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하여 적극적인 권리행사의 모습이 계속되고 있는데도 보증금반환채권이 시효로 소멸한다고 보면
,
임차인은 목적물반환의무를 그대로 부담하면서 임대인에 대한 보증금반환채권만 상실하게 된다
.
이는 보증금반환채무를 이행하지 않은 임대인이 목적물에 대한 자신의 권리는 그대로 유지하면서 보증금반환채무만을 면할 수 있게 하는 결과가 되어 부당하다
.
나아가 이러한 소멸시효진행의 예외는 어디까지나 임차인이 임대차 종료 후 목적물을 적법하게 점유하는 기간으로 한정되고
,
임차인이 목적물을 점유하지 않거나 동시이행항변권을 상실하여 정당한 점유권원을 갖지 않는 경우에 대해서까지 인정되는 것은 아니다
.
따라서 임대차 종료 후 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하는 임차인의 보증금반환채권에 대하여 소멸시효가 진행하지 않는다고 보더라도 그 채권에 관계되는 당사자 사이의 이익 균형에 반하지 않는다
.
④
주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항은
“
임대차기간이 끝난 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계가 존속되는 것으로 본다
.”
라고 정하고 있다
. 2001. 12. 29.
법률 제
6542
호로 제정된 상가건물 임대차보호법도 같은 내용의 규정을 두고 있다
(
제
9
조 제
2
항
).
이는 임대차기간이 끝난 후에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임차인의 목적물에 대한 점유를 임대차기간이 끝나기 전과 마찬가지 정도로 강하게 보호함으로써 임차인의 보증금반환채권을 실질적으로 보장하기 위한 것이다
.
따라서 임대차기간이 끝난 후 보증금을 반환받지 못한 임차인이 목적물을 점유하는 동안 위 규정에 따라 법정임대차관계가 유지되고 있는데도 임차인의 보증금반환채권은 그대로 시효가 진행하여 소멸할 수 있다고 한다면
,
이는 위 규정의 입법취지를 훼손하는 결과를 가져오게 되어 부당하다
.
위와 같은 소멸시효 제도의 존재이유와 취지
,
임대차기간이 끝난 후 보증금반환채권
에 관계되는 당사자 사이의 이익형량
,
주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항의 입법취지 등을 종합하면
,
주택임대차보호법에 따른 임대차에서 그 기간이 끝난 후 임차인이 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하고 있는 경우 보증금반환채권에 대한 소멸시효는 진행하지 않는다고 보아야 한다
.
◎
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016
다
244224, 244231
판결
:
주택임대차보호법의 적용을 받는 임대차계약에 따라 보증금을 지급하고 임차주택에 입주한 원고가 임대차기간이 끝난 후에 임대인인 피고로부터 보증금을 반환받기 위해 임차주택을 계속하여 점유해오다가 임대차기간이 끝난 때로부터 약
14
년이 경과한 시점에 피고를 상대로 보증금반환청구의 소를 제기한 사안에서
,
원심은 임대차기간이 만료된 때부터 보증금반환채권의 소멸시효가 진행한다고 보아 원고의 보증금반환채권은 이 사건 소제기 당시 이미 시효로 소멸하였다는 이유로 원고의 본소 청구
(
보증금반환청구
)
를 기각하였다
..
그러나 대법원은 본문과 법리를 판시하면서 이 사건 소제기 당시까지 임차주택에 대한 점유를 상실하지 않고 있던 원고의 보증금반환채권은 시효로 소멸하였다고 볼 수 없다고 하여 원심판결의 본소 청구 부분을 파기 환송하였다
.
나
.
소유권
‘
소유권
’
및
‘
소유권에 기한 물권적 청구권
’
은 소멸시효에 걸리지 않는다
.
다
.
그 밖의 재산권
‘
제한물권
’
은 소멸시효의 대상이 될 수 있는바
, ‘
제한물권에 기한 물권적 청구권
’
은 어떠한 지에 관하여 다툼은 있지만
,
제한물권이 존속하는데 그에 기한 물권적 청구권만이 별도로 시효로 소멸한다는 것은 물권의 배타성에 반하므로 타당하지 않다
.
7.
임차보증금반환채권의 소멸시효
에 관한 판례의 태도
가
.
임차보증금반환채권의 소멸시효와 동시이행항변권에 관한 대법원 판례의 태도
⑴
대법원은
‘
임대차가 종료하는 경우 임대인의 보증금반환의무와 임차인의 임차물반환의무는 모두 이행기에 도달하고 이들 의무 상호 간에는 동시이행관계에 있다
.’
고 일관되게 판시하여 왔다
[
대법원
1977. 9. 28.
선고
77
다
1241, 1242
전원합의체 판결
:
임대차계약 기간이 만료된 경우에 임차인이 임차 목적물을 인도할 의무와 임대인이 보증금 중 연체차임 등 당해 임대차에 관하여 인도 시까지 생긴 모든 채무를 청산한 나머지를 반환할 의무는 모두 이행기에 도달하고 이들 의무 상호 간에는 동시이행의 관계가 있다고 보는 것이 상당하다
)
에서 동시이행관계에 관한 입장을 분명히 정하였고
,
그 후 확립된 판례가 되었다
.
같은 취지의 대법원판결로는 대법원
1987. 6. 23.
선고
87
다카
98
판결
,
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
52657
판결
,
대법원
2017. 3. 15.
선고
2015
다
252501
판결 등이 있다
].
⑵
또한 소멸시효는 권리를 행사할 수 있는 때부터 진행하고
(
민법 제
166
조 제
1
항
),
임대차가 종료한 때부터 임차인은 임차보증금의 반환을 구할 수 있으므로
,
그때부터 소멸시효가 진행한다고 보는 것이 일반적이다
.
임차인은 임대인의 임대목적물 반환 청구에 대하여 임차보증금이 반환될 때까지 동시이행의 항변을 할 수 있는데
,
위와 같은 임차인의 동시이행항변권의 존재를 임차보증금반환채권의 소멸시효 진행을 저지하는 이른바
‘
법률상 장애
’
로 볼 수 있는 지에 관하여 대법원은 그동안 대체로 부정적인 입장을 취해왔다
.
가령 대법원
1991. 3. 22.
선고
90
다
9797
판결은 부동산 매매대금채권은 소유권이전등기청구권과 동시이행관계에 있지만 지급기일 이후부터 시효가 진행한다고 판시하였고
[
대법원
1991. 3. 22.
선고
90
다
9797
판결은
, “
부동산에 대한 매매대금 채권이 비록 소유권이전등기청구권과 동시이행의 관계에 있다 할지라도 매도인은 매매대금의 지급기일 이후 언제라도 그 대금의 지급을 청구할 수 있는 것이며
,
다만 매수인은 매도인으로부터 그 이전등기에 관한 이행의 제공을 받기까지 그 지급을 거절 할 수 있는 데 지나지 아니하므로 매매대금청구권은 그 지급기일 이후 시효의 진행에 걸린다
.”
라고 하였다
],
대법원
1993. 12. 14.
선고
93
다
27314
판결도 점포의 임대차 청약을 하면서 청약금을 지급하고 점포에 입주하여 점유하였으나 최종적으로 임대차계약의 체결이 거절된 경우 청약금반환채권은 점포명도의무와 동시이행관계에 있지만 청약에 대한 거절이 확정되어 이행기가 도래한 때부터 소멸시효가 진행한다고 판시하였다
[
대법원
1993. 12. 14.
선고
93
다
27314
판결은
“
점포임대차 청약금반환채권이 점포명도의무와 동시이행관계 에 있다 하더라도 피고는 원고로부터 점포명도의무의 이행제공을 받을 때까지 그 지급을 거절할 수 있는 데 지나지 아니하므로 청약금반환채권은 청약에 대한 거절이 확정된 때 이후부터 소멸시효가 진행한다
.”
라고 하였다
].
⑶
이는 채권에 동시이행의 항변권이 부착되어 있다는 사정이 소멸시효의 진행을 저지하는
‘
법률상의 장애
’
사유에 해당하지 않는다는 것을 전제로 하는 것으로 볼 수 있다
.
다만 위와 같은 대법원 판례들의 사안에는 다음과 같은 특수성이 있음도 함께 고려되어야 한다
.
먼저 대법원
90
다
9797
판결에서는 매매목적물인 부동산을 매수하여 인도받은 원고
(
매수인
)
의 소유권이전등기청구에 대해 매도인의 상속인들인 피고들이 매매대금을 지급받지 못하여 이에 응할 수 없다는 동시이행항변이 문제 되었다
[
원고의 위와 같은 소유권이전등기청구는 앞서 본 대법원 판례의 법리
(
대법원
76
다
148
전원합의체 판결 등 참조
)
에 따라 시효로 소멸될 가능성이 거의 없다
].
그런데 위 대법원
90
다
9797
판결의 원심은 원고
(
매수인
)
가 위 부동산의 매매대금을
(
매도인 측에
)
지급한 사실을 인정하여 피고들의 항변을 배척하였으므로
,
피고들은 어차피 매매대금 채권과 관련하여 동시이행항변권을 행사할 수 없었다
.
대법원의 위와 같은 판시는 매매대금 채권이 남아 있다고 가정하더라도 그 채권은 소제기 당시 이미 시효로 소멸하였다는 취지의 원심의 가정적 판단을 다투는 주장에 대한 것이었다
.
⑷
다음으로 대법원
93
다
27314
판결은 원고가 피고의 대리인에게 점포임대차계약의 청약을 하고 그 청약금을 지급한 다음 그 점포에 입주하였다가 권리금 문제가 해결되지 않자 최종적으로 임대차계약이 체결되지 않은 경우였다
.
그런데 원고는 임대차계약의 체결이 좌절되기 전인
1985. 9. 17.
경부터
1987. 1.
경까지 위 점포를 사용하다가 이를 반환하였고 그 후
1991. 12. 10.
경 자신이 지급했던 청약금의 반환을 구하는 소를 제기한 것이므로
,
원고가 청약금의 반환을 구하는 소를 제기할 당시에는 이미 위 점포에 대한 점유를 상실하여 인도거절의 방법으로 동시이행항변권을 행사할 수 없는 상태였다
.
위 대법원
93
다
27314
판결에서 원고는 위와 같은 청약금 반환청구권을 상대방의
(
점포반환청구에 대한
)
동시이행항변으로서 소극적으로 행사한 것이 아니라 그 청구권의 내용에 따라 적극적으로 권리를 행사하였다는 점에서 사안의 특수성이 있다
.
나아가 위 대법원 판례들과 같이 동시이행관계에 있는 일방의 청구권이 시효로 소멸하는데도 상대방의 청구권은 여전히 존속한다고 보게 되면
(
특히 채권적 청구권인 임차보증금반환채권과 달리 임대인은 임대차계약의 종료에 따른 채권적 청구권으로 임대물의 반환채권을 가질 뿐만 아니라
,
소유권에 기해서도 임대물의 반환을 구할 수 있는데
,
후자는 물권 적 청구권으로서 소멸시효에 걸리지 않는다
)
그 일방은 이미 시효로 소멸한 자신의 청구권을 행사할 수 없는 것을 넘어서 상대방의 청구권 행사에 대해 자신의 항변권마저 행사할 수 없게 되는 결과에 이르게 된다
.
특히 항변권은 상대방의 청구권 행사를 전제로 하는데
,
상대방의 청구권 행사가 없는 상태에서 단지 일정한 기간이 경과하였다는 이유만으로 항변권을 행사할 수 없게 하는 것은 사안에 따라 구체적 타당성이나 형평의 측면에서 불합리한 결과가 발생하기도 한다
[
가령 앞서 본 대법원
90
다
9797
판결의 사안에서 부동산을 매수하여 인도받은 원고
(
매수인
)
의 소유권이전등 기청구권은 앞서 본 대법원 판례의 법리
(
대법원
76
다
148
전원합의체 판결 등 참조
)
에 따라 시효로 소멸할 여지가 없어 서둘러 권리행사를 하지 않아도 되는 반면
,
매매계약의 당사자도 아닌 피고들
(
매도인의 상속인 들
)
이 원고
(
매수인
)
로부터 소유권이전등기청구를 받기 전에 이와 별도로 매매대금 채권에 대한 시효중단 등 의 조치를 취할 것을 기대하기는 어려울 것으로 보인다
]
나
.
주택임대차법 제
4
조 제
2
항이 적용되는 임대차관계의 특수성
⑴
앞서 본 대법원
90
다
9797
판결은 부동산 매매계약과 관련한 매매대금 채권의 소멸시효가 문제 된 사안이었고
,
대법원
93
다
27314
판결은 임대차계약의 청약을 위해 청약금을 지급하였으나 결과적으로 임대차계약이 체결되지 않은 경우 그 청약금에 대한 부당이득 반환 채권의 소멸시효가 문제 된 사안이라는 점에서 주택임대차법이 적용되는 임대차관계가 성립하였다가 종료
(
기간만료 또는 해지
)
된 후 같은 법 제
4
조 제
2
항에 따른 법정임대차관계가 유지되는 동안의 임차보증금반환채권의 소멸시효가 문제 되는 이 사건의 경우와는 그 사안유형을 달리하므로
,
위 대법원 판례들이 이 사건에 그대로 적용될 수 있다고 보기는 어렵다
.
⑵
주택임대차법 제
4
조 제
2
항은 주택임대차법이 적용되는 임대차관계에 대해서는 임대차 종료 후에도 보증금이 반환될 때까지 임대차관계의 존속을 의제하고 있는데
,
이는 임대차 종료 후 동시이행관계의 법리에 의한 임차보증금반환채권에 대한 보호보다 더 적극적인 법률효과를 부여하는 것이다
.
더욱이 주택임대차법 제
4
조 제
2
항이 임차보증금을 반환받을 때까지
‘
임대차관계가 존속
’
한다고 규정하고 있는데도
,
임대차관계의 종료를 전제로 하는 소멸시효 진행을 인정하는 것은 제
4
조 제
2
항의 문언에 부합하는 해석이라고 할 수도 없다
.
나아가 임차보증금을 반환받지 못하여 임대차관계가 존속한 것으로 의제되고 있음에도 임차보증금반환채권만 시효로 소멸하는 결과를 인정하는 것은 임차보증금반환채권의 회수를 실질적으로 보장하기 위한 제
4
조 제
2
항의 입법 취지에도 반하는 결과가 된다
.
비록 주택임대차법 제
4
조 제
2
항은 임차인이 보증금을 반환받을 때까지만 적용되는 한시적인 법정임대차관계를 정하고 있으나
,
적어도 임대차기간이 끝난 경우에도
‘
임대차관계가 존속
’
하는 것으로 의제되므로
,
이는 사실상 임대차기간이 연장된 것과 유사하게 취급해도 무방하다
.
⑶
주택임대차법 제
4
조 제
2
항의 입법 취지와 규정 내용
,
임대차의 종료 후 임차인의 임차목적물에 대한 계속 점유를 임차보증금반환채권에 대한 권리행사의 일환으로 볼 여지가 있는 점 등을 고려하면 위와 같은 경우 예외적으로 임차보증금반환채권의 소멸시효가 진행하지 않는다고 하더라도 채권의 소멸시효 진행에 관한 확립된 일반원칙에 반한다고 볼 수는 없다
.
다
.
부동산을 인도받은 매수인의 등기청구권에 대한 소멸시효 예외 법리
⑴
대법원은 부동산을 인도받은 매수인의 소유권이전등기청구권은 채권적 청구권이지만 소멸시효가 진행하지 않는다
(
대법원
1976. 11. 6.
선고
76
다
148
전원합의체판결 등 참조
)
고 하여 소멸시효의 대상적격 또는 소멸시효 진행에 관한 예외 법리
(
이하
‘
등기청구권에 관한 예외법리
’
라 한다
)
를 전개해 왔고
,
이러한 법리는 매수인이 이를 사용
․
수익하다가 그 부동산을 다른 사람에게 처분하고 그 점유를 승계하여준 경우에도 소멸시효가 진행하지 않으며
(
대법원
1999. 3. 18.
선고
98
다
32175
전원합의체 판결 등 참조
),
취득시효완성을 원인으로 한 등기청구권도 점유자가 그 점유를 계속하는 동안 소멸시효가 진행하지 않는다
(
대법원
1990. 11. 13.
선고
90
다카
25352
판결 등 참조
)
는 내용으로 발전해 왔다
.
⑵
대법원
76
다
148
전원합의체 판결이 제시한 논거는 크게
3
가지 측면으로 나누어 볼 수 있다
.
즉
,
①
부동산을 인도받아 사용
․
수익하고 있는 매수인을 권리 위에 잠자는 자로 볼 수 없고
(
소멸시효 제도의 존재이유
),
②
매도인 명의로 등기가 남아 있는 상태와 매수인이 인도받아 사용
․
수익하고 있는 상태를 비교하면 매도인 명의의 잔존등기보다는 매수인의 사용
․
수익 상태를 더 보호해야 하며
(
객관적 이익형량
),
③
이미 인도받은 부동산을 다시 매도인에게 반환해야 하는 결과는 불합리하다는 것이다
(
우리나라 부동산 거래의 현실 고려
).
라
.
유치권에 관한 민법 제
326
조와 소멸시효
민법 제
326
조
(
피담보채권의 소멸시효
)
는
“
유치권의 행사는 채권의 소멸시효의 진행에 영향을 미치지 아니한다
.”
라고 정한다
.
이에 따르면 유치권자가 유치물의 점유를 계속하는 경우에도 이는 그 피담보채권에 대한 권리행사 또는 소멸시효 중단사유가 되지는 않는다
.
다만 위 규정은 유치권과 유사한 다른 담보물권인 질권에 대해서는 준용되고 있지 않다
(
제
343
조 참조
).
결국 유치권자는 그 피담보채권의 소멸시효 진행을 막으려면 민법 제
168
조에 따른 시효중단 조치
(
청구
,
압류
,
가압류
,
가처분
,
승인
)
를 별도로 취해야 하고
,
단지 유치물에 대한 점유를 계속하는 것만으로는 소멸시효의 진행을 막을 수 없다
.
마
.
임차권등기에 따른 임차보증금반환채권의 소멸시효 중단 여부
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
226629
판결은 주택임대차법이 적용되는 임대차관계에 있어
“
임차권등기명령에 따른 임차권등기에는 민법 제
168
조 제
2
호에서 정하는 소멸시효 중단사유인 압류 또는 가압류
,
가처분에 준하는 효력이 있다고 볼 수 없다
.”
라고 하였다
.
그러나 위 대법원판결은 어디까지나 임차권등기명령에 따른 임차권등기가 민법이 정한 소멸시효 중단사유
(
특히
,
가압류
)
가 될 수 없음을 선언한 것일 뿐이므로
,
이 사건처럼 임대차 종료 후 임차인이 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하는 경우 보증금반환채권의 소멸시효 진행 여부에 대해 판단하지는 않았다
.
바.
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016다
244224, 244231
판결의 판시 내용
분석
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016다
244224, 244231
판결은 주택임대차법에 따른 임대차에서 그 기간이 끝난 후 임차인이 임차주택을 점유하고 있는 경우 임차보증금반환채권의 소멸시효가 진행하는지 여부에 대하여 명시적인 입장을 밝히고 있다
.
소멸시효 제도의 존재이유와 취지
,
임대차기간이 끝난 후 보증금반환채권에 관계되는 당사자 사이의 이익형량
,
주택임대차법 제
4
조 제
2
항의 입법 취지 등에 비추어 주택임대차법에 따른 임대차에서 그 기간이 끝난 후 임차인이 보증금을 반환받기 위해 목적물을 점유하고 있는 경우 보증금반환채권에 대한 소멸시효는 진행하지 않는다고 하여 이른바 소멸시효 진행 부정설을 채택하였다
.
상가임대차법 제
9
조 제
2
항도 주택임대차법 제
4
조 제
2
항과 같은 내용을 규정하고 있으므로
,
위
판결의 법리는 주택임대차뿐만 아니라 상가임대차법의 적용을 받는 상가건물 임대차에도 적용될 수 있을 것이다
.
8. 점유
가
.
점유의 의미
⑴
물건에 대한 점유란 사회관념상 어떤 사람의 사실적 지배 아래에 있는 객관적 상태를 말하는 것으로서
,
사실적 지배가 있다고 하기 위해서는 반드시 물건을 물리적
,
현실적으로 지배하는 것만을 의미하는 것이 아니고
,
물건과 사람과의 시간적
,
공간적 관계와 본권 관계
,
타인지배의 배제 가능성 등을 고려하여 사회관념에 따라 합목적적으로 판단하여야 한다
.
⑵
특히 임야에 대한 점유의 이전이나 점유의 계속은 반드시 물리적이고 현실적인 지배를 요한다고 볼 것은 아니고
,
관리나 이용의 이전이 있으면 인도가 있었다고 보아야 하고
,
임야에 대한 소유권을 양도하는 경우라면 그에 대한 지배권도 넘겨지는 것이 거래에 있어서 통상적인 형태라고 할 것이다
(
대법원
1992. 6. 23.
선고
91
다
38266
판결 등 참조
).
또한 대지의 소유자로 등기한 자는 보통의 경우 등기할 때에 그 대지를 인도받아 점유를 얻은 것으로 보아야 할 것이므로 등기사실을 인정하면서 특별한 사정의 설시 없이 점유사실을 인정할 수 없다고 판단해서는 아니 된다고 할 것이다
(
대법원
1978. 11. 14.
선고
78
다
192
판결
,
대법원
2001. 1. 16.
선고
98
다
20110
판결 등 참조
).
그러나 이는 그 임야나 대지 등이 매매 등을 원인으로 양도되고 이에 따라 소유권이전등기가 마쳐진 경우에 그렇다는 것이지
,
소유권보존등기의 경우에도 마찬가지라고 볼 수는 없다
.
소유권보존등기는 이전등기와 달리 해당 토지의 양도를 전제로 하는 것이 아니어서
,
보존등기를 마쳤다고 하여 일반적으로 그 등기명의자가 그 무렵 다른 사람으로부터 점유를 이전받는다고 볼 수는 없기 때문이다
(
대법원
2013. 7. 11.
선고
2012
다
201410
판결
:
피고들의 선대인 망 소외인이 미등기상태에 있던 이 사건 각 토지에 관하여
1965. 3. 16.
소유권보존등기를 마친 사실만을 근거로 그때부터 망 소외인이 위 각 토지를 점유하였다고 본 것은 위법하다고 판단하였다
).
⑶
건물은 일반적으로 그 대지를 떠나서는 존재할 수 없으므로
,
건물의 소유자가 건물의 대지인 토지를 점유하고 있다고 볼 수 있다
.
이 경우 건물의 소유자가 현실적으로 건물이나 그 대지를 점유하지 않고 있더라도 건물의 소유를 위하여 그 대지를 점유한다고 보아야 한다
(
대법원
2003. 11. 13.
선고
2002
다
57935
판결 등 참조
).
⑷
그리고 점유는 물건을 사실상 지배하는 것을 가리키므로
, 1
개의 물건 중 특정 부분만을 점유할 수는 있지만
,
일부 지분만을 사실상 지배하여 점유한다는 것은 상정하기 어렵다
.
따라서 건물 공유자 중 일부만이 당해 건물을 점유하고 있는 경우라도 그 건물의 부지는 건물 소유를 위하여 공유명의자 전원이 공동으로 이를 점유하고 있는 것으로 볼 것이며
,
건물 공유자들이 건물부지의 공동점유로 인하여 건물부지에 대한 소유권을 시효취득하는 경우라면 그 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권은 당해 건물의 공유지분비율과 같은 비율로 건물 공유자들에게 귀속될 것이다
(
대법원
2003. 11. 13.
선고
2002
다
57935
판결
).
같은 이유에서
1
동의 건물의 구분소유자들은 그 전유부분을 구분소유하면서 공용부분을 공유하므로 특별한 사정이 없는 한 그 건물의 대지 전체를 공동으로 점유한다고 할 것이다
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2012
다
7670
판결 참조
).
이는 집합건물의 대지에 관한 점유취득시효에서 말하는
‘
점유
’
에도 적용되므로
, 20
년간 소유의 의사로 평온
,
공연하게 집합건물을 구분소유한 사람은 등기함으로써 그 대지의 소유권을 취득할 수 있다
(
대법원
2017. 1. 25.
선고
2012
다
72469
판결
).
집합건물의 구분소유자들이 대지 전체를 공동점유하여 그에 대한 점유취득시효가 완성된 경우에도 구분소유자들은 대지사용권으로 그 전유부분의 면적 비율에 따른 대지 지분을 보유한다고 보아야 한다
(
대법원
2017. 1. 25.
선고
2012
다
72469
판결
:
집합건물의 대지 일부에 관한 점유취득시효의 완성 당시 구분소유자들 중 일부만 대지권등기나 지분이전등기를 마치고 다른 일부 구분소유자들은 이러한 등기를 마치지 않았다면
,
특별한 사정이 없는 한 구분소유자들은 각 전유부분의 면적 비율에 따라 대지권으로 등기되어야 할 지분에서 부족한 지분에 관하여 등기명의인을 상대로 점유취득시효완성을 원인으로 한 지분이전등기를 청구할 수 있다
).
나.
점유의 의미와 판단기준
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2017
다
272486, 272493
판결
)
⑴
“
인도
”
는 점유의 이전을 말하고
,
동산물권변동의 성립 요건이다
.
인도 방법에는 현실인도
,
간이인도
,
점유개정
,
반환청구권의 양도가 있다
.
⑵
인도는 의사에 따른 점유의 이전이다
.
점유를 판단하는 방법에는 평가적
·
규범적 개념이 있다
.
⑶
대법원
2006. 10. 13.
선고
2004
다
21862
판결 중
‘
인도
’
에
‘
검사
·
승인
’
을 포함한다는 판시는 의문이 있다
.
공장에 기계를 제작
·
납품한 경우
,
인도는 완료되었고 도급인이 고장 났다고 주장하더라도 일단은 도급인의 단독 점유로 보아야 할 것이다
.
인도
,
즉 점유의 이전 여부는 계약 내용대로 완성되었는지 여부를 시인하는 것과 상관없이 물건에 대한 지배 여부를 판단하는 것이기 때문이다
.
⑷
점유의 판단기준으로
“
점유자에 제일 가까운 사람이 누구인가
”
를 고려해야 한다
.
점유자가 없는 경우는 무주물이다
(
예를 들어 길거리에 떨어져 있는 동산
,
부동산 실제 소유자가 실종
·
납북되거나 등기도 되지 않고 아무도 관리하지 않은 경우 등
).
그 외의 모든 물건에는 점유자가 있다
.
그 점유자는 특별한 경우가 아니면 한 사람이다
.
점유의 유무를 판단할 때
“
그 사람이 지배를 했냐 안했느냐
”
가 아니라
“
누가 점유자인가
,
점유자에 제일 가까운 사람이 누구인가
”
를 판단하여 그 제일 가까운 사람의 점유라고 판단해야 한다
.
9.
소멸시효기간
가
.
시효기간의 도과
어떤 권리의 소멸시효기간이 얼마나 되는지에 관한 주장은 단순한 법률상의 주장에 불과하므로 변론주의의 적용대상이 되지 않고 법원이 직권으로 판단할 수 있다
.
◎
대법원
2008. 3. 27.
선고
2006
다
70929, 70936
판결
:
불법행위로 인한 손해배상채권의 장기시효와 관련하여 채무자인 대한민국이 민법에 의한
10
년의 소멸시효완성을 주장하였는데 원심이 구 예산회계법에 의한
5
년의 소멸시효를 적용한 것이 변론주의 위반이 아니라고 판단하였다
.
◎
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
68217
판결
:
원고가 약속어음을 증거로 제출하며
‘
대여금
’
청구를 한 데 대하여 피고가 어음법상
3
년의 소멸시효를 주장한 사안에서
,
원심은 어음금 청구임을 전제로 한 어음시효 항변은 그 자체로 이유 없다는 이유로 피고의 항변을 배척하였으나
,
대법원은 소멸시효 항변이 있는 이상 원심이 직권으로 적법한 소멸시효기간을 살펴 소멸시효 완성 여부를 판단하였어야 했다고 하면서 원심판결을 파기환송하였다
.
◎
대법원
2017. 3. 22.
선고
2016
다
258124
판결
:
당사자가 민법에 따른 소멸시효기간을 주장한 경우에도 법원은 직권으로 상법에 따른 소멸시효기간을 적용할 수 있다고 판단하였다
.
나
.
일반채권의 소멸시효기간
[= 10
년
(
제
162
조 제
1
항
)]
◎
대법원
2001. 4. 24.
선고
2001
다
6237
판결
:
물상보증은 채무자 아닌 사람이 채무자를 위하여 담보물권을 설정하는 행위이고 채무자를 대신해서 채무를 이행하는 사무의 처리를 위탁받는 것이 아니므로
,
물상보증인이 변제 등에 의하여 채무자를 면책시키는 것은 위임사무의 처리가 아니고 법적 의미에서는 의무 없이 채무자를 위하여 사무를 관리한 것에 유사하다
.
따라서 물상보증인의 채무자에 대한 구상권은 그들 사이의 물상보증위탁계약의 법적 성질과 관계없이 민법에 의하여 인정된 별개의 독립한 권리이고
,
그 소멸시효에 있어서는 민법상 일반채권에 관한 규정이 적용된다
.
다
.
상사채권의 의 소멸시효기간
[= 5
년
(
상법 제
64
조
)]
⑴
의의
㈎
‘
상행위로 인한 채권
’
은
5
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
당사자 쌍방에 대하여 모두 상행위가 되는 행위로 인한 채권뿐만 아니라 당사자 일방에 대하여만 상행위에 해당하는 행위로 인한 채권에도 적용되고
,
기본적 상행위뿐만 아니라 상인이 영업을 위하여 하는 보조적 상행위도 포함한다
.
예컨대 여관을 경영하던 갑이 여관을 신축하기 위하여 친구 을로부터 돈을 빌린 경우 이 대여금채권은 상사채권에 해당하여
5
년의 소멸시효에 걸린다
.
㈏
기본적 상행위에 관하여는 다음과 같은 판례들이 있다
.
◎
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
10793
판결
:
어느 행위가 상법 제
46
조 소정의 기본적 상행위에 해당하기 위하여는 영업으로 동조 각 호 소정의 행위를 하는 경우이어야 하고
,
여기서 영업으로 한다고 함은 영리를 목적으로 동종의 행위를 계속 반복적으로 하는 것을 의미한다고 할 것인바
,
새마을금고법의 제반 규정에 의하면 새마을금고는 우리나라 고유의 상부상조 정신에 입각하여 자금의 조성 및 이용과 회원의 경제적
·
사회적
·
문화적 지위의 향상 및 지역사회개발을 통한 건전한 국민정신의 함양과 국가경제발전에 기여함을 목적으로 하는 비영리법인이므로 새마을금고가 금고의 회원에게 자금을 대출하는 행위는 일반적으로는 영리를 목적으로 하는 행위라고 보기 어렵다
.
◎
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
265389
판결
:
구 한국토지공사법
(2009. 5. 22.
법률 제
9706
호 한국토지주택공사법 부칙 제
2
조로 폐지
)
에 따라 설립된 한국토지공사는 토지를 취득
·
관리
·
개발 및 공급하게 함으로써 토지자원의 효율적인 이용을 촉진하고 국토의 종합적인 이용
·
개발을 도모하여 건전한 국민경제의 발전에 이바지하게 하기 위하여 설립된 법인이다
.
따라서 한국토지공사가 택지개발사업을 시행하기 위하여 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 토지 소유자로부터 사업시행을 위한 토지를 매수하는 행위를 하더라도 한국토지공사를 상인이라 할 수 없고
,
한국토지공사가 택지개발사업 지구 내에 있는 토지에 관하여 토지 소유자와 매매계약을 체결한 행위를 상행위로 볼 수 없다
.
◎
대법원
2022. 5. 26.
선고
2022
다
200249
판결
:
의사의 영리추구 활동을 제한하고 그 직무에 관하여 고도의 공공성과 윤리성을 강조하며 의료행위를 보호하는 의료법의 여러 규정에 비추어 보면
,
개별 사안에 따라 전문적인 의료지식을 활용하여 진료 등을 행하는 의사의 활동은 간이
·
신속하고 외관을 중시하는 정형적인 영업활동
,
자유로운 광고
·
선전을 통한 영업의 활성화 도모
,
인적
·
물적 영업기반의 자유로운 확충을 통한 최대한의 효율적인 영리 추구 허용 등을 특징으로 하는 상인의 영업활동과는 본질적으로 차이가 있다 할 것이다
.
또한 의사의 의료행위와 관련하여 형성된 법률관계에 대하여 상인의 영업활동 및 그로 인한 형성된 법률관계와 동일하게 상법을 적용하여야 할 특별한 사회경제적 필요 내지 요청이 있다고 볼 수도 없다
.
따라서 의료법의 여러 규정과 제반 사정을 참작하면 의사나 의료기관을 상법 제
4
조 또는 제
5
조 제
1
항이 규정하는 상인이라고 볼 수는 없고
,
의사가 의료기관에 대하여 갖는 급여
,
수당
,
퇴직금 등 채권은 상사채권에 해당한다고 할 수 없다
.
㈐
영업을 위하여 하는 것인지 아닌지가 분명치 아니한 상인의 행위는 영업을 위하여 하는 것으로 추정되므로
(
상법 제
47
조 제
2
항
)
그와 같은 추정을 번복하려면 그와 다른 반대사실을 주장하는 자가 이를 증명할 책임이 있다
.
보조적 상행위 인정 여부에 관한 예를 보면 다음과 같다
.
①
금전의 대여를 영업으로 하지 아니하는 상인이라 하더라도 그 영업상의 이익 또는 편익을 위하여 금전을 대여하거나 영업자금의 여유가 있어 이자 취득을 목적으로 이를 대여하는 경우가 있을 수 있으므로
,
이러한 상인의 금전대여행위는 영업을 위하여 하는 것으로 추정되고
,
그 금전대여행위가 상호 고율의 이자소득을 얻기 위한 목적으로 행하여졌다는 사정만으로는 위 추정이 번복된다고 볼 수 없다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2006
다
54378
판결
).
②
부동산 중개 업무를 영위하는 상인이 그 중개를 성사시키기 위하여 또는 그 중개에 대한 책임으로 보증각서를 작성하여 매수인의 잔금채무를 보증한 행위는 영업을 위하여 한 것으로 추정된다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2007
다
66590
판결
).
③
상인이 사업자금을 조달하기 위하여 계에 가입한 경우 계주가 상인에 대하여 가지는 계불입금채권은 상사채권에 해당한다
(
대법원
2008. 4. 10.
선고
2007
다
91251
판결
).
④
영업을 위하여 금전 차용을 한 것임을 외부에서 인식할 수 없었다고 하더라도
,
그것이 영업을 위하여 한 행위인지 여부를 판단함에 있어서 고려될 수 있는 하나의 사정이라고 할 수 있을지언정 그것만으로 금전차용이 영업을 위하여 한 것이 아니라고 쉽사리 인정할 수 없다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
다
87294
판결
).
⑤
상인이 그 영업과 관련 없이 개인 자격에서 회사의 설립을 준비하면서 다른 회사로부터 영업시설 등을 양수하기 위한 자금으로 사용하기 위하여 금원을 차용하는 행위는 상인의 기존 영업을 위한 보조적 상행위가 아닐 뿐 아니라 장차 성립될 회사나 영업시설 등을 양도하는 회사의 영업을 위하여 하는 보조적 상행위라고 할 수도 없다
(
대법원
2002. 7. 9.
선고
2002
다
18589
판결
).
⑥
상인인 피고가 자신의 남편이 발행한 약속어음의 부도를 막기 위하여 한 채무부담약정은 피고가 영업을 위하여 하는 보조적 상행위라고 할 수는 없다
(
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
25191
판결
).
⑦
상인이 그 영업과 상관없이 개인 자격에서 돈을 투자하는 행위는 상인의 기존 영업을 위한 보조적 상행위로 볼 수 없다
(
대법원
2018. 4. 24.
선고
2017
다
205127
판결
).
㈑
한편
,
상인은 상행위로 인하여 생기는 권리
·
의무의 주체로서 상행위를 하는 것이고
,
영업을 위하는 행위가 보조적 상행위로서 상법의 적용을 받기 위해서는 행위를 하는 자 스스로 상인 자격을 취득하는 것을 당연한 전제로 한다
.
회사가 상법에 의해 상인으로 의제된다고 하더라도 회사의 기관인 대표이사 개인은 상인이 아니어서 비록 대표이사 개인이 회사 자금으로 사용하기 위해서 차용한다고 하더라도 상행위에 해당하지 아니하여 차용금채무를 상사채무로 볼 수 없다
(
대법원
1992. 11. 10.
선고
92
다
7948
판결
,
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
83226
판결
,
대법원
2012. 7. 26.
선고
2011
다
43594
판결 등 참조
).
㈒
또한 상법 제
3
조에 따라 당사자 중 그
1
인의 행위가 상행위인 때에는 전원에 대하여 상법이 적용되므로
,
당사자의 일방이 수인인 경우에 그중
1
인에게만 상행위가 되더라도 전원에 대하여 상법이 적용된다고 해석된다
.
◎
대법원
2014. 4. 10.
선고
2013
다
68207
판결
:
회사의 대표이사와 회사가 공장매입자금 마련을 위해 공동차주로서 차용금채무를 부담한 경우 개인인 대표이사의 차용금채무도 상사채무로서
5
년의 상사시효가 적용된다고 판단하였다
.
㈓
한편
,
보증채무는 주채무와는 별개의 독립한 채무이므로 보증채무의 소멸시효기간은 그 채무의 성질이 상행위로 인한 것인지 여부에 따라 정해진다
.
◎
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
28031
판결
:
주채무인 사채상환의무의 소멸시효기간이 상법 제
487
조 제
1
항에 의해
10
년이라 하더라도 이에 대한 연대보증행위가 상행위에 해당하면 보증채무의 소멸시효기간은
5
년이라고 판단하였다
.
◎
대법원
2014. 6. 12.
선고
2011
다
76105
판결
:
주채무의 소멸시효기간이 확정판결에 의해
10
년으로 연장된 상태에서 연대보증이 이루어진 경우 연대보증행위가 상행위에 해당하면 보증채무의 소멸시효기간은
5
년이라고 판단하였다
.
⑵
개업준비행위가 상행위에 해당하는지 여부
①
영업의 목적인 상행위를 개시하기 전에 영업을 위한 준비행위를 하는 자는 영업으로 상행위를 할 의사를 실현하는 것이므로 그 준비행위를 한 때 상인자격을 취득함과 아울러 개업준비행위는 영업을 위한 행위로서 그의 최초의 보조적 상행위가 된다
.
이와 같은 개업준비행위는 반드시 상호등기
·
개업광고
·
간판부착 등에 의하여 영업의사를 일반적
·
대외적으로 표시할 필요는 없으나 점포구입
·
영업양수
·
상업사용인의 고용 등 그 준비행위의 성질로 보아 영업의사를 상대방이 객관적으로 인식할 수 있으면 당해 준비행위는 보조적 상행위로서 여기에 상행위에 관한 상법의 규정이 적용된다
(
대법원
1999. 1. 29.
선고
98
다
1584
판결 참조
).
②
그리고 영업자금의 차입 행위는 행위 자체의 성질로 보아서는 영업의 목적인 상행위를 준비하는 행위라고 할 수 없지만
,
행위자의 주관적 의사가 영업을 위한 준비행위이고 상대방도 행위자의 설명 등에 의하여 그 행위가 영업을 위한 준비행위라는 점을 인식한 경우에는 상행위에 관한 상법의 규정이 적용된다
(
대법원
2012. 4. 13.
선고
2011
다
104246
판결 참조
).
③
그런데 이러한 준비행위가 보조적 상행위로서 상법의 적용을 받기 위해서는 그 행위를 하는 자 스스로 상인자격을 취득하는 것을 당연한 전제로 하므로
,
어떠한 자가 자기 명의로 상행위를 함으로써 상인자격을 취득하고자 준비행위를 하는 것이 아니라 다른 상인의 영업을 위한 준비행위를 하는 것에 불과하다면
,
그 행위는 그 행위를 한 자의 보조적 상행위가 될 수 없다
.
여기에
,
회사가 상법에 의해 상인으로 의제된다고 하더라도 회사의 기관인 대표이사 개인은 상인이 아니어서 비록 대표이사 개인이 회사 자금으로 사용하기 위해서 차용한다고 하더라도 상행위에 해당하지 아니하여 그 차용금채무를 상사채무로 볼 수 없는 법리
(
대법원
1992. 11. 10.
선고
92
다
7948
판결
,
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
83226
판결 등 참조
)
를 더하여 보면
,
회사 설립을 위하여 개인이 한 행위는
,
그것이
‘
설립 중 회사
’
의 행위로 인정되어 장래 설립될 회사에 효력이 미쳐 회사의 보조적 상행위가 될 수 있는지 여부는 별론으로 하고
,
장래 설립될 회사가 상인이라는 이유만으로 당연히 그 개인의 상행위가 되어 상법의 규정이 적용된다고 볼 수는 없다
.
◎
대법원
2012. 7. 26.
선고
2011
다
43594
판결
:
甲
이
乙
등과 함께 시각장애인용 인도블록을 제조하는 공장을 운영하기로 한 후
丙
에게서 사업자금을 차용하기 위하여
乙
이
丙
에게 부담하고 있던 채무를 연대보증하고 추가로 자금을 차용하여 합계 금액을 차용금액으로 하는 금전차용증서를 작성하였고
,
그 후 시각장애인용 점자블록 제조 등을 목적으로 하는
丁
주식회사를 설립하여 대표이사로 취임한 사안에서
,
甲
은 직접 자신의 명의로 시각장애인용 인도블록 제조 공장이나 그에 관한 사업을 운영하기 위한 목적이 아니라 설립이 예정된
丁
회사의 사업과 관련하여 필요한 자금을 마련하기 위해서
丙
에게서 금원을 차용하였다고 볼 수 있고
,
이러한 사정만으로는
甲
을 자기 명의로 시각장애인용 인도블록사업을 하는 상인으로 볼 수 없으므로
丁
회사의 행위가 아닌
甲
의 차용행위를 보조적 상행위로서 개업준비행위 등에 해당한다고 볼 수 없음에도
,
이와 달리
甲
의 차용금채무가 상사채무로서
5
년의 소멸시효가 적용된다고 본 원심판결에 법리오해 등의 위법이 있다고 한 사례이다
.
대법원
2018. 4. 24.
선고
2017
다
205127
판결도 같은 취지이다
.
⑶
상사시효의 적용범위
상행위로부터 생긴 채권뿐 아니라 이에 준하는 채권에도 상법 제
64
조가 적용되거나 유추적용될 수 있다
.
㈎
상행위에 기초한 부당이득반환청구권
①
부당이득반환청구권이라도 그것이 상행위인 계약에 기초하여 이루어진 급부 자체의 반환을 구하는 것으로서
,
그 채권의 발생경위나 원인
,
당사자의 지위와 관계 등에 비추어 그 법률관계를 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있는 경우 등에는
5
년의 소멸시효를 정한 상법 제
64
조가 적용된다
.
◎
대법원
2002. 6. 14.
선고
2001
다
47825
판결
:
원고가 금융기관인 피고와 사이에 외국환거래약정을 체결하면서 손해배상금의 지급에 관한 약정을 하고 그 약정에 따라 피고에게 손해배상금을 지급하였는데 그 손해배상금 지급약정이 약관의 규제에 관한 법률에 위반되어 무효로 될 경우
,
원고가 이미 지급한 손해배상금과 관련하여 피고에 대하여 가지게 되는 부당이득반환채권은 상행위인 계약에 기초하여 급부가 이루어진데 따라 발생한 것으로서 근본적으로 상행위에 해당하는 원고와 피고간의 외국환거래약정을 기초로 하여 발생한 것으로 볼 수 있을 뿐 아니라
,
그 채권 발생의 경위나 원인 등에 비추어 그로 인한 거래관계를 신속하게 해결할 필요가 있으므로 그 소멸시효의 기간에는 상법 제
64
조가 적용되어
5
년의 소멸시효에 걸리게 된다고 봄이 타당하다
.
◎
대법원
2007. 5. 31.
선고
2006
다
63150
판결
:
이 사건 각 보증보험계약은 제
3
자가 그 보험계약자인 소외
1, 3
의 명의를 도용하여 체결한 것이어서 무효이므로
,
원고는 피고에게 이 사건 각 보증보험계약에 따라 지급한 보험금의 반환을 구할 수 있다
.
이와 같은 원고의 부당이득반환청구권은 근본적으로 상행위에 해당하는 이 사건 각 보증보험계약에 기초한 급부가 이루어짐에 따라 발생한 것일 뿐만 아니라
,
그 채권 발생의 경위나 원인
,
원고와 피고의 지위와 관계 등에 비추어 그 법률관계를 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있다고 보이므로 이에 대하여는
5
년의 소멸시효를 정한 상법 제
64
조가 적용되는 것으로 보아야 한다
.
◎
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
248803, 248810
판결
:
가맹점사업자인
甲
등이 가맹본부인
乙
유한회사를 상대로
乙
회사가 가맹계약상 근거를 찾을 수 없는
‘SCM Adm’(Administration Fee)
이라는 항목으로
甲
등에게 매장 매출액의 일정 비율에 해당하는 금액을 청구하여 지급받은 것은 부당이득에 해당한다며 그 금액 상당의 반환을 구한 사안에서
,
甲
등이 청구하는 부당이득반환채권은
甲
등과
乙
회사 모두에게 상행위가 되는 가맹계약에 기초하여 발생한 것일 뿐만 아니라
,
乙
회사가 정형화된 방식으로 가맹계약을 체결하고 가맹사업을 운영해 온 탓에 수백 명에 달하는 가맹점사업자들에게
甲
등에게 부담하는 것과 같은 내용의 부당이득반환채무를 부담하는 점 등 채권 발생의 경위나 원인 등에 비추어 볼 때 그로 인한 거래관계를 신속하게 해결할 필요가 있으므로
,
위 부당이득반환채권은 상법 제
64
조에 따라
5
년간 행사하지 않으면 소멸시효가 완성된다고 한 사례
.
◎
대법원
2021. 7. 22.
선고
2019
다
277812
전원합의체 판결
:
보험계약자가 다수의 계약을 통하여 보험금을 부정 취득할 목적으로 보험계약을 체결하여 그것이 민법 제
103
조에 따라 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하여 무효인 경우 보험자의 보험금에 대한 부당이득반환청구권은 상법 제
64
조를 유추적용하여
5
년의 상사 소멸시효기간이 적용된다고 봄이 타당하다
.
상법 제
662
조에서는 보험계약자의 보험금 청구권이나 보험계약 무효 등으로 발생하는 보험료 반환채권에 대해서는
3
년의 소멸시효기간이 적용된다고 정하고 있는바
,
이와의 균형을 고려한 것이다
.
◎
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
258074
판결
:
실제로 발생하지 않은 보험사고의 발생을 가장하여 청구
,
수령된 보험금 상당 부당이득반환청구권의 경우에도 상법 제
64
조를 유추적용하여
5
년의 상사 소멸시효기간에 걸린다고 봄이 타당하다고 한 사례이다
.
②
그러나 이와 달리 부당이득반환청구권의 내용이 급부 자체의 반환을 구하는 것이 아니거나
,
위와 같은 신속한 해결 필요성이 인정되지 않는 경우라면 특별한 사정이 없는 한 상법 제
64
조는 적용되지 않고
10
년의 민사소멸시효기간이 적용된다
.
◎
대법원
2003. 4. 8.
선고
2002
다
64957
판결
:
이 사건 부당이득반환청구권은
,
주식회사인 피고가 의료법인인 원고와의 부동산매매계약의 이행으로서 그 매매대금을 원고에게 지급하였으나
,
원고 법인을 대표하여 위 매매계약을 체결한 대표자의 선임에 관한 원고 법인 이사회의 결의가 부존재하는 것으로 확정됨에 따라 위 매매계약이 무효로 되었음을 이유로 피고가 민법의 규정에 따라 원고에게 이미 지급하였던 위 매매대금 상당액의 반환을 구하는 것이고
,
거기에 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있다고 볼 만한 합리적인 근거도 없으므로 이 사건 부당이득반환청구권에는 상법 제
64
조가 적용되지 아니하고
,
그 소멸시효기간은 민법 제
162
조 제
1
항에 따라
10
년이라고 봄이 상당하다
.
◎
대법원
2012. 5. 10.
선고
2012
다
4633
판결
:
주식회사인 원
·
피고 사이에 체결된 이 사건 임대차계약은 상행위에 해당한다고 할 것이다
.
한편 이 사건 임대차계약이 상행위에 해당한다고 하더라도 그 계약기간 만료를 원인으로 한 이 사건 부당이득반환채권은 법률행위가 아닌 법률의 규정에 의하여 발생하는 것이고
,
그 발생 경위나 원인 등에 비추어 상거래 관계에 있어서와 같이 정형적으로나 신속하게 해결할 필요성이 있다고 볼 것은 아니므로 특별한 사정이 없는 한
5
년의 상사소멸시효 기간이 아니라
10
년의 민사소멸시효 기간이 적용된다고 봄이 타당하다
.
◎
대법원
2021. 6. 24.
선고
2020
다
208621
판결
:
이익의 배당이나 중간배당은 회사가 획득한 이익을 내부적으로 주주에게 분배하는 행위로서 회사가 영업으로 또는 영업을 위하여 하는 상행위가 아니므로 배당금지급청구권은 상법 제
64
조가 적용되는 상행위로 인한 채권이라고 볼 수 없다
.
이에 따라 위법배당에 따른 부당이득반환청구권 역시 근본적으로 상행위에 기초하여 발생한 것이라고 볼 수 없다
.
특히 배당가능이익이 없는데도 이익의 배당이나 중간배당이 실시된 경우 회사나 채권자가 주주로부터 배당금을 회수하는 것은 회사의 자본충실을 도모하고 회사 채권자를 보호하는 데 필수적이므로
,
회수를 위한 부당이득반환청구권 행사를 신속하게 확정할 필요성이 크다고 볼 수 없다
.
따라서 위법배당에 따른 부당이득반환청구권은 민법 제
162
조 제
1
항이 적용되어
10
년의 민사소멸시효에 걸린다고 보아야 한다
.
⑵
상행위로 인한 채무의 불이행에 기초한 손해배상청구권
채권의 발생 경위나 원인 등에 비추어 볼 때 거래관계를 신속하게 해결할 필요가 있는지 여부에 따라 상사시효가 적용되기도 민사시효가 적용되기도 한다
.
㈎
상사시효 적용 사례
①
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
9260
판결
:
소외 석
**
가 소외 장
**
와 함께 연탄난로 제작판매업을 동업으로 경영하면서
,
그 사업자금 조달을 위하여 원고로부터 이 사건 금원과 약속어음을 차용하였다면
,
위 석
**
의 차용 행위는 영업을 위하여 하는 보조적 상행위에 해당하고
,
위 상행위로 인한 이 사건 채권은 상사채권으로서
5
년의 소멸시효기간이 적용된다고 할 것이다
.
그리고 상사시효가 적용되는 채권은 직접 상행위로 인하여 생긴 채권뿐만 아니라 상행위로 인하여 생긴 채무의 불이행에 기초하여 성립한 손해배상채권도 포함한다고 할 것이다
.
②
대법원
1979. 11. 13.
선고
79
다
1453
판결
:
이 사건 청구는 금융거래를 영업으로 하는 원고은행이 그 영업행위로서 한 대출금에 대한 변제기 이후의 지연손해금임이 명백하여 이를 민법 제
163
조 제
1
호 소정의 단기소멸시효에 해당하는 이자채권이라 볼 수 없고 또 위와 같은 대출금채무의 이행지체로 인한 지연손해금에 대하여는 불법행위로 인한 손해배상 채권에 관한 민법 제
766
조 제
1
항 소정의
3
년의 단기소멸시효를 여기에 적용할 여지가 없고
,
이 건은 상행위로 인한 채권에 관하여 적용될
5
년 간의 소멸시효를 규정한 상법 제
64
조가 적용되어야 할 것이다
.
㈏
민사시효 적용 사례
①
대법원
2005. 11. 10.
선고
2004
다
22742
판결
: “
상법 제
64
조의 상사시효제도는 대량
,
정형
,
신속이라는 상거래 관계 특유의 성질에 기인한 제도임을 고려하면
,
상인이 그의 영업을 위하여 근로자와 체결하는 근로계약은 보조적 상행위에 해당한다고 하더라도
,
근로자의 근로계약상의 주의의무 위반으로 인한 손해배상청구권은 상거래 관계에 있어서와 같이 정형적으로나 신속하게 해결할 필요가 있다고 볼 것은 아니므로 특별한 사정이 없는 한
5
년의 상사 소멸시효기간이 아니라
10
년의 민사 소멸시효기간이 적용된다
.”
라고 하면서
,
위
97
다
9260
판결 등은 통상적인 상거래 관계에서 발생한 채무의 불이행으로 인한 손해배상청구권에는 상사 소멸시효기간이 적용된다고 판시한 것으로서
,
이 사건과는 사안과 취지를 달리하는 것이어서 적절한 선례가 될 수 없다고 하였다
.
②
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
270876
판결
:
사용자가 상인으로서 영업을 위하여 근로자와 체결하는 근로계약이 보조적 상행위에 해당하더라도 사용자가 근로계약에 수반되는 신의칙상의 부수적 의무인 보호의무를 위반하여 근로자에게 손해를 입힘으로써 발생한 근로자의 손해배상청구와 관련된 법률관계는 근로자의 생명
,
신체
,
건강 침해 등으로 인한 손해의 전보에 관한 것으로서 그 성질상 정형적이고 신속하게 해결할 필요가 있다고 보기 어렵다
.
따라서 근로계약상 보호의무 위반에 따른 근로자의 손해배상청구권은 특별한 사정이 없는 한
10
년의 민사 소멸시효기간이 적용된다고 봄이 타당하다
.
⑶
상행위인 계약의 해제로 인한 원상회복청구권
상법 제
64
조의 상사시효의 대상이 된다
(
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
21569
판결
).
⑷
상행위인 계약에 기초한 하자담보책임
건설공사에 관한 도급계약이 상행위에 해당하는 경우 그 도급계약에 기한 수급인의 하자담보책임은 상법 제
64
조 본문에 의하여 원칙적으로
5
년의 소멸시효에 걸리는 것으로 보아야 한다
(
대법원
2011. 12. 8.
선고
2009
다
25111
판결
).
라
. 3
년의 단기소멸시효
(
제
163
조
)
이자채권
,
공사대금채권
,
물품대금채권은 특히 주의하기 바란다
.
실무상 빈번히 등장하는 채권들이다
.
⑴
1
년 이내의 기간으로 정한 채권
: 1
년 이내의 정기에 지급되는 채권을 말한다
[
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
25302
판결
,
대법원
2007. 2. 22.
선고
2005
다
65821
판결
(
집합건물의 관리비채권
),
대법원
2013. 7. 12.
선고
2013
다
20571
판결
(
운용리스계약에서 월 대여료 채권
)
등 참조
].
예컨대
㉠
매월
30.
지급하기로 한 이자채권
,
㉡
매월
15.
지급하기로 한 건물 임대료채권
,
㉢
저작권 관리 위임계약에 따라
6
개월마다 정산하여 지급하기로 한 저작권 사용료분배청구권
[
대법원
2018. 2. 28.
선고
2016
다
45779
판결
.
이 경우 제대로 정산되지 않은 부분이 있다고 하여 부당이득반환청구권을 주장할 수는 없다
.
어떠한 계약상의 채무를 채무자가 이행하지 않았다고 하더라도 채권자는 여전히 해당 계약에서 정한 채권을 보유하고 있으므로
,
특별한 사정이 없는 한 채무자가 그 채무를 이행하지 않고 있다고 하여 채무자가 법률상 원인 없이 이득을 얻었다고 할 수는 없고
,
설령 그 채권이 시효로 소멸하게 되었다 하더라도 달리 볼 수 없기 때문이다
].
⑵
의료인의 치료
,
근무
,
조제에 관한 채권
:
예컨대 치료비채권
⑶
도급받은 자 등의 공사에 관한 채권
:
예컨대 수급인의 공사대금채권
⑷
생산자 및 상인이 판매한 생산물 및 상품의 대가
:
예컨대 물품대금채권
마
. 1
년의 단기소멸시효
(
제
164
조
)
⑴
여관
,
음식점
,
대석
,
오락장의 숙박료
(
대법원
2020. 2. 13.
선고
2019
다
271012
판결
:
계속적인 숙박료
,
음식료에 관하여
1
개월 단위로 이를 지급하기로 약정하였더라도
3
년이 아닌
1
년의 단기소멸시효가 적용된다고 판단한 사례
),
음식료
,
대석료
,
입장료
,
소비물의 대가 및 체당금의 채권
⑵
의복
,
침구
,
장구 기타 동산의 사용료의 채권
⑶
노역인
,
연예인의 임금 및 그에 공급한 물건의 대금채권
①
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
65178
판결
:
일정한 채권의 소멸시효기간에 관하여 이를 특별히
1
년의 단기로 정하는 민법 제
164
조는 그 각 호에서 개별적으로 정하여진 채권의 채권자가 그 채권의 발생원인이 된 계약에 기초하여 상대방에 대하여 부담하는 반대채무에 대하여는 적용되지 아니한다
.
따라서 그 채권의 상대방이 그 계약에 기초하여 가지는 반대채권은 원칙으로 돌아가
,
다른 특별한 사정이 없는 한 민법 제
162
조 제
1
항에서 정하는
10
년의 일반소멸시효기간의 적용을 받는다
.
간병인의 간병료 채권이 노역인의 임금 채권에 해당하여
1
년의 단기소멸시효에 걸리더라도 간병인이 간병인계약에 기초하여 부담하는 채무를 불이행함으로 말미암아 발생한 손해배상청구권에 대하여 단기소멸시효가 적용되는 것은 아니라고 판단하였다
.
②
단기소멸시효의 적용을 받는 노임채권이라도 채권자인 원고와 채무자인 피고 회사 사이에 위 노임채권에 관하여 준소비대차의 약정이 있었다면 그 준소비대차계약은 상인인 피고 회사가 영업을 위하여 한 상행위로 추정함이 상당하고
,
이에 의하여 새로이 발생한 채권은 상사채권으로서
5
년의 상사시효의 적용을 받게 된다
(
대법원
1981. 12. 22.
선고
80
다
1363
판결
).
③
그리고 근로기준법에 따른 임금채권
(
같은 법 제
49
조
),
근로자퇴직급여 보장법에 따른 퇴직금을 받을 권리
(
같은 법 제
10
조
)
의 시효기간은
3
년이다
.
⑷
학생 및 수업자의 교육
,
의식 및 유숙에 관한 교주
,
숙주
,
교사의 채권
10.
상행위로 인한 채권의 소멸시효
(= 5
년의 상사소멸시효
)
가
.
상행위로 인한 채권
(
일방적 상행위나 보조적 상행위로 인한 채권을 모두 포함
)
상행위로 인한 채권에는 상법 제
64
조가 정한
5
년의 상사소멸시효가 적용된다
.
여기서 상행위로 인한 채권이라 함은 기본적 상행위는 물론
,
일방적 상행위나 보조적 상행위로 인한 채권을 모두 포함한다
(
◎
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
9260
판결
:
당사자 쌍방에 대하여 모두 상행위가 되는 행위로 인한 채권뿐만 아니라 당사자 일방에 대하여만 상행위에 해당하는 행위로 인한 채권도 상법 제
64
조 소정의
5
년의 소멸시효기간이 적용되는 상사채권에 해당하는 것이고
,
그 상행위에는 상법 제
46
조 각 호에 해당하는 기본적 상행위뿐만 아니라
,
상인이 영업을 위하여 하는 보조적 상행위도 포함된다
).
나
.
상사채무의 불이행으로 인한 손해배상채권
상사채무의 불이행으로 인한 손해배상채권에도 상사소멸시효가 적용된다
(
◎
대법원
1997. 8. 26.
선고
97
다
9260
판결
:
상사시효가 적용되는 채권은 직접 상행위로 인하여 생긴 채권뿐만 아니라 상행위로 인하여 생긴 채무의 불이행에 기하여 성립한 손해배상채권도 포함한다
).
다
.
상행위인 계약의 해제로 인한 원상회복청구권
상행위인 계약의 해제로 인한 원상회복청구권에도 상사소멸시효가 적용된다
(
◎
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
21569
판결
:
상행위인 계약의 해제로 인한 원상회복청구권 또한 상법 제
64
조의 상사시효의 대상이 된다고 할 것인 바
,
기록에 의하여 살펴보면
,
원심이
,
같은 취지에서
,
원고가 이 사건 매매계약에 관한 그 주장의 해제일로부터
5
년이 경과한 후에 이 사건 소를 제기하였다고 하여 위 계약해제로 인한 계약금등반환청구권은 그 소멸시효가 완성되었다고 판단하였음은 정당하고
,
거기에 소론과 같은 위법이 있다고 할 수 없다
).
11.
상행위로 이루어진 급부가 무효로 되어 그 반환을 구하는 채권의 경우
(=
나누어서 보아야 함
)
가
.
판례의 태도
⑴
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
271257
판결
:
부당이득반환청구권이라도 그것이 상행위인 계약에 기초하여 이루어진 급부 자체의 반환을 구하는 것으로서
,
그 채권의 발생 경위나 원인
,
당사자의 지위와 관계 등에 비추어 그 법률관계를 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있는 경우 등에는
5
년의 소멸시효를 정한 상법 제
64
조가 적용된다
(
대법원
2002. 6. 14.
선고
2001
다
47825
판결
,
대법원
2007. 5. 31.
선고
2006
다
63150
판결 등 참조
).
그러나 이와 달리 부당이득반환청구권의 내용이 급부 자체의 반환을 구하는 것이 아니거나
,
위와 같은 신속한 해결 필요성이 인정되지 아니하는 경우라면 특별한 사정이 없는 한 상법 제
64
조는 적용되지 아니하고
10
년의 민사소멸시효기간이 적용된다
(
대법원
2003. 4. 8.
선고
2002
다
64957, 64964
판결
,
대법원
2012. 5. 10.
선고
2012
다
4633
판결 등 참조
).
⑵
위 판례의 취지
㈎ ①
‘
상행위인 계약에 기초하여 이루어진 급부 자체의 반환
’ +
②
‘
상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성
’
이 있는 경우
: 5
년의 상사소멸시효가 적용된다
.
신속한 해결의 필요성 요건은 사실 객관적으로 판단하기 쉽지 않은데
,
당사자 사이의 관계에서 부당이득반환을 구하는 당사자를 보호할 필요성이 있는지 여부를 하나의 요소로 고려하기 위해 이러한 법리가 유지되고 있는 것으로 보인다
.
㈏
위 요건 중 어느 하나라도 갖추지 못한 경우에는
10
년의 민사소멸시효가 적용된다
.
나
. 5
년의 상사소멸시효가 적용된 경우
외국환거래약정에서 손해배상금의 지급에 관한 약정을 하였는데 그 약정이 약관규제법에 위반되어 무효여서 이미 지급한 손해배상금의 반환을 구하는 경우
(
대법원
2002. 6. 14.
선고
2001
다
47825
판결
) :
원고가 금융기관인 피고와 사이에 외국환거래약정을 체결하면서 손해배상금의 지급에 관한 약정을 하고 그 약정에 따라 피고에게 손해배상금을 지급하였는데 그 손해배상금 지급약정이 약관의규제에관한법률에 위반되어 무효로 될 경우
,
원고가 이미 지급한 손해배상금과 관련하여 피고에 대하여 가지게 되는 부당이득반환채권은 상행위인 계약에 기하여 급부가 이루어진데 따라 발생한 것으로서 근본적으로 상행위에 해당하는 원고와 피고간의 외국환거래약정을 기초로 하여 발생한 것으로 볼 수 있을 뿐 아니라
,
그 채권 발생의 경위나 원인 등에 비추어 그로 인한 거래관계를 신속하게 해결할 필요가 있으므로 그 소멸시효의 기간에는 상법 제
64
조가 적용되어
5
년의 소멸시효에 걸리게 된다고 봄이 타당하다
.
다
. 10
년의 민사소멸시효가 적용된 경우
⑴
대출금 채무자의 재산에 대한 배당절차에서 어느 한 채권자가 다른 채권자를 상대로 수령한 배당금에 대한 부당이득반환을 구하는 경우
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
271257
판결
) :
원고가 주장하는 이 사건 부당이득반환청구권은 원고가 대출금 채무자의 재산에 관한 경매사건 배당절차에서 가지는 권리를 피고들이 침해함으로써 발생하였다는 것으로서 상행위에 해당하는 계약에 기초하여 이루어진 급부 자체의 반환을 구하는 것이 아니고
,
원고와 피고들 사이에는 어떠한 거래관계도 없어 원고와 피고들의 법률관계를 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있다고 보이지도 않으므로
,
이 사건 부당이득반환청구권에는 상법 제
64
조가 적용되지 아니하고
10
년의 민사소멸시효기간이 적용되어야 한다
.
⑵
상행위인 임대차계약의 종료 이후 계속 건물을 점유ㆍ사용하는 임차인에 대해 차임 상당의 부당이득반환을 구하는 경우
(
대법원
2012. 5. 10.
선고
2012
다
4633
판결
) :
임대인 갑 주식회사와 임차인 을 주식회사 사이에 체결된 건물임대차계약이 종료되었는데도을 회사가 임차건물을 무단으로 점유
·
사용하자 갑 회사가 을 회사를 상대로 부당이득반환을 구한 사안에서
,
을 회사는 갑 회사에 대하여 임차건물의 점유
·
사용으로 인한 차임 상당의 부당이득금을 반환할 의무가 있는데
,
주식회사인 갑 회사
,
을 회사 사이에 체결된 임대차계약은 상행위에 해당하지만 계약기간 만료를 원인으로 한 부당이득반환채권은 법률행위가 아닌 법률규정에 의하여 발생하는 것이고
,
발생 경위나 원인 등에 비추어 상거래 관계에서와 같이 정형적으로나 신속하게 해결할 필요성이 있는 것도 아니므로
,
특별한 사정이 없는 한
10
년의 민사소멸시효가 적용된다고 한 사례이다
.
⑶
회사의 위법배당에 따른 부당이득반환청구권
(
대법원
2021. 6. 24.
선고
2020
다
208621
판결
) :
배당 가능한 이익이 있는 경우 중간배당을 할 수 있는 것으로 규정한 상법 제
462
조의
3
을 위반하여 회사 내부의 이익배당이 무효로 되는 경우이다
.
회사 내부의 배당이 곧 주주들과의 상행위에 기초하여 이루어진 급부라고 볼 수 없다
.
따라서 신속한 해결의 필요성이 있는지 여부는 따져볼 필요도 없이
10
년의 민사소멸시효가 적용된다
.
⑷
사용자의 근로계약상 보호의무위반에 따른 근로자의 손해배상청구권
(= 10
년의 민사소멸시효기간
)(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2004
다
22742
판결
,
대법원
2021. 8. 19.
선고
2018
다
270876
판결
)
11.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2015-2018
참조
]
가
.
원심은
‘
점유자로서의 구체적 행위
’
의 관점에서 접근하였음
⑴
원심은 소멸시효 진행을 저지할 만한 자격이 있는
‘
구체적인 행위
’
라는 관점에서 접근하였다
.
주차장 출입구에 차단기도 없고
,
원고가 운영 주체라는 안내 표지판도 없는 채로
,
주민들은 누가 이 사건 주차장을 관리하는지는 관심도 없이 무상으로 자유롭게 이용하고 있었으며
,
단지 원고는 이 사건 주차장 안의 쓰레기를 종종 수거하는 정도에 그쳤다
.
이에 원심은 원고가 소멸시효의 진행을 막을 만한 점유로서
‘
한 것이 없다
’
는 이유로
,
원고의 점유를 부정하였다
.
⑵
그러나 이는 점유를 평가하는 적절한 기준이 아니고
,
누가 점유자에 가장
‘
가까운지
’
를 보았어야 한다
.
나
.
원고가 이 사건 주차장의 점유자에 가장 가깝고
,
달리 점유자로 볼 사람이 없음
⑴
이 사건 주차장은
,
지방자치단체로서 당초의 계획에 따라 주민들에게 무상으로 제공하고 있는 원고가 점유자에 제일 가까울뿐더러
,
원고 외에는 점유자로 볼 만한 사람이 없다
.
피고는 이 사건 도시계획시설사업을 승인받기 위하여 이 사건 주차장을 설치하였을 뿐이므로
,
원고에게 기부채납한 이후에는 아무런 관심도 관여도 없었을 것이다
.
주민들은 이 사건 주차장을 일시적 필요에 따라 수시로 이용할 뿐
,
점유를 한다는 인식도 의사도 없다
.
⑵
따라서 원고는 이 사건 주차장을 유지만 하고 있었더라도 점유자로 보아야 한다
.
대법원에서는 원고가 점유자라는 점을 강조하기 위하여 정기적 청소
,
시설점검
,
주차블록 교체와 보수
,
카스토퍼 교체
,
주차면 재도색
,
아스콘 포장
,
예초
,
전지 등 다양한 관리 작업을 실시하였다고 설시하였다
.
그러나 원고가 다양한 관리 작업을 하지 않았다고 하더라도 점유자로 인정되어야 한다
.