글 번호: 9459
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 30. 01:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9459
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:10:21.084058

================================================================================

【
현상광고
】《
판례의 태도
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
현상광고에 관한 대법원 판결
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1156
참조
]
⑴
대법원
2000. 8. 22.
선고
2000
다
3675
판결
①
민법 제
675
조에 정하는 현상광고라 함은
,
광고자가 어느 행위를 한 자에게 일정한 보수를 지급할 의사를 표시하고 이에 응한 자가 그 광고에 정한 행위를 완료함으로써 그 효력이 생기는 것으로서
,
그 광고에 정한 행위의 완료에 조건이나 기한을 붙일 수 있다
.
②
경찰이 탈옥수 신창원을 수배하면서
'
제보로 검거되었을 때에 신고인 또는 제보자에게 현상금을 지급한다
.'
는 내용의 현상광고를 한 경우
,
현상광고의 지정행위는 신창원의 거처 또는 소재를 경찰에 신고 내지 제보하는 것이고 신창원이
'
검거되었을 때
'
는 지정행위의 완료에 조건을 붙인 것인데
,
제보자가 신창원의 소재를 발견하고 경찰에 이를 신고함으로써 현상광고의 지정행위는 완료되었고
,
그에 따라 경찰관 등이 출동하여 신창원이 있던 호프집 안에서 그를 검문하고 나아가 차량에 태워 파출소에까지 데려간 이상 그에 대한 검거는 이루어진 것이므로
,
현상광고상의 지정행위 완료에 붙인 조건도 성취되었다고 본 사례
⑵
대법원
2002. 1. 25.
선고
99
다
63169
판결
건축설계 우수현상광고에서 당선자가 보수로서 받는
'
기본 및 실시설계권
'
이란 당선자가 광고자에게 우수작으로 판정된 계획설계에 기초하여 기본 및 실시설계계약의 체결을 청구할 수 있는 권리를 말하는 것이므로
,
광고자로서는 특별한 사정이 없는 한 이에 응할 의무를 지게 되어 당선자 이외의 제
3
자와 설계계약을 체결하여서는 아니됨은 물론이고
,
당사자 모두 계약의 체결을 위하여 성실하게 협의하여야 할 의무가 있다고 할 것이며
,
만약 광고자가 일반 거래실정이나 사회통념에 비추어 현저히 부당하다고 보여지는 사항을 계약내용으로 주장하거나 경제적 어려움으로 공사를 추진할 수 없는 등으로 인하여 계약이 체결되지 못하였다면 당선자는 이를 이유로 한 손해배상책임을 물을 수 있다고 한 사례
.
⑶
대법원
2005. 1. 14.
선고
2002
다
57119
판결
①
우수현상광고의 광고자로서 당선자에게 일정한 계약을 체결할 의무가 있는 자가 그 의무를 위반함으로써 계약의 종국적인 체결에 이르지 않게 되어 상대방이 그러한 계약체결의무의 채무불이행을 원인으로 하는 손해배상을 청구한 경우 그 손해배상청구권은 계약이 체결되었을 경우에 취득하게 될 계약상의 이행청구권과 실질적이고 경제적으로 밀접한 관계가 형성되어 있기 때문에
,
그 손해배상청구권의 소멸시효기간은 계약이 체결되었을 때 취득하게 될 이행청구권에 적용되는 소멸시효기간에 따른다
.
②
우수현상광고의 당선자가 광고주에 대하여 우수작으로 판정된 계획설계에 기초하여 기본 및 실시설계계약의 체결을 청구할 수 있는 권리를 가지고 있는 경우
,
이러한 청구권에 기초하여 계약이 체결되었을 경우에 취득하게 될 계약상의 이행청구권은
"
설계에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
"
으로서 이에 관하여는 제
163
조 제
3
호 소정의
3
년의 단기소멸시효가 적용되므로
,
위의 기본 및 실시설계계약의 체결의무의 불이행으로 인한 손해배상청구권의 소멸시효 역시
3
년의 단기소멸시효가 적용된다고 한 사례
.