글 번호: 9456
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 18. 08:19
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9456
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:03:09.467204

================================================================================

【
도급에서의 위험부담
,
도급의 종료
,
도급계약
】《
일의 완성 전에 목적물이 멸실
,
훼손된 경우
,
일의 완성 후 목적물이 쌍방의 귀책사유 없이 멸실
,
훼손된 경우
,
도급인의 파산으로 인한 해제
(
민법 제
674
조
),
완성 전의 도급인의 임의해제
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
도급에서의 위험부담
[이하 민법교안, 노재호 P.1149-1150 참조]
가
.
일의 완성 전에 목적물이 멸실
,
훼손된 경우
⑴
일의 완성이 가능한 경우
①
쌍방의 귀책사유 없이 멸실
,
훼손된 경우에는 수급인은 다시 일을 완성하여야 하며
,
도급인에게 보수의 증액을 청구하지 못한다
.
②
도급인의 귀책사유로 멸실
,
훼손된 경우에는 수급인은 다시 일을 완성하여야 하지만 도급인에게 보수의 증액을 청구할 수 있다
.
⑵
일의 완성이 불가능한 경우
수급인의 일을 완성할 의무는 소멸한다
.
쌍방의 귀책사유 없이 멸실
,
훼손된 경우에는 수급인은 도급인에게 보수뿐만 아니라 그 동안 지출한 비용의 지급도 청구하지 못한다
(
제
537
조
).
도급인의 귀책사유로 멸실
,
훼손된 경우에는 수급인은 도급인에게 보수를 청구할 수 있으나
(
제
538
조 제
1
항
1
문
),
면하게 되는 노력이나 비용은 이를 도급인에게 상환하여야 한다
(
제
538
조 제
2
항
).
나
.
일의 완성 후 목적물이 쌍방의 귀책사유 없이 멸실
,
훼손된 경우
⑴
위험이 언제 수급인에게서 도급인에게 이전되는지가 문제 된다
.
단순히 인도할 때 이전된다는 견해와 검수가 끝난 때 이전된다는 견해가 대립하고 있다
.
⑵
대법원은 도급계약에서 인도의 의미에 관하여
“
완성된 목적물에 대한 단순한 점유의 이전만을 의미하는 것이 아니라
,
도급인이 목적물을 검사한 후 그 목적물이 계약의 내용대로 완성되었음을 명시적 또는 묵시적으로 시인하는 것까지 포함하는 의미이다
(
이른바
檢受
).”
라고 판시하였는바
(
대법원
2006. 10. 13.
선고
2004
다
21862
판결
),
이에 따르면 검수가 끝난 때 위험이 이전된다고 보아야 할 것이다
.
따라서 점유 이전 후 검수 전에 완성물이 쌍방의 귀책사유 없이 멸실
,
훼손되어 수급인의 의무가 이행불능으로 된 경우
,
수급인은 도급인에게 보수를 청구하지 못한다
(
제
537
조
).
2.
도급의 종료
[이하 민법교안, 노재호 P.1150 참조]
가
.
도급인의 파산으로 인한 해제
(
제
674
조
)
⑴
도급인이 파산선고를 받은 경우에는 민법 제
674
조 제
1
항에 의하여 수급인 또는 파산관재인이 계약을 해제할 수 있고
,
이 경우 수급인은 일의 완성된 부분에 대한 보수와 보수에 포함되지 아니한 비용에 대하여 파산재단의 배당에 가입할 수 있다
.
⑵
위와 같은 도급계약의 해제는 해석상 장래에 향하여 도급의 효력을 소멸시키는 것을 의미하고 원상회복은 허용되지 아니하므로
,
당사자 쌍방이 이행을 완료하지 아니한 쌍무계약의 해제 또는 이행에 관한 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
채무자회생법
)
제
337
조가 적용될 여지가 없다
(
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
13624
판결
,
대법원
2017. 6. 29.
선고
2016
다
221887
판결
).
⑶
파산절차에 관한 특칙인 민법 제
674
조 제
1
항은 공사도급계약의 도급인에 대하여 회생절차가 개시된 경우에도 유추 적용할 수 있다
.
회생절차는 재정적 어려움으로 파탄에 직면해 있는 채무자에 대하여 채권자 등 이해관계인의 법률관계를 조정하여 채무자 또는 그 사업의 효율적인 회생을 도모하는 것을 목적으로 하는 반면
,
파산절차는 회생이 어려운 채무자의 재산을 공정하게 환가
·
배당하는 것을 목적으로 한다는 점에서 차이가 있기는 하다
.
그러나 이러한 목적을 달성하기 위하여 절차개시 전부터 채무자의 법률관계를 합리적으로 조정
·
처리하여야 한다는 점에서는 공통되고
,
미이행계약의 해제와 이행에 관한 규정인 채무자회생법 제
121
조와 제
337
조의 규율 내용도 동일하다
.
⑷
따라서 도급인의 관리인이 도급계약을 미이행쌍무계약으로 해제한 경우 그때까지 일의 완성된 부분은 도급인에게 귀속되고
,
수급인은 채무자회생법 제
121
조 제
2
항에 따른 급부의 반환 또는 그 가액의 상환을 구할 수 없고 일의 완성된 부분에 대한 보수청구만 할 수 있다
.
이때 수급인이 갖는 보수청구권은 특별한 사정이 없는 한 기성비율 등에 따른 도급계약상의 보수에 관한 것으로서 그 주요한 발생원인이 회생절차개시 전에 이미 갖추어져 있다고 봄이 타당하므로
,
이는 채무자회생법 제
118
조 제
1
호의 회생채권에 해당한다
(
대법원
2017. 6. 29.
선고
2016
다
221887
판결
).
나
.
완성 전의 도급인의 임의해제
수급인이 일을
‘
완성하기 전
’
에는 도급인은 손해를 배상하고
,
계약을 해제할 수 있다
(
제
673
조
).
이 경우 손해배상의 범위에는 수급인이 이미 지출한 비용과 일을 완성하
였더라면 얻을 수 있었던 이익이 포함된다
.
◎
대법원
2002. 5. 10.
선고
2000
다
37296
판결
:
민법 제
673
조에서 도급인으로 하여금 자유로운 해제권을 행사할 수 있도록 하는 대신 수급인이 입은 손해를 배상하도록 규정하고 있는 것은 도급인의 일방적인 의사에 기한 도급계약 해제를 인정하는 대신
,
도급인의 일방적인 계약해제로 인하여 수급인이 입게 될 손해
,
즉 수급인이 이미 지출한 비용과 일을 완성하였더라면 얻었을 이익을 합한 금액을 전부 배상하게 하는 것이라 할 것이므로
,
위 규정에 의하여 도급계약을 해제한 이상은 특별한 사정이 없는 한 도급인은 수급인에 대한 손해배상에 있어서 과실상계나 손해배상 예정액 감액을 주장할 수는 없다
.
채무불이행이나 불법행위 등이 채권자 또는 피해자에게 손해를 생기게 하는 동시에 이익을 가져다 준 경우에는 공평의 관념상 그 이익은 당사자의 주장을 기다리지 아니하고 손해를 산정함에 있어서 공제되어야만 하는 것이므로
,
민법 제
673
조에 의하여 도급계약이 해제된 경우에도
,
그 해제로 인하여 수급인이 그 일의 완성을 위하여 들이지 않게 된 자신의 노력을 타에 사용하여 소득을 얻었거나 또는 얻을 수 있었음에도 불구하고
,
태만이나 과실로 인하여 얻지 못한 소득 및 일의 완성을 위하여 준비하여 둔 재료를 사용하지 아니하게 되어 타에 사용 또는 처분하여 얻을 수 있는 대가 상당액은 당연히 손해액을 산정함에 있어서 공제되어야 한다
.