글 번호: 9404
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 22. 12:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9404
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:26:36.103469

================================================================================

【
임대차계약에서 임대인의 의무, 임차인의 의무
】《
목적물을 사용
·
수익하게 할 의무 및 수선의무
(
사용
·
수익 가능상태 유지의무
),
수선의무 배제특약이 있는 경우
,
수선의무위반의 효과
,
목적물이 훼손된 상태로 임대차가 종료한 경우
,
보호의무
(
안전배려의무
)
인정 여부, 차임지급의무 발생요건
,
차임의 증감
,
주택 및 상가건물임대차인 경우 차임 등의 증감청구권(증액청구의 시기 및 비율 제한
,
월차임전환 시 산정률제한
),
주택임대차보호법 제7조 제1항 전문
,
상가건물 임대차보호법 제11조 제1항 본문
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 임대차계약에서 임대인의 의무 (=
목적물을 사용
·
수익하게 할 의무 및 수선의무 [이하 민법교안, 노재호 P.989-1001 참조]
가
.
의의
임대인은 목적물을 임차인에게 인도하고 계약 존속 중 그 사용
·
수익에 필요한 상태를 유지하게 할 의무를 부담한다
(
제
623
조
).
따라서 목적물의 상태가 사용
·
수익에 적합하지 아니하면 임대인은 이를 수선해야 할 적극적인 의무를 부담한다
.
임대인이 임대물의 보존에 필요한 행위를 하는 때에는 임차인은 이를 거절하지 못한다
(
제
624
조
).
나
.
사용
·
수익 가능상태 유지의무
⑴
이는 임대차의 목적에 따른 용도대로 임차인으로 하여금 그 목적물을 사용
·
수익시키는데 필요한 범위에서 인정되는 것이다
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
107405
판결
).
◎
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
107405
판결
:
원심은
,
이 사건 공장은 경사가 심한 이 사건 임야에 맞닿은 곳에 설치되어 있었고
,
집중호우시 이 사건 임야의 토사가 이 사건 공장 쪽으로 무너져 내릴 가능성이 있음을 예상할 수 있었으므로
,
임대인인 피고로서는 집중호우시 이 사건 임야의 토사가 이 사건 공장 쪽으로 무너져 내리더라도 이 사건 공장에 피해가 생기지 아니하도록 이 사건 임야에 맞닿은 쪽에 견고한 담장을 설치하거나 이 사건 공장의 벽체를 견고한 자재로 시공할 의무가 있다고 판단하였으나
,
대법원은 호우 당시 이 사건 공장의 임차인인 원고가 피해를 입게 된 직접적인 원인은 예전에 없던 집중호우가 계속된 데 따른 강수량의 누적과 이 사건 임야의 상부에 위치한
○○
중공업 공장의 야적장에서 배수가 제대로 되지 아니하여 그 토지에 설치된 옹벽을 타고 이 사건 임야로 빗물이 추가로 유입되었고 그로 말미암아 이 사건 임야의 일부 사면이 갑작스럽게 붕괴되면서 발생한 토사류가 이 사건 공장으로 밀려 내려오는 등 피고로서는 쉽사리 예측할 수 없는 외부의 사정 또는 외력에 있는 것으로 보이는 점 등을 이유로
,
호우에 따른 이 사건 임야의 일부 붕괴사고가 발생하기 전까지 임대목적물인 이 사건 공장 건물 및 그 부지는 계약에서 정한 목적에 따라 사용
·
수익하는 데 필요한 상태를 갖추고 있었다고 봄이 상당하다고 판단하였다
.
⑵
통상의 임대차관계에서 임대인의 임차인에 대한 의무는 특별한 사정이 없는 한 단순히 임차인에게 임대목적물을 제공하여 임차인으로 하여금 이를 사용
·
수익하게 함에 그치고
,
더 나아가 임차인의 신체나 재산상 이익의 안전을 배려하여 주는 등의 보호의무까지 부담한다고 볼 수는 없으므로
,
임차인이 임대차목적물을 사용
·
수익함에 있어서 목적물의 주위 환경이나 그 밖의 제반 사정으로 그 안전에 위해를 입을 우려가 있다 하더라도 그것이 계약에서 정한 목적과 용도대로 목적물을 사용
·
수익하는 것을 방해한다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한 임대차계약상 임대인에게 그러한 위해로부터 임차인의 다른 재산상 이익 등을 보호하기 위한 조치를 취할 의무까지 임대인의 의무에 포함된다고 보기는 어렵다
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
107405
판결
).
⑶
임차인이 계약에 의하여 정하여진 목적에 따라 사용
·
수익하는 데 하자가 있는 목적물인 경우 임대인은 하자를 제거한 다음 임차인에게 하자 없는 목적물을 인도할 의무가 있다
.
임대인이 임차인에게 그와 같은 하자를 제거하지 아니하고 목적물을 인도하였다면 사후에라도 위 하자를 제거하여 임차인이 목적물을 사용
·
수익하는 데 아무런 장해가 없도록 해야만 한다
(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2021
다
202309
판결
).
다
.
수선의무
⑴
훼손의 정도
①
임대차계약에서 임대인은 임대차목적물을 계약 존속 중 그 사용
·
수익에 필요한 상태를 유지하게 할 의무를 부담하는 것이므로
,
목적물에 파손 또는 장해가 생긴 경우 그것이 임차인이 별 비용을 들이지 아니하고도 손쉽게 고칠 수 있을 정도의 사소한 것이어서 임차인의 사용
·
수익을 방해할 정도의 것이 아니라면 임대인은 수선의무를 부담하지 않지만
,
그것을 수선하지 아니하면 임차인이 계약에 의하여 정하여진 목적에 따라 사용
·
수익하는 것을 방해받을 정도의 것이라면 임대인은 그 수선의무를 부담한다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
96984
판결 등 참조
).
②
임대인의 수선의무를 발생시키는 사용
·
수익의 방해에 해당하는지 여부는 구체적인 사안에 따라 목적물의 종류 및 용도
,
파손 또는 장해의 규모와 부위
,
이로 인하여 목적물의 사용
·
수익에 미치는 영향의 정도
,
그 수선이 용이한지 여부와 이에 소요되는 비용
,
임대차계약 당시 목적물의 상태와 차임의 액수 등 제반 사정을 참작하여 사회통념에 의하여 판단하여야 할 것이다
.
◎
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
89876, 89883
판결
:
임차인
甲
이 가구전시장으로 임차하여 사용하던 건물 바닥에 결로현상이 발생하자 임대인
乙
을 상대로 임대차목적물 하자에 따른 손해배상을 청구한 사안에서
,
감정인의 감정서 등에 비추어 위 건물에는 구조상 바닥 밑 단열과 방습조치가 되어 있지 않은 하자가 있어 여름형 결로현상이 발생할 수밖에 없고
,
乙
은 임대차계약 체결 당시
甲
이 건물을 가구전시장으로 임차한 사실을 알고 있었으므로
,
甲
의 요구에 따라 건물 바닥에 나타난 습기의 발생 원인을 조사하고 이를 제거하기 위하여 제습기 또는 공조시설 등을 설치하거나 바닥 공사를 하여 주는 등 조치를 취함으로써
甲
이 사용
·
수익할 수 있는 상태를 유지하여 줄 의무가 있는데도
,
이와 달리 건물이 일반적 용도로 사용하는 데 하자가 없다고 단정하여 위 청구를 배척한 원심판결에 임대차목적물에 대한 임대인의 수선의무에 관한 법리오해 등 위법이 있다고 한 사례
.
⑵
훼손의 원인
임차인이 계약에 의하여 정하여진 목적에 따라 목적물을 사용
·
수익하는 것이 방해될 정도로 목적물이 훼손된 경우에
,
그것이 임대인의 귀책사유로 인한 것이 아니라 하더라도 임대인이 그 수선의무를 부담하는지를 살펴본다
.
㈎
임대인과 임차인 모두에게 귀책사유가 없는 경우
①
임대인의 임차목적물의 사용
·
수익상태 유지의무는 임대인 자신에게 귀책사유가 있어 하자가 발생한 경우는 물론
,
자신에게 귀책사유가 없이 하자가 발생한 경우에도 면해지지 아니한다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
96984
판결
:
임대차목적물인 병원 점포가 원인불명의 화재로 일부 소훼된 사안에서 임대인의 복구공사 등 수선의무 인정
).
②
또한 임대인이 그와 같은 하자 발생 사실을 몰랐다거나 반대로 임차인이 이를 알거나 알 수 있었다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2021
다
202309
판결
:
편의점 용도로 점포 임대차계약을 체결하였는데
,
임대인이 그 전에 건물의 용도를 근린생활시설에서 공장으로 변경하는 바람에 임차인이 그 점포를 편의점으로 영업신고하거나 담배소매인 지정을 받는 것이 불가능해진 사안에서 임대인의 임차목적물의 사용
·
수익상태 유지의무 위반 인정
).
㈏
임차인의 귀책사유로 인하여 목적물이 훼손된 경우
임대인의 수선의무를 부정하는 견해와 인정하되 임차인의 손해배상의무를 함께 인정하는 견해가 대립한다
.
⑶
수선의무 배제특약이 있는 경우
민법 제
623
조는 강행규정이 아니기 때문에
(
제
652
조의 반대해석
)
특약에 의하여 이를 제한할 수 있다
.
다만 그러한 특약은 엄격하게 해석해야 할 것이다
.
대법원 판례도
“
임대인의 수선의무는 특약에 의하여 이를 면제하거나 임차인의 부담으로 돌릴 수 있으나
,
그러한 특약에서 수선의무의 범위를 명시하고 있는 등의 특별한 사정이 없는 한 그러한 특약에 의하여 임대인이 수선의무를 면하거나 임차인이 그 수선의무를 부담하게 되는 것은 통상 생길 수 있는 파손의 수선 등 소규모의 수선에 한한다 할 것이고
,
대파손의 수리
,
건물의 주요 구성부분에 대한 대수선
,
기본적 설비부분의 교체 등과 같은 대규모의 수선은 이에 포함되지 아니하고 여전히 임대인이 그 수선의무를 부담한다고 해석함이 상당하다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
94
다
34692
판결
).
◎
대법원
1994. 12. 9.
선고
94
다
34692
판결
:
이 사건 여관 건물은
1991. 1. 15.
원고
(
반소피고
,
이하 원고라고 한다
)
가 피고
(
반소원고
,
이하 피고라고 한다
)
로부터 임차할 당시부터 배관 및 보일러시설이 상당히 노후 되어 있었으나
,
원고는 위와 같은 사정을 모른 채 임차하여 도배 정도를 하고 여관을 경영하여 왔는데
,
같은 해
8.
경부터 배관이 터져 온 여관이 물바다가 되고 보일러가 제대로 작동하지 아니하여 온수 공급과 난방이 되지 아니하는 등 문제점이 드러나기 시작하여 같은 해
10.
경부터는 반 이상의 여관방을 사용할 수 없게 되었고
,
그 후 원고는 수리에 거액이 소요되는 사실을 확인한 다음 피고에 대하여 더욱 강하게 여러 차례에 걸쳐 그 수리를 요청하였으나 거부당하여 급기야 같은 해
11.
경부터는 여관 전체를 운영하지 못할 지경에 이르렀다
.
…
(
중략
)
…
원고와 피고는 위 임대차계약 당시
‘
여관수리는 임차인인 원고가 부담하고
,
보일러 고장을 수리하는 것은 목욕탕을 가동할 때는 원고가 그 수
리비의 반을 부담하고 가동하지 않을 때는 그 전액을 부담한다
.’
는 내용의 특약을 맺었지만 위 특약에 의하여 임차인이 부담할 수선의무의 범위가 구체적으로 명시된 것은 아니라 할 것이고
,
한편 위 문제의 배관 및 보일러시설은 건물의 주요 구성부분 또는 기본적 설비부분을 이루는 것으로서 그 파손의 정도는 전면적인 교체를 요하는 정도였고
,
그 비용 또한 거액이 소요되는 점 등으로 보아 이는 대규모의 수선이 필요한 경우에 해당함을 알 수 있는 바
,
따라서 달리 특별한 사정이 없는 한 위 특약에 의하여 임대인인 피고가 위와 같은 배관 및 보일러시설의 파손에 대한 수선의무를 면하고 임차인인 원고가 이를 부담하는 것은 아니라고 봄이 상당하다
.
라
.
수선의무 위반의 효과
⑴
임대인의 수선의무에 속하는 것을 임차인이 대신 한 경우에는 임차인은 즉시 임대인에게 그 비용
(
필요비
)
의 상환을 청구할 수 있다
(
제
626
조 제
1
항
).
⑵
임대인이 수선의무를 이행하지 않아 임차인이 목적물을 사용
·
수익하지 못한 경우에는 임차인은 임대인이 수선의무를 이행할 때까지 임대인에게 차임의 지급을 거절할 수 있다
.
이 경우 차임의 지급을 거절할 수 있는 범위에 관하여
,
대법원 판례는
“
임대차계약에 있어서 목적물을 사용
·
수익케 할 임대인의 의무와 임차인의 차임지급의무는 상호대응관계에 있으므로 임대인이 목적물에 대한 수선의무를 불이행하여 임차인이 목적물을 전혀 사용할 수 없을 경우에는 임차인은 차임 전부의 지급을 거절할 수 있으나
,
수선의무불이행으로 인하여 부분적으로 지장이 있는 상태에서 그 사용수익이 가능할 경우에는 그 지장이 있는 한도 내에서만 차임의 지급을 거절할 수 있을 뿐 그 전부의 지급을 거절할 수는 없으므로 그 한도를 넘는 차임의 지급거절은 채무불이행이 된다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1989. 6. 13.
선고
88
다카
13332
판결
).
⑶
임차인은 그 밖의 손해에 대하여도 채무불이행을 이유로 배상을 청구할 수 있다
.
마
.
목적물이 훼손된 상태로 임대차가 종료한 경우
⑴
임대차 존속 중에 목적물이 훼손되었고 그 상태로 임대차가 종료한 경우 임대인은 임차인에게 훼손된 부분의 보수비용 상당의 손해배상을 청구할 수 있는지 살펴본다
,
이는 특히 목적물이 원인불명의 사유로 훼손된 경우에 문제가 된다
.
⑵
임차인은 선량한 관리자의 주의를 다하여 임대차 목적물을 보존하고
,
임대차가 종료하면 임대차 목적물을 원상에 회복하여 반환할 의무를 부담한다
(
민법 제
374
조
,
제
654
조
,
제
615
조 참조
).
채무자가 채무의 내용에 따른 이행을 하지 않은 때에는 채권자는 손해배상을 청구할 수 있고
,
다만 채무자가 고의나 과실 없이 이행할 수 없게 되었다는 점을 증명한 때에는 책임을 지지 않는다
(
제
390
조 참조
).
따라서 임대차가 종료한 경우 임차인이 반환할 임대차 목적물이 훼손되었음을 이유로 임대인이 임차인의 목적물 반환의무 불이행에 따른 손해배상을 구하는 경우에
,
임차인은 불이행이 자기가 책임질 수 없는 사유로 발생한 것이라는 증명을 다하지 못하면 목적물 반환의무의 불이행에 따른 손해를 배상할 책임을 지고
,
훼손의 구체적인 발생 원인이 밝혀지지 않은 때에도 마찬가지이다
.
이러한 법리는 임대인이 훼손된 임대차 목적물에 관하여 수선의무를 부담하더라도 동일하게 적용된다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
96984
판결
,
대법원
2019. 4. 11.
선고
2018
다
291347
판결
).
⑶
다만 임대차계약 존속 중에 발생한 훼손이 임대인이 지배
·
관리하는 영역에 존재하는 하자로 발생한 것으로 추단된다면
,
하자를 보수
·
제거하는 것은 임대차 목적물을 사용
·
수익하기에 필요한 상태로 유지하여야 하는 임대인의 의무에 속하고
,
임차인이 하자를 미리 알았거나 알 수 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
임대인은 훼손으로 인한 목적물 반환의무의 불이행에 따른 손해배상책임을 임차인에게 물을 수 없다
(
대법원
2000. 7. 4.
선고
99
다
64384
판결
:
임차건물이 전기배선의 이상으로 인한 화재로 일부 소훼되어 임차인의 임차목적물반환채무가 일부 이행불능이 되었으나 발화부위인 전기배선이 건물구조의 일부를 이루고 있어 임차인이 전기배선의 이상을 미리 알았거나 알 수 있었다고 보기 어렵고
,
따라서 그 하자를 수리 유지할 책임은 임대인에게 있으므로 임차목적물반환채무의 이행불능은 임대인으로서의 의무를 다하지 못한 결과이고 임차인의 임차목적물의 보존에 관한 선량한 관리자의 주의의무를 다하지 아니한 결과가 아니라는 이유로 임차인의 손해배상책임을 부정한 원심판결을 수긍한 사례
).
바.
보호의무
(
안전배려의무
)
인정 여부
통상의 임대차관계에서 임대인의 임차인에 대한 의무는 특별한 사정이 없는 한 단순히 임차인에게 임대목적물을 제공하여 임차인으로 하여금 이를 사용 수익하게 함에 그치는 것이고
,
더 나아가 임차인의 안전을 배려하여 주거나 도난을 방지하는 등의 보호의무까지 부담한다고 볼 수 없다
(
대법원
1999. 9. 7.
선고
99
다
10004
판결
).
379)
사.
별도의 약정이 있는 경우
⑴
건물 부분의 임대차에서 별도의 약정이 있는 경우에는 임대인은 그 소유 건물의 다른 부분에서 제
3
자가 임차인이 임대차목적물에서 행하는 영업 등 수익활동을 해할 우려가 있는 영업 기타 행위를 하지 아니하도록 할 의무를 임차인에 대하여 부담할 수 있다
.
⑵
그러한 약정은 다른 계약의 경우와 마찬가지로 반드시 계약서면의 한 조항 등을 통하여 명시적으로 행하여질 필요는 없고
,
임대차계약의 목적
,
목적물 이용의 구체적 내용
,
임대차계약관계의 존속기간 및 그 사이의 경과
,
당사자 사이의 인적 관계
,
목적물의 구조 등에 비추어 위와 같은 내용의 약정이 인정될 수도 있다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결
:
원심이 그 판시와 같은 이유로 원고가 이 사건 임대차에 기초하여 피고 연구원 건물 내에서 행하던 복사영업에 관하여 피고에게 위와 같이 원고의 수익활동을 해하지 아니할 의무가 있음을 전제로 하여 피고가 다른 업체에게 같은 건물 내에서 복사실을 운영하는 것을 허용함으로 말미암아 그 임대차관계의 존속 중에 입은 영업손실의 배상을 명한 것은 그 이유의 제시에 있어서 부족함이 없지 아니하다고 하더라도 결론에 있어서는 정당하다
).
아. 민법 제623조에 따른 임대인의 임차목적물 사용·수익상태 유지의무가 임대인의 귀책사유 없이 하자가 발생한 경우 면해지는지 여부(소극) (
대법원
2021. 4. 29.
선고
2021다
202309
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
①
임대인의 목적물 인도의무의 구체적인 내용
,
②
임차목적물에 하자가 발생한 데 임대인의 귀책사유가 없거나 임대인이 그 하자 발생 사실을 사전에 인지하지 못한 경우 임대인의 목적물 사용
·
수익상태 유지의무가 면제되는지
(
소극
),
③
임차인이 임차목적물에 하자가 발생한 것을 사전에 인지하거나 인지가능성이 있었던 경우 임대인의 목적물 사용
·
수익상태 유지의무가 면제되는지
(
소극
)
이다
.
⑵
임대인은 임차인이 목적물을 사용․수익할 수 있도록 목적물을 임차인에게 인도하여야 한다(민법 제623조 전단). 임차인이 계약에 의하여 정하여진 목적에 따라 사용․수익하는 데 하자가 있는 목적물인 경우 임대인은 하자를 제거한 다음 임차인에게 하자 없는 목적물을 인도할 의무가 있다. 임대인이 임차인에게 그와 같은 하자를 제거하지 아니하고 목적물을 인도하였다면 사후에라도 위 하자를 제거하여 임차인이 목적물을 사용․수익하는 데 아무런 장해가 없도록 해야만 한다.
임대인의 임차목적물의 사용․수익상태 유지의무는 임대인 자신에게 귀책사유가 있어 하자가 발생한 경우는 물론, 자신에게 귀책사유가 없이 하자가 발생한 경우에도 면해지지 아니한다(대법원 2010. 4. 29. 선고 2009다96984 판결 참조). 또한 임대인이 그와 같은 하자 발생 사실을 몰랐다거나 반대로 임차인이 이를 알거나 알 수 있었다고 하더라도 마찬가지이다.
원고가 이 사건 임대차계약에 의하여 정하여진 바에 따라 이 사건 점포를 편의점으로 사용․수익하는 데 장해가 발생한 상황이었으므로 임대인인 피고 회사로서는 그와 같은 장해의 발생에 책임이 있는지 여부나 사전에 그 장해의 발생을 인지하였는지 여부를 떠나 이를 제거할 의무를 부담한다고 봄이 타당하다. 피고 회사가 당사자가 아닌 위 가맹계약 및 그 양도양수계약상 원고가 부담하는 의무의 내용에 따라 피고 회사의 의무 내용이 달라지지 않는다.
⑶
원고
(2012
년경 최초 임대차계약은 원고의 동생이 임차인
)
가 피고 회사로부터 이 사건 점포를 임차하여 편의점 영업을 하였는데
,
피고 회사가 이 사건 건물의 용도를 근린생활시설에서 공장으로 무단 변경하는 바람에 원고는 편의점가맹업체로부터 가맹계약 해지 통보를 받고 영업을 중단하게 되는 손해를 입었으므로
,
그 손해배상과 임대차보증금의 반환을 구하였다
.
⑷
원심은 피고 회사가 이 사건 건물의 용도변경으로 원고가 편의점 영업을 하기 어려워졌다는 사실을 알지 못하였다는 점
,
원고가 제
3
자와의 계약상 사전에 이 사건 점포에서 편의점 운영이 가능한지 미리 확인했어야 하는 의무를 부담한다는 점 등을 들어 원고의 손해배상청구를 기각하고 보증금반환청구 중 일부만을 인용하였다
.
1-2.
임대차존속 중 임대인의 사용
,
수익에 필요한 상태 유지 의무
(
대법원
2025. 5. 1.
선고
2024
다
293580
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 6. 15.
자 공보
,
황진구
P.23-26]
가
.
관련 법령
○
임대인은 임대차존속 중 목적물 사용
,
수익 상태 유지의무를 부담함
나
.
판례
⑴
차임은 사용
,
수익의 대가임
.
민법에 명문의 규정은 없으나 임차인이 목적물을 전혀 사용
,
수익할 수 없는 때에는 임차인은 차임지급의무의 이행거절권을 가지고
,
목적물 사용
,
수익이 부분적으로 지장을 받고 있는 때에는 그 지장을 받는 한도에서 차임지급을 거절할 수 있다고 봄
(
대법원
1989. 6. 13.
선고
88
다카
13332, 13349
판결
,
대법원
1997. 4. 25.
선고
96
다
44778
판결
,
대법원
2015. 2. 26.
선고
2014
다
65724
판결
)
⑵
이때 이행을 거절할 수 있다는 의미에 관하여 견해의 대립이 있으나
,
사견으로는 사용
,
수익할 수 없는 부분에 대응하는 차임은 당연히 발생하지 않거나 감액되는 것이라고 봄이 타당할 것임
①
따라서 임차인이 자신의 귀책사유 없이 목적물을 전혀 사용
,
수익할 수 없는 경우의 차임지급 거절권을 동시이행의 항변권으로 이해하는 것은 타당하지 않음
②
감액의 경우에는 청구감액설
(
민법 제
627
조 제
1
항 유추
)
과 당연감액설이 있으나
,
민법 제
627
조 제
1
항이 직접 적용되는 경우
(
양적 사용불능
)
는 별론
,
질적 사용불능의 경우에는 당연감액설이 타당하다고 생각됨
.
그러나 청구감액설과 당연감액설 사이에 결과에 있어 실질적인 차이는 없을 것임
(
청구감액설의 경우에도 소급효를 인정함
).
일본 민법 제
611
조 제
1
항은 우리 민법 제
627
조 제
1
항과 같이 규정하고 있었는데
, 2017
년 채권법 개정에서 당연감액설로 개정되었음
⑶
즉
,
임차인이 목적물을 전혀 사용할 수 없는 것이 채권자인 임차인의 귀책사유로 인한 것인 때에는 채권자위험부담주의에 따라 목적물을 사용
,
수익하게 할 의무의 채무자인 임대인은 상대방인 임차인의 차임지급의무 이행을 청구할 수 있음
(
민법 제
538
조
).
그러나 임차인이 목적물을 사용
,
수익할 수 없는 것이 임대인의 귀책사유에 의한 때는 물론 당사자 쌍방의 책임 없는 사유로 인한 것이더라도
(
민법 제
537
조
)
임차인은 사용
,
수익할 수 없는 기간에 대한 차임지급의무를 부담하지 않는다고 보아야 할 것임
①
사용
,
수익의 불능이 목적물의 멸실에 준하는 영구적인 경우에는 곧바로 민법 제
537
조나 민법 제
627
조 문제가 되지만
,
임대차존속 중 일부 기간에 대해서만
(
일시적으로
)
사용
,
수익 불능이 된 경우에도 이에 준하여 보면 될 것임
②
대상판결
(
대법원
2025. 5. 1.
선고
2024
다
293580
판결
)
은 이 점을 분명히 밝히고 있음
⑷
대상판결
(
대법원
2025. 5. 1.
선고
2024
다
293580
판결
)
은 당사자 쌍방의 책임 없는 사유로 임차인이 목적물을 전혀 사용할 수 없었던 경우에 차임지급의무가 없으며
(
이미 지급한 것이 있으면 반환을 청구할 수 있음
),
그 법률적 근거가 민법 제
537
조라는 점을 명시적으로 밝히고 있음
(
원고들의 청구원인이기도 함
).
다만 대상판결
(
대법원
2025. 5. 1.
선고
2024
다
293580
판결
)
은 기존의 판례가 말해왔던 차임지급거절권과 민법 제
537
조의 위험부담 사이의 관계에 관하여는 밝히지 않고 있는데
,
사견으로는 전부 불능 시의 차임지급거절권의 법률적 성질이 위험부담이라고 보아야 할 것임
①
아래에서 보는 기존 판례에서 논하여지는 임대인이 목적물을 사용
,
수익하게 할 의무나 그 의무의 파생적 의무의 하나로 이해되는 수선의무는 임대인의 귀책사유를 요하는 것이 아님
.
임대인의 귀책사유가 있는 경우는 물론 천재지변 기타 불가항력에 의한 경우와 같이 당사자 쌍방에 책임 없는 사유로 인한 경우에도 판례에서 말하는 차임지급거절권이 있는 것임
②
대상판결
(
대법원
2025. 5. 1.
선고
2024
다
293580
판결
)
의 사안이 당사자 쌍방에 책임 없는 사유로 인하여 목적물을 사용
,
수익할 수 없는 경우임이 분명하므로 대상판결
(
대법원
2025. 5. 1.
선고
2024
다
293580
판결
)
이 채무자위험부담주의를 전면에 내세운 것으로 보이나
,
사견으로는 차임지급거절권이나 채무자위험부담주의에 따라 차임지급의무가 없다는 주장은 위험부담의 문제를 본질로 하는 같은 내용의 주장이라고 보아도 무방할 것임
⑸
이 사건의 경우
, 2020. 4. 6.
국제선일원화조치로 인천국제공항 외 김포국제공항과 김해국제공항의 국제선청사는 국제선 운항이 중단되었음
⑹
원고들이 면세점을 물리적으로 점유
,
사용하는 것은 가능할지 몰라도 이 사건 임대차계약은 면세점 영업을 위한 것임
⑺
대상판결
(
대법원
2025. 5. 1.
선고
2024
다
293580
판결
)
은 임차인이 귀책사유 없이 목적물을 전혀 사용
,
수익할 수 없는 경우
,
차임지급의무를 면하는지에 관하여 민법 제
537
조를 직접 언급하고 있다는 점에서 주목할 만하고
,
대상판결
(
대법원
2025. 5. 1.
선고
2024
다
293580
판결
)
의 이러한 태도는 지극히 타당하다는 의견임
다. 임대차존속 중 임대인의 사용
,
수익에 필요한 상태 유지 의무(
대법원
2025. 5. 1.
선고
2024다
293580
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
임대인에게 목적물을 사용
·
수익 가능한 상태로 임차인에게 인도하고 임대차 기간 중 그러한 상태를 유지시킬 의무가 있는지 여부
(
적극
)
및 목적물이 사용
·
수익에 적합한 상태인지 여부를 판단하는 방법
,
②
쌍무계약에서 당사자 쌍방의 귀책사유 없이 채무를 이행할 수 없게 된 경우 이미 이행한 급부의 반환을 구할 수 있는지 여부
(
적극
) /
채무의 이행이 불가능하다는 것의 의미 및 기간을 정한 부동산 임대차계약 등 계속적 계약에서 종국적 이행불능으로 평가할 수 있는 경우이다
.
⑵
임대인은 민법 제
623
조에 따라 임차인이 목적물을 사용ㆍ수익할 수 있는 상태로 목적물을 임차인에게 인도하여야 하고
,
임대차 기간 중 그러한 상태를 유지시킬 의무를 부담한다
.
어떠한 상태가 사용
․
수익에 적합한 상태인지 여부는 임대차목적물의 통상적인 사용방법을 중심으로 하되
,
단순히 물리적인 사용
․
수익 가능성뿐만 아니라
,
임대차의 목적과 유형
,
거래 관행
,
계약의 내용을 통해 드러난 당사자의 의사 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다
.
⑶
쌍무계약에서 당사자 쌍방의 귀책사유 없이 채무를 이행할 수 없게 된 경우 채무자는 민법 제
537
조에 따라 자신의 채무를 이행할 의무를 면함과 더불어 상대방의 이행도 청구하지 못한다
.
쌍방 채무의 이행이 없었던 경우에는 계약상 의무의 이행을 청구하지 못하고
,
이미 이행한 급부는 법률상 원인 없는 급부가 되어 부당이득 법리에 따라 반환을 청구할 수 있다
(
대법원
2021. 5. 27.
선고
2017
다
254228
판결 등 참조
).
채무의 이행이 불가능하다는 것은 절대적
․
물리적으로 불가능한 경우만이 아니라 사회생활상 경험칙이나 거래상의 관념에 비추어 볼 때 채권자가 채무자의 이행의 실현을 기대할 수 없는 경우도 포함한다
(
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
42020
판결
,
대법원
2017. 10. 12.
선고
2016
다
9643
판결 등 참조
).
기간을 정한 부동산의 임대차계약 등 채권
․
채무의 내용을 이루는 급부가 일정 기간 계속하여 행하여지는 이른바 계속적 계약에서 어떠한 사유로 일정 기간 동안 채무 이행이 불가능하게 된 경우
,
계약의 목적과 유형
,
급부의 내용 및 특성
,
이행의 형태와 방법 등에 따라 채권자가 채무자의 이행의 실현을 기대할 수 없다면
,
해당 기간의 급부불능을 일시적인 것이 아니라 종국적인 것이라고 평가할 수 있다
.
이때 해당 기간의 급부불능이 종국적 이행불능에 해당하는 이상 계약의 존속 여부는 민법 제
537
조의 적용 여부에 영향을 미치지 않는다
.
⑷
코로나
19
의 확산으로 국토교통부의 조치에 따라 공항의 국제선 운항이 중단되자 면세점 영업목적으로 부동산을 임차한 원고들이 임대인인 피고의 임대차목적물 사용
·
수익상태 제공의무의 이행불능을 이유로 이미 지급한 차임의 반환을 청구한 사안임
⑸
원심은
,
임대차계약에 따른 임대인의 의무가 이행불능에 이르렀다거나 민법 제
537
조에 따라 임대인이 임대료를 청구할 수 없다고 볼 수 없다고 보아
2020
년
4
월분부터
2020
년
8
월분 차임 전액의 반환을 구하는 주위적 주장을 배척하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
임대차계약의 내용에 따라 임대인인 피고는 임차인인 원고들이 임대차목적물을 면세점 용도로 사용
·
수익할 수 있는 상태로 유지시켜 줄 의무가 있고
,
②
국토교통부의 국제선 운항 중단 조치로 공항 국제선 청사가 폐쇄됨에 따라 면세점 운영이 중단되었던
2020. 4. 6.
부터
2020. 8. 31.
까지 기간 동안 피고가 임대차목적물을 면세점 용도로 사용
․
수익할 수 있는 상태로 유지시킬 의무는 당사자 쌍방의 책임 없는 사유로 이행할 수 없게 되었으므로 원고들이 이미 지급한 차임 전액의 반환을 구할 수 있다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
2.
임대차계약에서 임차인의 의무
[이하 민법교안, 노재호 P.1039-1041 참조]
가. 임차인의 의무
⑴
차임지급의무
⑵
임차물 보관의무 및 통지의무
(
민법 제
634
조
)
⑶
임차물 수선에 대한 인용의무
(
민법 제
624
조
)
나.
차임지급의무
⑴
차임의 지급시기
약정에 따르되
,
약정이 없으면 동산
,
건물이나 대지에 대하여는 매월 말에
,
기타 토지에 대하여는 매년 말에 지급하여야 한다
(
민법 제
633
조
).
⑵
차임의 증감
①
임대물에 대한 공과부담의 증감 기타 경제 사정의 변동으로 인하여 약정한 차임액이 상당하지 아니하게 된 때에는 당사자는 장래에 대한 차임의 증감을 청구할 수 있다
(
제
628
조
).
②
이는 형성권이기 때문에 증감의 의사표시가 상대방에게 도달한 때 바로 객관적으로 상당한 범위로 차임이 증감된다
.
따라서 임대인이 제
628
조에 의하여 장래에 대한 차임의 증액을 청구하였을 때에 당사자 사이에 협의가 성립되지 아니하여 법원이 결정해주는 차임은 그 증액청구의 의사표시를 한 때에 소급하여 그 효력이 생긴다
(
대법원
1974. 8. 30.
선고
74
다
1124
판결 등 참조
).
③
임대차계약을 할 때에 임대인이 임대 후 일정 기간이 경과할 때마다 물가상승 등 경제사정의 변경을 이유로 임차인과의 협의에 의하여 그 차임을 조정할 수 있도록 약정하였다면
,
그 취지는 임대인에게 일정 기간이 지날 때마다 물가상승 등을 고려하여 상호 합의에 의하여 차임을 증액할 수 있는 권리를 부여하되 차임 인상요인이 생겼는데도 임차인이 그 인상을 거부하여 협의가 성립하지 않는 경우에는 법원이 물가상승 등 여러 요인을 고려하여 정한 적정한 액수의 차임에 따르기로 한 것으로 보아야 한다
(
대법원
1993. 3. 23.
선고
92
다
39334, 39341
판결
,
대법원
2018. 3. 15.
선고
2015
다
239508, 239515
판결 등 참조
).
④
한편 당사자 사이에 협의가 성립되지 아니하여 법원이 결정해 주는 차임은 그 증액청구의 의사표시를 한 때에 소급하여 그 효력이 생기므로 특별한 사정이 없는 한 증액된 차임에 대하여는 법원 결정 시가 아니라 증액청구의 의사표시가 상대방에게 도달한 이후의 각 지급기일을 그 이행기로 보아야 하고
,
지체책임도 그 다음 날부터 발생한다
(
대법원
2018. 3. 15.
선고
2015
다
239508, 239515
판결
:
증액된 차임에 대한 지체책임이 법원 결정 시부터 발생한다고 한 원심 판결을 파기함
).
⑤
다만 법원이 차임을 결정할 때까지는 종전의 차임액을 지급하여도 임대차계약의 해지사유인 차임연체에는 해당하지 않는다
(
대법원
2003. 2. 14.
선고
2002
다
60931
판결
).
다
.
주택 및 상가건물 임대차인 경우 차임의 증감
⑴
차임 등의 증감 청구권
①
당사자는 약정한 차임이나 보증금이 임차주택 또는 임차건물에 관한 조세
,
공과금
,
그 밖의 부담의 증감이나 경제사정의 변동으로 인하여 적절하지 아니하게 된 때에는 장래에 대하여 그 증감을 청구할 수 있다
(
주택임대차보호법 제
7
조 제
1
항 전문
,
상가건물 임대차보호법 제
11
조 제
1
항 본문
).
②
상가건물 임대차의 경우에는 제
1
급감염병 사태도 경제사정의 변동에 해당한다
(
상가건물 임대차보호법 제
11
조 제
1
항 본문
).
⑵
증액 청구의 시기 및 비율 제한
①
증액 청구는 임대차계약 또는 약정한 차임이나 보증금의 증액이 있은 후
1
년 이내에는 하지 못한다
(
주택임대차보호법 제
7
조 제
1
항 후문
,
상가건물 임대차보호법 제
11
조 제
2
항
).
②
또한
,
주택 임대차에서 증액 청구는 약정한 차임이나 보증금의
20
분의
1(
다만
,
특별시
·
광역시
·
특별자치시
·
도 및 특별자치도는 관할 구역 내의 지역별 임대차 시장 여건 등을 고려하여 증액청구의 상한을 조례로 달리 정할 수 있다
)
의 금액을 초과하지 못한다
(
주택임대차보호법 제
7
조 제
2
항
).
③
상가건물 임대차의 경우에도 증액 청구는 청구 당시의 차임 또는 보증금의
100
분의
5
의 금액을 초과하지 못한다
(
상가건물 임대차보호법 제
11
조 제
1
항단서
,
같은 법 시행령 제
4
조
).
위 증액비율을 초과하여 지급하기로 하는 차임에 관한 약정은 그 증액비율을 초과하는 범위에서 무효라고 할 것이고
,
임차인은 그 초과 지급된 차임에 대하여 부당이득으로 반환을 구할 수 있다
[
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
35115
판결
(
위 증액비율을 초과한 차임의 지급이 불법원인급여에 해당한다는 주장을 배척
).
이러한 법리는
2013. 8. 13.
법률 제
12043
호로 개정된 주택임대차보호법 제
10
조의
2
에 명문화되었다
].
④
그러나 이러한 제한은
‘
임대차계약의 존속 중
’ ‘
당사자 일방
’
이 약정한 차임 등의 증감을 청구한 때에 한하여 적용되고
,
임대차계약이 종료된 후 재계약을 하거나 또는 임대차계약 종료 전이라도 당사자의 합의로 차임 등이 증액된 경우에는 적용되지 않는다
[
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결
(
주택 임대차 사안
),
대법원
2014. 2. 13.
선고
2013
다
80481
판결
(
상가건물 임대차 사안
)].
⑤
그리고 제
1
급감염병에 의한 경제사정의 변동으로 차임 등이 감액된 후 임대인이 증액을 청구하는 경우에는 증액된 차임 등이 감액 전 차임 등의 금액에 달할 때까지는 증액 상한을 적용하지 아니 한다
(
상가건물임대차보호법 제
11
조 제
3
항
).
⑶
월 차임 전환 시 산정률의 제한
보증금의 전부 또는 일부를 월 단위의 차임으로 전환하는 경우에는 그 전환되는 금액에 다음 각 호 중 낮은 비율을 곱한 월차임의 범위를 초과할 수 없다
(
주택임대차보호법 제
7
조의
2,
상가건물 임대차보호법 제
12
조
).
1.
은행법에 따른 은행에서 적용하는 대출금리와 해당 지역의 경제 여건 등을 고려
하여 대통령령으로 정하는 비율
2.
한국은행에서 공시한 기준금리에 대통령령으로 정하는 이율을 더한 비율
라
.
차임의 연체
:
연체액이
2
기의 차임액에 달하면 임대인은 즉시해지 가능
(
제
640
조
,
제
641
조
)
마. 임차인의 차임지급의무는 그가 임대인으로부터 목적물을 인도받았는지와 무관하게 임대차계약의 효력으로서 발생하는지 여부(적극)(
대법원
2024. 9. 13.
선고
2024다
256116
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
임차인의 차임지급의무 발생 요건이다
.
⑵
임대인은 임차인에게 목적물을 인도하여 이를 사용ㆍ수익할 수 있도록 할 의무를 부담하고
,
임차인은 이에 대하여 차임을 지급할 의무를 부담한다
(
민법 제
618
조
,
제
623
조 참조
).
이러한 임대인과 임차인의 의무는 특별한 사정이 없는 한 임대차계약이 유효하게 성립하면 발생하는 것이고
,
상대방의 의무 이행이나 이행의 제공이 있어야 비로소 발생하는 것은 아니다
.
그러므로 임차인의 차임 지급의무는 그가 임대인으로부터 목적물을 인도받았는지와 무관하게 임대차계약의 효력으로서 발생한다
.
다만 임대인의 위와 같은 의무는 임차인의 차임 지급의무와 서로 대응하는 관계에 있으므로
,
임대인이 이러한 의무를 불이행하여 목적물의 사용ㆍ수익에 지장이 있으면 임차인은 지장이 있는 한도에서 차임 지급을 거절할 수 있다
(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2016
다
227694
판결 참조
).
⑶
A
는 피고에게 준공 전 분양권 상태에서 이 사건 부동산을 임대하였고
, A
는 원고들에게 이 사건 부동산의 분양권을 양도하였는데
,
피고가 임대차보증금 중 잔금을 지급하지 않아
A
및 원고들은 피고에게 이 사건 부동산을 인도하지 않았음
.
원고들은
A
로부터 임대차계약상 지위를 승계하였다고 주장하면서 피고를 상대로 임대차기간 동안의 차임을 청구함
⑷
원심은
,
임차인의 목적물에 대한 사용ㆍ수익은 목적물 인도를 당연한 전제로 하므로 임대인의 귀책사유를 불문하고 목적물 인도의무가 이행되지 않은 기간 동안 임차인은 차임 지급의무를 면한다고 하면서
,
이 사건 각 부동산이 피고에게 인도되지 않았으므로 피고는 차임 지급의무를 면한다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
임대차계약이 유효하게 성립한 이상 피고에게 차임 지급의무가 발생하고
,
원고 측이 임대인의 의무를 이행하거나 이행제공하지 않는 경우에 비로소 차임 지급의무를 거절할 수 있으며
,
원고 측이 이 사건 각 부동산을 현실적으로 인도하지 않았더라도 자신의 의무를 이행제공하고 그 이행제공 상태가 계속된다면 차임 지급을 거절할 수 없으므로
,
원심의 이유 설시는 적절하지 않으나
,
②
이 사건에서는 원고 측이 임대인으로서의 의무를 이행하거나 이행제공을 하였다고 볼 수 없고 이에 따라 피고는 이 사건 각 부동산을 사용
·
수익할 수 없었으므로 차임 지급을 거절할 수 있기 때문에 원고들의 청구를 받아들이지 않은 결론이 정당하다고 보아
,
상고를 모두 기각함