글 번호: 9438
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 13. 03:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9438
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:20:44.602784

================================================================================

【
판례
<
의료법 제
33
조 제
2
항
>
】《
의사의 명의로 체결한 병원의 자산양수도예약이 실질적으로 비의료인의 의료기관개설에 해당하여 무효라고 본 사례
(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2019
다
299423
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
비의료인으로부터 고용된 원고
(
의료인
)
가 의료기관 개설자 명의변경절차 이행을 청구하는 사안
]
【
판시사항
】
[1]
의료법 제
33
조 제
2
항에서 의료법인 등 비영리법인이 아닌 자의 의료기관 개설을 원천적으로 금지하고
,
제
87
조 제
1
항 제
2
호에서 이를 위반하는 경우 처벌하는 규정을 둔 취지
/
의료법 제
33
조 제
2
항에 위반하여 이루어진 약정의 효력
(
무효
)
[2]
의료법 제
33
조 제
2
항에서 금지하는
‘
의료기관 개설행위
’
의 의미 및 의료인의 자격이 없는 일반인이 필요한 자금을 투자하여 시설을 갖추고 유자격 의료인을 고용하여 그 명의로 의료기관 개설신고를 한 행위가 이에 해당하는지 여부
(
적극
) /
비의료인이 이미 개설된 의료기관의 의료시설과 의료진을 인수하고 개설자의 명의변경절차 등을 거쳐 그 운영을 지배
·
관리하는 등 종전 개설자의 의료기관 개설
·
운영행위와 단절되는 새로운 개설
·
운영행위를 한 것으로 볼 수 있는 경우
,
위 조항에서 금지하는 비의료인의 의료기관 개설행위에 해당하는지 여부
(
적극
) /
의료법과 그 시행규칙에서 정한 의료기관 개설 또는 의료기관 개설자 변경 등의 요건과 절차
【
판결요지
】
[1]
의료법이 의료인이나 의료법인 등 비영리법인이 아닌 자의 의료기관 개설을 원천적으로 금지하고
(
제
33
조 제
2
항
),
이를 위반하는 경우 처벌하는 규정
(
제
87
조 제
1
항 제
2
호
)
을 둔 취지는 의료기관 개설자격을 의료전문성을 가진 의료인이나 공적인 성격을 가진 자로 엄격히 제한함으로써 건전한 의료질서를 확립하고
,
영리 목적으로 의료기관을 개설하는 경우에 발생할지도 모르는 국민 건강상의 위험을 미리 방지하고자 하는 데에 있다
.
위 의료법 제
33
조 제
2
항은 의료인이나 의료법인 등이 아닌 자가 의료기관을 개설하여 운영하는 경우에 초래될 국민 보건위생상의 중대한 위험을 방지하기 위하여 제정된 이른바 강행법규에 속하는 것으로서 이에 위반하여 이루어진 약정은 무효이다
.
[2]
의료법 제
33
조 제
2
항에서 금지되는 의료기관 개설행위는
,
비의료인이 그 의료기관의 시설 및 인력의 충원
·
관리
,
개설신고
,
의료업의 시행
,
필요한 자금의 조달
,
그 운영성과의 귀속 등을 주도적인 입장에서 처리하는 것을 의미한다
.
따라서 의료인의 자격이 없는 일반인이 필요한 자금을 투자하여 시설을 갖추고 유자격 의료인을 고용하여 그 명의로 의료기관 개설신고를 한 행위는 형식적으로만 적법한 의료기관의 개설로 가장한 것일 뿐 실질적으로는 의료인 아닌 자가 의료기관을 개설한 경우에 해당하고
,
개설신고가 의료인 명의로 되었다거나 개설신고 명의인인 의료인이 직접 의료행위를 하였다 하여 달리 볼 수 없다
.
한편 비의료인이 이미 개설된 의료기관의 의료시설과 의료진을 인수하고 개설자의 명의변경절차 등을 거쳐 그 운영을 지배
·
관리하는 등 종전 개설자의 의료기관 개설
·
운영행위와 단절되는 새로운 개설
·
운영행위를 한 것으로 볼 수 있는 경우에는 의료법 제
33
조 제
2
항에서 금지하는 비의료인의 의료기관 개설행위에 해당한다
.
의료법과 그 시행규칙은 의료업을 하기 위해 반드시 필요한 의료기관 개설과 관련하여
,
의료기관 종류에 따라 의원급 의료기관은 시장
·
군수
·
구청장에게 개설신고를 하고
,
병원급 의료기관은 시
·
도 의료기관개설위원회의 심의를 거쳐 시
·
도지사의 허가를 받도록 규정하면서
, ‘
의료기관 개설자 변경
’
등 보건복지부령으로 정한 중요사항을 변경할 때에도 마찬가지로 신고하거나 허가를 받도록 요건과 절차를 규정하고 있다
(
의료법 제
33
조 제
2
항 내지 제
5
항
,
의료법 시행규칙 제
26
조
,
제
28
조
).
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
소외
1(
의료기기회사
)
은 피고
(
병원장
)
에게 금전을 대여하면서
,
병원 운영에 관하여
‘
소외
1
이 지정하는 자에게 병원의 부지ㆍ건물ㆍ시설 및 운영권 등을 양도
’
하기로 합의하였다
.
⑵
소외
1
은 피고 병원의 행정업무를 총괄하는 직책인 기획실장에 자기의 사람을 추천하였고
,
그때부터 위 사람은 기획실장으로 재직하였다
.
⑶
원고는 소외
3(
소외
1
대표이사
)
의 딸로서 의사면허를 갓 취득한 시점에
,
소외
1
의 지정에 따라 피고와 사이에 병원 시설 일체 등을
11
억 원에 양수하기로 하는 자산양수도예약을 체결하여
,
원고가 예약완결권을 행사하면 병원 개설자를 원고로 변경하기로 약정하였다
.
⑷
이후 소외
1
은 원고에게
,
피고에 대한 대여금채권 중
11
억 원을 양도하였고
,
원고는 예약완결권을 행사하면서 위 대여금채권으로 양도대금을 상계한다는 의사를 표시하였다
.
⑸
이에 원고는 피고를 상대로 이 사건 소를 제기하여 병원 개설자 명의변경절차의 이행을 구하였고
,
피고는 원고와의 자산양수도예약이 의료법 제
33
조 제
2
항을 위반하여 무효라고 항변하였다
.
⑹
원심은
,
원고와 피고 사이의 자산양수도계약은 계약당사자가 원고로서 일시적으로나마 원고가 개설자 지위를 가질 의사로 체결된 것으로서 의료법 제
33
조 제
2
항 위반으로 보기 어렵다는 이유로
,
청구를 인용하였다
.
⑺
대법원은 아래와 같은 이유로 원심을 파기하였다
.
①
병원의 시설ㆍ인력의 충원ㆍ관리
,
필요한 자금의 조달
,
운영성과의 귀속 등을 주도적으로 처리한 자가 누구인지를 보아야 한다
.
②
원고는 병원 운영의 실질적 지배ㆍ관리주체로 보기 어렵고 오히려 형식적 명의인에 가까워 보이며
,
거액으로 병원의 핵심 자산을 취득하고 병원의 기획실장으로 사람을 보낸 소외
1
또는 소외
3
이 병원 운영을 실질적으로 지배ㆍ관리하는 주체라고 볼 여지가 크다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
원고와 피고 사이에 체결한 자산양수도계약 등이
‘
비의료인의 의료기관 개설행위
’
를 목적으로 한 것으로 의료법 제
33
조 제
2
항을 위반하여 무효인지 여부이다
.
⑵
의료법 제
33
조 제
2
항은 강행법규에 속하는 것으로서 이에 위반하여 이루어진 약정은 무효이다
(
대법원
2003. 4. 22.
선고
2003
다
2390, 2406
판결 등 참조
).
의료법 제
33
조 제
2
항에서 금지되는 의료기관 개설행위는
,
비의료인이 그 의료기관의 시설 및 인력의 충원ㆍ관리
,
개설신고
,
의료업의 시행
,
필요한 자금의 조달
,
그 운영성과의 귀속 등을 주도적인 입장에서 처리하는 것을 의미한다
.
따라서 의료인의 자격이 없는 일반인이 필요한 자금을 투자하여 시설을 갖추고 유자격 의료인을 고용하여 그 명의로 의료기관 개설신고를 한 행위는 형식적으로만 적법한 의료기관의 개설로 가장한 것일 뿐 실질적으로는 의료인 아닌 자가 의료기관을 개설한 경우에 해당하고
,
개설신고가 의료인 명의로 되었다거나 개설신고 명의인인 의료인이 직접 의료행위를 하였다 하여 달리 볼 수 없다
(
대법원
2011. 10. 27.
선고
2009
도
2629
판결 등 참조
).
⑶
원고
(
의사
)
가 이 사건 병원 설립
·
운영자인 피고에게 자산양수도예약 등에 의하여 의료기관개설자 명의변경절차의 이행을 청구하자
,
이에 피고는 위 예약 등은 비의료인의 의료기관 개설행위를 목적으로 한 것으로서 의료법 제
33
조 제
2
항 위반으로 무효라고 주장하는 사안에서
,
대법원은 원고가 비의료인이 형식적으로 적법한 의료기관 개설을 가장하기 위하여 내세우는 명의인에 가까워 보인다고 판단하면서
,
원심판결을 파기환송한 사례이다
.
3.
의료법 제
33
조 제
2
항의 내용과 규범적 의미
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1930-1936
참조
]
가
.
의료법 제
33
조 제
2
항의 규정 내용과 취지
●
의료법 제
33
조
(
개설 등
)
①
의료인은 이 법에 따른 의료기관을 개설하지 아니하고는 의료업을 할 수 없으며
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 외에는 그 의료기관 내에서 의료업을 하여야 한다
.(
각 호 생략
)
②
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 아니면 의료기관을 개설할 수 없다
.
이 경우 의사는종합병원
·
병원
·
요양병원
·
정신병원 또는 의원을
,
치과의사는 치과병원 또는 치과의원을
,
한의사는 한방병원
·
요양병원 또는 한의원을
,
조산사는 조산원만을 개설할 수 있다
.
1.
의사
,
치과의사
,
한의사 또는 조산사
2.
국가나 지방자치단체
3.
의료업을 목적으로 설립된 법인
(
이하
“
의료법인
”
이라 한다
)
4.
「
민법
」
이나 특별법에 따라 설립된 비영리법인
5.
「
공공기관의 운영에 관한 법률
」
에 따른 준정부기관
,
「
지방의료원의 설립 및 운영에 관한 법률
」
에 따른 지방의료원
,
「
한국보훈복지의료공단법
」
에 따른 한국보훈복지의료공단
③
제
2
항에 따라 의원
·
치과의원
·
한의원 또는 조산원을 개설하려는 자는 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 시장
·
군수
·
구청장에게 신고하여야 한다
.
④
제
2
항에 따라 종합병원
·
병원
·
치과병원
·
한방병원
·
요양병원 또는 정신병원을 개설하려면 제
33
조의
2
에 따른 시
·
도 의료기관개설위원회의 심의를 거쳐 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 시
·
도지사의 허가를 받아야 한다
.
이 경우 시
·
도지사는 개설하려는 의료기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개설허가를 할 수 없다
.
1.
제
36
조에 따른 시설기준에 맞지 아니하는 경우
2.
제
60
조제
1
항에 따른 기본시책과 같은 조 제
2
항에 따른 수급 및 관리계획에 적합하지 아니한 경우
⑤
제
3
항과 제
4
항에 따라 개설된 의료기관이 개설 장소를 이전하거나 개설에 관한 신고 또는 허가사항 중 보건복지부령으로 정하는 중요사항을 변경하려는 때에도 제
3
항 또는 제
4
항과 같다
.
⑧
제
2
항제
1
호의 의료인은 어떠한 명목으로도 둘 이상의 의료기관을 개설
·
운영할 수 없다
.
다만
, 2
이상의 의료인 면허를 소지한 자가 의원급 의료기관을 개설하려는 경우에는 하나의 장소에 한하여 면허 종별에 따른 의료기관을 함께 개설할 수 있다
.
⑨
의료법인 및 제
2
항제
4
호에 따른 비영리법인
(
이하 이 조에서
“
의료법인등
”
이라 한다
)
이 의료기관을 개설하려면 그 법인의 정관에 개설하고자 하는 의료기관의 소재지를 기재하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 정관의 변경허가를 얻어야 한다
(
의료법인등을 설립할 때에는 설립 허가를 말한다
.
이하 이 항에서 같다
).
이 경우 그 법인의 주무관청은 정관의 변경허가를하기 전에 그 법인이 개설하고자 하는 의료기관이 소재하는 시
·
도지사 또는 시장
·
군수
·
구청장과 협의하여야 한다
.
⑩
의료기관을 개설
·
운영하는 의료법인등은 다른 자에게 그 법인의 명의를 빌려주어서는 아니 된다
●
제
48
조
(
설립 허가 등
)
①
제
33
조제
2
항에 따른 의료법인을 설립하려는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 정관과 그 밖의서류를 갖추어 그 법인의 주된 사무소의 소재지를 관할하는 시ㆍ도지사의 허가를 받아야 한다
.
②
의료법인은 그 법인이 개설하는 의료기관에 필요한 시설이나 시설을 갖추는 데에 필요한 자금을보유하여야 한다
.
③
의료법인이 재산을 처분하거나 정관을 변경하려면 시ㆍ도지사의 허가를 받아야 한다
.
④
이 법에 따른 의료법인이 아니면 의료법인이나 이와 비슷한 명칭을 사용할 수 없다
.
●
의료법 시행령 제
16
조는 의료법인 및 비영리법인이 의료기관을 개설하기 위한 요건을 정하고 있다
.
제
16
조
(
의료법인 등의 의료기관 개설을 위한 정관변경 허가 등
)
①
법 제
33
조제
2
항제
3
호에 따른 의료법인
(
이하
“
의료법인
”
이라 한다
)
및 같은 항 제
4
호에 따른 비영리법인이 같은 조 제
9
항 전단에 따라 법인 설립허가 또는 정관 변경허가를 받으려는 경우에는다음 각 호의 구분에 따른 서류를 주무관청에 제출하여야 한다
.
1.
법인 설립허가를 받으려는 경우
:
다음 각 목의 서류
가
.
의료기관의 개설ㆍ운영이 목적사업에 해당한다는 사실과 의료기관의 소재지가 반영된 정관안
나
.
의료기관 개설ㆍ운영을 위한 사업계획서 및 자금조달계획서
다
.
의료기관의 시설ㆍ장비 및 인력 등의 확보 계획서
라
.
법 제
33
조제
2
항제
4
호에 따른 비영리법인이 법인 설립허가 시 관계 법령에 따라 필요한 서류
(
비영리법인만 해당한다
)
마
.
법 제
48
조제
1
항에 따른 의료법인 설립허가에 필요한 서류
(
의료법인만 해당한다
)
바
.
그 밖에 의료기관의 개설ㆍ운영과 관련하여 보건복지부장관이 필요하다고 인정하여 고시하는 서류
나
.
위 규정의 취지
⑴
의료법은 의료기관 개설 자격을
,
의료인
,
의료법인 및 비영리법인 등으로 엄격하게 제한하고 있다
.
비영리법인의 설립허가는 재량행위로 이해되고 있고
(
대법원
1996. 9. 10.
선고
95
누
18437
판결
),
의료법 제
48
조 제
1
항에 따른 의료법인 설립허가의 성격에 관하여 명시적인 선례는 없으나 위 판례의 취지에 따라 재량행위로 이해되고 있다
.
그리고 의료법인 또는 비영리법인에 대하여는 재산처분 등에 허가를 요하는 등 여러 공법적 규제가 있다
.
◎
대법원
1996. 9. 10.
선고
95
누
18437
판결
:
민법은 제
31
조에서
"
법인은 법률의 규정에 의함이 아니면 성립하지 못한다
."
고 규정하여 법인의자유설립을 부정하고 있고
,
제
32
조에서
"
학술
,
종교
,
자선
,
기예
,
사교 기타 영리 아닌 사업을 목적으로하는 사단 또는 재단은 주무관청의 허가를 얻어 이를 법인으로 할 수 있다
."
고 규정하여 비영리법인의 설립에 관하여 허가주의를 채용하고 있으며
,
현행 법령상 비영리법인의 설립허가에 관한 구체적인 기준이 정하여져 있지 아니하므로
,
비영리법인의 설립허가를 할 것인지 여부는 주무관청의 정책적 판단에 따른 재량에 맡겨져 있다
.
따라서 주무관청의 법인설립 불허가처분에 사실의 기초를 결여하였다든지 또는 사회관념상 현저하게 타당성을 잃었다는 등의 사유가 있지 아니하고
,
주무관청이그와 같은 결론에 이르게 된 판단과정에 일응의 합리성이 있음을 부정할 수 없는 경우에는
,
다른특별한 사정이 없는 한 그 불허가처분에 재량권을 일탈ㆍ남용한 위법이 있다고 할 수 없다
.
⑵
의료기관 개설 자격을 제한하는 취지는
, “
의료법이 의료의 적정을 기하여 국민의 건강을 보호 증진함을 목적으로 하고 있으므로 위 금지규정의 입법 취지는 의료기관 개설자격을 의료전문성을 가진 의료인이나 공적인 성격을 가진 자로 엄격히 제한함으로써 건전한 의료질서를 확립하고
,
영리 목적으로 의료기관을 개설하는 경우에 발생할지도 모르는 국민 건강상의 위험을 미리 방지하고자 하는 데에 있다
”
고 보고 있다
(
대법원
2003. 4. 22.
선고
2003
다
2390, 2406
판결
).
4.
의료법 제
33
조 제
2
항에 위반하여 설립된 의료기관에 대한 공법적인 규제
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1930-1936
참조
]
가
.
형사상 책임
⑴
의료법 제
87
조 위반
⑵
국민건강보험법상 요양급여비용 편취로 인한 형법상 사기죄
◎
대법원
2015. 7. 9.
선고
2014
도
11843
판결
:
국민건강보험법 제
42
조 제
1
항 제
1
호는 요양급여를 실시할 수 있는 요양기관 중 하나인 의료기관을
‘
의료법에 따라 개설된 의료기관
’
으로 한정하고 있다
.
따라서 의료법 제
33
조 제
2
항을 위반하여 적법하게 개설되지 아니한 의료기관에서 환자를 진료하는 등의 요양급여를 실시하였다면 해당 의료기관은 국민건강보험법상 요양급여비용을 청구할 수 있는 요양기관에 해당되지 아니하므로 요양급여비용을 적법하게 지급받을 자격이 없다
.
따라서 비의료인이 개설한 의료기관이 마치 의료법에 의하여 적법하게 개설된 요양기관인 것처럼 국민건강보험공단에 요양급여비용의 지급을 청구하는 것은 국민건강보험공단으로 하여금 요양급여비용 지급에 관한 의사결정에 착오를 일으키게 하는 것으로서 사기죄의 기망행위에 해당하고
,
이러한 기망행위에 의하여 국민건강보험공단에서 요양급여비용을 지급받을 경우에는 사기죄가 성립한다
.
이 경우 의료기관의 개설인인 비의료인이 개설 명의를 빌려준 의료인으로 하여금 환자들에게 요양급여를 제공하게 하였다 하여도 마찬가지이다
.
나
.
행정처분
⑴
의료기관 개설 허가 취소 또는 의료법인 설립허가 취소
(
의료법 제
64
조 제
1
항 제
4
의
2
호
,
의료법 제
51
조
)
⑵
요양급여비용 환수
(
국민건강보험법 제
57
조
)
5.
의료법 제
33
조 제
2
항에 위반되는 약정의 사법상 효력
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1930-1936
참조
]
가
.
판례의 태도
(
대법원
2003. 4. 22.
선고
2003
다
2390, 2406
판결
)
⑴
판시내용
의료법은 제
30
조 제
2
항에서 의료인이나 의료법인 등 비영리법인이 아닌 자의 의료기관 개설을 원천적으로 금지하고
,
제
66
조 제
3
호에서 이를 위반하는 경우
5
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있는바
,
의료법이 의료의 적정을 기하여 국민의 건강을 보호 증진함을 목적으로 하고 있으므로 위 금지규정의 입법 취지는 의료기관 개설자격을 의료전문성을 가진 의료인이나 공적인 성격을 가진 자로 엄격히 제한함으로써 건전한 의료질서를 확립하고
,
영리 목적으로 의료기관을 개설하는 경우에 발생할지도 모르는 국민 건강상의 위험을 미리 방지하고자 하는 데에 있다고 보이는 점
,
의료인이나 의료법인 등이 아닌 자가 의료기관을 개설하여 운영하는 행위는 형사처벌의 대상이 되는 범죄행위에 해당할 뿐 아니라
,
거기에 따를 수 있는 국민보건상의 위험성에 비추어 사회통념상으로 도저히 용인될 수 없는 정도로 반사회성을 띠고 있다는 점
,
위와 같은 위반행위에 대하여 단순히 형사 처벌하는 것만으로는 의료법의 실효를 거둘 수 없다고 보이는 점 등을 종합하여 보면
,
위 규정은 의료인이나 의료법인 등이 아닌 자가 의료기관을 개설하여 운영하는 경우에 초래될 국민 보건위생상의 중대한 위험을 방지하기 위하여 제정된 이른바 강행법규에 속하는 것으로서 이에 위반하여 이루어진 약정은 무효라고 할 것이다
.
⑵
위 사안의 계약 내용
원고와 피고는 향후 궁극적으로는 의료법인을 세워 그 산하에 신장병 치료병원들을 설립
,
운영하는데 상호 협력하기로 하고
1996. 10. 30.
이 사건 계약을 체결하였는데
,
그 주요 내용은 다음과 같다
.
①
원고는 피고가 갖고 있는 자산
(
병원건물 및 의료장비에 대한 각종 임대차계약상의 지위
,
환자관리 및 의료보험청구업무에 관한 소프트웨어의 저작권
,
환자기록 및 상표 등 무형자산
,
집기등의 고정자산 등
)
을 미화
2,161,000
＄
에 양수한 다음 이를 다시 피고에게 임대한다
.
②
피고는
1997. 12. 31.
까지 원고에게 고정자산
,
위 컴퓨터프로그램의 향상된 버전에 대한 저작권
,
신규 개발할 컴퓨터프로그램의 라이선스 등을 넘기기로 한다
.
③
병원의 세전이익을
8 : 2
의 비율로 분배하고
,
피고가 본 계약의 유효기간 동안 및 일방당사자가본 계약을 해제하는 경우에는 해지시로부터
4
년간 병원으로부터
20
㎞
이내의 지역에 신장병치료센터를 개설하지 않는다
(
이른바 경업금지의 약정
).
⑶
위 판결의 취지
의료법 제
30
조 제
2
항은 강행규정이고
,
이 사건 계약
20)
은 실질적으로 의료법 제
30
조 제
2
항의 의료기관 개설자격 제한을 회피하여 의료목적의 법인을 설립하지 아니하고 쌍방이 의료기관을 개설한 후 그 수입을 일정한 비율로 배분하기로 하는 동업약정으로서 의료기관 개설자격을 제한한 의료법 제
30
조 제
2
항의 제한을 회피하기 위한 탈법행위에 해당하여 무효이다
.
따라서 이 사건 계약의 성실한 이행을 담보하기 위하여 이 사건 계약에 포함된 경업금지약정 역시 무효이므로 이를 전제로 한 원고의 손해배상청구를 배척한 원심이 정당하다고 본 사안이다
.
나
.
무효인 약정에 기초하여 새로운 약정의 형식을 취하였다고 달리 볼 이유가 없음
◎
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
67890
판결
의료인의 자격이 없는 일반인이 필요한 자금을 투자하여 시설을 갖추고 유자격 의료인을 고용하여 그 명의로 의료기관 개설신고를 하고
,
의료기관의 운영 및 손익 등이 그 일반인에게 귀속되도록 하는 내용의 약정은 강행 법규인 의료법 제
33
조 제
2
항에 위배되어 무효이며
,
무효인 약정에 기하여 급부의 이행을 청구하는 것은 허용되지 않고
,
이행을 구하는 급부의 내용을 새로운 약정의 형식을 통해 정리하거나 일부를 가감하였다 하더라도 무효인 약정이 유효함을 전제
라
.
의료인과 비의료인이 동업계약을 체결했다 하더라도 권리ㆍ의무는 의료인에게 귀속됨
◎
대법원
2014. 9. 26.
선고
2014
다
30568
판결
:
의사나 의사 아닌 자가 각 그 재산을 출자하여 함께 의료기관을 개설하여 운영하고
,
의료기관의운영 및 손익 등이 의료인 아닌 자에게 귀속되도록 하는 내용의 동업약정은 강행법규인 의료법 제
33
조 제
2
항에 위배되어 무효이므로
(
대법원
2003. 4. 22.
선고
2003
다
2390, 2406
판결
,
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
67890
판결 등 참조
),
의료기관 운영과 관련하여 얻은 이익이나 취득한 재산
,
부담하게 된 채무 등은 모두 의사 개인에게 귀속된다고 할 것이다
(
대법원
2003. 9. 23.
선고
2003
두
1493
판결 등 참조
).
마
.
비의료인이 개설자 명의 변경절차를 거쳤는지는 의료법 제
33
조 제
2
항 위반 여부를 따짐에 있어서 영향이 없음
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
67368
판결
(
양도인이 양도양수계약의 무효 또는 취소를 들어 부당이득반환청구 등을 한 사안임
) :
의료법 제
33
조 제
2
항에서 금지되는 의료기관 개설행위는
,
비의료인이 그 의료기관의 시설 및 인력의 충원
·
관리
,
개설신고
,
의료업의 시행
,
필요한 자금의 조달
,
그 운영성과의 귀속 등을 주도적인 입장에서 처리하는 것을 의미하므로
,
비의료인이 이미 개설된 의료기관의 의료시설과 의료진을 인수하고 개설자의 명의변경절차 등을 거쳐 그 운영을 지배
·
관리하는 등 종전 개설자의 의료기관 개설
·
운영행위와 단절되는 새로운 개설
·
운영행위를 한 것으로 볼 수 있는 경우에는 의료법 제
33
조 제
2
항에서 금지하는 비의료인의 의료기관 개설행위에 해당한다
(
대법원
2011. 10. 27.
선고
2009
도
2629
판결 참조
).
나아가 비의료인이 이미 개설된 의료기관의 의료시설과 의료진을 인수하여 종전 개설명의자를 변경하지 아니한 채 그 명의를 계속 이용하여 의료기관의 운영을 지배
·
관리함으로써 종전 개설자의 의료기관 개설
·
운영행위와 단절되는 새로운 개설
·
운영행위를 한 것으로 볼 수 있다면 마찬가지로 의료법 제
33
조 제
2
항에서 금지하는 비의료인의 의료기관 개설행위에 해당한다고 보아야 한다
.
5.
대상판결의 사안 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.1930-1936
참조
]
⑴
대상판결의 사안은
,
의료기관에 대한 양도양수계약은 비의료인과 피고 사이에 이루어졌으나
,
이후 비의료인이 지정한 의사
(
원고
,
비의료인 대표이사의 딸임
)
가 피고를 상대로 자산양수도계약에 따라 의료기관의 개설자 명의를 원고로 변경해달라는 청구이다
.
⑵
대상판결은 기존 선례의 법리에 따라 설령 의사 자격이 있는 자로 명의변경을 구한 것이라 하더라도
, “
원고가 의료법인 설립시까지 일시적으로 병원 개설자 지위를 가질 의도로 자산양수도예약 등을 체결하였다는 사정을 들어 병원 운영을 실질적으로 지배ㆍ관리하려는 사람이라고 평가할 수 있는지 의문이고
,
오히려 비의료인이 형식적으로 적법한 의료기관 개설을 가장하기 위하여 내세우는 명의인에 가까워 보인다
”
는 이유를 들어 자산양수도계약 등이 의료법 제
33
조 제
2
항에 위반되어 무효라고 판단하였다
.
대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
67368
판결에서
, “
비의료인이 이미 개설된 의료기관의 의료시설과 의료진을 인수하여 종전 개설명의자를 변경하지 아니한 채 그 명의를 계속 이용하여 의료기관의 운영을 지배ㆍ관리함으로써 종전 개설자의 의료기관 개설ㆍ운영행위와 단절되는 새로운 개설ㆍ운영행위를 한 것으로 볼 수 있다면 마찬가지로 의료법 제
33
조 제
2
항에서 금지하는 비의료인의 의료기관 개설행위에 해당한다고 보아야 한다
”
고 보고 있으므로
,
위 병원의 실질적인 운영자가 비의료인인 소외
1
인 이상
,
의사 자격이 있는 원고로 개설자 명의 변경을 위한 것이라 하더라도 의료법 제
33
조 제
2
항에 위반되어 무효라는 점에는 영향이 없다고 본 것이다
.