글 번호: 9495
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 5. 11:56
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9495
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:06:37.301473

================================================================================

【
부당이득의 법률효과
】《
부당이득반환채권의 발생
(
부당이득을 한 자가 다수인 경우
,
이행지체로 인한 지연손해금
,
소멸시효
,
국유재산 무단점유자에 대하여 부당이득반환청구의 소를 제기할 수 있는지 여부
,
장래의 부당이득금 반환 청구
),
부당이득반환의무의 범위
,
선의의 수익자
(‘
현존이익
),
악의의 수익자
,
채권의 부당이득
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
부당이득의 법률효과
>
1.
부당이득반환채권의 발생
[이하 민법교안
,
노재호
P.1232-1239
참조]
가
.
부당이득을 한 자가 다수인 경우
⑴
여러 사람이 공동으로 법률상 원인 없이 타인의 재산을 사용한 경우의 부당이득의 반환채무는 특별한 사정이 없는 한 불가분적 이득의 반환으로서 불가분채무이다
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2000
다
13948
판결
).
⑵
어떤 물건에 대하여 직접점유자와 간접점유자가 있는 경우 그에 대한 점유
·
사용으로 인한 부당이득의 반환의무는 동일한 경제적 목적을 가진 채무로서 서로 중첩되는 부분에 관하여는 일방의 채무가 변제 등으로 소멸하면 타방의 채무도 소멸하는 이른바 부진정연대채무의 관계에 있다
.
◎
대법원
2012. 9. 27.
선고
2011
다
76747
판결
:
甲
재단법인 등이 소유한 토지 지상에 국가가 설치한 송전선로가 지나가고 있고 한국수자원공사가 위 송전선로 등 수도권 광역상수도시설에 대한 수도시설관리권을 국가로부터 출자받아 시설을 유지
·
관리하고 있는데
,
甲
법인 등이 주위적으로 한국수자원공사
(
직접점유자
)
에 대하여
,
예비적으로는 국가
(
간접점유자
)
에 대하여 위 토지 상공의 점유로 인한 부당이득반환청구의 소를 제기하여 제
1
심이 공사에 대한 청구는 기각하고 국가에 대한 청구는 인용하자
甲
법인 등이 공사에 대하여 항소를 제기하고 공사와 국가는 항소하지 않은 사안에서
,
피고들 사이에는 민사소송법 제
70
조 제
1
항에 따라 민사소송법 제
67
조가 준용되는 진정한 의미의 예비적 공동소송의 관계가 있는 것이 아니므로 상소로 인한 확정차단의 효력도 당사자별로 따로 판단해야 하는데
,
甲
법인 등이 제
1
심판결 중 공사에 대한 부분에 한하여 항소를 제기한 이상 공사에 대한 청구만이 항소심의 심판대상이 되고
,
국가에 대한 제
1
심판결은 항소기간 만료일이 지남으로써 분리 확정되었음에도
,
분리 확정된 국가에 대한 청구까지 항소심에 이심된 것으로 본 원심판결을 파기하고 그 부분에 대한 소송종료선언을 한 사례
.
나
.
이행지체로 인한 지연손해금
⑴
부당이득의 반환의무는 이행기한의 정함이 없는 채무이므로 그 채무자는 이행청구를 받은 다음 날부터 지체책임을 진다
(
제
387
조 제
2
항
.
대법원
2017. 3. 30.
선고
2016
다
253297
판결
).
⑵
부당이득의 반환의무는 민법의 규정에 의하여 발생한 법정채무이므로
,
상행위로 인하여 생긴 채무와 동일성이 있는 채무이거나 그 변형으로 인정되는 채무에 해당하지 않는 한
,
그에 대한 지연손해금에 관하여 상법 제
54
조의 상사법정이율
(
연
6%)
을 적용할 수 없다
.
◎
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
41786
판결
:
고속국도 관리청이 송유관 매설허가를 하면서 그 상대방에게 부관으로 부담시킨 송유관 이설비용 부담채무를 대신 이행함으로써 갖는 부당이득반환채무는 법률의 규정에 의한 법정채무일 뿐이므로
,
그 지연손해금에 관하여 상법 제
54
조의 상사법정이율을 적용할 수 없다고 한 사례
.
다
.
소멸시효
⑴
부당이득반환채권의 소멸시효는 그 채권이 발생한 때부터 진행한다
(
제
166
조 제
1
항
).
⑵
부당이득의 반환의무는 민법의 규정에 의하여 발생한 법정채무이므로 그에 대한 소멸시효기간은 원칙적으로
10
년이라고 할 것이나
(
제
162
조 제
1
항
),
상행위로 인하여 생긴 채무와 동일성이 있거나 그 변형으로 인정되어 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있는 경우에는 상법 제
64
조의 상사시효가 적용된다
.
⑶
상행위인 계약의 무효를 원인으로 한 부당이득반환청구권의 소멸시효기간에 관하여는
,
거래관계를 신속하게 해결할 필요가 있는지 여부에 따라 상사시효가 적용되기도 하고 민사시효가 적용되기도 한다
.
대체로 원래의 계약이 기본적 상행위이거나 대량
·
반복적인 거래인 경우에는 부당이득의 처리 역시 신속히 해결할 필요가 있을 것이다
.
①
상사시효를 적용한 것으로 대법원
2002. 6. 14.
선고
2001
다
47825
판결
, 2007. 5. 31.
선고
2006
다
63150
판결이
,
②
민사시효를 적용한 것으로 대법원
2003. 4. 8.
선고
2002
다
64957
판결이 있다
.
가령 대법원
2003. 4. 8.
선고
2002
다
64957
판결은
“
상행위로부터 생긴 채권뿐 아니라 이에 준하는 채권에도 상법 제
64
조가 적용되거나 유추적용되어야 할 것이지만
,
이 사건 부당이득반환청구권은
,
주식회사인 피고가 의료법인인 원고와의 부동산매매계약의 이행으로서 그 매매대금을 원고에게 지급하였으나
,
원고 법인을 대표하여 위 매매계약을 체결한 대표자의 선임에
관한 원고 법인 이사회의 결의가 부존재하는 것으로 확정됨에 따라 위 매매계약이 무효로 되었음을 이유로 피고가 민법의 규정에 따라 원고에게 이미 지급하였던 위 매매대금 상당액의 반환을 구하는 것이고
,
거기에 상거래 관계와 같은 정도로 신속하게 해결할 필요성이 있다고 볼 만한 합리적인 근거도 없으므로 이 사건 부당이득반환청구권에는 상법 제
64
조가 적용되지 아니하고
,
그 소멸시효기간은 민법 제
162
조 제
1
항에 따라
10
년이라고 봄이 상당하다
.
원심이
,
피고의 이 사건 부당이득반환청구권은 상사소멸시효기간의 경과로 소멸되었다는 원고의 주장을 배척한 것은 위의 법리에 따른 것으로서 정당하고
,
거기에 상고이유의 주장과 같은 상사시효에 관한 법리오해의 위법이 있다고 할 수 없다
.
상고이유에서 들고 있는 대법원
2002. 6. 14.
선고
2001
다
47825
판결은 이 사건과 사안을 달리 하여 이 사건에 원용하기에 적절한 것이 아니다
.”
라고 한다
.
라
.
국유재산 무단점유자에 대하여 부당이득반환청구의 소를 제기할 수 있는지 여부
⑴
국가는 국유재산의 대부 또는 사용
·
수익허가 등을 받지 아니하고 국유재산을 점유하거나 이를 사용
·
수익한 자
(
대부 또는 사용
·
수익허가 기간이 만료된 후 다시 대부 또는 사용
·
수익허가 등을 받지 아니하고 국유재산을 계속 점유하거나 이를 사용
·
수익한 자를 포함한다
.
이하
‘
무단점유자
’
라고 한다
)
에 대하여 국유재산법 규정에 의하여 변상금을 부과하고
,
국세징수법의 체납처분에 관한 규정을 준용하여 이를 징수할 수 있다
.
이와 같이 행정주체가 효율적으로 권리를 행사
·
확보할 수 있도록 관련 법령에서 간이하고 경제적인 권리구제절차를 특별히 마련해 놓고 있는 경우에도
,
행정주체로서는 그와 별도로 민사소송의 방법으로 권리를 행사하거나 권리의 만족을 구할 수 있는지가 문제된다
.
⑵
그런데 국유재산의 무단점유자에 대한 변상금 부과는 공권력을 가진 우월적 지위에서 행하는 행정처분이고
,
그 부과처분에 의한 변상금 징수권은 공법상의 권리인 반면
,
민사상 부당이득반환청구권은 국유재산의 소유자로서 가지는 사법상의 채권이다
(
대법원
1992. 4. 14.
선고
91
다
42197
판결 참조
).
또한 변상금은 부당이득 산정의 기초가 되는 대부료나 사용료의
120%
에 상당하는 금액으로서 부당이득금과 액수가 다르고
,
이와 같이 할증된 금액의 변상금을 부과
·
징수하는 목적은 국유재산의 사용
·
수익으로 인한 이익의 환수를 넘어 국유재산의 효율적인 보존
·
관리라는 공익을 실현하는 데 있다
[
국유재산은 그 종류가 다양하고 위치도 전국적으로 광범위하게 분포되어 있는 반면 관리청의 인적
·
물적 자원은 제한될 수밖에 없으므로 국유재산의 무단점유와 관련한 행정목적의 달성을 위해서는 효율적인 수단이 필요하다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2005
두
11463
판결
)].
그리고 대부 또는 사용
·
수익허가 없이 국유재산을 점유하거나 사용
·
수익하였지만 변상금 부과처분은 할 수 없는 때에도 민사상 부당이득반환청구권은 성립하는 경우가 있으므로
,
변상금 부과
·
징수의 요건과 민사상 부당이득반환청구권의 성립 요건이 일치하는 것도 아니다
(
대법원
2000. 3. 24.
선고
98
두
7732
판결 참조
).
⑶
이처럼 국유재산법에 의한 변상금 부과
·
징수권은 민사상 부당이득반환청구권과 법적 성질을 달리하므로
,
국가는 무단점유자를 상대로 변상금 부과
·
징수권의 행사와 별도로 국유재산의 소유자로서 민사상 부당이득반환청구의 소를 제기할 수 있다
.
그리고 이러한 법리는 국유재산 중 일반재산의 관리
·
처분에 관한 사무를 위탁받은 한국자산관리공사의 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2014. 7. 16.
선고
2011
다
76402
전원합의체 판결
).
⑷
변상금 부과
·
징수권과 민사상 부당이득반환청구권은 동일한 금액 범위에서 경합하여 병존하게 되고
,
민사상 부당이득반환청구권이 만족을 얻어 소멸하면 그 범위에서 변상금 부과
·
징수권도 소멸하는 관계에 있다
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2012
두
5688
판결
).
그러나 변상금 부과
·
징수권이 민사상 부당이득반환청구권과 법적 성질을 달리하는 별개의 권리인 이상 국가나 한국자산관리공사가 변상금 부과
·
징수권을 행사하였다 하더라도 이로써 민사상 부당이득반환청구권의 소멸시효가 중단된다고 할 수 없다
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2013
다
3576
판결
).
⑸
한편
,
국유 일반재산에 관하여 대부계약에 따른 대부료의 지급 또는 변상금 부과처분에 따른 변상금의 지급을 민사소송의 방법으로 구하는 것은 허용되지 않는다
.
그 징수에 관하여는 국유재산법에 국세징수법 규정을 준용한 간이하고 경제적인 특별구제절차가 마련되어 있어 이러한 소는 권리보호의 이익이 없기 때문이다
[
대법원
2000. 11. 24.
선고
2000
다
28568
판결
(
변상금 부과처분을 근거로 변상금의 지급을 민사소송으로 구한 사안
),
대법원
2014. 9. 4.
선고
2014
다
203588
판결
(
대부계약에 따른 대부료 등의 지급을 민사소송으로 구한 사안
)
참조
].
마찬가지로 공유일반재산의 대부료와 연체료를 납부기한까지 내지 아니한 경우에도 공유재산 및 물품관리법 제
97
조 제
2
항에 의하여 지방세 체납처분의 예에 따라 이를 징수할 수 있다
.
이와 같이 공유 일반재산의 대부료의 징수에 관하여도 지방세 체납처분의 예에 따른 간이하고 경제적인 특별한 구제절차가 마련되어 있으므로
,
특별한 사정이 없는 한 민사소송으로 공유 일반재산의 대부료의 지급을 구하는 것은 허용되지 아니한다
(
대법원
2017. 4. 13.
선고
2013
다
207941
판결
).
마
.
장래의 부당이득금 반환 청구
⑴
피고가 원고 소유의 부동산을 점유할 권원 없이 무단으로 점유하고 있는 경우에
,
사실심의 변론종결 이후에도 계속 점유를 할 개연성이 있다면
,
원고는 장래의 이행을 청구하는 소로서 사실심 변론종결 이후의 기간에 관하여도 부당이득금 반환을 청구할 수 있다
.
⑵
이 경우 주문은
“
피고는 원고에게
****. **. **.
부터 별지 목록 기재 부동산의 인도 완료시까지 월
OOO
원의 비율로 계산한 돈을 지급하라
.”
라고 표시하는 것이 일반적이다
.
⑶
실무에서 이행의 종기를
‘
원고의 소유권 상실일 또는 피고의 점유 상실일 중 먼저 도래하는 날까지
’
라고 표시하는 경우도 있으나
, ‘
원고의 소유권 상실일까지
’
라는 기재는 이행판결의 주문 표시로서 바람직하지 않다
(
대법원
2019. 2. 14.
선고
2015
다
244432
판결
).
⑷
변론종결 후 원고의 소유권 상실
·
이전을 주장하는 피고로서는 그러한 사후적인 실체관계 변동 사유가 판결의 주문에 기재되어 있는지 여부와 상관없이 청구이의의 소로써 다투어야 한다
.
2.
부당이득 반환의무의 범위
[이하 민법교안
,
노재호
P.1232-1239
참조]
가
.
선의의 수익자
⑴
개관
선의의 수익자는 그 받은 이익이 현존한 한도에서 반환의무를 부담한다
(
제
748
조 제
1
항
).
다만
, ‘
타인 소유물을 권원 없이 점유함으로써 얻은 사용이익을 반환하는 경우
’
에는 민법이 선의 점유자를 보호하기 위하여 제
201
조 제
1
항을 두어 선의 점유자에게 과실수취권을 인정하고 있으므로
,
선의 점유자는 현존이익도 반환할 의무가 없다
.
⑵
‘
현존이익
’
의 의미
㈎
받은 이익이
‘
물건
’
인 경우
물건이 손상
,
변질되어 있더라도 그 동일성을 인정할 수 있으면 그 물건을 현존 상태대로 반환하면 된다
.
물건이 멸실되었으면 반환의무는 없다
.
그 물건으로부터 발생하는 과실
,
사용이익은 선의의 수익자가 취득하기 때문에
(
통설 및 판례
,
제
201
조
)
반환의무가 없다
.
물건의 현존은 추정되지 않기 때문에
,
물건의 존재에 관하여는 부당이득의 반환을 청구하는 측에서 증명하여야 한다
.
㈏
받은 이익이
‘
금전
’
인 경우
①
금전을 소비한 경우에도 그 지출이 필요한 것이었다면 이로써 다른 재산상 지출이 절약된 셈이 되므로 이익은 현존한 것으로 보아야 한다
(
이른바 지출의 절약 법리
).
그러나 금전을 낭비한 경우에는 그 한도에서 이익은 현존하지 않은 것으로 본다
.
②
수익자가 취득한 것이 금전상의 이득인 때에는 그 금전은 이를 취득한 자가 소비하였는지 여부를 불문하고 현존하는 것으로 추정되므로
(
대법원
1996. 12. 10.
선고
96
다
32881
판결
)
부당이득반환청구를 받는 측에서 현존이익이 없음을 증명하여야 한다
.
◎
대법원
2003. 12. 12.
선고
2001
다
37002
판결은
,
제
3
자가 대출명의자를 기망하여 은행 대출이 이루어진 뒤 은행이 대출명의자를 상대로 대출금 반환을 청구하자 대출명의자가 사기를 이유로 대출계약을 취소한 사안에서 다음과 같이 판단하였다
. “
이 사건 대출 즉시 피고가 원고 및 소외
2
와의 사이에 사전 합의된 내용에 따라 그 대출금
1
억 원이 입금된 피고 명의의 예금통장과 피고의 도장을 소외
2
에게 제공하여 소외
2
가 그 돈 전액을 인출 사용하였음이 명백하여 위 추정은 깨어졌다 할 것이므로
,
결국 피고가 소외
2
에게 가지는 위 대출금 상당의 반환채권
(
대여금채권
)
자체 또는 그 평가액이 그 현존이익이 된다 할 것이다
.
그러나 기록에 나타난 소외
2
의 자력에 비추어 위 대여금의 변제가능성이 지극히 불투명하므로 피고에게 곧 그 대여금
1
억 원 상당의 이익이 현존한다고 볼 수는 없고 달리 그 평가액이 얼마인지에 관하여는 주장
,
입증이 없으므로
,
원고가 피고에 대하여 소외
2
에 대한 대여금채권의 양도를 구하는 것은 별론으로 하고 그 대여금
1
억 원이 현존 이익임을 전제로 하여 그 원리금의 지급을 구하는 이 사건 청구는 이유 없다 할 것이다
.”
다만
,
이러한 사안에서는 피고에게 실질적 이익이 귀속되지 않았다고 보아 부당이득반환청구를 기각하는 것이 더 간명하다고 생각된다
.
③
그러나 수익자가 급부자의 지시나 급부자와의 합의에 따라 그 금전을 사용하거나 지출하는 등의 사정이 있다면 위 추정은 번복될 수 있다
[
대법원
2016. 5. 26.
선고
2015
다
254354
판결
,
대법원
2022. 10. 14.
선고
2018
다
244488
판결
(
갑 공익법인이 투자중개업자인 을 주식회사와
FX
마진거래계약을 체결하고 갑 법인 명의로 개설한 위탁계좌에 기본재산을 예탁한 후
,
그 돈을 위탁증거금 및 거래대금으로 하여 을 회사의 전자중개 서비스를 통해
FX
마진거래를 하였다가 손실을 입자
,
을 회사를 상대로 주무관청의 허가 없이 기본재산을 예탁한 것은 공익법인의 설립
·
운영에 관한 법률을 위반한 것으로 무효라며 부당이득반환을 구한 사안에서
,
을 회사가
FX
마진거래계약에 따라 갑 법인으로부터 기본재산을 예탁받았으나 갑 법인의 위탁에 따라 그 돈으로
FX
마진거래를 실행한 다음 갑 법인에 거래에 따른 정산결과가 반영된 잔액을 전부 반환하였으므로
,
을 회사에는 예탁된 돈과 관련하여 현존하는 이익이 없다고 한 사례
)].
④
그 취득한 것이 성질상 계속적으로 반복하여 거래되는 물품으로서 곧바로 판매되어 환가될 수 있는 금전과 유사한 대체물인 경우에도 마찬가지다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2007
다
20440, 20457
판결
:
비디오폰을 비롯한 각종 통신제품
).
나
.
악의의 수익자
⑴
악의의 수익자는 그 받은 이익에 이자를 붙여 반환하고 손해가 있으면 이를 배상하여야 한다
(
제
748
조 제
2
항
).
⑵
‘
타인 소유물을 권원 없이 점유함으로써 얻은 사용이익을 반환하는 경우
’
에도 악의 점유자가 반환하여야 할 범위는 제
748
조 제
2
항에 따라 정하여지는 결과 그는 받은 이익에 이자를 붙여 반환하여야 한다
.
제
201
조 제
2
항은 악의 점유자는 과실수취권이 인정되지 않는다는 취지를 규정한 것에 불과하고
,
제
748
조 제
2
항에 의한 악의 수익자의 이자지급의무까지 배제하는 취지는 아니기 때문에
,
악의 수익자의 부당이득금 반환범위에 있어서 제
201
조 제
2
항이 제
748
조 제
2
항의 특칙이라거나 우선적으로 적용되는 관계를 이루는 것은 아니다
(
대법원
2003. 11. 14.
선고
2001
다
61869
판결
).
⑶
수익자가 이익을 받은 후 법률상 원인 없음을 안 때에는 그 때부터 악의의 수익자로서 이익 반환의 책임이 있고
,
선의의 수익자가 패소한 때에는 그 소를 제기한 때부터 악의의 수익자로 본다
(
제
749
조
).
이 경우
‘
소를 제기한 때
’
란 부당이득의 반환을 청구하는 소송이 계속된 때
,
즉 소장 부본이 피고에게 송달된 때를 말하며
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
119481
판결 참조
.
소장이 접수된 날을 의미하는 것이 아님을 주의하여야 한다
),
부당이득의 반환을 청구하는 청구원인이 동일한 이상 소제기 후에 청구금액을 확장한 경우에도 마찬가지로 봄이 타당하다
(
대법원
2016. 8. 18.
선고
2016
다
4181
판결
).
⑷
여기에서
‘
패소한 때
’
라고 함은 수익자가 종국판결에 의하여 패소 확정되는 것을 뜻하지만
,
이는 악의의 수익자로 보는 효과가 그때 발생한다는 것뿐이고 수익자의 패소판결이 확정되기 전에는 이를 전제로 하는 청구를 하지 못한다는 의미가 아니다
.
그러므로 소유자가 점유자 등을 상대로 물건의 반환과 아울러 그 권원없는 사용으로 얻은 이익의 반환을 청구하면서 물건의 반환 청구가 인용될 것을 전제로 하여 그에 관한 소송이 계속된 때 이후의 기간에 대한 사용이익의 반환을 청구하는 것은 허용된다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2016
다
220044
판결
).
⑸
부당이득반환의무자가 악의의 수익자라는 점에 대하여는 이를 주장하는 측에서 증명책임을 진다
.
여기서
‘
악의
’
라고 함은
,
제
749
조 제
2
항에서 악의로 의제되는 경우 등은 별론으로 하고
,
자신의 이익 보유가 법률상 원인 없는 것임을 인식하는 것을 말하고
,
그 이익의 보유를 법률상 원인이 없는 것이 되도록 하는 사정
,
즉 부당이득반환의무의 발생요건에 해당하는 사실이 있음을 인식하는 것만으로는 부족하다
[
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
다
24187, 24194
판결
(
계약명의신탁에서 명의수탁자가 수령한 매수자금이 명의신탁약정에 기초하여 지급되었다는 사실을 알았다고 하여도 그 명의신탁약정이 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
4
조 제
1
항에 의하여 무효임을 알았다는 등의 사정이 부가되지 아니하는 한 명의수탁자가 그 금전의 보유에 관하여 법률상 원인 없음을 알았다고 쉽사리 말할 수 없다고 판단한 사례
),
대법원
2018. 4. 12.
선고
2017
다
229536
판결
,
대법원
2018. 10. 25.
선고
2016
다
42800
등 판결
].
⑹
악의의 수익자가 반환하여야 하는
‘
이자
’
는 악의의 수익자가 실제로 얻은 이익의 다과와는 관계 없이
(
대법원
1994. 12. 13.
선고
93
다
951
판결
)
민법이 정한 연
5%
또는 상법이 정한 연
6%(
대법원
2005. 1. 27.
선고
2004
다
53357, 53364
판결
)
의 비율로 계산한 법정이자 상당액을 말하고
,
그 이자의 이행지체로 인한 지연손해금도 청구할 수 있다
(
대법원
2003. 11. 14.
선고
2001
다
61869
판결
).
◎
대법원
1994. 12. 13.
선고
93
다
951
판결
:
피고가 위 보증금을 금융기관에 예치하여 얻은 이익이 실제로 연리
1%
에 불과하다 하더라도
,
악의의 수익자가 법정이율 상당의 반환의무를 부담하는 것은 민법 제
748
조 제
2
항의 규정에 의한 것으로서 그가 실제로 얻은 이익의 다과를 불문하는 것이므로 원심이 피고에 대하여 법정이율 상당의 반환을 명한 데 어떤 잘못이 있다고 할 수 없다
.
◎
대법원
2005. 1. 27.
선고
2004
다
53357, 53364
판결
:
매매계약 취소로 인한 매도인의 매매대금 반환의무에 상법이 정한 연
6%
의 비율에 의한 이자 인정
.
⑺
법정이자 상당액을 초과하는 손해는 특별한 사정으로 인한 손해로서 수익자가 그 사정을 알았거나 알 수 있었다고 볼 수 없는 이상 배상할 의무가 없다
.
◎
대법원
2002. 2. 5.
선고
2001
다
66369
판결
:
새마을금고 이사장이 이사회 의결 없이 금고 명의로 돈을 대출받은 뒤 이를 임의로 소비한 경우
,
금융기관의 새마을금고에 대한 대출계약이 무효이므로
,
악의의 수익자인 새마을금고는 금융기관에게 그 대출금 원금에 상당하는 이익에 법정이자를 붙여 반환하여야 할 뿐이고
,
다른 곳에 대출하여 법정이자 상당액을 초과하여 얻을 수 있었던 대출약정이자 상당의 수익은 특별한 사정으로 인한 손해로서 새마을금고가 그 사정을 알았거나 알 수 있었다고 볼 수 없는 이상 금융기관에게 배상할 의무가 없다고 사례
.
⑻
한편
,
수익자가 법률상 원인 없이 이득한 재산을 처분함으로 인하여 원물반환이 불가능한 경우에 있어서 반환하여야 할 가액을 산정함에 있어 수익자가 그 법률상 원인 없는 이득을 얻기 위하여 지출한 비용은 수익자가 반환하여야 할 이득의 범위에서 공제되어야 할 것이나
(
대법원
1995. 5. 12.
선고
94
다
25551
판결 참조
),
타인 소유의 부동산을 처분하여 그 매각대금을 수령한 경우
,
그 수익자는 그러한 처분행위가 없었다면 부동산 자체를 반환하였어야 할 지위에 있던 자이므로 그 자신의 처분행위로 인하여 발생한 양도소득세 기타 비용은 수익자가 이익의 취득에 관련하여 지출한 비용에 해당한다고 할 수 없어 이를 반환하여야 할 이득에서 공제할 것은 아니다
.
◎
대법원
2011. 6. 10.
선고
2010
다
40239
판결
:
甲
이 취득한 토지가 친일반민족행위자 재산의 국가귀속에 관한 특별법 제
3
조 제
1
항 전문에 의하여 취득 등 원인행위 시 국가에 귀속되었으나 이를 양수한
乙
,
丙
이 같은 법 제
3
조 제
1
항 후문에서 정한 선의의 제
3
자에 해당하여 토지 자체를 반환받을 수 없었던 사안에서
,
甲
은 부당이득한 환가액인 매매대금을 반환할 의무가 있고 양도소득세 및 주민세 상당액을 공제할 것은 아니라고 본 원심판단을 수긍한 사례
.
다
.
계약이 무효이거나 취소된 경우 급부의 반환
라
.
채권의 부당이득
법률상 원인 없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가하는 이른바 부당이득은 그 수익의 방법에 제한이 없음은 물론 그 수익에 있어서도 그 어떠한 사실에 의하여 재산이 적극적으로 증가하는 재산의 적극적 증가나 그 어떠한 사실의 발생으로 당연히 발생하였을 손실을 보지 않게 되는 재산의 소극적 증가를 가리지 않는 것으로 채권도 물권과 같이 재산권의 하나이므로 그 취득도 당연히 이득이 되고 수익이 되는 것임은 논지가 지적하는 바와 같다
.
그런데
,
부당이득이 성립되는 경우 그 부당이득의 반환은 법률상 원인 없이 이득한 것을 반환하여 원상으로 회복하는 것을 말하므로
,
법률상 원인 없이 제
3
자에 대한 채권을 취득한 경우
,
만약 채권의 이득자가 이미 그 채권을 변제받은 때에는 그 변제받은 금액이 이득이 되어 이를 반환하여야 할 것이나
,
아직 그 채권을 현실적으로 추심하지 못한 경우에는 손실자는 채권의 이득자에 대하여 그 채권의 반환을 구하여야 하고 그 채권 가액에 해당하는 금전의 반환을 구할 수는 없다고 할 것이고
,
이는 결국 부당이득한 채권의 양도와 동 채권양도의 통지를 그 채권의 채무자에게 하여 줄 것을 청구하는 형태가 된다고 할 것이다
(
대법원
1995. 12. 5.
선고
95
다
22061
판결
).
3.
무효인 농지임대차의 임료상당 부당이득 산정기준
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2168-2170
참조
]
가
.
농지법 위반 임대차의 약정 차임에는
‘
농지를 불법 전용하는 이익
’
이 반영되어 있으므로
,
이를 배제한 차임으로 부당이득액을 산정하여야 함
⑴
경자유전의 원칙에 따라 농지임대차를 금지하는 농지법 규정은 강행법규인 효력규정이므로
,
농지법상 예외사유가 없는 농지임대차는 무효이다
.
따라서 특별한 사정이 없는 한
,
임차인은 농지를 인도받아 사용ㆍ수익하였으면 이에 따른
‘
임료 상당
’
부당이득을 반환하여야 한다
.
●
농지법 제
23
조
(
농지의 임대차 또는 사용대차
)
①
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 외에는 농지를 임대하거나 무상사용하게 할 수 없다
.
◎
대법원
2017. 3. 15.
선고
2013
다
79887, 79894
판결
:
농지법이 농지임대를 원칙적으로 금지하는 취지는
,
농지는 농민이 경작 목적으로 이용함으로써 농지로 보전될 수 있도록 하고
,
또한 외부자본이 투기 등 목적으로 농지를 취득할 유인을 제거하여 지가를 안정시킴으로써 농민이 농지를 취득하는 것을 용이하게 하여 궁극적으로 경자유전의 원칙을 실현하려는 데에 있다
.
그리고 그와 같은 입법 취지를 달성하기 위해서는 위반행위에 대하여 형사 처벌을 하는 것과 별도로 농지임대차계약의 효력 자체를 부정하여 계약 내용에 따른 경제적 이익을 실현하지는 못하도록 함이 상당하므로
,
농지의 임대를 금지한 구 농지법 제
23
조의 규정은 강행규정이다
.
따라서 구 농지법 제
23
조가 규정한 예외사유에 해당하지 아니함에도 이를 위반하여 농지를 임대하기로 한 임대차계약은 무효이다
.
…
농지임대차가 구 농지법에 위반되어 계약의 효력을 인정받을 수 없다고 하더라도
,
임대 목적이 농지로 보전되기 어려운 용도에 제공하기 위한 것으로서 농지로서의 기능을 상실하게 하는 경우라거나 임대인이 자경할 의사가 전혀 없이 오로지 투기의 대상으로 취득한 농지를 투하자본회수의 일환으로 임대하는 경우 등 사회통념으로 볼 때 헌법 제
121
조 제
2
항이 농지 임대의 정당한 목적으로 규정한 농업생산성의 제고 및 농지의 합리적 이용과 전혀 관련성이 없고 구 농지법의 이념에 정면으로 배치되어 반사회성이 현저하다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우가 아니라면
,
농지 임대인이 임대차기간 동안 임차인의 권원 없는 점용을 이유로 손해배상을 청구한 데 대하여 임차인이 불법원인급여의 법리를 이유로 반환을 거부할 수는 없다
.
⑵
한편
,
임대인과 임차인은 농지를 다른 용도로 전용하는 것을 전제로 임대차계약을 체결하였으므로
,
그 약정 차임에는 농지를 불법으로 전용하는 이익이 반영되어 있다
.
따라서
‘
약정 차임
’
으로 임대인이 부당이득을 반환받게 되면
,
임대인과 임차인이 당초에 농지의 불법 전용으로써 도모하였던 경제적 이익이 결과적으로 실현되다
.
⑶
이에 대상판결
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2021
다
216421, 216438
판결
)
은
,
농지임대차가 농지법 위반으로 무효인 경우 임차인이 부당이득으로 반환할 농지의 임료 상당액에서
‘
농지를 불법 전용하는 이익
’
을 빼야 한다고 보았다
.
◎
대법원
2022. 5. 26.
선고
2021
다
216421, 216438
판결
(
대상판결
) :
약정 차임이 해당 농지가 불법으로 전용되는 상태가 아닌 경우로서
,
임대차보증금이 없는 경우임을 전제로 객관적으로 산정된
‘
임료 상당액
’
과 사실상 동일하다는 등의 특별한 사정이 없음에도
,
곧바로 이를 그 점유
·
사용에 따른 부당이득 금액으로 추인하는 것은 결과적으로 무효인 농지임대차계약의 내용을 적극적으로 실현하는 것이 되어 강행법규인 농지법 제
23
조의 규범 목적과 취지를 사실상 잠탈하게 되므로 허용될 수 없다
.
나
.
결국 임료 감정으로
‘
임대차보증금 없이 농지로 이용하는 임료
’
를 산정할 수밖에 없음
⑴
농지임대차가 원칙적으로 무효여서 유사 임대 사례를 찾기 어렵더라도
,
임료 감정은 가능하다
.
⑵
유사 임대사례가 없더라도
‘
적산법
’
에 따라
,
농지의 시가에 기대이율을 곱하는 방식으로 산정된
‘
적산임료
’
를 임료 감정결과로 삼을 수 있다
.
이때 기대이율은 국공채이율
,
은행 장기대출금리
,
일반 시중금리
,
국유재산법ㆍ지방재정법상 대부료율 등을 참작하여 정하여지고
,
대개
2% ~ 4%
수준에 그친다
.
결국 약정 차임보다 훨씬 낮은 금액으로 임료가 감정될 것이다
.
◎
대법원
2000. 6. 23.
선고
2000
다
12020
판결
:
당해 부동산의 기초가격에다 그 기대이율을 곱하는 이른바 적산법에 의한 방식으로 임료를 산정함에 있어 기대이율이란 임대할 부동산을 취득함에 있어 소요되는 비용에 대한 기대되는 이익의 비율을 뜻하는 것으로서 원칙적으로 개개 토지의 소재지
,
종류
,
품등 등에 따라 달라지는 것이 아니고
,
국공채이율
,
은행의 장기대출금리
,
일반시중금리
,
정상적인 부동산거래이윤율
,
국유재산법과 지방재정법이 정하는 대부료율 등을 참작하여 결정되어지는 것이며
,
따라서 위와 같은 방식에 의한 임료 산정시 이미 기초가격이 구체적인 개개의 부동산의 실제 이용상황이 참작되어 평가
·
결정된 이상 그 기대이율을 산정함에 있어서 다시 위 실제 이용상황을 참작할 필요는 없다
.
다. 농지법 위반으로 무효인 농지임대차에서 임차인이 부당이득으로 반환할 농지의 임료 상당액 산정 기준(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2021다
216421, 216438
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
농지에 관한 임대차계약이 강행법규인 농지법 제23조에 위반되어 무효가 되는 경우
,
임차인이 법률상 권원 없이 농지를 점유·사용함에 따라 얻게 된 이득은 농지의 임료 상당액인지 여부(원칙적 적극
)
및 이때의
‘임료 상당액’은 임대차보증금이 없는 경우를 전제로 객관적으로 산정된 금액을 의미하는지 여부(원칙적 적극)이다.
⑵
농지에 관한 임대차계약이 강행법규인 농지법 제23조에 위반되어 무효가 되는 경우
,
임차인이 법률상 권원 없이 농지를 점유·사용함에 따라 얻게 된 이득은 특별한 사정이 없는 한 그 농지의 임료 상당액이고
,
이때의
‘임료 상당액’은 해당 농지가 다른 용도로 불법으로 전용되어 이용되는 상태임을 전제로 산정하여서는 안 됨은 물론
,
임대차보증금이 없는 경우를 전제로 객관적으로 산정된 금액을 의미하는 것이 원칙이다
.
그러므로 강행법규인 농지법 제23조의 위반을 이유로 임대차계약이 무효가 되는 경우에도 특별한 사정이 있는 경우가 아니라면 임대인이 임차인에 대하여 그 점유·사용에 관한 부당이득의 반환을 구할 수 있지만
,
그 약정 차임이 해당 농지가 불법으로 전용되는 상태가 아닌 경우로서
,
임대차보증금이 없는 경우임을 전제로 객관적으로 산정된
‘임료 상당액’과 사실상 동일하다는 등의 특별한 사정이 없음에도
,
곧바로 이를 그 점유·사용에 따른 부당이득 금액으로 추인하는 것은 결과적으로 무효인 농지임대차계약의 내용을 적극적으로 실현하는 것이 되어 강행법규인 농지법 제23조의 규범 목적과 취지를 사실상 잠탈하게 되므로 허용될 수 없다.
4.
반사회적 법률행위
,
선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위(= 민법 제103조)와 부당이득반환 여부
[
이하 민법교안
,
노재호
P.127-145
참조
]
가
.
법률행위의 무효
⑴
절대적 무효
:
선의의 제
3
자도 보호 안됨
.
추인 불가
.
⑵
선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위의 무효는 이를 주장할 이익이 있는 자는 누구든지 무효를 주장할 수 있다
.
◎
대법원
2016. 3. 24.
선고
2015
다
11281
판결
:
반사회질서 법률행위를 원인으로 하여 부동산에 관한 소유권이전등기를 마쳤다 하더라도 그 등기는 원인무효로서 말소될 운명에 있으므로 등기명의자가 소유권에 기한 물권적 청구권을 행사하는 경우에
,
그 권리 행사의 상대방은 설령 무단 점유자에 불과하다고 하더라도 위와 같은 법률행위의 무효를 항변으로서 주장할 수 있다
.
⑶
소송사건에 증인으로 출석하여 증언하는 것과 연계하여 어떤 급부를 하기로 약정한 경우 그 급부의 내용에 기존 채무의 변제를 위한 부분이 포함되어 있다고 하더라도
,
전체적으로 통상 용인될 수 있는 수준을 넘는 급부를 하기로 한 것이라면
,
그 약정은 제
103
조가 규정한 반사회질서행위에 해당하여 전부가 무효라고 보아야 한다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2016
다
25140
판결
).
나
.
이미 이루어진 급여의 반환 청구
(=
불법원인급여
)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.137-145
참조
]
민법 제
746
조 본문은
“
불법의 원인으로 인하여 재산을 급여하거나 노무를 제공한 때에는 그 이익의 반환을 청구하지 못한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위를 무효로 하는 제
103
조 등과 표리를 이루어서 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람이 스스로 그러한 불법성을 주장하여서 법의 보호를 구할 수 없다는 법의 일반적 이념을 구현하는 것이고
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
35412
판결
),
한편으로는 불법적 원인행위를 억제하는 기능을 수행한다
.
다
.
요건
⑴
‘
불법의 원인
’
①
판례는
“
부당이득의 반환청구가 금지되는 사유로 민법 제
746
조가 규정하는 불법원인이라 함은 그 원인되는 행위가 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하는 경우를 말하는 것으로서 법률의 금지에 위반하는 경우라 할지라도 그것이 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하지 않는 경우에는 이에 해당하지 않는다
.”
라고 한다
.
[
불법원인급여를 긍정한 사례
]
◎
대법원
2004. 9. 3.
선고
2004
다
27488, 27495
판결
:
윤락행위 및 그것을 유인
·
강요하는 행위는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되므로
,
윤락행위를 할 자를 고용
·
모집하거나 그 직업을 소개
·
알선한 자가 윤락행위를 할 자를 고용
·
모집함에 있어 성매매의 유인
·
강요의 수단으로 이용되는 선불금 등 명목으로 제공한 금품이나 그 밖의 재산상 이익 등은 불법원인급여에 해당하여 그 반환을 청구할 수 없다
.
◎
대법원
2013. 6. 14.
선고
2011
다
65174
판결
:
윤락행위 및 그것을 유인
·
강요하는 행위는 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하므로
,
윤락행위를 할 사람을 고용함에 있어 성매매의 유인
·
권유
·
강요의 수단으로 이용되는 선불금 등 명목으로 제공한 금품이나 그 밖의 재산상 이익 등은 불법원인급여에 해당하여 그 반환을 청구할 수 없고
,
나아가 성매매의 직접적 대가로서 제공한 경제적 이익뿐만 아니라 성매매를 전제하고 지급하였거나 성매매와 관련성이 있는 경제적 이익이면 모두 불법원인급여에 해당하여 반환을 청구할 수 없다고 보아야 한다
.
[
불법원인급여를 부정한 사례
]
◎
대법원
1991. 3. 12.
선고
90
다
18524
판결
:
강제집행을 면할 목적으로 부동산의 소유자 명의를 신탁하는 것이 모두 위와 같은 불법원인급여에 해당한다고 볼 수 없다
.
◎
대법원
2003. 11. 27.
선고
2003
다
41722
판결
:
부동산실권리자명의등기에관한법률이 규정하는 명의신탁약정은 부동산에 관한 물권의 실권리자가 타인과의 사이에서 대내적으로는 실권리자가 부동산에 관한 물권을 보유하거나 보유하기로 하고 그에 관한 등기는 그 타인의 명의로 하기로 하는 약정을 말하는 것일 뿐이므로
,
그 자체로 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하는 경우에 해당한다고 단정할 수 없을 뿐만 아니라
,
위 법률은 원칙적으로 명의신탁약정과 그 등기에 기한 물권변동만을 무효로 하고 명의신탁자가 다른 법률관계에 기초하여 등기회복 등의 권리행사를 하는 것까지 금지하지는 않는 대신
,
명의신탁자에 대하여 행정적 제재나 형벌을 부과함으로써 사적자치 및 재산권보장의 본질을 침해하지 않도록 규정하고 있으므로
,
위 법률이 비록 부동산등기제도를 악용한 투기
,
탈세
,
탈법행위 등 반사회적 행위를 방지하는 것 등을 목적으로 제정되었다고 하더라도
,
무효인 명의신탁약정에 기초하여 타인 명의의 등기가 마쳐졌다는 이유만으로 그것이 당연히 불법원인급여에 해당한다고 볼 수는 없는 것이다
.
②
또한
, “
여기서 말하는
‘
불법
’
이 있다고 하려면
,
급부의 원인이 된 행위가 그 내용이나 성격 또는 목적이나 연유 등으로 볼 때 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반될 뿐 아니라 반사회성
·
반윤리성
·
반도덕성이 현저하거나
,
급부가 강행법규를 위반하여 이루어졌지만 이를 반환하게 하는 것이 오히려 규범 목적에 부합하지 아니하는 경우 등에 해당하여야 한다
.”
라고 한다
.
[
불법원인급여를 긍정한 사례
]
◎
대법원
2017. 4. 26.
선고
2017
도
1270
판결
:
피고인 갑이 피고인 을
,
병으로부터 정 등의 금융다단계 상습사기 범죄수익 등인
400
만 위안을 교부받아 자신의 은행계좌에 입금하여 보관하다가 임의로 출금
·
사용하였다고 하여 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반
(
횡령
)
으로 기소된 사안에서
,
피고인 갑이 범죄수익 등의 은닉범행 등을 위해 교부받은
400
만 위안은 불법의 원인으로 급여한 물건에 해당하여 소유권이 피고인 갑에게 귀속되므로 횡령죄가 성립하지 않는다는 이유로
,
이와 달리 보아 피고인 갑에게 유죄를 인정한 원심판결에 불법원인급여와 횡령죄의 성립에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
[
불법원인급여를 부정한 사례
]
◎
대법원
2017. 3. 15.
선고
2013
다
79887, 79894
판결
:
농지임대차가 농지법에 위반되어 그 계약의 효력을 인정받을 수 없다고 하더라도
,
그 임대 목적이 농지로 보전되기 어려운 용도에 제공하기 위한 것으로서 농지로서의 기능을 상실하게 하는 경우라거나 임대인이 자경할 의사가 전혀 없이 오로지 투기의 대상으로 취득한 농지를 투하자본 회수의 일환으로 임대하는 경우 등 사회통념으로 볼 때 헌법 제
121
조 제
2
항이 농지 임대의 정당한 목적으로 규정한 농업생산성의 제고 및 농지의 합리적 이용과 전혀 관련성이 없고 구 농지법의 이념에 정면으로 배치되어 반사회성이 현저하다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우가 아니라면
,
농지 임대인이 임대차기간 동안 임차인의 권원 없는 점용을 이유로 손해배상을 청구한 데 대하여 임차인이 불법원인급여의 법리를 이유로 그 반환을 거부할 수는 없다
.
※
이 경우 임대인의 손해액 또는 임차인의 이득액인
‘
임료 상당액
’
의 산정 방법은 대법원
2022. 5. 26.
선고
2021
다
216421, 216438
판결
(
이때의
‘
임료 상당액
’
은 해당 농지가 다른 용도로 불법으로 전용되어 이용되는 상태임을 전제로 산정하여서는 안 됨은 물론
,
임대차보증금이 없는 경우를 전제로 객관적으로 산정된 금액을 의미하는 것이 원칙이다
.
그러므로 강행법규인 농지법 제
23
조의 위반을 이유로 임대차계약이 무효가 되는 경우에도 특별한 사정이 있는 경우가 아니라면 임대인이 임차인에 대하여 그 점유
·
사용에 관한 부당이득의 반환을 구할 수 있지만
,
그 약정 차임이 해당 농지가 불법으로 전용되는 상태가 아닌 경우로서
,
임대차보증금이 없는 경우임을 전제로 객관적으로 산정된
‘
임료 상당액
’
과 사실상 동일하다는 등의 특별한 사정이 없음에도
,
곧바로 이를 그 점유
·
사용에 따른 부당이득 금액으로 추인하는 것은 결과적으로 무효인 농지임대차계약의 내용을 적극적으로 실현하는 것이 되어 강행법규인 농지법 제
23
조의 규범 목적과 취지를 사실상 잠탈하게 되므로 허용될 수 없다
)
참조
.
⑵
‘
급여
’
㈎
자발적 급여
㈏
종국적 급여
①
취지
:
급여가 종국적이지 않은 경우에는 급여의 수령자가 이를 실현하기 위하여 별도로 법의 보호를 요구해야 하는데 이는 스스로 불법을 저지른 자가 그 불법의 효과를 원용하는 것이어서 허용되지 않을 것이다
.
그렇게 되면 급여자는 반환을 청구하지 못하고
,
수령자도 급여의 만족을 얻지 못하는 사태가 발생하게 되는데
,
이는 법률관계를 복잡하게 만들고 재화의 이용에 지장을 초래한다
.
예컨대 도박 채무의 담보를 위하여 저당권이 설정된 경우 저당권 설정이 제
746
조에 정한 급여에 해당한다고 보면
,
채무자 및 저당권설정자는 채권자에게 저당권설정등기의 말소를 청구할 수 없고 채권자 또한 채무자가 도박 채무를 변제하지 않은 경우 저당권에 기초하여 임의경매를 신청할 수 없게 되어 위와 같이 법률적으로 무의미한 저당권이 그대로 남게 되는 결과가 생기게 된다
.
따라서 이러한 경우에는 원칙으로 돌아가 반환청구를 인정하는 것이다
.
②
구체적으로
‘
저당권의 설정
’
은 종국적인 급여가 아니나
(
대법원
1994. 12. 22.
선고
93
다
55234
판결
), ‘
가등기담보법이 적용되지 않는 양도담보의 설정
’
은 종국적인 급여에 해당한다
[
대법원
1989. 9. 29.
선고
89
다카
5994
판결
.
이 판결에서는 그 이유를 밝히고 있지 않지만 가등기담보법의 적용을 받지 않는 양도담보권이 설정된 경우에 양도담보권자는 대외적인 관계에서 그 목적물에 관한 소유권을 취득
(
신탁적 양도설
)
하기 때문인 것으로 생각된다
].
◎
대법원
1994. 12. 22.
선고
93
다
55234
판결
：
민법 제
746
조가 불법의 원인으로 인하여 재산을 급여하거나 노무를 제공한 때에 그 이익의 반환을 청구하지 못하도록 규정한 것은
,
그에 대한 법적 보호를 거절함으로써 소극적으로 법적 정의를 유지하려고 하는 취지이므로
,
위 법조항에서 말하는 이익에는 사실상의 이익도 포함되나
,
그 이익은 재산상 가치가 있는 종국적인 것이어야 하고
,
그것이 종속적인 것에 불과하여 수령자가 그 이익을 향수하려면 경매신청을 하는 것과 같이 별도의 조치를 취하여야 하는 것은 이에 해당하지 않는다 할 것이다
.
이 사건에서 원심이 인정한 사실관계에 의하면
,
도박자금을 제공함으로 인하여 발생한 채권의 담보로 이 사건 부동산에 관하여 피고 명의의 근저당권설정등기가 경료되었을 뿐이라는 것인바
,
위와 같은 근저당권설정등기로 피고가 받을 이익은 소유권이전과 같은 종국적인 것이 되지 못하고 따라서 위 법조항에서 말하는 이익에는 해당하지 아니한다고 할 것이다
.
따라서 이 사건 부동산의 소유자인 원고는 민법 제
746
조의 적용을 받음이 없이 그 말소를 청구할 수 있다
.
라
.
효과
⑴
원칙
불법의 원인으로 인하여 재산을 급여하거나 노무를 제공한 때에는 그 이익의 반환을 청구하지 못한다
(
제
746
조 본문
).
⑵
예외
㈎
불법의 원인이 수익자에게만 있는 때
(
제
746
조 단서
)
㈏
불법성 비교
제
746
조에 의하면 급여가 불법원인급여에 해당하고 급여자에게 불법 원인이 있는 경
우에는 수익자에게 불법 원인이 있는지의 여부나 수익자의 불법 원인의 정도 내지 불법성이 급여자의 그것보다 큰지의 여부를 막론하고 급여자는 그 불법원인급여의 반환을 구할 수 없는 것이 원칙이라 할 것이나
,
수익자의 불법성이 급여자의 그것보다 현저히 크고 그에 비하면 급여자의 불법성은 미약한 경우에도 급여자의 반환 청구가 허용되지 않는다고 하는 것은 공평에 반하고 신의성실의 원칙에도 어긋난다고 할 것이므로 이러한 경우에는 제
746
조 본문의 적용이 배제되어 급여자의 반환 청구는 허용된다고 해석함이 상당하다
.
①
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
다
12947
판결
：
소외 전주이씨 익안대군 영가정파종중이 제
1
심 피고들에게 그 소유명의를 신탁하여 두었던 이 사건 토지를 원고가 제
1
심 피고들로부터 매수하기로 한 이 사건 매매계약은 원고가 명의수탁자인 제
1
심 피고들의 배신행위에 적극 가담하여 이루어진 반사회적인 법률행위로서 무효이고
,
따라서 제
1
심 피고들이 원고로부터 수령한 이 사건 토지 매매대금은 아무런 법률상 원인 없이 수령한 이득이므로 피고들은 위 매매대금을 원고에게 반환하여야 할 의무가 있다고 판단하고
,
위 매매대금은 불법원인급여에 해당되어 그 반환을 청구할 수 없고
,
또 위와 같은 사정 아래 지급된 위 금원의 반환을 구하는 것은 신의칙에 위배되어 허용될 수 없다는 취지의 피고들의 주장에 대하여는
,
원고와 제
1
심 피고들 사이의 이 사건 토지에 관한 매매계약은 원고와 제
1
심 피고들이 상호 공모하여 이루어진 것으로서 원고와 제
1
심 피고들에게 모두 불법성이 있었다고 할 것이나
,
위 종중으로부터 명의신탁해지를 원인으로 이 사건 토지에 관하여 소유권이전등기청구의 소를 제기당하여 그 패소판결을 선고받은 바 있는 제
1
심 피고들로서는 원고 측의 권유가 있다고 하더라도 이에 절대로 응하지 말았어야 할 것이므로
,
제
1
심 피고들의 위와 같은 불법성은 명의신탁된 토지임을 알면서 명의수탁자인 제
1
심 피고들을 권유하여 매매계약을 체결한 원고 측의 불법성보다 더욱 크다고 할 것이고
,
따라서 급여자인 원고 측보다 더 큰 불법을 저지른 수령자 측인 피고들이 위 매매대금의 지급이 불법
원인급여임을 이유로 그 반환을 거절하는 것은 신의칙에 위반되어 허용될 수 없고
,
그렇지 않다고 하면 원고로서는 실제 소유자인 위 종중으로부터 이 사건 토지를 추탈당한 데 반하여 그 대금은 반환받을 수 없게 되어 심히 부당한 결과가 된다
.
②
대법원
1997. 10. 24.
선고
95
다
49530
판결
：
원고는 안영주에 대한 도박 채무의 변제를 위하여 원고 소유의 주택을 안영주에게 양도하기로 한 것이지만 내기 바둑에의 계획적인 유인
,
내기 바둑에서의 사기적 행태
,
도박자금 대여 및 회수 과정에서의 폭리성과 갈취성 등에서 드러나는 수익자인 안영주의 불법성의 정도가 내기 바둑에의 수동적인 가담
,
도박 채무의 누증으로 인한 도박의 지속
,
도박 채무 변제를 위한 유일한 재산인 주택의 양도 등으로 인한 원고의 불법성보다 훨씬 크다고 보아 원고로서는 위 주택의 반환을 구할 수 있다
.
③
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
도
2036
판결
：
포주인 피고인이 피해자가 손님을 상대로 윤락행위를 할 수 있도록 업소를 제공하고
,
윤락녀인 피해자가 윤락행위의 상대방으로부터 받은 화대를 피고인에게 보관하도록 하였다가 이를 분배하기로 한 약정은 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되는 것이고
,
따라서 피해자가 그 약정에 기초하여 피고인에게 화대를 교부한 것은 불법의 원인으로 인하여 급여를 한 경우로
보아야 하겠지만
,
한편 기록에 의하면
,
피고인은 다방 종업원으로 근무하고 있던 피해자를 수차 찾아가 자신의 업소에서 윤락행위를 해 줄 것을 적극적으로 권유함으로써 피해자가 피고인과 사이에 위와 같은 약정을 맺고서 윤락행위를 하게 되었고
,
피고인은 전직 경찰관으로서 행정사 업무에 종사하면서도 자신의 업소에 피해자 등
5
명의 윤락녀를 두고 그들이 받은 화대에서 상당한 이득을 취하는 것을 영업으로 해 왔음에 반하여
,
피해자는 혼인하여 남편과 두 아들이 있음에도 남편이 알코올중독으로 생활능력이 없어 가족의 생계를 위하여 피고인의 권유에 따라 윤락행위에 이르게 되었음을 알 수 있는바
,
위와 같은 피고인과 피해자의 사회적 지위
,
그 약정에 이르게 된 경위에다가 앞에서 본 약정의 구체적 내용
,
급여의 성격 등을 종합해 볼 때
,
피고인 측의 불법성이 피해자 측의 그것보다 현저하게 크다고 봄이 상당하므로
,
민법 제
746
조 본문의 적용은 배제되어 피해자가 피고인에게 보관한 화대의 소유권은 여전히 피해자에게 속하는 것이어서
,
피해자는 그 전부의 반환을 청구할 수 있고
,
피고인이 이를 임의로 소비한 행위는 횡령죄를 구성한다
.
㈐
기타 합목적성의 관점에 의한 예외
민법 제
746
조는
‘
스스로 불법을 저지른 자가 그 불법을 원용하여 법의 보호를 요구하는 것은 허용되지 않는다
.’
는 원리에 근거한 것으로서
,
한편으로는 불법적 원인행위를 억제하는 기능을 수행하는 것이므로
,
이러한 제도의 취지를 고려한 합목적성의 관점
,
즉
‘
당사자 중 누가 급부를 보유하는 것이 정당성에서 상대적으로 우월한가
?’
및
‘
누가 급부를 보유하는 것이 불법의 억제에 기여할 수 있는가
?’
라는 관점에서 일정한 예외를 인정할 수 있다
.
부동산 이중매매에서 제
2
매매계약이 반사회적 법률행위로서 무효인 경우
,
제
2
매매계약에 따른 소유권이전등기 및 대금지급은 모두 불법원인급여에 해당함에도
,
제
1
매수인은 매도인을 대위하여 제
2
매수인에게 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있고
,
이 경우 제
2
매수인은 매도인에게 매매대금의 반환을 청구할 수 있는바
,
이것이 그 대표적인 예라 할 수 있다
.
마
.
적용범위
불법원인급여의 반환청구를 금지하는 제
746
조 본문은 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위를 무효로 하는 제
103
조 등과 표리를 이루어서 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람이 스스로 그러한 불법성을 주장하여서 법의 보호를 구할 수 없다는 법의 일반적 이념을 구현하는 것이다
.
그리고 이러한 법이념은 법적 형식 여하에 불구하고 가급적 관철되어야 한다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
35412
판결
).
⑴
물권적 청구권
대법원은
“
민법 제
746
조는 민법 제
103
조와 함께 사법의 기저를 이루는 하나의 큰 이상의 표현으로서 이것이 비록 민법 채권편 부당이득의 장에 규정되어 있기는 하나
,
이는 일반적으로 사회적 타당성이 없는 행위의 복구가 부당이득의 반환 청구라는 형식으로 주장되는 일이 많기 때문이고
,
그 근본에 있어서는 단지 부당이득제도만을 제한하는 이론으로 그치는 것이 아니라 보다 큰 사법의 기본 이념으로 군림하여
,
결국 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람은 그 스스로 불법한 행위를 주장하여
,
복구를 그 형식 여하에 불구하고 소구할 수 없다는 이상을 표현하고 있는 것이라고 할 것이다
.
따라서 급여를 한 사람은 그 원인행위가 법률상 무효라 하여 상대방에게 부당이득을 원인으로 한 반환청구를 할 수 없음은 물론
,
그 원인행위가 무효이기 때문에 급여한 물건의 소유권은 여전히 자기에게 있다고 하여
,
소유권에 기한 반환청구도 할 수 없는 것이고
,
그리하여 그 반사적 효과로서 급여한 물건의 소유권은 급여를 받은 상대방에게 귀속하게 되는 것이라고 해석함이 타당하다
.”
라고 한다
(
대법원
1979. 11. 13.
선고
79
다
483
전원합의체 판결
).
급여자가 소유권에 기초하여 반환 청구를 하는 경우에는 그 소유권을 주장하기 위한 전제로서 급부의 원인이 제
103
조에 의하여 무효임을 주장하여야 하는데
(
예컨대 갑이 을에게 부첩관계의 유지를 조건으로 갑 소유의 부동산을 증여하고 그에 따라 위 부동산에 관하여 을에게 소유권이전등기를 마쳐 주었는데
,
그 후 갑이 을에게 위 증여가 제
103
조에 의하여 무효임을 이유로 소유권에 기초하여 위 부동산에 관한 소유권이전등기의 말소를 청구하는 경우
,
갑은 위 부동산이 자신의 소유임을 주장하기 위해서는 위 소유권이전등기의 원인인 위 증여가 제
103
조에 의하여 무효임을 주장
,
증명해야 한다
),
이는 스스로 불법을 저지른 자가 그 불법을 원용하여 법의 조력을 요구하는 것이므로 역시 허용되어서는 안 된다 할 것이므로 판례의 입장이 타당하다
.
⑵
불법행위로 인한 손해배상청구권
피해자가 가해자의 위법행위로서 피해자와 가해자 사이의 불법한 법률행위를 주장해야 하는 경우에는 이 또한 스스로 불법을 저지른 자가 그 불법을 원용하여 법의 조력을 요구하는 것이기 때문에 허용되지 않는다
.
판례도
“
불법의 원인으로 재산을 급여한 사람은 상대방 수령자가 그
‘
불법의 원인
’
에 가공하였다고 하더라도 상대방에게만 불법의 원인이 있거나 그의 불법성이 급여자의 불법성보다 현저히 크다고 평가되는 등으로 제반 사정에 비추어 급여자의 손해배상청구를 인정하지 아니하는 것이 오히려 사회상규에 명백히 반한다고 평가될 수 있는 특별한 사정이 없는 한 상대방의 불법행위를 이유로 그 재산의 급여로 말미암아 발생한 자신의 손해를 배상할 것을 주장할 수 없다고 할 것이다
.
그와 같은 경우에 급여자의 위와 같은 손해배상청구를 인용한다면
,
이는 급여자는 결국 자신이 행한 급부 자체 또는 그 경제적 동일물을 환수하는 것과 다름없는 결과가 되어
,
민법 제
746
조에서 실정법적으로 구체화된 앞에서 본 바와 같은 법이념에 반하게 되는 것이다
.”
라고 판시하여 같은 입장을 취하고 있다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
35412
판결
:
피고가 기초자치단체의 의원으로서 관할 등기소에 청탁하여 임야의 등기명의인 표시가 경정되도록 하여 주겠다는 명목으로 원고
(
종중
)
의 총무 등으로부터
1
억 원을 교부받은 사안에서
,
원고는 피고가 고의 또는 과실로 원고 총무 등의 금전횡령행위에 관하여 원고 총무 등과 연대하여 공동불법행위책임을 지므로 위 금액 상당의 손해배상을 하여야 한다는 주장을 하였으나
,
대법원은 원고 총무 등의 위와 같은 금전지급행위는 원고에게 그 효과가 귀속되어야 하는 불법원인급여에 해당하는 것을 전제로 본문과 같은 법리에 따라 원고는 피고에 대하여 피고의 불법행위를 이유로 위
1
억 원 상당의 손해를 배상할 것을 청구할 수 없다고 판단하였다
).
⑶
기타
불법원인급여에 관한 제
746
조의 규정취지는 제
103
조와 함께 사법의 기본이념으로 사회적 타당성이 없는 행위를 한 사람은 그 형식 여하를 불문하고 스스로 한 불법행위의 무효를 주장하여 그 복구를 소구할 수 없다는 법의 이상을 표현하는 것이고 부당이득반환청구권만을 제한하는 규정이 아니므로
,
불법의 원인으로 인하여 금원을 급여한 사람이 그 금원의 교부가 송금위탁계약에 기한 것으로 이의 해제를 전제로 그 반환을 구하는 것도 허용되지 아니한다고 할 것이다
(
대법원
1992. 12. 11.
선고
92
다
33169
판결
:
송금액에 해당하는 수입품에 대한 관세포탈의 범죄를 저지르기 위하여 환전상 인가를 받지 아니한 자에게 비밀송금을 위탁한 자가 송금위탁계약의 해제를 원인으로 하여 지급한 돈의 반환을 청구한 사안에서 이를 허용하지 않은 사례
).
바
.
불법원인급여의 반환약정
⑴
급여와 동시에 이루어지는 경우
예컨대 갑이 공무원인 을에게 뇌물로서 금원을 교부하면서 만일 일이 제대로 성사되지 않을 경우 을로부터 위 금원을 반환받기로 약정한 경우
,
이러한 반환 약정 또한 공서양속에 위배되므로 제
103
조에 의하여 무효가 된다
.
⑵
급여 이후에 사후적으로 이루어지는 경우
예컨대 갑이 공무원인 을에게 뇌물로서 금원을 교부하였는데 그 후에 일이 제대로 성사되지 않자 다시 을로부터 위 금원을 반환받기로 약정한 경우 갑은 위 반환약정에 기초하여 을에게 위 금원의 반환을 청구할 수 있는지에 관하여 의문이 있을 수 있다
.
이와 같이 불법원인급여 후 급부를 이행받은 자가 급부의 원인행위와 별도의 약정으로 급부 그 자체 또는 그에 갈음한 대가물을 반환하기로 한 경우에 관하여
,
임의반환이 가능함을 이유로 반환약정의 효력을 언제나 긍정하여야 한다는 견해도 있으나
,
대법원은
“
불법원인급여 후 급부를 이행받은 자가 급부의 원인행위와 별도의 약정으로 급부 그 자체 또는 그에 갈음한 대가물의 반환을 특약하는 것은 불법원인급여를 한 자가 그 부당이득의 반환을 청구하는 경우와는 달리 그 반환약정 자체가 사회질서에 반하여 무효가 되지 않는 한 유효하다고 할 것이고
,
여기서 반환약정 자체의 무효 여부는 반환약정 그 자체의 목적 뿐만 아니라 당초의 불법원인급여가 이루어진 경위
,
쌍방당사자의 불법성의 정도
,
반환약정의 체결과정 등 민법 제
103
조 위반 여부를 판단하기 위한 제반 요소를 종합적으로 고려하여 결정하여야 하고
,
한편 반환약정이 사회질서에 반하여 무효라는 점은 수익자가 이를 증명하여야 한다
.”
라고 판시하여
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2009
다
12580
판결
),
경우에 따라 반환약정 자체가 제
103
조에 의하여 무효가 될 수 있음을 인정하고 있다
.
이러한 법리에 의하면
,
위 사례와 같은 경우에는 반환약정 자체에 반사회성이 있다고 할 것이므로 그 반환약정은 무효가 된다
.
◎
대법원
1995. 7. 14.
선고
94
다
51994
판결
：
원심은
,
위 김기현이 원고에게 청탁의 대가로 지급한 금
50,000,000
원은 불법적인 목적을 위한 돈으로서 불법원인급여에 해당하므로
,
그 후 원고가 위 김기현에게 위 돈을 반환하는 방법으로 이러한 사정을 잘 아는 피고에게 이익 반환의 약속으로서 발행한 이 사건 약속어음의 청구 및 그 공정증서에 기한 강제집행은 허용될 수 없다는 원고 주장에 대하여
,
이 사건 약속어음 및 그 공정증서의 작성
,
교부 행위 자체에는 어떠한 불법의 원인이 없다는 이유로 이를 배척하였다
.
그러나 당사자의 일방이 상대방에게 공무원의 직무에 관한 사항에 관하여 특별한 청탁을 하게 하고 그에 대한 보수로 돈을 지급할 것을 내용으로 한 약정은 사회질서에 반하는 무효의 계약이라 할 것이고
,
따라서 민법 제
746
조에 의하여 그 대가의 반환을 청구할 수 없으며
,
나아가 그 돈을 반환하여 주기로 한 약정도 결국 불법원인급여물의 반환을 구하는 범주에 속하는 것으로서 무효이고
,
그
반환약정에 기초하여 약속어음을 발행하였다 하더라도 채권자는 그 이행을 청구할 수 없다 할 것이다
.
이 사건에 있어서 원심이 위와 같이 위 김기현이 원고에 대하여 공무원의 직무에 관한 사항에 관하여 청탁을 하게 하고 그에 대한 대가로 돈을 지급한 후
,
그 반환을 위하여 피고 앞으로 약속어음이 발행되고 그에 기한 공정증서가 작성된 사실을 인정하였으므로
,
피고로서는 민법 제
746
조에 의하여 위 약속어음금을 청구할 수 없고
,
따라서 위 공정증서에 기한 강제집행을 허용될 수 없다
.
5. 민법 제104
조의 궁박
,
경솔 또는 무경험으로 현저하게 공정을 잃은 법률행위와 부당이득반환
[
이하 민법교안
,
노재호
P.145-150
참조
]
가
.
민법 제104조의
의의
⑴
당사자의 궁박
,
경솔 또는 무경험으로 인하여 현저하게 공정을 잃은 법률행위는 무효로 한다
.
⑵
제
104
조의 불공정한 법률행위는 피해 당사자가 궁박
,
경솔 또는 무경험의 상태에 있고 상대방 당사자가 그와 같은 피해 당사자 측의 사정을 알면서 이를 이용하려는 폭리행위의 악의를 가지고 객관적으로 급부와 반대급부 사이에 현저한 불균형이 존재하는 법률행위를 한 경우에 성립한다
.
이는
‘
법률행위 시
’
를 기준으로 판단하여야 한다
.
⑶
따라서 계약 체결 당시를 기준으로 전체적인 계약 내용에 따른 권리의무관계를 종합적으로 고려한 결과 불공정한 것이 아니라면
,
사후에 외부적 환경의 급격한 변화에 따라 계약당사자 일방에게 큰 손실이 발생하고 상대방에게는 그에 상응하는 큰 이익이 발생할 수 있는 구조라고 하여 그 계약이 당연히 공정한 계약에 해당한다고 말할 수 없다
(
대법원
2013. 9. 26.
선고
2011
다
53683, 53690
전원합의체 판결
甲
회사가
乙
은행 등과 체결한 키코
(KIKO)
통화옵션계약이 불공정한 행위인지 문제 된 사안에서
,
코 통화옵션계약의 구조가 환율 변동이 클수록
,
그리고 급격하게 발생할수록 은행의 손실은 제한적인 반면 이익은 기하급수적으로 늘어나는 구조라서 불공정하다고 하는 것은 계약 체결 당시 시장환율추이와 대다수 국내외 연구소 및 금융기관 등의 환율 전망에 비추어 시장환율이 상승할 확률이 높지 으리라고 예상하였다가 사후에 시장환율이 급상승한 결과를 놓고 계약을 불공정한 법률행위라고 하는 것과 다름없으므로 받아들이기 어렵다는 등의 이유로
,
위 통화옵션계약이 불공정한 행위에 해당하지 않는다고 본 원심판단을 정당하다고 한 사례
).
또한
,
불공정 법률행위에 해당하는지 여부는 법률행위가 이루어진 시점을 기준으로 약속된 급부와 반대급부 사이의 객관적 가치를 비교 평가하여 판단하여야 할 문제이고
,
당초의 약정대로 계약이 이행되지 아니할 경우에 발생할 수 있는 문제는 달리 특별한 사정이 없는 한 채무의 불이행에 따른 효과로서 다루어지는 것이 원칙이다
(
대법원
2013. 9. 26.
선고
010
다
42075
판결
).
나
.
객관적 요건
⑴
궁박
,
경솔
,
무경험
불공정한 법률행위가 성립하기 위한 요건인 궁박
,
경솔
,
무경험은 모두 구비되어야 하는 건이 아니라 그 중 일부만 갖추어져도 충분하다
.
여기에서
‘
궁박
’
이라 함은
‘
급박한 곤궁
’
을 의미하는 것으로서 경제적 원인에 기인할 수도 있고 정신적 또는 심리적 원인에 기인할 도 있으며
, ‘
무경험
’
이라 함은 일반적인 생활체험의 부족을 의미하는 것으로서 어느 특정영역에 있어서의 경험부족이 아니라 거래일반에 대한 경험부족을 뜻하고
,
당사자가 궁박 또는 경험의 상태에 있었는지 여부는 그의 나이와 직업
,
교육 및 사회경험의 정도
,
재산 상태 및 가 처한 상황의 절박성의 정도 등 제반 사정을 종합하여 구체적으로 판단하여야 한다
.
한편
,
대리인에 의한 법률행위의 경우
,
경솔과 무경험은 대리인을 기준으로 궁박은 본인을 준으로 각 판단한다
.
⑵
현저한 불공정
급부와 반대급부 사이의
‘
현저한 불균형
’
은 단순히 시가와의 차액 또는 시가와의 배율로 판단할 수 있는 것은 아니고 구체적
·
개별적 사안에 있어서 일반인의 사회통념에 라 결정하여야 한다
.
그 판단에 있어서는 피해 당사자의 궁박
·
경솔
·
무경험의 정도가 울러 고려되어야 하고
,
당사자의 주관적 가치가 아닌 거래상의 객관적 가치에 의하여야 한다
(
대법원
2010. 7. 15.
선고
2009
다
50308
판결
).
다
.
주관적 요건
명문의 규정은 없지만 통설은 주관적 요건을 요구한다
.
대법원도
“
민법 제
104
조에 규정된 공정한 법률행위는 객관적으로 급부와 반대급부 사이에 현저한 불균형이 존재하고 주관적으로 그와 같은 균형을 잃은 거래가 피해 당사자의 궁박
,
경솔 또는 무경험을 이용하여 이루어진 경우에 한하여 성립하는 것으로서 약자적 지위에 있는 자의 궁박
,
경솔 또는 무경험을 이용한 폭리 행위를 규제하려는 데에 그 목적이 있으므로
,
피해 당사자가 궁박
,
경솔 또는 무경험의 상태에 있었다고 하더라도 그 상대방 당사자에게 그와 같은 피해 당사자 측의 사정을 알면서 이를 이용하려는 의사
,
즉 폭리행위의 악의가 없었다면 불공정한 법률행위는 성립하지 않는다
.”
라고 판시하여 같은 입장이다
.
◎
대법원
1997. 3. 25.
선고
96
다
47951
판결
：
원심은
,
원고는
1986. 6.
경부터 피고
(
남편
)
의 처인 고미량과 정을 통하여 오다가 같은 해
12.
경 피고에게 발각되어 피고로부터 간통죄로 고소당하자
,
형사처벌을 면하기 위하여 피고에게 위자료로 금
15,000,000
원을 지급하고 피고로부터 고소 취소를 받은 사실
,
그런데도 원고는 다시
1987. 4.
경부터
1993. 12.
말경까지
6
년
8
개월 가량 위 고미량과 불륜관계를 맺어 오면서
,
고미량에게
2
차례에 걸쳐 합계 금
27,000,000
원을 대여하고 생활비 명목으로
8
차례에 걸쳐
400,000
원씩 합계 금
3,200,000
원을 지급한 사실
, 1994. 1. 28.
경 위와 같은 사실을 처음으로 알게 된 피고는 전화로 원고에게 가만두지 않겠다고 말하였고
,
이에 원고는 피고에게 만나자고 간청하여 그 다음 날 원고의 동생과 처남이 원고를 대신하여 피고를 만나게 되었는데
,
그 자리에서 피고는 처음에는 합의금으로 금
1,000,000,000
원을 요구하다가 나중에는 금
500,000,000
원을 요구하므로
,
다음에 다시 만나 금액을 절충하기로 하고 그 날은 그대로 헤어진 사실
,
원고는 같은 해
2. 4.
직접 피고를 만나 피고에게 금
200,000,000
원을 지급하고 위 간통사건을 마무리하기로 합의하였는데
,
같은 달
8.
약속어음공정증서를 작성하는 과정에서 합의금을 다시 절충하여
,
위 금
200,000,000
원에서 그 동안 원고가 고미량에게 지급한 금
30,000,000
원을 공제한 그 나머지 금
170,000,000
원만을 피고에게 지급하기로 하고
,
그 중에서 금
100,000,000
원에 관하여는 지급기일을
1999. 8. 14.
로 한 약속어음을
,
금
70,000,000
원에 관하여는 지급기일을
1994. 8. 14.
로 한 약속어음을 각 발행하고
,
그 약속어음채무에 관한 공정증서를 작성한 사실 등을 인정한 후
,
원고가 피고로부터 고소를 당하게 되면 자신의 사회적 명예가 실추되고 구속될 여지도 있어 다소 궁박한 상태에 있었다고 볼 수는 있으나
,
피고가 원고의 위와 같은 처지를 적극적으로 이용하여 폭리를 취하려 하였다고 볼 수 없으므로
,
원고가 피고와 위와 같이 합의하고 약속어음공정증서를 작성한 행위가 불공정한 법률행위에 해당한다고 볼 수 없다고 판단하였는바
,
관련 증거들과 불공정한 법률행위에 관한 법리에 비추어 보면 원심의 위 인정과 판단은 정당하고
…
원심은
,
원고와 피고가 이 사건 합의에 이르게 된 과정에 비추어 볼 때 원고가 피고의 협박에 외포되어 약속어음공정증서를
작성하였다기보다는 원고가 간통으로 인한 형사처벌을 면하기 위하여 피고에게 합의금 명목의 경제적 보상을 제의하고 피고가 이를 받아들여 서로간의 절충 끝에 합의금을 금
200,000,000
원으로 결정하였다가 결국 금
170,000,000
원의 약속어음공정증서를 작성하는 것으로 최종적인 합의가 이루어진 사실이 인정되므로
,
위 약속어음공정증서의 작성이 피고의 강박에 의한 것이라고 볼 수 없다고 판단하였다
.
일반적으로 부정행위에 대한 고소
·
고발은 그것이 부정한 이익을 목적으로 하는 것이 아닌 때에는 정당한 권리행사가 되어 위법하다고 할 수 없는 것인바
(
당원
1992. 12. 24.
선고
92
다
25120
판결 참조
),
이 사건에서 피고가 광주광역시의 약사회장으로 있던 원고를 간통으로 고소하지 않기로 하는 등의 대가로 무려 금
170,000,000
원의 합의금을 받게 되었다고 하여
,
피고가 부정한 이익을 목적으로 위법한 강박행위를 하였다고 볼 수 없고
,
또 기록에 의하면 원고가 위와 같은 합의에 이른 것이 피고의 강박 때문이었다고 볼 수도 없으므로
,
위 공정증서의 작성이 피고의 강박에 의한 것이라는 원고의 주장을 배척한 원심의 판단은 정당하고
,
이와 반대되는 논지는 이유가 없다
.
라
.
적용범위
급부와 반대급부 사이의 불균형을 논의할 수 없는 경우에는 제
104
조가 적용될 여지가 없다
.
그래서 증여계약과 같이 아무런 대가관계 없이 당사자 일방이 상대방에게 일방적인 급부를 하는 법률행위에 대하여는 제
104
조가 적용되지 않는 것이 원칙이다
(
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
56833
판결 등
).
그러나 외형상 당사자 일방이 상대방에게 일방적인 급부를 하는 경우라 하더라도 그 이면에 실질적으로 반대급부가 있으면 제
104
조가 적용될 수 있다
.
다만 그 반대급부는
‘
대가적인 재산상 이익
’
으로 평가될 수 있는 것이어야 한다
.
예컨대 상간자에 대하여 간통으로 인한 위자료청구권을 포기하는 대신에 그로부터 일정한 돈을 받기로 한 경우에는 제
104
조가 적용될 수 있지만
(
대법원
1997. 3. 25.
선고
96
다
47951
판결
),
제
3
자로서 진정한 것을 취하하는 대가로 피진정인에게서 일정한 돈을 받기로 한 경우에는 제
104
조가 적용될 수 없다
(
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
56833
판결
).
◎
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
56833
판결
:
원심은
,
소외 재단법인 한국공원봉안회
(
이하
‘
소외 재단
’
이라 한다
)
에 대한 채권자인 원고가 고문의 자격으로 소외 재단의 운영에 관여하여 오던 중
,
소외 재단 시행의 공원묘지 조성공사를 도급받아 시공하던 피고가 단종업체에 불과하다는 것을 알게 되자
1991. 9. 27.
경 피고가 공사도급 한도액을 초과하여 공사를 수급하였으니 조치하여 달라는 취지의 진정서를 행정기관에 제출한 사실
,
이에 피고는 원고에게 이 사건 공사가 중단될 경우 피고는 물론 소외 재단이나 채권자들에게도 막대한 피해가 있을 것이니 진정을 취하하여 달라고 원고에게 사정하였고
, 1991. 10. 7.
원고와 피고 사이에서 원고가 위 진정을 취하함과 아울러 피고의 공사대금 추심에 협력하기로 하되 그 대가로 피고는 소외 재단으로부터 공사대금
1
회분을 수령하는 즉시 원고에게 금
50,000,000
원을 지급하기로 하는 합의가 성립되었으며
,
원고는 같은 날 피고에 대한 진정을 취하한 사실
,
그 당시 피고는 원고의 진정으로 인하여 벌금이나 과징금을 부과받고 영업정지에 처해질 수도 있는 상황이었던 사실 등을 인정한 다음
,
이러한 합의는 원고가 피고의 궁박한 사정을 약점으로 이용하여 행정기관에 대한 진정 취하 및 소외 법인에 대한 영향력 행사라는 조건의 이행을 대가로 거액의 금전적 이득을 추구한 것이므로
,
원고가 피고의 궁박한 상태를 이용하여 폭리를 취하고자 하였다는 점에서 민법 제
104
조 소정의 불공정한 법률행위에 해당한다는 이유로
,
위 약정상의 금원의 지급을 구하는 원고의 이 사건 청구를 배척하였다
.
…
원고가 피고로부터 금
50,000,000
원을 지급받기로 약정한 것은 어디까지나 원고의 진정을 취하하는 것을 조건으로 한 것이고
,
원고가 공사대금의 추심에 협력한다는 것은 이에 부수하여 선언적으로 기재된 것에 불과함을 알 수 있는바
,
위와 같은 진정이나 그 취하는 원고가 국민으로서 가지는 청원권의 행사 및 그 철회에 해당하여 성질상 대가적인 재산적 이익으로 평가될 수 있는 것이 아니므로
,
원고와 피고 사이에 이루어진 위 약정은 재산상의 대가관계 없이 피고가 원고에게 일방적인 급부를 하는 무상행위로서 민법 제
104
조 소정의 공정성 여부를 논의할 수 있는 법률행위에 해당하지 아니하고
,
따라서 이 점에 관한 원심의 판단은 잘못이라 아니할 수 없다
.
다만 대법원은
“
이 사건과 같이 청원권 행사의 일환으로 이루어진 진정을 이용하여 원고가 피고를 궁지에 빠뜨린 다음 이를 취하하는 것을 조건으로 거액의 급부를 제공받기로 한 약정은 반사회질서적인 조건 또는 금전적 대가가 결부됨으로써 반사회질서적 성질을 띠게 되는 경우에 해당한다
.”
라고 하여 위 약정은 제
103
조에 의하여 무효가 된다고 하였다
.
마
.
민법 제
104
조 위반의 효과
⑴
법률행위의 무효
①
제
104
조에서 정하는 불공정한 법률행위는 절대적으로 무효이다
.
따라서 이 법률행위에 터 잡은 선의의 제
3
자도 보호받지 못한다
.
②
매매계약과 같은 쌍무계약이 급부와 반대급부와의 불균형으로 말미암아 제
104
조에서 정하는
‘
불공정한 법률행위
’
에 해당하여 무효라고 한다면
,
그 계약으로 인하여 불이익을 입는 당사자로 하여금 위와 같은 불공정성을 소송 등 사법적 구제수단을 통하여 주장하지 못하도록 하는 부제소합의 역시 다른 특별한 사정이 없는 한 무효라고 할 것이다
(
대법원
2010. 7. 15.
선고
2009
다
50308
판결
).
③
불공정한 법률행위로서 무효인 경우에는 추인에 의하여 그 무효인 법률행위가 유
효로 될 수 없다
(
대법원
1994. 6. 24.
선고
94
다
10900
판결
).
당사자가 그 무효임을 알고 추인하는 경우에는 새로운 법률행위로 볼 수 있으나
(
제
139
조 단서 참조
),
그 법률행위의 성질상 추인에 의하여 새로운 법률행위로서의 요건을 갖추더라도 그 행위 역시 불공정한 법률행위에 해당하여 무효라고 할 것이기 때문이다
.
④
매매계약이 약정된 매매대금의 과다로 말미암아 제
104
조에서 정하는
‘
불공정한 법률행위
’
에 해당하여 무효인 경우에도 무효행위의 전환에 관한 제
138
조가 적용될 수 있다
.
따라서 당사자 쌍방이 위와 같은 무효를 알았더라면 대금을 다른 액으로 정하여 매매계약에 합의하였을 것이라고 예외적으로 인정되는 경우에는
,
그 대금액을 내용으로 하는 매매계약이 유효하게 성립한다고 할 것이다
.
이때 당사자의 의사는 매매계약이 무효임을 계약 당시에 알았다면 의욕하였을 가정적
(
假定的
)
효과의사로서
,
당사자 본인이 계약 체결시와 같은 구체적 사정 아래 있다고 상정하는 경우에 거래관행을 고려하여 신의성실의 원칙에 비추어 결단하였을 바를 의미한다
.
이와 같이 여기서는 어디까지나 당해 사건의 제반 사정 아래서 각각의 당사자가 결단하였을 바가 탐구되어야 하는 것이므로
,
계약 당시의 시가와 같은 객관적 지표는 그러한 가정적 의사의 인정에 있어서 하나의 참고자료로 삼을 수는 있을지언정 그것이 일응의 기준이 된다고도 쉽사리 말할 수 없다
.
이와 같이 가정적 의사에 기한 계약의 성립 여부 및 그 내용을 발굴
·
구성하여 제시하게 되는 법원으로서는 그
‘
가정적 의사
’
를 함부로 추단하여 당사자가 의욕하지 아니하는 법률효과를 그에게 또는 그들에게 계약의 이름으로 불합리하게 강요하는 것이 되지 아니하도록 신중을 기초하여야 한다
[
대법원
2010. 7. 15.
선고
2009
다
50308
판결
:
재건축사업부지에 포함된 토지에 대하여 재건축사업조합과 토지의 소유자
(
이른바
‘
알박기
’
를 한 사람이다
)
가 체결한 매매계약이 매매대금의 과다로 말미암아 불공정한 법률행위에 해당하지만
,
그 매매대금을 적정한 금액으로 감액하여 매매계약의 유효성을 인정한 사례
].
⑵
이미 이행된 급부의 청산
①
피해자는 폭리행위자에게 급부의 반환을 청구할 수 있다
.
②
폭리행위자가 피해자에게 급부의 반환을 청구할 수 있는지 여부
종래의 통설은 불공정한 법률행위에 따른 급부는 불법원인급여에 해당한다는 이유로 불법의 원인이 있는 폭리행위자는 피해자에게 급부의 반환을 청구할 수 없다고 한다
(
부정설
).
그러나 최근에는 피해자를 보호하기 위해서는 피해자의 반환청구권을 인정하는 것으로 충분하고 이에 더하여 폭리행위자에게서 받은 급부까지 보유하게 할 필요는 없다는 이유로 폭리행위자의 반환청구권을 인정하는 견해도 유력하다
(
긍정설
).
대법원 판례 중에도 폭리행위자의 반환청구권을 인정한 것이 있다
[
대법원
1994. 10. 14.
선고
94
다
18539(
본소
), 94
다
18546(
반소
)
판결
:
원고
(
피해자
)
가 토지의 소유권을 피고
(
폭리행위자
)
에게 이전해 주는 대신 피고가 그 토지 위에 건물을 신축하여 그 중 일부를 원고에게 기간의 정함이 없이 무상으로 사용할 수 있도록 한 사안에서
,
원고의 피고에 대한 토지 소유권이전등기 말소청구
(
본소
)
와 피고의 원고에 대한 건물인도청구
(
반소
)
를 모두 인용한 사례
].