글 번호: 9482
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 30. 03:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9482
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:04:45.576265

================================================================================

【
조합의 사무집행
】《
업무집행자를 선임한 경우
,
업무집행자의 직무권한
,
조합이 제
3
자와 법률행위를 하는 방법
(
조합원 전원의 명의
,
대리인
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 조합의 사무집행
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1180-1183
참조
]
가.
조합 사무집행의 기본원칙
①
조합의 업무집행은 조합원의 과반수로써 결정한다
.
업무집행자 수인인 때에는 그 과반수로써 결정한다
(
제
706
조 제
2
항
).
②
다만
,
조합의 통상사무는 각 조합원 또는 각 업무집행자가 전행할 수 있다
.
③ 그
러나 그 사무의 완료 전에 다른 조합원 또는 다른 업무집행자의 이의가 있는 때에는 즉시 중지하여야 한다
(
제
706
조 제
3
항
).
나.
업무집행자를 선임한 경우
⑴
선임
,
사임 및 해임
①
조합계약으로 업무집행자를 정하지 아니한 경우에는 조합원의
3
분의
2
이상의 찬성으로써 이를 선임한다
(
제
706
조 제
1
항
).
②
업무집행자인 조합원은 정당한 사유 없이 사임하지 못하며
,
다른 조합원의 일치가 아니면 해임하지 못한다
(
제
708
조
).
해임의 방법을 가중한 이유는
,
조합의 공동사업 경영이라는 목적을 달성하기 위하여서는 깊은 신뢰관계와 업무집행자의 지위의 안정을 필요로 하기 때문이다
.
해임의 경우에도
‘
정당한 사유
’
가 필요한지 문제 되는데
,
제
708
조의 구조와 문언의 내용에다가 제
707
조는 업무집행조합원에 대하여 위임에 관한 규정
(
제
681
조 내지
688
조
)
을 준용하면서도 위임계약은 각 당사자가 언제든지 해지할 수 있음을 정한 제
689
조는 준용하지 아니한 점
,
이는 조합의 목적 달성을 위해서는 업무집행조합원의 지위의 안정이 필요하다는 점을 고려한 것으로 보이는 점 등을 종합하면
,
제
708
조는 조합의 업무집행자에 대한 해임의 경우에도
‘
정당한 사유
’
가 필요하다고 해석함이 타당하다
.
⑵
업무집행자의 직무권한
①
업무집행자가 선임되면 업무집행자만 업무집행권이 있다
.
다른 조합원은 조합의 통상사무일지라도 이를 집행하지 못한다
.
다만
,
다른 조합원은 조합의 업무 및 재산상태를 검사할 수 있고
(
제
710
조
),
일정한 조건하에서 업무집행조합원을 해임할 권리는 가진다
(
제
708
조
).
②
조합의 업무를 집행하는 조합원은 그 업무집행의 대리권 있는 것으로 추정한다
(
제
709
조
).
⑶
위임에 관한 규정 준용
업무를 집행하는 조합원이 조합원 전원을 위하여 업무를 집행한 때에는 그 한도에서
위임을 받은 것과 동일한 관계이기 때문에 조합업무를 집행하는 조합원에는 위임에 관한 제
681
조 내지 제
688
조의 규정을 준용한다
(
제
707
조
).
다.
조합이 제
3
자와 법률행위를 하는 방법
⑴
법률행위의 당사자
①
조합은 그 자체로서는 권리능력이 없기 때문에 반드시 조합원 전원의 명의로 법률행위를 하여야 한다
.
따라서 대리인이 법률행위를 하는 경우에도 조합원 전원을 위한 것임을 표시하여야 한다
.
다만 조합원 전원의 성명을 사용하는 대신 조합의 명칭을 사용하는 등 상대방이 알 수 있을 정도로 조합을 표시하여도 무방하다
.
②
그리고 상법 제
48
조는
“
상행위의 대리인이 본인을 위한 것임을 표시하지 아니하여도 그 행위는 본인에 대하여 효력이 있다
.
그러나 상대방이 본인을 위한 것임을 알지 못한 때에는 대리인에 대하여도 이행의 청구를 할 수 있다
.”
라고 규정하고 있으므로
,
조합대리에 있어서도 그 법률행위가 조합에게 상행위가 되는 경우에는 조합을 위한 것임을 표시하지 않았다고 하더라도 그 법률행위의 효력은 본인인 조합원 전원에게 미친다고 보아야 할 것이다
.
◎
대법원
2009. 1. 30.
선고
2008
다
79340
판결
:
갑이 금전을 출자하면 을이 골재 현장에서 골재를 생산하여 그 이익금을
50:50
으로 나누어 분배하기로 하는 내용의 동업계약에서
,
을은 민법상 조합의 업무집행조합원에 해당한다고 볼 수 있고
,
을이 위 골재 현장의 터파기 및 부지 평탄작업에 투입될 중장비 등에 사용할 목적으로 유류를 공급받는 행위는 골재생산업을 영위하는 상인인 갑과 을을 조합원으로 한 조합이 그 영업을 위하여 하는 행위로서 상법 제
47
조 제
1
항에 정한 보조적 상행위에 해당한다고 볼 여지가 충분하므로
,
을이 위 골재현장에 필요한 유류를 공급받으면서 그 상대방에게 조합을 위한 것임을 표시하지 아니하였다 하더라도 상법 제
48
조에 따라 그 유류공급계약의 효력은 본인인 조합원 전원에게 미친다고 한 사례
.
◎
대법원
2009. 10. 29.
선고
2009
다
46750
판결
:
기록에 의하면
,
피고와 조인건설은 이 사건 공사를 주식회사 뉴센트로빌 등으로부터 도급받음에 있어 이 사건 공사는 조인건설과 피고가 직접 이행하기로 하되
,
필요한 경우 피고와 조인건설의 책임 하에 부분하도급을 줄 수 있도록 한 사실
,
조인건설은 피고와 이 사건 공사를 도급받은 후 조인건설 명의로 원고를 비롯한 다른 하도급업체들과 하도급계약을 체결하였는바
,
피고 회사의 직원이 이 사건 공사의 현장소장으로 파견되어 조인건설과 계약한 하도급업체들에게 작업지시 및 기성확정통보를 하기도 한 사실
,
피고는 피고의 직원인 위 현장소장을 통하여 조인건설로부터 하도급을 받은 하도급업자인 원고 등이 이 사건 공사 현장에서 공사를 시행하고 있음을 알고 있었다고 보임에도 이에 대하여 아무런 이의를 제기하지 아니하였던 사실
,
이 사건 공사는 조인건설이 주도적으로 하였고 피고는 주로 이 사건 공사의 사업비를 관리하는 업무를 하였으며
,
피고는 조인건설로부터 하도급을 받은 하도급업자들에게 하도급대금의 일부를 변제하기도 한 사실 등을 알 수 있는바
,
위 법리와 인정 사실에 의하면 피고와 조인건설은 공동수급체로서 민법상 조합에 해당한다고 할 것인데
,
피고는 이 사건 공사를 시행함에 있어 공사에는 실질적으로 관여함이 없이 자금의 관리 등만을 하였으며 이 사건 공사의 시행에 관한 일체의 권한을 포괄적으로 조인건설에게 위임하였던 것으로 보여지고
,
이러한 포괄적 위임 속에는 이 사건 하도급계약체결에 관한 대리권도 포함되어 있다고 보아야 할 것이다
.
그리고 조인건설이 이 사건 하도급계약을 체결한 행위는 건설업 등을 영위하는 상인인 피고와 조인건설을 조합원으로 한 조합이 그 영업을 위하여 하는 행위로서 상법 제
47
조 제
1
항 소정의 보조적 상행위에 해당한다고 할 것이고
,
따라서 조인건설이 원고와 이 사건 하도급계약을 체결함에 있어 조합을 위한 것임을 표시하지 아니하였다고 하더라도 상법 제
48
조에 따라 이 사건 하도급계약의 효력은 본인인 조합원 전원에게 미친다고 할 것이므로
,
피고는 조합원으로서 이 사건 하도급계약에 따른 채무를 부담한다고 보아야 할 것이다
.
⑵
대리인
①
조합계약에서 업무집행자를 정하지 않은 때에는 각 조합원이 조합원 전원을 대리하여 법률행위를 할 수 있고
,
업무집행자를 정한 경우에는 각 업무집행조합원이 조합원 전원을 대리하여 법률행위를 할 수 있다
.
이렇게 조합의 업무를 집행하는 조합원은 조합과의 관계에서 수임인의 지위에 있게 된다
(
제
707
조
).
◎
대법원
1997. 11. 28.
선고
95
다
35302
판결
:
조합의 업무를 집행하는 조합원이 개인적인 자금의 융통을 위하여 조합재산을 담보로 제공하였다가 그 소유권을 잃게 한 경우에는 이로 인하여 손해를 입은 것은 조합재산을 상실한 조합체이므로
,
이로 인하여 조합원들이 그 재산에 대한 합유지분을 상실하였다고 하여도 이는 개인으로서 입은 손해가 아니라 조합원의 지위에서 입은 손해에 지나지 아니하므로
,
결국 피해를 입은 조합원으로서는 조합관계를 벗어난 개인의 지위에서 그 손해의 배상을 구할 수는 없다
.
다만
,
배임행위로 인하여 조합관계가 종료되고 달리 조합의 잔여업무가 남아 있지 아니한 상황에서 조합의 유일한 재산이 배임행위를 한 조합원에 대한 손해배상채권의 형식으로 잔존하고 있는 경우라면
,
다른 조합원은 배임행위를 한 조합원에게 그 손해배상채권액 중 자신의 출자가액 비율에 의한 몫에 해당하는 돈을 잔여재산분배금으로 청구할 수 있다
(
대법원
1992. 4. 24.
선고
92
다
2509
판결
).
②
조합의 업무를 집행하는 조합원은 그 업무집행의 대리권이 있는 것으로 법률상 추정되지만
(
제
709
조
),
법률 또는 조합계약에 의하여 대리권이 제한될 수 있다
.
조합의 통상사무는 각 조합원 또는 각 업무집행자가
專行
할 수 있지만 조합의 특별사무는 조합원의 과반수 또는 업무집행자의 과반수로써 결정하여야 한다
(
제
706
조
).
위 규정은 임의규정이라고 할 것이므로 당사자 사이의 약정에 의하여 조합의 업무집행에 관하여 조합원 전원의 동의를 요하도록 하는 등 그 내용을 달리 정할 수 있고
,
그와 같은 약정이 있는 경우에는 조합의 업무집행은 조합원 전원의 동의가 있는 때에만 유효하다
.
조합의 구성원이 위와 같은 약정의 존재를 주장
·
증명하면 조합의 업무집행자가 조합원을 대리할 권한이 있다는 추정은 깨어지고 업무집행자와 사이에 법률행위를 한 상대방이 나머지 조합원에게 그 법률행위의 효력을 주장하기 위하여는 그와 같은 약정에 따른 조합원 전원의 동의가 있었다는 점을 주장
·
증명할 필요가 있다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
99
다
62838
판결
).
③
조합계약에서 조합재산을 처분하기 위해서는 조합원 전원의 동의가 있어야 한다고 정하였는데
,
대리인이 조합원의 과반수 또는 업무집행자의 과반수 동의만을 얻어 조합재산의 처분에 관한 법률행위를 하였다면 이는 무권대리행위가 된다
.