글 번호: 9502
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 27. 01:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9502
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:14:02.661896

================================================================================

【
불법행위의 요건
,
가해행위와 손해 사이에 인과관계
】《종교의 자유와 선교행위로 인한 민사상 불법행위책임,
법령에 의하여 소지와 판매 등이 금지된 물건인 경우
,
적법한 대체행위의 항변
,
소비자가 제조업자 측에게 민법상 일반 불법행위책임으로 손해배상을 청구하는 경우 증명책임의 분배
,
역학적 인과관계
,
비율적 인과관계
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
일반불법행위의 요건
[이하 민법교안, 노재호 P.1255-1258 참조]
고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다
(
제
750
조
).
가. 요건
⑴
고의
·
과실
⑵
가해행위가 있을 것
⑶
손해가 발생할 것
⑷
가해행위와 손해 사이에 인과관계가 있을 것
⑸
가해행위가 위법할 것
:
위법행위는 불법행위의 핵심적인 성립요건으로서
,
법률을 위반한 경우에 한정되지 않고 전체 법질서의 관점에서 사회통념상 위법하다고 판단되는 경우도 포함할 수 있는 탄력적인 개념이다
.
불법행위의 성립요건으로서 위법성은 관련 행위 전체를 일체로 보아 판단하여 결정해야만 하는 것은 아니고
,
문제가 되는 행위마다 개별적ㆍ상대적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
99
다
55434
판결 등 참조
).
소유권을 비롯한 절대권을 침해한 경우뿐만 아니라 법률상 보호할 가치가 있는 이익을 침해하는 경우에도 침해행위의 양태
,
피침해이익의 성질과 그 정도에 비추어 그 위법성이 인정되면 불법행위가 성립할 수 있다
.
⑹
책임능력이 있을 것
⑺
불법행위책임이 성립하지 않는 사유가 없을 것
:
①
정당행위
,
②
정당방위
(
제
761
조 제
1
항
),
③
긴급피난
(
제
761
조 제
2
항
),
④
자력구제
나.
법령에 의하여 소지와 판매 등이 금지된 물건인 경우
법령이 특정한 사업을 영위하거나 특정한 행위를 하는 데에 면허
,
허가 등을 받거나 신고 등을 하도록 요구하면서 그러한 절차를 위반하여 사업 또는 행위를 한 경우에는 위반행위와 관련된 물건의 소지와 판매 등을 금지하고 있다고 하더라도
,
그러한 사정만을 들어 물건의 멸실 또는 훼손으로 인하여 입게 된 손해의 배상을 구할 수 없는 것이라고 볼 수는 없고
,
그와 같은 경우에 물건의 멸실 또는 훼손으로 인한 손해의 배상을 구할 수 있는지는 법령의 입법 취지와 행위에 대한 비난가능성의 정도 특히 그 위반행위가 가지는 위법성의 강도 등을 종합하여 구체적
,
개별적으로 판단하여야 할 것이다
.
◎
대법원
2012. 1. 12.
선고
2010
다
79947
판결
:
甲
이 수산업법에 규정된 허가를 받지 아니한 양식장에서 장어를 양식하였는데
乙
주식회사의 공사로 인하여 장어가 폐사한 사안에서
,
甲
이 수산업법에 규정된 허가를 받지 아니한 채 양식장에서 장어를 양식하였다고 하더라도
乙
회사의 공사로 인하여 폐사한 장어에 대한 손해배상을 구할 수 있다고 본 원심판단을 수긍한 사례
(
다만
,
위와 같은 수산업법 위반행위
를 과실상계의 사유로 삼아
乙
회사의 책임을 일부 제한함
).
2.
가해행위와 손해 사이에 인과관계가 있을 것
가
.
의의
불법행위로 인한 손해배상책임을 지우려면 그 위법한 행위와 원고가 입은 손해 사이에 상당인과관계가 있어야 하고
,
그 상당인과관계의 유무는 결과 발생의 개연성
,
위법행위의 태양 및 피침해이익의 성질 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2021
다
300791
판결 등
).
나
.
이른바 적법한 대체행위의 항변
법규에 위반한 행위로 손해를 발생시킨 가해자가 당해 행위에 대응하는 적법한 행위를 선택할 가능성이 있었지만 적법행위에 의했더라도 피해자에게 동일한 손해의 전부 또는 일부를 발생시킬 수 있었던 사정을 이유로 가해자가 면책을 주장할 수 있는지 여부를 판단함에 있어서는
,
위반한 당해 법규가 손해의 방지를 주된 목적으로 한 것이 아니라 절차의 엄격한 준수 자체를 요구하는 것이거나
,
피해자의 자기결정권 자체가 중요한 의미를 갖는 경우에는 가해자 측의 적법행위 선택의 개연성만으로 인과관계가 부정된다거나 위법성이 조각된다고 평가할 수는 없는 것이고
,
그 정도에 이르지 아니한다 하더라도 적법한 행위에 의한 동일한 손해의 발생 여부가 피해자의 별도의 의사결정 혹은 행정관청의 허가 등 제
3
자의 행위에 의존하는 경우에는 동일한 결과 발생의 가능성이 높아 명백히 예상되는 경우가 아닌 한 가해자 측의 주장을 받아들이기 어렵다
(
대법원
2005. 12. 9.
선고
2003
다
9742
판결
).
다
.
소비자가 제조업자 측에게 민법상 일반 불법행위책임으로 손해배상을 청구하는 경우
,
증명책임의 분배
고도의 기술이 집약되어 대량으로 생산되는 제품에 성능 미달 등의 하자가 있어 피해를 입었다는 이유로 제조업자 측에게 민법상 일반 불법행위책임으로 손해배상을 청구하는 경우에
,
일반 소비자로서는 그 제품에 구체적으로 어떠한 하자가 존재하였는지
,
발생한 손해가 그 하자로 인한 것인지를 과학적
·
기술적으로 증명한다는 것은 지극히 어렵다
.
따라서 소비자 측으로서는 그 제품이 통상적으로 지녀야 할 품질이나 요구되는 성능 또는 효능을 갖추지 못하였다는 등 일응 그 제품에 하자가 있었던 것으로 추단할 수 있는 사실과 제품이 정상적인 용법에 따라 사용되었음에도 손해가 발생하였다는 사실을 증명하면
,
제조업자 측에서 그 손해가 제품의 하자가 아닌 다른 원인으로 발생한 것임을 증명하지 못하는 이상
,
그 제품에 하자가 존재하고 그 하자로 말미암아 손해가 발생하였다고 추정하여 손해배상책임을 지울 수 있도록 증명책임을 완화하는 것이 손해의 공평
·
타당한 부담을 지도 원리로 하는 손해배상제도의 이상에 맞다
(
대법원
2004. 3. 12.
선고
2003
다
16771
판결
,
대법원
2013. 9. 26.
선고
2011
다
88870
판결
).
라
.
역학적 인과관계
역학이란 집단현상으로서의 질병의 발생
,
분포
,
소멸 등과 이에 미치는 영향을 분석하여 여러 자연적
·
사회적 요인과의 상관관계를 통계적 방법으로 규명하고 그에 의하여 질병의 발생을 방지
·
감소시키는 방법을 발견하려는 학문이다
.
역학은 집단현상으로서의 질병에 관한 원인을 조사하여 규명하는 것이고 그 집단에 소속된 개인이 걸린 질병의 원인을 판명하는 것이 아니다
.
따라서 어느 위험인자와 어느 질병 사이에 역학적으로 상관관계가 있다고 인정된다 하더라도 그로부터 그 집단에 속한 개인이 걸린 질병의 원인이 무엇인지가 판명되는 것은 아니고
,
다만 어느 위험인자에 노출된 집단의 질병 발생률이 그 위험인자에 노출되지 않은 다른 일반 집단의 질병 발생률보다 높은 경우 그 높은 비율의 정도에 따라 그 집단에 속한 개인이 걸린 질병이 그 위험인자로 인하여 발생하였을 가능성이 얼마나 되는지를 추론할 수 있을 뿐이다
.
한편 특정 병인에 의하여 발생하고 원인과 결과가 명확히 대응하는
‘
특이성 질환
’
과 달리
,
이른바
‘
비특이성 질환
’
은 그 발생 원인 및 기전이 복잡다기하고
,
유전
·
체질 등의 선천적 요인
,
음주
,
흡연
,
연령
,
식생활습관
,
직업적
·
환경적 요인 등 후천적 요인이 복합적으로 작용하여 발생하는 질환이다
.
이러한 비특이성 질환의 경우에는 특정 위험인자와 그 비특이성 질환 사이에 역학적으로 상관관계가 있음이 인정된다 하더라도
,
그 위험인자에 노출된 개인 또는 집단이 그 외의 다른 위험인자에도 노출되었을 가능성이 항시 존재하는 이상
,
그 역학적 상관관계는 그 위험인자에 노출되면 그 질병에 걸릴 위험이 있거나 증가한다는 것을 의미하는 데 그칠 뿐
,
그로부터 그 질병에 걸린 원인이 그 위험인자라는 결론이 도출되는 것은 아니다
.
따라서 비특이성 질환의 경우에는 특정 위험인자와 비특이성 질환 사이에 역학적 상관관계가 인정된다 하더라도
,
어느 개인이 그 위험인자에 노출되었다는 사실과 그 비특이성 질환에 걸렸다는 사실을 증명하는 것만으로 양자 사이의 인과관계를 인정할 만한 개연성이 증명되었다고 볼 수 없다
.
이러한 경우에는 그 위험인자에 노출된 집단과 노출되지 않은 다른 일반 집단을 대조하여 역학조사를 한 결과 그 위험인자에 노출된 집단에서 그 비특이성 질환에 걸린 비율이 그 위험인자에 노출되지 않은 집단에서 그 비특이성 질환에 걸린 비율을 상당히 초과한다는 점을 증명하고
,
그 집단에 속한 개인이 위험인자에 노출된 시기와 노출 정도
,
발병시기
,
그 위험인자에 노출되기 전의 건강상태
,
생활습관
,
질병 상태의 변화
,
가족력 등을 추가로 증명하는 등으로 그 위험인자에 의하여 그 비특이성 질환이 유발되었을 개연성이 있다는
점을 증명하여야 한다
[
대법원
2013. 7. 12.
선고
2006
다
17539
판결
(
고엽제소송
),
대법원
2014. 4. 10.
선고
2011
다
22092
판결
(
담배소송
)].
마
.
비율적 인과관계
불법행위로 인한 손해배상청구 소송에서 가해행위와 손해 발생 사이의 인과관계는 존재하거나 부존재하는지를 판단하는 것이고
,
이를 비율적으로 인정할 수는 없으므로
,
이른바 비율적 인과관계론은 받아들일 수 없다
(
대법원
2013. 7. 12.
선고
2006
다
17539
판결
).
바
.
규범의 보호목적
공무원이 법령에서 부과된 직무상 의무를 위반한 것을 계기로 제
3
자가 손해를 입은 경우에 제
3
자에게 손해배상청구권이 인정되기 위하여는 공무원의 직무상 의무 위반행위와 제
3
자의 손해 사이에 상당인과관계가 있어야 하고
,
상당인과관계의 유무를 판단할 때 일반적인 결과발생의 개연성은 물론 직무상 의무를 부과한 법령 기타 행동규범의 목적이나 가해행위의 태양 및 피해의 정도 등을 종합적으로 고려하여야 한다
.
공무원에게 직무상 의무를 부과한 법령의 목적이 사회 구성원 개인의 이익과 안전을 보호하기 위한 것이 아니고 단순히 공공일반의 이익이나 행정기관 내부의 질서를 규율하기 위한 것이라면
,
설령 공무원이 그 직무상 의무를 위반한 것을 계기로 하여 제
3
자가 손해를 입었다고 하더라도 공무원이 직무상 의무를 위반한 행위와 제
3
자가 입은 손해 사이에 상당인과관계가 있다고 할 수 없다
(
대법원
2001. 4. 13.
선고
2000
다
34891
판결
,
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016
다
268848
판결
).
마. 종교의 자유와 선교행위로 인한 민사상 불법행위책임의 성립 여부(
대법원
2022. 8. 11.
선고
2022다
227688
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
선교행위로 인하여 민사상 불법행위책임이 성립될 수 있는지 여부
(
한정 적극
)
및 구체적 판단기준이다
.
⑵
종교의 자유에는 자기가 신봉하는 종교를 널리 알리고 새로운 신자를 모으기 위한 선교의 자유가 포함되고 선교의 자유에는 다른 종교를 비판하거나 다른 종교의 신자에 대하여 개종을 권유하는 자유도 포함된다
(
대법원
1996. 9. 6.
선고
96
다
19246, 19253
판결 등 참조
).
그러나 선교의 자유를 행사함에 있어 상대방이 가지는 종교선택의 자유를 존중하여야 하고
,
구체적인 선교행위가 종교에 관한 정보를 제공하고 개종을 권유하는 등으로 종교선택의 자유 발현에 조력하는 정도를 벗어나 그 목적과 방법에 있어 사회적 상당성을 잃고 상대방의 종교선택에 관한 자유를 상실시키는 정도에 이른 경우에는 불법행위가 성립할 수 있다
.
⑶
여기에서 선교행위가 사회적 상당성을 잃었는지 여부는 선교행위의 목적과 방법 내지 수단 등을 고려하여 선교행위로서의 정당한 범위를 일탈하였는지에 따라 판단하고
,
선교행위로 상대방의 종교선택의 자유가 상실될 정도에 이르렀는지 여부는 상대방의 나이
․
학력
․
기존 신앙생활을 비롯한 사회적 경험
․
선교자와 상대방의 관계
,
상대방이 종교를 선택하게 된 경위
,
상대방이 종교를 선택하기 전
․
후의 태도나 생활의 변화 등 여러 사정을 고려하여 개별적
․
구체적으로 판단하여야 한다
.
⑷
특정 종교단체에 입교하여 신도로 활동하다가 탈퇴한 신도들이
,
자신들의 입교 과정에서 위 종교단체 소속 신도들로부터 조직적
․
계획적으로 기망을 당하여 교리를 배우고 자유의지를 박탈당한 상태로 입교한 후 장기간 탈퇴하지 못하는 등 일실수입 상당의 손해를 입었거나 정신적 고통을 받았음을 이유로 손해배상을 구한 사건에서
,
선교행위의 상대방이 입교 초기 발생된 기망에서 벗어난 이후에도 스스로 교리 교육을 지속한 후 자발적으로 입교하여 신앙생활을 하였고 특별히 그 과정에 강압적인 요소 등이 발견되지 않으며 재산상 손해를 입거나 일상생활에 중대한 영향을 받지 않는 등 제반사정에 비추어 위 선교행위가 사회적 상당성을 일탈하거나 상대방의 종교선택의 자유를 상실시키는 정도에 이른 경우로 보기 부족하다고 보아
,
일부 신도의 종교선택 자유가 침해되었음을 이유로 위자료 청구를 일부 인용한 원심을 파기한 사례이다
.