글 번호: 9581
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 21. 14:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9581
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:40:10.289358

================================================================================

【
입목등기와 명인방법에 의한 물권변동
】《 토지 위에 식재된 입목은 토지에 부합하는지 여부(원칙적 적극
)
및 입목에 대하여 소유권을 취득하려면 명인방법을 실시해야 하는지 여부(적극)(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2020다
266375
판결) 》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
입목등기와 명인방법에 의한 물권변동
가
.
서설
수목이나 미분리의 과실은 원래 토지의 구성부분이지만 일정한 공시방법을 갖추면 토지와 별개의 독립한 물건
(
부동산
)
으로 취급된다
.
나
.
입목등기
수목의 집단에 관하여 그 소유자가
「
입목에 관한 법률
」
에 의하여 소유권보존등기
(
입목등기부가 따로 있다
)
를 하면 이제 그 수목의 집단은
立木
이 되고 토지와 별개의 독립한 물건
(
부동산
)
으로 취급된다
.
입목에 관하여는 소유권과 저당권만 인정된다
.
나
.
명인방법
수목의 집단
,
미분리의 과실 등에 관하여 그 소유자가 명인방법을 갖추면 이제 그것은 토지와 별개의 독립한 물건
(
부동산
)
으로 취급된다
.
명인방법의 예로는 수목이 지반인 토지의 소유자와 다른 자에게 속한다는 사실을 알리는 팻말을 설치하는 것
,
소유자의 표시를 수목에 각인시키는 것 등이 있다
.
그러나 이는 공시방법으로서 불충분하기 때문에 소유권 이외에 다른 제한물권을 설정할 수는 없다
.
명인방법을 갖추어 수목의 소유권을 이전하였으나
,
그 후 명인방법이 멸실된 상태에서 제
3
자가 수목과 그 지반인 토지를 함께 매수하여 토지에 관한 소유권이전등기를 마친 경우
,
수목의 소유권은 누구에게 속하는가
?
대법원은 토지에 관하여 소유권을 취득한 자가 수목의 소유권까지 취득한다고 한다
(
대법원
1976. 12. 28.
선고
76
다
2557
판결
).
이는 이해관계 있는 제
3
자와의 관계에서는 명인방법을 물권의 존속요건으로 파악하는 취지로 이해되는데
,
명인방법이 공시방법으로 불충분하다는 점을 고려한 것이다
.
토지에 부착되어 있는 수목은 그 소유권이 명인방법에 의하여 공시되므로 민법 제
249
조의 선의취득의 대상이 될 수 없다
(
대법원
2015. 2. 12.
선고
2014
다
227881
판결
).
2.
부합에 따른 소유권의 귀속 및 식재된 입목의 분리처분을 위한 방법
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1202-1205 참조]
가
.
관련 조항
*
민법 제
256
조
(
부동산에의 부합
)
부동산의 소유자는 그 부동산에 부합한 물건의 소유권을 취득한다
.
그러나 타인의 권원에 의하여 부속된 것은 그러하지 아니하다
.
나
.
부합의 의미
‘
부합
’
은 두 개의 물건이 결합하여 하나의 물건이 되는 현상으로
, ‘
약한 부합
(
분리가 용이한 경우
)’
과
‘
강한 부합
(
분리ㆍ훼손 하지 아니하면 분리할 수 없거나 분리에 과다한 비용을 요하는 경우는 물론 분리하게 되면 경제적 가치를 심히 감손케 하는 경우
)’
이 있다
.
다
.
부합과 소유권 귀속
⑴
‘
강한 부합
’
의 경우 소유권의 귀속
타인의 권원에 의하여 부속된 것인지 여부를 불문하고
‘
부동산의 소유자
’
가 그 부동산에 부합된 물건의 소유권을 취득한다
(
대법원
2008. 5. 8.
선고
2007
다
36933,36940
판결
).
민법 제
256
조 단서가 적용되지 않는다
.
◎
대법원
2008. 5. 8.
선고
2007
다
36933,36940
판결
:
부동산에 부합된 물건이 사실상 분리복구가 불가능하여 거래상 독립한 권리의 객체성을 상실하고 그 부동산과 일체를 이루는 부동산의 구성부분이 된 경우에는 타인이 권원에 의하여 이를 부합시켰더라도 그 물건의 소유권은 부동산의 소유자에게 귀속된다
.
⑵
‘
약한 부합
’
의 경우 소유권의 귀속
①
민법 제
256
조가 그대로 적용된다
.
따라서
‘
토지 위에 식재된 입목
’
은 토지의 구성부분으로 특별한 사정이 없는 한 토지에 부합하여 토지의 소유자가 식재된 입목의 소유권을 취득하는 것이 원칙이다
(
민법 제
256
조 본문
)(
대법원
2009. 4. 23.
선고
2007
다
75853
판결
).
◎
대법원
2009. 4. 23.
선고
2007
다
75853
판결
:
담보권 실행을 위한 경매의 대상이 된 토지 위에 있는 채무자 소유의 미등기 수목
,
석등
,
석탑은 토지의 구성 부분으로서 토지의 일부로 간주되어 특별한 사정이 없는 한 토지와 함께 경매되는 것이고 그 수목 등이 민사집행법 제
189
조 제
2
항 제
1
호에 의하여 유체동산집행의 대상이 될 수 있다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
②
그러나 타인이 권원에 의하여 수목을 식재한 경우 식재된 수목은
‘
식재자
’
의 소유이다
(
민법 제
256
조 단서
).
그 후 토지를 경락받아도 경락인은 수목의 소유권을 취득할 수 없다
(
대법원
2016. 8. 30.
선고
2016
다
24529, 24536, 24543
판결
,
대법원
1990. 1. 23.
자
89
다카
21095
결정
).
◎
대법원
2016. 8. 30.
선고
2016
다
24529, 24536, 24543
판결
:
부동산의 소유자는 그 부동산에 부합한 물건의 소유권을 취득하지만
,
타인의 권원에 의하여 부속된 것은 그러하지 아니하므로
(
민법 제
256
조
),
토지의 사용대차권에 기하여 그 토지 상에 식재된 수목은 이를 식재한 이에게 소유권이 있고 토지에 부합되지 않는다 할 것이어서
,
수목이 식재된 후에 그 토지를 경매에 의하여 매수하였다고 하더라도 매수인이 그 지상 수목에 대한 소유권까지 취득하는 것은 아니라고 할 것이다
(
대법원
1990. 1. 23.
자
89
다카
21095
결정 등 참조
).
원심판결 이유에 의하면
,
원심은 이 사건 수목의 소유권이 피고
(
반소원고
,
이하
‘
피고
’
라고 한다
)
에게 있다는 확인을 구하는 이 사건 반소청구에 대하여
,
피고의 주장에 의하더라도 피고가 이 사건 수목에 팻말을 걸어두는 등 명인방법을 취한 것은 이 사건 경매가 진행 중인 때로서 이 사건 토지에 마쳐진 각 근저당권설정등기 시점보다 후임이 명백하므로
,
위 각 근저당권의 효력이 이 사건 수목에 미친다고 보아야 하고
,
따라서 원고
(
반소피고
,
이하
‘
원고
’
라고 한다
)
는 이 사건 경매에서 이 사건 토지와 함께 이 사건 수목의 소유권을 취득하였다고 볼 것이라는 이유로
,
그 청구를 배척하였다
. (
…
중략
…
)
한편 피고는 제
1
심 이래 동생 소외
2
로부터 이 사건 토지에 대한 사용승낙을 받아 이 사건 토지를 점유
·
사용하면서 이 사건 수목을 식재
·
관리하였다고 일관되게 주장하였다
.
이는 이 사건 토지의 사용대차권에 기하여 토지 상에 수목을 식재하였으므로 그 소유권이 피고 자신에게 있다는 주장으로 선해할 수 있다고 할 것인데
,
위와 같은 제반 사정을 앞서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
이 사건 수목은 피고가 권원에 의하여 이 사건 토지에 식재한 것으로서 그 소유권이 피고에게 있고 이 사건 토지에 부합되지 않았다고 볼 여지가 있다
.
따라서 원심으로서는 피고의 주장이 민법 제
256
조 단서
,
즉 부합의 예외에 해당한다는 주장을 포함하고 있는지 여부
,
이 사건 수목이 피고의 이 사건 토지에 대한 사용대차권에 기하여 식재된 것인지 여부 등에 대하여 충분히 심리하였어야 함에도 이를 제대로 살피지 아니한 채 그 판시와 같은 이유만으로 이 사건 반소청구를 배척하였다
.
이러한 원심의 판단에는 민법상 부합에 관한 법리를 오해하여 필요한 심리를 다하지 아니함으로써 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
이를 지적하는 취지의 상고이유 주장은 이유 있다
.
◎
대법원
1990. 1. 23.
자
89
다카
21095
결정
:
토지의 사용대차권에 기하여 그 토지상에 식재된 수목을 이를 식재한 자에게 그 소유권이 있고 그 토지에 부합되지 않는다 할 것이므로 비록 그 수목이 식재된 후에 경매에 의하여 그 토지를 경락받았다고 하더라도 경락인은 그 경매에 의하여 그 수목까지 경락취득하는 것은 아니라고 할 것이다
.
⑶
‘
매매
’
를 원인으로 사건 토지의 소유권이 이전된 경우 소유권귀속
①
경매의 본질은 사법상 매매와 같으므로 토지에 식재한 수목
(
권원
:
토지 임대차
)
에 명인방법을 실시하지 않은 채 토지를 매도한 경우에도 매수인은 수목의 소유권을 취득할 수 없다
(
민법 제
256
조 단서 적용됨
).
②
이 경우 선의의 제
3
자 보호가 문제될 수 있는데 현행 민법상 물권의 공시방법에 공신력이 인정되지 않는다는 점에서 불가피한 결론이다
.
라
.
토지 위에 식재된 입목의 소유권이전 방법
⑴
토지 위에 식재된 입목은
①
입목에 관한 법률에 따라 입목을 등기하거나
②
관습법상 인정되는 공시방법인 명인방법을 갖추어야 독립한 거래의 객체가 된다
(
민법 제
187
조 단서
)[
대법원
1969. 11. 25.
선고
69
다
1346
판결
,
대법원
1996. 2. 23.
선고
95
도
2754
판결
].
수목을 식재하는 것은
‘
법률행위
(
민법 제
186
조
)’
가 아니므로 권원에 의하여 토지에 수목을 식재한 후 명인방법을 실시하지 않아도 식재자는 수목의 소유권을 취득하지만
,
수목을 그 토지와 분리하여 처분하는 경우에는 민법 제
187
조 단서에 따라 공시방법
(
입목등기 또는 명인방법
)
을 갖추어야 하는 것이다
.
즉 명인방법은 부동산의 등기 또는 동산의 인도와 같이 입목에 대하여 물권변동의 성립요건 또는 효력발생요건이 된다
.
◎
대법원
1996. 2. 23.
선고
95
도
2754
판결
:
물권변동에 있어서 형식주의를 채택하고 있는 현행 민법하에서는 소유권을 이전한다는 의사 외에 부동산에 있어서는 등기를
,
동산에 있어서는 인도를 필요로 함과 마찬가지로 이 사건 쪽파와 같은 수확되지 아니한 농작물에 있어서는 명인방법을 실시함으로써 그 소유권을 취득한다
.
◎
대법원
1969. 11. 25.
선고
69
다
1346
판결
:
입목에 대한 매매계약을 체결함에 있어서 매도인이 그 입목에 대한 소유권을 매매계약과 동시에 매수인에게 이전하여 준다는 의사표시를 한 것으로 볼 수 있다면 잔대금지급전이라 할지라도 매수인이 명인방법을 실시하면 다른 특별한 사정이 없는 한 매수인은 그 입목의 소유권을 취득하는 것이다
.
⑵
대법원 2021. 8. 19. 선고 2020다266375 판결은 토지와 분리하여 토지 위에 식재된 입목을 처분하는 경우뿐만 아니라
,
입목의 소유권을 유보한 채 입목이 식재된 토지의 소유권을 이전하는 경우에도 마찬가지로 명인방법을 실시해야 한다고 판시하였다
.
라. 토지 위에 식재된 입목은 토지에 부합하는지 여부(원칙적 적극
)
및 입목에 대하여 소유권을 취득하려면 명인방법을 실시해야 하는지 여부(적극)(
대법원
2021. 8. 19.
선고
2020다
266375
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
토지 위에 식재된 입목은 토지에 부합하는지 여부(원칙적 적극
)
및
②
입목에 대하여 소유권을 취득하려면 명인방법을 실시해야 하는지 여부(적극)이다.
⑵
토지 위에 식재된 입목을 그 토지와 독립하여 거래의 객체로 하기 위해서는
「
입목에 관한 법률
」
에 따라 입목을 등기하거나 명인방법을 갖추어야 한다
.
물권변동에 관한 성립요건주의를 채택하고 있는 민법에서 명인방법은 부동산의 등기 또는 동산의 인도와 같이 입목에 대하여 물권변동의 성립요건 또는 효력발생요건에 해당하므로 식재된 입목에 대하여 명인방법을 실시해야 그 토지와 독립하여 소유권을 취득한다
(
대법원
1969. 11. 25.
선고
69
다
1346
판결
,
대법원
1996. 2. 23.
선고
95
도
2754
판결 참조
).
이는 토지와 분리하여 입목을 처분하는 경우뿐만 아니라
,
입목의 소유권을 유보한 채 입목이 식재된 토지의 소유권을 이전하는 경우에도 마찬가지이다
.
⑶
대법원은
,
원고가 입목과 토지와 분리하여 토지만을 피고에게 양도하였다고 주장하면서 피고를 상대로 입목에 대하여 공탁된 보상금 출급청구권의 확인 등을 구한 사안에서
,
명인방법을 갖추었는지 여부에 대한 아무런 심리 없이 입목이 원고의 소유라고 단정한 원심을 파기한 사례이다
.