글 번호: 9547
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 19. 15:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9547
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:00:51.491412

================================================================================

【
판례
<청구이의의 소,
채권자취소
,
이중지급의 위험
,
중첩된 가액배상판결
>
】《
여러 개의 사해행위취소 및 가액배상 판결이 확정된 다음 가액배상액 중 일부를 반환한 수익자가 청구이의의 소로 집행력의 배제를 구할 수 있는 범위
(
대법원
2022. 8. 11.
선고
2018
다
202774
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
하나의 사해행위에 대하여 취소채권자들로부터 여러 건의 사해행위취소 가액배상판결을 받은 수익자가 그중 한 채권자에게 가액배상금을 지급한 다음
,
다른 취소채권자를 상대로 그가 받은 판결의 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
여러 채권자가 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기하여 여러 개의 소송이 계속 중인 경우
,
각 소송에서 채권자의 청구에 따라 사해행위의 취소 및 원상회복을 명하는 판결을 선고하여야 하는지 여부
(
적극
)
및 수익자가 가액배상을 하여야 할 경우
,
수익자가 반환하여야 할 가액 범위 내에서 각 채권자의 피보전채권액 전액의 반환을 명하여야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
여러 개의 사해행위취소소송에서 각 가액배상을 명하는 판결이 선고
·
확정되어 수익자가 어느 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 경우
,
수익자가 다른 채권자에 대하여 청구이의의 방법으로 집행권원의 집행력의 배제를 구할 수 있는 범위
【
판결요지
】
[1]
채권자취소권의 요건을 갖춘 각 채권자는 고유의 권리로서 채무자의 재산처분 행위를 취소하고 원상회복을 구할 수 있다
.
그러므로 여러 채권자가 동시에 또는 시기를 달리하여 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기한 경우
,
어느 한 채권자가 동일한 사해행위에 관하여 사해행위취소 및 원상회복청구를 하여 승소판결을 받아 그 판결이 확정되었다는 것만으로는 그 후에 제기된 다른 채권자의 동일한 청구가 권리보호의 이익이 없게 되는 것은 아니고
,
그에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마친 경우에 비로소 다른 채권자의 사해행위취소 및 원상회복청구가 그와 중첩되는 범위 내에서 권리보호의 이익이 없게 된다
.
따라서 여러 채권자가 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기하여 여러 개의 소송이 계속 중인 경우에는 각 소송에서 채권자의 청구에 따라 사해행위의 취소 및 원상회복을 명하는 판결을 선고하여야 하고
,
수익자가 가액배상을 하여야 할 경우에도 수익자가 반환하여야 할 가액 범위 내에서 각 채권자의 피보전채권액 전액의 반환을 명하여야 한다
.
[2]
여러 개의 사해행위취소소송에서 각 가액배상을 명하는 판결이 선고되어 확정된 경우
,
각 채권자의 피보전채권액을 합한 금액이 사해행위 목적물의 가액에서 일반채권자들의 공동담보로 되어 있지 않은 부분을 공제한 잔액
(
이하
‘
공동담보가액
’
이라 한다
)
을 초과한다면 수익자가 채권자들에게 반환하여야 할 가액은 공동담보가액이 될 것인데
,
그럼에도 수익자는 공동담보가액을 초과하여 반환하게 되는 범위 내에서 이중으로 가액을 반환하게 될 위험에 처할 수 있다
.
이때 각 사해행위취소 판결에서 산정한 공동담보가액의 액수가 서로 달라 수익자에게 이중지급의 위험이 발생하는지를 판단하는 기준이 되는 공동담보가액은
,
그중 다액
(
다액
)
의 공동담보가액이 이를 산정한 사해행위취소소송의 사실심 변론종결 당시의 객관적인 사실관계와 명백히 다르고 해당 소송에서의 공동담보가액의 산정 경위 등에 비추어 그 가액을 그대로 인정하는 것이 심히 부당하다고 보이는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 다액에 해당하는 금액이라고 보는 것이 채권자취소권의 취지 및 채권자취소소송에서 변론주의 원칙 등에 부합한다
.
따라서 수익자가 어느 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 때에는 다른 채권자에 대하여 각 사해행위취소 판결에서 가장 다액으로 산정된 공동담보가액에서 자신이 반환한 가액을 공제한 금액을 초과하는 범위에서 청구이의의 방법으로 집행권원의 집행력의 배제를 구할 수 있을 뿐이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
133
호 임정윤
P.398-411
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P2471-2475 참조
]
가
.
사안의 개요
⑴
이 사건 부동산 매매계약에 관하여 서로 다른 사해행위취소이 제기되었는바
,
선행판결은 부동산의 공동담보가액을
9,500
만 원으로
,
후행판결은 해당 공동담보가액을
5,500
만 원으로 각 산정하여 각 사해행위취소 및 가액배상을 명하는 판결을 선고하였다
.
⑵
선행판결의 원고인 신용보증기금은 선행판결의 피고인 이 사건 원고로부터
6,000
만 원을 지급받고
,
더 이상 선행판결을 집행권원으로 하여 강제집행을 하지 않기로 합의하였다
.
⑶
원고는 후행판결의 원고인 이 사건의 피고를 상대로 하여
,
신용보증기금에
6,000
만 원을 지급함으로써 후행판결에 기한 가액배상금
5,500
만 원을 초과하여 이미 변제가 이루어졌으므로
,
후행판결의 집행력이 배제되어야 한다고 주장하면서
,
이 사건 청구이의의 소를 제기하였다
.
⑷
이에 대하여 피고는 원고가 선행판결의 가액배상금
9,500
만 원 중
6,000
만 원만을 지급하였을 뿐이므로 나머지
3,500
만 원에 대해서는 이를 피고에게 반환하여야 한다고 주장한다
.
⑸
원심은 경합된 취소채권자의 각 가액배상채권은 본질적으로 동일하거나 중첩된 불가분적 권리로서 그중
1
인에 대한 변제로서 다른 채권자의 수익자에 대한 가액배상채권 또한 소멸한다고 전제한 다음
,
피고의 후행판결에 기한 가액배상채권
(5,500
만 원
)
은 원고의 신용보증기금에 대한 변제
(6,000
만 원
)
로서 모두 소멸하였으므로 후행판결의 집행력이 배제되어야 한다고 보아 원고의 청구를 인용하였다
.
⑹
그러나 대법원은 다음과 같은 이유로 수익자인 원고는 다액의 공동담보가액
(9,500
만 원
)
에서 자신이 반환한 가액
(6,000
만 원
)
을 공제한
3,500
만 원을 초과하는 범위에서 청구이의의 방법으로 집행권원의 집행력 배제를 구할 수 있다고 보아 원심을 파기환송하였다
.
①
원고는 선행판결과 후행판결에서 산정한 공동담보가액 중 다액인
9,500
만 원 중
6,000
만 원만을 지급하였으므로
,
나머지
3,500
만 원을 초과한 범위에서만 이중지급의 위험이 있다
.
②
사해행위취소소송의 취소채권자는 수익자로부터 책임재산 가액을 수령할 권능만을 가질 뿐 다른 채권자를 대신하여 공동담보에 대한 권리를 포기할 수는 없으므로
,
소외인이 부집행 합의를 하였다는 사정은 공동담보가액의 산정 및 그에 기한 이중지급의 위험 범위에 영향을 미치지 못한다
.
나
.
사실관계
⑴
소외인의 채권자인
A
는 원고를 상대로
,
소외인과 원고 사이에 이 사건 부동산에 관하여 체결된 매매계약
(
이하
‘
이 사건 계약
’
이라 한다
)
이 사해행위라고 주장하면서 그 취소 및 원상회복을 구하는 소를 제기하였다
.
⑵
위 소송에서 법원은
2016. 5. 20.
이 사건 부동산의 공동담보가액을
9,500
만 원으로 산정한 다음
, A
의 채권액보다 적은 위
9,500
만 원 범위 내에서 이 사건 계약을 취소하고
,
원고는
A
에 가액배상으로
9,500
만 원 및 이에 대한 지연손해금을 지급하라는 내용의 판결
(
이하
‘
선행판결
’
이라 한다
)
을 선고하였고
,
위 판결은 확정되었다
.
⑶
피고 또한 소외인의 채권자로서 원고를 상대로 이 사건 계약을 사해행위로 취소하고 원상회복을 구하는 소를 제기하였다
.
위 소송에서 법원은
2016. 5. 31.
이 사건 부동산의 공동담보가액을
5,500
만 원으로 산정하고
,
피고의 채권액보다 적은 위
5,500
만 원 범위 내에서 이 사건 계약을 취소하며
,
원고는 피고에게 가액배상으로
5,500
만 원 및 이에 대한 지연손해금을 지급하라는 내용으로 자백간주의 판결
(
이하
‘
이 사건 판결
’
이라 한다
)
을 선고하였고
,
위 판결은 확정되었다
.
⑷
소외인의 채권자인
B
도 같은 취지의 사해행위취소소송을 제기하였는데
,
위 소송에서 법원은
2016. 3. 31.
이 사건 부동산의 공동담보가액을
1,500
만 원으로 산정한 다음
,
위 공동담보가액보다 적은
B
의 채권액인
11,059,388
원의 범위 내에서 이 사건 계약을 취소하고
,
가액배상으로
11,059,388
원 및 이에 대한 지연손해금을 지급하라는 내용의 판결이 선고되어 확정되었다
.
⑸
원고는
2016. 8. 19. A
에
6,000
만 원을 지급하였고
, A
는 원고에 대하여 더 이상 선행판결을 집행권원으로 하여 강제집행을 하지 않기로 합의하였다
.
이상의 사실관계를 표로 정리해 보면 다음과 같다
.
⑹
원고는
A
에게
6000
만 원을 지급하였으므로 피고가 받은 이 사건 판결의 집행력도 배제되어야 한다고 주장하면서 피고를 상대로 청구이의의 소를 제기하였다
.
⑺
제
1
심 및 원심은 다음과 같은 이유로 원고의 청구를 인용하였다
.
①
경합된 취소채권자가 갖는 각 가액배상채권은 본질적으로 동일하거나 중첩된 불가분적 권리로서
,
그중
1
인에 대한 변제로서 다른 채권자가 가액배상 판결에 기하여 수익자에 대하여 갖는 채권 역시 소멸하게 된다
.
②
원고가
A
에게 지급한
6,000
만 원이 피고의 원고에 대한 이 사건 판결에 기한 가액배상금
5,500
만 원을 초과함은 명백하므로
,
결국 피고의 원고에 대한 이 사건 판결에 기한 가액배상금채권은 변제로 모두 소멸하였다
.
따라서 이 사건 판결의 집행력은 배제되어야 한다
.
다
.
쟁점
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
여러 건의 사해행위 취소사건에서 사해행위 목적물의 공동담보가액을 달리 산정하여 사해행위취소 및 가액배상 판결이 선고되어 확정된 경우
,
그중 한 채권자에 대하여 부담하는 가액배상금 전부 또는 일부를 지급한 수익자가
,
다른 취소채권자를 상대로 청구이의의 소를 제기할 수 있는 범위이다
.
⑵
채권자취소권의 요건을 갖춘 각 채권자는 고유의 권리로서 채무자의 재산처분 행위를 취소하고 원상회복을 구할 수 있다
.
그러므로 여러 채권자가 동시에 또는 시기를 달리하여 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기한 경우
,
어느 한 채권자가 동일한 사해행위에 관하여 사해행위취소 및 원상회복청구를 하여 승소판결을 받아 그 판결이 확정되었다는 것만으로는 그 후에 제기된 다른 채권자의 동일한 청구가 권리보호의 이익이 없게 되는 것은 아니고
,
그에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마친 경우에 비로소 다른 채권자의 사해행위취소 및 원상회복청구가 그와 중첩되는 범위 내에서 권리보호의 이익이 없게 된다
.
따라서 여러 채권자가 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기하여 여러 개의 소송이 계속 중인 경우에는 각 소송에서 채권자의 청구에 따라 사해행위의 취소 및 원상회복을 명하는 판결을 선고하여야 하고
,
수익자가 가액배상을 하여야 할 경우에도 수익자가 반환하여야 할 가액 범위 내에서 각 채권자의 피보전채권액 전액의 반환을 명하여야 한다
(
대법원
2005. 11. 25.
선고
2005
다
51457
판결 참조
).
이와 같이 여러 개의 사해행위취소소송에서 각 가액배상을 명하는 판결이 선고되어 확정된 경우
,
각 채권자의 피보전채권액을 합한 금액이 사해행위 목적물의 가액에서 일반채권자들의 공동담보로 되어 있지 않은 부분을 공제한 잔액
(
이하
‘
공동담보가액
’
이라 한다
)
을 초과한다면 수익자가 채권자들에게 반환하여야 할 가액은 공동담보가액이 될 것인데
,
그럼에도 수익자는 공동담보가액을 초과하여 반환하게 되는 범위 내에서 이중으로 가액을 반환하게 될 위험에 처할 수 있다
.
이때 각 사해행위취소 판결에서 산정한 공동담보가액의 액수가 서로 달라 수익자에게 이중지급의 위험이 발생하는지를 판단하는 기준이 되는 공동담보가액은
,
그 중 다액
(
多額
)
의 공동담보가액이 이를 산정한 사해행위취소소송의 사실심 변론종결 당시의 객관적인 사실관계와 명백히 다르고 해당 소송에서의 공동담보가액의 산정 경위 등에 비추어 그 가액을 그대로 인정하는 것이 심히 부당하다고 보이는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 다액에 해당하는 금액이라고 보는 것이 채권자취소권의 취지 및 채권자취소소송에서 변론주의 원칙 등에 부합한다
.
따라서 수익자가 어느 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 때에는 다른 채권자에 대하여 각 사해행위취소 판결에서 가장 다액으로 산정된 공동담보가액에서 자신이 반환한 가액을 공제한 금액을 초과하는 범위에서 청구이의의 방법으로 집행권원의 집행력의 배제를 구할 수 있을 뿐이다
.
⑶
채권자들이 채무자와 수익자
(
이 사건 원고
)
사이의 이 사건 부동산에 대한 매매계약에 관하여 각 사해행위취소 및 가액배상판결을 받았는데
,
각 판결에서 산정한 이 사건 부동산의 공동담보가액 액수가 다르다
(1
판결
: 1,500
만 원
, 2
판결
: 9,500
만 원
, 3
판결
: 5.500
만 원
).
⑷
원고는
9,500
만 원의 가액배상 판결
(2
판결
)
을 받은 채권자
B
와 사이에
,
원고가
B
에게
6,000
만 원을 변제하고 나머지
3,500
만 원에 대해서는 더 이상 강제집행을 하지 않겠다는 합의를 하였다
.
⑸
원고는
5,500
만 원의 가액배상 판결
(3
판결
)
을 받은 다른 취소채권자인 피고를 상대로 하여
,
원고의
B
에 대한 변제로 인하여
3
판결에서 명한 원고의 피고에 대한 가액배상금
5,500
만 원 채무도 소멸하였다고 주장하면서 그 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기하였다
.
⑹
대법원은
,
원고는 각 판결에서 산정한 공동담보가액 중 다액인
9,500
만 원 중
6,000
만 원을 지급하였을 뿐이므로 달리 특별한 사정이 없는 한 나머지 공동담보가액에 해당하는
3,500
만 원을 초과한 범위에서만 이중지급의 위험이 있다고 보아야 하고
,
채권자
B
가 더 이상은 강제집행을 하지 않겠다고 합의하였다는 사정은 위 공동담보가액의 산정 및 그에 기한 이중지급의 위험 범위에 영향을 미치지 못하기 때문에
,
원고는
3
판결에 기한 가액배상금
5,500
만 원 중 나머지 공동담보가액
3,500
만 원을 초과한
2,000
만 원의 범위 내에서만 이중지급의 위험이 있음을 이유로 그 집행력의 배제를 구할 수 있다고 보아
,
이와 달리
3
판결에 기한 가액배상금채권
5,500
만 원이 변제로 모두 소멸하여 그 집행력이 전부 배제되어야 한다고 판단한 원심을 파기환송한 사안이다
.
다
.
문제점 제기
⑴
채권자가 다수 있는 경우 각 채권자는 자기의 고유의 권리로서 채무자의 사해행위를 취소하고 일탈재산의 반환을 구할 수 있으므로 여러 개의 사해행위취소소송이 동시에 진행될 수 있다
.
이때 어느 한 채권자가 받은 사해행위취소판결에 따라 수익자가 이미 원상회복을 마쳤다면
,
그와 중첩되는 범위 내에서 다른 채권자의 사해행위취소소송은 권리보호의 이익이 없다
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
2003
다
19558
판결
).
⑵
반면 어느 하나의 사해행위취소판결이 확정되었더라도 수익자가 그 원상회복을 완전히 마치지 않고 있는 한 다른 사해행위취소소송은 그와 중첩되지 않는 범위에서는 여전히 권리보호이익이 있으므로 계속 진행될 수 있다
.
판례는 여러 개의 소송이 진행 중이더라도 가액배상을 하여야 할 경우 수익자가 반환하여야 할 가액범위 내에서 각 채권자의 피보전채권액 전액의 반환을 명하여야 한다고 하고
,
이로 인하여 수익자에게 이중지급의 위험이 있으면 청구이의의 소를 통해 이중지급을 거부할 수 있다고 한다
(
대법원
2005. 11. 25.
선고
2005
다
51457
판결
).
⑶
위
2005
다
51457
판결은
“
수익자가 어느 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 때에는
‘
그 범위 내에서
’
다른 채권자에 대하여 청구이의 등의 방법으로 이중지급을 거부할 수 있을 것이다
.”
라고 판시하였는데
,
이와 관련하여 청구이의의 소로써 집행력을 배제할 수 있는 범위를 어떻게 판단할 것인지가 문제 된다
.
이는 채권자들의 각 채권액 합계가 공동담보가액보다 큰 경우에 특히 문제 되는데
,
예를 들어 공동담보가액이
5,000
만 원
,
채권자
甲
의 채권액이
5,000
만 원
,
乙
의 채권액이
3,000
만 원이고
甲
에게
3,000
만 원을 지급한 경우를 상정해 본다
.
원심은
甲
에게 반환한
3,000
만원 전부가
乙
에게 반환할 부분과 중첩되는 범위를 반환하였다고 보아
乙
의 가액배상 판결의 집행력을 전부 배제해야 한다고 본 것이다
.
반면 상고이유는 이중지급의 위험이 발생하는 부분은 수익자가 공동담보가액을 초과하여 배상할 위험이 있는 가액이 얼마인지를 기준으로 판단하여야 하므로
,
乙
의 가액배상 판결의 집행력은
2,000
만 원
(= 5,000
만 원
-3,000
만 원
)
을 초과하는 범위에서만 배제해야 한다고 주장하는 것이다
.
⑷
또한 소송이 별도로 진행됨에 따라 각 소송에서 산정하는 공동담보가액의 액수가 달라지는 문제가 발생하는데
,
이중지급의 위험의 기준이 되는 공동담보가액을 무엇으로 할 것인지도 문제 된다
.
3.
수 개의 채권자대위소송 또는 사해행위취소소송이 제기된 경우의 소송상 처리
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P2471-2475
참조
]
가
.
채권자대위소송
⑴
소송물
:
채무자의 제
3
채무자에 대한 권리
→
소송물이 같음
⑵
여러 채권자가 제기한 채권자대위소송은 중복소송에 해당함
→
후행소송
(
소장 부본 송달일이 늦은 소송
)
은 각하되고
,
각하된 채권자는 선행소송에 공동소송참가를 할 수 있음
(
유사필수적 공동소송
,
대법원
2015. 7. 23. 2013
다
30301, 30325
판결
)
나
.
사해행위취소소송
⑴
소송물
:
채권자의 수익자에 대한 고유의 채권자취소권
→
소송물이 다 다름
⑵
여러 채권자가 제기한 사해행위취소소송은 중복소송에 해당하지 않는다
.
→
각 사해행위취소소송은 별개의 소송으로 진행되고
,
병합되더라도 통상공동소송이다
(
합일확정
不要
).
⑶
수개의 사해행위취소소송이 계속된 경우
,
①
원물반환의 경우에는 원물을 반환하라는 동일한 내용의 판결이 여러 개 선고되더라도 문제가 없으나
,
②
가액배상의 경우에는 수익자가 반환하여야 할 가액을 채권자별로 안분배당을 명할 것인지
,
각 채권자의 피보전채권액 전액배상을 명할 것인지 등에 관하여 실무상 문제가 된 적이 있었으나
,
대법원은
“
전액배상설
”
이다
.
각 채권자의 채권자취소소송은 별개의 소송이므로 각 소송에서 지급을 명하는 가액배상금액에 다른 소송의 존재가 영향을 미칠 이유가 없다
.
◎
대법원
2005. 11. 25.
선고
2005
다
51457
판결
: [1]
채권자취소권의 요건을 갖춘 각 채권자는 고유의 권리로서 채무자의 재산처분 행위를 취소하고 그 원상회복을 구할 수 있는 것이므로 여러 명의 채권자가 동시에 또는 시기를 달리하여 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기한 경우 이들 소가 중복제소에 해당하지 아니할 뿐만 아니라
,
어느 한 채권자가 동일한 사해행위에 관하여 사해행위취소 및 원상회복청구를 하여 승소판결을 받아 그 판결이 확정되었다는 것만으로는 그 후에 제기된 다른 채권자의 동일한 청구가 권리보호의 이익이 없게 되는 것은 아니고
,
그에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마친 경우에 비로소 다른 채권자의 사해행위취소 및 원상회복청구는 그와 중첩되는 범위 내에서 권리보호의 이익이 없게 된다
. [2]
여러 명의 채권자가 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기하여 여러 개의 소송이 계속 중인 경우에는 각 소송에서 채권자의 청구에 따라 사해행위의 취소 및 원상회복을 명하는 판결을 선고하여야 하고
,
수익자
(
전득자를 포함한다
.)
가 가액배상을 하여야 할 경우에도 수익자가 반환하여야 할 가액을 채권자의 채권액에 비례하여 채권자별로 안분한 범위 내에서 반환을 명할 것이 아니라
,
수익자가 반환하여야 할 가액 범위 내에서 각 채권자의 피보전채권액 전액의 반환을 명하여야 한다
.
⑷
전액배상설에 따라 가액배상을 명하는 경우
,
수익자의 이중지급 위험을 막기 위한 방안에 관하여 학설들이 있으나
,
대법원은
“
회복시설
”
을 따른다
.
선행 사해행위취소 및 가액배상판결에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마친 경우에 비로소 그 후에 제기된 다른 채권자의 사해행위취소 및 원상회복청구는 그와 중첩되는 범위 내에서 권리보호의 이익이 없다
.
여러 개의 사해행위취소 및 가액배상판결확정 이후에 그중 일부 채권자가 가액의 회복을 마친 경우라면
,
수익자는 다른 채권자에 대하여 청구이의의 소로 다툴 수 있다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2022. 8. 11.
선고
2018
다
202774
판결
)
검토
⑴
수개의 사해행위취소 판결에서 산정한 공동담보가액의 액수가 서로 다른 경우
,
수익자에게 이중지급의 위험이 발생하는지를 판단하는 기준이 되는 공동담보가액은
“
다액의 공동담보가액
”
임
①
사해행위취소소송에서 책임재산의 가액은 변론종결 시를 기준으로 산정하므로
,
수개의 사해행위취소소송이 시기를 달리하여 제기되면 책임재산의 가액이 다소 달라질 수밖에 없다
.
실제 소송에서는 대부분 감정으로 책임재산의 가액을 산정하기 때문에 그 금액이 정확한 편이고
,
수개의 판결에서 산정한 금액 사이에 큰 차이가 없는 경우가 대부분이다
.
②
수개의 사해행위취소 판결에서 산정한 공동담보가액의 액수가 서로 다른 경우
,
수익자에게 이중지급의 위험이 발생하는지를 판단하는 기준이 되는 공동담보가액은
“
다액의 공동담보가액
”
으로 보는 것이 타당하다
.
소액의 공동담보가액을 기준으로 할 경우 수익자가 다액의 공동담보가액 중 일부에 관한 책임을 부당하게 면하는 이익을 얻을 수 있다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2022. 8. 11.
선고
2018
다
202774
판결
)
은 사해행위취소소송의 취소채권자가 수익자에 대하여 갖는 원상회복청구권은
“
권리
”
가 아니라
“
권능
”
에 해당한다는 점을 명시적으로 판시하였는바
,
이에 모순되는 대법원
2017. 8. 21.
자
2017
마
499
결정은 변경되어야 한다고 생각됨
①
추심채권자의 추심권
,
채권자대위소송 채권자의 추심권능 또는 변제수령권능에 관하여는 이미 판시가 존재한다
.
[
추심채권자의 추심권
]
대법원은 추심명령에 따라서 추심할 권능은
“
채권
”
이 아니라
“
권능
”
이기 때문에 이는 압류할 수 없고
,
이에 대한 압류명령은 무효로 본다
.
◎
대법원
2019. 12. 12.
선고
2019
다
256471
판결
:
금전채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있었다고 하더라도 이는 강제집행 절차에서 압류채권자에게 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권을 추심할 권능만을 부여하는 것으로서 강제집행절차상의 환가처분의 실현행위에 지나지 아니한 것이며
,
이로 인하여 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 채권이 압류채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니다
.
따라서 이와 같은 추심권능은 그 자체로 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이고
,
이에 대한 압류명령은 무효라고 보아야 한다
.
[
채권자대위소송 채권자의 추심권능 또는 변제수령권능
]
대법원은 채권자대위소송에서 채권자는 제
3
채무자로 하여금 자신에게 직접 금전을 지급할 것을 청구할 수 있는데
,
그러한 판결에 기초하여 금전을 지급받는 것은
“
채권
”
이 아니라
“
권능
”
이므로
,
이에 대한 압류명령은 무효라고 본다
.
◎
대법원
2016. 8. 29.
선고
2015
다
236547
판결
:
자기의 금전채권을 보전하기 위하여 채무자의 금전채권을 대위행사하는 대위채권자는 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자 자신에게 지급의무를 이행하도록 청구할 수 있고 제
3
채무자로부터 변제를 수령할 수도 있으나
,
이로 인하여 채무자의 제
3
채무자에 대한 피대위채권이 대위채권자에게 이전되거나 귀속되는 것이 아니므로
,
대위채권자의 제
3
채무자에 대한 추심권능 내지 변제수령권능은 자체로서 독립적으로 처분하여 환가할 수 있는 것이 아니어서 압류할 수 없는 성질의 것이고
,
따라서 추심권능 내지 변제수령권능에 대한 압류명령 등은 무효이다
.
그리고 채권자대위소송에서 제
3
채무자로 하여금 직접 대위채권자에게 금전의 지급을 명하는 판결이 확정되었더라도 판결에 기초하여 금전을 지급받는 것 역시 대위채권자의 제
3
채무자에 대한 추심권능 내지 변제수령권능에 속하므로
,
채권자대위소송에서 확정된 판결에 따라 대위채권자가 제
3
채무자로부터 지급받을 채권에 대한 압류명령 등도 무효이다
.
②
사해행위취소소송의 채권자가 수익자를 상대로 원상회복청구를 하는 경우에도
,
채권자가 위와 같은 청구를 할 수 있는 자격은
“
권능
”
에 해당할 뿐
, “
채권
”
에 해당하지 않는다
.
그런데 대법원
2017. 8. 21.
자
2017
마
499
결정은 채권자의 수익자에 대한 가액배상채권을 압류하고 전부명령을 받는 것이 허용된다고 판시하였는바
,
이는 대상판결의 판시와 모순된다
.
◎
대법원
2017. 8. 21.
자
2017
마
499
결정
:
사해행위취소의 소에서 수익자가 원상회복으로서 채권자취소권을 행사하는 채권자에게 가액배상을 할 경우
,
수익자 자신이 사해행위취소소송의 채무자에 대한 채권자라는 이유로 채무자에 대하여 가지는 자기의 채권과 상계하거나 채무자에게 가액배상금 명목의 돈을 지급하였다는 점을 들어 채권자취소권을 행사하는 채권자에 대해 이를 가액배상에서 공제할 것을 주장할 수 없다
.
그러나 수익자가 채권자취소권을 행사하는 채권자에 대해 가지는 별개의 다른 채권을 집행하기 위하여 그에 대한 집행권원을 가지고 채권자의 수익자에 대한 가액배상채권을 압류하고 전부명령을 받는 것은 허용된다
.
이는 수익자의 채무자에 대한 채권을 기초로 한 상계나 임의적인 공제와는 내용과 성질이 다르다
.
또한 채권자가 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권을 압류하는 경우 제
3
채무자가 채권자 자신인 경우에도 이를 압류하는 것이 금지되지 않으므로 단지 채권자와 제
3
채무자가 같다고 하여 채권압류 및 전부명령이 위법하다고 볼 수 없다
.
③
채권자대위소송에서 금전채권을 대위하는 경우와 사해행위취소소송에서 수익자에게 가액배상을 청구하는 경우
,
두 권리의 성질은 이론적으로는 동일하게 금전을 책임재산으로 돌려놓는 것이다
(
현실적으로는 소송을 제기한 채권자가 제
3
채무자 또는 수익자로부터 수령하여 책임재산으로 회복된 금전을 채무자에 대한 채권과 상계함으로써
,
다른 채권자들보다 우선하여 변제를 받는 결과가 되고 있기는 함
).
채권자는 수익자에 대해서
“
가액배상채권
”
을 갖는 것이 아니라
, “
가액배상을 받을 권능
”
만 있을 뿐이므로
,
위 권능은 앞서 본 확립된 판례에 따라서 압류할 수 없다고 보아야 한다
.
4.
수 개의 사해행위 취소소송의 법률관계
[
이하 사법
64
호 김진하
P.269-308
참조
]
가
.
중첩적 사해행위 취소소송의 허용 및 이중집행의 위험
⑴
사해행위는 채무초과상태인 채무자가 일반채권자들의 공동담보가 되는 책임재산을 수익자에게 일탈하는 형태로 일어난다
.
대개의 경우 여러 채권자들이 채무자로부터 일탈된 재산을 회복하기 위하여 동시에 또는 이시에 채권자취소권을 행사한다
.
채권자대위권에서 채무자의 피대위채권을 소송물로 보고 후행 채권자대위소송을 중복소송이라고 보는 것과는 달리 채권자취소권의 경우 수익자에 대한 각 채권자의 고유의 권리를 각각 별개의 소송물로 보고 후행 사해행위 취소소송을 중복소송이라고 보지 않는 것이 판례의 입장이다
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
2003
다
19558
판결
,
대법원
2005. 5. 27.
선고
2004
다
67806
판결
,
대법원
2005. 11. 25.
선고
2005
다
51457
판결 등
).
⑵
수 개의 채권자취소소송의 병행을 허용하는 판례의 태도에 따르면
,
원상회복의 목적이 된 책임재산의 가액을 넘어서는 복수의 확정판결
,
즉 수 개의 집행권원이 발생하게 되고
,
위 집행권원이 가액배상의 형태일 경우 그에 따른 집행이 완료되었음에도 불구하고 남아 있는 집행권원으로 수익자의 일반재산에 관하여 강제집행을 실시할 수 있는 가능성
,
다시 말하면 이중지급의 위험이 남게 되는 것이다
.
나
.
이중지급의 위험의 해결방안
⑴
수 개의 가액배상판결의 형태
①
수 개의 채권자취소소송이 중첩적으로 진행되더라도 원물반환의 방법으로 원상회복이 이루어진다면 이중지급의 위험이 발생하지 않는다
.
이와 달리 가액배상의 방법으로 원상회복을 명하는 수 개의 확정판결이 존재하는 경우 각각의 취소채권자가 가지는 피보전채권액이 다르다는 점
,
사실심 변론종결시점이 상이하기 때문에 회복의 대상이 되는 책임재산이 가액이 다르게 산정될 수 있다는 점 때문에 각각의 가액배상액이 다르게 인정될 가능성이 높다
.
채권자취소소송이 별소 또는 병합심리되는 등 중첩적으로 진행되는 경우 각 취소채권자들의 피보전채권의 합계액이 반환의 대상이 되는 공동담보가액의 액수를 초과하는 경우가 있는데
,
판례는 수익자가 반환하여야 할 가액범위 내에서 각 채권자의 피보전채권액 전액의 반환을 명하여야 한다는 입장이다
(
판례는 대법원
2005. 11. 25.
선고
2005
다
51457
판결에서 별소로 소가 제기된 경우 수익자가 반환하여야 할 가액범위 내에서 각 채권자의 피보전채권 전액의 반환을 명해야 한다는 전액인용설의 입장을 취하였는데
,
대법원
2008. 6. 12.
선고
2008
다
8690, 8706
판결에서는 병합심리하는 경우에도 마찬가지로 전액을 인용하여야 한다고 판시하였다
).
⑵
특히 가액배상판결의 경우 통설
·
판례는 취소채권자의 수령권을 인정하고 있어 판결의 주문이 수익자가 채권자에게 직접 금원을 지급하는 형식이 된다
.
이 경우 수익자는 사해행위로 받은 이익보다 각 가액배상판결에 기하여 각각의 채권자에게 반환해야 할 금원의 합계가 더 많아질 가능성이 있다
.
각 채권자는 가액배상판결을 집행권원으로 하여 수익자의 일반재산에 대하여 강제집행을 할 수 있으므로 수익자의 이중지급 위험은 증대된다
.
⑵
청구이의의 소의 허용
수익자가 이중지급의 위험에서 벗어날 수 있는 방법으로서 판례는 청구이의의 소를 인정하고 있다
.
대법원
2005. 11. 25.
선고
2005
다
51457
판결은
“
여러개의 소송에서 수익자가 배상하여야 할 가액 전액의 반환을 명하는 판결이 선고되어 확정될 경우 수익자는 이중으로 가액을 반환하게 될 위험에 처할 수 있을 것이나
,
수익자가 어느 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 때에는 그 범위 내에서 다른 채권자에 대하여 청구이의 등의 방법으로 이중지급을 거부할 수 있을 것이다
.”
라고 판시함으로써 이중집행이 문제가 될 경우 청구이의등의 방법으로 이중지급을 거부할 수 있음을 방론으로 제시하였다
.
다
.
권리보호이익 상실에 관한 문제
⑴
회복시설의 채택
채권자취소권의 경우 각 채권자의 고유한 권리로서 별개의 소송물로 보고 있고
,
각 채권자가 동시 또는 이시에 채권자취소소송을 제기하더라도 이는 중복제소에 해당하지 않는다
.
다만 어느 채권자의 승소판결이 먼저 확정된 경우 다른 채권자들이 별소로서 또 다른 사해행위 취소소송을 제기할 수 있는 지가 문제 된다
.
이는 후행적으로 진행되는 소송의 권리보호이익이 언제 소멸하는 지에 관한 문제로 귀결된다
.
여기에 대해서 확정시설은 전소의 승소판결 확정시에 권리보호이익이 소멸한다고 보는 데에 반하여
,
회복시설은 확정된 취소판결에 따라 재산이나 가액의 회복을 마친 시점에 권리보호이익이 소멸한다고 본다
.
판례는 선행사건의 취소채권자가 고의적으로 집행을 하지 않을 경우 다른 취소채권자들의 집행이 사실상 불가능하다는 점을 이유로 회복시설의 입장을 취하고 있다
(
대법원
2000. 7. 28.
선고
99
다
6180
판결
,
대법원
2003. 7. 11.
선고
2003
다
19558
판결 등 참조
).
⑵
‘
재산이나 가액과 중첩되는 범위에 관하여
’
의 의미
판례는 회복시설의 태도를 취하면서 권리보호이익의 상실 범위에 관하여
“
회복을 마친 재산이나 가액과 중첩되는 범위 내에서 소멸한다
.”
라고 판시하고 있다
.
위
‘
중첩되는 범위
’
에 관한 구체적인 의미는 가액배상일 경우 문제 된다
.
㈎
선행 확정판결로 인한 가액배상 완료 후 후행사건의 처리
①
수익자가 선행 확정판결에 기한 가액배상의 이행을 완료하였는데
,
후행사건에서의 사해행위 목적 부동산에 관한 시가감정결과가 높은 경우 그 증가된 부분에 관한 가액배상을 명하여야 할지가 문제 된다
.
②
대법원
2005. 3. 24.
선고
2004
다
65367
판결은 동일한 사해행위에 관한 취소소송이 중첩된 경우
,
선행소송에서 확정판결로 처분부동산의 감정 평가에 따른 가액 반환이 이루어진 이상 후행소송에서 부동산의 시가를 다시 감정한 결과 위 확정판결에서 인정한 시가보다 평가액이 증가되었다 하더라도
,
그 증가된 부분을 위 확정판결에서 인정한 부분과 중첩되지 않는 부분으로 보아 이에 대하여 다시 가액배상을 명할 수는 없다는 원심판결을 수긍하여 선행 확정판결의 내용대로 이행하면 후행사건의 권리보호이익이 소멸한다는 견해를 취하였다
.
③
위 판결이 위 입장을 취한 이유는
,
부동산 가격이 지속적으로 상승하는 우리 현실에서 추가 가액배상을 명하게 되면 수익자로서는 제척기간내이기만 하면 추가적인 사해행위 취소소송을 제기당할 위험에 놓일 수 있고 이는 수익자를 지나치게 희생시키는 것으로 적절하지 않기 때문이다
.
④
위 판결은 권리보호이익이 상실되는 범위로서의
‘
중첩되는 범위
’
의 의미에 관하여
,
수익자가 실제로 이행한 가액배상의 범위 내라고 해석되지는 않고
,
채권자가 사해행위 가액보다 작은 채권액 범위 내에서만 가액배상 승소확정판결을 받고 그 범위 내에서 현실의 가액배상을 받은 경우
,
나머지 채권자는 그 나머지 사해행위 부분을 자신의 채권액 범위 내에서
(
채권액이 잔존 사해행위의 가액보다 큰 경우에는 그 전부
)
다시 취소할 수 있다는 의미로 해석된다는 견해를 제시하고 있다
.
다시 말하면
,
판례가 권리보호이익의 상실 범위를
‘
중첩되는 범위
’
라고 제한한 것은 선행 확정판결의 가액배상액이 취소채권자의 피보전채권액에 의하여 제한되는 경우를 염두에 둔 문구라는 해석이다
.
㈐
복수의 선행 확정판결의 가액배상액이 다른 경우의 문제
서로 다른 복수의 가액배상 확정판결이 내려졌을 경우 어느 가액배상액을 기준으로 가액배상을 완료하여야 후행사건의 권리보호이익이 상실되는지는 또 다른 문제이다
.
위 쟁점을 직접 다룬 대법원 판례는 존재하지 않는다
.
복수의 확정된 가액배상판결 중 상대적으로 소액의 가액배상판결에 기한 가액배상을 이행한 후 다액의 가액배상판결에 대하여 청구이의의 소를 제기한 사안에서
,
판례가 판시한
‘
중첩되는 범위 내
’
의 의미는 수익자가
‘
실제로 변제한 금액의 한도 내
’
라고 해석하는 것이 타당하다고 보아 위 변제액을 초과하는 부분에 관해서는 이중지급이라고 볼 수 없다고 본 하급심판결이 있다
.
5.
민법 제
407
조
(
채권자평등주의
)
의 해석론
[
이하 사법
64
호 김진하
P.269-308
참조
]
가
.
민법 제
407
조에 관한 판례의 태도
⑴
판례의 기존 입장
①
판례는 사해행위취소의 효과는 당사자인 취소채권자와 수익자 또는 전득자에게만 미치고
,
소송에 참가하지 아니한 채무자 또는 다른 채권자에 대하여는 미치지 아니한다고 판시하여
(
대법원
1988. 2. 23.
선고
87
다카
1989
판결 등 참조
)
애초에 상대적 효력설과 병합설의 입장을 취하였다
.
또한 원칙적으로 취소채권자의 취소의 범위를 취소채권자의 채권 만족에 필요한 범위
,
즉 취소채권자의 채권액을 한도로 허용하고
(
대법원
1997. 9. 9.
선고
97
다
10864
판결 등 다수
.
예외적으로 다른 채권자가 배당요구를 할 것이 명백하거나 목적물이 불가분인 경우와 같이 특별한 사정이 있는 경우에는 취소채권자의 채권액을 넘어서까지도 취소를 구할 수 있다고 보고 있다
),
다수의 채권자들이 동시 또는 이시에 채권자취소소송을 제기하는 것을 허용하는 입장을 취함으로써 민법 제
407
조의 존재를 애써 외면해 왔다
.
②
특히 사해행위의 목적물이 금전이어서 금전의 반환을 청구하는 경우나 원물반환이 불가능하거나 현저히 곤란하여 가액배상을 청구하는 경우 취소채권자는 그 금전을 채무자가 아닌 자기에게 직접 반환하거나 지급할 것을 청구할 수 있다고 보고 있다
.
⑵
민법 제
407
조의 적용 범위 확대 시도
최근 대법원 판례에 의하면
,
민법 제
407
조를 사해행위 취소판결의 결과 환원된 책임재산의 효력에 관한 문제로만 국한된다고 볼 수 없는 판시들이 나오고 있다
(
대법원
2015. 11. 17.
선고
2013
다
84995
판결
,
대법원
2017. 3. 9.
선고
2015
다
217980
판결
)
6
.
이중지급 위험 발생의 판단 기준
[
이하 대법원판례해설 제
133
호 임정윤
P.398-411
참조
]
가
.
선행 사해행위취소판결이 확정되어 반환이 완료된 경우 후행사건에서 권리보호의 이익이 없다고 보는 범위와의 구별 필요성
⑴
공동담보가액이
5,000
만 원
,
채권자
甲
의 채권액이
5,000
만 원
,
乙
의 채권액이
3,000
만 원이고
,
甲
에게
3,000
만 원을 지급하였을 경우
3,000
만 원 부분에 대하여는 선행판결의 확정과 그 원상회복에 의하여 책임재산의 확보라는 목적이 실현된 것이 므로
,
위 부분에 대하여는 후소를 제기할 실익이 없어진다
.
수익자가
3,000
만 원을 지급한 후에
乙
이 사해행위취소소송을 한다면 위
3,000
만 원 부분과 중첩되는 부분은 소익이 없게 되므로 결국 위 소송 중
1,000
만 원 부분은 각하될 것이다
.
⑵
이 사건의 사실관계를 바탕으로
①
원고가
A
에
9,500
만 원 중
6,000
만 원을 지급한 다음 피고가 사해행위취소소송을 제기하였거나
②
피고의 사해행위취소소송이 계속 중일 때 원고가
6,000
만 원을 지급한 경우를 상정해 본다
.
①
의 경우 피고의 사해행위취소소송에서 공동담보가액이
1
억 원으로 산정되었다면
,
그중
6,000
만 원 범위에서는 권리보호이익이 없으므로 피고는
4,000
만 원
(= 1
억
-6,000
만 원
)
의 범위 내에서만 사해행위취소를 구할 권리보호이익이 있다고 할 것이다
.
반면
②
의 경우 피고의 사해행위취소소송에서 공동담보가액이 이 사건과 같이
5,500
만 원으로 산정되었다면 피고의 사해행위취소소송은 권리보호의 이익이 없다고 보아 각하될 것이다
.
이 국면에서는
A
의 사해행위취소소송에서 공동담보가액이 위 소송에서보다 더 다액으로 산정되었다는 사정은 고려될 여지가 없다
.
⑶
반면 이 사건 쟁점은 청구이의 소송에서 가액배상 판결의 집행력 배제범위를 어떻게 정할 것인가의 문제이다
.
이중지급의 위험이 있을 경우 청구이의의 소를 제기할 수 있다고 판시한 대법원
2005
다
51457
판결에서 쟁점이 되어 다투어져 법리가 판시된 부분은 여러 개의 사해행위취소소송이 제기되어 계속 중인 경우에는 수익자가 반환하여야 할 가액을 채권자의 채권액에 비례하여 채권자별로 안분한 범위 내에서 반환을 명할 것이 아니라
,
수익자가 반환하여야 할 가액 범위 내에서 각 채권자의 피보전채권액 전액의 반환을 명하여야 한다는 것이었다
(
이른바
‘
안분배당설
’
을 배척한 판시이다
).
위 판결은 위 법리를 설시하면서 방론으로 이중지급의 위험은 청구이의의 소를 제기함으로써 대처할 수 있다고 한 것이다
.
⑷
해당 부분의 문구는
‘
수익자가 어느 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 때에는 그 범위 내에서 다른 채권자에 대하여 청구이의 등의 방법으로 이중지급을 거부할 수 있다
.’
는 것인데
,
여기서
‘
그 범위 내에서
’
의 의미를 어떻게 볼 것인가가 문제 된다
.
나
.
원심의 논리 및 문제점
⑴
원심의 논리는 다음과 같이 이해할 수 있다
.
각 취소채권자는 별도로 피보전채권액 전액의 반환을 명하는 판결을 받을 수 있으나 이로 인하여 수익자가 이중지급의 위험을 부담하지는 않아야 한다
.
취소채권자
甲
에게 지급한 것을
乙
에게 또 지급하게 되는 것 자체를
‘
이중지급
’
이라고 본다면
,
甲
에게 지급한 금액에 대하여는
乙
이 집행할 수 없다고 보아야 한다
.
甲
이
乙
보다 더 많은 금액의 가액배상 판결을 받은 것은
甲
만 그만큼 더 집행할 수 있다는 의미이지
,
그것을
乙
이 원용하여
乙
이 직접 집행할 수 있다고 보는 것은 부당하다
(
즉
,
이 사건에서 원고가
A
에 대한 가액배상금
9,500
만 원 중
6,000
만 원을 지급하였다면 다른 채권자인 피고가 그
6,000
만 원을 자신에게 또 지급하라고 할 수는 없는 것이고
, A
만이 나머지
3,500
만 원을 집행할 수 있고 피고는 그 집행절차에 참여할 수 있을 뿐이라고 보아야 한다
).
이러한 논리는 대법원
2005
다
51457
판결의 위 문구 그대로의 의미에는 더 부합한다고 볼 여지도 있다
.
즉
, ‘
가액을 반환한 때에는 그 범위 내에서
’
는
‘
가액을 반환한 범위
’
를 의미한다고 봄이 자연스럽기도 하다
.
⑵
그런데 이와 같이 보면 채권자취소에 관하여 채권자평등주의를 선언하고 있는 우리 민법 제
407
조의 취지에 부합하지 않는 문제가 있다
.
이미
6,000
만 원을
A
가 독식한 상태이고
,
가액배상금의 분배에 관한 집행법상의 규정이 없어 다른 채권자가 그 집행절차에 참여하여 이를 분배받는 것은 사실상 어렵다
.
특히 이 사건에서는
A
가 나머지 금액에 대한 더 이상의 강제집행을 하지 않기로 합의해 버렸다
.
⑶
각 취소채권자의 피보전채권액이 공동담보가액을 초과하여 각각의 판결에서 공동담보가액에 해당하는 금원을 가액배상으로 명한 경우
[
예를 들어 가액배상금이 각각
2,000
만 원
, 3,000
만 원
, 4,000
만 원
, 5,000
만 원
..., 8,000
만 원
(
가장 다액
)]
를 상정해본다
.
원심의 논리대로라면 수익자가
8,000
만 원의 가액배상지급을 명한 판결에 기하여 일부인
6,000
만 원을 지급한 경우
(
아울러 나머지
2,000
만 원은 포기
), 6,000
만원보다 적은 금액의 가액배상을 명한 판결의 취소채권자들의 집행력은 모두 배제되어 버린다
.
결국 사실상
8,000
만 원 판결의 취소채권자만 채권만족을 얻게 되고 다른 취소채권자는 채권실현을 하나도 못하게 된다
.
다
.
공동담보가액을 초과하여 지급할 위험이 있는지가 이중지급 위험 발생의 판단 기준이 되어야 함
⑴
둘 이상의 확정판결이 있고 그중 하나의 판결에 따라 집행 또는 임의이행이 되었다면 나머지 사건의 집행에 대비하여 청구이의의 소를 제기할 수 있는 범위는 수익자가 이중으로 가액을 배상할 위험이 있는 부분을 의미한다고 보아야 한다
.
수익자는 원물반환을 대신하여 가액배상 의무를 부담하는 것이므로
,
사해행위 목적물이 가지는 공동담보가액을 초과하여 지급하여서는 안 되므로
,
이중지급의 위험의 발생 여부도 공동담보가액을 기준으로 함이 타당하다
.
⑵
따라서 위 가상사례에서 수익자는 공동담보가액 중
2,000
만 원은 어느 채권자에게도 반환하지 않았기 때문에 위 부분에 대해서는 이중지급의 위험이 있다고 보기 어렵다
.
다른 채권자를 상대로
2,000
만 원을 초과하는 범위 내에서 청구이의의 소를 제기하여 다른 가액배상 판결의 집행력의 배제를 구할 수 있다고 하여야 한다
.
그러므로 이와 기본적으로 다른 전제에서 판단한 원심은 수긍하기 어렵다
.
7.
기준이 되는 공동담보가액
[
이하 대법원판례해설 제
133
호 임정윤
P.398-411
참조
]
가
.
선행소송에서 명한 가액배상 반환이 완료된 경우와의 구별
⑴
하나의 사해행위에 대해
2
개 이상의 사해행위취소소송이 진행되고 각 소송에서 산정한 공동담보가액이 달라지는 경우
,
이중지급의 위험이 발생하는 기준이 되는 공동담보가액을 무엇에 의할지가 다시 문제 된다
.
⑵
이는 수익자가 가액배상 의무를 완전히 이행하지 않고 있는 도중에 여러 개의 사해행위취소판결이 확정된 경우를 전제로 한 논의이다
.
대법원
2005. 3. 24.
선고
2004
다
65367
판결의 사안과 비교할 수 있다
.
위 판결은 선행소송에서 공동담보가액 전액에 대한 가액배상을 명하여 그 판결이 확정되고 이에 따라 이미 가액배상금 반환을 완료한 경우
,
후행 소송에서 부동산의 감정가액이 증가하였다 하더라도 증가한 차액 상당의 추가 가액배상을 명할 수는 없다고 보았다
.
나
.
공동담보가액 중 다액을 기준으로 이중지급의 위험을 판단함이 타당함
⑴
각 사해행위취소판결에서 산정한 공동담보가액이 다를 경우
,
그중 다액을 기준으로 이중지급의 위험을 판단함이 타당하다
.
⑵
채권자가 채권자취소권을 행사한 결과는 다른 채권자의 이익을 위해서도 효력이 있다
. ‘
원상회복
’
은 결국 수익자가 사해행위로 인하여 얻은 이익을 채권자들의 채권보전을 위하여 환원해야 한다는 것이다
.
수익자가 얻은 이익은 결국 공동담보가액이므로
,
각 판결에서 명한 가액배상금이 아닌 공동담보가액이 반환 기준이 되어야 한다
.
⑶
부동산 가액이 상승한 경우를 생각해 보면
,
수익자가 선행판결에 따른 이행을 지체한 결과 수익자가 반환하여야 할 가액배상액이 늘어난 것이므로
,
수익자에게 그에 대한 위험을 부담시키는 것이 부당하다고 볼 수 없다
.
가액배상은 원물반환에 대신하여 원물반환이 실현된 것과 동일한 이익을 취소채권자들에게 부여하려는 것이다
.
수익자가 선행판결에 따른 가액배상액을 지급하지 않은 것은 그 목적물 보유의 이익을 여전히 누리고 있는 것이라고 볼 수 있으므로
,
그동안 부동산 가액이 상승하였다면 그로 인한 이익까지 채권자들을 위하여 반환할 의무가 있다고 할 수 있다
.
⑷
부동산 가액이 하락한 경우를 생각해 보면
,
수익자는 이미 다액의 공동담보가액에 해당하는 금원을 지급할 의무를 확정판결에 의하여 부담하게 되었다 할 것이므로
,
그 후에 부동산 가액이 하락하였다 하여 선행판결의 채권자에게 그러한 사정을 들어 대항할 수 없다
.
⑸
어느 소송에서 가액산정 절차를 제대로 거치지 못한 경우가 있을 수 있다
.
가령 어느 소송에서 채권자가 지나치게 고액 또는 저액을 기준으로 시가 및 피담보채권액을 산정하여 가액배상을 구하였는데 자백간주나 다툼 없는 사실로 정리되어 실제의 가액과는 차이가 나는 금원으로 산정된 경우가 있을 수 있다
.
그러나 그 금액이 적은 금액으로 산정된 경우라면 제대로 산정절차를 거친 다른 소송에서 산정된 더 다액의 공동담보가액에 의하게 될 것이므로 문제가 되지 않는다
.
더 큰 금액으로 산정된 경우라면 이는 수익자가 해당 소송에서 제대로 대응하지 않음에 따른 결과일 뿐이므로
,
원칙적으로는 그로 인한 불이익을 수익자에게 부담시키는 것이 부당하다고 볼 수 없다
.
다
.
특별한 사정에 대한 고려
다만 선행소송에서 인정된 공동담보가액이 명백히 부당하여 이를 그대로 인정하기가 곤란한 경우가 있을 수 있다
.
가령
,
가장 다액으로 공동담보가액이 산정된 사안에서 수익자가 해당 채권자의 피보전채권액이 공동담보가액과 대비하여 워낙 소액이라 공동담보가액에 관하여 특별히 다툴 필요가 없었고
,
그 금액이 객관적으로 확인되는 목적물의 가액과 너무 큰 차이가 나는 경우가 있을 수 있는데
,
그럼에도 청구이의 사건에서 그 금액에 반드시 구속되어야 한다고 보는 것은 부당할 수 있다
.
8.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
133
호 임정윤
P.398-411
참조
]
가
.
대상판결의 결론
⑴
A
의 채권액은
439,132,149
원
,
피고의 취소채권액은
182,667,718
원이다
.
선행판결에서 산정된 공동담보가액
(9,500
만 원
)
이 이 사건 판결 산정 공동담보가액
(5,500
만
원
)
보다 크다
.
이중지급의 위험
: 3,500
만 원을 초과하는 범위에서 발생한다
(= 9,500
만 원
-6,000
만 원
).
A
가
6,000
만 원을 제외한 나머지 금액에 대해서는 강제집행하지 않기로
(=
가액배상의무를 면제해 주기로
)
하였다는 사정은 영향을 미치지 못한다고 보아야 한다
.
결국 원고는 이 사건 판결에 기한 가액배상금
5,500
만 원 중
3,500
만 원을 초과한
2,000
만 원의 범위에서만 이중지급의 위험이 있음을 이유로 그 집행력의 배제를 구
할 수 있다
.
⑵
원심은 원고의 피고에 대한 가액배상금이
5,500
만 원으로서
,
위 금액은
A
에게 지급한
6,000
만 원의 범위 내에 있으므로 피고의 가액배상금도 모두 소멸하였다고 판단하였다
.
대법원은 이러한 원심 판단은 사해행위취소소송에서의 공동담보가액의 산정 및 그에 따른 수익자의 가액배상금 이중지급의 위험 등에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있음을 지적하며 원심을 파기환송하였다
.
나
.
대상판결의 요지
대상판결은 여러 개의 사해행위취소소송에서 각 가액배상을 명하는 판결이 선고
․
확정되어 수익자가 어느 채권자에게 자신이 배상할 가액의 일부 또는 전부를 반환한 경우
,
수익자가 다른 채권자에 대하여 청구이의의 방법으로 집행권원의 집행력의 배제를 구할 수 있는 범위에 관한 판단 기준을 명시적으로 설시하였다
.
9
.
청구이의의 소
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1541-1544
참조
]
가
.
관련 조항
●
민사집행법
제
44
조
(
청구에 관한 이의의 소
)
①
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심 판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 한다
.
②
제
1
항의 이의는 그 이유가 변론이 종결된 뒤
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결이 선고된 뒤
)
에 생긴 것이어야 한다
.
③
이의이유가 여러 가지인 때에는 동시에 주장하여야 한다
.
●
제
56
조
(
그 밖의 집행권원
)
강제집행은 다음 가운데 어느 하나에 기초하여서도 실시할 수 있다
.
1.
항고로만 불복할 수 있는 재판
2.
가집행의 선고가 내려진 재판
3.
확정된 지급명령
4.
공증인이 일정한 금액의 지급이나 대체물 또는 유가증권의 일정한 수량의 급여를 목적으로 하는 청구에 관하여 작성한 공정증서로서 채무자가 강제집행을 승낙한 취지가 적혀 있는 것
5.
소송상 화해
,
청구의 인낙
(
인낙
)
등 그 밖에 확정판결과 같은 효력을 가지는 것
●
제
57
조
(
준용규정
)
제
56
조의 집행권원에 기초한 강제집행에 대하여는 제
58
조 및 제
59
조에서 규정하는 바를 제외하고는 제
28
조 내지 제
55
조의 규정을 준용한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
‘
청구이의의 소
’
는 판결에 의하여 확정된 청구권 또는 판결 외의 집행권원에 관한 이의를 내세워 확정판결의 집행력의 배제를 구하는 구제수단이다
(
민사집행법 제
44
조
,
제
57
조
).
⑵
청구이의의 소는 전속관할임을 주의하여야 한다
.
⑶
청구이의의 소의 법적 성질에 관하여
,
①
형성소송설
,
②
이행소송설
,
③
확인소송설
,
④
특수소송설
(
구제소송설
,
명령소송설
).
⑤
신형성소송설의 대립이 있으나 판례는
‘
형성소송설
’
의 입장이다
.
형성소송설에 따르면 청구이의의 소는 집행권원에 표시된 청구권에 관한 실체법상의 이의이유가 존재하는 경우
,
형성권인 이의권이 발생하고
,
청구이의의 소는 이러한 이의권을 소송물로 하여 집행권원의 집행력을 배제하고 집행을 부적법하게 하는 절차이다
.
따라서 청구이의의 소에 대한 인용판결이 확정되면 집행력을 소극적으로 배제시키게 되는 효력이 발생한다
.
9.
청구이의의 소 및 잠정처분
: [=
집행권원의 집행력 배제하는 청구이의의 소를 제기하면서 강제집행의 정지를 구하는 방법
]
가
.
집행권원의 집행력 배제
청구이의의 소의 성질에 관하여는 견해가 나뉘나
,
집행권원의 집행력 배제의 효과를 발생시키는 이의권을 소송물로 하는 형성의 소라는 것이 통설
,
판례이다
.
따라서 주문에서는 그 대상인 집행권원의 내용을 명확히 하여야 한다
.
[
기재례
]
①
판결의 경우
｢
피고의 원고에 대한 부산지방법원
2005. 3. 15.
선고
2005
가합
39
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
｣
②
집행증서의 경우
(
민집 제
56
조 제
4
호
,
제
59
조 참조
)
｢
피고의 원고에 대한 서울중앙지방검찰청 소속 공증인
甲
(
또는 법무법인
○○
,
공증인가
○○
합동법률사무소
)
이
2006. 5. 2.
작성한
2006
년 증제
1258
호 금전소비대차계약 공정증서에 기한 강제집행을 불허한다
.
｣
주의할 점은
｢……
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 불허한다
｣
라는 표현은 적절하지 아니하다는 것이다
(
이러한 주문은 민사집행법 제
45
조의 집행문부여에 대한 이의의 소 또는 후술하는 제
3
자이의의 소에 적합한 표현이다
).
청구이의의 인용판결은 집행권원 자체의 집행력을 배제하는 것이기 때문이다
.
또한
,
청구이의사건의 판결에서
｢……
판결에 기하여 별지 목록 기재 물건에 대하여 한 강제집행을 불허한다
｣
라는 주문을 내는 것도 아니된다
(
이러한 주문은 후술하는 제
3
자이의의 소에서나 적합한 표현이다
).
판례가 구체적 집행행위의 배제를 목적으로 하는 청구이의의 소를 허용하지 아니하기 때문이다
.
청구이의의 소는 집행권원의 일반적인 집행력의 배제를 구하는 소로서
,
이미 집행된 개개의 집행행위의 취소는 위와 같은 집행력을 배제한 원고승소 확정판결 정본을 집행기관에 제출함으로써 가능할 뿐만 아니라
,
집행권원의 집행력 자체의 배제를 구하는 청구와 개개의 집행처분의 배제를 구하는 청구 사이에서는 전부청구와 일부청구의 관계가 성립할 수도 없으므로
,
개개의 집행행위의 배제를 구하는 소는 각하하여야 한다
(
대법원
1971. 12. 28.
선고
71
다
1008
판결
).
나
.
집행력의 일시적 배제를 구하는 경우
집행력의 영구적 배제가 아니라 변제기 유예 등의 사유로 집행력의 일시적 배제를 명하는 경우의 주문은 다음과 같다
.
[
기재례
]
｢
피고의 원고에 대한
……
에 기한 강제집행은
2006. 12. 31.
까지 이를 불허한다
.
｣
다
.
일부인용의 경우 기재례
예컨대
,
원고가
10,000,000
원의 집행 채무를 전액 변제하였다고 하여 집행권원의 집행력 전부의 배제를 구하였는데
,
심리 결과
8,000,000
원의 변제만이 인정될 경우
,
법원은 그 한도에서 일부인용의 판결을 하여야 하고
,
청구를 전부 기각하여서는 아니 된다
(
대법원
1967. 12. 26.
선고
67
다
2249
판결 참조
).
이 경우의 주문은 다음과 같다
.
[
기재례
]
｢
1.
피고의 원고에 대한 서울중앙지방법원
2004. 5. 1.
선고
2004
가합
2791
판결에 기한 강제집행은 금
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.
2.
원고의 나머지 청구를 기각한다
.
｣
<소장 예시>
소 장
원 고 박
○○
서울시
○○
구
○○
동
19-12
피 고 강
○○
서울시
○○
구
○○
동
88-11
청구이의의 소
청 구 취 지
1.
피고의 원고에 대한
○○
지방법원
2018
차
19343
호 집행력있는 지급명령결정 정본에 기한 강제집행은 이를 불허한 다
.
2.
제
1
항 기재의 집행력있는 지급명령결정 정본에 기한 강제집행은 이를 판결확정시까지 정지한다
.
3.
소송비용은 원고의 부담으로 한다
.
4.
위
2
항은 가집행할 수 있다
.
라는 판결을 구합니다
.
청 구 원 인
1.
피고의 원고에 대한 서울지방법원
2018
차
19343
호 지급명령이 발령되었고 위 지급명령에서 피고로부터 원고가 공사대금 금
15,176,500
원을 지급할 것을 전제로 하여 청구하고 있는바 원고는 피고에게 위와 같이 공사대금을 지급할 사유가 없습니다
.
한편
,
원고는 위 지급명령서를 받고 관할법원인 서울지방법원에 이의제기를 하여야 함에도
2018. 12. 19.
이의기간 내에 착오로 서울지방법원 남부지원에 이의신청을 제기하였으나 지급명령에 대한 이의신청을 하지 못한 것으로 간주되어
2018. 12. 21.
확정되었습니다
.
2.
그러므로 피고가 위 지급명령에 기하여 원고의 재산에 대한 강제집행을 실시하고 있으므로 민사소송법 제
505
조
,
제
521
조 제
2
항에 따라 청구이의의 소를 제기합니다
.
입 증 방 법
1.
갑제
1
호증
지급명령서
1
통
1.
갑제
2
호증
이의신청서
1
통
1.
갑제
3
호증
접수증명원
1
통
1.
갑제
4
호증
동산경매기일통지서
1
통
기타 변론시 수시로 제출하겠습니다
.
첨 부 서 류
1.
소장 부본
1
통
1.
위 입증방법
각
1
통
1.
송달료 납부서
1
통
2019. 3. 9.
위 원고 박
○ ○
(
인
)
라
.
잠정처분
청구이의의 소의 제기는 강제집행의 속행에 영향을 미치지 아니하므로
(
민집 제
46
조 제
1
항
),
그 인용판결이 선고되더라도 그 판결이 확정되지 아니하는 한 집행력 배제의 효과가 발생하지 아니하고 판결이 확정된 다음 집행기관에 대하여 집행의 정지
․
취소를 구할 수 있을 뿐이다
(
같은 법 제
49
조 제
1
호
).
따라서 민사집행법에서는 판결 확정시까지 집행을 저지하지 못하는 채무자를 구제하기 위하여 청구이의의 소에 대한 판결 전에 채무자
(
원고
)
의 신청에 의하여 본안판결이 있을 때까지 집행의 정지 또는 실시한 집행처분의 취소 등의 결정을 할 수 있도록 하고 있는바
(
같은 법 제
46
조
),
이를 잠정처분이라고 한다
.
잠정처분 결정의 주문례는
｢
신청인이 담보로 금
10,000,000
원을 공탁할 것을 조건으로 위 당사자 사이의 이 법원
2006
가합
1234
청구이의사건의 본안판결 선고시까지 이 법원
2004. 3. 3.
선고
2003
가합
4321
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
｣
와 같다
.
강제집행의 정지는 오로지 위와 같은 잠정처분에 의할 뿐 일반적인 가처분 또는 별개의 소로써 경매의 불허를 구하는 방법에 의하여서는 이를 할 수 없다
(
대법원
1987. 3. 10.
선고
86
다
152
판결
; 2004. 8. 17.
자
2004
카기
93
결정
)
이 잠정처분에서의 정지 등의 시한인
‘
판결이 있을 때까지
’
는
｢
판결 선고시까지
｣
의 의미로 해석하는 것이 통설이나
,
판례는
｢
본안판결 선고시까지
｣
만이라고 해석할 이유는 없고 법원의 재량에 의하여
｢
본안판결 확정시까지
｣
로 그 시한을 정할 수도 있다고 한다
(
대법원
1977. 12. 21.
자
77
그
6
결정
).
한편
,
채무자
(
원고
)
의 신청이 없어 판결 선고 전에 위와 같은 잠정처분을 하지 아니한 경우에는 법원이 본안판결을 선고하면서 직권으로 잠정처분을 발할 수 있다
(
같은 법 제
47
조 제
1
항
).
이 경우에는 잠정처분의 시한을
｢
판결 선고시까지
｣
로 하는 것이 무의미하므로
｢
본안판결 확정시까지
｣
로 시한을 정하는 것이 옳다
.
판결 선고 전에 잠정처분을 한 경우에는 그것과 청구이의의 본안판결을 연결하는 고리가 필요하다
.
우선
,
판결선고시까지 집행을 정지한 경우
,
본안에서 원고승소판결
(
집행불허
)
을 할 때에는 반드시 집행정지결정을 인가
(
전부승소
)
또는 변경
(
일부승소
)
하는 주문을 내야 한다
[
잠정처분에서 판결 선고시까지만 집행을 정지시켰으므로 단순히 원고승소 판결만 하게 되면 잠정처분이 실효되어 채무자
(
원고
)
는 승소하고도 집행을 당하는 사태가 발생한다
.
이를 방지하기 위하여 집행정지결정을 인가함으로써 집행정지의 효력을 연장시키는 것이다
].
반대로 원고패소판결을 할 때는 굳이 집행정지결정을 취소하는 주문을 낼 필요가 없다
[
판결선고로써 당연히 집행정지결정이 실효되기 때문이다
.
다만 이 경우에도 집행정지의 장애가 제거되었다는 것을 명백히 하기 위하여 이미 내린 잠정처분을 취소하는 취지를 형식상 선고하기도 한다
].
다음으로
,
판결확정시까지 집행을 정지한 경우
,
본안에서 원고승소판결을 할 때는 굳이 집행정지결정 인가의 주문을 낼 필요가 없다
.
반대로 원고패소판결을 할 때는 반드시 집행정지결정 취소의 주문을 내어야 한다
.
그렇지 않으면 채권자
(
피고
)
는 승소하고도 집행을 하지 못하는 결과가 되기 때문이다
.
이상의 인가
,
변경 또는 취소의 주문에 대하여는 반드시 직권으로 가집행선고를 붙여야 한다
(
같은 법 제
47
조 제
2
항
).
인가 또는 취소를 결정이 아닌 판결로 하기 때문에 가집행선고를 붙이지 아니하면 효력이 즉시 발생하지 아니하고 판결 확정시까지 공백이 생겨 인가
,
취소의 목적을 달성하지 못하게 될 우려가 있다
.
[
기재례
]
①
잠정처분을 인가하는 경우
｢
1.
피고의 원고에 대한 광주지방법원
2005. 5. 3.
선고
2005
가합
79
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 법원이
2006
카기
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2006. 2. 21.
한 강제집행정지결정을 인가한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4.
제
2
항은 가집행할 수 있다
.
｣
(
판결 선고시까지 집행을 정지한 경우의 기재례임
)
②
잠정처분을 취소하는 경우
｢
1.
원고의 청구를 기각한다
.
2.
이 법원이
2006
카기
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2006. 2. 21.
한 강제집행정지결정을 취소한다
.
3.
소송비용은 원고가 부담한다
.
4.
제
2
항은 가집행할 수 있다
.
｣
(
판결 확정시까지 집행을 정지한 경우의 기재례임
)
③
잠정처분을 변경하는 경우
｢
1.
피고의 원고에 대한
……
판결에 기한 강제집행은 금
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.
2.
원고의 나머지 청구를 기각한다
.
3.
이 법원이
2006
카기
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2006. 2. 21.
한 강제집행정지결정은 금
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 인가한다
.
4. (
소송비용의 부담
)
5.
제
3
항은 가집행할 수 있다
.
｣
④
판결을 하면서 잠정처분을 비로소 하는 경우
｢
1.
피고의 원고에 대한 전주지방법원
2005. 5. 3.
선고
2005
가합
59
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 판결이 확정될 때까지 제
1
항 기재 판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4.
제
2
항은 가집행할 수 있다
.
｣
<청구이의의 소를 제기하면서 당해 소 제기 법원에 제출하는 집행정지신청서
(
잠정처분신청서)>
강제집행정지결정신청
원 고
○ ○ ○
○○
시
○○
구
○○
동
○○
소송대리인 변호사
○ ○ ○
피 고
○ ○ ○
○○
시
○○
구
○○
동
○○
신 청 취 지
위 당사자 사이의 귀원
2016
가단
221
청구이의 사건의 본안판결 선고시까지 귀원
2013
가단
30175
판결의 집행력 있는 정본에 기초한 강제집행은 이를 정지한다
.
라는 재판을 구합니다
.
신 청 이 유
1.
피신청인은 피신청인이 원고
,
신청인이 피고로 된 귀원
2015
가단
30175
대여금 사건 판결의 집행력 있는 정본에 터잡아
2016. 7. 15.
귀원 소속 집행관에게 신청하여 신청인 소유의 별지 목록에 적힌 물건에 대하여 압류집행을 하였습니다
.
2.
그러나 신청인은
2016. 8. 9.
피신청인에게 위 판결에 표시된 채무 전액을 변제하였습니다
.
3.
신청인은 위 변제 후 피신청인을 상대로 귀원
2016
가단
221
호로 청구이의의 소를 제기하였는바
,
위 재판의 결과를 기다리는 동안 위 강제집행이 계속되어 끝나버리면 신청인이 손해를 입을 수 있으므로
,
위 소송의 본안판결 선고시까지 위 강제집행을 정지하는 결정을 하여 주시기 바랍니다
.
첨 부 서 류
1.
판결정본
1
통
1.
소제기증명원
1
통
1.
변제영수증
1
통
2026. 9. 9.
신청인 소송대리인 변호사
○ ○ ○ 󰂙
서울중앙지방법원 귀중
10.
청구에 관한 이의의 소
(
청구이의의 소
)
[
이하 법원실무제요 민사집행
(I) P.333-352
참조
]
가.
의의
⑴ 청구
에 관한 이의의 소
(
청구이의의 소
)
란 채무자가 집행권원에 표시된 청구권에 관하여 생긴 이의를 내세워 그 집행권원이 가지는 집행력의 배제를 구하는 소를 말한다
(
민집
44
조
).
⑵
청구이의의 소는 확정된 종국판결이나 그 밖의 유효한 집행권원에 표시된 청구권에 대한 실체상의 사유를 주장하여 그 집행권원의 집행력 배제를 목적으로 하는 것이므로 그 집행권원의 내용이 금전채권에 관한 것인지 비금전채권에 관한 것인지 상관없다
.
⑶
집행권원이 어떠한 종류의 것이라도 묻지 않는다
.
그러나 본소로 집행권원의 집행력 자체의 배제를 구하는 것이 아니라 개개의 구체적인 집행행위의 배제를 구하는 것은 허용되지 않는다
(
대판
1971. 12. 28. 71
다
1008).
또한
,
집행권원 그 자체의 취소를 구하는 경우에는 상소나 재심의 소에 의할 것이고 본소에 의할 것이 아니다
.
나.
적용범위
⑴
청구이의의 소는 유효한 집행권원의 존재를 전제로 한다
.
따라서 집행권원의 존재를 다투거나 그 폐기를 위하여 제기하는 것은 아니다
.
⑵
미확정 상태에 있는 지급명령이나 당사자에게 송달되지 아니한 환경분쟁 조정법상의 재정문서는 유효한 집행권원이 될 수 없으므로
,
이에 대하여 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소를 제기할 수는 없다
(
대판
2012. 11. 15. 2012
다
70012,
대판
2016. 4. 15. 2015
다
201510).
⑶
다만 판례는 무권대리인의 촉탁에 기하여 작성되어 무효인 집행증서에 대하여는 청구이의의 소와 집행문부여에 대한 이의신청이 모두 가능하고 어느 방법에 의할지는 당사자가 자유로이 선택할 수 있다는 입장이다
(
대판
1989. 12. 12. 87
다카
3125,
대결
1999. 6. 23. 99
그
20).
⑷
그 적용 여부를 둘러싸고 실무상 논의되고 있는 것 중
①
가집행의 선고가 붙은 판결
,
②
가압류
·
가처분명령
,
③
민사집행법
260
조
1
항에 의한 수권결정
,
④
검사의 집행명령
(
형소
477
조
)
등은 이론상 본소의 적용이 부정되고 있다
[
한편 배당절차에서 작성된 배당표에 대하여 채무자가 이의하는 경우
,
집행력 있는 집행권원의 정본을 가진 채권자의 채권 자체
,
즉 채권의 존재 여부나 범위에 관하여 이의한 채무자는 그 집행권원의 집행력을 배제시켜야 하므로
,
청구이의의 소를 제기해야 하고 배당이의의 소를 제기할 수 없는데
(
민집
154
조
2
항
),
가집행선고 있는 판결에 대하여는 그 판결이 확정된 후가 아니면 청구이의의 소를 제기할 수 없으나
(
민집
44
조
1
항
),
채무자는 상소로써 채권의 존재 여부나 범위를 다투어 판결의 집행력을 배제시킬 수 있고 집행정지결정을 받을 수도 있으므로
,
확정되지 아니한 가집행선고 있는 판결에 대하여 청구이의의 소를 제기할 수 없다고 하여 채무자가 이러한 판결의 정본을 가진 채권자에 대하여 채권의 존재 여부나 범위를 다투기 위하여 배당이의의 소를 제기할 수 있는 것이 아니다
(
대판
2015. 4. 23. 2013
다
86403)].
⑸
그리고 집행력 있는 판결정본을 가진 채권자가 우선변제권을 주장하며 담보권에 기하여 배당요구를 한 경우에는 배당의 기초가 되는 것은 담보권이지 집행력 있는 판결정본이 아니므로
,
채무자가 담보권에 대한 배당에 관하여 우선변제권이 미치는 피담보채권의 존부 및 범위 등을 다투고자 하는 때에는 배당이의의 소로 다투면 되고
,
집행력 있는 판결정본의 집행력을 배제하기 위하여 필요한 청구이의의 소를 제기할 필요는 없으며
,
또한 채무자가 그 배당이의의 소에서 상계를 주장하는 경우라도 채무자의 상계에 의하여 소멸하는 것은 피담보채권 자체이지 집행력 있는 판결정본의 집행력이 아님이 명백하므로
,
이러한 상계를 주장하기 위하여 집행력 있는 판결정본의 집행력을 배제하기 위하여 필요한 청구이의의 소를 제기할 필요는 없다
(
대판
2011. 7. 28. 2010
다
70018).
⑹
반면
①
소송비용액 확정결정
,
②
민사집행법
260
조
2
항에 의한 수거비용지급명령
,
③
민사집행법
261
조에 의한 간접강제결정 등은 본소의 적용이 긍정되고 있다
.
다만 집행문부여 요건인 조건의 성취 여부는 집행문부여와 관련된 집행문부여의 소 또는 집행문부여에 대한 이의의 소에서 주장
·
심리되어야 할 사항이지
,
집행권원에 표시되어 있는 청구권에 관하여 생긴 이의를 내세워 집행권원이 가지는 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 심리되어야 할 사항은 아니므로
,
부작위채무에 대한 간접강제결정의 집행력 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채무자에게 부작위의무위반이 없었다는 주장을 청구이의 사유로 내세울 수는 없다
(
대판
2012. 4. 13. 2011
다
92916).
④
부동산 인도명령에 관하여는 집행권원설의 입장에서 인도명령에 대한 청구이의의 소제기를 긍정하는 것이 타당하고
,
현재의 판례도 확정된 부동산 인도명령에 대한 청구이의의 소를 적법한 것으로 보고 있다
(
대판
2015. 3. 26. 2014
다
13082).
⑺
한편 파산채무자에 대한 면책결정의 확정에도 불구하고 어떠한 채권이 비면책채권에 해당하는지 여부 등이 다투어지는 경우에 채무자는 면책확인의 소를 제기함으로써 권리 또는 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거할 수 있지만
,
면책된 채무에 관한 집행권원을 가지고 있는 채권자에 대한 관계에서 채무자는 청구이의의 소를 제기하여 면책의 효력에 기한 집행력의 배제를 구하는 것이 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효적절한 수단이 된다
.
따라서 이러한 경우에도 면책확인을 구하는 것은 분쟁의 종국적인 해결 방법이 아니므로 확인의 이익이 없어 부적법하다
(
대판
2017. 10. 12. 2017
다
17771).
11.
청구에 관한
이의이유
가
.
이의이유의 내용
⑴
청구권의 존재와 내용에 관한 사유
①
이의이유는 집행권원에 표시된 청구권의 전부 또는 일부를 소멸케 하고
,
영구적 또는 일시적으로 이를 실효케 하는 이유로서 대부분은 적극적 이행소송에 있어서의 항변사유에 대응한다
.
집행권원이 확정판결과 같이 기판력이 있는 경우에는 청구권의 소멸이나 청구권의 행사를 저지할 수 있는 원인이 이에 해당하고
,
집행권원이 집행증서 또는 지급명령과 같이기판력이 없는 경우에는 청구권의 불성립이나 무효도 이의이유가 된다
.
② 집
행권원에 표시된 청구권을 절대적으로 소멸시키는 이유로는 채무의 변제
,
대물변제
,
공탁
,
상계
,
경개
,
면제
,
포기
,
혼동
,
계약해제
,
해제조건의 성취
,
화해
,
이행불능
,
소멸시효의 완성 등이 있다
.
채권자취소권은 채무자의 사해행위를 채권자와 수익자 또는 전득자 사이에서 상대적으로 취소하고 채무자의 책임재산에서 일탈한 재산을 회복하여 채권자의 강제집행이 가능하도록 하는 것을 본질로 하는 권리로서
,
채권자취소권에 의하여 책임재산을 보전할 필요성이 없어지면 채권자취소권은 소멸하므로
,
채권자취소소송에서 피보전채권의 존재가 인정되어 사해행위 취소 및 원상회복을 명하는 판결이 확정되었다고 하더라도
,
그에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마치기 전에 피보전채권이 소멸하여 채권자가 더이상 채무자의 책임재산에 대하여 강제집행을 할 수 없게 되었다면
,
이는 위 판결의 집행력을 배제하는 적법한 청구이의 이유가 된다
(
대판
2017. 10. 26. 2015
다
224469).
③
한편 강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에서 우선적으로 변상을 받는 것이고
(
민집
53
조
1
항
),
이와 같은 집행비용은 별도의 집행권원 없이 그 집행의 기본이 되는 집행권원에 터 잡아 해당 강제집행절차에서 그 집행권원에 표시된 채권과 함께 추심할 수 있는 것이므로 집행권원에 표시된 본래의 채무가 변제나 공탁에 의하여 소멸되었다고 하여도 채무자가 변상하여야 할 집행비용이 상환되지 아니한 이상 그 집행권원의 집행력 전부의 배제를 구할 수는 없다
(
대판
2012. 5. 24. 2011
다
105195).
④
위 이유 외에 채권자 또는 채무자의 집행적격을 상실시키거나 청구권의 효력을 정지 또는 한정시키는 이유도 이의이유로 될 수 있다
.
청구권의 양도
,
청구권에 대한 전부명령의 확정
,
면책적 채무인수
,
기한의 유예
,
합의에 따른 연기
,
이행조건의 변경 등이 이에 해당한다
.
⑤
다만 승계집행문의 부여로 인하여 양도인에 대한 기존 집행권원의 집행력은 소멸하므로
,
그 후 양도인을 상대로 제기한 청구이의의 소는 피고적격이 없는 사람을 상대로 한 소이거나 이미 집행력이 소멸한 집행권원의 집행력 배제를 구하는 것으로 권리보호의 이익이 없어 부적법하고
,
집행권원상의 청구권을 양도한 채권자가 집행력이 소멸한 집행권원의 정본에 기하여 강제집행절차에 나아간 경우에 채무자는 민사집행법
16
조의 집행에 관한 이의신청의 방법으로 이를 다툴 수 있다
(
대판
2008. 2. 1. 2005
다
23889).
⑥
그러나 집행권원에 표시된 청구권과 집행권원 자체는 구별되어야 할 것이므로 집행권원 자체에 관한 형식상의 이의
,
말하자면 집행권원의 성립절차의 불비
,
집행권원의 부존재
,
무효 또는 집행권원 내용의 불명확 등은 청구이의의 소로써 주장할 수 없다
.
⑵
신의칙 위반 또는 권리남용
판례는 확정판결의 내용이 실체적 권리관계에 배치되고
,
그 판결에 기하여 집행할 수 있는 것으로 확정된 권리의 성질과 그 내용
,
판결의 성립 경위 및 판결 성립 후 집행에 이르기까지의 사정
,
그 집행이 당사자에게 미치는 영향등 제반 사정을 종합하여 볼 때 그 확정판결에 기한 집행이 현저히 부당하고 상대방으로 하여금 그 집행을 수인하도록 하는 것이 정의에 반함이 명백하여 사회생활상 용인할 수 없다고 인정되는 경우에는 그 집행은 권리남용으로서 허용되지 않고
,
그러한 경우 집행채무자는 청구이의의 소에 의하여 그 집행의 배제를 구할 수 있다고 한다
(
대판
2001. 11. 13. 99
다
32899,
대판
1984. 7. 24. 84
다카
572
등
).
이때 확정판결의 내용이 실체적 권리관계에 배치된다는 점은 확정판결에 기한 강제집행이 권리남용이라고 주장하며 집행 불허를 구하는 자가 주장
·
증명하여야 하고
(
대판
2017. 9. 21. 2017
다
232105),
확정판결에 기한 집행이 권리남용에 해당하여 청구이의의 소에 의하여 집행의 배제를 구할 수 있는 정도의 경우라면 그러한 판결금 채권에 기초한 다른 권리의 행사
,
예를 들어 판결금 채권을 피보전채권으로 하여 채권자취소권을 행사하는 것 등도 허용될 수 없다고 보아야 한다
(
대판
2014. 2. 21. 2013
다
75717).
⑶
한정승인
,
상속포기 등
변론종결 후 상속인이 한정승인을 한 경우 채무자가 집행 단계에서 한정승인에 의한 책임제한을 주장할 수 있다는 점에는 이론이 없지만
,
그 주장방법에 관하여는
①
청구이의의 소에 의한다는 견해
,
②
집행문부여에 관한 이의신청 또는 이의의 소에 의한다는 견해
,
③
제
3
자이의의 소에 의한다는 견해가 대립하고 있다
.
한편 변론종결 전 상속인이 한정승인을 하고서도 한정승인을 주장하지 않아 책임재산의 유보 없는 판결이 확정된 경우 채무자가 집행 단계에서 한정승인을 주장할 수 있는지에 관하여 기판력긍정설과 기판력부정설의 대립이 있으나 판례는 채권자가 피상속인의 금전채무를 상속한 상속인을 상대로 그 상속채무의 이행을 구하여 제기한 소송에서 채무자가 한정승인 사실을 주장하지 않으면 책임의 범위는 현실적인 심판대상으로 등장하지 아니하여 주문에서는 물론 이유에서도 판단되지 않으므로 그에 관하여 기판력이 미치지 않고
,
따라서 채무자가 한정승인을 하고도 채권자가 제기한 소송의 사실심 변론종결 시까지 그 사실을 주장하지 아니하여 책임의 범위에 관한 유보가 없는 판결이 선고되어 확정되었다고 하더라도
,
채무자는 그 후 위 한정승인 사실을 내세워 청구이의의 소를 제기할 수 있다고 본다
(
대판
2006. 10. 13. 2006
다
23138).
그러나 상속포기의 경우에는 상속에 의한 채무의 존재 자체가 문제 되어 그에 관한 확정판결의 주문에 당연히 기판력이 미치게 되므로
,
변론종결 전에 상속포기를 하였음에도 이를 주장하지 아니하여 채권자의 승소판결이 확정되었다면 청구이의의 소를 제기할 수 없다
(
대판
2009. 5. 28. 2008
다
79876).
다만 상속포기신고는 그 수리심판이 당사자에게 고지된 때에 그 효력이 발생하므로
,
피고가 변론종결 전에 상속포기 신고를 하였다고 하더라도 변론종결 후에 상속포기심판서를 송달받았다면 이는 변론종결 후에 발생한 사유로서 청구이의의 사유가 된다
(
대판
2004. 6. 25. 2004
다
20401).
그 밖에 이의이유로 문제 되는 것으로는 부집행의 합의
(
대판
1996. 7. 26. 95
다
19072)
등이 있다
.
나
.
이의이유의 제한
⑴
청구이의는 그 이유가 변론이 종결된 뒤에
,
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결이 선고된 뒤에 생긴 것이어야 한다
(
민집
44
조
2
항
).
집행권원의 유형에 따라 보면 다음과 같다
.
①
판결이 집행권원인 때에는 이의의 원인이 변론종결 후에 생긴 경우에 한하여 할 수 있다
.
그러나 확정판결의 변론종결 전에 이루어진 일부 이행을 채권자가 변론종결 후 수령함으로써 변제의 효력이 발생한 경우에는 그 한도 내에서 청구이의 사유가 될 수 있다고 보아야 한다
(
대판
2009. 10. 29. 2008
다
51359).
한편 제
1
심판결에 붙은 가집행선고에 의하여 지급된 금원은 확정적으로 변제의 효과가 발생하는 것이 아니어서 채무자가 그 금원의 지급 사실을 항소심에서 주장하더라도 항소심은 그러한 사유를 참작하지 않으므로
,
그 금원 지급에 의한 채권 소멸의 효과는 그 판결이 확정된 때에 비로소 발생한다고 할 것이며
,
따라서 채무자가 그와 같이 금원을 지급하였다는 사유는 그 확정판결의 집행력을 배제하는 적법한 청구이의 사유가 된다
(
대판
1995. 6. 30. 95
다
15827).
변론종결 후의 사유라면 채무자가 항소를 제기하지 아니하고 판결확정 후에 청구이의의 소를 제기하여 주장하여도 무방하다
.
②
집행판결이 있는 경우에 외국재판과 집행판결이 결합한 것이 집행권원이 되는데
,
이에 대한 청구이의의 소에서 외국재판에 대한 기판력의 표준시 이후에 생긴 이의이유를 주장할 수 있는가 아니면 집행판결 후에 생긴 이유에 한하는가에 대하여는 견해가 대립하고 있지만
,
집행판결은 법정요건의 존부만을 심사의 대상으로 하고 청구권의 존부는 심사의 대상으로 하지 않으므로 외국재판의 기판력 표준시 후에 발생한 사유는 모두 청구이의의 소에서 주장할 수 있다는 견해가 통설이다
.
③
항고로만 불복을 신청할 수 있는 재판
,
청구의 인낙조서
,
화해조서에 있어서는 재판 또는 조서의 성립 후에 생긴 이유에 한한다
.
④
확정된 지급명령
(
민집
58
조
3
항
),
확정된 이행권고결정
(
소액
5
조의
8 3
항
),
집행증서
(
민집
59
조
3
항
),
주택임대차분쟁조정위원회가 당사자 사이의 합의에 따라 작성한 금전
,
그 밖의 대체물의 지급 또는 부동산의 인도에 관한 강제집행을 승낙하는 취지의 내용이 기재된 조정서
(
주임
27
조
),
배상명령
(
소촉
34
조
4
항
),
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
61
조
1
항
)
등의 경우에는 민사집행법
44
조
2
항의 제한이 적용되지 아니하므로
,
이의이유의 발생시기에 관하여 아무런 제한이 없다
.
⑤
회생채권자표
,
회생담보권자표
,
파산채권자표
,
개인회생채권자표의 기재는 확정판결과 동일한 효력이 있으나
(
채무자회생
255
조
1
항
, 535
조
1
항
, 603
조
3
항
),
여기에서
‘
확정판결과 동일한 효력
’
은 기판력이 아닌 확인적 효력을 가지고 해당 절차 내부에 있어 불가쟁의 효력이 있다는 의미에 지나지 않고
(
대판
2013. 9. 12. 2013
다
29035, 29042),
이처럼 그 기재에 기판력이 없는 이상 그에 대한 청구이의의 소에서도 기판력의 시간적 한계에 따른 제한이 적용되지 않으므로
,
청구이의의 소송심리에서는 채권 확정 후에 발생한 사유뿐만 아니라 그 확정 전에 발생한 청구권의 불성립이나 소멸 등의 사유도 심리
·
판단하여야 한다
(
대판
2017. 6. 19. 2017
다
204131).
한편 채권자는 파산절차가 종결된 후에 이르러서야 비로소 그 채권표에 기하여 강제집행을 할 수 있을 뿐이고 파산절차가 계속 중인 경우에는 채권자가 파산절차에서 중간배당을 받았다 하더라도 그 때문에 채권자표에 기재된 채권액을 수정할 필요가 없으므로
,
파산절차가 종결되지 아니한 상태에서는 중간배당금의 지급에 따라 확정된 파산채권이 일부 소멸하였더라도 파산관재인이 이를 청구이의의 소의 사유로 심아 그 채권자표에 대하여 집행력의 배제를 구할 수는 없다
(
대판
2007. 10. 11. 2005
다
45544. 45551).
⑵
청구권의 성립 또는 소멸의 효과가 채무자의 형성권에 기한 경우
,
그 형성권이 이미 기준시 이전에 존재하고 있었으나 패소확정판결 후에 피고가 이들 형성권을 행사하여 이를 이의 원인으로 하여 본소를 제기할 수 있는가에 관하여는 그 법률행위의 성질과 소송법상의 기판력 제도를 놓고 논의가 있다
.
취소권이나 해제권의 경우에는 변론종결 전에 취소
·
해제의 원인이 있었으나 변론종결 후에 취소
·
해제의 의사표시를 한 때에는 이의의 원인이 변론종결 전에 발생한 것으로 보아 청구이의의 이유로 할 수 없다
(
대판
1979. 8. 14. 79
다
1105,
대판
1981. 7. 7. 80
다
2751).
백지어음 보충권의 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2008. 11. 27. 2008
다
59230).
반면 상계권의 경우에는 상계의 의사표시를 언제 하는가는 채무자의 자유이며 상계적상은 청구권의 존재 확정에 의하여 배제될 성질이 아니라고 하여 상계의 의사표시를 한 때에 이의의 원인이 발생한 것으로 보므로 변론종결 전에 상계적상에 있었으나 상계의 의사표시를 하지 않고 변론종결 후에 채무자가 상계의 의사표시를 한 경우에도 이를 청구이의의 이유로 할 수 있다
(
대판
1966. 6. 28. 66
다
780,
대판
1998. 11. 24. 98
다
25344).
또한
,
건물매수청구권의 경우에도 임차인이 임대인에 대하여 건물매수청구권을 행사할 수 있었음에도 이를 행사하지 아니한 채 임대인이 제기한 건물철거 및 토지인도 소송에서 패소하여 그 판결이 확정되었더라도 실제로 건물철거가 집행되지 아니한 이상 토지의 임차인은 추후에 건물매수청구권을 행사할 수 있으므로
(
대판
1995. 12. 26. 95
다
42195)
이를 청구이의의 이유로 하여 건물철거를 명한 확정판결 부분의 집행력배제를 구할 수 있다
.
⑶
변론종결 전에 소멸시효가 완성되어 있었음에도 불구하고 이를 주장하지 않다가 변론종결 후에 이를 주장하여 청구이의의 소를 제기할 수 있는가에 관하여는 소극설이 통설이다
.
그리고 판례는 피고가 원고를 상대로 피고 소유 토지를 원고 소유 건물이 침범하여 점유하고 있음을 이유로 해당 건물부분의 철거와 토지부분의 인도를 명한 무변론판결이 선고되어 확정되었는데 이에 대하여 원고가 그 토지부분에 관한 점유취득시효가 이미 완성되었다고 주장하며 청구이의의 소를 제기한 사아에서
,
원고의 점유취득시효 완성사실은 민사집행법
44
조
2
항에서 정한 변론 없이 한 판결이 선고되기 전에 생긴 사정에 불과하여 청구이의의 사유에 해당한다고 볼 수 없다고 하였다
(
대판
2011. 5. 13. 2011
다
4018, 2011
다
4025).
다
.
이의이유의 동시주장
⑴
이의이유가 여러 가지인 때에는 동시에 주장하여야 한다
(
민집
44
조
3
항
).
여기서 말하는
“
동시에
”
라는 것은
“
동일 소송에서
”
라는의미로 해석된다
(
다른 견해 있음
).
그리하여 다른 이의이유를 내세워 다시 동일한 집행권원에 대하여 청구이의의 소를 제기하더라도 전소의 기판력에 의하여 차단된다
.
⑵
동시주장은 여러 가지의 이의이유를 하나의 청구이의의 소로 주장하는 것이며
,
소제기 당시 존재하고 있는 여러 가지의 이의이유를 모조리 소장에 기재해야 하는 것은 아니다
.
또한
,
동일 심급에서 그러한 이의이유를 모두 주장할 것을 요하지 않고
,
항소심 변론종결에 이르기까지 다른 이의이유를 추가로 주장할 수 있다
.
12
.
청구이의의 소의
소송절차
가
.
소제기의 시기
⑴
본소는 집행권원이 성립하여 유효하게 존속하고 있는 이상 언제나 제기할 수 있다
.
따라서 채무자는 집행문의 부여 전이거나 집행권원에 기한 구체적 강제집행의 개시 전이라도 제기할 수 있다
.
집행을 당할 우려가 있는가의 여부도 묻지 않는다
.
⑵
집행권원에 기한 개개의 집행행위를 종료한 경우
,
예를 들면 압류된 물건이 경매되어 배당절차에 들어갔다든가 그 절차를 종료하였다 하더라도 청구권 일부만의 만족일 때에는 집행권원의 효력이 전부 소멸된 것은 아니므로 본소를 제기할 수 있으나
,
전체로서의 강제집행이 이미 완료되어 채권자가 권리의 만족을 얻은 뒤라면 본소로써 집행불허를 구할 이익이 없다
.
그 후에는 부당이득반환청구나 불법행위로 인한 손해배상청구의 소로 변경할 수 있다
.
나
.
당사자적격
⑴
원고는 집행권원에 채무자로 표시된 사람이나 그 승계인 또는 그 밖의 원인에 의하여 그에 대신하여 집행력을 받을 사람
(
민집
25
조
)
이다
.
이들의 채권자도 채권자대위권
(
민
404
조
)
에 의하여 원고가 될 수 있다
.
⑵
파산채권에 관하여 확정판결 또는 집행력 있는 집행권원이 있는 때에는 이에 대하여 이의 있는 다른 채권자 또는 파산관재인은 배당수령을 저지하기 위하여 채무자가 할 수 있는 소송절차에 의하여 이 소를 제기할 수 있다
(
채무자회생
466
조
1
항
, 519
조
1
호
).
피고는 집행권원에 채권자로 표시된 사람이나 그 승계인 등 집행권원에 기하여 강제집행을 신청할 수 있는 사람이다
.
이들이 자기 명의로 집행문을 받았는가
,
또는 집행권원에 표시된 실체적 청구권이 현재 누구에게 귀속되고 있는가는 문제 되지 않는다
.
⑶
판결을 받은 채권에 대하여 승계가 있고 그 승계인이 집행을 하려고 할 우려가 있는 이상 아직 집행문을 부여받지 않는 동안에도 채무자는 그 승계인을 피고로 하여 청구이의의 소를 제기할 수 있다
.
다
.
관할
⑴
판결과 그 밖의 재판
집행권원이 확정판결이면 청구이의의 소는 제
1
심판결법원의 전속관할에 속한다
(
민집
44
조
1
항
).
토지관할이 전속관할임은 명백하나
(
민집
21
조
),
사물관할에 관하여는 그 또한 전속관할에 속한다는 견해와 민사집행법
21
조는
“
이 법에정한 재판적은 전속관할로 한다
.”
라고 규정하고 있고 재판적은 토지관할을 정하는 기준일 뿐이므로 토지관할만이 전속관할이고 시물관할은 전속관할이 아니라는 견해가 있다
.
판례는 여기서
‘
제
1
심판결법원
’
이란 집행권원인 판결에 표시된 청구권
,
즉 그 판결에 기초한 강제집행에 의하여 실현될 청구권에 대하여 재판을 한 법원을 가리키고
,
이는 직분관할로서 성질상 전속관할에 속하므로
,
토지관할뿐만 아니라 사물관할도 전속관할이라는 입장이다
(
대판
2017. 4. 7. 2013
다
80627).
그러나 반드시 전
(
前
)
소송을 담당한 부 또는 단독판사에게 분담토록 하여야 하는 것은 아니다
.
항고로만 불복을 신청할 수 있는 재판의 경우에도 그 재판을 한 제
1
심법원의 관할에 속한다
(
민집
57
조
, 56
조
1
호
, 44
조
1
항
).
지방법원 합의부가 재판한 간접강제결정을 대상으로 한 청구이의의 소는 그 재판을 한 지방법원 합의부의 전속관할에 속한다
(
대판
2017. 4. 7. 2013
다
80627).
⑵
지급명령
확정된 지급명령에 대한 청구이의의 소는 그 명령을 내린 지방법원의 관할에 속하고
(
민집
58
조
4
항
),
이 경우 그 청구가 합의사건인 때에는 합의부에서 재판한다
(
민집
58
조
5
항
).
시
·
군법원에서 한 지급명령에 관한 청구이의의 소로서 집행권원에서 인정된 권리가 소액사건심판법의 적용대상이 아닌 사건의 경우에는 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 관할법원이 된다
(
민집
22
조
1
호
).
⑶
소송상의 화해조서 등
소송상 화해조서
,
인낙조서
,
조정조서는 확정판결에 준하여 소송이 계속한 바 있는 제
1
심 수소법원의 전속관할에 속한다
.
항소심인 고등법원에서 화해가 성립되었다 하더라도 청구이의의 소는 그 고등법원에 제기할 것이 아니며 그 소송사건의 제
1
심법원에 제기하여야 한다
.
수소법원인 지방법원 합의부가 스스로 한 조정을 대상으로 한 청구에 관한 이의의 소는 이를 처리한 지방법원 합의부의 전속관할에 속한다
(
대판
2019. 8. 29. 2019
다
23 1632).
제소전화해조서도 그 화해절차를 행한 법원의 관할에 속한다
.
그 사물관할에 관하여는
,
지급명령에 준하여 제소전화해조서에서 인정된 권리의 가액을 기준으로 이에 관한 청구가 합의사건에 해당하면 합의부에서 재판하여야 할 것이라는 견해와 시물관할은 임의관할이므로 합의관할
(
민소
29
조
),
변론관할
(
민소
30
조
)
이 생길 수 있다는 견해가 있다
.
시
·
군법원에서 성립된 화해
·
조정
(
민사조정법
34
조
4
항에 따라 재판상의 화해와 동일한 효력이 있는 결정 포항
)
에 관한 청구이의의 소로서 집행권원에서 인정된 권리가 소액사건심판법의 적용대상이 아닌 사건의 경우에는 시
·
군법원이 있는 곳을 관할하는 지방법원 또는 지방법원 지원이 관할법원이 된다
(
민집
22
조
1
호
).
가사조정조서나 가사판결에 대한 청구이의의 소는 가정법원의 전속관할에 속한다
(
대결
1980. 11. 25. 80
마
445
참조
).
⑷
집행증서
집행증서의 경우에는 종전의 소송절차가 없으므로
,
채무자의 보통재판적이 있는 곳의 법원이 관할하고
,
그러한 법원이 없는 때에는 민사소송법
11
조의 규정에 따라 채무자에 대하여 소를 제기할 수 있는 법원
,
즉 청구의 목적 또는 담보의 목적이나 압류할 수 있는 채무자의 재산이 있는 곳의 법원이 관할한다
(
민집
59
조
4
항
).
사물관할은 일반원칙에 의하여 임의관할에 속한다는 것이 일반적인 설명이나
,
집행증서에서 인정된 권리의 가액을 기준으로 이에 관한 청구가 합의사건에 해당하면 합의부의 전속관할에 속한다는 판례가 있다
(
대결
1974. 5. 29. 74
그
6).
⑸
채권자표
회생채권자표 등에 대한 청구이의의 소는 회생계속법원의 관할에 전속한다
(
채무자회생
255
조
3
항 단서
).
여기에서 회생계속법원이란 회생사건이 계속되어 있는 회생법원을 말하는데
(
채무자회생
60
조
1
항
),
회생절차가 종결되거나 폐지된 후에는 회생절차가 계속되었던 법원을 가리킨다
(
대판
2019. 10. 17. 2019
다
238305).
라
.
소송목적의 값
청구이의의 소의 소송물가액은 소로써 주장하는 이익에 의하여 산정된다
(
민소
26
조
1
항
).
따라서 채무의 소멸 등을 이의사유로 하여 영구적인 집행력의 배제를 구하는 경우에는 집행권원에서 인정된 권리의 가액에 의하여 정하고
(
인지규
16
조
3
호
),
압류된 재산가액에 의하여 정하지 않는다
.
부대의 청구에 관하여도 이의가 있다 하더라도 민사소송법
27
조
2
항이 준용되므로 부대청구의 가액은 산입하지 않는다
.
한편 기한의 유예 등을 주장하여 일시적 집행의 배제를 구하는 경우에 원고의 이익은 연기된 기간 동안 물건 또는 금전을 이용할 수 있는 이익을 금전적으로 평가하여 산정할 것이다
.
마
.
소송대리권
전
(
前
)
소송에서 대리권이 있었던 사람은 청구이의의 소의 제기 또는 응소에 관하여 당연히 대리권을 가지는가에 관하여 견해가 갈리나
,
실무는 새로운 소송대리권의 수여가 필요하다는 견해에 따라 처리하고 있다
.
13.
심판절차
가
.
소의 제기와 접수
⑴
청구이의의 소도 일종의 소이므로 그 제기절차는 통상의 소제기 절차와 동일하다
.
따라서 반드시 서면에 의하여야 하며 소장의 필요적 기재사항이 명기되어야 하고
,
소장에는 민사소송 등 인지법
2
조에 정한 인지를 첩부하여야 한다
.
⑵
소장이 접수되면 사건번호
(2000
가합
00
등
)
와 사건명
(
청구이의 등
)
을 부여하여 민사사건부에 전산입력한다
(
재민
91-1).
⑶
재판장은 접수된 소장에 대한 심사를 하여 인지의 부족 등 흠이 있으면 보정을 명하고 불응하면 명령으로 소장을 각하한다
.
흠이 없다고 판단할 경우에는 소장 부본을 피고에게 송달하여야 한다
.
나
.
심리
⑴
심리절차는 일반소송사건의 소송절차와 동일하다
.
변론의 범위는 원고가 주장하는 이의사유에 한정된다
.
또한
,
다른 통상소송과의 병합도 허용된다
.
증명책임의 부담은 일반원칙에 의하여 원고인 채무자가 청구원인인 권리소멸 등의 사실에 관한 증명책임을 부담한다
.
자백간주도 인정된다
.
⑵
확정된 지급명령에 대한 청구이의소송에서 원고가 피고의 채권이 성립하지 아니하였음을 주장하는 경우에는 피고에게 채권의 발생원인 사실을 증명할 책임이 있고
,
원고가 그 채권이 통정허위표시로서 무효라거나 변제에 의하여 소멸되었다는 등 권리 발생의 장애 또는 소멸사유에 해당하는 사실을 주장하는 경우에는 원고에게 그 사실을 증명할 책임이 있다
(
대판
2010. 6. 24. 2010
다
12852).
⑶
약속어음 공정증서가 집행권원으로서 집행력을 가질 수 있도록 하는 집행인낙의 표시는 공증인에 대한 소송행위이므로
,
무권대리인의 촉탁에 의하여 공정증서가 작성된 때에는 집행권원으로서의 효력이 없는데
,
제
3
자가 채무자의 대리인으로 약속어음 공정증서의 작성을 촉탁한 경우 제
3
자가 채무자의 인감도장
,
인감증명서
,
신분증을 가지고 약속어음 공정증서의 작성을 촉탁하였다는 사정은 대리권을 인정할 수 있는 하나의 자료에 지나지 아니하고 이에 의하여 당연히 제
3
자에게 채무자를 대리하여 약속어음 공정증서 작성을 촉탁할 대리권이 인정되는 것은 아니며
,
대리권이 있다는 점에 대한 증명책임은 그 효과를 주장하는 채권자
(
피고
)
에게 있다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
44248).
다
.
판결
⑴
심리의 결과 청구의 전부 또는 일부를 인용할 때에는 청구취지에 응하여 그 집행권원에 기한 집행의 일시적 혹은 영구적 불허
,
집행의 일부 또는 전부의 불허를 선고하는 판결을 한다
.
청구이의의 소로써 개별적 집행의 배제를 구할 수 있는가에 관하여 적극설과 소극설이 대립되어 있으나 판례는 소극설을 취하고 있다
(
대판
1971. 12. 28. 71
다
1008).
⑵
집행권원의 집행력을 영구적으로 배제하는 경우의 판결 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
00
지방법원
2000. 0. 0.
선고
200O
가합
OO
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.”
“
피고의 원고에 대한
00
지방검찰청 소속 공증인
OOO(
또는 법무법인
OO
등
)
이
2000. O. O.
작성한
2000
년 증제
0000
호 금전소비대차계약 공정증서에 기한 강제집행을 불허한다
.”
⑶
집행권원의 집행력을 영구적으로 배제하지 않고 변제기 유예 등의 사유로 집행력의 일시적 배제를 명하는 경우의 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
OOO
에 기한 강제집행은
2000. O. 0
까지 이를 불허한다
.”
집행권원의 집행력의 일부만을 배제하는 경우의 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
OOO
에 기한 강제집행은
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.”
⑷
어느 경우에나 청구이의의 소는 집행권원 자체의 집행력의 배제를 구하는 것이므로
“ OO
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행은 이를 불허한다
."
라는 표현이나
“OO
판결에 기하여
...
에 대하여 한 강제집행은 이를 불허한다
. ”
라는 표현 등은 적절하지 않다
.
⑸
토지임차인에 대하여 토지인도 및 건물철거를 명하는 판결이 확정되었더라도 건물철거가 집행되지 아니한 이상 토지임차인은 건물매수청구권을 행사할 수 있으므로
(
대판
1995. 12. 26. 95
다
42195),
토지임차인은 건물매수청구권 행사를 이유로 확정판결 중 건물철거를 명하는 부분의 집행력을 배제하기 위한 청구이의의 소를 제기할 수 있는데
,
이러한 경우 판결의 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
피고의 원고에 대한
‘OO
판결에 기한 강제집행은 원고가 피고에게 별지 목록 기재 토지를 인도할 것을 명하는 범위를 초과하는 부분에 한하여 이
를 불허한다
.”
⑹
원고가 집행권원에 표시된 청구권이 전부 소멸하였다고 주장하여 청구이의의 소를 제기하였으나 심리결과 일부만이 소멸하였음이 밝혀진 경우에는 소멸한 범위에서 일부인용의 판결을 하여야 하고 청구를 전부 기각하여서는 안 된다
(
대판
1967. 12. 26. 67
다
2249).
⑺
청구이의 판결이 확정되면 집행권원의 집행력이 소멸되므로 그것에 대한 집행문의 부여를 막을 수가 있고 채무자가 그 정본을 집행기관에 제출하여 집행의 개시
,
속행을 저지할 수 있을 뿐만 아니라
,
이미 행해진 집행처분의 취소를 구할 수 있다
(
민집
49
조
1
호
, 50
조
1
항
).
⑻
소송비용은 집행권원을 생기게 한 전의 소송이나 그 밖의 절차와 관계없이 독립하여 결정한다
.
라.
일람출급약속어음 공정증서의 원인채무에 분할납부 및 기한이익상실약정이 있다는 이유로 청구이의의 소를 제기한 경우 공정증서의 집행이 불허되는 집행력의 범위
(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2021
다
299372
판결
)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
일람출급 약속어음 공정증서의 원인채무에 분할납부 및 기한이익 상실 약정이 있다는 이유로 청구이의의 소를 제기한 경우 공정증서의 집행이 불허되는 범위이다
.
⑵
집행증서상 청구권에는 기한의 제한이 없는데 그 청구권에 기한이 있으므로 집행이 불허되어야 한다는 주장은
,
집행증서상 기한이 없는 청구권이 기한이 도래한 범위 내에서만 집행력이 있고 그것을 초과하는 범위에서의 집행력은 배제되어야 한다는 것을 의미한다
.
따라서 공정증서가 작성된 약속어음의 원인채권 이행기가 도래하지 아니하였다는 사유는 본래 집행권원에 표시된 청구권의 변동을 가져오는 청구이의의 소의 이유가 된다
(
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
다
54790
판결
,
대법원
2013. 1. 10.
선고
2012
다
75123, 75130
판결 등 참조
).
그리고 이러한 사유를 이유로 하는 청구이의의 소에 관한 재판에서 집행권원상의 청구권에 변제기의 존재가 인정되는 경우
,
법원으로서는 집행권원의 집행력 전부를 배제하는 판결을 할 것이 아니라 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 배제하는 판결을 하여야 한다
(
대법원
2017. 3. 30.
선고
2016
다
47409
판결 참조
).
이는 분할납부 약정에 의한 변제기의 정함이 있고
,
기한이익 상실 약정이 있는 경우에도 마찬가지이므로
,
이미 변제기가 도래한 부분의 집행력 및 장래 변제기가 도래하는 청구권에 대한 변제기 이후 집행력은 허용되어야 하고
,
분할납부 및 기한이익 상실 약정에 따라 정해지는 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 집행력을 배제하는 판결을 하여야 한다
.
⑶
원고 등은 피고 등으로부터
5,000
만 원을 차용하면서
200
만 원씩 매월 지급하되
,
이를 어길 경우 기한이익을 상실한다는 취지로 약정하였고
,
그 변제를 위하여 일람출급 약속어음 공정증서를 작성하여 주었다
.
⑷
피고가 기한이익 상실을 주장하며 강제집행에 착수하자 원고는 청구이의의 소를 제기하였고
,
원심은 기한이익이 상실되지 않았다고 판단하고
,
이 사건 공정증서에 기한 집행력 전부를 배제하는 판결을 선고하였다
.
⑸
대법원은 기한이익이 상실되지 않았더라도 이미 변제기가 도래한 부분의 집행력 및 장래 변제기가 도래하는 청구권에 대한 변제기 이후 집행력은 허용되어야 하고
,
분할납부 및 기한이익 상실 약정에 따라 정해지는 변제기가 도래할 때까지만 일시적으로 집행력을 배제하는 판결을 하여야 한다는 이유로 파기환송하였다
.
14.
잠정처분
가
.
잠정처분의 의의
청구이의의 소는 강제집행을 계속하여 진행하는 데에 영향을 미치지 아니하므로
(
민집
46
조
1
항
),
채무자가 강제집행의 속행을 저지하기 위해서는 청구이의의 소를 제기한 후 법원으로부터 강제집행의 정지를 명하는 잠정처분을 받아 집행기관에 이를 제출하여야 한다
.
위 잠정처분에 의하지 아니하고 일반적인 가처분의 방법에 의한 강제집행정지는 허용되지 않는다
(
대결
2004. 8. 17. 2004
카기
93
등
).
나
.
관할법원
⑴
잠정처분은 원칙적으로 청구이의의 소가 계속 중인 수소법원이 재판한다
.
여기서 말하는 수소법원은 청구이의의 소가 계속 중인 심급의 법원을 말하므로 제
1
심법원뿐만 아니라 상소가 제기된 경우의 상소심법원도 수소법원으로서 잠정처분을 할 수 있다
.
⑵
그러나
①
합의부인 수소법원의 결정을 기다릴 여유가 없는 급박한 경우에는 수소법원의 재판장이 잠정처분을 명할 수 있고
(
민집
46
조
3
항
,
이 경우 재판장이 하는 재판은 수소법원의 재판에 대신하는 것이므로 그 재판형식은 결정이라는 견해가 있다
),
②
수소법원의 재판을 얻을 시간적 여유가 없는 급박한 경우에는 집행법원도 잠정처분을 명할 수 있다
(
민집
46
조
4
항 전문
).
⑶
이 경우 집행법원의 처분은 수소법원을 대신하여 하는 것이 아니라 수소법원의 재판이 있기까지 임시로 하는 것으로
,
집행법원은 상당한 기간을 정하여 그 기간 내에 수소법원의 재판을 받아 그 재판서를 제출하도록 명하여야 한다
(
민집
46
조
4
항 후문
).
위 기간 내에 수소법원의 재판서를 제출하여 아니하면 집행법원의 처분은 당연히 실효되며
,
집행법원의 별도 결정이 없더라도 집행기관은 채권자의 신청에 따라 집행절차를 계속하여 진행한다
(
민집
46
조
5
항
).
다
.
신청과 접수
⑴
잠정처분의 신청방법에 관하여는 특별한 규정이 없으므로 서면이나 말로 할 수 있고
,
말로 하는 경우에는 법원사무관등의 앞에서 하여야 하며
,
법원사무관등은 신청에 따라 조서 또는 그 밖의 서면을 작성한 뒤 기명날인 또는 서명하여야 한다
(
민소
161
조 준용
).
⑵
신청서에는
1,000
원의 인지를 첩부하여야 하고
,
신청이 접수되면 신청사건부에 전산입력한 후 별책으로 기록을 만들어야 한다
(
재민
91-1).
라
.
심리와 재판
⑴
잠정처분의 신청은 청구이의의 소가 제기되어 있음을 전제로 한다
.
따라서 청구이의의 소를 제기하지 않고 한 잠정처분 신청은 부적법하므로 각하하여야 한다
(
대결
1981. 8. 21. 81
마
292,
대결
2003. 9. 8. 2003
그
74).
⑵
또한
,
민사집행법
46
조
2
항의 잠정처분은 확정판결 또는 이와 동일한 효력이 있는 집행권원의 실효를 구하거나 집행력 있는 정본의 효력을 다투거나 목적물의 소유권을 다투는 구제절차 등에서 수소법원이 종국판결을 선고할 때까지 잠정적인 처분을 하도록 하는 것으로서
,
청구이의 판결 등의 종국재판이 해당 물건에 대한 강제집행을 최종적으로 불허할 수 있음을 전제로 강제집행을 일시정지시키는 것이므로 승소하더라도 그와 같은 효력이 인정되지 않는 채무부존재확인의 소를 제기한 것만으로는 위 조항에 의한 잠정처분을 할 요건이 갖추어 졌다고 할 수 없다
(
대결
2015. 1. 30. 2014
그
553).
⑶
잠정처분에 관한 재판은 변론 없이 한다
(
민집
46
조
3
항
).
심리한 결과
,
이의를 주장하는 사유가 법률상 정당한 이유가 있다고 인정되고 사실에 대한 소명이 있을 때에는 판결이 있을 때까지 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하게 하지 아니하고 강제집행의 정지를 명할 수 있고
,
또는 담보를 제공하게 하고 그 집행을 계속하도록 명하거나 실시한 집행처분의 취소를 명할 수 있다
(
민집
46
조
2
항
).
⑷
그 강제집행의 정지를 명하는 기본적인 주문 기재례는 다음과 같다
.
“
신청인이 담보로
10,000,000
원을 공탁할 것을 조건으로 위 당사자 간의 이 법원
2000
가합
OO
청구이의 사건의 본안판결 선고 시까지 이 법원
2000.0.0.
선고
2000
가합
OO
판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
.”
⑸
담보액은 잠정처분의 내용에 따라 담보의 목적을 고려하여 법원이 재량에 따라 정하고
,
지급보증위탁계약을 체결한 문서의 제출에 의한 담보제공은
,
이미 압류의 효력이 발생하여 강제집행의 확실성 등이 확보됨에 따라 강제집행의 일시정지에 따른 손해액만을 담보할 필요가 있는 때를 제외하고는
,
허용되지 않는다
(
재민
2003-5 5
조
2
호
).
이러한 담보는 강제집행의 정지로 인하여 채권자
(
피공탁자
)
에게 생길 손해를 담보하기 위한 것이므로
,
강제집행정지의 대상인 집행권원에 기한 기본채권 자체를 담보하지 않는다
(
대판
2017. 4. 28. 2016
다
277798).
잠정처분에 관한 결정은 그 정본을 본안기록에 편철하여야 한다
(
재민
91-1).
⑹
민사집행법
46
조
2
항에서
“
판결이 있을 때까지
”
란 일반적으로 판결확정 시까지를 의미하는 것이 아니고 이의의 소에 대하여 판결이 있을 때
(
선고 시
)
까지를 말한다고 설명되고 있으나
,
판례는 본안판결 확정 시까지로 정하여도 위법이 아니라고 해석하고 있다
(
대결
1977. 12. 21. 77
그
6).
채무자가 이 재판의 정본을 집행기관에 제출하여 집행의 정지를 신청함으로써 비로소 집행이 정지된다
(
민집
49
조
2
호
, 50
조
1
항
).
담보를 조건으로 한 때에는 담보를 제공한 증명서
(
민집
19
조
)
를 함께 제출하여야 한다
.
잠정처분에 관한 재판에 대하여 불복할 수 없다는 명문의 규정은 없지만
,
판례는 민사소송법
500
조
3
항을 유추하여 불복신청을 할 수 없고 특별항고만 할 수 있다고 한다
(
대결
2001. 2. 28. 2001
그
4,
대결
2005. 12. 19. 2005
그
128).
마
.
본안판결 시의 잠정처분
⑴
수소법원은 청구이의의 소에서 본안판결을 할 때 이미 내린 잠정처분이 없었으면 직권으로 잠정처분의 명령을 내리고
(
청구기각을 하는 경우는 제외
),
이미 내린 잠정처분이 있었으면 그 명령을 취소
·
변경 또는 인가하여야 한다
(
민집
47
조
1
항
).
법문의 형식은 재량적인 것처럼 규정하고 있으나
,
반드시 하여야 하고 만일 이에 관하여 재판을 하지 아니한 때에는 재판의 누락에 해당한다고 해석하는 것이 보통이다
.
수소법원이 소송계속 중 판결선고 시까지 집행정지의 잠정처분을 하였다가 원고의 청구를 기각하는 경우에 집행정지결정은 판결선고 시 효력을 잃기 때문에 집행정지결정을 취소하는 것이 큰의미는 없지만 집행기관에 대하여 집행정지의 장애가 제거되었다는 것을 명백히 하기 위하여 이미 내린 잠정처분을 취소하는 취지를 형식상 선고하는 것이 좋다
.
⑵
한편 잠정처분의 효력존속 기간을 판결확정 시까지로 정하여 발령한 후 원고 승소의 판결을 하는 때에는 반드시 이미 내린 잠정처분을 인가하는 주문을 낼 필요는 없지만
,
이 경우에도 잠정처분의 효력이 유지된다는 점을 명백히 하기 위하여 이미 내린 잠정처분을 인가하는 주문을 낼 수도 있다
.
본안판결시의 잠정처분에 대하여는 반드시 직권으로 가집행의 선고를 하여야 하고
(
민집
47
조
2
항
),
이에 대하여는 불복할 수 없다
(
민집
47
조
3
항
).
⑶
주문 기재 방식은 다음과 같다
.
①
잠정처분을 인가하는 경우
1.
피고의 원고에 대한
00
지방법원
2000. 5. 1.
선고
2000
가합
00
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 법원이
2000
카정
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2000. 6. 20
한 강제집행정지결정을 인가한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4. 2
항은 가집행할 수 있다
.
②
잠정처분을 취소하는 경우
1.
원고의 청구를 기각한다
.
2.
이 법원이
20OO
카정
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2000. 6. 20.
한 강제집행정지결정을 취소한다
.
3.
소송비용은 원고가 부담한다
4. 2
항은 가집행할 수 있다
.
③
잠정처분을 변경하는 경우
1.
피고의 원고에 대한
....
판결에 기한 강제집행은
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 불허한다
.
2.
원고의 나머지 청구를 기각한다
3.
이 법원이
2000
카정
2345
강제집행정지 신청사건에 관하여
2000. 6. 20.
한 강제집행정지결정은
2,000,000
원을 초과하는 부분에 한하여 이를 인가한다
.
4. (
소송비용의 부담
)
5. 3
항은 가집행할 수 있다
.
④
판결을 하면서 잠정처분을 비로소 하는 경우
1.
피고의 원고에 대한
00
지방법원
2000. 5. 1.
선고
2000
가합
00
판결에 기한 강제집행을 불허한다
.
2.
이 판결이 확정될 때까지
1
항 기재 판결의 집행력 있는 정본에 기한 강제집행을 정지한다
.
3.
소송비용은 피고가 부담한다
.
4. 2
항은 가집행할 수 있다
.
15
.
변제기가 아직 도래하지 않은 경우 청구이의의 소의 인용 가부 및 범위
가
.
관련 규정
●
민사집행법
제
59
조
(
공정증서와 집행
)
①
공증인이 작성한 증서의 집행문은 그 증서를 보존하는 공증인이 내어 준다
.
②
집행문을 내어 달라는 신청에 관한 공증인의 처분에 대하여 이의신청이 있는 때에는 그 공증인의 사무소가 있는 곳을 관할하는 지방법원 단독판사가 결정으로 재판한다
.
③
청구에 관한 이의의 주장에 대하여는 제
44
조 제
2
항의 규정을 적용하지 아니한다
.
④
집행문부여의 소
,
청구에 관한 이의의 소 또는 집행문부여에 대한 이의의 소는 채무자의 보통재판적이 있는 곳의 법원이 관할한다
.
다만
,
그러한 법원이 없는 때에는 민사소송법 제
11
조의 규정에 따라 채무자에 대하여 소를 제기할 수 있는 법원이 관할한다
.
●
제
44
조
(
청구에 관한 이의의 소
)
①
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심 판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 한다
.
②
제
1
항의 이의는 그 이유가 변론이 종결된 뒤
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결이 선고된 뒤
)
에 생긴 것이어야 한다
.
③
이의이유가 여러 가지인 때에는 동시에 주장하여야 한다
.
●
민사소송법 제
11
조
(
재산이 있는 곳의 특별재판적
)
대한민국에 주소가 없는 사람 또는 주소를 알 수 없는 사람에 대하여 재산권에 관한 소를 제기하는경우에는 청구의 목적 또는 담보의 목적이나 압류할 수 있는 피고의 재산이 있는 곳의 법원에 제기할 수 있다
.
●
공증인법 제
56
조의
2(
어음ㆍ수표의 공증 등
)
①
공증인은 어음ㆍ수표에 첨부하여 강제집행을 인낙한다는 취지를 적은 공정증서를 작성할 수 있다
.
②
,
③
생략
④
제
1
항에 따른 증서는
「
민사집행법
」
제
56
조에도 불구하고 그 어음 또는 수표에 공증된 발행인
,
배서인 및 공증된 환어음을 공증인수한 지급인에 대하여는 집행권원으로 본다
.
⑤
제
4
항에 따라 집행권원으로 보는 증서에 대한 집행문은 공증된 어음ㆍ수표의 수취인이나 공증배서된 양수인에게만 부여한다
.
●
민사집행규칙 제
22
조
(
공증인의 집행문 부여에 관한 허가 절차
)
①
공증인은
「
공증인법
」
제
56
조의
3
제
3
항에 따라 집행권원으로 보는 증서
(
다음부터
"
인도 등에관한 집행증서
"
라 한다
)
에 대한 집행문을 내어주기 위해 인도 등에 관한 집행증서의 표시와내어줄 집행문의 문구를 적은 집행문부여허가청구서 및 그 부본
1
통을 그 공증인의 사무소가 있는곳을 관할하는 지방법원 또는 지원의 민사집행업무를 담당하는 과에 제출한다
.
②
공증인은 집행문부여허가청구서에 당사자가 제출한 다음 각 호의 서류 또는 자료를 첨부하여야한다
.
1.
집행문부여신청서
(
대리인에 의해 신청된 경우 대리권 증명서류 포함
)
2.
인도 등에 관한 집행증서 정본
3.
제
19
조제
1
항제
3
호의 사유를 증명하기 위한 자료 또는 제
19
조제
3
항에서 정한 소명자료
③
제
1
항의 관할 지방법원 또는 지원의 법원사무관등이 집행문부여허가청구서와 제
2
항의 첨부서류및자료
(
다음부터
"
허가청구서 등
"
이라 한다
)
를 접수한 때에는 집행문부여허가사건처리부
(
다음부터
"
사건처리부
"
라 한다
)
에 접수사실을 적고
,
집행문부여허가서 용지와 허가청구서 등을 담당 판사에게 회부한다
.
④
담당 판사는 집행문부여를 전부 또는 일부 허가하지 아니할 때에는 집행문부여허가청구서에그취지 및 이유를 적고 서명날인한다
.
집행문부여를 일부 허가하지 아니할 때에는 허가서에 그취지와 허가되지 않은 부분을 적는다
.
⑤
이하 생략
●
어음법 제
34
조
(
일람출급 어음의 만기
)
①
일람출급의 환어음은 제시된 때를 만기로 한다
.
이 어음은 발행일부터
1
년 내에 지급을 받기 위한 제시를 하여야 한다
.
발행인은 이 기간을 단축하거나 연장할 수 있고 배서인은 그 기간을 단축할 수 있다
.
②
발행인은 일정한 기일 전에는 일람출급의 환어음의 지급을 받기 위한 제시를 금지한다는 내용을 적을 수 있다
.
이 경우 제시기간은 그 기일부터 시작한다
.
●
제
77
조
(
환어음에 관한 규정의 준용
)
①
약속어음에 대하여는 약속어음의 성질에 상반되지 아니하는 한도에서 다음 각호의 사항에 관한 환어음에 대한 규정을 준용한다
.
1.
배서
(
제
11
조부터 제
20
조까지
)
2.
만기
(
제
33
조부터 제
37
조까지
)
나
.
집행증서에 기재되지 않은 조건
,
기한을 주장하는 것이 청구이의 사유가 되는지 여부
(=
적극
)
⑴
집행증서에 기재되지 않은 조건
,
기한을 주장하는 것은 청구이의 사유가 된다는 대법원 판례의 입장이다
(
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
다
54790
판결
).
⑵
어음법 제
77
조
,
제
34
조에 의하면
,
일람출급 약속어음의 만기는 제시된 때이므로 그 어음금 지급채무는 기한이 없는 채무이다
.
그러므로 약속어음 채권의 원인채권의 기한을 주장하는 것은 약속어음 공정증서에 대한 청구이의 사유가 된다
.
따라서 원심판결의 이 부분 판단에 일람출급어음
,
청구이의의 소에 관한 법리오해가 없다
.
다
.
청구이의의 소 및 그 사유
⑴
차용금 채무를 담보하기 위해서 집행증서나 약속어음 집행증서가 작성된 경우에 빈번하게 발생한다
.
집행증서에 대한 집행문은 그 증서를 보관하고 있는 공증인이 이를 내어 준다
.
어음
,
수표를 첨부하여 강제집행을 인낙하는 취지를 적은 공정증서
(
어음집행증서
)
가 집행권원인 경우에는
,
집행문은 공증된 어음
(
수표
)
의 수취인이나 공증배서된 양수인에게만 부여된다
(
공증인법 제
56
조의
2
제
5
항
)
판결과 달리 협의의 집행증서
,
어음집행증서에 조건성취집행문을 부여하거나 승계집행문을 부여하는 경우 재판장의 명령을 받을 필요가 없다
.
수통부여
,
재도부여의 경우에도 재판장의 명령은 불필요하다
.
다만
,
공증인이 인도집행증서에 대해서는 지방법원 단독판사의 허가를 받아야 집행문을 부여할 수 있다
(
민사집행규칙 제
22
조
).
⑵
집행증서에 대해서도 청구이의의 소를 제기할 수 있다
.
민사집행법 제
59
조 제
3
항은 청구이의의 소의 시적 제한에 관한 규정
(
제
44
조 제
2
항
)
의 적용을 배제하는 특칙을 두고 있다
.
법원의 관여 없이 당사자의 촉탁으로 작성되고
,
작성과정에서 권리관계에 관한 실질적 심사를 거치지 않아서 집행권원으로서의 기판력이 인정되지 않는다
.
집행증서 작성 전
,
작성 중
(
작성과정
),
작성 후 생긴 것인지 묻지 않고 청구이의 사유로 주장할 수 있다
.
집행증서를 무효로 하는 원인 무권한자에 의한 작성 등의 사유도 청구이의의 소의 사유로 삼을 수 있다
.
집행증서의 무효에 해당하는 사유는 집행문부여에 대한 이의신청 사유로도 주장할 수 있다
(
대법원
1999. 6. 23.
자
99
그
20
결정
).
◎
대법원
1999. 6. 23.
자
99
그
20
결정
:
집행증서상의 명의를 모용당하였다고 주장하는 채무자는 위 집행증서에 채무자 본인의 집행촉탁및집행수락의 의사가 결여되었음을 내세워 집행문 부여에 대한 이의로써 무효인 집행증서에 대하여부여된 집행문의 취소를 구하는 것도 가능하다 할 것이고
,
그 경우 이의를 심리하는 법원으로서는임의적 변론을 거쳐 결정의 형식으로 그 당부를 판단하면 족하며
,
반드시 심문 또는 변론절차를열거나 제출된 자료만으로 소명이 부족하다 하여 신청인에게 추가 소명의 기회를 주어야 하는 것은아니다
.
⑶
집행증서상 청구권은 단순 의무이행을 내용으로 하는데
,
그 원인관계상 채무가 기한부 채무로서 아직 이행기가 도래하지 않았다고 주장하는 경우
,
조건미성취
(
조건은 집행문 부여의 요건이 되므로
,
집행문부여에 대한 이의의 소
)
를 주장하는 것이 아니라 기한미도래
(
집행개시의 요건에 불과
)
를 주장하는 것으로
,
이는 청구이의의 사유가 되는 것이다
(
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
다
54790
판결
,
대법원
2013. 1. 10.
선고
2012
다
75123,75130
판결
).
조건
(
법률행위 효력의 발생 또는 소멸을 장래의 불확실한 사실의 성부에 의존하게 하는 법률행위의 부관
)
과 기한
(
확정기한
,
불확정기한
)
의 구별이 항상 명확한 것은 아니다
.
장래의 사실이더라도 그것이 장래 반드시 실현되는 사실이면 실현되는 시기가 비록 확정되지 않더라도 이는 기한으로 보아야 한다
.
◎
대법원
2018. 6. 28.
선고
2018
다
201702
판결
:
법률행위에 붙은 부관이 조건인지 기한인지가 명확하지 않은 경우 법률행위의 해석을 통해서 이를 결정해야 한다
.
부관에 표시된 사실이 발생하지 않으면 채무를 이행하지 않아도 된다고 보는 것이 합리적인 경우에는 조건으로 보아야 한다
.
그러나 부관에 표시된 사실이 발생한 때에는 물론이고 반대로 발생하지 않는 것이 확정된 때에도 그 채무를 이행하여야 한다고 보는 것이 합리적인 경우에는 표시된 사실의 발생 여부가 확정되는 것을 불확정기한으로 정한 것으로 보아야 한다
(
대법원
2013. 8. 22.
선고
2013
다
27800
판결 등 참조
).
라
.
기한부
,
조건부 집행권원과 청구이의의 소 인용범위
(=
집행력 일부 배제
)
⑴
기한부
,
조건부 집행권원과 청구이의의 소 인용범위는 집행권원이 집행증서인 경우에서 주로 문제 된다
.
집행권원상 청구권의 변제기가 아직 도래하지 않은 경우
,
집행력을 아직 도래하지 않은 변제기까지 일시적으로 배제하는 것을 넘어서 전부 배제하여서는 아니 된다
(
대법원
2017. 3. 30.
선고
2016
다
47409
판결
).
판결주문에서는
,
영구적 배제의 경우
, “
피고의 원고에 대한
～
에 기한 강제집행을 불허한다
.”
라고 기재하나
,
일시적 배제의 경우
, “
피고의 원고에 대한
～
에 기한 강제집행은
2022. 12. 31.
까지 이를 불허한다
.”
라고 기재한다
.
⑵
집행권원상 청구권과 동시이행관계에 있는 반대의무의 존재가 인정되는 경우
,
반대의무와 동시이행관계에 있음을 초과하는 범위에서의 집행력의 일부 배제를 선언하여야 한다
(
대법원
2013. 1. 10.
선고
2012
다
75123, 75130
판결
).
⑶
심리결과 집행력의 일부만이 소멸하였음이 밝혀진 경우에는 소멸한 범위에서 일부인용 판결을 하여야 하고 청구를 전부 기각해서는 안 된다
(
대법원
1967. 12. 26.
선고
67
다
2249
판결
).