글 번호: 9529
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 8. 17. 12:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9529
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:20:25.914245

================================================================================

【손해배상의 범위와 인과관계】《수리지연에 따른 대차료 상당의 손해배상책임, 렌트비용, 불법행위로 영업용 물건이 멸실된 경우
,
자동차 사고로 인한 이른바 격락손해의 문제》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
1.
손해배상의 범위와 인과관계 일반론
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1297-1299
참조
]
가. 총설
⑴ 불
법행위로 인한 재산상 손해는 위법한 가해행위로 인하여 발생한 재산상 불이익
,
즉 위법행위가 없었더라면 존재하였을 재산상태와 그 위법행위가 가해진 현재의 재산상태의 차이를 말하는 것이며
(
대법원
1992. 6. 23.
선고
91
다
33070
전원합의체 판결
,
대법원
2000. 11. 10.
선고
98
다
39633
판결 등 참조
)
그 손해액은 원칙적으로 불법행위시를 기준으로 산정하여야 한다
(
대법원
1997. 10. 28.
선고
97
다
26043
판결
,
대법원
2001. 4. 10.
선고
99
다
38705
판결
,
대법원
2003. 1. 0.
선고
2000
다
34426
판결 등 참조
).
⑵
불법행위로 영업을 중단한 자가 영업 중단에 따른 손해배상을 구하는 경우 영업을 중단하지 않았으면 얻었을 순이익과 이와 별도로 영업 중단과 상관없이 불가피하게 지출해야 하는 비용도 특별한 사정이 없는 한 손해배상의 범위에 포함될 수 있다
(
대법원
2006. 9. 8.
선고
2004
다
55230
판결
,
대법원
2015. 1. 15.
선고
2012
다
110880
판결 등 참조
).
위와 같은 순이익과 비용의 배상을 인정하는 것은 이중배상에 해당하지 않는다
(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2016
다
35802
판결
).
나.
불법행위로 영업용 물건이 멸실된 경우
⑴
원심은
,
원고들의 피상속인인 소외 홍
**
이 이 사건 사고로 인하여 그 소유의 피해 선박이 침몰로 멸실되자 대체 선박을 마련한 후
1999. 11. 9.
부터 어업을 재개하였다고 주장하면서 사고일인 같은 해
7. 11.
부터 조업재개일인 같은 해
11. 9.
까지 약
4
개월간 홍
**
이 입은 영업수익 상실손해인 금
76,273,648
원의 지급을 구하는 원고들의 청구에 대하여
,
선박이 침몰하여 멸실된 경우 선박소유자가 입은 손해액은 그 멸실된 선박의 교환가격에 그치고 그 이외에 선박을 이용하여 얻을 수 있는 수입 상당은 그 교환가격의 이자 상당액에 포괄된다 할 것이어서 교환가격의 배상을 구하는 외에 선박을 이용함으로써 얻을 수 있었던 이익을 별도의 손해로 청구할 수는 없다는 제
1
심의 판결 이유를 인용하여 원고들의 위 청구를 배척하였다
.
그러나 이를 대체할 다른 물건을 마련하기 위하여 필요한 합리적인 기간 동안 그 물건을 이용하여 영업을 계속하였더라면 얻을 수 있었던 이익
,
즉 휴업손해는 그에 대한 증명이 가능한 한 통상의 손해로서 그 교환가치와는 별도로 배상하여야 하고
,
이는 영업용 물건이 일부 손괴된 경우
,
수리를 위하여 필요한 합리적인 기간 동안의 휴업손해와 마찬가지라고 보아야 할 것이다
.
이와 달리 불법행위로 영업용 선박
,
자동차
,
건물 등의 물건이 멸실된 경우에 그 물건의 교환가격 상당액의 배상 이외에 그 물건을 대체할 다른 물건의 제조 또는 구입시까지의 기간 동안 그 멸실된 물건을 사용
·
수익하지 못하여 입은 손해의 배상을 구할 수 없다는 취지로 판시한 대법원
2001. 1. 16.
선고
2000
다
29325
판결
,
대법원
1990. 10. 16.
선고
90
다카
20210
판결
,
대법원
1990. 8. 28.
선고
88
다카
30085
판결
,
대법원
1980. 12. 9.
선고
80
다
1840
판결을 비롯하여 이 판결의 견해에 배치되는 판결들은 그 배치되는 범위에서 이를 변경하기로 한다
.”(
대법원
2004. 3. 18.
선고
2001
다
82507
전원합의체 판결
).
⑵
이 법리는 채무불이행으로 영업용 물건이 멸실된 경우에도 적용된다
.
다.
자동차 사고로 인한 이른바 격락손해의 문제
⑴
불법행위로 인하여 물건이 훼손되었을 때 통상의 손해액은 수리가 가능한 경우에는 그 수리비
,
수리가 불가능한 경우에는 교환가치의 감소액이 되고
,
수리를 한 후에도 일부 수리가 불가능한 부분이 남아있는 경우에는 수리비 외에 수리불능으로 인한 교환가치의 감소액도 통상의 손해에 해당한다
(
대법원
1992. 2. 11.
선고
91
다
28719
판결
,
대법원
2001. 11. 13.
선고
2001
다
52889
판결 참조
).
⑵
한편 자동차가 사고로 인하여 엔진이나 차체의 주요 골격 부위 등이 파손되는 중대한 손상을 입은 경우에는
,
이를 수리하여 차량의 외관이나 평소의 운행을 위한 기능적
·
기술적인 복구를 마친다고 하더라도
,
그로써 완전한 원상회복이 되었다고 보기 어려운 경우가 생긴다
.
사고의 정도와 파손 부위 등에 따라서는 수리 후에도 외부의 충격을 흡수
·
분산하는 안정성이나 부식에 견디는 내식성이 저하되고
,
차체 강도의 약화나 수리 부위의 부식 또는 소음
·
진동의 생성 등으로 사용기간이 단축되거나 고장발생률이 높아지는 등 사용상의 결함이나 장애가 잔존
·
잠복되어 있을 개연성이 있기 때문이다
.
자동차관리법에서도 자동차매매업자가 자동차를 매매 또는 매매 알선을 하는 경우에는 자동차성능
·
상태점검자가 해당 자동차의 구조
·
장치 등의 성능
·
상태를 점검한 내용 등을 그 자동차의 매수인에게 서면으로 고지하도록 하고 있고
(
제
58
조 제
1
항
),
그에 따라 발급하는 중고자동차성능
·
상태점검기록부에는 사고 유무를 표시하되
,
단순수리
(
후드
,
프론트 휀더
,
도어
,
트렁크리드 등 외판 부위 및 범퍼에 대한 판금
,
용접수리 및 교환 포함
)
가 아니라 주요 골격 부위의 판금
,
용접 수리 및 교환이 있는 경우
(
쿼터패널
,
루프패널
,
사이드실패널 부위는 절단
,
용접 시에만 해당
)
에는 사고전력이 있다는 사실 및 그 수리 부위 등을 반드시 표시하도록 하고 있다
(
자동차관리법 시행규칙 제
120
조 제
1
항
,
별지 제
82
호 서식
).
⑶
그러므로 자동차의 주요골격 부위가 파손되는 등의 사유로 중대한 손상이 있는 사고가 발생한 경우에는
,
기술적으로 가능한 수리를 마치더라도 특별한 사정이 없는 한 원상회복이 안 되는 수리 불가능한 부분이 남는다고 보는 것이 경험칙에 부합하고
,
그로 인한 자동차 가격 하락의 손해는 통상의 손해에 해당한다고 보아야 한다
.
이 경우 그처럼 잠재적 장애가 남는 정도의 중대한 손상이 있는 사고에 해당하는지 여부는 사고의 경위 및 정도
,
파손 부위 및 경중
,
수리방법
,
자동차의 연식 및 주행거리
,
사고 당시 자동차 가액에서 수리비가 차지하는 비율
,
중고자동차 성능
·
상태점검기록부에 사고 이력으로 기재할 대상이 되는 정도의 수리가 있었는지 여부 등의 사정을 종합적으로 고려하여
,
사회일반의 거래관념과 경험칙에 따라 객관적
·
합리적으로 판단하여야 하고
,
이는 중대한 손상이라고 주장하는 당사자가 주장
·
증명하여야 한다
(
대법원
2017. 5. 17.
선고
2016
다
248806
판결
).
2.
정비업자가 수리를 지연하였다는 사정만으로 보험회사에 대해 불법행위책임을 부담하는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2021. 9. 9.
선고
2016다
203933
판결)
가.
수리지연에 따른 대차료 상당의 손해배상책임 인정 여부
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
김호용
P.309-330
참조
]
⑴
관련 규정
●
구 자동차손해배상 보장법
(2013. 3. 23.
법률 제
11690
호로 개정되기 전의 것
)
제
16
조
(
정비요금에 대한 조사
·
연구
)
①
국토해양부장관은 보험회사등과 자동차 정비업자 간의 정비요금에 대한 분쟁을 예방하기 위하여 적절한 정비요금
(
표준 작업시간과 공임 등을 포함한다
)
에 대하여 조사
·
연구하여 그 결과를 공표한다
.
⑵
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
의 법적 성격
(=
수리비산정기준
,
정비요금의 액수의 타당성에 대한 유력한 증거자료
)
①
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
는 국토해양부장관이
‘
자동차손해배상 보장법
’
에 따라 공표한 정비요금에 관한 자료로
,
정비요금의 액수의 타당성에 대한 유력한 증거자료이다
(
대법원
2014. 4. 30.
선고
2012
다
109576
판결
).
따라서 정비업자가 보험회사에 차량 수리비를 청구하는 경우
,
위 자료는 특별한 사정이 없는 한 당사자들 사이에 수리비를 산정하기 위한 기준이 된다
(
통상손해
).
◎
대법원
2014. 4. 30.
선고
2012
다
109576
판결
:
자동차정비업자가 보험가입차량 등을 정비하고 차주들로부터 보험사업자 등에 대한 보험금청구권이나 손해배상청구권을 양도받아 보험사업자 등에게 정비요금을 청구하는 경우
,
당해 정비작업이 필요하고 또 그 정비요금의 액수가 타당해야 이를 청구할 수 있다
.
정비작업의 필요성과 정비요금 액수의 타당성에 관하여 당사자 사이에 다툼이 있다면 그 주장
·
증명책임은 자동차정비업자에게 있다
.
구 자동차손해배상 보장법
(2013. 3. 23.
법률 제
11690
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
16
조 제
1
항은
“
국토해양부장관은 보험회사 등과 자동차 정비업자 간의 정비요금에 대한 분쟁을 예방하기 위하여 적절한 정비요금
(
표준작업시간과 공임 등을 포함한다
)
에 대하여 조사
·
연구하여 그 결과를 공표한다
.”
고 규정하고 있는데
,
주무장관이 위 법률 조항에 근거하여 공표한 자료는 그 자체로 정비공임의 타당성 유무에 관하여 보험사업자 등과 자동차정비업자 사이의 실체적인 법률관계를 구속하는 효력을 가지지는 않지만
,
주무장관이 법률에 근거하여 시행한 조사
·
연구를 기초로 하여 자동차보험 적정 정비요금을 발표한 것인 만큼 다른 반증이 없는 한 객관성과 합리성을 지닌 자료라고 보아야 한다
.
따라서 보험가입차량 등을 수리하고 차주들로부터 보험사업자 등에 대한 보험금청구권이나 손해배상청구권을 양도받은 자동차정비업자가 보험사업자 등과 별도의 보험수가계약 없이 보험사업자 등에게 청구하는 정비요금의 액수가 타당한지 여부에 관하여 다툼이 있는 경우 위 공표자료는 그 조사
·
공표 무렵과 그에 인접한 시기의 정비요금의 타당성에 관하여 유력한 증거자료가 된다
.
②
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에 따라 산정된 수리기간 내에 차량의 수리를 마쳐야 할 의무
(=
부정
)
그러나 정비업자가 위
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에 따라 산정된 수리기간 내에 차량의 수리를 마쳐야 할 의무를 부담한다고 볼 수는 없다
.
위
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에는 특정 정비업자의 실제 작업 상황
(
인력 현황
,
대기 차량의 수
,
차주와의 협의 사항 등
)
이 반영되어 있지 않기 때문이다
.
⑶
정비업자의 수리 지연으로 인한 불법행위책임 성립요건
①
보험회사는 보험계약에 따라 사고 차량의 차주가 렌터카를 이용한 기간의 전부 또는 일부에 대해 차주 또는 렌터카 업체에 렌트비 상당의 보험금을 지급하였다
.
대체로 차주는 차량 수리기간 동안 렌터카를 이용하므로 보험회사가 지출할 금액은 주로 정비업자가 차량을 수리하는 기간에 영향을 받게 된다
.
②
정비업자는 보험계약의 당사자는 아니므로
,
정비업자가 단지 수리를 지연하였다는 사정만으로 당연히 보험회사에 대해 불법행위책임을 부담하는 것은 아니다
.
③
그러나 정비업자가
‘
보험회사로 하여금 과다한 금액을 지출하도록 할 의도로 적극적으로 수리를 지연하는 등의 특별한 사정
’
이 있는 경우에 보험회사에 대한 불법행위책임이 성립할 수 있다
.
④
보험가입자와 수리업자 사이에는
‘
자동차 수리계약
’
이 성립하게 되는데
,
통상
‘
수리 완료기간
’
은 계약에 명시되어 있지 않다
.
그러나 통상 수리에 소요되는 기간을 경과한 경우 수리업자의 부작위로 인한 채무불이행 책임은 성립할 수 있다
.
당사자가 이와 같은 점에 대하여 묵시적으로 합의하였다고 볼 수 있기 때문이다
.
하지만 이러한 채무불이행이 불법행위로 인정되기 위해서는
‘
반사회성
’
이 인정되어야 한다
.
나. 대상판결의 분석
⑴
이 사건의 쟁점은
,
수리업자가 차량 수리를 지연하였다는 이유로 보험회사에게 추가로 지출된 렌트비용 상당의 손해배상책임을 부담하는지 여부이다
.
보험회사인 원고가 자동차 수리업자인 피고를 상대로
,
일정 수리기간 내에 수리를 마치지 못하여 렌트카 업체에 추가 지출한 렌트비 상당의 손해배상을 구하는 사안이다
.
⑶
대법원은
,
피고가 국토교통부 장관이 공표한 탈착교환 작업시간표에 따른 수리기간 내에 차량 수리를 마치지 못하였다는 사정만으로는 위법하게 수리를 지연하였다고 볼 수 없을 뿐만 아니라
,
설령 수리를 지연하였다고 하더라도 그 경위나 의도 등에 관한 추가 심리 없이 단순히 수리를 지연한 사정만으로 피고가 원고에 대해 불법행위책임을 부담한다고 인정할 수 없다고 보아 불법행위책임을 인정한 원심 판단부분을 파기하였다
.
⑷
수리지연 차량에 대한 불법행위책임이 인정되지 않는다
.
개별 정비업체의 차량 대기 상황
,
인력 상황 등을 고려하지 않은 채 오로지 적정 수리기간을 도과하였다는 사정만으로 수리지연 행위가 위법하다고 볼 수는 없다
.
적정 수리기간의 산정 기준인 건설교통부 공표 표준작업시간은 적정한 정비요금을 산정하기 위한 자료일 뿐 지연수리 여부를 산정하기 위한 직접적 자료로 삼기는 어렵다
.
또 피고가 렌트카 업체와 공모하는 등으로 렌트카 업체에 과다한 렌트비가 지급되도록 하기 위하여 고의 또는 과실로 적정 수리기간을 도과하여 수리를 지연하였다고 보기도 어렵다
.
①
수리지연 차량에 대한 불법행위책임이 인정되지 않는다
.
개별 정비업체의 차량 대기 상황
,
인력 상황 등을 고려하지 않은 채 오로지 적정 수리기간을 도과하였다는 사정만으로 수리지연 행위가 위법하다고 볼 수는 없다
.
적정 수리기간의 산정 기준인 건설교통부 공표 표준작업시간은 적정한 정비요금을 산정하기 위한 자료일 뿐 지연수리 여부를 산정하기 위한 직접적 자료로 삼기는 어렵다
.
또 피고가 렌트카 업체와 공모하는 등으로 렌트카 업체에 과다한 렌트비가 지급되도록 하기 위하여 고의 또는 과실로 적정 수리기간을 도과하여 수리를 지연하였다고 보기도 어렵다
.
②
대법원은 피고의 수리 지연의 경위
,
의도 등에 관한 추가 심리 없이 수리를 지연했다는 사정만으로 피고가 원고에 대해 불법행위책임을 부담한다고 인정할 수 없다고 보아 원심판결을 파기환송하였다
.
⑸ 위 대법원
판결은 사회적으로 문제가 되고 있는 자동차 수리 지연으로 인한 렌트비용의 과다 현상에 대하여 정비업체가 책임이 있는지에 관하여
,
정비업체가 일정 수리기간 내에 수리를 마치지 못하여 보험회사가 렌트카 업체에 그 지연기간 동안의 렌트비 상당의 보험금을 지급하더라도 정비업자가 국토교통부 장관이 공표한 탈착교환 작업시간표에 따른 수리기간 내에 차량 수리를 마치지 못하였다는 사정만으로는 위법하게 수리를 지연하였다고 볼 수 없다고 판단하였다
.
설령 수리를 지연하였다고 하더라도 그 경위나 의도 등에 관한 추가 심리 없이 단순히 수리를 지연한 사정만으로 피고가 원고에 대해 불법행위책임을 부담한다고 인정할 수 없다고 보았다
.
⑹
구 자동차손해배상 보장법
(2013. 3. 23.
법률 제
11690
호로 개정되기 전의 것
)
제
16
조 제
1
항은
“
국토해양부장관은 보험회사 등과 자동차 정비업자 간의 정비요금에 대한 분쟁을 예방하기 위하여 적절한 정비요금
(
표준작업시간과 공임 등을 포함한다
)
에 대하여 조사ㆍ연구하여 그 결과를 공표한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
주무장관이 위 법률 조항에 근거하여 공표한 자료는 다른 반증이 없는 한 객관성과 합리성을 지닌 자료로서 정비요금의 액수가 타당한지 여부에 관한 다툼이 있을 때 유력한 증거자료가 된다
.
즉
,
정비업자가 보험회사에 차량 수리비를 청구하는 경우 국토해양부장관이 위와 같이 공표한 자료는 특별한 사정이 없는 한 당사자들 사이에 수리비를 산정하기 위한 기준이 된다
.
그러나 국토해양부장관이 위 법률 조항에 따라 공표한
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에는 특정 정비업자의 실제 작업 상황
,
즉 인력 현황
,
대기 차량의 수
,
차주와의 협의 사항 등이 반영되어 있지 않으므로
,
일반적으로 정비업자가 자신이 처한 실제 작업 상황과 무관하게 위
‘
탈착교환 표준작업시간표
’
에 따라 산정된 수리기간 내에 차량의 수리를 마쳐야 할 의무를 부담한다고 볼 수는 없다
.
⑺
한편 보험회사는 보험계약에 따라 사고 차량의 차주가 렌터카를 이용한 기간의 전부 또는 일부에 대해 차주 또는 렌터카 업체에 렌트비 상당의 보험금을 지급하는데
,
차주가 대체로 차량 수리기간 동안 렌터카를 이용하는 상황에서는 보험회사가 지출할 금액은 주로 정비업자가 차량을 인수하여 수리하는 기간에 영향을 받게 된다
.
정비업자는 이러한 법률관계에 당사자로서 직접 관여하는 것은 아니므로 정비업자가 단지 수리를 지연하였다는 사정만으로 당연히 보험회사에 대해 불법행위책임을 부담하는 것은 아니고
,
위와 같은 법률관계를 이용하여 보험회사로 하여금 과다한 금액을 지출하도록 할 의도로 적극적으로 수리를 지연하는 등의 특별한 사정이 있는 경우에 한하여 비로소 보험회사에 대해 불법행위책임을 부담할 여지가 있을 뿐이다
.