글 번호: 9597
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 27. 00:46
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9597
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:41.016774

================================================================================

【
소멸시효중단사유로서 승인
】《
소멸시효 중단사유로서의
‘승인’의 법적 성질 및 효력 범위
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
소멸시효중단사유로서의 '
승인
(민법
제
168
조 제
3
호
,
제
177
조
)'
[이하 민법교안, 노재호 P.352-356 참조]
가
.
의의
소멸시효 중단사유로서의 승인은 시효이익을 받을 당사자인 채무자가 소멸시효의 완성으로 권리를 상실하게 될 자 또는 그 대리인에게 권리가 존재함을 인식하고 있다는 뜻을 표시하는 행위를 말한다
.
그 법적 성질은 의사표시가 아니라 관념의 통지이다
.
나
.
주체
⑴
시효완성의 이익 포기의 의사표시를 할 수 있는 자는 시효완성의 이익을 받을 당사자 또는 그 대리인에 한정된다고 할 것이고
,
그 밖의 제
3
자가 시효완성의 이익 포기의 의사표시를 하였다 하더라도 이는 시효완성의 이익을 받을 자에 대한 관계에서 아무 효력이 없다
[
대법원
1998. 2. 27.
선고
97
다
53366
판결
,
대법원
2014. 1. 23.
선고
2013
다
64793
판결
,
대법원
2016. 10. 27.
선고
2015
다
239744
판결
(
이행인수인이 채권자에 대하여 채무자의 채무를 승인하더라도 다른 특별한 사정이 없는 한 시효중단 사유가 되는 채무승인의 효력은 발생하지 않는다
)].
⑵
승인을 하는 자는 그 권리를
‘
관리
’
할 능력과 권한만 있으면 충분하다
(
제
177
조 반대해석
).
따라서 예를 들어 처분권한이 없는 부재자재산관리인
(
제
25
조
)
도 유효하게 승인행위를 할 수 있고
,
비법인사단의 대표자는 총회의 결의를 거치지 않더라도 당해 비법인사단의 채무에 관하여 소멸시효 중단사유로서의 승인을 할 수 있다
.
◎
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
64383
판결
:
민법 제
275
조
,
제
276
조 제
1
항에서 말하는 총유물의 관리 및 처분이란 총유물 그 자체에 관한 이용
·
개량행위나 법률적
·
사실적 처분행위를 의미하므로
(
대법원
2007. 4. 19.
선고
2004
다
60072, 60089
전원합의체 판결 참조
),
비법인사단이 총유물에 관한 매매계약을 체결하는 행위는 총유물 그 자체의 처분이 따르는 채무부담행위로서 총유물의 처분행위에 해당하나
,
그 매매계약에 의하여 부담하고 있는 채무의 존재를 인식하고 있다는 뜻을 표시하는 데 불과한 소멸시효 중단사유로서의 승인은 총유물 그 자체의 관리
·
처분이 따르는 행위가 아니어서 총유물의 관리
·
처분행위라고 볼 수 없다
.
따라서 피고의 대표자가 이 사건 매매계약에 따른 소유권이전등기의무에 대하여 소멸시효 중단의 효력이 있는 승인을 하는 경우에 있어 주민총회의 결의를 거치지 않았다고 하더라도 그것만으로 그 승인이 무효라고 할 수는 없다
.
다
.
상대방
⑴
시효로 인해 권리를 잃게 될 자 또는 그 대리인
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
56310
판결
)
이 승인의 상대방이다
.
◎
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
56310
판결
:
주식회사인 채권자의 외부감사인이 채권자에 대한 회계감사를 위하여 채권자의 재무제표에 기재된 매출채권 등 채권의 실재 여부를 확인함에 있어서 채권자가 외부감사인으로 하여금 해당 채권의 채무자에 대하여 채권 존부 확인을 하지 못하도록 하였다거나 해당 채무자로부터의 채무승인의 통지를 수령할 권한을 배제하겠다고 하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
외부감사인은 채권자와의 외부감사인 선임계약에 기초하여 피감 주식회사가 가지는 재무제표상 매출채권
,
대여금채권 등의 채권과 관련하여 그 채무자로부터 적법한 감사활동의 일환으로 행하여지는 채무 확인 등의 절차를 통하여 소멸시효중단사유로서의 채무승인의 통지를 수령할 대리권을 가진다고 봄이 상당하다
.
⑵
따라서 가령 채무자가 검사의 피의자신문에 대하여 채무를 승인하는 진술을 하였다 하더라도 이를 소멸시효중단 사유에 해당하는 채무의 승인으로 볼 수 없으며
(
대법원
1999. 3. 12.
선고
98
다
18124
판결
),
채무자가
2
번 저당권을 설정하였다고 하여
1
번 저당권자에게 그 피담보채무를 승인한 것으로 볼 수 없다
.
라
.
시기
승인은 소멸시효의 진행이 개시된 이후에만 가능하고 그 이전에 승인을 하더라도 시효중단의 효과가 없다
[
대법원
2001. 11. 9.
선고
2001
다
52568
판결
.
이 판결에서는 병원의 입원 환자에 대한 치료비채권의 소멸시효가 완성되었는지가 문제되었는데
,
대법원은 치료비채권
(
제
163
조 제
2
항에 따라
3
년의 소멸시효에 걸림
)
의 소멸시효는 특약이 없는 한 개개의 진료가 종료될 때마다 진행한다고 하면서 비록 입원 치료 중인 환자라 하더라도 그 소멸시효가 퇴원시부터 진행한다고 볼 수 없다고 판단한 다음
,
병원의
<
의료계약시 환자가
“
입원료 기타 제 요금이 체납될 시는 병원의 법적조치에 대하여 아무런 이의를 하지 않는다
.”
라고 약정하였기 때문에 환자가 치료비채무를 승인한 것이다
>
라는 재항변에 대하여
,
당시 치료비채권은 발생하지도 아니하여 그에 관한 승인은 허용되지 않는다고 하면서 이를 배척하였다
].
마
.
승인의 방법
⑴
승인의 방법에는 제한이 없기 때문에 반드시 문서의 형식으로 승인하여야 하는 것은 아니며
,
명시적 승인뿐만 아니라 묵시적 승인도 가능하다
.
⑵
묵시적 승인의 긍정 사례
㈎
일부 변제
동일 당사자 간의 계속적인 금전거래로 인하여 수 개의 금전채무가 있는 경우에 채무의 일부 변제는 채무의 일부로서 변제한 이상
(
즉 그 수액에 관하여 다툼이 없는 이상
)
그 채무 전부에 관하여 시효중단의 효력을 발생하는 것으로 보아야 하고
,
동일 당사자 간에 계속적인 거래관계로 인하여 수 개의 금전채무가 있는 경우에 채무자가 모든 채무액을 변제하기에 부족한 금액을 채무의 일부로 변제한 때에는 특별한 사정이 없는 한 기존의 수 개의 채무 전부에 대하여 승인을 하고 변제한 것으로 보는 것이 상당하다
(
대법원
1980. 5. 13.
선고
78
다
1790
판결 등
).
동일한 채권자와 채무자 사이에 다수의 채권이 존재하는 경우 채무자가 변제를 충당하여야 할 채무를 지정하지 않고 모든 채무를 변제하기에 부족한 금액을 변제한 때에는 특별한 사정이 없는 한 그 변제는 모든 채무에 대한 승인으로서 소멸시효를 중단하는 효력을 가진다
.
채무자는 자신이 계약당사자로 있는 다수의 계약에 기초를 둔 채무들이 존재한다는 사실을 인식하고 있는 것이 통상적이므로
,
변제 시에 충당할 채무를 지정하지 않고 변제를 하였으면 특별한 사정이 없는 한 다수의 채무 전부에 대하여 그 존재를 알고 있다는 것을 표시했다고 볼 수 있기 때문이다
(
대법원
2021. 9. 30.
선고
2021
다
239745
판결
).
그러나 그 채무가 별개로 성립되어 독립성을 갖고 있는 경우에는 일률적으로 그렇게만 해석할 수는 없을 것이고
,
특히 채무자가 가압류 목적물에 대한 가압류를 해제받을 목적으로 피보전채권을 변제하는 경우 또는 근저당권설정등기를 말소하기 위하여 피담보채무를 변제하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 다른 별개의 채무에 대하여서까지 채무를 승인하거나 소멸시효의 이익을 포기한 것이라고 볼 수는 없다
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
14936
판결
,
대법원
2014. 1. 23.
선고
2013
다
64793
판결 참조
).
㈏
담보의 제공
채무자가 채권자에 대하여 자신 소유의 부동산에 담보 목적의 가등기를 설정하여 주는 것은 제
168
조 소정의 채무의 승인에 해당한다
(
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
다
22676
판결
).
하지만 채권자가 담보가등기를 마친 부동산을 인도받아 점유하더라도 담보가등기의 피담보채권의 소멸시효가 중단되는 것은 아니다
(
대법원
2007. 3. 15.
선고
2006
다
12701
판결 참조
).
다만
,
채무의 일부를 변제하는 경우에는 채무 전부에 관하여 시효중단의 효력이 발생하는 것이므로
(
대법원
1980. 5. 13.
선고
78
다
1790
판결 등 참조
),
채무자가 채권자에게 담보가등기를 경료하고 부동산을 인도하여 준 다음 피담보채권에 대한 이자 또는 지연손해금의 지급에 갈음하여 채권자로 하여금 부동산을 사용
·
수익할 수 있도록 한 경우라면 채권자가 부동산을 사용
·
수익하는 동안에는 채무자가 계속하여 이자 또는 지연손해금을 채권자에게 변제하고 있는 것으로 볼 수 있으므로 피담보채권의 소멸시효가 중단된다고 보아야 한다
(
대법원
2009. 11. 12.
선고
2009
다
51028
판결
).
㈐
기한유예 요청 등
가령 채무자가 채권자의 변제독촉에 대하여 형편이 나아지면 갚겠다고 한 경우에는 채무를 승인한 것으로 볼 여지가 있다
.
취득시효와 관련하여
,
점유자가 소송계속 중 분쟁해결을 위한 방편으로 소유자에게 토지를 매수하겠다고 제안한 것만으로는 소유권의 승인으로 볼 수 없다
(
대법원
1981. 7. 14.
선고
81
다
64
판결 등
).
회생절차 내에서 이루어진 변제기 유예 합의도 채무에 대한 승인이 전제된 것이므로 채무승인의 효력이 있다
(
대법원
2016. 8. 29.
선고
2016
다
208303
판결
).
㈑
면책적 채무인수
면책적 채무인수가 있은 경우
,
인수채무의 소멸시효기간은 채무인수와 동시에 이루어진 소멸시효 중단사유
,
즉 채무승인에 따라 채무인수일로부터 새로이 진행된다
(
대법원
1999. 7. 9.
선고
99
다
12376
판결
).
㈒
기타
비법인사단의 대표자가 총유물의 매수인에게 소유권이전등기를 해주기 위하여 매수인과 함께 법무사 사무실을 방문한 행위가 소유권이전등기청구권의 소멸시효 중단의 효력이 있는 승인에 해당한다고 한 사례
(
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
64383
판결
).
⑶
묵시적 승인의 부정 사례
㈎
계속적 거래에서 동종 물품 주문
계속적 물품공급계약에 기하여 발생한 외상대금채권은 특별한 사정이 없는 한 개별 거래로 인한 각 외상대금채권이 발생한 때로부터 개별적으로 소멸시효가 진행하는 것이지 거래종료일부터 외상대금채권 총액에 대하여 한꺼번에 소멸시효가 기산한다고 할 수 없는 것이고
(
대법원
1978. 3. 28.
선고
77
다
2463
판결
, 1992. 1. 21.
선고
91
다
10152
판결 등 참조
),
각 개별거래시마다 서로 기왕의 미변제 외상대금에 대하여 확인하거나 확인된 대금의 일부를 변제하는 등의 행위가 없었다면
,
새로이 동종 물품을 주문하고 공급받았다는 사실만으로는 기왕의 미변제 채무를 승인한 것으로 볼 수 없다
(
대법원
2005. 2. 17.
선고
2004
다
59959
판결
,
대법원
2007. 1. 25.
선고
2006
다
68940
판결 등 참조
).
㈏
피고의 주주총회에서 재무제표 승인이 이루어진 것만으로는 채무자인 피고가 채권자인 원고에 대하여 원고의 대여금 채권이 존재함을 인식하고 있다는 뜻을 표시한 것으로 볼 수 없다
.
주주총회에서 승인된 대차대조표 등 재무제표에는 채권자나 구체적 채무내역 등이 기재되어 있지 않고
,
재무제표에 대한 주주총회 승인결의는 회사의 대내적 업무처리 과정일 뿐 채권자 등에 대한 대외적 의사표시의 성격을 가진다고 볼 수는 없기 때문이다
(
대법원
2013. 9. 26.
선고
2013
다
42922
판결
).
바
.
승인
⑴
묵시적인 승인의 표시는 채무자가 채무의 존재와 액수를 인식하고 있음을 전제로 상대방으로 하여금 채무자가 채무를 인식하고 있음을 그 표시를 통해 추단하게 할 수 있는 방법으로 행하면 충분하다
(
대법원
1992. 4. 14.
선고
92
다
947
판결
,
대법원
2005. 2. 17.
선고
2004
다
59959
판결
,
대법원
2018. 4. 24.
선고
2017
다
205127
판결
).
⑵
승인은 시효의 이익을 받는 이가 상대방의 권리 등의 존재를 인정하는 일방적 행위로서
,
그 권리의 원인
·
내용이나 범위 등에 관한 구체적 사항을 확인하여야 하는 것은 아니고
(
대법원
2001. 2. 23.
선고
2000
다
65864
판결 등 참조
),
채무자가 권리 등의 법적 성질까지 알고 있거나 권리 등의 발생원인을 특정하여야 할 필요도 없다
.
◎
대법원
2012. 10. 25.
선고
2012
다
45566
판결
:
甲
이
乙
과의 명의신탁약정에 기초하여
乙
의 명의로 부동산을 매수하고 등기명의를 신탁하였으나 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제
11
조에서 정한 유예기간이 경과할 때까지 실명등기를 하지 않았는데
,
그로부터
10
년이 경과한 후에 위 부동산의 회복을 위하여
乙
에 대하여 가지는 부당이득반환청구권을 근거로 위 부동산에 관한 소유권이전등기절차 이행을 구하는 소를 제기한 사안에서
,
乙
이 위 부동산이
甲
과의 관계에서 자신의 소유가 아니라
甲
의 소유임을 스스로 인정하는 것을 전제로 하여서만 취하였을 행태로서 관련 세금의 부담과 같은 재산적 지출을
甲
에게 적극적으로 요청하는 등
甲
의 대내적 소유권을 인정한 데에는
甲
에 대하여 소유권등기를 이전
·
회복하여 줄 의무를 부담함을 알고 있다는 뜻이 묵시적으로 포함되어 표현되었다고 봄이 타당하므로
,
그 후
乙
이
甲
의 반환요구를 거부하기 시작한 때까지는 위 부동산에 관한 소유권이전등기의무를
승인하였다고 할 것이어서 그 무렵까지
甲
의 위 부동산에 관한 소유권이전등기청구권의 소멸시효는 중단되었음에도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.
⑶
그리고 그와 같은 승인이 있는지 여부는 문제가 되는 표현행위의 내용
·
동기와 경위
,
당사자가 그 행위 등에 의하여 달성하려고 하는 목적과 진정한 의도 등을 종합적으로 고찰하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식에 따라 객관적이고 합리적으로 이루어져야 한다
(
대법원
2008. 7. 24.
선고
2008
다
25299
판결 등 참조
).
예컨대 형사재판절차에서 피해자를 위하여 손해배상금의 공탁이 이루어진 경우 그와 같은 공탁이 공탁금액을 넘는 손해배상채무에 관한 묵시적 승인에 해당하는지 여부는 공탁서에 기재된 공탁원인사실의 내용을 중심으로
,
공탁의 경위와 목적 및 공소사실의 다툼 여부
,
인정되는 손해배상채무의 성격 및 액수와 공탁금액과의 차이
,
그 밖의 공탁 전후의 제반 사정을 종합하여 판단하여야 한다
(
대법원
2010. 9. 30.
선고
2010
다
36735
판결
:
형사재판절차에서 무죄를 주장하면서도 유죄가 인정되는 경우에 대비하여 제
1
심판결 및 항소심판결 선고 전에 각
1,000
만 원을 공탁하면서 손해배상금의 일부라는 표시도 하지 않고 공탁금 회수제한신고서도 첨부한 사안에서
,
채무자가 부담하는 손해배상채무는 정신적 손해에 대한 위자료 지급채무의 성격을 가지는 것이어서 형사재판과정에서 그 액수를 구체적으로 산정하기 곤란하였다는 점 등에 비추어 보면
,
위 각 공탁에 의하여 당시 그 공탁금을 넘는 손해배상채무가 존재함을 인식하고 있었다는 뜻을 표시한 것이라고 보기는 어렵다는 점에서 위 각 공탁에 의하여 공탁금을 넘는 손해배상채무를 승인한 것이라고 볼 수 없다는 이유로 손해배상채무 전액에 대한 승인의 효력을 인정한 원심판결을 파기한 사례
).
사
.
효과
승인의 통지가 상대방에게 도달하는 때에 소멸시효가 중단되고
,
그 다음 날부터 새롭게 시효가 진행한다
.
아
.
주장
·
증명책임
승인이 있었다는 사실에 관하여는 이를 주장하는 자
(
채권자
)
가 주장
·
증명해야 한다
.
한편 원고가 소장에서
“
피고들이 지연손해금의 일부를 변제하였으니 나머지 지연손해금의 지급을 구한다
.”
는 주장을 한 것만으로는 이를
“
일부변제가 있었으니 소멸시효 중단사유에 해당하는 채무의 승인이 있었다
.”
는 취지로 주장한 것으로 볼 수 없다
(
대법원
1978. 12. 26.
선고
78
다
1417
전원합의체 판결
).
2.
소멸시효 중단사유로서의
‘
승인
’
의 법적 성질 및 효력 범위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1313-1317
참조
]
가
.
승인은 관념의 통지
⑴
승인은 채무자가 소멸시효 완성으로 권리를 상실하게 될 자 등에 대하여 그 권리가 존재함을 인식하고 있다는
‘
뜻
19)’
을 표시하는 관념의 통지
(
준법률행위
)
이다
(
법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
22852, 22869
판결
).
◎
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
22852, 22869
판결
:
소멸시효 중단사유로서의 승인은 시효이익을 받을 당사자인 채무자가 소멸시효의 완성으로 권리를 상실하게 될 자 또는 그 대리인에 대하여 그 권리가 존재함을 인식하고 있다는 뜻을 표시함으로써 성립하는 것인바
,
그 표시의 방법은 아무런 형식을 요구하지 아니하고
,
또한 명시적이
건 묵시적이건 불문하며
,
묵시적인 승인의 표시는 채무자가 그 채무의 존재 및 액수에 대하여 인식하고 있음을 전제로 하여 그 표시를 대하는 상대방으로 하여금 채무자가 그 채무를 인식하고 있음을 그 표시를 통해 추단하게 할 수 있는 방법으로 행해지면 족하다고 할 것이다
(
대법원
1992. 4. 14.
선고
92
다
947
판결
, 2005. 2. 17.
선고
2004
다
59959
판결 등 참조
).
이와 같은 법리 및 이 사건 기록에 비추어 살펴보면
,
원심이 원고
(
반소피고
)
가
1998. 3. 31.
부터
2001. 6. 30.
까지 피고
(
반소원고
,
이하
‘
피고
’
라고만 한다
)
의 요청에 따라 매 분기 말일에 이 사건 물품대금이 포함된 잔액확인통지서를 작성
·
교부하여 준 행위가 소멸시효의 중단사유인 승인에 해당한다고 판단한 것은 정당하고
,
거기에 상고이유의 주장과 같이 채증법칙을 위반하여 당사자의 의사를 잘못 해석하거나 소멸시효 중단에 관한 법리를 오해한 위법이 없다
.
다만
,
위와 같은 원고
(
반소피고
)
의 승인에 대하여 피고가 채무의 변제를 유예해 주었다고 인정되는 경우
,
만약 그 유예기간을 정하지 않았다면 변제유예의 의사를 표시한 때부터
,
그리고 유예기간을 정하였다면 그 유예기간이 도래한 때부터 다시 소멸시효가 진행된다고 보아야 할 것이므로
,
원심이 원고
(
반소피고
)
의 승인에 대한 피고의 묵시적인 의사표시에 따라 채무의 변제가 유예되어 왔다는 이유만으로 유예된 변제기한에 관계없이 소멸시효는 진행할 여지가 없다는 취지로 설시한 것은 적절하지 않으나
,
원심의 이러한 잘못은 피고의 소멸시효 중단 주장을 받아들여 원고
(
반소피고 포함
)
들의 소멸시효 주장을 배척한 결론에 영향이 없다고 할 것이다
.
⑵
일부 변제
,
변제 약속
,
변제기 유예 요청 등이 승인에 해당한다
.
나
.
일부 변제의 경우
‘
승인
’
의 효력이 미치는 범위
⑴
채무의 액수에 관하여
‘
다툼이 없는 경우
’
채무의 일부 변제는 채무
‘
전부
’
에 대한
‘
승인
’
에 해당한다
.
채무의 액수에 관하여
‘
다툼이 있는 경우
’
는
‘
채무가 존재함을 인식하고 있다
’
는 표시로 볼 수 없다
.
⑵ ①
불법행위로 인한 손해배상책임에 따른 적극적 손해
,
소극적 손해
,
위자료의 경우
,
②
원금과 지연손해금의 경우
,
어느 일부만 변제하여도 채무 전부에 대한 승인 효력이 있다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
99105
판결
,
대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
20604
판결
).
◎
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
99105
판결
:
원심판결 이유에 의하면
,
원심은 그 채용 증거를 종합하여
,
피고가 위와 같이 이 사건 손해배상청구권의 소멸시효가 진행되는
2002. 9. 4.
부터
3
년 이내인
2003. 1. 25.
과 같은 해
2. 28.
에 치료비를 지급하였고
,
다시 그로부터
3
년 이내인
2005. 9. 23.
과 같은 해
9. 26.
에 치료비를 지급하는 등 소멸시효 완성 전에 원고에 대한 치료비를 지급한 사실을 인정하고도
,
원고가 이 사건 소송에서 구하는 손해배상금은 일실수입과 위자료로서 피고가 채무를 승인한 적극적 손해
(
치료비
)
와는 소송물을 달리한다는 이유로
,
피고의 치료비 지급으로 인한 소멸시효 중단의 효력이 원고가 구하는 일실수입과 위자료에는 미치지 않는다고 판단하였다
.
그러나 불법행위로 말미암아 신체의 상해를 입었음을 이유로 가해자에게 대하여 손해배상을 청구할 경우에 있어서는 그 소송물인 손해는 통상의 치료비와 같은 적극적 재산상 손해와 일실수익 상실에 따르는 소극적 재산상 손해 및 정신적 고통에 따르는 정신적 손해
(
위자료
)
의
3
가지로 나누어진다고 볼 수 있으나
(
대법원
1976. 10. 12.
선고
76
다
1313
판결 등 참조
),
원심이 인정한 바와 같이 피고가 소멸시효 완성 전에 이 사건 사고로 인한 원고의 치료비를 구 자동차손해배상보장법
(2006. 12. 28.
법률 제
8127
호로 일부개정되기 전의 것
)
제
9
조 제
1
항 단서
,
제
11
조 등의 규정에 따라 의료기관에 직접 지급하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 원고에 대한 손해배상책임이 있음을 전제로 그 사고로 인한 손해배상채무 전체를 승인한 것으로 봄이 상당하고
,
치료비와 같은 적극적 손해에 한정하여 채무를 승인한 것으로 볼 수는 없을 것이다
.
◎
대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
20604
판결
:
채무의 일부를 변제하는 경우에는 채무 전부에 관하여 시효중단의 효력이 발생한다
(
대법원
1980. 5. 13.
선고
78
다
1790
판결 등 참조
).
그리고 채무자가 채권자에게 부동산에 관한 근저당권을 설정하고 그 부동산을 인도하여 준 다음 피담보채권에 대한 이자 또는 지연손해금의 지급에 갈음
하여 채권자로 하여금 그 부동산을 사용수익할 수 있도록 한 경우라면
,
채권자가 그 부동산을 사용수익하는 동안에는 채무자가 계속하여 이자 또는 지연손해금을 채권자에게 변제하고 있는 것으로 볼 수 있으므로
,
피담보채권의 소멸시효가 중단된다고 보아야 한다
(
대법원
2009. 11. 12.
선고
2009
다
51028
판결 참조
).
3.
소멸시효의 중단과 승인
가. 소멸시효의 중단
⑴
법률이 정하는 일정한 사유가 발생한 경우 그때까지 진행한 시효기간을 소멸하게 하고 그때부터 다시 소멸시효의 기간을 진행하게 하는 제도이다
.
이는 일단 진행된 시효기간을 그대로 인정하는 소멸시효의 정지와는 구별된다
.
⑵
소멸시효 제도는 권리자가 그의 권리를 행사할 수 있음에도 불구하고 일정한 기간 동안 그 권리를 행사하지 않는 상태
,
즉 권리불행사의 상태가 계속된 경우에 의무자의 법적 안정을 위하여 그 권리를 소멸시켜 버리는 제도이다
.
그런데 권리자가 그의 권리를 행사하거나 의무자가 그의 의무를 인정하는 등 계속되는 권리불행사 상태와 상용할 수 없는 다른 사정이 발생한 때에는 더는 그 사실상태를 존중할 이유가 없기 때문에 이미 진행한 시효기간의 효력을 아예 상실케 하는 것이 타당하다
.
소멸시효의 중단은 바로 이러한 근거에서 마련된 제도이다
.
⑶
소멸시효로 인하여 이익을 받을 자가 소멸시효의 완성을 주장
·
증명하면
,
소멸시효 완성을 저지하려는 자가 소멸시효의 중단사유를 주장
·
증명하여야 한다
.
변론주의 원칙상 시효중단의 효과를 원하는 당사자로서는 시효중단의 명시적 주장 내지 적어도 그러한 취지의 주장은 하여야 하고
,
시효중단사유에 해당하는 사실에 관한 당사자 주장의 의사해석상 시효중단의 취지로 주장한 것으로 볼 수 없는 경우까지 시효중단의 주장이 있는 것으로 보고 판단할 것은 아니지만
,
그 주장책임의 정도에 있어서는 묵시적 주장이나 간접적 주장을 폭넓게 인정하고 석명권의 적절한 행사로 구체적 타당성을 꾀함이 타당하다
.
나. 소멸시효 중단사유로서의 승인
⑴
소멸시효 중단사유로서의 승인은 시효기간의 진행 중에만 문제가 되고 시효 완성 후의 승인은 시효이익의 포기의 문제일 뿐이다
.
⑵
승인은 시효이익을 받을 당사자인 채무자가 소멸시효의 완성으로 권리를 상실하게 될 자에 대하여 그 권리가 존재함을 인식하고 있다는 뜻을 표시함으로써 성립하고
,
그 표시의 방법은 묵시적인 방법으로도 가능한 것이지만
,
그 묵시적인 승인의 표시는 적어도 채무자가 그 채무의 존재 및 액수에 대하여 인식하고 있음을 전제로 하여 그 표시를 대하는 상대방으로 하여금 채무자가 그 채무를 인식하고 있음을 그 표시를 통해 추단하게 할 수 있는 방법으로 행해져야 하므로
[
대법원
2005. 2. 17.
선고
2004
다
59959
판결
(
원고와 계속적인 물품외상거래를 하던 피고가 단순히 기왕에 공급받던 것과 동종의 물품을 추가로 주문하고 공급받았다는 사실만으로는 기왕의 채무의 존부 및 액수에 대한 인식을 묵시적으로 표시하였다고 보기 어렵다고 한 사안
)]
묵시적 승인을 주장하는 채권자로서는 당시 채무자가 채권자에게 기왕의 채무의 존부와 액수에 대한 인식을 표시한 사실을 근거지우는 구체적 사실을 주장ㆍ증명하여야 한다
.
⑵
승인에는 상대방의 권리에 관한 처분의 능력이나 권한이 있음을 요하지 않으나
(
민법
177
조
),
그 반대해석상 그 권리를 관리할 능력이나 권한은 있어야 하므로
,
피고로 서는 승인 당시 채무자에게 관리능력 또는 권한이 없었던 사실
(
예컨대
,
한정후견인의 동의가 필요한 법률행위를 피한정후견인이 한정후견인의 동의 없이하여 한정후견인이 이를 취소한 사실 또는 미성년자가 법정대리인의 동의 없이 승인하여 법정대리인이 이를 취소한 사실 등을 재재항변사유로 들 수 있을 것이다
)
을 재재항변으로 주장하며 승인의 효과를 다툴 수 있다
.
다만
,
제
3
자가 채무를 승인한 경우에는 승인을 주장하는 자가 제
3
자에게 승인할 권한이 있음을 주장ㆍ증명하여야 한다
(
대법원
1970. 3. 10.
선고
69
다
401
판결 참조
).
⑶
시효가 중단된 때에는 중단사유가 종료한 때로부터 시효가 새로이 진행하므로 피고는 시효중단사유가 있더라도 그 사유종료시로부터 시효가 다시 진행하여 그 소멸시효기간이 도과한 사실을 들어 다시 시효소멸의 항변을 주장할 수 있는데
,
이 주장은 시효중단의 재항변에 대한 재재항변이 아니라 당초 시효소멸의 항변과 병렬적 위치를 갖는 또다른 항변으로 보아야 할 것이다
.
⑷
원고의 시효중단의 재항변에 대하여 피고는 민법
170
조 내지
176
조에서 규정하고 있는 시효중단의 효력이 없는 경우에 관한 사실을 주장하며 재재항변을 할 수 있다
.
채권자가 소의 제기사실을 주장하며 시효중단의 재항변을 하면
,
채무자는 재재항변으로서 그 소송이 각하
,
기각 또는 취하로 종결되었음을 주장ㆍ증명하면 된다
.
또 채권자가 문제된 채권을 피보전채권으로 하여 가압류하였다고 재항변하면
,
채무자는 그 가압류가 소명부족 등으로 취소된 사실을 주장하며 재재항변할 수 있다
.
금전채권의 보전을 위하여 채무자의 금전채권에 대하여 가압류가 행하여진 경우에 그 후 채권자의 신청에 의하여 그 집행이 취소되었다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 가압류에 의한 소멸시효 중단의 효과는 소급적으로 소멸되나
(
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
53273
판결
),
적법한 가압류가 있었으나 제소기간의 도과로 인하여 가압류가 취소된 경우에는 민법 제
175
조에 정한 소멸시효 중단의 효력이 없는 경우에 해당한다고 볼 수 없다
(
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
88019
판결
).
다. 변제충당과 소멸시효중단사유로서 승인의 인정범위 [= 채무자가 변제충당할 채무를 지정하지 아니한 채 모든 채무를 변제하기에 부족한 금액을 변제한 경우 모든 채무에 대한 승인으로서 소멸시효 중단의 효력이 있는지 여부(원칙적 적극)(
대법원
2021. 9. 30.
선고
2021다
239745
판결)]
⑴
이 사건의 쟁점은
,
동일한 채권자에게 다수의 채무를 부담하는 채무자가 충당할 채무를 지정하지 아니한 채 모든 채무를 변제하기에 부족한 변제금을 지급한 경우 모든 채무에 대하여 채무 승인의 효과가 미치는지
(
적극
)
이다
.
⑵
동일한 채권자와 채무자 사이에 다수의 채권이 존재하는 경우 채무자가 변제를 충당하여야 할 채무를 지정하지 않고 모든 채무를 변제하기에 부족한 금액을 변제한 때에는 특별한 사정이 없는 한 그 변제는 모든 채무에 대한 승인으로서 소멸시효를 중단하는 효력을 가진다. 채무자는 자신이 계약당사자로 있는 다수의 계약에 기초를 둔 채무들이 존재한다는 사실을 인식하고 있는 것이 통상적이므로, 변제 시에 충당할 채무를 지정하지 않고 변제를 하였으면 특별한 사정이 없는 한 다수의 채무 전부에 대하여 그 존재를 알고 있다는 것을 표시했다고 볼 수 있기 때문이다.
⑶ 대법원은
,
원고에 대하여
A
채무와
B
채무를 함께 부담하고 있던 피고가 변제를 충당하여야 할 채무를 지정하지 아니한 채 두 채무를 변제하기에 부족한 변제금을 지급하였는데
,
위 변제로 인한 채무승인의 효과가
A, B
양 채무에 미친다고 본 원심의 결론을 수긍하였다
.