글 번호: 9504
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 17. 16:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9504
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:37:59.181756

================================================================================

【
공작물 점유자 및 소유자의 책임, 공작물의 설치·보존상의 하자
】《
공작물 설치 또는 보존의 하자
,
하자와 손해 사이의 인과관계
, 1
차적 책임자
(=
점유자
), 2
차적 책임자
(=
소유자
),
점유자가 공작물의 하자로 인하여 직접 손해를 입은 경우
,
공작물의 설치
·
보존상의 하자에 의하여 화재가 발생한 경우
,
동물점유자의 책임
(
제
759
조
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
공작물 점유자 및 소유자의 책임의 요건
[이하 민법교안, 노재호 P.1274-1280 참조]
가
.
의의
⑴
공작물의 설치 또는 보존의 하자로 인하여 타인에게 손해를 가한 때에는 공작물 점유자가 손해를 배상할 책임이 있다
.
그러나 점유자가 손해의 방지에 필요한 주의를 해태하지 아니한 때에는 그 소유자가 손해를 배상할 책임이 있다
.
이 경우 점유자 또는 소유자는 그 손해의 원인에 대한 책임 있는 자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
(
제
758
조
).
⑵
위 규정의 입법취지는 공작물의 관리자는 위험의 방지에 필요한 주의를 다하여야 하고
,
만일에 위험이 현실화하여 손해가 발생한 경우에는 그들에게 배상책임을 부담시키는 것이 공평하다는 데 있다
.
나
.
요건
⑴
공작물
:
인공적 작업에 의하여 제작된 물건
⑵
설치 또는 보존의 하자
⑶
하자와 손해 사이의 인과관계
다
.
설치 또는 보존의 하자
⑴
공작물의 설치 또는 보존의 하자는 해당 공작물이 그 용도에 따라 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못한 상태에 있다는 것을 의미한다
.
이와 같은 안전성을 갖추었는지는 당해 공작물의 설치 또는 보존자가 그 공작물의 위험성에 비례하여 사회통념상 일반적으로 요구되는 정도의 방호조치의무를 다하였는지 여부를 기준으로 판단하여야 한다
.
예컨대 대법원
2013. 3. 28.
선고
2010
다
71318
판결은
“
피고 공장은 공장건물의 외벽 등을 내화구조로 하거나 공장 내부에 스프링클러와 같은 자동소화장치를 설치하는 등 화재 확산을 방지하기 위한 조치가 되어 있었어야 함에도 불구하고
,
가연성 물질인 우레탄폼으로 채워져 있어 화재 발생 시 연소가 급
격히 확대될 가능성이 높은 샌드위치 패널로 외벽을 설치하고
,
스프링클러 등의 시설도 설치하지 아니한 설치
·
보존상의 하자가 있었다
.”
라고 판시하였다
⑵
공작물에서 발생한 사고라도 그것이 공작물의 통상의 용법에 따르지 아니한 이례적인 행동의 결과 발생한 사고라면
,
특별한 사정이 없는 한 공작물의 설치
·
보존자에게 그러한 사고에까지 대비하여야 할 방호조치 의무가 있다고 할 수는 없다
.
⑶
공작물의 설치 후 제
3
자의 행위에 의하여 본래에 갖추어야 할 안전성에 결함이 발생된 경우에는 공작물에 그와 같은 결함이 있다는 것만으로 성급하게 공작물의 보존상의 하자를 인정하여서는 안 되고
,
당해 공작물의 구조
,
장소적 환경과 이용상황 등 제반 사정을 종합하여 그와 같은 결함을 제거하여 원상으로 복구할 수 있는데도 이를 방치한 것인지 여부를 개별적
·
구체적으로 심리하여 하자의 유무를 판단하여야 한다
.
⑷
도로의 설치 후 집중호우 등 자연력이 작용하여 본래 목적인 통행상의 안전에 결함이 발생한 경우에는 그 결함이 제
3
자의 행위에 의하여 발생한 경우와 마찬가지로
,
도로에 그와 같은 결함이 있다는 것만으로 성급하게 도로의 보존상 하자를 인정하여서는 안 되고
,
당해 도로의 구조
,
장소적 환경과 이용 상황 등 제반 사정을 종합하여 그와 같은 결함을 제거하여 원상으로 복구할 수 있는데도 이를 방치한 것인지 여부를 개별적
·
구체적으로 심리하여 하자의 유무를 판단하여야 한다
.
⑸
안전성을 갖추지 못한 상태
,
즉 타인에게 위해를 끼칠 위험성이 있는 상태라 함은 해당 공작물을 구성하는 물적 시설 그 자체에 물리적
·
외형적 결함이 있거나 필요한 물적 시설이 갖추어져 있지 않아 이용자에게 위해를 끼칠 위험성이 있는 경우뿐만 아니라
,
그 공작물을 본래의 목적 등으로 이용하는 과정에서 일정한 한도를 초과하여 제
3
자에게 사회통념상 참을 한도를 넘는 피해를 입히는 경우까지 포함된다
.
이 경우 참을 한도를 넘는 피해가 발생하였는지 여부는 구체적으로 피해의 성질과 정도
,
피해이익의 공공성
,
가해행위의 종류와 태양
,
가해행위의 공공성
,
가해자의 방지조치 또는 손해 회피의 가능성
,
공법상 규제기준의 위반 여부
,
토지가 있는 지역의 특성과 용도
,
토지이용의 선후 관계 등 모든 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
[
대법원
2007. 6. 15.
선고
2004
다
37904
판결
,
대법원
2011. 11. 10.
선고
2010
다
98863, 98870
판결
,
대법원
2015. 9. 24.
선고
2011
다
91784
판결
,
대법원
2019. 11. 28.
선고
2016
다
233538, 233545
판결
(
고속도로에서 발생하는 매연과 제설제 사용으로 인하여 인근의 과수원에 식재된 과수나무의 생장과 결실이 다른 곳에 식재된 과수나무들에 비해 현격하게 부진하게 된 사안
)].
⑹
하자 여부를 판단할 때에는 위험의 현실화 가능성의 정도
,
위험이 현실화하여 사고가 발생하였을 때 침해되는 법익의 중대성과 피해의 정도
,
사고 방지를 위한 사전조치에 드는 비용이나 위험방지조치를 함으로써 희생되는 이익 등을 종합적으로 고려하여야 한다
(
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
47803
판결 참조
).
⑺
이러한 법리는
‘
불합리한 손해의 위험
’
을 최소화하기 위한 조치로서 위험으로 인한 손해를 위험을 회피하기 위한 부담과 비교할 것을 요구한다는 측면에서 법경제학에서의 비용ㆍ편익 분석임과 동시에 균형접근법에 해당한다
.
법관이 법을 만들어나가는 속성을 지닌 불법행위법에서 법관이 수행해야 할 균형 설정의 역할이 중요함에도 불구하고
,
이러한 균형 설정은 구체적 사안과의 관련성 속에서 비로소 실질적인 내용을 가지는 것이므로
,
미리 세세한 기준을 작성하여 제시하기는 어려운 것이 현실이다
.
이때는 이른바
‘Hand Rule’
을 참고하여
,
사고 방지를 위한 사전조치를 하는 데 드는 비용
(B)
과 사고가 발생할 확률
(P)
및 사고가 발생할 경우 피해의 정도
(L)
를 살펴
, ‘B < P
ㆍ
L’
인 경우에는 공작물의 위험성에 비하여 사회통념상 요구되는 위험방지조치를 다하지 않은 것으로 보아 공작물의 점유자에게 불법행위책임을 인정하는 접근 방식도 고려할 수 있다
.
◎
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017
다
14895
판결
:
원고들이 수영장의 하자로 인하여 수영장에 빠지는 사고를 당함으로써 중상해를 입은 것에 대하여 지방자치단체로부터 위탁을 받아 이 사건 수영장을 운영하는 피고에게 손해배상을 청구한 사건에서
, “
수영장 시설에서 성인용 구역과 어린이용 구역을 분리하지 아니함으로 인하여 어린이가 물에 빠지는 사고가 발생할 가능성과 그와 같은 사고로 인하여 예상되는 피해의 정도를 성인용 구역과 어린이용 구역을 분리하여 설치하는 데 추가로 소요되는 비용 내지 이미 설치된 기존시설을 위와 같이 분리하는 데 소요되는 비용과 비교하면
,
전자가 훨씬 더 클 것임을 충분히 예상할 수 있다
.”
는 등의 이유를 들어
,
이 사건 수영장에는 하나의 수영조에 성인용 구역과 어린이용 구역을 같이 설치하고 수영조 벽면에 수심표시를 제대로 하지 않는 등 수영장에 설치ㆍ보존상의 하자가 존재하고
,
이 하자와 원고들의 손해 사이에 상당인과관계가 인정되는 이상
,
피고의 책임이 인정된다고 판단하면서
,
피고에게 공작물책임이 없다고 판단한 원심판결을 파기한 사례
.
⑺
당해 시설이 안전 관련 법령을 위반하였다면 특별한 사정이 없는 한 이는 불법행위법상으로도 공작물 설치ㆍ보존상의 하자나 업무상 주의의무 위반을 인정하는 근거가 될 수 있음을 물론이지만
(
대법원
2010. 2. 11.
선고
2008
다
61615
판결 등 참조
),
그러한 법령 위반이 없다고 하여 공작물이 그 용도에 따라 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추어 불법행위법상 공작물 설치ㆍ보존상의 하자 등이 없다고 단정할 수 있는 것은 아니다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2007
다
10139
판결 참조
).
라
.
하자와 손해 사이의 인과관계
⑴
하자의 존재에 관한 증명책임은 피해자에게 있으나
,
일단 하자가 있음이 인정되고 그 하자가 사고의 공동원인이 되는 이상
,
그 사고가 위와 같은 하자가 없었더라도 불가피한 것이었다는 점이 공작물의 소유자나 점유자에 의하여 증명되지 않는다면 그 손해는 공작물의 설치 또는 보존의 하자에 의하여 발생한 것으로 해석함이 타당하다
[
대법원
2015. 8. 27.
선고
2012
다
42284
판결
,
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017
다
14895
판결
(
성인용 구역과 어린이용 구역을 동일한 수영조에 두고 수심표시도 제대로 하지 않은 수영장에서 만
6
세의 어린이가 성인용 구역에서 수영을 하다가 물에 빠진 사고를 당한 사안에서
,
보호자의 주의의무 위반이 사고의 발생에 공동원인이 되었더라도 이것이 피고에게 수영장의 설치ㆍ보존상의 하자로 인한 책임을 인정하는 데 장애가 되지는 않는다고 판단
)].
⑵
공작물의 설치 또는 보존상의 하자로 인한 사고는 공작물의 설치 또는 보존상의 하자만이 손해발생의 원인이 되는 경우만을 말하는 것이 아니고
,
공작물의 설치 또는 보존상의 하자가 사고의 공동원인의 하나가 되는 이상 사고로 인한 손해는 공작물의 설치 또는 보존상의 하자에 의하여 발생한 것이라고 보아야 한다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
101343
판결 등 참조
).
⑶
그리고 화재가 공작물의 설치 또는 보존상의 하자가 아닌 다른 원인으로 발생하였거나 화재의 발생원인이 밝혀지지 않은 경우에도 공작물의 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 화재가
‘
확산
’
되어 손해가 발생하였다면 공작물의 설치 또는 보존상의 하자는 화재사고의 공동원인의 하나가 되었다고 볼 수 있다
.
◎
대법원
2015. 2. 12.
선고
2013
다
61602
판결
:
해당 건물의 설치 또는 보존상 하자로 인하여 화재가
‘
발생
’
하였다고 볼 수는 없지만
,
건물의 외벽 등이 내화구조로 되어 있지 않고 건물에 자동소화장치 등 화재의 확산을 방지하기 위한 시설이 갖추어져 있지 않는 등 설치 또는 보존상의 하자가 있었고 이로 인하여 이 사건 건물에서 발생한 화재가 인접한 건물에까지
‘
확산
’
되어 손해가 발생하였다고 판단한 사례
.
⑷
그러나 공작물의 하자로 인해 어떠한 손해가 발생하였다고 하더라도
,
그 손해가 공작물의 하자와 관련한 위험이 현실화되어 발생한 것이 아니라면 이는
‘
공작물의 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 발생한 손해
’
라고 볼 수 없다
.
◎
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
68348
판결
:
원고들은 피고 한국수자원공사가 이 사건 임시물막이의 소유자 및 점유자로서 그 설치
·
관리를 제대로 하지 못하여 이 사건 사고가 발생하였고
,
그로 인하여 원고들이 수돗물을 공급받지 못하여 정신적 고통을 입었음을 이유로
,
피고 한국수자원공사를 상대로 민법 제
758
조 제
1
항의 공작물책임에 따른 손해배상을 청구하고 있다
.
그러나 앞서 본 법리에 의하면
,
원고들이 주장하는 위와 같은 손해는 공작물책임에서 보호하고자 하는 법익과 관련된 손해라고 보기 어려우므로
,
원고들의 이 부분 청구는 더 나아가 살펴볼 필요 없이 받아들일 수 없다
.
⑸
일반적으로 불법행위로 인한 손해배상청구사건에서 가해자의 가해행위
,
피해자의 손해발생
,
가해행위와 피해자의 손해발생 사이의 인과관계에 관한 증명책임은 청구자인 피해자가 부담한다
.
다만 대기오염이나 수질오염 등에 의한 공해로 인한 손해배상을 청구하는 소송에서 피해자에게 사실적인 인과관계의 존재에 관하여 과학적으로 엄밀한 증명을 요구하는 것은 공해로 인한 사법적 구제를 사실상 거부하는 결과가 될 수 있는 반면에
,
기술적
·
경제적으로 피해자보다는 가해자에 의한 원인조사가 훨씬 용이한 경우가 많을 뿐만 아니라 가해자는 손해발생의 원인을 은폐할 염려가 있기 때문에
,
가해자가 어떤 유해한 원인물질을 배출하고 그것이 피해물건에 도달하여 손해가 발생하였다면 가해자 측에서 그것이 무해하다는 것을 증명하지 못하는 한 가해행위와 피해자의 손해발생 사이의 인과관계를 인정할 수 있다
.
그러나 이 경우에 있어서도 적어도 가해자가 어떤 유해한 원인물질을 배출한 사실
,
그 유해의 정도가 사회통념상 참을 한도를 넘는다는 사실
,
그것이 피해물건에 도달한 사실
,
그 후 피해자에게 손해가 발생한 사실에 관한 증명책임은 피해자가 여전히 부담한다
(
대법원
2013. 10. 11.
선고
2012
다
111661
판결
,
대법원
2016. 12. 29.
선고
2014
다
67720
판결
,
대법원
2019. 11. 28.
선고
2016
다
233538, 233545
판결
).
마
. 1
차적 책임자
(=
점유자
)
공작물점유자라 함은 공작물을 사실상 지배하면서 그 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 발생할 수 있는 각종 사고를 방지하기 위하여 공작물을 보수
·
관리할 권한 및 책임이 있는 자를 말한다
.
임대차가 된 건물의 설치
·
보존상의 하자로 인하여 화재가 발생하여 제
3
자가 피해를 입은 경우 임대인인 건물 소유자가 동시에 점유자로서 공작물책임을 지는 경우도 있을 수 있다
(
대법원
2009. 4. 9.
선고
2007
다
52386
판결
:
피고는 건물의 소유자이지만
,
경
OO
를 방화관리자로 선임하여 그와 함께 건물 전체의 방화관리를 하고
,
경비원들을 고용하여 건물의 경비업무를 하는 등 건물의 점유자에도 해당한다고 본 사례
).
바
. 2
차적 책임자
(=
소유자
)
여기서 말하는 소유자는 법률상 소유자이다
.
명의신탁의 경우 대외적인 관계에서는명의수탁자가 법률상 소유자이지만
,
대법원은 명의신탁의 대외관계에 있어 수탁자를 소유자로 취급하는 것은 선의의 제
3
자를 보호하고자 하는 것이므로 모든 제
3
자에 대한 관계에서 수탁자만을 소유자로 확정하는 것은 아니라는 이유로
,
이 경우 임차인은 명의신탁자를 상대로 제
758
조가 정한 손해배상을 청구할 수 있다고 보고 있다
(
대법원
1977. 8. 23.
선고
77
다
246
판결
).
소유자의 책임에 있어서는 면책이 인정되지 않는다
.
사
.
점유자가 공작물의 하자로 인하여 직접 손해를 입은 경우
⑴
공작물의 설치 또는 보존의 하자로 인하여 타인에게 손해를 가한 때에는 제
1
차적으로 공작물의 점유자가 손해를 배상할 책임이 있고 공작물의 소유자는 점유자가 손해의 방지에 필요한 주의를 해태하지 아니한 때에 비로소 제
2
차적으로 손해를 배상할 책임이 있는 것이지만
,
공작물의 임차인인 직접점유자나 그와 같은 지위에 있는 것으로 볼 수 있는 사람이 공작물의 설치 또는 보존의 하자로 인하여 손해를 입은 경우에는 소유자가 그 손해를 배상할 책임이 있는 것이고
,
이 경우에 공작물의 보존에 관하여 피해자에게 과실이 있다고 하더라도 과실상계의 사유가 될 뿐이다
(
대법원
2008. 7. 24.
선고
2008
다
21082
판결
:
공사현장에 임차한 타워크레인의 하자로 작업 중인 근로자가 사망한 사안에서 망인들은 타워크레인의 직접점유자인 임차인과 같은 지위에 있는 것으로 볼 수 있다는 이유로 타워크레인 소유자의 공작물책임을 인정한 사례
).
⑵
예컨대 임차 주택의 하자로 인하여 임차인이 연탄가스에 중독되어 사망한 경우
,
소유자가 간접점유자로서
1
차적 책임을 지고
(
대법원
1977. 8. 23.
선고
77
다
246
판결
),
손해의 발생 및 확대에 임차인의 과실이 있는 경우에도 이는 과실상계의 사유가 될 뿐이다
.
◎
대법원
1993. 2. 9.
선고
92
다
31668
판결
:
소외 김
**
이 이 사건 주택의
2
층 중 일부를 그 소유자인 피고로부터 임차하여
1989. 9. 10.
부터 거주하다가
1990. 7. 6.
경부터는 그의 직장동료인 소외 이
**,
권
**
과 함께 임차한 방실에서 기거하던 중 같은 해
9. 20.
원심판결 이유 설시와 같은 경위로 연탄가스가 스며들어 위 이
**
이 연탄가스에 중독되어 사망한 사실을 인정한 다음 위 망인을 위 주택의 임차인인 김
**
과 같은 지위에 있는 것으로 보는 전제 하에서 위 사고는 벽면의 통로 안에 설치된 연통의 보존의 하자로 인한 것이므로 위 주택의 소유자인 피고는 위 사고로 인한 손해를 배상할 책임이 있다고 한 원심의 조치는 수긍이 되고 거기에 소론과 같은 공작물 보존의 하자로 인한 손해배상의 책임에 관한 법리오해의 위법이 있다고 할 수 없고
,
또한 원심은 위 망인에게 그가 이 사건 사고를 당하기 약
1
주일 전에 연탄가스를 마신 적이 있음에도 피고에게 알리거나 벽의 틈새를 막는 등의 조치를 취하지 아니한 과실이 있다 하여
50%
의 과실상계를 하였으므로 원심판결에 소론과 같은 과실상계를 하지 아니한 위법이 있다고 할 수 없고 그 논지를 면책의 주장으로 본다고 하더라도 위 주택의 소유자인 피고에게 어떠한 면책사유가 있다고 할 수 없으므로 상고논지는 어느 것이나 이유 없다
.
⑶
건물을 타인에게 임대한 소유자가 건물을 적합하게 유지
·
관리할 의무를 위반하여 임대목적물에 필요한 안전성을 갖추지 못한 설치
·
보존상의 하자가 생기고 그 하자로 인하여 임차인에게 손해를 입힌 경우
,
건물의 소유자 겸 임대인은 임차인에게 공작물책임과 수선의무 위반에 따른 채무불이행 책임을 진다
.
◎
대법원
2017. 8. 29.
선고
2017
다
227103
판결
:
피고가 단독으로 소유하고 있는 건물의
1
층 천장 겸
2
층 바닥으로 사용되는 콘크리트 슬래브에 매설된 상수도 배관이 부식되어 파열되면서 누수가 발생하여 이 사건 건물
1
층에 입점하고 있던 의류와 스포츠용품 점포의 재산이 침해피해를 입은 사안에서
,
이 사건 콘크리트 슬래브는 이 사건 건물
1
층의 소유에도 필요한 부분으로서 그 소유자인 피고의 유지
·
관리의무의 대상이 되고
,
그 하자로 인하여 발생한 손해에 대하여 공작물책임과 수선의무 위반에 따른 채무불이행 책임을 진다고 판단한 사례
아
.
동물점유자의 책임
(
제
759
조
)
갑이 애완견을 데리고 공원에서 휴식을 취하던 중 애완견의 목줄을 놓치는 바람에 애완견이 부근에 있던 만
4
세의 을을 물어 상해를 입게 한 사안에서
,
갑은 애완견이 주변 사람들에게 위해를 가하지 못하도록 목줄을 단단히 잡고 있을 의무를 위반한 과실로 을로 하여금 상해를 입게 하였으므로 을이 입은 손해를 배상할 의무가 있고
,
어린아이의 보호자로서는 아이에게 위해를 가할 수 있는 주변 상황을 잘 살필 의무가 있고 아이 주변에 동물이 있을 경우 동물이 아이를 공격할 가능성에 대비할 필요가 있으나
,
주인이 동행하는 애완견의 경우 주인이 사고 가능성을 예방하는 적절한 조치를 취할 것으로 믿는 것이 일반적이고
,
을의 보호자가 사고 예방을 위하여 마땅히 취해야 할 조치를 방임하였다고 볼 수 없다
(
서울동부지방법원
2015. 5. 13.
선고
2014
나
22750
판결
).
2.
공작물책임에 관한 판례
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
박설아
P.83-112
참조
]
가
.
공작물책임의 의미
민법 제
758
조 제
1
항에 따르면 공작물의 점유자 또는 소유자는 공작물의 설치 또 는 보존의 하자로 인하여 타인에게 손해가 발생한 경우에 그 손해를 배상할 책임을 부담한다
.
공작물책임은 위험책임 법리에 근거한 것으로 점유자가 손해의 방지에 필요한 주의를 해태하지 않았음을 증명하지 않는 한 그 책임을 면할 수 없도록 함으로써 증명책임이 전환된 과실책임을 점유자에게 부과하고
,
소유자에게는 면책을 허용하지 않는 책임을 부과한다
.
여기에서 하자란 공작물 자체가 그 용도에 따라 통상 갖추고 있어야 할 안전성을 갖추고 있지 않은 것을 말한다
.
나
.
공작물 설치
․
보존의 하자에 관한 판례의 법리
⑴
대법원
2018. 7. 12.
선고
2015
다
68348
판결
甲
지방자치단체가 광역상수도사업자인 한국수자원공사로부터 정수를 공급받지 못하여 일정 기간 동안 지역주민인
乙
등에게 수돗물공급의무를 이행하지 못하자
,
乙
등이 한국수자원공사에게 공작물책임을 물은 사안에서
,
乙
등이 주장하는 손해가 공작물책임에서 보호하고자 하는 법익과 관련된 손해가 아니라고 보아 원고 측 주장을 배척한 사례
⑵
대법원
2010. 2. 11.
선고
2008
다
61615
판결
(
법령 기준 위반
)
술에 취한
A
가 주점 건물 외부에 설치된 계단에서 타인과 실랑이를 벌이다가 계 단 난간을 넘어 추락하여 사망하였는데
,
계단에 설치된 난간의 높이가 건축법령상 기준에 미달하고 통상의 안전성을 갖추지 못하여 하자가 있다고 보아 이 하자가 망인의 사망과 인과관계가 있다고 한 사례
⑶
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
101343
판결
(
제
3
자나 피해자 행위 개입
)
정신질환으로 병원에 입원하여 진료를 받던 환자가 병원 옥상에서 떨어져 사망한 사안에서
,
망인의 사망 원인이 투신에 의한 사망일 개연성이 아주 높고 병원이 망인의 자살 자체를 예견하기 어려웠다고 하더라도 위 옥상에 존재한 설치 또는 보존상의 하자가 사고의 공동원인의 하나가 되었다면
,
그 공작물의 설치 또는 관리자는 손해배상책임을 면할 수 없다고 한 사례
⑷
대법원
2007. 6. 28.
선고
2007
다
10139
판결
(
법령 준수의 경우
)
이사짐 사다리차의 조작 도중 사다리가 고압전선에 접촉되어 전류가 사다리차 옆에 주차된 이사짐 트럭에 옮겨 붙는 바람에 그 주위에서 작업하던 인부가 감전되어 사망한 사고에 대하여
,
공작물인 위 고압전선의 설치
․
보존상의 하자로 인한 한국전력공사의 손해배상책임을 인정한 사례
⑸
대법원
2006. 1. 26.
선고
2004
다
21053
판결
(
통상의 용법이 아닌 이례적 행동 관련
)
망인이 스키장 내 슬로프에서 스키를 타고 내려오던 중 넘어지면서 안전망에 부딪쳐 사망한 사건에서
,
위 안전망이 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못하고 있다거나 그 관리자가 위 안전망을 설치
․
관리함에 있어 이용자에 대한 안전배려의무를 다하지 못한 과실이 있다고 볼 수 없다고 한 원심의 판단을 수긍한 사례
같은 법리를 적용하여
,
행인이 여관 건물의 배수관 보호벽 위에 올라가 여관 내부를 엿보려다 보호벽이 무너져 사망한 사건에서 그 보호벽의 설치
․
보존상의 하자를 부인한 사례로는 대법원
1998. 1. 23.
선고
97
다
25118
판결이 있다
.
다.
수영장 설치
․
보존의 하자 관련 판례
⑴
수영장 관리자 측 책임을 인정한 사례
①
대법원
2019. 2. 21.
선고
2018
다
248909
전합 판결
②
대법원
2013. 10. 11.
선고
2013
다
50428
판결
⑵
수영장 관리자 측 책임을 부정한 사례
:
대법원
2001. 9. 14.
선고
2001
다
24105
판결
3.
핸드공식
(Hand Formula)  [이하 대법원판례해설 제121호
,
박설아
P.83-112
참조]
가
.
일반론
핸드공식
(Hand Formula)
은
United States v. Carroll Towing Co.
사건에서
Hand
판사에 의하여 제시된 공식을 말한다
.
핸드공식에 따르면 사고방지비용이 사고의 기대손실
(
사고확률
×
사고비용
)
보다 작은데도 그 사고방지 노력을 하지 않은 경우에는 과실이 성립한다
.
핸드공식은 기본적으로 비용편익 분석인데
,
주의의무를 수행하는 데 드는 총비용
(B)
이 그 주의의무를 수행함으로써 얻는 총이익
(P
․
L)
보다 적을 경우에는 그 주의의무를 수행하지 않은 것이 비합리적이므로 과실이 된다는 취지이다
.
나
.
국내 법리로의 포섭 여부
판례 중에는 명시적으로 핸드공식을 언급하고 있지는 않지만
,
핸드공식에서 사용하는 변수들이 과실 유무의 판단 기준으로 등장하는 예들이 있다
.
⑴
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
47803
판결
(
과실 인정
)
대한적십자사가 헌혈 혈액 전부에 대한 후천성면역결핍증
(
에이즈
)
검사가 의무화되기 이전에 헌혈받아 공급한 혈액을 수혈받고 에이즈에 감염된 사안에서
,
대한적 십자사의 과실을 인정한 사례다
.
위 판결에서는 핸드공식이 직접적으로 적용된 것은 아니지만 핸드공식의 변수 즉 결과발생의 가능성의 정도
(P),
피침해법익의 중대성
(L),
결과회피의무를 부담함 에 의해서 희생되는 이익
(B)
이 과실판단의 기준으로 제시되었다
.
위 판결에 핸드공식을 대입하면
, P(
손해발생확률
)
가 극히 낮은 수치이고
B(
사고방지비용
)
가 적지 않 은 금액이라도
L(
피해
)
의 중대성에 비추어 볼 때 피고에게 과실이 있다고 본 사례 라 할 수 있다
. B
가 상당한 금액
(
이 사건에서
71
억여 원으로 인정
)
이고
,
사고 확률이 낮더라도
L
의 값이 크다면 피고에게 과실이 인정된다는 것이다
.
‘
생명의 가치와 국민보건
’(L)
은
‘
헌혈 혈액 전부에 대한 에이즈 검사를 실시하는 데 드는 비용
’(B)
에 비교할 수 없을 만큼 크다고 본 사례라고도 할 수 있다
.
위 판결의 법리를 적용하여 대한적십자사의 과실을 인정한 또 다른 선례로는 대법원
1998. 2. 13.
선고
96
다
7854
판결이 있다
.
⑵
대법원
2001. 11. 9.
선고
2001
다
54045
판결
(
과실 부정
)
21
세 남짓된 대학생이 속리산국립공원 내 화양계곡에서 물놀이를 하다가 계곡에 빠져 익사한 후 피해자의 상속인이 국가를 상대로 손해배상청구를 한 사안에서
‘
수영금지
’
경고판을 무시하고 국립공원 내 계곡에 들어가 수영을 하다 익사한 사건에서 국립공원관리공단의 손해배상책임을 부인한 사례다
.
대법원은 국립공원에 경고판을 추가로 설치함에 의하여 희생되는 이익
(
국립공원의 자연풍광 보호
)
을 과실 판단의 중요한 요소로 고려하였다
.
이것은 핸드공식에서
B
값을 높게 본 경우라고 할 수 있다
.
그러나 피침해이익이 생명이라는 점에서 볼 때 핸드공식에 따른다면 이 사건은 오히려
B
〈
PL
인 경우로 보아 과실이 있다 고 보아야 할 사안이라는 평가도 가능하다
.
4.
수영장 익수사고에서 수영장 관리자의 공작물 설치·보존상의 하자로 인한 손해배상 책임(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017다
14895
판결)
가
. Hand Rule
⑴
미국의
Learned Hand
판사가 연방정부의 과실 여부를 판단하는 데 사용한 이론이다
.
위 판결
(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017
다
14895
판결
)
에서
Hand Rule
을
“
고려할 수 있다
”
고 했다
.
『
이때는 이른바
‘Hand Rule'
을 참고하여
,
사고 방지를 위한 사전조치를 하는 데 드는 비용
(B)
과 사고가 발생할 확률
(P)
및 사고가 발생할 경우 피해의 정도
(L)
를 살펴
, ‘B < P
ㆍ
L’
인 경우에는 공작물의 위험성에 비하여 사회통념상 요구되는 위험방지조치를 다하지 않은 것으로 보아 공작물의 점유자에게 불법행위책임을 인정하는 접근 방식도 고려할 수 있다
.
』
⑵
위
판결(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017다
14895
판결)의 아래와 같은 판시가 충분한 근거가 있는 것인지는 명확하지 아니하다
.
『
예상되는 피해의 정도를 성인용 구역과 어린이용 구역을 분리하여 설치하는 데 추가로 소요되는 비용 내지 이미 설치된 기존시설을 위와 같이 분리하는 데 소요되는 비용과 비교하면
,
전자가 훨씬 더 클 것임을 충분히 예상할 수 있다
.
』
‘
예상되는 피해의 정도
’
와
‘
사고 방지 비용
’
에 관한 연구결과
(
논문 등
)
가 존재한다고 보기도 어렵고
,
계산이 쉽지도 않을 것이다
.
나
.
합목적성
법은 사회를 올바른 방향으로 견인할 가치를 결정하는 역할을 한다
.
우리 사회는 비용보다는 국민의 안전을 강조할 경제수준에 이르렀다
.
‘
합목적성
’
의 관점에서 대상판결의 결론은 타당하다
.
Hand Rule
보다는
‘
안전의 중요성
’(
성인용 구역과 어린이용 구역을 분리하여야 할 안전상 필요성
)
이 더 필요하다
.
다
.
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017다
14895
판결에서
이 사건 수영장에 설치
․
보존의 하자가 존재하는지
⑴
원심은 이 사건 수영장의 하자를 인정하지 않으면서
,
성인용 구역인지 어린이용 구역인지 밝혀지지 않았음을 이유로 하자 여부에 대한 판단의 필요나 인과관계를 부정하였다
.
⑵
그러나
①
어린이 진입금지 표지판 미설치
,
②
어린이용 구역과 성인용 구역을 별도의 수영조로 구분하지 않은 점
,
③
수영장 운영 시스템 관련한 점을 고려해 볼 때 이 사건 사고는 충분히 예견가능한 사고였고
,
이례적 행동의 결과로 발생한 사고 가 아니다
.
피고는 이 사건 사고를 대비할 방호조치의무를 위반하였고
,
이 사건 수 영장에 설치
․
보존의 하자가 인정된다고 볼 수 있다
.
라
.
이 사건 수영장의 하자와 사고 사이에 인과관계가 있는지
⑴
인과관계가 인정된다
.
공해소송
(
대법원
1984. 6. 12.
선고
81
다
558
판결 등
),
의료소송
(
대법원
2009. 12. 10.
선고
2008
다
22030
판결 등
),
제조물책임소송
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
31361
판결 등
)
에서는 인과관계에 관하여 증명정도의 경감이 인정되고 있다
.
⑵
공작물책임도 위험책임의 원리에 근거하므로
,
이 사건 사고의 경우에도 통상인이라면 의심을 품지 않을 만큼 진실성의 확신을 가질 정도의 개연성이 인정되어야 할 필요는 없다
.
⑶
甲
이 성인용 구역에 입수하여 사고를 당하였다고 전제하더라도
,
이 사건 수영장의 하자
(
직접적 경고조치의 부족
,
수영장 구조에 따른 위험성의 증대를 대비한 수영장 방호조치 미흡 등
)
는 이 사건 사고와 인과관계가 있다
.
⑷
이 사건 사고의 발생에
甲
의 모
(
母
)
의 과실이 크게 작용하였다고 하여 이 사건 하자와 사고 발생 사이의 인과관계가 부정되는 것은 아니다
.
마
.
공작물의 하자가 인정되더라도
‘
인과관계
’
는 원고
(
피해자
)
가 증명해야 함
⑴
하자가 증명되더라도 하자와 손해 발생 사이의 인과관계는 원고가 증명해야 한다
.
◎
대법원
2015. 2. 12.
선고
2013
다
61602
판결
:
공작물의 설치 또는 보존상의 하자로 인한 사고는 공작물의 설치 또는 보존상의 하자만이 손해발생의 원인이 되는 경우만을 말하는 것이 아니고
,
공작물의 설치 또는 보존상의 하자가 사고의 공동원인의 하나가 되는 이상 사고로 인한 손해는 공작물의 설치 또는 보존상의 하자에 의하여 발생한 것이라고 보아야 한다
.
⑵
원고가 증명할 사항은
①
하자의 존재
+
②
하자가 여러 원인 중의 하나라는 점
(
인과관계
)
이다
.
⑶
대상판결의 아래 판시를 인과관계 증명책임이 가해자에게 있다는 취지로 오해하면 안된다
.
“
수심표시를 수영조의 벽면에 제대로 하지 않은 잘못 등을 인정하면서도 수영장에서 키
113cm
정도의 어린이가
1.2m
깊이의 성인용 구역에서 물에 빠진 사고를 심리하면서 위와 같은 하자가 없었더라도 그러한 사고가 발생하는 것은 불가피한 것이었다는 점이 밝혀지지 않았는데도
,
하자와 이 사건 사고 사이에 상당인과관계가 없다고 판단한 것은 옳지 않다
.”
대상판결의 위 표현만 보면
,
마치 피고가
‘
하자와 손해 발생 사이에 인과관계가 없다
’
는 점을 증명하여야 하고
,
그러한 증명을 하지 못하면 상당인과관계가 인정되는 것으로 오해할 우려가 있다
.
⑷
위
판결(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017다
14895
판결)에서 인과관계 인정 여부
(=
적극
)
대상판결에서 인과관계는 인정될 수 있다
.
피해자가 성인용 구역에서 발견되었다
.
피해자가 성인용 구역으로 들어갔거나 아동용 구역에서 성인용 구역으로 넘어갔다고 보는 것이 상식에 부합한다
.
그런데도 피해자가 수영조에 들어간 곳이 어느 지점인지를 알 수 없어 상당인과관계를 인정하기 어렵다는 원심은 부당하다
.
마
.
위
판결(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017다
14895
판결)의 내용
이 판결은 성인용 수영조와 어린이용 수영조를 분리하지 않고 동일한 수영조에 설치한 채 코스로프만 구분하여 놓은 것이 공작물 설치
․
보존상의 하자가 된다고 보았다
.
이 판결은 불법행위책임을 인정하는 기준으로 핸드공식을 실제로 재판에 적용한 최초의 대법원판결이다
.
5.
공작물의 설치
·
보존상의 하자에 의하여 화재가 발생한 경우
가
.
구 실화책임법 하에서 책임
민법 제
758
조 제
1
항은 일종의 무과실책임을 인정한 것이고
,
구 실화책임법은 실화로 인하여 일단 화재가 발생한 경우는 부근 가옥 기타 물건에 연소하여 예상외의 피해가 확대되어 실화자의 책임이 과다하게 되는 점을 고려하여 그 책임을 중대한 과실로 인한 경우에 한정한 것이므로
,
공작물 자체의 설치
·
보존상의 하자에 의하여 직접 발생한 화재로 인한 손해배상책임에 관하여는 민법 제
758
조 제
1
항이 적용되고
(
무과실책임
),
그 화재로부터 연소한 부분에 대한 손해배상책임에 관하여는 구 실화책임법이 적용되는 것
(
중과실책임
)
으로 해석되었다
(
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
56404
판결 등 참조
).
나
.
개정 실화책임법 하에서 책임
⑴
구 실화책임법에 대한 헌법재판소의 헌법불합치 결정에 따른 개정 실화책임법은 실화로 인하여 화재가 발생한 경우 실화자는 기존의 불법행위 법리에 따라 과실의 경
·
중을 불문하고 연소로 인한 부분에 대해서도 손해배상책임을 지되
,
다만 연소로 인한 부분에 대한 손해배상청구에 관하여는 실화가 중대한 과실로 인한 것이 아닌 한 법원에 손해배상액의 경감을 청구할 수 있도록 하였다
(
같은 법 제
2
조
,
제
3
조
).
⑵
따라서 개정 실화책임법 하에서는 공작물 자체의 설치
·
보존상의 하자에 의하여 직접 발생한 화재로 인한 손해배상책임뿐만 아니라 그 화재로부터 연소한 부분에 대한 손해배상책임에 관하여도 기존의 불법행위 법리에 따라 민법 제
758
조 제
1
항이 적용되는 것
(
무과실책임
)
으로 해석된다
.
⑶
다만
,
손해배상액의 경감에 관한 민법 제
765
조는 공작물책임에 관한 민법 제
758
조 제
1
항에도 적용되므로 민법 제
765
조의 특칙인 개정 실화책임법도 공작물책임에 적용된다고 해석하는 것이 타당하다
.
⑷
그렇다면 연소한 부분에 대한 손해배상책임에 관하여는 개정 실화책임법에 따라 실화가 중대한 과실로 인한 것이 아닌 한 그 손해배상액을 경감할 수 있다고 할 것이다
[
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010
다
58056
판결
:
개정 실화책임법은 구 실화책임법과 달리 손해배상액의 경감에 관한 특례 규정만을 두었을 뿐 손해배상의무의 성립을 제한하는 규정을 두고 있지 아니하므로
,
공작물의 점유자 또는 소유자가 공작물의 설치
·
보존상의 하자로 인하여 생긴 화재에 대하여 손해배상책임을 지는지 여부는 다른 법률에 달리 정함이 없는 한 일반 민법의 규정에 의하여 판단하여야 한다
.
따라서 공작물의 설치
·
보존상의 하자에 의하여 직접 발생한 화재로 인한 손해배상책임 뿐만 아니라 그 화재로부터 연소한 부분에 대한 손해배상책임에 관하여도 공작물의 설치
·
보존상의 하자와 그 손해 사이에 상당인과관계가 있는 경우에는 민법 제
758
조 제
1
항이 적용되고
,
실화가 중대한 과실로 인한 것이 아닌 한 그 화재로부터 연소한 부분에 대한 손해의 배상의무자는 개정 실화책임법 제
3
조에 의하여 손해배상액의 경감을 받을 수 있다
(
同旨
:
대법원
2013. 3. 28.
선고
2010
다
71318
판결
)].
다.
실화
(
失火
)
로 인해 화재가 발생한 경우와 불법행위책임
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1249-1250
참조
]
⑴
구 실화책임에 관한 법률은
“
민법 제
750
조의 규정은 실화의 경우에는 중대한 과실이 있을 때에 한하여 이를 적용한다
.”
라고 규정하고 있었다
.
다만
,
대법원은
“
실화책임에 관한 법률은 실화로 인하여 일단 화재가 발생한 경우에는 부근 가옥 기타 물건에 연소함으로써 그 피해가 예상 외로 확대되어 실화자의 책임이 과다하게 되는 점을 고려하여 그 책임을 제한함으로써 실화자를 지나치게 가혹한 부담으로부터 구제하고자 하는 데 그 입법 취지가 있고
,
이러한 입법 취지에 비추어 이 법률은 발화점과 불가분의 일체를 이루는 물건의 소실
,
즉 직접화재에는 적용되지 아니하고
,
그로부터 연소
(
延燒
)
한 부분에 만 적용되는 것으로 해석함이 상당하다
.”
라고 판시함으로써 그 적용범위를 제한하고 있었다
(
대법원
2002. 12. 10.
선고
2001
다
9298
판결 등
).
⑵
그런데 헌법재판소는
2007. 8. 30.
위 법률이 연소로 인한 부분에 대해서만 적용된다고 하더라도 그 규정내용은 실화피해자의 재산권을 과도하게 제한하는 것으로서 헌법에 위배된다고 판시하면서 위 법률에 대하여 헌법불합치 및 적용중지 결정을 하였다
.
◎
헌법재판소
2007. 8. 30.
선고
2004
헌가
25
결정
:
실화책임법은 경과실로 인한 화재의 경우에 민법 제
750
조의 일반원칙과 달리 피해자의 손해배상청구권을 부정하는 것이므로
,
불법행위에 관한 과실책임주의 원칙에 대한 예외를 규정하여 실화피해자의 손해배상청구권을 제한한다고 할 수 있다
.
실화책임법이 헌법 제
23
조 제
1
항에 따라 재산권의 내용을 형성하는 법률에 해당된다고 하더라도
,
불법행위 책임의 일반원칙에 대한 예외로서 실화피해자의 손해배상청구권을 특별히 제한하는 것이고
,
민법 제
750
조의 과실책임주의에 따라 발생하는 실화피해자의 손해배상청구권을 경과실 실화자의 보호를 위하여 특별히 제한하는 경우와 다를 바 없으므로
,
헌법 제
37
조 제
2
항이 규정한 비례의 원칙에 합치되어야 한다
.
…
실화로 화재가 발생된 경우에 그 화재 및 연소로 인한 피해를 모두 실화자에게 배상시키면
,
실화자의 책임이 지나치게 가혹하게 되기 쉽다
.
특히 연소
(
延燒
)
의 피해에 대하여는 애초의 실화자에게 전부 책임지우기 어려운 점이 많다
.
게다가 실화자 자신도 그 화재로 피해를 입는 경우가 많다
.
그래서 입법자는 경과실로 인한 실화자를 지나치게 가혹한 손해배상책임으로부터 구제하기 위하여 실화책임법을 제정한 것이다
.
그리고 헌법재판소
1995. 3. 23.
선고
92
헌가
4
등 결정이 밝힌 바와 같이 위와 같은 불의 유용성과 위험성
,
연소성
,
화재로 인한 손해의 무한한 확대 가능성
,
집합건물의 증가로 건물 밀집도가 심화된 사정 등에 비추어
,
오늘날에 있어서도 실화책임법의 필요성은 여전히 존속하고 있다고 할 수 있다
.
…
실화책임법은 위와 같은 입법목적을 달성하는 수단으로서
,
경과실로 인한 화재의 경우에 실화자의 손해배상책임을 감면하여 조절하는 방법을 택하지 아니하고
,
실화자의 배상책임을 전부 부정하고 실화피해자의 손해배상청구권을 부정하는 방법을 채택하였다
.
화재피해의 특수성을 고려하여 과실 정도가 가벼운 실화자를 가혹한 배상책임으로부터 구제할 필요가 있다고 하더라도
,
그러한 입법목적을 달성하기 위하여 실화책임법이 채택한 방법은 입법목적의 달성에 필요한 정도를 벗어나 실화자의 보호에만 치중하고 실화피해자의 보호를 외면한 것이어서 합리적이라고 보기 어렵다
.
우선
,
실화 및 연소
(
延燒
)
의 피해에 대하여 발화과정이나 연소과정에 과실이 있는 자는 다소간의 원인을 제공하였다고 할 수 있지만
,
실화피해자에게는 책임지울 사유가 없는 게 보통이다
.
그러므로 실화 및 연소의 피해에 대하여 실화자의 책임을 전부 부정하고 그 손실을 전부 피해자에게 부담시키는 것은 합리성과 구체적 타당성을 인정하기 어렵다
.
입법목적을 달성하기 위한 적절한 방법이라고 볼 수 없다
.
그리고 실화 및 연소로 인한 피해가 예상 외로 확대되어 그에 대한 배상책임을 전부 실화자에게 지우는 것이 가혹한 경우에는 민법 제
765
조에 의하여 구체적인 사정에 맞추어 실화자의 배상책임을 경감시킴으로써 실화자의 가혹한 부담을 합리적으로 조정할 수 있다
.
이처럼 합리적인 제도가 있음에도 불구하고 경과실로 인한 화재의 경우에 실화자의 책임을 전부 부정하고 그 손실을 전부 피해자에게 부담시키는 것은 실화피해자의 손해배상청구권을 입법목적상 필요한 최소한도를 벗어나 지나치게 많이 제한하는 것이다
.
게다가 화재 피해자에 대한 보호수단이 전혀 마련되어 있지 아니한 상태에서
,
화재가 경과실로 발생한 경우에 화재와 연소의 규모와 원인
,
피해의 대상과 내용
·
범위 실화자의 배상능력
,
피해품에 대한 화재보험 가입 여부
,
피해자의 재산정도 등 손해의 공평한 분담에 관한 여러 가지 사항을 전혀 고려하지 아니한 채
,
일률적으로 실화자의 손해배상책임과 피해자의 손해배상청구권을 부정하는 것은
,
일방적으로 실화자만 보호하고 실화피해자의 보호를 외면한 것으로서 실화자 보호의 필요성과 실화피해자 보호의 필요성을 균형있게 조화시킨 것이라고 보기 어렵다
.
…
실화책임법은 실화자를 의외의 가혹한 배상책임으로부터 구제한다는 입법목적을 달성하기 위하여 실화피해자의 손해배상청구권을 필요 이상으로 제한하고 법익균형의 원칙에도 위배되므로
,
기본권 제한입법의 한계를 일탈하여 헌법 제
23
조 제
1
항
,
제
37
조 제
2
항에 위반된다고 할 것이다
.
…
따라서 실화책임법에 대한 위헌 선언은 피할 수 없다
.
그러나 앞서 본 바와 같이 화재와 연소
(
延燒
)
의 특성상 실화자의 책임을 제한할 필요성이 있고
,
그러한 입법목적을 달성하기 위한 수단으로는 구체적인 사정을 고려하여 실화자의 책임한도를 경감하거나 면제할 수 있도록 하는 방안
,
경과실 실화자의 책임을 감면하는 한편 그 피해자를 공적인 보험제도에 의하여 구제하는 방안 등 여러 가지 입법정책을 검토하여 선택하여야 할 것이다
.
이러한 일은 입법기관의 임무에 속하는 것이다
.
따라서 실화책임법에 대하여 단순위헌을 선언하기 보다는 헌법불합치를 선고하여 개선입법을 촉구함이 상당하다고 할 것이다
.
다만
,
실화책임법을 계속 적용할 경우에는 경과실로 인한 실화 피해자로서는 아무런 보상을 받지 못하게 되는 위헌적인 상태가 계속되므로
,
입법자가 실화책임법의 위헌성을 제거하는 개선 입법을 하기 전에도 실화책임법의 적용을 중지시킴이 상당하다
.
⑶
이에 따라 국회는 위 법률을 개정하였는데
,
개정 실화책임에 관한 법률
(
법률 제
9648
호로 개정된 것
, 2009. 5. 8.
부터 시행
)
에 의하면 실화로 인하여 화재가 발생한 경우 실화자는 과실의 경
·
중을 불문하고 연소로 인한 부분에 대해서도 손해배상책임을 지지만
,
연소로 인한 부분에 대한 손해배상청구에 관하여는 실화가 중대한 과실로 인한 것이 아닌 한 법원에 손해배상액의 경감을 청구할 수 있다
(
같은 법 제
2
조
,
제
3
조
).
6
.
배상액의 감경청구
(
제
765
조
)
[=
실화(失火)로 인한 화재의 경우의 특칙]
[이하 민법교안
,
노재호
P.1299-1301
참조]
가
.
의의
⑴
불법행위로 인한 손해배상의무자는 그 손해가 고의 또는 중대한 과실에 의한 것이 아니고 그 배상으로 인하여 생계에 중대한 영향을 미치게 될 경우에는 법원에 그 배상액의 경감을 청구할 수 있다
(
제
1
항
).
이 경우 법원은 채권자 및 채무자의 경제상태와 손해의 원인 등을 참작하여 배상액을 경감할 수 있다
(
제
2
항
).
⑵
손해배상액 경감사유에 관한 사실인정이나 그 비율을 정하는 것은 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하다고 인정되지 아니하는 한 사실심의 전권사항에 속한다
(
대법원
1996. 5. 10.
선고
93
다
40454
판결
,
대법원
2013. 3. 28.
선고
2010
다
71318
판결 등 참조
).
⑶
이 규정의 입법취지는
,
경제적으로 넉넉하지 못한 자가 가벼운 과실로 배상책임을 부담하게 되고
,
그 배상액이 그의 능력을 훨씬 초과하는 경우에
,
피해자의 보호만을 생각하여 그 전액을 그대로 배상케 함으로써 가해자에게 그의 생활근거마저 잃게 하는 가혹한 결과가 된다면
,
이는 불법행위 제도의 이상인
‘
손해의 공평한 부담
’
이념에 비추어 온당하지 않다는 데 있다
.
⑷
다만
,
통설은 가해자의 보호가 피해자의 보호보다도 더 고려되어야 하는 것은 결코 아니기 때문에 이 규정을 적용함에 있어서는 매우 신중하여야 한다고 하고
,
실무의 입장도 마찬가지인 것으로 보인다
.
나
.
실화
(
失火
)
로 인한 화재의 경우의 특칙
⑴
개요
①
실화로 인하여 화재가 발생한 경우 연소
(
延燒
)
로 인한 부분에 대한 손해배상청구에 관하여는
(
개정 실화책임에 관한 법률 제
2
조
),
배상의무자는 실화가 중대한 과실로 인한 것이 아닌 한 법원에 손해배상액의 경감을 청구할 수 있다
(
같은 법 제
3
조 제
1
항
).
②
이 경우 법원은 화재의 원인과 규모
,
피해의 대상과 정도
,
연소 및 피해 확대의 원인
,
피해 확대를 방지하기 위한 실화자의 노력
,
배상의무자 및 피해자의 경제상태
,
그 밖에 손해배상액을 결정할 때 고려할 사정 등을 종합적으로 고려하여 그 손해배상액을 경감할 수 있다
(
같은 법 제
3
조 제
2
항
).
이는 생계곤란의 요건을 요구하지 않는 점에서 민법 제
765
조의 특칙이라 할 수 있다
.
③
한편
,
개정 실화책임법은 구 실화책임법에 대한 헌법불합치 및 적용중지 결정이 있은 다음 날인
2007. 8. 31.
이후부터 이 법 시행일인
2009. 5. 8.
사이에 발생한 실화에 대하여도 적용된다
(
같은 법 부칙 제
2
항
).
이와 같이
2007. 8. 30.
이전에 발생한 실화는 원칙적으로 개정 실화책임법의 적용범위에 포함되지 아니하지만
,
위 헌법불합치결정의 취지나 위헌심판에서의 규범통제의 실효성 보장 및 개정 실화책임법 부칙의 소급적용 취지를 고려하면
,
비록
2007. 8. 30.
이전에 발생한 실화라 하더라도 위 헌법불합치결정 당시에 구 실화책임법의 위헌 여부가 쟁점이 되어 법원에 계속 중인 사건에 대하여는 위 헌법불합치결정의 효력이 미쳐 구 실화책임법이 적용되지 않고 위헌성이 제거된 개정 실화책임법이 유추 적용되는 것으로 보아야 한다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2006
다
61499
판결
).
⑵
적용범위
①
위 특칙은 발화점과 불가분의 일체를 이루는 물건의 소실
,
즉 직접화재에는 적용되지 않는다
(
같은 법 제
2
조
).
직접화재 부분인지 연소로 인한 부분인지의 구별이 쉬운 것은 아니나
,
구 실화책임법의 적용범위에 관한 대법원 판례들이 참조가 될 수 있을 것이다
.
◎
대법원
2002. 12. 10.
선고
2001
다
9298
판결
:
실화책임에관한법률은 실화로 인하여 일단 화재가 발생한 경우에는 부근 가옥 기타 물건에 연소함으로써 그 피해가 예상 외로 확대되어 실화자의 책임이 과다하게 되는 점을 고려하여 그 책임을 제한함으로써 실화자를 지나치게 가혹한 부담으로부터 구제하고자 하는 데 그 입법 취지가 있고
,
이러한 입법 취지에 비추어 이 법률은 발화점과 불가분의 일체를 이루는 물건의 소실
,
즉 직접화재에는 적용되지 아니하고
,
그로부터 연소한 부분에만 적용되는 것으로 해석함이 상당하다
.
◎
대법원
2000. 5. 26.
선고
99
다
32431
판결
：
원심판결 이유에 의하면
,
원고와 업무용자동차보험계약을 체결한 소외 주식회사 코스모레이져의 직원인 소외 김
□
태가
1997. 9. 27. 01:30
경 피보험차량인 서울
44
라
8115
호 자동차를 운전하여 호남고속도로 하행선 회덕기점
5.6km
지점
1
차로 상을 시속 약
100km
로 진행하던 중
2
차로로 차선을 변경하다가 전방주시를 게을리 한 잘못으로
2
차로에서 앞서 진행하던 피고 소유의 경기
7
푸
1875
호 화물차의 뒷부분을 추돌하면서 피보험차량의 앞부분이 화물차의 뒷부분에 끼인 채 약
100m
를 주행한 후 노견에 정차하는 바람에 그 과정에서 피보험차량의 엔진부위에서 화재가 발생하여 그 불이 화물차 적재함에 옮겨 붙고 이로 인해 화물차의 적재함과 적재물이 소훼되었다는 것인바
,
그렇다면 위 사고로 인한 추돌로 피보험차량의 앞부분이 화물차의 뒷부분에 끼인 후 피보험자동차 엔진 부위에서 발생하여 화물차 적재함 및 거기에 적재된 적재물에 옮겨 붙은 이 사건 화재는 그 전체가 이 사건 사고로 인한 직접 화재에 해당한다고 할 것이고
,
따라서 거기에는 실화책임에 관한 법률이 적용될 여지가 없다고 할 것이다
.
◎
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
34112
판결
:
경사로에 주차중인 석유 배달 차량에서 원인 미상의 화재가 발생하여 보조잠금장치가 풀리면서 차량이 움직여 인근 건물을 들이받고 불이 옮겨 붙은 경우
,
그 건물 화재는 공작물인 차량의 설치
·
보존상의 하자에 의하여 직접 발생한 것에 해당한다고 본 사례
.
②
또한
,
위 특칙은 채무불이행으로 인한 손해배상책임에 대하여는 적용되지 않는다
.
개정 실화책임법 제
1
조는
“
이 법은 실화의 특수성을 고려하여 실화자에게 중대한 과실이 없는 경우 그 손해배상액의 경감에 관한 민법 제
765
조의 특례를 정함을 목적으로 한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
민법 제
765
조는 불법행위로 인한 손해배상책임에 대하여만 적용되는 것이기 때문이다
.
구 실화책임법에 관하여도 대법원은 그 법률은 채무불이행으로 인한 손해배상책임에 대하여는 적용되지 않는다고 판시하였다
(
대법원
1999. 4. 13.
선고
98
다
51077
판결 실화책임에 관한 법률은 실화자에게 중대한 과실이 없는 불법행위상의 손해배상책임을 부담시키지 아니한다는 데에 불과하고
,
채무불이행상의 손해배상청구에는 그 적용이 없다
).
③
실화자가 책임무능력자인 경우에 그 감독자는 감독을 게을리 하지 않았음을 주장
·
증명하지 못하는 한 배상책임을 면할 수 없는바
(
민법 제
755
조
),
이 경우 실화자가 중과실인 한 감독자가 경과실이라 하더라도 위 특칙이 적용되지 않는다
.
개정 실화책임법 제
3
조 제
1
항은 실화책임법의 적용 기준이 되는 중대한 과실 유무를 배상의무자가 아닌 실화자를 기준으로 판단하도록 규정하고 있고
,
또한 민법 제
755
조에 의해 감독자가 부담하는 책임의 성질은 대위책임이기 때문이다
.
구 실화책임법에 관하여도 대법원은 책임무능력자의 중과실에 기한 실화로 인한 손해에 대하여 그 감독자는 감독을 해태하지 않았음을 주장
·
증명하지 못하는 한 그 배상책임을 면할 수 없으며
,
감독상 중과실이 있는 때에 한하여 배상책임을 지는 것은 아니라고 판시하였다
(
대법원
1972. 1. 31.
선고
71
다
2582
판결
).
7
.
실화책임법
[이하 대법원판례해설 제91
호 오영준
P.553-576
참조]
가
.
서론
⑴
헌법재판소는
2007. 8. 30. 2004
헌가
25
호로 구 실화책임법에 관하여 헌법불합치 결정을 하면서 입법자가 개선입법을 하기 전까지 위 법률의 적용을 중지하는 결정을 하였고
,
이에 따라 실화책임법이
2009. 5. 8.
법률 제
9648
호로 전면 개정
[
개정이유
:
실화의 경우 중대한 과실이 있을 때에만 민법 제
750
조에 따른 손해배상책임을 지도록 한 규정에 대하여 헌법재판소가 헌법불합치 및 적용중지 결정
(
헌
2007. 8. 30. 2004
헌가
25)
을 한 취지를 반영하여 경과실의 경우에도 민법 제
750
조에 따른 손해배상책임을 지도록 하는 한편
,
민법 제
765
조와 달리 생계곤란의 요건이 없어도 실화가 경과실로 인한 경우 실화자
,
공동불법행위자 등 배상의무자에게 손해배상액의 경감을 청구할 수 있도록 하고
,
법원은 구체적인 사정을 고려하여 손해배상액을 경감할 수 있도록 하여
,
실화로 인한 배상의무자에게 전부책임을 지우기 어려운 사정이 있는 경우에 가혹한 손해배상으로부터 배상의무자를 구제하려는 것임
]
되어 시행되었는데
,
그 부칙 제
2
조에서는
2007. 8. 31.
이후 위 법률 시행 전에 발생한 실화로 인한 연소에 대하여도 위 개정 법률을 적용하도록 하고 있다
.
⑵
구 실화책임법은
“
민법 제
750
조의 규정은 실화의 경우에는 중대한 과실이 있을 때에 한하여 이를 적용한다
”(
제
1
조
)
고만 규정하고 있어
,
공작물 하자로 화재가 발생한 경우나 이미 발생한 화재가 공작물의 하자로 연소
,
확대된 경우에 실화책임법을 적용할 것인가 아니면 공작물책임에 관한 민법 제
758
조 제
1
항을 적용할 것인가에 대하여 해석상 많은 의문이 제기되었다
.
⑶
이에 대하여
,
판례는 구 실화책임법의 적용범위를 직접화재와 연소부분으로 구분하여 직접화재부분에 대하여는 구 실화책임법이 적용되지 아니하고
,
그로부터 연소한 부분에만 적용되는 것으로 해석하였다
(
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
56404
판결
,
대법원
2000. 5. 26.
선고
99
다
32431
판결
,
대법원
2002. 12. 10.
선고
2001
다
9298
판결
,
대법원
2004. 3. 26.
선고
2002
다
6043
판결 등 다수
).
⑷
그런데 개정 실화책임법은 제
1
조에서
“
이 법은 실화의 특수성을 고려하여 실화자에게 중대한 과실이 없는 경우 그 손해배상액의 경감에 관한 민법 제
765
조의 특례를 정함을 목적으로 한다
”(
제
1
조
)
고 규정하면서
,
그 적용범위와 관련하여 제
2
조에서
“
이 법은 실화로 인하여 화재가 발생한 경우 연소로 인한 부분에 대한 손해배상청구에 한하여 적용한다
”
고 규정하고 있다
.
이에 개정 실화책임법이 시행된 이후에도 공작물의 설치
·
보존상의 하자로 화재가 발생하고 그로부터 연소한 부분에 대한 손해배상책임에 대하여 민법 제
750
조를 적용하여야 하는지
,
아니면 민법 제
758
조 제
1
항을 적용하여야 하는지 여부가 여전히 문제되고 있다
.
나
.
구 실화책임법
민법 제
750
조의 규정은 실화의 경우에는 중대한 과실이 있는 때에 한하여 이를 적용한다
.
다
.
개정 실화책임법
●
제
1
조
(
목적
)
이 법은 실화의 특수성을 고려하여 실화자에게 중대한 과실이 없는 경우 그 손해배상액의 경감에 관한
「
민법
」
제
765
조의 특례를 정함을 목적으로 한다
.
●
제
2
조
(
적용범위
)
이 법은 실화로 인하여 화재가 발생한 경우 연소로 인한 부분에 대한 손해배상청구에 한하여 적용한다
.
●
제
3
조
(
손해배상액의 경감
)
①
실화가 중대한 과실로 인한 것이 아닌 경우 그로 인한 손해의 배상의무자
(
이하
“
배상의무자
”
라 한다
)
는 법원에 손해배상액의 경감을 청구할 수 있다
.
②
법원은 제
1
항의 청구가 있을 경우에는 다음 각 호의 사정을 고려하여 그 손해배상액을 경감할 수 있다
.
1.
화재의 원인과 규모
, 2.
피해의 대상과 정도
, 3.
연소
(
연소
)
및 피해 확대의 원인
, 4.
피해 확대를 방지하기 위한 실화자의 노력
, 5.
배상의무자 및 피해자의 경제상태
, 6.
그 밖에 손해배상액을 결정할 때 고려할 사정
부칙
<
제
9648
호
, 2009. 5. 8>
①
(
시행일
)
이 법은 공포한 날부터 시행한다
.
②
(
적용례
)
이 법은
2007
년
8
월
31
일 이후 이 법 시행 전에 발생한 실화에 대하여도 적용한다
.
●
민법
제
758
조
(
공작물등의 점유자
,
소유자의 책임
)
①
공작물의 설치 또는 보존의 하자로 인하여 타인에게 손해를 가한 때에는 공작물점유자가 손해를 배상할 책임이 있다
.
그러나 점유자가 손해의 방지에 필요한 주의를 해태하지 아니한 때에는 그 소유자가 손해를 배상할 책임이 있다
.
●
제
765
조
(
배상액의 경감청구
)
①
본장의 규정에 의한 배상의무자는 그 손해가 고의 또는 중대한 과실에 의한 것이 아니고 그 배상으로 인하여 배상자의 생계에 중대한 영향을 미치게 될 경우에는 법원에 그 배상액의 경감을 청구할 수 있다
.
②
법원은 전항의 청구가 있는 때에는 채권자 및 채무자의 경제상태와 손해의 원인 등을 참작하여 배상액을 경감할 수 있다
.
라
.
구 실화책임법 아래에서의 공작물 하자로 발생한 화재에 대한 논의
대법원은 실화책임법 입법취지가 실화로 인하여 일단 화재가 발생한 경우에는 부근 가옥 기타 물건에 연소함으로써 그 피해가 예상외로 확대되어 실화자 책임이 과다하게 되는 점을 고려하여 그 책임을 제한함으로써 실화자를 지나치게 가혹한 부담으로부터 구제하고자 하는 데 있다고 하면서
,
대법원
1983. 2. 8.
선고
81
다
428
판결을 통해 직접화재와 연소부분 구별설을 취한 이후 같은 취지의 판결들이 계속 이어지고 있다
(
대법원
1983. 12. 13.
선고
82
다카
1038
판결
,
대법원
1992. 10. 27.
선고
91
다
21050
판결
,
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
다
20405
판결
,
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
56404
판결
,
대법원
1995. 10. 13.
선고
94
다
36506
판결
,
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
34112
판결
,
대법원
1998. 11. 27.
선고
97
다
10925
판결
,
대법원
2000. 1. 14.
선고
99
다
39548
판결 등
).
이러한 판례 입장은 공작물의 설치
·
보존상의 하자로 인하여 직접 발생한 화재로 인한 손해배상책임은 위험책임을 규정한 공작물책임을 적용함으로써 그 취지를 살리는 한편
,
연소부분에 대한 손해배상책임은 실화자 책임이 과다하게 되는 점을 고려하여 실화책임법을 적용함으로써 그 취지를 살리는 절충적인 입장을 취한 것으로 볼 수 있다
.
마
.
헌법재판소
2007. 8. 30.
선고
2004
헌가
25
헌법행합치 결정의 취지
⑴
구 실화책임법 필요성과 입법목적
불은 산업사회와 문명생활의 필수품이지만
,
불의 특성으로 화재가 발생한 경우에는 불이 생긴 곳의 물건을 태울 뿐만 아니라 부근 건물 기타 물건도 연소함으로써 그 피해가 예상 외로 확대되는 경우가 많고
,
화재피해의 확대 여부와 규모는 실화자가 통제하기 어려운 대기의 습도와 바람의 세기 등의 여건에 따라 달라질 수 있다
.
그러므로 입법자는 경과실로 인한 실화자를 지나치게 가혹한 손해배상책임으로부터 구제하기 위하여 실화책임법을 제정한 것이고
,
오늘날에 있어서도 이러한 실화책임법의 필요성은 여전히 존속하고 있다고 할 수 있다
.
⑵
실화책임법의 합리성
·
제한최소성
·
법익균형성
실화책임법은
…
중략
…
경과실로 인한 화재의 경우에 실화자의 손해배상책임을 감면하여 조절하는 방법을 택하지 아니하고
,
실화자의 배상책임을 전부 부정하고 실화피해자의 손해배상청구권을 부정하는 방법을 채택하였다
.
화재피해의 특수성을 고려하여 과실 정도가 가벼운 실화자를 가혹한 배상책임으로부터 구제할 필요가 있다고 하더라도
,
그러한 입법목적을 달성하기 위하여 실화책임법이 채택한 방법은 입법목적의 달성에 필요한 정도를 벗어나 실화자 보호에만 치중하고 실화피해자 보호를 외면한 것이어서 합리적이라고 보기 어렵다
.
우선
,
실화 및 연소의 피해에 대하여
,
발화과정이나 연소과정에 과실이 있는 자는 다소간의 원인을 제공하였다고 할 수 있지만
,
실화피해자에게는 책임지울 사유가 없는 게 보통이다
.
그러므로 실화 및 연소의 피해에 대하여 실화자 책임을 전부 부정하고 그 손실을 전부 피해자에게 부담시키는 것은 합리성과 구체적 타당성을 인정하기 어렵다
.
입법목적을 달성하기 위한 적절한 방법이라고 볼 수 없다
.
그리고 실화 및 연소로 인한 피해가 예상외로 확대되어 그에 대한 배상책임을 전부 실화자에게 지우는 것이 가혹한 경우에는 민법 제
765
조에 의하여 구체적인 사정에 맞추어 실화자의 배상책임을 경감시킴으로써 실화자의 가혹한 부담을 합리적으로 조정할 수 있다
.
이처럼 합리적인 제도가 있음에도 불구하고 경과실로 인한 화재의 경우에 실화자 책임을 전부 부정하고 그 손실을 전부 피해자에게 부담시키는 것은 실화피해자의 손해배상청구권을 입법목적상 필요한 최소한도를 벗어나 지나치게 많이 제한하는 것이다
.
게다가 화재 피해자에 대한 보호수단이 전혀 마련되어 있지 아니한 상태에서
,
화재가 경과실로 발생한 경우에 화재와 연소의 규모와 원인
,
피해의 대상과
[ 593 ]
내용
·
범위
,
실화자의 배상능력
,
피해품에 대한 화재보험 가입 여부
,
피해자의 재산정도 등 손해의 공평한 분담에 관한 여러 가지 사항을 전혀 고려하지 아니한 채
,
일률적으로 실화자의 손해배상책임과 피해자의 손해배상청구권을 부정하는 것은
,
일방적으로 실화자만 보호하고 실화피해자의 보호를 외면한 것으로서 실화자 보호의 필요성과 실화피해자 보호의 필요성을 균형 있게 조화시킨 것이라고 보기 어렵다
.
⑶
소결
실화책임법은 실화자를 의외의 가혹한 배상책임으로부터 구제한다는 입법목적을 달성하기 위하여 실화피해자의 손해배상청구권을 필요 이상으로 제한하고 법익균형의 원칙에도 위배되므로
,
기본권 제한입법의 한계를 일탈하여 헌법 제
23
조 제
1
항
,
제
37
조 제
2
항에 위반된다고 할 것이다
.
8.
개정 실화책임법 아래에서 실화책임법과 공작물책임과의 관계
[이하 대법원판례해설 제91
호 오영준
P.553-576
참조]
가
.
실화책임법 개정
⑴
헌법재판소의 헌법불합치 결정 이후 개정된 실화책임법은 앞서 본 바와 같이 종래 손해배상 성립을 제한하던
“
중과실
”
요건을 삭제하고
, “
연소부분
”
에 한하여 중과실이 없는 경우에
“
배상책임 감경의 특례
”
를 규정하였다
.
⑵
헌법재판소의 헌법불합치 결정 후 개정된 실화책임법은
2007. 8. 31.
이후 발생한 화재에 관하여는 종래 손해배상책임의 성립을 제한하는 규정을 철폐하고
,
다만 연소부분에 대하여 민법 제
765
조의 특칙으로서 손해배상액 경감 규정만을 두고 있는 이상
,
손해배상책임 성립에 관하여 일반 민법 규정을 적용받는 것이 당연하다
.
⑶
또한 개정 실화책임법에서 민법 제
765
조의 특례를 인정하여 연소부분에 대하여 화재 원인과 규모 등 여러 사정을 참작하여 손해배상책임 경감의 특례를 적용받을 수 있도록 하고 있어 감경 특례규정을 두지 않던 구 실화책임법과는 상당한 차이가 있다
.
그러므로 연소부분에 대하여 공작물책임을 묻는다고 하여 공작물 소유자
·
점유자에게 가혹하다고 볼 수 없다
.
오히려 중첩적인 적용을 통하여 실화자와 피해자의 이해관계를 합리적으로 조절할 수 있다
.
그리고 공작물 하자로 화재가 발생하고 이로 인해 인근 건물 등이 연소된 경우 공작물 관리에 관한 내부 정보는 그 관리자 등에게 대체로 편중되어 있는 점을 감안하면
,
건물 피해자로 하여금 공작물 소유자
·
점유자의 과실을 입증하도록 하는 것은 연소 피해자로 하여금 사실상 구제받지 못하도록 하는 셈이 되는 점 등을 고려하면
,
연소부분에 대하여도 민법 제
758
조 제
1
항을 적용함이 타당하다
.
⑷
따라서 개정 실화책임법 아래에서는 공작물의 설치
·
보존상의 하자로 직접 발생한 화재에 대한 손해배상책임 뿐만 아니라 그 화재로부터 연소한 부분에 대한 손해배상책임에 관하여도 민법 제
758
조 제
1
항을 적용하여 공작물의 설치
·
보존상의 하자와 손해 사이에 상당인과관계가 있는 경우에는 책임을 져야하고
,
다만 연소부분에 대하여는 개정 실화책임법에 따라 그 손해배상액을 경감할 수 있다고 보아야 한다
.
나
.
실화책임법 아래에서 공작물 책임에 대하여
⑴
공작물책임의 의의
공작물책임이라 함은
“
공작물의 설치 보존 또는 수목의 재식 보전의 하자로 타인에게 손해를 가한 때에 그 공작물 점유자 또는 소유자에게 과해지는 손해배상책임을 말한다
(
민법 제
758
조 제
1
항
,
제
2
항
).
이 공작물책임을 지는 자는 그 점유자와 소유자인데
,
여기에서 점유자라 함은 공작물을 사실상 지배하면서 그 설치
·
보존상의 하자로 발생할 수 있는 각종 사고를 방지하기 위하여 공작물을 보수
·
관리할 권한과 책임이 있는 자를 말한다
.
따라서 공장근저당권자가 공장 부도로 대표이사 등이 도피한 상태에서 담보물 가치를 보전하기 위하여 경비용역업체를 통하여 공장을 경비한 사실만으로 민법 제
758
조 제
1
항 소정의 공작물 점유자에 해당한다고 볼 수 없다
(
대법원
2000. 4. 21.
선고
2000
다
386
판결
).
점유자는 손해방지에 필요한 주의를 다한 것을 입증하면 면책되는데 반하여
,
소유자는 면책이 인정되지 아니한다
.
그 법적 성질에 대하여 통설은 점유자 책임은 과실의 입증책임이 전환된 이른바 중간적 책임이나
,
소유자 책임은 무과실책임이라 한다
.
공작물 점유자나 소유자에 대하여 책임을 가중하는 것은 일반적으로 위험성이 많은 공작물을 관리하고 소유하는 자는 위험 방지에 필요한 주의를 다하여야 할 것이고
,
만일에 위험이 현실화하여 손해가 발생한 경우에는 그 배상책임을 지는 것이 사회적으로 보아 타당하다는 소위 위험책임의 원리와 위험물 관리자나 소유자에게 무거운 책임을 지움으로써 주의를 환기하고 위험을 방지케 하려는 정책적 고려를 그 근거로 하고 있다
.
⑵
공작물 설치
·
보존의 하자
①
판례는 민법 제
758
조 제
1
항에 규정된 공작물의 설치
·
보존상의 하자라 함은
"
공작물이 그 용도에 따라 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못한 상태에 있음을 말하는 것
"(
대법원
1976. 3. 9.
선고
75
다
1472
판결
)
이라고 하여 과거에는 하자 인정을 주로 공작물 자체의 속성과 관련하여 파악하였다
(
대법원
1969. 3. 4.
선고
68
다
2298
판결
,
대법원
1975. 9. 9.
선고
75
다
1396
판결
,
대법원
1988. 11. 8.
선고
86
다카
775
판결
,
대법원
1992. 4. 24.
선고
91
다
37652
판결
,
대법원
1992. 9. 14.
선고
92
다
3243
판결
,
대법원
1994. 10. 28.
선고
94
다
16328
판결
,
대법원
1997. 5. 16.
선고
96
다
54102
판결
,
대법원
1997. 10. 10.
선고
97
다
27022
판결
,
대법원
1998. 1. 23.
선고
97
다
25118
판결 등
).
그 후 위 개념에다가
"
안전성 구비 여부를 판단함에 있어서는 당해 공작물의 설치
·
보존자가 그 공작물의 위험성에 비례하여 사회통념상 일반적으로 요구되는 정도의 방호조치의무를 다하였는지의 여부를 기준으로 삼아야 할 것이고
,
따라서 공작물에서 발생한 사고라도 그것이 공작물의 통상 용법에 따르지 아니한 이례적인 행동의 결과 발생한 사고라면
,
특별한 사정이 없는 한 공작물의 설치
·
보존자에게 그러한 사고에까지 대비하여야 할 방호조치 의무가 있다고 할 수는 없다
"
고 하여 점차 행위적 평가로서 방호조치의무를 요구하여 실제로는 설치
·
보존상 요구되는 일정 수준의 안전확보의무 위반을 설치
·
보존의 하자로 보고 있다
.
②
본래 갖추어야 할 안전성이라 함은 공작물 자체만의 용도에 한정된 안전성만이 아니라 공작물이 현실적으로 설치되어 사용되고 있는 상황에서 요구되는 안전성을 뜻하는 것이다
(
대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
21050
판결
:
선박의 유류탱크 내를 점검하거나 청소하기 위하여 설치된 맨홀이 실제로 유류주입구로 사용되고 있었다면 유류주입구로서의 안전성도 갖추어야 한다는 사안
).
또한 공작물을 설치할 당시 하자가 없었다고 하여도 이로써 그 설치 이후에 생긴 주위의 자연적
·
인위적 환경변화 등의 상황에 합당한 사고예방 조처를 강구할 의무까지 면제되는 것은 아니다
(
대법원
1979. 9. 25.
선고
79
다
1370
판결
, 1981. 3. 10.
선고
80
다
2550
판결
, 1987. 10. 28.
선고
87
다카
1282
판결
).
그리고 공작물의 설치
·
보존에 있어서 항상 완전무결한 상태를 유지할 정도로 고도의 안전성을 갖추지 아니하였다 하여 그 공작물의 설치
·
보존에 하자가 있는 것이라고 할 수는 없으며
(
대법원
1992. 4. 24.
선고
91
다
37652
판결
,
대법원
2000. 1. 14.
선고
99
다
398548
판결 등
),
고도의 위험을 수반하는 공작물 경우에는 그 시설이 관계법령이 정한 바에 따른 시설기준 등에 부적합한 것이라면 특별한 사정이 없는 한 이러한 사유는 공작물의 설치
·
보존상의 하자에 해당한다
(
대법원
1994. 10. 28.
선고
94
다
16328
판결
).
그러나 법령 등에 정하여진 기준이 설치
·
보존상의 하자 유무를 판단하는 일응의 참작기준이 될 수 있을 뿐이고 그것이 절대적인 것은 아니다
(
대법원
1981. 4. 14.
선고
80
다
3100
판결
).
또한 공작물의 설치
·
보존상의 하자만이 손해발생 원인이 된 경우를 말하는 것이 아니고
,
다른 제
3
자의 행위로 경합하여 손해를 발생한 경우에도 자기의 공작물의 설치
·
보존상의 하자가 공동원인이 된 이상 그 손해는 자기공작물의 설치 또는 보존의 하자로 인하여 발생한 것으로 보아야 한다
(
대법원
1974. 7. 26.
선고
74
다
543
판결
,
대법원
2009. 4. 9.
선고
2007
다
52386
판결
,
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
다
21501
판결
).
⑶
실화와 관련한 공작물 하자의 구체적인 사례
①
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
34112
판결
:
경사로에 주차중인 석유배달 차량에서 원인을 알 수 없는 화재가 발생하여 보조잠금장치가 풀리면서 차량이 움직여 인근 건물을 들이받고 불이 옮겨 붙은 사안에서
,
원심
(
서울고법
1997. 6. 25.
선고
96
나
24882
판결
)
이 트럭 적재함에 인화성이 강한 석유가 채워진 석유통
8
개와 빈 석유통
52
개가 실려 있었으므로 위험물을 취급하는 피고가 오랜 시간 주차할 경우 안전한 장소를 택하여 주차하여야 하고
,
부득이 위와 같은 경사진 도로변에 오랜 시간 주차할 경우에도 길가는 행인이 담배꽁초를 버린다든지 하여 화재가 발생하지 않도록 철판 등으로 된 덮개를 씌우고
,
차량이 어떠한 경우에도 저절로 앞으로 굴러가지 않도록 바퀴 밑에 받침목이나 받침돌을 괴어 놓는 등의 조치를 취하여야 함에도
,
이와 같은 조치를 취하지 아니한 것은 트럭 자체의 설치
·
보존상의 하자라고 판단하였는데
,
대법원은 공작물의 설치
·
보존상의 하자에 관한 법리를 오해한 위법이 없다고 판단하였다
.
②
대법원
1999. 2. 23.
선고
97
다
12082
판결
:
인화성 물질 등이 산재한 밀폐된 신축 중인 건물 내부에서 용접작업 등 화재 발생 우려가 많은 작업을 하던 중 화재가 발생하여 피용자가 사망한 사고에서
,
사고 당시 건물 내부에 신나 등 인화성이 강한 물질이 방치되어 있었다면
,
신축공사가 진행 중인 이 사건 건물은 사회통념상 공사현장으로서 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못한 상태에 있었다고 보아야 할 것이다
.
③
대법원
2000. 1. 14.
선고
99
다
39548
판결
:
연료탱크로부터 인화성이 높은 석유를 공급받아 이를 온풍기 내부에서 연소시켜 난방하는 온풍기는
,
연료를 연소하는 과정에서 온풍기 내부에서 화재가 발생할 위험성은 항상 있고
,
온풍기 내부에서 화재가 발생한다면 그 열기와 화염은 온풍기에 연결된 연통을 통하여 외부로 전달될 수도 있어
,
온풍기 연통을 가연성 물질에 근접하게 설치하여서는 아니 된다는 것은 사회통념상 온풍기를 설치
·
보존하는 자에게 일반적으로 요구되는 최소한의 방호조치 의무의 범위에 속한다 할 것이다
.
따라서 온풍기 연통을 불에 타기 쉬운 건물의 천막지붕 바로 앞
20
내지
30cm
까지 접근하도록 설치하였다면
,
온풍기로서 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못하여 그 설치
·
보존에 하자가 있는 상태에 있다고 아니할 수 없다
.
④
서울고등법원
2012. 7. 18.
선고
2011
나
93089
판결
(
확정
) :
샌드위치 패널은 화재에 취약한 가연성 물질인 우레탄이나 스티로폼으로 충전되어 있기 때문에 별도의 화재예방시설을 갖추지 않은 채 창고에서 위 샌드위치패널에 연접하여 용접작업을 하는 경우 화재 발생의 위험이 있었음에도
,
창고에 아무런 화재예방시설을 갖추지 않은 채 용접작업을 하다가 용접작업으로 인한 용접열이 샌드위치 패널 내부의 우레탄폼에 전달되어 서서히 연소하다가 우레탄폼을 심지로 하여 급격히 타들어간 다음 천장에 발포된 우레탄폼에 불이 옮겨 붙으면서 급격히 확산되었다면
,
창고가 용접작업의 장소 및 용접 대상에 제공되고 있는 상태에 있는 한
,
창고에 보존상의 하자가 있었다 할 것이다
.
⑤
전선단락에 의한 발화 경우
:
대전고등법원
2011. 6. 16.
선고
2010
나
8646
판결
(
대법원 심리불속행 기각
,
선풍기 전원코드 연결전선의 단락이 원인이 되어 발화된 것으로 보아 공작물책임을 인정한 사례
)
실제 사건에서 주로 문제되는 실화는 전선단락에 의해 발화된 것으로 추정되는 사안들이 대부분이다
.
일반적으로 전선단락이 자체 절연손상에 의하여 형성되는 경우에는 단락과정에서 발생하는 전기적 발열과 불꽃에 의하여 절연피복과 인접한 가연물에 착화되어 발화될 수 있다
.
이러한 경우 자체적인 전선단락의 원인은 일반적으로
ⓐ
단기간의 과부하
(
지속적인 전압 스트레스
)
로 전선에 열이 발생하여 피복
(
절연체
)
이 녹게 되고
,
그 부분을 통한 누전
,
합선
,
도체 접촉 등으로 스파크가 생기면서 전선이 끊어지는 경우
(
절연열화
),
ⓑ
전선의 피복에 외부적인 손상이 가해지고 그 손상된 부분을 통해 누전이 되면서 전선열화나 스파크 등이 발생하여 전선이 끊어지는 경우
(
외부적 손상
),
ⓒ
과부하가 없더라도 전선을 오랜 기간 사용함으로써 피복에 절연이 불량한 부분이 생겨 그 부분을 통해 누전되면서 전선이 단락되는 경우
(
경년열화
)
로 설명된다
.
통상 전선단락으로 추정되는 화재에서 화재원인을 조사한 보고서나 감정서를 보면 발화원인과 발화지점 등을 단정적으로 밝히는 경우에는 거의 없고
,
추정의견이 대부분이며
,
전선단락을 발화원인으로 추정하면서도 그 단락의 구체적인 원인을 밝히지 못하는 경우도 허다하다
.
이는 화재로 발화원인 등을 알 수 있는 증거가 대부분 소멸되거나 훼손되었기 때문이다
.
이와 같이 전선단락으로 화재가 발생한 것으로 추정되는 경우
,
단기간의 과부하로 전선이 끊어졌는지 여부와 관련하여서는 화재 발생 무렵 전기를 사용하였는지 여부
,
사용하였다면 그 사용량
,
콘센트에 여러 전기기구의 전원코드가 꽂혀 있었는지
,
정기점검에서 부하전류가 항상 정상이었는지 여부 등을 조사하여 과부하로 인한 절연열화의 가능성 여부를 검토하여야 할 것이다
.
그리고 외부적인 손상과 관련하여서는 화재 발생 무렵 전선이 있었던 주위 환경 등으로 전선이 꺾이거나 찍히는 등의 손상이 발생하였을 가능성
,
외부적 방화나 실화의 가능성 등을 검토하고
,
마지막으로 절연불량에 의한 누전 가능성과 관련하여서는 전선 등을 설치하거나 보수한 시점
(
오래될수록 절연불량의 가능성이 높다
),
사용 장소
,
환경
,
전기 사용량
,
누전 여부에 대해 지속적인 점검이 있었는지 여부
(
누전차단기가 정상적으로 작동할 경우 누전에 의한 화재는 예방할 수 있으나
,
합선이나 전선단락에 의한 화재는 여전히 발생할 수 있다
)
등을 검토하여 경년열화에 의한 누전 가능성 등을 검토하여야 한다
.
일반적으로 전선단락이 원인이 되어 발화되었다면 일응 공작물 하자가 있다고 보아 특별한 사정이 없는 한
,
공작물 점유자는 손해방지에 필요한 주의를 게을리 하지 않았다는 것을 입증하지 못하는 한 민법 제
758
조 제
1
항에 따른 손해배상책임이 있다
.
다
.
직접화재부분과 연소부분의 구분기준
⑴
필요성
개정 실화책임법은 공작물 하자로 화재가 발생한 경우 연소부분 손해에 대하여만 중과실이 없는 한 그 배상책임을 감경하도록 규정하고 있다
.
따라서 화재로 인한 손해가 직접화재부분인지 연소부분인지 여부는 개정 실화책임법 아래에서도 여전히 의미가 있다
.
원칙적으로 발화점과 불가분의 일체를 이루는 물건의 소실이 직접 화재가 된다고 볼 것이다
(
대법원
2000. 5. 26.
선고
99
다
32431
판결
).
⑵
직접 화재로 판단한 사례
①
선박이 정박 중 급유선으로부터 선박연료유를 급유받는 과정에서
,
연료유에서 발생한 가연성 가스가 갑자기 연소
,
폭발하면서 그 화염이 피해자 등을 덮쳐 피해자가 화상을 입은 경우
(
대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
21050
판결
).
②
피해자가 주유소 안에서 그 발화지점인 지하저장탱크 주입구의 부근
3m
지점에 있다가 바로 불이 옮겨붙어 피해가 발생한 경우
(
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
56404
판결
).
③
경사로에 주차중인 석유배달 차량에서 원인을 알 수 없는 화재가 발생하여 보조잠금장치가 풀리면서 차량이 움직여 인근 건물을 들이받고 불이 옮겨 붙은 경우
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
34112
판결
).
④
건물 내부에 페인트 작업을 위한 신나나 배관작업을 위한 산소용접기와 가스절단기 사용에 필요한 산소통과 프로판가스통 등 인화성이 강한 물질 등이 도처에 산재해 있고
,
그 외에도 합판 등이 쌓여 있어 용접 불꽃 등으로 인한 화기가 이러한 인화성 물질에 인화될 경우 순식간에 건물 전체로 불이 번질 우려가 있는 상황에서
,
건물
1
층에서 발화한 불이 순식간에
1
층은 물론
2
층까지 번지는 바람에
2
층에서 작업을 하던 피해자가 전신화상을 입고 현장에서 심폐기능 정지로 사망하였다면
,
이 사건 화재는 통상의 연소과정과는 달리 순식간에 건물 전체로 확대된 것이므로 피고들에게 중과실이 없다고 하여 손해배상책임이 없다고 할 수는 없다
(
대법원
1999. 2. 23
선고
97
다
12082
판결
).
⑤
자동차가 앞서 가던 화물차 뒷부분을 추돌하면서 자동차 앞부분이 화물차 뒷부분에 끼인 채 주행한 후 정차하는 과정에서 자동차 엔진부위에서 화재가 발생하여 그 불이 화물차 적재함에 옮겨 붙고 이로 인해 화물차 적재함과 적재물이 소훼된 화재는 그 전체가 직접 화재에 해당한다
(
대법원
2000. 5. 26.
선고
99
다
32431
판결
).
⑥
제
3
자가 지하
2
층
,
지상
8
층 건물의 지하
1
층 나이트클럽
(
화재
8
개월 전부터 휴업
)
에 들어가 물건을 절취하면서 전기가 들어오지 않아 간이영수증 용지에 불을 붙여 내부를 돌아다니다가 불을 완전히 끄지 못하는 바람에
,
불씨가 주변의 건조한 소파 등 인화성 물질에 옮겨 붙어 화재가 발생하였고
,
발화점과 불가분의 일체를 이루는 지하
1
층이 전소되는 과정에서 발생한 유독가스가 주계단을 통하여
6
층까지 올라왔고
,
이로 인해 피해자들이
6
층 여관객실에서 술에 취해 잠들어 있다가 질식사한 것은 연소가 아닌 직접 화재에 의한 피해이다
(
대법원
2009. 4. 9.
선고
2007
다
52386
판결
).
이 사건에서 피해자들이 투숙하였던 호실에는 창문이 설치되어 있지 않았고
,
통상 건물에 설치된 갑종 방화문은 화재로 인한 연기가 발생하거나 온도가 상승하면 닫혀야 하는데
,
이 사건 건물에 설치된 갑종 방화문은 화재시 닫혀 있지 않아 그로 인해 유독가스확산을 차단하지 못하였고
,
지하
1
층에 적법한 배연설비가 설치되지 않았으며
,
화재시 화재경보기가 작동하지 않는 등 건물의 설치
·
보존상의 하자가 있었다
.
한편
,
대법원은
ⓐ
호텔의
311
호 투숙객들이 시험문제지 등사작업을 하는 과정에서 가열된 인두로 석유램프를 넘어뜨려 객실바닥에 석유가 쏟아지게 하여 석유에 불이 붙어 화재가 발생하고
,
그 화재는 호텔의
3
층과
4
층 객실에 연소
·
확대되어
3, 4,
층 객실
14
개를 전소하고
,
그 과정에서
3
층
306
호에 자고 있던 피해자가 질식하여 사망한 사안에서 구 실화책임법이 적용됨을 전제로 중과실의 존부를 판단한 바가 있고
(
대법원
1983. 2. 8.
선고
81
다
428
판결
),
ⓑ
여관 투숙객이 복도에 버린 담배꽁초에서 발화된 것으로 추정되는 불이 여관
4
층 복도 카펫과 여관 복도의 휴지통 근처에 있던 침대매트리스
(
피해자들을 포함한
6
명이 같은 방에 투숙하면서 불편하다는 이유로 복도에 내다 놓았다
)
에 인화되어 화재가 발생하여 여관 종업원이 소리치면서 소화기분말을 뿌렸으나 불길을 잡지 못하였는데
,
그 과정에서
4
층
502
호에서 장기 투숙하던
6
명 중 피해자들
(3
명
)
을 제외한 나머지
3
명은 불길로 인해 방문으로 탈출하지 못하여 창문을 열고 건물벽면에 설치된 가스줄을 타고 옆집 지붕으로 피신하였으나
,
피해자들은 연기에 질식한 채 방안에서 사망한 사안에서 위 화재는 공작물 자체의 설치
·
보존상의 하자로 인하여 직접 발생한 것이 아니라고 판단하였다
(
대법원
1995. 10. 13.
선고
94
다
36506
판결
).
⑦
주차장에 주차되어 있던 승용차의 발전기 전원선 단락으로 전기합선이 일어나고 그로 인해 승용차에 화재가 발생하여 그 불길이 승용차의 바로 옆에 쌓여있던 피해자 물건에 옮겨 붙은 경우
(
대법원
2001. 6. 26.
선고
, 2001
다
15354
판결
).
⑶
검토
실화책임법의 입법취지가 실화로 인하여 일단 화재가 발생한 경우에는 부근 가옥 기타 물건에 연소함으로써 그 피해가 예상외로 확대되어 실화자 책임이 과다하게 되는 점을 고려하여 그 책임을 제한함으로써 실화자를 지나치게 가혹한 부담으로부터 구제하고자 하는데 있음을 고려할 때
,
직접화재부분과 연소부분의 구분기준도 그 입법취지에 따라 화재로 발생한 손해가 부당하게 확대된 손해인지 아니면 예상된 손해인지 여부에 따라 판단되어야 할 것이다
.
예상된 손해인지 여부는 화재발생 공작물과 피해물 간의 거리
,
화재발생 공작물의 발화 위험성 정도
,
피해대상의 소훼가능성이나 용이성
,
공작물과 소훼부분의 관련 정도
,
연소과정이 통상적인지 여부
,
연소된 부분의 구조적 독립성
,
화재피해의 확대 여부와 규모를 실화자가 통제할 수 있었는지 여부
,
화재진압 가능성 정도
(
소방시설과 소방관련 제도의 발전도 반영
)
등을 종합적으로 고려하여 손해의 공평부담이라는 관점에서 판단하여야 할 것이다
.
라
.
중과실 여부
⑴
의미
실화책임법에서 말하는 중대한 과실이라 함은 통상인에게 요구되는 정도의 주의를 하지 않더라도 약간의 주의를 한다면 손쉽게 위법
,
유해한 결과를 예견할 수 있는 경우임에도 만연히 이를 간과함과 같은 거의 고의에 가까운 현저한 주의를 결여한 상태를 말하는 것이다
(
대법원
1992. 4. 24.
선고
92
다
2578
판결
).
피용자가 그 사무집행상의 과실로 화재를 발생케 하여 제
3
자에게 손해를 가한 경우에는 사용자는 피용자에게 중대한 과실이 있는 경우에 한하여 그 손해를 배상할 책임이 있고
(
대법원
1983. 2. 8.
선고
81
다
428
판결
),
피용자 과실의 경중은 그와 같은 업무와 직무에 종사하는 사람으로서 누구나 할 수 있는 정도를 표준으로 판단하여야 한다
(
대법원
1987. 4. 28.
선고
86
다카
1448
판결
, 1990. 6. 12.
선고
88
다카
2
판결
).
⑵
중과실을 인정한 사례
①
대법원
1967. 7. 18.
선고
66
다
1938
판결
:
자연발화 위험성이 있고 다량 저장하거나 습도가 많으면 그 자연발화 위험성이 더욱 증대하는 활성탄소 등의 물품을 한 장소에
21
톤이라는 많은 양을 저장하고
,
오후
3
시와 같은 날 오후
11
시에
2
회나 연속적으로 자연발화가 있었을 뿐 아니라
,
위
2
회의 순화작업으로 위의 창고 내와 위 물품에 많은 물이 사용되었던 관계로 그 자연발화 위험성이 더욱 확대되었는데도 별다른 조처를 취한 바 없이 방치함으로써 화재를 발생케 한 사안
②
대법원
1973. 8. 31.
선고
73
다
338
판결
:
콘센트 전선이
20
년 이상 사용한 노후한 것이고
500
와트의 전기난로
,
전기곤로
,
이불제조용 전기재봉틀 등을 용량을 초과하여 사용한 탓에 전선의 단락현상이 일어났고
,
화재 발생
10
여 일 전부터는 퓨즈가 자주 끊어졌는데도 전기전문가에 의뢰하거나 상의하여 옥내전선을 새것으로 바꾸거나 전기사용량을 줄이는 등의 조치를 취하여야 함에도 그대로 방치한 채 사용한 경우
③
대법원
1976. 2. 24.
선고
, 75
다
1830
판결
:
정부양곡 도정공장을 경영하는 사람이 농수산부의 통첩을
15
회나 지시받았는데도 공장의 단승강기를 쌍승강기로 개조하면서 승강기축의 목조궤조를 금속으로 대체하지 않고 그대로 두어 종래보다 두 배 이상의 압력이 가해지게 되었고
,
또한 분진을 제거하거나 주기적으로 기름을 주어야 함에도 방치하여 궤조부분의 과도한 마찰로 화재가 발생하고 방화벽을 설치하지 아니하여 연소케 한 경우
④
대법원
1979. 3. 27.
선고
79
다
172
판결
:
원동기는 농촌에서 흔히 사용하는 경운기로써 그 조작에 특별한 기술이 필요한 것도 아니고 배기통에서 화기가 나오거나 배기통 자체의 과열로 화재가 발생하는 사례가 없었으며 배기통이 지상에서 상당한 높이에 있어 화재발생을 쉽사리 예견하기가 어럽다고 인정되는 점 등에 비추어
,
중대한 과실이라고 볼 수 없다
.
중동기에 연결된 탈맥기로서 보리 탈곡 작업 중 배기통이 과열되어 화재가 발생한 경우에 배기통이 달아 있어 그 화기로 화재가 발생할 염려가 다분히 있었다면 탈곡작업을 하는 사람은 주위에 쉽게 인화될 수 있는 보릿짚을 두지 않아야 할 것인데 이를 게을리 한 경우임
.
⑤
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
16
판결
:
타인 점포를 임차하여 의류판매업을 하는 자가 점포 합판벽에 전기합량기와 메인스위치
(
두꺼비집
)
를 설치하고 전기를 사용하면서
,
전력과부하로 여러 차례 퓨즈가 끊어지고 전기합선으로 인한 충격이 잦았으며 점포에는 가소성상품이 쌓여 있고 점포 칸막이와 천장이 모두 합판으로 되어 있음에도
,
달리 필요한 조치를 취하지 않고 오히려 메인스위치를 떼고 용량초과의 퓨즈가 달린 메인스위치를 설치함으로써 과부하된 계량기 단자접속부와 전선접촉부의 접촉 불량으로 인한 발열로 화재가 난 경우
⑥
대법원
1987. 4. 28.
선고
86
다카
1448
판결
:
피고 종업원이 야간영업 후 늦잠에서 깨어나 정전으로 주위가 어두운 상황에서 이불속에서 엎드려 담배를 피우다가 담배꽁초 불을 끄지 아니하고 꽁초를 그곳에 있던 빈맥주컵에 버리고 급히 밖으로 나가면서 쓰러뜨려 그 불이 카시미론 이불에 옮겨 붙어 화재가 발생한 것이라면
,
그 화재는 종업원의 사무집행상의 중대한 과실에 의하여 발생한 것이다
.
⑦
대법원
1990. 8. 28.
선고
, 88
다카
17839
판결
:
길이
5m,
직경
4
인치의 고압가스용 고무호스
2
개를 호스 양끝에 붙어 있는 연결용 철제 플랜지
(flange)
를 이용하여 연결한 다음
,
액화부 타디엔가스를 송출하는 과정에서 송출을 시작한지
2
분 후에 플랜지 위에 감겨진 스테인리스 강철밴드가 송출압력을 이기지 못하여 호스가 빠지면서 기화된 부타디엔가스를 분출하여 인화
·
폭발한 경우
,
실험결과 위 고무호스는 설계압력이
1
㎠
당
23kg
이고 시험압력이 같은 단위당
35kg
으로 표시되어 있었고 하역작업에
7
시간 이상이 소요됨에도
,
고무호스를 납품받을 당시 확인하지 않은 채
1
㎠
당
10kg
의 압력으로
10
분간 이상이 없자 안전하게 사용할 수 있는 것으로 판정하였던 사안에서
,
화재 사고는 한국합성고무의 검수담당직원들이 위 고무호스를 검사하면서 설계도면상의 설계압력까지 시험하였거나 앞서 본 바와 같은
10
분 이상의 시험을 실시하였더라면 손쉽게 위 고무호스의 사용 부적합성을 발견해낼 수 있었을 것인데 그와 같은 조치를 취하지 아니한 것은 중대한 과실이다
.
⑧
대법원
1992. 4. 24.
선고
, 92
다
2578
판결
(
파기환송
) :
포목상을 경영하는 자가 점포 아궁이에 연탄불을 피우고 철판을 덮어 두었는데 철판이 달아올라 문턱을 태우고 불이 번져 점포와 포목원단 등을 소훼하고 인접한 점포도 전소케 한 경우
,
위 아궁이가 원래부터 문턱과 너무 가까워 몇 달 전에 문턱 부분이 불에 타 보수공사를 한 일이 있고
,
화재 발생
1
개월 전부터 추운 날 밤에도 그 점포 굴뚝이 달아있는 것이 목격되었으며
,
여러 차례 아궁이를 덮는 쇠판이 달아 오른 것을 인근 주민이 발견하고 화재 위험이 없도록 개수하라고 권유하였던 사정 등에 비추어 화재가 발생할 수 있을 것이라는 점을 쉽게 예견할 수 있는데도 이를 간과한 것이므로
,
위 화재는 그의 중과실에 의하여 발생한 것이다
.
⑨
대법원
1994. 11. 25.
선고
, 94
다
35107
판결
:
담뱃불을 완전히 끄지 아니한 채 담배꽁초를 불이 붙기 쉬운 잡초가 나 있는 곳에 버리고
,
더구나 당시는 건조한 날씨로 산불이 자주 발생하는 봄철로서 특히 그 달에는 주로 담뱃불 등에 의한 실화로 전국적으로 산불이 빈발하여 건조주의보와 산불위험주의보 및 산불방재특별경계령 등이 내려져 있는 상태에서 산불예방을 위한 국민계몽을 겸하여 신문
,
라디오
,
텔레비전 등에서 산불발생보도가 연일 계속되고 있었던 것이라면
,
위와 같은 경위로 화재가 발생할 수 있다는 것을 쉽게 예견할 수 있었는데도 이를 간과하여 실화로 산불을 발생케 한 것이다
.
⑩
대법원
1998. 7. 24.
선고
98
다
12997
판결
:
건물 내 부엌 내부의 가스 호스가 중간밸브
(
일명 코크
)
까지 벽에 나사로 고정되고 그 이하 부분은 아무 기구에도 연결되지 않은 상태에서
,
액화석유가스 판매사업자가 건물 밖에 있던 기존의 가스통을 새로운 가스통으로 교체하면서 위와 같은 비정상적인 호스 끝에 그대로 연결한 채 별도의 안전점검을 실시하거나 개선조치를 취하지 아니하였고
,
그 후 알 수 없는 원인으로 위 중간밸브가 열려 가스통의 가스가 호스를 따라 부엌 내부로 흘러들어 고여 있다가 피해자가 실내에서 라이터를 켜는 순간 폭발하여 화재가 발생한 경우
,
가스호스를 연결하고 이를 방치하면 가스통에서 나오는 가스가 중간밸브를 거쳐 곧바로 부엌 내부로 누출될 가능성이 상존하게 되는 점
,
가스 호스의 잘못된 설치는 상당한 비용이나 노력을 소모하지 않고 단순한 작업만으로도 그 개선이 가능한 점
,
프로판가스는 그 취급이 매우 까다롭고 위험하여 가스시설에 약간의 하자만 있어도 사고가 발생할 수 있고
,
대형 폭발사고로 이어지는 경우가 흔한 점
,
관련 법령에서도 엄격한 규제를 하고 있는 점 등 제반 사정을 종합해 보면
,
위와 같은 과실은 중대한 과실에 해당한다
.
⑪
대법원
2000. 1. 14.
선고
99
다
39548
판결
:
온풍기 내에서 발생한
1
차 화재를 발견하고 소화기를 사용하여 이를 진화하던 중 온풍기 연소실 유리창으로 불꽃이 보이지 않자 화재가 진화된 것으로 지레 짐작하고 온풍기 내부의 불씨가 완전히 진화되었는지 확인하지도 않은 채 온풍기를 그대로 내버려두고 화재 발생장소인 휴게실을 벗어나 버렸고
,
그 후 온풍기를 안전한 장소로 이동하거나 경비원 등 회사 관계자나 소방서에 신고를 하는 등의 조치도 취하지 아니한 채 다른 곳으로 가 휴식을 취하였는데
,
그 후 불과
5
분여 만에 온풍기 내의 불씨가 다시 일어나 화재가 진행된 경우
⑶
중과실을 부정한 사례
①
대법원
1990. 2. 27.
선고
, 89
다카
18792
판결
:
액화석유가스 충전사업자로부터 충전공급받은 액화석유가스통의 밸브부분에 그 판매사업자나 종업원이 쉽게 발견할 수 없는 흠이 있어 종업원이 가스통 교체작업을 하다가 벨브부분이 부러져 통 안에 있던 가스가 기화되면서 화기에 인화되어 화재가 발생한 경우
,
그 밸브 부분이 가스통의 교체작업 중에 부러졌다는 점만으로는 중대한 과실이 있었다고 할 수 없다
.
②
대법원
1990. 6. 12.
선고
88
다카
2
판결
:
운송회사소속 트럭운전사들이 아질산소다 포대에 덮개를 씌우지 아니하고 기계와 혼재하여 운송하던 중 타인 소유의 적재물에 화재가 발생한 경우
,
운송 중 아질산소다의 포장끼리 또는 다른 물건과의 충격에 쉽게 발화할 가능성이 있는 사실이 일반인이나 운송인에게 널리 알려져 있는 것이 아니므로 중대한 과실이 없다
.
③
대법원
1992. 2. 25.
선고
91
다
26270
판결
:
건물 지하층의 임차인이 경영하는 음식점에서 종업원이 난로에 주유하면서 난로 방열망에 석유를 흘린 과실로 화재가 발생한 경우
,
건물 소유자에게 임차인이 방열 처리되지 아니한 재료를 사용하여 내부수선을 하는 것을 묵인하고 건물 안에서 이동식 석유난로를 사용하는 것을 방치한 과실이 있다 하더라도 이를 중대한 과실이라고 볼 수 없다
.
④
대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
21050
판결
:
선박이 유류를 급유받는 과정에서 급유선의 송유호스가 압력으로 요동치면서 송유호스 끝부분에 설치된 철재밴드 및 클립 등이 유류탱크 내벽에 충격
,
마찰되고 여기서 발생한 열기에 의해 유류탱크 및 위 선수창고부분에 차 있는 가연성가스가 연소폭발되어 화재가 발생한 사건에서
,
피고의 피용자들에게 중대한 과실이 있었다고 보려면 이들이 위 선박용 연료유인 방카 에이
(Bunker A)
유가 기화성이 강한 유류임을 잘 알고 있었고 조금만 주의를 기울였더라면 위와 같이 안전장치가 전혀 결여된 맨홀 구멍을 통하여 급유하는 것이 위험하다는 것을 쉽게 알 수 있었던 경우
,
즉 위 피용인들과 같은 업무와 직무에 종사하는 사람들에게 방카 에이유를 맨홀을 통하여 그대로 급유하게 되면 기름이 유류탱크에 떨어지면서 가연성가스가 발생한다는 사실이 널리 알려져 있거나
,
송유호스밴드가 철로만 만들어진 경우 유류탱크 내벽과 마찰되면 스파크현상 등으로 열기가 일어날 수 있다는 사실이 널리 알려져 있고
,
또 피고의 피용인들과 같은 업무와 직무에 종사하는 사람이 송유호스밴드를 조사하면 철로만 만들어져 있다는 사실을 손쉽게 알 수 있었다고 인정되는 경우이어야 할 것이다
.
그럼에도 이러한 사실들을 자세히 심리하여 보지도 아니한 채 만연히 피고의 피용인들에게 실화책임법에서 말하는 중대한 과실이 있다고 단정한 것은 중대한 과실에 관한 법리오해나 심리미진의 위법을 저지른 것이다
.
⑤
대법원
1994. 1. 25.
선고
93
다
13551
판결
:
전기밥솥의 코드를 콘센트에 꽂아 둔 채 귀가한 사이에 전기밥솥의 내부전선과 연결코드에서 전기 합선되어 과열되는 바람에 바닥의 비닐장판과 창문 커튼으로 불이 옮겨 붙고
2
층으로 불이 번져 화재가 발생한 경우
⑥
대법원
1995. 10. 13.
선고
94
다
36506
판결
:
앞서 본 여관 투숙객들이 복도에 버린 담배꽁초에서 발화한 것으로 추정되는 불이 복도의 카펫과 위 침대매트리스에 인화되어 화재가 발생한 사안에서
,
화재 발생 전에 건물에 설치된 자동 화재탐지기 스위치를 함부로 조작하여 화재 당시 경보장치가 제대로 작동되지 않도록 하고
,
화재 발생 후에도 당황한 나머지 소화전을 사용하지 아니하고 소화기로만 진화를 시도하다가 화재의 초기 진압에 실패함으로써 그 피해가 확대되기에 이르렀다고 하더라도
,
화재 발생 경위에 비추어 중대한 과실이 있다고 할 수 없다
.
⑦
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
4442
판결
:
수급인이 신축공사를 하면서 인입전선의 배선 공사를 잘못하였으나
,
주택 인도 후
2
년 경과 후 화재가 발생한 경우
⑧
대법원
1996. 10. 25.
선고
96
다
30113
판결
:
임대인의 피용자가 소독작업시의 오작동 등을 이유로 화재경보기 작동을 중지시켜 놓은 상태에서 임차 목적물에 화재가 발생하여 손해가 확대된 경우
,
임대인측에서 화재경보기를 작동하지 않도록 해 두었다는 것만으로는 바로 피고가 입게 된 손해의 발생 혹은 확대에 관하여 임대인 측에 중대한 과실이 있는 것으로 단정하기 어렵다
.
⑨
대법원
1997. 10. 10.
선고
96
다
52311
판결
:
트럭 운전자가 약
30
톤가량의 화물을 적재한
11
톤 카고트럭을 운전하여 내리막길을 진행하면서 기어를 중립에 둔 상태에서 카고트럭과 화물 자체의 중량으로 내리막길에서 미끄러져 내려가는 탄력을 이용하여 시속 약
50km
로 진행한 과실로
,
시내버스를 추돌하고 그 충격으로 시내버스가 인도에 설치된 전주를 들이받아 발생한 지락전류가 인근 공장 내에 흘러들어가 화재가 발생한 사건에서
,
위 운전자의 과실을 중과실로 단정하기 어렵다
.
마.
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010다
58056
판결
의 내용 분석
⑴
위 판결의 사안에서
이 사건 화재는
2008. 9. 8
피고 건물에서 발생한 것이고
,
개정 실화책임법 부칙은
2007. 8. 31.
이후 발생한 실화에 대하여는 개정 실화책임법을 적용한다고 규정하고 있으므로 이 사건에는 개정 실화책임법이 적용된다
.
⑵
원심은 개정 실화책임법하에서도 구 실화책임법하에서와 마찬가지로 공작물의 설치
·
보존상의 하자에 의하여 직접 발생한 화재로 인한 손해배상책임에 관하여는 민법 제
758
조 제
1
항이 적용되고 그 화재로부터 연소한 부분에 대한 손해배상책임에 관하여는 민법 제
750
조가 적용된다고 전제한 다음
,
이 사건 화재로 인한 소외 회사의 손해는 피고 건물에서 발생한 화재에서 직접 기인한 것이 아니라 그 화재가 연소
·
확대되어 인접한 소외 회사의 건물로 불길이 옮겨붙은 바람에 발생한 것이어서 민법 제
758
조 제
1
항이 적용될 수 없으므로
,
피고가 이 사건 화재로 인하여 손해를 입은 소외 회사에 대하여 민법 제
758
조 제
1
항에 의한 손해배상책임이 있다는 원고의 주장은 더 나아가 살펴볼 필요 없이 받아들일 수 없다는 이유로 배척하였다
.
그러나 원심이 설시한 바와 같이 피고 건물에서 발생한 화재가 연소
·
확대되어 인접한 소외 회사의 건물로 불길이 옮겨붙은 바람에 소외 회사가 손해를 입은 것이라고 하더라도
,
만약 피고 건물에 설치
·
보존상의 하자가 있었고 그 설치
·
보존상의 하자와 소외 회사가 입은 손해 사이에 상당인과관계가 인정된다고 한다면
,
피고는 민법 제
758
조 제
1
항에 따라 그에 대한 손해배상책임을 진다고 할 것이다
.
그렇다면 원심으로서는 피고 건물에 설치
·
보존상의 하자가 있는지 여부
,
그 설치
·
보존상의 하자와 소외 회사가 입은 손해 사이에 상당인과관계가 인정되는지 여부 등을 심리
·
판단하여
,
피고가 소외 회사에 대하여 민법 제
758
조 제
1
항에 의한 손해배상책임을 지는지 여부를 가렸어야 할 것이다
.
이와 달리 판단한 원심판결에는 민법 제
758
조 제
1
항
,
개정 실화책임법 제
1
조
,
제
2
조의 해석
·
적용에 관한 법리를 오해한 위법이 있다
.
⑶
위
판결(
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010다
58056
판결)은 개정 실화책임법하에서 공작물의 하자에 의하여 직접 발생한 화재로부터 연소된 부분에 민법 제
758
조 제
1
항이 적용되는지 아니면 민법 제
750
조가 적용되는지 여부에 관하여 최초로 판시하였다
.
위 판결(
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010다
58056
판결)에 의하면
,
공작물의 하자로 발생한 화재에 의하여 자신의 건물등이 연소됨으로써 피해를 입은 피해자는 그 하자와 자신의 건물이 연소되는 피해 사이에 상당과관계가 인정되면 공작물의 점유자 또는 소유자를 상대로 손해배상을 청구할 수 있게 되고
,
이 경우 공작물의 점유자 또는 소유자는 중과실이 없는 경우 개정 실화책임법 제
3
조에 의하여 손해배상액의 경감될 수 있다
.
9.
민법 제
758
조 제
1
항에서 정한 공작물 점유자의 의미
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
208724
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.921-924
참조
]
가
.
민법 제
758
조 제
1
항에서 정한 공작물 점유자의 의미
⑴
점유의 의미
◎
대법원
2001. 1. 16.
선고
98
다
20110
판결
:
물건에 대한 점유란 사회관념상 어떤 사람의 사실적 지배에 있다고 보여지는 객관적 관계를 말하는 것으로서 사실상의 지배가 있다고 하기 위하여는 반드시 물건을 물리적
,
현실적으로 지배하는 것만을 의미하는 것이 아니고
,
물건과 사람과의 시간적
,
공간적 관계와 본권관계
,
타인지배의 배제 가능성 등 을 고려하여 사회통념에 따라 합목적적으로 판단하여야 한다
.
◎
대법원
2000. 4. 21.
선고
2000
다
386
판결
:
민법 제
758
조 제
1
항 소정의 공작물점유자라 함은 공작물을 사실상 지배하면서 그 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 발생할 수 있는 각종 사고를 방지하기 위하여 공작물을 보수
·
관리할 권한 및 책임이 있 는 자를 말하는 것이다
.
⑵
민법 제
195
조의 점유보조자는 민법 제
758
조 제
1
항의 공작물 점유자라고 볼 수 없음
민법 제
195
조는
“
가사상
,
영업상 기타 유사한 관계에 의하여 타인의 지시를 받아 물건에 대한 사실상의 지배를 하는 때에는 그 타인만을 점유자로 한다
”
라고 규정하고 있고
,
민법 제
195
조의 점유보조자는 점유자라고 볼 수 없음
⑶
우리 판례는 민법 제
758
조의 공작물 점유자의 불법행위책임과 관련하여 공동점유자를 넓게 인 정해주고 있음
㈎
건물의 공용부분에 관하여 임차인과 임대인을 중첩적인
(
직접
)
점유자로 인정하면서 양자 사이에 우열이 없다고 한 사안
☞
다만 이 사건은 개별 임차인이 단독으로 관리권을 행사할 수 없는 공용부분에 관하여 임차인과 임대인의 공동점유를 인정한 사안으로
,
대상판결
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
208724
판결
)
의 사안에서는 집합투자업자와 신탁회사 중 어느 한 쪽이 건물 전부에 관하여 단독으로 관리권을 행사할 수 없는 것은 아니었다는 점에서 차이가 있음
◎
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
23741
판결
:
원심판결 이유와 관계 증거들을 기록에 비추어 살펴보면
,
피고 주식회사 두레마을
(
이하
'
관리회사
'
라 한다
)
을 제외한 나머지 피고들은 이 사건 빌딩의 소유자들로서 이 사건 빌딩을 점포별로 구분하여 이 사건 난간과 같은 공용부분을 포함하여 각각 임대하는 한편
,
관리회사와 사이에 이 사건 빌딩 전체의 유지와 관리
,
특히 소유자를 대신하여 입주자들에 대한 관리인으로서의 직무를 행하도록 하는 내용의 건물관리계약을 체결하였고
,
임차인들은 관리회사와 사이에 공용면적을 포함한 임대면적에 대한 관리비 징수와 건물관리규정
,
주차장관리규정을 준수할 것임을 내용으로 하는 건물관리계약을 체결한 사실을 알수 있는바
,
따라서 먼저 이 사건 빌딩의 공용부분인 이 사건 난간을 포함하여 이 사건 빌딩의 일부씩을 임차한 해당 임차인들이 이 사건 난간을 공동점유하고 있다고 볼 수 있고
,
나아가 관리회사를 제외한 나머지 피고들이 이 사건 빌딩의 소유자로서 그 전부를 한 사람에게 임대한 것이 아니어서 이들 피고로서도 이 사건 빌딩의 전체적인 관리에 관하여 직접 또는 관리인을 통하여 일정한 관여를 하고 있을 뿐만 아니라
,
이 사건 난간과 같은 공용부분은 임차인 중 어느 누구도 단독으로 관리권을 행사할 수 없는 부분으로서 위와 같은 계약관계에 기하여 건물소유자의 점유보조자와 같은 지위에 있는 관리회사가 현실적인 지배
·
관리를 하고 있다고 보아야 할 것이므로
,
이 사건 빌딩의 공유자인 이들 피 고 역시 이 사건 난간과 같은 공용부분에 한하여는 해당 임차인들과 함께 공동점유자의 지위를 갖고 있고
,
또한 양자의 점유 사이에 우열은 없다고 봄이 상당하다
.
㈏
건물 외벽에 부착된 간판
(
임차인이 설치한 것
)
이 떨어져 보행자가 다친 경우에
,
소유자를 건물 외벽의 점유자라고 하여 공작물 점유자 책임을 인정한 사안
◎
대법원
2003. 2. 28.
선고
2002
다
65516
판결
:
원심이 적법하게 확정한 사실 및 기록에 의하면
,
피고들은 이 사건 건물의 공유자로서 그 일부씩을 타에 임대하였으므로 공용부분인 위 건물의 외벽에 대하여는 직접점유자의 위치에 있다고 할 것인 점
,
위 건물 일부의 전 임차인 소외
1
이 위 건물
4, 5
층의 외벽에
5
개의 볼트를 박은 후 가로
2.8m,
세 로
7m,
무게
150
㎏
의 철제틀을 위 볼트에 걸고 철제틀에 현수막을 끼워 자신이 운영하는 학원의 광고목적으로 사용하였던 점
,
그런데 위 건물 외벽에 박혀 있던 볼트
5
개 중
3
개가 떨어져 나가자 거기에 걸려 있던 철제틀이 무게를 이기지 못하고 추락하면서 마침 인도를 지나가던 원고
1
의 머리를 충격하여 위 원고가 중상을 입게 된 점
,
위 건물 외벽은 건물임차인을 위한 광고물의 부착 등 광고목적에 통상적으로 사용되는 장소이나 위 철제틀 및 광고용 현수막은 관계 법령에 의하여 정하여진 기준에 맞지 않게 제작
,
설치된 점을 인정할 수 있는바
,
그렇다면 위와 같이 무거운 철제틀을 건물 외벽에 걸어 놓음에 따라 풍압이나 충격에 의하여 이를 지탱하는 볼트의 지지력이 약화되거나 떨어져 나갈 경우에는 철제틀이 추락하여 큰 사고가 발생할 위험이 상존하였으므로 위 건물의 외벽은 그 용도에 따라 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못한 상태에 있었다고 할 것이므로
,
결국 피고들은 위 건물 외벽의 직접점유자로서 민법 제
758
조 제
1
항에 의하여 위 건물 외벽의 하자로 인하여 발생한 이 사건 사고에 대한 손해배상책임을 부담한다고 볼 것이다
.
나
.
위
판결
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
208724
판결
)
의 검토
⑴ ㈜
에스원과 같은 시설관리회사는 이 사건
1
층 주차장 천장이 속하는 건물을 점유하고 있다고 볼 수 없음
㈎ ㈜
에스원은 이 사건 건물을 전반적으로 관리하면서 월
1
회 자산운용보고서를 이지스자산운용과 국민은행에 제출하였을 뿐임
.
㈜
에스원이 받는 수수료는 월
400
만 원 정도에 불과함
㈏ ㈜
에스원은 민법 제
195
조의 점유보조자에 해당한다고 봄이 타당하고
,
점유보조자는 점유자가 아님
.
따라서
㈜
에스원은 민법 제
758
조 제
1
항의 공작물 점유자 책임을 지지 않음
.
원심의 판단도 같음
⑵
공작물의 점유자는 이지스자산운용과 국민은행임
㈎ ㈜
에스원이 점유자가 아니라 점유보조자라고 한다면
,
①
이지스자산운용이나
②
국민은행 또는
③
이지스자산운용과 국민은행 양자가 공작물 점유자가 됨
.
자본시장법상 집합투자업자와 신탁업자의 관계가 문제가 될 수 있음
제
1
심은 이지스자산운용은 실질적 소유자로서
,
국민은행은 법률상 소유자로서 각각 이 사건 주차장의 점유자라고 보았음
㈏
이러한 형태의 집합투자와 신탁에서 신탁업자는 최소한의 책임만 부담하려고 할 것이고
,
점유보조자에 대한 관리위임은 집합투자업자에 의해 이루어지는 것이 통상적일 것임
.
집합투자업자의 점유자성은 비교적 용이하게 인정될 것임
이지스자산운용과 국민은행 사이의 신탁계약서에 의하면
,
집합투자업자인 이지스자산운용이 이 사건 건물의 운용 및 운용지시업무를 수행하는 것으로 되어 있고
,
국민은행은 이지스자산운용의 운용지시에 따라 보관
,
관리한다고 되어 있음
㈐
반면 신탁회사가 소유자라고 해서
‘
특별한 사정이 없는 한 소유자는 직접 점유자
’
라고 볼 수는 없음
.
원심판결은 이 사건 공용부분의 소유자인 피고 국민은행이 직접 점유자가 아니라고 하려면 분명한 법률행위나 근거가 있어야 한다고 설시하였으나
,
부동산 소유자이면 당연히 직접 점유자라는 데에서 출발하는 논증은 선뜻 동의하기 어려움
.
경우에 따라서는 부동산신탁계약은
(
신탁계약의 구체적인 내용에 따라서는
)
수탁자가 비록 소유자이기는 하지만 자신은 실제로는 점유를 하지 않겠다는 점유매개관계
(
즉
,
수탁자인 소유자는 간접점유자가 됨
)
를 설정하는 측면도 있다고 보이기 때문임
(
그러나 원심은 신탁계약이 점유매개관계를 설정하는 것이 아니라고 판단함
)
⑶
결론적으로 점유의 인정은 개별 사안마다 사실의 인정이나 그 사실관계에 기초한 포섭 단계에서 달리 파악되어야 할 것임
㈎
아래 화도물류센터 냉동창고 사건에서 신탁업자인 피고 신한은행은 직접 점유자가 아니고 부동산 투자회사인 피고 화도디씨만이 직접 점유자라고 보았으나
(
대법원
2016. 2. 18.
선고
2015
다
239638
판결도 신탁업자는 공동의 직접 점유자가 아니라고 보았음
),
부동산신탁계약의 내용이나 임차인과 사이의 임대차계약관계 등에 따라 집합투자업자
(
피고 이지스자산운용
)
외 신탁업자
(
피고 국민은행
)
가 중첩적인 공작물 점유자가 될 수 있는지는 사안별로 판단되어야 할 것임
◎
대법원
2020. 4. 29.
선고
2017
다
246616
판결
:
원심은 그 판시와 같은 이유로
,
이 사건 에이동 지하창고의 각 방 천정은 가연성 물질인 우레탄 폼으로 도포되어 있었고
,
내벽은 화재에 취약한 우레탄 폼 내장 샌드위치 패널로 구성되어 있었으며
,
화재탐지기
,
화재경보기 내지 자동화재진압장치가 설치되어 있지 아니하는 등 설치
·
보존상 하자가 있었고
,
그러한 하자로 인하여 위 지하창고 내 냉동시설 중 이 사건 증발기 주변 전선에서 발생한 전기적인 발열이나 불꽃이 확산되어 이 사건 화재에 이르게 되었다고 인정하였다
.
나아가 원심은 이 사건 에이동 지하창고의 임대인인 피고 화도디씨는 자산관리회사인 베스트에이엠씨 주식회사
,
켄달스퀘어파트너스 주식회사를 통해 점유보조자와 같은 지위에 있는 관리회사인 피고 아이서비스에게 냉동설비를 포함한 이 사건 에이동 지하창고의 유지보수 및 관리업무를 수행하게 함으로써
,
이 사건 에이동 지하창고를 점유하고 있었다고 보아
,
피고 화도디씨가 공작물 점유자로서 위 설치
·
보존상의 하자로 원고에게 발생한 손해를 배상할 책임이 있다고 인정하였으며
,
반면 공작물 소유자인 피고 신한은 행과 점유보조자인 피고 아이서비스의 공작물책임은 인정하지 아니하였다
.
또한 원심은 이 사건 화재를 일으킨 전기적인 발열이나 불꽃의 원인이 명확하게 밝혀지지 않은 사정 등을 이유로
,
피고 신한은행
,
아 이서비스의 불법행위 책임 내지 사용자책임을 인정하지 아니하였다
.
관련 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 위와 같은 판단은 정당하고 거기에 이 부분 상고이유 주장과 같이 공작물의 개념과 범위
,
공작물의 설치
·
보존상 하자
,
공작물책임을 부담하는 점유자
,
불법행위 내지 사용자책임의 요건 등에 관한 법리를 오해하거나 채증법칙 위반
,
이유모순 등으로 판결에 영향을 미친 잘못이 없다
.
㈏
부동산투자회사 외에 신탁회사도 관리업체와 사이에 공동으로 관리계약을 체결하였다면
,
신탁업자의 공동점유자성은 쉽게 인정될 것이고
,
반대로 신탁업자가 부동산투자회사와 사이에 신탁부동산의 관리는 전적으로 부동산투자회사가 하고 신탁회사는 일체 관여하지 않는다고 약정하였다면 등기부상 소유자인 신탁회사의 점유자성은 부정될 가능성이 큼
.
부동산투자회사와 신탁회사는 향후 이 점을 분명히 해 둘 필요가 있음
다.
투자신탁형 부동산집합투자기구가 투자한 부동산에 관한 공작물점유자책임 부담 주체와 책임재산의 범위
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019다
208724
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
물건에 대한 점유의 의미 및 그 판단 기준
,
②
민법 제
758
조 제
1
항의 공작물 점유자의 의미
,
③
투자신탁의 집합투자업자나 신탁업자가 자본시장법에 따라 투자대상자산의 취득ㆍ처분 등을 한 경우 투자신탁재산을 한도로 이행 책임을 부담하는지 여부
(
원칙적 적극
),
④
신탁법 제
114
조 제
1
항에 의한 유한책임신탁의 효력발생요건
(=
등기
)
이다
.
이 사건의 주된 쟁점은, 이 사건 화재와 관련하여 민법 제758조 제1항 본문에 따 른 공작물 점유자 책임을 부담하는 주체가 누구인지, 만약 피고 자산운용사 내지 피고 은행이 공작물 책임을 부담한다고 할 때 손해배상책임의 범위를 투자신탁재산 을 한도로 할 수 있는지이다. 특히 투자신탁형 부동산집합투자기구가 투자한 부동산에 관한 공작물 점유자 책 임을 부담하는 주체가 누구인지가 핵심 문제인데,  이는 자본시장법상 투자신탁형 부동산집합투자기구에 관한 법리와 민법 제758조 제1항 본문에 따른 공작물 점유자 책임에 관한 법리가 교차하는 지점에 있다.
⑵
물건에 대한 점유란 사회관념상 어떤 사람의 사실적 지배에 있다고 보이는 객관적 관계를 말하는 것으로서
,
사실상의 지배가 있다고 하기 위하여는 반드시 물건을 물리적
,
현실적으로 지배하여야만 하는 것이 아니고
,
물건과 사람 사이의 시간적
,
공간적 관계와 본권관계
,
타인지배의 배제 가능성 등을 고려하여 사회통념에 따라 합목적적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2001. 1. 16.
선고
98
다
20110
판결 등 참조
).
민법 제
758
조 제
1
항 소정의 공작물 점유자란 공작물을 사실상 지배하면서 그 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 발생할 수 있는 각종 사고를 방지하기 위하여 공작물을 보수ㆍ관리할 권한 및 책임이 있는 자를 말한다
(
대법원
2000. 4. 21.
선고
2000
다
386
판결 등 참조
).
가사상
,
영업상 기타 유사한 관계에 의하여 타인의 지시를 받아서 공작물에 대한 사실상의 지배를 하는 자가 있는 경우에 그 타인의 지시를 받는 자는 민법 제
195
조에 따른 점유보조자에 불과하므로 민법 제
758
조 제
1
항에 의한 공작물 점유자의 책임을 부담하는 자에 해당하지 않는다
.
⑶
구
｢
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
｣
(2018. 3. 27.
법률 제
15549
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 자본시장법
’
이라고 한다
)
제
80
조 제
2
항에 의하면
,
투자신탁의 집합투자업자가 투자신탁재산의 효율적 운용을 위하여 불가피하게 자신의 명의로 직접 투자대상자산의 취득ㆍ처분 등을 하거나 신탁업자가 집합투자업자의 운용지시에 따라 투자대상자산의 취득ㆍ처분 등을 한 경우에 집합투자업자와 신탁업자는 투자신탁재산을 한도로 하여 그 이행 책임을 부담하고
,
다만 그 집합투자업자 또는 신탁업자가 구 자본시장법 제
64
조 제
1
항에 따라 법령 등을 위반하는 행위를 하거나 업무를 소홀히 하여 투자자에게 손해를 발생시켜서 손해배상책임을 지는 경우에는 고유재산으로도 책임을 부담한다
.
한편 신탁법 제
114
조 제
1
항에 의하면
,
신탁행위로 수탁자가 신탁재산에 속하는 채무에 대하여 신탁재산만으로 책임을 부담하는 유한책임신탁을 설정할 수 있는데
,
이 경우 유한책임신탁의 등기를 하여야 그 효력이 발생한다
.
⑷
투자신탁형 부동산 집합투자기구가 투자한 건물의 주차장 천장에서 발생한 화재로 피해를 입은 건물의 임차인과 그 직원인 원고들이 집합투자업자
,
신탁업자 및 부동산 관리회사인 피고들을 상대로 민법 제
758
조 제
1
항에 따른 공작물 점유자의 책임 등을 청구원인으로 하여 손해배상을 청구한 사안이다
.
⑸
원심은
,
건물의 점유자로서 이 사건 화재로 인한 공작물 책임을 부담하는 주체는 집합투자업자와 신탁업자이고
,
부동산 관리회사는 점유보조자에 불과하여 공작물 책임을 부담하지 않으며
,
집합투자업자와 신탁업자의 공작물 책임을 투자신탁재산의 범위 내로 한정할 수 없다고 판단하였다
.
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 판시하면서
,
이 사건에서 집합투자업자와 신탁업자는 주차장 천장 부분을 사실상 지배하면서 그 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 발생할 수 있는 각종 사고를 방지하기 위하여 그 공작물을 보수ㆍ관리할 권한 및 책임을 가지는 자에 해당하여 민법 제
758
조 제
1
항에 의한 공작물 점유자의 책임을 부담하지만
,
부동산 관리회사는 점유보조자에 불과하여 점유자로서의 공작물 책임을 부담하지 않고
,
공작물 책임은 투자신탁재산의 취득ㆍ처분 등과 관련한 이행 책임이 아니고 해당 투자신탁이 유한책임신탁으로서의 효력을 가지는 것도 아니어서 집합투자업자와 신탁업자가 고유재산으로도 공작물 책임을 부담한다는 등의 이유로
,
집합투자업자와 신탁업자에 대한 청구를 인용하고 부동산 관리회사에 대한 청구를 기각한 원심판결을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
10.
투자신탁형 부동산집합투자기구가 투자한 부동산에 관한 공작물점유자책임 부담 주체와 책임재산의 범위
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
208724
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
손태원
P.29-61
참조]
가
.
투자신탁형 부동산집합투자기구
⑴
집합투자기구의 의의와 종류
집합투자는
,
㈎
2
인 이상의 투자자로부터 모은 금전 등을
(2
인 이상의 투자자
&
자산의 집합
)
㈏
투자자로부터 일상적인 운용지시를 받지 아니하면서
(
투자자의 일상적 운용지시 배제
)
㈐
재산적 가치가 있는 투자대상자산을 취득
․
처분
,
그 밖의 방법으로 운용하고
(
운용방법
)
㈑
그 결과를 투자자에게 배분하여 귀속시키는 것
(
운용결과 배분
)
을 의미한다
(
자본시장법 제
6
조 제
5
항
).
집합투자기구는 집합투자를 수행하기 위한 기구인데
(
자본시장법 제
9
조 제
18
항
),
통상 펀드라고 부른다
[
이하에서는
‘
집합투자기구
’
와
‘
펀드
’
라는 용어를 혼용하기로 한다
].
집합투자기구는 법적 구조를 기준으로
,
㈀
계약형이라 할 수 있는
⒜
신탁형
(
투자신탁
),
⒝
조합형
(
투자합자조합
)
과
,
㈁
회사형
(
투자회사
,
투자유한회사
,
투자합자회사
)
으로 분류할 수 있고
,
운용대상을 기준으로
,
㈀
증권집합투자기구
(
집합투자재산의
50%
를 초과하여 증권에 투자
),
㈁
부동산집합투자기구
(
집합투자재산의
50%
를 초과하여 부동산 또는 이와 관련된 증권 등에 투자
),
㈂
특별자산집합투자기구
[
집합투자재산의
50%
를 초과하여 특별자산
(
증권 및 부동산을 제외한 투자대상 자산
)
에 투자
],
㈃
혼합자산집합투자기구
(
증권
,
부동산
,
특별자산에 대한 투자비율 제한을 받지 않고 투자
),
㈄
단기금융집합투자기구
(
집합투자재산 전부를 단기금융 상품에 투자
, MMF)
로 분류할 수 있다
.
이 사건 펀드는
‘
신탁형
(
투자신탁
)’ ‘
부동산 집합투자기구
’
이다
.
⑵
투자신탁형 부동산펀드의 주요 관계자
㈎
투자신탁형 펀드의 주요 관계자
일반적인 투자신탁형 펀드의 관계자로 집합투자업자
(
자산운용사
),
신탁업자
(
수탁회사
),
판매회사
(
투자매매업자
,
투자중개업자
)[
판매회사는 자본시장법 시행 전에 사용한 용어이고
,
자본시장법은 더 이상 해당 용어를 사용하지 않지만
,
실무에서는 여전히 집합투자증권의 판매를 영업으로 하는 투자중개업자나 투자매매업자를
‘
판매회사
’
로 칭 하는 경우가 많다
],
투자자
(
수익자
)
등이 있다
.
집합투자업자는 투자신탁계획
(unit trust scheme)
을 설정
․
운용하며 투자재산에 대 한 관리
․
처분권한을 보유한다
.
집합투자업자는 신탁업자와 신탁계약을 체결하고 신탁업자의 명의로 자산운용을 하도록 지시하는 지위에 있으면서 동시에 투자자와의 관계에서는 선관의무와 충실의무를 부담하는 특수한 지위에 있다
(
자본시장법 제
79
조
).
집합투자업자는 투자신탁의 설정자이자 운용자로서 투자신탁에서 중추적인 역할을 담당한다
.
신탁업자
(
수탁회사
)
의 경우 초기 투자신탁은 수탁자
(trustee)
가 신탁재산의 소유
․
보관뿐 아니라 운용기능까지 수행하였지만
,
자기거래나 횡령 등의 피해가 발생하면 서 운용기능은 별도의 독립된 전문가가 수행하고 수탁자는 투자자를 위하여 운용자를 감시하는 형태로 변모하였다
.
신탁업자는 투자신탁재산의 보관과 관리
,
집합투자업자의 운용지시에 따른 자산의 취득과 처분의 이행 및 수익증권의 환매대금과 이익금의 지급 업무를 수행하면서 동시에 집합투자업자의 투자신탁재산 운용지시 등에 대한 감시 등 업무도 수행한다
.
신탁업자는 투자신탁재산의 소유자이므로 대외적 법률행위는 신탁업자를 통해서 해야 한다
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2020
다
271322
판결 참조
).
㈏
부동산펀드에 추가되는 주요 관계자
부동산펀드에서는 실물 부동산이 주된 투자대상이 되어서 그 관리 등에 상당한 노력 이투입되어야한다
.
부동산학에서는 부동산 관리 업무를 자산관리
(Asset Management, AM),
재산
․
부동산관리
(Property Management, PM),
시설관리
(Facility Management, FM)
등으로 계층화 및 세분화하고 그 역할을 수행하는 참여자를
AM
사
, PM
사
, FM
사 등으로 부른다고 한다
.
⑶
투자신탁형 부동산펀드에서 계약 체결 주체
투자신탁형 부동산펀드는 집합투자업자
,
신탁업자
,
투자자의
3
자 관계로 구성되고 집합투자업자가 신탁업자와 신탁계약을 체결함으로써 성립한다
.
다른 형태의 부동산펀드와 달리 집합투자기구 자체의 법적 실체가 없어서 대출계약
,
임대차계약 등 각종 계약 체결의 주체를 누구로 해야 하는지가 실무상 문제가 되는데
,
원칙적으로는 신탁업자를 계약상의 채권자 또는 채무자로 하되
,
집합투자업자를 계약당사자에 포함시켜서 계약을 체결하는 것이 가장 일반적이다
.
이 사건 임대차계약도 임대인을 신탁업자인 피고 은행으로 하면서 집합투자업자인 피고 자산운용사가 함께 당사자로 참여하였다
.
반면 임대차계약을 체결할 때 집합투자업자가 임대인으로서 임대차계약의 주체가 되고
,
신탁업자는 집합투자업자의 임대에 대한 수인
,
용인
,
협조 등을 위해 계약의 당사자에 포함시키는 방식을 사용하는 경우도 있다
.
이러한 업무처리는 자산운용에 관한 의사결정의 주체는 집합투자업자인 점
,
집합투자업자는 투자대상이 된 부동산을 개발
,
관리 및 개량
,
임대 및 운영 등의 방법으로 운용해야 하는 점
(
자본시장법 제
229
조 제
2
호 및 동법 시행령 제
4
항
),
민법상 임대인이 반드시 임대차목적물의 소유자일 필요는 없고
,
실무상 사업자등록증이 집합투자업자의 명의로 발급되며
,
이에 따라 차임 등에 대한 부가가치세 납부가 이루어지는 점 등을 고려했기 때문이다
.
마찬가지의 이유로 실무상 부동산의 관리에 관한 용역계약을 체결할 때 집합투자업자만 계약의 당사자가 되는 경우가 있다
.
신탁업자를 계약상 채권자 또는 채무자로 하되
,
집합투자업자를 계약 당사자에 포함시켜서 계약을 체결하는 것이 일반적이지만
,
집합투자업자만 계약의 당사자가 되는 경우도 있다
.
이 사건에서 자산관리위탁계약은 집합투자업자인 피고 자산운용사만 당사자로서 피고 자산관리회사와 계약을 체결하였고
,
피고 은행은 그 계약에 당사자로 참여하지 않았다
.
나
.
민법 제
758
조 제
1
항 본문에 따른 공작물 점유자 책임
⑴
공작물 책임 일반론
민법 제
758
조 제
1
항은
“
공작물의 설치 또는 보존의 하자로 인하여 타인에게 손해를 가한 때에는 공작물 점유자가 손해를 배상할 책임이 있다
.
그러나 점유자가 손해의 방지에 필요한 주의를 해태하지 아니한 때에는 그 소유자가 손해를 배상할 책임이 있다
.”
라고 규정한다
.
이에 의하면 공작물 책임 부담 주체는 점유자 또는 소유자가 될 것인데
,
그중 점유자는 손해의 방지에 필요한 주의를 다하였음을 입증함으로써 면책될 수 있지만
,
소유자에게는 면책이 인정되지 않는다
.
점유자의 책임은 과실의 증명책임이 전환된 이른바 중간적 책임이지만 소유자의 책임은 무과실 책임에 해당한다
.
공작물의 점유자 또는 소유자의 책임을 가중하는 이유는 위험책임의 원리에 있다
.
해당 규정은 위험물의 관리자나 소유자에게 무거운 책임을 지움으로써 주의를 환기하고 위험을 방지케 하려는 정책적인 고려를 포함하고 있다
.
⑵
공작물 책임을 부담하는 점유자의 의미
공작물 점유자는 공작물을 사실상 지배하여 설치 또는 보존상의 하자로 발생할 사고를 방지하기 위하여 공작물을 보수
․
관리할 책임이 있는 자를 말한다
.
누가 그러한 점유자인지는 점유의 일반이론이
1
차적으로 중요하게 고려된다
.
선례는
“
물건에 대한 점유는 사회관념상 어떤 사람의 사실적 지배에 있다고 보여지는 객관적 관계를 말하는 것으로서 사실상의 지배가 있다고 하기 위하여는 반드시 물건을 물리적
,
현실적으로 지배하는 것만을 의미하는 것이 아니고
,
물건과 사람과의 시간적
,
공간적 관계와 본권관계
,
타인지배의 배제 가능성 등을 고려하여 사회통념에 따라 합목적적으로 판단하여야 한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2001. 1. 16.
선고
98
다
20110
판결 등 참조
).
점유보조자에 의하여 점유하고 있는 때에는 점유주만 책임을 부담하고
,
점유보조자는 책임을 부담하지 않는다
.
여기서 점유보조자는 민법 제
195
조가 정한 것과 같이 가사상
,
영업상 기타 유사한 관계에 의하여 타인의 지시를 받아서 물건에 대한 사실상의 지배를 하는 자를 의미한다
.
선례는
“
점유보조자란 가사상
,
영업상 기타 유사한 관계에 의하여 타인의 지시를 받아 물건에 대한 사실상의 지배를 하는 자로서
,
이 때 말하는 영업상 관계는 고용계약에 의하는 것이 일반적이지만 그 밖에도 위임
․
도급
․
임치 등 여러 계약관계에 의하여 발생할 수도 있고
,
기타 유사한 관계는 타인의 지시를 받고 이에 따라야 할 관계로서 사회관념상 점유를 보조한다고 인정되는 모든 경우를 포괄한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2010
다
45920
판결 등 참조
).
점유주와 점유보조자가 대등한 당사자로서의 의사표시 합치로 위임
․
도급
․
임치 등의 계약을 체결함으로써 점유주와 점유보조자 사이에 지시
․
복종관계가 성립할 수 있으므로
,
대등한 당사자 사이의 계약 체결을 통해 업무상 지시
․
복종의 법률관계가 성립했다고 해서 당연히 점유보조관계가 부정되는 것이 아니고 그 법률관계의 내용 등에 비추어 점유보조관계의 존재를 긍정할 수도 있다
. ‘
점유자로서의 지위를 인정할 독립한 사회적
․
경제적 이익이 있는지 여부
’
가 점유자와 점유보조자를 구별 하는 기준이 될 수 있는데
,
이는 민법 제
195
조의
‘
타인의 지시
’
와 관련한
‘
상하 명령
․
종속관계
’
의 존부에 관한 고려 요소 중 하나로 이해할 수 있다
.
만약 사실상의 지배를 행사하는 이유가
‘
점유주와의 관계에서 점유주를 위하여 점유주를 대신하여 사실상 지배를 행사하고 그 대가를 수령하는 것
’
에만 있다면 독립한 사회적
․
경제적 이익이 있다고 볼 가능성은 낮아진다
.
⑶
피해자 보호와 구체적 타당성을 위한 공작물 책임 부담 주체에 관한 해석론
소유자는 점유자가 면책되는 경우에 보충적으로 책임을 부담하는 구조를 취하고 있으므로
,
자력이 없는 점유자에게 면책사유가 없는 경우에는 피해자 보호 측면에서 실효를 거둘 수 없다
.
따라서 피해자 보호와 구체적 타당성을 위하여 책임 부담 주체의 개념을 변형시키는 등의 해석을 시도하는 경향이 있다
.
예를 들어 소유자도 본래의 직접 점유자와 공동 점유하는 직접 점유자라고 해석하거나
,
복수의 하자에 대하여 책임 부담 주체를 달리하여 책임 부담 주체를 여러 사람으로 확장하는 방법
(
공작물에 생긴 여러 하자의 경합에 의하여 사고가 발생한 경우 어느 하자는 점유자의
,
다른 하자는 소유자 의 책임으로 보아 공동불법행위자로서 부진정연대채무를 부담시키는 방법 등이 이에 해당한다
)
등이 있다
.
대법원은
‘
공작물에 대한 사실상 지배
’
라는 사실적 요소뿐 아니라
‘
하자로 인하여 발생할 수 있는 각종 사고를 방지하기 위하여 공작물을 보수
․
관리할 권한 및 책임의 존부
’
라는 규범적 요소를 함께 고려하고 있는데
(
대법원
2000. 4. 21.
선고
2000
다
386
판결 등 참조
),
이러한 해석론을 통해 피해자 보호와 구체적 타당성을 추구하고 있다고 평가할 수 있다
.
다
.
이 사건 펀드에서 공작물 점유자 책임을 부담하는 주체
⑴
쟁점
이 부분 쟁점은 결국
‘
공작물을 사실상 지배하면서 그 설치 또는 보존상의 하자로 인하여 발생할 수 있는 각종 사고를 방지하기 위하여 공작물을 보수
․
관리할 권한 및 책임이 있는 자
’
가 누구인지를 가려내는 문제이다
.
공작물 점유자 책임 부담 주체를 판단할 때 투자신탁형 부동산펀드의 법적 구조와 관계자들의 역할을 고려해야 함은 물론이고
,
사안별로 부동산펀드 및 부동산 관리 업무를 수행한 관계자들이 체결한 계약 내용과 업무 범위
,
화재장소와 화재원인
,
부동산펀드의 설정
․
운용을 통해 얻은 이익의 크기 등도 함께 고려해야 한다
.
사안별로 구체적 사정에 따라 결론이 달라질 수 있으므로
,
투자신탁형 부동산펀드와 관련한 공작물 점유자 책임 부담 주체에 관하여 항상 성립하는 법리를 제시하는 것에는 무리가 있다
.
이 사건에서 책임 부담 주체로 고려해 볼 수 있는 펀드의 관계자는 집합투자업자인 피고 자산운용사
,
신탁업자인 피고 은행
, PM
사인 피고 자산관리회사
, FM
사인 소외 시설관리회사가 있다
.
펀드의 관계자들 중
1
인만 공작물 점유자 책임을 부담할 수도 있지만 여러 관계자들이 공동의 점유자로서 부진정연대책임을 부담할 수도 있다
.
⑵
피고 자산운용사
피고 자산운용사가 직접 점유자로서 공작물 책임을 부담한다고 보는 것이 타당하다
.
⑶
피고 은행
피고 은행도 직 접 점유자로서 공작물 책임을 부담한다고 보는 것이 타당하다
.
⑷
피고 자산관리회사
피고 자산관리 회사는 점유보조자에 불과하여 직접 점유자로서 공작물 책임을 부담하지 않는다고 보는 것이 타당하다
.
⑸
소결론
피고 자산운용사와 피고 은행은 점유자로서 공작물 책임을 부담하고
,
피고 자산관리회사는 점유보조자에 불과하여 공작물 책임을 부담하지 않는다고 판단한 원심은 타당하다
.
다만 투자신탁형 부동산펀드가 투자한 부동산에 관한 공작물 책임에서 항상 동일한 결론이 도출된다고 할 수는 없다
.
특히 신탁업자의 책임과 관련하여
,
신탁계약 등에서 신탁업자는 사실적
․
물리적
․
현실적 보관
․
관리 업무를 담당하지 않는다고 분명하게 약정하였고
,
해당 내용이 신탁원부 등을 통해 공시된 사안이었다면
,
신탁업자가 점유자로서의 공작물 책임을 부담하지 않고 간접점유자
(
직접 점유자인 집합투자업자와 점유매개관계를 형성하였다고 볼 수 있다
)
내지 소유자로서의 책임만 부담한다고 볼 가능성도 상당하다
.
반대로 신탁업자가 단독으로 또 는 집합투자업자와 함께 자산관리회사와 자산관리 위탁계약을 체결한 사안이라면 신탁업자의 점유자 책임을 인정하는 것이 더 수월할 것이다
.
이처럼 공작물 점유자 책임을 부담하는 주체는 개별 사안의 구체적 사정에 따라 다르게 판단될 수 있다
.
라
.
책임재산의 범위
⑴
문제의 소재
피고 자산운용사 및 피고 은행은 이 사건 펀드의 투자신탁재산을 한도로 손해배상책임을 부담한다고 주장하면서
,
자본시장법 제
80
조 제
2
항
,
신탁법상 유한책임신탁제도를 근거로 들었다
.
이하에서는 이와 같은 피고들의 주장이 타당한지를 검토한다
.
⑵
자본시장법 제
80
조 제
2
항에 따라 투자신탁재산을 한도로 책임을 부담하는지 여부
㈎
법률 규정
❑
자본시장법
제
80
조
(
자산운용의 지시 및 실행
)
①
투자신탁의 집합투자업자는 투자신탁재산을 운용함에 있어서 그 투자신탁재산을 보관
․
관리하는 신탁업자에 대하여 대통령령으로 정하는 방법에 따라 투자신탁재산 별로 투자대상자산의 취득
․
처분 등에 관하여 필요한 지시를 하여야 하며
,
그 신탁업 자는 집합투자업자의 지시에 따라 투자대상자산의 취득
․
처분 등을 하여야 한다
.
다 만 집합투자업자는 투자신탁재산의 효율적 운용을 위하여 불가피한 경우로서 대통령 령으로 정하는 경우에는 자신의 명의로 직접 투자대상자산의 취득
․
처분 등을 할 수 있다
.
②
투자신탁의 집합투자업자
(
그 투자신탁재산을 보관
․
관리하는 신탁업자를 포함한 다
.
이하 이 항에서 같다
)
는 제
1
항에 따라 투자대상자산의 취득
․
처분 등을 한 경우 그 투자신탁재산을 한도로 하여 그 이행책임을 부담한다
.
다만 그 집합투자업자가 제
64
조 제
1
항에 따라 손해배상책임을 지는 경우에는 그러하지 아니하다
.
㈏
이 사건에 적용되는 구 자본시장법
(2018. 3. 27.
법률 제
15549
호로 개정되기 전의 것
)
제
80
조 제
2
항은
“
그 투자신탁재산으로 그 이행 책임을 부담한다
.”
라고 규정하다가 현재는
“
그 투자신탁재산을 한도로 그 이행 책임을 부담한다
.”
라고 개정되었다
.
그러나 위와 같은 개정으로 실질적인 규율 내용이 변화한 것은 아니다
.
자본시장법 제
80
조 제
2
항은 집합투자업자가 신탁에 대한 자산운용 지시를 통해 투자대상자산의 취득
․
처분 등을 한 경우 이행 책임에 관한 것으로 이에 따른 이행 책임의 부담은
‘
투자신탁재산으로
’
가 아니라
‘
투자신탁재산을 한도로
’
로 표시하는 것이 적합하기 때문에 개정한 것이다
[
자본시장법 일부개정법률안
(
의안번호
3888,
발의연월일
: 2016. 11. 28.)
에 대한 국회 정무위원회 수석전문위 원 검토보고
(2017. 2.), 25].
㈐
자본시장법 제
80
조 제
2
항 본문의 적용 범위와 관련하여 위 피고들의 주장과 같이 공작물 점유자 책임도 유한책임의 대상에 해당한다는 견해를 상정해 볼 수 있다
.
법문상
‘
투자대상자산의 취득
․
처분 등을 한 경우
’
에서의
‘
등
’
에 투자대상자산인 부동산의 관리를 포함하고
, ‘
그 이행 책임
’
을 부동산의 관리와 관련한 공작물 하자로 인한 손해배상채무의 이행 책임으로 해석하는 것이 불가능하지 않다
.
투자신탁재산의 운용과 관련하여 집합투자업자 및 신탁업자에게 잘못이 있어서 발생하는 자본시장법 제
64
조 제
1
항에 따른 손해배상책임을 제외하면
,
집합투자업자 및 신탁업자의 고유재산으로는 책임을 부담하지 않는 것이 타당하고
,
만약 집합투자업자 및 신탁업자가 고유재산으로 책임을 부담하게 된다면 투자신탁형 집합투자기구를 통한 거래가 크게 위축될 우려가 있다는 점 등이 주된 논거가 될 수 있다
.
㈑
하지만 자본시장법 제
80
조 제
2
항은 투자대상자산의 취득
,
처분 등 거래에 관한 이행 책임에 관하여 책임 범위 제한이 적용된다고 해석하는 것이 타당하다
.
그 논거는 아래와 같다
.
①
문언상으로
“
제
1
항
(
집합투자업자의 운용지시
)
에 따라 투자대상자산의 취득
․
처분 등을 한 경우 그 투자신탁재산을 한도로 하여 그 이행 책임을 부담한다
.”
라고 되어 있다
.
즉
‘
운용지시에 따른 투자대상자산의 취득
․
처분 등과 관련 하여 부담하게 되는 거래상의 이행책임
’
에 대하여 책임재산제한 규정을 적용하는 것으로 받아들이는 것이 자연스럽다
.
②
자본시장법 제
80
조 제
2
항의 전신인 구 간접투자자산 운용업법
(2007. 8. 3.
자본시장법 부칙 제
2
조에 의하여 폐지되기 전의 것
,
이하
‘
구 간접투자법
’
이라고 한다
)
제
90
조 제
2
항에서도
“
자산의 취득
․
매각 등의 거래에 대한 이행책임
”
이라 규정하였다
[
구 간접투자법 제
90
조
(
자산운용지시 등
)
②
제
1
항의 규정에 의하여 자산운용회사 또는 수탁회사가 자산의 취득
․
매각 등의 거래를 한 경우 당해 거래에 대한 이행책임은 투자신탁재산을 한도로 부담한다
.
다만 자산운용회사 또는 수탁회사가 제
19
조 제
1
항 또는 제
133
조의 규정에 의하여 손해를 배상할 책임이 있는 경우에는 그러하지 아니하다
].
투자대상자산의 취득
․
처분 등에
‘
부동산의 관리
’
를 포함시킬 수는 있겠으나 부동산의 관리와 관련한 거래
,
예를 들어 임대차계약
,
자산관리 위탁계약
,
시설관리 용역계약과 관련한 이행 책임을 의미하는 것이지
,
부동산의 관리상 잘못으로 발생하는 불법행위 책임을 의미하는 것이 아니다
.
③
비록 자본시장법 제
80
조 제
2
항 단서에서는 같은 항 본문의 책임 범위 제한 규정이 적용되지 않는 경우로
‘
자본시장법 제
64
조 제
1
항에 의한 손해배상책임
’
만을 규정하였을 뿐이지만
,
손해배상책임을 부담하는 자는 원래 자신의 재산 전부로 책임을 지는 것이 일반원칙이므로
,
자본시장법 제
80
조 제
2
항 단서에 따른 책임 범위 제한 규정은 피해자의 손해배상청구권을 제한하는 예외 규정에 해당하고
,
특별한 사정이 없는 한 일반원칙이 지켜져야 하고 예외 규정의 적용 범위를 확장하지 않는 것이 바람직하다
.
④
만약
‘
자본시장법 제
64
조 제
1
항에 의한 손해배상책임
’
외에 다른 책임도 투자신탁재산을 한도로 하는 유한책임의 대상이라고 한다면
,
투자대상자산의 취득
․
처분 등과 관련하여 발생하는 민법 제
756
조에 따른 사용자책임도 집합투자업자와 신탁업자의 고유재산으로 책임을 부담하지 않게 되는데
,
이는 선뜻 납득하기 어렵다
.
⑤
책임의 성질을 비교해 보더라도
,
민법상 공작물 점유자 책임은 자본시장법 제
80
조 제
2
항 본문에 따라 책임 범위 제한이 적용되는
‘
취득
․
처분 등과 관련한 이행책임
’
보다는
,
법정책임 내지 불법행위 책임과 유사한 것으로서 자본시장법 제
80
조 제
2
항 단서에 따라 책임 범위 제한이 적용되지 않는
‘
자본시장법 제
64
조 제
1
항에 의한 손해배상책임
’
에 더 가깝다
.
⑥
자본시장법 제
80
조 제
2
항과 내용이 동일하지는 않지만
,
참고할 만한 규정인 신탁법 제
38
조에서는
“
수탁자는 신탁행위로 인하여 수익자에게 부담하는 채무에 대하여는 신탁재산만으로 책임을 진다
.”
라고 규정한다
.
위 규정은 수탁자의 물적 유한책임에 관한 것으로
,
신탁법 제
36
조
[
신탁법 제
36
조
(
수탁자의 이익향수금지
)
수탁자는 누구의 명의로도 신탁의 이익을 누리지 못한다
.
다만 수탁자가 공동수익자의
1
인인 경우에는 그러하지 아니하다
]
가 정한 수탁자의 이익향수금지의 원칙과 표리관계에 있다
.
위 규정의 해석론에 의하면
,
수탁자가 수익자에 대하여 신탁재산의 범위 내에서 급부의무를 부담한다는 것이고
,
수탁자에게 신탁의무 위반이 있으면 수탁자가 개인적으로 손해배상책임을 부담해야 한다
.
또한 위 문언에 비추어 보면 이는 수탁자와 수익자 간의 관계에 한정되는 규정이고 수탁자와 제
3
자 간의 관계에는 적용할 수 없으므로
,
수탁자가 신탁사무를 처리하면서 제
3
자에 대하여 채무를 부담한 경우 수탁자의 책임은 신탁재산의 범위 내로 한정되지 않는다
(
즉 수탁자의 제
3
자에 대한 책임은 무한책임이라고 해석된다
).
판례도 동일한 입장에 있다
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
31883, 31890
판결 참조
).
이처럼 신탁법 제
38
조상 수탁자의 책임 제한 규정도 문언 그대로 해석하여 적용 범위를 확장하지 않고 있다
.
㈒
따라서 자본시장법 제
80
조 제
2
항 본문을 근거로 집합투자업자와 신탁업자가 투자신탁재산을 한도로만 민법상 공작물 책임을 부담한다고 볼 수는 없다
.
⑶
신탁법상 유한책임신탁 제도에 따라 투자신탁재산을 한도로 유한책임을 부담 하는지 여부
㈎
법률 규정
❑
신탁법
제
114
조
(
유한책임신탁의 설정
)
①
신탁행위로 수탁자가 신탁재산에 속하는 채무에 대하여 신탁재산만으로 책임지는 신탁
(
이하
‘
유한책임신탁
’
이라 한다
)
을 설정할 수 있다
.
이 경우 제
126
조에 따라 유한 책임신탁의 등기를 하여야 그 효력이 발생한다
.
㈏
신탁법상 유한책임신탁은 신탁행위로 수탁자가 신탁재산에 속하는 채무에 대하여 신탁재산만으로 책임지게 설정한 신탁을 의미한다
.
수탁자의 책임재산을 신탁재산 으로 한정하여 적극적인 자산운용을 촉진하고 금융거래 등 다양한 거래에서의 신탁 의 활용 가능성을 높이기 위하여
2011
년 신탁법 개정으로 도입한 제도이다
.
그러나 자본시장법상 신탁업자가 수탁할 수 있는 재산에 채무 내지 담보권 및 영업 자체가 포함되지 않아서
(
자본시장법 제
103
조 제
1
항
)
유한책임신탁을 활용한 사업신탁 구조를 설계하는데 어려움이 있는 점
,
유한책임신탁에서는 신탁채권자의 채권확보가 불가능해질 수 있다는 불안 요인이 있는 점 등이 원인이 되어 유한책임신탁 제도는 현재까지 거의 활용되지 않고 있다
.
유한책임신탁의 효력발생을 위하여 신탁행위와 함께 등기가 필요하다
.
신탁행위에 의하여 수탁자가 신탁재산만으로 신탁재산에 속하는 채무를 이행한다는 취지를 정하고
,
유한책임신탁의 등기를 하여야 효력이 발생한다
.
일반적으로 신탁의 등기는 제
3
자에 대한 대항요건이지만
(
신탁법 제
4
조
),
유한책임신탁의 등기는 효력발생요건으로 정하였다
.
자본시장법상 투자신탁의 경우 유한책임신탁의 등기를 경료하지 않더라도 신탁법 상 유한책임신탁에 해당한다고 볼 수 없다
.
자본시장법상 신탁업 규제 문제 등으로 유한책임신탁이 활용되지 않는 것일 뿐이고
,
자본시장법상 투자신탁이 등기 없이도 당연히 신탁법상 유한책임신탁의 효력을 가지기 때문에 유한책임신탁의 등기를 경료하지 않는 것이 아니다
.
이 사건 펀드에 대하여는 유한책임신탁의 효력요건인 등기가 경료되지 않았다
.
따라서 신탁법상 유한책임신탁의 효력이 발생하지 않았으므로 신탁법상 유한책임신탁이라는 이유로 피고 자산운용사 및 피고 은행이 투자신탁재산을 한도로만 책임을 부담한다고 할 수 없다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
208724
판결
)
의 의의
대상판결
(
대법원
2024. 2. 15.
선고
2019
다
208724
판결
)
은 투자신탁형 부동산집합투자기구가 투자한 부동산에서 화재가 발생하였을 때 공작물 점유자 책임을 부담하는 주체가 누구인지와 관련하여 민법 제
195
조에 따른 점유보조자는 공작물 점유자에 해당하지 않는다는 법리를 확인하면서
, ‘
공작물에 대한 사실상 지배
’
라는 사실적 요소뿐 아니라
‘
하자로 인하여 발생할 수 있는 각종 사고를 방지하기 위하여 공작물을 보수
․
관리할 권한 및 책임의 존부
’
라는 규범적 요소를 함께 고려하여 집합투자업자와 신탁업자를 공동 점유자로서 공작물 책임을 부담하는 주체로 판단하였다
.
다양한 법적 형식을 통해 부동산 간접투자가 이루어지는 현 상황에서 부동산의 하자로 인한 사고발생 시 손해배상책임 부담 주체를 가려내야 하는 사안에서 중요하게 참고할 선례가 될 것으로 보인다
.