글 번호: 9510
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 8. 14:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9510
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:46.385486

================================================================================

【
판례
<
과밀수용과 국가배상책임
>
】《
교정시설 과밀수용으로 인한 국가배상책임의 성립 여부와 판단 기준
(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2017
다
266771
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
과밀수용을 원인으로 한 국가배상청구 사건
]
【
판시사항
】
[1]
교정시설 수용행위로 인하여 수용자의 인간으로서의 존엄과 가치가 침해되었는지 판단하는 기준 및 수용자가 하나의 거실에 다른 수용자들과 함께 수용되어 거실 중 화장실을 제외한 부분의
1
인당 수용면적이 인간으로서의 기본적인 욕구에 따른 일상생활조차 어렵게 할 만큼 협소한 경우
,
수용자의 인간으로서의 존엄과 가치를 침해하는 것인지 여부
(
원칙적 적극
)
[2]
국가배상책임에서 공무원의 행위가
‘
법령을 위반하였다
’
는 의미 및 교정시설 수용행위로 인하여 수용자의 인간으로서의 존엄과 가치가 침해된 경우
,
그 수용행위가 공무원의 법령을 위반한 가해행위가 될 수 있는지 여부
(
적극
)
[3]
구치소 등 교정시설에 수용된 후 출소한 갑 등이 혼거실 등에 과밀수용되어 정신적
,
육체적 고통을 겪었다고 주장하며 국가를 상대로 위자료 지급을 구한 사안에서
,
수용자
1
인당 도면상 면적이
2
㎡
미만인 거실에 수용되었는지를 위법성 판단의 기준으로 삼아 갑 등에 대한 국가배상책임을 인정한 원심판단을 수긍한 사례
【
판결요지
】
[1]
모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며
,
국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 보장할 의무를 진다
(
헌법 제
10
조
).
국가가 형벌권을 행사하여 수용자를 교정시설에 수용하는 과정에서 수용자의 기본권을 일정한 범위에서 제한할 수밖에 없다고 하더라도
,
국가는 수용자가 인간으로서 가지는 존엄과 가치를 침해하여서는 아니 된다
.
형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률
(
이하
‘
형집행법
’
이라고 한다
)
에 의하면 수용자의 인권은 최대한 존중되어야 하고
(
제
4
조
),
교정시설의 거실
·
작업장
·
접견실이나 그 밖의 수용생활을 위한 설비는 그 목적과 기능에 맞도록 설치되어야 하며
,
특히 거실은 수용자가 건강하게 생활할 수 있도록 적정한 수준의 공간과 채광
·
통풍
·
난방을 위한 시설이 갖추어져야 한다
(
제
6
조 제
2
항
).
따라서 국가가 인간의 생존에 필요한 필수적이면서 기본적인 시설이 갖추어지지 않은 교정시설에 수용자를 수용하는 행위는 수용자의 인간으로서의 존엄과 가치를 침해하는 것으로서 위법한 행위가 될 수 있다
(
비록 형집행법이
2007. 12. 21.
법률 제
8728
호로 전부 개정되어
2008. 12. 22.
시행되기 이전 구 행형법에서는 교정시설의 설비 수준에 관한 형집행법 제
6
조 제
2
항과 같은 규정을 두지 않았고
,
단지 제
1
조의
3
에서
‘
수용자의 기본적 인권은 최대한 존중되어야 한다
.’
는 취지의 규정만 두고 있었더라도
,
수용자의 인간으로서의 존엄과 가치는 헌법상 보호되는 것인 점을 고려하면
,
위와 같은 내용은 구 행형법이 시행되던 시기에도 마찬가지라고 보아야 한다
).
교정시설 수용행위로 인하여 수용자의 인간으로서의 존엄과 가치가 침해되었는지는 수용 거실의 수용자
1
인당 수용면적
,
수용자에게 제공되는 의류
,
침구
,
음식
,
식수 및 기타 영양 상태
,
채광
·
통풍
·
냉난방 시설 및 기타 위생시설의 상태
,
수용자가 거실 밖에서 자유로이 운동하거나 활동할 수 있는 시간과 장소의 제공 정도
,
교정시설의 의료 수준 등 수용자의 수용 환경에 관한 모든 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
그런데 수용자가 하나의 거실에 다른 수용자들과 함께 수용되어 거실 중 화장실을 제외한 부분의
1
인당 수용면적이 인간으로서의 기본적인 욕구에 따른 일상생활조차 어렵게 할 만큼 협소하다면
,
그러한 과밀수용 상태가 예상할 수 없었던 일시적인 수용률의 폭증에 따라 교정기관이 부득이 거실 내 수용 인원수를 조정하기 위하여 합리적이고 필요한 정도로 단기간 내에 이루어졌다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
그 자체로 수용자의 인간으로서의 존엄과 가치를 침해한다고 봄이 타당하다
.
[2]
국가배상책임에서 공무원의 가해행위는 법령을 위반한 것이어야 하는데
,
여기서 법령을 위반하였다 함은 엄격한 의미의 법령 위반뿐 아니라 인권존중
,
권력남용금지
,
신의성실과 같이 공무원으로서 마땅히 지켜야 할 준칙이나 규범을 지키지 않고 위반한 경우를 포함하여 널리 그 행위가 객관적인 정당성을 결여하고 있음을 뜻한다
.
따라서 교정시설 수용행위로 인하여 수용자의 인간으로서의 존엄과 가치가 침해되었다면 그 수용행위는 공무원의 법령을 위반한 가해행위가 될 수 있다
.
[3]
구치소 등 교정시설에 수용된 후 출소한 갑 등이 혼거실 등에 과밀수용되어 정신적
,
육체적 고통을 겪었다고 주장하며 국가를 상대로 위자료 지급을 구한 사안에서
,
수면은 인간의 생명 유지를 위한 필수적 행위 중 하나인 점
,
관계 법령상 수용자에게 제공되는 일반 매트리스의 면적은 약
1.4
㎡
인데
,
이는 수용자
1
인당 수면에 필요한 최소한의 면적으로 볼 수 있는 점
,
교정시설에 설치된 거실의 도면상 면적은 벽
,
기둥의 중심선으로 둘러싸인 수평투영면적을 의미하는데
,
벽
,
기둥 외의 실제 내부 면적 중 사물함이나 싱크대 등이 설치된 공간을 제외하고 수용자가 실제 사용할 수 있는 면적은 그보다 좁을 수밖에 없는 점 등을 고려하면
,
수용자
1
인당 도면상 면적이
2
㎡
미만인 거실에 수용되었는지를 위법성 판단의 기준으로 삼아 갑 등에 대한 국가배상책임을 인정한 원심판단을 수긍한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이봉민
P.34-89
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2332-2334 참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고들은 부산구치소 또는 부산교도소에 수용되었던 사람들이다
.
원고들이 수용된 기간 동안 수용거실의
1
인당 수용면적은 원고
1
의 경우
1.44
～
2.16
㎡
이고
,
원고
2
의 경우
1.23
～
3.81
㎡
이다
.
⑵
위
1
인당 수용면적은 수용거실의 도면상 면적을 수용자 수로 나눈 면적이다
. 1
인당 수용면적이 기간별로 달라지는 것은 수용기간 중 수용인원이 달라지거나
,
원고들이 수용거실을 옮기는 경우가 있었기 때문이다
.
⑶
원고들은 국가인 피고가 원고들을
1
인당 수용면적
2.58
㎡
미만인 수용거실에 과밀수용한 것은 위법하다고 주장하면서 국가배상을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
제
1
심의 판단
(
원고들 청구 기각
) :
피고에게
1
인당 수용면적
2.58
㎡
이상을 확보할 법률상 의무가 없다
. 1
인당 수용면적이
2
㎡
미만인 경우 원고들의 기본권이 일부 침해되나
,
피고가 객관적 정당성없이 과밀수용함으로써 수인한도를 넘을 정도로 원고들의 인권을 침해했다고 볼 수 없다
.
⑸
원심의 판단
(
원고들 청구 일부 인용
) :
피고에게
1
인당 수용면적
2.58
㎡
이상을 확보할 법률상 의무가 없다
.
그러나
1
인당 수용면적이
2
㎡
미만인 과밀수용은 수인한도를 초과하여 위법하다
.
이 사건 과밀수용은 수인한도를 초과하여 원고들의 기본권을 침해하고 객관적 정당성을 인정할 수 없다
.
원심판결에 대하여 피고가 상고하였다
.
나
.
사안의 개요
⑴
원고
1, 2(
수용자
)
는 교정시설에 수용되면서
,
수용자
1
인당
2
㎡
에 미달하는 혼거실에 각각
186
일과
323
일 동안 수용되어 있었다
.
⑵
이에 원고들은 과밀수용에 따른 정신적ㆍ육체적 고통을 겪었다고 주장하면서
,
출소 후에 피고
(
대한민국
)
를 상대로 국가배상으로 위자료의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑶
원심은
,
수용자를
1
인당
2
㎡
미만의 혼거실에 수용하는 것은 과밀수용으로서 수용자의 수인한도를 넘어 인간의 존엄과 가치를 침해한다고 보아
,
원고
1
에게는
150
만 원
,
원고
2
에게 는
300
만 원의 위자료를 인정하였다
.
⑷
대법원은
,
원심이 사물함ㆍ싱크대 등의 설치공간을 제외하지 않고 벽과 기둥만으로 혼거실의
1
인당 면적을 계산한 점은 부적절하나
, 1
인당
2
㎡
를 위법성 판단의 기준으로 삼아 국가배상책임을 인정한 것은 수긍할 수 있다고 하여
,
상고를 기각하였다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
교정시설 과밀수용으로 인한 국가배상책임의 성립 여부와 판단 기준이다
.
⑵
모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며
,
국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 보장할 의무를 진다
(
헌법 제
10
조
).
국가가 형벌권을 행사하여 수용자를 교정시설에 수용하는 과정에서 수용자의 기본권을 일정한 범위에서 제한할 수밖에 없다고 하더라도
,
국가는 수용자가 인간으로서 가지는 존엄과 가치를 침해하여서는 아니 된다
(
헌법재판소
2016. 12. 29.
선고
2013
헌마
142
결정 참조
).
「
형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률
」
(
이하
‘
형집행법
’
이라고 한다
)
에 의하면 수용자의 인권은 최대한 존중되어야 하고
(
제
4
조
),
교정시설의 거실
·
작업장
·
접견실이나 그 밖의 수용생활을 위한 설비는 그 목적과 기능에 맞도록 설치되어야 하며
,
특히 거실은 수용자가 건강하게 생활할 수 있도록 적정한 수준의 공간과 채광
·
통풍
·
난방을 위한 시설이 갖추어져야 한다
(
제
6
조 제
2
항
).
따라서 국가가 인간의 생존에 필요한 필수적이면서 기본적인 시설이 갖추어지지 않은 교정시설에 수용자를 수용하는 행위는 수용자의 인간으로서의 존엄과 가치를 침해하는 것으로서 위법한 행위가 될 수 있다
(
비록 형집행법이
2007. 12. 21.
법률 제
8728
호로 전부 개정되어
2008. 12. 22.
시행되기 이전 구 행형법에서는 교정시설의 설비 수준에 관한 형집행법 제
6
조 제
2
항과 같은 규정을 두지 않았고
,
단지 제
1
조의
3
에서
‘
수용자의 기본적 인권은 최대한 존중되어야 한다
’
는 취지의 규정만 두고 있었더라도
,
수용자의 인간으로서의 존엄과 가치는 헌법상 보호되는 것인 점을 고려하면
,
위와 같은 내용은 구 행형법이 시행되던 시기에도 마찬가지라고 보아야 한다
).
교정시설 수용행위로 인하여 수용자의 인간으로서의 존엄과 가치가 침해되었는지 여부는 수용 거실의 수용자
1
인당 수용면적
,
수용자에게 제공되는 의류
,
침구
,
음식
,
식수 및 기타 영양 상태
,
채광
·
통풍
·
냉난방 시설 및 기타 위생시설의 상태
,
수용자가 거실 밖에서 자유로이 운동하거나 활동할 수 있는 시간과 장소의 제공 정도
,
교정시설의 의료 수준 등 수용자의 수용 환경에 관한 모든 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
그런데 수용자가 하나의 거실에 다른 수용자들과 함께 수용되어 그 거실 중 화장실을 제외한 부분의
1
인당 수용면적이 인간으로서의 기본적인 욕구에 따른 일상생활조차 어렵게 할 만큼 협소하다면
,
그러한 과밀수용 상태가 예상할 수 없었던 일시적인 수용률의 폭증에 따라 교정기관이 부득이 거실 내 수용 인원수를 조정하기 위하여 합리적이고 필요한 정도로 단기간 내에 이루어졌다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
그 자체로 수용자의 인간으로서의 존엄과 가치를 침해한다고 봄이 타당하다
.
국가배상책임에서 공무원의 가해행위는 법령을 위반한 것이어야 하는데
,
여기서 법령을 위반하였다 함은 엄격한 의미의 법령 위반뿐 아니라 인권존중
,
권력남용금지
,
신의성실과 같이 공무원으로서 마땅히 지켜야 할 준칙이나 규범을 지키지 않고 위반한 경우를 포함하여 널리 그 행위가 객관적인 정당성을 결여하고 있음을 뜻한다
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2015
다
224797
판결 등 참조
).
따라서 교정시설 수용행위로 인하여 수용자의 인간으로서의 존엄과 가치가 침해되었다면 그 수용행위는 공무원의 법령을 위반한 가해행위가 될 수 있다
(
대법원
2018. 10. 25.
선고
2013
다
44720
판결 참조
).
⑶ ○○
구치소 또는
○○
교도소에 수용되었던 원고들이 과밀수용되었다는 이유로 국가인 피고를 상대로 국가배상을 청구한 사건에서
,
원심은 수용자
1
인당 도면상 면적이
2
㎡
미만인 거실에 수용되었는지를 위법성 판단의 기준으로 삼아 피고의 원고들에 대한 국가배상책임을 인정하였다
(
수용자
1
인당 도면상 면적이
2
㎡
미만인 거실에 수용된 기간은 원고
1
은
186
일
,
원고
2
는
323
일
).
⑷
대법원은 위와 같은 법리를 판시한 후 원심의 기준을 수긍하여 상고기각하였다
.
3
.
과밀수용
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이봉민
P.34-89
참조
]
가
.
과밀수용의 문제점
과밀수용으로 인한 문제점으로는 다음과 같은 점이 지적되고 있다
.
수용자의 기본적 인권 침해
,
수용자 처우 제한
(
외부접견
,
운동시간
․
목욕시간 제한
,
분류수용
․
개별처우 곤란 등
),
교정시설 관리운영 지장
,
교정사고 발생 증가
(
입실거부
,
수용자간 폭행 등으로 인한 징벌 증가 등
)
등이다
.
나
.
과밀수용의 원인과 해결
과밀수용의 원인으로는 다음과 같은 점이 지적되고 있다
.
구공판 사건 증가
,
형기 장기화 경향
,
자유형 증가
(
집행유예
,
벌금형 감소
),
노역장유치 증가
,
가석방감소
,
미결구금 증가
,
교정시설 이전
․
신축 지연 등이다
.
과밀수용의 해결책으로는 다음과 같은 점이 제시되고 있다
.
수사기관의 불구속수사 확대
,
법원의 단기자유형 선고 신중
(
벌금형
,
집행유예 확대
),
보석제도 적극활용
,
법무부의 교정시설 증설
,
가석방 제도 적극적 활용 등이다
.
다
.
관련 법령
⑴
1
인당 최소 수용면적에 대해 직접적으로 정하는 법령상 근거는 없다
.
다만 법무
부 내부규정
(
훈령
,
예규
)
에서 수용자
1
인당 기준면적을 정하고 있을 뿐이다
.
⑵
법무부 내부규정
법무시설기준규칙
(
법무부 훈령
)
은 교정시설의 시설기준을 정하면서
‘
혼거실의 경우 수용자
1
인당 면적
’
을 규정하고 있는데
,
그 면적은 계속하여 개정되어 왔다
.
⑶
수용구분 및 이송
․
기록 등에 관한 지침
(
법무부 예규
)
법무부는
2008. 6.
위 지침을 개정하여 혼거실
1
인당 수용면적을
2.48
㎡
에서
2.58
㎡
로 넓혔다
.
비교적 최근의
2019. 4. 18.
법무부 예규 제
1219
호도
1
인당 수용면적
2.58
㎡
기준을 유지하고 있는 것으로 보인다
.
‘
법무시설 기준규칙
’
과
‘
수용구분 및 이송
․
기록 등에 관한 지침
’
의 수용정원 산출기준이 다르다
. ‘
법무시설 기준규칙
’
은 미래지향적 성격을 가진 규칙인 반면
‘
수용구분 및 이송
․
기록 등에 관한 지침
’
은 현재적인 성격을 가진 규정이라고 분석된다
.
라
.
관련 헌법재판소 결정
(
헌법재판소
2016. 12. 29.
선고
2013
헌마
142
전원재판부 결정
)
과밀수용 행위가 위헌임을 확인한 최초의 헌법재판소 결정이다
.
위 위헌 결정 이후 과밀수용행위에 대해 위헌 확인을 청구한 사건이 다수 있었다
.
그러나 헌법재판소는 헌법소원심판 제소기간 경과
(
안날로부터
90
일
)
또는 수용행위 종료를 이유로 모두 각하하고 있다
.
마
.
관련 국가인권위원회 결정
국가인권위원회는
2005. 10. 10.
자 결정을 시작으로
2021. 11. 5.
자 결정에 이르기까지 약
10
차례 정도 과밀수용이 인간의 존엄성을 침해한다고 하면서
,
대체로 법무부장관에게 개선을 권고하는 결정을 하였다
.
국가인권위원회는 혼거실
1
인당수용면적이
1.08
～
2.05
㎡
인 사안에서 헌법 제
10
조의 인간으로서의 존엄과 가치를 침해한다고 하였다
(
국가인권위원회
2005. 10. 10.
자
05
진인
784
결정
,
국가인권위원회
2008. 11. 24.
자
08
직인
14
결정
,
국가인권위원회
2013. 9. 11.
자
13
직권
0000100
결정
,
국가인권위원회
2018. 11. 5.
자
17
직권
0002100
등 결정
,
국가인권위원회
2021. 11. 5.
자
21
진정
0032900
등 결정 등
).
4.
과밀수용을 원인으로 한 국가배상책임의 인정 여부
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이봉민
P.34-89
참조
]
가
.
문제점
과밀수용이 위헌이라고 하더라도 이를 이유로 국가배상책임이 성립하는지 여부는 국가배상책임의 요건과 관련하여 별도로 검토해야 할 필요가 있다
.
나
.
위법성
⑴
과밀수용 행위가 큰 틀에서 객관적 정당성을 결여하여 위법하다는 점에 대해서는 특별한 이론이 없을 것이다
.
판례는 헌법상 과잉금지의 원칙 내지 비례의 원칙을 위반하여 국민의 기본권을 침해한 국가작용은 국가배상책임에 있어 법령을 위반한 가해행위가 될 수 있다고 판시한 바도 있다
(
대법원
2018. 10. 25.
선고
2013
다
44720
판결
.
국방부장관이
23
종의 서적을 불온도서로 지정하여 군부대 반입 차단을 지시한 사안에서 그 저자와 출판인들이 국가배상을 청구한 사안으로 원고들의 명예 침해를 이유로 원심을 파기환송하였다
).
⑵
따라서 과밀수용 행위가 수인한도를 넘어 인간의 존엄성을 침해하는 정도에 이른다면 국가배상책임의 요건으로서
‘
가해행위
’
가 인정될 수 있다
.
다만 어느 정도의 과실수용이어야 수인한도를 넘어 국가배상책임이 성립하는지가 어려운 문제이다
.
다
.
공무원 특정 문제
⑴
이 사건에서 과밀수용이 위법하다면
,
구체적으로 어느 공무원이 어떠한 위법한 행위를 한 것인지 특정할 수 있는가라는 문제가 제기된다
.
국가배상책임이 성립하려면
‘
공무원
’
또는
‘
공무를 위탁받은 사인
’
이 고의
,
과실로 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입혀야 하기 때문이다
(
국가배상법 제
2
조 제
1
항
).
⑵
과밀수용에 있어서는 다음과 같이 여러 가지 행위를 생각해 볼 수 있다
.
①
교정공무원의 개별적 수용행위가 위법한지
,
②
교정행정의 총괄책임자인 법무부장관이 교정시설을 충분히 확보하지 않고 과밀수용하게 방치한 것이 잘못인지
,
③
더 나아가 예산담당 공무원들이 교정시설 설치에 충분한 예산을 배정하지 않은 것이 잘못인지
,
④
교정행정과 관련된 모든 공무원들의 일련의 행위가 모두 잘못인지 등이다
.
⑶
참조 판례
①
교도소 화장실 사건
(
대법원
2009. 6. 25.
선고
2008
다
24050
판결
) :
판례는 교도소에서 차폐시설이 불충분한 개방적 구조의 화장실을 설치하여 수용자에게 사용하도록 한 것에 대하여 국가배상책임을 인정한 바 있다
.
다만 구체적인 법리 설시 없이 원심 판단을 수긍하였다
.
이 대법원 판결은 경찰서 유치장에서 차폐시설이 불충분한 화장실을 사용하도록 한 행위가 위헌이라는 헌법재판소 결정
(
헌재
2001. 7. 19.
선고
2000
헌마
546
전원재판부 결정
)
이후에 나온 것이다
.
이 사건에서도 국가배상책임이 성립한다고 할 때 어떠한 공무원의 위법행위가 문제 되는 것인지 문제 될 수 있으나 이 부분은 특별히 문제 되거나 판시된 바 없다
.
②
도라산역 벽화 철거 사건
(
대법원
2015. 8. 27.
선고
2012
다
204587
판결
) :
판례는
,
원고가 국가의 의뢰로 도라산역에 벽화를 제작
․
설치하였는데
,
국가가 설치일로부터 약
3
년 만에 벽화를 철거하여 소각한 사안에서 국가배상책임을 인정하였다
.
위 판결에서 위법행위를 한 공무원을 특정하지 않고 국가를 단순히
‘
피고
’
라고만 판시함으로써 국가의 행위를 포괄적으로 표현하였다
.
③
제
36
회 사법시험 제
1
차시험 사건
(
대법원
2001. 4. 10.
선고
99
다
33960
판결
) :
판례는
,
원고가 제
36
회 사법시험 제
1
차시험에서 헌법 문제 출제 오류로 불합격처분을 받았다는 이유로 국가배상을 청구한 사건에서
,
국가배상책임을 인정한 원심을 파기한 바 있다
.
출제 담당위원의 재량권 남용
․
일탈을 인정할 수 없다는 취지이다
.
이 사건에서 대법원은 어느 공무원에게 고의
,
과실이 있는지 언급하지 않은 채 원심을 파기하였다
.
④
그 밖에 판례가 국가배상 사건에서 위법행위 주체를 특정하는 방법은 다양하다
.
㉠
공무원 성명을 특정한 판결례
(
파출소 근무 경찰관
甲
,
경찰서 소속 사법경찰관 사무취급
乙
)(
대법원
2002. 5. 17.
선고
2000
다
22607
판결
),
㉡
‘
피고의 담당 공무원
’
또는
‘
피고의 담당 공무원
A’
라고 특정한 판결례
(
대법원
2012. 7. 26.
선고
2010
다
95666
판결
),
㉢
‘
피고 소속 여자경찰관
’
이라고만 특정한 판결례
(
대법원
2013. 5. 9.
선고
2013
다
200438
판결
),
㉣
‘
피고 산하 강원지방경찰청
’
또는
‘
피고 산하기관
’
또는
‘
피고
’
로 특정한 판결례
(
대법원
2012. 4. 26.
선고
2011
다
53164
판결
)
등이 있다
.
⑤
이론적으로는 국가배상책임에서 가해공무원의 엄격한 특정은 필요 없다고 보는
것이 더 타당해 보인다
.
그 이유는 아래와 같다
.
ⓐ
행정조직이 갈수록 복잡해지고
,
행정청의 의사결정 구조나 과정을 외부에서 쉽게 파악할 수는 없는 현재 상황에서 원고
(
피해자
)
가 이를 정확히 파악하는 것은 곤란한 일이고
,
피고
(
국가
)
는 가해 공무원이 정확히 특정되지 않아도 방어에 불이익이 없다
.
ⓑ
행정위원회를 통한 공권력 행사
,
경찰관 등 다수의 인력이 동원되는 공권력행사와 같이
,
공무원 중 누군가가 해당 직무집행을 하였다는 것 자체는 분명한 경우에
,
가해 공무원을 정확하게 특정하는 것은 원고뿐만 아니라 피고 측에서도 어려운 일이다
.
ⓒ
위와 같은 경우에 행정청의 전체 행위로서 직무 집행의 위법성 여부를 따지면 충분하지
,
구체적으로 어떤 공무원이 이를 담당하였는지 여부는 크게 중요한 문제가 아니라고 볼 수 있다
.
ⓓ
국가배상법 제
2
조 제
1
항에서
‘
공무원
’
의 위법행위가 있어야 국가배상책임이 있다고 규정하고 있으나
,
그 공무원을 정확하게 특정할 것을 요구하는 것이라고 볼 수는 없다
.
ⓔ
판례도 그러한 입장에서 전개되어 왔다고 볼 수 있다고 보인다
.
특히 도라산역 벽화 철거 사건에 관한 대법원
2015. 8. 27.
선고
2012
다
204587
판결은 이러한 측면에서 관련 행정조직을 통칭한다는 의미로
‘
피고
’
라고만 판시한 것이다
.
이 사건 과밀수용 행위는
1
차적으로 해당 교정시설의 교정공무원이 수용자에게 거실을 배정한 것에 기인한 것이므로
,
그 가해 공무원을
‘
교정공무원
’
으로 특정하고
,
위법행위를
‘
교정공무원의 수용행위
’
로 특정하면 충분하다고 생각된다
.
교정공무원 중 구체적으로 누가 원고들에 대하여 거실 배정을 하였는지
,
교도소의 의사결정 과정이 구체적으로 어떠한지를 묻지 않아도 되므로
,
이러한 점에서는 가해공무원을 엄밀하게
‘
특정
’
하지 않았다고 볼 수도 있다
.
다만 교정공무원이 예산
,
시설상황 등의 이유로 과밀수용을 회피할 수 없었다는 등의 이유로 고의
,
과실을 부정할 수 있는지 여부의 문제는 별개로 검토해야 한다
.
라
.
공무원의 고의
․
과실 유무
⑴
과밀수용 행위가 위법하다고 한다면 담당 공무원인 교정공무원에게 고의
,
과실을 인정할 수 있을지 여부가 문제 된다
.
특히 이 문제는 과밀수용이 위헌이라고 한 헌법재판소
2016. 12. 29.
선고
2013
헌마
142
전원재판부 결정 전후를 구분하여
,
그 이전에도 고의
․
과실을 인정할 수 있는가
,
그 이후에도 고의
․
과실이 부정되는가의 문제도 있다
.
⑵
대법원은
甲
교수가 검사로부터 피의자신문을 받을 당시 변호인 참여를 거부당하자
甲
교수와 그 변호인들이 변호인 접견권 침해를 이유로 국가배상을 청구한 사건에서 검사의 과실을 부정한 바 있다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2006
다
58738
판결
).
이 판결은 현행 형사소송법 제
243
조의
2
가 없던 시절 대법원이
2003
년 결정으로 최초로 구금된 피의자
甲
교수가 피의자신문을 받을 당시 변호인의 참여를 요구할 수 있다고 판시하였는데
(
대법원
2003. 11. 11.
자
2003
모
402
결정
),
그 후
甲
교수와 그 변호인들이 접견권 침해를 이유로 국가배상을 청구한 사안이다
.
위 판결에서 대법원은 피의자신문 시 변호인 접견권 인정 여부에 대해 판례가 없고 학설도 통일되어 있지 않은 상황에서 검사가 나름의 합리적 판단에 따라 조치를 취하였다면 사후에 검사의 조치가 잘못된 것으로 판명되었다고 하더라도 당해 검사에게 과실이 있다고 할 수 없다고 하였다
.
⑶
헌법재판소
2016. 12. 29.
선고
2013
헌마
142
전원재판부 결정 이후
위 위헌 결정 이후의 과밀수용 행위에 대해서는 공무원의 고의
,
과실을 충분히 인정할 수 있을 것이다
.
헌법재판소가 과밀수용 행위가 위헌이라고 선언한 이상 교정공무원이 그 이후에도 그 과밀수용 상태가 계속 유지되어도 무방하다고 여길 수는 없다
.
예산 부족으로 교정시설이 충분하지 않다는 현실적인 이유만으로 공무원의 고의
,
과실을 부정할 수는 없을 것이다
.
예산 부족을 이유로 충분한 시설을 갖추지 못하였다는 것이 면책사유가 된다면
,
여러 국가배상 사건에서 국가배상책임이 인정되지 않게 된다
.
가령 교도소에서 차폐시설이 불완전한 화장실 설치를 이유로 국가배상을 청구한 사건에서도 국가배상책임을 인정할 수 없게 되나
,
대법원은 국가배상책임을 인정하였다
(
대법원
2009. 6. 25.
선고
2008
다
24050
판결
).
교정시설 측에 과밀수용을 해소하기 위한 대처방안이 전혀 없었다고 보기도 어려우므로
,
회피가능성이 전혀 없었다고 볼 수도 없다
.
교도소장은 과밀수용을 이유로 법무부장관에게 과밀수용 해소를 위한 이송을 신청할 수도 있다
(
법무부 예규 수용자 이송지침 제
9
조 제
1
항
).
어느 정도 예산이 필요한 문제이기는 하나 교도소에는 비어 있는 거실이 있는 것으로 보이고
,
이를 리모델링하는 등으로 충분히 활용할 여지가 있다
.
국가인권위원회
2018. 11. 5.
자
17
직권
0002100
등 결정에서 법무부장관에게
‘
유휴수용동 활용
’
을 우선적으로 시행하라고 권고하면서
,
그 결정 이유에서 법무부에서 스스로 유휴수용동을 활용하면 약
1,100
명을 추가 수용할 수 있다고 밝혔다고 하였다
.
또한 법무부가 가석방을 적극 활용함으로써 과밀수용 문제를 어느 정도 해소하는 방법도 있다
.
⑷
과밀수용으로 인한 국가배상책임은 인정할 수 있다
.
그런데 어느 정도의 과밀수용이어야 국가배상책임이 성립하는지
,
그 기준 설정은 더 어려운 문제이다
.
5.
과밀수용을 원인으로 한 국가배상책임 인정 기준
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이봉민
P.34-89
참조
]
가
.
대법원이 최소 수용면적을 판시해야 하는지 여부
수용공간의 크기는 인간의 존엄성 침해 여부를 가름할 수 있는 가장 중요한 기준이라고 볼 수 있다
.
국가배상책임 인정 기준으로서 수용자
1
인당 최소 수용면적이 얼마인지
,
대법원이 과연 그 기준을 제시할 수 있는지의 문제이다
.
나
.
참고
(=
일조방해 기준
)
⑴
수용면적은 수용환경 중 하나의 문제라고 볼 수 있으므로
,
환경권 문제인
‘
일조방해
’
기준에 관한 법리를 참고해 볼 수 있다
.
일조 방해 여부 판단에 있어서 실무상 가장 중요한 기준은 동짓날 기준
08:00
～
16:00
총
4
시간 이상 또는
09:00
～
15:00
연속
2
시간 이상 일조 미확보 여부이다
(
이하
‘
일조시간 기준
’
이라 한다
).
⑵
판례는 수인한도를 넘는 일조 방해인지 여부는 여러 사정을 종합적으로 고려해야 한다고 판시하면서
,
일조시간 기준을 정면으로 판시한 바는 없다
.
다만 대법원
2010. 6. 24.
선고
2008
다
23729
판결은 가해건물의 신축으로 인하여 일조피해를 받게 되는 건물이 이미 다른 기존 건물에 의하여 일조방해를 받고 있는 경우나 피해건물의 구조 자체가 충분한 일조를 확보하기 어렵게 되어 있는 경우에는
,
가해건물 신축 결과 피해건물이 동짓날
08
시부터
16
시 사이에 합계
4
시간 이상 그리고 동짓날
09
시부터
15
시 사이에 연속하여
2
시간 이상의 일조를 확보하지 못하게 되더라도 언제나 수인한도를 초과하는 일조피해가 있다고 단정할 수는 없다고 하여 일조시간 기준을 간접적으로만 판시하였다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2004
다
54282
판결
,
대법원
2012. 11. 15.
선고
2011
다
20560
판결도 같은 법리를 판시함
).
⑶
대법원이 수형자의 인간 존엄성을 보호하기 위하여 법리를 판시하는 이상 대외적으로 그 최저기준을 설정해 주는 것이 바람직한 면이 있다
.
그러나 인간의 존엄성을 유지할 수 있는 수준의 최소 수용면적은 시대 상황이나 사회적 배경에 따라 달라질 수 있고
,
인간 존엄성의 침해 여부는 수용환경의 제반 사정을 고려해서 판단해야 하는 점을 고려하면
,
최고 법원의 일의적인 기준 제시가 적절하지 않은 측면도 있다
.
따라서 현재 단계에서는 대법원이 최소 수용면
적을 일의적으로 제시하는 것은 신중할 필요가 있다
.
다
.
최소 수용면적 기준으로 고려할 수 있는 요소
⑴
최소 수면공간의 확보
최소 수면공간은 그야말로 잠을 잘 때 다른 사람과 부딪히지 않고 편하게 잘 수 있는 정도라 할 수 있다
.
이러한 최소 수면공간으로서 가장 최소한의 기준은 수용자에게 지급되는 매트리스 규격
(
약
1.38
㎡
= 0.71m × 1.94m)
이라고 볼 수 있다
.
이는 공개된 법령에서 규정하는 면적이기도 하다
.
이는 국제적십자사가 제시하는 최소 수면공간
1.6
㎡
(=0.8m × 2m)
과도 유사하다고 볼 수 있다
.
우리나라 성인 평균 신장을 고려할 때
,
키가
2m
일 것을 고려하지 않고 그보다 작은
1.94m
정도로만 상정해도 큰 무리가 없어 보인다
.
성인 남성 평균 어깨너비는 약
40.1
㎝
정도라고 알려져 있다고 한다
.
⑵
수평투영면적
(=
도면상 면적
)
고려
실제 최소 수면공간을 산정하려면 측량감정이 필요하고
,
각각의 거실마다 가구
(
관물대
,
싱크대 등
)
설치 정도가 달라
,
최소 수면공간이 일률적이지 않은 점을 고려할 때
,
수평투영면적
(=
도면상 면적
)
을 최소 기준으로 삼는 것을 고려할만하다
.
그런데 수평투영면적은 실제 사용 가능한 면적이 아니라는 측면에서 최소한의 면적으로서 특정 면적을 제시하기가 어렵다
.
다만 내부치수면적은 수평투영면적의 약
80%
정도
,
개인사용가능면적은 수평투영편적의 약
70%
정도라고 추측할 수 있다
.
만약 개인사용가능면적이 대체로 수평투영면적의 약
70%
라고 볼 수 있다면
,
수용거실에 침대가 없는 상태임을 고려할 때
,
앞에서 검토한 최소 수면공간 면적인 약
1.4
㎡
는 수평투영면적
2
㎡
와 결과적으로 거의 같은 수준
(1.4
㎡
= 2
㎡
× 70%)
이라고 보아도 무방해 보인다
.
6.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2332-2334
참조
]
가
.
국가배상책임과 민사상 불법행위는 판단의
‘
순서
’
가 다름
⑴
국가배상책임의 본질은 대위책임으로
,
국가 스스로가 아닌 소속 공무원의 불법행위에 대하여 국가가 책임을 지는 구조이다
.
민법의 사용자책임과 구조적으로 유사하다
.
⑵
그러나 국가배상책임은
‘
법령위반
’
을
,
민사상 불법행위책임은
‘
위법행위
’
를 각 요건으로 하여 그 체계를 달리하고 있어서
,
분석의 순서도 다르다
.
●
국가배상법
제
2
조
(
배상책임
)
①
국가나 지방자치단체는 공무원 또는 공무를 위탁받은 사인
(
이하
“
공무원
”
이라 한다
)
이 직무를 집행하면서 고의 또는 과실로 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입히거나
,
「
자동차손해배상 보장법
」
에 따라 손해배상의 책임이 있을 때에는 이 법에 따라 그 손해를 배상하여야 한다
. (
후략
)
●
민법
제
750
조
(
불법행위의 내용
)
고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다
.
⑶
민사상 불법행위책임은 손해에서 출발한다
.
무엇이 손해로서 발생했는지를 확정한 다음
,
타인에게 손해를 가하는 것에 반사회성이 있는지를 따져 위법성을 판단한다
.
⑷
반면 국가배상책임은
‘
행위의 위법성
’
에서 출발하고
,
인과관계가 중요하다
.
①
공무원은 국민에게 신체ㆍ재산상 손해를 가하더라도 합법적인 경우가 많이 있으므로
,
국민에게 손해가 발생하였다는 것만으로 공무원의 행위를 위법하다고 평가하기는 어렵다
.
따라서 공무원의 행위는 결과와 별도로 법률적합성을 판단하여야 하고
,
국민이 불이익을 입었다는 자체만으로 공무원의 행위가 위법하다고 평가할 수는 없다
(
행위불법설
:
행위결과의 불법 여부가 아니라 행위
(
공권력 행사
)
의 규범합치 여부가 위법성 판단의 대상이라는 견해
).
②
공무원의 행위가 법규에 위반되면 그 자체만으로 위법하다고 보게 되므로
,
문제되는 법 규정이 개인을 보호하기 위한 것인지는 위법 여부 판단에 속할 수 없다
.
따라서
‘
직무상 의무의 제
3
자 보호성
’
을 기준으로 상당인과관계를 판단하여야 하고
,
공무원이 위반한 직무상 의무가 특히 개인의 법익을 보호하기 위한 것이 아니라 공공 일반의 이익을 도모하기 위한 것이라면 상당인과관계가 있다고 평가하기 어렵다
.
⑸
다만 공무원의 행위가 전체적으로 반사회성이 있다면 국가배상책임을 인정하는 데에도 별무리가 없으므로
,
결과적으로는 비슷한 결론이 도출될 수는 있다
.
판례는 법령위반을
‘
객관적 정당성의 결여
’
라는 포괄적인 개념으로 해석하고 있기 때문이다
.
◎
대법원
2020. 4. 29.
선고
2015
다
224797
판결
:
국가배상책임에 있어 공무원의 가해행위는 법령을 위반한 것이어야 하고
,
법령을 위반하였다 함은 엄격한 의미의 법령 위반뿐 아니라 인권존중
,
권력남용금지
,
신의성실과 같이 공무원으로서 마땅히 지켜야 할 준칙이나 규범을 지키지 않고 위반한 경우를 포함하여 널리 그 행위가 객관적인 정당성을 결여하고 있음을 뜻하는 것이므로
,
수사기관이 범죄수사를 하면서 지켜야 할 법규상 또는 조리상의 한계를 위반하였다면 이는 법령을 위반한 경우에 해당한다
.
나
. ‘1
인당
2
㎡
미만
’
이면 국가배상책임이 인정되나
,
그 이상이면 부정된다고 확언하기는 어려움
⑴
헌법재판소는 이미 과밀수용이 위헌임을 선언하면서 일반 법리를 설시한 바가 있다
.
◎
헌법재판소
2016. 12. 29.
선고
2013
헌마
142 :
나
.
헌법 제
10
조에서 보장하는 인간의 존엄과 가치는 국가가 형벌권을 행사함에 있어 사람을 국가행위의 단순한 객체로 취급하거나 비인간적이고 잔혹한 형벌을 부과하는 것을 금지하고
,
행형에 있어 인간 생존의 기본조건이 박탈된 시설에 사람을 수용하는 것을 금지한다
.
구금의 목적 달성을 위하여 필요최소한의 범위 내에서는 수형자의 기본권에 대한 제한이 불가피하다 하더라도
,
국가는 어떠한 경우에도 수형자의 인간의 존엄과 가치를 훼손할 수 없다
.
다
.
수형자가 인간 생존의 기본조건이 박탈된 교정시설에 수용되어 인간의 존엄과 가치를 침해당하였는지 여부를 판단함에 있어서는
1
인당 수용면적뿐만 아니라 수형자 수와 수용거실 현황 등 수용시설 전반의 운영 실태와 수용기간
,
국가 예산의 문제 등 제반 사정을 종합적으로 고려할 필요가 있다
.
그러나 교정시설의
1
인당 수용면적이 수형자의 인간으로서의 기본 욕구에 따른 생활조차 어렵게 할 만큼 지나치게 협소하다면
,
이는 그 자체로 국가형벌권 행사의 한계를 넘어 수형자의 인간의 존엄과 가치를 침해하는 것이다
.
즉
,
혼거실에 수용되었다면 각 수용자에게는 다른 수용자들과 신체적 충돌 없이 편하게 누워 잘 수 있는 정도의 면적이 주어져야 한다는 의미이다
.
⑵
다만
2
㎡
이상이라면 위법한 과밀수용이 아니라고 단정하기는 어렵다
.
대상판결 사안에서는 원고가 상고하지 않았으므로
,
대상판결에서는 피고의 주장을 배척하는 판시 즉
‘2
㎡
미만이면 위법하다
’
는 판시만 나오게 되었다
.
그런데
,
유럽인권재판소는
1
인당
2.7
㎡
가 유럽인권협약 제
3
조
(
모욕적 처우의 금지
)
에 위반된다고 판단한 적이 있었다
.
또한
, ‘
고문 및 비인도적 또는 모욕적 처우나 처벌의 방지를 위한 유럽위원회
’
는 혼거실의
1
인당 최소 면적을
4
㎡
로 제시한 적도 있었다
.
이상의 외국 선례에 비추어 보면
2
㎡
도 여전히 협소하다고 볼만도 하므로
,
추후의 동종사건에서는 더 넓은 면적을 기준으로 제시할 가능성도 없지 않다
.
⑶
‘1
인당
2
㎡
미만의 혼거실에 수용하면 위법한 과밀수용으로 국가배상책임이 인정된다
’
는 결론만 기억해 두면 충분하다
.
대상판결은 과밀수용으로 인한 국가배상책임을 인정한 원심을 최초로 수긍한 대법원 판결이다
.
수용자의 인간으로서의 존엄성을 보장하기 위하여 법원이 인권의 최후의 보루로서의 역할을 수행한다는 점을 보여주고 있다
.
7.
국가배상책임의 특수성
⑴
국가배상법 제
2
조에 의하면
,
공무원 또는 공무를 위탁받은 사인
(
통틀어
‘
공무원
’
이라 한다
)
이 공무를 수행하면서 고의 또는 과실로 타인에게 손해를 입힌 경우에는 공무원에게 일을 맡긴 국가나 지방자치단체가 손해를 배상하여야 하며
,
공무원에게 경과실이 있는 경우에는 국가나 지방자치단체가 공무원에게 구상을 할 수 없으며
,
피해자가 직접 그 공무원에게 손해배상을 청구하는 것도 허용되지 않는다
.
⑵
이러한 국가배상책임 제도는 공무원에게 일을 맡긴 국가나 지방자치단체의 면책을 불허하는 한편
,
경과실 공무원을 면책시킨다는 점에서 피해자 보호 및 공무원 보호에 입법 취지가 있다
(
대법원
1996. 2. 15.
선고
95
다
38677
전원합의체 판결
).
⑶
사인 상호 간의 관계와는 달리
,
국가배상책임에서 가해자인 공공기관이나 공무원은 피해자인 국민에 비하여 우월한 지위에 있으므로
,
공권력을 행사하는 공무원에게 요구되는 주의의무는 일반 사인의 그것보다 강화되어야 한다
.
공법관계에서는 공공필요상 국민의 권리에 대한 제한이 법령상 용인되는 경우가 많으므로
,
국가배상법상 위법성 판단에서는
1
차적으로 직무행위의 법령에의 합치 여부가 문제 되지만
,
넓은 의미의
‘
법
’
에의 위반을 의미한다는 점이 보다 강조되어야 한다
.
⑷
행정의 적정한 운영을 위하여 경과실의 경우에는 공무원 개인의 배상책임을 면제하는 것이 타당하다
.
공무원은 사인으로 행동하는 것이 아니고 공무수행자로 행동하는 것이므로 경과실 행위로 인한 손해의 배상책임을 공무원 개인에게 귀속시키는 것은 이론적으로 타당하지 않다
.
⑸
국가배상법이 특별법이므로
,
국가배상법 제
2
조의 배상책임이 성립하는 경우에는 국가배상법만을 적용할 수 있을 뿐이고
,
설령 민법 제
750
조의 불법행위책임 또는 제
756
조의 사용자책임의 성립 요건을 충족한다고 하더라도 민법 규정의 적용이 배제된다는 것이 확립된 대법원 판례이다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
96
다
19833
판결
,
대법원
2008. 1. 18.
선고
2006
다
41471
판결
,
대법원
2008. 1. 24.
선고
2006
다
14318
판결 등 참조
).
원고가 민법상 불법행위책임에 근거하여 손해배상을 청구하고 있으나 객관적으로 국가배상책임이 성립하는 사안에서
,
법원이 국가배상법을 적용하기 위해서는 소변경을 하여야 하고
,
법원이 소변경 필요성에 관하여 석명권을 행사하였음에도 원고가 소변경을 거부하는 경우에는 원고의 민법상 불법행위책임에 기한 손해배상청구를 기각하여야 한다
.
⑹
한편 대법원 판례는 국가배상법 제
2
조의 국가배상책임 성립 요건으로서
,
법률에 명시된
①
공무원의 위법한 직무집행
,
②
공무원의 고의
․
과실
,
③
손해 발생 외에 국가배상책임의 성립을 실질적으로 제한하기 위한 이론적 장치
(
도그마틱
)
로서
‘
객관적 정당성 상실
’
이란 요건을 추가로 요구하고 있다
.
8.
국가배상에서 공무원의 과실 여부 판단기준
가
.
평균적 공무원을 기준
⑴
국가배상에서 공무원의 과실 여부는 평균적 공무원을 기준으로 판단하도록 되어 있다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
11297
판결
).
◎
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
11297
판결
(
행정처분이 항고소송에서 취소된 경우에 관한 사안
) :
담당공무원이 보통 일반의 공무원을 표준으로 하여 볼 때 객관적 주의의무를 결하여 그 행정처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에 국가배상법 제
2
조가 정한 국가배상책임의 요건을 충족하였다고 봄이 상당할 것이며
,
이때에 객관적 정당성을 상실하였는지 여부는 피침해 이익의 종류 및 성질
,
침해행위가 되는 행정처분의 태양 및 그 원인
,
행정처분의 발동에 대한 피해자 측의 관여의 유무
,
정도 및 손해의 정도 등 제반 사정을 종합하여 손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체에 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있는지 여부에 의하여 판단하여야 한다
(
대법원
2007. 5. 10.
선고
2005
다
31828
판결 등 참조
).
⑵
담당공무원이 보통 일반의 공무원을 표준으로 하여 볼 때 객관적 주의의무를 결하여 그 처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에 국가배상법 제
2
조가 정한 요건을 충족하였다고 보아야 한다
.
나
.
객관적 정당성을 상실하였는지 여부 판단기준
(=
손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체에 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있는지 여부에 의하여 판단함
)
⑴
실무상 공무원의 객관적 주의의무에 초점을 맞추면 결론을 내기가 쉽지 않고
,
상급심에서 파기될 가능성이 매우 높다
.
공무원은 고의 또는 중과실이 아닌 한 배상책임이 없으므로
(
책임주의 원칙의 예외 내지 변용
),
결국 피해자의 손해에 대하여 국민의 세금으로 배상을 하는 것이다
.
평균적 공무원의 주의의무보다는 정책적 측면과 형평의 점을 고려하여 국민의 세금으로 피해를 구제하여 주는 것이 타당한지를 살펴보아야 한다
.
판례 역시
“
객관적 정당성을 상실하였는지 여부는 손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체에 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있는지 여부에 의하여 판단하여야 한다
.”
고 판시하고 있다
(
대법원
2007. 5. 10.
선고
2005
다
31828
판결
,
대법원
2020. 5. 28.
선고
2017
다
211559
판결
).
9.
위법한 직무집행행위로 인한 국가배상책임의 성립요건
가
.
요건 개관
국가배상법 제
2
조는 위법한 직무집행행위로 인한 배상책임을 규정하고 있다
.
동조는
①
공무원
,
②
직무
,
③
집행하면서
,
④
고의 또는 과실
,
⑤
법령에 위반
,
⑥
타인
,
⑦
손해의 개념을 요소로 하여 국가배상책임의 성립요건을 규정하고 있다
.
국가배상책임이 성립하기 위해서는 이러한 요건을 모두 구비하여야만 한다
.
나
.
공무원 또는 공무를 위탁받은 사인
국가배상법상 공무원이란 국가나 지방자치단체에 소속된 모든 공무원뿐만 아니라 국가나 지방자치단체로부터 일시적으로 사무를 위탁받은 사인도 포함한다
.
다
.
직무
㈎
공법상 직무
모든 공법작용이 포함된다
.
다만 국가배상법 제
5
조의 직무는 제외되지만
,
제
5
조의 영조물의 설치
·
관리가 제
2
조의 직무와 경합되는 경우도 있을 수 있다
.
사법작용은 직무에서 제외된다
(
대판
1999. 6. 22. 99
다
7008).
㈏
사익보호성
국가배상법 제
2
조의 직무는 오로지 공익을 위한 직무가 아니라 공익과 사익을 동시에 위한 직무이든지 아니면 사익을 위한 직무이어야 한다
.
라
.
집행하면서
판례
(
대판
1995. 4. 21, 93
다
14240)
는 직무를
‘
집행하면서
’
를 직무집행행위뿐만 아니라 널리 외형상으로 직무집행과 관련 있는 행위를 포함하는 것으로 새긴다
(
외형설
).
마
.
고의 또는 과실
⑴
고의란 어떠한 위법행위의 발생가능성을 인식하고 그 결과를 인용하는 것을 말하고
,
과실이란 부주의로 인해 어떠한 위법한 결과를 초래하는 것을 말한다
.
공무원의 직무집행상의 과실이라 함은 공무원이 그 직무를 수행함에 있어 당해 직무를 담당하는 평균인이 통상 갖추어야 할 주의의무를 게을리 하는 것을 말한다
.
⑵
고의
·
과실의 유무는 당해 공무원을 기준으로 판단한다
.
바
.
법령에 위반
⑴
법령에는 널리 성문법 외에 불문법과 행정법의 일반원칙이 포함된다
.
고시
·
훈령형식의 법규명령도 포함된다
.
⑵
위반이란 법령에 위배됨을 의미한다
.
위반에는 적극적인 작위에 의한 위반
(
예
:
불심검문시 경찰관이 검문당하는 자에게 폭행을 가하는 경우
)
과 소극적인 부작위에 의한 위반
(
예
:
경찰관이 심야에 보호자로부터 이탈하여 길을 잃고 헤매는 미아를 보호하여야 함에도 불구하고 외면하는 경우
)
도 있다
.
물론 부작위의 경우에는 작위의무가 있어야 한다
(
예
:
경찰관의 보호의무
).
사
.
타인
타인
(
타인
)
이란 위법한 행위를 한 자나 그 행위에 가담한 자를 제외한 모든 피해자를 말한다
.
가해한 공무원과 동일한 행위를 위해 그 행위의 현장에 있다가 피해를 받은 공무원도 타인에 해당한다
.
아
.
손해
⑴
손해란 가해행위로부터 발생한 일체의 손해를 말한다
.
손해는 법익침해로서의 불이익을 의미한다
.
반사적 이익의 침해는 여기의 손해에 해당하지 아니한다
.
적극적 손해인가 또는 소극적 손해인가
,
재산상의 손해인가 또는 생명
·
신체
·
정신상의 손해인가를 가리지 않는다
.
⑵
가해행위인 직무집행행위와 손해의 발생 사이에는 상당인과관계가 있어야 한다
.
인과관계유무의 판단은 관련법령의 내용
,
가해행위의 태양
,
피해의 상황 등 제반사정을 복합적으로 고려하면서 이루어져야 한다
.
자
.
판례의 태도 요약
대법원은 국가배상법 제
2
조 제
1
항의 해석상 직무상 의무의 불이행과 피해 사이에는 상당인과관계가 있어야 한다는 점
,
상당인과관계가 인정되기 위하여는 공무원에게 부과된 직무상 의무의 내용이 전적으로 또는 부수적으로 사회구성원 개인의 안전과 이익을 보호하기 위하여 설정된 것이어야 한다는 점 등을 판시하였다
.
이러한 판시사항은 종전의 입장을 재확인하는 것이다
.
10.
국가배상법 제
2
조 제
1
항 관련 판례
가
.
공무를 위탁받은 사인
:
교통할아버지사건
(
대판
2001. 1. 5, 98
다
39060)
서울특별시 강서구의
‘
교통할아버지 봉사활동 계획
’
에 따라
‘
교통할아버지
’
로 선정된 노인이 위탁받은 업무 범위를 넘어 교차로 중앙에서 교통정리를 하다가 교통사고를 발생시키자 동부화재해상보험 주식회사가 보험금을 지급한 후
,
피고에게 구상금을 청구한 사건에서
,
원심이 피고
(
서울특별시 강서구
)
가
「
교통할아버지 봉사활동
」
계획을 수립한 다음 관할 동장으로 하여금
「
교통할아버지
」
봉사원을 선정하게 하여 그들에게 활동시간과 장소까지 지정해 주면서 그 활동시간에 비례한 수당을 지급하고 그 활동에 필요한 모자
,
완장 등 물품을 공급함으로써
,
피고의 복지행정업무에 해당하는 어린이 보호
,
교통안내
,
거리질서 확립 등의 공무를 위탁하여 이를 집행하게 하였다고 보아
,
소외 김
○○
은
「
교통할아버지
」
활동을 하는 범위 내에서는 국가배상법 제
2
조에 규정된 지방자치단체의
「
공무원
」
이라고 봄이 상당하다고 판단한 것은 잘못이 없다
.
나
.
직무의 사익보호성
⑴
미니컵 젤리사건
(
대판
2010. 9. 9, 2008
다
77795)
어린이가
‘
미니컵 젤리
’
를 먹다가 질식하여 사망하자 식품의약품안전청장 등이 식품위생법상의 규제 권한을 행사하지 않은 잘못으로 피해를 입었다고 주장하면서 제기한 손해배상소송에서
,
구 식품위생법은 제
1
조에서
「
이 법은 식품으로 인한 위생상의 위해를 방지하고 식품영양의 질적 향상을 도모함으로써 국민보건의 증진에 이바지함을 목적으로 한다
」
고 규정하고 있고
,
같은 법 제
7
조
,
제
9
조
,
제
10
조
,
제
16
조 등에서는 식품의약품안전청장 등으로 하여금 식품 또는 식품첨가물의 제조 등의 방법과 성분
,
용기와 포장의 제조 방법과 그 원재료
,
표시 등에 대하여 일정한 기준 및 규격 등을 마련하도록 하고
,
그와 같은 기준 및 규격 등을 준수하는지 여부를 확인할 필요가 있거나 위생상 위해가 발생할 우려나 국민보건상의 필요가 있을 경우 수입신고시 식품 등을 검사하도록 규정하고 있다
.
위와 같은 구 식품위생법의 관련 규정을 종합하여 보면
,
같은 법 제
7
조
,
제
9
조
,
제
10
조
,
제
16
조는 단순히 국민 전체의 보건을 증진한다고 하는 공공 일반의 이익만을 위한 것이 아니라
,
그와 함께 사회구성원 개개인의 건강상의 위해를 방지하는 등의 개별적인 안전과 이익도 도모하기 위하여 설정된 것이라고 할 수 있다
.
⑵
성폭력범죄 조사사건
(
대판
2008. 6. 12, 2007
다
64365)
성폭력범죄의 담당 경찰관이 원고의 구체적 피해사실 및 인적사항이 기재된 서류를 유출하여 언론에 보도되도록 하는 등으로 원고들이 겪은 정신적 고통에 대한 손해배상청구소송에서
,
성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률 제
21
조는 성폭력범죄의 수사 또는 재판을 담당하거나 이에 관여하는 공무원에 대하여 피해자의 인적사항과 사생활의 비밀을 엄수할 직무상 의무를 부과하고 있고
,
이는 주로 성폭력범죄 피해자의 명예와 사생활의 평온을 보호하기 위한 것이므로
,
성폭력범죄의 수사를 담당하거나 수사에 관여하는 경찰관이 위와 같은 직무상 의무에 반하여 피해자의 인적사항 등을 공개 또는 누설하였다면 국가는 그로 인하여 피해자가 입은 손해를 배상하여야 한다
.
⑶
군산시 개복동 윤락가 화재사건
(
대판
2008. 4. 10, 2005
다
48994)
유흥주점에 감금된 채 윤락을 강요받으며 생활하던 여종업원들이 유흥주점에 화재가 났을 때 미처 피신하지 못하고 유독가스에 질식하여 사망하자 국가를 상대로 손해배상을 청구한 소송에서
,
구 소방법은 화재를 예방
·
경계
·
진압하고 재난
·
재해 및 그 밖의 위급한 상황에서의 구조
·
구급활동을 통하여 국민의 생명
·
신체 및 재산을 보호함으로써 공공의 안녕질서의 유지와 복리증진에 이바지함을 목적으로 하여 제정된 법으로서
,
소방법의 규정들은 단순히 전체로서의 공공 일반의 안전을 도모하기 위한 것에서 더 나아가 국민 개개인의 인명과 재화의 안전보장을 목적으로 하여 둔 것이다
.
⑷
연기군 부랑인 선도시설사건
(
대판
2006. 7. 28, 2004
다
759)
원고들이 부랑인 선도시설에 수용되는 과정에서 경찰과 공무원들이 직
·
간접적으로 불법 납치
·
감금을 묵인하거나 비호하는 등으로 원고들의 인권유린이 방치되어 피해의 배상을 청구한 사건에서
,
부랑인선도시설 또는 정신질환자요양시설의 지도
·
감독사무에 관한 관계 법규의 규정에 의하여 장관의 지도
·
감독권한을 위임받은 시장
·
군수
·
구청장의 지도
·
감독의 권한 및 의무의 내용은 적어도 부수적으로는 사회구성원 개인의 신체
,
건강 등 안전과 이익을 보호하기 위하여 설정된 것이다
.
⑸
부산시 수돗물사건
(
대판
2001. 10. 23, 99
다
36280)
수돗물 공급자인 피고 부산광역시는 상수원수
2
급에 미달하는 상수원수를 취수하여 수돗물을 생산할 경우에는 고도의 정수처리를 하여야 함에도 불구하고
,
이러한 의무에 위반하여 수질기준에 미달하는 낙동강 하천수를 취수하여 수돗물을 생산
·
공급하거나 하는 등으로 이를 마신 원고들이 정신적 고통을 입었다는 이유로 제기한 손해배상청구소송에서
,
상수원수의 수질을 환경기준에 따라 유지하도록 규정하고 있는 관련 법령
(
헌법 제
10
조
,
제
35
조
,
환경정책기본법
,
수질환경보전법
,
수도법과 그 시행령 등
)
의 취지
·
목적
·
내용과 그 법령에 따라 국가 또는 지방자치단체가 부담하는 의무의 성질 등을 고려할 때
,
국가 등에게 일정한 기준에 따라 상수원수의 수질을 유지하여야 할 의무를 부과하고 있는 법령의 규정은 국민에게 양질의 수돗물이 공급되게 함으로써 국민 일반의 건강을 보호하여 공공 일반의 전체적인 이익을 도모하기 위한 것이지
,
국민 개개인의 안전과 이익을 직접적으로 보호하기 위한 규정이 아니다
.
다
.
고의 또는 과실
⑴
행정처분이 항고소송에서 취소된 경우
,
고의
·
과실의 그 판단 기준
관련 민사소송에서 근로자
A
의 후유장해를 인정하지 않는 내용의 판결이 확정되었음에도
,
산업재해보상보험심사위원회가 확정된 민사판결의 내용을 뒤집을 만한 새로운 자료가 제출되는 등의 특별한 사정도 없이 확정판결의 취지에 따른 근로복지공단의 처분을 취소하는 내용의 재결을 한 사안에서
,
그 재결로 피해를 입었다고 주장하면서 제기한 손해배상소송에서
,
어떠한 행정처분이 후에 항고소송에서 위법한 것으로서 취소되었다고 하더라도 그로써 곧 당해 행정처분이 공무원의 고의 또는 과실에 의한 불법행위를 구성한다고 단정할 수는 없지만
,
그 행정처분의 담당공무원이 보통 일반의 공무원을 표준으로 하여 볼 때 객관적 주의의무를 결하여 그 행정처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에는 국가배상법 제
2
조 소정의 국가배상책임의 요건을 충족하였다고 보아야 한다
.
이때 객관적 정당성을 상실하였는지 여부는 침해행위가 되는 행정처분의 태양과 그 목적
,
피해자의 관여 여부 및 관여의 정도
,
침해된 이익의 종류와 손해의 정도 등 여러 사정을 종합하여 결정하되 손해의 전보책임을 국가 또는 지방자치단체에게 부담시킬 만한 실질적인 이유가 있는지도 살펴서 판단하여야 하며
,
이는 행정청이 재결의 형식으로 처분을 한 경우에도 마찬가지이다
(
대판
2011. 1. 27, 2008
다
30703).
⑵
국
·
공립대학 교원에 대한 재임용거부처분의 경우
,
국가배상책임의 성립 요건
(
고의
·
과실
)
과 그 판단 기준
재임용심사에서 탈락한 국립대학 교원이
‘
대학교원 기간임용제 탈락자 구제를 위한 특별법
’
에 따라 교원소청심사특별위원회에 재심사를 청구하여 재임용거부처분취소결정을 받고 복직한 다음 재임용거부로 입은 손해에 대하여 국가배상청구를 한 사건에서
,
국
·
공립대학 교원에 대한 재임용거부처분이 재량권을 일탈
·
남용한 것으로 평가되어 그것이 불법행위가 됨을 이유로 국
·
공립대학 교원 임용권자에게 손해배상책임을 묻기 위해서는 당해 재임용거부가 국
·
공립대학 교원 임용권자의 고의 또는 과실로 인한 것이라는 점이 인정되어야 한다
.
그리고 위와 같은 고의
·
과실이 인정되려면 국
·
공립대학 교원 임용권자가 객관적 주의의무를 결하여 그 재임용거부처분이 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이르러야 한다
(
대판
2011. 1. 27, 2009
다
30946).
⑶
제
40
회 사법시험 제
1
차 시험사건
(
대판
2003. 11. 27, 2001
다
33789, 33796, 33802, 33819)
1988. 2. 22.
시행된 제
40
회 사법시험 제
1
차시험에서
4
개 문제의 복수정답처리로 인해 불합격 처분을 받은 응시자가 손해배상을 청구한 사건에서
,
법령에 의하여 국가가 그 시행 및 관리를 담당하는 시험에 있어 시험문항의 출제 및 정답결정에 오류가 있어 이로 인하여 합격자 결정이 위법하게 되었다는 것을 이유로 공무원 내지 시험출제에 관여한 시험위원의 고의
·
과실로 인한 국가배상책임을 인정하기 위하여는
,
해당 시험의 실시목적이 시험에 응시한 개인에게 특정한 자격을 부여하는 개인적 이해관계 이외에 일정한 수준의 적정 자격을 갖춘 자에게만 특정 자격을 부여하는 사회적 제도로서 그 시험의 실시에 일반 국민의 이해관계와도 관련되는 공익적 배려가 있는지 여부
,
그와 같은 시험이 시험시행 당시의 법령이 정한 요건과 절차에 따라 국가기관 내지 소속 공무원이 구체적 시험문제의 출제
,
정답 결정
,
합격 여부의 결정을 위하여 해당 시험과목별로 외부의 전문 시험위원을 적정하게 위촉하였는지 여부
,
위촉된 시험위원들이 문제를 출제함에 있어 최대한 주관적 판단의 여지를 배제하고 객관적 입장에서 해당 과목의 시험을 출제하였는지 및 같은 과목의 시험위원들 사이에 출제된 문제와 정답의 결정과정에 다른 의견은 없었는지 여부
, 1
차시험의 오류를 주장하는 응시자 본인에게 사후에 국가가
1
차시험의 합격을 전제로
2
차시험의 응시자격을 부여하였는지 여부 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 시험관련 공무원 혹은 시험위원이 객관적 주의의무를 결하여 그 시험의 출제와 정답 및 합격자 결정 등의 행정처분이 객관적 정당성을 상실하고
,
이로 인하여 손해의 전보책임을 국가에게 부담시켜야 할 실질적인 이유가 있다고 인정되어야 한다
.
⑷
전국언노련사건
(
대판
1995. 10. 13, 95
다
32747)
노동부장관의 전국언론노동조합연맹 노동조합설립신고서 반려처분을 다툰 소송에서 승소하자 노동부장관의 위법한 노동조합설립신고서 반려처분에 의하여 손해를 입었다고 주장하면서 국가를 상대로 제기한 손해배상청구소송에서
,
일반적으로 공무원이 직무를 집행함에 있어서 관계법규를 알지 못하거나 필요한 지식을 갖추지 못하여 법규의 해석을 그르쳐 잘못된 행정처분을 하였다면 그가 법률전문가가 아닌 행정직 공무원이라고 하여 과실이 없다고 할 수 없으나
,
법령에 대한 해석이 그 문언 자체만으로는 명백하지 아니하여 여러 견해가 있을 수 있는 데다가 이에 대한 선례나 학설
,
판례 등도 귀일된 바 없어 의의가 없을 수 없는 경우에 관계 공무원이 그 나름대로 신중을 다하여 합리적인 근거를 찾아 그 중 어느 한 견해를 따라 내린 해석이 후에 대법원이 내린 입장과 같지 않아 결과적으로 잘못된 해석에 돌아가고
,
이에 따른 처리가 역시 결과적으로 위법하게 되어 그 법령의 부당집행이라는 결과를 가져오게 되었다고 하더라도
,
그와 같은 처리 방법 이상의 것을 성실한 평균적 공무원에게 기대하기는 어려운 일이고
,
따라서 이러한 경우에까지 국가배상법상 공무원의 과실을 인정할 수는 없다
.
라
.
법령에 위반
⑴
성폭력범죄 조사사건
(
대판
2008. 6. 12, 2007
다
64365)
성폭력범죄의 담당 경찰관이 원고의 구체적 피해사실 및 인적사항이 기재된 서류를 유출하여 언론에 보도되도록 하는 등으로 원고들이 겪은 정신적 고통에 대한 손해배상청구소송에서
,
국가배상책임에 있어 공무원의 가해행위는 법령을 위반한 것이어야 하고
,
법령을 위반하였다 함은 엄격한 의미의 법령 위반뿐 아니라 인권존중
,
권력남용금지
,
신의성실과 같이 공무원으로서 마땅히 지켜야 할 준칙이나 규범을 지키지 아니하고 위반한 경우를 포함하여 널리 그 행위가 객관적인 정당성을 결여하고 있음을 뜻하는 것이므로
,
경찰관이 범죄수사를 함에 있어 경찰관으로서 의당 지켜야 할 법규상 또는 조리상의 한계를 위반하였다면 이는 법령을 위반한 경우에 해당한다
.
⑵
공동경비구역
K
소대장 사망사건
(
대판
2006. 12. 7, 2004
다
14932)
판문점 공동경비구역 근무자
K
소대장이
A
사병에 의하여 사망한 상태로 발견되었는데
, K
소대장은 총상이 사망원인이었다
.
이에
K
소대장의 유족들이 대한민국을 상대로 제기한 손해배상청구소송에서
,
조사활동과 그에 따른 수사의 개시 여부에 관한 수사기관의 판단이 위법하다고 평가되기 위하여는 수사기관에게 이러한 권한을 부여한 형사소송법 등의 관련 법령의 취지와 목적에 비추어 볼 때 구체적인 사정에 따라 수사기관이 그 권한을 행사하여 필요한 조치를 취하지 아니한 것이 현저하게 불합리하다고 인정되거나 또는 경험칙이나 논리칙상 도저히 합리성을 긍정할 수 없는 정도에 이르렀다고 인정되는 경우라야 한다
.
마
.
부작위에 의한 위법
:
연기군 부랑인 선도시설사건
(
대판
2006. 7. 28, 2004
다
759)
원고들이 부랑인 선도시설에 수용되는 과정에서 경찰과 공무원들이 직
·
간접적으로 불법 납치
·
감금을 묵인하거나 비호하는 등으로 원고들의 인권유린이 방치되어 피해의 배상을 청구한 사건에서
,
부랑인선도시설 및 정신질환자요양시설에 대한 지도
·
감독 업무를 담당하는 공무원이 그와 같은 지도
·
감독의무를 다하지 아니한 경우 그 의무 위반이 직무에 충실한 보통 일반의 공무원을 표준으로 할 때 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우에는 국가배상법 제
2
조에서 말하는 위법의 요건을 충족한다고 봄이 상당하고
,
또한 시장
·
군수
·
구청장이 부랑인선도시설 및 정신질환자요양시설의 업무에 관하여 지도
·
감독을 하고
,
필요한 경우 그 시설에 대하여 그 업무의 내용에 관하여 보고하게 하거나 관계 서류의 제출을 명하거나 소속공무원으로 하여금 시설에 출입하여 검사 또는 질문하게 할 수 있는 등 형식상 시장
·
군수
·
구청장에게 재량에 의한 직무수행권한을 부여한 것처럼 되어 있더라도 시장
·
군수
·
구청장에게 그러한 권한을 부여한 취지와 목적에 비추어 볼 때 구체적인 사정에 따라 시장
·
군수
·
구청장이 그 권한을 행사하여 필요한 조치를 취하지 아니하는 것이 현저하게 불합리하다고 인정되는 경우에는 그러한 권한의 불행사는 직무상의 의무를 위반하는 것이 되어 위법하게 된다
.
바
.
상당인과관계
⑴
인천지방법원 위법경락허가사건
(
대판
2007. 12. 27, 2005
다
62747)
경매법원 공무원의 과실로 위법한 경매절차가 진행되어 경락허가결정이 취소된 경우
,
경락인이 경락부동산에 대한 소유권이전등기를 경료하기 위하여 지출한 국민주택채권 할인료 상당의 손해배상을 청구한 사건에서
,
경매법원 공무원에게 부과된 공유자에 대한 통지의무가 직접적으로는 공유자의 우선매수권이나 이해관계인으로서의 절차상 이익과 관계되는 것이기는 하지만
,
공유자에 대한 통지가 적법하게 행해지지 않은 채로 경매절차가 진행되면 뒤늦게라도 그 절차상의 하자를 이유로 경락허가결정이 취소될 수 있고 경매법원의 적법한 절차진행을 신뢰하고 경매에 참여하여 경락을 받고 법원의 지시에 따라 경락대금납부 및 소유권이전등기까지 마친 경락인으로서는 불측의 손해를 입을 수밖에 없어 위와 같은 통지 기타 적법절차의 준수 여부는 경락인의 이익과도 밀접한 관계가 있고
,
위와 같은 일련의 과정에서 경매법원 스스로 그 하자를 시정하는 조치를 취하지 않는 이상 특별히 경락인이 불복절차 등을 통하여 이를 시정하거나 위 결과 발생을 막을 것을 기대할 수도 없으며
,
경락인의 손해에 대하여 국가배상 이외의 방법으로 구제받을 방법이 있는 것도 아니라는 점에서
,
경매법원 공무원의 위 공유자통지 등에 관한 절차상의 과오는 경락인의 손해발생과 사이에 상당인과관계가 있다
.
⑵
충무 유람선 극동호 화재사건
(
대판
1993. 2. 12, 91
다
43466)
유람선화재로 유람선에 타고 있던 승객 중
36
명이 익사 또는 소사하자 피해자 유족들이 대한민국 등을 상대로 손해배상을 청구한 사건에서
,
상당인과관계의 유무를 판단함에 있어서는 일반적인 결과발생의 개연성은 물론 직무상 의무를 부과하는 법령 기타 행동규범의 목적이나 가해행위의 태양 및 피해의 정도 등을 종합적으로 고려하여야 할 것이다
.
관할 충무시장은 유선 및 도선업법 제
5
조 제
3
호의 규정에 의하여 유선의 수선
,
사용 및 운항의 제한 또는 금지를 명하여야 할 직무상 의무가 있음에도 불구하고 이를 이행하지 아니하여 위 직무상 의무를 위반하였다고 할 것이다
.
선박안전법이나 유선 및 도선업법의 각 규정은 공공의 안전 외에 일반인의 인명과 재화의 안전보장도 그 목적으로 하는 것이라고 할 것이므로
,
피고 대한민국의 선박검사관이나 피고 충무시 소속 공무원들이 위와 같은 직무상 의무를 위반하여 시설이 불량한 이 사건 유람선에 대하여 선박중간검사에 합격하였다 하여 선박검사증서를 발급하고
,
해당법규에 규정된 조치를 취함이 없이 계속 운항하게 함으로써 이 사건 화재사고가 발생한 것이라고 볼 수 있는 것이라면
,
위 유람선 화재사고와 피고들 소속 공무원들의 직무상 의무위반행위와의 사이에는 상당인과관계가 있고
,
따라서 피고들은 그로 인한 손해배상책임을 부담하여야 한다고 할 것이다
.
사
.
기타
⑴
대판
1999. 6. 22, 99
다
7008(
사법작용과 국가배상법의 관계
:
수원역 통일호 열차사건
)
⑵
대판
1995. 4. 21, 93
다
14240(
집행하면서
:
전입신병 폭행사건
)
⑶
대판
2001. 12. 14, 2000
다
12679(
고의 또는 과실
:
인천대학교 교원 재임용 거부사건
)
11. 국가배상법 제2조 ‘공무원의 중과실’의 의미
가.
관련 규정
●
국가배상법 제
2
조
(
배상책임
)
①
국가나 지방자치단체는 공무원 또는 공무를 위탁받은 사인
(
이하
"
공무원
"
이라 한다
)
이 직무를 집행하면서 고의 또는 과실로 법령을 위반하여 타인에게 손해를 입히거나
,
「
자동차손해배상 보장법
」
에 따라 손해배상의 책임이 있을 때에는 이 법에 따라 그 손해를 배상하여야 한다
.
다만
,
군인
·
군무원
·
경찰공무원 또는 예비군대원이 전투
·
훈련 등 직무 집행과 관련하여 전사
(
전사
)·
순직
(
순직
)
하거나 공상
(
공상
)
을 입은 경우에 본인이나 그 유족이 다른 법령에 따라 재해보상금
·
유족연금
·
상이연금 등의 보상을 지급받을 수 있을 때에는 이 법 및
「
민법
」
에 따른 손해배상을 청구할 수 없다
.
②
제
1
항 본문의 경우에 공무원에게 고의 또는 중대한 과실이 있으면 국가나 지방자치단체는 그 공무원에게 구상
(
구상
)
할 수 있다
.
나.
위 규정의 취지
㈎
국가가 공무원의 위법행위로 국가배상법에 따른 손해배상책임을 지는 경우
,
공무원 개인은
‘
고의 또는 중과실
’
있는 경우
(
경과실의 경우 면책됨
)
에 한하여 손해배상책임을 부담한다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2007
다
82950, 82967
판결
).
이는 변제자력이 충분한 국가 등에게 손해배상책임을 부담시켜 국민의 재산권을 보장하면서도
,
공무원의 공무집행의 안정성을 확보하려는 취지이다
(
대법원
1996. 2. 15.
선고
95
다
38677
전원합의체 판결
).
민
,
상법에서의 중과실과는 조금 다른 개념이다
.
◎
대법원
1996. 2. 15.
선고
95
다
38677
전원합의체 판결
:
국가배상법 제
2
조 제
1
항 본문 및 제
2
항의 입법 취지는 공무원의 직무상 위법행위로 타인에게 손해를 끼친 경우에는 변제자력이 충분한 국가 등에게 선임감독상 과실 여부에 불구하고 손해배상책임을 부담시켜 국민의 재산권을 보장하되
,
공무원이 직무를 수행함에 있어 경과실로 타인에게 손해를 입힌 경우에는 그 직무수행상 통상 예기할 수 있는 흠이 있는 것에 불과하므로
,
이러한 공무원의 행위는 여전히 국가 등의 기관의 행위로 보아 그로 인하여 발생한 손해에 대한 배상책임도 전적으로 국가 등에만 귀속시키고 공무원 개인에게는 그로 인한 책임을 부담시키지 아니하여 공무원의 공무집행의 안정성을 확보하고
,
반면에 공무원의 위법행위가 고의
·
중과실에 기한 경우에는 비록 그 행위가 그의 직무와 관련된 것이라고 하더라도 그와 같은 행위는 그 본질에 있어서 기관행위로서의 품격을 상실하여 국가 등에게 그 책임을 귀속시킬 수 없으므로 공무원 개인에게 불법행위로 인한 손해배상책임을 부담시키되
,
다만 이러한 경우에도 그 행위의 외관을 객관적으로 관찰하여 공무원의 직무집행으로 보여질 때에는 피해자인 국민을 두텁게 보호하기 위하여 국가 등이 공무원 개인과 중첩적으로 배상책임을 부담하되 국가 등이 배상책임을 지는 경우에는 공무원 개인에게 구상할 수 있도록 함으로써 궁극적으로 그 책임이 공무원 개인에게 귀속되도록 하려는 것이라고 봄이 합당하다
. (
…
중략
…
)
공무원이 직무수행 중 불법행위로 타인에게 손해를 입힌 경우에 국가 등이 국가배상책임을 부담하는 외에 공무원 개인도 고의 또는 중과실이 있는 경우에는 불법행위로 인한 손해배상책임을 진다고 할 것이지만
,
공무원에게 경과실뿐인 경우에는 공무원 개인은 손해배상책임을 부담하지 아니한다고 해석하는 것이 헌법 제
29
조 제
1
항 본문과 단서 및 국가배상법 제
2
조의 입법취지에 조화되는 올바른 해석이다
.
㈏
여기에서 공무원의
‘
중과실
’
이란 공무원에게 통상 요구되는 정도의 상당한 주의를 하지 않더라도 약간의 주의를 한다면 손쉽게 위법ㆍ유해한 결과를 예견할 수 있는 경우임에도 만연히 이를 간과한 경우와 같이
,
거의 고의에 가까운 현저한 주의를 결여한 상태를 의미한다
(
대법원
2003. 2. 11.
선고
2002
다
65929
판결
).
12.
국가배상책임에서 상당인과관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.441-444
참조
]
가
.
판례의 태도
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016
다
268848
판결
)
⑴
국가배상책임의 성립에 관하여 대법원은 직무상 위법행위와 손해의 인과관계에 관하여
,
직무상 의무를 부과한 법령의 목적에 따라 상당인과관계를 달리 판단하여 왔다
.
즉
,
대법원
1993. 2. 12.
선고
91
다
43466
판결 등은 직무상 의무를 부과하는 법령이 공공 일반의 이익을 도모하기 위한 것이면 상당인과관계가 없고
,
전적으로 또는 부수적으로 개인의 안전과 이익을 보호하기 위한 것이면 상당인과관계가 인정된다고 판단하였다
.
⑵
위
판결
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2016
다
268848
판결
)
은 이러한 판례를 재확인하였다
.
“
직무상 의무를 부과한 법령의 목적이 사회 구성원 개인의 이익과 안전을 보호하기 위한 것이 아니고 단순히 공공일반의 이익이나 행정기관 내부의 질서를 규율하기 위한 것이라면 상당인과관계가 있다고 할 수 없다
.”
나
.
견해의 대립
국가배상에서의 위법성에 관하여 학설의 대립이 있다
.
⑴
결과불법설
:
국가배상의 위법성도 민법상 불법행위에서의 그것과 마찬가지로 가해행위의 결과인 손해의 불법성을 의미하는 것으로 보는 견해
⑵
행위불법설
:
행위결과의 불법 여부가 아니라 행위
(
공권력 행사
)
의 규범 합치 여부가 위법성 판단의 대상이라 보는 견해
⑶
판례의 태도
①
결과불법설과 행위불법설 중 판례는 행위불법설을 채택하였다
.
②
국가배상법 제
2
조 제
1
항은 국가배상책임의 요건으로서 공무원이 직무를 집행함에 당하여
‘
법령에 위반하여
’
타인에게 손해를 가할 것을 규정하고 있고
,
민법 제
750
조는 일반 불법행위의 요건으로서
‘
위법행위
’
만을 요구하고 있다
.
국가배상에서의 법령위반 여부 판단도 위법 여부의 판단으로 귀착된다
.
③
민법상 불법행위에서는 타인에게 신체ㆍ재산상 손해를 가하는 것 자체를 위법한 행위로 평가할 수 있다
.
④
그러나 공무원은 국민에게 신체ㆍ재산상 손해를 가하더라도 합법적인 경우가 많이 있으므로
,
국민에게 손해가 발생하였다는 것만으로 공무원의 행위를 위법하다고 평가하기는 어렵다
.
즉
,
공무원의 행위는 결과와 별도로 법률적합성을 판단하여야 한다
(
행위불법설
).
⑤
결국 공무원의 행위는 법규에 위반한 것이면 그 자체만으로 위법하다고 보게 되므로
,
문제되는 법 규정이 개인을 보호하기 위한 것인지는 위법 여부 판단에 속할 수 없다
.
따라서 우리 판례는 독일 판례를 받아들이면서
‘
직무상 의무의 제
3
자 보호성
’
을 상당인과관계를 판단하는 기준으로 받아들인 것이다
.
다
.
구체적인 사례
법률이 개인의 이익을 부수적으로나마 보호하는지 여부에 관한 판단은 실제로는 쉽지 않다
.
개별적인 사례를 많이 접하는 방법밖에 없다
.
⑴
국가 소속 선박검사관
,
시 소속 공무원들이 직무상 의무를 위반하여 시설이 불량한 선박에 대하여 선박검사증서를 발급하고
,
해당 법규에 규정된 조치를 취함이 없이 계속 운항하게 함으로써 화재사고가 발생한 경우
:
상당인과관계 인정
(
대법원
1993. 2. 12.
선고
91
다
43466
판결
)
⑵
관련 법령에서 상수원수의 수질을
3
급 이상으로 유지하고
, 2
급에 미달하는 상수원수는 고도의 정수처리 후 사용하도록 규정하고 있음에도
,
피고 부산광역시가 수질기준에 미달하는 낙동강 하천수를 취수하거나 상수원수
3
급 이하의 하천수를 취수하여 고도의 정수처리가 아닌 일반적 정수처리 후 수돗물을 생산
·
공급한 경우
:
수돗물이 음용수 기준에 적합하고 몸에 해로운 물질이 포함되어 있지 아니한 이상 불법행위 성립하지 않음
(
대법원
2001. 10. 23.
선고
99
다
36280
판결
)
⑶
노래연습장 시설 및 영업 일체를 양수하고 구 풍속영업의 규제에 관한 법률의 규정에 따라 영업주 명의변경을 위하여 경찰서장에게 풍속영업변경신고서를 제출하였으나
,
노래연습장건물에 이미 속셈학원과 컴퓨터학원이 있다는 것이 발견되어 전 영업주의 풍속영업신고서 수리행위가 잘못된 것으로 밝혀지자 경찰서장이 신고서를 반려한 경우
:
경찰서장이 전 영업주의 영업신고서를 잘못 수리한 행위나 이를 즉시 시정하지 않은 행위와 영업변경신고서가 반려됨으로써 양수인이 입은 영업상 손해 사이에 상당인과관계 부정
(
대법원
2001. 4. 13.
선고
2000
다
34891
판결
)
⑷
태양광 사업을 하려고 하였는데 그 토지가 문화재보호법상의 현상변경허가 대상구역에 해당하여 개발행위를 할 수 없게 된 경우
(
계약체결 당시 국토이용정보체계에 이러한 내용이 고시되지 않았음
) :
배상책임 인정
(
울주군
:
대법원
2019. 10. 18.
선고
2017
다
202968
판결
,
완도군
:
대법원
2020. 3. 26.
선고
2019
다
250824
판결
)