글 번호: 9599
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 25. 10:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9599
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:26:22.249121

================================================================================

【민법상 구상권】《부진정연대채무의 대내적 효력(구상관계), 불가분채무, 공동불법행위, 연대채무》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
1.
민법상 구상권
가. 구상권
구상권은 주된 채무자에게 상환을 청구할 수 있는 권리이다
.
민법상 구상권에 관한 규정은 여러 조항에 흩어져 있는데
,
이를 묶어보면
5
가지 유형이다
.
⑴
(
보증인
,
물상보증인
,
제
3
변제자의
)
주채무자에 대한 구상권
●
민법 제
441
조
(
수탁보증인의 구상권
)
①
주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자가 과실없이 변제 기타의 출재로 주채무를 소멸하게 한 때에는 주채무자에 대하여 구상권이 있다
⑵
연대채무자
,
불가분채무자 간의 구상권
●
민법 제
425
조
(
출재채무자의 구상권
)
①
어느 연대채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동면책이 된 때에는 다른 연대채무자의 부담부분에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
.
●
민법
제
411
조
(
불가분채무와 준용규정
)
수인이 불가분채무를 부담한 경우에는 제
413
조 내지 제
415
조
,
제
422
조
,
제
424
조 내지 제
427
및 전 조의 규정을 준용한다
.
⑶
공동보증인간의 구상권
●
민법 제
448
조
(
공동보증인간의 구상권
)
①
수인의 보증인이 있는 경우에 어느 보증인이 자기의 부담부분을 넘은 변제를 한 때에는 제
444
조의 규정을 준용한다
.
②
주채무가 불가분이거나 각 보증인이 상호연대로 또는 주채무자와 연대로 채무를 부담한 경우에 어느 보증인이 자기의 부담부분을 넘은 변제를 한 때에는 제
425
조 내지 제
427
조의 규정을 준용한다
.
⑷
보증인의 다른 연대채무자
,
불가분채무자에 대한 구상권
●
민법 제
447
조
(
연대
,
불가분채무의 보증인의 구상권
)
어느 연대채무자나 어느 불가분채무자를 위하여 보증인이 된 자는 다른 연대채무자나 다른 불가분채무자에 대하여 그 부담부분에 한하여 구상권이 있다
.
⑸
기타 유형
(
사용자ㆍ피용자간
,
공작물 점유자ㆍ소유자간
,
담보물 제
3
취득자와 전소유자간
)
●
민법 제
756
조
(
사용자의 배상책임
)
③
전
2
항의 경우에 사용자 또는 감독자는 피용자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
.
●
민법 제
758
조
(
공작물등의 점유자
,
소유자의 책임
)
③
제
2
항의 경우에 점유자 또는 소유자는 그 손해의 원인에 대한 책임있는 자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
.
나. 연대채무와
부진정연대채무와의 차이
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2192-2193
참조]
⑴
연대채무에서 부담부분이란
‘
비율
’
이므로
,
액수를 불문하고 출재할 때마다 구상할 수 있음
㈎
연대채무의 구상에 관하여 민법은
‘
출재로 인한 공동면책
’
만을 요구하고 있고
,
그 출재액이 부담부분을 넘을 것은 요구하지 않다
.
따라서 연대채무자 상호간에는 액수를 불문하고 출재할 때마다 구상할 수 있고
,
그것이 민법이 원칙으로 예정하고 있는 상황이다
.
●
민법 제
425
조
(
출재채무자의 구상권
)
①
어느 연대채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동면책이 된 때에는 다른 연대채무자의 부담 부분에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
.
㈏
채무의 특정 부분을 부담하는 것이 아니라
,
채무 전체를 비율적으로 부담하는 것이다
.
⑵
부진정연대채무에서 부담부분이란
‘
금액
’
이므로
,
이를 초과하여 출재하여야만 구상할 수 있음
부진정연대채무는 전체 채무 중 특정 금액 부분을 부담하고
,
그 부담부분 금액을 초과하여 출재하여야만 그 초과분에 한하여 구상할 수 있는 형태이다
.
연대채무와 같이
‘
출재할 때마다 구상하는
’
상황은 발생하지 않는다
.
2.
부진정연대채무의 대내적 효력
(
구상관계
)
가
.
구상관계의 인정 여부
⑴
부진정연대채무에 있어서는 연대채무와는 달리 채무자 사이의 부담부분을 당연한 속성으로 하지는 않는다
.
따라서 부진정연대채무에 있어서는 구상관계가 본질적인 부분이 아니다
.
⑵
다만 채무자들 사이의 특별한 내부적 법률관계나 형평의 원칙에 의하여 구상관계가 인정되기도 한다
.
⑶
구상관계가 인정되는 경우
,
부진정연대채무자 중
1
인을 위하여 보증인이 된 자가 피보증인을 위하여 그 채무를 변제한 경우에는 그 보증인은 피보증인이 아닌 다른 부진정연대채무자들에 대하여는 그 부담 부분에 한하여 구상권을 행사할 수 있다
.
이 경우 그와 같은 구상권을 확보하기 위하여 채권자를 대위하여 채권자의 다른 부진정연대채무자에 대한 채권 및 그 담보에 관한 권리를 구상권의 범위에서 행사할 수도 있다
.
◎
대법원
2010. 5. 27.
선고
2009
다
85861
판결
:
수급인을 위하여 도급계약상 채무를 보증한 자가 하수급인의 시공상의 잘못으로 인해 발생한 하자에 관해 도급인에게 하자보수비용을 지급한 뒤 하수급인을 상대로 구상권을 행사한 사안에서
, “
수급인은 도급인에게 이 사건 건물신축공사 전체에 대하여 시공상 잘못으로 말미암아 발생한 하자의 보수에 갈음하는 손해배상채무를 부담하는데 이는 공사도급계약에 따른 계약책임이며
,
하수급인인 피고는 구
｢
건설업법
｣
제
25
조 제
1
항 및
｢
건설산업기본법
｣
제
32
조 제
1
항에 따라 하도급받은 철근콘크리트 공사에 대하여 도급인에게 수급인과 동일한 채무를 부담하는데
,
이는 법률에 의하여 특별히 인정되는 책임이므로
,
수급인과 피고의 채무는 서로 별개의 원인으로 발생한 독립된 채무이기는 하지만
,
어느 것이나 도급인에 대하여 시공상 잘못으로 말미암아 발생한 하자의 보수에 갈음하는 손해를 배상하려는 것으로서 서로 동일한 경제적 목적을 가지고 있어
,
원고
(
수급인의 보
증인
)
가 도급인에게 이 사건 공사의 하자보수에 갈음하는 손해배상채무를 이행함으로써 그와 중첩되는 부분인
,
피고의 도급인에 대한 이 사건 공사 중 철근콘크리트 공사 하자보수에 갈음하는 손해배상채무도 함께 소멸되는 관계에 있으므로
,
양 채무는 서로 중첩되는 부분에 관하여 부진정연대채무 관계에 있다
.
따라서 원고는 수급인의 연대보증인으로서 도급인에 대하여 이 사건 공사로 인한 손해를 변제함으로써 수급인과 부진정연대채무 관계에 있는 피고에 대하여 그 부담 부분에 한하여 직접 구상권을 행사할 수 있고
,
피고의 이 사건 공사 중 철근콘크리트공사 하자보수에 갈음하는 손해배상채무는 수급인과 피고 사이의 내부 관계에서는 피고가 수급인에게 하도급계약상 부담하여야 하는 피고의 채무이므로 그 손해배상채무가 소멸함에 따른 구상의무는 피고가 전부 부담하여야 한다고 봄이 상당하다
.”
라고 판시하였다
.
나
.
공동불법행위의 경우
⑴
부담부분의 비율에 따른 구상권 인정
공동불법행위자는 채권자에 대한 관계에서는 연대책임
(
부진정연대채무
)
을 지되 공동불법행위자들 내부관계에서는 일정한 부담 부분이 있다
.
공동불법행위자 중
1
인이 자기의 부담부분을 초과하여 변제함으로써 공동의 면책을 얻게 하였을 때에는 다른 공동불법행위자에게 그 부담 부분의 비율에 따라 구상권을 행사할 수 있다
.
공동불법행위자 사이의 구상권 발생시점은 구상권자가 현실로 피해자에게 손해배상금을 지급하여 공동면책이 된 때이다
.
그리고 이러한 공동불법행위자 간의 구상관계에도 준용되는 것으로 해석되는 민법 제
425
조 제
2
항이 구상권의 범위에 면책된 날 이후의 법정이자를 포함한다고 규정하고 있으므로
,
공동불법행위자의 구상권에는 면책된 날 이후의 법정이자가 당연히 포함된다
(
대법원
2007. 10. 11.
선고
2005
다
7085
판결
).
⑵
부담부분의 비율 산정
부담부분의 비율을 판단함에 있어서는
,
불법행위 및 손해와 관련하여 그 발생 내지 확대에 대한 각 부진정연대채무자의 주의의무의 정도에 상응한 과실의 정도를 비롯한 기여도 등 사고 내지 손해와 직접적으로 관련된 대외적 요소를 고려하여야 함은 물론 나아가 부진정연대채무자 사이에 특별한 내부적 법률관계가 있어 그 실질적 관계를 기초로 한 요소를 참작하지 않으면 현저하게 형평에 어긋난다고 인정되는 경우에는 그 대내적 요소도 참작하여야 한다
.
◎
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
33607
판결
:
이 판결은 자동차운전학원의 피교습자가 단독으로 기능연습
(S
코스
)
중 교통사고로 다른 사람을 다치게 하자 학원이 피해자에게 손해배상금을 지급하고 피교습자에게 구상금을 청구한 사안에서
, “
자동차운전학원에서 운전교습을 받는 피교습자는 자동차운전면허가 있는 사람의 경우에 비하여 교습용차량을 운전함에 있어 사고발생의 위험이 매우 크고 또한 피교습자의 자그마한 실수로도 사람의 사상 등 손해의 규모가 상당히 클 수 있는 것이므로
,
피교습자는 비교적 안전한 시설을 갖춘 자동차운전학원에서 학원에 소속된 전문교습자로부터 안전한 방법으로 정확하게 운전기능교육을 받아 운전면허를 취득할 목적으로 자동차운전학원에 수강료를 납부하고 등록함으로써 자동차운전학원과 자동차운전교습계약을 체결하는 것이고
,
다른 한편 자동차운전학원 운영자는 이러한 자동차운전교습 과정에서의 피교습자의 필요를 충족시켜 주는 대가로 피교습자로부터 수강료를 받고 교습용 차량을 이용한 운전기능교육을 하여 사업수익을 얻는 것이므로
,
자동차운전학원 운영자로서는 피교습자로부터 받은 수강료로 사고방지를 위한 인적
·
물적 안전시설을 갖추고 사고에 대비하여 보험에 가입함으로써 손실을 분산시킬 수 있는 지위에 있다고 할 것이다
.
따라서 원심으로서는 이러한 자동차운전학원 운영자이며 교습자인 원고와 피교습자인 피고의 지위
,
자동차운전교습계약의 성격과 내용
,
피고의 교습용 차량 운전의 위험성 및 운전교습계약의 대가성
,
유상성등의 내부적 요소에 대하여도 좀더 심리한 후 이러한 사정들까지 참작하여 원고와 피고의 부담 부분의 비율을 결정하여야 할 것이고
,
나아가 위와 같은 제반 사정에 비추어 손해의 공평한 분담이라고 하는 견지에서 신의칙상 피고에 대한 구상권의 행사를 제한하는 것이 상당한지의 여부에 대하여도 아울러 살펴보아야 할 것이라는 점을 지적하여 둔다
.”
라고 판시하였다
.
⑶
구상권의 제한
일정한 경우에는 그와 같은 제반사정에 비추어 손해의 공평한 분담이라는 견지에서 신의칙상 상당하다고 인정되는 한도 내에서만 구상권을 행사하도록 제한할 수도 있다
(
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
33607
판결
)
⑷
구상권 행사의 요건
(=
통지의무 여부
)
민법 제
426
조가 연대채무에 있어서의 변제에 관하여 채무자 상호 간에 통지의무를 인정하고 있는 취지는
,
연대채무에 있어서는 채무자들 상호 간에 공동목적을 위한 주관적인 연관관계가 있고 이와 같은 주관적인 연관관계의 발생 근거가 된 대내적 관계에 터 잡아 채무자 상호 간에 출연분담에 관한 관련관계가 있게 되므로
,
구상관계에 있어 서도 상호 밀접한 주관적인 관련관계를 인정하고 변제에 관하여 상호 통지의무를 인정함으로써 과실 없는 변제자를 보다 보호하려는 데 있다
.
그러므로 이와 같이 출연분담에 관한 주관적인 밀접한 연관관계가 없고
,
단지 채권 만족이라는 목적만을 공통으로 하고 있는 부진정연대채무에 있어서는 그 변제에 관하여 채무자 상호 간에 통지의무 관계를 인정할 수 없고
,
변제로 인한 공동면책이 있는 경우에 있어서는 채무자 상호 간에 어떤 대내적인 특별관계에서 또는 형평의 관점에서 손해를 분담하는 관계가 있게 되는데 불과하다고 할 것이므로
,
부진정연대채무에 해당하는 공동불법행위로 인한 손해배상채무에 있어서도 채무자 상호 간에 구상요건으로서의 통지에 관한 민법의 위 규정을 유추적용할 수는 없다고 할 것이다
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
98
다
5777
판결
:
원심판결 이유에 의하면
,
원심은 그 판결에서 채용하고 있는 증거들을 종합하여 피고가 망 서인석의 병원치료비로 합계 금
9,548,419
원을 지급한 사실을 인정하면서도
,
부진정연대채무에 해당하는 원
·
피고 사이의 이 사건 공동불법행위에 기한 손해배상채무에 있어서도 통지의무를 규정한 민법 제
426
조의 규정이 유추적용됨을 전제로
,
피고는 그 면책행위에 있어 원고에게 아무런 통지를 한 바 없어
,
그의 면책행위를 원고에게 대항할 수 없다는 취지로 판시하고 있다
.
그러나 원
·
피고 사이의 이 사건 공동불법행위에 기한 손해배상채무가 부진정 연대채무에 해당하는 이상
,
그에 관하여 민법 제
426
조 소정의 통지의무 규정은 적용될 여지가 없으므로
,
피고가 망 서인석의 치료비를 먼저 지급하였다면
,
그에 관하여 피고가 원고에게 사후통지를 하였는지
,
또 그 후 원고가 다시 망 서인석의 치료비를 지급하면서 피고에게 사전통지를 하였는지 그와 동일시할 수 있는 다른 사정이 있는지 여부를 불문하고
,
피고는 원고에 대하여 그의 면책행위가 유효함을 주장할 수 있다고 할 것이다
.
따라서 원심이 이와 다른 견지에서 피고의 사후통지 해태 등을 이유로 피고가 원고에게 그의 면책행위로 대항할 수 없다고 판단한 것은 결국 부진정연대채무자 사이의 구상관계의 법리를 오해하여 판결 결과에 영향을 미친 위법을 저지른 것이라고 하지 않을 수 없다
.
※
언제나 먼저 변제한 것이 유효하다
.
⑸
구상권의 소멸시효
①
공동불법행위자의 다른 공동불법행위자에 대한 구상권의 소멸시효는 그 구상권이 발생한 시점
,
즉 구상권자가 공동면책행위를 한 때로부터 기산하여야 할 것이고
,
그 기간도 일반채권과 같이
10
년으로 보아야 할 것인바
,
공제조합이 공동불법행위자 중의
1
인과 체결한 공제계약에 따라 그 공동불법행위자를 위하여 직접 피해자에게 배상함으로써 그 공동불법행위자의 다른 공동불법행위자에 대한 구상권을 보험자대위의 법리에 따라 취득한 경우
,
공제계약이 상행위에 해당한다고 하여 그로 인하여 취득한 구상권 자체가 상사채권으로 변한다고 할 수는 없다
(
대법원
1996. 3. 26.
선고
96
다
3791
판결
).
②
공동불법행위자들과 각각 상행위인 보험계약을 체결한 보험자들 상호 간에 있어서 공동불법행위자 중의
1
인과 사이에 보험계약을 체결한 보험자가 피해자에게 손해배상금을 보험금액의 범위에서 지급하고 다른 공동불법행위자의 보험자가 부담하여야 할 부분에 대하여 직접 구상권을 행사하는 경우 그 손해배상금 지급행위는 상인이 영업을 위하여 하는 행위라고 할 것이므로
,
그 구상금채권은 보조적 상행위로 인한 채권으로서 그 권리를 행사할 수 있는 때로부터
5
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
97
다
17544
판결
).
⑹
구상의무자가 여럿인 경우 그들 상호 간의 관계
공동불법행위자 중
1
인에 대하여 구상의무를 부담하는 다른 공동불법행위자가 수인인 경우에는 특별한 사정이 없는 이상 그들의 구상권자에 대한 채무는 이를 부진정연대채무로 보아야 할 근거는 없으며
,
오히려 다수 당사자 사이의 분할채무의 원칙이 적용되어 각자의 부담 부분에 따른 분할채무로 봄이 상당하다
()
대법원
2002. 9. 27.
선고
2002
다
15917
판결
).
그러나 구상권자인 공동불법행위자 측에 과실이 없는 경우
(
운전자에게 과실이 없는 경우 에도 자동차손배법상 운행자책임이 성립할 수 있다
),
즉 내부적인 부담부분이 전혀 없는 경우에는 이와 달리 그에 대한 수인의 구상의무 사이의 관계를 부진정연대관계로 봄이 상당하다
[
대법원
2005. 10. 13.
선고
2003
다
24147
판결
,
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
52727
판결
(
甲
주식회사 등이 시공한 도로공사구간에서 침수사고가 발생하자
,
국가가 이로 인해 피해를 입은 피해자
乙
에게 손해를 배상한 사안에서
,
제반 사정에 비추어
甲
회사 등의 시공상 과실과 공사구간의 도로를 설치
·
관리하는 국가의 영조물 설치
·
관리상의 하자가 경합하여 침수사고가 발생하였으므로 국가와
甲
회사 등은
乙
에게 공동불법행위 책임을 부담하고
,
다만 국가와
甲
회사 등의 내부 구상관계에서 국가에 침수사고발생에 과실이 있다고 보기 어려우므로 국가로서는
甲
회사 등에 배상액 전액을 구상할 수 있다고 본 원심판단을 정당하다고 한 사례
].
3.
상속재산분할심판에 따른 공동상속인들 사이의 법률관계에서 반환한 임대차보증금 및 납부한 재산세의 구상권 행사 여부
(
대법원
2024. 8. 1.
선고
2023
다
318857
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 10. 1.
자 공보
,
이선미
P.6-18
참조
]
가
.
관련 규정 및 판례
⑴
관련 규정
●
민법
제
411
조
(
불가분채무와 준용규정
)
수인이 불가분채무를 부담한 경우에는 제
413
조 내지 제
415
조
,
제
422
조
,
제
424
조 내지 제
427
및 전 조의 규정을 준용한다
.
●
제
425
조
(
출재채무자의 구상권
)
①
어느 연대채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동 면책이 된 때에는 다른 연대채무자의 부담부분 에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
.
●
제
998
조의
2(
상속비용
)
상속에 관한 비용은 상속재산 중에서 지급한다
.
●
제
1006
조
(
공동상속과 재산의 공유
)
상속인이 수인인 때에는 상속재산은 그 공유로 한다
.
●
제
1007
조
(
공동상속인의 권리의무승계
)
공동상속인은 각자의 상속분에 응하여 피상속인의 권리의무를 승계한다
.
●
제
1015
조
(
분할의 소급효
)
상속재산의 분할은 상속개시된 때에 소급하여 그 효력이 있다
.
그러나 제삼자의 권리를 해하지 못한다
.
●
지방세법
제
107
조
(
납세의무자
)
①
재산세 과세기준일 현재 재산을 사실상 소유하고 있는 자는 재산세를 납부할 의무가 있다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 각 호의 자를 납세의무자로 본다
.
1.
공유재산인 경우
:
그 지분에 해당하는 부분
(
지분의 표시가 없는 경우에는 지분이 균등한 것으로 본다
)
에 대해서는 그 지분권자
②
제
1
항에도 불구하고 재산세 과세기준일 현재 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 재산세를 납부할 의무가 있다
.
2.
상속이 개시된 재산으로서 상속등기가 이행되지 아니하고 사실상의 소유자를 신고하지 아니하였을 때에는 행정안전부령으로 정하는 주된 상속자
●
지방세기본법
제
1
조
(
정의
)
①
이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호의 정하는 바에 의한다
.
12.
지방자치단체의 징수금
:
지방세와 가산금 및 체납처분비를 말한다
.
●
제
44
조
(
연대납세의무
)
①
공유물
,
공동사업 또는 그 공동사업에 속하는 재산에 관계되는 지방자치단체의 징수금은 공유자 또는 공동사업자가 연대하여 납부할 의무를 진다
.
⑤
제
1
항부터 제
4
항까지의 연대납세의무에 관하여는 민법 제
413
조부터 제
416
조까지
,
제
419
조
,
제
421
조
,
제
423
조 및 제
425
조부터 제
427
조까지의 규정을 준용한다
.
⑵
판례
㈎
금전채무의 상속재산분할
①
원칙적으로 분할대상이 되지 않음
◎
대법원
1997. 6. 24.
선고
97
다
8809
판결
:
금전채무와 같이 급부의 내용이 가분인 채무가 공동상속된 경우
,
이는 상속 개시와 동시에 당연히 법정상속분에 따라 공동상속인에게 분할되어 귀속되는 것이므로
,
상속재산 분할의 대상이 될 여지가 없다고 할 것이다
.
따라서 위와 같이 상속재산 분할의 대상이 될 수 없는 상속채무에 관하여 공동상속인들 사이에 분할의 협의가 있는 경우라면 이러한 협의는 민법 제
1013
조에서 말하는 상속재산의 협의분할에 해당하는 것은 아니지만
,
위 분할의 협의에 따라 공동상속인 중의
1
인이 법정상속분을 초과하여 채무를 부담하기로 하는 약정은 면책적 채무인수의 실질을 가진다고 할 것이어서
,
채권자에 대한 관계에서 위 약정에 의하여 다른 공동상속인이 법정상속분에 따른 채무의 일부 또는 전부를 면하기 위하여는 민법 제
454
조의 규정에 따른 채권자의 승낙을 필요로 한다고 할 것이다
.
여기에 상속재산 분할의 소급효를 규정하고 있는 민법 제
1015
조가 적용될 여지는 전혀 없다
.
②
임대차보증금반환채무의 경우
(=
성질상 불가분채무
)
◎
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결
:
건물의 공유자가 공동으로 건물을 임대하고 임차보증금을 수령한 경우 특별한 사정이 없는 한 그 임대는 각자 공유지분을 임대한 것이 아니라 임대목적물을 다수의 당사자로서 공동으로 임대한 것이고 임차보증금 반환채무는 성질상 불가분채무에 해당한다
.
◎
대법원
2021. 1. 28.
선고
2015
다
59801
판결
:
상가건물 임대차보호법 제
3
조는
‘
대항력 등
’
이라는 표제로 제
1
항에서 대항력의 요건을 정하고
,
제
2
항에서
“
임차건물의 양수인
(
그 밖에 임대할 권리를 승계한 자를 포함한다
)
은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다
.”
라고 정하고 있다
.
이 조항은 임차인이 취득하는 대항력의 내용을 정한 것으로
,
상가건물의 임차인이 제
3
자에 대한 대항력을 취득한 다음 임차건물의 양도 등으로 소유자가 변동된 경우에는 양수인 등 새로운 소유자
(
이하
‘
양수인
’
이라 한다
)
가 임대인의 지위를 당연히 승계한다는 의미이다
.
소유권 변동의 원인이 매매 등 법률행위든 상속ㆍ경매 등 법률의 규정이든 상관없이 이 규정이 적용되므로
,
상속에 따라 임차건물의 소유권을 취득한 자도 위 조항에서 말하는 임차건물의 양수인에 해당한다
.
임대인 지위를 공동으로 승계한 공동임대인들의 임차보증금 반환채무는 성질상 불가분채무에 해당한다
.
③
상속재산분할의 소급효
(
상속개시 후 상속재산 분할 전까지의 상태
)
◎
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
두
34841
판결
:
민법 제
1015
조는
“
상속재산의 분할은 상속개시된 때에 소급하여 그 효력이 있다
.
그러나 제삼자의 권리를 해하지 못한다
.”
라고 규정함으로써 상속재산분할의 소급효를 인정하고 있다
.
그러나 상속재산분 할에 소급효가 인정된다고 하더라도
,
상속개시 이후 공동상속인들이 상속재산의 공유관계에 있었던 사실 자체가 소급하여 소멸하는 것은 아니다
.
따라서 대상 가옥에 관한 공동상속인 중
1
인에 해당하는 공유자가 그 가옥에서 계속 거주하여 왔고 사망하지 않았더라면 이주대책 수립대상자가 될 수 있었던 경우
,
비록 그가 사망한 이후 대상 가옥에 관하여 나머지 상속인들 사이에 상속재산분할협의가 이루어졌다고 하더라도 사망한 공유자가 생전에 공동상속인 중
1
인으로서 대상 가옥을 공유하였던 사실 자체가 부정된다고 볼 수 없고
,
이 사건 지침 제
8
조 제
2
항 전문의
‘
종전의 소유자
’
에 해당한다고 해석하는 것이 타당하다
.
◎
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
다
292626
판결
(
상속재산에 관하여 법정상속분대로 상속등기가 되었는데
,
원고들이 피고가 초과특별수익자이므로 적극재산 에 대한 상속분이 없는데도 피고 명의로 상속을 원인으로 한 소유권이전등기가 마쳐져 원고들의 상속권 이 침해되었다고 주장하면서 피고를 상대로 진정명의 회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구를 한 사안
) :
민법 제
1007
조는
“
공동상속인은 각자의 상속분에 응하여 피상속인의 권리
·
의무를 승계한다
.”
라고 정하는바
,
위 조항에서 정한
‘
상속분
’
은 법정상속분을 의미하므로 일단 상속이 개시되면 공동상속인은 각자의 법정상속분의 비율에 따라 모든 상속재산을 승계한다
.
또한 민법 제
1006
조는
“
상속인이 수인인 때 에는 상속재산은 그 공유로 한다
.”
라고 정하므로
,
공동상속인들은 상속이 개시되어 상속재산의 분할이 있을 때까지 민법 제
1007
조에 기하여 각자의 법정상속분에 따라서 이를 잠정적으로 공유하다가 특별 수익 등을 고려한 구체적 상속분에 따라 상속재산을 분할함으로써 위와 같은 잠정적 공유상태를 해소 하고 최종적으로 개개의 상속재산을 누구에게 귀속시킬 것인지를 확정하게 된다
.
그러므로 공동상속인들 사이에서 상속재산의 분할이 마쳐지지 않았음에도 특정 공동상속인에 대하여 특별수익 등을 고려하면 그의 구체적 상속분이 없다는 등의 이유를 들어 그 공동상속인에게는 개개의 상속재산에 관하여 법정상속분에 따른 권리승계가 아예 이루어지지 않았다거나
,
부동산인 상속재산에 관하여 법정상속분에 따라 마쳐진 상속을 원인으로 한 소유권이전등기가 원인무효라고 주장하는 것은 허용될 수 없다
.
④
불가분채무자 중
1
인의 변제로 인한 공동면책과 구상
◎
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
다
208195
판결
:
연대채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동면책을 얻은 때에는 다른 연대채무자의 부담부분에 대하여 구상권을 행사할 수 있고 이때 부담부분은 균등한 것으로 추정된다
(
민법 제
425
조 제
1
항
,
제
424
조
).
그러나 연대채무자 사이에 부담부분에 관한 특약이 있거나 특약이 없더라도 채무의 부담과 관련하여 각 채무자의 수익비율이 다르다면 그 특약 또는 비율에 따라 부담부분이 결정된다
.
이러한 법리는 민법 제
411
조에 따라 연대채무자의 부담부분과 구상권에 관한 규정이 준용되는 불가분 채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동면책을 얻은 때 다른 불가분채무자를 상대로 구상권을 행사하는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
불가분채무자 사이에 부담부분에 관한 특약이 있거나 특약이 없더라도 채무자의 수익비율이 다르다면 그 특약 또는 비율에 따라 부담부분이 결정된다
.
따라서 불가분채 무자가 변제 등으로 공동면책을 얻은 때에는 다른 채무자의 부담부분에 대하여 구상할 수 있다
.
⑤
임차권의 목적인 부동산의 이전과 그에 따른 임대차보증금의 문제
◎
대법원
1993. 7. 16.
선고
93
다
17324
판결
:
주택의 임차인이 제
3
자에 대한 대항력을 구비한 후 임차 주택의 소유권이 양도된 경우에는
,
그 양수인이 임대인의 지위를 승계하게 되고
,
임차보증금 반환채무도 주택의 소유권과 결합하여 일체로서 이 전하며
,
이에 따라 양도인의 위 채무는 소멸한다 할 것이므로
,
주택 양수인이 임차인에게 임대차보증금을 반환하였다 하더라도
,
이는 자신의 채무를 변제한 것에 불과할 뿐
,
양도인의 채무를 대위변제한 것이라거나
,
양도인이 위 금액 상당의 반환채무를 면함으로써 법률상 원인 없이 이익을 얻고 양수인이 그로 인하여 위 금액 상당의 손해를 입었다고 할 수 없다
.
◎
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
므
912
판결
:
임대차의 목적물인 부동산의 소유권이 이전되는 경우 그 부동산이 주거용 건물로서 주택임대차보호법에 따라 임대인의 지위가 당연히 승계되는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
재산분할의 방법으로 부동산의 소유권이 이전된다고 하여 그에 수반하여 당해 부동산에 대한 임대차보증금반환채무가 새로운 소유자에게 면책적으로 인수되는 것은 아니다
.
◎
대법원
2013. 1. 17.
선고
2011
다
49523
전원합의체 판결
:
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항은 같은 조 제
1
항이 정한 대항요건을 갖춘 임대차의 목적이 된 임대주택
(
이하
‘
임대주택
’
은 주택임대차보호법의 적용대상인 임대주택을 가리킨다
)
의 양수인은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다고 규정하고 있는바
,
이는 법률상의 당연승계 규정으로 보아야 하므로
,
임대주택이 양도된 경우에 그 양수인은 주택의 소유권과 결합하여 임대인의 임대차 계약상의 권리
·
의무 일체를 그대로 승계하며
,
그 결과 양수인이 임대차보증금반환채무를 면책적으로 인수하고
,
양도인은 임대차관계에서 탈퇴하여 임차인에 대한 임대차보증금반환채무를 면하게 된다
.
나
.
임대차보증금의 구상 문제
⑴
보증금반환채무의 귀속
㈎
상속개시 시점
피상속인의 보증금반환채무가 상속개시로 인하여 공동상속인들에게 상속되고
,
불가분채무로 됨
(
대법원
2021. 1. 28.
선고
2015
다
59801
판결
)
위 판례는 대항력 있는 임대차인 경우이나
,
대항력 있는 임대차가 아니라 하더라도 마찬가지로 보게 될 것임
(
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결
)
㈏
상속재산분할 시점
①
대항력 있는 임대차인 경우
,
부동산을 소유하는 것으로 결정된 사람
(
이하
‘
부동산 소유자
’
로 약칭
)
이
(
공동상속인들의 불가분채무를
)
면책적으로 인수하는 것이 됨
(
대법원
1993. 7. 16.
선고
93
다
17324
판결
,
대법원
2013. 1. 17.
선고
2011
다
49523
전원합의체 판결
)[
상속재산분할의 소급효로 인해 상속재산인 부동산이 피상속인으로부터 부동산 소유자에게 곧바로 이전되는 것으로 되고
,
피상속인으로부터 공동상속인에게 이전되었다가 다시 부동산 소유자에게 이전되는 것으로 되지는 않으므로
,
보증금반환채무도 피상속인으로부터 부동산 소유자에게 곧바로 면책적으로 이전되는 것으로 볼 수도 있을 것임
.
그러나 상속개시 시점과 상속재산분할 시점 사이에 시간적 간격이 존재하는 이상
,
부동산 소유자가 실질적으로는 공동상속인들로부터 면책적 채무인수를 하게 되는 것임을 부정할 수는 없다고 사료됨
]
②
대항력 없는 임대차인 경우
,
공동상속인들에게 불가분채무로 남게 됨
(
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
므
912
판결
)
⑵
대항력 있는 임대차에서 부동산 소유자가 보증금을 전액 반환한 경우 발생하는 문제
보증금반환채무를 부동산 소유자가 면책적으로 인수하는 것이 되므로
,
이는 자신의 채무 변제에 해당함
(
대법원
1993. 7. 16.
선고
93
다
17324
판결
).
따라서 부동산 소유자는 공동상속인들에게 구상할 수 없음
⇒
이는 다음과 같이 두 가지 측면에서 문제가 있음
㈎
상속재산분할 당시 보증금반환채무의 귀속에 따른 이익조정이 이루어지지 못하는 점
①
일반적으로 임대차계약이 체결된 부동산의 매매에서는 매수인이 보증금반환채무를 인수하는 대신 그 채무액을 매매대금에서 공제하기로 약정이 이루어지는 경우가 많다고 보임
.
특히 대항력 있는 임대차의 경우에는 대부분 그러할 것임
②
임대차계약이 체결된 부동산을 대상분할의 방법으로 상속재산분할을 하는 경우 그 보증금반환채무를 부동산 소유자가 면책적 인수하게 되는 것은 매매의 경우와 동일하므로
,
그 부동산의 가액을 산정함에 있어 보증금액을 공제하는 등으로 상속재산분할 과정에서 그 채무액을 고려할 필요가 있음
③
그러나 상속재산분할 재판에서 부동산에 관한 임대차보증금반환채무는 분할대상에 포함시키지 않는 것이 다수의 실무례임
-
대체적인 실무례는 보증금반환채무도 금전채무로서 가분채무이므로 상속 개시와 동시에 법정상속분에 따라 공동상속인들에게 분할 귀속된다고 보는 입장임
-
대상분할을 하면서 그 부동산에 관한 근저당권 피담보채무와 임대차보증금 반환채무를 상속재산분할의 대상에 포함시킨 원심 결정
(
원심 결정에서는 근저당권 피담보채무와 임대차보증금 반환채무의 합계액을 공동상속인들이 구체적 상속분의 비율로 분담하는 것을 전제로 상속재산분할 정산금을 산정하였음
)
에 대하여
,
위 각 채무는 상속 개시와 동시에 당연히 법정상속분에 따라 공동상속인에게 분할 귀속되므로 원심 결정은 잘못이라는 취지로 파기한 대법원 결정이 있음
(
대법원
2019. 3. 29.
자
2018
스
509, 510
결정
)
-
다만
,
임대차보증금 반환채무를 가분채무로 보는 전제 하에서도
,
대상분할의 경우 그 부동산과 관련된 채무는 실질적으로 소유자가 책임져야 한다는 점 등을 감안하여 분쟁의 일회적 해결 등을 근거로 임대차보증금 반환채무를 상속재산분할 대상에 포함시키는 실무례도 존재함
[
법원실무제요 가사
II,
사법연수원
(2021), 1639
면
].
반면
,
임대차보증금 반환채무는 불가분채무이므로 상속재산분할에서 고려한다고 본 실무례도 있음
[
서울고등법원
2014. 1. 8.
자
2013
브
12(
본심판
), 2013
브
13(
반심판
)
결정
.
위 결정은 임대차보증금 반환 채무를 공동상속인들이 구체적 상속분 지분의 비율로 부담한다는 주문을 정하면서
,
이는 공동상속인들 사이의 내부적인 분담비율에 불과할 뿐 채권자인 임차인에 대한 관계에서는 불가분채무의 성질이 변경되는 것은 아니라고 이유에 부기하였음
]
④
주도적인 실무례가 임대차보증금 반환채무를 상속재산분할에서 고려하지 않는 것으로 형성되어 있으므로
,
상속재산분할에서 대상분할로 인해 부동산 소유자가 다른 공동상속인들에게 지급할 상속재산분할 정산금을 산정함에 있어 임대차보증금 반환채무가 공제되지 않음
.
대상분할의 확정으로 인해 부동산 소유자는 임대차보증금 반환채무를 면책적으로 인수하게 되는데
,
상속재산 분할에서는 그 점이 고려되지 않으므로 부동산 소유자에게 불리한 결과가 발생함
☞
피상속인의 상속인으로
A, B, C
세 명의 직계비속이 있음
.
상속재산은 부동산
10
억 원이 있음
.
위 부동산에 대항력 있는 임차인이 있고
,
그 보증금은
3
억 원임
. A
는 특별수익
2
억 원이 있고
, C
의 기여분
3
억 원이 인정됨
. C
가 부동산을 단독소유하는 것으로 대상분할하고자 하는 사례를 상정함
현행 실무에 따를 경우
,
상속재산분할에서 각자의 구체적 상속분액은
A
가
1
억 원
, B
가
3
억 원
, C
가
6
억 원으로 산정되므로
, C
가 부동산을 단독소유하고
, C
가
A
에게
1
억 원
, B
가
3
억 원을 지급하는 것으로 정하게 될 것임
위와 같은 상속재산분할이 확정된 후 임차인이 보증금 반환을 요구하면
C
가 이를 전액 변제하여야 하고
A
와
B
에게 구상하지 못할 것이므로
,
결국
C
는 최종적으로
3
억 원
(=
부동산
10
억 원
–
상속재산분할 정산금으로 지급한
4
억 원
–
보증금
3
억 원
)
을 취득하게 됨
.
반면
A
와
B
는 보증금에 대해 아무런 책임을 지지 아니하므로 구체적 상속분액을 최종적으로 취득함
그런데 상속재산분할 실무에서는 임대차보증금은 가분채권으로서 상속인들에게 법정상속분대로 귀속된다는 전제에서 임대차보증금 반환채무를 분할대상에 포함시키지 않았으므로
,
상속재산분할에서 예상한 것은 최종적으로
A
에게
0
원
(=
구체적 상속분액
1
억 원
–
보증금 중
1/3), B
에게
2
억 원
(=
구체적 상속분액
3
억 원
–
보증금 중
1/3), C
에게
5
억 원
(=
구체적 상속분액
6
억 원
-
보증금 중
1/3)
이 귀속되는 것이었 음
결과적으로 대상분할로 부동산을 소유하게 된
C
에게 불리한 결과가 발생함
㈏
변제 시점에 따라 결론이 달라지는 점
①
만약 부동산 소유자가 상속재산분할이 이루어지기 전 보증금을 전액 반환하였다면
,
그 당시에는 보증금반환채무가 상속인들의 불가분채무인 상태이므로
,
그는 다른 공동상속인들의 부담 부분에 대하여 구상할 수 있었을 것임
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
다
208195
판결
)
-
대상판결
(
대법원
2024. 8. 1.
선고
2023
다
318857
판결
)
에서는 피고가 상속재산분할 결정이 확정된 후 보증금을 반환하였음
②
보증금 반환 시점에 따라 구상 여부가 달라지는 것이 타당한지
?
상속재산분할은 소급효가 있으나
(
민법 제
1015
조
),
이를 상속재산분할 전 공동상속인 중
1
인이 상속재산에 관한 임대차보증금을 반환하고 다른 공동상속인들에게 그 분담부분에 관하여 구상하였다가 그 후 위 사람이 상속 재산을 단독소유하는 것으로 분할되면 이미 한 구상을 소급하여 원상회복하여야 한다는 취지로 보아야 하는 것은 아닐 것임
⑶
문제 해결 방안
㈎
상속재산분할 단계에서 임대차보증금 반환채무를 분할대상에 포함시키는 방안
①
상속재산에 관하여 존재하는 대항력 있는 임대차의 보증금 반환채무를 분할대상에 포함시켜 분할하게 되면
(
즉
,
위 상속재산을 부동산 소유자의 단독소유로 분할하면서 그 보증금반환채무를 부동산 소유자가 면책적으로 인수하는 것으로 정하고
,
상속재산 가액에서 보증금 액수를 뺀 금액이 부동산 소유자에게 귀속되는 것을 전제로 하여 다른 공동상속인들에게 지급할 정산금을 정함
)
가장 간명한 해결 방법이 될 것임
②
그러나 임대차보증금 반환채무를 상속재산분할의 대상으로 포함시키지 않는 현재까지의 주도적 실무례에 따라 상속재산분할이 이루어진 사안들이 다수 현존하므로
,
일단 상속재산분할이 이루 어진 것을 전제로 하여 구상할 수 있게 하는 법리 구성이 필요함
㈏
공동상속인들에 대한 구상권을 인정하는 방안
①
상속개시 후 상속재산분할이 이루어지는 과정을 전체적으로 고찰하여
, ‘
상속개시 후 공동상속인들에게 법정상속분의 비율에 따라 불가분채무로 잠정적으로 귀속되었던 보증금반환채무가 그 중 한 명인 부동산 소유자의 전액 변제로 인하여 공동면책된 점
’
을 주목하여
,
구상권을 인정할 필요가 있음
②
임대차목적물의 양도 양수와 비교하여 위와 같이 보아야 하는 전제는
, ‘
공동상속인들 사이에 임대차보증금 반환채무의 정산에 관한 고려가 이루어지지 않았다는 점
’
임
.
따라서 임대차보증금 반환채무의 정산이 상속재산분할 단계에서 고려된 경우는 구상권 인정 대상에서 제외하여야 함
③
민법 제
1015
조에 따라 대상분할 방법의 상속재산분할의 효과는 상속개시 시에 소급하므로
,
부동산 소유자는 피상속인으로부터 곧바로 부동산 소유권을 취득한 것이 되고
,
그에 따라 부동산에 관한 대항력 있는 임대차보증금 반환채무도 곧바로 면책적 인수한 것으로 해석해야 할 수도 있음
.
공동상속인들이 불가분채무 관계에 있었다는 점을 긍정하여 구상권을 인정하는 것은 상속재산분할이 확정되기 전의 잠정적 상태에 대한 법률효과를 부여한다는 것이 됨
⇒
상속재산 분할의 소급효를 제한하는 것과 관련됨
⑷
상속재산분할의 소급효 제한
㈎
상속인이 수인인 때에 상속재산이 그 공유로 되나
(
민법 제
1006
조
),
이 공유 상태는 잠정적인 것임
.
이러한 공유관계를 해소하고 공동상속인들에게 각자 그 구체적 상속분에 따른 상속재산을 분배하여 단독소유로 만드는 것이 상속재산의 분할임
㈏
민법은 상속재산분할에 소급효를 인정함
.
이러한 입법주의를
‘
선언주의
’
라고 함
(
상속재산분할은 상속인들이 상속을 통하여 권리를 취득하였음을 선언하여 주는 선언행위임
) vs. ‘
이전주의
’
는 상속재산분할을 상속인들 사이 지분의 양도 또는 교환으로 보므로
,
상속재산분할의 소급효를 인정하지 않음
㈐
민법은 제
3
자의 보호를 위한 범위 내에서 상속재산분할의 소급효 제한을 인정함
.
나아가 판례에 따르면
,
제
3
자 보호를 위한 상속재산분할의 소급효 제한의 관점이 아니라
,
상속개시시점과 상속재산분할 시점 사이의 사실관계에 대해 그 효과를 인정함으로써 상속재산분할의 소급효를 적용하지 않은 듯한 사안이 있음
⇒
상속재산분할의 소급효는 상속의 본질 내지 상속법 이론에 합치시키기 위한 일종의 가정 내지 의제일 뿐
,
당사자 간 이해관계 조정에 우선하는 절대적인 가치라고 보기는 어려울 수 있음
①
대법원
2018. 8. 30.
선고
2015
다
27132, 27149
판결
:
대상분할 방식으로 분할이 이루어진 경우에도 공동상속인들은 상속개시 후 상속재산분할 완료 전까지 구체적 상속분 비율에 따라 상속재산 과실을 취득함
②
대법원
2021. 8. 19.
선고
2017
다
230338
판결
:
상속재산분할협의에 따라 상속분이 양도된 경우 그 상속분은 양도인의 사망으로 인한 상속에서 유류분 산정을 위한 기초재산에 포함됨
③
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
두
34841
판결
:
이주대책 수립 대상 가옥에 관한 공동상속인 중
1
인에 해당하는 공유자가 그 가옥에서 계속 거주하여 왔고 사망하지 않았더라면 이주대책 수립대상자가 될 수 있었던 경우
,
비록 그가 사망한 이후 대상 가옥에 관하여 나머지 상속인들 사이에 상속재산분할협의가 이루어졌다고 하더라도 사망한 공유자가 생전에 공동상속인 중
1
인으로서 대상 가옥을 공유하였던 사실 자체가 부정된다고 볼 수 없음
④
대법원
2020. 7. 23.
선고
2017
다
249295
판결
:
변론종결 후 분할이 이루어진 경우 비록 분할의 효력이 상속이 개시된 때로 소급한다고 하더라도 상속재산분할에 의한 소유권 취득은 변론종결 후 발생한 사유에 해당함
⑸
구상의 범위
㈎
임대차보증금 반환채무를 상속재산분할 대상으로 삼은 종래 실무례는
‘
구체적 상속분
’
에 따라 채무를 분할하였음
㈏
그러나 상속재산분할은 원래 적극재산에 대한 분할이고
,
상속채무
(
특히 일반적인 금전채무
)
는 법정상속분의 비율대로 공동상속인들에게 귀속되는 점을 고려하면
,
구체적 상속분에 따라 임대차보증금 반환채무를 분할하는 것은 타당하지 않음
㈐
상속재산분할에서 구체적 상속분을 결정할 때에는 특별수익을 받은 사람은 구체적 상속분이 줄어들고
(
이미 상속분을 선급받은 것에 해당하므로
)
기여분이 인정되는 사람은 구체적 상속분이 늘어나는데
(
기여한 만큼 자신의 몫으로 인정되어야 하므로
),
임대차보증금 반환채무를 그러한 구체적 상속분의 비율대로 분할하게 되면 불합리한 결과가 발생함
㈑
따라서 법정상속분에 따른 범위 내에서 구상권을 인정하는 것이 타당함
㈒
상속재산분할 단게에서 임대차보증금 반환채무를 고려할 경우에도
,
채무를 공동상속인들이 법정 상속분 비율대로 분담하여야 하는 것을 전제로 계산할 필요가 있음
⑹
정리
㈎
대상분할 후 부동산 소유자가 부동산의 임대차보증금을 반환한 경우
,
현재 상황에서는 그것이 상속재산분할에서 이익조정이 이루어지지 않는 반면
,
법리상 부동산 소유자는 임대차보증금 반환채무를 면책적 인수한 것이 되어 자신의 채무를 변제한 것이 되므로
,
원래는 공동상속인들에게 법정상속분에 따라 불가분으로 귀속되었어야 할 채무를 부동산 소유자 혼자 부담하게 되는 부당함이 발생함
㈏
따라서 상속재산분할 단계에서 위 채무가 고려되지 않은 상태에서 상속재산분할이 이루어진 후 부동산 소유자가 대항력 있는 임차보증금을 전액 변제한 경우
,
다른 공동상속인들에게 구상을 할 수 있도록 하여야 함
⇒
대상판결
(
대법원
2024. 8. 1.
선고
2023
다
318857
판결
)
은 위와 같은 상황을 포섭하여
‘
다른 공동상속인들이 임대 차보증금 반환채무를 면하는 것을 정당화할 만한 특별한 사정이 없는 한
’
이라고 표현한 것으로 사료됨
㈐
구상권을 인정하는 근거는 공동상속인들 사이에서는 상속개시 후 상속재산분할 전까지 임차보증금 반환채무가 불가분채무로 있었다는 점에서 찾을 수 있음
⇒
대상판결
(
대법원
2024. 8. 1.
선고
2023
다
318857
판결
)
은 이를
‘
공동상속인들 사이에서는 임대차보증금 반환채무에 관하여 내부적 부담부분이 그대로 유지된다
’
고 표현함
㈑
위와 같이 구상권을 인정할 때 그 범위는 구체적 상속분이 아니라 법정상속분이 됨
⇒
대상판결
(
대법원
2024. 8. 1.
선고
2023
다
318857
판결
)
은
‘
법정상속분에 따른 내부적 부담부분
’
이라고 표현하여 이를 명확히 함
다
.
재산세의 구상 문제
⑴
상속비용의 부담
㈎
민법 제
998
조의
2
의 상속에 관한 비용은 상속재산의 관리 및 청산에 필요한 비용을 말함
(
대법원
1997. 4. 25.
선고
97
다
3996
판결
).
상속재산에 대한 조세도 상속비용에 포함됨
㈏
상속재산에 대해 조세가 부과되면 상속재산에서 이를 지급하도록 하고
,
상속재산 중 그 부분은 존재하지 않는 것으로 보아
(
즉
,
상속재산 총액에서 조세납부금액 등 상속비용을 공제하여
)
상속재산분할을 하는 것이 일반적인 실무례임
⑵
구상 가능 여부
㈎
공동상속인들은 상속재산에 대한 재산세를 연대하여 납부할 의무가 있고
,
공동상속인
1
인이 재산세를 납부하면 다른 상속인들에 대하여 구상권을 행사할 수 있음
(
지방세법 제
107
조 제
1
항
,
지방세기본법 제
44
조
)
㈏
상속개시 후 상속재산분할 확정 전까지 발생한 재산세를 공동상속인 중
1
인이 납부하였다가 그 후에 그 사람이 부동산을 단독소유하는 것으로 대상분할에 의한 상속재산분할이 이루어졌더라도
,
임대차보증금의 구상 부분에서 본 것과 같이 상속재산분할의 소급효가 제한되는 것으로 보아 다른 공동상속인들에 대하여 구상권을 행사할 수 있다고 보는 것이 타당함
⇒
대상판결
(
대법원
2024. 8. 1.
선고
2023
다
318857
판결
)
은
‘
상속재산분할에 소급효가 인정된다고 하더라도
,
상속개시 이후 공동상속인들이 상속재산의 공유관계에 있었더 사실 자체가 소급하여 소멸하는 것은 아님
’
을 근거로 제시하였음
⑶
구상의 범위
㈎
상속재산에 대한 조세를 상속비용으로서 상속재산에서 납부하도록 하고 그 금액만큼을 상속재산에서 공제하는 위 일반적인 실무례에 따르면
,
상속비용은 공동상속인들이 법정상속분에 따라 부담하게 되는 것이 됨
㈏
(
예시
)
상속재산
3
억 원
,
상속인으로 자녀
4
명
(A, B. C, D), A
의 특별수익
3,000
만 원
, B
의 특별수익
7,000
만 원
, C
의 기여분
5,000
만 원
,
상속비용
1,000
만 원
①
상속비용을 상속재산에서 공제하고 상속재산분할을 하면
:
간주상속재산
: 3
억 원
+ 3,000
만 원
+ 7,000
만 원
–
5,000
만 원
–
1,000
만 원
= 3
억
4,000
만 원
②
상속비용을 상속재산에서 공제하지 않고 상속재산분할을 하면
:
간주상속재산
: 3
억 원
+ 3,000
만 원
+ 7,000
만 원
–
5,000
만 원
= 3
억
5,000
만 원
상속인
⇒
위
①
,
②
를 비교하면
,
①
의 경우
②
보다 상속인들이 각
250
만 원을 덜 받게 되는 것임을 알 수 있음
.
즉
,
①
의 경우 상속비용을 구체적 상속분이 아니라 법정상속분 비율로 분담하는 것임
㈐
상속비용을
1
인이 납부한 후 구상하게 된다면
,
상속재산에서 지급한 경우와 마찬가지로 법정상속분에 따라 구상하는 것이 타당함
⇒
대상판결
(
대법원
2024. 8. 1.
선고
2023
다
318857
판결
)
은 이를 명확히 함
라. 상속재산분할심판에 따른 공동상속인의 구상권(
대법원
2024. 8. 1.
선고
2023다
318857
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
상속재산분할심판에서 대항요건을 갖춘 임대차의 목적물인 상속재산을 공동상속인 중
1
인의 단독소유로 하고 그의 구체적 상속분과 그 상속재산의 가액과의 차액을 현금으로 정산하는 방법
(
이른바 대상분할의 방법
)
으로 분할이 이루어지고
,
이후 위 공동상속인이 임대차보증금을 반환한 경우 다른 공동상속인들을 상대로 구상권을 행사할 수 있는지 여부
(
적극
)
②
공동상속인이 상속개시 후 상속재산분할 전에 위 상속재산에 부과된 재산세를 납부한 경우 다른 공동상속인들을 상대로 구상권을 행사할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵ 「
상가건물 임대차보호법
」
(
이하
‘
상가임대차법
’
이라 한다
)
제
3
조는
‘
대항력 등
’
이라는 표제로 제
1
항에서 대항력의 요건을 정하고
,
제
2
항에서
“
임차건물의 양수인
(
그 밖에 임대할 권리를 승계한 자를 포함한다
)
은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다
.”
라고 정하고 있다
.
상속에 따라 임차건물의 소유권을 취득한 자도 위 조항에서 말하는 임차건물의 양수인에 해당한다
.
임대인 지위를 공동으로 승계한 공동임대인들의 임차보증금 반환채무는 성질상 불가분채무에 해당한다
(
대법원
2021. 1. 28.
선고
2015
다
59801
판결 참조
).
불가분채무자가 변제 등으로 공동면책을 얻은 때에는 다른 채무자의 부담부분에 대하여 구상할 수 있다
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
다
208195
판결 참조
).
민법 제
1007
조는
“
공동상속인은 각자의 상속분에 응하여 피상속인의 권리ㆍ의무를 승계한다
.”
라고 정하는데 위 조항에서 정한
‘
상속분
’
은 법정상속분을 의미한다
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
다
292626
판결 참조
).
따라서 임대인 지위를 공동으로 승계한 상속인 중
1
인이 변제 등으로 공동면책을 얻은 때에는 다른 공동상속인들을 상대로 법정상속분에 따라 구상할 수 있다
.
한편 상속재산분할심판에서 분할대상 상속재산 중 특정 상속재산을 공동상속인 중
1
인의 단독소유로 하고 그의 구체적 상속분과 그 특정 상속재산의 가액과의 차액을 현금으로 정산하는 방법
(
이른바 대상분할의 방법
)
으로 상속재산을 분할하였는데 그 특정 상속재산이 상가임대차법 제
3
조 제
1
항이 정한 대항요건을 갖춘 임대차의 목적물인 경우 그 공동상속인은 임대차보증금반환채무를 면책적으로 인수하고 다른 공동상속인들은 임대차관계에서 탈퇴하여 임차인에 대한 임대차보증금반환채무를 면하게 된다
(
대법원
2013. 1. 17.
선고
2011
다
49523
전원합의체 판결 참조
).
그런데 상속재산분할심판에서 임대차보증금반환채무가 분할대상에서 제외된 가운데 임대차 목적물을 단독으로 상속받게 된 공동상속인이 그 임대차보증금반환채무를 면책적으로 인수하면서 다른 공동상속인들에게는 이러한 채무인수를 고려하지 않은 방식에 따라 산정된 차액을 지급하게 되면
,
그는 본래 상속재산분할에서 의도되었던 것보다 과도한 부담을 안을 수 있어 부당하다
.
이러한 경우 다른 공동상속인들이 임대차보증금반환채무를 면하는 것을 정당화할 만한 특별한 사정이 없는 한 공동상속인들 사이에서는 임대차보증금반환채무에 관하여 법정상속분에 따른 내부적 부담부분이 그대로 유지되고
,
그 임대차 목적물을 단독소유하게 된 공동상속인이 나중에 임대차보증금을 반환한 때에는 다른 공동상속인들을 상대로 구상할 수 있다
.
⑶
민법 제
1007
조는
“
공동상속인은 각자의 상속분에 응하여 피상속인의 권리ㆍ의무를 승계한다
.”
라고 정하는데
,
위 조항에서 정한
‘
상속분
’
은 법정상속분을 의미하므로 일단 상속이 개시되면 공동상속인은 각자의 법정상속분 비율에 따라 모든 상속재산을 승계한다
.
또한 민법 제
1006
조는
“
상속인이 수인인 때에는 상속재산은 그 공유로 한다
.”
라고 정하므로
,
공동상속인들은 상속이 개시되어 상속재산의 분할이 있을 때까지 민법 제
1007
조에 기하여 각자의 법정상속분에 따라 이를 공유한다
(
위 대법원
2020
다
292626
판결 참조
).
그리고 공유물에 관계되는 지방세는 공유자가 연대하여 납부할 의무를 지고
,
이에 관하여는 출재채무자의 구상권에 관한 민법 제
425
조를 준용한다
(
지방세기본법 제
2
조 제
1
항 제
22
호
,
제
44
조 제
1
항
,
제
5
항
).
한편 민법 제
1015
조는
“
상속재산의 분할은 상속개시된 때에 소급하여 그 효력이 있다
.
그러나 제삼자의 권리를 해하지 못한다
.”
라고 규정함으로써 상속재산분할의 소급효를 인정하고 있으나
,
상속재산분할에 소급효가 인정된다고 하더라도
,
상속개시 이후 공동상속인들이 상속재산의 공유관계에 있었던 사실 자체가 소급하여 소멸하는 것은 아니다
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2020
두
34841
판결 참조
).
따라서 위와 같이 공동상속인들이 각자의 법정상속분에 따라 상속재산을 공유하는 동안 상속재산에 부과된 재산세는 공동상속인들이 연대하여 납부할 의무를 지고
,
그중
1
인이 위 재산세를 납부함으로써 공동면책을 얻었다면 그 공동상속인은 특별한 사정이 없는 한 다른 공동상속인들을 상대로 각자의 법정상속분에 따라 구상할 수 있다
.
그리고 구상을 하지 않은 상태에서 상속재산분할 절차가 진행되는 경우 그 절차에서 위와 같이 납부된 재산세가 고려될 수 있으나
,
이에 대한 고려가 이루어지지 않았다면 그 상속재산을 재산세를 납부한 공동상속인의 단독소유로 하는 내용의 상속재산분할이 이루어졌다고 해도 여전히 다른 공동상속인들을 상대로 구상할 수 있다
.
⑷
망인의 사망으로 인한 상속재산으로 이 사건 부동산이 있었고
,
사망 당시 이 사건 부동산에 관하여 대항요건을 갖춘 임대차계약이 체결되어 있었음
.
상속재산분할심판에서 이 사건 부동산을 공동상속인 중
1
인인 피고가 단독으로 소유하고 다른 공동상속인들에게 현금으로 정산하는 내용의 분할
(
이른바
‘
대상분할
’)
이 이루어졌는데
,
이후 임대차계약이 종료되어 피고가 임차인에게 임대차보증금을 반환하였음
.
원고는 피고를 상대로 상속개시 이후부터 위 분할결정 확정일까지 위 임대차계약에 따라 수취한 차임 중 원고의 상속분에 해당하는 금액에 관한 부당이득의 반환을 청구하고
,
이에 대하여 피고는 임대차보증금 및 상속개시 후 자신이 납부하였다는 이 사건 부동산에 관한 재산세 상당액에 대한 공제 또는 상계를 주장함
⑸
원심은
,
피고가 상속재산분할의 소급효에 의하여 상속개시 시에 소급하여 이 사건 부동산의 소유권을 취득하였으므로 임대차보증금을 반환한 것은 자신의 채무 또는 의무를 이행한 것이고
,
상속 개시 이후의 재산세를 납부할 의무가 있다는 이유로
,
피고의 공제 또는 상계 주장을 배척하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
피고의 주장은 상속재산분할로 대항요건을 갖춘 임대차의 목적물인 이 사건 부동산을 취득한 다음 임대차보증금을 반환하였음을 이유로 다른 공동상속인인 원고를 상대로 구상권을 행사하는 것으로 볼 여지가 있으므로
,
원심으로서는 피고에게 그의 주장이 의미하는 것을 보다 분명히 밝히도록 촉구하고 그에 따라 심리를 하였어야 하고
,
②
피고가 그 주장대로 이 사건 부동산에 대한 상속개시 이후의 재산세를 납부하여 공동면책이 이루어졌는지 등을 심리하여 구상권 존재 여부를 판단하였어야 했다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
4. 연대채무자 사이의 구상관계
⑴
구상권의 성립요건 및 범위
①
어느 연대채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동면책이 된 때에는 다른 연대채무자의 부담부분에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
(
제
425
조 제
1
항
).
부담부분은 우선 당사자의 합의 또는 연대채무를 부담함으로써 얻는 이익의 비율에 의하되
,
이러한 기준을 통하여도 부담부분이 결정되지 않는 경우에는 균등한 것으로 추정한다
(
제
424
조
).
◎
대법원
2014. 8. 20.
선고
2012
다
97420, 97437
판결
:
연대채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동면책을 얻은 때에는 다른 연대채무자의 부담부분에 대하여 구상권을 행사할 수 있고 이때 부담부분은 균등한 것으로 추정되나 연대채무자 사이에 부담부분에 관한 특약이 있거나 특약이 없더라도 채무의 부담과 관련하여 각 채무자의 수익비율이 다르다면 그 특약 또는 비율에 따라 부담분이 결정된다
.
시공사가 시행사의 대출금채무를 병존적으로 인수하여 대출금 전액을 변제한 뒤 시행사에게 그 전액에 관하여 구상금을 청구한 사안에서
,
시행사와 시공사는 주관적 공동관계가 있는 연대채무관계에 있다고 할 것이고
,
둘 사이에 시행사가 대출금채무를 최종적으로 부담하기로 약정하였거나 적어도 대출금채무 전액을 시행사가 자신을 수익자로 한 사업비로 사용함으로써 그 내부관계에서 시행사가 채무 전액을 부담하기로 하였다고 봄이 상당하다고 한 사례이다
.
②
연대보증인들 사이의 내부관계에서는 연대보증인 각자가 자신의 분담금액을 한도로 일부 보증을 한 것과 같이 볼 수 있어서 그 분담금액 범위 내의 출재에 관한 구상관계는 주채무자만을 상대로 해결할 것을 예정하고 있는 반면
,
연대채무자들 사이에서는 연대채무자 각자가 행한 모든 출재에 관하여 다른 연대채무자의 공동부담을 기대하는 것이 보통이다
.
그리하여 민법은 연대보증인 중의 한 사람이 공동면책을 이유로 다른 연대보증인에게 구상권을 행사하려면
‘
자기의 부담부분을 넘은
’
변제를 하였을 것을 그 요건으로 규정하였으나
(
제
448
조 제
2
항
),
연대채무자 중의 한 사람이 공동면책을 이유로 다른 연대채무자에게 구상권을 행사하는 데 있어서는 그러한 제한 없이
‘
부담부분
’
에 대하여 구상권을 행사할 수 있는 것으로 규정하고 있다
(
제
425
조 제
1
항
).
따라서 연대채무자 사이의 구상권 행사에 있어서
‘
부담부분
’
이란 연대채무자가 그 내부관계에서 출재를 분담하기로 한 비율을 말한다고 봄이 상당하다
.
그 결과 변제 기타 자기의 출재로 일부 공동면책되게 한 연대채무자는 역시 변제 기타 자기의 출재로 일부 공동면책되게 한 다른 연대채무자를 상대로 하여서도 자신의 공동면책액 중 다른 연대채무자의 분담비율에 해당하는 금액이 다른 연대채무자의 공동면책액 중 자신의 분담비율에 해당하는 금액을 초과한다면 그 범위에서 여전히 구상권을 행사할 수 있다고 보아야 한다
.
◎
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
46023
판결
:
피고가 이 사건 소송비용으로 지급한 금원이 원고 등 연대채무자와의 내부관계에서 피고가 출재를 분담하기로 한 일정 액수
,
즉 이 사건 소송비용 전액에 피고의 분담비율을 적용하여 산출된 금액을 초과한다고 하더라도
,
피고는 원고에 대하여 원고의 이 사건 소송비용 출재액에 피고의 분담비율을 적용하여 산출된 금액과 피고의 이 사건 소송비용 출재액에 원고의 분담비율을 적용하여 산출된 금액의 차액을 구상금으로 지급할 의무가 있다
.
③
구상권은 면책된 날 이후의 법정이자 및 피할 수 없는 비용 기타의 손해배상을 포함한다
(
제
425
조 제
2
항
).
주채무가 불가분이거나 각 보증인이 상호연대로 또는 주채무자와 연대로 채무를 부담한 경우에 어느 보증인이 자기의 부담부분을 넘은 변제를 한 때에도 마찬가지이다
(
제
448
조 제
2
항
).
이는 부진정연대채무 관계인 공동불법행위자 간의 구상관계에도 준용되는 것으로 해석된다
(
대법원
2007. 10. 11.
선고
2005
다
7085
판결 등
).
④
법문상
‘
이후
’
라 되어 있고
, ‘
이후
’
는
‘
당일
’
을 포함하는 사전적 의미를 갖고 있으므로
,
공동면책 금원에 대하여 면책일 당일부터 최소한 민사법정이율에 따른 법정이자가 가산된다
(
대법원
2004. 4. 27.
선고
2003
다
29968
판결
,
대법원
2007. 10. 11.
선고
2005
다
7085
판결
).
⑤
공동 면책에 소요된 자금을 자신의 보유자금으로 충당하지 아니하고 다른 데에서 차용
·
조달하였다 하더라도 실제의 차용이자가 법정이자를 상회하는지 여부에 관계없이 그 법정이자 상당의 금원만을 구상할 수 있을 뿐이고
,
법정이자와 별도로 실제의 차용 이자 전액 또는 그 중 법정이자를 초과하는 부분만을 다시 이른바
'
피할 수 없는 비용 또는 손해
'
에 해당한다고 하여 구상할 수는 없다
(
대법원
2001. 1. 16.
선고
2000
다
29325
판결
).
⑵
구상권의 제한
(
제
426
조
)
⑶
상환무자력자가 있는 경우 구상권자의 보호
(
제
427
조
)
⑷
변제자대위
변제할 정당한 이익이 있는 자는 변제로 당연히 채권자를 대위하고
(
제
481
조
),
채권자를 대위한 자는 자기의 권리에 의하여 구상할 수 있는 범위에서 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 있다
(
제
482
조 제
1
항
).
이는 연대채무자 사이의 구상관계에도 적용된다
.
판례는 공동이행방식의 공동수급체 구성원인
A
와
B
가 연대하여 하자보수의무를 부담하는데
[
공동이행방식의 공동수급체는 민법상 조합의 성질을 가지는데
,
조합의 채무는 조합원의 채무로서 특별한 사정이 없는 한 조합채권자는 각 조합원에 대하여 지분의 비율에 따라 또는 균일적으로 그 권리를 행사할 수 있지만
,
조합채무가 조합원 전원을 위하여 상행위가 되는 행위로 인하여 부담하게 된 것이라면 상법 제
57
조 제
1
항을 적용하여 조합원들의 연대책임을 인정함이 상당하므로
(
대법원
1992. 11. 27.
선고
92
다
30405
판결 등 참조
),
공동수급체의 구성원들이 상인인 경우 공사도급계약에 따라 도급인에게 하자보수를 이행할 의무는 그 구성원 전원의 상행위에 의하여 부담한 채무로서 공동수급체의 구성원들은 연대하여 도급인에게 하자보수를 이행할 의무가 있다
(
대법원
2013. 5. 23.
선고
2012
다
57590
판결 등 참조
)], A
가 단독으로 이를 전부 이행한 후
B
와 출자비율에 따른 하자보수보증보험계약을 체결한 보험자를 상대로 보험금의 지급을 청구한 사안에서
, “
보증보험은 형식적으로는 보험계약자의 채무불이행을 보험사고로 하는 보험계약이지만 실질적으로는 보증의 성격을 가지고 보증계약과 같은 효과를 목적으로 하는 것이므로 민법의 보증에 관한 규정이 준용될 뿐만 아니라
,
구상권의 범위에서 법률상 당연히 변제자에게 이전되는 채권자의 담보에 관한 권리에는 질권
,
저당권이나 보증인에 대한 권리 등과 같이 전형적인 물적
·
인적 담보는 물론
,
채권자와 채무자 사이에 채무의 이행을 확보하기 위한 특약이 있는 경우에 그 특약에 기하여 채권자가 가지는 권리도 포함되므로
,
면책행위를 한 다른 공동수급체 구성원은 하자보수를 요구받은 보험계약자에게 구상권을 행사할 수 있는 범위에서 민법 제
481
조에 따라 채권자인 도급인의 담보에 관한 권리인 하자보수보증보험계약에 따른 보험금청구권을 대위행사할 수 있다고 보아야 한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2012
다
25432
판결
).
5.
보증채무의 대내적 효력
(=
구상권
)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.682-689
참조
]
가
.
수탁보증인의 구상권
나
.
부탁 없는 보증인의 구상권
(
제
444
조
)
다
.
복수의 주채무자가 있는 경우의 구상권
⑴
복수의 주채무자 전원을 위하여 보증인이 된 경우
⑵
복수의 주채무자 중
1
인만을 위하여 보증인이 된 경우
(
제
447
조
)
4.
수탁보증인의 사후구상권
가
.
의의
주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자가 과실 없이 변제 기타의 출재로 주채무를 소멸하게 한 때에는 주채무자에 대하여 구상권이 있다
(
제
441
조 제
1
항
).
보증인이 채권자에게 보증채무를 이행하는 것은 채권자에 대한 관계에서는 자기의 채무를 변제하는 것이지만 주채무자에 대한 관계에서는 타인의 채무를 변제하는 것이다
.
따라서 보증채무를 이행한 보증인은 주채무자에 대하여 구상권을 갖도록 규정하였다
.
수탁보증인의 사후구상권에 관한 제
441
조의 규정은 수임인의 비용상환청구권에 관한 제
668
조의 특별규정이다
.
나
.
요건
⑴
주채무자의 부탁으로 보증인이 되었을 것
민법은 주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자
,
즉 수탁보증인과 부탁 없이 보증인이 된 자의 구상권의 범위에 관하여 달리 정하고 있다
(
제
441
조 제
2
항
,
제
425
조 제
2
항
,
제
444
조 제
1
항
).
그런데 보증인이 주채무자의 부탁을 받아 보증인이 된 경우 양자는 위임관계에 있고
,
이러한 보증의 위임에는 일정한 방식이 요구되지 아니하므로 그 의사표시는 명시적인 경우는 물론 묵시적으로도 이루어질 수 있다
.
나아가 묵시적으로 보증을 위임받은 수탁보증인인지는 주채무의 발생원인과 그 내용
,
보증인의 보증계약 체결의 동기 내지 경위
,
보증계약의 내용
,
주채무자의 보증인이나 보증계약의 존재에 대한 인식 여부
,
그밖의 거래관행 등 주채무의 발생 및 보증계약 체결 당시에 나타난 제반 사정에 비추어 합리적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2017. 7. 18.
선고
2017
다
206922
판결
:
아파트 분양자인 건설회사가 대출은행과 업무협약을 체결하고 수분양자의 중도금 대출을 보증한 사안에서 적어도 묵시적으로라도 보증을 위임받은 수탁보증인이라고 봄이 타당하다고 한 사례
).
⑵
과실 없이
보증인이 주채무자의 항변권을 행사하지 않거나
,
주채무자가 채권자에 대하여 취소권 또는 해제권을 가지고 있는 동안에 면책행위를 한 경우에는 과실 있는 것으로 평가된다
.
⑶
변제 기타의 출재
변제
,
대물변제 등
.
보증인의 재산상의 출재를 요건으로 하기 때문에 보증인이 무상으로 주채무를 소멸하게 한 때에는 구상권이 발생하지 않는다
.
⑷
주채무를 소멸하게 한 때
①
보증인이 주채무를 소멸시키는 행위는 주채무의 존재를 전제로 하므로
,
보증인의 출연행위 당시 주채무가 성립되지 아니하였거나 타인의 면책행위로 이미 소멸되었거나 유효하게 존속하고 있다가 그 후 소급적으로 소멸한 경우에는 보증채무자의 주채무 변제는 비채변제가 되어 채권자와 사이에 부당이득반환의 문제를 남길 뿐이고 주채무자에 대한 구상권을 발생시키지 않는다
.
이러한 법리는 실질적으로 보증의 성격을 갖는 보증보험의 경우에도 그대로 적용된다
.
◎
대법원
2012. 2. 23.
선고
2011
다
62144
판결
:
甲
이
乙
주식회사 소유의 부동산에 관하여 가압류신청을 하면서 서울보증보험과 부당한 가압류신청으로 인한
乙
회사의
甲
에 대한 손해배상채권을 담보하기 위한 공탁보증보험계약을 체결하였는데
,
甲
이 가압류결정의 본안소송에서 패소하자
乙
회사가
甲
을 상대로 가압류로 인한 손해배상청구소송을 제기하여 공시송달절차에 의하여 제
1
심에서 승소판결을 선고받고 판결이 형식적으로 확정되자 서울보증보험이 보험금을 지급하였으나
,
그 후
甲
이 추완항소를 제기하여 제
1
심판결을 취소하고
乙
회사의 청구를 기각하는 판결이 선고되어 확정된 사안에서
,
보증보험계약에 의하여 서울보증보험이 보장하는 채권은
甲
이 부당하게 가압류를 신청함으로 인하여
乙
회사에 대하여 부담하는 손해배상채권인데
,
이는
乙
회사의
甲
에 대한 손해배상청구소송에서 형식적으로 확정된 제
1
심판결이 추완항소에 의하여 취소되고
乙
회사의 청구가 기각된 판결이 확정됨으로써 소급하여 처음부터 없었던 것이 되었으므로
,
서울보증보험이 존재하지 아니하는 채무를 변제하였다고 하더라도
甲
에 대하여 보증보험계약에 기한 구상권을 가지지 않는다고 한 사례
.
②
그러나 주채무가 통정허위표시로 인한 것이고 보증인이 이를 모르고 변제한 경우에는 제
108
조 제
2
항에 의하여 보증인과의 관계에서는 주채무가 유효한 것으로 간주되므로 보증인은 주채무자에게 구상권을 행사할 수 있다
(
대법원
2000. 7. 6.
선고
99
다
51258
판결
).
③
그리고 주채무자가 자기의 행위로 면책하였음을 그 부탁으로 보증인이 된 자에게 통지
(
이는 주채무자가 위임인으로서 부담하는 신의칙상 부수적 주의의무에 해당한다
)
하지 아니한 경우에 보증인이 선의로 채권자에게 변제 기타 유상의 면책행위를 한 때에는 보증인은 주채무자에게 자기의 면책행위의 유효를 주장할 수 있다
(
주채무자의 사후통지 해태
,
제
446
조
).
다만 이는 보증인이 사전통지를 한 경우에 한한다
.
다
.
사후구상권의 범위
(
제
441
조 제
2
항
,
제
425
조 제
2
항
)
출재액 이외에 면책된 날 이후의 법정이자 및 피할 수 없는 비용 기타의 손해배상이다
.
라
.
사후구상권의 제한
⑴
보증인이 면책통지를 하지 아니한 때
①
보증인이 주채무자에게 통지
(
이는 조회책무에 해당한다
)
하지 아니하고 변제 기타 자기의 출재로 주채무를 소멸하게 한 경우에 주채무자가 채권자에게 대항할 수 있는 사유가 있었을 때에는 이 사유로 보증인에게 대항할 수 있고
,
그 대항사유가 상계인 때에는 상계로 소멸할 채권은 보증인에게 이전된다
(
사전통지 해태
,
제
445
조 제
1
항
).
②
보증인이 변제 기타 자기의 출재로 면책되었음을 주채무자에게 통지
(
이는 민법 제
683
조의 수탁보증인이 수임인으로서 부담하는 보고의무에 해당함
)
하지 아니한 경우에 주채무자가 선의로 채권자에게 변제 기타 유상의 면책행위를 한 때에는 주채무자는 보증인에게 자기의 면책행위의 유효를 주장할 수 있다
(
사후통지 해태
,
제
445
조 제
2
항
).
⑵
주채무자가 사후통지를 하지 아니하고 보증인이 사전통지를 하지 아니한 경우
①
예를 들어 주채무자가
2003. 5. 1.
주채무를 변제하였는데 그 사실을 수탁보증인에게 통지하지 아니하였고
,
수탁보증인은 그 사실을 모른 채
2003. 5. 10.
주채무자에게 사전통지를 하지 아니하고 보증채무를 이행한 경우
,
보증인은 주채무자에게 구상권을 행사할 수 있는지에 관하여
,
대법원은
“
민법 제
446
조의 규정은 같은 법 제
445
조 제
1
항의 규정을 전제로 하는 것이어서 같은 법 제
445
조 제
1
항의 사전 통지를 하지 아니한 수탁보증인까지 보호하는 취지의 규정은 아니라 할 것이므로
,
수탁보증에 있어서 주채무자가 면책행위를 하고도 그 사실을 보증인에게 통지하지 아니하고 있던 중에 보증인도 사전 통지를 하지 아니한 채 이중의 면책행위를 한 경우에는 보증인은 주채무자에 대하여 같은 법 제
446
조에 의하여 자기의 면책행위의 유효를 주장할 수 없다고 봄이 상당하다 할 것이다
.
따라서 이 경우에는 이중변제의 기본 원칙으로 돌아가 먼저 이루어진 주채무자의 면책행위가 유효하고 나중에 이루어진 보증인의 면책행위는 무효로 보아야 할 것이므로 보증인은 같은 법 제
466
조에 기초하여 주채무자에게 구상권을 행사할 수 없다
.”
라고 한다
(
대법원
1997. 10. 10.
선고
95
다
46265
판결
).
②
따라서 이 경우에 보증인은 주채무자에게 구상권을 행사할 수 없고
,
채권자에 대하여 부당이득반환을 청구할 수 있을 뿐이다
.
이 경우에 채권자가 반환해야할 부당이득의 범위에 관하여는 제
748
조 제
2
항이 적용되어야 할 것이다
(
악의의 수익자
).
⑶
주채무자에 대하여 회생절차가 개시된 경우
①
채무자회생법 제
126
조는 이른바 현존액주의를 채택하여 회생절차에서 채권자가 확실히 채권의 만족을 얻을 수 있도록 함으로써 채권자를 보호하기 위한 규정이다
.
즉
,
여럿이 각각 전부 이행을 해야 하는 의무를 지는 경우 그 전원 또는 일부에 관하여 회생절차가 개시된 후 다른 전부의무자의 변제 등으로 채권자의 채권 일부가 소멸하더라도 이러한 사정을 회생절차에서 채권자의 채권액에 반영하지 않는다
.
이에 따라 채권자는 회생절차개시 당시의 채권 전액으로 권리를 행사할 수 있는 반면
,
일부 변제 등을 한 전부의무자는 회생절차에서 구상권이나 변제자대위권을 행사하는 것이 제한된다
.
②
연대보증인은 채권자에 대해 채무자회생법 제
126
조에서 정한 전부의무자에 해당하고
,
주채무자에 대한 회생절차개시 후에 채권자에게 변제 등으로 연대보증채무를 이행함으로써 구상권을 취득할 수 있는 지위에 있으므로
,
같은 조 제
2
항부터 제
4
항까지 정한
‘
장래의 구상권자
’
에 해당한다
.
따라서 주채무자에 대해 회생절차가 개시되고 채권자가 그 당시의 채권 전액에 관하여 회생채권자로서 권리를 행사한 경우
,
장래의 구상권자인 연대보증인이 연대보증계약에 따른 채권자의 채권액 전부를 변제하지 않았다면 채무자회생법 제
126
조 제
4
항을 근거로 주채무자에 대해 채권자의 회생절차상 권리를 대위행사할 수 없다
.
이때 연대보증인이 회생계획 인가 후 변제한 금액이 회생계획에 따라 감면되고 남은 주채무자의 채무액을 초과하더라도 연대보증계약에 따른 채권자의 채권액에는 미치지 못한다면 회생절차개시 후에 채권자의 채권액 전부를 변제한 것으로 볼 수 없다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2017
다
208423
판결
).
마
.
구상권과 변제자대위
보증인은 변제할 정당한 이익이 있는 자이므로 변제에 의해 당연히 채권자의 채권 및 담보에 관한 권리를 대위한다
(481
조
).
이러한 변제자대위 제도는 구상권을 확보하기 위한 제도이기 때문에 그 권리 행사의 범위 또한 구상권의 범위 내로 제한된다
.
구상권과 변제자대위에 의하여 이전된 권리는 전혀 별개의 권리이다
.
바
.
소멸시효
⑴
기산점
:
사후구상권 그 자체를 행사할 수 있는 때
⑵
소멸시효기간
:
보증인과 주채무자 사이의 보증위탁계약이 상행위인지 여부에 따라 결정된다
.
수탁보증인의 구상권은 보증위탁계약에 기초하여 발생하기 때문이다
.
5.
사전구상권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.682-689
참조
]
가
.
의의
주채무자와 수탁보증인 사이에는 위임계약이 존재하지만 수탁보증인이 제
687
조에 따라 언제나 주채무자에게 비용의 선급을 청구할 수 있다는 것은 보증채무의 취지에 맞지 않는다
.
만일 수탁보증인이 언제나 주채무자에게 비용의 선급을 청구할 수 있다면 주채무자는 비용의 선급 형태로 사실상 채무의 선이행을 강제 받는 결과가 되기 때문이다
.
그래서 제
442
조는 일정한 경우에만 수탁보증인의 사전구상권을 인정하고 있다
.
그러므로 이 규정은 제
687
조의 특별규정이다
.
수탁보증인의 사전구상권과 사후구상권은 그 종국적 목적과 사회적 효용을 같이하는 공통성을 가지고 있으나
,
사후구상권은 보증인이 채무자에 갈음하여 변제 등 자신의 출연으로 채무를 소멸시켰다고 하는 사실에 의하여 발생하는 것이고
,
이에 대하여 사전구상권은 그 외의 제
442
조 제
1
항 소정의 사유나 약정으로 정한 일정한 사실에 의하여 발생하는 등 그 발생원인을 달리하고 그 법적 성질도 달리하는 별개의 독립된 권리이므로
(
대법원
1992. 9. 25.
선고
91
다
37553
판결
),
사후구상권이 발생한 이후에도 사전구상권은 소멸하지 아니하고 병존하며
,
다만 목적달성으로 일방이 소멸하면 타방도 소멸하는 관계에 있을 뿐이다
(
대법원
2019. 2. 14.
선고
2017
다
274703
판결
).
사전구상권은 사후구상권과는 전혀 별개의 권리이다
.
따라서
①
사후구상권의 소멸시효는 사전구상권이 발생하였는지 여부에 관계없이 사후구상권 그 자체가 발생하여 이를 행사할 수 있는 때부터 진행하고
(
대법원
1992. 9. 25.
선고
91
다
37553
판결
),
②
사전구상권을 피담보채권으로 하는 담보권이 설정되어 있다면 사후구상권이 발생한 후에도 담보권을 실행할 수 있고
,
③
주채무자의 보증인에 대한 채권이 압류
·
가압류된 당시 사전구상권은 발생하였으나 사후구상권은 발생하지 않은 경우
,
보증인은 사전구상권을 자동채권으로 하여 상계할 수 있는 경우가 있다
[
다만
,
상계로써 압류채권자에게 대항하기 위해서는
,
➀
압류의 효력 발생 당시 사전구상권에 부착된 담보제공청구의 항변권이 소멸하여 사전구상권과 피압류채권이 상계적상에 있거나
,
➁
압류 당시 여전히 사전구상권에 담보제공청구의 항변권이 부착되어 있는 경우에는 제
3
채무자의 면책행위 등으로 인해 위 항변권을 소멸시켜 사전구상권을 통한 상계가 가능하게 된 때가 피압류채권의 변제기보다 먼저 도래하여야 한다
(
대법원
2019. 2. 14.
선고
2017
다
274703
판결
)].
나
.
사유
⑴
보증인이 과실 없이 채권자에게 변제할 재판을 받은 때
⑵
주채무자가 파산선고를 받은 경우에 채권자가 파산재단에 가입하지 아니한 때
⑶
채무의 이행기가 확정되지 아니하고 그 최장기도 확정할 수 없는 경우에 보증계약 후
5
년을 경과한 때
⑷
채무의 이행기가 도래한 때
:
여기서
‘
이행기
’
라 함은 보증계약의 성립 당시에 이미 정해져 있는 이행기를 말하고
,
주채무자는 보증계약 후에 채권자가 주채무자에게 허여한 기한으로 보증인에게 대항하지 못한다
(
제
442
조 제
2
항
).
⑸
당사자 사이의 약정으로 정한 사유
:
위 네 가지 사유 이외의 사유에 의한 사전구상권의 발생을 약정하더라도 그 효력을 부정할 이유는 없다
.
실제로 은행이나 신용보증기금 등 금융기관이 하는 보증의 경우에는 거의 대부분 주채무자의 재산에 대한 제
3
자의 가압류나 경매신청 등을 사전구상권의 발생 사유로 정하고 있다
.
다
.
사전구상권의 범위
사전구상권은 어디까지나 보증인의 채권자에 대한 면책비용의 전불
(
前拂
)
청구를 그 내용으로 하는 것이므로 구상 당시를 기준으로 하여 면책에 필요한 비용 전액을 청구할 수 있다
.
면책비용에 대한 법정이자나 채무의 원본에 대한 장래 도래할 이행기까지의 이자 등을 청구하는 것은 사전구상권의 성질상 허용될 수 없다
(
대법원
2005. 11. 25.
선고
2004
다
66834
판결 등
).
라
.
사전구상권에 대한 주채무자의 보호
⑴
의의
수탁보증인은 주채무자로부터 사전구상금을 수령하게 되면 이를 선량한 관리자의 주의로써 위탁사무인 주채무의 면책에 사용하여야 할 의무가 있는데
,
만일 보증인이 이를 다른 용도에 임의로 사용하는 등 그 의무를 위반하면 주채무자는 채권자에게 다시 채무를 이행하여야 하는 위험에 빠지게 된다
.
그래서 민법은 수탁보증인에게 사전구상권을 인정하는 대신 주채무자에게는 담보제공청구권을 인정함과 동시에 일정한 경우에는 사전구상의무를 면할 수 있도록 하고 있다
(
민법 제
443
조
).
민법 제
443
조는 면책청구권도 규정하고 있으나
,
이는 당연한 것을 말한 것으로서 별다른 의미가 있는 것은 아니다
.
⑵
담보제공청구권
①
주채무자는 보증인에게 자기에게 담보를 제공할 것을 청구할 수 있는바
,
보증인으로부터 담보를 제공받을 때까지 보증인에 대하여 사전구상의무의 이행을 거절할 수 있다
(
선이행 또는 동시이행의 항변
).
그 효과로서 예를 들어 주채무자
(
회사
)
가 보증인
(
은행
)
에게 예금의 반환을 청구하는 경우 보증인은 주채무자에 대한 사전구상권으로 주채무자의 보증인에 대한 예금채권과 상계할 수 없다
.
만일 상계를 허용한다면 주채무자의 위와 같은 항변권 행사의 기회를 박탈하는 결과가 되기 때문이다
.
◎
대법원
2001. 11. 13.
선고
2001
다
55222
판결
:
항변권이 붙어 있는 채권을 자동채권으로 하여 다른 채무
(
수동채권
)
와의 상계를 허용한다면 상계자 일방의 의사표시에 의하여 상대방의 항변권 행사의 기회를 상실시키는 결과가 되므로 그러한 상계는 허용될 수 없고
,
특히 수탁보증인이 주채무자에 대하여 가지는 민법 제
442
조의 사전구상권에는 민법 제
443
조 소정의 이른바 면책청구권이 항변권으로 부착되어 있는 만큼 이를 자동채권으로 하는 상계는 허용될 수 없다
.
②
그러나 제
443
조는 임의규정으로서 주채무자가 사전에 담보제공청구권의 항변권을 포기하는 것은 가능하므로
,
이러한 약정이 있는 경우 보증인은 사전구상권을 자동채권으로 하여 주채무자의 채권과 상계할 수 있다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결
).
③
따라서 예컨대 주채무자인 회사가 지급보증을 한 은행을 상대로 예금의 지급을 청구할 때 은행이 사전구상권을 자동채권으로 하여 상계하기 위해서는
ⓐ
사전구상권의 발생 사실 이외에
ⓑ
주채무자가 담보제공청구권 등 제
443
조가 정한 권리를 포기한 사실까지 아울러 주장
·
증명하여야 한다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결에서는
,
주채무자인 회사와 지급보증을 한 은행이
, ‘
회사가 사전구상권의 보전을 위해 은행에게 백지 당좌수표 및 보충권 위임장을 교부하고
,
회사에게 파산 등의 신청이 있는 때에는 은행은 그 즉시 위 수표금의 지급을 청구하고 담보권을 실행하는 등 사전구상권을 행사할 수 있는 것
’
으로 약정한 것이 담보제공청구권의 포기 약정에 해당하는지 여부가 문제되었는데
,
대법원은 이를 담보제공청구권의 포기 약정에 해당하는 것으로 볼 수 없다는 원심의 판단을 옳다고 하였다
).
⑶
공탁 등에 의한 사전구상의무의 면책
주채무자는 보증인의 사전구상에 응하는 대신에 배상할 금액을 공탁하거나
‘
담보를 제공
’
하거나 보증인을 면책하게 함으로써 사전구상의무를 면할 수 있다
.
따라서 주채무자가 보증위탁계약 당시 구상채권의 담보를 위하여 근저당권을 설정하여 주었다면 담보가치가 충분한 한 보증인은 주채무자에게 사전구상금의 지급을 청구할 수 없다
.
⑷
불안의 항변권
①
구상권자
(
보증인
)
에 대하여 파산이 선고된 후에 사전구상권을 행사하는 경우에는 주채무자가 사전구상에 응하더라도 특별한 사정이 없는 한 구상권자가 이를 전부 주채무자의 면책을 위하여 사용하는 것은 파산절차의 제약상 기대하기 어려우므로 파산절차에도 불구하고 구상금이 전부 주채무자의 면책을 위하여 사용될 것이라는 점이 확인되기 전에는 주채무자는 신의칙과 공평의 원칙에 터 잡아 제
536
조 제
2
항을 유추적용하여 사전구상의무의 이행을 거절할 수 있다
(
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
833
판결
).
②
이 권리는 담보제공청구권의 존재를 전제로 하는 것이 아니기 때문에 주채무자가 사전에 담보제공청구권을 포기한 경우에도 행사할 수 있다
(
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
833
판결
).
마
.
사전구상금을 수령한 보증인의 지위
보증인은 이를 선량한 관리자의 주의로써 위탁사무인 주채무의 변제에 사용하여야 한다
.
바
.
물상보증인에게도 사전구상권이 인정되는지 여부
제
370
조에 의하여 제
341
조가 저당권에 준용되는데
,
제
341
조는 타인의 채무를 담보하기 위한 저당권설정자가 그 채무를 변제하거나 저당권의 실행으로 인하여 저당물의 소유권을 잃은 때에 채무자에 대하여 구상권을 취득한다고 규정하여 물상보증인의 구상권발생 요건을 보증인의 경우와 달리 규정하고 있는 점
,
물상보증은 채무자 아닌 사람이 채무자를 위하여 담보물권을 설정하는 행위이고 채무자를 대신해서 채무를 이행하는 사무의 처리를 위탁받는 것이 아니므로 물상보증인은 담보물로서 물적 유한책임만을 부담할 뿐 채권자에 대하여 채무를 부담하는 것이 아닌 점
,
물상보증인이 채무자에게 구상할 구상권의 범위는 특별한 사정이 없는 한 채무를 변제하거나 담보권의 실행으로 담보물의 소유권을 상실하게 된 시점에 확정된다는 점 등을 종합하면
,
원칙적으로 수탁보증인의 사전구상권에 관한 제
442
조는 물상보증인에게 적용되지 아니하고 물상보증인은 사전구상권을 행사할 수 없다고 해석함이 타당하다
[
대법원
2009. 7. 23.
선고
2009
다
19802, 19819(
병합
)
판결
].