글 번호: 9661
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 1. 06:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9661
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:26.980645

================================================================================

【
보전
집행취소의 효과(
효력), 보전집행취소의 절차
,
가압류가처분집행의 취소
】《가압류취소결정에 대한 항고의 이익,
피가압류채권이 양도된 후 가압류취소결정에 따라 가압류집행이 취소되었다가 항고심에서 가압류인가결정이 있은 경우 가압류채권자와 채권양수인의 우열관계
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보전처분
집행취소의 효과
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1580-1588
참조
]
가
.
소급효의 부존재
(
장래효
)
⑴
보전처분집행의 구속력에서 해방되는 것은 장래에 대해서만 효력이 있고
,
소급하지 않는다
.
◎
대법원
2001. 10. 12.
선고
2000
다
19373
판결
:
채권가압류에 있어서 채권자가 채권가압류신청을 취하하면 채권가압류결정은 그로써 효력이 소멸되지만
,
채권가압류결정정본이 제
3
채무자에게 이미 송달되어 채권가압류결정이 집행되었다면 그 취하통지서가 제
3
채무자에게 송달되었을 때에 비로소 그 가압류집행의 효력이 장래를 향하여 소멸된다
.
⑵
가압류목적물을 현금화한 경우 그 현금화한 금전을 채무자에게 지급하면 충분하고 그 현금화의 효력이 번복되는 것은 아니다
.
⑶
직무집행정지결정에 따라 직무대행자가 한 행위는 집행취소 후에도 유효하다
.
⑷
금전지급
,
물건의 인도단행가처분은 집행이 취소되어도 집행관이 당연히 원상회복을 위한 집행을 할 수 있는 것이 아니다
(
집행취소의 장래효
).
가처분을 취소하는 재판에서 민사집행법 제
308
조에 따라 원상회복을 명한 경우 그 재판을 집행함으로써 원상회복시킬 수 있다
.
●
민사집행법 제
308
조
(
원상회복재판
)
가처분을 명한 재판에 기초하여 채권자가 물건을 인도받거나
,
금전을 지급받거나 또는 물건을 사용ㆍ보관하고 있는 경우에는
,
법원은 가처분을 취소하는 재판에서 채무자의 신청에 따라 채권자에 대하여그 물건이나 금전을 반환하도록 명할 수 있다
.
나
.
소멸시효 중단 효과는 소급적 소멸
⑴
소멸시효 중단 효과는 소급적으로 소멸한다
.
◎
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
53273
판결
:
금전채권의 보전을 위하여 채무자의 금전채권에 대하여 가압류가 행하여진 경우에 그 후 채권자의 신청에 의하여 그 집행이 취소되었다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 가압류에 의한 소멸시효 중단의 효과는 소급적으로 소멸된다
.
민법 제
175
조는 가압류가
‘
권리자의 청구에 의하여
취소된 때에는
’
소멸시효 중단의 효력이 없다고 정한다
.
가압류의 집행 후에 행하여진 채권자의 집행취소 또는 집행해제의 신청은 실질적으로 집행신청의 취하에 해당하고
,
이는 다른 특별한 사정이 없는 한 가압류 자체의 신청을 취하하는 것과 마찬가지로 그에게 권리행사의 의사가 없음을 객관적으로 표명하는 행위로서 위 법 규정에 의하여 시효중단의 효력이 소멸한다고 봄이 상당하다
.
이러한 점은 위와 같은 집행취소의 경우 그 취소의 효력이 단지 장래에 대하여만 발생한다는 것에 의하여 달라지지 아니한다
.
⑵
그러나 장기간 본안의 소를 제기하지 않았음을 이유로 한 가압류 취소
(
민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
3
호
)
는 시효중단의 효력이 소급하여 없어지는 민법 제
175
조에서 정한 가압류 취소의 경우에 해당하지 않는다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2009
다
20
판결 등
).
●
민사집행법 제
288
조
(
사정변경 등에 따른 가압류취소
)
①
채무자는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 가압류가 인가된 뒤에도그취소를 신청할 수 있다
.
제
3
호에 해당하는 경우에는 이해관계인도 신청할 수 있다
.
1.
가압류이유가 소멸되거나 그 밖에 사정이 바뀐 때
2.
법원이 정한 담보를 제공한 때
3.
가압류가 집행된 뒤에
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
다
.
보전처분의 구속력에서 해방
⑴
집행취소의 결과 채무자와 집행목적물에 이해관계를 갖는 제
3
자는 보전처분의 구속력에서 벗어나게 된다
.
⑵
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그 이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 마친 사람은 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분채권자에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다
.
◎
대법원
1998. 10. 13.
선고
96
다
42307
판결
:
가집행선고부 가처분취소판결의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그 이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 경료받은 자는 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분 신청인에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다고 할 것이고
,
이와 같이 이미 계쟁 부동산에 관하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우에는 가처분 신청인은 더 이상 그 처분금지가처분명령을 신청할 이익이 없게 된다
.
⑶
가처분등기가 말소되기 전에 이전등기를 한 경우에도 같다
.
◎
대법원
2017. 10. 19.
자
2015
마
1383
결정
:
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이다
.
따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐져 있던 상태에서 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자라 하더라도 위와 같이 가처분등기가 말소된 이후에는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 소유권취득의 효력으로 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
이러한 경우 가처분채권자는 더 이상 처분금지가처분을 신청할 이익이 없게 된다
.
⑶
보전처분취소결정이 상고심에서 취소되더라도
,
취소된 보전처분집행이 소급하여 부활하지 않는다
.
⑷
그 보전처분취소결정의 집행으로 이루어진 보전처분등기의 말소등기가 원인무효의 등기가 되는 것이 아니며
,
이미 보전처분취소결정의 집행에 의하여 말소된 등기가 당연히 회복되는 것도 아니다
(
민사집행법 제
298
조
).
●
민사집행법 제
298
조
(
가압류취소결정의 취소와 집행
)
①
가압류의 취소결정을 상소법원이 취소한 경우로서 법원이 그 가압류의 집행기관이 되는 때에는그 취소의 재판을 한 상소법원이 직권으로 가압류를 집행한다
. <
개정
2005. 1. 27.>
②
제
1
항의 경우에 그 취소의 재판을 한 상소법원이 대법원인 때에는 채권자의 신청에 따라 제
1
심법원이 가압류를 집행한다
.
⑸
이러한 법리는 가압류의 경우에도 그대로 적용될 수 있다
.
2.
집행취소의 절차
,
집행취소의 효과
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.262-266
참조
]
가.
집행취소의 절차
⑴
집행취소기관
집행취소는 집행기관이 실시한다
.
집행법원이 집행취소결정을 한 경우에도 집행기관이 집행관인 때에는 채무자는 그 결정정본을 집행관에게 제출하여 집행취소를 위임하여야 한다
.
⑵
집
행취소의 방법
집행취소는 보전처분의 집행상태를 소멸시키는 절차를 취하는 것으로서 그 구체적 절차는 각종의 보전처분에 따라 다르다
.
①
등기
·
등록을 요하는 집행의 취소
부동산
·
선박
·
항공기
·
자동차
·
건설기계
·
소형 선박
·
지식재산권의 가압류
,
처분금지가처분 등과 같이 등기
·
등록을 함으로써 보전처분을 집행한 경우에는 집행법원의 법원사무관등이 보전처분기입등기
·
등록의 말소를 촉탁함으로써 취소한다
(
민집
293
조
3
항 참조
).
전자기록사건 중 부동산가압류
·
가처분등기가 전자촉탁으로 이루어진 경우에는 이에 대한 말소등기촉탁은 해당법원과 등기소 사이에 연계된 서버를 이용하여 전자적 방법으로 촉탁하여야 한다
.
다만 전산장애 등으로 인하여 전자촉탁이 불가능한 경우에는 서면촉탁으로 한다
(
재일
2012-11 11
조
).
이후 등기관으로부터 등기완료통지 또는 말소통지를 전자적으로 받은 경우
,
그 통지에 관한 관련 정보를 전자사건부에 표시한다
(
재일
2012-1 42
조
1
항
13
호
).
집행취소결정이 있은 때에는 등기원인을
‘
가압류집행취소결정
’
이라고 쓰고
그 결정정본을 첨부한다
.
과세표준은
1
건이라고 쓰고 지방세법
28
조
1
항
1
호 마목에 따른 등록면허세와 같은 법
151
조
1
항
2
호에 따른 지방교육세를 납부하여야 한다
.
②
채권의 집행취소
제
3
채무자에게 취소되었음을 명백히 고지할 필요가 있다는 이유로 집행취소결정을 하는 경우에는 집행법원의 법원사무관등이 집행취소결정정본
(
해방공탁에 의한 집행취소의 경우
)
이나 보전처분취소결정정본
(
이의사건이나 취소사건의 경우
)
을 첨부하여 집행취소통지서를 제
3
채무자에게 송달한다
(
민집규
160
조
1
항
, 213
조
2
항
).
하지만 다수 실무례처럼 집행취소결정을 하지 않고 집행취소절차를 밟는 경우에는 취소신청서 부본
(
채권자신청의 경우
),
보전처분신청취하증명서 등과 함께 법원사무관등이 작성한 집행취소통지서를 제
3
채무자에게 송달한다
.
가압류의 취소를 명하는 결정이 있다고 하더라도
,
채무자가 그 결정정본을 집행법원에 제출하면서 가압류의 집행취소를 신청하여
,
집행법원이 이에 따른 가압류의 집행취소절차를 밟기에 이르지 아니한 이상 가압류 집행의 효력은 여전히 유지되는 것이고
,
이러한 절차가 취하여지지 않은 채 가압류명령을 한 법원이 이의를 받아들여 취소결정을 한 다음 제
3
채무자에게 결정문을 송달하였다 하더라도 그것만으로 위 가압류의 집행이 당연히 취소되었다고 할 수 없다
(
대판
2003. 7. 22. 2003
다
24598).
③
집행행위가 필요 없는 보전처분의 집행취소
부작위의무를 명하는 보전처분의 경우와 같이 따로 집행행위가 필요 없이 채무자에게 결정정본을 송달함으로써 집행하는 보전처분은 그 취소를 함에도 위
(2)
에서 설명한 서면
(
집행취소결정정본 등
)
을 채무자에게 송달함으로써 족하다
.
④
집행관이 행한 집행의 취소
집행관이 그 집행상태를 제거하는 조치를 취함으로써 한다
.
부동산점유이전
금지가처분의 경우에는 집행관이 현장에 임하여 가처분에 관한 공시문을 제거하고 집행관의 점유를 해제하며 채무자의 점유로 되돌린다는 취지를 채무자에게 알린다
.
하지만 동산점유이전금지가처분의 경우에는 집행관이 채무자의 점유를 배제하고 직접 점유한 물건은 현실로 점유를 반환하는 절차가 필요하다
.
⑤
단행가처분의 집행취소
금전지급
,
물건의 인도단행가처분은 집행이 취소되어도 집행관이 당연히 원상회복을 위한 집행을 할 수 있는 것은 아니다
.
집행취소는 장래에 향해서만 효력이 있기 때문이다
.
다만 가처분을 취소하는 재판에서 민사집행법
308
조에 따라 원상회복을 명한 경우에는 그 재판을 집행함으로써 원상회복을 시킬 수
있다
.
나.
집행취소의 효과
⑴
소급효의 부존재
보전처분집행의 구속력에서 해방되는 것은 장래에 대하여만 효력이 있고 소급하는 것이 아니다
.
따라서 가압류목적물을 현금화한 경우에는 그 현금화한 금전을 채무자에게 지급하면 족하고 그 현금화의 효력이 번복되는 것은 아니며
,
직무대행자가 한 행위는 집행취소 후에도 유효하다
.
⑵
소멸시효 중단 효과의 소급적 소멸
채무자의 금전채권에 대하여 가압류가 행하여진 후 채권자의 신청에 의하여 그 집행이 취소되었다면
,
다른 특별한 사정이 없는 한 가압류에 의한 소멸시효 중단의 효과는 소급적으로 소멸된다
(
대판
2010. 10. 14. 2010
다
53273).
그러나 보전집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니하였음을 이유로 한 가압류취소는 시효중단의 효력이 소급하여 없어지는 민법
175
조에서 정한 가압류취소의 경우에 해당하지 않는다
(
대판
2009. 5. 28. 2009
다
20).
⑶
보전처분의 구속력에서 해방
집행취소 결과 채무자와 집행목적물에 이해관계를 갖는 제
3
자는 보전처분의 구속에서 벗어나게 된다
.
따라서 가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이므로
,
그 이후에 당해 부동산에 관한 소유권이전등기를 마친 사람은 그 부동산에 관하여 아무런 제한을 받지 않고 가처분채권자에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다
(
대판
1998. 10. 13. 96
다
42307,
대판
2000. 10. 6. 2000
다
32147).
가처분등기가 말소되기 전에 이전등기를 한 경우에도 같다
.
보전처분취소결정이 상고심에서 취소되었다 하더라도
,
취소된 보전처분집행이 소급하여 부활할 수 없고
,
그 보전처분취소결정의 집행으로 이루어진 보전처분등기의 말소등기가 원인무효의 등기가 되는 것이 아니며
,
이미 보전처분취소결정의 집행에 의하여 말소된 등기가 당연히 회복되는 것도 아니다
.
⑷
제
1
심결정에 따라 집행취소된 경우 항고심 등의 업무처리
보전처분취소결정의 집행에 의하여 보전처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이다
.
따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐 져있던 상태에서 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자라 하더라도 가처분등기가 말소된 이후에는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 소유권 취득의 효력으로 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
이러한 경우 가처분채권자는 더 이상 처분금지가처분을 신청할 이익이 없다
(
대결
2017. 10. 19. 2015
마
1383).
항고심으로서는 아무리 채권자의 피보전권리가 인정되고 보전의 필요성이 인정된다고 하더라도 채권자의 보전신청은 신청의 이익을 상실하여 부적법하므로 당해 보전처분결정을 취소한 제
1
심 결정은 결과적으로 정당하다고 보아
,
채권자의 항고를 기각하여야 한다
.
그럼에도 불구하고 항고심이 제
1
심의 가처분취소결정에 대해 채권자의 항고를 받아들여 제
1
심 결정을 취소하고 채무자의 가처분
취소 신청을 기각하였다면
,
대법원은 직권으로 원심결정을 파기하고 채권자의 항고를 기각하여야 한다
(
대결
2017. 10. 19. 2015
마
1383).
3.
채권가압류취소
(
결정
)
에 따른 채무자의 집행취소신청
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1580-1588
참조
]
가
.
보전처분
(
가압류
,
가처분 포함
)
을 취소하는 결정이 있는 경우
보전처분
(
가압류
,
가처분 포함
)
을 취소하는 결정이 있는 경우 실무는 채무자가 민사집행법 제
49
조
,
제
50
조에 따라 그 재판서 정본을 집행기관에 제출하여 집행취소를 신청하면
,
집행기관은 별도의 결정이 없이 즉시 집행취소절차를 밟고 있다
.
나
.
집행취소의 구체적인 절차
⑴
집행취소는 보전처분의 집행상태를 소멸시키는 절차를 취하는 것으로서 구체적인 절차는 각종의 보전처분에 따라 다르다
.
⑵ 등
기
,
등록을 요하는 집행
(
부동산
,
선박
,
항공기
,
자동차
,
건설기계
,
소형선박
,
지식재산권의 가압류
,
가처분
)
은 집행법원의 법원사무관등이 보전처분기입등기
(
등록
)
의 말소를 촉탁함으로써 취소한다
.
⑶
채권에 대한 집행취소의 경우 집행법원의 법원사무관등이 집행취소결정 정본을 첨부하여 집행취소통지서
[
전산양식
A4317]
를 제
3
채무자에게 송달한다
(
민사집행규칙 제
160
조 제
1
항
,
제
213
조 제
2
항
).
⑷
집행취소결정이 없는 상태에서 집행취소절차를 밟는 경우에는 취소신청서 부본
,
보전처분신청취하증명서 등과 함께 법원사무관등이 작성한 집행취소통지서를 제
3
채무자에게 송달한다
.
다
.
집행취소가 되어야 가압류 집행의 효력이 소멸됨
가압류취소결정이 있어도 가압류의 집행취소절차를 밟지 않은 이상 가압류 집행의 효력은 여전히 유지된다
.
◎
대법원
2003. 7. 22.
선고
2003
다
24598
판결
:
가압류의 취소를 명하는 가집행선고부 판결
[)
가압류취소의 재판을 원래
‘
판결
’
로 하도록 하였으나
2005. 1. 27.
민사집행법 개정으로 가압류취소를
‘
결정
’
으로 하도록 하였음
(
민사집행법 제
286
조 제
3
항
)]
이 있다고 하더라도
,
채무자가 그 판결 정본을 집행법원에 제출하면서 가압류의 집행취소를 신청하여
,
집행법원이 이에 따른 가압류의 집행취소절차
(
채권가압류의 경우 통상 집행법원이 제
3
채무자에게 가압류집행취소통지서를 송달하는 방법에 의한다
.)
를 밟기에 이르지 아니한 이상 가압류 집행의 효력은 여전히 유지되는 것이고
,
이러한 절차가 취하여지지 않은 채 집행법원 아닌 가압류이의 사건의 제
1
심법원이 소송당사자 아닌 제
3
채무자에게 위 가집행선고부 판결 정본을 송달하였다 하더라도 그것만으로 위 가압류의 집행이 당연히 취소되었다고 할 수 없는 것이므로
,
제
3
채무자가 채무자에게 가압류된 임금 및 퇴직금을 지급한 것은 유효한 변제로 볼 수 없다
.
※
다만
,
위 대법원 판결은 제
3
채무자가 채무자에게 가압류된 임금 및 퇴직금을 지급한 것은 채권의 준점유자에 대한 변제
(
민법 제
470
조
)
로서 유효하다고 판단하였다
.
4.
채권가압류의 효력
(=
처분금지
,
지급금지 효력은 상대적
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.1580-1588
참조
]
가
.
관련 조문
●
민사집행법
제
49
조
(
집행의 필수적 정지
·
제한
)
강제집행은 다음 각호 가운데 어느 하나에 해당하는 서류를 제출한 경우에 정지하거나 제한하여야 한다
.
1.
집행할 판결 또는 그 가집행을 취소하는 취지나
,
강제집행을 허가하지 아니하거나 그 정지를명하는 취지 또는 집행처분의 취소를 명한 취지를 적은 집행력 있는 재판의 정본
●
제
50
조
(
집행처분의 취소
·
일시유지
)
①
제
49
조 제
1
호
·
제
3
호
·
제
5
호 및 제
6
호의 경우에는 이미 실시한 집행처분을 취소하여야 하며
,
같은 조 제
2
호 및 제
4
호의 경우에는 이미 실시한 집행처분을 일시적으로 유지하게 하여야 한다
.
②
제
1
항에 따라 집행처분을 취소하는 경우에는 제
17
조의 규정을 적용하지 아니한다
.
●
제
227
조
(
금전채권의 압류
)
①
금전채권을 압류할 때에는 법원은 제
3
채무자에게 채무자에 대한 지급을 금지하고 채무자에게채권의 처분과 영수를 금지하여야 한다
.
②
압류명령은 제
3
채무자와 채무자에게 송달하여야 한다
.
③
압류명령이 제
3
채무자에게 송달되면 압류의 효력이 생긴다
.
④
압류명령의 신청에 관한 재판에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
●
제
286
조
(
이의신청에 대한 심리와 재판
) [
전문개정
2005. 1. 27.]
①
이의신청이 있는 때에는 법원은 변론기일 또는 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문기일을 정하고 당사자에게 이를 통지하여야 한다
.
②
법원은 심리를 종결하고자 하는 경우에는 상당한 유예기간을 두고 심리를 종결할 기일을 정하여 이를 당사자에게 고지하여야 한다
.
다만
,
변론기일 또는 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문기일에는 즉시 심리를 종결할 수 있다
.
③
이의신청에 대한 재판은 결정으로 한다
.
④
제
3
항의 규정에 의한 결정에는 이유를 적어야 한다
.
다만
,
변론을 거치지 아니한 경우에는 이유의 요지만을 적을 수 있다
.
⑤
법원은 제
3
항의 규정에 의한 결정으로 가압류의 전부나 일부를 인가
·
변경 또는 취소할 수 있다
.
이 경우 법원은 적당한 담보를 제공하도록 명할 수 있다
.
⑥
법원은 제
3
항의 규정에 의하여 가압류를 취소하는 결정을 하는 경우에는 채권자가 그 고지를받은 날부터
2
주를 넘지 아니하는 범위 안에서 상당하다고 인정하는 기간이 경과하여야 그 결정의 효력이 생긴다는 뜻을 선언할 수 있다
.
⑦
제
3
항의 규정에 의한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
이 경우 민사소송법 제
447
조의 규정을 준용하지 아니한다
.
●
제
447
조
(
즉시항고의 효력
)
즉시항고는 집행을 정지시키는 효력을 가진다
.
●
제
289
조
(
가압류취소결정의 효력정지
)
①
가압류를 취소하는 결정에 대하여 즉시항고가 있는 경우에
,
불복의 이유로 주장한 사유가 법률상 정당한 사유가 있다고 인정되고 사실에 대한 소명이 있으며
,
그 가압류를 취소함으로인하여 회복할 수 없는 손해가 생길 위험이 있다는 사정에 대한 소명이 있는 때에는
,
법원은당사자의 신청에 따라 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하지 아니하게 하고 가압류취소결정의 효력을 정지시킬 수 있다
.
⑤
제
1
항 및 제
4
항의 규정에 의한 재판에 대하여는 불복할 수 없다
.
●
제
298
조
(
가압류취소결정의 취소와 집행
)
①
가압류의 취소결정을 상소법원이 취소한 경우로서 법원이 그 가압류의 집행기관이 되는 때에는 그 취소의 재판을 한 상소법원이 직권으로 가압류를 집행한다
. <
개정
2005.1.27>
②
제
1
항의 경우에 그 취소의 재판을 한 상소법원이 대법원인 때에는 채권자의 신청에 따라 제
1
심법원이 가압류를 집행한다
.
●
민사집행규칙
제
160
조
(
신청취하 등의 통지
)
①
압류명령의 신청이 취하되거나 압류명령을 취소하는 결정이 확정된 때에는 법원사무관등은 압류명령을 송달받은 제
3
채무자에게 그 사실을 통지하여야 한다
.
②
추심명령
·
전부명령 또는 법 제
241
조제
1
항의 규정에 따른 명령의 신청이 취하되거나 이를 취소하는 결정이 확정된 때에도 제
1
항과 같다
.
●
제
213
조
(
채권과 그 밖의 재산권에 대한 가압류
)
①
권리이전에 등기 또는 등록이 필요한 그 밖의 재산권에 대한 가압류는 등기 또는 등록을 하는곳을 관할하는 지방법원이나 본안의 관할법원이 관할한다
.
②
채권과 그 밖의 재산권에 대한 가압류에는 제
159
조
,
제
160
조제
1
항
,
제
167
조제
4
항
,
제
172
조
,
제
174
조
,
제
175
조제
1
항
·
제
3
항
,
법 제
94
조 내지 법 제
96
조 및 법 제
141
조의 규정을 준용한다
.
나
.
채권가압류의 상대적 효력
⑴
채권압류
(
가압류
)
가 되면 채무자에 대하여서 처분금지
,
제
3
채무자에 대하여 지급금지의 효력이 생긴다
.
채무자가 압류
(
가압류
)
를 무시하고 제
3
채무자로부터 추심
(
수령
)
을 하거나 제
3
채무자가 변제를 하더라도 이는 무효이다
.
⑵
처분금지의 효력을 어느 범위까지 인정할 것인지에 관해서 절대무효설과 상대무효설의 견해가 나뉘고
,
상대무효설은 다시
①
‘
절차상대효설
’(
압류에 반하는 처분행위는 압류채권자뿐만 아니라 당해 집행절차에 참가한 다른 모든 채권자에 대해서도 그 효력을 주장할 수 없고
,
다만 압류가 취소나 취하 등에 의하여실효된 경우에만 유효하게 될 뿐이라는 견해
)
과
②
‘
개별상대효설
’(
압류에 반하는 처분행위는 압류채권자와 그 처분 이전에 당해 집행절차에 참가한 채권자에게만 대항할 수 없을 뿐이고 처분행위 후에 당해 집행절차에 참가한 채권자에게는대항할 수 있다는 견해
)
로 나뉜다
.
⑶
대법원은 개별상대효설을 취하고 있고
,
그중에서도
‘
안분 후 흡수설
’
을 취하고 있다
.
◎
대법원
2004. 9. 3.
선고
2003
다
22561
판결
:
압류의 처분금지 효력은 절대적인 것이 아니고
,
이에 저촉되는 채무자의 처분행위도 그 압류채권자와 처분 전에 집행절차에 참가한 압류채권자나 배당요구채권자에게 대항하지 못한다는 의미에서의 상대적 효력을 가지는데 그치므로 압류의 효력발생 전에 채무자가 처분한 경우에는 그보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도 그 처분 후에 집행에 참가하는 채권자에 대하여는 처분의 효력을 대항할 수 있는 것이고
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결 참조
),
이는 가압류의 경우에도 마찬가지이므로 동일한 채권에 관하여 가압류명령의 송달과 확정일자 있는 양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 도달함으로써 채무자가 가압류의 대상인 채권을 양도하고 채권양수인이 채권양도의 대항요건을 갖추었다면 다른 채권자는 더 이상 그 가압류에 따른 집행절차에 참가할 수는 없다고 할 것이다
.
◎
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
:
압류의 처분금지 효력은 절대적인 것이 아니고
,
채무자의 처분행위 또는 제
3
채무자의 변제로써 처분또는 변제 전에 집행절차에 참가한 압류채권자나 배당요구채권자에게 대항하지 못한다는 의미에서의상대적 효력만을 가지는 것이어서
,
압류의 효력발생 전에 채무자가 처분하였거나 제
3
채무자가 변제한경우에는
,
그 보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도
,
그처분이나 변제 후에 압류명령을 얻은 채권자에 대하여는 유효한 처분 또는 변제가 된다
.
◎
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213,57220
판결
:
채권압류의 효력발생 전에 채무자가 그 채권을 처분한 경우에는 그보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도 그 처분 후에 집행에 참가하는 채권자에 대하여는 처분의 효력을 대항할 수 있는 것이므로
,
채무자가 압류 또는 가압류의 대상인 채권을 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖추었다면
,
그 후 채무자의 다른 채권자가 그 양도된 채권에 대하여 압류 또는 가압류를 하더라도 그 압류 또는 가압류 당시에 피압류채권은 이미 존재하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없고
,
따라서 그 다른 채권자는 압류 등에 따른 집행절차에 참여할 수 없다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
,
대법원
2004. 9. 3.
선고
2003
다
22561
판결 등 참조
).
⑷
개별상대효설에 따른 법리는 다음과 같다
.
①
가압류 후 저당권을 취득한 사람은 가압류권자와 동순위로 평등배당을 받는다
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
86
다카
2570
판결
).
②
저당권자보다 후순위 일반채권자도 배당요구를 한 경우
(
가압류권자가 있는 경우
) 1
차로 채권액에 따른 안분비례에 의하여 평등배당을 하되
,
담보권자는 후순위채권자에 대하여 우선변제권이 있어그 채권에 대한 배당액에서 자기의 채권 만족에 이를 때까지 이를 흡수하여 변제를 받을 수 있다
(
대법원
1992. 3. 27.
선고
91
다
44407
판결 등
).
③
가압류 후 채무자가 부동산을 제
3
자에게 양도한 경우
,
가압류채권자는 집행권원을 얻어 가압류채무자를 집행채무자로 하여 그 가압류를 본압류로 이전하는 강제집행을 실행할 수 있다
.
그 강제집행은 가압류결정 당시의 청구금액의 한도 안에서만 집행채무자인 가압류채무자의책임재산에 대한 강제집행절차이고
,
나머지 부분은 제
3
취득자의 재산에 대한 매각절차이다
.
채무자
(
구 소유자
)
의 채권자들은 채무자 소유였던 부동산을 압류할 수 없고
,
그에 대한 배당도 요구할수 없다
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
97
다
57337
판결
).
제
3
취득자에 대한 채권자는 그 매각절차에서제
3
취득자의 재산 매각대금 부분으로부터 배당을 받을 수 있다
(
대법원
2005. 7. 29.
선고
2003
다
40637
판결
,
대법원
2021. 11. 11.
선고
2020
다
278170
판결 등
).
④
가압류 후 부동산이 제
3
자에게 양도된 경우 가압류를 근거로 한 집행절차에서 채권자들이 모두만족을 얻은 다음 부동산의 환가대금 중 잉여금은 부동산 양수인
(
제
3
자
)
에게 교부한다
(
대법원
1992. 2. 11.
선고
91
누
5228
판결
)
5.
보전처분이의
·
취소재판에 대한 즉시항고 및 효력정지신청
[
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.225-233
참조
]
가.
보전처분이의
·
취소재판에 대한 즉시항고
보전처분이의
·
취소재판에 대하여는 즉시항고로 불복할 수 있는데
(
민집
286
조
7
항
, 287
조
5
항
, 288
조
3
항
, 301
조
, 307
조
),
항고사건은 실질적으로 서로 대립하는 상대방이 소송에서 자기의 권리신장을 위하여 공격
·
방어할 수 있는 기회가 보장된 대심적 소송구조에 해당한다
(
대결
2010. 5. 25. 2010
마
181).
나.
항고기간과 항고의 방식
⑴
즉시항고기간은 민사집행법에 특별한 규정이 없으므로
,
항고인은 재판을 고지받은 날부터
1
주 이내에 원심법원에 항고를 제기하여야 한다
(
민집
23
조
1
항
,
민소
444
조
, 445
조
).
그러나 법원이 즉시항고 제기기간을 잘못 고지하였다면
,
설령 즉시항고가 법정기간을 경과하여 제기되었다고 하더라도 그것이 그 고지된 기간 내에 제기된 이상 적법한 항고로 봄이 상당하다
(
대결
2007. 3. 26. 2006
마
1331,
대결
2007. 7. 27. 2006
마
1131).
⑵
즉시항고는 서면으로 하여야 하고
,
신청의 취지와 이유 및 사실상의 주장을 소명하기 위한 증거방법을 적어야 한다
(
민집규
203
조
2
항
).
다만 위 규정은 훈시규정에 불과하여 구체적인 취소
·
변경사유나 증거가 적혀 있지 아니하여도 그 신청이 부적법한 것은 아니다
.
항고자에는 보전처분신청서에 붙인 인지액의
2
배에 해당하는 인지를 붙여야 한다
(
인지
11
조
1
항
).
⑶
보전처분이의
·
취소재판에 관한 절차는 집행에 관한 절차가 아니므로
,
민사집행법
15
조의
‘
집행절차에 관한 집행법원의 재판
’
에 해당하지 않고
,
따라서 그에 대한 즉시항고에 관해서는 민사집행법
15
조가 아니라 민사소송법상 즉시항고에 관한 규정이 적용된다
(
대결
2006. 9. 28. 2006
마
829).
민사소송법은 민사집행법
15
조와 달리 항소이유서의 제출기한에 관한 규정을 두고 있지 아니하므로
,
민사집행법
15
조가 아니라 민사소송법의 즉시항고에 대한 규정이 준용되는 보전처분이의
·
취소신청에 대한 재판에 있어서는 항고인이 즉시항고이유서를 제출하지 아니하였다거나 항고장을 제출한 날부터
10
일 이내에 대법원규칙이 정하는 바에 따라 항고이유를 적지 않았다는 이유로 즉시항고를 각하할 수는 없다
(
대결
2008. 2. 29. 2008
마
145).
항고법원의 심리 범위는 항고이유에 의하여 제한되는 것이 아니므로
,
항고법원은 항고인의 항고이유서 제출 여부와 관계없이 항고이유의 주장이 없더라도 그 불복신청의 한도 안에서 기록에 나타난 자료에 의하여 제
1
심 재판의 당부를 심리
·
판단하여야 한다
(
대결
2008. 2. 28. 2007
마
274,
대결
2010. 3. 3. 2009
마
876).
다.
즉시항고의 효과
민사집행법은 보전처분이의
·
취소재판에 대한 즉시항고에 관하여 집행정지의 효력을 부여하고 있는 민사소송법
447
조의 준용을 배제하고 있다
(
집행부정지의 원칙
,
민집
286
조
7
항
, 287
조
5
항
, 288
조
3
항
, 307
조
2
항
).
따라서 채무자의 이의
·
취소신청에 따라 보전처분을 취소하는 결정이 발령되면 채무자는 즉시 보전집행의 취소신청을 할 수 있다
.
집행취소 후 채무자가 목적물을 처분하거나 피압류물에 관한 배당절차에서 배당요구종기가 지난 경우에는 항고심에서 채권자가 승소하더라도 채권자는 보전목적을 달성할 수 없게 된다
.
라.
보전처분취소결정의 효력정지
⑴
취
지
채권자가 항고심에서 승소하더라도 집행부정지의 원칙상 위와 같이 보전목적을 달성할 수 없는 경우도 있을 수 있다
.
이에 따라 민사집행법
289
조
. 301
조는 채권자의 보호를 위하여 보전처분취소결정의 효력유예제도와는 별도로 취소결정의 효력정지 제도를 규정하였다
.
⑵
요건
①
보전처분취소결정에 대하여 채권자의 즉시항고가 제기된 경우
,
불복의 이유로 주장한 사유가 법률상 정당한 이유가 있다고 인정되고 사실에 대한 소명이 있으며
,
그 보전처분을 취소함으로 인하여 채권자에게 회복할 수 없는 손해가 생길 위험이 있다는 사정에 대한 소명이 있는 때에는 법원은 당사자의 신청에 따라 보전처분취소결정의 효력을 정지시킬 수 있다
(
민집
289
조
1
항
, 301
조
).
보전처분취소결정은 당사자 쌍방의 주장
·
입증을 거쳐 실질적 심리가 이루어지고
그 결과에 기초하여 판단한 것이므로
,
그 효력 정지를 쉽게 인정하는 것은 보전
처분취소결정의 효력을 즉시 생기게 하여 채무자를 가능한 한 빨리 보전처분으
로부터 해방시키려는 개정법의 취지에 반하기 때문에
,
이와 같이 효력정지의 요
건을 엄격하게 규정한 것이다
.
②
효력정지재판은 보전처분취소결정에 대한 즉시항고가 제기된 이후에 할 수 있다
.
③
불복의 이유로 주장한 사유가 법률상 정당한 이유가 있다고 인정하기 위해서는 취소결정을 취소할 만한 명백한 사정이 있을 것을 요한다
.
구체적으로는 취소결정의 기초가 된 서증이 위조되었거나 참고인의 진술이 허위진술인 것이 객관적인 근거에 의하여 명백한 경우
,
취소결정을 뒤집을 가능성이 있는 서증이 발견되거나 참고인의 진술이 가능하게 된 경우 등이 이에 해당한다
.
④
보전처분을 취소함으로 인하여 채권자에게 회복할 수 없는 손해가 생길
위험이 있다는 사정은 효력정지의 재판을 하지 않으면 안 되는 채권자 측의 적극적인 필요성을 의미한다
.
구체적으로는 취소결정에 기하여 보전집행의 구속력에서 벗어나면 목적물의 처분 등 현상변경이 생기는 경우
,
장래 에 다시 보전집행을 할 여지가 없게 되는 경우
,
채권자에게 대체물
·
금전의 급부에 의하여 회복할 수 없는 손해가 발생하는 경우
,
건물의 건축금지가처분이 취소되면 건물이 완성되어 철거가 사실상 곤란하게 되는 경우 등이 이에 해당한다
.
⑤
효력정지의 요건에 관한 소명은 보증금을 공탁하거나 주장이 진실함을 선서하는 방법으로 대신할 수 없다
(
민집
289
조
2
항
).
마
.
효력정지재판이 가능한 시기
효력정지재판을 할 수 있는 시기는 즉시항고에 대한 재판이 있을 때까지이지만
,
보전집행이 취소된 후에는 취소결정의 효력을 정지할 법률상 이익이 없으므로
(
대결
1990. 7. 28. 89
그
22),
보전집행이 취소될 때까지가 시간적 한계가 된다
.
따라서 가처분취소결정에 대하여 효력 정지의 재판을 하기 전에 가처분취소결정의 집행이 마쳐진 경우에는 효력정지의 재판을 할 수 없고
,
가처분취소결정의 집행이 마쳐진 후에 이를 간과하고 효력정지의 재판을 받았다고 하더라도 이미 집행된 가처분등기말소 및 그 이후에 이루어진 제
3
자 명의의 소유권이전등기의 효력에는 아무런 영향을 미치지 못한다
(
대결
2009. 3. 13. 2008
마
1963).
부동산에 대한 가압류
·
처분금지가처분의 경우 보전집행법원의 법원사무관 등이 말소등기의 촉탁서를 발송할 때까지 채권자는 취소결정의 효력정지결정정본을 법원에 제출하여야 하고
,
효력정지결정이 담보제공조건부인 경우에는 담보를 제공하였음을 증명하는 서면도 아울러 제출하여야 한다
.
동산에 대한 가처분
·
점유이전금지가처분에서 집행관이 목적물을 점유하는 방법에 의하여 보전집행이 이루어진 경우에는 집행관이 목적물을 채무자에게 인도할 때 집행취소절차가 완료된다
.
목적물을 수취할 수 있는 권리를 가진 자가 목적물을 보관하고 있는 경우에는 보관자에 대하여 집행취소의 통지를 보낼
때 집행취소절차가 완료된다
.
따라서 집행관이 목적물을 인도하거나 통지를 발송할 때까지 효력정지재판을 할 수 있다
.
바
.
관할법원
효력정지재판은 항고법원이 하는 것이 원칙이지만
,
재판기록이 원심법원에 있는 때에는 원심법원이 효력정지의 재판을 한다 민접
289
조
3
항
).
사
.
효력정지의 재판
효력정지결정을 하는 경우 담보제공여부는 법원의 재량사항으로서
,
법원은 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하지 아니하게 하고 보전처분취소결정의 효력을 정지시킬 수 있다
(
민집
289
조
1
항
).
법원이 효력정지결정을 명하기 위하여 담보제공명령을 발령하였다면 이러한 담보제공명령은 나중에 있을 재판에 대한 중간적 재판에 해당하는데
,
위 명령에서 정한 공탁금액이 너무 과다하여 부당하다고 하더라도 담보제공명령에 대하여는 독립하여 불복할 수 없다
(
대결
2001. 9. 3. 2001
그
85).
그러나 효력 정지결정은 채무자에게 중대한 영향을 미치므로 담보를 제공하게 하거나 담보제공을 조건으로 발령하는 것이 타당하다
.
사정이 급박한 경우에는 재판장이 효력정지 결정을 할 수 있다
(
민집
312
조
).
효력정지기간은 일반적으로 항고심결정 시까지로 정하는데
,
항고심 결정확정시 나 본안판결 선고 시까지로 정하는 경우도 있다
.
취소결정의 효력이 정지되면 보전집행의 취소도 정지되고
,
부작위를 명하는 가처분에서 취소결정의 효력이 정지되면 채무자는 다시 부작위의무를 부담하게 된다
.
가처분명령의 취소결정에서 원상회복의 재판이 이루어진 경우에는 채권자는 원상회복의 재판에 한하여 효력정지를 구할 수도 있다
.
당사자는 효력정지결정에 대하여 불복할 수 없다
(
민집
289
조
5
항
).
아
.
항고법원의 효력정지 결정에 대한 재판
항고법원은 항고에 대한 재판에서 효력정지재판을 인가
·
변경 또는 취소하여야 한다
(
민집
289
조
4
항
).
위 재판에 대하여는 불복할 수 없다
(
민집
289
조
5
항
).
그러나 효력정지의 기간을 항고심결정 시까지로 정한 경우에는 효력정지재판을 인가
·
변경
·
취소할 실익이 별로 없으므로
,
위 규정은 보전처분취소결정의 확정 시 또는 본안판결 선고 시까지 효력 정지 결정을 한 사안에서 즉시항고가 인용된 경우에 의미가 있다
.
자.
재도의 고안
보전처분이의
·
취소결정에 대하여 즉시항고가 있는 경우에도 원심법원이 항고에 정당한 이유가 있다고 인정하는 때에 그 결정을 경정할 수 있는 이른바 재도의 고안
(
민집
23
조
1
항
,
민소
446
조
)
을 허용할 것인가가 문제된다
.
민사집행법
23
조에 의하여 준용되는 민사소송법
446
조에 의하여 이를 허용하여야 한다는 견해도 있을 수 있으나
,
보전처분이의
·
취소결정은 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문기일 또는 변론기일을 거치는 등 판결절차와 유사하게 진행된 후에 이루어지는 점을 감안할 때 재도의 고안은 성질상 인정하기 어렵다
.
차.
즉시항고의 취하
즉시항고는 상대방의 동의 없이 취하할 수 있고
,
이에 의하여 원재판이 확정된다
.
보전처분이의
·
취소신청의 취하서면을 송달하도록 규정한 민사집행법
285
조
4
항에 비추어 볼 때
,
동일한 절차에 해당하는 이의
·
취소결정에 대한 즉시항고의 취하에 대하여는 송달의 방법으로 통지함이 상당하다
.
즉시항고가 제기된 후에도 채권자는 보전처분신청 자체를 취하할 수 있고
,
이 경우에도 상대방의 동의는 불필요하다
.
카.
항고사건의 심리
민사집행법은
286
조
7
항의 즉시항고에 관하여 민사소송법
447
조를 준용하지 않는다는 규정을 두고 있을 뿐
,
그 절차에 관하여는 아무런 규정도 두고 있지 않다
.
따라서 즉시항고의 심리절차에 관하여 민사집행법
286
조를 적용하여 변
론기일이나 상대방이 참여할 수 있는 심문기일을 지정하고
,
심리종결선언을 하여야 하는지 문제된다
.
위 문제에 대하여 종래에는 항고심 심리절차에도 민사집행법
286
조를 준용하여 변론기일 또는 상대방이 참여할 수 있는 심문기일을 지정하고
,
심리종결선언을 하여야 한다는 견해와
,
항고심 심리절차에 관하여는 민사집행법
286
조가 준용되지 아니하므로 항고심은 임의적 변론
·
대변심문
·
서면심리 등 심리방식 중에서 어느 한 방식을 임의로 선택할 수 있다는 견해가 대립하고 있었다
.
판례는
“
민사집행법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 보전처분 절차에 관하여는 민사소송법의 규정을 준용하는데 민사소송법은 결정으로 완결할 사건에 대하여는 법원이 변론을 열 것인지 아닌지를 정하고
,
변론을 열지 아니할 경우에 법원은 당사자와 이해관계인
,
그 밖의 참고인을 심문할 수 있다고 규정하고 있다
.
그런데 민사집행법은 항고법원의 심리 방법에 관하여는 아무런 규정도 두고 있지 않으므로 항고법원의 심리에 관하여는 결정으로 완결할 사건에 관한 민사소송법의 규정이 준용되어 항고법원이 변론을 열 것인지 아닌지 및 변론을 열지 아니할 경우에 당사자와 이해관계인 그 밖의 참고인을 심문할 것인지 아닌지를 정할 수 있다고 보아야 한다
”
고 판시하여 후자의 견해를 명시적으로 채택하였다
(
대결
2012. 5. 31. 2012
마
300).
항고심은 앞서 본 바와 같이 임의적 변론
,
심문
,
서면심리 등 심리방식 중에서 어느 한 방식을 임의로 선택할 수 있지만
,
실무상으로는 대부분 서면심리만 하고 있다
.
하지만 본안이 항소심에 계속 중이어서 항소심법원이
1
심으로 보전처분을 발령하고 이에 대하여 채무자가 이의
·
취소를 제기한 경우 그 보전이의
·
취소소송
,
제
1
심 법원의 보전신청배척재판에 대하여 채권자가 항고를 제기하여 항고법원에서
1
심 재판을 취소하고 보전처분을 발령한 후 이에 대하여 채무자가 이의
·
취소를 제기한 경우 그 보전이의
·
취소소송에 대하여는 모두 민사집행법
286
조가 적용되고
,
법원은 변론기일 또는 당사자 쌍방에게 참여할 수 있는 심문기일을 정하고 당사자에게 이를 통지하여야 한다
.
타.
보전처분취소결정을 취소
·
변경한 상급심의 새로운 집행
상소법원에서 보전처분취소결정을 취소
·
변경함으로써 그 보전처분에 관하여 새로운 집행이 필요하게 된 때에는
,
법원이 집행기관이 되는 경우에 한하여 절차의 신속을 위하여 취소의 재판을 한 상소법원이 직권으로 그 집행절차를 진행하되
,
다만 그 법원이 대법원인 경우에는 채권자의 신청에 따라 제
1
심 법원이 집행한다
(
민집
298
조
, 301
조
).
항고법원에서 보전처분취소결정을 취소하는 경우에도 보전처분을 인가하는 데 그칠 뿐
,
다시 보전처분을 발령하지는 않는다
.
그러나 보전처분취소결정의 취소결정은 소급효가 없으므로
,
보전처분의 재집행 전에 채무자가 피압류물을 처분하는 것을 막으려면 보전처분취소결정에 대한 효력정지결정을 받아야 한다
.
파.
소송비용
원칙적으로 법원이 사건을 완결하는 재판을 할 때에는 직권으로 그 심급의 소송비용 전부의 부담에 관한 재판을 하여야 하고
(
민소
104
조
),
이러한 재판을 하지 아니한 때에는 재판을 누락한 것이 된다
(
민소
212
조
).
민사소송법
104
조에서 규정하는
‘
사건을 완결하는 재판
’
에는 가압류
·
가처분을 명하는 결정도 포함된다고 해석하는 것이 일반적이다
.
따라서 법원은 당사자의 신청 유무에 불구하고 직권으로 소송비용의 재판을 하여야 하므로
,
가압류
·
가처분신청사건이라도 심문이나 변론을 거치는 경우에는 소송비용부담 재판을 하여야 한다
.
하지만 심문이나 변론을 거치지 아니하는 가압류
·
가처분신청사건은 당사자가 보전처분신청과 동시에 소송비용부담의 재판을 신청한 경우라도 소송비용부담의 재판을 할 필요가 없고
,
현재 실무상 합의부에서 이루어지는 임시의 지위를 정하는 가처분이나 단행가처분을 제외한 통상의 가압류
·
가처분신청사건에서 심문이나 변론을 거치는 경우는 거의 없기 때문에 소송비용부담의 재판이 이루어지는 경우는 없다
.
하지만 보전처분에 대한 이의
·
취소 사건이나
,
보전이의
·
취소에 대한 항고사
건은 실질적으로 서로 대립하는 상대방이 소송에서 자기의 권리신장을 위하여 공격
·
방어할 수 있는 기회가 보장된 대심적 소송구조에 해당하기 때문에 소송비용부담의 재판을 하여야 한다
.
나아가 피항고인이 항고인의 항고취하 전에 변호사를 선임하여 그 변호사가 사건을 검토한 후 주장서면을 제출하는 행위는 위임사무에 해당하므로
,
이와 관련하여 지급한 변호사보수는 소송을 수행함에 있어 발생한 비용으로서 변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
3
조
2
항 본문에 따라 소송비용에 산입하여야 한다
(
대결
2010. 5. 25. 2010
마
181).
6. 피가압류채권이 양도된 후 가압류취소결정에 따라 가압류집행이 취소되었다가 항고심에서 가압류인가결정이 있은 경우 가압류채권자와 채권양수인의 우열관계(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017다
256378
판결)
가. 판시 내용
채권가압류취소결정의 집행으로서 집행법원이 제3채무자에게 가압류집행취소통지서를 송달한 경우 그 효력은 확정적이므로
,
채권가압류결정이 제3채무자에게 송달된 상태에서 그 채권을 양수하여 확정일자 있는 통지 등에 의한 대항요건을 갖춘 채권양수인은 위와 같이 가압류집행취소통지서가 제3채무자에게 송달된 이후에는 더 이상 처분금지효의 제한을 받지 않고 아무런 부담이 없는 채권 취득의 효력을 가압류채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
위와 같이 가압류취소결정의 집행이 완료된 이상 이후 항고심에서 가압류취소결정을 취소하여 가압류결정을 인가하였다고 하더라도
,
이미 취소된 가압류집행이 소급하여 부활하는 것은 아니므로
,
채권양수인이 아무런 부담이 없는 채권 취득의 효력을 가압류채권자에게 대항할 수 있음은 마찬가지이다.
나.
기존 법리 확인
⑴
위
판결(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017다
256378
판결)은 새로운 법리를 선언한 것은 아니다
.
위 판결은
,
①
기존 채권가압류의 상대적 효력에 관한 법리와
②
채권가압류취소결정에 따라서 가압류의 집행취소가 이루어진 경우 집행취소의 효력은 확정적이고
,
항고심에서 가압류취소결정을 취소하여 가압류결정을 인가하더라도 이미 취소된 가압류집행이 소급해서 부활하지 않는다는 법리를 재확인하였다
.
⑵
다만
,
②
법리 관련 채권가압류 집행취소에서 명시적으로 선언한 선례가 없어 대상판결이 법리 판시를 한 것으로 보인다
.
원심판결도 표현은 다르지만 같은 법리를 제시하고
,
동일한 결론에 이르렀다
(
상고기각
).
나
.
가압류취소결정에 대하여 즉시항고한 가압류채권자가 가압류의 집행취소를 막기 위해서 할 수 있는 조치
(=
가압류취소결정의 효력정지신청
,
민사집행법 제
289
조
)
⑴
가압류취소결정에 대하여
‘
즉시항고
’
하였다고 하여 집행정지의 효력이 생기지 않는다
(
민사집행법 제
186
조 제
7
항 후문
).
⑵
가압류집행이 일단 취소되면 효력정지를 구할 법률상의 이익이 없어진다
.
⑶
가압류집행 취소 전에 가압류채권자가
,
불복의 이유로 주장한 사유가 법률상 정당한 사유가 있다는 점과 그 사실을 소명하고
,
그 가압류를 취소함으로 인하여 회복할 수 없는 손해가 생길 위험이 있다는 사정에 대해서 소명하면서 가압류취소결정의 효력정지신청을 할 수 있다
.
법원은 당사자의 신청에 따라 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하지 아니하게 하고 가압류취소결정의 효력을 정지시킬 수 있다
(
효력정지결정
).
⑷
법원은
,
가압류채권자의 효력정지 신청 기회를 부여하기 위해서
,
가압류취소결정을 하는 경우에 채권자가 그 고지를 받은 날부터
2
주를 넘지 않는 범위에서 상당하다고 인정하는 기간이 지나야 그 결정의 효력이 생긴다는 뜻을 선언할 수 있다
(
효력유예선언
,
민사집행법 제
286
조 제
6
항
).
7. 가압류취소결정에 따라 가압류등기가 말소된 경우 취소결정에 대한 항고의 이익(
대법원
2022. 4. 28.
자
2021마
7088
결정)
의 내용분석
가. 결정 요지
상소는 자기에게 불이익한 재판에 대하여 유리하도록 그 취소
·
변경을 구하는 것이므로
,
채권자는 제
1
심결정의 내용이 불이익하다면 항고를 통해 그 취소를 구할 수 있다
.
이때 원래의 가압류결정에 기한 가압류등기가 이미 말소되었더라도
,
가압류취소결정을 취소하는 항고법원의 결정을 집행하는 것이 불가능한 경우가 아니라면 항고의 이익이 있다고 보아야 한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
민사집행법 제
298
조 제
1
항은
“
가압류의 취소결정을 상소법원이 취소한 경우로서 법원이 그 가압류의 집행기관이 되는 때에는 그 취소의 재판을 한 상소법원이 직권으로 가압류를 집행한다
.”
라고 정하고 있다
.
이는 항고법원의 결정에 따라 새로운 집행이 필요할 때 별도로 채권자의 신청이나 담보제공 등이 없이도 직권으로 원래의 보전처분을 집행하도록 한 것으로서
,
가압류취소결정에 따른 집행취소에 의해 가압류등기가 말소되었으나 항고법원이 가압류의 취소결정을 취소하고 원래의 가압류결정을 인가한 때의 집행방법을 정한 것으로 보아야 한다
.
②
가압류결정절차와 가압류집행절차는 명백히 구별되는 것으로서
,
가압류취소결정에 따른 집행취소로 가압류등기가 말소되고 이를 회복할 수 없는 것이라 하더라도 이는 집행절차의 문제에 불과하다
.
가압류결정에 대한 이의사건에서 항고심의 심판대상은 가압류이의대상의 존부이므로
,
항고법원은 이를 심리하여 가압류결정에 대한 인가결정을 할 수 있고
,
민사집행법 제
298
조 제
1
항에 따라 직권으로 가압류를 집행할 수 있다
.
채권자는 이러한 범위 내에서 항고를 통해 보전처분의 이익을 달성할 수 있고
,
이는 원래의 가압류등기가 회복되지 않는다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
나. 내용 분석
⑴
원심은
, ‘
채무자가 이 사건 가압류취소결정에 기한 집행해제
(
취소
)
신청서를 제출하여 집행이해제된 사실이 소명된다
.
그렇다면 이 사건 가압류결정의 효력이 이미 소멸되었다
’
라고 하였다
.
⑵
그러나 위 결정(
대법원
2022. 4. 28.
자
2021마
7088
결정)은
“
가압류결정절차와 가압류집행절차는 명백히 구별되는 것으로서
,
가압류취소결정에 따른 집행취소로 가압류등기가 말소되고 이를 회복할 수 없는 것이라 하더라도 이는 집행절차의 문제에 불과하다
.
가압류결정에 대한 이의사건에서 항고심의 심판대상은 가압류이의대상의 존부이므로
,
항고법원은 이를 심리하여 가압류결정에 대한 인가결정을 할 수 있고
,
민사집행법 제
298
조 제
1
항에 따라 직권으로 가압류를 집행할 수 있다
.
채권자는 이러한 범위 내에서 항고를 통해 보전처분의 이익을 달성할 수 있고
,
이는 원래의 가압류등기가 회복되지 않는다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.”
라고 판단하였다
.
⑶
원심은 가압류이의신청의 이익이 소멸된 경우와 혼동을 한 것으로 보인다
.
가압류이의신청의 이익이 없는 경우
(
가압류취소를 구할 이익이 없는 경우
)
를 살펴보면 다음과 같다
.
가집행선고부 가압류
(
가처분
)
취소판결의 집행에 의하여 가압류
(
처분금지가처분
)
등기가 말소된 후 당해 부동산에 관하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우
,
대법원
2007. 11. 30.
선고
2006
므
2580
판결은
“
가집행선고부 가압류취소판결의 집행에 의하여 가압류등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이고
,
그 이후에 당해 부동산에 관하여 소유권이전등기를 경료받은 자는 가압류의 제한을 받지않고 가압류 신청인에게 그 소유권 취득의 효력으로 대항할 수 있다
.
그러므로 이와 같이 이미 계쟁 부동산에 관하여 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 경료된 경우에는 가압류 신청인은 더 이상그 가압류명령을 신청할 이익이 없게 된다
(
대법원
1998. 10. 13.
선고
96
다
42307
판결 등 참조
).”
리고 판시하고 있다
.
가처분취소결정의 집행에 의하여 처분금지가처분등기가 말소된 경우 그 효력은 확정적인 것이다
.
따라서 처분금지가처분결정에 따른 가처분등기가 마쳐져 있던 상태에서 부동산을 양수하여 소유권이전등기를 마친 제
3
자라 하더라도 위와 같이 가처분등기가 말소된 이후에는 더 이상 처분금지효의제한을 받지 않고 소유권취득의 효력으로 가처분채권자에게 대항할 수 있게 된다
.
이러한 경우 가처분채권자는 더 이상 처분금지가처분을 신청할 이익이 없게 된다
.(
대법원
2017. 10. 19.
자
2015
마
1383
결정
)
⑷
가압류결정절차와 가압류집행절차는 명백히 구별되는 것으로서
,
가압류취소결정에 따른 집행취소로 가압류등기가 말소되고 이를 회복할 수 없는 것이라 하더라도 이는 집행절차의 문제에 불과하다
.
가압류결정에 대한 이의사건에서 항고심의 심판대상은 가압류이의대상의 존부이므로
,
항고법원은 이를 심리하여 가압류결정에 대한 인가결정을 할 수 있고
,
민사집행법 제
298
조 제
1
항에 따라 직권으로 가압류를 집행할 수 있다
.
채권자는 이러한 범위 내에서 항고를 통해 보전처분의 이익을 달성할 수 있고
,
이는 원래의 가압류등기가 회복되지 않는다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
⑸
가압류
(
가처분
)
취소결정에 따른 집행취소 이후 제
3
자에게 처분되지 않은 경우에는 여전히 다시 가압류
(
가처분
)
를 집행할 이익이 있으므로
,
이러한 경우 가압류취소결정에 대한 항고의 이익을 함부로 부정해서는 안 된다
.
⑹
위
결정은(
대법원
2022. 4. 28.
자
2021마
7088
결정)
,
가압류결정절차와 가압류집행절차가 구별된다는 것과 가압류취소결정의 취소와집행에 관한 민사집행법 제
298
조 제
1
항의 규정취지에 따라 원래의 가압류결정에 기한 가압류등기가 이미 말소되었지만 가압류취소결정을 취소하는 항고법원의 결정에 따라 새로이 가압류집행을 하는 것이 가능한 경우
,
항고의 이익이 인정된다는 점을 명확히 판시하고 있다
.