글 번호: 9623
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 16. 14:15
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9623
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:52:04.535918

================================================================================

【매도인의 담보책임<타인권리의 매매로 인한 담보책임,
권리의 일부가 타인에게 속한 경우
(
민법 제
572
조
,
제
573
조
), 특정물매매에서 하자담보책임, 수량이 부족하거나 일부멸실이 있는 경우 담보책임
,
권리가 타인의 제한물권에 의하여 제한을 받고 있는 경우
담보책임
,
저당권·전세권의 행사가 있는 경우(제576조)
담보책임
>
】《채무불이행책임
,
불법행위책임, 권리의 타인귀속
,
부동산미등기전매
,
타인(권리자)과 매도인(무권리자)의 지위가 혼동된 경우
,
계약해제권
,
손해배상청구권
,
과실상계
,
권리의 행사기간
,
타인 권리의 매매와 착오·사기에 의한 취소,
건물과 그 대지의 매매에서 대지의 일부가 타인의 소유에 속하고 건물의 일부도 그 타인의 토지 위에 건립되어 있는 경우 건물 매매에 관한 담보책임의 근거규정
,
구분점포에 관한 매매 또는 교환계약의 경우 점포의 실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 의하여 확정된 구분점포가 매매 또는 교환의 대상이 되는지 여부, 법률적 장애가 물건의 하자에 포함되는지 여부
,
하자의 존재시기
,
대금감액청구권
,
손해배상의 범위(신뢰이익배상
),
하자보수청구권의 인정 여부
,
계약해제권
,
제척기간
,
소멸시효
,
하담보책임과 채무불이행책임의 경합
,
종류물매매에서 하자담보책임
,
채권양도인의 담보책임(민법 제579조), 수량을 지정한 매매(수량지정매매
),
제574조가 준용하는 제573
조에서
‘사실을 안 날’의 의미
,
가등기에 기한 본등기가 마쳐짐으로써 매수인이 소유권을 상실한 경우
,
가압류에 기한 강제집행에 의해 매수인이 소유권을 상실한 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
타인 권리의 매매로 인한 담보책임
[이하 민법교안, 노재호 P.989-1001 참조]
가
.
의의
⑴
개념
‘
타인의 권리
’
를
‘
자신의 이름
’
으로 매매하는 것을 말한다
.
권리자의 대리인으로서 매도하는 것이 아니라 자신이 직접 계약당사자로서 매도하는 경우이다
.
대리행위인지 타인 권리의 매매인지 불분명한 경우에는 계약당사자 확정 이론에 따라 해결한다
.
⑵
유효성
민법 제
569
조는 원시적
,
주관적 불능의 경우라 할 수 있는 타인 권리의 매매도 유효함을 전제로 매도인에게 권리 취득 및 이전 의무를 부과하고 있다
.
나
.
요건
(=
권리의 타인 귀속
)
⑴
자기 권리의 매매인지 타인 권리의 매매인지가 주로 문제되는 경우는 부동산을 미등기 전매 하는 경우이다
.
통설과 주류 판례는 이를 타인 권리의 매매로 보고 있지만
,
일부 판결례는 중간 매도인에게 사실상 처분권이 있다는 이유로 타인 권리의 매매가 아니라고 한 바 있다
(
대법원
1972. 11. 28.
선고
72
다
982
판결
,
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
55245
판결
).
①
대법원
1972. 11. 28.
선고
72
다
982
판결
:
부동산의 미등기전매는 타인 권리의 매매가 아니라고 하면서 매수인이 매도인에게 이행불능을 이유로 손해배상을 청구하는 경우 채무자인 매도인이 자신에게 귀책사유 없음을 주장
,
증명하여야 한다고 판시하였다
.
②
대법원
1996. 4. 12.
선고
95
다
55245
판결
: Y
는
1991. 9. 26. B
로부터 오피스텔을 분양받았다
.
위 오피스텔이 완공되고 그에 관하여
B
명의로 소유권보존등기가 경료되자
Y
는
1993. 2. 22. X
에게 위 오피스텔을 매도하면서 그에 따른 소유권이전등기는
B
로부터
Y
를 거치지 아니하고 직접
X
에게 경료하기로 약정하였고
,
같은 해
3. 24.
위 약정에 따라
X
명의로 소유권이전등기가 경료되었다
.
그런데
X
가
Y
로부터 위 오피스텔을 매수하기 전인
1992. 9. 30.
위 오피스텔에 관하여 근저당권이 설정되었고
1994. 1. 18.
위 근저당권에 기초하여 경매가 신청되자
,
매매 당시 위 오피스텔에 관하여 근저당권이 설정된 사실을 몰랐던
X
는 위 오피스텔에 관한 자신의 소유권을 보존하기 위하여 금원을 지출하였다
.
이에
X
는
Y
를 상대로 위 금원의 상환을 구하는 소를 제기하였다
.
이에 대하여 대법원은
, “
부동산을 매수한 후 그 소유권이전등기를 하지 아니한 채 이를 다시 제
3
자에게 매도한 경우에는 그것을 민법 제
569
조에서 말하는
‘
타인의 권리매매
’
라고 할 수 없다
.
원심이 적법하게 확정한 사실과 같이 피고가
B
로부터 이 사건 오피스텔을 분양받은 후 그 소유권이전등기를 하지 아니한 채 원고에게 이를 매도하였다면
,
그 매도인인 피고는 이 사건 오피스텔을 사실상 처분할 수 있을 뿐 아니라 법률상으로도 처분할 수 있는 권원에 의하여 원고에게 매도한 것이므로 이를 민법 제
569
조 소정의 타인의 권리의 매매에 해당한다고 해석할 수는 없다 할 것인바
,
같은 취지의 원심판결은 옳고
,
거기에 상고이유의 주장과 같은 타인의 권리 매매에 관한 법리를 오해한 위법이 있다고 할 수 없다
.
그리고 상고이유에서 들고 있는 대법원 판결들은 사안을 달리하는 것으로서 이 사건에 적절한 것이 아니다
.
부동산의 매수인이 소유권을 보존하기 위하여 자신의 출재로 피담보채권을 변제함으로써 그 부동산에 설정된 저당권을 소멸시킨 경우에는
,
매수인이 그 부동산 매수시 저당권이 설정되었는지의 여부를 알았든 몰랐든 간에 이와 관계없이 민법 제
576
조 제
2
항에 의하여 매도인에게 그 출재의 상환을 청구할 수 있다 할 것이다
.”
라고 판시하였다
.
⑵
권리의 타인 귀속 여부는 법률적으로 판단하여야 하고
,
형식주의를 취하는 현행 민법에서는 미등기매수인은 부동산의 소유권을 취득하지 못하기 때문에 그의 전매는 타인 권리의 매매라고 보아야 한다
.
다
.
효과
⑴
매도인의 권리이전의무
(
민법 제
569
조
)
⑵
타인
(
권리자
)
과 매도인
(
무권리자
)
의 지위가 혼동된 경우의 문제
①
무권리자가 사망하여 권리자가 상속한 경우
,
권리자는 매도인 지위를 승계하지만 매수인에 대하여 권리의 이전을 거절할 수 있는 것이 원칙이다
(
대법원
1994. 8. 26.
선고
93
다
20191
판결 등
).
②
권리자가 사망하여 무권리자가 상속한 경우
,
이는 제
569
조에 정하여진
‘
매도인이 권리를 취득
’
한 경우에 해당하므로 무권리자는 매매계약에 따라 매수인에게 권리를 이전해 주어야 한다
.
다만 무권리자가 한정승인을 한 경우에는 상속재산과 고유재산이 분리되기 때문에 곧바로 매수인에게 권리를 이전해 줄 수 있는 것은 아니다
.
라
.
담보책임의 요건
⑴
타인 권리의 매매일 것
⑵
매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없을 것
⑵
매도인의 귀책사유는 요건이 아니다
.
마
.
담보책임의 효과
(
민법 제
570
조
,
제
571
조
)
⑴
계약해제권
매수인은 그의 선
·
악을 불문하고 계약을 해제할 수 있다
(
제
570
조
).
선의의 매도인은
,
매수인이 선의인 경우에는 그 손해를 배상하고
(
이행이익의 배상
),
수인이 악의인 경우에는 손해배상 없이
,
계약을 해제할 수 있다
(
제
571
조
).
⑵
손해배상청구권
㈎
요건
:
매수인이 선의일 것
㈏
손해배상의 범위 및 그 산정 시기
①
학설은 담보책임이 무과실책임이라는 이유로 신뢰이익의 배상만을 청구할 수 있다는 견해와 타인 권리의 매매로 인한 담보책임은 채무불이행에 대한 책임이라는 이유로 이행이익의 배상을 청구할 수 있다는 견해가 대립한다
.
②
대법원은
“
매매의 목적이 된 권리
(
의 일부
)
가 타인에게 속함으로 인하여 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없게 된 때에는 선의의 매수인은 매도인에게 담보책임을 물어 이로 인한 손해배상을 청구할 수 있는바
,
이 경우에 매도인이 매수인에 대하여 배상하여야 할 손해액은 원칙적으로 매도인이 매매의 목적이 된 권리
(
의 일부
)
를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없게 된 때의 이행불능이 된 권리의 시가
,
즉 이행이익 상당액이고
”(
대법원
1993. 1. 19.
선고
92
다
37727
판결
), “
부동산을 매수하고 소유권이전등기까지 넘겨받았지만 진정한 소유자가 제기한 등기말소청구소송에서 매도인과 매수인 앞으로 된 소유권이전등기의 말소를 명한 판결이 확정됨으로써 매도인의 소유권이전의무가 이행불능 된 경우
,
그 손해배상액 산정의 기준시점은 위 판결이 확정된 때이다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1993. 4. 9.
선고
92
다
25946
판결
).
◎
대법원
1993. 1. 19.
선고
92
다
37727
판결
:
원심은 그 거시증거에 의하여 인천 북구
193
의
37
대
24
평
4
홉은 토지구획정리사업에 따라 환지된 토지로서 위 토지에 관하여
1987. 12. 4.
대법원예규인 합동환지의등기처리요령에 따라
43
분의
35
지분은 소외 신숙자 명의로
, 43
의
8
지분은 피고 명의로 된 공유지분등기가 경료된 사실
,
그런데 위와 같이 환지등기가 있기 전인
1986. 6. 27.
자로 위 같은 동
193
의
37
대
71.7
평방미터
(
이하 이를 이 사건 토지라고 한다
)
에 관하여 피고 명의의 소유권보존등기가 따로 경료되어 있었는데 원고와 피고는
1987. 4. 23.
이 사건 토지에 관하여 위와 같이 피고 명의의 소유권보존등기가 된 것만 보고서 이를 피고의 단독소유인 줄 잘못안 채 이 사건 토지에 관하여 대금
34,789,600
원에 매매계약을 체결하고 같은 해
5. 8.
매매를 원인으로 한 원고 명의의 소유권이전등기를 마친 사실
,
그러나 위 신숙자가 원고와 피고를 상대로 소유권이전등기말소청구의 소를 제기하여 그 소송에서 이 사건 토지에 관하여 경료된 피고 명의의 소유권보존등기는 적법한 절차에 따르지 않은 부적법한 등기이고 실체관계에도 부합하지 않는 무효의 등기라는 이유로 피고 명의의 위 소유권보존등기 및 그에 기한 원고 명의의 소유권이전등기를 말소하라는 위 신숙자 승소판결이 확정된 사실을 인정한 다음
,
위 인정사실에 의하면 피고는 원고에게 이 사건 토지에 대하여 자신의 공유지분을 넘어선
43
분의
35
지분에 관한 한 그 소유권을 이전해 줄 수 없게 되었으므로 위 지분에 대한 손해를 배상하여야 할 의무가 있는데
,
그 손해배상의 범위는 원고가 이행불능으로 인한 손해배상을 구하고 있으나 불법행위로 인한 손해배상의 경우와 차이가 없다고 전제하고 원고가 이 사건 토지에 관하여 피고 명의로 경료된 무효의 소유권보존등기를 유효한 것으로 믿고 이 사건 토지를 매수하기 위하여 출연한 금액
,
즉 매매대금 중 위
43
분의
35
지분 상당인
28,317,116
원
(34,789,600 x 35/43
원 미만 버림
)
이 원고가 입은 손해액이라고 판단하였다
.
그러나
…
(
본문의 법리
)
…
이 사건에서 원심이 인정한 위 사실관계에 의하면 위 신숙자가 원 피고를 상대로 제기한 위 소유권이전등기말소청구소송에서 위 신숙자의 승소판결이 확정된 때에 피고는 더 이상 매매의 목적이 된 이 사건 토지 중
43
분의
35
지분을 취득하여 원고에게 이전할 수 없게 되었다고 할 것이므로
,
피고는 원고에게 위 패소확정당시의 위 지분의 시가상당액을 배상하여야 할 의무가 있는 것이다
.
그럼에도 불구하고 원심이 위와 같이 판단한 것은 매도인의 담보책임에 있어서의 손해배상의 범위에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 저지른 것이므로 이 점에 관한 논지는 이유 있다
.
③
타인 권리의 매매로 인한 담보책임에서 손해배상의 범위에 관한 문제의 핵심은 매도인이 선의이고 이전불능에 관하여 귀책사유가 없는 경우에도 매수인이 매도인에게 이행이익 배상을 청구할 수 있는가 하는 점이다
.
담보책임이 본질적으로 채무를 불이행한 것에 대한 책임이라 하더라도 그것은 무과실책임이기 때문에 원칙적으로 그 손해배상의 범위는 신뢰이익에 한정된다고 해석하는 것이 타당할 것이나
,
다른 담보책임의 경우와는 달리 타인 권리의 매매로 인한 담보책임의 경우에는 선의의 매도인이 그 전자에 대하여 다시 손해배상을 청구할 수 있는 길이 열려 있기 때문에 판례와 같이 그 손해배상의 범위를 이행이익 배상으로 보더라도 큰 문제는 없다
.
⑶
과실상계
비록 타인 권리의 매매로 인한 담보책임이 무과실책임이라 하더라도 손해의 공평하고 타당한 분배를 위해서는 손해의 발생 및 확대에 관하여 매수인의 과실이 있는 경우에 이를 참작하는 것이 타당하다
.
다만 판례는 제
396
조를 직접 적용하지 않고 형평의 원칙을 근거로 이를 인정하고 있다
(
대법원
1971. 12. 21.
선고
71
다
218
판결
).
⑷
권리의 행사기간
권리의 일부가 타인에게 속한 경우에는 제
573
조가 행사기간에 관하여 제한을 두고 있지만
,
권리의 전부가 타인에게 속한 경우에는 민법에 행사기간에 관한 제한이 없다
.
그래서 제
573
조를 유추적용 할 수 있는지 논란이 있다
.
●
민법 제
573
조
(
전조의 권리행사의 기간
)
전조의 권리는 매수인이 선의인 경우에는 사실을 안 날로부터
,
악의인 경우에는 계약한 날로부터
1
년내에 행사하여야 한다
.
바
.
채무불이행책임
⑴
문제점
선의의 매수인은 제
570
조에 의해 매도인에게 손해배상을 청구할 수 있고
,
이 때 손해배상의 범위는 판례에 의하면 이행이익의 배상이기 때문에 선의의 매수인이 매도인에게 담보책임 이외에 채무불이행책임을 추궁할 실익은 크지 않다
(
그렇다고 하여 채무불이행책임을 묻지 못한다는 의미는 아니다
).
그러나 매수인이 악의인 경우에는 매수인은 해제권만을 가질 뿐 손해배상청구권을 갖지는 못하는바
(
제
570
조 단서
),
채무불이행을 원인으로 손해배상을 청구할 수는 없
는지 검토할 필요가 있다
.
⑵
판례의 태도
①
매매계약 당시 그 토지의 소유권이 매도인에게 속하지 아니함을 알고 있던 매수인은 매도인에 대하여 그 이행불능을 원인으로 손해배상을 청구할 수 없고 다만 그 이행불능이 매도인의 귀책사유로 이루어진 것인 때에 한하여 그 손해배상을 청구할 수 있는 것이므로 그 이행불능이 매도인의 귀책사유로 인한 것인가는 매수인이 증명하여야 한다
(
대법원
1970. 12. 29.
선고
70
다
2449
판결
).
②
타인 권리의 매매의 경우에 매도인은 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 할 의무를 부담하기 때문에
(
제
569
조
)
매도인이 매수인에게 그 권리를 이전하여 주지 못하였다면 이는
‘
채무 내용에 좇은 이행을 하지 아니한 때
’
에 해당한다
.
따라서 그에 관하여 매도인에게 귀책사유가 있다면 매도인은 당연히 매수인에게 채무불이행책임을 부담하여야 한다
.
사
.
불법행위책임
⑴
최종 매수인에 대하여
타인 소유의 토지에 관하여 매도증서
,
위임장 등 등기관계서류를 위조하여 원인무효의 소유권이전등기를 마치고 다시 이를 다른 사람에게 매도하여 순차로 소유권이전등기가 된 후에 토지의 진정한 소유자가 최종 매수인을 상대로 말소등기청구소송을 제기하여 그 소유자 승소의 판결이 확정된 경우
,
위 불법행위로 인하여 최종 매수인이 입은 손해는 무효의 소유권이전등기를 유효한 등기로 믿고 위 토지를 매수하기 위하여 출연한 금액
,
즉 매매대금으로서 이는 기존이익의 상실인 적극적 손해에 해당하고
,
최종매수인은 처음부터 위 토지의 소유권을 취득하지 못한 것이어서 위 말소등기를 명하는 판결의 확정으로 비로소 위 토지의 소유권을 상실한 것이 아니므로 위 토지의 소유권상실이 그 손해가 될 수는 없다
(
대법원
1992. 6. 23.
선고
91
다
33070
전원합의체 판결
).
⑵
최종 근저당권자에 대하여
소유자 직원의 불법처분으로 인하여 부동산이 전전 양도되고 그에 따른 원인무효의 이전등기가 마쳐질 경우 제
3
자가 최종 등기명의자의 등기를 신뢰하여 위 부동산을 담보로 금원을 대출하게 됨으로써 재산상 손해를 입게 되리라는 것은 쉽사리 예견할 수 있었다 할 것이므로
,
다른 특별한 사정이 없는 한 소유자 직원들의 위법행위와 최종 근저당권자의 손해 사이에는 상당인과관계가 있다
.
이 경우 통상의 손해는 최종 소유권등기 명의인의 이전등기가 유효하여 담보권을 취득할 수 있는 것으로 믿고 출연한 금액 즉
,
근저당목적물인 위 부동산의 가액 범위에서 채권최고액을 한도로 하여 채무자에게 대출한 금원 상당이 된다
.
근저당권자는 처음부터 담보권을 취득하지 못하였고 말소등기를 명하는 판결의 확정으로 비로소 담보권을 상실하는 것이 아니므로 대출금 채무자들에게 변제자력이 있다는 사정은 위 손해 발생에 아무런 장해가 되지 않는다
(
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
25807
판결
).
아
.
타인 권리의 매매와 착오에 의한 취소
(=
담보책임과의 경합
)
⑴
매수인이 착오에 빠진 경우
㈎
문제점
예컨대 을이 갑으로부터
‘
공장을 지을 수 있는 토지
’
를 매수하였는데 나중에 알고 보니 그 토지 위에는 관계 법령상 공장을 지을 수 없었던 경우
,
을은 착오에 의하여 매매계약을 체결하였고 또한 매매 목적물에 하자가 있다
.
이 경우 담보책임에 관한 제
580
조 제
1
항만 적용되는가 아니면 제
580
조 제
1
항과 착오에 관한 제
109
조 제
1
항이 선택적으로 적용되는지가 문제된다
[
만일 법률행위 해석의 결과 매매계약의 목적물이 단순히
'
토지
'
였다면
,
다시 말하면 당사자 사이에 그 토지 위에 공장을 지을 수 있다는 점이 합의되지 않았다면
,
설령 관계 법령에 의하여 그 토지 위에 공장을 지을 수 없다 하더라도 매매 목적물에
'
하자
'
가 있다고 할 수 없다
. '
토지 위에 공장을 지을 수 있다는 것
'
이 토지가 통상 갖추어야 할 성질에 해당한다고 볼 수는 없기 때문이다
.
따라서 이러한 경우에는 오로지 착오에 의한 취소 문제만 생기고 하자담보책임의 문제는 생기지 않기 때문에 더 나아가 착오와 담보책임의 경합 문제가 발생할 여지가 없다
].
㈏
판례
①
판례는 서화의 매수인이 매매 후
6
년 만에 목적물인 서화가 위작된 사실을 알게 되어 착오를 이유로 매매계약을 취소한 사안에서
, “
착오로 인한 취소 제도와 매도인의 하자담보책임 제도는 그 취지가 서로 다르고
,
그 요건과 효과도 구별된다
.
따라서 매매계약 내용의 중요 부분에 착오가 있는 경우 매수인은 매도인의 하자담보책임이 성립하는지와 상관없이 착오를 이유로 그 매매계약을 취소할 수 있다
.”
라고 판시하면서 매수인의 착오 취소 주장을 받아들였다
(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2015
다
78703
판결
).
이는 양 제도의 전면적인 경합을 인정하는 태도라 할 수 있다
.
②
매수인의 착오가 매매 목적물의 성질에 관한 것인 경우 제
580
조가 제
109
조의 특별규정이라고 해석하지 않으면 제
580
조가 매수인으로 하여금 보다 엄격한 요건
(
무과실
)
하에 그리고 단기의 제척기간
(6
월
)
내에 담보책임을 행사할 수 있도록 한 것이 의미가 없어질 수 있다
.
그러나 법률에 별도의 규정이 없는 이상 착오 취소권을 함부로 배제하여 매수인의 불이익으로 돌리는 것은 부당하므로 판례의 태도가 타당하다
.
⑵
매도인이 착오에 빠진 경우
㈎
문제점
예컨대 갑이 병이 무권리자인 사실을 모르고 병으로부터 병 명의로 소유권이전등기가 마쳐져 있던 부동산을 매수하여 소유권이전등기를 마친 후 이러한 사정을 모르는 을에게 다시 위 부동산을 대금
1
억 원에 매도하고 을 앞으로 소유권이전등기를 마쳐 주었는데
,
그후에 위 부동산의 진정한 소유자가 을을 상대로 위 부동산에 관한 소유권이전등기의 말소를 구하는 소를 제기하여 승소확정판결
(
확정 당시 위 부동산의 시가는
2
억 원
)
을 받자
,
을이 갑에게 제
570
조에 따라 위 매매를 해제하지 않고 손해배상
(
전보배상
)
으로서
2
억 원의 지급을 청구하였다
.
이 경우 갑은 위 부동산이 자신의 소유가 아니라는 사실을 알지 못하였고 만일 그 사실을 알았더라면 위 부동산을 을에게 매도하지 않았을 것이라는 이유로 제
109
조 제
1
항에 의하여 을과의 위 매매계약을 취소한다는 항변을 할 수 있는지가 문제된다
.
만일 갑이 위 매매를 착오를 이유로 취소할 수 있다면 갑은 을에게 취소에 따른 부당이득반환으로서 매매대금으로 지급 받은
1
억 원만 반환하면 되고 매매계약의 소급적 무효로 인하여 위 손해배상의무를 면하게 되기 때문에 갑에게 훨씬 유리하게 된다
.
⑵
판례의 태도
민법상 타인의 권리의 매매로 인한 매도인의 담보책임에 관한 규정이 민법 총칙의 착오에 관한 규정보다 우선 적용되어야 할 성질의 것이므로 이 사건에서 매도인인 피고는 착오에 기한 취소를 주장할 수 없다
(
서울고등법원
1980. 10. 31.
선고
80
나
2589
판결
).
위와 같은 사례에 대비하여 제
571
조는
“
매도인은 손해를 배상하고 계약을 해제할 수 있다
.”
는 규정을 두고있는바
,
그렇다면 위와 같은 사례에서제
570, 571
조는제
109
조의 특별규정에 해당한다고 할 것이다
.
따라서 갑의 위 착오에 의한 취소 주장은 허용되지 않는다
.
자
.
타인 권리의 매매와 사기에 의한 취소
매도인이 권리가 타인에게 속한다는 사실을 알면서도 그것을 고지하지 않고 매매계약을 체결한 경우에 매수인이 위 매매계약을 사기를 이유로 취소할 수 있는지가 문제된다
.
이에 대해서는 타인의 권리 매매도 유효하기 때문에 매도인에게는 권리가 타인에게 속한다는 사실을 고지해야 할 작위의무가 없다는 견해도 있으나
,
판례는
“
매수인이 매도인의 기망에 의하여 타인의 물건을 매도인의 것으로 잘못 알고 매수한다는 의사표시를 한 것이고 만일 타인의 물건인 줄 알았더라면 매수하지 아니하였을 사정이 있는 경우에는 매수인은 민법 제
110
조 제
1
항에 의해 매수의 의사표시를 취소할 수 있다
.”
라고 판시하여 이를 긍정하는 입장이다(
대법원
1973. 10. 23.
선고
73
다
268
판결
)
.
2.
권리의 일부가 타인에게 속한 경우
(
민법 제
572
조
,
제
573
조
)
[이하 민법교안, 노재호 P.989-1001 참조]
가
.
법리요약
⑴
매매의 목적이 된 권리의 일부가 타인에게 속함으로 인하여 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 때에는 매수인은
(
선의
,
악의에 관계없이
)
그 부분의 비율로 대금의 감액을 청구할 수 있다
.
이 경우 잔존한 부분만이면 매수인이 이를 매수하지 아니하였을 때에는 선의의 매수인은 계약 전부를 해제할 수 있다
.
선의의 매수인은 감액 청구 또는 계약 해제 이외에 손해배상을 청구할 수 있다
.
이 권리는 매수인이 선의인 경우에는 사실을 안 날로부터
,
악의인 경우에는 계약한 날부터
1
년 내에 행사하여야 한다
.
⑵
여기서
‘
사실을 안 날
’
이라 함은 단순히 권리의 일부가 타인에게 속한 사실을 안 날이 아니라 그 때문에
‘
매도인이 이를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없게 되었음이 확실하게 된 사실을 안 날
’
을 말한다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
99
다
58136
판결 등
).
나
.
건물과 그 대지의 매매에서 대지의 일부가 타인의 소유에 속하고 건물의 일부도 그 타인의 토지 위에 건립되어 있는 경우
,
건물 매매에 관한 담보책임의 근거규정
매매계약에서 건물과 그 대지가 계약의 목적물인데 건물의 일부가 경계를 침범하여 이웃토지 위에 건립되어 있는 경우에 매도인이 그 경계 침범의 건물부분에 관한 대지부분을 취득하여 매수인에게 이전하지 못하는 때에는 매수인은 매도인에 대하여 민법 제
572
조를 유추적용 하여 담보책임을 물을 수 있다고 할 것이다
.
그리고 그 경우에 이웃 토지의 소유자가 소유권에 기초하여 그와 같은 방해상태의 배제를 구하는 소를 제기하여 승소의 확정판결을 받았으면
,
이제 다른 특별한 사정이 없는 한 매도인은 그 대지부분을 취득하여 매수인에게 이전할 수 없게 되었다고 봄이 상당하다
.
민법 제
572
조는 매매 목적물의 일부가 타인에게 속하는데 매도인이 이 를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 경우 매도인의 담보책임에 대하여 규정하고 있다
.
그러므로 건물 및 대지의 매매에서 그 대지의 일부만이 타인에게 속하는 경우에 위 규정이 적용됨에는 의문이 없다
.
그런데 그러한 경우 중에는 건물의 일부도 타인의 토지 위에 건립되어 있는 경우도 있을 것이다
.
이 후자의 경우에 매매 목적물인 건물의 일부가 그 피침범토지 소유자의 권리행사에 좇아 결국 이를 철거하여야 하는 등 그 존립을 유지할 수 없는 운명에 있다고 하면
,
이는 매도인에게 그 건물부분의 존립 자체에 관한 권리가 흠결된 것으로서 종국적으로는 매매 목적물을 취득하지 못하게 되는 바의 전형적인 위험요소가 당해 매매계약에 내재하고 있다는 흠이 있어
,
앞서 본 대지의 일부만이 타인에게 속하는 경우 또는 나아가 일반적으로 매매 목적물인 건물의 일부만이 타인에게 속하는 경우에 준하여 처리되어야 할 것이다
.
한편 민법 제
575
조 제
2
항은 매매의 목적인 부동산을 위하여 존재할 지역권이 없는 경우 매도인의 담보책임에 대하여 규정하나
,
이는 목적물 용익의 편의에 관한 권리가 없는 경우에 관한 것으로서 위와 같이 건물의 존립을 위한 권리가 없는 경우에 유추적용 할 것이 못 된다
.
또한 원심이 이 사건에 적용한 민법 제
580
조는 매매 목적물의 물질적 성상에 흠이 있는 경우에 관한 것으로서 이 사건에서 와 같이 매매 목적물의 권리상태에 흠이 있는 경우에 쉽사리 적용될 수 없다
(
대법원
2009. 7. 23.
선고
2009
다
33570
판결
).
다
.
구분점포에 관한 매매 또는 교환계약의 경우
,
점포의 실제 이용현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 의하여 확정된 구분점포가 매매 또는 교환의 대상이 되는지 여부
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
1
조의
2
는
1
동의 상가건물이 일정한 요건을 갖추어 이용상 구분된 구분점포를 소유권의 목적으로 할 수 있도록 하고 있는데
,
구분점포의 번호
,
종류
,
구조
,
위치
,
면적은 특별한 사정이 없는 한 건축물대장의 등록 및 그에 근거한 등기에 의해 특정된다
.
따라서 구분점포의 매매당사자가 집합건축물대장 등에 의하여 구조
,
위치
,
면적이 특정된 구분점포를 매매할 의사가 아니라고 인정되는 등의 특별한 사정이 없다면
,
점포로서의 실제 이용 현황과 관계없이 집합건축물대장 등 공부에 의해 구조
,
위치
,
면적에 의하여 확정된 구분점포를 매매의 대상으로 하는 것으로 보아야 하고
,
매매당사자가 매매계약 당시 그 구분점포의 실제 이용현황이 집합건축물대장 등 공부와 상이한 것을 모르는 상태에서 점포로서의 이용현황대로의 위치 및 면적을 매매 목적물의 그것으로 알고 매매하였다고 해서 매매당사자들이 건축물대장 등 공부상의 위치와 면적을 떠나 이용현황대로 매매 목적물을 특정하여 매매한 것이라고 볼수 없고
(
대법원
1993. 5. 11.
선고
92
다
48918, 48925
판결 등 참조
),
이러한 법리는 교환계약의 목적물 특정에 있어서도 마찬가지로 적용된다 할 것이다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
105
판결
).
◎
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
105
판결
: [
사실관계
]
원고의 남편 소외
1
은 소외
2
로부터 이 사건 아파트를 매수하였고
,
피고의 남편 소외
3
은 소외
4
명의로 제
1
심 공동피고
1
로부터 이 사건 점포를 매수하였다
.
원고와 피고는 소외
1
이 보유한 이 사건 아파트와 소외
3
이 보유한 이 사건 점포를 교환하는 계약을 체결하고
,
이에 따라 원고는
2009. 1. 15.
제
1
심 공동피고
1
로부터 이 사건 점포를 직접 매수하는 형식의 매매계약서를 작성하고
,
같은 해
2. 10.
소유권이전등기를 하였다
.
원고가 이 사건 교환계약에 따라 인도받은 이 사건 점포에는 커피 등을 판매하는 매장이 도면 표시
①
,
②
,
③
,
④
부분에 위치해 있었는데
,
그 중
①
부분은 이 사건 집합건물의 공용부분에 해당하고
,
②
,
③
,
④
부분만이 이 사건 점포의 전유부분에 해당하였다
.
이 사건 점포를 최초로 분양받은 제
1
심 공동피고
1
은 에스컬레이터의 설치로 이 사건 점포의 전유부분 중
④
부분을 매장으로 활용할 수 없게 되자
,
시행사인 주식회사 메츠와 이 사건 건물의 관리소장으로부터 허락을 받아 공용부분인
①
부분을 포함한
①
,
②
,
③
부분에 매장을 설치하고
,
④
부분은 매장의 창고로 사용한 것이었다
.
①
부분과
②
,
③
부분 사이에는 아무런 경계의 표시 없이 커피 등을 제조
·
판매하는 설비가 일체로 설치되어 있고
,
소외
3
은 이 사건 점포의 위와 같은 현황을 직접 확인한 후 제
1
심 공동피고
1
의 대리인 소외
5
와 이 사건 점포에 대한 매매계약을 체결하였는데
,
이때 제
1
심 공동피고
1
이나 소외
5
로부터
①
부분이 공용부분에 해당한다는 설명을 듣지 못하였다
.
원고도 이 사건 교환계약을 체결하기 전에 이 사건 점포의 위와 같은 현황을 확인하였는데
,
피고 역시 이 사건 점포가
①
,
②
,
③
,
④
부분에 위치한 것으로 알고 있었으므로 이 사건 교환계약 시
①
부분이 공용부분에 해당한다는 사실을 알 수 없었다
.
원고는 이 사건 교환계약 이후에도 이 사건 점포의 현황을 그대로 유지하며 위 점포를 커피 등을 판매하는 매장으로 사용하던 중
, 2009. 5. 18.
이 사건 집합건물의 관리소장으로부터
‘
이 사건 점포의 시설물이 집합건축물대장 및 건축설계도상 분양면적을 초과하여 공용부분에 설치되었으니 그 부분 시설물을 철거해 달라
’
는 내용증명을 받았다
. [
원심의 판단
] “
비록 이 사건 점포의 공부상 경계는
②
,
③
,
④
부분이라 하더라도
,
원고와 피고는
①
,
②
,
③
,
④
부분에 설치되어 있는 현황대로의 이 사건 점포를 이 사건 아파트와 교환한다는 의사를 가지고 거래를 하였다고 보아야 하므로
,
이 사건 교환계약의 목적물은
①
,
②
,
③
,
④
부분이고
,
피고가 그 중 이 사건 건물의 공용부분인
①
부분을 취득하여 원고에게 이전하는 것이 사회통념상 불가능한 상태에 이른 이상
,
피고는 이를 알지 못한 원고에게 손해를 배상할 의무가 있다
. [
대법원의 판단
] “
기록에 의하면
,
이 사건 교환계약에 관한 처분문서인 원고와 제
1
심 공동피고
1
사이의 매매계약서에는 매매 목적물로 구분점포인 이 사건 점포
,
즉
‘
이 사건 집합건물 중 제
10
층
10014
호
13.54
㎡
’
가 명확하게 기재되어 있고
,
이것은 이 사건 점포에 관한 집합건축물대장 및 등기부등본의 기재내용과 일치한다
.
따라서 원고 및 피고의 의사가 이 사건 교환계약의 목적물을 매매계약서 및 공부인 집합건축물대장
,
등기부등본에 의해 구조
,
위치
,
면적이 특정된 이 사건 점포
(=
②
,
③
,
④
부분
)
가 아니라 공용부분인
①
부분이 포함된
①
,
②
,
③
,
④
부분으로 할 의사였다고 볼 만한 특별한 사정이 인정되지 않는 한 이 사건 교환계약의 목적물은 이 사건 점포라고 보아야 한다
.
그런데 원심이 근거로 삼고 있는 사정은 원
·
피고가 이 사건 점포 위의 커피판매시설이 공용부분을 침범하여 설치되어 있다는 사실을 몰라 이 사건 교환계약상의 목적물의 위치 내지 경계를 오인하거나 착오가 있었다는 사정에 불과하여 이러한 사정을 들어 이 사건 교환계약의 목적물이 이 사건 점포가 아니라 공용부분인
①
부분이 포함된
①
,
②
,
③
,
④
부분이라고 인정할 수는 없다
.
그리고 기록을 살펴보아도 그와 같이 볼 특별한 사정을 인정할 수 있는 자료를 찾을 수 없다
.
3.
특정물 매매에서 하자담보책임
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1001-1009
참조
]
가
.
의의
⑴
매매의 목적물에 하자가 있는 때에는 제
575
조 제
1
항의 규정을 준용한다
.
그러나 매수인이 하자있는 것을 알았거나 과실로 인하여 이를 알지 못한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
580
조 제
1
항
).
⑵
하지만 이는 경매의 경우에는 적용하지 아니한다
(
제
580
조 제
2
항
).
여기서 말하는
‘
경매
’
는 민사집행법상의 강제집행이나 담보권 실행을 위한 경매 또는 국세징수법상의 공매 등과 같이 국가나 그를 대행하는 기관 등이 법률에 기초하여 목적물 권리자의 의사와 무관하게 행하는 매도행위만을 의미하는 것으로 해석하여야 한다
.
따라서
「
농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률
」
상 중도매인이 도매시장법인으로부터 경매를 통하여 농수산물을 매수한 경우에는 목적물의 하자로 인한 담보책임이 성립할 수 있다
(
대법원
2016. 8. 24.
선고
2014
다
80839
판결 참조
).
나
.
요건
⑴
특정물에
‘
하자
’
가 있을 것
㈎
하자의 판단 기준
①
학설은 매매의 목적물이 통상적으로 갖추어야 할 성질
·
상태에 미달한 경우를 의미한다는 견해
(
객관적 하자설
)
와 매매의 목적물이 당사자 사이에 합의된 성질
·
상태에 미달한 경우를 의미한다는 견해
(
주관적 하자설
)
가 대립하고 있다
.
다만 객관적 하자설에서도 매도인이 목적물의 특수한 성질 또는 상태를 보증하였는데 목적물의 성질
·
상태가 실제로는 그에 미달한 경우에는 하자가 있다고 본다
.
②
판례는
“
매매의 목적물이 거래통념상 기대되는 객관적 성질이나 성능을 갖추지 못한 경우 또는 당사자가 예정하거나 보증한 성질을 갖추지 못한 경우에 매도인은 민법 제
580
조에 따라 매수인에게 그 하자로 인한 담보책임을 부담한다
.”
라고 판시하고 있다
.
◎
대법원
2021. 4. 8.
선고
2017
다
202050
판결
:
매매의 목적인 토지에 폐기물이 매립되어 있던 사안에서
,
계약 당시 지목이
‘
전
’
이라 하더라도
“
이 사건 토지는 밭인 상태에서도 식물을 재배하기 위해 굴착이 이루어질 수 있다
.
매립된 폐기물의 위치나 수량에 비추어 볼 때 원고가 토지를 밭으로 이용할 경우에도 폐기물이 식물의 재배에 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다
.
원고가 이 사건 토지의 지목을
‘
전
’
에서
‘
대지
’
로 변경하였다는 사정으로 폐기물이 매립되어 있는 객관적 상태를 달리 평가할 수 없다
.”
라는 이유로 하자를 인정하였다
.
◎
대법원
2000. 10. 27.
선고
2000
다
30554
판결
:
매도인이 매수인에게 공급한 기계가 통상의 품질이나 성능을 갖추고 있는 경우
,
그 기계에 작업환경이나 상황이 요구하는 품질이나 성능을 갖추고 있지 못하다 하여 하자가 있다고 인정할 수 있기 위하여는
,
매수인이 매도인에게 제품이 사용될 작업환경이나 상황을 설명하면서 그 환경이나 상황에 충분히 견딜 수 있는 제품의 공급을 요구한 데 대하여
,
매도인이 그러한 품질과 성능을 갖춘 제품이라는 점을 명시적으로나 묵시적으로 보증하고 공급하였다는 사실이 인정되어야만 한다고 판시
)
도 같은 취지이다
.
㈏ ʻ
법률적 장애
ʼ
가
ʻ
물건
ʼ
의 하자에 포함되는지 여부
①
예를 들어 공장용 부지를 매매하였는데 관계 법령상 그 토지 위에 공장을 지을 수 없는 경우와 같이 매매 목적물에 법률적 장애가 있는 경우에 이를 물건의 하자로 볼 것인가
(
민법 제
580
조 적용
)
아니면 권리의 하자로 볼 것인지
(
민법 제
575
조 적용
)
여부가 문제된다
.
이를 어떻게 볼 것인가에 따라 경매의 경우에 담보책임을 물을 수 있는지
(
민법 제
575
조 적용시 긍정
,
민법 제
580
조 적용시 부정
),
담보책임을 묻기 위한 요건으로 매수인의 선의 이외에 무과실까지 요구되는지
(
민법 제
575
조 적용시는 선의
‘,
민법 제
580
조 적용시는
’
선의
·
무과실
‘),
권리행사기간
(
민법 제
575
조 적용시는
1
년
,
민법 제
580
조 적용시는
6
월
)
이 달라지기 때문에 이는 실제로 중요한 의미를 갖는다
.
물건의 하자로 보아 제
580
조를 적용하게 되면 모든 면에서 매수인에게 크게 불리하다
.
②
판례는
, “
건축을 목적으로 매매된 토지에 대하여 건축허가를 받을 수 없어 건축이 불가능한 경우
,
위와 같은 법률적 제한 내지 장애 역시 매매 목적물의 하자에 해당한다 할 것이나
,
다만 위와 같은 하자의 존부는 매매계약 성립시를 기준으로 판단하여야 할 것이다
(
대법원
2000. 1. 18.
선고
98
다
18506
판결
)”
라고 판시하고 있다
.
한편 이미 그 전에도
“
매도인이 불법 운행하여
150
일간 운행정지처분된 차량을 매도한 경우
,
매수인이 그 차량을 매수하여 즉시 운행하려 하였다면 매수인으로서는 다른 차량을 대체하지 않고는 그 목적을 달할 수 없는 경우도 예상되므로 매수인이 그런 하자 있음을 알지 못하고 또 이를 알지 못한 데에 과실이 없는 때에는 민법 제
580
조의 매도인에게 하자담보책임이 있는 경우에 해당하여 매수인은 그 매매계약을 해제할 수 있다
.”(
대법원
1985. 4. 9.
선고
84
다카
2525
판결
)
는 판례가 있었다
.
매매 목적물에 관한 법률적 장애를 권리의 하자로 볼 것인가 아니면 물건의 하자로 볼 것인가 문제는 결국 경매 목적물에 법률적 장애가 있는 경우에 담보책임을 인정할 것인가 하는 문제로 귀착된다
.
제
580
조 제
2
항이 경매 목적물에
‘
물건
’
의 하자가 있는 경우에 매도인의 담보책임을 부정하는 취지는
–
경매법원이 용이하게 조사할 수 없는
-
물건의 하자를 이유로 경매가 해제되는 것을 막아 경매 절차의 안정성을 도모하기 위한 것이라 할 것인바
(
이에 비하여 매매 목적물에 관한
‘
권리
’
의 하자는 등기부등본 등을 통해 경매법원이 용이하게 조사할 수 있고
,
실제로도 매각물건명세서에 모두 기재되고 있다
),
매매 목적물에 관한 법률적 장애 또한 경매법원이 이를 알 수 없는 경우가 대부분이어서 만일 이를 이유로 매각받은 사람이 경매를 해제할 수 있다면 경매 절차의 안정성을 크게 해할 우려가 있기 때문에
,
법률적 장애를 물건의 하자로 보아 제
578
조의 적용을 배제하는 것이 타당하다
.
㈐
하자의 존재 시기
하자는 계약 성립 당시에 이미 존재하고 있었어야 한다는 견해
(
계약성립시설
)
와 계약 성립 이후에도 매매 목적물에 관한 위험의 이전시기 이전에 존재하고 있었으면 충분하다는 견해
(
위험이전시설
)
가 대립하고 있는데
,
대법원은 위
98
다
18506
판결에서
“
하자의 존부는 매매계약 성립 당시를 기준으로 판단하여야 한다
.”
라고 판시하였다
.
따라서 계약 성립 이후에 하자가 발생한 경우에는 채무불이행책임 또는 위험부담의 법리가 적용된다
.
⑵
매수인의 선의
·
무과실
⑶
매도인의 귀책사유는 요구되지 않는다
.
다
.
효과
⑴
대금감액청구권의 인정 여부
매수인이 아직 대금을 지급하지 않은 경우라면 법률관계를 간명히 하기 위하여 매수인에게 대금감액청구권을 부여하는 것이 타당한데
,
민법에 명문의 규정이 없어 견해가 대립한다
.
제
580
조 제
1
항
,
제
575
조 제
1
항의
‘
손해배상
’
개념 속에는 실질적으로 대금감액청구의 개념이 포함되어 있다고 해석하는 것이 타당하다
.
⑵
손해배상청구권
매수인이 청구원인으로 제
580
조를 주장하며 손해배상을 청구하는 경우
(
실제로 이러한 경우는 매도인이 하자 있는 물건을 급부한 데 대하여 귀책사유가 없는 경우일 것이다
.
왜냐하면 담보책임의 본질을 채무불이행에 대한 법정무과실책임으로 본다면
,
매도인에게 귀책사유가 있는 경우에는 매수인은 제
390
조를 청구원인으로 하여 손해배상을 청구하면 충분하기 때문이다
.)
그 손해배상의 범위는 어떠한지 문제된다
.
담보책임의 본질을 법정책임으로 보는 견해는 신뢰이익 배상이라고 하고
,
담보책임의 본질이 채무불이행에 대한 책임이라고 보는 견해에서는 견해가 대립한다
.
매도인의 귀책사유가 필요하다고 보아 담보책임을 채무불이행책임에 대한 특칙이라고 해석하는 견해는 이행이익 배상이라고 하는 반면
,
매도인의 귀책사유가 필요하지 않다는 견해는 신뢰이익 배상이라고 한다
.
담보책임은
‘
채무불이행에 대하여
’
법이 정한
‘
무과실책임
’
이므로 손해배상의 범위를 신뢰이익 배상으로 제한하는 것이 타당하다
.
구체적으로는
‘
하자가 없다고 믿고서 매매계약을 체결함으로 인하여 입은 손해
’
를 의미한다
.
⑶
하자보수청구권의 인정 여부
①
민법에 명문의 규정이 없어 견해가 대립한다
.
이를 긍정하면 생산에서 판매에 이르기까지 여러 단계를 거치는 현대 산업사회의 특징에 비추어 보수능력이 없거나 부족한 매도인에게 과도한 부담을 지우고 그 지위를 불안정하게 할 여지가 있으나
,
소비자보호의 측면에서 소비자 또는 매수인에게 다양한 권리구제책이 될 수 있고 또한 보수능력이 있는 매도인에게는 경제적으로 이익이 되기 때문에 원칙적으로 긍정하는 것이 타당하다
.
그러나 하자의 보수에 과다한 비용을 요할 때에는 부정하여야 한다
.
②
판례도
“
특별한 사정이 없는 한 하자를 보수하기 위한 비용은 매도인의 하자담보책임과 채무불이행책임에서 말하는 손해에 해당한다
.
따라서 매매 목적물인 토지에 폐기물이 매립되어 있고 매수인이 폐기물을 처리하기 위해 비용이 발생한다면 매수인은 그 비용을 민법 제
390
조에 따라 채무불이행으로 인한 손해배상으로 청구할 수도 있고
,
민법 제
580
조 제
1
항에 따라 하자담보책임으로 인한 손해배상으로 청구할 수도 있다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2021. 4. 8.
선고
2017
다
202050
판결
:
매매대금이
57,368,000
원인 사안에서 하자보수비용
60,925,170
원을 손해배상액으로 인정
).
⑷
계약해제권
하자로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에는 계약을 해제할 수 있다
.
⑸
위 각 권리의 상호관계
대금감액청구
,
하자보수청구와 계약해제는 서로 배척적이다
.
그리고 대금감액청구와 하자보수청구는 선택적이다
.
문제는 대금감액청구
,
하자보수청구와 손해배상청구의 관계인데
,
앞의 권리로도 전보되지 않은 신뢰손해가 있다면 추가로 손해배상을 청구할 수 있을 것이다
.
⑹
권리행사기간
㈎
제척기간
①
매수인이 하자의 존재를 안 날부터
6
월
(
제
582
조
).
이와 같이 단기의 권리행사기간을 규정한 취지는 담보책임에 관한 법률관계를 신속히 확정함으로써 거래의 안정을 도모하기 위한 것이다
(
특히 동산 매매의 경우
).
기간의 성질에 관하여는 제척기간으로 보는 데 견해가 일치되어 있다
(
통설 및 판례
).
②
행사기간을 제척기간으로 보는 경우 그 의미가 문제되는데
,
다수의 견해는 그 기간 내에 소를 제기해야 한다는 출소기간으로 보고 있으나 판례는 그 기간 내에 재판 외에서 행사하면 충분하다고 한다
.
㈏
소멸시효
①
매도인에 대한 하자담보에 기한 손해배상청구권에 대하여는 제
582
조의 제척기간이 적용되고
,
이는 법률관계의 조속한 안정을 도모하고자 하는 데에 그 취지가 있다
.
②
그런데 하자담보에 기한 매수인의 손해배상청구권은 그 권리의 내용
·
성질및 취지에 비추어 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용된다고 할 것이고
,
제
582
조의 제척기간 규정으로 인하여 위 소멸시효 규정의 적용이 배제된다고 볼 수 없으며
,
이때 다른 특별한 사정이 없는 한 무엇보다도 매수인이 매매의 목적물을 인도받은 때부터
(
매매 목적물에 숨은 하자가 있었다고 하더라도 이는 하자담보에 기한 손해배상청구권을 행사하지 못한 데 대한 사실상 장애에 불과하다
)
그 소멸시효가 진행한다고 해석함이 타당하다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
).
◎
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
: [
사실관계
]
원고는
1998. 7. 21.
및
1998. 8. 29.
피고와 사이에 피고 소유의 토지에 관하여 매매계약을 체결하고
, 1998. 9. 14.
및
1998. 10. 16.
원고 앞으로 소유권이전등기를 마쳤다
. A
는 원고로부터 이 사건 토지를 매수한
B
로부터 이를 다시 매수한 후
2006. 8.
초순 무렵 이 사건 토지 지하에 폐기물이 매립되어 있는 것을 발견하고
, 2006. 8. 7.
원고에게 그 사실을 통지하였다
.
원고는
A
로부터 위와 같은 통지를 받은 직후인
2006. 8. 17.
과
2006. 8. 23.
및
2006. 8. 31.
총
3
회에 걸쳐 피고에게 이 사건 폐기물의 발견 사실과 위 폐기물을 처리하여 줄 것과 미처리 시 손해배상을 청구할 예정이라는 내용의 내용증명우편을 발송하였다
(
제척기간 준수
). A
는 이 사건 폐기물을 처리한 후 원고를 상대로
2006. 11. 9.
그 처리비용 상당의 손해배상청구의 소를 제기하였고
,
원고는 위 소송에서
1
억
5,000
만 원 및 그 지연손해금을 지급하라는 판결을 선고받자
2008. 10. 2. A
에게 위 판결금 합계
166,764,765
원을 지급하였으며
,
위 판결은
2009. 1. 15.
확정되었다
.
원고는
2009. 8. 7.
피고에게 하자담보책임에 기한 손해배상으로서 원고가 이 사건 폐기물의 처리비용 상당액으로
A
에게 기지급한 금원의 배상을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
. [
판단
] “
원고의 이 사건 하자담보에 기한 손해배상청구권은 원고가 피고로부터 이 사건 토지를 인도받았을 것으로 보이는
1998. 9. 14.
내지
1998. 10. 16.
부터 소멸시효가 진행된다고 할 것인데
,
원고는 그로부터
10
년이 경과한
2009. 8. 7.
에서야 피고에게 이를 구하는 이 사건 소를 제기하였음이 기록상 분명하므로
,
원고의 하자담보책임에 기한 손해배상청구권은 이 사건 소제기 이전에 이미 소멸시효 완성으로 소멸되었다고 할 것이다
.
원심이 이 사건 토지에 대하여 계약이 체결된
1998. 7. 21.
내지
1998. 8. 29.
경부터 소멸시효가 진행한다고 판단한 것은 적절하다고 할 수 없으나
,
원고의 하자담보책임에 기한 손해배상청구권이 이들 토지를 인도받을 때를 기준으로 하더라도 소멸시효가 완성된 이상 원심의 위와 같은 잘못은 판결 결과에 영향이 없다
.
③
따라서 매수인이 하자의 존재를 안 때부터
6
월이 경과하지 않았더라도 매매의 목적물을 인도받은 때부터
10
년이 경과한 경우에는 제척기간은 지나지 않았지만 소멸시효는 완성하게 된다
.
라
.
채무불이행책임과의 관계
먼저 하자담보책임이 성립하는 경우에 채무불이행책임이 성립할 수 있는지
,
다음으로 채무불이행책임이 성립한다고 할 때 양 책임을 경합적으로 인정할 수 있는지 살펴본다
.
⑴
채무불이행책임이 성립하는지 여부
채무불이행책임이 성립하기 위해서는 우선 매도인이 채무 내용에 좇은 이행을 하지 않아야 한다
.
그런데 매도인이 계약 성립 당시에 이미 하자가 있었던 물건을 계약성립 이후 잘 보관하여 매수인에게 이행기의 현상 대로 인도한 경우
,
매도인은
‘
채무내용에 좇은 이행
’
을 하지 아니한 것인지가 문제된다
.
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
51586
판결은
,
매도인이 폐기물을 매립하여 조성한 대지를 이러한 사정을 숨긴 채 매수인에게 매도하여 매수인이 그 토지를 정상적인 토지로 복구하기 위해서 복구비를 지출하게 된 사안에서
, “
매도인이 성토작업을 기화로 다량의 폐기물을 은밀히 매립하고 그 위에 토사를 덮은 다음 도시계획사업을 시행하는 공공사업시행자와 사이에서 정상적인 토지임을 전제로 협의취득절차를 진행하여 이를 매도함으로써 매수자로 하여금 그 토지의 폐기물처리비용 상당의 손해를 입게 하였다면 매도인은 이른바 불완전이행으로서 채무불이행으로 인한 손해배상책임을 부담하고
,
이는 하자 있는 토지의 매매로 인한 민법 제
580
조 소정의 하자담보책임과 경합적으로 인정된다고 할 것이다
.”
라고 판시하여
,
매매의 목적인 특정물에 원시적인 하자가 있는 경우에도 불완전급부로 인한 채무불이행책임이 성립할 수 있음을 명확히 하였다
.
매도인은 매매계약에 따라 하자 없는 완전한 물건의 소유권을 이전하여야 할 의무가 있고 이는 특정물 매매의 경우에도 마찬가지라고 할 것이므로
,
매도인이 하자 있는 물건을 인도한 것은 채무 내용에 좇은 이행이라고 볼 수 없다
(
특정물도그마의 부정
).
따라서 하자 있는 물건을 인도한 데 대하여 매도인의 귀책사유가 있다면 매도인의 채무불이행책임이 성립한다
.
⑵
채무불이행책임을 경합적으로 인정할 수 있는지 여부
판례는 경합을 긍정하고 있다
.
마. 대물변제에서 본래 채무의 이행에 갈음한 다른 급여가 부동산의 소유권이전인 경우 기존채무가 소멸하는 시기(=소유권이전등기 완료 시
)
및 이때 목적물에 하자가 있을 경우 매도인의 담보책임에 관한 민법 조항이 준용되는지 여부(적극)(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022다
276789
판결)
⑴
대물변제는 채무소멸 사유 중 하나로서
,
법률행위
(
요물계약
,
유상계약
)
이다
.
●
민법
제
466
조
(
대물변제
)
채무자가 채권자의 승낙을 얻어 본래의 채무이행에 갈음하여 다른 급여를 한 때에는 변제와 같은 효력이 있다
.
●
제
567
조
(
유상계약에의 준용
)
본절의 규정은 매매 이외의 유상계약에 준용한다
.
그러나 그 계약의 성질이 이를 허용하지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다
.
⑵
대물변제가 이루어지면 채무는 소멸한다
.
⑶
원심은 대물변제가 완전히 이행되었다고 볼 수 없다는 이유로
,
피고의 대물변제 항변을 배척하였다
.
그러나 대물변제에 의하여 채무는 소멸하는 것이고
,
대물변제로 이루어진 목적물에 하자가 있는 경우 이는 하자담보책임으로 해결하여야 한다
(
대물변제도 유상계약이므로 하자담보책임에 관한 규정이 적용됨
).
◎
대법원
1987. 7. 7.
선고
86
다카
2943
판결
:
매도인의 하자담보책임에 관한 규정은 그 계약의 성질이 이를 허용하지 아니하는 것이 아닌 한 다른 유상계약에도 준용된다
.
⑷
즉
,
대물변제의 목적물에 하자가 있는 경우
,
상대방은 민법 제
575
조
,
제
579
조에 따라 해제
,
손해배상 등을 청구할 수 있을 뿐이다
.
①
근저당권이 설정되어 있는 것만으로는 하자담보책임을 물을 수 없다
.
②
저당권의 행사로 인하여 소유권을 취득할 수 없거나 취득한 소유권을 잃은 때에는 계약을 해제할 수 있는 것이지만
(
민법 제
576
조 제
1
항
),
저당권이 설정되어 있다는 사정만으로 계약을 해제할 수 없다
(
원고는 저당권 설정 사실을 알면서 소유권을 이전받은 것임
).
③
사용승인을 받지 않은 것 역시 이를 알면서 소유권을 취득하였으므로
,
역시 해제사유로 보기는 어려울 것이다
.
⑸
갑 주식회사가 다세대주택 신축공사의 전기공사를 을 합자회사에 하도급 주면서 공사대금을 다세대주택 구분건물로 대물변제하기로 약정하고
,
이후 을 회사가 구분건물에 관하여 소유권이전등기를 넘겨받은 사안에서
,
을 회사가 당초의 약정대로 하도급 공사대금에 대한 대물변제를 원인으로 구분건물에 관하여 소유권이전등기를 마친 이상 갑 회사는 본래 채무에 갈음하여 이행하기로 한 다른 급여를 현실적으로 한 것으로 보아야 하고
,
구분건물이 아직 사용승인을 받지 않았으며 대지지분에 제한물권이 설정되어 있다는 사정은 대물변제 목적물의 하자로서 담보책임을 물을 수 있는 사유가 될 뿐이므로 을 회사가 약정한 목적물에 관하여 대물변제를 원인으로 소유권이전등기를 넘겨받았는데도
,
대물변제가 이행되었다는 갑 회사의 항변을 배척한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례이다.
4.
하자담보책임의 제척기간 및 소멸시효
가
.
제척기간
⑴
매수인은 매매의 목적물에 하자가 있다는 사실을 안 날로부터
6
월내에 권리를 행사해야 한다
(
민법 제
582
조
,
제
580
조
).
직권조사사항이다
.
‘
형성권
’
이 아니라
‘
청구권
’
임에도 불구하고 제척기간이 인정된다
.
⑵
소멸시효와 제척기간을
‘
권리의 성질
’
에 따라 구분하는 것이 아니라
‘
법률규정
’
에 따라 구분하기 때문이다
.
법률규정에
‘
시효가 완성한다
’
는 취지로 규정되어 있으면 소멸시효
, ‘
행사해야 한다
’
는 취지로 규정되어 있으면 제척기간으로 해석한다
.
⑶
6
개월은 출소기간이 아니라 재판 외 행사기간이므로
,
안 날로부터
6
개월 내에 내용증명만 보내도 제척기간을 준수한 것으로 볼 수 있다
.
제척기간 중 출소기간인 경우로는 채권자취소권
,
점유회수청구권
,
상속회복청구권 등이 있다
.
⑷
출소기간인 제척기간을 준수하지 못한 경우 소 각하 사유인 반면
,
재판 외 행사기간인 제척기간을 준수하지 못한 경우 청구기각 사유이다
(
권리 소멸
).
청구기각 사유임에도 직권조사사항에 해당한다는 점을 유념해야 한다
.
나
.
소멸시효
⑴
소멸시효 역시 적용된다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
).
◎
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
10266
판결
:
하자담보에 기한 매수인의 손해배상청구권은 권리의 내용
·
성질 및 취지에 비추어 민법 제
162
조 제
1
항의 채권 소멸시효의 규정이 적용되고
,
민법 제
582
조의 제척기간 규정으로 인하여 소멸시효 규정의 적용이 배제된다고 볼 수 없으며
,
이때 다른 특별한 사정이 없는 한 무엇보다도 매수인이 매매 목적물을 인도받은 때부터 소멸시효가 진행한다고 해석함이 타당하다
.
⑵
‘
인도받은 때
’
부터 상행위면
5
년
,
상행위가 아니면
10
년의 소멸시효가 적용된다
.
⑶
기산점이
‘
인도시
’
라는 점에서 토양오염으로 인한 불법행위에 따른 손해배상청구권의 소멸 시효는
‘
제거비용을 지출하였거나 지출하여야 하는 상황
’
이 되었을 때 현실적인 손해가 발생하여 시효가 진행한다고 본 것과 차이가 있다
(
대법원
2016. 5. 19.
선고
2009
다
66549
전원합의체 판결
).
5.
수량이 부족하거나 일부 멸실이 있는 경우 담보책임
[
이하 민법교안
,
노재호
P.999-1001
참조
]
가
.
의의
⑴
수량을 지정한 매매의 목적물이 부족한 경우와 매매 목적물의 일부가 계약 당시에 이미 멸실된 경우에 매수인이 그 부족 또는 멸실을 알지 못한 때에는 권리의 일부가 타인에게 속한 경우 매도인의 담보책임에 관한 규정을 준용한다
(
민법 제
574
조
).
●
민법 제
574
조
(
수량부족
,
일부멸실의 경우와 매도인의 담보책임
)
전
2
조의 규정은 수량을 지정한 매매의 목적물이 부족되는 경우와 매매목적물의 일부가 계약당시에 이미 멸실된 경우에 매수인이 그 부족 또는 멸실을 알지 못한 때에 준용한다
.
⑵
부동산매매계약에 있어서 실제 면적이 계약 면적에 미달하는 경우에는 그 매매가 수량지정매매에 해당할 때에 한하여 제
574
조
,
제
572
조에 의한 대금감액청구권을 행사함은 별론으로 하고
,
그 매매계약이 그 미달 부분만큼 일부 무효임을 들어 이와 별도로 일반 부당이득반환청구를 하거나 그 부분의 원시적 불능을 이유로 제
535
조가 규정하는 계약체결상의 과실에 따른 책임의 이행을 구할 수는 없다
(
대법원
2002. 4. 9.
선고
99
다
47396
판결
).
⑶
그리고 아파트 분양계약이 수량을 지정한 매매에 해당된다 하더라도
,
이전등기된 공유대지지분이 부족하게 된 원인이 분양계약 당시 분양계약자들과 주택건설사업자가 공유지분 산정의 기초가 되는 아파트 대지를 실제와 다르게 잘못 알고 있었기 때문이 아니라
,
주택건설사업자가 분양계약 당시 공유지분 산정의 기초가 된 아파트 대지 중 일부를 분양계약 후에 비로소 공용시설용 대지에 편입하여 시에 기부채납 하였기 때문이라면
,
주택건설사업자에 대하여 제
574
조에 의한 담보책임을 물을 수는 없다
(
대법원
1996. 12. 10.
선고
94
다
56098
판결
).
나
. ‘
수량을 지정한 매매
’
의 의미
⑴
목적물의 실제 수량이 당사자들이 계약 당시에 예상하였던 수량보다 부족한 경우에 매수인이 매도인에게 그 부족된 수량에 상당하는 금원의 반환을 청구할 수 있는지에 관하여 살펴보면
,
그 매매가 제
574
조에 정한 수량지정매매에 해당하는 경우에는 매수인은 대금감액청구를 할 수 있지만
,
그렇지 않은 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그와 같은 청구를 할 수 없다
.
왜냐하면 후자의 경우에 매수인의 의사는 목적물 자체의 소유권을 취득하는 것이고 목적물의 수량은 대금을 결정하는 방편에 불과하므로 매수인은 목적물 자체의 소유권을 취득함으로써 계약의 목적을 완전히 달성했다고 보아야 하기 때문이다
.
따라서 어떠한 매매가 수량지정매매에 해당하는지 여부는 실제로 극히 중요한 의미를 갖는다
⑵
민법 제
574
조에서 규정하는
‘
수량을 지정한 매매
’
라 함은 당사자가 매매의 목적인 특정물이 일정한 수량을 가지고 있다는 데 주안을 두고 대금도 그 수량을 기준으로 하여 정한 경우를 말하는 것이므로
,
토지의 매매에 있어 목적물을 등기부상의 면적에 따라 특정한 경우라도 당사자가 그 지정된 구획을 전체로서 평가하였고 면적에 의한 계산이 하나의 표준에 지나지 아니하여 그것이 당사자들 사이에 대상 토지를 특정하고 그 대금을 결정하기 위한 방편이었다고 보일 때에는 이를 가리켜 수량을 지정한 매매라 할 수 없다
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
65189
판결 등
).
⑶
긍정된 사례
①
대법원
2002. 11. 8.
선고
99
다
58136
판결
:
이 사건 아파트 분양계약상 평형별 세대당 건물면적이나 공유대지면적의 기재가 단순히 계약목적물을 특정하기 위한 방편에 불과하다고는 할 수 없고 이 사건 아파트분양계약은 그 목적물이 일정한 면적
(
수량
)
을 가지고 있다는 데 주안을 두고 그 대금도 그 면적을 기준으로 하여 정한 경우로서 이른바 수량을 지정한 매매라고 아니할 수 없다
.
②
대법원
2001. 4. 10.
선고
2001
다
12256
판결
:
원고와 피고 사이의 위
1997. 9. 9.
자 계약 체결 며칠 전 원고가 위 증인
(
중개인
)
을 찾아가서 위
276
의
2
대
938
㎡
,
위
289
의
1
전
3,326
㎡
,
위
289
의
2
전
2,334
㎡
,
위
290
전
140
㎡
가 평당 얼마에 나와 있느냐고 묻자 위 증인이 전은 평당
100,000
원씩이고 대지는 평당
500,000
원씩에 내놓았다고 말한 사실
,
원고와 피고는
1997. 9. 9.
위
4
필지의 토지와 위
276
의
2
지상 건물을 매매하기 위한 가격 절충을 함에 있어서 피고는 원고에게 전은 평당
100,000
원씩
,
대지는 평당
400,000
원씩으로 하자고 요구하였고
,
원고는 피고에게 전은 평당
90,000
원씩
,
대지는 평당
300,000
원씩으로 하자고 요구하여 의견이 맞섰으나 결국 원고의 요구대로 전은 평당
90,000
원씩
,
대지는 평당
300,000
원씩으로 가격을 정하고
,
주택 및 부속 건물의 가격은 금
15,000,000
원으로 하여 총 매매대금을 정하되 위와 같이 계산하여 나온 금액 중 백만 원 단위 이하는 버리기로 하여 매매대금 총액을 금
250,000,000
원
{5,800
㎡
(
위
289
의
1
전
3,326
㎡
,
위
289
의
2
전
2,334
㎡
,
위
290
전
140
㎡
의 면적 합계
) ÷ 3.3 x 90,000 + 938
㎡
(
위
276
의
2
대의 면적
) ÷ 3.3 x 300,000 + 15,000,000
원은 합계 금
258,454,545
원이 되나 금
8,454,545
원을 버림
}
으로 합의한 사실을 인정할 수 있고
,
원
·
피고가
1997. 10. 9.
경 앞서와 같이 위 매매의 목적물에서 위
276
의
2
대
938
㎡
중
845
㎡
및 그 지상 건물과 위
289
의
1
전
3,326
㎡
중
111
㎡
를 매매 대상에서 제외하기로 합의함에 따라 변경된 매매대금
150,000,000
원도 위 약정단가에 준하여 산정된 것으로 볼 수 있으며
(
정확히 계산하면
,
피고측에 다소 불리하게 된 것이기는 하나
,
이는 위와 같은 변경계약이 피고의 요청에 따른 불가피한 결과로 보인다
)
…
(
중략
)
…
이 사건에서 앞서 본 사실관계에 비추어 보면 당사자 쌍방은 이 사건 매매계약 목적 토지의 면적이 공부상의 표시와 같은 것을 전제로 하여 면적을 가격을 정하는 여러 요소 중 가장 중요한 요소로 파악하여 가격을 정한 것이고
,
만약 그 면적이 공부상의 표시와 다르다는 것을 사전에 알았더라면 당연히 그 실제 평수를 기준으로 가격을 정하였으리라는 점을 충분히 엿볼 수 있으므로
,
이 사건 매매계약은 민법 제
574
조에 정한 수량을 지정한 매매에 해당된다
.
⑷
부정된 사례
①
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
65189
판결
:
일반적으로 담보권 실행을 위한 임의경매에 있어 경매법원이 경매 목적인 토지의 등기부상 면적을 표시하는 것은 단지 토지를 특정하여 표시하기 위한 방법에 지나지 아니한 것이고
,
그 최저경매가격을 결정함에 있어 감정인이 단위면적당 가액에 공부상의 면적을 곱하여 산정한 가격을 기준으로 삼았다 하여도 이는 당해 토지 전체의 가격을 결정하기 위한 방편에 불과하다 할 것이어서
,
특별한 사정이 없는 한 이를 민법 제
574
조 소정의
‘
수량을 지정한 매매
’
라고 할 수 없다
.
②
대법원
1998. 6. 26.
선고
98
다
13914
판결
:
원심은
,
원고와 피고가 이 사건 토지에 대한 매매계약을 체결한 당시 매매계약서에 매매 대상물의 면적을 부동산등기부상의 기재에 따라
‘834
㎡
(
약
252
평
)’
로 기재하고
,
위 면적에 평당 가액
150
만 원을 곱한 금액에서 우수리 돈을 감액하는 방법으로 매매대금
3
억
7,000
만 원을 결정하였는데 그 후 측량 결과 이 사건 토지의 실제 면적이
746
㎡
로 밝혀진 사실을 인정하면서도
,
이 사건 토지가 도로
,
잡목
,
주택 등으로 인근 토지와 경계가 구분되어 있으며
,
원고가 이 사건 매매계약을 체결하기 전 이 사건 토지를
2
차례 현장답사하여 현황을 확인하였던 점 등에 비추어 이 사건 토지 매매는
‘
수량을 지정한 매매
’
라고 볼 수 없고
,
구획된 경계에 따라 특정하여 매매한 것이라고 인정하였는바
,
기록에 비추어 살펴보면 원심의 인정은 수긍할 수 있다
.
③
대법원
1991. 4. 9.
선고
90
다
15433
판결
:
원심은 그 증거에 의하여
,
원고가 피고로부터 이 사건 건물과 그 부지인 인천 북구 효성동
497
의
9
외
2
필의 각 일부분의 합계
58.74
평을 그 현상대로 매수하고 단지 목적물을 특정하기 위하여 계약서에 대지의 면적을 등기부 표시에 따른 지분비율에 의하여 환산된
80
평으로 표시한 사실을 확정한 다음 이 사건 매매가 목적물의 수량을 지정한 매매라고 할 수 없다고 판단하였는바
,
기록에 비추어 원심의 판단은 정당하고 거기에 지적하는 바와 같은 증명책임의 분배에 관한 법리의 오해나 채증법칙위배
,
심리미진등의 위법이 없다
.
다
.
민법 제
574
조가 준용하는 제
573
조에서
‘
사실을 안 날
’
의 의미
⑴
판례는
“
민법 제
573
조 소정의 권리행사기간의 기산점인 선의의 매수인이
‘
사실을 안 날
’
이라 함은 단순히 목적물이 부족되는 사실을 안 날이 아니라 매도인이 그 부족분을 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 것이 확실하게 된 사실을 안 날을 말하는 것이다
.”
라고 한다
(
대법원
1990. 3. 27.
선고
89
다카
17676
판결
).
●
민법 제
573
조
(
전조의 권리행사의 기간
)
전조의 권리는 매수인이 선의인 경우에는 사실을 안 날로부터
,
악의인 경우에는 계약한 날로부터
1
년내에 행사하여야 한다
.
⑵
그러나 이러한 판례의 태도는 일부 타인 권리의 매매에 관한 해석론을 수량지정매매에서 수량이 부족한 경우에 그대로 대입한 것으로서 옳지 않다는 비판이 있다
.
왜냐하면 일부 타인 권리의 매매의 경우에는 매도인이 그 일부에 관한 권리를 취득하여 매수인에게 이전하는 것이 가능하지만
,
수량지정매매에서 수량이 부족한 경우에는 그것이 처음부터 불가능하기 때문이다
.
따라서 여기서
‘
사실을 안 날
’
이라 함은
‘
목적물의 수량이 부족하다는 사실을 안 날
’
이라고 해석하는 것이 타당하다는 것이다
.
라
.
목적물의 일부가 처음부터 매수인 소유였던 것으로 밝혀진 경우
이에 관해서는 당사자 쌍방의 공통하는 동기의 착오 문제로 해결하는 견해도 있으나
,
자기 소유 물건에 관한 매매는 원시적 불능이라고 보아야 하기 때문에 위와 같은 경우에는 매매 목적물의 일부가 계약 당시에 이미 멸실된 경우에 준하여 제
574
조를 적용하여 해결하는 것이 타당하다
.
6.
권리가 타인의 제한물권에 의하여 제한을 받고 있는 경우 담보책임
매매의 목적물이 지상권
,
지역권
,
전세권
,
대항력 있는 임차권
,
질권 또는 유치권의 목적이 된 경우에 매수인이 이를 알지 못한 때에는 이로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 매수인은계약을 해제할 수 있다
.
계약의 목적을 달성하는 데 지장이없는 경우에는 손해배상만을 청구할 수 있다
.
이 권리는 매수인이 그 사실을 안 날부터
1
년 내에 행사하여야 한다
(
민법 제
575
조
.
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항
).
7.
저당권
·
전세권의 행사가 있는 경우
(
민법 제
576
조
) 담보책임
가
.
관련 조항
●
제
576
조
(
저당권
,
전세권의 행사와 매도인의 담보책임
)
①
매매의 목적이 된 부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 그 소유권을 취득할 수 없거나 취득한 소유권을 잃은 때에는 매수인은 계약을 해제할 수 있다
.
②
전항의 경우에 매수인의 출재로 그 소유권을 보존한 때에는 매도인에 대하여 그 상환을 청구할 수 있다
.
③
전
2
항의 경우에 매수인이 손해를 받은 때에는 그 배상을 청구할 수 있다
.
니
.
의의
⑴
매매의 목적이 된 부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 그 소유권을 취득할 수 없거나 취득한 소유권을 잃은 때에는 매수인은
(
선의
,
악의에 관계없이
)
계약을 해제할 수 있다
.
매수인의 출재로 그 소유권을 보존한 때에는 매도인에 대하여 그 상환을 청구할 수 있다
.
매수인이 손해를 받은 때에는 그 배상을 청구할 수 있다
.
⑵
이 규정은 타인 권리의 매매의 경우에도 마찬가지로 적용될 수 있다
.
즉 매수인이 소유권을 추탈 당하게 된 것이 매도인이 무권리자였다는 점에 기인한 것이 아니라 매매 이전에 설정되어 있던 저당권
,
전세권의 행사로 인한 것이라면 제
570
조가 아니라 제
576
조가 적용된다
.
다
.
가등기에 기한 본등기가 마쳐짐으로써 매수인이 소유권을 상실한 경우
⑴
이 경우 매수인은 제
570
조와 제
576
조 중 어느 조항에 따라 매도인에게 담보책임을 물을 수 있는지에 관하여 살펴보면
,
어느 조항이 적용되는지에 따라 두 가지 점에서 차이가 생긴다
.
①
제
570
조가 적용되면 악의의 매수인은 손해배상을 청구하지 못하지만 제
576
조가 적용되면 악의의 매수인 또한 손해배상을 청구할 수 있고
,
②
제
570
조가 적용되면 손해배상의 범위는 이행이익 배상이지만 제
576
조가 적용되면 신뢰이익 배상이다
.
●
민법 제
570
조
(
동전
-
매도인의 담보책임
)
전조의 경우에 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 때에는 매수인은 계약을 해제할 수 있다
.
그러나 매수인이 계약당시 그 권리가 매도인에게 속하지 아니함을 안 때에는 손해배상을 청구하지 못한다
.
⑵
대법원은
“
가등기의 목적이 된 부동산을 매수한 사람이 그 뒤 가등기에 기한 본등기가 마쳐짐으로써 그 부동산의 소유권을 상실하게 된 때에는 매매의 목적부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 취득한 소유권을 상실한 경우와 유사하므로
,
이와 같은 경우 민법 제
576
조의 규정이 준용된다고 보아 같은 조 소정의 담보책임을 진다고 보는 것이 상당하고
,
같은 법 제
570
조에 의한 담보책임을 진다고 할 수는 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
21784
판결
).
◎
대법원
1992. 10. 27.
선고
92
다
21784
판결
:
위 판결의 원심 판결은
“
원고가
1986. 4. 18.
피고 박경출로부터 부산 사하구 당리동
33
잡종지
3,534
㎡
(
이하 이 사건 토지라고 함
)
중 위 피고 소유 지분인
35,340
분의
5,025
지분을 금
10,00,000
원에 매수하고 이에 따라 같은 달
18.
원고 명의로의 지분소유권이전등기를 경료하였는데 위 피고의 등기보다 앞선 순위로 가등기를 경료한 소외 유원일 등이
1990. 5. 19.
소유권이전본등기를 경료함으로써 위 피고 및 원고 명의로의 각 지분소유권이전등기가
1992. 8. 17.
직권말소된 사실
,
피고 박길만은 위 피고 박경출의 매매이행을 보증한 사실을 적법히 인정한 다음
,
이와 같이 가등기의 목적이 된 부동산의 매수인은 그 뒤 가등기에 기한 등기가 경료됨으로써 소유권을 상실하게 된 경우에는 매매목적이 된 부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 이미 취득한 소유권을 상실한 경우와 비슷하므로 이러한 경우의 매도인은 민법 제
576
조 소정의 담보책임을 져야 한다고 봄이 상당하고
,
그 손해배상책임의 범위는 상대방이 그 계약이 유효하다고 믿음으로 인한 손해 즉 신뢰이익의 배상에 한정되므로 이 사건에 있어서는 위 매매대금 및 그에 대한 법정이자 상당액이라고 판단하는 한편
,
원고의 주장 즉
,
민법 제
569
조
,
제
570
조에 의한 이행이익의 배상책임이 있다는 점에 대하여는 민법 제
569
조는 애초부터 매도인이 타인으로부터 권리를 취득하여 매수인에게 이전해야 할 것을 전제로 하고 있어 그 경우의 매도인의 담보책임은 채무불이행책임으로서 이행이익의 배상이 인정되는 반면
,
이 사건은 일단 매매계약에 따라 소유권의 이전이 적법하게 이루어졌으나
,
그 권리에 대한 원래부터의 하자에 의하여 사후적으로 소유권이 상실된 경우로서 그 법률적 성질을 달리하므로 이유 없다
.”
라고 판시하였는데
,
대법원은 원심의 이러한 판단을 인정하였다
.
⑶
가등기에 기한 본등기가 마쳐지더라도 물권변동의 효과가 가등기가 마쳐진 때로 소급하는 것은 아니기 때문에 위의 경우를 타인 권리의 매매로 볼 수는 없다
.
따라서 제
576
조를 유추적용 하는 것이 타당하다
.
라
.
가압류에 기한 강제집행에 의해 매수인이 소유권을 상실한 경우
가압류의 목적이 된 부동산을 매수한 사람이 그 후 가압류 채권에 근거한 강제집행으로 부동산의 소유권을 상실하게 되었다면 이는 매매의 목적부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 취득한 소유권을 상실한 경우와 유사하므로
,
이러한 경우 매도인의 담보책임에 관한 제
576
조의 규정이 준용된다
(
대법원
2011. 5. 13.
선고
2011
다
1941
판결
).
즉
,
가압류 결정의 기입등기 후 매매계약을 체결하여 가압류의 목적이 된 부동산을 매수한 사람은 가압류 결정의 처분금지적 효력에 의하여 그 가압류 채권에 근거한 강제집행절차에서 부동산의 소유권을 취득한 매수인에게 대항할 수 없으므로 소유권을 상실하게 되는데
,
이러한 경우에 제
576
조가 준용되는 이유는 매매계약 체결 당시 이미 존재하였던 원인에 의하여 후발적으로 소유권을 상실한다는 점에서 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 소유권을 상실하는 경우와 유사하기 때문이다
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
45207
판결
).
◎
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
45207
판결
:
공매절차에서 농지를 매수하여 대금을 납부한 매수인
A
가 농지취득자격증명을 발급받지 못하여 소유권을 취득하지 못하던 중
,
원소유자에 대한 가압류채권에 근거한 민사집행절차에서 매수인
B
가 농지취득자격증명을 발급받고 대금을 완납하여 소유권을 취득한 경우
,
이러한 결론은 공매절차의 매수인이 가압류의 처분금지적 효력에 의하여 민사집행절차의 매수인에게 대항할 수 없어 발생하는 것이 아니라
,
국세체납절차와 민사집행절차가 별개의 절차로 진행된 결과일 뿐이므로
,
공매절차의 매각결정 당시 이미 존재하였던 원인에 의하여 후발적으로 소유권을 취득할 수 없게 되는 경우에 해당하지 아니하고
,
이러한 경우에까지 민법 제
578
조
,
제
576
조가 준용된 다고 볼 수는 없다고 판단하였다
.
마
.
적용 배제
매수인이 매매 목적물에 관한 근저당권의 피담보채무를 인수함으로써 매매대금의 지급에 갈음하기로 약정한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 매수인으로서는 매도인에 대하여 그의 담보책임을 면제하여 주었거나 이를 포기한 것으로 봄이 상당하다
(
대법원
2002. 9. 4.
선고
2002
다
11151
판결
).
8
.
종류물 매매에서 하자담보책임
가
.
총설
⑴
제
581
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
580
조 제
1
항
,
제
575
조 제
1
항에 의하면
,
매매의 목적물을 종류로 지정하였는데 그 후 특정된 목적물에 있는 하자가 있는 경우에
,
매수인은 그 하자로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 때에는 계약을 해제할 수 있고
,
그 하자로 인하여 계약의 목적을 달할 수 없는 정도에 이르지 아니한 때에는 손해배상을 청구할 수 있으며
,
또한 이러한 계약의 해제 또는 손해배상의 청구 대신 하자 없는 물건을 청구할 수 있는 권리
(
완전물급부청구권
)
를 갖는다
.
⑵
다만 이러한 민법의 하자담보책임에 관한 규정은 매매라는 유상
·
쌍무계약에 의한 급부와 반대급부 사이의 등가관계를 유지하기 위하여 민법의 지도이념인 공평의 원칙에 입각하여 마련된 것인데
,
종류매매에서 매수인이 가지는 완전물급부청구권을 제한 없이 인정하는 경우에는 오히려 매도인에게 지나친 불이익이나 부당한 손해를 주어 등가관계를 파괴하는 결과를 낳을 수 있다
.
따라서 매매목적물의 하자가 경미하여 수선 등의 방법으로도 계약의 목적을 달성하는 데 별다른 지장이 없는 반면 매도인에게 하자 없는 물건의 급부의무를 지우면 다른 구제방법에 비하여 지나치게 큰 불이익이 매도인에게 발생되는 경우와 같이 하자담보의무의 이행이 오히려 공평의 원칙에 반하는 경우에는
,
완전물급부청구권의 행사를 제한함이 타당하다고 할 것이다
.
그리고 이러한 매수인의 완전물급부청구권의 행사에 대한 제한 여부는 매매목적물의 하자의 정도
,
하자 수선의 용이성
,
하자의 치유가능성 및 완전물급부의 이행으로 인하여 매도인에게 미치는 불이익의 정도 등의 여러 사정을 종합하여 사회통념에 비추어 개별적
·
구체적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
72582
판결
,
대법원
2015. 1. 29.
선고
2014
다
28886
판결
).
나
.
판례
⑴
대법원
2014. 5. 16.
선고
2012
다
72582
판결
:
甲
이
乙
주식회사로부터 자동차를 매수하여 인도받은지
5
일 만에 계기판의 속도계가 작동하지 않는 하자가 발생하였음을 이유로
乙
회사 등을 상대로 신차 교환을 구한 사안에서
,
위 하자는 계기판 모듈의 교체로 큰 비용을 들이지 않고서도 손쉽게 치유될 수 있는 하자로서 하자수리에 의하더라도 신차구입이라는 매매계약의 목적을 달성하는 데에 별다른 지장이 없고
,
하자보수로 자동차의 가치하락에 영향을 줄 가능성이 희박한 반면
,
매도인인
乙
회사에 하자 없는 신차의 급부의무를 부담하게 하면 다른 구제방법에 비하여
乙
회사에 지나치게 큰 불이익이 발생되어서
(
이 사건 자동차는 고가의 외제 승용차로서 등록이나 사용으로 인한 가치의 감소가 다른 물건에 비하여 상대적으로 크다
)
오히려 공평의 원칙에 반하게 되어 매수인의 완전물급부청구권의 행사를 제한함이 타당하므로
,
甲
의 완전물급부청구권 행사가 허용되지 않는다고 한 사례이다
.
⑵
대법원
2015. 1. 29.
선고
2014
다
28886
판결
:
원심은
,
이 사건 자동차와 같이 출고된 직후 상당한 정도의 교환가치가 하락하는 고가의 수입자동차의 경우 그 교환가치 하락액을 수리비와 단순 비교하여 소비자의 완전물급부청구권 행사를 제한한다면 극히 예외적인 경우에만 그 권리행사를 인정하는 결과가 초래되는 등의 사정이 인정되기는 하나
,
이 사건 자동차의 하자는 변속기 전체를 교체함으로써 수리가 가능하고 무상보증수리가 적용되어 원고가 별도의 비용을 지출할 필요가 없으며
,
이 사건 자동차의 변속기 전체를 교체하더라도 이 사건 자동차의 중고가 산정에 아무런 영향을 주지 않고
,
이 사건 자동차의 하자는 비교적 손쉽게 치유되는 하자에 해당하는 사정들을 종합하여 보면
,
원고가 피고에 대하여 완전물급부청구권을 행사하는 것은 완전물의 교환 급부로 인하여 매수인에게는 별달리 효용이 없음에도 매도인에게만 일방적으로 공평의 원칙 내지 비례성의 원칙에 반할 정도로 상당하고 현저한 손해를 입게 하는 경우에 해당하므로
,
원고의 완전물급부청구권 행사는 제한되어야 한다고 판단하여
,
이 사건 자동차와 동종의 하자 없는 자동차의 인도를 구하는 원고의 청구를 기각하였다
.
대법원은 이러한 원심의 판단을 수긍하였다
.
9.
채권양도인의 담보책임
(
민법 제
579
조
)
⑴
채권의 양도인이 채무자의 자력을 담보하기로 특약한 때에만 채무자의 무자력에 대하여 담보책임을 진다
.
이 경우 어느 시점의 자력을 담보한 것인지가 중요한 문제로 등장하는데
,
채권양도 당시의 자력을 담보한 것으로 추정하고
(
제
579
조 제
1
항
),
변제기에 도달하지 아니한 채권인 경우에는 변제기의 자력을 담보한 것으로 추정한다
(
제
579
조 제
2
항
).
⑵
임대차계약에 기한 임차권
(
임대차보증금반환청구권을 포함한다
.
이하 같다
)
을 그 목적물로 한 매매계약이 성립한 경우
,
매도인이 임대인의 임대차계약상의 의무이행을 담보한다는 특별한 약정
(
제
579
조 참조
)
을 하지 아니한 이상
,
임차권 매매계약 당시 임대차목적물에 이미 설정되어 있던 근저당권이 임차권 매매계약 이후에 실행되어 낙찰인이 임대차목적물의 소유권을 취득함으로써 임대인의 목적물을 사용
·
수익하게 할 의무가 이행불능으로 되었다거나
,
임대인의 무자력으로 인하여 임대차보증금반환의무가 사실상 이행되지 않고 있다고 하더라도
,
임차권 매도인에게 제
576
조에 따른 담보책임이 있다고 할 수 없다
.
이러한 법리는 임차권을 교환계약의 목적물로 한 경우에도 마찬가지라 할 것이다
.
◎
대법원
2007. 4. 26.
선고
2005
다
34018
판결
:
원심이
,
이 사건 교환계약의 체결 당시 이 사건 목욕탕 건물에 관하여 설정된 근저당권의 피담보채무가 채권최고액을 초과하여 그에 기한 경매절차의 진행이 임박한 상황이었으므로 이를 목적으로 한 임차권에는 이 사건 교환계약의 목적을 달성할 수 없는 하자가 있었던 것이고 따라서 하자를 원인으로 이 사건 교환계약을 해제한다는 취지의 피고의 주장을 그 판시와 같은 이유로 배척한 것은
,
기록에 비추어 정당하다
.