글 번호: 9697
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 12. 07:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9697
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:15:51.797319

================================================================================

【판례<
총회결의와
대표권제한, 계약당사자확정, 비법인사단의 대표권제한 >】《계약의 당사자가 누구인지 확정하는 방법(대법원 2022. 12. 16. 선고 2022다245129 판결)》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
1.
판결의 요지
:
계약 체결의 일방 당사자가 대리인을 통하여 계약을 체결하는 경우 계약의 당사가가 누구인지 확정하는 방법
【
판시사항
】
계약의 당사자가 누구인지 확정하는 방법
/
일방 당사자가 대리인을 통하여 계약을 체결하는 경우
,
계약의 상대방이 대리인을 통하여 본인과 사이에 계약을 체결하려는 데 의사가 일치하였다면 대리인의 대리권 존부 문제와 무관하게 상대방과 본인이 계약의 당사자가 되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
계약의 당사자가 누구인지는 계약에 관여한 당사자의 의사해석 문제이다
.
당사자들의 의사가 일치하는 경우에는 그 의사에 따라 계약의 당사자를 확정해야 한다
.
그러나 당사자들의 의사가 합치되지 않는 경우에는 의사표시 상대방의 관점에서 합리적인 사람이라면 누구를 계약의 당사자로 이해하였을 것인지를 기준으로 판단해야 한다
.
일방 당사자가 대리인을 통하여 계약을 체결하는 경우에 있어서 계약의 상대방이 대리인을 통하여 본인과 사이에 계약을 체결하려는 데 의사가 일치하였다면 대리인의 대리권 존부 문제와는 무관하게 상대방과 본인이 그 계약의 당사자라고 할 것이다
.
2.
사안의 요지 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
당회장
,
담임목사
)
는 소외
1
등 시무장로의 고소로 피고에서 출교한다는 취지의 교회 내 판결을 받아
,
이에 대해 상소하였다
.
⑵
피고는 원고에 대하여
,
원고의 직무정지 등 및 위 명령 위반시 간접강제금의 지급을 명하는 이 사건 가처분 결정을 받았고
,
이에 따라 발생한 간접강제금에 대하여 집행문을 부여받았다
.
⑶
원고와 소외
1
등은 위 상소 계속 중
‘
원고가 이 사건 합의서에서 정한 사항을 모두 이행하면 위 간접강제금을 면제한다
’
는 취지의 합의
(‘
이 사건 합의
’)
를 하였는데
,
위 합의서 작성자는
‘
피상소인 대표 소외
1’
로 기재되어 있다
.
⑷
원고는 이 사건 합의서에 따라 위 간접강제금이 소멸하였다고 주장하며
,
집행문을 부여받은 부분의 간접강제결정에 대하여 이 사건 청구이의의 소를 제기하였다
.
⑸
원심은
‘
이 사건 합의
’
의 효력이 피고에게 미치지 않는다고 보아 원고의 청구를 기각하였으나
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
이 사건의 쟁점은
,
①
계약의 당사자가 누구인지 확정하는 방법
,
②
일방 당사자가 대리인을 통하여 계약을 체결하는 경우
,
계약의 상대방이 대리인을 통하여 본인과 사이에 계약을 체결하려는 데 의사가 일치하였다면 대리인의 대리권 존부 문제와 무관하게 상대방과 본인이 계약의 당사자가 되는지 여부
(
적극
)
이다
.
3. 대표권제한의 법리
[이하 민법교안
,
노재호
P.84-102
참조]
가. 대표권제한
⑴
정관에 의한 대표권 제한
①
이사의 대표권에 대한 제한은 이를 정관에 기재하면 대내적으로 효력이 생기고
(
제
41
조
),
나아가 이를 등기하면 제
3
자에게 대항할 수 있다
(
제
60
조
).
②
여기서 이를 등기하지 않은 경우에는 악의의 제
3
자에게도 대항하지 못하는 것인지에 관하여 제한설과 무제한설이 대립한다
.
제한설은 제
60
조가 정한 제
3
자는 선의의 제
3
자만을 의미한다는 견해로
,
현행 민법의 제정 당시에
‘
선의의
’
라는 문구를 삭제한 것은 악의의 제
3
자에게 대항할 수 있음은 당연하기 때문에 구태여
‘
선의의 제
3
자
’
라고 규정할 필요가 없었기 때문이라고 한다
.
무제한설은
,
제
60
조가 정한 제
3
자는 악의의 제
3
자를 포함한다는 견해이다
.
③
판례는 무제한설의 입장에서 법인은 정관에 의한 대표권 제한을 등기하지 않으면 제
3
자의 선의
·
악의와 관계없이 제
3
자에게 대표권 제한을 주장할 수 없다고 한다
(
대법원
1992. 2. 14.
선고
91
다
24564
판결
:
피고 재단법인의 정관에 법인의 대표자가 법인이 채무를 부담하는 계약을 체결할 때에는 사전에 이사회의 결의를 거쳐 노회와 설립자의 승인을 얻고 주무관청의 인가를 받도록 규정되어 있었으나
,
등기는 되어 있지 않았던 사안
).
④
대표권 제한의 예로는
,
일정한 행위를 하는 경우에는 이사회의 결의를 거쳐야 한다고 정한 경우
,
법률에서 이사회 결의방법에 관하여 제한을 하지 않고 있는데 정관에서 이사회 결의방법에 관하여 제한
(
예컨대 서면결의 금지
)
을 한 경우 등을 들 수 있다
(
대법원
2005. 6. 9.
선고
2005
다
2554
판결
).
⑤
대표권 제한이 정관에 기재되었고 이를 등기하였는데 대표자가 이에 위반하여 대표행위를 한 경우
,
그 행위는 무권대표행위가 된다
.
다만
,
상대방이 대표권 제한이 준수되었다고 믿었고
(
예컨대 이사회 결의 사항인데
,
이사회 결의가 있다고 믿은 경우
)
그렇게 믿은 데 정당한 이유가 있다면 제
126
조의 표현대리 법리가 적용될 수 있다
.
⑵
법률에 의한 대표권 제한
①
법률이 대표기관의 행위에 대하여 일정한 제한을 하고 있는 경우가 있다
.
예컨대 법인의 채무부담행위를 하는 경우에는 사원총회의 결의 또는 주무관청의 허가를 얻어야한다고 규정하는 경우이다
.
이 경우에는 가장 먼저 그 법률의 입법취지
,
거래 상대방의 보호 필요성 등을 종합적으로 고려하여 그 법률규정이 단순 단속법규인지
(=
유권대표행위
)
아니면 효력규정인지
,
효력규정이라면 단순히 대표기관의 대표권을 제한하는 것인지
(=
무권대표행위
)
아니면 법률행위의 특별 효력발생요건을 정한 것인지
(=
확정적 무효
)
를 판단해야 한다
.
②
판례는 특별법에 의하여 설립된 법인의 경우에는 법인 구성원들의 이익이 거래 상대방의 이익보다 중요하다고 하여
,
특별법이 정하고 있는 일정한 제한 규정에 위반된 대표행위를 확정적 무효로 보는 추세이다
.
예를 들어
「
도시 및 주거환경정비법
」
(
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
)
에 의한 재건축조합이 재건축결의 시 채택한 조합원의 비용분담 조건을 변경하는 내용의 공사계약을 시공사와 체결하려면 도시정비법의 관련 규정을 유추적용하여 조합원의
2/3
이상의 동의가 필요한데
(
대법원
2009. 1. 30.
선고
2007
다
31884
판결
),
판례는 그 위반의 효과에 관하여
“
조합원의 비용분담 조건을 변경하는 안건에 대하여 위와 같이 특별다수의 동의요건을 요구함으로써 조합원의 이익을 보호하고 권리관계의 안정과 재건축사업의 원활한 진행을 도모하고자 하는 도시정비법 관련 규정의 취지에 비추어 보면
,
재건축조합이 도시정비법의 유추적용에 따라 요구되는 조합원
3
분의
2
이상의 동의를 거치지 아니하고 당초의 재건축결의 시 채택한 조합원의 비용분담 조건을 변경하는 취지로 시공자와 계약을 체결한 경우 그 계약은 효력이 없다
.”
라고 하면서
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
105112
판결
),
나아가
“
한편 계약체결의 요건을 규정하고 있는 강행법규에 위반한 계약은 무효이므로 그 경우에 계약상대방이 선의
·
무과실이라 하더라도 민법 제
107
조의 비진의표시의 법리 또는 표현대리 법리가 적용될 여지는 없다
.
따라서 도시정비법에 의한 주택재건축조합의 대표자가 그 법에 정한 강행규정에 위반하여 적법한 총회의 결의 없이 계약을 체결한 경우에는 상대방이 그러한 법적 제한이 있다는 사실을 몰랐다거나 총회결의가 유효하기 위한 정족수 또는 유효한 총회결의가 있었는지에 관하여 잘못 알았다고 하더라도 그 계약이 무효임에는 변함이 없다
.
또한 총회결의의 정족수에 관하여 강행규정에서 직접 규정하고 있지 않지만 강행규정이 유추적용되어 과반수보다 가중된 정족수에 의한 결의가 필요하다고 인정되는 경우에도 그 결의 없이 체결된 계약에 대하여 비진의표시 또는 표현대리의 법리가 유추적용될 수 없는 것은 마찬가지이다
.
강행규정이 유추적용되는 경우라고 하여 강행법규의 명문 규정이 직접 적용되는 경우와 그 효력을 달리 볼 수는 없기 때문이다
.”
라고 판시하여 강행법규에 위반한 계약은 확정적 무효임을 분명히 하였다
(
대법원
2016. 5. 12.
선고
2013
다
49381
판결
).
③
한편
,
민법은 재단법인의 자산에 관한 사항을 정관의 기재사항으로 하여
(
제
43
조
,
제
40
조 제
4
호
)
설립 시 주무관청의 허가를 얻도록 하고
(
제
32
조
),
이에 대응하여 정관의 변경에 대하여도 주무관청의 허가를 얻어야 효력이 있도록 규정하고 있으므로
(
제
45
조 제
3
항
,
제
42
조 제
2
항
),
주무관청의 허가를 얻은 정관에 기재된 기본재산의 처분행위로 인하여 재단법인의 정관 기재사항을 변경하여야 하는 경우에는
,
그에 관하여 주무관청의 허가를 얻어야 한다
(
대법원
1991. 5. 28.
선고
90
다
8558
판결
).
이는 재단법인의 기본재산에 대하여 강제집행을 실시하는 경우에도 동일하나
,
주무관청의 허가는 반드시 사전에 얻어야 하는 것은 아니므로
,
재단법인의 정관변경에 대한 주무관청의 허가는
,
경매개시요건은 아니고
,
경락인의 소유권취득에 관한 요건이다
(
대법원
1986. 1. 17.
자
85
마
720
결정 등
).
그러므로 집행법원으로서는 그 허가를 얻어 제출할 것을 특별매각조건으로 경매절차를 진행하고
,
매각허가결정 시까지 이를 제출하지 못하면 매각불허가결정을 하면 된다
(
대법원
2014. 10. 17.
자
2014
마
1631
결정 등
).
④
한편
,
민법은 재단법인의 자산에 관한 처분행위 자체를 주무관청 허가의 대상으로 하고 있지는 않으므로
,
그 처분행위로 인하여 정관의 기재사항을 변경하여야 하는 경우가 아니라면 주무관청의 허가를 얻지 아니하였다는 이유로 재단법인의 자산에 관한 처분행위가 효력이 없다고 할 수 없다
[
대법원
2014. 7. 10.
선고
2012
다
81630
판결
(
지상권의 설정행위는 그로 인하여 주무관청의 허가를 얻은 원고의 정관 기재 사항을 변경하여야 하는 경우에 해당한다고 볼 수 없다고 판단
),
대법원
2018. 7. 20.
자
2017
마
1565
결정
(
민법상 재단법인의 기본재산에 관한 저당권 설정행위는 특별한 사정이 없는 한 정관의 기재사항을 변경하여야 하는 경우에 해당하지 않으므로
,
그에 관하여는 주무관청의 허가를 얻을 필요가 없다
)
등 참조
].
⑤
또한
,
민법상 재단법인의 정관에 기본재산은 담보설정 등을 할 수 없으나 주무관청의 허가
·
승인을 받은 경우에는 이를 할 수 있다는 취지로 정해져 있고
,
정관 규정에 따라 주무관청의 허가
·
승인을 받아 민법상 재단법인의 기본재산에 관하여 근저당권을 설정한 경우
,
그와 같이 설정된 근저당권을 실행하여 기본재산을 매각할 때에는 주무관청의 허가를 다시 받을 필요는 없다고 봄이 타당하다
(
대법원
2019. 2. 28.
자
2018
마
800
결정
).
⑶
대표자가 제
3
자에게 권한을 위임한 경우
법인의 이사는 정관 또는 총회의 결의로 금지하지 아니한 사항에 한하여 타인으로 하여금 특정한 행위를 대리하게 할 수 있다
(
제
62
조
).
따라서 이사는 당해 법인의 제반 업무처리를 타인에게 포괄적으로 위임할 수는 없으므로 그가 행한 타인에 대한 업무의 포괄적 위임과 그에 따른 포괄적 수임인의 대행행위는 제
62
조의 규정에 위배된 것이어서 당해 법인에 대하여 그 효력이 미치지 아니한다
.
그리고 이러한 법리는 비법인사단의 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2008
다
15438
판결
:
甲
주택조합 등 다수의 주택조합을 설립한
乙
이
甲
주택조합 대표자에게서 권한을 위임받아
甲
주택조합의 업무를 수행하면서 분양대행회사와 조합원모집대행계약을 체결하였고
,
그에 따라
丙
등이 분양대행회사를 통해 조합원가입계약을 체결하였는데
,
계약서에는 계약당사자로
甲
주택조합 등 위 다수의 주택조합을 통칭하는 명칭으로 사용되는
丁
주택조합이 기재되어 있는 사안에서
,
비록 계약서에
丁
주택조합이라고 기재되어 있더라도
丙
등과 분양대행회사 사이에는 계약당사자를
甲
주택조합으로 보는 의사합치가 있었으므로 위 조합원가입계약의 계약당사자는
甲
주택조합이고
,
다만
甲
주택조합의 대표자가
甲
주택조합 대표자로서의 모든 권한을
乙
에게 포괄적으로 위임한 것은 제
62
조에 위반한 것이어서 위 조합원가입계약이
甲
주택조합에 효력이 없다고 한 사례
).
나
.
대표권 남용 문제
⑴
대표기관의 행위가 유권대표행위이거나 또는 무권대표행위이더라도 표현대리 법리에 의하여 일단 법인에게 귀속되는 것으로 판단된 경우
,
마지막으로 대표권 남용 이론을 생각해 보아야 한다
.
즉
,
대표기관의 행위가 일단 법인에게 귀속되는 것으로 보이는 경우에도
,
대표기관이 자기 또는 제
3
자의 이익을 위하여 대표행위를 하였고
(
대표권의 남용
)
상대방이 이러한 사정을 알았거나 알 수 있었다면
(
제
107
조 제
1
항 단서 유추적용
),
그 대표행위는 무효로 된다
.
⑵
참고로
,
대표기관의 행위가 표현대리 법리에 의하여 법인에게 귀속된 경우
,
다시 대표권남용 이론이 적용될 수 있는지 논의가 있으나
,
통설과 판례는 이를 긍정하고 있다
.
왜냐하면 표현대리에서
‘
정당한 이유
’
의 인식대상은
‘
대표권의 존재
’
인 것에 비하여 대리권 남용이론에서
‘
선의
·
무과실
’
의 인식대상은
‘
대표권 남용 의사
’
이기 때문에
,
상대방이 대표권이 존재한다고 믿은 것에 대하여는 정당한 이유가 있지만
(=
제
126
조의 표현대리 성립
)
대표기관의 대표권 남용 의사에 관하여는 알았거나 알 수 있었다고 인정
(=
대리권 남용 이론에 의하여 결국 무효
)
되는 경우가 있을 수 있기 때문이다
.
4
.
총회결의와 대표권제한
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2921-2928
참조
]
가
.
정관에 의한 대표권 제한
⑴
법인
(=
정관 및 등기
)
㈎
법인의 대표권 제한은 정관에
‘
기재
’
해야 효력이 있고
,
이는 등기사항이다
(
민법 제
41
조
,
제
49
조 제
2
항 제
9
호
).
●
민법 제
41
조
(
이사의 대표권에 대한 제한
)
이사의 대표권에 대한 제한은 이를 정관에 기재하지 아니하면 그 효력이 없다
.
●
제
49
조
(
법인의 등기사항
)
①
법인설립의 허가가 있는 때에는
3
주간내에 주된 사무소소재지에서 설립등기를 하여야 한다
.
②
전항의 등기사항은 다음과 같다
.
9.
이사의 대표권을 제한한 때에는 그 제한
㈏
법인의 대표권 제한은 등기하지 않으면 상대방의 선ㆍ악의를 불문하고 대항하지 못한다
.
◎
대법원
1992. 2. 14.
선고
91
다
24564
판결
:
재단법인의 대표자가 그 법인의 채무를 부담하는 계약을 함에 있어서 이사회의 결의를 거쳐 노회와 설립자의 승인을 얻고 주무관청의 인가를 받도록 정관에 규정되어 있다면 그와 같은 규정은 법인 대표권의 제한에 관한 규정으로서 이러한 제한은 등기하지 아니하면 제
3
자에게 대항할
수 없다
.
법인의 정관에 법인 대표권의 제한에 관한 규정이 있으나 그와 같은 취지가 등기되어 있지 않다면 법인은 그와 같은 정관의 규정에 대하여 선의냐 악의냐에 관계없이 제
3
자에 대하여 대항할 수 없다
.
㈐
다만
‘
주식회사
’
의 경우에는 상법에 별도로 대표권 제한에 관한 규정을 두고 있어 실무에서 민법 제
41
조
,
제
49
조가 문제되는 경우는 많지 않다
.
⑵
주식회사
(=
선의ㆍ무중과실 보호
)
㈎
‘
주식회사
’
의 대표권 제한은 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
상법 제
389
조
,
제
209
조 제
2
항
).
●
상법
제
209
조
(
대표사원의 권한
)
①
회사를 대표하는 사원은 회사의 영업에 관하여 재판상 또는 재판외의 모든 행위를 할 권한이 있다
.
②
전항의 권한에 대한 제한은 선의의 제삼자에게 대항하지 못한다
.
●
제
389
조
(
대표이사
)
③
제
208
조제
2
항
,
제
209
조
,
제
210
조와 제
386
조의 규정은 대표이사에 준용한다
.
㈏
판례는 위
‘
선의
’
를
‘
선의ㆍ무중과실
’
로 해석하고 있다
(
대법원
2015
다
45451
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2021. 2. 18.
선고
2015
다
45451
전원합의체 판결
:
주식회사의 대표이사는 대외적으로는 회사를 대표하고 대내적으로는 회사의 업무를 집행할 권한을 가진다
.
대표이사는 회사의 행위를 대신하는 것이 아니라 회사의 행위 자체를 하는 회사의 기관이다
.
회사는 주주총회나 이사회 등 의사결정기관을 통해 결정한 의사를 대표이사를 통해 실현하며
,
대표이사의 행위는 곧 회사의 행위가 된다
.
상법은 대표이사의 대표권 제한에 대하여 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다고 정하고 있다
(
상법 제
389
조 제
3
항
,
제
209
조 제
2
항
).
대표권이 제한된 경우에 대표이사는 그 범위에서만 대표권을 갖는다
.
그러나 그러한 제한을 위반한 행위라고 하더라도 그것이 회사의 권리능력을 벗어난 것이 아니라면 대표권의 제한을 알지 못하는 제
3
자는 그 행위를 회사의 대표행위라고 믿는 것이 당연하고 이러한 신뢰는 보호되어야 한다
.
일정한 대외적 거래행위에 관하여 이사회 결의를 거치도록 대표이사의 권한을 제한한 경우 에도 이사회 결의는 회사의 내부적 의사결정절차에 불과하고
,
특별한 사정이 없는 한 거래 상대방으로서는 회사의 대표자가 거래에 필요한 회사의 내부절차를 마쳤을 것으로 신뢰하였다고 보는 것이 경험칙에 부합한다
.
따라서 회사 정관이나 이사회 규정 등에서 이사회 결의를 거치도록 대표이사의 대표권을 제한한 경우
(
이하
‘
내부적 제한
’
이라 한다
)
에도 선의의 제
3
자는 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호된다
.
거래행위의 상대방인 제
3
자가 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호받기 위하여 선의 이외에 무과실까지 필요하지는 않지만
,
중대한 과실이 있는 경우에는 제
3
자의 신뢰를 보호할 만한 가치가 없다고 보아 거래행위가 무효라고 해석함이 타당하다
.
중과실이란 제
3
자가 조금만 주의를 기울였더라면 이사회 결의가 없음을 알 수 있었는데도 만연히 이사회 결의가 있었다고 믿음으로써 거래통념상 요구되는 주의의무를 현저히 위반하는 것으로
,
거의 고의에 가까운 정도로 주의를 게을리하여 공평의 관점에서 제
3
자를 구태여 보호할 필요가 없다고 볼 수 있는 상태를 말한다
.
제
3
자에게 중과실이 있는지는 이사회 결의가 없다는 점에 대한 제
3
자의 인식가능성
,
회사와 거래한 제
3
자의 경험과 지위
,
회사와 제
3
자의 종래 거래관계
,
대표이사가 한 거래행위가 경험칙상 이례에 속하는 것인지 등 여러 가지 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
그러나 제
3
자가 회사 대표이사와 거래행위를 하면서 회사의 이사회 결의가 없었다고 의심할 만한 특별한 사정이 없다면
,
일반적으로 이사회 결의가 있었는지를 확인하는 등의 조치를 취할 의무까지 있다고 볼 수는 없다
.
⑶
비법인사단
(=
선ㆍ악의 불문하고 무효
)
㈎
비법인사단의 경우 등기를 할 수 없기 때문에 민법 제
41
조가 적용ㆍ준용되지 않는다
.
㈏
판례는 비법인사단의 대표권 제한을
‘
선의ㆍ무과실
’
의 상대방에게 대항하지 못하고
,
이에 대한 입증책임을
‘
비법인사단
’
측에 지우고 있다
.
◎
대법원
2007. 4. 19.
선고
2004
다
60072,60089
전원합의체 판결
:
민법 제
275
조
,
제
276
조 제
1
항에서 말하는 총유물의 관리 및 처분이라 함은 총유물 그 자체에 관한 이용
·
개량행위나 법률적
·
사실적 처분행위를 의미하는 것이므로
,
비법인사단이 타인 간의 금전채무를 보증하는 행위는 총유물 그 자체의 관리
·
처분이 따르지 아니하는 단순한 채무부담행위에 불과하여 이를 총유물의 관리
·
처분행위라고 볼 수는 없다
(
종전에 이와 견해를 달리하여 단순히 채무를 보증하는 경우에도 총유물 관리
·
처분의 법리가 적용된다고 판시한 대법원
2001. 12. 14.
선고
2001
다
56256
판결은 이를 변경하기로 한다
).
따라서 비법인사단인 재건축조합의 조합장이 채무보증계약을 체결하면서 조합규약에서 정한 조합 임원회의 결의를 거치지 아니하였다거나 조합원총회 결의를 거치지 않았다고 하더라도 그것만으로 바로 그 보증계약이 무효라고 할 수는 없다
.
다만
,
이와 같은 경우에 조합 임원회의의 결의 등을 거치도록 한 조합규약은 조합장의 대표권을 제한하는 규정에 해당하는 것이므로
,
거래 상대방이 그와 같은 대표권 제한 및 그 위반 사실을 알았거나 과실로 인하여 이를 알지 못한 때에는 그 거래행위가 무효로 된다고 봄이 상당하며
,
이 경우 그 거래 상대방이 대표권 제한 및 그 위반 사실을 알았거나 알지 못한 데에 과실이 있다는 사정은 그 거래의 무효를 주장하는 측이 이를 주장
·
입증하여야 한다
.
나
.
강행법규에 의한 대표권 제한
강행법규에 의한 대표권 제한을 위반한 경우
, ‘
정관에 의한 대표권 제한
’
에 있어
‘
선의의 제
3
자 보호
’
가 문제되는 것과는 전혀 별개로
,
강행법규가 요구하는 절차를 흠결한 위법이 있는 것이므로
‘
당연 무효
’
이다
.
⑴

비법인 사단
(=
선ㆍ악의 불문 무효
)
㈎
총유물의 처분행위는 사원총회의 결의에 의하여야 한다
(
민법 제
276
조 제
1
항
).
●
민법 제
276
조
(
총유물의 관리
,
처분과 사용
,
수익
)
①
총유물의 관리 및 처분은 사원총회의 결의에 의한다
.
②
각 사원은 정관 기타의 규약에 좇아 총유물을 사용
,
수익할 수 있다
.
㈏
따라서 총회결의 없이 또는 무효인 총회결의에 의하여 종중재산을 처분한 경우
,
그 처분행위는 상대방의 선ㆍ악의를 불문하고
‘
무효
’
이다
.
◎
대법원
2003. 7. 11.
선고
2001
다
73626
판결
:
무주택자들이 조합원이 되어 조합원들의 공동주택을 건립하기 위하여 설립한 주택조합이 공동주택 건설사업이라는 단체 고유의 목적을 가지고 활동하며 규약 및 단체로서의 조직을 갖추고 집행기관인 대표자가 있고 의결이나 업무집행 방법이 총회의 다수결의 원칙에 따라 행해지며 구성원의 가입 탈퇴에 따른 변경에 관계없이 단체 그 자체가 존속하는 등 단체로서의 중요사항이 확정되어 있다면 조합이라는 명칭에 불구하고 비법인사단에 해당하므로
(
대법원
2000. 7. 7.
선고
2000
다
18271
판결 참조
),
주택조합이 주체가 되어 신축 완공한 건물로서 일반에게 분양되는 부분은 조합원 전원의 총유에 속하며
,
총유물의 관리 및 처분에 관하여 주택조합의 정관이나 규약에 정한 바가 있으면 이에 따라야 하고
,
그에 관한 정관이나 규약이 없으면 조합원 총회의 결의에 의하여야 할 것이며
,
그와 같은 절차를 거치지 않은 행위는 무효라고 할 것이다
(
대법원
2001. 5. 29.
선고
2000
다
10246
판결
, 2002. 9. 10.
선고
2000
다
96
판결 등 참조
).
⑵
재건축정비사업조합
(=
선ㆍ악의 불문하고 무효
)
㈎
‘
도시정비법
’
은
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 되는 계약의 체결
‘
을 총회의결사항으로 정하고 있고
,
위 규정을 위반한 조합임원을 형사처벌하고 있다
(
도시정비법 제
45
조 제
1
항 제
4
호
,
제
137
조 제
6
호
).
●
도시 및 주거환경정비법
제
45
조
(
총회의 의결
)
①
다음 각 호의 사항은 총회의 의결을 거쳐야 한다
.
4.
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 되는 계약
●
제
137
조
(
벌칙
)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는
2
년 이하의 징역 또는
2
천만원 이하의 벌금에 처한다
.
6.
제
45
조에 따른 총회의 의결을 거치지 아니하고 같은 조 제
1
항 각 호의 사업
(
같은 항 제
13
호 중 정관으로 정하는 사항은 제외한다
)
을 임의로 추진한 조합임원
(
전문조합관리인을 포함한다
)
㈏
판례는 도시정비법 제
45
조 제
1
항 제
4
호를 강행규정으로 해석하여
,
총회의결 없이 또는 무효인 총회의결에 의하여
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원의 부담이 될 계약
’
을 체결한 경우
,
그 계약은 상대방의 선ㆍ악의를 불문하고
‘
무효
’
라는 입장이다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
105112
판결
).
◎
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
105112
판결
:
도시 및 주거환경정비법
(
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
)
은 제
24
조 제
3
항 제
5
호에서
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원의 부담이 될 계약
’
은 총회의 의결을 거쳐야 한다고 규정하는 한편 제
85
조 제
5
호에서 제
24
조의 규정에 의한 총회의 의결을 거치지 아니하고 제
24
조 제
3
항 각 호의 사업을 임의로 추진하는 조합의 임원을 형사처벌하도록 하고 있다
.
위와 같이 도시정비법 제
24
조 제
3
항에서 총회 의결을 거치도록 한 취지는 조합원들의 권리
·
의무에 직접적인 영향을 미치는 사항에 대하여 조합원들의 의사가 반영될 수 있도록 절차적 보장을 하기 위한 것이다
.
이러한 규정의 취지에 비추어 보면
,
도시정비법에 의해 설립된 재건축정비사업조합이 조합원 총회 결의를 거치지 아니하고 예산으로 정한 사항 외에 조합원의 부담이 될 계약을 체결한 경우에는 그 효력이 없다
.
⑶
지역주택조합
(=
선의ㆍ무과실 보호
)
㈎
‘
주택법령
’(
지역주택조합에는 도시정비법이 아닌 주택법이 적용됨을 주의하여야 함
)
은
‘
예산으로 정한 사항 외의 조합원에게 부담이 될 계약의 체결
’
을 총회의결사항으로 정하고 있다
.
●
주택법
제
11
조
(
주택조합의 설립 등
)
①
많은 수의 구성원이 주택을 마련하거나 리모델링하기 위하여 주택조합을 설립하려는 경우
(
제
5
항에 따른 직장주택조합의 경우는 제외한다
)
에는 관할 특별자치시장
,
특별자치도지사
,
시장
,
군수 또는 구청장
(
구청장은 자치구의 구청장을 말하며
,
이하
“
시장ㆍ군수ㆍ구청장
”
이라 한다
)
의 인가를 받아야 한다
.
인가받은 내용을 변경하거나 주택조합을 해산하려는 경우에도 또한 같다
.
⑦
제
1
항에 따라 인가를 받는 주택조합의 설립방법ㆍ설립절차
,
주택조합 구성원의 자격기준ㆍ제명ㆍ탈퇴 및 주택조합의 운영ㆍ관리 등에 필요한 사항과 제
5
항에 따른 직장주택조합의 설립요건 및 신고절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
●
주택법 시행령
제
20
조
(
주택조합의 설립인가 등
)
①
법 제
11
조제
1
항에 따라 주택조합의 설립ㆍ변경 또는 해산의 인가를 받으려는 자는 신청서에 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여 주택건설대지
(
리모델링주택조합의 경우에는 해당 주택의 소재지를 말한다
.
이하 같다
)
를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출해야 한다
.
가
.
지역주택조합 또는 직장주택조합의 경우
3)
조합원 전원이 자필로 연명
(
연명
)
한 조합규약
②
제
1
항 제
1
호 가목
3)
의 조합규약에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다
.
9.
총회의 의결을 필요로 하는 사항과 그 의결정족수 및 의결절차
③
제
2
항 제
9
호에도 불구하고 국토교통부령으로 정하는 사항은 반드시 총회의 의결을 거쳐야 한다
.
●
주택법 시행규칙
제
7
조
(
주택조합의 설립인가신청 등
)
⑤
영 제
20
조제
3
항에서
“
국토교통부령으로 정하는 사항
”
이란 다음 각 호의 사항을 말한다
.
3.
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약의 체결
㈏
판례는 위 주택법령 조항들이 강행규정인지 여부에 관하여는 설시하지 않고
,
위 주택법령 조항들은 대표권 제한의 문제가 아니라
‘
계약 해석에 있어서도 제
3
자
(
상대방
)
의 귀책을 물을 수 없는 예외적인 경우가 아닌 한 원칙적으로 위 조항의 효력을 미치도록 하려는 것이다
’
라는 취지로 해석하다
.
이에 따라 판례는 총회의결 없이 또는 무효인 총회의결에 의하여
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약
’
을 체결한 경우
,
그 계약은
‘
제
3
자
(
상대방
)
가 절차적 요건의 흠결을 과실 없이 알지 못하였다
’
는 특별한 사정이 없는 한
‘
무효
’
라는 입장이다
.
①
대법원
2022. 8. 25.
선고
2021
다
231734
판결
:
다
.
관련 법령 전체의 내용
·
취지 및 형식에 비추어 보면
,
주택법 시행령 제
20
조 제
3
항 및 주택법 시행규칙 제
7
조 제
5
항 제
3
호는 단순히 비법인사단의 자율적
·
내부적인 대표권 제한의 문제가 아니라 그 법률행위의 상대방인 제
3
자와의 계약 해석에 있어서도 그 제
3
자의 귀책을 물을 수 없는 예외적인 경우가 아닌 한 원칙적으로 그 조항의 효력이 미치도록 하려는 것으로 볼 수 있다
.
따라서
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약의 체결
’
에 해당함에도 관련 법령과 이에 근거한 조합규약에 정한 총회의결 없이 이루어진 법률행위의 상대방으로서는 그 절차적 요건의 흠결을 과실 없이 알지 못하였다는 등의 특별한 사정을 밝히지 못하는 한 절차적 요건의 충족을 전제로 하는 계약의 효력을 주장할 수 없다고 봄이 상당하다
.
앞서 본 관련 법령의 취지와 내용
·
연혁에 비추어 보더라도
,
이러한 해석이 지역주택조합과의 계약 상대방의 예측가능성 또는 거래의 안전을 현저히 저해한다고 볼 수 없고
,
이로 인하여 결과적으로 거래 상대방이 입게 되는 손해는 그 거래의 구체적인 경위와 경과 등에 기한 지역주택조합의 책임 여하 및 정도에 따라 일정 부분 배상을 받는 근거가 될 수 있을 뿐이다
.
라
.
이러한 관점에서 보면
,
원고가 지역주택조합으로 설립된 지 불과
1
년 남짓 경과되었을 뿐인
피고와
2
억
5,000
만 원에 달하는 이 사건 보증약정을 체결하는 행위는
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약의 체결
’
에 해당한다고 봄이 타당하므로
,
원고로서는 이 사건 보증약정을 체결하기 전에 관련 법령 및 이에 근거한 조합규약에 따라 당연히 피고의 총회의결이 있었는지 여부를 확인할 의무가 있었음에도 이를 해태한 것으로 볼 수 있다
.
따라서 원심으로서는 이 사건 보증약정 체결 당시 피고가 총회의결을 거쳤는지
,
원고가 피고의 총회의결 존부를 확인하였는지 혹은 그러한 절차적 흠결에도 불구하고 원고에게 그 과실 등 책임을 지울 수 없는 특별한 사정이 존재하는지 여부 등을 면밀히 심리한 후 이 사건 보증약정의 효력을 판단하였어야 한다
.
제
1
심에서부터 상고이유에 이르기까지 일관되게 이 사건 보증약정의 효력을 다툰 피고의 주장은 이러한 취지까지 포함된 것으로 볼 수 있는바
,
그럼에도 앞서 본 바와 같은 이유만으로 이를 유효로 본 원심의 판단에는 이 사건 보증약정의 효력에 관한 법리를 오해하여 필요한 심리를 다하지 않음으로써 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
②
대법원
2022. 9. 7.
선고
2022
다
222713
판결
:
앞서 살펴본 주택법령에 따르면
,
지역주택조합을 설립하기 위해서는 조합규약에 필수적인 총회의결사항으로
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약의 체결
’
을 명시하도록 하여 이를 지역주택조합 설립인가의 조건이자 필수적인 요건으로 강제하고 있다
.
지역주택조합과 사이에 그 조합원에게 상당한 부담이 될 수 있는 계약을 체결하려는 제
3
자는 사전에 총회의결의 존부를 확인하는 조치를 취하는 것이 관련 법령의 해석상 예정된 것이자 당연히 기대된다고 봄이 상당하다
.
따라서
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약의 체결
’
에 해당함에도 관련 법령과 이에 근거한 조합규약에 정한 총회의결 없이 이루어진 법률행위의 상대방으로서는 그 절차적 요건의 흠결을 과실 없이 알지 못하였다는 등의 특별한 사정을 밝히지 못하는 한 절차적 요건의 충족을 전제로 하는 계약의 효력을 주장할 수 없다고 봄이 상당하다
(
대법원
2022. 8. 25.
선고
2021
다
231734
판결 참조
).
㈐
대법원
2022. 12. 15.
선고
2022
다
275212
판결
은
‘
지역주택조합 총회의 의결
’
쟁점에 관하여 위 대법원 판례들에 이은 세 번째판결이다
.
그러나 대상판결
(
대법원
2022. 12. 15.
선고
2022
다
275212
판결
)
을 포함하여 위 대법원 판례들이
‘
지역주택조합
’
의 경우에
‘
재건축정비사업조합
’
의 경우와는 달리 제
3
자의 선의
·
무과실의 경우에 제
3
자가 계약이 유효하다고 주장할 수 있다고 판시한 이유를 정확히는 알 길이 없다
.
‘
재건축정비사업조합
’
의 경우 법인격이 있고
(
도시정비법 제
38
조 제
1
항
), ‘
법률
(
도시정비법
)’
에서 직접 총회의 의결사항 및 위반에 대한 형사처벌을 규정하고 있으므로
,
위 규정에 위반된 법률행위는
‘
무효
’
이고
,
재건축정비사업조합과 계약을 체결하려는 상대방은 본인의 책임 하에 조합의 총회결의가 존재하는지 여부를 확인하고
,
자기의 위험 부담으로 계약을 체결하라는 취지인 것으로 보인다
.
반면
‘
지역주택조합
’
의 경우
‘
비법인사단
’
이고 무분별하게 난립되어 있는 현실을 고려하여
, ‘
재건축정비사업조합
’
의 경우와 같이 엄격하게 적용할 것은 아니라고 해석한 것으로 추측되기도 한다
.
위 주택법령이 강행규정이라면 일반 법리에 따라 위 규정에 위반된 행위는
‘
당연 무효
’
인 것이고
,
강행규정이 아니라면 다른 법리가 적용되어야 하는 것임
.
위 판시는 그 중간 입장을 취한 것으로 보이는데
,
그 근거가 무엇인지는 향후의 판례를 지켜볼 필요가 있다
.
위 판결
(
대법원
2022. 12. 15.
선고
2022
다
275212
판결
)
을 포함하여 위 대법원 판례들은 모두 제
3
자
(
상대방
)
의 과실을 인정하여 총회결의 없이 체결된
‘
예산으로 정한 사항 외에 조합원에게 부담이 될 계약
’
을 모두 무효로 보았으나
,
제
3
자
(
상대방
)
의 과실이 인정되지 않는 경우 문제가 될 수 있다
.
㈑
‘
재건축정비사업조합
’
이 조합규약에 위반하여 총회결의 없이
‘
조합원의 부담이 될 계약
’
을 체결한 경우
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2011
다
51540
판결
)
①
앞서 본 바와 같이 대표권 제한의 일반 법리는 정관에 의한 제한과 법률에 의한 제한으로 나눌 수 있고
,
정관에 의한 제한은 다시 법인의 경우와 비법인사단의 경우로 나누어지는데
,
각각 다른 법리가 적용된다는 점을 유의해야 하다
.
②
대법원
2014. 9. 4.
선고
2011
다
51540
판결은
,
이 경우 민법 제
60
조가 준용되어
‘
대표권 제한을 등기하지 아니하면 제
3
자의 선ㆍ악의에 관계없이 대항할 수 없다
’
는 입장인데
,
이는 앞서 본 재건축정비사업조합에 관한
2010
다
105112
판결과 다른 결론이 아닌지 의문을 가질 수 있다
.
◎
대법원
2014. 9. 4.
선고
2011
다
51540
판결
:
도시 및 주거환경정비법
(
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
)
부칙
(2002. 12. 30.)
제
10
조 제
1
항 본문은
‘
조합의 설립에 관한 경과조치
’
라는 표제로
“
종전 법률에 의하여 조합 설립의 인가를 받은 조합은 본칙 제
18
조 제
2
항의 규정에 의하여 주된 사무소의 소재지에 등기함으로써 이 법에 의한 법인으로 설립된 것으로 본다
.”
라고 규정하고 있는데
,
위 규정의 내용과 취지에 비추어 보면 행정청이 종전 법률인 구 주택건설촉진법
(2003. 5. 29.
법률 제
6916
호 주택법으로 전부 개정되기 전의 것
)
에 의하여 재건축조합에 대하여 조합설립인가처분을 하였더라도 도시정비법이 시행되고 해당 재건축조합이 도시정비법 부칙
(2002. 12. 30.)
제
10
조 제
1
항에 따라 설립등기를 마친 후에는 그 재건축조합을 공법인으로 보게 된다
.
나아가 이러한 재건축조합에는 도시정비법 제
27
조에 의하여 민법 제
60
조가 준용되므로
,
재건축조합의 조합장이 조합원의 부담이 될 계약을 체결하기 위하여는 총회의 결의를 거치도록 조합규약에 규정되어 있다 하더라도 이는 법인 대표권을 제한한 것으로서 그러한 제한은 등기하지 아니하면 제
3
자에게 그의 선의
·
악의에 관계없이 대항할 수 없다
.
5.
계약당사자의 확정의 판단 법리
[
이하 민법교안
,
노재호
P.156-171
참조
]
가
.
의의
일반적으로 계약의 당사자가 누구인지는 그 계약에 관여한 당사자의 의사해석의 문제에 해당한다
.
당사자 사이에 법률행위의 해석을 둘러싸고 이견이 있어 당사자의 의사해석이 문제가 되는 경우에는 법률행위의 내용
,
그러한 법률행위가 이루어진 동기와 경위
,
법률행위에 의하여 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
[
대법원
2010. 5. 13.
선고
2009
다
92487
판결
,
대법원
2015. 10. 29.
선고
2013
다
69804
판결
,
대법원
2018. 1. 25.
선고
2016
다
238212
판결
:
가맹사업거래의 공정화에 관한 법률상 가맹본부인
甲
주식회사
(
피고
)
가
乙
주식회사와
,
乙
회사가 직접
甲
회사의 지사 또는 가맹점으로부터 주문을 받고
,
甲
회사가 선정한
丙
주식회사 등 식자재 제조
·
생산업체로부터 식자재를 납품받아
甲
회사의 지사 또는 가맹점에 운송하며
,
물품대금을
乙
회사가 자신의 책임으로 직접
甲
회사의 지사 또는 가맹점으로부터 회수한 후 판매이익의 일정 비율을
甲
회사에 수수료로 지급하기로 하는 내용의 계약을 체결하였는데
,
丙
회사
(
원고
)
가
甲
회사의 이행보조자인
乙
회사를 통해
甲
회사의 지사 또는 가맹점에 식자재를 납품하였다며
甲
회사를 상대로 미지급 물품대금의 지급을 구한 사안에서
,
위 계약의 내용 및 취지
,
甲
회사
,
乙
회사
,
丙
회사 사이에 실제 이루어진 거래 형태 등을 종합하면
,
乙
회사는 단순히
甲
회사의 배송 및 수금업무를 대행한 자가 아니라 가맹본부인
甲
회사의 중간 공급업체로서
甲
회사가 선정한 식자재 제조
·
생산업체인
丙
회사와 직접 납품계약을 체결한다는 의사로 식자재를 납품받아 그 명의로 대금을 결제하여 왔고
,
丙
회사 역시 납품계약의 상대방을
乙
회사로 인식하였다고 볼 수 있는데도
,
丙
회사와 식자재 납품계약을 체결한 당사자를
甲
회사로 보아
,
甲
회사가
丙
회사에 미지급 물품대금을 지급할 의무가 있다고 판단한 원심판결에는 당사자 확정 또는 법률행위 해석에 관한 법리오해 등 잘못이 있다고 한 사례
.
대법원
2019. 1. 17.
선고
2016
다
256999
판결
:
방송사와 작성된 직접적 처분문서
(
출연계약서
)
가 부존재하는 이 사건에서 방송 프로그램 출연료 채권자가 연예인인 원고들
(
유재석
,
김용만
)
인지 전속기획사인지 문제 된 사안에서
,
원고들과 같이 인지도가 상당히 높고 그 재능이나 인지도에 비추어 타인이 대신 출연하는 것으로는 계약 체결 당시 의도하였던 것과 동일한 효과를 거둘 수 없는 연예인인 경우 원고들이 부담하는 출연의무는 부대체적 작위채무라 할 것인 점
,
출연계약 체결 당시 연예인으로서 원고들이 갖고 있었던 영향력과 인지도
,
연예기획사와의 전속의 정도 등 방송사 역시 원고들이 방송프로그램 출연계약 체결 여부 및 그 계약 내용을 정할 권한을 가지고 있었다고 인식하였던 것으로 보이는 점 등을 종합하면 이 사건의 경우 방송
3
사와 프로그램 출연계약을 체결한 당사자는 연예인 본인인 원고들이라고 판단한 사례
].
나
.
타인의 명의를 사용한 법률행위
⑴
계약당사자 확정의 기준
①
타인의 이름을 임의로 사용하여 계약을 체결한 경우에는 누가 그 계약의 당사자인가를 먼저 확정하여야 할 것으로서
,
행위자 또는 명의인 가운데 누구를 당사자로 할 것인지에 관하여 행위자와 상대방의 의사가 일치한 경우에는 그 일치하는 의사대로 행위자의 행위 또는 명의인의 행위로서 확정하여야 할 것
(
⇒
자연적 해석
)
이지만
,
그러한 일치하는 의사를 확정할 수 없을 경우에는 계약의 성질
,
내용
,
목적
,
체결경위 및 계약체결을 전후한 구체적인 제반 사정을 토대로 상대방이 합리적인 인간이라면 행위자와 명의자 중 누구를 계약당사자로 이해할 것인가에 의하여 당사자를 결정
(
⇒
규범적 해석
)
하고
,
이에 터 잡아 계약의 성립 여부와 효력을 판단하여야 한다
(
대법원
1996. 11. 26.
선고
96
다
32003
판결
,
대법원
1997. 4. 11.
선고
96
다
27407
판결 등 참조
).
②
이는 그 타인이 허무인인 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2012. 10. 11.
선고
2011
다
12842
판결
:
원고는 허무인인 소외인 명의의 자동차운전면허증과 인장을 위조한 후 피고의 창원지점에 위조한 자동차운전면허증과 인장을 이용하여 계좌개설 신청서를 작성하여 소외인 명의의 계좌 개설을 신청하였고
,
피고는 원고가 제시한 소외인 명의의 자동차운전면허증에 의해 구 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
(2011. 7. 14.
법률 제
10854
호로 개정되기 전의 것
)
제
3
조 제
1
항
,
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행규칙 제
3
조 제
1
호에 따라 실명확인 절차를 진행하여 소외인 명의로 된 이 사건 계좌를 개설하여 주었음을 알 수 있다
.
사정이 위와 같다면 피고로서는 원고가 소외인인 줄 알고 계약을 체결하기에 이르렀다고 할 것이어서 원고와 피고 사이에 행위자인 원고를 이 사건 계좌 개설계약의 당사자로 하기로 하는 의사의 일치가 있었다고 보기 어렵다
.
오히려 금융기관인 피고로서는 위 법 제
3
조 제
1
항에 따라 실명확인 절차를 거친 거래자의 실명에 의하여 금융거래를 하여야 할 의무를 부담하고 있는데
,
위와 같이 원고가 소외인 명의의 운전면허증을 제시하며 실명확인 절차에 응하면서 계좌 개설을 신청하였고 이에 피고가 소외인에 대하여 실명확인절차를 진행하여 이 사건 계좌 개설계약의 체결에 이르렀으며
,
달리 피고가 위 법에 따라 실명확인 의무를 부담하고 있음에도 위 법 위반 및 그에 따른 제재 등의 위험을 감수하면서까지 실명확인 절차를 거치지 않은 원고를 계약당사자로 할 의사를 갖고 있었다고 볼 특별한 사정을 기록상 찾을 수 없으므로
,
이러한 경우 비록 소외인에 대한 실명확인 절차가 허무인에 대한 것으로서 적법하지 않다고 하더라도 소외인이 허무인임을 알지 못한 피고로서는 명의자인 소외인을 계약당사자로 인식하여 그와 사이에서 이 사건 계좌 개설계약을 체결한 것이라고 봄이 타당하고
,
이러한 계약체결 당시 피고의 계약 당사자에 대한 인식은 사후에 소외인이 허무인임이 확인되었다고 하여 달라지지 아니한다
.
따라서 피고의 이 사건 계좌 개설계약의 상대방에 관한 의사가 위와 같은 이상 원고를 계약당사자로 한 계좌 개설계약이 체결되었다고 할 수 없고
,
다만 계약당사자인 소외인이 허무인인 이상 피고와 소외인 사이에서도 유효한 계좌 개설계약이 성립하였다고 볼 수 없으므로
,
결국 이 사건 계좌에 입고된 주식은 이해관계인들 사이에서 부당이득반환 등의 법리에 따라 청산될 수 있을 뿐이다
.
⑵
명의자가 당사자로 확정되는 경우
①
신용
,
자격 등 때문에 계약당사자의 명의가 중요하게 여겨지는 거래
(
예컨대 보험계약자
,
수분양자격에 제한이 있는 분양계약에서 수분양자
,
부동산 매매의 매도인 등
)
에서는 통상 규범적 해석에 의하여 명의자가 당사자로 확정된다
.
이는 상대방이 그 법률행위의 실질적
,
경제적 효과가 행위자에게 미친다는 사정을 알고 있었던 경우에도 기본적으로 마찬가지이다
[
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
32120
판결
: “
어떤 사람이 타인을 통하여 부동산을 매수함에 있어 매수인 명의 및 소유권이전등기 명의를 그 타인 명의로 하기로 하였다면 이와 같은 매수인 및 등기 명의의 신탁관계는 그들 사이의 내부적인 관계에 불과한 것이므로 특별한 사정이 없는 한 대외적으로 그 타인을 매매 당사자로 보아야 할 것이고
,
이러한 이치는 매도인이 명의신탁 사실을 알고 있는 경우라고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
갑이 을로부터 농지를 매수하려고 하는데 농지 취득 자격이 없어서 그 자격이 있는 병과의 합의하에 병의 이름으로 농지에 관한 매매계약을 체결하였고 을 또한 그러한 사정을 알고 있었던 사안에서 매수인 측 당사자를 명의자인 병이라고 판단
.
이 경우 을과 병 사이의 매매는 이른바 악의의 계약명의신탁에 해당하여 무효가 된다
.
을이 계약 당시 악의였다면 이미 그때 을이 병에게 위 농지에 관한 소유권을 이전해 줄 수 없음이 분명하여
(
부동산실권리자명의 등기에 관한 법률 제
4
조 제
2
항 본문 참조
)
을과 병 사이의 매매는 원시적 불능인 급부를 목적으로 하는 계약이 되기 때문이다
].
②
이 경우 행위자의 행위는 그의 내심의 의사와 상관없이 대리행위로 평가되는데
,
행위자가 명의자로부터 명의 사용에 관한 동의를 받은 경우에는 유권대리행위가
,
행위자가 무단으로 명의자의 명의를 사용한 경우에는 무권대리행위가 된다
.
③
행위자가 무단으로 명의자의 명의를 사용한 경우
(
즉 무권대리행위로 평가되는 경우
)
표현대리의 법리가 적용 또는 유추적용될 수 있는지 여부에 관하여 판례는
“
민법 제
126
조의 표현대리는 대리인이 본인을 위한다는 의사를 명시 혹은 묵시적으로 표시하거나 대리의사를 가지고 권한 외의 행위를 하는 경우에 성립하고
,
사술을 써서 위와 같은 대리행위의 표시를 하지 아니하고 단지 본인의 성명을 모용하여 자기가 마치 본인인 것처럼 기망하여 본인 명의로 직접 법률행위를 한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 위 법조 소정의 표현대리는 성립될 수 없는 것이다
.”(
대법원
2002. 6. 28.
선고
2001
다
49814
판결
)
라고 하면서도
,
실제로는 위
‘
특별한 사정
’
을 인정하여 명의자의 표현대리 책임을 인정한 사례가 많다
(
대법원
1993. 2. 23.
선고
92
다
52436
판결
,
대법원
1988. 2. 9.
선고
87
다카
273
판결
).
④
여기서 특별한 사정이란
,
본인을 모용한 사람에게 본인을 대리할
‘
기본대리권
’
이 있고
,
상대방으로서는 위 모용자가 본인 자신으로서 본인의 권한을 행사하는 것으로 믿은 데
‘
정당한 사유
’
가 있었던 사정을 의미한다
.
⑶
행위자가 당사자로 확정되는 경우
①
계약당사자의 명의보다는 행위자의 개성이 보다 중요하게 여겨지는 거래
(
예컨대 임대차계약에서 임차인
)
에서는 자연적 해석 또는 규범적 해석에 의하여 통상 행위자가 당사자로 확정된다
.
행위자가 명의자를 대리한다는 의사를 가지고 있었던 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1974. 6. 11.
선고
74
다
165
판결
).
대리 문제는 명의자가 계약당사자로 확정될 때 비로소 문제되는 것이기 때문이다
.
②
하지만 임대차계약이라고 하여 항상 행위자 내지 실제 점유
·
사용자가 임차인이 되는 것은 아니고
,
임대료가 다액이어서 임차인의 자력이나 신용이 중요하고 명의자도 계약의 체결에 관여한 사정 등이 있어서 임대인의 관점에서 명의자를 임차인으로 이해하였을 것으로 보이는 경우에는 명의자가 임차인으로 확정된다
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
237691
판결
).
⑷
주식인수계약의 경우
대법원
2017. 12. 5.
선고
2016
다
265351
판결은 회계장부 등에 대한 열람
·
등사 등을 구하는 사건에서 누가 주주인지 결정하는 기준과 방법에 관하여 아래와 같이 판시하였다
상법 제
332
조 제
1
항은 가설인
(
假設人
)
의 명의로 주식을 인수하거나 타인의 승낙 없이 그 명의로 주식을 인수한 자는 주식인수인으로서의 책임이 있다고 정하고
,
제
2
항은 타인의 승낙을 얻어 그 명의로 주식을 인수한 자는 그 타인과 연대하여 납입할 책임이 있다고 정한다
.
이처럼 상법은 가설인
(
이는 현실로는 존재하지 않고 외형만 꾸며낸 사람을 가리킨다
)
이나 타인의 이름으로 주식을 인수할 수도 있다는 것을 전제로 그 납입책임을 부과하고 있지만
,
누가 주주인지에 관해서는 규정을 두고 있지 않다
.
타인의 명의로 주식을 인수한 경우에 누가 주주인지는 결국 주식인수를 한 당사자를 누구로 볼 것인지에 따라 결정하여야 한다
.
발기설립의 경우에는 발기인 사이에
,
자본의 증가를 위해 신주를 발행할 경우에는 주식인수의 청약자와 회사 사이에 신주를 인수하는 계약이 성립한다
.
이때 누가 주식인수인이고 주주인지는 결국 신주인수계약의 당사자 확정 문제이므로
,
원칙적으로 계약당사자를 확정하는 법리를 따르되
,
주식인수계약의 특성을 고려하여야 한다
.
발기인은 서면으로 주식을 인수하여야 한다
(
상법 제
293
조
).
주식인수의 청약을 하고자 하는 자는 주식청약서
2
통에 인수할 주식의 종류
·
수와 주소를 기재하고 기명날인하거나 서명하여야 한다
(
상법 제
302
조 제
1
항
,
제
425
조
).
이와 같이 상법에서 주식인수의 방식을 정하고 있는 이유는 회사가 다수의 주주와 관련된 법률관계를 형식적이고도 획일적인 기준으로 처리할 수 있도록 하여 이와 관련된 사무처리의 효율성과 법적 안정성을 도모하기 위한 것이다
.
주식인수계약의 당사자를 확정할 때에도 이러한 특성을 충분히 반영하여야 한다
.
타인 명의로 주식을 인수하는 경우에 주식인수계약의 당사자 확정 문제는 다음과 같이 두 경우로 나누어 살펴보아야 한다
.
첫째
,
가설인 명의로 또는 타인의 승낙 없이 그 명의로 주식을 인수하는 약정을 한 경우이다
.
가설인은 주식인수계약의 당사자가 될 수 없다
.
한편 타인의 명의로 주식을 인수하면서 그 승낙을 받지 않은 경우 명의자와 실제로 출자를 한 자 중에서 누가 주식인수인인지 문제 되는데
,
명의자는 원칙적으로 주식인수계약의 당사자가 될 수 없다
.
자신의 명의로 주식을 인수하는 데 승낙하지 않은 자는 주식을 인수하려는 의사도 없고 이를 표시한 사실도 없기 때문이다
.
따라서 실제 출자자가 가설인 명의나 타인의 승낙없이 그 명의로 주식을 인수하기로 하는 약정을 하고 출자를 이행하였다면
,
주식인수계약의 상대방
(
발기설립의 경우에는 다른 발기인
,
그 밖의 경우에는 회사
)
의 의사에 명백히 반한다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
주주의 지위를 취득한다고 보아야 한다
.
둘째
,
타인의 승낙을 얻어 그 명의로 주식을 인수하기로 약정한 경우이다
.
이 경우에
는 계약 내용에 따라 명의자 또는 실제 출자자가 주식인수인이 될 수 있으나
,
원칙적으로는 명의자를 주식인수인으로 보아야 한다
.
명의자와 실제 출자자가 실제 출자자를 주식인수인으로 하기로 약정한 경우에도 실제 출자자를 주식인수인이라고 할 수는 없다
.
실제 출자자를 주식인수인으로 하기로 한 사실을 주식인수계약의 상대방인 회사 등이 알고 이를 승낙하는 등 특별한 사정이 없다면
,
그 상대방은 명의자를 주식인수계약의 당사자로 이해하였다고 보는 것이 합리적이기 때문이다
.
한편 실제 출자자가 주식인수계약의 당사자로 인정된 경우의 주주권 행사에 관하여 종전의 판례 법리는 다음과 같았다
.
주식회사가 주주명부상의 주주에게 주주총회의 소집을 통지하고 그 주주로 하여금 의결권을 행사하게 하면
,
그 주주가 단순히 명의만을 대여한 이른바 형식주주에 불과하여도 주주명부의 면책적 효력에 의해 그 의결권행사는 적법한 것으로 인정된다
(
상법 제
353
조 참조
).
하지만 주식회사가 주주명부상의 주주가 형식주주에 불과하다는 것을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였고 또한 이를 용이하게 증명하여 의결권 행사를 거절할 수 있었음에도 의결권 행사를 용인하거나 의결권을 행사하게 한 경우에는 그 의결권 행사는 위법하게 된다
(
대법원
1998. 9. 8.
선고
96
다
45818
판결 등
).
하지만 대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결은 다음과 같이 기존의 판례를 변경하였다
.
특별한 사정이 없는 한
,
주주명부에 적법하게 주주로 기재되어 있는 자는 회사에 대한 관계에서 그 주식에 관한 의결권 등 주주권을 행사할 수 있고
,
회사 역시 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알았든 몰랐든 간에 주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인할 수 없으며
,
주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수도 없다
.
주주명부에 기재를 마치지 않고도 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는 경우는 주주명부에의 기재 또는 명의개서청구가 부당하게 지연되거나 거절되었다는 등의 극히 예외적인 사정이 인정되는 경우에 한한다
.
다
.
이른바 허수아비행위
예컨대 갑이 을로부터 농지를 매수하려고 하는데 농지취득자격이 없어서 그 자격이 있는 병
(
허수아비
)
을 내세워 병이 을과 농지에 관한 매매계약을 체결하는 경우를 말한다
.
갑이 직접 병의 이름으로 계약을 체결하는 것이 아니라 병을 내세워 병이 스스로 계약을 체결하는 점에서 앞서 본
‘
타인의 명의를 사용한 법률행위
’
와 형식상 구별된다
.
이렇게 허수아비를 내세워 법률행위를 하는 경우는 주로 당사자의 명의가 중요하게 여겨지는 거래일 것이므로
(
예컨대 허수아비를 내세워 대출을 받거나 예금을 하는 경우 등
),
규범적 해석에 의하여 행위자이자 명의자가 당사자로 확정되는 경우가 대부분일 것이다
.
다만
,
예외적으로 법률행위의 실질적
,
경제적 효과를 받는 배후자를 당사자로 하는 데 명시적
,
묵시적 합의가 있는 경우라면 자연적 해석에 의하여 배후자가 당사자로 확정되고 허수아비의 행위는 대리행위로 평가될 것이다
.
라
.
예금계약에서 예금주의 확정
⑴
대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결
㈎
판시내용
원심이 확정한 사실과 원심이 적법하게 채택한 증거에 의하여 인정되는 사실에 의하면
,
원고의 남편인 김
*
수가
2006. 2. 13.
원고를 대리하여 주식회사 좋은상호저축은행
(
이하
‘
소외 저축은행
’
이라 한다
)
에서 원고 명의로 신규 정기예금 계좌
(
이하
‘
이 사건 예금계좌
’
라 한다
)
를 개설하고
4,200
만 원을 예치하였는데
,
이 사건 예금계좌 개설 당시 작성된 예금거래신청서의 신청인란에는 원고의 성명과 주민등록번호가 기재되어 있고 원고의 주민등록증 사본이 붙어 있으며
,
위 예금거래신청서의 실명확인란에는 담당자와 책임자의 확인 도장이 날인되어 있는 사실
,
이 사건 예금계좌의 통장 등은 원고 명의로 발급되었고
,
소외 저축은행의 거래내역 현황에는 원고를 이 사건 예금계좌의 권리자로 기재하고 있는 사실 등을 알 수 있다
.
…
김
*
수는 원고를 대리하여 소외 저축은행의 담당직원에게 원고 명의의 예금거래신청서를 작성
·
제출함과 아울러 실명확인 절차에 필요한 증표로서 원고의 주민등록증을 제출하여 원고를 예금명의자로 하는 예금계좌의 개설을 신청하였고
,
소외 저축은행의 담당직원은 이러한 신청을 받아들여 원고 명의의 실명확인 절차를 거치고 그 취지를 위 예금거래신청서에 기재하는 등으로 원고와 예금계약을 체결할 의사를 표시하였으므로
,
실명확인 절차를 거쳐 작성된 위 예금거래신청서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여
,
그 당시 소외 저축은행과 김
*
수 사이에서 원고와의 예금계약을 부정하여 원고의 예금반환청구권을 배제하고 김
*
수와 예금계약을 체결하여 김
*
수에게 예금반환청구권을 귀속시키려는 명확한 의사의 합치가 있었다고 인정되는 경우에 해당하지 않는 한
,
이 사건 예금계좌의 예금반환청구권이 귀속되는 예금계약의 당사자는 원고라고 보아야 한다
.
㈏
분석
①
위 전원합의체 판결은 금융기관과 예금계약을 체결하려는 사람이 다른 사람의 명의를 빌려 예금계약을 체결한 경우에
‘
금융기관에 대한 관계
’
에서 그 예금계약의 당사자
,
즉 예금주가 누구인지에 관하여 기존의 판례를 변경하고 다음과 같이 판시하였다
.
②
처분문서에 표시된 의사표시의 해석에 관한 일반적인 법리와 아울러 투명한 금융거래를 추구하는 금융실명제 관련 법령의 규정과 입법취지
,
예금계약 관련 기본약관
,
금융실무의 관행
,
예금거래의 특수성
,
예금명의자와 금융기관의 의사 및 신뢰보호의 필요성 등을 종합하여 보면
,
금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 예금계약을 체결하고 그 실명확인 사실이 예금계약서 등에 명확히 기재되어 있는 경우에는
,
일반적으로 그 예금계약서에 예금주로 기재된 예금명의자나 그를 대리한 행위자 및 금융기관의 의사는 예금명의자를 예금계약의 당사자로 보려는 것이라고 해석하는 것이 경험법칙에 합당하고
,
예금계약의 당사자에 관한 법률관계를 명확히 할 수 있어 합리적이라 할 것이다
.
그리고 이와 같은 예금계약당사자의 해석에 관한 법리는
,
예금명의자 본인이 금융기관에 출석하여 예금계약을 체결한 경우나 예금명의자의 위임에 의하여 자금 출연자 등의 제
3
자가 대리인으로서 예금계약을 체결한 경우 모두 마찬가지로 적용된다고 보아야 한다
.
③
따라서 본인인 예금명의자의 의사에 따라 예금명의자의 실명확인 절차가 이루어지고 예금명의자를 예금주로 하여 예금계약서를 작성하였음에도 불구하고
,
위에서 본 바와 달리 예금명의자가 아닌 출연자 등을 예금계약의 당사자라고 볼 수 있으려면
,
금융기관과 출연자 등과 사이에서 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고
,
출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있는 극히 예외적인 경우로 제한되어야 할 것이고
,
이러한 의사의 합치는 금융실명법에 따라 실명확인 절차를 거쳐 작성된 예금계약서 등의 증명력을 번복하기에 충분할 정도의 명확한 증명력을 가진 구체적이고 객관적인 증거에 의하여 매우 엄격하게 인정하여야 한다
.
◎
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
도
5386
판결은
,
甲
이 금융기관에 피고인 명의로 예금을 하면서 자신만이 이를 인출할 수 있게 해달라고 요청하여 금융기관 직원이 예금관련 전산시스템에
‘
甲
이 예금
,
인출 예정
’
이라고 입력하였고 피고인도 이의를 제기하지 않았는데
,
그 후 피고인이 금융기관을 상대로 예금 지급을 구하는 소를 제기하였다가 금융기관의 변제공탁으로 패소한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 금융기관과
甲
사이에 실명확인 절차를 거쳐 서면으로 이루어진 피고인 명의의 예금계약을 부정하여 예금명의자인 피고인의 예금반환청구권을 배제하고
,
甲
에게 이를 귀속시키겠다는 명확한 의사의 합치가 있었다고 인정할 수 없어 예금주는 여전히 피고인이라는 이유로
,
이와 달리 예금주가
甲
이라는 전제하에 피고인에게 사기미수죄를 인정한 원심판단에 예금계약의 당사자 확정 방법에 관한 법리오해의 위법이 있다고 하였다
.
◎
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
47169
판결
:
원심은
,
피고가
5
년이 넘게 하나은행과 예금갱신 등 예금거래를 하면서 이 사건 예금계좌를 관리하는 동안 망인
(
예금 명의인
)
이 하나은행에 방문하여 이 사건 예금계좌를 확인하거나 그에 관한 권리주장을 하였음을 인정할 증거가 없고
,
피고 자신이 이 사건 예금계좌의 비밀번호를 설정하고 이 사건 예금계좌의 통장도 보관하였으며
,
하나은행은 피고의 요청에 의하여 피고의 입회 또는 동의하에서만 이 사건 예금계좌를 해지할 수 있도록 하였고
,
하나은행은 망인의 사망 후 이 사건 예금계좌의 예금주가 망인의 상속인인 원고들인지 아니면 피고인지 알 수 없다는 이유로 상대적 불확지 변제공탁을 하였던 사정 등을 참작하여
,
하나은행과 피고 사이에서 이 사건 예금계좌에 관하여 실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 예금명의자로 기재된 망인의 예금반환청구권을 배제하고 피고에게 예금반환청구권을 귀속시키겠다는 의사의 합치가 있었다는 취지로 판단하였다
.
그러나 대법원은 원심이 위와 같이 최초 예금계좌의 개설 당시 하나은행이 명확하게 알기 어렵거나 하나은행과의 예금계약과는 별개인 망인과 피고 사이의 내부적 법률관계에 불과한 비밀번호의 등록
·
관리 및 통장의 관리
,
예금갱신 등의 사정과
,
하나은행이 이 사건 예금계좌에 관한 망인의 해지권을 일부 제한하고
,
원고들 혹은 피고를 피공탁자로 하여 변제공탁을 하였던 사정만으로
,
실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 예금명의자로 기재된 망인이 아닌 피고를 이 사건 예금계좌의 예금반환청구권이 귀속되는 예금계약의 당사자라고 판단한 데에는
,
금융실명제 아래에서의 예금계약당사자의 해석 및 확정에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다고 판단하고 원심판결을 파기
,
환송하였다
.
④
즉
,
금융실명법에 의한 실명확인 의무를 이행하여야 하는 한편
,
정형적으로 신속하게 예금거래를 처리할 필요가 있는 금융기관이 스스로 실명확인 절차를 거쳐 본인인 예금명의자를 예금계약의 당사자로 취급하여 놓고도 이와 달리 대리인으로 온 출연자 등을 예금계약의 당사자로 하기로 하는 다른 합의를 한 것이라고 해석하려면
,
금융기관및 그 담당직원이 금융실명법 위반에 따른 행정상 제재와 향후 예금주 확정을 둘러싼 분쟁 발생의 위험 등을 감수하면서까지 그와 같은 합의를 하기에 이르렀다고 볼만한 특별한 사유가 인정되어야 할 것이고
,
그렇지 않다면 금융기관이 굳이 위와 같은 불이익과 위험을 부담하면서까지 그와 같은 합의를 하였다고 보기 어렵다
.
⑤
그리고 금융기관이 예금계약 체결 당시
,
실명확인 절차와 마찬가지로 출연자 등의 인적사항을 구체적으로 확인하고
,
출연자 등이 예금계약서 작성 등에 의하여 표시된 예금명의자의 의사를 배제하고 예금반환청구권을 출연자 등에게 귀속시키는 예금계약을 체결할 권한을 갖고 있다는 사정을 명확히 알았다고 인정되지 않는 한
,
금융기관이 본인인 예금명의자의 대리인의 자격으로 예금계약서 등을 작성함에 불과한 출연자 등을 예금계약의 당사자로 하기로 합의하였다고 쉽게 인정할 수 없다
.
이는 금융기관이 이러한 사정을 명확히 알지도 못하면서 본인이 아닌 대리인에게 예금반환청구권을 전적으로 귀속시키는 예금계약을 체결하였다고 보는 것이어서 경험법칙에 명백히 반하기 때문이다
.
⑥
또한
,
예금계약의 체결 후에 출연자 등이 예금명의자에게 예금통장 및 거래 인감도장 등을 교부하지 않고 이를 소지하며 예금의 이자나 원금 등을 인출하여 왔다는 사정은
,
예금계약 체결 당시 금융기관으로서는 명확히 알 수 없었던 사정이므로 이를 가지고 예금계약 체결 당시 금융기관이 그 출연자 등과 예금계약을 체결할 의사가 있었다고 단정하여서는 아니 된다
.
뿐만 아니라
,
설령 금융기관이 예금계약 체결 당시 위와 같은 사정 등을 알았다 하더라도
,
출연자 등은 금융기관과의 관계에서 예금계약상의 예금반환청구권이 예금명의자에게 귀속됨을 전제로 하면서도 예금명의자로부터 위임을 받아 그 대리인으로서 예금통장과 도장 등을 소지하여 예금의 반환을 구하거나 예금의 반환을 수령할 수 있는 권한을 행사하려는 것으로 해석할 수도 있으므로
(
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
40074
판결 등 참조
),
금융기관과 출연자 등 사이에
,
실명확인 절차를 거친 예금명의자와의 예금계약을 부정하여 예금명의자의 예금반환청구권을 배제하고 출연자 등과 예금계약을 체결하여 출연자 등에게 예금반환청구권을 귀속시키려는 명확한 의사의 합치가 있다고 볼 수 없다
.
즉
,
예금계약 체결 후의 예금통장과 도장 및 비밀번호의 관리와 예금의 인출 및 인출된 자금의 관리에 관한 사정은 예금명의자와 출연자 등 사이의 내부적인 법률관계에 따라서 그 내용이 달라질 수 있는 것이므로
,
그러한 사정을 예금계약당사자 해석에 관한 근거자료로 삼는 것은 예금명의자와 출연자 등 사이의 내부적 법률관계를 섣불리 그와 별개인 금융기관과 예금명의자와의 예금계약 관계에 반영시키는 것일 뿐만 아니라
,
금융실명법의 입법취지 및 실명확인 절차를 거쳐 예금계약서 등에 객관적으로 표시된 예금명의자와 금융기관의 의사에 반하여 예금계약의 당사자를 정하려는 것이므로 타당하다고 보기 어렵다
(
대법원
2002. 4. 23.
선고
2001
다
78256
판결
,
대법원
2002. 5. 31.
선고
2001
다
73183
판결 등 참조
).
⑵
예금명의자가 예금주로 확정되는 경우 출연자와 예금명의자 사이의 법률관계
이는 그들 사이의 내부적 법률관계가 무엇인지에 따라 결정될 것이나
,
만약 예금계약에 관한 명의신탁관계가 있는 경우라면 그 명의신탁약정이 민법 제
103
조에 위배되어 무효라고 볼 만한 특별한 사정이 있는 경우가 아닌 이상 명의신탁자인 실제 출연자는 명의수탁자인 예금명의자를 상대로 명의신탁 해지를 원인으로 예금반환채권의 양도 및 그 양도통지를 청구할 수 있고
,
나아가 이를 피보전권리로 하여 예금반환채권의 추심
·
처분금지가처분도 신청할 수 있을 것이다
.
⑶
비법인 단체인 경우
계약의 당사자가 누구인지는 계약에 관여한 당사자의 의사해석 문제이다
.
당사자들의 의사가 일치하는 경우에는 그 의사에 따라 계약의 당사자를 확정해야 한다
.
그러나 당사자들의 의사가 합치되지 않는 경우에는 의사표시 상대방의 관점에서 합리적인 사람이라면 누구를 계약의 당사자로 이해하였을 것인지를 기준으로 판단해야 한다
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
237691
판결 참조
).
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
」
은 다음과 같이 정하고 있다
.
실지명의
(
이하
‘
실명
’
이라 한다
)
는 주민등록표상의 명의
,
사업자등록증상의 명의
,
기타 대통령령이 정하는 명의이다
(
제
2
조 제
4
호
).
금융기관은 거래자의 실명으로 금융거래를 하여야 한다
(
제
3
조 제
1
항
).
누구든지
「
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률
」
제
2
조 제
3
호에 따른 불법재산의 은닉
,
같은 조 제
4
호에 따른 자금세탁행위 또는 같은 조 제
5
호에 따른 공중협박 자금조달행위 및 강제집행의 면탈
,
그 밖에 탈법행위를 목적으로 타인의 실명으로 금융거래를 하여서는 안 된다
(
제
3
조 제
3
항
).
실명거래의 확인 방법과 절차 등은 대통령령으로 정한다
(
제
3
조 제
7
항
).
그 위임에 따라
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행령
」
은 개인
,
법인 그리고 비법인 단체 등으로 구분하여 실명과 그 확인 방법을 정하고 있다
.
개인의 경우 주민등록표에 기재된 성명과 주민등록번호 등을 실명으로 하고
,
주민등록증 등의 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
1
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
1
호
).
비법인 단체의 경우 단체를 대표하는 자의 실명을 단체의 실명으로 하고 대표자의 실명을 확인할 수 있는 주민등록증 등과 같은 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인하며
,
다만 부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받은 단체의 경우 그 문서에 기재된 단체명과 고유번호 또는 납세번호를 단체의 실명으로 하고 고유번호 또는 납세번호를 부여받은 문서나 그 사본에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
3
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
3
호
).
이러한 규정의 문언 내용과 체계 등을 종합하면
,
부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받지 않은 비법인 단체의 경우 그 대표자가 단체를 계약의 당사자로 할 의사를 밝히면서 대표자인 자신의 실명으로 예금계약 등 금융거래계약을 체결하고
,
금융기관이 그 사람이 비법인 단체의 대표자인 것과 그의 실명을 확인하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 당사자 사이에 단체를 계약의 당사자로 하는 의사가 일치되었다고 할 수 있어 금융거래계약의 당사자는 비법인 단체라고 보아야 한다
(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2019
다
267204
판결
).
마
.
이른바
‘
차명대출
(
借名
대출
)’
에서 주채무자의 확정
⑴
문제 제기
예를 들어 갑이 을 은행으로부터 대출을 받으려고 하는데 대출에 제한이 있어
(
신용불량자 또는 동일인대출액한도 초과
)
병의 승낙을 얻어 병의 이름으로
(
타인 명의의 법률행위
)
또는 병을 내세워
(
허수아비행위
)
대출을 받은 경우 대출계약의 주채무자는 명의대여자인 병인가 아니면 명의차용자인 갑인지가 문제된다
.
⑵
명의대여자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우
㈎
은행과의 외부관계
‘
명의대여자와 은행이 일치하여 명의대여자가 법률적인 책임을 진다는 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 자연적 해석에 의하여
, ‘
명의대여자는 법률적인 책임을 지지 않을 의사를 가지고 있었는데 은행은 명의대여자에게 법률적인 책임을 지울 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 규범적 해석에 의하여 각 명의대여자가 대출계약의 당사자가 된다
.
그리고 전자의 경우에는 명의대여자의 진의와 표시행위의 객관적 의미가 일치하기 때문에 비진의표시 또는 통정허위표시에 해당하지 않고
,
후자의 경우에는 명의대여자는 비진의표시로서 무효라는 항변을 하게 될 텐데
,
은행이 명의대여자의 내심의 의사 즉 단순히 명의만을 빌려주고 법률적인 책임은 지지 않겠다는 의사를 알았거나 알 수 있었다고 보기는 어려울 것이다
(
대법원
1997. 7. 25.
선고
97
다
8403
판결
).
㈏
명의차용자
,
연대보증인
,
물상보증인과의 내부관계
①
위의 경우
,
명의차용자
(
실제로는 스스로 대출금을 받아 사용
)
가 연대보증인 또는 물상보증인이 되는 때가 있는데
,
그러한 지위에서 은행에 대출금을 변제하더라도 주채무자인 명의대여자에게 구상권을 행사할 수 없다
(
대법원
1994. 6. 10.
선고
94
다
2701
판결
:
실제차주가 화물자동차를 지입회사 명의로 할부로 매수하면서 할부대금의 지급보증을 위하여 보험회사와 보증보험계약을 체결하였는데
,
실제차주를 위하여 보증보험계약상의 연대보증인이 된 실제차주의 장인이 할부대금을 대위지급한 보험회사에게 구상보증채무를 이행한 경우 보증보험계약상 구상채무의 주채무자인 지입회사에 구상할 수 없다고 한 사례
).
②
예를 들어 실질적인 채무자와 실질적인 물상보증인이 공동으로 담보를 제공하여 대출을 받으면서 실질적인 물상보증인이 저당권설정등기에 자신을 채무자로 등기하도록 한 경우
,
실질적 물상보증인인 채무자는 채권자에 대하여 채무자로서의 책임을 지는지와 관계없이 내부관계에서는 실질적 채무자인 물상보증인이 변제를 하였더라도 그에 대하여 구상의무가 없으므로
,
실질적 채무자인 물상보증인이 채권자를 대위하여 실질적 물상보증인인 채무자에 대한 담보권을 취득한다고 할 수 없다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2013
다
41097, 41103
판결
:
원고와 소외인이 공유하는 이 사건 부동산에 관하여 근저당권자를
A
농업협동조합
,
채무자를 원고
,
채권최고액을
2
억
6,000
만 원으로 하여 설정된 이 사건
9
번 근저당권의 피담보채무의 실질적인 채무자는 원고와 소외인의 내부관계에서는 대출명의인인 원고가 아니라 소외인이라고 보아야 하므로
,
이 사건 부동산 중 소외인 지분에 대한 이 사건
9
번 근저당권의 실행으로 소외인이 그 소유권을 잃었더라도 대출명의인인 원고가 실질적인 채무자인 소외인에 대하여 구상의무를 부담하지 아니한다
).
반대로 명의대여자가 은행에 대출금을 변제한 경우에는 명의차용자에게 구상권을 행사할 수 있다
.
③
만약 다른 연대보증인 또는 물상보증인이 은행에 대출금을 변제하였다면 형식상 주채무자인 명의대여자의 구상책임은 어떠한가
?
금융기관으로부터 대출을 받음에 있어 제
3
자가 자신의 명의를 사용하도록 한 경우에는 그가 채권자인 금융기관에 대하여 주채무자로서의 책임을 지는지 여부와 관계없이 내부관계에서는 실질상의 주채무자가 아닌 한 연대보증책임을 이행한 연대보증인에 대하여 당연히 주채무자로서의 구상의무를 부담한다고 할 수는 없고
,
그 연대보증인이 제
3
자가 실질적 주채무자라고 믿고 보증을 하였거나 보증책임을 이행하였고
,
그와 같이 믿은 데에 제
3
자에게 귀책사유가 있어 제
3
자에게 그 책임을 부담시키는 것이 구체적으로 타당하다고 보이는 경우 등에 한하여 제
3
자가 연대보증인에 대하여 주채무자로서의 전액 구상의무를 부담한다
(
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
47631
판결
.
물상보증 사안으로는 대법원
2008. 4. 24.
선고
2007
다
75648
판결
,
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
80429, 80436
판결 참조
).
④
다만
,
실질상의 주채무자
(
명의차용자
),
연대보증인
,
형식상의 주채무자
(
명의대여자
) 3
자간의 실질적인 법률관계에 비추어 형식상의 주채무자가 실질상의 주채무자를 연대보증한 것으로 인정할 수 있는 경우에는
,
그 형식상의 주채무자는 공동보증인 간의 구상권 행사 법리에 따라 연대보증인에 대하여 구상의무를 부담한다 할 것이고
,
한편 구상권 범위 산정의 기준이 되는 부담 부분은 그에 관한 특약이 없는 한 균등한 것으로 추정된다
(
대법원
1999. 10. 22.
선고
98
다
22451
판결
:
병과 친분관계에 있던 갑과 을이 병의 부탁으로 아무 대가없이 병의 자금조달을 위하여 갑은 금융기관과의 어음거래약정상 형식상의 주채무자가 되고 을은 그 연대보증인이 되었는데 갑
,
을은 서로 그 사정을 알고 있었던 경우
,
갑과 을 사이의 내부관계에서는 병의 어음채무의 상환을 각각 연대보증한다는 취지의 양해가 묵시적으로 있었던 것으로 보아야 하므로 갑은 을이 대위변제한 금액의
1/2
에 대한 구상의무가 있다고 본 사례
).
⑵
명의차용자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우
㈎
은행과의 외부관계
‘
명의대여자와 은행이 일치하여 명의대여자가 법률적인 책임을 지지 않는다는 의사를 가지고 있었던 경우
’
에는 자연적 해석에 의하여 명의차용자가 대출계약의 당사자가 된다
.
판례는 이 경우를 명의대여자와 은행 사이의 대출계약은 통정허위표시로서 무효라고 이론 구성하나
,
이는 명의대여자가 그러한 취지의 항변을 했기 때문이고
,
이론상으로는 명의대여자는 계약당사자가 아니라고 판단하는 것이 타당하다
.
다만 이 경우 은행과 명의차용자 사이의 대출계약이 대출을 제한하는 법규를 위반한 것이 되어 무효가 될 수도 있음을 주의하여야 한다
(
효력법규인 경우
).
이처럼 명의차용자가 대출계약의 주채무자로 확정되는 경우에는 대출 문서에 나타난 주채무자와 실제 주채무자가 다르게 되어 제
3
자와의 관계에서 다소 어려운 법률문제가 발생하게 된다
.
예컨대 제
3
자가 은행으로부터 대출금채권을 양수한 후 명의대여자에게 양수금 청구를 할 때 명의대여자는 실제 대출금채무자는 명의차용자라고 항변할 수 있을까
?
판례와 같이 명의대여자와 은행 사이의 대출계약을 통정허위표시로서 무효라고 이론 구성하게 되면 위 대출금채권의 양수인은 제
108
조 제
2
항이 정한 제
3
자에 해당하여 보호를 받을 수 있지만
(
대법원
2004. 1. 15.
선고
2002
다
31537
판결 등
),
계약당사자 확정의 문제로 접근하게 되면 그 해결이 쉽지 않다
.
명의대여자는 스스로 자기가 마치 대출계약의 주채무자인 것과 같은 허위의 외관을 만들었기 때문에 제
108
조 제
2
항을 유추적용하여 선의의 제
3
자를 보호하는 것이 타당할 것이다
.
㈏
명의차용자
,
연대보증인
,
물상보증인과의 내부관계
명의대여자는 적어도 연대보증인으로서 책임을 부담하여야 한다는 견해가 있으나
,
대법원은
“
대출절차상의 편의를 위하여 명의만을 대여한 것으로 인정되어 채무자로 볼 수 없는 경우
,
그 형식상 주채무자가 실질적인 주채무자를 위하여 보증인이 될 의사가 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 형식상의 주채무자에게 실질적 주채무자에 대한 보증의 의사가 있는 것으로 볼 수는 없다
.”
라고 한다
(
대법원
2005. 5. 12.
선고
2004
다
68366
판결 등
).
⑶
판단 기준
요컨대 차명대출에서 대출계약의 주채무자가 누구인가 하는 문제의 핵심은 은행이 명의대여자에게 법률적인 책임을 지울 의사가 있었는가 여부에 있다고 할 것인데
,
일반적으로 금융기관은 대출할 때 채무자의 직업
,
재산
,
자력 등에 관한 기초적인 신용조사를 하게 되므로 은행이 대출 과정에서 명의대여자에 대한 신용조사를 얼마나 철저하게 하였는지가 이를 판단하는 데 일응의 기준이 될 수 있을 것이다
(
대법원
1998. 9. 4.
선고
98
다
17909
판결 참조
).
바. 비법인 단체와 그 대표자 이름이 예금통장에 기재된 경우 비법인단체인 원고가 예금계약의 당사자인지 여부
,
예금계약의 당사자가 비법인단체인지 그 대표자 개인인지 여부(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2019다
267204
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
비법인 단체와 그 대표자 이름이 예금통장에 기재된 경우 비법인 단체인 원고가 예금계약의 당사자인지 여부이다
.
⑵
계약의 당사자가 누구인지는 계약에 관여한 당사자의 의사해석 문제이다
.
당사자들의 의사가 일치하는 경우에는 그 의사에 따라 계약의 당사자를 확정해야 한다
.
그러나 당사자들의 의사가 합치되지 않는 경우에는 의사표시 상대방의 관점에서 합리적인 사람이라면 누구를 계약의 당사자로 이해하였을 것인지를 기준으로 판단해야 한다
(
대법원
2019. 9. 10.
선고
2016
다
237691
판결 참조
).
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률
」
(
이하
‘
금융실명법
’
이라 한다
)
은 다음과 같이 정하고 있다
.
실지명의
(
이하
‘
실명
’
이라 한다
)
는 주민등록표상의 명의
,
사업자등록증상의 명의
,
기타 대통령령이 정하는 명의이다
(
제
2
조 제
4
호
).
금융기관은 거래자의 실명으로 금융거래를 하여야 한다
(
제
3
조 제
1
항
).
누구든지
「
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률
」
제
2
조 제
3
호에 따른 불법재산의 은닉
,
같은 조 제
4
호에 따른 자금세탁행위 또는 같은 조 제
5
호에 따른 공중협박 자금조달행위 및 강제집행의 면탈
,
그 밖에 탈법행위를 목적으로 타인의 실명으로 금융거래를 하여서는 안 된다
(
제
3
조 제
3
항
).
실명거래의 확인 방법과 절차 등은 대통령령으로 정한다
(
제
3
조 제
7
항
).
그 위임에 따라
「
금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행령
」
은 개인
,
법인 그리고 비법인 단체 등으로 구분하여 실명과 그 확인 방법을 정하고 있다
.
개인의 경우 주민등록표에 기재된 성명과 주민등록번호 등을 실명으로 하고
,
주민등록증 등의 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
1
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
1
호
).
비법인 단체의 경우 단체를 대표하는 자의 실명을 단체의 실명으로 하고 대표자의 실명을 확인할 수 있는 주민등록증 등과 같은 증표
·
서류에 의하여 실명을 확인하며
,
다만 부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받은 단체의 경우 그 문서에 기재된 단체명과 고유번호 또는 납세번호를 단체의 실명으로 하고 고유번호 또는 납세번호를 부여받은 문서나 그 사본에 의하여 실명을 확인한다
(
제
3
조 제
3
호
,
제
4
조의
2
제
1
항 제
3
호
).
이러한 규정의 문언 내용과 체계 등을 종합하면
,
부가가치세법에 따른 고유번호나 소득세법에 따른 납세번호를 부여받지 않은 비법인 단체의 경우 그 대표자가 단체를 계약의 당사자로 할 의사를 밝히면서 대표자인 자신의 실명으로 예금계약 등 금융거래계약을 체결하고
,
금융기관이 그 사람이 비법인 단체의 대표자인 것과 그의 실명을 확인하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 당사자 사이에 단체를 계약의 당사자로 하는 의사가 일치되었다고 할 수 있어 금융거래계약의 당사자는 비법인 단체라고 보아야 한다
.
⑶
비법인사단인 원고의 대표자는 신용협동조합에서 예금계좌를 개설하였는데
,
피고가 대표자에 대한 채권에 기해 위 예금채권에 대해 채권압류 및 추심명령을 받자
,
원고가 피고를 상대로 예금주가 원고라고 주장하며 제
3
자이의의 소를 제기한 사건에서
,
원고와 그 대표자
,
신협 사이에 원고를 이 사건 예금계약의 당사자로 하는 의사의 합치가 있었다고 볼 수 있는데도
,
이와 달리 판단한 원심판결을 파기환송한 사례이다
.
6.
계약당사자의 확정
가
.
서론
계약에서
‘
당사자
’
는 계약의 성립요소이자 내용의 하나이므로 계약당사자의 확정 문제에도 위에서 본 법률행위 해석에 관한 일반이론이 적용될 수 있을 것이다
.
대법원
1990. 3. 9.
선고
89
다카
17809
판결에서도
,
갑이 을주식회사의 대표이사인 경우에 그가 상대방과 체결한
1
개의 약정을 갑 개인자격으로서 뿐만 아니라 을주식회사의 대표이사자격으로서도 체결한 것인지가 문제되는 사안에서
, “
계약의 해석은 그 계약서 문언의 취지에 다름과 동시에 계약당사자가 기도하는 목적과 계약당시의 제반사정을 참작하여 당사자의 진의에 맞도록 합리적으로 해석하여야 할 것
”
이라고 전제한 다음
.
제반 사정을 종합한 후
“
을주식회사도 위 약정의 당사자라고 해석
”
하는 것이 옳다고 하여
,
의사표시 내용의 해석의 문제로 다루었다
.
계약에서 의사표시의
‘
행위자
’
와
‘
명의자
’
혹은 그로 인한 법률효과에 관한
‘
실질적 이해관계자
(
이해귀속자
)’
가 다를 경우
,
누구를 당사자라고 할 것인지는 기본적으로 법률행위 해석의 문제이다
.
다만 유의할 것은
,
위와 같은 명의와 실질의 괴리는 기본적으로 의사표시를 하는 일방 당사자 측의 문제이므로
,
계약 상대방과의 사이에서는 상대방이 그러한 명의와 실질의 괴리사실을 인식하였는지
,
나아가 그에 관하여 어떠한 합의가 있었는지 여하를 고려하지 않을 수 없다
.
계약이란 쌍방 당사자의 의사의 합치에 의해 성립되는 것이므로 상대방을 고려한 공통의 의사를 무시한 채 어느 일방 내부의 사정만으로 계약의 성립 여부 내지 당사자의 확정을 논할 수 없기 때문이다
.
위와 같은 방법으로 당사자가 확정되면
,
당사자의 의사와 표시가 불일치함으로 인하여 생기는 문제에 관하여는 비진의표시
,
통정허위표시
,
착오의 법리 등으로 해결하여야 할 것이다
.
그런데 종래 판례나 학설은 개별적인 당사자 확정의 문제
(
법률행위의 해석
)
외에도 명의신탁의 법리
,
대리의 관점 등 다양한 시각에서 분석하여 처리하고 있는 상황이다
.
일반적으로
,
관점에 따라서
①
타인의 동의 없이 그 타인의 명의를 이용하는 경우
(
명의도용
,
모용
)
와 명의자의 동의를 받아 명의를 이용하는 경우
(
명의차용
),
②
명의와 실질의 괴리에 대하여 상대방이 알거나 알 수 있었던 경우와 그렇지 않은 경우
,
③
계약으로 인한 채무의 귀속주체
(
대출자 등
)
가 문제되는 경우와 계약상의 이익의 귀속주체
(
예금주 등
)
가 문제되는 경우 등으로 나누어 설명할 수 있다
.
나
.
타인의 명의를 모용한 계약
(
행위자와 명의자 사이에 명의사용에 관한 합의가 없는 경우
)
⑴
판례
명의모용에 의한 계약 사례에서 대법원
1995. 9. 29.
선고
94
다
4912
판결은
“
타인의 이름을 임의로 사용하여 계약을 체결한 경우에는 누가 그 계약의 당사자인가를 먼저 확정하여야 할 것으로서
,
ⓐ
행위자 또는 명의인 가운데 누구를 당사자로 할 것인지에 관하여 행위자와 상대방의 의사가 일치한 경우에는 그 일치하는 의사대로 행위자의 행위 또는 명의인의 행위로서 확정하여야 할 것이지만
,
ⓑ
그러한 일치하는 의사를 확정할 수 없을 경우에는 계약의 성질
,
내용
,
목적
,
체결경위 및 계약체결을 전후한 구체적인 제반사정을 토대로 상대방이 합리적인 인간이라면 행위자와 명의자 중 누구를 계약당사자로 이해할 것인가에 의하여 당사자를 결정하고
,
이에 터잡아 계약의 성립 여부와 효력을 판단함이 상당하다
”
고 판시하였다
.
갑이
,
병과의 거래로 인한 채무를 담보하기 위하여 을 명의를 도용하여 원고와 보증보험계약을 체결한 후 병에 대한 거래대금을 체불함으로써 보험회사
(
원고
)
가 병에게 보험금을 지급하였다가
,
나중에 이와 같은 사실을 알게 된 보험회사
(
원고
)
가 병
(
피고
)
에게 부당이득반환을 구한 사안이다
.
원심은 위 보증보험계약의 당사자를 갑
(
행위자
)
으로 보았다
.
그러나 대법원은
,
갑과 계약상대방
(
원고
)
사이에 계약의 당사자를 갑으로 하려는 의사의 합치가 없고
,
제반 사정을 종합하면
,
이 사건 보험계약의 당사자는 을
(
명의자
)
이라고 보았다
.
그런 다음
,
실제는 갑이 을로부터 아무런 권한도 부여받지 않고 임의로 을의 이름을 사용하여 계약을 체결한 것이므로 위 계약은 특별한 사 정이 없는 한 그 계약 내용대로 효력을 발생할 수는 없는 것
(
무효
)
으로 보아 보험회사
(
원고
)
의 부당이득 반환청구를 인용하는 취지로 파기환송하였다
.
이후에도 같은 취지의 판결이 계속되고 있고
(
대법원
1995. 10. 13.
선고
94
다
55385
판결
,
대법원
1996. 7. 30.
선고
95
다
1019
판결
,
대법원
1996. 11. 26.
선고
96
다
32003
판결 등
),
나아가 계약의 행위자가 타인
(
명의자
)
의 승낙 하에 계약을 한 경우에도 위와 거의 동일한 설시를 한 후 판단을 하고 있어
(
명의자를 당사자로 봄
.
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
22089
판결
),
널리 타인 명의로 행해진 계약에서 당사자확정에 관한 일반적 설시가 되었다
.
◎
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
22089
판결
:
지입차주가 지입회사의 승낙하에 지입회사 명의로 지입차량의 할부구입계약 및 그 할부대금의 지급보증을 위한 할부판매보증보험계약을 체결하면서 그 할부대금을 완전히 자신이 부담하기로 하였다면 그 내심의 의사는 자신이 계약 당사자가 될 의사였을지 모르지만
,
상대방인 자동차회사 및 보험회사에 대하여는 지입회사의 승낙하에 그 명의를 사용하였을 뿐만 아니라 그 상대방 회사로서도 지입관계를 알면서 보증보험계약을 체결하였다고 볼 만한 아무런 사정이 없는 이상
,
그 보증보험계약의 당사자는 지입회사라고 본 사례
(
대법원
1998. 5. 12.
선고
97
다
36989
판결도 같은 취지
).
⑵
검토
계약의 당사자를 확정한 후 이에 터잡아 계약의 성립 여부 및 효력을 판단하여야 한다는 취지이다
.
당사자의 확정은 기본적으로 법률행위 해석의 문제인데
,
대법원 판시 중
ⓐ
부분은 당사자의 의사에 충실한
‘
자연적 해석
’
의 법리에 따른 것이고
,
ⓑ
부분은
‘
규범적 해석
’
의 법리에 따른 것이다
.
즉
,
ⓐ
자연적 해석에 의하여 행위자와 상대방의 의사가 일치되는 사람
(
행위자 또는 명의자
)
을 당사자로 보고 그 당사자의 의사에 의하여 행위가 이루어진 것으로 보며
,
ⓑ
당사자를 누구로 할 것인가에 관하여 행위자와 상대방의 의사가 일치되지 않아 그 의사를 확정할 수 없을 경우에는 규범적 해석에 따라 구체적인 제반 사정을 토대로 합리적으로 보아 상대방이 행위자와 명의자 중 누구를 계약당사자로 이해할 것인가에 의하여 당사자를 결정한다는 것이다
.
⑶
유형별 고찰
㈎
행위자가 계약당사자로 인정되는 경우
우선
,
행위자와 상대방이 일치하여 행위자를 당사자로 생각한 때에는 행위자가 당사자가 될 것이다
(
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
7183
판결
).
◎
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
7183
판결
:
원심이 이 사건
…
상품공급계약은 비록 타인의 명의로 체결되었으나
,
당사자 사이에 그 계약 명의에도 불구하고 원고를 계약당사자로 하기로 의사가 일치되었으니 원고가 이 사건 각 계약의 실질적인 당사자라는 취지로 판단한 조치는 위와 같은 법리에 따른 것으로서 수긍이 가고
,
거기에
…
계약주체에 관한 법리와 명의신탁에 관한 법리 등을 오해한 위법이 없다
.
대화자 사이에 행해진 법률행위는 원칙적으로 여기에 해당할 가능성이 크다
.
특히
,
계약당사자의 명의보다는 인적 성질 즉 외모나 성격
,
가족관계 등이 큰 의미를 가지는 소규모의 임대차계약
(
대법원
1974. 6. 11.
선고
74
다
165
판결
：
임대차계약의 임차인 갑이 자기가 을인 것처럼 행세하여 을의 이름으로 임대차 계약을 체결한 경우에
,
설사 위 갑이 을을 위하여 하는 의사로서 임대차 계약을 체결하였다고 하더라도 여기에 법률행위의 대리의 원칙을 적용하여 위 계약의 효력이 을에게 미치는 것이라고 할 수 없다
),
조합계약
,
고용계약 등에서 상대방과 직접 대화를 하고 그것을 기초로 계약을 체결한 경우 등이다
.
당사자의 이름이 법률행위의 상대방에게 아무런 의미가 없는 경우
[
거래 상대방의 특성이나 인격 등이 전혀 중요한 의미를 가지지 않고 성명도 단순한 부호 이상의 의미가 없는 때
(
예
.
호텔에 선불로 투숙하면서 숙박부 등에 다른 이름을 기재한 경우
)]
에도 행위자 자신의 법률행위로 보아야 할 것이다
.
이 경우 자연적 해석
(
ⓐ
)
을 따른 것인지
,
규범적 해석
(
ⓑ
)
을 따른 것인지 논란의 여지는 있으나
,
분쟁이 있는 경우는 대부분 당사자의 의사가 명확하지 아니한 경우이므로
,
규범적 해석에 있어서 더 중요한 판단요소로 작용된다고 생각된다
.
이 경우에는 계약당사자 즉 행위자의 의사에 의하여 계약이 이루어졌으므로 계약의 효력은 별 문제가 없을 것이다
(
그에게 효과가 귀속된다
).
이때에는 대리법의 적용은 문제되지 않는다
.
타인
(
명의자
)
은 아무런 권리의무도 취득하지 않으며
,
나중에 추인할 수도 없다
.
㈏
명의자가 계약당사자로 인정되는 경우
우선
,
행위자와 상대방이 일치하여 명의인을 당사자로 생각한 경우이다
.
또한
,
쌍방의 의사가 일치하지 않더라도
,
행위의 성질상 또는 제반 사정상 상대방이 명의인과 법률행위를 하려 하였다고 인정되는 때에는 명의인의 행위로 인정할 것이다
.
특히 신용행위 또는 계속적 거래관계 설정의 경우이다
.
행위가 서면으로 행하여진 경우도 원칙적으로 여기에 해당할 것이다
.
이처럼 명의자가 계약당사자로 인정될 경우
,
그 계약의 성립 및 효력 여부는 어떻게 규율되는가
?
이 경우 대리에 관한 규정을 적용 내지 유추적용하는 것이 타당하다
.
즉
,
행위자에게 타인 명의 사용에 관한 권한
(
대리권
)
이 없으므로 무권대리가 될 것이고
,
명의인의 의사에 의하지 아니하고 계약이 체결된 경우이므로 원칙적으로 명의인이나 상대방은 모두 법률행위에 구속되지 아니할 것이다
.
다
.
명의차용의 경우
(
실제계약자와 계약명의자 사이에 상호 합의가 있는 경우
)
⑴
이론구성
판례는 계약의 성질
(
유형
)
에 따라 명의신탁의 법리를 적용하거나
,
단순한 당사자 확정의 문제로 해결하기도 한다
(
대법원
1989. 11. 14.
선고
88
다카
19033
판결
,
대법원
1993. 4. 23.
선고
92
다
909
판결
,
대법원
1997. 5. 16.
선고
95
다
29116
판결
,
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
32120
판결
:
어떤 자가 타인을 통하여 부동산을 매수하면서 매수인 명의를 그 타인 명의로 하기로 하였다면 이와 같은 매수인 명의의 신탁관계는 그들 사이의 내부적인 관계에 불과한 것이고 특별한 사정이 없는 한 대외적으로는 그 타인이 매매당사자이다
).
보험계약의 경우에도 타인의 명의를 빌려 계약을 체결한 경우
(
상대방 보험회사가 그 관계를 알지 못하는 이상
)
명의자를 계약당사자라고 본다
(
대법원
1998. 3. 13.
선고
97
다
22089
판결
).
그러나 한편 주식인수에 있어서는 실제로 주식을 인수하여 그 대금을 납입한 명의차용인만이 실질상의 주식인수인으로서 주주가 되며
,
단순한 명의대여자에 불과한 자는 주주로 볼 수 없다고 한다
(
대법원
1975. 7. 8.
선고
75
다
410
판결
,
대법원
1977. 10. 11.
선고
76
다
1448
판결
.
대법원
1980. 9. 19.
자
80
마
396
결정
,
대법원
1985. 12. 10.
선고
84
다카
319
판결
,
대법원
1998. 4. 10.
선고
97
다
50619
판결
,
대법원
2005. 2. 18.
선고
2002
도
2822
판결 등
).
또한 판례는 예금주의 경우 과거에는 예금을 실질적으로 지배하고 있는 자로서 자기의 출연에 의하여 자기의 예금으로 한다는 의사를 가지고 스스로 또는 사자
,
대리인을 통하여 예금계약을 한 자를 예금주로 본다고 하였었으나
,
금융실명제 이후는 원칙적으로 예금명의자를 예금주로 보면서
,
다만 출연자와 금융기관 사이에 명의인이 아닌 출연자를 예금주로 하는 특별한 약정
(
비실명합의
)
이 있는 경우에는 출연자를 예금주로 볼 수도 있다고 하였다가
,
최근의 대법원
2009. 3. 19.
선고
2008
다
45828
전원합의체 판결에서는 위 원칙을 더욱 강화하였다
.
한편
,
대출채무자
,
즉 차명대출과 관련해서는 비진의표시나 통정허위표시 등과 관련하여 주로 문제가 되고 판결 결과도 분분하다
.
그러나 여기에서도
,
스스로 명의를 빌려주고 대출채무자가 된 자를 당사자로 보는 것이 원칙일 것이다
.
◎
대법원
1998. 9. 4.
선고
98
다
17909
판결
:
제
3
자가 은행을 직접 방문하여 금전소비대차약정서에 주채무자로서 서명
·
날인하였다면 제
3
자는 자신이 당해 소비대차계약의 주채무자임을 은행에 대하여 표시한 셈이고
,
제
3
자가 은행이 정한 동일인에 대한 여신한도 제한을 회피하여 타인으로 하여금 제
3
자 명의로 대출을 받아 이를 사용하도록 할 의도가 있었다거나 그 원리금을 타인의 부담으로 상환하기로 하였더라도
,
특별한 사정이 없는 한 이는 소비대차계약에 따른 경제적 효과를 타인에게 귀속시키려는 의사에 불과할 뿐
,
그 법률상의 효과까지도 타인에게 귀속시키려는 의사로 볼 수는 없으므로 제
3
자의 진의와 표시에 불일치가 있다고 보기는 어렵다
.
⑵
계약명의신탁 이론
타인 이름으로 계약을 체결하는 데 관하여 그 타인과 사이에 합의
(
명의신탁약정
)
가 있는 경우를 명의신탁 법리에 의하여 설명하는 이론구성이다
.
종래 인정되어 온 보통의 명의신탁은 명의신탁자와 명의수탁자의 합의에 의하여 양자 사이의 대내적 관계에서는 신탁자가 소유권을 보유하면서
,
등기부와 같은 공부상으로만 명의수탁자의 소유명의로 하는 것을 말한다
.
그런데 판례는 공부상의 소유자 명의 외에 타인의 명의를 빌려 계약을 체결하는 경우에도 당사자 사이의 명의신탁관계를 인정하고 있고
,
이러한 계약명의신탁에 있어서는 원칙적으로
(
대외적 관계에서는
)
명의
(
수탁
)
자만이 계약의 당사자이고
,
명의신탁자는 당사자가 아니며
,
다만 명의수탁자와의 대내적 관계에서만 자신의 권리를 주장할 수 있는 것이라고 보고 있다
.
계약명의신탁으로 설명하는 견해에서도
,
원칙적으로 자연적 해석에 따라 그 명의자가 계약의 당사자가 된다고 한다
.
왜냐하면
,
이 경우에 계약을 체결하는 명의수탁자의 효과의사 자체가
,
실제로 자신이 계약의 당사자로 된다는 것을 의도하는 것으로 보아야 하고
,
상대방도 명의수탁자를 계약의 당사자로 보기 때문에 양자의 이해가 일치한다는 것이다
.
이는
,
당사자로 등장한 사람의 배후에 경제적으로 그 거래의 이익을 종국적으로 누리고자 하는 별도의 사람이 존재한다는 사실을 상대방이 알았다고 하여 달라지지 않는다
.
요컨대
,
누가 법적 의미에서 법률행위의 효과의 귀속주체인지가 관건이고
,
이는 그 경제적 효과의 귀속 또는 별도의 계약으로 인한 책임부담과는 별개의 문제이다
.
다만
,
그렇다고 해서 어느 경우에나 항상 명의
(
수탁
)
자가 계약당사자가 된다고 단정할 수는 없다
.
예외적이긴 하지만
,
계약의 법률효과를 아예 명의신탁자에게 귀속시킬 의사로 체결된 경우에 자연적 해석이 적용될 여지는 여전히 존재하기 때문이다
.
⑶
당사자 확정론
타인의 명의를 빌려서 법률행위를 한 경우에
,
먼저 법률행위의 당사자를 결정하고
,
만약 명의인의 법률행위로 인정되는 경우에는 대리에 관한 규정이 적용 또는 유추적용되는지를 검토하여 행위의 효력을 판단하면 충분하다고 설명하는 이론구성이다
.
누가 당사자로 되는가는 앞서 본 대로 법률행위의 해석에 의하여 결정된다
.
즉
,
①
행위자와 명의인 중 누구를 당사자로 하는지에 대하여 행위자와 상대방의 의사가 일치한 경우에는
,
그 일치하는 의사대로 행위자의 행위 또는 명의인의 행위로 확정한다
.
②
만일 그러한 일치하는 의사가 확정될 수 없는 경우에는
,
규범적 해석을 하여 구체적인 경우의 제반사정 위에서 합리적인 인간으로서 상대방이 행위자의 표시를 어떻게 이해했어야 하는가에 의하여 당사자가 결정되어야 한다
.
행위자의 내적 의사는 중요하지 않으며
,
이는 단지 대리행위의 취소가능성으로서만 의미를 가질 뿐이다
.
당사자가 확정되면
,
그 당사자의 법률행위로서 효력 발생 여부를 가린다
.
즉
,
①
행위자 자신의 법률행위로 인정되는 경우에는 행위자의 법률행위로서 효력이 발생한다
.
명의인 표시는 아무런 영향을 미치지 못하고
,
대리행위에도 해당하지 아니하므로
,
명의인은 추인에 의하여 법률효과를 자기에게 귀속시킬 수도 없다
.
반면에
②
명의인의 행위로 인정되는 경우에는 실제행위자 이외의 자에게 법률효과를 귀속하게 되어
,
대리규정의 적용 또는 유추적용에 의하여 법률행위의 효력을 가린다
.
원칙적으로 명의인이 본인으로서 권리를 취득하고 의무를 부담할 것이다
(
대리인이 직접 본인 명의로 한 대행적 대리
).
대리인은 대리관계를 표시
(
현명
)
하지 않더라도 직접 본인의 명의로도 할 수 있다
(
대법원
1963. 5. 9.
선고
63
다
67
판결
,
대법원
1987. 6. 23.
선고
86
다카
1411
판결
).
⑷
허수아비 이론
법률행위를 함에 있어서 사실적 또는 법적 이유로 직접 행위를 할 수 없거나 하고 싶지 않은 자
(
배후조종자
)
에 의하여 다른 자가 표면에 내세워지고
,
그 자
(
허수아비
)
가 자신의 이름으로 행위를 하지만 배후에 있는 실질적인 행위주체의 계산과 이익으로 하는 경우이다
.
허수아비 행위는 원칙적으로는 유효하고
(
가장행위가 아님
),
내세워진 당사자인 허수아비 자신이 그 법률행위에 의하여 권리를 취득하고 의무를 부담하며
(
다만 그는 취득한 객체를 배후조종자에게 양도할 의무를 질뿐임
),
이는 그 상대방이 이러한 허수아비 행위임을 인식하였더라도 마찬가지라고 한다
.
다만
,
경우에 따라서는 예외적으로 허수아비가 제
3
자와 법률행위를 함에 있어서 그 행위의 법률효과가 처음부터 허수아비에게 발생하지 않고 직접 배후조정자에게 발생한다고 합의한 경우에는 가장행위가 된다고 한다
(
그 경우에는 허수아비는 행위당사자가 아니고 배후조종자의 직접대리인이 된다
).
⑸
검토
임대차계약에 있어서의 당사자결정에 관한 판례를 보면
,
종래 판례는 명의보다 실질을 중시한 것이 있으나
,
그렇지 않은 것도 있다
.
◎
대법원
1981. 5. 26.
선고
80
다
2367
전원합의체 판결
:
원고가 건물을 매수하면서 그 처에게 명의신탁하여 처 명의로 소유권이전등기를 경료하고
,
이를 피고에게 임대함에 있어
,
편의상 임대차계약서에 임대인을 등기명의와 같이 그 처 명의로 기재하였을 뿐인 경우에는 위 계약상 임대인은 원고라고 한 사례
.
◎
대법원
1983. 11. 22.
선고
82
다카
1696
판결
:
임대차계약서상 임차인이 병 명의로 작성되어 있더라도
,
원심이 증거에 의해서 소외 갑이 피고
(
임대인
)
와 간에 임대차계약을 체결함에 있어서 소외 을신용금고로부터 융자받은 채무를 담보하기 위하여 을신용금고의 직원 병 명의로 신탁하여 위 임대차계약서를 작성한 사실을 인정하고 피고에 대한 임차보증금반환채권이 실질적으로 소외 갑에게 있다고 한 판단은 위 계약서 내용과 배치되는 것이 아니므로 처분문서에 관한 법리 오해의 위법이 없다고 한 사례
.
임차인 명의신탁에 따른 계약서 기재와 관계없이
,
실질임차인
(
갑
)
을 당사자
(
임차인
)
로 보아 그의 임차보증금반환채권에 대한 압류
·
전부가 유효하다고 판단한 원심을 정당하다고 하였다
.
◎
대법원
1993. 4. 27.
선고
92
다
55497
판결
:
갑이 을 명의로 건물을 임차하여 을로 하여금 식당을 경영하게 하던 중
,
을이 갑에 대하여 실질적인 임차인은 갑이며 자신은 명의상의 임차인임을 인정하고 임차인으로서의 권리 일체를 갑에게 환원하기로 한 약정은 갑
,
을 사이의 내부관계에 지나지 않고 임대인에 대한 통지 또는 임대인의 승낙이 없는 한 임대인에게 대항할 수 없다고 한 사례
.
실질임차인
(
갑
)
에 대한 채권자가 실질임차인이 가지는 임차보증금반환채권에 대하여 전부명령을 받았으나
,
그 임차보증금반환채권을 가지는 자
(
계약당사자
)
는 명의상 임차인
(
을
)
이므로
,
위 전부명령은 무효라는 취지이다
.
◎
대법원
2003. 12. 12.
선고
2003
다
44059
판결
:
일방 당사자가 대리인을 통하여 계약을 체결하는 경우에 있어서 계약상대방이 대리인을 통하여 본인과 사이에 계약을 체결하려는 데 의사가 일치하였다면 대리인의 대리권 존부 문제와는 무관하게 상대방과 본인이 그 계약의 당사자이다
.
아들 명의로 등기가 되어 있는 부동산에 관하여 아버지가 대리로 임대차계약을 체결하였고
(
포괄적 대리권 인정
),
상대방도 등기부상 명의자
(
아들
)
와 계약하려는 의사였음이 인정되므로
,
명의자 본인인 아들이 당사자라고 판단하였다
.
이와 같이 판례는 타인의 명의를 이용한 계약에서 당사자를 누구로 보고 그 행위의 효력은 어떻게 되는가에 관하여 계약 유형이나 사안별로 다른 결과를 보이는데
,
이는 계약의 특성에 따라 구체적 사안에서 당사자를 누구로 보아야 하는가에 관하여 의사
(
법률행위
)
해석을 달리함에 따른 결과로 생각된다
.
또한
,
그 당사자를 결정하는 법리에 관하여도
,
위에서 본 당사자 확정론과 계약명의신탁 이론의 접근방식으로 나뉘어져 약간의 혼선이 있는 것이 사실이다
.
그럼에도 불구하고 판례의 기본 입장은
,
예외적으로 명의차용관계
(
명의와 실질의 괴리
)
에 관하여 계약상대방과 양해가 되어 실질적 당사자에게 직접 법률효과를 귀속시키기로 하는 합의가 있다는 등의 사정이 없다면
,
원칙적으로는 명의자를 계약당사자로 보는 입장이다
.
특히
,
계약상의 명의자와 행위자가 일치하면서 다만 실질적 경제적 효과귀속자가 배후에 있는 데 불과한 경우에는
,
적어도 법률적 효과귀속자는 명의자이고 그것이 당사자의 의사와도 일치한다고 보아도 좋을 것이므로 명의자를 당사자로 보아야 할 것이다
.
이 경우에는 비진의표시나 통정허위표시 조차도 인정할 수 없을 것이다
.
◎
대법원
1998. 9. 4.
선고
98
다
17909
판결
:
통정허위표시가 성립하기 위하여는 의사표시의 진의와 표시가 일치하지 아니하고
,
그 불일치에 관하여 상대방과 사이에 합의가 있어야 하는바
,
제
3
자가 은행을 직접 방문하여 금전소비대차약정서에 주채무자로서 서명
·
날인하였다면 제
3
자는 자신이 당해 소비대차계약의 주채무자임을 은행에 대하여 표시한 셈이고
,
제
3
자가 은행이 정한 동일인에 대한 여신한도 제한을 회피하여 타인으로 하여금 제
3
자 명의로 대출을 받아 이를 사용하도록 할 의도가 있었다거나 그 원리금을 타인의 부담으로 상환하기로 하였더라도
,
특별한 사정이 없는 한 이는 소비대차계약에 따른 경제적 효과를 타인에게 귀속시키려는 의사에 불과할 뿐
,
그 법률상의 효과까지도 타인에게 귀속시키려는 의사로 볼 수는 없으므로 제
3
자의 진의와 표시에 불일치가 있다고 보기는 어렵다
.
7.
대상판결의 내용분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2936-2937
참조
]
가
.
장로회 산하
‘
지교회
’
는
‘
장로회
’
와는 독립된
‘
비법인사단
’
임
①
지교회의 당회는
‘
당회장
(
담임목사
)’
과
‘
시무장로
’
로 구성되고
,
지교회를 대표하는 자는
‘
당회장
(
담임목사
)’
이다
.
②
따라서
‘
지교회
’
의 법률행위는
‘
당회의결
’
에 따라 대표자인
‘
당회장
’
이 하여야 한다
(
비법인사단의 대표권 제한
)
나
.
대상판결의 판시 요지
⑴
제
1
심은
‘
이 사건 합의
’
는
①
당회의 적법한 결의 없이
②
대표권 없는 소외
1(
시무장로
)
에 의하여 이루어진 것으로 피고에 대하여 효력이 없다고 보았다
.
⑵
항소심은 더 나아가
③
‘
이 사건 합의
’
의 당사자는 원고와
‘
소외
1’
이므로
,
대표권 제한 여부에 관계없이 피고에게
‘
이 사건 합의
’
의 효력이 미치지 않는다고 보았다
.
⑶
‘
이 사건 합의
’
의 효력이 피고에게 미친다고 본 대상판결이 타당하다
.
①
원심은
‘
이 사건 합의
’
로써 지교회 내 분쟁을 해결하기로 한 당사자의 의사를 무시한 채 법리적 이유로
‘
이 사건 합의
’
의 효력을 부정한 것이다
.
하지만 피고에 대하여
‘
이 사건 합의
’
의 효력을 인정하는 것이 형평의 관점에서 타당한 결론이다
(
원고승소판결을 선고하여야 하는 사건임
).
②
원고 입장에서는
‘
이 사건 합의
’
를 하면서
‘
피고
’
를 당사자로 생각하였을 것이다
(
규범적 해석
).
간접강제금에 대한 처분권한은
‘
피고
’
에게 있기 때문이다
.
⑷
대상판결에 따르면
, ‘
이 사건 합의
’
는
‘
대표권 없는 자에 의하여 체결된 계약
’
에 해당함에도
,
대법원은
‘
당회결의
’
의 존재 여부에 대하여 언급하지 않고 원심판결을 파기하였다
.
‘
이 사건 합의
’
후 피고의 담임목사가 된 소외
9
는 원고에게
‘
이 사건 합의
’
의 이행을 구하는 내용증명을 보냈다
.
대상판결은 피고가 무권대표행위인
‘
이 사건 합의
’
를 추인하였다고 본 것이다
.