글 번호: 9620
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 11. 15:12
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9620
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:52:18.549720

================================================================================

【
판례
<
조건성취방해
,
조건성취의제, 정지조건과 불확정기한의 구별
>
】《조건의 성취방해로 인한 조건의 성취 의
제, 민법 제150조 제1항에서 정한 ‘조건의 성취를 방해한 때’에 ‘방해행위가 없었더라도 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우’까지 포함되는 것은 아니라고 본 사례
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022
다
266645
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
조건부 약정을 체결한 당사자가 신의칙에 반하는 방해행위를 한 경우 조건의 성취를 의제할 수 있는지와 관련하여 조건의 성취가능성
(
인과관계
)
이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
민법 제
150
조 제
1
항에서 정한
‘
조건의 성취를 방해한 때
’
의 의미 및 방해행위가 없었더라도 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우가 이에 포함되는지 여부
(
소극
) /
일방 당사자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해하였는지 판단하는 기준
[2]
갑 주식회사가 지적재산권을 활용한 전자제품을 개발
·
판매하는 사업을 추진하고 있었고
,
을이 갑 회사에 투자하면서
‘
갑 회사는 을에게 지적재산권을 통한 매출 발생 시마다 수익금 중
10%
를 투자금 원금을 포함한
5
배 금액이 될 때까지 상환한다
.’
는 내용의 투자협정을 체결하였는데
,
그 후 을이 갑 회사를 상대로 갑 회사가
‘
지적재산권을 통한 매출 발생
’
이라는 투자상환금 지급 조건의 성취를 방해하였으므로 민법 제
150
조 제
1
항에 따라 조건의 성취가 의제되었다고 주장하며 약정금의 지급을 구한 사안에서
,
갑 회사가 개발하려는 전자제품 판매로 인한 매출 발생 가능성 자체가 현저히 낮았다면 사업 진행을 위해 진지한 노력을 기울이지 않았다거나 처음부터 그러한 의사가 없었다는 사정 등만으로 갑 회사가 매출 발생이라는 조건 성취를 방해한 경우라고 평가하기 부족하다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
민법 제
150
조 제
1
항은 조건의 성취로 인하여 불이익을 받을 당사자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해한 때에는 상대방은 그 조건이 성취한 것으로 주장할 수 있다고 정함으로써
,
조건이 성취되었더라면 원래 존재했어야 하는 상태를 일방 당사자의 부당한 개입으로부터 보호하기 위한 규정을 두고 있다
.
이 조항은 권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실히 하여야 한다는 법질서의 기본원리가 발현된 것으로서
,
누구도 신의성실에 반하는 행태를 통해 이익을 얻어서는 안 된다는 사상을 포함하고 있다
.
다만 일방 당사자의 신의성실에 반하는 방해행위 등이 있었다는 사정만으로 곧바로 민법 제
150
조 제
1
항에 의해 그 상대방이 발생할 것으로 희망했던 결과까지 의제된다고 볼 수는 없으므로
,
여기서 말하는
‘
조건의 성취를 방해한 때
’
란 사회통념상 일방 당사자의 방해행위가 없었더라면 조건이 성취되었을 것으로 볼 수 있음에도 방해행위로 인하여 조건이 성취되지 못한 정도에 이르러야 하고
,
방해행위가 없었더라도 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우까지 포함되는 것은 아니다
.
만일 위와 같은 경우까지 조건의 성취를 의제한다면 단지 일방 당사자의 부당한 개입이 있었다는 사정만으로 곧바로 조건 성취로 인한 법적 효과를 인정하는 것이 되고 이는 상대방으로 하여금 공평
·
타당한 결과를 초과하여 부당한 이득을 얻게 하는 결과를 초래할 수 있기 때문이다
.
한편 일방 당사자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해하였는지는 당사자들이 조건부 법률행위 등을 하게 된 경위나 의사
,
조건부 법률행위의 목적과 내용
,
방해행위의 태양
,
해당 조건의 성취가능성 및 방해행위가 조건의 성취에 미친 영향
,
조건의 성취에 영향을 미치는 다른 요인의 존재 여부 등 여러 사정을 고려하여 개별적
·
구체적으로 판단하여야 한다
.
[2]
갑 주식회사가 지적재산권을 활용한 전자제품을 개발
·
판매하는 사업을 추진하고 있었고
,
을이 갑 회사에 투자하면서
‘
갑 회사는 을에게 지적재산권을 통한 매출 발생 시마다 수익금 중
10%
를 투자금 원금을 포함한
5
배 금액이 될 때까지 상환한다
.’
는 내용의 투자협정을 체결하였는데
,
그 후 을이 갑 회사를 상대로 갑 회사가
‘
지적재산권을 통한 매출 발생
’
이라는 투자상환금 지급 조건의 성취를 방해하였으므로 민법 제
150
조 제
1
항에 따라 조건의 성취가 의제되었다고 주장하며 약정금의 지급을 구한 사안에서
,
갑 회사가 관련 전자제품을 실제 양산
·
판매하여 매출을 발생시키려는 의사나 능력 없이 을로부터 투자금을 지급받기만 하였다면 투자협정의 상대방인 을에 대한 관계에서 신의성실에 반하는 행위라고 평가할 여지는 있으나
,
투자협정 체결 당시 해당 사업의 성공가능성을 예측하기 어려웠던 것으로 보이고
,
을도 매출 발생이라는 조건이 성취되는 것이 쉬운 일이 아니라는 점을 인식하였던 것으로 보이는 등 갑 회사의 방해행위가 없었더라도 조건의 성취가능성은 현저히 낮았던 것으로 볼 여지가 있으므로
,
을이 갑 회사의 전자제품 개발
·
판매 사업이 성공할 것으로 신뢰하였거나 이를 기대하여 투자를 하였더라도
,
갑 회사가 개발하려는 전자제품 판매로 인한 매출 발생 가능성 자체가 현저히 낮았다면
,
갑 회사가 사업 진행을 위해 진지한 노력을 기울이지 않았다거나 처음부터 그러한 의사가 없었다는 사정 등만으로 갑 회사가 매출 발생이라는 조건 성취를 방해한 경우라고 평가하기 부족한데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이동진
P.458-484
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2971-2972 참조
]
가
.
사안의 개요
⑴
원고는 피고 회사
(
지적재산권 활용한 전자제품 개발ㆍ판매
)
에 투자하면서
‘
피고 회사는 원고에게 지적재산권을 통한 매출 발생 시마다
(‘
이 사건 조건
‘)
수익금 중
10%
를 투자금 원금을 포함한
5
배 금액이 될 때까지 상환한다
’
는 내용의 투자협정을 체결하였다
.
⑵
피고 회사의 대표이사인 소외인은 제품설명회 등에서 다수의 유통점주들을 기망하여 유통점 계약 신청금
,
제품 선급금 등을 편취하였다는 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반
(
사기
)
등 혐의로 기소되어 유죄판결이 확정되었다
.
⑶
원고는 피고 회사가 처음부터 이 사건 조건을 성취할 의사가 없었고 신의성실의 원칙에 반하여 매출을 발생시키지 않았으므로
,
조건의 성취가 의제
(
민법 제
150
조 제
1
항
)
되었다고 주장하며
,
피고 회사에 대하여 약정금의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
원심은 피고 회사의 원고에 대한 기망행위로
‘
이 사건 조건
’
의 성취가 의제되었다고 보았으나
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
(
피고 회사의 방해행위가 없었더라도 조건 성취가능성은 현저히 낮았던 것으로 볼 여지가 있음
→
피고 회사가 사업 진행을 위해 진지한 노력을 기울이지 않았다거나 처음부터 그러한 의사가 없었다는 사정 등만으로
‘
이 사건 조건
’
성취를 방해한 경우라고 보기 어려움
).
나
.
사실관계
⑴
피고
(
이하
‘
피고 회사
’
라 한다
)
는
2006. 2. 7.
설립되어 전자제품 입력장치에 관련된 특허를 활용한 휴대용 인터넷 단말기
,
초소형 인터넷 단말기 등 전자제품을 개발하여 판매하는 사업을 추진하였던 법인이다
.
⑵
원고는
2007. 1. 30.
피고 회사에 투자하면서
‘
피고 회사는 원고에게 지적재산권을 통한 매출 발생 시마다 수익금 중
10%
를 원고의 투자금 원금을 포함한
5
배 금액이 될 때까지 상환한다
.’
는 내용이 포함된 투자협정
(
이하
‘
이 사건 투자협정
’
이라 한다
)
을 체결하였다
.
⑶
한편 피고 회사의 대표이사
A
는
“2009. 5.
경부터
2010. 8.
경까지 피고 회사의 제품설명회 등에서
, ‘
당사 제품이 곧 출시될 예정인데 유통점 계약을 체결한 사람들에게만 제품을 공급해 주겠다
.
피고 회사는 바로 매출
1
조 원 회사가 되기 때문에 유통점주들은 모두 대박이 날 것이다
.’
라는 등으로 거짓말을 하여 이에 속은 다수 유통점주들로부터 유통점 계약 신청금
,
제품 선급금 등을 편취하였다
.”
라는 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반
(
사기
)
등 혐의로 기소되어 유죄판결이 확정되었다
(
이하
‘
관련 형사사건
’
이라 한다
).
⑷
원고는
,
피고 회사에 이 사건 투자협정에 따라
2,600
만 원을 투자하였으므로 피고 회사로서는 이 사건 투자협정에 따라 원고에게 위 투자금의
5
배인
1
억
3,000
만 원
(=
투자금
2,600
만 원
× 5
배
)
을 지급할 의무가 있다고 주장하면서
1
억
3,000
만 원의 약정금 지급을 구하였다
.
⑸
제
1
심은
,
원고가 피고 회사가 지적재산권을 이용한 매출이 발생해야
5
배의 배당금을 지급받을 수 있는데 그와 같은 매출 발생이 없었고
,
피고 회사가 유통점주들로부터 제품 선급금 등 명목으로 돈을 지급받았더라도 이를 피고 회사의 매출 발생이라고 볼 수도 없다는 이유로
, ‘
피고 회사가 보유한 지적재산권을 통한 매출 발생
’
이라는 투자상환금 지급 조건
(
이하
‘
이 사건 조건
’
이라 한다
)
이 성취되지 않았다고 보아
,
원고의 피고 회사에 대한 약정금 청구 부분을 기각하였다
(=
원고 패소
).
⑹
원고는 원심에 이르러
,
피고 회사가 처음부터 전자제품 등을 양산
․
판매하여 이 사건 조건을 달성시킬 의사가 전혀 없었음에도 원고로부터 위 투자금을 지급받기 위해 원고를 기망하는 수법으로 이 사건 투자협정을 체결한 것이므로
,
이는 피고 회사가 이 사건 조건의 성취를 방해한 경우로 볼 수 있다는 취지의 주장을
‘
추가
’
하였다
.
이에 원심은
,
원고가 피고 회사에 투자한 투자금 액수는
1,000
만 원이라고 확정한 다음
,
피고 회사의 대표이사
A
에 관한 관련 형사사건 기록 및 결과 등에 의할 때
,
피고 회사가 처음부터 전자제품 등을 양산
․
판매할 의사가 없었다고 보이므로
,
이는 피고 회사가 이 사건 조건의 성취를 방해한 경우에 해당한다고 보아 민법 제
150
조 제
1
항에 따라 이 사건 조건의 성취가 의제된다는 보아
,
원고의 약정금 청구 중
5,000
만 원
(=
위 인정된 투자금
1,000
만 원
× 5
배
)
부분을 인용하였다
(=
원고 일부 승소
).
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
민법 제
150
조 제
1
항이 정한
‘
조건의 성취를 방해한 때
’
의 의미 및 그 판단기준
,
조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우 상대방의 방해행위만으로 조건의 성취를 의제할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
민법 제
150
조 제
1
항은 조건의 성취로 인하여 불이익을 받을 당사자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해한 때에는 상대방은 그 조건이 성취한 것으로 주장할 수 있다고 정함으로써
,
조건이 성취되었더라면 원래 존재했어야 하는 상태를 일방 당사자의 부당한 개입으로부터 보호하기 위한 규정을 두고 있다
.
이 조항은 권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실히 하여야 한다는 법질서의 기본원리가 발현된 것으로서
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2013
다
2757
판결 참조
),
누구도 신의성실에 반하는 행태를 통해 이익을 얻어서는 안 된다는 사상을 포함하고 있다
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2018
다
223054
판결 참조
).
⑶
다만 일방 당사자의 신의성실에 반하는 방해행위 등이 있었다는 사정만으로 곧바로 민법 제
150
조 제
1
항에 의해 그 상대방이 발생할 것으로 희망했던 결과까지 의제된다고 볼 수는 없으므로
,
여기서 말하는
‘
조건의 성취를 방해한 때
’
란 사회통념상 일방 당사자의 방해행위가 없었더라면 조건이 성취되었을 것으로 볼 수 있음에도 방해행위로 인하여 조건이 성취되지 못한 정도에 이르러야 하고
,
방해행위가 없었더라도 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우까지 포함되는 것은 아니다
.
만일 위와 같은 경우까지 조건의 성취를 의제한다면 단지 일방 당사자의 부당한 개입이 있었다는 사정만으로 곧바로 조건 성취로 인한 법적 효과를 인정하는 것이 되고 이는 상대방으로 하여금 공평
․
타당한 결과를 초과하여 부당한 이득을 얻게 하는 결과를 초래할 수 있기 때문이다
.
⑷
한편 일방 당사자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해하였는지 여부는 당사자들이 조건부 법률행위 등을 하게 된 경위나 의사
,
조건부 법률행위의 목적과 내용
,
방해행위의 태양
,
해당 조건의 성취가능성 및 방해행위가 조건의 성취에 미친 영향
,
조건의 성취에 영향을 미치는 다른 요인의 존재 여부 등 여러 사정을 고려하여 개별적
․
구체적으로 판단하여야 한다
.
⑸
원고는 피고 회사에
1,000
만 원을 투자하면서 피고 회사가 전자제품 개발 및 판매 사업을 추진하여 매출이 발생하면 투자금의
5
배에 해당하는 배당금을 상환받기로 약정하였는데
,
피고 회사가 관련 제품의 개발 등을 전혀 하지 않는 등 처음부터 조건
(
위 매출 발생
)
을 성취시킬 의사가 없었던 이상 위 조건
(
위 매출의 발생
)
의 성취를 방해한 경우에 해당하여 민법 제
150
조 제
1
항에 따라 조건 성취가 의제된다면서 피고 회사를 상대로 약정금
(
투자금의
5
배인
5,000
만 원
)
지급을 구한 사안이다
.
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 판시하고
,
이 사건의 제반사정상 조건의 성취가능성이 현저히 낮음에도 불구하고
,
이와 달리 원고 주장의 사정이 피고 회사의 조건성취 방해행위로 평가된다는 이유만으로 조건이 성취되었다고 판단한 원심판결을 파기
(
일부
)·
환송하였다
.
3.
민법 제
150
조 제
1
항에서 정한
‘
조건의 성취를 방해한 때
’
에
‘
방해행위가 없었더라도 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우
’
까지 포함되는 것은 아니라고 본 사례
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022
다
266645
판결
)
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2971-2972
참조
가
.
민법 제
150
조 제
1
항에 따른 조건성취의 의제에는
“
인과관계
”
가 필요함
민법 제
150
조 제
1
항의
“
방해한 때에는
”
은
‘
방해를 하려고 하고
,
그에 따라 방해가 된 때에는
’
이라는 의미이다
.
●
민법
제
150
조
(
조건성취
,
불성취에 대한 반신의행위
)
①
조건의 성취로 인하여 불이익을 받을 당사자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해한 때에는 상대방은 그 조건이 성취한 것으로 주장할 수 있다
.
나
.
위 인과관계는
‘
조건성취를 주장하는 쪽
’
에서 입증하여야 함
⑴
‘
방해행위가 없었더라면 조건이 성취되었을 것으로 볼 수 있음
’
을 조건성취를 주장하는 쪽이 입증하여야 한다
.
(
예시
)
어느 냉장고 업체가
‘
대한민국이 월드컵에서 우승하면 모든 고객에게
1,000
만 원씩 주겠다
’
라는 공약을 걸고 냉장고를 팔았는데
,
갑자기 한국이
16
강에 올라갔고
,
이에 냉장고 업체가 대한민국 선수들이 묵고 있는 호텔 앞에서 밤새 소란을 피워
,
대한민국이 브라질에 패하여
8
강 진출에 실패한 경우
☞
고객들은
‘
냉장고 업체의 방해가 없었더라면 대한민국이 월드컵에서 우승했을 것
’
이라는 점을 입증하여야 하고
,
그 부분은 사실 인정의 문제이다
.
⑵
결국 조건성취의 의제를 주장하기 위해서는
,
①
방해행위
,
②
방해를 시도하였고 그에 따라 방해가 됨
,
③
방해가 없었더라면 성취되었을 것을 입증하여야 한다
.
⑶
대상판결의
‘
방해행위가 없었더라도 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우까지 포함되는 것은 아니다
’
라는 판시가
‘
성취가능성이 현저히 낮다
’
는 점에 대한 입증책임을 상대방에게 지운 것이 아님을 주의하여야 한다
.
⑷
[
참고
]
이 사건에서 원고가 승소할 경우
,
피고 회사의 대표이사에 대한 사기죄의 형사판결과 모순관계에 있게 되는 문제가 있다
.
4.
정지조건과 불확정기한의 구별
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이동진
P.458-484
참조
]
가
.
조건과 기한
①
‘
조건
’
은 장래 발생 사실이 불확실한 것인 반면
, ‘
기한
’
은 장래 발생 사실이 확실하다는 점에서 차이가 있다
.
즉
,
조건은 그 자체가 확실하지 않지만 불확정기한은 장래 도래하는 것이 확실하지만 언제 도래할지가 불확정적이기 때문이다
.
②
따라서 부관 사실이 장래 발생할 것인지 여부가 불확실할 경우 이를 기한으로 삼기 부적합하나
,
부관 사실 자체만으로 그 사실의 발생이 확실하지 않더라도 당사자가 채무를 부담할 의사가 분명할 때에는 이행시기만 유예한 것으로 해석할 수 있다
.
③
이러한 이유로 조건과 기한을 구별함에 있어 대법원은 아래 판시와 같이 일정한 사실이 발생하지 않는 것으로 확정되는 경우라도 상대방이 그 채무를 이행해야 한다고 볼 수 있는지 여부를 구별 기준으로 삼고 있다
.
◎
대법원
2003. 8. 19.
선고
2003
다
24215
판결 등
:
부관이 붙은 법률행위에 있어서 부관에 표시된 사실이 발생하지 아니하면 채무를 이행하지 아니하여도 된다고 보는 것이 상당한 경우에는 조건으로 보아야 하고
,
표시된 사실이 발생한 때에는 물론이고 반대로 발생하지 아니하는 것이 확정된 때에도 그 채무를 이행하여야 한다고 보는 것이 상당한 경우에는 표시된 사실의 발생 여부가 확정되는 것을 불확정기한으로 정한 것으로 보아야 한다
.
④
이와 같은 판시에 따라 조건과 기한을 구별해 보면
,
부관이 붙은 법률행위에서 부관에 표시된 사실이 발생하지 아니하면 그 채무를 이행하지 않아도 무방하다고 보는 것이 상당한 경우 이를
‘
정지조건
’
으로 보는 반면
,
해당 사실이 발생한 때에는 물론이고 반대로 발생하지 않다는 것이 확정된 때에도 그 채무를 반드시 이행하여야 한다고 보는 것이 합리적인 경우에는 표시된 사실의 발생 여부가 확정되는 것을
‘
불확정기한
’
으로 정하였다고 볼 수 있다
.
⑤
다만 이러한 구별을 위해서는 해당 법률행위에서 당사자들이 의도한 구체적인 의사가 무엇인지 먼저 명확하게 밝혀야 할 필요가 있을 것이다
.
예를 들어
,
일방 당사자가 이미 부담하고 있는 채무의 변제에 관하여 약정을 하면서 일정 사실이 부관으로 붙여진 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 채무를 이행한다는 의사에서 비롯된 것으로 단지 채무의 변제기를 유예한 것으로 보는 것이 타당할 것이다
.
즉
, ‘
매매
’
와 같은 쌍무유상계약에서의 대가 지급이나 본래적 채무의 이행 문제와 관련한 부관의 성질이 다투어지는 경우라면
,
특별한 사정이 없는 한 해당 대가의 지급이라는 결과가 불합리적이라고 볼 수 없는 이상
,
원칙적으로는 불확정기한으로 해석함이 타당하다
.
⑥
이와 마찬가지로 대여금과 같이 채무자가 채권자에게 이를 변제할 의무를 부담하는 것이 당연하므로
,
그 채무의 변제와 관련하여 부관이 설정되더라도 그 부관 사실은 원칙적으로 불확정기한에 해당하는 것으로 해석하게 될 가능성이 높다고 볼 수 있다
.
이와 같은 구별 기준에 따라 정지조건 내지 불확정기한 여부가 판단된 일부 사례를 살펴보면 아래와 같다
.
나
.
관련 판례
⑴
불확정기한이라고 판단한 사례
㈎
대법원
2018. 4. 24.
선고
2017
다
205127
판결
채무의 변제에 관하여 일정한 사실이 부관으로 붙여진 경우에는 특별한 사정이 없는 한 사실이 발생한 때뿐만 아니라 사실의 발생이 불가능하게 된 때에도 이행기한은 도래한 것으로 보아야 한다
.
나아가 부관으로 정한 사실의 실현이 주로 채무를 변제하는 사람의 성의나 노력에 따라 좌우되고
,
채권자가 사실의 실현에 영향을 줄 수 없는 경우에는 사실이 발생하는 때는 물론이고 사실의 발생이 불가능한 것으로 확정되지는 않았더라도 합리적인 기간 내에 사실이 발생하지 않는 때에도 채무의 이행기한은 도래한다고 보아야 한다
.
㈏
사안
피고가 소외인으로부터 공장 설립과 관련하여 투자금
4
억
5
천만 원을 지급받았으나 소외인이 사망하여 쌍방 계약이 상실되었으니 위
4
억
5
천만 원을
2005. 5. 31.
시흥시
△△
동에 있는 주상복합공사와 관련하여
□□□
로부터 지급받을 예정인 금액을 받으면 받은 금액의
1/3
을 지급하고
,
부족분은 피고의 사업 재기 시에 지급한다고 약정한 경우이다
.
㈐ 대상판결(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022다
266645
판결)
사안과 비교
피고 내지 피고 회사의 성의나 노력에 따라 좌우된다는 측면에서 보면 이 사건과 사안이 유사하다고 볼 여지도 있다
.
그러나 위 사례는 투자금 관련 쌍방 계약 자체가 소멸되어 이를 원상회복으로 반환해야 하는 상황이었으므로
,
단지 그 반환 시점을 피고의 사업 재기 시라고 정한 경우에 불과하므로 이를 불확정기한으로 해석할 수 있는 경우이다
.
반면 이 사건의 경우 투자금 자체의 반환이 아니라 투자금의
5
배에 해당하는 배당금을 지급받기로 한 경우여서 위 사례와는 사안상 차이가 존재한다
.
⑵
정지조건이라고 판단한 사례
㈎
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
50199
판결
원심판결 이유에 의하면 원심은
,
적법하게 채택한 증거에 의하여 판시 사실을 인정한 다음 그에 비추어 알 수 있는 사정
,
즉 피고는 당시 원고를 상대로 제기한 소유권이전등기청구 소송의 제
1, 2
심에서 모두 승소하여 상당히 유리한 상황에 있었고
, A
등 지분에 관하여 수용재결 신청을 하여 그 소유권을 취득할 수 있는 지위에 있었으면서도
,
이 사건 합의에서는 위 소송의 항소심에서 인정된 지장물보상대금의
7
배가 넘는 거액의 돈을 원고에게 지장물보상대금으로 지급하기로 약정한 점
,
피고는 원고로 하여금 최대한 빠른 시일 내에 그 형제들인
A
등 지분을 피고에게 이전하도록 하여 신속하게 골프장 운영 사업을 진행하고자 원고와 이 사건 합의를 한 것으로 보이는 점
,
원고의 주장과 같이 원고가
A
등 지분에 관하여 피고에게 소유권이전등기를 마쳐주지 못하여 피고가 토지수용 절차를 통하여 그 소유권을 취득할 경우에도
A
등에게 손실보상금을 지급하는 외에 별도로 원고에게 거액의 지장물보상대금을 지급하기로 약정하였다는 것은 매우 이례적인 것으로 보이는 점 등을 종합하여 보면
,
이 사건 합의에 기한 피고의 지장물보상대금 지급의무는
,
피고가 판시 채권가압류 신청을 취하한 때로부터
1
개월 이내에
,
원고가 자발적으로 피고에게
A
등 지분을 포함한 이 사건 각 토지에 관하여 압류 등 일체의 제한을 제거한 상태로 소유권이전등기를 마쳐줄 것 등을 정지조건으로 한 의무라고 봄이 상당하다고 판단하였다
.
또한 원심은
,
판시 인정 사실과 같이 수차례에 걸친 피고의 이행최고에도 불구하고 피고의 판시 채권가압류 신청 취하일로부터
5
개월이 지난 시점까지도 원고는 피고에게
A
등 지분에 관한 소유권이전등기를 마쳐주지 아니하였고
,
이에 피고가 사업상의 막대한 손해를 피하기 위하여 수용절차를 통하여
A
등 지분에 관한 소유권이전등기를 경료받은 것이라면
,
원고가 위 정지조건을 성취한 것으로 볼 수 없다는 이유로 피고에 대하여 이 사건 합의에서 정한 위 지장물보상대금의 지급을 구하는 원고의 청구를 기각하였다
.
앞에서 본 법리에 원심이 적법하게 인정한 판시 사실과 사정들을 종합하여 보면
,
원심의 위와 같은 판단은 옳은 것으로서 수긍할 수 있고
,
거기에 상고이유 주장과 같은 법률행위의 해석
,
정지조건의 성립요건 등에 관한 법리를 오해한 위법 등이 없다
.
㈏
사안
피고
(
매수인
)
는 원고
(
매도인
)
로부터 토지를
7
억 원 상당으로 정하여 매수하고 그 계약금 및 중도금을 지급한 후 잔금 지급과 동시에 소유권이전을 구하였으나
,
원고가 이를 거부하였다
.
이에 피고는 원고를 상대로 소유권이전등기를 구하는 소를 제기하여 잔금 지급과 동시이행 조건부로 승소 취지의 제
1
심판결을 선고받았다
.
그 후 피고는 원고를 위해 잔금을 변제공탁하였는데
,
항소심에서 원고는 피고로부터 추가로 지장물보상대금
1
억
6,500
만 원을 지급받음과 동시에 소유권이전등기를 할 의무가 있다는 취지의 항소심판결을 선고받았다
.
원고가 재차 상고하여 상고심 계속 중 소송 외에서
,
원고와 피고는 별도 합의를 하면서
‘
원고가 위 토지에 관한 지분
․
담보 등을 모두 정리하기로 하고
,
피고는 원고에게 지장물보상대금
12
억
3,000
만 원을 지급한다
.’
는 취지로 새로운 약정을 하였다
.
그 후 원고가 피고를 상대로 위 지장물보상대금의 지급을 구하는 추가 소송을 제기하자
,
피고는 원고가 이행하기로 한 위 약정
(=
위 토지에 관한 지분
․
담보 등 정리
)
이
‘
정지조건
’
이라고 주장한 사안이다
.
㈐ 대상 판결(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022다
266645
판결)
사건과 비교
위 사례의 사안은 원고가 원래 지급받아야 할 지장물보상대금보다
‘7
배 높은 금액
’
을 지급받기로 약정한 경우이고
,
이 사건 사안도 원고가 피고 회사로부터
‘
투자금의
5
배
’
를 지급받기로 한 경우이므로
,
일반적으로 예정된 통상적인 액수보다 현저히 높은 금액을 지급받게 된다는 점에서 각 사안이 상당히 유사한 측면이 있다
.
다
. 대상판결(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022다
266645
판결)
사건의 경우
(=
피고 회사의 매출 발생은 정지조건에 해당함
)
⑴
매출 발생
(
사업 성공
)
여부를 불문하고 피고 회사가 원고에게 투자금을 지급하기로 하였다고 볼 수 없는 이상
,
피고 회사의 사업 성공에 따른 매출 발생이라는 장래의 발생 사실이 불확실한
‘
정지조건
’
으로 해석함이 타당해 보인다
.
게다가 아래 판례에서 보는 바와 같이
,
이 사건 투자협정에 따른 약정금의 지급을 구하는 이 사건 소에서 정지조건부 법률행위에 해당하는지 여부는 그 지급의무를 다투는 피고 회사에 주장입증책임이 있는데
(
피고 회사의 항변 사실에 해당
),
이와 같이 피고가 주장한 정지조건부 법률행위에 해당한다는 점에 대하여 당사자 사이에 별다른 다툼은 없었다
.
◎
대법원
1993. 9. 28.
선고
93
다
20832
판결
:
어떠한 법률행위가 조건의 성취 시 법률행위의 효력이 발생하는 소위 정지조건부 법률행위에 해당한다는 사실은 그 법률행위로 인한 법률효과의 발생을 저지하는 사유로서 그 법률효과의 발생을 다투려는 자에게 주장입증책임이 있다
.
⑵
즉
,
원고는 피고의
‘
항변
’(
이 사건 투자협정이 정지조건부 법률행위이라는 점
)
에
대하여 다투지 않고 이를 전제로
‘
재항변
’
으로 이 사건 정지조건이 성취되었다는 점과 관련하여 피고 회사의 방해에 따른 조건의 성취 의제만이 실질적 다툼이 되었던 사안이다
.
5.
조건의 성취 방해와 의제
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이동진
P.458-484
참조
]
가
.
관련 법령
●
민법 제
150
조
(
조건성취
,
불성취에 대한 반신의행위
)
①
조건의 성취로 인하여 불이익을 받을 당사자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해한 때에는 상대방은 그 조건이 성취한 것으로 주장할 수 있다
.
②
조건의 성취로 인하여 이익을 받을 당사자가 신의성실에 반하여 조건을 성취시킨 때에는 상대방은 그 조건이 성취하지 아니한 것으로 주장할 수 있다
.
나
.
민법 제
150
조
[=
조건의 성취
(
또는 불성취
)
의제
]
⑴
의의
부정한 수단을 이용하여 자기 이익을 도모하는 자는 법의 보호를 받을 자격이 없고
,
부정한 수단 내지 부당한 방법으로 조건의 성부를 확정시킨 자에게 그에 따른 법률효과를 취득하게 하는 것은 신의칙에 반하므로
,
민법 제
150
조를 통해 조건의 성취 내지 불성취 효과를 제한하는 것이 당사자의 의사에 합치된다고 할 수 있다
.
⑵
요건
㈎
진정한 조건부 법률행위의 존재
기본적으로 당사자 사이에 유효한 조건부 법률행위가 존재해야 하고
,
실질적으로 조건이라고 볼 수 없는 이와 달리 가장
(
假裝
)
조건
,
기성
(
旣成
)
조건 내지 불능
(
不能
)
조건 등은 이에 해당하지 않는다
.
㈏
조건의 성취로 인해 직접 불이익을 받을 당사자의 방해행위
조건부 법률행위를 체결한
‘
당사자
’
가 이에 해당함은 당연하고
,
더 나아가 그 법률관계로 인해 불이익을 입을 수 있는 보증인도 포함되며
,
해제조건부 계약의 경우 그로 인해 권리를 취득한 제
3
자도 포함된다고 본다
.
㈐
신의성실에 반하는 조건 성취의 방해행위
당사자의 방해행위는 신의성실에 반할 정도에 이르러야 한다
.
다만 그와 같은 방해행위에는 고의에 의한 방해행위 외에 과실에 의한 경우도 모두 포함되고 방해행위의 종류 등도 불문한다
.
따라서 조건의 성취에 방해가 되는 것이라면 작위 또는 부작위
,
법률행위 또는 사실행위 등이 모두 포함될 수 있다
.
㈑
방해행위와 조건 불성취의 인과관계
①
조건 성취로 불이익을 받을 당사자의 신의칙에 반하는 방해행위가 존재하고
,
결과적으로 조건이 성취되지 않은 경우라도
,
위 방해행위로 인한 조건 성취가 의제되려면 조건의 성취가능성 측면에서의 인과관계가 인정되어야 한다
.
즉
,
조건 불성취가 당사자의 방해행위에 따른 결과로 평가될 수 있어야 한다
.
②
따라서 조건부 법률행위에서 일방 당사자의 방해행위가 있더라도 그로 인해 당해 조건의 성취에 사실상 별다른 영향을 주지 않는 경우에는 조건의 성취가 의제되지 않는다고 보아야 한다
.
이와 같이 방해행위가 있었음에도 장래 조건의 성부에는 영향을 주지 않았을 경우라면 조건의 성취 의제와 관련된 문제가 아니라 실질적으로는 민법 제
148
조
(
조건부권리의 침해금지
)
에 따른 손해배상 문제 등으로 취급될 여지가 있다
.
③
다만 신의칙에 반하는 방해행위로 인하여 그 조건이 성취될 수 없게 된 것인지
,
아니면 조건의 성부에 영향을 주지 않았는지 여부를 명확하게 판단하기 곤란한 경우가 존재할 수 있고
,
이는 결국 당해 조건에 관한 체결 경위를 비롯한 여러 제반 사정을 감안하여 개별적 사안에 따라 구체적인 판단이 요구된다
.
④
즉
,
일방 당사자의 신의칙에 반하는 방해행위로 인하여 조건이 성취가 방해되었다고 볼 수 있는지 여부와 관련하여
,
그 방해행위로 인해 조건의 성취가 현저히 어렵게 되었거나 상당기간 내에 성취될 수 없는 경우라면 사회통념상 조건의 불성취로 보아 조건 성취의 의제 여부를 판단할 필요가 있을 것이나
,
단지 방해행위로 인하여 단지 조건 성취가 다소 지연된 정도에 불과한 경우 내지 추후 그 조건이 실제 성취된 경우라면 민법 제
150
조의 적용 대상은 아니게 된다
.
⑶
조건 성취
(
불성취
)
의제의 적용 범위 확대 내지 유추적용
①
한편 민법 제
150
조는 조건부 법률관계 외에도 쌍무계약상 일부 당사자가 다른 상대방에 대하여 협조의무 내지 협력의무를 부담하는 경우에 이를 위반하여 다른 상대방이 자신의 의무를 이행할 수 없게 된 경우에도 유추적용되어 조건의 성취 의제와 같은 법률효과를 인정하는 경우가 있다
.
②
대법원은 계약관계상 조건이 아니라 형평의 관점에서 기대될 수 있는 협력을 거부한 경우
,
그로 인해 권리자가 자신의 의무를 이행하지 못하거나 조건 등을 성취시킬 수 없게 된 경우라면
,
이러한 협력의무 위반
(=
소극적 부작위
)
에도 민법 제
150
조를
(
유추
)
적용하여 조건의 성취 의제가 가능하다는 입장을 취한 바 있다
(
대법원
1990. 11. 13.
선고
88
다카
29290
판결
,
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
42356
판결
,
대법원
2015. 5. 14.
선고
2013
다
2757
판결 등 참조
).
③
이는 당사자의 개별적 권리의 발생요건에 관한 약정이 있고 그 충족 여부가 문제 된 사안에서 민법 제
150
조에 따라 신의칙에 반하는 형평에 어긋나거나 신뢰를 저버리는 행위로 인해 다른 상대방이 불측의 손해를 입지 않도록 보다 적극적으로 적용 범위가 확장될 수 있다고 해석되는데
,
신의성실의 원칙 자체가 민사적 법률관계에 기본적으로 적용되는 원칙이고
,
민법 제
150
조는 이와 같은 신의칙의 한 구체적인 모습으로 발현되었던 하나의 유형이라고 볼 수 있으므로 이를 확장하여 적용하는 것이 부당하다거나 과도하다고 보이지 않는다
.
⑷
조건부권리의 침해로 인한 손해배상청구권
(
민법 제
148
조
)
과 조건의 성취 의제
(
민법 제
150
조 제
1
항
)
의 관계
①
조건부 권리자는 해당 조건이 성취되면 권리를 갖게 되므로
,
조건 성취에 따른 권리를 취득할 기대를 갖는데
,
민법 제
148
조 내지 제
150
조는 이러한 조건부권리의 보호를 위한 규정을 두고 있고
,
그중 민법 제
148
조는 조건부권리의 침해금지라는 소극적 측면의 보호규정으로 볼 수 있고
,
제
150
조는 신의성실의 반한 조건의 성취 또는 불성취 방해에 대한 제재규정 등으로 볼 수 있다
.
즉
,
조건부 법률행위에서 조건 성취 여부가 정해지지 않은 기간에 당사자가 갖는 이익은 단순한 기대를 넘어 법적 이익에 해당하므로
,
위와 같은 민법 제
148
조 이하는 이러한 조건부 권리자의 기대를 법률상 보호한다는 점을 보다 명확히 한 것이다
.
②
따라서 조건 성취를 부당하게 방해하는 행위는 조건부권리를 침해하는 행위에 해당하고
,
이에 따라 조건부 권리자는 손해배상청구권을 갖게 되는데
,
제
3
자가 아닌 조건부 법률행위의 당사자가 상대방의 조건부권리를 침해한 경우 채무불이행책임으로 보아야 하는지
,
불법행위책임으로 보아야 하는지
,
아니면 채무불이행책임과 불법행위책임이 경합되는지 여부에 관하여 견해가 나뉜다
.
계약 당사자 사이에서 채무불이행에 의한 손해배상청구권뿐만 아니라 불법행위로 인한 손해배상청구권도 성립될 수 있으므로
,
각 책임이 성립되어 경합된다고 보더라도 무리는 없어 보인다
.
③
한편 조건부 법률행위 당사자가 조건 성취를 부당하게 방해한 경우 조건부 권리자로서는 그 상대방에게 위와 같은 손해배상을 청구할 수 있는 한편
,
민법 제
150
조 제
1
항 후단에 따라 조건이 성취한 것으로 주장할 수도 있게 된다
.
그렇다면 조건부 권리자는 손해배상청구를 구하면서 이와 동시에 조건 성취 의제를 함께 주장할 수도 있는지 여부가 문제 되는데
,
그중 하나를 선택적으로 행사할 수 있다고 봄이 타당해 보인다
.
구체적인 이유는 다음과 같다
.
㉠
조건부 권리자로서는 상대방
(
방해행위자
)
으로부터 본래 계약의 이행에 갈음한 손해배상을 받게 되면 원래 계약상 의도하였던 목적이 달성된 것으로 평가할 수 있으므로
,
실질적으로 더 이상 조건 성취를 주장할 이유가 없다
.
즉
,
신의칙에 반하는 방해행위가 있었더라도 그로 인한 조건의 성취 효과를 주장할 수 있더라도 그와 같은 효과는 손해를 배상받음에 따라 소멸된다고 볼 수 있다
.
㉡
반면 조건부 권리자가 조건이 성취된 것으로 주장할 수 있고
,
그에 따른 원래 조건부 법률행위에서 예정된 반대급부 등을 수령한 경우에는 조건부 법률행위에서 갖던 기대의 만족이 이루어져 방해행위로 인해 발생된 손해가 존재한다고 볼 수 없으므로
,
조건부 권리자가 갖는 조건부권리의 침해로 인한 손해배상청구권은 소멸된다고 볼 수 있을 것이다
.
⑸
대상판결(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022다
266645
판결)의 경우
이 사건은 조건부 권리자에 해당하는 원고가 피고 회사의 신의칙에 반하는 방해행위로 인한 조건의 성취 의제를 주장한 사안이고
,
별도로 조건부권리의 침해 등을 이유로 한 손해배상청구권을 주장한 경우가 아니다
.
원고가 주장하는 바와 같이 피고 회사의 행위로 인하여 이 사건 조건의 성취가 방해되었다고 볼 수 있는지 여부를 살펴볼 필요가 있다
.
다
.
조건의 성취 의제가 문제 된 대법원 판례
아래에서는 조건의 성취 방해 및 의제가 긍정된 사례와 부정된 사례를 비교하여 검토해 본다
.
⑴
긍정 사례
①
대법원
1990. 11. 13.
선고
88
다카
29290
판결
:
조건의 불성취로 의무를 면하게 될 자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 위하여 자기가 이행하여야 할 의무를 불이행하였다고 하여 상대방이 조건의 성취를 주장할 수 있다고 본 사례이다
.
②
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
42356
판결
:
상대방이 하도급받은 부분에 대한 공사를 완공하여 준공필증을 제출하는 것을 정지조건으로 하여 공사대금채무를 부담하거나 위 채무를 보증한 사람은 위 조건의 성취로 인하여 불이익을 받을 당사자의 지위에 있다고 할 것이므로
,
이들이 위 공사에 필요한 시설을 해주지 않았을 뿐만 아니라 공사장에의 출입을 통제함으로써 위 상대방으로 하여금 나머지 공사를 수행할 수 없게 하였다면
,
그것이 고의에 의한 경우만이 아니라 과실에 의한 경우에도 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해한 때에 해당한다고 할 것이므로
,
그 상대방은 민법 제
150
조 제
1
항의 규정에 의하여 위 공사대금채무자 및 보증인에 대하여 그 조건이 성취된 것으로 주장할 수 있다고 한 사례
.
③
대법원
2015. 5. 14.
선고
2013
다
2757
판결
:
甲
주식회사의 보통주를 기초자산으로 하여 중간평가일의 종가인 평가가격이 발행일의 종가인 기준가격보다 높거나 같을 경우 중도상환금을 지급하는 주가연계증권을 발행하여
乙
등 투자자에게 판매한
丙
증권회사가 중간평가일의 장 종료 무렵 기준가격에 미치지 못하는 가격으로 대량의 매도 주문을 함에 따라 장 종료
10
분 전까지 기준가격을 상회하던
甲
회사의 보통주 가격이 기준가격 아래로 떨어져 중도상환조건의 성취가 무산된 사안에서
,
丙
회사의 행위가 신의성실에 반하여 중도상환조건 성취를 방해한 것이라고 볼 여지가 충분하다고 한 사례
.
⑵
부정 사례
①
대법원
1979. 6. 26.
선고
77
다
2091
판결
:
소취하를 승소로 간주하여 성공보수금을 지급한다는 변호사와 의뢰인 사이의 약정특약에서 의뢰인의 소취하가 신의칙에 반하는 방해행위에 해당하는지 여부가 문제 된 사례이다
.
위 사안은 소송에서 승소가능성이 전혀 없는 경우 성공보수금 특약으로 인해 불이익을 받을 당사자의 행위
(
의뢰인의 소취하
)
로 인해 조건 성취 내지 불성취 결과
(=
승소 내지 패소
)
가 좌우된다고 볼 수 없어 그 인과관계를 인정할 수 없을 뿐만 아니라
,
이와 같은 경우 의뢰인의 소취하를 신의칙을 위반한 방해행위라고 평가하기도 어려워
,
조건의 성취 의제를 부정한 사례로 평가할 수 있다
.
②
대법원
1990. 3. 27.
선고
88
다카
2868
판결
:
위 선례는 신의성실에 반하는 방해행위 자체를 인정하기 부족하다고 보아 조건 성취 의제를 부정한 사례이다
.
③
대법원
1990. 3. 27.
선고
88
다카
2868
판결
:
위 선례는 신의성실에 반하는 방해행위 자체를 인정하기 부족하다고 보아 조건 성취 의제를 부정한 사례이다
.
④
대법원
1996. 1. 23.
선고
94
다
21665
판결
:
해제조건의 성취로 인하여 불이익을 받을 당사자에 해당하지 않고 귀책사유도 없다고 보아 조건 성취 의제를 부정한 사례이다
.
⑤
대법원
2007. 6. 29.
선고
2007
다
23241
판결
:
방해행위가 없었더라도 조건 성취가 가능했다고 단정할 수 없다는 이유로 조건 성취 의제를 부정한 사례이다
.
⑥
대법원
2021. 1. 14.
선고
2018
다
223054
판결
:
동반매도요구권 행사를 전제로 법인 지분의 매각절차를 진행하다가 상대방이 자료제공 등에 협조하지 않는다는 등의 이유로 매각절차를 중단한 다음
,
상대방을 상대로 신의성실에 반하는 조건 성취의 방해로 민법 제
150
조 제
1
항에 따라 매매계약 체결이 의제되었다며 매매대금의 지급을 구한 사안으로
,
입찰절차 진행에 필요한 투자소개서 작성을 위한 자료를 제대로 제공하지 않은 행위만을 이유로 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해한 것으로 보기 어렵고
,
그 조건 성취로 인한 법률 효과를 정할 수도 없으므로
,
민법 제
150
조 제
1
항을 유추적용하더라도 법인 지분에 관한 매매계약 체결이 의제된다고 할 수 없다고 한 사례이다
.
⑶
대법원 판례들의 태도 분석
㈎
기존 대법원 선례들에서 방해행위와 그로 인한 조건의 불성취 사이의 인과관계에 관하여 구체적인 판단 기준 등을 명확하게 설시하지는 않았으나
,
앞서 본 바와 같이 각 사안별로 해당 조건이 어느 정도의 성취가능성이 있는지 여부에 따라 조건의 성취 의제 여부를 달리 평가하는 것으로 분석된다
.
즉
,
앞서 본 바와 같이 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 사안에서 조건의 성취의제를 부정한 사례들은 아래와 같다
.
①
대법원
1979. 6. 26.
선고
77
다
2091
판결
:
성공보수금 관련 승소가능성이 없는 사안에서 소취하
(
방해행위
)
를 한 경우 성공으로 의제할 수 없다고 본 사안
②
대법원
2007. 6. 29.
선고
2007
다
23241
판결
:
건물의 용도 등 제반 사정상 해당 건물을
7
억 원 이상으로 매도할 수 있었다고 단정할 수 없다고 본 사안
③
대법원
2021. 1. 14.
선고
2018
다
223054
판결
:
입찰절차 진행에 필요한 투자소개서 작성을 위한 자료를 제대로 제공하지 않은 행위만으로 매매계약 체결을 의제하기 어렵다고 본 사안
㈏
따라서 민법 제
150
조 법문에서 명시한 바와 같이 단지 신의칙에 반하는 방해행위가 존재한다는 점을 넘어
‘
조건의 성취를 방해
’
해야 비로소 조건 성취의 의제의 효과가 발생한다고 보아야 하고
,
기존 선례들도 이와 같은 조건의 성취가능성이라는
‘
인과관계
’
를 요구한다고 평가할 수 있다
.
다만 아래와 같은 다른 선례 등에 비추어 볼 때
,
조건의 성취가능성이 확실하거나 가능성이 높은 경우에만 조건 성취가 의제가 된다고 볼 것은 아니다
.
①
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
42356
판결
:
도급인이 수급인에게 공사 진행 자체를 할 수 없도록 방해하였지만
,
만일 수급인이 실제 공사를 진행하였을 경우 반드시 준공을 받을 수 있었다고 단정할 수는 없다고 본 사안
②
대법원
2015. 5. 14.
선고
2013
다
2757
판결
:
주식시장의 장 종료
10
분 전까지 기준가격을 상회하던 상황으로
,
증권회사가 당일 대량 매도를 하지 않았을 경우 중도상환조건인 기준가격을 상회하였을 가능성이 높았던 사안
㈐
만일 조건부 법률관계에서 실제 조건의 성취가능성이 전혀 없는 사안이라면
,
일방 당사자의 방해행위가 있었더라도 그로 인해 조건의 성취를 의제할 수 없다고 봄이 타당해 보이고
,
이러한 결론에 대하여 별다른 이견이 없을 것으로 보인다
.
다만 조건의 성취가능성과 관련하여 어느 정도의 가능성이 요구되는지 여부에 관하여 명확한 기준을 찾기 어려운데
,
이는 각 사안별로 구체적인 사실관계가 다르고 예측하기 어려운 다양한 사례가 발생될 여지도 있어 그 가능성의 정도에 관한 일률적이고 명확한 기준을 설정하기는 어렵기 때문에 섣불리 어느 기준점을 명시적으로 설정하기는 어려운 측면이 있어 보인다
.
결론적으로는 이와 같은 조건의 성취가능성에 관한 평가 문제는
‘
사회통념상
’
조건의 성취를 방해하는 행위가 없었더라면
, ‘
일응
’
그 조건이 성취되었을 것으로 예견되는 정도라면
,
조건의 성취 의제가 가능하다고 봄이 타당해 보인다
.
따라서 만일 조건의 성취가능성이 거의 없거나 현저히 낮은 사안이라면 조건이 성취되었을 것을 기대하기 어렵다고 보여
,
이러한 경우에는 단지 상대방의 방해행위가 있었다는 사정만으로 조건부 권리자가 조건 성취 의제를 주장할 수는 없다고 보아야 할 것이다
.
왜냐하면 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우까지 조건 성취를 의제할 경우에는 방해행위가 없었을 경우 실제 발생하였을 결과에 비하여 오히려 조건부 권리자에게 과도한 이익을 얻게 하는 부당한 결과가 발생될 우려가 있기 때문이다
.
라
. 대상판결(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022다
266645
판결)
사건의 경우
①
피고 회사가 관련 전자제품을 실제 양산
․
판매하여 매출을 발생시키려는 의사나 능력 없이 원고로부터 투자금을 지급받기만 하였다면
,
이는 이 사건 투자협정의 상대방인 원고에 대한 관계에서 신의성실에 반하는 행위라고 평가할 여지는 있다
.
②
다만 이 사건은 전체적인 사정에 비추어 그 조건의 성취가능성이 상당히 낮았던 경우로 볼 수 있어
,
원고 주장과 같이 피고 회사의 부작위
(
전자제품 양산 및 판매를 하지 않은 행위
)
정도만으로 원고가 원하는 이 사건 조건의 성취를 방해한 경우로 평가하기 어려워 보인다
.
마
.
요약
일방 당사자의 신의성실에 반하는 방해행위 등이 있었다는 사정만으로 곧바로 민법 제
150
조 제
1
항에 의해 그 상대방이 발생할 것으로 희망했던 결과까지 의제된다고 볼 수는 없다
.
왜냐하면 민법 제
150
조 제
1
항이 정한
‘
조건의 성취를 방해한 때
’
란 사회통념상 일방 당사자의 방해행위가 없었더라면 조건이 성취되었을 것으로 볼 수 있음에도 방해행위로 인하여 조건이 성취되지 못한 경우를 말하기 때문이다
.
따라서 일방 당사자의 방해행위가 없었더라도 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우에는 조건 성취를 의제할 수는 없다고 보아야 한다
.
이는 만일 그 가능성이 현저히 낮은 경우까지 조건의 성취를 의제할 경우 단지 부당한 개입이 있었다는 사정만을 이유로 조건의 성취로 인한 법적 효과를 인정하는 것이 되고 이는 상대방으로 하여금 공평
․
타당한 결과를 초과하여 부당한 이득을 얻게 하는 결과
,
즉 또 다른 불합리를 야기할 우려가 있기 때문이다
.
다만 개별 사안에서 당해 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우인지 여부를 구별하는 문제 자체는 단순하지 않다
.
따라서 어떠한 경우에 그러한 조건의 성취가능성이 높거나 낮다고 평가할 수 있을지는 일반인의 법 감정과 합치되도록 사회통념상 적정한 기준에 비추어 살펴보아야 할 것이다
.
즉
,
개별적인 사안에서 당사자들이 조건부 법률행위 등을 하게 된 경위나 의사
,
조건부 법률행위의 목적과 내용
,
방해행위의 태양
,
해당 조건의 성취가능성 및 방해행위가 조건의 성취에 미친 영향
,
조건의 성취에 영향을 미치는 다른 요인의 존재 여부 등 여러 사정을 고려하여 신중하게 고려할 필요가 있다
.
6.
대상판결(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022다
266645
판결)의 결론
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이동진
P.458-484
참조
]
⑴
원심판단은 피고 회사의 행위가 신의칙에 반하는 방해행위가 존재한다는 사정만을 들어 그로 인해 이 사건 투자협정에서 정한 이 사건 조건이 성취된 것으로 의제하는 결론에 이르렀다고 평가할 수 있다
.
⑵
그러나 이 사건 조건의 성취가능성이 현저히 낮은 경우에 해당한다면
,
비록 피고 회사의 방해행위가 존재하고 그 방해행위가 신의칙에 반하는 부당한 개입이라고 보더라도 그 사정만으로 바로 이 사건 조건의 성취를 의제해야 할 것은 아니다
.
즉
,
이 사건 조건의 성취가능성이 거의 없거나 현저히 낮은 경우에도 피고 회사가 조건의 성취를 방해하였다고 볼 수는 없으므로
,
원심으로서는 이 사건 조건의 성취가능성에 관한 인과관계 측면에서 보다 면밀하게 심리하였어야 함에도 위와 같은 법리를 오해하여 필요한 심리를 다하지 않아 판결에 영향을 미친 잘못이 있다고 볼 수 있다
.