글 번호: 9683
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 15. 04:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9683
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:24.139447

================================================================================

【
상속회복청구권
】《
참칭상속인
’
에 대한 청구
, ‘
참칭상속인으로부터 상속재산에 관한 권리를 취득하거나 새로운 이해관계를 맺은 제
3
자
’
에 대한 청구
,
상속개시 후 피인지자 등의 청구
(
제
1014
조
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
상속회복청구권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1959-1970
참조
]
가
.
법 규정
①
상속권이 참칭상속권자로 인하여 침해된 때에는 상속권자 또는 그 법정대리인은 상속회복의 소를 제기할 수 있는데
,
이 청구권은 그 침해를 안 날부터
3
년
,
상속권의 침해행위가 있은 날부터
10
년을 경과하면 소멸된다
(
제
999
조
).
이는 제척기간이다
.
②
여기서 상속회복청구권의 제척기간의 기산점이 되는
‘
상속권의 침해를 안 날
’
이라 함은 자기가 진정한 상속인임을 알고 또 자기가 상속에서 제외된 사실을 안 때를 가리키는 것으로서
,
단순히 상속권 침해의 추정이나 의문만으로는 충분하지 않다 할 것이며
,
언제 상속권의 침해를 알았다고 볼 것인지는 개별적 사건에 있어서 여러 객관적 사정을 참작하고 상속회복청구가 사실상 가능하게 된 상황을 고려하여 합리적으로 인정하여야 할 것이다
(
대법원
2007. 10. 25.
선고
2007
다
36223
판결
).
◎
대법원
2007. 10. 25.
선고
2007
다
36223
판결
:
공동상속인 중
1
인이 나머지 공동상속인들을 상대로 제기한 상속재산분할심판 사건에서 공동상속인 일부의 소송대리권이 흠결된 채로 소송대리인 사이에 재판상 화해나 조정이 성립되어 화해조서 또는 조정조서가 작성되고
,
그 조서에 기초하여 공동상속인 중
1
인 명의로 상속재산협의분할을 원인으로 한 소유권이전등기가 경료된 경우
,
위와 같은 화해나 조정은 무효라 할 것이나
,
그 조서에 확정판결과 같은 효력이 있는 이상 그 조서가 준재심에 의해 취소되기 전에는 당사자들로서는 위 화해나 조정의 무효를 확신할 수 없는 상태에 있다고 할 것이고
,
그 후 소송대리권의 흠결 여부가 다투어진 끝에 준재심에 의해 화해조서나 조정조서가 취소되었다면
,
나머지 공동상속인들은 그 준재심의 재판이 확정된 때에 비로소 공동상속인 중
1
인에 의해 자신들의 상속권이 침해된 사실을 알게 되었다고 봄이 상당하므로
,
상속회복청구권의 제척기간은 그때부터 기산된다고 할 것이다
.
③
그리고
‘
상속권의 침해행위가 있은 날
’
이라 함은 참칭상속인이 상속재산의 전부 또는 일부를 점유하거나 상속재산인 부동산에 관하여 소유권이전등기를 마치는 등의 방법에 의하여 진정한 상속인의 상속권을 침해하는 행위를 한 날을 의미한다
(
대법원
2009. 10. 15.
선고
2009
다
42321
판결
).
④
또한
,
제척기간의 준수 여부는 상속회복청구의 상대방별로 각각 판단하여야 할 것이어서
,
진정한 상속인이 참칭상속인으로부터 상속재산에 관한 권리를 취득한 제
3
자를 상대로 제척기간 내에 상속회복청구의 소를 제기한 이상 그 제
3
자에 대하여는 상속회복청구권의 기간이 준수되었으므로
,
참칭상속인에 대하여 그 기간 내에 상속회복청구권을 행사한 일이 없다고 하더라도 그것이 진정한 상속인의 제
3
자에 대한 권리행사에 장애가 될 수는 없다
(
대법원
2009. 10. 15.
선고
2009
다
42321
판결
).
나
.
법적 성질
⑴
학설 및 판례
상속인 자격 확정설
,
집합권리설
,
독립권리설 등이 대립하나
,
판례는 집합권리설을 취하고 있다
.
포괄승계가 이루어지는 상속의 특성상 그로 인한 법률관계의 조기의 안정을 위해서는 개별적 청구권의 행사에 관하여도 제척기간을 적용할 필요가 있으므로 집합권리설에 따르는 것이 타당하다
.
⑵
집합권리설
(
通
·
判
)
의 실제적 의의
①
집합권리설에 따르면 상속회복청구권은 어떠한 실체를 갖는 독립한 권리가 아니라 개별적 청구권 행사에 대하여 제척기간을 적용하기 위한 도구개념에 불과하게 된다
.
②
예를 들어 피상속인 갑의 진정한 상속인 아닌 을이 관계 서류를 위조하여 자신이 마치 갑의 단독상속인인 것처럼 갑 소유의 부동산에 관하여 상속을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤는데 진정한 상속인 병이 그로부터
10
년이 지난 뒤에 이 사실을 알게 된 경우
,
병은 을에게 소유권에 기한 방해배제청구
(
제
214
조
)
로써 위 부동산에 관한 을 명의의 위 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 없게 된다
.
왜냐하면 병이 비록 청구원인으로 소유권에 기한 방해배제청구권을 주장하더라도 그 실질이 상속회복청구에 해당하는 이상 제
999
조 제
2
항이 적용되어 상속권의 침해가 있은 날부터
10
년이 지난 뒤에 제기된 소는 부적법하기 때문이다
.
이처럼 집합권리설에 의하면 원래 소멸시효 또는 제척기간의 대상이 되지 않는 소유권에 기한 물권적 청구권 행사에 대하여도 그 실질이 상속회복청구라면 제척기간이 적용되는 결과가 된다
.
③
그렇다면 어떠한 경우에 그 실질이 상속회복청구에 해당하는지 문제되는데
,
대법원은
“
자신이 진정한 상속인임을 전제로 그 상속으로 인한 소유권 또는 지분권 등 재산권의 귀속을 주장하면서
,
참칭상속인
(
자기들만이 재산상속을 하였다는 일부 공동상속인 포함
)
또는 참칭상속인으로부터 상속재산에 관한 권리를 취득하거나 새로운 이해관계를 맺은 제
3
자를 상대로 상속재산인 부동산에 관한 등기의 말소
(
또는 진정명의 회복을 위한 등기의 이전
)
등을 청구하는 경우에는
,
그 소유권 또는 지분권이 귀속되었다는 주장이 상속을 원인으로 하는 것인 이상 그 청구원인 여하에 불구하고 이는 민법 제
999
조 소정의 상속회복청구의 소에 해당한다
.”
라고 한다
(
대법원
2006. 7. 4.
선고
2005
다
45452
판결
,
대법원
2006. 9. 8.
선고
2006
다
26694
판결 등
).
④
그러나 종래부터
,
보통의 소유권에 기한 물권적 청구권의 경우와 달리 유독 실질적으로 상속회복청구에 해당하는 소유권에 기한 물권적 청구권의 경우에만 제척기간이 적용된 다는 것은 불합리하다는 비판이 제기되어 왔다
(
헌법재판소
2001. 7. 19.
선고
99
헌바
9
결정
).
◎
헌법재판소
2001. 7. 19.
선고
99
헌바
9
결정
：
헌법 제
11
조 제
1
항의 평등의 원칙은 입법과 법의 적용에 있어서 합리적 근거 없는 차별을 하여서는 아니 된다는 것도 포함한다
.
소유권이나 소유권에 기한 물권적 청구권은 소멸시효에 걸리지 않고 기간의 제한 없이 이를 행사할 수 있으며 채권은 원칙적으로 소멸시효기간이
10
년이고
,
채권 이외의 재산권은 소멸시효기간이
20
년이다
.
그런데 소유권에 기한 물권적 청구권의 일종인 상속인의 상속회복청구권에 대하여는 상속개시일부터
10
년이 경과하면 소유권에 기한 모든 권리청구의 기회를 박탈하고 더 나아가 소유권 자체를 상실하는 결과를 생기게 하고 만다
.
상속으로 인한 재산권의 이전이 법률상 당연히 포괄적으로 이루어진다는 법률적 특성과 이에 따른 선의의 제
3
자 보호의 필요성을 감안하더라도 이러한 점들이 상속에 의하여 재산권을 취득한 자와 그 밖의 원인에 의하여 재산권을 취득한 자를 그런 정도에 이르게까지 다르게 취급하여야 할 특별한 사정으로 보기는 어렵다
.
즉 상속 이외의 다른 재산권 이전의 경우에도 얼마든지 진정한 권리자와 권리의 외관을 갖춘 참칭권리자가 있을 수 있는데
,
다시 말해 우리나라 물권법 체계의 특수성 즉 부동산물권변동에 있어서 공신의 원칙을 인정하지 않음으로써 억울한 선의의 제
3
자는 도처에서 발생할 수 있는데 유독 상속의 경우에만 다른 법률관계에 있어서 보다 더 거래의 안전을 필요로 하는 것인 양 상속개시일부터
10
년이 경과한 후에는 진정한 권리자가 권리를 상실하도록 한 것은 합리적 차별이라 할 수 없다
.
따라서 이 사건 법률조항은 합리적인 이유 없이 상속을 원인으로 재산권을 취득한 사람을 그밖의 사유를 원인으로 재산권을 취득한 사람에 대하여 차별취급하는 것으로 헌법 제
11
조 제
1
항의 평등의 원칙에 위배된다
.
⑤
그리하여 상속회복청구권에 관한 종래의 논의의 상당 부분은 바로 이 문제를 어떻게 해결할 것인가에 집중되어 왔다
(
예를 들어 상속회복청구권의 법적 성질을 독립권리설로 보는 견해
,
상속회복청구권의 상대방의 범위를 제한해석하는 견해
,
제척기간의 기산점을 다르게 해석하는 견해
,
제척기간 도과 주장에 관하여 권리남용의 이론을 적용하자는 견해 등
).
⑥
이에 관하여는 아래 소개하는 대법원
1991. 12. 24.
선고
90
다
5740
전원합의체 판결을 참조
.
이 전원합의체 판결은 제
999
조 제
2
항이 개정되기 전의 것에 관한 것이지만
,
현행 민법
(2002. 1. 14.
법률 제
6591
호로 개정된 것
)
제
999
조 제
2
항이 여전히 상속회복청구권에 관하여 제척기간을 두고 있기 때문에 아직까지도 중요한 의미를 갖는 판결이다
.
【
대법원
1991. 12. 24.
선고
90
다
5740
전원합의체 판결
】
[
판시사항
]
가
.
진정한 상속인임을 전제로 그 상속으로 인한 재산권의 귀속을 주장하고
,
참칭상속인 또는 자기들만이 재산상속을 하였다는 일부 공동상속인들을 상대로 상속재산인 부동산에 관한 등기의 말소 등을 청구하는 경우에 그 청구원인 여하에 불구하고 민법
(1990.1.13.
법률 제
4199
호로 개정되기 전의 것
)
제
999
조 소정의 상속회복청구의 소라고 해석할 것인지 여부
(
적극
)
나
.
원고의 청구가 계쟁토지가 원
·
피고 및 소외인 등이 공동상속한 것임에도 피고가 그 단독명의로 소유권보존등기를 마친 것이므로 그 상속지분을 초과한 부분은 원인무효라고 주장하고 그 말소를 구하는 것이어서 위
“
가
”
항의 법리에 따라 상속회복청구의 소에 해당한다고 한 사례
다
.
상속개시일로부터
10
년을 경과한 후에 상속권의 침해가 있는 경우라도
10
년의 제척기간 경과로 인하여 상속회복청구권은 소멸되었다고 보아야 할 것인지 여부
(
적극
)
[
판결요지
]
가
.
민법
(1990.1.13.
법률 제
4199
호로 개정되기 전의 것
)
이 규정하는 상속회복의 소는 호주상속권이나 재산상속권이 참칭호주나 참칭재산상속인으로 인하여 침해된 때에 진정한 상속권자가 그 회복을 청구하는 소를 가리키는 것이나
,
재산상속에 관하여 진정한 상속인임을 전제로 그 상속으로 인한 소유권 또는 지분권 등 재산권의 귀속을 주장하고
,
참칭상속인 또는 자기들만이 재산상속을 하였다는 일부 공동상속인들을 상대로 상속재산인 부동산에 관한 등기의 말소 등을 청구하는 경우에도
,
그 소유권 또는 지분권이 귀속되었다는 주장이 상속을 원인으로 하는 것인 이상 그 청구원인 여하에 불구하고 이는 민법 제
999
조 소정의 상속회복청구의 소라고 해석함이 상당하다
.
나
.
원고의 청구가 계쟁토지가 원소유자의 재산상속인들인 원
·
피고 및 소외인 등이 공동상속한 것임에도 피고가 그 단독 명의로 소유권보존등기를 마친 것이므로 그 상속지분을 초과한 부분은 원인무효라고 주장하고 그 말소를 구하는 것이어서 위
“
가
”
항의 법리에 따라 상속회복청구의 소에 해당한다고 한 사례
.
다
.
재산상속회복청구의 소인 이상 위 민법 제
999
조에 의하여 준용되는 같은 법 제
982
조 제
2
항 소정의 제척기간의 적용이 있다 할 것이며
,
상속개시일로부터
10
년을 경과한 후에 상속권의 침해가 있는 경우라도
10
년의 제척기간 경과로 인하여 상속회복청구권은 소멸되었다고 보아야 한다
.
다
.
상속회복청구권의 범위
통설과 판례인 집합권리설에 의하면 개별적 청구권의 행사가 실질적으로 상속회복청구에 해당하는지 여부는 매우 중요한 문제이다
.
자신이 진정한 상속인임을 전제로 그 상속으로 인한 소유권 또는 지분권 등 재산권의 귀속을 주장하면서
,
참칭상속인
(
자기들만이 재산상속을 하였다는 일부 공동상속인 포함
)
또는 참칭상속인으로부터 상속재산에 관한 권리를 취득하거나 새로운 이해관계를 맺은 제
3
자를 상대로 상속재산인 부동산에 관한 등기의 말소
(
또는 진정명의 회복을 위한 등기의 이전
)
등을 청구하는 경우에는
,
그 소유권 또는 지분권이 귀속되었다는 주장이 상속을 원인으로 하는 것인 이상 그 청구원인 여하에 불구하고 이는 민법 제
999
조 소정의 상속회복청구의 소에 해당한다
(
대법원
2006. 7. 4.
선고
2005
다
45452
판결
; 2006. 9. 8.
선고
2006
다
26694
판결 등
).
⑴
‘
참칭상속인
’
에 대한 청구
①
참칭상속인이라 함은
,
상속이 개시될 당시에 정당한 상속권자가 아님에도 불구하고 진정한 상속권자로 믿게 할 만한 외관을 지니고 정당한 상속권자의 상속권을 침해하고 있는 자
,
예를 들면 상속이 개시될 당시에 이미 가족관계등록부에 상속인이 될 자로 기재되어 있지만 사실은 그와 같은 신분관계가 없는 자
,
또는 상속을 포기하였거나 결격사유로 상속인이 되지 못할 자 등 뿐만 아니라
,
상속이 개시될 당시에는 상속권자로 믿게 할 만한 외관을 갖추지 못하였는데 그 후에 문서를 위조하는 등의 방법으로 정당한 상속권자인 것처럼 가장한 자
,
또는 다른 공동상속인의 상속권을 부인하고 자기
(
들
)
만이 상속하였다고 주장하는 공동상속인중의
1
인 또는 수인 등도 이에 포함된다
.
②
앞서 언급하였듯이 다른 상속인의 상속분을 침해하는
‘
공동상속인
’
도 이에 해당할
수 있다
(
通
·
判
).
이러한 통설과 판례가 헌법에 위배되는지 문제되었는데
,
헌법재판소 역시
“
공동상속인을 참칭상속인의 범위에 포함시키는 경우 진정상속인은 단기의 제척기간을 적용받아 상속재산의 회복에 제한을 받게 된다
.
반면 상속회복청구의 상대인 참칭상속인의 범위를 축소하게 되면 진정한 상속권자가 아닌 자로부터 상속재산을 취득한 제
3
자가 보호받지 못하게 되는 경우가 발생할 수 있다
.
이와 같이 참칭상속인의 범위를 정함에 따라 진정상속인과 제
3
자의 이익 중 하나는 반드시 제한되게 되므로 어느 한 쪽을 선택하여 그 이익을 보호하는 것은 불가피한 측면이 있다
.
공동상속인이라 하여도 자신의 상속분을 넘는 부분에 대하여 권리를 주장하고 있다면 그 부분에 관하여는 본질적으로 보통의 참칭상속인과 다를 것이 없다
.
또한 전혀 무권리자인 참칭상속인이 상속회복청구권의 단기 제척기간에 의한 이익을 받는 점에 비추어 적어도 일부의 권리를 가지고 있는 공동상속인이 그러한 이익을 받는 것을 크게 불합리하다고 할 수는 없다
.
따라서 상속회복청구권에 대하여 단기의 제척기간을 규정하고 있는 민법 제
999
조 제
2
항을 적용함에 있어 공동상속인을 참칭상속인의 범위에 포함시키는 것이 진정상속인의 재산권 및 재판청구권을 침해하지 않는다
.”
라고 판시하여 같은 입장을 취하였다
(
헌법재판소
2006. 2. 23.
선고
2003
헌바
38
결정
).
최근의 판례는 공동상속인 중
1
인이 협의분할에 의한 상속을 원인으로 하여 상속부동산에 관한 소유권이전등기를 마친 경우에 그 협의분할이 다른 공동상속인의 동의 없이 이루어진 것으로 무효라는 이유로 다른 공동상속인이 그 등기의 말소를 청구하는 소 역시 상속회복청구의 소에 해당한다고 하였다
(
대법원
2011. 3. 10.
선고
2007
다
17482
판결
).
③
상속재산의 전부 또는 일부에 관한 권리를 주장하는 자이더라도 상속권을 주장하지 않거나 다른 특정의 권원을 주장하는 경우에는 참칭상속인에 해당하지 않는다
.
④
상속을 유효하게 포기한 공동상속인 중 한 사람이 그 사실을 숨기고 여전히 공동상속인의 지위에 남아 있는 것처럼 참칭하여 그 상속지분에 따른 소유권이전등기를 한 경우에도 참칭상속인에 해당할 수 있으나
,
이러한 상속을 원인으로 하는 등기가 그 명의인의 의사에 기하지 않고 제
3
자에 의하여 상속 참칭의 의도와 무관하게 이루어진 것일 때에는 위 등기명의인을 상속회복청구의 소에서 말하는 참칭상속인이라고 할 수 없다
(
대법원
1994. 3. 11.
선고
93
다
24490
판결
,
대법원
1997. 1. 21.
선고
96
다
4688
판결 등 참조
).
⑤
그리고 수인의 상속인이 부동산을 공동으로 상속하는 경우 그와 같이 공동상속을 받은 사람 중 한 사람이 공유물의 보존행위로서 공동상속인 모두를 위하여 상속등기를 신청하는 것도 가능하므로
,
부동산에 관한 상속등기의 명의인에 상속을 포기한 공동상속인이 포함되어 있다고 하더라도 그 상속을 포기한 공동상속인 명의의 지분등기가 그의 신청에 기한 것으로서 상속 참칭의 의도를 가지고 한 것이라고 쉽게 단정하여서는 아니 된다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2010
다
33392
판결
).
⑵
‘
참칭상속인으로부터 상속재산에 관한 권리를 취득하거나 새로운 이해관계를 맺은 제
3
자
’
에 대한 청구
①
이 또한 상속회복청구에 해당하여 제
999
조 제
2
항의 제척기간이 적용된다는 데 현재 이론이 없다
.
왜냐하면 상속회복청구권의 단기의 제척기간이 참칭상속인에게만 인정되고 참칭상속인으로부터 양수한 제
3
자에게는 인정되지 않는다면 거래관계의 조기 안정을 의도하는 단기의 제척기간 제도가 무의미하게 될 뿐만 아니라 참칭상속인에 대한 관계에 있어서는 제척기간의 경과로 참칭상속인이 상속재산상의 정당한 권원을 취득하였다고 보면서 같은 상속재산을 참칭상속인으로부터 전득한 제
3
자는 진정상속인의 물권적 청구를 감수하여야 한다는 이론적 모순이 생기기 때문이다
.
②
대법원도
“
참칭상속인의 최초 침해행위가 있은 날부터
10
년이 경과한 이후에는 비록 제
3
자가 참칭상속인으로부터 상속재산에 관한 권리를 취득하는 등의 새로운 침해행위가 최초 침해행위시부터
10
년이 경과한 후에 이루어졌다 하더라도 상속회복청구권은 제척기간의 경과로 소멸되어 진정상속인은 더 이상 제
3
자를 상대로 그 등기의 말소 등을 구할 수 없다 할 것이며
,
이는 진정상속인이 참칭상속인을 상대로 제척기간 내에 상속회복청구의 소를 제기하여 승소의 확정판결을 받았다고 하여 달리 볼 것은 아니라 할 것이다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
2006. 9. 8.
선고
2006
다
26694
판결
).
◎
대법원
2006. 9. 8.
선고
2006
다
26694
판결
:
원심은
,
그 채용 증거들에 의하여 이 사건 부동산의 소유자이던 망 정영래가
1971. 3. 7.
사망하여 정특조와 원고 및
1
심 공동피고 등이 그 공동상속인이 된 사실
,
그런데
1
심 공동피고는 위조된 상속재산분할협의서를 이용하여 이 사건 부동산에 관하여
1993. 4. 6.
자신 단독 명의로 소유권이전등기를 경료한 사실
,
이에 원고가
1
심 공동피고를 상대로 이 사건 부동산 중
1
심 공동피고의 상속지분을 초과하는 지분의 말소를 구하는 내용의 상속회복청구의 소를 제기하여
2002. 11. 26.
원고 승소의 확정판결을 받은 사실
,
피고는 위 소송 진행 중이던
2001. 8. 29. 1
심 공동피고와 사이의 근저당설정계약에 기초하여 이 사건 부동산에 관하여 근저당권설정등기를 경료한 사실을 각 인정한 다음
,
원고가 이 사건 청구로써 피고를 상대로 위 초과지분에 관한 근저당권설정등기의 말소를 구하는 것은 상속회복청구의 소에 해당한다고 할 것인데
,
이 사건 소는
1
심 공동피고의 최초 침해행위가 있었던
1993. 4. 6.
로부터
10
년이 경과한 이후인
2003. 12. 11.
제기되었으므로
,
결국 이 사건 소는
10
년의 제척기간이 경과된 후에 제기된 것으로서 부적법하다고 판단하였는바
,
앞서 본 법리 및 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 위와 같은 사실인정 및 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 상고이유로 주장하는 바와 같은 상속회복청구에 관한 법리오해 등의 위법이 있다고 할 수 없다
.
※
제
척기간에는 소멸시효와 달리
‘
중단
’
이 인정되지 않는다
.
⑶
상속개시 후 피인지자 등의 청구
(
제
1014
조
)
민법 제
1014
조에 의한 피인지자 등의 상속분상당가액지급청구권은 그 성질상 상속회복청구권의 일종이므로
,
민법 제
999
조 제
2
항 소정의 제척기간의 적용이 있고
(
대법원
1981. 2. 10.
선고
79
다
2052
판결
, 1993. 8. 24.
선고
93
다
12
판결 등 참조
),
민법 제
999
조 제
2
항에서
3
년의 제척기간의 기산일로 규정한
‘
그 침해를 안 날
’
이라 함은 피인지자가 자신이 진정상속인인 사실과 자신이 상속에서 제외된 사실을 안 때를 가리키는 것으로
,
혼인 외의 자가 법원의 인지판결 확정으로 공동상속인이 된 때에는 그 인지판결이 확정된 날에 상속권이 침해되었음을 알았다고 할 것이다
(
대법원
1978. 2. 14.
선고
77
므
21
판결
, 1981. 2. 10.
선고
79
다
2052
판결 등 참조
).
한편
,
상속회복청구권의 경우 상속재산의 일부에 대해서만 제소하여 제척기간을 준수하였을 때에는 청구의 목적물로 하지 않은 나머지 상속재산에 대해서는 제척기간을 준수한 것으로 볼 수 없고
(
대법원
1980. 4. 22.
선고
79
다
2141
판결
, 1981. 6. 9.
선고
80
므
84, 85, 86, 87
판결 등 참조
),
민법 제
1014
조에 의한 상속분상당가액지급청구권의 경우도 민법 제
999
조 제
2
항의 제척기간이 도과되면 소멸하므로 그 기간 내에 한 청구채권에 터 잡아 제척기간 경과 후 청구취지를 확장하더라도 그 추가 부분의 청구권은 소멸한다고 할 것이나
(
대법원
1971. 9. 28.
선고
71
다
1680
판결
, 1972. 2. 29.
선고
71
다
1998
판결 등 참조
),
만일 상속분상당가액지급청구권의 가액 산정 대상 재산을 인지 전에 이미 분할 내지 처분된 상속재산 전부로 삼는다는 뜻과 다만 그 정확한 권리의 가액을 알 수 없으므로 추후 감정결과에 따라 청구취지를 확장하겠다는 뜻을 미리 밝히면서 우선 일부의 금액만을 청구한다고 하는 경우 그 청구가 제척기간 내에 한 것이라면
,
대상 재산의 가액에 대한 감정결과를 기다리는 동안 제척기간이 경과되고 그 후에 감정결과에 따라 청구취지를 확장한 때에는
,
위와 같은 청구취지의 확장으로 추가된 부분에 관해서도 그 제척기간은 준수된 것으로 봄이 상당하다 할 것이다
(
대법원
2007. 7. 26.
선고
2006
므
2757,2764
판결
).