글 번호: 9639
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 8. 16:49
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9639
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:52:29.860394

================================================================================

【
판례
<
주택임대차보호법상 계약갱신요구권과 계약갱신거절권
>
】《
실거주 갱신거절권에 관한 행사기간과 임차주택 양수인의 행사가부,
임대인이나 임차주택의 양수인이 주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항 전단에서 정한 기간 내에 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호에 따라 주택에 실제 거주하려고 한다는 사유를 들어 임차인의 계약갱신요구를 거절할 수 있는지 여부
(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2021
다
266631
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
임차인이 계약갱신 요구를 한 이후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자가
,
자신의 실거주를 이유로 임차인의 갱신요구를 거절하면서 그 주택의 인도를 구하는 사건
]
【
판시사항
】
임차인이 주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항 본문에 따라 계약갱신을 요구하였더라도 임대인이나 같은 법 제
3
조 제
4
항에 따라 임대인의 지위를 승계한 임차주택의 양수인이 같은 법 제
6
조 제
1
항 전단에서 정한 기간 내에 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호에 따라 주택에 실제 거주하려고 한다는 사유를 들어 임차인의 계약갱신 요구를 거절할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
주택임대차보호법 제
6
조
,
제
6
조의
3
등 관련 규정의 내용과 체계
,
입법 취지 등을 종합하여 보면
,
임차인이 같은 법 제
6
조의
3
제
1
항 본문에 따라 계약갱신을 요구하였더라도
,
임대인으로서는 특별한 사정이 없는 한 같은 법 제
6
조 제
1
항 전단에서 정한 기간 내라면 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호에 따라 임대인이 목적 주택에 실제 거주하려고 한다는 사유를 들어 임차인의 계약갱신 요구를 거절할 수 있고
,
같은 법 제
3
조 제
4
항에 의하여 임대인의 지위를 승계한 임차주택의 양수인도 그 주택에 실제 거주하려는 경우 위 갱신거절 기간 내에 위 제
8
호에 따른 갱신거절 사유를 주장할 수 있다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점  [이하 대법원판례해설 제133호
,
김진아
P.646-658
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2892-2893 참조
]
가
.
사안의 개요
⑴
피고들은 소외인으로부터 이 사건 아파트를 임차
(
임대차기간
: 2019. 4. 15. ~ 2021. 4. 14.)
하여 위 아파트에 거주하고 있었다
.
⑵
소외인은 원고들에게
2020. 7. 5.
이 사건 아파트를 매도하였다
(
등기일
: 2020. 10. 30.).
⑶
피고들은 소외인에 대하여
2020. 10. 5.
부터 위 임대차계약의 갱신
(
주택임대차보호법 제
6
조의
3)
을 요구하였으나
,
소외인은
2020. 10. 15. ‘
원고들의 실거주
(
동법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호
)’
를 이유로 이를 거절하였다
.
⑷
원심은 원고들
(
임대인
×)
및 소외인
(
실거주 예정
×)
은 피고들의 계약갱신요구를 거절할 수 없다고 보았으나
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
[
이유
:
원고들은 임차주택의 양수인으로 서 계약갱신 거절
可
(
동법 제
3
조 제
4
항
)].
나
.
사실관계
⑴
피고
1
은
2019. 3. 6.
소외인으로부터 그 소유의 이 사건 아파트를 임대차기간을
2019. 4. 15.
부터
2021. 4. 14.
까지로 정하여 임차하였고
(
이하
‘
이 사건 임대차계약
’
이라 한다
),
피고들은 그 무렵부터 이 사건 아파트에서 거주하고 있다
.
⑵
원고들은
2020. 7. 5.
소외인으로부터 이 사건 아파트를 매수하고
2020. 10. 30.
각
1/2
지분에 관하여 소유권이전등기를 마쳤다
.
⑶
피고
1
은
2020. 7. 31.
법률 제
17470
호로 개정되어 시행된 주택임대차보호법
(
이하
‘
주택임대차법
’
이라 한다
)
제
6
조의
3
에 따라
2020. 10. 5.
부터 같은 달
20
일까지 사이에
4
회에 걸쳐 소외인에게
‘
임대차기간 만료 후 임대차기간을
2
년 연장하여 거주하고자 계약갱신을 청구한다
.’
는 취지의 임대차계약갱신요구를 하였다
.
이에 대하여 소외인은 피고
1
에게 갱신을 거절하는 답신을 하였고
, 2020. 10. 15.
내용증명우편으로
‘
원고들에게 이 사건 아파트를 매도하였고
,
원고들이 실제 거주하여야 되기 때문에 임대차를 갱신할 수 없다
.’
는 취지의 통지를 하였다
.
⑷
원고들은 임차인인 피고의 계약갱신요구에도 불구하고 정당한 갱신거절에 의하여 이 사건 임대차가 갱신되지 않고 종료되었다고 주장하며
,
피고를 상대로 이 사건 아파트의 인도를 구하는 소를 제기하였다
.
⑸
제
1
심은 다음과 같이 판단하여 원고들의 청구를 일부 인용하였다
(
임대차보증금 반환과 동시이행
).
①
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호와 관련하여
,
임차인인 피고가 계약갱신을 요구할 당시 원고들은 소유권이전등기를 마치지 아니하여 계약갱신요구를 거절할 수 있는 임대인의 지위에 있지 않았으므로 제
8
호를 이유로 갱신거절할 수 없으며
,
계약갱신요구를 받을 당시의 임대인
(
종전 임대인
)
은 이 사건 아파트를 매도하여 자신이 실제 거주할 예정이 아니었으므로 실제 거주를 이유로 갱신거절할 수 없다
.
②
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
9
호에서 정한
‘
그 밖에 임대차를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
’
와 관련하여
,
종전 임대인이 개정 주택임대차법 시행 전에 이 사건 아파트에 실제 거주하려는 원고들에게 이 사건 아파트를 매도하였다는 사정은 위 제
9
호에 해당하므로
,
종전 임대인은 제
9
호를 이유로 갱신거절할 수 있다
.
⑹
반면
,
원심은 다음과 같이 판단하여 원고들의 청구를 배척하였다
.
①
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호와 관련해서는
,
제
1
심과 같은 취지에서 종전 임대인이나 원고들 모두 제
8
호를 이유로 갱신거절할 수 없다고 보았다
.
②
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
9
호와 관련해서는
,
제
1
심과 달리 이 사건과 같은 사안을 제
9
호의 사유로 보기 어렵다고 판단하였다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
임차인의 계약갱신 요구 이후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자가 목적 주택에 실제 거주하려고 한다는 사유
(
주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호의 갱신거절사유
)
를 들어 임차인의 계약갱신 요구를 거절할 수 있는지 여부
(=
원칙적 적극
)
이다
.
⑵
2020. 7. 31.
법률 제
17470
호로 개정되어 시행된 주택임대차보호법
(
이하
‘
주택임대차법
’
이라 한다
)
제
6
조
,
제
6
조의
3
등 관련 규정의 내용과 체계
,
입법취지 등을 종합하여 보면
,
임차인이 주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 본문에 따라 계약갱신을 요구하였더라도
,
임대인으로서는 특별한 사정이 없는 한 같은 법 제
6
조 제
1
항 전단에서 정한 기간 내라면 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호에 따라 임대인이 목적 주택에 실제 거주하려고 한다는 사유를 들어 임차인의 계약갱신 요구를 거절할 수 있고
,
같은 법 제
3
조 제
4
항에 의하여 임대인의 지위를 승계한 임차주택의 양수인도 그 주택에 실제 거주하려는 경우 위 갱신거절 기간 내에 위 제
8
호에 따른 갱신거절 사유를 주장할 수 있다고 보아야 한다
.
구체적인 이유는 다음과 같다
.
①
주택임대차법은 임차인의 계약갱신요구권을 신설하여 제
6
조의
3
제
1
항 본문에서
“
제
6
조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.”
라고 정하고
,
단서에서 임대인이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
(
제
8
호
)
를 비롯하여 임대인이 갱신을 거절할 수 있는 사유를 제
1
호 내지 제
9
호로 정하고 있다
.
이러한 주택임대차법의 취지는 임차인의 주거생활 안정을 위하여 임차인에게 계약갱신요구권을 보장하는 동시에 임대인의 재산권을 보호하고 재산권에 대한 과도한 제한을 방지하기 위하여 임대인에게 정당한 사유가 있는 경우 계약갱신을 거절할 수 있도록 함으로써 임차인과 임대인의 이익 사이에 적절한 조화를 도모하고자 함에 있다
.
②
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항의 문언
,
계약갱신요구권과 갱신거절권의 관계
,
계약갱신제도의 통일적 해석의 필요성 등에 비추어 볼 때
,
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 각 호에 따른 정당한 사유가 있는 경우 임대인은 같은 법 제
6
조 제
1
항 전단에서 정한 기간에 임차인의 계약갱신 요구를 거절할 수 있다고 봄이 타당하고
,
그렇다면 위 각 호의 사유가 임차인의 갱신요구권 행사 후에 발생한 때에도 임대인은 위 기간 내라면 갱신거절권을 행사할 수 있다
.
③
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호가 정한
‘
임대인
’
을 임차인이 갱신을 요구할 당시의 임대인만으로 제한하여 해석하기 어렵고
,
구 임대인이 갱신거절 기간 내에 실거주 여부를 자유롭게 결정할 수 있다면 그 기간 내에 실거주가 필요한 새로운 임대인에게 매각할 수도 있다고 보아야 할 것인 점 등을 고려하면
,
위 기간 내에 주택임대차법 제
3
조 제
4
항에 의하여 임대인의 지위를 승계한 양수인이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우에는 위 제
8
호 사유를 주장할 수 있다고 할 것이다
.
⑶
임차인
(
피고
)
이 개정 주택임대차보호법에 따라 임대인에게 갱신요구권을 행사한 이후
,
제
3
자
(
원고들
)
가 임대인으로부터 이 사건 임대주택을 양수하여 임대인 지위를 승계한 후
,
자신의 실거주를 이유로 갱신거절권을 행사하고 피고를 상대로 인도를 구한 사안에서
,
원심은 임차인이 갱신요구권을 행사할 당시 종전 임대인에게 실거주를 이유로 한 갱신거절사유가 없었고
,
임차인의 갱신요구권 행사 당시 원고들 역시 임대인이 아니어서 갱신거절권을 행사할 수 있는 지위에 있지 않았다는 이유로 원고들의 청구를 기각하였다
.
⑷
이에 대해 대법원은 위와 같은 법리를 판시한 후
,
임대인 지위를 승계한 원고들에게 종전 임대인과 별도로 독자적인 갱신거절권이 있다는 전제에서
,
원고들의 임대인 지위 승계 시점이 임차인의 종전 임대인에 대한 갱신요구권 행사 이후라도 갱신거절권을 행사할 수 있는 기간 내에는 갱신거절권을 행사할 수 있다고 보고
,
원심으로서는 원고들이 위 아파트에 실제 거주하려는 것인지
,
제
6
조 제
1
항 전단에서 정한 기간 내에 자신들의 실제 거주를 이유로 계약갱신 요구를 거절한 사실이 있는지 등을 심리
·
판단했어야 한다는 이유로 원심을 파기
·
환송하였다
.
라
.
문제제기
⑴
주택임대차법은 제
6
조의
3
제
1
항 단서 각호에서 임차인의 계약갱신요구를 거절할 수 있는 정당한 사유를 정하고 있다
.
그중에서 이 사건에서 문제 된 갱신거절 사유는 제
8
호의
‘
임대인
(
임대인의 직계존속
․
직계비속을 포함한다
)
이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
’
와 제
9
호의
‘
그 밖에 임대차를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우
’
이다
.
그런데 제
9
호의 사유는 보충적 사유로서 제
8
호의 사유가 인정되지 않을 경우에 문제 되는 것이 일반적이므로
,
제
8
호의 사유가 인정되는지 먼저 살펴본 후에
,
인정되지 않는 경우에 한하여 제
9
호의 사유를 살펴볼 필요가 있다
.
이 사건에서는 결론적으로 제
8
호의 갱신거절 사유가 인정되어 제
9
호의 갱신거절 사유에 대한 구체적 판단이 요구되지 않았다
.
⑵
제
8
호의 갱신거절 사유와 관련된 이 사건의 구체적 쟁점은 다음과 같다
.
①
갱신거절권 행사기간과
②
임차인의 계약갱신요구 후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자가 자신의 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지 여부이다
.
3.
갱신거절권
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김진아
P.646-658
참조
]
가
.
갱신거절권 의의
⑴
관련조문
●
주택임대차보호법 제
3
조
(
대항력 등
)
④
임차주택의 양수인
(
그 밖에 임대할 권리를 승계한 자를 포함한다
)
은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다
.
●
제
6
조
(
계약의 갱신
)
①
임대인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절
(
갱신거절
)
의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
임차인이 임대차기간이 끝나기
2
개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 또한 같다
.
●
제
6
조의
3(
계약갱신 요구 등
)
①
제
6
조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제
6
조제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.
다만
,
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다
.
8.
임대인
(
임대인의 직계존속
·
직계비속을 포함한다
)
이 목적 주택에 실제 거주하려는 경우
⑵ 의의
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 본문은
‘
임대인은 임차인이 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.’
고 규정하고 있고
,
같은 항 단서 각호는 정당한 사유가 있는 경우를 정하고 있다
.
즉
,
임대인이 임차인의 갱신요구를 언제나 수용해야 하는 것은 아니며
,
임대인에게 정당한 사유가 있는 경우에는 갱신요구를 거절할 수 있다
.
갱신거절권은 임대인의 재산권에 대한 과도한 제한을 방지하기 위하여 도입되었다
.
나
.
갱신거절권 행사기간
⑴
문제 제기
이 사건은 임차인이 계약갱신을 요구한 후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자가 자신의 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지가 문제 된 사안이다
.
이에 대한 판단을 내리기 위해서는 먼저 갱신거절권 행사기간에 관한 논의가 필요하다
.
만약 갱신거절권을 임차인의 계약갱신요구를 받은 즉시 행사하여야 한다면
,
두 번째 쟁점인 임차인의 계약갱신요구 후 임차주택을 양수한 자가 자신의 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지 여부는 갱신거절권 행사기간 도과로 당연히 부정되는 결론에 이르게 되기 때문이다
.
⑵
견해의 대립
갱신거절권의 행사기간이 쟁점으로 제기된 이유는
,
주택임대차법에서 그 행사기간을 명시적으로 정하고 있지 않기 때문이다
.
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 본문은
“
임대인은 임차인이 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.”
라고 규정하여
,
임차인의 갱신요구권 행사기간에 관해서는 명확하게 규정을 둔 반면
,
임대인의 갱신거절권 행사기간에 관해서는 공백으로 남겨 두었다
.
갱신거절권 행사기간에 관하여는
①
갱신요구를 받은 즉시 행사해야 한다는 견해
,
②
묵시적 갱신에서의 갱신거절 통지기간
(
주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간
)
이내에 행사해야 한다는 견해
,
③
임대차기간 만료 전까지 행사할 수 있다는 견해가 있을 수 있다
.
⑶
대상판결의 결론
[=
묵시적 갱신에서의 갱신거절 통지기간
(
주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간
)
이내에 행사해야 한다는 견해
]
이 중에서 대상판결은 두 번째 견해
,
즉 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간으로 보았다
.
다
.
갱신요구 후 양수인이 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지 여부
⑴
문제 제기
①
갱신거절권은 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내에 행사할 수 있다
.
그렇다면 임차인이 갱신요구권을 행사한 후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자라도 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간 이내라면 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는가
? (
이는 달리 말하면
,
임차인이 갱신요구권을 행사한
‘
그
’
임대인만이 실거주를 이유로 갱신거절권을 행사할 수 있는지의 문제라고도 할 수 있다
)
②
갱신요구권 도입 등을 주된 내용으로
2020. 7. 31.
법률 제
17470
호로 개정된 주택임대차법은 공포와 동시에 시행되었다
(
부칙 제
1
조 참조
).
갱신요구권이 도입되자 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단의 기간에 있던 임차인들은 임대인에 대하여 갱신요구권을 행사하였다
.
그런데 그러한 갱신요구를 받은 임대인 중에서는 이미 실거주 목적의 매수인에게 임차주택을 매도한 경우도 적지 않았다
.
이러한 국면에서 임차주택 양수인
(
신 임대인
),
임차인 사이에서 분쟁이 발생하였다
.
임차주택 양수인은 자신의 실거주를 이유로 갱신거절하며 임대차가 종료되었으므로 주택을 인도할 것을 요구하였으며
,
임차인은 자신이 갱신요구권을 행사하였기 때문에 이미 임대차가 확정적으로 갱신되었다고 주장하며 주택의 인도를 거절하였다
.
③
이와 같은 분쟁상황에서 국토교통부는
2020. 9. 11.
보도설명자료를 통해
“
임차인의 주거권 강화를 위한 개정법의 취지와 계약갱신요구권의 법적성격을 고려할 때
,
실거주를 이유로 한 갱신거절 가능 여부는 임차인의 계약갱신요구 당시의 임대인을 기준으로 판단해야
”
한다고 안내하였다
.
이는 임차인의 갱신요구권 행사 후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계받는 자는 실거주를 이유로 갱신거절할 수 없다는 것이었다
.
그 근거로는 개정법이 임차인의 주거권 강화를 위한 것이며
,
갱신요구권의 법적성격
(
명확히 언급하지는 않았지만
,
갱신요구권은 형성권에 해당한다는 점을 의미한 것으로 추측됨
)
을 들었다
.
④
임차인의 갱신요구권 행사 후에 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자가 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지 여부에 관하여 갱신거절할 수 있다는 견해
(
긍정설
)
와 갱신거절할 수 없다는 견해
(
부정설
)
가 대립한다
.
⑵
대상판결의 태도
(=
긍정설
)
대상판결은 임차인의 계약갱신요구 후 임차주택을 양수하여 임대인의 지위를 승계한 자가 자신의 실거주를 이유로 갱신거절할 수 있는지에 관하여는 긍정설을 채택하엿다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김진아
P.646-658
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2892-2893 참조
]
가
.
대상판결의 결론
⑴
임대인으로서는 특별한 사정이 없는 한 같은 법 제
6
조 제
1
항 전단에서 정한 기간 내라면 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호에 따라 임대인이 목적 주택에 실제 거주하려고 한다는 사유를 들어 임차인의 계약갱신요구를 거절할 수 있고
,
같은 법 제
3
조 제
4
항에 의하여 임대인의 지위를 승계한 임차주택의 양수인도 그 주택에 실제 거주하려는 경우 위 갱신거절 기간 내에 위 제
8
호에 따른 갱신거절 사유를 주장할 수 있다고 보아야 한다
.
⑵
이 사건을 살펴보면
,
피고
1
이 계약갱신을 요구하였을 당시 그 당시 임대인은 원고들에게 이 사건 아파트를 매도하는 매매계약을 체결한 상태였고
,
당시 임대인은 피고
1
의 계약갱신요구에 대하여 곧바로 매수인인 원고들이 이 사건 아파트에 실제 거주하려고 한다는 이유로 계약갱신의 거절을 통지하였다
.
또한 기록에 의하면 원고들은 이 사건 소유권이전등기를 마친 직후 피고
1
에게 원고들이 이 사건 아파트에 실제 거주하기 위해 계약갱신을 거절한다는 통지를 하였다고 주장하기도 하였다
.
⑶
사정이 이러하다면
,
원심으로서는 임대인 지위를 승계한 원고들이 이 사건 아파트에 실제 거주하려는 것인지
,
주택임대차법 제
6
조 제
1
항 전단에서 정한 기간 내에 자신들의 실제 거주를 이유로 계약갱신요구를 거절한 사실이 있는지 등을 확인하고
,
원고들 주장의 당부를 심리
․
판단하였어야 한다
.
그럼에도 불구하고 원심은
,
임대인의 실제 거주를 이유로 한 계약갱신거절 가능 여부는 임차인이 계약갱신을 요구할 당시의 임대인만을 기준으로 보아야 한다는 이유로
,
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호의 계약갱신거절 사유가 존재하지 않는다고 판단하였다
.
이러한 원심의 판단에는 주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호의 해석에 관한 법리를 오해한 나머지 필요한 심리를 다하지 아니하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
나
.
대상판결의 검토
⑴
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항의 요지는 임대인이 임대차기간 종료
6
개월 전부터
2
개월 전까지의
4
개월 동안 갱신거절의 통지를 하지 않으면 그 기간이 끝날 때에 임대차계약이 자동으로 갱신된다는 것으로서 위 조항은 종전부터 존재하던 조항이다
.
⑵
2020. 7. 31.
주택임대차보호법 제
6
조의
3
에 임차인의 갱신요구권에 관한 조항이 신설되었다
.
⑶
이에 따라 임차인이 주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항의 기간 내
,
즉 임대차기간 종료
6
개월 전부터
2
개월 전까지의
4
개월 내에 계약갱신을 요구할 경우
,
임대인은 주택임대차보호법 제
6
조의
3
제
1
항 단서의 사유가 없으면 갱신거절을 못 하게 되었다
.
다
.
대상판결 사안의 경우
⑴
이 사건 임대차계약의 임대기간 만료일은
2021. 4. 14.
인데
,
임차인이 임대차기간 만료 전
6
개월과
2
개월 사이에 갱신요구를 하였다
.
⑵
원심에서는 갱신을 요구받은 시점의 임대인은 소외인인데
,
소외인은 이 사건 아파트를 매도하여 자신이 이 사건 아파트에 실제 거주할 예정이 아니었으니 갱신거절을 못 하고
,
원고들은 이 사건 아파트에 관한 소유권이전등기를 마치지 않아 갱신요구를 받을 당시 임대인이 아니므로 갱신거절을 못한다고 보아
,
이 사건 임대차계약이 갱신되었다고 보았다
.
⑶
그러나 주택의 소유권이전등기를 마치면 주택양수인은 임대인의 지위를 자동으로 승계하므로
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
4
항
)
위 갱신요구를 거절할 수 있는 기간 내인
2020. 10.
말경에 임대인이 된 원고들이 자기가 실제 거주해야 하는 사정이 생긴다면 임대기간 만료일의
2
개월 전인
2021. 2. 14.
까지 그 사유를 들어 갱신을 거절할 수 있다고 보아야 한다
.
⑷
대법원에서도 위와 같은 취지로 원심을 파기환송하였다
.
라
.
대상판결의 판시 요지
임차인의 계약갱신요구권이 신설된 개정 주택임대차법이
2020. 7. 31.
시행될 당시
,
그 직전에 실거주 의사 있는 사람에게 주택의 매도가 이루어진 경우
,
주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호를 들어 갱신거절을 할 수 있는지가 문제 되었고
,
거래현실과 하급심 재판실무에서 의견이 엇갈렸다
.
대상판결은
2020
년 신설된 계약갱신요구권
․
갱신거절권과 관련된 대법원의 첫 판결로서
,
임차인이 주택임대차법 제
6
조의
3
제
1
항 본문에 따라 계약갱신을 요구하였더라도
,
임대인이 갱신거절권을 행사할 수 있는 기간 내에는
,
임대인으로서는 특별한 사정이 없는 한 제
6
조의
3
제
1
항 단서 제
8
호에 따라 임대인이 목적 주택에 실제 거주하려고 한다는 사유를 들어 임차인의 계약갱신요구를 거절할 수 있고
,
같은 법 제
3
조 제
4
항에 의하여 임대인의 지위를 승계한 임차주택의 양수인도 그 주택에 실제 거주하려는 경우 위 갱신거절 기간 내에 위 제
8
호에 따른 갱신거절 사유를 주장할 수 있다고 보아야 한다는 법리를 최초로 명시적으로 설시하였다
.