글 번호: 9602
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 8. 11:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9602
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:25:30.317916

================================================================================

【
지상권
】《지료, 구분지상권(특수지상권), 토지상공 고압전선 소유자의 토지소유자에 대한 부당이득반환의무의 범위, 고압전선 무단 설치 및 관리에 따른 부당이득반환의무》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
지상권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1598-1602
참조
]
가
.
의의
타인의 토지에 건물 기타 공작물이나 수목을 소유하기 위하여 그 토지를 사용하는 내용의 용익물권
(
제
279
조
)
을 말한다
.
나
.
담보권을 강화하기 위한 목적의 지상권
⑴
의의와 유효성
금융기관이 대출금반환채권의 담보를 위하여 채무자 또는 물상보증인 소유의 토지에 저당권을 취득함과 아울러 그 토지에 지료를 지급하지 아니하는 지상권을 취득하면서 채무자 등으로 하여금 그 토지를 계속하여 점유
,
사용토록 하는 경우가 많은데
(
이
를 보통
‘
담보지상권
’
이라고 부른다
),
이러한 지상권은 통상적으로 저당권이 실행될 때까지 제
3
자가 용익권을 취득하거나 목적 토지의 담보가치를 하락시키는 침해행위를 하는 것을 배제함으로써 저당 부동산의 담보가치를 확보하는 데에 그 목적이 있는 것으로서
,
일반적으로 유효한 것으로 인정되고 있다
(
판례는 이러한 지상권도 유효한 것을 전제로 판단하고 있다
.
유효설은 다음과 같은 논거를 든다
.
①
지상권에서 공작물 등의 소유 자체가 지상권의 본질적인 요소는 아니다
.
②
당사자 사이에서는 분명히 지상권을 설정하고자 하는 진의와 표시의 합치가 있으므로 허위표시라고 할 수도 없다
.
③
저당권에 기한 방해배제청구보다 담보지상권에 기한 방해배제청구가 더 쉽게 인정될 수 있으므로 담보지상권을 인정할 현실적인 필요성도 있다
).
⑵
지상권의 대외적 효력
㈎
지상권에 기초한 방해배제청구권
토지에 관하여 저당권을 취득함과 아울러 그 저당권의 담보가치를 확보하기 위하여 지상권을 취득하는 경우
,
특별한 사정이 없는 한 당해 지상권은 저당권이 실행될 때까지 제
3
자가 용익권을 취득하거나 목적 토지의 담보가치를 하락시키는 침해행위를 하는 것을 배제함으로써 저당 부동산의 담보가치를 확보하는 데에 그 목적이 있다고 할 것이므로
,
그와 같은 경우 제
3
자가 비록 토지 소유자로부터 신축중인 지상 건물에 관한 건축주 명의를 변경받았다 하더라도
,
그 지상권자에게 대항할 수 있는 권원이 없는 한 지상권자로서는 제
3
자에 대하여 목적 토지 위에 건물을 축조하는 것을 중지하도록 요구할 수 있다
.
◎
대법원
2004. 3. 29.
자
2003
마
1753
결정
:
원심결정 이유에 의하면
,
원심은 제
1
심결정을 인용하여 재항고인은
2002. 6. 17.
이 사건 토지의 소유자인 윤
**
에게 대출을 하면서 채권최고액
26
억 원으로 된 근저당권설정계약 및 존속기간
30
년으로 된 지상권설정계약을 체결하고
,
같은 날 이 사건 토지에 근저당권설정등기 및 지상권설정등기를 경료한 사실
,
재항고인이 위 근저당권설정등기 및 지상권설정등기를 할 당시 이 사건 토지에 철근콘크리트
8
층 근린생활시설 및 업무시설 건물이 신축 중이었고
,
이미
2
층 골조공사까지 진행된 상태라는 사실을 알았던 사실을 인정한 다음
,
재항고인으로서는 자신의 근저당권 및 지상권이 위 신축건물에 의하여 제한을 받을 수도 있다는 것을 예상하였거나 예상할 수 있었음에도 이 사건 토지에 근저당권 및 지상권을 설정한 것이므로
,
위와 같은 제한을 용인하고서 이 사건 토지에 대한 근저당권 및 지상권을 취득한 것이라 할 것이고
,
따라서 윤
**
으로부터 건축주 명의를 변경받은 상대방이 건물 건축을 위하여 공사를 하는 데 대하여 재항고인이 공사중지를 구할 수 없다고 할 것이므로
,
이 사건 가처분신청은 피보전권리가 없다고 판단하여 재항고인의 가처분신청을 배척하였다
.
그러나 원심의 판단은 다음과 같은 이유로 수긍하기 어렵다
.
기록에 의하면
,
재항고인은
2002. 6. 17.
이 사건 토지에 근저당권설정등기 및 지상권설정등기를 경료하면서 이 사건 토지의 소유자인 윤
**
으로부터
"
본인이 이 사건 토지에 건물을 신축함에 있어 향후 건물이 완공되어 소유권보존등기를 하는 즉시 귀행에 추가로 담보제공을 할 것이고
,
만일 건물의 추가담보제공을 지연하거나 제
3
자 명의로 보존등기를 하게 되어 본인 명의로 소유권보존등기가 불가능하게 될 경우 또는 임의로 토지 또는 건물 소유권을 제
3
자에게 이전하는 등으로 인하여 귀행이 채권보전에 지장이 있다고 판단하여 담보권을 실행하는 경우에는 어떠한 불이익도 감수하겠으며 이로 인하여 발생하는 모든 비용은 본인이 부담하고 민
·
형사상의 책임을 지겠다
."
라는 취지의 각서를 받고
,
윤
**
에게 당시
2
층 골조공사가 진행 중이던 건물의 신축을 허용하였던 사실
,
윤
**
은
2002. 8. 1.
위 건물에 관한 건축주 명의를 상대방으로 변경한 사실
,
재항고인은 윤
**
에게 위와 같은 건축주 명의변경에 의하여 담보권 실행에 지장이 있으니 건축주 명의를 다시 윤
**
앞으로 환원하도록 독촉을 하였으나 윤
**
이 이에 응하지 못하고 있고
,
상대방이 현재 건축주로서 위 건물에 관한 공사를 수행하고 있는 사실을 알 수 있다
.
…
(
본문의 법리
)
…
위와 같은 법리에 비추어 살펴보면
,
재항고인이 이 사건 근저당권 및 지상권 취득 당시 이 사건 토지에 토지 소유자인 윤
**
이 건물을 신축하는 것을 알고서 이로 인한 제한을 용인하였다고 하더라도
,
제
3
자인 상대방이 윤
**
으로부터 건축주 명의를 변경받아 건물을 축조하는 데에 대하여도 재항고인이 용인한 것으로 볼 수는 없으므로
,
상대방이 재항고인에게 대항할 수 있는 권원이 있음을 주장
·
증명하지 못하는 한 재항고인으로서는 상대방에 대하여 위 건물의 축조를 중지하도록 구할 피보전권리가 있다고 보아야 할 것이다
.
㈏
지상권 침해를 이유로 한 손해배상청구권의 인정 여부
(=
부정
)
금융기관이 대출금 채무의 담보를 위하여 채무자 또는 물상보증인 소유의 토지에 저당권을 취득함과 아울러 그 토지에 지료를 지급하지 아니하는 지상권을 취득하면서 채무자 등으로 하여금 그 토지를 계속하여 점유
,
사용토록 하는 경우
,
특별한 사정이 없는 한 당해 지상권은 저당권이 실행될 때까지 제
3
자가 용익권을 취득하거나 목적 토지의 담보가치를 하락시키는 침해행위를 하는 것을 배제함으로써 저당 부동산의 담보가치를 확보하는 데에 그 목적이 있다고 할 것이고
,
그 경우 지상권의 목적 토지를 점유
,
사용함으로써 임료 상당의 이익이나 기타 소득을 얻을 수 있었다고 보기 어려우므로
,
그 목적 토지의 소유자 또는 제
3
자가 저당권 및 지상권의 목적 토지를 점유
,
사용한다는 사정만으로는 금융기관에게 어떠한 손해가 발생하였다고 볼 수 없다
(
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
586
판결
.
다만
,
그 경우에도 저당권에 대한 침해는 별도로 성립할 여지가 있다
.
위 판결도 지상권 침해를 이유로 한 손해배상청구는 인정하지 않았지만
,
저당권 침해를 이유로 한 손해배상청구는 이를 받아들였다
).
⑶
토지의 사용
·
수익권
①
지상권자는 타인의 토지에 건물 기타 공작물이나 수목을 소유하기 위하여 그 토지를 사용하는 권리가 있으므로
(
제
279
조
),
지상권설정등기가 경료되면 그 토지의 사용
·
수익권은 지상권자에게 있고
,
지상권을 설정한 토지 소유자는 지상권이 존속하는 한 그 토지를 사용
·
수익할 수 없다
(
대법원
1974. 11. 12.
선고
74
다
1150
판결 참조
).
②
따라서 지상권을 설정한 토지 소유자로부터 그 토지를 이용할 수 있는 권리를 취득하였다고 하더라도 지상권이 존속하는 한 이와 같은 권리는 원칙적으로 제
256
조 단서가 정한
‘
권원
’
에 해당하지 아니한다
.
③
그런데 금융기관이 대출금 채권의 담보를 위하여 토지에 저당권과 함께 지료 없는 지상권을 설정하면서 채무자 등의 사용
·
수익권을 배제하지 않은 경우
,
그 지상권은 저당권이 실행될 때까지 제
3
자가 용익권을 취득하거나 목적 토지의 담보가치를 하락시키는 침해행위를 하는 것을 배제함으로써 저당 부동산의 담보가치를 확보하는 데에 그 목적이 있으므로
,
토지 소유자는 저당 부동산의 담보가치를 하락시킬 우려가 있는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 토지를 사용
·
수익할 수 있다고 보아야 한다
.
따라서 그러한 토지 소유자로부터 그 토지를 사용
·
수익할 수 있는 권리를 취득하였다면 이러한 권리는 제
256
조 단서가 정한
‘
권원
’
에 해당한다고 볼 수 있다
(
대법원
2018. 3. 15.
선고
2015
다
69907
판결
).
④
그렇다면 그러한 토지 소유자 또는 그와 사용대차계약을 체결한 사람이 토지 위에 나무를 심은 경우에는 그 나무는 제
256
조 단서에 의하여 토지에 부합하지 않고 심은 사람의 소유에 속하므로
,
토지에 대하여 저당권이 실행되어 경매절차에서 매각받은 사람이 토지의 소유권을 취득하더라도 나무의 소유권까지 함께 취득할 수는 없다
.
㈐
담보권의 소멸
(=
지상권의 소멸
)
①
근저당권 등 담보권 설정의 당사자들이 그 목적이 된 토지 위에 차후 용익권이 설정되거나 건물 또는 공작물이 축조
·
설치되는 등으로써 그 목적물의 담보가치가 저감하는 것을 막는 것을 주요한 목적으로 하여 담보권과 아울러 지상권을 설정한 경우에 담보권이 소멸하면 등기된 지상권의 목적이나 존속기간과 관계없이 지상권도 그 목적을 잃어 함께 소멸한다
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
다
97871, 97888
판결
:
토지에 관한 경매절차에서 매수인이 매각대금을 완납하여 저당권이 소멸함에 따라 담보지상권도 목적을 잃어 함께 소멸한다
).
②
예를 들어 저당권의 피담보채권이 소멸하면 저당권뿐만 아니라 지상권도 함께 소멸하고
,
이러한 법리는 그 피담보채권이 변제 등으로 만족을 얻어 소멸한 경우는 물론이고 소멸시효의 완성으로 소멸한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2011. 4. 14.
선고
2011
다
6342
판결
).
③
그러나 이는 당사자의 약정에 따라 담보권의 존속과 지상권의 존속이 서로 연계되어 있을 뿐이고
,
이러한 경우에도 지상권의 피담보채무가 존재하는 것은 아니다
(
대법원
2017. 10. 31.
선고
2015
다
65042
판결
).
⑸
법정지상권 성립 여부
①
토지에 관한 저당권 및 담보지상권 설정 당시 그 지상에 건물이 존재하였거나 건축 중이었던 경우
,
토지에 관하여만 저당권이 실행되어 토지와 건물의 소유자가 달라지면 건물의 소유자가 토지에 관하여 제
366
조의 법정지상권을 취득하는가
?
②
제
366
조의 법정지상권은 저당권설정 당시 동일인의 소유에 속하던 토지와 건물이 경매로 인하여 양자의 소유자가 다르게 된 때에 건물의 소유자를 위하여 발생하는 것으로서
,
토지에 관하여 저당권이 설정될 당시 토지 소유자에 의하여 그 지상에 건물이 건축 중이었던 경우 그것이 사회관념상 독립된 건물로 볼 수 있는 정도에 이르지 않았다하더라도 건물의 규모
,
종류가 외형상 예상할 수 있는 정도까지 건축이 진전되어 있었고
,
그 후 경매절차에서 매수인이 매각대금을 다 낸 때까지 최소한의 기둥과 지붕 그리고 주벽이 이루어지는 등 독립된 부동산으로서 건물의 요건을 갖춘 경우에는 법정지상권이 성립한다
(
대법원
1992. 6. 12.
선고
92
다
7221
판결
,
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
67159
판결 등 참조
).
③
이 경우 토지에 관하여 저당권이 설정될 당시 저당권자를 위하여 동시에 지상권이 설정되었다고 하더라도
,
저당권 설정 당시 그 토지 위에 건축 중이던 건물을 철거하기로 하는 등 특별한 사유가 없고 저당권의 실행으로 그 지상권도 소멸하였다면 건물을 위한 법정지상권이 발생하지 않는다고 할 수 없다
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
23462
판결
,
대법원
2013. 10. 17.
선고
2013
다
51100
판결 참조
).
④
따라서 이러한 유형의 사건에서는 저당권 설정 당시에 건물을 철거하기로 하는 등의 특별한 사정이 있는지가 관건이 되는데
,
판례는 건물의 소유자가 토지의 저당권자에게 담보지상권을 설정해 준 것만으로는 그러한 특별한 사정을 인정하기는 어렵다는 태도로 이해된다
.
다
.
취득
⑴
법률행위에 의한 취득
⑵
법률행위에 의하지 않는 취득
:
법정지상권
(
따로 설시
)
1-2.
지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 않아 지상권갱신청구권이 소멸한 경우 민법 제
283
조 제
2
항의 지상물매수청구권이 발생하는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3236-3238
참조
]
가
.
관련 법령
●
민법
제
280
조
(
존속기간을 약정한 지상권
)
①
계약으로 지상권의 존속기간을 정하는 경우에는 그 기간은 다음 연한보다 단축하지 못한다
.
1.
석조
,
석회조
,
연와조 또는 이와 유사한 견고한 건물이나 수목의 소유를 목적으로 하는 때에는
30
년
2.
전호이외의 건물의 소유를 목적으로 하는 때에는
15
년
3.
건물이외의 공작물의 소유를 목적으로 하는 때에는
5
년
●
제
283
조
(
지상권자의 갱신청구권
,
매수청구권
)
①
지상권이 소멸한 경우에 건물 기타 공작물이나 수목이 현존한 때에는 지상권자는 계약의 갱신을 청구할 수 있다
.
②
지상권설정자가 계약의 갱신을 원하지 아니하는 때에는 지상권자는 상당한 가액으로 전항의 공작물이나 수목의 매수를 청구할 수 있다
.
●
제
643
조
(
임차인의 갱신청구권
,
매수청구권
)
건물 기타 공작물의 소유 또는 식목
,
채염
,
목축을 목적으로 한 토지임대차의 기간이 만료한 경우에 건물
,
수목 기타 지상시설이 현존한 때에는 제
283
조의 규정을 준용한다
.
●
제
639
조
(
묵시의 갱신
)
①
임대차기간이 만료한 후 임차인이 임차물의 사용
,
수익을 계속하는 경우에 임대인이 상당한 기간내에 이의를 하지 아니한 때에는 전임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
그러나 당사자는 제
635
조의 규정에 의하여 해지의 통고를 할 수 있다
.
나
.
지상권갱신청구권
⑴
민법 제
283
조 제
1
항에 규정한 지상권자의 갱신청구권은 지상권 존속기간을 만료한 즉시 청구하여야 하고
,
지체 없이 행사하지 않는 경우 소멸한다
.
◎
대법원
2023. 4. 27.
선고
2022
다
306642
판결
:
지상권갱신청구권의 행사는 지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 하여야 한다
(
대법원
1995. 4. 11.
선고
94
다
39925
판결 참조
).
따라서 지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 아니하여 지상권갱신청구권이 소멸한 경우에는
,
지상권자의 적법한 갱신청구권의 행사와 지상권설정자의 갱신 거절을 요건으로 하는 지상물매수청구권은 발생하지 않는다고 할 것이다
.
⑵
반면
,
임대차의 경우 민법 제
643
조에서 제
283
조를 준용하고 있음에도 존속기간 만료 후 지체 없이 갱신청구권을 행사하지 않아도 갱신청구권 및 매수청구권이 소멸하지 않는다
(
☞
민법 제
639
조 묵시의 갱신 규정 때문임
).
임대차기간이 만료된 경우 종전계약과 동일한 내용으로 다시 임대한 것으로 간주되기 때문에 임차인은 갱신청구권을 행사할 필요 없다
.
⑶
지상권의 경우 묵시의 갱신 규정을 두지 않았는데
,
이는 지상권의 존속기간 때문인 것으로 보인다
.
①
석조
,
돌로 지은 건물을 목적으로 하는 경우
30
년
,
수목 소유를 목적으로 하는 경우
30
년의 기간 동안 지상권이 인정된다
.
②
지상권이 갱신된다면
30
년을 존속기간으로 하는 지상권이 갱신된다는 것을 의미한다
(
지상권의 존속기간이 장기임
).
⑷
대법원
2023. 4. 27.
선고
2022
다
306642
판결
은 지상권자가 지상권 존속기간이 만료된 후 약
4
년의 기간 동안 갱신청구권을 행사하지 않았으므로 지상권이 소멸한 것으로 보았다
.
다. 지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 아니하여 지상권갱신청구권이 소멸한 경우 지상물매수청구권의 발생 여부(소극)(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2022다
306642
판결)
⑴
지상권 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 아니한 지상권갱신청구권과 지상물매수청구권의 효력이 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 아니하여 지상권갱신청구권이 소멸한 경우 지상물매수청구권의 발생 여부
(
소극
)
이다
.
⑶
민법 제
283
조 제
2
항 소정의 지상물매수청구권은 지상권이 존속기간의 만료로 인하여 소멸하는 때에 지상권자에게 갱신청구권이 있어 그 갱신청구를 하였으나 지상권설정자가 계약갱신을 원하지 아니할 때 비로소 행사할 수 있는 권리이다
(
대법원
1993. 6. 29.
선고
93
다
10781
판결 참조
).
한편 지상권갱신청구권의 행사는 지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 하여야 한다
(
대법원
1995. 4. 11.
선고
94
다
39925
판결 참조
).
따라서 지상권의 존속기간 만료 후 지체 없이 행사하지 아니하여 지상권갱신청구권이 소멸한 경우에는
,
지상권자의 적법한 갱신청구권의 행사와 지상권설정자의 갱신 거절을 요건으로 하는 지상물매수청구권은 발생하지 않는다고 할 것이다
.
⑷
원고는 이 사건 토지의 소유권을 취득한 후 소유권에 기해 그 지상 건물의 소유자인 피고에게 건물의 철거와 토지의 인도를 청구하였고
,
이에 대해 피고는 관습법상 법정지상권이 존재하고 설령 관습법상 법정지상권이 소멸하였다 하더라도 건물매수청구권이 있다고 주장하면서 동시이행항변을 하였다
.
⑸
대법원은 위 법리에 따라
,
관습법상 법정지상권은
30
년의 존속기간 만료로 소멸하였고
,
지상권 존속기간 만료 후
4
년이 경과한 이 사건 소송절차 중 행사한 피고인의 갱신청구 내지 건물매수청구는 그 효력이 인정될 수 없다는 이유로 피고의 항변을 배척하고 원고의 청구를 인용한 원심을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
1-3.
종전 토지소유자와 사이에 한 지료를 증액하기 않기로 한 특약의 효력을 새로운 토지소유자에게 대항하기 위한 요건
(
등기
)(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
268997
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 1.
자 공보
,
황진구
P.58-61
참조
]
가
.
관련 규정
나
.
지상권과 지료
⑴
지상권은 물권임
.
지료는 지상권의 요소가 아니므로 무상의 지상권 설정도 가능함
⑵
당사자가 지료에 관한 약정을 할 수도 있음
.
그러나 지료에 관한 채권적 약정의 효력은 원칙적으로 당사자 사이에만 미침
.
지료액 또는 그 지급시기 등 지료에 관한 약정은 이를 등기하여야 만 제
3
자
(
새로운 토지소유자나 새로운 지상권자
)
에게 대항할 수 있음
(
통설
,
판례
)
◎
대법원
1999. 9. 3.
선고
99
다
24874
판결
:
지상권에 있어서 지료의 지급은 그의 요소가 아니어서 지료에 관한 유상 약정이 없는 이상 지료의 지급을 구할 수 없는 것이며
(
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
37912
판결
, 1994. 12. 2.
선고
93
다
52297
판결 등 참조
),
유상인 지료에 관하여 지료액 또는 그 지급시기 등의 약정은 이를 등기하여야만 그 뒤에 토지소유권 또는 지상권을 양수한 사람 등 제
3
자에게 대항할 수 있는 것이다
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
95
다
52864
판결 참조
).
그리고 지료에 관하여 등기되지 않은 경우에는 무상의 지상권으로서 지료증액청구권도 발생할 수 없다 할 것이다
.
◎
대법원
2009. 9. 24.
선고
2007
다
7505
판결
:
지상권에 있어서 지료의 지급은 그 요소가 아니므로 지료에 관한 약정이 없으면 지료의 지급을 구할 수 없으나 그 약정이 있는 이상 토지소유자는 지료에 관한 등기 여부에 관계없이 지상권자에 대하여 그 약정된 지료의 지급을 구할 수 있고 다만 등기가 되어 있지 않다면 지상권을 양수한 사람 등 제
3
자에게 대항할 수 없을 뿐이므로
(
대법원
1999. 9. 3.
선고
99
다
24874
판결 등 참조
)
…
☞
이를 위하여 부동산등기법 제
69
조 제
4
호는
“
지료와 지급시기
”
를 등기사항으로 규정하고 있음
☞
등기하지 않으면 당사자의 선
·
악의를 불문하고 제
3
자에게 지료에 관한 약정의 효력이 미치지 않음
다
.
지료를 인상하지 않겠다는 특약도 지료에 관한 약정임은 당연함
⇒
등기하지 않으면 제
3
자에게 약정의 효력을 주장할 수 없다고 보는 것이 타당함
○
이에 관한 등기선례도 있음
(
등기선례 제
5-401
호
)
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
268997
판결
)
사건의 경우
⑴
제
1
심은 지료에 관한 특약을 등기하지 않으면 제
3
자에게 대항할 수 없다는 판례를 고려하지 않은 채
,
임대차에서의 차임증감청구권
(
민법 제
628
조
)
에 관한 아래의 판례
(
대법원
96
다
34061
판결
)
를 원용한 다음
‘
지료 부증액 특약을 당사자들 사이에 그대로 유지시키는 것이 신의칙에 반한다고 평가될 정도의 사정변경이 있는지
’
를 심리하고
,
이 사건에서는 그러한 사정변경이 없다고 보아
,
제
3
자인 원고에게도 지료 부증액 특약의 효력이 미친다고 판단하였음
◎
대법원
1996. 11. 12.
선고
96
다
34061
판결
:
당사자 사이에 앞서와 같은 무상사용을 보장하기 위한 임대차의 약정이 있었다면 이는 차임불증액의 특약이 있었던 것이라고 할 것인데
,
차임불증액의 특약이 있더라도 그 약정 후 그 특약을 그대로 유지시키는 것이 신의칙에 반한다고 인정될 정도의 사정변경이 있다고 보여지는 경우에는 형평의 원칙상 임대인에게 차임증액 청구를 인정하여 주어야 할 것이므로
,
원심이 차임불증액의 합의가 있어 차임증액 청구가 불가능하다는 취지로 보이는 판시를 한 것은 잘못이라고 할 것이나
,
한편 기록에 의하여 살펴보면 그 약정 후 위 차임불증액의 특약을 그대로 유지시킴이 신의칙에 반한다고 인정될 정도의 경제사정의 변동이 있었다고 볼 아무런 사정을 찾아볼 수 없으므로
,
원심이 원고의 차임증액 청구를 배척한 것은 결과적으로 정당하다
☞
그러나 위 대법원
96
다
34061
판결은 차임 부증액 약정을 한 당사자 사이에도 특별한 사정이 있으면 법률에 의해 허용되는 민법 제
628
조의 차임증액청구권을 행사할 수 있다는 취지임
.
위 판례는 계약 당사자 간의 특약의 효력에 관한 판결이고 임대차에 관한 판결이기도 하므로
,
지상권에서 지료에 관한 약정의 제
3
자효가 문제되는 대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
268997
판결
)
의 사안에 원용할 수 없음
.
제
1
심은 판례의 적용범위나 취지를 오해한 것으로 보임
⑵
원심은 제
1
심과 달리 지료에 관한 약정은 등기하여야만 제
3
자에게 대항할 수 있다는 전제로 판단하였음
(
원고가 항소심에 이르러 그러한 취지의 주장을 하였음
).
그런데 원심은 그러면서도
“
지료액을 등기한 이상 지상권설정계약과 동시에 이루어진 지료 부증액 특약의 효력이 새로운 토지소유자에게도 미친다
”
라고 해석함
-
지상권은 물권이므로 토지소유자가 변경되더라도 원칙적으로 대항적 효력을 주장할 수 있으므로 지상권설정계약과 동시에 지료 부증액 특약이 이루어졌다면 그 특약은 지상권설정계약의 내용이 되었다는 등의 이유를 들었음
⑶
그러나 위와 같은 원심의 논리는 설득력이 있다고 볼 수 없음
①
지상권은 무상일 수도 있지만 유상일 수도 있고
,
유상인 경우가 더 전형적일 것으로 생각됨
.
제
3
자
(
새로운 토지소유자나 지상권자
)
는 지료 지급 합의가 있었을 것이라고 예상할 수 있었을 가능성이 높음
.
그러나 이러한 경우에도 지료 지급에 관한 등기 없이는 제
3
자
(
새로운 토지소유 자나 지상권자
)
에게 대항할 수 없다는 것이 우리 학설과 판례의 태도임
②
그런데 민법 제
286
조에 따른 지료증액청구권을 배제하는 지료 부증액 특약은
‘
지료 지급 합의
’
보다 훨씬 이례적인 것으로서 이에 관한 제
3
자의 예측 가능성이 더 낮음
⇒
원심과 같이
‘
지료에 관한 등기가 있으면 지료 부증액 특약은 따로 등기하지 않더라도 특약의 당사자가 아닌 새로운 토지소유자나 지상권자에게 대항할 수 있다
’
는 것은 위와 같은 종전의 판례와 비교하여 보면 논리에도 균형에도 맞지 않다고 사료됨
⑷
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024
다
268997
판결
)
의 태도가 타당함
마. 종전 토지소유자와 사이에 한 지료를 증액하기 않기로 한 특약의 효력을 새로운 토지소유자에게 대항하기 위한 요건(등기)(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2024다
268997
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
종전 토지소유자와 지상권 설정계약을 체결하면서 지상권 존속기간 중 지료를 늘리지 않는다는 특약이 있는 경우
,
이를 가지고 토지의 새로운 소유자에게 대항하기 위하여 특약에 대한 등기가 필요한지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민법 제
286
조는
“
지료가 토지에 관한 조세 기타 부담의 증감이나 지가의 변동으로 인하여 상당하지 아니하게 된 때에는 당사자는 그 증감을 청구할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
한편 지료에 관하여 지료액 또는 그 지급시기 등의 약정은 이를 등기하여야만 그 뒤에 토지소유권 또는 지상권을 양수한 사람 등 제
3
자에게 대항할 수 있고
(
대법원
1999. 9. 3.
선고
99
다
24874
판결 참조
),
지상권자가 종전 소유자와 지료를 늘리지 않는다는 특약을 맺은 경우 이를 가지고 새로운 소유자에게 대항하기 위해서는 그 등기를 하고 있어야 한다
.
⑶
피고는 이 사건 토지 등의 종전 소유자와
,
피고가 이 사건 토지 등의 지상 및 상공에 공작물을 설치하는 내용의 지상권설정계약을 체결하였는데
,
그 계약에는 지상권 존속기간 중 지료를 증액하지 아니한다는 이 사건 특약이 있었으나
,
이 사건 특약은 등기되어 있지 않음
.
이후 이 사건 토지의 소유권을 취득한 원고는 피고를 상대로 지료증액 등을 청구함
⑷
원심은
,
원고에 대하여 이 사건 특약을 유지하는 것이 신의칙에 반한다고 인정될 정도의 사정변경이 없다는 이유로 민법 제
286
조에 의하여 지료증액을 구하는 원고의 예비적 청구를 받아들이지 않았음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
위 특약이 등기되지 않았으므로 원심은 이 사건 토지의 새로운 소유자인 원고에 대하여 위 특약을 유지하는 것이 신의칙에 반한다고 인정될 정도의 사정변경이 있는지 살펴볼 필요 없이
,
지료가 이 사건 토지에 관한 조세 기타 부담의 증감이나 지가의 변동으로 인하여 상당하지 아니하게 되었는지 심리하였어야 한다고 보아
,
원심 중 예비적 청구 부분을 파기
․
환송함
2.
구분지상권
(
특수지상권
)
가
.
구분지상권
(
특수지상권
) [
이하 민법교안
,
노재호
P.1637-1638
참조
]
⑴
의의
지상 또는 지하의 공간에 상하의 범위를 정하여 건물 기타 공작물을 소유하기 위한지상권
(
민법 제
289
조의
2
제
1
항
1
문
).
토지 이용의 입체화가 가능해 짐으로써 현실화된 권리이다
.
⑵
설정
㈎
구분지상권설정계약
+
등기
㈏
제한
제
3
자가 토지를 사용
·
수익할 권리를 가진 때에는 그 권리자 및 그 권리를 목적으로 하는 권리를 가진 자 전원의 승낙이 있어야 한다
(
제
289
조의
2
제
2
항
1
문
).
㈐
효과
지상권자는 공간에 관한 사용권을 갖는다
.
설정행위로써 지상권의 행사를 위하여 토지의 사용을 제한할 수 있다
(
제
289
조의
2
제
1
항
2
문
).
토지를 사용
·
수익할 권리를 가진 제
3
자는 구분지상권의 설정을 승낙한 경우에는 지상권의 행사를 방해하여서는 안 된다
(
민법 제
289
조의
2
제
2
항
2
문
)
3.
고압전선으로 인한 토지 이용 제한에 관한 기존의 규율 상황
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
안경록
P.301-329
참조
]
가
.
법규명령의 내용
⑴
전기사업법 제
67
조 제
1
항은 산업통상자원부장관으로 하여금 전기설비의 안전관리를 위하여 필요한 기술기준을 정하여 고시하도록 규정하고 있고
,
같은 법 시행령 제
43
조는 그러한 기술기준에 따라 전기설비가 갖추어야 할 기준 중의 하나로
‘
사람이나 다른 물체에 위해
(
危害
)
또는 손상을 주지 아니하도록 할 것
’
을 요구하고 있다
.
이에 따라 산업통상자원부장관은 전기설비기술기준
[
기존에 전기설비에 관하여 존재하던
4
개의 고시가 통합되어 하나의
‘
전기설비기술기준
(
산업자원부 고시 제
2006-65
호
, 2007. 1. 1.
시행
)’
이 되었다
]
을 고시하고
,
여기에서 정하는 전기공급설비 및 전기사용설비의 안전성능에 대한 구체적인 기술적 사항을 정하기 위하여 전기설비기술기준의 판단기준을 공고하였다
.
⑵
그런데 전기설비기술기준의 판단기준 은 고압전선 등을 설치할 때 지켜야 할 이격거리 등에 관하여 구체적으로 규정하고 있다
.
이에 관한 조항들을 법규명령으로
,
그 내용을 요약하면 다음과 같다
.
우선
,
고압전선과 시설물이 수평거리로
3m
미만으로 시설되는 상태를
‘
제
2
차 접근 상태
’
라 하는데
,
제
2
차 접근 상태에서는 원칙적으로 건조물 등을 설치할 수 없다
(
즉
,
다음 그림에서 건조물
B
는 설치가 불가능하다
).
고압전선과 시설물이 고압전선의 지지물
(
예
:
송전탑
)
의 지표상 높이에 상당하는 거리 내에 있는 상태
(
제
2
차 접근 상태를 제외한다
)
를
‘
제
1
차 접근 상태
’
라 하는데
,
제
1
차 접근 상태에서는
‘
일정한 거리
(
법정이격거리
)’
를 두어야만 건조물 등을 설치할 수 있다
.
이때 법정이격거리는 고압전선의 종류와 건조물의 부위에 따라 정해진다
.
전기설비기술기준의 판단기준의 관련 조항들은 건조물이 이미 존재하는 상태에서 고압전선을 설치하는 경우를 전제로 기술되어 있으나
,
반대의 경우에도 적용된다고 해석하는 것이 타당하다
.
결국 고압전선이 먼저 설치된 경우를 가정하여 보면
, ‘
제
1
차 접근 상태 법정이격 거리 내에 있는 부분
’
또는
‘
제
2
차 접근 상태에 있는 부분
’
이 건조물 설치를 통한 토지 이용이 제한되는 부분이라고 볼 수 있다
.
나
.
고압전선 무단 설치 및 관리에 따른 부당이득반환의무
⑴
부당이득반환의무 성립
①
전기사업자가 무단으로 타인의 토지 위에 고압전선을 설치한 경우
,
전기사업자는 부당하게 이익을 얻는 반면 토지소유자는 손해를 입게 되므로 이에 따른 부당이득을 반환할 의무가 있다
(
대법원
1996. 5. 14.
선고
94
다
54283
판결
).
②
토지소유자가
‘
다른
’
법령의 제한으로 인하여 고압전선으로부터 법정이격거리에 미치지 않는 높이의 건물만 건축할 수 있다 하더라도 토지 이용 제한에 따른 손해는 부정되지 않는다
(
대법원
1995. 11. 7.
선고
94
다
31914
판결
).
토지소유자가 종래 해당 토지를 농지로만 사용하였다 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
14083
판결 등
).
③
토지소유자가 고압전선이 토지 위를 통과함을 알고서 토지를 취득하였거나
,
토지를 취득한 후 장기간 송전선의 설치에 대하여 이의를 제기하지 않았다고 하더라도 토지소유자의 권리가 실효되었다거나 토지소유자가 그러한 제한을 용인하였다고 볼
수 없다
(
대법원
1995. 8. 25.
선고
94
다
27069
판결
,
대법원
1995. 11. 7.
선고
94
다
31914
판결
,
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
14083
판결 등
).
④
전기설비기술기준의 판단기준의 해석상 해당 고압전선이 발전소에서 변전소 사이의
‘
송전선로
’
인지 아니면 변전소에서 각 수용가 사이의
‘
배전선로
’
인지는 원칙적으로 부당이득반환의무에 영향을 미치지 못한다
.
이격거리가 고압전선으로부터 위험을 사전에 배제하기 위하여 둔 것인 이상 해당 전선을 통과하는 전압이 동일하다면 같은 안전조치가 필요할 것임은 명백하여 양자를 달리 취급할 이유가 없기 때문이다
(
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
14083
판결 등
).
⑵
부당이득의 범위
(‘
저해면적
’
산정을 중심으로
)
㈎
일반적 기준
고압전선을 설치하여 소유
․
관리하는 전기사업자는 원칙적으로 토지의 이용이 제한되는 상공 부분에 대한 구분지상권에 상응하는 차임 상당액의 부당이득을 반환할 의무가 있다
(
대법원
1996. 5. 14.
선고
94
다
54283
판결은 이용이 제한되는 상공 부분에 대한
‘
임료 상당액
’
이라고만 판시하였으나
,
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
14083
판결은
‘
구분지상권에 상응하는 임료 상당액
’
으로 더욱 구체화하였다
).
㈏
구체적 기준
고압전선으로 인하여 이용이 제한되는 상공 부분은 원칙적으로
①
송전선 통과 상공 부분
,
②
그로부터 법정이격거리 내 상공 부분이다
(
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
108108
판결 등
).
다만
③
문제 되는 토지 중
①
상공 부분 아래의 토지
(
송전선 또는 배전선 내 면적
)
와
②
상공 부분 아래의 토지
(
이격거리 면적
)
를 제외한 나머지만으로 사실상 소유자가 자신이 원하는 용도로 사용할 수 없게 된 경우에는 그 나머지 토지 부분
(
과소토지
)
도 부당이득반환의 대상이 될 수 있다
(
대법원
2006. 4. 13.
선고
2005
다
14083
판결 등
).
또한
④
토지소유자의 이용이 제한되고 있다고 볼 특별한 사정이 있는 경우 최대횡진거리
(
고압전선의 경우 양쪽의 철탑으로부터 아래로 늘어져 있어 강풍 등이 있는 경우에 양쪽으로 움직이는 횡진현상이 발생할 수 있는데
,
그 최대의 거리를 의미함
)
내의 상공 부분 역시 부당이득반환 대상이 된다
.
이러한 경우 최대횡진거리에서부터 법정이격거리를 계산하여야 한다는 취지이다
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2007
다
58544
판결 등
).
⑶
부당이득액의 산정 방식
①
실무상 고압전선으로 인하여 이용이 제한되는 상공 부분에 대한 차임 상당액은 통상 감정에 의하여 밝혀지게 되는데
,
감정인은 이른바
‘
적산법
’
에 의하여 감정하는 것이 통상이고
,
대법원도 이러한 감정방법을 부정하지는 않는다
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
2001
다
1911, 1928
판결 등
).
②
대체로 다음과 같은 산식에 따라 산정되고 있다
.
『
적산임료
(
차임
) =
저해면적
×
기초가격
×
입체이용저해율 또는 보정률
×
기대이율
』
저해면적은 고압전선의 존재로 인하여 입체적 이용에 제한을 받는 토지 부분의 면적을 의미하고
,
앞서 본 원칙적 기준 및 예외적 기준에 따라 결정된다
.
입체이용저해율은 토지의 이용가치가 지상
,
지하 및 공중에 입체적으로 분포한다는 점에 착안하여 그 분포비율인 입체이용률이 전선에 의하여 제한받는 정도를 의미한다
(
건물 등 이용저해율
,
지하 부분 이용저해율
(
고압전선은 공중을 통과하여 지하 부분의 이용을 침해하지 않으므로 보통은 고려되지 않는다
),
기타 이용저해율로 구분되기도 한다
).
보정률은 기본율과 추가보정률로 구분되는데
,
기본율은 공중 부분 사용에 따른 토지의 이용이 입체적으로 저해되는 정도에 따른 적정한 비율
(
사실상 입체이용저해율과 같게 계산된다
)
을
,
추가보정률은 기본율 외에 송전선로가 건설되는 것에 따른 해당 토지의 경제적 가치가 감소되는 정도를 나타내는 비율을 의미한다
.
기대이율은 임대차 등에 제공되는 물건을 재조달 또는 재취득하는데 투입된 자본에 대하여 기대되는 수익의 비율을 의미한다
.
③
이러한 요소 중
‘
저해면적의 범위
’
가 적산임료
(
차임
)
액수에 주요한 영향을 미치는 요소이고 가장 많은 다툼의 대상이 된다
.
물론
,
다른 요소도 다투어지나 기본적으로 감정인의 의견이 존중되어야 할 영역의 문제이다
.
다
.
고압전선 설치
․
관리를 위한 사용권원의 취득
⑴
사용권원 강제취득
㈎
전원개발촉진법에 따른 수용 또는 사용
①
전기사업자는 전원개발촉진법에 따라 송전선 등의 전원설비를 설치
․
개량하기 위하여 또는 설치 중이거나 설치된 전원설비의 토지 등을 취득하거나 사용권원을 확보하기 위하여 토지를 수용하거나 사용할 수 있다
(
제
2
조 제
1
호
,
제
2
호
,
제
6
조의
2).
이러한 수용 또는 사용에 관하여 전원개발촉진법에 별다른 규정이 없는 사항에 관하여는 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
토지보상법
’
이라 한다
)
이 준용되는데
(
제
6
조의
2
제
5
항
),
전원개발촉진법은 수용
․
사용에 따른 보상 기준을 정하고 있지 않으므로
,
토지보상법 및 그 하위법령에서 정한 기준이 적용된다
.
②
위 법률에 따른 공용사용은 전원개발사업자의 사용재결 신청과 중앙토지수용위원회의 사용재결에 따라 토지 상공 일부에 구분지상권을 설정하는 방식으로 이루어진다
.
종전에는 토지소유자가 협조하지 아니하는 경우 이를 단독으로 등기하는 데 어려움이 있었다
.
이에 따라 전기사업법은
2009. 5. 21.
개정을 통해 전기사업자가 그 구분지상권을 단독으로 설정 또는 이전등기 할 수 있도록 정하고
,
이에 따른 구분지상권의 존속기간을 민법 제
280
조 및 제
281
조에도 불구하고
‘
송전선로가 존속하는 때까지
’
로 정함으로써 그 사용권원을 안정적으로 확보할 수 있도록 하고 있다
(
전기사업법 제
89
조의
2
제
2
항
,
제
4
항
).
이 사건 역시 이에 근거하여 구분지상권이 설정되었다
.
㈏
전기사업법에 의한 사용
①
전기사업법은
‘
현재의 사용방법을 방해하지 아니하는 범위
’
에서
‘
전선로 설치를 위하여
’
타인의 토지를
‘
사용
’
할 수 있음을 규정하면서
(
제
89
조
),
이로 인한 손실에 대하여 정당한 보상 의무와 대략적 기준을 정하고 있고
,
구체적인 산정기준과 방법에 관한 사항은 대통령령
[
같은 법 시행령 제
50
조 별표
5]
에 위임하였다
(
제
90
조의
2).
이때 손실보상금 산정을 위한 저해면적은 송전선로의 양측 가장 바깥선으로부터 수평으로
3m
를 더한 범위에서 수직으로 대응하는 토지의 면적을 기준으로 하는 것이 원칙이지만
,
예외적으로 건축물 등의 보호가 필요한 경우에는 기술기준에 따른 전선과 건축물 간의 전압별 이격거리까지 확장할 수 있다
(
제
90
조의
2
제
2
항 제
1
호
).
대법원은
,
전기사업법 제
89
조가 토지보상법의 특례를 정한 것이라고 전제하면서
,
전기사업법 제
89
조의 규정에 의한
‘
현재의 사용방법을 방해하지 아니하는 범위
’
라는 요건은 토지보상법의 규정에 의한 토지 위의 공중의 사용에 대한 사업인정처분의 요건이 되지 않는다고 보고 있다
(
대법원
2005. 4. 29.
선고
2004
두
14670
판결
).
⑵
사용권원 협의취득
(=
구분지상권계약 또는 임대차계약 체결
)
전기사업자가 사용권원을 취득하는 과정에서 수용
․
사용 절차에 이르기 전 토지소유자와 협의에 이르러 의사가 합치된 바에 따라 구분지상권을 설정받거나 임대차계약을 체결하는 것은 얼마든지 가능하다
.
⑶
한국전력공사의
‘
실무상
’
보상 기준
(
내부 규정 관련
)
한국전력공사의 내부 규정인 용지보상규정 은 고압전선 최외선으로부터 수평거리
3m
이내 토지를 원칙적 보상 대상으로 정하면서
,
예외적으로는 추가 보상도 가능함을 규정하고 있다
(
제
7
조 제
2
항
).
라
.
소결
결국 사용권원 없이 고압전선을 설치한 경우 그 입체적 이용이 제한될 수 있는 토지
,
즉 저해면적을 기준으로 구획별로 나누어 살펴보면 다음과 같다
.
마. 고압전선의 소유자가 토지상공에 일정한 사용권원을 취득한 경우 그 양적 범위가 토지소유자의 사용․수익이 제한되는 상공의 범위에 미치지 못하는 경우 그 미달 범위에 상응하는 한도에서 여전히 부당이득반환의무를 부담하는지 여부(적극)(
대법원
2022. 11. 30.
선고
2017다
257043
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
고압전선의 소유자가 토지 상공에 일정한 사용권원을 취득한 경우 그 양적 범위가 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공의 범위에 미치지 못하는 경우
,
그 미달 범위에 상응하는 한도에서 여전히 부당이득반환의무를 부담하는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
토지의 상공에 고압전선이 통과하게 됨으로써 토지소유자가 그 토지 상공의 사용
․
수익을 제한받게 되는 경우
,
특별한 사정이 없는 한 고압전선의 소유자는 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공 부분에 대한 차임 상당의 부당이득을 얻고 있으므로
,
토지소유자는 이에 대한 반환을 구할 수 있다
.
이때 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공의 범위에는 고압전선이 통과하는 부분뿐만 아니라 관계 법령에서 고압전선과 건조물 사이에 일정한 거리를 유지하도록 규정하고 있는 경우 그 거리 내의 부분도 포함된다
(
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
108108
판결 등 참조
).
한편 고압전선의 소유자가 해당 토지 상공에 관하여 일정한 사용권한을 취득한 경우
,
그 양적 범위가 토지소유자의 사용
․
수익이 제한되는 상공의 범위에 미치지 못한다면
,
사용
․
수익이 제한되는 상공 중 사용권원을 취득하지 못한 부분에 대해서 고압전선의 소유자는 특별한 사정이 없는 한 차임 상당의 부당이득을 토지소유자에게 반환할 의무를 부담한다
.
⑶
원고
(
한국전력공사
)
가 설치
․
관리하는 고압 송전선이 사용권원 없이 피고 소유 토지 상공을 지나던 상황에서
, ‘
원고는 피고에게
①
송전선을 철거하고
②
송전선으로부터 수평
·
수직 법정이격거리 약
7.8m
내 상공에 대한 과거 및 장래 부당이득을 반환하라
’
는 내용의 선행판결이 선고 및 확정되었다
.
⑷
이후 원고는 선행판결에서 부당이득 산정 기준이 된 상공에 미달하는 범위
(
송전선으로부터 수직으로는 법정이격거리를 초과하지만 수평으로는 약
3m
에 그치는 범위
)
의 상공에 한하여 사용재결을 받아 손실보상을 한 후 선행판결 전부
(
철거 및 부당이득반환 부분
)
에 대하여 집행력 배제를 구하였는데
,
원심은 원고가 선행판결 후 송전선 존속에 필요한 범위 내에서 사용권원을 모두 확보하였고 부당이득금도 모두 변제하였다고 판단하면서 선행판결에 기초한 강제집행을 전부 불허하였고
(
전부 인용
),
이에 피고가 상고하였다
.
⑸
대법원은 철거청구 부분에 대하여는 원심의 판단을 수긍하여 상고를 기각하였으나
,
부당이득반환 부분에 대하여는 위와 같은 법리를 판시하면서 원고가 사용권원을 갖춘 부분과 그렇지 않은 부분의 범위를 심리하여 특정한 다음 원고의 부당이득반환의무가 소멸한 부분에 한하여 강제집행을 불허하였어야 했다는 이유로 파기
·
환송하였다
.