글 번호: 9626
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 13. 15:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9626
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:24.978226

================================================================================

【
판례
<
점유취득시효
>
】《
자기 소유 부동산에 대한 점유를 취득시효의 기초되는 점유로 인정할 수 있는지 여부(원칙적 소극) / 적법ㆍ유효한 등기를 마친 자의 점유가 취득시효의 기초 되는 점유에 해당하는지 여부
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017
다
204629
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
원고가 가등기 설정된 토지에 대하여 가압류등기를 마쳤는데
,
매매예약 완결권이 제척기간 경과로 소멸하여 가등기가 실효되었으나 이후 가등기 유용 합의에 따라 마쳐진 본등기로 인해 가압류가 직권말소 되자
,
현재의 소유명의자인 피고들을 상대로 예비적으로 가압류등기의 회복에 대한 승낙의 의사표시를 구하는 사건
]
【
판시사항
】
부동산에 대한 취득시효 제도의 취지
/
부동산에 관하여 적법
·
유효한 등기를 하고 소유권을 취득한 사람이 자기 소유의 부동산을 점유하는 경우
,
그 점유가 취득시효의 기초가 되는 점유인지 여부
(
원칙적 소극
)
및 위 점유를 취득시효의 기초가 되는 점유로 볼 수 있는 예외적인 경우
【
판결요지
】
부동산에 대한 취득시효 제도의 존재이유는 부동산을 점유하는 상태가 오랫동안 계속된 경우 권리자로서 외형을 지닌 사실 상태를 존중하여 이를 진실한 권리관계로 높여 보호함으로써 법질서의 안정을 도모하고
,
장기간 지속된 사실 상태는 진실한 권리관계와 일치될 개연성이 높다는 사실을 고려하여 권리관계에 관한 분쟁이 생긴 경우 점유자의 증명곤란을 구제하려는 데에 있다
.
부동산에 관하여 적법
·
유효한 등기를 하고 소유권을 취득한 사람이 자기 소유의 부동산을 점유하는 경우 특별한 사정이 없는 한 그러한 점유는 취득시효의 기초가 되는 점유라고 할 수 없다
.
이러한 경우에는 사실 상태를 권리관계로 높여 보호할 필요가 없고
,
부동산의 소유명의자는 부동산에 대한 소유권을 적법하게 보유하는 것으로 추정되어 소유권에 대한 증명의 곤란을 구제할 필요도 없기 때문이다
.
그러나 소유권에 기초하여 부동산을 점유하는 사람이더라도 그 등기를 하고 있지 않아 자신의 소유권을 증명하기 어렵거나 소유권을 제
3
자에게 대항할 수 없는 등으로 점유의 사실 상태를 권리관계로 높여 보호하고 증명곤란을 구제할 필요가 있는 예외적인 경우에는
,
자기 소유 부동산에 대한 점유도 취득시효를 인정하기 위해 기초가 되는 점유로 볼 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
박동규
P.568-586
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2399-2400 참조
]
가
.
사안의 개요
⑴
소외
1
은 소외
2
에게 이 사건 부동산에 관하여 매매예약을 원인으로 하는 이 사건 가등기를 마쳐 주었는데
,
그 후 매매예약완결권의 제척기간이 도과하였다
.
⑵
이후 원고는 이 사건 부동산에 관하여 가압류등기를 마쳤는데
,
그 후 소외
1
과 소외
2
는 이 사건 가등기를 유용하기로 합의하여 이 사건 본등기를 마쳤고
,
이에 위 가압류등기가 말소되었다
.
⑶
소외
2
는 피고들에게 이 사건 부동산을 매도한 후 소유권이전등기를 마쳐 주었고
,
현재 피고들은 소외
2
의 점유 및 등기기간을 포함하여
10
년 동안 이 사건 부동산을 점유하고 그 등기명의를 보유한 상태이다
.
⑷
원고는 피고들을 상대로 이 사건 소를 제기하여
,
주위적으로는 소외
1
을 대위하여 소유권이전등기의 말소등기를
,
예비적으로는 가압류 회복등기에 대한 승낙의 의사표시를 각 청구하였다
.
⑸
그러자 피고들은 등기부취득시효 완성 항변을 하면서
,
피고들이 이 사건 부동산에 관하여 아무런 제한 없는 소유권을 취득하였다고 항변하였다
.
⑹
원심은 주위적 청구는 기각하고
,
예비적 청구에 관하여는 피고들이 등기부시효취득을 하였더라도 그 효과가 소급하는 소외
2
의 점유 개시일 이전에 마쳐진 원고의 가압류등기에 영향을 미치지 않으므로
,
피고들은 원인무효로 말소된 원고의 가압류등기의 회복등기에 대한 승낙의 의사표시를 하여야 한다는 이유로 원고의 예비적 청구를 인용하였다
.
⑺
대법원은 이 사건 부동산은 피고들이 적법ㆍ유효한 소유권이전등기까지 마치고 소유하고 있으므로 그 점유는 취득시효의 기초가 되는 점유가 될 수 없다고 보아 상고를 기각하였다
.
나
.
사실관계
⑴
원고는 가등기가 설정되어 있는 토지에 가압류등기를 마쳤는데
,
그 매매예약완결권의 제척기간이 도과한 후에 이루어진 본등기로 인하여 자신의 가압류등기가 직권으로 말소되자
,
그 토지의 현재 소유명의자인 피고들을 상대로 가압류등기의 회복에 대한 승낙의 의사표시 등을 청구하였다
.
이에 대하여 피고들은 원고의 가압류등기 이후에 개시된 점유에 기초하여 등기부취득시효가 완성됨에 따라 해당 토지를 원시취득을 하였으므로 원고의 가압류는 소멸되었다고 다투는 사안이다
.
따라서 이 사건에서는 피고들이 자기 소유 토지에 대하여 취득시효를 주장할 수 있는지 여부가 우선 문제 된다
.
⑵
甲
은
1985. 11. 25.
乙
에게 그 소유의 이 사건 토지에 관하여 매매예약을 원인으로 한 소유권이전청구권가등기
(
이하
‘
이 사건 가등기
’
라고 한다
)
를 경료해주었다
.
⑶
甲
의 채권자인 원고는
2005. 8. 29.
이 사건 토지에 관하여 가압류등기
(
이하
‘
이 사건 가압류등기
’
라고 한다
)
를 하였다
.
⑷
乙
은 매매예약완결권이
10
년의 제척기간이 도과된 후인
2005. 9. 22.
이 사건 가등기에 기한 본등기
(
이하
‘
이 사건 본등기
’
라고 한다
)
를 하고 그 무렵 이 사건 토지에 대한 점유를 개시하였고
,
원고의 이 사건 가압류등기는 위 본등기로 인해
2005. 10. 24.
직권으로 말소되었다
.
⑸
이후 피고들은
乙
로부터 이 사건 토지를 매수하고
2015. 7. 3.
위 토지 중 각
1/2
지분씩 매매를 원인으로 한 소유권이전등기를 경료하였다
.
⑹
원고는 현재의 소유 명의자인 피고들을 상대로
,
매매예약완결권의 제척기간 도과로 이 사건 가등기가 실효되었음을 전제로
甲
을 대위해서 이 사건 본등기에 기초한 피고들 명의 소유권이전등기의 말소를 구하였다
.
이후 원고는 항소심에서 위 청구를 주위적 청구로 하면서 예비적으로 이 사건 본등기에 따라 직권말소된 이 사건 가압류등기의 회복등기에 대하여 승낙의 의사표시를 구하는 청구를 추가하였다
.
⑺
원심은 주위적 청구에 대해서
,
매매예약완결권이 제척기간 도과로 소멸하여 이 사건 가등기는 실효되었으나
,
이후
甲
과
乙
이 실효된 가등기의 유용 합의를 하고 이에 따라
乙
명의로 이 사건 본등기를 마쳤으므로 이에 기초한 피고들 명의 소유권이전등기는 적법
․
유효하다고 보아
,
그 청구를 기각하였다
.
⑻
원심은 예비적 청구에 대해서는 다음과 같이 판단하여 그 청구를 인용하였다
.
즉
,
이 사건 가등기가 실효됨에 따라 위 가등기로 인한 이 사건 가압류등기의 직권말소는 법률상 원인 없이 이루어져 무효이므로 원고는 여전히 가압류권자이다
.
이 사건 토지의 소유명의자인 피고들은 등기상 이해관계 있는 제
3
자로서 이 사건 가압류등기의 회복등기절차에 대한 승낙의 의사표시를 할 의무가 있다
.
설령 피고들의 등기부취득시효가 완성되었더라도 그 소급효는
乙
의 점유개시일 전에 마쳐진 원고의 이 사건 가압류등기에는 아무런 영향이 없다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
적법
유효한 등기를 마치고 소유권을 취득한 사람이 자기 소유 부동산을 점유하는 경우 취득시효를 주장할 수 있는지 여부이다
.
⑵
부동산에 대한 취득시효 제도의 존재이유는 부동산을 점유하는 상태가 오랫동안 계속된 경우 권리자로서 외형을 지닌 사실 상태를 존중하여 이를 진실한 권리관계로 높여 보호함으로써 법질서의 안정을 도모하고
,
장기간 지속된 사실 상태는 진실한 권리관계와 일치될 개연성이 높다는 사실을 고려하여 권리관계에 관한 분쟁이 생긴 경우 점유자의 증명곤란을 구제하려는 데에 있다
.
⑶
부동산에 관하여 적법
·
유효한 등기를 하고 소유권을 취득한 사람이 자기 소유의 부동산을 점유하는 경우 특별한 사정이 없는 한 그러한 점유는 취득시효의 기초가 되는 점유라고 할 수 없다
.
이러한 경우에는 사실 상태를 권리관계로 높여 보호할 필요가 없고
,
부동산의 소유명의자는 부동산에 대한 소유권을 적법하게 보유하는 것으로 추정되어 소유권에 대한 증명의 곤란을 구제할 필요도 없기 때문이다
(
대법원
1989. 9. 26.
선고
88
다카
26574
판결
,
대법원
2016. 10. 27.
선고
2016
다
224596
판결 등 참조
).
그러나 소유권에 기초하여 부동산을 점유하는 사람이더라도 그 등기를 하고 있지 않아 자신의 소유권을 증명하기 어렵거나 소유권을 제
3
자에게 대항할 수 없는 등으로 점유의 사실 상태를 권리관계로 높여 보호하고 증명곤란을 구제할 필요가 있는 예외적인 경우에는
,
자기 소유 부동산에 대한 점유도 취득시효를 인정하기 위해 기초가 되는 점유로 볼 수 있다
.
⑷
원고의 가압류등기 회복에 대한 승낙의 의사표시를 구하는
(
예비적
)
청구에 대하여
,
피고들은 등기부취득시효에 따른 원시취득으로 원고의 가압류가 소멸되었다고 다투었다
.
⑸
원심은
,
설혹 피고들의 등기부취득시효가 완성되었더라도
,
원고의 가압류가 점유개시 전에 설정된 것이어서 취득시효완성의 소급효가 없으므로 원고의 가압류는 소멸하지 않는다고 판단하여 원고의 예비적 청구를 인용하였다
.
⑹
대법원은
,
피고들이 적법

유효한 소유권이전등기를 마친 자기 소유 부동산을 점유한 것은 취득시효의 기초가 되는 점유라고 할 수 없다는 이유로 취득시효완성을 전제로 하는 피고들의 항변은 이유 없다고 판단하고 상고기각하였다
.
라
.
문제제기
⑴
이 사건의 쟁점은 피고들이 적법
․
유효한 소유권이전등기를 마친 자기 소유 토지를 점유하는 경우 취득시효가 인정될 수 있는지 여부이다
.
만약 자기 소유 토지에 대한 취득시효가 인정된다면
,
취득시효 완성에 따른 소유권취득의 효력은 점유를 개시한 때로 소급하는데
(
민법 제
247
조 제
1
항
)
취득시효의 기초가 된 점유의 개시 전에 설정되었던 가압류가 취득시효 완성에 따른 소급효로 인해 소멸하는지 여부가 비로소 문제 된다
.
다만 이 사건에서 대법원은 피고들의 취득시효를 인정하지 않았으므로 후자의 쟁점에 대해서는 판단하지 않았다
.
⑵
통상적으로는 취득시효기간 만료 당시 이미 그 점유자의 소유임이 소송에서 증명된 경우에는 다시 취득시효를 주장할 실익이 없을 것이다
.
그러나 이 사건과 같이 취득시효의 원시취득 효과를 이용하여 해당 부동산에 있던 가압류 등 각종 등기상 제한을 소멸시키기 위한 목적으로 자기 소유 부동산에 대한 취득시효를 주장하는 경우가 있다
.
또한
(
취득시효기간 만료 당시에는 자기 소유가 아니지만
)
그 전에 점유자가 점유하였던 일부 기간 동안은 자기 소유이었던 것으로 밝혀진 경우
,
그 기간 동안의 점유도 시효기간에 포함시킬 것인지가 문제 된다
.
결국 이 문제는 자기 소유 부동산에 대한 점유가 취득시효의 기초되는 점유로 인정되는지 여부이고
,
점유취득시효와 등기부취득시효 모두
‘
점유
’
를 요건으로 하므로 이 논의는 양 취득시효 모두에 공통적으로 적용된다
.
3.
부동산소유권의 점유취득시효
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1478-1503
참조
]
가
.
의의
부동산에 대한 취득시효 제도의 존재이유는 해당 부동산을 점유하는 상태가 오랫동안 계속된 경우 권리자로서의 외형을 지닌 그 사실상태를 존중하여 이를 진실한 권리관계로 높여 보호함으로써 법질서의 안정을 기하고
,
장기간 지속된 사실상태는 진실한 권리관계와 일치될 개연성이 높다는 점을 고려하여 권리관계에 관한 분쟁이 생긴 경우 점유자의 증명곤란을 구제하려는 데에 있다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2016
다
224596
판결
).
나
.
취득시효의 주체
①
자연인
,
②
법인은 물론
③
법인격 없는 사단도 그 대표자를 통하여 점유하는 경
우에는 취득시효의 주체가 될 수 있다
.
다
.
취득시효의 객체
⑴
‘
자기 소유 부동산
’
이 취득시효의 대상이 되는지 여부
①
이 문제는 대부분 소유자로 있던 동안의 점유도 취득시효의 기초로서의 점유에 해당하는가 하는 문제로 제기된다
.
이에 대하여 대법원은
,
대내외적으로 모두 자기 소유이었던 기간 동안의 점유는 취득시효의 기초로서의 점유에 해당하지 않는다고 한다
.
즉
“
부동산에 관하여 적법
·
유효한 등기를 마치고 그 소유권을 취득한 사람이 자기 소유의 부동산을 점유하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 사실상태를 권리관계로 높여 보호할 필요가 없고
,
부동산의 소유명의자는 그 부동산에 대한 소유권을 적법하게 보유하는 것으로 추정되어 소유권에 대한 증명의 곤란을 구제할 필요 역시 없으므로
,
그러한 점유는 취득시효의 기초가 되는 점유라고 할 수 없다
.
다만 그 상태에서 다른 사람 명의로 소유권이전등기가 되는 등으로 소유권의 변동이 있는 때에 비로소 취득시효의 요건인 점유가 개시된다고 볼 수 있을 뿐이다
.”
라는 것이 판례의 원칙적 입장이다
[
대법원
1989. 9. 26.
선고
88
다카
26574
판결
,
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
55860
판결
,
대법원
2016. 10. 27.
선고
2016
다
224596
판결
(
가압류가 된 부동산을 매수하여 인도받고 소유권이전등기를 마친 지
20
년이 지난 후에 가압류에 기초한 강제경매가 신청되자 매수인이 점유취득시효를 주장한 사안에서
, “
원고는 이 사건 부동산에 관하여 소유권이전등기를 마치고 그 소유권을 취득하여 그동안 소유자로서 이를 점유하였다고 할 것이고
,
뿐만 아니라 원고의 점유취득시효 주장은 자기가 소유하는 이 사건 부동산에 대하여 소유권 취득 이전부터 존재하던 가압류의 부담에서 벗어나기 위한 것에 지나지 아니하여 사실상태를 권리관계로 높여 보호하거나 소유권에 대한 증명의 곤란을 구제할 필요가 있다고 할 수 없으므로
,
원고의 이 사건 부동산에 대한 점유를 가리켜 취득시효의 기초가 되는 점유라고 할 수 없다
.”
라고 판시
)
등 참조
].
②
그러나 소유권의 관계적 귀속이 인정되어 대내적으로는 자기 소유이지만 대외적으로는 타인 소유이었던 기간 동안의 점유
,
예컨대 구민법이 적용되던 때 매매대금을 완납하고 목적부동산을 인도받은 매수인의 점유
,
유효한 명의신탁에서 명의신탁자의 점유는 취득시효의 기초로서의 점유에 해당한다고 한다
.
이러한 경우에 판례는
“
취득시효는 당해 부동산을 오랫동안 계속하여 점유한다는 사실상태를 일정한 경우에 권리관계로 높이려고 하는 데에 그 존재이유가 있는 점에 비추어 보면
,
시효취득의 목적물은 타인의 부동산임을 요하지 않고 자기 소유의 부동산이라도 시효취득의 목적물이 될 수 있다고 할 것이고
,
취득시효를 규정한 민법 제
245
조가
‘
타인의 물건인 점
’
을 규정에서 빼놓은 것도 같은 취지에서라고 할 것이다
.”
라고 판시하고 있어
(
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
17572
판결 등
),
법리만 놓고 보면 앞서 본 판례들과 충돌하는 것으로 보일 수 있으나 그 사안이 다름을 유의하여야 한다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2016
다
224596
판결은 자기 소유 부동산에 관한 취득시효를 부정하면서
“
상고이유로 들고 있는 대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
17572
판결은 부동산에 관하여 이른바 계약명의신탁을 하고 명의신탁자가 그 부동산을 점유하면서 명의수탁자에 대하여 점유취득시효를 주장한 사안에 관한 것으로서
,
이 사건에 원용할 수 있는 적절한 선례가 아니다
.”
라고 지적하였다
).
⑵
1
필의 토지의 일부
1
필의 토지의 일부도 그 부분이 다른 부분과 구분되어 시효취득자의 점유에 속한다는 것을 인식하기에 족한 객관적인 징표가 계속하여 존재한 경우에는 취득시효의 대상이 될 수 있다
(
대법원
1997. 3. 11.
선고
96
다
37428
판결 등
).
다만
,
실제로 점유취득시효 완성을 원인으로 소유권이전등기를 마치기 위해서는 그 전에 토지를 분필하여야 한다
.
⑶
공유지분
시효취득이 가능하다
.
◎
대법원
1979. 6. 26.
선고
79
다
639
판결
:
원심이 확정한 사실에 의하면
,
피고 조
○
용과 같은 유
◎
웅
(
이 사건 대지의 공유자들
)
은 소외 강
◎
식을 통하여 원고에게 피고들이 이 사건 대지에 관한 소유권을 취득한 사실을 알리고
,
이 사건 대지 위에 있는 원고의 건물을 철거하고
,
동 대지를 인도할 것을 최고하였으나
,
그로부터
6
월 에
,
피고 유
◎
웅은 원고를 상대로 제소함으로써 재판상의 청구를 하였으나
,
피고 조
○
용은 재판상의 청구를 하지 아니하였다는 것이니 그렇다면 설사 공유자의 한 사람인 피고 유
◎
웅이 공유물의 보존행위로서 제소한 것이라고 하더라도
,
동 제소로 인한 시효중단의 효력은 재판상의 청구를 한 위 피고 유
◎
웅에게 한하여 발생하는 것이고
,
다른 공유자인 피고 조
○
용에게는 미치지 아니한다고 보아야 할 것이고
,
또한 공유지분 일부에 대하여도 시효취득이 가능한 것이므로
,
같은 취지에서 한 원심판단은 정당하다
.
원고는 이 사건 대지 중 피고 조
○
용의 지분에 관하여만 점유취득시효를 완성하였다
.
⑷
국유재산과 공유재산
(=
행정재산 외의 일반재산만 시효취득 가능
)
㈎
구 법률 규정
①
국유재산
:
국유재산은 민법 제
245
조의 규정에 불구하고 시효취득의 대상이 되지 아니한다
.
다만
,
잡종재산의 경우는 그러하지 아니하다
.”[
구 국유재산법
(2009. 1. 30.
법률 제
8852
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
5
조 제
2
항
]
②
공유재산
: “
공유재산은 민법 제
245
조에도 불구하고 시효취득의 대상이 되지 아니한다
.
다만
,
일반재산의 경우에는 그러하지 아니하다
.”[
구 공유재산 및 물품 관리법
(2010. 2. 4.
법률 제
10006
호로 개정되기 전의 것
)
제
6
조 제
2
항
]
㈏
현행 법률 규정
①
국유재산
:
행정재산
(
공용재산
,
공공용재산
,
기업용재산
,
보존용재산
)
은 민법 제
245
조에도 불구하고 시효취득의 대상이 되지 아니한다
(
국유재산법 제
7
조 제
2
항
).
②
공유재산
:
행정재산은 민법 제
245
조에도 불구하고 시효취득의 대상이 되지 아니한다
(
공유재산 및 물품 관리법 제
6
조 제
2
항
).
㈐
증명책임 등
①
국
·
공유재산이 시효취득의 대상이 되기 위해서는 그 재산이 취득시효기간 동안 계속하여 시효취득의 대상이 될 수 있는 일반재산이어야 한다
.
구 법률 규정 하에서는 조문의 구조가 국
·
공유재산은 원칙적으로 시효취득의 대상이 되지 않는다고 되어 있었으므로 시효취득이 가능한 일반재산이라는 점
(
당초부터 일반재산이었다는 점 또는 당초에는 행정재산이었으나 이후 공용폐지 되었다는 점
)
에 관한 증명책임은 시효취득을 주장하는 자에게 있다고 해석되었다
(
대법원
2009. 12. 10.
선고
2006
다
19177
판결 등
).
따라서 취득시효기간 중 소유권이 국가 또는 지방자치단체에 이전된 경우에는 시효취득 주장자는 그 재산이 시효취득이 가능한 일반재산이라는 점을 주장
·
증명하여야 한다
.
②
한편
,
원래 일반재산이던 것이 행정재산으로 된 경우 일반재산일 당시에 취득시효가 완성되었다고 하더라도 행정재산으로 된 이상 이를 원인으로 하는 소유권이전등기를 청구할 수 없다
(
대법원
1997. 11. 14.
선고
96
다
10782
판결
).
4.
점유취득시효에서의
“
점유
”
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1478-1503
참조
]
가
.
점유의 의미
⑴
물건에 대한 점유란 사회관념상 어떤 사람의 사실적 지배 아래에 있는 객관적 상태를 말하는 것으로서
,
사실적 지배가 있다고 하기 위해서는 반드시 물건을 물리적
,
현실적으로 지배하는 것만을 의미하는 것이 아니고
,
물건과 사람과의 시간적
,
공간적 관계와 본권 관계
,
타인지배의 배제 가능성 등을 고려하여 사회관념에 따라 합목적적으로 판단하여야 한다
.
⑵
특히 임야에 대한 점유의 이전이나 점유의 계속은 반드시 물리적이고 현실적인 지배를 요한다고 볼 것은 아니고
,
관리나 이용의 이전이 있으면 인도가 있었다고 보아야 하고
,
임야에 대한 소유권을 양도하는 경우라면 그에 대한 지배권도 넘겨지는 것이 거래에 있어서 통상적인 형태라고 할 것이다
(
대법원
1992. 6. 23.
선고
91
다
38266
판결 등 참조
).
또한 대지의 소유자로 등기한 자는 보통의 경우 등기할 때에 그 대지를 인도받아 점유를 얻은 것으로 보아야 할 것이므로 등기사실을 인정하면서 특별한 사정의 설시 없이 점유사실을 인정할 수 없다고 판단해서는 아니 된다고 할 것이다
(
대법원
1978. 11. 14.
선고
78
다
192
판결
,
대법원
2001. 1. 16.
선고
98
다
20110
판결 등 참조
).
그러나 이는 그 임야나 대지 등이 매매 등을 원인으로 양도되고 이에 따라 소유권이전등기가 마쳐진 경우에 그렇다는 것이지
,
소유권보존등기의 경우에도 마찬가지라고 볼 수는 없다
.
소유권보존등기는 이전등기와 달리 해당 토지의 양도를 전제로 하는 것이 아니어서
,
보존등기를 마쳤다고 하여 일반적으로 그 등기명의자가 그 무렵 다른 사람으로부터 점유를 이전받는다고 볼 수는 없기 때문이다
(
대법원
2013. 7. 11.
선고
2012
다
201410
판결
:
피고들의 선대인 망 소외인이 미등기상태에 있던 이 사건 각 토지에 관하여
1965. 3. 16.
소유권보존등기를 마친 사실만을 근거로 그때부터 망 소외인이 위 각 토지를 점유하였다고 본 것은 위법하다고 판단하였다
).
⑶
건물은 일반적으로 그 대지를 떠나서는 존재할 수 없으므로
,
건물의 소유자가 건물의 대지인 토지를 점유하고 있다고 볼 수 있다
.
이 경우 건물의 소유자가 현실적으로 건물이나 그 대지를 점유하지 않고 있더라도 건물의 소유를 위하여 그 대지를 점유한다고 보아야 한다
(
대법원
2003. 11. 13.
선고
2002
다
57935
판결 등 참조
).
⑷
그리고 점유는 물건을 사실상 지배하는 것을 가리키므로
, 1
개의 물건 중 특정 부분만을 점유할 수는 있지만
,
일부 지분만을 사실상 지배하여 점유한다는 것은 상정하기 어렵다
.
따라서 건물 공유자 중 일부만이 당해 건물을 점유하고 있는 경우라도 그 건물의 부지는 건물 소유를 위하여 공유명의자 전원이 공동으로 이를 점유하고 있는 것으로 볼 것이며
,
건물 공유자들이 건물부지의 공동점유로 인하여 건물부지에 대한 소유권을 시효취득하는 경우라면 그 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권은 당해 건물의 공유지분비율과 같은 비율로 건물 공유자들에게 귀속될 것이다
(
대법원
2003. 11. 13.
선고
2002
다
57935
판결
).
같은 이유에서
1
동의 건물의 구분소유자들은 그 전유부분을 구분소유하면서 공용부분을 공유하므로 특별한 사정이 없는 한 그 건물의 대지 전체를 공동으로 점유한다고 할 것이다
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2012
다
7670
판결 참조
).
이는 집합건물의 대지에 관한 점유취득시효에서 말하는
‘
점유
’
에도 적용되므로
, 20
년간 소유의 의사로 평온
,
공연하게 집합건물을 구분소유한 사람은 등기함으로써 그 대지의 소유권을 취득할 수 있다
(
대법원
2017. 1. 25.
선고
2012
다
72469
판결
).
집합건물의 구분소유자들이 대지 전체를 공동점유하여 그에 대한 점유취득시효가 완성된 경우에도 구분소유자들은 대지사용권으로 그 전유부분의 면적 비율에 따른 대지 지분을 보유한다고 보아야 한다
(
대법원
2017. 1. 25.
선고
2012
다
72469
판결
:
집합건물의 대지 일부에 관한 점유취득시효의 완성 당시 구분소유자들 중 일부만 대지권등기나 지분이전등기를 마치고 다른 일부 구분소유자들은 이러한 등기를 마치지 않았다면
,
특별한 사정이 없는 한 구분소유자들은 각 전유부분의 면적 비율에 따라 대지권으로 등기되어야 할 지분에서 부족한 지분에 관하여 등기명의인을 상대로 점유취득시효완성을 원인으로 한 지분이전등기를 청구할 수 있다
).
나
.
자주점유
(=
소유의 의사
)
⑴
의의
소유자와 동일한 지배를 하려는 의사를 말한다
.
소유권이 있다고 믿고서 하는 점유가 아니다
.
⑵
기능
취득시효
,
무주물선점
(
제
252
조 제
1
항
),
점유자의 회복자에 대한 책임
(
제
202
조
)
⑶
자주점유의 추정
점유자는 소유의 의사로 점유한 것으로 추정한다
(
제
197
조 제
1
항
).
이러한 추정은 지적공부 등의 관리주체인 국가나 지방자치단체가 점유하는 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2007. 12. 27.
선고
2007
다
42112
판결
).
⑷
자주점유 추정의 번복
㈎
제
197
조 제
1
항의 소유의 의사의 추정은
,
①
점유자가 점유의 성질상 소유의 의사가 없었던 것으로 볼 권원
(
예를 들어 임차인
,
명의수탁자 등
)
에 터 잡아 점유를 취득한 사실이 증명되거나 또는
②
경험칙상 소유의 의사가 없었던 것으로 볼 사정
,
즉 점유자가 점유 중에 참다운 소유자라면 통상적으로 취하지 않을 태도를 나타내거나 소유자라면 당연히 취했을 것으로 보이는 행동을 하지 않은 경우
(
예를 들어 점유자가 점유 기간에 여러 차례 특별조치법에 의한 등기의 기회가 있었음에도 소유권이전등기를 하지 않았고
,
오히려 소유자가 같은 법에 의하여 소유권보존등기를 마친 후에도 별다른 이의를 하지 않은 경우
.
대법원
2000. 3. 24.
선고
99
다
56765
판결
)
등 외형적
,
객관적으로 보아 점유자가 타인의 소유권을 배척하여 점유할 의사를 갖지 않았던 것으로 볼 사정이 증명되었을 때에는 깨어진다
(
대법원
1991. 2. 22.
선고
90
다
15808
판결 등 참조
).
㈏
‘
점유자가 스스로 매매 또는 증여와 같이 자주점유의 권원을 주장하였으나 이것이 인정되지 않는 경우
’
에도 원래 자주점유의 권원에 관한 증명책임이 점유자에게 있지 아니한 이상 그 주장의 점유권원이 인정되지 않는다는 사유만으로 자주점유의 추정이 번복된다거나 또는 점유권원의 성질상 타주점유라고 볼 수 없다
(
대법원
1983. 7. 12.
선고
82
다
708
전원합의체 판결 등 참조
).
㈐
‘
악의의 무단점유
’
라는 사정이 밝혀진 경우에는 점유권원의 성질상 자주점유의 추정이 깨어진다
(
대법원
1997. 8. 21.
선고
95
다
28625
전원합의체 판결
).
이러한 법리는 국가나 지방자치단체가 점유하는 경우에도 적용된다
.
국가나 지방자치단체가 자신의 부담이나 기부의 채납 등 국유재산법 또는 지방재정법 등에 정한 공공용 재산의 취득절차를 밟거나 그 소유자들의 사용승낙을 받는 등 토지를 점유할 수 있는 일정한 권원 없이 사유토지를 점유
·
사용하였다면 특별한 사정이 없는 한 자주점유의 추정은 깨어진다고 보아야 한다
.
다만 국가나 지방자치단체가 취득시효의 완성을 주장하는 토지의 취득절차에 관한 서류를 제출하지 못하고 있다 하더라도
,
그 점유의 경위와 용도
,
국가 등이 점유를 개시한 후에 지적공부에 그 토지의 소유자로 등재된 자가 소유권을 행사하려고 노력하였는지 여부
,
함께 분할된 다른 토지의 이용 또는 처분관계 등 여러 가지 사정을 감안할 때 국가 등이 점유 개시 당시 공공용재산의 취득절차를 거쳐서 소유권을 적법하게 취득하였을 가능성을 배제할 수 없는 경우에는
,
국가 등의 자주점유의 추정을 부정하여 무단점유로 인정할 것이 아니다
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2009
다
32553
판결
,
대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
다
33866
판결
,
대법원
2016. 6. 9.
선고
2014
두
1369
판결
,
대법원
2017. 9. 7.
선고
2017
다
228342
판결
,
대법원
2019. 10. 17.
선고
2019
다
236620
판결
,
대법원
2021. 2. 4.
선고
2019
다
297663
판결
,
대법원
2021. 8. 12.
선고
2021
다
230991
판결 등
).
㈑
‘
매수인이 오랫동안 소유권이전등기를 마치지 않은 사정
’
만으로
‘
경험칙상 소유의 의사가 없었던 것으로 볼 사정
’
이 있는 것
(
소유자라면 당연히 취했을 것으로 보이는 행동을 하지 않은 것
)
으로 볼 수는 없으므로 자주점유의 추정이 깨어지지 않는다
(
대법원
2000. 3. 16.
선고
97
다
37661
전원합의체 판결
).
㈒
이른바
‘
오상권원
’
의 경우
①
이른바 월경건축
(=
경계 침범 건축
)
의 경우
,
경계 침범사실을 알고 있었던 경우에는 악의의 무단점유에 해당하므로 점유권원의 성질상 자주점유의 추정이 깨어지지만
,
모르고 있었던 경우에는 그렇지 않다
.
점유자가 경계 침범사실을 알고 있었는지 여부는 점유자 소유 토지의 면적과 침범 부분의 면적을 비교하는 등 경험칙에 의하여 판단한다
.
②
월경건축된 건물을 취득한 경우
,
대법원은
“
지상건물과 함께 그 대지를 매수
·
취득하여 점유를 개시함에 있어서 매수인이 인접 토지와의 경계선을 정확하게 확인하여 보지 아니하여 착오로 인접 토지의 일부를 그가 매수
·
취득한 대지에 속하는 것으로 믿고 점유를 하여 왔다고 하더라도 위 인접 토지의 일부를 현실적으로 인도받아 점유하고 있는 이상 인접 토지에 대한 점유 역시 소유의 의사에 기한 것이라고 보아야 한다
.
그러나 부동산을 매수하려는 사람은 통상 매매계약을 체결하기 전에 그 등기부등본이나 지적공부 등에 의하여 소유관계 및 면적 등을 확인한 다음 매매계약을 체결하므로
,
매매대상 대지의 면적이 등기부상의 면적을
‘
상당히 초과
’
하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 계약당사자들이 이러한 사실을 알고 있었다고 보는 것이 상당하며
,
그러한 경우에는 매도인이 그 초과 부분에 대한 소유권을 취득하여 이전하여 주기로 약정하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
그 초과 부분은 단순한 점용권의 매매로 보아야 하고 따라서 그 점유는 권원의 성질상 타주점유에 해당한다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
32878
판결 등
).
㈓
‘
무효인 계약
’
에 기초하여 점유를 한 경우
,
그 사정을
‘
알고서
’
점유하였다는 사정이 밝혀진 경우에는 권원의 성질상 자주점유의 추정이 깨어진다
.
그 점유의 개시에 있어 이미 자신이 그 부동산의 진정한 소유자의 소유권을 배제하고 마치 자기의 소유물처럼 배타적 지배를 할 수 없다는 것을 알면서 점유하는 자이기 때문이다
(
대법원
2000. 6. 9.
선고
99
다
36778
판결 등
).
㈔
‘
타인 권리의 매매
’
에 기초하여 점유를 한 경우
,
그 사정만으로 자주점유의 추정이 깨어지지는 않는다
.
타인 권리의 매매도 유효하기 때문이다
(
제
569
조 참조
).
그러나 매도인이 권리를 취득하여 이전할 수 없다는 사정을 매수인이
‘
알고서
’
점유하였다는 사정이 밝혀진 경우에는 권원의 성질상 자주점유의 추정이 깨어진다
.
그 점유의 개시에 있어 이미 자신이 그 부동산의 진정한 소유자의 소유권을 배제하고 마치 자기의 소유물처럼 배타적 지배를 할 수 없다는 것을 알면서 점유하는 자이기 때문이다
.
㈕
공유부동산의 경우에
‘
공유자 중의
1
인이 공유지분권에 기초하여 부동산 전부를 점유
’
하고 있다고 하여도 다른 특별한 사정이 없는 한 그 권원의 성질상 다른 공유자의 지분비율의 범위에서는 타주점유라고 할 것이다
(
대법원
1995. 1. 12.
선고
94
다
19884
판결
,
대법원
2008. 9. 25.
선고
2008
다
27752
판결 참조
).
그렇지만 이와 달리
‘
구분소유적 공유관계에서 어느 특정된 부분만을 소유
·
점유하고 있는 공유자가 매매 등과 같이 종전의 공유지분권과는 별도의 자주점유가 가능한 권원에 의하여 다른 공유자가 소유
·
점유하는 특정된 부분을 취득하여 점유를 개시하였다고 주장하는 경우
’
에는 타인 소유의 부동산을 매수
·
점유하였다고 주장하는 경우와 달리 볼 필요가 없으므로
,
위에서 본 일반적인 법리와 마찬가지로 그 취득 권원이 인정되지 않는다고 하더라도 그 사유만으로 자주점유의 추정이 번복된다거나 그 점유권원의 성질상 타주점유라고 할 수 없고
,
상대방에게 타주점유에 대하여 증명할 책임이 있다고 할 것이다
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
68750
판결
).
다
.
자주점유에서 타주점유로 전환
⑴
예컨대 토지를 매도한 매도인의 점유
⑵
점유개시 당시에는 권원이 있는 것으로 알았다가 점유 중에 권원이 없는 것을 알게 된 경우
,
그것만으로 곧바로 자주점유가 타주점유로 전환되는 것은 아니다
.
또한
,
토지의 점유자가 이전에 토지 소유자를 상대로 그 토지에 관하여 매매를 원인으로 한 소유권이전등기청구소송을 제기하였다가 패소하고 그 판결이 확정되었다 하더라도 그 사정만을 들어서는 토지 점유자의 자주점유의 추정이 번복되어 타주점유로 전환된다고 할 수 없다
(
대법원
2009. 12. 10.
선고
2006
다
19177
판결 등
).
라
.
타주점유에서 자주점유로 전환
⑴
타주점유자가 새로운 권원에 기초하여 소유의 의사를 가지고 점유를 시작한 경우
다만
‘
상속
’
은 새로운 권원에 해당하지 않는다
.
상속 후 현실점유를 한 경우에도 마찬가지이다
.
⑵
타주점유자가 타주점유를 하게 한 자에 대하여 소유의 의사가 있음을 표시하는 경우
마
.
평온
,
공연한 점유
“
민법 제
245
조에 소위 평온한 점유라 함은 점유자가 그 점유를 취득 또는 보유하는데 법률상 용인할 수 없는 강폭행위를 쓰지 아니하는 점유이고
,
공연한 점유라 함은 은비의 점유가 아닌 점유를 말하는 것이므로 그 점유가 불법이라고 주장하는 자로부터 이의를 받은 사실이 있거나 점유물의 소유권을 위하여 당사자 사이에 분쟁이 있었다 하더라도 그러한 사실만으로 곧 점유의 평온
,
공연성이 상실된다고 할 수는 없다
(
대법원
1982. 9. 28.
선고
81
사
9
판결
).
바
.
계속 점유
전후 양시에 점유한 사실이 있는 때에는 그 점유는 계속한 것으로 추정한다
(
제
198
조
).
사.
국가나 지방자치단체의 점유취득시효에서의 자주점유
⑴
기존 판례의 태도
(
대법원
2014. 3. 27.
선고
2010
다
94731,94748
판결
)
①
대법원은
, “
국가 등이 취득시효의 완성을 주장하는 토지의 취득절차에 관한 서류를 제출하지 못하고 있다고 하 더라도
,
점유의 경위와 용도
,
국가 등이 점유를 개시한 후에 지적공부 등에 토지의 소유자로 등재된 자가 소유권을 행사하려고 노력하였는지 여부
,
함께 분할된 다른 토지의 이용 또는 처분관계 등 여 러 가지 사정을 감안할 때 국가 등이 점유 개시 당시 공용 재산의 취득절차를 거쳐서 소유권을 적법하게 취득하였을 가능성을 배제할 수 없는 경우에는
,
국가의 자주점유의 추정을 부정하여 무단점유로 인정할 것이 아니다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
2010
다
94731,94748
판결
).
②
위
2014
년도 대법원 판결은 국가가 공공용 재산의 취득절차를 거쳐서 소유권을 적법하게 취득하였을 가능성을 배제할 수 없는 경우에는
,
국가의 자주점유의 추정이 유지된다는 취지이다
.
⑵
반대취지의 판례
①
그런데 위 대법원 판례가 나오기 몇 년에 전에 위 판례와 반대되는 듯한 취지의 대법원 판결이 몇 건 있었다
.
◎
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
99143
판결 등
:
국가나 지방자치단체가 해당 토지의 취득절차를 밟았다는 점에 관한 서류를 제출하지 못하고 있다 고 하더라도
,
토지에 관한 지적공부 등이
6·25
전란으로 소실되었거나 기타 사유로 존재하지 아니 하여 국가나 지방자치단체가 지적공부 등에 소유자로 등재된 자가 따로 있음을 알면서 그 토지를 점유하여 온 것이라고 단정할 수 없고
,
점유의 경위와 용도 등을 감안할 때 국가나 지방자치단체가 점유 개시 당시 공공용 재산의 취득절차를 거쳐서 소유권을 적법하게 취득하였을 가능성도 배제할 수 없다고 보이는 경우에는 국가나 지방자치단체가 소유권 취득의 법률요건이 없이 그러한 사정을 잘 알면서 토지를 무단점유한 것임이 증명되었다고 보기 어려우므로 위와 같이 토지의 취득절차에 관한 서류를 제출하지 못하고 있다는 사정만으로 그 토지에 관한 국가나 지방자치단체의 자주점유 추정이 번복된다고 할 수는 없다
.
그러나 국가나 지방자치단체가 해당 토지의 점유
·
사용을 개시할 당시의 지적공부 등이 멸실된 적 없이 보존되어 있고 거기에 국가나 지방자치단체의 소유권 취득을 뒷받침하는 어떠한 기재도 없는 경우까지 함부로 적법한 절차에 따른 소유권 취득의 가능성을 수긍하여서는 아니 된다
.
②
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
99143
판결의 사안은
1940
년대에 도로로 형성된 사안으로서 국가의 점유취득시효 주장을 받아들이지 않고 파기환송한 판결인데
,
그 판시가 문제되었다
.
③
판시상으로는 지적공부가 멸실된 적이 없고
,
국가 등의 소유권취득에 관한 기재가 없으면 일반적으로 자주점유를 인정하여서는 안 된다는 취지로 읽히기도 한다
.
이 판례는 기존의 판례 법리와도 상충되는 점이 있다
.
⑶
현재의 판례의 입장
①
위 대법원
2009
다
99143
판결은 사실상 대법원
2010
다
94731,94748
판결에 의하여 실질적으로 변경되었다고 보아야 한다
.
②
과거 국가가 기존 토지 소유자들에게 보상금을 주고 수용을 하는 과정에서
,
예산사정 등을 이유로 보상금을 한꺼번에 지급하는 것이 아니라 단계별로 지급한 경우가 많았다
.
그 과정에서 보상금은 지급하였는데 국가 명의로의 등기는 이루어지지 않는 경우들이 발생하였다
.
기존 소유자 명의로 등기가 남아 있는 토지의 경우에도 실제 보상금이 지급되었을 가능성이 훨씬 높다
.
이는 토지대장에 보상금 지급에 관한 기재가 없는 경우에도 마찬가지이다
.
토지대장에는 보상금 지급 여부를 기재할 란도 없다
.
토지대장에 보상금 지급에 관한 기재가 없다고 하여
,
실제로 보상금이 지급되지 않았다고 보기 어렵다
.
③
취득시기가 일제 강점기이건 해방 후이건 자주점유의 판단에는 차이가 없다
.
아.
국가ㆍ지방자치단체의 적법한 재산 취득 절차에 관한 자료 부제출과 자주점유의 추정
⑴
적법한 재산 취득 절차 자료를 제출하지 못하고 있다는 사정만으로는 곧바로 국가ㆍ지방자치단체의 자주점유 추정이 복멸되지는 않는다
(
대법원
2014. 3. 27.
선고
2010
다
94731,94748
판결
).
◎
대법원
2014. 3. 27.
선고
2010
다
94731,94748
판결
:
국가 등이 취득시효의 완성을 주장하는 토지의 취득절차에 관한 서류를 제출하지 못하고 있다고 하더라도
,
점유의 경위와 용도
,
국가 등이 점유를 개시한 후에 지적공부 등에 토지의 소유자로 등재된 자가 소유권을 행사하려고 노력하였는지 여부
,
함께 분할된 다른 토지의 이용 또는 처분 관계 등 여러 가지 사정을 감안할 때 국가 등이 점유 개시 당시 공공용 재산의 취득절차를 거쳐서 소유권을 적법하게 취득하였을 가능성을 배제할 수 없는 경우에는
,
국가의 자주점유의 추정을 부정하여 무단점유로 인정할 것이 아니다
.
⑵
한편
,
위
2010
다
94731,94748
에 앞서 이미 반대 취지인 듯한 판결인 대법원
2014. 3. 27.
선고
2010
다
94731,94748
판결 등은 구체적인 사실관계에 따른 이례적인 판결일 뿐
,
일반적인 법리를 설시하였다고 보기 어렵고
,
위
2010
다
94731,94748
로써 판례가 변경되어 확립되었다고 보아야 한다
.
5.
시효기간
(= 20
년
)
의 기산점
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1478-1503
참조
]
가
.
기산점
(=
원칙
)
⑴
점유취득시효가 언제 완성되는지에 따라 점유자와 제
3
자의 우열 및 대항력이 달라지므로 점유자는 실제로 점유를 개시한 때를 점유취득시효의 기산점으로 삼아야 하고 그 기산점을 임의로 선택할 수 없다
[
대법원
1965. 4. 6.
선고
65
다
170
판결 등 참조
.
이른바 고정시설
(
固定時說
)].
⑵
점유취득시효기간의 기산점을 당사자가 임의로 선택할 수 있게 되면 당사자는 시효완성 후에 등기명의를 취득한 자를 시효완성 당시의 권리변동의 당사자로 삼을 수 있게 되어 결국에 가서는 시효의 완성을 주장하는 당사자는 등기 없이 언제나 제
3
취득자에 대하여 시효의 완성을 주장하고 그에 관해서 등기를 청구하는 등 그에 상응하는 권리관계를 주장할 수 있게 되는 결과가 되어 등기제도의 기능을 몹시 약화시키고 부동산에 관한 거래의 안전을 해할 우려가 있기 때문이다
(
대법원
1976. 6. 22.
선고
76
다
487,488
판결 참조
).
⑶
법원으로서도 기산점에 관한 당사자의 주장에 구속되지 아니하고 소송자료에 의하여 진정한 점유의 개시시점을 인정한다
.
나
.
예외
⑴
점유기간 중 소유자의 변동이 없는 경우
(
상속으로 인하여 소유자가 달라진 경우에는 소유자의 변동이 없었던 것과 같다
)
①
취득시효를 주장하는 자는 점유기간 중에 소유자의 변동이 없는 토지에 관하여는 취득시효의 기산점을 임의로 선택할 수 있고
,
취득시효를 주장하는 날로부터 역산하여
20
년 이상의 점유사실이 인정되고 그것이 자주점유가 아닌 것으로 밝혀지지 않는 한 취득시효를 인정할 수 있다
(
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
46360
전원합의체 판결 등
).
②
점유기간 중 소유자의 변동이 없는 경우에는 시효완성을 등기명의자에 대해서 주장함에 있어서 시효기간의 기산점을 어디에 두든지 시효의 완성을 주장할 수 있는 시점에서 보아 시효기간이 경과된 사실만 확정되면 불합리할 것이 없으므로 구태여 장시일의 경과로 말미암아 사실상 그 인정이 곤란한 실제 점유 개시 시점을 확정할 필요가 없기 때문이다
(
심리의 편의
).
예컨대 점유자가
1980. 6. 1.
부터
2006. 9.
현재까지 점유하여 왔는데
, 2004. 6. 1.
소유자가 상속에 의하여 변경된 경우
,
점유자는 현재로부터 역산하여
20
년의 점유취득시효를 주장할 수 있다
.
한편 점유자의 변동이 있는 것은 상관없다
.
예컨대
A
가
1970. 6. 1.
부터
1992. 5. 31.
까지
,
그 특정승계인
B
가
1992. 6. 1.
부터
2006. 9.
현재까지 점유하여 왔는데
,
그 동안 소유자는 변동되지 않은 경우
, B
는
A
의 점유 중 일부만의 승계를 주장하여 현재로부터 역산하여
20
년의 점유취득시효를 주장할 수 있다
(
대법원
1998. 5. 12.
선고
97
다
8496
판결
).
③
취득시효기간 중 점유 부동산의 등기명의자에 대하여 회생절차가 개시되어 관리인이 선임된 사실이 있다고 하더라도 점유자가 취득시효 완성을 주장하는 시점에서 그 회생절차가 이미 종결된 상태라면 등기명의자에 대하여 회생절차상 관리인이 선임된 적이 있다는 사정은 취득시효기간 중 점유 부동산에 관하여 등기명의자가 변경된 것에 해당하지 아니하므로
,
점유자는 그가 승계를 주장하는 점유를 포함한 점유기간 중 임의의 시점을 취득시효의 기산점으로 삼아 취득시효 완성을 주장할 수 있다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
68884
판결
).
⑵
점유취득시효 완성 후 소유자에 변동이 있었으나
,
그때를 새로운 기산점으로 삼아도 다시 취득시효의 점유기간이 완성되는 경우
①
이 경우 시효취득을 주장하는 점유자로서는 소유권 변동시를 새로운 취득시효의 기산점으로 삼아 취득시효의 완성을 주장할 수 있다
(
제
2
의 점유취득시효
.
이는 제
1
의 점유취득시효와는 별개의 법률관계이다
).
예컨대 점유자가
1960. 6. 1.
부터
2006. 9.
현재까지 점유하여 왔는데
,
제
1
의 점유취득시효가 완성된 이후인
1984. 6. 1.
소유자가 매매에 의하여 변경된 경우
,
점유자는 그때를 새로운 기산점으로 삼아
2004. 6. 1.
제
2
의 점유취득시효가 완성되었다고 주장할 수 있다
.
만약 이와 달리 당초의 점유자가 제
3
취득자의 등기 후에도 계속 점유함으로써 다시 취득시효기간이 완성되었는데도 시효취득 할 수 없다고 한다면 일단 취득시효기간이 경과한 후 제
3
자 명의로 이전등기 된 부동산은 새로운 권원에 의한 점유가 없는 한 영구히 시효취득의 대상이 아니게 되고 시효기간 경과 후의 제
3
취득자는 시효취득의 대상이 되지 아니하는 부동산을 소유하게 됨으로써 보통의 소유자보다도 더 강력한 보호를 받게 되며
,
이 경우에는 취득시효제도가 사실상 부인되는 결과가 초래되어 부당하다 할 것이기 때문이다
(
대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
46360
전원합의체 판결
:
원심은 피고의 태안교육청 산하 남면국민학교가
1929. 6. 20.
개교한 이래 피고가 늦어도
1946. 3.
경부터 현재까지 계속하여 이 사건 토지를 위 학교의 교장
,
교사 관사대지 및 원예실습장으로 사용함에 있어 소유의 의사로 점유하여 왔고
,
한편 원고가
1970. 6. 12.
이 사건 토지에 관한 소유권보존등기를 한 이후에도 그 점유 태양의 변동 없이 점유하여 오고 있는 사실을 인정한 다음
,
취득시효가 완성된 후 계쟁토지의 소유자가 제
3
자로 변동된 경우라고 하더라도 당초의 점유자가 계속하여 계쟁토지를 점유하고 있을 뿐만 아니라 계쟁토지의 소유자가 제
3
자로 변동된 시점을 새로운 취득시효의 기산점으로 삼아도 또 다시 시효기간이 완성되는 경우에 있어서는 점유자는 제
3
자에 대하여 그의 소유권 취득시를 취득시효의 기산점으로 하여 취득시효의 완성을 주장할 수 있다고 해석함이 상당하므로 피고는
1990. 6. 12.
자 취득시효완성을 원인으로 이 사건 토지의 소유권이전등기청구권을 취득하였다고 할 것이고 그 효과는 점유시에 소급하는 것이므로 이와 같은 지위에 있는 피고에 대하여 취득시효기간 중의 이 사건 토지에 대한 점유사용으로 인한 부당이득을 구함은 신의칙에 반하여 허용할 수 없다고 판단하였는바
,
이와 같은 원심의 판단은 정당하다
).
②
한편
,
기존의 판례는 이 경우 제
2
의 점유취득시효 기간 중 소유자의 변동이 없어야만 한다고 하였다
(
대법원
1999. 2. 12.
선고
98
다
40688
판결
).
예컨대 위 사례에서
1984. 6. 1.
부터
20
년이 되기 전인
2003. 6. 1.
다시 소유자가 매매에 의하여 변경되었다면 점유자는 새로운 소유자에 대하여
2004. 6. 1.
점유취득시효가 완성되었다고 주장할 수 없다고 하였다
.
그러나 대법원
2009. 7. 16.
선고
2007
다
15172, 15189
전원합의체 판결은 이러한 기존의 판례를 변경하고
, “
부동산에 대한 점유취득시효가 완성된 후 취득시효완성을 원인으로 한 소유권이전등기를 하지 않고 있는 사이에 그 부동산에 관하여 제
3
자 명의의 소유권이전등기가 경료된 경우라 하더라도 당초의 점유자가 계속 점유하고 있고 소유자가 변동된 시점을 기산점으로 삼아도 다시 취득시효의 점유기간이 경과한 경우에는 점유자로서는 제
3
자 앞으로의 소유권 변동시를 새로운 점유취득시효의 기산점으로 삼아
2
차의 취득시효의 완성을 주장할 수 있다
.
그리고 취득시효기간이 경과하기 전에 등기부상의 소유명의자가 변경된다고 하더라도 그 사유만으로는 점유자의 종래의 사실상태의 계속을 파괴한 것이라고 볼 수 없어 취득시효를 중단할 사유가 되지 못하므로
,
새로운 소유명의자는 취득시효완성 당시 권리의무 변동의 당사자로서 취득시효완성으로 인한 불이익을 받게 된다할 것이어서 시효완성자는 그 소유명의자에게 시효취득을 주장할 수 있는바
,
이러한 법리는 위와 같이 새로이
2
차의 취득시효가 개시되어 그 취득시효기간이 경과하기 전에 등기부상의 소유명의자가 다시 변경된 경우에도 마찬가지로 적용된다고 봄이 상당하다
.
따라서 종래 이와 달리 부동산의 취득시효가 완성된 후 토지 소유자가 변동된 시점을 새로운 취득시효의 기산점으로 삼아
2
차의 취득시효의 완성을 주장하려면 그 새로운 취득시효기간 중에는 등기명의자가 동일하고 소유자의 변동이 없어야만 한다는 취지로 판시한 대법원
1994. 3. 22.
선고
93
다
46360
전원합의체 판결
,
대법원
1994. 4. 12.
선고
92
다
41054
판결
,
대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
18577
판결
,
대법원
1999. 2. 12.
선고
98
다
40688
판결
,
대법원
2001. 12. 27.
선고
2000
다
43963
판결은 모두 이 판결의 견해에 배치되는 범위에서 이를 변경하기로 한다
.”
라고 판시하였다
(
피고는 최초 점유일로부터 기산하여 이 사건 계쟁토지에 관한
1
차의 취득시효가 완성된 후 이를 등기하지 않고 있는 사이에 이 사건 대지에 관하여 이루어진 김태
*
앞으로의 소유권 변동 시를 새로이
2
차의 취득시효 기산점으로 삼을 수 있고
,
그때로부터
2
차의 취득시효기간이 경과하기 전에 이 사건 대지의 등기부상 소유명의를 취득한 원고에게 이 사건 계쟁토지에 관한 시효취득을 주장할 수 있다
).
다
.
점유의 승계
⑴
점유권의 특정승계
점유자의 승계인은 자기의 점유만을 주장하거나
(
점유의 분리
)
자기의 점유와 전점유자의 점유를 아울러 주장할 수 있다
(
점유의 병합
).
이는 전적으로 특정승계인의 자유이다
.
예컨대
A
가
1980. 6. 1.
부터
1985. 5. 31.
까지
,
그 특정승계인
B
가
1985. 6. 1.
부터
2006. 9.
현재까지 점유하여 왔는데
, 2005. 3. 1.
소유자가 매매에 의하여 변경된 경우
, B
는 자기만의 점유를 주장하여
2005. 6. 1.
점유취득시효가 완성되었다고 주장할 수 있다
.
다만전점유자의 점유를 아울러 주장하는 경우에는 그 하자도 승계한다
(
제
199
조
).
⑵
점유권의 포괄승계
(
특히
‘
상속
’
의 경우
)
상속인은 피상속인의 점유와 분리하여 자신만의 점유를 주장할 수 있는지 여부
,
특히 이는 피상속인의 점유에 타주점유 등의 하자가 있거나 중간에 소유자가 바뀐 경우에 문제 된다
.
㈎
‘
상속이 개시된 때
’
부터 점유의 분리를 주장할 수 있는지에 관하여
,
상속이 개시된 시점에서의 점유 이전은 관념적인 점유의 이전에 불과하기 때문에 이는 부정된다
(
다툼 없음
).
㈏
‘
상속인이 현실로 점유한 때
’
부터 점유의 분리를 주장할 수 있는지에 관하여
,
판례는
“
상속에 의하여 점유권을 취득한 경우에는 상속인이 새로운 권원에 의하여 자기 고유의 점유를 시작하지 않는 한 피상속인의 점유를 떠나 자기만의 점유를 주장할 수 없고
,
또 선대의 점유가 타주점유인 경우 선대로부터 상속에 의하여 점유를 승계한 자의 점유도 그 성질 내지 태양을 달리하는 것이 아니어서 특별한 사정이 없는 한 그 점유가 자주점유로 될 수 없고
,
그 점유가 자주점유가 되기 위하여는 점유자가 소유자에 대하여 소유의 의사가 있는 것을 표시하거나 새로운 권원에 의하여 다시 소유의 의사로써 점유를 시작하여야 한다
.”
라고 판시하고 있어
(
대법원
1997. 12. 12.
선고
97
다
40100
판결
)
부정설을 취하고 있다
.
부정설에 따르면 예컨대
A
가
1980. 6. 1.
부터
1985. 5. 31.
까지
,
그 상속인
B
가
1985. 6. 1.
부터
(
사실상 지배를 취득한 때는
1985. 7. 1.) 2006. 9.
현재까지 점유하여 왔는데
, 2005. 3. 1.
소유자가 매매에 의하여 변경된 경우
, B
는
1985. 7. 1.
부터의 자기만의 점유를 주장하여
2005. 7. 1.
점유취득시효가 완성되었다고 주장할 수 없다
.
6.
점유취득시효의 효과
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1478-1503
참조
]
가
.
등기청구권의 발생
(=
채권적 청구권
)
⑴
등기청구권의 상대방
등기청구권의 상대방은 점유취득시효 완성 당시의
‘
법률상 소유자
’
이다
.
만일 그 당시의 소유권등기가 원인무효의 등기이면 법률상 소유자를 대위하여 원인무효 등기를 말소한 다음 법률상 소유자로부터 이전등기를 받아야 하는 것이 원칙이다
.
다만
,
대법원은 점유취득시효 완성 당시의 소유권등기가 원인무효인 경우에 점유취득시효 완성자의 대위청구가 불가능한 특별한 사정이 있는 경우
(
예컨대 현재 등기명의인의 등기가 확정판결에 기한 경우
,
피대위자인 법률상 소유자를 확인할 수 없는 경우 등
)
에는 직접 현재 등기명의인을 상대로 점유취득시효 완성을 원인으로 소유권이전등기를 청구할 수 있다고 한다
()
대법원
2005. 5. 26.
선고
2002
다
43417
판결 등
).
⑵
소멸시효
①
10
년의 소멸시효에 걸리는 것이 원칙이나
,
취득시효 완성자가 부동산을 점유하고 있는 동안에는 소멸시효가 진행하지 않는다
.
②
취득시효 완성자가 제
3
자에게 점유를 이전해 준 경우에 그 때부터 소멸시효가 진행하는지 문제되는데
,
대법원은
“
토지에 대한 취득시효 완성으로 인한 소유권이전등기청구권은 그 토지에 대한 점유가 계속되는 한 시효로 소멸하지 아니하고
,
그 후 점유를 상실하였다고 하더라도 이를 시효이익의 포기로 볼 수 있는 경우가 아닌 한 이미 취득한 소유권이전등기청구권은 바로 소멸되지 아니하는 것임은 원심의 판시와 같으나
,
취득시효가 완성된 점유자가 점유를 상실한 경우 취득시효 완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 소멸시효는 이와 별개의 문제로서
,
이러한 경우 점유자는 그 부동산에 대한 점유를 상실한 때로부터
10
년간 등기청구권을 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
34866
판결
).
그러나 미등기전매에 관한 대법원
1999. 3. 18.
선고
98
다
32175
전합판결의 취지에 비추어 볼 때
,
이 경우에도 소멸시효가 진행하지 않는 것으로 해석하는 것이 타당할 것이다
.
⑶
점유취득시효 완성 후 소유자가 변경된 경우
①
채권적인 권리이므로 점유취득시효가 완성되었다고 하더라도 그에 따른 등기를 하지 않고 있는 사이에 제
3
자가 그 부동산에 관한 소유권이전등기를 한 경우에는
,
그 제
3
자는 점유취득시효 완성으로 인한 권리변동의 당사자가 아니므로 점유자는 그 제
3
자에 대하여 취득시효 완성의 효과를 주장하여 대항할 수 없다
(
대법원
1964. 6. 9.
선고
63
다
1129
판결 등 참조
).
②
이는 제
3
자 소유권이전등기의 등기원인이 점유자의 취득시효 완성 전에 있었다 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
97
다
45402
판결
).
③
그러나 이로 인하여 점유자가 취득시효 완성 당시의 소유자에 대한 소유권이전등기청구권을 상실하는 것은 아니고 단지 소유자의 점유자에 대한 소유권이전등기의무가 이행불능이 되는 것뿐이므로
,
그 후 어떠한 사유로 취득시효 완성 당시의 소유자에게로 소유권이 회복되었다면 원칙적으로 점유자는 소유자에게 취득시효 완성을 주장할 수 있다
(
대법원
1991. 6. 25.
선고
90
다
14225
판결 등 참조
).
④
하지만 점유취득시효 완성 당시 부동산이 신탁법상 신탁계약에 따라 수탁자 명의로 소유권이전등기와 신탁등기가 되어 있었는데 등기하지 아니하고 있는 사이에 제
3
자에게 처분되어 제
3
자 명의로 소유권이전등기가 마쳐졌다가 다시 별개의 신탁계약에 의해 동일한 수탁자 명의로 소유권이전등기와 신탁등기가 마쳐진 경우에는 그 수탁자는 특별한 사정이 없는 한 취득시효 완성 후의 새로운 이해관계인에 해당하므로 점유자는 그에 대하여도 취득시효 완성을 주장할 수 없다고 할 것이다
.
이 경우 점유자가 수탁자의 원래 신탁재산에 속하던 부동산에 관하여 점유취득시효 완성을 원인으로 하는 소유권이전등기청구권을 가지고 있었다고 하여 수탁자가 별개의 신탁계약에 따라 수탁한 다른 신탁재산에 속하는 부동산에 대하여도 소유권이전등기청구권을 행사할 수 있다고 보는 것은 신탁재산을 수탁자의 고유재산이나 다른 신탁재산으로부터 분리하여 보호하려는 신탁재산 독립의 원칙의 취지에 반하기 때문이다
(
대법원
2016. 2. 18.
선고
2014
다
61814
판결
).
⑷
점유취득시효 완성자의 지위
부동산에 대한 점유취득시효기간이 완성된 경우에 그 부동산의 원소유자는 권리변동의 당사자이므로 점유자는 원소유자에 대하여 등기 없이도 그 부동산의 시효취득을 주장하여 대항할 수 있는 반면에 원소유자는 점유자에 대한 이전등기의무자로서 소유권에 기한 권능을 행사할 수 없다
(
대법원
1977. 3. 22.
선고
76
다
242
판결
,
대법원
1993. 5. 25.
선고
92
다
51280
판결 등 참조
).
⑸
등기의 종류
:
실무상 소유권이전등기를 하고 있다
.
나
.
소유권 취득의 효과
⑴
원시취득
①
부동산점유취득시효는
20
년의 시효기간이 완성한 것만으로 점유자가 곧바로 소유권을 취득하는 것은 아니고 제
245
조에 따라 점유자 명의로 등기를 함으로써 소유권을 취득하게 된다
.
이는 원시취득에 해당하므로 특별한 사정이 없는 한 원소유자의 소유권에 가하여진 각종 제한에 의하여 영향을 받지 아니하는 완전한 내용의 소유권을 취득하게 되고
,
이와 같은 소유권 취득의 반사적 효과로서 그 부동산에 관하여 취득시효의 기간이 진행 중에 체결되어 소유권이전등기청구권가등기에 의하여 보전된 매매예약상의 매수인의 지위는 소멸된다
.
하지만 시효기간이 완성되었다고 하더라도 점유자 앞으로 등기를 마치지 아니한 이상 전 소유권에 붙어 있는 위와 같은 부담은 소멸되지 아니한다
(
대법원
2004. 9. 24.
선고
2004
다
31463
판결
).
②
그러나 진정한 권리자가 아니었던 채무자 또는 물상보증인이 채무담보의 목적으로 채권자에게 부동산에 관하여 저당권설정등기를 경료해 준 후 그 부동산을 시효취득하는 경우에는
,
채무자 또는 물상보증인은 피담보채권의 변제의무 내지 책임이 있는 사람으로서 이미 저당권의 존재를 용인하고 점유하여 온 것이므로
,
저당목적물의 시효취득으로 저당권자의 권리는 소멸하지 않는다고 할 것이다
.
이러한 법리는 부동산 양도담보의 경우에도 마찬가지이므로
,
양도담보권설정자가 양도담보부동산을
20
년간 소유의 의사로 평온
,
공연하게 점유하였다고 하더라도
,
양도담보권자를 상대로 피담보채권의 시효소멸을 주장하면서 담보 목적으로 경료된 소유권이전등기의 말소를 구하는 것은 별론으로 하고
,
점유취득시효를 원인으로 하여 담보 목적으로 경료된 소유권이전등기의 말소를 구할 수 없고
,
이와 같은 효과가 있는 양도담보권설정자 명의로의 소유권이전등기를 구할 수도 없다고 할 것이다
(
대법원
2015. 2. 26.
선고
2014
다
21649
판결
).
⑵
소급효
(
제
247
조 제
1
항
)
이는 취득시효 완성자의 시효기간 동안의 점유가 그 기간 동안의 소유자에 대한 관계에서 불법점유가 아니라는 소극적인 의미를 갖고 있다
.
다
.
취득시효 완성 후 등기 전에
‘
점유자
’
가 제
3
자에게 점유를 이전한 경우
⑴
원칙
(=
현 점유자는 전 점유자를 대위하여 점유취득시효 완성 주장
)
예를 들어 점유취득시효를 완성한 자가 제
3
자에게 그 부동산을 매도하고 점유를 이전해 준 경우
,
현 점유자는 전 점유자에 대하여 갖는 매매로 인한 소유권이전등기청구권을 피보전권리로 하여 전 점유자를 대위하여 점유취득시효 완성 당시의 소유자에게 점유취득시효 완성을 주장할 수 있다
.
이 경우 피보전권리인
‘
현 점유자가 전 점유자에 대하여 갖는 매매로 인한 소유권이전등기청구권
’
은 현 점유자가 점유를 이전받은 이상 소멸시효에 걸리지 않으나
,
피대위권리인
‘
전 점유자의 점유취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권
’
은 전 점유자가 점유를 상실한 때부터 소멸시효가 진행하는지 문제 된다
.
이에 관하여 종래의 판례는
“
토지에 대한 취득시효 완성으로 인한 소유권이전등기청구권은 그 토지에 대한 점유가 계속되는 한 시효로 소멸하지 아니하고
,
그 후 점유를 상실하였다고 하더라도 이를 시효이익의 포기로 볼 수 있는 경우가 아닌 한 이미 취득한 소유권이전등기청구권은 바로 소멸되지 아니하는 것임은 원심의 판시와 같으나
,
취득시효가 완성된 점유자가 점유를 상실한 경우 취득시효 완성으로 인한 소유권이전등기청구권의 소멸시효는 이와 별개의 문제로서
,
이러한 경우 점유자는 그 부동산에 대한 점유를 상실한 때로부터
10
년간 등기청구권을 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.”
라고 판시하였으나
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
34866, 34873
판결
),
부동산의 미등기전매에 관한 대법원
1999. 3. 18.
선고
98
다
32175
전원합의체 판결
(
부동산의 매수인이 그 부동산을 인도받은 이상 이를 사용
·
수익하다가 그 부동산에 대한 보다 적극적인 권리 행사의 일환으로 다른 사람에게 그 부동산을 처분하고 그 점유를 승계하여 준 경우에도 그 이전등기청구권의 행사 여부에 관하여 그가 그 부동산을 스스로 계속 사용
·
수익만 하고 있는 경우와 특별히 다를 바 없으므로 위 두 어느 경우에나 이전등기청구권의 소멸시효는 진행되지 않는다고 보아야 한다
)
의 취지를 고려하면 전 점유자의 점유취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권은 그가 현 점유자에게 점유를 이전해 준 뒤에도 소멸시효가 진행하지 않는다고 해석하는 것이 타당하다고 생각한다
.
⑵
현 점유자가 직접 점유취득시효 완성을 주장할 수 있는지 여부
㈎
점유승계의 효과 관련
①
현 점유자가 전 점유자의 점유의 승계를 주장하며 마치 자기가 처음부터 그 부동산을 점유해 왔던 것처럼 직접 점유취득시효를 완성하였다고 주장할 수 있는지에 관하여 대법원
1995. 3. 28.
선고
93
다
47745
전원합의체 판결은
“
전 점유자의 점유를 승계한 자는 그 점유 자체와 하자만을 승계하는 것이지 그 점유로 인한 법률효과까지 승계하는 것은 아니므로 부동산을 취득시효기간 만료 당시의 점유자로부터 양수하여 점유를 승계한 현 점유자는 자신의 전 점유자에 대한 소유권이전등기청구권을 보전하기 위하여 전 점유자의 소유자에 대한 소유권이전등기청구권을 대위행사 할 수 있을 뿐
,
전 점유자의 취득시효 완성의 효과를 주장하여 직접 자기에게 소유권이전등기를 청구할 권원은 없다
.”
라고 판시하여 이를 부정하였다
.
②
살피건대
,
현 점유자가 전 점유자의 점유를 승계하겠다고 주장한다고 하여 점유취득시효 완성자가 전 점유자에서 현 점유자로 바뀔 수는 없고
,
그로 인하여 전 점유자의 점유취득시효 완성으로 인한 소유권이전등기청구권이 현 점유자에게 곧바로 이전되는 것도 아니므로
,
판례의 입장이 타당하다
.
㈏
현재로부터 역산하여
20
년의 점유취득시효 주장
①
판례는
“
취득시효기간 중 계속해서 등기명의자가 동일한 경우에는 그 기산점을 어디에 두든지 간에 취득시효의 완성을 주장할 수 있는 시점에서 보아 그 기간이 경과한 사실만 확정되면 충분하다고 할 것이므로
,
전 점유자의 점유를 승계하여 자신의 점유기간을 통산하여
20
년이 경과한 경우에 있어서도 전 점유자가 점유를 개시한 이후의 임의의 시점을 그 기산점으로 삼을 수 있다
.”
라고 한다
(
대법원
1998. 5. 12.
선고
97
다
8496, 8502
판결
).
②
그리고 이러한 법리는 소유권에 변동이 있더라도 그 이후 계속해서 취득시효기간이 경과하도록 등기명의자가 동일하다면 그 소유권 변동 이후 전 점유자의 점유기간과 자신의 점유기간을 통산하여
20
년이 경과한 경우에도 마찬가지라고 한다
(
대법원
1998. 5. 12.
선고
97
다
34037
판결 등 참조
).
따라서 이와 같이 현재로부터 역산하여
20
년 동안 소유자의 변경이 없는 경우라면
(
상속으로 인하여 소유자가 달라진 경우에는 소유자의 변경이 없는 경우에 준한다
)
현 점유자는 현재로부터 역산하여
20
년의 점유취득시효를 주장하여 자신이 현재 점유취득시효를 완성하였다고 주장할 수 있다
.
라
.
취득시효 완성 후 등기 전에
‘
소유자
’
가 권리를 행사한 경우
타인의 토지를
20
년간 소유의 의사로 평온
·
공연하게 점유한 자는 등기를 함으로써 비로소 그 소유권을 취득하게 되므로 점유자가 원소유자에 대하여 점유로 인한 취득시효기간이 만료되었음을 원인으로 소유권이전등기청구를 하는 등 그 권리행사를 하거나 원소유자가 취득시효완성 사실을 알고 점유자의 권리취득을 방해하려고 하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
원소유자는 점유자 명의로 소유권이전등기가 마쳐지기까지는 소유자로서 그 토지에 관한 적법한 권리를 행사할 수 있다
(
대법원
2006. 5. 12.
선고
2005
다
75910
판결 등
).
위와 같은 특별한 사정이 없는 한 소유자의 권리 행사는 취득시효 완성자와의 관계에서 적법한 것으로 평가된다
.
⑴
소유자가 점유의 현상을 변경한 경우
①
소유자가 취득시효 완성을 알고서도 점유의 현상을 변경한 경우
이는 위법한 행위이기 때문에 취득시효 완성자는 등기 전에도 점유권에 기초하여 방해의 제거를 청구할 수 있다
(
대법원
2005. 3. 25.
선고
2004
다
23899
판결
).
②
소유자가 취득시효 완성을 모르고 점유의 현상을 변경한 경우
취득시효를 완성한 점유자는 점유의 현상이 변경된 것을 용인하여야 한다
.
이 경우 소유자가 목적부동산의 점유 현상을 변경한 것은 취득시효 완성자와의 관계에서 적법한 권리 행사로 평가되기 때문이다
(
대법원
1999. 7. 9.
선고
97
다
53632
판결
:
인접 대지의 경계를 침범하여 건물을 소유하고 있던 점유자의 점유취득시효가 완성되었으나 그 사실을 모르고 있던 원소유자가 자기 대지에 건물을 신축하면서 그 일부를 점유자 건물 위 공간에 돌출되도록 건축하였는데
,
그 후 취득시효 완성자가 자기 앞으로 소유권이전등기를 마치고 원소유자를 상대로 위 돌출 건물의 철거를 청구한 사안에서
, “
점유자가 원소유자에 대하여 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기를 청구하는 등 그 권리행사를 하거나 원소유자가 취득시효 완성 사실을 알고 점유자의 권리 취득을 방해하려고 하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
원소유자는 점유자 명의로 소유권이전등기가 경료되기까지는 소유자로서 그 토지에 관한 적법한 권리를 행사할 수 있다고 할 것이므로
,
그 권리행사로 인하여 점유자의 토지에 대한 점유의 상태가 변경되었다면
,
그 뒤 소유권이전등기를 경료한 점유자는 변경된 점유의 상태를 용인하여야 하는 것이다
.”
라고 판시하였다
).
⑵
소유자가 제
3
자에게 소유권을 이전한 경우
㈎
취득시효 완성자가 새로운 소유자에게 취득시효로써 대항할 수 있는지 여부
①
통설 및 판례는 점유취득시효 완성자는 취득시효 완성 후 그 부동산에 관하여 유효한 소유권을 취득한
‘
제
3
자
’
에 대하여 점유취득시효로써 대항할 수 없다고 한다
.
위 제
3
자에 해당하는 경우로는
ⓐ
취득시효 완성 전에 매수하여 취득시효 완성 후에 등기를 마친 경우
(
대법원
1997. 4. 11.
선고
96
다
45917
판결
),
ⓑ
취득시효 완성 전에 가등기를 하였다가 취득시효 완성 후 가등기에 기한 본등기를 마친 경우
(
대법원
1992. 9. 25.
선고
92
다
21258
판결
),
ⓒ
취득시효 완성 후 명의신탁 해지를 원인으로 명의수탁자에게서 명의신탁자에게 소유권이전등기가 마쳐진 경우
(
대법원
1995. 12. 8.
선고
95
다
38493
판결 등
)
가 있다
.
위 제
3
자에 해당하지 않는 경우로는
ⓐ
취득시효 완성 후 상속한 경우
(
대법원
1995. 5. 9.
선고
94
다
22484
판결
),
ⓑ
취득시효 완성 당시 미등기 소유권자가 취득시효 완성 후 보존등기를 마친 경우
(
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
28468
판결
),
ⓒ
명의수탁자가 취득시효 완성 후 명의신탁자에게서 목적물을 매수한 경우
(
대법원
1989. 10. 27.
선고
88
다카
23506
판결
)
이 있다
.
②
제
3
자 명의의 등기가 통정허위표시
,
반사회적행위 등 무효인 법률행위에 터 잡은 경우에는 그 등기 또한 원인무효이기 때문에
,
점유취득시효 완성자는 그 당시 소유자를 대위하여 위 제
3
자에게 그 등기의 말소를 청구할 수 있다
.
판례도
“
취득시효 완성 후 제
3
자 앞으로 경료된 소유권이전등기가 원인무효인 경우 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 가진 자는 취득시효 완성 당시의 소유자를 대위하여 제
3
자 명의 등기의 말소를 구할 수 있다
.”
라고 한다
(
대법원
1990. 11. 27.
선고
90
다
6651
판결
,
대법원
2017. 12. 5.
선고
2017
다
237339
판결 등 참조
).
③
한편 취득시효 완성을 원인으로 하는 소유권이전등기청구권을 피보전권리로 하는 부동산처분금지가처분 등기가 마쳐진 후에 가처분채권자가 가처분채무자를 상대로 가처분의 피보전권리에 기한 소유권이전등기를 청구함과 아울러 가처분 등기 후 가처분채무자로부터 소유권이전등기를 넘겨받은 제
3
자를 상대로 가처분채무자와 그 제
3
자 사이의 법률행위가 원인무효라는 사유를 들어 가처분채무자를 대위하여 제
3
자 명의 소유권이전등기의 말소를 청구하는 경우
,
가처분채권자가 채무자를 상대로 본안의 승소판결을 받아 확정되면 가처분에 저촉되는 처분행위의 효력을 부정할 수 있다고 하여
,
그러한 사정만으로 위와 같은 제
3
자에 대한 청구가 소의 이익이 없어 부적법하다고 볼 수는 없다
.
가처분채권자가 대위 행사하는 가처분채무자의 위 제
3
자에 대한 말소청구권은 가처분 자체의 효력과는 관련이 없을 뿐만 아니라
,
가처분은 실체법상의 권리관계와 무관하게 그 효력이 상실될 수도 있어
,
가처분채권자의 입장에서는 가처분의 효력을 원용하는 외에 별도로 가처분채무자를 대위하여 제
3
자 명의 등기의 말소를 구할 실익도 있기 때문이다
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2017
다
237339
판결
).
④
점유취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권은 채권적인 권리이기 때문에 이중매매에 관한 법리가 적용됨을 근거로 한다
.
다만 그 제
3
자가 소유권을 취득한 이후
20
년 동안 점유자가 계속하여 소유의 의사로 평온
,
공연하게 점유한 경우에는 이제 점유자는 위 소유권 변동시를 새로운 기산점으로 삼아 위 제
3
자에게 새로운 점유취득시효를 주장할 수 있다
.
㈏
취득시효 완성자와 취득시효 완성 당시의 소유자
(
전소유자
)
사이의 법률관계
①
소유자가 취득시효 완성을 알고서도 제
3
자에게 소유권을 이전한 경우
ⓐ
소유자에게 처분행위에 관한 귀책사유가 있는 경우
(
예컨대 임의매도
,
증여 등
)
취득시효 완성자는 전소유자에게 대상청구권 또는 불법행위를 이유로 한 손해배상청구권을 갖는다는 것이 판례의 입장이다
(
대법원
1994. 4. 12.
선고
93
다
60779
판결
:
취득시효가 완성된 토지에 관한 소유자의 처분행위가 불법행위가 되기 위해서는
,
소유자가 시효취득 사실을 알았거나 알 수 있어야 할 것인바
,
특별한 사정이 없는 한 부동산에 관한 시효취득이 완성된 후에 그 시효취득을 주장하거나 이로 인한 소유권이전등기청구를 하기 이전에는 부동산 소유자로서는 그 시효취득 사실을 알 수 없는 것이라고 보아야 한다
).
그리고 대상청구권을 인정한 것으로 볼 때 채무불이행
(
이행불능
)
을 이유로 한 손해배상청구권 또한 인정될 것으로 보인다
(
대법원
1995. 7. 11.
선고
94
다
4509
판결은
“
부동산 점유자에게 시효취득으로 인한 소유권이전등기청구권이 있다고 하더라도 이로 인하여 부동산 소유자와 시효취득자 사이에 계약상의 채권
·
채무관계가 성립하는 것은 아니므로
,
그 부동산을 처분한 소유자에게 채무불이행책임을 물을 수 없다
.”
라고 판시하였으나
,
이는 전소유자가 취득시효 완성 사실을
‘
모르고
’
제
3
자에게 소유권을 이전한 사안에 관한 것이었다
.
이 경우에 전소유자는 자기가 소유권이전채무를 부담하고 있다는 사실조차 몰랐기 때문에 채무불이행책임이 인정될 여지가 없는 것이다
).
전소유자의 손해배상책임이 인정되는 경우 취득시효 완성자가 사전에 처분금지가처분을 하지 않았다는 것을 이유로 과실상계를 해서는 안 된다
(
대법원
1995. 8. 22.
선고
95
다
10303
판결
:
시효취득자가 처분금지가처분 등 조치를 취하지 아니함으로써 그 부동산 소유명의자의 부동산 처분이라는 불법행위가 가능하게 되었더라도
,
그 불법행위가 시효취득자가 가처분 등의 권리보전절차를 취하지 아니한 것에 유발되거나 도발된 것은 아니어서 그와 같은 조치를 취하지 아니한 것이 소유명의자의 불법행위로 인한 손해의 발생에 원인이 되었다고 할 수 없으며
,
시효취득자가 그와 같은 조치를 취하지 아니하였다는 사유를 들어 소유명의자의 불법행위로 인한 손해배상 책임을 제한하는 것이 공평 내지 신의칙의 견지에서 타당하지도 아니하다
).
ⓑ
전소유자에게 처분행위에 관한 귀책사유가 없는 경우
(
예컨대 수용된 경우
)
취득시효 완성자는 전소유자에게 대상청구권을 행사할 수 있다
.
②
소유자가 취득시효 완성을 모르고 제
3
자에게 소유권을 이전한 경우
이 경우 전 소유자가 제
3
자에게 소유권을 이전한 것은 취득시효 완성자와의 관계에서 적법한 권리행사로 평가되기 때문에 전소유자는 취득시효 완성자에 대하여 아무런 법적 책임을 지지 않는다
.
취득시효 완성자가 전소유자에 대하여 대상청구권을 행사할 수 있다는 견해도 있으나
,
대법원은 이를 부정하고 있다
(
대법원
1996. 12. 10.
선고
94
다
43825
판결
:
민법상 이행불능의 효과로서 채권자의 전보배상청구권과 계약해제권 외에 별도로 대상청구권을 규정하고 있지는 않으나 해석상 대상청구권을 부정할 이유는 없는 것이지만
,
점유로 인한 부동산 소유권 취득기간 만료를 원인으로 한 등기청구권이 이행불능으로 되었다고 하여 대상청구권을 행사하기 위해서는
,
그 이행불능 전에 등기명의자에 대하여 점유로 인한 부동산 소유권 취득기간이 만료되었음을 이유로 그 권리를 주장하였거나 그 취득기간 만료를 원인으로 한 등기청구권을 행사하였어야 하고
,
그 이행불능 전에 그와 같은 권리의 주장이나 행사에 이르지 않았다면 대상청구권을 행사할 수 없다고 봄이 공평의 관념에 부합한다
).
따라서 이러한 경우 취득시효 완성자는 새로운 소유자에게 취득시효를 주장할 수 없을 뿐만 아니라 전소유자에게도 아무런 법적 책임을 물을 수 없는 결과가 된다
.
③
요컨대 전소유자가 취득시효 완성자에 대하여 법적 책임을 지는지 여부는 전소유자가 제
3
자에게 소유권을 이전할 당시에 취득시효 완성을 알고 있었는지 모르고 있었는지에 따라 좌우된다
.
이는 기본적으로 사실 인정의 문제이다 판례에 의하면
, (
긍정례
)
점유취득시효 완성자가 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구의 소를 제기하여
1
심에서 승소까지 하였다면 종전 소유자로서는 점유취득시효 완성 사실을 알고 있었다고 봄이 상당하며
(
대법원
1989. 4. 11.
선고
88
다카
8217
판결
),
점유취득시효 완성자가 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구의 소를 제기하여
1
심에서 그에 관한 증명을 마치고 변론이 종결된 상태에서 다시 종전 소유자가 변론재개신청을 하여 제
3
자
(
손자
)
에게 증여한 경우 종전 소유자로서는 점유취득시효 완성 사실을 알고 있었다고 봄이 상당하다고 한다
(
대법원
1993. 2. 9.
선고
92
다
47892
판결
). (
부정례
)
그러나 점유취득시효 완성자가 그 부동산에 대하여 처분금지가처분을 한 후 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구의 소를 제기하여
1
심
1
회 변론기일이 끝난 상태에서 종전 소유자가 제
3
자에게 자백간주에 의한 확정판결에 의하여 소유권이전등기를 마쳐 준 경우 종전 소유자가 점유취득시효 완성 사실을 알았거나 알 수 있었다고 보기 어렵다고 하며
(
대법원
1994. 4. 12.
선고
93
다
60779
판결
),
소유자가 점유자를 상대로 인도 청구의 소를 제기한 데 대하여 점유자가 점유취득시효 항변을 하거나 이에 기초하여 반소를 제기하였다는 것만으로
(1
심에서 반소가 기각되기까지 함
)
종전 소유자가 점유취득시효 완성 사실을 알았거나 알 수 있었다고 보기 어렵다고 한다
(
대법원
1995. 7. 11.
선고
94
다
4509
판결
)].
④
취득시효 완성자의 부당이득 반환 문제
점유취득시효가 완성되면 아직 소유권이전등기를 마치기 전에도 취득시효 기간 동안의 부당이득반환의무는 면제된다고 봄이 상당하다
.
제
247
조 제
1
항은 취득시효에 의한 소유권 취득에 소급효를 인정하고 있는바
,
이는 점유취득시효 완성 후 소유자가 변경되어 취득시효 완성자가 소유권이전등기를 할 수 없게 된 경우에도 마찬가지라고 해석하여야 한다
.
따라서 취득시효 완성 당시의 소유자는 취득시효 완성자에게 취득시효기간 동안의 사용이익에 대하여 부당이득반환을 청구할 수 없다
.
⑶
소유자가 제
3
자에게 저당권을 설정해 준 경우
㈎
취득시효 완성자가 저당권자에게 취득시효 완성으로 대항할 수 있는지 여부
소유자가 제
3
자에게 소유권을 이전해 준 경우와 마찬가지 이유에서 취득시효 완성자는 위 저당권자에게 취득시효 완성으로 대항할 수 없다
.
소유자가 제
3
자에게 저당권을 설정해 줄 때 취득시효 완성을 알고 있었는지 여부는 상관없다
.
따라서 취득시효 완성자가 소유권이전등기를 마치더라도 위 저당권은 유효하게 존속한다
.
㈏
취득시효 완성자가 소유자에게 법적 책임을 물을 수 있는지 여부
소유자가 제
3
자에게 소유권을 이전해 준 경우와 마찬가지로
,
소유자가 취득시효 완성을 알고서 제
3
자에게 저당권을 설정해 준 경우에는 취득시효 완성자는 소유자에게 채무불이행책임 또는 불법행위책임을 물을 수 있으나
,
소유자가 취득시효 완성을 모르고서 제
3
자에게 저당권을 설정해 준 경우에는 취득시효 완성자는 소유자에게 아무런 법적 책임을 묻지 못한다
.
후자의 경우 소유자가 제
3
자에게 저당권을 설정해 준 행위는 취득시효 완성자에 대한 관계에서 적법한 권리 행사로 평가되기 때문이다
.
㈐
취득시효 완성자가 대위변제 한 경우 소유자에게 구상권을 갖는지 여부
대법원은 소유자가 취득시효 완성을 모르고서 제
3
자에게 저당권을 설정해 준 사안에서
, “
이 경우 시효취득자로서는 원소유자의 적법한 권리 행사로 인한 현상의 변경이나 제한물권의 설정 등이 이루어진 그 토지의 사실상 혹은 법률상 현상 그대로의 상태에서 등기에 의하여 그 소유권을 취득하게 된다
.
따라서 시효취득자가 원소유자에 의하여 그 토지에 설정된 근저당권의 피담보채무를 변제하는 것은 시효취득자가 용인하여야 할 그 토지상의 부담을 제거하여 완전한 소유권을 확보하기 위한 것으로서 그 자신의 이익을 위한 행위라 할 것이니
,
위 변제액 상당에 대하여 원소유자에게 대위변제를 이유로 구상권을 행사하거나 부당이득을 이유로 그 반환청구권을 행사할 수는 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2006. 5. 12.
선고
2005
다
75910
판결
).
마
.
취득시효의 중단
소멸시효의 중단에 관한 규정은 취득시효에 준용한다
(
제
247
조 제
2
항
).
점유로 인한 부동산소유권의 시효취득에 있어 취득시효의 중단사유는 종래의 점유상태의 계속을 파괴하는 것으로 인정될 수 있는 사유이어야 한다
(
대법원
1993. 5. 25.
선고
92
다
52764, 52771
판결
,
대법원
1997. 4. 25.
선고
97
다
6186
판결 등 참조
).
점유취득시효기간이 완성되기 전
,
그 진행 중에 등기부상의 소유자가 변경된 경우에 있어서는
,
이는 점유자의 종래의 사실상태의 계속을 파괴한 것으로 볼 수 없어 시효중단사유가 될 수 없다
.
따라서 점유취득시효 완성 당시의 등기부상의 소유자가 권리변동의 당사자가 되는 것이므로 점유자는 그 자에 대하여 취득시효완성의 효과를 주장할 수 있다
(
대법원
1972. 1. 31.
선고
71
다
2416
판결
,
대법원
1989. 4. 11.
선고
88
다카
5843,5850
판결 등 참조
).
⑴
청구
①
취득시효의 중단사유가 되는 재판상 청구에는 시효취득의 대상인 목적물의 인도 내지는 소유권 존부 확인이나 소유권에 관한 등기청구소송은 말할 것도 없고
,
소유권침해의 경우에 그 소유권을 기초로 하는 방해배제 및 손해배상 혹은 부당이득반환청구소송도 이에 포함된다
(
대법원
1997. 4. 25.
선고
96
다
46484
판결
,
대법원
1995. 10. 13.
선고
95
다
33047
판결 등
).
②
취득시효를 주장하는 자가 원고가 되어 소를 제기한 데 대하여 권리자가 피고로서 응소하고 그 소송에서 적극적으로 권리를 주장하여 그것이 받아들여진 경우에는 제
247
조 제
2
항에 의하여 취득시효에 준용되는 제
168
조 제
1
호
,
제
170
조 제
1
항에서 시효중단사유의 하나로 규정하고 있는 재판상 청구에 포함된다
.
그러나 점유자가 소유자를 상대로 소유권이전등기청구소송을 제기하면서 그 청구원인으로
‘
취득시효 완성
’
이 아닌
‘
매매
’
를 주장함에 대하여
,
소유자가 이에 응소하여 원고 청구기각의 판결을 구하면서 원고의 주장 사실을 부인하는 경우에는 원고 주장의 매매 사실을 부인하여 원고에게 그 매매로 인한 소유권이전등기청구권이 없음을 주장함에 불과한 것이어서 시효중단사유에 해당한다고 할 수 없다
(
대법원
1997. 12. 12.
선고
97
다
30288
판결
).
③
토지 소유자가 그 토지의 일부를 점유하고 있는 자에게 경계의 재측량을 요구하고 그 재측량 결과에 따른 경계선 위에 돌담을 쌓아올리는 것을 점유자가 제지한 것이 시비가 되어 토지 소유자의 아버지가 점유자를 상대로 상해
,
재물손괴죄 등으로 고소를 제기하였다면 이는 제
247
조 제
2
항에 의하여 준용되는 제
174
조 소정의 최고로 못 볼 바 아니며
,
그로부터
6
개월 이내에 토지인도청구의 소가 제기되었다면 경계시비 시에 취득시효가 중단되었다고 볼 것이다
(
대법원
1989. 11. 28.
선고
87
다
273,274 87
다카
1772,1773
판결
).
소유물의 반환을 최고한 뒤 점유자가 변경된 경우 최고로 인한 잠정적인 시효중단의 효과는 새로운 점유자에게 미친다
(
제
169
조 참조
).
⑵
가처분
①
소유물반환청구권을 보전하기 위한 점유이전금지가처분이 대표적인 예이다
.
점유이전금지가처분의 상대방 외에 간접점유자가 따로 있는 경우에는 직접점유자를 상대로 점유이전금지가처분을 한 뜻을 간접점유자에게 통지하여야 간접점유자에 대한 취득시효 중단의 효과가 발생한다
(
제
176
조 참조
)[
대법원
1992. 10. 27.
선고
91
다
41064,41071(
반소
)
판결
].
②
한편
,
제
168
조 제
2
호에서 정하는
‘
압류 또는 가압류
’
는 금전채권의 강제집행을 위한 수단이거나 그 보전수단에 불과하여 취득시효기간의 완성 전에 부동산에 압류 또는 가압류 조치가 이루어졌다고 하더라도 이로써 종래의 점유상태의 계속이 파괴되었다고는 할 수 없으므로 이는 취득시효의 중단사유가 될 수 없다
(
대법원
2019. 4. 3.
선고
2018
다
296878
판결
).
⑶
승인
점유자가 소유자에게 소유권의 존재를 인식하고 있다는 뜻을 알리는 것을 말한다
.
바
.
취득시효 이익의 포기
①
점유자가 취득시효 완성 사실을 알고도 소유자에 대하여 이로 인하여 생긴 법률상의 이익을 받지 않겠다는 의사를 표시한 경우에는 취득시효 이익을 포기한 것이 되어 더는 취득시효 완성을 주장하지 못한다
.
이는 간접사실을 통하여 증명하는 경우가 대부분이다
.
②
실무상 국
·
공유재산의 점유자가 취득시효 완성 후 국가 또는 지방자치단체와 대부계약을 체결한 경우에 취득시효 이익을 포기한 것으로 볼 것인지가 특히 문제되는데
,
대법원은
“
국유재산을 점유하여 취득시효가 완성된 후 국가와 국유재산 대부계약을 체결하고 대부료를 납부한 사실만으로는 취득시효 완성의 이익을 포기하는 적극적인 의사표시를 한 것으로 보기는 어렵지만
,
그러한 대부계약이 아무런 하자 없이 여러 차례에 걸쳐 체결되었다거나
,
단순히 대부계약의 체결에 그치지 않고 그 계약 전에 밀린 점용료를 변상금이란 명목으로 납부하는 데까지 나아갔다면 그러한 대부계약 체결이나 변상금 납부는 국가의 소유권을 인정하고 취득시효 완성의 이익을 포기한다는 적극적인 의사표시를 한 것으로 봄이 상당하다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
2007. 4. 13.
선고
2006
다
62546
판결 등
).
③
그리고 취득시효 완성으로 인한 권리변동의 당사자는 시효취득자와 취득시효 완성 당시의 진정한 소유자이므로
,
시효이익의 포기는 특별한 사정이 없는 한 시효취득자가 취득시효 완성 당시의 진정한 소유자에 대하여 하여야 그 효력이 발생한다
(
대법원
2009. 12. 10.
선고
2006
다
19177
판결
).
마
.
취득시효 주장의 남용
취득시효 주장에도 신의성실의 원칙 또는 권리남용금지의 원칙이 적용된다
(
대법원
2009. 6. 25.
선고
2009
다
16186, 16193
판결
:
이미 소유권보존등기가 마쳐진 토지에 중복하여 소유권보존등기를 한 국가가 그 토지를 철도부지 등으로 관리
·
점유하여 점유취득시효가 완성되었음에도
,
그 토지가 철도복선화사업의 부지로 편입되자 보상협의를 요청하는 등 취득시효를 원용하지 않을 것 같은 태도를 보여 선등기의 이전등기 명의자에게 그와 같이 신뢰하게 하고도
,
그 등기명의자가 보상협의를 받아들이지 않고 후등기의 말소청구를 하자 반소로 점유취득시효 완성을 원인으로 하여 소유권이전등기청구를 한 사안에서
,
그 반소청구가 신의칙에 반하여 권리남용으로 허용되지 않는다고 볼 여지가 있다고 한 사례
).
7
.
자기 소유 부동산의 취득시효 가부
가
.
학설의 대립
⑴
긍정설
:
자기 소유 부동산에 대한 취득시효를 긍정하는 견해로서 종래 통설이다
.
⑵
부정설
:
자기 소유 부동산에 대한 취득시효를 부정하는 견해이고
,
최근의 다수 견해라고 할 수 있다
.
나
.
기존 판례의 분석
본 쟁점에 대하여 기존 선례는 문언상 다소 엇갈리는 내용의 판시를 하였는데
,
이를 법리 판시 여부 및 판시한 법리의 내용 등에 따라 크게 다음과 같이 분류할 수 있다
.
⑴
제
1
유형
: ‘
자기 소유물도 취득시효의 목적물이 된다
.’
고 판시한 판례
자기 소유물도 취득시효의 목적물이 될 수 있다는 취지의 일반 법리를 명시적으로 판시한 경우이다
.
대법원
1973. 7. 24.
선고
73
다
559, 560
판결
(
이하
‘
①
판결
’
이라 한다
)
은
“
시효취득의 목적은 반드시 타인의 물건이어야 할 필요는 없고 자기의 소유물이라 할지라도 시효취득의 목적물이 될 수 있는 것
”
이라고 판시하였다
.
간접점유자
(
피고
)
가 직접점유자
(
원고
)
소유 토지에 대한 점유취득시효를 주장하여 인용된 사례인데
,
시효주장자인 간접점유자 입장에서 실제로는
‘
타인
’
소유이었던 사안이다
.
대법원
1973. 8. 31.
선고
73
다
387, 388
판결
(
이하
‘
②
판결
’
이라 한다
)
은
“
취득시효에 있어서 점유물건의 타인성은 그 요건이 되지 못하니
,
소유자의 취득시효 주장과 이를 인용한 판결을 위법하다 할 수 없다
.
하기야 취득시효가 소유권취득의 원인이니 자기 물건에 대한 소유권의 취득이란 모순되고
,
무의미하다 할 수 있는 것 같다
(
자기의 물건인 경우는 드물다뿐이지
,
아주 없는 것도 아니니 자기의 소유임을 입증하기 어려운 때는 취득시효의 주장이 필요하고도 불가결하다
).
그렇지만 시효취득은 남의 소유권을 계승 하는 것이 아닌 원시취득이요
,
취득시효가 뉘의 소유이냐는 덮어놓고
,
사실 상태를 권리관계로 높이려는데 그 존재이유가 있는 점에서 보면 물건의 타인성은 별 문제가 되지 못함을 알 수 있으며
,
점유로 인한 부동산 소유권의 취득기간을 규정한 민법 제
245
조가 타인의 물건의 점 을 규정에서 빼놓은 법의도 같은 취지라고 이해할 수 있다
.”
라고 판시하였다
.
이 판결은 의용민법에 따라 등기 없이 매수한 토지에 대하여 제정민법이
1960. 1. 1.
시행된 이후에 점유취득시효를 주장한 사안에서
[
제정민법 시행 당시의 부칙
<
제
471
호
, 1958. 2. 22.>
제
10
조 제
1
항에 의하면
“
본법 시행일 전의 법률행위로 인한 부동산에 관한 물권의 득실변경은 본법 시행일로부터
3
년 내에 등기하지 아니하면 그 효력을 잃는다
.”
라고 정하였다가
, 1962. 12. 31. ‘5
년
’
으로 개정되고
1964. 12. 31. ‘6
년
’
으로 다시 개정되었다
.
위 유예기간이 경과하기 전까지는
(
등기를 하지 않은
)
매수인은 제
3
자에게 대항할 수 없는 소유자로서 점유한 것이다
],
그 매수자의 자기 소유 토지에 대한 점유기간도 시효기간에 포함될 수 있다고 보아 매수자의 점유를 승계한 피고의 취득시효를 인정한 사안이다
(
사안 자체는 아래에서 보는 제
2
유형 사안에 해당한다
).
한편 대법원
1992. 2. 25.
선고
91
다
9312
판결
(
이하
‘
③
판결
’
이라 한다
)
은
“
시효로 인한 부동산 소유권의 취득은 원시취득으로서 취득시효의 요건을 갖추면 곧 등기청구권을 취득하는 것이고 또 타인의 소유권을 승계취득 하는 것이 아니어서 시효취득의 대상이 반드시 타인의 소유물이어야 하거나 그 타인이 특정되어 있어야만 하는 것은 아니
”
라고 판시하면서 성명불상자의 소유물에 대하여 시효취득을 인정한 원심 판단을 수긍하였다
.
그런데 성명불상자 소유 토지도 점유자 입장에서는 타인 소유이므로
,
자기 소유 부동산의 취득시효가 문제 된 사안이 아니었다
.
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
17572
판결
(
이하
‘
④
판결
’
이라 한다
)
및 대법원
2001. 10. 30.
선고
2001
다
49777, 49784
판결
(
이하
‘
⑤
판결
’
이라 한다
)
에서는
“
취득시효는 당해 부동산을 오랫동안 계속하여 점유한다는 사실 상태를 일정한 경우에 권리관계로 높이려고 하는 데에 그 존재이유가 있는 점에 비추어 보면
,
시효취득의 목적물은 타인의 부동산임을 요하지 않고 자기 소유의 부동산이라도 시효취득의 목적물이 될 수 있다고 할 것이고
,
취득시효를 규정한 민법 제
245
조가
‘
타인의 물건인 점
’
을 규정에서 빼놓은 것도 같은 취지에서라고 할 것
”
이라고 판시하였다
.
④
판결은 매도인이 선의인 계약명의신탁에서 명의신탁자
(
원고
)
가 명의수탁자
(
피고
)
에게 점유취득시효를 주장한 사안에서 유효한 명의신탁약정에 따른 명의신탁자로서 점유한 기간이 시효기간에 포함된다고 본 사안이다
[
종래 판례의 명의신탁이론에 의하면 명의신탁자가 명의수탁자와의 대내적 관계에서 소유자이므로
(
대법원
1987. 5. 12.
선고
86
다카
2653
판결
),
아래의 제
2
유형과 유사한 사안이다
].
⑤
판결은 점유자
(
원고
)
가
(
인접토지와의 경계를 침범하여
)
타인
(
원고의 망부
)
소유 토지를 자주점유하다가 도중에 망부의 사망으로 인해 상속을 원인으로 하여 그 토지 중 공유지분권을 취득하였는데
,
그 지분권에 기한 점유기간도 시효기간에 포함된다고 보았다
.
⑵
제
2
유형
: ‘
의용민법상 제
3
자에게 대항할 수 없는 소유권에 기하여 점유하는 자도 취득시효를 주장할 수 있는 점유자에 포함된다
.’
고 판시한 판례
의용민법상 매수 또는 증여받아 제
3
자에게 대항할 수 없는 소유권에 기한 점유도 취득시효의 기초되는 점유에 포함된다고 판시한 경우이다
.
대법원
1966. 3. 22.
선고
66
다
26
판결
(
이하
‘
⑥
판결
’
이라 한다
),
대법원
1971. 11. 23.
선고
71
다
1936
판결
(
이하
‘
⑦
판결
’
이라 한다
),
대법원
1982. 12. 14.
선고
81
다
517
판결
(
이하
‘
⑧
판결
’
이라 한다
),
대법원
1991. 9. 10.
선고
91
다
19272, 19289
판결
(
이하
‘
⑨
판결
’
이라 한다
)
에서는
“
민법 제
245
조 제
1
항에 부동산을 점유하는 자라 함은
,
다른 사람의 부동산을 아무 권리없이 점유하는 사람은 물론이요
,
소유권이전등기청구권 또는 구 민법
(
여기서
‘
구 민법
’
은 의용민법을 의미하고
,
이하 같다
)
상 제
3
자에게 대항할 수 없는 소유권에 기인하여 점유하는 사람도 포함
”
된다고 설시하였다
.
위 판례들은 의용민법에 따라 등기 없이 토지를 매수하거나 증여받은 자가 그 토지에 대하여 매도인
(
또는 증여자
)
외 타인 명의의 소유권이전등기가 경료되기 전까지
(
또는 민법 부칙 제
10
조에 따른 물권변동의 효력상실일 전까지
)
점유한 기간이 시효기간에 포함된다고 보았다
.
대법원
1998. 11. 24.
선고
98
다
28619
판결
(
이하
‘
⑩
판결
’
이라 한다
)
도
“
시효취득에 있어서의 부동산을 점유하는 자라 함은 소유권이전등기청구권 또는 구 민법상 제
3
자에게 대항할 수 없는 소유권에 기하여 점유하는 자도 포함되며
,
구 민법 시행 당시 부동산을 취득하여 점유를 개시하였으나 그 소유권이전등기를 경료받지 못하였다면 그 때부터 점유시효취득의 기초가 되는 점유가 개시된 것으로 보아야 할 것이고 민법 시행 후 민법 부칙 제
10
조 제
1
항에 의하여 등기하지 아니함으로써 소유권을 상실한
1966. 1. 1.
을 점유취득시효의 기초가 되는 점유개시시기로 볼 것은 아니다
.”
라고 판시하였다
. 1955
년경 토지를 기부채납 받은 피고 시
(
市
)
가 그 무렵부터 점유취득시효의 기초가 되는 점유를 개시하였다고 보아
,
그로부터
20
년의 시효기간 만료 후 이전등기를 경료한 원고들에게 시효취득을 주장할 수 없다고 본 사례이다
.
⑶
제
3
유형
: ‘
적법
․
유효한 등기를 마친 소유자의 점유는 취득시효의 기초되는 점유라고 할 수 없다
.’
고 판시한 판례
적법
․
유효한 소유권이전등기까지 경료한 자기 소유 부동산을 점유하고 있는 상태에서 다른 사람 명의로 소유권이전등기가 된 경우
,
자기 소유 부동산을 점유하는 것은 취득시효의 기초되는 점유라고 할 수 없고 그 소유권의 변동이 있는 경우에 비로소 취득시효의 기초되는 점유가 개시된다고 판시한 판례들이다
.
대법원
1989. 9. 26.
선고
88
다카
26574
판결
(
이하
‘
⑪
판결
’
이라 한다
)
은
“
취득시효의 기산점은 그 점유를 개시한 날이 되어야 하고 시효취득을 주장하는 자가 기산일을 임의로 정할 수는 없다고 할 것이나 자기소유의 부동산을 점유하고 있는 상태에서 다른 사람 명의로 소유권이전등기가 된 경우라면 그리고 그 점유가 자주점유인 것이라면 그 취득시효의 기산점은 소유권의 변동일
(
소유권이전등기일
)
이 되어야 할 것이다
.
왜냐하면 자기소유 부동산을 점유하는 것은 취득시효의 기초로서의 점유라고 할 수는 없는 것이고 그 소유권의 변동이 있는 경우 비로소 취득시효의 기초로서의 점유가 개시되는 것이라고 보아야 할 것이기 때문이다
.”
라고 판시하였다
.
위 판례는 점유자
(
원고
)
명의로 소유권이전등기가 마쳐져 있다가 피고 명의로 소유권이전등기가 마쳐진 사안에서
,
피고 명의 등기경료 시점부터 시효기간이 기산된다고 보았다
.
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
55860
판결
(
이하
‘
⑫
판결
’
이라 한다
)
도 이와 유사한 사례에서
“
자기 소유의 부동산을 점유하고 있는 상태에서 다른 사람 명의로 소유권이전등기가 된 경우 자기 소유 부동산을 점유하는 것은 취득시효의 기초로서의 점유라고 할 수 없고 그 소유권의 변동이 있는 경우에 비로소 취득시효의 기초로서의 점유가 개시되는 것이므로
,
취득시효의 기산점은 소유권의 변동일 즉 소유권이전등기가 경료된 날이라고 할 것이다
.”
라고 설시하였다
.
또한 대법원
1997. 1. 21.
선고
96
다
40080
판결
(
이하
‘
⑬
판결
’
이라 한다
),
대법원
1997. 5. 16.
선고
97
다
6544, 6551
판결
(
이하
‘
⑭
판결
’
이라 한다
)
은
“
당초 동일인의 소유에 속하던 토지와 그 지상 건물 중 어느 하나의 소유권이 다른 사람에게 이전됨으로써 그 소유자가 다르게 된 경우에 토지와 건물이 동일인의 소유에 속하고 있던 기간 동안의 토지 소유자의 자기 소유 토지의 점유는 취득시효의 기초가 되는 점유가 될 수 없고
,
토지와 건물의 소유자가 다르게 된 때로부터 비로소 취득시효의 기초로서의 점유가 개시되는 것으로 보아야 할 것
”
이라고 판시하였다
.
동일인의 소유에 속하던 토지와 지상 건물 중 건물만 양수하여 점유하는 자
(
또는 그로부터 순차로 양수하여 점유하고 있는 자
)
가 그 토지를 시효취득함에 있어서는 토지와 건물의 소유자가 다르게 된 이후에 건물 소유자의 토지 점유만을 취득시효의 기초되는 점유로 주장할 수 있을 뿐이라고 본 것이다
.
한편 대법원
2001. 4. 13.
선고
99
다
62036, 62043
판결
(
이하
‘
⑮
판결
’
이라 한다
)
도
“(
⑪
판결의 법리를 설시하면서
)
공유자들이 분할 전 토지의 전체면적 중 각 점유부분을 구분소유하게 된다고 믿고서 그 각 점유부분의 대략적인 면적에 해당하는 만큼의 지분에 관하여 소유권이전등기를 경료하는 경우에는 등기부상 공유자들이 분할 전 토지의 공유자로 되어 있다고 하더라도 그들은 각자 자기 소유의 토지를 점유하는 것일 뿐 자신과 타인이 공유하는 토지를 점유하는 것은 아니라고 할 것이므로
,
이 사건에서와 같이 토지 소유자가 토지의 특정한 일부분을 타인에게 매도하면서 등기부상으로는 전체 토지의 일부 지분에 관한 소유권이전등기를 경료해 준 경우에 매도 대상에서 제외된 나머지 특정 부분을 계속 점유한다고 하더라도 이는 자기 소유의 토지를 점유하는 것이어서 취득시효의 기초가 되는 점유라고 할 수 없을 것
”
이라고 판시하였다
.
매도대상에서 제외된 부분에 관하여 매도인
(
명의신탁자
)
과 매수인
(
명의수탁자
)
사이에 상호명의신탁관계가 성립한 사안에서
,
매도인
(
명의신탁자
)
의 자기 소유 토지에 대한 점유이므로 취득시효의 기초되는 점유가 아니라고 본 사례이다
.
또한 매도대상에 포함된 부분에 관하여 매수인
(
명의신탁자
)
과 매도인
(
명의수탁자
)
사이에 상호명의신탁관계가 성립한 사안에서
,
대법원
2009. 10. 15.
선고
2007
다
83632
판결
(
이하
‘
⑯
판결
’
이라 한다
)
은
“(
⑮
판결의 법리는
)
토지의 특정한 일부분을 매수한 자가 등기부상으로는 전체 토지의 일부 지분에 관한 소유권이전등기를 경료받고 매수 대상인 그 특정 부분을 점유하는 경우에도 마찬가지
”
라고 설시하면서 매수인
(
명의신탁자
)
의 자기 소유 토지에 대한 점유이므로 취득시효의 기초되는 점유로 볼 수 없다고 하였다
(
유사한 취지로 상호명의신탁이 문제 되었던 사안에서 명의신탁자의 점유에 대해 취득시효의 기초되는 점유를 부정한 선례로서 대법원
2010. 5. 13.
선고
2009
다
38612
판결
,
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
33495
판결도 있다
).
대법원
2002. 9. 4.
선고
2002
다
22083, 22090
판결
(
이하
‘
⑰
판결
’
이라 한다
)
은
“
토지구획정리사업의 시행으로 환지예정지 지정이 있을 경우 종전 토지의 소유자는 환지예정지로 지정된 토지에 관하여 사용
․
수익권을 취득하게 되고
,
이 사용
․
수익권은 종전 토지에 대한 소유권에 기한 것이므로
,
종전 토지 소유자의 환지예정지에 대한 점유는 자기 소유의 종전 토지에 대한 점유와 그 성질이 같다 할 것이어서
,
종전 토지 소유자가 종전 토지에 대한 환지예정지를 점유하는 것은 취득시효의 기초로서의 점유라고 볼 수 없다
(
⑫
판결 참조
).”
라고 판시하였다
.
환지예정지 지정처분 후 종전 토지 소유자가 환지예정지에 건물을 신축하였는데 이후 환지처분으로 그 환지예정지가 타인 소유 토지에 속하게 된 사안에서
,
종전 토지 소유자의 점유개시 시
(
건물신축시점
)
가 아니라 환지처분이 확정된 다음 날부터 점유취득시효가 기산된다고 본 사례이다
.
제
3
유형의 대표적인 선례 중 하나로서 대법원
2016. 10. 27.
선고
2016
다
224596
판결
(
이하
‘
⑱
판결
’
이라 한다
)
은
“
부동산에 대한 취득시효 제도의 존재이유는 해당 부동산을 점유하는 상태가 오랫동안 계속된 경우 권리자로서의 외형을 지닌 그 사실 상태를 존중하여 이를 진실한 권리관계로 높여 보호함으로써 법질서의 안정을 기하고
,
장기간 지속된 사실 상태는 진실한 권리관계와 일치될 개연성이 높다는 점을 고려하여 권리관계에 관한 분쟁이 생긴 경우 점유자의 증명곤란을 구제하려는 데에 있다
.
그런데 부동산에 관하여 적법
․
유효한 등기를 마치고 그 소유권을 취득한 사람이 자기 소유의 부동산을 점유하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 사실 상태를 권리관계로 높여 보호할 필요가 없고
,
부동산의 소유명의자는 그 부동산에 대한 소유권을 적법하게 보유하는 것으로 추정되어 소유권에 대한 증명의 곤란을 구제할 필요 역시 없으므로
,
그러한 점유는 취득시효의 기초가 되는 점유라고 할 수 없다
(
⑪
판결 등 참조
).
다만 그 상태에서 다른 사람 명의로 소유권이전등기가 되는 등으로 소유권의 변동이 있는 때에 비로소 취득시효의 요건인 점유가 개시된다고 볼 수 있을 뿐
”
이라고 판시하였다
.
위 판례는 가압류등기 이후 자기 명의로 소유권이전등기를 마친 자
(
원고
)
가 경매개시절차가 진행되자 점유취득시효 완성을 주장하면서 제
3
자이의의 소를 제기한 사안에서
,
원고가 등기 경료한 자기 소유 부동산을 점유한 것은 취득시효의 기초되는 점유라고 할 수 없다고 본 사례이다
.
대법원
2016. 11. 25.
선고
2013
다
206313
판결
(
이하
‘
⑲
판결
’
이라 한다
)
역시
“
부동산에 관한 소유권이전의 원인행위가 사해행위로 인정되어 취소되더라도
,
…
그 부동산은 여전히 수익자의 소유이고
,
다만 채권자에 대한 관계에서 채무자의 책임재산으로 환원되어 강제집행을 당할 수 있는 부담을 지고 있는 데 지나지 않는다
.
그러므로 이 사건 각 부동산에 대하여 원고
(
수익자를 말함
)
의 등기부취득시효가 인정되려면
,
자기 소유 부동산에 대한 취득시효가 인정될 수 있다는 것이 전제되어야 한다
.
그러나 부동산에 관하여 적법
․
유효한 등기를 하여 그 소유권을 취득한 사람이 당해 부동산을 점유하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 사실 상태를 권리관계로 높여 보호할 필요가 없고
,
부동산의 소유명의자는 그 부동산에 대한 소유권을 적법하게 보유하는 것으로 추정되어 소유권에 대한 증명의 곤란을 구제할 필요 역시 없으므로
,
그러한 점유는 취득시효의 기초가 되는 점유라고 할 수 없다
(
⑱
판결 참조
).”
라고 판시하였다
.
사해행위취소판결이 확정된 경우 수익자
(
원고
)
의 자기 소유 부동산에 대한 등기부취득시효가 문제 된 사안에서
,
수익자의 점유라는 사실 상태는 이를 사해행위취소의 부담이 없는 권리관계로 높여 보호할 필요가 있다거나 소유권에 대한 증명의 곤란을 구제할 필요가 있는 경우에 해당한다고 할 수 없어 등기부취득시효가 인정될 수 없다고 본 사례이다
.
⑷
그 외 직접적인 법리 설시가 없거나 다른 법리를 설시한 판례
법률 규정에 의한 소유권을 취득한 자로서
,
분배받은 농지에 대한 상환을 완료한 자의 점유는 취득시효의 기초되는 점유라고 인정한 선례
[
대법원
1993. 9. 14.
선고
92
다
49140
판결
(
이하
‘
⑳
판결
’
이라 한다
)]
가 있는 반면
,
상속받은 부동산에 대한 상속인의 점유는 취득시효의 기초되는 점유를 부정한 선례
[
대법원
2008. 6. 26.
선고
2007
다
7898
판결
(
이하
‘21
판결
’
이라 한다
)]
도 있다
.
한편 양도담보를 설정해준 자기 소유 부동산에 대한 점유취득시효가 문제 된 사안에서
,
대법원
2015. 2. 26.
선고
2014
다
21649
판결
(
이하
‘22
판결
’
이라 한다
)
은
“
부동산점유취득시효는 원시취득에 해당하므로 특별한 사정이 없는 한 원소유자의 소유권에 가하여진 각종 제한에 의하여 영향을 받지 아니하는 완전한 내용의 소유권을 취득하는 것이지만
,
진정한 권리자가 아니었던 채무자 또는 물상보증인이 채무담보의 목적으로 채권자에게 부동산에 관하여 저당권설정등기를 경료해 준 후 그 부동산을 시효취득하는 경우에는
,
채무자 또는 물상보증인은 피담보채권의 변제의무 내지 책임이 있는 사람으로서 이미 저당권의 존재를 용인하고 점유하여 온 것이므로
,
저당목적물의 시효취득으로 저당권자의 권리는 소멸하지 않는다고 할 것이다
.
이러한 법리는 부동산 양도담보의 경우에도 마찬가지이므로
,
양도담보권설정자가 양도담보부동산을
20
년간 소유의 의사로 평온
,
공연하게 점유하였다고 하더라도
,
양도담보권자를 상대로 피담보채권의 시효소멸을 주장하면서 담보 목적으로 경료된 소유권이전등기의 말소를 구하는 것은 별론으로 하고
,
점유취득시효를 원인으로 하여 담보 목적으로 경료된 소유권이전등기의 말소를 구할 수 없고
,
이와 같은 효과가 있는 양도담보권설정자 명의로의 소유권이전등기를 구할 수도 없다고 할 것이다
.”
라고 설시하였다
.
위 판례는 양도담보권설정자의 자기 소유 토지에 대한 취득시효 가부에 대해 판시한 것은 아니지만
,
결론적으로 양도담보권설정자의 양도담보권자에 대한 취득시효 완성 주장을 배척하였다
.
나
.
판례에 대한 분석
⑴
이처럼 상반되어 보이는 판시의 선례들에 대하여
‘
자기 소유 부동산의 취득시효를 부정함
(
제
3
유형
)
이 원칙이고 대세적 효력이 없는 소유권의 경우 예외적으로 취득시효를 긍정
(
제
1, 2
유형
)’
한다고 보는 설명방식과
, ‘
자기 소유 부동산도 취득시효를 긍정함
(
제
1, 2
유형
)
이 원칙이고 점유자가 등기까지 경료한 경우에는 예외적으로 취득시효가 부정된다
.(
제
3
유형
)’
는 설명방식을 생각해 볼 수 있다
.
특히 전자의 설명방식
(
원칙적 긍정
,
예외적 부정
)
은
,
예외적인 제
1, 2
유형의 판례 사안
(
의용민법상 제
3
자에게 대항할 수 없는 소유권을 가진 자 또는 유효한 명의신탁 약정에 따른 명의신탁자
)
에서 문제 된 소유권은 대내적 관계에서의 소유권인 것이고 이는 대세적 효력이 있는 완전한 소유권과는 달리 볼 수 있으므로
,
취득시효를 통해 완전한 의미의 소유권을 취득하도록 할 필요가 있다는 것이다
.
이렇게 본다면 제
1, 2
유형과 제
3
유형의 판례는 그 사안 자체가 서로 달라 판례들 사이에 모순
,
저촉이 있다고 보기 어렵다
.
선례도 제
1
유형인
⑤
판결과 제
2
유형인
⑨
판결에서 모두 제
3
유형인
⑪
판결은 사안을 달리한다고 명시적으로 판시하였고
,
제
3
유형인
⑱
18
판결에서도 제
1
유형인
④
판결은 해당 사안에 적용할 적절한 선례가 아니라고 보면서 이를 폐기하지도 않았다
.
⑵
판례는 일부 유사한 사안에서 서로 상반되는 듯한 결론을 내린 것처럼 보이기도 하지만
,
반드시 그와 같이 볼 것은 아니다
.
명의신탁자의 신탁부동산에 대한 취득시효 가부와 관련해서
,
부동산실명법 시행 전의 유효한
(
계약
)
명의신탁의 경우 명의신탁자의 점유에 대한 취득시효를 인정한 반면
(
④
판결
),
상호명의신탁의 경우에는 제
3
유형의 법리를 판시하면서 명의신탁자
(
공유자
)
의 특정 부분 점유에 대한 취득시효를 부정하였다
(
⑮
,
⑯
판결
).
유효한 명의신탁이나 상호명의신탁이나 모두 신탁자가 제
3
자에게 대항할 수 없는 내부적 소유권에 기하여 점유하는 것이므로 이를 평가상 달리 취급할 이유가 없다고 보는 견해도 있지만
,
상호명의신탁의 경우 신탁자는 대외적으로도 특정 소유부분을 포함한
1
필지 전체에 대한 공유자로서 지분이전 방식으로 그 특정 소유부분을 처분할 수 있어 일반명의신탁과 다르다고 볼 수도 있다
.
또한 법률규정에 의하여 소유권을 취득한 자로서
,
분배받아 상환완료한 농지에 대하여는 취득시효의 기초되는 점유를 인정한 반면
(20
판결
),
상속받은 부동산의 점유에 대하여 취득시효의 기초되는 점유를 부정하였으며
(21
판결
),
제
1
유형 중
⑤
판결에서는 상속인이 상속에 기한 지분권을 취득한 이후의 점유에 대해서도 취득시효를 위한 점유기간에 포함된다고 보았다
.
그런데
⑳
판결은 원고
(
점유자
)
가 분배받아 상환완료한 농지에 대하여 소유권이전등기까지 마쳤으나 국가가 그 등기경료 시 착오로 인하여 중복등기를 하는 바람에 무효가 되고 원고는 그 전의 소유명의자인 피고에 대하여 직접 소유권이전등기를 구할 수도 없는 상황에서 원고의 점유취득시효 주장을 허용한 사안이고
,
⑤
판결은 원고
(
점유자
)
의 취득시효를 위한 점유기간 중 상속으로 인해 우연히 일시적으로 지분을 소유하였다가 취득시효기간 만료 전에 그 지분을 처분하였으며
,
점유자가 자신이 지분을 보유하였던 토지를 인접토지와의 경계를 침범하여 점유하였음을 당시 알지 못하였던 사안이었다
.
반면 위
21
판결은 피고
(
점유자
)
와 그를 상대로 등기말소를 구하는 원고가 모두 공동상속인인 상황에서
,
망부인 피상속인
(
전 점유자
)
이 상속받아 자기 소유로서 점유한 기간을 피고 입장에서 권리관계로 높여 보호받아야 할 필요가 있는 특별한 사정이 있다고 볼 수는 없는 사안이었다
.
⑶
결국 판례의 입장은 다음과 같이 정리될 수 있다
.
점유자가 소유권이전등기까지 갖추었던 사안에서는 그 점유를 취득시효의 기초되는 점유로 인정할 수 없고
(
제
3
유형
),
취득시효기간 만료 당시에는 타인 명의 소유권이전등기가 마쳐져 있었고 그 점유기간 중 일부 기간은 등기 없이 대내적으로만 자기 소유이었던 사안에서는 이를 취득시효의 기초되는 점유로 인정하였으며
(
제
1
유형 중
②
판결과
④
판결
,
제
2
유형
),
소유권이전등기 없이 법률규정에 의한 소유권을 취득한 자의 경우 그 취득시효기간 만료 당시 대내외적으로 자기 소유라고 하더라도 점유의 사실 상태를 권리 관계로 높여 보호하고 증명곤란을 구제할 필요가 있는 경우에는 취득시효를 인정할 수 있다
.
4.
자기 소유 부동산의 점유로 인한 취득시효 가부
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
박동규
P.568-586
참조
]
가
.
취득시효 제도의 취지
취득시효 제도의 취지는
㉠
부동산 점유상태가 지속된 경우 권리자로서의 외형을 지닌 사실 상태를 존중하여 이를 진실한 권리관계로 높여 보호하고
,
㉡
장기간 지속된 사실 상태는 진실한 권리관계와 일치될 개연성이 높다는 점을 고려하여 권리관계에 관한 분쟁이 생긴 경우 점유자의 증명곤란을 구제하려는 데에 있다
.
자기 소유 부동산에 대한 점유로 인해 취득시효가 인정될지는 이러한 제도의 취지에 비추어 살펴보아야 한다
.
나
.
원칙적 부정
취득시효기간 만료 당시 이미 자기 소유인 부동산에 대하여는 원칙적으로 취득시효를 인정할 수 없다고 봄이 타당하다
.
다
.
예외적 긍정
점유자가 소유권이전등기를 마치지 않았으나
‘
자기 소유
’
부동산에 대한 점유를 권리관계로 높여 보호하고 증명곤란을 구제할 필요가 있는 예외적인 경우에는 취득시효의 기초되는 점유로 볼 수 있다
.
5.
무효등기 유용에 관한 법리와 자기 소유 토지에 대한 시효취득에 관한 법리
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2399-2400
참조
]
가
.
무효등기 유용에 관한 법리
⑴
가등기권자의 본등기청구권은 형성권인데
,
그 제척기간이 도과하여 가등기권자인 소외
2
의 매매예약완결권이 소멸해버렸다
.
⑵
그 이후에 매매예약완결권이 없는 소외
2
가 가등기에 기한 본등기를 하였으므로 그 본등기는 원칙적으로 무효이다
.
⑶
그런데
,
소외
2
는 소외
1
과 무효가 된 가등기에 기해서 본등기를 하기로 하는 무효등기 유용의 합의를 하였고
,
이와 같은 무효등기 유용의 합의는 이해관계 없는 제
3
자가 없을 때는 유효하다
.
⑷
따라서 이 사건 가등기와 그 가등기에 기한 본등기는 무효등기 유용의 합의를 할 당시 이 사건 가등기에 관해 이해관계를 가진 제
3
자였던 이 사건 가압류등기권자인 원고에 대해서만 무효이고
,
원고를 제외한 나머지 사람에 대한 관계에서는 유효하다
.
나
.
말소된 가압류등기 회복 방법
⑴
가압류는 직권으로 말소를 한 것이므로 말소된 가압류등기를 회복시키려는 경우
,
그 회복등기도 직권으로 해야 한다
.
⑵
따라서 현재의 소유권이전등기명의자에게
‘
가압류등기회복등기절차를 이행하라
’
고 청구해서는 안된다
.
⑶
다만
,
피고들은 말소된 가압류등기의 회복과 관련한 이해관계인으로서 이 사건 가압류등기의 회복등기에 관하여 승낙의 의사표시를 할 의무가 있다
.
⑷
그러므로 원고의 피고들에 대한 청구취지는
‘
이 사건 가압류등기의 회복등기에 관하여 승낙의 의사표시를 하라
’
는 것이 되어야 한다
.
다
.
자기 소유 토지에 대한 시효취득에 관한 법리
⑴
취득시효는 소유자가 불명일 때 현재 점유자의 점유를 존중하여 시효취득을 인정하는 것이다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017
다
204629
판결
)
의 사안에서는 부동산에 관한 권리관계가 분명하므로 피고들의 시효취득 주장은 배척되는 것이 당연해 보인다
.
⑶
그럼에도 불구하고 피고들의 주장의 당부에 대한 판단이 헷갈리는 이유는 두 가지
,
즉
①
취득시효가 완성되면 그 효과는 원시취득이고
,
②
자기소유의 물건에 대해서도 시효취득이 가능하다는 교과서의 설명 때문이다
.
⑷
교과서에서 인용하고 있는 판례는 아래의 판례들이다
.
①
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
17572
판결
:
취득시효는 당해 부동산을 오랫동안 계속하여 점유한다는 사실상태를 일정한 경우에 권리관계로 높이려고 하는 데에 그 존재이유가 있는 점에 비추어 보면
,
시효취득의 목적물은 타인의 부동산임을 요하지 않고 자기 소유의 부동산이라도 시효취득의 목적물이 될 수 있다고 할 것이고
,
취득시효를 규정한 민법 제
245
조가
‘
타인의 물건인 점
’
을 규정에서 빼놓은 것도 같은 취지에서라고 할 것이다
.
②
대법원
1973. 7. 24.
선고
73
다
559,560
제
1
부판결
:
시효취득의 목적물은 타인의 물건임을 요치 아니하고 자기의 소유물이라 할지라도 시효취득의 목적물이 될 수 있다
.
③
대법원
1992. 2. 25.
선고
91
다
9312
판결
:
시효로 인한 부동산 소유권의 취득은 원시취득으로서 취득시효의 요건을 갖추면 곧 등기청구권을 취득하는 것이고 또 타인의 소유권을 승계취득하는 것이 아니어서 시효취득의 대상이 반드시 타인의 소유물이어야 하거나 그 타인이 특정되어 있어야만 하는 것은 아니므로 성명불상자의 소유물에 대하여 시효취득을 인정할 수 있다
.
⑸
위
①
번 판결과
②
번 판결은 판시에 오해의 소지가 있는 판결이다
.
⑹ ①
번 판결은 부동산실명법 시행 이전의 사안으로서
,
당시 명의신탁법리상 시효취득의 목적물인 부동산이 대내적으로는 신탁자의 소유이다
.
그렇기 때문에 대법원이 신탁자의 시효취득을 인정하면서 자기 소유의 부동산이라도 시효취득이 가능하다는 판시를 냈었던 것이지만
,
부동산실명법 시행 후에는 이런 사안이 발생하기 어렵다
.
⑺ ②
번 판결은 피고가 자기소유 토지와 그 인접 토지 지상
(
이하
‘
계쟁토지
’)
에 걸쳐서 건물을 소유하고 있었는데
,
원고가 위 피고의 토지 및 그 지상건물을 임차하여 직접점유하고
,
피고가 간접점유를 하고 있다가 원고가 위 인접 토지를 매수하였을 때
,
피고가 계쟁토지를 시효취득 하는지가 문제가 된 사안이다
.
대법원은 자기의 소유물이라 할지라도 시효취득의 목적물이 될 수 있다고 판시하였지만
,
피고는 계쟁토지를 소유한 적이 없으므로 위 판시는 잘못된 것이다
.
⑻
아래 판례가 시효취득에 관한 가장 합리적이고 타당한 설명을 해주고 있다
.
◎
대법원
2016. 10. 27.
선고
2016
다
224596
판결
:
부동산에 대한 취득시효 제도의 존재이유는 부동산을 점유하는 상태가 오랫동안 계속된 경우 권리자로서의 외형을 지닌 사실상태를 존중하여 이를 진실한 권리관계로 높여 보호함으로써 법질서의 안정을 기하고
,
장기간 지속된 사실상태는 진실한 권리관계와 일치될 개연성이 높다는 점을 고려하여 권리관계에 관한 분쟁이 생긴 경우 점유자의 증명곤란을 구제하려는 데에 있다
.
그런데 부동산에 관하여 적법ㆍ유효한 등기를 마치고 소유권을 취득한 사람이 자기 소유의 부동산을 점유하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 사실상태를 권리관계로 높여 보호할 필요가 없고
,
부동산의 소유명의자는 부동산에 대한 소유권을 적법하게 보유하는 것으로 추정되어 소유권에 대한 증명의 곤란을 구제할 필요 역시 없으므로
,
그러한 점유는 취득시효의 기초가 되는 점유하고 할 수 없다
.
다만 그 상태에서 다른 사람 명의로 소유권이전등기가 되는 등으로 소유권의 변동이 있는 때에 비로소 취득시효의 요건인 점유가 개시된다고 볼 수 있을 뿐이다
.
⑼
즉
,
부동산에 관하여 적법ㆍ유효한 등기를 마친 상태의 점유는 취득시효에서 말하는 점유요건으로서의 점유가 아니고
,
그 부동산에 관한 등기 명의가 타인에게 이전되면 그때부터 취득시효에서 말하는 점유가 개시된다
.
취득시효를 주장할 때 점유요건으로서의 점유에 해당하는지에 관한 판시가 나갔어야 하는 것인데
,
자기의 소유물이라 할지라도 시효취득이 가능한지에 관한 판시가 나가다 보니 위
①
번
,
②
번
,
③
번 판결에서와 같이 오해의 소지가 있게 되었다
.
⑽
요컨대 소유자가 불명일 때도 시효취득이 가능하므로 소유자가 누구인지 불명확한 상황에서 상대방의 시효취득 주장을 배척하기 위한 방법으로 오히려 상대방의 소유라고 적극적으로 입증을 하더라도 시효취득이 부정되는 것은 아니다
.
⑾
그러나 소유관계가 분명할 때는 자기의 소유물로 점유한 기간을 시효취득의 점유기간으로 주장할 수 없다
.
⑿
대상판결
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017
다
204629
판결
)
의 사안은 위
2016
다
224596
판결에서 판시한 법리가 적용되는 사안이다
.
이 사건 부동산에 관한 소유관계가 분명하므로 피고의 항변 즉
“
이 사건 부동산을 시효취득 하였고
,
그 효과는 원시취득이므로 다른 등기권리자들의 권리가 모두 소멸한다
”
는 항변은 받아들여질 수 없다
.
6.
대상판결의 사안 분석
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
박동규
P.568-586
참조
]
가
.
대상판결의 결론
피고들은 이 사건 토지에 대하여 적법
․
유효한 소유권이전등기를 마치고 소유하고 있었으므로
(
앞서 본 선례의 유형 중 제
3
유형과 동일한 사안이다
),
그 점유는 취득시효의 기초되는 점유가 될 수 없다
.
또한 이미 소유권이전등기를 마친 상태이므로 별도로 그 점유의 사실상태를 권리관계로 높여 보호하거나 증명곤란을 구제할 필요가 있는 등의 특별한 사정도 없다
.
이 사건에서 피고들의 등기부취득시효 주장은 자기 소유 부동산에 대하여 전 점유자인
乙
의 점유개시 이전부터 존재하였던 원고의 이 사건 가압류등기의 부담에서 벗어나기 위한 것에 불과하다
.
따라서 피고들은 이미 자기 소유인 이 사건 토지에 대하여 취득시효 완성에 따라 소유권을 다시 원시취득하였다고 볼 수 없다
.
나
.
대상판결의 판시 요지
대상판결은 자기 소유 부동산의 점유에 대해 취득시효를 인정할 것인지 여부에 관하여 원칙과 예외를 나누어 설시한 최초의 판례이다
.
이로써 본 쟁점에 대한 기존 선례의 혼재된 입장을 상당 부분 정리하면서 일응의 판단 기준을 제시하였다
.
특히 자기 소유 부동산에 대한 점유도 그 사실 상태를 권리관계로 높여 보호하고 증명곤란을 구제해야 할 필요가 있는 예외적인 경우에는 취득시효의 기초가 되는 점유로 인정된다고 판시함에 따라
,
향후 개별 사안에서 구체적 사정도 충분히 고려하여 판단하여야 한다
.