글 번호: 9611
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 6. 08:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9611
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:16:35.799630

================================================================================

【
총회결의하자
】《재건축조합 임원의 인센티브(성과급)에 관한 총회결의와 신의칙,
조합장 등에게 성과급을 지급하기로 한 조합총회 결의의 효력
(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2017
다
218987, 218994
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
총회결의 하자
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
박설아
P.344-372
참조
]
가
.
총회결의의 법적 성질
⑴
총회결의의 법적 성격은 단독행위
,
계약 또는 합동행위 어느 것에도 속하지 않는 단체법상의 특수한 법률행위이다
(
대법원
2008. 2. 14.
선고
2007
다
62437
판결
:
재건축조합의 총회의 결의는 의사결정기관인 총회의 의사를 결정하는 법률행위로서
,
소정의 절차에 따라 결의의 성립이 선언됨으로써 관계자에 대하여 구속력을 가지는 결의가 외형적으로 존재하게 되고
,
그와 같이 결의의 존재를 인정할 수 있는 어떤 외관적인 징표가 있어야만 그 결의의 효력 유무의 확인을 구할 수 있다
).
⑵
총회결의가 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되어 민법 제
103
조에 저촉된다면 무효로 볼 수 있고
,
강행법규에 위반되는 경우에도 무효로 보아야 한다
.
결의는 단체법상 행위이므로 조합원 개인이 착오
,
사기 또는 강박에 의하여 의결권을 행사하였다고 하여 결의가 바로 무효가 되는 것은 아니고 개개의 결의권의 행사가 무효로 되는 결과 그 결의에 필요한 다수를 흠결한 경우에만 결의가 무효가 된다
.
나
.
총회결의 하자의 내용과 효과
⑴
정비사업조합 총회결의의 하자는 그 정도에 따라 무효와 부존재로 나눌 수 있다
.
⑵
실무상 부존재확인을 구하는 경우는 많지 않고
,
무효 확인을 구하는 경우가 대부분인데
,
민법 제
2
조
(
신의칙
)
와 제
103
조
(
반사회질서의 법률행위
),
제
104
조
(
불공정한 법률행위
)
에 관한 규정을 적용하여 무효를 인정하고 있는 실정이다
[
상법상 주총결의와 달리 재건축조합 등 도시정비법상 정비사업조합 총합결의에 대해서는 취소의 소는 근거 규정이 없고
,
무효 확인이 주로 제기되고 있는 실정이다
(
최근 판결로 대법원
2020. 6. 11.
선고
2016
다
277385
판결
,
대법원
2020. 6. 11.
선고
2020
다
216790
판결 등
)].
⑶
총회결의가 무효가 되기 위해서는 하자가 중대하여야 한다
.
①
대법원
2010. 9. 30.
선고
2007
다
74775
판결 :
종중재산의 분배에 관한 종중총회의 결의 내용이 현저하게 불공정하거나 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 경우 또는 종원의 고유하고 기본적인 권리의 본질적인 내용을 침해하는 경우 그 결의는 무효라고 할 것이다
.
②
대법원
2014. 5. 29.
선고
2011
두
33051
판결 :
조합 총회결의의 효력 여부는 특별한 사정이 없는 이상 그 결의 내용이 강행법규에 위반되는지 여부 등 실체적 요건과 법령 또는 정관의 해석상 해당 안건의 결의에 필요한 의결정족수를 갖추었는지 등 절차적 요건을 모두 충족하였는지에 따라 판단하여야 한다
.
③
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
10363
판결 :
총회의 소집권자인 공동대표 중의
1
인이 나머지 공동대표자와 공동하지 않은 채 단독으로 총회를 소집하였다 하더라도 특단의 사정이 없는 한 그 총회의 결의가 부존재라거나 무효라고 할 정도의 중대한 하자라고 볼 수는 없다
.
다
.
총회결의의 하자 관련 판례
종중이나 회사 임원의 보수 또는 성과급 지급 관련 결의의 무효 여부를 다룬 판례를 보면 다음과 같다
.
⑴
대법원
2016. 1. 28.
선고
2014
다
11888
판결
(
상고기각
)
①
판시 내용
상법이 정관 또는 주주총회의 결의로 이사의 보수를 정하도록 한 것은 이사들의 고용계약과 관련하여 사익 도모의 폐해를 방지함으로써 회사와 주주 및 회사채권자의 이익을 보호하기 위한 것이므로
,
비록 보수와 직무의 상관관계가 상법에 명시되어 있지 않더라도 이사가 회사에 대하여 제공하는 직무와 그 지급받는 보수 사이에는 합리적 비례관계가 유지되어야 하며
,
회사의 채무상황이나 영업실적에 비추어 합리적인 수준을 벗어나서 현저히 균형성을 잃을 정도로 과다하여서는 아니 된다
.
따라서 회사에 대한 경영권 상실 등에 의하여 퇴직을 앞둔 이사가 회사로부터 최대한 많은 보수를 받기 위하여 그에 동조하는 다른 이사와 함께 이사의 직무내용
,
회사의 재무상황이나 영업실적 등에 비추어 지나치게 과다하여 합리적 수준을 현저히 벗어나는 보수 지급 기준을 마련하고 그 지위를 이용하여 주주총회에 영향력을 행사함으로써 소수주주의 반대에 불구하고 이에 관한 주주총회결의가 성립되도록 하였다면
,
이는 회사를 위하여 직무를 충실하게 수행하여야 하는 상법 제
382
조의
3
에서 정한 의무를 위반하여 회사재산의 부당한 유출을 야기함으로써 회사와 주주의 이익을 침해하는 것으로서 회사에 대한 배임행위에 해당하므로
,
주주총회결의를 거쳤다 하더라도 그러한 위법행위가 유효하다 할 수는 없다
.
②
사안의 개요
피고 회사의 구 경영진이던 원고들이 회사 경영상황에 전혀 부합하지 않는 거액의 퇴직금을 지급하도록 하는 퇴직금 지급규정을 제정하여 원고들이 장악하고 있는 대주주를 통하여 주주총회를 통과하도록 만든 후 피고에게 퇴직금 등을 청구한 사안이다
.
원심
(
서울고등법원
2013
나
39874
판결
)
은 원고들 행위가 회사재산의 부당한 유출을 야기한 것으로서 주주의 이익을 중대하게 침해하는 경우에 해당하여 이사의 충실의무에 위반한 행위로서 위법하고 이사회 및 주주총회의 결의를 거쳤다는 사정만으로 그러한 위법행위가 정당화될 수 없으므로
,
그 배임행위의 결과인 이 사건 퇴직금 규정을 근거로 퇴직금 청구권을 행사할 수는 없다는 취지로 판단하였다
.
대법원은 위와 같은 취지로 원고들의 상고를 기각하였다
.
③
사안의 특수성
이 사건의 경우 원고들이 주총결의에 따른 급여내용 중 미지급 급여 및 퇴직금을 청구한 사건으로서 직접적으로 주총결의의 무효를 확인한 것은 아니다
.
임원들의 보수 지급에 관한 주총결의가 있는 경우 그 무효 확인을 직접적으로 다투는 소송보다는 임원이 회사를 상대로 주총결의에 근거한 급여의 지급을 구하거나 회사가 임원들을 상대로 지급된 급여 중 적정한 금액 이상의 부분을 부당이득 등으로 구하는 소송들이 존재하는데 이 사건도 그러한 유형 중 하나이다
.
⑵
대법원
2017. 10. 26.
선고
2017
다
231249
판결
①
판시내용
종중총회의 결의 내용이 현저하게 불공정하거나 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하여 사회적 타당성을 결한 경우에 그 결의는 무효이다
.
그리고 종중과 위임에 유사한 계약관계에 있는 종중의 임원은 종중재산의 관리
․
처분에 관한 사무를 처리함에 있어 종중규약 또는 종중총회의 결의에 따라야 함은 물론 선량한 관리자로서의 주의를 다하여야 할 의무가 있다
.
결국 피고
2
등이 종중재산의 회복에 기여한 부분이 있다고 하더라도 이는 선관주의의무를 부담하는 종중의 임원으로서 당연히 해야 할 업무를 수행한 것에 지나지 않으므로 이들에게 실비를 변상하거나 합리적인 범위 내에서 보수를 지급하는 외에 이를 벗어나 회복한 종중재산의 상당 부분을 피고
2
등에게 분배하는 이 사건 증여결의는 그 내용이 현저하게 불공정하거나 사회적 타당성을 결하여 무효라고 보아야 한다
.
②
사안의 개요
원고
(
종중
)
는
D
등에게 명의신탁되어 있던 임야를 종중 명의로 소유권이전등기를 마치기로 결의하였고
, A(
원고의 임원이었던 자
)
는 원고를 대표하여
D
등을 상대로 종토반환소송을 제기하여 최종 승소하였다
.
원고는 정기총회를 개최하여 종토환원 의 공로자인
A
등
(
피고들
)
에게 환수종토의 일부를 증여하기로 하는 결의를 하였다
.
원고는 증여결의에 중대한 하자가 있어 무효이므로 피고들은 각 소유권이전등기를 말소할 의무가 있다고 주장하였으나
,
제
1
심과 원심에서 모두 배척되었다
.
이에 대 하여 원고가 상고하였고 대법원은 원심판결을 파기하였다
.
③
대법원판결의 주요사유
대법원은 이 사건 종헌에서 종중의 주된 목적 달성을 위하여 종중재산의 분배를 금지하고 있고
,
피고 등이 종토반환소송을 수행한 것은 임원으로서 선관의무를 다 한 것에 불과하다는 점
,
정기총회
(35
명 참석
)
전에 열린 임시총회결의
(225
명 참석
)
내용을 현저히 초과한 양이 사례금조로 지급되었고
,
정기총회결의가 전체 종중원의 진정한 의사에 부합한다고 보기 어렵다는 점 등을 들어
,
실비 변상이나 합리적인 범 위를 벗어나 회복한 종중재산의 상당 부분을 피고
2
등에게 분배하는 증여결의는 그 내용이 현저하게 불공정하거나 사회적 타당성을 결하여 무효라고 보아야 한다고 판단하였다
.
마. 법인·비법인사단의 정관에 총회의 소집은 이사회의 결의를 거쳐야 한다고 규정하고 있는 경우 총회소집에 관한 이사회결의에 하자가 있으면 총회 결의가 무효인지 여부(
대법원
2020. 11. 5.
선고
2020다
210679
판결)
⑴
법인
·
비법인사단의 총회결의의 무효 여부의 기준
법인
·
비법인사단의 총회결의의 무효확인청구 사건에서 무효 여부의 기준에 관하여는 별도의 법률규정이 없다
.
주식회사에 관하여는 주주총회결의 취소의 소
(
상법 제
376
조
–
소집절차 또는 결의방법에 하자
,
결의내용의 정관위반
)
와 주주총회결의무효
(
상법 제
380
조
-
결의 내용이 법령에 위반
)
및 부존재확인의 소
(
상법 제
380
조
-
존재한다고 보기 어려울 정도의 중대한 하자
)
가 각각 그 사유를 규정하고 있다
.
그러나 주주총회에 관한 심리기준은 주식회사가 아닌 법인
·
비법인사단의 총회의 결의무효 확인재판에는 적용되지 아니한다
.
즉
,
판례는 결의에 중대한 하자가 있으면 무효
,
그 정도에 미치지 않으면 유효로 보고 있다
.
⑵ 위
판결의 경우
이사회 결의에 참여한 이사 중
1
명이 자격이 없는 자였으므로
,
결과적으로 의사정족수가 부족한 상태에서 이사회 결의를 한 하자가 존재한다
.
도시정비법상 총회가 최고 의사결정기관이고
,
대의원회는 총회의 전속의결사항으로 정한 것을 제외하고 총회의 권한을 대행할 수 있는 의결기관인데
,
이사회는 조합의 의사결정기관이 아니고 조합장을 보좌하여 조합 사무를 분담하는 사무집행기관에 불과하다
.
대법원은 비록 정관에 이사회의 의결을 거치도록 되어 있었다 하더라도
,
위와 같은 이사회의 성격 및 하자의 정도
(
정족수에 이른 것으로 알았을 것이고
,
자격이 없는지 알았다면 다른 이사로 대체하였을 것이며
,
전원 찬성이었던 점 등
)
를 고려하여 위와 같은 하자만으로는 총회 결의의 효력을 무효로 할 만한 중대한 소집절차상의 하자로 보기 어렵다고 판시하였다
.
2.
비법인사단의 내부관계  (=
총유재산의 관리
,
처분 및 보존행위에 대한
사원총회의 결의)
가
.
내부관계
⑴
사단의 성립
,
사원자격의 득실
,
대표의 방법
,
총회의 운영
,
해산사유 등 법인 아닌 사단의 내부관계에 관하여는 위 원칙이 그대로 적용된다
.
①
대법원
1961. 11. 16.
자
4294
민재항
431
결정은 법인 아닌 사단이나 재단의 경우에 법인에 관한 민법 제
63
조
(
이사가 없거나 결원이 있는 경우에 이로 인하여 손해가 생길 염려가 있는 때에는 법원은 이해관계인이나 검사의 청구에 의하여 임시이사를 선임하여야 한다
)
의 규정을 준용할 수 없다고 판시하였으나
,
이는 대법원
2009. 11. 19.
자
2008
마
699
전원합의체 결정에 의해 폐기되었다
.
대법원
2009. 11. 19.
자
2008
마
699
전원합의체 결정은
“
민법 제
63
조는
…
이사가 없는 사이에 긴급한 사무를 처리하지 못하거나 의사표시의 수령을 하지 않으면 법인이나 제
3
자에게 손해가 생길 염려가 있으므로
,
법원이 임시이사를 선임하여 임시로 이사의 업무를 처리하도록 함으로써 그 손해를 방지하도록 한 것이다
.
이와 같이 민법 제
63
조는 법인의 조직과 활동에 관한 것으로서 법인격을 전제로 하는 조항은 아니라 할 것이고
,
법인 아닌 사단이나 재단의 경우에도 이사가 없거나 결원이 생길 수 있으며
,
통상의 절차에 따른 새로운 이사의 선임이 극히 곤란하고 종전 이사의 긴급처리권도 인정되지 아니하는 경우에는 사단이나 재단 또는 타인에게 손해가 생
길 염려가 있을 수 있으므로
,
민법 제
63
조는 법인 아닌 사단이나 재단에도 유추 적용할 수 있다고 봄이 상당하다
.”
라고 판시하였다
.
②
다만
,
종중원들이 종중 재산의 관리 또는 처분 등을 위하여 종중의 규약에 따른 적법한 소집권자 또는 일반 관례에 따른 종중총회의 소집권자인 종중의 연고항존자에게 필요한 종중의 임시총회의 소집을 요구하였음에도 그 소집권자가 정당한 이유 없이 이에 응하지 아니하는 경우에는 차석 또는 발기인
(
위 총회의 소집을 요구한 발의자들
)
이 소집권자를 대신하여 그 총회를 소집할 수 있는 것이고
(
대법원
1993. 3. 12.
선고
92
다
51372
판결
,
대법원
1995. 6. 16.
선고
94
다
53563
판결
,
대법원
1997. 9. 26.
선고
97
다
25279
판결 등 참조
),
반드시 민법 제
70
조를 준용하여 감사가 총회를 소집하거나 종원이 법원의 허가를 얻어 총회를 소집하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
2006. 1. 26.
선고
2005
다
45636
판결
,
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
83199, 83205
판결 참조
).
이 경우 차석 연고항존자 또는 발기인의 총회 소집권한은 종중재산의 관리 또는 처분 등을 위하여 행사할 수 있는 권한인바
,
반드시 종중 대표자의 선임을 위한 경우에만 국한하여 행사할 수 있는 것은 아니다
(
대법원
2020. 4. 9.
선고
2019
다
286304
판결
).
⑵
대법원 전원합의체 판결은 비법인사단인
‘
교회
’
의 내부관계에 관하여 정관에 다른 규정이 없는 한 사단법인에 관한 민법의 규정이 준용됨을 전제로
,
①
민법은 법인의 분열을 인정하고 있지 않기 때문에 마찬가지로 교회의 분열은 인정되지 아니하고
(
교회의
‘
탈퇴
’
로 처리될 뿐이다
)
②
지교회의 소속 교단 변경
(
또는 탈퇴
)
은 곧 정관의 변경을 의미하기 때문에 제
42
조 제
1
항에 따라 정관에 다른 규정이 없는 한 교인
2/3
이상의 동의가 있으면 가능하다고 판시하여
,
교회의 분열을 인정하고 지교회의 소속 교단 변경
(
또는 탈퇴
)
에는 교인 전원의 동의가 필요하다고 판시한 기존의 대법원 판결들을 폐기하였다
.
⑶
한편
,
총회의 결의에 하자가 있는 경우 그 효력은 어떠한지에 관하여
,
상법 제
376
조
,
제
380
조와 같은 규정이 없기 때문에 결의의 내용이 법령에 위반한 것인지 아니면 그 절차에 위법이 있는지를 불문하고 모두 무효로 된다고 해석할 수밖에 없으나
(
대법원
1993. 10. 12.
선고
92
다
50799
판결
,
대법원
2006. 10. 26.
선고
2004
다
47024
판결
),
그렇게 되면 총회의 결의가 무효로 되는 범위가 너무 넓어지게 되므로 이를 제한하려는 추세이다
[
대법원
2003. 9. 26.
선고
2001
다
64479
판결
(
법적 안정성을 근거로 무효사유가 아니라고 판시
),
대법원
2006. 2. 10.
선고
2003
다
63104
판결
(
종교의 자유를 근거로 무효 사유의 범위를 제한
)].
◎
대법원
1993. 10. 12.
선고
92
다
50799
판결
:
비법인 사단의 총회에 절차상의 하자가 있으면 원칙적으로 총회결의무효사유가 된다고 할 것이고 따로 총회결의취소의 소를 인정할 근거가 없다
.
◎
대법원
2006. 10. 26.
선고
2004
다
47024
판결
:
종중총회의 소집통지는 특별한 사정 내지 종중의 규약이나 관례가 없는 한 통지 가능한 모든 종원에게 소집통지를 함으로써 각자가 회의의 토의와 의결에 참여할 수 있는 기회를 주어야 하고 일부 종원에게 이러한 소집통지를 하지 않은 채 개최된 종중총회의 결의는 그 효력이 없으며
,
이는 그 결의가 통지 가능한 종원 중 과반수의 찬성을 얻은 것이라 하여 달리 볼 수 없다
(
대법원
1992. 11. 27.
선고
92
다
34124
판결
, 1997. 2. 28.
선고
95
다
44986
판결 등 참조
)
는 것이 대법원의 견해인바
,
아직 이를 변경할 필요성이 있는 것으로 보이지 아니하므로
,
판례변경에 관한 상고이유의 주장은 이유 없다
(
이와 관련하여 피고가 내세우는 대법원판결들은 주주총회결의의 무효 내지 부존재 여부가 문제되는 사안으로서 이 사건과는 사안을 달리하는 것이다
).
원심이 그 채용 증거들을 종합하여 그 판시와 같은 사실을 인정한 후
, 1
차 자격정지처분이 있었다는 사유가 그 처분을 받은 종원들에게 총회의 소집통지를 하지 않아도 되는 특별한 사정에 해당하거나
,
그와 같은 경우에는 소집통지를 하지 아니하여도 되는 규약이나 관례가 있는 것으로 볼 수 없음을 전제로 하여 그 처분을 받은
26
명의 종원에 대하여 소집통지를 하지 아니하고
,
그들이 토의와 의결에 참가할 수 있는 기회를 박탈한 상태에서 이루어진
2001. 1. 29.
자 종중총회결의는 그 소집절차 및 결의방법에 잘못이 있어 무효이고
,
나아가 그와 같은 잘못이 표결 결과에 영향을 미치지 않았다고 하여 달리 볼 수는 없다고 판단한 것은 정당하다
.
나
.
재산관계
：
(
준
)
총유
가
. (
준
)
총유
법인이 아닌 사단의 사원이 집합체로서 물건을 소유할 때에는 총유로 한다
(
제
275
조 제
1
항
).
소유권 이외의 재산권의 경우에도 마찬가지
(
준총유
)
이다
(
제
278
조
).
총유에 관하여는 우선 정관 기타 규약에 의한다
(
제
275
조 제
2
항
).
정관 기타 규약에 정하지 않은 경우에는 다음에 의한다
.
나
.
총유재산의 관리
,
처분 및 보존행위
⑴
사원총회의 결의를 받아야 함
①
총유물의 관리 및 처분은 사원총회의 결의에 의하고
(
제
276
조 제
1
항
),
보존행위에 관하여도 마찬가지로 해석되고 있다
.
법인 아닌 사단의 구성원은 총유물에 관하여 사용
·
수익권을 가질 뿐 이를 넘어서 총유물에 관한 지분권은 인정되지 않기 때문이다
(
대법원
1994. 10. 25.
선고
94
다
28437
판결
).
이 판결에서는 교회의 대표자가 사원총회에 해당하는 교인들의 공동회의의 결의 없이 교회를 대표하여
(
즉 교회의 명의로
,
따라서 당사자능력은 있음
)
교회 재산의 보존을 위한 소를 제기하는 것은 적법한
‘
대표권
’
없는 자에 의한 소제기로서 부적법하다고 하였다
.
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
112299, 112305
판결도
“
총유물의 보존에 있어서는 공유물의 보존에 관한 민법 제
265
조의 규정이 적용될 수 없고
,
민법 제
276
조 제
1
항의 규정에 따른 사원총회의 결의를 거치거나 정관이 정하는 바에 따른 절차를 거쳐야 하므로
,
법인 아닌 사단인 교회가 그 총유재산에 대한 보존행위로서 소송을 하는 경우에도 교인 총회의 결의를 거치거나 그 정관이 정하는 바에 따른 절차를 거쳐야 한다
(
대법원
2007. 12. 27.
선고
2007
다
17062
판결 참조
).”
라고 판시하고 있다
.
②
사원총회의 결의는 원칙적으로 과반수 출석
,
출석자 과반수 찬성
(
제
75
조 제
1
항
)
이다
.
그러나 재산의 처분으로 인하여 규약의 변경을 가져오는 경우
(
규약에 재산 내역이 특정되어 있는 경우 또는 재산의 존재가 규약에 정하여진 사단의 목적 수행
,
명칭
,
소재지와 직접 관련되어 있는 경우 등
)
에는 총 사원
2/3
이상의 동의가 필요하다
(
제
42
조 제
1
항
).
③
총유물의 처분이라 함은
‘
총유물을 양도하거나 그 위에 물권을 설정하는 등의 행위
’
를 말하므로
,
그에 이르지 않은 단순히
‘
총유물의 사용권을 타인에게 부여하거나 임대하는 행위
’
는 원칙적으로 총유물의 처분이 아닌 관리행위에 해당한다고 보아야 한다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2010
다
56586
판결
:
甲
종중이 대종중인
乙
종중에게
,
甲
종중 소유 토지 위에
乙
종중의 재실 및 사당을 신축하여 토지를 무상으로 사용하도록 승낙한 사안에서
,
甲
종중의 토지에 관한 무상사용 승낙행위는 원칙적으로 종중재산에 관한 처분행위가 아닌 관리행위에 해당한다고 보아야 하고
,
甲
종중이 이사회 의결을 거쳐 위 토지를
乙
종중이 무상으로 사용할 수 있도록 승낙한 행위가 처분행위에 이르지 아니한 관리행위의 범위에서는
甲
종중 정관에 근거를 둔 것으로서 유효하다고 볼 여지가 있음에도
,
甲
종중의 토지에 관한 무상사용 승낙행위가 건물의 소유를 목적으로 하는 것으로서 그 기한을 정하지 않았다는 사정만으로 곧 처분행위에 해당한다고 속단하여 총회결의가 없었음을 이유로 전체가 무효라고 본 원심판결에 법리오해의 위법이 있다고 한 사례이다
.
제
619
조에 의하면 처분의 능력 또는 권한 없는 사람도 석조
,
석회조
,
연와조 및 그와 유사한 건축물을 목적으로 한 토지의 임대차의 경우에는
10
년
,
그 밖의 토지의 임대차의 경우에는
5
년의 범위 안에서 다른 사람에게 토지를 임대할 수 있으므로
,
그 기간 범위에서는 관리행위에 해당하는 것으로 볼 수 있다
).
④
또한
,
사원총회의 결의를 요하는 총유물의 관리 및 처분행위라 함은 총유물 그 자체에 관한 법률적
·
사실적 처분행위와 이용
·
개량행위를 말하므로
(
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
64780
판결
,
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
64383
판결
,
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
112299, 112305
판결
),
채무부담행위는 사원총회의 결의를 받지 않아도 유효하다
.
◎
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
64780
판결
:
총유물의 관리 및 처분행위라 함은 총유물 그 자체에 관한 법률적
,
사실적 처분행위와 이용
,
개량행위를 말하는 것으로서 재건축조합이 재건축사업의 시행을 위하여 설계용역계약을 체결하는 것은 단순한 채무부담행위에 불과하여 총유물 그 자체에 대한 관리및 처분행위라고 볼 수 없다
.
◎
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
64383
판결
:
비법인사단이 총유물에 관한 매매계약을 체결하는 행위는 총유물 그 자체의 처분이 따르는 채무부담행위로서 총유물의 처분행위에 해당하나
,
그 매매계약에 의하여 부담하고 있는 채무의 존재를 인식하고 있다는 뜻을 표시하는 데 불과한 소멸시효 중단사유로서의 승인은 총유물 그 자체의 관리
·
처분이 따르는 행위가 아니어서 총유물의 관리
·
처분행위라고 볼 수 없다
.
따라서 피고의 대표자가 이 사건 매매계약에 따른 소유권이전등기의무에 대하여 소멸시효중단의 효력이 있는 승인을 하는 경우에 있어 주민총회의 결의를 거치지 않았다고 하더라도 그것만으로 그 승인이 무효라고 할 수는 없다
.
◎
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
112299, 112305
판결
:
이 사건 대출계약이 이 사건 제
1
근저당권설정계약과 같은 기회에 체결되기는 하였지만 이 사건 제
1
근저당권설정계약과는 별개의 법률행위로서 그 효력 유무는 별도로 검토되어야 하고
,
이 사건 대출계약은 총유물 자체의 관리
·
처분이 따르지 아니하는 단순한 채무부담행위에 불과하여 이를 원고 교회의 총회 결의가 필요한 민법 제
276
조 제
1
항에서 정하는 총유물의 관리
·
처분이라고 할 수 없으며
,
원고 교회의 규약이 정한 당회의 의결사항에도 해당되지 아니하므로
,
소외인이 이 사건 대출계약을 체결하면서 총유물의 관리 및 처분에 관한 원고 교회 규칙을 지키지 않았다고 하여 그 법률행위를 무효라고 할 수 없다고 본 원심의 판단은 정당하다
.
⑤
이와 관련하여 비법인사단의 대표자가 그 사단의 이름으로 다른 제
3
자의 채무를 보증하는 계약을 체결하는 경우에 그것이 총유재산의 관리 또는 처분행위에 해당하여 사원총회의 결의를 받아야 하는지 문제되는데 대법원
2007. 4. 19.
선고
2004
다
60072
전원합의체 판결은
“
타인 간의 금전채무를 보증하는 행위는 총유물 그 자체의 관리
·
처분이 따르지 아니하는 단순한 채무부담행위에 불과하여 이를 총유물의 관리
·
처분 행위라고 볼 수 없다
.”
라고 판시하여 이를 부정하였다
.
위 전원합의체 판결은 재건축주택조합
(
피고
)
이 아파트 신축공사 수급인의 하수급인
(
원고
)
에 대한 하도급공사대금채무에 대하여 보증한 행위는 총유물의 관리
·
처분행위에 해당하지 아니하므로 민법 제
275
조
,
제
276
조 제
1
항은 적용되지 않는다고 판시하였다
.
⑵
사원총회의 결의를 받지 않은 경우의 효과
①
대법원의 확립된 판례에 따르면
,
비법인사단의 대표자가 한 행위일지라도 정관 기타 규약에서 정한 절차를 거치지 않았거나 정관 기타 규약이 없는 경우 사원총회의 결의 를 거치지 아니한 총유물의 관리
·
처분
·
보존행위는 상대방의 선의 여부에 관계없이 무효가 된다
.
가령 대법원은
“
비법인사단인 교회의 대표자는 총유물인 교회 재산의 처분에 관하여 교인총회의 결의를 거치지 아니하고는 이를 대표하여 행할 권한이 없다
.
그리고 교회의 대표자가 권한 없이 행한 교회재산의 처분행위에 대하여는 민법 제
126
조의 표견대리에 관한 규정이 준용되지 아니한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2009. 2. 12.
선고
2006
다
23312
판결
).
②
총유물의 관리
·
처분
·
보존행위가 총회의 적법한 결의나 정관
·
규약이 정한 바에 따라 이루어진 사실에 관한 주장
·
증명책임은 그 행위의 유효를 주장하는 측에게 있다
(
대법원
2008. 10. 9.
선고
2008
다
41567
판결
).
그리고 위와 같이 무효인 법률행위에 대한 묵시적 추인을 인정하기 위해서는 본인인 비법인사단이 그 행위로 처하게 된 법적 지위를 충분히 이해하고 그럼에도 진의에 기초하여 그 행위의 결과가 자기에게 귀속된다는 것을 승인한 것으로 볼 만한 사정이 있어야 한다
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
112299, 112305
판결
).
③
비법인사단이 총회에서 의결한 안건의 내용이나 범위가 명확하지 않은 경우 그 의결이 가지는 법적 의미와 그에 따른 법률관계의 실체를 밝히는 것은 법적 판단의 영역에 속한다
.
그것은 총회를 개최한 목적과 경위
,
총회에 상정된 안건의 구체적 내용과 그에 관한 논의 과정
,
의결에 따른 후속 조치가 있다면 그 조치의 내용과 경과 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험칙에 따라 합리적으로 해석해야 한다
(
대법원
2019. 6. 27.
선고
2017
다
244054
판결
:
甲
지역주택조합이 조합원 총회에서 조합원의 분담금액을 정하면서 시공사와는 도급제 방식으로
,
사업시행대행사와는 사업비의 과부족에 대하여 조합원의 추가부담이 없는 지분제 방식인 확정분양가로 계약하기로 의결하고
,
그에 따라
乙
주식회사와 사업시행대행 용역계약을 체결하였는데
,
그 후
甲
조합이
乙
회사의 대표이사인
丙
에게 신축된 아파트 단지의 상가를 매도한 사안에서
,
조합원 총회에서 시공사와 시행대행사를 선정하는 것에 그치지 않고 조합원 분담금의 액수를 정하고 시공사 및 시행대행사와 맺을 계약의 내용까지 정하여 의결하였고
,
甲
조합이 이때 정한 분담금 외에는 조합원의 추가 부담 없이 지분제 방식인 확정분양가로
乙
회사와 계약하기로 한 것은 조합원에게 공급할 아파트를 제외한 나머지 아파트와 상가에 관해서는
乙
회사에 실질적인 처분권한을 부여하는 것을 의미하므로
,
총회 의결에는 상가에 관한 처분권한을
乙
회사에 부여하는 결의도 포함된 것으로 보아야 하고
,
甲
조합은 위와 같이 처분권한을 부여받은
乙
회사가 지정한
丙
에게 상가를 매도한 것인데도
,
조합규약이 정한 절차를 거치지 않았다는 이유로 위 매매계약이 무효라고 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
).
다
.
총유재산의 사용
·
수익
각 사원은 정관 기타 규약에 좇아 총유물을 사용
·
수익할 수 있다
(
제
276
조 제
2
항
).
총유물에 관한 사원의 권리
,
의무는 사원의 지위를 취득
·
상실함으로써 취득
·
상실된다
(
제
277
조
).