글 번호: 9684
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 20. 01:01
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9684
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:11:43.477752

================================================================================

【
약혼의 법리
】《
약혼예물반환청구권
.
약혼의 성립요건
,
약혼의 효과
,
약혼의 해제
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
약혼의 법리
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1822-1824
참조
]
가
.
의의
장차 혼인하려는 당사자 사이의 합의를 말한다
.
나
.
약혼의 성립요건
일반적으로 약혼은 특별한 형식을 거칠 필요 없이 장차 혼인을 하려는 당사자 사이의 합의가 있으면 성립한다
.
성년에 달한 자는 자유롭게 약혼할 수 있다
(
민법 제
800
조
). 18
세가 된 사람은 부모나 미성년후견인의 동의를 받아 약혼할 수 있고
,
피성년후견인은 부모나 성년후견인의 동의를 받아 약혼할 수 있다
(
제
801
조
,
제
802
조
).
다
.
약혼의 효과
당사자 쌍방은 약혼의 내용대로 혼인을 하여야 할 의무가 있으나
,
어느 일방이 이를 이행하지 않더라도 강제이행을 청구하지는 못한다
(
제
803
조
).
라
.
약혼의 해제
⑴
해제할 수 있는 정당한 사유
(
제
804
조
)
당사자 한쪽에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 상대방은 약혼을 해제할 수 있다
.
①
약혼 후 자격정지 이상의 형을 선고받은 경우
②
약혼 후 성년후견개시나 한정후견개시의 심판을 받은 경우
③
성병 불치의 정신병 그 밖의 불치의 병질
(
病疾
)
이 있는 경우
④
약혼 후 다른 사람과 약혼이나 혼인을 한 경우
⑤
약혼 후 다른 사람과 간음
(
姦淫
)
한 경우
⑥
약혼 후
1
년 이상 생사
(
生死
)
가 불명한 경우
⑦
정당한 이유 없이 혼인을 거절하거나 그 시기를 늦추는 경우
⑧
그 밖에 중대한 사유가 있는 경우
(
대법원
1995. 12. 8.
선고
94
므
1676,1683
판결
)
◎
대법원
1995. 12. 8.
선고
94
므
1676,1683
판결
:
혼인이란 법률상
,
사회생활상 중요한 의미를 가지는 신분상 계약으로서 그 본질은 양성간의 애정과 신뢰에 바탕을 둔 인격적 결합에 있다고 할 수 있고 약혼은 혼인할 것을 목적으로 하는 혼인의 예약이므로 당사자 일방은 자신의 학력
,
경력 및 직업과 같은 혼인의사를 결정하는 데 있어 중대한 영향을 미치는 사항에 관하여 이를 상대방에게 사실대로 고지할 신의성실의 원칙상의 의무가 있다고 할 것이다
.
원심이 인정한 바와 같이 종전에 서로 알지 못하던 원고와 피고가 중매를 통하여 불과
10
일간의 교제를 거쳐 약혼을 하게 되는 경우에는 서로 상대방의 인품이나 능력에 대하여 충분히 알 수 없기 때문에 학력이나 경력
,
직업 등이 상대방에 대한 평가의 중요한 자료가 된다고 할 것인데 원고가 위 인정과 같이 학력과 직장에서의 직종
·
직급 등을 속인 것이 약혼 후에 밝혀진 경우에는 원고의 말을 신뢰하고 이에 기초하여 혼인의 의사를 결정하였던 피고의 입장에서 보면 원고의 이러한 신의성실의 원칙에 위반한 행위로 인하여 원고에 대한 믿음이 깨어져 원고와의 사이에 애정과 신뢰에 바탕을 둔 인격적 결합을 기대할 수 없게 되었다 할 것이므로 원고와의 약혼을 유지하여 혼인을 하는 것이 사회생활 관계상 합리적이라고 할 수 없다
.
따라서 이 사건의 경우에는 민법 제
804
조 제
8
호 소정의
‘
기타 중대한 사유가 있는 때
’
에 해당한다고 할 것이므로 피고의 원고에 대한 이 사건 약혼의 해제는 적법하다고 할 것이다
.
⑵
해제의 방법
(
제
805
조
)
약혼의 해제는 상대방에 대한 의사표시로 한다
.
그러나 상대방에 대하여 의사표시를 할 수 없는 때에는 그 해제의 원인 있음을 안 때에 해제된 것으로 본다
.
⑶
해제의 효과
[=
손해배상청구권
(
제
806
조
)]
①
약혼을 해제한 때에는 당사자 일방은 과실 있는 상대방에 대하여 이로 인한 손해의 배상을 청구할 수 있다
.
이 경우에는 재산상 손해 외에 정신상 고통에 대하여도 손해배상의 책임이 있다
.
②
정신상 고통에 대한 배상청구권은 양도 또는 승계하지 못한다
.
그러나 당사자 간에 이미 그 배상에 관한 계약이 성립되거나 소를 제기한 후에는 그러하지 아니하다
.
마
.
약혼예물반환청구권
⑴
약혼예물의 성격
약혼예물의 수수는 약혼의 성립을 증명하고 혼인이 성립한 경우 당사자 내지 양가의 정리를 두텁게 할 목적으로 수수되는 것이므로 혼인의 불성립을 해제조건으로 하는 증여와 유사하다
(
대법원
1996. 5. 14.
선고
96
다
5506
판결
).
그래서 약혼 뒤에 일방이 사망하여 혼인이 불성립하면 약혼예물의 반환을 청구할 수 있다
.
⑵
약혼이
‘
해제
’
되어 혼인이
‘
불성립
’
한 경우
㈎
일방이 유책한 경우
①
무책자의 유책자에 대한 예물 반환청구
: (=
가능
)
②
유책자의 무책자에 대한 예물 반환청구
(=
부정
) :
약혼예물의 수수는 혼인불성립을 해제조건으로 하는 증여와 유사한 성질의 것이기는 하나 약혼의 해제에 관하여 과실이 있는 유책자로서는 그가 제공한 약혼예물은 이를 적극적으로 반환을 청구할 권리가 없다
(
대법원
1976. 12. 28.
선고
76
므
41, 76
므
42
판결
).
조건의 성취로 인하여 이익을 받을 당사자가 신의성실에 반하여 조건을 성취시킨 때에는 상대방은 그 조건이 성취하지 아니한 것으로 주장할 수 있다
(
제
150
조 제
2
항
).
따라서 부정설이 타당하다
.
㈏
쌍방이 유책한 경우
：
쌍방 무책의 경우에 준하여 쌍방의 청구 모두 긍정
⑶
혼인이
‘
성립
’
한 경우
일단 혼인이 성립하면 그후 예물의 수령자측의 잘못으로 혼인이 파탄되어 이혼하더라도 서로 약혼예물의 반환을 청구할 수 없는 것이 원칙이다
.
그러나 예물의 수령자 측이 혼인 당초부터 성실히 혼인을 계속할 의사가 없고 그로 인하여 혼인의 파국을 초래하였다고 인정되는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 신의칙 내지 형평의 원칙에 비추어 혼인 불성립의 경우에 준하여 예물반환의무를 인정함이 상당하다
(
대법원
1996. 5. 14.
선고
96
다
5506
판결
).
◎
대법원
1996. 5. 14.
선고
96
다
5506
판결
:
⑴
원심은
1
심판결을 인용하여 원고는
1991. 7. 8.
피고들의 아들인 소외
1
과 혼인신고를 하면서 위 소외
1
로부터 이 사건 물건들을 혼인예물로 증여받아 보관하다가 독일로 유학가면서 피고들에게 이를 맡겨둔 사실
,
원고와 위 소외
1
은 행복한 결혼생활을 하여 오다가 소외
1
이 원고와 프랑스 국적의 외국인 남자와의 관계를 의심하게 되면서 부부싸움을 하다가 원고가
1993. 2. 25.
일방적으로 귀국함으로써 별거하게 된 사실 그 후 위 소외 이 원고를 상대로 부정행위를 하였다는 이유로 이혼청구의 소를 제기하였고 원고도 소외
1
이 폭력
,
욕설을 하였다는 이유로 반소를 제기하여 원고의 부정행위를 이유로 한 이혼판결이 선고된 사실을 인정하고
,
원고의 아버지인 소외
2
가 피고들에 대하여 이 사건 물건들의 반환청구권을 포기하였다는 피고들의 주장에 대하여는 이를 인정할 아무런 증거가 없다고 하여 이를 배척하였는바
,
기록에 의하여 살펴보면 원심의 이러한 조치는 수긍이 되고 거기에 소론과 같은 사실오인의 위법이 있다고 할 수 없다
.
논지는 이유 없다
.
⑵
약혼예물의 수수는 약혼의 성립을 증명하고 혼인이 성립한 경우 당사자 내지 양가의 정리를 두텁게 할 목적으로 수수되는 것으로 혼인의 불성립을 해제조건으로 하는 증여와 유사한 성질을 가지는 것이므로
,
예물의 수령자측이 혼인 당초부터 성실히 혼인을 계속할 의사가 없고 그로 인하여 혼인의 파국을 초래하였다고 인정되는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 신의칙 내지 형평의 원칙에 비추어 혼인 불성립의 경우에 준하여 예물반환의무를 인정함이 상당하다고 할 것이나
,
그러한 특별한 사정이 없는 한 일단 부부관계가 성립하고 그 혼인이 상당 기간 지속된 이상 후일 혼인이 해소되어도 그 반환을 구할 수는 없다고 할 것인바
(
당원
1994. 12. 27.
선고
94
므
895
판결 참조
),
앞서와 같은 특별한 사정이 엿보이지 않는 이 건에 있어서 비록 원고와 위 소외
1
의 혼인 파탄의 원인이 원고에게 있더라도 혼인이 상당 기간 계속된 이상 이 사건 물건의 소유권은 며느리인 원고에게 있다고 할 것이므로
,
같은 취지의 원심판단은 정당하고 거기에 소론과 같은 판단유탈
,
법리오해 등의 위법이 있다고 할 수 없다
.