글 번호: 9679
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 19. 13:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9679
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:31:07.418979

================================================================================

【일신전속권(일신전속적인 채권) ,
행사상 일신전속권에 대한 압류 허부
,
자녀의 특유재산반환청구권이 행사상 일신전속권인지 여부, 민법 제923조 제1항에서 정한 ‘관리의 계산’의 의미
】《
친권자의 미성년 자녀에 대한 계산의무와 반환의무
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
일신전속권
(
일신전속적인 채권
) (=
성질상 양도가 불가능한 채권
)
가. 일신전속적인 채권(일신전속권)
⑴
국가나 지방자치단체와 같은 공권력의 주체만이 행사할 수 있는 공법상의 채권
,
즉 조세
․
부담금 등의 징수권은 일신전속적인 권리로서 성질상 양도가 제한되므로
,
압류의 대상이 되지 않는다
.
⑵
민법 제
979
조가
‘
부양을 받을 권리는 이를 처분하지 못한다
’
고 정하고 있고
,
민사집행법 제
246
조 제
1
항 제
1
호가
‘
법령에 규정된 부양료 및 유족부조료
’
를 압류금지채권으로 정하고 있으므로
,
부양료 청구권 또한 압류의 대상이 되지 않는다
.
이에 대하여는 조세채권은 양도가능성이 전적으로 부정되는 것은 아니므로 피압류적격을 인정하여야 하고
,
부양청구권 중 성질에 의한 양도 및 압류의 제한이 문제되는 경우는 주로 계약이나 유언에 의한 부양청구권인데 이러한 채권을 행사상 귀속상 일신전속권으로 볼 근거가 없으므로 피압류적격을 인정하여야 한다는 견해가 있다
.
⑶
유류분반환청구권
(
민법 제
1115
조
)
은 그 행사 여부가 유류분권리자의 인격적 이익을 위하여 그의 자유로운 의사결정에 전적으로 맡겨진 권리로서
‘
행사상의 일신전속성
’
을 가지지만
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2009
다
93992
판결
),
그렇다고 하여 양도나 상속 등의 승계까지 부정해야 할 아무런 이유가 없어
‘
귀속상의 일신전속성
’
까지 가지는 것은 아니므로
(
대법원
2013. 4. 25.
선고
2012
다
80200
판결
),
이에 대한 압류가 허용된다고 봄이 타당하다
.
⑷
이혼한 부부 사이에서 자에 대한 양육비의 지급을 구할 권리는 당사자의 협의 또는 가정법원의 심판에 의하여 구체적인 청구권의 내용과 범위가 확정되기 전에는
‘
상대방에 대하여 양육비의 분담액을 구할 권리를 가진다
’
라는 추상적인 청구권에 불과하고
,
당사자의 협의나 가정법원이 당해 양육비의 범위 등을 재량적
·
형성적으로 정하는 심판에 의하여 비로소 구체적인 액수만큼의 지급청구권이 발생한다
.
따라서 당사자의 협의 또는 가정법원의 심판에 의하여 구체적인 청구권의 내용과 범위가 확정되기 전에는 그 내용이 극히 불확정하여 상계할 수 없지만
,
가정법원의 심판에 의하여 구체적인 청구권의 내용과 범위가 확정된 후의 양육비채권 중 이미 이행기에 도달한 후의 양육비채권은 완전한 재산권
(
손해배상청구권
)
으로서 친족법상의 신분으로부터 독립하여 처분이 가능하고
,
권리자의 의사에 따라 포기
,
양도 또는 상계의 자동채권으로 하는 것도 가능하므로
(
대법원
2006. 7. 4.
선고
2006
므
751
판결
),
이러한 경우 압류 또한 가능하다고 할 것이다
.
⑸
한편 대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결은
,
미성년 자녀가 친권자에 대하여 갖는 특유재산 반환청구권은 일신전속적 권리로 볼 수 없고
,
이를 압류할 수 있다고 판단하였으므로 이에 관하여 살펴본다
.
㈎
사실관계는 다음과 같다
.
①
망인은
1993. 4. 1.
피고와 혼인하여 자녀로
A, B
를 둔 뒤
(
망인이
父
,
피고가
母
이다
) 1998. 8. 25.
이혼하였다
.
②
보험회사인 원고는
2000. 7. 13.
및
2005. 6. 28.
및 망인을 피보험자로 하여 망인이 사망한 경우 보험금을 지급하는 내용의 보험계약을 체결하였는데
,
그 보험계약에는
‘
피보험자의 고의로 발생한 손해에 대해서는 보상하지 않는다
’
는 내용이 들어 있다
.
③
망인은
2011. 6. 20.
자신의 아파트 베란다에서
1
층 바닥으로 추락하여 사망하였다
. A, B
의 친권자인 피고는
2012. 6. 27. ‘
망인의 사망이 사고사 라는 이유로
’A, B
를 대신하여 원고로부터 위 보험계약에 따른 보험금을 수령하였다
.
④
그런데 망인이 단순 추락한 것이 아니라 투신자살한 것이라고 밝혀지자
,
원고는
A, B
를 상대로 위 보험금의 반환을 청구하는 소를 제기하여 승소 확정판결을 받았다
.
⑤
원고는 위 확정판결에 기하여
‘A, B
의 피고에 대한 보험금 반환청구권
’
에 대하여 압류 및 추심명령을 받았고
,
그 압류 및 추심명령은
2015. 12. 3.
피고에게 송달되었다
.
이에 원고는 피고를 상대로 그 추심금을 청구하는 위 사건 소를 제기하였다
.
㈏
원심은 다음과 같은 이유로 원고의 청구를 기각하였다
①
자녀의 친권자에 대한 특유재산 반환청구권은
‘
행사상 일신전속성
’
을 가지므로 압류할 수 없는 권리이다
.
②
설령 자녀의 특유재산 반환청구권이 행사상 일신전속권이 아니라고 하더라도 다음과 같은 이유로 위 압류 및 추심명령은
‘
소멸하여 존재하지 않는 채권
’
을 대상으로 한 것으로서 효력이 없다
.
㉠
A(1993. 8. 22.
생
)
는 성년이 된 후 위 압류 및 추심명령이 피고에게 송달되기 이전에 피고의 보험금 반환의무를 면제하였다
.
㉡
피고는
B(1997. 7. 2.
생
)
가 성년이 되기 이전에
B
를 위하여
B
의 보험금을 모두 소비하였으므로
B
에게 반환할 보험금이 없다
.
㈐
그러나 대법원은 원심과는 달리
,
미성년 자녀의 친권자에 대한 위와 같은 반환청구권은 재산적 권리로서 일신전속적인 권리라고 볼 수 없으므로
,
자녀의 채권자가 그 반환청구권을 압류할 수 있다고 판단하였다
(
다만 원심의 판단이 결과적으로 정당하다고 보아 상고를 기각하였다
).
구체적인 판시는 아래와 같다
.
①
친권자는 자녀가 그 명의로 취득한 특유재산을 관리할 권한이 있는데
(
민법 제
916
조
),
그 재산 관리 권한이 소멸하면 자녀의 재산에 대한 관리의 계산을 하여야 한다
(
민법 제
923
저 제
1
항
)
여기서
‘
관리의 계산
’
이란 자녀의 재산을 관리하던 기간의 그 재산에 관한 수입과 지출을 명확히 결산하여 자녀에게 귀속되어야 할 재산과 그 액수를 확정하는 것을 말한다
.
친권자의 위와 같은 재산 관리 권한이 소멸한 때에는 위임에 관한 민법 제
683
조
,
제
684
조가 유추적용되므로
,
친권자는 자녀 또는 그 법정대리인에게 위와 같은 계산 결과를 보고하고
,
자녀에게 귀속되어야 할 재산을 인도하거나 이전할 의무가 있다
.
한편 부모는 자녀를 공동으로 양육할 책임이 있고 양육에 소요되는 비용도 원칙적으로 공동으로 부담하여야 하는 점
(
대법원
1994. 5. 13.
자
92
스
21
전원합의체 결정 참조
)
을 고려할 때
,
친권자는 자녀의 특유재산을 자신의 이익을 위하여 임의로 사용할 수 없음은 물론 자녀의 통상적인 양육비용으로도 사용할 수도 없는 것이 원칙이나
,
친권자가 자신의 자력으로는 자녀를 부양하거나 생활을 영위하기 곤란한 경우
,
친권자의 자산
,
수입
,
생활수준
,
가정상황 등에 비추어 볼 때 통상적인 범위를 넘는 현저한 양육비용이 필요한 경우 등과 같이 정당한 사유가 있는 경우에는 자녀의 특유재산을 그와 같은 목적으로 사용할 수 있다
.
따라서 친권자는 자녀에 대한 재산 관리 권한에 기하여 자녀에게 지급되어야 할 돈을 자녀 대신 수령한 경우 그 재산 관리 권한이 소멸하면 그 돈 중 재산 관리 권한 소멸 시까지 위와 같이 정당하게 지출한 부분을 공제한 나머지를 자녀 또는 그 법정대리인에게 반환할 의무가 있다
.
이 경우 친권자가 자녀를 대신하여 수령한 돈을 정당하게 지출하였다는 점에 대한 증명책임은 친권자에게 있다
.
친권자의 위와 같은 반환의무는 민법 제
923
조 제
1
항의 계산의무 이행 여부를 불문하고 그 재산 관리 권한이 소멸한 때 발생한다고 봄이 타당하다
.
이에 대응하는 자녀의 친권자에 대한 위와 같은 반환청구권은 재산적 권리로서 일신전속적인 권리라고 볼 수 없으므로
,
자녀의 채권자가 그 반환청구권을 압류할 수 있다
.
②
앞서 본 법리에 비추어 볼 때
,
원심이 자녀의 친권자에 대한 특유재산 반환청구권은 행사상 일신전속성이 있으므로 압류할 수 없는 권리라고 판단한 것은 잘못이다
.
그러나
A
가 성년이 된 후 위 압류 및 추심명령이 피고에게 송달되기 이전에 피고의 보험금 반환의무를 면제하였다는 원심의 부가적
․
가정적 판단 부분은 수긍할 수 있다
.
또한 피고가 망인과 이혼한 후 다른 사람과 재혼하여 자녀를 출산하는 등 새로운 가정을 꾸리고 살다가 망인이 사망한 후 재혼 가정에서
B
를 양육하여 온 점
,
피고는 약간의 소득활동을 하였으나 고정적인 수입이 없었으므로
B
를 양육하기 위하여
B
몫의 보험금을 사용할 필요가 있었던 점 등에 비추어 볼 때
,
피고는
B
몫의 보험금을
B
의 양육을 위하여 정당하게 지출하였다고 볼 수 있으므로
,
위와 같은 취지의 원심의 부가적
․
가정적 판단 부분은 결론적으로 수긍할 수 있다
.
나
.
일신전속권
(=
성질상 양도가 불가능한 채권)
⑴
성질상 양도가 금지된 채권이다
.
따라서 일신전속권은 압류할 수 없다
.
⑵
가족법상 권리가 일신전속권인지 여부가 문제되는 경우가 많다
.
그중 순수한 신분법상 권리
(
이혼청구권
,
친권
,
인지청구권 등
)
는 일신전속권이라는 점에 의문이 없지만
,
신분상 권리이면서 재산적 성질을 띠는 경우에는 문제가 된다
.
⑶
대법원은 유류분반환청구권이 행사상 일신전속권이라고 한다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2009
다
93992
판결
).
다만 귀속상 일신전속권은 아니다
(
대법원
2013. 4. 25.
선고
2012
다
80200
판결
).
유류분권리자의 인격적 이익을 위하여 그의 자유로운 의사결정에 전적으로 맡겨진 권리라는 이유를 들고 있다
.
⑷
마찬가지 이유에서 재산분할청구권도 행사상 일신전속권이지만
,
귀속상 일신전속권은 아니라는 것이 일반적 견해이다
.
그리하여 재산분할청구권을 상속한 사람이 재산분할 심판청구를 하는 것도 재판실무상 자주 볼 수 있다
(
위
2012
다
80200
판결 참조
).
한편 미확정의 재산분할청구권을 미리 양도할 수 없다는 것이 판례이기도 하다
(
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
61286
판결
).
⑸
친권자나 후견인의 재산관리권은 신분관계와 결합된 권리로서 행사상 일신전속성을 가지므로 채권자대위권의 목적이 될 수 없다는 견해가 다수이다
.
바로 이러한 근거에 착안하여
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결
의 원심은 특유재산반환청구권이 친권자의 재산관리권과 밀접한 관련이 있는 권리이므로 마찬가지로 일신전속성을 가진다고 보았다
.
⑹
재산적 성질을 가지는 가족법상 권리가 일신전속적인지 아닌지를 판단하는 것은 어려운 일이다
.
계쟁 권리의 신분적 특징에 중점을 두는지
,
반대로 재산적 성질에 주목하는지에 따라 성질을 달리 판단할 수 있기 때문이다
.
실제로 신분법상 개개의 권리에 관하여 일신전속적인지 아닌지 학설상 견해가 대립하고 있는 실정이다
.
⑺
위
판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결
)
은 특유재산반환청구권이 일신전속적 권리가 아니라고 판단했지만
,
원심이 일신전속적 권리라고 판단한 근거도 충분히 공감할 수 있다
.
①
미성년자가 성년기에 즈음하여 특유재산반환청구권을 행사하지 않으려는 의사를 가지고 있었는데
,
제
3
자가 개입하여 이를 압류
,
추심할 수 있다면 미성년자로 하여금 장차 성년 이후 친권자를 상대로 특유재산반환청구를 하게끔 강제하는 결과가 된다
.
따라서 특유재산반환청구권을 행사할지 말지는 신분적 관계에 기초한 미성년자의 자유로운 의사결정에 맡기는 것이 더 나아 보이기도 한다
.
②
대법원도 재산적 성질을 가지는 가족법상 권리인 유류분반환청구권은 일신전속권이라고 판시한 바도 있다
.
대상판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결
)
도 원심의 가정적 판단 중 자녀가 성인이 된 후 채권압류 및 추심명령이 송달되기 전 특유재산반환의무를 면제했다는 부분을 수긍하기도 하였다
.
⑻
위
판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결
)
의 피고와 당사자가 동일한 사건에서
,
다른 보험회사가 특유재산반환청구권을 피대위채권으로 한 채권자대위소송이 있었다
.
법원은 특유재산반환청구권은 행사상 일신전속권이어서 채권자대위권의 목적이 될 수 없다는 이유로 기각하여 그대로 확정된 바도 있다
(
서울중앙지법
2016. 9. 23.
선고
2015
가단
5349644
판결
).
⑼
친권자가 미성년 자녀의 특유재산을 관리하는 것을 위임에 준하는 법률관계임을 전제한 다음
,
그러한 기존의 법률관계의 청산을 위한 권리관계를 재산상 청구권으로 볼 수 있다는 것이 대상판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결
)
의 핵심적 논지이다
..
즉 특유재산반환청구권의 근거를 재산편에 규정된 전형계약인 위임에서 찾는 이상
,
친족상속편에 규정된 다른 권리와는 달리 일신전속성을 부정하는 것이 논리적이라고 할 것이다
.
이러한 논리 구조는 부재자 재산관리인의 부재자에 대한 법률관계
,
후견인의 피후견인에 대한 법률관계에 관해서도 마찬가지로 적용될 수 있다고 생각된다
.
⑽
논자에 따라서는 다르게 볼 수도 있으나
,
우선 대법원이 특유재산반환청구권은 일신전속권이 아니라고 판시한 결과를 기억하고 있을 필요가 있다
.
2
.
행사상 일신전속권에 대한 압류 허부
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이봉민
P.123-159
참조
]
가
.
일신전속권
⑴
의의
일신전속권이란 권리주체의 개인적 이익과 밀접한 관계를 갖는 권리를 말한다
.
일신전속권에는 행사상 일신전속권과 귀속상의 일신전속권이 있는데
,
양자의 범위에는 차이가 있다
.
개별 권리에 따라 양자 모두에 해당될 수도 있고
,
그중 어느 하나에만 해당될 수도 있다
.
⑵
행사상 일신전속권
①
행사상 일신전속권은 권리의 행사 여부가 전적으로 권리자의 의사에 맡겨져야 하는 권리로서
,
권리자의 의사에 반해 그 행사를 강제할 수 없는 권리를 말한다
.
민법 제
404
조 제
1
항 단서에 따라
,
채권자대위의 객체가 되지 못하는 일신전속권은 행사상의 일신전속권을 의미한다
.
행사상 일신전속권은 그 행사가 채무자 개인의 자유의사에 맡겨져 있으므로
,
설령 권리자를 위한 재산관리가 목적이라고 하더라도 권리자의 의사에 반하여 권리자 이외의 자가 이를 대신 행사하는 것은 허용되지 않는다
.
따라서 행사상 일신전속권은 비록 그 행사에 의하여 채무자의 재산이 유지되고 채권의 보전에 이바지하더라도 대위의 목적이 되지 못한다
.
②
신분상 권리는 대체로 행사상 일신전속권에 해당하는데
,
여기에는 친권자의 미성년 자녀에 대한 재산관리권
(
민법 제
916
조
)
이 포함된다
.
판례는 유류분반환청구권은 행사상 일신전속권이라고 하였고
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2009
다
93992
판결
),
친족회의의 동의 없는 후견인의 행위에 대한 피후견인 또는 친족회의 취소권이 행사상 일신전속권이라고 하였으며
(
대법원
1996. 5. 31.
선고
94
다
35985
판결
),
최근 판례는 이혼으로 인한 재산분할심판청구권도 행사상 일신전속권이라고 하였다
(
대법원
2022. 7. 28.
자
2022
스
613
결정
).
⑶
귀속상 일신전속권
귀속상 일신전속권은 권리주체만이 향수할 수 있고
,
타인에게 양도 또는 상속할 수 없는 권리이다
.
비양도성
,
비상속성이 본질이라고 할 수 있다
.
민법 제
1005
조 단서에 따라 상속의 대상이 되지 않는 일신전속권
,
민법 제
449
조 제
1
항 단서에 따라 성질상 양도할 수 없는 채권은 귀속상의 일신전속권을 의미한다
.
이는 권리
․
의무의 주체가 변경되면 그 내용이 본질적으로 변경되어 당해 법률관계의 목적을 달성할 수 없는 경우이다
.
나
.
일신전속권의 피압류적격
⑴
종래의 통설
종래의 통설은 일신전속권은 피압류적격이 없다고 하면서
,
그 이유로
‘
양도가 불가능하기 때문
’
이라고 설명한다
.
다만 문헌 중에는 귀속상
․
행사상 일신전속권은 모두 압류할 수 없다고 하면서
,
타인에게 양도 불가능한 귀속상 일신전속권은 전부
명령이나 양도명령에 의해 권리를 이전할 수 없고
,
타인이 대신 행사하는 것이 불가능한 행사상 일신전속권은 추심명령이나 관리명령 등에 의해 현금화가 불가능하기 때문이라고 설명하는 것이 있다
.
⑵
판례
판례는 성질상 양도가 금지된 채권
,
법률상 양도가 금지된 채권은 모두 피압류적격이 없다고 하였다
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
203461
판결
(
공
2013
상
, 758),
대법원
2014. 1. 23.
선고
2013
다
71180
판결
).
나아가 판례는 일신전속적인 권리는 압류할 수 없다는 취지로 판시한 바도 있다
(
대법원
2011. 1. 27.
선고
2010
재두
257
판결
,
대법원
2013. 4. 11.
선고
2012
재두
497
판결
).
⑶
근래의 비판적 견해
근래에 다음과 같은 이유로 금전채권의
‘
양도가능성
’
은 금전채권의 피압류적격요건이 될 수 없다고 주장하는 견해가 있다
.
성질상 양도 금지를 이유로 금전채권의 피압류적격을 논하는 것은 타당하지 않고
,
금전채권이 법률상 양도 금지된 경우라도 권리귀속주체의 변경을 수반하지 않는 추심명령
,
관리명령 등의 현금화 방법이 있으므로
,
피압류적격을 심사하는 압류단계에서 현금화 기준을 끌어들이는 것은 적절하지 않다는 것이다
.
⑷
검토
귀속상 일신전속권 및 행사상 일신전속권 모두 피압류적격을 부정함이 타당하다
.
㈎
귀속상 일신전속권
①
통설과 판례에 의하면
,
법률 또는 성질상
‘
양도할 수 없는 권리
’
는 피압류적격이 없다
.
귀속상 일신전속권은 타인에게 양도할 수 없는 권리이므로 압류할 수 없다고 보아야 한다
.
②
‘
양도할 수 없는 권리
’
의 피압류적격성을 부정하는 이유는
,
해당 채권이 본래의 채권자에게 변제되지 않으면 그 채권의 목적을 달성할 수 없기 때문이다
.
따라서 법률상 해당 채권의 양도 금지만 규정하고
,
압류 금지는 규정하지 않은 경우에도 거기서 압류 금지의 결론까지 도출될 수 있다
.
판례도 같은 취지이다
(
대법원
2014. 1. 23.
선고
2013
다
71180
판결
).
③
또한
,
양도할 수 없는 권리는 양도불가능성으로 인해 현금화를 위해 권리를 이전시키는 전부명령
,
양도명령
,
매각명령은 불가능하다
.
비록 추심명령
,
관리명령은 권리 이전을 하지 않고 현금화가 이루어지기는 하나
,
이러한 환가 방법에 의하더라도
,
해당 채권이 본래의 채권자에게 변제되지 않으므로
,
그 채권의 목적을 달성할 수 없다
.
㈏
행사상 일신전속권
①
행사상 일신전속권은 타인이 대신 행사할 수 없고
,
권리 행사 여부가 전적으로권리자의 의사에 맡겨진 권리로서
,
양도 가능 여부와는 무관하다
.
따라서 양도가 불가능하기 때문에 피압류적격이 없다는 종래의 통설적 설명은 이 경우에는 적절하지 않다
.
귀속상 일신전속권은 양도가 불가능하지만
,
행사상 일신전속권은 양도가 가능하므로
,
행사상 일신전속권이 성질상 양도가 금지되므로 피압류적격이 없다는 설명은 타당하지 않다
.
예를 들어 유류분반환청구권은 행사상 일신전속권으로서 채권자대위가 불가능하지만
,
그 양도와 상속은 가능하다는 것이 판례이다
(
대법원
2013. 4. 25.
선고
2012
다
80200
판결
).
②
그러나 행사상 일신전속권은 타인이 대신 행사할 수 없기 때문에 피압류적격이 부정된다고 설명할 수 있다
.
즉 행사상 일신전속권을 압류하여 현금화하게 되면 타인이 대신 그 권리를 행사하는 결과를 초래하므로 허용되지 않는다고 보아야 한다
.
압류를 허용하면 권리자가 해당 권리를 행사하지 않을 자유를 침해하게 된다
.
보통 압류금지채권은 채권자대위의 목적이 되지 않는다고 설명되는데
,
채권자대위의 행사는 실질적으로 압류의 효력을 발생하기 때문이다
.
그렇다면 그 역으로 채권자대위의 행사의 목적이 될 수 없는 권리는 압류할 수 없다고 할 수 있다
.
해당 권리를 압류하면 타인이 그 권리를 대신 행사하는 결과가 되기 때문이다
.
③
다만 권리자가 행사상 일신전속권에 관하여 외부에 그 권리 행사의 의사를 표시한 경우에는 그 권리의 피압류적격을 인정할 수 있고
,
이는 행사상 일신전속권의 취지에 반하지 않는다
.
판례는 행사상 일신전속권인 유류분반환청구권의 채권자대위 대상성을 원칙적으로 부정하면서
‘
유류분권리자에게 권리행사의 확정적 의사가 있다고 인정되는 경우
’
에는 채권자대위의 목적이 될 수 있다고 판시하였다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2009
다
93992
판결
).
3.
민법 제
923
조 제
1
항에서 정한
‘
관리의 계산
’
의 의미
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전보성
P.2801-2805
참조
]
가
.
관련 법령
●
민법
제
923
조
(
재산관리의 계산
)
①
법정대리인인 친권자의 권한이 소멸한 때에는 그 자의 재산에 대한 관리의 계산을 하여야 한다
.
●
제
684
조
(
수임인의 취득물 등의 인도
,
이전의무
)
①
수임인은 위임사무의 처리로 인하여 받은 금전 기타의 물건 및 그 수취한 과실을 위임인에게 인도하여야 한다
.
②
수임인이 위임인을 위하여 자기의 명의로 취득한 권리는 위임인에게 이전하여야 한다
.
나
.
타인 재산의 관리
⑴
어떤 사람이 스스로 자기 재산을 관리할 능력이 없거나 부족하다면
,
관리를 타인에게 맡겨야만 할 상황에 처하게 된다
.
재산의 소유자가 타인에게 사무위탁을 할 수 있는지 여부
,
그 내용을 어떻게 할 것인지는 전적으로 위탁자의 자유에 맡겨져 있다
(
사적 자치의 원칙
).
⑵
그러나 사무위탁을 할 능력마저 없다면
,
법은 일정한 자에게 타인의 재산 관리를 맡도록 강제하고 있다
.
민법상 제도로는 대표적으로 부재자 재산관리
(
민법 제
22
조 이하
),
친권자 그리고 성년후견인
(
민법 제
941
조 이하
)
등이 있다
.
⑶
타인의 재산을 관리하게 되는 자는 관리 권한의 범위와 책임 소재를 분명히 하기 위해서
,
법원에 의하여 선임되는 자
(
부재자 재산관리인
,
성년후견인 등
)
는 재산목록을 작성하여야 하고 임무가 종료되면 관리의 계산을 하게 된다
.
다만 미성년 자녀와 부모 관계는 천륜에 기초한 것인데다가 부모가 자식의 이해관계에 반하여 행동하는 것은 일반적이지 않다는 상식적인 관념에 기초하여 친권 행사 개시 당시에 재산목록을 작성하지는 않는다
.
⑷
단지 친권자는 민법 제
923
조처럼 친권자 권한이 소멸하였을 때 관리의 계산을 해야 할 의무를 질 뿐이다
.
그러나 현실 세계에서 위 조문의 적용이 문제가 되는 경우는 극히 드물다
.
주위 사람들 가운데 성년에 이르렀을 때 부모와 관리의 계산을 하는 경우를 본 적이 없다
.
⑸
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결
은 사문화 되었거나 민법에서 숨어 있는 조문을 찾아내어 생기를 불러 일으켜 그 규범적 효력을 확인했다는 점에서 의미가 있다
.
물론 그 계기가 된 것은 보험사가 채권압류의 대상으로 특유재산반환청구권을 삼았기 때문이다
.
부모와 자식이 서로 법적 분쟁을 벌인 것이 아니라
,
보험사가 추심명령에 의하여 부모와 자식 사이의 법률관계에 개입한 것이라는 특색이 있으며
,
그렇게 때문에 법정까지 오게 된 것이다
.
4.
자녀의 특유재산반환청구권이 행사상 일신전속권인지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
이봉민
P.123-159
참조
]
가
.
기본적인 해석론
⑴
자녀의 특유재산에 대한 친권자의 재산관리권
①
민법 제
916
조는
“
자가 자기의 명의로 취득한 재산은 그 특유재산으로 하고 법정대리인인 친권자가 이를 관리한다
.”
라고 규정한다
.
②
자녀의 특유재산은 자녀가 자기 명의로 취득한 재산으로서 예를 들어 부동산이라면 자녀에게 소유권이 귀속되는 원인행위와 자녀 명의의 등기가 있어야 자녀의 특유재산이라고 할 수 있다
.
③
친권자의 재산관리는 친권자의 권리
(
권한
)
일 뿐만 아니라 의무이다
.
재산관리의 대상은 자녀가 보유하는 재산적 가치 있는 이익의 전부이고
,
장차 자녀에게 귀속될 수 있는 이익도 포함된다
.
재산관리 방법으로 사실행위는 물론 법률행위도 할 수 있는데
,
여기서 법률행위는 대리행위를 의미한다
.
④
재산관리에는 보존
․
이용
․
개량행위 외에 처분행위도 포함된다
.
처분행위의 예로는 변질할 우려가 있는 재산이나 시가가 떨어질 수 있는 주식 처분 등이 있다
.
⑤
친권자가 자녀의 특유재산을 관리하는 것은 자녀의 사무를 처리하는 것이므로
,
특별한 사정이 없는 한 위임에 관한 조항이 유추적용될 수 있다
.
친권에 관한 민법 제
919
조는 위임종료에 관한 제
691
조
,
제
692
조만 친권자의 재산관리에 준용하나
,
위임에 관한 다른 조항도 유추적용될 수 있다고 보아야 한다
.
친권자의 재산관리 의무 정도는
‘
자기 재산에 관한 행위와 동일한 주의의무
’
이고
(
민법 제
922
조
),
이는 위임관계에서 수임자의 선관주의 의무
(
제
681
조
)
보다 경감된 것이다
.
⑵
친권 소멸 후 계산
①
민법 제
923
조 제
1
항은 법정대리인인 친권자의 권한이 소멸한 때에는 그 자의 재산에 대한 관리의 계산을 하여야 한다고 규정한다
.
여기서
‘
계산
’
은 미성년자의 재산상 수입과 지출을 명확히 하여 현재의 재산액을 계산하는 것이라고 말할 수 있다
.
②
친권이 소멸하면 계산을 해야 하므로
,
그 반대해석상 친권을 행사하는 동안 계산의무는 없다
.
친권이 소멸한 경우란 자녀가 성년이 된 경우뿐만 아니라 친권상실
,
재산관리권 상실 등으로 친권이 소멸한 경우도 포함된다
.
③
계산의 대상은 자녀의 특유재산의 증감에 관한 것으로 한정된다
.
미성년자 재산으로부터 수취한 과실은 원칙적으로 양육
,
재산관리비용과 상계한 것으로 보기 때문이다
(
민법 제
923
조 제
2
항 본문
).
④
제
923
조 제
1
항은 계산의무만 규정하고 있으나
,
친권자는 미성년 자녀에게 계산결과를 보고하고 잔여재산을 반환해야 할 의무도 부담한다고 해석할 수 있다
(
민법 제
683
조
,
제
684
조 유추적용
).
⑤
자녀 재산의 과실과 양육비용 등의 상계간주
(
민법 제
923
조 제
2
항 본문
)
와 관련하여
,
친권자가 자녀 재산에 관한 수익권을 가지는지 여부에 대해 견해 대립이 있다
.
종래 친권자의 수익권을 긍정하는 견해가 다수였으나
,
근래에는 비용을 초과하는 수익이 있으면 이를 자녀에게 반환해야 한다는 것이 다수설이다
.
⑶
관할
특유재산 반환청구 사건을 가정법원의 전속관할인 비송사건으로 볼 아무런 근거가 없으므로
,
이는 소송사건으로 보아야 한다
.
나
.
위임종료 후 법률관계
⑴
수임인의 보고의무
(
민법 제
683
조
)
①
위임 종료 전에는 위임인의 청구가 있어야 보고의무가 생기나
,
위임사무가 종료한 때에는 지체 없이 전말을 보고할 의무가 생긴다
.
다만 민법 제
683
조는 임의규정이므로 수임인의 보고의무는 특약으로 경감
․
면제될 수 있다
.
②
보고의 주요 내용은
‘
계산
’
이고
,
위임사무 처리 상황
․
경과 등이 포함된다
.
보고의무의 해태는 수임인의 채무불이행이 되어
,
이를 이유로 계약해제
․
손해배상청구를 할 수 있고
,
간접강제의 대상도 된다
.
⑵
수임인의 취득물 인도
․
이전의무
(
민법 제
684
조
)
①
위임사무 처리로 인하여 받은 금전 기타 물건
(
취득물
)
은 위임인에게 인도하여야 한다
.
예를 들어
,
채권추심 수임인이 채무자로부터 받은 금전은 위임인에게 인도하여야 한다
.
②
취득물의 소유권이 위임인에게 귀속하면 수임인은 그 물건의 점유를 이전하는 것으로 족하나
,
그 소유권이 수임인에게 귀속하면 그 소유권도 이전해야 한다
.
수임인이 위임인의 대리인으로 취득한 권리는 위임인에게 귀속되나
,
수임인이 자기 명의로 취득한 권리에 대해서는 위임인에게 이전해야 할 의무를 부담한다
.
금전의 경우에는
,
수임인이 금전의 점유를 취득하면 그 소유권을 취득한다고 보아야 하므로
,
위임인에게 같은 금액 상당을 지급할 의무가 있다고 보아야 한다
.
다만 판례는 수임인이 위임인을 위하여 수령한 금전은 그 수령과 동시에 위임자의 소유에 속하므로
,
이를 임의로 소비하면 횡령죄가 성립한다고 한다
(
대법원
2004. 3. 12.
선고
2004
도
134
판결
).
③
인도 시기는 원칙적으로 위임 종료 시이다
(
대법원
2007. 2. 8.
선고
2004
다
64432
판결
).
인도청구권은 채권적 청구권이나
,
위임인 소유 물건에 대해서는 물권적 청구권도 행사할 수 있다
.
위임인은 취득물에 대한 인도청구권을 행사하기 위해서 수임인이 그 물건을 취득하였다는 사실을 증명해야 한다
.
수임인이 위임사무 처리로 인하여 얻은 총수익에서 위임사무 처리를 위하여 지출한 총비용 등을 공제하고 남아 있는 수익이 있는 경우
,
수임인은 위임인에게 이를 반환할 의무가 있는데
,
이 경우 위임사무 처리를 위하여 지출한 비용의 액수와 그 비용을 위임계약의 취지에 따라 정당한 용도로 지출하였다는 점에 대한 증명책임은 수임인에게 있다
(
대법원
2016. 6. 28.
선고
2016
다
11295
판결
).
다
.
민법상 다른 곳에서 규정된 계산의무
⑴
후견인의 계산
①
민법 제
957
조는 후견사무 종료에 따른 후견인 임무를 정하는 조항으로 미성년후견인과 성년후견인 모두에 적용되는데
,
이에 따라 후견인은 후견 임무가 종료된 때부터
1
개월 이내에 재산에 관한 계산을 해야 한다
.
②
여기서
‘
계산
’
이란 후견사무 집행과 관련된 모든 재산상 수입과 지출을 명확히 하고 재산의 현재액을 계산하는 것을 말한다
.
즉
‘
계산
’
은 후견사무 종료 시를 기준으로 피후견인의 적극재산
,
소극재산
,
수입과 지출 등 모든 사항을 결산하는 것을 말한다
.
③
계산이 완료된 경우에는 지체 없이 그 결과를 보고하여야 한다
(
민법 제
683
조 유추적용
).
계산의무 위반은 채무불이행이 되고
,
간접강제에 의하여 이행을 강제할 수 있다
.
④
계산 결과 후견인이 피후견인에게 지급해야 할 금액 또는 피후견인이 후견인에게 지급해야 할 금액에는 계산 종료 시부터 이자를 붙여야 한다
(
민법 제
958
조 제
1
항
).
후견인이 피후견인에게 지급할 금액은 후견인이 피후견인을 위하여 수령한 금전 등을 말한다
.
이러한 금전은 피후견인에게 속하므로
,
후견인이 임무를 종료하였으면 이를 피후견인에게 반환해야 한다
.
다만 후견인이 반환해야 할 금액은 후견의 계산에 의하여 비로소 확실하게 알 수 있으므로
,
계산 종료 이후에 이자를 붙이도록 하였다
.
여기서 계산 종료의 날이란 실제로 계산이 종료된 날을 의미하고
,
후견인 임무 종료일부터
1
개월이 경과한 날을 의미하는 것이 아니다
.
⑤
후견인이 피후견인의 금전을 소비하면 소비한 날부터 이자를 부가하고
,
피후견인
에게 손해가 있으면 이를 배상해야 한다
(
민법 제
958
조 제
2
항
).
⑵
상속재산관리인의 계산
①
상속인의 존부가 분명하지 않을 때 가정법원은 이해관계인 등의 청구에 의하여 재산관리인을 선임한다
(
민법 제
1053
조 제
1
항
).
②
상속재산관리는 상속인의 존재가 분명해지고
,
상속인이 승인하면 종료하는데
,
이 경우 관리인은 지체 없이 상속인에 대하여 관리의 계산을 하여야 한다
(
민법 제
1055
조 제
2
항
).
여기서
‘
계산
’
이란 관리 중 있었던 일체의 수입과 지출을 계산하여 상속인에게 보고하는 것을 의미한다고 해석된다
.51)
⑶
조합의 탈퇴와 계산
①
민법 제
719
조 제
1
항은 탈퇴한 조합원과 다른 조합원 간의 계산은 탈퇴당시의 조합재산 상태에 의한다고 규정하고 있다
.
탈퇴 조합원이 조합에서 탈퇴하면 그 지분은 잔존 조합원들에게 합유적으로 귀속하고
,
그 대가로 잔존 조합원들은 탈퇴 조합원에게 그 지분을 계산하여 환급하여야 한다
.
그 지분 계산은 원칙적으로 탈퇴 당시의 조합상태에 의하여야 한다
(
민법 제
719
조 제
1
항
).
탈퇴 당시 조합재산 계산 결과
,
자산이 부채를 초과하면 잔존조합원은 탈퇴조합원에게 그 지분에 따른 액수를 반환해야 한다
.
다만 조합은 출자 종류 여하에 불구하고 금전으로 반환할 수 있다
(
민법 제
719
조 제
2
항
).
②
판례는 탈퇴한 조합원은 탈퇴 당시의 조합재산을 계산한 결과 조합의 재산상태가 적자가 아닌 경우에 지분을 환급받을 수 있다고 판시하였고
(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2019
다
207851
판결
), 2
인 조합에서는 탈퇴로 인한 계산으로서 자기가 출자한 금액의 반환을 구할 수 있다고 판시한 바 있다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2011
다
74321
판결 등
).
③
탈퇴 조합원의 지분반환청구권은 탈퇴에 의하여 기간의 정함이 없는 채권으로 성립한다
.
조합은 탈퇴 시가 아니라 최고 시에 이행지체에 빠진다
.
라
.
미성년자의 변제 수령 권한
⑴
변제를 받는 행위의 내용이 법률행위인 경우 법정대리인의 동의가 필요하다는 것이 통설이다
.
이에 대해 변제는 법률행위에 의하여 이미 발생한 채무를 소멸시키는 행위이므로 별도의 동의가 필요 없다는 견해도 있다
.
⑵
그러나 통설에서도 권리만을 얻거나 의무만을 면하는 계약에 의하여 취득한 채권의 이행으로서 변제를 받은 경우에는 미성년자가 단독으로 할 수 있다고 한다
(
민법 제
5
조 제
1
항 단서 참조
).
⑶
실무상 보험금은 보통 수익자의 청구를 통해 지급하므로 보험수익자가 미성년자라면 그 친권자에게 지급하는 것으로 보인다
.
마
.
계산의무의 범위
(=
보고의무 포함 여부
)
⑴
계산의 의미에 관하여 재산을 관리하는 동안 수입과 지출을 명확히 결산하여 현재의 재산액을 밝히는 것이라는 데 이론이 없다
.
현재 재산액뿐만 아니라 그 내역까지 밝혀야 한다
.
그런데 계산의무의 개념 안에 그 계산 결과를
‘
보고
’
할 의무까지 포함되는지 명백하지 않다
.
⑵
다음과 같은 점에서 우리 민법 제
923
조 제
1
항의
‘
계산
’
의 의미에
‘
보고
’
를 굳이 포함시키지 않고
,
민법 제
683
조를 유추적용하여
‘
보고의무
’
를 인정하는 것이 적절하다고 생각된다
.
문언적으로
‘
계산
’
이라는 의미에
‘
보고
’
를 포함시키기는 어려운 면이 있기 때문이다
.
상법 제
755
조 제
3
항과 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
365
조 제
1
항에서는
‘
계산의 보고
’
라는 문언을 사용하고 있으므로
,
이와 문언적으로 구별할 필요성도 있다
.
바
.
미성년 자녀의 특유재산 반환청구권의 발생 시기
⑴
미성년 자녀의 친권자에 대한 특유재산 반환청구권의 발생 시기가 언제인지 명확하지 않다
.
친권 종료 시라는 견해와 계산 종료 시라는 견해를 상정할 수 있다
.
계산 종료 시라는 견해는 관리의 계산이 종료되어야 친권자가 미성년 자녀에게 반환해야 할 재산과 금액이 명확해진다는 점을 근거로 들 수 있을 것이다
.
⑵
그러나 다음과 같은 점에서 친권 종료 시에 미성년 자녀의 특유재산 반환청구권이 발생한다고 보는 것이 타당하다
.
①
우선 계산을 요구할 수 있는 권리
,
즉 계산청구권이 형성권이라고 볼 수 없다
.
계산은 반환 범위를 명확히 하기 위한 수단에 불과하다
.
②
일반적으로 위임사무가 종료하면 수임인은 위임인에게 취득한 물건을 인도하고
,
권리를 이전해야 한다
.
따라서 법정위임관계인 친권에 의한 재산관리가 종료한 경우에도 친권자는 그때 자녀에게 그 특유재산을 반환해야 할 의무가 생긴다고 볼 수 있다
.
③
계산의무는 일종의 수단채무로서 이는 친권자의 반환의무와는 별개의 의무라고 보아야 한다
.
미성년 자녀는 친권자의 계산이 없더라도 자기가 계산한 대로 잔여재산의 반환을 청구할 수 있다고 보아야 한다
.
④
탈퇴 조합원의 지분반환청구권도 조합재산을 계산해야 명확히 알 수 있으나 탈퇴 당시 성립한다고 해석되고
,
계산에 의해 성립된다고 설명하지 않는다
.
이러한 설명을 참고할 수 있다
.
사
.
친권자가 미성년 자녀의 특유재산을 양육비 등으로 사용할 수 있는지 여부
⑴
친권자는 원래 자기의 비용으로 미성년자를 양육할 의무가 있으나
,
민법 제
923
조 제
2
항에 의하면 미성년자의 특유재산에 나온 과실을 양육비용에 충당할 수 있다
.
⑵
더 나아가 친권자가 미성년자의 특유재산 원본을 양육비 등으로 사용할 수 있는지 문제 된다
.
이에 대해 종래 학설은 긍정설
,
부정설이 있었고
,
절충설로서 원칙적으로 사용할 수 없으나
,
친권자가 무자력인 경우
,
특별한 양육비용이 필요한 경우 등에 사용할 수 있다는 견해 등이 대립하는데
,
현재에는 절충설이 다수설적인 견해이다
.
⑶
판례 중에는 친권자가 자력으로 생활을 영위할 수 없다면 자녀의 재산을 처분하여 자신의 채무와 생계유지를 위하여 사용하였다 해도 자녀의 재산을 부당하게 관리했다고 볼 수 없다는 것이 있다
(
대법원
1962. 9. 20.
선고
62
다
287
판결
).
이 판례는 친권자가 무자력이라면 자녀의 재산을 처분하여 생계유지를 할 수 있다는 취지이므로
,
이러한 판례 법리를 고려하면 절충설이 가장 타당해 보인다
.
또한 다음과 같은 점도 고려할 수 있다
.
①
친권자가 미성년자의 원본재산 자체를 소비한 경우에는 민법 제
923
조 제
2
항에 따라 양육비 등으로 상계한 것으로 보지 않으므로
,
이 점에서 전면적인 긍정설을 채택하기는 어렵다
.
②
부모에게 자력이 없는 경우에는 자녀의 특유재산을 통해서라도 자녀의 양육비용으로 사용해야 할 현실적인 필요성이 있다
.
③
절충설이 인정하는 예외 영역 중 친권자가 무자력이거나 특별한 양육비용이 필요한 경우는 친권자가 자녀의 특유재산을 사용해도 좋은 정당한 사유라고 충분히 인정될 수 있다
.
아
.
계산청구권이 행사상 일신전속권인지 여부
⑴
‘
계산청구권
’
이라는 권리 자체를 인정할 수 있을지 의문이 있을 수 있으나
,
친권
자에게 계산의무가 있다면 그 상대방인 자녀가 그 계산을 요구할 수 있다는 차원
에서 권리성을 인정할 수 있다고 생각된다
.
⑵
미성년자의 친권자에 대한 계산청구권이 행사상 일신전속권인지 여부에 대해서도
긍정설과 부정설을 상정할 수 있다
.
긍정설의 주요 근거는 다음과 같다
.
즉 자녀가 굳이 정산을 요구하지 않기로 한 것은 부모와의 관계에서 충분히 합리적인 의사결정
(
인적 결단
)
으로 볼 수 있는데
,
제
3
자가 이에 개입하여 가정의 평화를 깨는 것은 부당하다는 것이다
.
부정설의 주요 근거는 다음과 같다
.
계산청구권은 자녀의 특유재산의 범위를 확정하기 위한 절차에 불과하므로 그 행사 여부를 인적 결단으로 볼 수 없다
.
계산은 친권 종료에서만 문제 되는 것이 아니라
,
후견인의 임무 종료
,
조합 탈퇴
,
위임사무종료 등에서도 일반적으로 인정되는 보고의무에 불과하다
.
⑶
생각컨대
,
여기서 계산은 부모와 자녀 사이의 정산 문제인데
,
그 정산 여부나 구체적 방법은 가족적 질서에 해당한다는 점을 주목하면
,
미성년자가 계산을 요구할 것인지 여부는 일신전속적인 권리라고 봄이 타당하다고 생각된다
(
긍정설
).
참고
자
.
계산청구권과 특유재산 반환청구권의 관계
⑴
개요
미성년자의 계산청구권이 일신전속권이라고 하더라도
,
그것만으로 미성년자의 특유재산 반환청구권이 바로 일신전속권이라고 단정할 수 없다
.
특유재산 반환청구권의 발생 시기에 관하여 계산 종료 시라는 견해를 취하면
,
계산청구권이 일신전속권인 이상 그로 인해 발생하는 특유재산 반환청구권도 일신전속권이라고 보는 것이논리적이다
.
그러나 앞에서 검토한 바와 같이 특유재산 반환청구권은 친권 종료 시에 발생한다고 봄이 타당하므로
,
위와 같이 보기는 어렵고
,
계산청구권이 일신전속권이라고 하여 반드시 특유재산 반환청구권도 일신전속권이라고 볼 필요는 없다
.
그렇다면 특유재산 반환청구권과 계산청구권 사이의 관계가 정확히 무엇인지 문제 된다
.
⑵
압류 이후 특유재산 처분
특유재산 반환청구권의 피압류적격성을 인정할 경우 그 압류 이후에 친권자가 미성년자의 특유재산 원본을 사용할 수 있는지 문제 될 수 있다
.
그러나 특유재산반환청구권은 친권 종료 시에 발생하는 것이고
,
그 친권 종료 당시 현존하는 특유재산에 대한 권리이므로
,
그 이전에 친권자가 특유재산을 소비한 것은 압류명령의 처분금지효에 저촉되지 않는다고 생각된다
.
판례는 장래 발생할 임대차보증금반환채권에 대한 압류는 그 연체차임을 공제한 잔액에 관해서만 유효하다고 하는데
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
87
다
68
판결
),
이러한 법리를 참고할 수 있을 것이다
.
또한 조합의 해산에 따라 발생할 잔여재산분배청구권에 대해서 전부명령이 가능하나
(
대법원
1995. 2. 24.
선고
94
다
13749
판결
),
그 금액은 그 해산 당시에야 정확히 확정될 수 있다는 점도 참고할 수 있다
.
차
.
미성년자의 특유재산 반환청구권이 행사상 일신전속권인지 여부
⑴
견해의 대립
①
1
설
(
긍정설
) :
자녀의 특유재산 반환청구권이 행사상 일신전속권이라는 견해
②
2
설
(
부정설
) :
자녀의 특유재산 반환청구권은 행사상 일신전속권이 아니라는 견해
③
3
설
(
절충설
) :
계산 없이도 자녀의 특유재산의 존재가 명확하다면 일신전속권이 아니나
,
계산이 있어야 특유재산을 정확하게 알 수 있다면 일신전속권이라는 견해
⑵
2
설의 타당성
원칙적으로
2
설
(
일신전속권 부정
)
을 채택하는 것이
,
이론적으로는 가장 무리가 없어 보인다
.
자녀의 특유재산 반환청구권이 일신전속권인지 여부에 대해 논하는 문헌이나 비교법적 근거를 찾기 어렵다는 점은 오히려 그것이 일신전속권이 당연히 아니기 때문에 그러하다는 반증일 수 있다
.
친권자의 자녀 특유재산에 대한 관리는 일종의 법정위임관계라고 보아야 하므로
,
그 법정위임관계가 종료되면 수임인 지위에 있는 친권자는 재산적 권리를 위임인 지위에 있는 자녀에게 반환해야 한다
.
⑶
특유재산 반환청구권과 계산청구권의 구분
①
자녀의 특유재산 반환청구권이 일신전속권이 아니라 하더라도
,
여전히 다음과 같은 의문이 남을 수 있다
.
즉 부모와 자녀 사이의 특수한 관계를 고려해야 한다는 점
,
가족의 내밀한 영역에 제
3
자가 개입하는 것은 가능한 막아야 한다는 점 등은 여전히 설득력 있는 부분이기 때문이다
.
이러한 문제의식 때문에 자녀의 계산청구권을 일신전속권이라고 보는 것이 타당하다
.
②
그렇다면 특유재산 반환청구권이 일신전속권이 아닌데
,
계산청구권은 일신전속권이라고 보는 것이 가능한지
,
양자는 어떠한 관계에 있는지 해명할 필요가 있다
.
이에 대해 다음과 같은 해석론을 제시할 수 있고
,
이에 따르면 특유재산 반환청구권은 일신전속권이 아니고
,
계산청구권은 일신전속권이라고 보더라도 모순되지 않는다
.
③
우선 특유재산 반환청구권은 일신전속권이 아니므로
,
친권자는 특유재산의 정당한 소멸 여부만 주장
․
증명하면 된다
.
특유재산 반환청구권의 존부를 판단할 때에는 미성년자에게 반환해야 할 특유재산이 친권 소멸 당시 친권자에게 현존하는지 여부만 따지면 된다
.
만약 친권자가 자녀의 특유재산을 정당하게 소멸시켰다면 그 소멸된 부분을 자녀에게 반환할 의무가 없다
.
정당한 소멸에 해당하는 예로는 일단
,
앞서 검토한 바대로
,
친권자가 무자력이거나 특별한 양육비용 등이 필요한 경우를 상정할 수 있다
.
이러한 특유재산의 존부나 소멸 여부는 자녀가 계산을 청구하지 않더라도 확정할 수 있다고 보아야 한다
.
④
반면 계산청구권은 행사상 일신전속권이므로
,
친권자는 특정 특유재산의 소멸 여부나 내역뿐만 아니라 전체 특유재산의 소멸 여부와 내역을 밝혀야 한다
.
친권자가 계산의무를 이행하려면 특정 특유재산의 소멸 여부나 내역만 밝히면 되는 것이 아니라
,
전체 특유재산에 대한 소멸 여부와 내역을 밝혀야 하기 때문이다
.
예를 들어
,
친권자가 자녀 대신 수령한 돈으로 자녀를 위하여 아파트를 구입해 주었다 하더라도
,
자녀는 이를 모를 수 있다
.
그러한 경우에는 친권자가 계산을 하여 자녀에게 보고를 하여야 실질적으로 자녀가 그 아파트를 반환해 달라는 청구를 할 수 있을 것이다
.
즉 친권자와 자녀 사이에 전체적인 정산이 실질적으로 이루어지려면
,
전체 특유재산 증감 내역에 관한 보고가 있어야 한다
.
이러한 점에서 계산청구권은 일종의 정보제공청구권에 가깝다고 볼 수 있다
.
그런데 자녀는 그러한
‘
계산
’
을 요구할 것인지 여부를 스스로 결정할 이익이 있다고 할 수 있다
.
자녀가 가족관계를 고려하여 굳이 정확한 정산을 원하지 않을 이익이 있기 때문이다
.
제
3
자가 자녀의 위와 같은 의사를 무시하고
,
계산 내역을 달라고 요구하는 것은 가족관계의 내밀한 영역까지 조사
․
개입하는 것이어서 부당하다고 할 수 있다
.
이러한 정보제공청구권은 재산적 권리가 아니고
,
양도할 수도 없으므로
,
압류할 수 없다
.
이러한 한도 내에서 계산청구권이 일신전속권이라고 볼 수 있고
,
따라서 채권자대위의 목적이 될 수도 없다
.
⑷
친권자가 자녀의 특유재산을 부당하게 소멸시킨 경우
①
친권자가 자녀의 특유재산을
‘
부당하게
’
소멸시킨 경우는 어떻게 보아야 하는지 문제가 될 수 있다
.
다음과 같은 견해를 상정할 수 있다
. 1
설은 부당소멸의 경우에 특유재산은 이미 소멸한 것이고
,
다만 부당소멸로 인한 친권자의 불법행위에 기한 손해배상청구권 또는 부당이득반환청구권을 압류 또는 대위행사할 수 있다고 보는 것이다
. 2
설은 부당소멸의 경우에는 특유재산의 소멸을 인정할 수 없다고 보는 것이다
.
②
특유재산이 부동산과 같은 것인데
,
친권자가 부당하게 처분하였다면 그 부동산은 친권자에게 남아 있지 않을 것이므로
, 1
설과 같이 볼 수밖에 없을 것이다
.
친권자의 부동산 반환의무는 이행불능되었다고 보아야 하기 때문이다
.
다만 이 경우 채권자가 자녀의 손해배상청구권 또는 부당이득반환청구권을 압류 또는 대위행사하지 못한다면
,
부당한 결과가 될 수 있을 것이다
.
③
그러나 이 사건과 같이
,
친권자가 자녀에게 지급되어야 할 돈을 자녀 대신 수령한 경우에는 위와 달리 보아야 한다
.
왜냐하면
,
금전의 경우에는 그 특성상 금전을 점유하는 자가 곧 소유자이고
,
금전채무의 이행불능이란 상정할 수 없기 때문이다
.
금전의 반환의무는 그 소유권을 반환하는 것이 아니라
,
그만큼의 가액을 반환할 의무를 부담하는 것에 불과하다
.
친권자가 자녀의 금전을 대신 수령한 뒤 이를 임의로 소비하였다 해도
,
그만큼 자기가 썼어야 할 돈을
‘
절약
’
한 것이므로
,
원래 수령한 금액 상당액을 반환할 의무는 그대로 유지된다고 볼 수 있다
(
지출의 절약 법리
).
만약 이 사건과 같이 보험금을 친권자가 자녀 대신 수령한 경우
,
친권자가 보험금 중 일부를 자기를 위하여 임의 소비한 경우
,
자녀의 친권자에 대한 보험금 반환의무는 그 소비분만큼 소멸하였고
,
다만 그만큼 불법행위 손해배상청구권 또는 부당이득반환청구권을 행사할 수 있다고 보는 것은 법률관계를 지나치게 복잡하게 한다
.
일반적인 위임 법률관계가 종료한 경우
,
판례는 수임인이 위임사무 처리 과정의 총수익에서 총비용을 공제한 나머지를 반환할 의무가 있다고 하면서
,
수임인이
‘
정당한 용도
’
로 지출하였다는 점을 증명해야 한다고 한 것도 참고할 수 있다
(
대법원
2016. 6. 28.
선고
2016
다
11295
판결
).
따라서 적어도 이 사건과 같이 친권자가 자녀의 금전을 대신 수령한 경우에는
, 2
설과 같이 친권자가
‘
정당한 지출
’
을 한 경우에만 특유재산의 소멸을 인정하는 것이 타당하다
.
카.
특유재산반환의무의 범위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
전보성
P.2801-2805
참조
]
⑴
위와 같이 본다면 이제 막 성년이 된 사람이 부모에 대해 가지는 특유재산반환청구권을 묵시적으로나마 포기했다고 보는 것이 대부분일 것이며 더 현실적이라 할 것이며
,
이렇게 볼 경우 그 일신전속성을 부정한 뒤 이를 포기했다고 본 원심 결론과 대상판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결
)
결론은 대부분의 경우 다르지 않을 것이다
.
⑵
따라서 대상판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결
)
에서 중요한 판시사항은
,
특유재산반환청구권의 일신전속성에 관한 것이 아니라
,
아래와 같이 친권자가 미성년자녀의 특유재산을 사용할 수 있는 범위와 함께
,
특유재산반환의무의 범위를 명확히 판시했다는 데 있다고 생각한다
.
①
친권자는 미성년자녀의 특유재산을 친권자의 이익을 위하여 임의로 사용할 수 없다는 것은 당연하다
.
②
더 나아가 미성년자녀의 특유재산을 통상적인 양육비용으로도 사용할 수 없는 것이 원칙이다
.
다만 정당한 사유가 있는 경우에 한하여 자녀의 특유재산을 양육비용으로 사용할 수 있다
.
③
그러한 정당한 사유에 관한 증명책임은 친권자에게 있다
.
⑶
친권자와 성년이 된 자녀 사이에 특유재산반환청구권을 둘러싼 분쟁이 실제로 일어날 가능성은
,
특별히 자녀 명의로 거액의 재산이 있는 경우가 아니라면
,
적다고 생각한다
.
따라서 특유재산반환의무의 범위를 획정할 실익은 거의 없을 것이다
.
그런데 추심채권자가 친권자와 미성년자녀 사이의 법률관계에 개입할 수 있다면
,
대상판결 판시
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018
다
294179
판결
)
처럼 특유재산반환의무의 범위를 판단해야만 할 상황이 발생할 수 있을 것이며
,
그러한 의미에서 그 범위에 관한 대법원의 판시는 실천적 의미를 갖는다
.
⑷
한편 특유재산반환의무의 범위를 획정하려면 친권자가 관리의 계산의무를 이행한다는 것을 전제로 한다
.
그 전에는 특유재산반환의무의 존부와 범위는 미확정인 상태로 있게 된다
(
단 미확정의 장래 채권도 채권압류 및 추심명령의 피압류채권이 될 수 있음
).
⑸
친권자가 관리의 계산의무를 이행하지 않으면 채무불이행으로서 손해배상책임을 부담하게 될 것이다
.
관리의 계산의무의 이행은 간접강제 방법에 의하여야 한다고 보는 견해가 있다
.
타.
친권자의 미성년 자녀에 대한 계산의무와 반환의무(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2018다
294179
판결)
⑴
위 판결의
핵심 쟁점은 친권이 소멸한 경우 미성년 자녀의 친권자에 대한 특유재산 반환청구권이 압류할 수 없는 권리인지 여부이다
.
이와 관련하여 전제 쟁점으로서 행사상 일신전속권은 압류할 수 없는지가 문제 되고
,
핵심 쟁점으로서 자녀의 특유재산 반환청구권이 행사상 일신전속권인지 여부가 문제 된다
.
즉
①
친권자가 자녀에 대한 재산 관리 권한에 기하여 자녀에게 지급되어야 할 돈을 자녀 대신 수령한 경우 그 재산 관리 권한이 소멸하면 그 돈 중 재산 관리 권한 소멸 시까지 정당하게 지출한 부분을 공제한 나머지를 자녀에게 반환할 의무가 있는지 여부
(
적극
)
및 그와 같이 정당하게 지출하였다는 점에 대한 증명책임의 소재
(=
친권자
),
②
자녀의 친권자에 대한 위와 같은 반환청구권이 일신전속적 권리로서 압류할 수 없는 권리인지 여부
(
소극
)
가 쟁점이다
.
⑵
친권자는 자녀가 그 명의로 취득한 특유재산을 관리할 권한이 있는데
(
민법 제
916
조
),
그 재산 관리 권한이 소멸하면 자녀의 재산에 대한 관리의 계산을 하여야 한다
(
민법 제
923
조 제
1
항
).
여기서
‘
관리의 계산
’
이란 자녀의 재산을 관리하던 기간의 그 재산에 관한 수입과 지출을 명확히 결산하여 자녀에게 귀속되어야 할 재산과 그 액수를 확정하는 것을 말한다
.
친권자의 위와 같은 재산 관리 권한이 소멸한 때에는 위임에 관한 민법 제
683
조
,
제
684
조가 유추적용되므로
,
친권자는 자녀 또는 그 법정대리인에게 위와 같은 계산 결과를 보고하고
,
자녀에게 귀속되어야 할 재산을 인도하거나 이전할 의무가 있다
.
한편 부모는 자녀를 공동으로 양육할 책임이 있고 양육에 소요되는 비용도 원칙적으로 공동으로 부담하여야 하는 점
(
대법원
1994. 5. 13.
자
92
스
21
전원합의체 결정 참조
)
을 고려할 때
,
친권자는 자녀의 특유재산을 자신의 이익을 위하여 임의로 사용할 수 없음은 물론 자녀의 통상적인 양육비용으로도 사용할 수도 없는 것이 원칙이나
,
친권자가 자신의 자력으로는 자녀를 부양하거나 생활을 영위하기 곤란한 경우
,
친권자의 자산
,
수입
,
생활수준
,
가정상황 등에 비추어 볼 때 통상적인 범위를 넘는 현저한 양육비용이 필요한 경우 등과 같이 정당한 사유가 있는 경우에는 자녀의 특유재산을 그와 같은 목적으로 사용할 수 있다
.
따라서 친권자는 자녀에 대한 재산 관리 권한에 기하여 자녀에게 지급되어야 할 돈을 자녀 대신 수령한 경우 그 재산 관리 권한이 소멸하면 그 돈 중 재산 관리 권한 소멸 시까지 위와 같이 정당하게 지출한 부분을 공제한 나머지를 자녀 또는 그 법정대리인에게 반환할 의무가 있다
.
이 경우 친권자가 자녀를 대신하여 수령한 돈을 정당하게 지출하였다는 점에 대한 증명책임은 친권자에게 있다
.
친권자의 위와 같은 반환의무는 민법 제
923
조 제
1
항의 계산의무 이행 여부를 불문하고 그 재산 관리 권한이 소멸한 때 발생한다고 봄이 타당하다
.
이에 대응하는 자녀의 친권자에 대한 위와 같은 반환청구권은 재산적 권리로서 일신전속적인 권리라고 볼 수 없으므로
,
자녀의 채권자가 그 반환청구권을 압류할 수 있다
.
⑶
보험회사인 원고는 망인의 사망을 이유로 망인의 자녀로서 보험수익자인 미성년자
甲
,
乙
에게 보험금을 지급하였는데
,
당시
甲
,
乙
의 친권자인 피고
(
母
)
가 보험금을 대신 수령하였다
.
이후 망인의 사망이 투신자살임이 밝혀져
,
원고가
甲
,
乙
을 상대로 보험금 반환을 청구하는 소를 제기하여 승소확정판결을 받음
.
원고는
甲
,
乙
에 대한 승소확정판결에 기하여
甲
,
乙
이 피고에 대하여 친권종료 시 피고가 대신 수령한 보험금의 반환청구권
(
미성년자의 친권자에 대한 특유재산 반환청구권
)
을 가진다는 것을 전제로
,
그 보험금반환청구권에 관하여 압류ㆍ추심명령을 받고
,
피고를 상대로 추심금을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
원심은 자녀가 친권자에게 특유재산 반환을 구하는 권리는 행사상 일신전속권으로서 압류할 수 없고
,
설령 압류할 수 있다고 하더라도
,
甲
은 이 사건 압류ㆍ추심명령이 피고에게 송달되기 전에 피고의 보험금 반환채무를 면제하였고
,
乙
의 보험금은 피고가 양육비 등으로 모두 소비하여
乙
에게 반환할 것이 없다는 이유로
,
원고의 청구를 기각하였다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원심이 자녀의 친권자에 대한 특유재산 반환청구권이 행사상 일신전속권으로서 압류할 수 없다고 한 것은 잘못이지만
,
이 사건에서는
甲
이 피고의 보험금 반환채무를 적법하게 면제하였고
,
乙
의 보험금은 피고가 정당하게 모두 지출하였다고 볼 수 있으므로
,
원심의 부가적ㆍ가정적 판단은 수긍할 수 있다는 이유로
,
원고의 상고를 기각하였다
.