글 번호: 9682
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 23. 05:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9682
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:05:16.377502

================================================================================

【도메인이름 등록이전청구, 원상회복청구권 또는 방해배제청구권에 기한 사용금지와 간접강제, 상법 제23조의 상호사용금지청구권, 인터넷주소자원에 관한 법률 제12조>】《자산양도계약무효로 양도인에게 귀속되어야 할 상호를 계속 사용하는 양수인의 법적 책임(대법원 2021. 7. 15. 선고 2016다25393 판결)》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
1.
도메인이름 등록이전청구
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박태일
P.1067-1080
참조
]
가.
관련 규정
「
인터넷주소자원에 관한 법률
」
(
이하
‘
인터넷주소법
’
으로 약칭
)
제
12
조
(
부정한 목적의 도메인이름등의 등록 등의 금지
)
①
누구든지 정당한 권원이 있는 자의 도메인이름등의
15)
등록을 방해하거나 정당한 권원이 있는 자로부터 부당한 이득을 얻는 등 부정한 목적으로 도메인이름등을 등록ㆍ보유 또는 사용하여서는 아니 된다
.
②
정당한 권원이 있는 자는 제
1
항을 위반하여 도메인이름등을 등록ㆍ보유 또는 사용한 자가 있으면 법원에 그 도메인이름등의 등록말소 또는 등록이전을 청구할 수 있다
.
‘
인터넷주소
’
란 인터넷에서 국제표준방식 또는 국가표준방식에 의하여 일정한 통신규약에 따라 특정 정보시스템을 식별하여 접근할 수 있도록 하는 숫자ㆍ문자ㆍ부호 또는 이들의 조합으로 구성되는 정보체계로서
‘
인터넷 프로토콜
(protocol)
주소
(
인터넷에서 컴퓨터 및 정보통신설비가 인식하도록 만들어진 것
)’, ‘
도메인
(domain)
이름
(
인터넷에서 인터넷 프로토콜 주소를 사람이 기억하기 쉽도록 하기 위하여 만들어진 것
’, ‘
그 밖에 대통령령으로 정하는 것
’
을 말한다
(
인터넷주소법 제
2
조 제
1
호
).
‘
도메인이름등
’
이란
, ‘
도메인이름
’
또는
‘
그 밖에 대통령령으로 정하는 인터넷주소
’
를 말한다
(
인터넷주소법 제
2
조 제
4
호
).
나
.
판례의 태도
⑴
대법원
2013. 4. 26.
선고
2011
다
64836
판결
인터넷주소법 제
12
조 규정의 취지는
,
도메인이름은 선착순으로 자유롭게 등록할 수 있는 것이 원칙이나 그 중복 등록이 불가능함을 악용하여 부정한 목적으로 도메인이름을 선점하는 이른바 사이버스쿼팅
(cybersquatting)
행위를 규제함으로써 정당한 권원이 있는 이의 도메인이름 등록 및 사용을 보장하고 도메인이름에 관한 인터넷 사용자들의 혼동 등을 방지하려는 데에 있다
.
한편 위 규정에서 정하는
‘
부정한 목적
’
이 있는지 여부는 정당한 권원이 있는 이의 성명ㆍ상호ㆍ상표ㆍ서비스표 그 밖의 표지
(
이하
‘
대상표지
’)
의 인식도 또는 창작성의 정도
,
도메인이름과 대상표지의 동일ㆍ유사성의 정도
,
도메인이름을 등록ㆍ보유 또는 사용하는 이가 대상표지를 알고 있었는지 여부 및 도메인이름을 판매ㆍ대여하여 경제적 이익을 얻고자 한 전력의 유무
,
도메인이름에 의한 웹사이트의 개설 및 그 웹사이트의 실질적인 운영 여부
,
그 웹사이트상의 상품 또는 서비스업 등과 대상표지가 사용된 상품 또는 서비스업 등과의 동일ㆍ유사성 내지는 경제적 견련관계 유무
,
대상표지에 화체되어 있는 신용과 고객흡인력으로 인하여 인터넷 사용자들이 그 웹사이트로 유인되는지 여부
,
그 밖에 도메인이름의 등록ㆍ보유 또는 사용을 둘러싼 제반 사정을 종합적으로 고려하여 판단되어야 한다
.
다만 도메인이름의 등록ㆍ보유 또는 사용에 정당한 권리나 이익을 가지고 있는 이에게는 특별한 사정이 없는 한 이와 같은 부정한 목적이 없는 것으로 보아야 할 것이다
.
⑵
대법원
2013. 9. 12.
선고
2011
다
57661
판결
도메인이름의 등록말소 또는 등록이전을 청구하는 이에게
‘
정당한 권원
’
이 있다고 하려면
,
그 도메인이름과 동일 또는 유사한 성명
,
상호
,
상표
,
서비스표 그 밖의 표지
(‘
대상표지
’)
를 타인이 도메인이름으로 등록하기 전에 국내 또는 국외에서 이미 등록하였거나 상당 기간 사용해 오고 있는 등으로 그 도메인이름과 사이에 밀접한 연관관계를 형성하는 한편
,
그 도메인이름을 대가의 지불 없이 말소하게 하거나 이전을 받는 것이 정의 관념에 비추어 합당하다고 인정할 수 있을 만큼 직접적 관련성이 있고 그에 대한 보호의 필요성도 충분하다는 사정이 존재하여야 한다
.
그리고 인터넷 공간에서 사용되는 도메인이름의 속성과 위에서 본 인터넷주소자원법 제
12
조의 입법 취지
,
인터넷주소자원법 제
4
조가 종전에는
‘
대한민국의 국가코드에 따르는 도메인이름 등의 인터넷주소자원
’
만을 위 법의 적용대상으로 규정하고 있었는데
2009. 6. 9.
법률 제
9782
호로 개정되면서 그 적용대상을
‘
대한민국에서 등록ㆍ보유 또는 사용되는 도메인이름 등 인터넷주소자원
’
으로 확대한 점
,
이와는 달리 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률은 제
2
조 제
1
호
(
아
)
목에서 정당한 권원이 없는 자가
‘
국내에 널리 인식된
’
타인의 성명
,
상호
,
상표
,
그 밖의 표지와 동일하거나 유사한 도메인이름을 등록ㆍ보유ㆍ이전 또는 사용하는 행위를 부정경쟁행위로 한정하여 규정하고 있는 점 등에 비추어 보면
,
도메인이름에 대한 정당한 권원을 인정하는 데에 그 대상표지가 반드시 국내에서 널리 인식되어 있음을 요하는 것은 아니라 할 것이다
.
⑶
대법원
2017. 6. 29.
선고
2016
다
216199
판결
인터넷주소법 제
12
조에서
‘
보유
’
란 등록된 도메인이름을 가지고 있는 것을 의미하며
, ‘
사용
’
은 등록된 도메인이름으로 인터넷에서 웹사이트를 개설하여 자기가 관리하는 컴퓨터 등 정보시스템의 식별기호로 이용하는 등 도메인이름의 등록ㆍ보유 후에 이를 실제로 이용하는 것을 의미한다
.
이와 같이 인터넷주소법은 도메인이름의
‘
등록
’
과는 별도로
‘
보유 또는 사용
’
행위를 금지의 대상으로 정하고 있으므로
,
도메인이름의 등록에는 부정한 목적이 없었더라도
‘
보유 또는 사용
’
에 부정한 목적이 있다면 인터넷주소법 제
12
조에 의한 등록말소 또는 등록이전 청구가 가능하다고 해석되며
, ‘
보유 또는 사용
’
행위에 대하여 부정한 목적이 있는지는 그와 같은 행위 시를 기준으로 판단함이 타당하다
.
그리고 인터넷주소법에서 정한 부정한 목적이 있는 행위에는 정당한 권원이 있는 사람으로부터 부당한 이득을 얻는 행위뿐 아니라 도메인이름의 등록을 방해하는 행위 등과 같이 부당한 이득과 직접 관련되지 아니하는 행위도 포함한다
.
도메인이름의
‘
보유 또는 사용
’
목적이 도메인이름을 판매ㆍ대여하여 경제적인 이득을 얻기 위한 것이 아니라는 이유만으로 부정한 목적이 부정된다고 단정할 수 없다
.
2.
인터넷주소자원에 관한 법률 제
12
조에 따라 원상회복청구권 또는 방해배제청구권에 기한 사용금지와 간접강제 청구가능여부 (
대법원
2021. 7. 15.
선고
2016다
25393
판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박태일
P.1067-1080
참조
]
[
이하 대법원판례해설 제
129
호
,
김종석
P.410-440
참조
]
가
.
피고 회사는 원고의 이 사건 도메인이름에 관한 권리를 사실상 침해하고 있거나 침해할 우려가 있으므로
(
인터넷주소법 제
12
조에 근거하여
)
원고가 피고 회사를 상대로 이 사건 도메인이름을 인터넷 웹사이트 주소로 사용하는 행위의 금지와 간접강제를 청구할 수 있다
.
나
.
원심과 대법원의 판단
⑴
원심의 판단
①
도메인이름의 등록ㆍ사용에 관한 권리는 등록자와 등록기관 사이의 계약에 의하여 발생하는 채권 또는 그에 유사한 권리에 불과할 뿐
,
물권이나 물권에 유사한 권리가 아니다
.
②
이 사건 매매계약 및 변경계약의 당사자는 원고와 소외인일 뿐이므로
,
설령 위 계약이 무효라고 하더라도
,
원고는 계약당사자도 아닌 피고 회사나 피고
2
에 대하여 그 무효로 인한 원상회복청구를 할 수 없다
.
③
이 사건 매매계약 및 변경계약의 무효에 따라 원고가 여전히 이 사건 도메인이름 중 일부에 대한 등록ㆍ사용에 관한 권리를 가지고 있다고 하더라도
,
이는 대세효가 없는 채권 또는 그에 유사한 권리에 불과하므로
,
그 권리에 기하여 채무자가 아닌 제
3
자에 대하여 방해배제청구권이 발생하는 것은 아니다
.
⑵
대법원의 판단
인터넷주소법 제
12
조에 따르면 도메인이름에 관하여 정당한 권원이 있는 자는 도메인이름 등의 등록을 방해하거나 부정한 목적으로 도메인이름을 등록ㆍ보유 또는 사용한 자에 대하여 도메인이름의 등록말소 또는 등록이전을 청구할 수 있다
.
나아가 도메인이름에 관하여 정당한 권원이 있는 자는 도메인이름에 관한 권리를 침해하고 있거나 이후 도메인이름을 직접 등록ㆍ보유 또는 사용하여 도메인이름에 관한 권리를 침해할 우려가 있는 자에 대하여 침해의 우려가 있는 행위의 금지 또는 예방을 청구할 수 있다
.
이때 위와 같은 행위의 금지 또는 예방 청구를 할 수 있는지는 침해행위의 양태
,
피침해이익의 성질과 그 정도에 비추어 그 위법성이 인정되는지 여부와 함께 그 침해가 이루어진 후에는 손해배상만으로 피해 회복의 실효성을 기대하기 어려운지 여부와 침해의 우려가 있는 행위를 금지 또는 예방함으로써 보호되는 권리자의 이익이 그로 인하여 발생하는 침해자의 손실보다 더 크다고 볼 수 있는지 여부를 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
따라서 피고 회사는 원고의 이 사건 도메인이름에 관한 권리를 사실상 침해하고 있거나 침해할 우려가 있으므로 원고가 피고 회사를 상대로 이 사건 도메인이름을 인터넷 웹사이트 주소로 사용하는 행위의 금지와 간접강제를 청구할 수 있다
.
다만 원고의 이 사건 도메인이름에 관한 권리는 이 사건 도메인이름의 등록과 사용 자체에 관한 것이므로 이 사건 도메인이름에 사용되는
‘
굿옥션
’
등의 문자를 인터넷 웹사이트 주소가 아닌 피고 회사의 전자우편 주소나 광고 또는 홍보의 수단으로 사용하는 행위는 이러한 권리를 침해하는 행위로 보기는 어렵다
.
따라서 원고가 피고 회사에 대하여 이 사건 도메인이름을 인터넷 웹사이트 주소로 사용하는 행위 외의 다른 행위를 금지하는 청구는 인정하기 어렵다
.
또한 원고는 피고
2
에게도 이 사건 도메인이름의 사용금지를 구하고 있으나
,
피고
2
는 이 사건 도메인이름을 자기 앞으로 등록했지만 실질적으로 사용하고 있지 않으므로
,
피고
2
에 대해서는 등록이전 청구를 인정하는 것으로 충분하고 사용금지를 인정할 필요는 없다
.
다
.
소결
⑴
‘
국내에 널리 인식된
’
타인의 성명
,
상호
,
상표
,
그 밖의 표지와 동일하거나 유사한 도메인이름을 등록ㆍ보유ㆍ이전 또는 사용하는 행위는 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률은 제
2
조 제
1
호
(
아
)
목 따라 부정경쟁행위가 될 수 있고
,
이때에는 같은 법 제
4
조에 따라
‘
금지청구권
’
이 인정된다
.
한편 국내에 널리 인식된 것은 아니더라도 타인의 등록상표와 동일하거나 유사한 도메인이름을 사용하는 행위가 등록상표의 지정상품과 동일하거나 유사한 상품에 대한 출처표시로서의 사용으로 평가될 경우에는 등록상표권침해행위가 될 수 있고
,
이때에는 상표법 제
107
조에 따라
‘
금지청구권
’
이 인정된다
.
⑵
그런데 이러한 경우가 아니라 인터넷주소법 제
12
조 자체에 의하여 도메인이름 등록말소 또는 등록이전 청구 외에
‘
금지청구
’
를 할 수 있는지가 문제된다
.
원심은 도메인이름 등록ㆍ사용에 관한 권리의 성격이 대세효가 없는 채권 또는 그에 유사한 권리에 불과하여 금지청구권을 인정할 수 없다고 보았으나
,
대법원
2021. 7. 15.
선고
2016다
25393
판결
은 인터넷주소법 제
12
조에 따라 도메인이름 등록말소나 등록이전청구만이 아니라 인터넷 웹사이트 주소로 사용하는 행위의 금지청구도 할 수 있다는 취지의 법리를 설시하였다
.
위 판결(
대법원
2021. 7. 15.
선고
2016다
25393
판결)은 나아가 금지청구권의 인정 여부를 판단할 때에는
,
단순히 인터넷주소법 제
12
조에서 명문으로 정한 요건만을 따지는 것으로는 충분하지 않고
, ‘
침해행위의 양태
,
피침해이익의 성질과 그 정도에 비추어 그 위법성이 인정되는지 여부와 함께 그 침해가 이루어진 후에는 손해배상만으로 피해회복의 실효성을 기대하기 어려운지 여부와 침해의 우려가 있는 행위를 금지 또는 예방함으로써 보호되는 권리자의 이익이 그로 인하여 발생하는 침해자의 손실보다 더 크다고 볼 수 있는지 여부
’
를 종합적으로 고려하여야 한다는 판단방법도 설시하였다
.
위 판결(
대법원
2021. 7. 15.
선고
2016다
25393
판결)은 피고 회사의 사용행위 금지도 인용될 여지가 크다고 보았다
.
대세적인 금지청구권을 인정하는 법리이므로 피고 회사가 현재 등록명의인이 아니더라도 발령 요건에 부합하면 이 사건 도메인이름을 자신의 웹사이트 주소로 사용하는 행위에 대한 금지를 명할 수 있다
.
인터넷주소법 제
12
조에 따라 금지청구권이 인정될 수 있다는 취지이다
.
3.
상법 제
23
조의 상호사용금지청구권에 따른 문자사용금지와 간접강제 청구
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박태일
P.1067-1080
참조
]
가
.
관련 규정
*
상법 제
23
조
(
주체를 오인시킬 상호의 사용금지
)
①
누구든지 부정한 목적으로 타인의 영업으로 오인할 수 있는 상호를 사용하지 못한다
.
②
제
1
항의 규정에 위반하여 상호를 사용하는 자가 있는 경우에 이로 인하여 손해를 받을 염려가 있는 자 또는 상호를 등기한 자는 그 폐지를 청구할 수 있다
.
③
제
2
항의 규정은 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다
.
④
동일한 특별시ㆍ광역시ㆍ시ㆍ군에서 동종영업으로 타인이 등기한 상호를 사용하는 자는 부정한 목적으로 사용하는 것으로 추정한다
.
나
.
판례의 태도
◎
대법원
2016. 1. 28.
선고
2013
다
76635
판결
상법 제
23
조 제
1
항 규정의 취지는 일반거래시장에서 상호에 관한 공중의 오인ㆍ혼동을 방지하여 이에 대한 신뢰를 보호함과 아울러 상호권자가 타인의 상호와 구별되는 상호를 사용할 수 있는 이익을 보호하는 데 있다
.
위와 같은 입법 취지에 비추어 볼 때 어떤 상호가
‘
타인의 영업으로 오인할 수 있는 상호
’
에 해당하는지를 판단함에 있어서는 양 상호 전체를 비교 관찰하여 각 영업의 성질이나 내용
,
영업 방법
,
수요자층 등에서 서로 밀접한 관련을 가지고 있는 경우로서 일반인이 양 업무의 주체가 서로 관련이 있는 것으로 생각하거나 또는 그 타인의 상호가 현저하게 널리 알려져 있어 일반인으로부터 기업의 명성으로 인하여 견고한 신뢰를 획득한 경우에 해당하는 지 여부를 종합적으로 고려하여야 한다
.
또한 위 조항에 규정된
‘
부정한 목적
’
이란 어느 명칭을 자기의 상호로 사용함으로써 일반인으로 하여금 자기의 영업을 그 명칭에 의하여 표시된 타인의 영업으로 오인하게 하여 부당한 이익을 얻으려 하거나 타인에게 손해를 가하려고 하는 등의 부정한 의도를 말하고
,
부정한 목적이 있는지는 상인의 명성이나 신용
,
영업의 종류ㆍ규모ㆍ방법
,
상호 사용의 경위 등 여러 가지 사정을 종합하여 판단하여야 할 것이다
.
다
.
대법원
2021. 7. 15.
선고
2016다
25393
판결에서
원심과 대법원의 판단
⑴
원심의 판단
상법 제
23
조 제
1, 2
항 규정의
'
부정한 목적
'
이란 어느 명칭을 자기의 상호로 사용함으로써 일반인으로 하여금 자기의 영업을 그 명칭에 의하여 표시된 타인의 영업으로 오인시키려고 하는 의도를 말하는데
, ‘
피고들이 피고 회사의 영업을 원고의 영업으로 오인시킬 목적으로 원고의 상호를 사용하였다
’
고 인정하기에 부족하다
.
⑵
대법원의 판단
피고 회사는 원고가 사용 중이던 상호
‘
굿옥션
’
을 모방하여 사용한 것은 아니지만 이 사건 변경계약이 무효여서 원고에게 귀속될 상호
‘
굿옥션
’
을 계속 사용함으로써 자신의 영업을 원고의 영업으로 오인하게 하고 이로 인하여 원고에게 손해를 가하고 자신은 부당한 이득을 얻으려는 부정한 목적이 있었다고 볼 여지가 있다
.
다만 피고
2
는 상호
‘
굿옥션
’
을 사용하는 자가 아니므로 피고
2
에 대하여 상법 제
23
조에 따른 상호사용금지와 간접강제 청구를 인정하지 않은 원심판결이 부당하다는 상고이유 주장은 받아들이지 않았다
.
라
.
소결
⑴
상법 제
23
조 제
1
항 규정의 취지는 일반거래시장에서 상호에 관한 공중의 오인ㆍ혼동을 방지하여 이에 대한 신뢰를 보호함과 아울러 상호권자가 타인의 상호와 구별되는 상호를 사용할 수 있는 이익을 보호하는 데 있다
(
대법원
2002. 2. 26.
선고
2001
다
73879
판결 등 참조
).
⑵
여기서 영업 오인의 판단주체를
‘
수요자
’
로 한정할 것인가
,
아니면
‘
일반인
’
으로 볼 것인가 관하여
①
대법원
1995. 9. 29.
선고
94
다
31365, 31372(
반소
),
대법원
2004. 3. 26.
선고
2001
다
72081
판결은 부정한 목적의 판단주체를 일반인으로 설정하고 있고
,
②
대법원
2011. 12. 27.
선고
2010
다
20754
판결은 상법 제
23
조 제
1
항의 입법취지에 관하여
“
상호에 관한 일반 공중의 오인ㆍ혼동을 방지하기 위한 장치
”
라고 설시하여 특별히 수요자로 한정되지 않는 일반인의 오인ㆍ혼동을 방지하고자 한다는 취지를 밝히고 있으며
,
③
대법원
2016. 1. 28.
선고
2013
다
76635
판결은 그 판단주체가 일반인임을 명확하였다
.
⑶
또한 위
2013
다
76635
판결은 상법 제
23
조 제
1
항에 규정된
'
부정한 목적
'
의 의미에 관하여
,
어느 명칭을 자기의 상호로 사용함으로써 일반인으로 하여금 자기의 영업을 그 명칭에 의하여 표시된 타인의 영업으로 오인하게 하여 부당한 이익을 얻으려 하거나 타인에게 손해를 가하려고 하는 등의 부정한 의도를 말하고
,
부정한 목적이 있는지는 상인의 명성이나 신용
,
영업의 종류ㆍ규모ㆍ방법
,
상호 사용의 경위 등 여러 가지 사정을 종합하여 판단하여야 할 것이라고 판시하였다
.
부정한 목적의 의미에 관한 위와 같은 판시는 부정한 목적의 의미를 무임승차 또는 부정경쟁행위보다 넓게 포섭함으로써
,
명성ㆍ신용ㆍ영업규모가 작은 선사용자의 상호를 명성ㆍ신용ㆍ영업규모가 큰 상인이 사용하는 경우에도 부정한 목적을 탄력적으로 인정할 수 있도록 한 취지이다
.
마.
대법원
2021. 7. 15.
선고
2016다
25393
판결의 내용 분석
대법원
2021. 7. 15.
선고
2016다
25393
판결은, 인터넷주소법 제
12
조에 근거하여 도메인이름 등록말소 또는 등록이전 외에 도메인이름을 인터넷 웹사이트 주소로 사용하는 행위에 대한 금지청구권을 최초로 인정하였고
,
상법 제
23
조 제
1
항의
‘
부정한 목적
’
인정범위를 발전시켰다
.
위 판결(
대법원
2021. 7. 15.
선고
2016다
25393
판결)은 상호권과 도메인이름에 관한 권리를 가지는 자가 계약관계에 근거한 청구권이나 부당이득반환청구권을 행사하지 못하여 상호권과 도메인이름에 관한 권리 침해를 배제하지 못하는 상황이라도 상법 제
23
조와 인터넷주소법 제
12
조를 적용하여 권리보호를 할 수 있다고 판시하였다
.