글 번호: 9645
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 9. 14:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9645
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:43:03.012539

================================================================================

【
회생절차에서 신고되지 아니한 권리의 실권
】《
회생절차가 종결된 경우 미실권된 채권의 구제방법 및 권리변경 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
회생절차에서 신고되지 아니한 권리의 실권 여부 [이하 대법원판례해설 제125호, 김유성 P.516-542 참조]
가
.
원칙
(=
회생절차에서 신고되지 아니한 권리는 실권됨
)
①
회생채권자 등은 회생절차에 참가하여 궁극적으로 자신의 권리를 인정받기 위해서는 자신의 채권을 신고기간 내에 법원에 신고하여야 하는데
(
법 제
148
조
),
이러한 신고기간은 불변기간이고 이를 도과한 경우에는 자신의 권리를 인정받지 못함이 원칙이다
.
②
그러나 이러한 기간을 준수하지 못한 것이 회생채권자 등이 책임을 질 수 없는 사유로 인한 것인 때에도 그에게 권리 실권의 불이익을 주는 것은 지나치게 가혹하다는 고려에서 법은 추후보완신고를 허용하고 있다
(
법 제
152
조 제
1
항
).
③
그러나 법은 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후 또는 회생계획안을 제
240
조의 규정에 의한 서면결의에 부친다는 결정이 있은 후에는 회생채권자 등의 책임 유무를 불문하고 추후 보완신고를 허용하지 않고 있다
(
법 제
152
조 제
2
항
).
④
따라서 회생계획안에 대한 심리가 종결되어 결의에 부쳐진 이후에 신고된 채권은 원칙적으로 심리가 끝난 회생계획안에 반영시킬 방법이 없고
,
위 각 기한 이후의 추완신고는 원칙적으로 부적법한 신고로서 각하결정을 하여야 한다
.
⑤
과거 실무례는 이를 엄격히 적용하여 회생계획안 심리를 위한 관계인집회 이후 제출된 추완신고를 모두 각하하였고
,
따라서 미신고 회생채권은 모두 실권되는 것으로 이해하였다
.
⑥
그런데 대법원은 추후보완신고 기한에 대하여 예외를 인정하는 법리를 설시하였고
(
대법원
2011
그
256
결정
,
리딩케이스
),
이후 위 법리에 입각하여 회생계획인가 이후 추완신고 및 채권조사에 관한 실무례가 형성되고 정착되었다
.
나
.
예외사유
(=
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정의 법리
)
①
회생절차에서 미신고된 권리가 실권됨을 정한 구 회사정리법 제
241
조
(
내용은 채무자회생법 제
251
조와 동일
)
에 대하여 헌법재판소에서
3
회에 걸쳐 합헌결정을 하였다
(
헌법재판소
1996. 1. 25.
선고
93
헌바
5, 58
전원재판부 결정
,
헌법재판소
2002. 10. 31.
선고
2001
헌바
59
전원재판부 결정
,
헌법재판소
2005. 6. 30.
선고
2003
헌바
47
전원재판부 결정
).
②
그러나 대법원은
‘
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자목록에 기재하지 아니한 경우에도 회생채권이 실권된다고 해석하는 것은 헌법상 재산권 침해로 위헌
’
이라고 결정하였다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정
)
◎
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정
:
회생채권자로 하여금 회생절차에 관하여 알지 못하여 자신의 채권을 신고하지 못함으로써 회생계획 인가에 따른 실권의 불이익을 받는 것을 방지하기 위한 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
147
조 소정의 회생채권자목록 제도의 취지에 비추어 볼 때
,
관리인은 비록 소송절차에서 다투는 등으로 회생절차에 관하여 주장되는 어떠한 회생채권의 존재를 인정하지 아니하는 경우에도
,
그 회생채권의 부존재가 객관적으로 명백한 예외적인 경우가 아닌 한 이를 회생채권자목록에 기재하여야 할 의무가 있다
.
그리고 회생절차에서 회생채권자가 회생절차의 개시사실 및 회생채권 등의 신고기간 등에 관하여 개별적인 통지를 받지 못하는 등으로 회생절차에 관하여 알지 못함으로써 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고
,
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자목록에 기재하지 아니한 경우
,
법 제
251
조의 규정에 불구하고 회생계획이 인가되더라도 그 회생채권은 실권되지 아니하고
,
이때 그 회생채권자는 법 제
152
조 제
3
항에 불구하고 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후에도 회생절차에 관하여 알게 된 날로부터
1
개월 이내에 회생채권의 신고를 보완할 수 있다고 해석하여야 한다
.
이와 달리 위와 같은 경우 회생계획의 인가결정에 의하여 회생채권이 실권되고 회생채권의 신고를 보완할 수 없다고 해석하는 것은
,
회생채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것으로 허용될 수 없다
.
2.
임대차보증금 반환채권의 실권여부(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015다
236028, 236035
판결)
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
김유성
P.516-542
참조
]
가
.
이 사건 채권이 대법원
2011
그
256
결정 예외 법리에 해당하는지 여부
(=
적극
)
위 판례 법리에 의하면
,
회생채권 실권의 예외사유에 해당하기 위하여 다음의 요건을 충족하여야 한다
.
①
회생채권자가 회생절차의 개시사실 및 회생채권 등의 신고기간 등에 관하여 개별적인 통지를 받지 못하는 등으로 회생절차에 관하여 알지 못하였을 것
②
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자목록에 기재하지 아니하였을 것
원고는
②
요건의 충족 여부에 관하여 다투고 있는바
,
이 사건에서 위 각 요건이 갖추어졌는지를 살펴보면 다음과 같다
.
⑴
회생절차에서 피고에 대한 통지가 존재하였는지 여부
(=
소극
)
원고에 대한 회생절차에서 피고에 대하여 어떠한 통지도 이루어지지 않은 점은 기록상 명백하고
,
원고가 피고에게 개별적으로 통지하였음을 뒷받침하는 증거도 제출되지 아니하였다
(
원고도 이에 대하여 다투지 아니함
).
①
요건을 충족하였다
.
⑵
관리인의 목록미기재 및 회생채권 존재 등에 대한 고의
․
중과실
(=
적극
)
①
이 사건의 경우
,
피고의 임대보증금 반환채권이 회생채권자목록에 기재하지 않은 사정은 명확하고
,
담보목적물의 가치평가액에 따른 회생담보권 배분 상세명세서인 부동산 담보물 배분표에 피고의 채권이 기재되어 있는 것만으로는 관리인의 목록제출의무를 완료한 것으로 볼 수 없다
.
따라서 이 사건 임대보증금 반환채권에 대한 목록을 제출하였다는 원고의 주장은 이유 없다
.
②
관리인은 피고의 임대차보증금 반환채권을 고의로 또는 그와 동일시할 정도의 중대한 과실로 목록에서 누락하였다고 봄이 상당하다
.
나
.
회생절차 종결결정으로 인하여 권리가 실권되는지 여부
(=
소극
)
①
원고에 대한 회생절차가 계속 중이었다면
,
피고는 추완신고 및 채권조사절차에 따라 채권의 존부가 확정되고
,
회생법원의 결정에 따라
‘
임대보증금 반환채권의 성질 및 내용에 비추어 가장 유사한 회생채권
’
의 권리변경 및 변제방법에 따라 회생계획이 수행되었을 것이다
.
따라서 현재 실무에 비추어 특별한 문제가 발생할 여지가 없다
.
②
이 사건은 피고가 원고의 회생절차를 인지하였을 때 이미 원고의 회생절차가 종결되어 추완신고를 할 수 없게 되어 문제가 되는데
,
원고의 회생절차가 종결되었으므로
,
권리가 실권되는 것은 아닌지 문제가 제기된다
.
③
회생절차에서 관리인이 채권자목록에서 원고의 회생채권을 누락하고
,
회생계획이 인가된 후 회생절차가 종결된 사례에서 회생채권이 실권되지 않는다고 판단한 원심에 대하여 심리불속행 기각한 선례가 있다
(
대법원
2014. 12. 11.
자
2014
다
59422
판결
).
즉
,
위 원심은 원고가 회생절차 종결 이후에야 피고의 회생사실을 알게 되었다고 인정하였고
,
회생계획 인가결정 및 종결결정으로 실권되지 아니한다고 판단하였다
.
④
회생계획에 따른 변제가 시작되고
,
회생계획의 수행에 지장이 있다고 인정되지 않는 경우에 관리인 등의 신청에 의하여 회생절차가 종결된다
(
법 제
283
조
).
회생절차 종결로 회생절차에 따른 채무자에 대한 각종 법적 제한이 소멸된다
.
관리인의 권한이 소멸하고
,
채무자의 업무수행권 및 재산의 관리처분권이 채무자에게 회복되며 채무자의 재산에 관한 소송 등이 당연 중단되고 채무자가 이를 수계한다
.
관리인의 부인권도 소멸한다
(
대법원
2007. 2. 22.
선고
2006
다
20429
판결
).
⑤
그런데 회생절차의 종결로 인하여 기존에 미실권된 권리가 실권되는 효과가 발생한다고 보기 어렵다
.
오히려 회생절차 종결로 회생채권이 실권된다는 해석은
‘
회생채권자로 하여금 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것
’
으로 허용될 수 없다고 봄이 상당하다
(
대법원
2011
그
256
결정의 법리
).
다. 회생절차 종결 이후 회생채권자목록에 기재되지 아니하고 신고하지 않은 회생채권인 임대차보증금 반환채권의 행사방법 및 그 권리의 성질과 내용의 변경 여부(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015다
236028, 236035
판결)
⑴
이 사건 임대차보증금반환채권의 권리변경 여부 및 변제방법이 핵심쟁점이다
.
⑵
원고의 회생절차에서 관리인이 피고에 대한 임대차보증금 반환채권을 채권자목록에 기재하지 않았고
,
회생계획에도 위 채권의 권리변경 여부에 관하여 정하여 지지 아니한 채 위 회생절차가 종결된 사안에서
,
이 사건 임대차보증금반환채권이 실권되었다고 볼 수 없고
,
회생계획의 해석상 원고를 상대로 보증금 전액의 반환을 구할 수 있다고 판단하여 상고기각한 사례이다
.
3.
회생절차가 종결된 경우 미실권된 채권의 구제방법 및 권리변경 여부
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
김유성
P.516-542
참조
]
가
.
민사소송을 통한 회생채권의 행사
(
존부 및 권리변경의 확정
)
⑴
회생채권에 대한 이행의 소나 회생채권의 확정을 구하는 소송
①
회생절차 진행 중에는 회생절차 개시 후 회생채권을 청구원인으로 한 민사소송의 제기는 부적법하다
.
권리자가 주장하는 채권이 회생채권이라면
,
채무자회생법 제
170
조
,
제
171
조에 정한 채권신고 및 조사절차를 거치지 않고
,
회생절차 개시 후에 관리인을 상대로 하여 회생채권의 이행을 구하거나 회생채권의 확정을 구하는 것은 부적법하다
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
10310
판결
).
②
회생절차 종결 후 채권조사절차에서 확정된 권리가 회생계획에서 누락된 경우
(
시부인표에 존재하는 채권이 회생계획에서 누락된 경우
)
에는 이행의 소를 제기하여 권리를 구제받을 수 있다
[
대법원
2008. 6. 26.
선고
2006
다
77197
판결
].
⑵
대법원
2011
그
256
결정의 예외사유에 해당하는 경우의 민사소송
㈎
회생절차 계속 중인 경우
(=
이행의 소제기 불가
)
①
대법원은 회생법원에 추완신고를 하지 않고 회생계획을 수행 중인 채무자
(
관리인
)
에 대하여 회생채권에 대한 이행의 소를 제기함은 부적법하다고 판단하였다
(
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결
).
◎
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결
:
회생법원이 정한 회생채권의 신고기간이 경과할 때까지는 물론 관계인집회가 끝나거나 서면결의 결정이 되어 더 이상 법 제
152
조에 따른 추후보완신고를 할 수 없는 때까지도 손해배상책임의 부담 여부가 확정되지 아니한 경우에는
,
미리 장래의 구상금채권 취득을 예상하여 회생채권 신고를 할 것을 기대하기 곤란한 경우가 있다
.
만약 그러한 경우까지도 신고기간 내에 회생채권 신고를 하지 않았다고 하여 무조건 실권된다고 하면 이는 국민의 재산권을 기본권으로 보장한 헌법정신에 배치된다
.
그러므로 공동불법행위로 인한 손해배 상책임의 원인은 회생절차 개시 이전에 이미 존재하였지만 구상금채권은 관계인집회가 끝나거나 서면결의 결정이 있은 후에 발생하였고
,
나아가 공동불법행위의 시점 및 공동불법 행위자들의 관계
,
구상금채권 발생의 직접적 원인인 변제 기타 출재의 경위
,
공동불법행위자들 사이의 내부적 구상관계 발생에 대한 예견가능성
,
공동불법행위로 인한 손해배상채무가 구체화된 시점과 구상금채권이 성립한 시점 사이의 시간 간격 등 제반 사정에 비추어 구상금채권자가 회생법원이 정한 신고기간 내에 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고하는 등으로 회생절차에 참가할 것을 기대할 수 없는 사유가 있는 때에는
,
법 제
152
조 제
3
항에도 불구하고 회생채권 신고를 보완하는 것이 허용되어야 한다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정 참조
).
이는 책임질 수 없는 사유로 회생채권신고를 할 수 없었던 채권자를 보호하기 위한 것이므로 그 신고 기한은 법 제
152
조 제
1
항을 유추하여 그 사유가 끝 난 후
1
개월 이내에 하여야 한다고 볼 것이다
.
따라서 회생절차가 개시된 후 회생채권자가 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고 하거나 위와 같이 특별한 사정을 주장하여 추후보완 신고를 하여 그 절차에 따라 권리행사를 하는 대신에 관리인을 상대로 직접 구상금채권의 이행을 구하는 것은 허용될 수 없다
.
②
회생채권인 구상금채권의 이행의 소제기를 부적법하다고 판단한 사례이다
.
이 사건에서는 원고의 채무자에 대한 채권이 회생채권인지
,
개시 후 기타채권인지 여부가 주로 문제 되었고
,
회생절차가 계속 중인 경우에 추완신고절차를 거치지 않고 이행의 소를 곧바로 제기한 것이 부적법하다는 것에는 대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
10310
판결의 법리에 비추어 큰 의문이 제기되지 아니한 것으로 보인다
.
㈏
회생절차가 종결된 경우
(
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015다
236028, 236035
판결의
사건과 사실관계가 유사함
)
①
회생절차에서 관리인이 채권자목록에서 원고의 회생채권을 누락하고
,
회생계획이 인가된 후 회생절차가 종결된 사례에서 주위적으로 회생채권액의 이행을 구하는 청구 부분을 각하하고
,
예비적으로 회생채권
2
억 원의 존재 확정을 구한 부분을 인용한 원심에 대하여 심리불속행 기각한 선례가 있다
(
대법원
2014. 12. 11.
자
2014
다
59422
판결
).
②
원심
(
서울고등법원
2014. 7. 23.
선고
2013
나
3738
판결
)
은 원고가 동일한 성격의 회생채권자에 준하는 권리를 행사함은 별론으로
,
회생채권을 그대로 행사하는 내용의 이행의 소를 제기할 수 없다고 판단하였다
.
즉
,
원심은 민사소송으로 회생채권의 확정을 구할 수 있다고 판단하였다
.
㈐
관리인에 대한 불법행위책임 성립 여부
(=
소극
)
대법원은 회생채권자가 관리인이 회생채권을 목록에 기재하지 아니하였음을 이유로 불법행위에 기한 손해배상을 청구한 사건에서
,
당해 회생채권자가 회생절차에서 추완신고할 수 있음에도 하지 아니하여 권리가 실권된 것이라면
, ‘
관리인의 목록 미기재와 실권 사이에 상당인과관계가 없으므로
’
관리인의 불법행위책임이 성립하지 아니한다고 판단하였다
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2013
다
29448
판결
).
⑶
검토
(=
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015다
236028, 236035
판결
사건의 이행소송은 적법함
)
㈎
판례의 태도
①
기존의 판례 법리를 정리해보면
,
다음과 같다
.
②
우선
,
채권조사절차에서 회생채권의 존재가 확정되었으나
,
이후 관리인이 회생계획에서 위 채권을 누락한 채 회생절차가 종결된 사례에서 회생채권자는 이행의 소를 제기하여 권리를 구제받을 수 있다
(
대법원
2006
다
77197
판결
).
③
다음으로
,
관리인이 채권자목록에서 회생채권을 누락하여 회생계획 인가에도 불구하고
,
회생채권이 실권되지 아니한 사례에서 회생절차가 종결된 경우 회생채권을 그대로 행사하는 것은 허용되지 않으므로
,
소의 이익이 없고
,
회생채권의 확정을 구할 수 있다
(
대법원
2014
다
59422
심리불속행 기각판결
).
㈏
임대차보증금 반환청구의 소의 이익
①
위 판례에 의할 때
,
이 사건 회생채권인 임대차보증금 반환채권은 회생채권의 존재가 회생절차에서 확정되었으나 회생계획에서만 누락된 것이 아니어서 회생채권의 존부 확정만을 구할 수 있을 뿐
,
회생채권 자체의 이행의 소를 제기하는 경우의 소의 이익이 문제 될 수 있다
.
②
하지만 회생계획에서 권리변경 없는 회생채권의 특수성
(
임대차보증금 반환청구권 등의 특수성
)
에 기초하여 임대차보증금 반환청구권 혹은 회생계획에 의하여 권리변경이 없는 회생채권의 경우 이행의 소제기 가능하다고 하더라도 판례충돌이 없다
.
③
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015다
236028, 236035
판결
사건에서 임대차보증금 반환채권의 권리변경을 인정할 수 없는 경우 임대차보증금의 반환을 구하는 청구도 동일
․
유사한 성질의 회생채권자에 준하는 권리를 행사하는 것으로서 허용된다고도 볼 수 있다
.
④
나아가
,
대법원
2014
다
59422
심리불속행 기각 선례는 구체적 타당성을 기한 것일 뿐
,
법리적으로 타당하다고 보기 어렵고
,
일반적으로 미실권 회생채권에 대한 이행의 소는 소의 이익이 있다고 볼 여지도 있다
.
대법원
2006
다
77197
판결은 실권되지 아니한 회생채권으로 이행의 소를 제기할 수 있다고 판단하였다
.
나
.
이 사건 임대차보증금 반환채권의 권리변경 여부 및 변제방법 (
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015다
236028, 236035
판결)
⑴
회생계획에서 회생채권 등이 누락된 경우 회생계획의 해석
①
이 사건 회생계획도
“
미확정채권이 회생담보권 또는 회생채권으로 확정될 경우
,
그 권리의 성질 및 내용에 비추어 가장 유사한 회생담보권 또는 회생채권의 권리변경 및 변제방법에 따라 변제한다
.”
라고 정하고 있다
.
②
결국 이 사건 임대보증금의 권리변경 여부는 회생계획 해석의 문제이고
,
이는 일반 법률행위의 해석 원칙에 따른다
(
대법원
2018. 5. 30.
선고
2018
다
203722, 203739
판결
).
⑵
이 사건 임대차보증금의 우선변제권 존부
(=
명확하지 아니함
)
피고의 이 사건 임차보증금이 상가임대차법상 우선변제권을 보유하고 있는지 여부는 심리되지 아니하여 기록상 명확하지 아니한 것으로 보인다
.
⑶
회생계획상 임대차보증금 반환채권의 실무상 취급
(=
권리변경하지 아니함
)
관리인이 임대보증금 반환채권에 대하여 다른 회생채권과 달리 권리감축을 하지 않는 내용의 회생계획을 제출하더라도 평등의 원칙에 반하지 아니한다
.
회생법원의 실무례를 종합해보면 다음과 같다
.
과거
(
회사정리법 시절
～
2010
년대 초반
)
에는 임대차보증금 반환채권을 다른 회생채권과 동일하게 권리변경한 사례와 다른 회생채권과 달리 임대기간 만료 시 전액 변제받는 것으로 정한 실무례가 혼재하였으나
,
현재
(2010
년대 중반 이후
)
에는 주로 임대차보증금 반환채권을 임대기간 만료 등으로 임대목적물을 반환할 때 보증금을 전액 변제받는 것으로 정하고 있다
.
⑷
검토
①
이 사건 임대차보증금 반환채권은 우선변제권이 있음이 명확하지 아니하여
,
기록에 나타난 사실만으로는 이 사건 회생계획 중
⑥
우선변제 임대보증금채무에 준하여 권리변경할 수 없다
.
②
원고는 회생계획에서 이 사건 부동산을
2013
년도에 매각하되
,
이 사건 임대보증금을 공제하는 것으로
(=
임차인에게 임대보증금을 지급하거나 매수인이 임대보증금 반환채무를 인수하는 것으로
)
정하였다
.
따라서 회생계획을 종합적으로 해석해보면
,
이 사건 임대차보증금 반환채무는 권리변경 없이 전액 부동산 매수인에게 승계할 것을 예정하고 있다고 봄이 상당하다
.
③
그런데 원고가 이 사건 부동산을 매각하지 아니한 채 이 사건 임대차계약이 종료되었으므로
,
원고는 이 사건 부동산을 인도받음과 동시에 보증금 전액을 지급할 책임이 있다고 봄이 상당하다
.
다.
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015다
236028, 236035
판결
의 내용
[
이하 대법원판례해설 제
125
호
,
김유성
P.516-542
참조
]
①
위
판결은 원고의 회생절차에서 관리인이 피고에 대한 임대차보증금 반환채권을 채권자목록에 기재하지 않았고
,
회생계획에도 위 채권의 권리변경 여부에 관하여 정하여 지지 아니한 채 위 회생절차가 종결된 사건에서
,
이 사건 임대차보증금 반환채권이 실권되었다고 볼 수 없고
,
회생계획의 해석상 원고를 상대로 보증금 전액의 반환을 구할 수 있다고 판단하였다
.
②
회생절차 조기종결 시 회생계획에도 실권되지 아니하는 권리의 행사방법을 제시하였다는 점에서 의미가 있다
.
4.
공동수급체 구성원 중
1
인이 다른 구성원에 대한 회생절차에서 하자보증보험자의 채권신고로 인하여 자신의 장래 구상권을 신고할 수 없었거나 장래 구상권 취득을 예상하고 채권신고를 할 것을 기대할 수 없었다는 이유로 도급계약의 연대보증인에게 하자보수에 관한 구상채무를 이행함으로써 발생한 구상금 채권에 대하여 실권의 예외를 인정할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2021
다
227476
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.3196-3202
참조
]
가
.
이 사건 구상금 채권의 실권 여부
⑴
쟁점
피고의 회생절차에서 신고하지 않은 원고의 피고에 대한 구상금 채권
(
이 사건 구상금 채권
)
이 실권되는지 여부가 쟁점이다
.
⑵
원칙
㈎
채권신고도 하지 않고 채권자목록에도 기재되지 않은 회생채권은 실권되는 것이 원칙이다
.
●
채무자회생법
(
「
채무자회생 및 파산에 관한 법률
」
을 말한다
.
이하
‘
채무자회생법
’, ‘
법
’
이라 하거나 법률명을 생략한다
)
제
251
조
(
회생채권 등의 면책
)
회생계획인가의 결정이 있는 때에는 회생계획이나 이 법의 규정에 의하여 인정된 권리를 제외하고는 채무자는 모든 회생채권과 회생담보권에 관하여 그 책임을 면하며
,
주주ㆍ지분권자의 권리와 채무자의 재산상에 있던 모든 담보권은 소멸한다
.
다만
,
제
140
조제
1
항의 청구권은 그러하지 아니하다
.
㈏
대법원
2023. 4. 27.
선고
2015
다
227476
판결
의 경우
①
원고의 피고에 대한 구상금 채권은 채권 발생의 원인이 되는 이 사건 공동수급협정 및 신일과 한국토지주택공사 사이의 연대보증계약이 피고에 대한 회생절차개시 전에 이미 체결되어 있으므로 회생채권에 해당한다
.
②
그런데 원고는 이러한 구상금 채권을 회생절차에서 장래 구상권으로 신고하지 않았고 피고의 관리인도 목록에 기재하지 않았다
.
→
법 제
251
조에 따라 원고의 이 사건 구상금 채권은 실권되는 것이 원칙이다
.
③
위
판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2015
다
227476
판결
)
의 판시
◎
대법원
2023. 4. 27.
선고
2015
다
227476
판결
:
전부의무자가 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 실제로 발생한 구상권이나 장래 구상권을 신고하지 않았고 관리인이 그 구상권을 회생채권자 목록에 기재하지 않았다면
,
그 구상권은 회생계획이나 채무자회생법의 규정에 의하여 인정된 권리에 해당하지 않으므로
,
채무자는 채무자회생법 제
251
조에 따라 책임을 면하고 그 구상권은 실권된다
.
이는 채권자의 회생절차 참가로 인해 전부의무자가 구상권으로 회생절차에 참가할 수 없었던 경우에도 마찬가지이다
.
이 경우 전부의무자는 채권자에 대한 변제 등으로 채권의 전액이 소멸하였을 때에 구상권의 범위 안에서 채권자가 가진 권리를 대위행사할 수 있을 뿐이다
.
④
위
판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2015
다
227476
판결
)
에서 대법원은 채권자가 참가했든 아니든 전부의무자의 구상권이 신고되지 않고 채권자목록에도 기재되지 않은 경우 실권되는 것이 원칙이라는 법리를 선언하였다
.
⑤
실권의 위기에 처한 원고가 주장할 수 있는 논리는 실권의 예외 법리를 적용해 달라는 것이다
.
만약 이 사건에서 원고가 자신의 구상금 채권이 실권된다고 하더라도 채권자의 채권을 변제자대위로 행사할 수 있다면 원고에게 불이익은 없다
.
◎
대법원
2015. 11. 12.
선고
2013
다
214970
판결
:
어느 연대채무자가 자기의 출재로 공동면책이 된 때에는 민법 제
425
조 제
1
항의 규정에 의하여 다른 연대채무자의 부담 부분에 대하여 구상권을 가짐과 동시에 민법 제
481
조
,
제
482
조 제
1
항의 규정에 의한 변제자대위에 의하여 당연히 채권자를 대위하여 채권자의 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 있는데
,
위 구상권과 변제자대위권은 그 원본
,
변제기
,
이자
,
지연손해금의 유무 등에 있어서 그 내용이 다른 별개의 권리이다
(
대법원
1997. 5. 30.
선고
97
다
1556
판결 등 참조
).
그리고 채무자에 대하여 회생절차가 개시된 경우에 회생채권자가 자신의 구상권을 회생채권으로 신고하지 아니하여 채무자가 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
251
조 본문에 따라 그 구상권에 관하여 책임을 면한다 하더라도 회생채권자가 채무자에 대하여 이행을 강제할 수 없을 뿐 구상권 자체는 그대로 존속한다고 봄이 타당하므로
,
회생채
권자가 민법 제
481
조
,
제
482
조 제
1
항의 규정에 의한 변제자대위에 의하여 채권자를 대위하여 채권자의 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사하는 데에는 영향이 없다 할 것이다
.
⑥
그런데 이 사건에서 원고가 대위행사할 수 있는 채권은 신일과 한국토지주택공사의 채권인데 이 채권들은 미신고로 모두 실권됨
.
따라서 원고는 자신의 구상금 채권 실권을 막아야 한다
.
⑶
실권의 예외 법리
그간 대법원 판례를 종합해 보면 실권의 예외 법리가 인정되는 두 가지 유형이 있다
.
㈎
[
유형
①
] :
회생채권자가 회생절차에 관해 알지 못해 신고를 하지 못하고
,
관리인은 의무에 위반하여 회생채권을 채권자목록에 기재하지 않은 경우
◎
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정
:
채무자에 대한 회생절차개시 당시 이미 채권자가 채무자를 상대로 공사계약 관련 손해배상청구 소송을 진행 중이었던 사안
⇒
손해배상채권 미실권
◎
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015
다
236028, 236035
판결
:
채무자인 임대인이 임대차계약 체결 후 회생절차개시 이후에도 임차인으로부터 차임을 지급받고 있었음에도 임차인의 임차보증금반환채권을 채권자목록에 기재하지 않고 임차인도 회생채권 신고를 하지 못한 사안
⇒
임차보증금반환채권 미실권
◎
대법원
2023. 3. 16.
선고
2021
다
223368
판결
:
채무자에 대한 회생절차개시 당시 이미 채권자가 채무자를 상대로 대여금청구 소송을 제기한 사안
⇒
대여금 채권 미실권
㈏
[
유형
②
] :
회생채권자가 신고기간 내에 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고하는 등 회생절차에 참가할 것을 기대할 수 없는 사유가 있는 경우
◎
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결
:
피고에 대한 회생절차에서 회생계획 인가 후에 원고와 피고의 하자 발생 관련 공동불법행위책임을 인정하는 판결이 선고되고 그 후에 비로소 원고가 판결원리금을 발주자에게 변제한 사안
⇒
구상금 채권 미실권
㈐
위 두 가지 유형에서 실권의 예외를 인정하는 결론의 근저에 바탕한 논리는
,
위와 같은 두 유형의 경우에 회생계획 인가결정에 의하여 회생채권이 실권된다고 해석하는 것은 회생채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것으로 허용될 수 없다는 것이다
.
⑷
대법원
2023. 4. 27.
선고
2021다
227476
판결
의 경우
[=
이 사건 구상금 채권이 실권된다고 보는 것이 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 정도에 이르는지 여부
(
위 유형
②
에 해당하는지 여부
)]
㈎
위 판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2021다
227476
판결)
은 재산권을 침해하는 정도에 이르지 않았다고 볼 여지가 많다고 판단하였다
.
즉
,
원고가 장래 구상권에 대해 채권신고를 할 것을 기대할 수 있었다고 판단하였다
.
㈏
그 이유는 다음과 같다
.
①
이 사건 회생절차개시 당시 사용승인 전 하자와 하자담보책임기간이
1, 2, 3, 5
년인 하자가 이미 발생한 상황이었고
,
하자담보책임기간이
10
년인 나머지 하자 역시 상당 부분 발생하였을 것으로 보인다
.
②
서울보증보험의 의무부담 범위 내에서 원고
,
피고
,
신일
,
서울보증보험은 전부의무자이고
,
그 채권자는 한국토지주택공사임
.
서울보증보험과 원고는 한국토지주택공사에 대한 채무를 이행한 후에 다른 전부의무자인 피고에 대하여 구상권을 취득하게 되는 장래 구상권자로서 각자 단독으로 회생절차에 참가할 수 있음
.
한편 채권자인 한국토지주택공사가 이 사건 회생절차에 참가하지 않았으므로 원고는 다른 장래 구상권자인 서울보증보험이 채권신고를 했는지 여부와 무관하게
,
적어도 훗날 한국토지주택공사에 대한 변제 등으로 채권이 전액 소멸한 후에 피고에 대하여 행사할 수 있는 장래 구상권을 신고할 수 있었지만
,
그와 같은 장래 구상권도 신고하지 않았다
.
③
이 사건 아파트 하자 관련 손해배상채무에 대하여
,
원고
,
피고
,
신일
,
서울보증보험은 각각 연대채무자
,
연대보증인
,
보증인에 준하는 보증보험자 등의 지위에 있었으므로 당사자들 사이에 구상권 발생을 예정하고 있었고
,
원고는 여러 경우를 통하여 피고에 대한 구상권을 취득할 수 있다는 점을 충분히 예상할 수 있었다
.
나
.
위
판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2021
다
227476
판결
)
의 원심 판단
⑴
이 사건 구상금 채권은 실권의 예외에 해당함
㈎
이 사건 회생절차에서 채무자회생법 제
126
조 제
3
항 단서에 따른 채권자인 서울보증보험이 장래 구상권을 신고하였으므로 원고는 자신의 장래 구상권을 신고할 수 없었다
(
원심 논거
①
).
㈏
설령 그렇지 않더라도 원고가 이미 장래 구상금 채권 취득을 예상하고 채권신고를 할 것을 기대할 수 없었다
(
원심 논거
②
).
⑵
채무자회생법 제
126
조 관련
㈎
현존액주의
●
채무자회생법
제
126
조
(
채무자가 다른 자와 더불어 전부의 이행을 할 의무를 지는 경우
)
①
여럿이 각각 전부의 이행을 하여야 하는 의무를 지는 경우 그 전원 또는 일부에 관하여 회생절차가 개시된 때에는 채권자는 회생절차개시 당시 가진 채권의 전액에 관하여 각 회생절차에서 회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있다
.
②
제
1
항의 경우에 다른 전부의 이행을 할 의무를 지는 자가 회생절차 개시 후에 채권자에 대하여 변제 그 밖에 채무를 소멸시키는 행위
(
이하 이 조에서
“
변제 등
”
이라고 한다
)
를 한 때라도 그 채권의 전액이 소멸한 경우를 제외하고는 그 채권자는 회생절차의 개시시에 가지는 채권의 전액에 관하여 그 권리를 행사할 수 있다
.
③
제
1
항의 경우에 채무자에 대하여 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 가진 자는 그 전액에 관하여 회생절차에 참가할 수 있다
.
다만
,
채권자가 회생절차개시시에 가지는 채권 전액에 관하여 회생절차에 참가한 때에는 그러하지 아니하다
.
④
제
1
항의 규정에 의하여 채권자가 회생절차에 참가한 경우 채무자에 대하여 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 가지는 자가 회생절차 개시 후에 채권자에 대한 변제 등으로 그 채권의 전액이 소멸한 경우에는 그 구상권의 범위 안에서 채권자가 가진 권리를 행사할 수 있다
.
⑤
제
2
항 내지 제
4
항의 규정은 채무자의 채무를 위하여 담보를 제공한 제
3
자가 채권자에게 변제 등을 하거나 채무에 대하여 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 가지는 경우에 준용한다
.
㈏
이 사건의 경우
①
원고
,
피고
,
신일
,
서울보증보험은 전부의무자이다
.
㉠
원고와 피고는 이 사건 도급계약상 수급인인 공동수급체의 구성원으로서 연대하여 한국토지주택공사에 이 사건 아파트의 하자보수를 갈음하는 손해배상채무를 부담
㉡
신일은 이 사건 도급계약상 수급인의 연대보증인으로 위 손해배상채무를 이행할 의무를 부담
㉢
서울보증보험은 이 사건 하자보증보험계약상 보증보험자로 그 계약이 정한 범위 내에서 위 손해배상금 상당의 보험금을 지급할 의무를 부담
㉣
결국 서울보증보험의 의무부담 범위 내에서 원고
,
피고
,
신일
,
서울보증보험은 채무자회생법 제
126
조의 전부의무자
②
다만
,
제
126
조 제
3
항 단서의
‘
채권자
’
가 누구인지에 대해서 원심과 대법원
(=1
심
)
의 판단이 다른다
.
대법원은 한국토지주택공사를 채권자로 판단했고
,
원심은 서울보증보험도 위 채권자에 포함된다고 판단하였다
.
다
.
위
판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2021
다
227476
판결
)
의 판단
⑴
원심 논거
①
에 대한 반박
㈎
원심은 서울보증보험이 장래 구상금 채권 전액을 회생채권으로 신고한 이상 원고는 채무자회생법 제
126
조 제
3
항 단서의 적용을 받게 되므로 원고가 이 사건 회생절차에서 권리신고를 하지 않은 데 과실이 없다고 판단하였다
.
㈏
이러한 원심의 판단은 두 가지 전제를 갖고 있다
.
①
첫 번째 전제는 전부의무자가 제
126
조 제
3
항 단서의 적용을 받아 권리 신고를 하지 못하는 경우 그 자체로 실권 예외에 해당한다는 것이다
(
→
기존 법리에 없는 독자적인 논리
).
②
두 번째 전제는 이 사건에서 서울보증보험이 제
126
조 제
3
항에서 말하는
‘
채권자
’
에 해당한다는 것이다
.
㈐ 위 판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2021다
227476
판결)의 판단
①
첫 번째 전제에 대해서 전부의무자가 신고를 하지 못한 이유가 제
126
조 제
3
항 단서에 있다고 하더라도 장래 구상권이 실권된다고 명확히 선언하였다
.
②
두 번째 전제에 대해서 이 사건에서 제
126
조 제
3
항 단서를 적용함에 있어서 서울보증보험이 채권자가 아니고 전부의무자
(
원고
,
피고
,
신일
,
서울보증보험
)
모두에 대해 채권자의 지위에 있는 한국토지주택공사라고 판단하였다
(
논거
②
에 대한 반박 부분에서 판단
).
⑵
원심 논거
②
에 대한 반박
㈎
선행 제
1
소송의 제기 시점
(
회생절차개시 전
)
등 앞서 본 사정들을 들어 원고는 피고에 대해 구상권을 취득할 수 있다는 점을 충분히 예상할 수 있었다
.
㈏
논거
①
에 대한 반박에서 본 것처럼 전부의무자가 신고를 하지 못한 이유가 제
126
조 제
3
항 단서에 있다고 하더라도 장래 구상권이 실권된다는 결론에 영향이 없으므로 이 사건에서 제
126
조 제
3
항 단서의
‘
채권자
’
가 누구인지 여부는 중요한 것이 아니다
.
㈐
다만
,
이 사건에서 원고 주장 중의 핵심이 채권자인 서울보증보험의 채권 신고가 있었기 때문에 제
126
조 제
3
항 단서의 적용을 받아 자신이 장래 구상권 신고를 할 수 없었고
,
이러한 사정을 감안하면 원고의 구상금 채권은 실권의 예외에 해당한다는 것이기 때문에
,
대법원이 이 부분에 대한 판단
(
제
126
조 제
3
항 단서 채권자가 누구인지 여부
)
을 대상판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2021
다
227476
판결
)
에 명시해 주었다
.
㈑
대법원의 이 부분 결론은 이 사건에서 법 제
126
조 제
3
항 단서상의 전부의무자는 원고
,
피고
,
신일
,
서울보증보험이고
,
그 채권자는 한국토지주택공사라는 것
,
그리고 채권자인 한국토지주택공사가 채권 신고를 하지 않았기 때문에 원고는 적어도 이 사건에서 한국토지주택공사에 대한 출재 후에 피고에 대해 행사할 수 있는 장래 구상권을 신고할 수 있었다는 것이다
.
㈒
이러한 대법원 판시는 원고의 장래 구상권에 대한 채권신고가
‘
아파트 하자 관련 대위변제로 인한 구상금 채권
’
같이 다소 추상적이고 포괄적인 기재로 이뤄지게 될 것이고
,
이러한 신고만으로도 여러 경우의 수로 발생할 수 있는 원고의 다양한 장래 구상권을 포괄적으로 신고한 것으로 볼 수 있다는 것을 전제한 판단으로 보임
.
또한 원고의 제
126
조 제
3
항 단서상 채권자에 대한 오인에 실권의 예외를 인정할 만큼 정당한 사유가 없다는 것을 지적한 것으로 보인다
.
⑶
위
판결
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2021다
227476
판결)
이 장래 구상권 신고와 관련하여 주는 시사점
여럿인 전부의무자 중의
1
인은 어떠한 채권자에 대해 출재를 하게 되어 변제자대위를 하게 될지 알 수 없고
,
출재 받은 채권자가 채권 신고를 하지 않으면 그 채권자의 채권이 실권되어 변제자대위를 할 수 있는 채권이 없게 되므로
,
어떠한 경로든 간에 장래 구상권 발생이 예상되는 전부의무자는 자신의 구상권이나마 확보해 놓기 위해
,
어떠한 채권자가 채권신고를 했는지 여부와 무관하게
,
자신의 장래 구상권을 포괄적으로나마 신고해놓는 것이 안전한 권리확보를 위해 필요하다
.
라.
여럿의 전부의무자 중
1인이 장래의 구상금 채권을 신고하지 않은 사안에서 회생채권 실권의 예외에 해당하지 않는다고 본 사례 (
대법원
2023. 4. 27.
선고
2021다
227476
판결)
⑴
공동수급체 구성원 중
1
인이 회생계획 인가를 받은 다른 구성원에게 회생채권인 구상금 채권의 확정을 구한 사건이다
.
위 판결의 쟁점은
,
공동수급체 구성원 중
1
인이 다른 구성원에 대한 회생절차에서 하자보증보험자의 채권신고로 인하여 자신의 장래 구상권을 신고할 수 없었거나 장래 구상권 취득을 예상하고 채권신고를 할 것을 기대할 수 없었다는 이유로 도급계약의 연대보증인에게 하자보수에 관한 구상채무를 이행함으로써 발생한 구상금 채권에 대하여 실권의 예외를 인정할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
채무자에 대하여 회생절차가 개시된 경우에 회생채권자가 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고 관리인이 그 회생채권을 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 채무자는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
251
조에 따라 책임을 면하고 그 회생채권은 실권된다
.
여럿이 각각 전부의 이행을 하여야 하는 의무
(
이하 그 의무를 부담하는 사람을
‘
전부의무자
’
라고 한다
)
를 지는 경우 전부의무자가 채권자에 대한 변제 등으로 채권자의 채권 전액을 소멸시킨 후 행사할 가능성이 있는 구상권
(
이하
‘
장래 구상권
’
이라고 한다
)
이 회생채권에 해당할 때 회생절차에서 채권자와 구상권자 사이의 권리를 조정할 필요가 생긴다
.
이와 관련하여 채무자회생법 제
126
조 제
3
항
,
제
4
항은 전부의무자와 회생채무자 사이의 구상관계를 다루고 있다
.
채권자가 회생절차에 참가하지 않은 경우 전부의무자는 구상권을 취득하지 않았더라도 장래 구상권으로 회생절차에 참가할 수 있다
(
제
126
조 제
3
항 본문 참조
).
그러나 채권자가 회생절차개시 당시에 가지는 채권 전액에 관하여 회생절차에 참가한 경우에는 전부의무자는 회생절차에 참가할 수 없다
(
제
126
조 제
3
항 단서 참조
).
채권자가 회생절차에 참가하여 전부의무자가 회생절차에 참가할 수 없는 경우에는 전부의무자는 채무자회생법 제
126
조 제
4
항에 따라 채권 전액이 소멸해야만 비로소 구상권의 범위 안에서 채권자가 가진 권리를 행사할 수 있다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2017
다
208423
판결 참조
).
전부의무자가 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 실제로 발생한 구상권이나 장래 구상권을 신고하지 않았고 관리인이 그 구상권을 회생채권자 목록에 기재하지 않았다면
,
그 구상권은 회생계획이나 채무자회생법의 규정에 의하여 인정된 권리에 해당하지 않으므로
,
채무자는 채무자회생법 제
251
조에 따라 책임을 면하고 그 구상권은 실권된다
.
이는 채권자의 회생절차 참가로 인해 전부의무자가 구상권으로 회생절차에 참가할 수 없었던 경우에도 마찬가지이다
.
이 경우 전부의무자는 채권자에 대한 변제 등으로 채권의 전액이 소멸하였을 때에 구상권의 범위 안에서 채권자가 가진 권리를 대위행사할 수 있을 뿐이다
.
다만 회생채권자가 회생절차에 관하여 알지 못하여 채권신고를 하지 못하고 관리인이 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니하였거나
,
회생채권자가 회생법원이 정한 신고기간 내에 채권신고를 하고 회생절차에 참가할 것을 기대할 수 없는 등의 특별한 사정이 있는 경우로서
,
회생채권자가 채권신고를 하지 않았다고 하여 그 채권이 무조건 실권된다고 본다면 회생채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하여 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 정도에 이른 경우에는
,
채무자회생법 제
251
조에도 불구하고 채무자가 그 책임을 면하거나 그 회생채권이 실권되었다고 할 수 없을 것이다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정
,
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결 등 참조
).
⑶
원고와 피고가 공동수급체를 구성하여 아파트 공사를 완료한 후 피고에 대한 회생절차가 개시되었고
,
그 회생절차에서 도급계약의 연대보증인은 장래 구상권을 신고하지 않고 하자보증보험자만 장래 구상권을 신고하였는데
,
그 후 원고가 도급계약의 연대보증인에 대하여 하자보수에 관한 구상채무를 이행한 후 피고에게 회생채권인 구상금 채권의 확정을 구하였고
(
예비적 청구
),
피고는 그 구상금 채권이 실권되었다고 주장하였다
.
⑷
원심은 피고에 대한 회생절차에서 채무자회생법 제
126
조 제
3
항 단서에 따른 채권자인 하자보증보험자가 장래 구상권을 신고하였기에 원고가 장래 구상권을 신고할 수 없었거나
,
미리 장래 구상금 채권 취득을 예상하고 채권신고를 할 것을 기대할 수 없는 사정이 있었다는 이유로 이 사건 구상금 채권은 실권의 예외에 해당한다고 판단하였다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 판시하면서
,
이 사건 구상금 채권은 하자보증보험자의 채권신고와 무관하게 채무자회생법 제
251
조에 따라 실권되는 것이 원칙이고
,
제반사정에 비추어 원고가 미리 장래 구상금 채권 취득을 예상하고 채권신고를 할 것을 기대할 수 없는 등으로 이 사건 구상금 채권이 실권된다고 보는 것이 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 정도에 이르렀다고 보기 어려워 원고의 이 사건 구상금 채권은 실권의 예외에 해당하지 않는다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심의 예비적 청구 부분을 파기
‧
환송하였다
.