글 번호: 9653
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 26. 01:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9653
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:46.255844

================================================================================

【
저당권의 침해에 대한 구제
】《
저당권설정자의 의사에 기한 용익권 행사가 저당권의 침해로 되는 경우
,
사전적 구제방법
,
사후적 구제방법
(
물권적 청구권
,
불법행위로 인한 손해배상청구권
,
담보물보충청구권
),
담보권설정자에 의한 담보권침해와 형사책임
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
저당권의 침해에 대한 구제
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1734-1739
참조
]
가
.
저당권 침해의 유형 및 특수성
⑴
저당권설정자의 의사에 기한 용익권 행사가 저당권의 침해로 되는 경우
저당부동산의 소유자 또는 그로부터 승낙을 받은 자가 저당부동산을 점유하며 사용
·
수익하는 것은 원칙적으로 저당권의 침해가 되지 않는다
.
왜냐하면 저당권은 경매절차에 있어서 실현되는 저당부동산의 교환가치로부터 다른 채권자에 우선하여 피담보채권의 변제를 받는 것을 내용으로 하는 물권으로
,
부동산의 점유를 저당권자에게 이전하지 않고 설정되고
,
저당권자는 원칙적으로 저당부동산의 소유자가 행하는 저당부동산의 사용 또는 수익에 관하여 간섭할 수 없기 때문이다
.
그러나 다음과 같은 경우에는 저당권의 침해로 평가될 수 있다
.
①
저당부동산에 대한 점유가 저당부동산의 본래의 용법에 따른 사용
·
수익의 범위를 초과하여 그 교환가치를 감소시키거나
,
점유자에게 저당권의 실현을 방해하기 위하여 점유를 개시하였다는 점이 인정되는 등
,
그 점유로 인하여 정상적인 점유가 있는 경우의 경락가격과 비교하여 그 가격이 하락하거나 경매절차가 진행되지 않는 등 저당권의 실현이 곤란하게 될 사정이 있는 경우에는 저당권의 침해가 인정될 수 있다
[
대법원
2005. 4. 29.
선고
2005
다
3243
판결
.
이러한 법리에 따라 대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
586
판결은
,
저당권설정자인 토지 소유자가 지목이
‘
전
’
인 저당토지에
‘
도로
’
를 개설하여 일반 공중에게 제공함으로써 그 시가가 절반 이상 하락한 사안에서
,
이는 사회통념에 비추어 토지의 본래의 용법에 따른 정상적인 사용
·
수익행위라고 볼 수는 없으므로 저당권을 침해하는 불법행위를 구성한다고 판시하였다
(
이 사건에서 원고는 저당권과 함께 취득한
‘
지상권
’
에 기초하여
‘
임료
’
상당의 손해배상청구도 하였으나
,
대법원은 그 지상권은 저당토지의 담보가치를 확보하는 데 그 목적이 있다는 이유로 원고에게 임료 상당의 손해가 발생하였다고 볼 수 없다고 판단하여 이를 받아들이지 않았다
)].
나아가 저당부동산의 소유자에게 저당권에 대한 침해가 발생하지 않도록 저당부동산을 적절하게 유지
·
관리하는 것이 기대될 수 없는 때에는 저당권자는 그 점유자에 대하여 직접 자신에게 저당부동산을 인도할 것을 청구할 수 있다
(
이른바
‘
관리점유
’)(
일본 최고재판소
2005. 3. 10.
판결
).
②
대지의 소유자가 나대지 상태에서 저당권을 설정한 다음 대지 위에 건물을 신축하기 시작하였으나 피담보채무를 변제하지 못함으로써 저당권이 실행에 이르렀거나 실행이 예상되는 상황인데도 소유자 또는 제
3
자가 신축공사를 계속한다면 신축건물을 위한 법정지상권이 성립하지 않는다고 할지라도 경매절차에 의한 매수인으로서는 신축건물의 소유자로 하여금 이를 철거하게 하고 대지를 인도받기까지 별도의 비용과 시간을 들여야 하므로
,
저당 목적 대지 위에 건물신축공사가 진행되고 있다면 이는 경매절차에서 매수희망자를 감소시키거나 매각가격을 저감시켜 결국 저당권자가 지배하는 교환가치의 실현을 방해하거나 방해할 염려가 있는 사정에 해당한다
(
대법원
2006. 1. 27.
선고
2003
다
58454
판결
.
이 판결은 대지 저당권자의 신청에 의하여 임의경매절차가 개시되었음에도 소유자가 건물신축공사를 강행한 사실을 들어 저당권 침해의 위법성을 인정한 다음
,
저당권자는 저당권에 기한 방해배제청구로써
‘
건물신축공사의 중지
’
를 청구할 수 있다고 하였다
).
⑵
특수성
저당물의 교환가치가 감소되더라도 잔존가치가 피담보채권액을 초과하는 때에는 아직 손해가 생겼다고 할 수 없다
.
나
.
각종의 구제방법
⑴
사전적 구제방법
①
저당권설정자의 의사에 기한 용익권 행사도 일정한 경우에는 저당권의 침해로 평가될 수 있는바
,
최근에는 이를 처음부터 예방하기 위하여 나대지에 관하여 저당권을 설정할 때에 지상권도 함께 설정하는 경우가 많다
.
특히 금융기관이 대출금반환채권의 담보를 위하여 채무자 또는 물상보증인 소유의 토지에 저당권을 취득함과 아울러 그 토지에 지료를 지급하지 아니하는 지상권을 취득하면서 채무자 등으로 하여금 그 토지를 계속하여 점유
,
사용토록 하는 경우가 많은데
,
이러한 지상권은 통상적으로 저당권이 실행될 때까지 제
3
자가 용익권을 취득하거나 목적 토지의 담보가치를 하락시키는 침해행위를 하는 것을 배제함으로써 저당 부동산의 담보가치를 확보하는 데에 그 목적이 있는 것으로서
,
일반적으로 유효한 것으로 인정되고 있다
(
대법원
2004. 3. 29.
자
2003
마
1753
결정
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
586
판결 등은 이러한 지상권도 유효한 것을 전제로 판단하고 있다
).
②
이와 같이 저당권자가 나대지에 관하여 지상권을 함께 취득한 경우에는 저당권설정자가 저당권자 겸 지상권자의 의사에 반하여 그 대지를 점유
·
사용하면 지상권에 기한 방해배제청구로써 그러한 행위의 금지를 청구할 수 있다
(
대법원
2004. 3. 29.
자
2003
마
1753
결정
).
③
하지만 그 경우 저당권자 겸 지상권자가 그 토지를 점유
,
사용함으로써 차임 상당의 이익이나 기타 소득을 얻을 수 있었다고 보기는 어려우므로
,
그 목적 토지의 소유자 또는 제
3
자가 저당권 및 지상권의 목적 토지를 점유
,
사용한다는 사정만으로 그를 상대로 차임 상당의 손해배상을 청구할 수는 없다
(
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
586
판결
.
다만
,
그 경우에도 저당권에 대한 침해는 별도로 성립할 여지가 있다
.
이 판결도 지상권 침해를 이유로 한 손해배상청구는 인정하지 않았지만
,
저당권 침해를 이유로 한 손해배상청구는 이를 받아들였다
).
⑵
사후적 구제방법
㈎
물권적 청구권
①
저당권의 침해가 있고 그것이
‘
위법
’
한 경우
,
저당권자는 저당권에 기초하여 침해의 제거 및 예방을 청구할 수 있다
(
제
370
조
,
제
214
조
).
저당권자에게 손해가 생길 것을 요건으로 하지 않으며
,
침해자에게 귀책사유가 있어야 하는 것도 아니다
.
예컨대 저당권설정자가 저당산림을 부당하게 벌채하는 경우에는 그 행위의 중지 및 벌채한 재목의 반출 금지를 청구할 수 있고
,
저당건물을 철거하려는 경우에는 그 행위의 중지 및 예방을 청구할 수 있다
.
②
그러나 벌채한 재목이나 분리한 종물을 완전히 반출해 버린 후에는 이제 그 물건에 대하여는 저당권의 효력이 미치지 않기 때문에 물권적 청구권을 행사할 수 없는 것이 원칙이다
.
③
하지만 공장저당의 경우에는 그렇지 않다
.
대법원도
“
저당권자는 물권에 기초하여 그 침해가 있는 때에는 그 제거나 예방을 청구할 수 있다고 할 것인바
,
공장저당권의 목적 동산이 저당권자의 동의를 얻지 아니하고 설치된 공장으로부터 반출된 경우
(
공장 및 광업재단 저당법 제
7
조에 의하면
,
이 경우 제
3
자에게 반출된 물건에 대하여도 저당권의 효력이 미치는 것이 원칙이다
)
에는 저당권자는 점유권이 없기 때문에 설정자로부터 일탈한 저당목적물을 저당권자 자신에게 반환할 것을 청구할 수는 없지만
,
저당목적물이 제
3
자에게 선의취득되지 아니하는 한 원래의 설치 장소에 원상회복할 것을 청구함은 저당권의 성질에 반하지 아니함은 물론 저당권자가 가지는 방해배제권의 당연한 행사에 해당한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
다
55184
판결
).
◎
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
다
55184
판결
:
원심이 이 사건 동산은 원래 이 사건 공장저당 설정 당시 설정자인 소외 극동산업기계 주식회사
(
이하
,
소외 회사라고 한다
)
의 인천 남동구 남천동 소재 공장 안에 있었는데
,
그 후 원고의 동의 없이 소외 회사와 피고 사이의 임대차약정에 따라 피고 회사의 안산시 성곡동 소재 공장으로 반출된 사실을 인정한 다음
,
공장저당권자인 원고로서는 그 방해배제청구권의 행사로서 이 사건 동산을 점유하고 있는 피고에 대하여 이 사건 동산을 원래의 설치 장소인 소외 회사의 위 공장건물에 원상회복할 것을 청구할 권리가 있다고 판단하였음은 옳다
.
㈏
불법행위로 인한 손해배상청구권
①
담보물을 권한 없이 멸실
·
훼손하거나 담보가치를 감소시키는 행위는 위법한 행위로서 불법행위를 구성하므로 저당권의 침해로 인하여 저당권자가 손해를 입은 경우에는 손해배상을 청구할 수 있다
(
제
750
조
).
◎
대법원
2009. 5. 28.
선고
2006
다
42818
판결
:
근저당권의 공동 담보물 중 일부를 권한 없이 멸실
·
훼손하거나 담보가치를 감소시키는 행위로 인하여 근저당권자가 나머지 저당 목적물만으로 채권의 완전한 만족을 얻을 수 없게 되었다면 근저당권자는 불법행위에 기한 손해배상청구권을 취득한다
.
이때 이와 같은 불법행위 후 근저당권이 확정된 경우에 있어 근저당권자가 입게 되는 손해는 채권최고액 범위에서 나머지 저당 목적물의 가액에 의하여 만족을 얻지 못하는 채권액과 멸실
·
훼손되거나 또는 담보가치가 감소된 저당 목적물 부분
(
이하
‘
소멸된 저당 목적물 부분
’
이라 한다
)
의 가액 중 적은 금액이라 할 것이고
,
여기서 나머지 저당 목적물의 가액에 의하여 만족을 얻지 못하는 채권액은 위 근저당권의 실행 또는 제
3
자의 신청으로 개시된 경매절차에서 근저당권자가 배당받을 금액이 확정되었거나 확정될 수 있는 때에는 그 금액을 기준으로 하여 산정하며
,
그렇지 아니한 경우에는 손해배상 청구소송의 사실심 변론종결시를 기준으로 산정하여야 하고
,
소멸된 저당 목적물 부분의 가액 역시 같은 시점을 기준으로 산정하여야 할 것이다
.
◎
대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
30666, 30673
판결
:
공동근저당의 목적인 채무자
甲
소유 부동산과 물상보증인
乙
소유 부동산 중
乙
소유 부동산이 먼저 경매가 이루어져 공동근저당권자인
丙
이 변제를 받았는데
,
乙
소유 부동산에 대한 후순위저당권자
丁
이
乙
명의로 대위의 부기등기를 하지 않고 있는 동안
丙
이 임의로
甲
소유 부동산에 설정되어 있던 공동근저당권을 말소하였고
,
그 후
甲
소유 부동산에
戊
명의의 근저당권이 설정되었다가 경매로 그 부동산이 제
3
자에게 매각되어 대금이 완납된 사안에서
,
丁
은 매각대금 완납으로 더 이상
乙
의 권리를 대위하여 공동근저당권설정등기의 회복등기절차 이행을 구하거나 경매절차에서 실제로 배당받은 자에 대하여 부당이득반환청구로서 배당금 한도 내에서 공동근저당권설정등기가 말소되지 않았더라면 배상받았을 금액의 지급을 구할 여지가 없으므로
,
매각대금이 완납된 날
丙
의 공동근저당권 불법말소로 인한
丁
의 손해가 확정적으로 발생하였고
,
乙
소유 부동산의 매각대금으로
丙
이 배당을 받은 날과 공동근저당권이 말소된 날 사이에
丁
이 대위의 부기등기를 마치지 않은 사정만으로
丙
의 불법행위와
丁
의 손해 사이에 존재하는 인과관계가 단절된다고 할 수 없다고 한 사례
.
②
물권적 청구권과는 달리 저당권자에게 손해가 있어야 하고 침해자에게는 귀책사유가 있어야 한다
.
이 때 채권자가 입게 되는 손해는 담보 목적물의 가액의 범위에서 채권최고액을 한도로 하는 피담보채권액으로 확정될 뿐 그 피담보채무의 변제기가 도래하여 그 담보권을 실행할 때 비로소 발생하는 것은 아니다
(
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
34126
판결
).
③
손해배상청구권은 담보물보충청구권과는 선택적 관계이고
,
즉시변제청구권과는 함께 행사 가능하다
.
㈐
담보물보충청구권
①
저당권설정자
(
다수의 학설은 물상보증인도 이에 포함된다고 함
)
의 책임 있는 사유로 인하여 저당물의 가액이 현저히 감소된 때에는 저당권자는 저당권설정자에 대하여 그 원상회복 또는 상당한 담보제공을 청구할 수 있다
(
제
362
조
).
②
원상회복의 청구는 물권적 청구권으로도 할 수 있기 때문에 담보물보충청구권의 의의는 바로 대담보
(
代擔保
)
를 청구할 수 있다는 데 있다
.
③
담보물보충청구권을 행사하는 경우에는 손해배상청구권
,
즉시변제청구권을 행사할 수 없다
.
㈑
즉시변제청구권
①
채무자가 담보를 손상
,
감소 또는 멸실하게 한 때에는 기한의 이익을 상실하므로
(
제
388
조 제
1
호
)
채권자는 곧바로 저당권을 실행할 수 있다
.
②
물상보증인이나 제
3
취득자가 이러한 행위를 한 경우는 이에 해당하지 않는다
.
왜냐하면 그들의 이러한 행위로 인하여 채무자와 저당권자 사이에 채권관계의 기초가 되는 신뢰가 위태롭게 된다고 보기는 어렵기 때문이다
.
다
.
저당권 등 담보권설정자에 의한 담보권 침해와 형사책임
⑴
동산 양도담보권의 침해
①
채무자가 금전채무를 담보하기 위하여 그 소유의 동산을 채권자에게 양도담보로 제공함으로써 채권자인 양도담보권자에 대하여 담보물의 담보가치를 유지
·
보전할 의무 내지 담보물을 타에 처분하거나 멸실
,
훼손하는 등으로 담보권 실행에 지장을 초래하는 행위를 하지 않을 의무를 부담하게 되었더라도
,
이를 들어 채무자가 통상의 계약에서의 이익대립관계를 넘어서 채권자와의 신임관계에 기초하여 채권자의 사무를 맡아 처리하는 것으로 볼 수 없다
.
따라서 채무자를 배임죄의 주체인
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
에 해당한다고 할 수 없고
,
그가 담보물을 제
3
자에게 처분하는 등으로 담보가치를 감소 또는 상실시켜 채권자의 담보권 실행이나 이를 통한 채권실현에 위험을 초래하더라도 배임죄가 성립한다고 할 수 없다
(
대법원
2020. 2. 20.
선고
2019
도
9756
전원합의체 판결
).
②
다만
,
타인의 양도담보권의 목적이 된 자기의 물건을 취거
,
은닉 또는 손괴하여 타인의 양도담보권 행사를 방해한 경우에는 형법 제
323
조의 권리행사방해죄가 성립할 수 있다
.
⑵
동산 담보권의 침해
①
채무자가 금전채무를 담보하기 위하여 그 소유의 동산을 채권자에게
「
동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률
」
에 따른 동산담보로 제공함으로써 채권자인 동산담보권자에 대하여 담보물의 담보가치를 유지
·
보전할 의무 또는 담보물을 타에 처분하거나 멸실
,
훼손하는 등으로 담보권 실행에 지장을 초래하는 행위를 하지 않을 의무를 부담하게 되었더라도
,
이를 들어 채무자가 통상의 계약에서의 이익대립관계를 넘어서 채권자와의 신임관계에 기초하여 채권자의 사무를 맡아 처리하는 것으로 볼 수 없다
.
따라서 이러한 경우 채무자를 배임죄의 주체인
‘
타인의 사무를 처리하는 자
’
에 해당한다고 할 수 없고
,
그가 담보물을 제
3
자에게 처분하는 등으로 담보가치를 감소 또는 상실시켜 채권자의 담보권 실행이나 이를 통한 채권실현에 위험을 초래하더라도 배임죄가 성립하지 아니한다
(
대법원
2020. 8. 27.
선고
2019
도
14770
전원합의체 판결
).
②
다만
,
타인의 담보권의 목적이 된 자기의 물건을 취거
,
은닉 또는 손괴하여 타인의 담보권 행사를 방해한 경우에는 형법 제
323
조의 권리행사방해죄가 성립할 수 있다
.
⑶
동산 저당권의 침해
①
채무자가 금전채무를 담보하기 위하여
「
자동차 등 특정동산 저당법
」
등에 따라 그 소유의 동산에 관하여 채권자에게 저당권을 설정한 경우
,
채무자가 담보물을 제
3
자에게 처분하는 등으로 담보가치를 감소 또는 상실시켜 채권자의 담보권 실행이나 이를 통한 채권실현에 위험을 초래하더라도 배임죄가 성립하지 아니한다
.
위와 같은 법리는
,
금전채무를 담보하기 위하여
「
공장 및 광업재단 저당법
」
에 따라 저당권이 설정된 동산을 채무자가 제
3
자에게 임의로 처분한 사안에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2020. 10. 22.
선고
2020
도
6258
전원합의체 판결
).
②
다만
,
타인의 저당권의 목적이 된 자기의 물건을 취거
,
은닉 또는 손괴하여 타인의 저당권 행사를 방해한 경우에는 형법 제
323
조의 권리행사방해죄가 성립할 수 있다
.