글 번호: 9775
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 25. 15:02
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9775
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:55:12.873859

================================================================================

【
공법인과 사법인의 구별기준
,
결사의 자유 및 그 제한,
연합회회원인 협회의 강제가입 및 임의탈퇴제한여부
】《
공익적 성격이 강한 사법인의 경우 법률이나 정관의 규정에 의해 단체가입 및 탈퇴 등의 자유를 제한할 수 있는지 여부
(=
적극
)(
대법원
2017. 12. 22.
선고
2014
다
223025
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
공법인과 사법인의 구별
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
이양희
P.338-374
참조
]
가
.
판례의 태도
⑴
공법인
대법원이 공법인이라고 한 단체로는
,
①
토지구획정리조합
(
대법원
1965. 6. 22.
선고
64
누
106
판결
),
②
토지개량조합
(
대법원
1966. 12. 6.
선고
66
다
2015
판결
),
③
농지개발조합
(
대법원
1977. 7. 26.
선고
76
다
3022
판결
),
④
농지개량조합연합회
[
대법원
1984. 6. 26.
선고
84
누
100
판결
:
농지개량조합연합회는 농촌근대화촉진법에 의하여 농수산부장관의 허가를 얻어 설립되어 예산의 수립과 집행은 모두 정부의 승인 하에서 이루어지고 그 재원을 정부보조금 등으로 조달하며 그 재원을 바탕으로 아무런 이익도 남기지 않고 국가가 정하여 준 실비기준으로 사업을 수행하고 또 정부로부터 중요물자의 수요기관으로 지정받아 회원조합을 대표하여 농지개량사업에 필요한 업무
,
예를 들면 회원인 지역별 농지개량조합의 농업생산력의 증진에 기여하고 공동이익을 위한 조사연구 등을 목적사업으로 하는 특수공법인이라 하였음
(
같은 취지 대법원
1992. 9. 14.
선고
92
다
19347
판결
, 1995. 6. 9.
선고
94
누
10870
판결
, 1999. 12. 28.
선고
99
다
8834
판결
)] [
대법원
1985. 9.
선고
83
누
399
판결
:
농지개량조합연합회는 농촌근대화촉진법 제
68
조의
4
에 근거하여
1978. 5. 13.
에 비로소 설립된 특수공법인이고
,
사단법인 농지개량조합연합회는 민법 제
32
조에 의하여
1971. 9. 28.
농수산부장관의 허가를 얻어 설립등기하였다가
1978. 4. 24.
에 해산한 비영리 사단법인이었으므로 위 두 법인은 비록 그 사업목적과 조직
,
운영 등이 동일하다 하더라도 별개의 법인이라고 하였음
],
⑤
갱생보호회
[
대법원
1978. 7. 11.
선고
78
다
591
판결
(
비영리적 공익목적을 추구하는 공법인
)],
⑥
재개발조합
[
대법원
1996. 2. 15.
선고
94
다
31235
전원합의체 판결
:
조합은 조합원에 대한 법률관계에서 적어도 특수한 존립 목적을 부여받은 특수한 행정주체로서 국가의 감독하에 그 존립 목적인 특정한 공공사무를 행하고 있다고 볼 수 있는 범위 내에서는 공법상의 권리의무관계에 서 있다고 할 것이다
.
따라서 조합을 상대로 한 쟁송에 있어서
,
강제가입제를 특색으로 한 조합원의 자격 인정 여부에 관하여 다툼이 있는 경우에는 그 단계에서는 아직 조합의 어떠한 처분 등이 개입될 여지는 없으므로 공법상의 당사자소송에 의하여 그 조합원 자격의 확인을 구할 수 있고
(
중략
)
종전에 민사소송에 의하여 조합을 상대로 한 조합원자격 또는 수분양권 등의 확인을 구할 수 있다는 취지로 본 당원의 견해
(1994. 12. 27.
선고
94
다
37431
판결 등 다수
)
는 이 판결로써 이를 변경하기로 한다
]
등이 있다
.
⑵
사법인
사법인이라고 한 단체로는 산림조합
(
대법원
1970. 3. 24.
선고
69
다
2170
판결
:
산림조합이 산림법의 규정에 의하여 설립되는 것이나
,
산림조합에 관하여는 산림법의 규정 외에 민법의 법인에 관한 규정을 준용하도록 하고 있고 산림법의 규정 중 산림조합의 설립목적
,
업무 등에 관한 규정을 종합하여 보아도 산림조합이 공법인이라고 보기에 족한 규정이 없다
))
이 있다
.
위 판결은 산림조합이 공법인이 아닌 사법인임을 전제로 산림조합의 조합장 당선무효확인을 구할 확인의 이익이 있다고 판단하였다
.
나
.
헌법재판소 결정례
⑴
헌법재판소가 공법인이라고 한 단체로서는
①
재개발조합
(
헌법재판소
1997. 4. 24.
선고
96
헌가
3
전원재판부 결정
),
②
농지개량조합
(
헌법재판소
2000. 11. 30.
선고
99
헌마
190
전원재판부 결정
)
등이 있고
,
⑵
사법인이라고 한 단체로서는
①
상공회의소
(
헌법재판소
2006. 5. 25.
선고
2004
헌가
1
전원재판부 결정
),
②
농업협동조합
,
③
축산업협동조합
(
헌법재판소
1996. 4. 25.
선고
92
헌바
47
전원재판부 결정
),
④
축산업협동조합중앙회
(
헌법재판소
2000. 6. 1.
선고
99
헌마
553
전원재판부 결정
)
등이 있다
.
다
.
공법인과 사법인의 구별기분
공법인과 사법인을 구별하는 기준으로 들 수 있는 요소들은
“
단체의 설립목적 및 취급업무의 성질 및 내용
,
권한 및 의무
,
단체의 설립에 있어서의 자주성
,
임직원의 공무원성 여부
,
처분에 대한 불복절차에 행정쟁송절차를 따르는지 여부
,
민법상 사단법인 규정의 준용 여부
,
단체가입의 강제성유무
,
구성원의 출자에 의한 재산형성 여부
,
단체의 합병ㆍ분할ㆍ해산의 임의성 여부
,
구성원의 임의탈퇴 가능성
,
탈퇴 시 지분반환청구가능성
,
단체해산 후 단체 잔여재산의 분배 여부
,
회비 및 징수절차의 법적 성격
,
단체와 구성원의 관계
,
업무의 공익성ㆍ사익성의 비교형량 등
”
이다
.
이러한 여러 요소들을 종합하여 판단하여야 할 것으로 보이나
,
그 중에서도 가장 근본적이고 결정적인 징표는 단체의
‘
설립목적
’
이다
.
2.
결사의 자유 및 그 제한
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
이양희
P.338-374
참조
]
가
.
결사의 자유
모든 국민은 결사의 자유를 가진다
(
헌법 제
21
조 제
1
항
).
결사의 자유란
,
다수의 자연인 또는 법인이 공동의 목적을 위하여 단체를 결성할 수 있는 자유를 말하는 것으로
,
적극적으로는
①
단체결성의 자유
,
②
단체존속의 자유
,
③
단체활동의 자유
,
④
결사에의 가입
,
잔류의 자유를
,
소극적으로는 기존의 단체로부터 탈퇴할 자유와 결사에 가입하지 아니할 자유를 내용으로 한다
.
나
.
공법인에 대한 결사의 자유 제한
(=
긍정
)
헌법 제
21
조가 규정하는 결사란
,
자연인 또는 법인의 다수가 상당한 기간 동안 공동목적을 위하여 자유의사에 기하여 결합하고 조직화된 의사형성이 가능한 단체를 말하는 것으로
,
공법상의 결사는 이에 포함되지 아니한다
(
헌법재판소
2006. 5. 25.
선고
2004
헌가
1
전원재판부 결정 참조
).
다
.
사법인에 대한 결사의 자유 제한
(=
원칙적 부정
/
예외적 가능
)
⑴
예외적 제한 가능
사법인은 공법인과 달리 원칙적으로 결사의 자유를 갖지만
,
사익적 성격만 있는 것이 아니라 공익적 성격도 갖고 있으므로
,
그 공익적 성격에 따라 법률이나 정관의 규정에 의해 단체가입의 강제성 유무
,
단체의 합병ㆍ분할ㆍ해산의 임의성 여부
,
구성원의 임의탈퇴 가능성 여부 등 제한이 가능하고
,
그 정도 역시 공익적 성격의 강도에 따라 달라진다고 볼 수 있다
.
⑵
법률에 의해 결사의 자유가 제한되는 사법인
㈎
개인 또는 법인이 회원인 경우
①
상공회의소
:
상공회의소법에 따라 규율되는 상공회의소는 상공업자들의 사적인 단체이기는 하되
,
단체 결성ㆍ가입ㆍ탈퇴에 상당한 제한이 있는 조직이며
,
다른 결사와는 달리 일정한 공적인 역무를 수행
(
상공회의소법 제
3
조 제
1
호
,
제
16
호 등
)
하면서 지방자치단체의 행정지원과 자금지원 등의 혜택을 받고 있는 법인이다
(
헌법재판소
2006. 5. 25.
선고
2004
헌가
1
전원재판부 결정
).
②
의사ㆍ치과의사ㆍ한의사ㆍ조산사ㆍ간호사회 및 안마사회
:
독점규제 및 공정거래에 관한 법률 제
2
조 제
1
호
,
제
4
호
,
제
26
조의 각 규정을 종합하여 보면
,
같은 법의 적용대상인 사업자단체는
2
이상의 제조업
,
서비스업
,
기타 사업을 행하는 자가 공동의 이익을 증진할 목적으로 조직한 결합체 또는 그 연합체를 말한다 할 것인바
,
사단법인 대한의사협회는 의료법 제
28
조 제
1
항에 의하여 설립된 의사회의 중앙회로서
,
그 정관에서 사회복지와 국민건강증진 및 보건향상에 기여하기 위한 의도의
(
醫道義
)
앙양
,
의학ㆍ의술의 발전보급 외에도
‘
의권 및 회원권익옹호
’
등을 그 목적으로 내세우는 한편 의도의 앙양과 의권신장에 관한 사항 등을 그 사업내용으로 규정하고 있음을 알 수 있으므로
,
이러한 정관의 규정과 대한의사협회의 활동내용을 종합하여 보면
,
대한의사협회는 서비스업 기타 사업을 행하는 사업자인 의사들이 구성원이 되어 공동의 이익을 증진할 목적 등을 가지고 의료법에 의하여 조직된 사단법인이므로 독점규제 및 공정거래에 관한 법률의 적용대상인 사업자단체에 해당한다
(
대법원
2003. 2. 20.
선고
2001
두
5347
전원합의체 판결
).
또한 대한안마사협회
(
이하
‘
안마사회
’)
는 의료법에 따라 설립된 단체이고
,
안마사들은 전국적인 조직을 가지는 안마사회에 의무적으로 회원이 되나
(
의료법 제
82
조 제
3
항
,
제
28
조 제
3
항
),
기본적으로 이는
‘
회원 상호 간의 친목 도모와 권익 옹호
’
를 주된 목적으로 하는 조직으로서의 성격을 지니고
(
안마사회 정관 제
1
조 참조
),
안마사회가 안마사들에 대하여 보수교육을 실시하고
,
보건복지가족부장관의 협조 의무를 이행하며
,
보건복지가족부장관의 감독을 받으나
(
의료법 제
28
조
,
제
29
조
),
이는 안마사의 자격인정 제도의 효과적인 유지와 관련된 것이라고 볼 여지가 있으므로
,
그러한 점만 가지고 안마사회가 사법상의 결사가 아닌 공법상의 결사에 해당된다고 보기 어렵고
,
결국 안마사회는 안마사들이 공동의 목적을 위하여 결합하고 조직하는 사법상의 결사에 해당한다
(
헌법재판소
2008. 10. 30.
선고
2006
헌가
15
전원재판부 결정
).
③
대한변리사회
:
대한변리사회는 산업재산권 제도의 발전을 도모하고 변리사의 품위향상 및 그 업무개선을 목적으로 설립된 법인이고
(
변리사법 제
9
조 제
1
항
,
제
2
항
),
그 운영에 관하여는 특허청장의 감독을 받으며
(
변리사법 제
13
조
),
특허법률 구조사업 등 공익사업을 수행한다는 점에서
(
대한변리사회 회칙 제
2
조
)
일부 공법인으로서의 성격을 지니고 있으나
,
변리사회에 관하여는 변리사법이 규정한 사항을 제외하고는 민법 중 사단법인에 관한 규정이 준용되고
(
변리사법 제
9
조 제
3
항
),
법률상 임ㆍ직원을 그 지위와 관련하여 공무원으로 간주하거나 변리사회가 행한 결정에 대한 불복으로 행정심판에 의한 구제를 밟도록 하거나
,
조세감면 또는 운영재원의 지원이나 확보에 관한 규정이 마련되어 있지 않은 점 등에 비추어 볼 때
,
대한변리사회는 오히려 사법인으로서의 성격을 지니고 있다 할 것이므로
,
대한변리사회는 공법상의 법인이라기보다는 사법상의 법인으로서 변리사들이 공동의 목적을 위하여 결합하고 조직할 수 있는 사법상의 결사에 해당한다
.
변리사법 제
11
조 중 변리사 부분이 변리사로 하여금 변리사회에 의무적으로 가입하도록 규정한 것은 변리사회의 법적 지위를 강화하여 공익사업을 수행하고 지식재산권에 관한 민간차원의 국제협력을 증진하고자 하는 입법목적의 정당성이 인정되고
,
등록된 변리사로 하여금 변리사회에 의무적으로 가입하도록 하는 것은 그 입법목적의 달성에도 적합하며
,
그 입법목적을 달성하기 위하여 적합한 유일한 수단이어서 피해의 최소성 원칙에도 위반되지 않을 뿐만 아니라
,
청구인의 불이익과 공익을 비교형량하면 청구인이 겪게 되는 직업수행의 자유에 대한 제한보다 그 입법목적을 달성함으로써 얻게 되는 공익의 비중과 정도가 더 크다 할 것이므로
,
법 제
11
조 중 변리사 부분은 법익의 균형성 원칙에도 위배되지 않는다
(
헌법재판소
2008. 7. 31.
선고
2006
헌마
666
전원재판부 결정
).
④
한국증권업협회
:
설립이 강제되어 있고
,
설립강제의 전제로 협회중개시장에서 증권을 매매하기 위해서는 협회에 등록하도록 하여
,
그 외형만 임의가입형태이지 실제로는 가입이 강제되고
,
따라서 증권매매업을 하지 않기로 하지 않은 이상 사실상 탈퇴도 불가능하다
(
대법원
2004. 3. 4.
자
2001
무
49
결정
)
⑤
그 외 한국공인회계사회
[
공인회계사법 제
42
조
(
입회의무
)],
대한약사회와 대한한약사회
(
약사법 제
11
조
,
제
12
조
)
등
㈏
단체가 회원인 경우
①
축협중앙회
:
구 축산업협동조합법
(1997. 9. 7.
폐지되기 전의 것
)
은
,
회원자격을 가진
20
인 이상의 발기인에 의해 축협중앙회를 설립할 수 있도록 규정하면서도
(
제
106
조
),
지역조합과 업종조합 및 법인인 업종조합연합회를 회원으로 한다고 규정하고
(
제
107
조 제
1
항
),
회원은 해산 또는 파산한 때에 자연탈퇴할 수 있도록 규정하고 있을 뿐이어서
(
제
109
조
),22)
회원의 가입이 강제되고 임의탈퇴가 불가능하다
(
헌법재판소
2000. 6. 1.
선고
99
헌마
553
전원재판부 결정
).
②
농협중앙회
:
농업협동조합법 역시 구 축산업협동조합법 규정과 같이 농협중앙회의 임의설립이 가능하도록 규정하는 한편
(
제
121
조 제
1
항
),
회원인 지역조합 등의 가입이 강제되고 임의탈퇴가 불가능하도록 규정하고 있다
.
③
그 외에 농협중앙회 등과 같이 회원 조합의 가입ㆍ탈퇴가 자유롭지 못하는 것으
로 보이는 단체로는 신용협동조합중앙회 등이 있다
.
라
.
대상판결 사안의 경우
(=
행정 관계 법률에 기하여 단체가 설립된 경우에 단체의 설립으로 인한 공적 목적을 달성하기 위하여 회원의 탈퇴를 제한할 필요성이 있는지 여부
)
원고 연합회는 사법인으로서 원칙적으로 그 회원들은 결사의 자유를 갖는다
.
그러나 그 공익적 성격 등에 따라 법률이나 정관의 규정에 의해 결사의 자유에 대한 제한이 가능할 수 있다
.
원고 연합회의 설립의 근거가 되는 화물자동차 운수사업법은
“
화물자동차 운수사업을 효율적으로 관리하고 건전하게 육성하여 화물의 원활한 운송을 도모함으로써 공공복리의 증진에 기여한다
.”
라는 공익적 목적
(
제
1
조
)
을 달성하기 위해 시ㆍ도지사에게 화물자동차 운수사업자들을 위한 공영차고지의 설치에 필요한 토지
,
건축물 등을 수용할 수 있는 권한을 부여하고
(
제
15
조
),
제
66
조 이하에서는 제반 의무의 불이행을 제재하는 벌칙 규정을 두며 행정상의 강제집행 등을 예정하고 있는 등 공법적 성격을 나타내고 있다
.
또한 화물자동차 운수사업법 시행령 제
15
조 제
2
항은 원고 연합회에 대해 공무수탁사인으로서 역할을 부여하기도 한다
.
3.
공익적 성격이 강한 사법인의 경우 법률이나 정관의 규정에 의해 단체가입 및 탈퇴 등의 자유를 제한할 수 있는지 여부
(=
적극)(
대법원
2017. 12. 22.
선고
2014다
223025
판결)
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
이양희
P.338-374
참조
]
가
.
이 사건 규정
*
화물자동차 운수사업법 제
48
조
(
협회의 설립
)
⑤
운수사업자는 정관으로 정하는 바에 따라 협회에 가입할 수 있다
.
*
제
50
조
(
연합회
)
①
운송사업자로 구성된 협회
,
운송주선사업자로 구성된 협회 및 운송가맹사업자로 구성된 협회는 그 공동목적을 달성하기 위하여 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 각각 연합회를 설립할 수 있다
.
이 경우 운송사업자로 구성된 협회
,
운송주선사업자로 구성된 협회 및 운송가맹사업자로 구성된 협회는 각각 그 연합회의 회원이 된다
.
②
연합회의 설립 및 사업에 관하여는 제
48
조와 제
49
조를 준용한다
.
나
.
위 규정의 해석
이 사건 규정은
‘
가입강제
’
내지
‘
임의탈퇴 불가능
’
을 의미하는 것으로 보는 것이 타당하다
.
이 사건 규정은
“
……
회원으로 할 수 있다
.”
또는
“
가입할 수 있다
.”
등 가능적 표현의 문언이 아니라
, “
……
회원으로 한다
.”
내지
“
……
회원이 된다
.”
라는 단정적 표현의 문언이 사용되었다
.
다. 위
판결의 내용
[
이하 대법원판례해설 제
113
호
,
이양희
P.338-374
참조
]
⑴
대상판결은
,
사법인이 원칙적으로 결사의 자유를 갖지만 일정한 경우 그 제한이 가능함을 명시적으로 판시하였다
.
즉
,
국가의 목적을 위하여 존재하고 국가에 의하여 설립되는 공법인과 달리
,
사법인은 기본적으로 그 구성원의 공동이익을 도모함을 목적으로 하는 조직으로서 원칙적으로 결사의 자유를 갖는다
.
⑵
그러나 그 설립근거가 되는 법률 등에서 사법인에게도 공익적 성격을 부여하는 경우가 많고
,
공익적 성격의 정도에 따라서는 사법인이라고 하더라도 법률이나 정관의 규정에 의해 단체가입 및 탈퇴 등의 자유를 제한할 수 있다
.
⑶
나아가 이 사건 규정이 협회의 연합회에의 가입 및 임의탈퇴를 제한하는 것인지에관하여 대상판결은
‘
이 사건 규정이 협회가 연합회에 강제로 가입되어야 한다는 의미로 해석되고
,
강제가입이 인정되면 특별한 규정이 없는 한 임의탈퇴가 부정된다
’
고 보았다
.