글 번호: 9781
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 25. 19:46
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9781
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:55:13.696951

================================================================================

【
공정대표의무
】《
단체협약 잠정합의안에 대한 인준투표와 절차적 공정대표의무
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2017
다
263192
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
공정대표의무
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.569-570
참조
]
가
.
도입 경위와 내용
⑴
하나의 사업 또는 사업장에 노동조합이
2
개 이상 존재하는 경우
,
원칙적으로 교섭창구 단일화를 거쳐 확정된 교섭대표노조만이 각 노동조합을 대표하여 사용자와 교섭할 수 있고
,
각 노동조합은 개별적으로 교섭할 수 없다
.
이때 소수노조는 단체교섭권뿐만 아니라 단체 행동권도 독자적으로 행사할 수 없다
.
⑵
공정대표의무는 위와 같이 단체교섭권을 행사할 수 없는 소수노조를 보호하기 위한 것으로서
,
교섭창구 단일화 참여 노동조합 또는 그 조합원 사이에 합리적 이유 없이 자의적으로 차별하지 않고 공정하게 대표하여야 할 의무를 말한다
.
나
.
주체
(
노동조합법 제
29
조의
4)
⑴
관련규정
*
노동조합 및 노동관계조정법 제
29
조의
4(
공정대표의무 등
)
①
교섭대표노동조합과 사용자는 교섭창구 단일화 절차에 참여한 노동조합 또는 그 조합원 간에 합리적 이유 없이 차별을 하여서는 아니 된다
.
⑵
주체
교섭대표노동조합뿐 아니라 사용자도 위 의무의 주체가 된다
.
사용자가 교섭대표노동조합에게만 노동조합 사무실을 제공한 것을 공정대표의무 위반으로 본 사례로는 대법원
2018. 8. 30.
선고
2017
다
218642
판결이 있다
.
다. 교섭대표노동조합의 공정대표의무(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2019다
262582
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
단체교섭 및 단체협약 체결 과정에서 교섭대표노조가 부담하는 절차적 공정대표의무의 내용
,
②
교섭대표노동조합이 교섭창구 단일화 절차에 참여한 다른 노동조합에게 단체교섭 및 단체협약 체결에 관한 정보를 제공하고 그 의견을 수렴할 공정대표의무를 부담하는지
(
적극
),
③
교섭대표노동조합이 단체협약 잠정합의안에 대한 조합원 총회 또는 총회에 갈음할 대의원회의 찬반투표에 교섭창구 단일화 절차에 참여한 다른 노동조합 및 그 조합원에게도 참여할 기회를 부여하거나 가결 여부를 결정함에 있어 그 찬반의사를 반영하여야 할 공정대표의무를 부담하는지
(
소극
),
④
교섭대표노동조합이 절차적 공정대표의무를 위반한 경우에 다른 노동조합의 절차적 권리를 침해하는 불법행위를 구성하여 해당 노동조합의 재산적 손해가 인정되지 않더라도 특별한 사정이 없는 한 교섭대표노동조합은 해당 노동조합의 비재산적 손해에 대하여 위자료 배상책임을 부담하는지
(
적극
)
이다
.
⑵
소수노동조합의 지위에 있는 원고 조합이 교섭대표노동조합인 피고 조합을 상대로 피고 조합이 사용자인 피고 회사와 연봉제 도입 확대를 협의하고 합의하는 과정에서 절차적 공정대표의무를 위반하였다고 주장하면서 불법행위로 인한 손해배상을 구한 사건에서
,
교섭대표노동조합이 단체교섭 및 단체협약 체결에 관한 정보를 소수노동조합에 적절히 제공하고 그 의견을 수렴할 의무는 부담하지만
,
잠정합의안에 대한 조합원 총회 또는 총회에 갈음할 대의원회의 찬반투표 절차에 소수노동조합의 조합원들에게 동등하게 참여할 기회를 부여하거나 그들의 찬반의사까지 고려하여 잠정합의안 가결 여부를 결정하지 않았더라도 이를 가리켜 절차적 공정대표의무를 위반하였다고 단정할 수 없다고 보고
,
피고 조합이 잠정합의안에 대하여 조합원 총회를 갈음하는 대의원회 결의를 거치면서 원고 조합의 대의원이나 조합원들에게 동등하게 해당 절차에 참여할 기회를 부여하지 않은 것은 절차적 공정대표의무 위반이라고 보기 어려우나
,
단체교섭 과정에서 중요한 사항인 잠정합의안에 관하여 원고 조합에 대해 설명하거나 의견을 수렴하는 절차를 전혀 거치지 않은 것은 절차적 공정대표의무 위반으로 불법행위가 성립한다고 판단하여
,
피고 조합의 위자료 배상책임을 부정한 원심을 파기한 사례다
.
2.
교섭창구 단일화 및 공정대표의무 일반론과 절차적 공정대표의무
[
이하 사법 제
65
호 임상민
, P.623-659
참조
]
가
.
교섭창구 단일화
⑴
노동조합법 제
29
조의
2
제
1
항은 하나의 사업 또는 사업장에 조직형태와 관계없이
2
개 이상의 노동조합이 설립되어 있는 경우에
[
단수노동조합의 교섭요구에 따라 사용자가 교섭요구사실을 공고하고 그 단수노동조합을 교섭대표노동조합으로 확정하는 공고를 하더라도
,
노동조합법이 정한 교섭창구 단일화 절차가 진행되었다고 볼 수 없으므로 그 단수노동조합에 교섭대표노동조합의 지위를 인정할 수 없다
(
서울고법
2016. 1. 22.
선고
2015
누
54690
판결
,
대법원
2016. 6. 10.
자
2016
두
33797
심리불속행 기각 판결로 확정
.
이후의 대법원
2017. 10. 31.
선고
2016
두
36956
판결도 같은 취지이다
)],
각 노동조합이 사용자와 개별적으로 단체교섭을 하도록 하지 아니하고 교섭대표노동조합을 정하여 사용자에게 단체교섭을 요구하도록 강제하는데
,
이를
‘
교섭창구 단일화
’
제도라고 한다
.
●
노동조합법 제
29
조의
2(
교섭창구 단일화 절차
)
①
하나의 사업 또는 사업장에서 조직형태에 관계없이 근로자가 설립하거나 가입한 노동조합이
2
개 이상인 경우 노동조합은 교섭대표노동조합
(2
개 이상의 노동조합 조합원을 구성원으로 하는 교섭대표기구를 포함한다
.
이하 같다
)
을 정하여 교섭을 요구하여야 한다
.
다만 제
2
항에 따라 교섭대표노동조합을 자율적으로 결정하는 기한 내에 사용자가 이 조에서 정하는 교섭창구 단일화 절차를 거치지 아니하기로 동의한 경우에는 그러하지 아니하다
.
⑵
2010. 1. 1.
법률 제
9930
호로 개정된 구 노동조합법은 복수노동조합 설립을 전면 허용함과 아울러 교섭창구 단일화 제도를 단체교섭의 원칙적인 방식으로 도입하였고
,
위와 같이 도입된 교섭창구 단일화 제도는
2011. 7. 1.
부터 시행되었다
.
이러한 교섭창구 단일화 제도의 도입 경위에 비추어 보면 교섭창구 단일화 제도는 노동계가 오랫동안 요구해 온 복수노동조합 설립을 전면 허용함에 대한 반대급부로 경영계의 요구로 함께 도입된 것이라 볼 수 있다
.
⑶
교섭창구 단일화 제도는 미국의 배타적 교섭대표 제도에서 기원하는 것인데
,
그 성격상 소수노동조합의 단체교섭권 제한을 필연적으로 동반하므로 교섭창구단일화 제도에 대하여 위헌성 논란이 제기되었다
.
이러한 상황에서 한국노총 소속 노동조합들이 먼저 헌법 소원을 제기하였는데 헌법재판소가 공정대표의무 등으로 합헌성이 담보된다는 등을 이유로 합헌으로 결정함으로써 실무상으로는 위헌성 논란이 어느 정도 정리되었다
(
헌법재판소
2012. 4. 24.
선고
2011
헌마
338
전원재판부 결정
:
노동조합법상의 교섭창구 단일화 제도는 근로조건의 결정권이 있는 사업 또는 사업장 단위에서 복수노동조합과 사용자 사이의 교섭절차를 일원화하여 효율적이고 안정적인 교섭체계를 구축하고
,
소속 노동조합과 관계없이 조합원들의 근로조건을 통일하기 위한 것으로
,
교섭대표노동조합이 되지 못한 소수노동조합의 단체교섭권을 제한하고 있지만
,
소수노동조합도 교섭대표노동조합을 정하는 절차에 참여하게 하여 교섭대표노동조합이 사용자와 대등한 입장에 설 수 있는 기반이 되도록 하고 있으며
,
그러한 실질적 대등성의 토대 위에서 이뤄낸 결과를 함께 향유하는 주체가 될 수 있도록 하고 있으므로 노사대등의 원리하에 적정한 근로조건의 구현이라는 단체교섭권의 실질적인 보장을 위한 불가피한 제도라고 볼 수 있다
.
더욱이 노동조합법은 위와 같은 교섭창구 단일화 제도를 원칙으로 하되
,
사용자의 동의가 있는 경우에는 자율교섭도 가능하도록 하고 있고
,
노동조합 사이에 현격한 근로조건 등의 차이로 교섭단위를 분리할 필요가 있는 경우에는 교섭단위를 분리할 수 있도록 하는 한편
,
교섭대표노동조합이 되지 못한 소수노동조합을 보호하기 위해 사용자와 교섭대표노동조합에 공정대표의무를 부과하여 교섭창구 단일화를 일률적으로 강제할 경우 발생하는 문제점을 보완하고 있다
).
그러나 민주노총 소속 노동조합들이
2020
년 상반기에 또다시 교섭창구 단일화 제도를 위헌이라고 주장하면서 헌법 소원을 제기함으로써 여전히 위헌성 여부가 쟁점이 되고 있는 상태이다
.
⑷
한편 교섭창구 단일화 제도의 목적 내지 취지와 관련하여
,
대법원은 교섭단위분리 관련 판결
(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2015
두
39361
판결
:
노동조합법 제
29
조의
3
제
2
항에서 규정하고 있는
‘
교섭단위를 분리할 필요가 있다고 인정되는 경우란 하나의 사업 또는 사업장에서 별도로 분리된 교섭단위에 의하여 단체교섭을 진행하는 것을 정당화할 만한 현격한 근로조건의 차이
,
고용형태
,
교섭 관행 등의 사정이 있고
,
이로 인하여 교섭대표노동조합을 통하여 교섭창구를 단일화하는 것이 오히려 근로조건의 통일적 형성을 통해 안정적인 교섭체계를 구축하고자 하는 교섭창구 단일화 제도의 취지에도 부합하지 않는 결과를 발생시킬 수 있는 예외적인 경우를 의미한다
)
외에는
“
노동조합법이 복수노동조합에 대한 교섭창구 단일화제도를 도입하여 단체교섭 절차를 일원화하도록 한 것은
,
복수노동조합이 독자적인 단체교섭권을 행사할 경우 발생할 수도 있는 노동조합 간 혹은 노동조합과 사용자 간 반목
·
갈등
,
단체교섭의 효율성 저하 및 비용 증가 등의 문제점을 효과적으로 해결함으로써
,
효율적이고 안정적인 단체교섭 체계를 구축하는 데에 주된 취지 내지 목적이 있다
.”
라고 판시한다
(
대법원
2017. 10. 31.
선고
2016
두
36956
판결
,
대법원
2019. 10. 31.
선고
2017
두
37772
판결 등
).
나
.
공정대표의무
⑴
교섭대표노동조합과 사용자는 교섭창구 단일화 절차에 참여한 노동조합 또는 그 조합원 간에 합리적 이유 없이 차별을 하여서는 아니 되는데
,
이와 같은 차별금지의무를
‘
공정대표의무
’
라 한다
.
⑵
교섭창구 단일화 제도하에서 교섭대표노동조합이 되지 못한 소수노동조합은 독자적으로 단체교섭권을 행사할 수 없으므로
,
노동조합법은 소수노동조합을 보호하기 위해 사용자와 교섭대표노동조합에 교섭창구 단일화 절차에 참여한 노동조합 또는 그 조합원을 합리적 이유 없이 차별하지 못하도록 공정대표의무를 부과한다
.
따라서 공정대표의무는 헌법이 보장하는
(
소수노동조합이 가진
)
단체교섭권의 본질적 내용이 침해되지 않도록 하기 위한 제도적 장치로 기능하고
,
교섭대표노동조합과 사용자가 체결한 단체협약의 효력이 교섭창구 단일화 절차에 참여한 다른 노동조합에도 미치는 것을 정당화하는 근거가 된다
(
대법원
2018. 8. 30.
선고
2017
다
218642
판결
,
대법원
2019. 10. 31.
선고
2017
두
37772
판결
,
대법원
2020. 10. 29.
선고
2019
다
262582
판결 등
).
⑶
공정대표의무가 미치는 범위와 관련하여
,
대법원은
①
단체교섭 및 단체협약의 체결 과정
(
절차
),
②
단체협약의 내용
,
③
단체협약의 이행 과정을 열거하고 있다
.
단체교섭 및 단체협약의 전반적인 절차와 내용을 포괄한다는 점에서 넓게 보고 있다고 평가할 수 있는 반면
,
단체협약뿐만 아니라 고충처리 등 모든 노동조합활동에 대하여 공정대표의무를 인정하는 고용노동부의 입장과 비교하면 공정대표의무의 범위를 상대적으로 좁게 보고 있다고 평가할 수 있을 것이다
.
공정대표의무는 목적 정당성이라는 측면을 고려하면 교섭창구 단일화 제도의 합헌성을 담보하는 제도이므로 교섭대표노동조합의 대표권 범위와 일치시킬 필요가 있고
,
수단의 적정성이라는 측면을 고려하면
,
교섭대표노동조합의 대표권이 미치지 아니하는 범위임에도 불구하고 공정대표의무가 미치도록 한다면 교섭대표노동조합 등에 오로지 부담 내지 의무만 부담시키는 것이어서 부당하다 할 것이므로
,
결국 판례의 입장이 합리적이라고 할 것이다
.
한편 사용자가 소수노동조합 또는 그 조합원을 차별한 것으로 인정되는 경우
,
그와 같은 차별에 합리적인 이유가 있다는 점에 대하여는 교섭대표노동조합이나 사용자에게 이를 주장
·
증명할 책임이 있다
(
대법원
2018. 8. 30.
선고
2017
다
218642
판결
).
⑷
공정대표의무의 내용에 복수의 노동조합
(
및 그 조합원들
)
을 소극적으로 차별하지 않을 의무를 넘어서 차별방지를 위해 적극적으로 노력할 의무까지 포함된다고 볼 것인가
?
이를 긍정하는 것이 판례의 입장이다
.
한편 판례는 교섭대표노동조합과 사용자 모두에게 적극적 차별금지의무를 인정한다
[
서울고법
2017. 5. 12.
선고
2016
누
68191
판결
(
상고미제기로 확정
),
서울고법
2018. 6. 20.
선고
2017
누
86233
판결
(
상고취하로 확정
).
대법원
2020. 1. 9.
자
2019
두
52713
심리불속행 판결
(
원심은 서울고법
2019. 8. 30.
선고
2019
누
36829
판결
)].
⑸
한편 판례는 공히 공정대표의무를 실체적 공정대표의무와 절차적 공정대표의무로 나눈다
[
교섭대표노동조합으로서는 단체협약 체결에 이르기까지의 단체교섭 과정에서도 소수노동조합을 절차 면에서 합리적인 이유 없이 차별하지 않아야 할 공정대표의무를 부담한다
(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2017
다
263192
판결
),
서울고법
2017. 1. 18.
선고
2016
누
52882
판결
(
대법원
2017
두
37772
판결로 상고기각 확정
),
대구지법
2018. 11. 15.
선고
2018
나
303347
판결
(
제
1
심 인용판결
,
그대로 확정
)
등
].
⑹
실체적 공정대표의무는 단체교섭의 결과 발생하는 단체협약의 내용에 대한 것과 단체협약의 이행에 대한 것이라고 할 수 있다
.
구체적으로는 복지기금 지급
(
대법원
2016
두
41248
판결
,
대법원
2016
두
42654
판결 등
),
근로시간면제 인정 내지 배분
(
대법원
2016
두
41224
판결
,
대법원
2017
다
218642
판결 등
),
노동조합사무실 제공
(
대법원
2017
다
218642
판결
,
대법원
2017
두
40655
판결
,
대법원
2019
두
48561
판결 등
),
복수노동조합의 각 창립기념일의 취급
(
대법원
2017
두
37772
판결
,
대법원
2018
두
62577
판결 등
),
게시판 제공
(
대법원
2018
두
61222
판결 등
)
등에서 실체적 공정대표의무 위반이 인정되었다
.
다
.
단체협약 잠정합의안에 대한 인준투표에 절차적 공정대표의무가 미치는지 여부
대법원
2020. 10. 29.
선고
2017다
263192
판결은 절차적 공정대표의무의 내용으로 기본적이고 중요한 사항에 관한 정보 제공 및 의견수렴을 들면서
,
①
교섭창구 단일화 제도의 취지나 목적
,
노동조합법 제
29
조 제
2
항의 규정 내용과 취지 등을 고려하면
,
교섭대표노동조합의 대표자는 교섭창구 단일화 절차에 참여한 노동조합 및 조합원 전체를 대표하여 독자적인 단체협약체결권을 가지므로
,
단체협약 체결 여부에 대하여 원칙적으로 소수노동조합이나 그 조합원의 의사에 기속된다고 볼 수 없는 점
,
②
교섭대표노동조합의 규약에서 잠정합의안에 대하여 조합원의 인준투표를 거치도록 규정하고 있더라도
,
이는 해당 교섭대표노동조합 소속 조합원들의 의사결정을 위하여 마련된 내부적인 절차일 뿐이지
,
법률상 요구되는 절차는 아닌 점
,
③
잠정합의안에 대한 인준투표와 관련해서는 이러한 인준투표를 거칠 것인지 여부는 물론이고
,
교섭창구 단일화 절차에 참여한 노동조합별로 인준투표 실시 여부
,
실시기관
,
실시방법 및 정족수 등에 관하여 각기 다른 규약상 규정을 두고 있는 경우 이를 어떻게 조율할 것인지 등에 관하여 노동조합법 및 같은 법시행령에서 아무런 규정을 두고 있지 않는 점 등을 근거로 하여
,
단체협약 잠정합의안에 대한 인준투표에 참여할 기회를 부여하는 것은 절차적 공정대표의무에 속하지 않는다고 판시하였다
.
라
.
절차적 공정대표의무 위반의 효과
⑴
공정대표의무 위반에 대한 구제절차
①
공정대표의무 위반에 대한 구제절차로는 노동위원회의 시정명령과 손해배상청구 등 사법적 구제가 있다
.
사법적 구제절차는 노동위원회의 시정명령과 별도로 진행될 수 있고
,
차별에 따른 임금차액 청구
,
인사처분의 효력을 다투는 소송
,
불법행위를 원인으로 한 손해배상청구 등을 그 예로 들 수 있다
.
②
교섭대표노동조합과 사용자 모두에게 공정대표의무 위반이 인정되면 공동불법행위에 해당하므로 교섭대표노동조합과 사용자는 부진정연대책임을 부담할 수 있다
.
다만 사안에 따라 교섭대표노동조합이나 사용자 중 일방만이 공정대표의무를 위반했다고 평가되면 일방만이 불법행위책임을 부담하게 될 것이다
.
또한 노동조합법은 노동조합 또는 그 조합원 간에 합리적 이유 없이 차별을 하여서는 아니 된다고 정하고 있으므로
,
소수노동조합뿐만 아니라 소수노동조합의 조합원도 손해배상청구권을 가진다고 해석할 것이다
.
공정대표의무 위반행위에 의하여 발생하는 손해는 경우에 따라 재산적 손해일 수도 있고
,
비재산적 손해일 수도 있을 것이다
.
다만 공정대표의무 위반을 이유로 한 비재산적 손해에 관한 위자료만을 인정하는 것이 현재의 실무례로 보인다
.
대상판결은 절차적 공정대표의무 위반에 대하여도 위자료를 인정하였다는 데 의의가 있다
.
⑵
공정대표의무를 위반한 단체협약의 효력
①
공정대표의무 위반에 대한 시정절차와는 별개로 공정대표의무를 위반하여 체결한 단체협약은 어떠한 효력을 가지는지 문제 될 수 있다
.
노동위원회의 구제명령이 바로 노사 간의 사법상 법률관계를 발생 또는 변경시키는 것은 아니므로 공정대표의무 위반에 대하여 노동위원회의 시정명령이 있다고 해서 그것이 직접 관련 단체협약의 내용을 무효로 만드는 것은 아니다
.
다만 공정대표의무를 헌법상 노동
3
권의 보장취지에서 교섭창구 단일화 제도의 합헌성을 담보하기 위해
(
또는 위헌성을 최소화하기 위해
)
인정된 의무라고 한다면
,
공정대표의무 위반의 단체협약은 강행법규 위반으로서 사법상 무효라는 견해가 유력하다
.
미국의 경우에도 공정대표의무를 위반하여 노동조합이 체결한 협약조항은 효력이 없다고 한다
.
공정대표의무를 위반하여 체결한 단체협약은 근로기준법 제
6
조나 노동조합법 제
9
조에 입각하여 차별대우 금지 규정에 따라 무효가 될 수 있는데
,
그 이유는 단체협약의 규정 중 규범적 부분의 경우에서는 근로계약을 매개로 사용자와 개별 근로자 사이에 적용되기 때문에 근로기준법 제
6
조가 적용될 수 있기 때문이라는 것이다
.
채무적 부분의 경우에도 공정대표의무 규정의 강행규정성을 원용하거나 아니면 실정법적으로는 노동조합법 제
30
조의 성실교섭의무 위반 규정을 원용하여 무효라고 할 수 있다는 견해가 있다
.
●
근로기준법 제
6
조
(
균등한 처우
)
사용자는 근로자에 대하여 남녀의 성
(
性
)
을 이유로 차별적 대우를 하지 못하고
,
국적
·
신앙 또는 사회적 신분을 이유로 근로조건에 대한 차별적 처우를 하지 못한다
.
●
노동조합법 제
9
조
(
차별대우의 금지
)
노동조합의 조합원은 어떠한 경우에도 인종
,
종교
,
성별
,
연령
,
신체적 조건
,
고용형태
,
정당 또는 신분에 의하여 차별대우를 받지 아니한다
.
●
노동조합법 제
30
조
(
교섭 등의 원칙
)
①
노동조합과 사용자 또는 사용자단체는 신의에 따라 성실히 교섭하고 단체협약을 체결하여야 하며 그 권한을 남용하여서는 아니 된다
.
②
그러나 절차적 공정대표의무를 위반하여 체결된 단체협약에 대하여도 실체적 공정대표의무 위반과 같이 무효로 볼 것인지에 대하여는 논란의 여지가 있다
.
대법원
2020. 10. 29.
선고
2017다
263192
판결은 의견수렴 관련 절차적 공정대표의무 위반으로 인하여 위자료 상당 손해배상책임이 발생한다고 인정하였는데
,
이는 단체협약 자체는 무효가 아님을 전제로 한 것으로 이해할 수 있지 않나 생각한다
.
단체협약의 내용 자체에 차별적 내용이 없다면 손해배상청구를 인정함으로써 소수노동조합에 대한 권리구제가 족하다고 볼 수 있고
,
단체협약 자체를 무효로 함으로써 교섭창구 단일화 절차에 참여한 모든 노동조합과 그 조합원들에게 불이익이 돌아갈 수도 있음을 고려하면 의견수렴 관련 절차적 공정대표의무 위반을 이유로 단체협약 자체의 효력을 부정하기는 어려울 것이다
.
그러나 단체협약 잠정합의안 인준투표와 같이 본질적인 절차적 공정대표의무 위반에 대하여는 단체협약을 무효로 함으로써 본질적인 절차적 공정대표의무 준수를 강제할 필요성이 더 크지 않나 생각한다
.
마. 단체협약 잠정합의안에 대한 인준투표와 절차적 공정대표의무(
대법원
2020. 10. 29.
선고
2017다
263192
판결)
⑴ 위 판결은
절차적 공정대표의무에 관한 법리를 최초로 판시한 후
,
단체협약 잠정합의안에 대한 인준투표를 거치지 아니한 사안에서 절차적 공정대표의무 위반을 부정하였다
.
따라서 대상판결의 내용은 크게 절차적 공정대표의무에 관한 법리 부분과 단체협약 잠정합의안에 관한 법리 부분으로 나뉜다
.
위 판결은 절차적 공정대표의무에 관한 일반 법리를 최초로 판시하면서
①
절차적 공정대표의무가 공정대표의무의 하나임을 정면으로 밝히고
,
②
절차적 공정대표의무 위반에 대하여 불법행위에 기한 손해배상
(
위자료
)
책임을 인정하며
,
③
정보제공 및 의견수렴의무가 절차적 공정대표의무에 해당함을 판시하면서 아울러
,
④
교섭창구 단일화 절차에 참여한 다른 노동조합
(
소수노동조합
)(
반드시 조합원 수를 기준으로 할 때 교섭대표노동조합이 아닌 교섭참여노동조합이 소수노동조합이라고 할 수는 없지만
,
통상적으로는 소수노동조합에 해당하는 점을 고려하여 편의상
‘
소수노동조합
’
이라 칭한다
)
소속 조합원을 배제한 채 교섭대표노동조합 조합원만으로 단체협약 잠정합의안
(
노사 간 구두합의는 있었으나 노동조합 내부의 인준투표를 거치지 않아 아직 정식의 단체협약으로 되지 아니한 안
)
에 대한 인준투표를 거쳤다 하더라도 절차적 공정대표의무 위반이 아니라고 판시함으로써
,
절차적 공정대표의무의 범위를 특정하였다
.
⑵
절차적 공정대표의무에 관한 법리
교섭창구 단일화 제도하에서 교섭대표노동조합이 되지 못한 노동조합은 독자적으로 단체교섭권을 행사할 수 없으므로
,
노동조합법은 교섭대표노동조합이 되지 못한 노동조합을 보호하기 위하여 사용자와 교섭대표노동조합에 교섭창구 단일화 절차에 참여한 노동조합 또는 그 조합원을 합리적 이유 없이 차별하지 못하도록 공정대표의무를 부과하고 있다
(
제
29
조의
4
제
1
항
).
공정대표의무는 헌법이 보장하는 단체교섭권의 본질적 내용이 침해되지 않도록 하기 위한 제도적 장치로 기능하고
,
교섭대표노동조합과 사용자가 체결한 단체협약의 효력이 소수노동조합에도 미치는 것을 정당화하는 근거가 된다
.
이러한 공정대표의무의 취지와 기능 등에 비추어 보면
,
공정대표의무는 단체교섭의 결과물인 단체협약의 내용뿐만 아니라 단체교섭의 과정에서도 준수되어야 하고
(
대법원
2018. 8. 30.
선고
2017
다
218642
판결 등 참조
),
교섭대표노동조합으로서는 단체협약 체결에 이르기까지의 단체교섭 과정에서도 소수노동조합을 절차 면에서 합리적인 이유 없이 차별하지 않아야 할 공정대표의무를 부담한다
.
이에 따라 교섭대표노동조합이 단체교섭 과정에서 소수노동조합을 동등하게 취급하고 공정대표의무를 절차적으로 적정하게 이행하기 위해서는 기본적으로 단체교섭 및 단체협약 체결에 관한 정보를 소수노동조합에 적절히 제공하고 그 의견을 수렴하여야 한다
.
다만 단체교섭 과정의 동적인 성격 및 실제 현실 속에서 구현되는 모습
,
노동조합법에 따라 인정되는 대표권에 기초하여 교섭대표노동조합 대표자가 단체교섭과정에서 어느 정도의 재량권 등을 가지는 점 등을 고려하면
,
교섭대표노동조합의 소수노동조합에 대한 이러한 정보제공 및 의견수렴의무는 일정한 한계가 있을 수밖에 없다
.
그러므로 교섭대표노동조합이 단체교섭 과정의 모든 단계에 있어서 소수노동조합에 일체의 정보를 제공하거나 그 의견을 수렴하는 절차를 완벽하게 거치지 아니하였다고 하여 곧바로 공정대표의무를 위반하였다고 단정할 것은 아니고
,
이때 절차적 공정대표의무를 위반한 것으로 보기 위해서는 단체교섭의 전 과정을 전체적
·
종합적으로 고찰하여 기본적이고 중요한 사항에 관한 정보제공 및 의견수렴절차를 누락하거나 충분히 거치지 아니한 경우 등과 같이 교섭대표노동조합이 가지는 재량권을 일탈
·
남용함으로써 소수노동조합을 합리적 이유 없이 차별하였다고 평가할 수 있는 정도에 이르러야 한다
.
⑶
단체협약 잠정합의안에 관한 법리
교섭대표노동조합이 사용자와 단체교섭 과정에서 마련한 단체협약 잠정합의안에 대하여 자신의 조합원 총회 또는 총회에 갈음할 대의원회의 찬반투표 절차를 거치는 경우
,
소수노동조합의 조합원들에게 동등하게 그 절차에 참여할 기회를 부여하지 않거나 잠정합의안에 대한 가결 여부를 정하는 과정에서 그들의 찬반의사를 고려 또는 채택하지 않았더라도 그것만으로는 절차적 공정대표의무를 위반하였다고 단정할 수 없다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
교섭창구 단일화 제도의 취지나 목적
,
노동조합법 제
29
조 제
2
항의 규정 내용과 취지 등을 고려하면
,
교섭대표노동조합의 대표자는 교섭창구 단일화 절차에 참여한 노동조합 및 조합원 전체를 대표하여 독자적인 단체협약체결권을 가지므로
,
단체협약 체결 여부에 대하여 원칙적으로 소수노동조합이나 그 조합원의 의사에 기속된다고 볼 수 없다
.
②
교섭대표노동조합의 규약에서 잠정합의안에 대하여 조합원의 찬반투표를 거치도록 규정하고 있더라도
,
이는 해당 교섭대표노동조합 소속 조합원들의 의사결정을 위하여 마련된 내부적인 절차일 뿐이지
,
법률상 요구되는 절차는 아니다
.
③
노동조합법 제
29
조의
2
는 교섭창구 단일화 절차를 규정하고 있고
,
그 위임에 따른 노동조합 및 노동관계조정법 시행령 제
14
조의
7
에서는 교섭대표노동조합확정에 필요한 조합원 수 산정 기준 등에 관한 상세한 규정을 두고 있다
.
그리고 노동조합법 제
41
조 제
1
항 후문은 교섭창구 단일화 절차에 참여한 노동조합의 전체 조합원의 찬반투표 절차를 거친 경우에만 쟁의행위를 할 수 있다고 정하고 있다
.
그러나 잠정합의안에 대한 찬반투표와 관련해서는 이러한 찬반투표를 거칠 것인지 여부는 물론이고
,
교섭창구 단일화 절차에 참여한 노동조합별로 찬반투표 실시 여부
,
실시기관
,
실시방법 및 정족수 등에 관하여 각기 다른 규약상 규정을 두고 있는 경우 이를 어떻게 조율할 것인지 등에 관하여 노동조합법 및 같은 법 시행령에서 아무런 규정을 두고 있지 않다
.