글 번호: 9727
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 15. 12:12
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9727
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:03:19.551025

================================================================================

【
지하주차장이 아파트구분소유자들의 일부공용부분인지
,
일부공용부분의 결정기준 및 일부공용부분이 전체공용부분이 되기 위한 요건
>
】《아파트상가소유자의 단지내 주차장사용 가부 (
대법원
2012. 12. 13.
선고
2011다
89910, 89927
판결), 구
분소유건물,
집합건물의 일부공용부분
,
아파트단지 중 상가의 구분소유자는 아파트전용 지하주차장을 공용부분으로 사용
·
수익할 수 없다고 본 사례
(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2020
다
278156
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
단지관리단
(=
여러 개의 집합건물이 이루는 단지 전체에 대한 관리단
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1556-1559
참조
]
가
.
단지관리단에 관한 규정
(
집합관리법 제
51
조
)
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
51
조
(
단지관리단
)
①
한 단지에 여러 동의 건물이 있고 그 단지 내의 토지 또는 부속시설
(
이들에 관한 권리를 포함한다
)
이 그 건물 소유자
(
전유부분이 있는 건물에서는 구분소유자를 말한다
)
의 공동소유에 속하는 경우에는 이들 소유자는 그 단지 내의 토지 또는 부속시설을 관리하기 위한 단체를 구성하여 이 법에서 정하는 바에 따라 집회를 개최하고 규약을 정하며 관리인을 둘 수 있다
.
②
한 단지에 여러 동의 건물이 있고 단지 내의 토지 또는 부속시설
(
이들에 관한 권리를 포함한다
)
이 그 건물 소유자
(
전유부분이 있는 건물에서는 구분소유자를 말한다
)
중 일부의 공동소유에 속하는 경우에는 이들 소유자는 그 단지 내의 토지 또는 부속시설을 관리하기 위한 단체를 구성하여 이 법에서 정하는 바에 따라 집회를 개최하고 규약을 정하며 관리인을 둘 수 있다
.
③
제
1
항의 단지관리단은 단지관리단의 구성원이 속하는 각 관리단의 사업의 전부 또는 일부를 그 사업 목적으로 할 수 있다
.
이 경우 각 관리단의 구성원의
4
분의
3
이상 및 의결권의
4
분의
3
이상에 의한 관리단집회의 결의가 있어야 한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
집합건물별로 관리단이 자동으로 성립되는데
,
여러 개의 집합건물들이 하나의 단지를 구성하는 경우에는 그 단지에 관한 관리단으로서
‘
단지관리단
’
을 구성할 수 있다
.
단지관리단이 더 큰 개념으로
,
단지관리단에 소속된 관리단이 있는 것이다
.
⑵
대법원
2022. 1. 13.
선고
2020
다
278156
판결
사건의 단지에도 아파트 여러 동과 상가건물 등 여러 개의 집합건물이 속하여 있으므로
,
그 전체를 아우르는 단지관리단을 피고로 인정하였다
.
상가의 구분소유자들이
,
자신들의 집합건물이 소속된 단지를 관리하는 단지관리단인 피고를 상대로 권리의 범위를 따지는 사건이다
.
⑶
다만
,
단지관리단이 실제로 구성되어 활동할 가능성은 많지 않다
.
아파트는 입주자대표회의만 있으면 충분하기 때문이다
.
이 사건 피고의 명칭도
‘
입주자대표회의
’
이어서
,
실제로 단지관리단인지는 다소 의문이다
.
2.
집합건물의 일부공용부분
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.672-673 참조]
가
.
공용부분
⑴
1
동의 건물 중 전유부분을 제외한 것이 공용부분이다
.
따라서
,
공용부분은 구분소유자
1
인의 전유적
,
배타적 지배가 아닌 구분소유자 전원 또는 그 일부의 공동적 지배가 성립하는 부분이다
.
즉
, "
공용부분
"
이란 전유부분 외의 건물부분
,
전유부분에 속하지 아니하는 건물의 부속물 및 집합건물법
3
조
2
항 및
3
항에 따라 공용부분으로 된 부속의 건물을 말한다
(
집합건물법
2 iv).
⑵
공용부분에는 복도
,
계단
,
로비
,
외벽 등과 같이 본래부터 그 성질상 당연히 공용부분으로 되는 성질상
․
구조상의 공용부분
(
집합건물법 제
3
조 제
1
항
)
과 공동의 응접실
,
관리실
,
집회소
,
노인정 등과 같이 그 성질이나 구조로서는 독립한 전유부분이 될 수 있으나 구분소유자들의 규약 또는 공정증서로써 공용부분으로 정할 수 있는 규약상의 공용부분
(
동조 제
2, 3
항
)
이 있다
.
⑶
성질상
․
구조상의 공용부분은 독립한 등기능력이 없어
1
동의 건물 전체를 표제부에 등기할 때 각 부분을 특정함이 없이 전유부분과 함께 전체로서 그 면적만을 표시하여
,
결국 각 전유부분의 총 면적을 뺀 나머지 면적이 공용부분이 되는 방법으로 공시되나
,
규약상의 공용부분은 독립한 등기능력이 있으므로 이를 별도로 등기하여야 하므로
(
집합건물법 제
3
조 제
4
항
),
어느 것이 성질상
․
구조상의 공용부분이냐 규약상의 공용부분이냐는 중요한 문제이다
.
⑷
또한 공용부분은 그 형태상 현관
,
복도
,
계단
,
엘리베이터실
,
공동변소
,
옥상 등과 같은 건물부분과
,
건물에 부속하여 건물의 효용을 증진하는 전기
,
가스
,
수도용 배관이나 방범
․
방화설비 등과 같은 건물의 부속물 및 옥외 주차장
,
창고
,
대피소 등의 부속건물로 나누어 볼 수 있고
(
집합건물법 제
2
조 제
4
호
), 1
동의 건물에 속하는 구분소유자들만의 공용부분과 단지 전체 구분소유자들의 공용부분
(
예컨대 경비실
,
어린이 놀이터
,
공동화장실 등
)
으로 나눌 수도 있다
.
⑸
여러 개의 전유부분으로 통하는 복도
,
계단
,
그 밖에 구조상 구분소유자 전원 또는 일부의 공용에 제공되는 건물부분은 구분소유권의 목적으로 할 수 없다
(
집합건물법
3
①
).
그러나 구분소유자들의 의사에 따라 전유부분이 될 수 있는 구조상 및 이용상 독립성의 요건을 갖춘 특정부분을 공용부분으로 하는 것
(
소위 규약상 공용부분
)
도 허용된다
(
집합건물법
3
②
·
③
).
⑹
규약상 공용부분은 공용부분이라는 취지의 등기를 하여야 한다
(
집합건물법
3
④
).
공용부분은 전유부분으로 변경되지 않는 한 구분소유권의 목적이 될 수 없다
.
⑺
집합건물의 공용부분은 구분소유자 전원의 공유에 속하나
(
집합건물법
10
①
),
그 공유는 민법상의 공유와는 달리 건물의 구분소유라고 하는 공동의 목적을 위하여 인정되는 것으로 집합건물법
13
조는 공용부분에 대한 공유자의 지분은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따를 뿐 전유부분과 분리하여 처분할 수 없도록 규정하고 있다
.
또한 공용부분을 전유부분으로 변경하기 위해서는 집합건물법
15
조에 따른 구분소유자들의 집회결의와 그 공용부분의 변경으로 특별한 영향을 받게 되는 구분소유자의 승낙을 얻어야 한다
(
대법원
2013. 12. 12.
선고
2011
다
78200
판결
).
나
.
전유부분과 공용부분의 구별
⑴
어떤 건물부분이 전유부분이 될 수 있는 구조상 요건
(
예컨대
,
경계벽시설
)
을 갖추지 못하였지만
,
실제로 공용부분으로 이용되지도 않은 경우라든지 기타 어느 부분에도 속한다고 보기 어려운 애매한 부분은 이를 구조상 공용부분으로 볼 수밖에 없다
.
⑵
집합건물의 어느 부분이 전유부분인지 공용부분인지 여부는 구분소유가 성립한 시점
,
즉 원칙적으로 건물 전체가 완성되어 당해 건물에 관한 건축물대장에 구분건물로 등록된 시점을 기준으로 판단하여야 하고
,
그 후의 건물개조나 이용상황의 변화 등은 전유부분인지 공용부분인지 여부에 영향을 미칠 수 없다
.
다
.
공용부분을 전유부분의 목적으로 하였을 경우
공용부분을 전유부분의 목적으로 하는 것은 허용되지 않는다
.
따라서 급수용 물탱크를 설치하기 위한 상가건물 옥탑은 상가아파트의 구분소유자 전원의 공용에 제공되는 건물부분이어서 각 구분소유등기는 무효이다
(
대법원
1991. 4. 12.
선고
91
다
4140
판결
).
라
.
집합건물의 일부공용부분
⑴
집합건물의 공용부분 중 일부의 구분소유자만의 공용에 제공되는 공용부분을 일부공용부분이라고 한다
.
⑵
집합건물의 어느 부분이 구분소유자의 전원 또는 일부의 공용에 제공되는지는 소유자들 사이에 특단의 합의가 없는 한 구분소유가 성립될 당시 건물의 구조에 따른 객관적인 용도에 의하여 결정된다
(
대법원
2016. 5. 27.
선고
2015
다
77212
판결
,
대법원
2018. 10. 4.
선고
2018
다
217875
판결 등 참조
).
⑶
구분소유가 성립될 당시 건물의 구조에 따른 객관적인 용도에 비추어 일부공용부분인 부분의 구조나 이용 상황을 그 후에 변경하더라도
,
그 부분을 공유하는 일부 구분소유자 전원의 승낙을 포함한 소유자들의 특단의 합의가 없는 한
,
그러한 사정만으로 일부공용부분이 전체공용부분이 되는 것은 아니다
.
마
.
판례의 태도
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2019
다
294947
판결
.
아파트 옥상에 채소를 심은 사건
)
⑴
아파트에
A
동과
B
동이 있는데
, A
동 주민이 옥상에 흙을 깔고 농작물을 심었더니
,
이에 불만을 가진
B
동 주민이
‘
공용부분
’
에 대한 보존행위로서 인도청구를 하였다
.
⑵
대법원의 결론은
, ‘A
동의 옥상은
A
동 주민의 일부공용부분이므로
B
동 주민은 보존행위를 할 권한이 없다
’
는 것이었다
.
아파트에 살면서 옆동 옥상을 올라갈 일이 없고 갈 필요도 없으며
,
가더라도 그것은 주민이 아닌
‘
이웃
’
으로서 방문하는 아주 드문 경우이다
.
일부공용부분의 판단 기준으로
,
대법원은
‘
구분소유권이 성립할 당시 건물의 구조에 따른 객관적 용도
’
로 판단하여야 한다고 보았다
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2019
다
294947
판결
).
◎
대법원
2021. 1. 14.
선고
2019
다
294947
판결
: 1.
집합건물의 공용부분 중 일부의 구분소유자만의 공용에 제공되는 것임이 명백한 일부공용부분은 그들 구분소유자의 공유에 속한다
[
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
‘
집합건물법
’
이라고 한다
)
제
10
조 제
1
항
].
이때 건물의 어느 부분이 구분소유자의 전원 또는 일부의 공용에 제공되는지는 소유자들 사이에 특단의 합의가 없는 한 구분소유가 성립될 당시 건물의 구조에 따른 객관적인 용도에 의하여 결정되고
(
대법원
2016. 5. 27.
선고
2015
다
77212
판결
,
대법원
2018. 10. 4.
선고
2018
다
217875
판결 등 참조
),
구분소유가 성립될 당시 건물의 구조에 따른 객관적인 용도에 비추어 일부공용부분인 부분의 구조나 이용 상황을 그 후에 변경하더라도
,
그 부분을 공유하는 일부 구분소유자 전원의 승낙을 포함한 소유자들의 특단의 합의가 없는 한
,
그러한 사정만으로 일부공용부분이 전체공용부분이 되는 것은 아니다
.
그리고 이러한 법리는 여러 동의 집합건물로 이루어진 단지 내의 특정 동의 건물 부분으로서 구분소유의 대상이 아닌 부분이 해당 단지 구분소유자 전원의 공유에 속하는지
,
해당 동 구분소유자 등 일부의 구분소유자만이 공유하는 것인지를 판단할 때에도 마찬가지로 적용된다
(
집합건물법 제
52
조
,
제
51
조
,
제
3
조 제
1
항 참조
). 2.
원심은
,
…
이 사건 아파트 단지의 구분소유자 전원이 이 사건 옥상을 공유한다고 판단하였다
. 3.
그러나 원심의 이와 같은 판단은 다음과 같은 이유로 그대로 수긍하기 어렵다
.
… ○○○
동 구분소유자는 이 사건 옥상과 일체를 이루는 지붕을 건물의 안전과 외관 유지라는 기본적 용도대로 이용할 뿐 아니라 이 사건 옥상을 능동적으로 이용하는 데에 건물의 구조상 아무런 장애가 없는 반면
,
다른 동의 구분소유자는
○○○
동 출입구에 의하여 이 사건 옥상에의 접근이 차단되고
,
다만 입주자대표회의 등의 결정을 집행하는 관리사무소의 승인을 얻어 이 사건 옥상에 접근할 수 있을 뿐이므로
,
건물의 구조에 따른 이 사건 옥상의 이용 가능성에서
○○○
동 구분소유자와
○○○
동 구분소유자 아닌 이 사건 아파트 단지 구분소유자는 본질적인 차이가 있다고 할 것이다
.
따라서 이 사건 옥상은
○○○
동 구분소유자만의 공용에 제공되는 것임이 명백한 일부공용부분으로서
○○○
동 구분소유자만의 공유에 속한다고 보아야 하고
,
…
.
마.
아파트단지 중 상가의 구분소유자는 아파트전용 지하주차장을 공용부분으로 사용·수익할 수 없다고 본 사례(
대법원
2022. 1. 13.
선고
2020다
278156
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
건물의 어느 부분이 구분소유자 전원이나 일부의 공용에 제공되는지 판단하는 기준
,
㈏
이 사건 지하주차장이 아파트 구분소유자들의 일부공용부분인지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
이 사건 단지는 아파트와 상가 등으로 구성된 집합건물 단지인데
,
지하주차장에는 차단기가 설치되어 사전에 번호를 등록한 입주자와 목적을 밝힌 방문자의 자동차만 출입할 수 있고 상가의 상인이나 고객 등의 자동차 출입이 제한되었다
.
⑶
상가의 구분소유자나 임차인인 원고들이 입주자대표회의인 피고를 상대로 지하주차장의 이용을 방해하는 행위를 금지하고 위자료의 지급을 청구하는 소를 제기하자
,
원심은 지하주차장의 구조
․
용도
․
이용 상황
,
분양계약서와 건축물대장의 내용 등에 비추어 지하주차장이 아파트 구분소유자만의 공용에 제공되는 일부공용부분이라고 판단하였고
,
대법원은 원심 판단을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
3.
구분소유자의 공용대지에 대한 주차권
(
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
60239
판결
)
가
.
구분소유자의 대지사용권
⑴
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
'
집합건물법
'
이라 함
)
상 건물의 대지라 함은
‘
전유부분이 속하는
1
동의 건물이 소재하는 토지 및 제
4
조의 규정에 의하여 건물의 대지로 된 토지
’
를 말하므로
(
제
2
조 제
5
호
,
전자를 법정대지
,
후자를 규약대지라 함
),
건물이
1
필의 토지의 일부에만 서있는 경우라도 그
1
필의 토지의 전부가
"
건물이 소재하는 토지
"
이고
,
또한 건물이 수필의 토지에 걸쳐 서있는 경우에는 수필의 토지의 전부가
"
건물이 소재하는 토지
"
가 된다
.
⑵
대지사용권이라 함은
‘
구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여
'
건물의 대지
'
에 대하여 가지는 권리
’
를 말하는 것으로
(
제
2
조 제
6
호
),
임차권
,
지상권 또는 전세권 등일 수도 있으나 소유권인 경우가 보통이고
,
이러한 대지사용권을 구분소유자 전원이 공유 또는 준공유하는 관계에 있다
.
⑶
한편
,
부동산등기법에서는
"
대지권
"
이란 용어를 사용하고 있는데
,
이는 대지사용권으로서 규약이나 공정증서로써 특별히 분리처분할 수 있음을 정하지 아니하여 일체
·
불가분성이 있는 것을 말한다
(
부동산등기법 제
42
조 제
4
항
)[
제
42
조
(
건물의 경우
)
②
제
1
항의 경우에 건물이
1
동의 건물을 구분한 것일 때에는 그
1
동의 건물의 소재
·
지번
·
종류와 구조 및 면적을 기재하고
1
필지 또는 수필지상에 수동의 건물이 있는 때에는 그 번호를 기재하여야 한다
. (
단서 생략
)
④
제
2
항의 경우에 구분건물에 집합건물법 제
2
조 제
6
호의 대지사용권으로서 건물과 분리하여 처분할 수 없는 것
(
이하
'
대지권
'
이라 한다
)
이 있을 때에는 신청서에 그 권리의 표시를 기재하여야 한다
].
따라서 대지권은 실체법상의 개념이 아닌 절차법상의 개념이라 할 수 있는데
,
이와 같이 부동산등기법상에 대지권에 관한 규정을 둔 이유는 전유부분과 대지사용권의 일체성이 적용되는 대지사용권의 권리관계 변동은 토지등기부에 등기하지 아니하고 건물등기부에 등기하여 그 이후로는 양자가 법률적 운명을 같이 하도록 하면서 공시관계도 통일하기 위함이라고 설명되고 있다
.
⑷
통상적으로 대지사용권이 소유권인 경우 구분소유자의 대지에 대한 소유권의 형태는 구분소유자 각자가 대지에 대한 지분권을 갖는 공유의 방식을 취하는 것이 가장 일반적인데
,
이 경우 과연 민법의 공유에 관한 규정
,
특히
①
공유자의 지분은 균등한 것으로 추정되고
(
제
262
조 제
2
항
),
②
지분처분의 자유가 인정되며
(
제
263
조
),
③
공유물을 지분비율로 사용하고
(
제
263
조
),
④
공유물분할청구를 인정
(
제
268
조 제
1
항
)
하는 규정들이 구분소유관계에 있어서의 대지의 공유에 관하여도 그대로 적용될 수 있는지 여부가 당연히 문제로 되는바
,
집합건물법은 구분소유관계의 특수성을 고려하여 구분소유자의 대지에 대한 공유관계를 민법상의 보통의 공유관계와는 다르게 규율하는 규정들을 두고 있다
.
①
항에 대하여는 대지에 대한 지분은 균등한 것이 아니라 각 전유부분의 면적의 비율에 의하고
(
제
21
조 제
1
항
,
제
12
조
),
②
항에 대하여는 구분소유자는 원칙적으로 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없으며
(
제
20
조
,
전유부분과 대지사용권의 일체성
),
④
항에 대하여는 대지공유자의 분할청구를 금지하고 있다
(
제
8
조
).
문제는
③
항의 사용에 관한 것인데
,
이에 대해서는 구분소유자는 대지사용권을 가지는 이상 별도의 규약이 존재하는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 대지에 대하여 가지는 공유지분의 비율에 관계없이 그 건물의 대지 전부를 용도에 따라 사용할 수 있는 적법한 권원을 갖는다고 보는 것이 일반적 견해이고
,
판례도 같은 입장이다
(
대법원
1995.3.14.
선고
93
다
60144
판결
).
다만
,
위와 같은 사용의 측면을 제외하고는 공유지분의 비율이 중요한 의미를 갖는 경우가 적지 않은데
,
예컨대 대지에 대한 부담이나 수익은 특별한 사정이 없는 한 집합건물법 제
17
조를 준용하여 지분의 비율에 따라야 할 것이고
,
집합건물법 제
21
조 제
1
항은
"
구분소유자가
2
개 이상의 전유부분을 소유한 때에는 각 전유부분의 처분에 따르는 대지사용권은 제
12
조의 규정에 의한 비율에 의한다
."
고 규정하고 있으며
,
나아가 구분소유관계가 해소되는 경우 대지에 대한 권리는 민법상의 통상의 공유관계로 복귀하게 되므로 지분의 비율이 잠재적으로는 중요한 의미를 가지고 있는 것이다
.
그리하여 부동산등기법 시행규칙 제
75
조의
2
제
1
항은 대지권의 기재를 함에 있어서는 대지권의 표시란에 대지권의 종류와 그 비율을 함께 기재하도록 규정하고 있다
.
피고가 인용하고 있는 대법원
2001.12.11.
선고
2000
다
13948
판결은
"
토지의 공유자는 각자의 지분 비율에 따라 토지 전체를 사용
·
수익할 수 있지만
,
그 구체적인 사용
·
수익 방법에 관하여 공유자들 사이에 지분 과반수의 합의가 없는 이상
, 1
인이 특정 부분을 배타적으로 점유
·
사용할 수 없는 것이므로
,
공유자 중의 일부가 특정 부분을 배타적으로 점유
·
사용하고 있다면
,
그들은 비록 그 특정 부분의 면적이 자신들의 지분 비율에 상당하는 면적 범위 내라고 할지라도
,
다른 공유자들 중 지분은 있으나 사용
·
수익은 전혀 하지 않고 있는 자에 대하여는 그 자의 지분에 상응하는 부당이득을 하고 있다고 보아야 할 것
"
이라는 취지이므로
,
집합건물법에 의한 구분소유의 경우에는 원용될 수 없는 것이다
.
나
.
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
60239
판결 사안에서 상가 구분소유자들의 대지사용권
⑴
사실관계
①
이 사건 아파트 단지는 서울 광진구 소재
A
아파트로
,
단지 내에는 아파트
6
개 동
(
이하
'
이 사건 아파트
'
라 함
)
과 상가
(
판매시설 및 근린생활시설
,
이하
'
이 사건 상가
'
라 함
) 1
개 동이 구분되어 건립되어 있다
.
②
원고는 화물자동차 운송주선업 등을 주된 목적으로 하는 법인으로서 현재 이 사건 상가의
2
층 제
208
호 근린생활시설
(
면적
60.34
㎡
,
이하
'
이 사건 점포
'
라 함
)
을 사실상 소유하면서 이를 사무실로 점유
·
사용하고 있다
.
원고는
1998. 7. 23.
경 소외 갑으로부터 그 소유의 이 사건 점포를 보증금
4,000
만 원
,
차임 월
20
만 원으로 정하여 임차하였다가
, 1999. 8. 1.
경 갑과 사이에 이 사건 점포를 대금
1
억
8,000
만 원에 매수하는 계약을 체결한 후
,
위 매매대금 중 계약금
4,000
만 원은 이미 지급한 보증금으로 대체하고
, 1999. 11. 20.
경 중도금
4,000
만 원은 갑에게 현실지급하고
, 2000. 11. 20.
경 잔금
1
억 원은 원고의 대표이사 을의 갑에 대한 기존의 대여금채권
6
억 원 중
1
억 원의 변제로 대체함으로써 위 매매대금을 모두 지급하였으나
,
갑과의 합의하에 아직 소유권이전등기는 마치지 아니한 채 이 사건 점포를 사무실로 점유
·
사용하고 있는 것이다
.
종래 주택단지 안에 설치가 가능한 복리시설은 슈퍼마켓
,
세탁소 등 생활편익시설 위주로 한정되었으나
, 1999. 9. 29.
대통령령 제
16559
호로 주택건설기준 등에 관한 규정이 개정되면서 단란주점
,
안마시술소 등을 제외한 대부분의 근린생활시설을 주택단지 안에 설치할 수 있도록 허용되었고
(
위 규정 제
5
조
,
제
6
조 제
1
항
),
이에 따라 이 사건 점포는
1999. 12. 6.
그 용도가 판매시설에서 근린생활시설로 변경되어
,
원고와 같은 화물자동차 운송주선업 등을 목적으로 하는 법인도 이 사건 점포를 사용할 수 있게 되었다
.
③
피고는 이 사건 아파트의 입주자대표들
(
이 사건 아파트의 동별로
2
명씩 선출되어 총
12
명임
)
로 구성된 단체이다
.
④
이 사건 아파트 및 그 부대시설
,
복리시설
(
이 사건 상가 포함
)
은
1983. 5. 27.
경 서울 광진구
○○
동
695
대
27,139.9
㎡
및 같은 동
695-1
대
12,075.4
㎡
합계
39,215.3
㎡
(
이하
'
이 사건 대지
'
라 함
)
위에 준공되었는데
,
이 사건 아파트와 이 사건 상가는 서로 별개의 건물로서 구조나 외관상 분리
·
독립되고 그 기능이나 용도를 전혀 달리하고 있으며
,
등기부상으로도 별개의 집합건물로 등기되어 있다
.
⑤
준공 후 이 사건 아파트는 바로 분양되어
1985. 12. 4.
경 각 구분건물마다 이 사건 대지를 대지권의 목적인 토지로
,
이 사건 대지에 대한 각 소유권 지분을 대지권으로 하는 대지권 등기가 마쳐졌다
.
그리하여 이 사건 아파트 전체에 대하여는 이 사건 대지 소유권 중 총
39,215.3
분의
37,875.72
지분을 대지권으로 하여 대지권 등기가 마쳐졌다
.
⑥
이에 반하여 이 사건 상가는 건물 전체가 시공사인 주식회사 의 소유로 되어 있다가
1992. 1.
경 이 사건 아파트와 별도로 일반에 분양되어
1992. 1. 27.
경 각 구분건물마다 이 사건 대지를 대지권의 목적인 토지로
,
이 사건 대지에 대한 각 소유권 지분을 대지권으로 하는 대지권 등기가 마쳐졌고
(
그리하여 이 사건 상가 전체에 대하여는 이 사건 대지 소유권 중 총
39,215.3
분의
1,339.58
지분을 대지권으로 하여 대지권 등기가 마쳐졌음
),
이에 따라 이 사건 점포의 경우 이 사건 대지 중
39215.3
분의
54.98
지분에 관하여 대지권 등기가 마쳐져 있다
.
⑦
이 사건 아파트 및 그 부속시설
(
노인정
,
관리사무소
,
기계실
,
공중변소
,
가스실 등
)
은 건축연면적이
66,526.24
㎡
이고
,
이 사건 상가는 건축연면적이
2,358.27
㎡
인바
,
준공 당시 이 사건 아파트 단지에는 법정주차설치대수
[ 401 ] 283
대
(
이 사건 아파트의 법정주차설치대수
267
대
+
이 사건 상가의 법정주차설치대수
16
대
)
주
1 )
를 초과한
284
대의 주차공간에 해당하는 주차장이 설치되었다
.
⑧
이 사건 상가가 일반에 분양된 후 이 사건 아파트 입주자들
(
사용자들 포함
,
이하 같음
)
과 이 사건 상가 입주자들
(
사용자들 포함
,
이하 같음
)
사이에는 주차공간 부족을 이유로 이 사건 아파트 단지 내 주차장 사용에 대한 다툼이 계속되어 왔다
.
⑨
그러던 중 피고가
1999. 11.
경 이 사건 아파트 단지 출입구에 차단기를 설치하고 이 사건 상가 입주자들의 이 사건 아파트 단지 내 주차를 통제하려고 하자
,
원고는 피고를 상대로 서울지법 동부지원
99
카합
2830
호로 출입방해금지가처분 신청을 하여
1999. 12. 28. "
피고는 이 사건 상가에 있는 원고의 사무실에 출
·
퇴근하기 위하여 사용되는 승용자동차 및 승합자동차와 위 사무실을 방문하는 자의 자동차
(
다만
,
신청인의 영업을 위하여 사용되는 화물자동차는 제외됨
)
가
A
아파트 단지 내로 출입하는 것을 방해하여서는 아니 된다
."
라는 내용의 가처분결정을 받았다
.
⑩
피고는
2003. 2. 27.
경 개최된 제
20
대 제
9
차 입주자대표회의에서 도난방지 및 주차설비 부족 해소를 위하여 이 사건 아파트 입주자들의 경우 주차스티커를 발부받아 차량에 부착하도록 하고
,
이 사건 상가 입주자들의 경우 각 판매시설 내지 근린생활시설마다
1
장의 주차스티커를 발부받아 차량에 부착하도록 하여
,
위 주차스티커를 부착하지 아니한 차량들은 이 사건 아파트 단지의 정문을 통과하지 못하도록 결의하였다
.
⑵
먼저 이 사건 아파트와 이 사건 상가의 관계를 살펴보면 다음과 같다
.
집합건물법 제
1
조는 구분소유의 대상을
"1
동의 건물 중 구조상 구분
·
독립된 부분
"
으로 규정하고 있다
.
그런데 이 사건 아파트 단지 내에는
6
개 동의 아파트와
1
개 동의 상가가 별개의 건물로서 신축되어 구조나 외관상 분리
·
독립되어 있을 뿐만 아니라 그 기능이나 용도를 전혀 달리하고 있고
,
등기부상으로도 양자는 별개의 집합건물로서 등기되어 있으므로
,
이 사건 아파트와 이 사건 상가를 집합건물법 제
1
조 소정의
'1
동의 건물
'
로 보기 어렵다
.
따라서 이 사건 아파트의 구분소유자들과 이 사건 상가의 구분소유자들 간에는 집합건물법 제
1
조 소정의 구분소유관계가 당연히 성립한다고 볼 수 없다
.
이 사건 대지는 그 지상에 이 사건 아파트와 이 사건 상가가 함께 건축되어 있으므로 아파트와 상가의 공용대지가 되고
,
그 대지권인 소유권이 아파트 구분소유자들과 상가 구분소유자들의 공유에 속하여 있으므로
,
결국 이 사건 아파트와 이 사건 상가는 집합건물법 제
51
조 소정의 이른바 단지관계
,
즉
"
한 단지 내에 수동의 건물이 있고 그 단지 내의 토지 또는 부속시설이 그 건물의 소유자
(
전유부분이 있는 건물에 있어서는 구분소유자
)
의 공동소유에 속하는 경우
"
에 해당한다고 할 것이다
.
⑶
그런데 집합건물법 제
52
조는 집합건물법상의 건물의 구분소유에 관한 규정 중 위와 같은 단지에 관하여 준용할 규정을 한정적으로 열거하고 있어
(
즉
,
공용부분은 구분소유권의 목적으로 할 수 없다는 제
3
조와 관리단 및 관리인에 관한 제
24
조 내지 제
42
조의 규정만을 준용하고 있을 뿐이고
,
공용부분의 귀속
,
사용이나 처분의 일체성 또는 대지사용권 등에 관한 규정은 준용대상에서 제외하고 있음
),
앞서 본
1
동의 건물의 구분소유자들의 대지이용에 관한 법리가 수동의 건물의 구분소유자들의 대지이용에 관하여도 그대로 적용 또는 준용될 수 있는가 하는 점이 문제로 된다
.
⑷
판례는 이를 긍정하고 있는바
(
대법원
1995.3.14.
선고
93
다
60144
판결
),
이는 건물이
1
필의 토지의 일부에만 서있는 경우라도 그
1
필의 토지의 전부가 집합건물법 제
2
조 제
5
호 소정의
"
건물의 대지
"
이고
,
대지사용권이라 함은 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여
"
건물의 대지
"
에 대하여 가지는 권리인데
,
이러한 대지사용권의 내용이나 범위는 각 동의 건물에 관하여 구분소유관계가 성립하고 있는 이상 달리 해석할 이유나 근거가 없고
,
또한 집합건물법의 제정목적이나 구분소유관계의 특수성에 비추어 볼 때에도
1
동의 건물의 경우와 마찬가지로 해석함이 타당하며
,
또 이러한 해석이
1
필의 토지 위에 수동의 구분소유건물을 신축한 자나 이를 분양받은 자들의 의사에도 부합한다는 점을 근거로 하고 있다고 설명되고 있다
.
⑸
이 사건 대지는 이 사건 아파트와 이 사건 상가의 공용대지이고
,
그 대지권인 소유권이 아파트 구분소유자들과 상가 구분소유자들의 공유에 속하므로
,
이 사건 상가의 구분소유자들도 당연히 이 사건 대지에 대한 사용권을 가지고 있고
,
따라서 별도의 규약이 존재하는 등의 특별한 사정이 없는 한 이 사건 대지에 대하여 가지는 공유지분의 비율에 관계없이 이 사건 대지 전부를 용도에 따라 사용할 수 있는 적법한 권원을 갖는다고 할 것이다
.
다
.
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
60239
판결의 사안에서 상가 구분소유자들의 단지 내 주차할 권리
⑴
이 사건 상가의 구분소유자들은 이 사건 대지 전부를 용도에 따라 사용할 수 있는 적법한 권원을 갖는다고 할 것이므로
,
그 대지사용권에 기하여 당연히 이 사건 대지상에 설치된 주차장을 이용하고
,
이를 위하여 이 사건 아파트 단지 내에 출입
,
통행할 권리가 있다
.
⑵
형사사건이기는 하나 대법원
2004.6.11.
선고
2002
도
4620
판결은
"
아파트와 상가 건물의 공동 대지에 대한 대지권인 소유권을 공유하고 있는 상가의 구분소유자는 그 대지사용권에 기하여 당연히 이 사건 아파트단지 내에 있는 지상주차장을 사용할 권한이 있다
."
고 판시하였다
.
⑶
이 사건 상가의 구분소유자들에게 인정되는 위와 같은 권리는 대지사용권의 발현형태이므로 그 전유부분의 면적
,
대지지분의 비율 등에 관계없이 이 사건 아파트의 구분소유자들과 동일하게 인정되는 권능이다
.
따라서 이 사건 아파트와 상가 별로 법정주차대수가 다르다거나
,
이미 이 사건 단지 내 주차능력이 포화상태에 이르렀다거나
,
이 사건 상가 및 그 부대시설의 건축면적이 이미 상가 구분소유자들의 대지지분을 초과하였다는 등의 사정이 있다고 하여 달리 볼 수는 없다
.
⑷
한편
,
집합건물법 제
28
조 제
1
항
,
제
29
조 제
1
항은 대지의 사용에 관한 구분소유자 상호간의 사항은 관리단의 의결에 의하여 설정되는 규약에 의하여 정할 수 있으나
,
그 규약의 설정이 일부의 구분소유자의 권리에 특별한 영향을 미칠 때에는 그 구분소유자의 승낙을 얻도록 규정하고 있고
,
이러한 규정은 집합건물법 제
52
조에 의하여 한 단지 내에 수개의 건물이 있는 경우에 성립하는 단지관리단에 준용되고 있는바
,
따라서 이 사건 상가의 구분소유자들에 대하여 단지 내에 주차할 권리를 제한하기 위해서는 이 사건 아파트와 상가의 각 구분소유자들로 구성된 단지관리단이 상가 구분소유자들의 승낙을 얻어 규약을 설정할 것이 필요하고
,
이 사건 아파트의 입주자들로만 구성된 피고의 결의로 할 수는 없다
.
라
.
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
60239
판결의 사안에서 원고의 경우
⑴
전유부분과 대지지분을 함께 매수하여 그 대금을 모두 지급하는 등으로 대지지분 취득의 실질적 요건을 다 갖추었으나 등기절차상의 사유로 전유부분에 대하여만 소유권이전등기를 마치고 대지지분에 대한 소유권이전등기를 마치지 못한 매수인의 지위에 관하여
,
대법원
2000.11.16.
선고
98
다
45652, 45669
전원합의체 판결은 위와 같은 매수인은 매매계약의 효력으로써 전유부분의 소유를 위하여 건물의 대지를 점유
·
사용할 권리가 있고
,
이는 단순한 점유권과는 차원을 달리하는 본권으로서 집합건물법 제
2
조 제
6
호 소정의 대지사용권에 해당한다고 판시하였으나
,
전유부분에 대해서조차 소유권이전등기를 마치지 못한 원고의 경우에 관하여 위 판결을 적용하기는 어렵다고 생각된다
.
⑵
따라서 원고가 피고에 대하여 직접 대지사용권을 주장할 수는 없다고 할 것이나
,
원고는 이 사건 점포를 갑으로부터 매수하여 그 대금을 모두 지급함으로써 소유권 취득의 실질적 요건을 갖추었으므로 갑에 대한 관계에서는 매매계약의 효력으로써 이 사건 상가의 대지를 점유
·
사용할 수 있는 권리를 가지고 있다고 할 것이고
(
대법원
1996.6.25.
선고
95
다
12682, 12699
판결 등 참조
),
갑을 대위하여 피고에 대한 관계에서도 이 사건 대지에 대한 대지사용권
,
나아가 그 내포로서 이 사건 아파트 단지 내에 차량을 주차하고
,
이를 위하여 단지 내에 출입
,
통행할 수 있는 권리를 주장할 수 있다고 하겠다
.
바. 아파트 상가 소유자는 단지 내 주차장을 이용할 수 있는지 여부(
대법원
2012. 12. 13.
선고
2011다
89910, 89927
판결)
⑴
1
동 건물의 구분소유자들이 건물의 대지를 공유하고 있는 경우
,
각 구분소유자는 별도의 규약이 존재하는 등 특별한 사정이 없는 한 대지에 대하여 가지는 공유지분의 비율에 관계없이 건물의 대지 전부를 용도에 따라 사용할 수 있는 적법한 권원을 가진다
.
이러한 법리는 한 필지 또는 여러 필지의 토지 위에 축조된 여러 동 건물의 구분소유자들이 토지를 공유하고 있는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
⑵
여러 필지의 대지에 건축되어 있는 아파트와 상가의 각 구분건물에 관하여 대지 전체에 대한 일부 공유지분을 대지권으로 하는 등기가 마쳐져 있는데 상가 구분소유자 갑이 아파트입주자대표회의를 상대로 주차방해금지 등을 구한 사안에서
,
갑은 상가 구분소유자로서 별도의 규약이 존재하는 등 특별한 사정이 없는 한 대지에 대하여 가지는 공유지분의 비율에 관계없이 대지 전부를 용도에 따라 사용할 수 있는 적법한 권한을 가지고
,
이러한 대지사용권에 기하여 갑 소유 차량들을 대지 일부인 주차장에 통행
,
출입 및 주
·
정차시킬 수 있는 권리를 가짐에도
,
갑이 대지사용권을 무제한으로 행사할 수 없다는 전제하에 갑의 대지사용권에 기한 주차장 사용이 승용 및 승합차를 기준으로 지정된
2
대는 주차스티커를 발급받고 나머지 차량은 주차장운영내규에 따라 방문차량으로 통행
,
출입
,
주
·
정차하는 정도에 그쳐야 한다고 본 원심판결에 구분소유자의 대지사용권에 관한 법리오해의 위법이 있다고 한 사례
.