글 번호: 9767
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 6. 14:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9767
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:54:27.479512

================================================================================

【
근로일
,
휴일
,
비번일, 휴일근로의 개념, 공휴일 및 근로계약에서 정한 휴일, 격일제 근무자의 최저임금지급 대상시간
】《
격일제근무형태에서 근무가 없는 날에 근로를 제공하였는데 단체협약이나 취업규칙 등에서 휴일로 정하였다고 볼 수 없는 경우 그날의 근로제공에 대하여 구 근로기준법상 휴일근로수당이 지급되어야 하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
다
3386
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
근로일
,
휴일
,
비번일
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.420-421
참조
]
가
.
근로일과 휴일
⑴
문제점 제기
어느 회사에서 월요일부터 금요일까지를 소정근로일로 하고 토요일과 일요일을 쉬되 일요일만 유급휴일로 한 경우
,
사용자가 근로자에게 토요일 근로를 명하는 경우 그 토요일 근로에 대해 휴일근로의 가산임금을 지급하여야 하는지가 문제된다
.
⑵
학설의 대립
아래와 같이
3
가지의 견해 대립이 있다
.
①
소정근로일이 아닌 날은 모두 휴일이므로
,
휴일근로수당을 다 지급해야 한다는 입장
②
소정근로일이 아닌 날을 휴일과 휴무일
(or
비번일
)
로 구분하여 휴일에 해당하는 날의 근로에 대해서만 휴일근로수당을 지급하면 되고 휴무일
(or
비번일
)
의 근로에 대해서는 통상의 임금만 지급하면 된다는 입장
(
고용노동부
)
③
소정근로일이 아닌 날은 모두 휴일로 보되
,
약정휴일의 근로에 대해서는 휴일근로수당을 지급할 의무가 없다고 보는 입장
나
.
판례의 태도
⑴
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016다
3386
판결은 위 견해 중
2
번째 견해
(
②
설
)
를 채택하였다
.
용어의 선택에서는 휴무일 또는 비번일 중
‘
비번일
’
이라는 표현을 채택하였다
.
비번일이 휴일과 쉽게 구분되어 더 적절한 용어로 보인다
.
⑵
약정에 따른 휴일도 근로기준법상 휴일에 해당한다.
근로기준법상 휴일
=
달력에 있는 휴일
+
회사와의 약정에 따른 휴일
다
.
판례의 의한 용어 정리
⑴
판례에 의하면
,
근로일
,
휴일
,
비번일 세 가지가 존재한다
.
①
근로일
:
일하는 날
②
휴일
:
주휴일
(
달력에 표기된 공휴일
),
약정휴일
(
회사와 근로자 사이에 휴일로 정한 날
)
③
비번일
:
별도로 휴일로 지정하지 않았는데 근로일도 아닌 날
⑵
비번일에 출근해서 일하더라도 휴일근로수당을 지급할 필요는 없다
.
다만
,
근로시간 제한을 초과하였을 때 초과근로수당을 지급해야 하는 것은 별개의 문제다
.
라.
휴일근로수당과 연장근로  (= 이 문제는 법 개정으로 정리가 되었음)
⑴
과거 연장근로
,
야간근로
,
휴일근로시 임금에
50%
가산하도록 되어 있는데
,
휴일에 초과근무를 한 경우에는 임금에
100%
가산하여야 하는 게 아닌지가 쟁점이 되었다
.
대법원은 휴일근로에 따른 가산임금과 연장근로에 따른 가산임금이 중복하여 적용될 수 없다고 본다
(
대법원
2011
다
112391
전원합의체 판결
).
⑵
그런데 근로기준법이
2018. 3. 20.
법률 제
15513
호로 개정됨에 따라
,
위 문제는 휴일근로에 대하여는
8
시간 이내라면 통상임금의
50%
를
, 8
시간을 초과하는 휴일근로에 대하여는 통상임금의
100%
를 가산하여 지급하게 함으로써 입법적으로 해결되었다
.
마. 격일제근무형태에서 근무가 없는 날에 근로를 제공하였는데 단체협약이나 취업규칙 등에서 휴일로 정하였다고 볼 수 없는 경우 그날의 근로제공에 대하여 구 근로기준법상 휴일근로수당이 지급되어야 하는지 여부(소극)(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016다
3386
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
구 근로기준법 제
56
조에 따라 휴일근로수당을 지급해야 하는 휴일근로의 의미와 판단기준
,
②
격일제 근무형태에서 근무가 없는 날 근로를 제공한 경우가 휴일근로수당을 지급해야 하는 휴일근로에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
구 근로기준법
(2018. 3. 20.
법률 제
15513
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 근로기준법
’
이라 한다
)
제
56
조에 따라 휴일근로수당으로 통상임금의
100
분의
50
이상을 가산하여 지급하여야 하는 휴일근로에는 같은 법 제
55
조 소정의 주휴일 근로뿐만 아니라 단체협약이나 취업규칙 등에 의하여 휴일로 정하여진 날의 근로도 포함된다
(
대법원
1991. 5. 14.
선고
90
다
14089
판결 참조
).
그리고 휴일로 정하였는지 여부는 단체협약이나 취업규칙 등에 있는 휴일 관련 규정의 문언과 그러한 규정을 두게 된 경위
,
해당 사업장과 동종 업계의 근로시간에 관한 규율 체계와 관행
,
근로제공이 이루어진 경우 실제로 지급된 임금의 명목과 지급금액
,
지급액의 산정 방식 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2016
다
9704, 2016
다
9711
판결 등 참조
).
위 법리는
1
일 근무하고 그 다음 날 쉬는 격일제 근무 형태에서 근무가 없는 날에 근로를 제공한 경우에도 마찬가지여서
,
앞서 본 사정들을 모두 고려하여 평가한 결과 단체협약이나 취업규칙 등에서 휴일로 정하였다고 볼 수 없다면
,
그날의 근로 제공에 대하여 구 근로기준법상 휴일근로수당이 지급되어야 하는 것은 아니다
.
⑶
1
일 근무하고 그 다음날 쉬는 격일제 근무를 하는 시내버스 운전기사인 원고 등이 근무가 없는 비번일에 취업규칙에 따라 사용자인 피고들이 시행한 안전교육
,
친절교육 등 이 사건 교육을 받은 것에 대하여 휴일근로수당의 할증된 계산에 따른 수당지급을 구한 사건에서
,
이 사건 비번일은 근로제공 의무가 없는 날이지만 단체협약이나 취업규칙 등에서 휴일로 정한 바 없는 날이므로
,
이러한 날에 이루어진 이 사건 교육은 구 근로기준법 제
56
조에서 정한 휴일근로에 해당하지 않아 휴일근로수당이 지급되어야 하는 것이 아니라고 판단하여 파기환송한 사례이다
.
바. 구 근로기준법 제56조에 따라 휴일근로수당을 지급하여야 하는 휴일근로에 단체협약이나 취업규칙 등에 의하여 휴일로 정하여진 날의 근로가 포함되는지 여부(적극)(
대법원
2020. 1. 16.
선고
2014다
41520
판결)
⑴
개정전 근로기준법이 적용되는 사건인데
,
그 내용은 휴일근로와 관련하여 공휴일뿐만 아니라 근로계약에 따라 휴일로 정한 날도 휴일이라는 것이다
.
위 판결은
26일을 초과해야 휴일로 본다는 것이다.
⑵
휴일근로수당과 연장근로의 문제는 위에서 본 바와 같이 입법적으로 해결이 되었다.
사. 구 근로기준법 제56조에 따라 휴일근로수당을 지급하여야 하는 휴일근로에 단체협약이나 취업규칙 등에 의하여 휴일로 정하여진 날의 근로가 포함되는지 여부(적극
)
및 휴일로 정하였는지 판단하는 기준(
대법원
2019. 8. 14.
선고
2016다
9704, 9711
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
만근 초과 근로일을 휴일근로 가산수당의 대상이 되는
‘
휴일
’
로 볼 수 있는지
(
적극
)
여부이다
.
⑵
대상판결은
,
버스운전근로자인 원고들이 월간 근무일수
15
일
(
만근
)
초과일이 휴일임을 전제로 이러한 휴일의 근로 중
1
일
8
시간을 넘는 부분에 대한 휴일근로 가산수당을 청구한 사안에서
,
원고들에게 적용되는 급여조견표상
‘
연장
’, ‘
야간
’
외에
‘
휴일
’
항목이 별도로 있고
,
휴일수당란에 월간 근무일수
15
일을 초과하여 근무하는 날마다
8
시간분 기본급의
50%
를 가산하여 지급하는 것으로 기재되어 있으며
,
급여명세서에도 휴일수당을 연장수당
,
야간수당과 별도로 명시하였고
,
실제로 원고들은 만근일을 초과하여 근무한 날마다
8
시간분 기본급의
50%
에 해당하는 휴일수당을 지급받아 왔던 사정 등을 종합하면 피고들 사업장에서는 만근 초과 근로일을
‘
휴일
’
로 정하고 있다고 봄이 타당하고
,
따라서 원고들의 만근 초과 근로일 근로는 근로기준법상 가산수당이 지급되어야 하는 휴일의 근로라고 보아야 한다고 판단하여 이에 반하는 원심을 파기하였다
.
⑶
약정에 따른 휴일도 근로기준법상 휴일에 해당함
①
근로기준법상 휴일
=
달력에 있는 휴일
+
회사와의 약정에 따른 휴일
②
이 사건에서는 근로일수를
15
일로 하고
, 15
일을 넘는 것은 휴일로 보았다
.
2.
격일제 근무 형태에서
1
주
40
시간을 초과하거나
1
일
8
시간을 초과하는 연장근로시간이 최저임금액 이상의 임금을 지급해야 하는 시간에 포함되는지 여부
/ ‘
중대 교통사고 미유발
’
이라는 조건이 부가된 임금의 통상임금 해당 여부
(
대법원
2025. 7. 18.
선고
2022
다
257238
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 9. 15.
자 공보
,
김희수
P.26-30]
가
.
격일제 근무자의 최저임금지급 대상시간
⑴
최저임금 지급 대상 시간
㈎
사용자가 최저임금법에 미달하는 시간급 비교대상 임금을 지급한 경우 시간급 최저임금액과 동일한 임금을 지급하기로 한 것으로 간주되어 그 차액을 지급할 의무가 발생함
(
제
6
조 제
3
항
)
㈏
최저임금법상 최저임금 미달액은 이러한
‘
시간급 차액
’
에 최저임금법이
‘
최저임금 지급을 예정하고 있는 시간
’
을 곱하는 방식으로 계산할 수 있음
㈐
근래 대법원은 이러한 시간을
‘
최저임금액 이상의 임금을 지급해야 하는 시간
’
이라는 의미에서
‘
최저임금 지급 대상 시간
’
이라고 명명함
☜
최저임금법령이 사용하는 용어는 아님
㈑
최저임금법령 해석상 소정근로시간 또는 소정의 근로일이 원칙적으로 최저임금 지급 대상 시간이라고 볼 수 있음
①
왜냐하면
,
최저임금법은 비교대상 임금이 최저임금 이상 지급될 것을 요구하고 있고
,
이는 비교 대상 임금의 전제가 되는 시간에 대해 시간급 최저임금 이상이 지급될 것을 예정하고 있는 것임
②
그런데 최저임금법령상 비교대상 임금은 원칙적으로 소정근로시간 또는 소정의 근로일에 대해 지급하는 임금을 기본적인 대상으로 삼고 있기 때문임
(
최저임금법 제
6
조 제
4
항
,
제
5
항
,
구 최저임금법 시행령 제
5
조의
2
등 참조
)
㈒
이에 따라 주휴일 아닌 휴일
,
휴가일
(
연차유급휴가일 제외
)
은 최저임금 지급 대상 시간에 해당하지 않음
(
대법원
2023
다
223744
등 판결
)
⑵
법정 기준근로시간 초과 시간의 최저임금 지급 대상 시간 해당 여부
㈎
대법원은 최저임금법령의 규정 내용과 취지에 비추어
1
주
40
시간을 초과한 약정 근로시간 부분은 최저임금 지급 대상 시간에 해당하지 않는다고 판단하였음
◎
대법원
2023
다
223744
등 판결
:
구 근로기준법
(2007. 4. 11.
법률 제
8372
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
49
조 제
1
항
[
현행 근로기준법 제
50
조 제
1
항을 의미한다
(1
주 간의 근로시간은 휴게시간을 제하고
40
시간을 초과할 수 없다
)]
과 근로기준법 제
50
조 제
1
항은
1
주의 기준근로시간을
40
시간으로 정한다
.
소정근로시간은 기준근로시간 범위 내에서 근로자와 사용자가 정한 근로시간을 뜻하므로
,
근로자와 사용자가 정한
1
주의 근로시간이
40
시간을 초과한다면 그 초과 부분은 최저임금 지급 대상 시간 산정의 기준이 되는 소정 근로시간 수에 포함될 수 없다
.
㈏
위 판결은 약정 근로시간이
1
주
40
시간을 초과하는 경우만을 판시하였으나
,
근로기준법 제
2
조 제
1
항 제
8
호
(
소정근로시간 정의규정
)[8. “
소정
(
所定
)
근로시간
”
이란 제
50
조
,
제
69
조 본문 또는
「
산업안전보건법
」
제
139
조제
1
항에 따른 근로시간의 범위에서 근로자와 사용자 사이에 정한 근로시간을 말한다
]
의 의미에서 결론을 도출한 이상
, 1
일
8
시간을 초과하는 경우에도 마찬가지로 적용될 수 있을 것임
⑶
격일제 근로자에 대한 적용 여부
㈎
격일제 근로형태는
1
일 근무
, 1
일 휴무하는 근로형태를 말함
㈏
격일제 근로자의 경우
,
근무일의 경우 근무일당
1
일
8
시간의 법정 기준근로시간을 초과하여 근무하기로 약정하는 경우가 대부분인 특수성이 있음
☞
이런 경우 연장근로의 시기와 시간이 고정되고
,
근로자로서는 연장근로시간을 포함한 전체 근로시간에 대해 근로할 의무를 부담하고
,
사용자 역시 이에 대해 임금을 지급할 의무를 부담하게 됨
㈐
이러한 격일제 근로자의 최저임금법 미달액 계산과 관련하여
,
위 대법원
2023
다
223744
등 판결 법리를 그대로 적용
(
근무일
1
일당
8
시간을 소정근로시간으로 인정
)
할 것인지 아니면 격일제 근로의 특수성을 고려하여 연장근로시간을 포함하여 약정 근로시간 전부를 소정근로시간으로 볼 것인지가 쟁점이 됨
㈑
대상판결
(
대법원
2025. 7. 18.
선고
2022
다
257238
판결
)
은 격일제 근로자에 대해서도 대법원
2023
다
223744
등 판결 법리가 그대로 적용된다고 판시하였음
◎
대법원
2025. 7. 18.
선고
2022
다
257238
판결
(
대상판결
) :
택시운전 근로자의 최저임금에 산입되는 임금에 소정근로시간 또는 소정의 근로일에 대하여 지급하는 임금 외의 임금은 포함되지 않는다
[
최저임금법 제
6
조 제
5
항
,
구 최저임금법 시행령
(2018. 12. 31.
대통령령 제
29469
호로 개정되기 전의 것
)
제
5
조의
2
단서 제
1
호
].
여기서
'
소정근로시간
'
은
1
주
40
시간 및
1
일
8
시간의 범위 내에서 근로자와 사용자가 정한 근로시간을 뜻한다
(
근로기준법 제
2
조 제
1
항 제
8
호
,
제
50
조
).
그러한 최저임금법령의 규정 내용과 취지를 고려하면
,
근로자와 사용자가 정한
1
주의 근로시간이
40
시간을 초과하거나
1
일의 근로시간이
8
시간을 초과하는 경우 그 초과 부분인 연장근로시간은 다른 특별한 사정이 없는 한 최저임금 지급 대상 시간에 포함되지 아니한다
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2023
다
223744, 223751
판결 참조
).
이는
1
일 근무하고 그 다음 날 쉬는 격일제 근무 형태에서도 마찬가지이다
.
①
격일제 근로자의 특수성에도 불구하고 근로기준법상 소정근로시간의 개념과 최저임금법상 규정 내용과 취지를 우선적으로 고려한 것으로 이해됨
②
한편 대상판결
(
대법원
2025. 7. 18.
선고
2022
다
257238
판결
)
은
,
대법원
2016
다
2451
전원합의체 판결의
‘
사건의 경과
’
부분에서 격일제 근로자의 소정근로시간을 월
209
시간으로 인정한 것은
,
원심의 사실인정을 그대로 존중한 것에 불과하여 선례로서 의미를 가지는 부분은 아니라고 판단한 것으로 이해됨
나
. ‘
중대 교통사고 미유발
’
조건이 부과된 임금의 통상임금 해당 여부
⑴
대법원
2020
다
247190
전원합의체 판결의 태도
㈎
[1]
위 전합판결은 통상임금의 개념을 재정립하면서 통상임금의 개념적 징표에서
‘
고정성
’
을 제외하였음
㈏
통상임금은 소정근로의 대가로서 정기적
,
일률적으로 지급하기로 정한 임금임
㈐
[2]
위 전합판결에 따르면
,
근로자가 소정근로를 온전하게 제공하면 그 대가로서 정기적
,
일률적으로 지급하도록 정해진 임금은 그에 부가된 조건의 존부나 성취 가능성과 관계없이 통상임금에 해당함
-
임금에 부가된 조건은 해당 임금의 객관적 성질을 실질적으로 판단하는 과정에서 소정근로 대가성이나 정기성
,
일률성을 부정하는 요소 중 하나로 고려될 수는 있지만
,
단지 조건의 성취 여부가 불확실하다는 사정만으로 통상임금성이 부정된다고 볼 수는 없음
㈑
[3]
위 전합판결은 무사고수당의 통상임금성에 대해 다음과 같이 판시함
◎
대법원
2020
다
247190
전원합의체 판결
:
물론 조건의 유형과 내용에 따라서는 조건이 부가된 그 임금 항목의 통상임금성이 부정될 수도 있다
.
하지만 이는 해당 임금의 지급 여부와 지급액이 그 임금 항목에 부가된 조건에 좌우되기 때문이 아니라
,
해당 임금의 객관적 성질에 따라 통상임금성을 실질적으로 판단하는 과정에서 그 조건이 소정근로 대가성이나 정기성
,
일률성을 부정하는 요소 중 하나로 고려되었기 때문이다
.
예를 들어 운수회사에서 일정 기간 동안 교통사고가 발생하지 않을 것을 조건으로 지급하는 무사고 수당은
,
무사고라는 조건의 성취 여부가 불확실하기 때문이 아니라 소정근로 제공 외에 무사고라는 추가적인 자격요건 달성에 대한 보상으로서 지급되는 것이어서 소정근로 대가성이 결여되어 통상임금성이 부정된다
.
㈒
[4]
그리고 위 전합판결은 근무일수 조건
(
일정 근무일수를 충족하여야만 지급한다는 조건
)
부 임금의 통상임금 여부와 관련하여 아래와 같이 판시함
①
i)
소정근로를 온전하게 제공하는 근로자라면 충족할 근무일수 조건
,
즉 소정근로일수 이내로 정해진 근무일수 조건의 경우
,
그러한 조건이 부가되어 있다는 사정만으로 임금의 통상임금성이 부정되지 않음
②
ii)
소정근로일수를 초과하는 근무일수 조건부 임금은 소정근로를 제공하였다고 하여 지급되는 것이 아니고 소정근로를 넘는 추가 근로의 대가이므로 통상임금이 아님
⑵
이 사건 상여금의 통상임금 여부
㈎
이 사건 상여금은 설과 추석에 나누어 지급되기는 하나
,
산정기준일을
1
월
1
일부터
6
월
30
일까지
, 7
월
1
일부터
12
월
31
일까지로 구체적으로 정하고 있기도 하여 순수한 의미의 명절상여금과는 다른 면이 있음
㈏
‘
연
6
개월 기준
55
일 이상 실근무
’
조건 관련
①
임금협정상 격일제 근로자의 월 소정근로일수는
12
일이므로
, 6
개월 기준 소정근로일수 합계는
72
일이 됨
②
소정근로를 온전히 제공하는 격일제 근로자의 경우
6
개월 기준
‘55
일 이상 실근무
’
조건을 충족할 수 있으므로
,
이는 소정근로일수 이내로 정해진 근무일수 조건임
③
이러한 조건이 부과되었다고 하여 통상임금성이 부정된다고 할 수 없음
㈐
‘
중대 교통사고 미유발
’
조건 관련
◎
대법원
2025. 7. 18.
선고
2022
다
257238
판결
(
대상판결
) :
이 사건 상여금은 소정근로의 제공 외에 일정 기간 동안
‘
중대 교통사고를 유발하지 않을 것
'
을 조건으로 지급되는 임금으로서
,
소정근로 제공 외에 추가적인 자격요건 달성에 대한 보상으로 지급되는 것이므로 소정근로 대가성이 결여되어 통상임금에 해당한다고 볼 수 없다
.
①
i)
격일제 근무 형태의 소정근로를 온전히 제공한 근로자라고 하더라도 당연히 이 사건 상여금을 지급받을 수 있는 것은 아니고
,
택시운전이라는 소정근로의 제공과 함께 중대 교통사고 미발생이라는 별도의 조건을 충족한 근로자만이 이 사건 상여금을 지급받을 수 있음
-
즉 소정근로의 온전한 제공만으로 지급되는 것은 아니고
,
산정기간 중 소정근로시간이든 연장
·
휴일근로시간이든 근로 제공 과정에 중대 교통사고를 발생시키지 않아야 하므로
,
이를 소정근로의 대가라고 보기 어려운 면이 있음
-
결국 소정근로 대가성을 인정하기 어려워 통상임금이라고 볼 수 없음
②
ii)
한편 일정 기간 동안 중대 교통사고를 발생시키지 않은 근로와 관련하여 그 대가로 지급되는 성격을 가지므로
,
임금성 자체를 부정할 수는 없을 것임
다
.
대상판결
(
대법원
2025. 7. 18.
선고
2022
다
257238
판결
)
의 의의
격일제 근무 형태에서
1
주
40
시간을 초과하거나
1
일
8
시간을 초과하는 연장근로시간이 최저임금액 이상의 임금을 지급해야 하는 시간에 포함되지 않는다고 명시적으로 법리 선언을 한 판결로서 의미를 가짐
라.
격일제 근무 형태에서 최저임금액 이상의 임금을 지급해야 하는 소정근로시간이
1
일
8시간에 제한되는지 (
대법원
2025. 7. 18.
선고
2022다
257238
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
근로자와 사용자가 정한
1
주의 근로시간이
40
시간을 초과하거나
1
일의 근로시간이
8
시간을 초과하는 경우 그 초과 부분인 연장근로시간이 최저임금액 이상의 임금을 지급해야 하는 시간에 포함되는지 여부
(
원칙적 소극
)
및 격일제 근무 형태에서도 동일한지 여부
(
적극
),
②
일정 근무일수 충족 및 중대 교통사고를 유발하지 않을 것을 조건으로 지급되는 상여금이 통상임금에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
택시운전 근로자의 최저임금에 산입되는 임금에 소정근로시간 또는 소정의 근로일에 대하여 지급하는 임금 외의 임금은 포함되지 않는다
[
최저임금법 제
6
조 제
5
항
,
구 최저임금법 시행령
(2018. 12. 31.
대통령령 제
29469
호로 개정되기 전의 것
)
제
5
조의
2
단서 제
1
호
].
여기서
‘
소정근로시간
’
은
1
주
40
시간 및
1
일
8
시간의 범위 내에서 근로자와 사용자가 정한 근로시간을 뜻한다
(
근로기준법 제
2
조 제
1
항 제
8
호
,
제
50
조
).
그러한 최저임금법령의 규정 내용과 취지를 고려하면
,
근로자와 사용자가 정한
1
주의 근로시간이
40
시간을 초과하거나
1
일의 근로시간이
8
시간을 초과하는 경우 그 초과 부분인 연장근로시간은 다른 특별한 사정이 없는 한 최저임금 지급 대상 시간에 포함되지 아니한다
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2023
다
223744, 223751
판결 참조
).
이는
1
일 근무하고 그 다음 날 쉬는 격일제 근무 형태에서도 마찬가지이다
.
⑶
근로기준법 시행령 제
6
조 제
1
항은 통상임금을
“
근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급 금액
,
일급 금액
,
주급 금액
,
월급 금액 또는 도급 금액
”
이라고 규정한다
.
법령의 정의와 취지에 충실하게 통상임금 개념을 해석하면
,
통상임금은 소정근로의 대가로서 정기적
,
일률적으로 지급하기로 정한 임금을 말한다
.
근로자가 소정근로를 온전하게 제공하는 대가로 정기적
,
일률적으로 지급하도록 정해진 임금은 그에 부가된 조건의 존부나 성취 가능성과 관계없이 통상임금에 해당한다
.
물론 조건의 유형과 내용에 따라서는 조건이 부가된 그 임금 항목의 통상임금성이 부정될 수도 있다
.
이는 해당 임금의 지급 여부와 지급액이 그 임금 항목에 부가된 조건에 좌우되기 때문이 아니라
,
해당 임금의 객관적 성질에 따라 통상임금성을 실질적으로 판단하는 과정에서 그 조건이 소정근로 대가성이나 정기성
,
일률성을 부정하는 요소 중 하나로 고려되었기 때문이다
.
어떤 임금에 일정 근무일수를 충족하여야만 지급한다는 조건
(
이하
‘
근무일수 조건
’
이라 한다
)
이 부가되어 있더라도
,
그와 같은 조건이 소정근로를 온전하게 제공하는 근로자라면 충족할 조건
,
즉 소정근로일수 이내로 정해진 근무일수 조건인 경우에는 그러한 조건이 부가되어 있다는 사정만으로 그 임금의 통상임금성이 부정되지 않는다
(
대법원
2024. 12. 19.
선고
2020
다
247190
전원합의체 판결 등 참조
).
⑷
원고는 피고의 격일제 택시운전근로자로서 정액사납금제 방식으로 임금을 지급받다가 퇴직하였음
.
피고는
2003
년 임금협정을 통해 격일제의 일 근로시간을
07
시부터
24
시까지
(17
시간
)
로 정하였으나
,
최저임금법 제
6
조 제
5
항
(
이하
‘
이 사건 특례조항
’)
이
2010. 7. 1.
부터 피고가 소재한 김해시 지역에 시행되자
,
격일제 일 소정근로시간을
2010
년 합의 및
2011
년 임금협정을 통해
4
시간
, 2016
년 임금협정을 통해
2
시간으로 각각 정하였는데
(
이하
‘
이 사건 소정근로시간 단축 합의
’),
원고는 이 사건 소정근로시간 단축 합의가 모두 탈법행위로서 무효라고 주장하며
, 2003
년 임금협정에 정한 격일제 일 근로시간
(17
시간
)
을 소정근로시간으로 적용하여 계산한 최저임금 미달액과 이를 반영하여 재산정한 확정기여형 퇴직연금제도 미납입 부담금을 청구한 사안임
⑸
원심은
,
①
최저임금 미달액 청구에 관하여
,
이 사건 소정근로시간 단축 합의는 이 사건 특례조항 적용을 잠탈하기 위한 탈법행위로서 무효이므로
2003
년 임금협정의 소정근로시간이 청구기간에 적용된다고 보면서도
, 2003
년 임금협정에서 정한 격일제 근로자의 일 소정근로시간은
8
시간이라고 판단하여 이를 기초로 최저임금 미달액을 계산하고
,
②
확정기여형 퇴직연금제도 미납입 부담금 청구와 관련하여
,
일정 근무일수 충족 및 중대 교통사고를 유발하지 않을 것을 조건으로 지급되는 상여금
(
이하
‘
이 사건 상여금
’)
이 통상임금에 포함된다고 판단하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
최저임금 미달액 청구에 관하여는
,
이 사건 소정근로시간 단축 합의가 있기 전의
2003
년 임금협정에 정한 근로시간 중
1
일
8
시간 부분만이 소정근로시간이라고 판단하고
1
일
8
시간만을 기준으로 하여 원고의 최저임금 미달액을 계산한 원심을 수긍하였으나
,
②
미납입 부담금 청구에 관하여는
,
일정 근무일수 충족 조건이 부가된 사정만으로 이 사건 상여금의 통상임금성이 부정된다고 볼 수 없지만 이 사건 상여금은 소정근로 제공 외에
‘
중대 교통사고를 유발하지 않을 것
’
을 조건으로 지급되는 임금으로서
,
소정근로 제공 외에 추가적인 자격요건 달성에 대한 보상으로 지급되는 것이므로 소정근로 대가성이 결여되어 통상임금에 해당한다고 볼 수 없다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기ㆍ환송함