글 번호: 9731
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 29. 00:33
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9731
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:10:31.717127

================================================================================

【
판례
<
약취절도죄
(
책략절도
)
와 사기죄의 구별기준
,
삼각사기와 절도죄의 구별
>
】《
절도죄와 사기죄의 구별에 있어서 처분행위가 갖는 역할과 기능
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2022
도
12494
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
절도죄와 사기죄의 구별이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
형법상
‘
절취
’
의 의미 및 사기죄에서 처분행위가 갖는 역할과 기능
/
피기망자의 의사에 기초한 어떤 행위를 통해 행위자 등이 재물 또는 재산상의 이익을 취득하였다고 평가할 수 있는 경우
,
사기죄에서 말하는 처분행위가 인정되는지 여부
(
적극
) /
피기망자와 재산상의 피해자가 같은 사람이 아닌 경우에 사기죄가 성립하려면 피기망자가 피해자를 위하여 그 재산을 처분할 수 있는 권능을 갖거나 그 지위에 있어야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
피해자 갑은 드라이버를 구매하기 위해 특정 매장에 방문하였다가 지갑을 떨어뜨렸는데
, 10
분쯤 후 피고인이 같은 매장에서 우산을 구매하고 계산을 마친 뒤
,
지갑을 발견하여 습득한 매장 주인 을로부터
“
이 지갑이 선생님 지갑이 맞느냐
?”
라는 질문을 받자
“
내 것이 맞다
.”
라고 대답한 후 이를 교부받아 가지고 간 사안에서
,
을의 행위는 사기죄에서 말하는 처분행위에 해당하고
,
피고인의 행위를 절취행위로 평가할 수 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
형법상 절취란 타인이 점유하고 있는 자기 이외의 자의 소유물을 점유자의 의사에 반하여 점유를 배제하고 자기 또는 제
3
자의 점유로 옮기는 것을 말한다
.
이에 반해 기망의 방법으로 타인으로 하여금 처분행위를 하도록 하여 재물 또는 재산상 이익을 취득한 경우에는 절도죄가 아니라 사기죄가 성립한다
.
사기죄에서 처분행위는 행위자의 기망행위에 의한 피기망자의 착오와 행위자 등의 재물 또는 재산상 이익의 취득이라는 최종적 결과를 중간에서 매개
·
연결하는 한편
,
착오에 빠진 피해자의 행위를 이용하여 재산을 취득하는 것을 본질적 특성으로 하는 사기죄와 피해자의 행위에 의하지 아니하고 행위자가 탈취의 방법으로 재물을 취득하는 절도죄를 구분하는 역할을 한다
.
처분행위가 갖는 이러한 역할과 기능을 고려하면 피기망자의 의사에 기초한 어떤 행위를 통해 행위자 등이 재물 또는 재산상의 이익을 취득하였다고 평가할 수 있는 경우라면
,
사기죄에서 말하는 처분행위가 인정된다
.
한편 사기죄가 성립되려면 피기망자가 착오에 빠져 어떠한 재산상의 처분행위를 하도록 유발하여 재산적 이득을 얻을 것을 요하고
,
피기망자와 재산상의 피해자가 같은 사람이 아닌 경우에는 피기망자가 피해자를 위하여 그 재산을 처분할 수 있는 권능을 갖거나 그 지위에 있어야 한다
.
[2]
피해자 갑은 드라이버를 구매하기 위해 특정 매장에 방문하였다가 지갑을 떨어뜨렸는데
, 10
분쯤 후 피고인이 같은 매장에서 우산을 구매하고 계산을 마친 뒤
,
지갑을 발견하여 습득한 매장 주인 을로부터
“
이 지갑이 선생님 지갑이 맞느냐
?”
라는 질문을 받자
“
내 것이 맞다
.”
라고 대답한 후 이를 교부받아 가지고 간 사안에서
,
을은 지갑을 습득하여 진정한 소유자에게 돌려주어야 하는 지위에 있으므로 갑을 위하여 이를 처분할 수 있는 권능을 갖거나 그 지위에 있었으며
,
이러한 처분 권능과 지위에 기초하여 지갑의 소유자라고 주장하는 피고인에게 지갑을 교부하였고 이를 통해 피고인이 지갑을 취득하여 자유로운 처분이 가능한 상태가 되었으므로
,
을의 행위는 사기죄에서 말하는 처분행위에 해당하고 피고인의 행위를 절취행위로 평가할 수 없다는 이유로
,
피고인에 대한 주위적 공소사실인 절도 부분을 이유에서 무죄로 판단하면서 예비적 공소사실인 사기 부분을 유죄로 인정한 원심의 판단이 정당하다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
김현우
P.499-511
참조
]
가
.
공소사실의 요지
⑴
주위적 공소사실
-
절도
피고인은 피해자가 매장 안에서 물건을 구입한 후
,
매장 바닥에 떨어뜨린 지갑
(
운전면허증
1
매
,
주민등록증
1
매
,
우체국체크카드
1
매
,
현금
5
만 원권
1
매가 들어 있는 시가 미상의 남성용 반지갑
)
을 매장 주인이 습득하여 옆에 있던 피고인에게
“
이 지갑이 선생님 지갑이 맞느냐
?”
고 묻자
, “
내 것이 맞다
.”
라고 말하면서 매장 주인으로부터 위 지갑을 건네받아 가져가 피해자의 지갑
1
점을 절취하였다
.
⑵
예비적 공소사실
-
사기
피고인은 피해자가 매장 안에서 물건을 구입한 후
,
매장 바닥에 떨어뜨린 지갑
(
운전면허증
1
매
,
주민등록증
1
매
,
우체국체크카드
1
매
,
현금
5
만 원권
1
매가 들어 있는 시가 미상의 남성용 반지갑
)
을 매장 주인이 습득하여 옆에 있던 피고인에게
“
이 지갑이 선생님 지갑이 맞느냐
?”
고 묻자
, “
내 것이 맞다
.”
라고 대답하여 이에 속은 매장 주인으로부터 위 지갑을 건네받아 편취하였다
.
나
.
하급심 경과
⑴
검사는 피고인이 위와 같은 방법으로 반지갑을 절취하였다는 이유로 절도죄로 약식명령을 청구하였고
,
이에 벌금
50
만 원의 약식명령이 발령되었다
.
이에 대해 피고인은 정식재판을 청구하였으나
,
제
1
심에서도 그대로 절도죄가 인정되어 벌금
50
만 원을 선고받았다
.
⑵
피고인이 항소하여 진행된 원심에서
,
예비적으로
‘
피고인이 반지갑 주인인 것처럼 행세하면서 이에 속은 매장 주인으로부터 반지갑을 건네받아 편취하였다
.’
는 이유로 사기죄의 공소사실을 추가하는 내용의 공소장변경이 이루어졌다
.
이에 원심은
‘
피고인이 피고인을 반지갑의 소유자라고 착각한 매장 주인의 행위를 이용하여 반지갑을 취득한 이상
,
이를 두고 피고인이 탈취의 방법으로 재물을 취득하였다고 평가하기는 어렵다
.’
는 이유로 주위적 공소사실인 절도를 무죄로 판단하면서
,
위와 같은 매장 주인의 행위는 사기죄에서의 처분행위에 해당한다는 이유로 예비적 공소사실인 사기죄를 유죄로 인정하였다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은 다음과 같이 두 가지로 정리할 수 있다
.
첫째로
,
매장 주인이 피고인을 위 반지갑의 진정한 소유자라고 믿고 반지갑을 교부한 것이 사기죄에서의 처분행위에 해당하는지 여부이다
.
매장 주인의 행위로 인하여 반지갑의 사실상의 지배가 이전되었다고 볼 수 있다면 사기죄가
,
그렇지 않다면
‘
책략절도
’
의 법리에 따라 절도죄가 성립할 수 있다
.
다음으로
,
매장 주인에게 위 반지갑을 처분할 수 있는 능력이 있었는지 여부이다
.
사기죄에서의 처분행위가 인정된다 해도
,
이 사건은 피기망자와 피해자가 일치하지 않는 경우로서
,
사기죄가 성립하기 위해서는
‘
삼각사기
’
의 법리에 따라 매장 주인에게
‘
피해자를 위해 반지갑을 처분할 수 있는 권능 내지 지위
’
가 인정되어야 한다
.
⑵
결국 핵심쟁점은
①
절도죄와 사기죄의 구별에 있어서 처분행위가 갖는 역할과 기능
,
②
약취절도죄와 사기죄를 구별하는 기준이다
.
⑶
형법상 절취란 타인이 점유하고 있는 자기 이외의 자의 소유물을 점유자의 의사에 반하여 점유를 배제하고 자기 또는 제
3
자의 점유로 옮기는 것을 말한다
(
대법원
2006. 9. 28.
선고
2006
도
2963
판결 등 참조
).
이에 반해 기망의 방법으로 타인으로 하여금 처분행위를 하도록 하여 재물 또는 재산상 이익을 취득한 경우에는 절도죄가 아니라 사기죄가 성립한다
.
⑷
사기죄에서 처분행위는 행위자의 기망행위에 의한 피기망자의 착오와 행위자 등의 재물 또는 재산상 이익의 취득이라는 최종적 결과를 중간에서 매개
․
연결하는 한편
,
착오에 빠진 피해자의 행위를 이용하여 재산을 취득하는 것을 본질적 특성으로 하는 사기죄와 피해자의 행위에 의하지 아니하고 행위자가 탈취의 방법으로 재물을 취득하는 절도죄를 구분하는 역할을 한다
.
처분행위가 갖는 이러한 역할과 기능을 고려하면 피기망자의 의사에 기초한 어떤 행위를 통해 행위자 등이 재물 또는 재산상의 이익을 취득하였다고 평가할 수 있는 경우라면
,
사기죄에서 말하는 처분행위가 인정된다
(
대법원
2017. 2. 16.
선고
2016
도
13362
전원합의체 판결 참조
).
한편 사기죄가 성립되려면 피기망자가 착오에 빠져 어떠한 재산상의 처분행위를 하도록 유발하여 재산적 이득을 얻을 것을 요하고
,
피기망자와 재산상의 피해자가 같은 사람이 아닌 경우에는 피기망자가 피해자를 위하여 그 재산을 처분할 수 있는 권능을 갖거나 그 지위에 있어야 한다
(
대법원
1991. 1. 15.
선고
90
도
2180
판결
,
대법원
1994. 10. 11.
선고
94
도
1575
판결 등 참조
).
⑸
매장 주인이 매장에 유실된 손님
(
피해자
)
의 반지갑을 습득한 후 또 다른 손님인 피고인에게
“
이 지갑이 선생님 지갑이 맞느냐
?”
라고 묻자
,
피고인은
“
내 것이 맞다
”
라고 대답한 후 이를 교부받아 가져갔다
.
검사는 이러한 피고인의 행위를 주위적으로 절도로
,
예비적으로 사기로 기소하였다
.
⑹
대법원은
,
매장 주인이 반지갑을 습득하여 이를 피해자를 위해 처분할 수 있는 권능 내지 지위를 취득하였고
,
이러한 권능 내지 지위에 기초하여 반지갑의 소유자라고 주장하는 피고인에게 반지갑을 교부한 것은 사기죄에서의 처분행위에 해당한다고 판단하였다
.
이에 따라
,
주위적 공소사실인 절도 부분을 이유에서 무죄로 판단하면서 예비적 공소사실인 사기 부분을 유죄로 인정한 원심판결을 수긍하였다
.
3.
사기죄와 책략절도의 구별
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
김현우
P.499-511
참조
]
가
.
구별 기준
기망의 방법에 의하여 타인으로 하여금 재물을 교부하게 하여 그 점유를 취득하는 것은 절취가 아니라 사기에 해당하나
,
기망행위가 있더라도 그것이 점유 침탈의 한 가지 방법에 불과하고 기망으로 인하여 재물의 교부
,
즉 점유의 이전이 있었다고 보기 어려운 경우에는 사기죄가 아니라 절도죄가 성립한다
.
‘
책략절도
’
란 이처럼 외관상 피고인의 기망에 의하여 피해자가 재물을 교부한 것처럼 보이지만
,
사기죄에서의 처분행위가 부정되어 절도죄가 인정된 사례들을 강학상 유형화한 것이다
.
즉
,
처분행위의 유무가 책략절도죄와 사기죄를 구별하는 기준으로 작용한다고 볼 수 있다
.
⑴
대법원
2017. 2. 16.
선고
2016
도
13362
전원합의체 판결
사기죄에서 처분행위는 행위자의 기망행위에 의한 피기망자의 착오와 행위자 등의 재물 또는 재산상 이익의 취득이라는 최종적 결과를 중간에서 매개
․
연결하는 한편
,
착오에 빠진 피해자의 행위를 이용하여 재산을 취득하는 것을 본질적 특성으로 하는 사기죄와 피해자의 행위에 의하지 아니하고 행위자가 탈취의 방법으로 재물을 취득하는 절도죄를 구분하는 역할을 한다
.
처분행위가 갖는 이러한 역할과 기능을 고려하면
,
피기망자의 의사에 기초한 어떤 행위를 통해 행위자 등이 재물 또는 재산상의 이익을 취득하였다고 평가할 수 있는 경우라면 사기죄에서 말하는 처분행위가 인정된다
.
⑵
대법원
2003. 5. 16.
선고
2001
도
1825
판결
사기죄에 있어서
‘
재물의 교부
’
란 범인의 기망에 따라 피해자가 착오로 재물에 대한 사실상의 지배를 범인에게 이전하는 것을 의미하는데
,
재물의 교부가 있었다고 하기 위하여 반드시 재물의 현실의 인도가 필요한 것은 아니고 재물이 범인의 사실상의 지배 아래에 들어가 그의 자유로운 처분이 가능한 상태에 놓인 경우에도 재물의 교부가 있었다고 보아야 한다
.
나
.
책략절도에 관한 선례
⑴
대법원
1983. 2. 22.
선고
82
도
3115
판결
(‘
책 절도 사건
’)
피해자가 가지고 있는 책을 잠깐 보겠다고 하며 동인이 있는 자리에서 보는 척하다가 가져갔다면 위 책은 아직 피해자의 점유하에 있었다고 할 것이므로 절도죄가 성립한다
.
⑵
대법원
1994. 8. 12.
선고
94
도
1487
판결
(‘
금은방 사건
’)
피고인이 피해자 경영의 금방에서 마치 귀금속을 구입할 것처럼 가장하여 피해자로부터 순금목걸이 등을 건네받은 다음 화장실에 갔다 오겠다는 핑계를 대고 도주한 것이라면 위 순금목걸이 등은 도주하기 전까지는 아직 피해자의 점유하에 있었다고 할 것이므로 이를 절도죄로 의율 처단한 것은 정당하다
.
⑶
대법원
1996. 10. 15.
선고
96
도
2227, 96
감도
94
판결
(‘
축의금 접수 사건
’)
피해자가 결혼예식장에서 신부 측 축의금 접수인인 것처럼 행세하는 피고인에게 축의금을 내어놓자 이를 교부받아 가로챈 사안에서
,
피해자의 교부행위의 취지는 신부 측에 전달하는 것일 뿐 피고인에게 그 처분권을 주는 것이 아니므로
,
이를 피고인에게 교부한 것이라고 볼 수 없고 단지 신부 측 접수대에 교부하는 취지에 불과하므로 피고인이 그 돈을 가져간 것은 신부 측 접수처의 점유를 침탈하여 범한 절취행위라고 보는 것이 정당하다
. (
중략
)
이를 사기죄로 보아야 한다는 상고논지는 받아들일 수 없다
.
⑷
대법원
2009. 6. 11.
선고
2009
도
3139
판결
(‘
오토바이 시운전 사건
’)
피고인이 피해자들 운영의 오토바이 판매점에서 시운전을 빙자하여 피해자들로부터 오토바이를 교부받아 그대로 가져간 사안에서
,
원심이 피해자들의 오토바이 교부행위는 사기죄의 성립에 필요한 처분행위라고 할 수 없다고 판단한 조치는 정당하다
.
※
다만 자전거를 살 의사도 없이 시운전을 빙자하여 자전거를 교부받고 시운전을 하는 척 하다가 그대로 도망한 사안에서
,
사기죄가 성립한다고 인정한 사례도 있다
(
대법원
1968. 5. 21.
선고
68
도
480
판결
).
다
.
사기죄에서
‘
처분행위
’
의 의미와 기능
⑴
위 사안들에 대해 절도죄가 인정된 이유를 파악하기 위해서는 사기죄에서의 처분행위의 의미를 명확히 할 필요가 있다
.
위 전원합의체 판례는 사기죄에서의 처분행위를
①
처분행위를 통한 재물 또는 재산상 이익의 취득
(
객관적 요건
),
②
피기망자의 처분행위에 대한 인식
(
주관적 요건
)
으로 구분하고 있다
.
⑵
객관적 요건은 다음과 같이 이해할 수 있다
.
먼저
,
처분행위를 통한 재물의 교부가 이루어져야 한다
. ‘
재물의 교부
’
란 범인의 기망에 따라 피해자가 착오로 재물에 대한 사실상의 지배를 범인에게 이전하는 것을 의미하는데
,
재물의 교부가 있었다고 하기 위하여 반드시 재물의 현실의 인도가 필요한 것은 아니고
,
재물이 범인의 사실상의 지배 아래에 들어가 그의 자유로운 처분이 가능한 상태에 놓인 경우에도 재물의 교부가 있었다고 보아야 한다
(
대법원
2003. 5. 16.
선고
2001
도
1825
판결
).
이에 더하여
,
처분효과의 직접성 역시 중요한 요소로 고려될 수 있다
.
처분효과의 직접성은 사실상의 지배가 이전됨에 있어 추가적인 피교부자의 행위가 개입되지 않았을 경우 인정된다
.
⑶
주관적 요건으로서 처분의사의 의미에 관하여는 위 전원합의체 판례에서 구체적으로 판시하고 있다
.
처분의사가 인정되기 위해서는 피기망자가 처분행위에 따른 결과까지 인식할 것을 필요로 하지는 않고
,
피기망자에게 어떠한 행위를 한다는 인식만 있으면 충분한 것이다
.
⑷
요컨대
,
위와 같은 처분행위의 의미에 비추어
,
사기죄와 책략절도의 구별 기준은 다음과 같이 정리할 수 있을 것으로 보인다
.
먼저
,
객관적
․
규범적으로 재물의 사실상 지배가 교부자에서 피교부자에게로 이전되었다고 평가할 수 있는지 여부
(
사실상 지배의 이전 여부
)
및 지배 이전에 있어 교부자의 재물 교부행위 외에 피교부자의 행위가 개입되었는지 여부
(
처분효과의 직접성
)
이다
.
그러나 외관상의 재물 교부행위가 있었다는 사정만으로 사기죄가 성립한다고 평가할 것은 아니고
,
그에 대한 교부자의 의사
(
처분의사
)
를 해석해 보아야 한다
.
⑸
이러한 기준에 따라 위 나
.
항에서의
‘
책략절도
’
의 선례들을 살펴보면
,
위 사안들은 사실상 지배의 직접적인 이전이 있었다고 보기 어려운 경우
(
①
유형
: ‘
오토바이시운전 사건
’)(
대법원
2016
도
13362
전원합의체 판결의 다수의견의 보충의견은
‘
오토바이 시운전 명목으로 교부받아 운전하여 도주한 행위가 사기죄가 아닌 절도죄가 된다고 한 것은
,
오토바이의 교부행위가 그 당시의 전후 사정으로 볼 때 처분권의 이전이라는 외관을 가지는 처분행위가 아니기 때문
’
이라고 하였다
),
교부자의 교부행위가 아니라 피교부자의 추가적인 행위가 개입되어 점유가 침탈된 경우
(
②
유형
: ‘
책 절도 사건
’, ‘
금은방 사건
’),
피해자의 처분의사가 없었던 경우
(
③
유형
: ‘
축의금 접수 사건
’)
에 해당하여
‘
사기죄
’
가 아닌
‘
절도죄
’
가 인정된 것이라고 볼 수 있다
.
4.
삼각사기와 절도죄의 구별
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
김현우
P.499-511
참조
]
가
.
삼각사기의 의미
⑴
사기죄의 성립에 있어서 피기망자와 처분행위자는 일치해야 하지만
,
피기망자와 피해자가 반드시 일치할 것이 요구되지는 않는다
.
피기망자와 피해자가 다른 경우를 이른바
‘
삼각사기
’
라고 하는데
,
이 사건 역시 기망의 상대방이 된 매장 주인과 반지갑의 소유자인 피해자가 다른 경우로서 이에 해당한다
.
삼각사기가 인정되기 위해서는 피기망자에게
‘
피해자 소유의 재물을 피해자를 위해 처분할 수 있는 능력
’
이 인정되어야 한다
.
만약 그렇지 않은 경우 피기망자가 이를 처분하였다 해도 이는
‘
선의의 도구를 이용한
(
즉 간접정범에 의한
)
절도죄
’
가 성립할 뿐이다
.
⑵
즉
,
피기망자와 피해자 사이에 위와 같은 관계가 요구되는 것은 삼각사기와 선의의 도구를 이용한
(
즉 간접정범에 의한
)
절도죄와의 구별을 위한 것이다
.
예를 들어
,
甲
이 가게에 들어가 손님
A(
처분자의 지위가 아님
)
에게
B
의 물건을 자기의 물건이니 집어달라고 하고 이에 속은
A
가 그 물건을 집어주자 가지고 간 경우
,
甲
의 행위는 간접정범에 의한 절도죄가 된다
.
그러나
乙
이
B
의 물건을 보관하여 가지고 있던
C(
처분자의 지위에 있음
)
에게 자신이
B
라고 속이고 그 물건을 받아간 경우에는 삼각사기에 해당하여 사기죄가 성립할 수 있다
.
나
.
삼각사기에서
‘
처분할 수 있는 능력
’
의 의미와 범위
피기망자와 피해자가 일치하지 않는 경우
,
삼각사기와 간접정범에 의한 절도죄를 구별하는 기준은 피기망자에게 피해자의 재산을 처분할 수 있는 능력이 있는지 여부이다
.
이러한
‘
처분 능력
’
에 대하여
,
피기망자에게 피해자의 재산을 처분할 수 있는 법적 권한이 있어야 한다는 견해
(
권한설
)
와 피기망자가 피해자의 재산을 사실상 처분할 수 있는 지위에 있으면 족하다는 견해
(
지위설
)
가 대립한다
.
판례는 당초 처분행위자에게 피해자의 재산을 처분할 수 있는 법적 권한이 있어야 한다고 판시하기도 하였으나
,
그 후 처분행위자의 처분권한이 반드시 법적 권한임을 요하지는 않고
,
피해자의 재산을 처분할 수 있는 사실상의 지위에 있으면 족하다고 판시하여 오고 있다
.
⑴
대법원
1982. 2. 9.
선고
81
도
944
판결
(
권한설
)
사기죄는 다른 사람을 기망하여 착오에 빠뜨리고 그로 인한 처분행위로 재물의 교부를 받거나 재산상 이익을 얻는 것으로서 기망행위가 있었다고 하여도 그로 인한 재산상 처분행위가 없을 때에는 사기죄가 성립하지 않는 것인데 위 판시와 같은 등기공무원의 행위는 재산상 처분권한 있는 자의 처분행위라고 볼 수 없는 것이므로
,
피고인의 위 판시 소위 중 부동산 편취 부분은 사기죄를 구성한다고 보기 어렵다
.
⑵
대법원
1989. 7. 11.
선고
89
도
346
판결
(
사실상의 지위설
)
사기죄가 성립되려면 피기망자가 착오에 빠져 어떤 재산상의 처분행위를 하도록 유발하여 재산적 이득을 얻을 것을 요하고 피기망자와 재산상의 피해자가 같은 사람이 아닌 경우에는 피기망자가 피해자를 위하여 그 재산을 처분할 수 있는 권능이나 지위에 있어야 하며 기망
,
착오
,
처분
,
이득 사이에 인과관계가 있어야 한다
.
※
피고인이 타인을 위하여 채무를 대신 변제하고 다만 위조된 채권양도계약서를 근거로 소를 제기하여 승소판결을 받아 타인으로부터 재산상의 이득을 취득하려고 한 사안에 대하여
“
피기망자와 재산상의 피해자가 같은 사람이 아닌 경우에는 피기망자가 피해자를 위하여 그 재산을 처분할 수 있는 권능이나 지위에 있어야
”
한다고 판시함으로 피기망자의 처분권한이 반드시 법적 권한임을 요하지 않는다는 점을 시사한 사례이다
.
⑶
대법원
1994. 10. 11.
선고
94
도
1575
판결
(
사실상의 지위설
)
사기죄가 성립되려면 피기망자가 착오에 빠져 어떠한 재산상의 처분행위를 하도록 유발하여 재산적 이득을 얻을 것을 요하고
,
피기망자와 재산상의 피해자가 같은 사람이 아닌 경우에는 피기망자가 피해자를 위하여 그 재산을 처분할 수 있는 권능을 갖거나 그 지위에 있어야 하는 것이지만
,
여기에서 피해자를 위하여 재산을 처분할 수 있는 권능이나 지위라 함은 반드시 사법상의 위임이나 대리권의 범위와 일치하여야 하는 것은 아니고 피해자의 의사에 기하여 재산을 처분할 수 있는 서류 등이 교부된 경우에는 피기망자의 처분행위가 설사 피해자의 진정한 의도와 어긋나는 경우라고 할지라도 위와 같은 권능을 갖거나 그 지위에 있는 것으로 보아야 할 것이므로 사기죄의 성립에는 아무런 영향이 없다고 할 것이다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
김현우
P.499-511
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피해자는
2021. 5. 16. 11:50
경 드라이버를 구매하기 위해
‘
○○
유통
’
을 방문하였다가
,
갈색 남성용 지갑을 떨어뜨렸다
.
피고인은 같은 날
12:00
경 위
‘
○○
유통
’
에서 우산을 구매하고 계산을 마친 뒤
,
위 반지갑을 발견하여 습득한
‘
○○
유통
’
의 주인으로부터
“
이 지갑이 선생님 지갑이 맞느냐
?”
는 질문을 받자
, “
내 것이 맞다
.”
라고 대답한 후 이를 교부받아 가지고 갔다
.
⑵
한편 피고인은 상고기간이 도과한 후 서면을 제출하면서
‘
피고인은 매장 주인이 건네주는 피해자의 지갑을 피고인의 지갑으로 오인하여 가지고 간 것이므로 불법영득의사가 없었다
.’
는 취지로도 주장하였다
.
그러나 매장 주인이 피고인에게 피해자의 지갑이 피고인의 것인지 물었을 때 피고인은 이미 우산 값 계산을 마친 뒤 자신의 지갑을 가방에 집어넣은 상태였던 점
,
피해자의 지갑은
‘
검정색 민무늬 지갑
’
인 반면 피고인의 지갑은
‘
대각선 체크 격자무늬의 엠보싱이 있는 검정색 지갑
’
또는
‘
갈색 민무늬 지갑
’
이어서 서로 색깔이나 외형상 차이가 크므로 피해자의 지갑을 자신의 지갑으로 오인하기 어려워 보이는 점
,
피고인은 피해자의 지갑이 자신의 것이 맞다고 한 후 매장주인으로부터 지갑을 건네받고는 구매한 우산을 사용하지도 않은 채 바로 뛰어서 현장을 벗어난 점
,
피고인은 사건 당일 바로 우체통에 지갑을 넣었다고 진술하였으나
,
우체국 확인 결과 위 지갑은 이 사건 이틀 후인
2021. 5. 18.
우체국에 접수되었으므로 피고인이
2021. 5. 17.
에 지갑을 우체통에 넣은 것으로 보이는 점 등에 비추어 보면
,
피고인에게 불법영득의사가 있었다는 사실은 인정할 수 있다
.
나
.
이 사건의 사기죄 성립 여부
⑴
처분행위의 존재
①
재물편취죄에서의 처분행위는
‘
사실상의 지배 이전
’
을 의미하고
,
그것만으로 처분행위 여부를 판단하는 것이 어려울 경우
‘
처분효과의 직접성
’
이 추가적인 구별 기준으로 적용될 수 있다
.
책략절도의 사안은 대부분 피해자가 피고인에게 재물을 교부하였더라도 여전히 피해자의 지배 아래에 있는 것으로 평가되고
,
피고인의 추가적인 행위가 개입되어 비로소 점유가 침탈된 경우에 해당한다
.
그러나 이 사건의 경우 매장 주인은 피고인에게 반지갑을 완전히 교부하였고
,
그로 인해 피고인이 이에 대한 처분권을 취득하였다
.
더욱이
,
피고인이 이러한 처분권을 취득함에 있어서 어떠한 추가적인 행위도 개입되지 않았으므로
,
처분효과의 직접성 역시 인정된다
.
②
매장 주인에게 반지갑을 처분할 의사가 있었다고 보는 것이 대법원
2017. 2. 16.
선고
2016
도
13362
전원합의체 판결의 취지에도 부합한다
.
위 전원합의체 판결의 다수의견에 따르면
,
처분의사는 피기망자에게
‘
어떤 행위를 한다는 인식
’
이 있는 것만으로도 인정된다
.
이 사건에서 매장 주인은 습득한 반지갑을 피고인에게 교부한다는 행위 자체에 대해서는 명확히 인식하고 있었으므로
,
매장 주인에게 처분의사가 인정된다
.
⑵
처분할 수 있는 지위
①
피기망자의
‘
처분능력
’
에 관하여 다수의 대법원 판례의 입장인
‘
지위설
’
에 의하면
,
피기망자가 피해자의 재산을 사실상 처분할 수 있는 지위에 있으면 처분능력이 인정된다
.
이 사건에서 매장 주인은 고객인 피해자가 분실한 반지갑을 취득함으로써
,
이를 진정한 소유자인 피해자에게 돌려주어야 하는 지위를 가지게 되었다
.
매장 주인이 명시적으로 피해자로부터 권한이나 지위를 위임받은 사실이 없다고 해도
,
반지갑을 진정한 소유자에게 돌려주어야 하는 점에 있어서는 피해자의 의사에도 부합한다
.
②
더욱이
,
대법원
1994. 10. 11.
선고
94
도
1575
판결에서는
‘
피해자의 재산을 처분할 수 있는 지위가 인정되는 이상 피기망자의 처분행위가 피해자의 진정한 의도와 어긋나는 경우에도 여전히 그 지위에 있는 것으로 보아야 한다
.’
고 판시한 바 있다
.
③
따라서 매장 주인에게
‘
지갑을 진정한 소유자에게 반환할 수 있는 지위
’
가 인정되는 이상
,
매장 주인이 피해자의 의사에 반하여 지갑을 피고인에게 처분하였다 해도
,
사기죄의 성립에는 영향이 없다
.
다
.
대상판결의 결론
이 사건에서 매장 주인이 피고인에게 지갑을 건네줌으로써 사실상의 지배가 이전되었으므로 처분행위가 인정되고
,
대법원
2017. 2. 16.
선고
2016
도
13362
전원합의체 판결의 다수의견의 취지에 따라 매장 주인이 지갑을 교부하는 행위를 인식하였으므로 처분의사도 인정된다
.
이에 더하여
,
삼각사기에서
‘
처분할 수 있는 권능 내지 지위
’
는
‘
사실상의 지위
’
도 포함하는 것이므로
,
매장 주인이 피해자를 위해 지갑을 처분할 수 있는 지위에 있었던 것으로 봄이 상당하다
.
이러한 점을 종합하면
,
피고인에게 사기죄를 인정한 원심판결은 수긍할 수 있고
,
대법원 역시 같은 이유로 상고기각 판결을 선고하였다
.
마
.
대상판결의 요지
⑴
대법원
2017. 2. 16.
선고
2016
도
13362
전원합의체 판결에서 설시한 바와 같이 사기죄에서의 처분행위는 사기죄와 절도죄를 구별하는 중요한 기능을 한다
.
이 사건에서는 종전에 책략절도가 인정되었던 사안들과는 다르게
,
매장 주인이 피고인에게 반지갑을 교부하는 행위 자체로 사실상의 지배 이전이 이루어졌고
,
매장 주인에게 그러한 의사가 있었음이 인정된다
.
즉
,
매장 주인의 반지갑 교부행위는 사기죄에서의 처분행위에 해당하고
,
반지갑을 교부받은 피고인의 행위를 절취행위로 평가할 수는 없다
.
⑵
또한
,
이 사건은 피해자와 피기망자가 다른 경우로서
,
사기죄가 성립하기 위해서는 피기망자인 매장 주인에게 피해자의 반지갑을 처분할 수 있는 권능 내지 지위가 인정되어야 한다
.
매장 주인에게 이를 처분할 수 있는 법적 권한이 있었는지는 불분명하다
.
그러나 피해자의 재산을 처분할 수 있는
‘
사실상의 지위
’
만으로 충분하다는 대법원의 입장에 비추어 보면
,
매장 주인이 반지갑의 처분권을 취득함과 동시에 그러한 지위를 가지게 되었다고 볼 수 있다
.
⑶
이처럼 대상판결은 절도죄와 사기죄의 구별에 있어서 처분행위의 역할과 기능을 명확히 하고
,
동시에 삼각사기에서
‘
처분할 수 있는 권능 내지 지위
’
의 범위를 재확인하였다
.