글 번호: 9741
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 14. 10:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9741
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:36.234259

================================================================================

【
판례
<
도시개발법하에서 환지처분 전 체비지 양수인의 법적 지위
>
】《
조합장의 체비지대장기재 말소행위와 관련하여 배임죄에서의 타인의 사무처리자 및 재산상 실해 발생의 위험 인정 여부
(
대법원
2022. 10. 14.
선고
2018
도
13604
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
조합장의 체비지대장 기재 말소행위와 관련하여 배임죄에서의 타인의 사무처리자 및 재산상 실해 발생의 위험 인정 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
배임죄의 성립요건 중
‘
재산상의 손해
’
의 의미 및 재산상 손해의 유무에 대한 판단 기준
(=
경제적 관점
) /
재산상 손해가 발생하였다고 평가할 수 있는
‘
재산상 실해 발생의 위험
’
의 의미 및 그 정도
(=
구체적
·
현실적인 위험이 야기된 정도
)
[2]
도시개발법에 따라 이루어진 도시개발사업의 시행자가 체비지로 지정된 토지에 관하여 소유권을 취득하는 시기
(=
환지처분공고 다음 날
)
및 당해 체비지를 매수한 자의 소유권 취득시기
(=
소유권이전등기를 마친 때
) /
환지처분 전 시행자로부터 체비지를 매수한 자 또는 그 전매수인이 자신의 매도인에 대하여 가지는 체비지에 관한 소유권이전등기청구권 등의 권리의 성격
(=
매매계약에 기한 채권적 청구권
)
및 이를 행사하기 위하여 체비지대장에의 등재와 같은 공시방법이 별도로 요구되는지 여부
(
소극
)
[3]
갑 주식회사는 도시개발사업의 시행자인 을 조합으로부터 기성금 명목으로 체비지를 지급받은 다음 이를 다시 병에게 매도하였는데
,
을 조합의 조합장인 피고인이 환지처분 전 체비지대장에 소유권 취득자로 등재된 갑 회사와 병의 명의를 임의로 말소함으로써 재산상 이익을 취득하고 병에게 손해를 가하였다는 배임의 공소사실로 기소된 사안에서
,
을 조합이 시행한 도시개발사업은 도시개발법에 따라 이루어진 것이므로 체비지대장에의 등재가 환지처분 전 체비지 양수인이 취득하는 채권적 청구권의 공시방법이라고 볼 수 없다는 등의 이유로
,
이와 다른 전제에서 피고인의 행위가 배임죄를 구성한다고 본 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
배임죄는 타인의 사무를 처리하는 자가 임무에 위배하는 행위를 하고 그러한 임무위배행위로 인하여 재산상의 이익을 취득하거나 제
3
자로 하여금 이를 취득하게 하여 본인에게 재산상의 손해를 가한 때 성립하는데
,
여기서 재산상의 손해에는 현실적인 손해가 발생한 경우뿐만 아니라 재산상 실해 발생의 위험을 초래한 경우도 포함되고
,
재산상 손해의 유무에 대한 판단은 법률적 판단에 의하지 않고 경제적 관점에서 파악하여야 한다
.
그런데 재산상 손해가 발생하였다고 평가될 수 있는 재산상 실해 발생의 위험이란 본인에게 손해가 발생할 막연한 위험이 있는 것만으로는 부족하고 경제적인 관점에서 보아 본인에게 손해가 발생한 것과 같은 정도로 구체적인 위험이 있는 경우를 의미한다
.
따라서 재산상 실해 발생의 위험은 구체적
·
현실적인 위험이 야기된 정도에 이르러야 하고 단지 막연한 가능성이 있다는 정도로는 부족하다
.
[2]
구 토지구획정리사업법
(2000. 1. 28.
법률 제
6252
호로 폐지
,
이하 같다
)
제
57
조 제
4
항은 토지구획정리사업의 시행자로 하여금 사업에 소요되는 비용을 충당하기 위하여 체비지로 지정한 토지를 환지처분 전에 제
3
자에게 사용 또는 수익하게 하거나 이를 처분할 수 있도록 규정하였는바
,
체비지의 소유권 취득에 관하여 같은 법 제
62
조 제
6
항은
“
제
54
조의 규정에 의한 체비지
(
제
57
조 제
4
항의 규정에 의하여 이미 처분된 것을 제외한다
)
는 시행자가
,
보류지는 환지계획에 정한 자가 환지처분의 공고가 있은 날의 익일에 각각 그 소유권을 취득한다
.”
라고만 규정하였다
.
이에 따라 대법원은
,
토지구획정리사업의 시행자가 환지처분 전에 체비지 지정을 하여 이를 제
3
자에게 처분하는 경우 매수인이 토지의 인도 또는 체비지대장에의 등재 중 어느 하나의 공시방법을 갖추었다면 매수인은 당해 토지에 관하여 환지처분 시 취득하게 되는 소유권의 전신과 같은 것으로서 물권 유사의 사용수익권을 취득하여 당해 체비지를 배타적으로 사용
·
수익할 수 있음은 물론이고 다시 이를 제
3
자에게 처분할 수도 있는 권능을 가지며
,
그 후 환지처분공고가 있으면 그 익일에 최종적으로 체비지를 점유하거나 체비지대장에 등재된 자가 소유권을 원시적으로 취득하게 된다고 보았다
.
그런데 구 토지구획정리사업법이 폐지되고
2000. 1. 28.
법률 제
6242
호로 도시개발법이 제정되어
2000. 7. 1.
부터 시행되었는바
,
현행 도시개발법은 체비지의 소유권 취득에 관하여 제
42
조 제
5
항에서
“
제
34
조에 따른 체비지는 시행자가
,
보류지는 환지 계획에서 정한 자가 각각 환지처분이 공고된 날의 다음 날에 해당 소유권을 취득한다
.
다만 제
36
조 제
4
항에 따라 이미 처분된 체비지는 그 체비지를 매입한 자가 소유권이전등기 등기를 마친 때에 소유권을 취득한다
.”
라고 규정함으로써 구 토지구획정리사업법 제
62
조 제
6
항의 규정과 달리 도시개발사업의 시행자로부터 환지처분 이전에 체비지로 지정된 토지를 매수한 자는 환지처분의 공고가 있은 후 그 토지에 관하여 소유권이전등기를 마친 경우에 소유권을 취득한다는 점을 분명히 하였다
.
따라서 도시개발법에 따라 이루어진 도시개발사업의 시행자는 체비지로 지정된 토지에 관하여 환지처분공고 다음 날에 소유권을 원시적으로 취득하게 되나
,
당해 체비지를 매수한 자는 토지를 점유하거나 체비지대장에 등재되었다고 하더라도 소유권이전등기를 마친 때에 비로소 소유권을 취득하게 된다
.
따라서 환지처분 전 시행자로부터 체비지를 매수한 자 또는 그 전매수인이 자신의 매도인에 대하여 가지는 체비지에 관한 소유권이전등기청구권 등의 권리는 모두 매매계약에 기한 채권적 청구권으로서
,
이를 행사하기 위하여 체비지대장에의 등재와 같은 공시방법이 별도로 요구되는 것이 아니다
.
[3]
갑 주식회사는 도시개발사업의 시행자인 을 조합으로부터 기성금 명목으로 체비지를 지급받은 다음 이를 다시 병에게 매도하였는데
,
을 조합의 조합장인 피고인이 환지처분 전 체비지대장에 소유권 취득자로 등재된 갑 회사와 병의 명의를 임의로 말소함으로써 재산상 이익을 취득하고 병에게 손해를 가하였다는 배임의 공소사실로 기소된 사안에서
,
을 조합이 시행한 도시개발사업은 도시개발법에 따라 이루어진 것이므로 체비지대장에의 등재가 환지처분 전 체비지 양수인이 취득하는 채권적 청구권의 공시방법이라고 볼 수 없고
,
도시개발법에 따라 이루어진 도시개발사업에서 체비지 전매수인인 병은 자신에게 체비지를 매도한 갑 회사에 대하여 매매계약에 따른 소유권이전등기청구권 등 채권적 청구권을 가질 뿐 을 조합과 사이에서 직접적인 권리를 가지는 것은 아니어서
,
병이 매매계약에 따라 취득한 권리를 행사하는 것은 체비지대장의 기재 여부와는 무관하므로 체비지대장상 취득자 란의 병 명의가 말소되었더라도 병의 갑 회사에 대한 권리가 침해되거나 재산상 실해 발생의 위험이 있다고 볼 수 없으며
,
또한 갑 회사가 을 조합에 대하여 체비지 양도계약에 따른 소유권이전등기청구권 등 채권적 청구권을 행사하는 것 역시 체비지대장의 기재 여부와 무관하다는 점에서 그 명의의 말소 사실이 법률상 특별한 의미나 효과를 가진다고 보기도 어렵다는 이유로
,
이와 달리 체비지대장에의 등재는 환지처분 전 체비지 양수인이 취득하는 물권 유사 권리의 공시방법에 해당한다는 전제에서 피고인의 행위가 배임죄를 구성한다고 본 원심판결에 배임죄에서의 타인의 사무를 처리하는 자
,
재산상 손해의 발생 등에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
공소사실의 요지
A
회사는
2013. 8. 2.
○○
지구도시개발조합
(
이하
‘
이 사건 조합
’
이라 한다
)
으로부터 기성금 명목으로 체비지인 포항시
(
주소 생략
)
○○
지구도시개발조합
12
블록
1
롯트
(312.5
㎡
,
이하
‘
이 사건 체비지
’
라 한다
)
를 지급받고 체비지대장에 소유권 취득자로 등재되었다
.
피해자는
2013. 8. 2.
경
A
회사로부터 위 체비지를
3
억
5,000
만
514
원에 매수하여
2014. 3. 26.
체비지대장에 소유권 취득자로 등재되었다
.
피고인은
2015. 2. 26.
경부터 이 사건 조합의 조합장으로 재직한 자로서
,
기성금으로 지급된 체비지에 대하여 소유권 취득자로 기재된 명의자의 권리를 보호
․
관리할 임무가 있음에도
2015. 5. 27.
경 피해자의 동의 없이 이 사건 체비지의 체비지대장에 소유권 취득자로 등재된
A
회사와 피해자의 명의를 각 말소함으로써 시가 불상의 지가상승이익 상당의 재산상 이익을 취득하고 피해자에게 같은 액수에 해당하는 손해를 가하였다
.
나
.
제
1
심 및 원심의 판단
⑴
제
1
심은 위 공소사실을 유죄로 판단하였다
.
⑵
원심은 다음과 같은 이유로 제
1
심의 유죄 판단을 그대로 유지하였다
.
①
구 토지구획정리사업법하에서 형성된 종전 판례 법리는 현행 도시개발법하에서도 그대로 유지된다
.
따라서 환지처분 전 체비지 양수인은 소유권의 전신으로서 물권 유사의 사용수익권을 취득하고
,
채권적 청구권만을 취득한 것으로 볼 수 없다
.
②
체비지대장의 등재는 체비지 양수인이 취득한 물권 유사의 사용수익권의 공시방법이므로
,
사업시행자는 자신이 처분한 체비지에 관하여 그 체비지대장상의 취득자로 등재된 자에 대하여는 그의 의사에 반하여 체비지대장상의 명의가 함부로 말소되거나 변경되지 않도록 체비지대장상의 기재를 유지
․
관리하여야 할 의무가 있다
.
③
따라서 사업시행자가 체비지대장상 취득 명의인의 의사에 반하여 임의로 그 명의를 말소
,
변경하는 것은 그 명의인에 대하여 배임죄를 구성한다
.
⑶
대법원의 판단
:
파기환송
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
구 토지구획정리사업법이 폐지되고 제정ㆍ시행된 도시개발법 하에서 환지처분 전 체비지 매수인의 법적 지위
,
②
도시개발법에 따라 도시개발사업을 시행하는 조합의 대표자인 피고인이 체비지대장상 최종 취득자 란에 등재된 체비지 전매수인의 명의를 말소한 경우 배임죄의 성립 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
구 토지구획정리사업법
(2000. 1. 28.
법률 제
6252
호로 폐지
,
이하 같다
)
제
57
조 제
4
항은 토지구획정리사업의 시행자로 하여금 사업에 소요되는 비용을 충당하기 위하여 체비지로 지정한 토지를 환지처분 전에 제
3
자에게 사용 또는 수익하게 하거나 이를 처분할 수 있도록 규정하였는바
,
체비지의 소유권 취득에 관하여 같은 법 제
62
조 제
6
항은
“
제
54
조의 규정에 의한 체비지
(
제
57
조 제
4
항의 규정에 의하여 이미 처분된 것을 제외한다
)
는 시행자가
,
보류지는 환지계획에 정한 자가 환지처분의 공고가 있은 날의 익일에 각각 그 소유권을 취득한다
.”
고만 규정하였다
.
이에 따라 대법원은
,
토지구획정리사업의 시행자가 환지처분 전에 체비지 지정을 하여 이를 제
3
자에게 처분하는 경우 매수인이 토지의 인도 또는 체비지대장에의 등재 중 어느 하나의 공시방법을 갖추었다면 매수인은 당해 토지에 관하여 환지처분 시 취득하게 되는 소유권의 전신과 같은 것으로서 물권 유사의 사용수익권을 취득하여 당해 체비지를 배타적으로 사용ㆍ수익할 수 있음은 물론이고 다시 이를 제
3
자에게 처분할 수도 있는 권능을 가지며
,
그 후 환지처분공고가 있으면 그 익일에 최종적으로 체비지를 점유하거나 체비지대장에 등재된 자가 소유권을 원시적으로 취득하게 된다고 보았다
(
대법원
1995. 3. 10.
선고
93
다
57964
판결
,
대법원
2007. 9. 21.
선고
2005
다
44886
판결 등 참조
).
그런데 구 토지구획정리사업법이 폐지되고
2000. 1. 28.
법률 제
6242
호로 도시개발법이 제정되어
2000. 7. 1.
부터 시행되었는바
,
현행 도시개발법은 체비지의 소유권 취득에 관하여 제
42
조 제
5
항에서
“
제
34
조에 따른 체비지는 시행자가
,
보류지는 환지 계획에서 정한 자가 각각 환지처분이 공고된 날의 다음 날에 해당 소유권을 취득한다
.
다만
,
제
36
조 제
4
항에 따라 이미 처분된 체비지는 그 체비지를 매입한 자가 소유권 이전 등기를 마친 때에 소유권을 취득한다
.”
고 규정함으로써 구 토지구획정리사업법 제
62
조 제
6
항의 규정과 달리 도시개발사업의 시행자로부터 환지처분 이전에 체비지로 지정된 토지를 매수한 자는 환지처분의 공고가 있은 후 그 토지에 관하여 소유권이전등기를 마친 경우에 소유권을 취득한다는 점을 분명히 하였다
.
따라서 도시개발법에 따라 이루어진 도시개발사업의 시행자는 체비지로 지정된 토지에 관하여 환지처분 공고 다음 날에 소유권을 원시적으로 취득하게 되나
,
당해 체비지를 매수한 자는 토지를 점유하거나 체비지대장에 등재되었다고 하더라도 소유권이전등기를 마친 때에 비로소 소유권을 취득하게 된다
(
대법원
2020. 5. 28.
선고
2016
다
233729
판결 참조
).
따라서 환지처분 전 시행자로부터 체비지를 매수한 자 또는 그 전매수인이 자신의 매도인에 대하여 가지는 체비지에 관한 소유권이전등기청구권 등의 권리는 모두 매매계약에 기한 채권적 청구권으로서
,
이를 행사하기 위하여 체비지대장에의 등재와 같은 공시방법이 별도로 요구되는 것이 아니다
.
이 사건 조합이 시행한 도시개발사업은 도시개발법에 따라 이루어진 것이므로
,
체비지대장에의 등재가 환지처분 전 체비지 양수인이 취득하는 채권적 청구권의 공시방법이라고 볼 수 없다
.
따라서 원심이
,
체비지대장에의 등재는 환지처분 전 체비지 양수인이 취득하는 물권 유사 권리의 공시방법에 해당한다는 전제에서 피고인을 체비지 전매수인인 피해자와의 관계에서 타인의 사무를 처리하는 자로 인정하고
,
피고인이 체비지대장상 취득자 란의 피해자 명의를 말소한 행위만으로 피해자의 재산상 실해 발생의 위험이 야기되었다고 판단한 것은 잘못이다
.
⑶
도시개발사업조합의 조합장인 피고인이 환지처분 전 체비지를 양도하고 그 양수인은 다시 피해자에게 매도하였는데 피고인이 체비지대장에 최종 취득자로 등재된 피해자의 명의를 말소한 행위가 배임죄로 기소된 사안에서
,
환지처분 전 시행자로부터 체비지를 매수한 자 또는 그 전매수인이 가지는 권리는 모두 매매계약에 기한 채권적 청구권이므로 이를 행사하기 위하여 체비지대장에의 등재와 같은 공시방법이 별도로 요구되는 것이 아니라는 이유로
,
원심이 체비지대장에의 등재는 환지처분 전 체비지 양수인이 취득하는 물권 유사 권리의 공시방법에 해당한다는 구 토지구획정리사업법 하에서의 판례 법리를 전제로 피고인을 체비지 전매수인인 피해자와의 관계에서 타인의 사무를 처리하는 자로 인정하고
,
체비지대장상 취득자 란의 피해자 명의를 말소한 행위만으로 피해자의 재산상 실해 발생의 위험이 야기되었다고 판단한 것은 잘못이라고 지적하며
,
배임죄를 유죄로 인정한 원심을 파기
·
환송하였다
.
3.
체비지의 소유권 취득에 관한 법리
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.387-389
참조
]
가
.
체비지
⑴
체비지란 도시개발사업의 시행자가 사업에 필요한 경비를 충당하거나 사업계획이 정한 목적을 달성하기 위하여 일정한 토지를 종전의 토지에 대한 환지로 지정하지 않고 시행자의 소유로 귀속시켜 매각처분할 수 있게 한 토지를 말한다
(
도시개발법
34
조
1
항 참조
).
⑵
재개발사업을 하면 새로 구역 설정을 하는 등 환지 지정을 하는데
,
환지지정을 할 때에는 종전 면적보다 토지 면적의 합계가 줄어들게 된다
.
그 감소하는 비율을 감보율이라고 한다
.
즉
,
환지 지정이 되지 않은 토지 부분
(
감보율에 해당하는 토지
)
이 체비지다
.
감보율이란 체비지 등이 있으므로 기존 토지소유자가 환지받는 토지 면적은 줄어들 것을 말한다
.
면적은 줄어들어도 전체 토지의 효용이 올라가므로 개발이익이 있다
.
⑶
도시개발사업에 필요한 비용은 원칙적으로 시행자가 부담해야 하는데
,
시행자가 도시개발사업에 필요한 비용을 조달하는 방법으로서는 자금의 차입이나 토지소유자들의 부담금 등이 있을 수 있지만
,
현실적으로 도시개발사업의 비용조달은 대부분 체비지처분을 통해 마련하고 있다
.
⑷
해당 토지의 성격이 사업이 시행되기 전에 체비지로 변경되는 것이 아니라
,
사업이 완성되었을 때 체비지가 발생한다
.
⑸
체비지에 관한 소유권취득은 원시취득이다
.
⑹
환지예정지 지정처분은 토지소유자로 하여금 환지계획상 환지로 정하여진 토지를 환지처분이 공고되기 전까지 임시로 사용
·
수익할 수 있게 하는 한편 종전의 토지를 사용
·
수익할 수 없게 하는 처분에 불과하고
,
환지처분이 일단 공고되어 효력을 발생하게 되면 환지예정지 지정처분은 그 효력이 소멸된다
.
즉
,
환지예정지 지정처분이란 환지처분이 끝날 때까지 종전 토지의 권리자로 하여금 임시로 환지예정지를 사용
·
수익할 수 있게 해주는 것에 불과하다
.
⑺
체비지는 대부분 사업 도중에 매각을 하고
,
그 매각대금으로 사업을 시행한다
.
이때 체비지를 매수한 사람이 소유권을 취득하게 되는데
,
여기에 관해서는 독특한 법리가 있다
.
나
.
구 토지구획정리사업법
(2000. 7. 1.
폐지된 것을 의미한다
.
이하 같다
)
상 체비지의 법률관계
⑴
구 토지구획정리사업법은
,
환지처분이 있기 전까지 시행지구 내에 있는 토지소유권의 변동이 없다고 규정하면서도 환지처분 전에도 시행자가 체비지를 처분할 수 있다고 규정하여
,
시행자가 환지처분 전에 처분할 수 있는 체비지에 대한 권리가 무엇인지
,
그 공시방법이 무엇인지 문제되었다
.
⑵
구 토지구획정리사업법 당시의 판례의 입장은 다음과 같다
(
대판
1995. 3. 10. 93
다
57964
등
).
①
시행자가 환지처분 전에 체비지를 지정하면
‘
장래 환지처분 시에 취득하게 되는 소유권의 전신과 같은 것으로서 물권 유사의 사용
·
수익권
’
을 취득한다
.
②
위 물권 유사의 사용
·
수익권을 이전하기 위해서는
‘
인도 또는 체비지대장에의 등재
’
가 필요하다
.
③
체비지 매수인으로서 체비지 예정지의 인도 또는 체비지대장에의 등재요건을 갖춘 자는
‘
환지처분 공고 다음 날에 체비지를
‘
원시취득
’
한다
.
⑶
2000. 1. 28.
계획적이고 체계적인 도시 개발을 진행한다는 등의 목적으로 구 토지구획정리사업법이 폐지되고 도시개발법이 제정되었다
.
①
환지 방식에 의한 도시개발사업의 경우 도시개발법의 관련 규정 대부분이 기존 토지구획정리사업법의 규정과 유사하다
.
도시개발법의 제정에도 불구하고 경과규정에 의하여 구 토지구획정리사업법이 적용되는 경우에는 시행지는 환지예정지 지정을 통해 체비지 예정지에 대한 물권 유사의 사용
·
수익권을 취득한다는 점에 대해서는 현재 별다른 이설이 없다
.
②
물권 유사의 사용
·
수익권은 민사집행법
251
조에서 말하는
‘
그 밖의 재산권
’
으로서 특별현금화하여야 한다는 것이 일반적인 견해이고
,
실무 역시 그 밖의 재산권으로 특별현금화절차를 통해 강제집행하는 것으로 보인다
.
다
.
도시개발법
42
조
5
항 단서의 취지
(=
체비지의 매수인의 지위에 관한 실질적 변경
)
①
도시개발법이 제정되면서 환지처분의 효과
,
그 중 체비지의 매수인의 지위에 관한 부분은 실질적인 변경이 있었다
.
②
종래
‘
구 토지구획정리사업법은 체비지 매수인이 환지처분 후 체비지의 소유권을 언제 취득하는지 명시적으로 규정하지 않았고
,
판례는 위에서 본 바와 같이 체비지 매수인이 환지처분 공고 다음 날에 체비지를 원시취득한다는 입장이었다
.
③
그런데 도시개발법
42
조
5
항은
, ‘34
조에 따른 체비지는 시행자가
,
보류지는 환지계획에서 정한 자가 각각 환지처분이 공고된 날의 다음 날에 해당 소유권을 취득한다
.
다만
36
조
4
항에 따라 이미 처분된 체비지는 그 체비지를 매입한 자가 소유권이전등기를 마친 때에 소유권을 취득한다
’
고 규정하고 있다
.
③
위 도시개발법
42
조
5
항 단서 때문에 도시개발법상의 체비지 매수인의 경우에는 더이상 구 토지구획정리사업법상의 판례의 법리에 의할 수 없고
,
부동산에 관한 매매계약을 체결한 매수인
,
즉 채권자로서 환지처분 후에도 시행자에 대하여 단순히 체비지에 대한 소유권이전등기청구권만을 갖는다
.
라
.
소유권 취득에 관한 기존 판례의 법리
(=
도시개발법 제정 전
)
⑴
대법원
2007. 9. 21.
선고
2005
다
44886
판결
:
토지구획정리사업시행자가 환지처분 전에 체비지 지정을 하여 이를 제
3
자에게 처분하는 경우 그 양수인이 토지의 인도 또는 체비지대장에의 등재 중 어느 하나의 요건을 갖추었다면 양수인은 당해 토지에 관하여 물권 유사의 사용수익권을 취득하여 당해 체비지를 배타적으로 사용
·
수익할 수 있음은 물론이고 다시 이를 제
3
자에게 처분할 수도 있는 권능을 가지며
,
그 후 환지처분공고가 있으면 그 익일에 최종적으로 체비지를 점유하거나 체비지대장에 등재된 자가 그 소유권을 원시적으로 취득하게 된다
.
⑵
도시개발법 제정 전 체비지 관련 법리 중
‘
체비지의 양수인이 사용수익권과 소유권을 취득하는 시기
’
에 관하여 대법원 판례는 독특한 법리를 채택하고 있었다
.
①
체비지를 매수한 자가 인도를 받거나 체비지대장에 등재가 되면 물권 유사의 권리를 취득하고 있다가 환지처분 공고가 되면 그 익일에 소유권을 원시취득한다는 것이다
(
대법원
2007. 9. 21.
선고
2005
다
44886
판결
).
②
토지구획정리사업시행자가 환지처분 전에 체비지 지정을 하여 이를 제
3
자에게 처분하는 경우 그 양수인이 토지의 인도 또는 체비지대장에의 등재 중 어느 하나의 요건을 갖추었다면 양수인은 당해 토지에 관하여 물권 유사의 사용수익권을 취득하여 당해 체비지를 배타적으로 사용
·
수익할 수 있음은 물론이고 다시 이를 제
3
자에게 처분할 수도 있는 권능을 가지며
,
그 후 환지처분공고가 있으면 그 익일에 최종적으로 체비지를 점유하거나 체비지대장에 등재된 자가 그 소유권을 원시적으로 취득하게 된다
.
③
이러한 법리는 물권변동에 관한 민법
186
조
, 187
조와 많이 다르다
.
물권의 득실변경은 등기하여야 효력이 발생한다는 물권 법리
(
민법 제
186
조
)
에 비추어 볼 때
,
인도나 체비지대장에의 등재만으로 물권 유사의 권리를 취득한다고 보는 판례의 태도는 이례적이다
.
⑶
체비지대장이 공시방법에 해당하는지 여부
(
적극
)
①
체비지대장이란 토지구획정리사업자가 체비지에 관하여 작성
·
비치하는 것으로서 공적 장부가 아니다
.
②
체비지대장은 공시방법에 해당한다
.
등기부에 가깝다
.
명의변경할 경우 체비지에 대하여
“
물권 유사의 권리
”
취득한다
.
③
체비지대장에 등재될 경우 물권 유사의 권리를 취득하므로 해제 시 보호받는 제
3
자에 해당할 것이다
(
아직 판례는 없음
).
체비지대장은 그 효력이 등기부에 가깝다고 볼 수 있다
.
마
.
도시개발법
(2000
년 제정
)
제
42
조 제
5
항 단서
⑴
도시개발법이
2000
년에 제정되면서 환지처분 후 소유권의 귀속에 관하여 다음과 같은 규정이 신설되었다
.
●
제
41
조
(
환지처분의 효과
) [
현행법 제
42
조
]
⑤
제
33
조의 규정에 의한 체비지는 시행자가
,
보유지는 환지계획에서 정한 자가 각각 환지처분의 공고가 있은 날의 다음 날에 당해 소유권을 취득한다
.
다만
,
제
35
조 제
4
항의 규정에 의하여 이미 처분된 체비지는 당해 체비지를 매입한 자가 소유권 이전 등기를 마친 때에 이를 취득한다
.
⑵
위 규정은 그 취지가 모호한 점이 있다
.
특히
‘
다만
’
은 일반적으로 그 후의 규정이 그 전의 규정에 대한 예외를 구성할 때 쓰는 표현이므로
,
거기에 주목하게 되면
,
처분된 체비지는 시행자가 소유권을 취득하지 않는 것처럼 읽히기도 한다
.
⑶
대법원
2020. 5. 28.
선고
2016
다
233729
판결
은 물권법의 일반 법리에 부합하도록 위 법리를 정리하였다
.
①
대법원
2020. 5. 28.
선고
2016
다
233729
판결
:
주택재개발사업에서 시행자가 사업에 필요한 경비에 충당하거나 규약
·
정관
·
시행규정 또는 사업시행계획으로 정한 목적을 위하여 관리처분계획에서 조합원 외의 자에게 분양하는 새로운 소유지적의 체비지를 창설하고 이를 이전고시 전에 이미 매도한 경우
,
당해 체비지는 사업시행자가 이전고시가 있은 날의 다음 날에 소유권을 원시적으로 취득하고 당해 체비지를 매수한 자는 소유권이전등기를 마친 때에 소유권을 취득하게 된다
.
② 위
판결
(
대법원
2020. 5. 28.
선고
2016
다
233729
판결
)
에 의하면
,
체비지를 매도한 경우에도 시행자가 환지처분 공고 익일에 원시적으로 체비지의 소유권을 취득하는 것이고
,
체비지를 매수한 자는 시행자로부터 이전등기를 받아야만 소유권을 취득하게 된다
.
즉 체비지 매수인의 권리는 이제 채권적 청구권이라고 보아야 하므로
,
종전 판례의 법리는 새로운 법률의 시행에 의하여 변경된 것으로 보아야 한다
.
바.
체비지를 양도받아 체비지대장에 양수인등재를 마친 다음 신탁회사인 병 주식회사와 신탁목적을 신탁부동산의 소유권 관리·보존 등으로 하고 수익자를 정 주식회사로 하는 내용의 관리신탁계약을 체결하여 병 회사가 위 체비지의 체비지대장에 양수인등재를 마친 경우 법률관계(
대법원
2019. 10. 31.
선고
2015다
49170
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
체비지를 양도받아 체비지대장에 양수인등재를 마친 다음 신탁회사인 병 주식회사와 신탁목적을 신탁부동산의 소유권 관리·보존 등으로 하고 수익자를 정 주식회사로 하는 내용의 관리신탁계약을 체결하여 병 회사가 위 체비지의 체비지대장에 양수인등재를 마친 경우 법률관계이다.
⑵
구 신탁법
(2011. 7. 25.
법률 제
10924
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
60
조
,
제
61
조에 따르면
,
신탁이 종료된 경우 신탁재산의 귀속권리자가 신탁행위에 정해져 있는 때에는 신탁재산은 그 귀속권리자에게 귀속하고
,
신탁행위에 아무런 정함이 없는 때에는 위탁자 또는 그 상속인에게 귀속하며
,
수탁자가 신탁재산을 귀속권리자에게 이전할 때까지는 귀속권리자를 수익자로 하여 신탁재산을 관리하고 이전하는 것을 목적으로 하는 법정신탁관계로 존속한다
.
신탁 종료 시 수탁자는 귀속권리자에게 신탁행위에서 정한 바에 따라 잔여 신탁재산을 반환할 의무가 있다
.
⑶
갑 주식회사가 토지구획정리사업의 시행자인 을 조합으로부터 체비지를 양도받아 체비지대장에 양수인등재를 마친 다음 신탁회사인 병 주식회사와 신탁목적을 신탁부동산의 소유권 관리
·
보존 등으로 하고 수익자를 정 주식회사로 하는 내용의 관리신탁계약을 체결하여 병 회사가 위 체비지의 체비지대장에 양수인등재를 마쳤는데
,
신탁계약 체결 전 갑 회사로부터 대물변제조로 위 체비지를 양도받았다며 갑 회사를 상대로 토지 인도 등을 구하는 소를 제기하여 승소판결을 받은 무가
,
신탁계약 종료 후 위 체비지 중 일부에 관하여 부동산 인도집행을 마친 다음
,
갑 회사를 대위하여 체비지대장상 병 회사 명의의 신탁등재 말소절차 이행을 구한 사안에서
,
병 회사는 신탁계약 종료 시 신탁계약에 신탁재산의 귀속권리자로 정해진 자에게 신탁재산을 반환하여야 하고
,
위탁자인 갑 회사에 대하여는 신탁계약에 아무런 정함이 없는 경우에만 신탁재산 반환의무를 지는데
,
위 신탁계약의 수익자를 정 회사로 인정하면서도 신탁계약 당시 신탁재산의 귀속권리자를 누구로 정하였는지 제대로 살피지 않은 채
,
신탁 종료로 병 회사는 위탁자인 갑 회사에 대하여 체비지대장상 병 회사 명의의 신탁등재를 말소할 의무가 있다고 본 원심판단에는 신탁 종료 시 신탁재산의 귀속에 관한 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
4.
체비지 양수인의 체비지대장 명의변경 청구
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.177-180
참조
]
가
.
의사의 진술을 명하는 판결
⑴
체비지 양수인의 체비지대장 명의변경 청구는 의사의 진술을 명하는 판결이다
.
등기처럼 공동신청주의
(
양자의 의사확인 필요
)
가 적용된다
.
◎
대법원
2011. 8. 18.
선고
2009
다
60077
판결
“
체비지대장상 소유자명의변경을 명하는 판결은 의사의 진술을 명하는 판결이다
.
◎
대법원
2014. 1. 23.
선고
2011
다
57685
판결
:
체비지에 관하여 피고로 하여금 원고에게 체비지 대장상의 소유자 명의변경절차를 이행할 것을 명하여야 한다
.
⑵
반면 주식의 명의개서는 단독신청이다
.
◎
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016
다
240338
판결
:
주식을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 점유하고 있는 주권의 제시 등의 방법으로 자신이 주식을 취득한 사실을 증명함으로써 회사에 대하여 단독으로 그 명의개서를 청구할 수 있다
.
나
. ‘
체비지대장 명의변경 청구
’
와
‘
무허가건물관리대장 명의변경 청구
’
⑴
무허가건물대장이 공시방법인지 여부
(
소극
)
①
무허가건물대장은 공시방법이 아니다
.
입주권 부여
,
보상 등 행정편의 목적으로 작성된 것이다
.
②
명의변경으로 무허가건물에 대하여 어떠한 권리를 취득하는 것이 아니다
.
건물의 소유권에 관한 권리변동을 공시하는 것이 아니고
,
입주권 취득 등 소정의 보상을 받을 수 있을 뿐이다
.
③
대법원
2014. 2. 13.
선고
2011
다
64782
판결에 의하면
,
해제시 보호받는 제
3
자에 해당하려면 부동산의 경우 등기
(
공시방법
)
를 갖추어 권리를 취득해야 한다
.
무허가건물관리대장에 등재되더라도 권리를 취득한 것이 아니므로 해제 시 보호받는 제
3
자에 해당하는 것이 아니다
.
무허가건물에는 공시방법이 없어서 해제로부터 보호받는 제
3
자가 없게 되는 결과가 되지만
,
법적안정성과 판례의 정합성을 고려하면 타당한 결론이다
.
⑵
체비지대장이 공시방법에 해당하는지 여부
(
적극
)
①
체비지대장은 공시방법에 해당한다
.
등기부에 가깝다
.
명의변경할 경우 체비지에 대하여
“
물권 유사의 권리
”
취득한다
.
②
체비지대장에 등재될 경우 물권 유사의 권리를 취득하므로 해제 시 보호받는 제
3
자에 해당할 것이다
(
아직 판례는 없음
).
체비지대장은 그 효력이 등기부에 가깝다고 볼 수 있다
.
5
.
체비지에 관한 법리
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
최문수
P.512-525
참조
]
가
.
체비지에 관한 기본개념
‘
체비지
’
는 도시개발사업 시행자가 도시개발사업에 필요한 경비에 충당하는 등의 목적으로 일정한 토지를 환지로 정하지 아니하고 사업시행자의 소유로 귀속시켜 매각처분할 수 있게 한 토지를 말한다
.
즉 사업대상지 내에서 환지로 정해지지 않음으로써 원시적으로 창설되는 토지로
,
환지처분 전까지는 그에 상응하는 토지가 물리적으로는 존재할 수 있어도 법률적으로 존재하지 않는다
.
이에 관하여 종래는 구토지구획정리사업법이 규율하였으나
2000
년경 폐지되고
,
도시개발법이 제정되어 규율하고 있다
.
나
.
구 토지구획정리사업법 시행 당시의 체비지에 관한 법리
⑴
환지처분 전 체비지에 관한 시행자의 권리
①
시행자가 체비지를 지정하는 행위를 체비지 지정처분이라고 하는데
,
체비지 지정처분이 있는 경우 시행자는 체비지에 관하여 사업의 비용에 충당하기 위하여 제
3
자에게 이를 사용 또는 수익하게 하거나 처분할 수 있다
.
시행자는 환지처분공고 다음 날에 체비지에 대한 소유권을 취득하므로
,
시행자의 체비지에 대한 위와 같은 사용수익권은 장차 환지처분공고 다음 날에 그 소유권을 취득할 것을 전제로 체비지를 독점적이고 배타적으로 사용ㆍ수익할 수 있는 현실적 권리로서 물권적 지배권이라고 보는 것이 다수설이었다
.
②
판례도
“
구 토지구획정리사업법 제
54
조
,
제
57
조 제
4
항
,
제
62
조 제
6
항의 규정에 따라 구획정리사업시행자가 환지처분 전에 토지를 체비지로 지정하면 그 시행자가 취득하는 권리는 장래 환지처분 시에 취득하게 되는 소유권의 전신과 같은 것으로서 물권 유사의 사용수익권이라고 할 것이다
.”
라고 하였다
(
대법원
1995. 3. 10.
선고
93
다
57964
판결 등
).
⑵
환지처분 전 체비지 양도 시 양수인이 취득하는 권리
㈎
시행자가 환지처분 이전에 체비지를 매도하는 경우 매수인이 취득하는 권리의 성질에 관하여
,
①
장래 환지처분이 행하여져서 시행자가 체비지에 대한 소유권을 취득할 때 이것을 매수인에게 이전한다고 하는
‘
장래의 소유권의 채권적 매매
’
에 불과하므로 매수인은 체비지에 대하여 채권적 권리만을 취득하는 것으로 보는 견해와
②
시행자가 체비지를 제
3
자에게 매도한 경우에 그 처분행위의 목적은 당초 시행자가 취득한
‘
물권적 사용수익권
’
을 그대로 이전 승계시키는데 있으므로
,
시행자로부터의 양수인 또는 그 이후의 전전양수인이 체비지에 대하여 취득한 권리내용 역시 물권적인 사용수익권으로 보아야 한다는 견해가 대립하였다
.
㈏
판례는
“
구획정리사업시행자가 환지처분 전에 토지를 체비지로 지정하면 그 시행자가 취득하는 권리는 장래 환지처분 시에 취득하게 되는 소유권의 전신과 같은 것으로서 물권 유사의 사용수익권이라고 할 것이며
,
따라서 시행자가 체비지를 제
3
자에게 처분하는 경우 또는 그 이후에 체비지가 전전양도되는 경우 공시방법을 갖출 필요가 있는데
,
법률은 이에 관하여 아무런 규정도 두고 있지 아니하지만 양수인이 취득하는 권리의 성질과 토지구획정리사업시행자가 체비지 양수를 신고받아 이를 체비지대장에 등재하는 것이 토지구획정리사업의 실무 내지는 관행으로 되어 있는 점 및 토지구획정리사업법 제
45
조
,
제
79
조와 같은 법 시행령 제
30
조 제
3
호
,
제
40
조가 시행자가 시행지구 안의 토지에 관한 권리를 가진 자의 성명 및 그 권리의 내용을 기재한 서류를 비치하고 이해관계인의 요구가 있을 때에는 이를 열람시켜야 하며 시행지구 안의 토지에 관한 권리를 가진 자에 변동이 있을 때에는 그 당사자는 그 사유가 발생한 날로부터
15
일 이내에 관계증명서류를 첨부하여 이를 신고하여야 한다고 규정하고 있는 점 등을 고려하여 본다면
,
체비지에 대한 인도 내지 점유 외에 사업시행자가 관리하는 체비지대장에의 등재도 그 공시방법이라고 할 것이고
,
따라서 점유 또는 체비지대장에의 등재 중 어느 하나의 요건을 먼저 갖춘 양수인은 다른 이중양수인에게 그 권리 취득을 대항할 수 있음은 물론이고 당해 토지에 관하여 물권 유사의 사용수익권을 취득하였다가 환지처분공고 익일에 위 법에 의하여 소유권을 원시적으로 취득하게 되는 것이다
.”
라고 하여 체비지 양수인이 물권 유사의 사용수익권을 취득한 것으로 보았다
(
대법원
1995. 3. 10.
선고
93
다
57964
판결
,
대법원
1996. 2. 23.
선고
94
다
31280
판결
,
대법원
1998. 10. 23.
선고
98
다
36207
판결
,
대법원
2003. 11. 28.
선고
2002
두
6361
판결
,
대법원
2007. 9. 21.
선고
2005
다
44886
판결 등
).
㈐
판례가 말하는 위 체비지 사용수익권은 장차 환지처분공고 익일에 그 소유권을 취득할 것을 전제로 체비지를 독점적이고 배타적으로 사용하고 제
3
자에게 처분할 수 있는 현실적인 권리로서 물권적 지배권을 의미한다
.
나아가 이러한 물권 유사의 사용수익권을 이전하기 위해서는 공시방법으로서
‘
인도 또는 체비지대장에의 등재
’
가 필요하였다
.
즉 구 토지구획정리사업법하에서의 판례 법리에 따르면 체비지대장은 사업자가 작성
․
비치하는 것으로 공적 장부가 아님에도 등기부에 준하는 공시성이 부여되는 특징이 있었다
.
⑶
체비지의 소유권 귀속
㈎
구 토지구획정리사업법 제
62
조 제
6
항은
‘
체비지
(
이미 처분된 것을 제외한다
)
는 시행자가 환지처분의 공고가 있은 날의 익일에 그 소유권을 취득한다
.’
고 규정하고 있었다
.
이에 따라 시행자가 환지처분의 공고가 있을 때까지 체비지를 처분한 바 없다면 체비지 소유권은 위 공고 익일에 시행자에게 원시적으로 귀속되었다
.
㈏
그런데 시행자가 환지처분이 있기 전에 체비지를 처분한 경우 체비지 소유권이 누구에게 어떻게 귀속될 것인지가 문제 되고
,
이에 대하여
①
환지처분공고 익일에 체비지 소유권을 취득하는 것은 어디까지나 시행자이고
,
체비지 양수인은 시행자로부터 이전등기의 방법에 의하여 소유권을 취득할 수 있을 뿐이라고 하는 승계취득설과
②
체비지에 관한 권리가 전전양도된 경우에 그 최종 양수인이 환지처분공고 익일에 체비지 소유권을 직접 원시취득한다고 보는 원시취득설이 대립하였다
.
㈐
판례는 원시취득설의 입장이었다
(
대법원
1995. 3. 10.
선고
93
다
57964
판결
,
대법원
2007. 9. 21.
선고
2005
다
44886
판결 등
).
다
.
현행 도시개발법 규정과 등기실무의 변화
⑴
체비지 양수인의 소유권 취득에 관한 규정
구 토지구획정리사업법이 폐지된 후 이를 통합
․
보완하여 제정된 도시개발법 제
42
조 제
5
항 단서는 종전의 구 토지구획정리사업법 제
62
조 제
6
항과 달리
‘
체비지를 매입한 자가 소유권이전등기를 마친 때에 소유권을 취득한다
.’
고 규정하고 있다
.
이는 앞서 본 환지처분 전 체비지 양도 시 소유권의 귀속에 관한 논의에서 승계취득설을 명문화한 것이므로
,
구 토지구획정리사업법 시행 당시의 판례의 입장
(
원시취득설
)
은 더 이상 유지될 수 없게 되었다
.
⑵
등기실무의 변화
①
‘
구 토지구획정리사업법상의 체비지가 환지처분의 공고일 이전에 양도된 경우의 등기절차
’(
등기선례 제
9-380
호
), ‘
환지처분의 공고일 전에 처분된 체비지에 대한 소유권보존등기절차 등
’(
등기선례 제
3-807
호
)
등에 따르면
,
구 토지구획정리사업법상 등기실무는 환지처분 공고일의 익일에 최종적으로 체비지를 점유하거나 체비지대장에 등재된 자가 원시적으로 소유권을 취득한다는 판례의 입장에 따라 체비지에 대하여 시행자가 작성한 체비지의 처분 및 전전이전된 사실을 증명하는 서면을 첨부하여
‘
최종 소유자 명의
’
로
‘
소유권보존등기
’
신청을 하도록 하였다
.
체비지가 전전 이전된 사실을 증명하는 서면으로 체비지매각대장
,
체비지권리대장을 명시하고 있었다
.
②
반면
‘
체비지에 대한 소유권이전등기 방법
’(
등기선례 제
8-328
호
), ‘
환지처분 공고 전에 체비지를 매입한 제
3
자가 이를 다시 양도한 경우의 소유권이전등기 절차
’(
등기선례 제
9-382
호
)
등에 따르면
,
현행 도시개발법상 등기실무는 시행자가 환지처분의 공고가 있은 날의 다음 날에 당해 체비지의 소유권을 취득하고 이미 처분된 경우에는 이를 매입한 자가 소유권이전등기를 마친 때에 취득한다는 도시개발법 제
42
조 제
5
항의 규정에 따라
,
체비지 매입자는 등기원인을 증명하는 서면으로 사업시행자가 교부한 체비지 매매계약서를 첨부하여 사업시행자와 공동으로
‘
소유권이전등기
’
신청을 하도록 하였다
.
또한 체비지가 전전매매되는 경우에도 중간매수인마다 그들 명의로의 소유권이전등기를 순차로 마치도록 하였다
.
6.
현행 도시개발법에 따른 환지처분 전 체비지 양수인의 법적 지위
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
최문수
P.512-525
참조
]
가
.
논의의 취지
①
구 토지구획정리사업법하에서 체비지 양수인이 가지는 권리는 물권 유사의 사용수익권이라고 보았는데
,
현행 도시개발법하에서 이러한 해석이 유지될 수 있는지
,
아니면 체비지 양수인이 가지는 권리는 매도인에 대한 소유권이전등기청구권으로서 매매계약에 기한 채권적 권리에 불과한지 여부에 관하여 견해의 대립이 있다
.
이러한 견해의 차이에 따라 환지처분 전 체비지 양도에 있어서 체비지대장이 물권에 대한 공시방법이 되는지 여부의 차이가 발생하고
,
이는 체비지대장상 명의를 제
3
자에게 이전해 준 경우 배임죄가 성립하는지 여부와 논리적으로 연결된다
.
②
즉 종전의 물권 유사의 사용수익권 법리를 전제로 하면
,
구 토지구획정리사업법이 적용되는 체비지를 이중매매한 매도인이 제
2
매수인에게 체비지대장상 소유자 명의를 변경하여 주었다면 체비지 매도인으로서의 의무가 이행불능이 되므로
(
대법원
1996. 2. 23.
선고
94
다
53532
판결
,
대법원
2009. 1. 30.
선고
2006
다
37465
판결 등
),
이중매매의 경우 체비지대장상 명의를 변경해 줌으로써 배임죄가 성립할 수 있게 된다
.
즉 체비지대장상 소유자로 등재된 매수인은 다른 매수인을 비롯한 제
3
자들에게 대항할 수 있는 배타적인 권리인
‘
소유권의 전신으로서 물권 유사의 사용수익권
’
을 취득하게 되고
,
그와 같은 권리자 지위는 추후 토지구획정리사업이 완료되어 환지처분이 이루어지면 당해 체비지의 소유권을 원시취득하는 것으로 그대로 이어지므로
,
일단 매도인이 어느 한 매수인에게 체비지대장상 소유자 명의를 변경하여 준 이상 매도인이 그 소유명의자를 배제하고 다른 매수인에게 해당 체비지의 소유권을 취득하게 해줄 수 있는 방법이 없기 때문이다
.
③
반면 채권적 청구권설에 따를 경우 체비지대장에의 등재는 공시방법으로서 아무런 효력이 없다
.
따라서 체비지대장상 명의를 제
2
매수인에게 이전하거나 이미 등재된 제
1
매수인의 명의를 말소한다고 하더라도 재산상 손해 발생의 위험이 발생한다고 볼 수 없다
.
나아가 시행자의 대표자가 공시방법이 아닌 체비지대장을 관리하는 지위에 있다는 사정만으로 직접 매매계약 당사자도 아닌 체비지 전매수인과의 관계에서 타인의 사무를 처리하는 자의 지위에 있다고 볼 수 없게 된다
.
④
이에 대하여는
㉠
제
1
설
(‘
물권 유사의 사용수익권자
’
지위에 있다는 종전 판례 법리를 도시개발법하에서도 유지하되 완전한 소유권 취득은 등기를 마쳐야 한다는 견해
)
와
㉡
제
2
설
(
채권적 청구권자로서의 지위만 갖는다는 견해
)
가 대립한다
.
나
.
대상판결
(
대법원
2022. 10. 14.
선고
2018
도
13604
판결
)
의 결론
⑴
대상판결
(
대법원
2022. 10. 14.
선고
2018
도
13604
판결
)
은
“
구 토지구획정리사업법이 폐지되고
2000. 1. 28.
법률 제
6242
호로 도시개발법이 제정되어
2000. 7. 1.
부터 시행되었는바
,
현행 도시개발법은 체비지의 소유권 취득에 관하여 제
42
조 제
5
항에서
‘
제
34
조에 따른 체비지는 시행자가
,
보류지는 환지 계획에서 정한 자가 각각 환지처분이 공고된 날의 다음 날에 해당 소유권을 취득한다
.
다만 제
36
조 제
4
항에 따라 이미 처분된 체비지는 그 체비지를 매입한 자가 소유권이전등기를 마친 때에 소유권을 취득한다
.’
라고 규정함으로써 구 토
지구획정리사업법 제
62
조 제
6
항의 규정과 달리 도시개발사업의 시행자로부터 환지 처분 이전에 체비지로 지정된 토지를 매수한 자는 환지처분의 공고가 있은 후 그 토지에 관하여 소유권이전등기를 마친 경우에 소유권을 취득한다는 점을 분명히 하였다
.
따라서 도시개발법에 따라 이루어진 도시개발사업의 시행자는 체비지로 지정된 토지에 관하여 환지처분공고 다음 날에 소유권을 원시적으로 취득하게 되나
,
당해 체비지를 매수한 자는 토지를 점유하거나 체비지대장에 등재되었다고 하더라도 소유권이전등기를 마친 때에 비로소 소유권을 취득하게 된다
.
따라서 환지처분 전 시행자로부터 체비지를 매수한 자 또는 그 전매수인이 자신의 매도인에 대하여 가지는 체비지에 관한 소유권이전등기청구권 등의 권리는 모두 매매계약에 기한 채권적 청구권으로서
,
이를 행사하기 위하여 체비지대장에의 등재와 같은 공시방법이 별도로 요구되는 것이 아니다
.”
라고 판단하였다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2022. 10. 14.
선고
2018
도
13604
판결
)
은 이러한 법리에 따라 원심이 체비지대장에의 등재는 환지처분 전 체비지 양수인이 취득하는 물권 유사 권리의 공시방법에 해당한다는 전제에서 피고인을 체비지 전매수인인 피해자와의 관계에서 타인의 사무를 처리하는 자로 인정하고
,
피고인이 체비지대장상 취득자란의 피해자 명의를 말소한 행위만으로 피해자의 재산상 실해 발생의 위험이 야기되었다고 판단한 것은 잘못이라고 판단하였다
.
즉 피해자가 매매계약에 따라 취득한 권리를 행사하는 것은 체비지대장의 기재여부와 는 무관하므로
,
체비지대장상 취득자란의 피해자 명의가 말소되었더라도 피해자의
A
회사에 대한 권리가 침해되거나 재산상 실해 발생의 위험이 있다고 볼 수 없다는 취지이다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2022. 10. 14.
선고
2018
도
13604
판결
)
의 요지
구 토지구획정리사업법하에서는 환지처분 전 체비지를 양수받아 체비지대장에의 등재 등으로 공시방법을 갖춘 체비지 양수인은 소유권의 전신으로서 물권 유사의 사용수익권을 취득한 것으로 보는 판례 법리가 확립되어 있었다
.
그러나 구 토지구획정리사업법이 폐지된 후 제정된 도시개발법하에서도 이와 같은 물권 유사의 사용수익권 법리를 그대로 유지할 수 있는지 여부에 관하여 견해가 대립되었고
,
대상판결
(
대법원
2022. 10. 14.
선고
2018
도
13604
판결
)
은 현행 도시개발법 시행 이후 체비지 양수인의 법적 지위에 관하여 물권 유사의 권리자가 아니라 매매 등 계약에 기한 채권적 청구권자라고 명시적으로 판단하였다
.