글 번호: 9734
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 5. 12:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9734
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:58:54.936100

================================================================================

【
명의도용에 의한 전자금융거래의 효력과 책임,
신종금융사기 관련 전자금융거래의 효력 및 손해배상 여부
】《
공인인증서에 의한 전자금융거래의 경우
‘
작성자 또는 그 대리인의 의사에 기한 것이라고 믿을 만한 정당한 이유
’
의 존부 및 손해배상책임
(
대법원
2018. 3. 29.
선고
2017
다
257395
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
신종금융사기의 유형
[
이하 대법원판례해설 제
115
호
,
이양희
P.232-280
참조
]
보이스피싱 외에 신종금융사기 유형으로 아래와 같은 것들이 있는데
,
이 사건은 아래 유형 중 어느 하나에 포함되지 않고 전형적인 사기와 보이스피싱 수법이 결합되었다고 볼 수 있다
.
가
.
피싱
(phishing) :
개인정보
(private data)
와 낚시
(fishing)
의 합성어
금융기관을 가장하여 이메일 발송
,
이메일에서 안내하는 인터넷 주소를 클릭하면 가짜 은행사이트로 접속을 유도
,
보안카드 일련번호 전부의 입력을 요구하고 금융정보를 탈취한 후
,
이를 이용해 공인인증서를 발급
(
재발급
)
받아 예금인출 또는 대출을 한다
.
나
.
스미싱
(smishing) :
문자메시지
(SMS)
와 피싱
(phishing)
의 합성어
‘
무료쿠폰 제공
’, ‘
돌잔치 초대장
’, ‘
모바일 청첩장
’
등을 내용으로 하는 문자메시지 내 인터넷 주소를 클릭하면
,
악성코드가 스마트폰에 설치되게 한 후 피해자가 모르는 사이에 개인
․
금융정보를 탈취하고 소액결제를 유도한다
.
다
.
파밍
(pharming) :
피싱
(phishing)
과 조작
(farming)
의 합성어
사용자
PC
등을 악성코드에 감염시켜 정상 홈페이지에 접속하려 할 때 가짜 사이트로 유도
,
금융정보
(
보안카드 일련번호 전부
)
입력을 요구
,
예금인출 등을 한다
.
라
.
메모리해킹
피해자
PC
메모리에 상주한 악성코드로 인하여 정상 은행사이트에서 보안카드 번호 앞뒤
2
자리만 입력해도 부당 인출하는 수법이다
.
2.
신종금융사기 관련 전자금융거래의 효력 및 손해배상 여부
[
이하 대법원판례해설 제
115
호
,
이양희
P.232-280
참조
]
가
.
관련 규정
전자금융거래 관련 법령들은 전자금융거래에 있어서 계약의 성립 및 효력
,
그와 관련한 손해배상 등에 관하여 규정하고 있다
.
거래의 대량성 및 거래안전 등 측면에서 공인인증서에 의해 이루어진 전자금융거래 계약의 성립 및 효력은 외관법리에 따라 인정하되
,
그로 인한 피해자 구제는 손해배상을 통해 해결하는 구조이다
.
특히 신종금융사기로 성명모용 등에 의한 전자금융거래가 이루어진 경우 피모용자와 금융기관 사이에서의 법률관계에 관하여 상세히 다루고 있다
.
성명모용에 의해 계약이 이루어진 경우에는 원칙적으로 명의자 본인에 대해서 계약이 유효하게 성립되지 않는다
.
그러나 전자금융거래 관련 법령들은
,
예외적으로 명의자 본인에게도 계약의 효력이 미치도록 규정함과 아울러 그로 인해 발생하는 손해의 부담에 관하여 규정한다
.
나
.
전자금융거래의 성립 내지 효력
⑴
전자금융거래의 절차
전자금융거래의 절차는 개시단계
,
처리단계
,
종결단계로 진행된다
.
①
개시단계는 이용자가 전자금융거래계약에 따라 금융기관 또는 전자금융업자에 게 전자금융거래의 처리를 지시하는 것이고
(
전자금융거래법 제
2
조 제
17
호
‘
거래지 시
’),
②
처리단계는 지시된 전자금융거래를 자동화 처리하는 것으로서 전자금융사업자의 내부적 문제이며
,
③
종결단계는 거래의 효과와 관련되는 단계로서 전자적 방식으로 상품 또는 서비스가 제공된다
.
⑵
개시단계에서
‘
이용자 및 거래지시 내용
’
의 진실성과 정확성 확인 방법
성명모용 등에 의한 전자금융거래에서 그 계약의 효력이 문제되는 부분인 것은 개시단계이다
.
개시단계는
‘
이용자
’
의
‘
거래지시
’
에 의해 이루어지는 것인데
,
전자금융거래가 비대면거래라는 특성상 이용자 및 거래지시 내용의 진실성과 정확성을 확인하는 방법은 전자적인 방법으로 이루어질 수밖에 없다
.
그리하여 일반거래에서는 당사자의 서명 및 기명날인을 통해 이루어지던 진정성 확인절차가 비대면거래인 전자금융거래에서는
‘
접근매체
’
를 통해 이루어진다
.
‘
접근매체
’
란
,
전자금융거래에 있어서
‘
거래지시를 하거나 이용자 및 거래내용의 진실성과 정확성을 확보하기 위하여 사용되는 수단 또는 정보
’
를 말한다
(
전자금융거래법 제
2
조 제
10
호
).
전자금융거래법 제
6
조 제
1
항에서는 금융회사 또는 전자금융업자로 하여금 전자금융거래를 위하여
‘
접근매체
’
를 선정하여 사용 및 관리하고 이용자의 신원
,
권한 및 거래지시의 내용 등을 확인하도록 규정한다
.
그리고 전자금융 거래법 제
2
조 제
10
호에서는
‘
접근매체
’
로
“
①
전자식 카드 및 이에 준하는 전자적 정보
,
②
전자서명법 제
2
조 제
4
호의 전자서명생성정보 및 같은 조 제
7
호의 인증서
,
③
금융기관 또는 전자금융업자에 등록된 이용자번호
,
④
이용자의 생체정보
,
⑤
위
①
또는
②
수단이나 정보를 사용하는 데 필요한 비밀번호
”
를 규정한다
.
인증서란
,
전자서명생성정보가 가입자에게 유일하게 속한다는 사실 등을 확인하고 이를 증명하는 전자적 정보를 말하고
,
공인인증기관이 발급하는 인증서를
‘
공인인증서
’
라 한다
(
전자서명법 제
2
조 제
4
호
,
제
7
호
,
제
8
호
).
전자서명생성정보란
,
전자서명을 생성하기 위하여 이용하는 전자적 정보를 말하는 것으로
(
전자서명법 제
2
조 제
4
호
),
이용자가
(
공인
)
인증서를 발급받는 과정에서 이용자 개인컴퓨터에서 생성하는 것이다
.
인증서 파일만으로는 어떠한 의미있는 작업이 수행되지 않고
,
이용자가 온라인거래에서 자신을 증명하려면 개인키 파일
,
즉 전자서명생성정보 파일이 반드시 있어야 한다
.
따라서 전자서명생성정보 및 인증서를 모두 접근매체로 규정한 것이다
.
⑶
성명모용에 의한 전자금융거래의 효력이 피모용자에게 귀속되기 위한 요건
㈎
전자금융거래계약 체결 시에 합의된 접근매체를 사용하여 이용자가 거래한 경우 전자금융사업자는 이용자의 의사표시로 신뢰하고 거래를 실행할 수 있고
,
본인확인방식에 관하여 사전에 합의된 방식에 따라 서비스가 이용되었다면 성명모용자의 지시에 따른 자금이동 등에 대하여 전자금융사업자는 책임을 부담하지 않는다
.
이는 마치 예금계약을 체결한 후
‘
예금통장과 신고된 인감
’
을 제시하는 자에게 예금의 인출을 허용하는 예금거래의 모습과 같다
.
예금통장과 신고된 인감을 제시하는 자가 무권한으로 예금을 인출한다고 하더라도 금융기관이 이를 알았거나 알 수 있었던 경우가 아닌 한 예금 지급은 유효하고
(
대법원
2007. 10. 25.
선고
2006
다
44791
판결
),
이로써 예금통장과 신고된 인감은 금융기관에 대해 면책적 기능을 한다
.
전자금융거래에서는
‘
접근매체
’
가 위와 같은 면책적 기능을 하는데
,
이러한 접근 매체의 면책적 기능은 민법상 채권의 준점유자이론 또는 표현대리법리와 연결될 수 있다
.
그리고 이는 입법적으로도 확인되고 있다
.
전자금융거래법 제
5
조 제
1
항에서 준용하는 전자문서법 제
7
조는 다음과 같이 규정 한다
.
제
2
항에서
“
전자금융거래를 위하여 사용되는 전자문서와 관련하여
,
①
전자문서가 작성자의 것이었는지를 확인하기 위하여 수신자가 미리 작성자와 합의한 절차를 따른 경우
,
②
수신된 전자문서가 작성자 또는 그 대리인과의 관계에 의하여 수신자가 그것이 작성자 또는 그 대리인의 의사에 기한 것이라고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 자에 의하여 송신된 경우
,
전자문서의 수신자는 전자문서에 포함된 의사표시를 작성자의 것으로 보아 행위할 수 있다
.”
라고 규정하고
,
제
3
항에서
“
①
수신자가 작성자로부터
‘
전자문서가 작성자의 것이 아님
’
을 통지받고 그에 따라 필요한 조치를 할 상당한 시간이 있었던 경우
,
②
제
2
항 제
2
호의 경우에
‘
전자문서가 작성자의 것이 아님
’
을 수신자가 알았던 경우 또는 상당한 주의를 하였거나 작성자와 합의된 절차를 따랐으면 알 수 있었을 경우에는 위 제
2
항을 적용하지 아니한다
.”
라고 규정한다
.
따라서 전자문서법 제
7
조 제
2
항 제
1
호 및 제
2
호에 해당되는 때에는 수신자가 전 자문서에 포함된 의사표시를 작성자의 것으로 간주하고 한 행위는 설령 그것이 작성자의 것이 아니라는 것이 밝혀져도
‘
작성자에 대해
’
효력을 갖는다
.
㈏
구체적으로 전자문서법 제
7
조 제
2
항 제
2
호
“
수신된 전자문서가 작성자 또는 그 대리인과의 관계에 의하여 수신자가 그것이 작성자 또는 그 대리인의 의사에 기한 것이라고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 자에 의하여 송신된 경우
”
가 문제된다
.
전자문서에 의한 거래에서 전자서명법의 규정에 따라 공인인증기관이 발급한 공인인증서에 의하여 본인임이 확인된 자에 의하여 송신된 전자문서는
,
전자문서 및 전자거래기본법 제
7
조 제
2
항 제
2
호에 규정된
‘
수신된 전자문서가 작성자 또는 그 대리인과의 관계에 의하여 수신자가 그것이 작성자 또는 그 대리인의 의사에 기한 것이라고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 자에 의하여 송신된 경우
’
에 해당하여
,
그 전자문서의 수신자는 전자문서에 포함된 의사표시를 작성자의 것으로 보아 법률행위를 할 수 있고
,
전자거래의 상대방에게 추가로 전화 통화 또는 면담하여 본인 여부를 확인할 것까지 요구되지는 아니한다고 할 것이다
.
전자문서법 제
11
조는
“
전자거래 중에서 전자서명에 관한 사항은
｢
전자 서명법
｣
에서 정하는 바에 따른다
.”
라고 규정한다
.
전자서명법 제
3
조는
“
①
다른 법령에서 문서 또는 서면에 서명
,
서명날인 또는 기명날인을 요하는 경우 전자문서에 공인전자서명이 있는 때에는 이를 충족한 것으로 보고
,
②
공인전자서명이 있는 경우에는 당해 전자서명이 서명자의 서명
,
서명날인 또는 기명날인이고
,
당해 전자 문서가 전자서명된 후 그 내용이 변경되지 아니하였다고 추정하며
,
③
공인전자서명 외의 전자서명은 당사자 간의 약정에 따른 서명
,
서명날인 또는 기명날인으로서의 효력을 가진다
.”
라고 규정한다
.
전자서명법 제
18
조의
2
는
“
다른 법률에서 공인인증서를 이용하여 본인임을 확인하는 것을 제한 또는 배제하고 있지 아니한 경우에는 이 법의 규정에 따라 공인인증기관이 발급한 공인인증서에 의하여 본인임을 확인할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
나아가 대부업법은 공인인증서를 이용하여 본인임을 확인하는 것을 제한 또는 배 제하고 있지 아니할 뿐만 아니라
,
오히려 제
6
조의
2
제
3
항 제
1
호에서
“
대부계약 또는 이와 관련된 보증계약을 체결할 때 전자서명법 제
2
조 제
8
호에 따른 공인인증서를 이용하여 거래상대방 또는 보증인이 본인인지 여부를 확인하고
,
인터넷을 이용하여 대부계약 또는 보증계약상 자필로 기재해야 할 중요사항을 거래상대방 또는 보증인이 직접 입력하게 하는 경우에는
,
대부업자는 위 중요사항을 거래상대방 또는 보증인이 자필로 기재하게 한 것으로 본다
.”
라고 규정한다
.
공인전자서명은 공인인증기관이 개입함으로써 그 자체로서 상대방이 신뢰할 수 있는 외관을 창출하고 있는 점을 감안하면 비밀키가 누출됨으로 인한 불이익을 모두 상대방에게 부담시키는 것은 불합리하다
.
대법원이 제
3
자가 본인의 주민등록증
,
인감증명서
,
인감도장 및 등기권리증을 사용하여 본인임을 사칭하고 본인을 가장하여 상대방과 계약을 체결한 행위에 대하여 권한을 넘은 표현대리의 법리를 유추적용한 것을 정당하다고 판시한 예도 있다
(
대법원
1988. 2. 9.
선고
87
다카
273
판결
).
이 경우 민법 제
126
조의 표현대리를 유추 적용할 수 있다
.
판례도
①
전자서명법
,
전자금융거래법에서 정한 공인인증서 등을 통하여 전자문서를 작성한 자의 신분을 확인한 이상 더 나아가 본인임을 확인해 볼 의무까지 있다고 볼 수 없고
,
②
전자문서에 기재된 청약의 의사표시가 작성명의자인 원고 또는 그의 대리인의 의사에 기한 것이라고 믿을 만한 정당한 이유가 있고
,
이에 대하여 피고가 승낙의 의사표시를 함으로써 계약이 유효하게 성립하였으므로
,
③
원고 명의가 도용되었다고 하더라도 원고에게 계약의 효력이 미친다고 판시하고 있다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2014
다
11161
판결
,
대법원
2014. 10. 30.
자
2014
다
55567
판결
,
대법원
2014. 11. 13.
자
2014
다
56447
판결
,
대법원
2016. 1. 14.
자
2015
다
58280
판결 등
).
다
.
손해배상 문제
①
위 나
.
항 기재와 같이 계약이 유효하게 성립되었다고 인정된 경우 그로 인해 발생한 손해의 분담과 관련한 문제이다
.
②
전자금융거래법은 원칙적으로 금융기관 등의 무과실 손해배상책임을 인정하되
(
제
9
조 제
1
항
),
예외적으로 이용자에게 책임을 전가할 수 있는 사유를 최소한으로 열어둠으로써
(
같은 조 제
2
항
),
양 당사자의 이해관계를 조정하고 이용자의 손해배상청구권을 실질적으로 보장하려 하였다
.
③
이러한 손해배상 문제는 전자금융거래법이 개정된
2013. 4. 22.(
시행
2013. 11. 23.)
전과 후로 대별되는데
,
당초 해킹사고 내지 신종금융사기와 관련하여
‘
접속매체의 위조 또는 변조로 인한 사고에 대한 해석범위
’
에 관한 다툼이 위 개정을 통해 입법적으로 해결되었기 때문이다
.
⑴
전자금융거래법 개정 전
㈎
손해배상 대상
구 전자금융거래법 제
9
조 제
1
항은
①
‘
접근매체
’
의
‘
위조나 변조
’
로 발생한 사고
,
②
계약체결 또는 거래지시의 전자적 전송이나 처리과정에서 발생한 사고로 인하여 이용자에게 손해가 발생한 경우 전자금융업자로 하여금 손해배상책임을 지도록 규정하였다
.
①
의 경우는 이용자 영역의 해킹사고와 관련한 것이고
,
②
의 경우는 거래지시를 전자적으로 전송 또는 처리하는 과정 즉
,
네트워크 영역이나 은행시스템 영역에서 발생하는 사고와 관련한 것이라고 할 수 있다
.
이처럼 손해배상책임의 대상인 사고가
①
,
②
로 한정하여 규정되다 보니
,
이용자영역의 해킹사고와 관련하여 다음과 같은 다툼이 있었다
.
성명불상자가 피싱 등을 통해 부정하게 취득한 이용자의
‘
계좌번호
,
계좌비밀번호
,
보안카드번호 등
’
을 입력하여 이체한 사례들에서
‘
계좌번호
,
계좌비밀번호
,
보안카드번호 등
’
도 접근매체에 해당하는지 여부
[
대법원
2016. 1. 28.
자
2015
다
241976
판결
(
심불
) :
원고가 인터넷뱅킹 시 보안승급을 위한 창이 뜨자 보안카드번호 등을 입력하였는데
,
성명불상자가 위 보안카드번호 등을 이용하여 텔레뱅킹을 통해 이체해 간 사안
.
원심은 보안카드번호 등을
‘
접근매체
’
로 보면서도
,
보안카드번호 등을 입력한 것이 접근매체의
‘
위조
’
에 해당한다고 보기 어렵다는 이유로 일부 원고의 손해배상청구를 배척하였고
,
이에 대해 대법원은 심불
(
해당 보고서 내용은
,
원심이 보안카드번호 등을
‘
접근매체
’
로 본 것은 잘못이나
,
보안카드번호 등을 입력한 것이 접근매체의
‘
위조
’
에 해당한다고 보기 어려워 판결의 결과에는 영향이 없다는 취지였음
)
개정 전인
2013. 7. 31.
사고가 발생한 사안
]
와 성명불상자가 피싱 등 신종금융사기를 통해 취득한 이용자의 개인정보를 이용하여
‘
공인인증서를
(
재
)
발급받은
’
후 대출받아 이체한 사례들에서
‘
공인인증서를
(
재
)
발급받는 것
’
이 접근매체의
‘
위조나 변조
’
에 해당하는지 여부가 그것이다
[
대법원
2015. 8. 13.
자
2015
다
28807
판결
,
대법원
2014. 10. 16.
자
2014
다
41599
판결
,
대법원
2014. 9. 17.
자
2014
다
40244
판결 등
(
접근매체의
‘
위조
’
에 해당하지 않는다고 본 원심판결에 대해 심불한 사안
).
대법원
2014. 1. 29.
선고
2013
다
86489
판결
,
대법원
2013. 3. 28.
자
2012
다
117898
판결
(
접근매체의
‘
위조
’
에 해당한다고 본 원심판결에 대해 상고기각 또는 심불한 사안
].
㈏
이용자의 귀책사유
(=
전자금융업자의 면책사유
)
①
나아가 구 전자금융거래법 제
9
조 제
2
항 제
1
호
,
같은 법 시행령 제
8
조는
①
이용자가
‘
접근매체
’
를 제
3
자에게 대여하거나 그 사용을 위임한 경우 또는 양도나 담보의 목적으로 제공한 경우
,
②
제
3
자가 권한 없이 이용자의
‘
접근매체
’
를 이용하여 전자금융거래를 할 수 있음을 알았거나 쉽게 알 수 있었음에도 불구하고
‘
접근매체
’
를 누설하거나 노출 또는 방치한 경우 이용자의 고의나 중대한 과실이 있다고 보아 위 손해배상책임의 전부 또는 일부를 이용자의 부담으로 할 수 있도록 규정 하였다
.
②
위와 같은 규정으로 인해
,
이용자가 성명불상자에게
‘
계좌번호
,
계좌비밀번호
,
보 안카드번호 등
’
을 노출하였는데
,
성명불상자가 이를 이용해 공인인증서를
(
재
)
발급 받은 후 이용자 명의로 대출받은 사례에서
,
설령 공인인증서를
(
재
)
발급받은 것이 접근매체의
‘
위조나 변조
’
에 해당한다고 보아 전자금융업자의 손해배상책임이 일응 인정되더라도
, ‘
계좌번호
,
계좌비밀번호
,
보안카드번호 등
’
을 접근매체로 볼 수 있는 지 여부에 따라 이용자의 고의나 중과실 및 위 손해배상책임 부담 여부가 달라지게 되는 문제가 있었다
.
이와 관련하여 대법원
2014. 1. 29.
선고
2013
다
86489
판결은
“
원고는 제
3
자에게
‘
접근매체
’
인
‘
공인인증서
’
발급에 필수적인 계좌번호
,
계좌비밀번호
,
주민등록번호
,
보안카드번호
,
보안카드비밀번호를 모두 알려 준
……
”
이라고 인정한 원심을 수긍하면서
,
보안카드번호 등을 접근매체로 보지 않았다
.
㈐
이용자의 고의
․
중과실의 판단 기준
①
‘
피싱
’
사안이었던 위 대법원
2013
다
86489
판결은
‘
이용자의 고의
․
중과실의 판단 기준
’
에 관하여 다음과 같이 제시하였다
. “
전자금융거래법 제
9
조
,
같은 법 시행령 제
8
조 등에서 정하는
‘
고의 또는 중대한 과실
’
이 있는지 여부는 접근매체의 위조 등 금융사고가 일어난 구체적인 경위
,
그 위조 등 수법의 내용 및 그 수법에 대한 일반인의 인식 정도
,
금융거래 이용자의 직업 및 금융거래 이용경력 기타 제반 사정을 고려하여 판단할 것이다
.”
②
그리고 위 판결은 이용자의 중과실을 인정하여 피고 은행들을 전부 면책한 원심을 수긍하였다
.
‘
파밍
’
사안인 대법원
2016. 1. 28.
자
2015
다
241976
판결도
,
위 대법원
3013
다
86489
판결에서 설시한 고의
․
중과실 판단 기준을 언급하며
,
이용자들의 중과실을 인정하여 피고 은행들을 전부 면책한 원심을 수긍하였다
.
⑵
전자금융거래법 개정 후
①
개정 전자금융거래법은 손해배상책임 발생사유에
“
전자금융거래를 위한 전자적 장치 또는 정보통신망에 침입하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 획득한 접근매체의 이용으로 발생한 사고
”
를 추가하고
(
제
9
조 제
1
항 제
3
호
),
개정 시행령에서는 이용자의 고의
․
중과실 사유에
“
추가적인 보안조치에 사용되는 매체ㆍ수단 또는 정보를 누설ㆍ노출 또는 방치한 행위
”
를 추가함으로써
[
제
8
조 제
4
호
(
가
)
목
],
앞서 본 바와 같은 문제점들을 입법적으로 해결하였다
.
②
또한 개정 전에는 해커가 피해자
PC
에 저장되어 있는 공인인증서 자체를 복사하여 이용하는 경우도 접근매체의
‘
위조
’
에 해당하는지 여부가 문제 되었으나
,
이 역시 위 전자금융거래법 개정으로 제
9
조 제
1
항 제
3
호 사유에 해당되는 것으로 정리되었다
.
한편 개정
｢
전기통신금융사기 피해 방지 및 피해금 환급에 관한 특별법
｣
제
2
조의
4
제
1
항은 및 같은 법 시행령 제
2
조의
3
제
1
항에 의하면
,
위 특별법이 시행되는
2014. 7. 29.
이후부터는 금융기관이 대출 및 저축성 예금 등 해지 과정에서 이용자의 전화를 이용하는 방법 등으로 본인확인조치를 취할 의무가 있다
.
라.
공인인증서에 의한 전자금융거래의 경우
‘작성자 또는 그 대리인의 의사에 기한 것이라고 믿을 만한 정당한 이유’의 존부 및 손해배상책임(
대법원
2018. 3. 29.
선고
2017다
257395
판결)
⑴
전자문서에 의한 거래에서 공인인증기관이 발급한 공인인증서에 의하여 본인임이 확인된 자에 의하여 전자문서가 송신된 경우, 본인의 의사에 반하여 작성·송신되었더라도 전자문서 및 전자거래 기본법 제7조 제2항 제2호에 해당하는지 여부(원칙적 적극) 및 이때 전자문서의 수신자가 전화 통화나 면담 등의 추가적인 본인확인절차 없이도 전자문서에 포함된 의사표시를 작성자의 것으로 보아 법률행위를 할 수 있는지 여부(적극) / 이러한 법리는 대부계약에도 그대로 적용되는지 여부(적극)가 이 사건의 핵심쟁점이다.
⑵
전자문서에 의한 거래에서 공인인증기관이 발급한 공인인증서에 의하여 본인임이 확인된 자에 의하여 송신된 전자문서는
,
설령 본인의 의사에 반하여 작성
․
송신되었다고 하더라도
,
특별한 사정이 없는 한
｢
전자문서 및 전자거래 기본법
｣
제
7
조 제
2
항 제
2
호에 규정된
‘
수신된 전자문서가 작성자 또는 그 대리인과의 관계에 의하여 수신자가 그것이 작성자 또는 그 대리인의 의사에 기한 것이라고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 자에 의하여 송신된 경우
’
에 해당한다고 봄이 타당하다
.
따라서 이러한 경우 그 전자문서의 수신자는 전화통화나 면담 등의 추가적인 본인확인절차 없이도 전자문서에 포함된 의사표시를 작성자의 것으로 보아 법률행위를 할 수 있다
.
⑶
나아가
｢
대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률
｣
의 아래와 같은 규정들까지 더하여 보면
,
위와 같은 법리는 대부계약에도 그대로 적용된다고 할 것이다
.
즉
,
｢
대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률
｣
은 공인인증서를 이용한 본인 확인을 제한하고 있지 아니할 뿐만 아니라
,
제
6
조의
2
제
3
항 제
1
호에서
“
대부계약 또는 이와 관련된 보증계약을 체결할 때 전자서명법 제
2
조 제
8
호에 따른 공인인증서를 이용하여 거래상대방 또는 보증인이 본인인지 여부를 확인하고
,
인터넷을 이용하여 대부계약 또 는 보증계약상 자필로 기재해야 할 중요사항을 거래상대방 또는 보증인이 직접 입력하게 하는 경우에는
,
대부업자는 위 중요사항을 거래상대방 또는 보증인이 자필로 기재하게 한 것으로 본다
.”
라고 규정하고 있다
.