글 번호: 9723
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 11. 28. 07:10
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9723
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:10:41.740744

================================================================================

【
판례
<
변호사법위반
,
변호사를 표시 또는 기재하는 행위의 의미
>
】《
‘
변호사의 표시 또는 기재
’
의 의미와 판단 기준
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2019
도
7563
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
변호사법상
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
하는 행위가 있었는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
변호사법 제
112
조 제
3
호에서
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
한다고 함의 의미 및 이러한 행위가 있었는지 판단하는 방법
【
판결요지
】
변호사법은 제
112
조 본문과 같은 조 제
3
호 전단에서
‘
변호사가 아니면서 변호사나 법률사무소를 표시 또는 기재한 자
’
를 처벌하도록 정하고 있다
.
여기서
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
한다고 함은
‘
변호사
’
라는 명칭을 사용하여
‘
변호사법에 따른 변호사
’
임을 표시 또는 기재하는 것을 말한다
.
이러한 행위를 처벌하는 취지는 법률 소비자를 보호하고 법률 시장의 혼란을 방지하고자 함에 있으므로
, ‘
변호사를 표시 또는 기재
’
하는 행위가 있었는지는
‘
변호사
’
라는 명칭이 사용된 경위와 방법
,
표시 또는 기재된 내용의 전체적인 맥락
,
변호사 자격에 관한 오인 가능성 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
공소사실의 요지
:
변호사법 위반
피고인은 법무사로 활동하는 사람으로 다음과 같이 변호사가 아니면서 변호사를 표시 또는 기재하였다
.
피고인은
2016. 12. 29.
경 서울 송파구 소재
A
아파트
(
이하
‘
이 사건 아파트
’
라 한다
)
동별 대표자로 입후보하면서 후보자등록 신청서의 사회경력 및 이력란에
‘2011
～
2013
년
US Law Firms (worked & called as an Intl. criminal Lawyer)’
라고 기재한 서류를 제출하여
, 2017. 1. 17.
이 사건 아파트 선거
관리위원회 위원장 명의의 동별 대표자 후보자 등록공고
(
이하
‘
이 사건 공고
’
라 한다
)
에
‘2011
～
2013
년 미국 등 해외 로펌 국제변호사
’
라고 기재하여 공고하게 하였다
.
피고인은 계속해서
2017. 2.
경 이 사건 아파트 제
5
기 입주자대표회의 임원
(
회장
,
감사
)
선거에 회장 후보자로 출마하면서
, ‘
미국로펌 국제변호사
’
라고 기재된 선거홍보물
(
이하
‘
이 사건 홍보물
’
이라 한다
)
을 제작하여 이 사건 아파트 선거관리위원회에 제출함으로써
, 2017. 2. 26.
경부터
3. 7.
경까지 이 사건 아파트 단지 내에 벽보로 부착되게 하였다
(
위
‘2011
～
2013
년 미국 등 해외 로펌 국제변호사
’
부분과
‘
미국로펌 국제변호사
’
부분을 합하여 이하
‘
이 사건 쟁점 표현
’
이라 한다
).
나
.
기초 사실관계
⑴
피고인의 지위
피고인은
1986. 11. 12.
검찰 수사관으로 임관하여
2006
년경까지 서울중앙지방검찰청 등에서 근무하였고
, 2003. 3.
경 법무부에서 근무하던 중 미국
FBI
가 주관하는 교육과정을 이수하기도 하였다
.
피고인은
2006. 5.
경
B
법률사무소로 이직하였고
, 2011
년경 퇴직하여 현재 법무사로 활동하고 있다
.
피고인이 특정 미국 로펌을 위해
일하였음을 인정할 자료가 제출된 바는 없다
.
⑵
이 사건 공고와 관련한 사실관계
피고인은
2017. 1. 10.
경 이 사건 아파트
315
동 대표로 출마하기 위해 아파트 선거관리위원회에 동별 대표자 선거 후보자등록 신청서
(
이하
‘
이 사건 신청서
’
라 한다
)
를 제출하였는데
,
그중
‘
사회경력 및 이력
’
란에
“2011
～
2013
년
US Law Firms (worked & called as an Intl. criminal Lawyer)”
라고 기재되어 있다
.
이 사건 아파트 관리사무소 직원으로서 선거 관련 업무를 지원하던 최
○○
는 이 사건 신청서와 피고인의 출마소견서 등을 확인한 다음
2017. 1. 17.
경 이 사건 공고를 작성하여 선거관리위원장의 결재를 받았다
.
그 무렵 이 사건 공고가
315
동
1
층과 엘리베이터 안쪽에 게시되었다
.
⑶
이 사건 홍보물과 관련한 사실관계
피고인은
2017. 2.
경 이 사건 홍보물을 작성하여 이 사건 아파트 선거관리위원회에 제출하였고
,
그 후 이 사건 홍보물은
2017. 2. 26.
경부터
3. 7.
경까지 이 사건 아파트 단지 내에 벽보로 부착되었다
.
⑷
관련 민사 사건의 진행 경과 등
①
피고인은
2017. 1. 19.
실시된 이 사건 아파트 동별 대표자 선거에서
315
동 동별 대표자로 선출되었고
, 2017. 3. 20.
실시된 이 사건 아파트 입주자대표회의
5
기 회장 선거에서 투표수
1,655
표 중
718
표를 얻어 회장으로 확정되었다
.
②
유
○○
(
회장 선거
2
순위 득표자
)
를 비롯한 몇몇 이 사건 아파트 입주자들은
2018
년경
“
피고인은
‘
미국로펌 국제변호사
’
라는 경력을 기재하는 방법 등으로 허위의 사실을 유포하였다
.”
고 주장하면서 서울동부지방법원
2018
카합
10089
호로 피고인을 상대로 동별 대표자 및 회장으로서의 직무 집행의 정지를 구하는 가처분을 신청하였고
,
위 법원은
2018. 5. 3.
위 신청 중
‘
회장 직무 집행의 정지를 구하는 부분
’
을 받아들였다
.
이에 대하여 피고인이 이의하였으나
2018. 6. 28.
원결정 인가 결정이 내려졌다
(
서울동부지방법원
2018
카합
10218).
이에 대하여 피고인이 다시 항고하였으나
2019. 1. 24.
그 항고 또한 기각되었다
(
서울고등법원
2018
라
20853).
③
한편 유
○○
를 비롯한 몇몇 이 사건 아파트 입주자들은
2018
년경
“
피고인은
‘
미국로펌 국제변호사
’
라는 경력을 기재하는 방법 등으로 허위의 사실을 유포하였다
.”
고 주장하면서 서울동부지방법원
2018
가합
101619
호로 이 사건 아파트 입주자대표회의를 상대로 피고인의 회장 당선이 무효임을 확인해 달라는 취지의 소를 제기하였고
,
위 법원은
2019. 1. 17.
위 청구를 받아들였다
.
위 판결은 그대로 확정되었다
.
다
.
하급심
(
제
1
심
≠
원심
)
의 판단
⑴
제
1
심의 판단
:
유죄
①
‘
국제변호사
’
라는 명칭의 표시 또는 기재는 변호사법 제
112
조 제
3
호에서 정한
‘
변호사
’
의 표시 또는 기재에 해당한다
. ‘
국제변호사
’
라는 용어 자체에
‘
변호사
’
라는 용어가 포함되어 있고
,
그 기재를 통해 대한민국 변호사법에 의한 변호사가 아니라는 취지가 분명히 드러난다고 할 수 없다
.
국제변호사라는 명칭의 사용이 변호사법에 위반되지 않는다고 해석하면
,
이와 유사한 합성어의 사용을 통해 변호사법 제
112
조 제
3
호의 취지가 잠탈될 우려가 있다
.
②
피고인에게 변호사법 위반죄의 고의가 인정된다
.
피고인은 자신의 경력과 출마소견이 기재된 이 사건 공고를 검토하였을 것으로 예상되는데
,
이 사건 공고에 대하여 오기를 지적한 적이 없다
.
피고인이 직접 작성한 이 사건 홍보물에도
‘
국제변호사
’
라는 기재가 있다
.
피고인이 잡지에 형사시효제도의 올바른 이해라는 글을 기고하면서
‘
국제변호사
’
라는 명칭을 직접 기재한 적도 있다
.
피고인은 이 사건으로 아파트 내에서 의혹을 해소하라는 요청을 받았을 때에도 자신이 국제변호사라는 명칭을 사용할 수 있다는 점을 강조하였고
,
이와 같은 피고인의 입장은 수사기관의 조사과정에서도 그대로 확인된다
.
⑵
원심의 판단
:
무죄
①
‘
변호사의 표시 또는 기재
’
의 의미
무자격자의
‘
변호사의 표시 또는 기재
’
는 원칙적으로 변호사법 제
4
조에서 정하고 있는 국내법상의 변호사 자격을 가지고 있는 것으로 오인할 수 있는 표시 또는 기재를 의미하고
,
외국에서 변호사에 해당하는 법률 전문직의 자격을 가진 것으로 오인하게 하는 표시 또는 기재까지 위 조항에 의하여 금지된다고 해석하기는 어렵다
.
외국에서 변호사에 해당하는 법률 전문직의 자격을 취득하여 보유한 사람의 업무 범위
,
의무
,
벌칙 등에 관하여는 외국법자문사법에서 구체적인 규정을 두고 있다
.
②
피고인이 변호사법상 변호사의 자격을 가진 것으로 오인할 수 있는 표현을 사용하였다고 보이지 않는다
.
이 사건 공고의 경우
‘
학력 및 경력
’
란에 기재되어 있는
5
개 항목 약력 중
4
번째로
‘
미국 등 해외 로펌 국제변호사
’
라는 명칭이 사용되었고
, ‘1986
～
2006
년 검찰청 수사관
’, ‘2014
년
～
현재 법무사 박
○○
사무소
’
라는 경력이 함께 기재되어 있어 현재 주된 자격 및 활동 영역이 법무사 업무라는 점이 명기되어 있다
.
이 사건 홍보물에 기재된
‘
미국로펌 국제변호사
’
표시는 피고인의 총
13
개 자격
,
경력 기재 중 해병부사관
,
검찰수사관 다음에
7
번째로 기재되어 있고 마지막에 피고인의 법무사 자격을 기재하고 있다
.
라
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
변호사법 제
112
조 제
3
호 전단에서 정한
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
하는 행위의 의미와 이러한 행위가 있었는지를 판단하는 기준이다
.
⑵
변호사법은 제
112
조 본문과 같은 조 제
3
호 전단에서
‘
변호사가 아니면서 변호사나 법률사무소를 표시 또는 기재한 자
’
를 처벌하도록 정하고 있다
.
여기서
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
한다고 함은
‘
변호사
’
라는 명칭을 사용하여
‘
변호사법에 따른 변호사
’
임을 표시 또는 기재하는 것을 말한다
.
이러한 행위를 처벌하는 취지는 법률 소비자를 보호하고 법률 시장의 혼란을 방지하고자 함에 있으므로
, ‘
변호사를 표시 또는 기재
’
하는 행위가 있었는지는
‘
변호사
’
라는 명칭이 사용된 경위와 방법
,
표시 또는 기재된 내용의 전체적인 맥락
,
변호사 자격에 관한 오인 가능성 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
⑶
법무사로서 변호사가 아닌 피고인이 아파트 입주자대표회의 동별 대표자 또는 회장 후보자로 출마하면서
‘
미국 등 해외 로펌 국제변호사
’, ‘
미국로펌 국제변호사
’
라고 기재된 홍보물 등을 만들어 아파트 주민들로 하여금 볼 수 있게 하여
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
하였다고 기소된 사안이다
.
⑷
대법원은 위 법리 등을 토대로
,
피고인이 표시한 내용의 전체적인 맥락
,
변호사 자격에 관한 오인 가능성 등을 종합적으로 고려하여 이 사건 공소사실을 무죄로 판단한 원심판결을 수긍하였다
.
3.
변호사법 제
112
조 제
3
호에서 정한
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
한 행위 해당 여부
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
하종민
P.457-481
참조
]
가
.
관련 법령의 개관
⑴
변호사법
●
제
2
조
(
변호사의 지위
)
변호사는 공공성을 지닌 법률 전문직으로서 독립하여 자유롭게 그 직무를 수행한다
.
●
제
3
조
(
변호사의 직무
)
변호사는 당사자와 그 밖의 관계인의 위임이나 국가
․
지방자치단체와 그 밖의 공공기관
(
이하
‘
공공기관
’
이라 한다
)
의 위촉 등에 의하여 소송에 관한 행위 및 행정처분의 청구에 관한 대리행위와 일반 법률 사무를 하는 것을 그 직무로 한다
.
●
제
4
조
(
변호사의 자격
)
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는 변호사의 자격이 있다
.
1.
사법시험에 합격하여 사법연수원의 과정을 마친 자
2.
판사나 검사의 자격이 있는 자
3.
변호사시험에 합격한 자
●
제
23
조
(
광고
)
①
변호사
․
법무법인
․
법무법인
(
유한
)
또는 법무조합
(
이하 이 조에서
‘
변호사등
’
이라 한다
)
은 자기 또는 그 구성원의 학력
,
경력
,
주요 취급 업무
,
업무 실적
,
그 밖에 그 업무의 홍보에 필요한 사항을 신문
․
잡지
․
방송
․
컴퓨터통신 등의 매체를 이용하여 광고할 수 있다
.
②
변호사등은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 광고를 하여서는 아니 된다
.
1.
변호사의 업무에 관하여 거짓된 내용을 표시하는 광고
2.
국제변호사를 표방하거나 그 밖에 법적 근거가 없는 자격이나 명칭을 표방하는 내용의 광고
●
제
112
조
(
벌칙
)
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는
3
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
이 경우 벌금과 징역은 병과할 수 있다
.
1.
타인의 권리를 양수하거나 양수를 가장하여 소송
․
조정 또는 화해
,
그 밖의 방법으
로 그 권리를 실행함을 업으로 한 자
2.
변호사의 자격이 없이 대한변호사협회에 그 자격에 관하여 거짓으로 신청하여 등
록을 한 자
3.
변호사가 아니면서 변호사나 법률사무소를 표시 또는 기재하거나 이익을 얻을 목
적으로 법률 상담이나 그 밖의 법률사무를 취급하는 뜻을 표시 또는 기재한 자
※
위 전단 조항을 이하
‘
이 사건 조항
’
이라 함
4.
대한변호사협회에 등록을 하지 아니하거나 제
90
조 제
3
호에 따른 정직 결정 또는
제
102
조 제
2
항에 따른 업무정지명령을 위반하여 변호사의 직무를 수행한 변호사
(
이하 생략
)
●
제
113
조
(
벌칙
)
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는
1
년 이하의 징역 또는
1
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
3.
제
23
조 제
2
항 제
1
호 및 제
2
호를 위반하여 광고를 한 자
⑵
외국법자문사법
●
제
1
조
(
목적
)
이 법은 대한민국에서 외국법사무를 취급하는 외국법자문사의 자격승인
,
등록
,
업무수행 및 합작법무법인의 설립인가
,
업무수행 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다
.
●
제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
1. “
변호사
”
란 변호사법 에 따른 변호사를 말한다
.
2. “
외국변호사
”
란 외국에서 변호사에 해당하는 법률 전문직의 자격을 취득하여 보유한 사람을 말한다
.
3. “
외국법자문사
”
란 외국변호사의 자격을 취득한 후 제
6
조에 따라 법무부장관으로부터 자격승인을 받고 제
10
조 제
1
항에 따라 대한변호사협회에 등록한 사람을 말한다
.
4. “
외국법자문법률사무소
”
란 외국법사무를 수행하기 위하여 이 법에 따라 개설하는
사무소를 말한다
.
7. “
국제중재사건
”
이란 대한민국을 중재지로 하고
,
대한민국 외 국가의 법령
,
대한민
국과 외국 간 체결된 조약
,
대한민국 외 국가 간 조약 또는 일반적으로 승인된 국제관습법이 적용되거나 또는 적용될 수 있는 민사
․
상사의 중재사건을 말한다
.
●
제
6
조
(
자격승인 등
)
①
법무부장관은 신청인이 다음 각호의 요건을 모두 갖춘 경우에 외국법자문사의 자격승인을 할 수 있다
.
1.
원자격국이 자유무역협정 등의 당사국일 것
2.
원자격국 내에서 외국변호사의 자격이 유효할 것
3.
제
4
조에 따른 직무 경력이 있을 것
4.
제
5
조에 따른 결격사유가 없을 것
5.
대한민국 내에 서류 등을 송달받을 장소를 가지고 있을 것
6.
제
3
조 제
2
항의 경우 변호사업을 휴업하거나 폐업하였을 것
②
법무부장관은 제
1
항의 자격승인을 하면서 신청인이 외국법사무를 수행할 수 있는
원자격국을 지정하여야 한다
.
이 경우 둘 이상의 국가에서 제
1
항의 요건을 모두 갖춘 경우 그 전부를 원자격국으로 지정할 수 있다
.
●
제
27
조
(
자격의 표시 등
)
①
외국법자문사는 직무를 수행하면서 본인을 표시할 때는 대한민국에서 통용되는 원자격국의 명칭
(
원자격국이 도
․
주
․
성
․
자치구 등 한 국가 내의 일부 지역인 경우 그 국가의 명칭을 위 원자격국의 명칭으로 사용할 수 있다
.
이하 이 조에서 같다
)
에 이어
“
법자문사
”
를 덧붙인 직명을 사용하여야 한다
.
이 경우 직명과 함께 괄호 안에 원자격국언어로 된 원자격국의 명칭을 포함한 해당 외국변호사의 명칭을 부기할 수 있고
,
이어 국어로 된 대한민국에서 통용되는 원자격국의 명칭에
“
변호사
”
를 덧붙인 명칭을 병기할 수 있다
.
②
외국법자문법률사무소는 본점사무소의 명칭 다음에
“
외국법자문법률사무소
”
를 덧
붙인 명칭을 사용하여야 한다
.
이 경우 외국법자문법률사무소가 위치한 지역명을 병
기할 수 있다
.
③
외국법자문사나 외국법자문법률사무소는 직무를 수행하면서 제
1
항 및 제
2
항에 규
정된 방식 외의 명칭이나 표시를 사용할 수 없다
.
⑦
외국법자문사가 아닌 사람은 외국법자문사 또는 외국법자문사로 오인을 일으킬 수 있는 어떠한 명칭이나 표시도 사용할 수 없다
.
●
제
31
조
(
광고
)
③
외국법자문사의 광고에 관하여는 변호사법 제
23
조 제
2
항 및 제
4
항을 준용한다
.
이 경우
“
변호사
”
또는
“
변호사 등
”
은
“
외국법자문사
”, “
외국법자문법률사무소
”
또는
“
합작법무법인
”
으로 본다
.
●
제
48
조
(
벌칙
)
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사람은
3
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
이 경우 벌금과 징역은 병과할 수 있다
.
6.
외국법자문사가 아니면서 외국법자문사나 외국법자문법률사무소를 표시 또는 기재하거나
,
이익을 얻을 목적으로 외국법사무를 취급하는 뜻을 표시 또는 기재한 사람
●
제
49
조
(
벌칙
)
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사람은
1
년 이하의 징역 또는
1
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
이 경우 벌금과 징역은 병과할 수 있다
.
1.
제
31
조 제
3
항에서 준용되는 변호사법 제
23
조 제
2
항 제
1
호를 위반하여 광고를 한
사람
나
.
변호사법 제
112
조 제
3
호의 연혁 및 취지 등
⑴
연혁 등
1973. 1. 25.
법률 제
2452
호로 개정된 구 변호사법에 변호사 아닌 자의 변호사 등의 표시 또는 기재를 금지하고
,
이를 위반하는 경우 처벌하는 규정이 신설되었다
.
당시에는
‘
변호사 등의 표시 금지
’
규정과
‘
법률사무 취급의 표시 금지
’
규정이 별도의 항으로 분리되어 있었고
,
처벌 규정이 금지 규정과 분리되어 있었으며
,
처벌 규정의 법정형으로
‘
징역형
’
만 규정되어 있었다
. 1982. 12. 31.
법률 제
3594
호로 개정되면서 현재와 유사하게 처벌 규정에 금지의 취지가 덧붙여진 조항이 만들어졌다
.
⑵
입법취지
①
하급심 선례 중에는 변호사법 제
112
조 제
3
호는 국민의 법률생활상의 이익과 사법 기능의 보호를 위하여 비변호사의 법률사무 취급행위를 사전적으로 예방하고자 하는 데 그 취지가 있다고 판시한 사례가 발견된다
(
서울고등법원
2006. 10. 19.
선고
2006
노
712
판결 참조
).
②
이 사건 조항의 문언과 입법 경과 등을 종합해 보면
,
이 사건 조항의 취지는 변호사 아닌 자가
‘
변호사
’
나
‘
법률사무소
’
라는 명칭을 사용하는 행위를 처벌함으로써
‘
국민의 법률생활상 이익
’
과
‘
사법의 기능
’
을 보호
(
법률 소비자를 보호하고 법률 시장의 혼란을 방지
)
하고자 함에 있다고 보인다
.
다
.
외국법자문사법의 제정 및 관련 내용
⑴
제정 경위
우리나라가 미국
,
유럽자유무역연합
(European Free Trade Association)
등과의
FTA
협상에서 법률시장의 개방을 약속하였고
,
이를 제도적으로 뒷받침할 수 있는 이행 입법을 제정
․
시행할 필요가 생겼다
.
법무부의 주도로
‘
외국법자문사법 제정 특별분과위원회
’
가 구성되었고
,
위 위원회에서 법률 초안이 만들어졌다
.
이후 수정을 거친 법률안이
18
대 국회인
2009. 3. 2.
국회 본회의를 통과하였고
, 2009. 9. 26.
부터 시행되었다
.
⑵
관련 내용
㈎
외국변호사
․
외국 로펌의 명칭
국내에서 활동하는 외국 변호사에 대한 직명이
‘
외국법자문사
’
로 정해졌는데
(
외국법자문사법 제
2
조 제
3
호
),
이는
FTA
등 통상협상에서 우리나라
,
미국 등이 사용하고 있는
“Foreign Legal Consultant(FLC)”
를 번역한 것이다
.
국내에서 활동하는 외국 로펌은 본점사무소 명칭 다음에
‘
외국법자문법률사무소
’
를 덧붙인 명칭을 사용하여야 한다
(
외국법자문사법 제
2
조 제
4
호
,
제
27
조 제
2
항
,
제
3
항
).
아울러 외국법자문사들이 원자격국에서 변호사에 해당하는 자격을 취득하였다는 사실을 나타낼 수 있도록
,
원자격국어로 된 해당 외국변호사의 명칭 부기 및 국어로 된 원자격국의 명칭에
“
변호사
”
를 덧붙인 명칭 병기를 허용하였다
(
외국법자문사법 제
27
조 제
1
항
,
제
3
항
).
예를 들어
, “
○○○
미국법자문사
(U.S. Attorney-at-law,
미국변호사
)”
와 같은 표시가 사용될 수 있다
.
㈏
무자격자의 명칭
․
표시 금지
외국법자문사가 아닌 사람은 외국법자문사 또는 외국법자문사로 오인을 일으킬 수 있는 어떠한 명칭이나 표시도 사용할 수 없고
(
외국법자문사법 제
27
조 제
7
항
),
외국법자문사가 아니면서
‘
외국법자문사
’
나
‘
외국법자문법률사무소
’
를 표시 또는 기재하거나
,
이익을 얻을 목적으로 외국법사무를 취급하는 뜻을 표시 또는 기재한 경우 처벌의 대상이 된다
(
외국법자문사법 제
48
조 제
6
호
).
라
. ‘
국제변호사
’
라는 용어의 의미
①
‘
국제변호사
’
는 표준국어대사전 등 국어사전에는 등재되지 않은 용어로서 우리말샘 사전
(
국립국어원이 만든 사용자 참여형 국어사전
)
상에는
‘
주로 국제적인 업무를 담당하는 변호사
’
로 정의되어 있다
.
②
위키백과는 국제변호사
(
國際辯護士
)
에 대해 다음과 같이 설명하고 있다
. “
국제변호사는
‘
주로 국제적인 업무를 담당하는 변호사
’
를 지칭하는 용어로 사용되나
,
엄밀하게 국제변호사란 자격은 없다
.
변호사 자격은 국가
(
대한민국
,
영국
)
별
,
또는 주별
(
미국
)
로 주어지기 때문이다
.
현재 대한민국에서는 국내변호사 외에는 변호사라는 명칭을 사용할 수 없으므로
,
국외에서 변호사의 자격을 취득한 자가 대한민국 내에서 변호사라는 명칭을 사용하는 것은 변호사법에 따라 처벌된다
.
국외변호사는 일정한 자격을 갖춘 경우 등록을 거쳐 외국법자문사가 될 수 있다
.
그러나 국제적으로 통용되는 영미법을 공부한 미국과 영국 변호사가 국제적 분쟁을 다루는 예가 많아 그들을 지칭하여 국제변호사라고 부르는 경향이 한국에 있으나
,
한국법상 변호사법과 외국법자문사법에 의해 국제변호사를 표방하는 행위는 금지되어있다
.”
③
변호사법은
,
변호사
․
법무법인
․
법무법인
(
유한
)
또는 법무조합은 국제변호사를 표방하거나 그 밖에 법적 근거가 없는 자격이나 명칭을 표방하는 내용의 광고를 하여서는 안 된다고 규정하고 있다
(
제
23
조 제
2
항 제
2
호 참조
).
위 규정은 국제변호사가 법적 근거가 없는 자격이나 명칭에 해당함을 전제로 한 규정이다
.
외국법자문사법도 위 변호사법 규정을 준용한다
(
외국법자문사법 제
31
조 제
3
항
).
마
.
판례의 검토
⑴
대법원
2000. 4. 21.
선고
99
도
3403
판결
㈎
사안
피고인
(
옥
○○
)
은 미국 시민권을 가지고 미국에서 변호사 자격을 취득하였으나 국내에서 변호사로서 활동할 수 없는 신분임에도 불구하고 공소외
1
에게
‘
옥
○○
이민
․
특허 전문변호사
’
또는
‘
공소외
3
법률사무소 옥
○○
국제변호사
’
라고 기재되어 있고 사무실 주소가 미국 로스앤젤레스와 서울의 두 곳으로 기재된 명함을 건넸다
.
피고인은 자신의 직원에게 지시하여 발송자가
‘
옥
○○
미국이민
․
미국특허전문변호사
’
로 되어 있고
, ‘
피고인은 현재 서울 서초동과 미국에서 사무실을 개업하고 있는데 미국 특허법과 이민법을 전문으로 변호사 업무를 하고 있으니 미국특허에 관한 문의가 있으면
02-525-
○○○○
등으로 연락하라
’
는 내용 등이 기재된 문서를 변리사들에게 발송하였다
.
㈏
원심
:
유죄
팩스 문서에 발송자가
‘
옥
○○
이민
․
특허 전문 변호사
’
로 되어 있고 위 팩스가 서울에서 발송되었고 그 연락처도 서울 전화번호가 기재되어 있으며 피고인의 경력을 단순히
‘
옥
○○
이민ㆍ특허 전문변호사
’
라고 표시하였을 뿐 미국 변호사라고 기재하지 않았다
.
따라서 피고인은 대한민국 내에서 변호사 업무를 보기 위하여 자신을 국내 변호사로 오인할 표시를 한 것이다
.
㈐
대법원의 판단
대법원은 다음과 같이 판시하면서 상고기각 판결을 내렸다
. “
피고인이 대한민국의 변호사 자격이 없음에도 불구하고 명함 또는 팩스문서에 자신을 이민
․
특허 전문변호사 또는 국제변호사라고 표시한 것은 그 기재 자체에 의하여 변호사라는 표시가 포함되어 있음은 물론 우리나라의 변호사법에 의한 변호사가 아니라는 취지가 명백하다고 할 수 없고
,
그 밖에 피고인이 자신의 직원을 통하여 발송한 팩스문서에 미국 특허에 관한 문의가 있으면 연락하라고 기재한 것은 그 자체로서 피고인이 이익을 얻을 목적으로 국내에서 법률상담 내지 법률사무를 취급하는 뜻을 표시한 것에 해당한다고 할 것이므로
,
원심이 같은 취지에서 피고인의 그 판시 범죄사실이 변호사법 제
91
조 제
3
호 위반에 해당한다고 판단한 조치는 정당하고
,
거기에 변호사법의 법리를 오해한 위법이 없다
.
이 부분 상고이유도 받아들일 수 없다
.”
대법원은
,
①
피고인이 자신을 소개한 표현 자체에
‘
변호사
’
라는 표시가 포함된 점
,
②
그 표현 자체로 우리나라의 변호사법에 의한 변호사가 아니라는 취지가 명백하다고 할 수 없는 점을 유죄 판단의 근거로 들고 있다
.
⑵
대법원
2016. 12. 29.
선고
2016
도
15102
판결
㈎
사안
미국 변호사 자격을 가진 피고인
(
황
○○
)
은 다음과 같이 변호사가 아니면서 변호사를 표시 또는 기재하였다고 기소되었다
.
미국 변호사 자격을 가진 피고인
(
황
○○
)
이
2010. 11. 10.
경
C
법무법인 사무실에서 이
○○
과
‘
법률업무 수임계약서
’
를 작성하면서
,
계약서 말미에
“
담당변호사 황
○○
”
이라고 기재하였다
(
이하
‘
①
공소사실
’
이라 한다
).
피고인은
2011. 8. 3.
경 및
8. 16.
경
C
법무법인 사무실에서
,
이
○○
에게 이메일을 작성하면서 이메일의 말미 전자서명란에
“Attorney at Law”
라고 기재하여 각 발송하였다
(
이하
‘
②
공소사실
’
이라 한다
).
㈏
원심
(=
제
1
심
)
의 판단
원심은
①
공소사실은 유죄로 판단하면서
,
다음과 같은 이유로
②
공소사실은 무
죄로 판단하였다
.
①
형벌법규의 해석은 엄격하여야 하고
,
형벌법규의 의미를 피고인에게 불리한 방향으로 지나치게 확장해석하거나 유추해석하는 것은 죄형법정주의 원칙에 어긋나는 것으로서 허용되지 않는다
.
②
변호사법 제
112
조 제
3
호는
“
변호사가 아니면서 변호사나 법률사무소를 표시 또는 기재
”
한 사람을 처벌하게 되어 있을 뿐 변호사라는 명칭이 아닌
‘Attorney at Law’
라는 문구를 표시 또는 기재한 사람을 처벌하도록 규정하고 있지 않다
.
③
피고인은 명함에는
‘Attorney at Law Member of Illinois & D.C. Bars’
라고 표시하고 있는데
,
이 사건에서 문제 된 표시는 피고인이 이
○○
에게 보낸 이메일 하단의 전자서명란에
‘Attorney at Law’
라는 명칭이 기재되어 있는 부분인바
,
이러한 표시는 소속 지역명에 관한
‘Member of Illinois & D.C. Bars’
를 생략한 간략한 형태의 표기로 볼 여지도 있다
.
㈐
대법원의 판단
:
상고기각 판결
검사는
②
공소사실에 관한 원심의 무죄 판단에 대하여 상고를 제기하였으나
,
대법원은 원심의 위와 같은 판단이 정당하다고 보아 원심판결을 수긍하였다
.
⑶
대법원
2021. 8. 19.
선고
2021
도
7355
판결
㈎
사안
피고인은 미국 변호사 자격을 가지고 있고 영어 이름이
‘Ka
○○○○○○
Kim’
인 사람이다
.
피고인은
2019. 2. 9.
경 자신이 운영하는 인터넷 웹사이트에 예술법 포럼에 참석한 것과 관련된 글을 게시하면서 글 말미에
‘#
캐
○○
김변호사
’
라고 기재한 것을 비롯하여 그 무렵부터
2019. 6. 9.
경까지
5
회에 걸쳐 피고인의 사이트에 자신을 변호사로 표시 또는 기재하고
, 2019. 1. 3.
경부터
6. 12.
경까지 자신의 인스타그램 계정에
56
회에 걸쳐 자신을 변호사로 표시 또는 기재하였다고 기소되었다
.
문제가 된 표현은
‘
캐
○○
김변호사
’, ‘
캐
○○
킴 예술법 전문변호사
’, ‘
캐
○○
김변호사
/
예술법변호사
’, ‘
변호사
’
등이었다
.
㈏
원심
(=
제
1
심
)
의 판단
:
무죄
원심은 다음과 같은 법리 판시를 하였다
. “
변호사법 제
112
조 제
3
호의 입법 목적이 법률 소비자를 보호하고 법조 시장의 혼란을 방지하기 위한 것이라는 점
,
변호사가 외국에서 변호사 자격을 취득한 자에 대한 호칭으로서도 널리 쓰이고 있다는 점 등을 고려하면
,
변호사법 제
112
조 제
3
호 전단 위반 여부를 판단할 때 변호사나 법률사무소를 표시 또는 기재하였는지 기계적으로 판단하는 것만으로는 부족하고
,
구체적인 사안에서 표시의 방법과 목적
,
법률사무와의 관련성
,
그러한 표시에 대한 일반인의 인식과 오인 가능성 등을 함께 고려하는 것이 타당하다
.”
원심은 위 법리에 따라 위 공소사실에 대하여 범죄의 증명이 없다고 판단하였다
.
그 근거는 다음과 같다
.
①
피고인은 블로그 프로필에
“
국제 문화예술스포츠 분야에서 활동하는 미국 뉴욕주 변호사 캐
○○
김입니다
.”, “
예술법 전문가
/
미국 뉴욕주 변호사
(JD)”, “D
법무법인 소속 외국변호사
”
라고 기재하였고
,
인스타그램 프로필에
“Attorney at Law(NY)”
라고 기재하였는바
,
일반인으로 하여금 피고인이 국내에서 변호사 자격을 취득한 자라고 인식
․
오인하게 할 가능성이 있다고 보기 어렵다
.
②
피고인의 블로그와 인스타그램의 경우 피고인이 개인적으로 운영하는 것으로서 명함이나 소속 법무법인의 홈페이지 등과는 달리 직접적인 업무관련성이 없다
.
피고인은 소속 법무법인의 명함에는
“
미국변호사
/
법학박사
”
라고 기재하였고
,
소속 법무법인의 홈페이지에는
“
캐
○○
김 미국변호사
”
라고 표시하였다
.
③
해시태그의 경우 각 단어마다 분리된 의미를 갖는 것이 아니라 다른 해시태그들 및 게시글 본문과 연결되어 의미를 가지게 되는 것인데
,
피고인의 경우
‘
캐
○○
김변호사
’, ‘
예술법변호사
’, ‘
캐
○○
킴 예술법 전문변호사
’
등과 함께
‘nyc’, ‘newyork’, ‘newyorklawyer’, ‘
뉴욕변호사
’
등을 해시태그로 나열하였고 게시글의 내용도 법률 사무와 직접적인 관련이 없다
.
⑶
대법원의 판단
:
상고기각 판결
대법원은 원심의 위와 같은 판단을 그대로 수긍하였다
.
바
. ‘
변호사를 표시 또는 기재
’
하는 행위의 의미
⑴
문제의 소재
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
하는 행위의 의미에 관하여 직접적으로 정의한 문헌이나 판례를 찾기 어렵고
,
선례에서도 주로 포섭 여부만이 문제 되었을 뿐이다
.
이 사건 원심은
‘
변호사의 표시 또는 기재
’
는 원칙적으로 변호사법 제
4
조에서 정하고 있는 국내법상의 변호사 자격을 가지고 있는 것으로 오인할 수 있는 표시 또는 기재를 의미한다고 해석하고 있는바
,
이러한 원심 해석의 당부를 중심으로
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
하는 행위의 의미에 관하여 검토한다
.
⑵
‘
변호사
’
를 표시 또는 기재
㈎
이 사건 조항은 무자격자의
‘
변호사
’
라는 명칭 자체의 사용을 금지하는 취지이고 유추해석 금지의 원칙상
‘
변호사
’
와 유사한 명칭을 사용한 경우에는 설령 그 명칭의 사용으로 변호사 자격에 관해 오인이 생길 수 있다고 하더라도 여기에 해당하지 않는다고 봄이 타당하다고 생각된다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
‘
변호사를 기재한다
.’
는 문언은
‘
변호사
’
라는 명칭 자체를 기재한다는 의미 외에 달리 해석되기 어렵다
.
②
변리사법과 법무사법은 명문으로 무자격자가 변리사 또는 법무사와 유사한 명칭을 사용하는 행위를 금지하고
,
이를 위반할 경우 처벌하는 규정을 두고 있다
(
변리사법 제
22
조
,
제
24
조 제
2
항
,
법무사법 제
74
조 제
1
항 제
1
호 참조
).
반대해석상 이 사건 조항을 통해서는
‘
변호사
’
라는 명칭 자체를 사용한 경우만 처벌된다고 봄이 타당하다
.
③
변호사법 제
112
조 제
3
호 후단에서
‘
이익을 얻을 목적으로
’
법률사무를 취급하는 뜻을 표시 또는 기재한 행위를 별도로 처벌하고 있는 점을 고려하면
,
이 사건 조항은 특정한 표시행위 자체를 규율한다고 봄이 타당하다
.
④
일본에서도 해당 조항에서 금지되는 것은
‘
변호사
’
라는 명칭 자체의 사용이므로
,
그와 유사한 명칭
(
가령
‘Lawyer’)
의 사용은 해당 조항의 금지 대상에 속하지 않는다고 해석하는 것이 일반적이다
.
●
변리사법 제
22
조
(
유사명칭 사용금지
)
①
변리사가 아닌 자는 변리사 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다
.
●
변리사법 제
24
조
(
벌칙
)
제
22
조를 위반한 자는
2
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
●
법무사법 제
74
조
(
법무사가 아닌 자의 행위
)
①
법무사가 아닌 자가 다음 각호의 어느 하나에 해당하면
3
년 이하의 징역 또는
500
만 원 이하의 벌금에 처한다
.
1.
제
3
조를 위반하여 제
2
조에 규정된 사무를 업으로 하거나 법무사 또는 이와 비슷한 명칭을 사용한 경우
㈏
앞서 본 바와 같이 대법원도
2016. 12. 29.
선고
2016
도
15102
판결에서
“Attorney at Law”
라는 기재는 이 사건 조항에서 말하는
‘
변호사
’
를 표시 또는 기재한 경우에 해당하지 않는다고 판단한 원심을 수긍한 바 있다
.
㈐
이러한 점에서
‘
변호사를 표시 또는 기재하는 것은 국내법상의 변호사 자격을 가지고 있는 것으로 오인할 수 있는 표시 또는 기재를 의미한다
.’
는 원심의 판시에
‘
변호사
’
라는 명칭을 사용하지 않은 경우에도 이 사건 조항 위반죄가 성립할 수 있다는 취지가 포함된 것이라면 위와 같은 판시는 타당하지 않다
.
다만 보고대상 사건이
‘
변호사
’
라는 명칭이 사용된 사안이라는 점에서 원심의 판시는 변호사라는 명칭의 표시를 전제로 그 표시가
‘
변호사 자격을 가진 자로 오인될 표시
’
에 해당하여야 한다는 취지로 선해할 수 있다
.
⑶
변호사를
‘
표시 또는 기재
’
여기서
‘
표시 또는 기재
’
한다고 함은 명함
,
간판
,
신문
,
잡지
,
이메일 등의 수단을 통해
‘
문자 형태로
(
변호사를
)
표시
’
하는 것을 가리킨다
.
따라서 변호사 아닌 자가
‘
구두로 자신을 변호사로 지칭하는 것
’
만으로는 여기서 말하는
‘
표시 또는 기재
’
에 해당하지 않는다고 보인다
.
형법 제
118
조의 공무원자격사칭죄에서
‘
자격을 사칭하는 방법
’
에는 제한이 없고 부작위에 의한 사칭행위도 가능한바
,
이 점에서 이 사건 조항 위반죄의 처벌 대상 행위는 공무원자격사칭죄에서의
‘
자격사칭행위
’
와 구분된다고 볼 수 있다
.
⑷
‘(
변호사법에 따른
)
변호사 자격
’
에 관하여 오인을 일으킬 우려가 있는 표시이어야 하는지 여부
‘
변호사
’
라는 명칭을 사용한 표시행위가
‘
변호사 자격
’
에 관하여 오인을 일으킬 우려가 있는 것이어야 하는지에 대해서는 양론이 가능하다
.
그러나 앞서 본 바와 같이
,
이 사건 조항의 취지가 변호사 아닌 자가
‘
변호사
’
나
‘
법률사무소
’
라는 명칭을 사용하는 행위 등을 처벌함으로써
‘
국민의 법률생활상 이익
’
과
‘
사법의 기능
’
을 보호
(
법률 소비자를 보호하고 법조 시장의 혼란을 방지
)
하고자 함에 있다는 점을 고려하면
, ‘
변호사
’
라는 명칭이 표시되었더라도 그 표시는
‘
변호사법에 따른 변호사
’
라는 표시에 해당하여야 하므로
,
변호사 자격에 관하여 오인을 일으킬 우려가 없는 경우에는 이 사건 조항 위반죄는 성립하지 않는다고 봄이 타당하다고 생각된다
.
가령 연극 홍보물에
‘
～
변호사 역
(
役
)’
이라고 기재하여 배포하는 경우
‘
변호사
’
라는 명칭이 표시되었으나 이는
‘
변호사법에 따른 변호사
’
라는 표시에 해당하지 않으므로
,
이 사건 조항으로 처벌되는 행위에 해당한다고 보기는 어렵다
.
다만
‘
변호사
’
라는 명칭의 표시 또는 기재 자체를 금지하고 있는 법 문언과 자격사칭행위와의 구별 필요성 등에 비추어
,
이러한
‘
변호사 자격
’
에 관한 오인 우려는 구성요건 성립을 위한 적극적인 요건에 해당한다기보다는
‘
변호사법에 따른 변호사
’
라는 표시에 해당하는지 여부를 판단할 때에 고려할 요소 정도로 받아들이면 족하다
.
이 사건 조항의 취지에 비추어 볼 때
,
여기서 말하는 변호사 자격에 관한 오인 우려 여부는 법 전문가나 법률 사무 종사자가 아닌 사회 평균인의 관점에서 판단함이 타당하다고 보인다
.
사
.
변호사법 제
112
조 제
3
호에서 정한
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
한 행위 해당 여부
가
.
견해대립
이에 대하여는
⑴
소극설
(
상고기각설
)
과
⑵
적극설
(
파기환송설
)
이 대립한다
.
나
.
검토
[=
소극설
(
상고기각설
)
이 타당함
]
소극설
(
상고기각설
)
이 타당하다
.
‘
법리적인 측면
’
에서 이 사건 조항에서
‘
변호사를 표시한다
.’
고 함은
‘
변호사법에 따른 변호사
’
임을 표시하는 것을 말한다
.
이 사건 조항은 법률 소비자를 보호하고 법률 시장의 혼란을 방지하기 위한 데에 그 취지가 있다고 보인다
.
따라서 변호사법에 따른 자격에 관한 오인 우려가 없는 경우에는 법률 소비자가 손해를 입거나 법률 시장에 혼란이 초래될 위험은 없다고 할 수 있으므로
,
이러한 경우는 이 사건 조항 위반죄에 해당하지 않는다고 봄이 타당하다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
하종민
P.457-481
참조
]
⑴
대법원은 변호사법 제
112
조 본문 및 같은 조 제
3
호 전단에서 정한
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
한다고 함은
‘
변호사
’
라는 명칭을 사용하여
‘
변호사법에 따른 변호사
’
임을 표시 또는 기재하는 것을 말하고
,
이러한 행위가 있었는지는
‘
변호사
’
라는 명칭이 사용된 경위와 방법
,
표시 또는 기재된 내용의 전체적인 맥락
,
변호사 자격에 관한 오인 가능성 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다고 판시하였다
.
⑵
대법원은 위와 같은 법리 판단을 기초로 원심이 판시와 같은 이유로 이 사건 공소사실에 대하여 범죄의 증명이 없다고 보아 무죄로 판단한 데에는 논리와 경험의 법칙에 반하여 자유심증주의의 한계를 벗어나거나 변호사법 제
112
조 제
3
호에서 정한
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
한 행위의 의미 등에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 없다고 보았다
.
⑶
대상판결은 최초로 변호사법 제
112
조 제
3
호에서 정한
‘
변호사를 표시 또는 기재
’
하는 행위의 의미와 그러한 행위가 있었는지 판단하는 방법
(
기준
)
에 관하여 판시하였다
.