글 번호: 9784
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 15. 14:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9784
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:40:29.134370

================================================================================

【
시용
근로관계
】《근로기준법상 해고시기의 제한, 시용기간이 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간에 포함되는지 여부(긍정),
시용기간 만료 후 본 근로계약을 체결하여 공백기간 없이 계속 근무한 경우 시용기간과 본 근로계약기간을 통산한 기간을 퇴직금산정의 기초가 되는 계속근로기간으로 보아야 하는지 여부
(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2021
다
218083
판결
), 시용(試用
)
근로자의 업무상 재해로 인한 부분휴업 기간 중 본채용 거부의 허용 여부(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2018두
43958
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
시용
(
試用
)
근로관계
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
최정은
P.344-375
참조
]
가
.
법적 성격
⑴
시용근로관계가 본채용 근로관계와 동일한 계약관계인지
,
본채용 거부를 법적으로 어떻게 구성해서 처리할 것인지와 관련하여 시용근로계약의 법적 성격이 논의된다
.
⑵
통설과 판례는 시용근로관계에 관하여
‘
근로자의 업무부적격성을 이유로 사용자가 시용관계를 해지할 수 있는 권리를 유보
’
하고 있는 해약권유보부 근로계약으로 파악하고 있다
.
대법원
1992. 8. 18.
선고
92
다
15710
판결 등 다수의 판결에서는
, “
시용기간 중의 근로관계는 수습사원으로 발령한 후 일정 기간 동안에 당해 근로자가 앞으로 담당하게 될 업무를 수행할 수 있는가에 관하여 그 인품이나 능력 등을 평가하여 정식사원으로서의 본채용 여부를 결정하는 판결 등 다수의 판결에서는
, “
시용기간 중의 근로관계는 수습사원으로 발령한 후 일정 기간 동안에 당해 근로자가 앞으로 담당하게 될 업무를 수행할 수 있는가에 관하여 그 인품이나 능력 등을 평가하여 정식사원으로서의 본채용 여부를 결정하는 것이므로
,
이른바 해약권유보부 근로계약
”
이라고 판시하고 있다
.
나
.
본채용 거부의 정당성
⑴
근로기준법 제
23
조 제
1
항
‘
정당한 이유
’
①
사용자가 시용 근로자에 대하여 유보된 해약권을 행사하는 것은 곧 본채용 거부로서 해고에 해당한다
.
근로기준법 제
23
조 제
1
항에서는 해고에 정당한 이유를 요구하고 있고
,
시용근로계약도 근로계약인 이상 해고 제한 법리의 적용을 받는다
.
②
대법원은 본채용 거부의 정당성 판단 기준을 통상의 해고보다 상대적으로 완화하고 있다
.
시용기간 중에 있는 근로자를 해고하거나 시용기간 만료 시 본계약의 체결을 거부하는 것은 사용자에게 유보된 해약권의 행사로서
,
당해 근로자의 업무능력
,
자질
,
인품
,
성실성 등 업무적격성을 관찰
․
판단하려는 시용제도의 취지
․
목적에 비추어 볼 때 보통의 해고보다는 넓게 인정된다
.
다만 이 경우에도 객관적으로 합리적인 이유가 존재하여 사회통념상 상당하다고 인정되어야 한다
.
③
구체적인 사례로
,
시용 근로자에게 구체적으로 업무와 관련된 비위행위가 있었거나 취업자격을 상실하였거나 취업의사가 있다고 보기 어려운 경우 등에는 해약권의 행사가 정당하다고 본 사례
(
대법원
1987. 9. 8.
선고
87
다카
555
판결
,
대법원
1992. 8. 18.
선고
92
다
15710
판결
,
대법원
1994. 1. 11.
선고
92
다
44695
판결
,
대법원
1999. 2. 23.
선고
98
두
5965
판결
)
가 있는 반면
,
비위행위가 명백하게 인정되지 않고 그 내용도 단순한 업무 불성실 정도에 불과하였던 경우
,
본채용 여부의 평가 기준이 추상적이고 등급별 인원을 할당하여 본채용을 거부한 경우
,
시용기간이
3
개월임에도 이를 경과하고도 거의
3
개월이 다 되어 본채용을 거부한 경우에는 해약권의 행사가 부당하다고 본 사례
(
대법원
2001. 2. 23.
선고
99
두
10889
판결
,
대법원
2003. 7. 22.
선고
2003
다
5955
판결
,
대법원
2004. 7. 8.
선고
2004
도
2045
판결
,
대법원
2006. 2. 24.
선고
2002
다
62432
판결
)
가 있다
.
⑵
근로기준법 제
27
조
‘
서면통지
’
시용 근로자는 일반적으로 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 근로자와 동일하게 근로기준법 및 노동관계 법령의 적용 대상이 된다
.
예를 들어 해고사유 및 해고시기의 서면통지에 관한 근로기준법 제
27
조는 시용 근로자에 대한 본채용을 거절
(
해고
)
하는 경우에도 적용된다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2015
두
48136
판결
).
⑶
해약권 행사 시기의 경과
,
시용기간의 연장
․
갱신
㈎
해약권 행사 시기의 경과
객관적으로 근로자의 부적격성이 존재하는 경우라도 사용자가 해지권을 행사하지 아니하고 시용기간이 경과되면 해지권은 소멸하고 시용 근로자는 정규근로자가 된다고 보아야 한다
.
시용 근로자의 보호 필요성 및 계약상 정한 해약권 유보기간은 준수되어야 한다는 점에서
,
해약권이 유보된 근로계약에서 해약권이 행사되지 않은 채 시용기간이 경과하면 노동관계는 해약권의 유보가 없는 통상의 노동관계로 이행하는 것이 원칙이다
.
㈏
시용기간의 연장
․
갱신
시용기간의 연장
․
갱신은 취업규칙 등에서 연장 가능성 및 그 사유
,
기간 등이 명확히 규정되어 있지 않는 한 시용기간의 법적 성격 여하에 관계없이 시용 근로자의 보호를 위하여 원칙적으로 허용되지 않는다고 이해된다
.
다만
①
근로자의 동의
,
②
시용근로계약 체결 당시 예견할 수 없었던 사정
,
예컨대 근로자의 장기 질병
,
사용자의 예기치 않은 휴업
,
③
시용기간 중의 평가에 의하면 휴업해야 할 경우 등에는 합리적인 범위 안에서 예외적으로 시용기간의 연장이 허용된다고 보아야 한다
.
대법원
2006. 2. 24.
선고
2002
다
62432
판결의 원심은
‘
시용기간이
3
개월인 근로자에게 시용기간 경과 후
3
개월이 다 되어서야 본채용을 거부한 것은 부당하고
,
해고는 무효
’
라고 판단하였고 대법원은 이를 그대로 유지하였는데
,
이는 대법원이 원칙적으로 해약권이 행사되지 않은 채 시용기간이 경과하면 해약권이 소멸하는 것임을 전제한 판결이라고 이해된다
.
시용이라는 과도적 근로계약관계하에서 불안정한 지위에 놓인 시용 근로자를 보호할 필요성이 큰 반면
,
사용자가 유보하고 있는 해약권은 계약상 정한 기간 내에만 행사될 수 있도록 엄격하게 해석해야 할 필요성이 있다
.
시용기간이 경과한 후에 이루어지는 본채용 거절의 의사표시의 유효성을 널리 인정한다면 사용자가 해고 제한 법리를 벗어나 시용제도를 악용할 우려가 있다
.
시용기간이 근로자의 법적 지위에 중대한 영향을 미치므로 사용자가 임의로 시용기간을 연장할 수는 없고
,
근로자의 동의
,
장기요양 등 특별한 사정이 있는 경우에만 예외적으로 인정될 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
시용기간 내에만 해약권을 행사하도록 하더라도
,
사용자로서는 본채용으로 이행한 근로자와의 사이에서 정당한 해고사유를 들어 근로관계를 종료할 수 있는 가능성이 여전히 남아있으므로
,
이러한 해석이 사용자에게 지나치게 불리하다고 볼 수도 없다
.
2.
시용과 퇴직금 산정을 위한 계속근로기간
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.1723-1725
참조
]
가
.
시용
⑴
본 근로계약 체결 이전에 해당 근로자의 직업적 능력
,
자질
,
인품
,
성실성 등 업무적격성을 관찰
⋅
판단하고 평가하기 위해 일정기간 시험적으로 고용하는 것을 말한다
.
⑵
시용 중인 근로자와 관련하여서는 판례상 주로 해고가 문제되었다
.
①
사용자가 시용기간 중 근로자를 해고하거나 시용기간 만료 시 본계약 체결을 거부하는 것은 유보된 해약권의 행사여서 보통의 해고보다는 해고사유가 넓게 인정되나 객관적으로 합리적인 이유가 존재하여 사회통념상 상당성이 인정되어야 한다
(
대법원
2002
다
62432
판결
,
대법원
2003
다
50580
판결 등
).
②
업무상 부상
,
질병 요양을 위한 기간 등에 해고를 제한하는 근로기준법 제
23
조 제
2
항이 적용된다
(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2018
두
43958
판결
).
③
해고의 서면통지에 관한 근로기준법 제
27
조도 적용된다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2015
두
48136
판결
).
나
.
퇴직금 산정을 위한 계속근로기간
⑴
동일 조건의 근로계약을 반복하여 갱신 또는 반복한 경우 그 기간을 모두 합산하여 산정하고
,
임시고용원으로 채용되어 근무하다가 중간에 정규사원으로 채용되어 공백기간 없이 계속 근무한 경우에도 그 기간을 모두 통산하여 산정한다
(
대법원
93
다
26168
전원합의체 판결
).
⑵
반복 또는 갱신된 근로계약 사이에 일부 공백 기간이 있더라도 그 기간이 전체 근로계약기간에 비하여 길지 아니하고 계절적 요인이나 당해 업무의 성격에 기인하거나 대기 기간ㆍ재충전을 위한 휴식 기간 등의 사정이 있어 그 기간 중 근로를 제공하지 않거나 임금을 지급하지 않을 상당한 이유가 있다고 인정되는 경우에는 근로관계의 계속성은 그 기간 중에도 유지된다
(
대법원
2006. 12. 7.
선고
2004
다
29736
판결
).
⑶
회사 방침에 따라 근로자가 형식적으로 퇴직 후 퇴직금을 수령한 다음 재입사하였더라도 계속근로관계가 단절되지 않는다
(
대법원
2001. 11. 13.
선고
2000
다
18608
판결
).
⑷
단
,
정년퇴직 후 재고용된 경우 당사자간 합의에 의하여 계속근로기간을 산정할 때 종전의 근로기간을 제외할 수 있다
(
고령자고용법 제
21
조 제
2
항
).
⑸
본 근로계약 체결을 전제로 한 시용 역시 근로에 해당하는 이상 시용근로가 그 이후의 본 근로계약과 함께 계속적인 근로관계로 평가할 수 있다
.
시용기간도 계속근로기간에 산입되어야 한다
.
다. 시용기간 만료 후 본 근로계약을 체결하여 공백기간 없이 계속 근무한 경우 시용기간과 본 근로계약기간을 통산한 기간을 퇴직금산정의 기초가 되는 계속근로기간으로 보아야 하는지 여부(
대법원
2022. 2. 17.
선고
2021다
218083
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
시용기간이 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간에 포함되는지 여부
(
긍정
)
이다
.
⑵
시용이란 본 근로계약 체결 이전에 해당 근로자의 직업적 능력
,
자질
,
인품
,
성실성 등 업무적격성을 관찰
․
판단하고 평가하기 위해 일정기간 시험적으로 고용하는 것을 말한다
.
근속기간 중에 직종 등 근로제공의 형태가 변경된 경우와 마찬가지로
,
시용기간 만료 후 본 근로계약을 체결하여 공백 기간 없이 계속 근무한 경우에도 시용기간과 본 근로계약기간을 통산한 기간을 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간으로 보아야 한다
(
대법원
1995. 7. 11.
선고
93
다
26168
전원합의체 판결 등 참조
).
⑶
원고는
1999. 12. 1.
부터
1
개월간 피고의 수습사원으로 근무한 후
2000. 1. 1.
피고의 임시직 근로자로 채용되었음
.
피고는
2000. 1. 11.
보수규정을 개정하여
, 1999. 12. 31.
이전 입사자에 대해서는 종전처럼
5
년 이상 근속 시 퇴직금 누진제를 적용하되
2000. 1. 1.
이후 입사자에 대해서는 퇴직금 단수제를 적용하기로 하였다
.
원고는
2018. 3. 31.
퇴직하면서
2000. 1. 1.
입사자임을 전제로 퇴직금 단수제를 적용하여 계산한 퇴직금을 지급받자
, ‘
입사일이
1999. 12. 1.
이므로 퇴직금 누진제가 적용되어야 한다
’
는 등으로 주장하며 피고에게 퇴직금 차액 지급을 청구하였다
.
⑷
원심은 원고의 수습기간 근무와 임시직 근로자로서의 근무 사이에 근로관계의 계속성이 인정되지 않는다는 이유 등을 들어
,
원고가
2000. 1. 1.
입사하였다고 판단하고 청구를 기각하였다
.
⑸
그러나 대법원은
,
제반 사정상 원고의 수습사원 근무기간은 시용기간에 해당한다고 보이며 시용기간 역시 퇴직금 산정의 기초가 되는 계속근로기간에 포함되므로 원고의 입사일은
1999. 12. 1.
이라고 판단하여
,
원심판결을 파기환송하였다
.
라. 시용(試用
)
근로자의 업무상 재해로 인한 부분휴업 기간 중 본채용 거부의 허용 여부(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2018두
43958
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
근로기준법 제
23
조 제
2
항의 해고 제한 기간에 부분휴업이 포함되는지 여부
(
적극
),
②
시용
(
試用
)
근로관계에 근로기준법 제
23
조 제
2
항의 해고 제한 규정이 적용되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
근로기준법 제
23
조 제
2
항은
,
사용자는 근로자가 업무상 부상 또는 질병의 요양을 위하여 휴업한 기간과 그 후
30
일 동안은 해고하지 못한다고 규정하여 해고를 제한하고 있다
.
이는 근로자가 업무상의 재해로 인하여 노동력을 상실하고 있는 기간과 노동력을 회복하는 데 필요한 그 후의
30
일간은 근로자를 실직의 위협으로부터 절대적으로 보호하기 위한 것이다
.
⑶
이와 같은 규정의 내용과 입법목적에 비추어 보면
,
요양을 위하여 필요한 휴업에는 정상적인 노동력을 상실하여 출근을 전혀 할 수 없는 경우뿐만 아니라
,
노동력을 일부 상실하여 정상적인 노동력으로 근로를 제공하기 곤란한 상태에서 치료 등 요양을 계속하면서 부분적으로 근로를 제공하는 부분휴업도 포함된다
.
이 경우 요양을 위하여 휴업이 필요한지는 업무상 부상 등의 정도
,
치료 과정 및 치료 방법
,
업무의 내용과 강도
,
근로자의 용태 등 객관적인 사정을 종합하여 판단하여야 한다
(
대법원
2011. 11. 10.
선고
2009
다
63205
판결 등 참조
).
⑷
위와 같이 근로자의 노동력 회복을 도모하고 생계를 유지하도록 일정 기간 해고를 절대적으로 제한하는 근로기준법 제
23
조 제
2
항의 내용과 취지 및 판단 기준 등에 비추어 볼 때
,
업무상 재해를 입은 근로자를 보호하기 위한 해고 제한의 필요성은 시용 근로자에 대하여도 동일하게 인정되므로
,
시용 근로관계에 있는 근로자가 업무상 부상 등으로 요양이 필요한 휴업 기간 중에는 사용자가 시용 근로자를 해고하거나 본계약 체결을 거부하지 못한다고 봄이 타당하다
.
⑸
참가인이 시용기간 중 원고 사업장을 이전하는 일로 무거운 물건을 들다가 허리 부상을 입어 입원 및 통원 치료를 받으면서 출근하여 일하였는데 원고 회사가 원고에 대한 시용기간 만료 후 본채용을 거부한 사안에서
,
원고 회사가 참가인의 상태를 감안하여 참가인을 전환 배치한 것으로 보이는 점
,
참가인은 산업재해보상보험 초진소견서상
‘
정상취업치료가능
’
유형이 아닌
‘
부분취업치료가능
’
유형에 해당하고 상당히 장기간 통원 치료가 예상되었으며
,
이후 근로복지공단으로부터 요양
․
보험급여 결정을 받은 점 등을 종합하면 참가인은 본채용 거부 당시 업무상 부상의 요양을 위하여 적어도 부분적으로 휴업할 필요가 있다고 인정되는 경우에 해당할 여지가 있다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기한 사례이다
.
3.
근로기준법상 해고시기의 제한
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
최정은
P.344-375
참조
]
가
.
의의
⑴
근로기준법 제
23
조 제
2
항은
①
업무상 부상 또는 질병의 요양을 위하여 휴업한 기간과 그 후
30
일간
,
②
산전
․
산후의 여성이 휴업한 기간과 그 후
30
일간 해고하지 못한다고 규정하고 있다
.
따라서 위 기간 동안에는 정당한 해고사유가 있더라도 해고할 수 없다
.
다만 사용자가 근로기준법 제
84
조
13)
에 따라 일시보상금을 지급한 경우 또는 사업을 계속할 수 없게 된 경우에는 예외적으로 해고할 수 있다
.
⑵
휴업이 장기화될 경우 해고시기의 제한은 사용자에게 지나치게 부담이 될 수 있다는 점과 사업을 계속할 수 없는 경우에는 사실상 해고시기의 제한이 의미가 없다는 점을 고려하여 예외를 인정한 것이다
.
해고가 금지되는 기간 중에 근로자를 해고하면
5
년 이하의 징역 또는
5,000
만 원 이하의 벌금으로 처벌된다
(
근로기준법 제
107
조
).
⑶
대법원은
,
근로기준법이 해고시기에 제한을 둔 취지에 관하여
,
업무상 재해로 노동력을 사실상 상실하고 있는 기간과 노동력을 회복하기에 상당한 기간으로서 휴업 후
30
일 동안은 근로자를 실직의 위협에서 절대적으로 보호하기 위한 것이라고 한다
(
대법원
1991. 8. 27.
선고
91
누
3321
판결
).
나
.
해고 금지 기간
⑴
해고가 금지되는 기간은
,
①
업무상 부상 또는 질병의 요양을 위하여 휴업한 기간과 그 후
30
일
,
②
산전
․
산후의 여성 근로자가 법에 따라 휴업한 기간과 그 후
30
일이다
.
⑵
대법원
2021. 4. 29.
선고
2018두
43958
판결의 사건은
①
의 경우가 문제 된다
.
‘
업무상 부상 또는 질병
’
으로 인한 경우이어야 하므로
,
업무 이외의 부상이나 질병으로 인한 휴업 기간은 해당되지 아니한다
.
‘
요양을 위하여
’
휴업한 기간인 경우이어야 하므로 업무상 재해로 인하여 요양이 필요해도 다른 목적
․
이유로 휴업한 때에는 해당되지 않는다
.
‘
요양
’
은 치유에 필요한 치료 또는 휴식을 의미하는 개념이므로
,
치료가 종결되어 증상이 고정된 이후에는 요양을 위한 휴업 기간이 인정되지 아니한다
.
‘
휴업한 기간
’
중이어야 한다
.
⑶
대법원
2011. 11. 10.
선고
2009
다
63205
판결 등에서 대법원은
‘
휴업의 필요성
’
이 있는지 여부와
‘
정상적으로 근로를 제공할 수 있는지
’
여부를 기준으로
‘
휴업한 기간
’
을 실질적으로 판단하는 태도를 취하고 있다
.
근로자가 업무상 부상 등을 입고 치료 중이라 하더라도 휴업하지 아니하고 정상적으로 출근하고 있는 경우 또는 업무상 부상 등으로 휴업하고 있는 경우라도 요양을 위하여 휴업할 필요가 있다고 인정되지 아니하는 경우에는
‘
휴업한 기간
’
에 해당하지 아니한다
.
‘
정상적으로 출근하고 있는 경우
’
는 단순히 출근하여 근무하고 있다는 것으로는 부족하고
,
정상적인 노동력으로 근로를 제공하는 경우를 말한다
.
⑷
객관적으로 요양을 위한 휴업이 필요함에도 사용자의 요구 등 다른 사정으로 출근하여 근무하고 있는 경우는 정상적으로 출근하고 있는 경우에 해당하지 아니한다
.
‘
요양을 위하여 휴업이 필요한지 여부
’
는 업무상 부상 등의 정도
,
부상 등의 치료과정 및 치료방법
,
업무의 내용과 강도
,
근로자의 용태 등 객관적인 사정을 종합하여 판단한다
.
⑸
해고 전후로 산업재해보상보험법
(
이하
‘
산재보험법
’
이라 한다
)
에 의한 근로복지공단의 요양 승인이 내려지고 휴업급여가 지급된 사정은 참작사유가 되지만
,
법원이 이에 기속되는 것은 아니고 여러 사정을 고려하여 판단한다
.
예컨대
,
대법원
2011. 11. 10.
선고
2009
다
63205
판결의 사안은
,
근로자가 근로복지공단을 상대로 요양연기불승인처분 취소의 소를 제기하여 소송 진행 중 피고 회사가 원고를 징계해고하였으나
,
징계해고일로부터 약
11
개월 후 요양연기불승인처분을 취소하는 판결이 확정되었고
,
이에 근로복지공단이 해고 시점을 전후한 기간 동안 요양을 승인하고 휴업급여까지 지급하자 원고가 해고무효확인의 소를 제기한 사안이다
.
대법원은 여러 사정에 비추어 휴업을 할 객관적 필요성이 있는 정도가 아니었다고 판단한 원심이 정당하다고 판단하였다
.
⑹
반면에 대법원
1991. 8. 27.
선고
91
누
3321
판결의 사안은 트럭운전사가 업무상 부상 등으로 치료기간 중 회사에 나와 파업농성을 주도한 사안인데
,
대법원은 근로자가 파업기간이 지난 며칠 후에 통원치료가 끝나 의사의 진단을 받고 비로소 정상적으로 출근하였고 치료기간 중 파업농성을 주도했다는 것만으로는 업무 성격으로 보아 부상의 요양을 위하여 휴업을 할 필요가 없는 경우라고 단정할 수는 없다고 판단하여 이와 달리 판단한 원심을 파기환송하였다
.
다
.
해고 제한 기간 중에 행한 해고의 효력
⑴
해고 제한 기간 중에 행한 해고는 무효이다
(
대법원
2001. 6. 12.
선고
2001
다
13044
판결
).
해고에 정당한 이유가 있는지 여부는 불문하므로 정당한 해고사유가 있더라도 해고 제한 기간 중에는 해고할 수 없다
.
해고 제한 기간 중에 한 해고는 그 자체로 무효이고
,
그 제한 기간이 지났다고 하여 무효였던 해고가 유효로 되는 것도 아니다
.
⑵
다만 근로계약 기간의 진행 및 종료에 미치는 영향과 관련하여 판례는
,
업무상 재해로 인한 요양 때문에 계약기간의 정함이 있는 근로계약의 잔여기간의 진행이 중단되는 것은 아니고
,
이 사건 조항에 의하여 근로계약이 그 기간 만료로 종료될 수 없는 것도 아니라는 입장이다
(
대법원
1992. 9. 1.
선고
92
다
26260
판결
).
해고금지 기간 중의 해고로서 무효인 경우 근로계약기간은 그대로 진행하고
,
약정 근로계약기간의 만료로 근로관계는 종료하게 된다
.
라
.
적용 범위
⑴
부분 휴업
(
일부 휴업
)
㈎
쟁점
①
근로기준법상 해고가 제한되는
‘
업무상 부상 또는 질병의 요양을 위하여 휴업한 기간
’
에 부분적으로 휴업한 경우도 포함되는지 문제 된다
.
어떠한 상태를
‘
부분 휴업
’
이라고 하는지에 대해서는 통일된 설명이 없고
, ‘
근로자가 완치될 때까지 부분적으로 휴업하고 있는 경우
’, ‘
틈틈이 출근
․
취업하면서 통원치료 등 요양을 위한 휴업을 계속하는 경우
’
등으로 설명하고 있다
.
②
해고시기의 제한이 문제 되는
‘
부분 휴업
’
이라 함은 업무상 재해로 인하여 종전에 담당하였던 업무를 그대로 수행하는 것은 곤란하나 그중 일부 또는 간단한 작업 등은 수행할 수 있어 틈틈이 출근 내지 취업하면서 통원치료 등 요양을 위한 휴업을 계속 하는 기간을 의미하는 것으로 정리할 수 있다
.
‘
부분 휴업
’
은 부분적으로 취업상태에 있다는 점에서 이른바
‘
전면 휴업
’
과 구별 되지만
,
기본적으로
‘
요양을 위한 휴업
’
을 전제로 한 개념이므로 근로자가 업무상 재해로 인하여 종전 업무에 완전 복귀하는 것이 곤란한 상태일 것을 요한다
.
따라서 업무상 재해로 치료 중이라 하더라도 휴업할 필요가 없는 경우
,
예컨대 노동력의 상실이 없어 정상적으로 출근하면서 단지 통원치료를 받는 정도에 불과한 경우는
‘
부분 휴업
’
이라고 볼 수 없다
.
㈏
판례
‘
부분 휴업
’
의 경우에도 이 사건 조항이 적용되어 해고가 금지된다고 보는 적용설과
,
통원치료를 하면서 회사에 계속 출근하는 경우는 휴업이라고 할 수 없어 위 규정을 적용할 수 없다는 비적용설로 나뉜다
.
대법원
1991. 8. 27.
선고
91
누
3321
판결에서 사안의 포섭 판단 부분에
“
특별한 사정이 없는 한 요양을 위한 휴업 기간은 통원치료가 끝나 정상적으로 출근할 수 있게 된 그 전날까지로 보아야 할 것
”
이라고 판시함으로써 일부 휴업의 경우에도 해고가 제한된다는 입장
(
적용설
)
을 취한 것으로 볼 수 있다
.
㈐
산재보험법상 휴업급여 지급 대상과의 관계
①
근로기준법 제
84
조의 재해보상은 산재보험법상 보험급여에 상당하는 것으로 그 성질은 동일하다는 것이 판례이다
(
대법원
1981. 10. 13.
선고
80
다
2928
판결
).
근로기준법상 해고 제한 기간인
‘
요양을 위하여 휴업한 기간
’
과 산재보험법상 휴업급여 지급 대상인
‘
요양으로 인하여 취업하지 못한 기간
’
은 동일한 의미로 볼 수 있다
.
②
산재보험법상 요양급여는 상병이 업무상 사유로 인한 것일 것
,
치료할 필요가 있을 것을 그 지급요건으로 한다
.
요양승인을 받아 요양기간 중에 있더라도 노동력의 상실이 없어 취업할 수 있는 경우라면 휴업급여의 지급 대상이 아니다
.
③
한편
2007. 2. 14.
법률 제
8694
호로 전부 개정된 산재보험법은 부분휴업급여 제도를 도입하였는데
(
산재보험법 제
53
조
),26)
요양 또는 재요양을 받고 있는 근로자가 그 요양기간 중 일정 기간 또는 단시간 취업을 하는 경우에는 부분휴업급여를 지급하도록 하고 있다
.
부분휴업급여 제도는 요양 중 부분 취업 시 휴업급여를 일부 지급함으로써 취업치료를 활성화하고 직업 복귀를 촉진하자는 데에 그 취지가 있다
.
④
업무상 재해로 노동력을 상실함에 따라 종전 업무를 정상적으로 수행하는 것은 곤란하지만 단시간 근로 등이 가능한 경우에 요양과 취업을 병행하도록 하는 것이다
.
위와 같이 해고시기의 제한이 문제 되는
‘
부분 휴업
’
을 업무상 재해로 인하여 요양이 필요한 상태를 전제로 하면서도 일부 취업이 이루어지고 있는 경우를 의미한다고 보면
,
위
‘
부분 휴업
’
은 산재보험법상 휴업급여 대상인
‘
부분 휴업
’
과 상당 부분 중복된다고 볼 수 있다
.
㈑
판단 기준
요양을 위하여 휴업이 필요한가의 여부는 업무상 부상 등과 휴업 사이에 상당한 인과관계가 있어야 하고 이는 여러 가지 객관적인 사정을 종합하여 판단하여야 한다
(
대법원
1991. 8. 27.
선고
91
누
3321
판결
).
⑵
해고예고
해고금지기간 중에 해고예고도 금지되는지에 관하여 허용설과 금지설로 견해가 대립한다
.
마
.
시용 근로자에 대한 적용 여부
①
이 사건 조항이 시용 근로자에게도 적용되는지에 관하여는 긍정설이 타당하다
.
판례는 시용근로관계에 대하여도 근로기준법 제
23
조 제
1
항이 적용되므로 해약권 행사에
‘
정당한 이유
’
를 요구한다
.
②
대법원은 근로기준법 제
27
조
(
해고사유의 서면통지
)
가 시용기간 만료에 따른 본채용 거부 통지에도 적용됨을 명확히 하였다
.
이처럼 시용근로관계에 해고 제한
(‘
정당한 이유
’)
및 해고사유의 서면통지와 같은 중요한 근로기준법상 규정을 적용하여 해약권 행사를 규율
․
통제하는 이상
,
이 사건 조항도 적용된다고 봄이 타당하고 달리 시용근로관계에 이 사건 조항의 적용을 배제할 근거를 찾기 어렵다
.
바
.
대법원
2021. 4. 29.
선고
2018두
43958
판결
의 사안 검토
①
원고는 참가인의 업무상 재해 발생일인
2015. 12. 10.
이후로서 적어도 부분적 휴업이 필요한 기간 중에 있는 이 사건 해고일
(2016. 1. 14.)
에는 이 사건 조항에 의하여 참가인에 대한 해약권의 행사
(
해고
)
가 금지된다고 봄이 타당하다
.
②
결국
,
이 사건 해고는 이 사건 조항에서 정한 해고 금지 기간 중에 이루어진 것으로서 무효이다
.
이 사건 해고가 무효가 됨으로써 원고는 참가인을 복직시키고 부당해고기간 동안 받을 수 있었던 임금 상당액을 지급하여야 한다
.
이때 참가인이 산재보험법에 따라 지급받는 요양급여와 휴업급여를 사용자인 원고가 지급해야 할 임금 상당액에서 공제하여야 하는지의 문제가 있는데
,
하급심의 대체적 경향은 해고기간 중 임금 상당액에서 요양급여는 공제 불가하나
,
휴업급여는 공제 가능하다는 입장이고
,
유사 선례인 대법원
1995. 4. 25.
선고
93
다
61703
판결
)
등 취지에 비추어 위 하급심판결례들과 같이 보는 것이 타당하다
.
사.
정식 근로계약으로의 이행 여부
[
이하 대법원판례해설 제
127
호
,
최정은
P.344-375
참조
]
이 사건 조항이 시용 근로자에게도 적용될 수 있음을 전제로
,
시용기간 중 발생한 업무상 재해로 요양이 필요한 기간 중에 당초 예정된 시용기간이 경과하는 경우 근로자의 지위가 어떻게 되는지 문제가 된다
.
⑴
위법한 해고와 시용기간의 중단
(
정지
)
여부
①
사용자가 시용기간 중에 근로자를 위법하게 해고한 경우와 같이 사용자의 귀책사유로 시용기간이 경과한 경우
,
일본과 우리나라의 통설은 해약권의 행사가 적법하게 이루어지지 않은 채 시용기간이 경과한 이상 유보된 해약권은 소멸하고 정식 근로관계에 놓이게 된다는 입장이다
.
②
대법원
2005. 7. 15.
선고
2003
다
50580
판결은 시용 근로자에 대한 부당해고 후 사용자와 근로자가 복직 합의를 하여 근로자를 복직시킨 사안에서
,
복직 합의의 내용을 정식 근로자의 지위로 복직한다고 해석하여
,
사용자의 귀책사유에 의한 시용기간 경과의 경우 유보된 해약권은 소멸한다는 입장을 전제하고 있는 것으로 보인다
.
⑶
시용기간의 연장
․
갱신
업무상 재해로 인한 요양기간 중 당초 시용기간을 경과하는 경우 정식 근로계약으로의 이행 여부에 관하여 견해 대립이 있다
.
①
1
설은 시용기간 진행 및 해고 금지 기간 경과 후 해지 효력 발생설이고
,
②
2
설은 시용기간 정지 및 잔여기간부 시용계약 보전설이고
,
③
3
설은 해약권 소멸 및 본채용 이행설이다
.
이 사건 조항의 입법 취지 및 시용 근로자 보호
,
기존의 관련 판례 법리에 비추어 보면
3
설
(
해약권 소멸 및 본채용 이행설
)
이 보다 타당하다
.
이 사건 조항은 해고에 정당한 이유가 있는지 여부를 불문하고 해고를 절대적으로 금지하려는 데 있다
.
아. 시용(試用
)
근로자의 업무상 재해로 인한 부분휴업 기간 중 본채용 거부의 허용 여부(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2018두
43958
판결)
⑴
위
판결은
,
근로기준법 제
23
조 제
2
항이 시용근로관계에 있는 근로자에게도 적용됨을 명확히 하고
,
산재보험법상 부분휴업급여 제도 도입을 반영하여
‘
요양을 위하여 필요한 휴업
’
에
‘
부분 휴업
’
도 포함된다고 판시하였다
.
⑵
이로써
,
근로자의 업무상 재해로 인하여 노동력을 상실하고 있는 기간과 노동력을 회복하는 데 필요한 기간 동안 근로자를 실직의 위협으로부터 절대적으로 보호하려는 이 사건 규정의 입법 목적을 살리고 보호 범위를 확장하였다
.