글 번호: 9737
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 2. 14:39
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9737
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:54:50.159287

================================================================================

【뇌물죄<
직무관련성
>
】《
공무원 자녀의 결혼 축의금이 뇌물인지 여부
(
대법원
2013. 12. 12.
선고
2013
도
7871
판결
)
》
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
뇌물죄
가
.
의의
뇌물죄는 공무집행의 공정과 이에 대한 사회의 신뢰 및 직무행위의 불가매수성
(
불가매수성
)
을 그 보호법익으로 하고 있는 범죄
(
대법원
2007. 11. 16.
선고
2004
도
4959
판결
,
대법원
2008. 2. 1.
선고
2007
도
5190
판결 등
)
로서
,
형법상
‘
수뢰죄
’
와
‘
증뢰죄
’
로 크게 나눌 수 있다
.
그 중
‘
수뢰죄
’
는 다시
①
공무원 또는 중재인이 직무에 관하여 뇌물을 수수
·
요구 또는 약속함으로써 성립하는
‘
단순수뢰죄
’(
형법 제
129
조 제
1
항
)
를 기본유형으로 하여
[
공무원이 직접 뇌물을 받지 아니하고 증뢰자로 하여금 다른 사람에게 뇌물을 공여하도록 한 경우에는 그 다른 사람이 공무원의 사자 또는 대리인으로서 뇌물을 받은 경우 등과 같이 사회통념상 그 다른 사람이 뇌물을 받은 것을 공무원이 직접 받은 것과 같이 평가할 수 있는 관계가 있는 경우에도 형법 제
129
조 제
1
항의 뇌물수수죄가 성립한다
(
대법원
2008. 9. 25.
선고
2008
도
2590
판결
)],
②
이에 대한 감경적 구성요건으로서 공무원 또는 중재인이 될 자가 그 담당할 직무에 관하여 청탁을 받고 뇌물을 수수
·
요구 또는 약속한 후 공무원 또는 중재인이 됨으로써 성립하는
‘
사전수뢰죄
’(
형법 제
129
조 제
2
항
),
③
파생적 구성요건으로서 공무원 또는 중재인이 그 직무에 관하여 부정한 청탁을 받고 제
3
자에게 뇌물을 공여하거나 공여를 요구
·
약속함으로써 성립하는
‘
제
3
자뇌물공여죄
’(
형법 제
130
조
),
공무원 또는 중재인이었던 자가 그 재직 중에 청탁을 받고 부정한 행위를 한 후 뇌물을 수수
·
요구 또는 약속하거나 제
3
자에게 이를 공여하게 하거나 공여를 요구 또는 약속함으로써 성립하는
‘
사후수뢰죄
’(
형법
131
조 제
3
항
),
공무원이 그 지위를 이용하여 다른 공무원의 직무에 속한 사항의 알선에 관하여 뇌물을 수수
·
요구 또는 약속함으로써 성립하는
‘
알선수뢰죄
’(
형법
132
조
),
④
가중적 요구조건으로서 공무원 또는 중재인이 단순수뢰죄
·
사전수뢰죄
·
제
3
자뇌물공여죄를 범하여 부정한 행위를 한 때에 성립하는
‘
수뢰후부정처사죄
’(
형법 제
131
조 제
1
항
)
와 공무원 또는 중재인이 그 직무상 부정한 행위를 한 후 뇌물을 수수
·
요구 또는 약속하거나 제
3
자에게 이를 공여하게 하거나 공여를 요구 또는 약속한 때에 성립하는
‘
부정처사후수뢰죄
’(
형법 제
131
조 제
2
항
)
등으로 나눌 수 있다
.
또
‘
증뢰죄
’
는 형법 제
129
조 내지 제
132
조에 기재한 뇌물을 약속
,
공여하거나 공여의 의사를 표시함으로써 성립하는
‘
뇌물공여죄
’(
형법 제
133
조 제
1
항
)
와 뇌물공여죄에 쓸 목적으로 제
3
자에게 금품을 교부하거나 그 정을 알면서 교부를 받음으로써 성립하는
‘
제
3
자증뢰물 전달죄
’(
형법 제
133
조 제
2
항
)
로 나눌 수 있다
.
그 외에도 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률은 제
2
조에서 형법의 수뢰자측 범죄의 여러 유형에 관하여 그 수뢰액에 따라 가중 처벌하는 규정을 두고 있으며
,
제
3
조에서는 행위자가 비공무원이라 하더라도 공무원의 직무에 관한 사항의 알선에 관하여 금품이나 이익을 수수 요구 또는 약속함으로써 성립하는 알선수재죄에 대한 처벌규정을 두고 있고
(
공무원이라 하더라도 자신의 지위를 이용하지 아니하고 다른 공무원의 직무에 속한사항의 알선에 관하여 금품이나 이익을 수수
·
요구 또는 약속하면 본죄가 성립한다
.
대법원
2002. 9. 4. 2002
도
1954
등
),
특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률은 제
5
조에서 형법상의 단순수뢰죄
,
제
3
자뇌물공여죄 및 알선수뢰죄의 주체를 금융기관의 임직원에까지 확대하는 한편
,
제
6
조에서 증뢰죄의 상대방을 금융기관의 임
·
직원에까지 확대하고 있고
,
제
7
조에서는 금융기관 임직원의 직무에 속한 사항에 관하여 알선하고 그 대가를 받는 행위를 처벌함으로써 특가법 제
3
조의 적용범위를 다시 확대하는 규정을 두고 있다
.
나
.
직무관련성
⑴
직무의 범위
판례는 뇌물죄에 있어서 직무라 함은
“
당해 공무원이 그 지위에 수반하여 공무로서 취급하는 일체의 직무를 말하는 것
”
으로서
(
대법원
1982. 11. 23.
선고
82
도
1549,
대법원
1983. 7. 26.
선고
82
도
1208
판결
, 1985. 2. 8.
선고
84
도
2625,
대법원
1987. 11. 24.
선고
87
도
1463
판결
), “
공무원이 법령상 관장하는 직무 그 자체뿐만 아니라 그 직무와 밀접한 관계가 있는 행위 또는 관례상이나 사실상 관여하는 직무행위 및 결정권자를 보좌하거나 영향을 줄 수 있는 직무행위도 포함한다
.”(
대법원
1998. 2. 27.
선고
96
도
582
판결
,
대법원
1999. 11. 9.
선고
99
도
2530
판결
,
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
도
4022
판결
,
대법원
2000. 6. 15.
선고
98
도
3697
전원합의체 판결
,
대법원
2001. 1. 5.
선고
2000
도
4714
판결
,
대법원
2001. 1. 19.
선고
99
도
5753
판결
,
대법원
2008. 11. 30.
선고
2007
도
2997
판결
)
라고 하여
,
①
법령상 관장하는 직무
,
②
그 직무와 밀접한 관계가 있는 직무행위
,
③
관례상이나 사실상 처리하는 직무 행위 및
④
결재권자를 보좌하거나 영향을 줄 수 있는 직무행위를 모두 직무 개념에 포함 시키고 있다
.
그러므로 뇌물죄에 있어서의 직무는 직무위배죄나 직권남용죄에서의 직무보다 넓은 개념에 속한다
.
⑵
법령상 관장하는 직무
직접 법령에 정해진 경우는 물론
,
지령
·
훈령
·
내규
·
행정처분 등에 의한 경우를 포함한다
(
대법원
1959. 9. 4.
선고
4291
형상
294).
반드시 법령에 직접 규정이 없더라도 상사의 지휘
·
감독을 받아 사무를 취급하는 종속적
·
보조적 직무도 무방하다
.
따라서 부하공무원이 관례상 또는 상사의 명령에 의하여 소속과 소관 외의 사무를 일시 대리할 경우의 직무도 포함된다
(
대법원
1953. 6. 11.
선고
4286
형상
11).
⑶
일반적 직무권한 이론
직무는 법령상 그 공무원의 일반적
·
추상적인 직무권한에 속한 것이면 충분하고
,
현실적
·
구체적으로 담당하고 있는 직무일 필요는 없다
.
①
직무권한을 구체적으로 행사하는 위치에 있지 않더라도 구체적 직무권한을 행사하는 공무원에 대하여 그 직무에 관하여 지휘 감독할 수 있는 권한이 있는 이상 그 직무는 지휘
·
감독자의 직무에도 포함된다
(
대법원
1997. 4. 17.
선고
96
도
3377
판결
;
대법원
1983. 12. 27.
선고
83
도
2472
판결
).
②
일반적 직무권한에 속하는 사항이면 내부적인 사무분배에 의하여 어떤 사무를 현실로 담당하지 않아도 좋다
.
즉 사항적
,
장소적 관할을 필요로 하는 것은 아니다
.
일반적 직무권한에조차 속하지 않는 행위와 관련하여 금품을 수수한 경우
,
예컨대 경찰관이 세무 청탁을 받고 금품을 수수한 경우에는 뇌물죄가 아닌 알선수뢰죄가 성립하는 경우가 많을 것이다
.
따라서 시가 관광지 개발사업을 추진함에 있어 구체적인 사업자 선정은 심의위원회에서 담당하고
,
위 사업의 핵심인 골프장사업에 도지사의 승인이 필요하다고 하더라도
,
시장은 시정 업무 전반에 관하여 소속 공무원을 지휘 감독하는 직무권한이 있으므로 위 사업자 선정은 현 시장인 피고인의 직무에 포함되고
,
이는 사업시행자의 선정 등 후속절차가 차기 시장의 임기 중에 진행될 예정이었다고 하더라도 마찬가지이고
(
대법원
2004. 4. 16.
선고
2004
도
69
판결
),
범죄를 예방하거나
,
진압
·
수사하여야 할 일반적 직무권한을 가지는 경찰관이 도박장개설 및 도박범행을 묵인하고 편의를 봐주는 데 대한 사례비 명목으로 금품을 수수하고
,
나아가 도박장개설 및 도박범행사실을 잘 알면서도 이를 단속하지 아니하였다면
,
이는 경찰관으로서 직무에 위배되는 부정한 행위를 한 것이라 할 것이고 비록 피고인이 범행 당시 경찰서 교통계에 근무하고 있어 도박범행의 수사 등에 관한 구체적인 사무를 담당하고 있지 아니하였다 하여도 달리 볼 것은 아니며
(
대법원
2003. 6. 13.
선고
2003
도
1060
판결
),
소득세계
(
소득세계
)
에 소속된 세무공무원이 양도소득세를 적게 낼 수 있도록 양도소득세의 부과에 관한 업무를 담당하는 공무원에게 알선하여 주겠다는 명목으로 돈을 받은 경우에도 단순수뢰죄가 성립한다
(
대법원
1997 3. 25.
선고
97
도
165
판결
).
③
직무에 관여하는 정도가 다른 공무원의 직무의 준비행위에 그치는 경우라 하더라도 뇌물죄의 요건으로서의 직무에 해당한다
.
따라서 도시계획시설 결정 승인이 시장의 소관사항 아니고 도지사의 소관사항일지라도 시도시계획계장으로서 위 승인신청서를 수리하여 결재를 거쳐 상급승인기관에 전달하는 직무에 종사하고 있다면 그 신청에 관한 금품수수는 직무에 관한 것이라 할 수 있다
(
대법원
1983. 8. 23.
선고
82
도
2350
판결
).
④
직무권한이 다른 공무원에 의하며 대행되고 있더라도 그 대행기간 동안 직무와 무관한 지위에 있다고 할 수 없다
(
대법원
2004. 4. 16.
선고
2004
도
69
판결
).
⑤
행정청이 법령에 근거하여 자신의 권한을 다른 기관에 위임한 경우 위임기관은 사무 처리의 권한을 잃어 위임권한을 스스로 행사할 수 없으나
,
수임기관의 사무 처리에 관하여 지휘
·
감독하고 그 처리가 위법 또는 부당하다고 인정될 때에는 이를 취소하거나 중지시킬 권한을 보유하므로
,
비록 직무권한이 위임되어 있다 하더라도 위임된 직무는 뇌물죄에 있어 여전히 위임기관의 직무에 포함된다
.
따라서 설사 컨트리클럽에 대한 지도
·
감독사무가 각 시도지사에게 위임되었다고 하더라도 지방자치단체장에게 위임한 국가행정사무에 관해서는 당해 주무부장관이 이를 지휘
·
감독하도록 되어 있으므로 피고인이 교통부장관을 보좌하여 관광호텔
·
골프장 등 관광이용시설업체의 지휘
·
감독 등의 업무를 관장하고 있었다면 직무의 관련성을 부정할 수 없고
(
대법원
1984. 8. 14.
선고
84
도
1139
판결
),
호텔 객실의 구조변경에 관한 허가권이 비록 구청장에게 위임되어 있다고 하더라도 서울특별시장은 위임사무처리에 대한 지휘감독권이 있으며 한편 관광호텔구조변경허가 신청사건을 처리함에 있어 그 허가 여부에 대해 구청장이 본청에 질의를 하자 당시 서울특별시 교통국 관광과 사업계에 근무하던 피고인이 과장의 지시에 따라 동 호텔에 나가 실사를 한 후 구조변경이 가능하다는 내용의 보고를 하였고 이에 따라 서울특별시장 명의로 구청장에게 같은 내용의 공문이 하달되었다면 호텔객실의 구조변경 허가사무가 피고인의 직무와 관련이 없다고 할 수 없다
(
대법원
1986. 10. 28.
선고
85
도
2398
판결
).
⑷
관례상이나 사실상 처리하는 직무행위
경매사건에 있어서 경매담당주사보가 경락 허부와 관련하여 금품을 수수한 경우
(
대법원
1985. 2. 28.
선고
84
도
2625
판결
),
교정시설 등에 대한 경비임무와 무장공비 등의 침투거부 등 작전임무뿐만 아니라 사실상 교도관을 보조하여 교도소 내외에서의 재소자에 대한 간접 계호업무를 담당하는 경비교도가 서신연락이나 담배 반입 등의 편의를 봐주고 금품을 수수한 경우
(
대법원
1987. 11. 24.
선고
87
도
1463
판결
)
등이 이에 해당할 것이다
.
⑸
결재권자를 보좌하거나 영향을 줄 수 있는 직무행위
법령 또는 직무상의 규정이나 내부 사무분담에 의하여 그 자신의 직무권한에 속하는 것으로 볼 수 있는지 의문스러운 경우에 해당하더라도 사실상 결정권자를 보좌하거나 해당 직무 행위에 관여하여 영향을 줄 수 있다면 그 직무는 자신의 직무에 속한다
(
대법원
1961. 4. 15. 4290
형상
201
판결
,
대법원
1983. 3. 22.
선고
83
도
113
판결
,
대법원
1985. 5. 14.
선고
83
도
2050
판결
).
중
·
하위직 공무원은 일반적으로 담당업무에 관한 최종 결재권은 없지만
,
결정권자에게 영향을 미칠 수는 있다
.
구체적인 실무담당자야말로 그 업무의 수행에 관련된 모든 사항에 관해서 가장 상세한 지식을 가지고 있게 마련이며
,
결재권자도 그의 의견을 참고할 수밖에 없으므로
,
구체적인 업무를 직접 담당하는 자가 그 업무와 관련하여 뇌물을 받았다면
,
비록 최종 결재권이 없더라도 직무관련성이 인정된다
.
따라서
①
광산
·
상공
·
운수 등 업무를 관장하는 시청 광산과장이 개인택시면허의 청탁을 받고 뇌물을 수수한 이상 그 직무상 개인택시면허를 받을 자를 결정함에 있어서 중간결재를 거칠 뿐 최종결재권자는 상급자인 부시장 또는 시장이더라도 직무관련성을 인정하지 않을 수 없어 그 직무와 관련 없이 의례적으로 금원을 교부받은 것으로는 볼 수 없고
(
대법원
1987. 9. 22.
선고
87
도
1472
판결
),
②
대통령경제수석비서관은 금융기관의 감독업무를 포함하여 모든 경제정책의 수립에 관한 조정
·
통제 및 경제 전반에 걸친 대통령의 지시사항의 이행을 점검
·
감독하는 업무를 수행하고 이를 위해 관계행정기관의 장과 협의하고 자신의 견해를 대통령에게 보고하는 등 금융기관의 업무에 관하여 사실상 영향력을 행사하는 지위이므로 시중은행장으로부터 그 은행이 추진 중이던 업무 전반에 관해 선처해달라는 취지의 부탁을 받고 금원을 수수했다면 적어도 직무행위와 밀접한 관계가 있고
(
대법원
1994. 9. 9.
선고
94
도
619
판결
),
③
대대 주임원사가 소속 대대 병사들의 보직에 관하여 지휘관인 대대장에 건의하면 그 건의가 상당 부분 반영되어 왔다면 병사들의 보직 등을 결정하는 직무는 대대 주임원사가 관례상이나 사실상 소관하는 직무 또는 결정권자를 보좌하거나 영향을 줄 수 있는 직무에 해당한다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2004
도
1442
판결
).
⑹
직무와 밀접한 관계있는 직무행위
‘
직무와 밀접한 관계있는 직무행위
’
란 엄밀하게는 자신의 법령상의 직무범위에 포함되는 것은 아니라 할지라도 직무상의 지위를 이용하거나 그 직무권한에 기한 세력을 기초로 공무의 공정에 영향을 줄 수 있는 행위 또는 공무원 등의 지위에서 행하는 공무적
(
공무적
)
성격의 행위로서 본래의 직무에 사실상 영향력을 미칠 수 있는 행위를 말한다
.
‘
직무
’
가 대체로 법령
·
지령
·
훈령
·
상사의 명령에 의해서 결정되는 것이라고 한다면
, ‘
직무와 밀접한 관계있는 행위
’
란 이미 존재하는 직무상의 지위를 이용하여 사실상 직무 행위와 같은 영향력을 행사할 수 있는 것이면 된다
.
예컨대 예컨대 국회의원이 자신의 직무권한인 의안의 심의
·
표결권 행사의 연장선상에서 일정한 의안에 관하여 다른 동료의원에게 작용하여 일정한 의정활동을 하도록 권유
·
설득하는 행위는 국회의원이 가지고 있는 위 직무권한의 행사와 밀접한 관계가 있고
(
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
도
2609
판결
,
대법원
2003. 3. 14.
선고
2001
도
7173
판결
),
도급인인 한국토지개발공사의 간부직원인 서울지사 공사부장이 공사현장의 관리를 총괄하는 지위에서 하도급업체가 공사현장에서 행하는 제반업무를 감독하고 수급인에 대하여 하도급법체의 교체를 요구하는 등의 권한을 행사할 수 있다면
,
하도급업체를 선정하는 업무 자체는 수급인의 업무에 속하는 사항이라 하더라도
,
수급인에 의한 하도급업체의 선정은 위 공사부장의 직무와 밀접한 관련이 있다고 할 수 있으며
(
대법원
1998. 2. 27.
선고
96
도
582
판결
),
수사를 그 직무로 하는 경찰관이 그가 직접 수사하거나 수사하였던 사건의 당사자를 변호사에게 소개해 주는 행위는 경찰관이 가지고 있는 위 직무권한의 행사와 밀접한 관계가 있으므로 그와 관련한 금품수수 역시 직무에 관한 것이라 할 수 있다
(
대법원
2000. 6. 15.
선고
98
도
3697
전원합의체 판결
,
대법원
2002. 3. 15.
선고
2001
도
970
판결
).
⑺
직무의 내용
㈎
국고작용
,
행정사법작용
,
행정상의 사실행위
,
행정지도라도 무관하다
.
㈏
직무행위의 정당성이나 위법 여부는 원칙적으로 뇌물죄의 성부와 관계가 없다
.
정당한 직무행위에 대한 뇌물도 직무의 공정을 의심케 하며 사회 일반의 신뢰도 침해될 수 있기 때문이다
.
따라서 직무행위가 공무원의 재량행위로서 재량권 범위 내에서 정당하게 이루어졌다 하더라도 그와 같은 재량권행사와 관련하여 금품을 수령하면 뇌물죄가 성립한다
.
판례도 직무가 공무원의 재량권한 내에 속하더라도 그 직무와 관련하여 선처를 부탁받으면서 사찰에의 시주를 요청하여 시주금을 제공케 하면
,
형법 제
130
조에 정한 제
3
자뇌물공여죄가 성립한다고 판시한 바 있다
(
대법원
2006. 6. 15.
선고
2004
도
3424
판결
).
㈐
직무는 현재 담당하고 있는 것뿐만 아니라 과거에 담당하였거나
,
미래에 담당할 직무라도 무관하다
.
㈑
직무행위는 작위
(
작위
)
인가 부작위
(
부작위
)
인가를 불문한다
.
㈒
청탁의 유무도 뇌물죄의 성부와 관계가 없다
(
대법원
1984. 8. 14.
선고
84
도
1139
판결
.
대법원
1984. 9. 25.
선고
84
도
1568
판결
).
나
.
직무에
‘
관하여
’
⑴
판단 기준
직무에 관한 것으로 볼 수 있는가를 정하는 기준은 직무집행의 공정을 해할 염려가 있는지의 여부이지만
,
이는 그 행위가 현실적으로 정당한 권한 내의 행위인지 또는 행위자인 공무원이 직무집행의 의사를 가지고 있었는지 여부와 관계없이 객관적으로 직무집행의 외형을 갖추고 있었는가를 기초로 하여 판단해야 한다
.
따라서 직무집행의 공정과 거리가 먼
‘
순수한 사적 행위
’
에 대한 이익은 비록 그와 같은 행위가 집무시간 내에 집무장소에서 이루어졌다 하더라도 직무와의 관련성이 부정된다
.
예컨대
,
공무원인 교원이 과외를 하여 가정교사로서 보수를 받는 경우
,
공무원인 의사가 사적으로 진료하여 보수를 받는 경우
,
금융기관의 임직원이 그 지위를 이용하여 금융기관으로부터 자금을 대출받아 이를 타인에게 대여한 후 그로부터 대여금에 대한 이자 또는 사례금을 수수한 경우
(
대법원
2000. 2. 22.
선고
99
도
4942
판결
)
등이 이에 해당한다
.
⑵
전직
(
전직
)
과 직무관련성
대법원
1984. 9. 25.
선고
84
도
1568
판결과 대법원
1994. 3. 22.
선고
93
도
2962
판결은
“
과거에 담당하였거나 장래 담당할 직무도 뇌물죄에 있어서의 직무에 해당할 수 있다
.”
고 판시하고 있다
.
다만
,
뇌물수수죄는 공무원 또는 중재인이 그 직무에 관하여 뇌물을 수수한 때에 성립하는 것이어서 그 주체는 현재 공무원 또는 중재인의 직에 있는 자에 한정되므로
,
공무원이 직무와 관련하여 뇌물수수를 약속하고 퇴직 후 이를 수수하는 경우에는
,
뇌물약속과 뇌물수수가 시간상으로 근접하여 연속되어 있다고 하더라도
,
뇌물약속죄 및 사후수뢰죄가 성립할 수 있음은 별론으로 하고
,
뇌물수수죄는 성립하지 않는다
(
대법원
2008. 2. 1.
선고
2007
도
5190
판결
).
다
.
직무관련성 유무를 판단하는 방법
직무행위와 뇌물 사이에 관련성을 필요로 하는 이상 뇌물죄의 성립을 인정하는 경우 그 판결에 공무원의 직무 중 금원의 수수와 관련성을 가지는 개개의 직무행위를 특정하여 판시할 필요는 없다 할지라도 공무원이 금원 수수의 직접적 계기가 된 직무와 어떠한 관계가 있고
,
그 직무에 대하여 어떠한 영향을 줄 수 있는지에 대하여는 반드시 심리
·
판단하여야 한다
(
대법원
1971. 3. 9.
선고
69
도
693
판결
,
대법원
1982. 9. 28.
선고
80
도
2309
판결
).
라
.
대가관계의 필요 여부
공무원의 직무와 금원의 수수가 전체적으로 대가관계에 있으면 뇌물수수죄가 성립하고
,
특별히 청탁의 유무
,
개개의 직무행위와의 대가적 관계를 고려할 필요가 없으며
,
또한 그 직무행위가 특정된 것일 필요도 없다
(
대법원
2000. 1. 28.
선고
99
도
4022
판결
,
대법원
1997. 4. 17.
선고
96
도
3378
판결
,
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
도
2609
판결
).
마. 공무원 자녀의 결혼 축의금이 뇌물인지 여부(
대법원
2013. 12. 12.
선고
2013도
7871
판결)
⑴
관련규정
●
형법 제
129
조
(
수뢰
,
사전수뢰
)
①
공무원 또는 중재인이 그 직무에 관하여 뇌물을 수수
,
요구 또는 약속한 때에는
5
년 이하의 징역 또는
10
년 이하의 자격정지에 처한다
.
⑵
뇌물죄 성립 판단기준
①
뇌물죄는 직무집행의 공정과 이에 대한 사회의 신뢰에 기하여 직무수행의 불가매수성을 직접적인 보호법익으로 하고 있으므로
,
공무원의 직무와 금원의 수수가 전체적으로 대가관계에 있으면 뇌물수수죄가 성립하고
,
특별히 청탁의 유무
,
개개의 직무행위의 대가적 관계를 고려할 필요는 없다
.
②
그리고 공무원이 얻은 어떤 이익이 직무와 대가관계가 있는 부당한 이익으로서 뇌물에 해당하는지는 당해 공무원의 직무 내용
,
직무와 이익제공자와의 관계
,
쌍방 간에 특수한 사적인 친분관계가 존재하는지 여부
,
이익의 다과
,
이익을 수수한 경위와 시기 등의 제반 사정을 참작하여 결정하여야 한다
.
③
또한 뇌물죄는 직무집행의 공정과 이에 대한 사회의 신뢰 및 직무행위의 불가매수성을 보호법익으로 하고 있으므로
,
공무원이 이익을 수수하는 것으로 인하여 사회 일반으로부터 직무집행의 공정성을 의심받게 되는 지도 뇌물죄 성립 여부의 판단 기준이 된다
.
④
사교적 의례의 형식을 빌렸더라도 뇌물에 해당할 수 있다
.
⑤
공무원이 직무의 대상이 되는 사람으로부터 금품 기타 이익을 받은 때에는 그것이 그 사람이 종전에 공무원으로부터 접대 또는 수수받은 것을 갚는 것으로서 사회상규에 비추어 볼 때에 의례상의 대가에 불과한 것이거나
,
개인적인 친분관계가 있어서 교분상의 필요에 의한 것이라고 명백하게 인정할 수 있는 경우 등 특별한 사정이 없는 한 직무와의 관련성이 없다고 볼 수 없고
,
공무원의 직무와 관련하여 금품을 수수하였다면 비록 사교적 의례의 형식을 빌려 금품을 주고 받았더라도 수수한 금품은 뇌물이 된다
.
⑶ 위
판결의 판시내용
①
대법원은
K
씨가 지도점검 대상업체에 대한 위반사항의 조사 등에 관여할 수 있는 지위에 있었으므로
,
지도점검 대상업체 관계자들에게 청첩장을 보내 축의금을 받은 것은 직무의 대상이 되는 사람으로부터 금품을 받은 행위에 해당한다고 보았다
.
또한 지도점검 대상업체 관계자들로서는 축의금을 내지 않을 경우 받게 될지도 모르는 불이익을 우려하거나
K
씨와의 원만한 관계 형성을 통한 업무상 편의를 기대할 수밖에 없는 입장에 있다는 점에도 주목하였다
.
따라서
K
씨의 청첩장의 발송과 축의금 수수행위는 사회 일반으로부터 직무집행의 공정성을 의심받기에 충분한 점 등을 고려하면
, K
씨가 받은 축의금은 특별한 사정이 없는 한 직무와의 관련성이 있다고 보았다
.
②
대법원은
K
씨의 축의금 수수행위에 관하여 개개의 행위마다 개별적으로 직무와의 관련성을 부정할 수 있는 특별한 사정이 있는지를 심리하여
,
위와 같은 특별한 사정이 인정되지 않는 축의금 수수행위는 뇌물수수로 판단하여야 한다는 취지로 원심판결을 파기하였다
.
③
파기환송 후 항소심에서는
,
업체 관계자들이
K
씨와 개인적인 친분이 없는데도 업무상의 이유로 부득이하게 축의금을 낸 경우에는 뇌물죄에 해당한다고 보았고
,
일부 축의금 수수행위에 대해서는 직무와의 관련성이 없거나
K
씨에게 뇌물을 수수한다는 고의가 없었다고 보아 무죄를 선고하였다
.
무죄로 판단된 축의금 수수행위는
,
업체 관련자이기는 하지만
K
씨의 딸이 결혼한다는 사실을 우연히 알게 되어 축의금을 냈거나
,
약
6
년 동안 친분관계를 쌓아온 경우 및
K
씨로부터 자신의 애경사에 대한 부조금을 받은 적이 있었던 경우였다
.