글 번호: 9751
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 30. 16:33
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9751
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:43.207167

================================================================================

【
판례
<
지참채무원칙과 특별재판적
,
민법 제
467
조 제
2
항의
‘
영업에 관한 채무
’
및
‘
현영업소
’
의 의미
,
관할위반을 이유로 하는 이송결정
>
】《
“
영업에 관한 채무의 이행소송에 관한 특별재판적
”
인 변제장소에 당해 채무의 추심관련업무를 실제로 담당하는 영업소소재지가 포함되는지 여부
(
대법원
2022. 5. 3.
자
2021
마
6868
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
영업에 관한 채무와 관련한 민법 제
467
조 제
2
항에 따른 관할권 유무가 문제된 사안
]
【
판시사항
】
영업에 관한 채무의 이행을 구하는 소를 제소 당시 채권 추심 관련 업무를 실제로 담당하는 채권자의 영업소 소재지 법원에 제기할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
결정요지
】
민법 제
467
조 제
2
항의
‘
영업에 관한 채무
’
는 영업과 관련성이 인정되는 채무를 의미하고
, ‘
현영업소
’
는 변제 당시를 기준으로 그 채무와 관련된 채권자의 영업소로서 주된 영업소
(
본점
)
에 한정되는 것이 아니라 그 채권의 추심 관련 업무를 실제로 담당하는 영업소까지 포함된다
.
따라서 영업에 관한 채무의 이행을 구하는 소는 제소 당시 채권 추심 관련 업무를 실제로 담당하는 채권자의 영업소 소재지 법원에 제기할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
피고
(
운전자
)
는
‘
논산시
’
에서 교통사고를 냈고
,
원고
(
보험사
)
는 피해자에게 보험금을 지급하였다
.
⑵
원고는 피고를 상대로 보험자대위를 근거로 구상금을 구하는 이 사건 소를 제기하면서
,
대전광역시에 있는 지점이 피고의 주소지를 전담하므로 민법 제
467
조 제
2
항 단서에서 정한 변제장소인
‘
채권자의 현영업소
’
라는 이유로
, ‘
대전지방법원 본원
’
에 소를 제기하였다
.
⑶
제
1
심법원은
,
구상금청구는 상법 제
56
조의
‘
지점에서의 거래로 인한 청구
’
에 해당하지 않고 민사소송법 제
5
조의
‘
주된 사무소ㆍ영업소
’
에 지점은 포함되지 않는다고 보아
,
사건을 대전지방법원
‘
논산지원
’
으로 이송한다고 결정하였다
.
⑷
원고가 즉시항고하였으나 원심은 제
1
심결정을 인용하면서 항고를 기각하였고
,
이에 원고는 이 사건 재항고를 제기하였다
.
⑸
대법원은
,
이 사건 구상금채권의 추심 업무를 실제로 담당하는 원고의 지점이 대전광역시에 있으므로 대전지방법원 본원에도 관할권이 있다고 보아
,
원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
민법 제
467
조 제
2
항의
‘
영업에 관한 채무
’
및
‘
현영업소
’
의 의미이다
.
⑵
민법 제
467
조 제
2
항의
‘
영업에 관한 채무
’
는 영업과 관련성이 인정되는 채무를 의미하고
, ‘
현영업소
’
는 변제 당시를 기준으로 그 채무와 관련된 채권자의 영업소로서 주된 영업소
(
본점
)
에 한정되는 것이 아니라 그 채권의 추심 관련 업무를 실제로 담당하는 영업소까지 포함된다
.
따라서 영업에 관한 채무의 이행을 구하는 소는 제소 당시 채권 추심 관련 업무를 실제로 담당하는 채권자의 영업소 소재지 법원에 제기할 수 있다
.
⑶
보험회사인 원고
(
재항고인
)
가 상법 제
682
조의 보험자대위를 근거로 대전지방법원에 소를 제기하면서 대전에 있는 지점에서 채권을 관리하여 민법 제
467
조 제
2
항에 따른 관할이 있음을 주장하였음에도
,
제
1
심법원이 상법 제
56
조에 따른 지점에서의 거래로 인한 청구가 아니라는 이유만으로 원고의 대전 영업소 소재지를 관할하는 대전지방법원에 관할권이 없다고 보아 피고의 주소지 및 사고 발생지를 관할하는 대전지방법원 논산지원으로 이송결정을 하였고 원심도 이송결정에 대한 원고의 항고를 기각한 사안에서
,
민법 제
467
조 제
2
항에 따른 법리오해 및 심리미진의 잘못이 있다고 보아 원심결정을 파기한 사례이다
.
3.
관할위반을 이유로 하는 이송결정
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2070-2073
참조
]
가
.
관할위반을 이유로 하는 이송은 당사자에게 신청권이 없으나
,
재량이송은 신청권이 있음
●
민사소송법
제
34
조
(
관할위반 또는 재량에 따른 이송
)
①
법원은 소송의 전부 또는 일부에 대하여 관할권이 없다고 인정하는 경우에는 결정으로 이를 관할법원에 이송한다
.
②
지방법원 단독판사는 소송에 대하여 관할권이 있는 경우라도 상당하다고 인정하면 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 소송의 전부 또는 일부를 같은 지방법원 합의부에 이송할 수 있다
.
●
제
35
조
(
손해나 지연을 피하기 위한 이송
)
법원은 소송에 대하여 관할권이 있는 경우라도 현저한 손해 또는 지연을 피하기 위하여 필요하면 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 소송의 전부 또는 일부를 다른 관할법원에 이송할 수 있다
.
다만
,
전속관할이 정하여진 소의 경우에는 그러하지 아니하다
.
나
.
재량이송은 당사자가 신청하면 법원이 그 당부를 판단해 주어야 함
①
사건번호를 부여하고 이송신청을 인용하거나 기각하여야 한다
.
②
당사자가 불복하면 상급심으로 이심되며
,
확정될 때까지 본안사건의 재판을 늦추어야 한다
.
다
.
관할위반 이송은 당사자가 신청하더라도 법원이 그 당부를 판단해 줄 필요가 없음
①
법원이 설령 기각결정을 하더라도 당사자는 이에 대하여 항고할 수 없다
.
②
법원이 이송결정을 한다면 즉시항고는 할 수 있으나
(
민사소송법 제
39
조
),
항고심에서 제
1
심결정을 취소하더라도 재항고를 할 수는 없다
.
관할위반 이송결정의 취소는 당초의 법원에서 재판을 하라는 의미이므로
,
이에 대한 재항고는 실질적으로 관할위반을 이유로 이송을 구하는 셈이 되어 재항고할 수 없다
.
●
민사소송법 제
39
조
(
즉시항고
)
이송결정과 이송신청의 기각결정
(
棄却決定
)
에 대하여는 즉시항고
(
卽時抗告
)
를 할 수 있다
.
◎
대법원
2018. 1. 19.
자
2017
마
1332
결정
:
수소법원의 재판관할권 유무는 법원의 직권조사사항으로서 법원이 그 관할에 속하지 아니함을 인정한 때에는 민사소송법 제
34
조 제
1
항에 의하여 직권으로 이송결정을 하는 것이고
,
소송당사자에게 관할위반을 이유로 하는 이송신청권이 있는 것은 아니다
.
따라서 당사자가 관할위반을 이유로 한 이송신청을 한 경우에도 이는 단지 법원의 직권발동을 촉구하는 의미밖에 없다
.
한편 법원이 당사자의 신청에 따른 직권발동으로 이송결정을 한 경우에는 즉시항고가 허용되지만
(
민사소송법 제
39
조
),
위와 같이 당사자에게 이송신청권이 인정되지 않는 이상 항고심에서 당초의 이송결정이 취소되었다 하더라도 이에 대한 신청인의 재항고는 허용되지 않는다
.
③
대상결정 사안에서는 항고심에서 즉시항고를 기각하였으므로
,
원고가 재항고를 할 수 있었다
.
4.
지참채무 원칙과 특별재판적
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2070-2073
참조
]
가
.
소송물이 금전채권이면 원고의 현주소ㆍ현영업소의 법원에 관할권이 있음
⑴
민사소송법은 보통재판적 외에 다수의 특별재판적을 두고 있고
,
그중에는
‘
의무이행지
’
가 있다
(
민사소송법 제
8
조
).
●
민사소송법
제
2
조
(
보통재판적
)
소
(
訴
)
는 피고의 보통재판적
(
普通裁判籍
)
이 있는 곳의 법원이 관할한다
.
●
제
3
조
(
사람의 보통재판적
)
사람의 보통재판적은 그의 주소에 따라 정한다
. (
후략
)
●
제
8
조
(
거소지 또는 의무이행지의 특별재판적
)
재산권에 관한 소를 제기하는 경우에는 거소지 또는 의무이행지의 법원에 제기할 수 있다
.
⑵
금전채무는 특정물인도 이외의 채무이므로 그 변제장소는 채권자의 현주소이고
,
영업에 관한 금전채무라면 채권자의 현영업소이다
(
민법 제
467
조
).
●
민법 제
467
조
(
변제의 장소
)
①
채무의 성질 또는 당사자의 의사표시로 변제장소를 정하지 아니한 때에는 특정물의 인도는 채권성립당시에 그 물건이 있던 장소에서 하여야 한다
.
②
전항의 경우에 특정물인도 이외의 채무변제는 채권자의 현주소에서 하여야 한다
.
그러나 영업에 관한 채무의 변제는 채권자의 현영업소에서 하여야 한다
.
⑶
금전채무의 경우 위 조항에 따라 대부분 채권자 주소지 법원에도 관할권이 있음에 유의하여야 한다
.
불법행위로 인한 손해배상청구라면
,
금전배상의 원칙에 따라 소송물은 금전채권이므로
,
가해자인 피고의 주소지
(
보통재판적
)
및 불법행위지
(
민사소송법 제
18
조 제
1
항의 특별재판적
)
외에 피해자의 주소지의 관할법원에도 소를 제기할 수 있다
.
◎
대법원
2010. 7. 15.
선고
2010
다
18355
판결
:
원고들이 내세우고 있는 이 사건 소송의 청구원인은 피고 회사의 불법행위 또는 근로계약상 채무불이행으로 인한 손해배상청구이므로
,
불법행위지
(
이 사건 사고의 행위지 및 결과발생지 또는 이 사건 항공기의 도착지
)
및 피고 회사의 영업소 소재지가 속한 대한민국 법원에 민사소송법상 토지관할권이 존재한다고 봄이 상당하다
.
5.
대상결정의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2070-2073
참조
]
⑴
대상결정은
‘
추심 업무를 실제로 담당하는 영업소
’
에도 특별재판적을 인정하였다
.
대상결정은
,
채권 추심 관련 업무를 실제로 담당하는 채권자의 영업소는 영업에 관한 채무의 이행지로서 영업에 관한 채무의 이행을 구하는 소의 특별재판적이 있다고 보았다
.
민법 제
467
조 제
2
항의
‘
영업에 관한 채무
’
는 영업과 관련성이 있는 채무를 의미하는데
,
피고의 원고에 대한 구상금채무는 원고의 보험업으로 인하여 발생한 채무로서 영업에 관한 채무이다
.
‘
현영업소
’
는 변제 당시를 기준으로 추심 관련 업무를 실제로 담당하는 영업소까지 포함되는데
,
원고는 대전ㆍ충남ㆍ충북의 모든 구상금채무에 대하여 추심을 담당하는 팀을 대전지점에 두고 있었다
.
⑵
대상결정의 결론은 현실적이고 합리적이다
.
이러한 소송은 대개 법무팀이 담당하므로
,
지점 곳곳에 법무팀을 배치하고 소관 구역의 추심업무를 담당시켰다면 그 지점에서 소송을 할 수 있게 할 필요가 있다
.
원심결정대로라면 서울
(
원고의 본점 소재지
)
까지 와서 소송을 해야 하는데
,
이는 별다른 실익이 없고 비효율적이다
.
6.
특별재판적
[이하 법원실무제요 민사소송(I) P.54-59 참조]
가
.
총설
특별재판적은 민사소송법
7
조 내지
25
조에 규정되어 있는바
,
이에는 다른 사건과 무관하게 그 사건에 관하여 본래 인정되는 독립재판적
(
獨立裁判籍
)
과 타사건과 관련하여 발생하는 관련재판적
(
關聯裁判籍
)
이 있다
.
특별재판적은 어느 것이나 앞서 상술한 보통재판적과 경합하는 임의관할이기 때문에 당사자는 경합되는 재판적 중 하나를 편의에 따라 선택할 수 있다
.
나
.
독립재판적
⑴
근무지
사무소 또는 영업소에 계속하여 근무하는 사람에 대하여 소를 제기하는 경우에는 그 사무소 또는 영업소가 있는 곳을 관할하는 법원에 제기할 수 있다
(
민소
7
조
).
⑵
거소지 또는 의무이행지
재산권에 관한 소는 거소지 또는 의무이행지의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
8
조
).
이는 의무를 전제로 하는 재산권상의 권리관계에 관한 소에 대하여 이행의 소이든 확인의 소이든 불문하고 인정되는 재판적이다
.
의무이행지는 당사자 사이의 특약
,
법률의 규정 또는 의무의 성질에 따라 정해진다
.
민법은 특정물인도채무 이외의 채무변제는 채권자의 현주소 또는 영업소에서 하여야 한다
(
민법
467
조
)
고 규정하여 이른바 지참채무
(
持參債務
)
의 원칙을 취하고 있으므로
,
이 경우에는 통상 원고로 되는 채권자의 주소나 영업소 소재지의 법원에 제소할 수 있게 된다
.
⑶
어음
․
수표의 지급지
어음
․
수표에 관한 소는 그 지급지의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
9
조
).
그러나 이득상환청구나 소구
(
遡求
)
통지의 해태로 인한 손해배상청구와 같은 어음
․
수표법상의 권리에 관한 소는 이에 해당하지 않는다
.
⑷
군사용의 청사 소재지 또는 군용 선박의 선적
(
船籍
)
소재지
군인
․
군무원에 대한 재산권에 관한 소는 군사용 청사가 있는 곳 또는 군용선박의 선적이 있는 곳의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
10
조
2
항
).
⑸
재산 소재지
국내에 주소가 없거나 알 수 없는 사람에 대한 재산권에 관한 소는 청구의 목적 또는 담보의 목적이나 압류할 수 있는 피고의 재산 소재지의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
11
조
).
⑹
사무소
․
영업소 소재지
사무소 또는 영업소가 있는 사람에 대하여 그 사무소 또는 영업소의 업무와 관련이 있는 소를 제기하는 경우에는 그 사무소 또는 영업소가 있는 곳의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
12
조
).
여기서
“
업무와 관련이 있는 소
”
라 함은 업무의 목적에 관련이 있는 한 그 본래의 업무 자체의 수행에 따른 법률관계에 관한 것뿐만 아니라 그 본래의 업무를 집행할 경우에 파생되는 모든 권리
․
의무에 관한 소를 포함한다
.
그리고 여기서 말하는 사무소나 영업소는 반드시 주된 사무소나 영업소일 필요는 없지만 적어도 어느 정도 독립하여 업무의 전부 또는 일부가 총괄적으로 경영되는 장소이어야 한다
.
⑺
선적
(
船籍
)
소재지
선박 또는 항해에 관하여 선박소유자
,
그 밖의 선박이용자에 대한 소
(
민소
13
조
)
및 선원에 대한 재산권에 관한 소
(
민소
10
조
1
항
)
는 선적 소재지의 법원에 제기할 수 있다
.
⑻
선박
(
船舶
)
소재지
선박채권
,
그 밖에 선박을 담보로 한 채권에 관한 소는 선박 소재지의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
14
조
).
⑼
회사
,
그 밖의 사단의 보통재판적 소재지
사원
(
社員
)
의 자격으로 말미암아 회사
,
그 밖의 사단이 사원에 대하여 제기하거나 사원이 다른 사원에 대하여 제기하는 소
(
민소
15
조
1
항
),
사단 또는 재단이 그 임원에 대하여 제기하는 소와 회사가 그 발기인 또는 검사인에 대하여 제기하는 소
(
민소
15
조
2
항
),
회사
,
그 밖의 사단의 채권자가 그 사원에 대하여 사원의 자격으로 말미암아 제기하는 소
(
민소
16
조
),
회사
,
그 밖의 사단
,
재단
,
사원 또는 사단의 채권자가 그 사원
․
임원
․
발기인 또는 검사인이었던 사람에 대하여 제기하는 소와 사원이었던 사람이 그 사원에 대하여 제기하는 소
(
민소
17
조
)
는 모두 회사
,
그 밖의 사단 또는 재단의 보통재판적 소재지 법원에 제기할 수 있다
.
⑽
불법행위지
불법행위에 관한 소는 그 행위지의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
18
조
1
항
).
또한 선박 또는 항공기의 충돌이나 그 밖의 사고로 인한 손해배상의 소는 그 선박 또는 항공기가 맨 처음 도착한 곳의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
18
조
2
항
).
여기서
“
맨 처음 도착한 곳
”
이라 함은 사고선박 또는 항공기가 외국의 육상 지점을 거치지 아니하고 처음으로 직접 도착한 국내의 지점만을 의미한다
.
충돌한 두 선박이나 항공기가 각각 다른 지점에 처음으로 도착하였다면 그 두 곳의 재판적이 경합하게 된다
.
⑾
해난구조지
(
海難救助地
)
또는 선박의 최초 도착지
해난구조에 관한 소는 구조지 또는 구조된 선박이 맨 처음 도착한 곳의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
19
조
).
⑿
부동산 소재지
부동산에 관한 소는 부동산 소재지의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
20
조
).
여기에서의
“
부동산에 관한 소
”
에는 부동산물권에 기하여 부동산을 직접의 목적으로 하는 확인
․
인도 등의 청구뿐만 아니라 부동산에 관한 채권관계에 기하여 부동산물권의 설정
․
이전
,
점유의 이전
,
등기의 이행 등의 급부를 구하는 소도 포함되나
,
부동산의 매매대금이나 임료의 청구에 관한 소는 포함되지 않는다
.
⒀
등기
․
등록지
등기
․
등록에 관한 소는 등기 또는 등록할 공공기관이 있는 곳의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
21
조
).
⒁
피상속인의 보통재판적소재지
상속에 관한 소 또는 유증
(
遺贈
),
그 밖에 사망으로 효력이 생기는 행위에 관한 소는 상속개시 당시의 피상속인의 보통재판적 소재지의 법원에 제기할 수 있다
(
민소
22
조
).
상속채권
,
그 밖의 상속재산에 대한 부담에 관한 것으로 위 민사소송법
22
조의 규정에 해당하지 아니하는 소는 상속재산의 전부 또는 일부가 위 규정의 법원 관할구역 안에 있으면 그 법원에 제기할 수 있다
(
민소
23
조
).
⒂
지적재산권 등에 관한 특별재판적
지적재산권과 국제거래에 관한 소를 제기하는 경우에는 민사소송법
2
조 내지
23
조의 규정에 따른 관할법원 소재지를 관할하는 고등법원 소재지의 지방법원에 제기할 수 있다
(
민소
24
조
).
【소송의 이송, 행정소송과 민사소송의 구별 및 관할
】《
관할위반에 따른 이송,
재량에 따른 이송,
손해나 지연을 피하기 위한 이송,
지적재산권 등에 관한 소송의 이송, 소송의 이송신청, 이송의 절차 및 재판, 행정법원 전속관할 위반 시의 처리, 공법관계인데 행정소송이 아닌 민사소송으로 제기한 경우의 처리
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 소송의 이송 일반론
[
이하 법원실무제요 민사소송
(I) P.63-70
참조
]
가.
소송의 이송의 의의
⑴
“
소송의 이송
”
이라 함은 어느 법원에 일단 계속된 소송을 그 법원의 재판에 의하여 다른 법원에 이전하는 것을 말한다
.
⑵
소송의 이송 제도는 관할위반의 경우 소를 각하하기보다는 관할권이 있는 법원에 이송함으로써 다시 소를 제기할 때 들이는 시간
․
노력
․
비용을 절감하게 하고
,
소제기에 의한 시효중단
․
제척기간준수의 효력을 유지시켜 소송경제에 도움이 되게 하며
,
나아가 관할위반이 아닌 경우라도 소송촉진과 소송경제의 입장에서 보다 편리한 법원으로 옮겨 심판할 수 있도록 하려는데 그 의의가 있다
.
⑶
이송에는 제
1
심 소송의 이송 이외에 상급심에서 하는 이송
(
민소
419
조
, 436
조
)
도 있다
.
상급심에서 원심으로 환송하는 것도 넓은 의미에서는 이송이다
.
나.
요건
⑴
관할위반에 따른 이송
①
법원은 소송의 전부 또는 일부에 대하여 관할권이 없다고 인정하는 경우에는 결정으로 이를 관할법원에 이송한다
(
민소
34
조
1
항
).
이 규정은 본래 당사자가 관할권 없는 제
1
심 법원에 소를 제기한 경우를 상정한 것이나
,
제
1
심의 소를 고등법원이나 대법원에 제기한 경우에도 이 규정을 적용할 수 있고
,
가정법원과 일반법원 사이에도 위 규정에 의한 이송이 인정된다
(
대법원
1980. 11. 25.
자
80
마
445
결정
).
그리고 항소가 잘못 제기된 경우 지방법원 항소부와 고등법원 사이에서도 위 규정에 의한 이송이 인정된다
.
②
한편 당사자가 상소장을 원심법원이 아닌 상소법원에 제출하였을 경우 상소법원이 그 상소장을 원심법원에 이송할 수 있는지에 관하여는 견해의 대립이 있으나
,
실무는 상소장을 원심법원에 송부하고 있고
,
상소기간의 준수 여부는 원심법원에 상소장이 접수된 때를 순으로 판단한다
(
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
누
230
판결
).
가정법원
·
행정법원에 관할권이 없는 사건이 제기된 경우에도 관할법원에 이송하여야 한다
(
가소
13
조
3
항
,
행소
8
조
2
항
,
민소
34
조
1
항
).
③
한편 원고가 고의 또는 중대한 과실없이 행정소송으로 제기하여야 할 사건을 민사소송으로 잘못 제기한 경우
,
수소법원으로서는 만약 그 행정소송에 대한 관할권도 동시에 가지고 있다면 이를 행정소송으로 심리
·
판단하여야 하고
,
그 행정소송에 대한 관할권을 가지고 있지 않다면 그 소송이 이미 행정소송으로의 소송요건을 결하고 있으니 명백한 경우가 아닌 이상 관할법원에 이송하여야 한다
(
대법원
1997. 5. 30.
선고
95
다
28960
판결
).
④
법률이 특별히 관할위반의 신청을 각하하도록 규정하고 있는 경우를 제외하고는 소 이외의 신청에 있어서도 관할위반의 신청을 각하할 수는 없고 위 규정을 준용하여 관할법원에 이송하여야 한다
.
따라서 증거보전
,
강제집행
,
비송사건 등의 절차에 있어서도 관할을 위반하여 제기된 신청은 이를 각하할 것이 아니라 관할법원에 이송하여야 한다
.
다만
,
지급명령의 신청에 있어서 관할위반이 있는 경우에는 신청을 각하하여야 한다
(
민소
465
조
).
⑤
소송의 일부만이 관할에 속하지 아니한 경우에는 그 부분만을 이 규정에 의하여 이송하여야 하고 소송의 전부를 이송할 수는 없다
.
그러나 관할권이 있는 나머지 소송부분에 대하여도 손해나 지연을 피하기 위한 이송이 필요하다고 인정될 때에는 민사소송법
35
조의 규정을 함께 적용하여 소송의 전부를 이송할 수는 있을 것이다
.
⑵
재량에 따른 이송
①
지방법원 단독판사는 소송에 대하여 관할권이 있는 경우라도 상당하다고 인정하면 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 소송의 전부 또는 일부를 같은 지방법원 합의부에 이송할 수 있다
(
민소
34
조
2
항
).
소액사건도 이 조항에 의하여 지방법원 합의부로 이송할 수 있다
(
대법원
1974. 8. 1.
자
74
마
71
결정
).
특히 하급심판결이 서로 엇갈리는 소액사건으로서 대법원판례의 형성이 요구되는 경우에는 앞에서 본 바와 같은 재정합의결정도 가능하지만 재량에 따른 이송도 활용할 수 있을 것이다
.
②
지방법원 합의부는 소송에 대하여 관할권이 없는 경우라도 상당하다고 인정하면 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 소송의 전부 또는 일부를 스스로 심리
․
재판할 수 있다
(
민소
34
조
3
항
).
③
이들 규정은 사물관할에 있어서 보다 신중을 기할 수 있는 합의부의 심판권을 확대하려는 취지의 규정이다
.
그러나 단독판사의 전속관할에 속하는 소송이나 신청의 경우에는 적용되지 않는다
(
민소
34
조
4
항
).
⑶
손해나 지연을 피하기 위한 이송
①
법
원은 소송에 대하여 관할권이 있는 경우라도 현저한 손해 또는 지연을 피하기 위하여 필요하면 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 소송의 전부 또는 일부를 다른 관할법원에 이송할 수 있다
.
다만
,
전속관할이 정하여진 소의 경우에는 그러하지 아니하다
(
민소
35
조
).
그리고 심급관할 등의 직분관할도 전속관할이므로 지방법원 항소부의 사건을 이 규정에 의하여 고등법원으로 이송할 수는 없다
.
②
1
개의 소에 관하여 관할이 경합하는 때에는 원고는 그 편의에 따라 그 중 하나를 선택하여 제소할 수 있는데
,
이 경우 제소받은 법원에서 심리하는 것이 공익적 측면에서 보아 소송의 현저한 지연을 초래하거나 사익적 측면에서 보아 피고에게 소송수행상의 지나친 부담으로 현저한 손해를 입게 할 경우에는 이를 피하기 위하여 관할권이 있는 다른 법원에 이송할 수 있게 한 것이며
,
그 요건의 판단에 있어서는 손해요건 및 지연요건은 물론 원고측의 부담도 종합적으로 고려하여야 한다
(
대법원
1998. 8. 14.
자
98
마
1301
결정
).
③
수형자가 국가를 상대로 손해배상을 청구한 사안에서
,
국가가 수형자의 관리주체로서 부담하는
‘
수형자의 민사소송을 위한 장거리 호송에 소요되는 상당한 인적
·
물적 비용은 행정적인 부담이지 소송상대방으로서 부담하는 것이 아니어서
,
본조에서 말하는
’
현저한 손해 또는 지연을 피하기 위한 이송이 필요한 사정
‘
에 해당하지 않는다
(
대법원
2010. 3. 22.
자
2010
마
215
결정
).
⑷
지적재산권 등에 관한 소송의 이송
①
법원은 지적재산권과 국제거래에 관한 소가 제기된 경우 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 그 소송의 전부 또는 일부를 민사소송법
2
조 내지
23
조의 규정에 따른 관할법원 소재지를 관할하는 고등법원이 있는 곳의 지방법원에 이송할 수 있다
.
다만
,
이로 인하여 소송절차를 현저하게 지연시키는 경우나 전속관할이 정하여져 있는 소의 경우에는 그러하지 아니하다
(
민소
36
조
).
②
지적재산권과 국제거래에 관한 소의 경우 전문재판부 제도의 효용을 높이기 위하여 민사소송법
24
조는 특별재판적을 인정하고 있다
.
그러나 그와 같이 지적재산권 등에 관한 소에 있어서 특별재판적을 인정하더라도 그 관할은 전속관할이 아니라 임의관할이므로
(
다만 특허권등의 지식재산권에 관한 소는 민사소송법이
2
조부터
23
조까지의 규정에 따른 관할법원 소재지를 관할하는 고등법원이 있는 곳의 지방법원의 전속관할이다
.
이 전속관할에도 불구하고 당사자는 서울중앙지방법원에 특허권 등의 지식재산권에 관한 소를 제기할 수 있다
.
민소
245
조
2
항
, 3
항
),
당사자가 그 특별재판적 있는 법원 이외의 법원에 소를 제기하는 것을 막을 수는 없다
.
따라서 이러한 경우 특별재판적 있는 법원에로의 이송을 허용하는 근거규정을 두지 않는다면 위와 같은 특별재판적을 인정하는 취지가 몰각될 우려가 있다
.
그리하여 민사소송법
36
조
1
항은 지적재산권과 국제거래에 관한 소의 경우 법원의 직권 또는 당사자의 신청에 의하여 특별한 요건 없이 그 소송의 전부 또는 일부를 위와 같이 특별재판적이 있는 법원으로 이송할 수 있도록 특례를 인정하고
,
다만
,
그 이송으로 인하여 소송절차가 크게 지연될 경우나 전속관할이 정하여져 있는 소의 경우에는 이송할 수 없도록 규정하고 있다
.
③
한편 민사소송법
36
조
3
항은 특허권등의 지식재산권에 관한 소를 관할하는 법원
(
민사소송법
24
조
2
항의 규정에 따른 전속관할법원 또는
3
항의 규정에 따른 서울중앙지방법원
)
은 현저한 손해 또는 지연을 피하기 위하여 필요한 때에는 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 소송의 전부 또는 일부를 민사소송법
2
조부터
23
조까지의 규정에 따른 지방법원으로 이송할 수 있도록 규정하고 있다
.
다.
소송의 이송을 구하는 신청
⑴
관할위반에 의한 이송
(
제
34
조 제
1
항
)
①
관할은 소송요건으로서 직권조사사항이므로
(
법 제
32
조
),
관할위반의 경우에는 당사자의 신청을 기다릴 필요 없이 직권으로 소송을 이송하여야 한다
(
법 제
34
조 제
1
항
).
피고의 소송이송신청은 법원의 직권발동을 촉구하는 것에 그치므로 이에 대하여 따로 재판할 필요가 없고 설사 법원이 이송신청을 거부하는 재판을 하였다고 하여도 항고가 허용될 수 없으므로 항고심이 이를 각하한다
.
따라서 관할위반 사유가 있는 경우
,
피고는 이 점을 지적하거나 청구취지에 대한 답변으로서
「
이 사건을
○○○
법원으로 이송한다
」
라고 기재하면 족하다
.
②
원고가 관할권이 없는 제
1
심 법원에 소송을 제기하였더라도
,
전속관할위반의 경우를 제외하고는 피고가 관할위반을 주장하지 아니하고 본안에 관하여 변론을 하거나 준비절차에서 진술한 때에는 변론관할이 생긴다
(
제
30
조
).
그러나 관할의 점을 유보하고 본안에 관한 변론 등을 한 때에는 변론관할이 생기지 아니한다
.
따라서 피고는 관할권의 유무를 조사하여 보고
,
관할위반의 주장을 하거나 이송을 구하는 것이 유리하다고 생각되면 우선 이것을 주장하여 자기가 유리하다고 생각하는 법원에 이송하여 줄 것을 신청해야 한다
(
대법원
1998. 6. 29.
자
98
마
863
결정
:
대전에 주소를 둔 계약자와 서울에 주영업소를 둔 건설회사 사이에 체결된 아파트 공급계약서상의
‘
서울민사지방법원을 관할법원으로 한
’
관할합의 조항은 약관의 규제에 관한 법률 제
14
조에 해당하여 무효이다
).
⑵
손해 또는 지연을 피하기 위한 이송
(
제
35
조
)
①
소를 제기함에 있어서 보통재판적과 특별재판적이 경합하는 경우 또는 수개의 청구를 병합하여 제소하는 경우
(
그 중 하나의 청구에 대하여 관할권이 있는 법원에 다른 청구도 같이 제소할 수 있다
)
에는 원고가 소송을 제기할 법원을 선택할 수 있다
.
그러나 다른 청구에 관하여 관할만을 발생시킬 목적으로 본래 제소할 의사 없는 청구를 병합한 것이 명백한 경우에는 관할선택권의 남용으로서 신의칙에 위배되어 허용될 수 없으므로
,
그와 같은 경우에는 관련재판적에 관한 민사소송법 제
25
조의 규정을 적용할 수 없다
(
대법원
2011. 9. 29.
자
2011
마
62
결정
).
②
원고가 선택권을 행사하여 유리한 법원에 소송을 제기하였을 경우 피고는 소송수행상 어느 정도의 불이익을 입게 되는 것은 부득이하지만
,
피고가 통상 생각할 수 있는 불이익보다도 현저히 큰 불이익을 입게 된다면 소송법의 이상인 당사자 공평의 원칙에 반하게 되므로
,
그러한 경우에는 소송을 다른 관할법원에 이송하여 줄 것을 신청할 수 있다
.
실무상 법원은 상대방 소송대리인의 입장 등을 참작하여 일방적으로 재량에 의한 이송을 하지 않는 경향이 있으므로 상대방의 동의를 얻을 수 있는 경우에는 동의서를 첨부하여 이송 신청을 하여야 한다
.
예컨대 불법행위로 인한 손해배상청구 사건에서 원고가 손해배상금도 지참채무라고 하여
(
민법 제
467
조 참조
)
원고의 주소지 관할법원에 제소하였는데
,
불법행위지는 원격지이고 필요한 증인도 그 부근에 거주하여 현장 검증을 위한 출장 등에 다액의 비용이 예상되고 소송의 지연을 초래할 염려가 있는 경우 피고로서는 그 불법행위지 관할법원에 사건을 이송하여달라고 신청할 수 있다
.
⑶
지식재산권 등에 관한 소송의 이송
(
제
36
조
)
①
‘
특허권
,
실용신안권
,
디자인권
,
상표권
,
품종보호권
’
을 제외한 지식재산권과 국제거래에 관한 소가 제기된 경우
,
법원은 소송절차를 현저하게 지연시키는 경우가 아닌 한 직권 또는 당사자의 신청에 따른 결정으로 그 소송의 전부 또는 일부를 관할 고등법원이 있는 곳의 지방법원으로 이송할 수 있다
.
이는 지식재산권 및 국제거래에 관한 소의 전문성을 고려하여 전문 재판부가 설치 운용됨에 따라 재판의 효율성과 적정성을 제고하기 위한 규정이다
.
②
2016. 1. 1.
부터는
‘
특허권
,
실용신안권
,
디자인권
,
상표권
,
품종보호권
’
의 침해에 따른 민사본안사건의
1
심은 전국 고등법원 소재지
5
개 지방법원
(
서울중앙
,
대전
,
대구
,
부산
,
광주
)
의 전속관할로 하되
,
당사자는 선택에 따라 서울중앙지방법원에도 소를 제기할 수 있게 되었다
(
제
24
조 제
2
항
,
제
3
항
).
위
5
가지 종류의 소송에 대해서는 민사소송법 제
36
조 제
1
항에 따른 이송을 할 수 없다
(
제
36
조 제
2
항
).
이들 소송의 항소심은
,
침해소송의 경우
1
심이 합의사건이든 단독사건이든 불문하고 특허법원 전속관할이며
,
특허소송도
2016. 1. 1.
이후
1
심 판결이 선고된 사건은 심결취소소송이나 침해소송을 불문하고 특허법원으로 항소심 관할이 일원화되었다
.
⑷
지방법원 단독판사의 합의부로의 이송
(
제
34
조 제
2
항
)
지방법원 단독판사는 자기의 관할에 속하는 사건이라 하더라도 전속관할에 속하지 아니하면
,
상당하다고 인정되는 경우에 직권 또는 당사자의 신청에 의하여 사건을 동일 지방법원 합의부로 이송할 수 있다
.
⑸
이송신청권
위
⑵
,
⑶
,
⑷
의 경우는
⑴
의 관할위반의 경우와는 달리
,
법원의 직권에 의하는 외에 당사자에게 이송신청권이 있으며
,
이 신청은 답변서가 아닌 별도의 신청서를 제출하는 방법으로 하여야 한다
.
당사자의 이러한 이송신청에 대하여 법원은 결정을 하여야 하며
,
그 신청을 기각한 결정에 대하여는 즉시항고할 수 있다
(
제
39
조
).
라.
소송이송의 절차
⑴  소송의 이송
신청
①
이송은 법원이 직권 또는 당사자의 신청에 의하여 할 수 있으나
,
관할위반을 이유로 하는 경우에는 당사자의 신청권이 인정되지 않는다
.
따라서 당사자가 관할위반을 이유로 하여 이송신청을 한 경우에도 이는 단지 법원의 직권발동을 촉구하는 의미밖에 없는 것이므로
,
법원은 이러한 이송신청에 대하여 재판을 할 필요가 없고 설사 법원이 이송신청을 거부하는 재판을 하였다 하여도 항고는 물론 특별항고도 허용되지 않는다
(
대법원
1993. 12. 6.
자
93
마
524
전원합의체 결정
, 1996. 1. 12.
자
95
그
59
결정
).
②
소송의 이송신청을 하는 때에는 신청의 이유를 밝혀야 하고
,
그 신청은 기일에 출석하여 하는 경우가 아니면 서면으로 하여야 한다
(
민소규
10
조
).
재량에 따른 이송과 손해나 지연을 피하기 위한 이송의 신청서에는
1,000
원의 인지를 붙여야 하고
(
인지법
9
조
4
항
4
호
),
신청사건
(
사건부호
“
카기
”)
으로 접수하여 별책으로 기록을 만든다
.
관할위반에 따른 이송신청서에는 인지를 붙일 필요가 없고
(
인지법
10
조 단서
),
사건부호를 따로 부여하지 아니하며
,
그 신청서는 본안기록에 그대로 가철한다
(
인지액
․
편철방법예규
).
⑵ 재판
①
이송 여부의 재판은 결정에 의한다
.
재량에 따른 이송
,
손해나 지연을 피하기 위한 이송
,
지적재산권 등에 관한 이송신청이 있는 때에는 법원은 결정에 앞서 상대방에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다
.
법원이 직권으로 위와 같은 이송결정을 하는 때에도 당사자의 의견을 들어야 한다
(
민소규
11
조
).
②
관할위반에 따른 이송신청은 문건으로 전산입력할 사항이므로 그에 대한 결정문에는 본안사건의 번호를 기재할 것이고
,
반면 재량에 따른 이송신청
,
손해나 지연을 피하기 위한 이송신청
,
지적재산권 등에 관한 이송신청은 신청사건으로 전산입력할 사항이므로 그에 대한 결정문에는 신청사건의 번호를 기재하되
,
이송결정을 할 경우 그 주문에 다음과 같이 본안사건의 번호를 표시한다
(
재민
86-7).
[
주문례
]
「
이 법원
2023
가합
○○
대여금 청구사건을
○○
지방법원으로 이송한다
.
」
③
이송결정과 이송신청의 기각결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있으므로
(
민소
39
조
.
다만
,
관할위반에 따른 이송신청을 기각한 경우에는 앞서 설명한 바와 같이 항고가 허용되지 않는다
),
그 결정은 당사자에게 송달하여야 한다
.
아울러 재량에 따른 이송신청 및 손해나 지연을 피하기 위한 이송신청에 대한 결정은 그 결정정본을 본안소송기록에 편철해 두어야 한다
(
인지액
․
편철방법예규
4
조
).
④
소송을 이송받은 법원은 이송결정에 따라야 하고
,
이송받은 사건을 다시 다른 법원에 이송하지 못한다
(
민소
38
조
).
이송결정의 기속력은 원칙적으로 전속관할을 위반한 경우에도 미치지만
,
심급관할을위반한 이송결정의 기속력은 이송받은 같은 심급의 법원과 하급심 법원에만 미치고 상급심 법원에는 미치지 아니하므로 이송받은 상급심 법원은 사건을 관할법원에 이송하여야 한다
(
대법원
1995. 5. 15.
자
94
마
1059
결정
,
대법원
2001. 1. 14.
선고
99
두
9735
판결
).
⑤ 이
송결정이 확정된 때에는 소송은 처음부터 이송받은 법원에 계속
(
係屬
)
된 것으로 본다
(
민소
40
조
1
항
).
따라서 재심의 소가 재심제기기간 내에 제
1
법원에 제기되었으나 재심사유 등에 비추어 항소심판결을 대상으로 한 것이라 인정되어 위 소를 항소심법원에 이송한 경우 재심제기기간의 준수 여부는 제
1
심 법원에 제기된 때를 기준으로 할 것이고 항소심 법원에 이송된 때를 기준으로 할 것이 아니다
(
대법원
1984. 2. 28.
선고
83
다카
1981
전원합의체 판결
).
⑥
법원은 소송의 이송결정이 확정된 뒤라도 급박한 사정이 있는 때에는 기록을 보내기 전까지는 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 필요한 처분을 할 수 있다
(
민소
37
조
).
⑶
기록 송부
이송결정이 확정되면 이송결정을 한 법원의 법원사무관등은 그 결정의 정본을 소송기록에 붙여 이송받을 법원에 보내야 한다
(
민소
40
조
2
항
).
일부 이송의 경우에는 소송기록의 등본을 작성하여 송부할 것이나
,
이송하지 않는 부분의 관계서류가 적을 때에는 그에 대한 등본을 작성하여 보유하고 기록원본을 송부하여도 무방할 것이다
.
II. 행정소송과 민사소송의 구별 및 관할
1.
공법상 법률관계와 사법상 법률관계의 구별 [이하 민법교안
,
노재호
P.11-15
참조]
가
.
의의
⑴
일반적으로 법주체 사이의 권리의무관계를 법률관계라 한다
.
어느 일방이 행정주체인 법률관계는 대체로 공법상 법률관계
(
이하
‘
공법관계
’
라 한다
)
인 경우가 많으나
,
사법상 법률관계
(
이하
‘
사법관계
’
라 한다
)
인 경우도 있다
.
예컨대 국가를 당사자로 하는 이른바 공공계약은 국가가 사경제의 주체로서 상대방과 대등한 지위에서 체결하는 사법상의 계약으로서 본질적인 내용은 사인 간의 계약과 다를 바가 없다
.
따라서 법령에 특별한 정함이 있는 경우를 제외하고는 서로 대등한 입장에서 당사자의 합의에 따라 계약을 체결하여야 하고 당사자는 계약의 내용을 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 하는 등
(
국가계약법 제
5
조 제
1
항
)
사적 자치와 계약자유의 원칙을 비롯한 사법의 원리가 원칙적으로 적용된다
(
대법원
2017. 12. 21.
선고
2012
다
74076
전원합의체 판결 등 참조
).
⑵
그런데 어떠한 법률관계가 공법관계인지 사법관계인지에 따라 공법관계의 경우에는 사적 자치의 원칙이나 민법 규정의 적용이 배제되거나 제한될 수 있다
.
◎
대법원
2011. 12. 27.
선고
2009
다
56993
판결
:
택지개발사업의 시행으로 공공시설이 설치되면 그 사업완료와 동시에 택지개발사업의 시행자가 새로 설치한 공공시설을 구성하는 토지와 시설물의 소유권은 그 시설을 관리할 국가 또는 지방자치단체에 원시적으로 귀속되는데
,
이러한 무상의 원시취득으로 형성되는 국가 등과 택지개발사업 시행자의 관계는 공법관계라고 봄이 상당하고
,
이러한 공법관계의 당사자 사이에서는 뚜렷한 법령상 및 계약상 근거 없이 사법상 하자담보책임을 인정할 수는 없다
.
◎
대법원
2017. 8. 29.
선고
2016
다
224961
판결
:
조세에 관한 법률이 아닌 사법상 계약에 의하여 납세의무 없는 자에게 조세채무를 부담하게 하거나 이를 보증하게 하여 이들로부터 조세채권의 종국적 만족을 실현하는 것은 조세의 본질적 성격에 반할 뿐 아니라 과세관청이 과세징수상의 편의만을 위해 법률의 규정 없이 조세채권의 성립 및 행사 범위를 임의로 확대하는 것으로서 허용될 수 없다
.
⑶
특히 행정소송과 민사소송이 구별되어 있는 우리 법제상 분쟁이 발생한 경우 공법관계는 행정소송
(
공법상 당사자소송
,
행정소송법 제
3
조 제
2
호
),
사법관계는 민사소송의 대상이 되기 때문에 공법관계와 사법관계의 구별은 현실적으로 중요한 의미를 갖는다
.
나
.
구별기준
⑴
공법관계와 사법관계를 구별하는 기준에 관하여는
,
①
국가나 지방자치단체 등의 행정주체가 관련되는 법률관계는 공법관계
,
사인간의 법률관계는 사법관계로 보아야 한 다는 견해
(
주체설
),
②
국가나 지방자치단체 등 행정주체에게만 귀속될 수 있는 법률관계가 공법관계
,
사인에게도 귀속될 수 있는 법률관계는 사법관계라는 견해
(
신주체설
),
③
지배복종관계 또는 공권력관계에 해당하는 법률관계는 공법관계이고 그렇지 않은 평등관계 또는 대등관계에서의 법률관계는 사법관계라고 보는 견해
(
권력설
),
④
공익에 관한 것을 공법관계
,
사익에 관한 것을 사법관계라고 설명하는 견해
(
이익설
)
등이 있다
.
그러나 공법관계와 사법관계의 개념적 구별이 처음부터 이론적으로 이루어졌던 것이 아니므로 위 학설 중 어느 하나의 학설로 모든 공사법관계를 설명하는 것은 가능하지 않다
.
⑵
판례 역시 위 각 학설이 주장하고 있는 여러 요소와 관련 법령의 규정을 종합적으로 해석하여 공법관계와 사법관계를 구별하고 있다
.
◎
사법관계로 본 판례
:
①
재개발조합과 조합장 또는 조합임원 사이의 선임
·
해임 등을 둘러싼 법률관계는 사법관계
(
대법원
2009. 9. 24.
자
2009
마
168, 169
결정
),
②
주택재건축정비사업조합과 조합 설립에 동의하지 않은 자 사이의 매도청구를 둘러싼 법률관계는 사법관계
(
대법원
2010. 4. 8.
선고
2009
다
93923
판결
),
③
주택재건축정비사업조합과 분양신청을 하지 아니한 자 사이의 현금청산을 둘러싼 법률관계는 사법관계
(
대법원
2017. 6. 29.
선고
2016
다
227199
판결
),
④
지방자치단체의 장이 조례나 규칙으로 정하는 바에 따라 그 권한에 속하는 사무 중 조사
·
검사
·
검정
·
관리업무 등 주민의 권리
·
의무와 직접 관련되지 아니하는 사무를 법인
·
단체 또는 그 기관이나 개인에게 위탁하는 법률관계는 사법관계
(
대법원
2018. 2. 13.
선고
2014
두
11328
판결
)
◎
공법관계로 본 판례
:
①
납세의무자에 대한 국가의 부가가치세 환급세액 지급의무는 공법상 의무
(
대법원
2013. 3. 21.
선고
2011
다
95564
전원합의체 판결
),
②
지방자치단체와 그 소속 경력직 공무원인 지방소방공무원 사이의 근무관계는 공법관계
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2012
다
102629
판결
),
③
토지구획정리사업에 따른 공공시설용지의 원시취득으로 형성되는 국가 등과 사업시행자 사이의 관계는 공법관계
(
대법원
2016. 12. 15.
선고
2016
다
221566
판결
),
④
도시정비법에 근거한 정비기반시설의 소유권 귀속에 관한 국가 또는 지방자치단체와 정비사업시행자 사이의 법률관계는 공법관계
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2015
다
221569
판결
),
⑤
국토계획법 제
130
조 제
1
항
,
제
3
항의 해석상
,
토지 소유자 등이 사업시행자의 일시 사용에 대하여 정당한 사유 없이 동의를 거부하는 경우
,
사업시행자는 해당 토지의 소유자 등을 상대로 동의의 의사표시를 구하는 소를 제기할 수 있고
,
이와 같은 토지의 일시 사용에 대한 동의의 의사표시를 할 의무는 국토계획법에서 특별히 인정한 공법상의 의무
(
대법원
2019. 9. 9.
선고
2016
다
262550
판결
).
⑶
행정소송법 제
39
조는
, “
당사자소송은 국가
·
공공단체 그 밖의 권리주체를 피고로 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이것은 당사자소송의 경우 항고소송과 달리
‘
행정청
’
이 아닌
‘
권리주체
’
에게 피고적격이 있음을 규정하는 것일 뿐
,
피고적격이 인정되는 권리주체를 행정주체로 한정한다는 취지가 아니므로
,
이 규정을 들어 사인을 피고로 하는 당사자소송을 제기할 수 없다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2011. 6. 9.
선고
2011
다
2951
판결
,
대법원
2017. 4. 28.
선고
2013
다
1211
판결
,
대법원
2019. 9. 9.
선고
2016
다
262550
판결
).
다
.
공법상 계약
⑴
공법상 계약의 의미
①
공법상 계약이란 공법적 법률관계에 관한 계약
(
행정기본법 제
27
조
)
으로서
,
공법적 법률관계를 규율하기 위하여 대등한 당사자 사이의 의사표시의 합치로 성립한다
.
대등한 당사자 사이에서 의사가 합치되어 성립한다는 점에서 사법상 계약과 같으나
,
그 대상이 공법적 법률관계라는 점에서 사법적 계약과 구별된다
.
②
공법상 계약에 관하여 개별 법률에서 명시적 규정을 두고 있는 경우도 있지만 그렇지 않은 경우가 많다
.
그 이유는 계약의 당사자가 계약에 관한 일반 규정이나 법리가 적용되는 것을 전제로 계약을 체결하기 때문이다
.
③
공법상 계약의 한쪽 당사자가 다른 당사자를 상대로 그 효력을 다투거나 그 이행을청구하는 소송은 공법상의 법률관계에 관한 분쟁이므로 분쟁의 실질이 공법상 권리
‧
의무의 존부
‧
범위에 관한 다툼이 아니라 손해배상액의 구체적인 산정방법
‧
금액에 국한되는 등의 특별한 사정이 없는 한 공법상 당사자소송으로 제기하여야 한다
[
국가연구개발사업규정에 근거하여 중앙행정기관의 장과 참여기업 사이에 체결된 협약의 법률관계
(
대법원
2017. 11. 9.
선고
2015
다
215526
판결
),
공법인인 한국토지주택공사가 보금자리주택지구 개발사업 시행이라는 공행정활동을 수행하는 과정에서 구 학교용지법 제
4
조의
2
에 따른
‘
학교시설 무상공급 의무
’
의 이행과 관련하여 관할 교육감과 구체적인 이행 방법
,
시기
,
비용 분담 등을 약정한 사안
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2019
다
277133
판결
)].
⑵
공법상 계약에 대한 사법상 계약에 관한 규정의 적용 여부
공법상 계약은 행정처분 등으로 형성되는 일반적인 공법관계와 달리 민법에서 정하고 있는
‘
계약
’
이라는 형식을 공법적 법률관계를 규율하기 위한 수단으로 사용한다
.
이때 계약 형식을 선택한 행정청으로서는 그에 따른 책임도 져야 한다
.
공법상 계약에는 개별법에 특별한 정함이 없는 한 민법상 계약이나 법률행위 규정이 직접 적용된다고 보는 것이 타당하다
.
공법상 계약에 민법상 계약이나 법률행위의 규정이 직접 적용되는지 여부는 공법관계에 구체적인 법적 규율이 없는 경우 민법 규정을 유추적용하여 법의 흠결을 보충할 수 있는지 여부와는 논의의 국면을 달리한다
.
독일 행정절차법은 공법상 계약
(öffentlich-rechtlicher Vertrag)
에 관하여 제
54
조부터 제
61
조까지의 규정에서 특별히 정하지 않은 이상
,
먼저 행정절차법의 다른 규정들이 적용되고 보충적으로 민법의 규정들이 준용된다고 정하고 있다
(
독일 행정절차법 제
62
조
).
대한민국 법률에는 이에 해당하는 규정이 없는데
,
사법상 계약과 공법상 계약을 구분하지 않고 민법 규정의 적용을 전제로 한 것으로 보아야 한다
.
만일 계약의 성립부터 소멸에 이르기까지 여러 단계
,
가령 의사의 합치
,
계약의 이행과 불이행
,
채무불이행으로 인한 손해배상과 계약의 해제
,
해지 등을 포함한 여러 규정이 공법상 계약에 적용되지 않는다면
,
공법상 계약이 어떻게 전개될지에 관하여 당사자들의 예측가능성이 현저하게 떨어지고 법적 안정성이 유지될 수 없을 것이다
.
행정청이 계약이라는 방식을 선택하여 대등한 당사자 사이의 의사표시의 합치를 통하여 법률효과를 발생시킨 이상 계약에 관한 일반법리가 적용됨은 당연하다
.
행정청으로서는 계약에 관한 일반법리의 적용을 피해야 할 공익적 필요성이 있는 사안에서는 행정처분을 활용할 수 있다
.
행정기본법 제
27
조 역시 공법상 계약은
‘
법령 등을 위반하지 아니하는 범위에서
’
체결할 수 있다고 하고 있는데
,
행정청이 법령에서 부여된 권한 내에서 상대방과 대등한 당사자임을 전제로
‘
계약
’
이라는 형식을 선택하면서 자신에게 불리한 계약에 관한 법리의 적용만을 거부해서는 안 된다
.
대법원은 종래 민법상 계약이나 법률행위에 관한 법리를 통해 공법상 계약에 관한 각종 분쟁을 해결해 왔다
.
즉
,
공법상 근무관계 설정을 목적으로 하는 공법상 계약에 민법상 계속적 계약의 해지 법리를 적용하여 공법상 계약의 해지를 인정하였고
(
대법원
2002. 11. 26.
선고
2002
두
5948
판결
,
대법원
2010. 8. 19.
선고
2010
두
4971
판결
),
소멸시효 중단에 대한 민법 법리를 적용하여 공법상 계약인 중소기업기술정보진흥원과 체결한 생산설비정보화지원사업 협약 해지에 따른 지원금 반환채권의 소멸시효 중단 여부를 판단하였으며
(
대법원
2019. 3. 14.
선고
2018
두
56435
판결
),
구 민
·
군겸용기술사업 촉진법에 근거한 민
·
군겸용기술개발과제 협약의 불이행에 대한 손해배상청구에 민사소송법의 전속관할 규정이 적용된다고 판단하였다
(
대법원
2019. 4. 10.
자
2017
마
6337
결정
).
또한 실시협약의 해지에 따른 주무관청의 해지 시 지급금 지급의무와 사업시행자의 귀속시설 인도의무는
‘
이행상의 견련성
’
에 의해 서로 동시이행관계에 있다고 보았고
(
대법원
2018. 7. 24.
선고
2016
다
205687
판결
),
실시협약을 체결하였으나 지방의회의 사전 의결이 없었음을 이유로 실시협약이 무효로 된 경우 계약체결상 과실책임에 관한 민법 제
535
조에 따른 손해배상책임을 인정하였으며
(
대법원
2012. 6. 28.
선고
2011
다
88313
판결
),
실시협약상 지체상금에 관한 약정을
‘
수급인의 이행지체로 인한 손해배상액의 예정
’
으로 보아
,
민법 제
398
조 제
2
항에 따른 감액 여부를 판단하였다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2013
다
213090
판결
).
그 밖에도 실시협약상 의무 위반을 원인으로 한 손해배상청구 또는 지체상금 부존재확인청구
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2007
다
42716
판결
,
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
119948
판결
),
실시협약 해제를 원인으로 한 손해배상청구
(
대법원
2008. 2. 14.
선고
2006
다
37892
판결
,
대법원
2012. 10. 11.
선고
2010
다
3162
판결
)
등 공법상 계약과 관련된 여러 사건에서 대법원은 민법 규정을 적용하였다
.
공법상 계약을 규율하는 개별 법률이나 공법상 계약 등에서 정하지 않은 사항에 관하여 사법상 계약에 관한 규정을 적용하지 않는다면 공법상 계약을 둘러싼 법률관계를 구체적으로 규율할 수 없게 된다
.
따라서 공법상 계약의 구체적인 법률관계를 판단할 때에 민법상 계약이나 법률행위 규정 또는 채무자회생법 등에서 정하고 있는 계약에 관한 규정도 아울러 살펴보아야 한다
.
라
.
공법상 당사자소송과 민사소송의 관계
⑴
사법관계인데 공법상 당사자소송으로 제기한 경우
행정사건의 심리절차는 행정소송의 특수성을 감안하여 행정소송법이 정하고 있는 특칙이 적용될 수 있는 점을 제외하면 심리절차 면에서 민사소송 절차와 큰 차이가 없으므로
,
특별한 사정이 없는 한 민사사건을 행정소송 절차로 진행한 것 자체가 위법하다고 볼 수는 없다
()
대법원
2018. 2. 13.
선고
2014
두
11328
판결
).
⑵
공법관계인데 민사소송으로 제기한 경우
원고가 고의 또는 중대한 과실 없이 행정소송으로 제기하여야 할 사건을 민사소송으로 잘못 제기한 경우
,
수소법원으로서는 만약 그 행정소송에 대한 관할도 동시에 가지고 있다면 이를 행정소송으로 심리
·
판단하여야 하고
()
대법원
1996. 2. 15.
선고
94
다
31235
전원합의체 판결 참조
),
그 행정소송에 대한 관할을 가지고 있지 아니하다면 당해 소송이 이미 행정소송으로서의 전심절차 및 제소기간을 도과하였거나 행정소송의 대상이 되는 처분 등이 존재하지도 아니한 상태에 있는 등 행정소송으로서의 소송요건을 결하고 있음이 명백하여 행정소송으로 제기되었더라도 어차피 부적법하게 되는 경우가 아닌 이상 이를 부적법한 소라고 하여 각하할 것이 아니라 관할법원에 이송하여야 한다
(
대법원
2008. 6. 12.
선고
2008
다
16707
판결
,
대법원
2009. 9. 17.
선고
2007
다
2428
전원합의체 판결
,
대법원
2017. 11. 9.
선고
2015
다
215526
판결 등 참조
).
2.
행정소송과 민사소송과의 구별
가. 행정소송
⑴
행정소송은 행정청의 위법한 처분 그밖에 공권력의 행사
․
불행사 등으로 인한 국민의 권리 또는 이익의 침해를 구제하고
,
공법상의 권리관계 또는 법적용에 관한 다툼을 적정하게 해결함을 목적으로 하는 재판절차를 가리킨다
(
행정소송법 제
1
조
). 1
행정소송의 주된 목적과 기능은
,
권익구제 즉 위법한 행정작용으로 말미암아 권리
․
이익을 침해당한 국민에게 쟁송절차를 통한 구제의 수단을 제공함으로써 실질적 법치 행정의 원리를 구현하려는 데 있고
,
실질적 법치행정의 구현을 통하여 행정의 적법성과 합목적성을 보장하는 데 그 부수적 기능이 있다
.
객관적 소송에 있어서는 오히려 후자가 주된 기능이다
.
⑵
이에 따라 사법부는 국민의 사법상의 권리구제라는 전통적인 역할 외에 삼권분립의 한 축으로서 행정부의 위법한 권한 행사에서 비롯된 국민의 권리침해에 대한 구제를 통하여 행정부에 대한 적법성 통제를 함으로써 행정부에 대한 견제와 균형의 역할을 수행할 것을 요청받고 있다
.
그리고 행정재판을 담당하는 법관은 권력분립의 원칙에 근거하여 행정재판을 담당하고 있다는 자각과 함께 소신과 긍지를 가져야 할 것이고
,
이를 바탕으로 하여 공익 과 사익의 비교
․
형량이라는 공법적 마인드를 함양함과 동시에 행정부와 불필요한 마찰 을 피하면서도 행정부를 적절히 견제할 수 있는 전문적인 지식과 공정하고 의연한 자세를 갖출 필요가 있으며
,
나아가 각종 행정관련 법률과 그 하위 행정입법에 관한 면밀한 검토는 물론
,
헌법에 관한 폭넓은 연구도 필요하다고 할 것이다
.
나.
민사소송과의 관계
⑴
행정사건과 민사사건의 구분
행정사건과 민사사건은 그 대상이 되는 법률관계의 성질을 기준으로 구분하며
,
공법상의 관계이면 행정사건
,
사법상의 관계이면 민사사건이 된다
.
그 구분 기준에 관 한 학설로는 이익설
(
공익 보호를 목적으로 하는 법률관계가 공법관계이고 사익 보호를 목적으로 하는 법률관계가 사법관계라는 설
),
성질설
(
불평등한 법률관계이면 공법 관계이고
,
평등관계이면 사법관계라는 설
),
주체설
(
국가
․
공공단체 상호간이나 이들과 사인간의 관계는 공법관계이고
,
사인간의 관계는 사법관계라는 설
),
생활관계설
(
국민 으로서의 생활관계가 공법관계이고
,
인류로서의 생활관계가 사법관계라는 설
)
등의 대립이 있다
.
현재의 통설 판례는 주체설을 중심으로 성질설이나 이익설을 가미하는 입장에 서 있다고 볼 수 있다
.
즉
,
국가나 공공단체가 당사자의 일방 또는 쌍방인 법률관계는 원칙상 행정소송의 대상인 공법관계이지만
,
그 중 국가 또는 공공단체가 순수 사경제적 지위에서 행한 법률관계는 사법관계에 속한다는 것이다
.
예를 들어 같은 교직원의 지위에 관한 쟁송도 공립학교 교직원이 지방자치단체장을 상대로 징계처분의 취소를 구하는 소송은 행정소송이지만
,
사립학교 법인을 상대로 한 사립학교 교직원의 징계효력에 관한 다툼은 민사소송이다
.
다만
,
후자의 경우에도 교원소청심사위원회를 상대로 그 결정의 취소를 구하는 소송은 행정소송이 된다
.
한편
,
법률관계의 성질은 개별로 정하여야 하므로
,
공기업과 그 직원 간의 내부적 법률관계는 사법관계라도 그 공기업이 법령에 의하여 위임받아 국가의 사무를 행할 경우 대외적 관계는 공법관계에 해당할 수 있다
.
⑵
민사소송과의 차이점
-
직권주의의 부분적 도입
①
행정소송은 기본적으로 민사소송절차와 유사하나
,
행정소송법은 행정처분 취소의 소를 원칙적인 소송형태로 하고
,
당사자적격
,
전심절차와 제소기간
,
잠정적 구제제도 등에 있어서 민사소송법과 다른 특칙을 두고 있다
.
②
행정소송은 기본적으로 사적자치가 인정될 수 없는 공법상의 법률관계를 대상으로 하기 때문에
,
행정소송법은 직권소송참가
(
제
16
조
,
제
17
조
),
직권심리
(
제
26
조
),
사정판결
(
제
28
조
)
등의 직권주의적인 특별규정을 명시적으로 두고 있다
.
명시적인 규정이 없는 경우에도 민사소송의 지배원리인 처분권주의는 그대로 적용될 수 없다
.
따라서 청구의 인낙 등은 인정되기 어렵다
.
⑶ 행
정법원은 행정사건과 병합하여 관련 민사사건을 처리할 수 있다
(
제
10
조 제
2
항
).
다만 행정법원이 행정사건과 분리하여 독립적으로 민사사건을 처리할 수 있는지에 관하여는 견해가 대립되나
,
실무는 부정적이다
.
한편
,
행정소송법 제
38
조
,
제
10
조에 의한 관련청구소송의 병합은 본래의 항고소송이 적법할 것을 요건으로 하는 것이어서 본래의 항고소송이 부적법하여 각하되면 그에 병합된 관련청구도 소송요건을 흠결한 부적합한 것으로 각하되어야 한다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
두
697
판결 참조
)
행정소송이 민사소송과 구분된다고 하여도 이는 주로 소송의 대상이 다른 넘은 무효사유의 하자가 있더라도 행정처분 무효확인의 소가 점에서 비롯되는 것이고
,
대립 당사자간에 발생한 법률적 분쟁에 대하여 사실관계를 확정한 후 법을 해석
․
적용함으로써 당해 분쟁을 해결하는 법 판단작용이라는 점에서는 민사소 송과 다르지 아니하고
,
이 점에서는 민사소송과 절차면에서 크게 다를 이유가 없다
.
그리하여 행정소송법 제
8
조 제
2
항은
“
행정소송에 관하여 이 법에 특별한 규정이 없는 사항에 대하여는 법원조직법과 민사소송법 및 민사집행법의 규정을 준용한다
”
고 규정하고 있다
.
다.
행정소송의 종류
개인의 권익구제가 목적인 주관적 소송과 행정 작용의 적법성 확보를 위한 객관적 소송으로 나눈다
.
항고소송과 당사자소송은 전자
,
민중소송과 기관소송은 후자에 속한다
.
⑴
항고소송
㈎
취소소송
행정소송 중 가장 대표적인 소송으로
,
행정청의 위법한 처분 등을 취소 또는 변경하는 소송이다
(
법 제
4
조 제
1
호
).
성질은 형성의 소이고
,
소송물은 처분 등의 실체 적
․
절차적 위법성 일반이다
.
법 제
4
조의
‘
위법한 행정처분 등을
‧‧‧
변경하는 소송
’
에서
‘
변경
’
이란 행정심판의 경우와는 달리
‘
일부 취소
’
를 의미한다
.
따라서 처분을 적극적 으로 변경하는 형성소송은 허용되지 않는다
.
무효를 선언하는 의미의 취소소송 :
위법한 행정처분으로 권리이익을 침해받은 자는 설령 그 행정처분에 취소사유를 넘은 무효사유의 하자가 있더라도 행정처분 무효확인의 소가 아닌 취소의 소를 제기 할 수 있다
.
이러한 경우의 소송도 형식상 취소소송에 속하는 이상
,
전심절차와 제소기 간 등 취소소송으로서 갖추어야 할 소송요건을 갖추어야 한다
.
㈏
무효 등 확인소송
무효 등 확인소송이란
,
행정청의 처분 등의 효력 유무 또는 존재 여부를 확인하 는 소송이다
(
법 제
4
조 제
2
호
).
소송물은 처분 등의 유
․
무효 또는 존재
․
부존재이고
,
청구취 지만으로 소송물의 동일성이 특정되므로 당사자가 청구원인에서 무효사유로 내세운 개 개의 주장은 공격방어방법에 불과하다
.
㈐
부작위위법확인소송
부작위위법확인소송이란 행정청의 부작위가 위법하다는 것을 확인하는 소송이다
(
법 제
4
조 제
3
호
).
행정청이 당사자의 신청에 대하여 상당한 기간 내에 신청을 인용하는 적극적 처분을 하거나 각하 또는 기각 등의 소극적 처분을 하여야 할 법률상의 응답의무가 있음에도 이를 하지 아니하는 경우
,
부작위가 위법하다는 것을 확인함으로써 행정청의 응답을 신속하게 하여 부작위 또는 무응답이라는 소극적 위법상태를 제거하는 것 을 목적으로 한다
.
⑵
당사자소송
당사자소송이란 행정청의 처분 등을 원인으로 하는 법률관계에 관한 소송 그밖에 공법상의 법률관계에 관한 소송으로서 그 법률관계의 한쪽 당사자를 피고로 하는 소송이다
(
법 제
3
조 제
2
호
).
처분 자체가 아니라 법률관계를 대상으로 한다는 점에서 항 고소송과 구별된다
.
예를 들어 토지수용위원회의 수용재결이 무효인 경우 그 자체를 소송의 대상으로 수용재결 무효확인을 구함은 항고소송인데 반하여
,
수용재결에서 정 한 보상금이 과소함을 이유로 정당한 보상금과의 차액 지급을 구함은
(
형식적
)
당사 자소송이다
.
이행소송이나 확인소송 등 다양한 형태의 소송유형이 허용되는바
,
대표적 인 것으로 공법상의 신분이나 지위의 확인에 관한 소송
,
공법상의 사무관리나 계약에 관한 소송 및 공법상의 금전지급청구에 관한 소송 등을 들 수 있다
.
⑶
민중소송
(
民衆訴訟
)
국가 또는 공공단체의 기관이 법률에 위반되는 행위를 한 때에 직접 자기의 법 률상 이익과 관계없이 그 시정을 구하기 위하여 제기하는 소송이다
(
법 제
3
조 제
3
호
).
개인적 권리구제와 무관하게 행정법규의 적정한 집행을 보장하기 위하여 일반인에게 소송의 제기를 할 수 있게 한 예외적인 행정소송이다
.
민중소송은 법률이 정한 경우 에 법률에 정한 자만이 제기할 수 있는 특수한 소송이다
(
법 제
45
조
).
현행법상의 예로는,
국민투표법이 정한 국민투표무효소송
(
제
10
장
)
및 공직선거법이 정한 선거무효 소송
,
당선무효소송
(
제
222, 223
조
),
지방자치법이 정한 주민소송
(
제
17
조
)
이 있다
.
주민들이 연서로 감사청구한 사항 중 공금의 지출에 관한 사항
,
재산의 취득
·
관리
·
처분 에 관한 사항
,
해당 지방자치단체를 당사자로 하는 매매
·
임차
·
도급 계약이나 그 밖의 계 약의 체결
·
이행에 관한 사항 또는 지방세
·
사용료
·
수수료
·
과태료 등 공금의 부과
·
징수를 게을리 한 사항에 한한다
.
⑷
기관소송
(
機關訴訟
)
국가 또는 공공단체의 기관 상호간에 권한의 존부 또는 행사에 관하여 다툼이 있는 때에 제기하는 소송이다
.
다만
,
헌법재판소법 제
2
조에 의하여 헌법재판소의 관장 사항으로 되어 있는 소송
,
즉 국가기관 상호간
,
국가와 지방자치단체간
,
지방자치단체 상호간의 쟁의에 관한 심판은 법원의 관할 대상이 아니다
.
개별 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 인정되고 그 법률에 정한 자만이 제기할 수 있다
(
법 제
45
조
).
현행법상의 예로는,
지방의회의 의결 또는 재의결무효소송이나 교육위원회의 재의결무효소송
(
지방 자치법 제
107
조 제
3
항
,
제
172
조 제
3, 7
항
,
｢
지방교육자치에 관한 법률
｣
제
28
조
)
과 주무부장관이나 상급지방자치단체장의 감독처분에 대한 이의소송
(
지방자치법 제
169
조 제
2
항
),
위임청의 직무이행명령에 대한 이의소송
(
지방자치법 제
170
조
)
으로 나눌 수 있다
.
라.
각 소송 상호간의 관계
⑴
취소소송과 무효확인소송간의 관계
취소소송과 무효확인소송은 별개의 독립된 소송이다
.
그러므로 제소요건을 충족하는 한
,
소송의 종류를 선택할 수 있다
.
그러나 취소소송과 무효확인소송은 서로 양립할 수 없는 청구로서 단순병합이나 선택적 병합은 불가능하고
,
예비적 병합만이 가능하다
.
⑵
항고소송과 당사자소송간의 관계
㈎
취소소송과 당사자소송과의 관계
행정처분은 비록 하자가 있더라도 그것이 중대하고 명백한 것이 아니어서 당연 무효가 아닌 한
,
공적기관에 의하여 취소될 때까지는 일단 유효한 것으로 취급되므로
(
이른바 공정력
),
행정처분에 취소사유의 흠이 있는 경우
,
처분취소소송 이외의 방법으로 그 효력을 부인할 수 없다
.
예컨대 파면처분을 당한 공무원은 그 처분에 비록 흠이 있더라도 무효사유가 아닌 취소사유에 해당하는 흠이 있을 경우 파면처분 취소 소송을 제기하여야 하고
,
바로 당사자소송으로 공무원지위확인소송을 제기할 수 없다
.
㈏
무효확인소송과 당사자소송과의 관계
처분이 무효인 경우는 공정력이 없어 누구나 어떠한 방법으로나 그 효력을 부인할 수 있는 것이므로
,
두 소송이 모두 가능하다
.
마.
행정소송의 특수성으로 인한 유의점
⑴
철저한 법령해석의 필요성
행정사건은 행정부와 마찰이 발생할 소지가 있고
,
또한 당해 법령에 대한 재판부의 견해가 일반국민에게 미치는 파급효과가 크기 때문에
,
판결은 매우 신중한 검토를통하여 내려져야 하며 판결이유 또한 판결주문 못지않게 중요하다
.
그러므로 복잡한 법령해석이 문제되거나 공익과 사익의 조화점이 모호한 사건에 있어서는
,
법원은 소송수행자에게 최대한 내부 자료를 제출하도록 유도하여야 하고
,
판사들 전원이 미리 쟁점을 확인하고 수시로 의견을 나누면서 그 사건에 대하여 충분히 숙고하는 시간을 가져야 하며
,
법령 및 판례의 철저한 검색이 필요하다
.
⑵
재판부의 견해표명을 통한 소송지휘의 필요성
복잡한 구조로 얽혀 있는 법령의 체계 및 그 법령의 배후에 숨어 있는 행정청 내부의 예규나 지침 등에 대한 지식의 부족으로 재판부가 잘못 판단할 가능성이 있으므로
,
재판장은 잠정적인 견해임을 전제로 수시로 견해를 표명하여 당사자에게 반론을 제공할 기회를 줌으로써 재판부가 미처 이해하지 못한 부분을 보충할 기회를 가지는 것이 적절한 경우도 있다
.
3.
공법상 금전채권의 귀속과 범위의 결정에 관한 문제와 소송 형태
가.
법령에 지급 대상자 및 지급 범위가 구체적으로 정해진 경우
(=
민사소송 또는 당사자소송
)
①
법령에서 정해진 지급 대상자가 법령에 의하여 구체적인 권리를 취득하고
,
곧바로 상대방 에 대하여 민사소송 또는 공법상 당사자소송으로 이행을 청구할 수 있다
.
②
초과근무수당
(
대법원
2009. 9. 10.
선고
2005
다
9227
판결
)
과 같은 임금 등이 이에 해당한다
.
◎
대법원 2009. 9. 10. 선고 2005다9227 판결 지방공무원의 수당은 법령에 의하여 정해지므로, 그 법령에서 정한 시간외근무수당, 야간근무수당, 휴일근무수당 등의 초과근무수당이 예산에 계상된 이상 지방공무원은 근무명령에 의하여 실제로 초과근무한 시간에 해당하는 초과근무수당의 지급을 구할 수 있고, 이는 지방자치단체가 예산의 편성지침에 의하여 실제 근무한 초과근로시간에 미달되는 시간에 대한 초과근무수당만을 예산에 편성하였다고 하여 달리 볼 것은 아니다.
나.
법령에서 구체적인 지급 대상자를 정하고 있지 아니하나
,
지급액은 정하고 있는 경우
행정청이 누가 지급받을지를 결정하면 그 상대방은 법령이 정한 구체적인 권리를 취득하게 된다.
지급 대상자로 선정되지도 아니한 자가 구체적인 금액의 지급을 구할 수는 없으나 일단 지급 대상자로 선정되었는데 행정청이 법령에 정한 금액을 지급하지 아니하면 그 지급을 구하는 소를 당사자소송으로 제기할 수 있다(명예퇴직수당).
①
지급 대상자 선정이 거부되면
,
그 거부처분을 대상으로 항고소송
,
일단 지급 대상자로 선정된 이후
‘
법령이 정한 정당한 수당액
’
에 관한 다툼은 당사자 소송이다
.
②
행정청이 누가 지급받을지를 결정하면
,
그 상대방은 법령이 정한 구체적인 권리를 취득하게 된다
.
지급 대상자로 선정되지도 아니한 자가 구체적인 금액의 지급을 구할 수는 없다
.
③
일단 지급 대상자로 선정되었는데
,
행정청이 법령에 정한 금액을 지급하지 아니하면 그 지급을 구하는 소를 당사자소송으로 제기할 수 있다
.
법관의 명예퇴직수당
(
대법원
2016. 5. 24.
선고
2013
두
14863
판결
)
이 이에 해당한다
.
◎
대법원 2016. 5. 24. 선고 2013두14863 판결 명예퇴직수당 지급대상자의 결정과 수당액 산정 등에 관한 구 국가공무원법(2012. 10. 22. 법률 제11489호로 개정되기 전의 것) 제74조의2 제1항, 제4항, 구 법관 및 법원공무원 명예퇴직수당 등 지급규칙(2011. 1. 31. 대법원규칙 제2320호로 개정되기 전의 것, 이하 ‘명예퇴직수당규칙’이라 한다) 제3조 제1항, 제2항, 제7조, 제4조 [별표 1]의 내용과 취지 등에 비추어 보면, 명예퇴직수당은 명예퇴직수당 지급신청자 중에서 일정한 심사를 거쳐 피고가 명예퇴직수당 지급대상자로 결정한 경우에 비로소 지급될 수 있지만, 명예퇴직수당 지급대상자로 결정된 법관에 대하여 지급할 수당액은 명예퇴직수당규칙 제4조 [별표 1]에 산정 기준이 정해져 있으므로, 위 법관은 위 규정에서 정한 정당한 산정 기준에 따라 산정된 명예퇴직수당액을 수령할 구체적인 권리를 가진다. 따라서 위 법관이 이미 수령한 수당액이 위 규정에서 정한 정당한 명예퇴직수당액에 미치지 못한다고 주장하며 차액의 지급을 신청함에 대하여 법원행정처장이 거부하는 의사를 표시했더라도, 그 의사표시는 명예퇴직수당액을 형성·확정하는 행정처분이 아니라 공법상의 법률관계의 한쪽 당사자로서 지급의무의 존부 및 범위에 관하여 자신의 의견을 밝힌 것에 불과하므로 행정처분으로 볼 수 없다. 결국 명예퇴직한 법관이 미지급 명예퇴직수당액에 대하여 가지는 권리는 명예퇴직수당 지급대상자 결정 절차를 거쳐 명예퇴직수당규칙에 의하여 확정된 공법상 법률관계에 관한 권리로서, 그 지급을 구하는 소송은 행정소송법의 당사자소송에 해당하며, 그 법률관계의 당사자인 국가를 상대로 제기하여야 한다.
다.
법령에서 지급대상자와 지급 범위에 관하여 구체적인 정함이 없고
,
행정청의 결정에 의 하여 구체적인 지급대상자와 지급범위가 정해지는 경우
①
지급 대상자와 지급 범위 모두
‘
처분
’
에 의하여 정해지므로
,
둘 중 어느 쪽에라도 다툼이 있는 경우에는 항고소송을 제기해야 한다
.
당사자소송은 행정청이 처분에 의하여 정해진 금액을 지급하지 아니하는 경우에 고려될 수 있을 뿐이다
.
②
구체적인 권리가 발생하지 않은 상태에서 곧바로 당사자소송을 구할 수는 없다
.
연금
(
대법원
2003. 9. 5.
선고
2002
두
3522
판결
)
등 사회보장적 급여가 이에 해당한다
.
◎ 대법원 2003. 9. 5. 선고 2002두3522 판결 구 군인연금법(2000. 12. 30. 법률 제6327호로 개정되기 전의 것)과 같은법시행령(2000. 12. 30. 대통령령 제17099호로 개정되기 전의 것)의 관계 규정을 종합하면, 같은 법에 의한 퇴역연금 등의 급여를 받을 권리는 법령의 규정에 의하여 직접 발생하는 것이 아니라 각 군 참모총장의 확인을 거쳐 국방부장관이 인정함으로써 비로소 구체적인 권리가 발생하고, 위와 같은 급여를 받으려고 하는 자는 우선 관계 법령에 따라 국방부장관에게 그 권리의 인정을 청구하여 국방부장관이 그 인정 청구를 거부하거나 청구 중의 일부만을 인정하는 처분을 하는 경우 그 처분을 대상으로 항고소송을 제기하는 등으로 구체적 권리를 인정받은 다음 비로소 당사자소송으로 그 급여의 지급을 구하여야 할 것이고, 구체적인 권리가 발생하지 않은 상태에서 곧바로 국가를 상대로 한 당사자소송으로 그 권리의 확인이나 급여의 지급을 소구하는 것은 허용되지 아니한다.
4.
행정법원 전속관할 위반 시의 처리
⑴
원고가 본래 행정소송으로 제기하여야 할 사건을 민사소송으로 잘못 제기한 경우에도 소제기가 부적법하다는 이유로 곧바로 각하하지 말고
,
가급적 관할법원으로 이송하여 본안심리를 받을 수 있도록 하라는 것이 확립된 대법원 판례이다
.
◎
대법원
2017. 11. 9.
선고
2015
다
215526
판결
:
원고가 고의 또는 중대한 과실 없이 행정소송으로 제기하여야 할 사건을 민사소송으로 잘못 제기한 경우
,
수소법원으로서는 만약 그 행정소송에 대한 관할도 동시에 가지고 있다면 이를 행정소송으로 심리ㆍ판단하여야 하고
(
대법원
1996. 2. 15.
선고
94
다
31235
전원합의체 판결 참조
),
그 행정소송에 대한 관할을 가지고 있지 아니하다면 당해 소송이 이미 행정소송으로서의 전심절차 및 제소기간을 도과하였거나 행정소송의 대상이 되는 처분 등이 존재하지도 아니한 상태에 있는 등 행정소송으로서의 소송요건을 결하고 있음이 명백하여 행정소송으로 제기되었더라도 어차피 부적법하게 되는 경우가 아닌 이상 이를 부적법한 소라고 하여 각하할 것이 아니라 관할법원에 이송하여야 한다
(
대법원
2008. 6. 12.
선고
2008
다
16707
판결
,
대법원
2009. 9. 17.
선고
2007
다
2428
전원합의체 판결 등 참조
).
⑵
한편 서울에는 서울행정법원이 설치되어 있어 서울중앙지방법원에서 행정사건을 재판하는 것은 전속관할 위반에 해당하지만
,
서울 외의 지역에는 행정법원이 설치되어 있지 않아 지방법원 합의부에서 행정사건을 재판하고 있다
.
그래서 행정사건을 제
1
심 지방법원 민사부 또는 제
2
심 고등법원 민사부에서 재판한 경우에 전속관할 위반인지 여부 또는 대법원이 전속관할 위반이 아닌 다른 이유로 원심판결을 파기하는 경우에 사건을 어느 법원으로 환송ㆍ이송하여야 하는지에 관하여 다소 의문의 여지가 있을 수 있다
.
소송법적으로는 민사법원
(ex.
인천지방법원 민사부
)
과 행정법원
(ex.
인천지방법원 행정부
)
은 전혀 별개의 법원이라고 보는 것이 이론적으로 좀 더 타당하다
.
다만 행정법원이 설치되지 않은 지역에서는 같은 지방법원 내에서 민사부에서 재판할지 행정부에서 재판할지는 법원 내부의 사무분담 문제에 불과한 것으로 취급하여
,
행정사건을 지방법원 민사부에서 재판하였다는 이유만으로는 전속관할 위반은 아니라고 보는 것이 확립된 대법원 판례이다
.
이는 판결 결과
(
본안판단
)
에 영향이 없는 경우 가급적 원심판결의 파기를 지양ㆍ회피하려는 경향의 산물이라고 이해할 수 있다
.
예를 들어 대법원
2017. 11. 9.
선고
2015
다
215526
판결은
,
방산기술개발협약
(
공법상 계약
)
에 따른 계약금액의 증액 청구는 본래 행정소송
(
공법상 당사자소송
)
으로 제기하여야 하는 사항인데 민사소송으로 잘못 제기하여
,
제
1
심을 서울중앙지방법원 민사부
,
제
2
심을 서울고등법원 민사부에서 재판한 사안에서
,
제
1
심 서울중앙지방법원에는 행정소송 재판권이 없으므로 전속관할 위반이라는 이유로 원심판결 파기 및 제
1
심판결 취소 후 제
1
심 서울행정법원으로 이송하였다
.
반면
,
대법원
2020. 4. 9.
선고
2015
다
34444
판결은
,
지방법무사회의 법무사에 대한 사무원 채용승인취소는 행정처분에 해당하여 본래 행정소송
(
항고소송
)
을 제기하여야 하는 사항인데 민사소송으로 잘못 제기하여
,
제
1
심을 부산지방법원 민사부
,
제
2
심을 부산고등법원 민사부에서 재판한 사안에서
,
제
1
심 부산지방법원에는 행정소송 재판권이 있고 민사부에서 재판할지 행정부에서 재판할지는 법원 내부의 사무분담 문제에 불과하므로 전속관할 위반의 문제는 발생하지 않는다고 보아
,
원심판결 파기 후 원심 부산고등법원으로 환송하였다
(
같은 취지로 대법원
1996. 2. 15.
선고
94
다
31235
전원합의체 판결
,
대법원
2020. 1. 16.
선고
2019
다
264700
판결 등
.)
⑶
대법원
2020. 10. 15.
선고
2020다
222382
판결의 경우
,
원고들이 주무관청인 서울특별시장에게 제안비용보상금의 지급을 신청하였다가 거부처분을 받으면 제
1
심 서울행정법원에 행정소송
(
항고소송
)
을 제기하였어야 하는 경우이다
.
그런데도 원고들은 서울특별시장에게 제안비용보상금의 지급을 신청하는 절차를 전혀 거치지 않은 채
,
이 사건 민사소송에서 주위적ㆍ제
1
예비적 청구의 승소 가능성이 희박해지자 곧바로 제
2
예비적 청구로서 제안비용 보상을 청구하여
,
제
2
예비적 청구에 대하여 제
1
심을 서울중앙지방법원 민사부
,
제
2
심을 서울고등법원 민사부에서 재판하였다
.
⑷
행정소송은 행정법원 전속관할이고
,
행정소송에는 관련 민사소송을 병합하여 제기할 수 있으나
(
행정소송법 제
10
조
),
민사소송에는 관련 행정소송을 병합하여 제기할 수 없어
,
제
1
심 서울중앙지방법원에는 행정소송 재판권이 없으므로 전속관할 위반에 해당한다
.
따라서 원심판결을 파기하고 제
1
심판결을 취소하여야 한다
.
또한
,
원고들이 주무관청에 제안비용보상금의 지급을 신청하지 않았고 항고소송의 대상인 거부처분이 존재하지도 않아
,
항고소송의 소송요건을 결하고 있음이 명백하여 항고소송으로 제기되었더라도 어차피 부적법하게 되는 경우이다
.
원심판결 파기 및 제
1
심판결 취소 후 제
1
심 서울행정법원으로 이송해봤자 소각하 판결을 하여야 하는 경우임이 명백하여
,
이 사건 대법원판결은 파기자판
,
소각하 판결을 선고하였다
.
6.
당사자소송의 심급별 관할
가
.
관련규정
●
행정소송법 제
3
조
(
행정소송의 종류
)
행정소송은 다음의 네가지로 구분한다
.
2.
당사자소송
:
행정청의 처분등을 원인으로 하는 법률관계에 관한 소송 그 밖에 공법상의 법률관계에 관한 소송으로서 그 법률관계의 한쪽 당사자를 피고로 하는 소송
●
법원조직법 제
40
조의
4(
심판권
)
행정법원은
「
행정소송법
」
에서 정한 행정사건과 다른 법률에 따라 행정법원의 권한에 속하는 사건을 제
1
심으로 심판한다
.
●
제
7
조
(
심판권의 행사
)
③
고등법원
·
특허법원 및 행정법원의 심판권은 판사
3
명으로 구성된 합의부에서 행사한다
.
다만
,
행정법원의 경우 단독판사가 심판할 것으로 행정법원 합의부가 결정한 사건의 심판권은 단독판사가 행사한다
.
법원조직법 부칙
(1994. 7. 27.)
●
제
2
조
(
행정사건에 관한 경과조치
)
부칙 제
1
조 제
1
항 단서의 규정에 의한 행정법원에 관한 사항의 시행 당시 행정법원이 설치되지 않은 지역에 있어서의 행정법원의 권한에 속하는 사건은 행정법원이 설치될 때까지 해당 지방법원 본원 및 춘천지방법원 강릉지원이 관할한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
행정소송법 제
3
조 제
2
호가 정한
‘
당사자소송
’
은 법원조직법 제
40
조의
4
가 정한
‘
행정소송법에서 정한 행정사건
’
이므로 그 제
1
심은 행정법원이 담당하여야 한다
.
행정법원의 관할은 전속관할이다
.
⑵
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021다
219161
판결
사안의 심급별 담당 법원을 살펴보면
,
제
1
심은
‘
부산지방법원 단독판사
(
소액
)’
이었고
,
항소심은
‘
부산지방법원 합의부
(
민사항소
)’
였다
.
법령상 정당한 관할은 제
1
심은
“
행정법원
(
해당 지방법원 본원
)”,
제
2
심은
“
고등법원
”
이 되어야 한다
.
⑶
그런데 위 판결의 사안이 제소된 부산지방법원은 행정법원이 설치되지 않은 지역에 해당하므로
,
법원조직법 부칙
(1994. 7. 27.)
제
2
조에 의하여 위 판결의 사안의 제
1
심 관할법원은 부산지방법원 본원이다
.
⑷
다만 위 사건은 행정사건으로서 법원조직법 제
7
조 제
1
항 단서가 정한 바와 같이 단독판사가 심판하기로 하는 행정법원 합의부의 결정이 없었으므로
,
그 심판권은 판사
3
명으로 구성된 합의부에서 행사하여야 한다
.
결국 부산지방법원 행정부에서 심판하였어야 한다
.
⑸
그러나 위 판결 사안의 청구금액이
3,425,000
원이므로 이를 소액사건으로 보아 소액사건을 담당하는 민사단독판사가 이를 심판하였고
,
그에 대한 항소심도 민사항소부가 담당하였다
.
⑹
부산 지역은 행정법원이 설치되지 아니한 지역이므로 전속관할 위반의 문제는 발생하지 아니하고
,
부산지방법원 내부적으로 위 사건의 담당 재판부를 정함에 있어서 합의부가 심판하여야 함에도 단독판사가 심판하도록 한 사물관할 위반의 잘못이 있다
.
만약 이 사건이 서울행정법원이 아닌 서울중앙지방법원에 제기되었다면 이와 달리 전속관할위반의 문제가 생기지 않는다
.
다
.
항소심의 심판권
⑴
관련 규정
●
법원조직법 제
28
조
(
심판권
)
고등법원은 다음의 사건을 심판한다
.
다만
,
제
28
조의
4
제
2
호에 따라 특허법원의 권한에 속하는 사건은 제외한다
.
1.
지방법원 합의부
,
가정법원 합의부 또는 행정법원의 제
1
심 판결
·
심판
·
결정
·
명령에 대한 항소 또는 항고사건
2.
지방법원단독판사
,
가정법원단독판사의 제
1
심 판결
·
심판
·
결정
·
명령에 대한 항소 또는 항고사건으로서 형사사건을 제외한 사건 중 대법원규칙으로 정하는 사건
●
제
32
조
(
합의부의 심판권
)
②
지방법원 본원 합의부 및 춘천지방법원 강릉지원 합의부는 지방법원단독판사의 판결
·
결정
·
명령에 대한 항소 또는 항고사건 중 제
28
조 제
2
호에 해당하지 아니하는 사건을 제
2
심으로 심판한다
.
다만
,
제
28
조의
4
제
2
호에 따라 특허법원의 권한에 속하는 사건은 제외한다
.
⑵
행정사건임에도 이를 지방법원 단독판사가 심판한 경우 그 항소심의 관할법원이 어디인가의 문제는
,
이를
①
법원조직법 제
28
조 제
1
호가 정한
‘
행정법원의 제
1
심판결
’
에 대한 항소사건으로 볼 것인가
,
아니면
②
법원조직법 제
32
조 제
2
항이 정한
‘
지방법원단독판사
’
의 판결에 대한 항소사건으로 볼 것인가의 문제로 귀착된다
.
⑶
제
1
심의 심판권을 합의부가 아니라 단독판사가 행사했다는 것은
,
사물관할이 임의관할이므로 항소심 이후에는 다투지 못함이 원칙이나
,
전속관할의 경우에는 그러하지 아니하다
.
◎
대법원
2020. 6. 11.
선고
2016
다
250489
판결
:
법원조직법 제
32
조 제
1
항 제
2
호의
‘
지방법원 합의부의 사물관할
’
은 전속관할이 아니고
,
사물관할 위반을 이유로 한 불복은 그것이 전속관할사항이 아닌 한 항소심 이후에는 할 수 없는 것이므로
(
대법원
1987. 11. 24.
선고
87
다카
257, 258
판결
),
이 부분 상고이유는 받아들일 수 없다
.
⑷
행정사건에 관한 행정법원의 관할은 전속관할로 해석되므로
,
그에 대한 항소심인 고등법원의 관할도 전속관할로 보아야 한다
.
⑸
비록
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021다
219161
판결의 제
1
심을 단독판사가 심판했다 하더라도
,
이는 행정법원이 설치되지 아니한 지역의
‘
행정법원의 제
1
심판결
’
로 보아야 하고
,
그 항소심의 심판권은 부산지방법원 항소부가 아니라 부산고등법원에 있다고 보아야 한다
.
⑹
위
판결(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021다
219161
판결)은
“
원심판결을 파기하고
,
사건을 부산고등법원에 이송
”
하였다
.
만약 이 사건이 서울중앙지방법원에 제기되어
,
같은 법원 민사항소부가 항소심을 판단하였다면
,
상고심의 주문은
“
원심판결을 파기한다
.
제
1
심판결을 취소하고 사건을 서울행정법원에 이송한다
”
가 되었을 것이다
(
대법원
2009. 9. 17.
선고
2007
다
2428
전원합의체 판결 등
).
라
. ‘
당사자소송
’
으로 보아 심리할 경우 심리절차가 달라지는지 여부
⑴
이 사건은 민사소송이 아니라 당사자소송이고 그 절차에 관하여도 행정소송법이 정한 특칙이 적용되어야 한다
.
⑵
처분의 취소
,
무효ㆍ부존재확인을 구하는 항고소송과는 달리 당사자 소송은 청구취지
,
그 소송의 구조 및 판결 주문 등이 민사소송과 크게 다르지 않다
.
행정소송법 제
8
조 제
2
항은 행정소송법에 특칙이 없는 한 민사소송법 규정을 준용하도록 정하고 있다
.
행정소송 중 당사자소송은 민사소송과 비교하여
,
관련청구의 병합요건
(
행정소송법 제
10
조
,
제
44
조
),
피고 결정의 요건과 시한
(
행정소송법 제
14
조
,
제
44
조
),
직권증거조사
(
제
26
조
,
제
44
조
)
등에 있어서 민사소송과 상이하나 대체로 소송구조가 민사소송과 유사하다
.
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021다
219161
판결에서 인용하고 있는 대법원
2016. 10. 13.
선고
2016
다
21658
판결에서는 이러한 당사자소송의 절차상 특칙 적용 여부가 문제되었다
.
⑶
그런데
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021다
219161
판결의 사안에서는
,
청구취지가
“
피고는 원고에
3,425,000
원 및 이에 대하여 이 사건 소장부본 송달 다음날부터 다 갚는 날까지 연
12%
의 비율에 의한 금원을 지급하라
”
로서
,
민사소송의 금전지급청구와 동일하고
,
위
판결의 소송 진행 경과 등에 비추어
2016
다
221658
판결에서와 달리 행정소송법상 당사자소송에서의 절차적 특칙이 적용될 것으로 보기도 어렵다
.
위 판결은 원심판결에 결론에 영향을 미친 법리 오해가 있음을 들어
,
원심판결을 파기하면서
,
직권으로 이러한 절차적 문제를 지적하고
,
사건을 법원조직법에 따른 심판권을 갖는 부산고등법원으로 이송하였다
.
마
.
법령의 존부
(=
직권탐지대상
)
⑴
제
1
심판결과 원심판결에 의하면
,
피고는 상환지연이자의 공제에 관하여 법률상 근거를 명시적으로 제시하지는 아니하였던 것으로 보인다
.
피고는 육군규정
121
복지업무규정만을 근거로 제시하였고
,
원심판결은 이에 대하여
“
위임법령이 없고 행정청 내부적으로 적용되는 것이므로
,
그 법적성질은 법규명령이 아니라 행정규칙이다
”
라고 판단하였다
.
원심은 일반 법리인 민법상 상계 또는 상계합의의 효력에 관하여 판단하였다
.
⑵
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021다
219161
판결
은
“
법원은 직권으로 법규의 존재 여부를 탐지할 수 있다
”
고 전제한 다음
,
민간주택임대자금 상환지연이자의 공제 근거가 되는 구 군인연금법
(2019. 12. 10.
법률 제
16760
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
15
조의
2
제
4
호
,
군인복지기금법 제
4
조의
3
제
1
항 제
1
호
(
다
)
목이 있음을 전제로 심리ㆍ판단하지 아니한 원심판결을 파기하였다
.
●
구 군인연금법 제
15
조의
2(
미납금의 공제지급
)
군인
,
군인이었던 사람 또는 유족급여를 지급받는 사람이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 채무가 있을 때에는 이 법에 따른 급여
(
제
30
조의
5
에 따른 공무상요양비
,
제
31
조에 따른 사망보상금
,
제
32
조에 따른 장애보상금
,
제
32
조의
2
에 따른 사망조위금 및 제
32
조의
3
에 따른 재해부조금은 제외한다
)
에서 이를 공제하고 지급할 수 있다
.
다만
,
연금인 급여에 대하여는매월 지급되는 연금에서 그
2
분의
1
을 초과하여 공제하지 아니한다
.
4.
「
군인복지기금법
」
에 따른 대부금의 미상환 원리금 및 상환지연이자
●
군인복지기금법 제
4
조의
3(
주거지원계정의 재원과 용도
)
①
주거지원계정의 재원은 다음 각 호와 같다
. <
개정
2015. 3. 27., 2018. 12. 24.>
다
.
「
군인복지기본법
」
제
9
조제
1
항제
2
호에 따라 지원한 민간주택임대자금의 상환 원리금
(
상환지연이자를 포함한다
)
⑶
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021다
219161
판결
에서
“
법원은 직권으로 법규의 존재 여부를 탐지할 수 있다
”
고 판단하였다
.
법규는 직권탐지주의가 적용되는 영역으로서
,
법원이 당사자의 주장에 구속되지 아니하고 자기의 책임으로 자료를 수집하여 판결의 기초로 삼아야 한다는 의미이다
.
◎
대법원
1981. 2. 10.
선고
80
다
2189
판결
:
원래 법원은 법규의 적용을 직책으로 하는 것인 만큼 법규의 존재여부에 관하여는 당사자의 입증을 기다릴 것이 아니라 직권으로 이를 탐지하여야 할 것이다
(
당원
1956.1.31.
선고
1955
행상
110
판결은 외국인의 토지소유에 관한 법령의 적용여부는 직권조사 사항이라고 판시하고 있다
).
다만 외국법규나 관습법 등은 그 법원이 분명하지 못하여 법원이 간과하는 수가 있을 것을 염려하여 당사자가 스스로 입증하여 그런 위협이나 불이익을 배제할 수는 있다
.
●
대법원
1990. 4. 10.
선고
89
다카
20252
판결
:
우리나라 법률상으로는 준거법으로서의 외국법의 적용 및 조사에 관하여 특별한 규정을 두고 있지 아니하나 외국법은 법률이어서 법원이 권한으로 그 내용을 조사하여야 하고
,
그 방법에 있어서 법원이 합리적이라고 판단하는 방법에 의하여 조사하면 충분하고
,
반드시 감정인의 감정이나 전문가의 증언 또는 국내외 공무소
,
학교등에 감정을 촉탁하거나 사실조회를 하는 등의 방법만에 의하여야 할 필요는 없다
.
III.
행정사건을 지방법원에 민사소송으로 제기한 경우의 처리 및
민사사건이 행정법원에 제기된 경우의 처리
1.
일반법원으로서의 행정법원
우리 헌법 체계상 행정사건도 민사ㆍ형사사건과 함께 일반법원의 권한에 속하고
,
최고법원인 대법원이 최종심이 된다
.
그러나 대법원 산하 각급 법원의 하나로서 행정사건만을 전담하는 법원의 설치는 가정법원이나 특허법원 등과 같이 법원간의 업무분담의 차원에서 가능하고
,
또한 업 무의 전문화 추세에 비추어 바람직하다
.
1998. 3. 1.
부터 시행된 개정 행정소송법과 법원조직법은 종래
2
심제로 되어 있던 행정사건을
3
심제로 하면서
,
일반법원의 하나로 행정법원을 설치하여
,
행정소송법상의 항고소송과 당사자소송 및 다른 법률에 의하여 행정법원의 권한에 속하는 사건의 제
1
심을 담당하도록 하였다
.
다만
,
행정법원이 설치되지 아니한 지역에서는 해당 지방법원
(
본원
),
그리고 예외적 으로 춘천지방법원 강릉지원이 행정사건을 관할하도록 하였다
.
2.
행정법원관할의 전속성 여부
성질상 행정사건은 행정법원의 전속관할이므로
,
행정법원의 관할에 속하는 사건을 지방법원이나 가정법원이 행함은 전속관할 위반이 되고 절대적 상고이유가 된다
(
민사소송법 제
424
조 제
1
항 제
3
호
,
제
411
조
).
행정법원은 행정소송법에서 정한 행정사건과 다른 법률에 의하여 행정법원의 권한에 속하는 사건을 제
1
심으로 심판한다
(
법원조직법 제
40
조의
4).
다만 행정법원이 설치되지 아니한 지역에서는 그 지역을 관할하는 지방법원의 본원 및 춘천지방법원 강릉지원이 행정법원의 권한에 속하는 사건을 관할한다
[
법원조직법 부칙
(
제
4765
호
, 1994. 7. 27.)
제
2
조
,
부칙
(
제
7402
호
, 2005. 3. 24.)
제
4
항
].
현재 행정법원으로는 서울특별시를 관할하는 서울행정법원만이 설치되어 있다
.
2.
토지관할
가
.
항고소송의 토지 관할
⑴
보통재판적
항고소송의 제
1
심 관할법원은 피고의 소재지를 관할하는 행정법원이다
.
다만
,
중앙행정기관 또는 그 장이 피고인 경우의 관할법원은 대법원 소재지의 행정법원이다
(
법 제
9
조 제
1
항
)[
예컨대
,
경기도 과천시나 세종특별자치시 소재 정부부처 장관이 피고인 행정소송의 보통 재판적은 수원지방법원이나 대전지방법원이 아니라 서울행정법원이다
].
⑵
특별재판적
토지의 수용 기타 부동산 또는 특정의 장소에 관계되는 처분 등에 대한 취소소송은 그 부동산 또는 장소의 소재지를 관할하는 행정법원에도 이를 제기할 수 있다
(
법 제
9
조 제
2
항
).
조세 항고소송에 있어 압류부동산의 압류해제거부나 압류취소사건이 그 예이다
.
나
.
당사자소송의 토지관할
취소소송에 관한 규정을 준용한다
(
법 제
40
조
).
국가나 공공단체가 피고인 때에는 당해 소송과 구체적인 관계가 있는 관계 행정청 소재지를 피고의 소재지로 의제하여 그 행정청의 소재지를 관할하는 행정법원이 보통 재판적을 가지고
(
법 제
40
조 단서
),
그 행정청이 중앙행정기관 또는 그 장일 때에는 대법원 소재지의 행정법원 관할이다
.
관계 행정청이란 형식적 당사자소송에서는 당해 법률관계의 원인이 되는 처분을 한 행정청이고
,
실질적 당사자소송에서는 당해 공법상의 법률관계에 대하여 직접적인 관계가 있는 행정청
(
예를 들어 조세채무부존재확인소송에서 있어 과세처분을 한 행정청
)
을 가리킨다
.
다
.
토지관할의 성질
임의관할로 본다
.
그러므로 당사자의 합의에 의한 합의관할이나 변론관할도 생기며
,
항소심에서는 관할 위반을 주장할 수 없다
.
라
.
행정사건을 지방법원에 민사소송으로 제기한 경우
행정법원이 설치된 지역에서 행정사건을 일반 지방법원에 제소한 경우 행정소송으로서의 소송요건을 결하였음이 명백한 경우를 제외하고는 부적법한 소라고 하여 각하하지 아니하고 관할 행정법원으로 이송함이 실무례이다
(
대법원
1997. 5. 30.
선고
95
다
28960
판결
,
대법원
2008. 7. 24.
선고
2007
다
25261
판결
).
실무상 지방법원에서 행정사건임을 이유로 이송되어 온 사건 중에 토지관할을 오해하여 잘못 이송된 경우에 당사자가 토지관할 위반을 이유로 이송신청을 하는 경우가 간혹 있는데
,
토지관할은 전속관할이 아닐 뿐만 아니라 확정된 이송결정은 이송받은 법원을 기속하므로 다시 다른 법원으로 이송할 수는 없다
(
행정소송법 제
8
조 제
2
항
,
민사소송법 제
38
조 제
2
항
).
마
.
민사사건이 행정법원에 제기된 경우
행정소송법은 행정법원이 행정사건과 병합하여 관련 민사사건을 처리할 수 있음을 명시하고 있으므로
(
행정소송법 제
10
조 제
2
항
,
제
38
조
,
제
44
조 제
2
항
),
관련 민사사건의 경우에는 행정사건과 병합하여 행정법원에 제기 할 수 있다
.
관련 민사사건이란 당해 처분 등과 관련되는 손해배상
․
부당이득반환
․
원상회 복 등 청구소송을 말한다
(
행정소송법 제
10
조 제
1
항 제
1
호
).
예를 들어
,
조세부과처분의 취소를 구하는 소송에서 당해 처분의 취소를 선결문제로 하는 부당이득반환청구를 병합하여 제기할 수 있고
,
이러한 부당이득반환청구가 인용되기 위해서는 그 소송절차에서 판결에 의해 당해 조세부과처분이 취소되면 충분하며 그 처분의 취소가 확정되어야 하는 것은 아니라는 것이다
(
대법원
2009. 4. 9.
선고
2008
두
23153
판결
).
판례는 관련 민사사건의 병합은 본래의 항고소송이 적법할 것을 요건으로 하는 것이어서 본래의 항고소송이 부적법하다면 그에 병합된 관련 민사청구도 소송요건을 흠결한 부적법한 것으로 각하하여야 한다고 보고 있다
(
대법원
1997. 11. 11.
선고
97
누
1990
판결
,
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
두
697
판결
,
대법원
2011. 9. 29.
선고
2009
두
10963
판결 등
.
이에 대하여는 반대견해도 있다
).
행정처분과 관련되지 않은 민사사건이나 관련되더라도 행정사건과 분리하여 민사청구만을 행정법원에 제기한 경우에 관하여는 견해가 나뉘고 있으나 관할 법원에 이송함이 일반적인 실무례이다
.
3.
사물관할
행정사건은 원칙적으로 판사
3
인으로 구성된 합의부에서 재판하여야 하는 합의사건이다
(
법원조직법 제
7
조 제
3
항
).
다만
,
합의부가 단독판사가 재판할 것으로 결정한 사건에 대하여는 단독판사가 재판할 수 있다
(
같은 항 단서
).
4.
심급관할
종래 항고소송과 당사자소송의 제
1
심 법원을 고등법원으로 하는
2
심제를 택하여 왔으나
, 1998. 3. 1.
부터 시행된 개정 행정소송법은 지방법원급인 행정법원을 제
1
심 법원으로 하고 그 항소심을 고등법원
,
상고심을 대법원이 담당하도록 함으로써
3
심제를 원칙으로 하고 있다
.
다만
,
행정소송 중에서도 공정거래위원회의 처분에 대한 항고소송은 서울고등법원을 제
1
심으로 한다
.