글 번호: 9711
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 14. 13:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9711
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:27:11.178154

================================================================================

【사해행위취소의 소와 부인의 소
,
채권자취소권과 부인권, 고의부인과 행위의 상당성
, 본지변제와 고의부인, 부인권
,
사해신탁
,
사해행위취소의 소와 부인의 소, 사해행위취소소송과 회생절차
,
상고심에서의 회생절차종료와 소송수계신청 및 청구취지 변경
】《
편파행위의 부인대상행위 포함 여부 및 부인이 부정되는
‘행위의 상당성
’
인정 기준
,
실질적 위기시기에 이루어진 본지변제(편파행위)에 관한 고의부인권 행사 가부》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
1.
고의부인권
[
이하 대법원판례해설 제
123
호 송미경
P.374-402
참조
]
가
.
고의부인의 요건
⑴
채무자회생법 제
100
조상 부인대상이 되는 행위는 시기 및 상대방에 따라 고의부인
(
제
1
호
),
위기부인
(
제
2
호
,
제
3
호
),
무상부인
(
제
4
호
)
으로 유형화되고
,
이 사건에서는 고의부인이 문제된다
.
①
위기부인은 채무자가 지급의 정지 등 경제적 위기상황이 표면화된 시기에 한 행위를 부인대상으로 하고
,
무상부인은 부인의 대상이 무상이라는 점에서 부인권의 대상이 된다
.
②
반면 고의부인은 행위의 시기 및 무상성이 문제 되지 않아 적용가능성이 가장 넓다
.
이에 고의부인 사안에서는 당사자들의 신뢰나 거래안전 가치와 채권자평등의 이념이 종종 첨예하게 대립된다
.
③
이 사건 역시
,
회생채권자의 채권자평등원칙 보호
(
원고 주장
)
와 수익자의 신뢰 및 거래안전 보호
(
피고 주장
)
사이의 형량이 문제 되는 사안이다
.
⑵
고의부인은 객관적 요건으로 실질적 위기시기에 이루어진 사해행위 및 편파행위를 대상으로 하고
,
위기부인 및 무상부인과 달리 채무자의 주관적 요건으로 사해의사가 요구된다
(
위 각 점에 관한 증명책임은 파산관재인에게 있다
).
⑶
객관적 요건과 관련하여
,
적극적 요건으로 행위의 유해성이
,
소극적 요건으로 행위의 상당성이 문제 된다
(
유해성과 상당성은 부인권 일반의 요건이다
).
나
.
행위의 유해성
⑴
대법원은 부인권 행사의 대상이 되는 행위는
,
채무자의 일반재산 유지
․
확보를 주된 목적으로 하는 사해행위취소와 달리
,
사해행위에 한정되지 아니하고 채권자 간의 평등을 저해하는 편파행위도 포함된다는 입장을 취한다
.
◎
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
2345
판결
:
파산법상의 일반적인 파산원인은 지급불능에 있으며
,
지급정지가 있는 경우에는 지급불능이 추정되고
,
부채초과는 파산법상 법인과 상속재산에 관한 부가적 파산원인에 지나지 않을 뿐이며
,
지급불능은 채무자가 변제능력의 결핍으로 인하여 즉시 변제하여야 할 채무를 일반적
,
계속적으로 변제할 수 없다고 인정되는 객관적 상태를 의미하므로
,
재산이 부족하다고 하더라도 신용이나 노력 내지 기능에 의하여 지급수단을 조달할 수 있으면 변제능력의 결핍은 아니고
,
반대로 채무를 초과하는 재산이 있더라도 용이하게 환가할 수 없기 때문에 지급수단을 조달할 수 없으면 변제능력의 결핍으로 볼 수 있다
.
한편 회사의 재무제표에는 장부에 반영되지 아니한 보증채무 등 이른바 우발채무가 모두 반영되지 아니할 수도 있고
,
파산절차에서 채권의 추심
,
부동산 매각 등 회사의 자산의 처분 가격이 재무제표상의 평가액에 미치지 못하는 경우가 많으며
,
영업 중단 등으로 인한 설비나 재고자산의 산일과 진부화로 자산의 축소가 따르기 마련인 점과
,
상대방으로서도 위기상황에 처한 회사와 거래함에 있어서는 위와 같은 사정을 감안하고 거래에 임하기 마련인 점 등에 비추어 보면
,
해당 행위 당시 대차대조표 등 재무제표상 부채의 총액이 자산의 총액에 미치지 아니하는 상태
(
이하
‘
자산초과상태
’
라고 한다
)
였다고 하여
,
반드시 유해성 혹은 상당성이 부정되어 파산법상 부인권 행사를 할 수 없다고 볼 것은 아니다
.
◎
대법원
2018. 10. 25.
선고
2017
다
287648, 287655
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
391
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상으로 되는 행위인
‘
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’
에는 총채권자의 공동담보가 되는 채무자의 일반재산을 파산재단으로부터 일탈시킴으로써 파산재단을 감소시키는 행위뿐만 아니라
,
특정한 채권자에 대한 변제나 담보의 제공과 같이 그 행위가 채무자의 재산관계에 영향을 미쳐 특정한 채권자를 배당에서 유리하게 하고 이로 인하여 파산채권자들 사이의 평등한 배당을 저해하는 이른바 편파행위도 포함된다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
56637, 56644
판결 등 참조
).
다만 채무자가 지급불능 상태에서 특정 채권자에 대한 변제 등 채무소멸에 관한 행위를 하였다고 하더라도
,
이것이 새로운 물품공급이나 역무제공 등과 동시에 교환적으로 행하여 졌고
,
채무자가 받은 급부의 가액과 당해 행위에 의하여 소멸한 채무액 사이에 합리적인 균형을 인정할 수 있다면 특별한 사정이 없는 한 이러한 채무소멸행위는 파산채권자를 해하는 행위로 볼 수 없어 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에 따라 부인할 수 있는 행위에 해당하지 않는다
(
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
240447
판결 참조
).
⑵
본지변제와 고의부인
①
유해성이 특히 문제 되는 유형의 행위로는 부동산의 적정가격에 의한 매각
,
본지변제
,
담보목적물에 기한 대물변제 등이 있다
.
②
변제기가 도래한 채권을 변제하는 본지변제행위가 위기시기에 이루어진 경우 불평등 변제
(
편파행위
)
로서 위기부인의 대상이 될 수 있다는 점에 대해서는 이론의 여지가 없으나
,
나아가 고의부인의 대상이 되는지의 문제이다
.
대법원은 본지변제에 관하여 사해행위취소 사안에서는 원칙적으로 사해행위가 아니지만 특별한 사정이 있는 경우 예외적으로 인정된다는 입장이다
.
◎
대법원
2005. 3. 25.
선고
2004
다
10985, 10992
판결
:
채권자가 채무의 변제를 구하는 것은 그의 당연한 권리행사로서 다른 채권자가 존재한다는 이유로 이것이 방해받아서는 아니 되고 채무자도 채무의 본지에 따라 채무를 이행할 의무를 부담하고 있어 다른 채권자가 있다는 이유로 그 채무이행을 거절하지는 못하므로
,
채무자가 채무초과의 상태에서 특정채권자에게 채무의 본지에 따른 변제를 함으로써 다른 채권자의 공동담보가 감소하는 결과가 되는 경우에도 그 변제는 채무자가 특히 일부의 채권자와 통모하여 다른 채권자를 해할 의사를 가지고 변제를 한 경우가 아닌 한 원칙적으로 사해행위가 되는 것은 아니고
,
채무자가 특히 일부의 채권자와 통모하여 다른 채권자를 해할 의사를 가지고 변제를 하였는지 여부는 사해행위임을 주장하는 사람이 입증하여야 하며
,
이는 수익자의 채무자에 대한 채권이 실제로 존재하는지 여부
,
수익자가 채무자로부터 변제를 받은 액수
,
채무자와 수익자와의 관계
,
채무자의 변제능력 및 이에 대한 수익자의 인식
,
변제 전후의 수익자의 행위
,
그 당시의 채무자 및 수익자의 사정 및 변제의 경위 등 제반 사정을 종합적으로 참작하여 판단하여야 한다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
60822
판결 등 참조
).
③
통설은 부인권의 경우
,
지급정지 이전의 단계라고 하더라도 채무자가 이미 재정적으로 파탄상태에 빠져 모든 채권자를 만족시킬 수 없는 실질적 위기시기에는 채권자평등의 원칙이 우선 적용되어야 한다는 점 등을 이유로 본지변제에 대한 고의부인을 인정하고 있다
.
④
선례 역시 본지변제가 고의부인의 대상이 될 수 있다는 입장이다
.
이는 결국 편파행위라는 측면에 기인한다
.
◎
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
271
판결
:
채무자의 일반재산의 유지
․
확보를 주된 목적으로 하는 채권자취소권의 경우와는 달리
,
이른바 편파행위까지 규제 대상으로 하는 파산법상의 부인권 제도에 있어서는 반드시 해당 행위 당시 부채의 총액이 자산의 총액을 초과하는 상태
(
이하
‘
부채초과상태
’
라고 한다
)
에 있어야만 행사할 수 있다고 볼 필요도 없고
,
행위 당시 자산초과상태였다 하여도 장차 파산절차에서 배당재원이 공익채권과 파산채권을 전부 만족시킬 수 없는 이상
,
그리고 그러한 개연성이 존재하는 이상
,
일부 특정 채권자에게만 변제를 한다거나 담보를 제공하는 것은 다른 채권자들이 파산절차에서 배당받아야 할 배당액을 감소시키는 행위로서 부인권 행사를 할 수 있다 할 것이다
.
⑤
다만 선례는 본지변제에 대한 고의부인을 인정함에 있어서는 주관적 요건을 엄격하게 보아 이 경우 사해의사가 인정되기 위해서는
,
사해행위와 달리 단순히 채권자를 해한다는 인식
(
변제자력이 부족하고 이로 인하여 일반재산이 감소한다는 사실에 대한 인식
)
만으로는 부족하고
,
이에 더하여 다른 채권자의 희생 아래 특정채권자에게만 이익을 준다는 인식이 요구된다는 입장이다
.
◎
대법원
2015. 12. 10.
선고
2015
다
235582
판결
:
甲
저축은행이 대규모 예금인출사태 및 영업정지가 예상되는 상황에서 직원 또는 직원의 친인척인
乙
등에게 예금을 지급한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 위 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 할 예외적인 경우에 해당한다고 볼 수 없다고 한 사안이다
.
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
391
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상으로 되는 행위인
‘
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’
에는 총채권자의 공동담보가 되는 채무자의 일반재산을 절대적으로 감소시키는 이른바 사해행위뿐만 아니라 특정한 채권자에 대한 변제나 담보의 제공과 같이 그 행위가 채무자의 재산관계에 영향을 미쳐 특정한 파산채권자를 배당에서 유리하게 하고 다른 파산채권자와의 공평에 반하는 이른바 편파행위도 포함된다
.
그러나 위와 같은 고의부인이 인정되기 위해서는 주관적 요건으로서 채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알았어야 하는데
,
채무자회생법이 정한 부인대상행위 유형화의 취지를 몰각시키는 것을 방지하고 거래 안전과의 균형을 도모하기 위해서는
,
특정채권자에게 변제하거나 담보를 제공하는 편파행위를 고의부인의 대상으로 할 경우
,
파산절차가 개시되는 경우에 적용되는 채권자평등의 원칙을 회피하기 위하여 특정채권자에게만 변제 혹은 담보를 제공한다는 인식이 필요하다고 보아야 한다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
271
판결 등 참조
).
다
.
행위의 부당성
⑴
행위 자체가 파산채권자에게 유해하다고 하더라도
,
파산채권자의 이익을 부당하게 침해하는 것이 아니라고 인정되는 때에는 부인의 성립가능성이 조각된다
.
이를
‘
행위의 상당성
’
이라 한다
.
①
즉 부인의 대상이 되는 행위가 파산채권자에게 유해하다고 하더라도
,
행위 당시 개별적
․
구체적 사정에 비추어 당해 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우에는 부인권 행사의 대상이 될 수 없다
.
◎
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
65049
판결
:
파산법상 부인의 대상이 되는 행위가 파산채권자에게 유해하다고 하더라도 행위 당시의 개별적
․
구체적 사정에 따라서는 당해 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우가 있을 수 있고
,
그와 같은 예외적인 경우에는 채권자평등
,
채무자의 보호와 파산 이해관계의 조정이라는 파산법의 지도이념이나 정의관념에 비추어 파산법 제
64
조 소정의 부인권 행사의 대상이 될 수 없다고 보아야 할 것이며
,
여기에서 그 행위의 상당성 여부는 행위 당시의 파산자의 재산 및 영업 상태
,
행위의 목적
․
의도와 동기 등 파산자의 주관적 상태를 고려함은 물론
,
변제행위에 있어서는 변제자금의 원천
,
파산자와 채권자와의 관계
,
채권자가 파산자와 통모하거나 동인에게 변제를 강요하는 등의 영향력을 행사하였는지 여부 등을 기준으로 하여 신의칙과 공평의 이념에 비추어 구체적으로 판단하여야 한다고 할 것이고
,
그와 같은 부당성의 요건을 흠결하였다는 사정에 대한 주장
․
입증책임은 상대방인 수익자에게 있다
②
여기에서 행위의 상당성 유무는 행위 당시
ⓐ
회생회사의 재산 및 영업상태
,
ⓑ
행위의 목적
․
의도와 동기 등 회생회사의 주관적 상태를 고려함은 물론
,
변제행위에 있어서는
ⓒ
변제자금의 원천
,
ⓓ
회생회사와 채권자와의 관계
,
ⓔ
채권자가 회생회사와 통모하거나 회생회사에게 변제를 강요하는 등의 영향력을 행사하였는지 여부 등을 기준으로 하여 신의칙과 공평의 이념에 비추어 구체적으로 판단하여야 한다
.
⑵
대법원은 행위의 부당성을 부인권의 적극적 요건으로 파악하지 않고 행위의 상당성을 부인권 조각 요건으로 파악하여
,
부당성의 요건을 흠결하였다는 사정에 대한 주장
․
입증책임은 수익자에게 있다고 보고 있다
.
◎
대법원
2015. 12. 10.
선고
2015
다
235582
판결
:
파산절차상 부인의 대상이 되는 채무자의 행위가 파산채권자에게 유해하다고 하더라도 행위 당시의 개별적
․
구체적 사정에 따라서는 당해 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우가 있을 수 있고
,
그와 같은 예외적인 경우에는 채권자평등
,
채무자의 보호와 파산 이해관계의 조정이라는 법의 지도이념이나 정의관념에 비추어 채무자회생법 제
391
조 소정의 부인권 행사의 대상이 될 수 없다고 보아야 할 것이다
.
여기에서 그 행위의 상당성 여부는 행위 당시의 채무자의 재산 및 영업 상태
,
행위의 목적
․
의도와 동기 등 채무자의 주관적 상태를 고려함은 물론
,
변제행위에 있어서는 변제자금의 원천
,
채무자와 채권자와의 관계
,
채권자가 채무자와 통모하거나 채무자에게 변제를 강요하는 등의 영향력을 행사하였는지 여부 등을 기준으로 하여 신의칙과 공평의 이념에 비추어 구체적으로 판단하여야 한다
.
그리고 그와 같은 부당성의 요건을 흠결하였다는 사정에 대한 주장
․
증명책임은 상대방인 수익자에게 있다고 할 것이다
(
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
65049
판결
,
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
56637, 56644
판결 등 참조
).
⑶
행위의 유해성과 부당성은 아래와 같은 점에서 차이가 있다
.
①
유해성은 파산채권자의 책임재산의 확보 및 파산채권자 간의 공평의 실현과 관련된 것인 반면
,
부당성은 어떤 행위가 파산채권자에게 유해한 것이라도 파산채권자의 이익보다 우선하는 사회적 이익을 고려하여 부인의 성립가능성을 조각하는 것이다
.
②
유해성은 파산절차의 목적을 실현하기 위해 수익자 등의 이익을 희생해서라도 파산채권자를 위한 파산재단을 충실하게 해야한다는 요청에 따른 것이라면
,
부당성은 파산법질서보다 높은 차원의 법질서 및 사회경제질서에 비추어 보았을 때 파산채권자의 이익을 희생해서라도 수익자의 이익을 보호해야 한다는 요청에 따른 것으로 볼 수 있다
.
③
유해성이 없는 행위는 부당성 여부를 따질 필요 없이 부인의 대상이 되지 않는 반면
,
유해성이 있는 행위는 부당성을 흠결한 경우에 한하여 부인의 대상이 되지 않는다
.
원심은 이 사건 변제행위는 편파행위로서 유해성은 인정되지만
,
사회적 상당성 또는 불가피성이 인정되므로 부인의 대상이 되지 않는다고 판단하였다
.
라
.
고의부인과
‘
행위의 상당성
’
①
부인권 행사의 대상이 되는 행위는 사해행위취소에 있어서의 사해행위보다 범위가 넓다
.
②
다만 판례는 다른 채권자들에게 유해한 행위라고 하더라도 사회적 상당성이 있는 행위는 부인권 행사의 대상이 될 수 없다고 보고 있다
.
◎
대법원
2007. 9. 21.
선고
2005
다
22398
판결
:
회생절차상 부인의 대상이 되는 행위가 회생채권자 등에게 유해하다고 하더라도 행위 당시의 개별적
·
구체적 사정에 따라서는 당해 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 회생채권자 등이 회생회사 재산의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우가 있을 수 있고
,
그와 같은 예외적인 경우에는 채권자평등
,
채무자의 보호와 이해관계의 조정이라는 법의 지도이념이나 정의관념에 비추어 채무자회생법 제
100
조 제
1
항 소정의 부인권 행사의 대상이 될 수 없다고 보아야 한다
.
여기에서
‘
행위의 상당성 여부는 행위 당시의 회생회사의 재산 및 영업 상태
,
행위의 목적
·
의도와 동기 등 회생회사의 주관적 상태를 고려함은 물론
,
변제행위에 있어서는 변제자금의 원천
,
회생회사와 채권자와의 관계
,
채권자가 회생회사와 통모하거나 회생회사에게 변제를 강요하는 등의 영향력을 행사하였는지 여부 등을 기준으로 하여 신의칙과 공평의 이념에 비추어 구체적으로 판단하여야 한다
.
③
‘
행위의 상당성
’
은 수익자가 주장
·
증명책임을 부담한다
(
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
65049
판결
).
마
.
행위의 상당성을 인정한 선례
⑴
대법원
2007. 9. 21.
선고
2005
다
22398
판결
:
채권회수조치 유보대가로 재고자산에 대한 양도담보를 설정하여 준 행위의 상당성을 긍정하였다
.
⑵
대법원
2012. 6. 28.
선고
2012
다
30427
판결
:
일시적 유동성 부족 해결을 위하여 아파트 분양을 계속하기 위한 의사에서 한 대물변제행위의 상당성을 긍정하였다
.
다만 위 판결은 행위의 상당성을 인정한 원심의 가정적
․
부가적 판단을 수긍한 사례이다
.
⑶
대법원
2004. 7. 9.
선고
2004
다
22124
판결
(
同旨
:
대법원
2004. 7. 9.
선고
2004
다
22131
판결
) :
금융기관의 영업을 위한 연합회비 납부행위의 상당성을 긍정하였다
.
마
.
행위의 상당성을 부정한 선례
⑴
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
271
판결
:
기존채무에 관하여 변제기를 연장하면서 근저당권설정을 하여 준 행위의 상당성을 부정하였다
.
형식적으로는 기존채무의 변제를 받고 그 직후 같은 금액을 신규 대출하는 방식을 취하였지만
,
그 실질 및 경제적 효과에 있어서는 기존채무에 대한 기한의 연장에 불과한 점 등 제반 사정에 비추어
,
이를 담보하기 위하여 이루어진 근저당권설정행위가 이른바 편파행위로서 파산법 제
64
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상이 된다고 본 사례이다
.
⑵
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
다
75291
판결
:
기존채무 변제를 위한 수표 교부행위의 상당성을 부정하였다
.
⑶
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
56637, 56644
판결
:
기존채무에 관한 변제기 연장과 함께 담보로 채권을 양도한 행위의 상당성을 부정하였다
.
⑷
대법원
2015. 12. 10.
선고
2015
다
235582
판결
:
금융기관의 예금변제행위의 상당성을 부정하였다
.
바
. ‘
상당성
’
에 관한 판례의 태도
위와 같이 편파행위의 상당성이 인정된 사례는 대부분 채무자가 재건
,
갱생을 위하여 담보권을 설정하거나 운영자금을 차입한 경우이고
,
그러한 합리적인 목적에 근거하여 다른 파산채권자들이 파산재단의 감소나 불평등을 감수하여야 하는 상당성을 인정한 것이다
.
한편 최근 선례 중 채무자가 지급불능 상태에서 변호사 등에게 환급세액 수령업무를 위임하며 변호사 등이 환급액 전액을 입금받은 후 보수를 정산한 나머지 금액을 채무자에게 송금하기로 약정하였고 승소판결이 선고
․
확정되자 채무자가 세금환급금채권 중 성공보수금 상당액을 변호사에게 양도하는 내용의 채권양도계약서를 작성하였고 그 후
甲
회사가 파산선고를 받은 사안에서 채무자의 위 양도행위는 부인할 수 있는 행위에 해당하지 않는다고 판단하면서 아래와 같이 판시한 판결이 있다
.
그러나 동시교환적 행위가 아닌 이 사건과 같이 순수한 기존채무에 관한 본지
(
현금
)
변제행위에 관하여 행위의 상당성이 문제 된 선례는 발견이 어렵다
.
◎
대법원
2018. 10. 25.
선고
2017
다
287648, 287655
판결
:
채무자가 지급불능 상태에서 특정채권자에 대한 변제 등 채무소멸에 관한 행위를 하였다고 하더라도
,
이것이 새로운 물품공급이나 역무제공 등과 동시에 교환적으로 행하여졌고
,
채무자가 받은 급부의 가액과 당해 행위에 의하여 소멸한 채무액 사이에 합리적인 균형을 인정할 수 있다면 특별한 사정이 없는 한 이러한 채무소멸 행위는 파산채권자를 해하는 행위로 볼 수 없어 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에 따라 부인할 수 있는 행위에 해당하지 않는다
(
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
240447
판결 참조
). (
중략
)
국세환급금양도요구서가 작성
,
교부될 당시 주식회사
□□□
는 이미 지급불능 상태에 있었다
.
그러나 주식회사
□□□
가 피고
1
에게 이 사건 환급금채권 중 성공보수금 상당액을 양도한 행위는 피고
1
의 역무제공과 실질적으로 동시교환적으로 행하여진 것으로 볼 수 있고
,
그러한 역무제공과 채권양도금액 사이에 합리적인 균형을 인정할 수 있으므로 파산채권자를 해하는 행위로 볼 수 없다
.
그러므로 행위의 상당성 유무를 따져볼 필요 없이 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에 따라 부인할 수 있는 행위에 해당하지 않는다
.
따라서 원심이 위 채권양도가 파산채권자를 해하는 행위임을 전제로 하여 위 행위가 사회적으로 필요하고 불가피하였다고 인정되어 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우에 해당한다고 판단한 것은 부적절하다
.
그러나 원심이 위 채권양도가 채무자회생법 제
391
조 소정의 부인권 행사의 대상이 된다는 원고 소송수계인의 주장을 배척한 결론에 있어서는 타당하므로
,
판결에 영향을 미친 잘못은 없다
.
사. 회생절차상 부인의 대상이 되는 행위가 다른 회생채권자 등에게 유해하지만 상당성이 인정되는 경우
,
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제100조 제1항에서 정한 부인권 행사의 대상이 되는지 여부(소극)(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016다
257572
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
연대보증인이 실질적 위기시기에 공사매출채권을 추심한 현금을 이용하여 본지변제행위를 한 경우 고의부인의 대상이 되는지 여부이다
.
⑵
피고는 이 사건 사업부지 매입자금 등으로
1,000
억 원을 위 부지를 담보로 대출하였고 시공사인 채무자 회사가 위 대출금채무를 연대보증하였는데
,
피고는 변제기를
2
회 연장하여 주었음에도 위 대출금을 전혀 변제받지 못하자 채무자 회사로부터
200
억 원을 변제받고 채무자 회사의 계열회사의 추가입보를 받으면서
,
기존에 발행한 어음의 만기를 연장하여 주는 한편 나머지
800
억 원에 대한 변제기도 유예하여 주었는바
,
채무자 회사는 연대보증인으로서 위 변경된 약정에 따른 변제기에
100
억 원 및 이자를 변제하는 이 사건 변제행위를 하였는데
,
약
2~3
개월 후 채무자 회사가 발행하였던 다른 어음의 부도가 발생하였고 채무자회사는 그로부터
1
개월 후 회생절차개시신청을 하여 인용결정을 받은 사안에서
,
채무자 회사의 관리인인 원고는 이 사건 변제행위는 고의부인 또는 무상부인에 해당함을 이유로 부인권을 행사한 사안이다
.
⑶
대법원은 이 사건 사업의 시공사로서 연대보증인에 불과한 채무자 회사가 부채초과 및 유동성 부족
,
채무연체 등 재무적 어려움을 겪으며 하도급업체들에 대한 전자방식 외상매출채권담보대출의 만기도래를 앞둔 상황에서 특정채권자인 피고에게 가용현금 중 상당비중을 차지하는 이 사건 변제금을 지급한 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하여 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 할 예외적인 경우에 해당한다고 인정하기 어렵고
,
채무자 회사는 이 사건 변제행위 당시 회생절차가 개시되는 경우에 적용되는 채권자평등의 원칙을 회피하기 위하여 특정채권자에게 변제한다는 인식이 있었다고 볼 여지가 충분하다고 판단하여 파기환송한 사례다
.
2.
사해행위취소소송과 부인소송(부인의 소) 차이점
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이진웅
P.482-492
참조
]
가
.
부인권 일반
⑴
의의
㈎
[
파산절차
]
파산선고 전에 채무자가 파산채권자를 해하는 행위를 한 경우 그 행위의 효력을 부인하고 일탈된 재산을 파산재단에 회복하기 위하여 파산관재인이 행하는 법상의 권리
[
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
채무자회생법
)
제
391
조
]
㈏
[
회생
,
개인회생절차
]
채무자회생법은 회생절차
(
제
100
조
),
개인회생절차
(
제
584
조
)
에도 모두 부인권에 관한 규정을 두고 있음
⑵
관련 규정
●
채무자회생법
제
100
조
(
부인할 수 있는 행위
)
☞
회생절차
①
관리인은 회생절차개시 이후 채무자의 재산을 위하여 다음 각호의 행위를 부인할 수 있다
.
1.
채무자가 회생채권자 또는 회생담보권자를 해하는 것을 알고 한 행위
.
다만
,
이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 회생채권자 또는 회생담보권자를 해하는 사실을 알지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
2.
채무자가 지급의 정지
,
회생절차개시의 신청 또는 파산의 신청
(
이하 이 조 내지 제
103
조에서
"
지급의 정지등
"
이라 한다
)
이 있은 후에 한 회생채권자 또는 회생담보권자를 해하는 행위와 담보의 제공 또는 채무의 소멸에 관한 행위
.
다만
,
이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 지급의 정지등이 있는 것 또는 회생채권자나 회생담보권자를 해하는 사실을 알고 있은 때에 한한다
.
3.
채무자가 지급의 정지등이 있은 후 또는 그 전
60
일 이내에 한 담보의 제공 또는 채무의 소멸에 관한 행위로서 채무자의 의무에 속하지 아니하거나 그 방법이나 시기가 채무자의 의무에 속하지 아니한 것
.
다만
,
채권자가 그 행위 당시 채무자가 다른 회생채권자 또는 회생담보권자와의 평등을 해하게 되는 것을 알지 못한 경우
(
그 행위가 지급의 정지등이 있은 후에 행한 것인 때에는 지급의 정지등이 있은 것도 알지 못한 경우에 한한다
)
에는 그러하지 아니하다
.
4.
채무자가 지급의 정지등이 있은 후 또는 그 전
6
월 이내에 한 무상행위 및 이와 동일시할 수 있는 유상행위
②
제
1
항의 규정은 채무자가 제
140
조제
1
항 및 제
2
항의 청구권에 관하여 그 징수의 권한을 가진 자에 대하여 한 담보의 제공 또는 채무의 소멸에 관한 행위에 관하여는 적용하지 아니한다
.
●
제
391
조
(
부인할 수 있는 행위
)
☞
파산절차
파산관재인은 파산재단을 위하여 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 부인할 수 있다
.
1.
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
.
다만
,
이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
2.
채무자가 지급정지 또는 파산신청이 있은 후에 한 파산채권자를 해하는 행위와 담보의 제공 또는 채무소멸에 관한 행위
.
다만
,
이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 지급정지 또는 파산신청이 있은 것을 알고 있은 때에 한한다
.
3.
채무자가 지급정지나 파산신청이 있은 후 또는 그 전
60
일 이내에 한 담보의 제공 또는 채무소멸에 관한 행위로서 채무자의 의무에 속하지 아니하거나 그 방법 또는 시기가 채무자의 의무에 속하지 아니하는 것
.
다만
,
채권자가 그 행위 당시 지급정지나 파산신청이 있은 것 또는 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못한 경우를 제외한다
.
4.
채무자가 지급정지 또는 파산신청이 있은 후 또는 그 전
6
월 이내에 한 무상행위 및 이와 동일시 할 수 있는 유상행위
●
제
584
조
(
부인권
)
☞
개인회생절차
①
제
3
편 제
3
장 제
2
절
(
부인권
)
은 개인회생절차에 관하여 준용한다
.
②
부인권은 채무자가 행사한다
.
③
법원은 채권자 또는 회생위원의 신청에 의하거나 직권으로 채무자에게 부인권의 행사를 명할 수 있다
.
④
회생위원은 부인권의 행사에 참가할 수 있다
.
⑤
부인권은 개인회생절차개시결정이 있은 날부터
1
년이 경과한 때에는 행사할 수 없다
.
제
391
조 각 호의 행위를 한 날부터
5
년이 경과한 때에도 같다
.
⑶
부인권의 유형
㈎
고의부인
(
제
391
조 제
1
호
) :
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위를 부인
⇒
‘
파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’
에는 후술하는 바와 같이
‘
사해행위
’
및
‘
편파행위
’
모두 포함
㈏
위기부인
(
제
391
조 제
2, 3
호
):
채무자가 지급정지 등 경제적 파탄이 표면화된 시기에 한 행 위를 부인
①
본지행위부인
(
제
2
호
):
채무자의 의무에 속한 행위를 부인
②
비본지행위부인
(
제
3
호
):
채무자의 의무에 속하지 않는 행위를 부인
㈐
무상부인
(
제
391
조 제
4
호
):
채무자가 한 무상행위 및 이와 동일시할 수 있는 유상행위를 부인
나
.
사해행위취소소송과 부인소송의 개요
⑴
민법상 채권자취소권과 부인권은 제도적 기원이 같고 기능적인 측면에서도 매우 유사한 권리
㈎
[
기원
]
로마법상의 파울루스 소권
(actio Pauliana,
채무자가 채권자의 집행을 피하기 위하여 제
3
자와 공모하여 재산을 일탈한 경우 이에 대한 채권자의 소권
)
에 뿌리를 둠
㈏
[
기능
]
채권자를 해하는 행위의 효력을 부인하고 일탈된 공동담보의 회복을 도모하여 채권자들을 보호하는 기능
㈐
[
차이
]
다만
,
부인권은 채무자가 도산상태에 있을 때 행사되는 권리인 반면 채권자취소권은 도산상태가 아닐 때의 권리라는 근본적인 차이가 있음
⑵
두 권리의 비교 개요
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
다
257572
판결 참조
)
다
.
사해행위취소소송과 부인소송의 구체적 비교
⑴
사해행위와 편파행위
㈎
[
채권자취소권
]
원칙적으로
‘
사해행위
’
에 대해서만 행사할 수 있음
. ‘
사해행위
’
는 채무자의 재산 처분행위로 인하여 채무자의 총 재산이 감소되어 채권의 공동담보에 부족이 생기게 됨으로써 채권자의 채권을 완전하게 만족시킬 수 없게 되는 것
,
즉 채무자의 소극재산이 적극재산보다 많아지거나 그 정도가 심화되는 것을 의미
㈏
[
부인권
] ‘
사해행위
’
및
‘
편파행위
’
를 대상으로 행사할 수 있음
. ‘
편파행위
’
는 일부 채권자에게는 유리하지만 다른 채권자에게는 불리하여 채권자 간의 공평을 저해하는 행위를 의미
(
예
:
특정한 채권자에 대한 변제 또는 담보제공
⇒
특정 채권자에 대해 현금으로 변제하면 적극재산인 현금과 소극재산인 채무가 각각 동일액수만큼 감소하여 채무자의 총 재산 증감은 없으나
,
변제받은 채권자는 다른 채권자에 비해 유리하게 됨
)
㈐
[
차이의 이유
]
부인권이 편파행위까지 부인할 수 있도록 만든 이유는 도산절차에서는 비도산상황에 비하여 채권자평등이 더욱 관철되어야 한다는 데서 찾을 수 있음
.
왜냐하면
,
비도산상황에서는 편파행위를 취소하지 못하더라도 채권자의 채권 및 채무자의 책임이 여전히 존속하기 때문에 나중에 채무자의 책임재산이 확보될 경우에는 채권의 만족을 얻을 가능성이 존재하는 반면에 도산상황에서는 채권자의 채권이 면책되는 등으로 더 이상 만족을 얻을 가능성이 없어지게 되기 때문
㈑
[
판례에 의한 채권자취소권의 대상행위 확대
]
①
변제
,
대물변제
,
담보제공의
3
가지 행위는 원래 적극재산과 소극재산을 같은 액수만큼 각각 감소시키는 행위이기 때문에 엄격한 의미의 사해행위가 될 수 없고 편파행위에 해당함
②
그런데 판례는
‘
이미 채무초과 상태에서
’
또는
‘
특정 채권자와의 통모
’
를 추가요건으로 하여 이러한 편파행위를 채권자취소권의 대상에 포함시키는 판시를 하고 있음
③
[
변제의 경우
]
채무자가 채무초과 상태에서 일부의 특정 채권자와 통모하여 다른 채권자를 해할 의사를 가지고 한 변제인 경우에는 민법 제
406
조 소정의 사해행위로서 채권자취소권의 대상이 될 수 있음
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
207
판결 등
)
④
[
대물변제의 경우
]
채무자가 채무초과 상태에서 유일한 재산인 부동산을 특정 채권자에게 대물변제로 제공한 경우는 평가의 적정성과 무관하게 사해행위가 됨
(
대법원
1996. 10. 29.
선고
96
다
23207
판결 등
)
⑤
[
담보제공의 경우
]
채무자가 특정채권자에게 담보를 제공하는 것은 원칙적으로 사해행위가 되지 아니하나 담보제공 당시 이미 채무초과 상태에 있었다면 특별한 사정이 없는 한 사해행위가 성립
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
43352
판결 등
)
⑵
행사방식
㈎
[
채권자취소권
]
사해행위에 대한 취소를 구하는 형성의 소를 반드시 제기해야 하고 이를 전제로 원상회복청구에 대한 판단이 이뤄지게 됨
㈏
[
부인권
]
부인소송의 경우 부인의 주장을 청구취지에 기재하지 않더라도 소송상 공격방법으로 주장할 수 있고
,
이를 전제로 부인권의 행사에 따른 원상회복청구를 할 수 있음
⑶
행사의 대상
㈎
[
채권자취소권
] ‘
법률행위
’
를 대상으로 함
㈏
[
부인권
]
채무자회생법에 단지
‘
행위
’
라고만 규정되어 있어 대상범위가 넓음
.
대항요건 등의 구비행위
(
제
394
조
),
집행행위
(
제
395
조
)
등도 행사의 대상에 포함됨
⑷
채무자의 사해의사
㈎
[
채권자취소권
]
채무자의 사해의사를 반드시 요함
㈏
[
부인권
]
지급정지 이후 등 형식적 위기시기에 이뤄졌거나 대가를 수반하지 않는 행위를 부인함에 있어서는 채무자의 사해의사를 요하지 않음
⑸
전득자의 선의ㆍ악의 요건
㈎
[
채권자취소권
]
단지 전득자가 전득행위 당시 채무자와 수익자 사이의 법률행위 사해성을 인식하였는지만 문제되고 그 법률행위 관한 수익자의 사해성 인식 여부는 문제되지 않음
㈏
[
부인권
]
전득자에 대해 부인권을 행사하려면 전득자가 전득 당시 각각 그 전자
(
前者
에
)
대한 부인의 원인이 있음을 알아야 함
(
채무자회생법 제
403
조
).
각각 그 전자에게 부인의 원인이 있으려면 그 각 전자가 자신 앞의 모든 전자에 대해 부인의 원인이 있음도 알아야 함
●
채무자회생법 제
403
조
(
전득자에 대한 부인권
)
①
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 때에는 전득자에 대하여도 부인권을 행사할 수 있다
.
1.
전득자가 전득 당시 각각 그 전자에 대한 부인의 원인이 있음을 안 때
㈐
요컨대
,
수익자 선의
,
전득자 악의 사안에서 전득자 상대로 부인권은 행사할 수 없지만
,
채권자취소권은 행사할 수 있다고 보는 것이 통설
⑹
관할
㈎
[
사해행위취소의 소
]
임의관할
㈏
[
부인의 소
]
파산계속법원의 관할에 전속
(
법 제
396
조 제
3
항
).
파산관재인이 채권자가 제기한 채권자취소소송을 수계한 후 청구변경의 방법으로 부인권을 행사하는 경우에 채권자취소소송이 계속 중인 법원이 파산계속법원이 아니라면 그 법원은 관할법원인 파산계속법원으로 이송해야 함
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
265129
판결 참조
).
다만
,
채권자취소소송이 항소심에 계속된 후에는 파산관재인이 소송을 수계하여 부인권을 행사하더라도 법 제
396
조 제
3
항이 적용되지 않고 항소심법원이 소송을 심리ㆍ판단할 권한을 계속 가짐
(
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결 참조
)
⑺
행사기간
㈎
[
채권자취소권
]
채권자가 취소원인을 안 날로부터
1
년
,
취소대상 법률행위가 있은 날로부터
5
년 내에 제기해야 함
(
민법 제
406
조 제
2
항
)
⇒
각 제척기간
㈏
[
부인권
]
파산선고가 있은 날부터
2
년이 경과한 때에는 행사할 수 없음
(
법 제
405
조 전문
).
부인의 대상이 되는 행위를 한 날부터
10
년이 경과한 때에도 행사할 수 없음
(
법 제
405
조 후문
)
⇒
각 제척기간
⑻
판결의 주문
㈎
[
사해행위취소소송
]
취소를 하는 형성의 주문과 이행의 주문을 모두 선고
㈏
[
부인소송
]
부인의 주장은 공격방법에 불과하므로 이에 대한 판단을 전제로 부인의 효과에 기한 이행 또는 확인의 주문을 선고
⑼
가집행선고 가부
㈎
[
사해행위취소소송
]
사해행위취소와 그에 따른 효과로 가액배상을 구하는 경우 사해행위취소의 형성판결이 아직 확정되지 않은 상태에서 원상회복의무를 미리 청구하는 것이기 때문에 가집행 선고를 할 수 없음
㈏
[
부인소송
]
부인의 효과로 원상회복을 명하는 이행판결에 대해서는 가집행 선고가 가능하다고 봄
(
대법원
2000. 3. 13.
자
99
그
90
결정
)
⑽
소송촉진 등에 관한 특례법 제
3
조 제
1
항 이율 적용 여부
㈎
[
사해행위취소소송
]
가액배상 판결시 소촉법상 이율 적용하지 않음
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2007
다
61618
판결 등 참조
.
판결 확정일 다음 날부터 다 갚는 날까지 민 사법정이율인 연
5%
의 비율에 의한 지연손해금만을 인정함
).
원상회복으로 가액배상을 할 의무는 사해행위취소의 형성판결이 확정된 때에 비로소 발행하는 것이므로 원상회복 청구는 장래이행의 소에 해당하고
,
아직 사해행위취소 판결이 확정되지 아니한 이상 가액배상에 대해 소촉법상의 지연손해금을 인정할 수 없기 때문
㈏
[
부인소송
]
부인소송에 관해 이행ㆍ확인소송설 입장을 택하면 부인권 행사로 이미 효력이 발생한 이상 원상회복을 구하는 청구를 장래이행의 소라고 할 수 없기 때문에 소촉법상의 이율에 의한 지연손해금을 인정하는 것이 논리적
.
법원 실무 역시 소촉법 적용을 긍정
.
판례도 긍정
(
대법원
2014. 9. 25.
선고
2014
다
214885
판결
).
라. 고의부인의 소에서 수익자의 선의 여부를 판단할 때에 기존 사해행위취소소송에서의 수익자의 선의 여부 판단 기준에 관한 법리가 동일하게 적용될 수 있는지 여부(적극)(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023다
234553
판결)
⑴
채무자는 피고에게 자기 소유의 유일한 부동산을 매도하는 내용의 이 사건 매매계약을 체결하고
,
소유권이전등기를 마쳐주었음
⑵
매매계약서상 매매대금은 당시 부동산의 시가에 해당하는
1
억
1,000
만 원이었는데
,
실제 매매대금은
8,200
만 원이었으며
,
피고는 채무자에게 계약금
500
만 원을 지급하고 나머지 대금은 피고가 이 사건 부동산에 관한 근저당권 피담보채무를 직접 변제하는 것으로 갈음함
⑶
이후 채무자는 법원에 파산신청을 하여 파산선고를 받았음
⑷
한편 피고는 이 사건 부동산을 매수한 뒤 리모델링 공사를 실시하고
,
소외
2
에게 이를 임대하였다가
,
소외
3
에게 이를 처분하였음
⑸
채무자의 파산관재인인 원고는 이 사건 매매계약이 채무자회생법상
‘
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’,
즉 고의 부인의 대상에 해당한다고 주장하며 이 사건 부인의 소를 제기함
⑹
원심은 이 사건 매매계약은 채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위에 해당하여 부인 대상 행위라고 보았고
,
수익자인 피고의 악의는 추정되는데 피고가 선의임을 인정할 증거가 없다며 피고의 선의 항변은 배척함
⑺
이에 대법원은 채무자와 피고 사이의 관계
,
이 사건 매매계약의 체결 경위 및 거래내역
,
피고가 부동산 매수 후 취한 행동 등 비추어 피고는 이 사건 매매계약 당시 파산채권자를 해하는 사실을 알지 못하였다고 볼 여지가 충분하고
,
피고로서는 채무자가 근저당권 피담보채무 외에 다른 채무를 부담하고 있었다고 의심할 아무런 근거가 없었던 점 등을 고려하면 피고가 이 사건 부 동산을 시세보다 저렴하게 구매한 것만으로는 피고의 선의 인정에 방해되지 않는다는 등의 이유로 원심판결을 파기환송함
마
.
고의부인의 소에서 수익자의 선의 여부 판단기준(= 적극)
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
⑴
원심 및 대법원의 판단
㈎
채무자가 파산선고 전에 자신의 유일한 부동산인 빌라를 피고에게 매도하고 소유권이전등기를 마쳤는데 채무자의 파산관재인이 위 매매계약이 고의부인의 대상에 해당한다고 주장하면서 피고를 상대로 부인의 소를 제기함
㈏
원심
⇒
피고 선의 항변 배척
이 사건 매매계약이 고의부인 대상 행위에 해당하고 수익자인 피고의 악의가 추정되는데 피고가 선의임을 인정할 증거가 없다며 피고의 선의 항변을 배척
㈐
대법원
⇒
피고가 선의였다고 볼 여지가 충분하다고 판단
.
파기환송
⑵
채권자취소권 및 고의부인의 요건
㈎
위
판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
에서 문제된 부인권은 고의부인
㈏
채권자취소권과 고의부인의 요건은 사실상 동일
①
채권자를 해하는 행위
⇒
다만
,
부인권은 편파행위도 포함
②
채무자의 사해의사
③
수익자의 악의
㈐
위
판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
에서 쟁점이 된 부분은 위 요건 중
‘
수익자의 악의
’
⑶
‘
수익자의 악의
’
관련
㈎
‘
수익자의 악의
’
의미
①
채권자취소권에서
‘
수익자의 악의
’
는
‘
채권자를 해함을 안다
’
는 것
,
즉 사해행위의 객관적 요건이 구비되었다는 것에 대한 인식을 말함
(
대법원
2015. 6. 11.
선고
2014
다
237192
판결
)
②
부인권에서의
‘
수익자의 악의
’
또한 같은 의미
(
대법원
2016. 1. 14.
선고
2014
다
18131
판결 참조
)
㈏
증명책임
판례는 채권자취소권
,
부인권 모두 수익자의 악의는 추정되고 수익자가 선의에 대한 증명책임을 부담한다고 판시
◎
대법원
2008. 7. 10.
선고
2007
다
74621
판결
[
☞
채권자취소권 사례
] :
사해행위취소소송에서 수익자의 악의는 추정되므로 수익자로서는 자신의 책임을 면하려면 자신의 선의를 입증할 책임이 있다 할 것인데
,
이 경우 수익자의 선의 여부는 채무자와 수익자의 관계
,
채무자와 수익자 사이의 처분행위의 내용과 그에 이르게 된 경위 또는 동기
,
그 처분행위의 거래조건이 정상적이고 이를 의심할만한 특별한 사정이 없으며 정상적인 거래관계임을 뒷받침할만한 객관적인 자료가 있는지 여부
,
그 처분행위 이후의 정황 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 논리칙
·
경험칙에 비추어 합리적으로 판단하여야 할 것이다
.
◎
대법원
2004. 1. 29.
선고
2003
다
40743
판결
[
☞
파산절차 부인권 사례
] :
부인의 대상이 되는 행위의 상대방으로서 그 행위로 인하여 직접 이익을 받는 수익자 역시 그 행위 당시에 파산채권자의 이익을 해할 수 있음을 알고 있어야 하는바
,
이 경우 수익자의 악의의 내용도 파산자의 사해의사와 마찬가지로 파산채권자를 해한다는 인식으로 충분하지만
,
수익자가 스스로 파산채권자를 해하는 것을 알지 못하였다는 사실 즉 선의라는 사실을 입증할 책임을 부담한다고 할 것이다
.
◎
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
다
75291
판결
[
☞
회생절차 부인권 사례
] :
회생절차의 관리인은 채무자가 회생채권자 또는 회생담보권자
(
이하
‘
회생채권자 등
’
이라고 한다
)
를 해하는 것을 알고 한 행위를 부인할 수 있다
(
법 제
100
조 제
1
항 제
1
호
).
이때 그 각 행위로 인하여 이익을 받은 자
(
이하
‘
수익자
’
라고 한다
)
가 그 행위 당시 회생채권자 등을 해하는 사실을 알지 못한 경우에는 그 행위를 부인할 수 없으나
,
그와 같은 수익자의 악의는 추정되므로
,
수익자 자신이 그 선의에 대한 증명책임을 부담한다
.
한편 회생절차의 관리인이 부인대상 행위의 전득자에 대하여 부인권을 행사하기 위해서는 전득자가 그 전자인 수익자 내지 중간 전득자에 대하여 각각 법 제
100
조 제
1
항에서 정하는 부인의 원인이 있음을 알아야 하고
(
법 제
110
조 제
1
항 제
1
호
),
특별한 사정이 없는 한 이러한 전득자의 악의에 대한 증명책임은 전득자에 대한 부인권을 행사하는 관리인에게 있다
.
⑷
수익자의 선의에 과실이 있는지 여부가 문제되는지
㈎
사해행위취소소송에서 문제되지 않는다고 본 선례 있음
◎
대법원
2008. 7. 10.
선고
2007
다
74621
판결
:
사해행위취소소송에서는 수익자의 선의 여부만이 문제되고 수익자의 선의에 과실이 있는지 여부는 문제되지 아니한다는 법리
(
대법원
2001. 5. 8.
선고
2000
다
50015
판결 참조
)
를 보태어 보면
,
피고는 이 사건 부동산을 담보로 채무자에게 사채를 제공하는 행위가 채무자에 대한 다른 채권자들을 해하는 사해행위가 된다는 정을 알지 못한 채 위 부동산의 객관적인 담보가치를 신뢰하여 통상적이고 정상적인 사채거래를 통해 그 담보가액 범위 내의 금원을 사채로 제공하였다고 보아야 할 것이고
,
달리 피고 또는 위 소외
2
와 채무자 사이에 위 부동산의 담보가치에도 불구하고 채무자의 구체적인 신용상태나 재산상황이 그와 다름을 쉽게 알 수 있을 만큼 특별한 관계가 존재한다는 다른 사정은 없는 것으로 보이는 이상 단지 이 사건 거래가 금융권을 통한 대출이 아닌 사채거래의 방식으로 이루어졌다는 사정만으로 피고의 선의를 인정함에 장애가 될 수는 없다
.
㈏
학설상 부인권의 경우에도
,
사해행위취소소송과 마찬가지로 수익자의 선의에 과실이 있는지 여부는 문제되지 않는다는 견해가 통설이었는데
,
위
판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
은 이러한 통설을 인정하는 취지로 최초 판시함
◎
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
:
사해행위취소소송에서는 수익자의 선의 여부만이 문제 되고 수익자의 선의에 과실이 있는지 여부는 묻지 않는다
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2007
다
74621
판결 등 참조
).
이와 같은 법리는 사해행위취소소송과 실질을 같이하는 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에서 정한 고의부인의 행사에 관하여도 마찬가지로 적용될 수 있다
.
⑷
[
참고
]
전득자의 악의에 대한 증명책임
㈎
사해행위취소소송
☞
전득자가 자신의 선의 증명책임
◎
대법원
2015. 6. 11.
선고
2014
다
237192
판결
:
채권자가 사해행위의 취소로서 수익자를 상대로 채무자와의 법률행위의 취소를 구함과 아울러 전득자를 상대로도 전득행위의 취소를 구함에 있어서
,
전득자의 악의라 함은 전득행위 당시 채무자와 수익자 사이의 법률행위가 채권자를 해한다는 사실
,
즉 사해행위의 객관적 요건을 구비하였다는 것에 대한 인식을 의미한다
.
한편 사해행위취소소송에 있어서 채무자의 악의의 점에 대하여는 그 취소를 주장하는 채권자에게 입증책임이 있으나 수익자 또는 전득자가 악의라는 점에 관하여는 입증책임이 채권자에게 있는 것이 아니고 수익자 또는 전득자 자신에게 선의라는 사실을 입증할 책임이 있으며
,
채무자의 재산처분행위가 사해행위에 해당할 경우에 그 사해행위 또는 전득행위 당시 수익자 또는 전득자가 선의 였음을 인정함에 있어서는 객관적이고도 납득할 만한 증거자료 등에 의하여야 하고
,
채무자나 수익자의 일방적인 진술이나 제
3
자의 추측에 불과한 진술 등에만 터 잡아 그 사해행위 또는 전득행위 당시 수익자 또는 전득자가 선의였다고 선뜻 단정하여서는 아니 된다
(
대법원
1997. 5. 23.
선고
95
다
51908
판결
,
대법원
2006. 7. 4.
선고
2004
다
61280
판결 등 참조
).
㈏
부인소송
☞
관리인이 전득자의 악의 증명책임
◎
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
다
75291
판결
:
회생절차의 관리인이 부인대상 행위의 전득자에 대하여 부인권을 행사하기 위해서는 전득자가 그 전자인 수익자 내지 중간 전득자에 대하여 각각 법 제
100
조 제
1
항에서 정하는 부인의 원인이 있음을 알아야 하고
(
법 제
110
조 제
1
항 제
1
호
),
특별한 사정이 없는 한 이러한 전득자의 악의에 대한 증명 책임은 전득자에 대한 부인권을 행사하는 관리인에게 있다
.
⑸
구체적 검토
㈎
원심이 수익자의 선의 항변을 배척한 가장 주된 이유는 수익자가 이 사건 부동산을 시세보다 저렴하게 구매한 사정으로 보임
㈏
위
판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
에서 대법원은 사해행위취소소송에서의 수익자의 선의에 관해 대법원 설시한 기존 법리가 사해행위취소소송과 실질을 같이하는 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에서 정한 고의부인의 행사에 관하여도 마찬가지로 적용될 수 있다고 판시
◎
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
:
사해행위취소소송에서 수익자의 선의 여부는 채무자와 수익자의 관계
,
채무자와 수익자 사이의 처분행위의 내용과 그에 이르게 된 경위 또는 동기
,
그 처분행위의 거래조건이 정상적이고 이를 의심할 만한 특별한 사정이 없으며 정상적인 거래관계임을 뒷받침할 만한 객관적인 자료가 있는지 여부
,
그 처분행위 이후의 정황 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 논리칙
․
경험칙에 비추어 합리적으로 판단하여야 한다
.
또한 사해행위취소소송에서는 수익자의 선의 여부만이 문제 되고 수익자의 선의에 과실이 있는 지 여부는 묻지 않는다
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2007
다
74621
판결 등 참조
).
이와 같은 법리는 사 해행위취소소송과 실질을 같이하는 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에서 정한 고의부인의 행사에 관하여도 마찬가지로 적용될 수 있다
.
㈐
사해행위취소소송에서의 수익자 선의 여부 판단 요소에 대한 실무례 검토
①
채무자와 수익자의 관계
:
서로 아는 사이가 아니었다는 점은 선의 항변을 받아들이는 긍정 요소로 평가됨
②
채무자와 수익자 사이의 처분행위의 내용ㆍ대상
:
처분행위의 목적물에 장기간 가압류 기입등기 등의 제한이 설정되지 않았다는 사정은 대체로 수익자 선의 항변에 긍정 요소로 평가됨
③
처분행위에 이르게 된 경위 및 동기
:
수익자가 부동산 중개업소를 통해 부동산을 매수했다는 사정은 수익자의 선의 항변을 받아들이는 데 긍정 요소로 평가됨
④
처분행위의 거래조건이 정상적이고 이를 의심할 만한 정황이 있는지
:
통상의 시세대로 거래했 다는 사정은 선의 항변에 긍정 요소로 평가됨
⑤
처분행위 이후의 정황
:
수익자가 처분행위 이후 거래 대상 부동산에 거주하는 등 해당 부동산을 본래의 용도대로 사용하고 있는 것은 선의 항변에 긍정 요소로 평가됨
㈑
위
판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
사안의 검토
대법원은 아래와 같은 점을 선의 항변 긍정 요소로 평가함
①
채무자와 피고는 일면식도 없는 사이인데 피고의 광고를 통해 알게 됨
☞
채무자와 수익자의 관계
,
처분행위에 이르게 된 경위 및 동기
②
이 사건 부동산에 가압류 등 채무자의 다른 신용상태를 짐작할 수 있는 등기가 없었음
☞
채무자와 수익자 사이의 처분행위의 내용ㆍ대상
③
매매계약서상 매매대금을
8,200
만 원이 아닌
1
억
1,000
만 원으로 기재한 것은 전매시 부과 될 양도소득세 등을 고려한 것으로 보임
.
피고는 계약금을 현금으로 채무자에게 지급하고 나머지 매매대금 중 대부분을 근저당권 등의 피담보채무를 직접 변제
☞
처분행위의 거래조건이 정상적이고 이를 의심할 만한 정황이 있는지
④
피고는 이 사건 부동산을 매수한 후 자신의 비용을 들여 리모델링 공사를 하고 임대하였다가 전매를 함
☞
처분행위 이후의 정황
⑹
위
판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
의 의의
㈎
고의부인의 소에서 수익자의 선의 여부를 판단할 때에 기존 사해행위취소소송에서의 수익자의 선의 여부 판단 기준에 관한 법리가 동일하게 적용될 수 있다는 점을 최초로 판시한 판례로서 의미가 있음
㈏
수익자의 선의 여부 관련 쟁점은 채권자취소권과 부인권 사이에 본질적인 차이가 있는 부분이 아니므로 유사한 기능을 가지는 두 제도가 정합성 있게 운영될 필요가 있다는 점을 감안하면 수익자 선의 여부 판단 기준에 관한 두 제도의 법리를 일치시킨 위 판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
의 결론은 타당하다고 할 것임
2-2.
채권자취소소송을 수계한 부인소송에서 부인권행사의 범위
(=
파산관재인이 기존의 채권자취소소송을 수계하여 부인의 소로 변경한 경우, 부인권 행사의 범위가 원래 취소채권자의 피보전채권액 한도로 제한되는지 여부)
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2023
다
290492
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
나원식
P.424-442
참조
]
가
.
채권자취소권과 부인권
⑴
채권자취소권과 부인권의 비교
㈎
평시의 채권자취소권과 파산절차에서 부인권은 채권자를 해하는 행위의 효력을 취소 또는 부인하고 일탈된 공동담보의 회복을 도모하여 채권자들의 이익을 보호한다는 점에서 제도적 취지가 동일하다
.
그러나 채권자취소권과 부인권은 법률상의 권리로서 양자는 서로 독립되어 있고
,
다음과 같은 차이점이 있다
.
㈏
채권자취소권은 채권자에게 인정되는 권리로서 사해행위 당시 채무초과 상태에 있어야 하고
,
취소대상 행위나 행사방법이 매우 제한적이다
.
반면 파산절차상 부인권은 파산관재인에게 인정된 권리로서 부인 대상행위가 채무초과상태에서 이루어져야 할 필요가 없고
[
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
271
판결
,
대법원
2016. 1. 14.
선고
2014
다
18131
판결
(
채무자의 일반재산의 유지
․
확보를 주된 목적으로 하는 채권자취소권의 경우와 달리
,
이른바 편파행위까지 규제 대상으로 하는 채무자회생법의 부인권 제도에 있어서는 반드시 해당 행위 당시 부채의 총액이 자산의 총액을 초과하는 상태에 있어야만 부인권을 행사할 수 있다고 볼 필요가 없다
)],
부인 대상행위나 행사방법 등이 완화된 권리이다
.
㈐
부인권은 이해관계인의 법률관계를 조정하여 모든 채권자의 공평한 만족의 실현 을 목적으로 하는 반면
,
채권자취소권은 특정채권자의 책임재산 보전을 위해 인정 되는 제도이다
.
따라서 모든 채권자에 대하여 채권자취소권의 제척기간이 지나도 파산관재인은 부인권 행사에 방해받지 않는다
.
⑵
채권자취소소송의 수계 및 부인권 행사
㈎
파산채권자가 제기한 채권자취소소송이 채무자에 대한 파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 때에는 그 소송절차는 수계 또는 파산절차 종료 시까지 중단된다
(
채무자회생법 제
406
조 제
1
항
).
이는 채권자취소소송이 파산선고를 받은 파산채무자를 당사자로 하는 것은 아니지만 소송 결과가 파산재단의 증감에 직접적인 영향을 미칠 수 있을 뿐만 아니라
,
파산채권자는 파산절차에 의하지 아니하고는 개별적인 권리행사가 금지되는 점
(
채무자회생법 제
424
조 참조
)
등을 고려하여
,
파산채권자가 파산채무자에 대한 파산선고 이후에는 채권자취소권을 행사할 수 없도록 하기 위한 것이다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결
).
㈏
그 대신 파산관재인은 파산채권자가 제기한 채권자취소소송을 수계할 수 있다
(
채 무자회생법 제
406
조 제
2
항
,
제
347
조 제
1
항
).
파산채권자의 채권자취소권이라는 개 별적인 권리행사를 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 직무를 행하는 파산관 재인의 부인권 행사라는 파산재단의 증식의 형태로 흡수시킴으로써
,
파산채무자의 재산을 공정하게 환가
․
배당하는 것을 목적으로 하는 파산절차에서의 통일적인 처리를 꾀하고 있다
.
이는 부인권이 파산채무자가 파산채권자를 해함을 알고 한 행위를 부인하고 파산채무자로부터 일탈된 재산의 원상회복을 구할 수 있는 권리라는 점에서 채권자취소권과 동일한 목적을 가지고 있기 때문이다
(
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결
).
따라서 파산선고 후 에는 파산관재인이 총채권자에 대한 평등변제를 목적으로 하는 부인권을 행사하여야 하고
,
파산절차에 의하지 않고는 파산채권을 행사할 수 없는 파산채권자가 개별적 강제집행을 전제로 개별 채권에 대한 책임재산을 보전하기 위한 채권자취소의 소를 제기할 수 없다
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
265129
판결
).
이때 종전에 채권자취소의 소를 제기한 파산채권자는 특별 한 사정이 없는 한 파산관재인을 돕기 위하여 보조참가를 할 수 있다
(
회생절차 관리인이 제기한 부인소송에 관한 대법원
2021. 12. 10.
자
2021
마
6702
결정 참조
).
㈐
파산관재인의 수계 여부가 임의적인 것인지 아니면 관리인에게 수계의무가 있는 지
,
상대방이 수계신청을 하더라도 관리인이 수계를 거절할 수 있는지에 관하여는
①
수계의무 부정설 또는 수계거절권 긍정설
(
다수설
)
과
②
수계의무 긍정설 또는 수계거절권 부정설
(
소수설
)
이 대립하고 있다
.
㈑
파산관재인이 채권자취소소송을 수계한 후에는 부인소송으로 변경하여야 하고
,
이후 소송은 부인의 소로 진행된다
.
수계 후 소송에서 당사자는 종전 소송상태를 승 계하므로 종전 소송수행의 결과를 전제로 소송행위를 하여야 한다
.
파산관재인이 채 권자취소소송을 수계한 경우 취소채권자의 종전 소송수행결과에 구속된다
.
다만 파산 관재인은 수계한 후에 부인권의 행사 등 독자의 공격방어방법을 제출할 수 있다
.
⑶
부인권 행사의 범위
㈎
파산관재인의 부인권 행사 범위에는 취소채권자의 채권액과 같은 제한이 존재하 지 않는 점에서 채권자취소권의 행사 범위와 다르다
.
파산절차에서는 부인권 행사 단계에서 채권조사를 거쳐 모든 파산채권이 확정되었다고 볼 수 없다
.
또한 부인권 은 일탈된 채무자의 일반재산을 원상으로 회복시켜 파산채권자 등에 대한 변제재원 을 확보하기 위한 목적으로 행사되는 것이므로
,
채무초과를 회복하는 것에 필요한 범위에서만 부인의 효과를 제한할 필요가 없다
.
그리고 채권자취소권은 개별 채권 자가 자신의 채권확보를 도모할 목적으로 행사하는 것임에 반하여
,
부인권은 사해 행위 등으로 일탈된 채무자의 일반재산을 원상으로 회복시켜 파산채권자 등에 대한 변제재원을 확보하기 위하여 파산관재인이 직무상 행사하는 것이므로
,
채권자취소 권자의 채권액에 의한 상한과 같은 제한이 존재한다고 보기 어렵다
.
부인권에서는 개별 채권자의 채권액에 의한 제한이 아니라 파산채권 총액에 의한 제약의 유무가 문제 된다
.
㈏
일반채권자들의 공동담보에 제공되지 않은 책임재산은 부인의 범위에서 제외된다 는 점에서는 채권자취소권 행사의 경우와 동일하다
[
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결
(
채무자가 제
3
자에게 저당권이 설정되어 있는 재산을 양도한 경우
,
양도한 재산 중에서 일반채권자들의 공동담보에 제공되는 책임재산은 저당권의 피담보채권액을 공제한 나머지 부분이다
.
채권자취소나 부인권행사의 대상인 행위는 이와 같이 산정된 일반채권자들을 위한 책임재산의 범위 내에서 성립하므로
,
피담보채권액이 양도한 재산의 가액을 초과할 때에는 그 재산의 양도가 채권자취소나 부인권행사의 대상이 되지 않는다
)].
부인권의 행사 목적은 채무자 재산의 원상회복이기 때문에 일탈된 재산의 전부 회복을 구하는 것이 원칙이다
.
그러나 부인권을 행사하는 경우 사해행위를 하지 않았다면 있었을 책임재산을 회복하도록 하여야 하고
,
그보다 더 많은 책임재산을 회복하는 결과를 초래하는 것은 허용되지 않는다
.
나
.
대법원판결
⑴
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결
㈎
이 판결은 파산관재인이 채권자취소소송을 수계한 후 이를 승계한 한도에서 청구변경의 방법으로 부인권 행사를 한 경우 제척기간의 준수 여부 기준 시점이 쟁점인 사건이다
.
파산관재인이 파산선고 후
2
년이 경과하여 채권자취소소송을 수계한 다음 부인권 행사를 내용으로 청구를 변경한 경우 제척기간 준수 여부를 채권자취소소송 소 제기 시점을 기준으로 판단해야 하는지
,
부인권 행사 시점을 기준으로 판단해야 하는지 문제 되었다
.
대법원은 파산채권자가 파산채무자에 대한 파산 선고 이전에 적법하게 제기한 채권자취소소송을 파산관재인이 수계하면
,
파산채권자가 제기한 채권자취소소송의 소송상 효과는 파산관재인에게 그대로 승계되므로
,
부인권 행사의 제척기간 준수 여부는 중단 전 채권자취소소송이 법원에 처음 계속된 때를 기준으로 판단하여야 한다고 하였다
.
㈏
만약 파산관재인이 파산채권자가 제기한 채권자취소소송의 소송상 효과를 그대로 승계한다는 점을 강조한다면 부인권의 행사 범위도 채권자취소권의 행사 범위로 한 정된다는 견해를 상정할 수 있다
.
반면
,
파산관재인이 채권자취소소송을 수계하였다 고 하더라도 집단적 채무처리절차인 파산절차상 부인권의 독립성을 강조할 경우 아무런 제한 없이 청구변경이 허용된다는 견해도 가능할 것이다
.
이 판결의 사정범위 와 이 사건 쟁점과 관련성 등에 관하여는 뒤에서 보다 자세히 검토한다
.
⑵
대법원
2017. 8. 18.
자
2017
다
20319
판결
(
심리불속행 기각
.
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결의 재상고심이다
)
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결에 따른 환송 후 원심은 편파행위를 이유로 채무자회생법 제
391
조 제
1
호의 고의부인을 인정하였다
.
이에 대하여 피고는 상고이유로 고의부인 중 사해행위가 아닌 편파행위를 원인으로 하는 부인권 행사는 채권자취소소송으로 제기할 수 없으므로
,
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결에 따라 채권자취소소송의 소제기 시를 기준으로 부인권 행사의 제척기간 준수 여부를 판단할 수 없다고 주장하였다
.
그러나 대법원은 피고의 상고이유를 받아들이지 않고 심리불속행 상고기각 판결을 하였다
.
편파행위임을 원인으로 하는 부인권 행사의 경우에도 기존 채권자취소소송의 소제기 시를 기준으로 제척기간 준수 여부를 판단하여야 하고
,
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결에서 말하는
‘
채권자취소소송을 승계한 한도에서
’
청구를 변경한다는 의미는 원상회복으로 구하는
‘
가액배상의 범위 내에서
’
로 해석한 것으로 보인다
.
⑶
대법원
2016. 10. 27.
자
2016
다
235404
판결
(
심리불속행 기각
)
이 사건은 채권자취소소송 계속 중 채무자에 대하여 파산이 선고되어 채무자의 파산관재인인 원고가 수계 후 부인의 소로 청구를 변경하였고
,
전부 승소한 사안이다
.
원고는 파산채권자들에 대한 변제 및 배상에 제공할 금액을 초과하여 원상회복 또는 가액배상을 구하는 것은 파산절차의 본질에 반한다는 이유로 스스로 공동담보가액
1,785,680,359
원 중 총파산채권액
15
억 원
(
채권자취소소송을 제기한 채권자의 파산채권액은
412,665,318
원이었고
,
원고는 총파산채권액을
15
억 원으로 예상하였다
)
이내인
1,428,544,287
원
(= 1,784,680,359
원
× 80%)
의 반환만을 청구하였다
.
이에 대하여 피고들은 상고이유로 부인권 행사로 인한 반환 범위는 전체 파산채권자의 총채권액 범위로 제한되는데
,
총파산채권액은 약
2
억
5,000
만 원에 불과하므로
,
가액배상은 위 범위 내로 제한되어야 한다고 주장하였다
.
그러나 대법원은 피고들의 상고이유를 받아들이지 않고 심리불속행 상고기각판결을 하였다
.
파산절차에서 부인권 행사로 인한 반환 범위는 전체 파산채권자의 총채권액에 한정되는 것이 아니라 그와는 무관하게 부인되는 행위로 인하여 이전된 재산 전부라고 해석한 것으로 보인다
.
다
.
검토
(=
제한 부정설
)
⑴
이에 대하여는
㈎
‘
제한 긍정설
’(
채권자취소권에서 가액배상의 범위는 부인권 에서 가액배상의 범위에도 그대로 적용되어야 한다
)
과
㈏
‘
제한 부정설
’
이 대립한다
.
⑵
제한 부정설이 타당하다
.
㈎
부인소송과 채권자취소소송의 관계
파산관재인이 직무상 모든 채권자의 이익을 위하여 행사하는 부인권은 개별 채권자가 책임재산을 보전하기 위하여 개별적으로 채권자취소권을 행사하는 것과 다르다
.
부인권 행사로 인한 거래의 안전 문제는 일반채권자의 공동 책임재산에 대하여만 부인하는 것으로써 달성할 수 있고
,
부인의 범위 자체가 취소채권자의 채권액으로 제한된다고 볼 수 없다
.
나아가 채권자취소소송에서도 다른 채권자가 배당요구를 할 것이 명백하거나 목적물이 불가분인 경우와 같이 특별한 사정이 있는 경우에는 취소채권자의 채권액을 넘어서까지도 취소를 구할 수 있다
[
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
34238
판결
,
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
다
52110
판결 등
].
파산절차는 파산관재인이 채무자의 재산을 공정하게 환가
,
배당하는 것을 목적으로 하므로
‘
다른 채권자가 배당요구를 할 것이 명백한 경우
’
에 해당하는 것으로 볼 수 있다
.
따라서 기존의 채권자취소 법리에 비추어 보더라도 적어도 전체 파산채권자들의 채권액 범위에서 부인권 행사가 가능하다고 보아야 한다
.
㈏
채권자취소소송 수계의 특수성
파산관재인이 채권자취소소송을 수계하더라도 그때부터는 고유의 지위에서 부인권을 행사할 수 있고
,
그 이후에는 부인권만 문제 된다
.
부인의 소의 소송물은 개별 채권자의 취소권이나 원상회복청구권이 아니므로 부인권 행사의 범위가 개별 채권자의 채권액으로 제한된다고 볼 근거가 없다
.
즉 부인권 행사 범위에 관한 일반 법리가 적용되고 원래 취소채권자의 채권자취소권 행사 범위에 구속받지 않는다
.
㈐
선례와 모순
․
저촉 여부
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결은 채권자취소소송을 수계한 후 부인 권 행사 시 제척기간 판단 기준시점에 관한 것으로
,
채권자취소소송을 수계한 파산 관재인의 부인권 행사 범위에 대하여 직접적으로 적용되는 선례는 아니다
.
또한 위 대법원판결은
‘
파산관재인이 채권자취소소송을 승계한 한도에서 청구변경의 방법으로 부인권 행사를 한 경우에 제척기간의 준수 여부는 채권자취소소송 제기 시점을 기준으로 판단하여야 한다
.’
는 것일 뿐
‘
부인권 행사 범위가 채권자취소소송을 승계 한 한도로 제한된다
.’
는 취지가 아니다
.
즉 위 사건의 경우 파산관재인이 기존 채권 자가 행사한 채권자취소권의 범위 내에서 청구취지를 변경하였으므로 이 사건 쟁점 과 같은 국면이 문제 되지 않았고
,
오히려
‘
승계한 한도에서
’
라는 판시를 보면 채권 자취소소송을 승계한 한도를 넘는 부인권 행사를 허용하는 것으로 볼 여지도 충분 하다
.
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결에 따르면 파산관재인이 부인청구를 확장한 경우
ⓐ
기존 채권자취소소송의 청구취지 범위 내에서는 채권자취소소송 소 제기 시점으로
,
이를 초과한 부분에 대해서는 부인권 행사 시점을 기준으로 제척기간 준수 여부를 판단하는 방법과
,
ⓑ
기존 청구취지 범위 내인지를 따지지 않고 확장된 청구금액 전부에 대하여 채권자취소소송 소 제기 시점을 기준으로 판단하는 방법이 있을 수 있다
.
라
.
대상판결(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2023다
290492
판결)
의 의의
파산관재인이 파산선고 당시 계속 중인 채권자취소소송을 수계하여 부인의 소로 변경한 경우 부인권의 행사 범위가 원래 취소채권자의 채권액 한도로 제한되는지에 관하여 대상판결은 부인권의 입법 취지
,
채권자취소소송 을 수계한 부인소송의 법적 성격 등을 근거로 부인권의 행사 범위가 취소채권자의 채권액 한도로 제한되지 않는다는 점을 명확히 판시하였다
.
2-3.
파산채권자가 제기한 채권자취소소송이 파산선고 당시 계속되어 있어 파산관재인이 이를 수계하여 부인의 소로 변경한 사안에서
,
법원이 파산관재인의 부인 주장을 받아들이면서 가액배상에 의한 원상회복을 인정할 때 가액배상의 범위가 애초 채권자취소의 소를 제기하였던 채권자의
(
피보전
)
채권액으로 제한되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2023
다
290492
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024.7. 1.
자 공보
,
백숙종
P.47-52
참조
]
가
.
채권자취소소송 계속 중에 채무자에 대해 파산이 선고된 경우
☞
채권자취소소송절차는 중단되고
(
채무자회생법 제
406
조
)
당사자 수계와 청구취지 변경이 뒤따름
⑴
당사자
㈎
채권자취소소송 계속 중에 채무자에 대하여 파산이 선고되면
,
파산관재인이 원고
(
취소채권 자
)
지위를 수계하여 소송을 진행함
(
채무자회생법 제
406
조
,
제
347
조 제
1
항
)
수계 후 청구취지는 부인 청구로 변경해야 함
㈏
이때 원래의 취소채권자는 원고 보조참가인으로 소송에 참가할 수 있음
(
대법원
2021. 12. 10.
자
2021
마
6702
결정
)
대상판결 사안에서도 신용보증기금이 원고 보조참가인으로 참가
㈐
만약 파산관재인이 수계하기 전에 파산절차가 종료되면 기존의 원고인 취소채권자에 의해 당연히 소송절차가 수계됨
(
대법원
2016. 8. 24.
선고
2015
다
255821
판결
)
㈑
만약 파산관재인 수계 후에 파산절차가 종료되면
,
기존의 원고인 취소채권자가 소송절차를 수계하고 청구취지도 원래의 사해행위취소소송의 청구취지로 변경해야 함
(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
214998
판결
)
⑵
제척기간
㈎
중단 전 채권자취소소송이 법원에 처음 계속된 때를 기준으로 함
◎
대법원
2016. 7. 29.
선고
2015
다
33656
판결
:
구 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(2013. 5. 28.
법률 제
11828
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
405
조 전문은
“
부인권은 파산선고가 있은 날부터
2
년이 경과한 때에는 행사할 수 없다
.”
고 규정하면서
,
같은 법 제
396
조 제
1
항은
“
부인권은 소
,
부인의 청구 또는 항변의 방법으로 파산관재인이 행사한다
.”
고 규정하고 있다
.
한편 채무자회생법 제
406
조 제
1
항은
“
민법 제
406
조
(
채권자취소권
)
의 규정에 의하여 파산채권자가 제기한 소송이 파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 때에는 그 소송절차는 수계 또는 파산절차의 종 료에 이르기까지 중단된다
.”
고 규정하면서
,
채무자회생법 제
406
조 제
2
항에 의하여 준용되는 같은 법 제
347
조 제
1
항 전문은
“
파산재단에 속하는 재산에 관하여 파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 소송은 파산관재인 또는 상대방이 이를 수계할 수 있다
.”
고 규정하고 있다
.
위와 같이 채무자회생법은 파산채권자가 제기한 채권자취소소송이 파산채무자에 대한 파산선고 당시 법원에 계속되어 있는 때에 그 소송절차가 중단된다고 규정하고 있는데
,
이는 채권자취소소송이 파 산선고를 받은 파산채무자를 당사자로 하는 것은 아니지만 그 소송 결과가 파산재단의 증감에 직접 적인 영향을 미칠 수 있을 뿐만 아니라
,
파산채권자는 파산절차에 의하지 아니하고는 개별적인 권리 행사가 금지되는 점
(
채무자회생법 제
424
조 참조
)
등을 고려하여
,
파산채권자가 파산채무자에 대한 파 산선고 이후에는 채권자취소권을 행사할 수 없도록 하기 위한 것이다
.
그 대신 채무자회생법은 파산관재인이 파산채무자에 대한 파산선고 이후 파산채권자가 제기한 채권자취소소송을 수계할 수 있다고 규정하여
,
파산채권자의 채권자취소권이라는 개별적인 권리행사를 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 직무를 행하는 파산관재인의 부인권 행사라는 파산재단의 증식의 형태로 흡수시킴으로써
,
파산채무자의 재산을 공정하게 환가
·
배당하는 것을 목적으로 하는 파산절차에서의 통일적인 처리를 꾀하고 있다
.
이는 부인권이 파산채무자가 파산채권자를 해함을 알고 한 행위를 부인하고 파산채무자로부터 일탈된 재산의 원상회복을 구할 수 있는 권리라는 점에서 채권자취소권과 동일한 목적을 가지고 있기 때문이다
.
위와 같이 파산채권자가 제기한 채권자취소소송의 중단 및 파산관재인의 소송수계를 규정한 채무자회생법의 규정 취지 등에 비추어 보면
,
파산채권자가 파산채무자에 대한 파산선고 이전에 적법하게 제기한 채권자취소소송을 파산관재인이 수계하면
,
파산채권자가 제기한 채권자취소소송의 소송상 효과는 파산관재인에게 그대로 승계되므로
,
파산관재인이 채권자취소소송을 수계한 후 이를 승계한 한도에서 청구변경의 방법으로 부인권 행사를 한 경우
,
특별한 사정이 없는 한
,
그 제척기간의 준수 여부는 중단 전 채권자취소소송이 법원에 처음 계속된 때를 기준으로 판단하여야 한다
.
⑶
관할
㈎
원래 부인의 소는 파산계속법원
(
파산사건이 계속되어 있는 회생법원
,
채무자회생법 제
353
조 제
4
항
)
의 전속관할임
㈏
채권자취소소송
1
심 계속 중에 파산관재인이 수계하는 경우
:
파산계속법원으로 이송
㈐
채권자취소소송 항소심 계속 중에 파산관재인이 수계하는 경우
:
항소심법원이 그대로 진
행
(
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결
)
⑷
[
비교
]
채무자에 대해 파산이 선고된 후에 채권자취소소송이 제기된 경우
㈎ ☞
각하 원칙
㈏ ☞
예외적으로 파산관재인이 수계한 다음 청구변경의 방법으로 부인권을 행사한 경우 이처럼 교환적으로 변경된 부인의 소는 적법
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
265129
판결
,
제척기간 관련 실익
)
나
.
파산관재인이 채권자취소소송을 수계하여 부인소송으로 변경한 경우 부인권 행사의 범위
:
취소채권자의 채권액으로 제한되지 아니함
⑴
채권자취소권과 부인권은 다음과 같이 구별됨
42)
대법원
2008. 11. 13.
선고
2006
다
1442
판결 등
⑵
채무자의 일반재산의 유지
·
확보를 주된 목적으로 하는 채권자취소권의 경우와 달리
,
이른바 편파행위까지 규제 대상으로 하는 채무자회생법의 부인권 제도에 있어서는 반드시 해당 행위 당시 부채의 총액이 자산의 총액을 초과하는 상태에 있어야만 부인권을 행사할 수 있다고 볼 필요가 없음
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
271
판결
,
대법원
2016. 1. 14.
선고
2014
다
18131
판결 등
)
⑶
부인의 소로 변경된 이상
,
그 소송물은 개별 채권자의 취소권이나 원상회복청구권이 아니 므로
,
원래 취소채권자의 채권액 한도로 제한할 논리적 근거가 없음
⑷
원래 파산관재인은 해당 행위를 부인함으로써 파산재단을 원상으로 회복시킬 권리가 있는 자이므로
,
사해행위취소소송을 수계한 경우라는 이유로 원래 취소채권자의 채권액 한도로 그 가액배상 범위를 제한한다면
,
나머지 부분
[
대상판결 사안의 경우
89,153,980
원
(=
공동담보 전액이자 원고가 청구한
182,287,930
원과 취소채권자의 채권액인
93,133,950
원의 차액
)]
에 대하여 별소로서 부인권을 행사할 수밖에 없는데
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
다
2468
판결
),
이는 파산절차를 현저히 지연시킬 뿐 아무런 이익이 없음
◎
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
다
2468
판결
:
여러 명의 채권자가 동시에 또는 시기를 달리하여 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기한 경우
,
이들 소가 중복제소에 해당하지 않을 뿐만 아니라 어느 한 채권자가 동일한 사해행위에 관하여 사해행위취소 및 원상회복청구를 하여 승소판결을 받아 그 판결이 확정되었다는 것만으로는 그 후 에 제기된 다른 채권자의 동일한 청구가 권리보호의 이익이 없게 되는 것은 아니다
.
그렇지만 어느 한 채권자가 동일한 사해행위에 관하여 채권자취소 및 원상회복청구를 하여 승소판결을 받아 그 판결이 확정되고 그에 기하여 재산이나 가액의 회복을 마친 경우에는
,
다른 채권자의 채권자취소 및 원상회복청구는 그와 중첩되는 범위 내에서 권리보호의 이익이 없게 된다
(
대법원
2003. 7. 11.
선고
2003
다
19558
판결
,
대법원
2008. 4. 24.
선고
2007
다
84352
판결 등 참조
).
이는 여러 명의 채권자가 각 사해행위취소 및 원상회복청구의 소를 제기한 이후 채무자에 대한 파산선고가 이루어져 위 각 소송절차를 파산관재인이 수계하고 부인의 소로 변경하였는데
,
그중 하나의 소송에서 파산관재인이 승소판결을 받아 그 판결이 확정되고 그에 기하여 원상회복을 마친 경우에도 마찬가지이다
.
⑸
채무자의 행위가 부인된 경우 상대방은 채무자회생법 제
398
조에 규정된 권리를 행사함으 로써 보호받음
(
거래안전의 보호
)
⑹
채무자회생법 제
398
조에 따르면
,
채무자가 받은 반대급부
(
또는 그로 인해 생긴 이익
)
가 현존하는지에 따라 상대방의 보호 정도가 달라짐
㈎
채무자가 받았던 반대급부가 파산재단 중에 현존
:
상대방의 반환 청구 가능
(
환취권
)
㈏
반대급부로 인하여 생긴 이익이 현존
:
그 이익의 한도 내에서 재단채권자로서 권리 행사
☞
반대급부가
‘
금전
’
인 경우 현존이익이 추정되는가
?
이 부분 명시적인 대법원 선례가 없고
,
학설은 대립하고 있음
.
서울회생법원 발간의
「
회생사건실무
(
상
)
」
(
제
5
판
), 370
면에서는 원칙적으로 반대급부가 현존하는 것으로 보아야 한다고 기술함
㈐
반대급부로 인하여 생긴 이익이 현존하지 않는 경우
:
가액 상환에 관해 파산채권자로서 권리 행사
3. 사해행위
,
부인권
,
사해신탁
가
.
사해행위
,
부인권
,
사해신탁
⑴
법 규정
⑵
부인권과 편파행위
①
채무자회생법은 회생
,
파산
,
개인회생 모두 부인권에 관한 규정을 두고 있다
.
이는 일반 채권자가 아닌 관리인
(
파산관재인
)
의 지위에서 모든 채권자의 이익을 위하여 채권을 배제시키는 절차다
.
②
부인권은 고의부인
,
위기부인
,
무상부인 등
3
개의 행사요건을 규정하고 있는데
,
그 중 흔히 문제가 되는 것은 고의부인이고
,
고의부인의 대상에는 사해행위와 편파행위가 있다
.
③
법률규정에
‘
편파행위
’
라는 용어는 없으나 학설과 판례는 편파행위를 고의부인의 대상으로 보고 있다
.
④
파산법 제
64
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상으로 되는 행위인
'
파산자가 파산채권자를 해함을 알고 한 행위
'
에는 총채권자의 공동담보가 되는 파산자의 일반재산을 절대적으로 감소시키는 이른바 사해행위뿐만 아니라 특정한 채권자에 대한 변제나 담보의 제공과 같이 그 행위가 파산자의 재산관계에 영향을 미쳐 특정한 파산채권자를 배당에서 유리하게 하고 다른 파산채권자와의 공평에 반하는 이른바 편파행위도 포함된다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
271
판결
).
나
.
사해행위취소의 소와 부인의 소 [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조]
⑴
채권자취소권과 부인권의 비교
⑵
부인의 소의 성질
①
부인권은 재판상 형성권이 아니다
.
다만
,
채무자회생법은 소
,
청구
,
항변으로만 부인권을 행사할 수 있다고 규정하고 있다
.
즉 소송 외의 방법으로 행사할 수 없다
(
예컨대
,
내용증명우편을 통해 부인권을 행사할 수 없음
).
②
위 규정에서
‘
청구
’
란 청구권자의 청구에 의하여 법원에서 결정으로 재판을 하는 경우를 말한다
.
③
결국 부인의 소는 소장의 송달로 부인권을 행사하면 되는 것이고
,
청구취지에서는 부인의 결과에 따른 원상회복청구 또는 채무부존재확인의 청구를 하면 된다
.
④
이때
‘
부인권을 소에 의하여 행사한다
’
는 것은
,
부인의 대상이 되는 행위가 그 효력을 소급적으로 상실하게 됨으로써 발생하는 법률적인 효과에 따라 원상회복의무의 이행을 구하는 소를 제기하거나
,
그 법률관계의 존재 또는 부족재 확인을 구하는 소를 제기하는 방법에 의할 수도 있다는 의미이다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2005
다
56865
판결
).
⑶
가집행선고 및 지연손해금
①
사해행위취소는 확정되어야만 효력이 발생하므로
,
확정되기 전에는 가집행을 선고할 수 없고
,
지체책임이 성립하지 않는다
.
②
반면에
,
부인의 소는 이행의 소이므로 지체책임도 인정되고
,
법원은 가집행을 선고할 수 있다
(
대법원
2000. 3. 13.
자
99
그
90
결정
).
⑷
효과
부인권의 행사에 따른 효과 역시 상대적이다
(
상대적 효력설
).
이는 사해행위취소의 소와 동일하다
.
4.
사해행위취소소송과 회생절차
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.2749-2754
참조
]
가
.
사해행위취소소송 계속 중 회생절차개시결정이 있는 경우
⑴
관련 법령
●
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
또는
‘
법
’
이라 함
)
제
59
조
(
소송절차의 중단 등
)
①
회생절차개시결정이 있는 때에는 채무자의 재산에 관한 소송절차는 중단된다
.
②
제
1
항의 규정에 의하여 중단한 소송절차 중 회생채권 또는 회생담보권과 관계없는 것은 관리인 또는 상대방이 이를 수계할 수 있다
.
이 경우 채무자에 대한 소송비용청구권은 공익채권으로 한다
.
③
제
2
항의 규정에 의한 수계가 있기 전에 회생절차가 종료한 때에는 채무자는 당연히 소송절차를 수계한다
.
④
제
2
항의 규정에 의한 수계가 있은 후에 회생절차가 종료한 때에는 소송절차는 중단된다
.
이 경우 채무자는 소송절차를 수계하여야 한다
.
⑤
제
4
항의 경우에는 상대방도 소송절차를 수계할 수 있다
.
●
제
113
조
(
채권자취소소송 등의 중단
)
① 「
민법
」
제
406
조제
1
항이나
「
신탁법
」
제
8
조에 따라 회생채권자가 제기한 소송 또는 파산절차에 의한 부인의 소송이 회생절차개시 당시 계속되어 있는 때에는 소송절차는 중단된다
.
②
제
59
조제
2
항 내지 제
5
항의 규정은 제
1
항의 경우에 관하여 준용한다
.
이 경우 제
59
조 제
3
항 및 제
4
항 중
“
채무자
”
는 이를
“
회생채권자 또는 파산관재인
”
으로 본다
.
⑵
사해행위취소소송 계속 중 회생절차개시결정이 있는 경우
①
사해행위취소소송 소송절차가 중단되고 관리인 또는 상대방이 수계할 수 있다
.
②
관리인이 수계한 경우 채권자취소소송을 제기한 원래의 채권자는 보조참가인으로 소송에 참여 가능하다
.
③
회생절차개시 이후 채권자는 개별적인 권리행사를 할 수 없으므로 회생절차 진행 중 제기된 사해행위취소소송은 부적법하여 각하해야 한다
.
④
법 조문은
‘
수계할 수 있다
’
라고 되어 있는바
,
문언대로 관리인의 수계가 임의적인 것인지 아니면 관리인에게 수계의무가 있는지에 관하여는 학설의 대립이 있다
.
명시적 판례는 없다
.
⑤
관리인이 수계 후에 부인소송으로 꼭 변경해야 하는지에 관하여 명시적으로 판시한 판례는 없다
.
하급심 판결은 나뉘고 있다
.
대부분의 실무는 관리인이 부인의 소로 변경하고 있다
.
나
.
수계가 이루어지기 전에 회생계획이 인가되지 못하고 회생절차가 폐지된 경우
⑴
관련 판례
(
파산절차의 경우
)
◎
대법원
2016. 8. 24.
선고
2015
다
255821
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
406
조
,
제
347
조 제
1
항
,
민법 제
406
조 제
1
항
,
민사소송법 제
239
조에 의하면
,
채권자취소소송 계속 중에 채무자가 파산선고를 받은 때에는 소송절차가 중단되고 파산관재인이 기존의 원고인 채권자를 수계할 수 있으나
,
그 수계가 이루어지기 전에 파산절차가 종료되면 기존의 원고인 채권자에 의해 당연히 소송절차가 수계된다
.
⑵
해설
회생절차의 경우에도
,
법 제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
3
항에 의하여
,
수계가 이루어지기 전에 회생절차가 종료되면 기존의 원고인 회생채권자에 의해 당연히 소송절차가 수계된다고 보아야 할 것이다
.
다
.
부인소송 수계 후 회생절차가 종료된 경우
⑴
[
비교
]
처음부터 부인권이 행사된 경우에 회생절차의 종료
㈎
회생절차 종결의 경우
①
판례의 태도
◎
대법원
2016. 4. 12.
선고
2014
다
68761
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
100
조가 정하는 부인권은 회생절차개시결정 이전에 부당하게 처분된 채무자의 재산을 회복함으로써 채무자 또는 그 사업의 효율적인 회생을 달성하기 위하여 인정된 채무자회생법상의 특유한 제도로서 회생절차의 진행을 전제로 관리인만이 행사할 수 있는 권리이므로 회생절차의 종결에 의하여 소멸하고
,
비록 회생절차 진행 중에 부인권이 행사되었다고 하더라도 이에 기하여 채무자에게로 재산이 회복되기 이전에 회생절차가 종료한 때에는 부인권 행사의 효과로서 상대방에 대하여 재산의 반환을 구하거나 또는 그 가액의 상환을 구하는 권리 또한 소멸한다고 보아야 할 것이다
(
대법원
2006. 10. 26.
선고
2005
다
75880
판결 참조
).
②
해설
㉠
따라서 부인의 소 계속 중 회생절차가 종료한 경우에는 관리인의 자격이 소멸함과 동시에 당해 소송에 관계된 권리 또한 절대적으로 소멸하고 어느 누구도 승계할 수 없다
.
㉡
이 경우 주문은
“
원고와 피고 사이의 이 사건 소송은
○○
법원
○○
회합
○○
회생사건의
○○○○
.
○
.
○
.
자 회생절차종결결정으로 종료되었다
.”
및
“
원고 소송수계 신청인의 수계신청을 기각한다
.”
가 될 것이다
.
㈏
견련파산의 경우
◎
대법원
2015. 5. 29.
선고
2012
다
87751
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
6
조 제
1
항은
“
파산선고를 받지 아니한 채무자에 대하여 회생계획인가가 있은 후 회생절차폐지의 결정이 확정된 경우 법원은 그 채무자에게 파산의 원인이 되는 사실이 있다고 인정하는 때에는 직권으로 파산을 선고하여야 한다
.”
고 규정하고
,
같은 조 제
6
항은
“
제
1
항 또는 제
2
항의 규정에 의한 파산선고가 있는 때에는 관리인 또는 보전관리인이 수행하는 소송절차는 중단된다
.
이 경우 파산관재인 또는 그 상대방이 이를 수계할 수 있다
.”
고 규정하고 있다
.
위 각 규정의 내용과 취지에 비추어 보면
,
채무자에 대하여 회생계획인가가 있은 후 회생절차폐지의 결정이 확정되더라도 채무자회생법 제
6
조 제
1
항에 의한 직권 파산선고에 의하여 파산절차로 이행된 때에는
,
채무자회생법 제
6
조 제
6
항에 의하여 파산관재인은 종전의 회생절차에서 관리인이 수행 중이던 부인권 행사에 기한 소송절차를 수계할 수 있고
,
이러한 경우 부인권 행사에 기한 소송은 종료되지 않는다
.
⑵
채권자취소소송 제기 후 부인소송으로 변경된 다음 회생절차가 종료된 경우
[=
대상판결
(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
)
사안
]
㈎
관련 법령
●
채무자회생법
제
59
조
(
소송절차의 중단 등
)
①
회생절차개시결정이 있는 때에는 채무자의 재산에 관한 소송절차는 중단된다
.
②
제
1
항의 규정에 의하여 중단한 소송절차 중 회생채권 또는 회생담보권과 관계없는 것은 관리인 또는 상대방이 이를 수계할 수 있다
.
이 경우 채무자에 대한 소송비용청구권은 공익채권으로 한다
.
③
제
2
항의 규정에 의한 수계가 있기 전에 회생절차가 종료한 때에는 채무자는 당연히 소송절차를 수계한다
.
④
제
2
항의 규정에 의한 수계가 있은 후에 회생절차가 종료한 때에는 소송절차는 중단된다
.
이 경우 채무자는 소송절차를 수계하여야 한다
.
⑤
제
4
항의 경우에는 상대방도 소송절차를 수계할 수 있다
.
●
제
113
조
(
채권자취소소송 등의 중단
)
① 「
민법
」
제
406
조제
1
항이나
「
신탁법
」
제
8
조에 따라 회생채권자가 제기한 소송 또는 파산절차에 의한 부인의 소송이 회생절차개시 당시 계속되어 있는 때에는 소송절차는 중단된다
.
②
제
59
조제
2
항 내지 제
5
항의 규정은 제
1
항의 경우에 관하여 준용한다
.
이 경우 제
59
조제
3
항 및 제
4
항 중
"
채무자
"
는 이를
"
회생채권자 또는 파산관재인
"
으로 본다
.
㈏
실무례
①
위 법 제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
4
항을 근거로 하여
,
회생절차개시 후 선행하였던 사해행위취소소송을 관리인이 부인소송으로 수계한 후 회생절차가 종료한 경우에는
,
부인소송절차는 다시 중단되고 회생절차개시 전에 사해행위취소소송을 제기하였던 회생채권자가 사해행위취소소송절차를 수계하도록 하고 있다
.
②
이러한 실무례에서 주목할 점은 회생채권자로 하여금 수계하도록 하되 수계한 회생채권자가 계속하는 소송이
‘
부인의 소
’
가 아닌
‘
사해행위취소소송
’
이라는 점이다
.
5.
상고심에서의 회생절차종료와 소송수계신청 및 청구취지 변경
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.2749-2754
참조
]
가
.
소송수계의 허부
⑴
상고이유서 제출기간이 경과하기 전 회생절차종료에 따른 소송수계신청이 있는 경우
,
이 신청을 허가할지 여부에 관해 선례가 될 명시적 판례는 없다
.
다만
,
파산절차에서 수계신청 허가를 전제로 한 판결들이 보인다
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
다
2468
판결 등
).
⑵
금전지급청구 소송에서 상고이유서 제출기간 경과 후에 파산선고 또는 회생절차개시결정이 내려진 경우
①
[
파산절차
]
판례는 상고이유서 제출기간이 경과한 후에 소송당사자가 파산선고를 받은 경우 수계절차를 거칠 필요가 없다고 한다
.
◎
대법원
2001. 6. 26.
선고
2000
다
44928, 44935
판결
:
피고 회사는 상고이유서 제출기간이 경과한 후에 파산선고를 받은 사실이 인정되지만
,
상고법원은 상고장
,
상고이유서
,
답변서
,
기타의 소송기록에 의하여 상고가 이유 있다고 인정할 경우에 상고이유서 제출기간이 경과한 후에 피고 회사가 파산선고를 받은 때에도 파산법에 정해진 수계절차를 거치지 않고 변론 없이 원심판결을 파기하고
,
사건을 원심법원에 환송하는 판결을 할 수 있다고 해석함이 상당하다
.
②
[
회생절차
]
회생절차개시의 경우도 동일
:
상고이유서 제출기간 경과한 후에 회생절차 개시결정 있으면 수계 필요 없다
(
대법원
2015. 2. 26.
선고
2012
다
89320
판결
등 참조
)
⑶
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
의 경우
①
상고이유서 제출기간 중 채무자에 대한 회생절차가 회생계획인가 전에 폐지되었다
.
②
명시적 판례는 없지만
,
종전 선례적 판결들의 취지에 따라
,
이 사건에서도 대법원은 상고심에서 수계신청을 허가하였다
.
나
.
청구취지 변경의 필요성
⑴
소송수계를 허용하는 이상 청구취지를 변경하게 하는 것이 타당
부인소송을 사해행위취소소송으로 변경하지 않게 되면 회생채권자가 회생절차종료 후에 부인권을 행사하는 것을 허용하는 셈이 되기 때문이다
.
⑵
위 판결
(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
)
의 경우
법률심인 상고심에서는 청구취지 변경을 할 수 없으므로
,
대법원으로서는 환송심에서 청구취지 변경이 이뤄질 수 있도록
,
불가피하게 파기환송하는 방법을 선택할 수밖에 없다
◎
(
관련 판례
)
대법원
1995. 5. 26.
선고
94
누
7010
판결
:
법률심인 상고심에서의 청구취지의 정정이나 변경은 허용되지 아니한다
(
당원
1992. 2. 11.
선고
91
누
4126
판결 참조
).
다
.
환송심에서의 소 변경
⑴
재소금지 원칙의 위반 여부
㈎
관련 법령
●
민사소송법
제
267
조
(
소취하의 효과
)
①
취하된 부분에 대하여는 소가 처음부터 계속되지 아니한 것으로 본다
.
②
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다
.
㈏
관련 판례
◎
대법원
2021. 4. 15.
선고
2016
다
271523
판결
:
소의 교환적 변경은 신청구의 추가적 병합과 구청구의 취하의 결합형태로 볼 것이므로
,
본안에 관한 종국판결이 있은 후 구청구를 신청구로 교환적 변경을 한 경우에는 종국판결이 있은 후 소를 취하한 경우에 해당한다
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
86
다카
2600
판결
,
대법원
2003. 1. 24.
선고
2002
다
56987
판결
,
대법원
2017. 2. 21.
선고
2016
다
45595
판결 등 참조
).
한편 민사소송법 제
267
조 제
2
항은
“
본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
이는 소취하로 인하여 그동안 판결에 들인 법원의 노력이 무용화되고 종국판결이 당사자에 의하여 농락당하는 것을 방지하기 위한 제재적 취지의 규정이므로
,
본안에 대한 종국판결이 있은 후 소를 취하한 사람이라 할지라도 이러한 규정의 취지에 반하지 아니하고 소제기를 필요로 하는 정당한 사정이 있는 등 취하된 소와 권리보호이익이 동일하지 않은 경우에는 다시 소를 제기할 수 있다
(
대법원
1997. 12. 23.
선고
97
다
45341
판결
,
대법원
2009. 6. 25.
선고
2009
다
22037
판결 등 참조
).
⑵
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
의 경우
①
원심에서 사해행위취소소송을 관리인이 부인소송으로 변경한 것은 채무자회생법의 규정에 따른 것이고
,
환송 후 항소심에서 종전 채권자가 다시 채권자취소청구로 교환적으로 변경하는 것도 채무자회생법의 규정에 따른 당연한 조치라고 할 것이다
.
②
따라서 법률의 규정에 따른 교환적 변경이 이뤄진 후에 다시 구청구로 소변경을 하는 것은 재소금지 원칙에 위배되지 않는다고 할 것이다
.
라
.
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
다
241998
판결
의 요지
⑴
항소심에서 채권자취소소송이 부인소송으로 변경된 후 상고심 계속 중 상고이유서 제출기간 진행 중 회생절차가 인가 전에 폐지된 경우 상고심에서 취해야 할 조치를 명시적으로 판시한 판례로서 의미가 있다
.
⑵
대상판결이 사실심 법원에 시사하는 바는 채권자취소소송이 부인소송으로 변경된 후 회생절차가 인가 전에 폐지되는 경우 종전 채권자로 하여금 부인소송을 수계시키되 청구취지를 채권자취소청구로 변경시켜야 한다는 점
,
그리고 이와 같은 교환적 변경이 모두
1
심 판결 선고 후에 이뤄졌다고 하더라도 재소금지원칙을 위반하지 않는다는 점이다
.
마. 최초 채권자의 채권자취소소송으로 시작되었는데 회생절차가 개시되어 항소심에서 관리인이 수계 후 부인소송으로 변경되었다가 사실심 변론종결 이후 회생절차가 종료되어 관리인의 권한이 소멸된 경우
,
최초 채권자취소소송을 제기하였던 채권자의 소송수계신청에 대한 상고심의 판단 및 처리(=수계를 허가한 뒤 청구취지 변경 및 그에 따른 심리를 위하여 원심판결을 파기환송)(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022다
241998
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
최초 채권자의 채권자취소소송으로 시작되었는데 회생절차가 개시되어 항소심에서 관리인이 수계 후 부인소송으로 변경되었다가 사실심 변론종결 이후 회생절차가 종료되어 관리인의 권한이 소멸된 경우
,
최초 채권자취소소송을 제기하였던 채권자의 소송수계신청에 대한 상고심의 판단 및 처리
(=
수계를 허가한 뒤 청구취지 변경 및 그에 따른 심리를 위하여 원심판결을 파기환송
)
이다
.
⑵
채권자취소소송이 제기되어 진행 중에 채무자에 대한 회생개시결정이 있는 때에는 소송절차가 중단되고 관리인이 기존의 원고인 채권자
(
이하
‘
종전 채권자
’
라 한다
)
를 수계할 수 있다
.
다만
,
그 수계가 이루어지기 전에 회생계획이 인가되지 못하고 회생절차가 폐지된 경우에는 종전 채권자에 의해 당연히 소송절차가 수계된다
(
파산절차에 관한 대법원
2016. 8. 24.
선고
2015
다
255821
판결 참조
).
또
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
4
항에 의하면 관리인이 채권자취소소송을 수계한 다음 청구취지를 변경하여 부인소송을 진행하다가 위와 같이 회생절차가 폐지되었다면
,
종전 채권자가 소송절차를 수계하여야 한다
.
이때 채무자회생법 제
100
조가 정하는 부인권은 채무자회생법상의 특유한 제도로서 회생절차의 진행을 전제로 관리인만이 행사할 수 있는 권리이므로
(
대법원
2016. 4. 12.
선고
2014
다
68761
판결 참조
),
위와 같이 관리인으로부터 부인소송을 수계한 종전 채권자는 그 청구취지를 채권자취소청구로 변경하여야 한다
.
다만 법률심인 상고심에서는 청구취지를 변경할 수 없으므로
(
대법원
1995. 5. 26.
선고
94
누
7010
판결 등 참조
),
상고심에서 상고이유서 제출기간이 지나기 전에 위와 같이 회생절차가 폐지됨에 따라 수계 및 그에 따른 청구취지 변경이 필요한 경우라면 특별한 사정이 없는 한 대법원으로서는 부득이 수계를 허가한 뒤 청구취지 변경 및 그에 따른 심리를 위하여 원심판결을 파기하여 사건을 원심법원에 환송해야 한다
.
이 경우 채권자가 제기한 채권자취소소송에서
1
심 판결이 선고된 후 항소심에서 관리인이 소송을 수계하여 청구취지를 부인청구로 교환적으로 변경하였다고 하더라도 위와 같이 환송 후 항소심에서 종전 채권자가 청구취지를 다시 채권자취소청구로 교환적으로 변경하는 것은 채무자회생법 제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
4
항에 따른 당연한 조치로서 민사소송법 제
267
조 제
2
항에 위반된다고 볼 수 없다
.
⑶
채권자취소소송이 제기되어 진행 중에 채무자에 대한 회생절차가 개시되면 소송절차가 중단되고 관리인이 종전 채권자를 수계하여 청구취지를 변경하여 부인소송을 진행하지만
,
이후 회생절차가 폐지된 경우에는 채무자회생법 제
113
조 제
2
항
,
제
59
조 제
4
항에 의하여 종전 채권자가 다시 소송절차를 수계하게 된다
.
그런데 채무자회생법 제
100
조가 정하는 부인권은 회생절차의 진행을 전제로 관리인만이 행사할 수 있는 권리이므로 관리인으로부터 부인소송을 수계한 종전 채권자는 그 청구취지를 채권자취소소송으로 변경하여야 하는데
,
법률심인 상고심에서는 청구취지를 변경할 수 없다
.
따라서 상고심에서 상고이유서 제출기간이 지나기 전에 회생절차가 폐지
(
회생계획 인가 전 회생계획안 부제출로 인한 폐지
)
된 이 사건과 같은 경우
,
수계 및 그에 따른 청구취지 변경이 필요하므로 수계를 허가하고 청구취지 변경 및 그에 따른 심리를 위하여 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
6. 관할
가.
배당이의의 소의 관할
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
⑴
관련 규정
●
민사집행법 제
21
조
이 법에 정한 재판적은 전속관할로 한다
.
●
민사집행법 제
156
조
(
배당이의의 소의 관할
)
①
제
154
조 제
1
항의 배당이의의 소는 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 관할로 한다
.
다만
,
소송물이 단독판사의 관할에 속하지 아니할 경우에는 지방법원의 합의부가 이를 관할한다
.
⑵
위 규정의 취지
①
관할은 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 전속관할이다
.
②
근거 :
배당이의의 소는 소송을 제기한 자와 상대방 사이에서 상대적으로 판단한다
(
상대적 해결 원칙
).
따라서 관할 집중을 통하여 다툼이 있는 배당액 부분에 대하여 상호 모순
․
저촉되는 결과가 발생할 가능성을 방지할 필요가 있다
.
나.
부인의 소와 부인의 청구 사건의 관할
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
⑴
관련 규정
●
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
396
조
(
부인권의 행사방법
)
①
부인권은 소
,
부인의 청구 또는 항변의 방법으로 파산관재인이 행사한다
.
③
제
1
항의 소와 부인의 청구사건은 파산계속법원의 관할에 전속한다
.
⑵
위 규정의 취지
①
관할은 파산계속법원의 전속관할이다
.
②
근거는
,
부인권 행사와 관련이 있는 사건을 파산계속법원에 집중시켜 파산절차의 신속하고 적정한 진행을 도모하고자 하는데 있다
(
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결
).
다.
파산관재인이 채권자를 상대로 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.730-732
참조
]
⑴
관할
배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원 전속관할이다
(
대법원
2021. 2. 16.
자
2019
마
6102
결정
).
⑵
근거
파산관재인이 채권자를 상대로 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우에도
,
법원으로서는 배당액에 대한 다툼이 있는 부분에 관한 여러 배당이의의 소의 결과가 상호 모순되거나 저촉되지 않도록 할 필요가 있다는 점에서는 여느 배당이의의 소와 다르지 않다
.
라. 파산관재인이 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우의 전속관할 법원이 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원인지 아니면 파산계속법원인지 여부(
대법원
2021. 2. 16.
자
2019마
6102
결정)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
파산관재인이 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우의 전속관할 법원이 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원인지 아니면 파산계속법원인지 여부이다
.
⑵
배당이의의 소는 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 관할에 전속한다
(
민사집행법 제
21
조
,
제
156
조 제
1
항
).
한편 파산관재인은 소
,
부인의 청구 또는 항변의 방법으로 부인권을 행사할 수 있는데
,
부인의 소와 부인의 청구 사건은 파산계속법원의 관할에 전속한다
[
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
396
조 제
3
항
,
제
1
항
].
⑶
민사집행법과 채무자회생법의 위 관할 규정의 문언과 취지, 배당이의의 소와 부인의 소의 본질과 관계, 당사자간의 공평이나 편의, 예측가능성, 배당이의의 소와 부인의 소가 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원이나 파산계속법원에서 진행될 때 기대가능한 재판의 적정, 신속, 판결의 실효성 등을 고려하면, 파산관재인이 부인권을 행사하면서 그 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우에는 채무자회생법 제396조 제3항이 적용되지 않고, 민사집행법 제156조 제1항, 제21조에 따라 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원에 전속관할이 있다고 보는 것이 타당하다.
⑷
파산관재인인 재항고인이
A
소유 부동산에 대한 피고들의 근저당권설정행위가 부인 대상이라는 이유로 서울북부지방법원에서 진행 중인 부동산임의경매의 배당절차에서 이의를 제기하고 서울북부지방법원에 배당이의의 소를 제기하자
,
제
1
심 법원이 위 소송을 파산계속법원인 서울회생법원으로 이송하는 결정을 하였고
,
재항고인이 즉시항고를 제기하였으나 원심 법원도 위 항고를 기각한 사건이다
.
⑸
대법원은
,
파산관재인이 부인권을 행사하며 제기한 위 소송은 배당이의의 소로서 집행법원이 속한 지방법원인 서울북부지방법원에 전속관할이 있다는 이유로
,
원심결정을 파기하고 자판하여 제
1
심 결정을 취소하였다
.