글 번호: 9744
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 4. 18. 11:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9744
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:57:37.628918

================================================================================

【양벌규정상 법인처벌에 관한 일반적 고찰 ,
면소판결
】《
법인의 대표이사가 선행사건 확정판결의 효력으로 면소판결을 선고받은 경우 해당 법인을 양벌규정으로 처벌할 수 있는지 여부
,
양벌규정 중 법인의 대표자 관련 부분에 대표자의 책임 외에 그 구체적 처벌까지 전제조건이 되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2021
도
701
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
양벌규정상 법인 처벌에 관한 일반적 고찰
[
이하 대법원판례해설 제
134
호
,
김병주
P.526-536
참조
]
가
.
관련조항
❏
정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
(
이하
‘
정보통신망법
’
이라 한다
)
제
75
조
(
양벌규정
)
법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인
,
사용인
,
그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제
71
조부터 제
73
조까지 또는 제
74
조 제
1
항의 어느 하나에 해당하는 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과한다
.
다만 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다
.
❏
영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률
(
이하
‘
영화비디오법
’
이라 한다
)
제
97
조
(
양벌규정
)
법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인
,
사용인
,
그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제
93
조부터 제
96
조까지 및 제
96
조의
2
의 어느 하나에 해당하는 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과한다
.
다만 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다
.
나
.
위 규정의 취지
①
양벌규정은 형벌법규를 직접 위반한 자연인 외에 그 자연인과 일정한 관계를 맺고 있는 법인 또는 개인
(
대리인
,
사용인
,
그 밖의 종업원의 영업주
)
도 함께 처벌하는 특별법상 규정으로
,
범죄능력이 부정되는 법인도 이러한 양벌규정에 의하여 예외적으로 형벌이 부과될 수 있다
.
②
양벌규정의 취지는 해당 조항이 적용되는 위반행위가 통상 개인적인 차원보다는 법인의 업무와 관련하여 반복적
․
계속적으로 이루어질 가능성이 크다는 점을 감안하여
,
법인의 대표자가 그 업무와 관련하여 위반행위를 저지른 경우에 그 법인도 형사처벌 대상으로 봄으로써 위반행위 발생을 방지하고 규범력을 확보하는 데에 있다
.
다
.
양벌규정에 관한 학설과 판례의 변천
⑴
일반적 태도
①
종래에는 양벌규정상 법인 처벌에 대해 무과실책임설
，
과실책임설
，
부작위 감독책임설 등의 견해가 주장되었으나
, 2007
년 이전 대법원 판례는 주로 무과실책임설을 따르고 있었고
(
대법원
1992. 8. 14.
선고
92
도
299
판결 등 참조
),
과실책임설에 입각한 판결도 있었다
(
대법원
1987. 11. 10.
선고
87
도
1213
판결 등 참조
).
②
헌법재판소는 선임감독상의 과실이 없는 자에게 양벌규정으로 처벌한다는 것은 책임주의에 반한다고 하여 명백히 과실책임설을 취하고 있었다
(
헌법재판소
2000. 6. 1.
선고
99
헌바
73
전원재판부 결정 참조
).
그러다가 헌법재판소
2007. 11. 29.
선고
2005
헌가
10
전원재판부 결정 이후로는
,
위반행위자가 종업원인 경우 법인의 과실책임이나 감독책임으로
,
위반행위자가 대표자인 경우 법인의 직접책임으로 보는 이원적인 판단 기준을 채택하였다
.
⑵
종업원 관련 부분
①
헌법재판소는
2007. 11. 29. ‘
양벌규정
(
종업원의 업무 관련 무면허의료행위가 있으면 법인을 처벌하는 보건범죄 단속에 관한 특별조치법 제
6
조
)
에서 위반행위의 자연인 주체가 종업원 등인 경우
(
이하
‘
종업원 관련 부분
’
이라 한다
)
종업원 위반행위 외에 추가적인 처벌근거 없이 영업주를 처벌하고 있는 양벌규정은 형사법의 기본원리인 책임주의에 반하여 위헌이다
.’
라고 선고하였다
(
헌법재판소
2007. 11. 29.
선고
2005
헌가
10
전원재판부 결정
).
②
이후 위 결정을 따르는 판례의 등장과 더불어 우리나라 양벌규정은 법인에 대한 추가적
․
독자적 처벌근거를 마련하는 방향으로 대대적인 개정작업
(
대부분 단서 조항에
“
법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다
.”
라는 면책조항을 신설하는 방식
)
이 이루어졌다
.
③
헌법재판소는
‘
종업원 관련 부분
’
에 대해서는 면책조항을 신설하지 않은 종전의 양벌규정이 위헌이라는 결정을 지속적으로 내림으로써
2007
년 헌법재판소 위헌결정의 태도를 유지하였다
(
헌재
2011. 10. 25.
선고
2010
헌바
307
전원재판부 결정
,
헌재
2013. 10. 24.
선고
2013
헌가
18
전원재판부 결정 등 참조
).
⑶
대표자 관련 부분
①
대법원은
“
법인은 기관을 통하여 행위하므로 법인이 대표자를 선임한 이상 그의 행위로 인한 법률효과는 법인에 귀속되어야 하고
,
법인 대표자의 범죄행위에 대하여는 법인 자신이 책임을 져야 하는바
,
법인 대표자의 법규 위반행위에 대한 법인의 책임은 법인 자신의 법규 위반행위로 평가될 수 있는 행위에 대한 법인의 직접 책임으로서
,
대표자의 고의에 의한 위반행위에 대하여는 법인 자신의 고의에 의한 책임을
,
대표자의 과실에 의한 위반행위에 대하여는 법인 자신의 과실에 의한 책임을 지는 것이다
.”
라고 판시한 바 있다
(
대법원
2010. 9. 30.
선고
2009
도
3876
판결
,
대법원
2018. 4. 12.
선고
2013
도
6962
판결 등 참조
).
②
헌법재판소도
“
법인 대표자의 법규 위반행위에 대한 법인의 책임은 법인의 직접책임으로서 법인의
‘
대표자
’
관련 부분은 대표자의 책임을 요건으로 하여 법인을 처벌하므로 책임주의원칙에 반하지 않는다
.”
라고 판시하여 같은 태도이다
(
헌법재판소
2010. 7. 29.
선고
2009
헌가
25
전원재판부 결정 등 참조
).
③
위와 같이 이 사건의 쟁점이 되는
‘
대표자 관련 부분
’
에 대해서는 대법원과 헌법재판소는 법인의 직접책임을 인정하면서 법인에 대한 별도의 처벌근거를 요하지 않는 태도이다
(
이로써 행위책임
(
대표자
)
․
감독책임
(
종업원
)
이원설을 취하게 되었다
).
이는 법인과 동일시할 수 있는 지위의 특정 개인에 대한 행위책임으로부터 바로 법인의 행위책임을 도출하는 영미법계의 동일시이론
(
종속모델
)
을 따른 것으로 보인다
.
④
즉
,
기업
․
법인 대표자의 고의
․
과실행위를 기업
․
법인의 행위와 동일시함으로써 기업
․
법인의 행위를 인정할 수 있는바
,
법인의 대표자가 범죄행위를 한 경우 이는 곧바로 법인의 행위와 동일시되고 법인의 종업원이 범죄행위를 한 경우 대표자의 선임감독상 과실이 인정되면 법인의 행위와 동일시된다고 한다
.
⑷
양벌규정 적용의 요건
①
양벌규정 적용과 관련하여 법인의 기관인 대표자의 위반행위는 법인 자신의 행위이기 때문에 그대로 법인에 귀속되는바
,
대표자의 위반행위는 그 자체 구성요건에 해당하고 위법
․
유책하여야 한다
.
즉 실체법상 범죄성립요건을 충족하면 된다
.
대표기관이 실제로 소추되어 유죄로 처벌받을 필요까지 없고
,
대표이사만 선행사건에서 기소되어 유죄로 처벌받고
,
법인만 뒤늦게 따로 기소되어 처벌받는 경우도 가능하다
.
②
형사재판을 개시하여 법인이 양벌규정의 적용으로 유죄로 처벌받기 위하여 대표이사에 대한 소추조건
,
처벌조건까지 구비되어야 할 필요는 없다
.
판례도
‘
저작권법상 친고죄의 경우에 행위자의 범죄에 대한 고소가 있으면 충분하고
,
나아가 양벌규정에 의하여 처벌받는 자에 대하여 별도의 고소를 요한다고 할 수는 없다
.’
고 판시한 바 있다
(
대법원
1996. 3. 12.
선고
94
도
2423
판결 등 참조
).
③
이와 달리 제
1
심과 원심이 판결 이유에서 법인인 대표자의 위반행위에 대하여도 행위자가 종업원인 경우와 마찬가지로 법인의 선임감독상 과실책임으로 판시하면서 범죄성립요건도 갖출 필요가 없다고 판시한 것은 적절하지 않으나
,
대표이사에 대한 면소판결에도 불구하고 법인에 대한 양벌규정의 적용이 가능하다는 전제에서 실체 판단에 이른 것은 정당하다
.
④
한편 종업원의 위반행위의 경우에는 법인이 고유한 감독책임을 부담하기 때문에 구성요건에 해당하고 위법하면 충분하고 반드시 유책할 필요까지는 없다고 해석된다
.
판례도
“
양벌규정에 의한 영업주의 처벌은 금지위반 행위자인 종업원의 처벌에 종속하는 것이 아니라 독립하여 그 자신의 종업원에 대한 선임감독상의 과실로 인하여 처벌되는 것이므로 종업원의 범죄성립이나 처벌이 영업주 처벌의 전제조건이 될 필요는 없다
.”
라고 판시한 바 있다
(
대법원
2006. 2. 24.
선고
2005
도
7673
판결
).
라. 양벌규정 중 법인의 대표자 관련 부분에 대표자의 책임 외에 그 구체적 처벌까지 전제조건이 되는지 여부(소극)(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2021도
701
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
양벌규정 중 법인의 대표자 관련 부분에 대표자의 책임 외에 그 구체적 처벌까지 전제조건이 되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵ ｢
정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
｣
(
이하
‘
정보통신망법
’
이라고 한다
)
제
75
조 및
「
영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률
」
(
이하
‘
영화비디오법
’
이라고 한다
)
제
97
조는 법인의 대표자 등이 그 법인의 업무에 관하여 각 법규위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인에게도 해당 조문의 벌금을 과하는 양벌규정을 두고 있다
.
위와 같이 양벌규정을 따로 둔 취지는
,
법인은 기관을 통하여 행위하므로 법인의 대표자의 행위로 인한 법률효과와 이익은 법인에게 귀속되어야 하고
,
법인 대표자의 범죄행위에 대하여는 법인 자신이 책임을 져야 하는바
,
법인 대표자의 법규위반행위에 대한 법인의 책임은 법인 자신의 법규위반행위로 평가될 수 있는 행위에 대한 법인의 직접책임이기 때문이다
.
따라서 대표자의 고의에 의한 위반행위에 대하여는 법인 자신의 고의에 의한 책임을
,
대표자의 과실에 의한 위반행위에 대하여는 법인 자신의 과실에 의한 책임을 져야 한다
(
헌법재판소
2010. 7. 29.
선고
2009
헌가
25
전원재판부 결정
,
대법원
2010. 9. 30.
선고
2009
도
3876
판결
,
대법원
2018. 4. 12.
선고
2013
도
6962
판결 등 참조
).
이처럼 양벌규정 중 법인의 대표자 관련 부분은 대표자의 책임을 요건으로 하여 법인을 처벌하는 것이지 그 대표자의 처벌까지 전제조건이 되는 것은 아니다
.
⑶
위와 같은 법리에 따라
,
법인의 대표이사가 선행사건 확정판결의 효력으로 면소판결을 선고받았더라도 해당 법인을 양벌규정으로 처벌할 수 있음을 전제로 한 원심의 유죄판단을 수긍한 사례이다
.