글 번호: 9870
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 3. 14:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9870
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:52:40.299257

================================================================================

【
단체협약, 구체적 지급청구권이 발생한 임금
>
】《
구체적 지급청구권이 발생한 임금인지 판단하는 기준 및 그러한 임금을 근로자의 개별적인 동의나 수권 없이 노동조합이 단체협약만으로 처분할 수 있는지 여부(소극)
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2021
다
229861
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
단체협약
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.501-503
참조
]
가
.
성격
⑴
단체협약이란
,
협약당사자 간에 계약의 형태로 성립하는 법률행위다
.
⑵
협약당사자인 노동조합과 사용자 또는 사용자단체가 근로조건 및 노사관계의 제반사항에 관하여 합의한 것을 말한다
.
나
.
규범적 효력
⑴
규범적 효력의 근거는 노동조합 및 노동관계조정법 제
33
조다
.
●
노동조합 및 노동관계조정법 제
33
조
(
기준의 효력
)
①
단체협약에 정한 근로조건 기타 근로자의 대우에 관한 기준에 위반하는 취업규칙 또는 근로계약의 부분은 무효로 한다
.
②
근로계약에 규정되지 아니한 사항 또는 제
1
항의 규정에 의하여 무효로 된 부분은 단체협약에 정한 기준에 의한다
.
⑵
단체협약의 내용 중
‘
근로조건 기타 근로자의 대우에 관한 기준
’
은 협약당사자 외의 제
3
자
(
각 단체의 구성원
)
에게 직접적으로 적용되고 그 기준에 반하는 협약당사자 외의 제
3
자의 근로계약과 취업규칙의 부분을 문언 그대로
‘
무효
’
로 하는 강행적 효력을 말한다
.
예컨대
,
단체협약의 내용보다 불리한 근로조건으로 계약을 체결하였다면
(
단체협약에서 정한 금액보다 적은 임금으로 계약서를 작성한 경우
),
해당 근로조건은 단체협약에 위반되어 무효다
.
반면에
,
단체협약의 내용보다 유리한 근로조건으로 계약을 체결하는 것은 단체협약의 기준에 반하지 않으므로 유효다
.
다
.
법적 성질
⑴
법적 성질에 관하여는 수권설
,
집단적 규범계약설
,
조합원 승복 위임설
,
법규범설 등 다양한 학설이 존재한다
.
⑵
위 학설들은 계약인 단체협약에 규범적 효력을 부여하는 것을 설명하기 위한 논의이므로
,
단체협약의 규범적 효력이 법에 의하여 인정되는 이상 논의의 실익이 크지 않다
.
라. 업무상 재해로 인한 사망 등 일정한 사유가 발생하는 경우 조합원의 직계가족 등을 채용하기로 하는 내용의 단체협약이 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는지 판단하는 기준(
대법원
2020. 8. 27.
선고
2016다
248998
전원합의체 판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
업무상 재해로 사망한 근로자의 직계가족 등을 특별채용하기로 하는 단체협약이 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하여 무효인지를 판단하는 기준이다
.
⑵
사용자가 노동조합과의 단체교섭에 따라 업무상 재해로 인한 사망 등 일정한 사유가 발생하는 경우 조합원의 직계가족 등을 채용하기로 하는 내용의 단체협약을 체결하였다면
,
그와 같은 단체협약이 사용자의 채용의 자유를 과도하게 제한하는 정도에 이르거나 채용 기회의 공정성을 현저히 해하는 결과를 초래하는 등의 특별한 사정이 없는 한 선량한 풍속 기타 사회질서에 반한다고 단정할 수 없다
.
이러한 단체협약이 사용자의 채용의 자유를 과도하게 제한하는 정도에 이르거나 채용 기회의 공정성을 현저히 해하는 결과를 초래하는지 여부는 단체협약을 체결한 이유나 경위
,
그와 같은 단체협약을 통해 달성하고자 하는 목적과 수단의 적합성
,
채용대상자가 갖추어야 할 요건의 유무와 내용
,
사업장 내 동종 취업규칙 유무
,
단체협약의 유지 기간과 그 준수 여부
,
단체협약이 규정한 채용의 형태와 단체협약에 따라 채용되는 근로자의 수 등을 통해 알 수 있는 사용자의 일반 채용에 미치는 영향과 구직희망자들에 미치는 불이익 정도 등 여러 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
⑶
망인이
A
회사에서 근무하다가
B
회사로 전적한 후 업무상 질병으로 사망한 사례이다
.
두 회사 모두 단체협약에 조합원이 업무상 재해로 사망한 경우 직계가속 등
1
인에게 결격사유가 없는 한 특별채용한다고 정하고 있었다
.
이에 망인의 자녀인 원고가 주위적으로
A
회사에게
,
예비적으로
B
회사에게 고용계약 체결의 청약에 대해 승낙의 의사표시를 청구하였다
.
⑷
대법원은 위 법리에 따라 이 사건 산재 유족 특별채용 조항이 중요한 근로조건에 해당하고 노사 양측이 이해관계에 따라 단체협약에 포함시킨 점
,
근로자의 희생에 대한 보상이나 유족 보호를 목적으로 하고 특별채용이 이러한 목적 달성에 적합하다는 점
,
피고들의 채용의 자유가 과도하게 제한된다고 보기 어려운 점
,
산재 유족 특별채용 조항에 따라 채용된 유족의 숫자가 많지 않아 구직희망자들의 채용 기회에 중대한 영향을 미친다고 보기 어려운 점 등을 근거로 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되지 않는다고 판단하여
,
이와 달리 이 사건 산재 유족 특별채용 조항이 무효라고 판단한 원심판결을 파기하였다
.
⑸
이러한 다수의견에 대하여
,
이 사건 산재 유족 특별채용 조항은 기업의 필요성이나 업무능력과 무관한 채용기준을 설정하여 일자리를 대물림함으로써 구직희망자들을 차별하는 합의로
,
공정한 채용에 관한 정의관념과 법질서에 위반되어 무효라는 대법관 이기택
,
대법관 민유숙의 반대의견이 있고
,
다수의견에 대한 대법관 김재형의 보충의견
,
대법관 김선수
,
대법관 김상환의 보충의견이 있다
.
마.
단체협약에서
‘쟁의기간 중에는 징계나 전출 등의 인사조치를 아니 한다’고 정하고 있는 경우
,
정당하게 개시된 쟁의 과정에서 발생한 징계사유를 들어 쟁의기간 중에 징계 등 인사조치를 할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2019. 11. 28.
선고
2017다
257869
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
이 사건 단체협약의
‘
쟁의 중 신분보장
’
규정에 대한 해석
,
②
쟁의기간 중에 저질러진 비위사실이 쟁의행위와 관련이 없는 개인적 일탈에 해당하거나 노동조합의 활동이 저해될 우려가 없는 경우에는 정당하게 개시된 쟁의행위 기간 중이라도 피고가 징계권을 행사할 수 있다는 식으로
‘
쟁의 중 신분보장
’
규정의 적용범위를 축소하여 해석할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
단체협약에서
‘
쟁의기간 중에는 징계나 전출 등의 인사조치를 아니 한다
’
고 정하고 있는 경우
,
이는 쟁의기간 중에 쟁의행위에 참가한 조합원에 대한 징계 등 인사조치 등에 의하여 노동조합의 활동이 위축되는 것을 방지함으로써 노동조합의 단체행동권을 실질적으로 보장하기 위한 것이므로
,
쟁의행위가 그 목적이 정당하고 절차적으로 노동조합 및 노동관계조정법의 제반 규정을 준수함으로써 정당하게 개시된 경우라면
,
비록 쟁의 과정에서 징계사유가 발생하였다고 하더라도 쟁의가 계속되고 있는 한 그러한 사유를 들어 쟁의기간 중에 징계위원회의 개최 등 조합원에 대한 징계절차의 진행을 포함한 일체의 징계 등 인사조치를 할 수 없다
.
⑶
단체협약의
‘
쟁의 중 신분보장
’
규정이
“
회사는 정당한 노동쟁의 행위에 대하여 간섭방해
,
이간행위 및 쟁의기간 중 여하한 징계나 전출 등 인사조치를 할 수 없으며 쟁의에 참가한 것을 이유로 불이익 처분할 수 없다
.”
라고 규정하고 있는 경우
,
이러한 문언 자체로 징계사유의 발생시기나 그 내용에 관하여 특별한 제한을 두고 있지 않음이 분명하므로
,
위 규정은 그 문언과 같이 정당한 쟁의행위 기간 중에는 사유를 불문하고 회사가 조합원에 대하여 징계권을 행사할 수 없다는 의미로 해석함이 타당하다
.
⑷
대법원은 이 사건 단체협약 중
‘
쟁의 중 신분보장
’
규정에 관한 위와 같은 해석을 토대로 원심이 인정한 바와 같이 이 사건 쟁의행위가 목적 및 절차 면에서 정당하게 개시되었다고 보는 이상 그 기간 중에 피고가 조합원인 원고를 징계해고한 것은 위
‘
신분보장 규정
’
에 정면으로 위배되어 무효라고 판단하면서
,
이와 달리 원고의 비위사실이 이 사건 쟁위행위와 무관한 개인적 일탈에 불과하다거나 원고가 소속된 노동조합의 단체행동권을 침해할 우려가 없음을 이유로 원고에 대한 징계해고가 위
‘
쟁의 중 신분보장
’
규정에 위배되지 않아 그대로 유효하다고 본 원심판결을 파기환송하였다
.
2.
단체협약에 의한 임금청구권의 처분행위의 효력
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.1899-1902
참조
]
가
.
단체협약에 의한 임금의 반환
,
포기
,
지급유예와 같은 처분행위는 원칙적으로 효력이 없음
⑴
단체협약으로 향후 근로조건을 불리하게 변경하는 것은 가능하다
.
◎
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
14665
판결
:
협약자치의 원칙상 노동조합은 사용자와 사이에 근로조건을 유리하게 변경하는 내용의 단체협약뿐만 아니라 근로조건을 불리하게 변경하는 내용의 단체협약을 체결할 수 있으므로
,
근로조건을 불리하게 변경하는 내용의 단체협약이 현저히 합리성을 결하여 노동조합의 목적을 벗어난 것으로 볼 수 있는 경우와 같은 특별한 사정이 없는 한 그러한 노사간의 합의를 무효라고 볼 수는 없고
,
노동조합으로서는 그러한 합의를 위하여 사전에 근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받을 필요가 없으며
,
단체협약이 현저히 합리성을 결하였는지 여부는 단체협약의 내용과 그 체결경위
,
당시 사용자측의 경영상태 등 여러 사정에 비추어 판단해야 한다
.
⑵
그러나 이미 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금은 근로자의 사적 재산영역으로 옮겨져 근로자의 처분에 맡겨진 것으로서 노동조합이 단체협약만으로 이에 대한 반환이나 포기
,
지급유예와 같은 처분행위를 할 수 없다
.
노동조합은 근로자의 개별적 동의나 수권을 받지 않고서는 이미 발생한 임금의 처분행위를 할 수 없다
(
대법원
99
다
67536
판결
,
대법원
2001
다
14665
판결
,
대법원
2016
다
32193
판결 등
).
나
.
이미 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금 여부
⑴
대법원
2001
다
41384
판결의 사례
㈎
사건의 내용
①
단체협약에 의해 매년 짝수월
,
추석에 상여금 지급하였다
.
지급일은 대체로
21
일이었다
.
②
1998. 4. 21. 4
월분 상여금을 미지급한 채 단체교섭을 계속하였다
.
③
1998. 4. 29.
노사
4
월분 정기상여금 지급 연기 합의를 하였다
. 1998
년
4
월분 정기상여금은 지급하지 않고
,
향후 임금협약에서 연간 상여총지급율 및 지급시기에 관한 합의가 이루어지면 그 결과에 따르기로 하였다
.
④
1998. 5. 7.
임금협약 체결하면서
1998
년
4
월분 정기상여금을 지급하지 않기로 하였다
.
⑤
1998. 12. 24.
임금협약 체결하면서
1998
년
12
월분 정기상여금을
50%
만 지급하기로 하였다
.
㈏
대법원의 판단
①
문제된 정기 상여금
(
추석분 제외
)
은
2
월간 근로에 대한 임금의 성질을 갖는다
.
산정기간이
1
월을 초과하므로 일정한 기일에 지급할 필요는 없다
.
상여금이 지급월의
21
일에 지급되는 관행이 지속된 것은 아니다
.
따라서 정기 상여금의 지급기일은 지급월의 말일로 보아야 한다
.
②
1998
년
4
월분 상여금의 경우
:
지급기일인
4
월 말일 전인
1998. 4. 29.
지급을 유예하기로 하고
, 1998. 5. 7.
이를 지급하지 않기로 하는 임금협약이 체결되었다
. 1998
년
4
월분 상여금에 관한 근로자의 구체적인 지급청구권이 발생하지 않았으므로
,
이를 지급하지 않기로 하는
1998. 5. 7.
자 임금협약은 이미 발생한 근로자의 구체적인 임금청구권을 포기하거나 지급유예한 것이라고 할 수는 없다
.
③
1998
년
12
월분 상여금의 경우
:
지급기일인
12
월 말일 전인
1998. 12. 24.
이를 지급하지 않기로 하는 임금협약이 체결됨
.
이를 감액하기로 하는
1998. 12. 24.
자 임금협약이 근로자에게 이미 발생한 구체적인 임금청구권을 포기하거나 지급유예한 것이라고 할 수 없다
.
⑵
대법원
2015
다
60207
판결의 사례
㈎
사건의 내용
①
2007. 12. 27.
신설된 최저임금법 제
6
조 제
5
항에 따라 택시운전근로자 최저임금 변경되었다
.
택시사업을 하는 사용자는 시행 예정일인
2010. 7. 1.
부터 소정근로시간에 대한 고정급만으로 최저임금 이상의 임금을 지급하여야 하는 상황이 되었다
.
②
2010. 8.
경 노사 합의로 향후 단체협약 체결 시
2010. 7. 1.
부터 소급적용하기로 하였다
.
이후 단체교섭이 장기화되자 사용자는 운전근로자들에게 일단
2011. 7.
분까지
2008
년도 종전 임금협정에 따른 임금을 지급하였다
.
③
2011. 9. 9.
임금협정 체결하면서 소정근로시간을 단축하고
,
사납금을 증액하기로 하였다
.
유효기간은
2011. 8. 1.
부터
2012. 7. 31.
까지이다
.
㈏
대법원의 판단
개별 근로자의 수권 없이 노동조합이
2010. 8.
경 합의
, 2011. 9. 9.
자 임금협정으로 이미 지급된 임금 중 일부를 사납금 증액분 명목으로 소급 반환하기로 하는 처분행위를 할 수 없다
.
⑶
대법원
2001
다
14665
판결의 사례
㈎
사건의 내용
①
1998. 3. 23.
노사간 제
1
약정 체결하면서
1998. 4. 30.
까지 무급휴가 실시하기로 하였다
.
②
1998. 4. 25.
제
2
약정에 의한 무급휴가 약정의 소급기준일이다
.
③
1998. 7. 15.
노사간 제
2
약정 체결하면서
1998. 4. 25.
로 소급하여 무기한 무급휴가 실시하기로 하였다
.
④
1998. 10. 24.
사용자의 정리해고 실시하였다
.
㈏
대법원의 판단
제
2
약정 당시 무급휴가의 효력을 소급한 것은
‘1998. 5. 1.
부터
1998. 7. 14.
까지 분
’
에 대한 이미 구체적으로 발생한 임금인 휴업수당을 단체협약으로 포기한 것이 되어 효력이 없다
.
다만
,
무급휴가를 소급하기로 하는 노사합의서에 근로자들이 개별적으로 서명날인하였으므로 근로자의 개별 동의에 의해 포기한 것으로 볼 수 있다
.
다. 현실적으로 지급되었거나 이미 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금에 대하여 근로자의 개별적인 동의나 수권 없이 노동조합이 사용자와 체결한 단체협약만으로 그 반환이나 포기 및 지급유예와 같은 처분행위를 할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2015다
60207
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
임금협정의 소급적용에 따라 개별 근로자가 사납금 인상분을 회사에 지급하기로 한 노조와 회사 간 합의의 효력이다
.
⑵
현실적으로 지급되었거나 이미 구체적으로 그 지급청구권이 발생한 임금은 근로자의 사적 재산영역으로 옮겨져 근로자의 처분에 맡겨진 것이기 때문에 노동조합이 근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받지 않는 이상
,
사용자와 사이의 단체협약만으로 이에 대한 반환이나 포기 및 지급유예와 같은 처분행위를 할 수는 없다
(
대법원
2000. 9. 29.
선고
99
다
67536
판결
,
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
다
76317
판결 등 참조
).
⑶
향후 임금협정 체결 시 사납금이 인상되는 경우 그 차액분을 소급하여 반환하기로 한 이 사건 합의 이후
2011
년도 임금협정에서 실제 사납금이 인상되자 회사가 개별 근로자들에게 소급하여 그 인상분의 반환을 구한 사안에서
,
이 사건 합의 및
2011
년도 임금협정만으로 이미 개별 근로자들에게 지급된 임금 중 일부를 사납금 인상분이라는 명목으로 소급하여 반환하기로 하는 내용의 처분행위를 할 수는 없다는 이유로
,
회사의 이 부분 청구를 인용한 원심을 파기한 사례이다
.
라. 구체적 지급청구권이 발생한 임금인지 판단하는 기준 및 그러한 임금을 근로자의 개별적인 동의나 수권 없이 노동조합이 단체협약만으로 처분할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2021다
229861
판결)
⑴
근로계약은 근로자가 사용자에게 근로를 제공할 것을 약정하고 사용자는 이에 대하여 임금을 지급할 것을 약정하는 쌍무계약으로
(
근로기준법 제
2
조 제
1
항 제
4
호
),
임금은 매월
1
회 이상 일정한 기일을 정하여 지급하여야 한다
(
근로기준법 제
43
조 제
2
항
).
이미 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금은 근로자의 사적 재산영역으로 옮겨져 근로자의 처분에 맡겨진 것이기 때문에 노동조합이 근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받지 않는 이상
,
사용자와 사이의 단체협약만으로 이에 대한 반환이나 포기 및 지급유예와 같은 처분행위를 할 수는 없다
.
이때 구체적으로 지급청구권이 발생하여 단체협약만으로 포기 등을 할 수 없게 되는 임금인지는 근로계약
,
취업규칙 등에서 정한 지급기일이 도래하였는지를 기준으로 판단하여야 한다
.
⑵
사용자가 근로의 대상으로 근로자에게 지급하는 금전 중
1
월을 초과하는 기간에 의하여 산정되는 수당 등
(
근로기준법 제
43
조 제
2
항 단서
,
같은 법 시행령 제
23
조
)
에 관하여 지급하기로 정해진 기일이 있는 경우
,
지급기일이 이미 도래하여 구체적으로 지급청구권이 발생한 수당 등은 근로자의 사적 재산영역으로 옮겨져 근로자의 처분에 맡겨진 것이다
.
따라서 노동조합이 근로자들로부터 개별적인 동의나 수권을 받지 않는 이상 사용자와 사이의 단체협약만으로 이에 대한 반환
,
포기
,
지급유예와 같은 처분행위를 할 수 없다
.