글 번호: 9810
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 12. 15:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9810
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:08:58.634247

================================================================================

【
판례
<
지적장애인의 의사능력 판단기준
>
】《
지적장애
3
급 장애인의 굴삭기 구입자금 대출계약이 의사무능력으로 무효라고 본 사례
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2019
다
213344
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지적장애를 가진 사람의 의사능력이 문제된 사건
]
판시사항
】
[1]
의사능력의 의미 및 의사능력 유무는 구체적인 법률행위와 관련하여 개별적으로 판단해야 하는지 여부
(
적극
) /
의사능력이 인정되기 위해서는 법률행위의 일상적 의미뿐만 아니라 법률적 의미나 효과에 대해서도 이해할 수 있어야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
지적장애를 가진 사람에게 의사능력이 있는지 판단하는 기준
[3]
지적장애
3
급의 장애인인 갑이 을 주식회사와 체결한 굴삭기 구입자금 대출약정에 기한 대출금채무를 연체하자 을 회사가 갑을 상대로 대출원리금의 지급을 구하는 소를 제기하였고
,
이에 갑이 대출약정 당시 의사능력이 없었으므로 대출약정이 무효라고 주장한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 지적장애인인 갑이 대출약정의 법률적인 의미나 효과를 이해할 수 있었다고 보기 어려우므로
,
갑은 대출약정 당시 의사능력이 없다는 이유로 대출약정은 무효라고 볼 여지가 많은데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
의사능력이란 자기 행위의 의미나 결과를 정상적인 인식력과 예기력을 바탕으로 합리적으로 판단할 수 있는 정신적 능력이나 지능을 말한다
.
의사능력 유무는 구체적인 법률행위와 관련하여 개별적으로 판단해야 하고
,
특히 어떤 법률행위가 일상적인 의미만을 이해해서는 알기 어려운 특별한 법률적 의미나 효과가 부여되어 있는 경우 의사능력이 인정되기 위해서는 그 행위의 일상적인 의미뿐만 아니라 법률적인 의미나 효과에 대해서도 이해할 수 있어야 한다
.
[2]
장애인복지법 제
2
조 제
2
항 제
2
호
,
장애인복지법 시행령 제
2
조 제
1
항
[
별표
1]
제
6
호
,
장애인복지법 시행규칙 제
2
조 제
1
항
[
별표
1]
제
6
호에 따르면
,
특별한 사정이 없는 한 지능지수가
70
이하인 사람은 교육을 통한 사회적
·
직업적 재활이 가능하더라도 지적장애인으로서 위 법령에 따른 보호의 대상이 된다
.
지적장애인에 해당하는 경우에도 의학적 질병이나 신체적 이상이 드러나지 않아 사회 일반인이 보았을 때 아무런 장애가 없는 것처럼 보이는 경우가 있다
.
반면 지적장애를 가진 사람이 장애인복지법령에 따라 지적장애인 등록을 하지 않았다거나 등록 기준을 충족하지 못하였다고 해서 반드시 의사능력이 있다고 단정할 수 없다
.
이러한 사정을 고려하면
,
지적장애를 가진 사람에게 의사능력이 있는지를 판단할 때 단순히 그 외관이나 피상적인 언행만을 근거로 의사능력을 쉽게 인정해서는 안 되고
,
의학적 진단이나 감정 등을 통해 확인되는 지적장애의 정도를 고려해서 법률행위의 구체적인 내용과 난이도
,
그에 따라 부과되는 책임의 중대성 등에 비추어 볼 때 지적장애를 가진 사람이 과연 법률행위의 일상적 의미뿐만 아니라 법률적인 의미나 효과를 이해할 수 있는지
,
법률행위가 이루어지게 된 동기나 경위 등에 비추어 합리적인 의사결정이라고 보기 어려운 사정이 존재하는지 등을 세심하게 살펴보아야 한다
.
[3]
지적장애
3
급의 장애인인 갑이 을 주식회사와 체결한 굴삭기 구입자금 대출약정에 기한 대출금채무를 연체하자 을 회사가 갑을 상대로 대출원리금의 지급을 구하는 소를 제기하였고
,
이에 갑이 대출약정 당시 의사능력이 없었으므로 대출약정이 무효라고 주장한 사안에서
,
대출약정 이후 갑에 대해 한정후견이 개시되었고
,
그 심판 절차에서 이루어진 갑에 대한 정신상태 감정 결과의 내용과 감정 시기 등에 비추어 대출약정 당시 갑의 지능지수와 사회적 성숙도 역시 감정 당시와 비슷한 정도였을 것으로 보이는 점
,
대출금액이 소액이라고 볼 수 없고
,
위 대출약정은 굴삭기 구입자금을 마련하기 위한 것으로서 굴삭기는 실질적으로 대출금채무의 담보가 되고 대출금은 굴삭기 매도인에게 직접 지급되는데
,
이와 같은 대출 구조와 내용은 갑의 당시 지적능력으로는 이해하기 어려운 정도라고 볼 수 있는 점
,
대출약정 당시 갑이 제출한 굴삭기운전자격증은 위조된 것이었고
,
갑의 지적능력에 비추어 굴삭기를 운전할 능력이 있었다고 보기도 어려우며
,
갑이 자격증을 위조하면서까지 대출약정을 할 동기를 찾기 어려운 등 대출약정의 체결 경위에 합리적인 의사결정이라고 보기 어려운 사정이 있고
,
오히려 제
3
자가 대출금을 실제로 사용하기 위해서 갑을 이용한 것은 아닌지 의심이 드는 점 등에 비추어
,
지적장애인인 갑이 대출약정의 법률적인 의미나 효과를 이해할 수 있었다고 보기 어려우므로
,
갑은 대출약정 당시 의사능력이 없다는 이유로 대출약정은 무효라고 볼 여지가 많은데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고
(
대부업체
)
는 피고에게 이 사건 대출약정으로 굴삭기 구입자금
8,800
만 원을 대출하여 주었다
.
⑵
그런데
,
피고는 지적장애
3
급으로 등록된 장애인으로
,
이 사건 대출약정
2
년 전에
‘
지능지수
70,
사회발달연령
7
세
,
사회성숙지수
43’
의 장애진단을 받은 적이 있었다
.
⑶
위 대출약정은 피고가 직접 대출금을 수령하는 것이 아니라 굴삭기 공급자에게 직접 지급되는 방식이었고
,
원고는 피고를 실수요자로 보아 대출을 하여 주었으나 당시 피고가 제출한 굴삭기운전자격증은 위조된 것이었다
.
⑷
원고가 피고를 상대로 이 사건 소를 제기하여 대출원리금의 지급을 구하자
,
피고는 이 사건 대출약정 당시 인지ㆍ판단능력이 현저히 결여되었다면서 의사무능력 항변을 하였다
.
⑸
이 사건 제
1
심 계속 중 피고는 한정후견이 개시되었는데
,
그 심판절차에서의 정신상태 감정결과 피고는
‘
지능지수
50,
사회연령
9
세
,
사회지수
50’
이라는 진단을 받았다
.
⑹
원심은 피고의 항변을 배척하고 청구를 인용하였다
.
①
위 감정결과는 피고가 사무처리능력이 지속적으로 결여된 것은 아니라는 내용이고
,
실제로 피고는 일정한 금전적인 이익을 얻고자 이 사건 대출약정을 직접 체결하였다고 시인하였으며
,
대출금 독촉 전화를 받고
‘
내일까지는 처리하겠다
’
고 회신하기도 하였다
.
②
장애인복지법 시행규칙은 지적장애인
3
급을
‘
사회적ㆍ직업적 재활이 가능한 사람
’
으로 규정하고 있다
.
⑺
대법원은 원심을 파기환송하였다
.
①
피고의 장애등급과 위 감정결과에 의하면
,
피고는 이 사건 대출약정 당시 사무를 처리할 능력이 매우 부족한 정도의 지능지수와 사회적 성숙도였을 것으로 보인다
.
②
대출금액이
8,800
만 원으로서 소액이라고 볼 수 없고
,
굴삭기는 실질적으로 대출금의 담보가 되고 대출금은 굴삭기 공급자에게 직접 지급된다는 대출 구조는 피고의 지적능력으로 이해하기 어려운 정도이다
.
③
이 사건 대출약정에서 실수요자로 전제된 피고에게 굴삭기를 운전할 지적능력이 있었다고 보기도 어렵고
,
피고가 대출금을 직접 지급받을 수 없음에도 굴삭기운전자격증을 위조하면서까지 대출을 받을 동기도 없다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
지적장애를 가진 사람에게 의사능력이 있는지 판단하는 기준이다
.
⑵
의사능력이란 자기 행위의 의미나 결과를 정상적인 인식력과 예기력을 바탕으로 합리적으로 판단할 수 있는 정신적 능력이나 지능을 말한다
.
의사능력 유무는 구체적인 법률행위와 관련하여 개별적으로 판단해야 하고
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
10113
판결 참조
),
특히 어떤 법률행위가 그 일상적인 의미만을 이해해서는 알기 어려운 특별한 법률적 의미나 효과가 부여되어 있는 경우 의사능력이 인정되기 위해서는 그 행위의 일상적인 의미뿐만 아니라 법률적인 의미나 효과에 대해서도 이해할 수 있어야 한다
(
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
29358
판결
,
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
58367
판결 등 참조
).
⑶
장애인복지법 제
2
조 제
2
항 제
2
호
,
장애인복지법 시행령 제
2
조 제
1
항
[
별표
1]
제
6
호
,
장애인복지법 시행규칙 제
2
조 제
1
항
[
별표
1]
제
6
호에 따르면
,
특별한 사정이 없는 한 지능지수가
70
이하인 사람은 교육을 통한 사회적ㆍ직업적 재활이 가능하더라도 지적장애인으로서 위 법령에 따른 보호의 대상이 된다
.
지적장애인에 해당하는 경우에도 의학적 질병이나 신체적 이상이 드러나지 않아 사회 일반인이 보았을 때 아무런 장애가 없는 것처럼 보이는 경우가 있다
.
반면 지적장애를 가진 사람이 장애인복지법령에 따라 지적장애인 등록을 하지 않았다거나 등록 기준을 충족하지 못하였다고 해서 반드시 의사능력이 있다고 단정할 수 없다
.
⑷
이러한 사정을 고려하면
,
지적장애를 가진 사람에게 의사능력이 있는지를 판단할 때 단순히 그 외관이나 피상적인 언행만을 근거로 의사능력을 쉽게 인정해서는 안 되고
,
의학적 진단이나 감정 등을 통해 확인되는 지적장애의 정도를 고려해서 법률행위의 구체적인 내용과 난이도
,
그에 따라 부과되는 책임의 중대성 등에 비추어 볼 때 지적 장애를 가진 사람이 과연 법률행위의 일상적 의미뿐만 아니라 법률적인 의미나 효과를 이해할 수 있는지
,
법률행위가 이루어지게 된 동기나 경위 등에 비추어 합리적인 의사결정이라고 보기 어려운 사정이 존재하는지 등을 세심하게 살펴보아야 한다
.
⑸
원고가 피고를 상대로 대출원리금의 지급을 구하는 소를 제기하였고
,
이에 대하여 피고는 대출약정 당시 의사능력이 없었다고 다투는 사건임
.
대법원은 이 사건 대출약정 당시 피고가 의사능력이 없었다고 볼 여지가 많다는 이유로
,
이와 달리 본 원심을 파기하였다
.
3
.
지적 장애를 가진 자의 의사능력 유무에 관한 판례
[
이하 대법원판례해설 제
131
호
,
이봉민
P.3-28
참조
]
가
.
판례의 주요 판단 근거
지적 장애를 가진 사람의 의사능력을 부정한 선례의 주요 판단 근거로 고려한 요소는 다음과 같다
.
⑴
지적 장애의 정도
지적장애인에 대한 진단 또는 감정 등 객관적 증거의 유무와 그 진단 또는 감정에 기초하여 볼 때 지적 장애 정도가 얼마나 중한지 등을 고려한다
.
그 진단 또는 감정이 문제 되는 법률행위 이후에 이루어진 것이라 하더라도
,
그 구체적인 내용을 판단의 중요 요소로 고려한다
.
즉 그 진단 또는 감정 결과상 지적 장애 정도가 중하면
,
법률행위 당시에도 그 지적 장애 정도는 동일할 것이라고 적극적으로 인정한다
.
가령 대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
29358
판결은 당해 사안에서 문제 된 피고의 법률행위인 연대보증계약이
2000. 12. 19.
경 있었으나
, 2005. 10.
경 실시된 피고에 대한 정신감정 결과 피고의 지능지수는
58
에 불과하고
,
읽기는 가능하나 쓰기는 이름 및 주소 외에는 불가능하며
,
기초적인 지식도 제대로 습득하지 못하였고
,
간단한 계산능력이나 단순한 주의력도 결여되어 있으며
,
사회적 이해력 및 상황의 파악 능력도 손상되어 있어
,
보증이나 대출의 의미를 제대로 이해할 수 없다는 진단을 받은 사실이 인정된다면
,
연대보증계약 체결 당시 피고의 지능지수 및 사회적 성숙도도 위 정신감정 당시와 비슷하였을 것으로 보인다고 판시하였다
.
⑵
장애인복지법령의 내용
장인복지법령상 지능지수
50
∼
70
인 사람은 교육을 통해 사회적
․
직업적 재활이 가능하다고 규정되어 있는데
,
지능지수
70
이하인 사람은 지적장애인으로서 보호의 대상이 됨을 고려한다
.
⑶
법률행위의 내용과 법률행위의 경위
상당한 경제적 부담이 되거나
,
상대적으로 복잡한 내용의 법률행위인지 여부를 고려한다
.
또한 거래 상대방 등이 지적 장애가 있는 사람임을 알고 있었다는 점 등을 고려한 것도 있다
.
나
.
판례 사안을 통해 추출한 참작요소
⑴
의사무능력자에게 계약 체결에 대한 귀책사유 유무
의사무능력자가 인감증명서를 직접 발급받는 등 의사능력이 있다는 외관을 만든 귀책사유가 있을 수 있다
.
그러나 의사능력 제도는 거래 안전을 희생시키더라도 의사무능력자를 보호하기 위한 것이므로
,
의사무능력자의 귀책사유가 의사무능력 불인정 사유가 된다고 볼 수 없을 것이다
.
⑵
의사무능력자가 직접 금융기관에 방문하였다는 사정
이러한 사정은 일상생활을 영위할 수 있는 정도라고 볼 수 있을 뿐 개별 법률행위의 법률적 의미와 효과까지 알 수 있었다는 근거가 될 수 없을 것이다
.
⑶
계약 체결 경위의 합리성
계약의 동기
,
결과
,
금액 등에 비추어 합리성에 의심이 가는지 여부를 고려할 수 있을 것이다
.
예컨대
,
지적 장애를 가진 사람이 특별한 경제적 이득을 취득하지 못하는데도 자신이 거주하는 부동산에 근저당권을 설정하거나 고액의 대출을 받거나 또는 증여를 하는 것은 계약 체결 경위의 합리성에 의심이 갈 수 있는 사정이다
.
다. 지적장애를 가진 사람에게 의사능력이 있는지 판단하는 기준(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2019다
213344
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
지적장애를 가진 사람에게 의사능력이 있는지 판단하는 기준이다
.
⑵
의사능력이란 자기 행위의 의미나 결과를 정상적인 인식력과 예기력을 바탕으로 합리적으로 판단할 수 있는 정신적 능력이나 지능을 말한다
.
의사능력 유무는 구체적인 법률행위와 관련하여 개별적으로 판단해야 하고
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
10113
판결 참조
),
특히 어떤 법률행위가 그 일상적인 의미만을 이해해서는 알기 어려운 특별한 법률적 의미나 효과가 부여되어 있는 경우 의사능력이 인정되기 위해서는 그 행위의 일상적인 의미뿐만 아니라 법률적인 의미나 효과에 대해서도 이해할 수 있어야 한다
(
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
29358
판결
,
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
58367
판결 등 참조
).
장애인복지법 제
2
조 제
2
항 제
2
호
,
장애인복지법 시행령 제
2
조 제
1
항
[
별표
1]
제
6
호
,
장애인복지법 시행규칙 제
2
조 제
1
항
[
별표
1]
제
6
호에 따르면
,
특별한 사정이 없는 한 지능지수가
70
이하인 사람은 교육을 통한 사회적ㆍ직업적 재활이 가능하더라도 지적장애인으로서 위 법령에 따른 보호의 대상이 된다
.
지적장애인에 해당하는 경우에도 의학적 질병이나 신체적 이상이 드러나지 않아 사회 일반인이 보았을 때 아무런 장애가 없는 것처럼 보이는 경우가 있다
.
반면 지적장애를 가진 사람이 장애인복지법령에 따라 지적장애인 등록을 하지 않았다거나 등록 기준을 충족하지 못하였다고 해서 반드시 의사능력이 있다고 단정할 수 없다
.
이러한 사정을 고려하면
,
지적장애를 가진 사람에게 의사능력이 있는지를 판단할 때 단순히 그 외관이나 피상적인 언행만을 근거로 의사능력을 쉽게 인정해서는 안 되고
,
의학적 진단이나 감정 등을 통해 확인되는 지적장애의 정도를 고려해서 법률행위의 구체적인 내용과 난이도
,
그에 따라 부과되는 책임의 중대성 등에 비추어 볼 때 지적 장애를 가진 사람이 과연 법률행위의 일상적 의미뿐만 아니라 법률적인 의미나 효과를 이해할 수 있는지
,
법률행위가 이루어지게 된 동기나 경위 등에 비추어 합리적인 의사결정이라고 보기 어려운 사정이 존재하는지 등을 세심하게 살펴보아야 한다
.
⑶
원고가 피고를 상대로 대출원리금의 지급을 구하는 소를 제기하였고
,
이에 대하여 피고는 대출약정 당시 의사능력이 없었다고 다투는 사건이다
.
대법원은 이 사건 대출약정 당시 피고가 의사능력이 없었다고 볼 여지가 많다는 이유로
,
이와 달리 본 원심을 파기하였다
.
4
.
의사무능력자가 한 법률행위의 효과
[
이하 민법교안
,
노재호
P.40-42
참조
]
가
.
절대적 무효
의사능력 없는 자가 한 법률행위는 무효이다
.
상대방이 그러한 사정을 알았거나 알 수 있었는지 여부는 묻지 않고
,
선의의 제
3
자에게도 이를 주장할 수 있다
.
의사무능력자 측에서 그 무효를 주장하더라도 그것이 거래관계에 있는 당사자의 신뢰를 배신하고 정의의 관념에 반할 것 같은 예외적인 경우에 해당하지 않는 한
,
금반언의 원칙에 위배되지 않는다
.
◎
대법원
2006. 9. 22.
선고
2004
다
51627
판결
:
원심이 적법하게 인정한 사실과 기록에 의하면
,
이 사건 부동산은 원고가 가족들로부터 증여받은 원고 소유의 부동산인 사실
,
원고는 정신지체 장애등급
2
급으로 독자적인 경제활동이 곤란하였기 때문에
,
그의 부모 및 이 사건 배당이의 소송의 특별대리인으로 선임된 여동생 소외
2
등과 오랜 기간 함께 거주하면서 가족들이 원고와 그 자녀의 생활비를 조달하여 온 사실
,
원고의 아버지인 소외
1
은 정신지체자인 원고의 사실상 후견인의 입장에서 원고를 보조하여 원고 소유의 이 사건 부동산에 관하여 피고 앞으로 원심 판시와 같은 각 근저당권을 설정하여 주고 원고의 명의로 돈을 대출받은 사실
,
소외
1
은 이 사건 부동산 이외에도 그가 원고 이름으로 등기해 주었던 경북 청도군 풍각면 송서동
(
지번 생략
)
대지 및 그 지상 건물에 관하여는 피고 앞으로
1980. 12. 30., 1982. 8. 6., 1989. 6. 7.
각 근저당권을 설정하여 주고 대출받았다가 이를 해지하기도 한 사실이 인정된다
.
그렇지만 한편으로 원고가 위 대출계약 및 연대보증계약 당시 직접 피고 조합사무실을 방문하여 피고 조합 직원들 앞에서 관련 서류에 서명
·
날인하였으나 주소는 소외
1
이 대필하여 주고 서명은 소외
1
이 다른 종이에 원고의 이름을 쓴 후 원고가 이를 보고 따라 기재하는 방식으로 작성하였음을 알 수 있으므로
,
피고 조합 직원들은 원고가 법률행위를 할 수 있을 정도의 충분한 의사능력을 갖추지 못하였음을 알 수 있었던 것으로 보이고
,
위 대출금은 원고가 아닌 원고와 주거를 달리하던 원고의 동생 소외
3
을 위하여 사용되었으므로 위 대출로 인하여 원고가 구체적인 이익을 얻은 바는 없으며
,
또한 이 사건 특별대리인은 원고의 여동생으로서 원고로부터 이 사건 부동산에 관하여 매매를 원인으로 한 소유권이전등기를 경료받았음을 알 수 있지만 원고나 이 사건 특별대리인이 소외
1
과 이해관계를 같이 한다고 단정할 수 없다
.
위와 같은 사정을 종합하여 보면
,
이 사건에서 의사무능력자인 원고의 특별대리인이 선임되어 의사무능력자가 한 위 각 근저당권설정계약 및 대출계약 등 무효를 주장하는 것이 거래관계에 있는 당사자의 신뢰를 배신하고 정의의 관념에 반하는 경우로서 신의칙상 허용될 수 없는 경우라고 볼 수는 없다
.
나
.
부당이득의 반환
⑴
예를 들어 의사무능력자가 은행에 자기 소유의 부동산에 관하여 근저당권을 설정해 주고 돈을 대출받은 경우
,
금전소비대차계약과 근저당권설정계약이 모두 무효이므로 의사무능력자는 은행으로부터 근저당권등기를 말소 받음과 동시에 은행에 대출금에 관한 부당이득을 반환하여야 한다
.
⑵
한편
,
민법 제
141
조는
“
취소한 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다
.
그러나 제한능력자는 그 행위로 인하여 받은 이익이 현존하는 한도에서 상환할 책임이 있다
.”
라고 규정하고 있는데
,
제한능력자의 책임을 제한한 위 조항의 단서는 부당이득에 있어 수익자의 반환범위를 정한 민법 제
748
조의 특칙으로서 제한능력자의 보호를 위해 그 선의
·
악의를 묻지 아니하고 반환범위를 현존 이익에 한정시키려는 데 그 취지가 있으므로
,
의사능력의 흠결을 이유로 법률행위가 무효가 되는 경우에도 유추적용되어야 한다
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
58367
판결
).
⑶
다만
,
법률상 원인 없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 그로 인하여 타인에게 손해를 가한 경우
,
그 취득한 것이 금전상의 이득인 때에는 그 금전은 이를 취득한 자가 소비하였는가의 여부를 불문하고 현존하는 것으로 추정되므로
,
위 이익이 현존하지 아니함은 이를 주장하는 자
,
즉 의사무능력자 측에 증명책임이 있다 할 것이다
[
대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
58367
판결
.
이 판결은 의사무능력자인 원고가 피고 조합에 자신의 부동산에 관하여 근저당권을 설정해 주고
5,000
만 원을 대출받은 뒤 계약의 무효를 이유로 근저당권설정등기의 말소를 청구하자 피고 조합이
5,000
만 원의 부당이득금반환채권에 기초하여 동시이행항변을 한 사안에서
,
이 사건 대출금
5,000
만 원은 소외
1
이 이를 받아 아들 소외
2
의 사업자금에 모두 사용한 뒤 소외
2
를 차용인으로
,
소외
1
을 연대보증인으로 한 차용증을 원고에게 교부한 바 있으나 현재는 그 원리금을 제대로 변제하기 어려운 형편인 사실을 인정한 다음
,
원고가 회수가능성 등을 고려하지 않은 채 경솔하게 분수에 맞지 않는 대여행위를 한 것은 금전을 낭비한 것과 다를 바 없어 위 대출금 자체는 이미 모두 소비하였다고 볼 것이지만
,
소외
1
또는 소외
2
에 대하여 대여금채권 또는 부당이득반환채권
(
위 대여행위 역시 원고의 의사무능력을 이유로 무효가 될 여지가 있어 보인다
)
등을 가지고 있는 이상 원고가 이 사건 대출로써 받은 이익은 그와 같은 채권의 형태로 현존한다 할 것이므로
,
피고 조합은 이 사건 대출거래약정 등의 무효에 따른 원상회복으로서 위 대출금 자체의 반환을 구할 수는 없다 하더라도 현존이익인 위 채권의 양도를 구할 수는 있다 할 것이고
,
공평의 관념과 신의칙에 비추어 볼 때 원고의 위 채권양도 의무와 피고 조합의 이 사건 근저당권설정등기말소 의무는 동시이행관계에 있다고 보아야 한다고 판단하였다
].
5.
의사능력에 관한 판례의 태도
[
이하 대법원판례해설 제
131
호
,
이봉민
P.3-28
참조
]
가
.
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
10113
판결
위 판결은
,
의사능력 유무는 구체적 법률행위별로 개별적으로 판단해야 한다는 점을 최초로 판시하였다
.
이 판결의 사안은 다음과 같다
.
원고가 피고 축협으로부터
2
차례에 걸쳐
5,000
만원을 대출받고 그 담보로 원고 소유 주택과 토지에 근저당권을 설정해 주었다
.
원고는 대출약정 및 근저당권설정 당시 의사무능력자였다는 이유로 위 근저당권의 말소를 청구하였다
.
원심은 다음과 같은 이유로 원고의 의사무능력을 인정하지 않았다
.
①
원고에 대한 정신장애 감정 결과는 이 사건 계약 이후
1
년이 경과한 후에 있었고
,
이는 원고 가족들의 진술에 상당 부분 의존한 것이다
.
②
원고는 종전에도 근저당권설정 경험이 있고
,
계약 당시 피고 축협에 방문하여 일부 서류에 직접 서명
․
날인하였다
.
③
이 사건 계약은 돈을 빌리고 이에 대해 담보를 제공하는 정도로서 비교적 낮은 정도의 판단능력을 요한다
.
그러나 대법원은 다음과 같은 사정을 근거로
,
원고가 이 사건 계약의 법률적 의미와 효과
(
돈을 변제하지 못하면 소유권을 상실할 수 있다
)
를 이해할 수 있는 의사능력을 갖추었다고 볼 수 없다고 하여 원심을 파기환송하였다
.
①
원고에 대한 진단과 감정 결과에 의하면
,
원고는 이 사건 계약 무렵 지능지수
70
정도
,
사회연령
6
세 정도에 불과하다고 볼 여지가 있고
,
장애인복지법은 지능지수
70
이하의 사람을 정신지체인
(
지적장애인
)
으로서 보호의 대상으로 삼고 있다
.
②
원고가 대출받은
5,000
만 원은 소액이라고 할 수 없다
.
③
계약관계자들은 모두 면지역 동네 사람들로서 원고의 정신상태를 알 만한 처지에 있다
.
④
원고가 계약 당시 직접 피고 조합을 방문하여 일부 서류에 서명
․
날인하였더라도 이를 가지고 원고가 그 행위의 법률적 의미와 효과까지 이해하였다고 볼 수도 없다
.
다만 원고가 변호사에게 이 사건 소송대리를 위임한 것의 의사능력은 있다는 취지를 덧붙였다
.
나
.
의사능력 유무의 판단 기준
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
29358
판결은
“
어떤 법률행위가 그 일상적인 의미만을 이해하여서는 알기 어려운 특별한 법률적인 의미나 효과가 부여되어 있는 경우 의사능력이 인정되기 위하여는 그 행위의 일상적인 의미뿐만 아니라 법률적인 의미나 효과에 대하여도 이해할 수 있을 것을 요한다고 보아야 하고
,
의사능력의 유무는 구체적인 법률행위와 관련하여 개별적으로 판단되어야 할 것
”
이라고 판시하였다
.
위 판결 사안의 요지는 다음과 같다
.
피고
2
가
妻
인 피고
1
의 신용보증계약상 채무를 연대보증하였고
,
원고가 연대보증금을 청구하자
,
피고
2
는 당시 의사무능력이었다고 주장한 사건이다
.
원심은 다음과 같은 이유로 피고
2
의 의사무능력을 인정하지 않았다
.
①
피고
2
는 연대보증계약 당시 만
38
세로서 계약서에 자필 서명하고
,
직접 발급받은 인감증명서를 제출하였다
.
②
연대보증행위는 비교적 낮은 정도의 판단능력을 요하는 행위이다
.
③
피고
2
에 대한 정신감정은 연대보증계약 후 약
5
년 뒤에 이루어졌다
.
대법원은 다음과 같은 이유로 피고
2
의 의사무능력을 인정하였다
.
①
피고는 연대보증계약 당시 이미 정신지체장애
3
급의 판정을 받았고
,
피고에 대한 정신감정 결과 피고 지능지수는
58
에 불과하고
,
연대보증체결 당시에도 이와 비슷하였을 것으로 보인다
(
장애인복지법상 지능지수
70
이하의 사람을 정신지체인으로서 보호의 대상으로 삼고 있다
).
②
연대보증채무액이
2,000
만 원이 넘어 결코 소액이라고 할 수 없다
.
다
.
의사무능력자의 반환 범위
(=
현존이익 한도
)
이후 대법원
2009. 1. 15.
선고
2008
다
58367
판결은 대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
29358
판결에서 설시한 의사능력 유무의 판단 기준을 그대로 따르면서 더 나아가 의사무능력의 경우 민법 제
141
조가 유추적용되어 의사무능력자는 현존이익 한도에서 반환책임이 있다고 하면서
,
현존이익의 부존재는 의사무능력자에게 증명책임이 있다고 하였다
.
위 판결 사안은 다음과 같다
.
원고는 피고 농협으로부터
5,000
만 원을 대출받고 담보로 원고 소유 부동산에 근저당권을 설정해 주었다
.
대출 당시 원고의 지인
甲
이 원고와 함께 피고 농협을 방문하여 대출금
5,000
만 원을 수령하여 자기 아들
乙
의 사업자금으로 사용하였다
.
원고는 지능
64
이고
,
사회적 연령
7
세
,
의사소통 영역
5.14
내지
6.19
세
,
작업 영역
7.54
내지
10.4
세 정도에 해당한다
.
원고는 이 사건 대출계약이 무효라는 이유로 대출금채무의 부존재 확인과 근저당권설정등기의 말소를 청구하였다
.
이에 대해 피고는 설령 대출계약이 무효라 하더라도 근저당말소와 동시에 원고로부터
5,000
만 원을 부당이득으로 반환받아야 한다는 동시이행항변을 하였다
.
대법원은 원고가 의사무능력이라고 판단한 원심판단을 수긍하였다
.
그런데 원심은 원고의 현존이익이 없다는 이유로 피고의 동시이행항변을 배척하였으나
,
대법원은 다음과 같은 이유로 원심의 이 부분 판단이 잘못이라고 하였다
.
①
이 사건 대출금
5,000
만 원은 원고가
甲
,
乙
측에 경솔하게 대여하여 이를 모두 소비하였다
.
②
다만 원고가
甲
또는
乙
에 대하여 대여금채권 또는 부당이득반환채권을 가지고 있으므로
,
원고의 현존이익은 위와 같은 채권 형태로 현존한다
.
③
피고는 원상회복으로 현존이익의 위 채권의 양도를 구할 수 있고
,
원고의 위 채권 양도의무와 피고의 근저당말소 의무는 동시이행관계에 있다
.
라
.
증명책임과 신의칙
대법원
2014. 3. 13.
선고
2009
다
53093, 53109
판결은 의사무능력은 이를 주장하는 자에게 증명책임이 있다고 하였고
,
대법원
2006. 9. 22.
선고
2004
다
51627
판결은 의사무능력을 이유로 법률행위 무효 주장이 거래관계에 있는 당사자의 신뢰를 배신하고 정의의 관념에 반할 것 같은 예외적인 경우에 해당하지 않는 한 신의칙에 반하지 않는다고 하였다
.
마
.
유언능력
대법원
2014. 3. 13.
선고
2009
다
53093, 53109
판결은 만
17
세
(
민법 제
1061
조
)
에 달한 사람은 의사능력이 있으면 유언을 할 수 있다고 판시하였다
.
이 사건에서 원심은 선행 유언과 모순된 후행 유언 당시 유언자의 의사능력이 없다고 판단하였으나
,
대법원은 그 의사능력을 부정할 수 없다는 이유로 원심을 파기하였다
.
6.
구체적인 판례의 태도
[
이하 대법원판례해설 제
131
호
,
이봉민
P.3-28
참조
]
가
.
의사능력을 부정한 판례
⑴
지적 장애에 관한 사례
①
대법원
2012. 3. 29.
선고
2012
다
3906
판결은 지능지수가
69,
지적 장애
3
급인 원고가 동생의 피고에 대한 채무를 연대보증하고
,
그 담보로 피고에게 근저당권을 설정해 준 것이 의사능력이 없는 상태에서 한 것이어서 무효라는 원심을 수긍하였다
.
②
대법원
2006. 9. 22.
선고
2004
다
51627
판결은 정신지체장애
2
급
,
지능지수
70
미만의 원고가 피고 농협으로부터 대출을 받거나
父
의 채무를 연대보증하고 그 담보로 근저당권을 설정해 준 것은 의사무능력 상태에 있었으므로 무효라는 원심을 수긍하였다
.
⑵
치매 등 질환에 관한 사례
①
대법원
2015. 1. 29.
선고
2014
다
49425
판결은 망인이 치매로 의사능력이 없는 상태에서 한 이 사건 증여가 무효라는 원심을 수긍하였다
.
②
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
48943
판결은 원고가 피고의 대리인으로서 피고의 아들로부터 이 사건 부동산을 매수하였는데
,
당시 피고는 치매로 자녀
,
나이
,
계절을 모를 정도인 사안에서
,
피고가 의사무능력 상태에 있어 이 사건 매매계약은 무효라는 원심을 수긍하였다
.
③
대법원
2000. 12. 12.
선고
2000
다
49275
판결은 유언 당시 유언자의 의식상태가 반혼수상태인 사안에서 의사능력이 결여되어 있었다는 원심을 수긍하였다
.
④
대법원
1996. 4. 23.
선고
95
다
34514
판결은 망인이 입원치료 중 인공호흡기를 부착한 상태에서 유언공정증서 취지를 듣고 고개만 끄덕이는 방식으로 유언을 한 것은 의사능력이 결여된 상태에서 한 것으로 무효라는 취지의 원심을 수긍하였다
.
⑤
대법원
1993. 7. 27.
선고
93
다
8986
판결은 피고의 아들
甲
이 실제로 이 사건 부동산을 매도하고 소유권이전등기를 넘겨 주었는데
,
당시 피고는 뇌혈관질환 후유증인 대뇌기질적 장애로 인하여 사물을 판별할 만한 능력이나 의사를 결정할 능력을 완전히 상실한 상태였던 사안에서
,
이 사건 소유권이전등기는 피고의 의사에 기하지 않은 원인무효의 등기라는 원심을 수긍하였다
.
⑶
나이에 관한 사례
①
대법원
1996. 8. 23.
선고
96
다
19833
판결은 이 사건 사고 당시 생후
4
년
3
개월 남짓 된 망인은 의사능력이 없었다고 판시하였다
.
다만 이 판결은 망인의 상태에 비추어 유치원 담임교사는 망인 등 원생들이 유치원에 도착한 순간부터 유치원으로부터 안전하게 귀가할 수 있는 상태에 이르기까지 법정감독의무자인 친권자에 준하는 보호감독의무가 있다고 판시한 사례이다
.
②
대법원
1976. 12. 14.
선고
76
다
2191
판결은 만
2
세의 유아는 어음을 배서로 취득할 의사능력이 없으나
,
다만 법정대리인이 유아를 대리하여 어음을 취득할 수 있고
,
그 법정대리 표시가 없어도 무방하다고 하였다
.
나
.
의사무능력 주장을 배척한 재판례
①
대법원
2012. 3. 15.
선고
2011
다
75775
판결은 의사무능력 주장을 배척한 원심을 수긍하였는데
,
이 판결 사안은 지적 장애 자체가 없었던 경우이다
.
이 사건 사안은 다음과 같다
.
원고
(A, B
부부의 친자
)
가
甲
(A, B
부부의 양자
)
에게 이 사건 부동산을 명의신탁하였는데
,
甲
이 피고에게 이 사건 부동산을 대물변제 조로 매도하였다
.
원고는
甲
이 의사무능력자라는 이유로 이 사건 매매계약이 무효라고 주장하면서 이 사건 부동산의 소유권이전등기 말소를 청구하였다
.
원심은
甲
이 의사무능력이 아니라고 하였고
,
대법원은 이를 수긍하였다
.
甲
은 뇌병변
(
보행
․
일상생활의 현저한 제한
),
지체장애
(
신체적 장애
)
가 있었을 뿐 지적 장애가 있는 사람이 아니었다
.
②
대법원
2013. 10. 31.
선고
2013
다
52387
판결은 원고가 망인의 대리인인
甲
으로부터 이 사건 부동산을 매수하였는데
,
망인이
甲
에게 위임장을 작성하여 주었을 당시 의사무능력이었다고 판단한 원심에 대하여
,
망인은 당시 자신의 수술 치료 여부에 관해 주치의와 상담하고 거부의사를 표시할 정도의 정신적 능력 또는 지능을 지니고 있었으므로
,
의사무능력이라고 보기 어렵다는 이유로 원심을 파기하였다
.
③
대법원
2009. 2. 26.
선고
2008
다
80616
판결은 원고가 뇌경색 발병 후 체결한 이 사건 부제소합의는 의사능력이 없는 상태에서 체결한 것이라는 이유로 무효라고 판단한 원심에 대하여
,
원고에 대한 정신감정도 시행되지 않았다는 점을 지적하면서 원고의 의사무능력을 인정하기에 충분한 증거가 없다는 취지로 원심을 파기하였다
.
④
대법원
2002. 2. 5.
선고
2001
다
72029
판결은 계약 당시 나이가
19
세
4
월에 이른 사람은 의사능력을 가지기에 넉넉하다고 판시하였다
.
⑤
대법원
1993. 9. 14.
선고
93
다
21552
판결은 망인이 대학 졸업 후 편집성 정신분열증 진단을 받고 정신병원에 입원 중 병원을 탈출하려다가 병원
9
층에서 떨어져 사망한 사안에서
,
이 사건 사고 당시 망인이 완전한 의사결정능력을 보유하지 않았다 하더라도 자신의 신체에 대한 위험성 등을 판별할 수 있는 어느 정도의 의사능력을 갖고 있어 망인에게 과실상계 사유가 있다는 원심판단을 수긍하되
,
다만 과실상계 비율이 과다하다는 이유로 원심을 파기하였다
.
7.
의사능력
[
이하 민법교안
,
노재호
P.40-42
참조
]
가
.
의의
의사능력이란 자기 행위의 의미나 결과를 정상적인 인식력과 예기력을 바탕으로 합리적으로 판단할 수 있는 정신적 능력이나 지능을 말한다
.
의사능력이 없는 자의 법률행위는 절대적으로 무효이다
.
우리 민법은 이러한 의사능력 제도를 명시적으로 규정하고 있지는 않으나
,
이는 사적자치의 원칙
(
특히 자기책임의 원칙
)
이라는 민법의 기본이념의 당연한 전제가 되는 것이다
.
나
.
의사능력 유무의 판단기준
⑴
의사능력 유무는 구체적인 법률행위와 관련하여 개별적으로 판단해야 한다
.
◎
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
10113
판결
:
원고는 이 사건 계약일 무렵 그 지능지수는
70
정도이고
,
사회연령은
6
세 정도에 불과하며
,
읽기
,
쓰기
,
계산 능력을 제대로 갖추지 못한 상태였다고 볼 여지가 있는바
,
이러한 원고의 지능지수와 사회적 성숙도에다가
,
장애인복지법상 지능지수
70
이하의 사람을 정신지체인
(
정신장애자
)
으로서 보호의 대상으로 삼고 있는 점
,
원고가 대출받은 금원이
5,000
만 원으로서 결코 소액이라고 할 수 없는 점
,
계약관계자들은 모두 면 지역의 동네 사람들로서 원고의 정신상태를 알 만한 처지라는 점을 보태어 보면
,
원고가 이 사건 계약 당시
5,000
만 원이라는 금액을 대출받고 이에 대하여 자기 소유의 부동산을 담보로 제공함으로써 만약 대출금을 변제하지 못할 때에는 근저당권의 실행으로 인하여 그 소유권을 상실할 수 있다는 일련의 법률적인 의미와 효과를 이해할 수 있는 의사능력을 갖추고 있었다고는 볼 수 없고
,
따라서 이 사건 계약은 의사능력을 흠결한 상태에서 체결된 것으로서 무효라고 보아야 할 것이다
.
비록 원고가 이 사건 계약 당시 직접 피고 조합을 방문하여 일부 서류에 서명날인하였다고 하더라도
,
이를 가지고 원고가 그 행위의 법률적 의미와 효과까지 이해하였다고 볼 수도 없다
(
다만
,
이 사건에서 원고가 직접 변호사에게 소송대리를 위임하여 원고의 명의로 소를 제기하였는바
,
의사무능력자가 한 소송행위의 효력은 그의 정신능력의 정도
,
행하여진 당해 소송행위의 성질
,
효과 등 여러 가지 사정을 종합하여 개별적인 소송행위별로 결정되어야 할 것임에 비추어
,
이 사건 소제기는 원고 자신의 권리를 위하여 변호사에게 소송에 관한 대리권을 수여한다는 점에서 자신의 이익을 위한 것이므로
,
소송행위로서 효력을 인정할 수 있다는 점을 덧붙여 둔다
).
⑵
특히 어떤 법률행위가 그 일상적인 의미만을 이해해서는 알기 어려운 특별한 법률적 의미나 효과가 부여되어 있는 경우 의사능력이 인정되기 위해서는 그 행위의 일상적인 의미뿐만 아니라 법률적인 의미나 효과에 대하여도 이해할 수 있어야 한다
.
◎
대법원
2006. 9. 22.
선고
2006
다
29358
판결
:
원심은 제
1
심판결을 인용하여
,
피고
2
는 피고
1
이 위와 같은 신용보증계약을 체결함에 있어 위 신용보증계약에 기한 피고
1
의 원고에 대한 채무 일체를 연대보증한 사실 등 판시 사실을 인정한 다음
,
피고
2
가 위 연대보증계약을 체결할 당시 의사무능력의 상태에 있었다는 피고
2, 3
의 각 주장에 대하여
,
피고
2
가
2000. 3. 6.
정신지체
3
급의 장애인으로 등록되었고
,
원심법원의 촉탁에 의하여 실시된 위 피고에 대한 정신감정 결과 위 피고의 지능지수가
58
로서 경도의 정신지체 수준에 해당하여 보증이나 대출의 의미를 대부분 이해하지 못한다는 등의 진단을 받았다 하더라도
,
위 피고는 위 연대보증계약 당시 만
38
세로서 자필로 계약서에 서명하고
,
직접 발급받은 인감증명서를 제출하였으며
,
위 연대보증행위는 비교적 저도의 판단능력을 요하는 행위이고
,
위 정신감정은 위 연대보증계약이 있은 후 약
5
년 뒤에 이루어진 점 등 그 판시의 이유를 들어 위 주장을 배척하고
,
피고
2, 3
에 대한 원고의 각 청구를 모두 인용한 제
1
심판결을 유지하였다
.
그러나 이러한 원심의 조치는 아래와 같은 이유로 수긍할 수 없다
.
기록에 의하면 피고
2
는 위 연대보증계약 당시 이미 정신지체장애
3
급의 판정을 받은 장애인으로서
, 2005. 10.
경 실시된 위 피고에 대한 정신감정 결과 위 피고의 지능지수는
58
에 불과하고
,
읽기는 가능하나 쓰기는 이름 및 주소 외에는 불가능하며
,
기초적인 지식도 제대로 습득하지 못하였고
,
간단한 계산능력이나 단순한 주의력도 결여되어 있으며
,
사회적 이해력 및 상황의 파악능력도 손상되어 있어
,
보증이나 대출의 의미를 제대로 이해할 수 없다는 진단을 받은 사실을 인정할 수 있는바
,
위 연대보증계약 체결 당시의 위 피고의 지능지수 및 사회적 성숙도도 위 정신감정 당시와 비슷하였을 것으로 보이는 점에다가
,
장애인복지법상 지능지수
70
이하의 사람을 정신지체인으로서 보호의 대상으로 삼고 있는 점
,
위 연대보증계약에 기초하여 부담하게 되는 채무액이
2,000
만 원이 넘어 결코 소액이라고 할 수 없는 점 등을 보태어 보면
,
위 피고가 위 연대보증계약 당시 그 계약의 법률적 의미와 효과를 이해할 수 있는 의사능력을 갖추고 있었다고는 볼 수 없고
,
따라서 이러한 계약은 의사능력을 흠결한 상태에서 체결된 것으로서 무효라고 보아야 할 것이다
.
⑶
지적장애를 가진 사람에게 의사능력이 있는지를 판단할 때 단순히 그 외관이나 피상적인 언행만을 근거로 의사능력을 쉽게 인정해서는 안 되고
,
의학적 진단이나 감정 등을 통해 확인되는 지적장애의 정도를 고려해서 법률행위의 구체적인 내용과 난이도
,
그에 따라 부과되는 책임의 중대성 등에 비추어 볼 때 지적장애를 가진 사람이 과연 법률행위의 일상적 의미뿐만 아니라 법률적인 의미나 효과를 이해할 수 있는지
,
법률행위가 이루어지게 된 동기나 경위 등에 비추어 합리적인 의사결정이라고 보기 어려운 사정이 존재하는지 등을 세심하게 살펴보아야 한다
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2019
다
213344
판결
:
지능지수
70,
사회발달연령
7
세
8
개월 수준의 지적장애
3
급 장애인이 굴삭기를 구입하면서 구입자금 대출을 받았으나
,
제
3
자가 대출금을 실제로 사용하기 위해서 피고를 이용한 것은 아닌지 의심이 드는 사안
).
8
.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2146-2148
참조
]
가
.
의사능력은 사실인정의 문제로
,
개별 사건에서 구체적 사정을 종합하여 판단할 수밖에 없음
⑴
행위능력은 정책적으로 도입된 제도로 민법에 명문의 규정이 있어서
,
행위능력의 유무는 실제의 정신적 상태가 아닌 객관적인 요건의 구비 여부로 판가름되고
,
제한능력자의 법률행위는 일단 유효하되 취소할 수 있다
.
⑵
이와 대조적으로 의사능력은
,
민법의 규정이 없이 사적자치의 원칙상 인정되는 개념으로서
,
법률행위의 의미와 효과를 이해할 수 있는 실제의 정신적 능력을 지칭하는 것이고
,
그러한 능력이 없는 자의 법률행위는 원시적 무효이다
.
⑶
따라서 의사능력의 유무는 개별 사례의 구체적 사실관계로 판단하여야 하는 사실인정의 문제로
,
유사 선례를 참고해 가면서 당해 사건의 관련 사정을 종합하여 판단할 수밖에 없다
.
나
.
대상판결의 태도
⑴
유사 선례의 추이에 비추어 보면
,
의사능력을 인정하기 어려운 사안으로 보임
①
지적장애
2
급은 대부분 의사능력이 부정되었고
,
지적장애
3
급도 지능지수를 고려하여 의사능력을 부정한 사례가 매우 많았다
.
②
대상판결 사안과 같이 지능지수
52
수준에서 의사능력을 인정한 사례는 찾기 어려운데
,
이 정도는 의사능력을 부정하는 것이 일반적인 흐름으로 보인다
.
⑵
법률행위의 내용과 경제적 유ㆍ불리도 살펴볼 필요가 있음
①
의사무능력자가 부동산을 시가로 매수하였다면
,
의사무능력자에게는 별다른 경제적 피해가 없고 거래의 안전도 고려하여야 하므로 유효한 매매계약이라고 볼 수 있다
.
②
그러나 대상판결 사안은
,
의사능력이 희박한 자가 거액의 채무만을 떠안았을 뿐 그에 상응하는 경제적 이익을 얻지는 못하였다
.
사회적으로 보호할 필요성이 있는 약자가 아무 대가도 없이 거액의 채무를 부담하여
경제적 파탄에 빠지는 결과는 부당하다
.
⑶
원고 측의 과실이 크다는 점도 고려되어야 함
①
이 사건 대출약정은 피고가 직접 체결하였는데
,
피고 정도의 정신능력은 대면하면 통상적인 수준이 아니라는 것을 바로 알 수 있는 정도이다
.
②
그렇다면 원고로서는 피고와 거래하여도 무방할지 더 확인하여 본 후에
,
계약 체결을 거절하였어야 한다
.