글 번호: 9853
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 6. 28. 11:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9853
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:53:00.749318

================================================================================

【상장폐지】《상장폐지 관련소송의 주요 쟁점, 상장폐지규정의 법적 성질, 상장폐지에 관한 일반론》〔윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소〕
1.
상장폐지에 관한 일반론
[
이하 사법 제
43
호 박광선
, P.257-291
참조
]
가
.
상장폐지의 의미
⑴
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(
이하
‘
자본시장법
’
이라 한다
)
은
‘
상장
’
이나
‘
상장폐지
’
의 의미를 정의하는 조항을 직접 두고 있지는 않지만
,
증권의 상장에 관한 제반 사항을 정할 것을 거래소에 위임하는 규정을 두고 있고
(
제
390
조
(
상장규정
),
이에 따라 한국거래소가 제정한 유가증권시장 상장규정은
‘
상장
’
을
‘
특정한 종목의 증권에 시장에 서 거래될 수 있는 자격을 부여하는 것
’
으로 정의하고 있다
(
제
2
조 제
1
항 제
1
호
).
그렇다면 상장의 폐지를 뜻하는
‘
상장폐지
’
란 한국거래소가 개설
·
운영하는 시장에서 거래되고 있는 증권을 더 이상 시장에서 거래되지 못하도록 하는 법적 행위나 그러한 현상의 변경을 의미하는 용어로 보면 될 것이다
.
●
제
390
조
(
상장규정
)
①
거래소는 증권시장에 상장할 증권의 심사 및 상장증권의 관리를 위하여 증권상장규정
(
이하
‘
상장규정
’
이라 한다
)
을 정하여야 한다
.
이 경우 거래소가 개설
·
운영하는 둘 이상의 증권시장에 대하여 별도의 상장규정으로 정할 수 있다
.
②
상장규정에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다
.
1.
증권의 상장기준 및 상장심사에 관한 사항
2.
증권의 상장폐지기준 및 상장폐지에 관한 사항
3.
증권의 매매거래정지와 그 해제에 관한 사항
4.
그 밖에 상장법인 및 상장증권의 관리에 관하여 필요한 사항
⑵
상장이나 상장폐지의 대상이 되는 것은
‘
법인
’
이 아닌
‘
증권
’
이기 때문에
,
엄밀히 따지면
,
일상적으로 사용되는
‘A
회사에 대하여 한 상장폐지는 무효이다
’
와 같은 표현은 소송물을 정확히 특정한 것으로 보기는 어렵다
.
따라서 소송물의 정확한 특정이 필요한 소장의 청구취지
(
신청취지
)
나 판결문
(
결정문
)
의 주문을 작성할 때에는
‘A
회사가 발행한
B
증권에 대하여 한 상장폐지는 무효이다
’
와 같은 표현을 사용하는 것이 더 적절할 것이고
,
실제로도 이러한 표현이 통용되고 있다
.
나
.
상장폐지의 적용 범위
상장폐지는 법인의 주주권이 화체된 지분증권인
‘
주권
(
株券
)’
에 대하여 이루어지는 것이 일반적이다
.
그러나 자본시장법은 주권뿐 아니라 자본시장법상 증권
(
자본시장법 제
4
조 제
2
항에 열거된 채무증권
,
지분증권
,
수익증권
,
투자계약증권
,
파생결합증권
,
증권예탁증권
)
모두가 거래소가 개설한 시장에서 거래될 수 있도록 정하고 있고
(
제
8
조의
2
제
4
항 제
1
호
),
실제로도 채무증권
(
예
:
국고채권
,
국민주택채권
),
집합투자증권
(
예
:
상장지수펀드
,
일명
‘ETF’),
파생결합증권
(
예
:
주식워런트증권
,
일명
‘ELW’)
등의 다양한 증권이 거래소시장에서 거래되고 있으므로
,
상장폐지는 주권 이외의 다양한 형태의 증권에 대하여 발생 가능한 법률 이슈이다
.
한국거래소의 기업공시채널 홈페이지
(kind.krx.co.kr)
에서 최근 사례를 검색해 보면
, 2017. 11. 30.
에도 유가증권시장에서 거래되던
ETF
인
‘
한화
ARIRANG
경기방어주 증권상장지수투자신탁
(
주식
)’
과
‘
한화
ARIRANG
경기주도주증권상장지수투자신탁
(
주식
)’
이 상장폐지 되었음을 알 수 있다
.
다
.
상장폐지의 법적 성질
⑴
증권시장을 개설
·
운영하는 주체인 거래소는 과거
‘
한국증권거래소
’
라는 명칭의 일반법인 형태로 운영되다가
2005
년 초반
‘
주식회사 한국증권선물거래소
’
로 그 명칭과 형태를 변경하였고
, 2009
년 초반 다시
‘
주식회사 한국거래소
’
로 명칭을 변경하였다
.
상장폐지의 법적 성질에 관한 논의의 흐름을 검토함에 있어서는 위와 같은 거래소의 형태 변화에도 주목할 필요가 있다고 보이므로
,
이와 관련하여 의미 있는 판례들을 시간 순으로 살펴보기로 한다
.
⑵
거래소가 과거 한국증권거래소라는 명칭의 일반 법인으로 활동할 당시까지만 하더라도
,
거래소의 상장폐지결정을 사법상의 의사표시로 보아야 하는지
,
아니면 공권력의 행사 또는 행정소송법상의 처분으로 보아야 하는지에 관한 논란이 있었고
, 2003
년경에는 상장폐지의 효력을 다투는 행정소송이 제기되기도 하였다
.
행정소송을 제기한 당사자의 논리는 한국증권거래소의 법적 지위가 행정소송법 제
2
조 제
2
항의 공무수탁사인
(
公務受託私人
)
에 해당하므로
,
상장폐지결정이 행정소송법 제
2
조 제
1
항 제
1
호의
‘
처분
’
에 해당한다는 것이었다
.
당시 서울행정법원은 상장이 거래소와 상장신청 법인 사이의 상장계약이라는 사법상의 계약에 의하여 이루어지는 것이고
,
상장폐지결정은 그러한 사법상의 계약관계를 해소하려는 한국증권거래소의 일방적인 의사표시에 해당하기 때문에 이를 공권력의 행사로 볼 수 없다고 판시하면서 당사자가 제기한 소를 각하하는 판결을 선고하였다
[
서울행법
2004. 2. 4.
선고
2003
구합
19456
판결
.
위 시기에 나온 또 하나의 중요판례로 대법원
2004. 3. 4.
자
2001
무
49
결정을 들 수 있다
.
위 판례는 한국증권업협회가 협회중개시장
(
구 증권거래법이
2004. 1. 29.
개정되면서 코스닥시장으로 명칭이 변경되었다
)
에서 거래되던 주권의 등록을 취소한 결정에 대한 행정소송법상 집행정지신청이 제기된 사안에서
,
대법원이
‘
등록취소결정은 행정처분이 아니기 때문에 이에 대한 집행정지신청은 부적법하다
’
는 취지의 판시를 한 사안이다
.
당시에는 협회중개시장에서 거래되던 주권에 대해서는 법률에서
‘
상장
’
이라는 표현을 쓰지 않았고
,
협회중개시장의 운영주체도 거래소가 아닌 한국증권업협회였으므로
,
형식적으로 보면 위 판례는 거래소가 주체가 된 상장폐지에 관한 것은 아니었다
.
다만 당시의 협회중개시장 등록이 거래소 상장과 그 효력이 매우 유사하였다는 점을 고려하면
,
위 판례는 실질적으로 상장폐지와 관련하여 중요한 의미를 가지는 기념비적 판례로 볼 수 있다
).
⑶
2004
년경에도 상장법인이 상장폐지의 효력을 다투는 헌법소원심판을 제기하였는데
,
헌법재판소는 위 사건에서 서울행정법원 판례와 동일한 논거를 들며 상장폐지가 헌법재판소법 제
68
조 제
1
항의
‘
공권력의 행사
’
에 해당하지 않는다고 보고
,
위 헌법소원심판청구를 각하하였다
(
헌법재판소
2005. 2. 24.
선고
2004
헌마
442
결정
).
⑷
한국증권거래소는
2005
년 초반 주식회사로 법인 형태를 변경하였고
,
회원사들의 권리는 주주권이라는 구체적인 형태로 드러나게 되었다
[
한국거래소의 홈페이지
(www.krx.co.kr)
에서 공개하는
‘
자본금 및 주주현황
’(2017. 12. 31.
기준
)
을 보면
,
케이비증권 주식회사
(
지분율
6.42%),
메리츠종합금융증권 주식회사
(
지분율
5.83%),
엔에이치 투자증권 주식회사
(
지분율
5.45%),
한화투자증권 주식회사
(
지분율
5%),
유안타증권 주식회사
(
지분율
3.46%),
하나투자증권 주식회사
(
지분율
3.29%)
등이 한국거래소의 주요 주주임이 확인된다
].
이는 거래소가 사적
(
私的
)
성격을 가진 주체임을 명시적으로 드러내는 것이어서
,
거래소의 상장폐지가 공권력의 행사 또는 처분에 해당한다는 주장은 과거보다 입지가 좁아질 수밖에 없었다
.
위와 같은 상황에서 상장폐지의 법적 성질을
‘
사법상의 계약관계를 해소하려는 거래소의 일방적인 의사표시
’
로 보면서 서울행정법원 판례와 헌법재판소 판례의 입장을 재확인하는 대법원판결이 나왔고
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
1753
판결
.
비자발적인 상장폐지는 소급효를 가지지 않는다는 점에서 취소
·
해제와 구별되고
,
상장계약의 원시적인 흠을 법률요건으로 하는 것이 아니라는 점에서 취소와 구별되며
,
일방적인 의사표시라는 점에서 해제
·
해지계약과 구별된다
.
대법원판례의 취지에 따를 때
,
상장폐지의 법적 성질은 해지
(
解止
),
그중에서도 해지권 발생근거가 법률이 아닌 약정에 명시된 약정해지
(
約定解止
)
에 해당한다
.),
적어도 그 이후부터는 상장폐지의 법적 성질이 행정처분 혹은 공권력의 행사에 해당한다는 점을 전제로 하는 소송은 발생하지 않고 있는 것으로 보인다
.
라
.
상장폐지의 법적 근거
자본시장법 제
390
조 제
1
항
,
제
2
항은 거래소가 증권시장에 상장할 증권의 심사 및 상장증권의 관리를 위하여
‘
증권의 상장기준 및 상장심사에 관한 사항
,
증권의 상장폐지기준 및 상장폐지에 관한 사항
,
증권의 매매거래정지와 그 해제에 관한 사항
,
그 밖에 상장법인 및 상장증권의 관리에 관하여 필요한 사항
’
이 포함된 상장 규정을 정하여야 한다고 규정하고 있다
.
한국거래소가 현재 개설
·
운영하고 있는 증권시장에는 유가증권시장
[
상장법인의 주권
,
채무증권
,
집합투자증권
,
파생결합증권이 거래되는 한국거래소의 주요 증권시장으로
, ‘
코스피
(KOSPI, Korea Composite Stock Price Index)
시장
’
이라고도 한다
],
코스닥시장
(
정보통신기술
·
생명공학
·
문화기술 기업과 벤처기업의 자금조달을 목적으로 개설된 시장으로
,
유가증권시장에 비하여 기술주의 비중이 크고 시장 진입이 보다 용이하다는 특성이 있다
),
코넥스시장
(
정보통신기술
·
생명공학
·
문화기술 기업과 벤처기업의 자금조달을 목적으로 개설된 시장으로
,
유가증권시장에 비하여 기술주의 비중이 크고 시장 진입이 보다 용이하다는 특성이 있다
)
이 있는데
,
한국거래소는 자본시장법의 위임에 따라 시장별로
‘
유가증권시장 상장규정
’, ‘
유가증권시장 상장규정 시행세칙
’, ‘
유가증권시장 상장적격성 실질심사지침
’, ‘
코스닥시장 상장규정
’, ‘
코스닥시장 상장규정 시행세칙
’, ‘
코스닥시장 상장적격성 실질심사지침
’, ‘
코넥스시장 상장규정
’, ‘
코넥스시장 상장규정 시행세칙
’, ‘
코넥스시장 상장적격성 실질심사지침
’
등의 규정을 제정하여 적용하고 있고
,
위 규정에 정해진 절차에 따라 상장폐지절차를 운용하고 있다
.
위 규정의 구체적인 내용은
‘
한국거래소 법규검색서비스 홈페이지
(law.krx.co.kr)’
에서 확인 가능하다
.
마 상장폐지의 사유
⑴
상장폐지의 구체적인 사유와 절차는 자본시장법 제
390
조에 기초한 한국거래소 규정
(
이후 소개할 대법원판례에 의하면
,
이는 약관의 성질을 띤다
)
에 명시되어 있다
.
상장폐지사유는 해당 사유가 발생할 경우 곧바로 상장폐지에 이르도록 하는 형식적 상장폐지사유와 해당 사유가 발생할 경우 한국거래소 내에 설치된 위원회의 상장적격성 실질심사를 거쳐 상장폐지에 이르도록 하는 실질적 상장폐지사유로 구분된다
(
내용을 기준으로 분류하면
,
상장폐지사유는 공시의무와 관련된 사유
,
부실화 징후와 관련된 사유
,
주식의 유동성 상실과 관련된 사유
,
기관 구성요건과 관련된 사유
,
기업구조조정과 관련된 사유
,
기타 사유로 나눌 수 있다
).
각 상장폐지사유의 대표적인 예를 들면
,
형식적 상장폐지사유로는
‘
최근 사업연도의 재무제표에 대한 감사의견이 부적정 또는 의견거절인 경우
’
가 있고
,
실질적 상장폐지사유로는
‘
일정 규모 이상의 횡령
·
배임 혐의가 공시 등을 통해 확인되는 경우
’
가 있다
.
⑵
형식적 상장폐지사유는 그 자체가 상장폐지라는 법률효과를 발생시키는 요건이 되는 반면 실질적 상장폐지사유는 상장폐지의 단초가 될 뿐 그 자체로 상장폐지라는 법률효과를 발생시키지는 못하므로
,
형식적 사유와 실질적 사유는 이론적 측면에서 큰 차이가 있다
.
그러나 형식적 상장폐지사유를 규정한 상장규정 문언에도 한국거래소의 재량이 개입될 여지가 있는 불확정개념이 존재하는 점
,
형식적 상장폐지사유에 대해서도 거래소가 곧바로 상장폐지를 하지 않고 개선기간을 부여하여 보완의 기회를 줄 수 있도록 규정되어 있는 점 등으로 인하여 형식적 상장폐지사유에 대해서도 거래소가 재량을 발휘할 여지가 있으므로
,
실질적 절차 운용 면에 있어서는 형식적 사유와 실질적 사유의 간극이 생각보다 크지 않다
.
⑶
2018. 1. 1.
을 기준으로
,
형식적 상장폐지사유와 실질적 상장폐지사유를 열거한
상장규정 조항을 살펴보면
,
다음과 같다
.
바
.
상장폐지의 절차
상장규정에 규정된 상장폐지의 절차는 시장의 종류와 상장증권의 종류에 따라 약간의 차이를 보인다
.
다만 유가증권시장 상장규정
,
코스닥시장 상장규정
,
코넥스시장 상장규정의 내용의 공통요소를 추출해 보면
,
대체로 형식적 상장폐지는 아래 가
.
항의 절차를 따라 이루어지고
,
실질적 상장폐지는 아래 나
.
항의 절차를 거쳐 각각 이루어지고 있음을 확인할 수 있다
.
⑴
형식적 상장폐지의 절차
㈎
상장폐지의 서면통보
(
유가증권시장 상장규정 제
25
조
,
코스닥시장 상장규정 제
40
조
,
코넥스시장 상장규정 제
30
조
)
상장폐지 대상이 된 상장법인에게
‘
상장폐지의 사유와 근거
’, ‘
상장폐지에 대하여 이의신청을 할 수 있다는 내용
’
등이 포함된 서면으로 상장폐지 대상이 되었다는 사실을 통보한다
.
㈏
이의신청에 대한 위원회의 심의
·
의결
(
유가증권시장 상장규정 제
25
조
,
코스닥시장 상장규정 제
40
조
,
코넥스시장 상장규정 제
30
조
)
상장법인이 상장폐지 통보에 대하여 기한 내에 이의신청을 하는 경우
,
관련 위원회
(
유가증권시장의 경우에는 상장공시위원회
,
코스닥시장의 경우에는 기업심사위원회
)
의 심의를 거쳐 상장폐지 여부를 다시 결정한다
.
이때 관련 위원회는 상장법인에게 상장폐지 사유를 치유할 수 있는 개선기간을 부여할 수도 있다
.
개선기간을 부여한 경우에는 시간을 두고
[
개선기간이 부여된 경우에는 개선기간 경과 이후에 상장폐지 여부를 결정하는 것이 원칙이지만
,
일정한 사유 발생 시 개선기간이 경과하기 전에도 상장폐지를 할 수 있다
(
유가증권시장 상장규정 제
25
조 제
4
항
,
제
5
항
,
코스닥시장 상장규정 제
40
조 제
4
항
,
제
5
항
)]
개선계획이 이행되었는지 여부 등을 지켜본 후 상장폐지 여부를 다시 결정한다
.
㈐
상장폐지 절차의 완료
(
유가증권시장 상장규정 제
9
조
,
코스닥시장 상장규정 제
46
조
,
제
47
조
,
코넥스시장 상장규정 제
32
조
,
제
33
조
)
통보된 상장폐지 일자부터 상장증권을 거래소에서 거래하지 못하도록 함으로써 상장폐지 절차를 완료한다
.
다만 관련 위원회의 심의
·
의결을 거쳐 상장폐지를 결정하는 경우
,
거래소는
7
매매일 이내의 정리매매기간 동안 상장증권을 시장에서 거래할 수 있도록 허여할 수 있다
.
⑵
실질적 상장폐지의 절차
㈎
실질적 상장폐지절차 개시 통보
(
유가증권시장 상장적격성 실질심사지침 제
4
조
,
코스닥시장 상장적격성 실질심사지침 제
5
조
,
코넥스시장 상장적격성 실질심사지침 제
5
조
)
상장법인에 실질적 상장폐지사유가 발생한 경우 상장법인을 심사대상으로 선정하여 해당 법인에게 그 선정사실을 통보한다
.
㈏
관련 위원회의 실질심사 및 의결
(
유가증권시장 상장규정 제
48
조
,
제
49
조
,
코스닥시장 상장규정 제
38
조
,
제
38
조의
2,
코넥스시장 상장규정 제
28
조
,
제
29
조
)
관련 위원회
(
유가증권시장
,
코스닥시장의 경우에는 기업심사위원회
)
의 실질심사를 거친 후 상장폐지를 통보하게 되는 데
,
위원회는 일정한 경우 개선기간을 부여할 수도 있다
.
개선기간을 부여한 경우에는 개선기간이 경과 후 개선계획이 이행되었는지 여부를 참작하여 상장폐지 여부를 다시 결정한다
.
㈐
이의신청에 대한 위원회의 심의
·
의결
(
유가증권시장 상장규정 제
25
조
,
코스닥시장 상장규정 제
40
조
,
코넥스시장 상장규정 제
30
조
)
상장법인이 상장폐지 통보에 대하여 기한 내에 이의신청을 하는 경우
,
관련 위원회
(
유가증권시장의 경우에는 상장공시위원회
,
코스닥시장의 경우에는 시장위원회
)
의 심의를 거쳐 상장폐지 여부를 다시 결정한다
.
유가증권시장이나 코넥스시장의 경우에는 관련 위원회가 상장폐지를 최종적으로 결정하기 이전에 개선기간을 부여할 수 있으나
,
코스닥시장의 경우에는 개선기간을 부여할 수 있는 주체가 기업심사위원회로 한정되어 있기 때문에
(
코스닥시장 상장규정 제
40
조 제
3
항 단서
)
코스닥시장 상장법인은 실질적 상장폐지와 관련하여 이의신청 단계에서 개선기간을 부여받을 수 없다고 보는 것이 타당하다
.
㈑
상장폐지 절차의 완료
(
유가증권시장 상장규정 제
9
조
,
코스닥시장 상장규정 제
46
조
,
제
47
조
,
코넥스시장 상장규정 제
32
조
,
제
33
조
)
통보된 상장폐지 일자부터 상장증권을 거래소에서 거래하지 못하도록 함으로써 상장폐지 절차를 완료한다
.
다만 거래소는
7
매매일 이내의 정리매매기간 동안 상장증권을 시장에서 거래할 수 있도록 허여할 수 있다
.
2. 상장폐지규정의 법적 성질 [이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.214
참조]
가
.
상장폐지결정에 대한 무효 확인을 구하는 사건
:
민사사건이고
,
행정사건이 아님
⑴
상장계약은 사법상의 계약임
상장폐지결정에 대한 무효 확인을 구하는 사건은 민사사건이고
,
행정사건이 아니다
.
◎
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
1753
판결
:
주식회사 한국증권선물거래소는 한국증권선물거래소법
4
조의 규정에 따라 설립된 주식회사로서
,
그 유가증권시장에 유가증권의 상장을 희망하는 발행회사와 주식회사 한국증권선물거래소 사이에 체결되는 상장계약은 사법상의 계약이다
.
⑵
상장폐지결정은
㈜
한국거래소가 약관
(
코스닥시장 상장규정 등
)
에 근거하여 계약을 해소하려는 일방적 의사표시로서 계약해제의 의사표시와 같다
.
◎
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
1753
판결
:
상장회사의 신청이 없는 상태에서의 주식회사 한국증권선물거래소에 의한 상장폐지 내지 상장폐지결정은 그러한 사법상의 계약관계를 해소하려는 주식회사 한국증권선물거래소의 일방적인 의사표시이다
.
⑶
상장폐지결정 무효 확인은 결국 계약해제 무효 확인과 유사하다
.
나
.
상장폐지에 관한 기준을 정한 규정의 법적 성질
(=
약관
)
상장폐지에 관한 기준을 정한 규정의 법적 성질은 약관이고
,
법규명령이 아니다
.
◎
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
1753
판결
:
주식회사 한국증권선물거래소가 증권거래법의 규정에 따라 제정한 유가증권상장규정은
,
행정기관이 제정하는 일반적
,
추상적인 규정으로서 법령의 위임에 따라 그 규정의 내용을 보충하는 기능을 가지면서 그와 결합하여 대외적인 구속력을 가지는 법규명령이라고 볼 수는 없고
,
증권거래법이 자치적인 사항을 스스로 정하도록 위임함으로써 제정된 주식회사 한국증권선물거래소의 자치 규정에 해당하는 것으로서
,
상장계약과 관련하여서는 계약의 일방 당사자인 주식회사 한국증권선물거래소가 다수의 상장신청법인과 상장계약을 체결하기 위하여 일정한 형식에 의하여 미리 마련한 계약의 내용
,
즉 약관의 성질을 갖는다
.
다
.
절차상
,
실체상 하자가 중대하여야 계약해제의 의사표시가 무효로 됨
절차상
,
실체상 하자가 중대하여야 계약해제의 의사표시가 무효로 된다
.
라. 자본시장과 금융투자업에 관한 법률에 따라 거래소허가를 받아 설립된 거래소가 제정한 증권상장규정의 법적 성질 및 증권상장규정의 특정 조항이 위법하여 무효라고 볼 수 있는 경우(
대법원
2019. 12. 12.
선고
2016다
243405
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(
이하
‘
자본시장법
’)
제
390
조 제
2
항 제
2
호에 규정된
‘
상장폐지기준 및 상장폐지에 관한 사항
’
의 의미이다
.
⑵
증권상장규정에서는 증권의 상장기준 및 상장심사에 관한 사항과 함께 상장폐지기준과 상장폐지에 관한 사항 등도 포함하도록 되어 있는데
(
자본시장법 제
390
조 제
2
항 제
2
호
),
이는 상장법인의 영업
,
재무상황이나 기업지배구조 등 기업투명성이 부실하게 된 경우 그 기업의 상장을 폐지하여 시장건전성을 제고하고 잠재적인 다수의 투자자를 보호하기 위한 조치를 취하기 위한 것이다
.
그러나 상장폐지로 인하여 대상 법인의 평판이 저해되고 투자자들도 증권의 유통성 상실 등으로 피해를 입을 수 있으므로
,
상장폐지 여부에 대한 심사는 투명하고 공정하게 이루어져야 하고
,
그 과정에서 상장폐지 대상 기업의 절차참여권은 충분히 보장되어야 한다
.
⑶
피고
(
한국거래소
)
가 코스닥상장기업인 원고를 상장적격성 실질심사 대상으로 정하고
,
실질심사 후 상장폐지하자
,
원고가 피고의 코스닥시장 상장규정의 상장적격성 실질심사 대상기업 선정에 관한 심사항목이 구체화되지 않았고
,
상장적격성 실질심사 대상 선정 과정에 대상기업의 절차참여권을 보장하고 있지 않아 무효라고 주장한 사건에서
,
코스닥시장 상장규정에 원고 주장과 같은 무효사유가 존재하지 아니하다고 판단하여 상고기각한 사례이다
.
⑷
피고
(
한국거래소
)
가 코스닥상장기업인 원고를 상장적격성 실질심사 대상으로 정하고
,
실질심사 후 상장폐지하자
,
원고가 피고의 코스닥시장 상장규정의 상장적격성 실질심사 대상기업 선정에 관한 심사항목이 구체화되지 않았고
,
상장적격성 실질심사 대상 선정 과정에 대상기업의 절차참여권을 보장하고 있지 않아 무효라고 주장한 사건에서
,
대법원은 코스닥시장 상장규정에 원고 주장과 같은 무효사유가 존재하지 아니하다고 판단하여 상고기각하였다
.
⑸
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
1753
판결에서 회사정리절차의 개시신청만을 이유로 한 구 유가증권상장규정의 상장폐지조항에 대하여 무효라고 판단한 바 있다
.
위 판결(
대법원
2019. 12. 12.
선고
2016다
243405
판결)은 한국거래소의 상장규정이 약관으로서의 성질과 함께 규범적 성격이 있음을 분명히 하면서
,
현행 코스닥시장 상장규정의 상장폐지 사유 중
'
일정한 금액 이상의 횡령
·
배임사실 발생
'
과 관련하여 구체적인 배점을 두지 않았다고 하더라도 무효가 아님을 인정하고
,
현행 상장폐지절차 역시 절차적 위법도 없다고 판단하였다
.
⑹
위 판결(
대법원
2019. 12. 12.
선고
2016다
243405
판결)
은 상장폐지결정의 효력 유무가 문제가 된 사건들에서 한국거래소 상장규정이 기본적으로 사법상 계약에 해당한다는 점을 밝히고 있다
.
대법원은 이러한 전제에서 증권거래소에 상장규정 제정 권한을 위임한 구 증권거래법 조항에 대해 포괄위임임법 금지 원칙이 적용되지 않는다고 판단하였다
(
대법원
2004. 1. 16.
자
2003
마
1499
결정
).
헌법재판소 역시 상장폐지결정은 거래소가 상장계약을 일방적으로 해소하려는 의사표시에 해당하므로 공권력의 행사에 해당하지 않는다고 판단한 바 있다
(
헌법재판소
2005. 2. 24.
자
2004
헌마
442
결정
).
⑺
다만 대법원은 거래소가 수행하는 공적 기능 및 상장규정의 규범적 성격 등을 들어 상장규정 효력 유무를 판단함에 있어 단순히 사법적 기준이 적용될 수 없다는 점을 분명히 하고 있다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
1753
판결
).
위 판결(
대법원
2019. 12. 12.
선고
2016다
243405
판결)은 이러한 법리의 연장선상에 있다
.
대법원은 과거 회사정리절차 개시신청이 있는 경우 곧바로 상장폐지결정을 하도록 한 구 유가증권상장규정을 무효로 판단한 바 있다
.
회사정리절차가 아직 회생가능성이 있는 기업들을 대상으로 한다는 점을 고러하면
,
부실기업의 조기퇴출을 통한 투자자 보호의 공익적 목적이 당해 회사 및 그 주주들이 입는 손실을 정당화할 수 없다고 보았기 때문이다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
1753
판결
).
⑸
반면 위 판결(
대법원
2019. 12. 12.
선고
2016다
243405
판결)의 경우 대표자 횡령
·
배임 혐의 공시는 그 단서가 될 뿐이고 상장적격성 실질심사의 실제 개시 여부는 기업의 계속성
,
경영의 투명성과 같은 다른 요소들까지 종합적으로 고려하여 결정된다는 점
,
일단 실질심사가 개시되더라도 시장위원회 심의
·
의결을 거쳐 상장폐지 여부를 결정하게 되어 있는 점 등을 고려하여 이 사건에서는 상반된 결론을 내렸다
.
위 판결(
대법원
2019. 12. 12.
선고
2016다
243405
판결)은 상장폐지에 관한 규정이 투자자 보호의 공익과 상장회사 및 그 주주의 보호와 같은 사익 간에 적절한 균형을 유지할 경우 효력을 인정받을 수 있다는 점을 분명하게 판시하고 있다
.
⑹
위 판결(
대법원
2019. 12. 12.
선고
2016다
243405
판결)
은 증권상장규정이 약관의 성질을 가짐을 재확인하고
,
상장폐지 여부에 대한 심사과정에서 상장폐지 대상 기업의 절차참여권이 충분히 보장되어야 함을 선언하였다
.
위 판결(
대법원
2019. 12. 12.
선고
2016다
243405
판결)은 상장적격성 실질심사제도에 이를 무효로 삼아야 할 정도의 위법이 있다고 보기 어렵고
,
상장적격성 실질심사 대상 법인을 선정하는 단계에서 대상 법인의 의견진술권 등 절차참여권을 보장하지 않은 것을 절차적 위법이라고 볼 수 없다고 한 원심판단을 수긍하였다
.
3.
상장폐지 관련 소송에 관한 일반론
[
이하 사법 제
43
호 박광선
, P.257-291
참조
]
가
.
소송의 형태
⑴
본안소송
①
상장폐지의 효력을 다투는 소송 형태로는
“
피고가
○○○○
.
○○
.
○○
.(
상장폐지 결정 일자
)
원고가 발행한
A
증권에 대하여 한 상장폐지결정은 무효임을 확인한다
.”
와 같은 내용을 청구취지로 하는
‘
상장폐지 무효확인
’
의 소가 가장 일반적이다
.
다만 상장폐지사유가 발생한 경우에 한국거래소는 상장폐지 절차에 나아가기 전에 이를 이유로 해당 증권의 매매거래를 일시적으로 정지시키는 처분을 할 수 있는데
(
유가증권시장 상장규정 제
153
조 제
1
항
,
코스닥시장 상장규정 제
29
조 제
1
항
,
코넥스시장 상장규정 제
27
조 제
1
항
),
이때 이로 인하여 법률상 이익을 침해받게 된 주체가 이미 발생한 매매거래정지처분의 무효확인 및 향후 발생할 것으로 예상되는 상장폐지절차의 이행금지를 청구취지로 하는 소를 제기하는 것도 가능하다
.
②
실제로 매매거래정지처분에 이어 상장폐지 통보를 받은 상장법인이 거래소를 상대로
“
피고가
○○○○
.
○○
.
○○
원고 발행의
A
주권에 대하여 내린 매매거래정지처분은 무효임을 확인한다
.
피고는 원고 발행의
A
주권에 대한 상장폐지절차를 이행하여서는 아니 된다
.”
를 청구취지로 하는 민사소송을 제기하여
,
승소확정판결을 받은 하급심판례가 있다
(
서울고법
2007. 4. 27.
선고
2005
나
108997
판결
.
대법원이 상고를 기각함에 따라 확정되었다
).
⑵
보전소송
①
상장폐지의 효력을 다투는 당사자는 일반적으로 본안소송을 제기하기 이전에 상장폐지의 효력정지 또는 절차진행금지를 구하는 가처분을 신청하게 된다
.
일단 정리매매절차가 진행되면 상장증권을 보유한 사람들이 대거 상장증권을 처분하게 됨에 따라 상장증권을 둘러싼 권리관계에 큰 변동이 생기게 되어 본안에서 승소확정을 받더라도 이미 상장폐지결정에 의하여 변동된 법률관계를 되돌리기 어렵기 때문에
,
상장폐지의 효력을 법적으로 다투려는 당사자들은 정리매매절차 완료 이전에 법적 구제를 받을 수 있는 가처분절차를 선호할 수밖에 없고
,
현실적으로는 가처분신청이 기각되면 더 이상 본안소송을 제기할 실익이 없다고 보고 본안소송을 제기하지 않는 경우도 허다하다
.
②
당사자가 신청하는 가처분의 신청취지는
“
본안판결 확정 시까지 채무자가
○○○○
.
○○
.
○○
.(
상장폐지 결정일
)
채권자가 발행한
A
증권에 대하여 한 상장폐지결정의 효력을 정지한다
.”(
상장폐지 효력정지 유형
)
또는
“
채무자는 채권자가 발행한
A
증권에 대하여 상장폐지절차를 진행하여서는 아니 된다
.”(
상장폐지 절차진행금지 유형
)
가 되는데
,
둘 중 어떤 형태로 가처분을 제기하더라도 무방하다
.
나
.
소송의 당사자
⑴
상장은 상장법인과 거래소 사이의 사법상의 계약이고
,
상장폐지는 거래소가 상장법인을 상대로 위 계약을 해소하는 의사표시를 하는 것이므로
,
상장폐지의 효력을 다투는 소송의 당사자는 상장법인과 거래소가 되는 경우가 일반적이다
.
⑵
상장의 당사자는 아니지만 상장폐지에 관하여 이해관계가 있는 상장증권의 보유자도 상장폐지의 무효확인을 구할 본안소송이나 이를 본안으로 하는 보전소송을 제기할 당사자적격을 가지는지 문제 된다
.
일반적인 계약의 법리를 생각하면
,
계약당사자도 아닌 제
3
자가 계약의 효력을 다투는 소를 제기할 수 있다는 것이 다소 어색하게 느껴지기도 하지만
,
상장증권 보유자는 상장폐지가 일어날 경우 보유하고 있는 상장증권을 더 이상 거래소가 운영하는 시장에서 처분할 수 없게 되는 직접적인 불이익을 받게 되고
,
이는 일반적인 계약당사자의 채권자나 주주가 계약파기로 인하여 받는 간접적인 불이익과는 명백히 구별되는 성질의 것인 점
,
상장증권 보유자가 누리는 시장에서 증권을 거래할 수 있는 법적지위는 자본시장법과 그 위임을 받은 상장규정에 의하여 법적으로 보장되는 지위인 점을 고려하면
,
상장증권 보유자도 상장폐지의 무효확인을 구할 법률상 이익 내지는 당사자적격을 갖추고 있다고 보는 것이 타당하다고 생각한다
.
아직 상장증권 보유자의 당사자적격을 명시적으로 인정한 대법원판례는 없지만
,
상장증권 보유자의 당사자적격을 인정한 하급심판례는 존재한다
(
서울남부지법
2004. 6. 18.
선고
2004
가합
2268
판결
.
상장증권 보유자의 소의 이익이 문제 된 사안은 아니었으나 서울남부지방법원
2011. 5. 12.
자
2011
카합
244
결정에서 담당 재판부는 상장증권 보유자의 가처분 신청을 기각하면서
‘
상장계약의 당사자가 아닌 주주가 상장폐지절차의 부당성을 다툴 수 있는 법적 지위에 있다는 점을 인정할 소명자료가 없다
’
는 내용을 근거로 적시하였다
.
그러나 상장증권 보유자에게 상장폐지의 효력을 다툴 법률상 이익이 있다는 견해에 따르면
,
위 표현은 적절하지 않다
).
다
.
소송의 관할
⑴
토지관할
㈎
본안소송
상장폐지의 효력을 다투는 민사소송의 경우 민사소송법 제
2
조 내지 제
25
조의 토지관할에 관한 규정의 적용을 받는다
.
따라서 위 민사소송은 피고가 되는 한국거래소의 본점인
‘
부산 남구
’
를 관할하는 부산지방법원 동부지원
(
민사소송법 제
2
조
),
한국거래소의 유가증권시장
,
코스닥시장 등이 위치하는
‘
서울 영등포구
’
를 관할하는 서울남부지방법원
(
민사소송법 제
12
조
)
에 보통재판적이 있는데
(
해당 행정구역을 관할하는 법원이 어디인지는 각급 법원의 설치와 관할구역에 관한 법률
[
별표
3]
에서 확인 가능하다
),
실제로는 대부분의 소송이 서울남부지방법원에 제기되고 있다
.
㈏
보전소송의 경우
①
가처분의 재판은
‘
본안의 관할법원
’
또는
‘
다툼의 대상이 있는 곳을 관할하는 지방법원
’
이 관할하는데
(
민사집행법 제
303
조
),
부산지방법원 동부지원과 서울남부지방법원은
‘
본안의 관할법원
’
이므로 상장폐지의 효력을 다투는 가처분 사건에 대한 토지관할이 있다
.
한편 상장폐지에 관한 보전소송에서는 폐지의 대상인 상장증권이 다툼의 대상이 되므로
,
상장증권의 실물이 있는 장소
(
한국예탁결제원이 증권을 보관하는 장소
,
명의개서대리인이 주권을 보관하는 장소 등이 이에 해당할 수 있다
)
를 관할하는 지방법원도 민사집행법에 기하여 상장폐지의 효력을 다투는 가처분 사건에 대한 토지관할이 있다
.
②
실무적으로는
,
서울중앙지방법원이 접수된 가처분 사건에 대해서 타 법원으로 이송결정을 하지 않고 기각결정을 한 사례가 있는데
,
위 결정문에는 관할의 근거가 적시되어 있지 않아 어떤 근거에서 관할을 인정한 것인지 분명하지 않다
.
다만 상장증권의 실물이 서울중앙지방법원의 관할구역 내에 있었음을 사유로
‘
다툼의 대상이 되는 곳을 관할하는 지방법원
’
으로서 토지관할이 있다고 판단하지 않았을까 하고 짐작할 뿐이다
.
⑵
사물관할
상장폐지의 효력을 다투는 민사소송이나 보전소송은 민사소송 등 인지법 제
2
조 제
4
항이 정하는
‘
재산권에 관한 소로서 그 소송목적의 값을 계산할 수 없는 것
’
또는
‘
비재산권을 목적으로 하는 소송
’
으로 분류하는 것이 타당하므로
[
상장폐지를 다투는 소송은 경제적 이익과 직접적으로 연관되어 있기 때문에
‘
재산권에 관한 소로서 그 소송목적의 값을 계산할 수 없는 것
’
에 해당하는 것이지만
,
이를
‘
비재산권을 목적으로 하는 소송
’
으로 분류하더라도
,
사물관할이나 인지액에 있어서의 차이는 발생하지 않는다
(
민사소송 등 인지법 제
2
조 제
4
항
,
제
9
조 제
2
항
,
민사소송 등 인지규칙 제
18
조의
2
본문
,
민사 및 가사소송의 사물관할에 관한 규칙 제
2
조 등 참조
)],
그 소송에 대한 제
1
심은 민사 및 가사소송의 사물관할에 관한 규칙 제
2
조에 따라 지방법원 또는 지원
‘
합의부
’
의 관할에 속하게 된다
.
4.
상장폐지 관련 소송의 주요 쟁점
[
이하 사법 제
43
호 박광선
, P.257-291
참조
]
상장폐지의 효력을 다투는 소송에서 문제 되는 쟁점은 크게
,
①
소송의 적법 여부에 관한 쟁점
(
주로 거래소의 본안전항변에 의하여 쟁점화 된다
),
②
상장폐지의 근거가 되는 규정의 효력 유무에 관한 쟁점
,
③
상장폐지 사유
·
절차에 관한 규정을 해석
·
적용하는 문제에 관한 쟁점으로 분류할 수 있다
.
가
.
소송의 적법 여부에 관한 쟁점
⑴
상장폐지의 효력을 다투는 행정소송 제기가 가능한지 여부
서울행정법원
2003
구합
19456
사건은 상장법인이 거래소를 상대로 상장폐지의 취소를 구하는 행정소송을 제기한 사례이다
.
당시 법원은 행정소송을 각하하였는데
,
그 논거는 상장폐지는 사법상의 계약을 해소하는 거래소의 의사표시로서
‘
공권력의 행사
’
에 해당하지 않는다는 것이었다
(
서울행법
2004. 2. 4.
선고
2003
구합
19456
판결
).
⑵
상장증권 보유자가 상장폐지의 효력을 다툴 당사자적격이 있는지 여부
서울남부지방법원
2004
가합
2268
사건에서는 상장의 당사자가 아닌 상장증권 보유자가 상장폐지의 효력을 다투는 소를 제기할 수 있는지가 문제 되었다
.
위 사건에서 법원은 상장증권 보유자도 상장폐지의 효력을 다툴 당사자적격이나 법률상 이익이 있다는 판단을 하였다
(
서울남부지법
2004. 6. 18.
선고
2004
가합
2268
판결
).
⑶
정리매매절차 종료 후에도 상장폐지의 효력을 다투는 소를 제기할 법률상 이익이 있는지 여부
㈎
본안소송의 경우
①
거래소는 수차례에 걸쳐 상장폐지의 효력을 다투는 소송 과정에서 상장폐지의 마지막 단계인 정리매매절차 종료 후에는 상장폐지의 효력을 다툴 법률상 이익이 없다는 본안전항변을 제기한 바 있다
.
거래소 입장에서는 정리매매절차를 마치고 더 이상 상장증권이 시장에서 거래될 수 없도록 한 이후에는 상장폐지를 위해 추가로 할 행위가 남아 있지 않게 되므로
,
이 경우 마치 상장폐지는 이미 흘러간 과거의 법률관계인 것처럼 보이기 때문이다
.
②
하급심판례 중에는 위와 같은 사안에서 법률상 이익을 긍정하는 입장을 취한 것
(
서울고법
2016. 12. 15.
선고
2013
나
43378
판결
,
서울남부지법
2015. 12. 18.
선고
2015
가합
104238
판결
,
서울남부지법
2016. 5. 13.
선고
2016
가합
100103
판결
)
과 부정하는 입장을 취한 것
(
서울남부지법
2005. 6. 24.
선고
2004
가합
6697
판결
)
이 모두 존재하나
,
하급심은 최근
10
년간 일관되게 상장법인의 법률상 이익을 긍정하여 왔으므로
,
전자의 방향으로 실무가 정착되었다고 보더라도 무방할 것이다
.
③
다음과 같은 이유로 긍정설의 입장이 타당하다
.
㉠
상장폐지 무효확인의 소에서 다툼의 대상은
‘
거래소의 의사표시
’
이므로
,
거래소의 의사표시의 외관이 존재하고 그로 인한 법적 불이익이 지속되고 있는 이상 소를 제기할 법률상 이익이 있다고 보아야 하고
,
무효를 전제로 한 사실상의 조치가 완료되었다고 하여 그 법률상 이익이 소멸하였다고 볼 것은 아니다
.
이는 임대차계약이 부적법하게 해지된 이후 임차인이 임대인의 요구에 못 이겨 일단 퇴거를 하였다고 하더라도
,
여전히 그 임대차계약이 존속한다는 점을 소구할 법률상 이익을 가진다는 점에 견주어 보면 이해가 가능하다
.
㉡
자본시장법은 주권상장법인에 대하여 주식의 발행
·
배정
,
의결권 없는 주식의 한도 등과 관련한 특례조항을 두고 있다
.
만약 상장폐지가 무효라는 확인판결이 확정되면
,
거래소가 상장증권의 거래를 재개시키는 별도의 기술적 조치를 취하지 않더라도 자본시장법상 특례조항에 따른 법적 지위는 즉시 복귀될 수 있다
.
㉢
상장폐지결정이 나오고 나서 정리매매절차가 종료되는 데에는 일반적으로 한 달도 걸리지 않으므로
,
상장법인이나 상장증권 보유자가 아무리 빨리 소송을 제기하더라도 정리매매절차 이전에 본안판결을 받는 것은 사실상 불가능하다
.
따라서 정리매매절차가 종료되었다고 하여 상장법인이나 상장증권 보유자가 상장폐지의 효력을 다툴 확인의 이익이 상실되었다고 보는 것은
,
법원이 상장폐지에 대한 사법심사를 포기하는 것과 마찬가지의 결과를 초래한다
.
㈏
보전소송의 경우
①
그렇다면 보전소송의 법률상 이익도 본안소송의 법률상 이익과 동일하게 볼 수 있을까
?
정리매매절차가 끝난 후에도 보전소송을 제기할 법률상 이익이 있는지 여부를 논할 때에는
,
보전소송이 어떤 형태로 제기되어 있는지를 살펴볼 필요가 있다
.
②
먼저
‘
상장폐지의 효력정지
’
형태의 보전소송인 경우에는 당사자가 소구하는 법적 상태가 상장폐지 무효확인의 소가 목적으로 하는 것과 기본적으로 동일하므로 앞서 본안소송과 관련하여 본 논의내용이 그대로 적용될 수 있을 것이다
.
따라서 정리매매절차가 종료되었다고 하더라도
‘
상장폐지의 효력정지
’
형태의 보전소송을 제기하는 것은 얼마든지 가능할 것이고
,
하급심 실무에서도 상장폐지의 효력정지를 구하는 가처분 사건에서 정리매매절차가 종료되었다는 이유로 그 신청의 이익을 부정하지는 않고 있다
(
서울고법
2009. 11. 25.
자
2009
라
1754
결정
,
서울고법
2009. 12. 21.
자
2009
라
1878
결정
,
서울고법
2012. 3. 23.
자
2011
라
1748
결정
,
서울고법
2012. 5. 23.
자
2011
라
1793
결정
,
서울고법
2013. 9. 6.
자
2013
라
630
결정
,
서울고법
2013. 9. 2.
자
2013
라
637
결정
,
서울남부지법
2009. 4. 28.
자
2009
카합
452
결정 등을 보더라도
,
법원은 정리매매절차가 완료된 이후에도 상장폐지 효력정지가처분 신청을 각하하지 않고 그에 대한 본안판단을 하고 있음을 확인할 수 있다
).
다만 상장증권을 둘러싼 이해관계에 중대한 영향을 미치는 사건인 정리매매절차가 모두 종료되고 나면
,
굳이 본안판결 이전에 시급히 가처분을 발령할 필요성이 줄어들게 되므로 정리매매절차가 종료되었다는 사정은 가처분의 보전의 필요성을 판단함에 있어서는 부정적인 요소로 작용할 것이다
(
서울고법
2009. 11. 25.
자
2009
라
1754
결정
,
서울고법
2009. 12. 21.
자
2009
라
1878
결정
,
서울남부지법
2009. 4. 28.
자
2009
카합
452
결정은
,
정리매매절차가 종료된 사정을 가처분을 발령할 보전의 필요성을 부정하는 근거로 삼았다
).
③
한편 정리매매절차는 상장증권을 둘러싼 이해관계인들에게 중대한 영향을 주는 사건이므로
,
만약 상장폐지의 효력정지를 구하는 가처분이 정리매매절차 이전에 제기되었다면 가처분 사건은 정리매매절차 종료 이전에 마무리 되는 것이 바람직하다
.
실제로 하급심에서는 정리매매절차 개시 전에 상장폐지 효력정지를 구하는 가처분이 제기되는 경우에 신청서 접수
,
심문기일 통지 및 진행
,
결정 고지 절차를
5~14
일 이내에 처리함으로써
,
모든 절차가 정리매매절차 종료 이전에 종료될 수 있도록 하고 있다
.
④
상장법인 등이 제기하는 보전소송 중에는 상장폐지의 효력정지를 구하는 가처분 외에도 정리매매의 개시금지나 상장폐지절차 진행금지 등을 구하는 가처분이 있을 수 있다
.
위와 같이 거래소의 행위금지를 구하는 가처분신청은 상장폐지절차의 마지막 단계인 정리매매가 완료된 이후에는 법률상 이익을 부정할 수밖에 없다
.
하급심판례도 정리매매절차가 종료된 이후
‘
상장폐지절차의 진행금지
’, ‘
정리매매 개시금지
’
를 신청취지로 하여 제기된 가처분신청은 과거의 법률관계나 권리관계를 다투는 것에 불과하여 법률상 이익이 없다고 판단한 바 있다
(
서울고법
2009. 11. 3.
자
2009
라
1095
결정
).
⑷
상장폐지절차의 이행금지를 구함과 동시에 이와 별도로 매매거래정지처분의 무효확인을 구할 법률상 이익이 있는지 여부
①
거래소는 종종 상장폐지절차에 들어가기 이전에 상장증권에 대한 매매거래를 정지하는 처분을 하기도 한다
[
현행 유가증권시장 상장규정에도 상장증권의 매매거래정지에 관한 규정이 존재한다
(
제
153
조
).
위 규정에는
‘
상장폐지사유에 해당
(
상장적격성 실질심사의 대상인 경우에는 그에 해당하는 사실이 확인된 경우로 한다
)
되는 경우
’
도 매매거래정지사유의 하나로 규정되어 있다
].
②
이때 상장법인 입장에서는 매매거래정지처분이 상장폐지절차에 포함되는 것으로 보고 상장폐지절차의 이행금지만 구하면 충분한 것인지
,
아니면 매매거래정지처분의 무효확인도 별도로 소구해야 하는 것인지 고민이 될 수 있다
.
③
하급심판례는 상장폐지와 매매거래정지는 근거 규정과 절차를 달리하는 별개의 행위에 해당하고
,
상장폐지절차 이행금지를 명하는 판결이 확정된다고 하여 거래소가 당연히 매매거래정지처분을 해제할 것이라고 볼 수는 없으므로
,
상장폐지절차의 이행금지와는 별도로 매매거래정지처분의 무효확인을 구할 법률상 이익을 인정할 수 있다고 판시하였는데
(
서울고법
2007. 4. 27.
선고
2005
나
108997
판결
),
이를 반대로 해석하면 상장법인으로서는 매매거래정지처분의 무효확인까지 별도로 소구해야 정상적인 매매거래를 유지할 수 있다는 뜻도 된다
.
명시적인 판례는 없지만
,
위와 같은 논리는 보전소송에 대해서도 그대로 적용될 수 있을 것이다
.
나
.
상장폐지의 근거가 되는 규정의 효력 유무에 관한 쟁점
⑴
상장규정에 대한 유효성 판단 기준
㈎
약관의 규제에 관한 법률에 정한 기준
①
대법원은 거래소가 제정한 상장규정이 계약의 일방 당사자인 거래소가 다수의 상장신청법인과 사이에 상장계약을 체결하기 위하여 일정한 형식에 의하여 미리 마련한 계약의 내용
,
즉 약관으로서의 성질을 가진다고 판시하였다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
1753
판결
).
이에 따르면
,
상장규정에 대해서도 약관의 규제에 관한 법률
(
이하
‘
약관규제법
’
이라 한다
)
이 적용되므로
,
만일 상장규정의 특정 조항이 약관규제법상 효력규정에 위배된다면 그 조항은 무효로 보아야 할 것이다
.
②
약관규제법상 효력규정 중에서 상장규정에 대하여 적용될 수 있을 법한 것으로는
‘
고객에게 부당하게 불리한 조항
(
제
6
조 제
2
항 제
1
호
)’, ‘
고객이 계약의 거래형태 등 관련된 모든 사정에 비추어 예상하기 어려운 조항
(
제
6
조 제
2
항 제
2
호
)’, ‘
계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 계약에 따르는 본질적 권리를 제한하는 조항
(
제
6
조 제
2
항 제
3
호
)’, ‘
법률에 따른 사업자의 해제권 또는 해지권의 행사 요건을 완화하여 고객에게 부당하게 불이익을 줄 우려가 있는 조항
(
제
9
조 제
1
항 제
3
호
)’
등이 있다
.
㈏
대법원판례에서 제시하는 기준
대법원은 상장규정이 법률에 근거를 두고 있고 실질적으로 규범적인 성격을 가지고 있는 점
,
거래소가 고도의 공익적 성격을 가진 주체인 점 등을 들면서
,
상장 규정이 비례의 원칙이나 형평의 원칙에 현저히 어긋남으로써 정의관념에 반한다거나 다른 법률이 보장하는 상장법인의 권리를 지나치게 제약함으로써 그 법률의 입법목적이나 취지에 반하는 내용을 담고 있다면 그 조항은 위법하여 무효라고 보아야 한다고 판시하였다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
1753
판결
).
이는 약관규제법 조항과 일부 중복되는 측면이 있지만 보다 포괄적인 시각에서 상장규정의 유
·
무효를 판단하도록 하는 것으로서 약관규제법상 판단 기준과는 구별되는 의의를 지닌다
.
⑵
구체적 사례
아래에서는 대법원과 하급심에서 문제 된 실제 사례들을 봄으로써 약관규제법 및 대법원판례에서 제시하는 판단 기준이 실무에서 어떻게 구현되고 있는지 살펴본다
.
㈎
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
1753
판결
:
구 유가증권 상장규정
(2005. 1. 21.
규정 제
7
호 유가증권시장 상장규정 부칙 제
2
항으로 폐지
)
제
37
조 제
1
항 제
9
호
(
상장법인이 구 회사정리법상 회사정리절차 개시신청을 하였다는 것을 형식적 상장폐지사유로 규정한 조항
)46)
이 무효인지 여부
(
적극
)
*
참고로
,
유가증권 상장규정은 거래소의 형태 변경과 맞물려
2005. 1. 21.
제정된 유가증권시장 상장규정이 시행되기 전까지 상장에 관한 사항을 규율하여 왔다
.
참고로
,
이 대법원판례에서 무효로 평가된 유가증권 상장규정 제
37
조 제
1
항 제
9
호의 취지는 구 유가증권시장 상장규정 제
80
조 제
1
항 제
9
호
(‘
채무자 회생 및 파산에 관한 법률의 규정에 의하여 회생절차 개시의 신청
’
을 상장폐지 사유로 정한 조항
)
를 통하여 승계되어 오다가
,
이 대법원판결이 선고된 직후의
2007. 12. 7.
자 개정을 통하여 자취를 감추었다
.
대법원은 이 사안에서 앞서 본 판례상의 기준을 제시하면서 구 회사정리법상 회사정리절차 개시신청을 하였다는 이유만으로 상장폐지에 이르도록 규정한 구 유가증권 상장규정 제
37
조 제
1
항 제
9
호는 비례의 원칙
,
형평의 원칙
,
회사정리법의 입법목적
·
취지에 반하여 위법
·
무효라고 판단하였다
.
당시 대법원이 위 조항을 위법
·
무효로 판단한 구체적인 근거는 다음과 같다
.
①
회사정리절차의 개시신청을 하였다는 이유만으로 그 기업의 구체적인 재무상태나 회생가능성 등을 전혀 심사하지 아니한 채 곧바로 상장폐지를 하도록 한 상장규정 조항은
,
위 조항의 목적인
‘
부실기업의 조기퇴출과 이를 통한 주식시장의 거래안정 및 투자자 보호
’
에 비하여
‘
상장법인과 기존 주주들이 상실할 이익
’
을 지나치게 희생시키는 것으로서
,
비례의 원칙에 현저히 어긋난다
.
②
상장규정이 회사정리절차의 신청을 상장폐지사유로 정한 것은 회사정리절차를 선택한 기업을 기업구조조정 촉진법에 따른 공동관리절차를 선택한 기업에 비하여 합리적인 근거 없이 차별하는 것으로서
,
형평의 원칙에 어긋나고
,
정의관념에도 반하는 결과를 초래한다
.
③
해당 상장규정 조항은 회사정리절차를 선택할 경우에 과도한 불이익을 가하여 회사정리법에 기한 회생의 기회를 현저하게 제한하고 회사정리절차를 통하여 조기에 부실을 종료할 기회를 박탈함으로써 사실상 회사정리법상 보장된 회사정리절차를 밟을 권리를 현저히 제약한다
.
이는 부실이 심화되기 전에 조기에 회사를 정상화하도록 하려는 회사정리법의 입법목적과 취지에 반한다
.
④
해당 상장규정 조항에 따른 상장폐지가 있은 이후인
2006. 4. 1.
채무자 회생 및 파산에 관한 법률이 제정
·
시행되었는데
,
위 법은 구 회사정리법과 비교할 때 재정적으로 위기에 처한 채무자의 절차 진입을 조기에 유도하여 자원의 효율적 배분을 도모함과 동시에 회생절차를 활성화하고 또한 회생절차의 조기종결을 도모하는 방향으로 기업회생절차를 개선한 것이다
.
위 법의 입법목적까지 고려하면 해당 상장규정 조항은 더욱 부당하고 균형을 잃은 것이다
.
㈏
대법원
2004. 1. 16.
자
2003
마
1499
결정
:
구 증권거래법
(2007. 8. 3.
법률 제
8635
호 자본시장과 금융투자업과 관한 법률 부칙 제
2
조 제
1
호로 폐지
)
제
88
조 제
2
항
,
제
3
항
(
현행 자본시장법 제
390
조 제
1
항
,
제
2
항과 내용이 유사함
)
의 위임조항이 무효인지 여부
(
소극
)(
상장규정 자체의 효력이 쟁점이 된 사례는 아니라는 점에서 다른 사례들과 결을 달리함
.
다만 근거가 되는 법률조항이 무효이면
,
이에 근거를 둔 상장규정도 무효가 될 것이므로 결과적으로는 상장규정의 효력과 직결된 사례임
)
구 증권거래법 제
88
조 제
2
항
,
제
3
항은 거래소가 상장규정을 통하여
‘
유가증권의 상장기준
·
상장심사 및 상장폐지에 관한 사항
’, ‘
유가증권의 매매거래정지와 그 해제에 관한 사항
’, ‘
기타 상장유가증권의 관리에 관하여 필요한 사항
’
을 정하도록 위임하는 취지의 규정인데
,
이 판례 사안은 위 조항이 포괄위임입법금지 원칙에 반하여 무효인지 여부가 쟁점이 된 사안이다
.
위 사안에서 대법원은 위 법률조항은 위 법률 규정의 내용은 공법적 단체인 거래소의 자치적인 사항을 그 규정으로 정하도록 위임한 것이므로 위 규정에는 헌법 제
75
조
,
제
95
조
(
헌법 제
75
조는 대통령령과 관련된 규정이고
,
헌법 제
95
조는 총리령
·
부령과 관련된 규정임
)
에서 정하는 포괄적인 위임입법의 금지가 원칙적으로 적용되지 않는데다가
,
상장규정은 고도로 전문적이고 기술적인 내용에 관한 것으로서 제도나 환경의 변화에 따른 탄력성이 요구되므로 위임의 범위가 다소 포괄적이라고 하더라도 그것이 포괄위임입법금지에 위배된다고 볼 수 없다고 판시하였다
.
㈐
대법원
2004. 1. 16.
자
2003
마
1499
결정
:
구 유가증권 상장규정
(2005. 1. 21.
규정 제
7
호 유가증권시장 상장규정 부칙 제
2
항으로 폐지
)
제
37
조 제
1
항 제
1
호
(
최근 사업연도의 주권상장법인에 대한 감사의견이 부적정 또는 의견거절인 경우를 형식적 상장폐지사유로 포함시킨 조항
,
현행 유가증권시장 상장규정 제
48
조 제
1
항 제
2
호
(
가
)
목도
‘
최근 사업연도의 개별재무제표 또는 연결재무제표에 대한 감사의견이 부적정이거나 의견거절인 경우
’
를 상장폐지사유로 정하고 있음
)
가 무효인지 여부
(
소극
)
거래소는
2001. 11. 28.
구 유가증권 상장규정 제
37
조 제
1
항 제
1
호를 개정하여 최근 사업연도의 주권상장법인에 대한 감사의견이 부적정 또는 의견거절인 경우에 형식적 상장폐지가 되도록 하는 규정을 두었는데
,
이는 최근
2
사업연도 연속으로 부적정 또는 의견거절이 있을 것을 요건으로 한 기존 규정보다 상장폐지 요건을 훨씬 완화한 것이었다
.
이 판례 사안에서 개정된 조항에 따라 주권이 상장폐지된 주식회사는 상장법인에게 불리하게 개정된 위 조항이 구 증권거래법의 위임범위를 일탈하거나 불공정한 약관에 해당하여 무효라는 주장을 제기하였는데
,
대법원은 다음과 같은 이유를 들며 그 주장을 배척하였다
.
①
거래소로서는 상장법인의 재무건전성과 회계의 투명성을 유지하여 시장에 대한 투자자의 신뢰를 보호할 필요성이 있는데 이는 엄격하고 투명한 상장기준을 통한 실효성 있는 관리
·
감독을 통하여 이루어질 수 있는 것이다
.
한편 상장법인이 상장으로 누리는 이익도 결국은 거래소에 대한 시장 참여자의 신뢰에 바탕을 두고 있는 것이어서 투자자의 신뢰를 해하지 아니하는 범위 내에서만 보호받을 수 있는 것이다
.
②
상장법인이 제출하는 사업보고서와 그에 대한 감사인의 감사보고서는 상장법인의 재무 건전성과 회계의 투명성을 평가할 수 있는 거의 유일한 자료임과 동시에 투자자들의 투자의사 결정의 주된 근거가 되며 공정하고 타당한 시장가격이 형성되기 위한 전제가 된다
.
감사인의 감사보고서상 감사의견이 부적정 또는 의견거절인 경우에는 불특정 다수의 투자자들의 신뢰를 해칠 가능성이 객관적으로 명백하다
.
③
1997
년 말부터 시작된 외환위기 이후 기업들이 자금조달을 위하여 거래소시장을 통한 직접금융 방식에 크게 의존하게 됨에 따라 투자자 보호를 위하여는 상장폐지기준 등을 강화할 필요가 있었다
.
㈑
서울남부지방법원
2013. 4. 25.
자
2013
카합
271
결정
:
구 코스닥시장 상장규정
(2014. 7. 16.
규정 제
1059
호로 개정되기 전의 것
)
제
40
조 제
3
항
(
거래소가 상장법인에게 개선기간을 부여할 수 있도록 정한 조항
,
코스닥시장 상장규정 제
40
조 제
3
항의 문언은 위 결정 후 수차례 개정
·
변경되었지만
,
개선기간 부여에 관한 거래소의 넓은 재량은 현행 조항에서도 유지되고 있음
)
이 무효인지 여부
(
소극
)
구 코스닥시장 상장규정 제
40
조 제
3
항은 상장폐지 통보를 받은 상장법인이 이의신청을 하였을 때 개선기간을 부여할 수 있도록 정하면서도
,
개선기간의 부여 여부나 부여되는 기간의 길이에 대해서는 구체적인 기준 없이 거래소의 재량에 맡기고 있었다
.
이에 한 상장법인은 소송 과정에서 거래소의 전적인 재량에 따라 개선기간 부여 여부 및 기간을 결정하도록 한 상장규정 조항이 거래소에 지나치게 포괄적인 재량을 부여하는 것이어서 위법
·
무효라고 주장하였으나
,
위 주장은 받아들여지지 않았다
.
㈒
서울남부지방법원
2015. 12. 18.
선고
2015
가합
104238
판결
:
코스닥시장 상장규정 제
38
조 제
2
항 제
5
호
(
나
)
목
(
일정 규모 이상의 횡령
·
배임 혐의가 공시 등을 통하여 확인되는 경우로서 기업의 계속성
,
경영의 투명성 또는 그 밖에 코스닥시장의 건전성 등을 종합적으로 고려하여 상장폐지가 필요하다고 인정되는 때를 실질적 상장폐지사유로 삼은 조항
,
현재도 시행되고 있는 조항임
)
이 무효인지 여부
(
소극
)
위 판례 사안은
,
주권의 상장이 폐지된 주식회사가 코스닥시장 상장규정 제
38
조 제
2
항 제
5
호
(
나
)
목은 유죄가 확정되지 않은 범죄혐의를 가지고 불이익을 부과하는 것이기 때문에 무죄추정의 원칙
(
헌법 제
27
조 제
4
항
)
에 위배되어 무효라는 주장을 제기한 사안이다
.
그러나 법원은 위 사안에서 위 상장규정 조항이 상장법인에게 유죄의 가능성 또는 개연성으로 인한 불이익을 필요최소한도 이상으로 부과하는 조항이라고 보기 어렵다는 등의 이유로 위 주장을 받아들이지 않았다
.
㈓
서울고등법원
2015. 1. 9.
선고
2014
나
22774
판결
:
코스닥시장 상장규정 부칙
(2012. 12. 26.)
제
1
조
,
제
2
조 본문
(
새로운 영업손실의 평가방식이 개정일이 속한 사업연도부터 즉시 적용되도록 한 상장규정 부칙조항
)
이 무효인지 여부
(
소극
)
한국거래소는
2012. 12. 26.
코스닥시장 상장규정을 개정하면서
2012
회계연도부터는 새로운 영업손실 평가방식
(2
차 개정회계기준
)
을 각각 적용하도록 하는 내용의 부칙 조항
(
부칙 제
883
호 제
1
조
,
제
2
조 본문
)
을 신설하였다
.
당시 코스닥시장 상장규정 제
38
조 제
1
항 제
4
호의
3
은
‘
제
28
조 제
1
항 제
3
의
2
호에 의하여 관리종목으로 지정된 코스닥시장 상장법인이 최근 사업연도에 영업손실이 있는 경우
’
라는 형식적 상장폐지사유를 규정하고 있었기에
,
코스닥시장 상장법인 입장에서는
2012
회계연도가 얼마 남지 않은 시점에서 이를 토대로 한 상장폐지 여부의 판단기준이 변동되는 결과가 초래되었다
.
위 판례 사안은 최근 사업연도에 영업손실이 발생하였다는 사유로 주권의 상장이 폐지된 주식회사가 위 부칙조항이 소급효금지의 원칙이나 신뢰보호의 원칙에 위배된다는 주장을 제기한 사안인데
,
법원은
2012
회계연도 결산일인
2012. 12. 31.
이전에 부칙조항이 신설되었으므로
,
이를 완결된 사실관계에 대한 소급적용
(
진정소급효
)
한 조항으로 볼 수 없는 점
,
기존 영업손실 평가방식이 유지되리라고 본 상장법인의 신뢰가 정당하다고 볼 수도 없는 점
,
상장법인이 입은 신뢰침해보다는 신설 부칙조항을 통하여 실현하고자 하는 공익적 목적이 우월하다는 점 등을 들면서
,
위 주장을 받아들이지 않았다
.
㈔
서울남부지방법원
2013. 4. 15.
자
2013
카합
234
결정
:
구 유가증권시장 상장규정
(2013. 2. 22.
규정 제
891
호로 개정되기 전의 것
)
제
80
조 제
15
호
(
관리종목으로 지정된 유가증권시장 주권상장법인의 최근 사업연도의 사업보고서상 매출액이
50
억 원 미만인 경우를 상장폐지사유로 삼은 조항
,
현행 유가증권시장 상장규정 제
48
조 제
1
항 제
7
호에도 동일한 내용이 규정되어 있음
)
가 무효인지 여부
(
소극
)
위 판례 사안에서 상장폐지 효력정지가처분을 신청한 주식회사는 위 상장규정 조항이 재무건전성이나 존속능력에 대한 검토 없이 상장폐지에 이르도록 한 것으로서 비례의 원칙이나 형평의 원칙에 위배되어 무효라고 주장하였으나
,
법원은 위 주장을 받아들이지 않았다
.
㈕
서울남부지방법원
2012. 4. 13.
자
2012
카합
250
결정
:
코스닥시장 상장규정 제
38
조 제
1
항 제
2
호
(
발행된 어음 또는 수표가 주거래은행에 의하여 최종부도로 결정되거나 거래은행에 의하여 거래가 정지되는 경우를 형식적 상장폐지사유로 삼은 조항
,
현재도 시행되고 있는 조항임
)
가 무효인지 여부
(
소극
)
위 판례 사안에서 상장폐지 무효확인의 소를 제기한 주식회사는 미지급금액이나 사유를 구체적으로 따져보지 않고 최종부도결정 또는 거래정지가 있었다는 사정만으로 주권의 상장을 폐지하도록 하는 상장규정 조항이 비례의 원칙
,
약관규제법 제
6
조에 반하고 상장제도의 목적에도 위배되어 무효라고 주장하였다
.
그러나 법원은 상장법인이 발행한 어음이 최종부도로 결정되거나 거래가 정지되는 경우 그 미지급금액이나 사유를 불문하고 일반투자자들의 신뢰에 미치는 영향이 매우 큰 점
,
자본시장법에서도 상장법인이 발행한 어음이 부도나거나 당좌거래가 정지되는 경우 은행은 이를 거래소에 통보하여야 하고
,
법인은 그 사유가 발생한 날의 다음 날까지 이에 관한 보고서를 금융위원회에 제출하도록 규정하는 등 이는 법률상 매우 중요한 사항으로 취급되는 점 등을 들면서
,
위 주장을 받아들이지 않았다
.
㈖
서울남부지방법원
2011. 8. 29.
자
2011
카합
400
결정
:
코스닥시장 상장규정 제
38
조 제
2
항 제
5
호
(
사
)
목을 구체화한 시행세칙 제
33
조 제
11
항 제
6
호
(
현재도 시행되고 있는 조항임
)
가 상장규정에서 위임한 범위를 넘어서는 내용을 담고 있어 무효이거나
,
약관규제법 제
6
조의
‘
고객에게 부당하게 불리한 조항
’
에 해당하는지 여부
(
소극
)
코스닥시장 상장규정 제
38
조 제
2
항 제
5
호
(
사
)
목은
‘
관리종목 또는 투자주의 환기종목으로 지정된 코스닥시장 상장법인에 대하여 세칙에서 정하는 경영권 변동사실이 공시 등을 통해 확인되는 경우
’
를 실질적 상장폐지사유로 규정하고 있는데
,
코스닥시장 상장규정 시행세칙 제
33
조 제
11
항 제
6
호는
‘
최대주주의 변경사실
’
을
‘
세칙에서 정하는 경영권 변동사실
’
의 한 예로 규정하였다
.
위 판례 사안에서 상장폐지무효확인의 소를 제기한 주식회사는 위 시행세칙 조항이 상장규정의 위임범위를 일탈하고 약관규제법 제
6
조가 금하는
‘
고객에게 부당하게 불리한 조항
’
또는
‘
고객이 계약의 거래형태 등 모든 사정에 비추어 예상하기 어려운 조항
’
에 해당하여 무효라는 주장을 하였다
.
그러나 법원은 상장규정의
‘
경영권 변동사실
’
의 의미를
‘
경영권변동의 징후 사실
’
정도로 폭넓게 해석하는 것이 상장규정의 취지에 부합하는 점
,
거래소는 관리종목 등 부실징후 기업에 상장폐지 실질심사를 진행함에 있어 그 구체적인 기준을 시행세칙으로 정할 폭넓은 재량을 가지고 있는 점
,
상장법인 입장에서도
‘
경영권 변동사실
’
의 구체적인 내용은 시행세칙에 의하여 확정되는 것임을 인식할 수 있었던 점 등을 근거로 들면서
,
위 주장을 받아들이지 않았다
.
㈗
서울남부지방법원
2011. 5. 12.
자
2011
카합
244
결정
:
주권에 대한 상장폐지 결정을 함에 있어 주주들에게 의견을 진술할 기회를 부여하지 않는 유가증권시장 상장규정 및 시행세칙 조항이 무효인지 여부
(
소극
)
유가증권시장 상장규정과 시행세칙은 상장폐지절차와 관련하여 상장법인의 대표자에게 의견진술의 기회를 부여하는 규정을 두고 있지만
,
상장법인의 주주들에게는 의견진술의 기회를 부여하는 규정은 두고 있지 않다
.
위 판례 사안에서 상장폐지 효력정지가처분을 신청한 상장법인의 주주들은
,
주주들에게 의견진술의 기회를 부여하지 않는 상장규정과 시행세칙이 현저히 공정성을 잃은 약관에 해당하여 무효라는 주장을 하였으나 위 주장은 받아들여지지 않았다
.
㈘
서울고등법원
2007. 8. 16.
선고
2006
나
85367
판결
:
거래소가 코스닥시장 상장규정 시행세칙을 금융감독위원회
(
현 금융위원회
)
의 승인 없이 제정한 것이 구 증권거래법
(2007. 8. 3.
법률 제
8635
호 자본시장과 금융투자업과 관한 법률 부칙 제
2
조 제
1
호로 폐지
)
제
115
조 제
1
항
(
거래소가 상장규정을 제정할 때 금융감독위원회의 승인을 받아야 한다고 규정한 조항
)
에 위배되어 무효인지 여부
(
소극
)
위 판례 사안에서 상장폐지 무효확인의 소를 제기한 주식회사는 상장폐지의 근거가 된 코스닥시장 상장규정 시행세칙 조항이 금융감독위원회의 승인 없이 제정된 것이기 때문에 구 증권거래법 제
115
조 제
1
항에 위배되어 무효라고 주장하였다
.
그러나 법원은 거래소가 해당 사항을 시행세칙으로 위임하겠다는 내용의 상장 규정을 제정하여 금융감독위원회의 승인을 받았고
,
위 시행세칙 조항은 이에 따라 제정된 것으로 보이는 점
,
상장규정에는 헌법상 포괄위임입법금지가 적용된다고 볼 수도 없는 점 등을 근거로 들면서
,
위 주장을 받아들이지 않았다
.
다
.
상장규정의 해석 및 적용에 관한 쟁점
⑴
형식적 상장폐지사유의 해석
·
적용과 관련하여
①
형식적 상장폐지사유는 특정한 사유가 발생하면 곧바로 상장폐지를 하도록 규정한 조항으로 거래소의 재량범위가 현저히 축소되어 있으므로
,
근거가 되는 상장 규정 자체가 무효가 되지 않는 이상 형식적 상장폐지의 효력을 다투기는 쉽지 않다
.
②
다만 형식적 상장폐지사유 중
‘
최근 사업연도의 재무제표에 대한 감사보고서상 감사의견이 부적정 또는 의견거절인 경우
’
는 그 사유의 해당 여부가 오로지 외부감사인의 의견에 달려 있어
,
다른 형식적 상장폐지사유에 비하여 그 해석 및 적용을 다투는 주장이 유독 빈번하게 제기되는 편이다
.
그러나 이와 관련하여 하급심은 반복적으로 감사인의 감사의견은 특별한 사정이 없는 한 존중되어야 하고
,
그와 같은 특별한 사정의 존재
,
예컨대 감사의견이 경험칙에 반하거나 합리적인 근거가 없다는 점 등은 이를 주장하는 측이 입증하여야 한다는 취지의 판시를 하면서 상장법인 측의 주장을 배척하고 있으므로
,
그 주장이 받아들여질 가능성은 매우 희박하다
[
서울남부지법
2005. 12. 9.
선고
2005
가합
4469
판결
,
서울남부지법
2013. 10. 18.
선고
2013
가합
12892
판결
,
서울남부지법
2015. 4. 22.
자
2015
카합
20126
결정 등 참조
.
하급심판례의 내용만 보아서는 어느 정도의 입증이 있어야 특별한 사정의 존재가 입증된 것으로 볼 수 있는지 명확히 알기 어려우나
,
외부감사인이 주식회사의 외부감사에 관한 법률위반죄
(
이하
‘
외감법
’
이라 한다
)
등으로 유죄 확정판결을 받았거나
,
외부감사인이 근거를 들어 자신의 감사의견에 잘못이 있었음을 인정하였다는 등의 사정이 있다면
,
특별한 사정이 입증되었다고 볼 수 있을 것이다
.
하급심판례는 위 입장의 근거로
,
①
외감법상 외부감사인의 감사는 고도의 전문적 지식
·
기술이 필요한 영역으로서 감사인의 재량이 큰 영역인 점
,
②
감사인은 외감법 등 관련 법령에 의하여 엄격한 법적 책임을 부담하는 점 등을 든다
].
③
형식적 상장폐지사유의 해석
·
적용을 다투는 당사자의 주장을 받아들인 거의 유일한 판례로 서울남부지방법원
2013. 6. 21.
선고
2012
가합
19186
판결이 있다
.
위 사안은 거래소가
‘
최근 사업연도 말을 기준으로 자본전액잠식 상태인 경우
’
라는 형식적 상장폐지사유가 발생하였음을 이유로 주권의 상장폐지를 하자 상장법인이 자본전액잠식이 발생하지 않았다고 주장하며 상장폐지의 효력을 다툰 사안인데
,
법원은 위 사안에서 자본전액잠식이 발생하였다고 본 한국거래소의 판단이 잘못되었다고 보면서 상장법인의 주장을 받아들였다
.
다만 위 사안은 법원의 판결이 있기 전에 자본전액잠식 여부를 판단하는 데에 중요한 잣대가 된 증권선물위원회의 불이익처분을 취소하는 확정판결이 내려지는 등의 특별한 사정이 있었던 사안으로
,
쉽게 일반화시킬 수 있는 성질의 사례는 아니다
.
⑵
실질적 상장폐지사유의 해석
·
적용과 관련하여
실질적 상장폐지사유가 발생한 경우 거래소는 상장적격성 실질심사를 통하여 기업 계속성
,
경영 투명성
,
투자자 보호 등의 요소를 종합적으로 고려하여 상장폐지 여부를 결정하게 된다
.
실질적 상장폐지의 절차는 위와 같이
①
실질적 상장폐지사유가 발생할 것
,
②
실질심사 결과 부적격으로 판정되었을 것의 두 단계로 구성되므로
,
실질적 상장폐지와 관련하여서는 상장법인 측도 위 두 가지 측면에서 상장폐지의 해석
·
적용을 다투게 된다
.
그중
①
을 다투는 주장은 그 판단방식이 형식적 상장폐지사유의 유무를 다투는 주장과 크게 다르지 않을 것이므로
,
해석
·
적용의 잘못을 다툴 수 있는 여지가 크지 않다
.
반면
,
②
를 다투는 주장에 관하여 보면
,
거래소 내부의 위원회가 진행하는 상장적격성 실질심사 단계에서는 위원회의 재량이 폭넓게 작용하므로 이론적으로는
①
의 주장에 비해서 해석
·
적용의 잘못을 다툴 수 있는 여지가 큰 것처럼 보인다
.
그러나 하급심판례는 상장적격성 실질심사에 대한 사법심사에 관하여
‘
상장적격성 유무에 관한 거래소의 판단은 그것이 자의적이라거나 부정한 동기
·
목적에 의하여 이루어졌다는 등의 특별한 사정이 없는 한 존중되어야 한다
.’
는 기본입장을 반복하여 설시하고 있으므로
,
②
의 주장 역시 현실적으로 받아들여지기는 쉽지 않다
[
서울남부지법
2009. 6. 16.
자
2009
카합
623
결정
,
서울남부지법
2011. 4. 22.
선고
2010
가합
11737
판결 등 참조
. 2017. 12. 31.
현재를 기준으로 볼 때
,
상장적격성 실질심사의 내용상 하자를 인정한 판례는 단 한 건도 없다
.
하급심판례는 위 입장의 근거로
①
거래소가 법률에 의하여 설립된 단체로 고도의 공익성을 가지는 점
,
②
상장적격성 실질심사를 진행하는 위원회가 전문가들로 구성되고
,
그 심사 과정에서 관련 기업이 의견을 진술하거나 이의를 제기할 기회가 충분히 보장되는 점
,
③
거래소가 잠재적 투자자 보호를 위하여 상장적격성 유무를 자율적으로 판단하고 후속 조치를 취할 권한이 충분히 보장될 필요가 있는 점 등을 든다
].
⑶
상장폐지 절차의 운용과 관련하여
그 외에 상장폐지의 절차를 다투는 사례도 여럿 있었는데
,
주요 사례는 다음과 같다
.
㈎
서울남부지방법원
2011. 4. 20.
자
2011
카합
212
결정
:
거래소가 최근 사업연도의 재무제표에 대하여 감사인이 의견거절을 하였다는 사유로 상장폐지를 한 데 대하여
,
상장법인이 이의신청을 하면서 동일한 감사인과 재감사계약을 체결하였음에도 개선기간을 부여하지 않고 상장폐지결정을 확정한 것이 위법
·
무효인지 여부
(
적극
)
이 판례 사안은 상장법인에 대하여 코스닥시장 상장규정 제
38
조 제
1
항 제
11
호의 형식적 상장폐지사유
(
최근 사업연도의 재무제표에 대한 감사인의 감사의견이 부적정 또는 의견거절이거나 감사범위 제한으로 인한 한정인 경우
.
현재도 시행되고 있는 조항임
)
가 발생하자
,
거래소가 이의신청을 받았음에도 불구하고 개선기간 부여 없이 그 주권을 상 장폐지 한 사안이다
.
상장규정에 의하면 형식적 상장폐지에 대해서 이의신청이 있을 경우 상장법인에 개선기간을 부여할 것인지 여부는 전적으로 거래소의 재량에 맡겨져 있으므로
,
거래소가 진행한 상장폐지절차에 형식적인 위법이 있다고 보기는 어려운 상황이었는데
,
하급심은 위 사안에서 상장법인이 감사인의 의견거절이 잘못되었음을 소명하기 위하여 동일 감사인과 재감사계약을 체결하기까지 한 상황에서 거래소가 상장법인에 개선기간을 부여하지 않은 것은 재량권의 일탈
·
남용에 해당하고
,
비례의 원칙과 형평의 원칙에도 반한다고 보아 상장폐지의 효력을 번복하였다
.
이는 전적으로 거래소의 재량에 속한다고 인식되던 개선기간의 부여 여부에 관한 판단과 관련하여 일종의 제약을 가한 중요 사례이다
.
㈏
서울남부지방법원
2002. 4. 10.
자
2002
카합
643
결정
:
외부감사인이 의견거절을 한 원인이 해소되었음에도 거래소가 이를 고려하지 않고 종전의 의견거절을 사유로 형식적 상장폐지결정을 한 것이 위법
·
무효인지 여부
(
적극
)
이 판례 사안은 상장법인이 최근 사업연도의 재무제표의 외부감사인으로부터 채무부담을 완화시키는 내용의 채무재조정 약정의 체결이 지연되고 있다는 사유로 의견거절을 받은 이후 채무재조정 약정을 체결하였음에도
,
거래소가 외부감사인의 의견거절이 있었음을 들어 위 상장법인의 주권을 상장폐지 한 사안이다
.
참고로 의견거절을 하였던 외부감사인은 상장폐지결정이 있은 직후 채무재조정 약정의 체결로 계속기업으로서의 존속 여부에 대한 중요한 불확실성이 해소되었다는 확인서를 써주기도 하였는데
,
위 사안에서 법원은 상장폐지결정 이전에 외부감사인의 의견거절의 원인이 된 중요한 사유가 이미 해소되었음에도 그에 대한 소명의 기회도 부여하지 않은 채 상장폐지조치를 취한 것은 심히 균형을 잃은 부당한 조치라고 판시하면서 상장법인의 상장폐지 효력정지가처분 신청을 인용하였다
.
㈐
서울남부지방법원
2013. 8. 23.
선고
2013
가합
5696
판결
:
상장폐지실질심사 진행 도중 상장법인에게 실질심사에 대한 이의신청절차 및 심사과정과 심사에 응하는 전략에 대하여 설명하면서 관련 업무의 수임을 제안한 변호사가 당해 상장법인의 이의신청의 당부를 판단하는 위원회의 구성원으로 참석한 경우
,
거래소의 상장폐지결정이 위법
·
무효인지 여부
거래소 규정인 심의
·
자문위원회 설치 및 운영규정 제
8
조 제
2
항 제
4
호
(
재도 시행되고 있는 조항임
)
에 의하면
,
해당 안건과 관련하여 법률자문을 한 경우는 위원으로서의 제척사유에 해당한다
.
위 판례 사안은 상장법인이 상장적격성 실질심사가 진행되는 와중에 이의신청절차 및 심사에 응하는 전략에 대해서 설명을 하는 등 상장폐지에 관한 법률자문을 했던 사람이 추후 상장폐지의 이의신청의 당부를 판단하는 위원회의 위원으로 참가함으로써 위 조항을 위반하였다고 주장하면서
,
상장폐지가 무효라는 본안소송을 제기한 사안이다
.
위 사안에서 법원은 문제가 된 위원이 상장폐지에 관한 법률자문을 하였다는 사실관계 자체가 입증되지 않았다는 사유로 상장법인의 주장을 받아들이지 않았다
.
위 사안에서는 법원이 상장법인이 주장하는 사실관계 자체를 부정하였기에 법률적으로 의미 있는 판단은 이루어지지 않았다
.
만약 해당 위원이 상장폐지 안건에 관한 법률자문을 하였다는 사정이 입증되었다고 가정할 때
,
과연 상장법인의 주장은 받아들여졌을까
?
개인적으로는 상장법인이 주장하는 사정이 입증되었다면 그 주장이 인용되었을 가능성이 높다고 생각한다
.
거래소 내부의 위원회가 한 결정의 효력 유무를 판단하는 문제는 법인이나 비법인사단이 한 결의의 효력 유무를 판단하는 문제와 본질적으로 다르지 않은데
,
대법원판례는 일관되게 자치규범에 정한 제척사유가 있는 징계위원이 관여한 법인의 징계를 무효로 판시하고 있기 때문이다
(
대법원
1994. 8. 23.
선고
94
다
7553
판결
,
대법원
1995. 4. 28.
선고
94
다
59882
판결 등 참조
).
㈑
서울남부지방법원
2013. 4. 24.
자
2013
카합
265
결정
:
거래소가 해당 상장법인의 주권을 코스피
(KOSPI) 200
종목에 편입시켜 관리하다가 상장폐지결정을 한 것이 위법한지 여부
(
소극
)
이 판례 사안은 한국거래소가 코스피
200
종목
(
유가증권시장에서 거래되는 주권 중 시장대표성
,
유동성
,
업종대표성을 고려하여 선정된
200
개 종목을 의미한다
.
위
200
개 종목의 시가총액을 나타내는 코스피
200
지수는 선물이나 옵션의 거래대상이 되기도 한다
)
에 편입되어 있던 주권의 상장을 폐지하자
,
해당 상장법인의 주주가 코스피
200
종목으로 관리되던 주권의 상장을 갑자기 폐지한 것은 소액투자자들의 권리를 지나치게 침해하는 것으로서 위법하다고 주장하면서 그 효력정지를 구하는 가처분을 신청한 사안이다
.
그러나 법원은 한국거래소가 주권을 코스피
200
종목에 편입시켜 관리하였다는 사정이 어떻게 상장폐지결정의 위법성의 근거가 될 수 있는지 분명하지 않다는 점을 들면서 위 가처분신청을 배척하였다
.
㈒
서울남부지방법원
2012. 9. 19.
자
2012
카합
658
결정
:
거래소가 상장폐지결정을 통보하면서 그 근거가 되는 상장규정을
‘
항
’
과
‘
호
’
단위까지 특정하지 않은 것이 절차상 잘못에 해당하는지 여부
(
소극
)
이 판례 사안은 거래소가 상장법인에게 상장폐지 통보를 할 때 근거가 되는 상장규정을
‘
항
’
과
‘
호
’
단위까지 적시하지 않고
‘
조
’
단위로만 특정한 것에 절차상 잘못이 있는지가 문제 된 사안이다
.
위 사안에서 법원은 거래소가 상장폐지 통보시에 삽입한 다른 문구까지 종합해 보았을 때 상장폐지사유가 무엇이었는지 충분히 알 수 있었던 점
,
상장법인도 상장폐지사유를 인지하고 이를 해소하기 위하여 노력하였던 점 등을 근거로 들면서
,
위 상장폐지 통보에 절차상 잘못이 있다고 볼 수 없다고 판단하였다
.
㈓
서울남부지방법원
2012. 8. 23.
자
2012
카합
592
결정
:
고의부도인지 살펴보지 않고
‘
최종부도발생 또는 은행거래정지
’
가 발생하였다는 사정만으로 주권의 상장을 폐지한 것이 위법
·
무효인지 여부
(
소극
)
유가증권시장 상장규정 제
48
조 제
1
항 제
11
호
64)
는
‘
어음 또는 수표의 최종 부도 또는 은행거래정지
’
를 상장폐지사유로 삼고 있는데
,
이 판례 사안은 주권의 상장이 폐지된 상장법인이 어음 또는 수표의 최종부도가 고의에 의한 것이었는지를 따지지 않고 한 거래소의 상장폐지결정이 위법하다고 주장하면서 상장폐지의 효력을 다투는 가처분을 신청한 사안이다
.
상장법인은 위 형식적 상장폐지사유가 고의부도에 의하지 않은 경우로 축소 해석되어야 한다는 주장을 한 셈인데
,
법원은 고의부도가 위 상장폐지사유에서 배제된다고 볼 근거가 없는 점
,
경영진이 배임행위를 할 의도로 고의부도를 일으킬 정도에 이르렀다면 그 회사는 재무관리 또는 의사결정구조에 큰 문제가 있는 것으로 볼 수 있는 점 등을 근거로 들면서 그 주장을 받아들이지 않았다
.