글 번호: 9820
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 12. 27. 17:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9820
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:07:09.100839

================================================================================

【
판례
<
자동차상해보험과 보험자대위
>
】《
자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자의 보험자대위 가부
(
대법원
2022. 8. 31.
선고
2018
다
212740
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
자동차종합보험의 보험자인 원고가 피보험자에게 자동차상해특약에 기한 보험금을 지급하고
,
피보험자의 피고에 대한 국가배상청구권을 대위행사한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자가 보험자대위를 할 수 있는 경우와 그 범위
[2]
갑이 을 보험회사와 자동차보험계약을 체결하면서 자동차상해 특약을 가입하였는데
,
갑이 운전하던 피보험차량이 병 지방자치단체가 설치
·
관리하는 도로에서 중앙선을 침범하여 다른 차량과 충돌하는 바람에 갑이 사망하고 동승자인 그의 처
(
처
)
정이 상해를 입자
,
을 회사가 위 특약의 피보험자인 갑과 정에게 자동차상해보험금을 지급한 다음 사고지점 도로가 설치
·
관리상 하자로 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못하였다며 병 지방자치단체를 상대로 갑과 정의 손해에 관하여 보험자대위청구를 한 사안에서
,
위 보험계약의 보통약관 조항에서 보험자대위를 배제하는
‘
자기신체사고
’
에 자동차상해 특약으로 담보되는 사고가 포함되어 있다고 보기 어렵다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
자동차상해보험은 그 성질상 상해보험에 속하므로
,
자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자는 상법 제
729
조 단서에 따라 보험자대위를 허용하는 약정이 있는 때에 한하여 피보험자의 권리를 해치지 않는 범위에서 그 권리를 대위할 수 있다
.
[2]
갑이 을 보험회사와 자동차보험계약을 체결하면서 자동차상해 특약을 가입하였는데
,
갑이 운전하던 피보험차량이 병 지방자치단체가 설치
·
관리하는 도로에서 중앙선을 침범하여 다른 차량과 충돌하는 바람에 갑이 사망하고 동승자인 그의 처
(
처
)
정이 상해를 입자
,
을 보험회사가 위 특약의 피보험자인 갑과 정에게 자동차상해보험금을 지급한 다음 사고지점 도로가 설치
·
관리상 하자로 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못하였다며 병 지방자치단체를 상대로 갑과 정의 손해에 관하여 보험자대위청구를 한 사안에서
,
위 보험계약의 보통약관 조항에서 보험자대위가 허용되지 않는 경우로 정한
‘
자기신체사고
’
는 보통약관에서 정하는 위 보험계약의 담보종목 중 하나인
‘
자기신체사고보험
’
을 가리키는 것으로 보이는데
,
위 보험계약의 특별약관에는
‘
자동차상해 특약에 가입할 경우 자기신체사고보험에 가입할 수 없고
,
자기신체사고보험에 적용되는 보통약관을 자동차상해 특약에 적용되는 특별약관으로 대체하여 적용한다
.’
고 기재되어 있기는 하나
,
보험자대위에서도
‘
자기신체사고
’
를
‘
자동차상해
’
로 간주하여 적용한다는 내용은 존재하지 않는 점
,
자동차상해보험은 자기신체사고보험을 대체하는 보험으로서 그 보장범위를 확대한 것이므로 자동차사고로 인하여 전혀 피해보상을 받지 못하는 피보험자의 구제가 가장 주된 목적이지 실손해를 초과하여 중복보상을 하기 위한 목적으로 개발된 것이 아닌데
,
위 보험계약의 자동차상해 특약에는 배상의무자 또는 제
3
자로부터 아직 지급받지 않은 손해배상금 등을 공제하는 규정이 없어 보험자대위를 허용하지 않을 경우 피보험자에게 중복보상이 이루어질 가능성이 있는 점 등 제반 사정을 살펴보면
,
위 보험계약의 보통약관 조항에서 보험자대위를 배제하는
‘
자기신체사고
’
에 자동차상해 특약으로 담보되는 사고가 포함되어 있다고 보기 어렵고
,
보통약관의 다른 조항에서 위 조항의 경우를 제외하고는 보험자대위를 허용하고 있으므로
,
자동차상해 특약에 의하여 보험금을 지급한 경우에도 보험자대위가 허용된다고 봄이 타당한데도
,
이와 달리 보아 을 회사의 보험자대위청구를 기각한 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고는 소외
1
과 이 사건 차량에 대하여 이 사건 보험계약을 체결하였는데
,
소외
1
은 피보험자가 피보험자동차를 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 동안에 생긴 피보험자동차의 사고로 인하여 상해를 입었을 때에 보험자가 보험약관에 정한 사망보험금이나 부상보험금 또는 후유장애 보험금을 지급하는 내용의 자동차상해 특약에 가입하였다
,
⑵
소외
1
은 이 사건 차량을 운전하던 중 중앙선을 침범하여 맞은편에서 진행하는 버스를 충격하였다
(
이하
‘
이 사건 사고
’).
⑶
이 사건 사고로 소외
1
과 동승자
2
명이 사망하고
,
이 사건 차량의 나머지 동승자 소외
2(
소외
1
의 처
)
와 소외
3,
피해버스의 운전자와 승객
14
명이 상해를 입었다
.
⑷
원고는 이 사건 보험계약에 따라 소외
1
의 상속인과 소외
2
에게 자동차상해 특약에 따른 보험금을 지급하였고
,
이들을 제외한 나머지 피해자들에게 대인배상에 따른 책임보험금을 지급하였다
.
⑸
그러자 원고는 소외
1,
소외
2
의 손해에 관하여 보험자대위에 따른 구상금을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑹
원심은 이 사건 보험계약의 보통약관 제
34
조 제
2
항 제
1
호에서 보험자대위를 배제하는
‘
자기신체사고
’
에 자동차상해 특약으로 담보되는 사고가 포함된다고 판단하여
,
자동차상해 특약에 따라 보험금을 지급받은 소외
1,
소외
2
의 손해에 관한 원고의 보험자대위 청구를 기각하였다
.
⑺
그러나 대법원은 이 사건 보험계약의 보통약관 제
34
조 제
2
항 제
1
호에서 보험자대위를 배제하는
‘
자기신체사고
’
에 자동차상해 특약에서 담보하는 사고가 포함되어 있다고 보기는 어렵고
,
자동차상해 특약에 의하여 보험금을 지급한 경우에도 보험자대위가 허용된다고 봄이 타당하다는 이유로 원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
이 사건 자동차종합보험의 보통약관에서
‘
보험자대위를 원칙적으로 허용하되 자기신체사고의 경우에는 보험자대위를 배제
’
하는 것으로 정하고 있는 경우
,
자동차상해특약에서 담보하는 사고가 위 보통약관이 정한 보험자대위 배제사유로서 자기신체사고인 경우에 해당하여
,
보험자대위를 할 수 없다고 볼 것인지 여부
(
소극
)
이다
.
자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자가 보험자대위를 할 수 있는 경우와 그 범위
,
즉 보험자인 원고가 자동차상해 특약에 가입한 피보험자에게 자동차상해보험금을 지급하고 지자체인 피고를 상대로 피보험자의 피고에 대한 손해배상청구권을 대위행사한 사안에서
,
피고 주장과 같이
‘
자동차상해 특약
’
이 담보하는 사고는 보통약관이 보험자대위 배제사유로 정한
‘
자기신체사고
’
에 포함되어 보험자대위권을 행사할 수 없는지 여부가 핵심 쟁점이다
.
⑵
자동차상해보험은 그 성질상 상해보험에 속하므로
,
자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자는 상법 제
729
조 단서에 따라 보험자대위를 허용하는 약정이 있는 때에 한하여 피보험자의 권리를 해치지 않는 범위에서 그 권리를 대위할 수 있다
(
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
다
29463
판결
,
대법원
2015. 11. 12.
선고
2013
다
71227
판결 등 참조
).
⑶
이 사건 보험계약의 보통약관 제
34
조 제
2
항 제
1
호에서 보험자대위를 배제하는
’
자기신체사고
‘
에 자동차상해 특약에서 담보하는 사고가 포함되어 있다고 보기는 어렵다
.
이 사건 보험계약의 보통약관 제
34
조 제
1
항에서는 제
34
조 제
2
항의 경우를 제외하고는 보험자대위를 허용하고 있으므로
,
자동차상해 특약에 의하여 보험금을 지급한 경우에도 보험자대위가 허용된다고 봄이 타당하다
.
⑷
자동차종합보험 자기신체사고특약에 관한 특별약관이 자동차상해보험 특약과 자기신체사고 특약은 동시에 가입할 수 없는 것으로 정하고
,
자기신체사고에 관해서는 보통약관이 아닌 특별약관을 적용하도록 되어 있었다
.
자동차종합보험의 보통약관에는
‘
보험자대위를 원칙적으로 허용하되 자기신체사고의 경우에는 보험자대위를 배제하는 것
’
으로 정하고 있다
.
⑸
보험자인 원고가 자동차상해특약에 가입한 피보험자에게 자동차상해보험금을 지급하고 지방자치단체인 피고를 상대로 하여 피보험자의 피고에 대한 국가배상청구권을 대위행사하자
,
피고가
‘
자동차상해특약이 담보하는 사고는 보통약관이 보험자대위 배제사유로 정한 자기신체사고에 포함되므로
,
보험자대위권을 행사할 수 없다
’
고 다툰 사안이다
.
⑹
원심은 자동차상해보험은 자기신체사고보험을 대체하고 그 성질상 자기신체사고에 관한 손해를 보상하는 것을 내용으로 하고 있어서
,
자동차상해보험이 담보하는 사고가 이 사건 보통약관이 보험자대위를 배제하는 자기신체사고에 포함된다고 보고
,
상법 제
729
조 단서가 정한 보험자대위를 허용하는 약정이 없다고 판단하여 원고의 보험자대위청구를 기각하였다
.
⑺
대법원은 자기신체사고보험특약과 자동차상해보험특약에 관한 이 사건 보험약관의 내용과 체계
,
각 보험특약의 도입취지 등을 고려할 때
,
이 사건 보통약관이 보험자대위 배제사유로 정한 자기신체사고에는 자동차상해보험특약이 담보하는 사고는 포함되지 않는 것으로 해석된다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송하였다
.
3.
보험자대위
[
이하 대법원판례해설 제
121
호
,
황재호
P.371-395
참조
]
가
.
관련 규정
●
상법 제
682
조
(
제
3
자에 대한 보험대위
)
①
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.
다만
,
보험자가 보상할 보험금의 일부를 지급한 경우에는 피보험자의 권리를 침해하지 아니하는 범위에서 그 권리를 행사할 수 있다
.
②
보험계약자나 피보험자의 제
1
항에 따른 권리가 그와 생계를 같이 하는 가족에 대한 것인 경우 보험자는 그 권리를 취득하지 못한다
.
다만
,
손해가 그 가족의 고의로 인하여 발생한 경우에는 그러하지 아니하다
.
상법
682
조의 보험자대위는
,
보험자의 보험금 지급으로 가해자를 면책시킬 이유가 없으므로 가해자에 대한 권리가 보험자에게 당연히 이전한다는 내용을 규정한 것이다
.
나
.
의의
⑴
사보험에서
,
보험자대위는 피보험자의 손해가 제
3
자의 행위로 인하여 생긴 경우에 피보험자에게 보험금을 지급한 보험자가 지급한 금액의 한도에서 제
3
자에 대한 피보험자의 권리를 취득하는 것을 의미한다
(
상법 제
682
조 제
1
항
).
⑵
손해보험의 경우에는 제한 없이 허용되나
,
인보험에서는 원칙적으로 허용되지 않고 다만 상해보험에서 약관에 정함이 있는 경우에 한하여 허용된다
(
상법 제
729
조
).
⑶
보험자대위는 피해자의 이중 이득 방지 및 가해자의 부당한 면책 방지를 목적으로 한다
(
대법원
1990. 2. 9.
선고
89
다카
21965
판결 등 참조
).
⑷
보험자대위의 요건은
“
㉠
제
3
자의 가해행위
,
㉡
피보험자의 제
3
자에 대한 청구권
,
㉢
적법한 보험금 지급
”
이다
.
⑸
보험자대위에 의해 피보험자의 제
3
자에 대한 권리가 보험자에게 이전된다
(
대법원
2000. 11. 10.
선고
2000
다
29769
판결
).
이러한 이전은 법률상 당연히 이루어지는 것으로서 별도로 대항요건을 구비할 필요가 없다
.
이전대상이 되는 권리는 보험사고의 발생으로 인해 피보험자가 취득하는 제
3
자에 대한 일체의 권리이고
,
그 예로는 불법행위 또는 채무불이행으로 인한 손해배상청구권
,
피해자의 직접청구권
,
다른 공동불법행위자에 대한 구상권
,
다른 공동불법행위자의 보험자에 대한 구상권 등이 있다
.
⑹
사회보험에도 보험자대위가 인정되는데
,
그 내용은 각 개별법령이 정하는 바에 따라 정해진다
.
이러한 개별법령은 상법상 보험자대위 규정의 특별규정에 해당한다
.
인정취지는 사보험에서와 동일하다
.
요건은
“
㉠
제
3
자의 가해행위
,
㉡
수급권자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권
,
㉢
적법한 보험급여 지급
”
이다
.
보험자대위의 효과도 사보험에서와 동일하다
.
다
.
보험자대위의 상대방인 제
3
자의 범위
⑴
사보험의 경우
①
보험자대위의 상대방이 되는 제
3
자는 반드시 가해행위자일 필요는 없다
.
즉 통상 제
3
자는 보험사고를 야기하여 피보험자에게 법률상 또는 계약상 손해배상책임을 지는 자로서
,
보험자와 보험계약자
,
피보험자 이외의 자를 의미한다
.
②
특히 피보험자가 가해행위자임에도 보험자대위의 상대방에서 제외되는 것은
,
대위가 허용될 경우 보험가입의 효용이 없어지기 때문이다
.
2014
년 개정 상법은 더 나아가
‘
보험계약자나 피보험자와 생계를 같이하는 가족
’
도 제
3
자에서 제외하고 있다
(
상법 제
682
조 제
2
항
).
이는 이러한 자들이 대위의 상대방이 되면 사실상 피보험자가 보험금을 지급받지 못한 것과 동일한 결과가 초래되어 보험제도의 효용이 현저히 해하기 때문이다
(
대법원
2007. 10. 26.
선고
2005
다
49027
판결 등
).
③
이후 판례는
‘
피보험자의 동거가족과 같이 강한 일체성을 가진 신분적
․
경제적 공동생활체에 속하는 자
’
도 보험자대위의 상대방인 제
3
자에서 제외될 수 있다는 취지로 판시하였다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
224233
판결
).
⑵
사회보험의 경우
①
따라서 여기서는 대표적 사회보험인 산업재해보상보험과 국민건강보험에 관하여 살핀다
.
산업재해보상보험에서 보험자대위의 대상인 제
3
자에서 제외되는 자는
㉠
보험자
,
㉡
보험가입자
(
사업주
),
㉢
수급권자
(
피재근로자
)
및
㉣
보험가입자인 사업주와 함께 직
․
간접적으로 피해근로자와 산재보험관계가 있는 자이다
.
특히
㉣
의 예로는 동료근로자가 있다
.
②
근로자가 동일한 사업주에 의하여 고용된 동료근로자의 행위로 인하여 업무상의 재해를 입은 경우에 그 동료근로자는 보험가입자인 사업주와 함께 직
․
간접적으로 재해 근로자와 산업재해보상보험관계를 가지는 자로서 같은 법 제
54
조 제
1
항에 정한
‘
제
3
자
’
에서 제외된다고 봄이 상당하다
(
대법원
2004. 12. 24.
선고
2003
다
33691
판결
).
③
국민건강보험에서 보험자대위의 상대방인 제
3
자에서 제외되는 자도 산업재해보상 보험에서와 비슷하게
㉠
보험자인 국민건강보험공단
,
㉡
가입자
(
피해자
),
㉢
가입자 인 피해자와 국민건강보험관계가 있는 자이다
(
대법원
2004. 8. 20.
선고
2003
다
1878
판결 등
).
㉢
의 예로는 직장가입자의 경우에는 직장가입자와 그 피부양자
,
지역가입자의 경우에는 세대주를 중심으로 한 세대 구성원 등이 제시된다
.
⑶
가해자의 책임보험자가
‘
제
3
자
’
로서 보험자대위의 상대방이 되는지 여부
①
판례는 사보험에서 가해자의 책임보험자가 제
3
자로서 보험자대위의 상대방이 된다는 입장이다
.
즉
,
판례에 의하면
,
피해자에게 보험금을 지급한 보험자는 보험자대위의 법리에 따라 가해자 및 그 책임보험자에 대하여 손해배상채권을 취득하고
(
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
67500
판결 등
),
또 공동불법행위 중
1
인의 책임보험자는 피해자에게 보험금을 지급한 후 보험자대위의 법리에 따라 다른 공동불법행위자의 책임보험자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
40466
판결 등
).
②
또 판례는 산업재해보상보험이나 국민건강보험에서도 사회보험자가 가해자인 제
3
자의 책임보험자에 대하여 구상할 수 있다는 입장이다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2012
다
119092
판결
,
대법원
2004. 8. 20.
선고
2003
다
1878
판결
).
⑷
특히 판례가
,
사회보험자가 가해자인 제
3
자에 대해서는 구상할 수 없는 경우에라 도 그 책임보험자에 대하여는 구상할 수 있다고 판단한 점에 유의할 필요가 있다
.
판례의 논리는 다음과 같이 정리해 볼 수 있다
.
①
피해자인 수급권자는 가해자인 제
3
자에 대하여 손해배상청구권을 가짐과 동시에 그와 별도로 그 책임보험자에 대하여 직접청구권을 가진다
.
②
따라서 수급권자에게 보험급여를 지급한 사회보험자는 원칙적으로 수급권자의 가해자에 대한 손해배상청구권과 책임보험자에 대한 직접청구권을 각 대위행사 할 수 있다
.
③
그런데 위 손해배상청구권과 직접청구권은 별개의 권리이므로
,
사회보험자의 가 해자에 대한 구상이 제한되어 사회보험자가 수급권자의 가해자에 대한 손해배상 청구권을 대위행사할 수 없더라도
,
이는 개별 법률이 그 사회보험의 특성을 고려하여 특별히 규정한 결과이므로 이로써 사회보험자의 책임보험자에 대한 구상까지 제한된다고 볼 수 없고
,
결국 사회보험자는 수급권자의 책임보험자에 대한 직접청구권을 대위행사할 수 있다
.
이러한 판례의 입장에 의하면
,
사회보험자와 가해자의 책임보험자 사이에서는 후자가 최종적인 손해배상책임을 부담하게 된다
.
4. 보험금지급과 보험자대위의 기본원리 (
대법원
2018. 3. 22.
선고
2012다
74236
전원합의체 판결)
가
.
보험금지급과 보험자대위의 기본원리
⑴
규정
●
상법 제
682
조
(
제
3
자에 대한 보험대위
)
①
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에 서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.
다만
,
보험자가 보상할 보험금의 일부를지급한경우에는피보험자의권리를침해하지아니하는범위에서그권리를행사할수있다
.
⑵
대법원
2015. 1. 22.
선고
2014
다
46211
전원합의체 판결의 법리 요약
㈎
판시내용
따라서 위와 같은 피보험자는 보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해에 관하여 제
3
자를 상대로 그의 배상책임
(
다만 과실상계 등에 의하여 제한된 범위 내의 책임이다
.
이하 같다
)
을 이행할 것을 청구할 수 있는바
,
전체 손해액에서 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해액이 제
3
자의 손해배상책임액보다 많을 경우에는 제
3
자에 대하여 그의 손해배상책임액 전부를 이행할 것을 청구할 수 있고
,
위 남은 손해액이 제
3
자의 손해배상책임액보다 적을 경우에는 그 남은 손해액의 배상을 청구할 수 있다
.
후자의 경우에 제
3
자의 손해배상책임액과 위 남은 손해액의 차액 상당액은 보험자대위에 의하여 보험자가 제
3
자에게 이를 청구할 수 있다
(
상법 제
682
조
).
후자의 경우에 제
3
자의 손해배상책임액과 위 남은 손해액의 차액 상당액은 보험자대위에 의하여 보험자가 제
3
자에게 이를 청구할 수 있다
(
상법 제
682
조
).
㈏
위 판례의 법리
위 판례의 법리는 다음의 원리를 적시한 것이다
.
①
보험금과 손해배상은 별개이다
.
손익상계의 대상이 아니다
.
②
보험가입에 의하여 불법행위자
(
가해자
)
가 이익을 얻거나 손해를 입어서는 안 된다
.
③
변제 순서에 따라 결과가 달라져서는 안 된다
.
④
보험자대위로 피보험자가 손해를 입어서는 안 되고
,
실제 손해 이상의 배상을 받아서도 안 된다
.
즉
,
보험금은
㉠
피해자의 피해액에서 공제하여야 하고
,
㉡
가해자의 책임제한 후 확정된 손해배상액에서 공제
(
손익상계
)
하면 안된다
.
피해자의 가해자에 대한 손해배상청구소송에서
,
피해자는 자신의 피해액에서 지급받은 보험금을 공제하고 나머지 피해액을 가해자를 상대로 청구하는 것이다
.
가해자의 책임제한 후 확정된 손해배상액에서 보험금을 공제하는 것은 잘못이다
.
보험가입을 해 두면 과실상계 등으로 책임제한 되는 부분을 보험금으로 전보받을 수 있다
.
⑶
보험자대위는
‘
권리
’
가 아니라
‘
제도
’
임
①
보험자대위는
‘
권리
’
가 아니라
‘
제도
’
이다
.
보험자대위권이 아니고
,
또 손익상계도 아니다
.
②
보험금을 지급받는 순간 피해자의 손해배상채권은 소멸하고
[
채권소멸사유
⇨
피고
(
가해자
)
의 항변사유
⇨
원고
(
피해자
)
청구 기각
],
피해자의 손해배상채권은 보험자에게 그대로 이전된다
(
민법
187
조와 유사
).
피해자의 가해자에 대한 손해배상청구소송 도중에 보험자가 보험금을 지급하면 보험자의 승계참가사유
(
소송물 승계
)
가 된다
.
③
피해자
(
원고
)
가 보험금을 지급받았는데도 가해자
(
피고
)
가 채권소멸의 항변을 하지 않아 원고 승소판결이 선고되어 돈이 지급되면
,
비채변제 및 부당이득반환의 문제가 발생한다
.
나
.
대법원
2019. 11. 14.
선고
2019
다
216589
판결에 의할 경우의 사례
⑴
사례
1 :
보험금
3
억
,
피해액
3
억
,
불법행위자 손해배상책임액
(
책임제한 후
) 3
억
①
피해자가 보험자로부터
3
억 받을 경우
-
피해자는 손해가 모두 전보되어 채권이 소멸하였으므로 가해자에게 손해배상청구 불가
- 3
억은 보험자에게 보험자대위로 이전
⇨
보험자는 가해자에게
3
억 청구 가능
②
피해자가 가해자로부터
3
억 받을 경우
-
피해자는 가해자로부터 손해를 모두 배상받아 손해가 없으므로 보험자에게 보험금 청구 불가
⑵
사례
2 :
보험금
1
억
,
피해액
3
억
,
불법행위자 손해배상책임액
(
책임제한 후
) 3
억
①
피해자가 보험자로부터
1
억 받을 경우
-
피해자는 가해자에게 나머지
2
억 청구 가능
(
보험자대위로 피해자의 피해액 중
1
억이 소멸 한 것일 뿐
,
가해자의 확정된 손해배상책임액
3
억에서 보험금
1
억이 손익상계되는 것이 아님
)
- 1
억은 보험자에게 보험자대위로 이전
⇨
보험자는 가해자에게
1
억 청구 가능
(
단
,
가해자 재산에 대한 경매에서 피해자가 보험자보다 우선
)
②
피해자가 가해자로부터
3
억 받을 경우
-
피해자는 가해자로부터 손해를 모두 배상받아 손해가 없으므로 보험자에게 보험금 청구 불가
⑶
사례
3:
보험금
1
억
,
피해액
3
억
,
불법행위자 손해배상책임액
(
책임제한 후
) 2
억
①
피해자가 보험자로부터
1
억 받을 경우
-
피해자는 가해자에게 나머지
2
억 청구 가능
-
보험자는 보험자대위에 의한 청구 불가
②
피해자가 가해자로부터
2
억 받을 경우
-
피해자는 나머지
1
억에 대해 보험자에게 보험금 청구 가능
-
보험자가 피해자에게 나머지
1
억을 지급하더라도 보험자대위에 의한 청구 불가
⑷
사례
4:
보험금
2
억
,
피해액
3
억
,
불법행위자 손해배상책임액
(
책임제한 후
) 2
억
①
피해자가 보험자로부터
2
억 받을 경우
-
피해자는 가해자에게 나머지
1
억 청구 가능
-
보험자는 보험자대위에 의하여 가해자에게
1
억 청구 가능
②
피해자가 가해자로부터
2
억 받을 경우
-
피해자는 나머지
1
억에 대해 보험자에게 보험금 청구 가능
-
보험자가 피해자에게 나머지
1
억을 지급하더라도 보험자대위에 의한 청구 불가
⑸
사례
5:
보험금
1
억
,
피해액
3
억
,
불법행위자 손해배상책임액
(
책임제한 후
) 1
억
①
피해자가 보험자로부터
1
억 받을 경우
-
피해자는 가해자에게
1
억 청구 가능
-
보험자는 보험자대위에 의한 청구 불가
②
피해자가 가해자로부터
1
억 받을 경우
-
피해자는 보험자에게
1
억 청구 가능
-
보험자는 피해자에게
1
억을 지급하더라도 보험자대위에 의한 청구 불가
다
.
부진정연대책임과 일부 변제
⑴
외측설
(
판례의 입장
)
판례는 외측설을 채택하고 있다
(
대법원
2018. 3. 22.
선고
2012
다
74236
전원합의체 판결
)
⑵
과실비율설의 문제점
누구로부터 먼저 변제를 받았느냐에 따라 변제받을 수 있는 금액이 달라지는 것은 부당하다
[
대법원
2012
다
74236
전원합의체 판결
:
과실비율설에 의하면 다액채무자가 일부 변제 후 무자력이 되는 경우에는 피해자로서는 채권 전액을 변제받을 수 없다
.
소액채무자가 공동으로 채무를 부담하는 부분도 그 일부 변제로 소액채무자의 과실비율에 상응하는 만큼 소멸한 것으로 보기 때문에 그 부분에 대하여는 소액채무자로부터 변제받을 수 없기 때문이다
.
그런데 피해자가 이와 달리 소액채 무자로부터 먼저 변제를 받는다면 소액채무자가 부담하는 채무 전액을 변제받을 수 있다
.
이와 같이 피해자가 누구로부터 먼저 변제를 받느냐에 따라 변제를 받을 수 있는 금액이 달라지는 납득하기 어려운 결과가 발생한다
].
라
.
책임보험
책임보험은 병존적 채무인수로서 연대책임이다
.
부진정연대책임이 아니다
.
마
.
손해보험금은 손익상계의 대상이 아님
⑴
일반적으로 과실상계를 손익상계보다 먼저 한다
.
⑵
그러나 손해보험금
(
화재
,
상해
,
생명보험금 등
)
은 손익상계의 대상이 아니다
[
대법원
2015. 1. 22.
선고
2014
다
46211
전원합의체 판결
:
손해보험의 보험사고에 관하여 동시에 불법행위나 채무불이행에 기한 손해배상책임을 지는 제
3
자가 있어 피보험자가 그를 상대로 손해배상청구를 하는 경우에
,
피보험자가 손해보험계약에 따라 보험자로부터 수령한 보험금은 보험계약자가 스스로 보험사고의 발생에 대비하여 그때까지 보험자에게 납입한 보험료의 대가적 성질을 지니는 것으로서 제
3
자의 손해배상책임과는 별개의 것이므로 이를 그의 손해배상책임액에서 공제할 것이 아니다
].
마. 피보험자가 입은 전체 손해액에서 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해액이 제3자의 손해배상책임액보다 많을 경우
,
피보험자가 제3자에게 배상을 구할 수 있는 범위(=제3자의 손해배상책임액 전부
) /
위 남은 손해액이 제3자의 손해배상책임액보다 적을 경우
,
피보험자가 제3자에게 배상을 구할 수 있는 범위(=남은 손해액
)
및 이 경우 보험자가 제3자의 손해배상책임액과 남은 손해액의 차액 상당액에 대한 권리를 보험자대위에 따라 취득하는지 여부(적극)(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2020다
261776
판결)
⑴
피보험자는 보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해에 관하여 제
3
자를 상대로 그의 배상책임
(
다만 과실상계 등에 의하여 제한된 범위 내의 책임이다
)
을 이행할 것을 청구할 수 있는바
,
전체 손해액에서 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해액이 제
3
자의 손해배상책임액보다 많을 경우에는 제
3
자에 대하여 그의 손해배상책임액 전부를 이행할 것을 청구할 수 있고
,
위 남은 손해액이 제
3
자의 손해배상책임액보다 적을 경우에는 그 남은 손해액의 배상을 청구할 수 있다
.
후자의 경우 보험자는 제
3
자의 손해배상책임액과 위 남은 손해액의 차액 상당액을 보험자대위에 따라 취득한다
.
⑵
동일 당사자 사이에 수 개의 채권관계가 성립되어 있는 경우 채무자가 특정채무를 지정하여 변제를 한 때에는 그 특정채무에 대한 변제의 효과가 인정된다
.
이때 그 변제액수가 지정한 특정채무의 액수를 초과하더라도
,
초과액수 상당의 채권이 부당이득관계에 따라 다른 채권에 대한 상계의 자동채권이 될 수 있음은 별론으로 하고
,
당사자 사이에 다른 채권의 변제에 충당하거나 공제의 대상으로 삼기로 하는 합의가 있는 등 특별한 사정이 없는 한 초과액수가 다른 채권의 변제에 당연 충당된다거나 공제의 대상이 된다고 볼 수는 없다
.
⑶
갑과 을이 공동소유하는 갑 운전의 가해차량이 중앙선 침범으로 병 운전의 피해차량을 충격하는 교통사고가 발생하여 병이 인적
,
물적 손해를 입고 피해차량 동승자 정이 인적 손해를 입자
,
피해차량의 자동차보험자인 무 보험회사가 병과 정에게 그들이 입은 손해에 관한 보험금을 지급하였고
,
그 후 가해차량의 책임보험사인 기 보험회사가 무 회사에 병과 정의 손해에 관한 책임보험금으로 지급하였는데
,
기 회사가 무 회사에 지급한 병의 물적 손해에 관한 책임보험금과 무 회사가 갑과 을을 상대로 제기한 종전 소송에서 병의 물적 손해에 관한 구상채권으로 확정된 이행권고결정상의 금액이 무 회사가 보험자대위로 취득하는 정의 인적 손해에 관한 구상채권에서 공제되어야 하는지 문제 된 사안에서
,
무 회사는 보험자대위에 따라 정의 손해에 관하여 보험금 상당의 구상채권을 취득하였고
,
이후 기 회사로부터 그 구상채권 중 일부를 변제받았으므로 갑과 을에 대하여 나머지 금액의 지급을 구할 수 있고
,
기 회사가 무 회사에 지급한 병의 손해에 관한 책임보험금과 무 회사가 갑과 을을 상대로 제기한 종전 소송에서 병의 손해에 관한 구상채권으로 확정된 이행권고결정상의 금액은 모두 병의 물적 손해에 관한 것이므로
,
그 금액은 병의 물적 손해에 관한 구상채권의 변제에 충당되거나 공제의 대상이 될 수 있을 뿐
,
특별한 사정이 없는 한 다른 채권인 정의 인적 손해에 관한 구상채권의 변제에 당연 충당된다거나 공제의 대상이 될 수 없다고 한 사례
.
바. 하나의 사고로 보험목적물과 보험목적이 아닌 재산에 대하여 한꺼번에 손해가 발생한 경우 피보험자가 가해자에 대하여 손해배상을 청구할 수 있는 범위(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2018다
213811
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
하나의 사고로 보험목적물과 보험목적이 아닌 재산에 대하여 한꺼번에 손해가 발생한 경우 피보험자가 가해자에 대하여 손해배상을 청구할 수 있는 범위이다
.
⑵
손해보험의 보험사고에 관하여 동시에 불법행위나 채무불이행에 기한 손해배상책임을 지는 제
3
자가 있어 피보험자가 그를 상대로 손해배상청구를 하는 경우에
,
피보험자는 보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해에 관하여 제
3
자를 상대로 그의 배상책임을 이행할 것을 청구할 수 있다
(
대법원
2015. 1. 22.
선고
2014
다
46211
전원합의체 판결 등 참조
).
⑶
보험자대위에 관한 상법 제
682
조의 규정은 피보험자가 보험자로부터 보험금액을 지급받은 후에도 제
3
자에 대한 청구권을 보유
,
행사하게 하는 것은 피보험자에게 손해의 전보를 넘어서 오히려 이득을 주게 되는 결과가 되어 손해보험제도의 원칙에 반하게 되고 또 배상의무자인 제
3
자가 피보험자의 보험금 수령으로 인하여 그 책임을 면하게 하는 것도 불합리하므로 이를 제거하여 보험자에게 그 이익을 귀속시키려는 데 있다
(
대법원
1990. 2. 9.
선고
89
다카
21965
판결
,
대법원
1995. 11. 14.
선고
95
다
33092
판결 등 참조
).
그런데 하나의 사고로 보험목적물과 보험목적물이 아닌 재산에 대하여 한꺼번에 손해가 발생한 경우
,
보험목적물이 아닌 재산에 발생한 손해에 대해서는 보험계약으로 인한 법률관계를 전제로 하는 상법 제
682
조의 보험자대위가 적용될 수 없다
(
대법원
2019. 11. 15.
선고
2019
다
240629
판결 등 참조
).
따라서 제
3
자의 행위로 발생한 사고로 인하여 피보험자에게 보험목적물과 보험목적물이 아닌 재산에 모두 손해가 발생하여
,
피보험자가 보험목적물에 관하여 보험금을 수령한 경우
,
피보험자가 제
3
자에게 해당 사고로 인한 손해배상을 청구할 때에는 보험목적물에 대한 손해와 보험목적물이 아닌 재산에 대한 손해를 나누어 그 손해액을 판단하여야 하고
,
보험목적물이 아닌 재산에 대한 손해액을 산정할 때 보험목적물에 관하여 수령한 보험금액을 고려하여서는 아니 된다
.
⑷
피고 소유 건물의 지붕 보강 공사 중 발생한 화재로 인하여 원고가 보험목적물인 매장 내 물품과 보험목적물이 아닌 가설창고 내 물품이 모두 소훼되는 손해를 입게 되자 원고가 피고를 상대로 공작물책임에 기한 손해배상을 청구한 사건에서
,
원고는 보험목적물에서 발생한 손해에 대해서는 보험금을 모두 지급받았으므로
,
피고에게 더 이상 손해의 배상을 청구할 수 없는 반면 보험목적물이 아닌 재산 등에서 발생한 손해액 중 피고의 손해배상책임액만큼 피고에게 그 배상을 청구할 수 있는데도
,
보험목적물 여부를 구분하지 않고 원고의 전체 손해액 중 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해액이 피고의 전체 손해배상책임액보다 많기 때문에 원고가 피고에게 그 전체 손해배상책임액을 청구할 수 있다고 판단한 원심을 파기한 사안이다
.
사. 손해보험금은 손익상계의 대상이 되는지 여부(소극)(
대법원
2019. 11. 14.
선고
2019다
216589
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
일부보험의 보험자가 보험금을 지급한 후 제
3
자에게 보험자 대위권을 행사할 때에 보험자 대위의 대상과 행사 범위이다
.
⑵
상법 제
682
조 제
1
항 본문은
“
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.”
라고 하여 보험자대위에 관하여 규정한다
.
위 규정의 취지는 피보험자가 보험자로부터 보험금액을 지급받은 후에도 제
3
자에 대한 청구권을 보유
·
행사하게 하는 것은 피보험자에게 손해의 전보를 넘어서 오히려 이득을 주게 되는 결과가 되어 손해보험제도의 원칙에 반하게 되고 또 배상의무자인 제
3
자가 피보험자의 보험금수령으로 인하여 그 책임을 면하게 하는 것도 불합리하므로 이를 제거하여 보험자에게 그 이익을 귀속시키려는 데 있다
(
대법원
1990. 2. 9.
선고
89
다카
21965
판결
,
대법원
1995. 11. 14.
선고
95
다
33092
판결 등 참조
).
이처럼 보험자대위권의 규정취지가 피보험자와 보험자 및 제
3
자의 이해관계를 조정하고 위험을 분배하고자 하는 데에 있음을 고려할 때
,
보험자는 보험계약의 목적이 되는 피보험이익을 기준으로 보험목적물에 발생한 손해에 대하여 자신이 지급한 보험금의 한도 내에서 보험계약자나 피보험자의 제
3
자에 대한 권리를 취득할 수 있다
.
따라서 보험자대위권 행사 범위는 보험목적물을 대상으로 산정하여야 한다
.
⑶
일부보험에 가입한 피해자가 화재로 인하여 보험목적물에 관해 보험금으로 전보받지 못한 손해와 보험목적물이 아닌 물건에 관한 손해가 남아 있어 불법행위자와 그 책임보험자인 피고들에게 손해배상청구를 할 수 있는 경우
,
피해자에게 보험금을 지급한 원고가 상법 제
682
조에 따라 피고들에게 보험자 대위권을 행사할 때에는 일부보험에 관한 기존 대법원 판례의 입장
(
제
682
조 제
1
항 단서 유추적용
)
을 확대하여 보험목적물이 아닌 물건에 대한 피해자의 손해가 전보되고 남은 차액 상당액에 대해서만 대위권을 행사할 수 있다고 본 원심판단을 파기하고
,
대위권 행사의 범위를 정할 때에는 보험목적물만을 그 대상으로 하여야 한다고 판단한 사례이다
.
5.
자동차상해보험계약에 따른 보험금을 지급한 보험자의 보험자대위 가부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
고홍석
P.2545-2549
참조
]
가
.
보험자대위
⑴
관련 규정
●
상법
제
729
조
(
제
3
자에 대한 보험대위의 금지
)
보험자는 보험사고로 인하여 생긴 보험계약자 또는 보험수익자의 제
3
자에 대한 권리를 대위하여 행사하지 못한다
.
그러나 상해보험계약의 경우에 당사자간에 다른 약정이 있는 때에는 보험자는 피보험자의 권리를 해하지 아니하는 범위안에서 그 권리를 대위하여 행사할 수 있다
.
⑵
위 규정의 취지
①
인보험은 정액보험이고 보험수익자를 보호한다는 측면에서 보험자대위를 원칙적으로 허용하지 않는다
(
상법 제
729
조 본문
).
이는 손해보험에서 제
3
자에 대한 보험자대위가 허용되는 것
(
상법 제
682
조
)
과 비교된다
.
손해보험에서 보험자대위를 허용하는 것은 손해보험의 손해보상계약성으로 인해 피보험자가 실손해액의 보상 외의 이득을 취하게 되는 것을 막기 위한 정책적인 이유에 기인한다
.
②
그러나 인보험에서도 보험자의 책임범위가 계약에 의하여 고정되어 있지 않거나 보험계약이 손해보상계약성을 띠는 경우에는 보험자대위를 할 필요가 있다
.
이에 따라 상법 제
729
조 단서는 상해보험의 경우에 당사자간의 약정에 따라 피보험자의 권리를 해하지 않는 범위 내에서 보험자대위가 가능하도록 하였다
.
⑵
자기신체사고보험과 자동차상해 특별약관
①
원고의 자동차종합보험은 대인배상
Ⅰ
,
대인배상
Ⅱ
,
대물배상
, ‘
자기신체사고
’,
무보험자동차상해
,
자기차량손해의 담보종목으로 구성되어 있고
,
이에 더하여 이 사건 차량은
‘
자동차상해 특약
’
에 가입되어 있다
.
②
자기신체사고보험
자기신체사고보험은 피보험자의 생명 또는 신체에 관하여 보험사고가 생길 경우에 보험자가 보험계약이 정하는 보험금을 지급할 책임을 지는 것으로서 그 성질은 상해보험
(
인보험
)
의 일종이다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
35730
판결
).
다만 사망 및 후유장해의 경우에는 정액보험이므로 손해보험적 성격이 없으나
,
부상의 경우에는 상해급별 보험금액 한도 내에서 실제 치료비가 지급되므로 이점에서는 상해보험이면서도 실손보상인 손해보험적 성격도 있다
.
③
자동차상해 특별약관
자동차상해 특별약관은 자기신체사고보험을 대체하여 보장범위를 확대한 상품이다
.
자기신체사고보험은 기본담보로 판매되는 반면
,
자동차상해보험은 특별약관의 형태로 판매된다
.
자동차상해 특별약관 역시 자기신체사고보험과 마찬가지로 상해보험에 해당한다
.
다
.
자동차상해 특별약관에서 보험자대위권 인정 여부
⑴
자동차상해 특별약관도 상해보험의 일종이므로
,
상법 제
729
조 단서에 따라 보험자대위가 가능하다
.
⑵
대법원 판례는 자동차상해 특별약관에 따라 피해자에게 보험금을 지급한 보험자는 보험자대위를 할 수 있다고 판단한 바 있다
.
◎
대법원
2016. 11. 24.
선고
2013
다
93173
판결
:
교통사고 피해자를 피보험자로 하는 자동차상해특별약관이 포함된 보험계약을 체결하고
,
그 보험약관상 보험자가 피보험자에게 보험금을 지급한 경우 그 보험금의 한도 내에서 피보험자의 제
3
자에 대한 권리를 취득한다고 규정하고 있는 경우
,
위 자동차상해특별약관에 따라 그 피해자에게 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도 내에서 피해자가 이 사건 단서 규정에 의하여 가해자와 책임보험계약 또는 공제계약을 체결한 보험회사나 공제사업자에 대하여 가지는 진료비 해당액의 책임보험금 또는 책임공제금 청구권을 그 동일성을 그대로 유지한 채로 취득한다고 할 것이다
(
같은 취지로 대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
44563
판결
,
대법원
2015. 11. 12.
선고
2013
다
71227
판결
).
⑶
위 판결은 자동차상해 특별약관이 포함된 보험계약의 보험자 원고
(
삼성화재해상
)
가 피고 피공제차량과 교통사고가 발생한 원고 피보험차량의 피해자들에게 자동차상해 특별약관에 따른 보험금을 지급하고 피고
(
전국화물자동차운송사업연합회
)
를 상대로 피해자들의 피고에 대한 보험금 청구권을 대위행사한 사안이다
.
위 자동차보험의 보험약관은 보험회사의 대위 항목에서
, ‘
보험회사는 피보험자 또는 손해배상청구권자에게 보험금을 지급한 경우에는 그 보험금의 한도 내에서 제
3
자에 대한 피보험자의 권리를 취득합니다
.’
라고 규정하면서
(
제
2
조 제
1
항
), ‘
보험회사는 자기신체사고의 경우 제
3
자에 대한 피보험자의 권리는 취득하지 않는다
.’
고 규정하고 있다
(
제
2
조 제
2
항
).
자기신체사고의 경우 보험자대위를 제한하고 있으나
,
자동차상해에 대하여는 별도의 명시적인 규정이 없었다
.
6.
대상판결의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
고홍석
P.2545-2549
참조
]
가
.
이 사건 보험계약의 약관
⑴
이 사건 보험계약은 자기신체사고담보는 보통약관으로
,
자동차상해보험은 특별약관으로 정하고 있는데
,
쟁점이 된 내용은 아래와 같다
.
○
보통약관
제
34
조
①
보험회사가 피보험자에게 보험금을 지급한 경우에는 지급한 보험금의 범위에서 제
3
자에 대한 피보험자의 권리를 취득합니다
.
②
보험회사는 다음의 권리는 취득하지 않습니다
.
1.
자기신체사고의 경우 제
3
자에 대한 피보험자의 권리
.
다만 보험금을
‘
별표
1
대인배상
,
무보험차에 의한 상해지급기준
’
에 따라 지급할 때는 피보험자의 권리를 취득합니다
.
○
자동차상해 특별약관
자동차상해 특약에 가입한 경우 자기신체사고 특약에 가입할 수 없고
,
보험회사는 보통약관의 자기신체사고를 이 특별약관으로 대체하여 적용한다
.
⑵
대상판결과 원심판결로는 확인되지 않지만
,
통상 자동차상해 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관에 따르도록 준용규정을 두고 있다
.
나
.
대상판결의 사안
⑴
대상사안에서 원고가 피고에 대하여 보험자대위를 하기 위해서는 우선 이 사건 보험계약에서
‘
보험자대위를 허용하는 약정
’
이 있어야 한다
(
상법 제
729
조 단서
).
그런데 보통약관 제
34
조 제
1
항에서 제
34
조 제
2
항의 경우를 제외하고는 보험자대위를 허용하고 있으므로
,
자동차상해 특별약관에 의하여 보험금을 지급한 경우에도 제
34
조 제
2
항에 해당하지 않는 한 보험자대위가 허용된다고 봄이 타당하다
.
결국 자동차상해 특별약관의 경우도 제
34
조 제
2
항 제
1
호에 해당하는지가 문제된다
.
⑵
원심은
,
자동차상해보험은 자기신체사고보험을 대체하고 그 성질상 자기신체사고에 관한 손해를 보상하는 것을 내용으로 하고 있어서
,
자동차상해보험이 담보하는 사고가 보통약관 제
34
조 제
2
항 제
1
호에서 보험자대위를 배제하는
‘
자기신체사고
’
에 포함된다고 보고
,
상법 제
729
조 단서가 정한 보험자대위를 허용하는 규정이 없다는 이유로
,
원고의 보험자대위청구를 기각하였다
.
⑶
그러나 대상판결은 종전 대법원 판례와 같이 자동차상해 특별약관에 따라 피해자에게 보험금을 지급한 보험자는 보험자대위를 할 수 있다고 보았는데
,
구체적으로는
①
보통약관 제
34
조 제
2
항 제
1
호에서 보험자대위를 배제하는
‘
자기신체사고
’
에
‘
자동차상해 특별약관에서 담보하는 사고
’
가 포함되어 있다고 보기 어렵고
,
②
보통약관 제
34
조 제
1
항에서는 제
34
조 제
2
항의 경우를 제외하고는 보험자대위를 허용하고 있음을 그 이유로 하였다
.
나아가 대상판결은 예비적으로
, “
설령 보통약관 제
34
조 제
2
항 제
1
호에 정한
‘
자기신체사고
’
에 자동차상해 특약에 의하여 담보되는 사고가 포함된다고 하더라도
,
제
34
조 제
2
항 제
1
호는 자기신체사고의 경우라도 보험회사가
‘
별표
1.
대인배상
,
무보험자동차에 의한 상해지급기준
’
에 따라 보험금을 지급할 때는 피보험자의 권리를 취득한다고 정하고 있는데
,
자동차상해 특약은 위 별표
1.
의 기준에 따라 보험금을 지급하므로 보험자대위가 허용된다고 볼 수 있다
.”
고 보았다
.
다
.
약관의 규정 및 체계
⑴
보통약관은 담보종목을 대인배상
Ⅰ
,
대인배상
Ⅱ
,
대물배상
,
자기신체사고
,
무보험자동차상해
,
자기차량손해로 정하고 있는데
,
보통약관 제
34
조 제
2
항은
‘
자기신체사고
’
의 경우와
‘
자기차량손해
’
의 경우를 보험자대위가 허용되지 않는 경우로 정하고 있다
.
이러한 용어의 동일성을 고려하면
,
보통약관 제
34
조 제
2
항 제
1
호의
“
자기신체사고
”
는 담보종목 중 하나인
‘
자기신체사고보험
’
을 가리키는 것으로 보인다
.
⑵
특별약관에
‘
자동차상해 특약에 가입할 경우 자기신체사고보험에 가입할 수 없고
,
자기신체사고보험에 적용되는 보통약관을 자동차상해 특약에 적용되는 특별약관으로 대체하여 적용한다
.’
는 기재가 있기는 하나
,
보험자대위에서도
‘
자기신체사고
’
를
‘
자동차상해
’
로 간주하여 적용한다는 내용은 존재하지 않는다
.
라 자동차상해보험의 도입취지
⑴
자동차사고로 인하여 전혀 피해보상을 받지 못하는 피보험자의 구제가 가장 주된 목적이고
,
실손해를 초과하여 중복하여 보상을 하기 위한 목적으로 개발된 것은 아니다
.
⑵
피보험자가 배상의무자 또는 제
3
자로부터 이미 받은 금액은 이를 공제하는 규정은 있으나
,
배상의무자 또는 제
3
자로부터 아직 지급받지 않은 손해배상금 등을 공제하는 규정이 없다
.
따라서 만일 보험자대위를 허용하지 않는다면
,
피보험자에게 중복보상이 이루어질 가능성이 있고
,
피보험자가 배상의무자 또는 제
3
자로부터 손해배상금 등을 지급받은 경우에 비하여 피보험자가 과도한 이익을 얻게 되는 불합리가 발생한다
.