글 번호: 9854
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 11. 18. 14:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9854
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:45:40.065879

================================================================================

【
중재법
,
국제중재
】《중재인선정재판(중재법 제12조 제3항)의 심리대상 및 중재인선정결정에 대한 특별항고사유의 범위(
대법원
2022. 12. 29.
자
2020그
633
결정).
중재판정부 구성을 위한 중재인 선정절차에 관한 이의가 중재판정부 판정권한에 관한 이의인지 여부
(
대법원
2018. 4. 10.
선고
2017
다
240991, 2017
다
241000
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
국제중재
[
이하 대법원판례해설 제
115
호
,
김윤종
P.281-320
참조
]
가
.
국제중재의 의미
해당 중재가 국내중재
(domestic or national arbitration)
에 해당하는지 국제중재
(international or transnational arbitration)
에 해당하는지는 실무상 중요한 문제이다
.
이를 구별하는 기준은 입법정책의 문제로서 보통 분쟁의 성격에 따르는 경우와 당사자의 국적이나 주소지에 따르는 경우로 나눌 수 있는데
,
우리나라의 경우 중재 법에서는 이를 구별하지 아니하고
,
대한상사중재원
(Korean Commercial Arbitration Board, KCAB)
중재규칙이 당사자들의 주소를 구별기준으로 하고 있다
.
이사건 중재의 경우 원심이 인정한 사실관계에 의하면
,
원고는 러시아에 영업소를 두고 있다고 보기 어려우나
, 2009
년부터
2014
년에 이르기까지 매년
200
일 이상을 러시아에 체류하고 있으므로 이 사건 중재합의 체결 당시 러시아에
‘
상거소
’
를 두고 있다고 할 수 있다
.
국제중재규칙은 영업소의 개념에 당사자의 상거소를 포함하고
,
원고가 대한민국 외의 곳에 상거소를 두고 있으므로 이 사건 중재는 국제중재로서 국제중재규칙이 적용되어야 한다
.
나
.
중재판정부의 구성과 그 위반에 따른 중재판정의 취소
⑴
중재판정부의 구성절차
㈎
중재인 및 중재판정부의 의미
중재제도의 특성상 중재인
(arbitrator)
은 중재합의와 중재절차의 가장 핵심적인 요 소라 할 수 있고
,
중재인 선정과정은 중재에서 당사자자치 원칙을 가장 특징적으로 보여주는 절차라 할 수 있다
.
중재인이란 중재에 부탁된 분쟁을 자기의 책임하에 최종적으로 판정할 수 있는 권한을 부여받은 자를 말하고
,
중재판정부
(arbitral tribunal)
는 구체적인 분쟁을 심리 하고 중재판정을 내리는 판단의 주체로서
1
인 또는 수인의 중재인에 의하여 구성된 중재인단을 의미한다
.
중재사건을 수행하는 중재인의 권한은 곧바로 중재합의로부터 나온다는 점에서 그 권한이 국가의 법질서로부터 나오는 법원의 판단과는 크게 다르다
.
국제상사중재에서 가장 부각되는 강점이 분쟁해결의 신속성과 중재인의 중립성이라는 점에서 중재인의 선정절차는 이러한 장점이 실현될 수 있도록 보장되어야 하고 중재인은 중재에 관련된 당사자로부터 독립되어야 한다
.
㈏
중재판정부의 구성절차
중재법에서 중재인의 선정절차는 당사자 합의로 정함을 원칙으로
,
당사자 합의가 없는 경우에 관하여 규정하고 있다
(
제
12
조
).
*
제
12
조
(
중재인의 선정
)
②
중재인의 선정절차는 당사자 간의 합의로 정한다
.
③
제
2
항의 합의가 없으면 다음 각호의 구분에 따라 중재인을 선정한다
.
1.
단독중재인에 의한 중재의 경우
:
어느 한쪽 당사자가 상대방 당사자로부터 중재인의 선정을 요구받은 후
30
일 이내에 당사자들이 중재인의 선정에 관하여 합의하지 못한 경우에는 어느 한쪽 당사자의 신청을 받아 법원 또는 그 법원이 지정한 중재기관이 중재인을 선정한다
.
2. 3
명의 중재인에 의한 중재의 경우
:
각 당사자가
1
명씩 중재인을 선정하고
,
이에 따라 선정된
2
명의 중재인들이 합의하여 나머지
1
명의 중재인을 선정한다
.
이 경우 어느 한쪽 당사자가 상대방 당사자로부터 중재인의 선정을 요구받은 후
30
일 이내에 중재인을 선정하지 아니하거나 선정된
2
명의 중재인들이 선정된 후
30
일 이내에 나머지
1
명의 중재인을 선정하지 못한 경우에는 어느 한쪽 당사자의 신청을 받아 법원 또는 그 법원이 지정한 중재기관이 중재인을 선정한다
.
중재인의 선정에 관하여 당사자는 국적과 관계없이 선정할 수 있으며
,
중재계약에서 중재인의 선정방법과 그 수를 정할 수 있다
.
기관중재의 경우 대체로 당사자가 중재인을 직접 선정하지 아니할 때에는 중재사 무국이 중재인을 선정하고 당사자로부터 비용과 수당을 받아 중재인에게 이를 지급 한다
.
사무국의 중재인 선정행위는 실질적인 대행일 뿐이고 이론적으로는 이러한 경 우에도 중재인과 당사자 사이에 중재인 선정계약이 이루어진 것으로 보아야 한다
.
⑵
대한상사중재원 중재절차
㈎
국제중재절차
구 국제중재규칙
(2016. 6. 1.
자로 개정되기 전의 것
)
에 의하면 국제중재에 있어서 중재인 선정절차는 아래와 같다
.
먼저 당사자들이
‘3
인 중재인의 심리로 합의
’
하지 아니한 경우에는 단독 중재인 심리를 원칙으로 하되
,
중재원 사무국에서 제반사정을 고려하여
3
인 중재인에 의한 심리로 결정할 수 있다
(
제
11
조
).
이러한 경우 당사자들은 사무국으로부터 중재인 수에 관한 결정통지를 받은 날로부터
30
일 이내에 각각
1
인의 중재인을 선정하고
,
선정된
2
인의 중재인이 합의하여 중재판정부의 의장중재인을 선정하게 된다
(
제
12
조 제
1
항
).
즉
,
국제중재절차에서는 당사자들이 달리 합의하지 않는 경우 원칙적으로 당사자들에 의해 선정된 단독중재인이 판정을 하고
,
당사자들이 요청하는 경우 사무국이 중재인들의 명단을 제공할 수 있으며
,
당사자들이 중재인을 선정할 수 없거나 선정하지 않는 경우에는 사무국이 대신 선정하게 된다
.
㈏
국내중재절차
구 국내중재규칙
(2016. 6. 1.
자로 개정되기 전의 것
)
에 의하면
,
사무국은 중재합의 에서 중재인의 수를 정하지 아니한 경우 그 재량으로 중재인의 수를
1
인 내지
3
인으로 정한 다음
,
중재인명부 중에서 한국인 중재인 후보자 수인을 선택하고 그 명단을 양 당사자에게 송부한다
(
제
21
조 제
1
항
).
각 당사자는 후보자명단에 의장중재인과 중재인을 각각 구별하여 선정의 희망순위를 표시하기 위한 번호를 붙여서 위 명단의 수령일로부터
15
일 이내에 회신을 하고
,
지명된 후보자의 순위에 따라 중재인의 취임수락서를 받는 방법으로 중재판정부를 구성하게 된다
(
제
21
조 제
2
항
).
국제중재절차는 당사자들에 의해 선정된 단독중재인이 판정을 하고
,
당사자들이 요청하는 경우 사무국이 중재인들의 명단을 제공할 수 있으며
,
당사자들이 중재인을 선정할 수 없거나 선정하지 않는 경우에 사무국이 대신 선정한다는 점에서 국내중재절차와 그 진행과정이 상이함을 알 수 있다
.
⑵
중재판정부의 구성 또는 중재절차의 위반에 따른 중재판정의 취소
중재판정은 법정의 형식적 요건을 구비하면 확정판결과 동일한 효력을 발생하나
(
중재법 제
35
조
),
중재절차의 기본적인 요건을 결여하여서 중재법 제
36
조 제
2
항에 열거된 취소사유가 있는 때에는 당사자가 중재판정 취소의 소를 법원에 제기할 수 있다
(
중재법 제
36
조 제
1
항
).
중재법 제
36
조 제
2
항 제
1
호
(
라
)
목은 중재판정부의 구성이나 중재절차가 중재법의 강행규정에 반하지 아니하는 당사자 간의 합의에 따르지 아니하거나
,
그러한 합의가 없는 경우 중재법에 따르지 않은 하자가 있을 경우 중재판정 취소사유를 인정한다
.
여기서 중재절차란 중재인 앞에서의 절차뿐만 아니라 중재인이나 중재기관의 선정까지도 포함하여 중재의 신청으로부터 중재판정까지의 모든 절차를 의미한다
.
이 사건 중재합의에는 당사자 사이에 중재판정부의 구성이나 중재절차에 관한 구체적인 합의가 없으므로 이러한 경우 중재법의 임의규정이 보충적인 절차법이 되므로
,
중재절차가 그 임의규정에 위반한 것이 취소사유가 될 것이다
.
⑶
판례의 태도
판례는 당사자 사이에 이유의 기재를 요하지 않는다는 합의가 없는데도 중재판정에 이유를 기재하지 않은 경우 중재판정의 취소사유를 인정하였다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2007
다
73918
판결
).
판례는 심문기일에서 중재인
3
인 중
2
인만으로 중재판정을 한 경우에 당사자들이 이의를 제기하지 아니하였더라도 중재판정 취소사유에 해당한다고 보았다
[
대법원
1992. 4. 14.
선고
91
다
17146(
본소
), 91
다
17153(
반소
)
판결
].
2.
중재절차에 대한 이의신청권과 중재판정부의 판정권한에 관한 이의
[
이하 대법원판례해설 제
115
호
,
김윤종
P.281-320
참조
]
가
.
중재절차에 대한 이의신청권 및 그 상실
(
중재법 제
5
조
)
중재법 제
5
조는 임의규정이나 중재절차에 관한 당사자 사이의 합의를 위반한 경우 당사자가 그 위반 사실을 알고 지체 없이 이의를 제기하지 아니한 경우에는 이의신청권한을 상실
(
포기
)
하는 것으로 보고 이후의 단계에서 그 하자를 주장할 수 없도록 규정하고 있다
.
우리나라 중재법은 이의신청권 상실과 관련하여
,
당사자가 위반사실을 알게 된 경우
①
이의를 제기하여야 할 기간이 정해져 있지 않은 경우에는 지체 없이 이의를 제기하여야 하고
,
②
이의제기의 기간이 정해져 있는 경우에는 정해진 기간 내에 이의를 제기하지 아니하면 이의신청권을 상실한다고 규정한다
.
또한 국제중재규칙에서도 유사한 규정을 갖고 있다
.
중재판정에 대한 불복사유의 대부분은 실체적 판단이 아니라 중재의 절차적 하자에 관한 것인데
,
당사자가 절차적 위반에 대하여 적시에 이의를 제기하지 아니하는 경우에는 나중에 불복절차에서 그러한 사유를 주장할 수 없다
.
나
.
이의신청권 상실의 판단 기준
⑴
요건
중재법 제
5
조에 규정된 이의제기권의 상실은 이의제기권이 존재한다는 사실을 알면서도 그와 상충되는 행위를 하는 경우에 인정된다
.
당사자가 중재절차상의 하자에 관하여 이의신청권을 상실하려면
,
①
그러한 중재절차상의 하자가 존재한다는 사실을 인식
(knowledge)
하고
,
②
나아가 그러한 하자 있는 중재절차를 승인
(consent)
또는 의도
(intention)
하는 것이 필요하다
.
즉
,
당사자가 중재절차에 있어 위반사실을 알았다고 하여 바로 이를 용인하였다고 볼 수는 없고
,
당사자가 그 위반사실에 대하여 의도적이든 묵시적이든 이를 승인 내지 추인하려는 의사가 있어야 한다
.
당사자가 중재절차의 위반사실을 알면서도 이에 대하여 이의를 제기하지 아니하고 그 후의 중재절차에 참여하는 경우 이를 당사자 사이에 위반 사유가 있는 방법에 따르기로 하는 묵시적인 새로운 합의가 성립되었다고 보기도 한다
.
⑵
판단 기준
중재절차에서 절차상 하자를 알고도 적시에 이의제기가 없으면 이의신청권을 포기하는 것으로 의제되므로
,
시간적 요소가 매우 중요한 판단 자료가 된다
.
그러나 구체적인 사건에서 당사자가 절차상 하자에 대하여 이의를 제기하였음에도 중재판정부가 이를 받아들이지 아니하고 중재판정에 이르게 되는 경우가 있다
.
이러한 경우 당사자가 이의신청권을 포기하였는지 여부는 여러 사정을 참작하여 그것이 금반언의 원칙에 해당하는지 여부를 살펴야 한다
.
⑶
판례의 태도
판례 중에는 중재인의 공정성과 독립성이 문제되었으나 중재인에 대한 기피신청 이나 이의신청을 하지 않고 중재절차를 진행한 사안에서
,
당사자가 중재인에게 공 정성과 독립성이 의심되는 사유가 있음을 알았다고 볼 수 없다고 하여 중재판정의 취소를 인정한 사례가 있다
(
대법원
2004. 3. 12.
선고
2003
다
21995
판결
).
한편 중재인 선정절차가 당사자 사이의 합의를 위반하였는데 당사자들이 이를 알면서도 심문기일에 출석하여 이의를 제기하지 아니하고 본안에 관하여 진술한 경우에 이의신청권의 포기로 본 사례가 있다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2000
다
29264
판결
).
다만 위 두 판결은 구 중재법
(1999. 12. 31.
법률 제
6083
호로 전면 개정되기 전의 것
)
에 따라 판단한 것인데
,
구 중재법에는 이의신청권 상실규정이나 중재판정부의 판정권한에 대한 규정이 없었고
,
중재판정 취소의 소
(
제
13
조
)
에 관하여만 규정되어 있었다
.
다
.
중재판정부의 판정권한에 대한 불복절차
⑴
중재법은
‘
권한판단 권한
’
의 원칙 즉
,
중재판정부가 자신의 권한 및 이와 관련하여 중재합의의 존부 또는 유효성에 대한 이의에 관하여 결정할 수 있다고 명시하였다
(
제
17
조 제
1
항
).
이는 중재합의가 존재하지 않거나 무효인 경우 또는 사건이 중재합의의 범위 밖에 있는 경우에 중재판정부에게 판정권한이 없지만 중재판정부로 하여금 이에 대하여 스스로 판단할 수 있도록 그 권한을 부여하겠다는 것이다
.
⑵
중재판정부의 판정권한에 대한 이의제출 시기
(
중재법 제
17
조 제
2
항
)
중재판정부의 판정권한을 부인하는 이의제기는 피신청인의 답변서가 제출되기 이 전에 제기되어야 한다
.
이의를 제기하는 당사자에 대하여 자신이 중재인을 선정하였거나 또는 그 선정에 참여하였다는 사실로 인하여 그러한 이의제기 하는 것이 배제되지 아니한다
.
또한 중재판정부는 이의제기가 적시에 이루어지지 아니한 경우에라도 그 지연에 정당한 사유가 인정될 때에 이를 받아들일 수 있다
(
제
17
조 제
4
항
).
이는 무경험한 당사자들이 중재절차의 초기단계에 중재인의 권한 흠결이나 권한 유월을 모를 수 있고 중재판정부의 권한의 준거법을 알지 못하는 경우도 있기 때문에 시간적 제한을 완화한다는 취지이다
.
정당한 사유 없이 기한 내에 이의를 제기하지 아니한 경우에는 중재절차의 나머지 단계에서뿐만 아니라 중재판정 취소절차나 강제집행절차에서도 더 이상 이의를 제기할 수 없음은 당연하다
.
⑶
중재판정부의 판정권한에 관한 이의 중 중재합의의 경우
2016
년 개정된 중재법은 신청인이 청구서면에서 중재합의의 존재를 주장하고 피 신청인이 반박서면에서 이를 다투지 아니하면 서면에 의한 중재합의가 있는 것으로 인정하므로
(
제
8
조 제
3
항 제
3
호
),
이 경우 반박 서면의 제출시점까지를 이의제기 시 점으로 보게 될 것이다
.
판례는 개정 전 중재법 아래에서 선택적 중재조항이 문제된 사안의 경우 당사자 일방이 신청한 중재절차에 별다른 이의 없이 임할 때에는 해당 중재조항은 중재합의로서의 확정적인 효력을 갖게 된다고 보았다
(
법원
1990. 2. 13
선고
88
다카
23735
판결
,
대법원
2005. 5. 27
선고
2005
다
12452
판결
).
⑷
당사자들이 정당한 이유 없이 이의제기 시기를 도과한 경우
당사자들이 정당한 이유 없이 이의제기를 해태한 경우 그 후의 절차에서는 원칙적으로 중재판정부의 권한에 대하여 이의를 제기할 수 없다고 보아야 한다
[
차단효
(preclusive effect)].
그러나 중재가능성의 결여나 공서위반의 경우와 같이 법원이 직권으로 판단할 사항에는 이의제기 시점과 상관없이 이의를 판단할 수 있다
.
⑸
중재판정부의 판정권한에 관한 이의절차
①
중재판정부의 권한심사권 행사
중재재판부는 피신청인의 관할항변이 있거나 직권
(ex officio)
으로 중재합의에 대 하여 심사할 수 있고
,
피신청인의 이의가 있는 경우 선결문제로 결정하거나 본안에 서 중재판정과 함께 판단할 수 있다
(
제
17
조 제
5
항
).
그러나 중재판정부의 권한심사 권은 최종적인 것이 아니며 아래와 같은 제한과 견제가 가능하다
.
②
법원의 재심사
(
중재법 제
17
조
6
항
)
중재판정부가 중재판정 권한을 인정한 경우 그 결정에 불복하는 당사자는 결정을 통지받은 날로부터
30
일 이내에 법원에 중재판정부의 권한에 대한 심사를 청구할 수 있는데
(
제
17
조 제
6
항
),
이는 전면적인 재심사
(de novo review)
이다
.
법원의 권한심사에 대하여는 항고할 수 없는데
(
제
17
조 제
8
항
),
이러한 점을 고려하면 중재판정 취소소송이나 집행판결 청구소송에서 권한 존부를 문제삼을 경우 법원이 위 재심사에 구속되지는 아니한다고 보아야 한다
.
③
중재판정 취소의 소 제기
(
제
36
조
)
또는 집행단계에서의 심사
(
제
37
조 이하
)
중재판정부가 중재판정 권한을 선결문제로 먼저 판단하지 아니하고 본안에 관한 심리에 나아간 후 중재판정에서 중재관할을 인정한 경우 중재에서 불리한 판단을 받은 당사자는 유효한 중재합의가 없음을 주장하면서 이를 이유로 법원에 중재판정 취소의 소를 제기할 수 있다
.
또는 유리한 중재판정을 받은 당사자가 중재판정 집 행판결을 구할 때 집행거부사유로도 주장할 수 있다
.
중재판정부가 선결문제로 판정권한을 인정한 경우에 당사자가 법원에 심사를 구하지 아니하고 중재판정 이후에 중재판정 취소의 소를 제기하거나 중재판정의 승인 및 집행을 거부할 수 있는가 문제 되는데 당사자에게 선택권이 인정된다고 본다
.
이 경우에 중재지국 또는 집행국 법원도 전면적인 재심사권한을 갖게 된다
.
라
.
중재판정부의 구성이 중재판정부의 판정권한에 속한 문제인지 여부
⑴
문제점 제기
이 사건의 경우에는 중재인 선정절차에서 당사자의 합의 또는 임의규정을 위반한 것이 문제 되는데
,
이와 같이 중재판정부의 적절한 구성도 중재판정부의 판정권한의 범위에 속하는지 여부가 문제된다
.
우리나라 중재법에서 중재판정부 구성이 중재판정부 판정권한에 속하는지 여부에관하여 긍정설과 부정설
,
절충설의 견해대립이 있다
.
⑵
소결
이 사건 중재합의에서는
‘
대한상사중재원이 전속관할권을 갖는다
’
라고만 정하고
,
이 사건 중재가 국제중재인지 국내중재인지 및 중재인 선정방법에 대하여는 구체적인 정함이 없다
.
이 사건 중재합의의 내용으로 포섭되는 국제중재규칙의 해석에 따르면 이 사건 중재는 국제중재로서 국제중재규칙에 따라 중재판정부를 구성하여야 한다
.
그런데 대한상사중재원 사무국에서는 국내중재규칙에 따라 중재인 선정절차를 진행하였으므로
,
이 사건 중재에서 중재판정부 구성과 관련하여 위반된 사항은
‘
중재인을 선정하는 절차와 방식
’
이 된다
.
대상판결은 중재제도의 특수성상 중재판정부의 구성은 중재합의와 중재절차의 가장 핵심적이고 본질적인 요소에 해당하므로
,
그 구성에 당사자 합의나 이를 대신하는 임의규정을 위반하여 중재판정부가 당사자로부터 분쟁해결 권한을 위탁받은 것으로 볼 수 없는 경우에는 중재법 제
5
조가 아니라 중재판정부의 판정권한에 관한 제
17
조에 따라 이의를 제기하여야 한다고 판단하였다
.
중재판정부는 중재인 선정절차를 통하여 구성되고 이와 같은 중재판정부의 구성은 중재제도의 특성을 구분짓는 본질적인 부분 중 하나이므로
,
이에 대한 위반사항은 그 경중을 불문하고 단순한 절차상의 하자로 보아서는 안 되고
,
중재판정부의 본질적인 권한 문제로 접근하여야 한다는 입장이다
.
마. 중재판정부 구성을 위한 중재인 선정절차에 관한 이의가 중재판정부 판정권한에 관한 이의인지 여부(
대법원
2018. 4. 10.
선고
2017다240991, 2017다
241000
판결)
이 사건 중재는 국제중재인데
,
대한상사중재원 사무국은 이 사건 중재를 국내중재로 오인하고 국내중재규칙에 따라 중재인 선정절차를 진행하였다
.
이는 중재판정부의 구성 또는 중재절차가 당사자 간의 합의에 따르지 아니한 경우로 중재법 제
36
조 제
2
항 제
1
호
(
라
)
목에 해당되어 특별한 사정이 없는 한 중재판정 취소의 사유가 된다
.
중재법 제
5
조는
“
당사자가 이 법의 임의규정 또는 중재절차에 관한 당사자 간의 합의를 위반한 사실을 알고도 지체 없이 이의를 제기하지 아니하거나
,
정하여진 이의제기 기간 내에 이의를 제기하지 아니하고 중재절차가 진행된 경우에는 그 이의신청권을 상실한다
.”
라고 규정한다
.
그리고 국제중재규칙 제
50
조는
“
이 규칙의 규정
,
중재합의
,
중재절차에 적용되는 다른 규칙 또는 중재판정부의 지시가 준수되지 않았음을 알면서도 그에 대하여 즉시 이의를 제기하지 않고 절차를 계속 진행한 당사자는 이의를 제기할 권리를 포기한 것으로 본다
.”
라고 규정한다
.
반면 중재법 제
17
조 제
2
항 전문은
“
중재판정부의 권한에 관한 이의는 본안에 관한 답변서를 제출할 때까지 제기되어야 한다
.”
라고 규정한다
.
중재제도의 특성상 중재판정부의 구성은 중재합의와 중재절차의 가장 핵심적이고 본질적인 요소 중의 하나이므로
,
중재판정부의 구성에 당사자 간의 합의를 위반한 사항이 있을 때에는 중재판정부의 권한에 관한 근간이 흔들리게 된다
.
따라서 중재판정부의 구성이 당사자 간의 합의 등을 위반하여 해당 중재판정부가 당사자로부터 분쟁해결권한을 위탁받은 것으로 볼 수 없는 경우에는 중재법 제
5
조나 국제중재규칙 제
50
조가 아닌 중재법 제
17
조 제
2
항 전문 또는 제
3
항에 따라 이의를 제기하여야 한다
.
이 사건 중재는 국제중재로서
,
그 중재합의에서
‘
대한상사중재원의 중재로 분쟁을 종국적으로 해결한다
’
고 합의한 취지는 국제중재규칙에 따라 중재인을 선정하여 중재판정부를 구성하고 그 중재판정부의 판정에 따르겠다는 데에 있다
.
그럼에도 앞서 본 바와 같이 국내중재규칙에 따라 중재인 선정절차가 이루어졌다
.
따라서 국내중재규칙에 따라 이루어진 중재인 선정절차에 대하여 원고가 한 이의는 중재법 제
17
조 제
2
항 전문에서 규정하는 중재판정부의 권한에 대한 이의제기에 해당하고
,
원고는 중재법 제
17
조 제
2
항 전문이 정한 기간 내에 이의를 제기하였으므로 이의신청권을 상실하지 않았다
.
바. 중재판정부 구성이나 중재절차를 위반한 중재판정의 이의제기신청권(
대법원
2017. 12. 22.
선고
2017다
238837
판결)
⑴ 위 판결의 쟁점은,
원고가 중재합의에서 정한 중재기관이 아닌 다른 중재기관에 중재를 신청하여 중재인이 선정되고 절차가 진행되었는데
,
피고가 아무런 이의를 제기하지 아니하고 중재절차에 참여하여 중재판정을 받은 경우 이의신청권을 포기한 것으로 볼 수 있는지 여부
(=
적극
)이다.
⑵
뉴욕협약 제5조 제1항 라호는 중재판정의 기초가 된 중재판정부의 구성이나 중재절차가 당사자의 중재합의에 합치하지 아니하거나, 합의가 없는 경우에는 중재가 이루어지는 국가의 법령에 합치하지 아니할 때, 중재판정의 승인이나 집행을 거절할 수 있도록 규정하고 있다. 이는 중재절차의 계약적 성격에서 비롯된 것으로서, 중재절차는 원칙적으로 당사자의 자치 및 합의(parties'' autonomy and agreement)로 형성되나, 당사자 합의가 없는 경우에는 보충적으로 해당 중재에 적용되는 임의규정에 따라 이루어진다는 취지이다.
그렇지만 위 규정에서 정한 중재판정 승인이나 집행의 거절 사유에 해당하려면 단순히 당사자의 합의나 임의규정을 위반하였다는 것만으로는 부족하고, 해당 중재절차에 의한 당사자의 절차적 권리에 대한 침해의 정도가 현저하여 용인할 수 없는 경우라야 할 것이다. 또한, 중재판정부나 중재절차의 위반 여부를 판단할 때에, 승인국 또는 집행국 법원은 ‘중재절차에서 적시에 이의를 제기하였는지’를 중요하게 고려하여 중재절차 진행과정에서 절차위반이 있더라도 이에 대하여 당사자가 적절히 이의를 제기하지 아니하였고 그 위반사항이 공공의 이익을 보장하기 위한 것이라기보다 당사자의 절차적 권리와 이익을 보장하기 위한 것일 경우에는 이에 관한 이의제기 권한을 포기한 것으로 볼 수 있다. 뉴욕협약은 이와 같은 이의제기 권한의 포기에 관하여 명문의 규정을 두고 있지는 아니하지만, 당사자의 권리와 이익을 보장하기 위한 중재절차에 관한 하자에 대하여 당사자가 적시에 이의를 제기하지 아니하고 중재절차에 참여한 경우에는 중재판정의 승인 및 집행절차에서 그와 같은 이의를 제기할 수 없다고 해석함이 타당하다.
⑶
이 사건은 원고가 중재판정 집행판결을 구하는 소를 제기하자 피고가 뉴욕협약 제
5
조에 나열된 승인 및 집행거부사유를 들어 그 집행을 거부하는 사안이다
.
핵심 쟁점은 이 사건 중재합의에서
ICC
중재규칙에 따라
‘ICC
중재
’
로 분쟁을 최종 해결하기로 합의를 하였음에도
,
원고가
ICC
가 아닌 이 사건 중재기관에 중재신청을 하여 절차가 개시되고 이 사건 중재기관에서 중재인을 선정하였는데
,
피고가 별다른 이의를 제기하지 아니한 채 중재에 참여하여 절차가 진행되고 피고에게 불리한 중재판정이 내려진 부분이다
.
이 사건 중재절차가 당사자의 중재합의를 위반하여 진행되었음에도 피고가 이에 관한 이의제기 권한을 포기하고 그 후의 중재절차에 참여하여 본안에 관하여 다투고 중재판정을 받았으므로 중재판정의 집행단계에서는 이를 다시 다툴 수 없는지가 주된 쟁점이다
.
⑷
중재합의와 다른 중재기관에서 개시된 중재절차에 피고가 별다른 이의를 제기하지 않고 참여하여 중재판정까지 받은 경우 그 진행경과와 참여 정도 등에 비추어 피고가 기존에 합의한 중재기관을 통해 중재판정을 받을 권리 등 자신의 절차적 권리를 포기하고
,
이 사건 중재판정이 이루어진 중재기관에서 중재절차를 진행하는 것에 관하여 새로 합의한 것이라는 원심판단이 정당하다고 보고 상고를 기각한 사례이다
.
3.
중재절차의 특성
(=
자율성
,
신속성
) [
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김영석
P.624-645
참조
]
가
.
중재절차 일반
중재는 당사자 간의 합의로 재산권상의 분쟁 및 당사자가 화해에 의하여 해결할 수 있는 비재산권상의 분쟁을 법원의 재판에 의하지 아니하고 중재인의 판정에 의하여 해결하는 절차를 말한다
(
중재법 제
3
조 제
1
호
).
우리 중재법은
1999
년 전부 개정 과정에서
UNCITRAL
모델법
(UNCITRAL Model Law on International Commercial
Arbitration 1985)
을 받아들였는데
,
현재 아래와 같은 방식으로
①
법원의 관여를 제한적으로만 허용하고 있고
,
②
법원의 결정에 대한 불복도 제한함으로써 신속한 중재절차의 진행을 꾀하고 있다
.
나
.
자율성
⑴
중재절차에서는 당사자의 자치가 존중되어야 하므로 법원의 관여는 이와 같이 중재법이 정한 경우에 한하여만 제한적으로 허용된다
(
중재법 제
6
조
).
이런 점에서 중재법은 당사자들 사이에 중재합의 존부나 유효성에 관한 다툼이 있는 경우에도
,
먼저 중재판정부를 구성하여 중재판정부로 하여금 이에 관하여 판단하도록 하고 있다
(
중재법 제
17
조
).
법원은 그 이후에 비로소 중재판정부의 판단에 대해 사후 심사를 할 수 있을 뿐이다
.
⑵
이것이 이른바 중재판정부의 권한심사 원칙
(Kompetenz-Kompetenz,
이하
‘Kompetenz
ꠓ
Kompetenz
원칙
’
이라는 표현도 함께 사용한다
)
인데
,
우리나라를 포함하여 독일
/
영국
/
싱가포르 등
UNCITRAL
모델법을 받아들인 나라는 대부분 위 원칙을 그대로 수용하였다
.
대법원은
2004. 6. 25.
선고
2003
다
5634
판결에서 위 원칙에 따른 판시를 한 바 있다
.
다
.
신속성
⑴
한편 중재법은 중재절차를 통한 사법
(
私法
)
상 분쟁해결이 적정
․
공평
․
신속하게 이루어지도록 하고
(
중재법 제
1
조
),
그중 신속성을 위해 중재절차의 각 진행단계에서 불복이나 항고를 허용하고 있지 않다
.
앞에서 본 바와 같이
①
중재인선정 신청
,
②
중재인이나 감정인에 대한 기피신청
,
③
권한심사신청
,
④
권한종료신청 등에 따른 법원의 재판에 대해서는 불복이나 항고가 허용되지 않는다
(
중재법 제
12
조
,
제
13
조
,
제
14
조
,
제
15
조
,
제
17
조
).
⑵
위 표에서 본 것처럼
,
불복이나 항고를 금지하는 규정은
UNCITRAL
모델법에 따른 것이다
.
그런데 위 모델법은 중재인선정
(
제
11
조
),
기피신청
(
제
13
조
),
권한종료심판
(
제
14
조
)
에 관한 법원의 결정에 불복을 금지
(no appeal)
하고 있는 이유를
“
긴급성을 고려하고
,
중재절차를 지연시키려는 책략
(dilatory tactics)
의 위험과 효력을 감소시키기 위해서
”
라고 설명하고 있다
[UNCITRAL
모델법 해설서
(Explanatory Note), para. 24].
특히
,
중재인선정과 기피신청 단계에서 불항고를 금지한다는 것으로 해석하고 있다
).
⑶
특히
,
중재인선정과 기피신청 단계에서 불복을 금지하는 것은 중재판정부를 조속히 구성하여 중재절차에서 발생하는 문제에 대해서는 해당 중재판정부가 먼저 판단하도록 하려는 것이기도 하므로 중재절차의 자율성을 위한 것이기도 하다
.
4.
중재법 제
12
조에 관한 기본 법리
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김영석
P.624-645
참조
]
가
.
중재인선정 절차 일반
⑴
중재법 제
12
조에서 정한 바에 따라
,
당사자들은
ⅰ
)
먼저 합의를 통해 중재인을 정하고
(
중재법 제
12
조 제
2
항
),
ⅱ
)
그 합의가 결렬될 시 법원에 중재인선정을 신청할 수 있다
(
같은 조 제
3
항
).
물론
,
당사자들이 중재절차
(
중재인선정 방식 포함
)
에 관하여 별도로 합의하여 둔 경우에는 그 합의가 우선된다
(
중재법 제
20
조
).
⑵
따라서 가령 기관중재
[institutional arbitration.
당사자 간에 특정 상설기관에서 중재하기로 이미 합의하여 둔 경우를 말하는데
,
그 상설기관
(
가령
,
대한상사중재원
, ICC, LCIA, SIAC, HKIAC)
에서 정한 절차규칙이 적용된다
]
의 경우는 당사자들이 해당 중재기관의 절차를 따르기로 하는 합의가 있었던 것으로 의제되므로
,
중재기관 자체의 중재규칙
(
가령
,
대한상사중재원의 중재규칙
)
에 따라 중재인선정 절차가 진행된다
.
⑶
반면에 이 사건과 같은 임시중재
(ad hoc arbitration)
에서는 당사자 간에 중재절차에 관한 사전 합의가 없는 경우가 종종 있으므로 이때는 중재법 제
12
조가 그대로 적용된다
.
물론 임시중재라고 하더라도 당사자들 간에 별도로 중재절차를 합의하여 둘 수도 있으므로 이 경우에는 그와 같은 합의된 내용이 우선적으로 적용된다
.
당연한 것이지만 중재법은 원칙적으로 중재지가 한국인 경우에 적용되는 것이므로
(
중재법 제
2
조 제
1
항
),
중재지가 한국 외의 곳인 경우에는 중재법 제
12
조가 적용되지 않음에 유의해야 한다
.
나
.
중재인선정 결정에 대한 특별항고는 허용됨
⑴
중재인선정 사건은
‘
비송
’
사건이므로 다른 법령에 특별한 규정이 없는 한 비송사건절차법 제
20
조에 따라 원칙적으로 통상항고가 가능하지만
(
대법원
2009. 4. 15.
자
2007
그
154
결정
),
중재법 제
12
조 제
5
항은 불복을 불허하고 있으므로 통상항고를 제한하는 특별한 규정으로서 기능한다
.
●
중재법 제
12
조
(
중재인의 선정
)
⑤
제
3
항 및 제
4
항에 따른 법원 또는 그 법원이 지정한 중재기관의 결정에 대하여는 불복할 수 없다
.
⑵
그런데 중재법 제
12
조 제
5
항에서 항고를 금지하는
“
제
3
항
,
제
4
항의 규정에 의한 법원의 결정
”
이라 함은 법원의 중재인선정 결정만을 가리키고 법원의 중재인선정 신청 기각결정은 포함되지 아니한다고 해석함이 상당하므로
,
법원의 중재인선정 신청 기각결정에 대하여 불복하려는 신청인은 비송사건절차법 제
20
조 제
1
항에 의하여 항고를 할 수 있다
(
위 대법원
2007
그
154
결정
.
위 사건은
‘
통상항고
’
가 가능함에도 특별항고로 대법원에 이송된 것은 잘못되었다고 보아 다시 서울고등법원으로 이송한다는 결정을 한 사안이다
).
⑶
한편 대법원
2011. 6. 22.
자
2011
그
82
결정은 중재인선정 결정에 대해서는 특별항고가 허용된다고 직접 판시하였다
(=
중재법 제
12
조 제
5
항이 적용되어 통상항고는 불가능하지만 특별항고는 가능하다는 취지
.
다만 그 특별항고의 사유에 해당하지
않는다는 이유로 기각하였음
).
이를 정리하면 아래와 같다
.
이 사건 원심결정 : 대법원 2022. 12. 29.자 2020그633 결정
5.
중재판정부의 권한심사 원칙
(Kompetenz-Kompetenz) [
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김영석
P.624-645
참조
]
가
.
도입배경
⑴
중재절차에서 당사자들이 중재합의의 유무 등을 이유로 중재판정부의 권한을 다툴 경우
,
중재판정부가 중재절차를 중지하고 법원의 판단을 기다려야 하는지
,
아니면 나중에 중재판정부의 권한이 부정될 위험이 있음에도 그에 대하여 스스로 판단하고 중재절차를 진행해야 하는지가 문제 된다
.
⑵
이에 대해 종래 불필요한 중재절차의 진행에 따른 시간
/
비용의 낭비를 막기 위해 법원이 조기에 심사할 수 있어야 한다는 견해
(1
설
)
와 당사자가 중재절차 지연을 위해 법원의 심사 제도를 남용할 가능성이 있으므로 법원의 심사는 중재판정이 이루어진 이후로 미뤄야 한다는 견해
(2
설
)
가 대립하여 왔는데
, UNCITRAL
은 논의 끝에 모델법 제
16
조를 통해
Kompetenz-Kompetenz
원칙을 확립하여 아래와 같은 절충안을 확립하였다
.
나
.
주요내용
⑴
Kompetenz-Kompetenz
원칙은 아래에서 보는 바와 같이 기본적으로는
2
설에 기초하고 있는데
,
중재판정부의 권한 유무를 판단할 수 있는 권한을 중재판정부에 먼저 주었다는 점에서 그 의의가 있다
.
즉
,
중재판정부가 먼저 스스로 자신에게 권한이 있는지
[
중재합의의 존부 및 유효성에 관한 판단 포함
(the existence or validity of the arbitration agreement)]
를 판단하고
,
법원은 이후 그에 대해 사후 심사만 할 수 있다
.
⑵
다만 이와 같이 중재판정부가 선결문제
(preliminary question)
로 먼저 권한 유무를 판단한 경우에는 법원이
(
중재판정이 내려질 것을 기다릴 필요 없이
)
중재절차 진행 중에도 사후 심사를 할 수 있다는 점에서 기존
2
설과 차이가 있는데
,
이를 정리하면 아래와 같다
.
①
중재판정부가 중재판정을 내리면서 비로소 권한심사에 대한 판단을 하는 경우
➠
법원은 중재판정취소소송
/
중재판정의 승인
․
집행소송 단계에서 비로소 권한심사에 대해 판단할 수밖에 없음
(
☜
기존
2
설의 입장
)
②
다만 중재판정부가 중재판정을 내리기 전에 선결문제
(preliminary question)
로서 해당 쟁점을 판단하는 경우
➠
법원은
(
당사자의 신청이 있는 경우
)
중재절차가 끝나기를 기다리지 않고 권한심사 유무에 관한 판단을 할 수 있음
(
☜
절충적인 방법 추가
)
다
.
우리 중재법의 태도
⑴
우리나라 중재법 제
17
조도 마찬가지로 위 원칙을 수용하였고
,
대법원은
2004. 6. 25.
선고
2003
다
5634
판결에서 위 원칙을 명확히 판시하였다
.
구체적으로 중재합의의 존부에 관한 법원의 심사는
①
중재판정부의 선결판정에 대한 심사재판
(
제
17
조 제
6
항
),
②
중재판정 이후 그에 대한 취소재판
,
③
중재판정 이후 그에 대한 승인
․
집행재판과 같은
3
가지의 절차에서만 가능하다고 한 것이다
[
위 대법원
2003
다
5634
판결은 중재합의 없이 중재절차가 진행되었다고 하더라도 위
3
가지 방법
(
①
,
②
,
③
)
외의 방법으로 중재절차에 대해 사법적 통제를 할 수는 없으므로 당사자 일방이 제기한 중재절차위법확인청구의 소는 부적법하다고 본 원심을 수긍한 사례이다
].
⑵
위 판결의 원문은 아래와 같다
.
『…
중재합의 없이 중재절차가 진행되는 경우 중재법이 인정하고 있는 사법적 통제는
①…
중재법 제
17
조 제
6
항에 의하여
…
법원이 이에 따라 중재판정부의 권한을 심사함으로써 하는 방법
(
☜
권한심사재판
)
과
,
② …
중재법 제
36
조에 의하여
…
중재판정취소의 소에서 중재합의가 있었는지의 여부를 심리하는 방법
,
③ …
중재법 제
37
조에 따라 중재판정에 대한 승인 또는 집행판결을 신청하는 경우 그 소송절차에서 중재합의가 있었는지의 여부를 심리하는 방법 등
3
가지가 있는데
,
…
중재법 제
6
조는
“
법원은 이 법이 정한 경우를 제외하고는 이 법에 관한 사항에 관여할 수 없다
.”
라고 규정하고 있어 법원이 중재활동에 개입할 수 있는 범위를
‘
이 법이 정한 경우
’
로 한정하고 있으므로
,
중재합의가 없는 경우에도
,
중재법에서 허용하고 있는 위
3
가지 경우를 제외하고는 법원은 중재절차에 대한 사법적 통제를 할 수 없다고 할 것인바
…』
⑶
즉
,
중재합의 유무에 대한 판단은 중재판정부가 선결판정 내지 중재판정을 통해 먼저 하고 법원은 그 이후에 비로소 그에 대한 사후심사를 할 수 있다
.
따라서 중재인선정 단계에서 중재합의 유무에 관한 판단을 법원이 선제적으로 할 수 있다고 본다면
ⅰ
)
이는 중재판정부가 구성되기도 전에 법원이 선제적으로
,
ⅱ
)
그것도 위 대법원
2003
다
5634
판결에서 허용한
3
가지 외의 방법을 허용하는 셈이어서 기존 법리에 부합하지 않게 된다
.
앞서 본 논의에 따라 당사자 일방이 중재합의가 존재하지 않거나 무효라면서 중재판정부에 권한이 없다고 이의를 제기하는 경우를 상정해 본 우리 중재법상의 흐름은 아래와 같다
(
특정중재기관이 지정되지 않은 임시중재 기준
).
6.
중재인선정 결정에 대해 허용되는 특별항고 사유
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김영석
P.624-645
참조
]
가
.
특별항고 사유 일반론
⑴
특별항고는 재판에 영향을 미친 헌법 위반이 있거나 재판의 전제가 된 명령
․
규칙
․
처분의 헌법 또는 법률의 위반에 대한 판단이 부당한 때에만 가능하다
(
민사소송법 제
449
조
).
참고로 이와 같이 특별항고 이유를 제한하는 민사소송법 제
449
조 제
1
항이 헌법상 보장된 재판청구권을 침해하는 것인지 문제 되었으나
,
헌법재판소는 입법자가 그 재량의 범위 내에서 정당하게 규정한 조항이라면서 헌법소원청구를 기각하였다
(
헌재
2007. 11. 29.
선고
2005
헌바
12
전원재판부 결정
).
⑵
구체적으로
①
헌법 위반은 특별항고 사유가 되지만
(
대법원
2004. 6. 25.
자
2003
그
136
결정 등
.
가령
,
재판에 필요한 자료를 제출할 기회를 전혀 부여받지 못한 상태에서 결정이 내려진 정도로 적법절차에 따라 공정한 재판을 받을 헌법 제
27
조에 따른 권리를 침해받은 경우가 이에 해당한다
),
②
법률 위반
[
대법원
2008. 1. 24.
자
2007
그
18
결정 등
.
구 민사소송법
(2002. 1. 26.
법률 제
6626
호로 개정되기 전의 것
)
제
420
조 제
1
항은
‘
재판에 영향을 미친 헌법 또는 법률의 위반이 있는 때
’
로 특별항고 사유를 널리 인정하고 있었으나
➠
재판지연을 위한 수단으로 특별항고가 남용되자
➠
법률개정을 통해 특별항고 사유를 현행법과 같이 제한하였다
)
과
③
대법원 판례 위반
(
대법원
2014. 5. 26.
자
2014
그
502
결정 등
)
은 특별항고 사유가 되지 못한다
.
나
.
중재인선정에 관한 대법원 선례
중재인선정 결정에 대한 특별항고에서도 특별항고 사유를 위와 달리 볼 이유는 없다
.
대법원
2011
그
82
결정
(=
중재인선정 결정에 대한 특별항고 사건
)
도 같은 취지에서 아래에서 보는 바와 같이
ⅰ
)
실체법상의 권리 존부뿐만 아니라
,
ⅱ
)
중재신청의 적법 여부
(=
유효한 중재합의의 존부
)
도 중재인선정 재판에서 고려대상이 아니고
,
특별항고 사유에 해당하지 않는다는 점을 명확히 선언하였다
.
『
중재법 제
12
조 제
5
항에 따르면 같은 조 제
3
항 및 제
4
항의 규정에 의하여 법원이 중재인을 선정한 결정에 대하여는 항고할 수 없으므로
,
원심의 중재인선정 결정에 불복하여 제기한 이 사건은 특별항고로 보아 처리한다
.
민사소송법 제
449
조 제
1
항에 의하면
,
특별항고는 재판에 영향을 미친 헌법 위반이 있거나 재판의 전제가 된 명령
․
규칙
․
처분의 헌법 또는 법률의 위반 여부에 대한 판단이 부당하다는 것을 이유로 한 때에만 제기할 수 있는데
,
특별항고인의 원심결정에 대한 불복이유는 중재인의 판단대상이 될 중재신청의 적법 여부나 실체법상의 권리 존부에 관한 주장에 불과하여 위 민사소송법 제
449
조 제
1
항에서 정한 특별항고의 사유에 해당한다고 볼 수 없다
.
그러므로 특별항고를 기각하기로 하여 관여 대법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다
.
』
다
.
상정 가능한 중재인선정 재판의 심리 범위
⑴
기존의 논의
이에 관하여 구체적 기준을 설시한 선례는 없지만
,
대법원
2009. 10. 14.
자
2009
마
1395
결정의
“
분쟁이 중재합의의 대상에 포함되는 분쟁으로서 중재인선정에 필요한 절차적 요건이 갖추어져 있다면 바로 중재인을 선정하여야 할 것이고
,
분쟁의 내용까지 심리하여 분쟁당사자인 신청인이 주장하는 이행청구권이 없다는 이유로 중재인선정 신청을 기각할 수는 없다
.”
라는 판시 부분을 참조할 만하다
.
위 대법원
2009
마
1395
결정
(=
중재인선정 신청 기각결정에 대한 통상항고로서 재항고한 사건
)
은 절차적 요건이 구비되어 있으면
,
특별한 사정이 없는 한 먼저 중재인을 선정하고
,
실체적 권리관계 유무는 이후 구성되는 중재판정부의 판단을 먼저 받으라는 취지인데
,
앞서 본 대법원
2011
그
82
결정과 마찬가지로 중재신청의 적법 여부에 대해 법원이 적어도 중재인선정 재판 단계에서는 판단하지 않겠다는 것을 선언한 것으로 이해할 수 있다
.
이는 후술하는
Kompetenz-Kompetenz
원칙을 받아들인 우리나라 중재법의 체계에 부합하는 타당한 판단이다
.
중재인선정 신청 사건에서 심리대상에 해당하지 않는 사유는 중재인선정 결정에 대한 특별항고심에서도 당연히 특별항고 사유가 되지 못할 것이므로
,
중재인선정 신청 사건에서의 기각사유가 구체적으로 무엇인지 살펴볼 필요가 있다
.
그
그러나 중재법의 문언과 그 내용 및 체계에 비추어 보면 아래와 같은 정도의 사정을 고려할 수 있다
.
첫째
,
중재법 제
12
조 제
2
항의 문언에 비추어 중재인선정에 관한 당사자 간의 사전합의절차가 아예 진행되지 않았던 경우이다
.
당사자 간에 협의를 진행하지도 않은 상태에서 즉시 법원에 중재인선임이 신청된 경우까지 법원이 무조건 중재인을 선정해야 한다고 볼 수는 없을 것이기 때문이다
.
둘째
,
외관상 유효한 중재합의가 존재하지 않음이 명백한 경우도 기각사유로 고려할 수 있다
.
중재합의가 서면으로 이루어졌다고 볼 만한 증거가 없고 그와 같이 간주할 수도 없어 중재법 제
8
조 제
2
항
,
제
3
항에 따른 서면방식을 구비하였다고 볼 수 없는 경우에까지 법원이 중재인선정을 해주어야 한다고 보기는 어렵기 때문이다
.
⑵
검토
앞서 본 논의들을 모두 정리하여 중재인선정 재판의 심리
․
검토 대상 및 그에 대한 특별항고 사유에의 해당 여부를 정리하면 아래와 같다
.
7.
특별항고 기각 시 후속재판과의 관계
[
이하 대법원판례해설 제
133
호
,
김영석
P.624-645
참조
]
가
.
문제 제기
특별항고를 기각하여 중재인선정 결정이 그대로 확정되는 경우 후속절차에 미치는 영향을 살펴본다
.
중재인선정은 비송사건으로서 대립당사자 구조를 가지고 있는
“
변론
”
에 비해 증거조사가 제한된 방식으로 진행된다
.
따라서 향후
“
변론
”
으로 진행되어 보다 충실한 심리를 거칠 것으로 보이는 후속소송
(=
가령
,
중재판정취소소송 내지 중재판정의 승인
․
집행소송
)
에서 동일 쟁점에 대한 판단을 구속하거나 그에 영향을 미치게 된다면 부당한 결과가 발생할 수 있으므로
,
그러한 경우에는 당사자의 권리보호를 위해 특별항고 사유를 조금 더 넓힐 수 있다는 입론을 할 여지도 있기 때문이다
.
나
.
결정의 형식으로 내려지는 비송재판 일반의 효력
⑴
결정
․
명령의 기판력 일반
결정
․
명령재판도 실체관계를 종국적으로 판단하는 내용인 것인 경우에는 기판력을 가지는데
(
대법원
2002. 9. 23.
자
2000
마
5257
결정
),
기판력이 인정되는지 여부를 기준으로 구분하면 아래와 같다
.
19) 대법원 2002. 9. 23.자 2000마5257 결정, 대법원 2011. 9. 8.자 2009마1689 결정. 20) 대법원 1987. 2. 11.자 86그154 결정. 21) 대법원 2009. 7. 9. 선고 2006다73966 판결. 22) 대법원 2009. 5. 14. 선고 2006다34190 판결 .
⑵
비송재판의 기판력 일반
①
그렇다면 결정 등으로 내려지는 비송재판에 대해서도 동일한 법리가 적용될 수 있을까
.
위와 같은 쟁점을 정면으로 판시한 선례를 확인할 수는 없었지만 다수설은 기판력을 부정하고 있는 것으로 보인다
.
이에 따르면 비송사건에 대한 재판의 경우 형성력은 생기나 원칙적으로는 기판력이 생긴다고 볼 수 없고
,
따라서 결정이 내려지더라도 뒤에 이를 변경할 수 있게 된다
.
②
비송사건은 대립당사자 구조가 갖추어지지 않은 상태에서 진행되는 제한된 증거조사를 통해서 재판이 내려지는 점을 고려하면
,
비송재판에 기판력을 부여하는 것은 조심스러우므로 원칙적으로는 부정설이 타당하다
.
다만 비송재판에 대해 그 어떤 예외도 없이 동일한 기준을 적용하기보다는 구체적인 사안에 따라 달리 판단할 여지도 있다
.
가령
,
실체적 법률관계에 관한 판단을 전면적으로 심판대상으로 삼고 있는 유형의 재판이고
,
이를 위해 해당 재판부도 심문기일을 지정하고 당사자들에게 출석기회를 부여하고 있으며
,
당사자들도 법률적 주장을 할 수 있는 기회를 충분히 부여받은 경우에는 해당 재판에 기판력을 허용하는 것이 다른 법령과의 체계에 비추어 조화로운 해석이 될 수도 있기 때문이다
.
이하에서 개별적으로 살펴본다
.
다
.
중재인선정 결정의 효력에 대한 구체적 검토
⑴
중재인선정 부분
①
중재인선정 결정은 중재판정부를 구성하는 형성력
(
재판의 내용대로 새로운 법률관계의 발생이나 종래의 법률관계의 변경
․
소멸을 낳는 효력을 말한다
)
을 가지는 재판이므로 전형적인 비송의 실질을 가지고 있고
,
따라서 비송재판 일반에 대한 통설처럼 기판력이 없다고 보는 것이 타당하다
.
물론
,
결정의 형식으로 내려지더라도 실체관계를 종국적으로 판단하는 내용이라면 기판력을 인정할 수 있으나
(
대법원
2000
마
5257
결정
),
중재판정부 구성은 소송지휘의 실질을 가지고 있으므로 실체관계를 다루는 재판으로 볼 수 없다
.
②
다만 기판력은 없더라도 법원이 중재인을 선정하는 경우에는 적법한 절차에 따라 공정하게 선정하는 것이라고 보아야 하므로
,
이후 당사자 일방이
“
중재판정부의 구성이 임의로 편파적으로 이루어졌다
.”
라고 주장하면서 이를 이유로 중재판정취소소송을 제기하거나 승인
․
집행소송의 거부를 주장할 수는 없다고 보아야 할 것이다
[
중재법 제
36
조 제
2
항 제
1
호
(
라
)
목
,
제
38
조 제
1
호
(
가
)
목
].
⑵
중재합의의 존부와 유효성
①
중재인선정 재판에서 절차적 요건의 준수만을 검토하여 그 당부를 판단하고 중재합의 존부와 유효성과 같은 실체적 쟁점은 심리되지 않는다면
,
중재합의의 유무에 관한 실체적 판단은 처음부터 이루어지지 않은 셈이므로
,
이에 대해서는 기판력이 발생할 여지 자체가 없게 된다
.
②
그런데 독일과 영국도 중재인선정 과정에서 이루어진 중재합의 유무에 관한 선결적 판단은 후속절차의 동일 쟁점에 관한 판단에 아무런 영향을 미치지 않는다고 보아 유사한 입장을 취하고 있다
.
중재합의의 존부와 유효성이 중재인선정 재판의 심리 범위에 포함되지 않는다는 것과 궤를 같이 하고 있다
.
라
.
결론
(=
중재인선정 재판
v.
중재판정부 권한심사 재판
)
⑴
중재인선정 재판은 후속재판
(
권한심사재판
,
중재판정취소재판
,
중재판정의 승인
․
집행재판 등
)
에 영향을 미치지 않는다고 봄이 상당하다
.
중재판정부를 구성하는 형성력만을 가진 전형적인 비송재판에 해당하기 때문이다
.
또한
,
그 판단의 전제로서 중재합의의 유무가 검토되기는 하지만 그 판단 범위는 절차적 요건 충족 여부
(=
서면요건 충족 여부
,
사전협의절차 유무
)
에 국한되므로
,
중재합의의 존부 또는 유효성에 관한 실체 판단이 존재한다고 보기도 어렵다
.
⑵
반면에 중재판정부 권한심사재판
(
중재법 제
17
조 제
6
항
)
은 중재합의의 존부 또는 유효성에 대해 직접 판단하는 것이므로
(
해당 쟁점에 대한 중재판정부의 선결판정을 사후심사
)
후속재판에 영향을 미친다고 보는 것이 타당하다
.
즉
,
권한심사재판에서 중재합의가 유효하게 존재하는 것으로 판단되었다면 중재판정이 내려진 이후 그 취소재판이나 승인
․
집행재판에서는 동일 쟁점
(
중재합의의 유효성
)
을 다시 다투지 못하도록 보아야 한다
.
마. 중재인선정재판(중재법 제12조 제3항)의 심리대상 및 중재인선정결정에 대한 특별항고사유의 범위(
대법원
2022. 12. 29.
자
2020그
633
결정)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
중재합의 존부가 중재인선정 신청사건
(
중재법 제
12
조 제
3
항
)
의 심리대상에 해당하는지 및 중재인선정 결정에 대한 특별항고 사유에 해당하는지
(
소극
)
여부이다
.
⑵
중재는 당사자 간의 합의로 재산권상의 분쟁 및 당사자가 화해에 의하여 해결할 수 있는 비재산권상의 분쟁을 법원의 재판에 의하지 아니하고 중재인의 판정에 의하여 해결하는 절차를 말한다
(
중재법 제
3
조 제
1
호
).
중재절차에서는 당사자의 자치가 존중되어야 하므로 법원의 관여는 중재법이 정한 경우에 한하여만 제한적으로 허용된다
(
중재법 제
6
조
).
이에 따라 중재인선정도 먼저 당사자 간의 합의에 의하여야 하고
,
합의가 이루어지지 않을 때에만 당사자의 신청에 따라 법원이 중재인을 선정할 수 있다
(
중재법 제
12
조 제
2
항
,
제
3
항
).
또한
,
중재법은 당사자들 사이에 중재합의의 존부 또는 유효성에 관한 다툼이 있는 경우에도 우선 중재판정부를 구성하여 그로 하여금 선결문제로서 결정하거나 본안에 관한 중재판정에서 함께 판단하도록 하고
,
법원은 그 이후 중재판정부의 권한에 대한 심사재판이나 중재판정의 취소재판 내지 승인
․
집행재판을 통해 사법심사를 하도록 정하고 있다
(
중재법 제
17
조
,
제
36
조
,
제
37
조
,
제
38
조
).
⑶
한편
,
중재법은 중재절차를 통한 분쟁해결이 신속하게 이루어지는 것을 목적으로 하고
(
중재법 제
1
조
),
이를 위해 중재인선정 신청
,
중재인이나 감정인에 대한 기피 신청
,
권한심사 신청
,
권한종료 신청 등에 따른 법원의 재판에 불복이나 항고를 허용하지 않고 있다
(
중재법 제
12
조
,
제
13
조
,
제
14
조
,
제
15
조
,
제
17
조
,
제
27
조
).
그중에서도 법원의 중재인선정 결정에 대해 당사자들이 불복할 수 없도록 하는 것
(
중재법 제
12
조 제
5
항
)
은 중재판정부를 신속히 구성하여 중재절차를 원활하게 진행시킬 필요가 있음에도 중재인선정 단계에서부터 그 선정결정에 대한 불복으로 인하여 중재절차가 지연되는 사태가 발생하는 것을 방지하기 위한 것이다
(
대법원
2011. 6. 22.
자
2007
그
154
결정 등 참조
).
⑷
이와 같은 중재법의 내용
,
목적 및 그 취지 등에서 알 수 있는 자율성
,
신속성 등 중재절차의 특수성을 고려하면
,
중재법 제
12
조 제
3
항에 의한 중재인선정 신청이 있는 경우
,
중재법 제
8
조가 정하는 중재합의의 방식을 따르지 않아 외관상 유효한 중재합의가 존재하지 않거나 중재법 제
12
조 제
2
항에 의한 중재인선정에 관한 합의절차가 사전에 진행되지 않은 경우 등과 같은 특별한 사정이 없는 한
,
법원으로서는 바로 중재인을 선정해야 하고
,
중재신청의 적법 여부까지 중재판정부에 앞서 심리하여 그 결과에 따라 중재합의의 부존재나 무효를 이유로 중재인선정 신청을 기각할 수는 없다
(
대법원
2009. 10. 14.
자
2009
마
1395
결정
,
대법원
2011. 6. 22.
자
2011
그
82
결정 등 참조
).
따라서 중재법 제
12
조 제
3
항에 의한 중재인선정 신청 사건에서 중재합의의 존부와 유효성과 같이 심리대상이 되지 않는 사유는 법원의 중재인선정 결정에 대한 특별항고 사건에서도 민사소송법 제
449
조 제
1
항에서 정한 특별항고의 사유에 해당한다고 볼 수 없다
.
⑸
이 사건 화물 운송 중 발생한 사고에 관하여 피보험자
(
수하인
)
에게 보험금을 지급하고 이 사건 선하증권을 교부받은 신청인
(
수하인의 적하보험자
)
이 위 선하증권에 편입된 용선계약상의 중재조항을 근거로 피신청인
(
운송인
)
에게 중재절차의 개시를 요구하였으나 피신청인은 중재합의의 부존재를 주장하면서 중재인선정에 합의하지 않았고
,
이에 신청인은 법원에 중재인선정을 신청하여 그 중재인선정 결정을 받았는데
(
중재법 제
12
조 제
3
항
),
중재인선정 결정에 대해 불복이 허용되지 않자
(
중재법 제
12
조 제
5
항
),
피신청인이 위 중재인선정 결정에 대해 특별항고를 하면서 그 사유로 중재합의의 부존재를 주장한 사안이다
.
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시한 후
,
중재합의의 존부를 다투는 이 사건 피신청인
(
특별항고인
)
의 주장은 특별항고 사유에 해당하지 않고 달리 이 사건에서 외관상 유효한 중재합의가 존재하지 않거나 당사자 간에 중재인선정에 관한 합의절차가 사전에 진행되지 않았다고 볼만한 자료도 없다고 보아
,
특별항고를 기각하였다
.
8
.
중재절차에서 피신청인의 주민등록상 주소로 송달하지 않은 경우 중재판정의 집행불허사유 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2559-2565
참조
]
가
.
중재판정에 대한 집행 신청사건
⑴
[
참고
]
대법원
2021. 10. 15.
자
2020
마
7667
결정
①
‘
중재판정에 대한 집행 신청사건
’
에 관하여 민사소송 등 인지규칙 제
16
호 제
1
호
(
가
)
목을 유추적용하여 소송비용에 산입될 변호사보수를 산정할 수 있다고 본 사안이다
.
중재법이 과거에는 중재판정의 집행을 법원의 집행
‘
판결
’
에 의하도록 규정하다가
,
법원의 집행
‘
결정
’
에 의하도록 개정되었다
.
그러나 민사소송 등 인지규칙은 아직 개정되지 않아 규정상의 공백이 발생하였다
.
②
대상결정
(
대법원
2022. 9. 7.
선고
2020
마
5970
판결
)
은 현행 민사소송 등 인지규칙의 집행
‘
판결
’
에 대한 규정이 집행
‘
결정
’
에도 유추적용된다고 하여 규정상 공백을 해결하였다
.
●
민사소송 등 인지규칙
제
16
조
(
집행법상의 소
)
「
민사집행법
」
에 규정된 각종 소의 소가는 다음 각호에 규정된 가액 또는 기준에 의한다
.
1.
가
.
집행판결을 구하는 소에 있어서는 외국판결 또는 중재판정에서 인정된 권리의 가액의
2
분의
1
●
구 중재법
[2016. 5. 29.
법률 제
14176
호로 개정되기 전의 것
]
제
37
조
(
중재판정의 승인과 집행
)
①
중재판정의 승인 또는 집행은 법원의 승인 또는 집행판결에 따라 한다
.
중재법
[
법률 제
14176
호
, 2016. 5. 29.
일부개정
]
●
제
37
조
(
중재판정의 승인과 집행
)
①
중재판정은 제
38
조 또는 제
39
조에 따른 승인 거부사유가 없으면 승인된다
.
다만
,
당사자의 신청이 있는 경우에는 법원은 중재판정을 승인하는 결정을 할 수 있다
. <
개정
2016. 5. 29.>
②
중재판정에 기초한 집행은 당사자의 신청에 따라 법원에서 집행결정으로 이를 허가하여야 할 수 있다
. <
신설
2016. 5. 29.>
나
.
중재의 현황
⑴
중재법은 중재지가 대한민국인 경우에 적용되나
,
외국에서 외국규칙에 따라 이루어진 중재판정도 뉴욕협약에 따른 것이면 중재법에 따라 승인 및 집행 가능하다
.
⑵
중재합의 시에는
①
중재지에 관한 합의와
②
적용되는 중재규칙에 관한 합의를 하는데
,
외국법인들 사이에 중재합의 시에는 주로 적용되는 중재규칙을
ICC
중재규칙으로 합의하기 때문에 중재지가 우리나라인 경우에도 중재법이 아니라
ICC
규칙이 적용되는 경우가 많다
.
이는 국제중재에 해당하여 대한상사중재원이 중재를 하는 것이 아니다
.
⑶
국제중재를 하는 주요한 이유는 중립성 때문인데
,
국제중재의 경우
ICC
규칙이 적용되고 중재위원은
1
인 또는
3
인으로 구성되는데
, 3
인인 경우 중재당사자가 각
1
인을 선임하고 나머지
1
인은 중재당사자가 합의해서 선정하되
,
합의가 되지 않으면
ICC
에서 선정을 한 후 다수결로 결정을 한다
.
⑷
국내중재는 국내기업 간에 하는 중재로서 중립성보다는 신속성
,
효율성을 목적으로 하고
,
대부분 우리나라의 상사중재규칙이 적용되며
,
법원의 재판과는 경쟁관계에 있다
.
⑸
대한상사중재원의
2021
년 중재사건 접수 통계에 의하면
,
국내중재는
450
건 정도이고
,
대한상사중재원이 처리한 국제중재는
50
건 정도이다
.
다
.
관련 규정
●
중재법
제
2
조
(
적용 범위
)
①
이 법은 제
21
조에 따른 중재지가 대한민국인 경우에 적용한다
.
다만
,
제
9
조와 제
10
조는 중재지가 아직 정해지지 아니하였거나 대한민국이 아닌 경우에도 적용하며
,
제
37
조와 제
39
조는 중재지가 대한민국이 아닌 경우에도 적용한다
.
●
제
8
조
(
중재합의의 방식
)
①
중재합의는 독립된 합의 또는 계약에 중재조항을 포함하는 형식으로 할 수 있다
.
②
중재합의는 서면으로 하여야 한다
.
●
제
12
조
(
중재인의 선정
)
②
중재인의 선정절차는 당사자 간의 합의로 정한다
.
③
제
2
항의 합의가 없으면 다음 각 호의 구분에 따라 중재인을 선정한다
.
2. 3
명의 중재인에 의한 중재의 경우
:
각 당사자가
1
명씩 중재인을 선정하고
,
이에 따라 선정된
2
명의 중재인들이 합의하여 나머지
1
명의 중재인을 선정한다
.
이 경우 어느 한쪽 당사자가 상대방 당사자로부터 중재인의 선정을 요구받은 후
30
일 이내에 중재인을 선정하지 아니하거나 선정된
2
명의 중재인들이 선정된 후
30
일 이내에 나머지
1
명의 중재인을 선정하지 못한 경우에는 어느 한쪽 당사자의 신청을 받아 법원 또는 그 법원이 지정한 중재기관이 그 중재인을 선정한다
.
●
제
22
조
(
중재절차의 개시
)
①
당사자 간에 다른 합의가 없는 경우 중재절차는 피신청인이 중재요청서를 받은 날부터 시작된다
.
②
제
1
항의 중재요청서에는 당사자
,
분쟁의 대상 및 중재합의의 내용을 적어야 한다
.
●
제
36
조
(
중재판정 취소의 소
)
①
중재판정에 대한 불복은 법원에 중재판정 취소의 소를 제기하는 방법으로만 할 수 있다
.
②
법원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에만 중재판정을 취소할 수 있다
.
1.
중재판정의 취소를 구하는 당사자가 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사실을 증명하는 경우
가
.
중재합의의 당사자가 해당 준거법
(
준거법
)
에 따라 중재합의 당시 무능력자였던 사실 또는 중재합의가 당사자들이 지정한 법에 따라 무효이거나 그러한 지정이 없는 경우에는 대한민국의 법에 따라 무효인 사실
나
.
중재판정의 취소를 구하는 당사자가 중재인의 선정 또는 중재절차에 관하여 적절한 통지를 받지 못하였거나 그 밖의 사유로 변론을 할 수 없었던 사실
다
.
중재판정이 중재합의의 대상이 아닌 분쟁을 다룬 사실 또는 중재판정이 중재합의의 범위를 벗어난 사항을 다룬 사실
.
다만
,
중재판정이 중재합의의 대상에 관한 부분과 대상이 아닌 부분으로 분리될 수 있는 경우에는 대상이 아닌 중재판정 부분만을 취소할 수 있다
.
라
.
중재판정부의 구성 또는 중재절차가 이 법의 강행규정에 반하지 아니하는 당사자 간의 합의에 따르지 아니하였거나 그러한 합의가 없는 경우에는 이 법에 따르지 아니하였다는 사실
2.
법원이 직권으로 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유가 있다고 인정하는 경우
가
.
중재판정의 대상이 된 분쟁이 대한민국의 법에 따라 중재로 해결될 수 없는 경우
나
.
중재판정의 승인 또는 집행이 대한민국의 선량한 풍속이나 그 밖의 사회질서에 위배되는 경우
●
제
39
조
(
외국 중재판정
)
① 「
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
」
을 적용받는 외국 중재판정의 승인 또는 집행은 같은 협약에 따라 한다
.
●
민사소송법
제
217
조
(
외국재판의 승인
)
①
외국법원의 확정판결 또는 이와 동일한 효력이 인정되는 재판
(
이하
“
확정재판등
”
이라 한다
)
은 다음 각호의 요건을 모두 갖추어야 승인된다
.
1.
대한민국의 법령 또는 조약에 따른 국제재판관할의 원칙상 그 외국법원의 국제재판관할권이 인정될 것
2.
패소한 피고가 소장 또는 이에 준하는 서면 및 기일통지서나 명령을 적법한 방식에 따라 방어에 필요한 시간여유를 두고 송달받았거나
(
공시송달이나 이와 비슷한 송달에 의한 경우를 제외한다
)
송달받지 아니하였더라도 소송에 응하였을 것
3.
그 확정재판등의 내용 및 소송절차에 비추어 그 확정재판등의 승인이 대한민국의 선량한 풍속이나 그 밖의 사회질서에 어긋나지 아니할 것
4.
상호보증이 있거나 대한민국과 그 외국법원이 속하는 국가에 있어 확정재판등의 승인요건이 현저히 균형을 상실하지 아니하고 중요한 점에서 실질적으로 차이가 없을 것
라
.
중재판정의 취소사유
⑴
중재판정의 취소사유
:
①
중재합의의 당사자가 중재합의 당시 무능력자
or
중재합의가 무효인 경우
,
②
당사자가 적절한 통지를 받지 못한 경우
,
③
중재판정이 중재합의의 대상이 아닌 분쟁을 다루거나 중재판정이 중재합의의 범위를 벗어난 사항을 다룬 경우
,
④
중재판정부의 구성 또는 분쟁절차가 당사자의 합의 또는 중재법에 따르지 않은 경우
,
⑤
중재판정의 대상이 된 분쟁이 중재로 해결될 수 없는 경우
,
⑥
중재판정의 승인 또는 집행이 선량한 풍속이나 그 밖의 사회질서에 위배되는 경우 등이다
.
⑵ ④
의 사유와 관련하여
,
대법원
2018. 12. 13.
선고
2018
다
240387
판결은
‘
해당 중재절차에 의한 당사자의 절차적 권리에 대한 침해 정도가 현저하여 용인할 수 없는 경우
’
라고 해석하여 단순히 당사자 간의 합의나 임의규정을 위반한 정도로는 취소사유로 보고 있지 않다
.
◎
대법원
2018. 12. 13.
선고
2018
다
240387
판결
: [1]
중재법 제
36
조 제
2
항 제
1
호
(
라
)
목은 중재판정의 취소사유 중 하나로
‘
중재판정부의 구성 또는 중재절차가 이 법의 강행규정에 반하지 않는 당사자 간의 합의에 따르지 않았거나 그러한 합의가 없는 경우에는 이 법에 따르지 않았다는 사실
’
을 정하고 있다
.
이는 중재절차의 계약적 성격에서 비롯된 것으로
,
중재절차는 원칙적으로 당사자의 자치와 합의로 형성되지만
,
당사자 간의 합의가 없는 경우에는 보충적으로 해당 중재에 적용되는 임의규정에 따라 이루어진다는 취지이다
.
위 규정에서 정한 중재판정 취소사유에 해당하려면 단순히 당사자 간의 합의나 임의규정을 위반하였다는 것만으로는 부족하고
,
해당 중재절차에 의한 당사자의 절차적 권리에 대한 침해 정도가 현저하여 용인할 수 없는 경우라야 한다
[
대법원
2017. 12. 22.
선고
2017
다
238837
판결은 위 조항과 동일하게 정하고 있는 외국중재판정의 승인 및 집행에 관한 유엔협약
(
이하
‘
뉴욕협약
’
이라 한다
)
제
5
조 제
1
항
(
라
)
호에 관하여 같은 취지로 판단하였다
].
국제거래법위원회
(UNCITRAL)
모델중재법
(Model Law on International Commercial Arbitration)
제
34
조는 뉴욕협약 제
5
조에서 정한 승인 또는 집행거부 사유와 동일한 사유를 중재판정 취소사유로 정하고 있다
. 1999. 12. 31.
법률 제
6083
호로 전부 개정되어 현재에 이르고 있는 우리나라 중재법 제
36
조도
UNCITRAL
모델중재법 제
34
조를 기초로 중재판정 취소사유를 입법화하였으므로
,
국제적으로 확립된 기준을 통일적으로 적용하기 위해서 위와 같이 해석하는 것이 타당하다
. [2]
중재법 제
36
조 제
2
항 제
2
호
(
나
)
목에서 법원이 직권으로 중재판정을 취소할 수 있는 사유로 정하고 있는 중재판정의 승인 또는 집행이 대한민국의 선량한 풍속 기타 사회질서에 위배되는 경우
’
란 단순히 중재인에 의하여 이루어진 사실인정에 잘못이 있다거나 중재인의 법적 판단이 법령에 위반되어 중재판정의 내용이 불합리하다고 볼 수 있는 모든 경우를 말하는 것이 아니라
,
중재판정으로 명하는 결과가 대한민국의 선량한 풍속 기타 사회질서에 위배되는 때를 뜻한다
.
마
.
외국재판의 승인
⑴
요건
(
민사소송법 제
217
조
) :
①
국제재판관할권이 있을 것
,
②
적법한 송달
,
③
선량한 풍속 그 밖의 사회질서에 어긋나지 않을 것
,
④
상호보증
⑵ ②
와 관련하여
,
보충송달도 교부송달과 마찬가지로 민사소송법 제
217
조 제
1
항 제
2
호의
‘
적법한 송달
’
에 해당한다고 해석하여야 한다는 것이 대법원 판례이다
(
대법원
2021. 12. 23.
선고
2017
다
257746
전원합의체 판결
).
바. 중재절차에서 피신청인의 주민등록상 주소로 송달하지 않은 경우 중재판정의 집행불허사유 여부(
대법원
2022. 9. 7.
선고
2020마
5970
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
중재법 제
4
조 제
3
항과 관련하여 최후 주소 등에 대한 발송송달이 가능한 경우로서 적절한 조회를 하였음에도 수신인의 주소 등을 알 수 없는 경우에 해당하기 위한 요건이다
.
⑵
중재요청서 등의 서면 통지는 당사자 간에 다른 합의가 없는 한 수신인 본인에게 서면을 직접 교부하는 방법으로 하고
(
중재법 제
4
조 제
1
항
),
직접 교부의 방법으로 통지할 수 없는 경우에는 서면이 수신인의 주소
,
영업소 또는 우편연락장소
(
이하
‘
주소 등
’
이라 한다
)
에 정당하게 전달된 때에 수신인에게 통지된 것으로 보되
(
중재법 제
4
조 제
2
항
), ‘
적절한 조회
’
를 하였음에도 수신인의 주소 등을 알 수 없는 경우에는 최후로 알려진 수신인의 주소 등으로 등기우편이나 그 밖에 발송을 증명할 수 있는 우편방법에 의하여 서면이 발송된 때에 수신인에게 통지된 것으로 본다
(
중재법 제
4
조 제
3
항
).
다만
,
최후로 알려진 수신인의 주소 등으로 서면을 우편 발송하는 경우에는 당사자의 절차적 권리가 실질적으로 제한될 여지가 있으므로
,
서면 통지와 관련하여
‘
적절한 조회
’
를 하였는지 여부를 중재절차에서 당사자의 절차적 권리의 실질적 보장 여부의 관점에서 합리적으로 판단할 필요가 있다
.
즉
,
당사자가 중재절차에서
‘
적절한 조회
’
를 다하였는지 여부는 획일적으로 판단할 수 없고
,
구체적 사안에서 당사자가 입수하거나 조사할 수 있는 범위 내에서 합리적으로 기대되거나 요구되는 방법을 동원하여 상대방의 주소 등을 확인하기 위한 노력을 다하였다고 볼 수 있는지 여부에 따라 판단되어야 한다
.
따라서 당사자 사이의 계약서 등 분쟁과 직접 관련된 문서나 계약 체결 전ㆍ후에 작성된 문서에 기재된 주소의 확인
,
그러한 문서에 기재된 전화번호나 이메일 등의 연락처로의 연락
,
최후로 알려진 주소지의 방문
,
중개인이나 상대방의 대리인
,
보증인이 상대방인 경우 주채무자 등 계약 관련자에게의 문의 혹은 법인등기부나 부동산등기부와 같은 공부의 확인 등의 노력 여부도
‘
적절한 조회
’
에 해당할 수 있다
.
특히 중재 대상인 분쟁이 채권ㆍ채무와 관계되는 경우에는
,
당사자 일방은 채권ㆍ채무관계를 밝혀 주는 자료와 반송된 내용증명 우편물 등을 첨부하여 상대방의 주민등록표를 열람하거나 주민등록표 초본을 교부받을 수 있으므로
(
주민등록법 제
29
조 제
2
항 제
6
호
,
같은 법 시행령 제
47
조 제
4
항
[
별표
2]
제
4
호
,
같은 법 시행규칙 제
13
조 제
1
항
[
별표
]
제
8
호 라목
),
이와 같이 주민등록표에 기재된 상대방의 최후주소를 확인하는 것도
‘
적절한 조회
’
에 포함될 수 있다
.
⑶
대한상사중재원에 중재신청서가 접수된 이후 수년전에 작성된 연대보증서와 수년전 법인등기부등본에 기재된 피신청인의 주소지로만 우편발송이 이루어지고
,
그 주소지에 대해서만 현장방문이 이루어졌으나 피신청인이 실제로 서류를 교부받지 못한 경우
,
적절한 조회를 다하였다고 보아 중재법 제
4
조 제
3
항에 따라 통지가 이루어진 것으로 볼 수 있는지 여부가 문제된 사안이다
.
⑷
대법원은 위와 같은 법리에 비추어
,
우편발송이 이루어진 두 곳의 주소는 피신청인의 주민등록상 주소가 아니고 신청인이나 대한상사중재원이 피신청인의 주민등록상 주소를 알아낼 수 있는 방법이 없었다고 단정하기 어렵다는 등의 이유로 피신청인이 중재절차에 관하여 적절한 통지를 받지 못함으로써 중재판정의 집행 불허 사유가 있다고 본 원심 결정을 수긍하여 재항고를 기각하였다
.
9.
중재합의의 부존재나 무효를 이유로 중재인선정 신청을 기각할 수 있는지 여부 및 위 사유가 중재인선정 결정에 대한 특별항고 사유에 해당하는지 여부(
대법원 2022. 12. 29. 자 2020그633 결정
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이의영
P.2958-2961
참조
]
가
.
중재법 해석 관련 유의점 일반
⑴
중재의 특수성 인식 필요
(
분쟁의 사적 해결절차
)
⇒
소송법 해석 유추는 위험함
※
중재합의
-
중재판정부의 구성
–
절차진행
(
심리기일 등
) -
중재판정
⑵
법원의 역할은
? :
당사자자치 존중
,
최소한으로 관여
⑶
중재법은
1999
년 전부개정을 통해
UNCITRAL 1985
년 모델중재법을 수용하였고
2016
년 개정을 통하여 모델중재법의 개정 사항을 반영하였다
.
※
법제처 개정이유
: ‘
국제적으로 확립된 기준과 선진입법례를 적극 수용
’(1999), ‘
중재제도를 국제기준에 맞게 선진화함
’(2016)
나
.
중재인선정 신청에 대한 법원의 재판
⑴
중재인 선정절차는 당사자 간의 합의에 의하고
,
합의가 이루어지지 않은 때 법원에 선정신청을 할 수 있는데
(
중재법 제
12
조 제
2
항
,
제
3
항
,
제
4
항
),
이때 법원 또는 그 법원이 지정한 중재기관의 결정에 대해서는 불복할 수 없다
(
같은 조 제
5
항
).
⑵
위
결정
(
대법원
2022. 12. 29.
자
2020
그
633
결정
)
이유
1.
의 나항 판시에서 언급된 중재법 규정들은 모두
1999
년 전부개정으로 신설된 조항들이다
(
⇐
신속성
,
중재판정부의
competence-competence
원칙 반영함
).
⑶
중재인선정 신청이 있는 경우 법원은 원칙적으로 바로 중재인을 선정하여야 하고
,
법원이 중재판정부에 앞서 중재합의의 존부와 유효성 등을 심리할 수는 없다
.
중재판정부가 먼저 이를 결정한다
(
중재법 제
17
조 제
1
항
).
법원은 중재판정 취소재판 또는 승인ㆍ집행 단계에서 관여하는 것이 원칙이다
.
⑷
중재법 제
12
조 제
5
항에서 항고를 금지하는 법원의 결정은 법원의 중재인선정 결정만을 가리킨다
.
법원이 중재인선정 신청을 기각한 결정에 대해서는 비송사건절차법 제
20
조 제
1
항에 따라 항고할 수 있다
(
대법원
2009. 4. 15.
자
2007
그
154
결정
).
◎
대법원
2009. 4. 15.
자
2007
그
154
결정
:
중재합의를 한 양 당사자 사이에 중재인선정에 관한 합의가 이루어지지 아니하여 일방 당사자가 중재법 제
12
조 제
3
항
,
제
4
항에 의하여 법원에 중재인의 선정을 신청한 경우
,
그 신청사건은 비송사건이므로 비송사건절차법이 적용된다
.
그런데 중재법 제
12
조 제
5
항은
, “
제
3
항
,
제
4
항에 규정에 의한 법원에 결정에 대하여는 항고할 수 없다
”
고 규정하고 있는바
,
위 규정은 중재판정부를 신속히 구성하여 중재절차를 원활하게 진행시킬 필요가 있는데도 중재인선정 단계부터 그 선정결정에 대한 항고로 인하여 중재절차가 지연되는 사태가 발생하는 것을 방지하기 위한 취지에서 마련된 규정인 점
,
위 제
3
항 각 호 후단은
“
일방 당사자의 신청에 의하여 법원이 중재인을 선정한다
”
고 규정되어 있고
,
위 제
4
항 본문 후단은
“
당사자의 신청에 의하여 법원이 중재인을 선정한다
”
고 규정되어 있어 위 제
5
항에서 규정하는
“
제
3
항
,
제
4
항의 규정에 의한 법원의 결정
”
이 그 각 문언상 반드시 중재인선정 신청에 대한 기각결정까지 포함하는 취지라고는 보이지 아니한 점
,
법원의 중재인선정 결정과 달리 법원의 중재인선정 신청 기각결정에 대하여 항고를 허용하는 것은 위 제
5
항의 규정 취지에 위반되지 않고
,
이에 대한 항고를 금지한다면 그 기각결정이 위법하더라도 그에 불복하여 위법을 시정할 수 있는 수단이 제한되어 오히려 중재절차의 원활한 진행에 장애를 초래할 우려가 있는 점 등을 종합 참작하여 보면
,
중재법 제
12
조 제
5
항에서 항고를 금지하는
“
제
3
항
,
제
4
항의 규정에 의한 법원의 결정
”
이라 함은 법원의 중재인선정 결정만을 가리키고 법원의 중재인선정 신청 기각결정은 포함되지 아니한다고 해석함이 상당하다
.
따라서 법원의 중재인선정 신청 기각결정에 대하여 불복하려는 신청인은 비송사건절차법 제
20
조 제
1
항에 의하여 항고를 할 수 있다고 보아야 한다
.
cf.
중재법 제
14
조 제
4
항은
‘
기피신청에 대한 법원의 기피결정에 대하여는 불복할 수 없다
’
고 규정하는데
,
여기서 기피결정은 인용결정뿐만 아니라 기각결정도 포함된다
[
서울고등법원
2019. 7. 24.
자
2019
라
20272
결정
(
확정
)
등
].
기피신청이 법원에 계속 중일 때에도 중재절차를 진행하거나 중재판정을 내릴 수 있다
(
중재법 제
14
조 제
3
항
2
문
).
⑸
불복할 수 없는 결정에 대하여 항고장 등이 제출된 경우
,
특별항고
(
민사소송법 제
449
조 제
1
항
)
로 볼 수 있으면 이를 대법원으로 송부하여야 한다
.
특별항고의 사유는 매우 제한적이다
.
헌법상 대법원의 명령
․
규칙
․
처분에 대한 위헌심사권과 관련된다
.
불복할 수 없는 재판일지라도 헌법위반이 있다면 대법원에서 시정할 수 있도록 한 것이다
(2002
년 전부개정 전 구 민사소송법 제
420
조에서 법률위반도 사유로 했던 것과 구별
).
중재신청의 적법 여부나 실체법상 권리 존부에 관한 주장은 특별항고의 사유에 해당하지 않는다
(
대법원
2011. 6. 22.
자
2011
그
82
결정
).
◎
대법원
2011. 6. 22.
자
2011
그
82
결정
:
중재법 제
12
조 제
5
항 에 따르면 같은 조 제
3
항 및 제
4
항 의 규정에 의하여 법원이 중재인을 선정한 결정에 대하여는 항고할 수 없으므로
,
원심의 중재인 선정결정에 불복하여 제기한 이 사건은 특별항고로 보아 처리한다
.
민사소송법 제
449
조 제
1
항 에 의하면
,
특별항고는 재판에 영향을 미친 헌법 위반이 있거나 재판의 전제가 된 명령
·
규칙
·
처분의 헌법 또는 법률의 위반 여부에 대한 판단이 부당하다는 것을 이유로 한 때에만 제기할 수 있는데
,
특별항고인의 원심결정에 대한 불복이유는 중재인의 판단대상이 될 중재신청의 적법 여부나 실체법상의 권리 존부에 관한 주장에 불과하여 위 민사소송법 제
449
조 제
1
항 에서 정한 특별항고의 사유에 해당한다고 볼 수 없다
.
그러므로 특별항고를 기각하기로 하여 관여 대법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다
.
또한 특별항고가 있더라도 중재판정부가 그대로 구성되어 절차진행 및 중재판정이 이루어질 수 있고
,
나중에 중재판정 취소의 사유 등으로 다툴 수 있으므로
(
중재법 제
36
조 제
2
항 제
1
호 가
~
라목 참조
),
중재절차 중간에 법원이 관여하는 여러 불복불가 재판들에 대하여 특별항고할 실익은 사실 크지 않다
.
⑹
위
결정
(
대법원
2022. 12. 29.
자
2020
그
633
결정
)
은
‘
중재법 제
8
조가 정하는 중재합의의 방식을 따르지 않아 외관상 유효한 중재합의가 존재하지 않거나 중재법 제
12
조 제
2
항에 의한 중재인선정에 관한 합의절차가 사전에 진행되지 않은 경우 등 특별한 사정이 없는 한
,
법원으로서는 바로 중재인을 선정해야
’
라고 하여 중재인선정 신청을 기각할 수 있는 예외적 사유를 구체적으로 판시하였다
.
기존 대법원
2009
마
1395
결정의
‘
중재인선정에 필요한 절차적 요건이 갖추어져 있다면 바로 중재인을 선정하여야 할 것
’
이라는 판시를 구체화한 것으로 보인다
.
◎
대법원
2009. 10. 14.
자
2009
마
1395
결정
:
중재법 제
12
조 제
3
항
,
제
4
항의 규정에 의한 중재인선정 신청이 있는 경우 법원은 당해 분쟁이 중재합의의 대상에 포함되는 분쟁으로서 중재인선정에 필요한 절차적 요건이 갖추어져 있다면 바로 중재인을 선정하여야 할 것이고
,
분쟁의 내용까지 심리하여 분쟁당사자인 신청인이 주장하는 이행청구권이 없다는 이유로 중재인선정 신청을 기각할 수는 없다 할 것이다
.
실무상 외관상 중재합의도 없이 또는 사전 합의절차도 없이 법원에 중재인 선정신청이 들어오는 경우는 보기 어렵다
.
중재법 제
8
조의 중재합의 방식 구비 여부가 다투어지는 때에도
‘
외관상 부존재
’
라고 할 수 있을 경우는 거의 없을 것이다
.
중재인선정 기각결정에 대한 재항고 사안이 아닌
,
중재인선정 결정에 대한 특별항고 사안에서 위와 같은 판시가 나왔으나
,
이는 중재인선정 신청 사건에서 심리방법 및 판단기준에 관한 내용임에 유의해야 한다
.
⑺
‘
중재합의의 존부와 유효성 등은 중재인선정 결정에 대한 특별항고의 사유에 해당하지 않는다
’
는 것이 본건의 결론이고 타당하다
.
만일 위 특별한 사정이 존재함에도 법원이 간과하고 중재인선정결정을 하였다면 어떠한가
?
일응 법률위반에 불과하므로 특별항고를 인용할 사유에는 해당하지 않고
,
중재판정부의 판정 권한에 관한 이의 사건
,
중재판정 취소재판 등 중재법에서 예정하는 절차를 통해 시정하는 것이 취지에 부합한다고 생각된다
.