글 번호: 9953
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 8. 10:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9953
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:03:54.817202

================================================================================

【
형사판례
<
아동
·
청소년성착취물
,
모바일환경에서 링크행위
,
링크유형과 영상유형
>
】《
아동
·
청소년이용음란물
‘
소지
’
의 의미
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2022
도
6278
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
구
「
아동
·
청소년의 성보호에 관한 법률
」
제
11
조 제
5
항의 아동
·
청소년이용음란물
‘
소지
’
여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
구 아동
·
청소년의 성보호에 관한 법률 제
11
조 제
5
항에서 정한
‘
소지
’
의 의미
/
자신이 지배하지 않는 서버 등에 저장된 아동
·
청소년이용음란물에 접근하여 다운로드받을 수 있는 인터넷 주소
(URL)
등을 제공받은 것에 그친 경우
,
이를 아동
·
청소년이용음란물을
‘
소지
’
한 것으로 평가할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
) /
아동
·
청소년성착취물 등을 구입한 다음 직접 다운로드받을 수 있는 인터넷 주소를 제공받은 경우
, 2020. 6. 2.
개정된 아동
·
청소년의 성보호에 관한 법률 제
11
조 제
5
항
, 2020. 5. 19.
개정된 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
14
조 제
4
항에 따라 처벌되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
형벌법규의 해석은 엄격하여야 하고 문언의 의미를 피고인에게 불리한 방향으로 지나치게 확장해석하는 것은 죄형법정주의 원칙에 어긋나는 것이다
.
구 아동
·
청소년의 성보호에 관한 법률
(2020. 6. 2.
법률 제
17338
호로 개정되기 전의 것
)
제
11
조 제
5
항은
“
아동
·
청소년이용음란물임을 알면서 이를 소지한 자는
1
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.”
라고 규정하고 있다
.
여기서
‘
소지
’
란 아동
·
청소년이용음란물을 자기가 지배할 수 있는 상태에 두고 지배관계를 지속시키는 행위를 말하고
,
인터넷 주소
(URL)
는 인터넷에서 링크하고자 하는 웹페이지나 웹사이트 등의 서버에 저장된 개개의 영상물 등의 웹 위치 정보 또는 경로를 나타낸 것에 불과하다
.
따라서 아동
·
청소년이용음란물 파일을 구입하여 시청할 수 있는 상태 또는 접근할 수 있는 상태만으로 곧바로 이를 소지로 보는 것은 소지에 대한 문언 해석의 한계를 넘어서는 것이어서 허용될 수 없으므로
,
피고인이 자신이 지배하지 않는 서버 등에 저장된 아동
·
청소년이용음란물에 접근하여 다운로드받을 수 있는 인터넷 주소 등을 제공받은 것에 그친다면 특별한 사정이 없는 한 아동
·
청소년이용음란물을
‘
소지
’
한 것으로 평가하기는 어렵다
.
한편
2020. 6. 2.
법률 제
17338
호로 개정된 아동
·
청소년의 성보호에 관한 법률 제
11
조 제
5
항은 아동
·
청소년성착취물을 구입하거나 시청한 사람을 처벌하는 규정을 신설하였고
, 2020. 5. 19.
법률 제
17264
호로 개정된 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
14
조 제
4
항은 카메라 등을 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 사람의 신체를 촬영대상자의 의사에 반하여 촬영한 촬영물 또는 복제물을 소지
·
구입
·
저장 또는 시청한 사람을 처벌하는 규정을 신설하였다
.
따라서 아동
·
청소년성착취물 등을 구입한 다음 직접 다운로드받을 수 있는 인터넷 주소를 제공받았다면 위 규정에 따라 처벌되므로 처벌공백의 문제도 더 이상 발생하지 않는다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
이준민
P. 399-414
참조
]
가
.
사실관계
⑴
공소사실의 요지
[
아동ㆍ청소년의성보호에관한법률위반
(
음란물소지
)]
피고인은
2020. 3. 16.
피고인의 주거지에서
,
음란물사이트
‘
흑
○○
’
의 운영자 신
○○
에게
4
만 원을 지급하고 텔레그램 메신저 어플을 통해 아동ㆍ청소년인 피해자 윤빛나
(
가명
)
가 등장하는 아동ㆍ청소년이용음란물 동영상 파일 등
1,125
건
(
이하
‘
이 사건 음란물
’
이라 한다
)
을 다운로드받을 수 있는 인터넷 주소
(URL)
를 전달받아 저장해 두어 소지하였다
.
⑵
제
1
심 및 원심의 판단
원심은
,
피고인이 이 사건 음란물을 실력적으로 지배할 의사로 신
○○
에게 대가를 지급하고 아무런 장애 없이 위 음란물에 접속할 수 있는 인터넷 주소를 전달받음으로써 언제든지 위 음란물에 접근하여 이를 보관ㆍ유포ㆍ공유하는 등의 행위를 할 수 있는 사실적 상태에 이르렀고
,
그로써 피고인은 이 사건 음란물을 소지하였다고 보아 이 부분 공소사실을 유죄로 인정한 제
1
심판결을 그대로 유지하였다
.
대법원은 원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
피고인이 아동ㆍ청소년이용음란물이 저장된 구글 클라우드의 인터넷 링크
URL
을 텔레그램 대화방 메시지로 전송받았는데
,
구글 클라우드에 접속하였지만 위 음란물을 다운로드하지 않은 경우 청소년성보호법 위반
(
음란물소지
)
죄로 처벌할 수 있는지 여부이다
.
즉
,
피고인이 음란물사이트 운영자로부터 아동
·
청소년이용음란물이 저장되어 있는 클라우드에 접근할 수 있는 인터넷 주소
(
링크
)
를 제공받았을 뿐
,
위 음란물을 다운로드 하는 등 실제로 지배할 수 있는 상태로 나아가지 않은 경우 구
「
아동
·
청소년의 성보호에 관한 법률
」
제
11
조 제
5
항의 아동
·
청소년이용음란물
‘
소지
’
로 평가할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
가 핵심 쟁점이다
.
⑵
형벌 법규의 해석은 엄격하여야 하고 문언의 의미를 피고인에게 불리한 방향으로 지나치게 확장해석하는 것은 죄형법정주의 원칙에 어긋나는 것이다
.
구
「
아동
·
청소년의 성보호에 관한 법률
」
(2020. 6. 2.
법률 제
17338
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
청소년성보호법
’
이라 한다
)
제
11
조 제
5
항은
“
아동
·
청소년이용음란물임을 알면서 이를 소지한 자는
1
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.”
라고 규정하고 있다
.
여기서
‘
소지
’
란 아동
·
청소년이용음란물을 자기가 지배할 수 있는 상태에 두고 지배관계를 지속시키는 행위를 말하고
(
대법원
2023. 3. 16.
선고
2022
도
15319
판결 참조
),
인터넷 주소
(URL)
는 인터넷에서 링크하고자 하는 웹페이지나 웹사이트 등의 서버에 저장된 개개의 영상물 등의 웹 위치 정보 또는 경로를 나타낸 것에 불과하다
(
대법원
2021. 9. 9.
선고
2017
도
19025
전원합의체 판결 참조
).
따라서 아동
·
청소년이용음란물 파일을 구입하여 시청할 수 있는 상태 또는 접근할 수 있는 상태만으로 곧바로 이를 소지로 보는 것은 소지에 대한 문언 해석의 한계를 넘어서는 것이어서 허용될 수 없으므로
,
피고인이 자신이 지배하지 않는 서버 등에 저장된 아동
·
청소년이용음란물에 접근하여 다운로드받을 수 있는 인터넷 주소 등을 제공받은 것에 그친다면 특별한 사정이 없는 한 아동
·
청소년이용음란물을
‘
소지
’
한 것으로 평가하기는 어렵다
.
한편
, 2020. 6. 2.
법률 제
17338
호로 개정된 청소년성보호법 제
11
조 제
5
항은 아동
·
청소년성착취물을 구입하거나 시청한 사람을 처벌하는 규정을 신설하였고
, 2020. 5. 19.
법률 제
17264
호로 개정된
「
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
」
제
14
조 제
4
항은 카메라 등을 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 사람의 신체를 촬영대상자의 의사에 반하여 촬영한 촬영물 또는 복제물을 소지
·
구입
·
저장 또는 시청한 사람을 처벌하는 규정을 신설하였다
.
따라서 아동
·
청소년성착취물 등을 구입한 다음 직접 다운로드받을 수 있는 인터넷 주소를 제공받았다면 위 규정에 따라 처벌되므로 처벌공백의 문제도 더 이상 발생하지 않는다
.
⑶
대법원은
,
피고인이 아동
·
청소년이용음란물이 저장되어 있는 클라우드에 접근할 수 있는 인터넷 주소를 통해 이 사건 음란물이 저장된 클라우드 스토리지에 접속하였지만 위 음란물을 다운로드 하는 등 실제로 지배할 수 있는 상태로 나아가지는 않았고
,
달리 특별한 사정이 없는 이 사건에서 피고인의 행위를 가리켜 아동
·
청소년이용음란물을
‘
소지
’
한 것으로 평가할 수는 없다고 판단하여
,
원심판결을 파기
·
환송하였다
.
3.
아동
·
청소년이용음란물
‘
소지
’
의 의미
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
이준민
P. 399-414
참조
]
가
.
청소년성보호법상 소지 관련 법률 개정 연혁
2000. 2. 3.
법률 제
6261
호로 제정된 청소년의 성보호에 관한 법률 제
8
조는 청소년이용음란물 소지에 대해 영리목적이 있는 경우에만 처벌하였고
,
단순소지는 처벌하지 않았다
.
그런데 이후
2007. 8. 3.
법률 제
8634
호로 전부 개정된 청소년의 성보호에 관한 법률 제
8
조 제
4
항은 영리목적이 있는 경우 외에 단순소지의 경우에도
2,000
만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하였는데
,
그 취지는 청소년을 이용한 음란물의 단순소지행위를 처벌함으로써 청소년이용음란물의 제작을 근원적으로 차단하기 위해서였다
.
이후
2012. 12. 18.
법률 제
11572
호로 전부 개정된 청소년성보호법 제
11
조 제
5
항은 아동
․
청소년이용음란물임을 알면서 소지한 경우만 처벌하는 것으로 구성요건을 제한하였다
.
이 사건 이후
2020. 6. 2.
법률 제
17338
호로 개정된 청소년성보호법은 아동
․
청소년이용음란물 용어를 아동
․
청소년성착취물로 변경하였고
(
제
2
조 제
5
호
),
처벌의 사각지대를 없애고 성범죄 예방 및 근절 효과를 제고하기 위해 아동
․
청소년성착취물 소지뿐만 아니라 구입
,
시청한 자에 대한 처벌규정도 신설하였다
(
제
11
조 제
5
항
).
나
.
아동ㆍ청소년이용음란물의 의미
구 청소년성보호법 제
2
조 제
5
호는
“
아동ㆍ청소년이용음란물
”
이란 아동ㆍ청소년 또는 아동ㆍ청소년으로 명백하게 인식될 수 있는 사람이나 표현물이 등장하여 제
4
호
(
성교행위 등
)
의 어느 하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의 성적 행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서 필름ㆍ비디오물ㆍ게임물 또는 컴퓨터나 그 밖의 통신매체를 통한 화상ㆍ영상 등의 형태로 된 것을 말한다고 규정하고 있다
.
대법원은
‘
아동ㆍ청소년으로 인식될 수 있는 표현물
’
이란 사회 평균인의 시각에서 객관적으로 보아 명백하게 청소년으로 인식될 수 있는 표현물을 의미하고
,
개별적인 사안에서 표현물이 나타내고 있는 인물의 외모와 신체발육에 대한 묘사
,
음성 또는 말투
,
복장
,
상황 설정
,
영상물의 배경이나 줄거리 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 신중하게 판단하여야 한다고 판시하여
,
객관성
,
외관 기준
,
명백성을 중점적으로 판단하고 있다
(
대법원
2019. 5. 30.
선고
2015
도
863
판결 등
).
다
.
소지 범죄에서
‘
소지
’
의 개념
⑴
국립국어원 표준국어대사전은
‘
소지
’
란 물건을 지니고 있는 일 또는 그런 물건으로 정의하고 있다
.
형법상 소지는 오로지 공간적인 접촉에 의한 지배만을 뜻하는 것은 아니고
,
사회통념에 비추어 지배하고 있는 것으로 인정될 정도면 충분하다
.
⑵
다른 법률에서 소지죄를 처벌하는 판례를 살펴보면
,
①
국가보안법 이적표현물소지죄 사안에서
,
피고인이 반국가단체의 활동을 찬양ㆍ고무ㆍ동조하는 내용의 문건을 컴퓨터 디스켓에 저장하여 보관하였다면
,
위 문건의 보관으로 인한 이적표현물소지죄는 성립한 것이고 그 후 위 문건을 삭제하였다든가
,
삭제 후에도 위 문건을 복구하는 것이 용이한지 여부 및 현실적으로 이를 복구하여 사용할 가능성이 있는지의 여부는 이적표현물소지죄의 성부에 아무런 영향을 주는 것이 아니라고 판시하였고
(
대법원
1999. 9. 3.
선고
99
도
2317
판결
),
②
총포ㆍ도검ㆍ화약류 등 단속법에서 말하는
‘
소지
’
란 위 법 소정의 물건의 보관에 관하여 실력지배관계를 갖는 것을 말한다고 할 것이므로
,
몸 또는 몸 가까이에 소지하는 것뿐만 아니라 자신의 실력지배관계가 미치는 장소에 보관하는 경우에도 위 법 소정의
‘
소지
’
에 해당한다고 판시하였다
(
대법원
1999. 8. 20.
선고
98
도
1304
판결
).
⑶
한편
2020. 5. 19.
개정 성폭력처벌법은 제
14
조 제
1
항
,
제
2
항
(
카메라 등 이용촬영
)
의 촬영물 또는 복제물을 소지
․
구입
․
저장 또는 시청한 자는
3
년 이하의 징역 또는
3
천만 원 이하의 벌금에 처한다는 규정을 신설하였다
(
제
14
조 제
4
항
).
성폭력처벌법상 촬영물 등 소지
,
저장의 의미에 관하여 법리를 설시한 대법원 선례를 찾기는 어려우나
,
일응 대법원은
①
촬영물을 다운로드받거나 저장매체에 저장한 경우는
‘
소지죄
’
로
,
②
다운로드받은 촬영물을 재차 다른 저장매체에 이동 저장한 경우는
‘
저장죄
’
로 의율하는 경향을 보인다
(
대법원
2023. 4. 11.
자
2023
도
2388
결정
,
대법원
2023. 4. 4.
자
2023
도
2841
결정
,
대법원
2022. 9. 20.
자
2022
도
10034
결정
).
라
. URL,
링크
(LINK)
등 모바일 관련 용어 검토
⑴
URL(Uniform Resource Locator)
인터넷에 존재하는 수많은 정보 자원의 위치를 정확하고 편리하게 표현하기 위한 방법이다
.
인터넷의 크기가 점점 커지면서 특정 정보가 인터넷상의 어디에 있는 지를 나타내는 효율적인 방법이 필요하게 되었는데 그 중
URL
이 가장 널리 사용되고 있다
.
⑵
하이퍼링크
(hyperlink)
정보를 거미줄처럼 연결하기 위하여 월드와이드웹이 채택한 기술이 하이퍼링크
(hyperlink,
이하
‘
링크
’
라 한다
)
이다
.
월드와이드웹은 인터넷에 존재하는 정보를 단일 자원 식별자
(Uniform Resource Identifier,
이하
‘URI’
라 한다
)
로 표시하는데
,
링크는
URI
를 웹페이지 문서와 연결시켜 인터넷 이용자가 링크를 클릭하면 시간과 공간에 구애받지 않고
URI
로 표시된 정보에 접근할 수 있도록 해준다
.
또한 링크는 연결 대상의 형식이나 내용에 구애받지 않는 중립적인 기술이다
(
대법원
2021. 9. 9.
선고
2017
도
19025
전원합의체 판결
).
⑶
다운로드
(download)
정보통신망에 접속한 사용자가 원격지 컴퓨터에 저장되어 있는 정보를 자신의
PC
로 옮겨 받는 과정을 말한다
.
인터넷상에 있는 파일을 자신의
PC
에 전송받는 것도 다운로드라고 한다
.
⑷
캐시메모리
(Cache memory)
컴퓨터의 기본처리장치 속에 들어 있는 고속메모리로서 컴퓨터 속에 장착해 속도를 빠르게 하는 임시메모리를 말한다
.
⑸
카카오톡 대화방과 텔레그램 대화방 비교
피해자가 아동청소년 음란 동영상을 피고인에게 전송한 상황을 전제로 카카오톡 대화방과 텔레그램 대화방을 비교하면 아래 표와 같다
.
마
.
청소년성보호법 위반
(
음란물소지
)
죄에 관한 선례
⑴
이 사건
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2022
도
6278
판결
)
이전에 청소년성보호법의 아동ㆍ청소년이용음란물 소지에 관하여 명시적 법리를 설시한 대법원 선례는 없었다
.
다만 최근 대법원
2023. 3. 16.
선고
2022
도
15319
판결에서
‘
청소년성보호법 제
11
조 제
5
항에서 정한 소지란 아동ㆍ청소년성착취물을 자기가 지배할 수 있는 상태에 두고 지배관계를 지속시키는 행위를 말한다
.’
라고 하여 소지의 정의에 관하여 설시하였지만
,
위 사안은 소지 여부가 쟁점은 아니었고 계속범 여부가 쟁점인 사안이었다
.
⑵
하급심판결에 대해 단순 수긍한 대법원 선례들을 포함하여 대법원의 판례 경향을 분석하면
,
①
판매자가 음란물이 저장된 클라우드 등에 접근할 수 있는 링크를 소지인에게 전송한 경우
(
본 사건
,
링크유형
),
②
피해자 등이 아동음란물 사진
,
동영상 자체를 소지인에게 전송한 경우
(
영상유형
)
로 나눌 수 있다
.
⑶
‘
링크유형
’
사안의 경우 아동음란물을 다운로드하거나 저장매체에 저장하는 행위에 이른 경우 원칙적으로 소지죄를 인정하는 경향
(
대법원
2018
도
20002
판결
,
대법원
2022
도
15716
판결
,
대법원
2022
도
15319
판결
)
으로 보이고
(
다만 소지의 고의가 문제 될 수 있다
),
판매자로부터 링크 등을 전송받은 행위에 그치거나
,
링크 등을 클릭하여 클라우드에 저장된 아동음란물을 시청하는데 그치는 경우에는 소지죄를 원칙적으로 부정하는 경향
(
대법원
2021
도
13757
판결
,
대법원
2021
도
15615
판결
,
대법원
2022
도
15290
판결
)
으로 보인다
.
만일
2020. 6. 2.
개정 청소년성보호법이 적용되는 사안이라면 아동음란물을 구입하거나 시청했다면 구입죄 내지 시청죄로 처벌할 수 있어 현재 법적 공백은 발생하지 않는다
[
현재 하급심에서는 클라우드 링크를 전송받은 사안에서 개정 청소년보호법에 따라 아동성착취물 구입
,
시청죄로 처벌하고 있다
(
성남지원
2021
고합
208
판결
,
중앙지법
2023
고합
144
판결 등
)].
⑷
‘
영상유형
’
사안의 경우 피해자 등이 아동음란물 사진
,
동영상 자체를 피고인의 카카오톡
,
텔레그램 대화방 등에 전송하였고
,
피고인이 별도 사진첩 등에 다운로드하지 않더라도 개인 저장 공간
(
카카오톡 대화방 등
)
에 전송되고 피고인이 음란물을 확인
(
시청
)
하였다면 원칙적으로 소지가 인정된다는 입장
(
대법원
2014
도
14839
판결
,
대법원
2019
도
13671
판결
,
대법원
2021
도
2993
판결
,
대법원
2022
도
8114
판결
)
으로 보인다
[
링크유형과 영상유형이 차이나는 이유는
Ⓐ
링크 전송의 경우 링크를 클릭하면 구글 클라우드 등 웹브라우저
(
크롬 등
)
로 연동되기 때문에 동영상을 시청만 할 경우 휴대전화 내 캐시
(
쿠키
)
메모리가 임시 저장될 뿐인 반면
(
쿠키 자체로 재생 안됨
),
Ⓑ
음란물 자체 전송의 경우
,
카카오톡 등의 기능으로 인해 동영상을 시청만 해도 휴대전화 내 카카오톡 디렉토리에 동영상이 자동 저장되는 차이점이 영향을 미친 것으로 보인다
.
다만 이러한 경우 소지의 고의를 별도로 판단해야 한다고 보인다
.
한편 다운로드라는 용어는 법률용어가 아닌
IT
용어인 점을 감안하면
,
다운로드 여부를 기준으로 법률상 소지죄 성부를 일도양단식으로 판단하는 것은 위험할 수도 있다고 생각된다
.
예를 들어 피고인이 장기간 복수의 음란물 대화방에 참여하거나 음란물 업로드까지 하는 대화방 운영자인 이례적인 사안의 경우 등에는 굳이 다운로드를 받지 않더라도 소지죄를 인정할
‘
특별한 사정
’
이 있다고 생각된다
].
바
.
대상 사건
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2022
도
6278
판결
)
의 해결
⑴
링크 자체가 아동ㆍ청소년이용음란물인지 여부
음란물이 저장된 클라우드 링크 자체는 음란물이라고 볼 수 없다
.
아동ㆍ청소년이용음란물에 대해 객관성
/
외관 기준
/
명백성을 기준으로 신중하게 판단하는 대법원의 태도를 감안하면
,
링크나
URL
자체를 아동음란물로 볼 수는 없다
[
다만 이 사건 원심은 링크나
URL
자체를 아동음란물로 판단한 것은 아니라고 보인다
.
공소사실 기재에 의하더라도 이 사건에서 아동
․
청소년이용음란물은
N
번방 음란물 동영상
1,125
건이고
,
다만 소지 방법에 대해
‘
이 사건 음란물을 다운로드받을 수 있는
URL
을 전달받아 저장해 두는 방법으로 소지하였다
.’
라고 기재한 것으로 볼 수 있다
].
⑵
피고인이 링크를 통하여 아동음란물이 저장된 클라우드
(
구글 드라이브
)
에 접속하였으나 음란물을 다운로드받지는 않은 경우 아동음란물 소지죄가 성립 하는지 여부
링크를 소지하여 음란물에 대한 접근권한을 가진 사정과 음란물을 실력지배하는 사정은 구분되어야 하고
,
죄형법정주의 등을 감안하면 무죄설이 타당하다
[
정보통신망법 사안인 대법원
2001
도
1335
판결은 이 사건에 원용하기 어렵다
.
대법원
2001
도
1335
판결은 정보통신망법 소정의
‘
공연히 전시
’
에 대해 불특정
․
다수인이 실제로 음란한 부호
․
문언
․
음향 또는 영상을 인식할 수 있는 상태에 두는 것을 의미한다고 판시하였는바
,
이는 그 개념 자체로 음란물 소지
(
음란물에 대한 실력지배관계
)
와 구별된다
.
위 대법원
2001
도
1335
판결은 링크 소지자에 대한 음란물 소지 여부를 판단하는 법리라 볼 수 없다
.
위 법리는 우리 사건에서 흑
○○
사이트 운영자 신
○○
이 음란물이 저장된 클라우드 링크를 구매자들에게 전송하는 행위를 청소년성보호법상 음란물을 배포 내지 공연히 전시한 것으로 평가할 수 있는지의 문제이다
].
⑶
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2022
도
6278
판결
)
의 경우
①
신
○○
은 이 사건 음란물이 저장된 구글 클라우드의
URL
링크를 텔레그램 메신저를 통해 피고인에게 전송하였고
,
피고인은
2020. 3. 16.
전송받은
URL
링크에 곧바로 접속하여 파일 개수와 데이터 용량 등을 확인하였다
.
하지만
,
피고인은 이 사건 음란물을 시청하지도 않았고
,
피고인의 저장매체에 다운로드하지도 않았는바
,
음란물에 대한 실력지배관계를 인정하기 어려우므로 소지죄가 부정된다
.
②
이 사건은 개정 전 청소년성보호법이 적용되는 사안이지만
,
만일
2020. 6. 2.
개정청소년성보호법이 적용된다면 음란물 구입죄로 처벌할 수 있다
.
사
.
모바일 환경에서 링크 행위
⑴
피해자 등이 피고인에게 음란물 동영상 자체를 카카오톡
,
텔레그램 대화방 등에 전송한 경우 아동음란물 소지죄를 인정할지 여부
㈎
피고인이 아동음란물을 대화방에 전송받았지만
,
음란물 재생
(
시청
)
하거나 다운로드하지 않은 경우에는 소지죄를 원칙적으로 부정함이 타당하다
.
카카오톡의 경우 음란물이 카카오톡 서버에만 저장될 뿐 피고인의 휴대전화에는 임시 저장되지 않은 상태이다
.
피해자는
5
분 내에 동영상 전송을 삭제함으로써 피고인으로 하여금 동영상 열람을 하지 못하게 할 수 있다
.
텔레그램의 경우 음란물이 텔레그램 서버에만 저장될 뿐 피고인이 대화창을 열지 않는다면 휴대전화에는 임시 저장되지 않는다
.
카카오톡과 달리 텔레그램은 상당 시간 동안 피해자가 동영상 전송을 삭제할 수 있다
.
이러한 경우 피고인은 음란물에 대한 실력적 지배관계를 형성하였다고 보기 어려우므로 원칙적으로 음란물 소지죄가 성립하지 않는다
(
다만 예외적으로 음란물 소지죄를 인정할 경우도 상정할 수는 있다
.
예를 들어 피고인이 노예 계약의 피해자를 협박하여 다수의 음란물을 피고인의 대화방에 전송받은 경우에는 비록 피고인이 시청
,
다운로드하지 않았더라도 음란물 소지죄를 인정할 수 있을 것이다
).
㈏
피고인이 음란물을 대화방에 전송받아
1
회 이상 음란물을 시청한 경우에는 소지죄가 성립할 수 있다
(
다만 소지의 고의가 문제 될 수는 있다
).
이 경우 카카오톡
,
텔레그램 모두 동영상 파일이 서버뿐만 아니라 자동으로 휴대전화 내 임시 디렉토리에 저장되므로 음란물 소지로 평가할 수 있다
.
대법원도 음란물을 대화방으로 전송받아 시청한 경우 소지죄로 인정한 바 있다
(
대법원
2014
도
14839
판결
).
다만 소지의 고의와 관련하여
,
①
자동저장 기능을 인식한 경우
(
카카오톡 대화방의 경우 재생버튼을 클릭한 동영상이 자동저장된다는 점은 상식이라 볼 여지도 있다
)[
예
)
피고인이 휴대폰 저장공간이 부족해진 경우 카카오톡에 자동저장된 동영상을 삭제한 경험이 있는 경우
]
에는 소지의 고의를 인정할 수 있을 것이고
,
②
반면
,
텔레그램 채널과 같이 다수인이 접속한 채널의 경우 자동저장 기능을 모를 수 있고
,
스마트폰을 처음 사용하는 학생이나 노인 등의 경우에는 자동저장 기능을 모를 수 있으며
,
자동저장 기능은 알았지만 동영상을 재생하자 음란물임을 알고 재생을 바로
중단한 경우 소지의 고의가 부정될 수 있다
(
다만 개정 청소년성보호법이 적용되는 경우라면 이러한 경우 음란물 시청죄 성부만 검토하면 되므로 현재는 논의의 실익이 거의 없다
).
㈐
피고인이 별도의 저장공간
(
사진첩 등
)
에 다운로드한 경우에는 소지죄가 원칙적으로 인정된다
.
이러한 경우 대법원은 원칙적으로 음란물 소지죄 성립을 긍정하고 있다
(
대법원
2019
도
13671
판결
,
대법원
2021
도
2993
판결 등
).
다만 피고인이 음란물임을 모르고 저장부터 하였고
,
이후 파일을 재생하지도 않은 경우
(
또는 재생하자 음란물임을 알고 바로 삭제한 경우
)
에는 음란물 소지의 고의가 부정될 수 있을 것이다
.
⑵
음란물 사이트 운영자가 다수의 상대방에게 링크를 전송한 경우 음란물 배포
,
전시죄가 성립하는지 여부
(=
적극
)
청소년성보호법 사안은 아니지만 대법원은 음란물 영상의 토렌트 파일을 웹사이트 등에 게시하여 불특정 또는 다수인에게 무상으로 다운로드받게 하는 행위 또는 그 토렌트 파일을 이용하여 별다른 제한 없이 해당 음란물 영상에 바로 접할 수 있는 상태를 실제로 조성한 행위가 정보통신망법의
‘
음란한 영상을 배포하거나 공공연하게 전시한다
.’
는 구성요건을 충족한다고 판시한 바 있다
(
대법원
2019. 7. 25.
선고
2019
도
5283
판결
).
위 법리에 따르면
,
링크를 이용하여 별다른 제한 없이 클라우드 안의 음란물 영상에 바로 접할 수 있는 상태를 실제로 조성한 것은 아동음란물을 배포하거나 공연히 전시한 것과 실질적으로 동일한 결과를 가져오므로
(
영리목적
)
배포 내지 전시죄가 성립할 것이다
.
4.
대상판결의 요지
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
이준민
P. 399-414
참조
]
피고인이 아동ㆍ청소년이용음란물이 저장된 클라우드의 인터넷 링크만을 소지한 경우를 청소년성보호법 위반
(
음란물소지
)
죄로 처벌할 수 있는지 여부에 대해 대상판결은 죄형법정주의에 입각하여 그에 대한 판단 기준을 판시하였다
.