글 번호: 9931
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 30. 12:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9931
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:04:36.111996

================================================================================

【
판례
<
업무상재해와 상당인과관계
,
콜센터상담업무
,
감정노동, 전화상담원
>
】《
콜센터상담원의 업무상재해 판단기준
(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
두
47391
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
콜센터 상담원의
‘
뇌기저핵출혈
’
이 업무상 재해에 해당하는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
산업재해보상보험법의 적용 대상인 근로자가 여러 개의 사업장을 옮겨 다니며 근무하다가 질병에 걸린 경우
,
해당 질병이 업무상 재해에 해당하는지 판단하는 방법
[2]
산업재해보상보험법 시행령 제
34
조 제
3
항
[
별표
3] ‘
업무상 질병에 대한 구체적인 인정 기준
’
은 산업재해보상보험법 제
37
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
업무상 질병
’
에 해당하는 경우를 예시적으로 규정한 것인지 여부
(
적극
) /
근로복지공단이 처분 당시에 시행된 고용노동부고시
‘
뇌혈관 질병 또는 심장 질병 및 근골격계 질병의 업무상 질병 인정 여부 결정에 필요한 사항
’
을 적용하여 한 산재요양 불승인처분에 대한 항고소송에서 법원이 해당 불승인처분 후 개정된 고용노동부고시의 규정 내용과 개정 취지를 참작하여 상당인과관계 존부를 판단할 수 있는지 여부
(
적극
) /
이때 고려할 사항 및
‘
만성적인 과중한 업무
’
에 해당하는지 판단하는 방법
[3]
무인주차장 이용자들의 전화상담 업무를 수행하는 갑 주식회사의 콜센터 상담원으로 근무하던 을이 사업장 인근 식당에서 식사 중 우측 반신마비
,
실어증 증세를 보이면서 쓰러져 병원으로 이송되어
‘
뇌기저핵출혈
’
진단을 받은 뒤 요양급여를 신청하였으나
,
근로복지공단이 위 상병과 을의 업무 사이에 상당인과관계를 인정하기 어렵다는 이유로 요양불승인결정을 한 사안에서
,
을의 만성적인 과중한 업무나 과도한 스트레스가 상병의 발병 또는 악화에 부정적 영향을 미친 것으로 추단되고
,
위 상병의 주된 발생원인인 고혈압과 겹쳐서 상병을 유발하였거나 촉진
·
악화시켰을 가능성이 큰데도
,
을의 업무와 상병 사이에 상당인과관계를 인정하기 어렵다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
산업재해보상보험법의 적용 대상인 근로자가 여러 개의 사업장을 옮겨 다니며 근무하다가 질병에 걸린 경우
,
해당 질병이 업무상 재해에 해당하는지를 판단할 때에는 근로자가 복수의 사용자 아래에서 경험한 모든 업무를 포함해 판단의 자료로 삼아야 한다
.
[2]
산업재해보상보험법
(
이하
‘
산재보험법
’
이라 한다
)
제
37
조 제
1
항 제
2
호
,
제
5
항
,
산업재해보상보험법 시행령
(
이하
‘
산재보험법 시행령
’
이라 한다
)
제
34
조 제
3
항
[
별표
3]
의 규정 내용
·
형식
·
입법 취지를 종합하면
,
산재보험법 시행령
[
별표
3] ‘
업무상 질병에 대한 구체적인 인정 기준
(
이하
‘
인정 기준
’
이라 한다
)’
은 산재보험법 제
37
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
업무상 질병
’
에 해당하는 경우를 예시적으로 규정한 것이고
,
그 기준에서 정한 것 외에는 업무와 관련하여 발생한 질병을 모두 업무상 질병에서 배제하는 규정으로 볼 수 없다
. ‘
인정 기준
’
의 위임에 따른
‘
뇌혈관 질병 또는 심장 질병 및 근골격계 질병의 업무상 질병 인정 여부 결정에 필요한 사항
’(2022. 4. 28.
고용노동부고시 제
2022-40
호
,
이하
‘
현행 고용노동부고시
’
라 한다
)
은 대외적으로 국민과 법원을 구속하는 효력이 있는 규범이라고 볼 수 없고
,
근로복지공단에 대한 내부적인 업무처리지침이나 법령의 해석
·
적용 기준을 정해주는
‘
행정규칙
’
이라고 보아야 한다
.
따라서 근로복지공단이 처분 당시에 시행된
‘
고용노동부고시
’
를 적용하여 산재요양 불승인처분을 하였더라도
,
법원은 해당 불승인처분에 대한 항고소송에서 해당 불승인처분이 있은 후 개정된
‘
현행 고용노동부고시
’
의 규정 내용과 개정 취지를 참작하여 상당인과관계의 존부를 판단할 수 있다
.
다만
‘
현행 고용노동부고시
’
는 기존의 고시 규정이 지나치게 엄격하였다는 반성적 고려에서 재해자의 기초질환을 업무관련성 판단의 고려사항으로 보지 않도록 종전에 규정되어 있던
‘
건강상태
’
가 삭제되어 있으므로
,
이와 같은 개정 경위와 목적을 고려할 필요가 있고
, ‘
만성적인 과중한 업무
’
에 해당하는지는 업무의 양
·
시간
·
강도
·
책임
,
휴일
·
휴가 등 휴무시간
,
교대제 및 야간근로 등 근무형태
,
정신적 긴장의 정도
,
수면시간
,
작업 환경
,
그 밖에 근로자의 연령
,
성별 등을 종합하여 판단해야 한다
[I. 1. (
다
)
목 후단
].
따라서
‘
업무시간
’
은 업무상 과로 여부를 판단할 때 하나의 고려요소일 뿐 절대적인 판단 기준이 될 수 없다
.
[3]
무인주차장 이용자들의 전화상담 업무를 수행하는 갑 주식회사의 콜센터 상담원으로 근무하던 을이 사업장 인근 식당에서 식사 중 우측 반신마비
,
실어증 증세를 보이면서 쓰러져 병원으로 이송되어
‘
뇌기저핵출혈
’
진단을 받은 뒤 요양급여를 신청하였으나
,
근로복지공단이 위 상병과 을의 업무 사이에 상당인과관계를 인정하기 어렵다는 이유로 요양불승인결정을 한 사안에서
,
을이 위 상병일 당시 종전 회사에서부터 갑 회사에 이르기까지 약
4
년
9
개월 동안
‘
콜센터 상담원
’
으로 근무하였으므로 위 상병이 업무상 재해에 해당하는지를 판단할 때 적어도 을이
‘
콜센터 상담원
’
으로 근무한 전체 기간과 관련된 모든 업무를 포함해 판단의 자료로 삼아야 하는데
,
을이
‘
콜센터 상담원
’
으로 약
4
년
9
개월 동안 계속적
·
반복적으로 근무하면서 근로 강도가 점차 높아져 왔고
,
그와 함께 고혈압 수치 변화에서 알 수 있듯이 건강 지표도 악화되어 왔던 점
,
휴게시간
·
휴게장소의 부재
, 3
교대 중 석간조의 근무형태와 그에 따른 피로도 등 근로 강도
,
상시적으로 부족한 수면시간 및 민원응대 매뉴얼도 제대로 운영되지 않았던 작업 환경
,
관련 법령이 정한 사용자의 조치의무 또한 대부분 준수되지 않았던 점을 종합하면
,
비록 을의 근로시간이
1
주 평균
52
시간을 초과하지 않았더라도 을이
‘
정신적 긴장이 큰 업무
’
를 장기간 담당함으로써
‘
만성적인 과중한 업무
’
에 종사하였다고 볼 여지가 크고
,
이로 인하여 높은 수준의 정신적 스트레스에 상당 기간 노출됨에 따라 뇌혈관의 정상적인 기능에 뚜렷한 영향을 줄 수 있는 육체적
·
정신적 부담이 발생하여 상병의 발병 또는 악화에 부정적 영향을 미친 것으로 추단되며
,
위 상병의 주된 발생원인인 고혈압과 겹쳐서 상병을 유발하였거나 촉진
·
악화시켰을 가능성이 큰데도
,
을의 업무와 상병 사이에 상당인과관계를 인정하기 어렵다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
최누림
P.631-654
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고의 근무 내용
㈎
종전 근무
①
원고는
2012. 3. 31.
부터
2012. 8. 31.
까지 학습지 교사로 근무하였고
, 2013. 12. 13.
경부터
2018. 2. 7.
경까지
A
신용카드 관리업체인
B
회사에서 전화상담원으로 근무하였다
.
②
원고는
B
회사에서
A
신용카드의 유효기간 만료에 따른 교체 안내 및 마케팅을 목적으로
2
∼
3
장 정도의 기본 내용을 숙지한 후 직접 고객에게 전화를 걸어 그 내용을 고지하는 상담 업무를 하였다
(
이하
‘
아웃콜
’
방식이라 한다
).
③
B
회사는 기본급 외에 인센티브제를 적용하여 급여를 지급하였다
.
㈏
이 사건 사업장 근무
①
원고는
2018. 2. 7.
경부터는 콜센터시스템 운영 대행업체인
C
회사와 파견 고용계약을 체결한 후 전국 약
600
개 가맹업체의 무인주차장을 관리하는
D
회사 사업장
(
이하
‘
이 사건 사업장
’
이라 한다
)
에 파견되어 통합관제센터
(
콜센터
)
에서 전화상담원으로 근무하였다
.
②
원고는 전국 약
600
개 가맹업체의 무인주차장에서 고객들의 전화 또는 인터폰을 통한 문의에 대해 무인주차정산기 사용방법
,
주차요금 정산 안내
,
무인주차
A/S
접수 진행에 관한 상담 업무를 하였고
(
이하
‘
인콜
’
방식이라 한다
),
때로는 원격이나 인터넷을 통해 현장의 기기를 작동시키는 업무까지 담당하였다
.
③
원고는
3
교대제 중 석간조로
14:00
부터
23:00
까지 고정적으로 근무하였고
,
근로시간 중 저녁시간
(60
분
)
외 휴게시간 및 휴게장소가 마련되어 있지 않았다
.
④
원고는 주당 평균
5
일
(
주중
4
일 및 토요일
)
을 근무하였는데 휴무일은 주로 목요일과 일요일이었다
.
석간조의 근무시간에는 무인주차장 이용자들의 주된 이용시간인 통상적인 퇴근시간과 야간 귀가시간 등이 근로시간에 모두 포함되어 있을 뿐만 아니라 야간근로까지 일부 겸하고 있어
,
주간조 및 야간조와 비교하여 상대적으로 업무 강도가 높은 편이었고
, ‘
토요일
’
은 평일보다 통상적으로 통화량 및 통화건수가 많은 편이었다
.
⑤
이 사건 사업장은 인센티브제를 적용하지 않았지만
, B
회사에 비해 업무 강도는 물론 보수 수준도 높은 편이어서
,
이 점이 원고의 주된 이직사유가 되었다
.
⑥
원고가 근무할 당시 악성 민원을 팀장 등에게 이관할 경우에 업무처리에 미숙하다는 평가를 받거나 업무이관으로 시간이 지체됨에 따라 동료 상담원의 업무가 가중될 것을 우려하여 상담원이 직접 처리하는 경우가 많았기에
,
이 사건 사업장의 민원응대 매뉴얼에 따른 업무처리는 실질적으로 이루어지지 않았다
.
⑵
이 사건 상병의 발생
㈎
원고는
2018. 9. 15.
토요일
17:00
경 이 사건 사업장에서 근무하다가 인근 식당에서 저녁식사를 하던 중 갑자기 우측 반신마비
,
실어증 증세를 보이면서 쓰러져 병원으로 이송되었고
, ‘
뇌기저핵출혈
’(
이하
‘
이 사건 상병
’
이라 한다
)
진단을 받은 뒤 근로복지공단
(
피고
)
에 요양급여 신청을 하였다
.
㈏
피고는
2019. 11. 27.
원고에 대하여
,
①
이 사건 사업장에서 고정 석간조로 근무한 외에 객관적 업무부담 가중요인이 확인되지 않고
,
②
발병 전
1
주일 동안 업무시간
(41
시간
30
분
),
발병 전
4
주 동안
1
주 평균 업무시간
(39
시간
25
분
),
발병 전
12
주 동안
1
주 평균 업무시간
(37
시간
49
분
)
이 모두 고용노동부고시의
‘
단기 및 만성과로 기준
’
을 충족하지 못하며
,
③
발병 전
24
시간 이내에 업무와 관련한 돌발적이고 예측 곤란한 사건의 발생과 급격한 업무 환경의 변화도 확인되지 않는 등에 비추어
,
업무상 과로나 스트레스가 이 사건 상병을 유발할 정도로 과중하였다고 보기 어려우므로 이 사건 상병과 원고의 업무 사이에 상당인과관계를 인정하기 어렵다고 보아 요양불승인결정을 하였다
.
㈐
원고는 피고의 요양불승인결정에 불복하여 재심사청구를 하였으나
, 2020. 5. 21.
그 청구가 기각되었다
.
⑶
원고의 개인적 상황
㈎
건강상태
원고는 이 사건 상병 발병 당시
52
세 여성으로
,
신장
150
㎝
및 체중
75
㎏
였으나
,
음주 및 흡연 습관을 가지고 있지 않았다
.
원고의 일반건강검진결과
,
①
혈압은
2014
년 및
2015
년에 고혈압 전 단계인
135/85
㎜
Hg, 2016
년 및
2017
년에는 고혈압 단계인
170/100
㎜
Hg
이었으나
,
혈압약 복용 또는 고혈압 치료를 받지는 않았고
,
②
종합판정은
2014
년 및
2015
년에
‘
정상
B(
경계
),
일반질환의심
’, 2016
년 및
2017
년에
‘
정상
B(
경계
),
일반질환의심
,
고혈압 또는 당뇨병 질환 의심
’
으로 기재되어 있고
,
체중 및 체질량지수
(kg/
㎡
)
는 거의 변화가 없었다
.
㈏
출퇴근 및 가족관계
이 사건 사업장과 원고의 거주지
(
고양시
)
는 출퇴근에 약
1
시간이 소요되는 등 상당히 먼 거리였고
,
배우자 및 자녀
1
명
(13
세
)
과 함께 거주하면서 육아와 가사업무를 담당하여 충분한 수면시간을 보장받기는 어려운 상황이었다
.
⑷
의학적 소견
㈎
이 사건 상병 발생 후 원고 주치의 소견서
: ‘
스트레스가 뇌출혈 발생의 원인으로 생각된다
.’
고 기재되어 있다
.
㈏
1
차 진료기록 감정의 소견서
①
고혈압이 있는 경우 고혈압 약을 복용하지 않으면 그에 따른 혈압 상승과 비례하고 이 사건 상병의 발생 가능성도 증가한다
.
②
직접적인 원인은 아니지만 원고의 고도비만도 일부 관여하였을 가능성이 있고
,
체질량지수 증가 시 뇌출혈 위험도 증가한다고 알려져 있다
.
③
업무상 과로나 정신적 스트레스는 아직 명확하게 밝혀진 뇌내출혈의 원인인자는 아니다
.
④
원고는 고혈압에 대한 진료와 항고혈압제가 필요한 상태였으나 그러한 조치를 취하지 않아 이 사건 상병 발생 가능성이 정상혈압을 유지하는 사람에 비해 높은 상태였다
.
⑤
따라서 원고의 근무력 없이도 이 사건 상병 발생 가능성이 높다
.
㈐
2
차 진료기록 감정의 소견서
①
원고의 업무상 부담이 고혈압을 발생시켰다고 보기는 어렵고
,
고혈압 약을 복용하지 않은 상태에서 업무상 부담이나 정신적 스트레스가 혈압 조절을 어렵게 했을 가능성이 있다
.
②
원고의
2016
년 및
2017
년 건강검진결과는 고혈압으로 반드시 약물치료를 해야 하는 상태였다
.
③
원고의 고혈압이 업무요인에 의해 발병했다고 보기는 힘들고
,
이 사건 상병 발병일 또는 그에 인접하여 급격하게 업무량이 증가했다고 볼 만한 객관적 상황은 파악되지 않는다
.
④
원고가 과로를 했다고 보기는 힘들지만
,
감정노동을 수행해야 하는 업무인 점
,
업무시간 동안 적절한 휴식을 취하기 어려운 노동 특성을 고려하면
,
노동의 질 측면에서 노동 강도는 어느 정도 있었다고 판단된다
.
⑤
원고의 업무가 이 사건 상병의 발생에 상당한 기여를 했다고 보기는 어렵지만
,
원고와 같은 감정노동 수행과 폭력의 경험은 일반적으로 급격히 혈압 상승을 유발할 만한 객관적인 사건이 확인된다면
,
이를 촉발요인으로 인정할 수 있다
.
⑥
육아나 가사노동을 전적으로 개인적 요인으로 보기는 어렵고
,
업무와 관련하여 발생하는 개인적 위험요인이라는 점에서 이를 근거로 업무요인을 부정하는 것은 적절하지 않다
.
⑸
관련 법령
●
근로기준법
제
54
조
(
휴게
)
①
사용자는 근로시간이
4
시간인 경우에는
30
분 이상
, 8
시간인 경우에는
1
시간 이상
의 휴게시간을 근로시간 도중에 주어야 한다
.
②
휴게시간은 근로자가 자유롭게 이용할 수 있다
.
●
제
76
조
(
안전과 보건
)
근로자의 안전과 보건에 관하여는
｢
산업안전보건법
｣
에서 정하는 바에 따른다
.
☞
산업안전보건법 제
41
조
(
고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방조치 등
)
및 동법 시행령 제
41
조
,
동법 시행규칙 제
41
조는 이 사건 상병 발생 이후인
2019. 1. 15.
전부 개정된 법률에 최초로 포함된 것이므로
,
이 사건에 직접적으로 적용될 수는 없으나
,
법률안 제안이유 중
‘
장시간 감정노동으로 인한 정신적 스트레스 및 건강장해 등의 피해를 겪는 근로자가 늘고 있어 감정노동근로자의 건강권 보장을 위해
,
건강장해 예방조치 마련
,
고객응대업무 매뉴얼 마련
,
업무의 일시적 중단 또는 전환 등 조치를 규정하였다
.’
는 취지는 참고할 여지가 있다
.
●
제
110
조
(
벌칙
) <
☞
이 조문은
2021. 1. 5.
법률 제
17862
호로 일부 개정되기 전의 것을 의미함
>
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는
2
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
1. ...
제
54
조
...
을 위반한 자
●
산업안전보건기준에 관한 규칙
(
이하
‘
규칙
’
이라 한다
)
제
79
조
(
휴게시설
)
①
사업주는 근로자들이 신체적 피로와 정신적 스트레스를 해소할 수 있도록 휴식시간에 이용할 수 있는 휴게시설을 갖추어야 한다
.
●
제
669
조
(
직무스트레스에 의한 건강장해 예방 조치
)
사업주는 근로자가 장시간 근로
,
야간작업을 포함한 교대작업
,
차량운전
[
전업
(
專業
)
으로 하는 경우에만 해당한다
]
및 정밀기계 조작 작업 등 신체적 피로와 정신적 스트레스 등
(
이하
‘
직무스트레스
’
라 한다
)
이 높은 작업을 하는 경우에 법 제
5
조 제
1
항에 따라 직무스트레스로 인한 건강장해 예방을 위하여 다음 각호의 조치를 하여야 한다
.
1.
작업환경
․
작업내용
․
근로시간 등 직무스트레스 요인에 대하여 평가하고 근로시간 단축
,
장
․
단기 순환작업 등의 개선대책을 마련하여 시행할 것
2.
작업량
․
작업일정 등 작업계획 수립 시 해당 근로자의 의견을 반영할 것
3.
작업과 휴식을 적절하게 배분하는 등 근로시간과 관련된 근로조건을 개선할 것
4.
근로시간 외의 근로자 활동에 대한 복지 차원의 지원에 최선을 다할 것
5.
건강진단 결과
,
상담자료 등을 참고하여 적절하게 근로자를 배치하고 직무스트레스 요인
,
건강문제 발생가능성 및 대비책 등에 대하여 해당 근로자에게 충분히 설명할 것
6.
뇌혈관 및 심장질환 발병위험도를 평가하여 금연
,
고혈압 관리 등 건강증진 프로그램을 시행할 것
●
뇌혈관 질병 또는 심장 질병 및 근골격계 질병의 업무상 질병 인정 여부 결정에 필요한 사항
(2022. 4. 28.
고용노동부고시 제
2022-40
호
) <
이하
‘
이 사건 고시
’
라 함
>
1.
뇌혈관 질병 또는 심장 질병
가
.
｢
산업재해보상보험법 시행령
｣
(
이하
‘
영
’
이라 한다
) [
별표
3]
제
1
호
(
가
)
목
1)
에서
“
업무와 관련한 돌발적이고 예측 곤란한 정도의 긴장
․
흥분
․
공포
․
놀람 등과 급격한 업무 환경의 변화로 뚜렷한 생리적 변화가 생긴 경우
”
란 증상 발생 전
24
시간 이내에 업무와 관련된 돌발적이고 예측 곤란한 사건의 발생과 급격한 업무 환경의 변화로 뇌혈관 또는 심장혈관의 병변 등이 그 자연경과를 넘어 급격하고 뚜렷하게 악화된 경우를 말한다
.
나
.
영
[
별표
3]
제
1
호
(
가
)
목
2)
에서
“
업무의 양
․
시간
․
강도
․
책임 및 업무 환경의 변화 등으로 발병 전 단기간 동안 업무상 부담이 증가하여 뇌혈관 또는 심장혈관의 정상적인 기능에 뚜렷한 영향을 줄 수 있는 육체적
․
정신적인 과로를 유발한 경우
”
란 발병 전
1
주일 이내의 업무의 양이나 시간이 이전
12
주
(
발병 전
1
주일 제외
)
간에
1
주 평균보다
30
퍼센트 이상 증가되거나 업무강도
․
책임 및 업무 환경 등이 적응하기 어려운 정도로 바뀐 경우를 말한다
.
해당 근로자의 업무가
“
단기간 동안 업무상 부담
”
에 해당하는지 여부는 업무의 양
․
시간
․
강도
․
책임
,
휴일
․
휴가 등 휴무시간
,
근무형태
․
업무환경의 변화 및 적응기간
,
그 밖에 그 근로자의 연령
,
성별 등을 종합하여 판단한다
.
다
.
영
[
별표
3]
제
1
호
(
가
)
목
3)
에서
“
업무의 양
․
시간
․
강도
․
책임 및 업무 환경의 변화 등에 따른 만성적인 과중한 업무로 뇌혈관 또는 심장혈관의 정상적인 기능에 뚜렷한 영향을 줄 수 있는 육체적
․
정신적인 부담을 유발한 경우
”
란 발병 전
3
개월 이상 연속적으로 과중한 육체적
․
정신적 부담을 발생시켰다고 인정되는 업무적 요인이 객관적으로 확인되는 상태를 말한다
.
이 경우 해당 근로자의 업무가
“
만성적인 과중한 업무
”
에 해당하는지 여부는 업무의 양
․
시간
․
강도
․
책임
,
휴일
․
휴가 등 휴무시간
,
교대제 및 야간근로 등 근무형태
,
정신적 긴장의 정도
,
수면시간
,
작업 환경
,
그 밖에 그 근로자의 연령
,
성별 등을 종합하여 판단하되
,
업무시간과 작업 조건에 따른 업무와 질병과의 관련성을 판단할 때에는 다음 사항을 고려한다
.
1)
발병 전
12
주 동안 업무시간이
1
주 평균
60
시간
(
발병 전
4
주 동안
1
주 평균
64
시간
)
을 초과하는 경우에는 업무와 질병과의 관련성이 강하다고 평가한다
.
2)
발병 전
12
주 동안
1
주 평균 업무시간이
52
시간을 초과하는 경우에는 업무시간이 길어질수록 업무와 질병과의 관련성이 증가하는 것으로 평가한다
.
특히
,
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 업무를 수행하는 경우
(
업무부담 가중요인
)
에는 업무와 질병과의 관련성이 강하다고 평가한다
.
①
근무일정 예측이 어려운 업무
②
교대제 업무
③
휴일이 부족한 업무
④
유해한 작업환경
(
한랭
,
온도변화
,
소음
)
에 노출되는 업무
⑤
육체적 강도가 높은 업무
⑥
시차가 큰 출장이 잦은 업무
⑦
정신적 긴장이 큰 업무
3)
발병 전
12
주 동안 업무시간이
1
주 평균
52
시간을 초과하지 않는 경우라도
2
항의 업무부담 가중요인에 복합적으로 노출되는 업무의 경우에는 업무와 질병과의 관련성이 증가한다
.
라
.
오후
10
시부터 익일
6
시 사이의 야간근무의 경우에는 주간근무의
30%
를 가산
(
휴게시간은 제외
)
하여 업무시간을 산출한다
.
다만
｢
근로기준법
｣
제
63
조 제
3
호에 따라 감시 또는 단속적으로 근로에 종사하는 자로서 사용자가 고용노동부장관의 승인을 받은 경우와 이와 유사한 업무에 해당하는 경우는 제외한다
.
☞
대법원
2020. 12. 24.
선고
2020
두
39297
판결 및 대법원
2022. 2. 11.
선고
2021
두
45633
판결은
,
고용노동부고시가 대외적으로 국민과 법원을 구속하는 효력이 없으므로
,
근로복지공단이 처분 당시 시행된
‘
개정 전 고시
’
를 적용하여 산재요양 불승인처분을 한 경우더라도 해당 불승인처분에 대한 항고소송에서 법원은
‘
개정 전 고시
’
를 적용할 의무는 없고
,
해당 불승인처분 후 개정된 고시의 내용과 개정 취지를
참작하여 상당인과관계의 존부를 판단할 수 있다고 판시하였다
.
따라서 이 사건의 요양불승인처분 시에 이 사건 고시가 시행되지 않았지만 그 내용과 개정 취지를 참작하여 상당인과관계의 존부를 판단할 수 있고
,
실제로
‘
관련 법령
’
에 기재된 내용은 이 사건 상병 발병 당시 시행중이었던
‘
고용노동부고시 제
2017-117
호
’
와도 동일하므로
, ‘
이 사건 고시
’
를 기준으로 검토한다
.
⑹
제
1
심판결
(
원고 청구 인용
)
①
이 사건 고시는 대외적 구속력을 가지는 법규명령이라 할 수 없으므로
,
이에 부합하지 않는다는 이유만으로 이 사건 상병이 업무상 질병에 해당하지 않는다고 단정할 수 없다
.
②
원고는 감정노동자로서
,
그 업무 자체가 정신적 부담이 됨은 물론 별도의 휴게시간이나 휴게장소가 없는 등 상당한 육체적 부담도 되었으며
,
이 사건 상병 발생일
24
시간 전 원고의 통화기록
,
근무시간 및 그 특성
,
약
5
년 동안 동종의 전화상담 업무의 지속적 수행 등으로 인하여 이 사건 상병을 유발 내지 악화시킬 정도의 업무부담 또는 누적된 정신적 스트레스를 추인할 수 있다
.
③
원고의 육아 및 가사업무 부담은 단순한 개인적 요인이 아니므로 업무로 인하여 개인적 요인이 가중되었다고 봄이 타당하다
.
④
업무와 질병 사이 인과관계 유무는 당해 근로자의 건강과 신체조건을 기준으로 판단하여야 하므로
,
고혈압이 이 사건 상병 발생의 위험요인이더라도 주된 원인이 되었다고 단정하기는 어렵다
.
⑺
항소심판결
(
원고 청구 기각
)
①
원고의 평균 업무시간은 이 사건 고시에서 정한 업무시간 기준에 현저히 미치지 못하였고
,
이 사건 고시는 업무상 과로 여부를 판단하는 데 고려요소가 되는 업무시간의 기준으로 충분히 참고할 수 있다
.
②
근무시간의 고정성
,
휴일
,
통화건수 및 통화량 등에 비추어
,
원고의 업무가 뇌혈관의 정상적인 기능에 뚜렷한 영향을 줄 수 있을 정도로 육체적인 부담으로 작용하였다고 볼 수 없고
,
발병 전 단기간 동안 업무상 부담이 급격하게 증가하였다고 보이지도 않는다
.
③
원고는 이 사건 사업장에서 근무하기 이전에도 약
4
년간 전화상담 업무에 종사하였고
,
종전에는 인센티브제로 인하여 스트레스가 있었을 것으로 추단할 수 있으며
,
의학적 소견 내용 등을 더하여 보면 이 사건 상병이 발병할 정도의 정신적 부담이나 스트레스가 있었다고 보기 어렵고
,
그 밖에 이 사건 발병 직전 업무와 관련된 돌발적이고 예측 곤란한 사건이 발생하였다거나 급격한 업무 환경의 변화가 있었다고 인정할 자료도 없다
.
④
결국 이 사건 상병은 고혈압
,
비만이라는 개인적 소인이 자연적 경과에 따라 악화됨으로써 발생한 것일 뿐 업무상 과로나 정신적 스트레스가 고혈압 등 개인질환을 악화시켜 이 사건 상병을 유발하였다고 보기 어렵다
.
나
.
문제점 제기
⑴
산업재해보상보험법
(
이하
‘
산재보험법
’
이라 한다
)
에서 정한
‘
업무상 재해
’
는 업무상 사유에 따른 근로자의 부상
,
질병
,
장해 또는 사망을 의미하는데
(
제
5
조 제
1
호
),
추상적인 인정 기준을 예시하면서도
‘
그 밖에 업무와 관련하여 발생한 질병
[
제
37
조 제
1
항 제
2
호
(
라
)
목
]’
이라는 포괄적인 항목을 두었고
(
제
37
조 제
1
항
),
다른 한편으로는 구체적인 인정 기준을 대통령령에 위임하였으며
(
제
37
조 제
5
항
),
이에 따라 산업재해보상보험법 시행령
(
이하
‘
산재보험법 시행령
’
이라 한다
)
제
34
조에서
‘
업무상 질병의 인정 기준
’
을 세분화하면서도 상세한 기준은
[
별표
3]
으로 정하였다
(
제
34
조 제
3
항
).
그런데
[
별표
3]
에는 제
1
호에서
‘
뇌혈관 질병 또는 심장 질병
’
에 대한 구체적인 인정 기준을 정하면서도
,
그 결정에 필요한 사항을 고용노동부장관의 고시에 다시 위임하였고
[
제
1
호
(
다
)
목
],
이에 따라 이 사건 고시가 마련되었다
.
⑵
이와 같은 산재보험법 및 관련 규정의 체계
,
내용에 비추어 보면
,
산재보험법 시행령 제
34
조에 근거를 둔
[
별표
3]
은 물론 이에 따른 이 사건 고시는 모두 산재보험법 제
37
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
업무상 질병
’
에 해당하는 경우를 예시적으로 규정한 것이고
,
그 기준에서 정한 것 외에는 업무와 관련하여 발생한 질병을 모두 업무상 질병에서 배제하는 규정으로 볼 수는 없다
.
⑶
결국 특정한 사안에서 근로자가 입은 부상
,
질병
,
장해
,
사망이 위와 같은 산재보험법 시행령
[
별표
3],
이 사건 고시 등에 규정된 예시에 해당되는 경우에는 어렵지 않게 업무상 재해에 해당된다고 판단할 수 있지만
,
그 예시에 포함되어 있지 않거나 그 포함 여부가 명확하지 않다면 이는 궁극적으로 산재보험법 제
37
조 제
1
항 제
2
호
(
라
)
목에서 정한 바와 같이
‘
업무상 관련하여 발생한 질병
’
인지 여부를 해석하는 문제로 귀결되고
,
나아가 업무와 재해 사이에 상당인과관계의 존부
(
산재보험법 제
37
조 제
1
항 단서
)
에 대한 판단과도 직결된다
.
⑷
그런데 노동시장의 유연화가 확대되고
,
맞벌이 가정의 증가 등은 물론 평생 직장의 개념이 점차 상실됨에 따라 특정 근로자가 이직 또는 파견근무 등 다양한 형태로 여러 사업장에서 근로를 제공하는 경우가 늘어나고 있다
.
또한 고령화 현상이 급속도로 가속화됨에 따라 근로자들이 어느 정도의 기초질환이나 기존질병을 가진 상태에서도 근로를 계속 제공할 수밖에 없는 경우가 늘어나고 있다
.
이러한 상황에서 해당 근로자가 입은 재해와 상당인과관계가 있는 업무는 무엇인지
,
이를 재해 당시 업무에 한정할 것인지
, ‘
상당인과관계
’
의 의미가 질병의 주된 발생원인이 업무와 직접 관련 있는 경우에 한정되는 것인지 등 여러 측면에서 검토할 필요가 있다
.
⑸
특히 의학적 관점에서 상당인과관계의 존부에 관한 연구 성과가 상당히 축적되어 있는 육체적 근로와 달리 최근 서비스업 및 그에 따른 고객지원업무의 급격한 증가에 따라 다양한 형태로 나타나는 이른바
‘
감정노동
’
의 경우에는 이와 상당인과관계 있는 질병의 형태 및 종류에 관한 의학적
,
사회적 연구가 상대적으로 많이 축적되지 않은 상황이다
.
이러한 상황에서 산재보험법 및 관련 규정을 해석할 때
,
종래 근로의 양과 시간을 중심으로 한 판단 기준과 다소 다른 관점에서 근로의 질과 정도를 중심으로 한 고려요소에 대한 고민 역시 필요한 시점이다
.
⑹
즉
,
원고와 같이 특정 사업장에서 근무를 개시한 지
7
개월 정도의 단기간 만에
,
근로시간 자체만으로는 과도하다고 단정하기 어려움에도 이 사건 상병이 발병한 경우에는
,
근로의 양과 시간을 중심으로 한 종래의 판단 기준만으로는 업무상 재해의 해당 여부에 대한 판단을 할 때 구체적 타당성이나 현실적합성을 확보하기 어렵다는 점에서 위와 같은 사정을 종합적으로 고려하는 세심한 판단이 요구된다
.
다
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
‘
업무상 재해
’
의 판단기준
,
②
근로자가 여러 사업장을 옮겨 다니며 근무하다가 질병을 얻은 경우에
‘
업무상 재해
’
판단 시 고려해야 할 업무의 범위
,
③
고용노동부 고시에서 정한
‘
만성적인 과중한 업무
’
에 대한 판단기준이다
.
⑵
산업재해보상보험법 제
5
조 제
1
호에서 정한
‘
업무상의 재해
’
란 근로자의 업무수행 중 업무에 기인하여 발생한 질병을 의미하는 것이므로 업무와 사망의 원인이 된 질병 사이에 인과관계가 있어야 한다
.
질병의 주된 발생 원인이 업무수행과 직접적인 관계가 없더라도 적어도 업무상 과로나 스트레스가 질병의 주된 발생 원인에 겹쳐서 질병을 유발 또는 악화시켰다면 그 사이에 인과관계가 있다고 보아야 하고
,
인과관계는 반드시 의학적ㆍ자연과학적으로 명백히 증명하여야 하는 것은 아니며 제반 사정을 고려할 때 업무와 질병 사이에 상당인과관계가 있다고 추단되는 경우에는 증명이 있다고 보아야 한다
.
또한 평소에 정상적인 근무가 가능한 기초질병이나 기존질병이 직무의 과중 등이 원인이 되어 자연적인 진행속도 이상으로 급격하게 악화된 때에도 증명이 있는 경우에 포함된다
.
그리고 이때 업무와 질병 또는 사망과의 인과관계 유무는 보통 평균인이 아니라 당해 근로자의 건강과 신체조건을 기준으로 판단하여야 한다
(
대법원
2018. 5. 15.
선고
2018
두
32125
판결
,
대법원
2020. 5. 28.
선고
2019
두
62604
판결 등 참조
).
⑶
산업재해보상보험법의 적용 대상인 근로자가 여러 개의 사업장을 옮겨 다니며 근무하다가 질병에 걸린 경우
,
당해 질병이 업무상 재해에 해당하는지 여부를 판단할 때에는 근로자가 복수의 사용자 아래에서 경험한 모든 업무를 포함시켜 판단의 자료로 삼아야 한다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
두
5794
판결
,
대법원
2017. 4. 28.
선고
2016
두
56134
판결 등 참조
).
⑷
산업재해보상보험법 제
37
조 제
1
항 제
2
호
,
제
5
항
,
같은 법 시행령 제
34
조 제
3
항
[
별표
3]
의 규정 내용ㆍ형식ㆍ입법 취지를 종합하면
,
같은 법 시행령
[
별표
3] ‘
업무상 질병에 대한 구체적인 인정 기준
(
이하
’
인정 기준
‘
이라 한다
)’
은 같은 법 제
37
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
업무상 질병
’
에 해당하는 경우를 예시적으로 규정한 것이고
,
그 기준에서 정한 것 외에는 업무와 관련하여 발생한 질병을 모두 업무상 질병에서 배제하는 규정으로 볼 수 없다
(
대법원
2014. 6. 12.
선고
2012
두
24214
판결 참조
). ‘
인정 기준
’
의 위임에 따른
「
뇌혈관 질병 또는 심장 질병 및 근골격계 질병의 업무상 질병 인정 여부 결정에 필요한 사항
」
(2022. 4. 28.
고용노동부 고시 제
2022-40
호
,
이하
‘
현행 고용노동부 고시
’
라 한다
)
은 대외적으로 국민과 법원을 구속하는 효력이 있는 규범이라고 볼 수 없고
,
근로복지공단에 대한 내부적인 업무처리지침이나 법령의 해석ㆍ적용 기준을 정해주는
‘
행정규칙
’
이라고 보아야 한다
.
따라서 근로복지공단이 처분 당시에 시행된
‘
고용노동부 고시
’
를 적용하여 산재요양 불승인처분을 하였더라도
,
법원은 해당 불승인처분에 대한 항고소송에서 해당 불승인처분이 있은 후 개정된
‘
현행 고용노동부 고시
’
의 규정 내용과 개정 취지를 참작하여 상당인과관계의 존부를 판단할 수 있다
.
다만
, ‘
현행 고용노동부 고시
’
는 기존의 고시 규정이 지나치게 엄격하였다는 반성적 고려에서 재해자의 기초질환을 업무관련성 판단의 고려사항으로 보지 않도록 종전에 규정되어 있던
‘
건강상태
’
가 삭제되어 있으므로
,
이와 같은 개정 경위와 목적을 고려할 필요가 있고
, ‘
만성적인 과중한 업무
’
에 해당하는지 여부는 업무의 양ㆍ시간ㆍ강도ㆍ책임
,
휴일ㆍ휴가 등 휴무시간
,
교대제 및 야간근로 등 근무형태
,
정신적 긴장의 정도
,
수면시간
,
작업 환경
,
그 밖에 그 근로자의 연령
,
성별 등을 종합하여 판단하여야 한다
[I. 1. (
다
)
목 후단
].
따라서
‘
업무시간
’
은 업무상 과로 여부를 판단할 때 하나의 고려요소일 뿐 절대적인 판단 기준이 될 수 없다
(
대법원
2020. 12. 24.
선고
2020
두
39297
판결
,
대법원
2022. 2. 11.
선고
2021
두
45633
판결 등 참조
).
⑸
콜센터 상담원인 원고가 다른 콜센터 사업장에서
4
년
2
개월간 근무 후 이 사건 콜센터 사업장으로 이직하여
7
개월 동안 근무하다가 근로시간 중 식사시간에 쓰러져
‘
뇌기저핵출혈
’
의 상병
(
이하
‘
이 사건 상병
’)
이 발생하였는데
,
피고 근로복지공단이 원고에게 약
2
년 전부터 고혈압 증상이 있었다는 등의 이유로 요양불승인결정을 하자 그 취소를 구하는 사안이다
.
⑹
원심은
,
이 사건 콜센터 사업장에서의 업무로 인하여 원고에게 이 사건 상병이 발생하였다거나 평소에 정상적인 근무가 가능한 기초질병이나 기존질병이 자연적인 진행속도 이상으로 급격하게 악화되었다고 추단할 수 없어
,
이 사건 상병과 원고의 업무 사이에 상당인과관계를 인정할 수 없다고 보아
,
원고의 청구를 기각하였다
.
⑺
대법원은
,
적어도 원고가
‘
콜센터 상담원
’
으로 근무한 전체 기간과 관련된 모든 업무를 포함시켜 업무상 재해 여부를 판단하여야 하고
,
근무형태
・
업무내용
・
휴게시간
・
휴게장소
・
근무시간 등에 비추어 이 사건 콜센터 사업장에서의 근무 강도와 이로 인한 육체적
・
정신적 스트레스가 상당히 높은 수준이었으며
,
이 사건 콜센터 사업장의 근무환경이 근로기준법 등 관련 규정이 준수되지 못하였을 뿐만 아니라 적법한 근무환경에 비해 과도한 수준의 육체적
・
정신적 피해와 스트레스를 유발한 것으로 보이는 점 등을 들어
,
위와 같은 원심의 판단에 업무상 재해의 상당인과관계에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 보아 이를 파기
·
환송하였다
.
3.
업무상 재해와 상당인과관계
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
최누림
P.631-654
참조
]
가
.
관련 판례
⑴
판례의 태도
㈎
업무나 업무로 인한 과로 등이 재해의 발생에 어느 정도 기여하여야
‘
상당인과관계
’
를 인정할 수 있는지 여부에 관하여 최유력원인설
,
상대적 유력원인설
,
공동원인설 등이 대립하고 있다
.
㈏
대법원은
,
①
‘
질병의 주된 발생원인이 업무와 직접 관련이 없다 하더라도 업무상 과로가 질병의 주된 발생원인에 겹쳐서 질병을 유발시켰거나 악화시켰다면 인과관계가 있다고 보아야 한다
’(
대법원
1998. 12. 8.
선고
98
두
12642
판결
,
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
두
5501
판결
,
대법원
2008. 2. 28.
선고
2006
두
17956
판결
,
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
두
5794
판결 등
),
②
‘
망인에 대한 질병의 주된 발생원인이 밝혀지지 않았다 하더라도 그 발병 직전의 계속된 공무상 과로로 인하여 신체의 저항기능이 저하된 것이 주된 발병원인에 겹쳐서 그 질병으로 진행된 것이라고 추정함이 경험칙상 상당하다
’(
대법원
1992. 7. 24.
선고
92
누
5355
판결
,
대법원
1997. 5. 28.
선고
97
누
10
판결
),
③
‘
과로로 인한 질병이란 평소에 정상적인 근무가 가능한 기초질병이나 기존질병이 직무의 과중으로 급격히 악화된 경우까지 포함된다고 보아야 한다
’(
대법원
1996. 9. 10.
선고
96
누
6806
판결
,
대법원
2007. 4. 12.
선고
2006
두
4912
판결
),
④
‘
망인이 사망 당시 현실적으로 작업에 종사 중이 아니었고 또 망인이 담당한 업무가 비교적 힘든 일이 아닐 뿐 아니라 사망한 무렵의 작업시간도
1
일 평균
5
시간여에 지나지 않았더라도 과로가 사망의 한 원인이 될 수 있다면 업무상 재해로 보아야 한다
’(
대법원
1991. 9. 10.
선고
91
누
5433
판결
)
라고 판시하였다
.
㈐
이러한 판례의 태도는 전체적으로 보아 산재보험의 생활보장적 역할을 충실히 하여야 한다는 목적론적 관점에서 기초질환이나 기존질병이 있는 상태에 다른 원인이 간접적
,
부수적 원인으로 작용하여 질병을 유발하거나 악화시킨 경우에도 인과관계를 인정하여 업무상 재해 인정 범위를 확장하고자 하는 이론인
‘
공동원인설
’
을 취하고 있는 것으로 볼 수 있다
.
㈑
한편 대법원은 상대적 유력원인설의 입장인 듯한 판시를 낸 적도 있고
(
대법원
1990. 9. 25.
선고
90
누
2727
판결
,
대법원
1991. 1. 11.
선고
90
누
8275
판결
),
하급심도 사망하기 직전에 과로의 정도가 심하였다는 취지로 설시한 사례가 있는 점에 비추어
,
상대적 유력원인설의 입장이라고 볼 여지도 전혀 없지는 않다
.
⑵
검토
(=
공동원인설
)
업무상 재해의 종류나 정도에 관계없이 동일한 판단 기준을 적용함이 타당하다는 측면에서 보더라도
‘
공동원인설
’
이 합리적이므로
,
원고에게 기저질환으로 고혈압 및 비만 등이 있었더라도
,
업무로 인한 과로나 정신적 스트레스 등이 간접적 또는 부수적 원인으로 작용하여 이 사건 상병이 발생하였거나 그 정도가 악화된 것이라면
,
업무상 재해에 관한 상당인과관계를 충분히 인정할 수 있다
.
나
.
콜센터 상담 업무 또는 감정노동
⑴
2021
년 연구결과
콜센터 상담원은
‘
전체 직업
’
과 비교할 때
‘
업무 스트레스
’
와
‘
감정을 숨기고 일하는 경우
’
의 비율이 상대적으로 높게 나타났고
,
청력
,
두통
,
눈의 피로
,
우울감
,
불안감에서도
‘
전체 직업
’
보다 높은 수치를 보였다
.
근로환경은 업무자율성이 전체 직업 대비 매우 낮고 업무 스트레스와 감정노동 수준이 높게 나타났고
,
휴식환경도 열악하고 항상 시간에 쫓겨 업무를 수행하고 있었으며
,
콜센터 상담원은 고용형태와 관계없이 일반적으로 높은 수준의 감정노동과 스트레스를 겪고 있는 것이 전반적 특성으로 조사되었다
.
⑵
감정노동과 뇌심혈관질환의 관련성
감정의 억제는 심장질환과 신경 체계의 과도한 사용이라는 생리적 결과를 낳는 다고 보고되고 있고
,
이스라엘의 한 연구에 따르면 감정적 탈진 상태가 심혈관질환 염증지표 수치를 유의하게 높인 결과가 나타났으며
,
감정노동으로 인한 근로자의 건강상 문제를 다룬 여러 연구결과는 정신건강과 신체건강 모두에서 문제가 나타날 수 있음을 공통적으로 지적하고 있다
.
또한 대면서비스의 특성상 계속하여 긴장된 상태에 있게 되어 신체건강에도 악영향을 미치는데
,
직무스트레스로 야기되는 신체적 건강장해로는 작업 관련 뇌출혈
,
심근경색 등의 뇌심혈관질환과 작업 관련 근골격계질환 등 다양한 신체적 건강문제가 나타날 수 있다
.
다만 스트레스와 뇌심혈관계질환 사이의 관련성에 관한 최근 연구는 스트레스가 하나의 뚜렷한 메커니즘을 통해 질병을 일으키는 것이 아니라고 보아
,
다양한 스트레스 관련 인체 반응이 뇌심혈관계질환 발생에 기여하거나 더 취약한 개인들에게서 질병 발생의 방아쇠 역할을 한다고 보고 있다
.
급성 스트레스가 심혈관계질환을 악화시키거나 유발하는 요인인데
,
특히
‘
분노
’
는 급성심근경색증 발병의 유발인자로 알려져 있는데
,
이는 고객응대를 하는 콜센터 감정노동자에게서 자주 발생한다
.
⑶
검토
기존 연구는 대부분
‘
콜센터 상담원
’
에 대해
①
감정노동
,
②
높은 정신적 스트레스 또는 직무스트레스라는 측면을 주목하고 있다는 점이 공통된다
.
즉
,
콜센터상담원은 감정노동 및 정신적 스트레스의 정도가 다른 근로자에 비해 높은 편이어서 다양한 신체적 질환이 나타나는 것으로 조사되었고
,
최근에는 이에 그치지 않고
‘
정신적 질환
’
의 업무상 재해 인정 여부로까지 논의 초점이 변하고 있다
.
또한 장시간 노동
,
열악한 근로환경
,
휴게시간 부족
,
전산시스템을 통한 근로과정의 지속적 감시와 통제 등이 추가적으로 지적되었고
, ‘
아웃콜
’
에 비해 상대적으로
‘
인콜
’
업무의 근로강도와 난이도가 높다는 점 역시 분명히 드러난다
.
결과적으로
‘
금융상담창구 종사원
’
의 업무와 유사성이 인정되는 이상
, ‘
콜센터 상담원
’
에 대해서도 직무스트레스로 인한 뇌심혈관계질환과의 상당인과관계를 인정할 여지가 크고
,
직접적 관련성을 인정하기 어려운 경우에도
‘
공동원인설
’
의 관점은 물론 민원업무의 내용 및 질적 특성에 비추어 이를 긍정할 여지가 큰 편이다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
최누림
P.631-654
참조
]
가
.
관련 법리
◎
대법원
2007. 4. 12.
선고
2006
두
4912
판결
:
업무와 질병과의 인과관계의 유무는 보통평균인이 아니라 당해 근로자의 건강과 신체조건을 기준으로 판단하여야 한다
(
대법원
2001. 7. 27.
선고
2000
두
4538
판결
,
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
두
5501
판결 등 참조
).
◎
대법원
2017. 4. 28.
선고
2016
두
56134
판결
:
여러 개의 건설공사 사업장을 옮겨 다니며 근무한 근로자가 작업 중 질병에 걸린 경우 그 건설공사 사업장이 모두 산업재해보상보험법의 적용 대상이라면 당해 질병이 업무상 재해에 해당하는지 여부를 판단할 때에 그 근로자가 복수의 사용자 아래서 경험한 모든 업무를 포함시켜 그 판단의 자료로 삼아야 한다
(
대법원
1992. 5. 12.
선고
91
누
10466
판결
,
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
두
5794
판결 등 참조
).
◎
대법원
2020. 12. 24.
선고
2020
두
39297
판결
:
｢
뇌혈관 질병 또는 심장 질병 및 근골격계 질병의 업무상 질병 인정 여부 결정에 필요한 사항
｣
(2013. 6. 28.
고용노동부 고시 제
2013-32
호
,
이하
‘
개정 전 고시
’
라고 한다
)
은 대외적으로 국민과 법원을 구속하는 효력은 없으므로
,
근로복지공단이 처분 당시에 시행된
‘
개정 전 고시
’
를 적용하여 산재요양 불승인처분을 한 경우라고 하더라도 해당 불승인처분에 대한 항고소송에서 법원은
‘
개정 전 고시
’
를 적용할 의무는 없고
,
해당 불승인처분이 있은 후 개정된
｢
뇌혈관 질병 또는 심장 질병 및 근골격계 질병의 업무상 질병 인정 여부 결정에 필요한 사항
｣
(2017. 12. 29.
고용노동부 고시 제
2017-117
호
,
이하
‘
개정된 고시
’
라고 한다
)
의 규정 내용과 개정 취지를 참작하여 상당인과관계의 존부를 판단할 수 있다
.
나
.
대상판결의 판단
⑴
대상판결은 복수의 사용자 아래에서 경험한 모든 업무를 포함하여 업무상 재해 여부에 관한 판단 자료로 삼아야 한다는 선례를 바탕으로
,
여러 사업장에서 근무하다가 고혈압 증상이 생긴 상태에서 이 사건 상병까지 발병한 원고에 대하여
,
비록 근로시간 자체가 과중하지는 않았더라도 이 사건 고시의 규정 내용과 개정 취지를 참작하여
‘
콜센터 상담원
’
의 근로 내용
,
근로환경
,
근로강도 등에 비추어
‘
정신적 긴장이 큰 업무
’
를 장기간 담당함으로써
‘
만성적인 과중한 업무
’
에 종사함에 따라 이 사건 상병의 주된 발생원인인 고혈압과 겹쳐서 이 사건 상병을 유발
,
촉진
,
악화시켰을 가능성이 크다고 판단하였다
.
⑵
이는 업무상 재해에 관한 상당인과관계에 대한 판단 시
‘
공동원인설
’
의 입장을 분명히 하는 한편 감정노동과 뇌혈관계질환 사이의 상당인과관계를 규범적으로 판단할 때 고려요소와 판단 기준을 구체적으로 밝혔다
.
또한 종래의 근로시간과 근로의 절대적인 양을 중심으로 한 판단 기준에 한정되지 않고
,
근로의 질과 내용
,
강도를 구체적으로 검토하여 과로 여부와 업무상 재해 여부를 판단함으로써
,
과로 여부를 실질적이면서도 종합적 관점에서 판단하였다
.