글 번호: 9937
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 5. 11:28
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9937
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:04:17.708571

================================================================================

【
판례
<
회사분할과 제재사유의 승계
>
】《
분할하는 회사의 분할 전 하도급거래 공정화에 관한 법률 위반행위를 이유로 신설회사에 대하여 같은 법 제
25
조 제
1
항에 따른 시정조치를 명할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2021
두
55159
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
분할 전 회사의 하도급법 위반행위를 이유로 신설회사에 부과한 시정명령 등의 취소를 청구한 사건
]
【
판시사항
】
분할하는 회사의 분할 전 하도급거래 공정화에 관한 법률 위반행위를 이유로 신설회사에 대하여 같은 법 제
25
조 제
1
항에 따른 시정조치를 명할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
판결요지
】
회사 분할 시 특별한 규정이 없는 한 신설회사에 대하여 분할하는 회사의 분할 전 하도급거래 공정화에 관한 법률
(
이하
‘
하도급법
’
이라 한다
)
위반행위를 이유로 하도급법 제
25
조 제
1
항에 따른 시정조치를 명하는 것은 허용되지 않는다
.
구체적인 이유는 아래와 같다
.
①
대법원은
2007. 11. 29.
선고
2006
두
18928
판결에서 법률 규정이 없는 이상 분할하는 회사의 분할 전 독점규제 및 공정거래에 관한 법률
(
이하
‘
공정거래법
’
이라 한다
)
위반행위를 이유로 신설회사에 대하여 과징금을 부과하는 것은 허용되지 않는다고 판시하였다
.
공정거래법에 따른 과징금 부과처분과 하도급법 제
25
조 제
1
항에 따른 시정조치명령 모두 해당 법 규정을 위반한 사업자를 처분 상대방으로 하는 점
,
회사분할 전에 공정거래법 위반이나 하도급법 위반이 있는 경우 시정조치의 제재사유는 이미 발생하였고 신설회사로서는 제재사유를 제거할 수 있는 지위에 있지 않는 점
(
예를 들어 분할하는 회사가 목적물 등의 수령일부터
60
일 이내에 하도급대금을 지급하지 않았다면 그 사실만으로 하도급법상 시정조치의 제재사유가 발생하고
,
이후 신설회사가 이를 지급하였다고 하여 위 제재사유가 소멸하지는 않는다
.
신설회사가 하도급대금 지급채무를 승계하였음에도 그로부터 일정 기한 내에 이를 지급하지 아니하는 경우 이것이 별도의 위반사실이 될 여지가 있을 뿐이다
),
공정거래위원회는 사업자에게 하도급법 위반 제재사유가 있는 경우 시정조치 또는 과징금을 선택적으로 부과할 수 있고
,
과징금 부과처분의 성격이 공정거래법상의 그것과 다르지 않은바
,
제재사유 승계에 관한 특별한 규정이 없음에도 법 위반사유에 대한 처분의 선택에 따라 제재사유의 승계 여부가 달라지는 결과를 초래하는 것은 형평에 맞지 않은 점 등에 비추어 볼 때
,
공정거래법상 과징금 부과처분에 관한 위 법리는 아래에서 보는 바와 같이 제재사유의 승계에 관하여 법률 규정을 두고 있지 않은 하도급법상 시정조치명령의 경우에도 그대로 적용되어야 한다
.
②
현행 공정거래법은 분할하는 회사의 분할 전 공정거래법 위반행위를 이유로 신설회사에 과징금 부과 또는 시정조치를 할 수 있도록 규정을 신설하였다
.
현행 하도급법은 과징금 부과처분에 관하여는 신설회사에 제재사유를 승계시키는 공정거래법 규정을 준용하고 있으나 시정조치에 관하여는 이러한 규정을 두고 있지 않다
.
이와 같이 공정거래법과 하도급법이 회사분할 전 법 위반행위에 관하여 신설회사에 과징금 부과 또는 시정조치의 제재사유를 승계시킬 수 있는 경우를 따로 규정하고 있는 이상
,
그와 같은 규정을 두고 있지 아니하는 사안
,
즉 회사분할 전 법 위반행위에 관하여 신설회사에 시정조치의 제재사유가 승계되는지가 쟁점이 되는 사안에서는 이를 소극적으로 보는 것이 자연스럽다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
원고 등의 지위
분할 전
‘
현대중공업 주식회사
’(
이하
‘
분할 전 현대중공업
’
이라 한다
)
는
2019. 6. 3.
조선
,
엔진기계
,
발전소 등 사업부문을 물적분할하여 사명을
‘
현대중공업 주식회사
’
로 하는 원고를 새로 설립하였고
,
같은 날 자신의 사명을
‘
한국조선해양 주식회사
’
로 변경하였다
(
이하 회사명을 표기할 때
‘
주식회사
’
는 생략함
).
분할계획서에 따르면
,
분할 전 회사에 속한 일체의 적극
․
소극재산
,
권리
․
의무
(
공법상의 권리
․
의무 포함
)
및 재산적 가치가 있는 사실관계가 분할대상 사업부문에 대한 것이면 그 사업부문이 귀속되는 신설회사인 현대중공업에
,
분할대상 사업부문 이외의 부문에 대한 것이면 존속회사인 한국조선해양에 각각 귀속된다
(
단
,
성질 또는 법령에 따라 승계되지 않는 경우는 존속회사에 귀속되고
,
분할계획서 기재 승계목록에 기재된 사항이거나 분할 전 회사의 이사회가 달리 규정한 사항은 그에 따른다
).
⑵
분할 전 현대중공업의 하도급법 위반
①
분할 전 현대중공업은 피고보조참가인
(
이하
‘
참가인
’
이라 한다
)
에게 에콰도르 하라미호 발전소용
H32/40
엔진 실린더헤드
(
이하
‘
이 사건 실린더헤드
’
라 한다
)
를 제조 위탁한 자이고
,
참가인은 선박 구성부문품 제조업 등을 영위하는 중소기업자이다
.
②
분할 전 현대중공업은
2010. 12. 29.
부터
2012. 8. 20.
까지의 기간 동안 참가인에게 이 사건 실린더헤드
336
개를 발주하였고
,
참가인은
2011. 6. 14.
부터
2012. 8.
30.
까지 발주 물량의 납품을 완료하였다
.
③
분할 전 현대중공업은
2013. 5.
경 에콰도르 하라미호 발전소에 납품한
H32/40
엔진에 냉각수 누수가 발생하여 이를 분해하여 확인한 결과
,
참가인으로부터 납품받은 이 사건 실린더헤드에 균열이 발생하였음을 확인하고
, 2013. 8. 21.
부터 참가인과 이 사건 실린더헤드 하자의 원인
,
대체품 공급 및 향후 대책 등의 방안을 협의하였다
.
하자에 대한 책임 소재 등에 관하여 두 회사 간 합의가 이루어지지 않는 상황에서 계속하여 하자가 발생하자
,
분할 전 현대중공업은
2015. 1. 9.
참가인에게 하자 책임의 소재는 추후 확인하여 책임이 있는 회사의 비용으로 처리하되
,
우선 고객사의 피해를 줄이기 위해 대체품을
2015. 1. 15.
까지
45
개
,
같은 해
2. 5.
까지
63
개
,
같은 해
3. 10.
까지
32
개를 공급하여 줄 것을 요구하였다
.
④
이에 따라 참가인은 분할 전 현대중공업에
2015. 1. 15.
및 같은 해
2. 6.
두 차례에 걸쳐 이 사건 실린더헤드
108
개를 납품하였으나
,
분할 전 현대중공업은 이에 대한 하도급대금
255,636,000
원
(=
단가
2,367,000
원
× 108
개
)
을 목적물 수령일로부터
60
일 이내에 지급하지 아니하였고 그 초과기간에 대한 지연이자를 지급하지 아니하였다
(
이하
‘
이 사건 행위
’
라 한다
).
⑶
이 사건 처분
피고는 이 사건 행위가 하도급법 제
13
조 제
1
항 및 제
8
항 위반이고
,
분할계획서에 따라 원고가
2019. 6. 3.
분할 전 현대중공업의 엔진기계 사업부문의 권리
․
의무를 포괄적으로 승계하였다는 이유로
,
원고에 대하여 하도급법 제
25
조 제
1
항을 적용하여 재발방지명령 및 하도급대금
255,636,000
원의 지급명령을 부과하였다
(
이를 통틀어
‘
이 사건 각 처분
’
이라 한다
).
⑷
원심 판단
원심은
①
상법 제
530
조의
9
제
1
항
,
제
2
항
,
제
530
조의
10
규정에서
,
신설회사 또는 존속회사가 승계하는 것은 분할하는 회사의 권리와 의무인데
,
분할하는 회사의 분할 전 법 위반행위를 이유로 과징금이 부과되기 전까지는 단순한 사실행위만 존재할 뿐 그 과징금과 관련하여 분할하는 회사에 승계의 대상이 되는 어떠한 의무가 있다고 볼 수 없고
,
특별한 규정이 없는 한 신설회사에 대하여 분할하는 회사의 분할 전 법 위반행위를 이유로 과징금을 부과하는 것은 허용되지 않는다는 것이 대법원 입장
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2006
두
18928
판결 등
)
인데 위 판결 취지는 시정조치의 경우에도 그대로 적용되어야 하는 점
,
②
재발방지명령은 강학상 경찰행정의 성격이 강하여 위반사실이 신설회사에 승계된다고 인정할 여지가 높으나
,
시정조치라는 하나의 조항에 규정된 재발방지명령과 지급명령을 구분하여 전자는 신설회사에 승계되나 후자는 그러하지 않다고 해석하는 것은 법의 체계에 반하는 해석으로 타당하지 않은 점
,
③
공정거래법이 개정
(2020. 12. 29.
법률 제
17799
호
)
되면서 분할 전 법 위반행위에 관하여 신설회사에도 시정조치를 명할 수 있도록 하는 조항이 신설되었는데
,
입법자는 종전 규정의 해석으로는 신설회사에 대한 시정조치가 불가능함을 전제로 위 조항을 신설한 것으로 보이는 점
,
④
‘
법 위반행위를 한 원사업자의 지위를 승계한 자
’
가 아닌 단순히
‘
승계한 지급채무를 이행하지 않은 자
’
는 시정조치의 대상이 될 수 없다고 보아야 하고
,
부작위에 의한 법 위반행위에 있어서
‘
채무불이행 상태를 유지하고 있는 신설회사
’
가
‘
법 위반행위를 한 원사업자
’
에 해당한다고 볼 수 없는 점 등 하도급법 및 공정거래법의 문언 및 형식
,
시정조치의 요건과 성격
,
관련 법령의 개정 경위 등으로부터 알 수 있는 위와 같은 사정을 종합하면
,
분할 이전의 법 위반행위를 이유로 신설회사에 대하여 하도급법상 시정조치를 부과할 수는 없다고 판단하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
분할 전 회사의 하도급대금 미지급을 이유로 신설회사에게 시정명령 등을 부과할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
회사 분할 시 특별한 규정이 없는 한 신설회사에 대하여 분할하는 회사의 분할 전 하도급법 위반행위를 이유로 하도급법 제
25
조 제
1
항에 따른 시정조치를 명하는 것은 허용되지 않는다
.
그 구체적인 이유는 아래와 같다
.
1.
대법원은
2007. 11. 29.
선고
2006
두
18928
판결에서 법률 규정이 없는 이상 분할하는 회사의 분할 전
｢
독점규제 및 공정거래에 관한 법률
｣
(
이하
’
공정거래법
‘
이라고 한다
)
위반행위를 이유로 신설회사에 대하여 과징금을 부과하는 것은 허용되지 않는다고 판시하였다
.
공정거래법에 따른 과징금 부과처분과
｢
하도급거래 공정화에 관한 법률
｣
(2022. 1. 11.
법률 제
18757
호로 개정되기 전의 것
,
이하
’
하도급법
‘
이라고 한다
)
제
25
조 제
1
항에 따른 시정조치명령 모두 해당 법 규정을 위반한 사업자를 처분 상대방으로 하는 점
,
회사분할 전에 공정거래법 위반이나 하도급법 위반이 있는 경우 시정조치의 제재사유는 이미 발생하였고 신설회사로서는 제재사유를 제거할 수 있는 지위에 있지 않는 점
(
예를 들어 분할하는 회사가 목적물 등의 수령일부터
60
일 이내에 하도급대금을 지급하지 않았다면 그 사실만으로 하도급법상 시정조치의 제재사유가 발생하고
,
이후 신설회사가 이를 지급하였다고 하여 위 제재사유가 소멸하지는 않는다
.
신설회사가 하도급대금 지급채무를 승계하였음에도 그로부터 일정 기한 내에 이를 지급하지 아니하는 경우 이것이 별도의 위반사실이 될 여지가 있을 뿐이다
),
공정거래위원회는 사업자에게 하도급법 위반 제재사유가 있는 경우 시정조치 또는 과징금을 선택적으로 부과할 수 있고
,
그 과징금 부과처분의 성격이 공정거래법상의 그것과 다르지 않은바
,
제재사유 승계에 관한 특별한 규정이 없음에도 법 위반사유에 대한 처분의 선택에 따라 제재사유의 승계 여부가 달라지는 결과를 초래하는 것은 형평에 맞지 않은 점 등에 비추어 볼 때
,
공정거래법상 과징금 부과처분에 관한 위 법리는 아래에서 보는 바와 같이 제재사유의 승계에 관하여 법률 규정을 두고 있지 않은 하도급법상 시정조치명령의 경우에도 그대로 적용되어야 한다
.
2.
현행 공정거래법은 분할하는 회사의 분할 전 공정거래법 위반행위를 이유로 신설회사에게 과징금 부과 또는 시정조치를 할 수 있도록 규정을 신설하였다
.
현행 하도급법은 과징금 부과처분에 관하여는 신설회사에게 제재사유를 승계시키는 공정거래법 규정을 준용하고 있으나 시정조치에 관하여는 이러한 규정을 두고 있지 않다
.
이와 같이 공정거래법과 하도급법이 회사분할 전 법 위반행위에 관하여 신설회사에게 과징금 부과 또는 시정조치의 제재사유를 승계시킬 수 있는 경우를 따로 규정하고 있는 이상
,
그와 같은 규정을 두고 있지 아니하는 이 사건 사안
,
즉 회사분할 전 법 위반행위에 관하여 신설회사에게 시정조치의 제재사유가 승계되는지 여부가 쟁점이 되는 사안에서는 이를 소극적으로 보는 것이 자연스럽다
.
⑶
피고 공정거래위원회가 원고에 대하여 원고가 분할 전 회사의 하도급법 위반
(
하도급대금 미지급
)
관련 사업부분의 권리
·
의무를 포괄적으로 승계하였다는 이유로 재발방지명령 및 하도급대금의 지급명령을 부과하여 원고가 그 취소를 청구하였다
.
⑷
대법원은
,
위 법리에 따라 신설회사에 대하여 분할하는 회사의 분할 전 하도급법 위반행위를 이유로 하도급법 제
25
조 제
1
항에 따른 시정조치를 명하는 것은 허용되지 않는다고 판단한 원심을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
3.
회사분할과 제재사유 승계
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
강정희
P.696-712
참조
]
가
.
회사분할의 의의 및 법적 성질
⑴
‘
회사분할
’
은 한 회사의 영업을 둘 이상으로 분리하고
,
분리된 영업재산을 자본으로 하여 회사를 신설하거나 다른 회사와 합병시키는 조직법적 행위를 의미한다
.
즉
,
분할회사의 적극
․
소극재산의 전부 또는 일부가 분리되어 다른 신설회사에 부분적으로 포괄승계되는 것이다
.
회사분할의 법적 성질에 대하여 판례가 명시적으로 밝힌 적은 없고
,
통설적 견해는 회사재산의 부분적 포괄승계와 그 대가로서의 사원권의 부여를 본질적 요소로 하는 조직법
․
단체법상의 행위 내지 제도로 보고 있다
.
⑵
상법이 규정하고 있는 회사분할의 종류는 단순분할
(
인적분할
,
상법 제
530
조의
2
제
1
항
),
흡수분할합병
(
제
530
조의
2
제
2
항
),
신설분할합병
(
제
530
조의
6
제
2
항
),
물적분할
(
제
530
조의
12)
이 있고
,
분할회사의 존속 또는 소멸 여부에 따라 분할회사가 소멸하는 경우
(
소멸분할
)
와 소멸하지 않는 경우
(
존속분할
)
로 나눌 수 있다
.
이 사건 분할은 물적분할이자 존속분할에 해당한다
.
나
.
회사분할의 효과
⑴
합병은 법인격이 합일되므로
,
합병 전 회사의 법인격은 합병 후 회사에서 그 동일성이 유지되는 반면
,
분할의 경우는 존속회사 외에는 법인격의 승계가 발생하지 않는다
.
존속분할의 경우 분할회사가 존속하므로
,
분할회사의 법인격이 존속회사에서 그 동일성을 유지하지만
,
신설회사는 분할회사의 법인격을 승계하지 않는다
(
대법원
2012. 7. 26.
선고
2010
다
37813
판결
).
신설회사는 분할 전 회사의 법인격을 승계하지 않으며
,
두 회사는 별개의 법적 주체가 된다
.
⑵
분할계획서 또는 분할합병계약서에 특정된 분할회사의 권리와 의무를 신설회사 또는 흡수분할합병의 상대방에게 이전한다
(
상법 제
530
조의
10).
회사의 분할 내지 분할합병이 있는 경우에는 분할계획서에서 정한 바에 따라 분할 전 회사의 권리의무는 사법상의 관계나 공법상의 관계를 불문하고 그 성질상 이전을 허용하지 않는 것을 제외하고는 신설회사 내지 존속회사에 포괄승계된다
(
대법원
1980. 3. 25.
선고
77
누
265
판결
,
대법원
2011. 8. 25.
선고
2010
다
44002
판결 등
).
◎
대법원
2015. 2. 12.
선고
2012
두
14729
판결
:
상법상 회사분할의 경우 피분할회사의 권리의무는 분할계획서에 따라 사법상 관계나 공법상 관계를 불문하고
,
분할로 인하여 설립되는 회사에 포괄승계되는 것이 원칙이지만
,
그 성질상 이전이 허용되지 않는 것은 그 승계의 대상에서 제외된다
(
대법원
2013. 6. 27.
선고
2012
두
11782
판결 참조
).
◎
대법원
2011. 8. 25.
선고
2010
다
44002
판결
:
상법 제
530
조의
10
은 분할 또는 분할합병으로 인하여 설립되는 회사 또는 존속하는 회사는 분할하는 회사의 권리와 의무를 분할계획서 또는 분할합병계약서가 정하는 바에 따라서 승계한다고 규정하고 있다
.
즉 회사의 분할합병이 있는 경우에는 분할합병계약서에 따라 피분할회사의 권리의무는 사법상 관계나 공법상 관계를 불문하고 성질상 이전을 허용하지 않는 것을 제외하고는 분할합병으로 인하여 존속하는 회사에게 포괄승계된다
.
다
.
제재사유 승계 가부
⑴
행정제재처분 사유의 승계요건
(
법적 근거
)
㈎
대부분의 행정법규가 사업의 양도
․
양수
(
특정승계
),
상속
,
합병
(
포괄승계
)
의 경우 사업자의 지위 내지 권리
․
의무 승계에 관한 규정을 두고 있다
.
화물자동차 운수사업법과 같이 사업자의 지위를 승계한다고 규정하는 경우도 있고 아래와 같이 영업자의 지위를 승계한다는 규정을 두고 있는 경우
(
먹는물관리법
)
및 권리
․
의무를 승계한다는 규정을 두고 있는 경우
(
물환경보전법
)
도 있다
.
●
먹는물관리법
제
25
조
(
영업의 승계
)
①
먹는물관련영업자가 그 영업을 양도하거나 사망한 때 또는 법인인 먹는물관련영업자가 합병한 경우에는 그 양수인
․
상속인 또는 합병 후 존속하는 법인이나 합병으로 설립되는 법인이 그 영업자의 지위를 승계한다
.
●
물환경보전법
제
36
조
(
권리
․
의무의 승계
)
①
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는 종전 사업자의 허가
․
변경허가
․
신고 또는 변경신고에 따른 종전 사업자의 권리
․
의무를 승계한다
.
1.
사업자가 사망한 경우 그 상속인
2.
사업자가 그 배출시설 및 방지시설을 양도한 경우 그 양수인
3.
법인인 사업자가 다른 법인과 합병한 경우 합병 후 존속하는 법인이나 합병으로
설립되는 법인
㈏
이와 달리 근거법령에 지위승계 등에 관한 규정이 없는 경우에 제재사유의 승계
를 인정하여 양수인 등에게 행정제재처분을 할 수 있는지가 문제되는데
,
학계에서
는 다음과 같은 견해가 주장된다
.
①
법률유보의 원칙상 행정제재처분 효과의 승계를 허용하는 명문규정이 직접 근거 법률에 있어야 한다는 견해
(
직접규정필요설
),
②
민법 제
1005
조
(
재산상속
),
민법 제
449
조
(
채권양도
)
제
1
항과 제
453
조
(
계약에 의한 채무인수
)
및 상법 제
235
조
(
합병 후 회사의 권리의무승계
)
등 사법규정이나
,
공법상 영업자 권리의무의 승계규정을 직접
(
직접적용설
)
또는 유추적용
(
유추적용설
)
하여 승계적성을 갖추고 있는 한 이들 규정에 따라 행정제재처분 사유도 승계된다고 보는 견해
,
③
승계의 법적 근거는 문제 삼지 않고 당해 행정제재처분의 승계적성만 있으면 승계될 수 있다고
,
구체적인 승계요건의 법령상 존재 여부와는 상관없이 그 요건이 대물적 성질의 것이라면 그 성질상 자유로이 승계되며
,
법령상 승계를 규정하고 있다고 하더라도 이는 확인적 규정에 불과하다고 하는 견해
(
명문규정불요설
)
가 그것이다
.
㈐
다만 현재 대부분의 행정법규가 지위승계 등에 관한 규정을 두고 있어
,
실무적인
관점에서의 논의 실익은 크지 않다
.
예컨대
,
아래 두 판결은 각각 공중위생영업의 지위승계에 관한 규정이 없는 사안
(
대법원
2001. 6. 29.
선고
2001
두
1611
판결
)
과 신설회사에 대한 과징금 부과사유 승계에 관한 규정이 없는 사안
(
대법원
2007. 11.
29.
선고
2006
두
18928
판결
)
에 관한 것인데
,
판결 이후 공중위생관리법에는 지위승계에 관한 규정이 신설되었고
,
공정거래법 개정을 통하여 분할 전 회사의 법 위반사유를 이유로 신설회사에 대하여 과징금 부과
(2012. 3. 21.
신설
)
및 시정조치 부과
(2020. 12. 29.
신설
)
가 가능해졌다
.
◎
대법원
2001. 6. 29.
선고
2001
두
1611
판결
:
구 공중위생관리법
(2000. 1. 12.
법률 제
6155
호로 개정되기 전의 것
)
제
11
조 제
5
항에서
,
영업소폐쇄명령을 받은 후
6
월이 지나지 아니한 경우에는 동일한 장소에서는 그 폐쇄명령을 받은 영업과 같은 종류의 영업을 할 수 없다고 규정하고 있고
,
같은법 시행규칙 제
19
조
[
별표
7]
행정처분기준
Ⅱ
.
개별기준
3.
이용업에서 업주의 위반사항에 대하여
3
차 또는
4
차 위반 시
(
다만 영업정지처분을 받고 그 영업정지기간 중 영업을 한 경우는
1
차 위반 시
)
에는 영업장폐쇄명령을 하고
,
그보다 위반횟수가 적을 경우에는 영업정지
,
개선명령 등을 하게 되며
,
일정한 경우 하나의 위반행위에 대하여 영업소에 대한 영업정지 또는 영업장폐쇄명령을
,
이용사
(
업주
)
에 대한 업무정지 또는 면허취소 처분을 동시에 할 수 있다고 규정하고 있는 점 등을 고려하여 볼 때 영업정지나 영업장폐쇄명령 모두 대물적 처분으로 보아야 할 이치이고
,
아울러 구 공중위생관리법
(2000. 1. 12.
법률 제
6155
호로 개정되기 전의 것
)
제
3
조 제
1
항에서 보건복지부장관은 공중위생영업자로 하여금 일정한 시설 및 설비를 갖추고 이를 유지
․
관리하게 할 수 있으며
,
제
2
항에서 공중위생영업자가 영업소를 개설한 후 시장 등에게 영업소개설사실을 통보하도록 규정하는 외에 공중위생영업에 대한 어떠한 제한규정도 두고 있지 아니한 것은 공중위생영업의 양도가 가능함을 전제로 한 것이라 할 것이므로
,
양수인이 그 양수 후 행정청에 새로운 영업소개설통보를 하였다 하더라도
,
그로 인하여 영업양도
․
양수로 영업소에 관한 권리의무가 양수인에게 이전하는 법률효과까지 부정되는 것은 아니라 할 것인바
,
만일 어떠한 공중위생영업에 대하여 그 영업을 정지할 위법사유가 있다면
,
관할 행정청은 그 영업이 양도
․
양수되었다 하더라도 그 업소의 양수인에 대하여 영업정지처분을 할 수 있다고 봄이 상당하다
.
라
.
판례의 기본적인 입장
행정제재처분이 대인적 성질의 것인지 대물적 성질의 것인지를 구별하여 후자인 경우에는 일반적으로 승계가능성을 인정하는 것으로 평가하는 것이 일반적이다
.
대물적 처분인 경우에는 법령의 규정 등에 의하여 양수인이 양도인의 지위를 승계하는 경우에는 제재사유 승계에 대한 법령의 규정이 없는 경우에도
(
대법원
2001
두
1611
판결에 근거
)
양수인에게 제재사유가 승계된다고 보는 반면
,
대인적 처분의 경우 제재사유의 승계를 부정하는 것이 판례의 기본적인 입장이다
.
대법원
2001
두
1611
판결의 경우 당시 공중위생관리법상 공중위생영업의 지위승계에 관한 규정이 없었음에도 영업양도
․
양수의 법률효과에 기하여 양도인에 의한 법 위반행위를 제재사유로 양수인에게 제재처분을 할 수 있다고 판단하였는데
,
혼합적 처분의 경우에도 대물적 처분의 성격이 강할 경우 제재사유의 승계를 긍정하였다
.
마
.
회사분할과 제재사유의 승계가 문제 된 공정거래 선례
⑴
대법원
2007. 11. 29.
선고
2006
두
18928
판결
(=
승계 부정
)
◎
대법원
2007. 11. 29.
선고
2006
두
18928
판결
:
신설회사 또는 존속회사가 승계하는 것은 분할하는 회사의 권리와 의무라 할 것인바
,
분할하는 회사의 분할 전 법 위반행위를 이유로 과징금이 부과되기 전까지는 단순한 사실행위만 존재할 뿐 그 과징금과 관련하여 분할하는 회사에 승계의 대상이 되는 어떠한 의무가 있다고 할 수 없고
,
특별한 규정이 없는 한 신설회사에 대하여 분할하는 회사의 분할 전 법위반행위를 이유로 과징금을 부과하는 것은 허용되지 않는다
.
①
위 사건은 대우중공업
(=
분할회사
)
이 다른 회사와 함께 지게차 가격 담합행위를 한 후 이와 관련 기계사업 부문을 분할하여 두산인프라코어
(=
신설회사
)
를 설립하였는데
,
공정거래위원회가 위 담합행위를 이유로 두산인프라코어에 과징금 부과처분을 한 사안이다
.
②
‘
과징금 부과처분 사유
’
가 승계되는지 문제 되었는데
,
대법원은 과징금이 부과되기 전에는
‘
단순한 사실행위
’
만 존재할 뿐 권리의무가 발생되지 않았으므로 그 사유가 승계되지 않는다고 보았다
.
위 대법원판결 이후 공정거래법 개정을 통하여 입법적으로 해결하였다
.
공정거래법이 개정
(2012. 3. 21.)
되어 분할 전 회사의 법 위반행위를 이유로 신설회사에 대하여 과징금을 부과하는 것이 가능해졌고
,
분할 전 회사의 법 위반행위를 이유로 신설회사에 대하여 시정명령을 부과할 수 있도록 하는 내용은
2020. 12. 29.
법 개정으로 규정되었다
.
⑵
대법원
2014. 11. 27.
선고
2011
두
7342
판결
(=
승계 부정
)
①
구 엘에스전선
(=
분할 전 회사
)
이 전선사업 부문과 관련하여 입찰담합행위를 한 뒤 전선사업 부문을 엘에스전선
(=
신설회사
)
으로 분할하였는데
,
한국전력공사가 위 입찰담합행위를 이유로 엘에스전선에 대하여 입찰참가자격 제한처분을 한 사안이다
.
②
원심은 분할 전 입찰담합행위를 이유로 신설회사에 대하여 입찰참가자격 제한처을 할 수 없다고 판단하였고
(
제
1
심판결을 그대로 인용함
),
대법원은 법리 설시 없이 원심을 수긍하였다
.
이 사건의 제
1
심은 과징금에 관한 선례인 위 대법원
2006
두
18928
판결의 법리를 원용하였다
.
⑶
대법원
2019. 4. 25.
선고
2018
다
244389
판결
(=
승계 긍정
)
①
알림시스템
(=
분할회사
)
에 대하여 입찰참가자격 제한처분이 내려진 뒤 그 처분과 관련된 사업부문을 에스에이텍으로 분할하였고
,
분할 이후 그 처분의 효력이 발생된 사안
(
①
입찰참가자격 제한처분
→ ②
집행정지 결정
→ ③
분할
→ ④
처분 효력 발생
)
에서 에스에이텍
(=
신설회사
)
이 대한민국을 상대로 입찰에서 낙찰자의 지위에 있다는 확인을 구하는 사건이었다
.
②
제
1
심은 입찰참가자격 제한처분은 대물적 처분이 아닌 대인적 처분에 해당하여 회사분할 시 승계의 대상이 되지 않는다는 이유로 원고의 청구를 기각하였고
,
제
2
심은 입찰참가자격제한 처분이 취소되지 아니한 채로
2017. 6. 15.
부터 효력을 발생하게 되었으므로 원고의 주장과 같이 원고가 알림시스템으로부터 분할될 당시에 이 사건 처분이 전혀 존재하지 않았다고 보아 제재처분 사유의 승계와 같이 취급할 수는 없다는 이유로 위 처분의 효과는 원고에게 승계된다고 보아야 한다는 이유로 원고 패소판결하였다
.
대법원은 별도의 법리 설시 없이 분할계획서의 내용 및 입찰참가자격제한 제도의 실효성 확보 등을 이유로 입찰참가자격제한 처분의 효과는 원고에게 승계된다는 원심의 판단을 수긍하였다
.
⑷
이상 판례의 태도를 종합해 보면
,
㉠
행정법규위반자에게 아직 행정제재처분이 행해지지 않은 단계에서 그 법적 지위를 승계한 자에게 행정제재처분을 할 수 있는가 하는 문제
(‘
제재사유의 승계
’
문제
)
와
㉡
행정법규위반자에게 행정제재처분이 행해진 단계에 그 법적 지위를 승계한 자에게 행정제재처분의 효과가 승계되는가 하는 문제
(‘
제재처분 효과의 승계
’
문제
)
는 구분하여 보아야 한다
.
㉠
유형은
‘
제재사유 발생
⇒
분할
⇒
처분
’
이 문제 됨에 반하여
,
㉡
유형은
‘
제재사유 발생
⇒
처분
⇒
분할
’
이 문제 된다는 점에서 그 적용 국면에 차이가 있다
.
앞의
⑴
,
⑵
선례는
㉠
유형
,
⑶
선례는
㉡
유형에 해당한다
.
이 사건
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2021
두
55159
판결
)
의 경우 제재처분이 있은 이후에 분할된 것이 아니어서
㉠
유형에 해당하는 것으로 볼 수 있다
.
바
.
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2021
두
55159
판결
)
의 경우
⑴
원수급자의 권리
·
의무 승계 여부
①
분할신설회사는 분할회사의 권리와 의무를 분할계획서 또는 분할합병계약서에서 정하는 바에 따라 포괄승계한다
(
상법 제
530
조의
10,
대법원
2006
두
18928
판결
).
이 사건 분할계획서에 의하면 분할 전 회사에 속한 일체의 적극
․
소극재산
,
권리
․
의무
(
공법상의 권리
․
의무 포함
)
및 재산적 가치가 있는 사실관계가 분할대상 사업부문에 대한 것이면 그 사업부문이 귀속되는 신설회사인 현대중공업에
,
분할대상 사업부문 이외의 부문에 대한 것이면 존속회사인 한국조선해양에 각각 귀속되도록 하였다
.
②
원고는 이 사건 각 처분과 관련된 분할 전 현대중공업의 엔진기계 사업부문의 권리
․
의무를 포괄적으로 승계하였으므로
,
원고가 분할 전 회사가 수급사업자에 하도급대금을 지급할 의무도 승계한다고 보아야 할 것이다
.
회사분할의 효과를 분할하는 사업부문에 관한 포괄승계로 보는 이상 원고가 원사업자로서의 권리ㆍ의무를 승계하는 것으로 보아야지 단순히 하도급대금의 금전지급 채무만 승계하는 것으로 보기는 어려울 것이다
.
③
원고가 원사업자의 지위를 승계한다는 것과 하도급대금 미지급이라는 하도급법 제
13
조 위반의 지위까지 승계하는 것인지는 별개의 문제인데
,
여기에는 승계긍정설과 승계부정설이 대립한다
.
⑵
이 사건의 검토
①
대법원은
2007. 11. 29.
선고
2006
두
18928
판결에서 분할하는 회사의 분할 전 공정거래법 위반행위를 이유로 신설회사에 대하여 과징금을 부과하는 것은 허용되지 않는다는 법리를 선언한 이래 현재까지 그 법리를 유지하고 있다
.
원고가 분할 전 회사의 하도급대금 지급채무 또는 원사업자로서 하도급대금 지급의무를 승계하였다고 하더라도 분할 전 회사의 법 위반행위라는 사실관계를 승계한 것으로 보기는 어렵다는 측면에서 원심의 판단을 수긍한 대법원판결을 이해할 수 있다
.
②
침익적 행정처분은 상대방의 권익을 제한하거나 상대방에게 의무를 부과하는 것이므로 헌법상 요구되는 명확성의 원칙에 따라 그 근거가 되는 행정법규를 더욱 엄격하게 해석
․
적용하여야 하고
,
행정처분의 상대방에게 지나치게 불리한 방향으로 확대해석이나 유추해석을 해서는 안 된다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2021
두
43491
판결 등 참조
).
분할하는 회사의 분할 전 하도급법 위반행위를 이유로 신설회사에 시정조치를 하기 위해서는 이에 관한 명시적인 규정이 존재하여야 할 것인데
,
현행 하도급법은 과징금 부과처분에 있어 신설회사에 제재사유를 승계시키는 규정을 두고 있는 것과 달리 시정조치에 관하여는 이러한 규정을 두고 있지 않다
.
이는 공정거래법이 분할하는 회사의 분할 전 공정거래법 위반행위를 이유로 신설회사에 과징금 부과 또는 시정조치를 할 수 있도록 규정하고 있는 것과 다르다
.
그렇다면 분할하는 회사의 분할 전 하도급법 위반행위를 이유로 신설회사에 대하여 시정조치명령을 하는 것은 허용되지 않는다는 것이 하도급법의 태도라고 보아야 한다
.
③
하도급법 제
25
조 제
1
항에 따른 시정조치명령은 해당 법 규정을 위반한 사업자를 처분 상대방으로 하고 있다
.
분할 전 회사가 목적물 등의 수령일부터
60
일 이내에 하도급대금을 지급하지 않았다면 그 순간 하도급법상 시정조치의 제재사유가 발생한다
.
이후 신설회사가 이를 지급하였다고 하여 위 제재사유가 소멸하는 것은 아니고 마찬가지로 신설회사가 하도급계약과 관련한 계약상 지위 및 권리의무를 승계한
(
분할
)
시점에 새로이 하도급대금 지급의무가 발생하고
,
그 의무를 위반한 때에 신설회사 고유의 법 위반행위를 이유로 지급명령 또는 시정명령을 하는 것이 가능할 것이다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
강정희
P.696-712
참조
]
⑴
대법원
2023. 4. 27.
선고
2020
두
47892
판결은 분할 전 회사에 부과된 하도급법상 벌점을 이유로 신설회사에 대하여 입찰참가자격제한 등 요청 결정을 할 수 있다고 판단한 바 있다
.
위 판결은 하도급법상 벌점이 부과된 상태를 승계를 인정할 정도로 구체화된 공법상 책임이 수반된 법적 지위로 보았기 때문에 승계 여부에 관하여 대상판결과 달리 판단한 것이다
.
⑵
대상판결은
,
승계대상이 법위반 사실관계에 불과한지 공법상 지위 내지 의무
․
책임이 구체화된 경우인지에 따라 승계여부를 달리 판단하여야 하고
,
특별한 규정이 없는 이상 분할 전 회사의 법 위반행위사실은 승계되지 않는다는 선례의 태도를 확인하였다
.