글 번호: 9902
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 7. 14:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9902
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:50:58.517776

================================================================================

【
국가면제론
(
주권면제론
),
외국국가에 대한 재판권면제원칙
,
외교공관 관련 소송에서 재판권면제 판단기준
】《
외국의 부동산 점유 관련 민사소송에 대한 대한민국 법원의 재판권
(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2019
다
247903
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
국가면제론
(
주권면제론
) [
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
안경록
P.248-295
참조
]
가
.
국가면제
⑴
의의와 근거
국가
(
일정한 국가기관을 포함한다
)
또는 국가재산이 다른 국가 법원의 재판권 또는 관할권에 복종하도록 강제되지 않는 것을 국가면제
(state immunity)
또는 주권면제
(sovereign immunity)
라 한다
.
국가의 주권은 독립하고 평등한 것이므로 국가 상호 간에 상대방의 주권을 존중하여야 한다는 상호주의
,
국제예양 등이 근거로 제시되었다
.
⑵
판결절차와 집행절차
①
국가면제는
‘
판결절차에서의 면제
’
와
‘
집행절차에서의 면제
’
로 구별된다
.
즉
,
외국소유 재산에 대한 강제집행 등 강제조치는 판결절차에서의 국가면제와는 별개의 것으로 다루어진다
.
②
집행절차에서는 판결절차보다 국가면제가 보다 넓게 인정된다
.
기본적으로 재판 전의 사전적인 강제조치
(
우리 법의 체계를 빌리자면 보전처분과 유사하다
)
는 원칙적으로 인정되지 않고 예외적으로 인정되나
,
재판 후 강제조치
(
우리 법의 체계를 빌리자면 강제집행과 유사하다
)
는
‘
대체로
’
상업적 목적의 재산과 주권적 또는 공적 목적에 사용되는 재산을 구분하여 전자에 대해서만 강제집행을 허용하고 후자에 대하여는 강제집행이 허용되지 않는 것으로 보고 있다
.
외국이 판결절차에서 국가면제를 포기하는 경우 재판권 행사가 가능하지만
,
그렇다 하여 집행절차에서의 면제로 이어지는 것은 아니다
.
즉
,
집행절차에 대하여는 별도의 국가면제 포기 의사가 필요하다
.
⑶
재판권과 국제재판관할권의 구별 문제
①
국가면제의 체계적 지위와 관련하여서는 대륙법계 국가와 영미법계 국가의 이해가 다소 다른 것으로 확인된다
.
대륙법계 국가에서는 재판권과 국제재판관할의 문제를 준별하고 양자를 독립한 소송요건으로 보며
,
국가면제는
‘
재판권
’
으로부터의 면제를 의미한다고 이해한다
.
재판권은 재판에 의해 법적 쟁송사건을 해결할 수 있는 국가권력 또는 사법권을 의미하고
,
국제재판관할은 재판권의 존재를 전제로 하여
,
어느 국가의 법원이 그 법적 쟁송을 재판할 것인가 또는 그에 대한 재판임무를 어느 국가에 배분할 것인가의 문제라는 것이다
.
이에 반하여 영미법계 국가에서는 재판권과 국제재판관할을 구별하지 않고 관할권이라는 개념을 사용하며
,
국가면제는
‘
관할권
(jurisdiction)
으로부터의 면제
’
를 의미한다고 이해한다
.
우리나라의 경우
,
학계에서는 대륙법계 국가와 같이 이해하는 견해
(
대체로 민사소송법 또는 국제사법 학자들이 그러한 경향에 있다
)
와 영미법계 국가와 같이 이해하는 견해
(
대체로 국제법학자들이 그러한 경향에 있다
)
모두 존재한다
.
②
대법원은
‘
재판권
’
이라는 용어를 사용한다
(
대법원
1998. 12. 17.
선고
97
다
39216
전원합의체 판결
,
대법원
2011. 12. 13.
선고
2009
다
16766
판결 등
).
이하에서는
‘
재판권
’
개념으로 접근하되
,
외국 법령이나 판례 등에서 관할권 또는 재판관할권으로 표기하는 경우 그와 같이 표기한다
.
⑷
외교면제
(diplomatic immunity)
와의 관계
㈎
유사점과 차이점
①
국가면제는 영사 등 외교관의 특권 내지 면제를 의미하는 외교면제와 마찬가지로 주권 개념을 배경으로 하는 점
, ‘
궁극적인
’
향유 주체가 국가라는 점 등에서는 유사점이 있다
.
그러나 국가면제와 외교면제는 다음과 같이 다양한 측면에서 차이점이 있다고 지적되고 있다
.
②
우선 직접적인 향유 주체에 차이가 있다
.
국가면제는 국가
(
일정한 국가기관 포함
)
가 직접 면제 혜택을 누리는 반면
,
외교면제는 외교관 개인이 직접 면제와 특권을 누린다는 점에서 결정적인 차이가 있다
.
③
발전 과정이라는 측면에서
,
국가면제와 외교면제는 각각 다른 필요와 과정을 거쳐 별개의 제도로 성립하였다
.
시기상으로는 외교면제가 먼저 확립되었다
.
즉
,
외교면제의 경우
17
세기 말 형사관할권 면제가 확립되고
18
세기 초 민사관할권 면제가 확립되었는데
,
국가면제는
19
세기에 이르러 인정되기 시작하였다
.
외교면제는 외교관의 타국 영토 내에서의 취약성을 고려하여 직무를 원활하게 수행할 수 있도록 하기 위하여 발전해 온 반면
,
국가면제는 주권 독립과 평등에 기초한 상호주의
,
국제예양 등을 근거로 하였다
.
④
법원
(
法源
)
이라는 측면에서는 성문의 법규범
,
즉 국제조약 존부에 결정적인 차이가 있다
.
외교면제에 관하여는 우리나라도 비준한 국제조약인 외교관계협약이 있어 상당 부분 이에 따라 규율되지만
,
국가면제는 이를 규율하는 통일적 조약이 없고 국제관습법에 따라 인정될 여지가 있다
.
이에 따라 뒤에서 보는 바와 같이 국가면제에 관하여는 세부적인 내용에 관하여는 견해가 일치되어 있지 않고 각국 법원의 실행도 차이가 있다
.
㈏
구별의 실익
국가면제의 범위와 외교면제의 범위가 일치하지 않는 영역에서 사건이 발생한 경우
,
이와 관련된 소송에서 외교관은 재판권 면제를 누리는 반면 국가는 재판권 면제를 누리지 못하는 상황이 발생할 수 있다
.
나
.
국가면제의 범위
(=
절대적 면제론에서 제한적 면제론으로의 변화
)
⑴
절대적 면제론
국가면제론이 수용되던 초기에는 외국을 피고로 하는 모든 사건에서 무조건적인 재판권의 면제가 인정되었다
.
이를 절대적 면제론이라 한다
.
다만 절대적 면제론에서도 다음과 같은 예외가 인정되었다
.
외국 국가가 국가면제를 포기한 경우와 법정지국 내에 소재하는 외국 국가 소유의
‘
부동산
’
에 관한 소송의 경우가 그것이다
.
후자는 부동산은 영토주권의 객체라는 점
,
그 소재지인 법정지국 이외 국가 법원에서 권리구제를 기대하기 어려운 점 등의 사정에 기반한 것이다
.
⑵
제한적 면제론
㈎
등장 배경
국가가 점차 사경제의 주체로 활동영역을 넓히게 되면서 본질적으로는 사인 또는 기업의 활동과 동질적인 행위를 하고서도 단지 국가라는 이유로 그에 대한 사법
(
私法
)
상의 책임을 소구할 수 없다는 절대적 면제론은 불합리하다는 비판을 받게 되었다
.
이에 따라 국가의 행위를 일정한 기준에 따라 주권적 행위
(acta jure imperii)
와 비주권적 행위
(acta jure gestionis)
로 구분하고
,
비주권적 행위에 대하여는 국가면제를 부인
(
법정지국의 재판권을 인정
)
하는 제한적 면제론이 대두되었다
.
㈏
법원
(
法源
)
으로서의 지위
현재 제한적 면제론은 국제적으로 광범위하게 받아들여지고 있다
.
다만 국제관습법
(1
차적으로 국가의 실행으로 구성되는 일반적 관행 및 이에 대한 법적 확신이 요건이다
)
으로 인정받기에 이르렀는지에 대하여 견해가 완벽히 일치되어 있는 것은 아니다
.
대략
①
국제관습법으로 보는 견해
,
②
국제관습법이라고 할 수 있으나 구체적 내용은 형성 과정에 있다고 보는 견해
,
③
국제관습법이 성숙되어 있다고 볼 수 있을 만큼 충분한 일반적인 법적 확신이 존재한다고 보기 어렵다는 견해 등이 있다
.
물론
,
성문법이 아니라는 국제관습법의 본질적 특성상 학자들의 위와 같은 입장은 동태적일 수 있다
.
㈐
구별기준에 관한 입장
제한적 면제론을 취하는 경우 주권적 행위와 비주권적 행위를 어떤 기준으로 구별할 것인지에 관하여는 국내외에서 크게 다음과 같은 견해들이 제기되어 왔다
.
대체로
①
국가의 행위 자체의 성질에 따라 면제의 범위를 정하여야 한다는 견해
(
성질 기준설
),
②
국가의 행위 목적에 따라 면제의 범위를 정하여야 한다는 견해
(
목적 기준설
),
③
구체적인 사건에 따라 각 법익을 비교형량하여야 한다는 견해
(
구체적 타당성 기준설
)
로 나눌 수 있다
.
위와 같은 견해들 중 어느 하나의 견해가 절대적 지지를 받고 있는 것은 아니지만
, ‘
목적
’
보다는
‘
성질
’
을 중요시하는 경향이 다소 우세한 것으로 보인다
.
다만 이는 국가면제 범위의 확장 또는 축소와 관련이 있으므로 각국의 이해관계에 따라 달라질 여지가 있고
,
관련 조약이 체결되어 있거나 국내 법령이 제정되어 있는 경우 그에 따라 결정될 것이다
.
다
.
대법원의 태도
⑴
기본 원칙
(= ‘
제한적 면제론
’
과 유사한 입장
)
㈎
대법원은 종래
“
본래 국가는 국제관례상 외국의 재판권에 복종하지 않게 되어 있으므로 특히 조약에 의하여 예외로 된 경우나 스스로 외교상의 특권을 포기하는 경우를 제외하고는 외국 국가를 피고로 하여 우리나라가 재판권을 행사할 수는 없는 것
”
이라고 판시한 바 있다
.
즉
,
절대적 면제론의 입장에 있었다
(
대법원
1975. 5. 23.
자
74
마
281
결정
).
㈏
그러나 대법원은 다음과 같은
97
다
39216
전원합의체 판결
(
대법원
1998. 12. 17.
선고
97
다
39216
전원합의체 판결
)
을 통해 입장을 변경하였고
,
현재까지 이러한 입장이 유지되고 있다
.
대법원
97
다
39216
전원합의체 판결은
,
비세출자금 기관인
‘
육군 및 공군 교역처
(The United States Army and Air Force Exchange Service)’
에 고용되어 미군기지 버거킹 매장의 부지배인으로 근무하다가 해고된 한국인 근로자가 미합중국을 상대로 해고 무효 확인 등을 구한 사안에 관한 것이다
.
원심은 절대적 면제론에 입각한 기존 법리에 따라 재판권이 없다고 판단하였으나
,
대법원은 다음과 같은 법리를 제시한 후
, “
원고가 근무한 미합중국 산하 기관인
‘
육군 및 공군 교역처
’
의 임무 및 활동 내용
,
원고의 지위 및 담당업무의 내용
,
미합중국의 주권적 활동과 원고의 업무의 관련성 정도 등 제반 사정을 종합적으로 고려하여 이 사건 고용계약 및 해고행위의 법적 성질 및 주권적 활동과의 관련성 등을 검토한 후
,
이 사건 고용계약 및 해고행위에 대하여 우리나라 법원이 재판권을 행사할 수 있는지 여부를 판단하여야 한다
.”
라고 판시하면서 원심판결을 파기하였다
.
◎
대법원
1998. 12. 17.
선고
97
다
39216
전원합의체 판결
:
국제관습법에 의하면 국가의 주권적 행위는 다른 국가의 재판권으로부터 면제되는 것이 원칙이라 할 것이나
,
국가의 사법적
(
私法的
)
행위까지 다른 국가의 재판권으로부터 면제된다는 것이 오늘날의 국제법이나 국제관례라고 할 수 없다
.
따라서 우리나라의 영토 내에서 행하여진 외국의 사법적 행위가 주권적 활동에 속하는 것이거나 이와 밀접한 관련이 있어서 이에 대한 재판권의 행사가 외국의 주권적 활동에 대한 부당한 간섭이 될 우려가 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
외국의 사법적 행위에 대하여는 당해 국가를 피고로 하여 우리나라의 법원이 재판권을 행사할 수 있다고 할 것이다
.
이와 견해를 달리한 대법원
1975. 5. 23.
자
74
마
281
결정은 이를 변경하기로 한다
.
㈐
대법원
97
다
39216
전원합의체 판결은 기본적으로 제한적 면제론을 취한 것이라고 받아들여지고 있으나
,
엄밀히는 다음과 같은 구조이다
.
①
주권적 행위
–
재판권 부정
(
국가면제 인정
)
②
사법적 행위
–
재판권의 원칙적 인정
(
국가면제 부정
),
예외적 부정
(
국가면제 인정
)
재판권의 예외적 부정
(
국가면제 인정
)
사유
:
주권적 활동 또는 이와 밀접한 관련 있는 활동이어서 재판권 행사로 인하여 주권적 활동에 대한 부당한 간섭이 될 우려가 있는 경우
㈑
즉
,
단순한 이분법적 구조는 아니다
.
외국의 행위가 사법적 행위인 경우 국가면제를 일률적으로 부정하지 않고
‘
특별한 사정
’
이 있는 경우에는 국가면제를 허용할 수 있음을 예정한 것으로 볼 수 있다
.
이에 대하여는
‘
특별한 사정
’
이 어떠한 경우를 말하는지 이해하기 어렵고
‘
주권적 행위
’
와
‘
주권적 활동
’
의 관계도 애매하다는 지적이 있다
.
그러나 대법원의 입장은 비주권적 행위
(
또는 사법적 행위
)
의 국가면제에 관한 국제관습법의 존재 및 내용이 다소 불분명한 상태인 점을 고려한 것으로 이해할 수 있다
.
장기적으로는 사안의 축적을 통해 그 의미가 규명되어야 할 것이다
.
㈒
참고로 헌법재판소
(
헌법재판소
2017. 5. 25.
선고
2016
헌바
388
전원재판부 결정
)
는 제
2
차 세계대전 직후 남한 내 일본화폐 등을 금융기관에 예입하도록 한 미군정법령 제
57
조
(
결정문상
‘
이 사건 법령
’)
가 위헌임을 전제로 한 미합중국에 대한 손해배상 등 청구소송에 관하여 대법원
97
다
39216
전원합의체판결의 법리를 근거로 위 군정법령에 대하여 재판의 전제성을 부정한 바 있다
.
라
.
대법원
97
다
39216
전원합의체 판결 이후의 주요 선례
⑴
고용관계 소송
㈎
대법원
2005. 1. 27.
선고
2004
다
46595
판결
(
주한남아프리카공화국대사관 마케팅 오피서 해고 사안
)
이 판결의 사안에서 원고는 현지채용직원
(Locally Recruited Personnel: LRP)
으로 채용되어 피고
(
남아프리카공화국
)
의 주한대사관에서 마케팅 오피서
(
국내 사정에 익숙하지 않은 경제참사관을 보좌하여 피고국과 우리나라 사이의 원활한 경제교역
,
교류가 가능하도록 하기 위한 지원업무 내지 보조적 역할
)
로 근무하였는데
,
피고가 자신을 해고하자
,
해고 무효 확인을 청구하였다
.
제
1
심과 원심은 피고의 국가면제 본안전항변을 배척하고 본안판단에 나아가 원고의 청구를 기각하였으며
,
대법원은 원고의 상고를 기각하였다
.
원고만 상고하여 국가면제는 상고이유로 주장되지 않았으나
,
이는 직권조사사항이므로 국가면제가 인정되지 않음을 전제로 판단한 것으로 볼 수 있다
.
㈏
대법원
2014. 4. 10.
선고
2013
다
47934
판결
(
주한미군 자원관리분석가 채용공고 탈락 사안
)
이 판결은 주한미군 대구기지에 회계원으로 고용되어 근무하고 있던 원고가 피고
(
미합중국
)
와 대한민국 사이에 체결된
‘
한국인 고용원의 우선고용 및 가족구성원의 취업에 관한 양해각서
’
및
‘
주한미군 규정
690-1(USFK Regulation 690-1)’
에 따라 엔지니어 자원관리분석가
(Engineer Resource Management Analyst,
부서책임자를 보조하여 예산 및 회계 분석업무를 수행하는 선임 분석가로서
,
대구공공사업국의 사업수행을 위한 예산 및 회계 자료 전반을 광범위하게 접근하여 검토할 수 있는 권한을 가진 직책임
)
채용공고에 지원하였다가 탈락하자
,
피고를 상대로
甲
을 채용하고 원고를 불채용한 결정에 대하여 무효 확인을 구한 사안에 관한 것이다
.
제
1
심과 원심은
,
자원관리분석가의 직무 내용
,
채용공고 경위와 성격 등을 근거로
,
피고가 이 사건 채용공고에 따른 지원자들 중에서
甲
을 채용하고 원고를 불채용하기로 한 결정은 피고의 주권적 활동과 밀접한 관련이 있어서 이에 대하여 우리나라 법원이 재판권을 행사한다면 피고의 주권적 활동에 대한 부당한 간섭이 될 우려가 있으므로 국가면제의 대상이 된다고 보아 소를 각하하였고
,
대법원도 원심의 판단을 수긍하여 원고의 상고를 기각하였다
.
㈐
대법원
2022. 12. 1.
자
2022
다
267839
판결
(
주한미군 저장전문관 해고 사안
)
원고
(
근로자
)
는 피고 산하 주한미군 대구기지에서 야전지원대대 저장전문관으로 근무하다가 해고된 후 피고
(
미합중국
)
를 상대로 해고 무효 확인과 복직 시까지의 임금 지급을 구한 사안이다
.
제
1
심과 원심은 원고의 지위
,
담당업무 내용 등에 비추어 피고가 원고를 고용하거나 해고하는 행위는 피고의 주권적 활동에 속하는 것이거나 이와 밀접한 관련이 있다고 판단하여 소를 각하하였고
,
대법원도 원심의 판단을 수긍하여 심리불속행기각 판결을 하였다
.
⑵
추심금청구소송
대법원이 추심금청구소송에서의 국가면제에 관하여 상세한 법리를 판시한 사안으로 대법원
2011. 12. 13.
선고
2009
다
16766
판결이 있다
.
이는 대한민국에 거주하면서 주한미군사령부에서 근무하는
甲
의 채권자 원고가 우리나라 법원에서 제
3
채무자를 피고
(
미합중국
)
로 하여
甲
이 피고에 대하여 가지는 퇴직금과 임금 등에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받은 후 추심금의 지급을 청구한 사안에 관한 것이다
.
대법원은 다음과 같은 법리를 판시하면서 재판권 부존재를 이유로 소를 각하한 원심을 수긍하여 원고의 상고를 기각하였다
.
◎
대법원
2011. 12. 13.
선고
2009
다
16766
판결
: 1.
우리나라의 영토 내에서 행하여진 외국의 사법적 행위가 주권적 활동에 속하는 것이거나 이와 밀접한 관련이 있어서 이에 대한 재판권의 행사가 외국의 주권적 활동에 대한 부당한 간섭이 될 우려가 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
외국의 사법적 행위에 대하여는 해당 국가를 피고로 하여 우리나라의 법원이 재판권을 행사할 수 있다
(
대법원
1998. 12. 17.
선고
97
다
39216
전원합의체 판결 등 참조
).
그런데 채권압류 및 추심명령은 집행법원이 일방적으로 제
3
채무자에게 채무자에 대한 채무의 지급금지를 명령하고 피압류채권의 추심권능을 집행채권자에게 부여하는 것으로서 이에 따라 제
3
채무자는 집행채무자에게 채무를 지급하더라도 집행채권자에게 대항할 수 없어 여전히 추심명령을 받은 집행채권자에게 채무를 지급하여야 할 의무를 부담하게 된다
.
이와 같이 채권압류 및 추심명령은 제
3
채무자 소유의 재산에 대한 집행이 아니고 또한 제
3
채무자는 집행당사자가 아님에도
,
채권압류 및 추심명령이 있으면 제
3
채무자는 지급금지명령
,
추심명령 등 집행법원의 강제력 행사의 직접적인 상대방이 되어 이에 복종하게 된다
.
이와 같은 점을 고려하면 제
3
채무자를 외국으로 하는 채권압류 및 추심명령에 대한 재판권 행사는 외국을 피고로 하는 판결절차에서의 재판권 행사보다 더욱 신중히 행사될 것이 요구된다
.
더구나 채권압류 및 추심명령이 제
3
채무자에 대한 집행권원이 아니라 집행채권자의 채무자에 대한 집행권원만으로 일방적으로 발령되는 것인 점을 고려하면 더욱 그러하다
.
따라서 피압류채권이 외국의 사법적 행위를 원인으로 하여 발생한 것이고 그 사법적 행위에 대하여 해당 국가를 피고로 하여 우리나라의 법원이 재판권을 행사할 수 있다고 하더라도
,
피압류채권의 당사자가 아닌 집행채권자가 해당 국가를 제
3
채무자로 한 압류 및 추심명령을 신청하는 경우
,
우리나라 법원은
,
해당 국가가 국제협약
,
중재합의
,
서면계약
,
법정에서 진술 등의 방법으로 그 사법적 행위로 부담하는 국가의 채무에 대하여 압류 기타 우리나라 법원에 의하여 명하여지는 강제집행의 대상이 될 수 있다는 점에 대하여 명시적으로 동의하였거나 또는 우리나라 내에 그 채무의 지급을 위한 재산을 따로 할당해두는 등 우리나라 법원의 압류 등 강제조치에 대하여 재판권 면제 주장을 포기한 것으로 볼 수 있는 경우 등에 한하여 그 해당 국가를 제
3
채무자로 하는 채권압류 및 추심명령을 발령할 재판권을 가진다고 볼 것이다
.
그리고 이와 같이 우리나라 법원이 외국을 제
3
채무자로 하는 추심명령에 대하여 재판권을 행사할 수 있는 경우에는 그 추심명령에 기하여 외국을 피고로 하는 추심금 소송에 대하여도 역시 재판권을 행사할 수 있다고 할 것이고
,
반면 추심명령에 대한 재판권이 인정되지 않는 경우에는 추심금 소송에 대한 재판권 역시 인정되지 않는다고 봄이 상당하다
.
⑶
소유권이전등기청구소송
주한외국대사관 부지에 관한 소유권이전등기청구소송과 관련한 대법원
2015. 8. 19.
자
2015
다
31087
판결
(
심리불속행
)
이다
.
원고가 네덜란드를 상대로 네덜란드 소유의 대사관 부지 중 일부에 관하여 점유취득시효완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구를 한 사안이다
.
원심은
“
비엔나협약
(
외교관계협약을 의미한다
)
제
31
조 제
1
항에서
‘
외교관은 공관의 목적을 위하여 파견국을 대신하여 소유하고 있는 부동산에 관한 소송에 대하여 접수국의 민사 및 행정재판관할권으로부터 면제를 향유한다
.’
고 규정하고 있는 점에 비추어
,
외교관이 아닌 피고 스스로 소유하고 있는 공관지역에 해당하는 이 사건 부동산에 관한 민사소송에 대하여도 접수국인 우리나라 법원이 재판권을 행사할 수 없다고 봄이 상당하다
.”
라고 판시하면서 소를 각하하였고
,
대법원은 심리불속행기각 판결을 하였다
.
이에 대하여 재판권 면제의 근거를 외교관계협약 제
31
조 제
1
항에서 찾는 것은 외교법과 주권면제법의 차이를 간과한 것으로 보인다는 비판이 있다
.
⑷
군정법령 제정에 대한 손해배상청구소송
대법원
2017. 11. 14.
선고
2016
다
264174
판결은 피고
(
미합중국
)
의 미군정청 법령 제
57
호
(
앞서 본 헌법재판소
2016
헌바
388
전원재판부 결정에서 인용하는 법령으로서 일본은행권 또는 대만은행권을
1946. 3. 2.
부터
1946. 3. 7.
까지 미군정청이 지정한
7
개 금융기관에 예치할 것을 명하고 예입 후에는 인출 및 거래를 금지하는 내용이다
)
제정행위에 대하여 손해배상을 청구한 사안에 관한 것이다
.
대법원은 피고의 위 군정법령 제정행위는 국가의 주권적 행위이므로 재판권이 존재하지 않는다고 보아 제
1
심과 마찬가지로 소를 각하한 원심의 판단을 수긍하여 원고들의 상고를 기각하였다
(
대법원이 동일한 내용의 청구가 문제 된 사건에서 같은 취지로 판단한 원심을 수긍하여 심리불속행 기각 판결을 한 것으로는 대법원
2018. 10. 11.
자
2018
다
245528
판결
,
대법원
2019. 4. 5.
자
2018
다
301541
판결 등이 있다
).
⑸
물품대금청구소송
대법원
2014. 10. 30.
선고
2014
다
32328
판결은 주한미군의 육군부대 내에 화상장비를 납품 및 설치하기로 한 원고가 피고
(
미합중국
)
의 부적법한 계약해지로 인하여 계약을 이행할 수 없었다고 주장하면서 피고를 상대로 물품대금 지급을 구한 사안에 관한 것이다
.
제
1
심과 원심은 원고의 청구가 한미행정협정 제
23
조 제
5
항의
‘
계약에 의한 청구권
’
에 해당하고
,
이는 사법적 행위로서 피고의 주권적 활동에 대한 부당한 간섭이 될 우려가 될 수 없다고 판단하면서 본안판단을 하여 청구를 기각하였다
.
대법원은 원고의 상고를 기각하였다
.
원고만 상고하여 국가면제는 상고이유로 주장되지 않았으나
,
소송요건은 직권조사사항이다
.
2.
외국국가에 대한 재판권 면제 원칙
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이의영
P.3188-3190
참조
]
가
.
재판권
⑴
재판권은 재판에 의하여 법적 분쟁을 해결할 수 있는 국가권력 또는 법질서실현을 위한 국가의 권능이다
.
⑵
주권면제
(sovereign immunity)
또는 국가면제
(state immunity)
는 재판권 면제에 관한 국제공법상 문제로 국제관습법
(customary international law)
이 규율한다
.
반면
‘
국제재판관할
’
은 국제사법상 문제이다
.
나
.
절대적 주권면제론
→
제한적 주권면제론
미국
1976
년 외국주권면제법
,
영국
1978
년 국가면제법
, 1972
년 국가면제 유럽협약 등이 있다
.
주권적 행위
(acta jure imperii) v
상업적 행위
(acta jure gestionis)
로 구분된다
.
다만 구체적인 구별기준과 적용 범위 등은 아직 통일적으로 확립되어 있다고 보기 어렵다
[2004
년
UN
협약
(‘
국가 및 그 재산의 재판권면제에 관한 국제연합협약
’)
이 성안되었으나 아직까지 발효되지 못하고 있는 상황임
].
다
.
판례의 태도
⑴
우리 대법원도 과거에는 절대적 주권면제론 입장
(
대법원
1975. 5. 23.
자
74
마
281
결정
)
에 있었으나
, 1990
년대에 이르러 주한미군 소속 고용인의 해고무효확인 등 청구 사건에서 이를 폐기하고 제한적 주권면제론 입장을 명시적으로 채택하였다
(
대법원
1998. 12. 17.
선고
97
다
39216
전원합의체 판결
)
⑵
국가면제 부인 요건
:
①
‘
국내에서 행해진 외국의 사법적 행위
’
에 대한 소송일 것
,
②
‘
특별한 사정
(
주권적 활동에 대한 부당한 간섭 우려
)’
이 없을 것
[2
단계 심사
]
◎
대법원
2023. 4. 27.
선고
2019
다
247903
판결
(
대상판결
) :
우리나라의 영토 내에서 행하여진 외국의 사법적
(
私法的
)
행위에 대하여는 그것이 주권적 활동에 속하는 것이거나 이와 밀접한 관련이 있어서 이에 대한 재판권의 행사가 외국의 주권적 활동에 대한 부당한 간섭이 될 우려가 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 해당 국가를 피고로 하여 우리나라 법원이 재판권을 행사할 수 있다
.
⑶
다만 위 판시에서
‘~
그것이 주권적 활동에 속하는 것이거나
~’
표현 부분은 제한적 주권면제론의 개념에 비추어 다소 혼동의 여지가 있다
.
사법적 행위
[acta jure gestionis (privatorum)]
라면 개념상 주권적 활동과 밀접한 관련은 있을 수 있어도 그에 속할 수는 없는 것 아닌가
?
핵심은 주권적 활동에 대한 부당한 간섭 우려가 있는지를 재차 살펴본다는 취지로 보면 된다
.
라.
외교공관 관련 소송에서 재판권 면제 여부의 판단 기준
⑴
부동산에 관한 소송은 국가면제가 부인되는 대표적인 경우이다
.
부동산의 무단점유
,
사용이익 향유 등은 그 성질상 주권적 행위에 해당한다고 보기 어렵고 사법적 행위에 속한다
.
또한 부동산은 영토주권의 객체이므로 그 부동산이 소재하는 나라의 법원에서 관련 분쟁에 대한 재판권을 가지는 것이 자연스럽다
.
⑵
그러나 외교공관의 운용 과정에서 타인의 부동산을 무단점유 하는 등으로 발생한 분쟁의 경우에는 추가적으로 검토가 필요하다
.
1961
년 외교관계에 관한 비엔나협약은 공관지역의 불가침과 보호
,
강제집행의 면제를 규정하고 있고
,
이는 오랜 관행에 따라 확립된 국제관습법에 속한다
.
참고로 외교관이 파견국을 대신하여 공관지역 부동산을 소유하는 경우에는 비엔나협약상 외교면제 규정에 따라 관련 소송의 재판권이 면제될 수 있다
.
⑶
대법원
2023. 4. 27.
선고
2019
다
247903
판결
은 외국이 부동산을 공관지역으로 점유하는 것과 관련하여 외국을 피고로 하여 제기된 소송에 대해서는
①
‘
외교공관의 직무 수행을 방해할 우려가 있는지 여부
’
에 따라 재판권 면제 여부를 판단하여야 하고
,
②
이는
‘
청구 권원과 내용
,
그에 근거한 승소판결의 효력
,
그 청구나 판결과 외교공관 또는 공관직무의 관련성 정도 등
’
을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다고 판시하고 있다
.
철거 및 인도청구의 경우 재판권이 없다고 본 원심의 판단을 수긍하였지만
,
부당이득반환청구에 대해서는 국가면제가 인정되지 않는다고 보았다
(
일부 파기환송
).
◎
대법원
2023. 4. 27.
선고
2019
다
247903
판결
:
차임 상당의 부당이득반환을 구하는 판결절차는 그 자체로 외국의 공관지역 점유에 영향을 미치지 아니하고
,
그 청구나 그에 근거한 판결이 외교공관의 직무 수행과 직접적인 관련성이 있다고 보기도 어렵다
. (
중략
)
원고의 부당이득반환청구가 피고의 외교공관 직무 수행을 방해할 우려가 있다고 볼 만한 특별한 사정을 찾아보기도 어렵다
.
마. 외국의 부동산 점유 관련 민사소송에 대한 대한민국 법원의 재판권(
대법원
2023. 4. 27.
선고
2019다
247903
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
외국이 경계를 침범하여 인접한 타인 소유 토지 일부를 공관지역으로 점유하고 있음을 이유로 한 민사소송에서 국가면제
(
주권면제
)
의 인정 여부와 범위 및 그 판단기준이다
.
⑵
국제관습법에 의하면 국가의 주권적 행위는 다른 국가의 재판권으로부터 면제되는 것이 원칙이다
.
그러나 우리나라의 영토 내에서 행하여진 외국의 사법적
(
私法的
)
행위에 대하여는 그것이 주권적 활동에 속하는 것이거나 이와 밀접한 관련이 있어서 이에 대한 재판권의 행사가 외국의 주권적 활동에 대한 부당한 간섭이 될 우려가 있다는 등의 특별한 사정이 없는 한 해당 국가를 피고로 하여 우리나라 법원이 재판권을 행사할 수 있다
(
대법원
1998. 12. 17.
선고
97
다
39216
전원합의체 판결
,
대법원
2011. 12. 13.
선고
2009
다
16766
판결 등 참조
).
부동산은 영토주권의 객체로
,
부동산 점유 주체가 외국이라는 이유만으로 부동산 소재지 국가 법원의 재판권에서 당연히 면제된다고 보기 어렵고
,
기록상 제출된 자료에 의하더라도 이를 인정하는 내용의 국제조약이나 국제관습법이 확인되지 아니한다
.
또한 부동산을 점유하는 데에는 다양한 원인과 목적
,
형태가 있을 수 있으므로
,
외국이 국내 부동산을 점유하는 것을 두고 반드시 주권적 활동에 속하거나 이와 밀접한 관련이 있는 사법적 행위에 해당한다고 볼 수도 없다
.
다만 외교공관은 한 국가가 자국을 대표하여 외교 활동을 하고 자국민을 보호하며 영사 사무 등을 처리하기 위하여 다른 국가에 설치한 기관이므로
,
외국이 부동산을 공관지역으로 점유하는 것은 그 성질과 목적에 비추어 주권적 활동과 밀접한 관련이 있다고 볼 수 있고
,
국제법상 외국의 공관지역은 원칙적으로 불가침이며 접수국은 이를 보호할 의무가 있다
.
따라서 외국이 부동산을 공관지역으로 점유하는 것과 관련하여 해당 국가를 피고로 하여 제기된 소송이 외교공관의 직무 수행을 방해할 우려가 있는 때에는 그에 대한 우리나라 법원의 재판권 행사가 제한되고
,
이때 그 소송이 외교공관의 직무 수행을 방해할 우려가 있는지 여부는 원고가 주장하는 청구 권원과 내용
,
그에 근거한 승소판결의 효력
,
그 청구나 판결과 외교공관 또는 공관직무의 관련성 정도 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
⑶
피고 몽골이 국내 회사인 원고 소유 토지 일부를 침범하여 외교공관지역
(
대사관 건물의 부지 및 부속 토지
)
으로 점유하고 있다는 이유로
,
원고는 주위적으로 건물 철거
,
토지 인도
,
부당이득반환을
,
예비적으로 소유권확인을 청구하고
,
피고는 국가면제
(
주권면제
)
의 본안 전 항변을 하였다
.
⑷
원심은
,
주위적 청구
(
철거
․
인도
․
부당이득반환청구
)
에 대하여는 국가면제가 인정되어 재판권이 없음을 이유로 소를 각하하고
,
원심에서 추가된 예비적 청구인 소유권확인청구에 대하여는 국가면제가 부정되어 재판권이 있다고 본 후 인용판결을 하였다
.
⑸
원고는 주위적 청구에 대하여도 국가면제가 부정된다고 주장하고 피고는 예비적 청구에 대하여도 국가면제가 인정된다고 주장하면서 각각 상고하였다
.
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 판시하면서
,
주위적 청구 중 철거
․
인도청구 부분에 대하여 재판권이 없다고 본 원심의 판단 부분은 수긍하고
,
부당이득반환청구 부분에 대하여는 재판권이 있다고 판단하면서 원심판결 중 해당 부분 및 예비적 청구 부분을 파기
·
환송하였다
.