글 번호: 9944
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 2. 5. 10:28
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9944
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:04:18.563211

================================================================================

【
형사판례
<
가정폭력범죄
,
가정폭력범죄의처벌등에관한특례법
(
가정폭력처벌법
)>
】《
피해자보호명령 불이행죄에서 가정폭력행위자의 의미
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2020
도
5233
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
｢
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
｣
제
63
조 제
1
항 제
2
호에 규정된
‘
가정폭력행위자
’
의 의미가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
63
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
피해자보호명령을 받고 이를 이행하지 아니한 가정폭력행위자
’
의 의미
[2]
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법에 따른 피해자보호명령을 받은 갑이 이를 이행하지 않아 같은 법 제
63
조 제
1
항 제
2
호의 보호처분 등의 불이행죄로 기소된 이후에 피해자보호명령의 전제가 된 가정폭력행위에 대하여 무죄판결을 선고받아 확정된 사안에서
,
갑이 가정폭력행위자로 인정되어 피해자보호명령을 받고 이를 이행하지 않은 이상
,
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
63
조 제
1
항 제
2
호의 보호처분 등의 불이행죄가 성립한다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
(
이하
‘
가정폭력처벌법
’
이라 한다
)
상 피해자보호명령 제도의 내용과 입법 취지 등에 비추어 보면
,
가정폭력처벌법 제
63
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
피해자보호명령을 받고 이를 이행하지 아니한 가정폭력행위자
’
란 피해자의 청구에 따라 가정폭력행위자로 인정되어 피해자보호명령을 받았음에도 이행하지 않은 사람을 말한다
.
[2]
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
(
이하
‘
가정폭력처벌법
’
이라 한다
)
에 따른 피해자보호명령을 받은 갑이 이를 이행하지 않아 가정폭력처벌법 제
63
조 제
1
항 제
2
호의 보호처분 등의 불이행죄로 기소된 이후에 피해자보호명령의 전제가 된 가정폭력행위에 대하여 무죄판결을 선고받아 확정된 사안에서
,
갑이 피해자의 청구에 따라 가정폭력행위자로 인정되어 피해자보호명령을 받고 이를 이행하지 않은 이상
,
가정폭력처벌법 제
63
조 제
1
항 제
2
호의 보호처분 등의 불이행죄가 성립하는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
이배근
P. 339-355
참조
]
가
.
사실관계
⑴
공소사실의 요지
피고인은 피해자
A
와
2013. 7. 1.
경 이혼하고 현재 동거를 하고 있는 사실혼 관계의 부부이고
,
피해자
B
의 계부이다
.
피고인은
2018. 11. 23.
서울가정법원에서
‘1. 2019. 5. 25.
까지 피해자들의 주거 및 직장
100m
이내의 접근금지
, 2. 2019. 5. 25.
까지 피해자들의 핸드폰 또는 이메일 주소로 유선
,
무선
,
광선 및 기타의 전자적 방식에 의하여 부호
,
문언
,
음향 또는 영상의 송신금지
’
를 내용으로 하는 피해자보호명령을 받았다
.
그럼에도 피고인은
2019. 1. 22. 00:38
경부터
00:53
경까지
6
회에 걸쳐 피해자들의 휴대폰으로 전화를 걸거나 문자메시지를 보내는 등 피해자보호명령을 이행하지 아니하였다
.
⑵
제
1
심의 판단
(=
유죄
)
피고인은 피해자보호명령의 전제가 되는 가정폭력범죄를 범한 적이 없다면서 이 사건 공소사실을 부인하였으나
,
재판부는 벌금
300
만 원을 선고하였다
.
⑶
원심의 판단
(=
무죄
)
원심은 아래와 같은 이유로 피고인이 가정폭력처벌법이 정한
‘
가정폭력행위자
’
에 해당한다고 보기 어려우므로
,
설령 피고인이 피해자보호명령을 받고 그 내용을 이행하지 않았더라도 가정폭력처벌법 제
63
조 제
1
항 제
2
호를 위반하였다고 볼 수는 없다고 판단하였다
.
①
피해자보호명령은 가정폭력범죄를 범한 사람 및 가정구성원인 공범에게 할 수 있고
,
가정폭력범죄는 가정폭력처벌법 제
2
조 제
3
호 각 목이 정한 범죄를 의미한다
.
②
피고인이
2018. 1. 12. 20:30
경 피해자
A
의 몸을 끌어당기고 밀치는 등 폭행하였다는 공소사실에 관하여
2019. 5. 24.
무죄판결을 선고받고
, 2019. 8. 14.
위 판결이 확정되었으며
,
무죄가 확정된 위 공소사실 외에 피고인이 피해자보호명령을 받기 전 피해자들에게 가정폭력범죄를 범하였다는 사실로 기소되거나 가정보호사건으로 송치된 적은 없다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
｢
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
｣
제
63
조 제
1
항 제
2
호에 규정된
‘
가정폭력행위자
’
의 의미 및 위 특례법에 따른 피해자보호명령을 받은 자가 보호명령을 이행하지 아니하여 불이행죄로 기소된 이후에 보호명령의 전제가 된 가정폭력행위에 대하여 형사절차에서 무죄판결을 선고받아 확정된 경우에도 불이행죄로 처벌할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
가정폭력처벌법 제
63
조 제
1
항은 제
55
조의
2
에 따른 피해자보호명령을 받고 이행하지 아니한 가정폭력행위자에 대해
2
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의 벌금 또는 구류에 처한다고 규정한다
.
한편
“
가정폭력범죄
”
란 가정구성원 사이의 신체적
,
정신적 또는 재산상 피해를 수반하는 행위로 가정폭력처벌법 제
2
조 제
3
호의 각 목의 어느 하나에 해당하는 죄를 말하고
(
제
2
조 제
1, 3
호
), “
가정폭력행위자
”
란 가정폭력범죄를 범한 사람 및 가정구성원인 공범을 말한다
(
제
2
조 제
4
호
).
가정폭력처벌법상 피해자보호명령은 판사가 가정폭력범죄 피해자의 보호를 위하여 필요하다고 인정하는 때에 피해자 등의 청구에 따라 결정으로 가정폭력행위자에게 피해자의 주거지 등에서의 퇴거 등을 명하는 제도로서
(
제
55
조의
2
제
1
항
),
피해자가 스스로 안전과 보호를 위한 방책을 마련하여 직접 법원에 청구할 수 있도록 하여 신속하게 피해자를 보호하려는 취지를 가지고 신설되었다
.
이러한 피해자보호명령 제도의 내용과 입법취지 등에 비추어 보면
,
가정폭력처벌법 제
63
조 제
1
항 제
2
호가 정한
‘
피해자보호명령을 받고 이를 이행하지 아니한 가정폭력행위자
’
란 피해자의 청구에 따라 가정폭력행위자로 인정되어 피해자보호명령을 받았음에도 이행하지 않은 사람을 말한다
.
⑶
피고인이 가정폭력행위를 저질렀다는 이유로 피해자보호명령을 받았음에도 이를 이행하지 아니하여 보호명령 불이행죄로 기소된 이후에 피해자보호명령의 전제가 된 가정폭력행위에 대하여 형사재판에서 무죄판결을 선고받아 확정되었다
.
⑷
대법원은 피해자보호명령의 제도적 의의나 취지에 비추어 볼 때 피고인이 피해자보호명령을 받았음에도 이를 이행하지 아니한 이상 보호명령 불이행죄로 처벌할 수 있다고 판단하여 원심판결을 파기
‧
환송하였다
.
3.
피해자보호명령 제도
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
이배근
P. 339-355
참조
]
가
.
피해자보호명령 제도의 도입 및 의의
⑴
피해자보호명령 제도의 의미
피해자보호명령은 가정폭력범죄의 피해자가 수사기관과 소추기관을 거치지 않고 스스로의 안전과 보호를 위하여 법원에 직접 보호를 요청하는 제도로
,
헌법재판소도 피해자보호명령 중 우편물을 이용한 접근금지를 피해자보호명령의 종류 중 하나로 정하지 아니한 입법태도가 평등원칙에 위배되는지 문제 된 사건에서
,
피해자보호명령 제도의 의미를 위와 같이 판시하였다
(
헌법재판소
2023. 2. 23.
선고
2019
헌바
43
전원재판부 결정
).
⑵
제도 도입 이전 가정폭력범죄의 피해자 보호방안
2011. 7. 25.
피해자보호명령 규정 신설 전까지 피해자가 가정폭력행위자로부터 신변을 보호받는 방법은 국가기관을 통하는 길밖에 없었고
,
이는 경찰이 가정폭력처벌법 제
5
조에 따라 신고를 받고 응급조치를 하거나 검사가 가정폭력처벌법 제
8
조에 따라 법원에 제
29
조의 임시조치 청구를 하는 것이었다
.
한편 가정보호사건으로 송치된 경우
,
법원은 가정폭력처벌법 제
29
조에 따라 피해자 보호를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 결정으로 임시조치를 하거나 가정폭력처벌법 제
40
조에 따라 보호처분을 할 수 있었다
.
⑶
피해자보호명령 제도의 입법 취지
위 제도의 입법 취지는 피해자가 스스로 안전과 보호를 위한 방책을 마련하여 이를 직접 법원에 청구할 수 있도록 하는 피해자보호명령 제도를 도입함으로써
,
피해자 보호를 강화하려는 것이다
.
나
.
피해자보호명령의 법적 성격
⑴
가정폭력범죄에 대한 보호처분과 유사
가정폭력처벌법은 제
1
조에서 이 법은 가정폭력범죄의 형사처벌 절차에 관한 특례를 정한다고 정의하고 있는데
,
피해자보호명령의 심리절차의 상당 부분을 가정보호처분 절차를 인용하는 가정폭력처벌법
(
제
55
조의
7
에 따라 가사조사관을 통한 조사명령
,
전문가의 의견조회
,
검증
,
압수
,
수색 등 증거조사가 가능
)
의 법체계를 보면
,
피해자보호명령은 민사절차라기보다는 오히려 소년법상 소년보호사건과 그 구조적인 면에서 유사한 부분이 많고
,
그 처분의 내용 또한 형사특별법인 가정폭력범죄에 대한 가정보호처분과 크게 다르지 않다
.
⑵
민사절차 성격과도 유사
피해자보호명령은 미국의 민사보호명령에서 유래하였을 뿐만 아니라 당사자가 청구권자이고 수사기관이나 소추기관을 거치지 않는 점
,
보호처분이 형벌은 아닌 점
,
보호처분을 위반한 경우에만 형사처벌을 받게 되는 점 등을 고려할 때 민사적 성격은 그대로 유지되고 있다고 볼 수도 있다
.
⑶
민사가처분
(
특히 접근금지가처분 등 임시지위 가처분
)
과도 유사
한편 피해자보호명령은 당사자 주도하에 절차가 진행되고 청구로 구하는 내용 및 결정 주문의 내용이 민사가처분의 그것과 사실상 같다
(
예
:
접근금지가처분의 경우
“
채무자는
~
까지 채권자의 신체
,
주거지
,
직장 등으로부터
100m
이내로 접근하여서는 아니된다
.”,
피해자보호명령의 경우
“
행위자는
~
까지 채권자의 신체
,
주거지
,
직장 등으로부터
100m
이내로 접근하지 아니할 것을 명한다
.”).
그러나 불이행 시 형사처벌이 가능하다는 점에서 간접강제만 가능한 가처분과는 그 실효성에 있어서 차이가 있다고도 보인다
(
헌법재판소
2023. 2. 23.
선고
2019
헌바
43
전원재판부 결정
).
⑷
가사비송 마류사건과도 유사
피해자보호명령의 구조를 가사소송의 형태로 보자면
,
대립 당사자가 존재하는
‘
소송
’
의 형태라기보다는
‘
비송
’
중에서도 마류 사건
(
상대방의 존재를 전제로 하는 대심적인 분쟁사건이지만 단순히 실체법상의 판단 기준의 적용에 따른 일도양단식의 판단보다는 후견적 입장에서의 가정법원의 재량이 필요한 사건들임
)
의 구조와 실질을 갖고 있다고 보인다
.
다
.
가정폭력처벌법상 가정폭력행위자의 법적 지위
피해자보호명령의 법적 성격에 비추어 볼 때 가정폭력행위자는 민사가처분을 포함한 민사절차의 상대방으로서의 성격이 있을 것이다
.
그러나 피해자보호명령 제도가 가정폭력처벌법 내에서 가정보호처분 절차와 상당 부분 그 내용을 공유하는 등 가정보호처분으로서의 성격을 갖는 점에 비추어 볼 때
,
가정폭력행위자의 절차적 지위는 형사소송법상의 피의자 내지 피고인과도 유사하다
.
라
.
피해자보호명령 결정
⑴
결정의 종류
㈎
청구기각 결정
다음 두 가지 경우에 청구기각 결정을 한다
.
즉
①
피해자보호명령을 할 수 없는 경우로 가정폭력범죄사실이 인정되지 아니하거나
,
행위자 등이 사망한 때 등을 들 수 있고
,
②
피해자보호명령을 할 필요가 없다고 인정하는 경우로 피해의 정도가 매우 경미하고 재범의 가능성이 극히 낮아 보이는 때 등 사건의 성질
,
동기 및 결과
,
행위자의 성행이나 습벽 등 제반 사정을 두루 고려하여 판단하여야 한다
.
다만 가정폭력처벌법의 취지 및 가정폭력범죄의 중대성과 파급효에 비추어 합의서 제출
,
가정구성원과의 잠정적 화해
,
생계유지 등을 앞세워 청구를 기각함에는 신중하여야 할 것이다
.
㈏
피해자보호명령 인용결정
법원은 가정폭력행위자에 대하여 피해자의 보호를 위하여 필요하다고 인정되는 경우
,
퇴거 등 격리
(
가정폭력처벌법 제
55
조의
2
제
1
항 제
1
호
), 100m
이내 접근금지
(
같은 항 제
2
호
),
전기통신을 이용한 접근금지
(
같은 항 제
3
호
),
친권행사의 제한
(
같은 항 제
4
호
)
의 내용으로 된 피해자보호명령을 할 수 있다
.
⑵
피해자보호명령 결정의 성질
㈎
민사소송법상의 결정
①
피해자보호명령 결정 절차적 측면
조사ㆍ심리절차
(
가정폭력처벌법 제
21, 22, 30, 34
∼
36
조
)
후 고지
(
가정보호심판규칙 제
67
조의
23)
를 통해 결정의 효력이 발생하는 점은 일반적인
‘
결정
’
절차와 유사하다
.
이는 재판은 판결
,
결정
,
명령의 형태로 이루어지고
,
원칙적으로 판결은 반드시
‘
변론 및 선고
’
절차를 거쳐야 하는데
,
가정폭력처벌법의 조사ㆍ심리절차에는 가정폭력행위자가 반드시 출석할 필요가 없고
,
진술간주 제도도 없으므로 이는
‘
심문
’
절차에 가깝고
, ‘
고지
’
를
‘
선고
’
라 볼 수는 없기 때문이다
.
②
피해자보호명령 결정의 법적 성격
(
≒
형성적 성격의 결정
)
의 측면
피해자보호명령은 단순히 형사절차라기보다는 피해자의 주도하에 절차가 개시되고 진행이 가능한 민사적 성격을 상당히 갖고 있으며
,
민사상 접근금지가처분이나 가사비송과 같은 형태를 보이기도 하므로
,
피해자보호명령 결정은 아래와 같은 형성적 성격을 갖고 있다고 볼 수 있다
.
이를테면 민사집행법상 보전처분 취소소송의 법적 성격은 특수한 형성소송의 일종으로 보는 것과 같은 맥락이다
(
따라서 보전처분결정을 취소하는 결정은 그 결정의 송달 시부터 장래에 향하여 취소의 효과가 있을 뿐이고
,
소급하여 보전처분결정이 아예 없었던 것과 같은 상태로 돌아가는 것은 아니다
.
이러한 불소급효는 애초부터 보전처분의 요건을 결하였거나 보전처분 후에 사정변경이 생겨 요건이 소멸한 경우나 마찬가지이다
.
처분금지가처분결정이 이의소송에서 취소되었다고 하여 채무자가 가처분결정에 위반하여 취소결정 시까지 한 처분행위를 채권자에게 대항할 수 있게 되는 것은 아니다
.
다만 본안소송에서 채무자의 승소가 확정되면 가처분의 처분금지적 효력은 당초부터 없었던 것으로 되어 채무자는 가처분 위반행위의 효력을 주장할 수 있게 된다
).
㈏
민사집행법상 접근금지가처분 결정
임시의 지위를 정하기 위한 가처분은 단순히 현상을 동결하는 것이 아니라 권리 또는 법률관계에 관하여 임시의 조치를 행하는 것이므로 그 집행에 의하여 새로운 법률관계가 형성되지만
,
판결의 집행을 용이하게 하고 손해를 방지하고자 하는 임시적인 조치에 그치는 것으로 법률관계를 형성하는 성격이 있다
.
사실상 주문의 형태
(
예
:
접근금지가처분
)
도 피해자보호명령의 주문과 거의 같다
.
㈐
형사소송법상 결정
가정폭력처벌법은 가정폭력범죄의 형사처벌 절차에 관한 특례를 정한 법이고 피해자보호명령 결정도 기본적으로는 가정폭력행위자에게 일정한 의무를 부과하는 내용으로 형사재판의 성격도 갖고 있다
.
㈑
가사비송 심판
가사비송사건 중 마류 사건과 피해자보호명령 사건의 유사성에 비추어 볼 때 피해자보호명령 결정은 가사비송 심판의 성격도 갖고 있고
,
가사비송 심판의 경우 일정한 법률관계를 창설
,
형성하는 것으로 이해된다
.
마
.
피해자보호명령 제도의 문제점과 평가
⑴
명령의 실효성 문제
우선 가정폭력처벌법에 실효성 확보에 대한 구체적인 내용이 없고
,
보호명령을 위반한 경우 형사처벌 조항만 있다
.
나아가 가정보호사건의 처분에 관해서는
,
보호관찰소 등 집행기관이 지정되어 있고
,
접근금지 등의 명령에 대하여도 수사기관이 수사
,
검찰의 송치를 거쳐 사건의 내용을 파악하고 있으며
,
검사가 보호처분의 결과를 통지받는다
.
그 반면에 피해자보호명령의 경우
,
애초에 피해자의 청구로 절차가 개시되어 수사기관을 거치지 않을 뿐 아니라 그 결과 또한 행위자와 피해자에게 이를 통지하는데 그치므로
,
집행기관의 주체나 절차가 제대로 정해져 있지 않아 보호명령의 실효성 확보가 매우 미흡하다
.
따라서 피해자보호명령의 경우에도 경찰 등 수사기관의 협력과 수사기관에 권한과 의무를 부여하는 절차가 필요하다
.
⑵
이혼재판에 악용의 우려
한편 이혼 중인 당사자들이 이혼소송에서 가사소송법상 사전처분으로 구할 수 있음에도 불구하고
,
이혼재판에서 유리한 지위를 차지하기 위하여 사전처분을 대신하여 피해자보호명령으로 청구하는 경우도 있을 수 있다
.
⑶
피해자보호명령 제도의 평가
위와 같은 어려움에도 불구하고 그동안 수사기관에서 개입을 꺼려했던 경미한 가정폭력 사안들에 대하여 피해자가 법원에 직접 보호명령을 신청할 수 있게 됨으로써 가정폭력 피해자들에 대한 보호가 미흡하나마 향상되었다는 부분은 긍정적으로 평가된다
.
바
.
피해자보호명령 불이행죄 구성요건 중 하나인
‘
가정폭력행위자
’
의 의미
⑴
논의의 출발
피해자보호명령 제도가 신설되기 전의 경우
,
가정폭력처벌법은 가정보호처분의 불이행죄만 두고 있었고
,
대부분의 경우 보호처분의 확정으로 사건이 종결되었기 때문에
‘
보호처분의 미이행
’
만이 문제 될 여지가 있었을 뿐
‘
가정폭력행위자
’
인지 여부가 특별히 문제 되는 경우는 없었던 것으로 보인다
.
그런데 이 사건과 같이 피해자의 청구에 따라 피해자보호명령으로 진행되는 경우 보호명령 절차와는 별개로 피해자보호명령의 전제사실인 가정폭력행위에 대한 형사절차가 진행되는 경우가 있을 수 있고
,
별도의 절차에서 가정폭력행위 존부에 대한 판단을 달리하는 경우가 발생할 수 있다
.
그렇다면 피해자보호명령 불이행죄의 구성요건 중 가정폭력행위자의 의미에 대한 해석이 필요하다
.
일단 가정폭력처벌법은 가정폭력행위자를
‘
가정폭력범죄를 범한 자
’
라고 정의하고
(
가정폭력처벌법 제
2
조 제
4
호
), ‘
가정폭력범죄
’
도 형법이나 특별법 각조에 해당함을 분명히 하고 있어서
(
가정폭력처벌법 제
2
조 제
3
호 각 목
)
의미가 분명하다
.
그 반면에
‘
범한 자
’
의 의미에 대해서는 양론이 있을 수 있으므로
,
이에 대해서 우선 살펴본다
.
⑵
‘
범한 자
’
의 의미
‘
죄를 범하다
.’
라는 표현은 형법 총칙
,
각칙이나 특별형법 등 여러 법률의 표현으로 무수히 등장한다
(
예를 들어 범인은닉죄에서
‘
벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 자
’,
특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제
2
조에서
‘
형법 제
129
조ㆍ제
130
조 또는 제
132
조에 규정된 죄를 범한 사람
’
등
). ‘
범하다
’
의 의미에 대한 국립국어원의 풀이는
‘
①
법률
,
도덕
,
규칙 따위를 어기다
,
혹은
②
잘못을 저지르다
.’
의 정도인데
, ‘
죄를 범하다
.’
의 정의나 사용례 등을 보면
,
결국 어떤 죄를 범했는지 여부는 사실인정의 문제로 귀결될 것으로 보이고
,
한편 범인은닉과 관련하여
‘
죄를 범한 자
’
라 함은 범죄의 혐의를 받아 수사 대상이 되어 있는 자를 포함한다고 판시하여
(
대법원
1982. 1. 26.
선고
81
도
1931
판결
),
반드시 형사사건에서
‘
죄를 범한 경우
’
를
‘
확정판결이나 보호처분 등 사건화가 되고
,
그 사건이 확정된 경우에 한하여
’
인정할 것은 아니라고 풀이할 수 있다
.
⑶
가정폭력행위자의 해석과 관련한 선례
이에 대하여 이 사건 이전에 명시적으로 다룬 대법원 선례는 없는 것으로 보인다
.
한편 대법원
2022. 7. 14.
자
2022
도
6619
결정에서 피해자보호명령 불이행죄로 기소된 피고인이 자신은 가정폭력행위자가 아니라는 취지로 주장하였으나 단순한 사실오인 주장에 불과하여 부적법한 상고이유로 보아 상고기각결정을 한 사례가 있다
.
또한 대법원
2021. 4. 15.
선고
2021
도
2383
판결의 원심은
,
피해자보호명령 불이행죄로 기소된 피고인이 가정폭력범죄로 기소되거나 보호처분을 받은 적이 없음에도 증거조사와 사실인정을 통해 해당 피고인이 가정폭력행위자에 해당함을 인정하였고
,
피고인에게 내려진 임시보호명령이 사후에 신청취하로 효력이 상실되더라도 신청취하로 효력을 상실하기 이전에 피고인이 임시보호명령을 불이행한 경우 불이행죄의 성립을 인정하였고
,
대법원은 이러한 원심의 결론을 수긍하였다
.
하급심 중에는 피고인이 가정폭력범죄 자체를 저지른 적이 없다고 주장한 사안에서 증거조사
(
피해자보호명령 또는 임시보호명령의 발령 사실
,
그에 대한 사건기록
,
피해자에 대한 증인신문
)
및 사실인정을 통하여
‘
가정폭력행위자
’
임을 인정한 사례들이 발견되기도 하였다
.
라
.
피해자보호명령 불이행죄에서 가정폭력행위자의 의미
(=
제
1
설
)
가정폭력처벌법 제
63
조 제
1
항 제
2
호가 정한
‘
피해자보호명령을 받고 이를 이행하지 아니한 가정폭력행위자
’
란
,
①
‘
피해자의 청구에 따라 가정폭력행위자로 인정되어 피해자보호명령을 받았음에도 이행하지 않은 사람
’
을 의미한다는 견해
(
이하 제
1
설
)
와
②
이에 반하여
‘
가정폭력행위자로 인정되어 피해자보호명령을 받고 이를 이행하지 않았을 뿐만 아니라 실제 가정폭력행위자에 해당하여야 한다
.’
는 견해
(
이하 제
2
설
)
의 대립이 가능하다
.
대법원은 제
1
설의 입장을 밝혔다
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2020
도
5233
판결
).
마
.
대상판결의 요지
피고인이 가정폭력행위를 저질렀다는 이유로 피해자보호명령을 받았음에도 이를 이행하지 아니하여 보호명령 불이행죄로 기소된 이후에 피해자보호명령의 전제가 된 가정폭력행위에 대하여 형사재판에서 무죄판결을 선고받아 확정된 사안에서
,
피해자보호명령의 제도적 의의
,
내용이나 취지에 비추어 볼 때
,
대상판결은 피고인이 피해자보호명령을 받았음에도 이를 이행하지 아니한 이상 보호명령 불이행죄로 처벌할 수 있다고 판시하였다
.