글 번호: 9934
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 26. 14:02
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9934
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:51:30.591865

================================================================================

【전화상담원의 업무상재해와 상당인과관계
,
콜센터상담업무
,
감정노동
>
】《
콜센터상담원의 업무상재해 판단기준
(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022
두
47391
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
전화상담원의
업무상 재해와 상당인과관계
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
최누림
P.631-654
참조
]
가. 관련 법령
●
근로기준법
제
54
조
(
휴게
)
①
사용자는 근로시간이
4
시간인 경우에는
30
분 이상
, 8
시간인 경우에는
1
시간 이상
의 휴게시간을 근로시간 도중에 주어야 한다
.
②
휴게시간은 근로자가 자유롭게 이용할 수 있다
.
●
제
76
조
(
안전과 보건
)
근로자의 안전과 보건에 관하여는
｢
산업안전보건법
｣
에서 정하는 바에 따른다
.
☞
산업안전보건법 제
41
조
(
고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방조치 등
)
및 동법 시행령 제
41
조
,
동법 시행규칙 제
41
조는 이 사건 상병 발생 이후인
2019. 1. 15.
전부 개정된 법률에 최초로 포함된 것이므로
,
이 사건에 직접적으로 적용될 수는 없으나
,
법률안 제안이유 중
‘
장시간 감정노동으로 인한 정신적 스트레스 및 건강장해 등의 피해를 겪는 근로자가 늘고 있어 감정노동근로자의 건강권 보장을 위해
,
건강장해 예방조치 마련
,
고객응대업무 매뉴얼 마련
,
업무의 일시적 중단 또는 전환 등 조치를 규정하였다
.’
는 취지는 참고할 여지가 있다
.
●
제
110
조
(
벌칙
) <
☞
이 조문은
2021. 1. 5.
법률 제
17862
호로 일부 개정되기 전의 것을 의미함
>
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는
2
년 이하의 징역 또는
2
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
1. ...
제
54
조
...
을 위반한 자
●
산업안전보건기준에 관한 규칙
(
이하
‘
규칙
’
이라 한다
)
제
79
조
(
휴게시설
)
①
사업주는 근로자들이 신체적 피로와 정신적 스트레스를 해소할 수 있도록 휴식시간에 이용할 수 있는 휴게시설을 갖추어야 한다
.
●
제
669
조
(
직무스트레스에 의한 건강장해 예방 조치
)
사업주는 근로자가 장시간 근로
,
야간작업을 포함한 교대작업
,
차량운전
[
전업
(
專業
)
으로 하는 경우에만 해당한다
]
및 정밀기계 조작 작업 등 신체적 피로와 정신적 스트레스 등
(
이하
‘
직무스트레스
’
라 한다
)
이 높은 작업을 하는 경우에 법 제
5
조 제
1
항에 따라 직무스트레스로 인한 건강장해 예방을 위하여 다음 각호의 조치를 하여야 한다
.
1.
작업환경
․
작업내용
․
근로시간 등 직무스트레스 요인에 대하여 평가하고 근로시간 단축
,
장
․
단기 순환작업 등의 개선대책을 마련하여 시행할 것
2.
작업량
․
작업일정 등 작업계획 수립 시 해당 근로자의 의견을 반영할 것
3.
작업과 휴식을 적절하게 배분하는 등 근로시간과 관련된 근로조건을 개선할 것
4.
근로시간 외의 근로자 활동에 대한 복지 차원의 지원에 최선을 다할 것
5.
건강진단 결과
,
상담자료 등을 참고하여 적절하게 근로자를 배치하고 직무스트레스 요인
,
건강문제 발생가능성 및 대비책 등에 대하여 해당 근로자에게 충분히 설명할 것
6.
뇌혈관 및 심장질환 발병위험도를 평가하여 금연
,
고혈압 관리 등 건강증진 프로그램을 시행할 것
●
뇌혈관 질병 또는 심장 질병 및 근골격계 질병의 업무상 질병 인정 여부 결정에 필요한 사항
(2022. 4. 28.
고용노동부고시 제
2022-40
호
) <
이하
‘
이 사건 고시
’
라 함
>
1.
뇌혈관 질병 또는 심장 질병
가
.
｢
산업재해보상보험법 시행령
｣
(
이하
‘
영
’
이라 한다
) [
별표
3]
제
1
호
(
가
)
목
1)
에서
“
업무와 관련한 돌발적이고 예측 곤란한 정도의 긴장
․
흥분
․
공포
․
놀람 등과 급격한 업무 환경의 변화로 뚜렷한 생리적 변화가 생긴 경우
”
란 증상 발생 전
24
시간 이내에 업무와 관련된 돌발적이고 예측 곤란한 사건의 발생과 급격한 업무 환경의 변화로 뇌혈관 또는 심장혈관의 병변 등이 그 자연경과를 넘어 급격하고 뚜렷하게 악화된 경우를 말한다
.
나
.
영
[
별표
3]
제
1
호
(
가
)
목
2)
에서
“
업무의 양
․
시간
․
강도
․
책임 및 업무 환경의 변화 등으로 발병 전 단기간 동안 업무상 부담이 증가하여 뇌혈관 또는 심장혈관의 정상적인 기능에 뚜렷한 영향을 줄 수 있는 육체적
․
정신적인 과로를 유발한 경우
”
란 발병 전
1
주일 이내의 업무의 양이나 시간이 이전
12
주
(
발병 전
1
주일 제외
)
간에
1
주 평균보다
30
퍼센트 이상 증가되거나 업무강도
․
책임 및 업무 환경 등이 적응하기 어려운 정도로 바뀐 경우를 말한다
.
해당 근로자의 업무가
“
단기간 동안 업무상 부담
”
에 해당하는지 여부는 업무의 양
․
시간
․
강도
․
책임
,
휴일
․
휴가 등 휴무시간
,
근무형태
․
업무환경의 변화 및 적응기간
,
그 밖에 그 근로자의 연령
,
성별 등을 종합하여 판단한다
.
다
.
영
[
별표
3]
제
1
호
(
가
)
목
3)
에서
“
업무의 양
․
시간
․
강도
․
책임 및 업무 환경의 변화 등에 따른 만성적인 과중한 업무로 뇌혈관 또는 심장혈관의 정상적인 기능에 뚜렷한 영향을 줄 수 있는 육체적
․
정신적인 부담을 유발한 경우
”
란 발병 전
3
개월 이상 연속적으로 과중한 육체적
․
정신적 부담을 발생시켰다고 인정되는 업무적 요인이 객관적으로 확인되는 상태를 말한다
.
이 경우 해당 근로자의 업무가
“
만성적인 과중한 업무
”
에 해당하는지 여부는 업무의 양
․
시간
․
강도
․
책임
,
휴일
․
휴가 등 휴무시간
,
교대제 및 야간근로 등 근무형태
,
정신적 긴장의 정도
,
수면시간
,
작업 환경
,
그 밖에 그 근로자의 연령
,
성별 등을 종합하여 판단하되
,
업무시간과 작업 조건에 따른 업무와 질병과의 관련성을 판단할 때에는 다음 사항을 고려한다
.
1)
발병 전
12
주 동안 업무시간이
1
주 평균
60
시간
(
발병 전
4
주 동안
1
주 평균
64
시간
)
을 초과하는 경우에는 업무와 질병과의 관련성이 강하다고 평가한다
.
2)
발병 전
12
주 동안
1
주 평균 업무시간이
52
시간을 초과하는 경우에는 업무시간이 길어질수록 업무와 질병과의 관련성이 증가하는 것으로 평가한다
.
특히
,
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 업무를 수행하는 경우
(
업무부담 가중요인
)
에는 업무와 질병과의 관련성이 강하다고 평가한다
.
①
근무일정 예측이 어려운 업무
②
교대제 업무
③
휴일이 부족한 업무
④
유해한 작업환경
(
한랭
,
온도변화
,
소음
)
에 노출되는 업무
⑤
육체적 강도가 높은 업무
⑥
시차가 큰 출장이 잦은 업무
⑦
정신적 긴장이 큰 업무
3)
발병 전
12
주 동안 업무시간이
1
주 평균
52
시간을 초과하지 않는 경우라도
2
항의 업무부담 가중요인에 복합적으로 노출되는 업무의 경우에는 업무와 질병과의 관련성이 증가한다
.
라
.
오후
10
시부터 익일
6
시 사이의 야간근무의 경우에는 주간근무의
30%
를 가산
(
휴게시간은 제외
)
하여 업무시간을 산출한다
.
다만
｢
근로기준법
｣
제
63
조 제
3
호에 따라 감시 또는 단속적으로 근로에 종사하는 자로서 사용자가 고용노동부장관의 승인을 받은 경우와 이와 유사한 업무에 해당하는 경우는 제외한다
.
나
.
관련 판례
⑴
판례의 태도
㈎
업무나 업무로 인한 과로 등이 재해의 발생에 어느 정도 기여하여야
‘
상당인과관계
’
를 인정할 수 있는지 여부에 관하여 최유력원인설
,
상대적 유력원인설
,
공동원인설 등이 대립하고 있다
.
㈏
대법원은
,
①
‘
질병의 주된 발생원인이 업무와 직접 관련이 없다 하더라도 업무상 과로가 질병의 주된 발생원인에 겹쳐서 질병을 유발시켰거나 악화시켰다면 인과관계가 있다고 보아야 한다
’(
대법원
1998. 12. 8.
선고
98
두
12642
판결
,
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
두
5501
판결
,
대법원
2008. 2. 28.
선고
2006
두
17956
판결
,
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
두
5794
판결 등
),
②
‘
망인에 대한 질병의 주된 발생원인이 밝혀지지 않았다 하더라도 그 발병 직전의 계속된 공무상 과로로 인하여 신체의 저항기능이 저하된 것이 주된 발병원인에 겹쳐서 그 질병으로 진행된 것이라고 추정함이 경험칙상 상당하다
’(
대법원
1992. 7. 24.
선고
92
누
5355
판결
,
대법원
1997. 5. 28.
선고
97
누
10
판결
),
③
‘
과로로 인한 질병이란 평소에 정상적인 근무가 가능한 기초질병이나 기존질병이 직무의 과중으로 급격히 악화된 경우까지 포함된다고 보아야 한다
’(
대법원
1996. 9. 10.
선고
96
누
6806
판결
,
대법원
2007. 4. 12.
선고
2006
두
4912
판결
),
④
‘
망인이 사망 당시 현실적으로 작업에 종사 중이 아니었고 또 망인이 담당한 업무가 비교적 힘든 일이 아닐 뿐 아니라 사망한 무렵의 작업시간도
1
일 평균
5
시간여에 지나지 않았더라도 과로가 사망의 한 원인이 될 수 있다면 업무상 재해로 보아야 한다
’(
대법원
1991. 9. 10.
선고
91
누
5433
판결
)
라고 판시하였다
.
㈐
이러한 판례의 태도는 전체적으로 보아 산재보험의 생활보장적 역할을 충실히 하여야 한다는 목적론적 관점에서 기초질환이나 기존질병이 있는 상태에 다른 원인이 간접적
,
부수적 원인으로 작용하여 질병을 유발하거나 악화시킨 경우에도 인과관계를 인정하여 업무상 재해 인정 범위를 확장하고자 하는 이론인
‘
공동원인설
’
을 취하고 있는 것으로 볼 수 있다
.
㈑
한편 대법원은 상대적 유력원인설의 입장인 듯한 판시를 낸 적도 있고
(
대법원
1990. 9. 25.
선고
90
누
2727
판결
,
대법원
1991. 1. 11.
선고
90
누
8275
판결
),
하급심도 사망하기 직전에 과로의 정도가 심하였다는 취지로 설시한 사례가 있는 점에 비추어
,
상대적 유력원인설의 입장이라고 볼 여지도 전혀 없지는 않다
.
⑵
검토
(=
공동원인설
)
업무상 재해의 종류나 정도에 관계없이 동일한 판단 기준을 적용함이 타당하다는 측면에서 보더라도
‘
공동원인설
’
이 합리적이므로
,
원고에게 기저질환으로 고혈압 및 비만 등이 있었더라도
,
업무로 인한 과로나 정신적 스트레스 등이 간접적 또는 부수적 원인으로 작용하여 이 사건 상병이 발생하였거나 그 정도가 악화된 것이라면
,
업무상 재해에 관한 상당인과관계를 충분히 인정할 수 있다
.
다
.
콜센터 상담 업무 또는 감정노동
⑴
2021
년 연구결과
콜센터 상담원은
‘
전체 직업
’
과 비교할 때
‘
업무 스트레스
’
와
‘
감정을 숨기고 일하는 경우
’
의 비율이 상대적으로 높게 나타났고
,
청력
,
두통
,
눈의 피로
,
우울감
,
불안감에서도
‘
전체 직업
’
보다 높은 수치를 보였다
.
근로환경은 업무자율성이 전체 직업 대비 매우 낮고 업무 스트레스와 감정노동 수준이 높게 나타났고
,
휴식환경도 열악하고 항상 시간에 쫓겨 업무를 수행하고 있었으며
,
콜센터 상담원은 고용형태와 관계없이 일반적으로 높은 수준의 감정노동과 스트레스를 겪고 있는 것이 전반적 특성으로 조사되었다
.
⑵
감정노동과 뇌심혈관질환의 관련성
감정의 억제는 심장질환과 신경 체계의 과도한 사용이라는 생리적 결과를 낳는 다고 보고되고 있고
,
이스라엘의 한 연구에 따르면 감정적 탈진 상태가 심혈관질환 염증지표 수치를 유의하게 높인 결과가 나타났으며
,
감정노동으로 인한 근로자의 건강상 문제를 다룬 여러 연구결과는 정신건강과 신체건강 모두에서 문제가 나타날 수 있음을 공통적으로 지적하고 있다
.
또한 대면서비스의 특성상 계속하여 긴장된 상태에 있게 되어 신체건강에도 악영향을 미치는데
,
직무스트레스로 야기되는 신체적 건강장해로는 작업 관련 뇌출혈
,
심근경색 등의 뇌심혈관질환과 작업 관련 근골격계질환 등 다양한 신체적 건강문제가 나타날 수 있다
.
다만 스트레스와 뇌심혈관계질환 사이의 관련성에 관한 최근 연구는 스트레스가 하나의 뚜렷한 메커니즘을 통해 질병을 일으키는 것이 아니라고 보아
,
다양한 스트레스 관련 인체 반응이 뇌심혈관계질환 발생에 기여하거나 더 취약한 개인들에게서 질병 발생의 방아쇠 역할을 한다고 보고 있다
.
급성 스트레스가 심혈관계질환을 악화시키거나 유발하는 요인인데
,
특히
‘
분노
’
는 급성심근경색증 발병의 유발인자로 알려져 있는데
,
이는 고객응대를 하는 콜센터 감정노동자에게서 자주 발생한다
.
⑶
검토
기존 연구는 대부분
‘
콜센터 상담원
’
에 대해
①
감정노동
,
②
높은 정신적 스트레스 또는 직무스트레스라는 측면을 주목하고 있다는 점이 공통된다
.
즉
,
콜센터상담원은 감정노동 및 정신적 스트레스의 정도가 다른 근로자에 비해 높은 편이어서 다양한 신체적 질환이 나타나는 것으로 조사되었고
,
최근에는 이에 그치지 않고
‘
정신적 질환
’
의 업무상 재해 인정 여부로까지 논의 초점이 변하고 있다
.
또한 장시간 노동
,
열악한 근로환경
,
휴게시간 부족
,
전산시스템을 통한 근로과정의 지속적 감시와 통제 등이 추가적으로 지적되었고
, ‘
아웃콜
’
에 비해 상대적으로
‘
인콜
’
업무의 근로강도와 난이도가 높다는 점 역시 분명히 드러난다
.
결과적으로
‘
금융상담창구 종사원
’
의 업무와 유사성이 인정되는 이상
, ‘
콜센터 상담원
’
에 대해서도 직무스트레스로 인한 뇌심혈관계질환과의 상당인과관계를 인정할 여지가 크고
,
직접적 관련성을 인정하기 어려운 경우에도
‘
공동원인설
’
의 관점은 물론 민원업무의 내용 및 질적 특성에 비추어 이를 긍정할 여지가 큰 편이다
.
라. 콜센터상담원의 업무상재해 판단기준(
대법원
2023. 4. 13.
선고
2022두
47391
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
‘
업무상 재해
’
의 판단기준
,
②
근로자가 여러 사업장을 옮겨 다니며 근무하다가 질병을 얻은 경우에
‘
업무상 재해
’
판단 시 고려해야 할 업무의 범위
,
③
고용노동부 고시에서 정한
‘
만성적인 과중한 업무
’
에 대한 판단기준이다
.
⑵
산업재해보상보험법 제
5
조 제
1
호에서 정한
‘
업무상의 재해
’
란 근로자의 업무수행 중 업무에 기인하여 발생한 질병을 의미하는 것이므로 업무와 사망의 원인이 된 질병 사이에 인과관계가 있어야 한다
.
질병의 주된 발생 원인이 업무수행과 직접적인 관계가 없더라도 적어도 업무상 과로나 스트레스가 질병의 주된 발생 원인에 겹쳐서 질병을 유발 또는 악화시켰다면 그 사이에 인과관계가 있다고 보아야 하고
,
인과관계는 반드시 의학적ㆍ자연과학적으로 명백히 증명하여야 하는 것은 아니며 제반 사정을 고려할 때 업무와 질병 사이에 상당인과관계가 있다고 추단되는 경우에는 증명이 있다고 보아야 한다
.
또한 평소에 정상적인 근무가 가능한 기초질병이나 기존질병이 직무의 과중 등이 원인이 되어 자연적인 진행속도 이상으로 급격하게 악화된 때에도 증명이 있는 경우에 포함된다
.
그리고 이때 업무와 질병 또는 사망과의 인과관계 유무는 보통 평균인이 아니라 당해 근로자의 건강과 신체조건을 기준으로 판단하여야 한다
(
대법원
2018. 5. 15.
선고
2018
두
32125
판결
,
대법원
2020. 5. 28.
선고
2019
두
62604
판결 등 참조
).
⑶
산업재해보상보험법의 적용 대상인 근로자가 여러 개의 사업장을 옮겨 다니며 근무하다가 질병에 걸린 경우
,
당해 질병이 업무상 재해에 해당하는지 여부를 판단할 때에는 근로자가 복수의 사용자 아래에서 경험한 모든 업무를 포함시켜 판단의 자료로 삼아야 한다
(
대법원
2010. 1. 28.
선고
2009
두
5794
판결
,
대법원
2017. 4. 28.
선고
2016
두
56134
판결 등 참조
).
⑷
산업재해보상보험법 제
37
조 제
1
항 제
2
호
,
제
5
항
,
같은 법 시행령 제
34
조 제
3
항
[
별표
3]
의 규정 내용ㆍ형식ㆍ입법 취지를 종합하면
,
같은 법 시행령
[
별표
3] ‘
업무상 질병에 대한 구체적인 인정 기준
(
이하
’
인정 기준
‘
이라 한다
)’
은 같은 법 제
37
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
업무상 질병
’
에 해당하는 경우를 예시적으로 규정한 것이고
,
그 기준에서 정한 것 외에는 업무와 관련하여 발생한 질병을 모두 업무상 질병에서 배제하는 규정으로 볼 수 없다
(
대법원
2014. 6. 12.
선고
2012
두
24214
판결 참조
). ‘
인정 기준
’
의 위임에 따른
「
뇌혈관 질병 또는 심장 질병 및 근골격계 질병의 업무상 질병 인정 여부 결정에 필요한 사항
」
(2022. 4. 28.
고용노동부 고시 제
2022-40
호
,
이하
‘
현행 고용노동부 고시
’
라 한다
)
은 대외적으로 국민과 법원을 구속하는 효력이 있는 규범이라고 볼 수 없고
,
근로복지공단에 대한 내부적인 업무처리지침이나 법령의 해석ㆍ적용 기준을 정해주는
‘
행정규칙
’
이라고 보아야 한다
.
따라서 근로복지공단이 처분 당시에 시행된
‘
고용노동부 고시
’
를 적용하여 산재요양 불승인처분을 하였더라도
,
법원은 해당 불승인처분에 대한 항고소송에서 해당 불승인처분이 있은 후 개정된
‘
현행 고용노동부 고시
’
의 규정 내용과 개정 취지를 참작하여 상당인과관계의 존부를 판단할 수 있다
.
다만
, ‘
현행 고용노동부 고시
’
는 기존의 고시 규정이 지나치게 엄격하였다는 반성적 고려에서 재해자의 기초질환을 업무관련성 판단의 고려사항으로 보지 않도록 종전에 규정되어 있던
‘
건강상태
’
가 삭제되어 있으므로
,
이와 같은 개정 경위와 목적을 고려할 필요가 있고
, ‘
만성적인 과중한 업무
’
에 해당하는지 여부는 업무의 양ㆍ시간ㆍ강도ㆍ책임
,
휴일ㆍ휴가 등 휴무시간
,
교대제 및 야간근로 등 근무형태
,
정신적 긴장의 정도
,
수면시간
,
작업 환경
,
그 밖에 그 근로자의 연령
,
성별 등을 종합하여 판단하여야 한다
[I. 1. (
다
)
목 후단
].
따라서
‘
업무시간
’
은 업무상 과로 여부를 판단할 때 하나의 고려요소일 뿐 절대적인 판단 기준이 될 수 없다
(
대법원
2020. 12. 24.
선고
2020
두
39297
판결
,
대법원
2022. 2. 11.
선고
2021
두
45633
판결 등 참조
).
⑸
콜센터 상담원인 원고가 다른 콜센터 사업장에서
4
년
2
개월간 근무 후 이 사건 콜센터 사업장으로 이직하여
7
개월 동안 근무하다가 근로시간 중 식사시간에 쓰러져
‘
뇌기저핵출혈
’
의 상병
(
이하
‘
이 사건 상병
’)
이 발생하였는데
,
피고 근로복지공단이 원고에게 약
2
년 전부터 고혈압 증상이 있었다는 등의 이유로 요양불승인결정을 하자 그 취소를 구하는 사안이다
.
⑹
원심은
,
이 사건 콜센터 사업장에서의 업무로 인하여 원고에게 이 사건 상병이 발생하였다거나 평소에 정상적인 근무가 가능한 기초질병이나 기존질병이 자연적인 진행속도 이상으로 급격하게 악화되었다고 추단할 수 없어
,
이 사건 상병과 원고의 업무 사이에 상당인과관계를 인정할 수 없다고 보아
,
원고의 청구를 기각하였다
.
⑺
대법원은
,
적어도 원고가
‘
콜센터 상담원
’
으로 근무한 전체 기간과 관련된 모든 업무를 포함시켜 업무상 재해 여부를 판단하여야 하고
,
근무형태
・
업무내용
・
휴게시간
・
휴게장소
・
근무시간 등에 비추어 이 사건 콜센터 사업장에서의 근무 강도와 이로 인한 육체적
・
정신적 스트레스가 상당히 높은 수준이었으며
,
이 사건 콜센터 사업장의 근무환경이 근로기준법 등 관련 규정이 준수되지 못하였을 뿐만 아니라 적법한 근무환경에 비해 과도한 수준의 육체적
・
정신적 피해와 스트레스를 유발한 것으로 보이는 점 등을 들어
,
위와 같은 원심의 판단에 업무상 재해의 상당인과관계에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 보아 이를 파기
·
환송하였다
.