글 번호: 9932
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 1. 31. 13:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/9932
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:04:37.139723

================================================================================

【
판례
<
계급정년
>
】《
군인사법상 계급별 연령정년의 연장 여부
(
대법원
2023. 3. 13.
선고
2020
두
53545
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
군인사법상 계급별 연령정년의 연장 여부에 대한 사건
]
【
판시사항
】
군인이 임용권자로부터 받은 파면 등 징계
,
전역명령 등 신분상 불이익처분이 확정판결에 의하여 위법한 것으로 확인되어 복귀하는 과정에서 군인사법상 계급별 연령정년이 예외적으로 연장되는 경우 및 이때 연장되는 기간의 범위
【
판결요지
】
대법원은 구 국가정보원직원법
(2003. 12. 30.
법률 제
7012
호로 개정되기 전의 것
)
제
22
조 제
1
항 제
2
호에서 정한 계급정년이 문제 된 사안에서
“
계급정년의 적용을 받는 국가정보원 소속 공무원이 직권면직처분에 의하여 면직되었다가 직권면직처분이 무효임이 확인되거나 취소되어 복귀한 경우
,
직권면직처분 때문에 사실상 직무를 수행할 수 없었던 기간 동안 승진 심사를 받을 기회를 실질적으로 보장받지 못하였다고 하더라도 원칙적으로 직권면직기간은 계급정년기간에 포함될 것이나
,
직권면직처분이 법령상의 직권면직사유 없이 오로지 임명권자의 일방적이고 중대한 귀책사유에 기한 것이고 그러한 직권면직처분으로 인해 줄어든 직무수행기간 때문에 당해 공무원이 상위 계급으로 승진할 수 없었다는 등의 특별한 사정이 인정되는 경우에까지 직권면직기간을 계급정년기간에 포함한다면 헌법 제
7
조 제
2
항 소정의 공무원 신분보장 규정의 취지를 근본적으로 훼손하게 되므로
,
그러한 경우에는 예외적으로 직권면직기간이 계급정년기간에서 제외된다고 봄이 상당하다
.”
라고 밝혔다
.
군인사법은 제
8
조 제
1
항에서 연령정년
,
근속정년
,
계급정년 등
3
가지 유형의 정년제도를 규정하였다
.
그런데
‘
연령정년
’
은 계급마다 연한에 차등을 두고 있을 뿐만 아니라 그 연한이 경찰공무원 등 다른 공무원과 비교하여 현저히 낮게 설정되어 있으므로
,
군인사법상
‘
연령정년
’
에 관한 문제를 다룰 때에 계급적 요소를 참작하지 않을 수 없다
.
따라서 군인이 임용권자로부터 파면 등 징계
,
전역명령 등 신분상 불이익처분을 받았으나 그것이 확정판결에 의하여 위법한 것으로 확인되어 복귀하는 과정에서 연령정년의 경과 여부가 문제 되는 경우로서
,
상명하복의 엄격한 규율과 군기를 중시하고 집단적 공동생활을 영위하는 군대의 특수한 사정을 충분히 고려하더라도 신분상 불이익처분이 법령상 정당한 근거 없이 오로지 임명권자의 일방적이고 중대한 귀책사유에 기한 것이고
,
그 불이익처분으로 인해 해당 계급에서 상위 계급으로 진급함에 필요한 직무수행의 기회를 상당한 기간에 걸쳐 실질적으로 침해
·
제한당하는 등의 특별한 사정이 인정되며
,
이를 용인할 경우 군인사법상 계급별 연령정년의 입법 취지는 물론 헌법 제
7
조 제
2
항에서 정한 공무원의 신분보장 취지를 근본적으로 훼손하게 되는 정도에까지 이르러 일반 불법행위의 법리에 의한 손해배상의 방법으로 그 위법성을 도저히 치유할 수 없다고 인정되는 경우에는 위 대법원판결의 법리가 동일하게 적용될 수 있다
.
이 경우
‘
연령
’
이라는 기준의 불가역적인 성질에 비추어
,
위와 같은 경위로 진급심사에 필요한 실질적인 직무수행의 기회를 상실한 기간만큼 연령정년이 연장된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
최누림
P.655-672
참조
]
가
.
사실관계
⑴
1
차 행정소송의 경과
①
원고는
2003. 4.
경 육군 군법무관으로 임용되어
2006.
경 소령으로 진급하였는데
, 2008. 10. 22.
군법무관
5
명
(
이하 원고를 포함하여
‘
원고 등
’
이라 한다
)
과 함께 국방부장관의
2008. 7. 22.
자
‘
군내 불온서적 차단대책 강구
(
지시
)’
와 그 근거법령인 구 군인사법
(2011. 5. 24.
법률 제
10703
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
47
조의
2,
구 군인복무규율
(2009. 9. 29.
대통령령 제
21750
호로 개정되기 전의 것
)
제
16
조의
2
에 대한 위헌확인을 구하는 헌법소원심판을 청구하였다
.
②
육군참모총장은
2009. 3. 18.
헌법소원 제기에 주도적 역할을 한 원고에게 파면처분을 하였고
,
원고는
2009. 4. 15.
서울행정법원에 파면처분의 취소를 구하는 소를 제기하였다
.
③
제
1
심은
2010. 4. 23.
징계사유
4
가지 중
3
가지의 정당성을 인정하되
,
징계양정이 과중하여 재량권 일탈
,
남용의 위법이 있다는 이유로 원고에 대한 파면처분을 취소하였고
,
항소심도
2011. 8. 16.
그 판단을 유지하는 판결을 선고하였으며
,
그 무렵 위 판결은 확정되었다
.
⑵
2
차 행정소송의 경과
①
원고가
2011. 9. 7. 1
차 행정소송 결과에 따라 복직하자
,
육군참모총장은
2011. 10. 20. 1
차 행정소송에서 정당성이 인정된
3
가지 징계사유만을 근거로 다시 정직
1
월의 징계처분을 하였다
.
②
원고는 중징계에 해당하는 정직처분을 받았다는 이유로 현역 복무 부적합자 조사위원회에 회부되었고
,
조사위원회는
2011. 12. 12. ‘
원고가 배타적이고 화목하지 못하고 군의 단결을 파괴하는 자
’
에 해당하는 이유로 현역 복무 부적합자임을 의결하였으며
,
국방부장관은
2012. 1. 12.
전역심사위원회 의결을 거쳐
2012. 1. 18.
원고에 대하여 구 군인사법 제
37
조 제
1
항 제
4
호 등에 따른 전역명령
(
이하
‘
최초 전역명령
’
이라 한다
)
을 하였다
.
③
원고는
2012. 1. 20.
서울행정법원에 정직처분과 최초 전역명령의 취소를 구하는 소를 제기하였고
,
제
1
심은
2012. 6. 15. ‘
정직처분의 징계사유가 모두 정당한 것으로 인정되는 등 정직처분과 최초 전역명령은 적법하다
.’
는 취지에서 원고의 청구를 모두 기각하였고
,
항소심도
2012. 11. 6.
원고의 항소를 기각하였으며
,
이에 원고가 상고를 제기하였다
.
④
대법원은
2018. 3. 22.
전원합의체 판결을 통하여
‘
군내 불온서적 차단대책 강구
(
지시
)
가 헌법상 기본권 중 정신적 자유의 핵심인 학문과 사상의 자유를 과도하게 침해한다고 의심해 볼 여지가 충분하고
,
이와 같이 위법
,
위헌으로 평가될 여지가 다분한 지시에 관하여 사법적 판단을 받아 보기 위하여 헌법소원을 제기하였다는 이유로 징계하는 것은 헌법상 기본권인 재판청구권을 침해하는 것이라는 점 등을 근거로 정직처분의 징계사유는 모두 헌법상 기본권을 침해하는 것이어서 정당성이 인정되지 않으므로
,
이를 근거로 한 정직처분 및 최초 전역명령은 위법하다
.’
는 취지로 판시하면서 원심을 파기환송하였고
(
대법원
2012
두
26401
전원합의체 판결
),
환송 후 원심은
2018. 7. 19.
전원합의체 판결의 취지에 따라 정직처분 및 최초 전역명령을 모두 취소하였으며
, 2018. 8. 9.
그 판결이 확정되었다
(
서울고등법원
2018
누
76
판결
).
⑶
이 사건 전역명령 등의 발령
①
국방부장관은
2018. 8. 28. ‘
원고가
2015. 7. 22.
군인사법 제
8
조의 소령 계급 연령정년인
45
세에 도달하였다
.’
는 이유로
‘2015. 8. 31.
자 정년 전역 및 퇴역 명령
(
이하
‘
이 사건 전역명령 등
’
이라 한다
)’
을 하였다
.
②
2
차 행정소송을 통해 정직처분 및 최초 전역명령이 취소되자
,
국방부장관은 원고가 그 전까지 파면처분
,
정직처분
,
최초 전역명령 등으로 인하여 복무하지 못한 복무기간을 모두 산입하여 원고에게
2015. 8. 31.
까지의 급여를 모두 지급하였다
.
⑷
원고는
2018. 11. 22.
이 사건 소를 제기하면서
,
①
국방부장관을 상대로 이 사건 전역명령 등의 취소청구를
,
②
대한민국을 상대로 현역 지위 확인청구를 하였다
.
⑸
제
1
심은
2019. 10. 18.
국방부장관에 대한 소를 각하하되 대한민국에 대한 청구를 인용하였고
,
이에 대하여 대한민국만 항소하였다
.
⑹
원고는 항소심에서 청구취지 및 청구원인을 변경하여
,
①
파면처분
,
정직처분 및 최초 전역명령을 받지 않았다면 중령 진급심사를 받을 기회를 부여받았을 것이고 당시 법무병과의 계급별 편재
,
현원
,
과부족 등을 감안할 때 당연히 중령으로 진급되었을 것이라고 주장하면서
,
주위적으로
‘
현역 중령 지위 확인청구
’
를
,
②
위와 같은 중령 진급기회를 상실한 상태에서 이 사건 전역명령 등은 위법하여 무효라고 주장하면서
,
예비적으로
‘
현역 지위 확인청구
’
를 하였다
.
⑺
항소심은
2020. 10. 20.
주위적 및 예비적 청구를 모두 기각하였는데
,
주위적 청구에 대하여는
‘
군인사법에 따른 진급심사절차를 거치지 아니한 원고에 대하여 당연히 중령 진급이 되었을 것을 전제로 그 지위 확인을 구하는 것은 실질적으로 법원의 판결로 원고를 중령으로 진급시키는 결과가 되어 군인사법에 위배될 뿐만 아니라 권력분립의 원리에도 위배되어 허용될 수 없다
.’
는 등이
,
예비적 청구에 대하여는
‘
최초 전역명령이 법령상 사유 없이 오로지 임명권자의 일방적이고 중대한 귀책사유에 기한 것이라고 보기 어려우므로
,
계급 연령정년이 연장된다고 볼 수 없다
.’
등이 판단의 주된 근거가 되었다
.
나
.
문제점 제기
⑴
원고는
2006.
경 소령으로 진급하여
2009. 3. 18.
파면처분일로부터
2
차 행정소송에서 최종 판결이 확정된
2018. 8. 9.
까지 약
9
년
5
개월 중
1
차 행정소송에 따라 복직 후 정직처분을 받기까지 약
1
개월을 제외한 나머지 기간 동안 파면처분
,
정직처분
,
최초 전역명령 및 이 사건 전역명령 등으로 인하여 현역으로 복무를 할 수 없었다
.
그런데
1
차 행정소송에서 파면처분의 징계사유
4
가지 중
1
가지의 정당성이 부정되었고
, 2
차 행정소송에서 나머지 징계사유
3
가지와 동일한 정직처분의 징계사유 전부에 대하여 헌법상 기본권의 침해를 이유로 정당성을 인정할 수 없다는 전원합의체 판결이 확정되었으므로
,
결과적으로 피고가 원고에 대하여 약
9
년
5
개월 동안 현역 장교로서 복무할 기회를 박탈하였던 모든 불이익처분의 정당성이 상실되었음이 확인되었다고 볼 수 있다
.
⑵
그런데 군인사법 제
8
조 제
1
항 제
1
호는 소령 계급의 연령정년을
45
세로 정하였고
,
위 조문에 따른 이 사건 전역명령 등은 형식적으로 별다른 문제가 없다고 볼 여지도 있다
.
그러나 이러한 해석은 국가 또는 행정청의 일방적인 불이익 처분으로 인하여 장기간 동안 헌법상 기본권이 침해되었음은 물론 복무의 기회를 실질적으로 박탈당한 원고와 같은 사안에서 적절한 보호 수단이 될 수 없음은 물론
2
차 행정소송의 대법원 전원합의체 판결의 취지나 의미까지 사실상 퇴색시킬 우려가 크다는 점에서 근본적인 한계가 있다
.
⑶
그렇다고 하여 주위적 청구와 같이
,
군인사법에 따른 진급심사절차를 거치지 아니 한 원고에 대하여 당연히 중령 진급이 되었을 것임을 전제로 그 지위에 있음을 인정하는 것은 권력분립의 원리에 반하여 허용될 수 없다는 점에서 적법한 해석론이나 해결방안이라고 볼 수도 없으므로
,
이 부분 원심의 판단은 검토대상에서 제외한다
.
⑷
결국 이 사건의 쟁점은 예비적 청구에 한정하여
,
피고의 위법한 불이익처분으로 인하여 원고가 복무하지 못한 기간만큼 원고의 군인사법상 소령 계급 연령정년이 연장될 수 있는지 여부이다
.
다
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
군인사법상 계급별 연령정년이 예외적으로 연장되는 경우
,
②
예외적으로 연장되는 기간의 범위이다
.
⑵
대법원은 구 국가정보원직원법
(2003. 12. 30.
법률 제
7012
호로 개정되기 전의 것
)
제
22
조 제
1
항 제
2
호 소정의 계급정년이 문제된 사안에서
“
계급정년의 적용을 받는 국가정보원 소속 공무원이 직권면직처분에 의하여 면직되었다가 직권면직처분이 무효임이 확인되거나 취소되어 복귀한 경우
,
직권면직처분 때문에 사실상 직무를 수행할 수 없었던 기간 동안 승진 심사를 받을 기회를 실질적으로 보장받지 못하였다고 하더라도 원칙적으로 직권면직기간은 계급정년기간에 포함될 것이나
,
직권면직처분이 법령상의 직권면직사유 없이 오로지 임명권자의 일방적이고 중대한 귀책사유에 기한 것이고 그러한 직권면직처분으로 인해 줄어든 직무수행기간 때문에 당해 공무원이 상위 계급으로 승진할 수 없었다는 등의 특별한 사정이 인정되는 경우에까지 직권면직기간을 계급정년기간에 포함한다면 헌법 제
7
조 제
2
항 소정의 공무원 신분보장 규정의 취지를 근본적으로 훼손하게 되므로
,
그러한 경우에는 예외적으로 직권면직기간이 계급정년기간에서 제외된다고 봄이 상당하다
.”
라고 밝혔다
(
대법원
2007. 2. 8.
선고
2005
두
7273
판결
).
군인사법은 제
8
조 제
1
항에서 연령정년
,
근속정년
,
계급정년 등
3
가지 유형의 정년제도를 규정하였다
.
그런데
‘
연령정년
’
은 계급마다 연한에 차등을 두고 있을 뿐만 아니라 그 연한이 경찰공무원 등 다른 공무원과 비교하여 현저히 낮게 설정되어 있으므로
,
군인사법상
‘
연령정년
’
에 관한 문제를 다룰 때에 계급적 요소를 참작하지 않을 수 없다
.
따라서 군인이 임용권자로부터 파면 등 징계
,
전역명령 등 신분상 불이익처분을 받았으나 그것이 확정판결에 의하여 위법한 것으로 확인되어 복귀하는 과정에서 연령정년의 경과 여부가 문제되는 경우로서
,
상명하복의 엄격한 규율과 군기를 중시하고 집단적 공동생활을 영위하는 군대의 특수한 사정을 충분히 고려하더라도 신분상 불이익처분이 법령상 정당한 근거 없이 오로지 임명권자의 일방적이고 중대한 귀책사유에 기한 것이고
,
그 불이익처분으로 인해 해당 계급에서 상위 계급으로 진급함에 필요한 직무수행의 기회를 상당한 기간에 걸쳐 실질적으로 침해
․
제한당하는 등의 특별한 사정이 인정되며
,
이를 용인할 경우 군인사법상 계급별 연령정년의 입법취지는 물론 헌법 제
7
조 제
2
항에서 정한 공무원의 신분보장 취지를 근본적으로 훼손하게 되는 정도에까지 이르러 일반 불법행위의 법리에 의한 손해배상의 방법으로 그 위법성을 도저히 치유할 수 없다고 인정되는 경우에는 위 대법원
2005
두
7273
판결의 법리가 동일하게 적용될 수 있다
.
이 경우
‘
연령
’
이라는 기준의 불가역적인 성질에 비추어
,
위와 같은 경위로 진급심사에 필요한 실질적인 직무수행의 기회를 상실한 기간만큼 연령정년이 연장된다고 보아야 할 것이다
.
⑶
원고는
2006
년 소령이 된 군법무관으로서
, 2009. 3. 18.
군내 불온서적 차단대책 강구 지시를 따르지 않을 의도로 지휘계통을 거치지 않은 채 헌법소원을 제기하였다는 등의 징계사유로 파면처분을 받았으나
,
징계사유 중 일부가 인정되지 않고 징계양정이 과도하다는 이유로 파면처분 취소 판결이 확정되었고
(
이하
‘1
차 행정소송
’
이라 한다
),
그 이후
1
차 행정소송에서 인정된 징계사유를 근거로 한 정직처분 및 현역복무부적합을 이유로 한 전역명령
(
이하
‘
최초 전역명령
’
이라 한다
)
에 관하여 대법원 전원합의체 판결 등을 통해 처분 사유가 모두 인정되지 않는다는 판결이
2018. 8. 9.
확정되었으나
(
이하
‘2
차 행정소송
’
이라 한다
), 2
차 행정소송 확정 후
20
일 만에
‘2015. 7. 22.
연령정년에 도달하였다
’
는 이유로 정년 전역 및 퇴역명령을 받게 되자
,
원고는 피고 대한민국에 대하여
①
주위적으로 현역 중령의 지위에 있다는 확인청구 및
②
예비적으로 현역의 지위에 있다는 확인청구를 하였다
.
⑷ ①
주위적 청구에 관해 대법원은
,
군인사법에 따른 진급심사절차를 거치지 아니한 원고가 현역 중령의 지위에 있다는 확인을 구하는 것은 권력분립의 원리에 위배되어 허용될 수 없고
,
제출된 증거만으로는 원고에게 정상적인 직무수행의 기회가 제공되었다면 당연히 중령으로 진급되었을 것이라는 점도 인정하기 어렵다고 보아
,
주위적 청구를 배척한 원심 판단을 수긍하였다
.
②
예비적 청구에 관해 원심은
,
최초 전역명령이 법령상의 사유 없이 오로지 임명권자의 일방적이고 중대한 귀책사유에 기한 것으로 보기 어렵다는 이유를 들어 이를 기각하였으나
,
대법원은
,
파면처분 등에 관한
1, 2
차 행정소송 재판 결과에 의해 하자의 중대ㆍ명백성과 위헌적 측면이 거듭 확인된 신분상 불이익처분으로 인하여 상당 기간 동안 정상적으로 직무를 수행할 수 없는 상태에 처하였고
,
이와 같이 줄어든 직무수행기간으로 인하여 진급심사를 받을 기회를 실질적으로 상실하였으며
,
그 필연적인 결과로 해당 계급이 예정한 정상적인 직무수행의 기회를 제공받지 못한 상태에서 계급별 연령정년에 이르러 결국 진급할 수 없게 되었는바
, 1, 2
차 행정소송 재판 결과에서 확인된 임용권자의 거듭된 불이익처분의 위법성과 그 경위 및 내용 등에 비추어 원고의 귀책 없이 초래된 비정상적인 상황 아래 도래한 계급별 연령정년을 원고에게 기계적으로 적용할 경우 군인사법상 계급별 연령정년의 입법취지는 물론 헌법 제
7
조 제
2
항에서 정한 공무원의 신분보장 취지를 근본적으로 훼손하게 되는 정도에 이른다고 볼 수 있어
,
그에 해당하는 기간만큼 소령 계급의 연령정년이 연장된다고 볼 여지가 크므로
,
원고는 군인사법 제
36
조 제
1
항
,
제
41
조 본문 제
2
호 등에 따른 공식적인 정년 전역 및 퇴역 처리에도 불구하고 진급심사에 필요한 실질적인 직무수행의 기회를 상실한 기간만큼 여전히 현역의 지위에 있다고 볼 수 있다고 판단하여
,
군인사법상 계급별 연령정년의 연장 가능성에 관한 법리오해 및 심리미진의 잘못을 이유로 원심의 예비적 청구에 관한 판단 부분을 파기
·
환송하였다
.
3.
군인사법상 장교의 정년제도 및 군인사법상 계급별 연령정년의 연장 여부
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
최누림
P.655-672
참조
]
가
.
관련 법령
●
군인사법
제
8
조
(
현역정년
)
①
현역에서 복무할 정년
(
停年
)
은 다음 각호와 같다
.
다만 전시
․
사변 등의 국가비상시에는 예외로 한다
.
1.
연령정년
원수
:
종신
(
終身
)
대장
: 63
세 중장
: 61
세 소장
: 59
세 준장
: 58
세 대령
: 56
세
중령
: 53
세
소령
: 45
세
대위
,
중위
,
소위
: 43
세
준위
: 55
세 원사
: 55
세 상사
: 53
세 중사
: 45
세 하사
: 40
세
2.
근속정년
대령
: 35
년 중령
: 32
년 소령
: 24
년 대위
,
중위
,
소위
: 15
년 준위
: 32
년
3.
계급정년
중장
: 4
년 소장
: 6
년 준장
: 6
년
●
군인사법 시행령
제
6
조
(
현역복무기간 계산
)
①
법 제
7
조에 규정된 의무복무기간 및 법 제
8
조 제
1
항 제
2
호에 규정된 근속정년을 계산할 때에는 장교
․
준사관 및 부사관에 임용된 날부터 기산
(
起算
)
하고
,
전역하는 날을 포함한다
.
이 경우 장교
․
준사관 또는 부사관의 복무기간은 서로 합산하지 아니한다
.
②
법 제
8
조 제
1
항 제
3
호에 규정된 계급정년을 계산할 때에는 해당 계급에 임용되거나 진급된 날부터 기산한다
.
다만 강등된 사람의 경우에는 그 강등된 계급에서 전에 복무하였던 기간을 합산하며
,
그 강등되기 전의 계급에서 복무한 기간은 산입
(
算入
)
하지 아니한다
.
③
제
36
조에 규정된 진급 예정자 명단에 있는 사람의 현역정년은 진급될 계급을 기준으로 한다
.
④
다음 각호의 기간은 법 제
7
조 제
1
항에 따른 의무복무기간에 산입하지 아니한다
.
다만 법 제
48
조 제
2
항에 따른 사유로 휴직된 사람이 무죄를 선고받았을 때에 그 휴직기간은 의무복무기간에 산입한다
.
1.
군무이탈 또는 무단이탈 기간
2.
휴직 또는 정직 기간
3.
구류기간
⑤
제
4
항 각호의 기간은 법 제
8
조 제
1
항에 따른 근속정년 및 계급정년을 산출하기 위한 복무기간에 산입한다
.
다만 법 제
48
조 제
3
항 제
1
호에 따라 국제기구나 외국기관에 임시로 채용되어 휴직한 사람이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 최초에 그 국제기구 또는 외국기관에 채용되어 휴직한 기간
(
휴직한 기간이
1
년 이상인 경우에는
1
년으로 한다
)
은 소급하여 복무기간의 산입에서 제외
(
산입에서 제외할 수 있는 횟수는 한 차례로 한정한다
)
할 수 있다
.
1.
해당 국제기구 또는 외국기관에 다시 채용되는 경우로서 최초에 그 국제기구 또는 외국기관에 채용되어 휴직한 기간 중에 계급정년 또는 근속정년에 이른 경우
2.
해당 국제기구 또는 외국기관에 다시 채용되는 경우로서 그 채용에 따른 휴직기간 중에 계급정년 또는 근속정년에 이른 경우
●
경찰공무원법
제
30
조
(
정년
)
①
경찰공무원의 정년은 다음과 같다
.
1.
연령정년
: 60
세
2.
계급정년
치안감
: 4
년 경무관
: 6
년 총경
: 11
년 경정
: 14
년
●
소방공무원법
제
25
조
(
정년
)
①
소방공무원의 정년은 다음과 같다
.
1.
연령정년
: 60
세
2.
계급정년
소방감
: 4
년 소방준감
: 6
년 소방정
: 11
년 소방령
: 14
년
●
국가정보원직원법
제
22
조
(
정년
)
①
직원의 정년은 다음과 같다
.
1.
연령정년
: 60
세
2.
특정직직원의 계급 정년
가
. 2
급 직원
: 5
년
나
. 3
급 직원
: 7
년
다
. 4
급 직원
: 12
년
라
. 5
급 직원
: 18
년
나
.
군인사법상 장교의 정년제도
⑴
장성급 장교
①
군인사법 제
8
조 제
1
항 제
1
호는
‘
연령정년
’
을 규정하여
58
세
(
준장
)
부터 종신
(
원수
)
에 이르기까지 일정한 연령에 도달한 경우에 당연퇴직함을
,
같은 항 제
3
호는
‘
계급정년
’
을 규정하여
6
년
(
준장
,
소장
)
또는
4
년
(
중장
)
으로 해당 계급에서 일정한 기간 근무하는 경우에 당연퇴직함을 정하였다
.
②
이는 장성급 장교가 해당 계급에서 연령정년 또는 계급정년으로 당연퇴직하지 않기 위해서는 일정한 연령 이전에 진급을 하거나
,
일정한 근무기간 이전에 진급하는 것 외에는 다른 방법이 없음을 의미한다
.
③
결과적으로 장성급 장교에 대해 적용되는
‘
연령정년
’
및
‘
계급정년
’
은 모두 그 형식에만 차이가 있을 뿐 실질에 있어서는 진급 누락자에 대한 당연퇴직 사유를 규정한 것으로 볼 수 있고
,
본질적으로는 진급 누락자에 대해 연령 또는 근무기간 중 먼저 발생하는 사유를 근거로 하여 당연퇴직시키기 위한 두 가지 방안을 마련해둔 것이다
.
⑵
영관급
,
위관급 장교
①
군인사법 제
8
조 제
1
항 제
1
호는
‘
연령정년
’
을 규정하여
43
세
(
소위
)
부터
56
세
(
대령
)
에 이르기까지 일정한 연령에 도달한 경우에 당연퇴직함을
,
같은 항 제
2
호는
‘
근속정년
’
을 규정하여
15
년
(
위관급
)
부터
35
년
(
대령
)
으로 연령에 관계없이 임용 후 기간을 통산하여 해당 계급에서 일정한 기간에 달하는 경우에 당연퇴직함을 정하였다
.
②
이때
‘
근속정년
’
은 장성급 장교에 대한
‘
계급정년
’
과 적용 대상을 달리할 뿐만 아니라 해당 직역에서의 근무기간을 통산한다는 점에서 다소 차이가 있지만
, ‘
특정계급에서 일정한 근무기간에 달하면 당연퇴직한다
.’
는 실질에 있어서는 별다른 차이가 없다
.
③
결국 영관급
,
위관급 장교 역시 해당 계급에서 연령정년 또는 근속정년으로 당연퇴직하지 않기 위해서는 일정한 연령 이전에 진급을 하거나
,
일정한 근무기간에 도달하기 이전에 진급하는 것 외에는 다른 방법이 없음을 의미한다
.
④
결과적으로 영관급
,
위관급 장교에 대해 적용되는
‘
연령정년
’
및
‘
근속정년
’
은 모두 그 형식에만 차이가 있을 뿐 실질에 있어서는 진급 누락자에 대한 당연퇴직 사유를 규정한 것으로 볼 수 있고
,
이는 본질적으로는 장성급 장교에 대한 연령정년 및 계급정년과 다르지 않다고 할 수 있다
.
⑶
검토
①
국가공무원법 제
74
조 제
1
항은 공무원의 정년에 대해 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는
60
세로 정하였다
.
이는
‘
연령정년
’
을 정한 것으로
,
종전에는 공무원의 직무 종류별
,
계급별 정년을 차등적으로 규정하였으나
,
국가공무원의 정년을 단일화함으로써 불평등을 해소하여 헌법상 평등권을 보장하고 고령화 시대를 대비하여 공공인력을 효율적으로 관리하기 위하여
2008. 6. 13.
법률 제
9113
호로 일부 개정된 것이다
.
즉
,
국가공무원법이 정한
‘
연령정년
’
은 공무원 개인의 능력이나 실적과 관련성이 있는 직무
,
직급
,
계급과 무관하게 오로지
‘
연령
’
만을 기준으로 획일적으로 적용되는 것임에 반하여
,
군인사법
‘
연령정년
’
은 개인의 능력이나 실적과 관련성을 가질 수밖에 없는
‘
계급
’
또는
‘
진급 여부
’
를 전제로 한 제도라는 점에서 본질적인 차이를 지닌다
.
②
특정 계급에서 일정한 기간 근무하는 경우에 당연퇴직함을 정한
‘
계급정년
’
은 경찰공무원법 제
30
조 제
1
항 제
2
호
,
소방공무원법 제
25
조 제
1
항 제
2
호
,
국가정보원직원법 제
22
조 제
1
항 제
2
호 등에서 동일한 형식으로 규정하였는데
,
대부분 엄격한 계급구조를 전제로 특수 분야 업무를 담당하는 특정직 공무원에게 적용되고 있다
.
이는 직업공무원제에 따른 공무원의 신분보장을 무한으로 관철할 때 파생되는 공직사회의 무사안일을 방지하고 인사적체를 해소하며 새로운 인재들의 공직참여 기회를 확대
,
관료제의 민주화를 추구하여 직업공무원제를 합리적으로 보완
,
운용하기 위하여 마련된 것으로서
(
헌재
1994. 4. 28.
선고
91
헌바
15, 19
전원재판부 결정
),
군인사법의
‘
계급정년
’
도 이와 동일한 취지와 목적을 가진 제도로 보인다
.
③
그런데 군인사법의
‘
근속정년
’
역시 당해 직역에서 일정기간 동안 근무하였음에도 특정 계급 이상으로 진급하지 못한 경우
,
그 직무의 특수성에 비추어 더 이상의 직무수행이 바람직하지 않다고 의제하여 당해 공무원을 당연퇴직시키는 제도이다
.
이는 다른 법령에서는 보기 어려운 정년제도로서
,
본질적으로는 공무원 개인의 능력이나 실적과의 관련성을 바탕으로
‘
계급
’
이나
‘
진급 여부
’
를 전제로 한 제도에 해당한다
.
④
결국 군인사법상 장교의 정년제도인 연령정년
,
근속정년
,
계급정년은 표현
,
적용대상
,
요건에 다소 차이가 있을 뿐 모두 진급 누락자에 대하여 연령 또는 근무기간 중 먼저 발생하는 사유를 이유로 당연퇴직시키는 복수의 방안으로
, ‘
계급
’
이나
‘
진급 여부
’
와 관련성의 정도에 차이가 있을 뿐 본질적으로는 개인의 능력이나 실적
,
진급
,
승진과 직접적 관련성을 가진다는 점에서 국가공무원법이 정한
‘
연령정년
’
과 는 본질적인 차이가 있다
.
다
.
군인사법상 계급별 연령정년의 연장 여부
⑴
문제의 소재
①
군인사법 시행령 제
6
조 제
5
항은 현역복무기간 계산에 대하여
, ‘
휴직 또는 정직기간
’
을 군인사법 제
8
조 제
1
항에 따른 근속정년 및 계급정년을 산출하기 위한 복무기간에 산입한다고 정하였다
.
즉
,
위 조문에서는 휴직이나 정직의 원인 또는 효력 여부에 대하여 아무런 정함이 없으므로
,
휴직명령이나 정직처분에 따라 직무를 수행할 수 없었으나 해당 군인에게 귀책사유가 없음이 밝혀진 경우에도 그 기간은 근속정년이나 계급정년을 산출하기 위한 복무기간에 산입되어
,
결과적으로는 근속정년 또는 계급정년으로 당연퇴직된다고 해석될 가능성이 있다
.
②
한편 군인사법 제
36
조 제
1
항이
‘
제
8
조에 따른 현역정년에 도달한 사람은 정년이 되는 달의 다음 달 말일에 당연히 전역된다
.’
고 규정한 이상
,
휴직 또는 정직기간은 군인사법 제
8
조 제
1
항에 따른 연령정년에도 동일하게 적용되므로
,
부당한 휴직 또는 정직기간이라고 하더라도 이를 이유로 연령정년이 연장되지 않는다는 견해도 가능한 반면
,
휴직 또는 정직기간이 산입되는 현역복무기간에 군인사법 제
8
조 제
1
항에 따른
‘
연령정년
’
이 포함되어 있지 않은 이상
,
해당 기간만큼 연령정년이 연장될 수 있는 가능성이 남아 있다고 볼 여지도 있다
.
③
이를 위하여
,
국가정보원직원에 대한 직권면직처분의 위법성이 확인되었으나
‘
계급정년
’
이 도래한 사안에서
,
무조건 당연퇴직되는 것이 아니라 예외적으로 계급정년이 연장될 여지를 인정한 대법원
2007. 2. 8.
선고
2005
두
7273
판결 법리의 의미와 그 적용 가능성을 살필 필요가 있다
.
⑵
대법원
2007. 2. 8.
선고
2005
두
7273
판결 검토
㈎
법리
국가정보원직원법 제
22
조 제
1
항 제
2
호
,
제
3
항 등 계급정년 관련 규정의 내용 및 계급정년제도의 취지
,
법률관계의 안정성의 요청 등을 종합하여 볼 때
,
계급정년의 적용을 받는 공무원이 직권면직처분에 의하여 면직되었다가 직권면직처분이 무효임이 확인되거나 취소되어 복귀한 경우
,
직권면직처분 때문에 사실상 직무를 수행할 수 없었던 기간 동안 승진심사를 받을 기회를 실질적으로 보장받지 못하였다고 하더라도 원칙적으로 직권면직기간은 계급정년기간에 포함될 것이나
,
직권면직처분이 법령상의 직권면직사유 없이 오로지 임명권자의 일방적이고 중대한 귀책사유에 기한 것이고
,
그러한 직권면직처분으로 인해 줄어든 직무수행기간 때문에 당해 공무원이 상위 계급으로 승진할 수 없었다는 등의 특별한 사정이 인정되는 경우에까지 직권면직기간을 계급정년기간에 포함한다면 헌법 제
7
조 제
2
항
[
제
7
조
②
공무원의 신분과 정치적 중립성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다
]
소정의 공무원신분보장 규정의 취지를 근본적으로 훼손하게 되므로
,
그러한 경우에는 예외적으로 직권면직기간이 계급정년기간에서 제외된다고 봄이 상당하다
.
㈏
사안의 경과
국가정보원
3
급인 원고들이 관련 법령에 따라 직권면직되었다가
,
행정소송을 통해 직권면직처분의 위법성이 확인되어 복직하였는데
,
국가정보원장
(
피고
)
이 계급정년의 도래로 당연퇴직하게 됨을 전제로 원고들에 대하여 정년퇴직일로부터
1
년 이내의 공로연수파견명령을 내린 사안에서
,
원심은
,
①
대한민국에 대한 계급정년 확인의 소에 대해 확인의 이익이 없다는 등의 이유로 각하 판결을
,
②
대한민국에 대한 공무원지위 확인청구와 국가정보원장에 대한 공로연수파견명령 취소청구에 대하여
,
무효 또는 위법한 직권면직으로 재직할 수 없었던 기간은 계급정년기간의 산정에서 제외된다고 보아 전부 인용 판결을 하였다
.
이에 대하여 대법원은
,
①
계급정년 확인을 구할 소의 이익이 있으나
,
결과적으로 이 부분 청구는 이유가 없어
,
원고들만이 상고한 이상 불이익변경금지의 원칙에 따라 원고들의 상고를 모두 기각하되
,
②
이 사건 직권면직처분이 국가정보원직원법 제
21
조 제
1
항 제
3
호의 직권면직사유에 터 잡아 이루어진 점 등 그 처분의 경위
,
그 무효 또는 취소사유인 하자의 내용 등에 비추어 보면
,
원고들에 대한 직권면직처분이 법령상의 직권면직사유 없이 오로지 국가의 일방적이고 중대한 귀책사유에 기한 것으로 보기 어려우므로
,
그 직권면직기간이 계급정년기간에서 제외된다고 볼 수 없다고 보아 이 부분을 파기환송하였다
.
●
국가정보원직원법 제
21
조
(
직권 면직
)
①
임명권자는 직원이 다음 각호의 어느 하나에 해당할 때에는 직권으로 면직시킬 수 있다
.
3.
직제
(
職制
)
또는 정원
(
定員
)
의 개정ㆍ폐지나 예산의 감소 등으로 직위가 없어지거나 정원이 초과될 때
㈐
의미
①
이 판결은 위법한 직권면직처분 때문에 사실상 직무를 수행할 수 없었던 기간 동안 승진심사를 받을 기회를 실질적으로 보장받지 못하였다고 하더라도
,
국가정보원직원법에 직권면직기간이 계급정년기간에 포함되는지 여부에 관하여 아무런 정함이 없는 이상
,
원칙적으로 직권면직기간은 계급정년기간에 포함된다고 보아 문리적 해석을 우선하였다고 볼 수 있다
.
②
다만 직권면직처분이 법령상의 직권면직사유 없이 오로지 임명권자의 일방적이고 중대한 귀책사유에 기한 것이고
,
그러한 직권면직처분으로 인해 줄어든 직무수행기간 때문에 당해 공무원이 상위 계급으로 승진할 수 없었다는 등의 특별한 사정이 인정되는 경우에까지 직권면직기간을 계급정년기간에 포함한다면 헌법 제
7
조 제
2
항 소정의 공무원신분보장 규정의 취지를 근본적으로 훼손하게 되므로
,
그러한 경우에는 예외적으로 직권면직기간이 계급정년기간에서 제외된다고 하여
,
지극히 예외적인 경우에 한하여 계급정년이 연장될 가능성을 열어 둔 것으로 평가할 수 있다
.
⑶
이 사건
(
대법원
2023. 3. 13.
선고
2020
두
53545
판결
)
에 대법원
2005
두
7273
판결의 법리를 적용할 수 있는지 여부
㈎
제
1
심은 대법원
2005
두
7273
판결을 적시하면서 대한민국에 대한 현역 지위 확인청구를 인용하였고
,
항소심은 위 판결을 적시하면서도 예비적 청구인
‘
현역 지위 확인청구
’
를 기각하였다
.
㈏
그런데 항소심의 예비적 청구에 대한 판단의 주된 근거인
‘
최초 전역명령이 법령 상의 사유 없이 오로지 임명권자의 일방적으로 중대한 귀책사유에 기한 것이라고 보기 어렵다
.’
는 내용은
2
차 행정소송에서
‘
정직처분의 징계사유는 모두 헌법상 기본권을 침해하는 것이어서 정당성이 인정되지 않으므로
,
이를 근거로 한 정직처분 및 최초 전역명령은 위법하다
.’
는 대법원 전원합의체 판결에 정면으로 배치된다고 볼 여지가 크다는 점에서 근본적인 문제점을 지니고 있다
.
㈐
이를 전제로 볼 때
,
이 사건의 쟁점에 대해서는 제
1
심과 항소심에서 정면으로 다루어지지 않았다고 볼 여지가 있는바
,
대법원
2005
두
7273
판결은
‘
계급정년
’
의 연장 여부에 대한 법리를 설시한 것이므로
,
그 법리가 군인사법상 계급별
‘
연령정년
’
의 연장 여부가 문제 되는 이 사건에도 당연히 적용되는 것이라고 단정할 수는 없다는 점에서
,
①
적용 긍정설과
②
적용 부정설이 대립한다
.
㈑
검토
①
이는 군인사법상 계급별
‘
연령정년
’
을 국가공무원법상
‘
연령정년
’
과 유사한 것으로 볼 것인지
,
아니면 국가정보원직원법상
‘
계급정년
’
이나 군인사법상
‘
근속정년
,
계급정년
’
과 유사한 것으로 볼 것인지 여부와 관련된다
.
②
군인사법상 계급별
‘
연령정년
’
은
‘
계급
’
이나
‘
진급 여부
’
와 관련성의 정도만 다를 뿐 개인의 능력이나 실적
,
진급
,
승진과 직접적 관련성을 가진다는 점에서 국가공무원법이 정한
‘
연령정년
’
과는 근본적 차이가 있으므로
‘
적용 부정설
’
의 주된 근거에 쉽게 동의하기 어렵다
.
특히 경찰공무원
,
소방공무원
,
국가정보원직원에 대하여는
‘
계급정년
’
을 두면서도 이와 별도로
‘
연령정년
’
을 국가공무원법과 마찬가지로
60
세로 일률적으로 정하였는바
,
이와 비교하여 보면 군인사법상
‘
연령정년
’
은 계급마다 차등적으로 부여되어 있을 뿐만 아니라 그 연한도 경찰공무원 등 다른 공무원과 비교하여 현저히 낮게 설정되어 있다는 점에서 본질적으로 일반 공무원의
‘
연령정년
’
과는 다르게 계급적 요소를 참작할 수밖에 없다
.
③
또한
‘
진급심사의 기회 보장
’
이라는 측면에서 보더라도
,
군인사법상 계급별
‘
연령정년
’
은 해당 계급에서 진급심사의 기회 보장을 전제로 하여 일정한 연령에 이르기까지 진급을 하지 못하는 것을 조건으로 당연퇴직된다는 점에서 대법원
2005
두
7273
판결의
‘
계급정년
’
과 실질적으로 동일하다고 볼 수 있다
.
④
그러므로 상명하복의 엄격한 규율과 군기를 중시하고 집단적 공동생활을 영위하는 군대의 특수한 사정을 충분히 고려하더라도
,
군인사법상 계급별
‘
연령정년
’
의 연장 여부가 문제 되는 이 사건에서 대법원
2005
두
7273
판결의 법리가 적용될 수 있다고 봄이 타당하다
.
4.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
135
호
,
최누림
P.655-672
참조
]
가
.
사안의 적용
⑴
원고는 장기간 계속된
1
차 행정소송 및
2
차 행정소송을 통해 결과적으로 약
9
년
5
개월 동안 현역 장교로서 복무할 기회를 박탈하였던 모든 불이익처분의 사유가 위헌적이거나 위법하여 정당성이 상실되었음이 확인되었고
,
그 경위 및 판결의 내용에 비추어 보면 파면처분 등 신분상 불이익처분 전부에 대하여 중대명백하고 위헌
,
위법적인 부당함이 거듭 확인되었다
.
⑵
그런데 원고는 피고의 파면처분
,
정직처분
,
최초 전역명령
,
이 사건 전역명령 등 계속된 불이익처분으로 인하여 파면처분일인
2009. 3. 18.
부터
2
차 행정소송의 판결확정일인
2018. 8. 9.
까지 정상적으로 직무를 수행할 수 없었고
,
그 이후부터 이 사건에 이르기까지 이러한 상황은 계속되었다
.
만일 파면처분 등 거듭된 신분상 불이익처분이 없었더라면
, 2006
년 소령이 된 원고는 중령으로 진급하는 데 필요한 최저복무기간인
5
년이 경과한
2011
년부터 진급심사를 받을 수 있었을 것임에도
,
결과적으로 원고가 소령으로서 사실상 근무한 기간은 최저복무기간에 미치지 못하였고
,
이로 인해 원고는 소령 계급 연령정년에 도달한
2015
년까지 단 한 차례도 진급심사를 받을 기회를 제공받지 못한 상태에서 소령의 연령정년에 이르러 결국 진급할 기회조차 박탈당하게 되었다
.
즉
,
원고는 위와 같이 위법한 신분상 불이익처분으로 인해 제대로 근무하지 못했고
,
그 결과 근무평정도 받지 못하였는바
,
원고에게 정상적인 직무수행의 기회가 제공되었다면 원고가 중령으로 진급하였을 것이라는 개연성에 대한 증명이 이루어졌다고까지 볼 수는 없지만
,
적어도 그 불이익처분으로 인하여 중령으로의 진급심사에 필요한 직무수행의 기회를 실질적으로 상실하게 된 것이라고 볼 여지가 크다
.
⑶
반면에 원고의 귀책 없이 초래된 비정상적인 상황 아래 도래한 계급별 연령정년을 원고에게 기계적으로 적용할 경우
,
군인사법상 계급별 연령정년의 입법 취지는 물론 헌법 제
7
조 제
2
항에서 정한 공무원의 신분보장 취지를 근본적으로 훼손하게 되는 정도에 이른다고 볼 수 있으므로
,
그에 해당하는 기간만큼 원고에 대하여 소령 계급의 연령정년이 연장된다고 봄이 타당하다
.
⑷
결국 원고는 군인사법 제
36
조 제
1
항
,
제
41
조 본문 제
2
호 등에 따른 공식적인 정년 전역 및 퇴역 처리에도 불구하고 진급심사에 필요한 실질적인 직무수행의 기회를 상실한 기간만큼
[
군인사법상 계급 연령정년이 예외적으로 연장되는 범위인
‘
진급심사에 필요한 실질적인 직무수행의 기회를 상실한 기간
’
은 법리해석의 문제가 아니어서 원칙적으로 사실심에서 관련 법령 및 해당 사건의 구체적 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
즉
,
①
실질적으로 직무수행을 하지 못한 기간
,
②
진급심사에 필요한 최저
근속기간 및 계급별 최저복무기간
(
군인사법 제
24
조
,
제
26
조 제
1
항
),
③
통상적으로 부여되는 진급심사의 횟수 등이 일반적으로 고려될 수 있는 사정이라고 볼 여지가 있다
],
여전히 현역의 지위에 있다고 볼 수 있다
[
법리해석을 할 때 고려할 요소로 보기는 어렵지만
,
①
이 사건 확정일 이후 특정 시점까지 현역 지위가 유지된다고 보는 경우에도 사직 또는 의원면직 등으로 인하여 실제 복무를 하지 않으면 급여지급의무가 발생하지 않을 가능성이 있고
,
②
피고에게 원고의 소령 계급 연령정년인
2015. 8. 31.
이후 일정기간 동안 급여지급의무가 인정되는 경우에도 원고의 현재 직업
(
법무법인 대표변호사
),
소득 등에 따라 중간수입이 공제될 가능성이 있어
,
추가 지급할 급여액수는 상당히 유동적이다
].
나
.
이 사건의 결론
⑴
주위적 청구 부분
(=
상고기각
)
원심은 군인사법에 따른 진급심사절차를 거치지 아니한 원고가 현역 중령의 지위에 있음의 확인을 구하는 것은 권력분립의 원리에 위배되어 허용될 수 없을 뿐만 아니라
,
제출된 증거만으로는 원고에게 정상적인 직무수행의 기회가 제공되었다면 당연히 중령으로 진급되었을 것이라는 점도 인정하기 어렵다고 보아 원고의 주위적 청구를 기각하였다
.
대법원은 이러한 원심의 판단에 진급절차 등에 관한 법리를 오해하는 등으로 판결에 영향을 미친 잘못이 없다고 보아
,
원고의 주위적 청구에 관한 상고를 기각하였다
.
⑵
예비적 청구 부분
(=
파기환송
)
원심은 최초 전역명령이 법령상의 사유 없이 오로지 임명권자의 일방적이고 중대한 귀책사유에 기한 것이라고 보기는 어렵다고 보아
,
나머지 점에 관하여 살펴볼 필요 없이 원고의 현역 지위 상실 기간만큼 계급 연령정년이 연장된다고 볼 수 없다는 취지에서 원고의 예비적 청구를 기각하였다
.
대법원은 이러한 원심의 판단에는 군인사법상 계급별 연령정년의 연장 가능성에 관한 법리를 오해하여 필요한 심리를 다하지 아니함으로써 판결에 영향을 미친 잘못이 있다고 보아
,
원심판결 중 예비적 청구에 관한 부분을 파기환송하였다
.
다
.
대상판결의 요지
대상판결은 현역 군인이 임용권자로부터 신분상 불이익처분을 받았으나 그것이 확정판결에 의하여 위헌
,
위법한 것으로 확인되어 복귀하는 과정에서 연령정년의 경과 여부가 문제 되는 경우에 예외적으로 군인사법상 계급별 연령정년이 연장된다고 볼 수 있는 요건 및 범위를 구체적으로 판시하였다
.
이 판결은 대법원
2005
두
7273
판결에서 설시한 법리를 바탕으로 하여
,
군인사법 상 계급별 연령정년이 예외적으로 연장됨을 인정하였는바
,
이는 대법원
2005
두
7273
판결의 법리가 매우 예외적인 경우에 실효성 있는 권리구제의 수단으로 적용될 수 있음을 긍정함으로써 해당 법리가 추상적
,
이론적인 수준에서만 머물러 있던 것을 최초로 구체화
,
현실화시킨 사례라는 점에서 의의가 있다
.