글 번호: 10081
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 17. 10:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10081
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:42:13.155261

================================================================================

【
판례
<
임의경매의 공신력
,
경매절차의 무효주장이 금반언의 원칙 또는 신의칙위반
>
】《
이미 소멸한 근저당권에 기하여 담보권실행을 위한 경매가 개시되어 매각이 이루어진 경우 그 경매의 효력 및 민사집행법 제
267
조는 경매개시결정이 있은 뒤 담보권이 소멸한 경우에만 적용되는지 여부
(
대법원
2022. 8. 25.
선고
2018
다
205209
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
이미 소멸한 저당권에 기하여 임의경매가 개시되고 매각이 이루어진 경우 그 경매가 유효한지 여부
]
【
판시사항
】
이미 소멸한 근저당권에 기하여 임의경매가 개시되고 매각이 이루어진 경우
,
그 경매의 효력
(
무효
)
및 민사집행법 제
267
조는 경매개시결정이 있은 뒤에 담보권이 소멸하였음에도 경매가 계속 진행되어 매각된 경우에만 적용되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[
다수의견
]
종래 대법원은 민사집행법 제
267
조가 신설되기 전에도 실체상 존재하는 담보권에 기하여 경매개시결정이 이루어졌으나 그 후 경매 과정에서 담보권이 소멸한 경우에는 예외적으로 공신력을 인정하여
,
경매개시결정에 대한 이의 등으로 경매절차가 취소되지 않고 매각이 이루어졌다면 경매는 유효하고 매수인이 소유권을 취득한다고 해석해 왔다
.
대법원은 민사집행법 제
267
조가 신설된 후에도 같은 입장을 유지하였다
.
즉
,
민사집행법 제
267
조는 경매개시결정이 있은 뒤에 담보권이 소멸하였음에도 경매가 계속 진행되어 매각된 경우에만 적용된다고 보는 것이 대법원의 일관된 입장이다
.
위와 같은 현재의 판례는 타당하므로 그대로 유지되어야 한다
.
⑴
임의경매의 정당성은 실체적으로 유효한 담보권의 존재에 근거하므로
,
담보권에 실체적 하자가 있다면 그에 기초한 경매는 원칙적으로 무효이다
.
특히 채권자가 경매를 신청할 당시 실행하고자 하는 담보권이 이미 소멸하였다면
,
그 경매개시결정은 아무런 처분권한이 없는 자가 국가에 처분권을 부여한 데에 따라 이루어진 것으로서 위법하다
.
반면 일단 유효한 담보권에 기하여 경매개시결정이 개시되었다면
,
이는 담보권에 내재하는 실체적 환가권능에 기초하여 그 처분권이 적법하게 국가에 주어진 것이다
.
이러한 점에서 담보권의 소멸은 그 소멸 시기가 경매개시결정 전인지 또는 후인지에 따라 그 법률적 의미가 본질적으로 다르다고 할 수 있다
.
⑵
민사집행법 제
267
조가 담보권의 소멸 시기를 언급하지 않고 있더라도 그것이 경매개시결정 전에 담보권이 소멸한 경우까지도 포함하여 경매의 공신력을 인정하려는 취지인지는 그 문언만으로는 분명하지 않고
,
여전히 법률해석의 여지가 남아 있게 되었다
.
⑶
원칙적으로는 경매가 무효라 하더라도 상대적으로 진정한 권리자에 대한 보호가치가 줄어든 경우에 한하여 실권효
(
실권효
)
에 기초하여 예외적으로 경매의 공신력을 부여할지를 논할 수 있는 것이고
,
이러한 논의에 애초부터 담보권이 소멸하여 위법하게 경매절차가 개시된 경우를 포함하는 것은 타당하다고 할 수 없다
.
⑷
경매개시결정이 있기 전에 담보권이 소멸한 경우에도 그 담보권에 기한 경매의 공신력을 인정한다면
,
이는 소멸한 담보권 등기에 공신력을 인정하는 것과 같은 결과를 가져오므로 현재의 등기제도와도 조화된다고 볼 수 없다
.
⑸
결국 대법원이 현재에 이르기까지 민사집행법 제
267
조가 경매개시결정이 있은 뒤에 담보권이 소멸한 경우에만 적용되는 것으로 해석해 온 것은 민사집행법 제
267
조의 입법 경위
,
임의경매의 본질과 성격 및 부동산등기제도 등 법체계 전체와의 조화를 고려하여 다양한 해석이 가능한 법문언의 의미를 분명히 밝힌 것으로 보아야 한다
.
[
대법관 김재형
,
대법관 안철상
,
대법관 김선수
,
대법관 이흥구
,
대법관 오경미의 별개의견
]
민사집행법 제
267
조의 문언과 체계
,
입법 경위와 목적에 비추어
,
이미 소멸한 담보권에 기초하여 경매절차가 개시되고 부동산이 매각된 경우에도 특별한 사정이 없는 한 경매는 유효하고 매각대금을 다 낸 매수인은 부동산 소유권을 적법하게 취득한다고 보아야 한다
.
⑴
민사집행법 제
267
조의 입법 취지와 경위
,
문언의 통상적인 의미에 비추어 보면 이 조항은
‘
담보권 소멸
’,
즉 담보권이 유효하게 성립한 후 나중에 발생한 사유로 소멸한 경우에는 담보권이 경매절차개시 전에 소멸한 것인지 여부를 묻지 않고 모두 적용된다고 해석하여야 한다
.
⑵
경매제도에 대한 신뢰와 법적 안정성
,
거래안전과 이해관계인의 이익형량을 고려하더라도 경매개시결정 당시 담보권이 이미 소멸한 경우에도 경매의 공신력을 인정하는 것이 타당하다
.
⑶
임의경매와 강제경매의 차이점이나 등기 공신력에 관한 법리가 이러한 해석에 방해된다고 할 수 없다
.
⑷
경매에 관한 제도 개선과 사회적 여건의 변화가 상당히 이루어진 현재의 시점에서 소멸된 담보권에 기초한 임의경매의 효력을 어떻게 볼 것인가라는 관점에서 판단하는 것이 바람직하다
.
후발적 부실등기에 기초하여 경매절차가 진행된 경우 그에 따른 법률관계를 어떻게 정리할 것인가가 문제 되고
,
법원은 경매절차를 신뢰하고 매각대금을 다 낸 매수인
,
그리고 그를 신뢰하고 다시 부동산을 매수한 전득자에게 부동산 소유권을 취득하도록 할 것인가를 결정하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2510-2522
참조
]
가
.
사실관계
⑴
소외
1
은
㈜
유청실업이 피고에 대하여 물품공급 대리점계약에 따라 부담하는 일체의 채무를 담보하기 위하여
,
그 소유의 제
1, 2
부동산을 공동담보로 하여 피고에게 이 사건 근저당권을 마쳐 주었다
.
⑵
소외
1
이 소외
2
의
㈜
해동신용금고에 대한 대여금채무를 연대보증한 후
,
㈜
한스건설이 제
1, 2
부동산에 관하여 가압류등기를 마쳤고
,
해동신용금고도 위 연대보증채권을 보전하기 위한 가압류결정을 받아 가압류등기를 마쳤다
.
⑶
피고는 이 사건 근저당권에 기하여 제
1
부동산에 관하여 임의경매를 신청하여 제
1
차 경매가 개시되었다
.
⑷
경매법원은 배당기일에서 실제 배당할 금액
433,386,963
원 중
1
순위로 근저당권자인 피고에게 청구금액
220,284,680
원 전액을 배당하고
, 2
순위로 가압류채권자인 해동신용금고에
202,065,920
원
(
청구채권
1,012,085,169
원의
19.97%),
한스건설에
11,036,263
원
(
청구채권
55,277,200
원의
19.97%)
을 각각 배당하였다
.
⑸
피고는 이 사건 근저당권에 기하여 제
2
부동산에 관하여 임의경매를 신청하여 제
2
차 경매가 개시되었다
.
⑹
경매법원은 배당기일에서 실제 배당할 금액
263,572,159
원을
1
순위 근저당권자인 피고에게 모두 배당하였고
,
제
2
차 경매절차에서의 매각으로 당시 제
2
부동산의 소유자였던 소외
5
등에서 매수인들 앞으로 각각 소유권이전등기가 마쳐졌고
,
한스건설과 해동신용금고의 가압류등기는 모두 말소되었다
.
⑺
한편
,
해동신용금고의 파산관재인 예금보험공사는 제
2
차 경매 전 원고에게 소외
2
에 대한 대여금채권을 양도하고
,
그 무렵 채권양도통지를 마쳤고
,
원고는 연대보증인인 소외
1
의 상속인을 상대로 양수금 청구의 소를 제기하여 승소판결을 선고받아 그 판결이 확정되었다
.
⑻
원고는 피고의 이 사건 근저당권의 피담보채권이 소멸하였으므로 피고는 제
2
차 경매절차에서 배당을 받을 수 없다고 주장하며 원고가 배당받을 수 있는 금액에 대하여 부당이득반환을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑼
피고는 제
1
심에서 이 사건 근저당권이 소멸하지 않아 배당받을 권리가 있다고 다투었다가 근저당권이 소멸하였다는 이유로 패소하자
,
원심에서 이미 소멸한 근저당권에 기하여 이루어진 제
2
차 경매는 무효이므로 원고도 배당을 받을 수 없어 원고의 청구는 기각되어야 한다고 주장하였다
.
⑽
원심은 제
2
차 경매절차가 무효라는 이유로 피고의 원고에 대한 부당이득반환의무가 없다고 판단하였다
.
⑾
그러나 대법원은 제
2
차 경매가 무효이지만
,
피고가 제
2
차 경매의 무효를 주장하는 것은 금반언 또는 신의칙에 반하여 허용될 수 없으므로 원고는 위 경매절차에서 배당받을 수 있었던 범위에서 피고에게 부당이득반환을 구할 수 있다는 이유로 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
사안의 요지
⑴
저당권자
(
피고
)
가 피담보채권 변제로 소멸한 저당권에 기하여 임의경매를 신청하여 매각이 이루어졌는데 저당권자는 배당을 받았고 가압류채권자
(
원고
)
는 배당을 받지 못하자
,
가압류채권자가 저당권자를 상대로 자신이 배당받을 수 있었던 금액에 대해 부당이득 반환을 청구하는 사건이다
.
⑵
원심
(
≠
1
심
)
은 이미 소멸한 저당권에 기초하여 개시된 경매는 무효이고 매수인은 소유권을 취득할 수 없으며
,
저당권자의 배당금은 매수인에게 반환되어야 하므로
,
원고에 대한 관계에서 부당이득이 되지 않는다고 판단하였다
(
원고 패
).
⑶
대법원은 경매절차는 무효지만
,
근저당권자
(
피고
)
는 신의칙
,
금반언의 원칙에 따라 경매의 무효를 주장할 수 없고
,
원고는 위 경매절차에서 배당받을 수 있었던 범위에서 부당이득반환을 구할 수 있다고 보아 원심판결을 파기환송하였다
.
다
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
, “
매수인의 부동산 취득은 담보권 소멸로 영향을 받지 아니한다
”
라고 한 민사집행법 제
267
조
(
이하
‘
이 사건 조항
’)
에서 정한
‘
담보권 소멸
’
은 경매개시결정이 있은 뒤 담보권이 소멸한 경우만을 의미하는 것인지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
종래 대법원은 이 사건 조항이 신설되기 전에도 실체상 존재하는 담보권에 기하여 경매개시결정이 이루어졌으나 그 후 경매 과정에서 담보권이 소멸한 경우에는 예외적으로 공신력을 인정하여
,
경매개시결정에 대한 이의 등으로 경매절차가 취소되지 않고 매각이 이루어졌다면 경매는 유효하고 매수인이 소유권을 취득한다고 해석해 왔다
(
대법원
1964. 10. 13.
선고
64
다
588
전원합의체 판결
,
대법원
1980. 10. 14.
선고
80
다
475
판결 등 참조
).
대법원은 이 사건 조항이 신설된 후에도 같은 입장을 유지하였다
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
51855
판결
,
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
68012
판결 등 참조
).
즉
,
이 사건 조항은 경매개시결정이 있은 뒤에 담보권이 소멸하였음에도 경매가 계속 진행되어 매각된 경우에만 적용된다고 보는 것이 대법원의 일관된 입장이다
.
위와 같은 현재의 판례는 타당하므로 그대로 유지되어야 한다
.
⑶
피고는 피담보채권이 이미 변제되어 소멸한 근저당권에 기하여 임의경매를 신청하였다
.
그 경매절차가 진행되어 부동산이 매각되었고
,
피고는 저당권자로서 배당을 받았지만 후순위 가압류채권자인 원고는 배당을 받지 못했고
,
원고는 피고를 상대로 원고가 배당받을 수 있었던 금액을 부당이득으로 반환하라고 청구한 사건이다
.
⑷
원심은
,
이미 소멸한 저당권에 기초한 경매는 무효이므로 피고가 배당을 받을 수 없지만
,
그 배당금은 원고가 아니라 부동산을 소유하지 못하게 된 매수인에게 반환되어야 한다고 하면서 원고의 청구를 기각하였다
.
⑸
대법원은 전원합의체 판결을 통하여
,
다음과 같은 이유로 이 사건 조항에서 정한 담보권 소멸은 경매개시결정이 있은 뒤 담보권이 소멸한 경우만을 의미한다고 해석하는 현재 판례가 타당하다고 판단하고
,
다만 이 사건에서 피고가 경매의 무효를 주장하는 것은 금반언 또는 신의성실의 원칙에 비추어 허용할 수 없다는 이유로 원심을 파기환송하였다
.
⑹
담보권의 소멸은 그 소멸 시기가 경매개시결정 전인지 후인지에 따라 그 법률적 의미가 본질적으로 다르다고 할 수 있다
.
따라서 민사집행법 제
267
조가 담보권의 소멸 시기를 언급하지 않고 있더라도 위 조항은 경매개시결정이 있은 뒤에 담보권이 소멸하였음에도 경매가 계속 진행되어 매각된 경우에만 적용되는 것으로 해석하는 것이 타당하다
.
경매개시결정이 있기 전에 담보권이 소멸한 경우에도 경매의 공신력을 인정하면
,
결국 소멸한 담보권 등기에 공신력을 인정하는 것과 같은 결과를 가져오게 되어
,
등기의 공신력을 인정하지 않는 우리 법체계와도 조화된다고 볼 수 없다
.
경매를 무효로 보더라도 구체적 사안에서 소유자를 보호할 필요성이 크지 않다고 판단된다면
,
금반언의 원칙 또는 신의성실의 원칙을 적용함으로써 충분히 타당한 결론을 도모할 수 있다
.
⑺
이러한 다수의견에 대하여
,
➀
대법관 김재형
,
대법관 안철상
,
대법관 김선수
,
대법관 이흥구
,
대법관 오경미의 별개의견
,
➁
다수의견에 대한 대법관 노태악의 보충의견이 있다
.
별개의견의 요지는 다음과 같음
①
법률은 가능한 한 법률에 사용된 문언의 통상적인 의미에 충실하게 해석하여야 하고
,
민사집행법 제
267
조는
“
매수인의 부동산 취득은 담보권 소멸로 영향을 받지 아니한다
.”
라고 정하고 있음
②
여기서의
’
담보권 소멸
‘
은 담보권이 유효하게 성립한 후 나중에 소멸한 경우를 가리키는 것으로서 그 문언의 객관적 의미와 내용이 명확함
③
다수의견과 같은 해석은 법규정의 가능한 범위를 넘는 목적론적 축소이며
,
경매개시결정을 기준으로 담보권 소멸의 시기가 그 전인지 후인지에 따라 이 조항의 적용 여부를 달리 볼 만한 근거가 없음
④
경매제도에 대한 신뢰와 법적 안정성
,
거래안전과 이해관계인의 이익형량을 고려하더라도 경매개시결정 당시 담보권이 이미 소멸한 경우에도 경매의 공신력을 인정할 필요가 있음
3.
민사집행법 제
267
조는 경매개시결정이 있은 뒤 담보권이 소멸한 경우에만 적용되는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2510-2522
참조
]
가
.
관련 규정
●
민사집행법
제
3
편 담보권 실행 등을 위한 경매
제
264
조
(
부동산에 대한 경매신청
)
①
부동산을 목적으로 하는 담보권을 실행하기 위한 경매신청을 함에는 담보권이 있다는 것을 증명하는 서류를 내야 한다
.
●
제
265
조
(
경매개시결정에 대한 이의신청사유
)
경매절차의 개시결정에 대한 이의신청사유로 담보권이 없다는 것 또는 소멸되었다는 것을 주장할 수 있다
.
●
제
266
조
(
경매절차의 정지
)
①
다음 각호 가운데 어느 하나에 해당하는 문서가 경매법원에 제출되면 경매절차를 정지하여야 한다
. <
개정
2011.4.12>
1.
담보권의 등기가 말소된 등기사항증명서
2.
담보권 등기를 말소하도록 명한 확정판결의 정본
3.
담보권이 없거나 소멸되었다는 취지의 확정판결의 정본
4.
채권자가 담보권을 실행하지 아니하기로 하거나 경매신청을 취하하겠다는 취지 또는 피담보채권을 변제받았거나 그 변제를 미루도록 승낙한다는 취지를 적은 서류
5.
담보권 실행을 일시정지하도록 명한 재판의 정본
②
제
1
항 제
1
호 내지 제
3
호의 경우와 제
4
호의 서류가 화해조서의 정본 또는 공정증서의 정본인 경우에는 경매법원은 이미 실시한 경매절차를 취소하여야 하며
,
제
5
호의 경우에는 그 재판에 따라 경매절차를 취소하지 아니한 때에만 이미 실시한 경매절차를 일시적으로 유지하게 하여야 한다
.
③
제
2
항의 규정에 따라 경매절차를 취소하는 경우에는 제
17
조의 규정을 적용하지 아니한다
.
●
제
267
조
(
대금완납에 따른 부동산취득의 효과
)
매수인의 부동산 취득은 담보권 소멸로 영향을 받지 아니한다
.
●
제
268
조
(
준용규정
)
부동산을 목적으로 하는 담보권 실행을 위한 경매절차에는 제
79
조 내지 제
162
조의 규정을 준용한다
.
●
제
17
조
(
취소결정의 효력
)
①
집행절차를 취소하는 결정
,
집행절차를 취소한 집행관의 처분에 대한 이의신청을 기각ㆍ각하하는 결정 또는 집행관에게 집행절차의 취소를 명하는 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
②
제
1
항의 결정은 확정되어야 효력을 가진다
.
●
구 민사소송법
제
5
장 담보권의 실행등을 위한 경매
제
727
조
(
대금완납에 의한 부동산 취득의 효과
)
대금의 완납에 의한 매수인의 부동산 취득은 담보권의 소멸에 의하여 방해받지 아니한다
.[
본조신설
1990·1·13]
나
.
공동근저당권에서 피담보채권의 확정
⑴
근저당권자가 그 피담보채무의 불이행을 이유로 경매신청한 때에는 그 경매신청 시에 근저당권은 확정되고
,
근저당권이 확정되면 그 이후에 발생하는 원금채권은 그 근저당권에 의하여 담보되지 않는다
(
대판
1988. 10. 11. 87
다카
545
등
).
⑵
공동근저당권자가 스스로 일부 근저당권을 실행한 경우에도 마찬가지이다
.
아직 실행되지 않은 공동근저당권에서도 피담보채권이 확정되고
,
그 이후 발생하는 채권은 담보되지 않는다
(
물상보증인에 대한 근저당권의 피담보채권의 발생원인인 어음거래약정이 그 결산기가 정하여져 있지 않고 물상보증인의 토지에 대하여 아직 경매신청이 되지 않았더라도
,
먼저 주채무자의 토지에 대하여 피담보채무 불이행을 이유로 근저당권이 실행된 이상
,
채권자와 물상보증인 사이의 근저당권설정계약의 원인관계인 어음거래약정에 기한 거래는 종료되고 그 경매신청시에 피담보채권이 확정된다
.
각 근저당권의 피담보채권의 범위가 다른 경우에는 공통되는 범위 내에서만 이러한 효과가 발생한다
).
근저당권자가 채무자와 더 이상 거래하지 않겠다는 의사를 표시한 것이라고 할 수 있다
.
⑶
제
3
자가 공동근저당의 목적물 중 일부에 대해서 경매를 신청한 경우 또는 물상보증인이 파산한 경우에는
,
그 경매목적물 또는 그 물상보증인 소유의 부동산상의 근저당권에 대해서만 피담보채권이 확정된다
(
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
50637
판결
).
◎
대법원
2017. 9. 21.
선고
2015
다
50637
판결
:
공동근저당권자가 목적 부동산 중 일부 부동산에 대하여 제
3
자가 신청한 경매절차에 소극적으로 참가하여 우선배당을 받은 경우
,
해당 부동산에 관한 근저당권의 피담보채권은 그 근저당권이 소멸하는 시기
,
즉 매수인이 매각대금을 지급한 때에 확정되지만
,
나머지 목적 부동산에 관한 근저당권의 피담보채권은 기본거래가 종료하거나 채무자나 물상보증인에 대하여 파산이 선고되는 등의 다른 확정사유가 발생하지 아니하는 한 확정되지 아니한다
.
공동근저당권자가 제
3
자가 신청한 경매절차에 소극적으로 참가하여 우선배당을 받았다는 사정만으로는 당연히 채권자와 채무자 사이의 기본거래가 종료된다고 볼 수 없고
,
기본거래가 계속되는 동안에는 공동근저당권자가 나머지 목적 부동산에 관한 근저당권의 담보가치를 최대한 활용할 수 있도록 피담보채권의 증감
·
교체를 허용할 필요가 있으며
,
위와 같이 우선배당을 받은 금액은 나머지 목적 부동산에 대한 경매절차에서 다시 공동근저당권자로서 우선변제권을 행사할 수 없어 이후에 피담보채권액이 증가하더라도 나머지 목적 부동산에 관한 공동근저당권자의 우선변제권 범위는 우선배당액을 공제한 채권최고액으로 제한되므로 후순위 근저당권자나 기타 채권자들이 예측하지 못한 손해를 입게 된다고 볼 수 없기 때문이다
.
⑷
이 사건의 경우
㈎
1997. 3.
물상보증인 소유의 제
1, 2
부동산에 공동근저당권이 설정된 사안
㈏
1998. 1.
가압류등기
㈐
2003. 4.
공동근저당권자
(
피고
)
가 그중 제
1
부동산에 대해서만 경매신청
(
제
1
경매
)
을 하였음
⇨
채무자와의 거래관계 종료 의사표시에 따라 아직 실행되지 않은 제
2
부동산에 대한 공동근저당권도 확정되고
,
이후 발생되는 채권은 담보되지 않음
㈑
피고는 제
1
경매절차에서 채권최고액
(3
억 원
)
범위에서 청구금액 전액을 배당받음
⇨
제
2
부동산에 설정된 공동근저당권의 피담보채무도 소멸됨
㈒
2009. 9.
피고가 제
2
부동산에 경매신청
(
제
2
경매
)
을 하여 배당받았음
다
.
원고
(
가압류채권자의 승계인
)
의 지위
⑴
첫 경매개시결정등기 전에 가압류집행을 한 채권자는 배당요구를 하지 않더라도 배당을 받는다
(
민사집행법 제
148
조 제
3
호
).
●
민사집행법 제
148
조
(
배당받을 채권자의 범위
)
제
147
조제
1
항에 규정한 금액을 배당받을 채권자는 다음 각호에 규정된 사람으로 한다
.
1.
배당요구의 종기까지 경매신청을 한 압류채권자
2.
배당요구의 종기까지 배당요구를 한 채권자
3.
첫 경매개시결정등기전에 등기된 가압류채권자
4.
저당권ㆍ전세권
,
그 밖의 우선변제청구권으로서 첫 경매개시결정등기전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 것을 가진 채권자
⑵
이에 해당하는 가압류채권자가 채권계산서를 제출하지 않았다 하여 배당에서 제외되지 않는다
(
대판
1995. 7. 28. 94
다
57718,
대판
2005. 9. 29. 2005
다
34391).
⑶
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자로부터 그 피보전권리를 양수한 채권양수인은 승계집행문을 부여받지 않더라도 배당표가 확정되기 전까지 경매법원에 피보전권리를 양수하였음을 소명하여 가압류의 효력을 원용함으로써 가압류채권자의 승계인 지위에서 배당받을 수 있다
(
대판
1993. 7. 13. 92
다
33251,
대판
2012. 4. 26. 2010
다
94090).
라
.
이미 소멸한 담보권에 기한 경매절차의 효력
(=
핵심쟁점
)
⑴
쟁점
①
제
2
차 경매 개시결정 이전 피담보채권의 소멸로 근저당권이 소멸하였는데
,
근저당권자
(
피고
)
가 제
2
차 경매를 신청하여
,
경매절차가 취소되지 않고 매각이 된 경우 민사집행법 제
267
조 적용되는지가 선결문제로 된다
.
②
민사집행법 제
267
조는
‘
매수인의 부동산 취득은 담보권 소멸로 영향을 받지 아니한다
.’
고 정하고 있다
.
③
종래 대법원은 담보권소멸이 경매개시결정 전
⋅
후에 있었는지에 따라 다른 법리를 전개하고 있었다
.
⑵
강제경매와 담보권 실행을 위한 경매
(
임의경매
)
의 연혁
,
차이
(
공신력 관련
)
㈎
과거 강제경매는 구 민사소송법에서
,
임의경매는 구 경매법에서 따로 규율하였다
[
※
구 경매법 폐지 전 차이점은
①
경매신청 요건
(
집행권원 요부
),
②
압류의 효력발생시점
,
③
경매개시결정에 대한 이의
,
④
이해관계인의 범위
,
⑤
이해관계인에 대한 경매기일의 통지
,
⑥
무잉여의 경우 경매절차취소
,
⑦
경락인의 소유권취득시기
(
매각허가결정시
VS
대금완납시
),
⑧
채무자가 매수인이 될 수 있는지
,
⑨
매각허가결정의 확정에 의한 경매의 하자 치유
(
강제경매
○
/
임의경매
×)
등이 있었음
].
㈏
1990
년 민사소송법 개정으로 경매법이 폐지되고 임의경매를
‘
담보권실행 등을 위한 경매
’
로 규정하고 강제집행에 관한 규정을 준용하도록 하여 강제경매와 임의경매를 통합적으로 규율하고 있다
(
그러나 경매개시의 요건과 개시결정에 대한 이의 부분은 차이가 있음
) :
민사소송법 제
727
조
(
대금완납에 의한 부동산 취득의 효과
)
신설
/ 2002
년 이후 민사집행법에서 규정함
(
민사집행법 제
267
조
)
㈐
강제경매 정당성의 근거는 집행채권의 존재가 아니라 집행력 있는 정본의 존재 그 자체이다
.
이는 신속하고 확실한 강제집행을 보장하기 위한 것이다
.
①
집행기관은 집행채권 존부의 확정에 전혀 관여하지 않고
‘
집행력 있는 집행권원
’
을 기초로 집행을 실시한다
.
②
유효한 집행권원에 기하여 경매가 이루어지면 경매에 따른 매수인의 소유권취득 효과가 함부로 부인되지 않는다
(
강제집행의 공신적 효과
).
당초부터 집행채권이 부존재
,
무효
,
변제로 소멸되거나 집행권원이 상소나 재심으로 취소되어도 매수인은 유효하게 소유권을 취득한다
(
대판
93
다
3165,
대판
96
다
42628
등
).
다만 집행권원 자체가 무효이거나
(
판결이 허위주소로 송달되는 등 집행권원의 효력이 채무자에게 미치지 않는 경우 대판
71
다
1252
등
),
집행문이 없이 경매가 진행된 경우
(
대판
78
다
446),
채무자에 대한 경매개시결정 송달 없이 절차가 진행된 경우
(
대결
91
마
239)
와 같이 절차적 하자가 중대한 경우
,
채무자 소유 아닌 부동산에 대한 경매인 경우
(
대판
2003
다
59259),
양도에 관하여 인허가 요건을 갖추지 못한 경우
(
대판
93
다
42993
등
)
에는 경매에 따른 소유권취득이 인정되지 않는다
.
㈑
반면 임의경매는 강제경매와 달리 집행권원이 요구되지 않고
,
담보권에 내재한 실체적 환가권능에 기초해서 실시됨
(
정당성의 근거는 집행채권에 해당하는 담보권의 존재임
).
①
임의경매를 개시할 때 담보권 존부에 관하여 공적으로 확정하는 절차가 없다
.
집행법원은 담보권의 존재를 증명하는 서류
(
예
:
부동산등기부
)
를 조사하는 것으로 충분하고
(
민사집행법 제
264
조 참조
),
피담보채권의 존부를 조사할 필요가 없다
.
피담보채권의 존부는 경매개시결정에 대한 이의 단계에서 비로소 심리
,
판단된다
.
◎
대법원
2014. 12. 2.
자
2014
마
1412
결정
:
부동산에 대한 저당권 등의 담보권을 실행하기 위해서는 실체법상 담보권이 존재하고
,
그 담보권의 피담보채권이 존재하며
,
그 피담보채권의 변제기가 도래하여야 하는 것이지만
,
민사집행법은 부동산에 대한 담보권실행을 위한 경매의 개시 요건으로서 민사집행규칙 제
192
조에 정해진 채권자
·
채무자 및 소유자
(
제
1
호
),
담보권과 피담보채권의 표시
(
제
2
호
),
담보권의 실행 대상이 될 재산의 표시
(
제
3
호
),
피담보채권의 일부에 대하여 담보권을 실행하는 때에는 그 취지와 범위
(
제
4
호
)
를 기재한 신청서와 민사집행법 제
264
조에 정해진 담보권의 존재를 증명하는 서류를 제출하면 된다
.
집행법원은 담보권의 존재에 관해서 위 서류의 한도에서 심사를 하며
,
그 밖의 실체법상의 요건은 신청서에 기재하도록 하는 데 그치고
,
담보권실행을 위한 경매절차의 개시요건으로서 이를 증명하도록 요구하고 있지 않다
.
따라서 피담보채권을 저당권과 함께 양수한 자는 저당권이전의 부기등기를 마치고 저당권실행의 요건을 갖추고 있는 한 채권양도의 대항요건을 갖추고 있지 아니하더라도 경매신청을 할 수 있으며
,
이 경우에 경매개시결정을 할 때에 피담보채권의 양수인이 채무자에 대한 채권양도의 대항요건을 갖추었다는 점을 증명할 필요는 없지만
,
적어도 그와 같은 사유는 경매개시결정에 대한 이의나 항고절차에서는 신청채권자가 증명하여야 한다
(
대법원
2000. 10. 25.
자
2000
마
5110
결정
,
대법원
2004. 7. 28.
자
2004
마
158
결정 등 참조
).
②
담보권이 없거나
(
부존재
),
소멸하였다는 사정은 임의경매절차의 정지
(
취소
)
의 사유가 되고
(
민사집행법 제
266
조 제
1
항 제
3, 4
호
,
제
2
항
),
경매개시결정이나 매각허가에 대한 이의사유가 된다
(
민사집행법 제
265
조
,
제
268
조
,
제
121
조 제
1
호
).
⑶
임의경매에 대해서 공신력을 부정하게 되면
,
그로 인해 여러 문제가 발생함
①
국가가 관여한 경매의 효력을 손쉽게 부인하고
,
매수인의 지위가 불안정하여 경매 참여 유인을 떨어뜨리고 경매물이 저가에 매각되어 결국 경매제도 더 나아가서는 담보금융제도의 적정한 운영을 떨어뜨린다
.
매수인의 소유권취득을 전제로 한 거래가 전부 다 무효가 되면
,
이는 거래 안전과 법적 안정성에 혼란을 가져온다
.
②
1990
년 구 민사소송법으로 통합 규율되기 이전에도
,
대법원은 임의경매에 대하여 일정 범위에서 임의경매의 공신력을 인정하였다
.
즉
,
실체상 존재하는 담보권에 기해 경매개시가 되었다면 이후 소멸되었더라도 매각대금 완납으로 매수인이 소유권 취득한다
.
◎
대법원
1964. 10. 13.
선고
64
다
588
전합 판결
:
실체상 존재하는 근저당권에 의하여 경매개시결정이 있었다면 가사 그 후에 근저당권 설정계약이 해지되어 그 설정등기가 말소되었다 하더라도 경매신청 취하로 경매신청등기가 말소되거나 경매개시 결정에 대한 이의 또는 항고에 의하여 그 개시결정이 취소되지 아니한 이상 그 경매절차의 진행으로 경락허가 결정이 확정되고 경매대금을 완납한 경락인은 경매부동산의 소유권을 적법히 취득한다고 해석하는 것이 타당하다
.
③
그러나 경매개시결정 이전에 담보권이 소멸한 경우에는 공신력을 인정하지 않는다
.
◎
대법원
1976. 2. 10.
선고
75
다
994
판결
:
위 경매개시결정 이전에 피담보 채권이 소멸됨에 따라서 위 저당권도 소멸되었다고 볼 것인데 그 소멸된 저당권을 바탕으로 하여 되어진 위 경매개시 결정을 비롯한 일련의 절차와 경락허가결정은 모두 무효하다고 할 것이므로 비록 경락인이 경락대금을 완납하였다고 해도 경락인이 저당물의 소유권을 취득할 수 없고 원고는 이에 대한 소유권을 상실할리가 없다고 할 것이다
.
④
1990
년 구 민사소송법 제
727
조
(
현행 민사집행법 제
267
조
)
신설에도 불구하고
,
대법원 선례는 경매개시결정 이전에 담보권이 소멸한 경우에는 제
727
조가 적용되지 않는다고 하였다
.
◎
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
51855
판결
:
피담보채권의 소멸로 저당권이 소멸되었는데도 이를 간과하고 경매개시결정이 되고 그 경매절차가 진행되어 경락허가결정이 확정되었다면 이는 소멸된 저당권을 바탕으로 하여 되어진 무효의 절차와 결정으로서 비록 경락인이 경락대금을 완납하였다 하더라도 그 부동산의 소유권을 취득할 수 없다
(
당원
1976. 2. 10.
선고
75
다
994
판결 참조
).
현행 민사소송법 제
727
조는
“
대금의 완납에 의한 매수인의 부동산 취득은 담보권의 소멸에 의하여 방해받지 아니한다
.”
고 규정하고 있으나
,
이는 경매개시결정 후에 담보권이 소멸된 경우에만 적용되고 경매개시결정 전에 이미 담보권이 소멸된 경우에는 적용되지 않는 것이다
.
◎
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
68012
판결
:
피담보채권의 소멸로 저당권이 소멸하였는데도 이를 간과하고 경매개시결정이 되고 그 경매절차가 진행되어 매각허가결정이 확정되었다면 이는 소멸한 저당권을 바탕으로 하여 이루어진 무효의 절차와 결정으로서 비록 매수인이 매각대금을 완납하였다고 하더라도 그 부동산의 소유권을 취득할 수 없다
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
51855
판결 참조
).
⑷
대상판결의 경우
㈎
대상 전합판결의 다수의견은 종래 대법원 선례의 입장을 유지함
(
판례 변경
×)
①
경매개시결정 당시 담보권 소멸된 경우에는 민사집행법 제
267
조가 적용되지 않는다
.
②
민사집행법 제
267
조는 다의적 해석의 여지가 있는 조항이다
.
③
경매개시결정 이전 담보권 소멸의 경우는 담보권이 부존재하는 경우와 같다고 보았다
(
경매신청 당시 아무런 처분권한 없는 사람이 국가에 처분권을 부여한 것으로 그 경매절차가 위법하다고 보았음
).
④
소유자 보호에 중점을 둔 견해이다
(
소유자가 무효인 경매절차에서 적극적으로 이의를 하지 않았다고 해서 권리를 상실시킬 수 없다고 함
).
⑤
경매개시결정 전 담보권 소멸의 경우에도 경매의 공신력을 인정하는 것은 소멸한 담보등기의 공신력을 인정하는 결과가 된다
.
⑥
예외적으로 신의칙이나 금반언의 원칙에 의해서 경매절차가 사실상 유효한 것으로 보게 되는 경우가 있을 수 있다
(
소유자가 경매가 유효하다는 신뢰를 주었거나 경매를 저지하지 않은 데 귀책사유가 있는 경우에는 매수인의 소유권 취득을 다투는 것이 허용되지 않고
,
그 반사적 효과로 매수인의 소유권취득이 정당화되는 결과가 있을 수 있음
).
㈏
대상판결은 이 사건
2
차 경매는 무효이고
,
매수인은 소유권을 취득할 수 없으며
,
피고
(
근저당권자
)
가 배당받은 금액에 대하여 부당이득반환을 청구할 수 있다고 한다
.
다만
,
이 사건의 경우 피고가
2
차 경매가 무효라고 주장하는 것은 배당받을 권리가 없는 자가 배당금을 계속 보유하기 위해서 한 것으로 금반언
,
신의칙 위반에 해당하여 허용될 수 없고
,
이에 따라 원고
(
가압류권자
)
는 피고를 상대로 부당이득반환청구가 가능하다고 판단하였다
.
㈐
별개의견은 민사집행법 제
276
조에서 말하는
‘
담보권 소멸
’
은 경매개시결정 전인지
,
후인지 여부를 불문하고 모두 해당한다고 보아 경매절차가 유효하고
,
매수인이 소유권을 취득하므로
,
원고는 피고를 상대로 부당이득반환청구가 가능하다고 판단함
①
민사집행법 제
267
조의 문언은
‘
담보권 소멸
’
이라고만 하고 있고
,
이의신청사유에 관한 민사집행법 제
265
조의
‘
담보권 소멸
’
이 경매개시결정 전
,
후를 불문하는 점에 비추어 문언의 통상적 의미에 따라 개시결정 전
,
후를 불문함
②
담보권의 부존재와 구별되는 소멸에 관해서만 공신력을 부여하기로 한 것임
(
등기의 공신력과는 무관함
③
경매제도에 대한 신뢰
,
법적 안정성
,
거래안전과 이해관계인의 이익형량 등 관점에서 경매개시 당시 담보권 소멸의 경우에도 공신력을 인정할 필요가 있음
④
채무자 내지 소유자에게 경매개시결정이 현실적으로 통지된 경우
,
소유자는 경매개시결정에 대한 이의를 하거나 경매의 정지
,
취소 등을 통해서 저지시킬 수 있는데
(
담보권의 부존재와 달리 자신이 만든 외관을 제거할 의무 있음
)
이러한 조치를 취하지 않고 절차가 종결된 경우 매수인에 대한 신뢰 보호의 필요성 있음
⑤
공적으로 진행되는 집행절차에 대한 국민의 신뢰
,
경매절차의 현황 등에 비추어 경매제도에 대한 신뢰를 보호하는 방향으로 변화해야 하므로
,
기존 목적론적 축소해석을 변경할 필요가 있음
마
.
경매절차의 무효주장이 금반언의 원칙 또는 신의칙위반으로 본 사례
①
대법원
1992. 7. 28.
선고
92
다
7726
판결
:
무효인 공정증서상에 집행채무자로 표시된 자가 그 공정증서를 채무명의로 한 경매절차가 진행되고 있는 동안에 공정증서의 무효를 주장하여 경매절차를 저지할 수 있었음에도 불구하고 그러한 주장을 일체 하지 않고 이를 방치하였을 뿐 아니라
,
오히려 공정증서가 유효임을 전제로 변제를 주장하여 경락허가결정에 대한 항고절차를 취하였고 경락허가결정확정후에 경락대금까지 배당받았다면
,
특별한 사정이 없는 한 집행채무자로 표시된 자는 경락인에 대하여 그 공정증서가 유효하다는 신뢰를 부여한 것으로서 객관적으로 보아 경락인으로서는 이와 같은 신뢰를 갖는 것이 상당하다고 할 것이므로
,
그후 집행채무자로 표시된 자가 경락인에 대하여 공정증서의 무효임을 이유로 이에 기하여 이루어진 강제경매도 무효라고 주장하는 것은 금반언 및 신의칙에 위반되는 것이라고 보아야 할 것이다
(
당원
1973.6.5.
선고
69
다
1228
판결 참조
).
②
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
42603
판결
:
경매목적이 된 부동산의 소유자가 경매절차가 진행 중인 사실을 알면서도 그 경매의 기초가 된 근저당권 내지 채무명의인 공정증서가 무효임을 주장하여 경매절차를 저지하기 위한 조치를 취하지 않았을 뿐만 아니라 배당기일에 자신의 배당금을 이의 없이 수령하고 경락인으로부터 이사비용을 받고 부동산을 임의로 명도해 주기까지 하였다면 그 후 경락인에 대하여 위 근저당권이나 공정증서가 효력이 없음을 이유로 경매절차가 무효라고 주장하여 그 경매목적물에 관한 소유권이전등기의 말소를 청구하는 것은 금반언의 원칙 및 신의칙에 위반되는 것이어서 허용될 수 없다
.
③
대법원
1973. 6. 5.
선고
69
다
1228
판결
:
피고들이 공매로 인한 매득금 중에서 체납세금과 체납처분 비용으로 충당한 잔여액을 환불청구하고 이를 수령한 사실이 있다면 그 후 다시 공매처분의 무효를 피고들이 들고 나옴은 금반언 및 신의칙에 위반된 것이라 못 볼 바 아니다
.
④
대판
2004. 9. 13. 2002
다
72347 :
토지에 대한 매각절차 진행 중에 채권자가 민법
365
조에 따라 그 토지상의 제시 외 건물에 관하여 일괄경매를 신청하자
,
집행법원이 제시 외 건물에 관하여 별도의 경매개시결정 없이 제시 외 건물을 매각대상에 포함시켜 경매절차를 진행하였다면 제시 외 건물에 대한 경매는 경매개시결정없이 진행되어 무효이나
,
소유자가 건물에 대하여 경매가 진행되고 있는 동안에 건물에 대한 경매절차가 무효임을 주장하여 경매절차를 저지할 수 있었음에도 불구하고 배당기일까지 그러한 주장을 일체 하지 않았고
,
오히려 매수인으로 하여금 경매가 유효하다는 신뢰를 부여한 경우에는 이후 제시 외 건물에 대한 경매절차가 무효라고 주장하는 것은 금반언 및 신의칙에 위반되는 것으로 볼 여지가 있다
.
⑤
대법원
2006. 9. 22.
선고
2004
다
51627
판결
:
구 민사소송법
(2002. 1. 26.
법률 제
6626
호로 전문 개정되기 전의 것
)
제
659
조 제
1
항
,
제
726
조 제
1
항 제
3
호
,
제
2
항
,
구 민사소송규칙
(2002. 6. 28.
대법원규칙 제
1761
호로 전문 개정되기 전의 것
)
제
205
조
,
제
146
조의
3
제
1
항
,
제
3
항의 각 규정에 비추어 보면
,
의사무능력자가 채권자와 금전소비대차계약을 체결하고 그 차용금채무를 담보하기 위하여 자신 소유의 부동산에 근저당권을 설정하여 준 후 위 근저당권에 기한 임의경매절차가 진행되어 배당이 실시된 경우에
,
의사무능력자의 법정대리인 등은 위 배당절차에서 위 근저당권 및 피담보채권의 부존재를 주장하여 채권자의 배당액에 대하여 이의하고 나아가 채권자를 상대로 배당이의 소송을 제기하는 것이 가능하다
.
한편
,
의사무능력자나 소유자가 근저당권설정계약의 무효를 주장하면서도 그 근저당권에 기한 임의경매절차의 배당절차를 통하여 그에게 배당된 돈을 수령하는 등의 행위가 객관적으로 보아 경락인으로 하여금 위 임의경매절차가 유효하다는 신뢰를 갖게 하는 정도에 이르러서
,
그 후 그 경매절차의 무효를 주장하는 것이 금반언의 원칙 또는 신의칙 위반에 해당한다고 볼 만한 사정이 있는 경우에는 의사무능력자나 소유자가 경락인을 상대로 다시 근저당권의 무효를 주장하면서 소유권이전등기의 말소를 구하는 소를 제기할 수는 없지만
,
아직 배당금을 수령하지 아니한 의사무능력자나 소유자가 배당절차에서 근저당권설정계약의 무효를 주장하여 배당이의를 하는 것이 부당하다고 할 수는 없다
.
4.
대상판결에 대한 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2510-2522
참조
]
가
.
대상판결의 의의
대상판결은 이미 소멸한 근저당권에 기하여 담보권실행을 위한 경매가 개시되어 매각이 이루어진 경우
,
민사집행법 제
267
조
(
대금완납에 따른 부동산취득의 효과
)
는
‘
경매개시결정 전 담보권 소멸
’
에는 적용되지 않는다는 점을 명확히 하여 그 경매가 무효
(
매수인의 소유권 취득 부정
)
라는 점을 재차 확인하였다는 점에서 의의가 있다
.
나
.
시대적 상황변화 등에 맞추어 판례변경이 필요했던 사안이었다고 생각함
⑴
경매개시결정 전
‘
담보권 소멸
’
이라도
‘
담보권 부존재
’
와는 다름
①
‘
담보권이 부존재
’
한다는 것은 소유자의 의사 관여 없이 담보권이 설정된 경우
(
담보권 설정 서류 등이 위조된 경우
)
를 포함하는 것으로 애초에 담보권이 없었던 경우를 말한다
.
극단적으로는 진정한 소유자가 자신의 부동산 등기부를 한 번도 열람하지 않고
,
그대로 내버려 두더라도 진정한 소유자가 부존재한 담보권에 기한 경매절차로 인해서 손실을 감수할 아무런 이유가 없다는 의미이다
.
이 경우 진정한 소유자를 보호할 필요성이 높다
.
②
그러나 담보권이 일단 유효하게 성립하였다가 이후 변제 등으로
‘
소멸
’
하였다는 것은
, ‘
부존재
’
와는 질적으로 다르다
.
담보권이 유효하게 성립하였다는 것은
‘
소유자의 진정한 의사
’
에 기해서 담보권이 성립하였다는 것을 의미하고
,
소유자의 의사에 따라 유효하게 담보권이 설정되었음을 전제로 이후 경매절차가 형성된 것이므로
,
담보권이 소멸된 경우
,
그 사정을 누구보다도 잘 아는 것은 담보권자나 담보권 설정자
(
소유자
)
이므로
,
이들이 경매절차에서 담보권 소멸에 따른 외관을 제거할 수 있고
,
외관을 제거해야 한다는 의무도 부과할 수 있게 되는 것이다
.
③
경매절차의 개시를 전후로 소멸되었는지는 변제 등에 관여한 사람들 사이에서만 알 수 있을 뿐 담보권의 소멸시점이 공시되지도 않는다
.
경매절차에 참여하는 사람들 입장에서는 이를 알 수 있는 제도적 장치도 없다
.
⑵
임의경매의 정당성의 근거를
‘
실체적 담보권의 존재
’
로 보아 경매신청 시 이를 갖추어야 한다는 것을 강조하면 할수록
‘
담보권의 존재를 증명하는 서류
’
에 대한 심사를 강화해야 하는데
,
이는 현재 대법원 선례가 경매개시단계에서는 형식적으로 담보권의 존재를 증명하는 서류
(
등기부
)
만 제출되면 충분하다고 보고 있는 것과도 모순된다
.
⑶
임의경매도 법률에 따라 국가기관이 개입해서 공적으로 환가
,
배당절차를 진행한다는 점에서 강제경매와 다를 것이 없음
(
일반인들은 이를 신뢰하는 것임
)
①
일반인은 부동산을 낙찰받고 매각대금을 낸 매수인이 당연히 적법한 소유자임을 전제로 담보권 설정이나 매매 등 후속 거래를 한다고 보아야 한다
.
②
나중에 경매개시결정 단계에서 이미 담보권이 소멸하였음이 밝혀진 경우 소급적으로 경매절차와 그 이후의 거래관계의 효력을 모두 복멸시킬 수 있다는 것은
,
경매절차 전반에 대한 신뢰를 훼손하는 것이 될 수 있다
.
③
경매개시결정 단계에서 적극적으로 조사할 수도 없고
,
공시도 되지 않는 사항을 기준으로 해서 경매절차의 효력이 좌우됨
➠
경매전반에 대한 신뢰 하락
➠
현재 실무는 채무자의 이의신청만 있어도
(
잠정처분을 받지 않아도
)
사실상 경매절차를 보류하는 경향이 있음
(
사법보좌관 입장에서는 자신들이 진행하는 경매가 종국에는 무효로 될 수 있다는 불안감이 있으므로
,
적극적으로 진행하는 것을 꺼림
)
➠
경매절차의 악의적 지연책으로 활용될 수 있음
.
다
.
공적으로 진행되는 집행절차의 수준과 신뢰도
,
비교법적 상황 등을 고려하면
,
경매 제도에 대한 신뢰를 보호하는 방향으로 나아가야 함
⑴
판례 변경 시
,
경매절차의 안정성과 신속성을 확보할 수 있게 되었을 것임
⑵
나아가 채무자
(
소유자
)
에 대한 송달이 중요하므로 그 적법성을 판단을 엄격히 함으로써 경매절차 진행에 대하여 실질적으로 이의 기회를 부여받았는지를 중심으로 경매절차의 유효성 여부에 관한 판단이 옮겨갈 수 있었음
라
.
새로운 입법을 통해서 해결할 가능성은 없었던 사안임
⑴
문언 자체로는
‘
담보권 소멸
’
이라고만 되어 있어 경매개시결정 전
·
후를 불문한다고 보이기 때문임
⑵
이제는
‘
담보권 부존재
’
의 경우에도 공신력을 인정할 필요가 있다는 쪽으로 입법을 하는 방향
(
일본과 같은 방식
)
외에는 달리 방법이 없음
마
.
전합 다수의견은 경매절차를 무효로 보면서도 이 사건 사안에서는 신의칙
,
금반언에 따라 경매의 무효가 차단되고
,
원고는 피고를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있어야 한다고 판단하여 원심을 파기 환송하였음
.
그라나 의문이 있음
.
⑴
신의칙
,
금반언 원칙이 인정된 사안은 대부분 채무자
(
소유자
)
가 매수인에게 경매가 유효하다는 점에 대한 신뢰를 부여하는 행동을 한 경우인데
(
대법원
1999. 2. 9.
선고
98
다
51855
판결
),
이 사건은 그런 사안은 아님
(
근저당권자인 피고가 보인 행동을 근거로 신의칙을 인정함
)
⑵
이 사건에서는 채무자
(
소유자
)
가 매수인에게 경매절차가 유효하다는 신뢰를 부여하였다고 인정할 만한 적극적인 사정을 찾기가 어렵다
.
⑶
다수의견은
, ‘
소외
5(
물상보증인으로부터 제
2
부동산을 양수한 소유자
)
등이 제
2
부동산 등기명의를 회복하더라도 원고가 강제경매를 신청할 것이 확실시되고 원고의 채권액만도 부동산 가액을 상회하므로 소유명의를 회복함으로써 얻을 수 있는 이익이 없어 보인다
’
고 하였다
.
⑷
그러나 소외
5
등으로서는 등기명의를 회복할 충분한 유인이 있다
.
종전 경매가 무효화되고 다시 경매가 진행될 경우 새로운 경매절차에 따른 부동산 시가 산정 등이 예상되므로
,
채무자
(
물상보증인
)
의 경우 변제액
(
대위변제액
)
의 범위가 늘어나게 되는 이익을 얻을 수 있다
.
부동산 가치가 세월이 지남에 따라 많이 상승하면 할수록 종전 경매를 무효화할 유인이 커지게 되는 것이다
.
⑸
‘
소유권을 상실할 매수인이 피고를 상대로 배당금 반환을 구할 가능성이
(
매우
)
희박하다
’
는 것을 이유로 피고가 그 이득을 반환해야 하는 상대방이 달라질 수 있는지도 의문이다
.
법리적으로 매수인이 피고를 상대로 배당금의 반환을 구할 수 없어야 비로소 원고에
대한 부당이득반환의무가 생긴다고 보아야 할 것이다
.
【임의경매의 공신력
】《피담보채무가 소멸한 근저당권에 기초하여 개시된 임의경매절차의 효력(무효
),
압류 당시 피압류채권이 존재하지 않는 경우 압류·추심·전부명령의 효력(무효)
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
), 경매절차의 무효주장이 금반언의 원칙 또는 신의칙위반
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
피담보채무가 소멸한 근저당권에 기초하여 개시된 임의경매절차의 효력
(
무효
),
압류 당시 피압류채권이 존재하지 않는 경우 압류
·
추심
·
전부명령의 효력
(
무효
)
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
박진수
P.313-319
참조
]
가
.
이미 소멸한 담보권에 기한 담보권실행경매절차의 효력
(
민사집행법 제
267
조
)
⑴
이 부분 쟁점에 관해서는 대법원
2022. 8. 25.
선고
2018
다
205209
전원합의체 판결 참조
⑵
민사집행법 제
267
조는 대금완납에 따른 부동산취득의 효과로
, ‘
매수인의 부동산 취득은 담보권 소멸로 영향을 받지 않는다
’
고 정하고 있는데
,
여기서 말하는 담보권 소멸은
‘
경매개시결정 이후의 담보권 소멸
’
에 한정되므로
,
경매개시결정 당시 이미 담보권이 소멸한 경우 그 경매절차는 무효라는 것이 일관된 대법원의 입장임
⑶
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
도 피담보채권이 소멸되어 무효인 근저당권에 기초하여 개시된 부동산 임의경매절차가 무효라는 점을 명확히 선언함
⑷
나아가 위 판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
)
은 경매절차 무효
⇨
매수인
(
원고
)
소유권 취득 불가
⇨
매수인은 매각대금을 가지고 배당금을 받은 사람을 상대로 부당이득반환 청구 가능하다는 점을 선언하였음
⑸
피고
2, 3
은 원고가 이 사건 부당이득반환청구를 하는 것이 금반언
/
신의칙에 반한다고 주장했지만
,
원심
(=
대법원
)
은 원고 앞으로 등기가 남아 있지만 경매가 무효여서 소유자가 아니고
,
말소된 다른 등기 역시 모두 회복되어야 하는데
,
이들 채권자들이 등기상 권리도 갖고 배당금도 갖게 되는 것은 이중의 이득을 얻는 것이 되어 부당하다고 하였음
나
.
위와 같이 무효인 경매절차에 따라 인정된 근저당권자의 배당금채권에 대하여 이루어진 압류 및 추심
(
전부
)
명령의 효력
(
무효
)
⑴
인용 선례
◎
대법원
1981. 9. 22.
선고
80
누
484
판결
:
전부명령은 그 명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 피전부채권이 존재하여야만 그 효력이 생기는 것으로 그때 피전부채권이 이미 제
3
자에 대한 대항요건을 갖추어 적법히 양도되어 존재하지 아니한다면 그 전부명령은 위 양도된 채권에까지 그 효력이 미친다고는 할 수 없는바
, (
후략
)
◎
대법원
2007. 4. 12.
선고
2005
다
1407
판결
:
압류된 금전채권에 대한 전부명령이 절차상 적법하게 발부되어 확정되었다고 하더라도
,
전부명령이 제
3
채무자에게 송달될 때에 피압류채권이 존재하지 않으면 전부명령은 무효이므로
,
피압류채권이 전부채권자에게 이전되거나 집행채권이 변제되어 소멸하는 효과는 발생할 수 없다
(
대법원
1981. 9. 22.
선 고
80
누
484
판결
, 2004. 1. 5.
자
2003
마
1667
결정 등 참조
).
◎
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결
:
채무자가 압류 또는 가압류의 대상인 채권을 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖추었다면
,
그 후 채무자의 다른 채권자가 그 양도된 채권에 대하여 압류 또는 가압류를 하더라도 그 압류 또는 가압류 당시에 피압류채권은 이미 존재하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없고
,
그에 기한 추심명령 또한 무효이므로
,
그 다른 채권자는 압류 등에 따른 집행절차에 참여할 수 없다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
,
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213, 57220
판결 등 참조
).
⑵
이 사건
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
)
원심도 위와 같은 법리를 알고 있었고
,
이에 따라 피고
2, 3
이 받은 소외
1, 2
의 배당금채권에 대한 압류 및 추심
(
전부
)
명령은 무효라고 판단하였음
다
.
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결의
원심이 결론을 달리한 부분
(
피고
2, 3
의
2
차 배당금 수령이 부당이득이 아니라고 한 판단
)
⑴
원심의 판단과 대법원의 판단
㈎
원심이 판단한 내용을 옮겨 보면 다음과 같음
[
판단
①
]
소외
1, 2
의 이 사건 경매절차에서 취득한 각 배당금채권은 무효인 이 사건 경매절차에 의한 것으로서 법률상 원인 없이 얻은 이익인 사실
, (
중략
)
은 위에서 본 바와 같다
.
이 사건 경매절차가 무효로 됨에 따라 소외
1, 2
에 대한 위 각 배당금채권은 이른바 급부부당이득이 되었다고 할 것이고
,
이러한 경우 급부자인 원고로서는 자신이 급부하려한 계약상대방인 소외
1, 2
를 상대로 반환청구를 해야 한다
.
[
판단
②
]
또한 압류 당시에 피압류채권이 존재하지 않으면 압류로서의 효력이 없고 그에 기한 추심명령 및 전부명령도 무효이므로
(2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결 참조
),
피고
2, 3
압류할 당시에 소외
1, 2
의 위 각 배당금채권은 존재하지 않았기 때문에 이에 대한 압류 및 추심
·
전부명령은 무효이었다
.
이러한 경우 제
3
채무자인 대한민국은 무효인 추심명령 또는 전부명령에 의하여 지급한 금원을 집행채권자인 피고
2, 3
을 상대로 반환 청구할 수 있으나
,
제
3
채무자가 아닌 원고로서는 위 각 배당금채권을 법률상 원인 없이 취득한 소외
1, 2
에게 그 반환을 청구할 수 있을 뿐 직접 피고
2, 3
에게 별개의 집행절차에 따라 취득한 이익의 반환을 청구할 수는 없다
.
[
판단
③
]
판결문의 각주에 있는 내용임
민법 제
470
조에 정하여진
'
채권의 준점유자
'
란 변제자의 입장에서 볼 때 일반의 거래관념상 채권을 행사할 정당한 권한을 가진 것으로 믿을 만한 외관을 가지는 사람을 말하고
,
채권의 준점유자에 대한 변제는 변제자가 선의이며 과실이 없는 때에는 채권을 소멸시키는 효력이 있으므로 채무자는 그 채무를 면하게 된다
(
대법원
2013. 12. 12.
선고
2013
다
54055
판결 참조
).
피고
2, 3
은 이 사건 경매절차에서 소외
1, 2
에게 배당된 각 배당금채권에 대해 압류ㆍ전부명령 또는 압류ㆍ추심명령을 받았는바
,
그 압류ㆍ전부명령 또는 압류ㆍ추심명령이 무효라고 하더라도 피고
2, 3
은 전부채권자 또는 추심채권자로서 외관을 가지고 있었고
,
제
3
채무자인 대한민국은 무효인 압류ㆍ전부명령 또는 압류ㆍ추심명령이 유효하다고 믿고 피고
2, 3
에게 그에 따른 각 배당금을 지급하였으므로 채권의 준점유자에 대한 변제로서 유효하여 법률상 원인이 있다고 볼 수 있다
.
이러한 경우 결국 소외
1, 2
는 피고
2, 3
에 대한 자신의 채무가 변제되는 이익을 얻게 된다
.
이러한 점에서도 소외
1, 2
가 이 사건 경매로 인하여 부당이득을 하였다고 할 것이다
.
㈏
원심은 소외
1, 2
가 이 사건 경매절차에서 취득한 각 배당금채권은 무효인 경매절차에 의한 것으로 법률상 원인 없이 얻은 이익이므로
,
소외
1, 2
에 대한 배당금채권은 급부부당이득이 되었는 데
,
급부자인 원고는 계약상대방인 소외
1, 2
를 상대로 반환청구를 해야 한다고 보았음
[
판단
①
]
㈐
원심은
,
나아가 피고
2, 3
이 압류할 당시 소외
1, 2
의 배당금 채권은 존재하지 않았기 때문에 압류 및 추심
(
전부
)
명령이 무효라고 보았음
/
이 경우 제
3
채무자인 대한민국은 무효인 추심
(
전부
)
명령에 따라 지급한 돈의 반환을 구할 수 있지만 제
3
채무자 아닌 원고는 소외
1, 2
를 상대로 부당이득반환을 구할 수 있을 뿐 피고
2, 3
을 상대로 부당이득반환청구는 불가하다고 판단함
[
판단
②
]
㈑
But
①
위
판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
)
은
,
무효인 경매절차의 매수인인 원고와 근저당권자
(
경매신청인
)
인 소외
1, 2
사이에 별다른 계약관계가 존재하지 않는다고 보았음
②
위
판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
)
은
,
원고가 자신의 의사에 따라 소외
1, 2
에게 일정한 급부를 한 경우라고 볼 수도 없으므로
,
이 사건은 급부부당이득에 관한 법리가 적용되는 사안이 아니라고 하였음
㈒
원심은
,
피고
2, 3
의 배당금 수령이 민법 제
470
조에서 정한 채권의 준점유자에 대한 변제로서 효력을 가진다고 보았음
.
소외
1, 2
의 배당금 채권에 대한 압류 및 전부명령이나 추심명령이 무효더라도
,
피고
2, 3
이 전부채권자나 추심채권자로서의 외관을 갖추고 있고
,
제
3
채무자인 대한민국이 무효인 압류 및 전부
(
추심
)
명령이 유효하다고 믿고 배당금을 지급하였으므로
,
채권의 준점유자에 대한 변제로서 유효하여 법률상 원인이 있다고 볼 수 있다고 하였음
/
근저당권자
(
소외
1, 2)
가 자신의 채무가 변제되는 이익을 얻게 되었다고 보았음
[
판단
③
]
㈓
But
위
판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
)
은
,
채권의 준점유자에 대한 변제는 적어도 채권의 존재 사실 자체가 인정되어야 적용될 수 있는데
,
이 사건 경매절차가 무효여서
,
소외
1, 2
의 배당금 채권이 존재하지 않고
,
위 배당금채권에 관한 피고
2, 3
의 압류 및 추심
(
전부
)
명령 역시 무효인 이상 민법 제
470
조가 적용되지 않는다고 판단하였음
⑵
위
판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
)
분석
㈎
대법원이 원고와 근저당권자
(
경매신청권자
)
소외
1, 2
사이에는 어떠한 계약관계도 존재하지 않는다고 본 것은 타당함
원심은
‘
경매
’
의 사법상 효력이
‘
매매
’
와 유사한 것에서 착안해서 매매계약에 따른 관계가 형성 된다고 본 것 같은 생각이 들었음
. but
매수인과 근저당권자
(
소외
1, 2)
사이에 어떠한 계약관계가 있다고 볼 수는 없음
㈏
경매절차가 무효인 경우
,
매수인이 경매절차에서 배당을 받은 사람을 상대로 부당이득반환을 구할 수 있는데
,
이 경우 부당이득반환의 성격이 급부부당이득인지
,
침해부당이득인지
?
애매함
①
위
판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
)
은 침해부당이득으로 본 것 같은 생각이 들었음
(
급부부당이득에 관한 법리가 적용되는 사안이라고 볼 수 없다고 판단하였기 때문임
)
②
매수인
(
원고
)
이 소유권을 상실하게 됨에 따른 침해부당이득
? or
매수인
(
원고
)
의 매각대금반환채권이 상실됨에 따른 침해부당이득
?
③
But
강제집행에 의해서 채권자가 법률상 원인 없이 채권을 상실하게 되는 경우
(
강제집행에 의한 채권의 귀속침해
)
의 전형적인 사안
(
주석 민법에 소개되고 있는 사례는 전부명령이 발령되는 경우 집행채무자의 제
3
채무자에 대한 채권이 전부채권자에게 이전되는데
,
집행권원에 문제가 있는 경우 집행채무자가 전부채권자에게 채권의 귀속침 해를 이유로 부당이득반환청구를 할 수 있는지 문제된다고 하고
,
무효인 집행증서에 기한 압류 및 전부 명령의 경우 집행채무자에게 여전히 채권이 귀속되고
,
만일 전부채권자가 무효인 전부명령에 기하여 제
3
채무자로부터 변제를 받은 경우 집행채무자는 이를 추인하고
,
부당이득으로서 변제받은 것의 반환을 구할 수 있다고 설명함
)
과는 다른 측면이 있는 것 같다는 생각임
④
원고는 경매절차에서 매각대금을 지급
(
출연
,
급부
)
하였는데
,
경매가 무효로 됨에 따라 매각대금의 반환을 구할 권리가 있음
.
원고가 지급한 매각대금에 대하여 실제 이익을 본 사람을 상대로 부당이득반환을 구하고 있는 것임
⑤
부당이득반환의 성격은 여전히 급부부당이득으로서의 성격을 가진다고 보임
(
경매가 유효함을 전제로 일정한 급부를 하였는데
,
경매절차가 무효이고
,
이에 부속된 배당금채권에 대한 압류 및 추심
,
전부명령 역시 무효이므로
,
피고
2, 3
의 배당금 수령은 급부의 법률상 원인이 없는 것이어서 반환되어야 한다는 것임
)
㈐
다만
,
원심은 부당이득을 한 주체를 소외
1, 2(
근저당권자
)
로 보았지만
,
위
판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023
다
228107
판결
)
과 같이 실제 부당이득을 한 사람은 소외
1, 2
가 아니라 실제 그 돈을 수령한 피고
2, 3
이라고 보는 것이 자연스러움
(
피고
2, 3
의 압류 및 추심
,
전부명령 역시 무효이므로
,
법률상 원인 없이 일정한 이익을 취득하였기 때문임
)
①
원심이 다른 결론을 취한 근저에는
,
공탁된 돈
(
공탁금
)
에 대한 이론 구성에 관해서 제
3
채무자
(
대한민국
)
에 대하여 가지는 일정한 채권
(
공탁금출급청구권
/
공탁금회수청구권
)
으로서의 성격으로 파악함으로 인해서 발생한 문제가 있었던 것 같음
②
원심은 피고
2, 3
의 공탁금 수령으로 소외
1, 2
는 채무가 변제되는 이익을 얻었다고 판단하였음
③
But
경매절차가 무효이고
,
그에 따른
1
차 배당도 무효이며
,
그 배당금채권 역시 존재한다고 볼 수 없음
.
그 이후에 압류 및 추심
(
전부
)
명령도 부존재한 채권에 대한 것으로 무효임
.
이에 따른
2
차 배당도 무효라고 보는 것이 자연스러움
라
.
여론
⑴
근저당권자
(
소외
1, 2)
가 경매신청을 하였을 때
1, 2, 3
부동산 소유자가 아무런 이의도 제기하지 않았던 것을 보면
,
이들 소유자나 근저당권자는 서로 공통된 이해관계를 가진 것으로 보임
/
소외
1, 2
의 근저당권 설정이 사해행위적 성격을 가지고 있는 측면도 있어 보임
(
소유자
A, B, C
의 채권자들에 대한 집행차단
)
①
부동산 소유권을 상실할 위기에 있는 소유자가 담보권 소멸에 관해서 아무런 문제도 제기하지 않았다는 것이 매우 이상함
②
but
다른 관련 소송에서 근저당권자와 소유자 사이의 통모를 주장했지만 그 주장이 간단히 배척되었다는 점이 이 사건에도 일정한 영향을 주었음
⑵
소외
1, 2
가 자금을 조달해서 자신이 주식 전부를 갖고 있는 원고로 하여금 최고가 매수신고를 하도록 하였음
⑶
피고
2
가 원고를 상대로
1, 3
부동산에 대한 소유권이전등기말소를 구하는 소를 제기해서 승소 판결을 받았던 것이 문제되었음
/
원고는 결국
1, 2, 3
부동산 소유권을 취득하지 못하게 되었는데
(
원고 앞으로 된 등기의 말소 집행이 완료된 것은 아님
),
원고가 매각대금도 되돌려 받지도 못하는 결과는 부당하다고 보아 부당이득반환청구를 인용한 것임
①
후속 등기권리자에 대한 말소등기청구의 소 내지 말소에 대한 승낙의사표시를 구하는 소를 제기해야 원고에 대한 소유권이전등기의 말소를 집행할 수 있음
②
소외
1, 2
의 근저당권등기는 이미 소멸한 담보권을 전제로 한 등기로 말소되어야 함
③
배당절차에 참가했던 피고
2, 3
과 다른 전부채권자는 자신이 받은 것을 부당이득으로 반환해야 함
(
선의는 인정될 것임
/
잘못은 소외
1, 2
와 원고들이 했는데 부당이득반환을 해야 한다는 것이 억울할 수 있음
)
④
소유자
A, B, C
의 채권자들로서는
1, 2, 3
부동산에 대한 집행을 할 수 있을 것임
⑷
만일 원고를 상대로 한 소유권이전등기말소 소송이 없었더라면
,
금반언이나 신의칙에 따른 제한을 가하는 것이 정의관념에 맞는 결론일 수도 있었을 것임
⑸
보다 근본적으로는 소유자가 이미 소멸된 담보권에 기한 경매신청에 대해서 이의할 수 있었는 데 이의를 하지 않은 경우 경매절차의 공신력을 인정하는 방향으로 변화하는 것이 경매절차의 안정과 경매참가인의 신뢰를 보호하는 길이 될 수 있다는 것을 느낌
마. 무효인 근저당권에 기초하여 개시된 부동산 임의경매절차의 매수인이 배당금을 수령한 자(근저당권자)를 상대로 부당이득반환을 구할 수 있는지 여부(적극)/무효인 경매절차에 따라 인정된 근저당권자의 배당금채권에 대하여 압류 및 추심명령·전부명령을 받은 경우 그 추심명령·전부명령의 효력(무효)(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2023다
228107
판결)
⑴
무효인 부동산 임의경매에 따라 수령한 배당금에 관해 부당이득반환을 청구한 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
①
피담보채무가 소멸한 근저당권에 기초하여 개시된 임의경매절차의 효력
(
무효
),
②
압류 당시 피압류채권이 존재하지 않는 경우 압류
·
추심
·
전부명령의 효력
(
무효
)
이다
.
⑶
임의경매의 정당성은 실체적으로 유효한 담보권의 존재에 근거하므로
,
담보권에 실체적 하자가 있다면 그에 기초한 경매는 원칙적으로 무효이다
.
특히 채권자가 경매를 신청할 당시 실행하고자 하는 담보권이 이미 소멸하였다면
,
그 경매개시결정은 아무런 처분권한이 없는 자가 국가에 처분권을 부여한 데에 따라 이루어진 것으로서 위법하다
.
그러므로 피담보채권이 소멸되어 무효인 근저당권에 기초하여 임의경매절차가 개시되고 매수인이 해당 부동산의 매각대금을 지급하였더라도
,
그 경매절차는 무효이므로 매수인은 부동산의 소유권을 취득할 수 없다
(
대법원
2017. 6. 19.
선고
2013
도
564
판결
,
대법원
2022. 8. 25.
선고
2018
다
205209
전원합의체 판결 등 참조
).
이와 같이 경매가 무효인 경우 매수인은 경매채권자 등 배당금을 수령한 자를 상대로 그가 배당받은 금액에 대하여 부당이득반환을 청구할 수 있다
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
21640
판결 등 참조
).
⑷
압류 당시에 피압류채권이 존재하지 않는 경우에는 압류로서의 효력이 없고
,
그에 기한 추심명령도 무효이므로
,
해당 압류채권자는 압류 등에 따른 집행절차에 참여할 수 없다
(
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결 참조
).
또한 압류된 금전채권에 대한 전부명령이 절차상 적법하게 발부되어 확정되었더라도
,
전부명령이 제
3
채무자에게 송달될 때에 피압류채권이 존재하지 않으면 전부명령도 무효이므로
,
피압류채권이 전부채권자에게 이전되거나 집행채권이 변제되어 소멸하는 효과는 발생할 수 없다
(
대법원
1981. 9. 22.
선고
80
누
484
판결
,
대법원
2007. 4. 12.
선고
2005
다
1407
판결
,
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결 등 참조
).
⑸
무효인 부동산 임의경매절차의 매수인인 원고가 배당금을 수령한 피고들에게 부당이득반환청구를 한 사안이다
.
⑹
원심은
,
일부 피고들이 압류
·
추심
·
전부명령을 통한 별개의 채권집행절차에서 위 배당금을 수령하였으므로 원고에 대한 부당이득에 해당하지 않는다고 보아 청구를 기각하였다
.
⑺
대법원은
,
부동산 임의경매절차가 무효여서 배당표에 기재된 배당금채권이 존재하지 않은 이상 이에 대한 압류 및 추심
·
전부명령도 무효이고
,
매수인인 원고와 배당표에 기재된 채권자들은
‘
급부부당이득
’
의 관계가 아니며
,
배당금채권이 부존재하므로
‘
채권의 준점유자에 대한 변제
’
가 적용될 수도 없다고 보아
,
부당이득
,
임의경매절차의 법적성질
,
민법 제
470
조 등에 관한 법리오해를 이유로 원심판결을 파기
·
환송하였다
.