글 번호: 10012
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 5. 15:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10012
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:11.808254

================================================================================

【
판례
<
대지사용권의 분리처분금지
,
‘대지사용권 성립 전 대지에 관하여 설정된 저당권’
과
‘대지사용권의 분리처분금지’와의 관계
>
】《집합건물의 구분소유 성립 전 대지에 근저당권이 설정된 후 집합건물에 가등기가 설정된 경우 대지가 경락되면 집합건물에 본등기를 마쳐도 대지사용권은 취득 불가
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2018
다
43128
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
원고가 강제경매절차
(
집합건물에 관한 구분소유가 성립하기 이전에 대지에 관하여 설정된 근저당권이 매각으로 소멸하는 경매절차
)
에서 대지 및 집합건물을 일괄매수하였다가 강제경매개시결정 기입등기 이전에 마쳐진 피고의 일부 전유부분에 대한 가등기에 기한 본등기가 경료됨으로써 이 사건 전유부분과 대지의 소유권이 달라진 사안에서
,
원고의 대지소유권 취득이
｢
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
｣
제
20
조의 분리처분금지에 위배되는지가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
갑 등이 신축한 집합건물에 관한 구분소유가 성립하기 전에 대지에 관하여 근저당권이 설정되어 있었는데
,
위 대지와 건물에 관한 강제경매절차에서 을이 대지와 건물을 매수한 후 대지에 관하여 소유권이전등기를 마쳤고
,
위 경매절차 개시 전에 건물에 관하여 가등기를 마친 병이 일부 전유부분에 관하여 본등기를 함으로써 각 전유부분과 전유부분의 대지사용권에 해당하는 토지공유지분이 분리된 사안에서
,
각 전유부분에 관하여 가등기에 기한 본등기를 하더라도 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
20
조에서 금지하는 대지사용권의 분리처분으로 볼 수 없다고 한 사례
【
판결요지
】
갑 등이 신축한 집합건물에 관한 구분소유가 성립하기 전에 대지에 관하여 근저당권이 설정되어 있었는데
,
위 대지와 건물에 관한 강제경매절차에서 을이 대지와 건물을 매수한 후 대지에 관하여 소유권이전등기를 마쳤고
,
위 경매절차 개시 전에 건물에 관하여 가등기를 마친 병이 일부 전유부분에 관하여 본등기를 함으로써 각 전유부분과 전유부분의 대지사용권에 해당하는 토지공유지분이 분리된 사안에서
,
위 토지공유지분의 분리는 위 대지 및 건물에 관하여 적법하게 진행된 강제경매절차에서 대지사용권 성립 전에 대지에 관하여 설정된 근저당권이 매각으로 소멸하면서 근저당권이 확보한 담보가치의 보장을 위하여 그보다 뒤에 각 전유부분에 관하여 경료된 가등기의 효력이 대지지분에 대하여 미치지 않게 됨으로 인한 것이므로
,
그 후에 각 전유부분에 관하여 가등기에 기한 본등기를 하더라도 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
20
조에서 금지하는 대지사용권의 분리처분으로 볼 수 없다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.2260-2265 참조]
가
.
사안의 요지
⑴
집합건물인 이 사건 건물과 이 사건 대지의 공유자들에 대한 일반채권자가 이 사건 대지와 이 사건 건물에 관하여 강제경매절차를 신청하여 일괄경매절차
(
이하
‘
이 사건 강제경매절차
’
라고 한다
)
가 진행되었다
.
⑵
이 사건 강제경매절차에서 원고는 이 사건 대지와 이 사건 건물을 매수하고 매각대금을 납부하였고 이 사건 건물에 구분소유가 성립하기 전에 이 사건 대지에 관하여 설정되어 있던 각 근저당권은 매각으로 인해 소멸하였다
.
⑶
피고는 이 사건 강제경매절차 개시 전에 이 사건 각 전유부분에 관하여 소유권이전등기청구권 가등기를 마친 자로서 원고가 매각대금을 납부한 다음 날 이 사건 각 전유부분에 관하여 본등기를 마쳤다
.
⑷
원고는 피고에 대하여 이 사건 대지 점유로 인한 부당이득반환청구를 하고 있고
,
이에 대하여 피고는 원고의 이 사건 대지 소유권 취득이 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
‘
집합건물법
’
이라 한다
)
제
20
조의 분리처분금지에 위배되어 무효라고 다투었다
.
나
.
사실관계
⑴
소외인들은 공유 중이던 이 사건 대지에 관하여 이 사건 각 근저당권을 설정한 후 그 지상에 이 사건 집합건물을 신축하였고
,
피고는 이 사건 집합건물 전체에 보전가등기를 마쳤다
.
⑵
그 후 이 사건 대지 및 집합건물에 대하여 강제경매절차가 개시되었고
,
원고는 이를 모두 경락받아 매각대금을 완납하였으며
,
이에 따라 이 사건 각 근저당권은 소멸하였다
.
⑶
피고는 위 보전가등기에 기하여 본등기를 마쳐 이 사건 집합건물의 소유권을 취득하였다
.
⑷
이에 원고는 피고를 상대로
,
이 사건 집합건물의 소유로써 이 사건 대지를 사용ㆍ수익함에 따른 부당이득반환을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
그러자 피고는
,
원고가 이 사건 집합건물이 성립한 후에 이 사건 대지만 취득하였으므로 전유부분과 대지사용권의 분리처분금지에 위반되어 무효라고 다투었다
.
⑹
원심은
,
집합건물 건축 전에 성립한 대지에 대한 권리는 분리처분금지의 제한을 받지 않으므로
,
이 사건 집합건물은 그 신축 전에 설정된 이 사건 각 근저당권이 소멸되는 경매절차에서는 이 사건 대지와 분리처분될 수 있다고 보아
,
청구를 인용하였다
.
⑺
대법원은 다음과 같은 이유로 상고를 기각하였다
.
①
경매절차에서 소멸하는 이 사건 각 근저당권이 확보한
,
이 사건 대지에 대지사용권이 성립하기 전의 담보가치를 보장하기 위하여
,
피고의 보전가등기는 이 사건 대지지분에 미치지 않게 된다
.
②
따라서 피고가 본등기를 마치더라도 전유부분과 대지사용권의 일체적 취급이 적용될 여지가 없어
,
대지사용권의 분리처분이 있다고 볼 수 없다
.
다
.
쟁점
⑴
이 사건의 직접적 쟁점은
‘
원고가 이 사건 강제경매절차를 통해 이 사건 대지를
적법하게 취득하였는지
’
이고
,
위 쟁점 및 피고의 주장과 관련하여 살펴보아야 할 법적 쟁점으로는
①
‘
대지사용권이 성립된 이후에 개시된 경매절차에서 대지사용권 성립 전에 대지에 관하여 설정된 선순위의 근저당권이 소멸됨으로써 전유부분에 관하여 마친 가등기의 효력이 그 대지사용권에 해당하는 대지지분에 미치지 않게 되는지
’
와
②
‘
위와 같이 근저당권이 강제경매절차에서 소멸되어 전유부분에 관한 가등기의 효력이 그 대지사용권에 해당하는 대지지분에 미치지 않아 그 후 가등기에 기한 본등기에 의하여 전유부분과 대지지분의 소유권이 분리되는 경우 집합건물법제
20
조에서 금지하는 대지사용권의 분리처분이 있다고 볼 수 있는지
’
이다
.
즉
,
①
대지사용권이 성립된 이후에 개시된 강제경매절차에서 대지사용권 성립 전 대지에 관하여 설정된 선순위의 근저당권이 소멸됨으로써
,
전유부분에 관하여 마친 가등기의 효력이 그 대지사용권에 해당하는 대지 지분에 미치지 않게 되는지
(
적극
),
②
전유부분에 대한 가등기의 효력이 그 대지사용권에 해당하는 대지 지분에 미치지 않아 전유부분과 대지 지분의 소유권이 분리되는 경우
,
대지와 집합건물에 관한 일괄경매를 통한 대지 소유권의 처분을 집합건물법 제
20
조에서 금지하는 대지사용권의 분리처분이라고 볼 수 있는지
(
소극
)
여부가 이 사건의 핵심쟁점이다
.
⑵
피고가 이 사건 각 전유부분에 관하여 위 가등기에 기한 본등기를 함으로써 이 사건 각 전유부분과 이 사건 각 전유부분의 대지사용권에 해당하는 토지공유지분
(
이하
‘
이 사건 대지지분
’
이라고 한다
)
이 분리되었다
.
이는 이 사건 대지 및 이 사건 건물에 관하여 적법하게 진행된 이 사건 강제경매절차에서 대지사용권 성립 전에 이 사건 대지에 관하여 설정된 근저당권이 매각으로 소멸하면서 그 근저당권이 확보한 담보가치의 보장을 위하여 그보다 뒤에 이 사건 각 전유부분에 관하여 경료된 가등기의 효력이 이 사건 대지지분에 대하여 미치지 않게 됨으로 인한 것이다
.
따라서 그 후에 이 사건 각 전유부분에 관하여 가등기에 기한 본등기를 하더라도
｢
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
｣
(
이하
‘
집합건물법
’
이라고 한다
)
제
20
조가 정하는 전유부분과 대지사용권의 일체적 취급이 적용될 여지가 없으며
,
이 사건에서 집합건물법 제
20
조에서 금지하는 대지사용권의 분리처분이 있다고 볼 수 없다
.
⑶
강제경매절차에서 대지 및 집합건물을 일괄매수한 원고가 이 사건 각 전유부분에 관하여 강제경매개시결정 기입등기 이전에 마친 가등기에 기해 본등기를 한 피고를 상대로 차임 상당의 부당이득반환을 구하고
,
이에 대하여 피고는 경매절차에서의 원고의 대지소유권 취득이 집합건물법 제
20
조의 분리처분금지에 위배되어 무효라고 항변하는 사안이다
.
⑷
대법원은
,
이 사건 대지 및 이 사건 건물에 관하여 적법하게 진행된 이 사건 강제경매절차에서 대지사용권 성립 전에 이 사건 대지에 관하여 설정된 근저당권이 매각으로 소멸하면서 그 근저당권이 확보한 담보가치의 보장을 위하여 그보다 뒤에 이 사건 각 전유부분에 관하여 경료된 가등기의 효력이 이 사건 각 전유부분의 대지사용권에 해당하는 토지 공유지분
(
이하
‘
이 사건 대지 지분
’
이라고 한다
)
에 대하여 미치지 않게 되었고
,
이후 피고가 위 가등기에 기한 본등기를 함으로써 이 사건 각 전유부분과 이 사건 대지 지분이 분리되었을 뿐이며
,
이러한 경우 집합건물법 제
20
조가 정하는 전유부분과 대지사용권의 일체적 취급이 적용될 여지가 없어 집합건물법 제
20
조에서 금지하는 대지사용권의 분리처분이 있다고 볼 수 없다고 보아
,
피고의 항변을 배척한 원심 판단을 수긍한 사례이다
.
3.
대지사용권에 관한 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
131
호
,
이창민
P.67-86
참조
]
가
.
대지사용권과 대지권
⑴
“
대지사용권
”
이란 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리를 말한다
(
집합건물법 제
2
조 제
6
호
).
대지사용권이란 소유권인 경우가 보통이나
,
대지의 소유자나 그 밖의 권한 있는 자와의 관계에서 그 대지에 있는 전유부분을 소유하는 것을 정당화할 수 있다면 지상권
,
전세권과 같은 물권뿐 아니라 임차권과 같은 채권도 대지사용권이 될 수 있다
.
판례는 전유부분과 대지지분에 관한 매매계약을 체결한 후 그 대금을 모두 지급하였으나 전유부분에 대한 소유권이전등기만 경료받고 대지지분에 대하여는 소유권이전등기를 경료받지 못한 상태에서 매수인의 지위에서 가지는 점유
․
사용권도 대지사용권에 해당한다고 판시하였다
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
45652, 45669
전원합의체 판결
).
⑵
구분소유자가 복수인 때에는 구분소유자 전원이 공유
(
소유권의 경우
)
하거나 준공유
(
소유권 이외의 권리의 경우
)
하는 것이 보통이나
,
구분소유자가 건물의 대지를 분필하여 소유권이나 그 밖의 권리를 단독소유하는 경우도 있을 수 있다
[
이른바 분유
(
分有
)
의 경우
].
그러한 경우에도 그 각 토지에 대한 각 구분소유자의 권리는 해당 전유부분을 소유하기 위한 권리이므로 대지사용권에 해당한다
.
⑶
대지사용권으로서 전유부분과 분리하여 처분할 수 없는 것을 대지권이라 한다
(
부동산등기법 제
40
조 제
3
항
).
분리처분할 수 있는 취지는 규약이나 공정증서로 정하여야 한다
(
집합건물법 제
20
조 제
2
항 단서
,
제
20
조 제
4
항
,
제
3
조 제
3
항
).
대지사용권은
①
구분소유권이 성립하고
,
②
구분소유자가 그 대지에 대하여 대지사용권이 될 수 있는 권리를 보유하면 성립하고
,
대지권등기는 대지사용권의 성립 요건이 아니다
.
●
부동산등기법 제
40
조
(
등기사항
)
③
구분건물에 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
2
조 제
6
호의 대지사용권으로서 건물과 분리하여 처분할 수 없는 것
(
이하
‘
대지권
’
이라 한다
)
이 있는 경우에는 등기관은 제
2
항에 따라 기록하여야 할 사항 외에
1
동 건물의 등기기록의 표제부에 대지권의 목적인 토지의 표시에 관한 사항을 기록하고 전유부분의 등기기록의 표제부에는 대지권의 표시에 관한 사항을 기록하여야 한다
.
나
.
전유부분과 대지사용권의 일체성
⑴
관련 규정
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
제
3
조
(
공용부분
)
②
제
1
조 또는 제
1
조의
2
에 규정된 건물부분과 부속의 건물은 규약으로써 공용부분으
로 정할 수 있다
.
③
제
1
조 또는 제
1
조의
2
에 규정된 건물부분의 전부 또는 부속건물을 소유하는 자는 공정증서로써 제
2
항의 규약에 상응하는 것을 정할 수 있다
.
●
제
20
조
(
전유부분과 대지사용권의 일체성
)
①
구분소유자의 대지사용권은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따른다
.
②
구분소유자는 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없다
.
다만 규약으로써 달리 정한 경우에는 그러하지 아니하다
.
③
제
2
항 본문의 분리처분금지는 그 취지를 등기하지 아니하면 선의
(
善意
)
로 물권을
취득한 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
④
제
2
항 단서의 경우에는 제
3
조 제
3
항을 준용한다
.
⑵
집합건물법 제
20
조의 입법 취지
집합건물의 전유부분과 대지사용권이 분리되는 것을 최대한 억제하여 대지사용권 없는 구분소유권의 발생을 방지함으로써 집합건물에 관한 법률관계의 안정과 합리적 규율을 도모하려는 데 있다
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
45652, 45669
전원합의체 판결
,
대법원
2006. 3. 10.
선고
2004
다
742
판결 등
).
⑶
구체적 해석
집합건물법 제
20
조 제
1
항은 대지사용권에 대하여 종속적 일체불가분성을 인정한 것으로 해석되고
,
그 예외로서 제
2
항에서 규약으로 달리 정할 수 있도록 한다
.
그에 따라 전유부분과 대지사용권을 각각 분리처분하면
①
전유부분에 대한 처분은 유효하나
,
②
대지사용권에 대한 처분은 무효가 되며
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
45652, 45669
전원합의체 판결
,
대법원
2009. 6. 23.
선고
2009
다
26145
판결 등
),
③
전유부분만 처분하더라 도 대지사용권은 함께 이전된다
(
대법원
2001. 9. 4.
선고
2001
다
22604
판결
,
대법원
2004. 7. 8.
선고
2002
다
40210
판결
,
대법원
2008. 9. 11.
선고
2007
다
45777
판결
).
판례는
, “
구분건물의 대지사용권은 전유부분과 종속적 일체불가분성이 인정되어 전유부분에 대한 경매개시결정과 압류의 효력이 당연히 종물 내지 종된 권리인 대지사용권에도 미치며
…
.”
라고 판시하거나
(
대법원
1997. 6. 10.
자
97
마
814
결정
(), “
민법 제
100
조 제
2
항에서는
‘
종물은 주물의 처분에 따른다
.’
고 하고 있는바
,
위 종물과 주물의 관계에 관한 법리는 물건 상호 간의 관계뿐 아니라
,
권리 상호 간에도 적용되고
,
위 규정에서의 처분이란 처분행위에 의한 권리변동뿐 아니라 주물의 권리관계가 압류와 같은 공법상의 처분 등에 의하여 생긴 경우에도 적용되어야 한다는 점
,
저당권의 효력이 종물에 대하여도 미친다는 민법 제
358
조 본문 규정은 민법 제
100
조 제
2
항과 그 이론적 기초를 같이한다는 점
,
집합건물법 제
20
조 제
1
항
,
제
2
항에 의하면 구분건물의 대지사용권은 전유부분과 종속적 일체불가분성이 인정되는 점 등에 비추어 볼 때
,
구분건물의 전유부분에 대한 소유권보존등기만 경료되고 대지지분에 대한 등기가 경료되기 전에 전유부분만에 대해 내려진 가압류결정의 효력은
,
대지사용권의 분리처분이 가능하도록 규약으로 정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
종물 내지 종된 권리인 그 대지권에까지 미친다고 보아야 할 것이다
.”
라고 판시하여
(
대법원
2006. 10. 26.
선고
2006
다
29020
판결
)
대지사용권이 종물 내지 종된 권리임을 명백히 하고 있다
.
⑷
분리처분
여기에서 처분은 권리의 변동을 직접 목적으로 하는 법률행위를 말하므로
,
양도
,
저당권의 설정 등은 이에 해당하나
,
법률행위에 기한 것이므로 당사자의 의사에 의하지 아니한 시효취득
,
수용
,
담보권의 실행으로서의 경매는 여기에서 말하는 처분에 해당하지 아니한다
.
다만 강제집행과 체납처분에 의한 환가처분은 구분소유자가 하는 처분은 아니지만
,
그 실질은 법원이나 국가기관이 구분소유자를 대신하여 하는 매매에 해당하므로
,
여기의 처분에 해당한다
.
판례도 강제경매절차나 체납처분 압류 및 공매절차를 여기의 처분에 해당한다고 보고 있다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2009
다
26145
판결
,
대법원
2015. 1. 15.
선고
2012
다
74175, 74182, 74199
판결 등
).
⑸
적용시기
구분소유자가 구분소유권과 대지사용권 양자를 모두 취득한 시점에 분리처분금지가 적용된다
.
양 권리가 동시에 취득될 것을 요하지 않고 취득의 순서도 관계가 없으며
(
대법원
2013. 6. 27.
선고
2013
다
201035
판결 등
)
대지권등기를 마쳤는지 여부도 상관이 없다
.
다
.
대지사용권 성립 전의 근저당권에 의한 분리처분 가능성
⑴
대지사용권 성립 전의 저당권 설정행위는 집합건물법 제
20
조에 의한 분리처분금지의 제한을 받지 아니하고
,
설정계약 자체가 유효하게 성립된 이상 그때에 이미 처분행위가 있었던 것이어서 대지사용권이 성립한 후에도 그 실행을 금지할 수 없다
.
따라서 대지사용권이 성립되기 전에 토지에만 저당권이 설정된 경우 저당권 실행으
로 인한 경매에 의하여 전유부분과 대지사용권이 분리되는 결과가 생길 수 있다
.
⑵
대법원
2008. 3. 13.
선고
2005
다
15048
판결은
“
…
그 후 대지에 관한 별도등기인 근저당권의 실행으로 일부 구분건물의 대지권에 해당하는 공유지분들에 대하여 경매가 진행되고 그중
4
층
401
호의 경우 그 대지권이었던 이 사건 공유지분이 원고
1
에게 경락됨으로써 전유부분으로부터 분리처분되는 결과를 낳기는 하였으나
,
…
.”
라고 하여 근저당권의 실행으로 분리처분의 결과가 발생할 수 있음을 전제로 하는 판시를 하였고
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
46047
판결은
“
대지사용권의 성립 이전에 대지에 관하여 별도등기로 설정되어 있던 근저당권의 실행으로 일부 전유부분의 대지사용권에 해당하는 토지공유지분에 대하여 경매가 진행되고 그 토지공유지분이 매각됨으로써 전유부분으로부터 분리처분된 경우에는 그 전유부분을 위한 대지사용권이 소멸하게 된다
.”
라고 판시하였다
.
4.
대지사용권 [이하 민법교안, 노재호 P.1461-1468 참조]
가
.
의의
⑴
대지사용권이란 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리를 말한다
(
집합건물법 제
2
조 제
6
호
).
소유권이 대표적이지만
,
소유권 이외의 용익권
(
지상권
,
전세권
,
임차권
,
사용차권 등
)
도 가능하고
,
매수인으로서 점유
·
사용할 채권적 지위도 이에 포함된다
.
⑵
집합건물인
1
동의 건물의 구분소유자들이 그 건물의 대지를 공유하고 있는 경우 각 구분소유자는 별도의 규약이 존재하는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 대지에 대하여 가지는 공유지분의 비율에 관계없이 그 건물의 대지 전부를 용도에 따라 사용할 수 있는 적법한 권원을 가지는바
(
대법원
1995. 3. 14.
선고
93
다
60144
판결 참조
),
이때
‘
건물의 대지
’
는 달리 특별한 사정이 없는 한 집합건물이 자리 잡고 있는
1
필의 토지 전부를 포함한다
(
대법원
2002. 12. 27.
선고
2002
다
16965
판결 참조
).
⑶
아파트와 같은 대규모 집합건물의 경우
,
대지의 분
·
합필 및 환지절차의 지연
,
각 세대당 지분비율 결정의 지연 등으로 인하여 전유부분에 관한 소유권이전등기만 수분양자 앞으로 마쳐지고
,
대지지분에 관한 소유권이전등기는 상당기간 지체되는 경우가 종종 생기고 있는데
,
이러한 경우 집합건물의 건축자로부터 전유부분과 대지지분을 함께 분양의 형식으로 매수하여 그 대금을 모두 지급함으로써 소유권 취득의 실질적 요건은 갖추었지만 전유부분에 관한 소유권이전등기만 하고 대지지분에 관하여는 앞서 본 바와 같은 사정으로 아직 소유권이전등기를 하지 못한 자는 매매계약의 효력으로써 전유부분의 소유를 위하여 건물의 대지를 점유
·
사용할 권리가 있다고 하여야 할 것인바
,
매수인의 지위에서 가지는 이러한 점유
·
사용권은 단순한 점유권과는 차원을 달리하는 본권으로서 집합건물법 제
2
조 제
6
호 소정의 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리인 대지사용권에 해당한다고 할 것이고
,
수분양자로부터 전유부분과 대지지분을 다시 매수하거나 증여 등의 방법으로 양수받거나 전전 양수받은 자 역시 당초 수분양자가 가졌던 이러한 대지사용권을 취득한다
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
45652, 45669
전원합의체 판결
).
⑷
집합건물 신축 사업을 시행하는 자가 신탁회사와 담보신탁계약을 체결하고 토지에 관하여 신탁등기를 마쳐준 후 그 지상에 집합건물을 신축하였는데
,
집합건물에 관하여 신탁등기를 하기 전에 다른 채권자가 먼저 집합건물에 대하여 가압류를 하고 이어서 신탁회사 앞으로 신탁등기가 된 경우
,
신탁회사의 토지에 대한 소유권 취득은 집합건물의 전유부분을 소유하기 위한 것이므로 토지에 관한 신탁회사의 소유권은 집합건물을 위한 대지사용권에 해당하고
,
그것이 신탁재산 독립의 원칙에 반하지 않는다
.
한편 집합건물의 전유부분에 대한 가압류의 효력은 종물 또는 종된 권리인 대지사용권에도 미치고
,
이는 대지사용권 성립 전에 집합건물의 전유부분에 가압류 집행이 이루어진 때에도 마찬가지이다
.
이와 같이 가압류의 효력이 집합건물의 대지사용권에도 미치는 이상 위 가압류에 기초해 진행된 경매절차에서 집합건물의 전유부분을 매수함으로써 그 소유권을 취득하였다면 구분소유자가 가지는 대지사용권은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따르므로
,
매수인은 대지사용권도 함께 취득하였다고 보아야 한다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2020
다
278170
판결
).
⑸
구분소유권이 이미 성립한 집합건물이 증축되어 새로운 전유부분이 생긴 경우에는
,
건축자의 대지소유권은 기존 전유부분을 소유하기 위한 대지사용권으로 이미 성립하여 기존 전유부분과 일체불가분성을 가지게 되었으므로 규약 또는 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 새로운 전유부분을 위한 대지사용권이 될 수 없다
.
증축된 구분건물에 대하여 대지사용권을 부여하기 위해서는 기존 구분건물의 대지지분 중 각 일부에 대한 분리처분이 필수적이라 할 것이므로
,
반드시 규약 등으로 이를 정해 놓았어야 한다
.
그리고 이는 증축 당시 건축자가 대지와 증축된 부분을 포함한 각 구분건물 전체를 소유하고 있었다고 하더라도 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2017. 5. 31.
선고
2014
다
236809
판결
).
나
.
전유부분과 대지사용권의 일체성
(
제
20
조
)
⑴
취지
집합건물의 전유부분과 대지사용권이 분리되는 것을 최대한 억제하여 대지사용권 없는 구분소유권의 발생을 방지함으로써 집합건물에 관한 법률관계의 안정과 합리적 규율을 도모하기 위한 것이다
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
45652, 45669
전원합의체 판결
).
⑵
대지사용권의 수반성
①
구분소유자의 대지사용권은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따른다
(
제
20
조 제
1
항
).
대지소유권을 가진 집합건물의 건축자로부터 전유부분을 매수하여 그에 관한 소유권이전등기를 마친 매수인은 전유부분의 대지사용권에 해당하는 토지공유지분
(
대지지분
)
에 관한 이전등기를 마치지 아니한 때에도 대지지분에 대한 소유권을 취득한다
.
그리고 동일인의 소유에 속하는 전유부분과 대지지분 중 전유부분만에 관하여 설정된 저당권의 효력은 규약이나 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 종물 내지 종된 권리인 대지지분에까지 미치므로
,
전유부분에 관하여 설정된 저당권에 기한 경매절차에서 전유부분을 매수한 매수인은 대지지분에 대한 소유권을 함께 취득한다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
103325
판결
.
이 판결은 나아가
“
그 경매절차에서 대지에 관한 저당권을 존속시켜 매수인이 인수하게 한다는 특별매각조건이 정하여져 있지 않았던 이상 설사 대지사용권의 성립 이전에 대지에 관하여 설정된 저당권이라고 하더라도 대지지분의 범위에서는 민사집행법 제
91
조 제
2
항이 정한
‘
매각부동산 위의 저당권
’
에 해당하여 매각으로 소멸하는 것이며
,
이러한 대지지분에 대한 소유권의 취득이나 대지에 설정된 저당권의 소멸은 전유부분에 관한 경매절차에서 대지지분에 대한 평가액이 반영되지 않았다거나 대지의 저당권자가 배당받지 못하였다고 하더라도 달리 볼 것은 아니다
.”
라고 판시하고
,
이러한 법리를 적용하여 다음과 같은 사실관계에서 다음과 같이 판시하였다
).
②
또한
,
앞서 보았듯이 지적정리 등의 지연으로 전유부분에 관하여만 소유권이전등기를 한 집합건물의 수분양자가 매매계약의 효력으로써 전유부분의 소유를 위하여 건물의 대지를 점유
·
사용하는 권리도 대지사용권에 해당하므로
,
이 경우 전유부분만에 관하여 설정된 저당권의 효력은
,
대지사용권의 분리처분이 가능하도록 규약으로 정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
위와 같은 대지에 관한 점유
·
사용권에 대해서까지 미치고
,
나아가 그 전유부분의 소유자가 나중에 대지지분에 관한 등기를 마침으로써 전유부분과 대지권이 동일 소유자에게 귀속하게 되었다면 당연히 종물 또는 종된 권리인 그 대지권에까지 미친다
(
대법원
2001. 9. 4.
선고
2001
다
22604
판결
.
구분건물의 전유부분에 관한 소유권이전등기만 되고 대지지분에 관한 소유권이전등기가 되기 전에 전유부분만에 관하여 설정된 근저당권에 터 잡아 임의경매절차가 개시되었고
,
집행법원이 구분건물에 대한 입찰명령을 함에 있어 대지지분에 관한 감정평가액을 반영하지 않은 상태에서 경매절차를 진행하였다고 하더라도
,
전유부분에 관한 대지사용권을 분리처분할 수 있도록 정한 규약이 존재한다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
낙찰인은 경매목적물인 전유부분을 낙찰받음에 따라 종물 내지 종된 권리인 대지지분도 함께 취득하였다 할 것이므로
,
구분건물의 대지지분 등기가 된 후 집행법원의 촉탁에 의하여 낙찰인이 대지지분에 관하여 소유권이전등기를 받은 것을 두고 법률상 원인 없이 이득을 얻은 것이라고 할 수 없다고 판시하였다
).
③
따라서 그 저당권에 기한 경매절차에서 전유부분을 매각받은 자는 위와 같은 대지에 관한 점유
·
사용권도 함께 취득하고
,
만약 집행법원의 등기촉탁 이전에 대지지분에 관하여 전유부분의 소유자 명의로 소유권이전등기가 되었다면 전유부분과 아울러 대지지분에 관하여도 집행법원의 등기촉탁에 의하여 그 매각받은 자 앞으로 소유권이전등기가 이루어진다
[
대법원
2004. 7. 8.
선고
2002
다
40210
판결
.
반대로 집행법원의 등기촉탁시까지 대지지분에 관하여 전유부분의 소유자 명의로 소유권이전등기가 되지 않은 경우에는
,
전유부분을 매각받은 자는 분양자와 공동으로 대지지분에 관한 이전등기를 신청하는 방식으로 대지지분에 관하여 등기를 할 수 있다
(
구 부동산등기법 제
57
조의
3
제
1
항
,
대법원
2008. 9. 11.
선고
2007
다
45777
판결
)].
④
그러나 집합건물의 구분소유자가 애초부터 대지사용권을 보유하고 있지 않거나 대지사용권 보유의 원인이 된 계약의 종료 등에 따라 대지사용권이 소멸한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 집합건물법 제
20
조가 정하는 전유부분과 대지사용권의 일체적 취급이 적용될 여지가 없다
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
23125
판결 참조
).
⑶
대지사용권의 분리처분 금지
㈎
의의
①
구분소유자는 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없다
(
제
20
조 제
2
항 본문
).
다만
,
규약이나 공정증서로 달리 정한 경우에는 그러하지 아니하다
.
즉 복수의 구분소유자들이 제정한
‘
규약
’
에서 달리 정하면 전유부분과 대지사용권의 분리처분이 가능하고
(
제
20
조 제
2
항 단서
),
복수의 구분소유자들이 존재하기 전이라도 집합건물의 전유부분 전부를 소유하는 사람은
‘
공정증서
’
로써 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정할 수 있다
(
제
20
조 제
4
항
,
제
3
조 제
3
항
).
구분소유자 아닌 자가 전유부분의 소유와 무관하게 집합건물의 대지로 된 토지에 대하여 가지고 있는 권리는 분리처분금지의 제한을 받지 아니한다
(
대법원
2013. 10. 24.
선고
2011
다
12149, 12156
판결 등 참조
).
②
따라서 집합건물의 부지 전체에 대하여 대지사용권이 성립한 경우
,
집합건물의 분양자가 전유부분의 소유권은 구분소유자들에게 모두 이전하면서도 대지는 일부 지분에 관하여만 소유권이전등기를 해주고 나머지 지분을 그 명의로 남겨 둔 경우에 그 분양자 또는 그 보유지분을 양수한 양수인이 구분소유자들에 대하여 대지에 관한 공유지분권을 주장할 수 있으려면
,
규약이나 공정증서로 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정하였다는 등 특별한 사정이 있어야 한다
(
대법원
2012. 10. 25.
선고
2011
다
12392
판결
,
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
33577
판결 참조
).
그리고 이는 양수인이 체납처분에 의한 공매절차에서 분양자의 대지 지분을 취득한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2018. 12. 28.
선고
2018
다
219727
판결
).
③
또한
,
앞서 보았듯이 지적정리 등의 지연으로 전유부분에 관하여만 소유권이전등기를 한 집합건물의 수분양자가 매매계약의 효력으로써 전유부분의 소유를 위하여 건물의 대지를 점유
·
사용하는 권리도 대지사용권에 해당하므로
,
이 경우 수분양자는 대지지분에 관한 소유권이전등기를 받기 전에 대지에 관하여 가지는 점유
·
사용권인 대지사용권을 전유부분과 분리 처분하지 못할 뿐만 아니라
,
전유부분 및 장래 취득할 대지지분을 다른 사람에게 양도한 후 그 중 전유부분에 관한 소유권이전등기를 해 준 다음 사후에 취득한 대지지분도 전유부분의 소유권을 취득한 양수인이 아닌 제
3
자에게 분리처분하지 못한다 할 것이고
,
이를 위반한 대지지분의 처분행위는 그 효력이 없다
(
대법원
2000. 11. 16.
선고
98
다
45652,45669
전원합의체 판결
).
④
집합건물법 제
20
조에서 구분소유자라 함은 일반적으로 구분소유권을 취득한 사람
(
등기부상 구분소유권자로 등기되어 있는 사람
)
을 지칭하는 것이나
,
다만 수분양자로서 분양대금을 완납하였음에도 분양자 측의 사정으로 소유권이전등기를 마치지 못한 경우와 같은 특별한 사정이 있는 경우에는 이러한 수분양자도 구분소유자에 준하는 것으로 보아야 한다
(
대법원
2005. 12. 16.
자
2004
마
515
결정 참조
).
⑤
따라서 위와 같이 구분소유자에 준하는 수분양자가 있는 경우에는 규약으로써 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정하여야 하고
,
분양자 단독으로 작성한 공정증서로는 대지사용권의 분리처분이 허용되지 않는다
(
대법원
2020. 6. 4.
선고
2016
다
245142
판결
: A
개발이 이 사건 각 구분건물의 소유권을 구분소유자들에게 이전하고 대지사용권의 목적이 된 이 사건 계쟁지분을 그 명의로 유보하는 등기를 할 때 전유부분과 이 사건 계쟁지분을 분리하여 처분하는 것을 허용하는 공정증서가 제출된 것으로 보더라도
,
당시에는 일부 수분양자들이 이미 분양대금을 완납하고 해당 전유부분을 인도받아 사용하기 시작하였지만
A
개발의 사정으로 그 소유권이전등기를 미처 마치지 못한 것으로 보이므로
,
이 경우
A
개발은 집합건물법 제
20
조 제
2
항 단서에 따라 구분소유자에 준하는 수분양자들과 함께 설정한 규약에 의해서만 이 사건 계쟁지분을 전유부분과 분리하여 처분하는 것을 정할 수 있고
, A
개발이 단독으로 작성한 공정증서로는 그 분리처분을 정할 수 없다
).
㈏
선의의 제
3
자 보호
①
제
2
항 본문의 분리처분 금지는 그 취지를 등기하지 아니하면 선의로 물권을 취득한 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
제
3
항
).
대지사용권은 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리로서 그 성립을 위해서는 집합건물의 존재와 구분소유자가 전유부분 소유를 위하여 당해 대지를 사용할 수 있는 권리를 보유하는 것 이외에는 다른 특별한 요건이 필요치 않은 사정을 고려하면
,
여기서
‘
선의
’
의 제
3
자라 함은 원칙적으로
(
분리처분 금지 제약의 존재를 알지 못하는 제
3
자를 의미하는 것이 아니라
) ‘
집합건물의 대지로 되어 있는 사정을 모른 채
’
대지사용권의 목적이 되는 토지를 취득한 제
3
자를 뜻한다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2009
다
26145
판결
.
원심은
,
이 사건 토지 지분에 관하여 이미 이 사건 아파트의 소유를 위한 대지사용권이 성립한 후 개시된 강제경매절차는 무효이고 위 경매절차에서의 낙찰을 원인으로 마쳐진 피고 명의의 소유권이전등기도 무효라고 판단하면서도
,
집합건물법 제
20
조 제
3
항 소정의
‘
선의
’
는
‘
분리처분금지 제약의 존재를 알지 못하는 것
’
을 의미한다고 전제한 다음
,
피고가 이 사건 토지 지분을 취득할 당시 등기부상 분리처분금지의 취지가 기재된 바 없고 법원의 경매절차에 참가한 피고로서는 이 사건 토지 지분을 적법한 경매목적물로 인식하였을 것이라는 사정을 고려하면 피고는 분리처분금지의 제약을 알지 못한 채 이 사건 토지 지분을 취득한 선의의 제
3
자로 인정되므로
,
그 후 원고가 이 사건 아파트의 전유부분을 경매절차에서 취득함으로써 대지사용권까지 취득한 것으로 볼 수 있다고 하더라도 선의의 제
3
자인 피고에게는 대항할 수 없다고 판단하여
,
결국 이 사건 토지지분에 관한 피고 명의의 소유권이전등기의 말소를 구하는 원고의 청구를 배척하였다
.
그러나 대법원은 본문의 법리에 따라 피고가 경매절차 진행 당시 등기부등본
,
경매물건명세서
,
현황조사보고서
,
평가서 등을 통하여 이 사건 토지가 이 사건 아파트가 속한 집합건물의 대지로 사용되고 있음을 알 수 있었으므로 피고는 원고가 대항할 수 없는
‘
선의
’
의 제
3
자에 해당하지 않는다고 판단하였다
).
②
여기에는
‘
그 토지 위에 집합건물이 존재하는 사실은 알았으나 해당 토지나 그 지분에 관하여 공정증서 등으로 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정한 것으로 믿은
’
제
3
자도 포함된다
.
다만 집합건물의 전유부분과 대지사용권이 분리되는 것을 최대한 억제하여 대지사용권 없는 구분소유권 발생을 방지함으로써 집합건물에 관한 법률관계의 안정과 합리적 규율을 도모하려는 집합건물법 제
20
조의 규정 취지 및 같은 조 제
3
항이
‘
분리처분금지의 취지를 등기하지 아니할 것
’
외에
‘
선의로 물권을 취득할 것
’
을 요건으로 정하고 있는 점 등을 종합하면
,
단지 집합건물대지에 관하여 대지권등기가 되어 있지 않다거나 그 일부 지분에 관해서만 대지권등기가 되었다는 사정만으로는 그 대지나 대지권등기가 되지 않은 나머지 대지 지분을 취득한 자를 선의의 제
3
자로 볼 수는 없다
.
그와 같은 경우 대지나 그 지분을 취득한 제
3
자가 선의인지 여부는 대지 일부에만 집합건물이 자리 잡고 있어 분양자가 나머지 대지 부분을 활용할 필요가 있는 경우 등 집합건물과 대지의 현황 등에 비추어 볼 때 공정증서 등으로 분리처분이 가능하도록 정할 필요성이 있었는지 여부
,
분양자에게 유보된 대지 지분이 위와 같은 필요에 상응하는 것인지 여부
,
제
3
자가 경매나 공매 등의 절차에서 대지 지분을 매수한 경우라면 해당 절차에서 공고된 대지의 현황과 권리관계 등 제반 사정까지 종합하여 판단하여야 한다
(
대법원
2018. 12. 28.
선고
2018
다
219727
판결
:
집합건물의 대지인 이 사건 토지 중 일부 지분에 관해서만 대지권등기가 되었다는 사정만으로는 대지권등기가 되지 않은 나머지 지분을 취득한 원고가 집합건물법 제
20
조 제
3
항에 정한 선의의 제
3
자에 당연히 해당한다고 볼 수 없다
).
다
.
전유부분의 처분에 따르는 대지사용권의 비율
(
제
21
조
)
구분소유자가 둘 이상의 전유부분을 소유한 경우에는 각 전유부분의 처분에 따르는 대지사용권은 제
12
조에 규정된 비율에 따른다
.
다만
,
규약이나 공정증서로써 달리 정할 수 있다
.
라
.
민법 제
267
조의 적용 배제
(
제
22
조
)
대지사용권의 분리처분이 금지되는 경우 대지사용권에 대하여는 민법 제
267
조
(
같은 법 제
278
조에서 준용하는 경우를 포함한다
)
를 적용하지 아니한다
.
마
.
전유부분의 소유자에게 대지사용권이 없는 경우
⑴
1
동의 집합건물의 구분소유자들은 그 전유부분을 구분소유하면서 건물의 대지 전체를 공동으로 점유
・
사용하는 것이므로
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2012
다
7670
판결 등 참조
),
대지 소유자는 대지사용권 없이 전유부분을 소유하면서 대지를 무단 점유하는 구분소유자에 대하여 그 전유부분의 철거를 구할 수 있다
(
대법원
1996. 11. 29.
선고
95
다
40465
판결 등 참조
).
⑵
집합건물은 건물 내부를
(
구조상
・
이용상 독립성을 갖춘
)
여러 개의 부분으로 구분하여 독립된 소유권의 객체로 하는 것일 뿐
1
동의 건물 자체는 일체로서 건축되어 전체 건물이 존립과 유지에 있어 불가분의 일체를 이루는 것이므로
, 1
동의 집합건물 중 일부 전유부분만을 떼어내거나 철거하는 것은 사실상 불가능하다
.
그러나 구분소유자 전체를 상대로 각 전유부분과 공용부분의 철거 판결을 받거나 동의를 얻는 등으로 집합건물 전체를 철거하는 것은 가능하고 이와 같은 철거 청구가 구분소유자 전원을 공동피고로 해야 하는 필수적 공동소송이라고 할 수 없으므로
,
일부 전유부분만을 철거하는 것이 사실상 불가능하다는 사정은 집행 개시의 장애요건에 불과할 뿐 철거 청구를 기각할 사유에 해당하지 않는다
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
23125
판결
,
대법원
2021. 7. 8.
선고
2017
다
204247
판결 참조
).
⑶
집합건물 대지의 소유자는 대지사용권을 갖지 아니한 구분소유자에 대하여 전유부분의 철거를 구할 수 있고
,
일부 전유부분만의 철거가 사실상 불가능하다고 하더라도 이는 집행개시의 장애요건에 불과할 뿐이어서 대지 소유자의 건물 철거 청구가 권리남용에 해당한다고 볼 수 없다
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2010
다
18447
판결
,
대법원
2021. 7. 8.
선고
2017
다
204247
판결 참조
).
5.
대지사용권의 수반성과 분리처분금지
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2260-2265
참조
]
가
.
원칙
(=
집합건물법에 의하여
,
대지사용권은 전유부분에 종속됨
)
⑴
우리나라와 일본은 특유한 법제로
,
토지와 건물을 별개의 부동산으로 보아 각각 독립된 소유권의 객체로 정하고 있다
(
미국
,
독일
,
프랑스
,
스위스 등은
,
건물을 토지의 구성부분 또는 종속된 부동산으로 보아 별개의 독립된 소유권의 객체가 아니라고 정하고 있음
).
그러다 보니 토지와 건물이 소유자가 달라지고
,
건물이 토지를 점유할 권원이 없어 철거되어야 하는 상황이 다수 발생하게 되었다
.
⑵
이에 매우 중요한 예외로 집합건물법은
,
대지사용권이 집합건물의 전유부분 소유권에 대한 종된 권리로서 전유부분의 처분에 따라다니도록 규정하였다
(
집합건물법 제
20
조
).
대지사용권은 전유부분의 소유자가 대지에 관하여 가지는 사용권을 통틀어 이르는 용어로서
,
대표적으로 소유권이 이에 해당한다
.
토지의 임차권도 대지사용권이 될 수는 있으나 현실적으로 토지를 임차하여 건물을 축조하는 경우는 거의 없고
,
실제 재판에서도 문제되는 대지사용권은 대부분 소유권이다
.
집합건물법 제
20
조 제
1
항은
‘
수반성
’,
즉 전유부분의 소유권을 취득하면 이에 수반하여 대지의 소유권도 자동으로 취득한다는 규정이다
.
위 법 제
2
항은
‘
분리처분금지
’,
즉 전유부분의 소유권과 분리하여 대지의 소유권만을 처분하는 것은 무효라는 규정이다
.
●
집합건물법
제
20
조
(
전유부분과 대지사용권의 일체성
)
①
구분소유자의 대지사용권은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따른다
. (
☞
수반성
)
②
구분소유자는 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없다
.
다만
,
규약으로써 달리 정한 경우에는 그러하지 아니하다
. (
☞
분리처분금지원칙
)
◎
대법원
2008. 3. 13.
선고
2005
다
15048
판결
:
집합건물 구분소유자의 대지사용권은 전유부분과 분리처분이 가능하도록 규약으로 정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 전유부분과 종속적 일체불가분성이 인정되므로
,
구분건물의 전유부분에 대한 저당권 또는 경매개시결정과 압류의 효력은 당연히 종물 내지 종된 권리인 대지사용권에까지 미치고
,
그에 터잡아 진행된 경매절차에서 전유부분을 경락받은 자는 그 대지사용권도 함께 취득한다
.
⑶
다만
,
집합건물법 제
20
조는 여타의 일반적인 종된 권리와 다른 특징이 있다
.
①
일반적인 종된 권리는 임의규정인 민법의 주물ㆍ종물 규정의 적용을 받으므로 당사자의 특약으로 주된 권리와 분리처분할 수 있으나
,
집합건물법 제
20
조는 강행규정이다
(
대법원
2012. 1. 26.
선고
2009
다
76546
판결
:
종물은 주물의 처분에 수반된다는 민법 제
100
조 제
2
항은 임의규정이므로
,
당사자는 주물을 처분할 때에 특약으로 종물을 제외할 수 있고 종물만을 별도로 처분할 수도 있다
).
②
일반적인 종된 권리
(ex.
관습법상 법정지상권
)
는 그 권리변동에 효력요건
(ex.
등기
)
이 있다면 주된 권리와 별도로 갖추어야 하나
,
대지사용권은 그 권리변동에 등기를 요하지 않는다
.
◎
대법원
1995. 4. 11.
선고
94
다
39925
판결
:
관습상 법정지상권이 붙은 건물의 소유자가 건물을 제
3
자에게 처분한 경우에는 법정지상권에 관한 등기를 경료하지 아니한 자로서는 건물의 소유권을 취득한 사실만 가지고는 법정지상권을 취득하였다고 할 수 없어 대지소유자에게 지상권을 주장할 수 없고 그 법정지상권은 여전히 당초의 법정지상권자에게 유보되어 있다고 보아야 한다
.
◎
대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
103325
판결
:
집합건물에서 구분소유자의 대지사용권은 규약이나 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 전유부분과 종속적 일체불가분성이 인정되므로
(
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
20
조 제
1
항
,
제
2
항
),
대지소유권을 가진 집합건물의 건축자로부터 전유부분을 매수하여 그에 관한 소유권이전등기를 마친 매수인은 전유부분의 대지사용권에 해당하는 토지공유지분
(
이하
‘
대지지분
’
이라고 한다
)
에 관한 이전등기를 마치지 아니한 때에도 대지지분에 대한 소유권을 취득한다
.
나
.
예외
(= ‘
구분소유권 성립 이전
’
에
‘
대지
’
에 설정된 권리가 실현되는 경우에는 분리처분금지의 제한을 받지 않음
)
⑴
구분소유권이 성립하기 전에 이미 대지에 저당권이 설정되었거나 압류ㆍ가압류ㆍ가처분이 마쳐진 경우에도 분리처분을 금지하면
,
전유부분의 소유자가 아니면 대지에 관하여 경락을 받거나 가처분에 따른 본등기를 마치더라도 소유권을 취득할 수 없게 된다
.
이러한 위험을 방치하면 토지는 거래계에서 담보가치를 사실상 전혀 인정받을 수 없게 되기 때문이다
.
⑵
따라서 판례는 예외적으로
,
구분소유권이 성립하기 전에 대지에 설정된 저당권의 실행이나 압류ㆍ가압류ㆍ가처분의 집행에 따라 대지의 소유권이 변동하는 경우에는 분리처분금지의 제한을 받지 않는다고 보고 있다
.
◎
대법원
2010. 5. 27.
선고
2010
다
6017
판결
:
구 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(2010. 3. 31.
법률 제
10204
호로 개정되기 전의 것
.
이하
‘
집합건물법
’
이라고 한다
)
제
20
조에 의하여 분리처분이 금지되는 집합건물법상 대지사용권이란 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리이므로
(
집합건물법 제
2
조 제
6
호 참조
),
구분소유자 아닌 자가 집합건물의 건축 이전부터 전유부분의 소유와 무관하게 집합건물의 대지로 된 토지에 대하여 가지고 있던 권리는 집합건물법 제
20
조에 규정된 분리처분금지의 제한을 받는다고 할 수 없다
.
다
.
예시
⑴
[
토지의 저당권 설정
]
토지소유자
A
가 토지에 저당권 설정
⇨
A
가 지상에 구분건물 축조
⇨
저당권 실행으로
B
가 토지 경락
①
구분건물을 축조하는 순간
A
는 전유부분의 소유자가 되므로
, A
는 대지사용권을 취득한다
.
②
그 후에 저당권이 실행되어
B
가 토지를 경락받으면
,
이때는 예외적으로 분리처분금지가 적용되지 않아
B
는 토지의 소유권을 취득한다
.
③
B
가
A
를 상대로 토지 사용ㆍ수익에 따른 부당이득반환을 청구하면 인용된다
.
⑵
[
구분건물의 저당권 설정
]
구분건물의 소유자는
甲
&
토지소유자는
乙
⇨
甲
이 구분건물에 저당권 설정
⇨
甲
이 토지소유권 취득
⇨
저당권 실행으로
A
가 구분건물 경락
①
甲
은 토지소유권을 취득한 순간 전유부분의 소유자로서 대지사용권을 취득한다
.
그 후에 저당권이 실행되어
A
가 구분건물을 경락받으면
,
이때는
甲
의 대지사용권 또한 수반성에 의하여
A
에게 따라온다
.
②
언뜻 생각하면 저당권자는 건물에 대하여서만 담보를 취득하였음에도 토지소유권의 담보가치까지 획득한 셈이 되어
,
망외의 이득을 얻은 것 같아 보인다
.
그러나 이는 앞서 본 바와 같이
‘
대지
’
에 설정된 권리만 예외에 해당하기 때문이다
.
구분건물의 저당권 설정 당시 그 소유자에게 대지사용권인 토지소유권이 없었더라도
,
사후에 토지소유권을 취득하면 그때부터는 분리처분금지가 적용된다
(
대법원
1995. 8. 22.
선고
94
다
12722
판결
:
가
.
민법 제
358
조 본문은
“
저당권의 효력은 저당부동산에 부합된 물건과 종물에 미친다
”
고 규정하고 있는바
,
이 규정은 저당부동산에 종된 권리에도 유추적용된다
.
나
.
구분건물의 전유부분만에 관하여 설정된 저당권의 효력은 대지사용권의 분리처분이 가능하도록 규약으로 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 전유부분의 소유자가 사후에라도 대지사용권을 취득함으로써 전유부분과 대지권이 동일 소유자의 소유에 속하게 되었다면
,
그 대지사용권에까지 미치고 여기의 대지사용권에는 지상권 등 용익권 이외에 대지소유권도 포함된다
).
③
이때 손해를 보는 자는 토지소유자
甲
인데
,
어차피
甲
은 구분건물에 대한 저당권설정자이므로 손해를 보더라도 부당할 것이 없다
.
④
甲
이
A
를 상대로 토지 사용ㆍ수익에 따른 부당이득반환을 청구하면 기각된다
(
甲
은
A
의 전유부분에 대한 대지지분권이 없음
)
⑶
[
구분건물의 가등기 설정
]
토지와 구분건물이 모두
甲
소유
⇨
A
가 구분건물에 가등기
⇨
乙
이 토지와 구분건물 모두 소유권 취득
⇨
A
가 구분건물에 본등기
①
甲
은 전유부분의 소유자이자 대지의 소유자이므로
,
대지사용권이 있다
.
②
이 상태에서 구분건물에 가등기를 마친
A
는
,
장차 본등기를 마치면 대지의 소유권도 취득할 가능성이 있는 상태에서 가등기를 마친 것이다
.
③
따라서 그 후에
乙
이 토지소유권을 취득하였더라도
, A
는 구분건물의 본등기를 마치면 대지사용권까지 취득한다
.
집합건물법 제
20
조에 따른 취득이므로 토지에 관하여 따로 이전등기를 마칠 필요 없다
.
④
乙
이
A
를 상대로 토지 사용ㆍ수익에 따른 부당이득반환을 청구하면 기각된다
.
6.
대지사용권 성립 전에 대지에 관하여 설정된 선순위 저당권이 경매절차에서 소멸됨으로써 전유부분에 관하여 마친 가등기의 효력이 전유부분의 대지사용권에 해당하는 대지지분에 미치지 않게 되는지 여부 [이하 대법원판례해설 제131호
,
이창민
P.67-86
참조]
가
.
쟁점
⑴
전유부분에 관한 가등기의 효력은 종물 내지 종된 권리인 대지사용권에도 미치므로
,
피고가 경매 이후 이 사건 각 전유부분에 관한 가등기에 기한 본등기를 마침으로써 원고가 이 사건 강제경매절차에서 취득한 이 사건 각 전유부분의 대지사용권에 해당하는 대지지분도 상실하는 것인지가 문제 된다
.
경매개시결정보다 앞서 부동산에 관하여 마쳐진 소유권이전등기청구권 가등기에 기하여 본등기가 된 경우에 매수인은 경매절차에서 취득한 부동산에 관한 소유권을 상실한다
.
대법원
1997. 11. 11.
자
96
그
64
결정도
“
소유권에 관한 가등기의 목적이 된 부동산을 낙찰받아 낙찰대금까지 납부하여 그 소유권을 취득한 낙찰인이 그 뒤 가등기에 기한 본등기가 경료됨으로써 일단 취득한 소유권을 상실하게 된 때에는 매각으로 인하여 소유권의 이전이 불가능하였던 것이 아니므로
,
…
.”
라고 판시하였다
.
⑵
이 사건 강제경매절차에서는 전유부분에 관한 가등기보다 먼저 이 사건 대지에 관하여 설정된 근저당권이 매각으로 소멸하였는데 이로써 전유부분에 관한 가등기의 효력이 대지지분에 미치지 않게 된다면 그 후 위 가등기에 기한 본등기가 된다고 하더라도 원고는 대지지분을 상실하지 않게 된다
.
나
.
저당권 소멸주의
민사집행법은 제
91
조 제
2
항에서
“
매각부동산 위의 모든 저당권은 매각으로 소멸된다
.”
라고 규정하여 법정매각조건으로서 저당권 소멸주의를 취하고 있다
.
경매신청인보다 후순위의 저당권은 물론이고 경매신청인보다 선순위의 저당권도 매각으로 소멸한다
.
저당권자에 대하여 우선권을 주장할 수 없는 일반채권자의 강제집행으로는 선순위의 저당권이 소멸하지 않는다고 하여야 저당권자가 명실상부한 우선권자가 되겠지만 그렇게 하면 후일 저당권의 실행으로 그 부동산을 다시 경매하여야 하는 경우가 생길 것이고
,
같은 부동산을 여러 차례 경매하는 것은 사회적 견지에서도 바람직하지 않으므로
,
법은 일반채권자의 강제경매에 의해서도 우선권 있는 저당권이 소멸하고
,
그 매각대금에서 우선변제를 받는 권리만을 확보해주고 있다
.
다만 선순위 저당권자가 그 의사에 기하지 않고 진행된 강제경매절차에 의하여 자기의 피담보채권의 만족을 받지 못할 위험을 방지하기 위해 강제경매절차는 본조 제
1
항의 잉여주의에 의한 제한을 받게 된다
.
판례도
“
구 민사소송법
(2002. 1. 26.
법률 제
6626
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
608
조 제
2
항 및 현행 민사집행법 제
91
조 제
2
항에 의하면 매각부동산 위의 모든 저당권은 경락으로 인하여 소멸한다고 규정되어 있으므로
,
위와 같은 이유로 전유부분과 함께 그 대지사용권인 토지공유지분이 일체로서 경락되고 그 대금이 완납되면
,
설사 대지권 성립 전부터 토지만에 관하여 설정되어 있던 별도등기로서의 근저당권이라 할지라도 경매과정에서 이를 존속시켜 경락인이 인수하게 한다는 취지의 특별매각조건이 정하여져 있지 않았던 이상 위 토지공유지분에 대한 범위에서는 매각부동산 위의 저당권에 해당하여 소멸하게 되는 것이라 할 것이다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2005
다
15048
판결
).
다
.
저당권의 소멸과 후순위 가등기상의 권리 소멸
선순위의 저당권이 경매절차에서 매각으로 소멸되면 그보다 후순위인 가등기상의 권리도 소멸된다
(
대법원
1989. 7. 25.
선고
88
다카
6846,
대법원
1992. 4. 14.
선고
91
다
41996
판결 등
).
이는 저당권이 확보한 담보가치의 보장을 위한 것이다
. ‘
경매절차에서 저당권이 확보한 담보가치의 보장
’
을 결론의 근거로 제시하거나 용익권과의 관계에서 언급한 판례로는 관습상 법정지상권의 성립 여부에 관한 대법원
2013. 4. 11.
선고
2009
다
62059
판결
,
후순위 임차권의 대항력 상실을 전제로 한 대법원
1998. 8. 24.
자
98
마
1031
결정 등이 있다
.
라
.
검토
⑴
이 사건 강제경매절차에서 이 사건 대지에 관한 근저당권은 매각으로 소멸하였다
.
⑵
전유부분에 관한 가등기의 효력은 종물 내지 종된 권리인 대지사용권에도 미치나 이 사건 강제경매절차에서 전유부분에 관한 가등기보다 먼저 이 사건 대지에 관하여 설정된 근저당권이 매각으로 소멸하였으므로
,
그 근저당권이 확보한 담보가치의 보장을 위하여 전유부분에 관한 가등기의 효력은 더 이상 전유부분의 대지사용권에 해당하는 대지지분에 미치지 않게 된다
.
⑶
따라서 그 후에 전유부분에 관한 가등기에 기한 본등기가 된다고 하더라도 원고는 이 사건 강제경매절차에서 취득한 위 전유부분의 대지사용권에 해당하는 대지지분을 상실하지 않는다
.
⑷
원심이 이와 반대되는 전제의 피고의 주장에 대하여 직접적인 판단을 하지 않았다고 하더라도
,
위와 같은 이유로 그 주장을 받아들일 수 없는 이상
,
판결에 영향을 미친 잘못이 있다고 할 수 없다
.
7.
이 사건에서 집합건물법 제
20
조에서 금지하는 대지사용권의 분리처분이 있는지 여부 [이하 대법원판례해설 제131호
,
이창민
P.67-86
참조]
가
.
이 사건 강제경매절차가 분리처분금지에 반하는지 여부
⑴
이 사건 강제경매절차는 이 사건 대지와 이 사건 건물에 관한 일괄경매로서 전유부분과 대지사용권이 일체로 경매되므로 분리처분의 문제가 발생하지 않음이 명백하다
.
⑵
실제로 원고가 매각대금을 납부하여 이 사건 대지와 이 사건 건물의 소유권을 함께 취득하였다
.
피고가 이 사건 각 전유부분에 관하여 이 사건 강제경매개시결정 기입등기 전에 마친 가등기에 기한 본등기를 하여 이 사건 각 전유부분에 관하여 원고가 소유권을 상실한 것은 그 후의 사정일 뿐이다
.
나
.
피고가 이 사건 각 전유부분에 관한 가등기에 기한 본등기를 한 것이 분리처분금지에 반하는지 여부
피고가 가등기에 기한 본등기에 의하여 이 사건 각 전유부분의 소유권을 취득한 것도 분리처분금지에 반한다고 볼 수 없다
.
그 이유는 다음과 같다
.
⑴
이 사건 각 전유부분에 관한 매매예약 및 그에 기한 가등기를 할 당시에는 그 효력이 종물 내지 종된 권리인 대지사용권에 미치므로 전유부분과 대지사용권의 일체성에 반한다고 할 수 없다
.
⑵
본등기를 할 당시에는 이 사건 강제경매절차에서의 매각으로 인해 가등기보다 앞서 이 사건 대지에 관하여 설정되었던 근저당권이 소멸되면서 그 근저당권이 확보한 담보가치의 보장을 위하여 이 사건 각 전유부분에 관한 가등기의 효력이 대지사용권인 대지지분에 대하여 미치지 않게 된 상황이었다
.
따라서 전유부분과 대지사용권의 일체적 취급이 적용될 여지가 없었으므로 역시 분리처분금지의 제한을 받는다고 할 수 없다
.
다
.
결론
이 사건에서 집합건물법 제
20
조에서 금지하는 대지사용권의 분리처분이 있다고 볼 수 없다
.
8.
대지만을 경매목적물로 한 강제경매절차에서 대지사용권이 성립하기 전에 설정된 저당권이 소멸한 경우에는 대지사용권 분리처분금지의 제한을 받지 않는지 여부
[이하 대법원판례해설 제131호
,
이창민
P.67-86
참조]
가
.
문제의 소재
⑴
대지사용권 성립 전에 대지에 관하여 설정된 저당권의 실행은 집합건물법 제
20
조에 규정된 분리처분금지의 제한을 받지 않는다
.
⑵
‘
대지사용권이 성립한 상황에서
’
집합건물의 대지만을 경매목적물로 하는 강제경매절차는 특별한 사정이 없는 한 집합건물법 제
20
조의 분리처분금지에 반하여 무효인데
,
대지만을 경매목적물로 하는 강제경매절차에서 대지사용권 성립 전에 대지에 관하여 설정된 저당권이 소멸되는 경우에는 강제경매절차가 분리처분금지에 반하지 않아 유효한지 문제 된다
.
이에 대하여는 유효설과 무효설이 대립한다
.
무효설이 타당하다
.
나
.
관련 판례의 태도
⑴
대법원
2015. 1. 15.
선고
2012
다
74175, 74182, 74199
판결
대법원은
,
구분소유자에 대한 집행권원에 기하여 대지에 관하여 진행된 강제경매절차에서 대지사용권이 성립하기 전에 마쳐진 국가의 압류기입등기가 말소되었다하더라도
,
원심과 같이 국가의 압류에 의한 처분절차에서 대지가 처분된 경우와 마찬가지로 볼 수 없다는 이유로 집합건물법 제
20
조 분리처분금지 규정에 반한다고 판단하면서
,
분리처분금지에 관한 법리오해를 이유로 원심을 파기하였다
.
대지사용권 성립 전에 대지에 관한 국가의 압류는 분리처분금지의 제한을 받지 않고 따라서 대지사용권 성립 이후라도 압류에 의한 공매절차는 유효하게 진행된다
.
그런데 대법원은 위 판결에서 전유부분과 대지사용권의 분리를 초래할 수 있는 대지에 관한 강제경매절차에서 대지사용권 성립 전에 대지에 관하여 마쳐진 국가의 압류등기가 말소된다고 하더라도 이를 국가의 압류에 기한 처분절차가 유효하게 이루어져 대지가 처분된 경우와 마찬가지로 보아 그 경매절차가 유효하다고 볼 수는 없다고 하였다
.
⑵
대법원
2015. 6. 24.
선고
2012
다
109538
판결
강제경매절차에서 피고들의 토지공유지분을 취득한 원고가 토지에 건물을 신축한 피고들을 상대로 차임 상당의 부당이득반환을 구하였다
.
원심은
,
집합건물 성립 이전에 공유지분에 관하여 근저당권이 설정되어 있었고 강제경매절차에서 일부 공유지분에 관하여는 위 근저당권에 기한 임의경매신청에 따른 임의경매절차가 중복하여 진행되었을 뿐 아니라 나머지 지분에 관하여도 매각 부동산 위의 모든 저당권이 매각으로 인하여 소멸되는 이상 근저당권자의 임의경매신청이 있었던 경우와 구별할 이유가 없으므로 공유지분은 분리처분이 가능하다는 이유로
,
공유지분을 취득한 원고의 청구를 받아들였다
.
대법원은 강제경매절차 전에 집합건물이 존재하여 그에 관한 구분소유가 성립하였다고 할 수 없어 분리처분금지의 제한을 받을 여지가 없으므로 원심의 이유설시는 적절하지 아니하나 원고의 공유지분 취득이 유효하다고 본 결론은 정당하다고 판단하였다
.
대지에 관한 강제경매절차가 분리처분금지의 제한을 받지 않는다는 위 사건 원심 결론의 이유는 이 사건의 원심과 마찬가지로
‘
집합건물 성립 이전에 대지에 관하여 설정된 근저당권이 소멸되는 이상 그 근저당권자의 임의경매신청이 있었던 경우와 구별할 이유가 없다
.’
는 것이었는데
,
대법원은 앞서 본 바와 같이 위 쟁점에 대하여는 정면으로 판단을 하지 않았다
.
위 판결에서 대법원이
‘
적절하지 않다고 한 원심의 이유설시 부분
’
이
‘
이 사건 건물이 이 사건 강제경매절차 전에 집합건물로 존재하여 구분소유관계가 성립하였다
.’
는 판단 부분임은 명백하나
, ‘
집합건물 성립 이전에 대지에 관하여 설정된 근저당권이 소멸되는 이상 그 근저당권자의 임의경매신청이 있었던 경우와 구별할 이유가 없다
.’
는 판단 부분까지 포함하는 것인지 는 분명하지 않다
.
다
.
검토
다음과 같은 이유로 무효설이 타당하다
.
⑴
강제경매절차는 그 실질을 구분소유자를 대신하여 하는 매매라고 볼 수는 있으나
,
저당권자의 처분이 아님은 명백하다
.
대지에 관한 강제경매절차에서 대지사용권 성립 전에 설정된 저당권이 소멸할 경우에는 분리처분금지의 규정을 적용받지 않는다고 보는 것은
,
분리처분금지의 제한을 받지 않는 저당권이 설정되어 있었다는 이유로 저당권자가 아닌 구분소유자가 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있다는 것과 다름없다
.
이는 집합건물의 전유부분과 대지사용권이 분리되는 것을 최대한 억제하여 대지사용권 없는 구분소유권의 발생을 방지함으로써 집합건물에 관한 법률관계의 안정과 합리적 규율을 도모하려는 집합건물법 제
20
조의 입법 취지에 반한다
.
⑵
무효인 강제경매절차에서 소멸된 저당권은 다시 회복되므로
,
저당권이 확보한 담보가치가 침해된다고 볼 수도 없다
.
이러한 점에서 적법한 경매절차에서 소멸하는 저당권이 확보한 담보가치의 보장을 위하여 관습상 법정지상권의 성립 여부나 임차권의 대항력 등을 판단하는 경우와는 국면을 달리한다
.
⑶
유효설은 강제경매절차를 무효화한 후 저당권에 기하여 새로이 임의경매절차가 진행되도록 하는 것이 불필요한 사회
․
경제적 비용을 가중시키고 절차적 안정성을 해친다고 하나
,
저당권에 기하여 임의경매절차가 다시 진행된다고 단정할 수 없고
,
다시 임의경매절차가 진행됨으로 인한 사회
․
경제적 비용의 지출과 절차적 불안정을 방지는 것이 집합건물법 제
20
조가 도모하려는 법적 가치보다 우월하다고 볼 수 없다
.
⑷
집합건물법 제
20
조의 분리처분금지에 반하여 무효인 강제집행절차에 대한 매수인이나 저당권자의 신뢰는 보호할 만한 가치가 있다고 볼 수 없다
.
⑸
저당권과 체납처분 압류는 그 법적 성질과 효력이 다르지만
,
대지사용권성립 전에 등기를 할 때에 분리처분의 제한을 받지 않는 상태의 목적물의 교환가치를 파악한다는 점이나 강제경매절차에서 소멸된다는 점에서는 유사하다고 할 수 있다
.
따라서 앞서 본
‘
집합건물법의 분리처분금지의 원칙에 반하여 효력이 없는 압류에 의하여 이루어진 강제경매절차에서 대지사용권 성립 전에 마친 국가의 압류기입등기가 말소되었더라도 이를 국가의 압류에 기한 처분절차가 유효하게 이루어져 대지가 처분된 경우와 마찬가지라고 볼 수 없다
.’
는 대법원
2012
다
74175, 74182, 74199
판결의 법리에 부합하는 것은 무효설이라 할 것이다
.
9.
대상판결
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2018
다
43128
판결
)
의 내용 분석
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2260-2265
참조
]
가
.
위
5
항의 예시
⑴
,
⑶
이 결합된 사안임
⑴
[
토지의 저당권
+
구분건물의 가등기
]
토지소유자
甲
이 토지에 저당권 설정
⇨
甲
이 그 지상에 구분건물 축조
⇨
A
가 구분건물에 가등기
⇨
B
가 토지와 구분건물 모두 경락
⇨
A
가 구분건물에 본등기
⑵
이때 대상판결의 결론은
,
구분건물 성립 이전에 토지에 저당권이 설정되어 있었으므로
A
가 대지사용권을 취득하지 못한다는 것이다
.
나
.
대상판결은 저당권자의 보호를 위하여
,
구분건물의 본등기를 마친 피고의 대지사용권 취득을 부정하였음
⑴
피고의 주장은
,
본등기를 마친 피고가 집합건물법 제
20
조
‘
제
1
항
’(
수반성
)
에 의하여 대지사용권
(
소유권
)
까지 자신이 취득하였다는 취지이다
.
대상판결의
‘
판시사항
’
에는
‘
가등기에 기한 본등기를 하더라도 집합건물법 제
20
조가 금지하는 대지사용의 분리처분으로 볼 수 없다
’
고 쓰여 있으나
,
본등기를 마친 피고가 스스로 대지사용의 분리처분이라고 주장하려 하지는 않았을 것이다
.
⑵
저당권자를 보호하려면 경락인을 보호하여야 한다
.
경락인이 권리를 잃는다고 보면 경매에 입찰하려는 자가 없어지므로
,
저당권자가 피해를 보게 된다
.
⑶
대상판결 사안에서
,
저당권자가 저당권을 설정받을 당시 대지에는 구분건물도 없었고 가등기권자도 없었으므로
,
저당권자는 그 대지의 온전한 소유권을 담보가치로 파악한 것이다
.
경락인이 대지의 온전한 소유권을 취득할 수 있어야
,
저당권자가 기대한 담보가치가 실현될 수 있다
.
⑷
피고가 경락받은 경매절차는 저당권의 실행에 따른 것은 아니지만
,
소제주의에 따라 결국 저당권이 소멸하는 경매절차이다
.
저당권의 실행에 따른 경매와 동등한 수준으로 저당권자의 경락가격에 대한 기대가 보호되어야 하므로
,
마찬가지로 경락인인 원고가 가등기권자인 피고보다 우선하여야 한다
.
⑸
위
[
예외
]
의 취지를 관철할 필요가 있으므로
,
위
[
예외
]
에 따라 피고는 대지사용권을 취득하지 못한다고 보아야 한다
.
10.
대상판결(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2018
다
43128
판결
)의 내용 분석 [이하 대법원판례해설 제131호
,
이창민
P.67-86
참조]
대상판결은 대지와 건물에 대하여 일괄경매가 진행되어 대지사용권 분리처분금지가 문제 되지 않는 적법한 강제경매절차에서 대지사용권 성립 전에 대지에 관하여 설정된 저당권이 소멸되는 경우에는 그 저당권설정등기보다 뒤에 전유부분에 관하여 마친 가등기의 효력이 더 이상 전유부분의 대지사용권에 해당하는 대지지분에 대하여 미치지 않게 되고 그에 따라 집합건물법 제
20
조가 정하는 전유부분과 대지사용권의 일체적 취급이 적용될 여지가 없어 그 후에 위 가등기에 기한 본등기가 됨으로써 전유부분과 대지지분의 소유권이 분리되어도 분리처분금지에 반하지 않는다는 점을 분명히 하였다
.