글 번호: 10015
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 12. 13:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10015
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:01:37.326441

================================================================================

【
판례
<
망인에 대한 조세채권을 피보전채권으로 한 사해행위취소
>
】《
상속인이 승계하는 국세 등 납부의무의 범위에 관한 국세기본법 제
24
조 제
1
항 중
‘
상속으로 받은 재산
’
의 해석
,
망인의 국세 등 조세채무가 망인의 상속인에게 승계되어 망인의 사후에도 조세채권이 잔존하는지를 판단하는 기준 및 심리방법
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2018
다
268576
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
망인에 대한 조세채권을 피보전채권으로 하여 망인이 한 법률행위를 취소대상으로 하여 사해행위취소를 구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
구 국세기본법 제
24
조 제
1
항에 따라 상속인은 피상속인의 국세 등 납부의무를 상속재산의 한도에서 승계하는지 여부
(
적극
)
및 위 규정에 따른
‘
상속으로 받은 재산
’
을 계산할 때 상속받은 자산총액에서 공제되는 부채총액에 피상속인으로부터 승계되는 국세 등 채무가 포함되는지 여부
(
소극
)
[2]
갑이 부동산을 매도하고 대금 일부를 자녀인 을 등에게 증여한 후 부동산 양도에 따른 양도소득세를 납부하지 않은 채 사망하자
,
국가가 갑에 대한 양도소득세 등 채권을 피보전채권으로 하여 위 증여에 대한 사해행위취소를 구한 사안에서
,
상속인인 을 등은 구 국세기본법 제
24
조 제
1
항에 따라
‘
상속으로 받은 재산
’
의 한도에서만 갑의 국세 등 채무를 승계하는데
,
을 등이 상속으로 받은 재산이 있는지에 관하여 아무런 심리를 하지 않은 채 피보전채권이 존재한다고 판단한 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
구 국세기본법
(2018. 12. 31.
법률 제
16097
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
24
조 제
1
항은
‘
상속이 개시된 때에 그 상속인은 피상속인에게 부과되거나 그 피상속인이 납부할 국세 등을 상속으로 받은 재산의 한도에서 납부할 의무를 진다
.’
고 정하고 있다
.
이는 상속인이 피상속인의 국세 등 납부의무를 상속재산의 한도에서 승계한다는 뜻이다
.
구 국세기본법 제
24
조 제
1
항에 따른
‘
상속으로 받은 재산
’
은 상속받은 자산총액에서 상속받은 부채총액과 상속으로 인하여 부과되거나 납부할 상속세를 공제하여 계산하며
(
국세기본법 시행령 제
11
조 제
1
항
),
피상속인으로부터 승계되는 국세 등 채무는 부채총액에 포함되지 않는다
.
[2]
갑이 부동산을 매도하고 대금 일부를 자녀인 을 등에게 증여한 후 부동산 양도에 따른 양도소득세를 납부하지 않은 채 사망하자
,
국가가 갑에 대한 양도소득세 등 채권을 피보전채권으로 하여 위 증여에 대한 사해행위취소를 구한 사안에서
,
상속인인 을 등은 구 국세기본법
(2018. 12. 31.
법률 제
16097
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
24
조 제
1
항에 따라
‘
상속으로 받은 재산
’
의 한도에서만 갑의 국세 등 채무를 승계하고
, ‘
상속으로 받은 재산
’
이 없으면 이를 승계하지 않으므로
,
원심으로서는 갑의 사망 당시 자산총액과 부채총액 등에 관하여 심리하여 을 등이 상속으로 받은 재산이 있는지를 밝힌 다음 이에 따라 피보전채권의 존재 여부를 판단하여야 하는데도
,
이에 관하여 아무런 심리를 하지 않은 채 구 국세기본법 제
24
조 제
1
항이 정한 상속재산에는 피상속인의 사해행위로 제
3
자에게 이전되어 있는 재산으로서 사해행위취소에 따라 원상회복되어야 할 것도 포함된다고 보아 피보전채권이 존재한다고 판단한 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
민성철
P.2268-2271
참조
]
가
.
사실관계
⑴
소외
1(
피상속인
)
은 이 사건 부동산을
6
억
5,000
만 원에 매도하고
,
그 매도대금 중
1
억
4,000
만 원을 소외
2(
자녀
)
에게 증여하였고
,
소외
2
는 피고
1(
전처
)
과 피고
2(
전 장모
)
에게 각각
8,700
만 원과
2,000
만 원을 지급하였다
.
⑵
그 후 소외
1
은 위 매도대금 중
3,500
만 원을 피고
2(
자녀
)
에게 증여하였다
.
⑶
남대구세무서장은 소외
1
에게
2
억
3,514
만 원의 양도소득세를 부과하였는데
,
소외
1
은 그 부과처분 후 양도소득세를 잡부하지 않은 채로 사망하였다
.
⑷
이에 원고
(
대한민국
)
는 피고들을 상대로 소외
1
의 소외
2
및 피고
2
에 대한 증여를 사해행위로 취소하고 그 원상회복을 구하는 이 사건 소를 제기하면서
,
소외
2
가 소외
1
의 양도소득세 및 가산금채무를 상속함에 따른 양도소득세 및 가산금채권을 피보전채권으로 주장하였다
.
⑸
그러자 피고들은
,
소외
1
이 무자력 상태에서 사망하여 소외
2
등 상속인이 상속받은 재산이 없으므로
,
국세기본법 제
24
조 제
1
항에 따라 양도소득세 및 가산금채무도 상속하지 않았다고 다투었다
.
⑹
원심은
,
국세기본법 제
24
조 제
1
항의
‘
상속재산
’
에는 피상속인의 사해행위로 제
3
자에게 이전된 재산으로서 사해행위취소에 따라 원상회복되어야 할 것도 포함된다는 이유로
,
소외
2
가 소외
1
의 양도소득세 및 가산금채무를 상속하였다고 보아
,
청구를 인용하였다
.
⑺
대법원은
,
소외
1
의 사망 당시 자산총액과 부채총액 등을 심리하여 소외
2
등 상속인이 상속으로 받은 재산이 있는지를 밝힌 다음 피보전채권의 존부를 판단하였어야 한다고 보아
,
원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
망인의 국세 등 조세채무가 망인의 상속인에게 승계되어 망인의 사후에도 조세채권이 잔존하는지를 판단하는 기준 및 심리방법이다
.
⑵
구 국세기본법
(2018. 12. 31.
법률 제
16097
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
24
조 제
1
항은
‘
상속이 개시된 때에 그 상속인은 피상속인에게 부과되거나 그 피상속인이 납부할 국세 등을 상속으로 받은 재산의 한도에서 납부할 의무를 진다
’
고 정하고 있다
.
이는 상속인이 피상속인의 국세 등 납부의무를 상속재산의 한도에서 승계한다는 뜻이다
(
대법원
1991. 4. 23.
선고
90
누
7395
판결 참조
).
구 국세기본법 제
24
조 제
1
항에 따른
‘
상속으로 받은 재산
’
은 상속받은 자산총액에서 상속받은 부채총액과 상속으로 인하여 부과되거나 납부할 상속세를 공제하여 계산하며
(
국세기본법 시행령 제
11
조 제
1
항
),
피상속인으로부터 승계되는 국세 등 채무는 부채총액에 포함되지 않는다
(
대법원
1982. 8. 24.
선고
81
누
162
판결 참조
).
⑶
원고가 망인에 대한 양도소득세 채권을 피보전채권으로 하여 수익자 또는 전득자인 피고들을 상대로 망인의 증여계약에 대한 사해행위취소 및 원상회복을 구한 사안에서
,
채무자인 망인이 사망한 경우 상속인들은 국세기본법 제
24
조 제
1
항에 따라
‘
상속으로 받은 재산
’
의 한도에서만 국세 등 채무를 승계하므로 원심으로서는 망인의 사망 당시 자산총액과 부채총액 등에 관하여 심리하여
‘
상속으로 받은 재산
’
이 있는지를 밝힌 다음 그에 따라 피보전채권의 존재 여부를 판단했어야 한다는 이유로
, ‘
상속으로 받은 재산
’
에 대한 구체적인 심리 없이 상속재산에는 피상속인의 사해행위로 제
3
자에게 이전되어 있는 재산으로서 사해행위취소에 따라 원상회복되어야 할 것도 포함된다고 보아 피보전채권이 존재한다고 판단한 원심을 파기한 사례이다
.
다
.
이 사건의 특징
⑴
피보전채권이 조세채권임
①
채권자취소권의 일반 법리에 의하면
,
피보전채권은 원칙적으로 사해행위 이전에 성립해야 하는데
,
피보전채권의 존재는 채권자취소권 행사의 요건이 되므로 사해행위 당시는 물론 변론종결시에도 존재해야 한다
.
그런데 이 사건에서 채무자인 소외
1
은 원고의 소 제기
(2017. 2. 21.)
이전인
2016. 8.
사망하였으므로
,
이 사건 사실심 변론종결 당시 위 채권의 채무자는 더 이상 소외
1
이 아니라 그 상속인들이다
.
②
피보전채권이 일반적인 민사채권이라면
,
채무자가 사망하더라도 그대로 상속인들에게 승계되므로
,
변론종결시 피보전채권의 존재와 범위에 별 문제가 없을 것이나
,
조세 채권의 경우 사망으로 인한 승계의 범위에 관하여 국세기본법 제
24
조 제
1
항에 따른 특칙이 존재한다
.
대상판결이 다루고 있는 쟁점이다
.
⑵
문제된 사해행위가 금전에 대한 증여임
①
채권자가 채권자취소권을 행사할 때에는 원칙적으로 자신의 채권액을 초과하여 취소권을 행사할 수 없으나
(
대법원
2002. 10. 25.
선고
2002
다
42711
판결 등
),
사해행위 취소의 범위는 다른 채권자가 배당요구를 할 것이 명백하거나 목적물이 불가분인 경우와 같이 특별한 사정이 있는 경우에는 취소채권자의 채권액을 넘어서까지도 취소를 구할 수 있다
(
대법원
1997. 9. 9.
선고
97
다
10864
판결 등
).
②
사해행위취소로 인한 원상회복으로서 가액배상을 명하는 경우에는
,
취소채권자는 직접 자기에게 가액배상금을 지급할 것을 청구할 수 있고
,
위 지급받은 가액배상금을 분배하는 방법이나 절차 등에 관한 아무런 규정이 없는 현행법 아래에서 다른 채권자들이 위 가액배상금에 대하여 배당요구를 할 수도 없으므로
,
결국 채권자는 자신의 채권액을 초과하여 가액배상을 구할 수는 없다
(
대법원
2008. 11. 13.
선고
2006
다
1442
판결 등
).
③
대상판결에서 문제된 사해행위는 금원에 대한 증여이므로
,
그 원상회복도 금원의 반환에 의할 것이고 이는 가분적인 청구이므로 원고로서는 자신의 피보전채권액
,
즉 변론종결 당시 상속인들에게 승계된 조세채권의 범위 내에서 채권자취소권을 행사할 수 있다고 보아야 한다
.
국세기본법 제
24
조 제
1
항의 해석
․
적용에 따라 원고의 채권자취소권 행사 가부뿐만 아니라 원상회복 범위에도 영향을 미칠 수 있다
.
3.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
김병주
P.524-534
참조
]
가
.
관련 규정
●
구 국세기본법
(2018. 12. 31.
법률 제
16097
호로 개정되기 전의 것
)
제
24
조
(
상속으로 인한 납세의무의 승계
)
①
상속이 개시된 때에 그 상속인
[
「
민법
」
제
1000
조
,
제
1001
조
,
제
1003
조 및 제
1004
조에 따른 상속인을 말하고
,
「
상속세 및 증여세법
」
제
2
조제
5
호에 따른 수유자
(
受遺者
)
를 포함한다
.
이하 이 조에서 같다
]
또는
「
민법
」
제
1053
조에 규정된 상속재산관리인은 피상속인에게 부과되거나 그 피상속인이 납부할 국세
·
가산금과 체납처분비를 상속으로 받은 재산의 한도에서 납부할 의무를 진다
.
③
제
1
항의 경우에 상속인이
2
명 이상일 때에는 각 상속인은 피상속인에게 부과되거나 그 피상속인이 납부할 국세
·
가산금과 체납처분비를
「
민법
」
제
1009
조
·
제
1010
조
·
제
1012
조 및 제
1013
조에 따른 상속분 또는 대통령령으로 정하는 비율
(
상속인 중에 수유자 또는
「
민법
」
제
1019
조제
1
항에 따라 상속을 포기한 사람이 있거나 상속으로 받은 재산에 보험금이 포함되어 있는 경우로 한정한다
)
에 따라 나누어 계산한 국세
·
가산금과 체납처분비를 상속으로 받은 재산의 한도에서 연대하여 납부할 의무를 진다
.
이 경우 각 상속인은 그들 중에서 피상속인의 국세
·
가산금 및 체납처분비를 납부할 대표자를 정하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 관할 세무서장에게 신고하여야 한다
.
●
국세기본법 시행령
제
11
조
(
상속재산의 가액
)
①
법 제
24
조제
1
항에 따른 상속으로 받은 재산은 다음 계산식에 따른 가액
(
價額
)
으로 한다
.
상속받은 자산총액
- (
상속받은 부채총액
+
상속으로 인하여 부과되거나 납부할 상속세
)
②
제
1
항에 따른 자산총액과 부채총액의 가액은
「
상속세 및 증여세법
」
제
60
조부터 제
66
조까지의 규정을 준용하여 평가한다
.
④
법 제
24
조제
3
항 전단에서
“
대통령령으로 정하는 비율
”
이란 각각의 상속인
(
법 제
24
조제
1
항에 따른 수유자와 같은 조 제
2
항에 따른 상속포기자를 포함한다
.
이하 이 항에서 같다
)
이 제
1
항에 따라 계산한 상속으로 받은 재산의 가액을 각각의 상속인이 상속으로 받은 재산 가액의 합계액으로 나누어 계산한 비율을 말한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
조세채무는 세액의 납부를 내용으로 하는 금전채무가 원칙이고
,
예외적으로 물납이 허용되는데
,
금전 납부이든 물납이든 모두 대체적 급부이므로 원칙적으로 승계가 가능하다
.
다만 조세는 납세의무자의 경제적 부담능력을 기준으로 과세되므로 납세의무자의 담세능력이나 인적 사정 등이 강조되는 등 일반적인 사법상 채무와 구별되는 점이 있으므로
,
이러한 점을 고려하여 국세기본법 제
24
조는 납세의무의 승계에 관하여 위와 같은 규정을 두고 있다
.
⑵
‘
상속으로 받은 재산의 한도에서 납부할 의무를 진다
’
의 의미에 관하여
,
상속인에게 승계되는 납세의무의 범위는 피상속인의 납세의무 전부에 미치지만
,
상속인은 상속으로 받은 재산을 한도로 하여 납부책임을 진다는 견해도 있으나
,
판례는
“
국세기본법 제
24
조 제
1
항은 상속인은 피상속인이 납부할 국세 등을 상속으로 인하여 얻은 재산을 한도로 하여 납부할 의무를 진다고 규정하고 있는바
,
위 규정의 취지는 상속인이 피상속인의 국세 등 납세의무를 상속재산의 한도에서 승계한다는 뜻이고 상속인은 피상속인의 국세 등 납세의무 전액을 승계하나 다만 과세관청이 상속재산을 한도로 하여 상속인으로부터 징수할 수 있음에 그친다는 뜻은 아니다
”
라고 보고 있다
(
대법원
1991. 4. 23.
선고
90
누
7395
판결
).
따라서 상속인이 상속 재산의 한도내에서 승계한 피상속인의 체납국세의 납부의무를 이행하지 아니하는 경우 그 징수를 위해서 하는 압류는 반드시 상속재산에만 한정된다고 할 수 없고 상속인의 고유재산에 대해서도 압류할 수 있다
(
대법원
1982. 8. 24.
선고
81
누
162
판결
).
⑶
“
피상속인에게 부과되거나 그 피상속인이 납부할 국세ㆍ가산금과 체납처분비
”
란 이 사건에서는 결국 양도소득세가 될 것이다
.
“
상속으로 받은 재산
” =
①
상속받은 자산총액
- (
②
상속받은 부채총액
+
③
상속으로 인하여 부과되거나 납부할 상속세
)
‘
②
상속받은 부채총액
’
에 피상속인으로부터 승계한 체납국세액은 이에 포함되지 아니함
(81
누
162
판결
)
⑷
원심판결은
,
국세기본법 제
24
조 제
1
항에 따라 피상속인이 무자력이므로 상속인들이 피상속인은 조세채무를 승계하지 아니하였다는 주장에 관하여
,
사해행위로 이전되어 회복되어야 할 재산도 상속재산에 포함된다는 이유만을 들어 위 주장을 배척하였을 뿐이고
,
국세기본법 제
24
조 제
1
항에 따라 상속인들이 승계한 국세납입 채무의 범위를 구체적으로 심리하지 아니하였고
,
대상판결은 이를 들어 원심판결을 파기하였다
.
⑸
채무자인 소외
1
의 사망 당시 자산과 부채의 범위 및 상속세액에 관하여 전혀 심리가 되어 있지 아니하므로
‘
상속으로 받은 재산
’
의 범위가 명확하지는 않다
.
⑹
원심의 사실 인정 중
, “
이 사건 각 증여 무렵 소외
1
에게는 별다른 적극재산이 없었던 반면
,
소극재산으로 원고에 대한 양도소득세 채무
235,143,102
원을 비롯하여 개인채무
3
억
9,000
만 원 및 금융채무
400
만 원
,
주민세 채무
23,514,310
원 등의 채무가 있었던 사실
”
부분을 기초로 하면
,
상속받은 부채 총액이
4
억원을 상회하고
,
소외
1
의 아들에 대한 증여액
(177,300,000
원
)
을 자산으로 보더라도 소외
1
의 상속인들에 대한 조세채무의 승계 범위
,
즉
‘
상속으로 받은 재산
’
이 원고의 청구금액에 미치지 못할 가능성이 있다고 보인다
.
●
제
13
조
(
상속세 과세가액
)
①
상속세 과세가액은 상속재산의 가액에서 제
14
조에 따른 것을 뺀 후 다음 각 호의 재산가액을 가산한 금액으로 한다
.
이 경우 제
14
조에 따른 금액이 상속재산의 가액을 초과하는 경우 그 초과액은 없는 것으로 본다
. <
개정
2013. 1. 1.>
1.
상속개시일 전
10
년 이내에 피상속인이 상속인에게 증여한 재산가액
2.
상속개시일 전
5
년 이내에 피상속인이 상속인이 아닌 자에게 증여한 재산가액