글 번호: 10074
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 12. 6. 15:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10074
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:45:03.169871

================================================================================

【
행정행위효과의 이전 및 지위승계수리
,
대인적 행정행위
,
대물적 행정행위
,
혼합적 행정행위
】《
경매절차에서 폐기물처리시설 등을 인수한 경우 폐기물처리업허가의 성격 및 구 폐기물관리법 제
33
조 제
3
항에 따라 권리
·
의무 승계신고를 수리하는 허가관청 행위의 성격
(
대법원
2021. 7. 15.
선고
2021
두
31429
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
행정행위 효과의 이전 및 지위승계 수리
[
이하 대법원판례해설 제
130
호
,
민병국
P.123-145
참조
]
가
.
행정행위 효과의 이전
일반적으로 행정행위는 그 효과의 이전성 여부에 따라 일반적으로 대인적 행정행위
,
대물적 행정행위
,
혼합적 행정행위로 분류된다
.
⑴
대인적 행정행위
(
의사면허
,
운전면허
)
는 행위의 상대방의 주관적 사정에 착안하여 행해지는 행정행위로서
,
그 효과가 일신전속적이므로 제
3
자에게 승계되지 않는다
.
⑵
대물적 행정행위
(
건축허가
,
건축물사용승인
,
차량검사합격처분
,
문화재지정처분
,
공중위생업소폐쇄명령
,
채석허가
,
환지처분 등
)
는 행위의 상대방의 주관적 사정을 고려하지 않고 행위의 대상인 물건이나 시설의 객관적 사정에 착안하여 행해지는 행정행위로서
,
종래 통설은 대물적 행정행위의 효과는 행위의 상대방에 그치지 않고 원칙적으로 그 승계인에게도 미치고
,
다만 행위의 효과의 승계에 대하여 행정청에 신고하도록 하는 것이 보통이다
.
한편 최근에는 대물적 행정행위 효과의 제
3
자에의 승계에 관하여 수익적 행정행위와 침해적 행정행위로 나누어 고찰하는 견해가 있는데
,
대물적 행정행위 중 수익적 행정행위에 대하여는 그 효과가 승계되는 데 이견이 없고
,
명문의 규정이 없더라도 허가의 양도가 가능하다고 하나
,
침해적 행정행위
(
위법건축물의 철거명령 등
)
에 대하여는 제
3
자에게 효과가 승계되는지 여부에 관하여 견해가 대립된다
.
⑶
혼합적 행정행위
(
가스사업허가
,
폐기물처리업 허가 등
)
는 행위의 상대방의 주관적 사정과 함께 행위의 대상인 물건이나 시설의 객관적 사정에 착안하여 행해지는 행정행위를 말하는데
,
혼합적 행정행위의 효과의 이전은 원칙적으로 명문의 규정이 있는 경우에 한하여 허용되며
,
통상 그 이전에 있어서 행정청의 승인
․
인가 또는 허가 등을 받도록 규정하고 있으나
,
양도 시에 승인 대신 신고만을 요하는 경우도 있다
.
나
.
폐기물처리업 허가의 효과 이전
(
허가에 따른 지위의 승계
)
⑴
폐기물처리업 허가의 법적 성질
①
판례는 폐기물처리업 허가를 폐기물처리를 위한 시설
․
장비 및 기술능력 등 객관적 요소를 주된 대상으로 하는 대물적 허가 내지는 대물적 요소가 강한 혼합적 허가로 보고 있다
(
대법원
2008. 4. 11.
선고
2007
두
17113
판결 등
).
②
폐기물처리업 허가가 대물적 성질을 가진 것이라는 점에 중점을 두면 원칙적으로 허가의 효과가 제
3
자에게 승계된다고 볼 수 있을 것이고
,
혼합적 성질을 가진 것이라는 점에 중점을 두면 명문의 규정이 있는 경우 허가의 승계가 인정되며
,
승계에 대한 행정청의 승인 내지 신고수리 등이 있어야 허가의 효과
(
폐기물처리업 수허가자 지위
)
가 제
3
자에게 이전된다고 볼 수 있다
.
⑵
폐기물처리업 허가에 따른 권리
·
의무
(
지위
)
승계의 효과 발생 시점
①
폐기물관리법은 제
33
조에서 폐기물처리업 허가에 따른 권리
․
의무의 승계 규정을 두고 있다
.
다만 문제되는 것은 승계의 효과가 언제 발생하는가이다
.
즉
,
행정청의 권리
․
의무 승계신고의 수리 내지 권리
․
의무 승계허가가 권리
․
의무
(
지위
)
승계의 요건인지 여부가 문제 된다
.
②
권리
․
의무
(
지위
)
승계의 효과가 사업의 양도 시
(
경매절차 등에서 시설을 취득한 경우에는 인수 시
)
에 발생한다고 볼 경우
(
이른바
‘
인수시설
’),
신고는 사업자 지위의 승계를 허가관청에 알리는 통지행위에 불과하고
,
행정청의 신고수리는 영업 승계사실의 신고를 접수하는 행위에 그칠 것이다
.
③
한편 승계의 효과가 관할 행정청의 승계신고 수리 내지 승계허가 시에 발생한다고 볼 경우
(
이른바
‘
처분시설
’),
사업의 양도사실 및 경매절차에서의 폐기물처리시설 인수사실만으로는 사업자지위의 승계 효과가 발생하지 아니한다
.
다
.
지위 승계신고 수리의 법적 성질
⑴
행정행위 효과의 이전
①
행정행위 효과의 이전이라 함은
,
곧 허가
,
면허 등으로 인하여 취득한 수허가자
(
사업자
)
의 지위 내지 권리
․
의무의 승계를 의미한다
.
②
대물적 행정행위에 있어서는 물건 내지 시설의 이전에 따라 수허가자 지위가 인수인에게 이전되고
,
신고는 행정청에 사실을 통지하는 것에 불과하다고 보게 된다
.
이때 신고의 수리는 영업을 승계하였다는 사실의 신고를 접수하는 행위에 그칠 뿐
,
어떠한 법률효과도 발생하지 않으므로
,
행정처분에 해당하지 않는다
.
③
한편 혼합적 행정행위에 있어서는 명문의 규정에 있는 경우 수허가자 지위 승계가 인정되고
,
인수인의 인적사유에 대한 심사가 필요하므로
,
행정청의 신고수리 내지 허가가 있어야 비로소 지위승계의 효과가 발생하게 된다
.
이때 행정청의 승계신고 수리 내지 승계허가는 수허가자 변경이라는 법률효과를 수반하므로
,
행정처분에 해당한다
.
⑵
판례의 태도
①
액화석유가스 충전사업의 양도에 따른 지위 승계
:
대법원
1993. 6. 8.
선고
91
누
11544
판결은
,
사업자지위의 승계를 위해서는 행정청의 신고수리가 필요하다는 취지로 판시하였다
.
양도
,
사망
,
합병 등의 원인사실이 발생하면 신고와 관계없이 원인사실만으로 사업자 등의 지위 승계의 효과가 발생한다고 보아야 하지만
,
영업양도의 경우에는 행정청의 신고수리로 인하여 비로소 사업허가자 변경의 법률효과가 발생한다고 보고 있다
.
②
주류제조 등 상속신고에 따른 지위승계
:
대법원
1984. 2. 14.
선고
82
누
370
판결은 상속의 경우 주류제조 면허자의 지위를 당연 승계하는 것이 아니라 주류제조 면허변경 처분의 실질을 갖는 주류제조 상속신고의 수리가 필요하다고 판시하였다
.
③
식품위생법상 영업양도에 따른 영업허가자 지위의 승계
:
대법원
1995. 2. 24.
선고
94
누
9146
판결은 영업양수인이 식품위생법상 영업허가자의 지위를 승계하기 위해서는 지위승계신고의 수리가 필요하다는 점을 명백히 하였다
.
④
구 관광진흥법상 관광사업자 지위의 승계
:
대법원
2012. 12. 13.
선고
2011
두
29144
판결은 관광사업을 양수하거나 관광사업시설을 인수하였다고 하더라도 사업자지위를 승계하기 위해서는 신고의 수리가 필요하다는 점을 다시 확인하고 있다
.
라.
원고가 폐기물처리업 허가에 따른 권리
․
의무
(
지위
)
를 승계하는지 여부
⑴
이에 대하여는
①
승계긍정설
(
원심의 입장
,
법 제
33
조 제
2
항의 문언해석상
,
민사집행법에 따른 경매절차에서 폐기물처리시설 등을 인수하면
,
행정청의 신고수리가 없어도 그 폐기물처리시설에 관한 허가 등에 따른 권리의무 승계의 효과가 발생한다고 보아야 한다는 견해
)
과
②
승계부정설
(
폐기물처리업 허가에 따른 권리
․
의무의 승계는 곧 수허가자 지위의 승계를 의미하므로
,
종전 사업자의 폐기물처리업 허가가 취소된 경우에는 승계할 대상인 수허가자의 지위가 존재하지 아니하여 승계될 수 없다고 보는 견해
)
이 대립한다
.
⑵
승계부정설이 타당하다
.
지위승계신고수리에 관한 대법원판례의 태도에 비추어 볼 때
,
신고수리가 있어야 지위가 승계된다고 보아야 한다
.
경매절차 등에서 폐기물처리시설 등을 인수한다고 하더라도 그와 같은 사실만으로 수허가자 지위 승계의 법률효과가 발생한다고 볼 수 없고
,
법 제
33
조 제
3
항에 따른 권리
․
의무 승계신고의 수리가 있어야 비로소 폐기물처리업 허가자의 변경이라는 법률효과가 발생한다
.
이때 승계신고의 수리 처분이 있기 전까지는 종전의 폐기물처리업자가 여전히 폐기물처리업 허가자로서의 지위를 유지하게 된다
.
법 제
33
조는 오염원인자책임의 확장을 위한 규정이 아니라 사업자지위의 승계에 관한 규정으로 이해하는 것이 옳다
.
이에 더하여 인적 결격사유를 심사할 필요성 역시 승계부정설의 강력한 근거가 된다
.
즉
,
구 법 제
26
조에 따른 결격사유가 있는지 여부를 심사하여 인수인에게 인적 결격사유가 있는 경우 사업자지위의 승계가 부정되어야 하기 때문이다
.
⑶
이 사건(
대법원
2021. 7. 15.
선고
2021두
31429
판결)에서 원고는 권리
․
의무의 승계신고를 하여 수리된 적이 없으므로
,
법 제
33
조 제
2
항에 따라 폐기물처리업 허가에 따른 권리
․
의무가 원고에게 승계될 수 없다
.
또한
,
乙
의 폐기물처리업 허가가 이미 취소된 상황이므로
,
승계대상이 되는 폐기물처리업 수허가자 지위가 존재하지 않는다는 점에서도 폐기물처리업 허가에 따른 권리
․
의무의 승계가 가능하다고 보기 어렵다
.
⑷
방치폐기물 처리에 대한 원고의 책임을 인정할 가능성은 있다
.
원고가
乙
의 폐기물처리업 허가에 따른 권리
․
의무를 승계한다고 볼 수 없으므로 원고에 대하여 법 제
33
조 제
2
항
,
제
40
조 제
3
항을 근거로 폐기물 처리명령을 할 수는 없다
.
이 사건(
대법원
2021. 7. 15.
선고
2021두
31429
판결)사업장 부지 및 폐기물처리시설 등을 경매절차에서 취득한 원고에게 그 사업장 부지 위에 방치된 폐기물의 처리에 관한 법적 책임을 지울 수 있는 별도의 법적 근거가 있는지 문제되는데
,
먼저 구 폐기물관리법 제
17
조 제
9
항에 의하면
,
민사집행법에 따른 경매절차에서 사업장폐기물배출자의 사업장 전부 또는 일부를 인수한 자는 그 사업장폐기물과 관련된 권리와 의무를 승계하므로
,
해당 요건을 충족하는 경우에는 원고가 사업장폐기물 처리의무를 승계한다고 볼 여지가 있다
.
또한
,
구 폐기물관리법 제
8
조 제
3
항 및 그 위임에 따른 지방자치단체의 조례
(
완주군 폐기물관리에 관한 조례 제
5
조
,
제
6
조
)
에 의하면
,
폐기물이 방치된 토지 소유자임을 이유로 한 폐기물 처리명령을 할 수 있으므로
,
해당 조항을 근거로 처리명령을 할 여지가 있다
.
마. 경매절차에서 폐기물처리시설 등을 인수한 경우 폐기물처리업허가의 성격 및 구 폐기물관리법 제33조 제3항에 따라 권리·의무 승계신고를 수리하는 허가관청 행위의 성격(
대법원
2021. 7. 15.
선고
2021두
31429
판결)
⑴
위 판결
의 쟁점은
,
乙
의 폐기물 중간재활용업 허가에 따른 권리
․
의무
,
즉 폐기물처리업 수허가자 지위가 경매절차에서 폐기물처리시설 등을 인수한 원고에게 승계되는지 여부이다
.
결국 경매절차에서 종전 폐기물처리업자로부터 폐기물처리시설 등을 인수하였다고 하더라도 승계대상이 되는 수허가자 지위가 허가 취소 등으로 이미 존재하지 않으며
,
인수인이 폐기물처리업 허가에 관한 권리
․
의무 승계신고도 하지 아니한 경우
,
그 허가에 따른 권리
․
의무의 승계를 부정할 것인지
,
법 제
33
조 제
2
항의 규정 취지를 의제적인 것으로 새겨 허가에 따른 권리
․
의무의 승계를 인정하여 인수자에 대하여 폐기물 처리업자로서의 지위
(
권리
․
의무
)
를 인정할 것인지 문제 된다
.
⑵
구 폐기물관리법
(2017. 4. 18.
법률 제
14783
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
법
’
이라 한다
)
제
33
조 제
3
항에 의한 권리
․
의무 승계신고를 수리하는 허가관청의 행위는 경매 등을 통해 이미 발생한 법률효과에 의하여 폐기물처리시설 등의 인수인이 그 영업을 승계하였다는 사실의 신고를 접수하는 행위에 그치는 것이 아니라
,
영업허가자의 변경이라는 법률효과를 발생시키는 행위이다
(
대법원
1995. 2. 24.
선고
94
누
9146
판결
,
대법원
2012. 12. 13.
선고
2011
두
29144
판결 등 참조
).
⑶
법 제
33
조 제
2
항에 정한
‘
허가에 따른 권리
․
의무 승계
’
의 효과는 폐기물처리시설 등 인수자가 같은 조 제
3
항에 정한 바에 따라 허가관청에 권리
․
의무의 승계를 신고하여 허가관청이 이를 수리한 경우에 발생한다고 할 것이다
.
법 제
40
조 제
3
항에 정한 방치폐기물 처리명령을 할 수 있는
‘
제
33
조 제
2
항에 따라 권리
․
의무를 승계한 자
’
역시 위 승계신고가 수리됨으로써 영업허가자의 지위를 얻게 된 자를 의미한다
.
⑷
원심판결 이유 및 기록에 의하면
,
원고는 경매로 이 사건 폐기물처리시설 등을 인수한 다음 허가관청에 폐기물처리업 허가에 따른 권리
․
의무의 승계신고를 한 바 없고
,
폐기물처리업과는 관련 없는 사업을 영위하고 있는 사정을 알 수 있다
.
이러한 사실관계를 앞서 본 법리에 비추어 보면
,
원고는 경매를 통하여
‘
허가에 따른 권리
․
의무를 승계
’
한다고 볼 수 없고
,
따라서 법 제
40
조 제
3
항에 정한 방치폐기물 처리명령의 수범자가 될 수 없다
.