글 번호: 10099
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 10. 14:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10099
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:38.033987

================================================================================

【
연차휴가일수산정방법
,
연차유급휴가
,
연차수당, 부당해고기간 연차휴가수당
,
연차휴가제도
,
연차휴가사용촉진제도
,
연차수당
,
연차휴가근로수당
,
연차휴가미사용수당
】《
1
년 초과
2
년 이하의 기간 동안 근로제공한 근로자에게 부여될 수 있는 최대연차휴가일수
(
대법원
2022. 9. 7.
선고
2022
다
245419
판결
), 부당해고로 근무하지 못한 근로자도 연차휴가수당을 받을 수 있는지 여부
,
연차휴가수당의 발생 및 그 액수를 산정함에 있어서 사용자의 부당해고로 인하여 근로자가 출근하지 못한 기간을 전체 근로일 및 출근일에 모두 산입해야 하는지 여부(
대법원
2014. 3. 13.
선고
2011다
95519
판결), 연차휴가미사용수당 청구권에 적용되는 소멸시효기간과 그 기산점(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2022다
231403, 231410
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
연차유급휴가
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
김영진
P.2588-2590
참조
]
가
.
관련 규정
●
근로기준법
제
60
조
(
연차 유급휴가
)
①
사용자는
1
년간
80
퍼센트 이상 출근한 근로자에게
15
일의 유급휴가를 주어야 한다
.
②
사용자는 계속하여 근로한 기간이
1
년 미만인 근로자 또는
1
년간
80
퍼센트 미만 출근한 근로자에게
1
개월 개근 시
1
일의 유급휴가를 주어야 한다
.
③
삭제
<2017.11.28.> (
삭제 전 규정
:
사용자는 근로자의 최초
1
년간의 근로에 대하여 유급휴가를 주는 경우에는 제
2
항에 따른 휴가를 포함하여
15
일로 하고
,
근로자가 제
2
항에 따른 휴가를 이미 사용한 경우에는 그 사용한 휴가 일수를
15
일에서 뺀다
.)
※
개정이유
:
최초
1
년간의 근로에 대한 유급휴가를 다음해 유급휴가에서 빼는 규정을 삭제하여
1
년차에 최대
11
일
, 2
년차에
15
일의 유급휴가를 각각 받을 수 있도록 함
(
제
60
조제
3
항 삭제
)
④
사용자는
3
년 이상 계속하여 근로한 근로자에게는 제
1
항에 따른 휴가에 최초
1
년을 초과하는 계속 근로 연수 매
2
년에 대하여
1
일을 가산한 유급휴가를 주어야 한다
.
이 경우 가산휴가를 포함한 총 휴가 일수는
25
일을 한도로 한다
.
⑦
제
1
항ㆍ제
2
항 및 제
4
항에 따른 휴가는
1
년간
(
계속하여 근로한 기간이
1
년 미만인 근로자의 제
2
항에 따른 유급휴가는 최초
1
년의 근로가 끝날 때까지의 기간을 말한다
)
행사하지 아니하면 소멸된다
.
다만
,
사용자의 귀책사유로 사용하지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
나
.
연차휴가를 사용할 권리 또는 연차휴가수당 청구권의 성질
⑴
근로자가 전년도에 출근율을 충족하면서 근로를 제공하면 당연히 발생하는 것이다
.
➡
연차휴가를 사용할 해당 연도가 아니라 그 전년도
1
년간의 근로에 대한 대가에 해당
(
대법원
2014
다
232296, 232302
판결 등
)
⑵
따라서 근로자가 연차휴가에 관한 권리를 취득한 후
1
년 이내에 연차휴가를 사용하지 아니하거나
1
년이 지나기 전에 퇴직하는 등의 사유로 인하여 더 이상 연차휴가를 사용하지 못하게 될 경우
➡
근로자는 사용자에게 그 연차휴가일수에 상응하는 임금인 연차휴가수당을 청구할 수 있다
(
대법원
2014
다
232296, 232302
판결 등
).
⑶
단
,
권리의 발생시기는 전년도
1
년간의 근로를 마친 다음 날이다
.
➡
그 전에 퇴직 등으로 근로관계가 종료한 경우 연차휴가수당을 청구할 수 없다
(
대법원
2016
다
48297
판결
).
⑷
연차휴가수당 역시 취업규칙 등에 다른 정함이 없다면 마찬가지로 통상임금을 기초로 하여 산정할 수당에 해당한다
(
대법원
2018
다
239110
판결 등
)
나
. 1
년 기간제 근로계약을 체결한 근로자의 경우
⑴
1
년차
11
일
+ 1
년간의 근로에 대한
15
일의 연차휴가가 추가로 발생하는지 문제된다
.
⑵
1
년간의 근로를 마치기는 한다
.
그러나 다음연도 근로가 예정되어 있지 않다
.
➡
이 경우 근로기준법 제
60
조 제
1
항은 적용되지 않으므로
, 15
일의 연차 유급휴가는 발생하지 않는다
(
대법원
2021
다
227100
판결
).
다
.
대법원
2022. 9. 7.
선고
2022
다
245419
판결
의 경우
⑴
1
년을 초과하되
2
년 이하의 기간 동안 근로를 제공한 근로자의 경우
①
근로기간이
1
년을 초과하므로 대법원
2021
다
227100
판결과는 다른 사안이다
.
②
대법원은 이 경우에는 최초
1
년 동안의 근로제공에 관하여 근로기준법 제
60
조 제
2
항에 따른
11
일의 연차휴가가 발생하고
,
최초
1
년의 근로를 마친 다음 날에는 근로기준법 제
60
조 제
1
항이 적용되어
15
일의 연차휴가가 발생한다고 판단하였다
.
➡
기존 법리들을 종합하면 도출되는 결론이다
.
⑵
해당 사안에서 문제된 근로자 소외
1
은 근로기간이
1
년
,
근로자 소외
6
은 근로기간이
1
년
3
개월인 경우임
⑴
근로자 소외
1 :
대법원
2021
다
227100
판결에 따라 최초
1
년간
11
일의 연차휴가만 발생한다
.
⑵
근로자 소외
6 :
위
판결
(
대법원
2022. 9. 7.
선고
2022
다
245419
판결
)
의 법리에 따라
2
년차에는
15
일의 연차휴가를 사용할 권리가 추가로 발생한다
.
라. 1
년 초과
2년 이하의 기간 동안 근로제공한 근로자에게 부여될 수 있는 최대연차휴가일수(
대법원
2022. 9. 7.
선고
2022다
245419
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
근로기준법 제
60
조 제
1
항 및 제
2
항의 해석과 적용범위이다
.
⑵
근로기준법에 따르면
,
사용자는
1
년간
80%
이상 출근한 근로자에게
15
일의 연차휴가를 주어야 하고
(
제
60
조 제
1
항
),
계속하여 근로한 기간이
1
년 미만인 근로자 또는
1
년간
80%
미만 출근한 근로자에게도
1
개월 개근 시
1
일의 유급휴가를 주어야 한다
(
제
60
조 제
2
항
).
연차휴가를 사용할 권리 또는 연차휴가수당 청구권은 근로자가 전년도에 출근율을 충족하면서 근로를 제공하면 당연히 발생하는 것으로서
,
연차휴가를 사용할 해당 연도가 아니라 그 전년도
1
년간의 근로에 대한 대가에 해당하므로
,
다른 특별한 정함이 없는 한 그 전년도
1
년간의 근로를 마친 다음 날 발생한다
(
대법원
2018. 6. 28.
선고
2016
다
48297
판결 참조
).
결국 근로기준법 제
60
조 제
1
항은 최초
1
년간
80%
이상 출근한 근로자가 그 다음 해에도 근로관계를 유지하는 것을 전제로 하여
2
년차에
15
일의 유급휴가를 부여하는 것이어서
, 1
년 기간제 근로계약을 체결하여
1
년의 근로계약기간이 만료됨과 동시에 근로계약관계가 더 이상 유지되지 아니하는 근로자에게는 근로기준법 제
60
조 제
2
항에 따라 최대
11
일의 연차휴가만 부여될 수 있을 뿐 근로기준법 제
60
조 제
1
항에서 정한
15
일의 연차휴가가 부여될 수는 없다
(
대법원
2021. 10. 14.
선고
2021
다
227100
판결 참조
).
그러나
1
년을 초과하되
2
년 이하의 기간 동안 근로를 제공한 근로자에 대하여는 최초
1
년 동안의 근로제공에 관하여 근로기준법 제
60
조 제
2
항에 따른
11
일의 연차휴가가 발생하고
,
최초
1
년의 근로를 마친 다음 날에 근로기준법 제
60
조 제
1
항에 따른
15
일의 연차휴가까지 발생함으로써 최대 연차휴가일수는 총
26
일이 된다
.
⑶
1
년
3
개월을 근로한 근로자에 대하여는 근로기준법 제
60
조 제
1
항 및 제
2
항에 따라 총
26
일의 연차휴가가 발생함에도
,
근로기준법 제
60
조 제
2
항에 따라
11
일의 연차휴가만 발생한다고 본 원심의 판단에 근로기준법 제
60
조 제
1
・
2
항에 따른 연차휴가 및 연차휴가수당 산정방법 등에 관한 법리오해
・
판례위반 등의 잘못이 있으나
,
판결에 영향을 미치지 않았다고 보아 상고를 기각한 사례이다
.
2.
연차휴가 제도
[
이하 대법원판례해설 제
111
호
,
김선일
P.227-247
참조
]
가
.
연차휴가의 법적 성격
근로기준법
(
제
4
장
)
은
‘
근로시간과 휴식
’
이라는 제목하에 휴게
․
휴일
․
휴가에 관하여 규정하고 있다
.
즉
,
휴가는
‘
근로시간 이외의 시간
’
을 뜻하는 휴식의 범주에 포함된다고 할 수 있다
.
휴가 중에서도 연차휴가는 비교적 장시간에 걸쳐 원래대로라면 있는 현실적 근로의무를 면제하는 제도이다
.
이러한 연차휴가는 법정휴가이자 유급휴가에 해당한다
.
한편 휴가는 취득 요건을 기준으로 크게 보장적 휴가와 보상적 휴가로 구분할 수 있다
.
①
보장적 휴가는 법령이 정한 특정 사실의 발생 그 자체에 대하여 부여되는 것이다
.
근로기준법
(
제
74
조
)
상 출산전후휴가
,
남녀고용평등과 일
․
가정 양립 지원에 관한 법률
(
제
18
조의
2)
상 배우자의 출산휴가 등이 여기에 해당한다
.
휴가를 사용하지 않아도 금전적 보상은 인정되지 않으며
,
사용자가 휴가시기 등에 관여할 여지가 없다
.
②
보상적 휴가는 근로제공 유무나 출근율 등 근로자의 기여도 내지 공헌도에 따라 휴가 부여 여부나 그 수준이 결정되는 것이다
.
휴가를 사용하지 않을 경우 금전적 보상이 인정될 수도 있으며
,
사용자가 휴가시기 등에 관여할 여지가 있다
.
연차휴가는 일정한 출근율 충족
,
금전적 보상 수반
,
사용자의 휴가시기 관여 가능 등의 측면에서 보상적 성격이 강하다
.
더 자세히 말하자면 출근율을 기준으로 부여되는 기본휴가
(
이 사건 조항
)
는 근로보상적 성격이 있고 계속근로기간을 반영한 가산휴가
(
근로기준법 제
60
조 제
4
항
)
는 공로보상적 성격이 있는 것이다
.
다만 연차휴가의 기본적 취지가 일정 기간의 근로의무 면제를 통하여 근로자에게 정신적
․
육체적 휴양의 기회를 제공하고 문화적 생활의 향상을 기하려는 데에 있음을 부인하기는 어렵다
.
나
.
연차휴가의 취득 요건
⑴
해당 연도의 연차휴가는 근로자가
‘
전년도
1
년간
80%
이상
’
출근하여야 발생한다
.
이는
‘
소정근로일수 대비 출근일수의 비율
’
이
80%
를 넘어야 한다는 의미가 된다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2011
다
4629
판결 등
).
근로의무가 없는 날에 출근을 요구할 수는 없기 때문이다
.
①
해당 연도의 연차휴가 발생 요건은
‘
출근율 산정기간인 전년도
1
년간 출근율
80%
이상 충족
’
이다
.
②
출근율
80%
이상이란
, [(
출근일수
÷
소정근로일수
)
≧
80%]
의 수식으로 표현할 수 있다
.
③
소정근로일이란
,
법령의 범위 안에서 근로하기로 정해진 날
,
달리 말하여 법령
․
단체협약
․
취업규칙 등에서 근로의무가 없는 것으로 정한 날을 제외한 나머지 날이다
.
④
출근일이란
,
지각
․
조퇴
․
외출 등을 포함 실제로 출근하여 근로를 제공한 날이다
.
⑵
이와 관련하여 통상의 휴일이 소정근로일수에서 제외된다는 점은 분명하다
.
그런데 소정근로일수에서 제외할 것인지
,
출근일로 볼 것인지
,
결근으로 처리할 것인지 등이 애매한 기간도 있다
.
명문의 규정이 있을 경우에는 그에 따르면 될 것이다
.
예컨대
,
이 사건 조항은 업무상 재해로 휴업
(
요양
)
한 기간을 출근한 것으로 간주하도록 규정하고 있다
.
출근이란 소정근로일을 전제로 하는 것이므로
,
이는 결국 업무상 재해를 당한 근로자의 불이익을 방지하기 위하여 그 휴업기간을 소정근로일수와 출근일수 모두에 포함시켜 출근율을 계산해야 한다는 뜻이 된다
.
명문의 규정이 없다면 해당 기간의 성격
,
귀책사유의 소재
,
근로자에 대한 유
․
불리
(
일반적으로 소정근로일수에서 제외하는 것보다 출근일로 간주하는 쪽은 근로자에게 유리하고 반대로 결근일로 처리하는 쪽은 근로자에게 불리하다
)
등을 종합적으로 고려하여 판단할 수밖에 없다
.
①
정직
․
직위해제기간은 소정근로일수에 포함시키되
,
결근일로 처리할 수 있다
(
대법원
2008. 10. 9.
선고
2008
다
41666
판결
).
②
정당한 쟁의행위기간
,
남녀고용평등과 일
․
가정 양립 지원에 관한 법률
(
제
19
조
)
상 육아휴직기간은 소정근로일수에서 제외한다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2011
다
4629
판결
).
적법한 직장폐쇄기간도 소정근로일수에서 제외할 수 있다
(
대법원
2017. 7. 11.
선고
2013
도
7896
판결
).
③
부당해고기간은 소정근로일수와 출근일 모두에 산입한다
(
대법원
2014. 3. 13.
선고
2011
다
95519
판결
).
⑶
한편 연차휴가에 관한 권리는 위와 같이 출근율을 충족함으로써 당연히 발생하는 것으로서
,
전년도
1
년 동안의 근로에 대한 대가이다
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
다
10806
판결
,
대법원
2014. 3. 13.
선고
2011
다
95519
판결 등
).
다
.
연차수당
⑴
연차휴가 사용과 연차휴가수당
근로기준법
(
제
60
조 제
5
항
)
은 연차휴가기간에 대하여 취업규칙 등에서 정하는 통상임금 또는 평균임금을 지급하도록 정하고 있다
.
이를 연차휴가수당이라고 한다
.
그리하여 근로자가 연차휴가시기를 지정하여 특정일이 휴가일로 정해지고 연차휴가를 실제로 사용한 경우 연차휴가수당이 지급된다
.
월급제하에서 어느 달에 연차휴가를 사용하였음에도 월급이 전액 그대로 지급된 경우 해당 연차휴가수당은 그 월급에 포함되어 지급된 것으로 평가할 수 있다
.
⑵
연차휴가시기 지정 없는 연차휴가 미사용과 연차휴가미사용수당
①
근로자가 연차휴가시기를 지정하지 않고 계속 근무하는 바람에 연차휴가를 더는 사용할 수 없게 된 경우에도 흔히
‘
연가보상비
’
라고 지칭하는 보상을 별도로 받을 수 있다
.
이를 연차휴가미사용수당이라고 한다
.
앞서 언급한 연차휴가수당과 합하여 광의의 연차휴가수당을 이루게 된다
.
②
근로기준법
(
제
60
조 제
7
항
)
은 사용자의 귀책사유 없이 근로자가 연차휴가를
1
년간 사용하지 않을 경우 연차휴가를 사용할 권리가 소멸한다고 규정하고 있는데
,
판례
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
다
10806
판결 등
)
는 이처럼 연차휴가를 사용할 권리가 소멸하는 대신 그 연차휴가일수에 상응하는 연차휴가수당을 청구할 수 있다고 판시하고 있다
.
③
위와 같은 판례의 법리는 후술하는 연차휴가 사용촉진 제도로 명문화되었다고 할 수 있다
.
사용자가 연차휴가 사용촉진 조치를 하였음에도 근로자가 연차휴가를 사용하지 않을 경우 사용자는 보상의무를 면할 수 있는데
,
이는 반대로 그러한 조치를 하지 않았다면 여전히 보상의무를 부담한다고 볼 수 있기 때문이다
.
④
한마디로 연차휴가미사용수당은 원래 근로기준법에 직접적 규정이 있었다기보다는 판례의 해석론을 통하여 정립된 개념인 셈이다
.
근로자가 취득한 연차휴가를 모두 사용하기 이전에 퇴직 등의 사유로 근로관계가 종료하는 경우에도 마찬가지이다
.
근로관계 종료 시점까지 사용하지 못한 연차휴가에 상응하는 보상을 청구할 수 있다는 말이다
(
대법원
2005. 5. 27.
선고
2003
다
48549, 48556
판결 등
).
위와 같은 연차휴가미사용수당 역시 해당 연도에 연차휴가를 사용하지 않고 근무한 대가가 아니라 그 전년도에
1
년간 출근율을 충족하면서 근무한 것에 대한 대가이다
(
대법원
2011. 10. 13.
선고
2009
다
86246
판결 등
).
아울러 위와 같이 출근율을 충족함으로써 그 청구권이 당연하고도 확정적으로 발생하는 것이다
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
다
10806
판결 등
).
⑤
다만 연차휴가미사용수당 청구권의 구체적 행사 가능 시기는 연차휴가를 사용할 권리의 소멸 시점
,
곧 더 이상 연차휴가를 사용하지 못하는 것으로 확정된 시점이다
(
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
다
10806
판결 등
).
이는 연차휴가를 사용할
1
년이 경과해 버린 때 또는 근로관계가 종료한 때 등이 된다
.
⑶
연차휴가시기 지정 있는 연차휴가 미사용과 연차휴가근로수당
근로자가 연차휴가시기를 지정하여 휴가일이 특정된 뒤 어떠한 사정으로 실제로는 연차휴가를 가지 않고 근무한 경우 그 근로의 대가로 임금이 추가 지급되어야 한다
.
이를 연차휴가근로수당이라고 한다
.
일견 연차휴가미사용수당과 구별할 실익이 있는지 의문이 들 수 있지만
,
퇴직금 산정 측면에서 의미가 있게 된다
.
①
퇴직금의 산정 기준이 되는 것은 평균임금이다
.
이는 퇴직일 이전
3
개월 동안 해당 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 전체 일수로 나눈 금액이 된다
.
②
한편 근로자가 임금을 지급받은 시점이 평균임금 산정기간에 들어가더라도
,
그러한 임금이 평균임금 산정기간이 아닌 다른 기간에 근로를 제공한 것에 대한 대가일 경우에는 이를 평균임금 산정에 포함시켜서는 아니 된다
.
③
연차휴가일에 근무한 대가인 연차휴가근로수당의 경우 원래 지정되었던 연차휴가일
(
근무일
)
이 평균임금 산정기간에 속하는지에 따라 평균임금 산입 여부를 판단하면 충분하다
.
특별히 논란이 될 것은 없다
.
④
연차휴가미사용수당의 경우에는 다소 복잡한 검토가 필요하다
.
예를 들어
, 2016
년 출근율을 충족하여
2017
년에 연차휴가를 쓸 수 있는 근로자가 연차휴가를 전혀 사용하지 않고
2017
년 퇴직하는 경우를 가정한다
.
㉮
2017. 5. 1.
퇴직하면서 연차휴가미사용수당을 받은 경우 이는
2016
년에 출근율을 충족하면서 근무한 것에 대한 대가이지
,
평균임금 산정기간인
(2017. 2. 1.
～
2017. 4. 30.) 3
개월 동안 근로한 대가는 아니다
.
평균임금에 산입할 수 없다
.
㉯
반면
, 2017. 2. 1.
퇴직하면서 연차휴가미사용수당을 받은 경우 그중 평균임금 산정기간인
(2016. 11. 1.
～
2017. 1. 31.)
에 들어가는
(2016. 11. 1.
～
2016. 12. 31.)
에 상응하는 부분의 것은 평균임금 산정기간 중 근로한 대가이다
.
균분 계산 방식으로 이에 해당하는 연차휴가미사용수당 부분을 추출하여 평균임금에 산입하면 된다
.
㉰
판례
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2012
다
10980
판결 등
)
도 같은 취지이다
.
⑷
연차수당의 성격
광의의 연차휴가수당과 연차휴가근로수당을 통칭하여 연차수당이라고 한다
.
이는 모두 임금에 해당한다고 본다
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2011
다
4629
판결 등
).
라
.
연차휴가 사용촉진 제도
⑴
연차휴가의 존재 의의와 맞지 않게 현실적으로는 근로자가 연차휴가를 사용하지 않고 임금을 더 받기 위하여 근무하는 경우가 적지 않다
.
이에 근로기준법
(
제
61
조
)
은 연차휴가의 실효성 확보 차원에서 연차휴가 사용촉진제도를 도입하였다
.
사용자가 일정한 요건을 갖추어 근로자에게 연차휴가를 사용하라는 권유를 하였음에도 근로자가 연차휴가를 사용하지 않을 경우 위와 같은 사용자의 보상의무를 면제하는 것이다
.
⑵
사용자가 보상의무를 면하기 위하여 취할 조치는
2
가지이다
.
근로자의 근로제공수령을 거부하는 의사를 명확히 표시해야 한다는 취지이다
.
①
먼저
,
근로자가 연차휴가를 사용할 수 있게 된 때로부터
1
년의 기간이 끝나기 전 일정한 시점을 기준으로 미사용 연차휴가일수를 알려주고 근로자가 연차휴가시기를 정하여 통보할 것을 서면으로 촉구하여야 한다
.
②
다음으로
,
그럼에도 근로자가 아무런 조치를 하지 않을 경우에는 연차휴가 사용기간이 끝나기 전 일정 시점까지 근로자의 연차휴가 사용시기를 정하여 연차휴가를 사용할 것을 서면으로 촉구하여야 한다
.
⑶
그러나 근로기준법 규정만으로 연차휴가 사용촉진 제도가 항상 그리고 당연히 적용되는 것은 아니라고 보아야 한다
.
당사자의 합의로 배제가 가능할 것이다
.
①
비록 근로자의 연차휴가를 실질적으로 보장하기 위한 것이라고는 하지만
,
이러한 연차휴가 사용촉진 제도가 마냥 근로자에게 유리하기만 한 것이라고 할 수는 없다
.
단적으로
,
원하지 않는 연차휴가 사용을 사실상 강제당하고 미사용에 따른 보상도 받을 수 없게 된다
.
②
사용자에게 연차휴가 사용촉진 제도를 도입할 의무 역시 없다
.
사용자가 연차휴가 사용촉진 제도를 적용하지 않고 근로자에게 연차수당을 지급하는 것은 허용된다
.
따라서 단체협약이나 근로계약에서 연차휴가 사용촉진 제도에 관한 내용을 담지 않은 채 연차수당을 지급하도록 하고 있는 경우에는 당사자의 의사 해석을 통하여 연차휴가 사용촉진 제도의 적용 여부를 판단하여야 한다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2012
다
71138
판결
).
마. 부당해고로 근무하지 못한 근로자도 연차휴가수당을 받을 수 있는지 여부
,
연차휴가수당의 발생 및 그 액수를 산정함에 있어서 사용자의 부당해고로 인하여 근로자가 출근하지 못한 기간을 전체 근로일 및 출근일에 모두 산입해야 하는지 여부(
대법원
2014. 3. 13.
선고
2011다
95519
판결)
⑴
쟁점
①
원고들은 경영상의 이유로 해고된 근로자들인데
,
부당해고 구제신청을 통하여 복직하였다
.
②
원고들은 해고기간 동안의
‘
연차휴가수당
’
등의 지급을 요구하면서 소송을 제기하였다
.
피고는 부당해고로 근무하지 못한 원고들에게 근로를 전제로 하는 연차휴가수당을 지급해야 하는가
?
③
이 사건의 핵심쟁점은
,
연차휴가수당의 발생 및 그 액수를 산정함에 있어서 사용자의 부당해고로 인하여 근로자가 출근하지 못한 기간을 전체 근로일 및 출근일에 모두 산입해야 하는지 여부이다
.
⑵
위
판결의 판시 내용
사용자가 근로자를 해고하였으나 그 해고에 정당한 이유가 없어 무효인 경우에 근로자는 그 부당해고기간 동안에 정상적으로 일을 계속하였더라면 받을 수 있었던 임금을 모두 지급받을 수 있다
.
해고 근로자가 해고기간 동안 근무를 하지는 않았다고 하더라도 해고가 무효인 이상 그동안 사용자와의 근로관계는 계속되고 있는 것이고
,
근로자가 해고기간 동안 근무를 하지 못한 것은 근로자를 부당하게 해고한 사용자에게 책임 있는 사유로 인한 것이기 때문이다
(
대법원
1981. 12. 22.
선고
81
다
626
판결 참조
).
따라서 근로자가 부당해고로 인하여 지급받지 못한 임금이 연차휴가수당인 경우에도 해당 근로자의 연간 소정근로일수와 출근일수를 고려하여 근로기준법 제
60
조 제
1
항의 요건을 충족하면 연차유급휴가가 부여되는 것을 전제로 연차휴가수당을 지급하여야 하고
,
이를 산정하기 위한 연간 소정근로일수와 출근일수를 계산함에 있어서 사용자의 부당해고로 인하여 근로자가 출근하지 못한 기간을 근로자에 대하여 불리하게 고려할 수는 없으므로 그 기간은 연간 소정근로일수 및 출근일수에 모두 산입되는 것으로 보는 것이 타당하며
,
설령 부당해고기간이 연간 총근로일수 전부를 차지하고 있는 경우에도 달리 볼 수는 없다
.
사용자의 부당해고로 근로자가 출근하지 못한 기간은 근로자에 대하여 불리하게 고려할 수 없으므로
,
피고는 원고들이 부당해고로 지급받지 못한 연차휴가수당을 지급할 의무가 있다
.
바. 취업규칙 등에서 연차휴가수당의 산정 기준을 정하지 않은 경우
,
연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금(=통상임금)(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2018다
239110
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
①
취업규칙 등에서 연차휴가수당 산정 기준을 정하지 않은 경우 연차휴가수당 산정의 기초가 되는 임금
,
②
휴일을 대체휴가일로 정할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
근로기준법 제
60
조 제
5
항 본문은
“
사용자는 제
1
항부터 제
4
항까지의 규정에 따른 휴가를 근로자가 청구한 시기에 주어야 하고
,
그 기간에 대하여는 취업규칙 등에서 정하는 통상임금 또는 평균임금을 지급하여야 한다
.”
라고 정하고 있다
.
이와 같이 연차휴가기간에 근로자가 근로를 제공하지 않더라도 근로를 제공한 것으로 보아 지급되어야 하는 연차휴가수당은 취업규칙 등에서 산정 기준을 정하지 않았다면
,
그 성질상 통상임금을 기초로 하여 산정하여야 한다
.
그리고 근로자가 연차휴가에 관한 권리를 취득한 후
1
년 이내에 연차휴가를 사용하지 아니하거나
1
년이 지나기 전에 퇴직하는 등의 사유로 인하여 더 이상 연차휴가를 사용하지 못하게 될 경우에 연차휴가일수에 상응하는 임금인 연차휴가수당을 청구할 수 있는데
(
대법원
2017. 5. 17.
선고
2014
다
232296, 232302
판결 등 참조
),
이러한 연차휴가수당 역시 취업규칙 등에 다른 정함이 없다면 마찬가지로 통상임금을 기초로 하여 산정할 수당으로 보는 것이 타당하다
.
⑶
근로기준법상 휴일은 근로의무가 없는 날이므로 소정 근로일이 아니다
.
근로기준법 제
62
조는
“
사용자는 근로자대표와의 서면 합의에 따라 제
60
조에 따른 연차 유급휴가일을 갈음하여 특정한 근로일에 근로자를 휴무시킬 수 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
대체휴가일을 근로일로 한정한 이러한 규정 내용과 취지 및 휴일의 의의 등을 고려하면
,
휴일을 대체휴가일로 정할 수는 없다
.
⑷
영어학원 원어민 강사인 원고들이 미지급 연차휴가수당 등을 청구한 사건에서
,
원고들이 근로기준법상 근로자에 해당한다고 판단하고 위와 같은 법리를 토대로 원고들의 청구를 추가로 인정하여 원심을 일부 파기환송한 사례이다
.
사.
사용자가
‘연차휴가사용촉진제도’를 도입하여 구 근로기준법 제61조 각호에 따른 조치를 하였음에도 근로자가 지정된 휴가일에 출근하여 근로를 제공한 경우
,
사용자가 그러한 사정을 인식하고도 노무의 수령을 거부한다는 의사를 명확하게 표시하지 아니하거나 근로자에 대하여 업무 지시를 하였다면 위와 같은 근로의 제공으로 인해 사용하지 아니한 휴가에 대하여 보상할 의무를 부담하는지 여부(원칙적 적극)(
대법원
2020. 2. 27.
선고
2019다
279283
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
연차휴가 사용촉진 제도를 도입한 사업장에서 사용자가 구 근로기준법
(2017. 11. 28.
법률 제
15108
호로 개정되기 전의 것
)
제
61
조에서 정한 조치를 취하였음에도 근로자가 지정된 휴가일에 출근하여 근로를 제공한 경우
,
사용자가 휴가일에 근로한다는 사정을 인식하고도 노무 수령을 거부한다는 의사를 명확하게 표시하지 않거나 근로자에게 업무 지시를 하였다면 사용자의 미사용 연차휴가에 대한 보상의무가 면제되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
사용자가 연차휴가
21
일을 사용하지 아니한 근로자에게 휴가의 사용 시기를 정하여 통보할 것을 촉구하였으나
,
근로자는 그 중
11
일에 대하여만 사용 시기를 정하여 통보하였을 뿐 나머지
10
일에 대하여는 사용 시기를 정하여 통보하지 않았는데
,
사용자는 위
10
일에 대하여 휴가 사용 가능 기간이 끝나기
2
개월 전까지 휴가의 사용 시기를 정하여 근로자에게 서면으로 통보하지 않았고
,
나아가 근로자가 지정된 휴가일에도 정상적으로 출근하여 근로를 제공하였는데
,
사용자가 별다른 이의 없이 근로자의 노무제공을 수령한 사안이다
.
⑶
대법원은
,
사용자는 위
10
일에 대하여는 구 근로기준법 제
61
조에서 정한 조치를 제대로 이행하였다고 볼 수 없고
,
근로자가 지정된 휴가일에 휴가를 사용하지 않은 것이 자발적 의사에 따른 것이었다고도 볼 수 없어 사용자의 미사용 연차휴가에 대한 보상의무가 면제되지 않았다는 이유로
,
이와 달리 판단한 원심을 파기하였다
.
3.
부당해고로 근무하지 못한 근로자도 연차휴가수당을 받을 수 있는지 여부
,
연차휴가수당의 발생 및 그 액수를 산정함에 있어서 사용자의 부당해고로 인하여 근로자가 출근하지 못한 기간을 전체 근로일 및 출근일에 모두 산입해야 하는지 여부(
대법원
2014. 3. 13.
선고
2011다
95519
판결)
[
이하 대법원판례해설 제
111
호
,
김선일
P.227-247
참조
]
가
.
관련 규정
●
민법 제
538
조
(
채권자귀책사유로 인한 이행불능
)
①
쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 채권자의 책임 있는 사유로 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 상대방의 이행을 청구할 수 있다
.
●
근로기준법 제
23
조
(
해고 등의 제한
)
①
사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고
,
휴직
,
정직
,
전직
,
감봉
,
그 밖의 징벌
(
懲罰
)
을 하지 못한다
.
●
제
60
조
(
연차 유급휴가
)
①
사용자는
1
년간
80
퍼센트 이상 출근한 근로자에게
15
일의 유급휴가를 주어야 한다
.
⑦
제
1
항부터 제
4
항까지의 규정에 따른 휴가는
1
년간 행사하지 아니하면 소멸된다
.
다만 사용자의 귀책사유로 사용하지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
근로자는 부당해고기간 중에 받을 수 있었던 임금을 모두 지급받을 수 있다
.
사용자가 근로자를 해고한 경우 해고에 정당한 이유가 없어 무효이거나 그밖의 다른 사유로 말미암아 해고가 취소된 때에는
,
근로자는 부당해고기간 동안에 정상적으로 일을 계속하였더라면 받을 수 있었던 임금을 모두 지급받을 수 있다
.
⑵
해고근로자가 해고기간 동안 근무를 하지 않았더라도 해고가 무효이거나 취소된 이상 그동안 사용자와의 근로관계는 계속되고 있는 것이고
,
근로자가 해고기간 동안 근무를 하지 못한 것은 근로자를 부당하게 해고한 사용자에게 책임 있는 사유로 인한 것이기 때문이다
.
⑶
연차유급휴가는
1
년간의 근로에 대한 대가이고 연차휴가수당은
‘
임금
’
에 해당한다
.
연차유급휴가에 관한 근로기준법 제
60
조 제
1
항이
“
사용자는
1
년간
8
할 이상 출근한 근로자에게
15
일의 유급휴가를 주어야 한다
.”
라고 규정하고 있는 것은 근로자에게 일정기간 근로의무를 면제함으로써 정신적
,
육체적 휴양의 기회를 제공하고 문화적 생활의 향상을 기하려는 데 취지가 있다
.
이러한 연차유급휴가는 근로자가 사용자에게 근로를 제공하는 관계에 있다는 사정만으로 당연히 보장받을 수 있는 것이 아니라
, 1
년간
8
할 이상 출근하였을 때 비로소 부여받을 수 있는 것이므로
,
다른 특별한 정함이 없는 이상 이는
1
년간의 근로에 대한 대가이고
,
근로자가 연차유급휴가를 사용하지 못하게 됨에 따라 사용자에게 청구할 수 있는 연차휴가수당은 임금이다
.
다
.
위
판결의 판시
⑴
사용자는 부당해고기간 중의 연차휴가수당을 지급할 의무가 있다
⑵
대법원은
,
근로자가 부당해고로 지급받지 못한 임금이 연차휴가수당인 경우에도
,
해당 근로자의 연간 소정근로일수와 출근율을 고려하여 근로기준법 제
60
조 제
1
항의 요건을 충족하면 연차유급휴가가 부여될 것을 전제로 연차휴가수당을 지급하여야 하고
,
이를 산정하기 위한 연간 소정근로일수와 출근율을 계산할 때 사용자의 부당해고로 근로자가 출근하지 못한 기간은 근로자에게 불리하게 고려할 수 없으므로
,
그 기간은 연간 소정근로일수 및 출근일수에 모두 산입되며
,
설령 부당해고기간이 연간 총근로일수 전부를 차지하고 있는 경우에도 달리 볼 것이 아니라고 판단하였다
.
⑶
위 판결은 부당해고기간 중 근로자가 받을 수 있었던
‘
임금
’
전부를 지급하여야 한다는 대법원의 기존 법리를 재확인함과 아울러
,
종전에 대법원이 부당해고기간 중에 발생한
‘
연장근로수당
’, ‘
휴일근로수당
’, ‘
야간근로수당
’
에 대해서는 지급의무가 있다고 판시한 바 있는데
,
이번에 새로이
‘
연차휴가수당
’
의 경우에도 근로자가 부당해고기간 중에 받을 수 있었던 임금에 해당하는 이상 사용자에게 지급의무가 있음을 명시적으로 밝힌 최초의 판결이다
.
4.
연차휴가미사용수당 청구권에 적용되는 소멸시효기간과 그 기산점
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2022
다
231403, 231410
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
김희수
P.678-682
참조
]
가
.
관련 규정
●
근로기준법
제
60
조
(
연차 유급휴가
)
①
사용자는
1
년간
80
퍼센트 이상 출근한 근로자에게
15
일의 유급휴가를 주어야 한다
.
②
사용자는 계속하여 근로한 기간이
1
년 미만인 근로자 또는
1
년간
80
퍼센트 미만 출근한 근로자에게
1
개월 개근 시
1
일의 유급휴가를 주어야 한다
.
④
사용자는
3
년 이상 계속하여 근로한 근로자에게는 제
1
항에 따른 휴가에 최초
1
년을 초과하는 계속 근로연수 매
2
년에 대하여
1
일을 가산한 유급휴가를 주어야 한다
.
이 경우 가산휴가를 포함한 총 휴가 일수는
25
일을 한도로 한다
.
⑤
사용자는 제
1
항부터 제
4
항까지의 규정에 따른 휴가를 근로자가 청구한 시기에 주어야 하고
,
그 기간에 대하여는 취업규칙 등에서 정하는 통상임금 또는 평균임금을 지급하여야 한다
.
다만
,
근로자가 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우에는 그 시기를 변경할 수 있다
.
⑦
제
1
항ㆍ제
2
항 및 제
4
항에 따른 휴가는
1
년간
(
계속하여 근로한 기간이
1
년 미만인 근로자의 제
2
항에 따른 유급휴가는 최초
1
년의 근로가 끝날 때까지의 기간을 말한다
)
행사하지 아니하면 소멸된다
.
다만
,
사용자의 귀책사유로 사용하지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
61
조
(
연차 유급휴가의 사용 촉진
)
①
사용자가 제
60
조제
1
항ㆍ제
2
항 및 제
4
항에 따른 유급휴가
(
계속하여 근로한 기간이
1
년 미만인 근로자의 제
60
조 제
2
항에 따른 유급휴가는 제외한다
)
의 사용을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 조치를 하였음에도 불구하고 근로자가 휴가를 사용하지 아니하여 제
60
조 제
7
항 본문에 따라 소멸된 경우에는 사용자는 그 사용하지 아니한 휴가에 대하여 보상할 의무가 없고
,
제
60
조제
7
항 단서에 따른 사용자 의 귀책사유에 해당하지 아니하는 것으로 본다
.
나
.
연차휴가 제도
⑴
근로기준법은 법정휴가제도로서 유급의 연차휴가제도를 두고 있음
⇒
근로관계에 적용되는 최저기준임
⑵
근로기준법은 출근율 충족 여부
(
제
60
조 제
1
항
,
제
2
항
)
및 계속근로연수
(
제
60
조 제
2
항
,
제
3
항
)
에 따라 부여받는 연차휴가일수를 다르게 설정하고 있는 등 보상적 휴가로서의 성격을 가짐
⑶
다만 판례는
,
연차휴가가 장기간 근로에 따른 피로의 회복을 통한 휴양의 기회를 제공하고 문화적 생활의 향상을 기하기 위하여 근로자에게 부여되는 것으로서 성격을 가진다고 보고 있음
(
대법원
95
누
6649
판결 등
)
⑷
최근 판례는
,
기간제 근로계약 관련 근로기준법상 연차휴가일수와 관련하여 다음과 같은 판결을 선고하였음
⇒
약정을 통해 추가적으로 휴가일수를 부여하는 것은 얼마든지 허용됨
㈎
1
년 기간제 근로계약을 체결하여
1
년의 근로계약기간이 만료됨과 동시에 근로계약관계가 더 이상 유지되지 아니하는 근로자의 경우
⇒
연차휴가일수는
11
일
(
대법원
2021
다
227100
판결
)
⇐
근로기준법 제
60
조 제
2
항 적용
,
같은 조 제
1
항 적용 배제
㈏
1
년을 초과하되
2
년 이하의 기간 동안 근로를 제공한 근로자의 경우
⇒
연차휴가일수는
26
일임
(
대법원
2022
다
245419
판결
)
⇐
근로기준법 제
60
조 제
2
항 및 같은 조 제
1
항 동시 적용
다
.
연차수당 제도
⑴
서론
취득한 연차휴가와 관련하여 쟁점이 되는 연차수당은 엄밀히는
3
가지 유형이 있음
⑵
연차휴가 사용의 경우
⇒
(
협의의
)
연차휴가수당
㈎
개념 및 근로기준법의 규율
①
사용자는 근로자가 연차휴가를 사용한 기간에 대해 취업규칙 등에서 정하는 통상임금 또는 평균임금을 지급하여야 함
(
근로기준법 제
60
조 제
5
항
)
②
이를 협의의 연차휴가수당이라 함
㈏
산정 방식과 지급 실태
①
판례는 취업규칙 등에서 연차휴가수당의 산정 기준을 정하지 않은 경우
,
통상임금을 기초로 산정하여야 한다고 보고 있음
(
대법원
2018
다
239110
판결
)
②
이처럼 연차휴가 사용일에는 연차휴가수당이 지급되며
,
월급제 하에서 연차휴가 사용에도 월급이 전액 지급된 경우 해당 연차휴가수당이 월급에 포함되어 지급된 것으로 볼 수 있음
⑶
연차휴가시기 지정 없는 연차휴가 미사용
⇒
연차휴가미사용수당
㈎
개념
①
근로자가 전년도 근로의 대가로 취득한 연차휴가를 당해 연도에 미사용할 경우 금전으로 보상받는 개념임
②
위
⑵
항의 연차휴가수당과 합하여 광의의 연차휴가수당이라고 함
③
소송실무에서 주로 문제되는 연차수당임
㈏
근로기준법의 규율 형태
연차휴가미사용수당은 근로기준법에 명시적 규정을 두고 있지는 않음
①
근로기준법은 근로자가 취득한 연차휴가는
1
년간 행사하지 않으면 소멸한다고 정하고 있는데
(
제
60
조 제
5
항
),
판례는 이처럼 연차휴가를 사용할 권리가 소멸하는 대신 그 연차휴가일수에 상응하는 연차휴가수당을 청구할 수 있다고 봄
②
다만 위와 같은 판례 법리는 근로기준법 제
61
조 연차휴가 사용촉진 제도
(
연차휴가 사용을 촉진하였음에도 미사용시 사용자가 보상의무를 면함
)
가 도입됨으로써 반대해석상 법상 근거를 가지게 됨
㈐
청구권 발생 요건 및 행사 가능시기
①
근로자가 전년도 근로의 결과로 취득한 연차휴가와 관련하여 연차휴가시기를 지정하지 않고
1
년의 사용기간이 경과하거나 퇴직하는 등으로 취득한 연차휴가를 더 이상 사용할 수 없게 된 경우 발생함
②
즉 연차휴가미사용수당 청구권의 행사 가능 시기는 연차휴가를 사용할 권리의 소멸시점
,
즉 더 이상 연차휴가를 사용하지 못하는 것으로 확정된 시점 다음 날임
◎
대법원
2000. 12. 22.
선고
99
다
10806
판결
:
연차휴가권을 취득한 근로자가 그 휴가권이 발생한 때로부터
1
년 이내에 연차휴가를 사용하지 아니하거나
1
년이 경과하기 전에 퇴직 등의 사유로 인하여 더 이상 연차휴가를 사용하지 못하는 것으로 확정된 경우에는 그 휴가권이 소멸하는 대신 연차휴가일수에 상응하는 임금으로서 연차휴가수당을 청구 할 수 있는 것이다
.
㈑
법적 성격
이러한 연차휴가미사용수당은 연차휴가를 사용하지 않은 해당 연도 근로의 대가가 아니라 그 전년도
1
년간 출근율을 충족하면서 근로한 대가로 임금에 해당함
(
대법원
2009
다
86246
판결
,
대법원
2011
다
4629
판결 등
)
㈒
공무원과의 비교
공무원의 연차휴가
,
연가보상비와 다른 구조임을 알 수 있음
①
공무원의 경우 원칙적으로 재직기간에 따라 당해 연도 연차휴가일수가 특정되고
(
국가공무원 복무규정 제
15
조
),
공무상 연가를 승인할 수 없거나 해당 공무원이 연가를 활용하지 아니한 경우에는 예산의 범위에서 당해 연도
6
월
30
일 및
12
월
31
일 기준으로 연가보상비를 지급받게 됨
(
공무원수당 등에 관한 규정 제
18
조의
5,
국가공무원 복무규정 제
16
조 제
5
항
)
②
반면 근로기준법은 출근율을 충족한 전년도
(A
년도
)
근로의 대가로 당해 연도
(A+1
년도
)
에 연차휴가를 사용할 권리를 취득하고
,
당해 연도
(A+1
년도
)
말에 연차휴가 미사용이 확정됨에 따라 연차휴가 미사용일수에 상응하여 연차휴가미사용수당 청구권이 발생하며
,
그 다음 년도
(A+2
년도
)
에 행사할 수 있게 됨
⑷
연차휴가시기 지정 있는 연차휴가 미사용
⇒
연차휴가근로수당
㈎
근로자가 연차휴가시기를 지정하여 휴가일이 특정된 뒤 어떠한 사정으로 실제로는 연차휴가를 가지 않고 근무한 경우 그 근로의 대가로 임금이 지급되어야 함
㈏
이를 연차휴가근로수당이라고 칭함
라
.
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2022
다
231403, 231410
판결
)
의 쟁점 법리에 대한 이해
⑴
이 사건에서는 연차휴가미사용수당 청구권이 문제되고 있음
⑵
앞서 본 바와 같이 연차휴가미사용수당 역시 임금에 해당하므로
,
근로기준법 제
49
조에 따라
3
년의 소멸시효기간이 적용됨
⑶
소멸시효는 권리를 행사할 수 있는 때로부터 진행함
(
민법 제
166
조 제
1
항
)
⑷
연차휴가미사용수당 청구권은 연차휴가를 취득한 날로부터
1
년이 경과하거나 퇴직하는 등으로 취득한 연차휴가를 더 이상 사용할 수 없게 된 경우 발생하므로
,
그 다음 날부터 행사할 수 있게 됨
⇒
소멸시효 기산점이 됨
⑸
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2022
다
231403, 231410
판결
)
역시 이러한 법리를 명시적으로 선언함
◎
대법원
2023. 11. 16.
선고
2022
다
231403, 231410
판결
:
근로기준법 제
60
조에 정한 연차유급휴가권을 취득한 근로자가 그 휴가권이 발생한 때부터
1
년 이내에 연차유급휴가를 사용하지 못하게 됨에 따라 발생하는 연차휴가미사용수당도 그 성질이 임금이므로
(
대법원
2013. 12. 26.
선고
2011
다
4629
판결 등 참조
),
같은 법 제
49
조의 규정에 따라 연차휴가미사용수당 청구권에는
3
년의 소멸시효가 적용되고
,
그 기산점은 연차유급휴가권을 취득한 날부터
1
년의 경과로 그 휴가의 불실시가 확정된 다음 날이다
(
대법원
1995. 6. 29.
선고
94
다
18553
판결
,
대법원
2013. 4. 11.
선고
2012
다
105505
판결 등 참조
).
㈎
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2022
다
231403, 231410
판결
)
이 선례로 인용한 대법원
94
다
18553
판결은
, (
근로기준법상 폐지된
)
월차유급휴가제도와 관련하여 월차유급휴가미사용수당 청구권의 소멸시효 기산점에 관한 판결임
⇒
월차유급 휴가권을 취득한 날로부터
1
년의 경과로 그 휴가불실시가 확정된 다음 날
㈏
선례로 인용된 대법원
2012
다
105505
판결은
, 2006
년의 근로일수에 따라
2007. 1. 1.
연차휴가권을 취득한 다음
1
년의 경과로 휴가의 불실시가 확정된 다음날인
2008. 1. 1.
부터
3
년이 경과된 후에야 소가 제기되었음을 들어
,
연차휴가수당 채권의 소멸시효가 완성되었다고 판단한 원심이 정당하다고 수긍한 판결임
마
.
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2022
다
231403, 231410
판결
)
사안의 해결
⑴
2014. 7. 21.
부터
2015. 7. 20.
까지 근무기간에 대한 발생한 연차휴가의 미사용에 따른 연차 휴가미사용수당 청구권이 연차휴가권 취득일인
2015. 7. 21.
부터 진행한다고 본 원심은
,
이러한 판례 법리에 반하는 것임
⑵
2015. 7. 21.
취득한 연차휴가의 미사용이 확정된 다음날인
2016. 7. 21.
부터
3
년의 소멸시효가 진행하게 됨
⑶
이는 소액사건심판법 제
3
조 제
2
호가 정한
‘
대법원의 판례에 상반되는 판단을 한 경우
’
에 해당하여 적법한 상고이유에 해당함