글 번호: 10054
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 6. 10:50
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10054
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:49:10.627767

================================================================================

【
판례
<
귀속재산의 소유권 변천과정
>
】《
해방 전부터 일본 법인이 소유한 대한민국 내 재산의 소유권 귀속관계
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2022
다
231250
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
토지대장에 일본법인의 소유로 등재된 토지가 귀속재산처리법 제
2
조 제
3
항에 따라 귀속재산에서 제외되는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
해방 전부터 일본 정부
,
기관
,
국민
,
법인
,
단체 등이 소유한 대한민국 내 재산의 소유권 귀속관계
[2] 1945. 8. 9.
이전에 국내에서 설립되어 그 주식 또는 지분이 일본 기관
,
국민 또는 단체에 소속되었던 영리법인 또는 조합이 소유하던 재산이 귀속재산인지 여부
(
소극
)
및 여기서
‘
국내에서 설립된 영리법인
’
의 의미
【
판결요지
】
[1]
해방 전부터 일본 정부
,
기관
,
국민
,
법인
,
단체 등이 소유한 대한민국 내의 일체의 재산은 군정법령 제
33
호 제
2
조와 대한민국 정부와 미합중국 정부 간의 재정 및 재산에 관한 최초협정 제
5
조에 의하여 대한민국 정부에 이양된 귀속재산처리법 제
2
조에서 말하는 귀속재산이고
,
구 귀속재산처리에 관한 특별조치법
(1963. 5. 29.
법률 제
1346
호
,
실효
)
제
2
조 제
1
호
,
부칙
(1963. 5. 29.)
제
5
조에 의하면
1964. 12. 31.
까지 매매계약이 체결되지 아니한 귀속재산은 무상으로 국유로 한다고 규정되어 있으므로 그날까지 매각되지 아니한 귀속재산은
1965. 1. 1.
부터 국유재산이 된다
.
[2]
귀속재산처리법 제
2
조 제
3
항은
, 1945. 8. 9.
이전에 국내에서 설립되어 그 주식 또는 지분이 일본 기관
,
그 국민 또는 그 단체에 소속되었던 영리법인 또는 조합에 대하여는 그 주식 또는 지분이 귀속된 것으로 간주한다고 규정하고 있으므로
,
이와 같은 경우에는 그 주식 또는 지분만이 귀속되고 그 법인이 소유하던 재산은 귀속재산에서 제외된다
.
여기에서
‘
국내에서 설립된 영리법인
’
이란 국내에 주된 사무소 또는 본점을 두고 설립된 법인을 의미한다고 해석하여야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P2453-2455
참조
]
가
.
사실관계
⑴
이 사건 토지에 관하여는 등기부가 없었고
,
토지대장에는 위 토지의 소유권이
1920. 5. 14.
동산농사 주식회사
(
이하
‘
동산농사
’)
에 이전된 것으로 기재되어 있을 뿐이었는데
,
피고는 이 사건 제
1
심판결이 선고된 후인
2021. 3. 23.
이 사건 토지에 관하여 피고 명의로 소유권보존등기를 마쳤다
.
⑵
이 사건 토지는 광산군이 관리하다가
1977. 6. 11.
영산강농지개량조합으로 관리권이 이전되었고
,
영산강농지개량조합은
1999. 2. 5.
해산되어 농업기반공사에 합병되었고
,
위 농지개량조합의 권리의무가 농업기반공사에 포괄적으로 승계되었다
.
⑶
그 후 농업기반공사는 그 명칭이 한국농촌공사
,
원고로 순차 변경되었다
.
⑷
원고는 이 사건 토지는 피고 소유인데
, 1977. 6. 11.
소유권을 포함하여 위 토지에 대한 권리의무가 영산강농지개량조합에 포괄승계 되었고
,
그 후 위 조합의 권리의무가 원고에게 포괄승계 되었으므로
,
결국 피고는 원고에게 위 토지에 관하여
1977. 6. 11.
이관을 원인으로 한 소유권이전등기절차를 이행할 의무가 있다고 주장하며 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
원심은 이 사건 토지는 토지대장에 일본법인인 동산농사의 소유로 등재되어 있으므로 귀속재산처리법 제
2
조 제
3
항에 따라 이 사건 토지는 귀속재산에서 제외되어 여전히 그 소유권이 동산농사에 있다고 판단하여 피고가 이 사건 토지의 소유권을 취득하였음을 전제로 한 원고의 청구를 기각하였다
.
⑹
대법원은 귀속재산처리법 제
2
조 제
3
항은 국내에 주된 사무소 또는 본점을 두고 설립되어 그 주식 또는 지분이 일본 기관
,
그 국민 또는 그 단체에 소속되었던 영리법인에 대하여 적용되는 것이므로 원심으로서는 동산농사가 이에 해당하는지 여부를 심리ㆍ판단하여 그에 따라 위 조항의 적용 여부를 가렸어야 한다는 이유로 원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
귀속재산처리법 제
2
조 제
3
항에서 규정하는
‘
국내에서 설립된 영리법인
’
에 해당하는지 여부의 판단 기준이다
.
⑵
해방 전부터 일본 정부
,
기관
,
국민
,
법인
,
단체 등이 소유한 대한민국 내의 일체의 재산은 군정법령 제
33
호 제
2
조와 대한민국정부와미합중국정부간의재정및재산에관한최초협정 제
5
조에 의하여 대한민국정부에 이양된 귀속재산처리법 제
2
조에서 말하는 귀속재산이고
,
구 귀속재산처리에관한특별조치법
(1963. 5. 29.
법률 제
1346
호
,
실효
)
제
2
조 제
1
호
,
부칙 제
5
조에 의하면
1964. 12. 31.
까지 매매계약이 체결되지 아니한 귀속재산은 무상으로 국유로 한다고 규정되어 있으므로 그 날까지 매각되지 아니한 귀속재산은
1965. 1. 1.
부터 국유재산이 된다
(
대법원
2002. 9. 10.
선고
2001
다
66475
판결 등 참조
).
한편 귀속재산처리법 제
2
조 제
3
항은
, 1945. 8. 9.
이전에 국내에서 설립되어 그 주식 또는 지분이 일본 기관
,
그 국민 또는 그 단체에 소속되었던 영리법인 또는 조합에 대하여는 그 주식 또는 지분이 귀속된 것으로 간주한다고 규정하고 있으므로
,
이와 같은 경우에는 그 주식 또는 지분만이 귀속되고 그 법인이 소유하던 재산은 귀속재산에서 제외된다
(
대법원
2001. 8. 21.
선고
2001
다
23195
판결 등 참조
).
여기에서
‘
국내에서 설립된 영리법인
’
이란 국내에 주된 사무소 또는 본점을 두고 설립된 법인을 의미한다고 해석하여야 한다
.
⑶
토지대장에 일본법인인
A
주식회사의 소유로 등재된 이 사건 토지가 귀속재산처리법 제
2
조 제
3
항에 따라 귀속재산에서 제외된다고 보기 위해서는
A
주식회사가
1945. 8. 9.
이전에 국내에 주된 사무소 또는 본점을 두고 설립되어 그 주식 또는 지분이 일본 기관
,
그 국민 또는 그 단체에 속하였음이 인정되어야 함에도
,
이에 관하여 살펴보지 않은 채 이 사건 토지가 귀속재산에서 제외되어 그 소유권이 피고
(
대한민국
)
가 아닌
A
주식회사에 있다고 판단한 원심판결을 파기한 사례이다
.
3.
귀속재산의 소유권 변천과정
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P2453-2455
참조
]
가
.
관련 조문
●
귀속재산처리법
제
2
조
본법에서 귀속재산이라 함은 단기
4281
년
9
월
11
일부 대한민국정부와 미국정부간에 체결된 재정 및 재산에 관한 최초협정 제
5
조의 규정에 의하여 대한민국정부에 이양된 일체의 재산을 지칭한다
. (
생략
)
단기
4278
년
8
월
9
일 이전에 한국 내에서 설립되어 그 주식 또는 지분이 일본기관
,
그 국민 또는 그 단체에 소속되었던 영리법인 또는 조합 기타에 대하여서는 그 주식 또는 지분이 귀속된 것
(
이하 귀속된 주식 또는 지분이라 칭한다
)
으로 간주한다
. (
생략
)
●
제
15
조
귀속재산은 합법적이며 사상이 오건하고 운영능력이 있는 선량한 연고자
,
종업원 또는 농지개혁법에 의하여 농지를 매수당한 자와 주택에 있어서는 특히 국가에 유공한 무주택자
,
그 유가족
,
주택 없는 빈곤한 근로자 또는 귀속주택이외의 주택을 구득하기 곤란한 자에게 우선적으로 매각한다
.
공인된 교화
,
후생 기타 공익에 관한 사단 또는 재단으로써 영리를 목적으로 하지 아니하는 법인이 필요로 하는 귀속재산에 대하여도 우선적으로 매각할 수 있다
.
전
2
항에 불구하고 귀속재산중 대통령령의 정하는 대규모기업체는 최고가격입찰자에게 매각한다
.<
신설
1954
ㆍ
9
ㆍ
23>
●
귀속재산처리에 관한 특별조치법 부칙
제
5
조
(
국유화조치
)
①
1964
년
12
월말일까지 매매계약이 체결되지 아니한 귀속재산은 무상으로 국유로 한다
. 1964
년
12
월말일까지 매매계약이 체결된 귀속재산으로서
1965
년
1
월
1
일 이후 그 매매계약이 해제된 귀속재산도 또한 같다
.
나
.
귀속재산의 소유권 변동 과정
⑴
맥아더 원수가 군정 법령으로 발표한 포고문의 내용에 따르면
1945
년
8
월
9
일
(
나가사키에 원자폭탄이 투하된 날임
)
을 기준으로 일본국
,
일본법인
,
일본인 소유의 재산은 모두 미 군정청이
1945
년
9
월
25
일자로 소유권을 취득하였다
.
즉
,
소유권 변동일자는
1945
년
9
월
25
일이고
,
미 군정청이 취득하는 일본국
,
일본법인
,
일본인 소유 재산인지 여부에 관한 기준일자는
1945
년
8
월
9
일이다
.
⑵
대한민국 정부가
1948
년
8
월
15
일 정부 수립된 이후인
1948
년
9
월
11
일 대한민국 정부와 미합중국 정부 간의 재정 및 재산에 관한 최초협정에 의하여 해방 전부터 일본 정부
,
기관
,
국민
,
법인 단체 등이 소유한 대한민국 내의 일체의 재산은 대한민국 정부에 이양되었다
.
⑶
대한민국에 이양된 귀속재산은 불하를 하도록 되어 있었다
.
귀속재산처리법 제
15
조에 나와 있는 바와 같이 귀속재산은 연고자
,
즉 공장은 공장 근로자에게
,
토지는 소작농에게 우선적으로 매각하였다
.
⑷
1964
년
12
월
31
일까지 매각되지 않고 남은 귀속재산은 귀속재산처리에 관한 특별조치법에 따라
1965
년
1
월
1
일자로 국유가 되었다
.
⑸
요약하면
,
연고자에게 매각되지 않은 귀속재산은
1945
년
9
월
25
일자로 미 군정청 소유가 되었다가
1948
년
9
월
11
일자로 대한민국 정부에 이양되고
, 1965
년
1
월
1
일자로 대한민국정부 소유
,
즉 국유가 되었다
.
다
.
대상판결 검토
⑴
이 사건의 쟁점은 귀속재산처리법 제
2
조의 귀속재산에 관한 해석의 문제이다
.
⑵
귀속재산처리법 제
2
조 후문은
1945
년
8
월
9
일 전에 대한민국에 설립된 회사의 주식을 일본인이 소유한 경우에는 그 주식을 귀속재산으로 본다는 규정이다
.
즉
, 1945
년
8
월
9
일을 기준으로 일본회사이면 그 회사 소유 재산이 귀속재산이고
,
국내법인인데 일본인이 주식을 가지고 있으면 일본인이 소유한 그 주식만 귀속재산이다
.
따라서 법인이 재산을 가지고 있으면 법인이 국내법인인지
,
일본법인인지를 살펴 봐야 한다
.
⑶
이 사건의 경우 이 사건 토지에 관한 토지대장에 일본법인인 동산농사에게 소유권이 이전된 것으로 기재되어 있었다
.
따라서 위 법리에 의하여 동산농사의 모든 소유재산이 귀속재산인데
,
원심은 그 점을 간과하였다
.