글 번호: 10010
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 25. 15:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10010
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:00:21.095967

================================================================================

【
형사판례
<
통고처분과 일사부재리
,
공소기각
>
】《
이미 통고처분이 이루어진 범칙행위와 동일성이 인정되는 공소사실로 다시 기소된 경우 공소제기의 절차가 법률의 규정을 위반하여 무효인지 여부
(
대법원
2023. 3. 16.
선고
2023
도
751
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
이미 발령된 통고처분의 범칙행위와 동일성이 인정되는 공소사실로 기소된 사안
]
【
판시사항
】
[1]
경범죄처벌법상 범칙금제도의 의의
/
경찰서장이 범칙행위에 대하여 통고처분을 하였으나 통고처분에서 정한 범칙금 납부기간이 지나지 아니한 경우
,
원칙적으로 경찰서장은 즉결심판을 청구하거나 이미 한 통고처분을 임의로 취소할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 검사는 동일한 범칙행위에 대하여 공소를 제기할 수 있는지 여부
(
소극
) /
이때 공소를 제기할 수 없는 범칙행위의 범위
/
피의자가 다른 사람의 성명을 모용한 탓으로 공소장에 피모용자가 피고인으로 표시된 경우
,
모용자가 피고인이 되고 피모용자에게 공소의 효력이 미치는지 여부
(
소극
) /
이와 같은 법리는 경범죄 처벌법에 따른 경찰서장의 통고처분의 효력에도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
｢
경범죄 처벌법
｣
상 범칙금제도는 범칙행위에 대하여 형사절차에 앞서 경찰서장의 통고처분에 따라 범칙금을 납부할 경우 이를 납부하는 사람에 대하여는 기소를 하지 않는 처벌의 특례를 마련해 둔 것으로 법원의 재판절차와는 제도적 취지와 법적 성질에서 차이가 있다
(
대법원
2012. 9. 13.
선고
2012
도
6612
판결 등 참조
).
또한 범칙자가 통고처분을 불이행하였더라도 기소독점주의의 예외를 인정하여 경찰서장의 즉결심판청구를 통하여 공판절차를 거치지 않고 사건을 간이하고 신속
․
적정하게 처리함으로써 소송경제를 도모하되
,
즉결심판 선고 전까지 범칙금을 납부하면 형사처벌을 면할 수 있도록 함으로써 범칙자에 대하여 형사소추와 형사처벌을 면제받을 기회를 부여하고 있다
.
따라서 경찰서장이 범칙행위에 대하여 통고처분을 한 이상
,
범칙자의 위와 같은 절차적 지위를 보장하기 위하여 통고처분에서 정한 범칙금 납부기간까지는 원칙적으로 경찰서장은 즉결심판을 청구할 수 없고
,
범칙행위에 대한 형사소추를 위하여 이미 한 통고처분을 임의로 취소할 수 없으며
,
검사도 동일한 범칙행위에 대하여 공소를 제기할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2017
도
13409
판결
,
대법원
2021. 4. 1.
선고
2020
도
15194
판결 등 참조
).
이때 공소를 제기할 수 없는 범칙행위는 통고처분 시까지의 행위 중 범칙금 통고의 이유에 기재된 당해 범칙행위 자체 및 그 범칙행위와 동일성이 인정되는 범칙행위에 한정된다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2009
도
12249
판결 등 참조
).
그리고 형사소송법 제
248
조에 따라 공소는 검사가 피고인으로 지정한 이외의 다른 사람에게 그 효력이 미치지 아니하는 것이므로 공소제기의 효력은 검사가 피고인으로 지정한 자에 대하여만 미치는 것이고
,
따라서 피의자가 다른 사람의 성명을 모용한 탓으로 공소장에 피모용자가 피고인으로 표시되었더라도 이는 당사자의 표시상의 착오일 뿐이고
,
검사는 모용자에 대하여 공소를 제기한 것이므로 모용자가 피고인이 되고 피모용자에게 공소의 효력이 미친다고는 할 수 없다
(
대법원
1997. 11. 28.
선고
97
도
2215
판결 등 참조
).
이와 같은 법리는
｢
경범죄 처벌법
｣
에 따른 경찰서장의 통고처분의 효력에도 마찬가지로 적용된다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
김병주
P.524-534
참조
]
가
.
쟁점 공소사실의 요지
⑴
사기
①
피고인은
2021. 8. 27. 09:38
경 서울 중구에 있는 성명불상의 피해자가 운영하는
A
식당에서 시가 합계
12,000
원 상당의 음식과 술을 무전취식하여 이를 편취하였다
.
②
피고인은
2021. 8. 27. 12:09
경 서울 중구에 있는 피해자 조
○○
이 운영하는
B
식당에서 시가 합계
12,000
원 상당의 음식과 술을 무전취식하여 이를 편취하였다
.
⑵
주민등록법 위반
①
피고인은
⑴
의
①
항 일시
⋅
장소에서
112
신고를 받고 출동한 경찰관으로부터 신분확인을 요청받자 미리 외우고 있던 피고인 친형의 주민등록번호를 불러 주어 타인의 주민등록번호를 부정사용하였다
.
②
피고인은
⑴
의
②
항 일시
⋅
장소에서
112
신고를 받고 출동한 경찰관으로부터 신분확인을 요청받자 미리 외우고 있던 피고인 친형의 주민등록번호를 불러 주어 타인의 주민등록번호를 부정사용하였다
.
③
피고인은
2021. 8. 27. 16:35
경 서울용산경찰서 형사과 사무실에서 경찰관으로부터 신분확인을 요청받자 미리 외우고 있던 피고인 친형의 주민등록번호를 불러주어 타인의 주민등록번호를 부정사용하였다
.
⑶
사서명위조 및 위조사서명행사
①
피고인은
2021. 8. 27. 09:42
경
⑴
의
①
항 장소에서 경찰관으로부터 범칙금납부 통고서를 발부받자 행사할 목적으로 범칙금 납부 통고서의 위반자 서명란에 친형의 서명을 기재하고 그 정을 모르는 담당자인 경찰관에게 위와 같이 위조된 서명을 마치 진정하게 성립된 것처럼 교부하여 이를 행사하였다
.
②
피고인은
2021. 8. 27. 12:23
경
⑴
가
. 2)
항 장소에서 경찰관으로부터 범칙금납부 통고서를 발부받자 행사할 목적으로 범칙금 납부 통고서의 위반자 서명란에 친형의 서명을 기재하고 그 정을 모르는 담당자인 경찰관에게 위와 같이 위조된 서명을 마치 진정하게 성립된 것처럼 교부하여 이를 행사하였다
.
나
.
소송의 경과
⑴
제
1
심
:
전부 유죄
⑵
원심
:
제
1
심을 전부 파기하고 쟁점 공소사실 중 사기 부분에 대해서는
‘
피고인이 친형 이름을 모용하여 통고처분을 받은 이상
,
이미 같은 사실에 대해 발령된 통고처분의 효력은 타인의 성명 모용자인 피고인에 대한 사기의 공소사실에 미친다
.’
는 이유로 공소를 기각하고
,
나머지 공소사실에 대해서는 각 분리 선고
.
⑶
대법원의 판단
:
상고기각 판결
다
.
문제점 제기
이 사건은 피고인이 식당에서 무전취식을 하고 출동한 경찰관에게 친형의 인적 사항을 말하며 서명한 행위에 대해 사기
,
주민등록법 위반
,
사서명위조 및 행사 등 으로 기소된 비교적 간단한 사안이다
.
그런데 피고인이 무전취식으로 출동한 경찰관들에게 친형 이름을 모용하여 친형 이름으로
2
개의 통고처분을 받았다가 그 통고처분의 효력이 그대로 유지된 상태에서 피고인의 모용사실이 뒤늦게 적발되어 동일한 사실에 대해 피고인 이름으로 다시 기소된 경우
,
이미 발령된 통고처분의 효력이 나중에 기소된 공소사실
(
쟁점 공소사실 사기 부분
)
에 미치는지
,
재차 이루어진 공소제기의 법적 효력과 그에 대한 처리가 문제 된다
.
라
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
이미 통고처분이 이루어진 범칙행위와 동일성이 인정되는 공소사실로 다시 기소된 경우 공소제기의 절차가 법률의 규정을 위반하여 무효인지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵ ｢
경범죄 처벌법
｣
상 범칙금제도는 범칙행위에 대하여 형사절차에 앞서 경찰서장의 통고처분에 따라 범칙금을 납부할 경우 이를 납부하는 사람에 대하여는 기소를 하지 않는 처벌의 특례를 마련해 둔 것으로 법원의 재판절차와는 제도적 취지와 법적 성질에서 차이가 있다
(
대법원
2012. 9. 13.
선고
2012
도
6612
판결 등 참조
).
또한 범칙자가 통고처분을 불이행하였더라도 기소독점주의의 예외를 인정하여 경찰서장의 즉결심판청구를 통하여 공판절차를 거치지 않고 사건을 간이하고 신속
․
적정하게 처리함으로써 소송경제를 도모하되
,
즉결심판 선고 전까지 범칙금을 납부하면 형사처벌을 면할 수 있도록 함으로써 범칙자에 대하여 형사소추와 형사처벌을 면제받을 기회를 부여하고 있다
.
따라서 경찰서장이 범칙행위에 대하여 통고처분을 한 이상
,
범칙자의 위와 같은 절차적 지위를 보장하기 위하여 통고처분에서 정한 범칙금 납부기간까지는 원칙적으로 경찰서장은 즉결심판을 청구할 수 없고
,
범칙행위에 대한 형사소추를 위하여 이미 한 통고처분을 임의로 취소할 수 없으며
,
검사도 동일한 범칙행위에 대하여 공소를 제기할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2017
도
13409
판결
,
대법원
2021. 4. 1.
선고
2020
도
15194
판결 등 참조
).
이때 공소를 제기할 수 없는 범칙행위는 통고처분 시까지의 행위 중 범칙금 통고의 이유에 기재된 당해 범칙행위 자체 및 그 범칙행위와 동일성이 인정되는 범칙행위에 한정된다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2009
도
12249
판결 등 참조
).
그리고 형사소송법 제
248
조에 따라 공소는 검사가 피고인으로 지정한 이외의 다른 사람에게 그 효력이 미치지 아니하는 것이므로 공소제기의 효력은 검사가 피고인으로 지정한 자에 대하여만 미치는 것이고
,
따라서 피의자가 다른 사람의 성명을 모용한 탓으로 공소장에 피모용자가 피고인으로 표시되었더라도 이는 당사자의 표시상의 착오일 뿐이고
,
검사는 모용자에 대하여 공소를 제기한 것이므로 모용자가 피고인이 되고 피모용자에게 공소의 효력이 미친다고는 할 수 없다
(
대법원
1997. 11. 28.
선고
97
도
2215
판결 등 참조
).
이와 같은 법리는
｢
경범죄 처벌법
｣
에 따른 경찰서장의 통고처분의 효력에도 마찬가지로 적용된다고 보아야 한다
.
⑶
원심은
,
피고인이 무전취식을 하고 출동한 경찰관에게 친형의 인적사항을 모용함에 따라 친형 이름으로
｢
경범죄 처벌법
｣
상 경찰서장의 통고처분을 받았다가 모용사실이 적발되어 경찰관이 내부적으로 통고처분 오손처리 경위서를 작성하였고
,
이후 납부 통고 등 후속절차는 중단된 상태에서 무전취식의 범칙행위와 동일성이 인정되는 사기의 공소사실로 재차 기소된 경우
,
이미 발령된 통고처분의 효력이 기소된 사기의 공소사실에도 미쳐 이 부분 공소제기의 절차가 법률의 규정을 위반하여 무효인 때에 해당한다고 보아
,
이 부분 공소사실을 유죄로 판단한 제
1
심판결을 파기하고 이 부분 공소를 기각하였고
,
대법원이 관련 법리에 따라 원심 판단을 수긍하며 검사의 상고를 기각하였다
.
3.
이미 통고처분이 이루어진 범칙행위와 동일성이 인정되는 공소사실로 다시 기소된 경우 공소제기의 절차가 법률의 규정을 위반하여 무효인지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
136
호
,
김병주
P.524-534
참조
]
가
.
통고처분의 효력 등에 관한 일반적 고찰
⑴
관계 법령
무전취식 등의 범칙행위로 경찰서장의 통고처분을 받은 사람은 즉결심판 선고 전까지 범칙금 납부가 가능하고
,
범칙금을 납부한 사람은 동일한 사실에 대해 확정판결의 효력이 미쳐 다시 기소되지 않는다
.
검사는 범칙금 납부기간 전후를 불문하고 경찰서장의 즉결심판청구에 따른 절차의 진행 없이는 동일한 범칙행위에 대하여 공소를 제기할 수 없다
(
대법원
2022. 4. 14.
선고
2021
도
15467
판결
).
그리고 통고처분은 행정소송의 대상이 되는 행정처분이 아니므로 그 처분의 취소를 구하는 행정소송은 부적법하다
(
대법원
1995. 6. 29.
선고
95
누
4674
판결
).
●
경범죄 처벌법
제
3
조
(
경범죄의 종류
)
①
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사람은
10
만 원 이하의 벌금
,
구류 또는 과료
(
科料
)
의 형으로 처벌한다
.
39. (
무임승차 및 무전취식
)
영업용 차 또는 배 등을 타거나 다른 사람이 파는 음식을 먹고 정당한 이유 없이 제 값을 치르지 아니한 사람
●
제
6
조
(
정의
)
①
이 장에서
“
범칙행위
”
란 제
3
조 제
1
항 각호 및 제
2
항 각호의 어느 하나에 해당하는 위반행위를 말하며
,
그 구체적인 범위는 대통령령으로 정한다
.
●
제
7
조
(
통고처분
)
①
경찰서장
,
해양경찰서장
,
제주특별자치도지사 또는 철도특별사법경찰대장은 범칙자로 인정되는 사람에 대하여 그 이유를 명백히 나타낸 서면으로 범칙금을 부과하고 이를 납부할 것을 통고할 수 있다
.
다만 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 통고하지 아니한다
.
1.
통고처분서 받기를 거부한 사람
2.
주거 또는 신원이 확실하지 아니한 사람
3.
그 밖에 통고처분을 하기가 매우 어려운 사람
●
제
8
조
(
범칙금의 납부
)
①
제
7
조에 따라 통고처분서를 받은 사람은 통고처분서를 받은 날부터
10
일 이내에 경찰청장
․
해양경찰청장 또는 철도특별사법경찰대장이 지정한 은행
,
그 지점이나 대리점
,
우체국 또는 제주특별자치도지사가 지정하는 금융기관이나 그 지점에 범칙금을 납부하여야 한다
.
다만 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 말미암아 그 기간 내에 범칙금을 납부할 수 없을 때에는 그 부득이한 사유가 없어지게 된 날부터
5
일 이내에 납부하여야 한다
.
②
제
1
항에 따른 납부기간에 범칙금을 납부하지 아니한 사람은 납부기간의 마지막 날의 다음 날부터
20
일 이내에 통고받은 범칙금에 그 금액의
100
분의
20
을 더한 금액을 납부하여야 한다
.
③
제
1
항 또는 제
2
항에 따라 범칙금을 납부한 사람은 그 범칙행위에 대하여 다시 처벌받지 아니한다
.
●
제
9
조
(
통고처분 불이행자 등의 처리
)
①
경찰서장
,
해양경찰서장 및 제주특별자치도지사는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여는 지체 없이 즉결심판을 청구하여야 한다
.
다만 즉결심판이 청구되기 전까지 통고받은 범칙금에 그 금액의
100
분의
50
을 더한 금액을 납부한 사람에 대하여는 그러하지 아니하다
.
1.
제
7
조 제
1
항 각호의 어느 하나에 해당하는 사람
2.
제
8
조 제
2
항에 따른 납부기간에 범칙금을 납부하지 아니한 사람
②
제
1
항 제
2
호에 따라 즉결심판이 청구된 피고인이 통고받은 범칙금에 그 금액의
100
분의
50
을 더한 금액을 납부하고 그 증명서류를 즉결심판 선고 전까지 제출하였을 때에는 경찰서장
,
해양경찰서장 및 제주특별자치도지사는 그 피고인에 대한 즉결심판청구를 취소하여야 한다
.
③
제
1
항 단서 또는 제
2
항에 따라 범칙금을 납부한 사람은 그 범칙행위에 대하여 다시 처벌받지 아니한다
.
●
즉결심판에 관한 절차법
제
14
조
(
정식재판의 청구
)
①
정식재판을 청구하고자 하는 피고인은 즉결심판의 선고
․
고지를 받은 날부터
7
일 이내에 정식재판청구서를 경찰서장에게 제출하여야 한다
.
정식재판청구서를 받은 경찰서장은 지체없이 판사에게 이를 송부하여야 한다
.
●
제
15
조
(
즉결심판의 실효
)
즉결심판은 정식재판의 청구에 의한 판결이 있는 때에는 그 효력을 잃는다
.
●
제
16
조
(
즉결심판의 효력
)
즉결심판은 정식재판의 청구기간의 경과
,
정식재판청구권의 포기 또는 그 청구의 취하에 의하여 확정판결과 동일한 효력이 생긴다
.
정식재판청구를 기각하는 재판이 확정된 때에도 같다
.
●
형사소송법
제
327
조
(
공소기각의 판결
)
다음 각호의 경우에는 판결로써 공소기각의 선고를 하여야 한다
.
2.
공소제기의 절차가 법률의 규정을 위반하여 무효일 때
나
.
관련 판례
㈎
대법원
2021. 4. 1.
선고
2020
도
15194
판결
①
판결의 요지
:
경범죄 처벌법상 범칙금제도는 범칙행위에 대하여 형사절차에 앞서 경찰서장의 통고처분에 따라 범칙금을 납부할 경우 이를 납부하는 사람에 대하여는 기소를 하지 않는 처벌의 특례를 마련해 둔 것으로 법원의 재판절차와는 제도적 취지와 법적 성질에서 차이가 있다
.
또한 범칙자가 통고처분을 불이행하였더라도 기소독점주의의 예외를 인정하여 경찰서장의 즉결심판청구를 통하여 공판절차를 거치지 않고 사건을 간이하고 신속ㆍ적정하게 처리함으로써 소송경제를 도모하되
,
즉결심판 선고 전까지 범칙금을 납부하면 형사처벌을 면할 수 있도록 함으로써 범칙자에 대하여 형사소추와 형사처벌을 면제받을 기회를 부여하고 있다
.
따라서 경찰서장이 범칙행위에 대하여 통고처분을 한 이상
,
범칙자의 위와 같은 절차적 지위를 보장하기 위하여 통고처분에서 정한 범칙금 납부기간까지는 원칙적으로 경찰서장은 즉결심판을 청구할 수 없고
,
검사도 동일한 범칙행위에 대하여 공소를 제기할 수 없다
(
법률상 장애사유로서 형사소송법 제
327
조 제
2
호 공소기각사유에 해당한다
).
또한 범칙자가 범칙금 납부기간이 지나도록 범칙금을 납부하지 아니하였다면 경찰서장이 즉결심판을 청구하여야 하고
,
검사는 동일한 범칙행위에 대하여 공소를 제기할 수 없다
.
나아가 특별한 사정이 없는 이상 경찰서장은 범칙행위에 대한 형사소추를 위하여 이미
한 통고처분을 임의로 취소할 수 없다
.
②
통고처분의 납부기한 내 범칙금 미납 시
:
경찰서장은 즉결심판을 청구할 수 없고
,
검사도 동일한 범칙행위에 대하여 공소를 제기할 수 없다
.
③
통고처분의 납부기한 후 범칙금 미납 시
:
경찰서장은 즉결심판을 청구하여야 하고
,
검사는 동일한 범칙행위에 대하여 공소를 제기할 수 없으며
(
공소기각사유
),
경찰서장은 범칙행위에 대한 형사소추를 위하여 이미 한 통고처분을 임의로 취소할 수 없다
.
⑵
대법원
2011. 4. 28.
선고
2009
도
12249
판결
①
판결의 요지
:
범칙금의 납부에 따라 확정판결에 준하는 효력이 인정되는 범위는 범칙금 통고의 이유에 기재된 당해 범칙행위 자체 및 그 범칙행위와 동일성이 인정되는 범칙행위에 한정된다
.
따라서 범칙행위와 같은 시간과 장소에서 이루어진 행위라 하더라도 범칙행위의 동일성을 벗어난 형사범죄행위에 대하여는 범칙금의 납부에 따라 확정판결에 준하는 일사부재리의 효력이 미치지 아니한다
.
②
해설
:
공소장변경
,
기판력 범위에 관한 기본적 사실관계의 동일성을 기준으로 통고처분의 효력이 미치는 범위를 판단한다
.
범칙행위자가 통고처분상의 범칙금을 납부한 경우 판례는 확정판결에 준하는 효력을 인정하고 있는바
,
범칙금이 납부된 범칙행위와 동일한 공소사실로 기소되면
,
확정판결이 있는 때에 해당하여 형사소송법 제
326
조 제
1
호의 면소사유에 해당한다
.
범칙금 미납 상태로서
㉠
납부기한 경과 전
,
㉡
납부기한 경과 후 즉결심판청구 전
,
㉢
즉결심판청구 후 즉결심판 선고 전
,
㉣
즉결심판 선고 후 확정
(
정식재판 청구기간의 경과
,
정식재판청구권의 포기 또는 그 청구의 취하
)
이전에 동일한 사실관계로 재차 기소된 경우 법률상 장애사유로서 형사소송법 제
327
조 제
2
호의 공소기각사유에 해당한다
(
엄밀한 의미에서 이중기소라고 할 수 없어 형사소송법 제
327
조 제
3
호 이중기소 공소기각사유로 보기 어렵다
).
즉결심판에 대한 확정판결과 동일한 효력이 생긴 후 동일한 사실관계에 대해 기소된 경우 형사소송법 제
326
조 제
1
호의 면소사유에 해당한다
.
⑶
대법원
1997. 11. 28.
선고
97
도
2215
판결
①
판결의 요지
:
형사소송법 제
248
조에 의하여 공소는 검사가 피고인으로 지정한 이외의 다른 사람에게 그 효력이 미치지 아니하는 것이므로 공소제기의 효력은 검사가 피고인으로 지정한 자에 대하여만 미치는 것이고
,
따라서 피의자가 다른 사람의 성명을 모용한 탓으로 공소장에 피모용자가 피고인으로 표시되었다 하더라도 이는 당사자의 표시상의 착오일 뿐이고
,
검사는 모용자에 대하여 공소를 제기한 것이므로 모용자가 피고인이 되고 피모용자에게 공소의 효력이 미친다고는 할 수 없다
.
②
해설
:
성명 모용의 경우 모용자인 피고인에게 공소제기의 효력이 미치고
,
공소장에 적시된 피모용자의 인적사항은 표시상 착오에 해당하므로
,
피모용자에게 공소제기의 효력이 미친다고 볼 수 없다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 3. 16.
선고
2023
도
751
판결
)
사건의 구체적 검토
⑴
통고처분의 효력 상대방 특정
(
피고인
)
①
경찰서장이
｢
경범죄 처벌법
｣
제
7
조에 따라 한 통고처분의 효력은 경찰서장이 범칙자로 지정한 자에 대하여만 미치고
,
범칙자가 다른 사람의 성명을 모용한 탓으로 통고처분서에 피모용자가 범칙자로 표시되었더라도 이는 당사자 표시상의 착오일 뿐이다
.
경찰서장은 모용자에 대하여 통고처분을 한 것이므로 모용자가 범칙자가 되고 피모용자에게 통고처분의 효력이 미친다고는 할 수 없다
.
②
위 판결의 사건에서 경찰서장이 피고인의 친형 이름을 범칙자로 하여 발부한 통고처분서상의 범칙자는 피고인으로 봄이 타당하고
,
표시는 착오 기재에 불과하다
.
⑵
사실관계의 동일성 인정
피고인이 친형 이름을 모용하여 친형 명의로 발부된 이 사건 각 통고처분서에 관한 범죄사실과 피고인 이름으로 재차 기소된 쟁점 공소사실 중
⑴
의
①
,
②
항 기재 무전취식의 공소사실은 행위태양
,
시간과 장소 등 기본적 사실관계가 사실상 동일하고 규범적으로 평가하여도 동일하다
.
비록 시간은 몇 분 정도 차이가 나지만 역사적으로 동일한 사실관계로서 동일 사건임이 명백하다
.
⑶
동일한 사실관계에 대한 재기소 불가
경찰서장이 범칙행위에 대하여 통고처분을 한 이상 검사는 범칙금 납부기간 내에 동일한 범칙행위에 대하여 공소를 제기할 수 없다
.
범칙자가 범칙금 납부기간이 지나도록 범칙금을 납부하지 아니한 경우에도 경찰서장이 즉결심판을 청구할 수는 있어도 검사가 동일한 범칙행위에 대하여 공소를 제기할 수 없다
.
위와 같은 상황하에서 재차 동일 사실관계로 기소된 경우에는 형사소송법 제
327
조 제
2
호 공소기각사유에 해당한다
(
대법원
2020. 4. 29.
선고
2017
도
13409
판결
:
무전취식으로 통고처분을 받은 피고인의 동일한 범칙행위에 대해 검사가 범칙금 납부기간이 지나기 전에 공소를 제기한 경우 공소제기의 절차가 법률의 규정에 위반되어 무효인 때에 해당한다고 보아 공소를 기각한 원심을 수긍한 사례
).
⑷
경찰서장의 즉결심판청구 가능성
경찰서장은 범칙자의 인적사항을 피고인의 인적사항으로 경정하여 통고처분서를 발부하고
,
범칙자인 피고인이 통고처분서에 따라 범칙금을 납부하면 그로써 사건은 종결되며
,
만일 이를 납부하지 아니하면 즉결심판을 청구해야 한다
.
⑸
통고처분의 임의 취소 불가
이 사건에서 경찰관이
‘
통고처분서 발부로 한 통고처분을 오손처리한다
.’
는 취지의 통고처분 오손처리 경위서를 작성하였으나 이는 내부적인 사무처리절차에 불과하고 대외적으로 적법ㆍ유효한 취소의 효력이 발생한다고 볼 수 없다
.
통고처분을 임의로 직권 취소할 적법한 법적 근거가 없고
,
친형 이름으로 발부된 이 사건 각 통고처분에 대한 유효한 취소처분이 이루어졌다고 평가하기 어렵다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2023. 3. 16.
선고
2023
도
751
판결
)
의 쟁점에 대한 결론
쟁점 공소사실 중 사기 부분은 이미 통고처분이 이루어진 같은 피고인의 범칙행위에 대한 것으로서 공소제기의 절차가 법률의 규정을 위반하여 무효인 때에 해당하여 형사소송법 제
327
조 제
2
호 공소기각사유에 해당한다
.
같은 취지의 원심 판단은 정당하고
,
선례의 태도에도 부합한다
(
대법원
1997. 11. 28.
선고
97
도
2215
판결
,
대법원
2020. 4. 29.
선고
2017
도
13409
판결
,
대법원
2021. 4. 1.
선고
2020
도
15194
판결 등
).
마
.
대상판결
(
대법원
2023. 3. 16.
선고
2023
도
751
판결
)
의 의의
⑴
대상판결은 피고인이 무전취식으로 적발되어 타인의 성명을 모용하여 타인 명의로 통고처분이 내려진 상황에서 재차 피고인에 대한 사기의 공소사실이 제기된 경우
｢
경범죄 처벌법
｣
에 따른 경찰서장의 피모용자에 대한 통고처분의 효력은 모용자인 피고인에 대한 나중의 공소제기의 효력에도 미친다고 보아 이러한 공소제기는 그 절차가 법률의 규정에 위반되어 무효인 때에 해당하여 공소를 기각하여야 한다고 판단한 원심을 수긍하며 상고를 기각하였다
.
⑵
대상판결은 성명 모용에 따른 공소제기의 효력 범위에 관한 법리가
｢
경범죄 처벌법
｣
에 따른 경찰서장의 통고처분의 효력에도 적용된다고 판시하였다
.