글 번호: 10068
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 22. 14:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10068
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:40:11.057874

================================================================================

【
동일한 재해로 인한 장해 및 사망보험금의 지급방법
】《
하나의 공제계약에서 장해공제금과 사망공제금을 함께 규정하고 있는 경우 동일한 사고로 인한 공제금의 지급방법
(
대법원
2022. 3. 17.
선고
2021
다
284462
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
동일한 재해로 인한 장해 및 사망보험금의 지급방법
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 고홍석 P.1822-1826 참조]
가
.
판례의 태도
하나의 보험계약에서 장해보험금과 사망보험금을 함께 규정하고 있는 경우
,
동일한 재해로 인한 보험금의 지급 방법에 관한 판례는 다음과 같다
.
◎
대법원
2013. 5. 23.
선고
2011
다
45736
판결
:
하나의 보험계약에서 장해보험금과 사망보험금을 함께 규정하고 있는 경우
,
사망보험금은 사망을 지급사유로 하는 반면 장해보험금은 생존을 전제로 한 장해를 지급사유로 하는 것이므로
,
동일한 재해로 인한 보험금은 당해 보험계약에서 중복지급을 인정하는 별도의 규정을 두고 있는 등 특별한 사정이 없는 한
,
그중 하나만을 지급받을 수 있을 뿐이라고 보아야 한다
.
따라서 재해로 인한 장해상태가 회복 또는 호전을 기대하기 어렵거나 또는 호전가능성을 전혀 배제할 수는 없지만 기간이 매우 불확정적인 상태에 있어 증상이 고정되었다면 장해보험금의 지급을 청구할 수 있고
,
그 증상이 고정되지 아니하여 사망으로의 진행단계에서 거치게 되는 일시적 장해상태에서 치료를 받던 중 재해와 인과관계가 있는 원인으로 사망한 경우에는 그 사이에 장해진단을 받았더라도 장해보험금이 아닌 사망보험금을 지급받을 수 있을 뿐이다
.
나
.
위 판례의 취지
판례에 의하면 동일한 사고로 후유장해와 사망의 결과가 발생한 경우 그 장해보험금 및 사망보험금의 지급방법은 아래와 같다
.
⑴
별도의 규정이 있는 경우
:
그에 따른다
.
⑵
별도의 규정이 없는 경우
:
하나만 지급한다
.
①
장해상태의 증상이 고정된 후 사망한 경우
:
장해보험금만 지급한다
.
②
장해상태의 증상이 고정되지 않고 일시적 장해상태를 거쳐 사망한 경우
:
사망보험금만 지급한다
.
판례의 사안에서는
,
①
‘
별도의 규정
’
이 없었고
,
②
‘
사고
→
두부외상으로 장해
1
급 진단
→
폐렴으로 사망
’
의 경과가 있었다
.
여기서 판례는 두부외상으로 인한 장해상태가 일시적 장해상태가 아니라 증상이 고정된 것이므로 장해보험금을 지급하여야 하고 사망보험금 지급의무는 없다고 보았다
.
◎
대법원
2007. 7. 26.
선고
2007
다
17086
판결
:
보험약관에서는
“
장해
”
에 관하여
“
재해로 인한 상해 또는 질병에 대하여 충분한 치료를 하였으나 완전히 회복하지 않고 증상이 고정되어 신체에 남아 있는 영구적인 정신 또는 육체의 훼손상태
”
로 규정하고 있어 사망으로의 진행단계에서 거치게 되는 일시적 장해상태는 위와 같은 보험약관상의
“
장해
”
에는 해당되지 않는 것으로 해석
…
.
다
.
대법원 2022. 3. 17. 선고 2021다284462 판결의 판시
대법원 2022. 3. 17. 선고 2021다284462 판결의 사안은 하나의 사고로 후유장해와 사망의 결과가 발생한 경우 보험금의 지급방법에 관하여
‘
별도의 규정
’(
약관 제
15
조 제
11
항
)
을 두고 있는 경우이다
.
위 판결(대법원 2022. 3. 17. 선고 2021다284462 판결) 은 위 판례의 법리를 수정하여 아래와 같이 법리를 판시하였다
.
『
하나의 공제계약에서 장해공제금과 사망공제금을 함께 규정하고 있는 경우
,
사망공제금은 사망을 지급사유로 하는 반면 장해공제금은 생존을 전제로 한 장해를 지급사유로 하는 것이므로
,
일반적으로 동일한 사고로 인한 공제금은 그중 하나만을 지급받을 수 있을 뿐이라고 보아야 한다
.
다만 공제계약에서 중복지급을 인정하는 별도의 규정을 두고 있는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 장해공제금과 사망공제금을 각각 지급받을 수 있다
.
이 경우 사고로 인한 장해상태가 회복 또는 호전을 기대하기 어렵거나 또는 호전가능성을 전혀 배제할 수는 없지만 기간이 매우 불확정적인 상태에 있어 증상이 고정되었다면 장해공제금의 지급을 청구할 수 있고
,
그 증상이 고정되지 아니하여 사망으로의 진행단계에서 거치게 되는 일시적 장해상태에서 치료를 받던 중 사고와 인과관계가 있는 원인으로 사망한 경우에는 그 사이에 장해진단을 받았더라도 장해공제금이 아닌 사망공제금을 지급받을 수 있을 뿐이다
.
』
라.
‘
별도의 규정
’
인 약관 제
15
조 제
11
항의 해석
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 고홍석 P.1822-1826 참조]
⑴
대법원 2022. 3. 17. 선고 2021다284462 판결
의 사안에서는
‘
별도의 규정
’
인 약관 제
15
조 제
11
항이 존재하므로 위에서 본 판례 및 대상판결의 법리에 의해
‘
해당 조항의 해석에 따라
’
동일한 사고로 후유장해와 사망의 결과가 발생한 경우에서의 장해보험금 및 사망보험금의 지급방법이 결정된다
.
⑵
위
판결(대법원 2022. 3. 17. 선고 2021다284462 판결)
은 객관적ㆍ획일적 해석의 원칙과 작성자 불이익의 원칙의 법리를 설시한 다음
,
약관 제
15
조 제
11
항을 아래와 같이 해석하였다
.
『
약관의 해석은
,
신의성실의 원칙에 따라 당해 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로 해석하되
,
개개 계약 당사자가 기도한 목적이나 의사를 참작함이 없이 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 보험단체 전체의 이해관계를 고려하여 객관적
·
획일적으로 해석하여야 하며
,
위와 같은 해석을 거친 후에도 약관 조항이 객관적으로 다의적으로 해석되고 그 각각의 해석이 합리성이 있는 등 당해 약관의 뜻이 명백하지 아니한 경우에는 고객에게 유리하게 해석하여야 한다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2008
다
81633
판결
,
대법원
2013. 5. 23.
선고
2011
다
45736
판결 등 참조
).
한편 이 사건 공제약관에는
“
하나의 사고로 사망공제금 및 일반후유장해공제금을 지급하여야 할 경우 이를 각각 지급하여 드립니다
.”
라고 규정하고 있으므로
(
제
15
조 제
11
항
),
이를 앞서 본 법리에 비추어 보면
,
하나의 사고로 일반후유 장해상태에 있다가 공제기간 내에 그 사고와 인과관계가 있지만 일반후유 장해상태와 관련이 없는 별도의 사유로 사망에 이른 경우에는 사망공제금을 지급받았다고 하더라도 추가로 일반후유장해공제금을 청구할 수 있다고 할 것이다
.
』
⑶
하나의 사고로 후유장해와 사망이 발생하고 양자 사이에 인과관계가 없는 경우에는 양자를 분리하여 그에 해당하는 장해공제금과 사망공제금을 지급하는 것이
‘
하나의 사고로 사망공제금 및 장해공제금을 지급하여야 할 경우 이를 각각 지급한다
’
는 약관 제
15
조 제
11
항의 문언이나 하나의 사고로 후유장해와 사망이라는 복수의 보험사고가 발생한 경우 각각 공제금을 지급한다는 약관 제
15
조 제
11
항의 취지에 부합한다고 보이므로
,
위와 같은 해석은 타당하다
.
⑷
다만
위
판결(대법원 2022. 3. 17. 선고 2021다284462 판결)은 객관적ㆍ획일적 해석의 원칙과 작성자 불이익의 원칙의 의의만을 설시하였을 뿐
,
약관 제
15
조 제
11
항을 해석할 때 이들 해석원리가 어떻게 작용하는지는 구체적으로 밝히지 않고 있다
.
⑸
어쨌든 위 해석에 따르면 결국 장해공제금과 사망공제금의 지급 여부는 아래와 같이 결정된다
.
①
약관상
‘
일반후유 장해상태
’
존재
(“
장해
”
라 함은 상해 또는 질병에 대하여 치유된 후 신체에 남아있는 영구적인 정신 또는육체의 훼손상태를 말함
) +
②
사고와 인과관계는 있지만 일반후유 장해상태와 관련 없는 별도의 사유로 사망한 경우
:
장해공제금과 사망공제금 모두 청구 가능하다
.
마. 하나의 공제계약에서 장해공제금과 사망공제금을 함께 규정하고 있는 경우 동일한 사고로 인한 공제금의 지급방법(
대법원
2022. 3. 17.
선고
2021다
284462
판결)
⑴
하나의 공제계약에서 장해공제금과 사망공제금을 함께 규정하고 있는 경우 동일한 사고로 인한 공제금의 지급방법이 핵심쟁점이다
.
망인이 교통사고로
‘
외상성 뇌출혈
’
과
‘
오른쪽 팔 절단상
’
을 입었고
,
사고 후 이틀 후에
‘
외상성 뇌출혈로 인한 뇌부종
’
을 원인으로 사망하여 이에 대한
‘
사망공제금
’
이 지급된 경우
,
이와 별도로 사망과 인과관계가 없는
‘
오른쪽 팔 절단상
’
으로 인한
‘
장해공제금
’
의 지급을 청구할 수 있는지 여부이다
.
즉 이 사건의 쟁점은
,
①
하나의 공제계약에서 장해공제금과 사망공제금을 함께 규정하고 있는 경우
,
동일한 사고로 인한 공제금의 지급 방법 및 사고 이후 사망에 이르기까지의 상태가 증상이 고정된 장해상태인지 사망으로의 진행단계에서 거치게 되는 일시적 상태인지 판단하는 기준
,
②
약관의 해석에 있어 작성자 불이익의 원칙이다
.
⑵
하나의 공제계약에서 장해공제금과 사망공제금을 함께 규정하고 있는 경우
,
사망공제금은 사망을 지급사유로 하는 반면 장해공제금은 생존을 전제로 한 장해를 지급사유로 하는 것이므로
,
일반적으로 동일한 사고로 인한 공제금은 그중 하나만을 지급받을 수 있을 뿐이라고 보아야 한다
.
다만 공제계약에서 중복지급을 인정하는 별도의 규정을 두고 있는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 장해공제금과 사망공제금을 각각 지급받을 수 있다
.
이 경우 사고로 인한 장해상태가 회복 또는 호전을 기대하기 어렵거나 또는 호전가능성을 전혀 배제할 수는 없지만 기간이 매우 불확정적인 상태에 있어 증상이 고정되었다면 장해공제금의 지급을 청구할 수 있고
,
그 증상이 고정되지 아니하여 사망으로의 진행단계에서 거치게 되는 일시적 장해상태에서 치료를 받던 중 사고와 인과관계가 있는 원인으로 사망한 경우에는 그 사이에 장해진단을 받았더라도 장해공제금이 아닌 사망공제금을 지급받을 수 있을 뿐이라고 할 것이다
.
이때 사고 이후 사망에 이르기까지의 상태가 증상이 고정된 장해상태인지 사망으로의 진행단계에서 거치게 되는 일시적 상태인지는 장해진단으로부터 사망에 이르기까지의 기간
,
사고로 인한 상해의 종류와 정도
,
장해부위와 장해율
,
직접사인과 장해의 연관성 등 관련 사정을 종합적으로 고려하여 판단할 것이다
.
⑶
약관의 해석은
,
신의성실의 원칙에 따라 당해 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로 해석하되
,
개개 계약 당사자가 기도한 목적이나 의사를 참작함이 없이 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 보험단체 전체의 이해관계를 고려하여 객관적
․
획일적으로 해석하여야 하며
,
위와 같은 해석을 거친 후에도 약관 조항이 객관적으로 다의적으로 해석되고 그 각각의 해석이 합리성이 있는 등 당해 약관의 뜻이 명백하지 아니한 경우에는 고객에게 유리하게 해석하여야 한다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2008
다
81633
판결
,
대법원
2013. 5. 23.
선고
2011
다
45736
판결 등 참조
).
⑷
원심은
,
망인이
2018. 11. 1. 22:21
경 이 사건 교통사고로
‘
외상성 뇌출혈
(
지주막하
,
경막하 출혈
),
오른쪽 팔의 외상성 절단 등
’
의 상해를 입고
, 2018. 11. 3. 14:22
경 사망한 사실을 인정한 다음
,
망인이 입은 오른쪽 팔 절단으로 인한 상해는 그 증상이 고정된 것이 아니므로 이 사건 공제약관에서 정한 일반후유 장해상태가 발생하였다고 볼 수 없다고 판단하였다
.
⑸
그러나 대법원은 망인이 이 사건 교통사고로 오른쪽 팔 절단상을 입고 그 접합 수술이 불가능하여 단단성형술을 시행받은 직후
‘
팔의 손목 이상을 잃는 장해상태
’
에 처하게 되었고 그 장해상태는 치료의 가능성이 전혀 없이 그 증상이 고정된 것이며
,
그 직후 망인이 사망하였지만 그 경위가 위 장해상태와는 관련이 없는 외상성 뇌출혈로 인한 뇌부종이었으므로 그 장해상태를 사망으로서의 진행단계에서 거치게 되는 일시적 증상이라고 보기는 어렵다는 이유로 원심을 파기환송하였다
.