글 번호: 10089
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 7. 31. 11:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10089
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:51:20.280293

================================================================================

【
판례
<
농지분배 관련서류의 증명력
>
】《
1975. 12. 31.
지적법 개정 전에 복구된 구 토지대장이나 분배농지부 등의 권리추정력 여부 및 증명력
(
대법원
2022. 8. 31.
선고
2021
다
216766
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
농지분배 관련 서류의 증명력이 문제되는 사건
]
【
판시사항
】
[1] 1975. 12. 31.
지적법 개정 전에 복구된 구 토지대장이나 분배농지부 등에 토지의 사정명의인 아닌 사람이 소유자로 등재되어 있다는 사정만으로
,
그 명의자가 소유자로 추정되는지 여부
(
소극
) /
분배대상 농지를 확인하는 서류나 상환대장 등 상환에 필요한 사항을 기재하는 서류뿐 아니라 보상에 관한 서류에 소유자 기재가 일치되어 있는 경우
,
위 서류들이 농지분배 당시 토지 소유권이 명의자에게로 이전되어 있었다는 사실을 인정할 수 있는 유력한 자료가 되는지 여부
(
적극
)
및 이때 유력한 자료의 증명력을 배척하기 위한 방법
[2]
갑이 사정받은 토지의 상속인인 을 등이 구 농지개혁법이 시행될 당시 등기부명의인이 병으로 기재된 위 토지의 현재 명의인들을 상대로 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기절차의 이행을 구한 사안에서
,
제반 사정을 종합하면 위 토지는 농지개혁 당시 병의 소유였다고 볼 여지가 충분한데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1] 1975. 12. 31.
지적법 개정 전에 복구된 구 토지대장상의 소유자란에 이름이 기재되어 있다고 하더라도 그 기재에는 권리추정력을 인정할 수 없다
.
또한 구 농지개혁법
(1994. 12. 22.
법률 제
4817
호 농지법 부칙 제
2
조 제
1
호로 폐지
)
에 따른 농지분배 과정에서 작성된 서류들에 지주 또는 피보상자로 등재되어 있더라도 그 사람이 분배대상 농지의 소유자로 추정되는 것은 아니다
.
따라서 구 토지대장이나 분배농지부 등에 토지의 사정명의인 아닌 사람이 소유자로 등재되어 있더라도 그것만으로 그 명의자가 소유자로 추정된다고 할 수는 없다
.
그러나 구 토지대장이나 농지분배 관련 서류들의 기재 내용을 다른 사정들과 종합하여 권리변동에 관한 사실인정의 자료로 삼는 데는 아무런 제약이 없다
.
또한 농지소표
,
분배농지부 등 분배대상 농지를 확인하는 서류나 상환대장 등 상환에 필요한 사항을 기재하는 서류뿐 아니라 농지를 국가에 매수당한 지주가 보상을 받는 과정에서 작성된 보상신청서
,
지주신고서
,
지가사정조서
,
지가증권 등 보상에 관한 서류에도 소유자 기재가 일치되어 있는 경우라면
,
이러한 서류들은 적어도 농지분배 당시에는 그 토지 소유권이 그 명의자에게로 이전되어 있었다는 사실을 인정할 수 있는 유력한 자료가 된다
.
그리고 이러한 경우 위와 같은 유력한 자료의 증명력을 배척하려면
,
그에 배치되는 합리적인 다른 사정이 있는지를 면밀히 살펴 신중하게 판단하여야 한다
.
[2]
갑이 사정받은 토지의 상속인인 을 등이 구 농지개혁법
(1994. 12. 22.
법률 제
4817
호 농지법 부칙 제
2
조 제
1
호로 폐지
,
이하
‘
구 농지개혁법
’
이라 한다
)
이 시행될 당시 등기부명의인이 병으로 기재된 위 토지의 현재 명의인들을 상대로 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기절차의 이행을 구한 사안에서
,
보상신청서
,
지가사정조서
,
지가증권 등 구 농지개혁법에 의한 농지분배 당시 작성된 모든 관련 서류에 일치하여 위 토지의 소유자가 병이라고 기재되어 있는 점
,
구 농지개혁법의 시행으로 인하여 보상을 받는 데 필요한 보상신청서는 구 농지개혁법 시행령
(1995. 12. 22.
대통령령 제
14835
호 농지법 시행령 부칙 제
2
조 제
1
호로 폐지
)
제
13
조에 의해 보상받을 자가 보상받을 농지를 실제 소유하고 있는 사실에 관하여 소재지 농지위원회 및 구청장
,
시장 또는 읍
·
면장의 확인을 받아 거주지 지방장관에게 제출하는 서류로서 병이 제출한 보상신청서도 관할면장의 확인을 받은 것인 점
,
병이 실제로 위 토지 등에 대한 일부 보상금을 지급받았던 점
,
반면 을 등을 비롯한 갑의 상속인들은 위 소 제기 전까지 위 토지에 관하여 소유권보존등기를 마치거나 실질적인 권리행사를 하는 등 소유자로서 당연히 하였을 것으로 예상되는 권리주장을 전혀 하지 아니하였던 점 등을 종합하여 보면
,
위 토지는 농지개혁 당시 병의 소유였다고 볼 여지가 충분한데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
가
.
사실관계
⑴
장단군
○○
면
△△
리에 관한 토지조사부에는 소외
1
이 이 사건 토지를 사정받은 것으로 기재되어 있었고
,
이후
2019
년경 원고가 상속재산분할협의를 통해 이 사건 토지를 단독상속하였다
.
⑵
구 농지개혁법 시행 당시인
1950.5.
경 소외
2
는 이 사건 토지를 포함한 장단군
○○
면
△△
리 일대 농지에 관한 보상신청서를 작성하여
○○
면장의 확인을 받아 서울특별시장에게 제출하였는데
,
이 사건 토지의 등기부명의인으로 소외
2
가 기재되어 있었다
.
⑶
대한민국은 위 신청에 따라 이 사건 토지 등에 관한 지가사정을 거친 다음 소외
2
에게 지가증권을 발급한 후 보상금 중 일부를 지급하였다
.
⑷
그 직후
6
ㆍ
25
사변이 발생하여 지적공부와 함께 농지분배 관련 서류가 소실되었고
,
이 사건 토지는
1980. 2. 28.
지적이 복구되었으나 토지대장의 소유권란은
‘
소유자미복구
’
상태로 남아 있었다
.
⑸
피고 보조참가인은 이 사건 토지를 소외
2
의 상속인인 소외
3
등으로부터 매수하였음을 이유로 소외
3
등을 상대로 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 한편
,
대한민국을 상대로 이 사건 토지가 소외
3
등의 소유임의 확인을 구하는 소를 제기하였고
, 2000. 2. 3.
그 청구를 인용하는 판결이 선고되어 그 무렵 확정되었다
.
⑹
피고 보조참가인은
2006. 6. 28.
이 사건 토지에 관하여 위 소외
3
등 명의의 소유권보존등기를 마친 다음
,
같은 날 피고 보조참가인 앞으로 소유권이전등기를 마쳤다
.
⑺
피고 보조참가인은
2018. 4. 10.
이 사건 토지를 피고에게 매도한 다음 피고 앞으로 소유권이전등기를 마쳐주었다
.
⑻
원고는 피고를 상대로 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기를 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑼
원심은 이 사건 토지는 사정명의인 소외
1
의 상속인인 원고의 소유라고 판단하여 원고의 청구를 인용하였다
.
⑽
그러나 대법원은 이 사건 토지는 농지개혁 당시 소외
2
의 소유였다고 볼 여지가 충분하다는 이유로 원심을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
분배대상 농지를 확인하는 서류나 상환에 필요한 사항을 기재하는 서류뿐 아니라 보상에 관한 서류에도 소유자 기재가 일치되어 있는 경우
,
이러한 서류들이 농지분배 당시 그 토지 소유권이 그 명의자에게로 이전되어 있었다는 사실을 인정할 수 있는 유력한 자료가 되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
1975. 12. 31.
지적법 개정 전에 복구된 구 토지대장상의 소유자란에 이름이 기재되어 있다고 하더라도 그 기재에는 권리추정력을 인정할 수 없다
.
또한 구 농지개혁법
(1949. 6. 21.
법률 제
31
호로 제정되었다가
, 1994. 12. 22.
법률 제
4817
호 농지법 부칙 제
2
조 제
1
호로 폐지되기 전의 것
,
이하 같다
)
에 따른 농지분배 과정에서 작성된 서류들에 지주 또는 피보상자로 등재되어 있더라도 그 사람이 분배대상 농지의 소유자로 추정되는 것은 아니다
.
따라서 구 토지대장이나 분배농지부 등에 토지의 사정명의인 아닌 사람이 소유자로 등재되어 있더라도 그것만으로 그 명의자가 소유자로 추정된다고 할 수는 없다
.
그러나 구 토지대장이나 농지분배 관련 서류들의 기재 내용을 다른 사정들과 종합하여 권리변동에 관한 사실인정의 자료로 삼는 데는 아무런 제약이 없다
.
또한 농지소표
,
분배농지부 등 분배대상 농지를 확인하는 서류나 상환대장 등 상환에 필요한 사항을 기재하는 서류뿐 아니라 농지를 국가에 매수당한 지주가 보상을 받는 과정에서 작성된 보상신청서
,
지주신고서
,
지가사정조서
,
지가증권 등 보상에 관한 서류에도 소유자 기재가 일치되어 있는 경우라면
,
이러한 서류들은 적어도 농지분배 당시에는 그 토지 소유권이 그 명의자에게로 이전되어 있었다는 사실을 인정할 수 있는 유력한 자료가 된다
.
그리고 이러한 경우 위와 같은 유력한 자료의 증명력을 배척하려면
,
그에 배치되는 합리적인 다른 사정이 있는지를 면밀히 살펴 신중하게 판단하여야 한다
(
대법원
2013. 6. 27.
선고
2012
다
91354
판결
,
대법원
2014. 6. 26.
선고
2014
다
13808
판결
,
대법원
2014. 12. 24.
선고
2012
다
17455
판결 등 참조
).
⑶
원고는 이 사건 토지의 사정명의인
甲
의 상속인임
. 1950
년경
乙
이 작성하여 서울특별시장에게 제출한 이 사건 토지에 관한 보상신청서에는 이 사건 토지의 등기부명의인이
乙
로 기재되어 있고
,
대한민국은 그 신청에 따라 지가사정을 거친 후
乙
에게 보상금을 지급하기로 하는 내용의 지가증권을 발급하였다
.
피고보조참가인은 별소 확정판결에 기해 이 사건 토지에 관하여
乙
의 상속인들 명의로 소유권보존등기를 마친 다음 자신 앞으로 소유권이전등기를 마쳤고
,
이후 이 사건 토지를 피고에게 매도한 다음 피고 앞으로 소유권이전등기를 마쳐 주었다
.
원고는 현재 등기명의인인 피고를 상대로 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
대법원은
,
보상신청서
,
지가사정조서
,
지가증권 등 구 농지개혁법에 의한 농지분배 당시 작성된 모든 관련 서류에 일치하여 이 사건 토지의 소유자가
乙
로 기재되어 있는 점
,
구 농지개혁법의 시행으로 인하여 보상을 받는 데 필요한 보상신청서는 구 농지개혁법 시행령
(1950. 3. 25.
대통령령 제
294
호로 제정되었다가
1995. 12. 22.
대통령령 제
14835
호 부칙 제
2
조 제
1
호로 폐지되기 전의 것
)
제
13
조에 의해 보상받을 자가 보상받을 농지를 실제 소유하고 있는 사실에 관하여 소재지 농지위원회 및 구청장
,
시장 또는 읍
·
면장의 확인을 받아 거주지 지방장관에게 제출하는 서류로서
乙
이 제출한 보상신청서도 관할면장의 확인을 받은 것인 점
,
乙
이 실제로 이 사건 토지 등에 대한 일부 보상금을 지급받았던 점
,
반면 원고를 비롯한 사정명의인의 상속인들은 이 사건 소제기 전까지 이 사건 토지에 관하여 소유권보존등기를 마치거나 실질적인 권리행사를 하는 등 소유자로서 당연히 하였을 것으로 예상되는 권리주장을 전혀 하지 아니하였던 점 등을 종합하여 보면
,
이 사건 토지는 농지개혁 당시
乙
의 소유였다고 볼 여지가 충분하다고 판단하여
,
이와 달리 원고의 청구를 인용한 원심판결을 파기환송하였다
.
3. 1975. 12. 31.
지적법 개정 전에 복구된 구 토지대장이나 분배농지부 등의 권리추정력 여부 및 증명력
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2557-2558
참조
]
가
.
판례상 권리추정력이 인정되는 문서는 토지조사부
,
토지대장
(
임야대장
),
등기부임
⑴
일제 강점기 때 작성된 토지대장은 권리추정력이 있으나
, 6
ㆍ
25
사변이 발생하여 농지분배 관련 서류가 소실된 후
1975. 12. 31.
지적법 개정 전에 복구된 구 토지대장은 권리추정력이 없다
.
⑵
권리추정력은 입증책임이 전환되는 것뿐이므로 권리추정력이 없는 여러 서류들에 근거하여 소유권을 인정하는 것도 가능함
나
.
이 사건의 경우
⑴
농지분배 당시 두 종류의 서류가 있었음
①
한 종류는 분배에 관한 서류
,
즉 어떤 소작인이 농지분배를 신청하였고
,
이에 따라 농지를 누구에게 분배하였는지를 확인 및 확정하는 서류이다
.
②
다른 한 종류는 보상에 관한 서류
,
즉 종전 농지 소유자가 누구이고
,
그 소유자에게 얼마를 보상해줘야 하며
,
이에 따라 실제로 얼마를 보상해주었다는 내용의 서류이다
.
⑵
이 사건의 경우에는 위 두 종류의 서류가 모두 남아 있고
,
위 두 종류의 서류에 모두 소외
2
가 소유자로 기재되어 있으며
,
특히 보상신청서에는 소외
2
가 등기부명의인이라는 기재도 있음
농지분배 이전에 사정명의자 쪽에서 직접 또는 제
3
자를 거쳐서 소외
2
앞으로 등기
까지 경료되어 있었다고 보는 것이 타당하다
.
⑶
원심은 소외
2
가 소유권을 취득했다는 피고의 항변에 관하여 입증이 부족하다고 보았는데
,
다른 사안에서도 이 사건에서 제출된 정도의 서류들을 제출하면 승소를 시켜주었고
,
승소를 시켜주는 것이 맞음
①
농지분배는 전국적인 사업이었고
,
사정명의인을 포함하여 당사자들은 해당 토지에 관한 농지분배 경과에 관하여 잘 알고 있었다고 봄이 타당하다
.
②
소외
2
는 지가증권에 보상대상자로 기재되어 있고
,
대한민국으로부터 일부 보상을 받았는바
,
농지분배 당시 소외
1
로부터 소외
2
측으로 등기가 넘어간 상태라고 봄이 타당하다
.