글 번호: 10160
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 5. 3. 11:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10160
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:56:23.389105

================================================================================

【
집행공탁
】《
권리공탁
,
의무공탁
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따른 집행공탁
(
권리공탁 및 의무공탁
)
의 효과
,
목적채권에 질권이 설정된 경우 집행공탁의 가부
,
전부명령과 공탁
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
집행공탁
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(II)
채권집행 박영호
/
양진수
/
이동기
P.866-892
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(IV) P.323-332
참조
]
1.
의의
⑴
집행공탁이란
,
민사집행법상의 강제집행이나 보전집행절차의 어느 단계에서 집행기관이나 집행당사자 또는 제
3
채무자가 강제집행법상의 권리
·
의무로써 집행의 목적물인 금전을 공탁소에 맡겨 그 목적물의 관리와 집행법원의 지급위탁에 의한 집행당사자에의 교부를 공탁절차에 따라 행하도록 하기 위한 공탁을 말한다
.
⑵
민사집행법에는 여러 가지의 집행공탁이 규정되어 있는데
,
채권집행 또는 배당절차와 관련되어 중요한 의미가 있는 것은 민사집행법 제
248
조에 의한 제
3
채무자의 공탁과 민사집행법 제
236
조 제
2
항에 의한 추심채권자의 공탁이다
.
여기서는 배당절차와 관련되는 권리공탁
(
민사집행법 제
248
조 제
1
항
)
과 의무공탁
(
민사집행법 제
248
조 제
2, 3
항
)
에 대하여 살펴보고
,
혼합공탁에 관하여도 살펴본다
.
2.
권리공탁
가
.
의의
.
⑴
민사집행법 제
248
조 제
1
항은
“
제
3
채무자는 압류에 관련된 금전채권 전액을 공탁할 수 있다
”
라고 규정하여 제
3
채무자로 하여금 채권자의 공탁청구
,
추심청구
,
경합 여부 등을 따질 필요 없이 당해 압류와 관련된 채권 전액을 공탁할 수 있도록 하고 있다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
,
대법원
2020. 10. 15.
선고
2019
다
235702
판결
).
⑵
공탁할 수 있는 금액은 압류와 관련된 금전채권 전액으로 되어 있다
.
그 채권액이 압류채권액에 부족한 경우나 양자가 일치하는 경우에는 아무런 문제가 없다
.
반면
,
그 채권액이 압류채권액을 초과하는 경우에는 본래 그 공탁금액은 압류에 의하여 구속을 받는 부분에만 한정하는 것이 합목적적이라고 볼 여지도 있다
.
그러나 이때 압류된 부분만 공탁한다면 나머지 부분은 다시 본래의 채권자에게 변제하여야 하므로
,
제
3
채무자에게 번거로운 집행관계로부터 벗어날 수 있도록 하기 위하여 여기서 압류와 관련된 금전채권 전액의 공탁을 인정한 것이다
.
따라서 제
3
채무자가 압류의 효력이 미치는 부분과 그렇지 않은 부분을 구분하지 않고 권리공탁을 할 경우에
,
압류의 효력이 미치지 않는 부분에 대하여 변제공탁의 사유가 없어도 압류와 관련된 채권 전액을
1
건으로 공탁할 수 있다는 데 의의가 있다
.
나
.
권리공탁을 할 수 있는 경우
⑴
단일 또는 복수의 가압류집행만이 있는 경우
가압류는 본집행에 대비하여 잠정적으로 채권을 동결하는 조치일 뿐 가압류채권자가 압류채권을 추심할 권한이 없기 때문에 가압류가 경합하더라도 압류의 경합이나 압류와 가압류의 경합 등의 경우와 같은 문제가 발생하지 않는다
.
따라서 가압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁은 다른 가압류채권자가 존재하는지 여부와 상관없이 제
3
채무자에게 공탁의무를 부과할 필요가 없어 권리공탁을 인정하면 그로써 충분하다
.
⑵
단일의 압류만이 있는 경우
⑶
압류가 경합되지 않는 복수의 압류가 있는 경우
⑷
압류경합이 있으나 압류 또는 가압류채권자의 공탁청구
(
민사집행법 제
248
조 제
3
항
)
가 없는 경우
⑸
가집행선고부 제
1
심 판결을 집행권원으로 한 채권압류 및 추심명령을 받은 추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심금의 지급을 구하는 소를 제기한 후 그 집행권원인 제
1
심 판결에 대하여 강제집행정지 결정이 있을 경우
이 경우에 제
3
채무자는 압류에 관련된 금전채권의 전액을 공탁할 수 있다
.
구체적으로 살펴보면
,
가집행선고부 제
1
심 판결을 집행권원으로 한 채권압류 및 추심명령을 받은 추심채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심금의 지급을 구하는 소를 제기한 후 그 집행권원인 제
1
심 판결에 대하여 강제집행정지 결정이 있을 경우
,
위 결정의 효력에 의하여 집행절차가 중지되어 추심채권자는 피압류채권을 실제로 추심하는 행위에 더 이상 나아갈 수 없다
(
대법원
2005. 11. 8.
자
2005
마
992
결정 참조
).
그러나 제
3
채무자의 추심금 지급에 관한 소송절차가 중단되지는 않고
,
제
3
채무자가 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 압류에 관련된 금전채권의 전액을 공탁함으로써 면책받을 수 있는 권리가 방해받는 것도 아니다
(
대법원
2010. 8. 19.
선고
2009
다
70067
판결
).
⑹
‘
금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있는 경우의 공탁절차 등에 관한 업무처리지침
’ (
행정예규 제
1060
호
)
제
3
채무자는 공탁신청 시 압류결정문 사본
(
민사집행법에 따른 압류
)
및 채권압류통지서 사본
(
체납처분에 의한 압류
)
을 첨부하여야 하고
,
공탁서의 공탁원인사실란에 민사집행법에 따른 압류 사실 및 체납처분에 의한 압류 사실을 모두 기재하여야 한다
.
⑺
‘
토지수용보상금 채권의 일부에 대하여 압류 및 전부명령이 있는 경우 공탁방법
(
공탁선례
201012-1
호
)[
이 공탁선례에는 참조판례로 대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결이 기재되어 있음
]
①
토지수용보상금 채권의 일부에 대하여 압류 및 전부명령이 제
3
채무자인 기업자에게 송달되었으나 전부명령의 확정 여부를 알 수 없는 경우에는 제
3
채무자는 피공탁자를 압류채무자
(
토지 소유자
)
로 하고
,
공탁 근거법령을
「
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
」
제
40
조 제
2
항 제
4
호 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항으로 하여 보상금 전액을 공탁할 수 있다
.
②
‘
압류된
’
보상금 부분은 공탁 근거법령을
「
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
」
제
40
조 제
2
항 제
4
호 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항으로 하고 피공탁자란은 기재하지 않는
‘
집행공탁
’
으로 하고
, ‘
압류되지 않은
’
보상금 부분은 압류채무자
(
토지 소유자
)
에게
「
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
」
제
40
조 제
2
항 제
1
호 또는 제
2
호에 따른 공탁사유가 있는 경우에는 피공탁자를 압류채무자
(
토지 소유자
)
로 하여
‘
변제공탁
’
할 수도 있다
.
③
제
3
채무자인 기업자는 위와 같이 집행공탁을 한 경우에는 압류명령을 발령한 법원에 공탁사유신고를 하여야 한다
.
⑻ 「
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
」
(
본항에서
‘
토지보상법
’
이라 함
)
에 따른 토지소유자 등의 사업시행자에 대한 손실보상금 채권에 관하여 압류
·
추심명령이 있는 경우
대법원
2022. 11. 24.
선고
2018
두
67
전원합의체판결은
, ‘
토지보상법에 따른 토지소유자 또는 관계인
(
이하
’
토지소유자 등
‘)
의 사업시행자에 대한 손실보상금 채권에 관하여 압류 및 추심명령이 있더라도
,
추심채권자가 보상금 증액 청구의 소를 제기할 수 없고
,
채무자인 토지소유자 등이 보상금증액 청구의 소를 제기하고 그 소송을 수행할 당사자적격을 상실하지 않는다
’
고 판단하면서
(
상고기각
,
전원일치
),
그 근거 중 하나로
‘
채무자인 토지소유자 등이 제
3
채무자인 사업시행자를 상대로 보상금 증액 청구의 소를 제기한 결과 제
3
채무자에게 채무자에 대하여 증액되어야 할 손실보상금의 지급을 명하는 판결이 확정된다고 하더라도
,
사업시행자는 토지소유자 등에게 확정된 손실보상금을 지급하여서는 안 되지만
,
민사집행법 제
248
조에 따라 이를 공탁함으로써 지급 의무를 면할 수 있다
.
따라서 제
3
채무자인 사업시행자가 이중지급의 위험에서 벗어나지 못하는 등으로 부당한 상황에 놓인다고 볼 수 없다
’
고 판시하였다
.
다
.
권리공탁을 할 수 없는 경우
.
⑴
제
3
채무자는 처분금지가처분을 이유로 집행공탁을 할 수는 없다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
).
⑵
국세징수법상 체납처분에 의한 압류는 그 자체만을 이유로 집행공탁을 할 수 있는 민사집행법 제
248
조 제
1
항의
‘
압류
’
에는 포함되지 않는다
(
대법원
2007. 4. 12.
선고
2004
다
20326
판결
,
대법원
2015. 8. 27.
선고
2013
다
203833
판결
).
⑶
한편
,
공탁은 반드시 법령에 근거하여야 하고 당사자가 임의로 할 수 없는 것이므로
,
금전채권의 채무자가 공탁의 방법에 의한 채무의 지급을 약속하더라도 채권자가 채무자에게 이러한 약정에 기하여 공탁할 것을 청구하는 것은 허용되지 않는다
.
그리고 이러한 법리는 채무자에게 민사집행법 제
248
조에서 정한 집행공탁의 요건이 갖추어져 있는 경우라도 다르지 않다
(
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
52526
판결
).
라
.
금전채권의 일부가 압류되었는데 압류와 관련된 채권 전액을 공탁한 경우
⑴
공탁의 성격
①
금전채권의 일부만이 압류되었는데도 그 채권 전액을 공탁한 경우에는 그 공탁금 중 압류의 효력이 미치는 금전채권액은 그 성질상 당연히 집행공탁으로 보아야 하나
,
압류금액을 초과하는 부분은 압류의 효력이 미치지 않으므로 집행공탁이 아니라 변제공탁으로 보아야 한다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
,
대법원
2020. 10. 15.
선고
2019
다
235702
판결
).
②
민사집행법 제
247
조 제
1
항에 의한 배당가입차단효는 배당을 전제로 한 집행공탁에 대하여만 발생하므로
,
집행공탁과 변제공탁이 혼합된 소위 혼합공탁의 경우 변제공탁에 해당하는 부분에 대하여는 제
3
채무자의 공탁사유신고에 의한 배당가입차단효가 발생할 여지가 없다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
,
대법원
2020. 10. 15.
선고
2019
다
235702
판결
).
즉 압류금액을 초과하는 부분은 배당재단이 아님을 유의하여야 한다
.
⑵
공탁절차
㈎
만약 제
3
채무자가 압류의 효력이 미치는 부분과 그렇지 않은 부분을 나누어서 공탁하려고 한다면
,
압류의 효력이 미치는 부분은 집행공탁을
,
그렇지 않은 부분은 압류채무자의 수령거부 등 변제공탁의 사유가 있어야만 변제공탁할 수 있다
.
그러나 압류의 효력이 미치는 부분과 그렇지 않은 부분을 구분하지 않고 제
3
채무자가 권리공탁을 할 경우
‘
압류의 효력이 미치지 않는 부분에 대하여 변제공탁의 사유가 없어도
’
압류에 관련된 채권 전액을
1
건으로 공탁할 수 있다
.
이와 같이 금전채권의 일부만이 압류되었음에도 그 채권 전액을 공탁한 경우에는 그 공탁금 중 압류의 효력이 미치는 금전채권액은 그 성질상 당연히 집행공탁으로 보아야 하나
,
압류금액을 초과하는 부분은 압류의 효력이 미치지 않으므로 집행공탁이 아니라 변제공탁으로 보아야 한다
.
이러한 점에 비추어 보면 제
3
채무자는 일부 압류의 경우에 압류된 부분만을 공탁하더라도 무방하다
.
㈏
공탁금 중 압류의 효력이 미치는 부분은 집행공탁으로서 제
3
채무자가 공탁 후 집행법원에 사유신고를 하여야 하고
,
사유신고를 한 때 배당요구의 종기가 된다
.
공탁금 중 압류의 효력이 미치지 않는 부분은 변제공탁으로서 공탁서상 피공탁자란에
‘
압류채무자
’
를 기재하고
,
공탁규칙 제
23
조에서 정한 공탁통지서를 첨부하며
,
우편료를 납부하여야 하고
,
공탁관은 피공탁자인 압류채무자에게 위 공탁통지서를 발송하여야 한다
[
제
3
채무자의 권리공탁에 관한 업무처리절차
(
행정예규 제
1018
호
)
제
2
의 다
.
항 참조
].
이때 공탁자는 공탁 신청 시에 피공탁자
(
압류채무자
)
의 주소를 소명하는 서면을 첨부하여야 한다
(
공탁선례
2-276
호
).
㈐
민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 금전채권의 일부만이 압류되었음에도 그 채권 전액을 공탁하는 경우 압류금액을 초과하는 부분은 압류의 효력이 미치지 않으므로 집행공탁으로 볼 수 없고 변제공탁으로 보아야 하기 때문에 피공탁자
(
압류채무자
)
의 주소 소명서면을 첨부하여야 한다
.
⑶
지급절차
①
공탁금 중에서 압류의 효력이 미치는 부분
(
집행공탁 부분
)
에 대하여는
,
집행법원
의 지급위탁에 의하여 공탁금의 출급을 청구할 수 있다
.
②
공탁금 중에서 압류의 효력이 미치지 않는 부분
(
변제공탁 부분
)
에 대하여는
,
피공탁자
(
압류채무자
)
가 출급을 청구할 수 있고
,
공탁자도 회수청구할 수 있는데
,
공탁자가 그와 같이 회수청구를 할 경우에는 집행법원으로부터 공탁서를 보관하고 있다는 사실을 증명하는 서면을 교부받아 이를 공탁금회수청구서에 첨부하여야 한다
[
제
3
채무자의 권리공탁에 관한 업무처리절차
(
행정예규 제
1018
호
)
제
2
의 다
.
항 참조
].
⑷
압류채무자의 공탁물출급청구권에 대한 압류경합
①
공탁물 출급
·
회수청구권에 대하여 압류 또는 가압류가 되었으나 압류의 경합이 성립하지 않는 경우
,
공탁관은 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 공탁 및 사유신고를 하지 않는다
[
제
3
채무자의 권리공탁에 관한 업무처리절차
(
행정예규 제
1018
호
)
제
6
의 가
.
항
].
②
금전채권의 일부에 대한 압류를 이유로 제
3
채무자가 압류와 관련된 채권의 전액을 공탁하였는데
,
그 후 압류의 효력이 미치지 않는 부분에 대하여 피공탁자인 압류채무자가 가지는 공탁물출급청구권에 대하여 새로운 압류의 경합이 있는 경우 공탁관은
‘
공탁금출급청구권에 대해 최초의 압류명령을 발령한 법원
’
에 사유신고를 하여야 하고
[
제
3
채무자의 권리공탁에 관한 업무처리절차
(
행정예규 제
1018
호
)
제
6
의 나
.
항 참조
],
이에 따라 이 부분 공탁금에 대하여도 배당절차가 개시되는데
,
이러한 배당절차는 제
3
채무자의 공탁 및 사유신고에 따른 배당절차와 구분되는 별개의 절차이다
.
마
.
공탁할 시기
.
제
3
채무자의 채무이행의 일환으로 행해지는 것이므로
,
제
3
채무자는 압류채권에 관한 이행의무가 발생한 때
(
이행기 도래 시
,
조건성취 시 등
)
에 권리공탁을 할 수 있다
.
물론 이행기 전에도 기한의 이익을 포기하고
(
이자가 있는 경우 변제기까지의 이자를 포함하여
)
공탁하는 것은 가능하다
.
3.
의무공탁
가
.
의의
⑴
금전채권에 관하여 배당요구서를 송달받은 제
3
채무자는 배당에 참가한 채권자의 청구가 있으면
‘
압류된 부분에 해당하는 금액
’
을 공탁하여야 한다
(
민사집행법 제
248
조 제
2
항
).
또한
,
금전채권 중 압류되지 않은 부분을 초과하여 거듭 압류명령 또는 가압류명령이 내려져 그 명령을 송달받은 경우에 제
3
채무자는 압류채권자나 가압류채권자의 청구가 있으면
‘
그 채권의 전액에 해당하는 금액
’
을 공탁하여야 한다
(
민사집행법 제
248
조 제
3
항
).
⑵
여기서
‘
배당에 참가한 채권자
’
라 함은 집행력 있는 정본에 의한 채권자이든 우선변제청구권 있는 채권자이든 묻지 않고
,
배당요구채권자 이외에 배당요구와 동일한 효력을 가지는 중복압류 채권자나 교부청구채권자를 포함한다
.
⑶
채권자가 경합하는 경우에도 채권자가 경합하는 것만으로 공탁의무가 생기는 것은 아니고
,
위와 같은 배당을 받을 채권자의
‘
청구
’
가 있는 때에만 공탁의무가 생긴다
.
집행법원에서 배당재단을 확보하고 적정한 배당절차를 진행할 필요가 있기 때문이다
.
위와 같은 채권자들의 공탁청구는 일종의 최고로서 집행법원에 대하여 하는 것이 아니며 특별한 형식을 필요로 하지 않지만
,
뒤에 증명을 쉽게 하기 위해서 내용증명우편 등을 이용함이 바람직하다
.
⑷
압류가 중복되어 경합하는 경우에도 경합한 집행채권의 합계액보다 피압류채권의 총액이 더 많은 때에는 민사집행법 제
248
조 제
3
항이 정하고 있는
“
금전채권 중 압류되지 아니한 부분을 초과하여 거듭 압류명령 또는 가압류명령이 내려진 경우
”,
즉
‘
압류의 경합
’
에 해당하지 않으므로
,
채권자의 청구가 있더라도 공탁할 의무는 없다
.
⑸
추심소송에서 추심채권자에게 채무액을 직접 지급하라는 판결이 있은 뒤 중복압류나 배당요구를 한 다른 채권자도 채무액의 공탁을 청구할 수 있다
.
나
.
공탁의무의 성격 등
.
⑴
성격
㈎
권리공탁과 의무공탁은 모두 제
3
채무자가 공탁을 하였을 때의 법률효과
,
즉
‘
제
3
채무자의 채무는 소멸
’
하고
‘
배당절차가 진행
’
된다는 점은 동일하다
.
그러나 공탁의무가 발생하지 않은 경우 제
3
채무자는 집행공탁이 아닌 정당한 추심권자
1
인에게 직접 변제하는 등의 방법으로도 그 채무의 소멸을 다른 채권자 및 채무자에게 주장할 수 있는 반면
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
2000
다
43819
판결 등 참조
),
공탁의무가 발생한 경우 제
3
채무자는 공탁의 방법에 의하지 않고는 면책을 받을 수 없다는 차이가 있다
.
㈏
의무공탁에서
‘
공탁하여야 한다
’
라고 함은
‘
제
3
채무자는 공탁의 방법에 의하지 않고는 면책을 받을 수 없다
’
는 의미이다
.
따라서 제
3
채무자가 추심채권자 중 한 사람에게 임의로 변제하거나 일부 채권자가 강제집행절차 등에 의하여 추심한 경우
,
제
3
채무자는 이로써 공탁청구한 채권자에 대한 관계에서 채무의 소멸을 주장할 수 없고 이중지급의 위험을 부담한다
(
대법원
2012. 2. 9.
선고
2009
다
88129
판결
).
㈐
그런데 민사집행법 제
248
조 제
3
항에서 규정하는 공탁의무는 민사집행절차에서 발생하는 제
3
채무자의 절차협력의무로서 제
3
채무자의 실체법상 지위를 변경하는 것은 아니다
(
대법원
2012. 2. 9.
선고
2009
다
88129
판결
).
따라서 제
3
채무자가 채무자에 대하여 지급거절사유
(
기한 미도래
,
동시이행
,
선이행의 항변 등
)
를 갖는 때에는 집행의 경합이 있더라도 공탁의무를 부담하지 않는다
.
또한
,
어음
·
수표금채권에 대하여는 그 제시가 없는 한 공탁의무가 없다
.
㈑
한편
,
압류가 중복한 경우에도 경합한 집행채권의 합계액보다도 피압류채권의 총액이 많은 경우에는 공탁의 의무가 없다
.
⑵
‘
공탁을 명하는
’
추심의 소
㈎
제
3
채무자가 배당요구채권자의 공탁청구에도 불구하고 공탁의무를 이행하지 않을 때에는 민사집행법 제
249
조 제
1
항에 따라 소로써
‘
공탁을 명하는
’
추심의 소를 제기할 수 있다
.
이 규정에 따라 추심의 소에 의하여 공탁을 구하려면 추심명령을 받은 경우에 한하여 제기할 수 있는 것이므로
,
추심명령을 받지 않은 상태에서는 이를 제기할 원고적격이 없다
(
대법원
1979. 7. 24.
선고
79
다
1023
판결 참조
).
㈏
공탁을 구하는 추심소송의 판결 주문에 관하여는 견해가 나뉘는데
,
실무는 대체로
,
「
피고는 원고에게
○○
원을 지급하라
.
위 금원의 지급은 공탁의 방법으로 하여야 한다
」
또는
「
피고는 원고에게
○○
원을 공탁의 방법으로 지급하라
」
는 방식을 사용하고 있다
.
추심채권자는 이 공탁판결에 기초하여 강제집행을 하여 집행기관으로부터 배당 등을 받아 그것을 공탁하게 될 것이고
,
그 공탁이 이루어져 사유신고가 있을 때에 배당요구의 종기
(
終期
)
에 이르게 된다
(
민사집행법 제
247
조 제
1
항 제
2
호
).
㈐
채권자가 민사집행법 제
248
조 제
3
항에 의하여 채무액의 공탁의무를 지는 제
3
채무자를 상대로
,
추심명령을 받은 압류채권자의 지위에서 민사집행법 제
249
조 제
1
항에 따라 그 채무액의 공탁을 구하는 추심의 소를 제기하여 승소판결이 확정된 경우에
,
채권자가 제기한 위 추심의 소는 공탁의 방법에 의하여 채무액의 추심을 구하는 이행청구의 소이고 이를 인용한 판결은 공탁의 방법에 의한 추심금 지급을 명하는 이행판결이므로
,
채권자는 위 판결 정본을 집행권원으로 한 강제집행으로서
‘
제
3
채무자가 가진
’
금전채권을 압류
·
추심할 수 있다
(
대법원
2009. 5. 28.
자
2007
마
767
결정
).
㈑
추심채권자가 위와 같이 공탁을 명하는 취지의 추심소송을 제기하여 그 판결에 기초한 강제집행으로 공탁을 강제하여 공탁이 이루어진 때에 비로소 제
3
채무자는 채무를 면하게 되고
,
그 효력은 압류경합 관계에 있는 모든 채권자에게 미치므로
,
압류경합 관계에 있는 다른 채권자가 또다시 제
3
채무자에 대하여 변제의 청구를 할 수 없게 된다
(
대법원
2011. 1. 27.
선고
2010
다
78050
판결
).
㈒
위와 같이 공탁이 이루어져 사유신고가 있는 때에는 배당요구의 종기에 이르게 된다
(
민사집행법 제
247
조 제
1
항 제
1
호
).
⑶
공탁의무 불이행의 효과 및 민사집행법 제
248
조 제
3
항의 공탁의무를 부담하는 제
3
채무자가 추심채권자 중 한 사람에게 임의로 변제하거나 일부 채권자가 강제집행절차 등에 의하여 추심한 경우의 법률관계
㈎
제
3
채무자가 공탁의무를 부담하는데도 불구하고 이를 이행하지 않는 경우에도 특별한 제재는 없다
.
그러나 공탁의무가 발생하지 않은 경우에는 제
3
채무자가 집행공탁이 아닌 정당한 추심권자
1
인에게 직접 변제하는 등의 방법으로도 그 채무의 소멸을 다른 채권자 및 채무자에게 주장할 수 있는 반면
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
2000
다
43819
판결 등 참조
),
공탁의무가 발생한 경우에는 제
3
채무자가 공탁의 방법에 의하지 않고는 면책을 받을 수 없다
.
㈏
의무공탁에서
‘
제
3
채무자는 공탁의 방법에 의하지 않고는 면책을 받을 수 없다
’
고 할 때의
‘
면책을 받을 수 없다
’
는 것이
‘
모든 채권자들
’
에 대한 관계에서인지
,
아
니면
‘
공탁청구한 채권자
’
에 대한 관계에서만인지
,
즉 공탁의무 위반의 효과가 절대
적인지 상대적인지가 문제된다
.
㈐
이에 관하여 대법원
2012. 2. 9.
선고
2009
다
88129
판결은 다음과 같이 판단하
였다
.
「
민사집행법 제
248
조 제
3
항에서 규정하는 공탁의무는 민사집행절차에서 발생하는 제
3
채무자의 절차협력의무로서 제
3
채무자의 실체법상 지위를 변경하는 것은 아니다
.
또한 공탁의무를 부담하는 제
3
채무자가 추심채권자 중 한 사람에게 임의로 변제하거나 일부 채권자가 강제집행절차 등에 의하여 추심한 경우에도 제
3
채무자는
‘
공탁청구한 채권자
’
외의 다른 채권자에 대한 관계에서는 여전히 채무의 소멸을 주장할 수 있다고 보아야 한다
.
그리고 비록 공탁청구를 한 채권자라고 하더라도
, ‘
공탁이 되었더라면 그 후속 배당절차에서 배당받을 수 있었던 금액
’
을 초과하여 제
3
채무자에게 추심할 수 있다고 하면 공탁청구 당시 기대할 수 있었던 정당한 범위를 넘어서 추심권을 행사할 수 있도록 허용하는 것이 되어 부당하다
.
이러한 여러 사정을 고려하면
, ‘
공탁청구한 채권자가 제
3
채무자를 상대로 추심할 수 있는 금액은 제
3
채무자가 공탁청구에 따라 그 채권 전액에 해당하는 금액을 공탁하였더라면 공탁청구 채권자에게 배당될 수 있었던 금액
’
범위에 한정된다고 할 것이다
.
그리고 제
3
채무자가 그 채권 전액에 해당하는 금액을 공탁하였더라면 배당받을 수 있었던 금액은 공탁청구 시점까지 배당요구한 채권자 및 배당요구의 효력을 가진 채권자에 대하여 배당을 할 경우를 전제로 산정할 수 있고
,
이때 배당받을 채권자
,
채권액
,
우선순위에 대하여는 제
3
채무자가 주장
·
입증하여야 한다
.
」
㈑
위 판결의 사안은 다음과 같다
.
추심채권자
甲
의 공탁청구에 따라 민사집행법 제
248
조 제
3
항의 공탁의무를 부담하게 된 제
3
채무자
乙
이 공탁청구에 응하지 않고 있다가
,
다른 추심채권자
丙
이 추심채권을 청구채권으로 하여
乙
의 채권을 가압류하자
,
채권가압류 해방공탁금을 공탁하여
丙
등 다른 추심채권자가 변제를 받았다
.
위 사안에서 원심은
,
甲
이
乙
을 상대로 제기하여 승소 확정된 추심금 판결에서 지급을 명한 금액
‘
전부
’
를 추심할 수 있다고 판단하였다
.
그러나 대법원은
,
➀
위 가압류 해방공탁은 민사집행법 제
248
조 제
3
항에서 정한 공탁이라고 할 수 없으므로
,
丙
등 다른 추심채권자가 해방공탁금에 대한 배당절차에서 변제를 받았다 하더라도
乙
은 공탁청구한 채권자
甲
에게 채무소멸을 주장할 수 없고
,
➁
다만
甲
은
‘
乙
이 추심채권 전액에 해당하는 금액을 공탁하였더라면 배당받을 수 있었던 금액
’
범위 내에서만
乙
을 상대로 추심할 수 있고
,
그 금액은
甲
이 공탁청구한 날까지 배당요구한 채권자 및 배당요구의 효력을 가진 채권자에 대하여 배당을 한다는 전제하에 산정하여야 한다고 보았다
.
이에 따라 대법원은 원심판결에 민사집행법 제
248
조 제
3
항에서 정한 공탁의무 위반의 효과에 관한 법리오해의 위법이 있다고 보아 파기환송하였다
.
다만 위 판결에 대하여는 압류가 경합하는 경우 추심명령의 효력과 추심채권자의 추심권의 범위
,
제
3
채무자의 면책에 관한 법리 등의 면에서 문제가 있다는 지적이 있다
.
다
.
공탁할 금액
.
⑴
배당요구의 경우에는 압류의 경합의 경우와 달리 압류의 확장효가 없으므로 공탁의무의 대상이 되는 것은 당초 압류된 부분에 해당하는 금전이지만
(
부분공탁
),
압류가 경합한 경우에는 각각의 압류의 효력이 채권 전액에 확장되므로
(
민사집행법 제
235
조
)
그 채권의 전액을 공탁하여야 한다
(
전액공탁
).
이러한 법리는 압류경합 상태에 있는 피압류채권 중 일부에 관하여 일부 압류채권자가 추심명령을 얻은 후 추심금 청구소송을 제기하여 승소확정된 경우 제
3
채무자가 그 추심금 청구 사건의 확정판결에 기한 강제집행을 저지하기 위하여 민사집행법 제
248
조 제
3
항에 따라 집행공탁하는 경우에도 달리 볼 것이 아니다
(
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
22700
판결
,
대법원
2005. 11. 10.
선고
2005
다
41443
판결
).
⑵
일단 압류가 경합하여 압류의 효력이 목적채권의 전부에 확장된 후에 일부 압류의 취소나 취하 등에 의하여 압류의 경합이 해소되더라도 압류의 효력은 확장된 채로 남아 있게 되므로
,
마찬가지이다
.
⑶
이 경우 압류의 효력은 압류명령이 송달된 뒤에 발생하는 이자
,
지연손해금 등에도 미치므로
,
압류된 채권에 대한 압류명령 송달 뒤의 이자 또는 지연손해금을 포함하여 공탁하여야 하는 점은 권리공탁의 경우와 같다
.
4.
피공탁자
,
공탁할 법원
,
공탁비용
가
.
피공탁자
⑴
집행공탁에서는 배당절차에서 배당이 완결되어야 피공탁자가 비로소 확정되고
,
공탁 당시에는 피공탁자의 개념이 관념적으로만 존재할 뿐이다
.
따라서 공탁 당시에 피공탁자를 지정하지 않았더라도 공탁이 무효라고 볼 수 없고
,
공탁 당시에 공탁자가 특정 채권자를 피공탁자에 포함시켜 공탁하였다 하더라도 그 피공탁자의 기재는 법원을 구속하는 효력이 없다
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
98
다
62688
판결
,
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결
).
⑵
이는
,
변제공탁이 집행법원의 집행절차를 거치지 않고 피공탁자의 동일성에 관한 공탁관의 형식적 심사에 의하여 공탁금이 출급되므로 피공탁자가 반드시 지정되어야 하는 것
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결
)
과 대조를 이룬다
.
⑶
실무에서는 피공탁자로 집행채무자를 기재하는 경우도 간혹 있으나 피공탁자란 을 공란으로 두는 것이 일반적인 실무례이다
.
나
.
공탁할 법원
.
⑴
집행공탁의 토지관할에는 제한이 없다
.
민사집행법 제
19
조 제
1
항은
“
이 법의 규정에 의한 담보의 제공이나 공탁은 채권자나 채무자의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원 또는 집행법원에 할 수 있다
”
라고 규정하고 있으나
,
이 규정은 공탁소의 토지관할을 정한 것이 아니라 공탁을 한 후 그 공탁서를 제출할 법원을 정한 것으로 해석하는 것이 통설이다
.
⑵
다만
,
압류된 채권에 관하여 다시 압류명령 또는 가압류명령이 송달된 경우에 민사집행법 제
248
조 제
4
항에 의한 공탁을 한 후 그 사유신고는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 하여야 하므로
(
민사집행규칙 제
172
조 제
3
항
),
사유신고와 관련하여 볼 때 먼저 송달된 압류명령을 발령한 집행법원의 소재지 공탁소에 공탁하는 것이 여러모로 편리하다
(
공탁선례
2-271
참조
).
따라서 실무에서는 위 해당 공탁소에 공탁하도록 권유하고 있다
.
다
.
공탁비용
.
⑴
공탁하기 위해서 본래의 채무이행의 경우에 비하여 더 많은 여비
,
일당 등이 필요하더라도
,
공탁하여야 할 금액에서 그 비용액을 빼고 공탁하는 것을 예정하고 있지는 않다
.47)
⑵
민사집행법 제
248
조의 규정에 따라 채무액을 공탁한 제
3
채무자는 압류의 효력이 미치는 부분에 해당하는 금액의 공탁을 위하여 지출한 비용 및 같은 조 제
4
항의 공탁신고서 제출을 위한 비용을 지급하여 줄 것을 법원에 신청할 수 있다
(
민사소송비용법 제
10
조의
2
제
1
항
).
제
3
채무자는 민사집행법 제
248
조 제
4
항의 공탁신고서를 낼 때까지 위와 같은 신청을 하여야 한다
(
민사소송비용법 제
10
조의
2
제
2
항
).
위 제
1
항의 비용은 압류의 효력이 미치는 부분에 해당하는 금액의 공탁금 중에서 지급한다
(
민사소송비용법 제
10
조의
2
제
3
항
).
⑶
사유신고서를 제출할 때까지 제
3
채무자로부터 이러한 비용의 계산서가 제출되면
,
집행법원은 그 내용을 심사하여 정당하다고 인정하는 때에는 지급결정을 하고 배당순위와 관계없이 공탁금으로부터 집행비용에 우선하여 법원사무관등이 지급위탁의 방법에 의하여 지급하게 될 것이나
,
이 비용만을 먼저 지급하게 되면 배당재단을 알기 어렵게 되고 공탁금의 지급절차가 번잡하게 되므로 실무상으로는 배당절차 중에서 지급하는 것도 무방하다
.
5.
민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따른 집행공탁
(
권리공탁 및 의무공탁
)
의 효과
가
.
피압류채권의 소멸
(
변제
)
및 배당재단의 형성
⑴
집행공탁에 의하여 집행채무자와의 관계에서 피압류채권 소멸
(
변제
)
의 효과가 생기고
,
또한 그 효과를 압류채권자 등에게 대항할 수 있다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
,
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
207774
판결
,
대법원
2015. 7. 23.
선고
2014
다
87502
판결
,
대법원
2021. 12. 16.
선고
2018
다
226428
판결
).
즉
,
공탁으로 인하여 제
3
채무자는 채무를 면한다
.
이로써 공탁한 금액은 확정적으로 공탁자인 제
3
채무자의 재산으로부터 분리되어 배당재단을 형성하므로 제
3
채무자는 이를 회수할 수 없다
.
⑵
다만 제
3
채무자의 집행공탁에 따른 변제의 효과는 압류의 대상에 포함된 채권에 대해서만 발생하므로
(
대법원
2018. 5. 30.
선고
2015
다
51968
판결
),
가령 채무자가 제
3
채무자를 상대로 갖고 있는
A, B, C
채권 중
C
채권에 대해서만 다수의
(
가
)
압류가 있어 압류가 경합할 때
,
제
3
채무자가 이를 원인으로 집행공탁을 하였다 하더라도
A, B
채권이 소멸하지는 않는다
.
⑵
제
3
채무자가 공탁의무를 이행하지 않을 때에는 추심채권자가 민사집행법 제
249
조 제
1
항에 따라 공탁을 명하는 취지의 추심소송을 제기하여 그 판결에 기초한 강제집행으로 공탁을 강제하여 공탁이 이루어진 때에 비로소 제
3
채무자는 채무를 면하게 된다
.
⑶
압류가 경합되면 각 압류의 효력은 피압류채권 전부에 미치므로
(
민사집행법 제
235
조
),
집행공탁으로 인한 위 피압류채권 변제의 효력은 압류경합 관계에 있는 모든 채권자에게 미친다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
,
대법원
2011. 1. 27.
선고
2010
다
78050
판결
,
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
207774
판결
).
따라서 압류경합 관계에 있는 다른 채권자가 또다시 제
3
채무자에 대하여 변제의 청구를 할 수 없게 된다
(
대법원
2011. 1. 27.
선고
2010
다
78050
판결
).
그리고 이때 압류경합 관계에 있는 모든 채권자의 압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하고 압류채권자의 지위는
‘
집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자
’
의 지위로 전환되므로
.
압류채권자는 제
3
채무자의 공탁사유 신고 시까지 민사집행법 제
247
조에 의한 배당요구를 하지 않더라도 그 배당절차에 참가할 수 있다
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
207774
판결
).
⑷
민사집행법 제
248
조 제
3
항에 의한 제
3
채무자의 집행공탁은 피압류채권에 대한 압류경합을 요건으로 하는 것으로서
,
이 경우 제
3
채무자가 공탁하여야 할 금액은 채무 전액이나
(
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
22700
판결 참조
),
제
3
채무자가 채무 전액을 공탁하지 않아 집행공탁의 효력이 인정되지 않는다고 하여도 그 공탁이 수리된 후 공탁된 금원에 대하여 배당이 실시되어 배당절차가 종결되었다면
,
그 공탁되어 배당된 금원에 대해서는 변제의 효력이 있다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2005
다
41443
판결
,
대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
다
91385
판결
).
⑸
한편
,
상법 제
724
조 제
1
항은
,
피보험자가 상법 제
723
조 제
1
항
,
제
2
항에 의하여 보험자에 대하여 가지는 보험금청구권과 제
3
자가 상법
724
조 제
2
항에 의하여 보험자에 대하여 갖는 직접청구권의 관계에 관하여
,
제
3
자의 직접청구권이 피보험자의 보험금청구권에 우선한다는 것을 선언하는 규정이다
.
따라서 보험자로서는 제
3
자가 피보험자로부터 배상을 받기 전에는 피보험자에 대한 보험금 지급으로 직접청구권을 가지는 피해자에게 대항할 수 없다
(
대법원
1995. 9. 26.
선고
94
다
28093
판결
).
나아가
‘
피보험자가 보험계약에 따라 보험자에 대하여 가지는 보험금청구권
’
에 관한 가압류 등의 경합을 이유로 한 집행공탁은 피보험자에 대한 변제공탁의 성질을 가질 뿐이므로
,
이러한 집행공탁에 의하여 상법 제
724
조 제
2
항에 따른
‘
제
3
자의 보험자에 대한 직접청구권
’
이 소멸한다고 볼 수는 없고
,
따라서 그 집행공탁으로써 상법 제
724
조 제
1
항에 의하여 직접청구권을 가지는 제
3
자에게 대항할 수 없다
(
대법원
2014. 9. 25.
선고
2014
다
207672
판결
).
⑹
집행채권이 가압류된 상태에서 집행채권자가 취득한 배당금 지급청구권에 관한 압류경합이 발생한 사안에서
,
집행법원 등이 집행공탁을 한 경우 집행채권자의 배당금 지급청구권 및 집행채권이 소멸하는지
,
이 경우에 집행채무자는
‘
집행채권에 대한 압류 또는 가압류권자
’
에 대하여 집행채권의 소멸로 대항할 수 있는지에 대하여 판단한 대법원
2022. 9. 29.
선고
2019
다
278785
판결에 대하여 살펴본다
.
㈎
사실관계는 다음과 같다
.
①
소외 회사가
2014. 6.
경 피고에 대한 공사대금채권을 피보전채권으로 하여 피고 소유 부동산을 가압류하자
,
피고는
2014. 6. 11.
가압류해방공탁금 약
9
억 원을 공탁하였다
.
②
피고와 소외 회사 사이의 소송에서
, 2016. 8. 10. ‘
피고는 소외 회사에 공사대금으로 약
7,000
만 원 및 그 지연손해금을 지급하라
’
는 판결이 선고되었고 위 판결은 그 무렵 확정되었다
.
③
원고는
2016. 8. 19.
소외 회사의 피고에 대한 위 공사대금채권에 관하여 가압류결정을 받았고
(
이하
‘
공사대금채권 가압류
’)
그 가압류결정은
2016. 8. 26.
피고에게 송달되었다
.
④
한편 공탁관은
2016. 8. 30.
피고의 위 해방공탁금 회수청구권에 관하여 피고의 다른 채권자들이 압류 및 추심명령을 받는 등 압류경합이 생겼다는 이유로 사유신고를 하였고
,
이에 따라 배당절차가 개시되었다
2017. 4. 14.
그 배당기일에서 소외 회사가 가압류권채권자의 지위에서 약
7,400
만 원을 배당받는 것으로 배당표가 작성되어 그 배당표가 그대로 확정되었다
.
⑤
이후 집행법원은
2017. 4. 24.
경 소외 회사의 위 배당금 지급청구권에 관하여 소외 회사의 다른 채권자들이 가압류를 하거나 압류 및 추심명령을 받아 민사집행법 제
235
조의 압류경합이 생겼다는 이유로 사유신고를 하였고
,
이에 따라 배당절차가 개시되었다
(
이하
‘
배당금 지급청구권에 대한 배당절차
’).
2017. 10. 27.
그 배당기일에서 소외 회사의 다른 채권자들이 배당을 받았고 각각 배당금을 출급하였으나 원고는 배당을 받지 못하였다
.
⑥
원고는
2018. 1. 4.
위 공사대금채권 가압류를 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령을 받았고
,
위 명령은
2018. 1. 10.
피고에게 송달되었다
.
이에 원고는 피고를 상대로 그 추심금을 청구하는 소를 제기하였다
.
㈏
원심은 소외 회사의 피고에 대한 공사대금채권이 소멸하였고
,
피고는 그러한 사유로 원고에게 대항할 수 있다는 이유로 원고의 추심금 청구를 기각하였다
.
㈐
대법원은 다음과 같이 판단하였다
(
상고기각
).
①
집행채권이 압류 또는 가압류된 상태에서 집행채무자에 대한 강제집행절차가 진행되어 집행채권자에게 적법하게 배당이 이루어진 경우
,
집행채권에 대한 압류 또는 가압류의 효력은 집행채권자의 배당금 지급청구권
(
만일 민사집행법 제
160
조 제
1
항 각 호에서 정한 배당유보공탁사유로 인하여 공탁이 이루어진 경우에는 공탁사유가 소멸하면 집행채권자에게 발생할 공탁금 출급청구권도 포함한다
.
이하 본항에서
‘
배당금 지급청구권
’
이라고만 한다
)
에 미친다고 할 것이다
.
한편 집행채권자의 다른 채권자들은 집행채권자의 배당금 지급청구권을 압류 또는 가압류할 수 있다
.
이러한 압류 등으로 인하여 집행채권자의 배당금 지급청구권에 대하여 민사집행법 제
235
조의 압류경합이 발생하고 채무자에 해당하는 집행법원 등이 압류경합을 이유로 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 집행공탁을 하였다면
,
그 집행공탁으로써 배당금 지급의무는 소멸하고 특별한 사정이 없는 한 집행채무자는 집행채권의 압류 또는 가압류권자에 대하여 집행채권 소멸의 효력을 대항할 수 있다
.
②
원고가 소외 회사의 피고에 대한 공사대금채권에 관하여 위 공사대금채권 가압류를 한 상태에서 소외 회사는 피고의 해방공탁금 회수청구권에 관한 배당절차에서 가압류채권자의 지위에서 적법하게 배당을 받게 되었다
.
따라서 이 사건 가압류의 효력은 소외 회사의 배당금 지급청구권에도 미친다
.
소외 회사의 배당금 지급청구권에 관하여 소외 회사의 다른 채권자들이 압류 또는 가압류를 함으로써 민사집행법 제
235
조의 압류경합이 생겼고
,
집행법원은 그 압류경합을 이유로 사유신고를 하였는데
,
이는 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따른 집행공탁을 한 것으로 보아야 하므로
,
이에 따라 소외 회사의 배당금 지급청구권은 적법하게 소멸한다
.
이로써 피고는 원고에 대하여 집행채권인 공사대금채권 소멸의 효력을 대항할 수 있다
(
다만 원고는 위
‘
배당금 지급청구권에 대한 배당절차
’
에서 배당을 받을 자격이 있음에도 배당을 받지 못하였으므로
,
배당금을 과다수령한 다른 채권자를 상대로 자신이 배당받을 수 있었던 금액만큼 부당이득반환청구를 할 수 있다
).
나
.
압류명령의 취하 또는 취소의 불가
⑴
민사집행법 제
248
조에 따라 집행공탁이 이루어지면 피압류채권이 소멸하고
,
압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하며
,
압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환된다
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
207774
판결
,
대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결
).
위와 같은 집행공탁으로써 채권집행 중 압류명령 부분이 종료되므로
,
채권자는 더 이상 그 압류명령을 취하할 수 없다
.
설령 취하한다고 하더라도 이는 단지 그 후에 진행되는 배당절차에서의 배당금 수령권을 포기하는 의사라고 해석될 뿐 배당절차의 진행에는 영향이 없다
.
⑵
민사집행법 제
248
조에 따라 집행공탁이 이루어지면 압류명령은 그 목적을 달성하여 효력을 상실하고
,
압류채권자의 지위는 집행공탁금에 대하여 배당을 받을 채권자의 지위로 전환되므로
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
207774
판결
,
대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결
),
압류명령이 취소되더라도 공탁으로 인해 생긴 변제
효
(
피압류채권의 소멸
)
가 소급하여 소멸하는 것이 아니고
,
오히려 그 효과는 다른 채권자들과의 사이에서 여전히 남아 있게 된다
.
6.
구별을 요하는 경우
(=
가압류집행을 원인으로 한 제
3
채무자의 공탁
)
⑴
민사집행법 시행 이전에는 단일 또는 복수의 가압류만이 있는 경우 구 민사소송법 제
581
조에 의한 집행공탁이 인정되지 않았으나
,
민사집행법은 제
248
조 제
1
항에서 채권자 경합의 발생 여부와 관계없이 제
3
채무자에게 압류와 관련된 채권을 공탁할 수 있도록 권리공탁 규정을 확대하면서
,
단일 또는 복수의 가압류만 있는 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 따라 공탁할 수 있도록 그 근거 규정을 마련하였다
.
⑵
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 제
3
채무자가 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 따라 공탁을 하면 공탁에 따른 채무변제 효과로 당초의 피압류채권인 채무자의 제
3
채무자에 대한 금전채권은 소멸하고
,
대신 채무자는 공탁금 출급청구권을 취득하며
,
가압류의 효력은 그 청구채권액에 해당하는 공탁금액에 대한 채무자의 공탁금 출급청구권에 대하여 존속한다
(
민사집행법 제
297
조
)(
대법원
2014. 12. 24.
선고
2012
다
118785
판결
,
대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결
).
따라서 가압류집행을 원인으로 하는 공탁은 원래의 채권자인 가압류채무자를 피공탁자로 하는 일종의 변제공탁이고
,
채권압류를 원인으로 하는 민사집행법 제
248
조의 집행공탁과는 그 성질이 다르다
.
민사집행법 제
291
조에 의하여 제
248
조가 준용된다고 하더라도 이는 단지 공탁의 근거를 부여하는 데 불과하고
,
민사집행법 제
248
조의 집행공탁과 같은 성질의 공탁이 이루어지는 것은 아니다
.
⑶
채권가압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁은 압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁과 달리 그 공탁금으로부터 배당을 받을 수 있는 채권자의 범위를 확정하는 효력이 없고
,
가압류의 제
3
채무자가 공탁을 하고 공탁사유를 법원에 신고하더라도 배당절차를 실시할 수 없다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
15765
판결
).
⑷
다만
,
그 후 채무자의 공탁금 출급청구권에 대한 압류가 이루어져 압류의 경합이 성립하거나
,
가압류를 본압류로 이전하는 압류명령이 국가
(
공탁관
)
에 송달되면
,
민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 따른 공탁은 민사집행법 제
248
조에 따른 집행공탁으로 바뀌어 공탁관은 즉시 압류명령의 발령법원에 그 사유를 신고하여야 한다
.
이로써 가압류의 효력이 미치는 부분에 대한 채무자의 공탁금 출급청구권은 소멸하고
,
그 부분 공탁금은 배당재단이 되어 집행법원의 배당절차에 따른 지급위탁에 의해서만 출급이 이루어질 수 있게 된다
(
대법원
2014. 12. 24.
선고
2012
다
118785
판결
,
대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결
).
금전채권에 대한 가압류를 원인으로 한 제
3
채무자의 공탁에 의하여 채무자가 취득한 공탁금 출급청구권에 대하여 압류
·
추심명령을 받은 채권자는
,
그러한 공탁이 위에서 본 법리에 따라 민사집행법 제
248
조에 따른 집행공탁으로 바뀌는 경우에는 더 이상 추심권능이 아닌 구체적으로 배당액을 수령할 권리
,
즉 배당금채권을 가지게 된다
(
대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결
).
7.
목적채권에 질권이 설정된 경우 집행공탁의 가부
가
.
질권 실행을 위한 압류가 있기 이전인 경우
⑴
질권자의 직접청구권 및 공탁청구권
㈎
질권자의 직접청구
①
채권질권의 효력은 입질된 채권의 원본이나 이자 등 모두에 미치고
(
민법 제
334
조
),
질권자는 입질된 채권에 관하여 다른 채권자에 우선하여 자기 채권의 변제를 받을 수가 있으며
(
민법 제
329
조
),
후행의 압류에도 불구하고 질권의 목적이 된 채권을 직접 청구할 수 있다
(
민법 제
353
조 제
1
항
).
②
여기에서
‘
직접 청구할 수 있다
’
는 의미는 제
3
채무자에 대하여 집행권원
,
법원에 의한 청구권의 부여
,
질권설정자의 추심위임 등을 요하지 않는다는 것을 의미한다
.
㈏
질권설정의 효과
①
질권설정자로부터 질권설정의 뜻을 통지받거나 입질을 승낙한 제
3
채무자는 질권설정자에 대하여 입질채권의 변제를 할 수 없다는 구속을 받게 되고
,
공탁에 의해서도 채무를 면할 수 없다
.
제
3
채무자의 변제는 질권의 입질채권에 대한 배타적인 지배권능을 해하므로 이를 할 수 없다고 보는 것이고
,
또한 질권자가 당해 채권을 직접 청구하거나
(
민법 제
353
조 제
1
항
),
또는 채권을 압류한 후 이에 대해 추심 또는 전부명령을 얻어 우선변제를 받을 수 있기 때문에 질권자의 승낙이 없는 한 공탁할 수 없게 하는 것이다
.
②
다만 제
3
채무자가 질권설정에도 불구하고 질권설정자에게 변제하였다면 이는 절대무효는 아니고
,
그 효과를 가지고 질권자에게는 대항할 수 없을 뿐이다
.
따라서 질권자는 입질채권이 아직 존재하는 것으로 보아 제
3
채무자에 대하여 그 변제를 다시 청구할 수 있게 된다
.
③
민법 제
352
조는
“
질권설정자는 질권자의 동의 없이 질권의 목적된 권리를 소멸하게 하거나 질권자의 이익을 해하는 변경을 할 수 없다
”
라고 규정하고 있다
.
이는 질권자가 질권의 목적인 채권의 교환가치에 대하여 가지는 배타적 지배권능을 보호하기 위한 것이므로
,
질권설정자와 제
3
채무자가 질권의 목적된 권리를 소멸하게 하는 행위를 하였다고 하더라도 이는 질권자에 대한 관계에서 무효일 뿐이어서
,
특별한 사정이 없는 한 질권자 아닌 제
3
자가 그 무효를 주장할 수는 없다
(
대법원
1997. 11. 11.
선고
97
다
35375
판결
).
이 경우에도 특별한 사정이 없는 한 질권설정자와 제
3
채무자가 질권의 목적인 권리에 관한 기본적 계약관계를 해제하거나 해지하는 것은 가능하다
(
대법원
2010. 8. 26.
선고
2010
도
4613
판결 등 참조
).
㈐
질권자의 공탁청구권
①
질권자가 그 추심권
(
민법 제
353
조 제
1
항
)
을 행사할 수 있으려면
,
자기의 질권설정자에 대한 채권
(
피담보채권
)
과 입질채권의 변제기가 모두 도래하여야 한다
.
따라서 피담보채권의 변제기가 도래하기 전에 입질채권의 변제기가 먼저 도래한 경우라면 질권자로서는 제
3
채무자에게 직접적으로 추심하지 못하고
,
그렇다고 하여 제
3
채무자가 질권설정자에게 변제하는 것이 가능하다고 하면 그로 인해서 질권자를 해할 염려가 있다
.
②
그래서 이러한 경우를 대비하여 민법은 질권자로 하여금 제
3
채무자에게 변제금액의 공탁을 청구할 수 있는 것으로 규정하였다
(
민법 제
353
조 제
3
항 전단
).
이러한 질권자의 공탁청구를 받은 제
3
채무자는 당연히 채무액을 공탁하여야 한다
.
이 공탁은 그 실질이 변제공탁이므로 채무이행지 공탁소에 공탁하여야 하고
(
민법 제
488
조 제
1
항
),
공탁 근거조문은
‘
민법 제
353
조 제
3
항
’
이며
,
피공탁자로는
‘
질권설정자
’
를 기재해야 한다
.
이와 같이 하여 채무액이 공탁되면 질권은 질권설정자의 공탁물출급청구권 위에 존재하게 되므로
(
민법 제
353
조 제
3
항 후단
),
질권자는 피담보채권의 변제기가 도래한 후에 자신이 질권자임을 공탁소에 증명하고 추심권을 행사함으로써 공탁금의 출급을 받아 피담보채권의 변제에 충당할 수 있다
.
⑵
질권 설정 후 일반채권에 의한 압류집행이 있는 경우의 공탁
㈎
강제집행에 의한 압류와 질권의 우열
①
강제집행에 의한 압류와 질권의 우열은
‘
질권설정이 제
3
자에 대한 대항요건을 갖춘 때
’
와
‘
압류명령이 제
3
채무자에게 송달된 때
’(=
압류의 효력이 발생한 때
)
의 선후에 의하게 된다
.
②
질권 설정의 대항요건은 지명채권 양도의 대항요건과 동일하다
.
따라서 지명채권을 목적으로 한 질권의 설정은 설정자가 민법 제
450
조의 규정에 의하여 제
3
채무자에게 질권설정의 사실을 통지하거나 제
3
채무자가 이를 승낙함이 아니면 이로써 제
3
채무자 기타 제
3
자에게 대항하지 못하고
(
민법 제
349
조 제
1
항
),
그 경우 채권양도에 있어서의 승낙
,
통지의 효과와 관련한 민법 제
451
조의 규정을 준용하고 있다
(
민법 제
349
조 제
2
항
).
이에 비추어
,
채권양도인이 채무자에게 채권양도를 통지한 때에는 아직 양도하지 않은 경우에도 선의인 채무자는 양수인에게 대항할 수 있는 사유로 양도인에게 대항할 수 있다고 규정한 민법 제
452
조 제
1
항 역시 지명채권을 목적으로 한 질권 설정의 경우에 유추적용된다는 것이 판례의 입장이다
(
대법원
2014. 4. 10.
선고
2013
다
76192
판결
).
③
질권설정자가 민법 제
349
조 제
1
항에 따라 제
3
채무자에게 질권이 설정된 사실을 통지하거나 제
3
채무자가 이를 승낙한 때에는 제
3
채무자가 질권자의 동의 없이 질권의 목적인 채무를 변제하더라도 질권자에게 대항할 수 없고
,
질권자는 여전히 제
3
채무자에게 직접 채무의 변제를 청구할 수 있다
(
대법원
2018. 12. 27.
선고
2016
다
265689
판결
,
대법원
2022. 3. 31.
선고
2018
다
21326
판결 참조
).
질권의 목적인 채권에 대하여 질권설정자의 일반채권자의 신청으로 압류
·
전부명령이 내려진 경우에도 그 명령이 송달된 날보다 먼저 질권자가 확정일자 있는 문서에 의해 민법 제
349
조 제
1
항에서 정한 대항요건을 갖추었다면
,
전부채권자는 질권이 설정된 채권을 이전받을 뿐이고 제
3
채무자는 전부채권자에게 변제했음을 들어 질권자에게 대항할 수 없다
(
대법원
2022. 3. 31.
선고
2018
다
21326
판결
).
㈏
질권자가 공탁청구권을 행사한 경우 제
3
채무자의 공탁
①
질권설정의 대항요건이 압류명령의 효력발생보다 우선하는 경우
제
3
채무자는 민법 제
353
조 제
3
항에 의한 변제공탁을 할 수도 있다
(
이 경우 피공탁자는
‘
질권설정자
’
를 기재하면 된다
).
그러나 제
3
채무자가 민법 제
353
조 제
3
항에 의해서만 공탁할 경우 그것으로써 질권설정자 및 질권자에 대한 관계에서는 대항할 수 있을 것이지만
,
질권자의 질권 포기 등에 의하여 질권이 효력을 상실하게 될 경우 제
3
채무자는 위와 같은 공탁만으로는 위 질권설정 이후의 압류채권자에게는 대항할 수 없게 되어 이중지급의 위험을 부담하게 된다
.
따라서 이러한 경우에는 제
3
채무자의 보호를 위하여 민법 제
353
조 제
3
항에 의한 공탁과 민사집행법 제
248
조에 의한 공탁과의 혼합공탁을 하는 것이 보다 안전한 방법이 될 것이다
.
이와 같이 된 혼합공탁의 경우에는 공탁서의 공탁근거 법령을
‘
민법 제
353
조 제
3
항 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항
’
이라고 기재하고
.
피공탁자란에는
‘
질권설정자
○○○
’
라고 기재하며
,
집행공탁에 있어 그 출급청구권자는 집행법원의 배당에 의한 지급위탁에 의하여 정해지므로 질권설정 후에 경합된 압류채권자는 공탁서에 피공탁자로 기재하지 않는다
.
그리고 위와 같이 혼합공탁이 되면
,
그 공탁의 성질 속에 집행공탁도 포함되어 있기 때문에 제
3
채무자는 공탁서를 첨부하여 압류명령을 먼저 발령한 집행법원에 사유신고를 해야 한다
(
민사집행법 제
248
조 제
4
항
).
그런데 여기에서 이러한 혼합공탁에 의한 사유신고서를 제출받은 집행법원이 압류 경합에 따른 배당절차를 진행시킬 수 있는지가 문제되는데
,
위와 같은 경우에는 질권이 위에서 본 포기 기타 사정 등에 의하여 그 효력이 상실되었음이 집행법원에 증명되지 않는 한
(
즉
,
혼합해소가 증명되지 않는 한
)
배당절차를 진행시킬 수 없다고 봄이 타당하다
.
그리고 질권자는 질권 실행을 위한 압류명령을 신청하거나 배당요구를 하지 않는 이상
,
자신의 질권에 기초한 청구권을 행사하여 공탁소에 공탁금의 출급청구를 할 수 있음
(
이는 피담보채권의 변제기가 도래하여야만 가능할 것이다
.
즉
,
피담보채권의 변제기가 도래하면 공탁소에 자신이 질권자임을 증명하여 공탁금을 추심할 수 있다
)
은 별론으로 하고
,
집행법원의 배당 절차에서 배당을 받을 채권자가 되는 것은 아니다
.
②
압류명령이 먼저 송달된 경우
제
3
채무자에게 압류명령이 송달된 후에 비로소 질권 설정이 제
3
자에 대한 대항요건을 구비한 경우 그러한 질권 설정은 압류명령의 처분금지효에 위반되는 것으로 압류채권자에게 대항할 수 없으므로
,
제
3
채무자는 민사집행법 제
248
조에 의한 집행공탁을 할 수 있고
,
집행법원은 바로 배당절차를 실시할 수 있다
.
㈐
질권자가 공탁청구권을 행사하지 않는 경우
①
질권설정 후 압류 집행이 있는 경우
질권설정 후 압류 집행이 있는 경우에는 질권자는 설령 후행하는 압류가 존재하더라도 질권실행으로써 직접 제
3
채무자로부터 추심할 수 있고
(
민법 제
353
조 제
1
항
,
제
2
항
),
질권의 포기 또는 해제가 되어 있지 않은 이상 제
3
채무자는 압류채권자에 대한 지급으로 질권자에게 대항할 수 없으므로
,
제
3
채무자로서는 집행공탁만으로는 채무를 면할 수 없다
.
이러한 경우 제
3
채무자에게 공탁을 인정하지 않으면 제
3
채무자는 질권자가 피담보채권의 변제기 후 그 실행을 할 때까지 사이에 질권에 의한 구속을 받아 입질채권의 변제기가 도래해도 질권설정자에게는 변제하지 못한 채 입질채권의 관계에서는 이행지체의 책임을 부담하게 된다
.
따라서 이러한 경우에 제
3
채무자에게 공탁을 인정함으로써 채무를 면하게 할 수 있는지
,
만약 가능하다면 제
3
채무자는 어떠한 공탁을 해야 하는지가 문제된다
.
먼저 소극설은
,
압류를 원인으로 하는 제
3
채무자의 공탁은 집행절차의 일환인 집행공탁이고
,
그에 따라 배당가입의 차단효가 생기며
,
곧바로 배당을 실시하게 되므로
,
압류의 효력 발생 이전에 질권의 대항요건이 구비된 경우 질권에 우선하지 못하는 압류채권 등을 위하여 배당을 실시하는 것이 불가능하므로 제
3
채무자는 공탁을 할 수 없다고 본다
.
반면
,
적극설은 제
3
채무자의 불이익을 면하게 하기 위하여 공탁을 인정해야 한다는 입장인데
,
그 근거에 관하여는 또 입장이 나뉜다
.
적극설 중 제
1
설은
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항의 권리공탁 규정은 제
3
채무자의 부담을 경감하기 위한 것이고 제
3
채무자는 압류가
1
개인 경우라도 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의하여 공탁할 수 있으므로 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 공탁할 수 있다고 한다
.
제
2
설은
,
민법 제
487
조 전단 또는 후단에 의한 공탁
(
변제공탁
)
과 민사집행법 제
248
조 제
1
항 또는 제
3
항을 근거로 하는 혼합공탁에 의할 것이라고 한다
.
제
3
설은
,
민법 제
353
조 제
3
항에 의한 공탁과 민사집행법 제
248
조 제
1
항 또는 제
3
항을 근거로 하는 혼합공탁에 의할 것이라고 한다
.
생각건대
,
먼저 소극설은
,
적절한 방식의 혼합공탁을 인정함으로써 합리적인 해결방안을 찾을 수 있음에도 제
3
채무자의 공탁 자체를 부정하여 제
3
채무자의 이익을 지나치게 도외시하는 것이므로
,
타당하지 않다
.
다음으로 적극설 중 제
1
설은
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항의 권리공탁만으로 제
3
채무자가 질권자에 대해서까지 면책된다는 근거를 찾기 어려우므로 찬성하기 어렵다
.
적극설 중 제
2
설은
,
민법 제
487
조가 정하는 변제공탁의 요건인
‘
채권자가 변제를 받지 않거나 받을 수 없는 때
’
또는
‘
변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우
’
에 해당한다고 보는 데 난점이 있으므로 이를 포함하는 혼합공탁 또한 적절하지 않다
.
따라서 민법 제
353
조 제
3
항을 확장해석하여
,
질권자 및 제
3
채무자 쌍방의 이익을 고려하여 입질채권의 변제기가 먼저 도래하면 질권자에 의한 민법 제
353
조 제
3
항에 따른 공탁청구가 있다고 봄으로써 민법 제
353
조 제
3
항에 의한 공탁과 민사집행법 제
248
조의 집행공탁과의 혼합공탁을 인정하는 제
3
설이 타당하다는 견해가 유력하다
.
②
압류명령 송달 이후 질권 설정이 있는 경우
압류명령 송달 이후 질권 설정이 있는 경우에는 그 질권 설정은 압류권자와의 관계에서 효력이 없으므로 민사집행법 제
248
조에 의한 집행공탁을 할 수 있다
.
나
.
질권 실행을 위한 압류가 있는 경우
⑴
압류의 경합 여부
①
질권자가 담보권 실행을 위한 압류를 한 경우에 일반채권에 기초한 압류와의 사이에 압류의 경합을 인정할 수 있는지가 문제된다
.
②
이에 관하여 적극설은
,
채권집행 단계를 압류
,
환가
,
만족의
3
단계로 구분하여 보면
,
우선 압류 단계는 목적채권에 대한 처분제한을 위한 것으로서 우선채권이나 일반채권 사이에 효력에 차이를 둘 이유가 없으므로 경합된 부분에 대한 압류 자체의 효력은 동등하게 그 부분에 미쳐 경합한다고 주장한다
.
③
반면 소극설은
,
민사집행법상의 채권 압류의 경합에 관한 조문은 경합하는 각 집행채권자가 평등한 관계에 있음을 전제로 하여 그들 사이의 이해관계를 조절하기 위하여 규정된 것으로
,
외관상은 채권 압류가 경합된 것처럼 보이더라도 실체법상 한 채권자의 채권이 다른 채권자에게 우선하는 관계에 있을 때에는 위 각 조문들은 그 적용이 배제되어야 한다고 주장한다
.
④
소극설이 타당하다고 생각된다
.
⑵
압류효의 확장 여부
①
일반채권에 비하여 실체법상 우선권이 있어 채권자 평등의 원칙이 적용되지 않는 경우
,
즉 우선권 있는 채권 압류와 일반채권에 기초한 채권압류가 외관상 일부 경합되었을 경우에는 양 채권의 성질상 우선권 있는 채권 압류에 대하여 평등분배를 위한 압류효의 확장을 인정할 필요가 없다
.
우선권 있는 채권에 기하여 피압류채권의 일부를 특정하여 압류한 경우 그 특정한 채권 부분에 한하여 압류의 효력이 미치고
,
그 후 체납처분에 의한 압류나 강제집행에 의한 압류가 있고 그 압류된 금액의 합계가 피압류채권의 총액을 초과하더라도 압류의 효력이 피압류채권 전액으로 확장되지 않는다
.
②
이와 관련하여 판례
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
12233
판결
)
는
“
우선권 있는 채권에 기한 체납처분에 의한 압류에 관하여서는 피압류채권의 일부를 특정하여 압류한 경우 그 특정한 채권 부분에 한하여 압류의 효력이 미치는 것이며
,
그 후 강제집행에 의한 압류가 있고 그 압류된 금액의 합계가 피압류채권의 총액을 초과한다고 하더라도 그 압류의 효력이 피압류채권전액으로 확장되지 아니한다고 할 것이므로 나머지 부분에 대하여는 압류경합이 되는 것은 아니
”
라고 하는바
,
이를 참조할 필요가 있다
.
⑶
추심 및 공탁의 문제
①
질권자가 질권 실행을 위한 압류에 기하여 추심권을 행사하면 제
3
채무자는 해당 금액을 질권자에게 지급함으로써 면책된다
.
이 경우 질권자는 우선권의 행사에 의하여 금원을 지급받았으므로
,
민사집행법 제
236
조 제
1
항에 따른 추심의 신고는 불필요하다
.
②
문제는 질권자가 질권 실행을 위한 압류 후에도 추심권을 행사하지 않는 경우인데
,
제
3
채무자는 질권자의 질권 실행을 위한 압류와 일반채권자의 압류가 형식적으로 경합하고 있음을 이유로
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항을 적용 또는 유추적용하여 피압류채무액 전부를 공탁
(
권리공탁
)
할 수 있다고 봄이 타당하다
.
③
구 민사소송법
(2002. 1. 26.
법률 제
6626
호로 개정되기 전의 것
)
제
581
조 제
1
항은
“
금전채권에 관하여 배당요구의 송달을 받은 제
3
채무자는 채무액을 공탁할 권리가 있다
”
라고 규정하고 있었는데
,
이에 대하여 판례
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
5179
판결
,
대법원
1998. 10. 20.
선고
98
다
31905
판결
,
대법원
2004. 4. 9.
선고
2002
다
10691
판결
)
는
, ‘
구 민사소송법 제
581
조 제
1
항에 금전채권에 관하여 배당요구의 송달을 받은 제
3
채무자에게 채무액을 공탁할 수 있는 권리를 인정한 이유는
,
채권에 대한 강제집행절차에서 피압류채권에 대하여 권리를 주장하는 자가 다수 있고 위 채권액이 모든 자에게 만족을 줄 수 없는 경우에
,
제
3
채무자에게 배당요구 또는 중복압류의 유무 및 각 압류의 적부를 심사하게 하고 그 진실한 권리자 또는 우선권자에게 적정한 배당을 하게 하는 것은 제
3
채무자에게 극히 무거운 부담을 주고 또 강제집행절차의 적정도 해할 우려가 있기 때문에 그 피해를 제거하려고 하는 데 있으므로
,
그 취지에 비추어 보면 동일한 채권에 대하여 복수의 압류명령이 있더라도 각 압류의 법률적 성질상 압류액의 총액이 피압류채권액을 초과하지 않아 본래의 의미에서의 압류의 경합으로 볼 수 없는 경우에도 제
3
채무자의 입장에서 보아 그 우선순위에 대하여 문제가 있는 등 압류의 경합이 있는지 여부에 대한 판단이 곤란하다고 보이는 객관적 사정이 있는 경우에는 위 규정을 유추적용하여 제 채무자에게 공탁에 의한 면책을 인정하는 것이 타당하다
’
는 입장이었다
.
이러한 판례의 취지에 비추어 보면
,
제
3
채무자는 질권자의 질권 실행을 위한 압류와 일반채권자의 압류가 형식적으로 경합하고 있음을 이유로
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항을 적용 또는 유추적용하여 피압류채무액 전부를 공탁
(
권리공탁
)
할 수 있다고 봄이 타당하다
.
8.
전부명령과 공탁
.
가
.
전부명령이 확정되기 전
⑴
전부명령이 발령된 경우에도 전부명령이 확정되기 전에는 제
3
채무자는 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 압류된 금전채권을 공탁할 수 있다
.
⑵
또한
,
전부명령이 확정되기 전에 금전채권에 관하여 배당요구서를 송달받은 제
3
채무자는 배당에 참가한 채권자의 청구가 있으면
‘
압류된 부분
’
에 해당하는 금액을 공탁하여야 하고
,
금전채권 중 압류되지 않은 부분을 초과하여 거듭 압류명령 또는 가압류명령이 내려져 그 명령을 송달받은 경우에 압류채권자나 가압류채권자의 청구가 있으면 그 채권의
‘
전액
’
에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
(
민사집행법 제
248
조 제
2
항
,
제
3
항
).
나
.
전부명령이 확정되었으나
,
제
3
채무자가 그 사실을 알지 못한 경우
전부명령이 확정되었으나
,
제
3
채무자가 그 사실을 알지 못한 경우에 제
3
채무자로서는 전부명령이 집행채무자에게 송달된 시기나 즉시항고의 유무를 알기 어려운 지위에 있고
,
전부명령의 확정 여부를 확인하여야 할 의무를 부담하지도 않는다
.
따라서 이 경우의 공탁에 관하여는 전부명령이 확정되지 않는 것을 조건으로 할 필요없이
,
민사집행법 제
248
조의 공탁을 할 수 있다
.
다
.
전부명령 송달 후에 가압류
·
압류명령 등이 송달된 경우나 전부명령과 전부명령이 경합하는 경우
⑴
이 경우에는 공탁서 기재상 선행의 전부명령이 확정되어 있음이 명백한 경우를 제외하고는 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 공탁신청이 있는 경우에는 공탁관은 공탁을 수리할 수밖에 없고
,
집행법원은 배당절차사건으로 접수하여 처리하는 것이 타당하다
.
앞선 전부명령의 확정 여부를 통상 알기 어려운 지위에 있는 제
3
채무자를 보호하여야 하기 때문이다
.
⑵
실체법상 우선권에 기한 전부명령과 일반채권에 기한 전부명령이 경합하는 경우에도 마찬가지이다
.
라
.
공탁금지급청구권에 대한 압류 및 전부명령을 송달받은 공탁관의 사유신고
공탁금지급청구권에 대한 압류 및 전부명령을 송달받은 공탁관이 그 전부명령이 확정되기 전에 다른 압류 및 전부명령을 송달받은 경우 선행의 전부명령이 실효되지 않는 한 압류의 경합은 생기지 않는다
.
따라서 차후에 선행의 전부명령이 확정되면 전부채권자는 특정승계인으로서 공탁금의 지급을 청구할 수 있다
(
공탁선례
1-116, 1-145).
그러나 선행의 전부명령의 확정 여부를 알 수 없는 공탁관으로서는 선행의 압류
·
전부명령과 후행의 압류
·
전부명령의 유효 여부와 우선순위 문제
,
압류의 경합이 있는지에 관하여 판단이 곤란하므로
,
공탁사유신고를 할 수 있다
(
공탁선례
2-353).
이 경우 집행법원은 채권배당절차에 의하여 공탁금을 지급하여야 할 것이다
.