글 번호: 10157
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 21. 10:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10157
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:40:13.565824

================================================================================

【
판례
<
자동해제특약
,
자동해지조항
,
자동실효조항
>
】《
부동산 매매계약에서 매수인이 잔대금지급기일까지 대금을 지급하지 못하면 계약이 자동적으로 해제된다는 취지의 약정을 한 경우
,
지급기일의 도과사실만으로 매매계약이 자동해제된 것으로 볼 수 있는지 여부
(
대법원
2022. 11. 30.
선고
2022
다
255614
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
매수인이 잔금 지급기일 내에 잔금을 지급하지 못하여 매매계약이 자동 실효되었는지 여부가 문제된 사안
]
【
판시사항
】
[1]
부동산 매매계약에서 매수인이 잔대금 지급기일까지 대금을 지급하지 못하면 계약이 자동적으로 해제된다는 취지의 약정을 한 경우
,
지급기일의 도과사실만으로 매매계약이 자동해제된 것으로 볼 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
및 이때 지급기일의 도과사실만으로 매매계약이 자동해제된 것으로 볼 수 있는 경우
[2]
갑 주식회사가 을과 공동주택 신축사업을 영위하기 위해 필요한 을 소유의 토지를 매수하는 매매계약을 체결한 다음
,
병 지역주택조합과 위 공동주택 신축사업에 관한 권리
,
의무를 포괄적으로 병 조합에 양도하는 내용의 포괄양수도계약을 체결하였는데
,
이후 병 조합이 을과 위 토지에 대한 매매계약을 체결하면서
‘
병 조합이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 않은 경우 계약금 전액이 을에게 귀속되고 추후 협상
’
하기로 하는 특약을 하였으나
,
병 조합이 을에게 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 않았다가 나중에 을에게 잔금 일부를 지급하고 나머지 금액은 변제공탁한 사안에서
,
병 조합이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 못할 경우 을의 소유권이전등기에 필요한 서류 교부 등 반대의무의 이행 또는 이행제공 없이 위 매매계약을 실효시키기 위하여 을과 병 조합이 위 특약을 두었다거나
,
병 조합이 위 매매계약의 자동해제를 감수하겠다는 약정을 하였다고 보기 어렵다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
부동산 매매계약에서 매수인이 잔대금 지급기일까지 그 대금을 지급하지 못하면 계약이 자동적으로 해제된다는 취지의 약정이 있더라도 매도인이 이행의 제공을 하여 매수인을 이행지체에 빠뜨리지 않는 한 지급기일의 도과사실만으로는 매매계약이 자동해제된 것으로 볼 수 없다
.
다만 매도인이 소유권이전등기에 필요한 서류를 갖추었는지 여부를 묻지 않고 매수인의 지급기일 도과사실 자체만으로 계약을 실효시키기로 특약을 하였다거나
,
매수인이 수회에 걸친 채무불이행에 대하여 책임을 느끼고 잔금 지급기일의 연기를 요청하면서 새로운 약정기일까지는 반드시 계약을 이행할 것을 확약하고 불이행 시에는 매매계약이 자동적으로 해제되는 것을 감수하겠다는 내용의 약정을 하였다고 볼 특별한 사정이 있다면
,
매수인이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 않음으로써 그 매매계약은 자동적으로 실효된다
.
[2]
갑 주식회사가 을과 공동주택 신축사업을 영위하기 위해 필요한 을 소유의 토지를 매수하는 매매계약을 체결한 다음
,
병 지역주택조합과 위 공동주택 신축사업에 관한 권리
,
의무를 포괄적으로 병 조합에 양도하는 내용의 포괄양수도계약을 체결하였는데
,
이후 병 조합이 을과 위 토지에 대한 매매계약을 체결하면서
‘
병 조합이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 않은 경우 계약금 전액이 을에게 귀속되고 추후 협상
’
하기로 하는 특약을 하였으나
,
병 조합이 을에게 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 않았다가 나중에 을에게 잔금 일부를 지급하고 나머지 금액은 변제공탁한 사안에서
,
위 특약은 병 조합이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 못할 경우 을에게 계약금이 귀속되고 추후 협상하기로 한다는 내용이므로
,
병 조합의 채무불이행을 이유로 을이 해제권을 행사할 수 있다는 해제권 유보조항으로서 을과 병 조합이 계약 내용에 관한 협의를 이어갈 수 있다는 약정을 추가한 것으로 볼 수 있는 점
,
위 특약이 병 조합이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 못할 경우 을이 자신의 반대의무를 이행 또는 이행제공하지 않고도 위 매매계약이 자동해제된다는 것으로 해석된다면
,
위 매매계약에서 병 조합의 잔금 지급의무와 을의 소유권이전에 필요한 서류 교부 및 토지 인도의무가 동시이행관계에 있음을 명시적으로 규정하고 있는 것과 조화롭지 못한 점
,
병 조합이 잔금 지급기일로부터 약
5
개월이 지난 시점에 을에게 잔금 중 일부를 송금하였고
,
을을 피공탁자로 하여 나머지 잔금을 변제공탁하였는데도
,
을이 소 제기일까지 이에 대하여 이의를 제기하거나 위 매매계약의 효력을 부정하였다는 사정이 보이지 않는 점 등에 비추어 볼 때
,
병 조합이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 못할 경우 을의 소유권이전등기에 필요한 서류 교부 등 반대의무의 이행 또는 이행제공 없이 위 매매계약을 실효시키기 위하여 을과 병 조합이 위 특약을 두었다거나
,
병 조합이 위 매매계약의 자동해제를 감수하겠다는 약정을 하였다고 보기 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판결에 심리미진 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2871-2873
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 스카이디앤씨에게 이 사건 토지를 매도하였고
,
원고는 스카이디앤씨로부터 공동주택 신축 사업권을 양수하면서 피고와 이 사건 토지에 대한 별도의
‘
이 사건 매매계약
’
을 체결하였다
.
⑵
‘
이 사건 매매계약
’
에는
‘
원고가 잔금지급 기일까지 잔금을 지급하지 않은 경우에는 계약금 전액이 피고에게 귀속되고 추후 협상하기로 한다
’
는 특약
(
이하
‘
이 사건 특약
’)
이 존재하였다
.
⑶
원고는 피고에게 잔금지급기일인
2017. 5. 31.
까지 잔금을 지급하지 않다가
, 2017. 10. 30.
잔금 중
3
억 원을 지급하고
, 2020. 3. 9.
피고를 피공탁자로 하여 나머지 잔금을 변제공탁하였다
.
⑷
이후 원고는 피고를 상대로 이 사건 토지에 관한 소유권이전등기절차이행을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
원심은 이 사건 특약
(
자동해제특약
)
에 따라 잔금 지급기일 도과로 이 사건 매매계약이 해제되었다고 보았으나
(
청구기각
),
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
부동산 매매계약에서 매수인이 잔대금 지급기일까지 그 대금을 지급하지 못하면 계약이 자동적으로 해제된다는 취지의 약정이 있는 경우 그 지급기일 도과사실만으로 매매계약이 자동 해제되는지 여부
(
원칙적 소극
),
②
매수인이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 않음으로써 매매계약이 자동적으로 실효된다고 볼 수 있는 특별한 사정의 의미이다
.
⑵
부동산 매매계약에서 매수인이 잔대금 지급기일까지 그 대금을 지급하지 못하면 계약이 자동적으로 해제된다는 취지의 약정이 있더라도 매도인이 이행의 제공을 하여 매수인을 이행지체에 빠뜨리지 않는 한 지급기일의 도과사실만으로는 매매계약이 자동 해제된 것으로 볼 수 없다
(
대법원
1993. 12. 28.
선고
93
다
777
판결 등 참조
).
다만 매도인이 소유권이전등기에 필요한 서류를 갖추었는지 여부를 묻지 않고 매수인의 지급기일 도과사실 자체만으로 계약을 실효시키기로 특약을 하였다거나
,
매수인이 수회에 걸친 채무불이행에 대하여 책임을 느끼고 잔금 지급기일의 연기를 요청하면서 새로운 약정기일까지는 반드시 계약을 이행할 것을 확약하고 불이행시에는 매매계약이 자동적으로 해제되는 것을 감수하겠다는 내용의 약정을 하였다고 볼 특별한 사정이 있다면
,
매수인이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 않음으로써 그 매매계약은 자동적으로 실효된다
(
대법원
1992. 10. 27.
선고
91
다
32022
판결
,
대법원
2020. 12. 24.
선고
2018
다
256023
판결 등 참조
).
⑶
주식회사
甲
은
〇〇
시
△△
동 일대에 공동주택 신축사업을 영위하기 위해 피고와의 사이에 피고로부터 피고 소유의 이 사건 토지 지분을 매수하는 내용의 계약을 체결하고
,
피고에게 계약금
(
매매대금의
10
분의
1)
을 지급하였다
.
이후 원고
(
주택법에 따라 설립된 지역주택조합
)
는 주식회사
甲
으로부터 위 공동주택 신축사업에 관한 권리
·
의무를 포괄적으로 양수하였고
,
피고와의 사이에 피고로부터 이 사건 토지 지분을 매수하는 계약
(
이하
‘
이 사건 매매계약
’)
을 체결하였다
.
이 사건 매매계약은
,
계약금을 주식회사
甲
이 원고에게 지급하였던 것으로 대체하고
,
잔금은
2017. 5. 31.
지급하되 피고는 원고로부터 잔금을 지급받음과 동시에 원고에게 소유권이전에 필요한 일체의 서류를 교부하고 임차권 등의 권리제한 없이 토지를 인도하기로 정하였다
.
또한
‘
원고가 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 않은 경우에는 계약금 전액이 피고에게 귀속되고 추후 협상
’
하기로 특약하였다
(
이하
‘
이 사건 특약
’).
원고는 잔금 지급기일까지 피고에게 잔금을 지급하지 않았으나
,
이후 피고에게 잔금 일부를 지급하고 나머지 금액을 변제공탁하였다
.
⑷
원심은
,
원고와 주식회사
甲
사이의 포괄양수도계약
,
이 사건 매매계약의 체결과정
,
이 사건 특약의 취지 등에 비추어 보면
,
이 사건 특약은 원고가 잔금 지급기일 내에 잔금을 지급하지 못한 경우 그 기일 도과사실 자체만으로 피고의 소유권이전등기의무의 이행 또는 이행제공이 없더라도 이 사건 매매계약의 효력을 상실시키기로 약정한 것이므로 원고가 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 않음으로써 이 사건 매매계약이 해제되었다고 보아
,
원고의 청구를 받아들이지 않았다
.
⑸
그러나 대법원은
,
이 사건에서 인정되는 여러 사정에 비추어 살펴보면 원고가 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 못한 경우 피고의 소유권이전등기에 필요한 서류 교부 등 반대의무의 이행 또는 이행제공 없이 이 사건 매매계약을 실효시키기 위하여 이 사건 특약을 두었다거나 원고가 이 사건 매매계약의 자동해제를 감수하겠다는 약정을 하였다고 보기는 어렵고
,
피고가 자신의 반대의무를 이행 또는 이행제공하면서 원고에게 이 사건 매매계약을 해제한다는 의사표시를 하였다는 사정도 없다고 판단하여
,
원심판결을 파기
‧
환송하였다
.
3.
부동산 매매계약에서 자동해제특약의 효력
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2871-2873
참조
]
가
.
중도금에 관한 자동해제 특약의 효력
⑴
중도금에 관한 자동해제 특약은 문언 그대로 유효하다
.
⑵
따라서 매수인이 중도금 지급기일에 중도금을 지급하지 않은 경우
,
당해 계약은 자동으로 해제된다
.
일반적으로 매수인의 중도금 지급의무는 이와 동시이행관계 있는 매도인의 다른 채무가 없기 때문이다
.
◎
대법원
1980. 2. 12.
선고
79
다
2035
판결
:
매수인이 중도금을 약정한 일자에 지급하지 아니 하면
,
계약이 해제된 것으로 한다는 특약이 있는 실권약관부 매매계약에 있어서는 매수인이 약정의 중도금 지급의무를 이행하지 아니하면
,
그 계약은 그 일자에 자동적으로 해제된 것으로 보아야 하며
,
매도인이 그 후에 중도금의 지급을 최고하였다 하더라도
,
이는 은혜적으로 한번 지급의무를 이행할 기회를 준 것에 지나지 아니한다
.
나
.
잔금에 관한 자동해제 조항의 효력
⑴
잔금에 관한 자동해제 특약이 있는 경우에는 매수인이 잔금지급기일에 잔금을 지급하지 않았다고 하더라도 자동적으로 매매계약이 해제되는 것은 아니다
.
매수인의 잔금지급의무는 매도인의 소유권이전의무와 동시이행관계에 있으므로 매도인이 매수인을 이행지체에 빠뜨리는 이행제공이 꼭 필요하기 때문이다
.
⑵
자동해제 특약이 있더라도 매수인이 잔금을 지급하지 않았다는 것만으로는 매매계약이 자동적으로 해제되지 않는다
.
◎
대법원
1993. 12. 28.
선고
93
다
777
판결
:
부동산 매매계약에서 매수인이 잔대금 지급기일까지 그 대금을 지급하지 못하면 계약이 자동적으로 해제된다는 취지의 약정이 있더라도 매도인이 이행의 제공을 하여 매수인을 이행지체에 빠뜨리지 않는 한 지급기일의 도과사실만으로는 매매계약이 자동해제된 것으로 볼 수 없다
.
⑶
다만
,
상대방의 이행제공 의무를 면제하는 약정이 당사자 사이에 있는 경우에는 일방 당사자의 의무불이행만으로 매매계약이 자동적으로 해제될 수 있는 경우도 있다
.
◎
대법원
2020. 12. 24.
선고
2018
다
256023
판결
:
매도인이 소유권이전등기에 필요한 서류를 갖추었는지 여부를 묻지 않고 매수인의 지급기일 도과사실 자체만으로 계약을 실효시키기로 특약을 하였다거나
,
매수인이 수회에 걸친 채무불이행에 대하여 책임을 느끼고 잔금 지급기일의 연기를 요청하면서 새로운 약정기일까지는 반드시 계약을 이행할 것을 확약하고 불이행시에는 매매계약이 자동적으로 해제되는 것을 감수하겠다는 내용의 약정을 하였다고 볼 특별한 사정이 있다면
,
매수인이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 않음으로써 그 매매계약은 자동적으로 실효된다
.
다
. ‘
이 사건 특약
’(
대법원
2022. 11. 30.
선고
2022
다
255614
판결
)
은
‘
해제권 유보조항
’
임
⑴
이 사건 특약은
‘
원고가 잔금지급 기일까지 잔금을 지급하지 않은 경우에는 계약금 전액이 피고에게 귀속되고 추후 협상하기로 한다
’
고 규정하고 있을 뿐
,
이 사건 매매계약이 자동적으로 해제된다는 말은 전혀 없다
.
⑵
이 사건 특약은
‘
원고가 채무를 불이행할 경우
,
피고는 이를 이유로 이 사건 매매계약을 해제할 수 있다
’
는 해제권 유보조항이라고 해석함이 타당하다
.
⑶
그런데 피고는 이 사건 매매계약을 해제하기 위한 절차를 전혀 밟지 않았고
,
오히려 원고가 잔금지급기일 이후 잔금 중 일부를 송금하고
,
나머지 잔금을 변제공탁함으로써 계약을 이행하였으므로 이 사건 매매계약은 여전히 유효하다고 보아야 한다
.
⑷
해제권 유보조항에 따라 계약이 해제되었는지 여부를 판단할 때 늘 염두에 두어야 할 것 한 가지는 바로
‘
동시이행관계
’
이다
.
【
실권특약,
자동해제특약,
자동해지조항
,
자동실효조항
】《
중도금지급채무의 불이행을 조건으로 한 실권특약
,
잔금지급채무의 불이행을 조건으로 한 실권특약
(=
제한해석
),
계약금 포기
·
배액상환 약정과 결합된 자동해제조항
(=
실권특약 아님
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
실권특약 또는 자동해제특약
[
이하 민법교안
,
노재호
P.936-938
참조
]
가
.
중도금지급채무의 불이행을 조건으로 한 실권특약
매매계약에 있어서 매수인이 중도금을 약정한 일자에 지급하지 아니하면 그 계약을 무효로 한다고 하는 특약이 있는 경우 매수인이 약정한대로 중도금을 지급하지 아니하면
,
해제의 의사표시를 요하지 않고
,
그 불이행 자체로써 계약은 그 일자에 자동적으로 해제된 것이라고 보아야 한다
.
◎
대법원
1991. 8. 13.
선고
91
다
13717
판결
: “
원고들이
1988. 9. 29.
피고와 이 사건 토지 등을 매수하기로 매매계약을 체결할 당시
,
매매대금의 지급방법에 관하여 계약당일 계약금으로 금
17,000,000
원
, 10. 25.
중도금으로 금
80,000,000
원
, 11. 20.
잔금
71,000,000
원을 각 지급하기로 약정한 후
,
계약당일 피고의 대리인인 위 이
△
종에게 계약금
17,000,000
원을 지급하였으나
,
중도금지급기일까지 중도금을 다 준비하지 못하게 되자
,
중도금지급기일인
1988. 10. 25.
원고 남
♤
현이 나머지 원고들을 대리하여 위 이
△
종에게 중도금 중 금
10,000,000
원 만을 지급하면서
,
나머지 중도금
70,000,000
원을
11. 5.
까지 지급하되 만일 하루라도 지연할 때에는 위 매매계약을 무효로 하고
,
이미 지급한 계약금
17,000,000
원과 중도금
10,000,000
원은 포기하겠다는 취지의 각서를 작성하여 교부한 사실
,
피고는 그후 원고들이
11. 5.
까지 나머지 중도금
70,000,000
원을 지급하지 않자
9. 7.
원고 남
♤
현에게 위 매매계약을 해제한다는 의사를 표시한 사실
,
원고들은 이 사건 소송을 제기한 후인
1989. 9. 21.
에야 금
70,000,000
원을 피고에게 변제공탁한 사실
…
위 매매계약은 원고들이
1988. 11. 5.
까지 피고에게 나머지 중도금
70,000,000
원을 지급하지 않음으로써 피고의 해제의 의사표시를 요하지 않고 위 일자에 자동적으로 해제되었다고 보아야 할 것이다
.
나
.
잔금지급채무의 불이행을 조건으로 한 실권특약
(=
제한해석
)
⑴
부동산 매매계약에 있어서 매수인이 잔대금지급기일까지 그 대금을 지급하지 못하면 그 계약이 자동적으로 해제된다는 취지의 약정이 있더라도 특별한 사정이 없는 한 매수인의 잔대금지급의무와 매도인의 소유권이전등기의무는 동시이행의 관계에 있으므로 매도인이 잔대금지급기일에 소유권이전등기에 필요한 서류를 준비하여 매수인에게 알리는 등 이행의 제공을 하여 매수인으로 하여금 이행지체에 빠지게 하였을 때에 비로소 자동적으로 매매계약이 해제된다고 보아야 하고 매수인이 그 약정기한을 도과하였더라도 이행지체에 빠진 것이 아니라면 대금 미지급으로 계약이 자동해제 된다고는 볼 수 없다
(
대법원
1992. 10. 27.
선고
91
다
32022
판결 등
).
⑵
부동산 매매계약에 있어서 매수인이 잔대금지급기일까지 그 대금을 지급하지 못하면 그 계약이 자동적으로 해제된다는 취지의 약정이 있더라도 매도인이 이행의 제공을 하여 매수인을 이행지체에 빠뜨리지 않는 한 그 약정기일의 도과 사실만으로는 매매계약이 자동 해제된 것으로 볼 수 없으나
,
매수인이 수회에 걸친 채무불이행에 대하여 책임을 느끼고 잔금지급기일의 연기를 요청하면서 새로운 약정기일까지는 반드시 계약을 이행할 것을 확약하고 불이행시에는 매매 계약이 자동적으로 해제되는 것을 감수하겠다는 내용의 약정을 한 특별한 사정이 있다면
,
매수인이 잔금 지급기일까지 잔금을 지급하지 아니함으로써 그 매매 계약은 자동적으로 실효된다
(
대법원
1996. 3. 8.
선고
95
다
55467
판결
).
다
.
계약금 포기
·
배액상환 약정과 결합된 자동해제 조항
(=
실권특약 아님
)
⑴
매도인이 위약 시에는 계약금의 배액을 배상하고 매수인이 위약 시에는 지급한 계약금을 매도인이 취득하고 계약은 자동적으로 해제된다는 조항은 위약 당사자가 상대방에 대하여 계약금을 포기하거나 그 배액을 배상하여 계약을 해제할 수 있다는 해제권유보조항이라 할 것이고
,
최고나 통지 없이 해제할 수 있다는 특약이라고 볼 수 없다
.
◎
대법원
1982. 4. 27.
선고
80
다
851
판결
: [
사안
]
매도인이
1973. 6. 8.
계약금
170
만 원만 변제공탁 하고 해제 주장
, 1973. 6. 15.(
중도금
·
잔금 지급기일 겸 등기서류 교부기일
)
매수인이 중도금과 잔금 변제제공하자 매도인은 수령거절 및 등기서류
교부의무 이행거절
,
매도인이
1975. 12. 16.
추가로
170
만 원 변제공탁함
. “
원심은
,
이 사건 매매계약은 당사자간의 특약 즉 갑 제
1
호증의 제
6
조에
‘
갑
(
매도인
)
이 본 계약을 위약할 시는 을
(
매수인
)
로부터 영수한 계약금의 배액을
,
위약하는 동시에 배상하기로 하고 을이 본 계약을 위약하는 시는 갑에게 지급한 계약금은 갑의 수득으로 하고 계약은 자동적으로 해제된다
’
는 약정이 있었음으로 피고
(
매수인
)
의 중도금 불지급의 위약으로 자동적으로 해제되었고 그렇지 않으면
<
원고
(
매도인
)
가
1975. 12. 16.
계약금의 배액인 금
340
만 원을 피고에게 배상을 위하여 변제공탁하고 계약해제를 주장하여 원고가 위약하였으므로 위 매매계약은 자동적으로 해제되었다는 원고의 주장
>
에 관하여는 명백한 판단을 하지 않았음은 소론과 같으나
,
이 사건과 같은 동시이행 관계에 있는 쌍무계약에 있어서 위 조항은 위약한 당사자가 상대방에게 계약금을 포기하거나 그 배액을 배상하여 계약을 해제할 수 있다는 일종의 해제권 유보조항이라 할 것이지 상대방의 위약을 들어 최고나 통지 없이 해제할 수 있다거나
,
그 위약사유의 존재만으로 당연히 계약이 해제된다는 특약이라고 볼 수는 없으므로 위 조항에 의하여 이 사건 매매계약이 당연히 해제되었다는 원고의 위 주장은 이유 없다 할 것인즉
,
원심이 이를 배척하는 취지를 명시하지 않았다 하여도 판결에 영향을 미친 판단유탈이 있다고는 할 수 없다
.
⑵
위 대법원
1982. 4. 27.
선고
80
다
851
판결이
“
위약 당사자가
…
계약을 해제할 수 있다는 해제권 유보조항
”
이라고 표현하고 있다고 하여
,
예컨대 매수인이 중도금 지급에 착수한 경우에도 계약의 이행을 원하지 않는 매도인은 계약금의 배액을 상환하고 계약을 해제할 수 있는 것으로 오해하여서는 안 된다
.
이 판결의 원심 판결도
“
매도인에게 채무불이행
(
이행거절
)
이 있는 경우라도 매수인의 이행 착수 전후를 불문하고 매도인이 계약금의 배액만 배상하면 계약은 당연히 해제된다는 매도인의 주장은 주장 자체로 이유 없다
.”
라고 판시하고 있다
.
위와 같은 자동해제 조항은 제
565
조의 해제권을 확인하여 규정한 것에 불과하다고 할 것이므로
,
당사자 일방이 이행에 착수한 뒤에는 위 조항에 의해 해제권을 행사할 수 없다
.