글 번호: 10142
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 2. 11:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10142
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:49:28.148493

================================================================================

【
판례
<
단체내부규정의 효력에 관한 법리
>
】《
음악저작권신탁관리업자의 공연사용료 분배규정 개정으로 인한 신탁계약상 채무불이행 또는 불법행위 여부
(
소극
),
유흥주점
,
단란주점
,
노래연습장 등의 업소가 노래반주기에 수록된 음악저작물을 영업시간 중 재생하는 것이 고객의 유무나 가창 여부에 관계없이 저작권법상 공연으로 볼 수 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2019
다
283725, 283732, 283749
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
저작권신탁관리업자의 공연사용료 분배규정 개정이 신탁계약상 채무불이행 또는 불법행위에 해당하거나 무효에 해당하는지 문제된 사안
]
【
판시사항
】
[1]
저작권법 제
2
조 제
3
호에서 정한
‘
공연
’
의 개념 중
‘
공중에게 공개한다
’
는 것의 의미
[2]
단체 내부규정의 효력 유무에 관한 판단 기준
[3]
저작권신탁관리업자인 갑 법인이 음악저작물 사용료 분배규정을 개정하여 유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장 등 업소에서 노래반주기에 메들리 곡을 재생하는 것에 대하여 수록곡으로서의 공연사용료만 분배하고 로그데이터를 기반으로 한 공연사용료는 분배대상에서 제외하기로 하자
,
음악저작자들로 갑 법인의 회원인 을 등이 위 분배규정 개정은 신탁계약상 채무불이행 또는 불법행위에 해당하거나 현저히 불공정하여 무효라며 손해배상을 구한 사안에서
,
위 업소가 노래반주기에 수록된 음악저작물을 영업시간 중 재생하는 것은 저작권법상 공연으로 볼 수 있으나
,
위 분배규정의 개정이 사회관념상 현저히 타당성을 잃은 것이라거나 저작권의 본질적 내용을 침해하는 것으로 볼 수는 없으므로
,
같은 취지에서 을 등의 주장을 모두 배척한 원심판단은 정당하다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
저작권법 제
2
조는 제
3
호에서
“
공연
”
을 저작물 또는 실연
·
음반
·
방송을 상연
·
연주
·
가창
·
구연
·
낭독
·
상영
·
재생 그 밖의 방법으로 공중에게 공개하는 것으로
,
제
32
호에서
“
공중
”
을 불특정 다수인
(
특정 다수인을 포함한다
)
으로 각 규정하고 있다
.
공중에게 공개한다 함은 불특정인 누구에게나 요금을 내는 정도 외에 다른 제한 없이 공개된 장소 또는 통상적인 가족 및 친지의 범위를 넘는 다수인이 모여 있는 장소에서 저작물을 공개하거나
,
반드시 같은 시간에 같은 장소에 모여 있지 않더라도 위와 같은 불특정 또는 다수인에게 전자장치 등을 이용하여 저작물을 전파
,
통신함으로써 공개하는 것을 의미하므로
,
공중이 공개된 장소에서 저작물을 접할 수 있는 상태에 있는 한 공중이 실제로 있는지 여부를 불문한다
.
[2]
단체의 설립목적을 달성하기 위하여 수행하는 사업 또는 활동의 절차
·
방식
·
내용 등을 정한 단체 내부의 규정은 그것이 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되는 등 사회관념상 현저히 타당성을 잃은 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 이를 무효라고 할 수 없다
.
[3]
저작권신탁관리업자인 갑 법인이 음악저작물 사용료 분배규정을 개정하여 유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장 등 업소에서 노래반주기에 메들리 곡을 재생하는 것에 대하여 수록곡으로서의 공연사용료만 분배하고 로그데이터를 기반으로 한 공연사용료는 분배대상에서 제외하기로 하자
,
음악저작자들로 갑 법인의 회원인 을 등이 위 분배규정 개정은 신탁계약상 채무불이행 또는 불법행위에 해당하거나 현저히 불공정하여 무효라며 손해배상을 구한 사안에서
,
위 업소가 노래반주기에 수록된 음악저작물을 영업시간 중 재생하는 것은 고객의 유무나 가창 여부에 상관없이 저작권법상 공연으로 볼 수 있으나
,
위 분배규정의 개정은 음악저작물이 실제 이용되고 있는 비율이나 방식을 정확하게 파악하기 어려운 상황에서 음악저작물의 현실적인 이용 상황과 변화 등 다양한 여건을 고려한 것으로 보여 사회관념상 현저히 타당성을 잃은 것이라고 단정하기 어렵고
,
또한 메들리 곡에 대한 공연사용료 중 로그데이터를 기반으로 한 공연사용료만을 분배대상에서 제외한 것일 뿐 분배 자체를 모두 부정한 것이 아니어서 저작권의 본질적 내용을 침해하는 것이라고 볼 수도 없으므로
,
같은 취지에서 을 등의 주장을 모두 배척한 원심판단은 정당하다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박태일
P.2812-2818
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 작사가와 작곡가 등 음악 관련 저작권자의 권리를 옹호
·
관리하고 그 저작물의 사용승인을 원활히 할 목적으로 설립된 사단법인으로서 음악저작물 신탁관리업 등을 영위하고 있고
,
원고들은 음악저작권자들로서 피고의 회원들이다
.
⑵
피고는 원고들과 원고들의 음악저작물 사용업소인 유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장 등의 업주들로부터 저작물 사용료를 징수하여 원고들에게 일정한 기준에 따라 저작물 사용료를 배분하기로 하는 내용의 신탁계약
(‘
이 사건 신탁계약
’)
을 각 체결하였다
.
⑶
피고의 음악저작물 사용료 분배규정
(‘
이 사건 분배규정
’)
중 유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장 사용료 분배기준에 관한 부분은
2014. 12. 31.
자로 개정하였다
.
개정되기 전까지
‘
메들리 및 경음악의 온라인 및 오프라인 로그데이터
’
에 대해서도 공연사용료를 분배하였는데
, 2014. 12. 31.
자로 이 사건 분배규정이 개정되어 그 후부터
‘
메들리 및 경음악의 온라인 및 오프라인 로그데이터
’
에 대하여 공연사용료를 분배하지 않았다
.
☞
유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장에서 고객 유무에 관계없이 노래반주기에 여러 개의 곡을 하나로 엮어 만든 메들리 곡을 재생하는 것에 대하여
‘
수록곡으로서의 공연사용료
’
만 분배하고
‘
로그데이터를 기반으로 한 공연사용료
’
는 그 분배대상에서 제외하기로 한 것임
.
나
.
소송 경과
⑴
원고는
,
피고의 행위가 이 사건 신탁계약상 채무불이행에 해당하거나 원고들의 저작재산권을 침해하는 불법행위에 해당한다고 아래와 같이 주장하며 손해배상청구를 하였다
.
①
피고는 소속 회원들의 저작재산권을 관리하며 징수한 저작물 사용료를 선량한 관리자의 주의로 배분하여야 할 의무를 부담한다
.
②
그런데도 이 사건 분배규정 중 유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장의 공연사용료 분배방법을 개정하면서 사전에 의견수렴절차를 거치지 아니하고 메들리 및 경음악의 온라인 및 오프라인 로그데이터를 분배대상에서 제외하였다
.
③
이로써 실제 음악저작물이 공연되는 비율과 다르게 공연사용료 분배비율을 왜곡되게 하였다
.
☞
이로 인하여 원고들을 비롯한 정당한 회원들에게 분배되어야 할 공연사용료가 다른 회원들에게 분배됨으로써 각 회원 간에 불공평한 공연사용료 분배를 초래하였다
.
⑵
제
1
심은
, 2019. 2. 18.
청구를 모두 기각하였다
.
⑶
원심은
, 2019. 9. 26.
항소를 모두 기각하였다
.
⑷
대상판결은
, 2022. 11. 17.
상고를 모두 기각하였다
.
다
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
유흥주점
,
단란주점
,
노래연습장 등의 업소가 노래반주기에 수록된 음악저작물을 영업시간 중 재생하는 것이 고객의 유무나 가창 여부에 관계없이 저작권법상 공연으로 볼 수 있는지 여부
(
적극
),
②
피고의 이 사건 음악저작물 사용료 분배규정 개정이 신탁계약상 채무불이행 또는 불법행위에 해당하거나 무효에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
저작권법 제
2
조는 제
3
호에서
“
공연
”
을 저작물 또는 실연
․
음반
․
방송을 상연
․
연주
․
가창
․
구연
․
낭독
․
상영
․
재생 그 밖의 방법으로 공중에게 공개하는 것으로
,
제
32
호에서
“
공중
”
을 불특정 다수인
(
특정 다수인을 포함한다
)
으로 각 규정하고 있다
.
공중에게 공개한다 함은 불특정인 누구에게나 요금을 내는 정도 외에 다른 제한 없이 공개된 장소 또는 통상적인 가족 및 친지의 범위를 넘는 다수인이 모여 있는 장소에서 저작물을 공개하거나
,
반드시 같은 시간에 같은 장소에 모여 있지 않더라도 위와 같은 불특정 또는 다수인에게 전자장치 등을 이용하여 저작물을 전파
,
통신함으로써 공개하는 것을 의미하므로
(
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
도
1288
판결 등 참조
),
공중이 공개된 장소에서 저작물을 접할 수 있는 상태에 있는 한 공중이 실제로 있는지 여부를 불문한다
.
⑶
한편
,
단체의 설립목적을 달성하기 위하여 수행하는 사업 또는 활동의 절차
․
방식
·
내용 등을 정한 단체 내부의 규정은 그것이 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되는 등 사회관념상 현저히 타당성을 잃은 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 이를 무효라고 할 수 없다
(
대법원
1992. 11. 24.
선고
91
다
29026
판결
,
대법원
2009. 10. 15.
선고
2008
다
85345
판결 등 참조
).
⑷
저작권신탁관리업자인 피고가 음악저작물 사용료 분배규정을 개정하여 유흥주점
,
단란주점
,
노래연습장 등의 업소에서 고객 유무에 관계없이 노래반주기에 여러 개의 곡을 하나로 엮어 만든 메들리 곡을 재생하는 것에 대하여 수록곡으로서의 공연사용료만 분배하고 로그데이터를 기반으로 한 공연사용료는 그 분배대상에서 제외하기로 한 것에 대해서 원고들이 손해배상 등을 구한 사건이다
.
⑸
대법원은 유흥주점
․
단란주점
․
노래연습장 등의 업소는 영업시간 중에는 누구에게나 요금을 내는 정도 외에 다른 제한 없이 공개된 장소여서 불특정 다수인이 재생된 음악저작물에 접할 수 있으므로
,
이들 업소가 노래반주기에 수록된 음악저작물을 영업시간 중 재생하는 것은 고객의 유무나 가창 여부에 상관없이 저작권법상 공연으로 볼 수 있지만
,
피고는 저작권신탁관리업자로서 공연사용료를 분배하는 구체적 기준을 정할 재량이 있고
,
재량권행사가 사회관념상 현저히 타당성을 상실하여 저작권의 본질적 내용을 침해하는 경우 무효라는 전제에서
,
이 사건 공연사용료 분배규정의 개정이 사회관념상 현저히 타당성을 잃은 것이라고 단정하기 어렵고
,
이 사건 분배규정의 개정으로 메들리 곡에 대한 공연사용료 중 로그데이터를 기반으로 한 공연사용료만이 그 분배대상에서 제외된 것일 뿐 분배 자체가 모두 부정된 것이 아니므로 저작권의 본질적 내용을 침해하는 것이라고 볼 수도 없다고 판단하여 이 사건 분배규정을 유효라고 판단한 원심을 수긍하고 원고의 상고를 기각한 사안이다
.
3.
음악저작권신탁관리업자의 공연사용료 분배규정 개정으로 인한 신탁계약상 채무불이행 또는 불법행위 여부
(
소극
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박태일
P.2812-2818
참조
]
가
.
이른바 노래반주기 공회전이 저작권법상 공연에 해당하는지
⑴
저작권법상
‘
공연
’
의 의의
①
‘
공연
’
은 저작물 또는 실연ㆍ음반ㆍ방송을 상연ㆍ연주ㆍ가창ㆍ구연ㆍ낭독ㆍ상영ㆍ재생 그 밖의 방법으로 공중에게 공개하는 것을 말하며
,
동일인의 점유에 속하는 연결된 장소 안에서 이루어지는 송신
(
전송을 제외한다
)
을 포함한다
(
저작권법 제
2
조 제
3
호
).
②
‘
공중
’
은 불특정 다수인
(
특정 다수인을 포함
)
을 말한다
(
저작권법 제
2
조 제
32
호
).
③
실황공연
(
생공연
)
뿐만 아니라
‘
재생
’
에 의한 공연도 포함한다
.
☞
저작물의 재생은 물론이고 상연이나 연주 등의 복제물을 재생하여 공중에게 공개하는 것도 공연에 해당한다
.
④
저작권법상
‘
실연
’[
저작물을 연기ㆍ무용ㆍ연주ㆍ가창ㆍ구연ㆍ낭독 그 밖의 예능적 방법으로 표현하거나 저작물이 아닌 것을 이와 유사한 방법으로 표현하는 것
(
저작권법 제
2
조 제
4
호
)]
은 상영을 제외하고는 저작물을 인간이 직접 표현한다는 점에서 공연의 개념에 포함되지만 공중에 공개한다는 요건이 없는 점에서 공연과 차이가 있고
,
또 공연은 저작물 또는 저작인접물을 대상으로 하지만 실연은 저작물이 아닌 것도 포함하는 점
,
공연은 실연의 복제물을 재생하여 전달하는 것도 포함하지만 실연은 복제물의 재생은 포함하고 있지 않는 점에서도 서로 구별된다
.
⑤
공연의 개념요소 중 일반 공중에게 공개한다는 것은 불특정인 누구에게나 요금을 내는 정도 외에 다른 제한 없이 공개된 장소 또는 통상적인 가족 및 친지의 범위를 넘는 다수인이 모여 있는 장소에서 저작물을 공개하거나
(
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
도
1288
판결의 이 부분 설시는
‘
공중
’
이 불특정 다수인을 말하며 특정다수인을 포함한다는 취지이고 이러한 판결의 취지를 받아들여
2006. 12. 28.
전부개정 저작권법 제
2
조 제
32
호가
‘
공중
’
에 대한 정의규정을 신설하였음
),
반드시 같은 시간에 같은 장소에 모여 있지 않더라도 위와 같은 불특정 또는 다수인에게 전자장치 등을 이용하여 저작물을 전파
,
통신함으로써 공개하는 것을 의미한다
[
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
도
1288
판결의 이 부분 설시는
1986. 12. 31.
전부개정 저작권법 제
2
조 제
3
호의 공연
(“
저작물을 상연
·
연주
·
가창
·
연술
·
상영 그 밖의 방법으로 일반공중에게 공개하는 것을 말하며
,
공연
·
방송
·
실연의 녹음물 또는 녹화물을 재생하여 일반공중에게 공개하는 것을 포함한다
.”)
개념을 전제로 한 것이서 현행법상으로는 구체적 행위태양에 따라 공연이 아닌
‘
방송
’[
공중송신
(
저작물
,
실연ㆍ음반ㆍ방송 또는 데이터베이스를 공중이 수신하거나 접근하게 할 목적으로 무선 또는 유선통신의 방법에 의하여 송신하거나 이용에 제공하는 것
)
중 공중이 동시에 수신하게 할 목적으로 음ㆍ영상 또는 음과 영상 등을 송신하는 것
]
이나
‘
전송
’(
공중송신 중 공중의 구성원이 개별적으로 선택한 시간과 장소에서 접근할 수 있도록 저작물
,
실연ㆍ음반ㆍ방송 또는 데이터베이스를 이용에 제공하는 것을 말하며
,
그에 따라 이루어지는 송신
)
에 해당할 수도 있음
].
☞
따라서 노래방의 구분된 각 방실이
4
∼
5
인 가량의 고객을 수용할 수 있는 소규모에 불과하다고 하더라도
,
피고인이 일반 고객 누구나 요금만 내면 제한 없이 이를 이용할 수 있는 공개된 장소인 위 노래방에서 고객들로 하여금 노래방 기기에 녹음 또는 녹화된 음악저작물을 재생하는 방식으로 저작물을 이용하게 한 이상
,
피고인의 위와 같은 행위는 일반 공중에게 저작물을 공개하여 공연한 행위에 해당한다
(
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
도
1288
판결 참조
).
⑥
공연법상 공연의 의미가 저작권법의 그것과 다르다거나
,
음반
·
비디오물및게임물에관한법률에서 노래연습장업을 별도로 규율하는 규정을 두고 있다고 하더라도 위 각 법률과 저작권법은 그 입법목적
,
규정사항
,
적용 범위 등을 달리하고 있으므로 위와 같은 다른 법률의 규정이 있다는 사정만으로는 노래방 영업이 저작권법 소정의 공연에 해당하지 않는다고 볼 수 없다
(
대법원
2001. 9. 28.
선고
2001
도
4100
판결 참조
).
⑵
노래반주기 공회전의 경우
①
유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장 주인이나 종업원이 고객의 유무에 관계없이 업소 분위기용 또는 고객 유치용으로 상시적으로 음악을 틀어놓는 경우를 말한다
.
②
대법원
1996. 3. 22.
선고
95
도
1288
판결의 취지상 일반인이 접할 수 있는 잠재성이 있다면 그곳에서의 재생도 공연으로 볼 수 있음이 포함되어 있다
.
③
대상판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2019
다
283725, 283732, 283749
판결
)
은 이 점을 법리
(“
공중이 공개된 장소에서 저작물을 접할 수 있는 상태에 있는 한 공중이 실제로 있는지 여부를 불문한다
.”)
로 명확하게 설시하였다
.
④
결국 노래반주기 공회전의 경우도 저작권법상 공연에 해당한다고 보아야 하고
,
따라서 이에 대해서 공연사용료 분배 자체가 배제되어서는 곤란하다
.
나
.
단체 내부 규정의 효력에 관한 법리 적용
⑴
저작권신탁관리의 의의
①
저작권법 제
7
장은
‘
저작권위탁관리업
’
에 관하여 규정하고 있다
.
②
저작권위탁관리업이란 저작재산권
,
배타적발행권
,
출판권
,
저작인접권
,
데이터베이스제작자의 권리 등을 그 권리자를 위하여 신탁관리하거나 대리
․
중개하는 것을 업으로 한다는 의미이고
,
저작권집중관리제도에 의하여 나타난 업무형태라고 할 수 있다
.
③
‘
저작권집중관리
’
란 저작권자 등이 개별적으로 권리를 행사하는 것
(
개별관리
)
에 갈음하여 저작권자 등으로부터 권리를 위탁받은 저작권관리단체가 집중적으로 저작권 등을 관리하는 것을 말하며
,
그것을 뒷받침하는 제도를 저작권집중관리제도라 한다
.
④
저작물의 수
,
저작물의 사용건수가 많아 저작권자가 개별적으로 만든 저작물의 사용을 확인하는 것이 현실적으로 어렵고
,
이용자들도 개별적으로 권리자를 찾아 사용권을 받고 사용료협상을 하는 것도 현실적으로 어려워
,
이를 해결하고자 생겨난 제도인데
,
이용수수료율
,
이용허락조건
,
분배 기준 등의 결정에서 개별권리자의 의사보다는 단체적 요소가 훨씬 두드러지고 이를 바탕으로 제반
‘
거래비용
’
을 줄일 수 있다는 점을 본질적인 특징으로 한다
.
⑤
우리 저작권법상 저작권위탁관리업은 다시 저작권신탁관리업
[
저작재산권자
,
배타적발행권자
,
출판권자
,
저작인접권자 또는 데이터베이스제작자의 권리를 가진 자를 위하여 그 권리를 신탁받아 이를 지속적으로 관리하는 업을 말하며
,
저작물
,
실연ㆍ음반ㆍ방송 또는 데이터베이스의 이용과 관련하여 포괄적으로 대리하는 경우를 포함함
(
저작권법 제
2
조 제
26
호
)]
과 저작권대리중개업
[
저작재산권자
,
배타적발행권자
,
출판권자
,
저작인접권자 또는 데이터 베이스제작자의 권리를 가진 자를 위하여 그 권리의 이용에 관한 대리 또는 중개행위를 하는 업을 말한다
(
저작권법 제
2
조 제
27
호
)]
으로 나뉜다
.
⑵
저작권신탁관리계약은 수탁자가 저작권을 전부 이전받아 이를 근거로 수많은 이용자들과 이용허락계약을 체결하고 사용료를 징수하는 형태이고
,
저작권자와 저작권신탁관리업체와 의 개별적 계약이라기보다는
,
저작권자가 저작권신탁관리업체에 가입하는 단체법적인 측면이 강함
⑶
이 사건
((
대법원
2022. 11. 17.
선고
2019
다
283725, 283732, 283749
판결
))
사안에 단체 내부 규정의 효력에 관한 법리 적용 가능성
①
피고 협회와 저작권 신탁계약을 체결한 위탁자 및 회원의 신탁계약을 승계한 사람은 피고 협회의 회원이 될 수 있는 자격이 있고
,
실제로 이 사건 원고들은 피고의 회원들이다
.
②
따라서 이 사건 분배규정 개정의 절차적
․
실체적 하자 여부가 다투어지는 이 사건에 단체 내부 규정의 효력에 관한 대법원
1992. 11. 24.
선고
91
다
29026
판결
,
대법원
2009. 10. 15.
선고
2008
다
85345
판결 등의 아래 법리가 적용될 수 있다고 보인다
.
「
단체의 설립목적을 달성하기 위하여 수행하는 사업 또는 활동의 절차
·
방식
·
내용 등을 정한 단체 내부의 규정은 그것이 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되는 등 사회관념상 현저히 타당성을 잃은 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 이를 무효라고 할 수 없다
.
」
다
.
이 사건 분배규정 개정이 사회관념상 현저히 타당성을 잃은 것인지 여부
⑴
원심판결이유 및 원심이 인용한 제
1
심판결이유에 나타난 아래 사정을 종합하면
,
음악저작물이 실제 이용되고 있는 비율이나 방식을 정확하게 파악하기 어려운 상황에서 음악저작물의 현실적인 이용 상황과 변화 등 다양한 여건을 고려하여 이 사건 분배규정의 개정에 이르렀다고 보이므로
,
이를 사회관념상 현저히 타당성을 잃은 것이라고 단정하기 어려움
①
2017
년
5
월 기준 국내 노래 반주기 총 대수 로그데이터가 수집되는 비율은 약
31%
에 불과한 반면
,
약
69%
는 로그데이터 수집을 위한 자료로 사용되지 못하고 있는 실정이다
.
☞
국내의 모든 노래 반주기에서 로그데이터를 수집하여 음악저작물의 실제 이용비율을 정확하게 파악하는 것은 시간과 비용 측면에서 현실적으로 어렵다
.
②
이 사건 분배규정은
1988. 2. 23.
제정된 이래
2014
년까지 약
13
회에 걸쳐 개정되었고
,
그 중 공연사용료 분배규정과 관련한 내용을 살펴보면 매 개정 시마다 수록곡과 표본조사의 비율
,
표본조사의 시기 및 기간
,
조사 대상 업소의 수
,
분배자료에서 제외되는 대상 등이 달라지고 있는데
,
피고로서는 음악저작물의 실제 이용비율을 정확하게 파악하기 어려운 제한된 상황 하에서 그 당시의 음악저작물의 현실적인 이용 상황과 변화 등을 고려하여 공평하고 합리적인 분배 방법이라고 여겨지는 기준에 따라 이 사건 분배규정을 개정해 왔다
.
③
유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장에서 공회전되는 음악저작물이 모두 메들리 및 경음악이라고 단정할 수는 없으나
,
피고의 재정 및 기술여건상 공회전 여부를 실시간으로 확인하기 어렵고
,
더군다나 메들리 중 어떤 곡이 공연되고
,
어떤 곡이 공연되지 않았는지를 가려내어 공연되지 않은 곡을 분배대상에서 제외하거나 공연시간에 따라 분배비율을 할인하는 방식으로 분배규정을 개정하기도 쉽지 않다
(
업주들은 피고에게 음악저작물 사용료를 음악저작물의 공회전 여부와 관계없이 영업허가면적 내지 실
1
개의 면적에 따라 지급하고 있음
).
☞
이러한 상황에서 피고가 특별감사 결과 메들리 및 경음악의 과도한 공회전 문제 등이 발견되자 태스크 포스를 구성하여
7
회에 걸친 회의를 통해 메들리 및 경음악의 로그데이터를 공연사용료 분배대상에서 제외하는 것이 그 당시 음악저작물의 현실적인 이용 상황 등을 고려해 보았을 때 공평하고 합리적인 분배 방법이라고 판단하여 적법한 절차에 따라 이 사건 분배규정을 개정한 것인 이상
[
피고는 메들리 및 경음악에 대한 노래반주기 로그데이터의 왜곡현상에 대한 민원이 제기되자 메들리 및 경음악의 사용 실태에 관한 특별감사를 실시하여 노래반주기를 통한 메들리 및 경음악의 과도한 공회전 문제 등을 발견한 다음 이에 대한 개선방안에 관하여 태스크 포스
(TF)
를 구성하여
7
회에 걸쳐 회의를 진행하였고
,
피고 정관 규정에 따라 피고 이사회 의결을 거쳐 메들리 및 경음악의 온라인 및 오프라인 로그데이터를 공연사용료 분배대상에서 제외하는 내용으로 이 사건 분배규정을 개정하기로 정하였으며
,
주무관청인 문화체육관광부로부터 개정 승인을 받고 피고 정관 규정에 따라 개정 내용을 정기총회에 보고하였음
.
피고 정관 규정에서는 이 사건 분배규정의 개정절차에 관하여 반드시 사전에 회원들을 대상으로 의견수렴절차를 거치거나 공청회를 개최하여야 한다고 규정하고 있지 않음에도 불구하고 피고는 이 사건 분배규정 개정 이후 이를 총회에 보고하는 과정에서 일부 회원들의 반대의견이 있자
3
회에 걸쳐 회원들을 대상으로 공청회를 개최하기도 하였음
],
이는 이전에 있었던 분배규정의 개정과 마찬가지로 피고가 제한된 상황 하에서 나름대로의 합리적인 판단을 내린 것이지
,
피고가 아무런 근거 없이 일방적으로 이 사건 분배규정을 개정한 것이라고 보기 어렵다
.
④
비록 피고가 공회전은 저작권법상 공연에 해당하지 않는다는 전제 하에 이 사건 분배규정을 개정한 것이라고 하더라도
,
이 사건 분배규정 개정의 취지나 배경 등을 살펴보면
,
피고는 특별감사 결과 유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장 영업시간 중 고객이 없는 시간대에 유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장 주인이나 직원에 의하여 메들리 곡이 많이 사용됨에 따라 메들리 및 경음악의 공연사용료 분배비율에 비하여 고객이 실제로 부른 단일곡의 공연사용료 분배비율이 낮아지는 문제점을 발견하였고
,
개정 전 분배규정이 음악저작물의 실제 이용 형태를 제대로 반영하지 못하고 있다고 판단하여 이를 시정하기 위해 이 사건 분배규정을 개정한 것이고
,
문화체육관광부 역시
2014. 12. 31.
이 사건 분배규정의 개정을 승인하면서 피고의 내부 절차뿐만 아니라 내용상 합리성을 검토하여 이를 승인한 것인 이상
[
피고가 문화체육관광부에 위 특별감사 결과를 보고하자
,
문화체육관광부로부터
2014. 9. 17. “
피고의 공연사용료 왜곡 건은 음악 저작권신탁관리단체로서 선량한 관리의무를 소홀히 하여 저작권자의 권익을 침해한 것으로서 피고의 감사 결과에 대한 향후 조치 및 개선대책을 마련할 필요가 있다
.”
라는 내용의 공문을 발송받기도 하였음
.
문화체육관광부는 피고에게 위와 같은 공문을 보내면서 피고의 감사 결과에 대한 추가자료
,
조치계획을 제출할 것을 요청하여 피고로부터 수차례에 걸쳐 자료들을 제출받았고
, 2014. 11. 14.
피고로부터 이 사건 분배규정의 개정 승인 요청을 받은 뒤 약
40
일이 지난
2014. 12. 31.
에 승인을 해준 것으로 보아 문화체육관광부가 이 사건 분배규정의 개정 승인에 관하여 형식적 심사만 하였다고 보기는 어려움
],
음악저작물의 공회전이 저작권법상 공연에 해당하는지 여부와 관계없이 이 사건 분배규정의 개정이 합리성을 결여하였다고 보기 어렵다
.
⑵
또한 원심이 인용한 제
1
심판결이유에 따르면
,
개정된 이 사건 분배규정에 의하더라도 여전히 노래반주기에 녹음이 수록된 메들리 및 경음악은 징수된 공연사용료
30%
의 범위에서 분배받을 수 있어 메들리 및 경음악이 공연사용료 분배에 있어서 완전히 배제되는 것이 아님
(
공회전의 경우도 여기에 포함될 수 있음
)
☜
메들리 곡에 대한 공연사용료 중 로그데이터를 기반으로 한 공연사용료만이 그 분배대상에서 제외된 것일 뿐이다
[
대상판결을 소개한 일부 기사에서 마치
‘
로그데이터를 기반으로 한 공연사용료
’
가
‘
공회전에 대하여 분배되는 공연사용료
’
와 동의어인 것으로 잘못 읽힐 수 있는 표현을 하기도 하나
,
대상판결이 그러한 전제에서 판단하고 있다고 보이지는 않음
.
로그데이터에 의하여 공회전인지 아닌지를 파악할 수는 없다고 보이고
‘
공회전에 대하여 분배되는 공연사용료
’
가 모두
‘
로그데이터를 기반으로 한 공연사용료
’
였다고 볼 근거도 없으므로
, ‘
로그데이터에 기반한 산정
=
공회전에 대한 산정
’
이라는 공식은 성립할 수 없다고 보임
.
대상판결이 공회전에 대하여는 공연사용료 분배를 배제하더라도 위법하지 않다고 본 판결이라고 볼 수는 없음
].
☞
저작권의 본질적 내용을 침해하는 것이라고 볼 수도 없다
.
라
.
대상판결의 요지
⑴
저작권법상 공연의 개념요소에 관하여 공중이 공개된 장소에서 저작물을 접할 수 있는 상태에 있는 한 공중이 실제로 있는지 여부를 불문한다는 점을 명확하게 함으로써
,
유흥주점
·
단란주점
·
노래연습장 등의 업소가 노래반주기에 수록된 음악저작물을 영업시간 중 재생하는 것이 고객의 유무나 가창 여부에 관계없이 저작권법상 공연에 해당함을 인정하고 있다
.
⑵
저작권신탁관리업자인 피고가 음악저작물 사용료 분배규정을 개정한 데 대하여 단체 내부 규정의 효력에 관한 법리를 적용하고 위 분배규정의 개정은 음악저작물이 실제 이용되고 있는 비율이나 방식을 정확하게 파악하기 어려운 상황에서 음악저작물의 현실적인 이용 상황과 변화 등 다양한 여건을 고려한 것으로 보여 사회관념상 현저히 타당성을 잃은 것이라고 단정하기 어렵다고 한 사례이다
.