글 번호: 10112
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 3. 11:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10112
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:51:12.259404

================================================================================

【
판례
】《
집행채권이
(
가
)
압류된 상태에서 집행채무자에 대한 강제집행절차가 진행되어 집행채권자에게 적법하게 배당이 이루어진 경우 위
(
가
)
압류의 효력이 집행채권자의 배당금지급청구권에 미치는지 여부 및 집행채권자의 다른 채권자들이 집행채권자의 배당금지급청구권을
(
가
)
압류 함으로써 집행법원 등이 압류경합을 이유로 집행공탁을 한 경우 배당금지급의무가 소멸하는지 여부
(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2019
다
278785
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
집행채권이 가압류된 상태에서 집행채권자가 취득한 배당금지급청구권에 관한 압류경합이 발생한 사안에서
,
해당 배당금지급청구권에 관한 배당절차에서 배당을 받지 못한 집행채권자의 채권자가 집행채무자를 상대로 추심금을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
집행채권이 압류 또는 가압류되었다는 사정이 집행장애사유인지 여부
(
적극
) /
이때 집행채권을 압류 또는 가압류한 채권자를 해하는 것이 아닌 집행절차가 허용되는지 여부
(
적극
)
[2]
집행채권이 압류 또는 가압류된 상태에서 집행채무자에 대한 강제집행절차가 진행되어 집행채권자에게 적법하게 배당이 이루어진 경우
,
집행채권에 대한 압류 또는 가압류의 효력이 집행채권자의 배당금지급청구권에 미치는지 여부
(
적극
) /
집행채권자의 다른 채권자들이 집행채권자의 배당금지급청구권을 압류 또는 가압류함으로써 집행법원 등이 압류경합을 이유로 집행공탁을 한 경우
,
배당금지급의무가 소멸하는지 여부
(
적극
)
및 이때 집행채무자가 집행채권의 압류 또는 가압류권자에 대하여 집행채권 소멸의 효력을 대항할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
) /
집행채권자에 대한 압류 또는 가압류명령이 사유신고서에 기재되지 않는 등의 이유로 그 후에 이루어진 배당절차에서 집행채권자의 채권자가 배당을 받지 못한 경우
,
과다배당을 받은 다른 채권자를 상대로 자신이 배당받을 수 있었던 금액만큼 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
집행채권의 채권자가 집행권원에 표시된 집행채권을 압류 또는 가압류한 경우 그 효력으로 집행채무자의 변제가 금지되고 이에 위반되는 행위는 집행채권자의 채권자에게 대항할 수 없게 되므로
,
집행기관은 압류 또는 가압류가 해제되지 않는 한 집행할 수 없다
.
따라서 집행채권이 압류 또는 가압류되었다는 사정은 집행장애사유에 해당한다
.
다만 이러한 경우에도 집행채권을 압류 또는 가압류한 채권자를 해하는 것이 아닌 집행절차는 집행채권에 대한 압류 또는 가압류의 효력에 반하는 것이 아니므로 허용된다
.
[2]
집행채권이 압류 또는 가압류된 상태에서 집행채무자에 대한 강제집행절차가 진행되어 집행채권자에게 적법하게 배당이 이루어진 경우
,
집행채권에 대한 압류 또는 가압류의 효력은 집행채권자의 배당금지급청구권
(
만약 민사집행법 제
160
조 제
1
항 각호에서 정한 배당유보공탁사유로 인하여 공탁이 이루어진 경우에는 공탁사유가 소멸하면 집행채권자에게 발생할 공탁금출급청구권도 포함한다
.
이하
‘
배당금지급청구권
’
이라고만 한다
)
에 미친다고 할 것이다
.
한편 집행채권자의 다른 채권자들은 집행채권자의 배당금지급청구권을 압류 또는 가압류할 수 있다
.
이러한 압류 등으로 인하여 집행채권자의 배당금지급청구권에 대하여 민사집행법 제
235
조의 압류경합이 발생하고 채무자에 해당하는 집행법원 등이 압류경합을 이유로 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 집행공탁을 하였다면
,
그 집행공탁으로써 배당금지급의무는 소멸하고 특별한 사정이 없는 한 집행채무자는 집행채권의 압류 또는 가압류권자에 대하여 집행채권 소멸의 효력을 대항할 수 있다
.
위와 같이 배당금지급청구권에 관한 압류경합에 따른 적법한 공탁사유신고에 의하여 채권배당절차가 개시되면 집행채권을 압류 또는 가압류하였던 채권자는 그 채권배당절차에서 배당금지급청구권에 대한 압류 또는 가압류권자의 지위에서 배당을 받아야 하므로
,
집행법원 등이 집행채권자의 배당금지급청구권에 대한 압류의 경합을 이유로 사유신고를 할 때 사유신고서에 집행채권자에 대한 압류 또는 가압류명령도 기재하여야한다
.
만약 이 경우 집행채권자에 대한 압류 또는 가압류명령이 사유신고서에 기재되지 않는 등의 이유로 그 후에 이루어진 배당절차에서 집행채권자의 채권자가 배당을 받지 못한 경우에는 과다배당을 받은 다른 채권자를 상대로 자신이 배당받을 수 있었던 금액만큼 부당이득반환청구를 할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2622-2631
참조
]
가
.
사실관계
⑴
소외 회사가
2014. 6.
경 피고에 대한 공사대금채권을 피보전채권으로 하여 피고 소유 부동산을 가압류하자
,
피고는
2014. 6. 11.
가압류해방공탁금
916,183,700
원을 공탁하였다
.
⑵
피고와 소외 회사
(A)
사이의 소송에서
, 2016. 8. 10. ‘
피고는 소외 회사에 공사대금으로
69,105,942
원 및 그 지연손해금을 지급하라
’
는 판결이 선고ㆍ확정되었다
.
⑶
원고는
2016. 8. 19.
소외 회사의 피고에 대한 위 공사대금채권에 관하여 이 사건 가압류를 받았고
,
그 가압류결정은
2016. 8. 26.
피고에게 송달되었다
.
⑷
공탁관은
2016. 8. 30.
피고의 다른 채권자들
(B, C)
이 피고의 위 해방공탁금 회수청구권에 대한 압류 및 추심명령 등으로 압류경합이 생겼다는 이유로 사유신고를 하였고
,
이에 따라 배당절차가 개시되어 그 배당기일에서 소외 회사
(A)
가 가압류권채권자의 지위에서
73,835,498
원을 배당받았다
.
⑸
이후 집행법원은
2017. 4. 24.
소외 회사
(A)
의 다른 채권자들
(D, E)
의 가압류
,
압류
,
추심명령 등으로 위 배당금지급청구권에 관하여 압류경합이 생겼다는 사유로 사유신고를 하였고
,
이에 따라 이 사건 배당절차가 개시되었다
.
⑹
그 배당기일에서 소외 회사의 다른 채권자들이 배당을 받았고 각각 배당금을 출급하였으나 원고는 배당을 받지 못하였다
.
⑺
원고는
2018. 1. 4.
이 사건 가압류를 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령을 받았고 위 명령이
2018. 1. 10.
피고에게 송달되자
,
원고는 피고를 상대로 추심금을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑻
원심은 소외 회사의 피고에 대한 공사대금채권이 소멸하였고
,
피고는 그러한 사유로 원고에게 대항할 수 있다는 이유로 원고의 이 사건 추심금 청구를 기각하였다
.
⑼
대법원은 원심 판시에 일부 충분하지 않은 부분이 있지만 결론에 있어 정당하다는 이유로 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
집행채권에 대한 압류 또는 가압류의 효력이
,
집행채권이 압류 또는 가압류된 상태에서 집행채권자가 적법하게 배당을 받은 결과 취득한 배당금지급청구권에 미치는지 여부
(
적극
),
②
집행채권자의 배당금지급청구권에 대하여 압류경합이 발생하여 집행법원 등이 집행공탁을 한 경우 집행채권자의 배당금지급청구권 및 집행채권이 소멸하는지
(
적극
),
집행채무자는 집행채권에 대한 압류 또는 가압류권자에 대하여 집행채권의 소멸로 대항할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
집행채권자의 채권자가 집행권원에 표시된 집행채권을 압류 또는 가압류한 경우 그 효력으로 집행채무자의 변제가 금지되고 이에 위반되는 행위는 집행채권자의 채권자에게 대항할 수 없게 되므로
,
집행기관은 압류 또는 가압류가 해제되지 않는 한 집행할 수 없다
.
따라서 집행채권이 압류 또는 가압류되었다는 사정은 집행장애사유에 해당한다
.
다만 이러한 경우에도 집행채권을 압류 또는 가압류한 채권자를 해하는 것이 아닌 집행절차는 집행채권에 대한 압류 또는 가압류의 효력에 반하는 것이 아니므로 허용된다
(
대법원
2016. 9. 28.
선고
2016
다
205915
판결 참조
).
집행채권이 압류 또는 가압류된 상태에서 집행채무자에 대한 강제집행절차가 진행되어 집행채권자에게 적법하게 배당이 이루어진 경우
,
집행채권에 대한 압류 또는 가압류의 효력은 집행채권자의 배당금지급청구권
(
만약 민사집행법 제
160
조 제
1
항 각 호에서 정한 배당유보공탁사유로 인하여 공탁이 이루어진 경우에는 공탁사유가 소멸하면 집행채권자에게 발생할 공탁금출급청구권도 포함한다
.
이하
‘
배당금지급청구권
’
이라고만 한다
)
에 미친다고 할 것이다
.
⑶
한편 집행채권자의 다른 채권자들은 집행채권자의 배당금지급청구권을 압류 또는 가압류할 수 있다
.
이러한 압류 등으로 인하여 집행채권자의 배당금지급청구권에 대하여 민사집행법 제
235
조의 압류경합이 발생하고 채무자에 해당하는 집행법원 등이 압류경합을 이유로 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 집행공탁을 하였다면
,
그 집행공탁으로써 배당금지급의무는 소멸하고 특별한 사정이 없는 한 집행채무자는 집행채권의 압류 또는 가압류권자에 대하여 집행채권 소멸의 효력을 대항할 수 있다
.
위와 같이 배당금지급청구권에 관한 압류경합에 따른 적법한 공탁사유신고에 의하여 채권배당절차가 개시되면 집행채권을 압류 또는 가압류하였던 채권자는 그 채권배당절차에서 배당금지급청구권에 대한 압류 또는 가압류권자의 지위에서 배당을 받아야 하므로
,
집행법원 등이 집행채권자의 배당금지급청구권에 대한 압류의 경합을 이유로 사유신고를 할 때 사유신고서에 집행채권자에 대한 압류 또는 가압류명령도 기재하여야한다
.
만약 이 경우 집행채권자에 대한 압류 또는 가압류명령이 사유신고서에 기재되지 않는 등의 이유로 그 후에 이루어진 배당절차에서 집행채권자의 채권자가 배당을 받지 못한 경우에는 과다배당을 받은 다른 채권자를 상대로 자신이 배당받을 수 있었던 금액만큼 부당이득반환청구를 할 수 있다
.
⑷
소외 회사가 피고에 대한 공사대금 채권을 피보전채권으로 하여 피고의 부동산을 가압류하자 피고는 가압류해방공탁금을 공탁하였고
,
소외 회사와 피고 사이의 본안소송에서 피고가 소외 회사에게 공사대금을 지급하라는 판결이 선고되어 그 무렵 확정됨
.
원고는 소외 회사의 피고에 대한 위 공사대금 채권에 관해 가압류결정을 받았음
(
이 사건 가압류
).
공탁관은 피고의 위 해방공탁금 회수청구권에 관한 압류경합을 이유로 사유신고를 하였고
,
그에 따라 배당절차가 개시되어 소외 회사 앞으로 배당이 이루어졌다
.
이후 집행법원은 소외 회사의 위 배당금지급청구권에 관하여 압류경합이 생겼다는 이유로 사유신고를 하였고
,
이에 따라 배당절차가 개시되어 소외 회사의 다른 채권자들이 배당을 받아 배당금을 출급하였으나 원고는 배당을 받지 못했음
.
이후 원고는 이 사건 가압류를 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령을 받은 다음
,
피고를 상대로 추심금을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 판시한 다음
,
이 사건 가압류의 효력이 소외 회사의 배당금지급청구권에 미치나
,
소외 회사의 배당금지급청구권에 관한 압류경합을 이유로 집행법원이 사유신고를 한 것은 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따른 집행공탁을 한 것으로 보아야 하므로
,
이에 따라 소외 회사의 배당금지급청구권과 집행채권은 적법하게 소멸하였고
,
이로써 피고는 원고에 대하여 집행채권인 공사대금 채권 소멸의 효력을 대항할 수 있다고 판단하여
,
원고의 청구를 기각한 원심은 결론에 있어 정당하다고 보아 상고를 기각하였다
.
3.
집행채권이
(
가
)
압류된 상태에서 집행채무자에 대한 강제집행절차가 진행되어 집행채권자에게 적법하게 배당이 이루어진 경우 위
(
가
)
압류의 효력이 집행채권자의 배당금지급청구권에 미치는지 여부 및 집행채권자의 다른 채권자들이 집행채권자의 배당금지급청구권을
(
가
)
압류 함으로써 집행법원 등이 압류경합을 이유로 집행공탁을 한 경우 배당금지급의무가 소멸하는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
박진수
P.2622-2631
참조
]
기
.
관련 조문
●
민사집행법
제
160
조
(
배당금액의 공탁
)
①
배당을 받아야 할 채권자의 채권에 대하여 다음 각호 가운데 어느 하나의 사유가 있으면 그 에 대한 배당액을 공탁하여야 한다
.
2.
가압류채권자의 채권인 때
●
제
227
조
(
금전채권의 압류
)
①
금전채권을 압류할 때에는 법원은 제
3
채무자에게 채무자에 대한 지급을 금지하고 채무자에게 채권의 처분과 영수를 금지하여야 한다
.
②
압류명령은 제
3
채무자와 채무자에게 송달하여야 한다
.
③
압류명령이 제
3
채무자에게 송달되면 압류의 효력이 생긴다
.
●
제
235
조
(
압류의 경합
)
①
채권 일부가 압류된 뒤에 그 나머지 부분을 초과하여 다시 압류명령이 내려진 때에는 각 압류의 효력은 그 채권 전부에 미친다
.
②
채권 전부가 압류된 뒤에 그 채권 일부에 대하여 다시 압류명령이 내려진 때 그 압류의 효력도 제
1
항과 같다
.
●
제
248
조
(
제
3
채무자의 채무액의 공탁
)
①
제
3
채무자는 압류에 관련된 금전채권의 전액을 공탁할 수 있다
.
②
금전채권에 관하여 배당요구서를 송달받은 제
3
채무자는 배당에 참가한 채권자의 청구가 있으면 압류된 부분에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
.
③
금전채권 중 압류되지 아니한 부분을 초과하여 거듭 압류명령 또는 가압류명령이 내려진 경우에 그 명령을 송달받은 제
3
채무자는 압류 또는 가압류채권자의 청구가 있으면 그 채권의 전액에 해당하는 금액을 공탁하여야 한다
.
④
제
3
채무자가 채무액을 공탁한 때에는 그 사유를 법원에 신고하여야 한다
.
다만
,
상당한 기간 이내에 신고가 없는 때에는 압류채권자
,
가압류채권자
,
배당에 참가한 채권자
,
채무자
,
그 밖의 이해관계인이 그 사유를 법원에 신고할 수 있다
.
●
제
276
조
(
가압류의 목적
)
①
가압류는 금전채권이나 금전으로 환산할 수 있는 채권에 대하여 동산 또는 부동산에 대한 강제집행을 보전하기 위하여 할 수 있다
.
②
제
1
항의 채권이 조건이 붙어 있는 것이거나 기한이 차지 아니한 것인 경우에도 가압류를 할 수 있다
.
●
제
282
조
(
가압류해방금액
)
가압류명령에는 가압류의 집행을 정지시키거나 집행한 가압류를 취소시키기 위하여 채무자가 공탁할 금액을 적어야 한다
.
●
제
291
조
(
가압류집행에 대한 본집행의 준용
)
가압류의 집행에 대하여는 강제집행에 관한 규정을 준용한다
.
다만
,
아래의 여러 조문과 같이 차이가 나는 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
297
조
(
제
3
채무자의 공탁
)
제
3
채무자가 가압류 집행된 금전채권액을 공탁한 경우에는 그 가압류의 효력은 그 청구채권액에 해당하는 공탁금액에 대한 채무자의 출급청구권에 대하여 존속한다
.
나
.
가압류해방금의 공탁에 따른 가압류의 효력과
(
가
)
압류의 경합
⑴
해방공탁금은 가압류 목적재산을 갈음하는 것이다
(
대법원
96
마
162
전합결정
,
가압류의 집행정지나 취소로 인한 채권자의 손해를 담보하는 것이 아님
).
채권자는 이에 대하여 우선변제권이 없다
.
⑵
가압류집행의 목적물에 갈음하여 가압류해방금이 공탁된 경우 그 가압류의 효력은 공탁금 자체가 아니라 공탁자인 채무자의 공탁금 회수청구권에 대하여 미치는 것이므로
,
가압류 채무자의 다른 채권자가 가압류해방공탁금 회수청구권에 대하여 압류명령을 받은 경우에는 가압류 채권자의 가압류와 다른 채권자의 압류는 그 집행대상이 같아 서로 경합하게 된다
(
대법원
1996. 11. 11.
자
95
마
252
결정
,
대법원
2008. 4. 24.
선고
2007
다
57398
판결 참조
).
⑶
이 사건
(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2019
다
278785
판결
)
의 경우
①
소외 회사
(A)
의 피고 부동산 가압류
⇨
피고의 해방공탁금 회수청구권에 대한 가압류로서의 효력이 있다
.
②
피고의 다른 채권자들
(
피고의 채권자들
B, C)
이 피고의 해방공탁금회수청구권에 대하여 압류
,
추심명령을 받음에 따라 압류경합이 발생하였다
.
③
제
3
채무자
(
대한민국
,
공탁소
)
는 민집법 제
248
조 제
1, 4
항에 따라 집행공탁
,
사유신고
(
채권배당실시
)
하였다
.
⑷
가압류채권자에 대한 배당금
(
가압류채권자에 대한 배당유보부공탁
) vs
가압류해방공탁이 있는 경우의 채권집행
①
가압류채권자에 대한 배당금은 공탁해야 한다
(
민집법 제
160
조 제
1
항 제
2
호
).
②
가압류채권자가 이후 집행권원을 확보하고
,
공탁사유가 소멸하면
,
배당기일 없이 공탁금을 당연히 지급받을 수 있다
.
◎
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
다
37433
판결
:
가압류의 경우에 확정되지 아니한 채권에 대한 배당액을 공탁하는 것은 강제집행의 일환으로서 매각대금의 관리 및 배당금의 지급을 공탁절차를 통하여 시행하는 것이므로 성질상 집행공탁에 해당하고
,
이러한 공탁금은
'
본집행의 요건을 구비하는 단계
'
에 이르는 등 공탁사유가 소멸할 때 당연히 지급된다고 할 것인바
,
가압류의 피보전권리를 승계하고 직접 가압류채무자를 상대로 채무명의를 취득한 승계인이 가압류 채권자를 피공탁자로 하여 집행공탁된 배당금의 지급을 요구하는 경우에는 당해 채무명의 안에 가압류결정의 당사자 및 그 피보전권리의 연관성이 나타나 있거나 그 승계사실을 증명하는 자료를 첨부하면 충분하고 별도로 가압류결정에 대하여 승계집행문을 받을 필요는 없다 할 것이다
(
대법원
1993. 7. 13.
선고
92
다
33251
판결 참조
).
③
가압류채권자가 본안소송에서 집행권원을 취득
,
제출하면 법원사무관등은 배당할 액수에 해당하는 금액에 대한 지급위탁서를 작성해서 공탁관에서 송부하고
,
채권자에게는 배당액지급증
(
지급증명서
)
을 교부한다
.
④
반면
,
가압류해방공탁이 있는 경우
,
가압류채권자는 집행권원을 취득한 다음 채무자의 해방공탁금회수청구권에 대한 압류 및 추심명령을 받아야 한다
.
⑤
이 사건에서
,
가압류채권자
(A
회사
)
가 집행권원을 취득하더라도 바로 공탁금을 출급할 수 있는 것은 아니고
,
채무자
(
피고
)
의 해방공탁금회수청구권에 대한 압류 및 추심명령을 받아야 하는 것이다
.
⑸
해방공탁금의 회수청구권에 대한 압류
·
추심명령이 경합한 경우
,
해방공탁금 회수청구권에 관하여 압류명령이 송달된 때에는 공탁관은 지체 없이 집행법원에 그 사유를 신고하여야 하고
[
공탁규칙 제
58
조
(
사유신고
)],
해방공탁금의 회수청구권에 대하여 압류
·
추심명령을 받은 채권자에게 공탁금을 지급해서는 안 된다
(
대법원
2001
다
73107
판결
).
●
공탁규칙 제
58
조
(
사유신고
)
①
공탁금 출급ㆍ회수청구권에 대한 압류의 경합 등으로 사유신고를 할 사정이 발생한 때에는 공탁관은 지체 없이 사유신고서
2
통을 작성하여 그
1
통을 집행법원에 보내고 다른
1
통은 해당 공탁기록에 편철한다
.
②
제
1
항에 따라 사유신고를 한 때에는 공탁관은 원장에 사유신고한 뜻과 연월일을 등록하여야 한다
.
●
가압류해방공탁금의 회수청구권에 대한 압류명령이 있는 경우의 사유신고시기 등
(
재민
84-6)
개정
2002. 6. 26. [
재판예규 제
866-25
호
,
시행
2002. 7. 1.]
1.
가압류해방금의 공탁금회수청구에 관하여 압류명령이 송달된 때에는 공탁공무원은 지체없이 집행법원에 그 사유를 신고하여야 한다
.
다만
,
그 압류가 해방금의 공탁으로 집행정지 또는 집행취소된 가압류
(
이하
“
해방가압류
”
라 한다
)
로부터 전이된 본압류임이 명백하고 다른 가압류
(
해방가압류 이외의 것
)
의 경합이 없는 경우에는 그러하지 아니하다
.
2.
공탁공무원은 제
1
항의 사유신고를 함에 있어 사유신고서에 민사집행규칙 제
172
조 제
1
항에 규정된 사항 이외에 해당가압류 사건의 표시 및 그 가압류 채권자의 성명을 기재하고 공탁서의 사본을 첨부하여야 한다
.
3.
법원이 해방공탁금에 관한 배당금의 지급을 위하여 공탁공무원에게 송부하는 지급위탁서에는 공탁서의 첨부를 요하지 아니한다
.
⑹
공탁관
(
제
3
채무자
)
은 압류의 경합이 있는 경우
, (
가장
)
먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 공탁사유 신고를 하여야 함
(
민사집행규칙 제
172
조 제
3
항
)
●
민사집행규칙 제
172
조
(
제
3
채무자 등의 공탁신고의 방식
)
①
법 제
248
조 제
4
항의 규정에 따른 신고는 다음 각호의 사항을 적은 서면으로 하여야 한다
.
③
압류된 채권에 관하여 다시 압류명령 또는 가압류명령이 송달된 경우에 제
1
항의 신고는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 하여야 한다
.
①
이 사건에서
,
공탁관이 서울중앙지법
(2016
타배
1527
호
)
으로 공탁사유 신고를 한 것은 압류명령을 가장 먼저 발령한 법원이었기 때문으로 보인다
.
②
이미 해방공탁금이 공탁되어 있던 상황이므로
,
따로 집행공탁을 할 필요 없이 사유신고만 하면 된다
.
③
이 사건에서 서울중앙지법은
1
차 배당을 실시하였다
(
가압류채권자
A
앞으로 배당
).
다
.
집행채권에 대한
(
가
)
압류의 효력
⑴
판례의 태도
◎
대법원
2000. 10. 2.
자
2000
마
5221
결정 등
:
집행법원은 강제집행의 개시나 속행에 있어서 집행장애사유에 대하여 직권으로 그 존부를 조사하여야 하고
,
집행개시 전부터 그 사유가 있는 경우에는 집행의 신청을 각하 또는 기각하여야 하며
,
만일 집행장애사유가 존재함에도 간과하고 강제집행을 개시한 다음 이를 발견한 때에는 이미 한 집행절차를 직권으로 취소하여야 한다
.
그리고 집행채권자의 채권자가 채무명의에 표시된 집행채권을 압류 또는 가압류
,
처분금지가처분을 한 경우에는 압류 등의 효력으로 집행채권자의 추심
,
양도 등의 처분행위와 채무자의 변제가 금지되고 이에 위반되는 행위는 집행채권자의 채권자에게 대항할 수 없게 되므로 집행기관은 압류 등이 해제되지 않는 한 집행할 수 없는 것이니 이는 집행장애사유에 해당한다고 할 것이다
.
따라서
,
원심이 이 사건 집행채권이 창세기업 주식회사에 의하여 이 사건 압류 및 전부 명령 이전에 가압류된 사실에 기하여 집행장애사유가 존재한다고 보아 제
1
심 법원의 전부명령을 취소하고 채권자의 전부명령신청을 기각한 조치는 정당하고
…
(
중략
)
그러나 채권압류명령과 전부명령을 동시에 신청하더라도 압류명령과 전부명령은 별개로서 그 적부는 각각 판단하여야 하는 것이고
,
집행채권의 압류가 집행장애사유가 되는 것은 집행법원이 압류 등의 효력에 반하여 집행채권자의 채권자를 해하는 일체의 처분을 할 수 없기 때문이며
,
집행채권이 압류된 경우에도 그 후 추심명령이나 전부명령이 행하여지지 않은 이상 집행채권의 채권자는 여전히 집행채권을 압류한 채권자를 해하지 않는 한도 내에서 그 채권을 행사할 수 있다고 할 것인데
,
채권압류명령은 비록 강제집행절차에 나간 것이기는 하나 채권전부명령과는 달리 집행채권의 환가나 만족적 단계에 이르지 아니하는 보전적 처분으로서 집행채권을 압류한 채권자를 해하는 것이 아니기 때문에 집행채권에 대한 압류의 효력에 반하는 것은 아니라고 할 것이므로 집행채권에 대한 압류는 이 사건 채권압류명령에는 집행장애사유가 될 수 없다고 할 것임에도 원심은 이와 달리 집행장애사유가 이 사건 채권압류명령에도 존재한다고 판단하여 제
1
심 법원의 채권압류명령을 취소하고 채권자의 채권압류명령신청을 기각하였는바
,
이는 민사소송법상의 집행장애사유와 채권압류명령에 관한 법리를 오해하여 재판결과에 영향을 미친 위법을 저지른 것이라고 할 것이고
…
(
후략
)
◎
대법원
2016. 9. 28.
선고
2016
다
205915
판결
: (
대법원
2000. 10. 2.
자
2000
마
5221
결정 등에서와 같은 법리 판단 후
)
이처럼 집행채권에 대한 압류 등이 있은 후에 집행채권자가 그 채무자의 채권에 대하여 압류명령을 받은 경우에 그 채권압류명령의 제
3
채무자는 민사집행법에 따른 공탁을 함으로써 채무를 면할 수 있다고 할 것이나
,
위 채권압류명령은 보전적 처분으로서 유효한 것이고 현금화나 만족적 단계로 나아가는 데에는 집행장애사유가 존재하므로
,
이를 원인으로 한 공탁에는 가압류를 원인으로 한 공탁과 마찬가지의 효력
(
민사집행법 제
297
조 참조
)
만이 인정된다고 보아야 한다
.
따라서 위와 같은 공탁에 따른 사유신고는 부적법하고
,
이로 인하여 채권배당절차가 실시될 수는 없으며
,
만약 그 채권배당절차가 개시되었더라도 배당금이 지급되기 전이라면 집행법원은 공탁사유신고를 불수리하는 결정을 하여야 한다
.
[
사안
]
①
원고들은
2011. 7. 22. S
의
A
조합에 대한 손실보상금 또는 부당이득반환청구권
13,353,544,186
원을 보전하기 위하여
A
조합의 체비지예정지에 대한 사용
·
수익
·
처분권에 관하여 울산지방법원
2011
카합
534
호 가압류결정을 받은 사실
,
②
A
조합은 위 가압류의 집행취소를 위하여 해방공탁금
13,353,544,186
원을 울산지방법원 공탁관에게 공탁한 사실
(
이하
‘
이 사건 공탁금
’
이라 한다
),
③
원고들은
2013. 9. 5.
위 가압류의 본안소송으로서
A
조합을 상대로 한 채권자대위권에 기한 울산지방법원
2011
가합
4236
호 손실보상금 등 청구 소송에서
5,539,398,811
원의 가집행선고부 제
1
심 승소판결
(
이하
‘
이 사건 집행권원
’
이라 한다
)
을 선고받은 사실
,
④
피고는
S
에 대하여 이미 갖고 있던 용역비에 관한
2009. 1. 5.
자 조정조서 집행권원에 기하여
2013. 9. 17.
이 사건 공탁금의 회수청구권을 압류
·
추심하는 취지의 위 제
1
채권압류 및 추심명령을 받고 이는 제
3
채무자에게 송달된 사실
,
⑤
피고는
S
에 대한 위 조정조서 집행권원에 기하여
2013. 10. 2. S
가
A
조합에 대하여 위수탁계약 해지 등으로 인한 금전반환청구권으로서 이 사건 집행권원에 따라
S
가
A
조합에 대하여 가지게 될 채권을 압류
·
추심하는 취지의 울산지방법원
2013
타채
11085
호 채권압류 및 추심명령
(
이하
‘
제
2
채권압류 및 추심명령
’
이라 한다
)
을 받고 이는 제
3
채무자에게 송달된 사실
,
⑥
원고들은
2013. 10. 7.
이 사건 집행권원에 기하여
A
조합이 대한민국에 대하여 갖는 이 사건 공탁금의 회수청구권을 압류
·
추심하는 취지의 울산지방법원
2013
타채
11696
호 채권압류 및 추심명령
(
이하
‘
제
3
채권압류 및 추심명령
’
이라 한다
)
을 받고 이는 제
3
채무자에게 송달된 사실
,
⑦
울산지방법원 공탁관은 위
①
의 가압류와 위 제
1
채권압류 및 추심명령의 경합을 원인으로 집행법원에 공탁사유신고서를 제출하였으나
2013. 10. 15.
불수리 결정된 사실
,
⑧
울산지방법원 공탁관은
2013. 10. 16.
위
①
의 가압류와 위 제
1
채권압류 및 추심명령 및 제
3
채권압류 및 추심명령의 경합을 원인으로 집행법원에 공탁사유신고서를 제출함
(
이하
‘
이 사건 공탁사유신고
’
라 한다
)
으로써 이 사건 배당절차가 개시된 사실을 알 수 있다
.
[
대법원 판단
]
원고들이
S
를 대위하여
S
의
A
조합에 대한 부당이득반환청구권을 행사함으로써 이 사건 집행권원을 취득하였지만
, S
의 다른 채권자인 피고가 제
2
채권압류 및 추심명령에 의하여
S
의
A
조합에 대한 위 부당이득반환청구권에 해당하는 금전채권을 압류하였으므로
,
그 압류의 효력에 따라 원고들은 더 이상 위 집행권원에 의한 채권
,
즉
S
의
A
조합에 대한 채권의 만족을 얻을 수 없는 집행장애사유가 발생
하였다고 보아야 한다
.
집행법원이 직권으로 위와 같은 집행장애사유의 존부를 조사하지 아니한 채 공탁관의 공탁사유신고를 수리함으로써 이 사건 배당절차가 개시되기는 하였으나
,
제
1
채권압류 및 추심명령은 존재하지 않는 채권을 대상으로 한 것이어서 무효이고
(S
의 공탁금회수청구권이 아닌
A
의 공탁금회수청구권이므로
...),
제
3
채권압류 및 추심명령은 위와 같이 집행장애사유가 존재하여 그에 기하여 배당절차가 개시될 수 없으며
,
나머지 채권가압류만으로는 배당이 개시될 수 없으므로
,
이 사건 공탁사유신고는 부적법하여 집행법원은 공탁사유신고를 불수리하는 결정을 하여야 하고
,
그러한 부적법한 공탁사유신고에 의하여 배당절차가 개시되었다 하더라도 채권자들은 배당을 받을 수 없으므로
,
결국 이 사건 배당이의 소송은 부적법하다고 할 것이다
.
⑵
위 판례의 취지
㈎
집행채권에 대한 압류 등이 있은 후에 집행채권자가 그 채무자의 채권에 대하여 압류명령을 받은 경우
,
제
3
채무자는 집행공탁
(
민집법 제
248
조 제
1
항
)
을 할 수 있지만
,
집행장애사유가 존재하므로
,
배당절차가 실시될 수 없다고 보고 있음
①
집행장애사유가 소멸할 때까지 배당절차가 유보되어야 한다
.
②
이 사건에서
1
차 배당 당시 소외 회사
(A)
는 피고를 상대로 공사대금 확정판결을 받은 상태였지만
,
집행장애사유
(
원고의 집행채권에 대한 가압류
)
가 있었으므로
,
배당표에 가압류채권자인 소외 회사
(A)
에 대한 채권배당은 하되
,
소외 회사
(A)
는 이를 수령할 수는 없다
(
실제 배당금을 출급할 수는 없음
).
③
소외 회사
(A)
의 공사대금 채권에 대한 만족
(
변제
,
소멸
)
효과 없다
.
㈏
집행채권에 대한
(
가
)
압류가 있는 경우
,
제
3
채무자가 공탁하더라도 가압류를 원인으로 하는 공탁과 마찬가지의 효력만 있음
(
민집법 제
297
조
)
①
채권가압류로 인한 제
3
채무자의 공탁은 채권압류로 인한 공탁과 성격이 다르다
.
②
가압류를 원인으로 하는 공탁은 원래 채권자인 가압류채무자를 피공탁자로 하는 일종의 변제공탁이고
,
가압류의 효력은 그 청구채권에 해당하는 공탁금액에 대한 가압류채무자의 공탁금출급청구권에 존속하는 것으로 보게 된다
(
민집법 제
297
조
).
③
따라서 그 공탁금으로부터 배당을 받을 수 있는 채권자를 확정하는 효과
(
배당가입차단효
)
가 없고
,
채권배당절차를 개시하는 사유도 되지 않는다
.
④
채권가압류만으로는 채권배당절차가 개시되지 않는다
.
⑤
다만
,
공탁 이후 다른 채권자는 공탁금출급청구권
(
채무자가 대한민국에 대하여 갖는 공탁금출급청구권
)
을 집행대상으로 삼아서
(
가
)
압류를 해야 한다
.
◎
대법원
2009. 7. 23.
선고
2009
다
39363
판결
: (
전략
)
위와 같이 민사집행법 제
160
조에 의하여 배당할 금액이 공탁된 후에는 그 배당액의 지급절차는 공탁금의 출급절차에 의하는 것이나
,
이러한 경우에도 채권자가 공탁금을 출급받을 수 있는 권리는 배당금지급청구권에 기한 것이고
,
공탁금출급청구권은 채권자가 배당금지급청구권을 행사하는 수단으로서 그에 관하여 집행법원이 발급한 공탁금지급위탁서가 공탁공무원에게 접수됨으로써 현실적으로 발생한다고 할 것이다
(
대법원
2006. 10. 13.
선고
2006
다
32453
판결 참조
).
⑥
배당금 지급과 같은 만족적 단계로 나아가는 범위에서는 집행장애사유가 있다
.
⑶
채무자가 갖는 공탁금출급청구권에 대하여 다른 채권자가 압류를 하여 압류의 경합이 발생한 경우
(
압류명령 송달 시
),
압류경합을 이유로 한 공탁사유 신고를 해야 하고
(
민집법 제
248
조 제
4
항
),
이때 배당가입차단효가 발생하고
,
배당절차가 개시됨
(=
이미 공탁이 되어 있으므로 현실적으로 다시 공탁절차를 취하지 않고
,
공탁의무가 발생한 시점에 민집법 제
248
조 제
1
항에 따른 집행공탁을 한 것으로 간주함
)
①
이 사건에서 집행채권
(
공사대금채권
)
에 대한 가압류의 효력은
, A
회사
(
채무자
)
의 대한민국
(
제
3
채무자
,
집행법원
)
에 대한 배당금지급청구권
(
배당금지급청구권을 행사하는 수단으로서의 공탁금출급청구권
)
에 존속한다
.
②
이 사건에서 집행법원
(
수원지법 성남지원
)
이
A
회사의 다른 채권자들
(D, E)
이
A
회사의 배당금지급청구권
(
그 행사수단인 공탁금출급청구권
)
을 가압류
,
압류 및 추심명령을 받은 것을 이유로 압류 경합이 발생하였음을 들어 공탁사유 신고를 하였다
.
③
이때 집행법원은 공탁사유 신고 시 집행채권자에 대한 압류
,
가압류명령 사실도 기재를 해야 한다
.
④
이에 따라 채권배당절차가 개시되는데
, A
회사의 다른 채권자들
(D, E)
과 마찬가지로 원고도 배당금지급청구권에 대한 가압류권자로서 배당을 받아야 한다
.
그러나 그 배당절차에서 배당받지 못하였다
(
집행법원이 사유신고 시 원고의 집행채권 가압류 사실을 기재하지 않았고
,
그로 인해서 배당절차에서 제외된 것으로 보임
).
⑷
대상판결
(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2019
다
278785
판결
)
은
,
압류경합에 따른 공탁사유 신고로 제
3
채무자의 압류경합에 따른 집행공탁
(
민집법 제
248
조 제
1
항
)
이 있게 되고
,
원고의 지위가 배당받을 채권자
(
가압류권자
)
의 지위로 전환된다고 보면서 집행채권의 소멸에 관해서 피고가 원고에게 이를 들어 대항할 수 있다고 보았다
(
이 사건 추심금 청구
:
기각
).
라
.
대상판결
(
대법원
2022. 9. 29.
선고
2019
다
278785
판결
)
의 의의
⑴
이 사건은 집행채권에 대한
(
가
)
압류가 있는 경우
,
집행장애사유가 있다고 보는데 집행장애사유가 미치는 범위는 어디까지인지
,
집행채권에 대한 가압류권자
(
원고
)
와 집행채권의 채무자
(
피고
)
사이에 이익형량을 어떻게 할 것인지가 문제된 사건이다
.
⑵
원고의 집행채권
(
공사대금채권
)
에 대한 가압류로 인해서 집행채권자
(A)
는 공사대금채권에 대한 변제수령이 금지된다
(
집행장애사유
).
다만
, 1
차 배당 당시 집행채권자가 집행권원을 확보해서 가압류권자로서의 채권배당액은 확정된다
.
⑶
대상판결은
,
원고가 한 집행채권
(A
회사의 피고에 대한 공사대금채권
)
에 대한 가압류의 효력이 집행채권자
(A
회사
)
의 배당금지급청구권에도 미치고
(
배당유보공탁에 따라 공탁이 이루어진 경우에는 공탁사유 소멸에 따른 공탁금출급청구권에도 미치고
),
이는 집행채권에 대한 집행채무자의 가압류해방공탁이 있는 경우에도 마찬가지로 적용될 수 있다고 보았다
.
⑷
한편
,
집행채권자
(A
회사
)
의 다른 채권자들이 집행채권자의 배당금지급청구권을 압류함으로 인하여 압류경합이 발생한 경우
,
제
3
채무자에 해당하는 집행법원 등이 민집법 제
248
조 제
1
항에 따라 적법한 사유신고로 집행공탁을 하여 배당이 개시되었다면
,
집행채권을 가압류한 원고는 그 배당
(
이 사건
2
차 배당
)
에서 배당받을 채권자로 전환된다는 입장이다
.
⑸
집행장애사유에 해당하는 범위를 매우 제한적으로 보았다
.
집행채권의 가압류권자인 원고가 본 압류 이전의 단계에서도 원고는
2
차 배당에서 배당받을 지위를 갖는다고 보아야 하고
,
원고가 배당절차에서 누락된 경우에는 과다 배당을 받은 다른 채권자들을 상대로 부당이득반환청구를 해야 한다는 점을 명확히 하였다
.
⑹
대상판결의 결론은 합리적이라고 생각된다
.
집행법원은
,
집행채권
(
공사대금채권
)
에 대한 가압류가 있는데
,
집행채권자에 대한 다른 채권자들이 집행채권자의 배당금지급청구권을 압류함으로써 압류경합이 생긴 경우
,
공탁사유신고를 할 때 집행채권에 대한 가압류 사실도 반드시 기재해야 하고
,
집행채권
(
공사대금채권
)
의 가압류권자에 대해서도 배당받을 채권자의 지위를 인정해야 하다
.
마
.
추가로 생각해 볼 점
⑴
이 사건에서는 집행채권자
(A
회사
)
가 일찌감치 집행권원
(
확정판결
)
을 확보하여
A
회사에 대한 채권배당액이 확정된 상황이었다
.
1
차 배당에서 집행채권자
(A
회사
)
에 대한 배당에 대한 이의가 있던 경우
,
집행채권자가 집행권원을 취득하지 못한 상황에서
, A
회사가 가압류권자로서 배당을 받았는데
(
배당금 수령은 금지
), A
회사의 다른 채권자들이 가압류권자로서의 배당금지급청구권을 압류하여 압류경합이 발생한 경우
①
집행법원은 공탁사유 신고를 하고
, 2
차 배당을 실시해야 하는지
?
②
집행법원의 공탁사유신고는 부적법하고
,
배당이의 확정
,
집행채권자가 집행권원을 확보하기를 기다려서 사유신고를 해야 하는지
?
⑵
‘
배당금 지급요건 미충족
’
으로 아마도
②
일 듯
.
●
집행법원의 사유신고에 관한 업무처리지침
(
재민
2020-1)[
재판예규 제
1739
호
, 2020. 5. 15.
제정
]
제
2
조
(
일반적인 경우
)
배당금지급청구권등에 대하여 다음 각 호의 채권자 경합이 생기고
,
집행채권의 총액이 피압류채권
(
배당금지급청구권등
)
의 총액을 초과하여 재판상 배당을 필요로 하는 경우
(
다만 동일한 채권자가 서로 다른 채권에 기초하여
,
압류를 한 후 다시 압류 또는 가압류를 한 경우에도 채권자 경합이 있는 것으로 본다
)
에는 사유신고를 하여야 한다
.
1.
압류명령을 송달받은 후 다른 채권자의 배당요구통지를 받은 때
2.
압류명령을 송달받은 후 다른 채권자의 압류명령 또는 가압류명령을 송달받은 때
3.
가압류명령을 송달받은 후 다른 채권자의 압류명령을 송달받은 때 등
●
제
3
조
(
특별한 경우
)
①
배당금지급청구권등에 대하여 가압류를 원인으로 민사집행법
(
이하
“
법
”
이라 한다
)
제
291
조 및 제
248
조제
1
항에 의하여 공탁한 후에
,
피공탁자
(
가압류채무자
)
의 공탁금출급청구권에 대하여 압류가 이루어져 압류의 경합이 성립하거나
,
공탁사유인 가압류를 본압류로 이전하는 압류명령이 있는 경우에는 사유신고를 하여야 한다
.
②
배당금지급청구권등에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있고
(
선후 불문
)
그 압류금액의 총액이 피압류채권액을 초과하는 경우에는 사유신고를 하여야 한다
.
③
생략
●
제
4
조
(
사유신고의 주체와 시기
)
①
제
2
조
·
제
3
조에 따른 사정이 발생한 경우에 배당기일을 진행하는 집행사건의 담임법원서기관
,
법원사무관
,
법원주사 또는 법원주사보
(
이하
“
담임법원사무관등
”
이라 한다
)
또는
「
집행사건에 있어서 배당액등의 공탁 및 공탁배당액등의 관리절차에 관한 예규
(
재민
92-2)
」
제
4
조 제
1
항의 주무과장이 지정하는 보관책임자
(
이하
“
공탁서등 보관책임자
”
라 한다
)
는 법 제
248
조 제
4
항 본문에 따라 사유신고
(
전산양식
A4801)
를 하여야 한다
.
다만
,
배당금지급청구권 등에 대하여 다음 각 호의 사유가 있는 경우에는 그 사유가 해소되어 배당금지급요건이 충족된 후에 하여야 한다
.
1.
법 제
160
조제
1
항 각 호
(
같은 규정이 준용되는 법 제
256
조
,
제
268
조 등의 경우를 포함한다
)
2.
민사집행규칙 제
156
조
(
집행관의 배당액 공탁
)
제
1
항 각 호
(
같은 규정이 준용되는 민사집행규칙 제
199
조의 경우를 포함한다
)
②
제
1
항의 사유신고는 사안복잡
,
집행기록 폐기 등의 특별한 사유가 없는 한 집행법원이 최후의 압류명령서 등의 사본을 송부받은 다음날
(
제
1
항 단서 각 호의 사유가 있는 경우에는 그 사유가 해소된 다음날
)
부터
5
일 이내에 법원에 하여야 한다
.
●
민사집행법 제
160
조
(
배당금액의 공탁
)
①
배당을 받아야 할 채권자의 채권에 대하여 다음 각호 가운데 어느 하나의 사유가 있으면 그에 대한 배당액을 공탁하여야 한다
.
1.
채권에 정지조건 또는 불확정기한이 붙어 있는 때
2.
가압류채권자의 채권인 때
3.
제
49
조 제
2
호 및 제
266
조 제
1
항 제
5
호에 규정된 문서가 제출되어 있는 때
4.
저당권설정의 가등기가 마쳐져 있는 때
5.
제
154
조 제
1
항에 의한 배당이의의 소가 제기된 때
6.
민법 제
340
조 제
2
항 및 같은 법 제
370
조에 따른 배당금액의 공탁청구가 있는 때