글 번호: 10138
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 8. 14:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10138
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:46.147327

================================================================================

【
신용장대금지급의 효력과 가압류
･
압류의 관계
>
】《
원인채권인 물품대금 채권에 대한
(
가
)
압류의 효력이 발생하기 전에 물품대금의 지급을 위하여 신용장이 발행된 경우
, (
가
)
압류의 효력이 발생한 후 신용장 대금의 지급이 이루어졌더라도 수입업자가 그 지급으로 물품대금 채권이 소멸하였다는 것을 가압류채권자 등에게 대항할 수 있는지 여부
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2017
다
235036
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
신용장 대금 지급의 효력과 가압류
･
압류의 관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
고홍석
P.2787-2793
참조
]
가
.
신용장 거래의 개요
⑴
신용장은 그 명칭과 상관없이 개설은행이 일치하는 제시에 대하여 결제하겠다는 확약으로서 취소가 불가능한 모든 약정을 의미한다
.
⑵
신용장을 둘러싼 법률관계는
①
수출업자와 수입업자의 원인관계
,
②
수입업자와 개설은행의 신용장 개설 및 보상관계
,
③
수출업자와 개설은행의 신용장 거래관계
(
통상은
‘
수출업자가 신용장에서 요구하는 서류를 완비하여 신용장에 기재된 매입은행에 매입을 요청
’
하고
, ‘
매입은행은 제시된 서류가 신용장 조건과 일치하는지 확인한 후 이를 매입하고 대금을 지급
’
하며
, ‘
매입은행은 매입한 서류 등을 개설은행에 송부하면서 신용장 대금 상환을 요청
’
하고
, ‘
개설은행은 해당 서류가 신용장 조건에 일치하는지 등을 심사한 후 매입은행에 신용장 대금을 지급
’
하는 방식으로 거래가 이루어짐
)
등으로 이루어진다
.
⑶
신용장 거래는
‘
서류의 거래
’
에 한정된다는 것에서
‘
독립
․
추상성의 원칙
’
이 도출된다
.
독립
․
추상성의 원칙은 신용장 개설은행은 신용장이 요구하는 서류가 완벽하게 제시되기만 하면 원인관계나 자금관계의 항변으로부터 차단된 채 그 대금을 무조건 지급하여야 한다는 원칙이다
.
이로써 신용장거래가 원활하게 이루어지게 한다
.
신용장의 독립
․
추상성의 결과로 개설은행의 지급의무는 개설의뢰인
(
수입업자
)
과 개설은행 사이의 보상관계로부터 독립되어 있고
,
또한 신용장 거래는 개설의뢰인
(
수입업자
)
과 수익자
(
수출업자
)
사이의 원인관계인 매매계약과도 독립된다
.
대법원 판례는 그동안 신용장의 독립
․
추상성의 원칙을 확인해 왔고
,
대상판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2017
다
235036
판결
)
에서도 아래와 같이 이를 다시 확인하였다
.
◎
대법원
2022. 11. 17.
선고
2017
다
235036
판결
(
대상판결
) :
수입업자가 물품대금 지급을 위하여 은행에 신용장 개설을 의뢰하고 그 은행이 수출업자를 수익자로 하여 신용장을 개설한 경우
,
수출업자와 개설은행 사이의 신용장 거래는 직접적 상품의 거래가 아니라 서류에 의한 거래로서 원칙적으로 수입업자와 수출업자 사이의 원인관계로부터는 물론이고 수입업자와 개설은행 사이의 관계로부터도 독립하여 규율된다
.
나
.
원인채권에 대하여 가압류
(
압류
)
가 이루어진 경우 수입업자의 가압류
(
압류
)
채권자에 대한 대항 가능 여부
⑴
신용장 거래와 물품대금 채권에 대한 가압류
(
압류
)
가 중첩된 경우에는
‘
수출업자
=
채무자
’
이고
, ‘
수입업자
=
제
3
채무자
’
이다
.
⑵
신용장 거래의 원인채권인 물품대금 채권에 대한 가압류
(
압류
)
가 이루어진 경우에 수입업자가 개설은행을 통하여 수출업자에게 신용장 대금 결제방식으로 대금을 지급한 것을 들어 물품대금 채권이 소멸하였다고 가압류
(
압류
)
채권자에게 대항할 수 있는지에 관한 선례는 없었다
.
⑶
다만 신용장과 같이 무인성이 인정되는
(
약속
)
어음과 관련하여 원인채권에 대한 압류와의 관계가 쟁점이 된 대법원 판례가 있다
.
①
대법원 판례는
”
원인채권 지급을 위한 약속어음 발행 또는 배서
･
양도 후 제
3
자에게 그 약속어음 양도
⇒
원인채권에 대한 압류의 효력 발생
“
의 경우
, ‘
어음금 지급이 원인채권에 대한 압류 효력 발생 후에 이루어졌더라도
’
원인채권의 채무자
(
압류명령의 제
3
채무자
)
는 어음금 지급에 의한 원인채권 소멸을 압류채권자에게 대항할 수 있다고 한다
.
◎
대법원
1984. 7. 24.
선고
83
다카
2062
판결
:
원인채권에 대한 압류의 효력이 발생하기 전에 원인채권의 지급을 위하여 약속어음을 발행하거나 배서
·
양도하고 그것이 다시 제
3
자에게 양도된 경우에는 그 어음을 발행하거나 배서
·
양도한 원인채무자는 그 어음금의 지급에 의하여 원인채권이 소멸하였다는 것을 압류채권자에게 대항할 수 있다
(
같은 취지로 대법원
1994. 3. 25.
선고
94
다
2374
판결
,
대법원
2000. 3. 24.
선고
99
다
1154
판결
).
☞
다만
(
제
3
자가 아닌
)
압류채무자가 어음채권을 행사할 경우에는 원인채권의 압류를 인적 항변으로 주장할 수 있다
.
②
순서가 바뀌어
”
원인채권에 대한 압류의 효력 발생
⇒
원인채권 지급을 위한 약속어음의 제
3
자에게 양도
“
의 경우도 문제될 수 있다
.
위 대법원
83
다카
2062
판결의 아래 판단에 비추어 보면 이러한 경우에는 제
3
채무자는 어음금 지급으로 원인채권의 압류채권자에게 대항할 수 없다고 볼 수 있다
.
◎
대법원
1984. 7. 24.
선고
83
다카
2062
판결
: (1)
원심판결 이유에 의하면
,
원심은 원고가 소외
1
에 대한 집행력있는 공정증서에 의하여 위 소외
1
의 피고에 대한 공사금 채권중 금
6,313,460
원에 대하여 법원으로부터 채권압류 및 전부명령을 받고 그 결정정본이
1982.5.27
피고에게 송달된 사실
,
위 소외
1
에 대하여 금
3,500,000
원의 전세보증금 반환채권을 가지고 있던 소외
2
는 위 소외
1
및 피고 사이에 위 소외
2
가 위 소외
1
의 피고에 대한 공사금 채권중에서 금
3,500,000
원을 피고로부터 직접 변제받기로 하는 약정을 하고 피고가
1982.5.8
액면금
3,500,000
원의 약속어음을 위 소외
2
에게 교부하였다가 위 전부명령의 송달을 받은 후에 위 소외
2
로부터 위 어음을 돌려 받고 소외
3
발행의 액면금
3,500,000
원의 약속어음을 위 소외
2
에게 교부하여 위 소외
2
로 하여금
1982.8.10
그 어음금을 수령하도록 한 사실을 인정하고 있는바 사실관계가 위와 같다면 위 소외
2,
소외
1,
피고 사이의 위 약정이 확정일자있는 증서로 한 것이 아닌 이상 피고가 위 전부명령을 송달받은 후에 위 공사금 채무와 관련하여 위 소외
2
에게 위 소외
3
발행의 약속어음을 교부하여 그 어음금을 수령하도록 하였다 하더라도 이를 가지고 위 소외
1
의 피고에 대한 채권을 전부받은 전부채권자인 원고에게는 대항할 수 없다 할 것이다
.
⑷
위와 같은 법리는 신용장 거래의 독립
․
추상성 원칙에 비추어 신용장 거래에도 마찬가지로 적용될 수 있을 듯하고
,
대상판결
(
대법원
2022. 11. 17.
선고
2017
다
235036
판결
)
도 같은 맥락에서 아래와 같이 판시한 것으로 보인다
.
◎
대법원
2022. 11. 17.
선고
2017
다
235036
판결
(
대상판결
) :
원인채권인 물품대금 채권에 대한 가압류나 압류의 효력이 발생하기 전에 물품대금의 지급을 위하여 신용장이 발행된 경우에는 그 가압류나 압류의 효력이 발생한 후에 신용장 대금의 지급이 이루어졌다 하더라도 수입업자는 그 신용장 대금의 지급으로 물품대금 채권이 소멸하였다는 것을 가압류채권자나 압류채권자에게 대항할 수 있다
.
반면 원인채권인 물품대금 채권에 대한 가압류나 압류의 효력이 발생한 후에 물품대금의 지급을 위하여 신용장이 발행된 경우에는 수입업자는 가압류채권자나 압류채권자에게 신용장 대금의 지급으로써 물품대금 채권이 소멸하였다는 것을 대항할 수 없다
.
⑸
이를 이해하기 쉽게 정리하면 다음과 같다
.
Ⓐ
(
先
)
원인채권
(
물품대금 채권
)
의 지급을 위하여 신용장 발행
⇒
(
後
)
원인채권
(
물품대금 채권
)
에 대한 가압류나 압류의 효력 발생
:
수입업자는
’
그 가압류나 압류의 효력이 발생한 후에 신용장 대금의 지급이 이루어졌다 하더라도
‘
신용장 대금 지급으로 인한 물품대금 채권 소멸을 가압류
(
압류
)
채권자에게 대항이 가능하다
.
Ⓑ
(
先
)
원인채권
(
물품대금 채권
)
에 대한 가압류나 압류의 효력 발생
⇒
(
後
)
원인채권
(
물품대금 채권
)
의 지급을 위하여 신용장 발행
:
수입업자는 신용장 대금 지급으로 인한 물품대금 채권 소멸을 가압류
(
압류
)
채권자에게 대항이 불가하다
.
다
.
신용장 유효기간 내 필요서류 미제시와 수입업자의 가압류
(
압류
)
채권자에 대한 대항 가능 여부
⑴
다만
’
Ⓐ
의 경우
‘
에 해당하기는 하나 신용장 유효기간 내에 필요서류가 제시되지 못한 경우에도 가압류
(
압류
)
채권자에게 대항할 수 있는지의 문제가 있다
.
⑵
신용장 거래의 법원인 신용장통일규칙에서는 다음과 같이 규정하고 있는데
,
아래 조항들에 따르면 서류의 제시는 신용장 유효기일 내에 이루어져야 한다
.
신용장 유효기일이란 수익자가 일치하는 제시를 하기 위한 최종일을 의미한다
.
●
The Uniform Customs and Practice for Documentary Credits, 2007 Revision, ICC Publication no. 600. [
국제적 민간기구인 국제상업회의소가 만든 신용장 거래에 관하여 국가적으로 통용되는 국제적 통일규칙으로서
,
현재
6
차 개정이 이루어진 상태임
]
제
6
조 이용가능
,
유효기일
,
제시장소
d.
ⅰ
.
신용장은 제시를 위한 유효기일을 명시하여야 한다
.
e.
제
29
조
(a)
항의 경우를 제외하고 수익자에 위한 또는 수익자를 대신한 제시는 유효기일 또는 유효기일 이전에 하여야 한다
.
●
제
14
조 서류심사의 기준
c.
제
19
조
,
제
20
조
,
제
21
조
,
제
22
조
,
제
23
조
,
제
24
조 또는 제
25
조에 따른 하나 이상의 운송서류 원본이 포함된 제시는
,
…
어떠한 경우라도 신용장의 유효기일보다 늦게 이루어져서는 안된다
.
⑶
이와 관련하여 제
5
차 개정 신용장통일규칙이 적용된 사안에서 신용장 유효기간 준수 필요성과 관련된 선례는 다음과 같다
.
◎
대법원
2009. 11. 12.
선고
2008
다
24364
판결
:
신용장에 기재된 모든 필요서류는 반드시 서류제시기간 내에 제시되어야 할 뿐 아니라 신용장의 유효기간 내에도 제시되어야 하므로
,
서류제시기간과 유효기간 중 어느 하나라도 경과한 후에 제시된 경우에는 수리될 수 없고
,
수익자가 일단 서류를 제시하였다가 개설은행의 통보에 따라 신용장 조건과의 불일치 사항을 보완하여 서류를 다시 제시하는 경우에도 서류제시기간과 유효기간을 모두 준수하여야 한다
.
☞
이처럼 유효기간을 준수할 것이 필요한 것은 신용장 거래가 서류의 거래이기 때문이다
.
⑷
대법원
2022. 11. 17.
선고
2017
다
235036
판결
은
,
제
6
차 개정 신용장 통일규칙에서도 위 선례에서 선언한 법리와 같은 취지의 법리를 선언하면서
(
①
),
나아가
’
유효기간을 준수하지 못한 상태에서의 신용장 대금지금의 효력
‘(
②
)
과
’
Ⓐ
의 경우에 가압류
(
압류
)
채권자와의 관계
‘(
③
)
에 대한 법리를 새로이 선언하였다
.
①
신용장의 수익자 등이 신용장에 기재된 필요서류를 제시하였다가 개설은행 등의 통보에 따라 신용장 조건과 불일치한 사항을 보완하여 서류를 다시 제시하는 경우에도 신용장의 유효기간을 준수하여야 하고
,
②
이를 준수하지 못한 경우에는 유효기간을 경과한 때부터는 더 이상 신용장에 따른 권리의무관계가 발생하지 않고
,
따라서 이후 신용장 대금 지급방식으로 지급을 하였더라도 이를 신용장에 따른 대금의 지급으로 볼 수는 없으며
,
③
이는
’
Ⓐ
경우
‘(
원인채권의 물품대금의 지급을 위하여 신용장 발행
⇒
원인채권인 물품대금 채권에 대한 가압류나 압류의 효력 발생
)
에도 마찬가지여서 수입업자는 위와 같은 신용장 대금의 지급으로써 가압류
(
압류
)
채권자에게 대항할 수 없다고 판시하였다
.
◎
대법원
2022. 11. 17.
선고
2017
다
235036
판결
:
따라서 신용장에 기재된 필요 서류는 신용장의 유효기간 내에 전부 제시되어야 하므로 유효기간이 경과한 후에 제시된 경우에는 수리될 수 없고
,
수익자 등이 일단 서류를 제시하였다가 개설은행 등의 통보에 따라 신용장 조건과의 불일치 사항을 보완하여 서류를 다시 제시하는 경우에도 유효기간을 준수하여야 한다
.
이러한 법리에 비추어 보면
,
신용장의 유효기간 내에 필요 또는 그 하자가 보완된 서류가 제시된 경우에는 유효기간이 지나더라도 신용장 대금이 지급되어야 하겠지만
,
신용장의 유효기간 내에 필요서류가 제시되지 않았거나 서류상 하자로 인한 지급거절 후 하자가 유효기간 내에 보완되지 않았다면 유효기간을 경과한 때부터는 더 이상 신용장에 따른 권리의무가 발생하지 않는다
.
따라서 필요서류가 제시되지 않은 채 유효기간이 경과된 후에는 설령 개설은행을 통하여 수익자에게 신용장 대금 결제방식으로 대금이 지급되었더라도 이를 그 신용장에 따른 대금 지급이라고 볼 수는 없으므로
,
원인채권인 물품대금에 대한 가압류 등의 효력이 발생하기 전에 물품대금의 지급을 위하여 신용장이 발행된 경우라 하더라도 수입업자는 위와 같은 신용장 대금의 지급으로써 가압류채권자 등에게 대항할 수 없다
.
라
.
대
법원
2022. 11. 17.
선고
2017
다
235036
판결
)
사안의 경우
⑴
위
판결이 인정한 사실관계
(“ ”
안 부분
)
①
“
이 사건 신용장은
2014. 3. 26.
발행되었고
,
화력공사
(
수출업자
)
의 피고
(
수입업자
)
에 대한 물품대금채권은 원고의 신청으로
2014. 4. 25.
가압류결정
, 2014. 4. 29.
피고 송달이 이루어졌으며
,
이후 신용장 대금지급이 이루어졌음
”
⇒
이러한 사실관계만을 보면 피고는 원고에게 신용장 대금지급으로 물품대금 채권이 소멸하였다는 것을 대항할 수 있다
.
②
“
그러나 농협은행은
2014. 5. 13.
신용장의 필요 서류인 피고의 지급동의서 흠결을 이유로 지급을 거절하였는데
,
신용장 유효기간
(2014. 5. 23.)
내에 지급동의서가 보완되거나 피고의 권리포기가 없었음
”
⇒
유효기간의 경과로 신용장에 따른 권리의무관계가 소멸하였다
.
다만 이 부분 사실관계는 원심과 상이한 점이 있다
.
즉
,
원심은 피고가 신용장 하자
(
지급동의서 흠결
)
에 대한 권리포기
(waiver)
를 하였다고 인정하여 하자가 치유되었다고 보았으나
,
대상판결은 별다른 언급 없이 피고의 권리포기가 없었다고 보았다
.
⑵
따라서 결론적으로 피고가 농협은행을 통하여 신용장 대금 지급방식으로 화력공사 측에 이 사건 지급을 하였더라도 이를 이 사건 신용장에 따른 대금지급으로 볼 수는 없으므로
,
물품대금 채권을 압류하고 추심명령을 받은 원고에게 이 사건 지급으로 그 물품대금 채권이 소멸하였다고 대항할 수 없다
.
마. 원인채권인 물품대금 채권에 대한 가압류나 압류의 효력이 발생하기 전에 물품대금의 지급을 위하여 신용장이 발행된 경우
,
가압류 등의 효력이 발생한 후 신용장 대금의 지급이 이루어졌더라도 수입업자가 그 지급으로 물품대금 채권이 소멸하였다는 것을 가압류채권자 등에게 대항할 수 있는지 여부(적극) (
대법원
2022. 11. 17.
선고
2017다
235036
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
신용장 개설의뢰인인 원인채무자가 원인채권에 대한
(
가
)
압류권자에 대하여 신용장대금 지급으로 대항할 수 있는 경우
[=
원인채권에 대한
(
가
)
압류의 효력 발생 전 신용장이 발행된 경우
],
②
원인채권에 대한
(
가
)
압류의 효력 발생 전 신용장이 발행된 경우
,
필요서류 보완 등 적법한 제시 없이 유효기간이 경과한 신용장에 관한 신용장대금 지급으로
,
원인채권의
(
가
)
압류권자에게 대항할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
즉
, “
원인채권인 물품대금 채권 지급을 위해 신용장 발행
⇒
물품대금 채권에 대한 가압류 등 효력 발생
⇒
필요 서류 미제시로 신용장 유효기간 경과
”
의 경우
,
그 후 수입업자가 개설은행을 통하여 수익자
(
수출업자
)
에게 신용장 대금 결제방식으로 대금을 지급한 것으로 가압류채권자 등에게 대항할 수 있는지 여부가 핵심 쟁점이다
.
⑵
수입업자가 물품대금 지급을 위하여 은행에 신용장 개설을 의뢰하고 그 은행이 수출업자를 수익자로 하여 신용장을 개설한 경우
,
수출업자와 개설은행 사이의 신용장 거래는 직접적 상품의 거래가 아니라 서류에 의한 거래로서 원칙적으로 수입업자와 수출업자 사이의 원인관계로부터는 물론이고 수입업자와 개설은행 사이의 관계로부터도 독립하여 규율된다
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
97
다
31298
판결 등 참조
).
따라서 원인채권인 물품대금 채권에 대한 가압류나 압류의 효력이 발생하기 전에 물품대금의 지급을 위하여 신용장이 발행된 경우에는 그 가압류나 압류의 효력이 발생한 후에 신용장 대금의 지급이 이루어졌다 하더라도 수입업자는 그 신용장 대금의 지급으로 물품대금 채권이 소멸하였다는 것을 가압류채권자나 압류채권자에게 대항할 수 있다
.
반면 원인채권인 물품대금 채권에 대한 가압류나 압류의 효력이 발생한 후에 물품대금의 지급을 위하여 신용장이 발행된 경우에는 수입업자는 가압류채권자나 압류채권자에게 신용장 대금의 지급으로써 물품대금 채권이 소멸하였다는 것을 대항할 수 없다
.
⑶
신용장의 유효기간 내에 필요 또는 그 하자가 보완된 서류가 제시된 경우에는 유효기간이 지나더라도 신용장 대금이 지급되어야 하겠지만
,
신용장의 유효기간 내에 필요 서류가 제시되지 않았거나 서류상 하자로 인한 지급거절 후 하자가 유효기간 내에 보완되지 않았다면 유효기간을 경과한 때부터는 더 이상 신용장에 따른 권리의무가 발생하지 않는다
.
따라서 필요 서류가 제시되지 않은 채 유효기간이 경과된 후에는 설령 개설은행을 통하여 수익자에게 신용장 대금 결제방식으로 대금이 지급되었더라도 이를 그 신용장에 따른 대금 지급이라고 볼 수는 없으므로
,
원인채권인 물품대금에 대한 가압류 등의 효력이 발생하기 전에 물품대금의 지급을 위하여 신용장이 발행된 경우라 하더라도 수입업자는 위와 같은 신용장 대금의 지급으로써 가압류채권자 등에게 대항할 수 없다
.
⑷
물품대금의 지급을 위해 신용장이 발행된 이후 그 물품대금채권에 대해 가압류결정이 있었으나
,
필요서류가 보완되지 않은 채 신용장의 유효기간 경과 후에 신용장 대금 지급방식으로 금원을 지급된 사안에서
,
물품대금채무자
(
피고
)
가 신용장대금 지급에 따른 원인채무 소멸의 효과를 원인채권의 가압류권자인 원고에게 주장할 수 있는지가 문제된 사건이다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리에 따라
,
필요 서류가 제시되지 않은 채 유효기간이 경과된 후에는 설령 개설은행을 통하여 수익자에게 신용장 대금 결제방식으로 대금이 지급되었더라도 이를 그 신용장에 따른 대금 지급이라고 볼 수 없으므로
,
원인채무자인 피고는 물품대금 채권을
(
가
)
압류한 원고에 대하여 그 신용장 대금 지급으로 물품대금 채권이 소멸하였다고 대항할 수 없다고 판단하고
,
이와 달리 피고가 신용장 대금 지급으로 물품대금 채권의
(
가
)
압류권자인 원고에게 대항할 수 있다고 판단한 원심을 파기
·
환송하였다
.