글 번호: 10235
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 25. 14:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10235
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:48:10.551730

================================================================================

【
부동산경매
<
경매개시결정의 송달
>
】《
강제경매개시결정의 송달
(
채무자에 대한 송달
,
채권자에 대한 송달
),
임의경매개시결정의 송달
(
소유자에 대한 송달
,
금융기관의 임의경매신청시 송달의 특례
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
부동산경매
<
경매개시결정의 송달
> :
강제경매개시결정의 송달
(
채무자에 대한 송달
,
채권자에 대한 송달
),
임의경매개시결정의 송달
(
소유자에 대한 송달
,
금융기관의 임의경매신청시 송달의 특례
)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.574-617
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II) P.46-99
참조
]
〔
부동산경매신청에서 경매개시결정의 송달
〕
I.
일반론
⑴
민사집행절차에서의 송달도 특별한 규정이 없는 한 민사소송법상 송달에 관한 규정이 적용된다
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
).
다만 민사집행법과 민사집행규칙에서는 아래와 같은 특례를 규정하고 있다
.
⑵
먼저 송달
·
통지의 생략으로
,
채무자가 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 집행행위에 속한 송달이나 통지를 하지 않아도 된다
(
민사집행법 제
12
조
).
집행행위에 속한 송달이나 통지는 집행행위의 효력에 거의 영향을 미치지 않으므로
,
그것을 하지 않음으로써 받게 되는 채무자의 불이익을 무시하고 집행의 신속을 기하여 채권자의 이익을 도모하는 것이 바람직하다고 본 것이다
.
다만 강제집행개시의 요건에 해당하는 집행권원 집행문의 송달
(
민사집행법 제
39
조
)
이나 집행행위에 해당하는 재판
(
예를 들어
,
강제경매개시결정
,
채권압류 및 전부명령
)
을 고지하는 방법으로 하는 송달은 여기서 말하는 집행행위에 속한 송달에 포함되지 않으므로 일반의 규정에 따라서 반드시 송달하여야 한다
.
⑶
외국송달의 특례로
,
①
집행절차에서 외국으로 송달이나 통지를 하는 경우에는 송달이나 통지와 함께 대한민국 안에 송달이나 통지를 받을 장소와 영수인을 정하여 상당한 기간 이내에 신고하도록 명할 수 있고
,
②
제
1
항의 기간 이내에 신고가 없는 경우에는 그 이후의 송달이나 통지를 하지 않을 수 있다
(
민사집행법 제
13
조
).
⑷
주소 등이 바뀐 경우의 신고의무로
,
①
집행에 관하여 법원에 신청이나 신고를 한 사람 또는 법원으로부터 서류를 송달받은 사람이 송달받을 장소를 바꾼 때에는 그 취지를 법원에 바로 신고하여야 하고
,
②
제
1
항의 신고를 하지 않는 사람에 대한 송달은 달리 송달할 장소를 알 수 없는 경우에는 법원에 신고된 장소 또는 종전에 송달을 받던 장소에 대법원규칙이 정하는 방법으로 발송할 수 있으며
,
③
제
2
항의 규정에 따라 서류를 발송한 경우에는 발송한 때에 송달된 것으로 본다
(
민사집행법 제
14
조
).
⑸
민사집행규칙에서도 특례를 정하고 있는데
,
먼저 최고
·
통지와 관련하여
①
민사집행절차에서 최고와 통지는 특별한 규정이 없으면 상당하다고 인정되는 방법으로 할 수 있고
,
②
제
1
항의 최고나 통지를 한 때에는 법원사무관등이나 집행관은 그 취지와 최고 또는 통지의 방법을 기록에 표시하여야 하며
,
③
최고를 받을 사람이 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 최고할 사항을 공고하면 된다
.
이 경우 최고는 공고를 한 날부터
1
주가 지나면 효력이 생기고
,
④
이 규칙에 규정된 통지
(
다만 민사집행법에 규정된 통지를 제외한다
)
를 받을 사람이 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 때에는 통지를 하지 않아도 된다
.
이 경우 법원사무관등이나 집행관은 그 사유를 기록에 표시하여야 하며
,
⑤
당사자
,
그 밖의 관계인에 대한 통지
(
다만
,
민사집행법 제
102
조 제
1
항에 규정된 통지를 제외한다
)
는 법원사무관등 또는 집행관으로 하여금 그 이름으로 하게 할 수 있다
(
민사집행규칙 제
8
조
).
⑹
발송의 방법과 관련해선
,
민사집행법 제
11
조 제
3
항
,
제
14
조 제
2
항 또는 제
104
조 제
3
항의 규정에 따른 발송은 등기우편으로 한다
(
민사집행규칙 제
9
조
).
⑺
외국으로 보내는 첫 송달서류의 기재사항에 대해선
,
민사집행절차에서 외국으로 보내는 첫 송달서류에는 대한민국 안에 송달이나 통지를 받을 장소와 영수인을 정하여 일정한 기간 안에 신고하도록 명함과 아울러 그 기간 안에 신고가 없는 경우에는 그 이후의 송달이나 통지를 하지 않을 수 있다는 취지를 적어야 한다
(
민사집행규칙 제
10
조
).
Ⅱ
.
강제경매개시결정의 송달
1.
채무자에 대한 송달
가
.
직권으로 정본 송달
⑴
부동산의 압류는 채무자에게 강제경매개시결정이 송달된 때 또는 경매신청등기가 된 때에 그 효력이 생기므로 민사집행법 제
83
조 제
4
항
)
직권으로 그 결정 정본을 채무자에게 송달하여야 한다
(
민사집행법 제
83
조 제
4
항
,
제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
174
조
)(
대법원
1982. 9. 14.
선고
81
다
527
판결 참조
).
실무상 채무자와 소유자에게 경매개시결정을 송달할 때 재판사무시스템에서 경매절차 안내서를 출력하여 함께 송달하고 있다
.
또한 전자기록사건의 경우 채무자
,
소유자
,
등기기록에 기입된 부동산 위의 권리자
,
지방자치단체
,
세무서
,
관세청
,
국민건강보험공단
,
임차인
,
매수인에게 서류를 최초로 송달할 때에는 전자소송 동의의 방식과 인증번호 등이 기재된 전자소송안내서를 함께 보내야 한다
(
재일
2012-1 60
조
3
호 가목
).
⑵
임의경매에서는 채무자와 소유자가 다른 경우가 있게 되는데
,
채무자에 대하여는 상당하다고 인정하는 방법으로 개시결정을 고지하면 충분하므로
(
민사소송법 제
221
조 제
1
항
,
대법원
1967. 5. 16.
자
67
마
116
결정 참조
),
소유자에 대하여만 강제경매의 채무자와 같은 기준으로 처리하면 된다
(
민사집행법 제
264
조 제
3
항
).
다만 실무상으로는 채무자에게도 개시결정을 송달하고 있다
.
즉 강제경매의 경우 채무자에게
,
임의경매의 경우 소유자에게 반드시 송달해야 한다
.
다만 일정한 금융기관 등이 신청한 임의경매의 경우에는 발송송달을 할 수 있도록 한 특례규정
(
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률 제
45
조의
2
등
)
이 있다
.
⑶
채무자가 아닌 다른 이해관계인에게는 경매개시결정을 송달할 필요가 없다
(
대법원
1986. 3. 28.
자
86
마
70
결정
).
채권자에게는 일반적인 결정
·
명령의 경우와 마찬가지로 상당한 방법으로 고지하면 된다
(
민사소송법 제
221
조
).
실무에서는 고지나 통지의 방법으로 경매개시결정정본을 송달하는 방법을 취하는 것이 보통이다
(
그러나 이는 채무자에 대한 송달과는 달라서 그러한 고지나 통지가 없다고 하여 경매개시결정이 무효로 되는 것은 아니다
).
공유물의 지분에 관하여 경매개시결정을 하였을 때에는 집합건물의 대지권을 공유하는 경우 등 상당한 이유가 있는 경우를 제외하고 다른 공유자에게 경매개시결정이 있다는 것을 통지하여야 한다
(
민사집행법 제
139
조 제
1
항
).
나
.
송달시기
⑴
임의경매의 경우에는
‘
개시결정일로부터
’ 3
일 이내에
,
강제경매의 경우에는
‘
경매개시결정등기의 등기필정보의 접수일로부터
’ 3
일 이내에 채무자에게 송달한다
(
재민
91-5).
전자촉탁을 하는 경우에는 등기완료통지서를 따로 송부받지 않으므로 전산시스템상 등기완료 정보가 뜨면 등기결과조회를 해서 등기완료통지서를 출력하여 기록에 첨부한 다음 그 후
3
일 이내에 채무자에게 송달하면 된다
(
재민
91-5).
⑵
강제경매의 경우에는 경매개시결정에 대한 기입등기가 이루어지기 전에 개시결정정본을 채무자에게 송달하면 채무자가 즉시 매각부동산을 타에 처분할 염려가 있기 때문에 개시결정에 대한 등기촉탁부터 하고 그 이후 등기관으로부터 민사집행법 제
95
조에서 정한 등기사항증명서 또는 이에 갈음할 통지서를 송부받은 다음 개시결정정본을 채무자에게 송달한다
.
다
.
매각절차진행의 유효요건
⑴
경매개시결정은 비단 압류의 효력을 발생시키는 것일 뿐만 아니라 매각절차의 기초가 되는 재판이어서 그것이 채무자에게 고지되지 않으면 효력이 없다
(
매각절차진행의 유효요건
).
따라서 따로 압류의 효력이 발생하였는지 여부에 관계없이 경매개시결정의 고지 없이는 유효하게 매각절차를 속행할 수 없다
(
대법원
1991. 12. 16.
자
91
마
239
결정
).
채무자가 아닌 이해관계인도 채무자에 대한 경매개시결정 송달의 흠을 매각허가결정에 대한 즉시항고사유로 삼을 수 있다
(
대법원
1997. 6. 10.
자
97
마
814
결정
).
이는 다른 이해관계인에 대한 매각기일 통지의 하자를 즉시항고이유로 주장할 수 없는 것과 다르다
(
대법원
1992. 1. 30.
자
91
마
728
결정
,
대법원
1997. 6. 10.
자
97
마
814
결정
).
한편
,
경매개시결정이 송달되어 압류의 효력이 발생한 이상 채무자의 상호를 잘못 표시하여 경매개시결정을 경정하고 그 경정결정이 적법하게 송달되지 않았다고 하더라도 이미 생긴 경매개시결정에 의한 압류의 효력에는 영향이 없다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
13116
판결
).
다만 소유자에 대한 임의경매개시결정을 공시송달함에 있어 공시송달 요건에 중대한 흠이 있는 경우
(
송달장소를 알 수 없는지 여부에 대한 조사를 제대로 하지 않은 경우 등
)
에는 민사집행법 제
121
조 제
1
호의
‘
집행을 계속 진행할 수 없는 때
’
또는
‘
제
7
호의 경매절차에 그 밖의 중대한 잘못이 있는 때
’
에 해당할 수 있다
[
대전지방법원
2020. 6. 15.
자
2020
라
96
결정
(
심리불속행기각 확정
) :
경매법원으로서는 집행관의 송달사유통지서에 기재되어 있는 소유자인 법인측의 전화번호로 연락하여 누구의 연락처인지
,
송달 받을 수 있는 주소 등은 어디인지 등을 구체적으로 확인한 다음 공시송달 여부를 결정하였어야 함에도 경매법원은 아무런 조치를 취하지 않은 채 주소보정명령을 하고 소유자의 대표자의 주소지가 종전과 같음만 확인한 채 공시송달명령을 한 것이 부적법하다고 보아 매각불허가결정을 한 사안임
).
대전지방법원
2015. 1. 16.
자
2014
라
418
결정
(
재항고하지 않아 확정
) : :
단
1
회의 우편송달
(1
차 송달
)
만을 적법하게 시도해 본 다음 이사불명으로 송달불능이 되자
,
기록에 나타난 새로운 주소인
‘
송파구 주소
’
에 송달을 시도해 보거나 새롭게 주민등록초본을 발급 받아 그 주소를 확인해 보지도 않은 채 만연히 약
6
개월 전에 발급 받은 주민등록 초본만을 근거로 바로 공시송달명령을 한 것으로서 그 요건에 중대한 흠이 있다고 본 사안으로 동일한 취지임
].
⑵
집행법원이 강제경매개시결정을 채무자에게 송달하지도 않고 그 기입등기만 경료한 채 매각절차를 진행하여 매각대금을 납부받은 경우 그 압류의 효력발생 여부에 관계없이 경매개시결정의 효력이 발생하지 않은 상태에서 매각절차를 속행한 경우이어서 위법하므로
,
매각대금 완납에 의한 매수인으로서의 소유권 취득이라는 매각허가의 효력은 부정될 수밖에 없으며 집행법원이 매각대금의 완납 후에 사후적으로 경매개시결정을 채무자에게 송달하였다고 하여 그 결론이 달라지는 것은 아니다
(
대법원
1994. 1. 28.
선고
93
다
9477
판결
).
다만 경매개시결정송달이 부적법한 경우에도 경매개시결정정본을 전달받아 개시결정이 내려진 사실을 알게 된 후 주소보정서를 제출하고 이후 매각결정기일통지서 등이 위 주소로 송달된 경우 경매개시결정 정본의 송달에 있어서의 하자는 치유된다고 봄이 상당하다
(
대법원
2008. 3. 14.
자
2007
마
44
결정
).
개시결정정본을 채무자와는 별도의 법인의 대표자가 수령한 경우에도 이후 채무자가 경매기록에 대한 열람 및 복사신청을 했고
,
대리인을 선임하여 평가명령보완신청
,
경매정지신청서 등을 제출하면서 개시결정정본 수령 여부 및 수령인의 수령권한에 대해 아무런 이의를 제기하지 않다가 매각허가결정이 있자 비로소 개시결정송달의 하자를 주장한 경우 경매기록에 대한 열람 및 복사를 한 시점에는 적어도 개시결정사실을 인식하였다고 상당하고 수령인으로부터 정본을 전달받았다고 볼 여지도 부정할 수 없으므로 경매개시결정 송달에 일부 형식적 하자가 존재한다 하더라도 결과적으로 적법한 송달로서 그 효력을 인정할 수 있거나 송달의 하자가 치유되었다고 볼 수 있다
[
인천지방법원
2015. 11. 5.
자
2015
라
773
결정
(
심리불속행기각 확정
),
춘천지방법원
2017. 6. 22.
자
2017
라
101
결정
(
심리불속행기각 확정
)].
한편
,
도피생활 중인 채무자의 매형이 동거자의 지위에서 경매개시결정정본을 야간특별송달받은 것으로 되어 있는 경우
,
위 송달 당시 채무자가 매형과 동거하고 있었다거나 채무자가 매형을 통하여 경매관련서류를 송달받기로 하였다는 점에 대하여 소명할 수 있는 기회를 주어 그 소명을 토대로 적법한 송달인지 여부를 판단하였어야 함에도 불구하고 바로 그러한 주장을 인정할 만한 증거가 없다는 이유로 적법한 송달이 아니라고 판단한 원심결정에 심리미진의 위법이 있다고 본 판례도 있다
(
대법원
2000. 7. 18.
자
2000
마
3218
결정
).
그리고 채무자가 경매개시결정 송달 당시 미국에 거주하였고 경매개시결정은 며느리가 동거자로서 송달받은 사안에서
,
채무자가 매각결정절차상의 제 권한 일체를 아들에게 위임하였거나 아들이나 며느리에게 자신을 대신하여 우편물을 수령할 권한을 부여하였다고 볼 여지가 많고
,
매각결정절차가 진행 중인
2004. 4.
경 귀국한 이후 경매개시결정정본을 아들이나 며느리로부터 전달받았다고 볼 여지 또한 부정할 수 없다 할 것인바
,
이상과 같은 사정하에서라면 비록 이 사건 경매개시결정의 송달에 있어서 일부 형식상의 하자가 존재한다 하더라도 결과적으로 적법한 송달로서 그 효력을 인정할 수 있다며 원심을 파기환송한 판례
(
대법원
2005. 12. 14.
자
2005
마
789
결정
)
도 있다
.
⑶
공시송달 명령 후 송달할 서류를 공시송달하면서
‘
사실조회서
’
라는 서류만을 송달하였을 뿐 임의경매개시결정정본을 공시송달한 바는 없는 경우 매각절차의 진행 중 채권자와의 기일연기를 위한 협의를 통해서나 또는 이중경매개시결정된 다른 경매사건에 대한 경매개시결정 정본의 송달을 통해서 채무자가 경매의 진행사실을 알았다고 하더라도 적법한 경매개시결정의 송달로 볼 수 없다
(
대법원
2006. 3. 27.
자
2005
마
912
결정
).
라
.
송달방법
경매개시결정의 송달방법은 민사소송법의 일반적인 규정에 따른다
[
이 경우 민사집행법 제
12
조
(
송달의 생략
),
민사집행법 제
104
조 제
3
항
(
발송송달
)
은 적용되지 않는다
].
채권자가 경매신청서에 채무자의 송달장소를 별도로 기재한 경우에는 의심이 가
면 그 사유를 소명시킬 필요가 있다
.
⑴
이사불명으로 송달불능된 경우
강제경매개시결정이 이사불명으로 송달불능이 된 경우에는 일단 채권자에게 주소보정을 명하여 될 수 있는 대로 경매개시결정이 채무자에게 송달될 수 있는 방법을 강구할 것이나 보정된 주소로도 송달이 안 되고 달리 송달할 장소를 알 수 없는 경우에는 당사자의 신청 또는 직권으로 공시송달의 방법에 의하여 송달한다
.
⑵
주소불명
,
외국거주의 경우
민사집행법 제
12
조는 채무자의 주소지가 분명하지 않거나 외국에 있는 때에는 집행행위에 속한 송달이나 통지를 하지 않아도 된다고 규정하고 있으나 경매개시결정의 송달은 집행법원의 집행행위인 재판의 고지방법으로서 행해지는 것으로서 여기서 말하는 집행행위에 속한 송달이라고 할 수 없으므로 같은 법 제
12
조는 적용되지 않는다
.
따라서 채무자의 주소불명이나 외국에 있는 경우에도 반드시 송달하여야 한다
.
다만 외국에 주소를 둔 경우에는 같은 법 제
13
조의 외국송달의 특례가 적용된다
.
⑶
발송송달 불가
집행기록에 표시된 이해관계인의 주소에 등기우편으로 발송할 수 있다는 매각기일과 매각결정기일의 통지에 관한 민사집행법 제
104
조 제
3
항의 규정
[
이해관계인에 대한 매각기일과 매각결정기일의 통지는 집행기록에 표시된 이해관계인의 주소에 대법원규칙이 정하는 방법으로 발송할 수 있고
(
민사집행법 제
104
조 제
3
항
),
그 발송은 등기우편으로 한다
(
민사집행규칙 제
9
조
).
최고가매수신고인
,
차순위매수신고인 및 이해관계인에 대한 변경된 매각결정기일의 통지도 집행기록에 표시된 주소지에 등기우편으로 발송하는 방법으로 할 수 있다
(
민사집행규칙 제
73
조
)]
도 그 적용이 없음은 물론이다
.
다만 임의경매의 경우에 관해서는
‘
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률
’
이나 개별 법률에서 정한 특정 금융기관에 대해 개시결정을 발송송달로 할 수 있도록 하는 특례를 정하고 있다
.
⑷
선행사건이 공시송달로 진행되던 중 후행사건이 송달된 경우
선행사건이 공시송달로 진행되던 중 이중경매신청이 들어와 그 후행사건의 경매개시결정이 채무자나 소유자에게 송달된 경우에는 선행사건의 공시송달명령을 취소하되 공시송달을 취소하기 전 공시송달에 의하여 이루어진 개시결정 송달의 효력은 그대로 유지되므로 공시송달명령 취소 이후 새로 할 통지 등만 통상의 송달을 한다
.
그 후에 다시 송달이 안 되면 발송송달을 한다
.
선행사건이 송달불능 되다가 후행사건에서 먼저 적법하게 송달된 경우에는 후행사건에서 송달된 장소로 선행사건 경매개시결정을 송달해야 할 것이다
.
⑸
폐문부재로 송달불능된 경우
우편송달 결과 폐문부재인 경우 실무상 집행관에 의한 야간 휴일송달을
2
회 정도 실시하여도 폐문부재로 송달불능이고 송달장소의 변경이 없으면 당사자의 신청 또는 직권으로 공시송달의 방법에 의하여 송달하고 있다
.
한편
,
공시송달의 요건을 갖추지 못하였음에도 경매개시결정을 공시송달로 송달한 경우에도 공시송달의 효력은 있으므로 경매절차의 효력에는 영향이 없다
[
대법원
1980. 9. 9.
선고
80
다
1018
판결
(
신청서와 등기부상 주소가 아닌 등기부상 변경 전 주소로 송달하여 불능되자 공시송달한 사안임
)].
⑹
법인에 대한 송달 시 유의사항
㈎
법인에 대한 송달은 송달받을 사람이 법인의 대표자이므로 그 대표자의 주소지로 송달함이 원칙이다
[
재판예규 제
1102
호 송달사무처리의 효율화와 업무상 유의사항에 관한 예규
(
재일
2003-9)
제
8
조
].
따라서 그 송달도 대표자의 주소
·
거소
·
영업소
·
사무소로 하여야 한다
(
민사소송법 제
183
조 제
1
항
)(
대법원
1965. 1. 29.
자
64
마
988
결정
).
법인에 대한 송달장소로서의
‘
영업소
·
사무소
’
는 송달받을 사람
,
즉 대표자 자신이 경영하는 해당 법인의 영업소 또는 사무소를 의미하는 것이지
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2000
다
60197
판결
, 2003. 4. 11.
선고
2002
다
59337
판결
),
송달 받을 사람이 경영하는
,
그와 별도의 법인격을 가지는 회사의 사무실은 송달받을 사람의 영업소나 사무소라 할 수 없다
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정
).
따라서 송달받을 법인의 대표자가 겸임하고 있는 별도의 법인격을 가진 다른 법인의 영업소 또는 사무소는 그 대표자의 근무처에 불과하여
‘
위 영업소 또는 사무소
’
에 해당하지 않으나
(
대법원
1997. 12. 9.
선고
97
다
31267
판결
,
대법원
2003. 4. 25.
선고
2000
다
60197
판결
),
다만 현행 민사소송법에서 송달장소로서 새로 추가된
‘
근무장소
’
에 해당될 수는 있을 것이다
(
민사소송법 제
183
조 제
2
항
).
㈏
그러나 법인의 주소지
(
본점 소재지
)
도 적법한 송달장소이므로 당사자가 특별히 송달할 장소를 대표자의 주소지로 표시하지 않은 경우에는 송달의 가능성
,
송달받을 자의 편의 등을 고려하여 법인등기사항증명서 등에 나타난 법인의 주소지
(
본점 소재지
)
로 송달을 실시할 수 있다
.
㈐
전항
㈏
에 따라 법인의 주소지
(
본점 소재지
)
로 먼저 송달을 실시하였다가 송달불능된 경우
(
법인의 주소지로 송달되다가 도중에 송달불능된 경우 포함
)
에는 법인등기사항증명서 등에 나타난 법인의 대표자의 주소지로 송달을 실시하여야 한다
.
㈑
법인이 송달장소를 신고하여 그곳으로 송달이 실시되어 오다가 송달불능된 경우에는 곧바로 발송송달을 실시하여서는 안 되며
,
법인등기사항증명서 등에 나타난 법인 대표자의 주소지 및 법인의 주소지로 송달을 실시하여 보아야 한다
(
대법원
2001. 8. 24.
선고
2001
다
31592
판결 등 참조
).
나아가 실무상 은행 등 금융기관이 소관지점과 그 소재지를 주소지로 기재하는 예가 많이 있는데
,
이 경우에는 그 소관지점을
‘
송달받을 장소
’
로 신고한 것으로 볼 수 있으므로
(
민사소송법 제
184
조
),
그 법인에 대한 송달은 특별한 사정이 없는 한 그 소관지점을 송달장소로 하여 실시하여야 한다
.
㈒
채무자가 법인인 경우에는 법인등기사항증명서상 법인주소지와 대표이사 개인 주소지 두 곳 모두 송달이 되지 않는 경우에만 공시송달하여야 한다
(
대법원
1997. 12. 9.
선고
97
다
31267
판결
).
공시송달하는 경우 법인대표자의 주소지로 송달함이 원칙이므로
(
재일
2003-9 8
조
)
공시송달 시의 주소도 법인 대표자 주소지로 해야 한다
.
㈓
해산
(
간주
)
된 법인인 경우
정관에 다른 정함이 있거나 주주총회에서 청산인을 선임한 때가 아니면 해산
(
간주
)
전 이사 전원이 청산인이 되고 상법 제
531
조 제
1
항 종전 대표이사가 대표 청산인이 된다
(
상법 제
542
조 제
1
항
,
제
255
조 제
1
항
).
따라서 대표 청산인인 종전 대표이사의 주소지로도 송달이 안 되는 경우에만 공시송달한다
.
㈔
공동 대표이사로 되어 있는 경우에는 한 사람에게만 송달되면 충분하다
(
민사소송법 제
180
조
).
㈕
채무자 법인의 대표자가 파산선고를 받은 경우
①
법인의 대표자가 파산선고를 받은 경우 이는 대표권 소멸사유이므로
(
민법 제
59
조
,
제
127
조 제
2
호
)
법인과 대표자 사이의 위임관계는 파산선고로 인해 종료된다
(
민법 제
690
조
).
따라서 채무자인 법인의 대표자에 대한 파산선고가 있으면 파산선고일 이후에는 대표권을 상실하므로 개시결정송달 등이 적법한지 확인하고 개시결정송달 등을 위해 적법한 대표자가 필요한 경우 특별대리인 선임 등을 하도록 보정명령 요한다
.
[
보정명령 예시
]
이 사건 채무자의 대표이사인
○○○
에 대해 파산선고가 있는 것으로 보이고
(
서울회생법원
2022
하단
○○
)
대표자의 파산선고는 대표권 소멸사유에 해당하므로
(
민법 제
59
조
,
제
127
조 제
2
호
)
경매개시결정 송달 등 매각절차 진행을 위해 특별대리인 선임 등의 적절한 조치를 취하시기 바랍니다
.
②
채무자 대표자에 대한 파산절차가 이후 폐지된 경우에도 파산폐지결정의 소급효가 없으므로 대표권이 되살아나지 않는다
.
⑺
국가에 대한 송달
국가에 대한 송달에 있어 국가의 소송수행자 또는 소송대리인이 있는지 여부를 반드시 확인하여 소송수행자 또는 소송대리인이 있는 경우에는 그 소송수행자 또는 소송대리인에게 송달하고
,
그러한 사람이 없는 경우에는 국가의 대표자라 해서 법무부장관에게 송달하여서는 안 되며
,
수소법원에 대응하는 검찰청의 장
[
지방법원 지원의 경우에는 지방검찰청
,
고등검찰청 소재지의 지방법원
(
산하 지방법원 지원을 포함
)
에 소가 제기된 경우에는 그 소재지 고등검찰청 의 장에게 송달하여야 한다
(
국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률
9
조
,
재일
2003-9 9
조
).
⑻
채무자가 교도소 등에 수감 중인 경우
㈎
채무자가 교도소 또는 구치소에 수감 중인 경우에는 반드시 그 교도소장 또는 구치소장에게 송달하여야 개시결정 송달이 적법하고 민사소송법 제
182
조 수감되기 전의 주소나 거소로 송달하면 무효이므로
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
82
다카
349
전원합의체 판결
,
대법원
2009. 10. 8.
자
2009
마
529
결정
)
주의가 필요하다
.
기록상 채무자가 수감 중인 것으로 의심이 가는 경우 집행권원에 수감 중인 사실이 기재되어 있거나
(
현황조사서나 송달보고서 등에 수감 중임을 추정할 수 있는 사실이 기재되어 있는 경우 등
)
에는 이를 직권으로 조사하는 등 적절한 조치
(
법무부 교정본부에 사실조회 등
)
를 취하는 것이 바람직하다
.
집행권원상 채무자가 수감 중으로 되어 있는 경우 현재도 수감 중임에도 주민등록초본상 주소로 송달하여 본인이 아닌 가족 등에게 보충송달이 된 경우 개시결정송달이 적법함을 확인하기 위한 보정명령을 할 필요가 있다
.
[
보정명령 예시
]
집행권원상 채무자는 수감 중이었던 것으로 보이는데
,
현재도 수감 중인 경우 채무자에 대한 송달은 교도소장 등에게 해야 하므로 민사소송법 제
182
조 송달장소를 수감 중인 교도소 등으로 수정하시기 바랍니다
.
㈏
한편
,
채무자가 법인이고 그 대표자가 수감 중인 경우에 그 회사에 적법하게 송달된 이상 수감 중인 대표자에 대해 추가로 송달할 필요는 없다는 하급심 판례
[
의정부지방법원
2018. 3. 23.
자
2016
라
246
결정
(
재항고이유서 제출기간 도과 재항고각하
,
심리불속행기각 확정
)]
도 있으나
,
대법원은 법인이 신고한 송달장소에서 법인 대표자의 동거인인 처남이 보정명령을 수령하였음에도 법인 대표자가 수감되었음을 이유로 적법한 보충송달로서의 효력을 부정한 바 있다
(
대법원
2009. 10. 8.
자
2009
마
529
결정
).
⑼
당사자가 미성년자인 경우
법정대리인에게 송달해야 하고
(
민사소송법 제
179
조
)
미성년자 본인이 수령한 경우 원칙적으로 무효이나 법정대리인이 이를 알고도 이의 없이 집행절차를 수행하면 집행절차에 대한 이의권이 상실되어 유효하다
.
미성년자가 절차 진행 중에 성년이 된 후에 명시적 또는 묵시적으로 추인한 것으로 볼 수 있는 경우
(
대법원
1970. 12. 22.
선고
70
다
2297
판결
)
에도 송달이 유효하다
.
⑽
당사자가 의사능력이 없는 경우
간혹 채무자가 치매 등으로 인해 사실상 의사능력이 없는 상태이고 그 가족은 송달을 거부하는 경우가 있다
.
위와 같이 사실상 의사능력이 없는 사람도 성년피후견인 등과 같이 소송능력이 없다고 보아야 하므로 민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
62
조 제
1
항을 준용하여 신청채권자가 집행절차가 지연됨으로써 손해를 볼 염려가 있음을 소명하여 특별대리인 선임을 신청하면 특별대리인을 선임하여 절차를 진행하는 것이 바람직하다
.
이 경우 가족이 특별대리인이 되기를 원하지 않으면 변호사나 법무사를 선임하는 것이 적절할 것이다
.
이 경우 사법보좌관이 민사집행법 제
52
조를 유추적용하여 특별대리인을 선임할 수 있는지 여부에 대해서는 실무상 견해가 나뉘고 있는데
,
당사자가 사망한 경우가 아닌 의사능력이 없는 경우는 민사소송법 제
62
조의
2
가 적용되어야 하므로 사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
14
호 다목의 범위를 벗어나는 것으로 보인다
.
⑾
채무자의 주민등록상 주소지가 다가구주택인 경우
다가구주택의 경우 주민등록초본상 호수 기재가 없어 집행관송달을 실시하여도 호수가 특정되지 않았다는 사유로 수취인불명으로 송달불능 되는 경우가 많다
.
이 경우 경매기록상 제출된 채권원인서류나 조세나 공과금의 교부청구서에 채무자의 호수까지 기재된 경우가 종종 있으므로 이를 확인하여 송달 시 채무자의 호수를 기재하여 재송달하여야 한다
.
⑿
주민등록초본상
‘
직권거주불명등록이전
’
으로 되어 있는 경우
㈎
채무자의 주민등록초본에 최종 주소가
‘
직권거주불명등록이전
’
으로 되어 있는 경우가 있는데
,
위 주소는 읍
,
면사무소 또는 주민센터의 주소이므로 주민등록법 제
20
조 제
6
항 참조
)
그 직전 주소
(‘
직권거주불명등록
’
으로 되어 있는 주소
)
가 적법한 최후 주소지이다
.
위와 같은 경우 간혹 채무자 등의 송달을 주민센터의 주소로 잘못하는 경우가 있으므로 주의가 필요하다
.
●
주민등록법 제
20
조
(
사실조사와 직권조치
)
⑥
시장ㆍ군수 또는 구청장은 신고의무자가 제
5
항에 따른 확인 결과
,
거주사실이 불분명하다고 인정되는 경우에는 그 신고의무자가 마지막으로 신고한 주소를 행정상 관리주소로 하여 거주불명등록을 하여야 한다
.
다만
,
시장ㆍ군수 또는 구청장은 거주불명 등록 후
1
년이 지나고 제
3
항에 따른 공고를
2
회 이상 하여도 거주불명자가 정당한 거주지에 등록하지 아니한 경우에는 읍ㆍ면 사무소 또는 동 주민센터의 주소를 행정상 관리주소로 할 수 있다
.
㈏
주소지에서 무단전출하여 직권 말소된 주민등록등본이 제출된 경우에는 공시송달이 가능하다
(
대법원
2004. 11. 9.
자
2004
마
94
결정
).
⒀
주민등록초본상 최종 주소내역에
‘
현지이주말소
’
또는
‘
이민출국말소
’
라고 되어 있는 경우
외교부에 사실조회를 하여 채무자의 재외국민등록 여부를 확인한다
.
채무자가 재외국민으로 등록되어 있는 경우에는 등록된 외국주소에 외국송달을 실시하고
,
재외국민으로 등록되어 있지 않은 경우에는 다른 적법한 송달장소를 알 수 없는 한 주민등록초본상 국내 최후주소로 송달해본 후 공시송달 요건이 구비되었으면 공시송달을 하면 된다
.
⒁
채무자가 외국인인 경우
채무자가 외국인인 경우 외국인등록이 되어 있으면 외국인등록사실증명서상 주소로 송달하고 외국인등록이 안 되어 있으면 등기사항증명서상 주소나 부동산 거래신고 등에 관한 법률 제
8
조에 따라 시장
,
군수 또는 구청장에게 토지취득신고가 되어 있는지 여부를 사실조회해서 토지취득신고서상 주소 등으로 송달하여야 할 것이다
.
마
.
보충송달
(
수령대행인에 대한 송달
)
의 적법 여부 판단 기준
⑴
실무상 문제점 제기
㈎
강제경매에서의 채무자나 임의경매에서의 소유자 본인이 송달받은 경우
(
교부송달
)
는 송달의 적법성에 문제가 생길 여지가 거의 없으나
,
소유자 외의 사람이 송달받은 보충송달의 경우는 수령자 적격 및 송달장소 적격의 요건구비 여부 등을 면밀히 검토할 필요가 있다
.
㈏
그런데 일부 집행법원에서는 부적법한 보충송달
(
결과적으로 절차무효로 인한 매각허가결정 취소
)
을 염려하여 채권자에게 송달영수인의 채무자와의 관계 및 동거 여부를 소명하도록 보정을 명하고 보정결과를 직접 확인한 뒤에야 비로소 적법한 송달
로 인정하여 절차를 진행하고 있는 실무가 행하여지고 있는데
,
이러한 업무처리는 필연적으로 채권자에게 불편을 주고 절차를 상당히 지연시키게 되는 등 문제가 되고 있다
.
⑵
보충송달의 의의
㈎
근무장소 이외의 송달할 장소
(
주소
·
거소
·
영업소
·
사무소
)
에서 본인을 만나지 못한 경우 그 사무원
·
피용자 또는 동거인으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람에게 서류를 교부하는 송달방법이다
(
민사소송법 제
186
조 제
1
항
).
또한 근무장소
(
보충적 장소
)
에서는 송달받을 사람을 만나지 못한 때에는 그를 고용하고 있는 사람 또는 그 법정대리인이나 피용자 그 밖의 종업원으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람이 서류의 수령을 거부하지 않으면 하는 송달방법이다
(
민사소송법 제
186
조 제
2
항
).
보충송달제도는 본인 아닌 그의 사무원
,
피용자 또는 동거인 즉
,
수령대행인이 서류를 수령하여도 그의 지능과 객관적인 지위
,
본인과의 관계 등에 비추어 사회통념상 본인에게 그 서류를 전달할 것이라는 합리적인 기대를 전제로 한다
.
그런데 본인과 수령대행인 사이에 해당 소송에 관하여 이해의 대립 내지 상반된 이해관계가 있는 때에는 수령대행인이 소송서류를 본인에게 전달할 것이라고 합리적으로 기대하기 어렵고
,
이해가 대립하는 수령대행인이 본인을 대신하여 소송서류를 송달받는 것은 쌍방대리금지의 원칙에도 반하므로
,
본인과 사이에 해당 소송에 관하여 이해의 대립 내지 상반된 이해관계가 있는 수령대행인에 대하여는 보충송달을 할 수 없다
[
대법원
2016. 11. 10.
선고
2014
다
54366
판결
(
채권압류 및 추심명령을 법인인 제
3
채무자의 사무원인 채무자가 송달받아 제
3
채무자의 대표이사에게 전달하지 않은 사안으로 보충송달로서 부적법하다고 본 사안임
)].
㈏
보충송달이 적법한 경우 수령대행인에게 교부한 때에 그로써 송달의 효력이 발생하고
,
본인에게의 전달 여부는 문제가 되지 않는다
.
㈐
보충송달은 법률이 정한
‘
송달장소
’
에서 송달받을 사람을 만나지 못한 경우에만 허용되고
,
송달장소가 아닌 곳에서 사무원
·
피용자 동거인을 만난 경우에는 설령 그들이 송달받기를 거부하지 않는다 하더라도 그곳에서 그 사무원 등에게 서류를 교부하는 것은 보충송달로서 부적법하고
,
나아가 조우송달로서도 부적법하다
.
따라서 재감자의 주소
·
사무소에서 수령대행인에게 한 보충송달
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
82
다카
349
전원합의체 판결 참조
)
이나
,
행방불명된 사람의 최후거주지나 이사한 사람의 종전 주소지에 소송서류를 송달하여 그 가족이 수령한 경우
(
대법원
1985. 5. 28.
선고
83
다카
1864
판결
, 1993. 1. 12.
선고
92
다
43098
판결
),
또는 우체국 창구에서 송달받을 사람의 동거인에게 송달서류를 교부한 경우
(
대법원
2001. 8. 31.
자
2001
마
3790
결정
)
에는 모두 적법한 보충송달로 볼 수 없다
.
그러나 송달받을 사람이 그 동거인과 실제로 거주하고 있는 곳에서 보충송달이 이루어졌다면 그 장소가 송달을 받을 사람의 주민등록상의 주소지가 아니라고 하여도 그 송달을 부적법한 것이라고 할 수는 없다
(
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
마
5732
결정
).
다만 송달받을 사람이 장기출타로 송달장소에 부재중이라도 그 송달장소는 여전히 보충송달을 할 수 있는 적법한 송달장소에 해당한다
(
대법원
1991. 4. 15.
자
91
마
162
결정 참조
).
⑶
근무장소 이외의 장소에서의 보충송달
㈎
사무원
·
피용자
①
반드시 고용관계에 있어야 하는 것은 아니고 평소 본인을 위하여 사무
,
사업의 보조
,
가사를 계속 돕는 사람이면 되며
(
예를 들어
,
운전기사
,
가정부
)[
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
48455
판결
.
고용관계가 없는 사람 즉
,
사무실을 임차하여 사용하고 있는 회사 또는 개인에게 송달할 경우 그 빌딩 현관 또는 입구의 관리실이나 경비실 직원에게는 송달할 수 없고
,
아파트의 경우 입주자에 대한 송달 역시 경비원이나 수위 또는 관리사무실 직원에게는 보충송달을 할 수 없다는 취지의 하급심 판례
(
서울중앙지방법원
2015. 2. 6.
선고
2014
가합
524860
판결
.
항소기각
,
심리불속행기각 확정
)
도 있다
]
일시적으로 송달장소에 있는 경우도 가능하다
.
②
송달받을 사람이 거주하고 있는 아파트의 경비원이나 그의 사무실이 입주하여 있는 빌딩의 관리인이나 수위에게는 보충송달을 할 수 없다
(
대법원
1976. 4. 27.
선고
76
다
192
판결
).
다만 서류의 송달을 받을 자가 다른 사람에게 우편물 기타 서류의 수령권한을 명시적 또는 묵시적으로 위임한 경우에는 그 수임자가 해당 서류를 수령함으로써 그 송달받을 자 본인에게 해당 서류가 적법하게 송달된 것으로 보아야 하고
,
그러한 수령권한을 위임받은 자는 반드시 위임인의 종업원이거나 동거인일 필요가 없으므로
(
대법원
2000. 7. 4.
선고
2000
두
1164
판결
),
아파트의 경비원이라 하더라도 세대별 우편함이 설치되어 있지 않아 평소 경비원이 모든 우편물을 수령하여 각 세대별로 전달하여 오는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 그 경비원에게 한 과세처분 심사결정서의 보충송달이 적법하다고 한 사례가 있다
(
대법원
1992. 9. 1.
선고
92
누
7443
판결
,
대법원
2000. 7. 4.
선고
2000
두
1164
판결
).
③
송달받을 사람과 같은 직장에 근무하는 동료는 위 사무원
·
피용자에는 해당하지 않지만
,
다음 항에서 설명하는 근무장소에서 보충송달을 받을 사람에는 해당될 수 있다
.
또한 송달영수인의 지정 신고가 있는 경우 그 송달영수인의 사무원에게 한 송달도 적법한 보충송달이 된다
(
대법원
2001. 5. 29.
선고
2000
재다
186
판결
).
㈏
동거인
①
본인과 같은 세대에 속하여 생계를 같이 하는 사람
(
대법원
2000. 10. 28.
자
2000
마
5732
결정
:
이혼한 처가 주민등록상 주소지가 아닌 실제 거주지에서 사실상 동일 세대에 소속되어 생활을 같이 하고 있는 경우 보충송달에 있어 수령대행인으로서의 동거자가 될 수 있다고 본 사안임
))
으로 사실상 이와 같은 관계에 있으면 되고
,
반드시 법률상 친족관계가 있거나 주민등록상 동일 세대에 속할 필요는 없으며
,
동거가 일시적이라도 무방하다
.
②
그러나 송달받을 사람과 같은 건물 내에 거주하더라도 세대를 달리하는 건물주와 임차인 사이
(
대법원
1983. 12. 30.
자
83
모
53
결정
),
임차인 및 그 피용자 등
(
대법원
1981. 4. 14.
선고
80
다
1662
판결
),
세대를 달리하는 반대 당사자의 아들
(
대법원
1982. 9. 14.
선고
81
다카
864
판결
),
동일한 주택의 일부를 임차한 임차인 상호간
,
동일한 아파트의 세대가 다른 거주자 상호간 또는 집주인과 하숙생 사이에서는
,
인장을 교부하거나 우편물 수령의 위임을 받는 등 특별한 경우가 아니라면 동거인으로서 보충송달을 할 수 없다
.
㈐
사리를 분별할 지능
송달의 취지를 이해하고 영수한 서류를 송달받을 사람에게 교부하는 것을 기대할 수 있는 정도의 판단능력을 말한다
.
판례는
①
8
세
4
개월 된 여자 아이와 문맹이고 거동이 불편한 가족도 이 지능이 있다고 인정한 경우
(
대법원
1995. 8. 16.
자
95
모
20
결정
,
대법원
1968. 5. 7.
자
68
마
336
결정
,
대법원
1990. 3. 27.
선고
89
누
6013
판결
,
대법원
1996. 6. 3.
자
96
모
32
결정
,
대법원
1990. 2. 14.
자
89
재다카
9
결정
,
대법원
1966. 10. 25.
자
66
마
162
결정
,
대법원
2000. 2. 14.
자
99
모
225
결정
)
가 있는 반면
,
②
8
세
3
개월 초등학교
2
학년 남자어린이 수송달능력 부정한 경우
(
대법원
2005. 12. 5.
자
2005
마
1039
결정
)
도 있어 최소한
8
세
4
개월 이상은 되어야 유효한 송달로 처리가 가능할 것으로 보인다
.
송달받은 자녀의 수송달능력에 의문이 있는 경우에는 자녀의 생년월일
(
채무자의 주민등록등본 등
)
을 확인할 필요가 있다
.
⑷
근무장소에서의 보충송달
㈎
그 요건을 보면
,
①
근무장소에서의 송달은 원칙적인 송달장소인 주소 등을 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 경우에 비로소 가능하고
(
보충성
,
민사소송법 제
183
조 제
2
항
),
②
근무장소에서의 보충송달을 위해서는 서류를 교부받을 사람이 송달받을 사람의 고용주나 그의 법정대리인
,
피용자
,
그 밖의 종업원에 해당하는 사람이어야 하며
,
③
그 사람은 사리를 분별할 지능이 있어야 하고
,
④
무엇보다도 그 수령대행인이 서류의 수령을 거부하지 않아야 한다
(
민사소송법 제
186
조 제
2
항
).
따라서 근무장소에서의 수령대행인에 대한 유치송달
[
본인
,
송달영수인
,
송달대행인이 적법한 송달장소
(
주소
·
거소
·
영업소
·
사무소
·
근무장소
)
에서 송달받기를 거부하는 경우의 송달방법
]
은 허용되지 않는다
(
민사소송법
186
조
2
항
, 3
항
).
㈏
따라서 채무자
(
또는 소유자
)
의 근무장소에 송달하는 경우 보충성의 요건이 갖추어졌는지 먼저 확인을 해야 한다
(
주소 등에 먼저 송달하였는지 확인
).
신청채권자가 채무자의 송달장소를 주소지가 아닌 곳으로 신고하여 절차가 진행되는 경우 송달의 하자가 발생할 수 있으니 주의할 필요가 있다
.
㈐
근무장소는 현실의 근무장소로서 고용계약 등 법률상 행위로 취업하고 있는 지속적인 근무장소라고 해석된다
[
대법원
2015. 12. 10.
선고
2012
다
16063
판결
(
법인의 비상근이사
,
사외이사 또는 비상근감사로 다른 주된 직업에 종사하고 있는 사람에 대한 송달을 법인 본점 소재지로 하여 법인 직원이 송달받은 경우 보충송달로서 부적법하다고 본 사안임
)].
㈑
근무장소인지 영업소인지가 불분명한 경우 보정명령을 해서 영업소인 경우
(
사업자등록증 등 확인
)
적법한 송달장소이므로 절차를 진행하고
,
근무장소인 경우 주소 등에 먼저 송달을 실시했는지를
(
보충성
)
확인하여 송달의 적법성을 판단해야 한다
.
[
보정명령 예시
]
신청서에 기재한 채무자의 송달장소가 채무자의 영업소나 사무소에 해당함을 소명하는 자료
(
사업자등록증 등
)
를 제출하시기 바랍니다
.
㈒
채무자가 경영하는
,
그와 별도의 법인격을 가지는 회사의 사무실은 채무자의 영업소나 사무소라 할 수 없고 근무장소에 지나지 않는다
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정
).
따라서 송달장소가 채무자가 대표이사로 있는 법인의 본점 소재지 등인 경우 위 장소는 영업소나 사무소가 아닌 근무장소이므로 근무장소의 보충성 요건이 구비되었는지를 확인해야 한다
.
[
보정명령 예시
]
송달장소가 채무자가 대표자로 있는 법인의 영업소나 사무소라면 채무자 개인의 영업소나 사무소로 볼 수는 없고 채무자의 근무장소에 지나지 않으므로
(
대법원
2004. 7. 21.
자
2004
마
535
결정 참조
),
근무장소로 송달하는 경우 민사소송법 제
183
조 제
2
항에 따라 보충성의 요건을 구비하여야 함에도 이를 구비하지 못해 개시결정송달의 적법 여부가 명확하지 않으니 위 송달장소가 채무자에 대한 적법한 송달장소임을 소명하거나 채무자가 이를 전달받아 수령하였음을 확인할 수 있는 자료를 제출하시기 바랍니다
.
㈓
채무자가 회생회사의 관리인인 경우에도 관리인 개인의 주소 등으로 송달하여야 하고
,
회생회사인 법인의 본점 소재지 등은 관리인의 근무장소에 불과하므로 민사소송법 제
183
조 제
2
항에 따라 근무장소의 보충적 송달 요건을 갖춰야 한다
.
⑸
본인과의 관계 및 동거 여부의 소명에 관한 실무 처리기준
송달보고서에 본인 외의 사람이 송달받은 경우
“
송달받을 본인과의 관계 및 동거 여부
”
에 대해 소명하도록 보정명령을 발할 경우 너무 엄격하거나 까다로운 기준을 적용하여서는 안 된다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
송달의 적법 여부는 법원이 직권으로 조사할 사항임
①
송달은 직권송달이 원칙으로서 신청인은 채무자의 주소를 제시하면 그것으로 송달에 관한 의무를 다한 것이 되고
,
이후 송달의 실시는 전적으로 집행법원의 권한과 책임에 속하는 것이다
.
따라서 송달의 적법 여부도 법원이 직권으로 확인 내지 판단하여야 할 것이며
,
이러한 점은 보충송달이 행하여진 경우라고 하여 다를 바 없다
.
②
이런 점에 비추어 보충송달이 된 경우에 채권자에 대하여
‘
관계소명
’
이나
‘
동거소명
’
을 명하는 것이 과연 타당한지 또 채권자에게 과연 그러한 소명을 할 의무가 있는지도 의문이다
.
③
즉 경매개시결정이 채무자에게 송달되지 않아 채권자에게 주소보정을 명하였으나 채권자가 이에 불응하는 경우 경매개시결정을 취소하고 경매신청을 각하할 수 있지만
,
송달받은 자와 본인과의 관계 및 동거 여부에 대한 소명을 하지 않았다고 하여 경매개시결정을 취소하고 경매신청을 각하할 수는 없다
.
‘
관계소명
’
이나
‘
동거소명
’
에 대한 보정명령은 송달의 적법 여부를 법원이 직권으로 조사하기 위한 절차에 불과할 뿐이므로 이에 불응한다고 하여 재판장의 소장심사권에 관한 규정을 유추적용할 수 있는 것이 아니기 때문이다
.
㈏
송달보고서는 공문서로서 그 진정성립이 추정됨
①
송달통지서에 송달영수인의 이름 및 관계가 나타나는 경우에는 달리 그 신빙성을 의심할 만한 사정이 없는 한 이를 기초로 송달 여부의 적법성을 판단하여야 한다
.
②
민사소송법상의 송달실시기관이면서 공무원 내지 준공무원인 우편집배원과 집행관이 송달을 실시하고 그의 직무상 권한에 기하여 작성한 송달보고서는 공문서라 할 것인바
,
거기에 어떤 사람이 송달물을 영수한 취지와 수송달자와의 관계가 기재되어 있는 경우 그 내용은 진정하다고 할 것이다
(
민사소송법 제
356
조 제
1
항
).
송달을 실시한 후에 작성하는 각종의 송달통지서 또는 송달보고서는 송달사실에 대한 증거방법에 지나지 않지만
,
송달통지서 송달보고서는 공문서로서 그 진정성립이 추정되므로 그 기재상의 흠이 있다고 하여 바로 그 송달이 부적법하여 무효가 되는 것은 아니고
,
다른 증거방법에 의하여 송달실시 행위가 적법하게 이루어졌음이 증명되는 한 송달은 유효한 것으로 해석되며
,
다른 증거방법에 의하여도 송달실시행위가 적법하게 이루어졌음을 증명할 수 없는 경우에만 송달을 무효로 보아야 한다
(
대법원
2000. 8. 22.
자
2000
모
42
결정
).
③
그럼에도 불구하고
(
즉 송달보고서의 신빙성을 의심할 만한 아무런 사정이 없음에도 불구하고
)
집행법원이 다시 그 영수인이 채무자와 그러한 관계에 있으며
,
동거하는 자인지 여부를 다시 확인하는 것은 무용한 일의 반복이다
.
더욱이 동거 여부를 제
3
자인 신청채권자가 소명한다는 것은 사실상 쉽지 않다
.
⑹
실무상 보정명령을 발하는 경우
송달보고서에 본인 외의 사람이 송달받은 경우
, “
보충송달의 적법성에 상당한 의심이 드는 경우 등 필요한 경우에만
”
송달받을 본인과의 관계 및 동거 여부에 대해 소명하도록 보정명령을 발하는 것이 타당하다
.
즉
,
송달보고서의 기재내용을 그대로 믿더라도 보충송달이 되는지 의심이 드는 경우
(
예를 들어
,
송달받은 영수인이 친구여서 수송달자 본인과 동거하는 것이 통상적이지 않은 경우
)
또는 송달보고서상의 기재 내용에 상당한 의심이 가는 경우
(
예를 들어
,
송달받은 영수인이 동생으로 되어 있는데 성이 다른 경우 등
)
등으로 한정하여 소명을 요구하는 것이 바람직하다
.
구체적인 예는 다음과 같다
.
㈎
주소지에서 송달받은 영수인이 배우자이거나 직계가족
(
부모
,
자녀 등
),
또는 친족인 경우
①
이들이 채무자나 소유자와 동거하는 것이 부자연스러운 것은 아니므로
,
이런 경우 성이 다른 등 관계가 의심스러울 경우에만 관계 및 동거 소명을 하고
,
대부분의 경우 그대로 송달 효력을 인정한다
.
②
다만 보충송달은 법률이 정한 송달장소
(
민사소송법 제
186
조 제
1
항
,
제
2
항
)
에서 송달받을 사람을 만나지 못한 경우에만 허용되므로
,
소유자의 주민등록상 주소 외의 곳에서 이 사람들이 송달받은 경우는 보정명령을 발한다
[
보정명령의 예
:
채무자
(
소유자
)
에 대한 개시결정정본을 채무자의 주소지가 아닌 곳에서 채무자의 가족
(
자
) OOO
이 받았는바
,
이 사람이 채무자의 가족이라는 사실과 이 장소에 채무자가 거주한다는 사실
(
또는 영업소 사무소라는 사실
)
을 소명하시기 바랍니다
(
가족이라는 사실을 증명할 서류의 예
:
주민등록등본
,
가족관계증명서 등
)].
이 때 가족이라는 소명이 없더라도 위 송달장소가 채무자의 거소
·
영업소
·
사무소라는 점에 대한 소명자료가 제출되면
,
적법한 보충송달로 보아 매각절차를 진행한다
.
㈏
송달받은 영수인이 수송달자 본인과 동거하는 것이 통상적이지 않은 경우
①
주소지에 송달하였는데
,
송달보고서에 친구 또는 종업원 등이 송달받은 것으로 기재된 경우에는 보정을 명한다
[
보정명령의 예
:
채무자에 대한 개시결정정본을 채무자 주소지에서 친구
OOO
이 송달받은바
,
이 사람이 친구인 사실과 채무자와 동거한다는 사실을 소명하시기 바랍니다
(
통
·
반장이나 이웃 사람 발행의 거주 확인서나 경우에 따라 영수인의 확인서 등
)].
송달받은 사람이 채무자의 직계존비속이거나 배우자인 경우에는 동거 여부나 관계 소명이 불필요하다는 것이 실무의 다수설이고
,
그 외의 자가 받은 경우에는 동거 및 관계 소명을 시키는 경우가 많다
.
[
보정명령 예시
(
송달받은 사람이 직계존비속 등이 아닌 경우
)]
개시결정송달의 적법성 여부 확인을 위해 송달받은
○○○
(
송달보고서엔 처제로 기재
)
와 채무자와의 동거 및 관계 여부를 소명하는 자료
(
채무자의 주민등록등본
,
가족관계증명서 등
)
를 제출하시기 바랍니다
(
소명이 어려운 경우 재송달신청을 하시기 바랍니다
).
②
채무자의 주소지 외에서 위 사람이 송달받은 경우에도 보정명령을 발한다
[
보정명령의 예
:
채무자에 대한 개시결정정본을 채무자 주소지가 아닌 곳에서 친구
OOO
이 송달받은바
,
이 장소에 채무자가 거주하고
,
이 사람이 채무자와 동거한다는 사실을 소명하시기 바랍니다
(
통
·
반장이나 이웃 사람 발행의 본인 및 영수인의 거주확인서 등
)].
다만 이 경우 송달장소가 근무장소이고
,
수령인이 종업원인데다가 보충성의 요건을 갖춘 경우 민사소송법 제
186
조 제
2
항
)
에는 적법한 송달이 된다
.
③
그런데 신청채권자의 입장에서는 위와 같은 소명을 한다는 것이 쉽지 않으므로
,
일정 기간내 소명이 되지 않는 경우에는 보충송달이 부적법한 것으로 보아
,
재송달을 하거나 다시 주소보정을 명하는 것이 타당하다
.
신청채권자가 소명을 할 때까지 경매절차를 진행하지 않고 방치해 두는 것은 바람직하지 않다
.
㈐
채무자가 법인인 경우
채무자
(
임의경매에서는 소유자
)
가 법인인 경우에는 법인등기사항증명서상의 법인 소재지로 송달되어 송달보고서상 직원이 수령한 경우에는 따로 관계소명을 명하지 않는다
.
바
.
당사자가 외국에 주소를 두고 있는 경우
⑴
외국송달의 방법
㈎
국제민사사법공조 등에 관한 예규
(
재일
2014-1)
가 정하는 바에 따른다
.
위 예규에서는 국제민사사법공조규칙에 의한 외국관할법원에 대한 송달 촉탁 및 외국 주재 영사
·
공사에 대한 송달
·
촉탁
,
헤이그송달협약에 의한 외국의 중앙당국에 대한 송달 촉탁
,
한호조약
,
한중조약
,
한몽조약
,
한우즈벡조약
,
및 한태조약에 의한 호주
,
중국
,
몽골
,
우즈베키스탄 및 태국 중앙당국에 대한 송달 촉탁 방법에 대하여 자세히 규정하고 있다
.
당사자가 대한민국 국민으로서
‘
영사관계에 관한 비엔나협약
’
에 가입한 외국에 거주하고 있는 경우에는 그 외국에 거주하는 대한민국 영사에게 촉탁한다
.
㈏
민사소송법 제
194
조 제
1
항이 정한 외국 공시송달의 요건을 갖춘 경우에는 같은 법 제
195
조에 따라 법원게시판에 게시하거나
,
관보
·
공보 또는 신문 게재 내지 전자통신매체를 이용한 공시방법으로 하여야 한다
(
민사소송규칙 제
54
조 제
1
항 제
2, 3).
공시송달의 효력은 게시 후
2
개월이 지난 때에 발생한다
(
민사소송법 제
196
조 제
2
항
).
한편
,
신법우선의 원칙에 따라
2002. 7. 1.
개정 민사소송법의 시행으로 인해 국제민사사법공조법 제
10
조
(
법원사무관등이 송달할 서류를 보관하고 그 사유를 법원게시판에 게시함과 아울러 그 외국에 주재하는 대한민국의 대사 공사 또는 영사에게 통지하여야 한다
. 2002
년 개정 전 민사소송법 제
180
조 제
3
항과 같은 취지이다
)
는 폐지되었다고 보아야 한다
.
㈐
외국송달 결과 폐문부재나 수취인부재인 경우에는 재송달을 실시하고 재송달 결과도 동일하면 절차 진행을 위해 외국 공시송달을 하는 것이 적절할 것이다
.
㈑
공시송달할 재판서의 정본에 수송달자의 주소가 외국으로 표시되어 있다면 다른 특별한 사정이 없는 한 법원은 그 수송달자가 외국에 거주하고 있음을 전제로 공시송달을 명한 것이므로 이 경우 공시송달은 외국에서 할 송달에 대한 공시송달의 방법에 의하여야 할 것이고
,
그 송달의 효력은 같은 법 제
196
조 제
2
항의 규정에 따라 최초의 게시일로부터
2
개월이 지나야만 비로소 생긴다
(
대법원
1991. 12. 16.
자
91
마
239
결정
).
⑵
제
3
자가 송달을 받을 경우를 위한 고려사항
외국송달 시 제
3
자가 송달받은 것으로 보고서가 작성되는 경우가 있는데 이 경우에는 제
3
자와 본인 사이에 특별한 관계가 있어야 송달의 효력이 발생하므로 촉탁 시에 송달받는 자가 본인이 아닌 경우에는 본인과의 관계
“
즉
,
동거가족
,
고용인 여부를 확인하여 기재하여 주시기 바랍니다
.”
라는 문구를 삽입하는 것이 좋다
.
⑶
외국송달 시 대한민국 영사에게 촉탁서를 송부하는 경우
㈎
영사 송달촉탁을 하는 경우 촉탁서 양식
(
전산양식
A2602)
을 사용하여 촉탁서를 작성한다
.
㈏
영사 송달촉탁의 경우 촉탁서 작성 시 송달받을 사람의 국적을 반드시 확인하여 이를 기재한다
.
㈐
외국 주재 영사 등은 촉탁된 서류를 다시 그 나라의 국내우편을 통하여 송달하는 경우가 많으므로
,
송달받을 사람의 성명과 주소를 해당 국가의 공용어 또는 적어도 영어 표기를 병기하며
,
특히 미국으로 송달을 촉탁하는 경우에는 신속하고 정확한 송달을 위하여 가능한 한 송달장소의 우편번호를 확인하여 기재한다
(
재일
2014-1 8
조
1
항
2
호
).
㈑
영사송달촉탁의 경우 촉탁서는 영어 또는 피촉탁국의 공용어로 작성될 필요는 없고
,
또한 송달받을 사람의 국적이 대한민국이면 송달될 문서인 부속서류도 번역문이 첨부될 필요는 없으며
,
송달받을 사람이 미국 내에 거주하는 경우에만 부속서류에 대하여 영문의 번역문을 첨부하여야 한다
.
㈒
송달될 문서 외에도 영사 등이 송달결과를 기재하여 회신할 수 있도록 송달보고서 양식
(
전산양식
A2603)
을 부속서류로 첨부한다
.
㈓
촉탁서 및 부속서류는
1
부씩 작성한다
.
⑷
외국송달의 특례
㈎
집행절차에서 외국으로 송달이나 통지를 하는 경우에는 민사집행법 제
13
조에 따라 대한민국 안에 송달이나 통지를 받을 장소와 영수인을 정하여 일정한 기간 안에 신고하도록 하는 명령서
(
전산양식
A3300)
를 함께 송달하는 것이 바람직하다
.
㈏
채무자에 대한 외국송달의 경우 집행행위에 속하는 매각기일 및 매각결정기일의 통지 등은 하지 않아도 된다
(
민사집행법 제
12
조
).
다만 이 규정이 채무자에 대한 경매개시결정의 송달에는 적용되지 않음은 이미 설명한 바와 같다
.
그런데 민사집행법은 부동산 등에 대한 강제경매나 담보권 실행을 위한 매각절차에서 채무자나 소유자가 외국에 있을 때에는 경매개시결정의 송달 또는 이해관계인 등에 대한 각종의 통지로 인하여 절차가 현저하게 지연됨으로써
,
절차의 신속한 진행에 커다란 장애가 되는 것을 막기 위하여 외국송달의 특례를 두고 있다
.
즉 외국으로 송달이나 통지를 하는 경우에는 송달이나 통지와 함께 대한민국 안에 송달이나 통지를 받을 장소와 영수인을 정하여 상당한 기간 내에 신고하도록 명할 수 있고
,
그 기간 내에 신고가 없는 경우에는 그 이후의 송달이나 통지를 하지 않을 수 있다
(
민사집행법 제
13
조 제
1
항
,
제
2
항
).
신고하여야 할 송달장소는 집행법원의 소재지로 국한되지 않고
,
대한민국 내라면 어느 곳도 가능하다
.
국내에 송달장소를 신고하지 않은 경우라도 송달
·
통지를 반드시 생략할 필요는 없고 법원은 그때그때의 상황에 따라 송달
·
통지의 생략 여부를 결정할 수 있다
.
사법공조 체계에 의하는 최초의 송달에 있어서는
,
국내에 송달 장소를 신고하지 않으면 그 이후의 송달
·
통지가 생략될 수 있다는 점을 미리 알려 주는 것이 바람직하다
.
사
.
주소보정명령에 불응한 경우의 조치
⑴
경매개시결정이 채무자에게 송달되지 않아 채권자에게 주소보정을 명하였으나 채권자가 이에 불응하는 경우 경매개시결정을 취소하고 경매신청을 각하한다
.
⑵
집행사건에 재판장의 소장심사권에 관한 민사소송법 제
254
조
,
제
255
조의 규정을 준용한다는 명문의 규정은 없으나 채권자가 주소보정에 성의가 없을 경우 사건이 몇년씩 방치되는 경우가 있고 특히 압류가 경합된 경우
(
가령 금융기관의 연체대출금사건
)
채무자가 채권자와 결탁하여 절차진행을 방해하는 수단으로 악용될 우려가 있으므로 채권자가 주소보정에 불응하는 경우에는 속행의 의사가 없는 것으로 보고 재판장의 소장심사권에 관한 규정을 유추적용하여 경매개시결정을 취소하고 경매신청을 각하하며
,
그 결정이 확정되면 직권으로 기입등기의 말소를 촉탁한다
.
⑶
다만 경매신청 시 채무자
,
소유자 이외의 이해관계인은 필수적으로 적어야 하는 것은 아니므로
(
민사집행법 제
80
조
,
제
268
조
,
민사집행규칙 제
192
조
),
이들에 대한 주
소보정명령에는 불응하더라도 각하 대상이 될 수 없음에 주의하여야 한다
.
2.
채권자에 대한 송달
⑴
경매개시결정은 일반의 결정
,
명령의 경우와 마찬가지로 당사자에게 고지되어야 하므로 채권자에 대하여도 고지의 방법으로 그 정본을 송달한다
.
그러나 송달에 의하지 아니하고 적당한 방법으로 고지하여도 무방하다
.
⑵
다만 채권자에게 송달하지 않고 절차를 진행하여도 매각허가의 효력에 아무런 영향이 없다
(
임의경매에 관한 대법원
1969. 6. 10.
자
69
마
231
결정 참조
).
3.
강제관리의 압류채권자 및 관리인에 대한 통지
가
.
통지의 목적
⑴
강제관리개시결정등기가 이미 되어 있는 부동산에 대해서도 강제경매 신청이 가능한데
(
민사집행법 제
81
조 제
5
항
),
강제관리개시결정이 된 부동산에 대하여 강제경매개시결정이 있는 때에는 법원사무관등은 강제관리의 압류채권자
,
배당요구를 한 채권자와 관리인에게 그 취지를 통지하여야 한다
(
민사집행규칙 제
43
조
).
⑵
부동산에 대한 강제집행은 강제경매 또는 강제관리 가운데 어느 한 가지 방법으로 집행하게 하거나 두 가지 방법을 함께 사용하여 집행하게 할 수 있으므로
(
민사집행법 제
78
조 제
3
항
),
강제관리개시결정이 된 부동산에 관하여 강제경매신청이 있는 때에는 다시 강제경매개시결정을 하여야 하고
,
양 절차는 각기 독립하여 진행되어 강제경매에 의하여 매각될 때까지 강제관리절차는 속행된다
.
다만 매각에 의하여 부동산의 소유권이 매수인에게 이전된 후에는 강제관리는 허용되지 않으므로
,
이때에는 법원이 직권으로 강제관리절차를 취소한다
(
민사집행법 제
163
조
,
제
96
조 제
1
항
).
그런데 강제관리개시결정이 된 부동산에 관하여 강제경매개시결정이 있는 사실을 강제관리사건의 압류채권자나 관리인 등이 알지 못하는 경우에는 강제경매절차로 인하여 강제관리사건이 취소될 수도 있다는 사실을 예측할 수 없게 되고
,
이로 인하여 강제관리절차의 불안정과 이해관계인에게 예상하지 못한 피해를 가져올 우려가 있기 때문에
,
위와 같은 통지를 하도록 하였다
.
⑶
다만 채무자에 대하여는 강제경매개시결정이 송달되기 때문에
(
민사집행법 제
83
조 제
4
항
),
채무자에게는 위 통지를 할 필요가 없다
.
나
.
통지의 대상
⑴
압류채권자에 대한 통지
㈎
강제관리의 압류채권자에게 강제경매개시결정이 된 사실을 통지하여야 한다
.
압류채권자는 매각까지의 기간에 한하여 부동산의 수익으로부터 자기의 채권을 변제받을 수 있는데
,
강제경매를 신청한 사람이 강제관리의 압류채권자가 아닌 경우에는 나중에 신청된 강제경매에 의하여 강제관리절차가 취소될 수 있다는 것을 예상할 수
없으므로 불측의 손해를 입을 가능성이 있고
,
강제관리의 압류채권자는 민사집행법 제
148
조 각 호에 기재된 채권자에도 해당되지 않으므로 강제관리절차가 취소된 이후에 강제경매사건에서 당연히 배당을 받게 되는 것도 아니어서
,
자기의 권리보호를 도모할 수 있는 기회를 부여받을 필요가 있다
.
㈏
통지를 받은 압류채권자는 강제관리절차의 취소 자체를 피하기 위하여 강제경매개시결정에 대하여 이의신청을 하거나 매각허가결정에 대한 즉시항고를 할 수도 있고
,
또는 강제경매사건에서 배당요구를 하든가 아니면 다른 재산에 대한 강제집행을 신청하는 등의 조치를 취할 수 있다
.
⑵
관리인에 대한 통지
강제관리의 관리인에 대하여도 강제경매개시결정이 있다는 사실을 통지하여야 한다
.
관리인은 일정한 관리계획 하에 관리를 하는 것이므로
,
관리계획의 수립이나 수정을 위하여 강제경매개시결정이 있다는 사실을 알 필요가 있다
.
⑶
배당요구채권자 등에 대한 통지
강제관리사건의 배당요구채권자에 대하여도 위 사실을 통지하여야 한다
.
배당요구채권자는 압류채권자와 달리 적극적으로 절차를 진행하는 것이 아니라 다른 사람이 신청한 절차에 의존하는 위치에 있고
,
또 강제관리신청이 취하되거나 절차가 취소되면 그것과 운명을 같이 하는 약한 지위에 있기는 하지만
,
강제경매개시결정이 있는 사실을 모르는 경우 불이익을 받을 가능성이 있는 것은 마찬가지이기 때문이다
.
다
.
강제경매가 선행하는 경우의 통지의 요부
민사집행규칙 제
43
조에서 규정하고 있는 것과는 반대로 강제경매개시결정이 된 부동산에 관하여 강제관리개시결정이 이루어지는 경우도 있을 수 있는데
,
이 경우에는 강제관리의 압류채권자
,
배당요구채권자
,
관리인 등은 강제경매개시결정이 된 사실을 미리 알 수 있으므로 단기간 내에 강제관리가 취소될 수도 있다는 사실을 예견할 수 있고
,
그 결과 강제경매의 압류채권자가 강제관리개시결정으로 인하여 예상하지 못한 손해를 입을 염려는 거의 없으므로
,
상호 간에 통지의 필요성은 없다
.
Ⅲ
.
임의경매개시결정의 송달
1.
소유자에 대한 송달
⑴
경매개시결정은 소유자에게 송달하여야 한다
.
담보권에 관하여 승계가 있는 경우에는 소유자에게 개시결정을 송달할 때에 민사집행법 제
264
조 제
2
항에 의하여 제출된 담보권의 승계를 증명하는 서류의 등본을 붙여야 한다
(
민사집행법 제
264
조 제
3
항
).
이는 부동산 소유자에게 등기 없이 저당권을 주장하는 자가 누구인지 또는 그 승계의 원인이 무엇인지 알려주어 경매절차에서 소유자의 권리를 보장하기 위한 것이다
.
법문상으로는 소유자에게만 위 승계를 증명하는 서류의 등본을 첨부하여 송달하도록 되어 있으나 채무자에게도 이를 첨부하여 송부해주는 것이 바람직하다
.
따라서 신청인으로부터 위 서류의 등본을 채무자나 소유자 수만큼 더 받아 두는 것이 편리하다
.
⑵
채무자와 채권자에게는 상당하다고 인정하는 방법으로 고지하면 충분하다 할 것이다
(
대법원
1967. 5. 16.
자
67
마
116
결정
).
그러나 실무상으로는 채무자
,
채권자 등에게도 이를 송달하고 있다
.
2.
금융기관의 임의경매 신청 시 송달의 특례
가
.
송달의 특례
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률 등은 임의경매절차에서 특정 금융기관에 대해 송달특례 규정을 두고 있다
.
이와 관련해선 그동안 그 적용대상 기관이나 적용 기간의 변경이 있어 왔다 후술하는 라
( ‘ .
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률상 특
례가 적용되는 금융기관의 범위 및 적용기간
’
참조
).
현재 특례적용 금융기관과 특례
배제 금융기관은 아래와 같다
.
⑴
특례적용 금융기관
[
금융기관의 임의경매 신청시 발송송달에 관한 예규
(
재민
99-4)
참조
]
①
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률 제
26
조 제
1
항의 업무를 수행할 때 채권자 또는 채권 회수 수임인으로서의 한국자산관리공사
(
위 법률 제
45
조의
2
제
1
항
),
②
농업협동조합의 구조개선에 관한 법률이 정하는 농업협동조합자산관리회사
(
농업
협동조합의 구조개선에 관한 법률 제
32
조
),
③
신용협동조합법이 정하는 신용협동조합
(
신용협동조합법 제
6
조 제
4
항
),
④
신용협동조합법 제
95
조 제
1
항에 의하여 신용협동조합으로 간주되는 범위 내에서의 지역농업협동조합
·
지역축산업협동조합
(
신용사업을 실시하는 품목조합을 포함
)·
지구별수산업협동조합
·
산림조합 등
,
⑤
신용협동조합법 제
95
조 제
2
항에 의하여 신용협동조합으로 간주되는 범위 내에서의 농업협동조합중앙회
,
수산업협동조합중앙회
.
산림조합중앙회
,
⑥
새마을금고법이 정하는 새마을금고와 새마을금고중앙회
(
새마을금고법 제
6
조 제
3
항
),
⑦
한국주택금융공사법이 정하는 한국주택금융공사
(
한국주택금융공사법 제
63
조 제
1
항
),
⑧
예금자보호법이 정하는 예금보험공사
,
정리금융회사
,
청산인
·
파산관재인으로 선임된 예금보험공사 또는 그 임직원
(
예금자보호법 제
38
조의
6
제
1
항 제
1
호
,
제
2
호
),
⑨
상호저축은행법 제
36
조 제
2
항의 규정에 따른 상호저축은행 또는 저축은행
⑵
특례배제 금융기관
금융위원회의 인가를 받은 금융기관
,
한국산업은행
,
중소기업은행
,
한국수출입은행
,
금융위원회의 인가를 받은 외국금융기관의 지점 또는 대리점
,
보험사업자
,
신용보증기금
,
여신전문금융회사
,
기술보증기금 등에 대하여는 위 발송송달의 특례가 적용되지 않는다
.
나
.
발송송달
⑴
발송송달
㈎
한국자산관리공사가 한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률 제
26
조 제
1
항의 업무를 수행할 때 채권자 또는 채권 회수 수임인으로서 신청한 임의경매절차에 있어서의 통지 또는 송달은 경매신청 당시 해당 부동산의 등기기록에 기재되어 있는 주소
(
주민등록법에 의한 주민등록표에 기재된 주소와 다른 경우에는 주민등록표에 기재된 주소를 포함하며
,
주소를 법원에 신고한 때에는 그 주소로 한다
)
에 발송함으로써 송달된 것으로 보며
,
등기기록 및 주민등록표에 주소가 기재되어 있지 않고 주소를 법원에 신고하지 않은 때에는 공시송달의 방법에 의하여야 한다
(
같은 법 제
45
조의
2
제
1
항
).
법인의 경우 법인 등기사항전부증명서상의 주소지를 주민등록상의 주소지로 보면 된다
.
따라서 해당 채무자 및 소유자가 법인인 경우에는 부동산의 등기기록에 기재되어 있는 법인의 주소로 경매실행 예정사실을 통지하면 충분하고 해당 법인의 법인등기사항증명서상의 본점 주소가 위 부동산의 등기기록상 주소와 다른 경우에는 법인등기사항증명서와 부동산 등기기록상의 본점 주소에 통지하면 충분할 뿐
,
해당 법인의 대표이사 주소지에까지 통지하여야 위 조문에 의한 통지 또는 송달의 특례를 적용받을 수 있는 것은 아니다
(
대법원
2003. 11. 25.
자
2003
마
1506
결정
).
㈏
채무자 및 소유자에게 모두 경매실행 예정사실통지를 한 경우만 송달특례를 적용받을 수 있으므로
,
채무자 또는 소유자
1
인에게만 경매실행 예정사실을 통지한 경우에는 채무자
·
소유자 모두에게 송달특례를 적용할 수 없다
.
㈐
채무자 또는 소유자의 주민등록이 말소된 경우에는
(
말소자초본이 제출된 경우
)
위 특례를 적용함이 없이
(
발송송달을 함이 없이
)
직권
(
신청
)
에 의하여 공시송달을 하여도 무방하다
.
판사
(
사법보좌관
)
의 공시송달 명령에 의하여 공시송달을 한 이상 공시송달의 요건을 구비하지 않은 흠결이 있다 하더라도 송달의 효력에는 영향이 없다
(
대법원
1984. 3. 15.
자
84
마
20
전원합의체 결정
,
대법원
1994. 10. 21.
선고
94
다
27922
판결 등
).
다만 공시송달명령을 한 바가 없음에도 공시송달로 경매기일통지를 하였음이 밝혀져서 이를 이유로 매각허가결정이 취소 확정되어 매수인의 소유권취득의 효과가 상실되었다면 국가는 이로 인한 매수인의 손해를 배상할 책임이 있다
(
대법원
1982. 6. 22.
선고
80
다
2801
판결
).
㈑
일반 매각절차에서도 매각기일 및 매각결정기일의 통지는 등기우편으로 발송송달할 수 있으므로
(
민사집행법 제
104
조 제
3
항
,
제
268
조
,
민사집행규칙 제
9
조
),
위 특례는 경매개시결정을 송달하는 경우에 특히 의미를 갖는다
.
㈒
위 특례는 임의경매의 경우에 한하고
,
강제경매의 경우에는 적용이 없다
.
⑵
등기기록상 주소와 주민등록표상 주소가 다른 경우
㈎
주소를 법원에 신고하지 않은 경우 등기기록상 주소 및 주민등록표상 주소가 다르면 두 곳에 모두 송달하여야 한다
.
다만 이후의 기일 통지는 그중 송달된 곳으로 하되
,
모두 송달불능된 경우에는 등기기록상 주소와 주민등록표상 주소 두 군데 모두 발송송달한다
.
어느 곳이 최후의 주소지인지 그 선후관계가 명확하게 밝혀진 경우에 있어서는 최후의 주소지에만 발송송달하면 충분하다는 견해가 있으나 실무상으로는 안전한 절차 진행을 위해 모두 송달하고 있다
.
㈏
등기기록상 주소가 두 곳 이상인 경우에도 원칙적으로 여러 곳 모두에 발송송달한다
.
㈐
이미 위와 같은 전제조건을 갖추어 송달특례가 적용되는 경우 통상의 방법으로 송달하는 것만으로 송달이 된 것이므로
,
송달불능 되어도 다시 발송송달할 필요가 없음에 주의해야 한다
.
위 금융기관 등의 임의경매절차에서의 발송송달은 경매신청 당시 해당 부동산등기기록상에 기재되어 있는 주소
(
주소를 법원에 신고한 때에는 그 주소
)
에 발송함으로써 송달의 효력이 발생하고
,
발송된 송달서류가 실제로 송달되었는지
,
아니면 송달불능이 되었는지 여부는 위와 같은 효력에 영향이 없다
(
대법원
2000. 1. 31.
자
99
마
6589
결정
,
대법원
2002. 8. 23.
자
2002
마
1955
결정 등
).
여기에서의 송달은 통상의 우편에 의한 송달방법으로 발송하더라도 그 효력이 발생하는 것이고
,
반드시 민사소송법 제
187
조 소정의 우편송달의 경우와 같이 별도의 형식을 갖춘 송달보고서가 작성되어야만 송달의 효력이 발생한다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
13116
판결
).
㈑
담보권 실행을 위한 경매 사건을 접수한 이후에 비로소 경매실행 예정사실을 통보하여 그 서류를 제출한 경우에는 위 송달특례를 인정할 수 없다
(
재민
99-4).
㈒
한편
,
예정통지 당시 채무자나 소유자가 교도소 등에 수감 중이었거나 이미 사망한 경우에도 송달특례가 적용될 수 있는지 문제가 되나 실무상으로는 안전한 절차 진행을 위하여 송달특례를 적용하지 않고 일반송달절차에 의하는 경우가 대부분이다
.
⑶
법인의 경우
‘
주민등록표에 기재된 주소
’
의 의미
㈎
문제점 제기
법인의 경우에는 위 특례규정의
“
주민등록법에 의한 주민등록표에 기재된 주소
”
가 없으므로 어디로 송달을 할 것인지에 관하여 다음과 같은 견해의 대립이 있다
.
㈏
제
1
설
(=
법인등기기록상의 주소를 주민등록표에 기재된 주소로 보아야 한다는 견해
)
법인등기부상 주소를 위 특례규정의
“
주민등록표에 기재된 주소
”
로 보는 견해이다
.
실무에서는 법인에 대하여 경매개시결정을 부동산등기기록 및 법인등기기록상의 법인의 주소로만 송달하고 있다
.
㈐
제
2
설
(=
대표자의 주민등록표에 기재된 주소로 보아야 한다는 견해
)
이 견해의 근거는 다음과 같다
.
①
먼저 한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률이 주민등록표에 기재된 주소를 적시하고 있는바
,
주민등록법에 의한 주민등록표와 법인등기기록은 서로 그 근거와 성격
,
목적 등이 전혀 다르다
.
나아가 주민등록표의 기재가 직권말소된 경우 위 특례가 적용되지 않고 공시송달의 방법에 의하게 되는바
,
제
1
설에 의하더라도 법인의 경우 해산되거나 해산간주된 경우와 같이 더 이상 등기기록상 주소지에서 활동하지 않는 경우에도 위 특례를 그대로 적용할 수 있는 것인지 의문이다
.
②
민사소송법에 의하면 법인의 수송달자는 대표자이고
,
송달장소 역시 대표자의 주소지인바
(
다만 법인의 주소지로의 송달도 허용하고 있으나
,
원칙은 대표자의 주소지이다
.
민사소송법 제
64
조
,
제
179
조
,
제
183
조 제
1
항
),
위 특례의 주민등록상 주소를 법인의 대표자의 주민등록상 주소로 보더라도 이는 송달장소에 관한 위 규정에 비추어 보면 당연한 해석이다
.
한편
,
부동산등기기록에 기재된 법인의 주소지는 대표자의 영업소
,
사무소
(
민사소송법 제
183
조 제
1
항 본문
)
또는 법인의 영업소
,
사무소
(
같은 조 제
1
항 단서
)
에 해당하여 대표자의 송달장소에 해당하는바
,
본래부터 대표자의 송달장소에 해당하므로 해석상 무리가 없다
.
㈑
결론
(=
제
1
설 지지
)
①
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률 제
45
조의
2
제
1
항이 발송송달의 요건으로 경매신청 전에 경매실행 예정사실을 통지하여야 할 곳에 관하여 원칙적으로 해당 채무자 및 소유자에게 부동산의 등기기록에 기재되어 있는 주소를
,
만약 이것이 주민등록표에 기재된 주소와 다른 경우에는 주민등록표에 기재된 주소를 포함하도록 정하고 있는 것은 금융기관에 의한 경매절차 진행의 신속성을 확보하기 위한 위 특례규정의 적용을 위한 최소한으로서 금융기관이 공부에 의하여 확인할 수 있는 장소에만 경매예정사실을 통지하면 되는 것으로 하고 있다
.
따라서 금융기관이 확인해야 하는 공부는 부동산등기기록 및 법인등기기록으로 한정된다
.
②
이와 달리 금융기관에 의한 통지를 법원에서 하는 송달과 동일한 선상에서 놓고 비교할 이유는 없을 것이며
,
만약 대표자의 주소지에 대한 통지도 특례적용을 위한 요건이라고 하게 된다면 금융기관은 대표자의 법인등기기록상의 주소지뿐만 아니라 대표자의 주민등록표상의 주소지까지 확인해야 할 것인데 이는 금융기관에게 위 법에서 정하지 않은 의무를 지우는 결과가 된다
.
③
따라서 금융기관의 통지는 부동산등기기록과 법인등기기록에 의해 확인되는 법인의 주소지로 한정하여야 하므로
,
제
1
설이 타당하다
.
⑷
전제조건
㈎
위 특례를 적용받기 위해서는 경매신청 전에 채무자 및 소유자에게 경매실행 예정사실을 통지하여야 하는데
,
부동산의 등기기록에 적혀 있는 주소
(
주민등록법에 따른 주민등록표에 적혀 있는 주소와 다른 경우에는 주민등록표에 적혀 있는 주소를 포함한다
)
로 통지하여야 하며
,
이 경우 발송함으로써 송달된 것으로 본다
(
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률 제
45
조의
2
제
2
항
).
●
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률 제
45
조의
2
②
제
1
항에 따른 경매절차에서 제
26
조 제
1
항 또는 제
2
항의 업무를 수행할 때 채권자 또는 채권 회수 수임인으로서의 공사는 경매 신청 전에 경매실행 예정 사실을 해당 채무자 및 소유자에게 부동산의 등기부에 기재되어 있는 주소
(
주민등록법에 따른 주민등록표에 적혀 있는 주소와 다른 경우에는 주민등록표에 적혀 있는 주소를 포함한다
)
로 통지하여야 한다
.
이 경우 발송함으로써 송달된 것으로 본다
.
따라서 해당 채무자 및 소유자가 법인인 경우에는 부동산의 등기기록에 나타난 법인의 주소로 경매실행 예정사실을 통지하면 충분하고
,
해당 법인의 등기사항증명서상의 본점 소재지가 위 부동산의 등기기록상 주소와 다른 경우에는 부동산 및 등기사항증명서상의 본점 주소로 통지하면 충분할 뿐
,
해당 법인의 대표이사 주소지에까지 통지하여야 발송송달의 특례를 적용받을 수 있는 것은 아니다
(
대법원
2003. 11. 25.
자
2003
마
1506
결정
).
발송송달의 특례를 인정받기 위해서는 경매신청 전에 채무자 및 소유자에게 경매실행 예정사실을 통지하였다는 뜻의 확인서
(
경매실행예정사실 통지 확인서
)[
전산양식
A3503]
를 임의경매신청서에 첨부하여야 하는데
,
경매실행 예정사실 통지 확인서에는
①
특수
(
내용증명
)
우편물수령증
,
②
경매신청일
1
개월 이내에 발급된 주민등록표 초본
,
③
신용협동조합법에 의하여 신용협동조합으로 간주되는 조합의 경우에는 채무자가 조합원이라는 증빙서 등을 첨부하여야 한다
(
재민
99-4).
다만 위
①
과 관련하여 채무자 또는 소유자의 주소지가 외국에 있는 때에는 특수
(
내용증명
)
우편물 수령증 첨부에 갈음하여 경매실행 예정사실을 등기우편으로 발송한 특수우편물 수령증과 경매실행 예정사실 통지서 사본을 첨부할 수 있다
(
재민
99-4).
실무상 신용협동조합으로 간주되는 조합
[
지역농업협동조합과 지역축산업협동조합
(
신용협동조합법 제
95
조 제
1
항 제
1
호
),
지구별 수산업협동조합
(
같은 항 제
2
호
),
산림조합
(
같은 항 제
3
호
),
농업협동조합중앙회
,
수산업협동조합중앙회
,
산림조합중앙회
(
같은 조 제
2
항
)]
의 경우 채무자가 조합원이라는 증빙서 등을 첨부하여야 함에도 이를 첨부하지 않는 경우가 종종 있어 아래와 같이 보정명령을 하는 경우가 있다
.
[
보정명령 예시
]
금융기관의 임의경매 신청 시 발송송달에 관한 예규
(
재민
99-4)
에 따라 신용협동조합법에 의하여 신용협동조합으로 간주되는 조합인 신청채권자의 경우에는 발송송달특례가 적용되기 위해선 채무자가 조합원이라는 증빙서를 제출하여야 하므로 이를 소명하는 자료를 제출하시기 바랍니다
.
㈏
주소가 법원에 신고가 되지 않은 경우 등기기록상 주소 및 주민등록상 주소가 다르면 두 곳에 모두 경매실행예정사실을 통지하여야 한다
.
㈐
따라서 위 특례적용을 받는 금융기관은 임의경매 신청 시에 경매실행 예정사실을 통지하였음을 증명한 서면 등을 제출하여야 하고
,
제출하지 않을 경우 보정을 명하여야 한다
.
실무상으로는 일단 등기기록상 주소 등으로 경매개시결정을 송달한 다음 송달불능될 경우 주소보정을 명하면서 경매예정사실의 통지를 하였음을 증명하는 서류를 제출하도록 명하면 될 것이다
.
㈑
임의경매 사건을 접수한 이후에 비로소 경매실행 예정사실을 통보하여 그 서류를 제출한 경우에는 위 송달특례를 인정할 수 없다
.
다
.
금융기관의 임의경매 송달특례규정에 따른 발송송달에 있어서 통상의 우편에 의한 송달의 적부
⑴
문제점 제기
㈎
경매개시결정은 비단 압류의 효력을 발생시키는 것일 뿐만 아니라 매각절차의 기초가 되는 재판이어서 그것이 채무자에게 고지되지 않으면 효력이 있다고 할 수 없다
(
매각절차진행의 유효요건
).
따라서 따로 압류의 효력이 발생하였는지 여부에 관계없이 경매개시결정의 고지 없이는 유효하게 매각절차를 속행할 수 없고
(
대법원
1991. 12. 16.
자
91
마
239
결정
),
채무자가 아닌 이해관계인도 채무자에 대한 경매개시결정 송달의 흠을 매각허가결정에 대한 즉시항고사유로 삼을 수 있다
(
대법원
1997. 6. 10.
자
97
마
814
결정
).
㈏
그런데 한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률 제
45
조의
2
에 의하여 하는 매각절차에 있어서의 통지 또는 송달은 해당 부동산의 등기기록상에 기재되어 있는 주소
(
주민등록표에 기재된 주소와 다른 경우에는 주민등록표에 기재된 주소 포함
)
에 발송함으로써 송달된 것으로 보게 되는 특례조항이 있다
.
즉
,
일정한 금융기관이 임의경매를 신청한 경우에는 위 특례조항이 적용되는 것이다
.
㈐
문제는 등기우편에 의한 발송송달의 경우 우체국의 특수우편물 수령증이 첨부되지 않은 송달보고서에 의한 송달은 부적법하므로
[
대법원
2000. 1. 31.
자
99
마
7663
결정
:
등기우편에 의한 발송송달은 송달사무처리기관인 법원사무관 등이 동시에 송달실시기관이 되어 송달을 시행하는 것이므로 스스로 송달보고서를 작성하여야 하고
,
그 송달보고서 작성 시에는 소정의 양식에 따라 송달장소
,
송달일시 등을 기재하되
,
사건번호가 명기된 우체국의 특수우편물 수령증을 첨부하여야 하며
(
대법원예규
1992. 11. 18.
송무심의
129
호 재판사무에 관한 문서의 양식에 관한 예규
2-75
참조
),
이러한 송달은 발송 시에 그 송달의 효력이 발생하는 관계로 우편물 발송일시가 중요하고
,
그 송달일시의 증명은 확정일자 있는 우체국의 특수우편물 수령증에 의할 수밖에 없다고 할 것이므로
,
위와 같이 특수우편물 수령증이 첨부되지 않은 송달보고서에 의한 송달은 부적법하여 그 효력을 발생할 수 없다
],
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률 제
45
조의
2
에 의한 송달도 민사소송법상의 발송송달의 형식을 갖추지 못하면 부적법하게 되는지 여부이다
.
⑵
판례의 태도
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
13116
판결은
, “
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률 제
45
조의
2
의 규정에 의한 통지 또는 송달은 경매신청 당시 해당 부동산등기부상에 기재되어 있는 주소
(
주소를 법원에 신고한 때에는 그 주소
)
에 발송함으로써 송달의 효력이 발생하고
,
발송된 송달서류가 실제로 송달되었는지 아니면 송달불능이 되었는지 여부는 위와 같은 효력에 영향이 없는바
(
대법원
1995. 6. 5.
자
94
마
2134
결정
,
대법원
2000. 1. 31.
자
99
마
6589
결정 등 참조
),
여기에서의 송달은 통상의 우편에 의한 송달방법으로 발송하더라도 그 효력이 발생하는 것이고
,
반드시 민사소송법 제
187
조 소정의 우편송달의 경우와 같이 별도의 형식을 갖춘 송달보고서가 작성되어야만 송달의 효력이 발생한다고 볼 것은 아니다
.”
라고 판시하여
,
위 특례조항에 의한 발송송달을 할 때 등기우편에 의한 발송송달이 아닌 통상의 우편에 의한 발송만 하면 충분하다는 것을 명백히 밝히고 있다
.
⑶
검 토
㈎
따라서 위와 같이 송달특례가 적용되는 사건에 있어서는 곧바로 민사소송법 제
187
조가 정한 규정에 따라 발송송달하면 송달의 효력이 발생하고
,
통상의 우편에 의한 송달방법으로 송달하더라도 그 송달결과와 관계없이 송달의 효력이 생기므로 송달불능이 되었다고 하더라도 다시 발송송달을 할 필요가 없다
.
㈏
이러한 송달특례가 적용되는 사건에서는 통상의 우편에 의한 송달방법에 의하여 송달하였다고 하더라도 그 송달의 효력은 송달서류의 실제 도달일과 무관하게 위 서류의 발송일에 생기게 된다
.
다만 이 경우 발송송달보고서가 작성되지 않아 발송일을 정확하게 특정할 수 없지만 만약 그것이 필요하다면 우체국의 등기우편접수대장 등을 기록에 첨부하면 될 것이다
.
㈐
위와 같이 발송송달을 할 채무자 또는 소유자의 주소가 법원에 신고되어 있지 않고 등기기록상의 주소가 두 곳 이상이거나 주민등록표에 기재된 주소와 등기기록상의 주소가 다른 경우 등 송달하여야 할 주소가 두 곳 이상인 경우에는 모든 주소로 발송송달을 하여야 한다
.
어느 곳이 최후주소인지 선후 관계가 명확히 밝혀진 경우에는 최후의 주소지에만 발송송달할 수 있다
.
그러나 어느 주소가 최후의 주소지인지를 판단하는 것이 쉽지 않고
(
주민등록표상 최후로 전입된 주소가 반드시 최후의 주소라고 단정할 수 없다
),
위 특례법에서 이러한 제한을 규정하고 있지 않고 오히려 주민등록표상의 주소와 등기기록상 주소가 상이한 경우 두 곳 모두로 발송하라고 규정하고 있는 취지나
,
위 송달특례는 특히 경매개시결정의 송달에 관하여 의미가 있는 것인데 경매개시결정의 송달은 유효한 매각절차진행의 전제조건이 되는 중요한 요소라는 점에 비추어 볼 때
,
나타난 모든 주소로 송달하는 것이 바람직하다
.
라
.
한국자산관리공사 설립 등에 관한 법률상 특례가 적용되는 금융기관의 범위 및 적용기간
⑴
금융기관별 임의경매 발송특례 적용기간
㈎
구 금융기관 부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법
률
(2005. 5. 31.
법률
7526
호로 개정된 것
)
은 제
45
조의
2
제
1
항 각호에서 임의경매신청 시 발송송달의 특례 적용을 받는 금융기관을 규정하면서 제
2
호부터 제
9
호까지에서 정한 금융기관에 대하여는
2005. 5. 31.
부터
2006. 6. 30.
까지 신청한 임의경매사건에 한하여 발송송달의 특례 적용을 받도록 규정하고 있었다
.
재판예규 제
1024
호 금융기관의 임의경매 신청시 발송송달에 관한 예규
(
재민
99-4)
제
2
항에 규정된 바와 같이 일부 금융기관에 대한 특례 적용기간이
2006. 6. 30.
만료되었으므로
2006. 7. 1.
이후 접수한 위 금융기관의 임의경매 신청사건에 대하여는 발송송달의 특례가 적용되지 않는다
.
㈐
2006. 6. 30.
만료된 금융기관
⑶
적용기간 제한 없는 금융기관
⑷
해당 법률에서 송달특례를 인정하는 금융기관
아래의 금융기관에 대해서는 각 해당 법률에서 별도로 발송송달의 특례를 인정하고 있다
.
⑸
특례배제 금융기관
금융위원회의 인가를 받은 금융기관
,
한국산업은행
,
중소기업은행
,
한국수출입은행
,
금융위원회의 인가를 받은 외국금융기관의 지점 또는 대리점
,
보험사업자
,
신용보증기금
,
여신전문금융회사
,
기술보증기금 등에 대하여는 위 발송송달의 특례가 적용되지 않는다
.