글 번호: 10242
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 8. 10:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/10242
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:43:07.781521

================================================================================

【
판결
<기업구조조정촉진법상 채권매수청구권, 워크아웃절차,
채권금융기관협의회 의결 해석 및 반대채권자의 채권매수청구로 인한 매수가액산정
>
】《
구 기업구조조정 촉진법에 따른 채권금융기관협의회 의결의 해석 방법
,
구 기업구조조정 촉진법에 따라 의결에 반대한 채권금융기관이 채권매수청구권을 행사했을 때 매수가액 산정방법
(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2018
다
208376
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
채권금융기관 공동관리절차가 진행 중인 기업에 대하여 지급보증의 신용공여를 한 보증보험회사가 협의회 의결에 반대하여 채권매수청구권을 행사한 사안
]
【
판시사항
】
[1]
구 기업구조조정 촉진법에 따른 채권금융기관 공동관리절차에서 채권재조정 내지 신규 신용공여를 실행하도록 하는 채권금융기관협의회의 의결을 해석하는 방법 및 채권재조정 또는 신규 신용공여에 관한 의결 내용이 명확하지 않은 경우
,
의결된 사항의 의미를 엄격하게 해석하여야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
갑 주식회사에 대한 채권금융기관 공동관리절차에서 채권금융기관협의회가 채권금융기관의 갑 회사에 대한 무담보채권
98.08%
를 출자전환하는 내용의 의결을 하였는데
,
갑 회사가 체결한 도급계약 등과 관련한 보증보험계약 등을 체결함으로써 지급보증의 신용공여를 한 채권금융기관인 을 보험회사가 주채권은행인 병 은행을 상대로 위 의결 이후 보증보험계약에 따른 채무 이행으로 취득한 구상금 채권 등의 매수를 구한 사안에서
,
제반 사정에 비추어 위 의결에 따라 출자전환 대상이 되는 채권에는 의결 당시 보증채무를 이행하지 않아 대상 기업에 대한 구상권의 발생 여부와 금액 등이 확정되지 않았던 채권은 포함되지 않았다고 해석할 여지가 많은데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
[3]
구 기업구조조정 촉진법 제
20
조 제
1
항에 따라 채권매수청구권을 행사하였으나 채권의 매수가액에 대하여 협의 또는 조정이 이루어지지 아니하여 소송 등의 절차가 진행된 경우
,
법원이 매수가액을 결정하는 방법
【
판결요지
】
[1]
구 기업구조조정 촉진법
(2011. 5. 19.
법률 제
10684
호
,
실효
,
이하
‘
구 기업구조조정 촉진법
’
이라고 한다
)
에 따라 부실징후기업에 대한 구조조정과 경영정상화를 위하여 진행되는 채권금융기관 공동관리절차에서 채권금융기관협의회
(
이하
‘
협의회
’
라고 한다
)
는 채권금융기관이 보유한 채권에 대하여 상환기일 연장
,
원리금 감면
,
출자전환 등 채권재조정 내지 신규 신용공여를 실행하도록 하는 의결을 할 수 있다
.
이와 같이 채권재조정 내지 신규 신용공여를 실행하도록 하는 협의회 의결의 구체적인 내용은 의결 내용이 명확한 경우 그에 따르고
,
그 취지가 명확하지 않은 경우 법률행위의 해석 방법에 따라 해석하여야 한다
.
특히 협의회 의결의 효력은 구 기업구조조정 촉진법 제
20
조 제
1
항에 따라 결의에 참여하여 의안에 반대한 채권금융기관에도 당연히 미치고
,
구 기업구조조정 촉진법 제
19
조 제
4
항 내지 제
6
항에 따라 의결 당시 신용공여액을 신고하지 않았거나 신고를 하였지만 신용공여액의 존재 여부 등에 관하여 다툼이 있어 의결권 행사가 제한되어서 해당 의결에 참여할 수 없었던 채권금융기관도 그 의결에 대하여 대항할 수 없는 것이 원칙이다
.
그런데 의결을 이행하지 아니한 채권금융기관은 구 기업구조조정 촉진법 제
21
조 제
1
항 제
1
호에 따라 다른 채권금융기관에 대하여 손해배상책임을 부담하고
,
채권금융기관이 의결의 구속력에서 벗어나기 위해서는 구 기업구조조정 촉진법 제
20
조 제
1
항에 따라 특별한 사정이 없는 한 협의회 의결일부터
7
일 이내에 의결에 찬성한 채권금융기관에 대하여 채권의 종류와 수를 기재한 서면으로 자기의 채권을 매수하도록 청구할 수 있을 뿐이다
.
이와 같이 협의회에서 이루어진 채권재조정 내지 신규 신용공여에 관한 의결은 채권금융기관에 중대한 책임을 부과하거나 재산권의 중요한 부분을 침해 내지 제한하는 것이다
.
따라서 채권금융기관이 의결 내용을 받아들여서 계속 공동관리절차에 참여할 것인지 아니면 채권매수청구권을 행사하여 공동관리절차에서 탈퇴할 것인지를 신속하게 결정할 수 있도록 채권재조정 또는 신규 신용공여에 관한 의결 내용은 명확하게 정해져야 한다
.
만일 채권재조정 내지 신규 신용공여에 관한 협의회 의결 내용이 그 자체로 명확하지 않다면 의결된 사항의 의미를 엄격하게 해석하여야 한다
.
[2]
갑 주식회사에 대한 채권금융기관 공동관리절차에서 채권금융기관협의회
(
이하
‘
협의회
’
라고 한다
)
가 채권금융기관의 갑 회사에 대한 무담보채권
98.08%
를 출자전환하는 내용의 의결을 하였는데
,
갑 회사가 체결한 도급계약 등과 관련한 보증보험계약 등을 체결함으로써 지급보증의 신용공여를 한 채권금융기관인 을 보험회사가 주채권은행인 병 은행을 상대로 위 의결 이후 보증보험계약에 따른 채무 이행으로 취득한 구상금 채권 등의 매수를 구한 사안에서
,
지급보증의 신용공여를 하였지만 의결 당시 보증채무를 이행하지 않아 대상 기업에 대한 구상권의 발생 여부와 금액 등이 확정되지 않았던 채권
(
이하
‘
지급보증으로 인한 장래 구상권
’
이라고 한다
)
은 구상권이 현실화되지 않아서 미발생
·
미확정인 상황이었으므로
,
다른 확정 채권과 같이 의결 직후에 실행되는 출자전환의 대상이 될 수 없었던 점
,
의결 당시 미발생
·
미확정 상태인 장래 구상권에 대한 사후적인 권리확정의 가능성을 고려하여 적당한 조치를 함께 정하지 않은 점
,
을 회사의 실제 출재일보다 훨씬 이전 시점을 기준으로 산정한 발행가격으로 출자전환을 실행하게 하는 것은 채권금융기관 간 형평에 부합하지 않는 점
,
지급보증으로 인한 장래 구상권을 출자전환 대상에 포함시키더라도 갑 회사의 재무구조 개선이라는 목적 달성에 직접적인 도움이 되지 않았던 점
,
의결 당시 출자전환과 관련하여 작성된
‘
채권기관별 출자전환 분담표
’
등에 지급보증으로 인한 장래 구상권에 관하여는 아무런 내용이 기재되어 있지 않은 점 등에 비추어 위 의결에 따라 출자전환 대상이 되는 채권에는 지급보증으로 인한 장래 구상권은 포함되지 않았다고 해석할 여지가 많은데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
[3]
채권금융기관 공동관리절차의 개시 또는 채권재조정 내지 신규 신용공여에 관한 채권금융기관협의회
(
이하
‘
협의회
’
라고 한다
)
의결에 반대하는 채권금융기관
(
이하
‘
반대채권자
’
라고 한다
)
은 협의회 의결에 찬성한 채권금융기관
(
이하
‘
찬성채권자
’
라고 한다
)
에 대하여 자기의 채권을 매수하도록 청구할 수 있다
[
구 기업구조조정 촉진법
(2011. 5. 19.
법률 제
10684
호
,
실효
,
이하
‘
구 기업구조조정 촉진법
’
이라고 한다
)
제
20
조 제
1
항
].
채권금융기관으로서는 공동관리절차에서 이루어진 채권재조정 등에 관한 협의회 의결과 그 실행을 통해서 해당 기업의 가치가 증가하고 채권의 회수율이 높아질 것인지 아니면 즉시 기업을 청산할 것을 전제로 그 시점에서의 채권 가치를 보상받고 해당 기업에 대한 이해관계에서 벗어날 것인지를 판단하여 협의회 의결에 대한 반대와 매수청구권 행사 여부를 결정하게 된다
.
채권금융기관이 매수청구권을 행사한 경우 채권의 매수가액은 찬성채권자와 반대채권자 간의 협의에 의하여 정하고
(
구 기업구조조정 촉진법 제
20
조 제
3
항
),
협의가 이루어지지 아니하여 찬성채권자 또는 반대채권자가 조정신청을 한 경우 채권금융기관 조정위원회는 찬성채권자와 반대채권자의 합의에 따라 선임된 회계전문가가 해당 기업의 가치와 재산상태
,
경영정상화계획의 이행을 위한 약정의 이행가능성 및 그 밖의 사정을 참작하여 산정한 결과를 고려하여 공정한 가액으로 매수가액을 결정하여야 한다
(
구 기업구조조정 촉진법 제
20
조 제
4
항
).
위와 같이 반대채권자가 채권매수청구를 하는 동기와 경위
,
반대채권자의 채권매수청구권 행사 및 그에 따른 매수가액 결정 방법 등에 관한 규정 내용과 취지
,
채권금융기관 간 이해관계 등을 종합적으로 고려하면
,
채권의 매수가액에 대하여 찬성채권자와 반대채권자 사이에 협의 또는 조정이 이루어지지 않아서 소송 등의 절차가 진행된 경우 법원은 반대채권자가 해당 기업의 청산을 통하여 변제받을 수 있는 금액보다 불리하지 아니하도록 해당 기업의 가치
,
반대채권자가 매수를 청구한 채권의 종류
,
성격 및 범위
,
해당 기업의 자산과 부채의 종류
,
성격 및 범위 등을 고려하여 공정하게 산정한 가액을 매수가액으로 결정해야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
손태원
P.81-122
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설(V-상), 홍승면 P.596-599 참조
]
가
.
사안의 개요
⑴
금호산업의 채권금융기관은
2010. 1. 6.
자금사정 등이 악화된 금호산업의 경영정상화를 위하여 구 기업구조조정 촉진법에 따라 채권금융기관협의회를 구성하고 금호산업에 대한 채권금융기관 공동관리절차를 개시함
⑵
원고는 금호산업이 체결한 도급계약 등과 관련한 보증보험계약 등을 체결함으로써 금호산업에 지급보증의 신용공여를 한 채권금융기관이고
,
피고는 금호산업에 대출 등의 신용공여를 한 채 권금융기관으로 제
15
차 협의회 의결 당시 위 공동관리절차의 주채권은행이었음
⑶
제
3
차 협의회에서
2010. 3. 25.
금호산업에 대한 무담보채권 중
87.7%
를 주식대금의 납부와 상계하는 방법으로 출자전환하는 등의 내용의 의결을 함
⑷
원고는
2010. 6.
경 금호산업의 다른 채권금융기관으로부터
ABS
채권
(Asset Backed Securities,
자산을 담보로 발행한 채권
)
을 양수함
⑸
제
10
차 협의회에서
2012. 2. 22.
제
3
차 협의회 의결에 따른 출자전환 후 남아 있는 무담보채권 중
84.43%
를 주식대금의 납부와 상계하는 방법으로 추가 출자전환하는 등의 내용의 의결을 함
.
이에 따라 채권금융기관의 금호산업에 대한 무담보채권의
98.08%
가 제
3
차 내지 제
10
차 협의회 의결에 따른 출자전환 대상이 됨
⑹
금호산업은
2007. 12. 13.
다른 건설회사 등과 컨소시엄을 구성한 후 한국철도공사와 용산역세권 국제업무지구 개발에 관한 사업협약을 체결하였고
,
원고는 금호산업 등이 한국철도공사에 부담하는 협약이행보증금 납부의무에 관한 보증보험계약을 체결함
.
원고는 제
10
차 협의회 의결 이후인
2013. 7. 31.
한국철도공사에 보증보험계약에 따른 채무이행으로 협약이행보증금 상당액을 지급함
(
원고가 이로 인하여 금호산업에 대해 취득하는 구상금 채권을 이하
‘
용산역세권 채권
’)
⑺
제
15
차 협의회에서
2013. 9. 5.
남아 있는 무담보채권을 주식대금의 납부와 상계하는 방법으로 추가 출자전환을 하는 내용의 의결을 하였고
,
위와 같은 의결에 원고는 반대
,
피고는 찬성하였음
⑻
피고는
2013. 9. 16.
원고에게 제
15
차 협의회 의안이 가결되었다는 통지를 하였고
,
원고는 같은 날 피고에게 구 기업구조조정 촉진법에 따라 금호산업에 대한 확정채권으로
①
ABS
양수채권
,
②
용산역세권 채권 등과
③
미확정 채권으로 원고가 보증보험계약 등의 체결을 통해 금호 산업에 지급보증의 신용공여를 했으나 그 당시까지 보증채무가 현실화되지 않은 장래 구상채권을 매수하도록 청구함
⑼
원심은
,
제
10
차 협의회 의결 당시 현실화되지 않은
②
용산역세권 채권 및
③
장래 구상채권 중
98.08%
는 출자전환 대상이 되어서 매수청구의 대상에 포함시킬 수 없다는 이유로 원고의 청구를 일부 기각함
⑽
대법원은
,
제
10
차 협의회 의결 당시 위
②
용산역세권 채권 및
③
장래 구상채권은 출자전환 대상에 포함되지 않았다고 판단하고
,
②
용산역세권 채권 부분을 파기 환송함
나.
사실관계
⑴
A
회사의 채권금융기관은
2010. 1. 6.
자금사정 등이 악화된
A
회사의 경영정상화를 위하여 구 기업구조조정 촉진법
(2007. 8. 3.
법률 제
8572
호로 제정되고 부칙 제
2
조 제
1
항에 따라
2010. 12. 31.
실효된 것
)
에 따라 채권금융기관협의회
(
이하
‘
협의회
’
라고 한다
)
를 구성하고
A
회사에 대한 채권금융기관 공동관리절차를 개시하였다
.
원고는
A
회사가 체결한 도급계약 등과 관련한 보증보험계약 등을 체결함으로써
A
회사에 지급보증의 신용공여를 한 채권금융기관이다
.
피고는
A
회사에 대출 등의 신용공여를 한 채권금융기관으로 제
15
차 협의회 의결 당시 위 공동관리절차의 주채권은행이었다
.
⑵
제
3
차 협의회는
2010. 3. 25. A
회사에 대한 무담보채권 중
87.7%
를 주식대금의 납부와 상계하는 방법으로 출자전환하는 내용의 의결을 하면서
,
출자전환 대상에서
‘
보증여신으로 인한 채권
’
은 제외하였다
.
⑶
원고는
2010. 6.
경
A
회사의 다른 채권금융기관으로부터
36,155,876,823
원 상당의 채권
(
이하
‘ABS
양수채권
’
이라고 한다
)
을 양수하였다
.
⑷
제
10
차 협의회는
2012. 2. 22.
제
3
차 협의회 의결에 따른 출자전환 후 남아있는 무담보채권 중
84.43%
를 주식대금의 납부와 상계하는 방법으로 추가 출자전환을 하되
,
출자전환 시기는 해당 결의서 수령 이후 즉시로
,
신주 발행가격은 의안 부의 전날인
2012. 2. 14.
기준으로 금융위원회 고시인
｢
증권의 발행 및 공시 등에 관한 규정
｣
제
5-18
조 제
2
항에 따라 산정한 주가로 정하고
,
의결 기준일 당시 미신고 채권에 대해서는 그 채권의
87.7%
를 제
3
차 협의회 의결 내용과 동일하게 출자전환하고 남아 있는 채권
(12.3%)
의
84.43%
는 제
10
차 협의회 의결에 따라 출자전환하는 내용의 의결을 하였다
.
이에 따라 채권금융기관의
A
회사에 대한 무담보채권의
98.08%(= 87.7 + 12.3 × 84.43 ÷ 100,
소수점 셋째 자리 이하 버림
)
가 제
3
차 내지 제
10
차 협의회 의결에 따른 출자전환 대상이 되었다
.
⑸
한편
A
회사는
2007. 12. 13.
다른 건설회사 등과 컨소시엄을 구성한 후
B
공사
(
公社
)
와 용산역세권 국제업무지구 개발에 관한 사업협약을 체결하였고
,
원고는
A
회사 등이
B
공사에 부담하는 협약이행보증금 납부의무에 관한 보증보험계약을 체결하였다
.
그런데 위 사업을 위해 설립된 특수목적법인이 대출이자를 지급하지 못하는 등으로 사업을 진행할 수 없게 되자
B
공사가
A
회사 등과 체결한 사업협약을 해제함으로써 협약이행보증금이
B
공사에 귀속되어야 하는 상황이 발생하였다
.
이에 원고는
2013. 7. 31. B
공사에 보증보험계약에 따른 채무 이행으로
A
회사가 부담할 협약이행보증금 상당액인
6,840,000,000
원을 지급하였다
(
이하 원고가 보증보험계약에 따른 채무 이행으로
A
회사에 대해 취득하는 구상금 채권을
‘
용산역세권 채권
’
이라고 한다
).
A
회사 등은
B
공사의 잘못으로 사업을 시행할 수 없게 되었으므로
,
협약이행보증금이
B
공사에 귀속되어서는 안 된다는 등의 주장을 하면서
B
공사를 상대로 협약이행보증금 지급채무 부존재확인의 소를 제기하였으나
, A
회사 등의 주장이 받아들여지지 않아 위 채무부존재 확인청구를 기각하는 판결이 선고되었고
,
이에 대한
A
회사 등의 항소와 상고가 모두 기각되어 그 판결이
2019. 10. 31.
최종 확정되었다
.
⑹
제
15
차 협의회는
2013. 9. 5.
남아 있는 무담보채권을 주식대금의 납부와 상계하는 방법으로 추가 출자전환을 하되
,
의결 기준일 당시 미신고 채권 및 출자전환 미실행 채권에 대해서는 제
3
차
,
제
10
차
,
제
15
차 협의회 의결에 따라 출자전환을 하는 내용의 의결을 하였다
.
원고는 위와 같은 제
15
차 협의회 의결에 반대하였고
,
피고는 그 의결에 찬성하였다
.
⑺
원고는
2013. 9. 16.
피고에게 구 기업구조조정 촉진법
(2011. 5. 19.
법률 제
10684
호로 제정되고 부칙 제
2
조 제
1
항에 따라
2013. 12. 31.
실효된 것
,
이하
‘
제
3
차 기촉법
’
이라고 하고
,
기업구조조정 촉진법을 통칭할 때에는
‘
기촉법
’
이라고 한다
)
제
20
조에 따라
A
회사에 대한 확정 채권으로
ABS
양수채권
,
용산역세권 채권 등과 미확정 채권으로 원고가 보증보험계약 등의 체결을 통해
A
회사에 지급보증의 신용공여를 했으나 그 당시까지 보증채무가 현실화되지 않은 장래 구상채권
(
이하
‘
기타 장래 구상채권
’
이라고 한다
)
을 매수하도록 청구하였다
.
다
.
당사자의 주장 및 소송의 경과
⑴
당사자의 주장
㈎
원고의 주장
매매의 대상이 되는 채권의 범위와 관련하여
,
용산역세권 채권과 기타 장래 구상채권은 기존 협의회
(
제
3
차 및 제
10
차 협의회
)
의결에 따른 출자전환 대상이 아니다
.
따라서 용산역세권 채권 및 기타 장래 구상채권 전부가 매매의 대상이 된다
.
매수가액 산정과 관련하여
,
매수 청구 전인
2012. 12. 31.
기준으로 작성된 경영정상화 검토최종보고서
(
이하
‘1
차 보고서
’
라고 한다
)
에 따른 청산가치 회수율
68.3%
를 적용하여 매수가액을 산정해야 한다
.
㈏
피고의 주장
매매의 대상이 되는 채권의 범위와 관련하여
,
용산역세권 채권 중
98.08%
는 기존 협의회 의결에 따라 출자전환 대상이 되었으므로
,
나머지
1.92%
만 매매의 대상이 된다
.
기타 장래 구상채권의 경우에도 기존 협의회 의결에 따라 출자전환 대상이 되어서
1.92%
만 매매의 대상이지만
,
그 구상채권이 모두 현실화되지 않아서 결국 기타 장래 구상채권 전부가 매매의 대상에서 제외된다
.
매수가액 산정과 관련하여
,
매수 청구 직후인
2013. 9. 30.
기준으로 작성된 청산가치 산정보고서
(
이하
‘2
차 보고서
’
라고 한다
)
에 따른 청산가치 회수율
51.8%
를 적용하여 매수가액을 산정해야 한다
.
⑵
원심
(=
제
1
심
)
의 판단
원심은
,
매매의 대상이 되는 채권의 범위와 관련하여
,
용산역세권 채권과 기타 장래 구상채권 역시 제
10
차 협의회 의결에 따라
98.08%
부분은 출자전환 대상이 되었으므로
,
나머지
1.92%
부분만 매매의 대상이 된다고 보았다
.
다만 기타 장래 구상채권은 원고가 실제로 보증보험금을 지급하는 것을 조건으로 발생하는 채권인데 그 보험금 지급 사실을 인정할 증거가 없어서 조건이 성취되었다고 볼 수 없다는 이유로
,
기타 장래 구상채권에 대한 원고의 매매대금 청구를 전부 기각하였다
.
또한 원심은
,
매수가액 산정과 관련하여
, ABS
양수채권 및 용산역세권 채권
(1.92%
부분
)
에 대하여
2
차 보고서에 따른 청산가치 회수율
51.8%
를 적용하여 매매대금을 산정하였다
.
라
.
문제 제기
이 사건에서 최종적으로 해결해야 하는 문제는
,
원고가 피고에게 채권매수청구권을 행사함에 따라 피고로부터 수령할 매매대금이 얼마인지를 산정하는 것이다
.
세부 쟁점은
,
①
매매의 대상이 되는 채권의 범위
,
②
매수가액 산정 방법이다
.
①
매매의 대상이 되는 채권의 범위와 관련해서는 제
10
차 협의회 의결에 따라 용산역세권 채권과 기타 장래 구상채권이 출자전환 대상이 되었는지를 따져보아야 한다
.
②
매수가액 산정 방법과 관련해서는
1
차 보고서와
2
차 보고서 중 어느 보고서에 따른 청산가치 회수율을 적용하는 것이 적정한지가 문제이다
.
마
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
에 따른 채권금융기관협의회 의결의 해석 방법
,
②
구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
에 따라 의결에 반대한 채권금융기관이 채권매수청구권을 행사했을 때 매수가액 산정방법이다
.
⑵
구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
(2011. 5. 19.
법률 제
10684
호로 제정되고 부칙 제
2
조 제
1
항에 따라
2013. 12. 31.
실효된 것
,
이하
‘
구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
’
이라고 한다
)
에 따라 부실징후기업에 대한 구조조정과 경영정상화를 위하여 진행되는 채권금융기관 공동관리절차에서 채권금융기관협의회
(
이하
‘
협의회
’
라고 한다
)
는 채권금융기관이 보유한 채권에 대하여 상환기일 연장
,
원리금 감면
,
출자전환 등 채권재조정 내지 신규 신용공여를 실행하도록 하는 의결을 할 수 있다
.
이와 같이 채권재조정 내지 신규 신용공여를 실행하도록 하는 협의회 의결의 구체적인 내용은 그 의결 내용이 명확한 경우 그에 따르고
,
그 취지가 명확하지 않은 경우 법률행위의 해석 방법에 따라 해석하여야 한다
.
특히 협의회 의결의 효력은 구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
제
20
조 제
1
항에 따라 결의에 참여하여 의안에 반대한 채권금융기관에도 당연히 미치고
,
구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
제
19
조 제
4
항 내지 제
6
항에 따라 의결 당시 신용공여액을 신고하지 않았거나 신고를 하였지만 신용공여액의 존재 여부 등에 관하여 다툼이 있어 의결권 행사가 제한되어서 해당 의결에 참여할 수 없었던 채권금융기관도 그 의결에 대하여 대항할 수 없는 것이 원칙이다
.
그런데 의결을 이행하지 아니한 채권금융기관은 구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
제
21
조 제
1
항 제
1
호에 따라 다른 채권금융기관에 대하여 손해배상책임을 부담하고
,
채권금융기관이 의결의 구속력에서 벗어나기 위해서는 구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
제
20
조 제
1
항에 따라 특별한 사정이 없는 한 협의회 의결일부터
7
일 이내에 그 의결에 찬성한 채권금융기관에 대하여 채권의 종류와 수를 기재한 서면으로 자기의 채권을 매수하도록 청구할 수 있을 뿐이다
.
이와 같이 협의회에서 이루어진 채권재조정 내지 신규 신용공여에 관한 의결은 채권금융기관에 중대한 책임을 부과하거나 재산권의 중요한 부분을 침해 내지 제한하는 것이다
.
따라서 채권금융기관이 그 의결 내용을 받아들여서 계속 공동관리절차에 참여할 것인지 아니면 채권매수청구권을 행사하여 공동관리절차에서 탈퇴할 것인지를 신속하게 결정할 수 있도록 채권재조정 또는 신규 신용공여에 관한 의결 내용은 명확하게 정해져야 한다
.
만일 채권재조정 내지 신규 신용공여에 관한 협의회 의결 내용이 그 자체로 명확하지 않다면 의결된 사항의 의미를 엄격하게 해석하여야 한다
.
⑶
채권금융기관 공동관리절차의 개시 또는 채권재조정 내지 신규 신용공여에 관한 협의회 의결에 반대하는 채권금융기관
(
이하
‘
반대채권자
’
라고 한다
)
은 협의회 의결에 찬성한 채권금융기관
(
이하
‘
찬성채권자
’
라고 한다
)
에 대하여 자기의 채권을 매수하도록 청구할 수 있다
(
구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
제
20
조 제
1
항
).
채권금융기관으로서는 공동관리절차에서 이루어진 채권재조정 등에 관한 협의회 의결과 그 실행을 통해서 해당 기업의 가치가 증가하고 채권의 회수율이 높아질 것인지 아니면 즉시 기업을 청산할 것을 전제로 그 시점에서의 채권 가치를 보상받고 해당 기업에 대한 이해관계에서 벗어날 것인지를 판단하여 협의회 의결에 대한 반대와 매수청구권 행사 여부를 결정하게 된다
.
채권금융기관이 매수청구권을 행사한 경우 채권의 매수가액은 찬성채권자와 반대채권자 간의 협의에 의하여 정하고
(
구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
제
20
조 제
3
항
),
협의가 이루어지지 아니하여 찬성채권자 또는 반대채권자가 조정신청을 한 경우 채권금융기관 조정위원회는 찬성채권자와 반대채권자의 합의에 따라 선임된 회계전문가가 해당 기업의 가치와 재산상태
,
경영정상화계획의 이행을 위한 약정의 이행가능성 및 그 밖의 사정을 참작하여 산정한 결과를 고려하여 공정한 가액으로 매수가액을 결정하여야 한다
(
구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
제
20
조 제
4
항
).
위와 같이 반대채권자가 채권매수청구를 하는 동기와 경위
,
반대채권자의 채권매수청구권 행사 및 그에 따른 매수가액 결정 방법 등에 관한 규정 내용과 취지
,
채권금융기관 간 이해관계 등을 종합적으로 고려하면
,
채권의 매수가액에 대하여 찬성채권자와 반대채권자 사이에 협의 또는 조정이 이루어지지 않아서 소송 등의 절차가 진행된 경우 법원은 반대채권자가 해당 기업의 청산을 통하여 변제받을 수 있는 금액
(
이하
‘
청산가치
’
라고 한다
)
보다 불리하지 아니하도록 해당 기업의 가치
,
반대채권자가 매수를 청구한 채권의 종류
,
성격 및 범위
,
해당 기업의 자산과 부채의 종류
,
성격 및 범위 등을 고려하여 공정하게 산정한 가액을 매수가액으로 결정해야 한다
.
⑷
구
「
기업구조조정 촉진법
」
에 따라 채권금융기관 공동관리절차가 진행 중인 기업에 대해 지급보증의 신용공여를 한 원고가 제
15
차 협의회 의결에 반대하면서 그 의결에 찬성한 채권금융기관인 피고를 상대로 채권매수청구권을 행사하고 자신의 채권 전부에 대하여 청산가치 회수율을
68.3%
로 적용하여 산정한 매매대금의 지급을 청구하자
,
피고는 원고의 채권 중
98.08%
가 이미 제
10
차 협의회 의결에 따라 출자전환 대상이 되어서 나머지
1.92%
만 매수청구 대상이 되고
,
매수가액 산정에 적용할 청산가치 회수율은
51.8%
가 되어야 한다고 다투는 사안이다
.
⑸
원심은
,
제
10
차 협의회 의결 시점까지 원고가 지급보증의 신용공여를 하였지만 실제 보증채무를 이행하지는 않아서 구상권이 현실화되지 않았던 채권 중
98.08%
부분이 이미 제
10
차 협의회 의결에 따라 출자전환 대상이 되었으므로 나머지
1.92%
부분만 제
15
차 협의회 의결의 반대로 인한 매수청구 대상이 되고
,
그 채권에 대한 매수가액은 채권매수청구권 행사 직후인
2013. 9. 30.
을 기준으로 삼아서 해당 기업이 파산적 청산을 하였을 때 발생할 수 있는 부채에 대한 발생가능성과 금액을 추정
‧
평가한 결과를 반영한
2
차 보고서에 따른 청산가치 회수율
51.8%
를 적용하여 산정하였다
.
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고가 지급보증의 신용공여를 했지만 제
10
차 협의회 의결 시점까지 보증채무를 이행하지 않아서 구상권이 현실화되지 않았던 채권으로서 이른바 용산역세권 채권은 제
10
차 협의회 의결에 따라 출자전환 대상이 되었다고 해석할 수 없어서 그 채권 전부가 매수청구 대상이 되므로
,
이와 달리 판단한 원심판결 중 일부
(
용산역세권 채권 중
98.08%
부분
)
를 파기
·
환송하고
,
나머지 채권 부분에 대하여는 매수가액 산정을 위하여
2
차 보고서에 따른 청산가치 회수율을 적용한 것 등을 수긍할 수 있다고 보아 원고의 나머지 상고를 기각하였다
.
3.
구 기업구조조정 촉진법에 따른 채권금융기관 공동관리절차에서 채권재조정 내지 신규 신용공여를 실행하도록 하는 채권금융기관협의회의 의결을 해석하는 방법 및 그 의결내용이 명확하지 않은 경우 이를 엄격하게 해석하여야 하는지 여부
(
적극
)(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2018
다
208376
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.596-599
참조
]
가
.
관련 법률
●
구 기업구조조정촉진법
제
20
조
(
반대채권자의 채권매수청구권
)
①
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대하여 제
18
조 제
1
항에 따른 협의회의 의결이 있는 경우 의결에 반대한 채권금융기관
(
이하
“
반대채권자
”
라 한다
)
은 협의회의 의결일부터
7
일 이내에 협의회의 의결에 찬성한 채권금융기관
(
이하
“
찬성채권자
”
라 한다
)
에 대하여 채권의 종류와 수를 기재한 서면으로 자기의 채권을 매수하도록 청구할 수 있다
.
이 경우 채권의 매수를 청구할 수 있는 채권금융기관은 협의회에 참석하지 아니하였거나 참석하여 반대의 의사를 서면으로 표시한 자에 한정하며
,
그 기간 이내에 채권을 매수하도록 청구하지 아니한 자는 해당 협의회의 의결에 찬성한 것으로 본다
.
1.
제
5
조에 따른 채권금융기관 공동관리절차의 개시
2.
제
10
조에 따른 채권재조정 또는 신규 신용공여
②
찬성채권자는 제
1
항에 따른 청구를 받은 날부터
6
개월 이내에 연대하여 해당 채권을 매수하여야 한다
.
다만
,
제
1
항에 따른 채권의 매수를 청구한 반대채권자와 합의한 경우에는 다음 각 호의 자에게 매수하도록 할 수 있다
.
1.
「
금융회사부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률
」
에 따른 한국자 산관리공사
2.
「
예금자보호법
」
에 따른 예금보험공사 및 정리금융기관
3.
그 밖에 해당 채권의 매수를 희망하는 자
③
제
2
항에 따른 채권의 매수가액 및 조건은 찬성채권자와 채권의 매수를 청구한 반대채권자 간의 협의에 의하여 정한다
.
이 경우 찬성채권자가 여럿인 경우에는 찬성채권자의 위임에 따라 협의회가 채권의 매수를 청구한 반대채권자와 협의를 할 수 있다
.
④
제
3
항에 따른 협의가 이루어지지 아니하는 경우 찬성채권자
(
제
3
항 후단에 따라 위임을 받은 협의회를 포함한다
.
이하 이 조에서 같다
)
또는 채권의 매수를 청구한 반대채권자는 제
22
조 제
1
항에 따른 채권금융기관 조정위원회
(
이하
“
조정위원회
”
라 한다
)
에 대하여 채권의 매수가액 및 조건에 대한 조정을 신청할 수 있다
.
이 경우 조정위원회는 찬성채권자와 채권의 매수를 청구한 반대채권자와 합의하여 선임한 회계전문가가 해당 기업의 가치와 재산상태
,
약정의 이행가능성 및 그 밖의 사정을 참작하여 산정한 결과를 고려하여 공정한 가액으로 이를 결정하여야 한다
.
나
.
기업구조조정촉진법상 채권매수청구권
: (=
형성권
)
⑴
위 법 제
20
조 제
2
항에서
“6
개월 이내에 매수하여야 한다
”
고 규정하고 있음
⑵
판례는 제
2
항의 규정에도 불구하고 제
1
항의 채권매수청구권을 형성권으로 봄
◎
대법원
2019. 1. 31.
선고
2016
다
215127
판결
:
구 기업구조조정 촉진법
(2011. 5. 19.
법률 제
10684
호
,
실효
)
제
20
조에 규정된 반대채권자의 채권매수청구권은 반대채권자의 일방적 의사표시로 채권에 관한 매매계약을 성립하게 하는 형성권이다
.
따라서 반대채권자가 채권금융기관협의회의 의결일부터
7
일 이내에 찬성채권자에 대하여 채권의 종류와 수를 기재한 서면으로 자신의 채권을 매수하도록 청구하면
,
찬성채권자의 승낙 여부와 관계없이 반대 채권자와 찬성채권자 사이에 채권에 관한 매매계약이 성립한다
.
☞
상대방에게 채권매수청구권 행사의 의사표시가 도달하면 적정한 매매대금으로 매매계약이 성립함
☞
당사자 사이에 매매대금이 협의되지 않는 경우
,
법원이 적정한 매매대금을 정하게 됨
⑶
6
개월은 매수대금 지급의무의 이행기로 봄
법원은 상법 제
360
조의
24
에 따른 주식매도청구권도 형성권으로
, ‘
회사가 주식매수청구를 받은 날로부터
2
월
’
을 주식매매대금 지급의무의 이행기를 규정한 것으로 봄
(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2018
다
224699
판결
)
다
.
대상판결 검토
⑴
원고는 확정채권으로
ABS
양수채권
,
용산역세권 채권을
,
미확정채권으로 장래 구상채권을 매수하도록 청구함
⑵
용산역세권 채권과 장래 구상채권은 아직 발생하지 않은 채권이나
,
서울보증보험인 원고가 보증보험계약에 따라 보증채무를 이행할 가능성이 높음
용산역세권 채권은 공동관리절차 중에 원고가 실제로 협약이행보증금을 지급하여 발생함
⑶
발생하지 않은 채권도 특정이 가능하고
,
장래에 발생할 가능성이 상당한 경우에는 매수청구의 대상이 됨
◎
대법원
2019. 1. 31.
선고
2016
다
215127
판결
:
장래 발생할 채권이라도 현재 그 권리의 특정이 가능하고 가까운 장래에 발생할 것임이 상당한 정도로 기대되는 경우에는 채권양도의 대상이 될 수 있으므로
,
이러한 채권에 대해서도 채권매수청구권을 행사할 수 있다
.
또한 채권액이 확정되어 있지 아니하더라도 이행기까지 이를 확정할 수 있는 기준이 설정되어 있다면 마찬가지로 볼 수 있다
.
⑷
피고는 용산역세권 채권과 장래 구상채권은 제
10
차 협의회에서 출자전환이 되었고
,
원고가 반대하지 않았으므로 매수청구권을 행사할 수 없다고 주장함
⑸
대법원은 제
10
차 협의회 의결 당시 용산역세권 채권과 장래 구상채권은 금액 및 지급시기 등도 미확정 상태이고 공시자료에 그에 관한 내용도 기재되어 있지 않은 등 의결 내용이 명확하지 않아 출자전환 대상이 되는 채권에 위 채권들이 포함되지 않았다고 판단함
◎
대법원
2023. 11. 2.
선고
2018
다
208376
판결
(
대상판결
) :
협의회 의결의 효력은 구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
제
20
조 제
1
항에 따라 결의에 참여하여 의안에 반대한 채권금융기관에도 당연히 미치고
,
구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
제
19
조 제
4
항 내지 제
6
항에 따라 의결 당시 신용공여액을 신고하지 않았거나 신고를 하였지만 신용공여액의 존재 여부 등에 관하여 다툼이 있어 의결권 행사가 제한되어서 해당 의결에 참여할 수 없었던 채권금융기관도 그 의결에 대하여 대항할 수 없는 것이 원칙이다
.
그런데 의결을 이행하지 아니한 채권금융기관은 구
｢
기업구조조정촉진법
｣
제
21
조 제
1
항 제
1
호에 따라 다른 채권금융기관에 대하여 손해배상책임을 부담하고
,
채권금융기관이 의결의 구속력에서 벗어나기 위해서는 구
｢
기업구조조정 촉진법
｣
제
20
조 제
1
항에 따라 특별한 사정이 없는 한 협의회 의결일부터
7
일 이내에 그 의결에 찬성한 채권금융기관에 대하여 채권의 종류와 수를 기재한 서면으로 자기의 채권을 매수하도록 청구할 수 있을 뿐이다
.
이와 같이 협의회에서 이루어진 채권재조정 내지 신규 신용공여에 관한 의결은 채권금융기관에 중대한 책임을 부과하거나 재산권의 중요한 부분을 침해 내지 제한하는 것이다
.
따라서 채권금융기관이 그 의결 내용을 받아들여서 계속 공동관리절차에 참여할 것인지 아니면 채권매수청구권을 행사하여 공동관리절차에서 탈퇴할 것인 지를 신속하게 결정할 수 있도록 채권재조정 또는 신규 신용공여에 관한 의결 내용은 명확하게 정해져야 한다
.
만일 채권재조정 내지 신규 신용공여에 관한 협의회 의결 내용이 그 자체로 명확하지 않다 면 의결된 사항의 의미를 엄격하게 해석하여야 한다
.
⑹
다만 대법원은 장래 구상채권의 경우 변론종결일을 기준으로 현실화되지 않은 상태여서 양도대금을 확정할 방법이 없으므로 이 부분 청구를 기각한 원심의 판단이 타당하다고 봄
원고가 변론종결일 이후 보증금을 지급하고 금전지급을 구하는 소를 제기하는 경우 기판력에 저촉되지 아니함
⑺
법원은 회계전문가가 산정한 결과를 바탕으로 실제 청산을 통하여 변제받을 수 있는 금액을 추정하여 채권 매수가액을 산정함
4.
워크아웃 절차 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
손태원
P.81-122
참조
]
가
.
워크아웃 절차의 의의 및 연혁
⑴
재무적 곤경에 처해 있으나 경제적 회생가능성이 있는 기업에 대하여
｢
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
｣
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
에 따른 회생절차 외에 채무조정 및 구조조정 과정에서 채무자와 채권자의 사적 합의에 기초하는 다양한 사적 기업구조조정 절차를 통상 워크아웃
(Work-Out)
절차라고 한다
.
⑵
기촉법 제정 전에는
,
부실징후기업의 정상화 촉진과 부실채권의 효율적 정리를 위한 금융기관 협약
(
부도유예협약
),
기업구조조정 촉진을 위한 금융기관 협약
(
기업구조조정협약
=
워크아웃 협약
)
체결을 통해 채권금융기관 간의 자율적인 합의에 기초한 기업구조조정을 실시하였다
.
그런데 사적 합의에 기초한 기업구조조정에 대하여 채권금융기관 간의 자율적ㆍ합리적 이해조정 관행의 부족
,
일부 금융기관의 무임승차 문제
,
부실기업 판정기준 미비 등의 문제점이 부각되었다
.
이러한 문제점을 해결하고 워크아웃 절차에 법적 효력을 부여하기 위해 기촉법이 한시법으로 제정되어 현재까지 재제정을 거듭하고 있다
[
제
1
차 기촉법은
2001. 9. 15.
부터
2005. 12. 31.
까지 시행되었고
,
그 후 다소간의 조항 수정을 거치면서
2007. 11. 4.
부터
2010. 12. 31.
까지
(
제
2
차 기촉법
), 2011. 5. 19.
부터
2013. 12. 31.
까지
(
제
3
차 기촉법
), 2014. 1. 1.
부터
2015. 12. 31.
까지
(
제
4
차 기촉법
)
시행되었다
. 2016. 3. 18.
에는 적용 대상을 신용공여액 합계
500
억 원 이상인 기업에서 모든 기업으로
,
채권자의 범위를 채권금융기관에서 모든 금융채권자로 확대한 기촉법이 제정되어
2018. 6. 30.
까지 시행되었고
(
제
5
차 기촉법
),
다시 유효기간
5
년으로 제정되어
2018. 10. 16.
부터
2023. 10. 15.
까지 시행되었다
(
제
6
차 기촉법
).
최근
(2023. 12. 26.)
에 기촉법이 다시 제정되어 현재 시행 중에 있고
,
그 유효기간은
3
년이다
(
제
7
차 기촉법
)].
⑶
A
회사에 대한 워크아웃 개시 시점
(2009. 12. 30.)
에는 제
2
차 기촉법
(2007. 8. 3.
법률 제
8572
호로 제정되고 부칙 제
2
조 제
1
항에 따라
2010. 12. 31.
실효된 것
)
이
,
제
10
차 협의회
(2012. 2. 22.)
및 제
15
차 협의회
(2013. 9. 5.)
의결과 원고의 채권매수청구권 행사
(2013. 9. 16.)
로 인한 매매계약 체결
(
반대채권자의 채권매수청구권은 형성권이고
,
그 행사 즉시 매매계약이 체결된다
)
시점에는 제
3
차 기촉법이 각각 적용되고 있었다
.
나
.
워크아웃 절차와 협의회 의결
(
이 사건에 적용되는 제
3
차 기촉법에 따른 채권금융기관 공동관리절차를 중심으로 살펴본다
.
아래에서 특별한 언급이 없으면 워크아웃 절차는
‘
제
3
차 기촉법에 따른 채권금융기관 공동관리절차
’
를 의미함
)
⑴
대상기업
신용공여액의 합계가
500
억 원 이상인 회사를 대상으로 한다
(
제
2
조 제
4
호
).
신용공여액 합계가
500
억 원 미만인 회사에 대하여는 채권은행협의회 운영협약에 따라 워크아웃 절차가 진행될 수 있다
.
⑵
신청권자
주채권은행으로부터 부실징후기업에 해당되어 워크아웃 절차의 개시를 신청할 수 있음을 통보받은 해당 기업이 주채권은행에 대하여 사업계획서 등을 첨부하여 워크아웃 절차의 개시를 신청한다
(
제
4
조 제
3
항
)(
제
2
차 기촉법까지는 워크아웃 절차를 개시하는 권한이 주채권은행에 있었다
).
만약 해당 기업이 반대하면 스스로 워크아웃 절차의 개시 신청을 하지 않으면 된다
.
⑶
신용공여액 신고 및 의결권 부여
채권금융기관은 제
1
차 협의회 소집 통보를 받은 날부터
5
일 이내에 주채권은행에 대하여 소집통보일 전일을 기준으로 신용공여액을 신고해야 한다
(
제
19
조 제
1
항
).
채권금융기관은 원칙적으로 신고된 신용공여액에 비례하여 협의회에서 의결권을 행사한다
(
제
19
조 제
2
항
).
협의회는 신고한 신용공여액의 존재 여부 등에 관하여 다툼이 있을 경우 그 존재 여부 등이 확정될 때까지 의결권 행사를 제한할 수 있다
(
제
19
조 제
4
항
).
신용공여액의 존재 여부 등에 다툼이 있어 의결권을 행사할 수 없었다가 신용공여액의 존재가 확정되어 의결권을 행사할 수 있게 되었더라도 이전의 협의회 의결에 대항할 수 없다
(
제
19
조 제
5
항
).
신고기간 경과 후 신용공여액을 신고하여 동 금액이 확정된 날부터 의결권을 행사할 수 있게 된 경우에도 마찬가지로 이전의 협의회 의결에 대항할 수 없다
(
제
19
조 제
6
항
).
신용공여액 및 의결권 행사와 관련된 이견의 조정은 조정위원회의 업무에 속한다
[
제
22
조 제
4
항 제
1
호 및 구 기촉법 시행령
(
대통령령 제
23047
호
)
제
6
조 제
1
항 제
1
호
].
⑷
협의회 의결방법
‘
초다수결
’
의 원칙이 적용되어 총신용공여액의
3/4
이상의 찬성으로 의결한다
.
다만 사안별로 의결방법을 다르게 정할 수도 있다
(
제
18
조 제
1
항
).
다
.
기촉법상 워크아웃 절차에 대한 위헌성 논란
⑴
기촉법의 문제점과 위헌성에 관한 논의
기촉법이 사적자치와 평등의 원칙 및 개인의 재산권을 침해하는 등의 문제가 있어 위헌이라는 주장이 다수 제기되었다
.
그중 대표적인 지적 사항을 정리하면 아래 와 같다
.
①
채권금융기관에 가입과 탈퇴의 자유가 보장되어 있지 않아서 순수한 의미의 자율협약이 아니다
.
②
채권금융기관의 협의회 가입을 의무화하고 다수결의 원칙을 강제하는데
,
이를 정당화하는 근거를 찾을 수 없다
.
자율협약의 취지에 맞게 전원일치의 원칙을 채택하여야 하고
,
반대채권자는 언제든지 협의회에서 탈퇴할 수 있어야 한다
.
③
워크아웃 상태에 있는 기업은 회생절차 상태에 있는 기업보다 상태가 양호하므로 채무자인 기업의 권한이 더 커야 할 것임에도 회생절차보다 더 채권자 중심주의를 채택하고 있다
.
④
워크아웃 절차가 회생절차보다 효율적이라고 단정할 수 없고
,
신용공여액
500
억 원 이상인 기업으로 범위를 제한하는 것이 정당한지도 의문이다
.
해외채권자와 일반상거래채권자를 채권자의 범위에서 배제하는 것도 합리적 이유가 없다
.
⑤
의결에 반대한 채권금융기관에 채권매수청구권을 부여하고 있지만
,
청구의 주체나 행사기한을 대폭 제한함으로써 권리를 제약한다
.
상법상 반대주주의 주식매수청구권에 비해 불완전하고 매매대금의 산정 시기나 가액을 정하는 기준도 불확실하다
.
⑵
기촉법의 위헌성에 관한 하급심 사례
㈎
하급심 사례 중에는 기촉법에 따른 워크아웃 절차가 위헌일 수 있다고 보고 위헌제청결정을 한 경우가 있다
.
즉 서울고등법원
2004
나
68399
호 사건에서 해당 법원은 제
1
차 기촉법 제
17
조 제
1
항
,
제
27
조 제
1
항 및 제
2
항에 대하여 헌법상 재산권
,
재판청구권
,
평등권 등을 침해할 여지가 있다는 이유로 위헌제청결정을 하였다
.
다만 해당 위헌제청결정 사건은 원고가 소를 취하함에 따라 헌법재판소의 최종 판단을 받지 못하였다
.
●
제
1
차 기촉법 제
17
조
(
채권재조정 등
)
①
채권금융기관은 부실징후기업의 경영정상화를 위하여 필요하다고 판단되는 경우 협의회의 의결에 따라 당해 기업에 대하여 채권재조정 또는 신규신용공여
(
기존 신용공여조건의 변경은 제외한다
)
를 할 수 있다
.
이 경우 채권재조정은 권리의 순위를 고려하여 공정하고 형평에 맞게 이루어져야 한다
.
●
제
27
조
(
협의회의 의결방법 등
)
①
협의회는 채권금융기관 총신용공여액
(
경영정상화 계획에 따라 출자전환한 채권액을 포함한다
)
중
4
분의
3
이상의 신용공여액을 보유한 채권금융기관의 찬성으로 의결한다
.
다만 협의회는 그 의결로써 구체적인 사안의 범위를 정하여 의결방법을 다르게 정할 수 있다
.
②
채권금융기관은 제
1
항의 규정에 의하여 의결한 사항을 성실히 이행하여야 한다
.
㈏
반대로 기촉법에 따른 워크아웃 절차가 헌법에 위반되지 않는다고 판단한 하급심 사례도 있다
.
예를 들어 서울고등법원
2016. 8. 12.
선고
2013
나
51119
판결은 제
3
차 기촉법 제
10
조 제
1
항 및 제
2
항
,
제
18
조 제
1
항 및 제
2
항에 대하여 헌법에 위반되지 않는다고 보았다
[
위 판결은 대법원
2019. 4. 3.
선고
2016
다
40910
판결에 의해 상고기각으로 확정되었는데
,
상고심에서는 기촉법의 위헌 여부가 쟁점이 되지는 않았다
.
서울지법
2003. 10. 9.
선고
2003
가합
25022
판결
(
미항소 확정
)
도 협의회 의결에 참석하지 않거나 반대의사를 표시한 채권금융기관에 대하여 의결의 구속력을 인정하는 기촉법 규정이 헌법상 재산권을 침해하지는 않는다고 판단하였다
].
●
제
3
차 기촉법 제
10
조
(
채권재조정 등
)
①
채권금융기관은 부실징후기업의 경영정상화를 위하여 필요하다고 판단하는 경우에는 협의회의 의결에 따라 해당 기업에 대하여 채권재조정 또는 신규 신용공여
(
기존 신용공여조건의 변경은 제외한다
)
를 할 수 있다
.
이 경우 채권재조정은 권리의 순위를 고려하여 공정하고 형평에 맞게 이루어져야 한다
.
②
제
1
항에 따른 채권재조정에 관한 협의회의 의결은 채권금융기관의 담보채권
(
해당 자산의 청산가치 범위에서 유효담보가액에 해당하는 채권을 말한다
)
총액 중
4
분의
3
이상의 담보채권을 보유한 채권금융기관이 찬성하여야 그 효력이 있다
.
●
제
18
조
(
협의회의 의결방법 등
)
①
협의회는 채권금융기관 총신용공여액
(
경영정상화계획에 따라 출자전환한 채권액을 포함한다
)
중
4
분의
3
이상의 신용공여액을 보유한 채권금융기관의 찬성으로 의결한다
.
다만 협의회는 그 의결로 구체적인 사안의 범위를 정하여 의결방법을 다르게 정할 수 있다
.
②
채권금융기관은 제
1
항에 따라 의결한 사항을 성실히 이행하여야 한다
.
⑶
일몰 및 재제정 과정을 통한 위헌성 감소와 위헌성 완화를 위한 해석론
㈎
제
1
차 기촉법 시행 당시부터 위헌성 문제가 제기되자
,
계속된 법률의 일몰 및 재제정 과정을 거치면서 세부 내용을 조금씩 변경하는 방식으로 위헌적 요소들을 줄여나가고 있다
.
예를 들어 제
3
차 기촉법은 채권금융기관의 권리보호를 위해 반대채권자의 매수청구권 보호 장치를 대폭 강화하였고
,
제
5
차 기촉법은 적용 대상 기업을 모든 기업으로
,
채권자의 범위를 모든 금융채권자로 확대하였으며
,
반대채권자의 채권매수청구에 따른 매수가액 산정에 대해 청산가치 보장 원칙을 명확히 규정하였다
.
㈏
그에 따라 현재는 초기 기촉법에 비하여는 위헌적 요소가 줄어들었지만
,
워크아웃 절차에 내재된 본질적 문제
,
즉
‘
사적자치의 원칙에 기반을 둔 자율협약
’
에서 출발한 제도임에도 가입과 탈퇴의 자유가 완전하게 보장되지 않고
,
다수결의 원칙이 적용됨에 따라 절차에 참여하지 못했거나 의결에 반대한 채권자에게도 의결의 효력이 미치게 하는 등으로 채권자의 재산권 등을 침해할 수 있다는 문제는 여전히 남아 있다
.
이러한 문제는 사적 합의에 기초하면서도 조정실패
(coordination failure)
문제를 해결하기 위해 법적 강제력을 부여할 수밖에 없는 워크아웃 절차가 가지는
‘
태생적 한계
’
로 볼 수 있다
.
법원으로서는 합헌적 법률해석의 관점에서 기촉법 규정들이 채권자의 재산권 등을 침해하지 않고 헌법에 합치되도록 해석할 필요가 있다
.
협의회 의결의 구체적 내용을 해석할 때에도
,
절차에 참여하지 못했거나 의결에 반대한 채권자에게 불이익을 주는 의결 내용에 대해서는 채권자의 재산권과 절차적 권리 등을 보장할 수 있도록 하고 그 채권자의 헌법적 권리가 침해되지 않게 주의해야 한다
.
라
.
지급보증의 신용공여로 인한 장래 구상권과 의결권 부여 문제
㈎
제
3
차 기촉법은 법률의 적용 대상이 되는 채권금융기관의 의미를
‘
해당 기업에 대하여 신용공여를 한 자로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자
’
로 정의하였다
(
제
2
조 제
1
호
).
즉 해당 기업에 대해
‘
채권
’
을 가지고 있는지 여부보다는 신용공여
‘
행위
’
를 하였는지 여부를 기준으로 규정하였다
.
그런데 사실 워크아웃 절차는 대상 기업에 대한
‘
채권자
’
들이 협의회를 구성하여 그
‘
채권
’
에 대한 상환기일 연장
,
원리금 감면
,
출자전환 등을 실행하는 것이므로
,
신용공여
‘
행위
’
가 중요한 것이 아니라 신용공여 행위를 통해
‘
채권
’
을 보유하고 있는지가 중요한 것이다
.
한편 기촉법의 위임에 따른
｢
기업구조조정 촉진을 위한 금융기관 감독규정
｣
(
금융위원회 고시 제
2011-17
호
,
이하
‘
감독규정
’
이라고 한다
)
제
3
조 제
1
항 본문은
“
법 제
2
조 제
6
호에 따른 신용공여는 대출채권
(
금융기관과 기업 간에 한도거래약정을 체결한 경우에는 한도액을 기준으로 한다
),
지급보증
,
유가증권 및 기타채권 등 해당 기업에 대하여 상환을 청구할 수 있는 모든 채권으로 한다
.”
라고 규정하여 마치
‘
신용공여
’
를
‘
채권
’
과 사실상 같은 개념으로 취급하는 것처럼 보인다
(
제
5
차 기촉법부터는 적용 대상 채권자를
‘
금융채권자
’
라 칭하면서
‘
금융채권을 보유한 자
’
라고 정의하고
‘
금융채권
’
은
‘
기업 또는 타인에 대한 신용공여로 해당 기업에 대하여 행사할 수 있는 채권
’
으로 정의하여 채권 보유 여부를 기준으로 규정하게 되었다
).
결국 법원은 법률과 계약 등의 해석을 통해 채권금융기관이 대상 기업에 신용공여 행위를 함으로써 어떤 채권을 보유하게 되었는지를 도출할 수밖에 없다
.
㈏
이 사건의 경우 원고가
A
회사에 제공한 신용공여는
‘
지급보증
’
또는
‘
지급보증에 따른 대지급금의 지급
’
이다
(
공사계약 등과 관련한 지급보증을 기준으로 살펴본다
).
그중
‘
지급보증에 따른 대지급금의 지급
’
은 대상 기업의 채무를 보증한 채권금융기관이 실제로 보증채무를 이행하여 대상 기업의 채무를 대지급했다는 의미이므로
,
워크아웃 절차 개시 시점부터 대상 기업에 대해 현실화된
‘
사후 구상권
’
을 취득한 상황일 것이다
.
이와 같이 대지급금의 지급 후에는 대출 등 다른 신용공여와 별다른 차이가 없다
.
㈐
그러나
‘
지급보증을 하였으나
,
그 지급보증에 따른 대지급금의 지급은 하지 않은 경우
’
에는 신용공여 행위를 통해 어떤 채권을 도출할 수 있는지를 따져볼 필요가 있다
.
먼저
,
장래에 지급보증에 따른 대지급금의 지급을 하였을 때 비로소 발생하는 사후 구상권
(
장래 사후 구상권
)
을 고려할 수 있다
.
장래 사후 구상권은 단순한 지급보증
(
대지급금의 지급 이전
)
의 신용공여 상황에서는 채권의 발생 여부
,
발생 시점
,
구체적 금액 등이 확정되지 않고
,
실제 대지급금이 이루어진 후에야 채권이 발생하고 금액도 확정할 수 있다
.
한편 주채무가 대출채무인 지급보증의 경우에는 워크아웃 절차 개시 시점에 대지급의 사유가 발생하여 지급보증을 한 채권금융기관이 보증채무를 이행하고 워크아웃 대상 기업에 대한 구상권을 취득할 가능성이 매우 높으므로
,
논란의 소지가 크지 않다
(
그렇기 때문에 금융위원회의 감독규정 제
3
조 제
2
항은
“
금융채권자 간의 보증으로 인하여 제
1
항에 따른 신용공여액이 중복되는 경우 그 중복되는 금액은 피보증 금융채권자의 신용공여액으로 한다
.
다만 금융업을 영위하는 금융채권자의 보증으로 인하여 중복되는 금액은 보증 금융채권자의 신용공여액으로 한다
.”
라고 규정함으로써 대출을 한 채권금융기관이 아니라 지급보증을 한 채권금융기관이 채권자로 워크아웃 절차에 참가하도록 하였다
).
그러나 이 사건과 같이 주채무가
A
회사의 도급계약에 따른 공사 등 상거래와 관련한 이행보증채무 등인 이른바
‘
이행성 보증
’
의 경우에는 워크아웃 절차 개시 시점에는 실제로 대지급의 사유가 발생하여 지급보증을 한 채권금융기관이 보증채무를 이행하고 워크아웃 대상 기업에 대한 구상권을 취득할 가능성 자체가 매우 불확실하고
,
그 금액이 얼마로 확정될 것인지도 예상하기 매우 어렵다는 특징이 있다
.
㈑
다음으로
,
보증기관이 지급보증에 따른 대지급금의 지급을 하지 않았더라도 민법 제
442
조 제
1
항에 따라 발생하는 사전 구상권을 고려할 수 있다
.
민법 제
442
조 제
1
항 각호의 사유가 워크아웃 개시 시점에 존재했다면 현실화된
‘
사전 구상권
’
을 취득한 것이고
,
그 사유가 존재하지 않았다면 장래에 그 사유가 존재하게 되었을 때 발생하는 구상권
(
장래 사전 구상권
)
을 신용공여로 인한 채권으로 상정할 수 있다
.
그런데 사전 구상권이 현실화된 것이든 현실화되지 않은 것이든
,
워크아웃 대상 기업은 민법 제
443
조에 따라 지급보증을 한 채권금융기관에 대하여 담보제공청구권을 가진다
.
즉 사전 구상권에는 채무자의 항변권인 담보제공청구권이 부착되어 있으므로
,
사전 구상권을 자동채권으로 하는 상계는 채무자가 담보제공청구권을 포기한 경우에만 허용할 수 있다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결
).
그렇다면 지급보증의 신용공여를 한 채권금융기관이 사전 구상권과 주식인수대금채권을
‘
상계
(
계약
)’
하는 방법으로 출자전환을 할 때에는 워크아웃 대상 기업이 사전 구상권에 부착된 담보제공청구권을 포기하는 의사를 도출할 수 있거나 그 포기 의사를 강제하는 근거가 있어야 한다
.
그런데 현실적으로 워크아웃 대상 기업이 사전 구상권에 부착된 담보제공청구권을 포기하면 서 출자전환을 위한 상계계약을 체결해야 한다거나 그 포기 의사를 도출할 수 있는 근거를 찾기 어렵다
.
그러므로 지급보증의 신용공여로 도출할 수 있는 채권
,
특히 상계 방식으로 이루어지는 출자전환의 대상 채권은 장래 사후 구상권을 기준으로 분석하는 것이 적절해 보인다
(
회생절차 실무에서도 일반적으로 장래 구상권은 장래 사후 구상권을 기준으로 파악하고 있다
).
●
민법 제
442
조
(
수탁보증인의 사전구상권
)
①
주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자는 다음 각호의 경우에 주채무자에 대하여 미리 구상권을 행사할 수 있다
.
1.
보증인이 과실 없이 채권자에게 변제할 재판을 받은 때
2.
주채무자가 파산선고를 받은 경우에 채권자가 파산재단에 가입하지 아니한 때
3.
채무의 이행기가 확정되지 아니하고 그 최장기도 확정할 수 없는 경우에 보증계약 후
5
년을 경과한 때
4.
채무의 이행기가 도래한 때
●
민법 제
443
조
(
주채무자의 면책청구
)
전조의 규정에 의하여 주채무자가 보증인에게 배상하는 경우에 주채무자는 자기를 면책하게 하거나 자기에게 담보를 제공할 것을 보증인에게 청구할 수 있고 또는 배상할 금액을 공탁하거나 담보를 제공하거나 보증인을 면책하게 함으로써 그 배상의무를 면할 수 있다
.
㈒
워크아웃 절차에서 미발생ㆍ미확정 상태인 장래 사후 구상권에 대하여 의결권을 부여할 것인지도 따져볼 필요가 있다
.
참고로 회생절차에서는 장래 사후 구상권으로 회생절차에 참가할 수 있고
(
다만 주채무의 채권자가 회생절차에 참가한 경우에는 참가할 수 없고 채권자에 대한 변제 등으로 그 전액이 소멸한 경우에 구상권의 범위 안에서 채권자의 권리를 대위행사할 수 있다
.
채무자회생법 제
126
조 제
3
항
,
제
4
항
),
회생절차 개시 시점을 기준으로 평가
(
채무자회생법 제
138
조 제
1
항
,
제
2
항
)
하는 등의 명시적인 규정을 두고 있다
.
실무상 장래 사후 구상권에 대한 채권조사에서는 보증금액 상당으로 신고된 채권을 일단 시인하되 의결권액은 현실화 가능성을 고려하여 전부 부인하거나 제한적으로 의결권을 부여한다
.
장래 사후 구상권은 대위변제를 전제로 하는 우발적인 성격을 가지고 있으므로
,
회생계획에서 권리변경과 변제방법을 따로 구분하여 장래 구상권자가 채무자를 위하여 대위변제 할 것을 조건으로 일정 금액을 변제하는 것으로 정하고 있다
.
그런데 기촉법에서는 장래 구상권의 취급 문제에 대해 명확한 규정을 두고 있지 않았다
.
㈓
기촉법은 지급보증을 신용공여의 하나에 포함시켰고
,
신용공여를 한 채권금융기관은 원칙적으로 기촉법상 워크아웃 절차에 구속된다는 점에서 특별한 사정이 없는 한 지급보증으로 인한 장래 구상권에도 워크아웃 절차의 효력이 미친다고 볼 수 있다
.
비록 장래 구상권에 대한 채권조사 및 의결권 부여 문제와 관련해서는 회생절차와 달리 채권조사 절차가 따로 존재하지 않지만
,
제
3
차 기촉법 제
19
조 제
4
항에서
“
협의회는 채권금융기관이 신고한 신용공여액의 존재 여부 등에 관하여 다툼이 있는 경우 그 존재 여부 등이 확정될 때까지 그 의결권 행사를 제한할 수 있다
.”
라고 정하고 있으므로
,
회생절차에서의 취급을 참고하여 장래 구상권의 현실화 가능성에 따라 그 채권이 현실화될 때까지 의결권을 전부 부여하지 않거나 일부만 부여하는 방식으로 처리할 수 있을 것이다
.
의결권이 부여되지 않거나 일부만 부여된 것에 대해 이의가 있다면 채권금융기관 간에 협의를 할 수 있고
,
협의로 해결되지 않은 경우에는 조정위원회에 조정신청을 할 수도 있다
.
㈔
특히 이 사건의 원고와 같이
A
회사의 상거래 채무에 대하여 이행성 보증을 제공한 채권금융기관의 경우 원칙적인 신용공여액은 보증한도액이 될 것이다
.
그러나 원고의 보증한도액은 실제로 대지급을 함으로써 발생하는 구상금 채권액보다 훨씬 클 것이다
.
반면 다른 채권금융기관의 신용공여액
,
예를 들어 은행의 대출로 인한 신용공여액은 대출채권 금액으로 실제 채권액과 일치한다
.
따라서 지급보증 상태에 있는 원고의 신용공여액 전액에 대하여 의결권을 부여한다면
,
원고가 제공한 실질적인 신용공여의 크기에 비해 매우 과도한 의결권을 부여하는 결과를 초래하여 의사결정에 왜곡을 가져올 수 있다
(
예를 들어 원고가 제공한 지급보증의 보증한도액은 약
1,900
억 원이었는데
,
현재 실제 발생한 구상금 채권은 용산역세권 채권 약
64
억 원에 불과하다
.
워크아웃 절차에서 원고를 약
1,900
억 원의 대출을 제공한 채권금융기관과 동일한 취급을 하는 것이 공정과 형평에 맞는지 의문이다
).
회생절차의 실무와 마찬가지로 장래 구상권의 현실화 가능성을 고려하여 의결권을 부여하는 것이 공정과 형평에 부합할 것이고
,
현실화 가능성이 낮다고 판단될 경우에는 의결권을 전혀 부여하지 않는 것도 허용할 수 있다
.
5.
채권매수청구권의 행사에 따라 매매의 대상이 되는 채권의 범위
(=
제
10
차 협의회 의결에 따라 용산역세권 채권과 기타 장래 구상채권이 출자전환 대상이 되었는지
여부
) [
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
손태원
P.81-122
참조
]
가
.
쟁점의 정리
⑴
이 부분 쟁점은 제
15
차 협의회 의결에 반대한 원고가 채권매수청구를 함에 따라 매매의 대상이 되는 채권의 범위를 확정하는 문제에 관한 것이다
.
원고가 보유한 채권은
ⓐ
ABS
양수채권
,
ⓑ
용산역세권 채권
,
ⓒ
기타 장래 구상채권이 있고
,
그 중
ⓐ
ABS
양수채권은 출자전환 후 잔여채권
5,626,858,323
원이 매매의 대상이 된다는 점에 다툼이 없어서 이 부분 상고이유와 무관하다
.
반면
,
ⓑ
용산역세권 채권 및
ⓒ
기타 장래 구상채권의 경우 제
10
차 협의회 의결에 따라 출자전환 대상이 되었는지 여부에 따라 그 채권들
‘
전부
’
가 매매의 대상인지
,
아니면 그 채권들 중
‘
출자전환 후 잔여채권
’
이 매매의 대상인지가 달라진다
.
⑵
우선 기촉법상 워크아웃 절차에서 일반론으로
ⓑ
용산역세권 채권 및
ⓒ
기타 장래 구상채권과 같이
‘
신고되었으나 의결권을 부여받지 못한 채권
’
또는
‘
미신고로 의결권을 부여받지 못한 채권
’
에 대하여 협의회 의결의 효력이 미치는지 여부와 위 각 채권의 취급 문제가 발생한다
.
이는 기촉법 해석 문제이다
(
세부쟁점
①
).
나아가 제
10
차 협의회 의결에 대한 구체적인 해석에 따라 의결 당시 미발생ㆍ미확정 장래 구상권이었던
ⓑ
용산역세권 채권 및
ⓒ
기타 장래 구상채권을 출자전환 대상에 포함시켰다고 볼 수 있는지 여부도 따져보아야 한다
.
이는 제
10
차 협의회 의결 해석 문제이다
(
세부쟁점
②
).
나
.
협의회 의결의 효력이 미치는 범위
⑴
협의회 의결의 효력이 미치는 채권의 범위에 관한 일반론
㈎
워크아웃 절차에 참가하여 의결권을 부여받은 채권의 경우에는 협의회 의결의 효력이 미친다는 점에 대하여 의문의 여지가 없다
.
설령 해당 채권자가 반대하였다 하더라도 다른 채권자
3/4
이상이 찬성하여 가결되었다면 그 의결의 효력에 구속되고
,
반대채권자는 채권매수청구권을 행사함으로써 의결의 효력에서 벗어날 수 있을 뿐이다
.
반대채권자라도 채권매수청구권을 행사하지 않으면 의결에 찬성한 것으로 간주된다
.
㈏
반면 워크아웃 절차에 참가하지 못하였거나 참가하였지만 의결권을 부여받지 못한 채권의 경우에는
,
구체적 상황에 따라 나누어서 따져볼 필요가 있다
.
채권금융기관이 신용공여액 신고를 하지 않아서 워크아웃 절차에 참가하지 못한 경우에는 제
3
차 기촉법 제
19
조 제
1
항 및 제
6
항에 따라 신고기간 경과 후에 신고를 하여 금액이 확정되었다 하더라도 그 금액이 확정되기 전에 이루어진 협의회 의결의 효력이 미친다
.
㈐
채권금융기관이 기한 내에 신용공여액 신고를 하였으나
,
신용공여액의 존재 여부 등에 대한 다툼이 있어 의결권 행사가 제한된 경우에는 기촉법 제
19
조 제
4
항 및 제
5
항이 적용된다
.
의결권 제한 제도는 채권ㆍ채무관계 자체가 확정되지 않은 상태에서 채권이 존재함을 전제로 의결권을 부여하여 채권재조정 등 워크아웃을 진행하였다가 나중에 채권이 없었던 것으로 확정될 경우의 문제점을 방지하기 위한 장치로 이해할 수 있다
.
의결권 제한 사유인
‘
신용공여액의 존재 여부 등에 관하여 다툼이 있을 경우
’
는 신용공여액의 존재 여부 등에 관하여 의문을 제기하는 정도가 아니라 신용공여액의 존재 여부 등에 관한 다툼이 현실적으로 존재하는 것을 의미한다
(
대법원
2023. 10. 12.
선고
2018
다
279330
판결
).
워크아웃 절차 개시 전에 신고한 신용공여액의 존재 여부 등에 관한 다툼이 있는 경우로 한정되는 것은 아니고
,
절차 개시를 위한 협의회 개최 후에 신용공여액의 존재 여부 등에 관한 다툼이 생긴 경우를 포함한다
(
대법원
2023. 10. 12.
선고
2018
다
279330
판결
).
이에 해당하는 대표적인 사례는 신용공여가 처음부터 존재하지 않았거나 신용공여가 존재했지만 변제 등으로 소멸하였는지에 대해 다툼이 있는 경우일 것이다
.
㈑
앞서 설명한 것처럼 지급보증의 신용공여에서 아직 대지급이 이루어지지 않아 채권이 미발생ㆍ미확정 상태
(
장래 구상권 상태
)
인 경우에도 회생절차에서 장래 구상권에 대한 의결권 부여 문제의 취급과 마찬가지로 채권의 현실화 가능성을 고려하여 전부 부인하거나 제한적으로 의결권을 부여하는 방식으로 처리함으로써 의결권을 제한할 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
특히 워크아웃 절차가 성공적으로 진행되면 지급보증으로 인한 장래 구상권 발생 가능성은 훨씬 줄어든다는 점에서도 그러하다
.
㈒
다만 채권금융기관이 오직 주채권은행이나 다른 채권금융기관의 귀책사유로 워크아웃 절차에서 의결권을 행사하지 못하였고
,
해당 채권금융기관에 아무런 잘못이 없는 경우로서 의결권을 행사하지 못한 의결의 효력이 미친다고 보는 것이 현저하게 부당해 보이는 사안에서는 예외를 인정할 필요도 있어 보인다
[
채권금융기관 사이의 사적 합의에 기초한 워크아웃 절차에서 의결의 효력을 다른 채권금융기관에 미치게 하는 것 자체에 위헌적 요소가 있다는 비판이 있을 뿐만 아니라
,
해당 채권금융기관에 최소한의 절차적 기회를 부여하지 않은 채 채권재조정
,
출자전환 등의 불이익을 가하여 재산권을 제한하는 것은 헌법상 적법절차의 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해할 수 있기 때문이다
.
회생절차에서 채무자회생법 제
251
조에 대한 해석론으로 헌법상 재산권과 적법절차의 원리 등의 관점에서 채권자목록 미기재 및 미신고 채권에 대한 실권의 예외 법리가 확고하게 자리 잡았다는 점도 참고할 수 있다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정 등
).
예를 들어 주채권은행 또는 협의회가 특정 채권금융기관을 워크아웃 절차에 참가하지 못하도록 할 목적으로 신용공여액의 존재 여부 등에 다툼이 없음이 명백함에도 사회통념상 객관적으로 받아들이기 어려운 부당한 이유로 의결권을 제한하는 등으로 주채권은행 또는 협의회가 의결권 행사 제한 권한을 남용하여 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 정도에 이른 경우에는 예외를 인정할 수 있어 보인다
.].
유사한 취지로 주채권은행의 단순 업무 착오로 일부 채권금융기관에 소집 통보가 누락되거나 소집통보가 도달하지 않는 등으로 제
1
차 협의회 소집 통보를 받지 못함으로써 의결권이 부여되지 못하거나 의결권을 행사할 수 없었다면
,
채권자가 협의회 의결 내용에 기속된다고 보기 어렵다고 할 여지가 있다는 견해가 있다
.
㈓
이처럼 예외 인정의 여지가 없지 않지만
,
일반적으로는 기촉법상 워크아웃 절차에서 신용공여액 신고를 하지 않아서 워크아웃 절차에 참가하지 못한 경우
(
미신고채권
)
및 채권금융기관이 기한 내에 신용공여액 신고를 하였으나 신용공여액의 존재 여부 등에 대한 다툼이 있어 의결권 행사가 제한된 경우
(
신고했으나 의결권이 제한된 채권
)
에도 협의회 의결의 효력이 미친다고 할 수 있다
.
⑵
협의회 의결로 직접 이행청구권이 발생하는지 여부
㈎
판례는 협의회 의결만으로 채권금융기관에 의결 내용에 따른 이행청구권이 바로 발생하는지에 대해서는 부정적인 입장이다
.
대법원
2014. 9. 4.
자
2013
마
1998
결정은
“
협의회의 의결 자체로 채권금융기관이 다른 채권금융기관에 대하여 신용공여 계획의 이행을 청구할 권리를 갖게 된다고 할 수는 없다
.
채권재조정과 같이 이행약정 자체로서 권리
,
의무를 설정하거나 변경 또는 소멸시키는 것에 해당하지 아니하고 대출계약이나 지급보증계약의 체결에 의한 신용공여와 같이 향후 별도의 계약체결을 예정한 계획에 해당하는 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한 이행약정의 당사자 사이에서 이행약정만으로 경영정상화계획으로 예정된 별도의 계약이 체결된 것
이나 다름없는 법적 구속력을 부여하려는 의사가 있었다고 볼 수 없으므로
,
부실징후기업이나 채권금융기관이 이행약정에 기하여 다른 채권금융기관에 대하여 신용공여 계획의 이행으로서 대출계약 등을 체결하거나 그에 관한 의사표시를 하도록 청구할 권리를 갖는다고 할 수도 없다
.”
라고 판단하였다
.
위 결정은 보증기관으로 하여금 의결에 기하여 신용보증계약의 체결을 강제하는 것은 헌법상 보장된 계약체결의 자유를 제한하는 것일 수 있고
,
채권금융기관은 제
3
차 기촉법 제
21
조 제
2
항에 따라 의결을 이행하지 않고 위약금을 납부하는 선택을 함으로써 손해배상책임을 면할 수 있으므로
,
의결 이행을 강제하는 것은 그 선택권을 유명무실하게 만드는 측면이 있는 점 등을 고려한 것으로 보인다
[
하급심판결 중에서도 워크아웃 대상 기업이 회사채를 출자전환하기로 하는 협의회 의결을 하였음에도 이를 이행하지 않자 의결 내용과 같은 출자전환에 관한 이행청구 등을 한 사안에서
, “
협의회 의결이 대상기업과 채권금융기관 사이에 출자전환의 효과를 바로 형성한다고 볼 수 없고
,
그 의결만으로 채권금융기관으로 하여금 대상기업에 대하여 출자전환 행위를 해야 할 채권적 의무를 발생시키지는 않는다
.”
라고 판단한 사례가 있다
(
서울고법
2004. 6. 8.
선고
2003
나
41588
판결
,
상고심에서 소가 취하되었다
)].
㈏
위 법리에 의하면
,
원고의 용산역세권 채권 등에 대하여 출자전환의 효력이 발생하기 위해서는 출자전환 의결로 부족하고 원고와
A
회사 사이에 출자전환을 위한 상계계약 등이 체결되어야 한다
.
그러한 계약 등이 체결되지 않는 상황에서 용산역세권 채권 등은 출자전환을 위한 상계계약이 체결되기 전까지는 여전히 채권으로 남아 있다
.
다만 용산역세권 채권 등이 출자전환 대상이 된다면
,
그 각 채권의 온전한 가치대로 매수가액을 산정할 수 없고
,
출자전환 실행 후 가치를 고려하여 매수가액을 산정해야 할 것으로 보인다
(
반면
,
위 결정에 의하면 이자의 감면
,
변제기 유예 등과 같이 대상기업과 별도 약정을 체결하지 않아도 되는 경우에는 그 의결 자체로 직접적인 구속력을 발생시킨다고 볼 여지가 있다
).
⑶
채권은행협의회 운영협약에 관한 선례와의 비교
㈎
기업구조조정 등을 위한 채권은행협의회 운영협약이 체결된 사안에서
“
의결에 따른 채권재조정 등 권리변경의 효력은 사전합의와 자율협의회 의결에 근거한 것으로서 자율협의회 결의에 참여한 채권은행에 효력이 미치는 것은 당연하나
,
의결권이 부여되지 않아 채권재조정 등에 대한 의결권을 행사하지 못한 채권은행이 당연히 의결 내용에 기속된다고 볼 수는 없다
.”
라고 판단한 대법원 선례도 있다
(
대법원
2005. 9. 9.
선고
2004
다
62580
판결
,
대법원
2011. 7. 28.
선고
2009
다
41748
판결
).
㈏
예를 들어 대법원
2009
다
41748
호 사건은 원고
(
은행
)
가 채무자에게 대출을 하고 피고들
(
보증기관 등
)
이 보증을 하였고
,
채권은행협의회 운영협약에서
“
채권은행 간 보증에 의하여 보증된 채권은 보증한 채권은행의 채권액으로 한다
.”
라고 정하여 원고는 대출금채권에 대한 의결권을 행사하지 못하였는데
,
이 경우에는 원고의 대출금채권에 협의회 의결의 효력이 미치지 않는다고 보았다
.
채권은행협의회 운영협약의 내용과 같은 취지로 감독규정 제
3
조 제
2
항은
“
금융채권자 간의 보증으로 인하여 제
1
항에 따른 신용공여액이 중복되는 경우 그 중복되는 금액은 피보증 금융채권자의 신용공여액으로 한다
.
다만 금융업을 영위하는 금융채권자의 보증으로 인하여 중복되는 금액은 보증 금융채권자의 신용공여액으로 한다
.”
라고 정하였다
.
의결권이 배제된 피보증 금융채권자의 신용공여액은 워크아웃 절차에서 신용공여액으로 인정될 수 없다
(
이러한 규정은 회생절차에서 채권자가 주채무자와 보증채무자에 대하여 채권을 가지고
,
보증채무자는 채권자에게 자신의 보증채무를 전부 이행한 후에야 채권자를 대위하거나 구상권을 행사할 수 있는 것과 정반대이다
).
이와 같은 취급은 과거부터 계속되어 온 것인데
,
근거가 명확하지 않으나 기촉법상 신용공여는 대상기업의 지급불능 시 거래 상대방
(
금융기관
)
에 손실을 초래할 수 있는 거래라고 규정되어 있으므로
,
대상기업의 파산 시 금융기관이 입을 손실을 기준으로 신용공여액을 산정하면 보증 금융기관이 최종적으로 손실을 본다는 점을 고려하여 보증 금융기관을 신용공여자로 취급하는 관행으로 발전된 것으로 추측된다
.
㈐
이와 같은 취급 방식은 채권자의 채권이 보증기관의 보증채무 이행을 통해 전부 만족을 얻을 것임을 전제로 하고 있다
.
따라서 협의회 의결의 효력이 보증부 대출채권에는 미치지 않는다고 보는 것이 타당하다
.
애초에 워크아웃 적용 대상이 아니어서 의결권이 배제되고 협의회 의결 효력도 미치지 않는 것이다
.
㈑
반면
,
이 사건에서 문제가 된 원고의 용산역세권 채권이나 장래 구상채권은 주채권이 아니라 원고가 보증채무 후 취득하는 구상권으로서 워크아웃 적용 대상이 된다
.
채권자의 주채무자에 대한 채권이 기촉법 적용 대상인 대출채권이 아니라 그 적용 대상이 아닌 상거래채권인 점에서도 차이가 있다
.
따라서 의결권을 부여받지 못한 경우 의결에 기속되지 않는다는 위 선례의 논리를 이 사건에서 동일하게 적용할 수는 없다
.
⑷
용산역세권 채권과 기타 장래 구상채권에 대한 구체적 검토
㈎
약
417
억 원 부분
①
원고는
A
회사에 대한 워크아웃 절차 개시 무렵인
2009. 12. 31.
주채권은행에
2009. 12. 29.
기준 지급보증
(
이행성 보증
)
으로 인한 신용공여액으로
41,713,272,252
원
(
약
417
억 원 부분
)
을 신고하였다
.
원고의 주장에 의하면
,
원고가
A
회사에 제공한 지급보증 금액은 총
192,139,595,216
원인데
,
그중 현실화 가능성이 높은
41,713,272,252
원만 신고하였다고 한다
.
용산역세권 채권은 지급보증 금액
6,840,000,000
원 중
2,052,000,000
원을 신고하였다고 한다
.
하지만 원고가 신고 채권의 상세 내역을 주채권은행에 제출한 것이 아니었고
,
주채권은행도 원고의 신용공여액 신고의 구체적 내역을 알지 못하였으므로
,
원고의 주장과 같이 신고가 되었다고 보는 데에는 무리가 있다
.
②
한편 제
3
차 협의회에서 제
1
호 의안으로 의결권을 확정하는 의결을 하였는데
,
원고가 신고한 신용공여액에 대해서는 의결권을 전혀 부여하지 않았다
.
그 후 협의회에서도 계속 약
417
억 원 부분에 대하여 의결권이 부여되지 않았다
.
약
417
억 원 부분에 대하여 의결권이 부여되지 않은 이유는 분명하게 드러나지 않았다
.
다만 원고는
ABS
양수채권을 추가로 신고하여 제
10
차 협의회에서 의결권을 행사하였는데
,
그때도 약
417
억 원 부분에 대한 의결권을 부여받지 못하였다
.
이에 대해서도 원고는 조정위원회에 조정 신청을 하는 등으로 이의를 제기할 수 있었지만
,
그러한 조치를 취하지 않았다
.
그렇다면 약
417
억 원 부분에 대하여 원고에게 의결권이 부여되지 않았더라도 원고의 절차적 참여권이 부당하게 침해당하였다고 보기 어렵다
.
③
앞서 설명한 것처럼 협의회는 신고한 신용공여액의 존재 여부 등에 관하여 다툼이 있을 경우 그 존재 여부 등이 확정될 때까지 의결권 행사를 제한할 수 있고
,
지급보증의 신용공여에서 아직 대지급이 이루어지지 않아 채권이 미발생ㆍ미확정의 장래 구상권 상태인 경우도 신용공여액의 존재 여부 등에 다툼이 있는 경우에 포함시킬 수 있다는 점에서
,
원고에게 약
417
억 원 부분에 대한 의결권을 부여하지 않은 것이 부당하다고 보기 어렵다
.
채권금융기관 조정위원회 사무국에서
2014. 1.
경 발간한
[
질의응답 모음
]
자료에서도 대출 관련 보증채무 이행청구권과 관련하여 실사 이전 단계에도 보증채무 이행청구 가능성이 낮다고 판단되는 경우 의결권 부여대상에서 제외할 수 있다고 설명한다
.
④
이러한 사정을 종합하면
,
원고가 신고한 신용공여 중 약
417
억 원 부분은
‘
채권금융기관이 기한 내에 신용공여액 신고를 하였으나
,
신용공여액의 존재 여부 등에 대한 다툼이 있어 의결권 행사가 제한된 경우
’
에 해당한다고 볼 수 있다
.
따라서 제
3
차 기촉법 제
19
조 제
5
항에 따라 신용공여액의 존재 여부 등이 확정된 날부터 의결권을 행사할 수 있고
,
그 확정 전에 이루어진 제
10
차 협의회 의결의 효력은 원칙적으로 약
417
억 원 부분에도 미친다
.
㈏
약
1,504
억 원 부분
①
약
1,504
억 원 부분은
‘
미신고 채권
’
에 해당한다
.
제
3
차 기촉법 제
19
조 제
1
항
,
제
5
항은 채권금융기관에 협의회 소집 통지일로부터
5
일 이내에 신용공여액을 신고할 의무를 부과하고
,
신고기간 경과 후에 신고를 하여 금액이 확정된 신용공여
(
사후신고
)
에 대하여도 그 금액 확정 전에 이루어진 협의회 의결에 구속되는 것으로 규정한다
.
앞서 본 것처럼 워크아웃 절차 종료 시점까지 미신고 및 금액 미확정 채권에도 협의회 의결의 효력이 미친다고 보는 것이 타당하다
.
따라서 나머지 약
1,504
억 원 부분에도 원칙적으로 제
10
차 협의회 의결의 효력이 미친다
.
②
원고의 용산역세권 채권이 어디에 포함되는지 특정할 수 없지만
,
어떤 경우에 해당하든 협의회 의결의 효력이 미친다는 점에서는 특정의 실익이 없다고 볼 수 있다
.
다
.
제
10
차 협의회 의결 해석상 용산역세권 채권 및 기타 장래 구상채권이 출자전환 대상에 포함되었는지에 관한 검토
⑴
협의회 의결의 법적 성질
㈎
협의회 의결 해석 방법의 검토를 위한 전제로 먼저 협의회 의결의 법적 성질을 살펴볼 필요가 있다
.
협의회 의결은 그 내용을 기준으로
‘
워크아웃 절차 진행에 관한 의결
(
절차적 사항
)’
과
‘
채권금융기관의 실체적 권리관계에 관한 의결
(
실체적 사항
)’
로 나눌 수 있다
.
이러한 기준에 따라 제
3
차 기촉법 제
17
조 제
1
항이 규정한 협의회 심의ㆍ의결 사항을 분류하면
,
부실징후기업의 인정
(
제
1
호
),
채권금융기관 공동관리절차의 개시 및 지속 여부 결정
(
제
2
호
),
약정 이행실적에 대한 점검 및 조치
(
제
5
호
),
해당 기업의 경영정상화 가능성에 대한 점검ㆍ평가 및 조치
(
제
6
호
),
소액채권금융기관의 배제 결정
(
제
9
호
)
은 절차적 사항으로
[
제
3
차 기촉법 제
18
조 제
1
항에 따라 의결방법
(3/4
이상 찬성
)
을 다르게 정하는 의결
,
같은 조 제
3
항에 따라 협의회 운영과 관련하여 필요한 사항에 관한 의결 등도 절차 진행에 관한 의결로 분류할 수 있다
],
채권행사의 유예기간의 결정 및 연장
(
제
3
호
),
약정의 체결
(
제
4
호
),
채권재조정 또는 신용공여 계획의 수립
(
제
7
호
),
제
4
조 제
6
항에 따른 주식의 매각
(
제
8
호
)
은 실체적 사항으로 나눌 수 있다
.
●
제
3
차 기촉법 제
4
조
(
부실징후기업의 관리
)
⑥
주채권은행 또는 협의회는 제
1
항 또는 제
4
항에 따른 통보를 하기 전에 출자전환 또는 담보 등으로 취득하거나 처분위임을 받은 주식을 제
3
자에게 매각하여 경영정상화를 추진할 수 있다
.
이 경우 제
1
항 또는 제
4
항에 따른 통보를 하지 아니할 수 있다
.
㈏
협의회 의결 중 채권금융기관의 실체적 권리관계에 관한 의결은 채권금융기관 사이의 사적 합의에 가까운 것으로 법률행위에 해당한다고 볼 수 있다
.
채권금융기관들은 워크아웃 대상 기업의 경영정상화를 위해 채권행사 유예
,
채무재조정
,
신규신용공여 등 해당 기업에 대한 채권 감경 및 추가 자금지원 등을 통해 모두가 희생하고 양보하는 방향으로 실체적 권리관계를 변경시키려는 내용의 법률행위를 한 것이다
.
즉 실체적 권리관계를 변경시키는 행위를 해야 하는 내용
(
채무 일부 면제 등 단독행위로 가능한 경우
),
또는 워크아웃 대상 기업과 사이에 실체적 권리관계를 변경시키는 약정을 체결해야 하는 내용
(
출자전환 등 기업과 별도의 약정 체결이 필요한 경우
)
의 법률행위를 한 것이다
.
㈐
물론 의결에 반대하는 채권금융기관에 대해서도 의결의 구속력이 미친다는 점에서 당사자 전원의 동의에 기초하는 사적 합의와 완전히 동일하지는 않다
.
그러나 희생과 양보를 원하지 않는 채권금융기관은 채권매수청구권 행사를 통해 협의회 의결의 구속력에서 벗어날 수 있다는 점까지 고려하면
,
적어도 워크아웃 절차에서 탈퇴하지 않고 남아있는 채권금융기관은 그 의결에 구속되는 것에 동의하였다고 볼 수도 있다
.
⑵
협의회 의결 해석방법
㈎
협의회 의결을 사적 합의에 가까운 법률행위로 본다면
,
그 내용을 해석할 때에는 법률행위 해석 방법에 관한 법리를 활용할 수 있다
.
대법원은
“
법률행위의 해석은 당사자가 표시행위에 부여한 객관적인 의미를 명백하게 확정하는 것으로서 당사자가 표시한 문언에 의하여 객관적인 의미가 명확하게 드러나지 않는 경우에는 문언의 내용과 법률행위가 이루어진 동기 및 경위
,
당사자가 법률행위에 의하여 달성하려고 하는 목적과 진정한 의사
,
거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
그리고 사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.
특히 당사자 일방이 주장하는 계약의 내용이 상대방에게 중대한 책임을 부과하게 되는 경우에는 더욱 엄격하게 해석하여야 한다
.”
라고 판시한 바 있다
(
대법원
2018. 12. 27.
선고
2015
다
73098
판결 등
).
또한 회생계획의 해석 방법
,
즉
“
회생계획은 법률행위의 해석 방법에 따라 해석하여야 한다
.
회생계획 문언의 객관적 의미를 합리적으로 해석하되
,
그 문언의 객관적인 의미가 명확하지 않은 경우에는 그 문언의 형식과 내용
,
회생계획안 작성 경위
,
회생절차 이해관계인들의 진정한 의사 등을 종합적으로 고려하여 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙
,
사회일반의 상식과 거래의 통념에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
.”
라는 법리도 중요하게 참고할 수 있다
(
대법원
2018. 5. 30.
선고
2018
다
203722, 203739
판결 등
).
㈏
대법원
2019. 4. 3.
선고
2016
다
272854
판결은 협의회 의결에 보증기간 상호 간에도 손실을 분담하기로 하는 내용이 포함되는 것으로 해석할 수 있는지가 쟁점이 된 사안에서
,
협의회 의결의 명확성
(
협의회 의결은 누구든지 쉽게 예측할 수 있도록 명확해야 하는 점
),
문언의 내용
(
협의회 의결에서 명시적으로 보증기관 상호 간에 손실분담의무를 부담한다고 결의한 바 없고 신규대출의 경우에도 대출금융기관은 추가분담액에 대하여 보증기관에만 손실분담을 청구할 수 있는 점
),
실무 관행 존부
(
워크아웃 절차에서 보증기관 상호 간에 손실분담의무를 부담한다는 관행이 형성되었음을 인정하기 어려운 점
),
채권금융기관 간 형평
(
신규보증의 경우 보증기관 상호 간에 손실분담의무를 부담하지 않는 것이 반드시 형평에 반한다고 단정할 수 없는 점
)
등을 고려하여
, “
신규보증과 관련하여 보증사고가 발생하는 경우 보증기관 상호 간에도 손실을 분담하기로 하는 약정 또는 결의를 하였다
.”
라는 원고의 주장을 배척한 원심의 판단을 수긍하였다
.
해당 사건에서 협의회 의결 내용 해석을 위해 고려한 여러 사정들은 이 사건에서도 중요하게 참고할 수 있다
.
⑶
워크아웃과 출자전환
㈎
출자전환 일반론
①
출자전환은 기업에 대출 등을 한 채권자가 당해 채권을 회사의 지분으로 전환하는 것을 의미한다
.
보통 워크아웃 절차나 회생절차 내에서 이루어진다
.
출자전환은 주금납입 방법을 기준으로
‘
상계
(
상계계약
)’
방식 또는
‘
현물출자
’
방식으로 구분할 수 있다
.
그중
‘
상계
(
상계계약
)’
방식은 채권자가 출자전환 시 발행받는 신주에 대한 대금채무와 회사의 기존 채무를 같은 금액에서 상계하거나 또는 그와 같은 내용의 상계계약을 체결하는 방식이다
.
구 상법
(2011. 4. 14.
법률 제
10600
호로 개정되기 전의 것
)
제
334
조는
“
주주는 납입에 관하여 상계로써 회사에 대항하지 못한다
.”
라고 정하여 출자전환 시 상계의 허용 여부에 대하여 학설의 대립이 있었다
.
②
그러나
2011
년 상법 개정으로 위 규정은 폐지되었고
,
상법 제
421
조 제
2
항이
“
신주의 인수인은 회사의 동의 없이 제
1
항의 납입채무
(
주금납입채무
)
와 주식회사에 대한 채권을 상계할 수 없다
.”
라고 개정되어 그 반대해석상 회사의 동의만 있으면 주식인수인은 회사에 대한 채권으로 회사의 주금납입채권과 상계할 수 있게 되었다
.
③
대법원은 워크아웃 절차에서 이루어진 출자전환의 법적 성격을 채권금융기관과 워크아웃 대상 기업 사이에 체결되는 상계계약으로 보았다
(
대법원
2010. 9. 16.
선고
2008
다
97218
전원합의체 판결
).
㈏
출자전환을 위한 상계계약에서 장래 구상권의 처리 문제
①
상계계약은 당사자 사이에 서로 대립하는 채권을 대등액에서 소멸시키기로 하는 합의이다
.
그런데 지급보증의 신용공여를 한 채권금융기관의 경우 협의회의 출자전환 의결 시점에 지급보증채무가 현실화되지 않고 미발생ㆍ미확정 상태에 있다면
,
그 채권은 장래 구상권이다
.
이는 훗날 지급보증으로 인한 대지급을 하였을 때 비로소 발생하는 장래의 청구권이다
.
워크아웃 절차에서는 출자전환을 위하여 채무자의 신주인수대금채권과 장래 구상권을 상계하는 계약을 체결해야 하는데
,
출자전환의결 시점에 장래 구상권이 현실화되지 않아서 그 처리 문제가 발생한다
.
②
일반적인 채권의 경우 출자전환 의결 시점에 발생 여부와 그 금액이 확정된 상황이므로
,
출자전환 의결 직후에 상계계약을 체결함으로써 즉시 출자전환의 효력이 발생하게 할 수 있다
.
그러나 장래 구상권의 경우 출자전환 의결 시점에는 그 채권의 발생 여부와 금액이 확정되지 않은 상황이므로
,
즉시 출자전환의 효력을 발생하게 하는 상계계약을 체결할 수 없다
.
만약 장래 구상권의 발생 여부와 금액이 확정되지 않은 상태에서 상계계약을 허용하여 출자전환의 효력이 발생한다고 보면
,
회사의 자본으로 전환할 부채가 존재하지 않는 상태에서 가공의 자본을 계상하게 되는 것이어서 자본충실의 원칙에 반하고
,
금액이 확정되지 않은 상태에서는 발행주식수를 확정할 수도 없어서 회사를 둘러싼 이해관계인들의 단체법적인 안정성을 해친다
.
③
따라서 장래 구상권에 대한 출자전환 의결을 한다면
,
협의회 의결에서 장래 구상권의 발생 여부와 금액 등이 확정된 후에 출자전환을 위한 상계계약을 체결하도록 해야 하거나
,
출자전환을 위한 상계예약으로 장래 구상권의 발생 여부와 금액 등이 확정된 후에 상계의 효력이 발생하거나 상계예약권을 발생시키는 계약을 체결하도록 해야 한다
.
이러한 사항이 의결 내용에 명시적으로 기재되어 있거나 협의회 의결 해석을 통해 분명하게 도출할 수 있어야 한다
.
④
그렇기 때문에 채무자회생법은 회생절차에서 미확정 회생채권에 대하여 그 권리 확정의 가능성을 고려하여 회생계획에 이에 대한 적당한 조치를 정하여야 한다고 규정한다
(
제
197
조 제
1
항
).
이러한 조치를 취하지 않은 회생계획은 부적법하다
.
실무상으로는 회생계획에서 장래 구상권이 현실화되어 존부 및 금액이 확정된 후에 출자전환을 통한 신주발행의 효력이 발생하는 것으로 정한다
.
●
채무자회생법 제
197
조
(
미확정의 회생채권 등
)
①
이의있는 회생채권 또는 회생담보권으로서 그 확정절차가 종결되지 아니한 것이 있는 때에는 그 권리확정의 가능성을 고려하여 회생계획에 이에 대한 적당한 조치를 정하여야 한다
.
⑷
이 사건의 경우
㈎
견해의 대립
제
10
차 협의회 의결 해석상 용산역세권 채권 등 장래 구상권이 출자전환 대상에 포함되었는지 여부에 관하여는
①
출자전환 대상 포함설과
②
출자전환 대상 불포함설이 대립한다
.
㈏
소결론
(=
출자전환 대상 불포함설이 타당함
)
출자전환 대상 불포함설의 논거에다가
,
기촉법의 내용과 취지 및 협의회 의결의 명확성
,
의결 문언의 내용
,
채권금융기관 간 형평 등의 사정들을 종합적으로 고려하면
,
제
10
차 협의회가 의결한 출자전환 대상 채권에 원고의 지급보증으로 인한 신용공여로서 미발생ㆍ미확정 상태인 장래 구상권은 포함되지 않는 것으로 해석하는 것이 타당하다
.
6.
반대채권자의 채권매수청구권 행사에 따른 매수가액 산정 방법
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
손태원
P.81-122
참조
]
가
.
반대채권자의 채권매수청구권
⑴
채권매수청구권의 취지와 기능
㈎
기촉법은 의결에 반대한 채권자에게도 원칙적으로는 의결의 효력이 미치도록 하였다
.
이는 워크아웃 절차의 신속하고 효율적인 진행을 위하여 불가피한 입법적 선택을 한 것이지만
,
채권금융기관의 재산권을 부당하게 침해한다는 논란을 가져왔다
.
이러한 문제점을 보완하기 위하여 반대채권자에게 채권매수청구권을 부여함으로써 반대채권자로 하여금 자신의 채권을 매각하여 경제적 보상을 받고 더 이상 협의회의결에 구속되지 않도록 할 선택권을 제공하였다
.
㈏
채권매수청구권 제도는
,
①
협의회 의결에 따른 워크아웃 대상 기업의 변화에 의하여 영향을 받지 아니하고 현재 시점에서 자신의 채권의 가치를 보상받고 해당 기업의 이해관계에서 벗어날 수 있도록 하는 기능
,
②
다수의 채권금융기관들이 소수의 채권금융기관의 채권매수청구권 행사에 따른 재산적 부담을 고려하여 반대채권자들도 수긍할 수 있는 내용의 의결을 하도록 하여 의결의 공정성을 담보하는 기능을 수행한다
.
⑵
채권매수청구권 행사의 요건
㈎
행사 대상 의결 사항
제
3
차 기촉법은 협의회 의결 중
‘
채권금융기관 공동관리절차의 개시
’, ‘
채권재조정 또는 신규 신용공여
’
에 한정하여 그 의결에 반대한 채권자에게 채권매수청구권을 부여하는 것으로 규정하였다
.
현행 기촉법은
‘
공동관리절차의 개시
’, ‘
기업개선계획의 수립 및 변경
’, ‘
채무조정
’, ‘
신규 신용공여
’, ‘
공동관리절차의 연장
’, ‘
그 밖에 협의회의 의결로 정하는 사항
’
으로 규정하고 있다
.
㈏
반대채권자의 범위
제
3
차 기촉법은 협의회에 참석하지 않았거나 참석하여 반대 의사를 서면으로 표시한 자에 한정하여 채권매수청구권을 부여하였다
.
그에 따라 채권매수청구권 행사가 가능한 반대채권자의 범위를 지나치게 좁게 설정하였다는 비판이 있었다
.
현행 기촉법은
‘
협의회 의결일까지 반대의 의사를 서면으로 표시한 자
’
로 규정하고 있다
.
㈐
행사의 시기
협의회 의결일로부터
7
일 이내에 채권의 종류와 수를 기재한 서면으로 자기의 채권을 매수하도록 청구할 수 있다
.
기한 내에 청구권을 행사하지 않으면
,
해당 협의회 의결에 찬성한 것으로 간주된다
.
다만 신용공여액의 존재 여부 등에 다툼이 있어 의결권 행사가 제한된 경우에는 신용공여액의 존재 여부 등이 확정된 날부터 위 기간을 계산한다
.
㈑
행사의 상대방
①
제
1, 2
차 기촉법은 행사의 상대방을
‘
협의회
’
로 정하고
,
채권금융기관의 채권매수의무를 규정하면서
,
협의회는 매입가격 및 조건을 반대채권자에게 통보하고 찬성채권자로 하여금 매수하도록 정하였다
.
②
제
3
차 기촉법은 청구의 상대방을
‘
찬성채권자
’
로 정하여 채권매수청구권이 행사되면 찬성채권자가 해당 채권을 매수하는 것으로 규정하였다
.
③
제
5
차 기촉법부터는 행사의 상대방을
‘
주채권은행
’
으로 규정하였다
.
실무상 모든 찬성채권자들에게 청구권 행사를 통지하는 것이 번거로울 수 있고
,
주로 주채권은행에 행사를 통지하는 점을 반영한 것으로 보인다
.
㈒
대상 채권
①
반대채권자가 가진 채권이 매매 대상이 될 것이다
.
매수청구 당시 발생 여부와 금액 등이 확정되지 않은 장래 채권에 대한 매수 청구가 가능한지 문제가 될 수 있다
.
판례는 장래 채권의 양도 가부에 관한 법리를 적용하여 장래 발생할 채권이라도 권리의 특정이 가능하고 가까운 장래에 발생할 것임이 상당한 정도로 기대되는 경우
,
채권액이 확정되어 있지 아니하더라도 이행기까지 이를 확정할 수 있는 기준이 설정되어 있는 경우에는 채권매수청구권 행사의 대상이 된다고 보았다
(
대법원
2019. 1. 31.
선고
2016
다
215127
판결
,
대법원
2019. 2. 28.
선고
2016
다
215134
판결
).
②
반대로
,
장래 발생할 채권이 권리의 특정이 가능하지 않거나 가까운 장래에 발생할 것임이 상당한 정도로 기대되지 않는 경우
,
이행기까지 채권액을 확정할 수 있는 기준이 설정되어 있지 않는 경우에는 매매의 대상이 아니라고 볼 가능성이 있다
.
⑶
채권매수청구권 행사의 효과
①
반대채권자가 채권매수청구권을 행사하면 찬성채권자는 연대매수책임을 부담한다
.
제
1, 2
차 기촉법에서는 단순히 의결에 찬성한 협의회 소속 채권금융기관이 매수하여야 한다고 규정했다가
,
제
3
차 기촉법부터는 찬성채권자들이 연대하여 매수할 책임을 부담하는 것으로 규정하였다
.
②
반대채권자의 채권매수청구권은 형성권이므로
,
반대채권자가 매수청구권을 행사하면 채권매매계약이 성립한다
[
제
1, 2
차 기촉법에서는 협의회에 채권매수절차를 진행하거나 매수ㆍ상환의 가격 및 조건을 협의할 의무를
,
찬성채권자에 대하여는 반대채권자의 채권을 매수할 의무를 부여하는 것으로 이해할 수 있어서 반대채권자의 채권매수청구권을 형성권으로 보기 어려운 측면도 있었다
.
그에 따라 반대채권자의 채권매수청구에 따라 매매계약이 성립하는 시점은
,
반대채권자와 매수당사자 등 사이에 협의가 이루어진 경우에는 매매계약이 체결된 때에
,
협의가 이루어지지 않은 경우에는 조정위원회의 결정 등이 확정된 때로 볼 수 있다는 하급심 판결례도 있다
[
서울고법
2014. 10. 8.
선고
2013
나
2026140
판결
(
미상고 확정
)].
③
찬성채권자는 채권매수청구를 받은 날부터
6
개월 이내에 연대하여 해당 채권을 매수할 의무를 부담한다
.
위 기간은 채권매매대금 지급의무의 이행기로 볼 수 있다
(
서울고법
2016. 4. 21.
선고
2015
나
2045268
판결
(
미상고 확정
).
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
94953
판결은 영업양도에 반대하는 주주의 주식매수청구권에서 정한
2
월의 기간에 대하여
,
주식매매대금 지급의무의 이행기로 보았다
).
⑷
매수가액과 조건의 결정
①
매수가액과 조건은 찬성채권자와 반대채권자 간의
‘
협의
’
에 의하여 정한다
.
찬성채권자가 여럿인 경우에는 찬성채권자의 위임에 따라 협의회가 반대채권자와 협의를 할 수 있다
.
②
협의가 이루어지지 아니하는 경우 찬성채권자
(
위임을 받은 협의회 포함
)
또는 채권의 매수를 청구한 반대채권자는 채권금융기관 조정위원회에 대하여 채권의 매수가액 및 조건에 대한 조정을 신청할 수 있다
.
이 경우 조정위원회는 찬성채권자와 채권의 매수를 청구한 반대채권자가 합의하여 선임한 회계전문가가 해당 기업의 가치와 재산상태
,
약정의 이행가능성 및 그 밖의 사정을 참작하여 산정한 결과를 고려하여 공정한 가액으로 이를 결정하여야 한다
.
나
.
매수가액의 산정 방법
⑴
청산가치 회수율
㈎
채권 매수가액 산정은 채권을 보유하는 경우 채무자 회사로부터 얼마의 금액을 회수할 수 있는지
,
즉 채권회수율을 기준으로 산정한다
.
채권회수율을 산정하는 방법으로
‘
계속기업가치 회수율
’
과
‘
청산가치 회수율
’
을 고려할 수 있다
. ‘
계속기업가치 회수율
’
은 채무자 회사가 사업을 계속할 때 기업의 가치를 산정하고
,
그 가치를 회사에 대한 채권자의 권리 순위에 따라 배부하여 채권회수율을 평가하는 것이고
, ‘
청산가치 회수율
’
은 채무자 회사가 사업을 청산할 때 기업의 가치를 산정하고
,
그 가치를 회사에 대한 채권자의 권리 순위에 따라 배부하여 채권회수율을 평가하는 것이다
.
㈏
그런데 기업구조조정은 대상기업이 계속기업으로 존속하는 것이 현재 청산하는 것에 비하여 유리하다는 전제하에 추진하는 것이며
,
계속기업으로 존속하기 위하여 일정 금액의 추가 신용공여가 필요할 수밖에 없다
.
채권매수청구권을 행사하는 채권금융기관은 그 전제
(
대부분 회계법인 등 실사법인의 실사결과에 근거로 한다
)
를 신뢰하지 않고 현재 청산하는 것이 유리하다고 판단하는 것이므로
,
청산가치로 매입하는 것이 논리적으로 타당하다
.
㈐
제
5
차 기촉법 이후로는
“
매수가액은 반대채권자가 해당 기업의 청산을 통하여 변제받을 수 있는 금액보다 불리하지 아니하도록 해당 기업의 가치 등 대통령령으로 정하는 사항을 고려한 공정한 가액으로 한다
.”
라고 규정하여 청산가치 산정의 원칙을 명시하였다
(
제
27
조 제
3
항
).
해당 법률의 위임에 따라 시행령에서는
‘
반대채권자가 매수를 청구한 채권의 종류
,
성격 및 범위
’, ‘
해당 기업의 자산과 부채의 종류
,
성격 및 범위
’
등을 고려 사항으로 규정하고 있다
(
시행령 제
13
조
).
⑵
매수가액 산정 기준 시점
㈎
청구권 행사 이전 시점을 기준으로 매수가액을 산정해야 하는지
,
아니면 행사 이후 시점을 기준으로 하는 것도 가능한지 문제가 된다
.
이에 대하여 매수가액을 반드시 행사일 이전 시점을 기준으로 산정해야 한다는 견해가 있을 수 있다
(
이 사건에서 원고가 한 주장이다
).
논거로는 채권매수청구권 행사 이후 시점을 산정 기준 시점으로 하는 것은 반대채권자의 매매대금 지급청구권이 형성 및 확정된 이후의 사정을 고려하는 것이어서 적절하지 않은 점
,
실제로 반대채권자는 채권매수청구권 행사 전에 산정된 청산가치 회수율을 토대로 의사결정을 하였으므로 이를 신뢰한 원고의 이익이 보호되어야 한다는 점 등을 들 수 있다
.
㈏
하지만 매수가액을 반드시 행사일 이전 시점을 기준으로 산정해야 한다고 할 수는 없다
.
사실 가장 이상적인 산정 방법은 채권매수청구권 행사 당일
,
즉 매매계약성립일을 기준으로 하는 것이다
.
그런데 회계기간 중간에 있는 특정일을 기준으로 작성된 회계자료와 평가자료는 많지 않을 것이고 오히려 월말
,
분기말
,
반기말
,
연말을 기준으로 한 자료는 상대적으로 많을 것이다
.
그렇다면 현실적인 방법으로 행사 당일에 가까운 날로서 회계자료와 평가자료를 풍부하게 수집할 수 있는 날을 기준으로 삼아서 청산가치를 산정한 다음
,
그 기준일과 채권매수청구권 행사일 사이에 가치평가에 중대한 변동을 줄 수 있는 사건이 있었다면 그 내용을 반영하여 조정하는 방식으로 산정하는 것이 가능하다
.
⑶
구체적 산정 방법
㈎
기촉법상 채권매수청구권 행사시 매수가액 산정을 위한 청산가치 산정방법은 회생절차에서 청산가치 산정에 관한 법리를 참고할 수 있다
.
즉 회생계획안은 청산가치 보장의 원칙
(
회생계획에 의한 변제방법이 청산가치를 보장해야 함
)
이 지켜져야 하는데
,
여기서 청산가치는
‘
해당 기업이 파산적 청산을 통하여 해체ㆍ소멸되는 경우에 기업을 구성하는 개별 재산을 분리하여 처분할 때를 가정한 처분금액
’
을 의미한다
(
대법원
2005. 11. 14.
자
2004
그
31
결정
, 2007. 10. 11.
자
2007
마
919
결정
).
회생사건의 처리에 관한 예규
(
재민
2006-5)
제
9
조 제
1
항에서는
‘
청산재무상태표상의 개별자산의 가액을 기준으로 하여 산정
’
하도록 정하였다
.
채무자의 파산적 청산을 가정하여 모든 개별 자산을 분리하여 처분할 때의 가액을 합계한 금액을 산출한 후 파산절차에서 권리의 순위에 따른 채권의 변제순위를 고려하여 산정되는 채권의 배당률
(
회수율
)
을 곱하는 방식으로 산정할 수 있다
.
㈏
일정 시점을 기준으로 청산가치 회수율을 산정하는 것에는 회사에 대한 청산작업을 실시했을 때 회수금액을 추정하는 가정적 판단이 개입되고
,
그 추정 및 평가의 과정에서 전문가적 예상과 판단이 영향을 미친다
.
평가기관의 예상과 추정이 사후적인 결과와
100%
일치하는 것은 사실상 불가능하고
,
실제 청산을 하는 경우의 가치와 차이가 발생할 수밖에 없다
.
평가기관의 예상과 추정이 객관적 자료에 근거하여 합리적으로 도출할 수 있는 결과라면
,
사후적인 결과와 일치하지 않더라도 반드시 오류가 있었다고 볼 수는 없을 것이다
.
㈐
회생채무자에 대한 재산상태의 조사 및 재산가액을 평가할 때 우발채무도 현실화 가능성을 적절하게 평가하여 부채로 반영하고
,49)
부인권 행사를 통해 회복되는 재산은 청산가치에 합산하여 처리할 수 있으며
,
청산가치를 산정할 때 청산가치에서 세금
,
임금 등 공익채권과 청산비용
(
파산관재인의 보수 예상액
,
재산처분비용
)
등을 충분히 고려하여 공제해야 한다
.
이러한 방식은 기촉법상 채권매수청구권 행사시 매수가액 산정에도 참고할 수 있다
.
예를 들어 파산적 청산 과정에서 계약 해제ㆍ해지 등으로 발생하는 원상회복채권 내지 손해배상채권 등이 추가로 발생한다면
,
이를 변제 순위에 맞게 반영하여 청산가치를 산정할 수 있다
.
다
.
이 사건의 경우
⑴
매수가액 산정 기준 시점 관련
(1
차 보고서
vs 2
차 보고서
)
2012. 12. 31.
을 기준으로 산정한
1
차 보고서와
2013. 9. 30.
을 기준으로 산정한
2
차 보고서 중 어느 보고서에 따른 청산가치 회수율을 적용할 것인가의 선택 문제이다
.
아래와 같은 사정을 고려하면
, 2
차 보고서에 따라
2013. 9. 30.
을 기준으로 산정한 청산가치 회수율을 적용한 원심의 판단을 수긍할 수 있다
.
①
2
차 보고서의 기준일은 채권매수청구권 행사일인
2013. 9. 16.
과 매우 근접하다
.
반면
1
차 보고서의 기준일은 채권매수청구권 행사일로부터
9
개월이나 지난 시점이다
.
②
채권매수청구권 행사일과
2
차 보고서 기준일 사이의
14
일 동안
A
회사의 가치평가에 큰 영향을 미치는 사건이 발생하지 않았다
.
반면 채권매수청구권 행사일과
1
차 보고서 기준일 사이의
9
개월
16
일 동안
A
회사의 경영사정이 크게 악화되고
2013. 2.
～
3.
감자 실행 및
2013. 9.
출자전환 조치를 취하는 등으로 여러 중요 사건이 있었다
.
③
2
차 보고서의 기준일인
2013. 9. 30.
은 월말 및 분기말이어서 회계자료와 평가자료가 충분했을 것이다
.
④
1
차 보고서는
A
회사의 향후 경영정상화 가능성의 제고 및 경영정상화 방안의 수정 여부를 검토하기 위해 작성된 것이고
, 2
차 보고서는 원고의 채권매수청구에 따라 청산가치를 정확하게 산정하기 위해 작성된 것이다
. 2
차 보고서의 작성 목적과 경위가 매수가격 산정에 더 적합하다
.
⑤
원고가 제
15
차 협의회 의결 무렵
1
차 보고서에 따른 청산가치 회수율
68.3%
를 참고하여 채권매수청구권을 행사한 것은 사실이다
.
그렇지만 원고에게
1
차 보고서의 청산가치 회수율에 따라 채권 매수가격을 산정한다는 법적 보호가치 있는 신뢰를 부여한 것은 아니다
.
⑥
채권금융기관 조정위원회의 내부기준에 의하면
,
매수가액 산정 시점에 대하여
‘
채권매수청구권 행사일 기준 가장 최근 실사기준일을 원칙으로 하되
,
채권매수청구권 행사일까지 중대한 사정 발생 시 그 내용을 반영
’
하도록 설명하고 있는데
,
이에 의하더라도 반드시 채권매수청구권 행사일 이전을 기준으로 삼아야 한다는 취지는 아니다
.
⑵
그 밖의 문제 제기 관련
원고는
2
차 보고서의 내용에 객관성과 공정성이 의심되고
,
실제 존재하지 않는 부채를 계상하는 등의 오류가 있다는 주장도 하였다
.
그렇지만
2
차 보고서의 산정결과에 객관성과 공정성을 의심할 만한 사정은 발견하기 어렵다
.
또한
2
차 보고서는
A
회사가 실제로 청산하는 경우에 발생할 수 있는 채무를 고려하여 청산가치 산정에 반영한 것일 뿐이어서 실제 존재하지 않는 부채를 계상하는 등의 오류를 범하였다고 할 수 없다
.
따라서 원고의 위와 같은 문제 제기는 받아들이기 어렵다
.
7.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
손태원
P.81-122
참조
]
가
.
이 사건의 결론과 파기의 범위
⑴
이 사건에서 문제가 되는 원고의 채권은
‘
용산역세권 채권
’, ‘
기타 장래 구상채권
’, ‘ABS
양수채권
’
이다
.
⑵
제
1
상고이유
,
즉 매매의 대상이 되는 채권의 범위가 쟁점이 되는 채권은 원고가 제
10
차 협의회 의결 당시 지급보증에 따른 보증채무를 이행하지 않아서 현실화되지 않은 상태에 있었던 구상권인
‘
용산역세권 채권
’
과
‘
기타 장래 구상채권
’
이다
.
결론적으로 지급보증으로 인한 장래 구상권은 제
10
차 협의회 의결에 따라 출자전환 대상이 되는 채권에 포함되지 않았다고 해석할 여지가 많다
.
따라서
‘
용산역세권 채권
’
과
‘
기타 장래 구상채권
’
은 그 전부가 매매의 대상이 된다고 보는 것이 타당하다
.
⑶
다만 기타 장래 구상채권의 경우에는 원고가 원심 변론종결일까지 현실화된 부분에 대하여 별다른 주장ㆍ증명을 하지 않았다
(
상고심에서도 이와 관련한 주장을 하지 않았다
).
이에 원심은 기타 장래 구상채권 전부에 대한 매매대금 청구를 기각하였고
,
이러한 원심의 결론은 수긍할 수 있다
.
따라서 기타 장래 구상채권 부분이 출자전환 대상에 포함되었다고 판단한 것은 잘못이지만 그 잘못이 판결 결과에 영향을 미치지는 않았다
.
결국 제
1
상고이유를 받아들이면서 파기해야 할 부분은 용산역세권 채권 중 원심이 출자전환 대상으로 잘못 판단한
98.08%
부분이다
.
⑷
제
2
상고이유
,
즉 매수가액 산정과 관련해서는
ABS
양수채권 전부와 용산역세권 채권 중 나머지
1.92%
부분이 문제이다
.
결론은 앞서 설명한 것과 같이
2
차 보고서의 산정 결과에 따라 청산가치 회수율
51.8%
를 적용하여 매수가액을 산정한 원심의 판단을 수긍할 수 있으므로
, ABS
양수채권 전부와 용산역세권 채권 중
1.92%
부분에 대한 상고는 기각해야 한다
.
나
.
대상판결의 요지
⑴
대상판결은 협의회 의결 해석 방법에 대하여 법률행위 해석 방법에 따르면서
,
채권금융기관에 실효성 있는 채권매수청구권 행사 기회를 제공해야 하는 점
,
채권재조정 내지 신규 신용공여에 관한 의결은 채권금융기관에 중대한 책임을 부과하거나 재산권의 중요한 부분을 침해 내지 제한하는 것이라는 점 등을 고려하여
,
채권재조정 내지 신규 신용공여에 관한 의결 내용이 명확하게 정해져야 하고
,
그렇지 않은 경우에는 채권금융기관에 부당한 결과를 초래하지 않도록 그 의미를 엄격하게 해석하여야 한다는 법리를 선언하였다
.
⑵
또한 대상판결은
,
의결에 반대한 채권금융기관이 채권매수청구권을 행사하여 법원이 소송 등의 절차를 통해 채권의 매수가액을 산정할 때의 일반 원칙
,
즉 매수가액을 청산가치보다 불리하지 않게 정해야 하고 해당 기업의 가치
,
반대채권자가 매수를 청구한 채권의 종류
,
성격 및 범위
,
해당 기업의 자산과 부채의 종류
,
성격 및 범위 등을 고려하여 공정하게 산정하여야 한다고 판시하였다
.
⑶
대상판결은 최근에 기촉법이 다시 제정되어서 기업구조조정을 위한 워크아웃 절차가 계속 활용되고 있는 현 상황에서 협의회 의결 해석 방법과 반대채권자의 채권매수청구로 인한 매수가액 산정 방법에 관한 법리를 밝혔다
.