글 번호: 547298
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 12. 27. 14:41
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547298
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:43:53.545467

================================================================================

【
판결
<
의료소송
,
의료과오소송
>
】《
수인한도를 넘는 현저히 불성실한 진료인지 판단하는 기준/
의료진이 일반인의 수인한도를 넘어서 현저하게 불성실한 진료를 행한 경우
,
위자료 배상책임을 부담하는지 여부 및 이에 대한 증명책임과 판단기준
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2022
다
306185
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
수인한도를 넘는 현저히 불성실한 진료 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
의료진이 일반인의 수인한도를 넘어서 현저하게 불성실한 진료를 행한 경우
,
위자료 배상책임을 부담하는지 여부
(
적극
)
및 그 증명책임의 소재
(=
피해자
) /
이때 위자료를 인정하기 위한 판단 기준
【
판결요지
】
의료진의 주의의무 위반 정도가 일반인의 처지에서 보아 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행한 것이라고 평가될 정도에 이른 경우라면 그 자체로서 불법행위를 구성하여 그로 말미암아 환자나 그 가족이 입은 정신적 고통에 대한 위자료 배상을 명할 수 있으나
,
이때 수인한도를 넘어서는 정도로 현저하게 불성실한 진료를 하였다는 점은 불법행위의 성립을 주장하는 피해자가 증명하여야 한다
.
의료진이 임상의학 분야에서 요구되는 수준에 부합하는 진료를 한 경우 불성실한 진료를 하였다고 평가할 수는 없으므로
,
수인한도를 넘는 현저히 불성실한 진료는 의료진에게 현저한 주의의무 위반이 있음을 전제로 한다
.
그리고 수인한도를 넘는 현저히 불성실한 진료로 인한 위자료는
,
환자에게 발생한 신체상 손해의 발생 또는 확대와 관련된 정신적 고통을 위자하는 것이 아니라 불성실한 진료 그 자체로 인하여 발생한 정신적 고통을 위자하기 위한 것이다
.
따라서 불성실한 진료로 인하여 이미 발생한 정신적 고통이 중대하여 진료 후 신체상 손해가 발생하지 않더라도 별도의 위자료를 인정하는 것이 사회통념상 마땅한 정도에 이르러야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
문현호
P.314-324
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설(V-상), 홍승면 P.357-359 참조
]
가
.
사실관계
⑴
甲
은
2018. 2. 21.
감기몸살 증상이 있어 원고
乙
(
배우자
)
과 함께 피고 의원에 내원하였다
.
甲
은
11:10
경 피고 의원에서 비타민
C 20
㎖
를 섞은 아미노산 영양제인 트리푸신
250
㎖
(
총
270
㎖
)
를 주사를 통하여 투여받기 시작하였고
,
그동안 세프라딘
(
항생제
) 1g,
덱타손주
(
스테로이드 제재
) 5
㎎
도 주사로 투여받았다
.
⑵
甲
은 수액을 투여받던 중
11:40
경 호흡곤란을 일으켜 수액 투여가 중단되었다
.
피고는 청진기 등을 이용하여
甲
의 호흡곤란 원인을 천식으로 파악하고
,
덱사메타손
(
스테로이드 제재
) 5mg
을 주사로 추가 투여하였다
.
⑶
甲
이 그 후에도 가슴이 답답하다고 호소하자
,
피고는
甲
과 원고
乙
에게
‘
택시를 타고 큰 병원으로 가라
.’
고 전원을 권고하였다
.
甲
은 피고로부터 전원권고를 받은 후 환자대기실에 앉아 있다가 옆으로 쓰러지듯 눕고
10
초 후 다시 일어나 앉았다가 옆에 있던 원고
乙
의 부축을 받고 피고 의원을 걸어나왔다
.
⑷
甲
은 피고 의원을 나온 후
5
분이 지나지 않아 피고 의원 건물 앞에서 주저앉아 쓰러졌고
, 119
구급차로 대구가톨릭대학병원 응급실로 후송되던 중 심정지가 발생하였다
.
⑸
甲
은 의식불명 상태로 치료를 받다가
2019. 12. 20.
심근경색으로 사망하였다
(
이하
甲
을
‘
망인
’
이라 한다
).
나
.
소송의 경과
:
제
1
심 원고 일부 승
,
원심 항소기각
⑴
원심은
,
피고가 망인의 경과를 관찰하고
119
에 신고하는 등 구급차로 망인을 상급병원에 이송하였다고 하더라도
,
망인이 상급병원에 도착하기 전에 심정지가 발생하였을 가능성을 배제할 수 없다는 등의 이유로 피고의 잘못으로 인하여 망인이 사망하였다는 원고들의 주장을 배척하였다
.
⑵
그러면서도 원심은
,
피고가 망인에게 호흡곤란이 발생하였을 때 망인의 혈압
,
맥박
,
호흡수 등을 측정하지 않았고
,
망인의 상태를 지속적으로 관찰하지 않았으며
,
택시를 불러 망인이 즉시 탑승할 수 있게 하거나 구급차를 호출하는 등의 방법으로 이송 과정에 관여하지 않은 행위는 일반인의 처지에서 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행한 것이라고 평가된다는 등의 근거를 들어 피고가 망인 및 원고들이 입은 정신적 고통을 배상할 의무가 있다고 판단하였다
.
다
.
사안의 개요
⑴
망인은 감기몸살 증상으로 원고
1
과 함께 피고 의원에 내원하여
,
수액
,
항생제 및 스테로이드 제재를 투약받던 중 호흡곤란을 일으켜 수액 투여가 중단되었고
,
피고는 호흡곤란 원인을 천식으로 파악하고 망인에게 추가로 스테로이드 제재를 투여함
⑵
망인이 가슴이 답답하다고 호소하자
,
피고는 큰 병원에 가도록 권고하였음
.
⑶
망인은 원고
1
의 부축을 받아 피고 의원에서 걸어나왔는데
5
분이 지나지 않아 주저앉아 쓰러 짐
.
망인은 구급차를 타고 응급실로 후송되던 중 심정지가 발생하였고
,
의식불명 상태로 치료를 받다가 심근경색으로 사망함
⑷
이에 망인의 배우자
·
자녀들인 원고들은
‘
피고가 진료계약을 충실히 이행하지 않았거나 의료인으로서 마땅히 취해야 할 주의를 기울이지 않은 과실로 망인을 사망에 이르게 하였다
’
고 주장하며 피고를 상대로 이 사건 소를 제기함
⑸
원심은 피고의 잘못으로 인하여 망인이 사망하였다는 원고들의 주장을 배척하면서도
,
피고는
‘
망인의 호흡곤란 발생시 혈압
,
맥박
,
호흡수 등을 측정하지 않고
,
이송과정에 관여하지 않은 등 일반인의 처지에서 수인한도를 넘어설 만큼 현저히 불성실한 진료를 행하였다
’
는 이유로 피고가 망인과 원고들이 입은 정신적 고통을 배상할 의무가 있다고 판단함
⑹
대법원은 원심이 든 사정만으로는 피고가 일반인의 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행하였다고 보기 어렵다는 이유로
,
원심판결 중 피고 패소 부분을 파기환송함
라
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
수인한도를 넘는 현저히 불성실한 진료로 인한 위자료를 인정하기 위한 판단 기준이다
.
⑵
의료진의 주의의무 위반 정도가 일반인의 처지에서 보아 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행한 것이라고 평가될 정도에 이른 경우라면 그 자체로서 불법행위를 구성하여 그로 말미암아 환자나 그 가족이 입은 정신적 고통에 대한 위자료 배상을 명할 수 있으나
,
이때 수인한도를 넘어서는 정도로 현저하게 불성실한 진료를 하였다는 점은 불법행위의 성립을 주장하는 피해자가 증명하여야 한다
(
대법원
2006. 9. 28.
선고
2004
다
61402
판결
,
대법원
2018. 12. 13.
선고
2018
다
10562
판결 등 참조
).
의료진이 임상의학 분야에서 요구되는 수준에 부합하는 진료를 한 경우 불성실한 진료를 하였다고 평가할 수는 없으므로
,
수인한도를 넘는 현저히 불성실한 진료는 의료진에게 현저한 주의의무 위반이 있음을 전제로 한다
.
그리고 수인한도를 넘는 현저히 불성실한 진료로 인한 위자료는
,
환자에게 발생한 신체상 손해의 발생 또는 확대와 관련된 정신적 고통을 위자하는 것이 아니라 불성실한 진료 그 자체로 인하여 발생한 정신적 고통을 위자하기 위한 것이다
.
따라서 불성실한 진료로 인하여 이미 발생한 정신적 고통이 중대하여 진료 후 신체상 손해가 발생하지 않더라도 별도의 위자료를 인정하는 것이 사회통념상 마땅한 정도에 이르러야 한다
.
⑶
환자
(65
세
,
여자
)
가 감기몸살 증상으로 의원에서 수액을 투여받던 중 호흡곤란을 호소하였고
,
의사는 진찰 후
‘
택시를 타고 큰 병원으로 가라
’
고 전원을 권고하였음
.
환자는 의원을 걸어 나와
5
분이 지난 후 쓰러졌고
, 119
구급차로 후송되던 중 심정지가 발생하였으며
,
약
20
개월 후 심근경색으로 사망하였다
.
⑷
원심은
,
의사인 피고의 잘못으로 인하여 망인이 사망하였다는 원고들의 주장을 배척하면서도
,
피고가 망인에게 호흡곤란이 발생하였을 때 망인의 혈압
,
맥박
,
호흡수 등을 측정하지 않았고 망인의 상태를 지속적으로 관찰하지 않았으며 택시를 불러 망인이 즉시 탑승할 수 있게 하거나 구급차를 호출하는 등의 방법으로 이송 과정에 관여하지 않은 행위는 일반인의 처지에서 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행한 것이라고 평가된다는 등의 근거를 들어 피고에게 위자료 지급을 명하였다
.
⑸
대법원은
,
위 법리를 설시하면서 망인이 피고 의원에 내원하였다가 주사를 투여 받은 후 전원 권고를 받고 피고 의원을 부축 받아 걸어 나왔다면
,
원심이 들고 있는 것처럼 망인의 혈압 등을 측정하지 않았다거나 이송 과정에 적극적으로 관여하지 않았다는 행위만으로 피고가 일반인의 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행하였다고 보기 어렵다는 이유로 원심을 파기
·
환송하였다
.
3.
의료행위와 악결과 사이 인과관계가 인정되지 않는 경우 위자료 배상책임 이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.357-359
참조
가
.
기회상실 이론
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2022
다
306185
판결
)
사안은 의료행위와 악결과
(
환자의 사망
)
사이에 인과관계가 인정되지 않은 경우 위자료 배상책임을 인정할지에 관한 문제로 귀결되는데
,
일반적인 의료과오 소송과는 구별해서 살펴보아야 함
⑵
미국에서는 인과관계가 인정되지 않은 경우에도 불성실한 의료행위로 인한 위자료 배상책임을 인정할 필요가 있다는 주장이 대두되었고
,
그 근거로
‘
기회상실 이론
’
이 제시됨
국내에서도 기회상실 이론에 대한 여러 연구와 논문이 있음
⑶
예를 들면
,
성공가능성이 희박한 수술을 하지 않는다면 이른 시일 내에 사망하게 되는 상황에서 수술을 했는데 수술이 크게 잘못되었고 환자가 사망한 경우
,
수술과 사망 사이의 인과관계는 인정되지 않아 사망에 대한 손해배상책임은 지울 수 없지만
,
잘못된 수술로 인한 정신적 고통에 대해서는 배상책임이 있다는 주장임
즉
,
적절한 치료를 받을 기회를 상실시키고 악결과 발생의 위험성
(
확률
)
을 증가시켰다는 것 자체로 손해배상책임이 있다는 것임
⑷
이러한 주장은 생존가능성이 희박한 수술을 한 경우뿐만 아니라 환자가 특이체질로 인하여 사망하거나 사망의 원인이 전혀 입증되지 않은 경우에도 제시되었음
나
.
대법원 판례
⑴
대법원은
2006
년에 이 쟁점에 관하여 주의의무 위반과 악결과 사이에 인과관계가 없는 경우에도 주의의무 위반의 정도가
‘
수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 한 경우
’
에는 불법행위 책임이 있다고 보았음
◎
대법원
2006. 9. 28.
선고
2004
다
61402
판결
:
의료진의 주의의무 위반으로 인한 불법행위의 책임을 묻기 위해서는 의료행위상 주의의무의 위반
,
손해의 발생 및 그 양자 사이에 인과관계가 존재한다는 점이 각 입증되어야 할 것인바
,
의료행위의 속성 상 환자의 구체적인 증상이나 상황에 따라 위험을 방지하기 위하여 요구되는 최선의 조치를 취하여야 할 주의의무를 부담하는 의료진이 환자의 기대에 반하여 환자의 치료에 전력을 다하지 아니한 경우에는 그 업무상 주의의무를 위반한 것이라고 보아야 할 것이지만
,
그러한 주의의무 위반과 환자에게 발생한 악결과 사이에 상당인과관계가 인정되지 않는 경우에는 그에 관한 손해배상을 구할 수 없다
.
다만
,
그 주의의무 위반의 정도가 일반인의 처지에서 보아 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행한 것이라고 평가될 정도에 이른 경우라면 그 자체로서 불법행위를 구성하여 그로 말미암아 환자나 그 가족이 입은 정신적 고통에 대한 위자료의 배상을 명할 수 있으나
,
이때 그 수인한도를 넘어서는 정도로 현저하게 불성실한 진료하였다는 점은 불법행위의 성립을 주장하는 피해자들이 이를 입증하여야 한다
.
⑵
이후 같은 판시가 반복되어 대상판결
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2022
다
306185
판결
)
은 이와 같은 법리를 설시한
5
번째 판결임
⑶
그런데
5
개의 판결 모두 원심은 위자료 지급의무를 인정하였으나
,
대법원은 수인한도를 넘어설 정도로 현저하게 불성실한 진료를 하였다고 보기 어렵다고 보아 원심판결을 파기환송함
①
대법원
2006. 9. 28.
선고
2004
다
61402
판결
:
망인이 전신마취 수술을 받은 후 사망하였는데 사망의 원인은
‘
특이체질에 기한 급성뇌출혈
’
이 었던 사안으로
,
원심은
‘
마취 후 혼미의 의식상태에 있는 망인에 대한 사후관리가 제대로 이루어지지 않았다
’
는 점에서 위자료 지급을 명하였음
②
대법원
2009. 11. 26.
선고
2008
다
12545
판결
:
망인이 급성심근경색으로 응급실에 내원하였다가 피고 병원으로 전원한지
2
일 만에 사망한 사안으로
,
원심은
‘
피고 병원이 즉각적인 관상동맥조영술을 통한 진단을 지체하여 적절한 치료를 받을 기회를 상실하게 한 잘못이 있다
’
고 보아 위자료 지급의무를 인정함
③
대법원
2014. 2. 13.
선고
2013
다
77294
판결
:
자연분만으로 출생한 망아가 경련 및 뇌병변
1
급으로 진단받고 치료를 받다가 사망한 사안으로
,
원심은
‘
피고 병원 의료진에게 망아의 심장박동수를 제대로 확인하지 아니한 과실이 있고
,
분만 직전까지 의사가 병원에 도착하지 아니하는 등 현저히 불성실한 진료를 행하였다
’
고 보아 위자료 지급의무를 인정함
④
대법원
2018. 12. 13.
선고
2018
다
10562
판결
:
망인이 두통 등을 호소하며 내원하였다가 증세가 호전되어 귀가하였다가 같은 증상을 호소하며
2
차 내원하자
,
의료진이 투약 등의 조치를 시행하고 집중관찰을 하였으나 망인이 혼수상태에 빠지고 사망에 이른 사안으로
,
원심은
‘
망인이 의식을 상실할 때까지 아무런 조치를 취하지 않음으로써 망인의 뇌병증 원인을 찾아 치료할 기회를 상실케 하였다
’
고 보아 위자료 지급의무를 인정함
⑷
따라서 어떤 경우에
‘
수인한도를 넘어설 정도의 현저한 불성실한 진료
’
로 볼 수 있는지는 판례를 더 기다려보아야 함
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2022
다
306185
판결
)
검토
⑴
피고가 망인에게 투여한 수액은 일명 비타민 주사인데
,
피고의 의료행위와 망인의 사망 사이에 인과관계가 있다고 보기는 어려움
⑵
아마도 망인의 특이체질이 사망의 원인이 된 것으로 보이는데
,
당시 피고가 망인의 사망까지 예견하기는 쉽지 않았던 터라 피고에게 과실이 있는지조차 다소 애매하고
,
설령 피고의 과실이 인정된다고 하더라도 피고가 수인한도를 넘는 현저히 불성실한 진료를 행하였다고 보기는 어려움
⑶
대상판결
(
대법원
2023. 8. 18.
선고
2022
다
306185
판결
)
사안은 기회상실 이론에 따른 판례의 법리가 적용될 만한 사안은 아닌 것으로 생각됨
의사의 의료행위가 통상적인 수준이었음에도 최선의 조치가 아니었다는 이유만으로 위자료 배상책임을 지우는 것은 공평에 부합하지 않음
⑷
사실심에서는 환자가 사망하거나 중한 피해를 입은 경우 중도적인 입장에서 의료행위와 사망과의 인과관계는 부정하면서도 위자료 배상책임을 인정하는 경향이 있는데
,
인과관계가 인정되지 않은 경우 대법원은 위자료 배상책임에 대해 엄격하게 판단한다는 점에 유의해야 함
4.
불성실한 진료로 인한 위자료 청구에 관한 법리
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
문현호
P.314-324
참조
]
가
.
의의
⑴
의료진이 불성실한 진료를 하여 정신적 고통을 입었다고 주장하면서 손해배상을 구하는 것을 의미한다
.
주로 진료상 과실과 손해 사이의 인과관계가 인정되지 않을 때 문제 된다
.
⑵
대법원은
‘
일반인의 처지에서 보아 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행한 것이라고 평가될 정도에 이른 경우라면 그 자체로서 불법행위를 구성한다
.’
는 법리를 설시하였으나
,
위 법리에 기초하여 손해배상책임을 인정한 사례는 없었다
.
나
.
기존 대법원 선례
⑴
대법원
2006. 9. 28.
선고
2004
다
61402
판결
(
최초 법리 설시 케이스
)
㈎
판시사항
의료진의 주의의무 위반으로 인한 불법행위의 책임을 묻기 위해서는 의료행위상 주의의 무의 위반
,
손해의 발생 및 그 양자 사이에 인과관계가 존재한다는 점이 각 입증되어야 할 것인바
,
사람의 생명ㆍ신체ㆍ건강을 관리하는 업무인 의료행위의 속성상 환자의 구체적인 증상이나 상황에 따라 위험을 방지하기 위하여 요구되는 최선의 조치를 취하여야 할 주의의무를 부담하는 의료인 및 의료종사원 등 의료진이 그와 같은 환자의 기대에 반하여 환자의 치료에 전력을 다하지 아니한 경우에는 그 업무상 주의의무를 위반한 것이라고 보아야 할 것이지만
,
그러한 주의의무 위반과 환자에게 발생한 악결과
(
惡結果
)
사이에 상당인과관계가 인정되지 않는 경우에는 그에 관한 손해배상을 구할 수 없다 할 것이다
.
다만 그 주의의무 위반의 정도가 일반인의 처지에서 보아 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행한 것이라고 평가될 정도에 이른 경우라면 그 자체로서 불법행위를 구성하여 그로 말미암아 환자나 그 가족이 입은 정신적 고통에 대한 위자료의 배상을 명할 수 있다고 보아야 할 것이나
,
이때 그 수인한도를 넘어서는 정도로 현저하게 불성실한 진료가 있었다는 점은 불법행위의 성립을 주장하는 원고들이 이를 입증하여야 할 것이다
.
☞
충수돌기 절제술 후 의식 미회복 상태에서 의료진이 약
6
시간 별다른 검사나 조치를 하지 않던 중 사망한 사례이다
.
㈏
사실관계
①
망인
(
만
10
세
)
이
13:30
경까지 충수돌기 절제술을 받은 후 의식이 회복되지 않은 상태로
14:15
경 일반병실에 옮겨졌다
.
②
망인의 의식이 회복되지 아니하였으나
(
외부 자극을 주면 눈을 뜨지만 의식이 몽롱한 상태였다
(
전신마취의 경우 통상적으로
1
～
2
시간 내에 정상 의식수준으로 회복됨
).
간호사들은
21:00
까지 의사에게 보고하지 않았다
.
③
21:00
경 간호사는 환자 보호자들의 요구로 당직 인턴 의사를 호출하였는데
,
당직 인턴은
21:40
경 망인을 살펴본 후 의식저하
(
외부 자극을 주면 눈을 뜰 뿐 계속 눈을 감고 있는 상태
)
에 대하여 별다른 조치를 하지 아니한 채 경과관찰을 지시하였다
.
④
다음날
01:00
경 망인의 호흡수가 분당
28
회로 상승하고 호흡 곤란 증상을 보이자
,
간호사가 다시 당직 인턴을 호출하였으나
,
인턴은 병실에 들리지 아니한 채 진해거담제 투여를 지시하였다
.
⑤
01:24
경 간호사의
2
차 호출에 의하여 당직 인턴이 망인을 진찰하였으나
,
별다른
조치를 하지 아니한 채 경과관찰을 지시하였다
.
⑥
02:00
경 망인은 외부 자극에 반응하지 않는 상태로 되었으나 간호사는 의사에게
보고하지 않았다
.
⑦
03:00
경 혈압이
80/60
으로 떨어지고
,
호흡이 정지되어 심폐소생술을 받았으나
06:35
경 사망하였다
.
⑧
부검결과 소뇌 동정맥기형에 의한 원발성 출혈로 사망한 것으로 판명되었다
.
뇌
동정맥기형에서 출혈이 발생될 경우 사망률은 약
75%정도로 높다고 알려져 있다.
㈐
소송의 경과
①
원심은
,
망인의 사망원인은 동정맥기형에 의한 소뇌출혈이고
,
수술 후 관리 소홀 과실을 인정하였으나
,
과실과 사망 사이의 인과관계는 부정하였다
.
그리고 전신마취 후 마취 회복 기간이 경과하도록 기면
(
嗜眠
)
또는 혼미
(
昏迷
)
의 의식 상태에 놓인 환자에 대한 사후 관리를 함에 있어 최선의 조치를 다하지 않았음을 이유로 위자료 지급 책임을 인정하였다
.
②
그러나 대법원은 위 법리를 설시 후 현저하게 불성실한 진료로 볼 수 없다는 이유로 원심판결을 파기하였다
.
⑵
대법원
2009. 11. 26.
선고
2008
다
12545
판결
㈎
환자에 대한 관상동맥조영술이 지체되었고
,
환자는 이틀 후 급성심근경색으로 사망한 사례이다
.
㈏
원심은
, ‘
피고 병원에는 망인에 대하여 즉각적인 관상동맥조영술을 통한 진단의무를 지체한 과실로 망인이 적절한 치료를 받을 기회를 상실하게 한 잘못이 있다
.’
는 이유로 기대권 침해에 대한 위자료 지급책임을 인정하였다
.
㈐
그러나 대법원은
, ‘
원심이 인정한 사실만으로 피고에게 불법행위책임을 물을 수 있을 정도로 피고 병원 의료진이 일반인의 수인한도를 넘어서 현저하게 불성실한 진료를 행한 잘못이 있었다고 단정하기 어렵다
.’
는 이유로 원심판결을 파기하였다
.
⑶
대법원
2014. 2. 13.
선고
2013
다
77294
판결
㈎
태변 착색된 태아의 출산 후 뇌성마비로 진단된 사안이다
.
㈏
원심은
, ‘
태아를 출산하는 과정은 매우 큰 위험성을 동반하고 있어 원고들로서는 산모나 태아의 상태에 대한 염려가 상당하다고 할 것인데
,
고위험군에 속하는 원고
2
가 분만 과정에서 양수 내 태변 착색이 확인되는 등 이상 상황이 초래되었음에도 피고 병원 간호사들은 망아의 심박동수를 제대로 확인하지 아니한데다가 분만 직전까지 의사인 피고가 병원에 도착하지도 않은 상태였으므로
,
피고는 일반인의 처지에서 보아 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행한 것이라고 봄이 상당하다 할 것이어서 그로 인하여 망아 및 원고들이 입은 정신적 고통에 대하여 배상할 의무가 있다
.’
고 판단하였다
.
㈐
그러나 대법원은
, ‘
설령 피고 병원 의료진에게 망아의 심박동수를 제대로 확인하지 아니한 과실이 인정된다고 하더라도
,
더 나아가 그러한 주의의무 위반의 정도가 일반인의 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 진료를 행한 것으로 평가될 정도에 이르렀다고 할 수 없다
.’
는 이유로 원심판결을 파기하였다
.
⑷
대법원
2018. 12. 13.
선고
2018
다
10562
판결
㈎
환자가 응급실에 내원하여 치료 받은 후 증세가 호전되어 귀가하였는데
,
약
7
시간 후 같은 증상을 호소하며
2
차로 내원하였고
,
내원 후 약
3
시간이 지나 혼수상태에 빠지고 사망한 사안이다
.
㈏
원심은
,
망인이 병원에
2
차 내원한 후 약
1
시간 만에 상태가 급속히 악화되었는데도 간호사가 의사에게 망인의 상태를 보고조차 하지 않았고
,
망인이 의식을 상실할 때까지 아무런 조치도 취하지 않음으로써 망인에게 나타난 뇌병증 원인을 찾아 치료할 수 있는 기회조차 갖지 못하게 한 것은 일반인의 처지에서 수인한도를 넘어설 만큼 현저하게 불성실한 치료를 행한 것으로 봄이 타당하다고 판단하였다
.
㈐
그러나 대법원은
, ‘
망인이
2
차 내원한 이후 혼수상태에 이를 때까지 적절한 치료와 검사를 지체하였다고 하더라도
,
의료진이 일반인의 수인한도를 현저하게 넘어설 만큼 불성실한 진료를 행한 잘못이 있었다고 보기는 어렵다
.’
는 이유로 원심판결을 파기하였다
.
다
.
분석
⑴
불성실한 진료로 인한 위자료 책임 법리는 다른 나라에서 찾아보기 어려운 독특한 법리이다
.
이는 의료진의 과실에 기인한 신체상 나쁜 결과 및 그로 인한 정신적 고통에 대한 손해배상이 아니라 신체상 나쁜 결과와 상관없이 진료과정에서 발생한 정신적 고통에 대한 위자료를 인정하는 것이다
.
⑵
법리의 내용 및 대법원에서 파기한 사안들의 내용을 고려하면
,
대법원판결의 취지는 새로운 유형의 손해배상책임을 인정하였다기보다
,
특별한 사정이 없는 한 위와 같은 유형의 손해배상책임을 인정하지 않겠다는 것으로 볼 수 있다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
수인한도를 넘는 현저한 불성실한 진료로 인한 위자료는
,
환자에게 발생한 나쁜 결과의 발생 또는 확대와 관련된 정신적 고통을 위자하는 것이 아니라 불성실한 진료 그 자체로 인하여 발생한 정신적 고통을 위자하기 위한 것이다
.
따라서 수인 한도를 넘는 현저하게 불성실한 진료로 인한 위자료 배상은
,
불성실한 진료로 인하여 이미 발생한 정신적 고통이 중대하여 진료 후 나쁜 결과가 발생하지 않더라도 별도의 위자료를 인정하는 것이 사회통념상 마땅한 정도에 이르러야 한다
.
대부분 진료상과실이 있더라도 그 정도에 해당한다고 보기 어렵다
(
결과에 상관없이 위자료 배상이 되어야 할 사례로는
,
인종차별 등을 이유로 한 악의적 진료거부 정도를 생각해 볼 수 있을 것이다
.).
②
최초 대법원 사례는 중과실에 가까운 사례임에도 책임부정 취지로 파기환송되었으므로
,
정신적 고통을 인정하기 위해서는 고의 또는 최소한 중과실 이상을 요구하고 있는 것으로 보인다
.
③
의료행위 후 발생한 신체의 나쁜 결과에 대한 손해배상책임이 없는데도
,
나쁜 결과에 대한 정신적 고통과 구분하여 의료행위 절차상 발생한 정신적 고통이라는 별도의 명목으로 손해배상책임을 인정하는 것은 신중할 필요가 있다
.
위 법리는 다양한 위임계약에서 문제 될 수 있어
,
위 법리에 의한 손해배상책임은 신체
,
생명과 관련된 영역
(
국가배상
,
형사변호인 등 책임
)
에서 우선적으로 문제 될 수 있고
,
나아가 위임이 아닌 다양한 형태의 계약에서 문제 될 수 있으며
,
고의의 불법행위의 경우에
는 거의 대부분 문제 될 여지가 있다
.
참고로
,
대법원
2013. 4. 26.
선고
2011
다
29666
판결에서는
,
진료상 과실이 인정되지 않고 설명의무 위반만 인정되는 사안에서 사실상 전손해에 해당하는 위자료책임을 부담시킨 원심판결에 대하여
, ‘
설명의무 위반으로 인하여 지급할 의무가 있는 위자료에는
,
중대한 결과의 발생 자체에 따른 정신적 고통을 위자하는 금액 등은 포함되지 아니한다고 보아야 한다
.
설명의무 위반에 대한 위자료의 명목 아래 사실상 재산적 손해의 전보를 꾀하여서는 아니 된다
.’
는 법리를 설시하고 파기환송하는 등
,
진료상 과실 또는 인과관계가 인정되지 않는 사례에서 다른 논리로 책임을 확장하는 데 신중한 입장을 취하고 있다는 점도 알아둘 필요가 있다
.
5.
대상판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
문현호
P.314-324
참조
]
가
.
나쁜 결과의 발생원인
:
심근경색
(
또는 부정맥
)
⑴
사망진단서상 직접사인은 심근경색
(
의증
)
으로 기재되어 있다
.
법원 촉탁에 의한 진료기록감정에 의하면
, ‘
쇼크의 원인은 아나필락시스보다는 심인성이 원인일 가능성이 높으며 심인성의 원인 중에는 수액과다투여보다는 심근경색과 같은 심실기능 이상이 원인일 확률이 높다고 판단된다
.’
고 되어 있다
.
⑵
수사과정에서 작성된 의료분쟁조정중재원 명의 감정서 내용도
‘
호흡곤란 및 흉부불편감이 있는 환자에게 트리푸신 등의 영양제를
30
분 정도의 시간에 걸쳐
2/3
이상
(
약
170ml)
투여한다고 심정지가 올 가능성은 거의 없다
.
환자는 기저질환으로 당뇨병
,
고혈압을 가지고 있었고 최근 심부전이 발생되었을 가능성이 있으며
,
급성상기도감염 또는 폐렴으로 인해 심부전이 악화되었을 수도 있다
.
심부전 환자는 누우면 숨이 더 차고 집에서든지
,
활동 중이든지 심실성빈맥이나 심실세동 같은 악성 부정맥 즉 심정지가 언제든지 발생할 수 있다
.’
는 것으로 비슷한 취지이다
.
나
.
진료상 과실 여부
(=
부정
)
⑴
감정서 등의 내용
㈎
수사과정에서 작성된 의료분쟁조정중재원 명의 감정서에 의하면
, ‘
큰 병원으로 가보라고 권유한 것은 적절하였다
.
응급조치로서 의원급 진료실에서 산소공급이나 모니터링 자체가 현실적으로 어렵다
.
당시 호흡곤란의 정도
,
활력징후의 안정적인 정도
,
해당 병원
(
내과의원
)
에서 치료가능범위에 따라 다를 수 있다고 판단된다
.
쇼크 혹은 활력징후가 불안정할수록 일찍 상급병원으로 전원하는 것이 바람직하다
.’
는 취지이다
.
㈏
관련 형사사건에서 검사는 피고의 진료상 과실을 인정할 수 없다는 이유로 불기소처분을 하였다
.
⑵
구체적 검토
㈎
원심이 불성실하다고 본 진료행위의 내용은 크게
①
피고 의원 내에서 활력징후관찰이 미흡하다는 점
,
②
이송에 관여하지 않았다는 것이다
.
①
부분의 경우
,
원심은 진료기록에 수치 기재가 없다는 이유만으로 관찰하지 않았다는 점이 증명되었다고 인정하였다
.
제반사정을 고려하여 관찰소홀을 인정할 수는 있으나
,
진료기록에 수치가 적혀있지 않다는 사정만으로 관찰소홀이 증명되었다고 보는 것은 증명책임을 거꾸로 적용한 것이다
. 1
차 의료기관의 실무를 고려할 때
,
입원환자가 아닌 외래환자의 활력징후 수치를 자세히 기재하지 않았다고 하여 관찰을 소홀히 하였다고 단정할 수는 없다
.
피고는 청진을 하는 등으로 활력징후를 관찰하였기 때문에 전원을 권고한 것이다
.
호흡곤란 정도가 심각하지 않은 상태에서 혈압 기재가 안 되어 있다고 하여 관찰을 소홀히 하였다고 단정할 수는 없다
.
②
부분의 경우
,
원심은
,
피고 의원에서의 상황에 기초한 판단이 아닌 그 후 벌어진 상황을 기초하여 잘못을 인정하는 잘못
(hindsight bias)
을 한 것으로 보인다
.
진료상 과실은
,
⒜
환자가 예견 및 회피가능한 위험상황에 있을 것
,
⒝
해당 상황에서 의료진에게 어떠한 행위를 하거나 하지 말아야 할 주의의무가 있을 것
(
자주 간과되는 부분인데
,
주의의무의 존재가 증명되었는지 유의해야 한다
.
예
:
질환이 몇 시간 전에 발생했는데 사후에 보았을 때 만약
CT
를 미리 찍었으면 발견 가능하였던 경우
,
환자의 증상이 없더라도 의료진에게 수 시간 간격으로
CT
를 찍을 의무가 있는지 또는 환자가 호소한 증상만으로 다른 검사 및 경과관찰 외에 바로
CT
를 찍을 의무가 있는지 등이 문제 될 수 있다
),
⒞
의료진은 필요한 행위를 하지 않았거나 금지된 행위를 하였을 것이라는
3
가지 요건이 증명되어야 한다
.
그러나 원심은
,
위
⒜
,
⒝
에 관한 별다른 사실인정이나 판단 없이
,
막연히 피고 의원을 나간 후 발생한 사정만을 근거로
,
그러한 가능성에 대비하여 이송에 관여하여야 한다는 논거를 제시하고 있을 뿐이다
.
판결이유 앞부분에서
, 119
를 부를 긴급 상황이 아니었고 이송수단으로 택시를 권유한 것에도 문제가 없다고 하면서
,
판결 뒷부분에서는 피고가 직접 택시를 부르지 않은 것을 탓하고 있어 이유모순으로 비치기도 한다
.
원심 논리에 의하면
,
의원에서 환자가 호흡곤란을 호소한 경우
,
호흡곤란 정도가 심각하지 않더라도 쓰러질 희박한 가능성에 대비하여
,
피고 의원에서 내보내서는 안 되고 계속 관찰을 해야 할 것이다
.
이러한 의무는 임상의학 현실과 동떨어진 것으로서
,
의원을 방문하는 호흡곤란이 있으나 쓰러질 정도가 아닌 많은 환자의 퇴원을 금지해야 하게 되어
,
환자에게도 큰 불편을 초래하는 의무를 강요하는 것이다
.
심근경색 환자가 흉통 등 전형적 증상을 호소하는 경우도 있지만
,
별다른 증상 없이 심정지 또는 사망에 이르는 경우도 매우 많다
.
망인의 경우 나이가 많아 구체적 증상호소가 별로 없었던 것으로 보인다
.
가족 입장에서 아쉬움은 있으나
,
망인이 피고 의원에서 보인 증상 및 징후만으로 심근경색을 의심하여 피고가 직접 이송에 관여할 상황이라고 보기는 어렵다
.
다
.
현저하게 불성실한 진료 여부
(=
부정
)
⑴
앞서 본 법리에 비추어 볼 때
,
설령 피고의 행위를 진료상 과실로 평가하더라도
,
나아가 수인한도를 넘는 현저하게 불성실한 진료에 해당한다고 볼 수는 없다
.
⑵
나쁜 결과로 인한 정신적 고통과 불성실한 의료행위 자체로 인한 정신적 고통은 구분되어야 한다
.
전자는 불성실한 진료 위자료 대상에 포함되어서는 안 된다
.
⑶
이 사건의 경우
,
피고 의원에서 동일한 의료행위가 있었는데 피고 의원에서 나와 상태가 회복되어 아무런 문제없이 귀가한 경우에도 이미 발생한 정신적 고통이 중대하여 위자료 책임을 지울 정도라고 볼 수는 없다
.
라
.
대상판결의 요지
대법원이 수인한도를 넘어서 현저하게 불성실한 진료를 원인으로 하는 위자료 지급책임에 관한 법리를 최초 판시한 이후 하급심이 위 법리를 쉽게 적용하여 위자료 책임을 인정하고 대법원은 파기하는 사례가 반복되어 왔다
.
이 판결은 위 법리의 보호법익이 무엇인지 밝히고
,
위자료 지급책임을 인정할 수 있는 기준을 구체적으로 밝힘으로써 특별한 사정이 없는 한 위자료 지급책임을 인정하지 않겠다는 것을 명확히 한 판결이라는 의의가 있다
.