글 번호: 547328
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 11. 2. 10:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547328
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:46:23.699770

================================================================================

【
형사판례
<
음란합성사진 파일이 음화제조죄의 객체에 해당하는지 여부 및 제
3
자 임의제출 사안에서 참여권 등 증거능력
>
】《
음란합성사진 파일이 형법 제
244
조의
‘
음란한 물건
’
에 해당하는지 여부
(
소극
),
당사자의 참여권이 보장되지 않고 전자정보 압수목록 교부하지 않았으며 객관적 관련성이 부정된 상태에서 수집된 휴대전화 전자정보 및 그에 따른
2
차적 증거의 증거능력 인정 여부
(
소극
)(
대법원
2023. 12. 14.
선고
2020
도
1669
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
음란합성사진 파일의 음화 해당 여부 및 휴대전화 전자정보의 증거능력이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
컴퓨터 프로그램파일이 형법 제
243
조
(
음화반포등
)
에서 규정한
‘
문서
,
도화
,
필름 기타 물건
’
에 해당하는지 여부
(
소극
) /
이는 형법 제
244
조
(
음화제조등
)
의
‘
음란한 물건
’
의 해석에도 그대로 적용되는지 여부
(
적극
)
[2]
피해자 등 제
3
자가 피의자의 소유
·
관리에 속하는 정보저장매체를 임의제출한 경우
,
실질적 피압수자인 피의자에게 참여권을 보장하고 압수한 전자정보 목록을 교부하는 등 피의자의 절차적 권리를 보장하기 위한 적절한 조치가 이루어져야 하는지 여부
(
원칙적 적극
) /
이때 정보저장매체를 임의제출한 피압수자에 더하여 임의제출자 아닌 피의자에게도 참여권이 보장되어야 하는
‘
피의자의 소유
·
관리에 속하는 정보저장매체
’
의 의미 및 이에 해당하는지 판단하는 기준
[3]
수사기관이 헌법과 형사소송법에서 정한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거 및 이를 기초로 하여 획득한
2
차적 증거의 증거능력 유무
(
원칙적 소극
) /
법원이
2
차적 증거의 증거능력 인정 여부를 최종적으로 판단할 때 고려하여야 할 사정
[4]
임의제출된 정보저장매체에서 압수 대상이 되는 전자정보의 범위를 초과하여 수사기관 임의로 전자정보를 탐색
·
복제
·
출력하는 것이 허용되는지 여부
(
원칙적 소극
) /
전자정보에 대한 압수
·
수색이 종료되기 전에 범죄혐의사실과 관련된 전자정보를 적법하게 탐색하는 과정에서 별도의 범죄혐의와 관련된 전자정보를 우연히 발견한 경우
,
수사기관이 그러한 정보에 대하여 적법하게 압수
·
수색을 할 수 있는 요건
【
판결요지
】
[1]
형법 제
243
조
(
음화반포등
)
는 음란한 문서
,
도화
,
필름 기타 물건을 반포
,
판매 또는 임대하거나 공연히 전시 또는 상영한 자에 대한 처벌 규정으로서 컴퓨터 프로그램파일은 위 규정에서 규정하고 있는 문서
,
도화
,
필름 기타 물건에 해당한다고 할 수 없다
.
이는 형법 제
243
조의 행위에 공할 목적으로 음란한 물건을 제조
,
소지
,
수입 또는 수출한 자를 처벌하는 규정인 형법 제
244
조
(
음화제조등
)
의
‘
음란한 물건
’
의 해석에도 그대로 적용된다
.
[2]
피해자 등 제
3
자가 피의자의 소유
·
관리에 속하는 정보저장매체를 임의제출한 경우에는 실질적 피압수자인 피의자가 수사기관으로 하여금 그 전자정보 전부를 무제한 탐색하는 데 동의한 것으로 보기 어려울 뿐만 아니라 피의자 스스로 임의제출한 경우 피의자의 참여권 등이 보장되어야 하는 것과 견주어 보더라도 특별한 사정이 없는 한 피의자에게 참여권을 보장하고 압수한 전자정보 목록을 교부하는 등 피의자의 절차적 권리를 보장하기 위한 적절한 조치가 이루어져야 한다
.
이와 같이 정보저장매체를 임의제출한 피압수자에 더하여 임의제출자 아닌 피의자에게도 참여권이 보장되어야 하는
‘
피의자의 소유
·
관리에 속하는 정보저장매체
’
란
,
피의자가 압수
·
수색 당시 또는 이와 시간적으로 근접한 시기까지 해당 정보저장매체를 현실적으로 지배
·
관리하면서 그 정보저장매체 내 전자정보 전반에 관한 전속적인 관리처분권을 보유
·
행사하고
,
달리 이를 자신의 의사에 따라 제
3
자에게 양도하거나 포기하지 아니한 경우로서
,
피의자를 그 정보저장매체에 저장된 전자정보 전반에 대한 실질적인 압수
·
수색 당사자로 평가할 수 있는 경우를 말하는 것이다
.
이에 해당하는지 여부는 민사법상 권리의 귀속에 따른 법률적
·
사후적 판단이 아니라 압수
·
수색 당시 외형적
·
객관적으로 인식 가능한 사실상의 상태를 기준으로 판단하여야 한다
.
[3]
형사소송법 제
308
조의
2(
군사법원법 제
359
조의
2)
는
“
적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거는 증거로 할 수 없다
.”
라고 규정하고 있는바
,
수사기관이 헌법과 형사소송법이 정한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거는 물론
,
이를 기초로 하여 획득한
2
차적 증거 역시 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없는 것이 원칙이다
.
법원이
2
차적 증거의 증거능력 인정 여부를 최종적으로 판단할 때에는 먼저 절차에 따르지 아니한
1
차적 증거수집과 관련된 모든 사정들
,
즉 절차 조항의 취지와 그 위반의 내용 및 정도
,
구체적인 위반 경위와 회피가능성
,
절차 조항이 보호하고자 하는 권리 또는 법익의 성질과 침해 정도 및 피고인과의 관련성
,
절차 위반행위와 증거수집 사이의 인과관계 등 관련성의 정도
,
수사기관의 인식과 의도 등을 살펴야 한다
.
나아가
1
차적 증거를 기초로 하여 다시
2
차적 증거를 수집하는 과정에서 추가로 발생한 모든 사정들까지 구체적인 사안에 따라 주로 인과관계 희석 또는 단절 여부를 중심으로 전체적
·
종합적으로 고려하여야 한다
.
[4]
임의제출된 정보저장매체에서 압수의 대상이 되는 전자정보의 범위를 초과하여 수사기관 임의로 전자정보를 탐색
·
복제
·
출력하는 것은 원칙적으로 위법한 압수
·
수색에 해당하므로 허용될 수 없다
.
만약 전자정보에 대한 압수
·
수색이 종료되기 전에 범죄혐의사실과 관련된 전자정보를 적법하게 탐색하는 과정에서 별도의 범죄혐의와 관련된 전자정보를 우연히 발견한 경우라면
,
수사기관은 더 이상의 추가 탐색을 중단하고 법원으로부터 별도의 범죄혐의에 대한 압수
·
수색영장을 발부받은 경우에 한하여 그러한 정보에 대하여도 적법하게 압수
·
수색을 할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
138
호
,
이준민
P.610-631
참조
]
가
.
쟁점 공소사실의 요지
⑴
음화제조교사
피고인은
2017. 4. 2. 03:33
경 지인의 얼굴과 나체사진이 합성된 음란한 사진
(
이하
‘
음란합성사진
’
이라고 한다
)
을 얻고자 음란합성사진 제작자인 성명불상자에게 피해자 곽
○○
(
여
, 20
세
)
의 사진과 이름
,
나이
,
주소 등을 제공하고
“
합성 부탁드립니다
.”
라고 하여
,
위 성명불상자가 음란한 물건인 피해자의 음란합성사진 파일을 공연히 전시할 목적으로 제조할 것을 마음먹게 하였다
.
그리하여 위 성명불상자는 그 무렵 피해자의 얼굴이 합성된 음란합성사진 파일을 제조하고
,
피고인에게 완성된 음란합성사진 파일을 전송하였다
.
피고인은 그때부터
2017. 11. 15.
까지 사이에 제
1
심 판시 별지
1
범죄일람표 기재와 같이
17
회에 걸쳐 성명불상자로 하여금 공연히 전시할 목적으로 음란한 물건을 제조하도록 교사하였다
.
⑵ ｢
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
｣
위반
(
카메라등이용촬영
)
피고인은
2016. 7. 14.
경 지하철 전동차 안에서 성명불상의 피해자가 밤색 교복 치마를 입고 서 있는 것을 발견하고 소지하고 있던 피고인 소유의 갤럭시노트
5
휴대전화
(
이하
‘
이 사건 휴대전화
’
라고 한다
)
에 설치된 무음카메라 어플을 이용하여 피해자의 다리를 몰래 촬영하였다
.
피고인은 그때부터
2017. 11. 6.
까지 지하철
,
학원 강의실 등지에서 원심 판시 별지 범죄일람표 기재와 같이
6
회에 걸쳐 카메라 기능을 갖춘 기계장치를 이용하여 성적 수치심을 유발할 수 있는 피해자들의 신체를 그 의사에 반하여 촬영하였다
.
나
.
원심의 판단
원심은 다음과 같은 이유로 쟁점 공소사실에 대하여 유죄로 판단하였다
.
⑴
압수ㆍ수색 절차에서 피고인의 참여권을 보장한 형사소송법 제
121
조
,
제
122
조는 모두 압수ㆍ수색영장의 집행을 전제로 한 규정으로 임의제출에 따른 압수의 경우 당연히 적용된다고 볼 수는 없다
.
따라서 피고인이 이 사건 휴대전화에 관한 디지털포렌식 증거분석 과정에 참여하지 않았고
,
사법경찰관이 압수ㆍ수색 후 피고인에게 전자정보 압수목록을 교부하지 않았다고 하여 압수ㆍ수색 절차가 위법하다고 볼 수는 없으므로
,
이 사건 휴대전화 내 전자정보의 증거능력이 인정된다
.
⑵
군검사는 임의제출에 따른 압수의 동기가 된 음화제조교사 혐의사실과 별건의 혐의사실인 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
(
이하
‘
성폭력처벌법
’
이라고 한다
)
위반
(
카메라등이용촬영
)
관련 전자정보에 관하여
2018. 11. 2.
사전 압수ㆍ수색영장을 발부받아 압수하였다
.
따라서 설령 사법경찰관의 증거수집 과정이 위법하다고 하더라도 위 전자정보 압수와 사이에 인과관계가 희석되거나 단절되었다
.
⑶
대법원의 판단
:
유죄부분 파기이송
(
이 사건의 원심은 고등군사법원이다
.
군사법원법 개정 전에 고등군사법원이 선고한 판결을 개정 군사법원법 시행 후에 파기하는 경우
, ‘
원심법원
’
은 개정 군사법원법 시행에 따라 군사재판의 항소심을 담당하는 고등 법원
,
즉
‘
서울고등법원
’
을 의미한다고 해석된다
.
대법원
2022. 7. 14.
선고
2022
도
4764
판결
,
대법원
2023. 9. 21.
선고
2018
도
13877
전합 판결도 서울고등법원으로 이송한 바 있다
).
다
.
이 사건의 쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
음란합성사진
‘
파일
’
이 음화제조죄의 객체에 해당하는지 여부
,
②
제
3
자 임의제출 사안에서 실질적 피압수자인 피고인의 참여권 보장 및 전자정보 압수목록 교부
,
③
임의제출 압수의 관련성
,
④
2
차적 증거와의 인과관계 희석 여부이다
.
즉
,
①
음란합성사진 파일이 형법 제
244
조의
‘
음란한 물건
’
에 해당하는지 여부
(
소극
),
②
당사자의 참여권이 보장되지 않고 전자정보 압수목록 교부하지 않았으며 객관적 관련성이 부정된 상태에서 수집된 휴대전화 전자정보 및 그에 따른
2
차적 증거의 증거능력 인정 여부
(
소극
)
가 핵심쟁점이다
.
⑵
형법 제
243
조
(
음화반포등
)
는 음란한 문서
,
도화
,
필름 기타 물건을 반포
,
판매 또는 임대하거나 공연히 전시 또는 상영한 자에 대한 처벌 규정으로서 컴퓨터 프로그램파일은 위 규정에서 규정하고 있는 문서
,
도화
,
필름 기타 물건에 해당한다고 할 수 없다
(
대법원
1999. 2. 24.
선고
98
도
3140
판결 참조
).
이는 형법 제
243
조의 행위에 공할 목적으로 음란한 물건을 제조
,
소지
,
수입 또는 수출한 자를 처벌하는 규정인 형법 제
244
조
(
음화제조등
)
의
‘
음란한 물건
’
의 해석에도 그대로 적용된다
.
⑶
피해자 등 제
3
자가 피의자의 소유ㆍ관리에 속하는 정보저장매체를 임의제출한 경우에는 실질적 피압수자인 피의자가 수사기관으로 하여금 그 전자정보 전부를 무제한 탐색하는 데 동의한 것으로 보기 어려울 뿐만 아니라 피의자 스스로 임의제출한 경우 피의자의 참여권 등이 보장되어야 하는 것과 견주어 보더라도 특별한 사정이 없는 한 피의자에게 참여권을 보장하고 압수한 전자정보 목록을 교부하는 등 피의자의 절차적 권리를 보장하기 위한 적절한 조치가 이루어져야 한다
(
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결 등 참조
).
이와 같이 정보저장매체를 임의제출한 피압수자에 더하여 임의제출자 아닌 피의자에게도 참여권이 보장되어야 하는
‘
피의자의 소유ㆍ관리에 속하는 정보저장매체
’
라 함은
,
피의자가 압수ㆍ수색 당시 또는 이와 시간적으로 근접한 시기까지 해당 정보저장매체를 현실적으로 지배ㆍ관리하면서 그 정보저장매체 내 전자정보 전반에 관한 전속적인 관리처분권을 보유ㆍ행사하고
,
달리 이를 자신의 의사에 따라 제
3
자에게 양도하거나 포기하지 아니한 경우로서
,
피의자를 그 정보저장매체에 저장된 전자정보 전반에 대한 실질적인 압수ㆍ수색 당사자로 평가할 수 있는 경우를 말하는 것이다
.
이에 해당하는지 여부는 민사법상 권리의 귀속에 따른 법률적ㆍ사후적 판단이 아니라 압수ㆍ수색 당시 외형적ㆍ객관적으로 인식 가능한 사실상의 상태를 기준으로 판단하여야 한다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2021
도
11170
판결
,
대법원
2023. 9. 18.
선고
2022
도
7453
전원합의체 판결 참조
).
한편 형사소송법 제
308
조의
2(
군사법원법 제
359
조의
2)
는
“
적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거는 증거로 할 수 없다
.”
라고 규정하고 있는바
,
수사기관이 헌법과 형사소송법이 정한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거는 물론
,
이를 기초로 하여 획득한
2
차적 증거 역시 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없는 것이 원칙이다
.
법원이
2
차적 증거의 증거능력 인정 여부를 최종적으로 판단할 때에는 먼저 절차에 따르지 아니한
1
차적 증거 수집과 관련된 모든 사정들
,
즉 절차 조항의 취지와 그 위반의 내용 및 정도
,
구체적인 위반 경위와 회피가능성
,
절차 조항이 보호하고자 하는 권리 또는 법익의 성질과 침해 정도 및 피고인과의 관련성
,
절차 위반행위와 증거수집 사이의 인과관계 등 관련성의 정도
,
수사기관의 인식과 의도 등을 살펴야 한다
.
나아가
1
차적 증거를 기초로 하여 다시
2
차적 증거를 수집하는 과정에서 추가로 발생한 모든 사정들까지 구체적인 사안에 따라 주로 인과관계 희석 또는 단절 여부를 중심으로 전체적ㆍ종합적으로 고려하여야 한다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2008
도
11437
판결
,
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
도
7101
판결 등 참조
).
⑷
임의제출된 정보저장매체에서 압수의 대상이 되는 전자정보의 범위를 초과하여 수사기관 임의로 전자정보를 탐색ㆍ복제ㆍ출력하는 것은 원칙적으로 위법한 압수ㆍ수색에 해당하므로 허용될 수 없다
.
만약 전자정보에 대한 압수ㆍ수색이 종료되기 전에 범죄혐의사실과 관련된 전자정보를 적법하게 탐색하는 과정에서 별도의 범죄혐의와 관련된 전자정보를 우연히 발견한 경우라면
,
수사기관은 더 이상의 추가 탐색을 중단하고 법원으로부터 별도의 범죄혐의에 대한 압수ㆍ수색영장을 발부받은 경우에 한하여 그러한 정보에 대하여도 적법하게 압수ㆍ수색을 할 수 있다
(
위 대법원
2016
도
348
전원합의체 판결 참조
).
⑸
피고인이 성명불상자에게 지인의 얼굴과 나체사진이 합성된 음란한 사진
(
음란합성사진
)
파일 제작을 의뢰하고
(
음화제조교사
),
지하철 등지에서 여고생들을 불법촬영
(
성폭력처벌법 위반
)
등을 한 사안이다
.
⑹
대법원은
,
①
음란합성사진 파일은 형법 제
244
조의
‘
음란한 물건
’
에 해당한다고 볼 수 없고
,
②
피해자가 임의제출한 이 사건 휴대전화 내 전자정보의 탐색 등 과정에서 실질적 피압수자인 피고인의 참여권이 보장되지 않았고
,
전자정보 압수목록이 교부되지 않은 위법이 있으며
,
③
이후 군검사가 이 사건 휴대전화를 피해자 측에 환부한 후 다시 압수수색 영장을 발부받아 압수하였더라도 선행 절차위법 사이에 인과관계가 희석된다고 볼 수 없고
,
④
음화제조교사 부분 혐의사실과 관련성이 없는 성폭력처벌법 위반 불법촬영 사진을 발견하였음에도 추가 탐색을 중단하지 않은 위법이 있음을 이유로 이 사건 휴대전화에서 탐색ㆍ복원ㆍ출력된 전자정보 및 그에 따른
2
차적 증거의 증거능력이 부정된다고 보아
,
이와 달리 위 전자정보의 증거능력을 인정한 원심판결을 파기하고
,
원심법원
(
고등군사법원
)
과 동등한 관할 법원인 서울고등법원으로 이송하였다
.
3.
음란합성사진
‘
파일
’
이 음화제조죄의 객체에 해당하는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
138
호
,
이준민
P.610-631
참조
]
가
.
서설
⑴
형법 제
243
조
(
음화반포 등
)
는 음란한 문서
,
도화
,
필름 기타 물건을 반포
,
판매 또는 임대하거나 공연히 전시 또는 상영한 자는
1
년 이하의 징역 또는
500
만 원 이하의 벌금에 처한다고 규정하고
,
제
244
조
(
음화제조 등
)
는 제
243
조의 행위에 공할 목적으로 음란한 물건을 제조
,
소지
,
수입 또는 수출한 자는
1
년 이하의 징역 또는
500
만 원 이하의 벌금에 처한다고 규정한다
.
⑵
여기서
‘
음란
’
의 의미에 대해 대법원은 사회통념상 일반 보통인의 성욕을 자극하여 성적 흥분을 유발하고 정상적인 성적 수치심을 해하여 성적 도의관념에 반하는 것을 뜻한다고 판시하였고
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2013
도
9228
판결
),
이 사건 음란합성사진 파일에 음란성이 인정됨은 별다른 의문이 없다
.
⑶
따라서 이 부분 쟁점은 음란합성사진 파일이 형법 제
244
조가 준용하는 형법 제
243
조의
‘
음란한 문서
,
도화
,
필름 기타 물건
’
에 해당하는 지 여부이다
.
나
.
형법 제
243
조의
‘
문서
,
도화
,
필름
,
기타 물건
’
의 의미
문서나 도화의 개념은 비밀침해죄
(
제
316
조
)
또는 문서위조죄
(
제
225
조
)
에서의 그 것과 같다
.
즉
,
문서란 서면이나 기타 물체 위에 문자 등 가독적 부호로 사람의 생각을 기록한 것을 말하고
,
소설 등 서적이 여기에 속한다
.
도화란 서면이나 기타 물체 위에 문자 이외의 상형적 부호로 사람의 생각을 표현한 것을 말하고
,
그림
,
만화
,
인화 또는 인쇄된 사진이 이에 속한다
.
필름은
1995
년 형법 개정 당시 추가된 것으로
,
사진이나 영화
,
즉 영상으로 재생될 수 있도록 제작된 물건을 말하고 카메라필름
,
비디오테이프
,
영화필름
,
마이크로필름 등이 이에 속한다
.
기타 물건이란 문서
,
도화
,
필름에 속하지 않는 물건으로
,
화면의 재생 없이 소리만을 재생하는 녹음테이프
,
음반
(
레코드
),
시디
(CD)
는 필름이 아니라 기타 물건에 속한다
.
다
.
대법원 선례
대법원은 컴퓨터 프로그램파일은 음화제조죄의 객체에 해당되지 않는다는 입장이다
.
즉
,
형법 제
243
조는 음란한 문서
,
도화
,
필름 기타 물건을 반포
,
판매 또는 임대하거나 공연히 전시 또는 상영한 자에 대한 처벌 규정으로서 컴퓨터 프로그램파일은 위 규정에서 규정하고 있는 문서
,
도화
,
필름 기타 물건에 해당한다고 할 수 없으므로
,
음란한 영상화면을 수록한 컴퓨터 프로그램파일을 컴퓨터 통신망을 통하여 전송하는 방법으로 판매한 행위에 대하여 전기통신기본법 제
48
조의
2
의 규정을 적용할 수 있음은 별론으로 하고 형법 제
243
조의 규정을 적용할 수 없다고 판시하였다
(
대법원
1999. 2. 24.
선고
98
도
3140
판결
).
위 대법원판결은 형법 제
243
조의 문서
,
도화
,
필름은 예시적인 것이고 결국 물건의 개념으로 귀결되는데 위 조항에서의 물건은 형법상 재물
(
유체물
)
의 개념을 전제로 한 것으로 해석할 수 있다
.
●
구 전기통신기본법
(1996. 12. 30.
법률 제
5219
호로 개정된 것
)
제
48
조의
2
전기통신역무를 이용하여 음란한 부호ㆍ문언ㆍ음향 또는 영상을 반포ㆍ판매 또는 임대하거나 공연히 전시한 자는
1
년 이하의 징역 또는
1
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
이후 위 조항이 삭제되고
,
구 정보통신망이용촉진 등에 관한 법률
(2001. 1. 16.
법률 제
6360
호로 전부 개정된 것
)
제
65
조 제
1
항 제
2
호에서 규정되었다가
2007. 1. 26.
정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
(
제
8289
호
)
개정으로 현재에 이르고 있다
.
●
정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 제
74(
벌칙
)
①
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는
1
년 이하의 징역 또는
1
천만 원 이하의 벌금에 처한다
.
2.
제
44
조의
7
제
1
항 제
1
호를 위반하여 음란한 부호ㆍ문언ㆍ음향ㆍ화상 또는 영상을 배포ㆍ판매ㆍ임대하거나 공공연하게 전시한 자
라
.
대상판결
(
대법원
2023. 12. 14.
선고
2020
도
1669
판결
)
의 검토
⑴
죄형법정주의 원칙상 해석을 통하여 형벌법규를 확대해석 또는 유추적용하는 것은 타당하지 않다고 할 것이므로 대법원의 입장은 정당하다
(
최근 선고된 대법원
2019. 9. 25.
선고
2019
도
4633
판결도 대법원
98
도
3140
선례에 따라 컴퓨터 프로그램파일은 형법 제
244
조
,
제
243
조의 객체가 될 수 없다고 보아 무죄를 선고한 원심을 수긍하였다
).
본조의 물건은 무엇인가의 유체물에 장치된 상태로서 파악하여야 할 것이므로 디지털데이터 자체를 물건으로 인정하기는 어렵다
.
다수 교과서도 대법원의 태도를 지지하는 것으로 보인다
.
⑵
비록 일부 하급심에서 사진 파일을 음화제조죄의 객체에 해당함을 전제로 유죄판단하기는 하였지만
,
이는 아동청소년성착취물이 화상
,
영상 등의 형태를 포함하는 관계로 개념상 혼선이 초래된 상태에서 별다른 검토 없이 유죄로 인정된 것으로 볼 여지가 있다
.
대법원의 입장에 따르더라도 현재는 성폭력처벌법 제
14
조의
2
에서 소위 딥페이크 영상물 합성 등의 행위를 처벌하는 규정이 신설되어 처벌의 공백은 발생하지 않는다고 보인다
.
●
아동ㆍ청소년의 성보호에 관한 법률 제
2
조
(
정의
)
5. “
아동ㆍ청소년성착취물
”
이란 아동ㆍ청소년 또는 아동ㆍ청소년으로 명백하게 인식될 수 있는 사람이나 표현물이 등장하여 제
4
호 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의 성적 행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서 필름ㆍ비디오물ㆍ게임물 또는 컴퓨터나 그 밖의 통신매체를 통한 화상ㆍ영상 등의 형태로 된 것을 말한다
.
⑶
이 사건에서 피고인이 성명불상자에게 제작을 의뢰하여 전송받은 음란합성사진파일은 형법 제
244
조의
‘
음란한 물건
’
에 해당한다고 볼 수 없다
.
그럼에도 원심은 피고인에 대한 이 부분 공소사실을 유죄로 인정하였는바
,
이러한 원심의 판단에는 음화제조죄에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
4.
참여권 미보장 및 전자정보 압수목록 미교부의 위법이 인정되는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
138
호
,
이준민
P.610-631
참조
]
가
.
참여권 보장의 근거
⑴
형사소송법 제
121
조
(
영장집행과 당사자의 참여
)
는 검사
,
피고인 또는 변호인은 압수ㆍ수색영장의 집행에 참여할 수 있다고 규정하고
,
제
122
조
(
영장집행과 참여권자에의 통지
)
는 압수ㆍ수색영장을 집행함에는 미리 집행의 일시와 장소를 전조에 규정한 자에게 통지하여야 한다
.
단
,
전조에 규정한 자가 참여하지 아니한다는 의사를 명시한 때 또는 급속을 요하는 때에는 예외로 한다고 규정하며
,
제
219
조에서 위 규정을 수사기관의 압수수색 등에 준용하고 있다
.
헌법재판소는 참여권에 대해 압수수색절차의 공정성을 확보하고
,
집행을 당하는 자의 이익을 보호하고자 마련된 제도로 보았다
(
헌재
2012. 12. 27.
선고
2011
헌바
225
전원재판부 결정
).
⑵
전자정보에 대한 압수ㆍ수색의 중요과정에 피압수자 측의 참여권을 전혀 보장하지 않는 것은 영장주의 원칙을 위반한 것과 동일한 정도의 적법절차 위반에 해당할 수 있다
.
나
.
참여권 보장방법
(
통지의무
)
⑴
압수ㆍ수색영장을 집행함에는 미리 집행의 일시와 장소를 피의자인 피압수자 또는 변호인에게 통지하여 피의자인 피압수자 또는 변호인이 압수ㆍ수색영장의 집행에 참여할 수 있도록 기회를 부여해야 한다
(
형사소송법 제
219
조
,
제
121
조
,
제
122
조
).
피의자 또는 변호인이 반드시 참여하여야만 압수ㆍ수색을 할 수 있다는 의미는 아니다
.
⑵
한편 피의자인 피압수자 또는 변호인이 참여하지 아니한다는 의사를 명시한 때 또는 급속을 요하는 때에는 통지할 의무도 없다
(
형사소송법 제
219
조
,
제
122
조
). ‘
급속을 요하는 때
’
라고 함은 압수ㆍ수색영장 집행 사실을 미리 알려주면 압수수색 대상이 된 증거물을 은닉할 염려 등이 있어 압수ㆍ수색의 실효를 거두기 어려울 경우를 의미한다
(
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
도
7455
판결
,
헌재
2012. 12. 27.
선고
2011
헌바
225
전원재판부 결정
).
다
.
변호인의 참여권
형사소송법 제
219
조
,
제
121
조가 규정한 변호인의 참여권은 피압수자의 보호를 위하여 변호인에게 주어진 고유권이다
.
따라서 설령 피압수자가 수사기관에 압수ㆍ수색영장의 집행에 참여하지 않는다는 의사를 명시하였다고 하더라도
,
특별한 사정이 없는 한 그 변호인에게는 형사소송법 제
219
조
,
제
122
조에 따라 미리 집행의 일시와 장소를 통지하는 등으로 압수ㆍ수색영장의 집행에 참여할 기회를 별도로 보장하여야 한다
(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2020
도
10729
판결
).
라
.
압수목록
(
전자정보 상세목록
)
작성ㆍ교부의무
⑴
영장에 의한 압수 및 임의제출물 압수의 경우 모두 압수 직후에는 제출자 또는 이에 준할 자에게 압수목록을 작성ㆍ교부하여야 한다
(
형사소송법 제
219
조
,
제
129
조
,
범죄수사규칙 제
119
조 제
1
항
,
검찰사건사무규칙 제
16
조 제
2
항
).
⑵
이는 압수물의 존부ㆍ형상변경 등을 둘러싸고 벌어질 수 있는 여러 논란을 사전에 차단하고
,
피압수자가 압수목록에 의해 압수조서의 기재누락을 알 수 있어 이를 토대로 압수 자체의 효력을 다투거나 집행처분의 취소를 구하는 준항고 및 압수물에 대한 환부청구권 등 각종 권리행사를 보장하려는 데에 그 취지가 있다
.
⑶
저장매체와 전자정보의 압수대상성을 구분하는 이상 압수대상이 전자정보인 경우에는 압수된 개별 전자정보를 특정할 수 있을 정도로 기재된 목록
(
전자정보 상세목록
)
을 작성ㆍ교부하여야 한다
(
형사소송법 제
219
조
,
제
129
조
).
⑷
한편 대법원은 경찰이 압수한 전자정보의 상세 목록 서류를 교부하지는 않았더라도
,
일정한 경우 실질적으로 전자정보 압수목록이 교부된 것으로 평가할 수 있다고 보아 적법성을 인정하고 있다
[
①
경찰이 피의자신문을 진행하면서 별건 사진을 추출ㆍ출력하고
,
피고인이 직접 별건 영상을 토대로 범죄일람표를 작성하는 경우
(
대법원
2019
도
6730
판결
),
②
피고인이 피의자신문 당시 별건 영상을 제시받고
,
범행일시
,
장소 등에 대하여 구체적으로 진술하는 경우
(
대법원
2019
도
4938
판결
),
③
경찰이 피의자신문을 진행하면서 별건 사진을 추출ㆍ출력하고
,
사진 출력본을 피의자신문조서에 편철하는 경우
(
대법원
2018
도
7994
판결
)].
마
.
실질적 피압수자인 피의자의 참여권 보장 및 전자정보 상세목록 교부
⑴
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결에서 제
3
자 임의제출의 경우에도 실질적 피압수자인 피의자의 참여권 보장 및 전자정보 상세목록 교부 의무를 인정하고 있다
.
즉
,
피해자 등 제
3
자가 피의자의 소유ㆍ관리에 속하는 정보저장매체를 영장에 의하지 않고 임의제출한 경우에는 실질적 피압수자인 피의자가 수사기관으로 하여금 그 전자정보 전부를 무제한 탐색하는 데 동의한 것으로 보기 어려울 뿐만 아니라 피의자 스스로 임의제출한 경우 피의자의 참여권 등이 보장되어야 하는 것과 견주어 보더라도 특별한 사정이 없는 한 형사소송법 제
219
조
,
제
121
조
,
제
129
조에 따라 피의자에게 참여권을 보장하고 압수한 전자정보 목록을 교부하는 등 피의자의 절차적 권리를 보장하기 위한 적절한 조치가 이루어져야 한다는 입장이다
.
다만 위 전원합의체 판결은 피압수자 측에 절차 참여를 보장한 취지가 실질적으로 침해되었다고 볼 수 없는 특별한 사정이 있다면 압수수색은 적법하다는 입장인데 이는 위법수집증거가 예외적으로 증거능력이 인정되는 법리와 일맥상통하는 부분이다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
도
3061
전원합의체 판결
).
⑵
나아가 대법원
2022. 1. 27.
선고
2021
도
11170
판결은 피의자의 소유ㆍ관리에 속하는 정보저장매체의 의미에 대하여 판시하였는데
,
①
피의자가 압수수색과 시간적으로 근접한 시점까지 정보저장매체를 현실적으로 지배ㆍ관리할 것
,
②
정보저장매체 내 전자정보 전반에 관한 전속적인 관리처분권을 보유ㆍ행사할 것
,
③
자신의 의사에 따라 관리처분권을 제
3
자에게 양도하거나 포기하지 않을 것이 요구되고
,
이는
④
외형적ㆍ객관적으로 인식 가능한 사실상의 상태를 기준으로 판단해야 한다고 보았다
.
⑶
이러한 대법원 판례의 기준에 따라 제
3
자 임의제출 사안에서 피고인에게 실질적 피압수자 지위를 인정하거나 부정한 최근 대법원판결을 정리하면 아래 표와 같다
.
111-1
바
.
이 사건
(
대법원
2023. 12. 14.
선고
2020
도
1669
판결
)
기록상 인정되는 사실관계
⑴
피고인은
2017. 12. 21. 23:30
경 저녁 모임 도중 이 사건 휴대전화를 분실하였다
.
성명불상자는 이 사건 휴대전화를 습득하고 주인을 찾기 위해 휴대전화 안의 메시지 등을 확인하던 중 음란합성사진 일부를 확인하였고
, 2017. 12. 22. 17:00
경 이 사건 휴대전화를 피해자 김
○○
에게 건네주었다
.
⑵
피해자 김
○○
등은
2017. 12. 23.
피고인을 경찰에 고소하면서 이 사건 휴대전화를 증거물로 임의제출하였고
,
사법경찰관은 같은 날
14:00
경 위 휴대전화를 피해자 김
○○
으로부터 영장 없이 압수하였다
.
당시 압수조서
(
임의제출
)
에 의하면
‘
피고인에 대한 음화제조 피의사건에 관하여 이 사건 휴대전화를 압수한다
.
피해자 김
○○
이 자신을 포함한 친구들의 음란합성사진들이 많이 있었다고 하면서 위 휴대전화를 임의제출하였다
.’
라는 취지로 기재되어 있었다
.
한편 사법경찰관은 이 사건 휴대전화를 압수하면서 피해자 김
○○
에게 위 휴대전화에 저장된 사진 등 전자정보 전부를 제출하는 취지인지 등 제출 범위에 관한 의사를 따로 확인하지는 않았다
.
⑶
사법경찰관은 피해자 김
○○
으로부터 참여권 포기 서류를 제출받은 후
2018. 1. 15.
이미징 사본
, 2018. 1. 19.
디지털포렌식 분석완료 과정을 거쳐 이 사건 휴대전화에서 삭제된 전자정보 일체를 복원하였고
, 2018. 2. 23.
복원된 전자정보를 탐색하는 과정에서 제
1
심 판시 별지
1
범죄일람표 기재 피해자들에 대한 음란합성사진을 탐색ㆍ출력하여 증거기록에 편철하였으며
,
나아가 원심 판시 별지 범죄일람표 기재 여고생들에 대한 불법촬영사진도 탐색하였다
.
그럼에도 사법경찰관은 위 불법촬영사진에 관한 별도의 압수ㆍ수색영장을 발부받지 않은 채 피고인에 대하여 두 차례 피의자신문을 실시하는 등 수사를 진행하였다
.
⑷
그리고 사법경찰관은 이 사건 휴대전화를 압수한 후 삭제된 전자정보를 복원하고 그 정보를 탐색ㆍ출력하는 과정에서
,
피고인에게 참여의 기회를 보장하거나 압수한 전자정보 목록을 교부하거나 또는 피고인이 그 과정에 참여하지 아니할 의사를 가지고 있는지 여부를 확인한 바가 없다
.
⑸
이후 피고인이 군입대하여
(
부대명 생략
)
보통검찰부로 사건이 송치되었다
.
군검사는
2018. 11. 2.
피고인을 피의자로 하여 성폭력처벌법 위반
(
카메라등이용촬영
)
을 혐의사실로 이 사건 휴대전화 내 전자정보 등에 관한 사전 압수ㆍ수색영장
(
이하
‘
이 사건 영장
’
이라고 한다
)
을 발부받았다
.
군검사는
2018. 11. 12.
이 사건 휴대전화를 제출인인 피해자 김
○○
측에 환부하였고
,
피해자 김
○○
의 모친은 이 사건 휴대전화를 피고인이 소속된 군부대로 발송하였다
.
⑹
군검사는
2018. 11. 15.
이 사건 영장에 의하여 위 휴대전화를 압수한 다음 재차 디지털포렌식 절차를 진행하여 원심 판시 별지 범죄일람표 기재 여고생들에 대한 불법촬영사진을 탐색ㆍ복원ㆍ출력하였다
.
피고인 및 변호인은 군검사의 위 탐색 등 절차에 대한 참여권을 포기하였다
.
⑺
군검사는
2019. 1. 17.
피고인을 이 사건 공소사실로 기소하였고
,
경찰 수사과정에서 수집된 제
1
심 판시 별지
1
범죄일람표 기재 피해자들에 대한 음란합성사진 출력물 및 군검사 수사과정에서 수집된 원심 판시 별지 범죄일람표 기재 여고생들에 대한 불법촬영사진 출력물
,
시디
(CD)
를 증거로 제출하였다
.
사
.
대상판결
(
대법원
2023. 12. 14.
선고
2020
도
1669
판결
)
사건의 검토
⑴
피고인은 실질적인 피압수자인 피의자에 해당함에도 전자정보 복제ㆍ탐색ㆍ추출 과정에서 참여권이 보장되지 않은 절차 위반이 있다
.
이 사건 휴대전화는 임의제출자인 피해자 김
○○
이 아닌 피의자에게도 참여권이 보장되어야 하는
‘
피의자의 소유ㆍ관리에 속하는 정보저장매체
’
에 해당하므로
,
피의자를 실질적인 피압수자로 평가할 수 있다
.
즉
,
피고인은 피해자 김
○○
이 휴대폰을 임의제출하기 불과
38
시간 전까지 정보저장매체인 이 사건 휴대전화를 현실적으로 지배ㆍ관리하면서 전자정보 전반에 관한 전속적인 관리처분권을 보유ㆍ행사하였고
,
피고인은 전자정보 전반에 관한 전속적인 관리처분권을 자신의 의사에 따라 양도하거나 포기하지 않았으며
(
단순히 휴대전화를 분실하였을 뿐임
),
이 사건 휴대폰이 외형적ㆍ객관적으로 피고인 소유라는 점은 피고인
,
피해자
,
수사기관이 모두 공통적으로 인식한 사항이다
.
따라서 이 사건 휴대전화에 대한 압수 집행과정에서 피고인의 참여권을 보장해야 함에도
,
경찰은 디지털 포렌식 절차 등 복제ㆍ탐색ㆍ추출 과정에서 피고인의 참여권을 보장하지 않은 잘못이 있다
.
⑵
2018. 1. 15.
이미징 사본
(
복제
)
이후에는 형사소송법 제
122
조 단서의 급속을 요하는 때에 해당한다고 보기 어려우므로 그 후 탐색ㆍ출력과정에 피고인에게 참여를 통지해야 함에도 그러하지 않은 잘못이 있다
.
증거인멸의 염려가 있어 참여권자에 대한 사전 통지를 생략해야 하더라도
,
증거인멸의 염려가 사라진 때에는 참여권자에 대한 참여 통지가 이루어져야 한다
.
대법원도 인터넷서비스업체로부터 전자정보를 취득하는 과정에서 증거인멸 우려에 따라 형사소송법 제
122
조 단서의 급속을 요하는 사정에 해당하더라도
,
이후 전자정보 선별
,
출력과정에서의 참여기회 보장에 관하여 수사 진행 정도에 따라 구체적으로 나누어 급속을 요하는 사정에 해당할 수 있다는 취지로 판단한 바 있다
(
대법원
2022. 5. 31.
자
2016
모
587
결정
).
이 사건에서
2018. 1. 15.
이미징 사본
(
복제
)
하기 이전에는
,
만일 피고인에게 휴대폰 압수집행을 미리 통지할 경우 피고인은 트위터 등에서 탈퇴함으로써 음란합성파일 등의 증거물을 삭제할 위험이 있으므로
,
이 단계에서는 급속을 요하는 때에 해당하여 피고인에게 압수집행 사실을 미리 통지할 필요는 없다
.
그러나 경찰이 이미징 사본을 완료한 이후에는 증거인멸의 우려가 사라져 급속을 요하는 때에 해당하지 않는다고 할 것이므로
2018. 1. 19.
분석완료
(
추출
), 2018. 2. 23.
탐색
, 2018. 3. 15.
출력 단계에서는 피고인에게 미리 참여를 통지하여 참여기회를 보장해야 함에도 그러하지 않은 잘못이 있다
.
⑶
변호인의 참여권을 보장하지 않은 잘못이 있다
.
변호인의 참여권은 피고인과 변호인이 중복적으로 갖는 고유권으로 피고인이 참여권을 포기하더라도 변호인의 참여기회를 보장해야 한다
.
이 사건에서 피고인의 변호인이
2018. 1. 8.
선임계를 관할 경찰서에 제출하였음에도 경찰관은 변호인에게 참여 기회를 부여하지 않은 채 복제ㆍ탐색ㆍ추출 과정을 진행하였는바
,
변호인의 참여권 또한 보장하지 않은 잘못이 있다
.
⑷
전자정보 압수목록을 교부하지 않은 잘못이 있다
.
경찰은 이 사건 휴대전화에 대하여
2018. 2. 23.
전자정보 탐색을 완료한 후 피고인에게 전자정보 압수목록을 교부하지 않았다
.
이후
11
개월이 지난
2019. 1. 10.
군검사가 피고인에게 전자정보 상세목록을 교부하였더라도
, ‘
압수 직후
’
전자정보 압수목록이 교부된 것으로 평가할 수는 없다
.
한편 군검사는 피의자신문 당시 별건 사진파일을 제시하면서
,
범행일시
,
장소 등에 대하여 구체적인 진술을 받지도 않았는바
,
실질적으로 전자정보 압수목록이 교부된 것으로 평가할 만한 사정도 없다
.
⑸
적법절차의 실질적인 내용이 침해되었다고 보아 증거능력이 부정되는지 여부
(=
증거능력 부정설
)
㈎
이에 대하여는
①
증거능력 인정설
(
절차 참여를 보장한 취지가 실질적으로 침해되지 않은 특별한 사정이 있으므로 증거능력을 인정해야 한다는 견해
)
과
②
증거능력 부정설
(
절차 참여를 보장한 취지가 실질적으로 침해되었으므로 증거능력을 부정해야 한다는 견해
)
가 대립한다
.
㈏
증거능력 부정설이 타당하다
.
이 사건은 대법원
2016
도
348
임의제출 전원합의체 판결과 유사하게 피고인의 의사에 반하여 휴대전화의 점유가 이탈되었고
,
피고인이 관리처분권을 양도한 사실이 없다
.
따라서 피고인의 절차적 권리를 보장해야 할 필요성이 크고
,
실제로 무관증거가 탐색되기도 하였다
.
그리고 경찰은 피고인의 소재 파악을 충분히 할 수 있었고 이미징 복제 이후에는 피고인에게 참여를 요청하는데 아무런 문제가 없었다
.
따라서 이 사건 범행이 죄질이 좋지 않은 점을 감안하더라도 적법절차의 원칙상 휴대전화 전자정보의 증거능력을 부정함이 상당하다
.
5.
임의제출물 압수의 관련성 인정 여부
[
이하 대법원판례해설 제
138
호
,
이준민
P.610-631
참조
]
가
.
임의제출에 따른 전자정보 압수의 대상과 범위
(
관련성
)
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결에 의하면
,
객관적 관련성을 판단하는 판단 기준은
①
범죄혐의사실의 내용과 수사의 대상
,
수사의 경위
,
임의제출의 과정 등을 종합하여 구체적ㆍ개별적 연관관계가 있는 경우에만 관련성이 인정되고
,
②
범죄혐의사실과 단순히 동종 또는 유사 범행이라는 사유만으로 관련성이 있다고 할 것은 아니며
,
③
다만 불법촬영범죄의 경우 상대적으로 폭넓게 관련성을 인정할 여지가 많고
,
④
피의자 아닌 사람이 피의자가 소유ㆍ관리하는 정보저장매체를 임의제출한 경우 객관적 관련성을 더욱 제한적으로 해석하여야 한다는 것으로 요약할 수 있다
.
나
.
성범죄 사건에서 임의제출 압수의 관련성이 문제 된 최근 선례
⑴
대법원은 불법촬영 범행 상호간에는 관련성을 다소 유연하게 인정하는 반면
[
관련성 인정 선례
:
①
대법원
2022. 1. 13.
선고
2016
도
9596
판결
(2015. 6. 7. 00
휴게소에서 불법 촬영
= 2014. 8. 22.
서울 안마시술소에서 불법 촬영
),
②
대법원
2021. 12. 30.
선고
2018
도
7994
판결
(2017. 2. 4.
지하철 불법촬영
= 2016. 10. 10.
～
2017. 2. 4.
지하철 불법촬영
),
③
대법원
2021. 11. 25.
선고
2019
도
7342
판결
(2018. 9. 22.
모텔
306
호실 몰래카메라 불법촬영
=
같은 날 모텔
205
호
, 507
호실 몰래카메라 불법촬영
),
④
대법원
2021. 11. 25.
선고
2019
도
9100
판결
(2018. 10. 27.
여성의 샤워 모습을 촬영하기 위해 건조물침입
= 2018. 10. 12.
～
10. 21.
샤워하는 여성들 불법촬영
)],
⑵
임의제출 혐의사실 또는 압수물이 증명하는 별건 혐의사실 중 일방이 불법촬영 범행이 아니라면 일반 원칙에 따라 관련성을 판단하는 경향을 보이고 있다
[
관련성 부정 선례
:
①
대법원
2021. 11. 25.
선고
2016
도
82
판결
(2014. 7. 28.
공중밀집장소 추행
≠
2014
년 초경 주택에서 교제하던 여성 불법촬영
),
②
대법원
2021. 11. 18.
선고
2016
도
348
전원합의체 판결
(2014. 12. 11.
피해자
A
를 아이폰으로 불법촬영
≠
2013. 12.
경 피해자
B, C
를 삼성휴대폰으로 불법촬영
),
③
대법원
2021. 12. 30.
선고
2016
도
9883
판결
(2015. 5.
말경
～
2015. 5. 31.
청소년 성매수
≠
2013. 12. 8.
～
2015. 1. 24.
휴대전화로 다수 여성 성관계 장면 불법촬영
),
④
대법원
2021. 11. 25.
선고
2020
도
3796
판결
(2018. 6. 15.
불법 촬영
≠
2018. 1. 27.
불법사이트에서 아동청소년 음란물을 다운로드 받아 아동청소년 음란물 소지
)].
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 12. 14.
선고
2020
도
1669
판결
)
사건의 검토
⑴
피해자 김
○○
등 고소인
16
인은 경찰에 이 사건 휴대전화를 증거물로 제출할 당시 그 안에 수록된 전자정보의 제출 범위를 명확히 밝히지 않았고
,
담당 경찰관들도 제출자로부터 그에 관한 확인절차를 거치지 않았다
.
따라서
,
이 사건 휴대전화에 담긴 전자정보의 제출 범위에 관한 제출자의 의사가 명확하지 않거나 이를 알 수 없는 경우에 해당한다
.
이 사건에서 임의제출물 압수의 동기가 된 범죄혐의 사실은 고소장 및 압수조서의 압수경위란에 의하면
‘2017. 4. 2.
∼
11. 15.
별지
1
순번
1
∼
12
피해자들에 관한 음화제조교사
’
라고 볼 수 있다
.
⑵
위 범죄혐의사실과 성폭력처벌법 위반
(
카메라등이용촬영
)
부분과의 관련성 인정
여부에 관하여는
①
관련성 인정설
,
②
관련성 부정설이 대립한다
.
관련성 부정설이 타당하다
.
양자 사이에 범행 동기와 경위
,
범행 수단과 방법 등이 전혀 달라 기본적 사실관계의 동일성을 인정하기 어렵다고 보인다
.
동창생을 상대로 음란합성사진을 제조의뢰하는 사람이 지하철에서 몰카까지 찍고 다니는 성적 성향이 있다고 단정하기도 어렵다
.
대법원이 관련성을 비교적 넓게 인정하는 스마트폰 불법촬영 범행 유형에 음화제조교사 범행이 포함된다고 단정하기도 어렵다
(
그저 피고인이 음화제작자에게 지인능욕 합성사진 제작을 의뢰하기 위해 스마트폰을 이용하였을 뿐이라고 보인다
).
따라서 경찰은 무관증거를 발견한 이상 더 이상의 추가 탐색을
‘
중단
’
하고 별도 압수ㆍ수색영장을 발부받은 경우에 한하여 그러한 정보에 대하여도 적법하게 압수ㆍ수색을 할 수 있음에도
,
이를 중단하지 않은 채 수차례 피의자신문을 진행하였고
,
무관증거 탐색 후 무려
9
개월이 지난
2018. 11. 2.
사전 압수수색 영장을 발부받았는바
,
성폭력처벌법 위반
(
카메라등이용촬영
)
사진파일에 대한 압수집행은 위법하다고 보인다
.
6. 2
차적 증거와의 인과관계 희석 여부
[
이하 대법원판례해설 제
138
호
,
이준민
P.610-631
참조
]
가
.
관련 법리
⑴
형사소송법 제
308
조의
2(
군사법원법 제
359
조의
2)
는
“
적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거는 증거로 할 수 없다
.”
라고 규정하고 있는바
,
수사기관이 헌법과 형사소송법이 정한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거는 물론
,
이를 기초로 하여 획득한
2
차적 증거 역시 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없는 것이 원칙이다
.
⑵
법원이
2
차적 증거의 증거능력 인정 여부를 최종적으로 판단할 때에는 먼저 절차에 따르지 아니한
1
차적 증거수집과 관련된 모든 사정들
,
즉 절차 조항의 취지와 그 위반의 내용 및 정도
,
구체적인 위반 경위와 회피가능성
,
절차 조항이 보호하고자 하는 권리 또는 법익의 성질과 침해 정도 및 피고인과의 관련성
,
절차 위반행위와 증거수집 사이의 인과관계 등 관련성의 정도
,
수사기관의 인식과 의도 등을 살펴야 한다
.
⑶
나아가
1
차적 증거를 기초로 하여 다시
2
차적 증거를 수집하는 과정에서 추가로 발생한 모든 사정들까지 구체적인 사안에 따라 주로 인과관계 희석 또는 단절 여부를 중심으로 전체적ㆍ종합적으로 고려하여야 한다
(
대법원
2009. 3. 12.
선고
2008
도
11437
판결
,
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
도
7101
판결 등 참조
).
나
.
이 사건에서 인과관계 희석 여부에 대한 견해대립
(=
증거능력 부정설
)
⑴
경찰의 위법수사 이후 군검사는 성폭력처벌법 위반
(
카메라등이용촬영
)
혐의사실에 관하여 사전 압수ㆍ수색 영장을 발부받았고
,
이 사건 휴대전화 및 전자정보를 제출인에게 환부하였다가 피고인으로부터 재압수하였으며 재차 디지털포렌식 절차를 밟아 별건 불법촬영 사진파일을 취득하였는바
,
선행 위법수집증거와 후행 압수ㆍ수색 영장으로 수집한
2
차적 증거 사이의 인과관계가 희석 내지 단절되는지에 관하여는
①
증거능력 인정설
(
인과관계가 희석 내지 단절되어
2
차적 증거의 증거능력이 인정된다는 견해
),
②
증거능력 부정설
(
인과관계가 희석 내지 단절되지 않아
2
차적 증거의 증거능력이 부정된다는 견해
)
가 대립한다
.
⑵
증거능력 부정설이 타당하다
.
압수수색 영장은 구속영장과 같은 심문과정을 거치지 않은 채 수사기관이 일방적으로 제출하는 서류만을 근거로 발부된다
.
증거능력 인정설에 의할 경우 변호인의 방어권도 제대로 행사하지 못한 단계에서 수사기관의 일방적 행위만으로 위법수집증거 배제법칙이 사실상 형해화 되는 결과가 되어 부당하다
.
대법원 선례 또한 선행 수사절차의 위법이 있는 경우 이후에 압수수색 영장을 발부받았다고 하여 선행절차의 위법성이 희석된다고 보지는 않는 경향이다
[
①
대법원
2015. 7. 16.
자
2011
모
1839
전원합의체 결정
(
종근당 사건
):
제
1
압수수색영장 집행 당시 참여권 미보장
,
무관 증거 탐색의 위법
⇨
이후 제
2
압수수색영장을 발부받았더라도 위법하다고 본 사안
,
②
대법원
2022. 1. 14.
자
2021
모
1586
결정
:
제
1
압수수색 당시 무관증거 복제ㆍ출력
,
전자정보 압수목록 미교부 등의 위법
⇨
이후 제
2, 3
압수수색영장을 발부받았더라도 전체적으로 위법하다고 본 사안
,
③
대법원
2020. 11. 17.
자
2019
모
291
결정
: 2
차 압수수색영장 집행 당시 영장 미제시
,
압수목록 미교부의 위법
⇨
이후 제
3
압수수색영장을 발부받았더라도 전체적으로 위법하다고 본 사안
,
④
대법원
2023. 6. 1.
선고
2018
도
19782
판결
:
제
1
영장 집행 당시 무관정보가 있는 이미징 사본을 탐색
⇨
제
2
영장을 발부받아 이미징 사본을 재압수 하더라도 인과관계 단절되지 않는다고 본 사안
,
⑤
다만 대법원
2013. 3. 14.
선고
2012
도
13611
판결은 위법한 임의동행 절차에 기하여
1
차 채뇨를 실시한 증거는 직접적인 위법수집증거에 해당하여 증거로 쓸 수 없으나
,
그 후 법관이 발부한 구속영장에 의해 구속되고
,
압수영장에 기하여 새로이
2
차 채뇨절차가 이루어진 점 등 제반 사정을 종합하여 인과관계가 희석ㆍ단절되어 예외적으로 증거능력을 인정한 사안이다
].