글 번호: 547371
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 17. 14:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547371
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:50:22.919368

================================================================================

【‘직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 발생한 사고’의 의미
】《‘선박승무원 등이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안
’
발생한 사고를 면책사유로 정하고 있는 보험약관의 해석
(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022
다
272169
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
‘
직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 발생한 사고
’
의 의미 (
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022다
272169
판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
고홍석
P.3027-3030
참조
]
가
.
문제의
면책약관
⑴
면책약관의 내용
제
*
조
)(
보험금을 지급하지 않는 사유
) <
해당 조문 자체는 보험사마다 조금씩 다름
>
회사는 다른 약정이 없으면 피보험자가 직업
,
직무 또는 동호회 활동목적으로 아래에 열거된 행위로 인하여 제
*
조
(
보험금 지급사유
)
의 상해 관련 보험금 지급사유가 발생한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않습니다
.
③
선박승무원
,
어부
,
사공
,
그 밖에 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안
⑵
위 면책약관의 해석
㈎
이 사건 사고는 망인이 선박에 기관장으로 승선하여 조업차 출항하였다가 선박의 스크루에 그물이 감기게 되자 선장의 지시에 따라 잠수장비를 착용하고 바다에 잠수하여 그물을 제거하던 중 사망한 사안이다
.
㈏
이 사건 사고가 면책약관에서 정한
“
직무상 선박에 탑승하고 있는 동안
”
보험금 지급사유가 발생한 것인지가 문제된다
.
나
.
판례의 태도
⑴
선원 등이 조업 목적으로 승선하여 출항 후 선박에서 이탈하여 잠수하였다가 사망한 경우 이 사건 면책약관이 적용되는지에 대해서 하급심에서는 사안에 따라 결론을 달리하고 있다
.
⑵
이 사건 면책약관의 적용을 긍정한 사안은 아래와 같다
.
㈎
광주고등법원
(
전주부
) 2007. 8. 17.
선고
2007
나
144, 151
판결
(
심리불속행 기각
) :
해녀인 망인이 그 소유 선박에 승선하여 조업 후 회항하던 중 엔진에 이상이 발생하자
,
스크루에 로프가 감긴 것으로 생각하고 이를 제거하기 위해 잠수장비를 착용한 채 잠수하였다가 사망한 사안
㈏
광주지방법원
2013. 10. 23.
선고
2013
나
4254
판결
(
미상고기각
) :
선원인 망인이 선박에 승선하여 해상에서 조업 중 선박 스크류에 걸린 어망 절단작업을 위하여 해상에 입수하여 작업을 하다가 사망한 사안
⑶
이 사건 면책약관의 적용을 부정한 사안은 아래와 같다
.
㈎
서울고등법원
2015. 5. 26.
선고
2014
나
2023353
판결
(
미상고확정
) :
어선의 잠수부 업무에 종사하던 망인이 선박에 승선하여 조업 차 출항한 후 잠수복을 입고 호흡기를 착용하고 바다 밑으로 들어가 조개 채취 작업을 하다가 실종된 사안
㈏
광주지방법원
2020. 7. 10.
선고
2019
나
62115
판결
(
미상고기각
) :
선원인 망인이 항구 내 해상에 정박 중인 선박의 스크루에 걸린 로프를 제거하기 위하여 잠수장비를 착용하고 수중
(
잠수
)
작업을 하던 중 사망한 사안
☞
그런데 면책약관의 적용을 부정한 판결들은
‘
일반적으로 탑승은 자동차
,
항공기
,
기차
,
선박 등에 올라타는 것을 의미하고
,
탑승 전후에 걸쳐 탑승과 밀접한 관계로 이어지는 일련의 행위 역시 탑승의 개념에 포섭된다고 봄이 상당할 것이나
,
이러한 경우에도 탑승과 밀접한 관련이 있는 행위로서 탑승으로 볼 수 있는 행위는 선박승무원
,
어부
,
사공
,
그 밖에 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 선박에 탑승하고 있는 동안 일반적으로 수반되거나 탑승 전후에 걸쳐 불가분적으로 이어지는 일련의 행위에 한정된다
’
는 법리를 선언하면서
,
위 각 사안과 같은 잠수행위가 선박에 탑승하는 경우 일반적으로 수반되거나 선박 탑승의 전후에 걸쳐 불가분적으로 이어지는 일련의 행위라고는 볼 수 없다고 보았다
.
다
.
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022다
272169
판결
의 내용 분석
⑴
위
판결(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022다
272169
판결)은 이 사건 면책약관의 목적이나 취지를 선언한 후
,
이를 고려하여 선박승무원 등이 선박에 탑승한 후 선박을 이탈하였더라도
‘
선박 운행을 위한 직무상 행위로 선박에서 일시적으로 이탈한 경우
’
로서
‘
전체적으로 선박에 탑승한 상태가 계속되고 있다고 평가할 수 있는 경우
’
에는 면책약관이 적용될 수 있다고 보았다
.
◎
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022
다
272169
판결
:
이 사건 면책약관은 선박의 경우 침몰
·
좌초 등 해상 고유의 위험에 노출되어 있어 다른 운송수단에 비하여 그 운행 과정에서의 사고발생 위험성이나 그로 인한 인명피해 가능성이 높은 점을 고려하여 규정된 것으로
, ‘
선박승무원 등이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안
’
을 면책사유로 정하고 있을 뿐 특정한 행위를 면책사유로 정하고 있지 않다
.
이러한 이 사건 면책약관의 문언이나 목적
,
취지 등을 종합하여 보면
,
선박승무원 등이 선박에 탑승한 후 선박을 이탈하였더라도 선박의 고장 수리 등과 같이 선박 운행을 위한 직무상 행위로 선박에서 일시적으로 이탈한 경우로서 그 이탈의 목적과 경위
,
이탈 거리와 시간 등을 고려할 때 전체적으로 선박에 탑승한 상태가 계속되고 있다고 평가할 수 있는 경우에는 이 사건 면책약관이 적용될 수 있다
.
⑵
그러면서 위 판결(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022다
272169
판결)은
“
이 사건 사고는 선원인 망인이 이 사건 선박에 탑승하고 있는 동안 발생한 선박의 고장 혹은 이상 작동을 점검
·
수리하기 위하여 선장의 지시에 따라 일시적으로 선박에서 이탈하여 선박 스크루 부분에서 작업을 하다가 발생한 것으로 전체적으로 망인이 직무상 이 사건 선박에 탑승하고 있는 동안 발생한 사고라고 할 것이므로 이 사건 면책약관이 적용된다고 볼 여지가 충분하다
.”
고 보았다
(
→
원심판결을 파기함
).
⑶
이러한 위 판결(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022다
272169
판결)의 결론은 아래와 같은 점에서 타당하다고 보이다
.
㈎
망인이 바다에 잠수하던 중 사망하였으므로 이를
‘
탑승
’
하고 있는 동안 보험사고가 발생한 것으로 볼 수 있는지가 문제되나
,
망인은 선박 고장을 수리할 목적으로 일시적으로 선박에 서 이탈한 것에 불과하다
.
→
선박에서 물리적으로 이탈하였다고 하더라도 사회통념상 전체적으로 보아 망인의 선박 탑승 상태가 해소된 상태였다고 보기는 어렵다
.
㈏
위
판결 판시와 같이 이 사건 면책약관은 선박의 경우 침몰
·
좌초 등 해상 고유의 위험에 노출되어 있어 다른 운송수단에 비하여 그 운행 과정에서의 사고발생 위험성이나 그로 인한 인명피해 가능성이 높은 점을 고려하여 규정된 것인데
,
이 사건 사안은 선박에 대한 해상 고유의 위험에서 발현된 것이다
.
㈐
같은 상황
,
즉 선박 스크루에 그물이 걸려 선박의 운행이 불가능한 상황에서 이를 수리하지 않은 채 선박 내에서 조난을 당하여 사망한 경우는
‘
직무상 선박에 탑승하고 있는 동안
’
발생한 사고임을 부인할 수 없어 면책약관이 적용될 것이다
.
그런데 이를 수리하기 위하여 일시적으로 바다에 들어갔다가 그로 인하여 사고를 당한 경우에 탑승하지 않았다는 이유로 면책약관의 적용을 부정한다면 실질적으로 동일한 위험의 현실화로 발생한 사고를 달리 취급하게 되어 부당하다
.
㈑
면책약관의 적용을 긍정하였던 광주고등법원
(
전주부
) 2007. 8. 17.
선고
2007
나
144, 151
판결
(
심리불속행 기각
)
도 망인이 조업 후 회항하던 중 엔진에 이상이 발생하자
,
스크루에 로프가 감긴 것으로 생각하고 이를 제거하기 위해 잠수장비를 착용한 채 잠수하였다가 사망한 사안으로 이 사건과 유사하다
.
㈒
반면 원심이 원용한 서울고등법원
2015. 5. 26.
선고
2014
나
2023353
판결
(
미상고확정
)
의 사안은 어선의 잠수부 업무에 종사하던 망인이 선박에 승선하여 조업 차 출항한 후 잠수복을 입고 호흡기를 착용하고 바다 밑으로 들어가 조개 채취 작업을 하다가 실종된 사안으로
,
선박 운행을 위한 직무상 행위로 이탈한 것이 아니라는 점에서 이 사건과 사안을 달리한다
.
라. ‘선박승무원 등이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안
’
발생한 사고를 면책사유로 정하고 있는 보험약관의 해석(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022다
272169
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
, ‘
선박승무원 등이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안
’
발생한 사고를 면책사유로 정하고 있는 보험약관의 해석이다
.
⑵
이 사건 면책약관은 선박의 경우 침몰
․
좌초 등 해상 고유의 위험에 노출되어 있어 다른 운송수단에 비하여 그 운행 과정에서의 사고발생 위험성이나 그로 인한 인명피해 가능성이 높은 점을 고려하여 규정된 것으로
, ‘
선박승무원 등이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안
’
을 면책사유로 정하고 있을 뿐 특정한 행위를 면책사유로 정하고 있지 않다
.
이러한 이 사건 면책약관의 문언이나 목적
,
취지 등을 종합하여 보면
,
선박승무원 등이 선박에 탑승한 후 선박을 이탈하였더라도 선박의 고장 수리 등과 같이 선박 운행을 위한 직무상 행위로 선박에서 일시적으로 이탈한 경우로서 그 이탈의 목적과 경위
,
이탈 거리와 시간 등을 고려할 때 전체적으로 선박에 탑승한 상태가 계속되고 있다고 평가할 수 있는 경우에는 이 사건 면책약관이 적용될 수 있다
.
⑶
피고
2(
보험회사
)
가 망인과 체결한 보험계약 중 상해사망 담보는 피보험자인 망인이 보험기간 중 상해사고로 사망한 경우 보험수익자에게 보험가입금액을 지급하는 것을 보장 내용으로 하는데
,
그 보험약관은
‘
선박승무원
,
어부
,
사공
,
그 밖에 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람
(
이하 이들을 통틀어
’
선박승무원 등
‘
이라고 한다
)
이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안에 상해 관련 보험금 지급사유가 발생한 때에는 해당 보험금을 지급하지 않는다
’
는 취지로 규정하고 있다
(
이하
‘
이 사건 면책약관
’).
⑷
선원인 망인은 선박에 기관장으로 승선하여 조업차 출항하였다가
,
선박의 스크루에 그물이 감기자 선장에 지시에 따라 잠수장비를 착용하고 바다에 잠수하여 그물을 제거하던 중 사망하였다
(
이하
‘
이 사건 사고
’).
이에 망인의 상속인들인 원고들은 피고들에 대하여 상해사망 보험금의 지급을 청구하였다
.
⑸
대법원은
,
이 사건 사고는 망인이 선박에 탑승하고 있는 동안 발생한 선박의 고장 혹은 이상 작동을 점검ㆍ수리하기 위하여 선장의 지시에 따라 일시적으로 선박에서 이탈하여 선박 스크루 부분에서 작업을 하다가 발생한 것으로
,
전체적으로 망인이 직무상 선박에 탑승하고 있는 동안 발생한 사고로서 이 사건 면책약관이 적용된다고 볼 여지가 충분하다고 판단하고
,
이와 달리 이 사건 사고에 이 사건 면책약관이 적용되지 않는다고 본 원심판결
(
피고
2
에 대한 부분
)
을 파기
·
환송하였다
.