글 번호: 547364
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 3. 10:27
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547364
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:10.321002

================================================================================

【
판례
<
보증금반환채권을 금융기관에 양도한 임차인이 금융기관이 보증금 잔액을 반환받을 때까지 임차주택의 양수인을 상대로 임대차관계의 존속 주장 가능 여부
>
】《
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항에서 정한 금융기관이 임차인으로부터 보증금반환채권을 계약으로 양수하여 그에 대한 우선변제권을 승계한 다음 경매절차에서 배당요구를 하여 보증금 중 일부를 배당받은 경우
,
임차인은 보증금반환채권을 양수한 금융기관이 보증금 잔액을 반환받을 때까지 임차주택의 양수인을 상대로 임대차관계의 존속을 주장할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2023. 2. 2.
선고
2022
다
255126
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항에서 정한 금융기관이 임차인으로부터 보증금반환채권을 양수한 후 그에 기해 경매절차에서 배당요구를 하여 보증금 일부를 배당받고
,
경매절차에서 임차주택을 매수한 피고들을 상대로 전세보증금 잔액에 대해 양수금 또는 구상금 지급을 구한 사안
]
【
판시사항
】
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항에서 정한 금융기관이 임차인으로부터 보증금반환채권을 계약으로 양수하여 양수한 금액의 범위에서 우선변제권을 승계한 다음 경매절차에서 배당요구를 하여 보증금 중 일부를 배당받은 경우
,
주택임대차의 대항요건이 존속되는 한 임차인은 보증금반환채권을 양수한 금융기관이 보증금 잔액을 반환받을 때까지 임차주택의 양수인을 상대로 임대차관계의 존속을 주장할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
주택임차인은 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 정한 주택의 인도와 주민등록을 구비하면 대항력을 취득하고 대항요건이 존속되는 한 대항력은 계속 유지된다
.
한편 주택임대차보호법에 정한 대항력과 우선변제권 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받지 못한 경우 임차인은 여전히 대항요건을 유지함으로써 임대차관계의 존속을 주장할 수 있으므로
,
임차인이 대항력을 구비한 후 임차주택을 양수한 자는 그와 같이 존속되는 임대차의 임대인 지위를 당연히 승계한다
.
이는 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항에서 정한 금융기관이 임차인으로부터 보증금반환채권을 계약으로 양수함으로써 양수한 금액의 범위에서 우선변제권을 승계한 다음 경매절차에서 배당요구를 하여 보증금 중 일부를 배당받은 경우에도 마찬가지이다
.
따라서 주택임대차의 대항요건이 존속되는 한 임차인은 보증금반환채권을 양수한 금융기관이 보증금 잔액을 반환받을 때까지 임차주택의 양수인을 상대로 임대차관계의 존속을 주장할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3015-3018
참조
]
가
.
사실관계
⑴
소외인이 이 사건 주택을 임차하여 대항력을 취득한 후
,
이 사건 주택에 관하여 개시된 임의경매절차에서 피고들이 이 사건 주택의 소유권을 취득하였다
.
⑵
원고
(
금융기관
)
는 소외인으로부터 보증금반환채권을 양수한 후
,
위 경매절차에서 보증금 일부를 배당받았다
.
⑶
소외인은 임차권등기명령을 마친 후 원고에게 나머지 보증금의 지급을 청구하였고
,
원고는 소외인에게 나머지 보증금을 지급한 후
,
피고들에 대하여 구상금의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
원심은 원고가 보증금을 일부 배당받았어도 소외인의 대항력이 유지된다고 보아 원고의 청구를 인용하였고
,
대법원은 상고를 기각하였다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항에서 정한 금융기관이 임차인으로부터 보증금반환채권을 계약으로 양수하여 그에 대한 우선변제권을 승계한 다음 경매절차에서 배당요구를 하여 보증금 중 일부를 배당받은 경우
,
임차인은 보증금반환채권을 양수한 금융기관이 보증금 잔액을 반환받을 때까지 임차주택의 양수인을 상대로 임대차관계의 존속을 주장할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
이다
.
⑵
주택임차인은 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 정한 주택의 인도와 주민등록을 구비하면 대항력을 취득하고 위 대항요건이 존속되는 한 그 대항력은 계속 유지된다
.
한편 주택임대차보호법에 정한 대항력과 우선변제권 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받지 못한 경우 임차인은 여전히 위 대항요건을 유지함으로써 임대차관계의 존속을 주장할 수 있으므로
,
임차인이 대항력을 구비한 후 임차주택을 양수한 자는 그와 같이 존속되는 임대차의 임대인 지위를 당연히 승계한다
.
이는 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항에서 정한 금융기관이 임차인으로부터 보증금반환채권을 계약으로 양수함으로써 양수한 금액의 범위에서 우선변제권을 승계한 다음 경매절차에서 배당요구를 하여 보증금 중 일부를 배당받은 경우에도 마찬가지이다
.
따라서 주택임대차의 대항요건이 존속되는 한 임차인은 보증금반환채권을 양수한 금융기관이 보증금 잔액을 반환받을 때까지 임차주택의 양수인을 상대로 임대차관계의 존속을 주장할 수 있다
.
⑶
주택임차인
甲
은 원고
(
주택도시보증공사
)
와 전세보증금반환 등 보증계약을 체결하면서 원고에게 담보 목적으로 전세보증금반환채권을 양도하였고
,
이후 임차주택에 대한 임의경매절차가 개시되자 원고는 전세보증금반환채권 양수인의 지위
(1
순위
)
에서 배당요구를 하여 전세보증금 중 일부를 배당받았음
.
전세계약 종료 후 임대인의 지위를 승계한 피고들
(
경매절차의 매수인
)
이
甲
에게 잔여 전세보증금을 반환하지 않자
甲
은 원고에게 전세보증금 상당의 보증채무 이행을 요구하였고
,
원고는
甲
에게
‘
피고들이 지급해야 할 전세보증금
’
을 반환
(
보증채무를 이행
)
하였음
.
이후 원고는 피고들을 상대로 전세보증금 중 배당받지 못한 금액에 관하여 전세보증금반환
(
양수금
)
또는 구상금
(
변제자대위
)
지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
대법원은 위와 같은 법리에 따라
,
甲
이 대항력을 취득한 이후 전세보증금반환채권을 양수한 원고가 경매절차에서 우선변제권에 따른 배당요구를 하여 보증금 중 일부를 배당받았다 하더라도 현재까지
甲
의 대항력이 여전히 유지되고 있다고 판단하고 대위변제한 보증금의 지급을 구하는 원고의 청구를 인용한 원심을 수긍하였다
.
3.
보증금반환채권을 금융기관에 양도한 임차인이 금융기관이 보증금 잔액을 반환받을 때까지 임차주택의 양수인을 상대로 임대차관계의 존속을 주장할 수 있는지 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3015-3018
참조
]
가
.
주택임차인의 대항력과 우선변제권
⑴
주택임차인이 주택의
‘
인도
’
와
‘
주민등록
’
을 마치면 주택임대차에 대한
‘
대항력
’
을 취득하고
, ‘
대항력
’
을 갖춘 주택임차인이
‘
확정일자
’
를 부여받으면 임차주택의 환가대금에 대하여
‘
우선변제권
’
을 취득한다
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항
,
제
3
조의
2
제
2
항
).
⑵
‘
대항력
’ + ‘
확정일자
’
요건을 갖춘 주택임차인의 권리는 담보물권자의 권리와 거의 동일하다
.
●
주택임대차보호법
제
3
조
(
대항력 등
)
①
임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 다음 날부터 제삼자에 대하여 효력이 생긴다
.
이 경우 전입신고를 한 때에 주민등록이 된 것으로 본다
.
●
제
3
조의
2(
보증금의 회수
)
②
제
3
조제
1
항
·
제
2
항 또는 제
3
항의 대항요건과 임대차계약증서
(
제
3
조제
2
항 및 제
3
항의 경우에는 법인과 임대인 사이의 임대차계약증서를 말한다
)
상의 확정일자를 갖춘 임차인은
「
민사집행법
」
에 따른 경매 또는
「
국세징수법
」
에 따른 공매를 할 때에 임차주택
(
대지를 포함한다
)
의 환가대금에서 후순위권리자나 그 밖의 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있다
.
⑶
경매절차에서 주택임차인이 보증금
‘
전액
’
을 배당받지 못한 경우
☞
임차인은 보증금
‘
잔액
’
을 반환받을 때까지 매수인에게 임대차관계의 존속을 주장할 수 있다
.
◎
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결
:
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 가지 권리를 인정하고 있는 취지가 보증금을 반환받을 수 있도록 보장하기 위한 데에 있는 점
,
경매절차의 안정성
,
경매 이해관계인들의 예측가능성 등을 아울러 고려하여 볼 때
,
두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금 전액에 대하여 배당요구를 하였다고 하더라도
,
그 순위에 따른 배당이 실시될 경우 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 보증금 중 경매절차에서 배당받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액에 관하여 경락인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있다고 봄이 상당하며
,
이 경우 임차인의 배당요구에 의하여 임대차는 해지되어 종료되고
,
다만 같은 법 제
4
조 제
2
항에 의하여 임차인이 보증금의 잔액을 반환받을 때까지 임대차관계가 존속하는 것으로 의제될 뿐이므로
,
경락인은 같은 법 제
3
조 제
2
항에 의하여 임대차가 종료된 상태에서의 임대인의 지위를 승계한다
.
나
.
임대보증금채권이 양도된 경우의 대항력과 우선변제권

⑴
채권양수인은 임차인의 우선변제권을 행사할 수 없음
(=
원칙
)
대항력 있는 임차인이 보증금반환채권을 양도한 경우
,
채권양수인은 위 임차인의 우선변제권을 행사할 수 없다
(
아래 대법원
2012
다
201946
판결
).
⑵
채권양수인이
‘
금융기관
’
인 경우
(=
☞
임차인의 우선변제권 행사가 가능함
)
다만
,
채권양수인이 주택임대차보호법이 정한
‘
금융기관
’
에 해당하는 경우
,
위
‘
금융기관
’
은 임차인의 우선변제권을 행사할 수 있다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항
)[
다만
‘
금융기관
’
이 위 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항이 신설되기
‘
전
’
보증금반환채권을 양수하였다면
,
임차인의 우선변제권을 행사할 수 없다
(
대법원
2012
다
201946
판결
).
◎
대법원
2014. 4. 24.
선고
2012
다
201946
판결
:
주택임대차보호법은
2013. 8. 13.
법률 제
12043
호로 개정되면서 제
3
조의
2
제
7
항을 신설하여
,
그 조항에서 정한 금융기관 등이 우선변제권을 취득한 임차인으로부터 임차보증금반환채권을 양수
한 경우에는 양수인은 양수한 금액의 범위 내에서 우선변제권을 승계한다고 규정하고 있고
,
부칙에서는 위 신설 조항은 공포일부터 시행하되 시행 후 최초로 임차보증금반환채권을 양수한 경우부터 적용하도록 하고 있으므로
,
위 개정 법률의 시행 전에 임차권과 분리된 임차보증금반환채권을 양수한 경우라면 그 양수인에게는 주택임대차보호법상의 우선변제권이 인정되지 아니한다고 볼 수밖에 없다
.
원심판결 이유와 기록에 의하면
,
원고는 윤국헌으로부터 이 사건 아파트를 임차하여 인도받아 거주하면서
2005. 11. 25.
전입신고를 하고 같은 날 그 임대차계약서에 확정일자를 받은 이래 주민등록을 유지하여 오고 있는 사실
,
그런데 원고는
2007. 7. 16.
상호저축은행으로부터 자금을 대출받으면서 그 반환채무를 담보하기 위하여 위 임대차계약에 기한 임차보증금반환채권을 양도한 사실
,
그 후 이 사건 아파트에 관하여 원고의 전입신고일 이후에 설정된 근저당권에 기한 경매절차가 진행되어 배당표가 작성되었는데
,
원고나 임차보증금반환채권의 양수인에게는 배당을 하지 않는 내용으로 되어 있고
,
이에 위 양수인은 그에 관하여 배당이의의 소를 제기한 사실
,
원고 역시 이 사건 배당이의의 소를 제기하였는데
,
소송 계속 중이던
2011. 12. 13.
경 자신이 양도한 임차보증금반환채권을 양수인으로부터 다시 양수한 사실을 알 수 있다
.
사정이 이러하다면 원고는 앞서 본 개정 법률의 시행 전에 임차권과 분리된 임차보증금반환채권을 양도하였으므로 그 양수인에게는 주택임대차보호법상의 우선변제권이 없고
,
따라서 경매절차에서 배당표까지 작성된 후 원고가 다시 임차보증금반환채권을 양수하였어도 우선변제권이 승계될 수 없으며
,
이는 원고가 스스로 제기한 배당이의 소송 계속 중 원심 변론종결일 전에 이를 양수하였다고 하여도 마찬가지라고 할 것이다
.
●
주택임대차보호법
제
3
조의
2(
보증금의 회수
)
⑦
다음 각 호의 금융기관 등이 제
2
항
,
제
3
조의
3
제
5
항
,
제
3
조의
4
제
1
항에 따른 우선변제권을 취득한 임차인의 보증금반환채권을 계약으로 양수한 경우에는 양수한 금액의 범위에서 우선변제권을 승계한다
. <
신설
2013.8.13.>
1.
「
은행법
」
에 따른 은행
2.
「
중소기업은행법
」
에 따른 중소기업은행
3.
「
한국산업은행법
」
에 따른 한국산업은행
4.
「
농업협동조합법
」
에 따른 농협은행
5.
「
수산업협동조합법
」
에 따른 수협은행
6.
「
우체국예금
·
보험에 관한 법률
」
에 따른 체신관서
7.
「
한국주택금융공사법
」
에 따른 한국주택금융공사
8.
「
보험업법
」
제
4
조제
1
항제
2
호라목의 보증보험을 보험종목으로 허가받은 보험회사
9.
「
주택도시기금법
」
에 따른 주택도시보증공사
10.
그 밖에 제
1
호부터 제
9
호까지에 준하는 것으로서 대통령령으로 정하는 기관
다
.
채권양수인이 경매절차에서 보증금 전액을 변제받지 못한 경우
(=
대항력 유지
,
대상판결인 대법원
2023. 2. 2.
선고
2022
다
255126
판결
)
⑴
앞에서 본 판례의 법리를 합하여 보면
,
금융기관이 보증금 전액을 배당받지 못한 경우 임차인이 매수인에게 임대차관계의 존속을 주장할 수 있다고 봄이 타당하다
.
⑵
이것이 임차인을 보호하는 방법이고
,
동시에 임대보증금을 담보로 활용하는 기회를 강화하는 것이 된다
.
【
우선변제권의 승계
】《임차권의 양도·전대와 우선변제권, 임차권과 분리한 임차보증금반환채권만 양수한 경우, 금융기관이 임차권과 분리한 임차보증금반환채권만 양수한 경우에는 우선변제권 승계를 인정하는 법률 규정 신설
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
우선변제권의 승계
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
P.2233-2426
참조
,
이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
윤경
/
손흥수
, P.2016-2158
참조
]
1..
우선변제권의 승계
가. 임차권의 양도
·
전대와 우선변제권
⑴
임차권의 양도
,
전대 시 우선변제권도 양수인에게 이전됨
㈎
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에 의한 대항력을 갖춘 주택임차인이 임대인의 동의를 얻어 적법하게 임차권을 양도하거나 전대한 경우
,
양수인이나 전차인에게 점유가 승계되고 주민등록이 단절된 것으로 볼 수 없을 정도의 기간 내에 전입신고가 이루어졌다면 비록 위 임차권의 양도나 전대에 의하여 임차권의 공시방법인 점유와 주민등록이 변경되었다 하더라도 원래의 임차인이 갖는 임차권의 대항력은 소멸되지 아니하고 동일성을 유지한 채로 존속한다고 보아야 한다
.
㈏
이러한 경우 임차권 양도에 의하여 임차권은 동일성을 유지하면서 양수인에게 이전되고 원래의 임차인은 임대차관계에서 탈퇴하므로 임차권 양수인은 원래의 임차인이 법 제
3
조의
2
제
2
항 및 같은 법 제
8
조 제
1
항에 의하여 가지는 우선변제권을 행사할 수 있고
,
전차인은 원래의 임차인이 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항 및 같은 법 제
8
조 제
1
항에 의하여 가지는 우선변제권을 대위행사할 수 있다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
101275
판결
).
⑵ ㈎
임차권과 분리한 임차보증금반환채권만 양수한 채권양수인은 우선변제권 행사불가능하다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2010
다
10276
판결
).
㈏
법상 우선변제권을 가진 임차인으로부터 임차권과 분리하여 임차보증금반환채권만을 양수한 채권양수인은 법상의 우선변제권을 행사할 수 있는 임차인에 해당한다고 볼 수 없다
.
㈐
대법원
2010. 5. 27.
선고
2010
다
10276
판결은 다음과 같이 판시하여 확정일자를 갖춘 임차인에게 우선변제권을 부여하는 것은 사회적 약자인 실제 주택임차인을 보호하기 위한 취지이므로
,
우선변제권을 행사할 수 있는 주택임차인으로부터 임차권과 분리된 임차보증금반환채권만을 양수한 양수인의 경우에는 주택임대차보호법상의 우선변제권을 행사할 수 있는 임차인에 해당한다고 볼 수 없다는 입장을 취하였다
.
⑶
금융기관이 임차권과 분리한 임차보증금반환채권만 양수한 경우에는 우선변제권 승계를 인정하는 법률 규정 신설
㈎
앞서 본 대법원
2010. 5. 27.
선고
2010
다
10276
판결이 법상 우선변제권을 가진 임차인으로부터 임차권과 분리하여 임차보증금반환채권만을 양수한 채권양수인의 우선변제권을 부정하자
,
제
1, 2
금융권으로부터 저리의 이자로 대출을 받을 신용 등이 부족한 서민들이 최후의 수단으로 임차보증금반환채권을 제
3
금융권에 담보로 제공하고서야 겨우 대출을 받을 수 있던 좁은 문마저도 닫히게 되었고
,
임차인의 현실적 수요가 있어도 보증금반환채권을 처분ㆍ환가하는 것을 억제하여 결과적으로 임차인 보호에 역행한다는 비판이 있었고
,
이에 언론이나 금융권에서는 대법원이 세상 물정 모르는 판결을 하였다는 비난이 폭등하였다
.
㈏
이에 국회에서는 임대차보증금 반환채권 외에는 다른 재산이 없는 임차인들로 하여금 금융기관에 보증금반환채권을 담보로 제공하고 대출을 받을 수 있도록 해줄 현실적 필요성이 크다는 점을 외면하고
,
법률 문언에만 충실한 법해석만 한 대법원 판결에 대한 맹비난을 받아들여 아예 입법을 통하여 임차인이 금융기관에 보증금반환채권을 담보로 제공하고 대출을 받는 것이 가능하도록 하는 규정을 신설하였다
.
㈐
2013. 8. 13.
개정되고
2014. 1. 4.
시행된 주택임대차보호법은 제
3
조의
2
제
7
항 내지 제
9
항을 신설하여
,
법 시행 후 금융기관 등이 확정일자
,
임차권등기명령 또는 주택임대차등기를 통하여 우선변제권을 취득한 임차인으로부터 보증금반환채권을 계약으로 양수한 경우에는 양수한 금액의 범위 내에서 임차인의 우선변제권을 승계하는 것으로 규정하여
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항
),
임대차보증금반환채권을 양수한 금융기관 등에게 우선변제권의 승계 행사를 인정하고 있다
.
위 개정규정의 취지는
,
종전 판례의 결론을 전제로 하되
,
그동안 보증금 반환채권을 양수한 금융기관 등이 주택임차인의 우선변제권을 승계할 근거가 없어 전세자금 등을 대출에 소극적이었던 현실을 반영하여 임차인이 낮은 금리로 전세자금 등을 빌릴 수 있게 하여 서민금융을 활성화하기 위한 것이라고 한다
.
㈑
다만 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항에 의하여 우선변제권을 승계한 금융기관 등이라 할지라도 임차인이 후에 대항요건을 상실하거나 임차권등기가 말소되거나 민법 제
621
조에 따른 임대차 등기가 말소된 경우에는 우선변제권을 행사할 수 없다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
8
항
).
또한 금융기관 등은 우선변제권을 행사하기 위하여 임차인을 대리하거나 대위하여 임대차를 해지할 수 없다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
9
항
).
㈒
임차권 승계를 인정한 규정의 내용은 다음과 같다
.
●
법 제
3
조의
2(
보증금의 회수
)
⑦
다음 각 호의 금융기관 등이 제
2
항
,
제
3
조의
3
제
5
항
,
제
3
조의
4
제
1
항에 따른 우선변제권을 취득한 임차인의 보증금반환채권을 계약으로 양수한 경우에는 양수한 금액의 범위에서 우선변제권을 승계한다
. <
신설
2013. 8. 13.>
1.
「
은행법
」
에 따른 은행
2.
「
중소기업은행법
」
에 따른 중소기업은행
3.
「
한국산업은행법
」
에 따른 한국산업은행
4.
「
농업협동조합법
」
에 따른 농협은행
5.
「
수산업협동조합법
」
에 따른 수산업협동조합중앙회
6.
「
우체국예금 보험에 관한 법률
」
에 따른 체신관서
7.
「
한국주택금융공사법
」
에 따른 한국주택금융공사
8.
「
보험업법
」
제
4
조 제
1
항 제
2
호 라목의 보증보험을 보험종목으로 허가받은 보험회사
9.
「
주택법
」
에 따른 대한주택보증주식회사
10.
그 밖에 제
1
호부터 제
9
호까지에 준하는 것으로서 대통령령으로 정하는 기관
⑧
제
7
항에 따라 우선변제권을 승계한 금융기관 등
(
이하
“
금융기관 등
”
이라 한다
)
은
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 우선변제권을 행사할 수 없다
.
1.
임차인이 제
3
조 제
1
항
·
제
2
항 또는 제
3
항의 대항요건을 상실한 경우
2.
제
3
조의
3
제
5
항에 따른 임차권등기가 말소된 경우
3.
민법 제
621
조에 따른 임대차등기가 말소된 경우
⑨
금융기관 등은 우선변제권을 행사하기 위하여 임차인을 대리하거나 대위하여 임대차를 해지할 수 없다
.