글 번호: 547307
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 22. 10:49
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547307
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:08.009317

================================================================================

【
판결
<
강제집행이 목적을 달성하지 못하고 끝난 경우의 집행비용액 부담 및 확정결정
>
】《
강제집행이 신청의 취하 또는 집행처분의 취소 등으로 그 목적을 달성하지 못하고 끝난 경우 민사집행법 제
23
조가 준용하는 민사소송법 제
114
조에 근거하여 법원이 집행비용을 부담할 당사자와 그 부담액을 정할 수 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
강제집행 신청 취하 후 피신청인을 상대로 그때까지 지출한 비용에 관한 집행비용액확정결정을 구한 사건
]
【
판시사항
】
강제집행이 신청의 취하 또는 집행처분의 취소 등으로 인하여 그 목적을 달성하지 못하고 끝난 경우
,
그때까지의 절차와 준비에 든 비용이 민사집행법 제
53
조 제
1
항에서 정한 집행비용에 해당하는지 여부
(
소극
) /
이때 법원은 여러 사정을 종합하여 집행비용을 부담할 당사자와 부담액을 정할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
결정요지
】
민사집행법 제
53
조 제
1
항은
“
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받는다
.”
라고 정하는바
,
강제집행이 그 목적을 달성하여 끝난 경우에는 위 규정에 따라 그 집행에 필요한 비용은 채무자가 부담한다
.
반면 강제집행이 신청의 취하 또는 집행처분의 취소 등으로 인하여 그 목적을 달성하지 못하고 끝난 경우 그때까지의 절차와 그 준비에 든 비용이 민사집행법 제
53
조 제
1
항에서 정한 집행비용에 해당한다고 볼 수는 없다
.
그러나 이러한 경우에도 해당 강제집행이 그 목적을 달성하지 못하고 끝나게 된 사정을 고려하지 아니한 채 그 비용을 일률적으로 채권자에게 부담시키는 것은 형평에 반하여 부당하다
.
따라서 이때는 민사집행법 제
23
조가 준용하는 민사소송법 제
114
조에 근거하여 당사자는 집행이 끝날 당시에 집행이 계속된 법원에 집행비용의 부담 및 집행비용액 확정 재판을 신청할 수 있고
,
법원은 당사자의 신청에 따라 해당 비용이 지출된 시기
,
채권자가 이를 지출할 필요성
,
강제집행과의 관련성 및 강제집행이 끝나게 된 원인이나 경위 등 여러 사정을 종합하여 집행비용을 부담할 당사자와 그 부담액을 정할 수 있다고 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
임정윤
P.416-428
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설(V-상), 박진수 P.431-437 참조
]
가
.
사실관계
⑴
신청인은 피신청인을 상대로 건물등철거의 소를 제기하였고
,
위 사건에서
‘
피신청인은 신청인에게
2016. 9. 10.
까지 이 사건 건물
(1
동의 건물 중 일부분이다
)
을 철거하고 그 대지를 인도한다
.’
는 내용의 조정이 성립되었다
.
⑵
신청인은 피신청인을 상대로 대체집행 신청을 하였고
,
위 법원은
2016. 10. 10. ‘
신청인이 위임하는 이 법원 소속 집행관으로 하여금 이 사건 건물을 피신청인 비용으로 철거하게 할 수 있다
.’
는 수권결정을 하였다
.
⑶
신청인은
2016. 10. 27.
집행관에게 이 사건 건물 철거집행을 위임하였고
,
집행관은
2016. 11. 1.
피신청인에게 유예기간인
2016. 11. 15.
까지 이 사건 건물을 자진하여 철거할 것을 고지하였으며
,
이후
2017. 9. 8.
까지 여러 차례 철거고지가 이루어졌으나 피신청인의 자진이행 약속에 따라 실제 집행이 이루어지지는 못했다
.
⑷
한편 집행관은 위와 같은 사유로 철거집행이 이루어지지 못하던 중인
2017. 4. 12.
신청인에게 철거집행 부분에 대한 안전도 검사를 신청할 것을 요구하였다
.
신청인은
2017. 6. 23.
집행관에게 용역업체가 작성한 철거진단용역 견적서를 제출하고
2017. 6. 26.
부터
2017. 9. 8.
까지 용역업체로 하여금 이 사건 건물에 대한 안전진단용역을 수행하게 하였다
.
⑸
피신청인이
2017. 9. 14.
이 사건 건물을 스스로 철거하자 신청인은 이 사건 강제집행신청을 취하하였다
.
⑹
위 용역업체는 신청인을 상대로 용역비 청구의 소를 제기하여 승소판결을 받았고
,
이에 따라 신청인은
2019. 10. 21.
용역업체에 용역비 원리금 합계
35,817,219
원을 지급하였다
.
⑺
신청인은 이 사건 대체집행을 위하여 집행비용 예납액
330,100
원 및 안전진단비용
35,817,219
원을 지출하였다고 주장하면서
,
피신청인을 상대로 위 대체집행 사건에 관하여 피신청인이 신청인에게 상환하여야 할 집행비용액은
36,147,319
원임을 확정한다는 재판을 구하는 이 사건 신청을 하였다
.
가
-2.
사안의 개요
⑴
신청인
–
피신청인 상대로 건물등철거의 소를 제기하였는데
,
피신청인 소유의 지상 건물 중 일 부
(
무단 증축해서 원고의 토지를 침범한 부분 약
35
㎡
)
를 철거하고 그 대지를 인도하는 것으로 조정성립
⑵
신청인
–
대체집행신청
–
수권결정
⑶
신청인
–
집행관에게 집행위임
⑷
16. 11. 1.
집행관
–
피신청인에게 자진 철거 고지
(
유예기간
16.11.15.)
피신청인은 여러 차례 자진이행을 약속하여 실제 집행
×
⑸
17.4.12.
집행관
–
신청인 철거집행 부분에 대한 안전도 검사 신청 요구
⑹
17.6.23.~9.8.
신청인
–
집행관 철거진단용역 견적서 제출
⇨
안전진단용역 수행
⑺
17.9.14.
피신청인 자진 철거
⇨
신청인 집행신청 취하
⑻
신청인
-
안전진단업체에 약
3,580
만 원 지급
⑼
신청인
–
피신청인 집행비용액확정신청
[
예납
(33
만 원
) +
안전진단비용
(3,580
만 원
)
지출 주장하면서 대체집행 관련 상환할 집행비용액
3,610
만 원 확정을 구하는 이 사건 신청
]
⑽
1
심 사법보좌관 신청기각결정
,
신청인 이의신청
⑾
1
심
:
집행비용액확정 결정
(
피신청인 상환액
3,610
만 원
)
⑿
원심
:
신청기각
(
집행개시 후 비용지출의 경우라도 집행신청취하
,
집행절차 취소되는 등 청구권의 실현을 보지 못하고 집행절차가 끝나면 비용은 채권자가 부담해야
)
⒀
대법원
:
파기환송
(
신청인의 재항고 인용
)
나
.
소송의 경과
원심은 신청인이 강제집행신청을 취하한 이 사건에서 신청인이 주장하는 지출비용을 민사집행법 제
53
조 제
1
항에 따라 피신청인이 부담하여야 할 집행비용으로 볼 수는 없다는 이유로 이 사건 신청을 기각하였다
.
다
.
문제점 제기
⑴
기존의 실무
㈎
이 사건의 쟁점은 집행절차가 도중에 신청취하나 절차취소로 종료된 경우 신청인
(
채권자
)
이 피신청인
(
채무자
)
을 상대로 집행비용액 부담 및 확정재판 신청을 할 수 있도록 할 것인가이다
.
㈏
기존의 실무는 집행절차가 도중에 신청취하나 절차취소로 종료된 경우 그 구체적 사정을 고려하지 않고
‘
집행 본래의 목적 실현이 이루어진 경우라고 보기 어려우므로 그때까지의 비용은 필요 없는 것이 되어 집행비용으로 처리되기 어렵다
.’
고 판단해 왔다
.
㈐
이 사건 원심판단도 기존의 실무례와 같은 취지라고 할 수 있다
.
이 사건 원심은 채권자가 집행준비를 위하여 지출한 모든 비용이 집행비용이 되는 것은 아니고
,
집행준비를 위하여 지출한 비용은 강제집행을 개시하지 않으면 집행비용으로 고려될 여지가 없으며
,
집행이 개시된 다음에 비용을 지출하였더라도 집행신청이 취하되거나 집행절차가 취소되는 등 집행 본래의 목적인 청구권의 실현을 보지 못하고 집행절차가 끝난 경우에 그 비용은 채권자가 부담하여야 한다고 설시하였다
.
㈑
관련 문헌
[
민일영 편집대표
,
주석 민사집행법
(2)(4
판
),
한국사법행정학회
(2018), 371(
홍동기 집필 부분
)]
에서도 마찬가지로
‘
강제집행이 절차 진행 중 신청취하 또는 절차취소로 종료된 경우 그때까지의 절차와 그 준비에 든 비용은 결국 필요 없는 것이 되어 집행비용으로 되지 않는다
(
민사집행규칙 제
77
조 참조
).’
고 서술하고 있다
.
●
민사집행규칙
제
77
조
(
경매개시결정등기의 말소촉탁비용
)
법 제
141
조의 규정에 따른 말소등기의 촉탁에 관한 비용은 경매를 신청한 채권자가 부담한다
.
●
민사집행법
제
141
조
(
경매개시결정등기의 말소
)
경매신청이 매각허가 없이 마쳐진 때에는 법원사무관 등은 제
94
조와 제
139
조 제
1
항의 규정에 따른 기입을 말소하도록 등기관에게 촉탁하여야 한다
.
㈒
대법원
2021. 10. 14.
선고
2016
다
201197
판결도 같은 취지의 설시를 하였고
[
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받는다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
).
집행비용은 집행권원 없이도 배당재단으로부터 각 채권액에 우선하여 배당받을 수 있다
.
여기서 집행비용이란 각 채권자가 지출한 비용의 전부가 포함되는 것이 아니라 배당재단으로부터 우선변제를 받을 집행비용만을 의미한다
.
이러한 집행비용에 해당하려면 강제집행을 직접 목적으로 하여 지출된 비용으로서 강제집행의 준비 및 실시를 위하여 필요한 비용이어야 하고
,
나아가 집행절차에서 모든 채권자를 위해 체당한 공익비용이어야 한다
(
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
79565
판결 등 참조
).
채권자가 현실적으로 지출한 비용이어도 당해 집행과 무관하거나 필요가 없는 것은 집행비용에 해당하지 않는다
(
대법원
2005. 2. 18.
자
2004
마
1043
결정 참조
)],
위 판결의 대법원판례해설도 종래 판례가 이러한 취지를 판시해 왔다고 평가한다
[
이봉민
, “
담보권 실행을 위한 경매절차에서 상속대위등기비용이 집행비용에 해당하는지 여부
”,
판례해설
(129), 522.
대법원
1996. 8. 21.
자
96
그
8
결정
,
대법원
2005. 2. 18.
자
2004
마
1043
결정
,
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
79565
판결 등을 그 예로 들고 있다
].
㈓
즉 민사집행법 제
53
조가 규정하고 있는 집행비용에 해당하려면
,
①
강제집행을 직접 목적으로 하는 비용이여야 하고
(
집행관련성
),
②
민사집행의 준비 및 실시를 위해 필요한 비용이여야 하며
(
필요성
),
③
모든 채권자를 위한 공익비용이여야 한다
(
공익성
).
⑵
문제 소재
㈎
소송비용의 경우 소송이 취하되는 등 소송이 재판에 의하지 아니하고 끝났을 때 법원이 당사자의 신청에 따라 결정으로 소송비용의 액수를 정하고 이를 부담하도록 명하는 결정을 할 수 있다
(
민사소송법 제
114
조
).
소의 전부 또는 일부 취하는 처음부터 소송계속이 없었던 것으로 간주되는 것이므로 그 소는 원칙적으로 원고에게 무익한 것
,
즉 권리의 신장 또는 방어에 필요한 행위가 아니었던 셈이고
,
따라서 패소한 당사자에 준하여 소를 취하한 원고가 소송비용의 부담자가 되는 것이 원칙이다
.
㈏
그러나 소가 제기된 후 피고가 채무를 변제하거나
,
압류채권자가 압류물건의 소유자에 대하여 집행의 해제를 약속하고서도 경매기일의 직전까지 해제하지 않았기 때문에 소유자가 제
3
자이의의 소를 제기하였다가 경매기일에 그 집행을 해제하였기 때문에 소유자가 소를 취하한 경우 그 소의 제기는 권리를 늘리거나 지키는 데 필요하지 않았던 것이라고 할 수 없다
.
따라서 민사소송법 제
99
조의 준용에 의하여 소송의 정도에 있어서 그 당사자의 권리를 늘리거나 지키는 데 필요하였던 행위로 인하여 생긴 비용이라고 하여 상대방인 피고에게 부담시킬 수 있다
[
대법원
2015. 3. 3.
자
2015
마
14
결정은
“
소의 전부 또는 일부 취하는 처음부터 소송계속이 없었던 것으로 간주되는 것이므로 그 소는 원칙적으로 원고에게 무익한 것
,
즉 권리의 신장 또는 방어에 필요한 행위가 아니었던 셈이고
,
따라서 패소한 당사자에 준하여 소를 취하한 원고가 소송비용의 부담자가 되는 것이 원칙이다
.
다만 피고가 채무를 이행하였기 때문에 소를 취하한 것과 같은 사정이 있을 때에는 피고에게 소송비용 전부 또는 일부의 부담을 명할 수 있다
.”
라고 판시하였다
].
㈐
이러한 사정은 집행절차에 관하여도 동일하게 문제 될 수 있다
.
다만 기존의 실무가 그럼에도 집행비용액 부담 및 확정결정을 하지 않았던 것은
,
채권자의 신청으로 진행된 집행절차가 종국적으로는
‘
필요 없는 것
’
으로 평가된다면 그러한 비용은 일률적으로 채권자에게 부담하게 하는 것이 타당하다는 정책적 판단이었다고 볼 수도 있다
.
가령 집행권원이 확정되자마자 채권자가 각종 강제집행절차를 이용하면서 비용을 지출하였다가 그 절차를 취하한 경우
,
실체법적으로 보면 그 또한 채무자의 채무불이행으로 인한 채권자의 비용 지출로 볼 수도 있을 것이지만
,
이러한 개개의 비용을 모두 집행비용액 부담 및 확정절차를 통해 채무자에게 부담시키는 것이 타당한지에 대한 의문이 있을 수 있다
.
㈑
반면 채무자가 집행권원에서 이행을 명한 의무를 계속하여 불이행함에 따라 채권자가 집행관의 요구에 따라 비용을 지출한 경우에는 집행비용액 부담 및 확정을 통해 채권자가 지출비용을 전보 받을 수 있게 해 줄 필요가 상대적으로 더 크다고 할 수도 있다
.
그렇다면 집행비용액 부담 및 확정재판을 허용해 주는 경우와 아닌 경우의 경계를 어디서 그을 것인지가 문제 될 수 있다
.
라
.
쟁점
⑴
강제집행이 신청의 취하 또는 집행처분의 취소 등으로 그 목적을 달성하지 못하고 끝난 경우 민사집행법 제
23
조가 준용하는 민사소송법 제
114
조에 근거하여 법원이 집행비용을 부담할 당사자와 그 부담액을 정할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민사집행법 제
53
조 제
1
항은
“
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받는다
.”
라고 정하는바
,
강제집행이 그 목적을 달성하여 끝난 경우에는 위 규정에 따라 그 집행에 필요한 비용은 채무자가 부담한다
.
반면 강제집행이 신청의 취하 또는 집행처분의 취소 등으로 인하여 그 목적을 달성하지 못하고 끝난 경우 그때까지의 절차와 그 준비에 든 비용이 민사집행법 제
53
조 제
1
항에서 정한 집행비용에 해당한다고 볼 수는 없다
.
그러나 이러한 경우에도 해당 강제집행이 그 목적을 달성하지 못하고 끝나게 된 사정을 고려하지 아니한 채 그 비용을 일률적으로 채권자에게 부담시키는 것은 형평에 반하여 부당하다
.
따라서 이때는 민사집행법 제
23
조가 준용하는 민사소송법 제
114
조에 근거하여 당사자는 그 집행이 끝날 당시에 집행이 계속된 법원에 집행비용의 부담 및 집행비용액 확정 재판을 신청할 수 있고
,
법원은 당사자의 신청에 따라 해당 비용이 지출된 시기
,
채권자가 이를 지출할 필요성
,
강제집행과의 관련성 및 강제집행이 끝나게 된 원인이나 경위 등 여러 사정을 종합하여 집행비용을 부담할 당사자와 그 부담액을 정할 수 있다
.
⑶
건물 일부 철거 및 대지인도를 명하는 집행권원을 얻은 신청인이 대체집행 수권결정을 받아 집행관에게 강제집행신청서를 제출하였음
.
집행관은 피신청인에게 수회 철거 고지를 하였으나 피신청인의 자진철거 약속에 따라 상당한 기간 철거집행에 들어가지 않으면서 신청인에게 철거집행에 필요한 안전도 검사를 실시할 것을 요구하여 신청인이 안전진단용역 실시를 위하여 비용을 지출하였다
.
⑷
대법원은
,
강제집행이 신청의 취하 또는 집행처분의 취소 등으로 그 목적을 달성하지 못하고 끝나게 된 경우
,
민사집행법 제
23
조
,
민사소송법 제
114
조
,
제
99
조에 따라 법원이 여러 사정을 종합하여 집행비용을 부담할 당사자와 그 부담액을 정할 수 있다는 새로운 법리를 판시하고
,
이와 달리 강제집행을 취하하였다면 그 지출비용이 민사집행법 제
53
조 제
1
항에서 정한 집행비용에 해당한다고 볼 수는 없다는 이유로 신청인의 신청을 기각한 원심결정을 파기
·
환송하였다
.
3.
강제집행이 신청의 취하 또는 집행처분의 취소 등으로 인하여 그 목적을 달성하지 못하고 끝난 경우
,
그때까지의 절차와 준비에 든 비용이 민사집행법 제
53
조 제
1
항에서 정한 집행비용에 해당하는지
(
소극
) /
이때 법원은 여러 사정을 종합하여 집행비용을 부담할 당사자와 부담액을 정할 수 있는지
(
적극
)(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
박진수
P.431-437
참조
]
가
.
관련 규정
●
민사집행법
제
23
조
(
민사소송법의 준용 등
)
①
이 법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 민사집행 및 보전처분의 절차에 관하여는 민사소송법의 규정을 준용한다
.
②
이 법에 정한 것 외에 민사집행 및 보전처분의 절차에 관하여 필요한 사항은 대법원규칙으로 정한다
.
●
제
53
조
(
집행비용의 부담
)
①
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받는다
.
②
강제집행의 기초가 된 판결이 파기된 때에는 채권자는 제
1
항의 비용을 채무자에게 변상하여야 한다
.
●
민사집행규칙
제
24
조
(
집행비용 등의 변상
)
①
법 제
53
조 제
1
항의 규정에 따라 채무자가 부담하여야 할 집행비용으로서 그 집행절차에서 변상받지 못한 비용과 법 제
53
조 제
2
항의 규정에 따라 채권자가 변상하여야 할 금액은 당사자의 신청을 받아 집행법원이 결정으로 정한다
.
●
민사소송법
제
114
조
(
소송이 재판에 의하지 아니하고 끝난 경우
)
①
제
113
조
(
화해한 경우
)
의 경우 외에 소송이 재판에 의하지 아니하고 끝나거나 참가 또는 이에 대한 이의신청이 취하된 경우에는 법원은 당사자의 신청에 따라 결정으로 소송비용의 액수를 정하고
,
이를 부담하도록 명하여야 한다
.
②
제
1
항의 경우에는 제
98
조 내지 제
103
조
,
제
110
조제
2
항ㆍ제
3
항
,
제
111
조 및 제
112
조의 규정을 준용한다
.
●
제
98
조
(
소송비용부담의 원칙
)
소송비용은 패소한 당사자가 부담한다
.
●
제
99
조
(
원칙에 대한 예외
)
법원은 사정에 따라 승소한 당사자로 하여금 그 권리를 늘리거나 지키는 데 필요하지 아니한 행위로 말미암은 소송비용 또는 상대방의 권리를 늘리거나 지키는 데 필요한 행위로 말미암은 소송비용의 전부나 일부를 부담하게 할 수 있다
.
나
.
집행비용
⑴
집행비용
㈎
집행비용에 관해서는
‘
경매신청인이 상속인을 대위해서 상속등기를 마친 경우 그 지출비용이 집행비용인지 여부
’(
적극
)
에 관한 대법원
2021. 10. 14.
선고
2016
다
201197
판결 참조
㈏
집행비용은 공익비용과 그 밖의 집행비용으로 나눌 수 있음
①
공익비용
:
채권자 전원의 공동이익을 위하여 한 행위에 든 비용으로 법률상
‘
절차비용
’(
민사집행법 제
102
조 제
1
항
)
으로 일컬어짐
(
집행권원의 송달비용
,
집행문부여 비용
,
강제집행신청비용
,
압류 비용
,
현금화비용
,
배당비용 등
) -
모든 채권에 우선하여 변상을 받을 수 있음
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
)
②
그 밖의 집행비용
:
특정채권자에게만 이익이 되는 것은 공익비용이 아님
(
배당요구나 채권계산서 제출에 든 비용 등
) -
그 채권자가 배당받을 본래의 채권과 동순위로 배당을 받음
③
민사집행법 제
53
조 제
1
항에서 말하는
‘
강제집행에 필요한 비용
’(
집행비용
)
은
‘
공익비용
’
에 관한 것임
◎
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
79565
판결
:
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받는다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
).
집행비용은 집행권원 없이도 배당재단으로부터 각 채권액에 우선하여 배당받을 수 있 다
.
여기서 집행비용이라 함은 각 채권자가 지출한 비용의 전부가 포함되는 것이 아니라 배당재단으로 부터 우선변제를 받을 집행비용만을 의미하며 이에 해당하는 것으로서는 당해 경매절차를 통하여 모든 채권자를 위하여 체당한 비용으로서의 성질을 띤 집행비용
(
공익비용
)
에 한한다
.
집행비용에는 민사집행의 준비 및 실시를 위하여 필요한 비용이 포함된다
.
㈐
집행비용은 집행에 필요한 비용이어야 함
채권자가 부주의하거나 쓸모없는 절차를 이행한 경우
(
요건을 갖추지 못하여 보정하는 데 든 비용 등
),
해당 집행과 무관한 비용을 지출한 경우
(
인도 집행과 직접 관련이 없었던 여러 번의 측량비
,
전기점검 비용
,
사진촬영 비용 등
)(
대법원
2005. 2. 18.
자
2004
마
1043
결정
),
채권자가 해야 하는 행위 외의 것을 임의로 한 경우
(
출석이 필요하지 않는데 임의로 출석한 경우
)
에 그 비용은 집행비용에 해당하지 않음
⑵
집행비용의 예납
㈎
집행비용은 채권자가 예납하는 것이 원칙임
(
민사집행법 제
18
조 제
1
항
)
㈏
채권자가 예납을 하지 않은 경우 법원은 결정으로 신청을 각하하거나 집행절차를 취소할 수 있음
(
제
2
항
)
㈐
집행관에게 집행위임을 할 때 집행관은 수수료 그 밖의 비용의 계산액을 위임자에게 예납시킬 수 있고
,
이를 예납하지 않는 경우 위임에 응하지 않을 수 있음
(
집행관수수료규칙 제
25
조
)
⑶
부담자와 비용의 추심
㈎
집행비용은 종국적으로 채무자가 부담함
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
)
㈏
제
53
조 제
1
항에서 정한 집행비용은
‘
별도의 집행권원 없이도 배당재단으로부터 우선적으로 변제를 받을 집행비용
’
만을 의미함
㈐
판결절차에서는
①
소송비용의 부담에 관한 재판이 먼저 있고
,
②
소송비용액확정절차를 거쳐 비용액수를 부담하게 되는 데 반해서 집행비용은 별도의 집행권원 없이 해당 집행절차의 배당 절차에서 집행비용을 공제 추심하는 방법으로 우선변제 받음
㈑
그 배당절차에서 변상을 받지 못한 집행비용에 관해서는 소송비용액확정결정
(
민사집행규칙 제
24
조
)
을 받아서 이를 집행권원으로 하여 금전집행을 하게 됨
㈒
이러한 집행비용액 확정결정
(
민사집행규칙 제
24
조
)
은 사법보좌관의 업무임
(
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
1
호
)
●
사법보좌관규칙 제
2
조
(
업무범위
)
① 「
법원조직법
」
제
54
조 제
2
항 각호의 업무 가운데 사법보좌관이 행할 수 있는 업무는 다음 각 호와 같다
.
1.
「
민사소송법
」
제
110
조
(
소송비용액의 확정결정
)
내지 제
115
조
(
「
행정소송법
」
제
8
조 제
2
항
,
「
가사소송법
」
제
12
조 및
「
민사집행법
」
제
23
조 제
1
항의 규정에 따라
「
민사소송법
」
제
110
조 내지 제
115
조의 규정이 준용되는 경우를 포함한다
)
의 규정에 따른 소송비용액 또는 집행비용액 확정결정절차에서의 법원의 사무
⑷
집행절차가 집행신청의 취하 등으로 끝난 경우 집행비용의 부담
㈎
집행절차가 집행신청 취하 등으로 끝난 경우
,
그 구체적 사정을 고려하지 않고 신청인이 부담 한다고 본 원심의 입장이 종전에 집행실무의 태도였음
[
법원실무제요
,
민사집행
(1), 2020, 119
면
,
제
4
판 주석 민사집행법
(
Ⅱ
), 371, 372
면
]<[372
면
]
채권자가 집행준비를 위해서 지출한 비용은 실제 강제집행을 개시하지 아니하면 집행비용으로 고려 될 여지가 없다
.
집행이 개시된 다음에 지출한 비용이라도 집행신청이 취하되거나 집행절차가 취소되 는 등 집행 본래의 목적인 청구권의 실현을 보지 못하고 종료된 경우에 그 비용은 채권자가 부담한다
.
채권자가 집행신청의 일부를 취하하거나 집행절차의 일부가 취소된 경우 등에서 그 일부 집행에 소요된 비용도 채권자가 부담하고 집행비용으로 되지 않는다
.><[371
면
]
민사집행이 절차 도중에 신청취하나 절차취소로 종료된 경우에는 그때까지 절차와 그 준비에 든 비 용은 결국 필요 없는 것이 되어 집행비용으로 되지 않는다
(
민사집행규칙 제
77
조
). -
채권자가 그 비용을 부담함
.
다만
,
해당 재산에 관한 후행 사건이 존재하여 절차가 속행되는 경우 취하한 채권자 등이 지출한 비 용이 속행절차에서 그대로 유용하게 이용되는 경우에는 후행사건의 집행비용으로 된다고 보는 것이 지배적임
>
●
민사집행규칙 제
77
조
(
경매개시결정등기의 말소촉탁비용
)
법 제
141
조의 규정에 따른 말소등기의 촉탁에 관한 비용은 경매를 신청한 채권자가 부담한다
.
●
민사집행법 제
141
조
(
경매개시결정등기의 말소
)
경매신청이 매각허가 없이 마쳐진 때에는 법원사무관등은 제
94
조와 제
139
조제
1
항의 규정에 따른 기입을 말소하도록 등기관에게 촉탁하여야 한다
.
㈏
그 배경에는 집행비용 액수가 그리 크지 않다는 점과 신청인과 피신청인 사이에 비용부담에 관해서 자체적으로 협의가 된 상태에서 집행신청 취하 등이 이루어지는 경우가 많다는 점이 고려된 것이 아닌가 생각함
다
.
대상결정
(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
의 내용
⑴
대상결정
(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
은
,
강제집행이 신청취하 또는 집행처분의 취소 등으로 인하여 그 목적을 달성하지 못하고 끝난 경우 그때까지의 절차와 그 준비에 든 비용이 민사집행법 제
53
조 제
1
항에서 정한 집행비용에는 해당하지 않는다고 보았음
①
제
53
조 제
1
항에서 정한 집행비용은
‘
별도의 집행권원 없이도 배당재단으로부터 우선적으로 변제를 받을 집행비용
’
만을 의미하는데
,
여기에 해당하지 않는다고 본 것임
②
제
53
조는 강제집행이 그 목적을 달성하고 종료한 경우에만 적용되는 규정임
⑵
대상결정
(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
은
,
이 경우에 해당 강제집행이 그 목적을 달성하지 못하고 끝나게 된 경위를 살피지 않고 일률적으로 채권자가 그 비용을 부담하도록 하는 것
(
기존의 집행실무
)
은 형평에 반한다고 하였음
①
이 사건은 채권자가 대체집행에 관한 수권결정을 받아 집행관에게 집행위임을 하였으나
,
채무자가 자진 철거 이행을 약속함에 따라 실제 집행이 이루어지지 않던 상황에서 집행관이 채권자에게 철거집행에 필요한 안전도 검사를 하도록 요구하여 큰 액수의 집행비용을 지출하게 되고
,
이후 채무자가 자진 철거를 함에 따라 집행신청을 취하한 사안이었음
②
건물의 일부를 철거할 경우 안전에 문제가 없는지 사전 확인이 필요한데
,
채권자가 그 집행비용을 부담하도록 하는 것이 부당함이 명백해 보임
⑶
대상결정
(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
은
,
민사집행법 제
23
조
,
민사소송법 제
114
조에 근거해서 당사자는
‘
집행이 끝날 당시에 집행이 계속된 법원
’
에 집행비용의 부담 및 집행비용액 확정 재판을 신청할 수 있다고 하였음
①
이에 관해서는 민사집행법에서 정하고 있는 것이 없다고 할 수 있음
②
민사집행규칙 제
24
조는 집행비용액확정결정 제도를 정하고 있는데
, ‘
법 제
53
조 제
1
항의 규정에 따라 채무자가 부담하여야 할 집행비용으로서 그 집행절차에서 변상받지 못한 비용과 법 제
53
조 제
2
항의 규정에 따라 채권자가 변상하여야 할 금액은 당사자의 신청을 받아 집행법원 이 결정으로 정한다
.’
고 하여 민사집행법 제
53
조 제
1, 2
항에 해당하는 집행비용에 관해서만 정하고 있는 것임
③
따라서 대상결정
(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
사안
(
집행신청 취하
,
집행처분 취소
)
의 경우에 민사집행규칙 제
24
조에서 정한 집행비용액 확정결정을 이용할 수도 없음
④
대상결정
(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
은 민사집행법 제
23
조
(
민사소송법의 준용
),
민사소송법 제
114
조
(
소송이 재판에 의하지 않고 끝난 경우
)
를 준용해서
,
집행비용의 부담 및 집행비용액 확정재판을 신청할 수 있다고 보았음
⑤
집행비용 부담 및 비용액확정 재판의 관할이 문제되는데
,
대상결정
(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
은
‘
집행이 끝날 당시에 집행이 계속된 법원
’
에 해야 한다고 함
⑷
참고로
,
일본 최고재판소
2017. 7. 20.
자 결정
(
민집
71-6-952)
은
,
집행법원은 청구이의의 소에서 청구가 인용된 이유가 강제집행 개시결정 후 채무자가 변제공탁을 하여 집행채권이 소멸한 것이라는 사정이 있음을 고려해서 민사집행법 제
20
조
(
우리나라 민사집행법 제
23
조에 대응하는 규정임
),
민사소송법 제
73
조 제
1
항
,
제
62
조
(
우리나라 민사소송법 제
114
조
,
제
99
조에 대응하는 규정임
)
에 근거해서 강제경매의 집행비용을 채무자에게 부담시킬 수 있다는 판단을 할 수 있다고 하였음
⑸
소취하로 소송이 종결된 경우 소송비용의 부담에 관한 법리는 다음과 같음
◎
대법원
2020. 7. 17.
자
2020
카확
522
결정
:
소 취하로 인하여 소송이 끝난 경우 당사자의 신청이 있으면 법원은 민사소송법 제
114
조 제
1
항에 의하여 결정으로 소송비용의 액수를 정하고 이를 부담하도록 명해야 하는바
,
이때 법원은 민사소송법 제
114
조 제
2
항에 의하여 같은 법 제
98
조 내지 제
103
조의 규정을 준용하여 소 취하의 경위
,
각 당사자의 소송행위의 내용 등 여러 사정을 종합하여 재량에 의하여 소송비용을 부담할 자와 그 부담액을 정할 수 있으나
(
대법원
2007. 5. 23.
자
2007
마
27
결정 참조
),
소의 취하는 처음부터 소송계속이 없었던 것으로 간주되는 것이므로 그 소는 원칙적으로 원고에게 무익한 것
,
즉 권리의 신장 또는 방어에 필요한 행위가 아니었던 셈이 되어 피고가 채무를 이행하였기 때문에 소를 취하한 것이라는 등의 특별한 사정이 없는 한 패소한 당사자에 준하여 소를 취하한 원고가 소송비용의 부담자가 되는 것이 원칙이다
(
대법원
2016. 4. 19.
자
2016
마
241
결정 참조
).
⑹
대상결정
(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
은 법원이 심리해야 할 사항으로
,
➀
해당 비용이 지출된 시기
(
집행개시 전
,
후 지출되었는지
),
➁
지출 필요성
,
➂
강제집행과의 관련성
,
➃
강제집행이 끝나게 된 원인이나 경위 등을 들었음
⑺
법원은 여러 사정을 종합해서 집행비용을 부담할 당사자와 그 부담액을 정할 수 있음
⑻
집행신청의 취하의 경우도
,
소취하의 경우와 마찬가지로 원칙적으로는 채권자가 부담해야 하지만
,
집행개시 후 채무자가 채무 변제 내지 자진철거 등 채무를 스스로 이행하였기 때문에 집행 신청을 취소하였다는 특별한 사정이 있는 경우에는 채무자에게 집행비용의 일부 내지 전부를 부담하도록 할 수 있다고 할 것임
라
.
대상결정
(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
의 의의
⑴
대상결정
(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022
마
5860
결정
)
은 집행개시 후 채무자가 자진 철거 등으로 채무를 이행함으로 인하여 집행신청의 취하에 이르게 된 경우에는 종래 집행실무와 달리 채권자가 집행이 계속된 법원에 집행비용의 부담 및 집행비용액확정 결정신청을 할 수 있다
(
채무자로 하여금 집행비용을 부담하도록 할 수 있다
)
고 판단한 최초의 선례임
⑵
향후 집행이 절차 도중 집행신청이 취하되거나 집행취소 등으로 종료된 경우
,
집행법원은 민사집행법 제
23
조
,
민사소송법 제
114
조에 근거해서 집행비용의 부담 및 집행비용액확정 재판을 통해서 비용부담자와 부담액을 정할 수 있도록 하였음
⑶
집행실무의 변화가 예상됨
⑷
집행절차가 신청취하 등으로 종료된 경우 형평에 맞게 정할 수 있도록 한 결정으로서 타당한 결정임
4
.
강제집행이 취하나 취소된 경우 집행비용부담 및 확정결정의 허용 여부
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
임정윤
P.416-428
참조
]
가
.
민사집행법에서 준용하는 민사소송법 규정에 따라 집행비용액 부담 및 확정결정을 허용하는 것이 타당하다
.
⑴
강제집행이 취하 또는 취소되어 그 목적을 달성하지 못하고 종료된 경우 그때까지의 절차와 그 준비에 든 비용이 민사집행법 제
53
조 제
1
항에서 정한 집행비용에 해당한다고 보기는 어렵다
.
위 규정에서 말하는
‘
강제집행에 필요한 비용
’
은 집행절차가 그 목적을 달성하여 종료된 경우의 비용을 말하는 것으로 해석할 수 있기 때문이다
.
그러나 이러한 경우에도 채권자가 필요 없거나 쓸데없이 지출한 비용이라고 볼 수 없어 일률적으로 채권자에게 비용을 부담시키는 것이 형평에 반하는 경우라면 집행비용 부담재판에 따라 집행채무자가 집행비용을 부담할 수 있도록 하여야 한다
.
⑵
개개의 사건마다 채권자가 비용을 지출한 경위와 시기
,
내용은 모두 다를 수 있으므로 구체적 사정을 고려하지 않고 이를 채권자와 채무자 중
1
인에게 곧바로 부담하게 하는 것은 부당하고
,
이를 종국적으로 누구에게 부담시키는 것이 타당한가는 법원의 재량으로 판단할 수 있어야 한다
.
민사소송법 제
114
조
,
제
99
조는 그 결정에 관하여 법원에 상당한 재량을 부여하고 있다고 볼 수 있으므로 이를 이용하는 것이 적절하다고 할 수 있다
.
⑶
금전집행과 비금전집행을 구별하여 비금전집행의 경우에만 집행비용 부담재판을 허용하는 것이 타당한지가 문제 될 수 있다
.
양자를 구별할 법리적 근거를 찾기 어렵고
,
양자를 달리 취급할 만한 특별한 사정이 있다고 보기도 어렵다
(
일본 최고재판소 결정도 금전채권에 기한 부동산 경매 사안에 관한 것이었다
).
⑷
일반 부동산경매절차에서 집행비용부담 및 확정결정이 가능하다고 할 경우 감정평가 후 무잉여 취소결정이 되거나 그러한 이유로 경매신청을 취하할 때 그 비용을 채무자에게 부담시킬 수 있을지가 문제 될 수 있다
.
그러나 대략의 시가나 선순위 가액 등을 채권자가 인지한 상태에서 무잉여가 될 수 있을 여지를 채권자가 감안하고 신청하는 것임을 고려한다면 그러한 경우는 채무자에게 이를 부담시킬 수는 없을 것으로 생각된다
.
⑸
변호사를 선임하여 집행절차를 진행하고 그 변호사보수에 관하여 집행비용부담 및 확정결정을 받을 수 있을지도 문제 될 수 있다
.
그러나 이를 강제집행을 위하여 필요한 비용이라고 하기는 어려워 보인다
.
변호사보수산입규칙 또한 본안소송에서의 변호사보수에 관한 규정이라고 볼 것인데 강제집행절차는 소송과는 구별되는 절차임을 고려할 때 이에 관하여 집행비용부담 및 확정결정을 하기는 어려울 것으로 생각된다
.
⑹
한편 현재 법원조직법 및 사법보좌관규칙에 따르면 집행비용부담 및 확정재판은 집행절차의 종류를 불문하고 법관이 담당해야 할 사건에 해당한다
.
또한 이 경우 상당한 재량에 의하여 누구에게 집행비용을 부담시킬지를 결정하여야 한다는 점에서 소송비용의 경우와 달리 보기 어려우므로 법관이 이를 담당하는 것이 타당할 것이다
.
나.
대상결정(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022마
5860
결정)의 내용 분석
⑴
대상결정(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022마
5860
결정)의
결론
(=
파기환송
)
㈎
신청인으로부터 이 사건 건물에 대한 철거집행을 위임받은 집행관은 피신청인에게 수회에 걸쳐 철거고지를 하였으나 피신청인의 자진철거 약속에 따라 상당한 기간 철거집행에 들어가지 않으면서 신청인에게 철거집행에 필요한 안전도 검사를 실시할 것을 요구하였고
,
이에 따라 신청인이 철거집행을 위하여 안전진단용역을 실시하는 등의 절차를 밟고 있던 도중 피신청인이 자진철거를 함으로써 신청인은 위 집행의 신청을 취하하여 그 절차가 끝나게 되었다
.
㈏
대법원
2021. 10. 14.
선고
2016
다
201197
판결에서 상속대위등기비용을 집행비용으로 인정한 이유는 실무상 집행법원이 보정명령을 통해 상속대위등기를 요구하고 있으므로 경매신청권자가 이에 응하지 않을 수 없으므로 상속대위등기비용은 경매절차를 진행시키기 위해 반드시 필요한 비용에 해당하기 때문이었다
.
이를 집행비용으로 인정하지 않으면 집행법원은 경매신청권자에게 쓸모없는 비용을 지출하도록 유도한 것이 되어 부당한 결과가 된다
.
㈐
건축물관리법 및 관련 규정
[
건축물관리법 제
30
조
(
건축물 해체의 허가
),
건축물 해체계획서의 작성 및 감리업무 등에 관한 기준
(
국토교통부 고시 제
2022-446
호
)
제
4
조
(
해체계획서의 작성 및 검토 등
)]
에 의하면 건물의 일부를 철거할 경우 실질적으로 안전도 검사를 실시하여야만 철거가 가능한 상황이라고 할 수 있다
.
이 사건에서 집행관은 신청인에게
‘
안전도 검사를 신청하지 않는 속행신청은 무효처리한다
.’
는 내용으로 사건처리촉구서를 보냈는바
,
신청인으로서는 이에 응하지 않으면 강제집행절차를 진행할 수 없었다고 봄이 타당하다
.
㈑
그러므로 위 집행이 끝날 당시에 집행이 계속된 법원은 민사집행법 제
23
조
,
민사소송법 제
114
조
,
제
99
조에 근거하여 신청인의 신청에 따라 집행비용을 부담할 당사자와 그 부담액을 정할 수 있다
.
그러나 원심은 이와 달리 신청인이 주장하는 지출비용을 부담할 자와 그 부담액을 정할 수 없다고 판단하였다
.
대상결정은 이러한 원심결정에는 집행절차가 취하 또는 취소된 경우의 집행비용의 부담 및 확정재판에 관한 법리를 오해하여 필요한 심리를 다하지 않아 재판에 영향을 미친 잘못이 있다고 하면서
,
원심결정을 파기환송하였다
.
⑵
대상결정(
대법원
2023. 9. 1.
자
2022마
5860
결정)
의 요지
위 결정은 기존의 실무와 달리 강제집행이 신청의 취하나 집행처분의 취소 등으로 그 목적을 달성하지 못하고 끝난 때에도 집행비용부담 및 집행비용액 확정결정을 통해 간이한 절차로 채무자에게 그 비용을 부담시킬 수 있다고 판단하였다
.
4.
집행비용
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1321-1330
참조]
가
.
집행비용의 범위
집행비용은 민사집행절차에서 그 준비와 실시를 위하여 필요한 비용을 말한다
.
‘
강제집행에 필요한 비용
’
은 별도의 집행권원 없이도 배당재단에서 우선 배당받을 수 있다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
).
집행비용은
‘
모든 채권자를 위한 체당한 비용
’
으로서
‘
공익비용
’
을 말한다
(
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
79565
판결
).
⑴
집행준비비용
집행비용에는 집행실시비용뿐만 아니라 집행준비비용도 포함된다
(
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
79565
판결
).
집행준비비용은 강제집행의 준비과정에서 지출한 비용으로서 집행개시를 위해 필요한 비용을 말한다
.
이러한 집행준비비용은 채권자가 실제로 지출한 경우에 한하여 집행비용으로 인정될 수 있다
.
여기의 집행준비비용에 포함되는 예로는 집행권원 기타 부속서류 송달비용
,
집행문부여비용
,
집행신청을 위한 법원 출석비용 등이 있다
.
반면 여기의 집행준비비용에 포함되지 않는 예로는 집행권원 성립 이전에 채권자가 지출한 비용
,
담보권 설정비용
,
담보조건부 집행에서 담보금 조달비용
,
반대급부 제공을 위한 비용 등이 있다
.
집행준비비용은 집행기록상 채권자가 지출하였는지 여부가 명백하지 않으므로
,
원칙적으로 채권자가 그 지출을 소명해야 한다
.
집행준비비용을 모두 채권자가 부담하게 하거나 채무자에게 별도로 청구하도록 하는 것은 불합리하므로
,
이러한 비용도 일정한 범위에서 집행비용으로 인정하여야 한다
.
⑵
집행실시비용
집행실시비용은 집행신청 이후 집행실시를 위해 지출한 비용을 말한다
.
집행기록에서 확인이 가능하다
.
여기의 집행실시비용에 포함되는 예로는 집행신청을 위한 인지료
,
서기료
,
집행관수수료
,
압류등기
․
등록비용
,
현금화비용
(
현황조사비
,
감정인 평가비
,
매각공고비
),
유체동산 집행에서 채권자의 매각최고비용
,
채권집행에서 제
3
채무자 진술을 구하는 신청비용 등이 있다
.
반면 여기의 집행실시비용에 포함되지 않는 예로는 강제집행 구제수단 관련 신청 또는 소송비용
,
소송비용액 확정결정 신청비용
,
매각 이후 매수인에게 이전등기하는 데 필요한 비용
,
의사진술을 명하는 확정판결에 기한 등기비용 등이 있다
.
가처분
․
가압류의 집행을 위한 비용도 여기의 집행비용에 포함된다
(
민사집행법 제
291
조
,
제
301
조
).
직무집행정지 및 직무대행자 선임가처분에서 직무대행자의 보수도 여기의 집행비용에 해당한다
(
대법원
2011. 4. 28.
자
2011
마
197
결정
).
⑶
집행에 필요한 비용
강제집행에 실제 들어간 비용이라도 강제집행에 필요한 비용만이 집행비용에 해당하고
,
집행과 무관하거나 집행에 필요 없는 것은 집행비용이 아니다
[
대법원
2005. 2. 18.
자
2004
마
1043
결정
,
대법원
2005. 11. 18.
자
2005
마
772
결정
.
위 대법원
2004
마
1043
결정은 경락 후 부동산인도명령 집행과 관련하여
,
①
집행일과
4
개월 이상의 시간적 간격이 있는 측량비용으로서 다른 항목에서 인정된 측량비용과 중복된 측량비용
,
②
집행의 안전과 무관해 보이는 전기점검비용
,
③
집행거부 상황을 촬영하기 위한 비용
,
④
집행에 관여하였다고 보기 어려운 노무자들에 대한 용역비용 등에 관하여 집행관련성 등을 더 심리해 보아야 한다는 이유로 원심을 파기하였다
].
예를 들어
,
요건 불비 신청으로 인한 보정비용
,
채무자의 주소를 잘못 기재하여 불필요한 여비를 지출한 경우의 여비 등과 같이 채권자의 부주의로 늘어난 비용은 집행비용이 아니다
.
채권자가 출석하지 않아도 되는 부동산 매각기일에 임의로 출석하는 데 든 비용과 같이 채권자가 의무 없는 일을 임의로 하는 데 든 비용도 집행비용이 아니다
.
⑷
사해행위취소소송 관련 비용
(=
해당하지 않음
)
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
79565
판결은 사해행위로 부동산이 양도되어 이를 사해행위취소소송에 의해 채무자 앞으로 회복시키기 위한 비용
,
즉 사해행위취소소송비용
,
처분금지가처분비용
,
사해행위로 마쳐진 등기의 말소비용 등은 집행비용에 해당하지 않는다고 하였다
.
⑸
요약 정리
①
집행비용에는 집행준비비용과 집행실시비용이 있다
.
②
집행준비비용은 집행신청을 위하여 현실적으로 지출한 비용
(
예
:
집행개시 요건을 충족하기 위한 집행권원의 송달비용
,
집행문부여 비용
,
증명서 교부 비용
,
집행문 부여 신청을 위해 법원에 출석하는 데에 든 비용
,
가집행 선고 판결에 의한 담보 공탁을 위한 여비
,
공탁서 서기료 등
)
이다
.
③
집행실시비용은 집행신청 이후 채권자와 집행기관이 집행절차의 수행을 위하여 필요한 비용
(
집행은 법률에 따라 진행되어 집행실시비용은 집행기록상 명백함
)
이다
.
가압류
,
가처분의 집행에 든 비용도 집행비용이다
.
직무집행정지에 따른 직무대행자에 대한 보수도 집행비용으로 본다
.
④
집행실시와 관련 없는 비용으로는
,
집행을 계기로 제기된 이의나 소의 비용
(
즉시항고
,
집행에 관한 이의신청
,
집행문 부여의 소 등
.
이는 독립된 절차의 소송비용임
),
국가가 부담할 비용
(
통지서 작성
,
물건명세서 사본 작성
)
등이 있다
.
나
.
집행비용은 공익비용과 그 밖의 집행비용으로 나눌 수 있음
⑴
공익비용
채권자 전원의 공동이익을 위하여 한 행위에 든 비용으로 법률상
‘
절차비용
’(
민사집행법 제
102
조 제
1
항
)
으로 일컬어진다
(
집행권원의 송달비용
,
집행문부여 비용
,
강제집행신청비용
,
압류 비용
,
현금화비용
,
배당비용 등
)
모든 채권에 우선하여 변상을 받을 수 있다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
).
◎
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
79565
판결
:
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받는다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
).
집행비용은 집행권원 없이도 배당재단으로부터 각 채권액에 우선하여 배당받을 수 있다
.
여기서 집행비용이라 함은 각 채권자가 지출한 비용의 전부가 포함되는 것이 아니라 배당재단으로부터 우선변제를 받을 집행비용만을 의미하며 이에 해당하는 것으로서는 당해 경매절차를 통하여 모든 채권자를 위하여 체당한 비용으로서의 성질을 띤 집행비용
(
공익비용
)
에 한한다
.
집행비용에는 민사집행의 준비 및 실시를 위하여 필요한 비용이 포함된다
.
⑵
그 밖의 집행비용
특정채권자에게만 이익이 되는 것은 공익비용이 아니다
(
배당요구나 채권계산서 제출에 든 비용 등
).
그 채권자가 배당받을 본래의 채권과 동순위로 배당을 받는다
.
⑶
이 사안에서 문제되는 집행비용은
‘
공익비용
’
에 관한 것이다
.
다
.
집행비용은 집행에
‘
필요한 비용
’
이어야 함
⑴
채권자가 부주의하거나 쓸모없는 절차를 이행한 경우
(
요건을 갖추지 못하여 보정하는 데에 든 비용 등
),
해당 집행과 무관한 비용을 지출한 경우
(
인도 집행과 직접 관련이 없었던 여러 번의 측량비
,
전기점검 비용
,
사진촬영 비용 등
)(
대법원
2005. 2. 18.
자
2004
마
1043
결정
),
채권자가 해야 하는 행위 외의 것을 임의로 한 경우
(
출석이 필요하지 않는데 임의로 출석한 경우
)
에 그 비용은 집행비용에 해당하지 않는다
.
⑵
민사집행이 절차 도중에 신청취하나 절차취소로 종료된 경우 특별한 사정이 없는 한 그때까지 절차와 그 준비에 든 비용은 결국 필요 없는 것이 되어 집행비용으로 되지 않는다
.
채권자가 그 비용을 부담한다
(
민사집행규칙 제
77
조
).
⑶
다만
,
해당 재산에 관한 후행 사건이 존재하여 절차가 속행되는 경우 취하한 채권자 등이 지출한 비용이 속행절차에서 그대로 유용하게 이용되는 경우에는 후행사건의 집행비용으로 된다
.
라
.
집행비용 예납과 추심
⑴
본래의 강제집행이 금전채권에 기초한 경우
①
해당 집행절차에서 변상을 받을 수 있다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
).
②
그러나 그 절차에서 집행비용을 변상받지 못한 경우에는 따로 집행법원에 집행비용액 확정결정을 받아 그 결정을 집행권원으로 하여 금전집행을 해야 한다
(
민사집행규칙 제
24
조 제
1
항
).
⑵
금전채권 외의 채권에 기초한 경우
(
예
:
인도집행
)
①
해당 집행절차에서 집행비용을 변상받을 길이 없다
.
②
즉 물건인도청구권 집행과 같이
,
금전채권 외의 채권에 기초한 강제집행의 경우에는 집행절차에서 집행비용을 추심할 수 없고
,
집행비용 추심을 위해서 따로 집행비용액 확정결정을 받아 이를 집행권원으로 하여 금전집행을 해야 한다
(
민사집행규칙 제
24
조
).
◎
대법원
2006. 10. 12.
선고
2004
재다
818
판결
:
부동산 명도 강제집행의 집행비용에 대한 집행법원의 집행비용액확정결정이 없는 경우
,
그 집행비용을 위 부동산 명도 강제집행의 집행권원인 확정판결
(
부동산 인도 주문 외에 차임 상당 부당이득반환 등 금전지급 주문도 인용되었음
)
에 기한 강제경매절차에서 추심할 수 없다고 한 사례
⑶
집행비용을 별도의 소로 구하는 것은 소의 이익이 없어 허용되지 않는다
(
대법원
1996. 8. 21.
자
96
그
8
결정
,
대법원
2001. 5. 8.
선고
2001
다
727
판결
).
⑷
집행비용은 채무자가 종국적으로 부담하지만
,
집행비용은 집행신청채권자가 일단 예납해야 한다
.
채권자가 예납하지 않으면 집행신청이 각하되거나 집행이 취소될 수 있다
.
담보권 실행을 위한 경매
(
임의경매
)
에서는 목적물의
‘
소유자
’
가 여기의 채무자라고 보아야 한다
.
마
.
집행비용 아닌 비용의 추심
집행비용은 아니지만 채권자가 자기 순위에 따른 배당금에서 변제받을 수 있는 비용이 있다
.
예를 들어 배당요구 신청비용
,
후행 이중압류 채권자가 지출한 비용 등이 여기에 해당한다
.
배당표에서 채권자의 채권금액은 원금
,
이자
,
비용으로 구성되어 있는데
,
경매에서 변제충당은 법정충당만 인정되므로
,
배당금은 비용
,
이자
,
원금 순으로 충당된다
.
마. 담보권 실행을 위한 경매절차에서 상속대위등기비용이 집행비용에 해당하는지 여부(적극)(
대법원
2021. 10. 14.
선고
2016다
201197
판결)
⑴
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받는다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
).
집행비용은 집행권원 없이도 배당재단으로부터 각 채권액에 우선하여 배당받을 수 있다
.
여기서 집행비용이란 각 채권자가 지출한 비용의 전부가 포함되는 것이 아니라 배당재단으로부터 우선변제를 받을 집행비용만을 의미한다
.
이러한 집행비용에 해당하려면 강제집행을 직접 목적으로 하여 지출된 비용으로서 강제집행의 준비 및 실시를 위하여 필요한 비용이어야 하고
,
나아가 집행절차에서 모든 채권자를 위해 체당한 공익비용이어야 한다
.
채권자가 현실적으로 지출한 비용이어도 당해 집행과 무관하거나 필요가 없는 것은 집행비용에 해당하지 않는다
.
⑵
집행비용에 관한 민사집행법 제
53
조 제
1
항은 담보권 실행을 위한 경매절차에도 준용된다
(
민사집행법 제
275
조
).
부동산을 목적으로 하는 담보권 실행을 위한 경매절차에서 그 경매신청 전에 부동산의 소유자가 사망하였으나 그 상속인이 상속등기를 마치지 않아 경매신청인이 경매절차의 진행을 위하여 부득이 상속인을 대위하여 상속등기를 마쳤다면 그 상속등기를 마치기 위해 지출한 비용은 담보권 실행을 위한 경매를 직접 목적으로 하여 지출된 비용으로서 그 경매절차의 준비 또는 실시를 위하여 필요한 비용이고
,
나아가 그 경매절차에서 모든 채권자를 위해 체당한 공익비용이므로 집행비용에 해당한다고 봄이 타당하다
.