글 번호: 547347
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 11. 16. 10:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547347
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:45:42.131319

================================================================================

【
판례
<차액설,
신원보증보험에서 피보증인의 행위로 인하여 제
3
자가 입은 손해를 배상한 피보험자가 피보증인을 상대로 이행을 청구할 수 있는 구상책임의 범위
>
】《
신원보증보험계약 중 피보험자의 피용인인 피보증인의 행위로 인하여 피보험자가 제
3
자에 대하여 법률상 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해를 보상하는 것을 내용으로 하는 부분의 성격
(=
손해보험 중에서도 일종의 영업책임보험
),
이러한 신원보증보험에서 피보험자가 피보증인의 행위로 인해 제
3
자가 입은 손해를 배상하였는데
,
보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 부분이 있는 경우 피보증인에게 구상책임의 이행을 구할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이러한 경우 구상 청구가 가능한 범위
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2019
다
210697
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
사용자책임을 부담한 사용자가 피용자에게 구상금을 청구할 때 신원보증보험계약에 따라 지급받은 보험금의 공제 가부가 문제된 사안
]
【
판시사항
】
[1]
신원보증보험계약 중 피보험자가 법률상의 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해에 대하여 보험자가 보상하기로 약정한 부분의 법적 성격
(=
영업책임보험
)
및 이러한 신원보증보험에서 피보증인의 행위로 인하여 제
3
자가 입은 손해를 배상한 피보험자가 피보증인을 상대로 이행을 청구할 수 있는 구상책임의 범위
(=
보험금으로 전보되지 않고 남은 부분
)
[2]
사용자가 피용자의 업무수행과 관련한 불법행위로 직접 손해를 입었거나 피해자인 제
3
자에게 사용자책임을 부담하여 손해를 입은 경우
,
피용자에 대하여 손해배상을 청구하거나 구상권을 행사할 수 있는 범위
(=
신의칙상 상당하다고 인정되는 한도 내
) /
책임제한 사유에 관한 사실인정이나 그 비율을 정하는 것이 사실심의 전권사항인지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
[1]
신원보증보험계약
(
특별약관 포함
)
중 피보험자가 법률상의 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해에 대하여 보험자가 보상하기로 약정한 부분은
,
피보험자가 피보증인의 행위로 인하여 직접 입은 손해를 보상하는 것이 아니라 피보험자의 피용인인 피보증인의 행위로 인하여 제
3
자가 손해를 입게 된 결과 피보험자가 그 제
3
자에 대하여 법률상 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해를 보상하는 것을 그 내용으로 하고 있으므로
,
손해보험 중에서도 일종의 영업책임보험
(
상법 제
721
조
)
의 성격을 가지고 있다
.
따라서 이러한 신원보증보험에 있어서 피보증인의 행위로 인하여 제
3
자가 입은 손해를 배상한 피보험자는
,
보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 부분에 대하여 피보증인을 상대로 구상책임
(
다만 신의칙 등에 의하여 제한된 범위 내의 책임이다
)
의 이행을 청구할 수 있다
.
이때 피보험자와 피보증인 사이에 적용되는 법령이나 단체협약
,
취업규칙 등에서 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 피보험자는 제
3
자에게 지급한 전체 손해배상액에서 보험금으로 전보되지 않고 남은 부분이 피보증인의 구상책임액보다 많은 경우에는 피보증인에 대하여 구상책임액 전부를 이행할 것을 청구할 수 있고
,
위 남은 부분이 피보증인의 구상책임액보다 적을 경우에는 그 남은 부분의 구상을 청구할 수 있다
.
[2]
일반적으로 사용자가 피용자의 업무수행과 관련하여 행하여진 불법행위로 인하여 직접 손해를 입었거나 그 피해자인 제
3
자에게 사용자로서의 손해배상책임을 부담한 결과로 손해를 입게 된 경우에 사용자는 그 사업의 성격과 규모
,
시설의 현황
,
피용자의 업무내용과 근로조건 및 근무태도
,
가해행위의 발생원인과 성격
,
가해행위의 예방이나 손실의 분산에 관한 사용자의 배려의 정도
,
기타 제반 사정에 비추어 손해의 공평한 분담이라는 견지에서 신의칙상 상당하다고 인정되는 한도 내에서만 피용자에 대하여 손해배상을 청구하거나 구상권을 행사할 수 있고
,
책임제한 사유에 관한 사실인정이나 그 비율을 정하는 것은 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하지 않는 한 사실심의 전권사항이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
고홍석
P.2946-2952
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고
(
금융투자업자
)
는 서울보증보험과 아래와 같은 내용의
‘
이 사건 신원보증보험계약
[
피보험자
:
원고
,
피보증인
:
피고
(
원고의 피용자
)]’
을 체결하였다
.
<
추가위험부담특별약관
Ⅰ
>
제
1
조 서울보증보험은 보통약관 제
6
조
(
보상하는 손해
)
에 의한 손해를 보상하는 외에는 피보증인이 피보험자를 위하여 그 사무를 처리함에 있어 중대한 과실이나 선량한 관리자로서의 책임을 다하지 못함으로써 피보험자가 입은 재산상의 직접손해
(
피보험자가 위의 사유로 법률상의 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해를 포함합니다
)
에 대하여도 아래에서 정한 내용에 따라 피보증인에게 변상책임이 있다고 확정된 경우에는 보험증권에 기재된 내용과 이 약관에 따라 보상하여 드립니다
.
1.
법원의 판결
⑵
소외인 등
(
투자자
)
은 피고의 투자권유에 따라 금융투자상품에 투자하였고
,
이후 원고를 상대로 피고의 설명의무 위반 및 부당권유 등으로 인한 손해배상청구소송을 제기하여
,
원고 패소판결이 선고ㆍ확정되었다
.
⑶
원고는 소외인 등에게 위 확정판결에 따라
1,881,697,453
원의 손해배상금을 지급하였고
,
서울보증보험은 이 사건 신원보증보험계약에 따라 원고에게
2
억 원의 보험금을 지급하였다
.
⑷
원고는 피고에 대하여 구상금
1,681,697,453
원
(=
위 손해배상금
1,881,697,453
원
–
보험금
2
억 원
)
의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑸
원심은 피고의 구상금액을
176,339,490
원
[= 376,339,490
원
(=
위 손해배상금
1,881,697,453
원
×
책임제한
20%) -
보험금
2
억 원
]
으로 산정하였으나
,
대법원은 원심판결을 파기환송하였다
(
보험금 공제 안함
).
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
신원보증보험에서 피보증인
(
피용자
)
의 행위로 인하여 제
3
자가 입은 손해를 배상한 피보험자
(
사용자
)
가 피보증인
(
피용자
)
을 상대로 이행을 청구할 수 있는 구상책임의 범위이다
.
즉
,
①
신원보증보험계약 중 피보험자의 피용인인 피보증인의 행위로 인하여 피보험자가 제
3
자에 대하여 법률상 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해를 보상하는 것을 내용으로 하는 부분의 성격
(=
손해보험 중에서도 일종의 영업책임보험
),
②
이러한 신원보증보험에서 피보험자가 피보증인의 행위로 인해 제
3
자가 입은 손해를 배상하였는데
,
보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 부분이 있는 경우
,
피보증인에게 구상책임의 이행을 구할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이러한 경우 구상 청구가 가능한 범위가 핵심쟁점이다
.
⑵
이 사건 신원보증보험계약
(
특별약관 포함
)
중 피보험자가 법률상의 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해에 대하여 보험자가 보상하기로 약정한 부분은
,
피보험자가 피보증인의 행위로 인하여 직접 입은 손해를 보상하는 것이 아니라 피보험자의 피용인인 피보증인의 행위로 인하여 제
3
자가 손해를 입게 된 결과 피보험자가 그 제
3
자에 대하여 법률상 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해를 보상하는 것을 그 내용으로 하고 있으므로
,
손해보험 중에서도 일종의 영업책임보험
(
상법 제
721
조
)
의 성격을 가지고 있다
(
대법원
2007. 10. 25.
선고
2005
다
15949
판결 등 참조
).
따라서 이러한 신원보증보험에 있어서 피보증인의 행위로 인하여 제
3
자가 입은 손해를 배상한 피보험자는
,
보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 부분에 대하여 피보증인을 상대로 구상책임
(
다만 신의칙 등에 의하여 제한된 범위 내의 책임이다
.
이하 같다
)
의 이행을 청구할 수 있다
.
이때 피보험자와 피보증인 사이에 적용되는 법령이나 단체협약
,
취업규칙 등에서 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 피보험자는 제
3
자에게 지급한 전체 손해배상액에서 보험금으로 전보되지 않고 남은 부분이 피보증인의 구상책임액보다 많은 경우에는 피보증인에 대하여 구상책임액 전부를 이행할 것을 청구할 수 있고
,
위 남은 부분이 피보증인의 구상책임액보다 적을 경우에는 그 남은 부분의 구상을 청구할 수 있다
.
⑶
금융투자업자인 원고
(
주식회사
)
는
A
보증보험 주식회사
(
이하
A)
와 사이에 피보험자를 원고로 하고 피보증인을 원고의 피용자인 피고로 하여 신원보증보험계약
(
이하
‘
이 사건 신원보증보험계약
’)
을 체결하였는데
,
그 특별약관에서는
‘
피보증인이 피보험자를 위하여 그 사무를 처리함에 있어 중대한 과실이나 선량한 관리자로서의 책임을 다하지 못함으로써 피보험자가 입은 재산상의 직접손해
(
피보험자가 위의 사유로 법률상의 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해를 포함
)
에 대하여도 법원의 판결 등에 따라 피보증인에게 변상책임이 있다고 확정된 경우에는 보상한다
’
는 취지로 규정하였음
.
피고의 투자권유에 따라 투자를 하였다가 손해를 보게 된 피해자들은 원고를 상대로 피고의 설명의무위반 등으로 인한 손해배상청구의 소를 제기하였고
,
원고는 그 확정판결에 따라 피해자들에게
1,881,697,453
원의 손해배상금을 지급하였다
.
원고는
A
로부터 이 사건 신원보증보험계약에 따라 보험금으로
200,000,000
원을 지급받은 후
,
피고에게 구상금
1,681,697,453
원의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
⑷
원심은
,
피고의 책임을
20%
로 제한하여 그 구상책임액을
376,339,490
원
(= 1,881,697,453
원
× 20%,
원 미만 버림
)
으로 정한 후
,
원고가
A
로부터 이 사건 신원보증보험계약에 따라 수령한 보험금
200,000,000
원을 공제한 잔액인
176,339,490
원이 피고가 원고에게 지급하여야 할 구상금이라고 판단하였다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시한 다음
,
원심판결에 따르면 신의칙에 의하여 제한된 피고의 구상책임액은
376,339,490
원이고 원고가 투자자들에게 지급한 전체 손해배상액
1,881,697,453
원에서 원고가
A
로부터 수령한 보험금
200,000,000
원을 공제한 잔액은
1,681,697,453
원으로 피고의 구상책임액을 초과하므로
,
피고는 원고에게 구상금으로 위
376,339,490
원 전액을 지급할 의무가 있다고 판단하고
,
이와 달리 원고가 수령한 보험금
200,000,000
원 전액을 공제한 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
3.
신원보증보험에서 피보증인의 행위로 인하여 제
3
자가 입은 손해를 배상한 피보험자가 피보증인을 상대로 이행을 청구할 수 있는 구상책임의 범위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
고홍석
P.2946-2952
참조
]
가
.
문제점 제기
⑴
사용자가 피용자의 업무수행과 관련한 불법행위로 피해자인 제
3
자에게 사용자책임을 부담한 결과로 손해를 입은 경우
,
피용자에 대하여 구상권을 행사할 수 있는 범위는
‘
신의칙상 상당하다고 인정되는 한도 내
’
로 제한된다
(
아래 판시사항
[2]
참조
).
⑵
이 때문에 신용보증보험이 체결된 경우
,
신원보증보험의 피보험자
(=
사용자
,
이하
‘
사용자
’)
가 피보증인
(=
피용자
,
이하
‘
피용자
’)
의 행위로 인하여 제
3
자
(
피해자
)
에게 사용자책임을 부담한 결과로 손해를 입었다면
,
그 손해는
‘
Ⓐ
피용자에게 구상할 수 있는 부분
’
과
‘
Ⓑ
피용자에게 구상할 수 없는 부분
’
으로 나뉜다
.
⑶
대상사안
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2019
다
210697
판결
)
의 경우
,
사용자는 피해자에게
18.8
억 원의 손해배상책임을 부담하였고
,
이로 인한 손해는
‘
Ⓐ
피용자에게 구상할 수 있는 부분인
3.7
억 원
’
과
‘
Ⓑ
피용자에게 구상할 수 없는 부분인
15.1
억 원
’
으로 나뉜다
.
⑷
이 사건의 쟁점은 제
3
자
(
피해자
)
에게 손해배상을 한 사용자가 피용자를 상대로 구상금을 청구한 경우
,
신원보증보험의 보험자가 사용자에게 지급한 보험금
2
억 원을
‘
Ⓐ
’
에서 공제할 수 있는지 하는 것이다
.
이는 법리적으로는 신원보증보험계약에서 부종성 인정 여부
[
대법원 판례는 보증보험계약이 보증의 실질을 가진다고 보고
,
이를 전제로 주계약에 대한 소멸상 부종성을 인정하고 있음
(
대법원
2004. 12. 24.
선고
2004
다
20265
판결
)]
및 보험자의 대위권 행사 범위와 관련되고
,
아래와 같은
2
가지 관점에서 살펴볼 수 있다
.
[
보장대상의 관점
]
신원보증보험계약의 보장대상이
‘
Ⓐ
+
Ⓑ
’(=
사용자의 제
3
자에 대한 손해배상책임 상당액
)
인지 아니면
‘
Ⓐ
’(=
피용자의 사용자에 대한 손해배상책임 상당액
)
에 한정되는지가 문제된다
.
⇒
원심판결은
‘
Ⓐ
’
라고 보고 사용자는 피용자에게
‘
Ⓐ
’
에서 보험금을 공제한 잔액이 있으면 그 잔액만을 구상할 수 있다고 보았다
.
즉
,
원심판결에 따르면 사용자의 제
3
자에 대한 법률상 손해배상책임의 존재가 확정되어 보험자가 사용자에게 보험금을 지급하면
,
이는 보증인에 의한 변제가 되므로 그 금액만큼 주채무
(
피용자의 사용자에 대한 채무
)
도 변제로 소멸하고
,
이는 부종성을 인정한 것이다
.
[
사용자의 구상권과 보험자의 대위권행사의 우열 관점
]
사용자의 피용자에 대한 구상금청구와 보험자의 피용자에 대한 보험자대위청구의 우열이 문제된다
.
⇒
보험자대위권 행사의 범위 문제는 사용자가 행사할 수 있는 구상금채권의 범위 문제와 표리의 관계에 있다
.
나
.
판시사항
[1] -
사용자가 피용자를 상대로 구할 수 있는 구상책임의 범위
⑴
신원보증보험은 피용자가 사용자를 위하여 그 사무를 집행하거나 자기의 직무상 지위를 이용하여 보험기간 중에 절도
,
강도
,
사기
,
횡령 또는 배임행위 등의 행위를 함으로써 사용자가 입은 재산상의 직접손해와 법률상의 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해를 보상하는 보증보험이다
.
⑵
이 사건의 신용보증보험의 추가위험부담특별약관
Ⅰ
제
1
조는
‘
서울보증보험은
…
피보증인이 피보험자를 위하여 그 사무를 처리함에 있어 중대한 과실이나 선량한 관리자로서의 책임을 다하지 못함으로써 피보험자가 입은 재산상의 직접손해
(
피보험자가 위의 사유로 법률상의 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해를 포함합니다
)
에 대하여도 피보증인에게 변상책임이 있다고 확정된 경우에 는 보험증권에 기재된 내용과 이 약관에 따라 보상하여 드립니다
.’
라고 정하고 있다
.
⑶
신용보증보험의 유형과 그에 따른 법적 성격은 복합적인데
,
보장대상을 기준으로
‘
사용자의 직접손해
’
가 보장대상인 경우에는
‘
손해보험
’
에 해당하나
, ‘
사용자가 법률상의 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해
’
가 보장대상인 경우에는
‘
영업책임보험
’(
상법 제
721
조
)
이라는 것이 종래 대법원 판례
(
대법원
2002. 9. 6.
선고
2002
다
30206
판결
,
대법원
2007. 10. 25.
선고
2005
다
15949
판결
)
이고
,
대상판결
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2019
다
210697
판결
)
은 위 특별약관에 관하여 이를 다시 확인하였다
.
◎
대법원
2022. 12. 29.
선고
2019
다
210697
판결
(
대상판결
) :
신원보증보험계약
(
특별약관 포함
)
중 피보험자가 법률상의 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해에 대하여 보험자가 보상하기로 약정한 부분은
,
피보험자가 피보증인의 행위로 인하여 직접 입은 손해를 보상하는 것이 아니라 피보험자의 피용인인 피보증인의 행위로 인하여 제
3
자가 손해를 입게된 결과 피보험자가 그 제
3
자에 대하여 법률상 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해를 보상하는 것을 그 내용으로 하고 있으므로
,
손해보험 중에서도 일종의 영업책임보험
(
상법 제
721
조
)
의 성격을 가지고 있다
.
●
상법 제
721
조
(
영업책임보험의 목적
)
피보험자가 경영하는 사업에 관한 책임을 보험의 목적으로 한 때에는 피보험자의 대리인 또는 그 사업감독자의 제
3
자에 대한 책임도 보험의 목적에 포함된 것으로 한다
.
⑷
이어 대상판결은 영업책임보험인 신원보증보험에서 피용자의 행위로 인하여 제
3
자가 입은 손해를 배상한 사용자가 피용자를 상대로 이행을 청구할 수 있는 구상책임의 범위는
‘
보험금으로 전보되지 않고 남은 부분
’
이라고 보았다
[
⇒
‘
차액설
’].
◎
대법원
2022. 12. 29.
선고
2019
다
210697
판결
(
대상판결
) :
이러한 신원보증보험에 있어서 피보증인의 행위로 인하여 제
3
자가 입은 손해를 배상한 피보험자는
,
보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 부분에 대하여 피보증인을 상대로 구상책임
(
다만 신의칙 등에 의하여 제한된 범위 내의 책임이다
.
이하 같다
)
의 이행을 청구할 수 있다
.
피보험자가 법률상의 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해에 대하여 보험자가 보상하기로 약정한 부분은 영업책임보험이므로
,
책임보험의 법리가 적용되어야 한다
.
먼저 신원보증보험계약의 보장대상이 위에서 본
‘
Ⓐ
+
Ⓑ
’(=
사용자의 제
3
자에 대한 손해배상책임 상당액
)
인지 아니면
‘
Ⓐ
’(=
피용자의 사용자에 대한 손해배상책임 상당액
)
에 한정되는지가 문제된다
.
→
후자로 볼 수 없다
.
⑸
대법원 판례는 신용보증보험계약 중 영업책임보험 부분이 적용되는 경우
‘
보험자가 사용자에게 지급할 보험금액
’
과
‘
피용자가 사용자에게 지급할 구상책임액
’
은 동일하지 않다고 하여 결과적으로 부종성을 부정하고 있는데
,
대상판결
(
대법원
2022. 12. 29.
선고
2019
다
210697
판결
)
은 이와 같은 연장선상에 볼 수 있다
.
◎
대법원
2011. 10. 13.
선고
2010
다
82691
판결
: [
사안
]
피용자의 고객에 대한 불법행위로 인해 사용자는 고객에게
2,000
만 원을 배상함
.
이후 사용자의 피용자에 대한 구상금채권액은
1,400
만 원으로 확정됨
. [
판시
]
원고 회사가 이 사건 신원보증보험계약의 피보증인인 정승근의 위 과당회전매매로 인하여 이 사건 특별약관에 따라 지급해야 할 보험금은 피고 회사가 구현숙에 대하여 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해인
2,000
만 원이고
,
피고 회사로서는 정승근과 사이의 위 구상금 판결의 확정에 따라 위 보험금 청구권을 행사할 수 있게 되었다고 할 것이고
,
그 후에 피고 회사가 정승근을 상대하여 구상금 청구 사건의 판결에 의하여 그 범위와 내용이 좌우될 것은 아니다
.
그럼에도 불구하고 원심은 이와 달리
,
원고 회사가 피고 회사에게 지급하여야 하는 보험금은 피고 회사가 구현숙에 대하여 손해배상채무를 부담함으로써 입은 손해가 아니라 피고 회사가 정승근에 대한 구상금청구소송에서 승소한 금액으로 한정된다고 판단하였는바
,
이러한 원심 판단에는 책임보험에 관한 법리를 오해하거나 채증법칙을 위반하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다
.
⑹
원심판결이
‘
보험자인 서울보증보험이 사용자인 원고에게 보상하는 범위는 피보증인
(
피용자
)
인 피고의 과실 등으로 인하여 제
3
자에게 발생한 손해를 원고가 배상한 금액 전체를 기준으로 하는 것이 아니고
,
위와 같이 원고가 제
3
자에게 지급한 손해배상액 중에 피고가 원고에게 지급해야 하는 것으로 확정된 손해배상액을 기준으로 한다고 보아야 한다
.
결국 피고에 대한 관계에서 책임제한이 이루어진 원고의 손해액에서 원고가 서울보증보험으로부터 지급받은 신원보증보험금 상당액을 공제하는 것이 타당하다
.’
고 한 것은 위 대법원
2010
다
82691
판결에 반한다
.
⑺
또한 원심판결은 보증의 부종성에 관한 법리가 보증보험에 적용된다는 대법원 판례를 들어 신원보증보험계약의 경우도 부종성이 인정된다고 보았으나
,
이 역시 위 대법원 판결에 반한다
.
또한
,
신용보증보험계약의 보험자가 지급한 보험금이 보험한도액 등의 사유로
‘
Ⓐ
+
Ⓑ
’(=
사용자의 제
3
자에 대한 손해배상책임 상당액
)
에 미치지 못할 경우
,
사용자는 피용자에 대하여 구상권을 행사하게 되는데
,
이때
‘
사용자의 피용자에 대한 구상금청구
’
와
‘
보험자의 피용자에 대한 보험자대위청구
’
의 우열이 문제된다
.
신용보증보험계약 중 책임보험에 관한 대한 대법원 판례는 없었다
.
⑻
대법원 판례는
,
손해보험에 관하여 피보험자
(
피해자
)
가 손해의 전액을 회복한 후의 잔액
(
차액
)
에 한하여 보험자가 피보험자의 손해배상채권을 취득한다는 차액설의 입장이다
.
→
가해자에 대한 피보험자
(
피해자
)
의 손해배상청구권이 보험자의 대위권 행사에 우선한다
.
◎
대법원
2015. 1. 22.
선고
2014
다
46211
전원합의체 판결
:
손해보험의 보험사고에 관하여 동시에 불법행위나 채무불이행에 기한 손해배상책임을 지는 제
3
자가 있어 피보험자가 그를 상대로 손해배상청구를 하는 경우에
,
피보험자가 손해보험계약에 따라 보험자로부터 수령한 보험금은 보험계약자가 스스로 보험사고의 발생에 대비하여 그때까지 보험자에게 납입한 보험료의 대가적 성질을 지니는 것으로서 제
3
자의 손해배상책임과는 별개의 것이므로 이를 그의 손해배상책임액에서 공제할 것이 아니다
.
따라서 피보험자는 보험자로부터 수령한 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해에 관하여 제
3
자를 상대로 그의 배상책임
(
다만 과실상계 등에 의하여 제한된 범위 내의 책임이다
.
이하 같다
)
을 이행할 것을 청구할 수 있는바
,
전체 손해액에서 보험금으로 전보되지 않고 남은 손해액이 제
3
자의 손해배상책임액보다 많을 경우에는 제
3
자에 대하여 그의 손해배상책임액 전부를 이행할 것을 청구할 수 있고
,
위 남은 손해액이 제
3
자의 손해배상책임액보다 적을 경우에는 그 남은 손해액의 배상을 청구할 수 있다
.
후자의 경우에 제
3
자의 손해배상책임액과 위 남은 손해액의 차액 상당액은 보험자대위에 의하여 보험자가 제
3
자에게 이를 청구할 수 있다
.
⑼
책임보험은 손해보험의 일종이지만
,
책임보험의 피보험자는 가해자이고 피해자는 보험계약관계에서 제
3
자에 불과하므로 구조적 차이로 통상은 책임보험에서 차액설이 적용될 여지는 없다
.
다만 가해자가 복수인 공동불법행위가 성립한 경우에는 가해자
1
인의 책임보험자가 나머지 가해자
1
인을 상대로 보험자대위를 할 수 있는지의 문제가 있다
.
⑽
대법원 판례는 책임보험의 경우에도 공동불법행위자 중
1
인의 책임보험자는 피보험자의 부담 부분 이상을 변제하여 공동의 면책을 얻게 한 경우에 보험자대위에 의하여 다른 공동불법행위자에게 그 부담 부분에 대한 구상권을 대위행사할 수 있다고 한다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
40466
판결
).
다만 이 경우 공동불법행위자와 그 책임보험자가 다른 공동불법행위자에게 구상할 때 공동불법행위자의 구상권과 책임보험자의 대위권 행사의 우열에 대한 대법원 판례는 없다
.
⑾
보험재판실무편람
(2021), 93
면은 이 경우에도 차액설이 적용되어 피보험자가 수령한 보험금은 납입한 보험료의 대가임을 들어 보험자가 보험자대위권을 행사할 수 있는 범위는 피보험자의 출재액에서 보험금으로 전보되지 않는 부분을 공제한 나머지 부분에 한다고 보는 것이 타당하다고 한다
.
※
피보험자가 제
3
자와 공동으로 피해자에게 가해
(
피보험자와 제
3
자의 책임비율은
2:8)
를 하여
100
의 손해를 발생시키고 피보험자가 우선
100
을 피해자에게 배상한 후 보험자로부터
60
의 책임보험금을 수령한 경우
⇒
다른 공동불법행위자인 제
3
자에 대하여
,
①
피보험자는 그의 출재액
(100)
에서 보험금
(60)
으로 전보되지 않은
40
의 채권을
,
②
보험자는 제
3
자의 책임액
(80)
에서 위
40
을 공제한 나머지
40
의 채권을 행사할 수 있다는 것이다
.
⑿
대상판결은 사용자
(
피보험자
)
가 다른 공동불법행위자인 피용자에 대하여 그가 피해자에게 지급한 손해배상액
18.8
억 원에서 보험금
2
억 원으로 전보되지 않은 나머지 부분 중 피용자의 책임한도액
3.7
억 전액을 구상할 수 있다고 보았으므로
(
아래
①
의 경우
),
차액설의 입장에 선 것으로 보이다
.
⒀
나아가 구체적인 구상범위에 대하여 대상판결은
,
①
‘
보험금으로 전보되지 않고 남은 부분
>
피보증인의 구상책임액
’
인 경우에는 구상책임액 전부를 청구할 수 있고
,
②
‘
위 남은 부분
<
피보증인의 구상책임액
’
인 경우에는 남은 부분의 구상을 청구할 수 있다고 보았다
.
◎
대법원
2022. 12. 29.
선고
2019
다
210697
판결
(
대상판결
) :
이때 피보험자와 피보증인 사이에 적용되는 법령이나 단체협약
,
취업규칙 등에서 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한
①
피보험자는 제
3
자에게 지급한 전체 손해배상액에서 보험금으로 전보되지 않고 남은 부분이 피보증인의 구상책임액보다 많은 경우에는 피보증인에 대하여 구상책임액 전부를 이행할 것을 청구할 수 있고
,
②
위 남은 부분이 피보증인의 구상책임액보다 적을 경우에는 그 남은 부분의 구상을 청구할 수 있다
.
⒁
다만 주의할 점은
,
대상판결은 피보험자
(
사용자
)
와 피보증인
(
피용자
)
사이에 적용되는 법령이나 단체협약
,
취업규칙 등에서 달리 정하는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 달리 볼 수 있다고 보았다
.
다
.
판시사항
[2] -
사용자의 피용자에 대한 구상책임의 범위 등
대상판결은
,
사용자가 피용자에 대하여 손해배상을 청구하거나 구상권을 행사할 수 있는 범위는 신의칙상 상당하다고 인정되는 한도 내로 제한되고
,
책임제한 사유에 관한 사실인정
,
비율을 정하는 것은 사실심의 전권사항이라는 종래 대법원 판례를 재확인하였다
.
◎
대법원
2022. 12. 29.
선고
2019
다
210697
판결
(
대상판결
) :
일반적으로 사용자가 피용자의 업무수행과 관련하여 행하여진 불법행위로 인하여 직접 손해를 입었거나 그 피해자인 제
3
자에게 사용자로서의 손해배상책임을 부담한 결과로 손해를 입게 된 경우에 사용자는 그 사업의 성격과 규모
,
시설의 현황
,
피용자의 업무내용과 근로조건 및 근무태도
,
가해행위의 발생원인과 성격
,
가해행위의 예방이나 손실의 분산에 관한 사용자의 배려의 정도
,
기타 제반 사정에 비추어 손해의 공평한 분담이라는 견지에서 신의칙상 상당하다고 인정되는 한도 내에서만 피용자에 대하여 손해배상을 청구하거나 구상권을 행사할 수 있고
,
책임제한 사유에 관한 사실인정이나 그 비율을 정하는 것은 형평의 원칙에 비추어 현저히 불합리하지 않는 한 사실심의 전권사항이다
.
라
.
대상사안의 경우
⑴
원고가 투자자에게 지급한 전체 손해배상액은
18.8
억 원이고
,
신의칙에 의하여 제한된 피고의 구상책임액은
3.7
억 원이며
,
원고가 수령한 보험금
2
억 원이다
.
→
보험금
2
억 원을 공제한 잔액은
16.8
억 원으로 피고의 구상책임액을 초과하므로
,
피고는 원고에게 구상금으로
3.7
억 원 전액을 지급할 의무가 있다
.
⑵
그러나 원심판결은 피고의 구상책임액을 인정하면서
3.7
억 원에서 보험금
2
억 원을 공제한 위법이 있다
.
【
공보험의 경우
‘
공제 후 과실상계설
’,
사보험의 경우 차액설
】《공제 후 과실상계설에 따른 계산방법, 국민건강보험급여를 받은 피해자에 대한 손해배상액 산정 방법
(=
공제 후 과실상계)
(
대법원
2021. 3. 18.
선고
2018
다
287935
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보험이 존재하는 경우 손해배상액 산정 방식과 구상 관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.788-793
참조
]
가
.
예시 및 그에 따른 결론
나
.
공제 후 상계설의 논리
2.
보험금을 수령한 피해자에 대한
‘
손해배상액
’
산정 방식
(=
공보험과 사보험의 차이
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1682-1690
참조
]
가
.
사보험의 경우
(
차액설
)
⑴
예컨대 화재보험이 대표적인 사보험이다
. ‘
보험금은 보험료의 대가
’
이다
.
①
손익상계의 대상이 아니며
,
②
피해자는 보험자보다 우선하여 가해자로부터 배상받을 수 있다
(
보험자가 피해자의 위험을 인수한 것임
).
⑵
산정방식을 살펴보면
,
피해자는 전체 손해액 중 보험금으로 전보되지 않는 범위 내에서 가해자에게 손해배상을 구할 수 있다
.
“
남은 손해
(=
전체 손해액
–
보험금
)”
와
“
가해자 책임
(=
전체 손해액
×
가해자 과실비율
)”
중 양자를 비교하여 적은 쪽을 인용하면 된다
.
가해자의 과실상계 후 손해배상액이 더 클 경우 남는 부분은 보험자가 대위하여 청구할 수 있다
.
나
.
공보험의 경우
(
종전 대법원 판결
, ‘
과실상계 후 공제설
’)(=
대법원
2021. 3. 18.
선고
2018
다
287935
전원합의체 판결에 의하여 종전판례 변경됨
)
⑴
공보험은 국민건강보험
,
산업재해보상보험 등을 말한다
.
대법원
2018
다
287935
전원합의체 판결은
‘
국민건강보험
’
에 관한 것이고, '
산업재해보상보험
’
에 관하여는
대법원
2022. 3. 24.
선고
2021
다
241618
전원합의체 판결로
‘
공제 후 과실상계설
’
로 변경되었다
.
⑵
보험금은 보험료의 대가가 아니라 사회보장의 영역이다
.
피해자가 보험자보다 우선하여 보호 받아야 하는 지위에 있지 않다
.
⑶
산정방식을 살펴보면
,
가해자의 과실상계 후 손해배상액에서 보험자
(
공단
)
가 우선급여 범위 내에서 구상권 행사를 할 수 있고
,
피해자는 이를 공제한 나머지 범위 내에서 가해자에 대해 손해배 상청구권을 행사할 수 있다
.
결과적으로 피해자가 손해배상을 청구하는 경우 전체 손해액에서 먼저 과실상계를 한 다음 보험급여액을 공제하는 방식으로 산정한다
.
다
.
공보험의 경우 대상판결은
‘
공제 후 과실상계설
’
채택
⑴
공보험의 경우 대법원
2021. 3. 18.
선고
2018
다
287935
전원합의체 판결은
‘
공제 후 과실상계설
’
채택하였다
.
보험자와 피해자 중 누구를 우선할지에 관하여 중간 정도의 영역을 취하게 된다
.
대상판결에서도 사보험과 같이 피해자를 보험자보다 우선하여 보호하겠다는 취지를 밝힌 것은 아니다
.
⑵
산정방식을 살펴보면
,
피해자가 가해자에게 손해배상을 청구하는 경우 먼저 보험급여액을 공제한 다음 나머지 손해액에서 과실상계를 하여 배상액을 산정한다
.
⑶
보험자
(
공단
)
는 보험급여액 중 가해자의 과실비율에 상응하는 부분에 관하여 가해자에게 구상할 수 있다
.
⑷
대법원
2021. 3. 18.
선고
2018
다
287935
전원합의체 판결에 의하여 국민건강보험급여를 받은 경우 피해자가 가해자에게 청구할 수 있는 손해배상액의 산정방식이
‘
과실상계 후 공제
’
방식에서
‘
공제 후 과실상계
’
방식으로 변경되었다
.
⑸
대법원
2018
다
287935
전원합의체 판결에 의할 때 실무에서의 산정은 간단해진다
.
피해자가 손해배상을 청구하면 치료비 내역서에 나온
‘
자부담 부분
’
에 가해자의 과실비율을 곱하면 되고
(320
만 원
=
자부담
400
만 원
×
가해자 과실비율
80%),
공단이 보험자대위로 구상권을 청구하면
‘
급여액
’
에 가해자의 과실비율을 곱하면 된다
(480
만 원
=
급여액
600
만 원
×
가해자 과실비율
80%).
라
. ‘
공제 후 과실상계설
’
의 근거
⑴
피해자 과실이
100%
인 경우와의 논리적 일관성이 있다
.
⑵
피해자는 설령 피해자의 온전한 과실로 상해를 입은 경우라 하더라도
(
예컨대 가해자 없이 혼자서 벽을 들이받아 사고를 당한 경우
)
보험급여를 청구할 수 있다
.
⑶
이때 피해자는 자부담 부분을 제외한 나머지 손해액을 보험급여로 지급받게 된다
[
자부담 부분의 기능
:
예컨대 의료서비스 등이 사회적으로 더 필요한 곳에 집중될 수 있도록 합리적으로 분배하는 기능을 한다
.
자부담이 존재하지 않는 경우 의료 수요가 폭증하여 더 필요한 환자에게 의료서비스가 돌아가지 못하는 결과가 초래될 수 있다
.
자부담 비율과 사회보장의 수준 사이에는 직접적인 관계가 없고
,
자부담 비율이 낮아야 사회보장이 잘 되는 것이라고 해석하여서는 안 된다
].
결과적으로 피해자의 손해를 자부담 비율에 따라 보험자와 피해자가 분담하는 구조이다
.
⑷
‘
공제 후 과실상계설
’
은 이처럼 피해자의
100%
과실이 있었을 때와 마찬가지로
,
가해자의 과실이 개입 되는 경우에도 피해자의 과실비율에 해당하는 손해는 자부담 비율에 따라 보험자와 피해자가 분담하는 것이 논리적으로 일관된다는 것이다
.
라
.
이에 따라 산정한 피해자의
‘
손해액
’
이 피해자의
‘
진료비
’
에 미달하는 경우
⑴
만약 가해자의 과실비율이 매우 적어 피해자의
‘
손해액
’
이 피해자의
‘
진료비
’
에 미달하는 경우
,
보험자는 자배법상 책임보험금의 범위 내에 있는 피해자의
‘
진료비
’
를 피해자에게 보험금으로 지급하여야 한다
(
자배법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서
).
◎
대법원
2019. 4. 25.
선고
2018
다
296335
판결
:
근로복지공단이 산재보험법 규정에 따라 보험급여를 함으로써 취득하는 손해배상청구권은 피재근로자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권과 동일성이 그대로 유지된다
.
그런데 구 자배법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서에 의하여
,
교통사고 피해자는 교통사고의 발생에 기여한 자신의 과실의 유무나 다과에 불구하고 제
2
호 단서 규정에 의한 책임보험금 한도 내 진료비 해당액을 책임보험금으로 청구할 수 있다
.
따라서 피해자에게 보험급여를 지급한 근로복지공단은 그 보험급여지급액의 한도 내에서 피해자가 위 제
2
호 단서 규정에 의하여 보험회사에 대하여 갖는 동일한 성격의 책임보험금 청구권을 대위할 수 있다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2006
다
82793
판결 참조
).
◎
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
47446
판결
:
자동차손해배상 보장법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서는 피해자에게 발생한 손해액이 자동차손해배상 보장법 제
15
조 제
1
항의 규정에 의한 자동차보험 진료수가기준에 따라 산출한 진료비 해당액에 미달하는 경우에는
[
별표
1]
에서 정하는 금액의 범위에서 그 진료비 해당액을 책임보험금으로 지급하도록 규정하고 있는바
,
위 제
2
호 단서의 규정 취지는 교통사고 피해자가 입은 손해 중 그의 과실비율에 해당하는 금액을 공제한 손해액이 위 규정의 진료비 해당액에 미달하는 경우에도 교통사고로 인한 피해자의 치료 보장을 위해 그 진료비 해당액을 손해액으로 보아 이를 책임보험금으로 지급하라는 것으로 해석되므로
,
교통사고 피해자로서는 교통사고의 발생에 기여한 자신의 과실의 유무나 다과에 불구하고 위 제
2
호 단서에 의한 진료비 해당액을 자동차손해배상 보장법에 의한 책임보험금으로 청구할 수 있다
.
이 경우 보험회사의 교통사고 피해자에 대한 책임보험금 지급채무는 가해자의 교통사고 피해자에 대한 손해배상채무를 병존적으로 인수한 것이되
,
그중 손해액만이 위와 같이 법령에 의하여 의제되어 가해자가 부담하여야 할 손해배상액보다 증가된 것이라고 할 것이다
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2006
다
82793
판결
,
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
44563
판결 등 참조
).
⑵
이 경우 보험자가 지급하여야 하는 책임보험금
(
자배법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서
)
은 가해자의 피해자에 대한 손해배상채무의 병존적 인수가 아니다
.
가해자의 손해배상액과 상관없이 무조건적 지급의무를 부담한다
.
3.
국민건강보험공단
의 구상권의 근거 및 범위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.788-793
참조
]
가
.
관련 규정
●
국민건강보험법 제
58
조
(
구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위로 보험급여사유가 생겨 가입자 또는 피부양자에게 보험급여를 한 경우에는 그 급여에 들어간 비용 한도에서 그 제
3
자에게 손해배상을 청구할 권리를 얻는다
.
②
제
1
항에 따라 보험급여를 받은 사람이 제
3
자로부터 이미 손해배상을 받은 경우에는 공단은 그 배상액 한도에서 보험급여를 하지 아니한다
.
나
.
구상권의 근거
(=
국민건강보험법 제
58
조 제
1
항
)
국민건강보험공단은 불법행위의 피해자에게 국민건강보험법에 따른 건강보험 보험급여를 한 경우 그 급여에 들어간 비용의 한도에서 피해자의 가해자에 대한 손해배상채권을 취득한다
(
국민건강보험법 제
58
조 제
1
항
).
다
.
구상권의 범위
(=
건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권
)<
대법원
2022. 2. 10.
선고
2021
다
261117
판결
>
⑴
국민건강보험공단은 피해자의 전체 손해배상채권 중
‘
건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권
’
만을 취득하게 된다
.
이중배상을 방지하기위함이다
.
⑵
‘
건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권
’
이란
‘
보험급여와 손해배상이 상호보완적 관계에 있어 보험급여의 실시로 가해자에 대한 손해배상채권이 전보되어 소멸될 수 있는 경우
’
를 의미한다
(
대법원
2019. 4. 25.
선고
2017
다
233276
판결
).
◎
대법원
2019. 4. 25.
선고
2017
다
233276
판결
:
국민건강보험공단은 불법행위의 피해자에게 국민건강보험법에 따른 건강보험
(
이하
‘
건강보험
’
이라 한다
)
보험급여를 한 경우 그 급여에 들어간 비용의 한도에서 피해자의 가해자에 대한 손해배상채권을 얻는다
(
국민건강보험법 제
58
조 제
1
항
).
이는 건강보험 보험급여를 받은 피해자가 다시 가해자로부터 손해배상을 받음으로써 이중의 이익을 얻는 것을 방지하기 위한 것이므로
,
국민건강보험공단이 피해자를 대위하여 얻는 손해배상채권은 피해자의 전체 손해배상채권 중 건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권으로 한정된다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
206853
판결 참조
).
여기서 건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권이란 보험급여와 손해배상이 상호보완적 관계에 있어 보험급여의 실시로 가해자에 대한 손해배상채권이 전보되어 소멸될 수 있는 경우를 말한다
. (
…
중략
…
)
이에 따르면
,
국민건강보험공단이 건강보험 보험급여를 실시하는 요양급여의 대상과 건강보험 보험급여를 실시하지 않는 비급여대상은 서로 구별되어
,
요양급여의 대상에 대한 보험급여의 실시로 비급여대상 치료비 상당의 손해배상채권이 전보되어 소멸되지 않으므로
,
양자는 상호보완적 관계에 있다고 할 수 없다
.
따라서 피해자의 전체 손해배상채권 중 비급여대상치료비 상당의 손해배상채권은 건강보험 보험급여와 동일한 사유에 의한 손해배상채권이라고 볼 수 없으므로
,
건강보험 보험급여를 실시한 국민건강보험공단은 피해자를 대위하여 비급여대상 치료비 상당의 손해배상채권을 얻을 수 없다고 보아야 한다
.
라
.
지급한 책임보험금 중
‘
위자료
’
의 공제여부
(=
적극
)
⑴
자배법상 책임보험금
(
자배법 시행령 제
3
조 제
1
항
)
에는 적극적 손해
,
소극적 손해
,
위자료가 모두 포함되어 있다
(
대법원
2017. 10. 12.
선고
2017
다
231119
판결
).
◎
대법원
2017. 10. 12.
선고
2017
다
231119
판결
:
자동차손배법 제
3
조에 기한 보험자의 배상책임은 그 사고와 상당인과관계 있는 법률상 손해 일체를 그 내용으로 하는 것으로서
,
사망사고의 경우 그 배상의 대상이 되는 손해에는 치료비 등 적극적 손해
,
일실 수입 등 소극적 손해 및 정신적 손해 모두를 포함하는 것이고
(
대법원
2013. 10. 11.
선고
2013
다
42755
판결 등 참조
),
자동차손배법 제
5
조에 기하여 책임보험자가 피해자에게 지급하여야 할 금액은 자동차손배법 시행령에 정한 책임보험금의 한도 내에서 피해자가 실제로 입은 손해액이라 할 것이므로
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2004
다
4942
판결 참조
),
이 사건 조항에 따라 책임보험자가 지급하여야 할 금액인
‘
피해자에게 발생한 손해액
’
도 적극적 손해
,
소극적 손해 및 정신적 손해를 모두 포함하는 것으로 해석하여야 한다
.
산재보험법 제
87
조 제
1
항 본문은
“
공단은 제
3
자의 행위에 따른 재해로 보험급여를 지급한 경우에는 그 급여액의 한도 안에서 급여를 받은 자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권을 대위한다
.”
라고 규정하고 있다
.
여기서
‘
급여를 받은 자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권
’
은 근로복지공단이 지급한 보험급여와 동일한 성질의 것으로서 상호보완의 관계에 있는 것에 한한다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
45419
판결 등 참조
).
⑵
대법원
2022. 2. 10.
선고
2021
다
261117
판결
은
‘
위자료
’
는
‘
국민건강보험법
’
상 보험급여에 의하여 전보되지 않는 손해라고 보았다
.
즉 상호보완적 관계가 아니라는 것이다
.
대법원
2021
다
261117
판결
은 산업재해보상보험법에 관한 위 대법원
2017
다
231119
판결을 응용한 것으로
‘
국민건강보험법
’
에 관한 최초의 판시이다
.
◎
대법원
2017. 10. 12.
선고
2017
다
231119
판결
:
그런데 자동차손배법에 기한 배상책임의 대상이 되는 위자료는
‘
산재보험법
’
이 규정한 보험급여에 의하여 전보되지 아니하는 손해이므로
,
근로복지공단이 산재보험법에 따라 지급한 보험급여에 기하여 피해자의 보험자에 대한 위자료청구권을 대위할 수 없다
(
대법원
2015. 9. 24.
선고
2014
다
233626
판결 등 참조
).
⑶
또한
대법원
2021
다
261117
판결
은 보험회사가 피해자에게 지급하여야 할 책임보험금이
‘
자배법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서에 의하여 증액되는 경우
’
에도
‘
위자료
’
는 공제되어야 한다고 보았다
.
책임보험금이 증액되는 경우 증액된 부분을 포함하는 전체 책임보험금에 위 피해자의
‘
손해액
’
이 포함되기 때문이다
.
마. 국민건강보험급여를 받은 피해자에 대한 손해배상액 산정 방법
(=
공제 후 과실상계)  / 국민건강보험공단이 불법행위의 피해자에게 보험급여를 한 뒤 피해자의 가해자에 대한 손해배상채권을 대위하는 경우 대위의 범위(=공단부담금 중 가해자의 책임비율에 해당하는 금액
)
및 국민건강보험법에 따라 보험급여를 받은 피해자가 가해자에게 불법행위로 인한 손해배상청구를 할 때 그 손해 발생에 피해자의 과실이 경합된 경우 기왕치료비 손해배상액의 산정방식(=공제 후 과실상계 방식)(
대법원
2021. 3. 18.
선고
2018다
287935
전원합의체 판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
①
국민건강보험공단이 불법행위의 피해자에게 보험급여를 한 뒤 피해자의 가해자에 대한 손해배상채권을 대위하는 경우 대위의 범위
(=
공단부담금 중 가해자의 책임비율에 해당하는 금액
),
②
국민건강보험법에 따라 보험급여를 받은 피해자가 가해자에게 불법행위로 인한 손해배상청구를 할 때 그 손해 발생에 피해자의 과실이 경합된 경우
,
기왕치료비 손해배상액의 산정방식
(=
공제 후 과실상계 방식
)
이다
.
⑵
피고
1
은 주취 상태에서 오토바이를 운전하다가 보행자인 원고를 충격하는 사고를 일으켰고
,
원고는 그 사고로 경부척수 손상 등 상해를 입고 건강보험으로 치료를 받았다
.
⑶
원심은 미성년자인 피고
1
과 그 부모로서 보호감독의무를 지는 피고
2, 3
의 손해배상책임을 인정하고
,
피해자인 원고의 과실비율이
20%
라고 판단한 뒤
,
기왕치료비에 관한 손해배상액을 산정하면서
,
전체 치료비에서 먼저 과실상계를 한 뒤 국민건강보험공단이 부담한 보험급여비용 전액을 공제하였다
.
⑷
대법원은 변경된 법리에 따라 가해자의 기왕치료비 손해배상액은
,
전체 치료비에서 먼저 공단부담금을 공제한 뒤 과실상계를 하는 방식
,
즉
‘
공제 후 과실상계
’
방식에 따라 산정해야 한다는 이유로
,
원심판결을 파기환송하였다
.
위
판결에 의하여 국민건강보험급여를 받은 경우 피해자가 가해자에게 청구할 수 있는 손해배상액의 산정방식이
‘
과실상계 후 공제
’
방식에서
‘
공제 후 과실상계
’
방식으로 변경되었다
.
⑸
위
판결에 의할 때 실무에서의 산정은 간단해진다
.
피해자가 손해배상을 청구하면 치료비 내역서에 나온
‘
자부담 부분
’
에 가해자의 과실비율을 곱하면 되고
(320
만 원
=
자부담
400
만 원
×
가해자 과실비율
80%),
공단이 보험자대위로 구상권을 청구하면
‘
급여액
’
에 가해자의 과실비율을 곱하면 된다
(480
만 원
=
급여액
600
만 원
×
가해자 과실비율
80%).
⑹
위
판결의 보충의견은 손해배상청구와 구상금청구 각각의 결론 사이에 불일치가 생기지 않도록
‘
가해자의 과실비율
’
에 대한 일관성
,
통일성 있는 판단을 강조하는 동시에
,
공단의 재정악화를 막기 위해 가해자에 대한 공단의 구상권 행사가 빠짐없이 용이하게 이루어질 수 있도록 제도적 개선이 필요하다는 점을 강조하였다
.
4.
보험의 종류에 따른 보험자의 구상권 대위행사
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1827-1836
참조
]
가
.
책임보험
(
보험자는 중첩적 채무인수
=
대위할 것이 없음
)
⑴
책임보험
(ex.
자동차종합보험
)
은 피보험자가 가해자이고
,
보험자는 피보험자의 피해자에 대한 손해배상채무를 중첩적으로 인수하는 지위에 있다
(=
연대채무
).
단
,
자배법 시행령 제
3
조 제
1
항 제
2
호 단서에 의한 책임보험금은 중첩적 채무인수가 아니라
,
가해자의 손해배상책임 금액과 무관하게 무조건적으로 지급되어야 한다
(
위 대법원
2021
다
261117
판결
).
⑵
따라서 피보험자가 피해자에게 손해배상청구권을 가지지 않으므로
,
보험자가 대위할 피보험자의 권리가 없다
.
나
.
손해보험
(ex.
화재보험
) (“
보험금은 보험료의 대가
” =
피보험자가 우선함
)
⑴
피보험자가 가해자의 불법행위로 손해를 입었고 이에 따라 손해보험금을 지급받았더라도
,
그 보험금은 피보험자가 그때까지 스스로 납입한 보험료의 대가이다
.
따라서 가해자의 손해배상책임과는 별개의 것이므로 위 손해배상책임에서 손익상계로
서 공제할 것이 아니다
.
⑵
피보험자는 보험금을 지급받고도 손해가 남았으면 가해자의 손해배상책임의 한도에서 나머지 피해액의 배상을 마저 청구할 수 있다
.
가해자의 손해배상책임 한도에서 피보험자가 먼저 만족 받는다
.
⑶
피보험자가 나머지 피해액을 배상받고도 가해자의 손해배상책임이 남아 있으면
,
그때 보험자는 가해자에게 그 남은 금액을 구상ㆍ대위할 수 있다
.
(
보험자의 구상ㆍ대위 범위
) = (
가해자의 손해배상책임
)
‒
(
실제 손해액
) + (
손해보험금
)
다
.
공보험
(
입법정책의 문제
=
관련 법규 및 해석론으로 결정됨
)
⑴
공보험은 사회보장의 일종으로서
,
보험금이 보험료의 대가라고 말하기 어렵다
.
피보험자와 보험자 중 누구를 우선시킬지는 입법정책의 문제이다
.
⑵
산재보험법의 문언상으로는 공단이 우선하는 것처럼 표현되어 있다
.
그래서 최근까지 공단이 먼저 보험급여 전액을 만족 받는 것으로 판시되어 왔다
(‘
과실상계 후 공제설
’).
⑶
그러나 최근 건강보험에 관하여
‘
공제 후 과실상계설
’
로 판례가 변경되었고
(
대법원
2021. 3. 18.
선고
2018
다
287935
전원합의체 판결
),
대법원
2022. 3. 24.
선고
2021
다
241618
전원합의체 판결
에서 산재보험에서도
‘
공제 후 과실상계설
’
로 변경되었다
.
5.
‘
공제 후 과실상계설
’
의 계산방법
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1827-1836
참조
]
가
. ‘
피해자
’
의 손해배상청구권 금액을 계산하는 방식
이는
‘
피해자
’
의 손해배상청구권 금액을 계산하는 방식이다
.
즉 피해자가 공보험급여를 받고도 손해가 남았을 경우
,
그중 피해자가 가해자에게 배상을 청구할 수 있는 금액을 계산하는 방식이다
.
나
.
건강보험의 경우
⑴
예시
:
치료비
1,000
만원
,
보험급여
600
만원
,
자부담
400
만원
,
피해자 과실
20%
⑵
‘
공제 후 과실상계설
’
에 따른 계산
(=
피해자 몫을 계산하고 남으면 공단 몫
)

①
전체 손해에서 건강보험급여액을 공제하여 피해자의 나머지 피해액을 구함
400
만 원
= (
치료비
1,000
만 원
)
‒
(
보험급여
600
만 원
)
②
피해자의 나머지 피해액에 과실상계를 함
320
만 원
= (
피해자의 나머지 피해액
400
만 원
) × (
가해자 과실비율
80%)
③
이로써 산정된 금액을 피해자가 가해자에게 배상을 청구할 수 있음
(=
위
320
만 원
)
④
가해자의 손해배상책임에서 피해자의 청구가능금액을 공제하고 남는 범위에서 공단이 구상권을 대위행사할 수 있음
480
만 원
= (
가해자의 손해배상책임
800
만 원
)
‒
(
피해자의 청구 가능 금액
320
만 원
)
다
.
산재보험의 경우
⑴
예시
:
일실수입
4
억
2,900
만원
,
유족연금
2
억원
,
피해자 과실
15%
⑵
‘
공제 후 과실상계설
’
에 따른 계산
①
전체 손해에서 산재보험급여액을 공제하여 피해자의 나머지 피해액을 구함
2
억
2,900
만 원
= (
일실수입
4
억
2,900
만 원
)
‒
(
유족연금
2
억 원
)
②
피해자의 나머지 피해액에 과실상계를 함
1
억
9,465
만 원
= (
피해자의 나머지 피해액
2
억
2,900
만 원
) × (
가해자 과실비율
85%)
③
이로써 산정된 금액을 피해자가 가해자에게 배상을 청구할 수 있음
(=
위
1
억
9,465
만 원
)
④
가해자의 손해배상책임에서 피해자의 청구 가능 금액을 공제하고 남는 범위에서 공단이 구상권을 대위행사할 수 있음
1
억
7,000
만 원
= (
가해자의 손해배상책임
3
억
6,465
만 원
)
‒
(
피해자의 청구 가능 금액
1
억
9,465
만 원
)
6
.
산업재해보상보험급여에 따른 공제 및 구상권대위행사의 범위
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1821-1830
참조
]
가
.
관련 규정
●
산업재해보상보험법 제
87
조
(
제
3
자에 대한 구상권
)
①
공단은 제
3
자의 행위에 따른 재해로 보험급여를 지급한 경우에는 그 급여액의 한도 안에서 급여를 받은 사람의 제
3
자에 대한 손해배상청구권을 대위
(
代位
)
한다
. (
후략
●
산업재해보상보험법 제
80
조
(
다른 보상이나 배상과의 관계
)
①
수급권자가 이 법에 따라 보험급여를 받았거나 받을 수 있으면 보험가입자는 동일한 사유에 대하여
「
근로기준법
」
에 따른 재해보상 책임이 면제된다
.
②
수급권자가 동일한 사유에 대하여 이 법에 따른 보험급여를 받으면 보험가입자는 그 금액의 한도 안에서
「
민법
」
이나 그 밖의 법령에 따른 손해배상의 책임이 면제된다
. (
후략
)
③
수급권자가 동일한 사유로
「
민법
」
이나 그 밖의 법령에 따라 이 법의 보험급여에 상당한 금품을 받으면 공단은 그 받은 금품을 대통령령으로 정하는 방법에 따라 환산한 금액의 한도 안에서 이 법에 따른 보험급여를 지급하지 아니한다
. (
후략
)
나
.
보험급여가 공제의 대상 및 구상ㆍ대위의 사유가 되려면
,
피해자의 손해배상채권과
‘
동일한 사유
’
에 의한 것으로서
‘
상호보완적 관계
’
에 있어야 함
.
⑴
국민건강보험급여의 경우에도 마찬가지의 법리가 적용된다
(
대법원
2022. 2. 10.
선고
2021
다
261117
판결
).
원래 산업재해보상보험급여에 있던 법리를 국민건강보험급여에도 적용한 것이다
.
⑵
근로복지공단은 재해근로자에게 산업재해에 따른 보험급여를 한 경우 그 급여에 들어간 비용의 한도에서 피해자의 가해자에 대한 손해배상채권을 취득한다
(
산업재해보상보험법 제
87
조
).
⑶
한편
,
근로복지공단은
‘
동일한 사유
’
로 재해근로자가 다른 법령에 따라 보험급여에 상당한 금품을 받으면 그 한도 내에서 보험급여를 지급하지 않는다
(
산업재해보상보험법 제
80
조
).
이는 보험급여를 받은 재해근로자가 이중배상을 받는 것을 방지하기 위한 것이다
.
여기서
‘
동일한 사유
’
는 산업재해보상보험법상 보험급여의 대상이 되는 손해와 다른 법령에 따라 보전되는 손해가 같은 성질의 것이어서
,
어느 한쪽의 수령으로 다른 한쪽의 손해가 전보되는
‘
상호보완적 관계
’
에 있는 것을 말한다
(
대법원
2015. 1. 15.
선고
2014
두
724
판결
).
◎
대법원
2015. 1. 15.
선고
2014
두
724
판결
:
산업재해보상보험법
(
이하
‘
산재보험법
’
이라고 한다
)
제
80
조는
‘
산재보험급여와 다른 보상이나 배상과의 관계
’
에 관하여
…
산재보험법 제
87
조는
‘
제
3
자에 대한 구상권
’
에 관하여
…
규정하고 있다
.
위 각 규정의 취지는 산업재해로 인하여 손실 또는 손해를 입은 근로자는 재해보상 청구권과 산재보험급여수급권을 행사할 수 있고
,
아울러 일정한 요건이 충족되는 경우 사용자에 대하여 불법행위로 인한 손해배상청구권도 행사할 수 있으므로
,
이들 청구권 상호 간의 관계와 손실의 이중전보를 방지하기 위한 보상 또는 배상액의 조정문제를 규율하는 데에 있다
.
따라서 산재보험법 제
80
조 제
3
항에서 말하는
‘
동일한 사유
’
라 함은 산업재해보상보험급여의 대상이 되는 손해와 근로기준법 또는 민법이나 그 밖의 법령에 따라 보전되는 손해가 같은 성질을 띠는 것이어서 산재보험급여와 손해배상 또는 손실보상이 상호 보완적 관계에 있는 경우를 의미한다
(
대법원
1991. 7. 23.
선고
90
다
11776
판결 참조
).
⑷
따라서 재해근로자가 근로복지공단으로부터 보험급여를 지급받았음을 이유로 피해자의 손해배상채권에서 보험급여를 공제하려면
,
그 보험급여가 피해자의 손해배상청구권과 상호보완적 관계에 있어야 한다
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2020
다
216240
판결
).
◎
대법원
2020. 6. 25.
선고
2020
다
216240
판결
:
원심은
…
근로복지공단으로부터 휴업급여
126,887,500
원
,
장해급여
68,153,050
원을 지급받은 사실을 인정한 후 이를 가해자가 배상하여야 할
211,761,834
원에서 전액 공제하여야 한다고 판단하였다
.
…
손해배상은 손해의 전보를 목적으로 하는 것이므로 피해자로 하여금 근로기준법이나 산업재해보상보험법에 따라 휴업급여나 장해급여 등을 이미 지급받은 경우에 그 급여액을 일실수입의 배상액에서 공제하는 것은 그 손해의 성질이 동일하여 상호보완적 관계에 있는 것 사이에서만 가능하다
.
따라서 피해자가 수령한 휴업급여금이나 장해급여금이 법원에서 인정된 소극적 손해액을 초과하더라도 그 초과 부분을 기간과 성질을 달리하는 손해배상액에서 공제할 것은 아니며
,
휴업급여는 휴업기간 중의 일실수입에 대응하는 것이므로 그것이 지급된 휴업기간 중의 일실수입 상당의 손해액에서만 공제되어야 할 것이다
(
대법원
1991. 7. 23.
선고
90
다
11776
판결
,
대법원
1995. 4. 25.
선고
93
다
61703
판결
,
대법원
2012. 6. 14.
선고
2010
다
77293
판결 등 참조
).
…
원심으로서는 위 휴업급여
,
장해급여를 소극적 손해에 해당하는 일실수입에서만 공제하였어야 할 뿐만 아니라
,
위 휴업급여가 지급된 대상기간을 심리한 다음
,
그에 따라 원고
1
의 일실수입 중 휴업급여가 지급된 기간 중의 일실수입에 해당하는 금액을 특정하여 그 금액에서 동일한 기간에 대해 원고가 지급받은 휴업급여액을 공제하였어야 할 것임에도
,
원심은 이에 관하여 아무런 심리도 하지 않은 채 적극적 손해를 포함한 전체 손해액에서 휴업급여
,
장해급여 전액을 공제하였으니
,
이러한 원심의 조치는 손해배상사건에서 휴업급여
,
장해급여의 공제에 관한 법리를 오해한 나머지 필요한 심리를 다하지 아니한 잘못이 있다
.
⑸
또한 근로복지공단이 보험급여를 이유로 피해자의 손해배상채권을 대위할 때에도
,
그 손해배상채권이 보험급여와 상호보완적 관계에 있어야 한다
(
대법원
2017. 10. 12.
선고
2017
다
231119
판결
).
◎
대법원
2017. 10. 12.
선고
2017
다
231119
판결
:
산재보험법 제
87
조 제
1
항 본문은
“
공단은 제
3
자의 행위에 따른 재해로 보험급여를 지급한 경우에는 그 급여액의 한도 안에서 급여를 받은 자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권을 대위한다
.”
라고 규정하고 있다
.
여기서
‘
급여를 받은 자의 제
3
자에 대한 손해배상청구권
’
은 근로복지공단이 지급한 보험급여와 동일한 성질의 것으로서 상호보완의 관계에 있는 것에 한한다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
45419
판결 등 참조
).
⑹
여기서
‘
동일한 성질
’
은 손해
3
분설에 따른 분류와는 다른 것이다
.
예컨대
,
요양급여와 장의비는 모두 적극적 손해를 전보하는 보험급여이지만
,
요양급여는 치료비 상당 손해배상채권에서만 공제하여야 하고
,
장의비는 장의비 상당 손해배상채권에서만 공제하여야 한다
.
장의비 급여가
1,400
만 원인데
,
장의비 상당 손해액이
500
만 원밖에 인정되지 않았다고 하여
,
나머지 장의비 급여
900
만 원을 치료비 상당 손해배상채권에서 공제할 수는 없다
.
⑺
공제 및 구상권 대위행사의 범위를 계산하는 방법 예시
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1821-1830
참조
]
㈎
예시
㈏
계산방법
①
요양급여는
700
만 원이 지급되었고
,
치료비 상당 손해액도
700
만 원으로 인정되었으나
,
공단은 가해자의 과실비율
85%
를 반영한
595
만 원만 대위할 수 있다
.
피해자는 요양급여로써 손해를 전부 전보 받았으므로
,
가해자에게 치료비 상당 손해배상청구를 할 수 없다
.
②
장의비 급여는
1,400
만 원이 지급되었으나
,
장의비 상당 손해액은
500
만 원이 인정되었고
,
공단은 가해자의 과실비율
85%
를 반영한
425
만 원만 대위할 수 있다
.
피해자는 장의비 급여로써 손해를 전부 전보 받았으므로
,
가해자에게 장의비 상당 손
해배상청구를 할 수 없다
.
③
유족연금은
2
억 원이 지급되었으나
,
일실수익 상당 손해액은
4
억
2,900
만 원이 인정되었으므로
,
공단은 가해자의 과실비율
85%
를 반영한
1
억
7,000
만 원을 대위할 수 있다
.
피해자는 가해자에게
1
억
9,465
만 원
(= 2
억
2,900
만 원
×
가해자 과실비율
85%)
을 마저 청구할 수 있다
.
다
.
가해자 중에 재해근로자에 대한
‘
가입 사업주
’
가 있다면
,
다른 가해자들에 대한 구상권 대위행사의 범위에서 가입 사업주의 과실 부분 상당
‘
금액
’
은 제외됨
⑴
공단이 보험급여를 지급하면 가입 사업주는 그 범위에서 손해배상책임을 면한다
(
산업재해보상보험법 제
80
조 제
2
항
).
⑵
그런데 공동불법행위자 간에는 구상이 가능하므로
,
공단이 가입 사업주 외의 가해자들로부터 전부 구상을 받는다면 가해자들은 가입 사업주에게 내부적 부담부분에 따른 구상을 할 수 있고
,
가입 사업주는 다시 공단에게 구상할 수 있다
.
무익한 구상관계가 순환된다
.
⑶
이에 대법원은
,
처음부터 공단은 가입 사업주가 있는 경우에 그 과실 부분 상당
‘
금액
’
에 관하여서는 다른 가해자들에게도 구상권을 대위행사할 수 없다고 보아 왔다
(
대법원
2002. 3. 21.
선고
2000
다
62322
전원합의체 판결
).
◎
대법원
2002. 3. 21.
선고
2000
다
62322
전원합의체 판결
:
산업재해보상보험법
(1999. 12. 31.
법률 제
6100
호로 개정된 것
)
제
55
조의
2
에서는
“
보험가입자가 소속 근로자의 업무상의 재해에 대하여 이 법에 의한 보험급여의 지급사유와 동일한 사유로 민법 기타 법령에 의하여 보험급여에 상당하는 금품을 수급권자에게 미리 지급한 경우로서 당해 금품이 보험급여에 대체하여 지급한 것으로 인정되는 경우 보험가입자는 대통령령이 정하는 바에 따라 당해 수급권자의 보험급여를 받을 권리를 대위한다
.”
라고 규정하고 있으므로
(
같은 취지의 규정이
1986. 8. 27.
대통령령 제
11960
호로 개정된 산업재해보상보험법시행령 제
35
조에 이미 규정되어 있었고
, 1995. 4. 15.
위 시행령이 전면 개정되면서 그 제
51
조에서 역시 같은 취지로 규정되었다가
,
위와 같이 법률에 규정이 되면서 위 시행령 제
51
조는 삭제되었다
),
산업재해가 보험가입자와 제
3
자의 공동불법행위로 인하여 발생한 경우에
,
근로복지공단이 제
3
자에 대하여 위 산업재해보상보험법 제
54
조 제
1
항에 의하여 보험급여액 전액을 구상할 수 있다면
,
그 급여액 전액을 구상당한 제
3
자는 다시 공동불법행위자인 보험가입자를 상대로 그 과실 비율에 따라 그 부담 부분의 재구상을 할 수 있고
,
재구상에 응한 보험가입자는 위 산업재해보상보험법 제
55
조의
2
의 유추적용에 의하여 근로복지공단에게 재구상당한 금액의 재재구상을 할 수 있다고 하여야 할 것인데
,
그렇게 되면 순환소송이 되어 소송경제에도 반할 뿐만 아니라
,
근로복지공단이 결국은 보험가입자에게 반환할 것을 청구하는 것이 되어 이를 허용함은 신의칙에 비추어 보더라도 상당하지 아니하므로
,
근로복지공단은 제
3
자에 대하여 보험가입자의 과실 비율 상당액은 구상할 수 없다고 해석하여야 할 것이고
,
구체적으로는 피해자가 배상받을 손해액 중 보험가입자의 과실 비율 상당액을 보험급여액에서 공제하고 차액이 있는 경우에 한하여 그 차액에 대하여만 근로복지공단이 제
3
자로부터 구상할 수 있다고 할 것이다
.
⑷
공제가 되는 대상은 가입 사업주의 과실 비율 상당
‘
금액
’
이다
.
즉
,
공단의 구상ㆍ대위 금액에서 가입 사업주의 과실 비율을 제외하는 것이 아니라
,
피해자의 과실을 상계한 전체 가해자들의 최종 책임 금액 중 가입 사업주의 과실 비율 상당 금액을 공제하는 것이다
.
대법원
2022. 3. 24.
선고
2021다
241618
전원합의체 판결 사안에서 가입 사업주의 과실 비율은
30%
였는데
,
이때 공단의 구상ㆍ대위 금액인
1
억
7,000
만 원에
70%
를 곱하는 것이 아니라
, 1
억
7,000
만 원에서 전체 가해자들의 최종 책임 금액인
3
억
6,450
만 원의
30%
상당액인 약
1
억
1,000
만 원을 공제하는 것이다
.
따라서 공단은 피고들에게 약
6,000
만 원을 구상ㆍ대위할 수 있고
,
위
판결(
대법원
2022. 3. 24.
선고
2021다
241618
전원합의체 판결)도
6,000
만 원이라고 명시적으로 설시하였다
.
⑸
언뜻 보기에는 구상권 대위행사의 범위가 지나치게 감축되는 듯하나
,
합리적이고 공평한 결론이다
.
위
판결(
대법원
2022. 3. 24.
선고
2021다
241618
전원합의체 판결)
사안에서 공단은 유족연금으로만
2
억 원을 지급하였고
,
가입 사업주가 최종적으로 책임져야 하는 금액은 그보다 적은
1
억
1,000
만 원이다
.
이는 가입 사업주가 그동안 산업재해보상보험료를 열심히 납입한 데에 따른 혜택이므로
,
공단의 보험급여로써 가입 사업주는 책임을 다 한 것이다
.
따라서 더 이상 지출을 할 이유가 없고
,
공동불법행위자로부터 구상 받을 것도 없어야 하다
.
라. 산업재해보상보험급여를 받은 재해근로자에 대한 손해배상액산정방법 및 근로복지공단이 재해근로자의 손해배상청구권을 대위행사할 수 있는 범위(
대법원
2022. 3. 24.
선고
2021다
241618
전원합의체 판결)
⑴ 위판결의 쟁점은, ① 산업재해보상보험법(이하 ‘산재보험법’이라 한다)에 따라 보험급여를 한 공단이 가해자인 제3자에 대하여 대위할 수 있는 범위[보험급여 중 제3자의 책임비율에 해당하는 금액(=보험급여 중 재해근로자의 과실비율 상당액을 공제한 금액)], ② 보험급여를 받은 재해근로자가 가해자를 상대로 손해배상을 청구하는 때 그 손해 발생에 재해근로자의 과실이 경합된 경우, 손해배상채권액 산정 방식(보험급여와 같은 성질의 손해액에서 보험급여를 공제한 후 과실상계해야 함), ③ 산업재해가 산재보험 가입 사업주와 제3자의 공동불법행위로 인하여 발생하고 여기에 재해근로자의 과실이 경합한 경우에 공단이 제3자에 대하여 대위할 수 있는 범위(보험급여 중 재해근로자의 과실비율 상당액을 공제한 다음, 여기서 다시 재해근로자가 배상받을 손해액 중 사업주의 과실비율 상당액을 공제한 차액), ④ 사업주나 제3자의 손해배상 후 재해근로자가 보험급여를 받았다면 공단이 산재보험법 제84조에 따라 재해근로자에게 부당이득으로 징수할 수 있는 범위[보험급여 중 사업주와 제3자의 책임비율에 해당하는 금액(=보험급여 중 재해근로자의 과실비율 상당액을 공제한 금액)]이다.
⑵
원고인 공단이 산재보험법에 따라 재해근로자의 유족에게 보험급여를 지급한 다음
,
재해근로자의 손해배상청구권을 대위하여
,
피고들을 상대로 구상금을 청구하면서
,
보험급여 중 유족연금과 관련하여
‘
보험급여 전액
’
을 구한 사안이다
.
⑶
대법원은 공단의 대위 범위는
‘
보험급여 전액
’
으로 볼 수 없고
, ‘
보험급여 중 재해근로자의 과실비율 상당액을 공제한 금액
’,
즉
, ‘
보험급여 중 제
3
자의 책임비율에 해당하는 금액
’
으로 제한하여야 하며
,
그에 따라 재해근로자의 가해자에 대한 손해배상채권액도
,
먼저 전체 손해액에서 공단의 보험급여를 공제한 다음 과실상계를 하는 방식
,
즉
, ‘
공제 후 과실상계
’
방식으로 산정하여야 하고
,
이러한 법리는 산업재해가 산재보험 가입 사업주와 제
3
자의 공동불법행위로 인하여 발생하고
,
그 산업재해 발생에 재해근로자의 과실이 경합한 경우에 공단의 대위 범위에도 적용되어야 한다고 판단하고
(
전원일치 의견
),
이와 달리 공단이 제
3
자에 대하여 보험급여 전액에 대하여 구상할 수 있다거나
,
재해근로자가 가해자를 상대로 손해배상을 청구하는 경우
‘
과실상계 후 공제
’
방식에 의하여야 한다고 본 종래 판례를 변경하고
, ‘
과실상계 후 공제
’
방식에 따라
,
공단이 보험급여
(
유족연금
)
전액에 대하여 손해배상청구권을 대위할 수 있다는 전제에서 공단의 구상금을 정한 이 부분 원심판결을 파기하였다
.