글 번호: 547312
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 11. 14:35
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547312
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:25.799816

================================================================================

【
유증과 사인증여의 구별
,
무효행위전환의 법리
】《
민법상 요건을 갖추지 못한 유증을 사인증여로서 효력을 인정할 때 고려할 사항
(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2022
다
302237
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
유언
,
유증 및 사인증여
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
이종록
P.466-481
참조
]
가
.
유언
,
유증
⑴
유언은 유언자가 일방적 의사표시에 따라 민법이 정한 법정사항을 결정하고
,
그
의 사후에 그의 의사가 실현되도록 하는 제도이다
.
⑵
법정 유언사항은 재산처분에 관한 사항
,
가족관계에 관한 사항
,
상속을 둘러싼 사후처리에 관한 사항 등이 있는데
,
유증은 재산처분에 관한 사항으로서 피상속인은 유언으로 자신의 재산을 증여할 수 있다
(
민법 제
1074
조
～
제
1090
조
).
⑶
유증이란 유언에 의하여 재산을 무상으로 증여하는 행위를 말한다
.
유증은
‘
계약
’
이 아닌
‘
유언
’
을 통해 증여의 효과를 발생시킨다
.
따라서 유증은 유언자의 사망에 의해 효력이 발생하는 사인행위인 동시에 상대방 없는 단독행위이자 요식행위로서 성격을 가진다
.
유증의 목적물은 적어도
‘
재산상 이익
’
이어야 하기 때문에 수증자에게 채무만을 부담시키는 의사표시는 유증이라고 할 수 없다
.
⑷
한편 이 사건에서는 민법이 정한
5
가지 유형 중 아래 민법 제
1067
조의
‘
녹음에 의한 유언
’
으로서 효력이 있을 가능성이 있으나
,
증인이 유언자의 녹음 과정에 참여하여 유언의 정확함과 그 성명을 구술해야 하는 요건을 갖추지 못했다
(
대법원
2002. 2. 22.
선고
2001
다
76137
판결은 증인이 입회한다는 취지를 구술하고
,
이어서 유언자가 유언을 하는 방식으로 이루어진 구술 순서가 민법 제
1067
조의 규정과 다르고 증인의 구술내용도 입회한다는 취지에 불과하고 유언의 정확성을 확인하는 것이 아니라는 이유로 무효라고 판단한 원심을 수긍하였다
).
●
민법 제
1067
조
(
녹음에 의한 유언
)
녹음에 의한 유언은 유언자가 유언의 취지
,
그 성명과 연월일을 구술하고 이에 참여한 증인이 유언의 정확함과 그 성명을 구술하여야 한다
.
나
.
사인증여
사인증여는 증여자가 생전에 무상으로 재산의 수여를 약속하고 증여자의 사망으로 그 약속의 효력이 발생하는 증여계약의 일종으로 수증자와의 의사의 합치가 있어야 하는 점에서 단독행위인 유증과 구별된다
(
대법원
2001. 9. 14.
선고
2000
다
66430, 66447
판결
).
⑴
의의
증여자의 사망으로 인하여 효력이 생길 증여에는 유증에 관한 규정을 준용한다
(
제
562
조
).
그런데 사인증여는 불요식의 계약인 데 비하여 유증은 엄격한 요식주의가 적용되는 상대방 없는 단독행위이기 때문에 준용의 구체적 범위가 문제 된다
.
⑵
유증의 방식에 관한 규정이 준용되는지 여부
유증의 방식에 관한 제
1065
조 내지 제
1072
조는 그것이 단독행위임을 전제로 하는 것이어서 계약인 사인증여에는 적용되지 아니한다
(
대법원
2001. 9. 14.
선고
2000
다
66430, 66447
판결
).
⑶
포괄적 사인증여에 포괄적 유증의 효과에 관한 규정이 준용되는지 여부
제
562
조가 사인증여에 관하여 유증에 관한 규정을 준용하도록 규정하고 있다고 하여
,
이를 근거로 포괄적 유증을 받은 자는 상속인과 동일한 권리 의무가 있다고 규정하고 있는 제
1078
조가 포괄적 사인증여에도 준용된다고 해석하면 포괄적 사인증여에도 상속과 같은 효과가 발생하게 된다
.
그러나 포괄적 사인증여는 낙성
·
불요식의 증여계약의 일종이고
,
포괄적 유증은 엄격한 방식을 요하는 단독행위이며
,
방식을 위배한 포괄적 유증은 대부분 포괄적 사인 증여로 보여질 것인바
,
포괄적 사인증여에 제
1078
조가 준용된다면 양자의 효과는 동일하게 되므로
,
결과적으로 포괄적 유증에 엄격한 방식을 요하는 요식행위로 규정한 조항들은 무의미하게 된다
.
따라서 제
1078
조가 포괄적 사인증여에 준용된다고 하는 것은 사인증여의 성질에 반하므로 준용되지 아니한다고 해석함이 상당하다
(
대법원
1996. 4. 12.
선고
94
다
37714
판결
:
원고가 토지 매수인으로부터 포괄적인 사인증여를 받았다고 하더라도
,
원고는 증여자에게 사인증여 계약상의 의무이행으로 소유권이전등기청구권의 양도를 청구할 수 있을 뿐 직접 매도인에게 매매를 원인으로 한 소유권이전등기를 청구할 수 없다
).
⑷
태아의 권리능력에 관한 규정
(
제
1064
조
)
이 준용되는지 여부
증여는 증여자와 수증자 간의 계약으로서 수증자의 승낙을 요건으로 하는 것이므로 태아에 대한 증여의 경우에도 태아의 수증행위가 필요하다
.
그런데 개별적으로 태아의 권리능력이 인정되는 경우에도 그 권리능력은 태아인 동안에는 없고 살아서 출생하면 문제 된 사건의 시기까지 소급하여 그때에 출생한 것과 같이 법률상 간주되는 것이므로
,
태아인 동안에는 법정대리인이 있을 수 없고
,
따라서 법정대리인에 의한 수증행위도 불가능한 것이어서 증여와 같은 쌍방행위가 아닌 손해배상청구권의 취득이나 상속 또는 유증의 경우를 유추하여 태아의 수증능력을 인정할 수는 없다
(
대법원
1982. 2. 9.
선고
81
다
534
판결
).
다
.
유증과 사인증여의 관계
⑴
유증과 사인증여의 공통점
(
死因
행위
,
무상증여
)
과 차이점
(
단독행위
vs.
계약
)
때문에 민법 제
562
조에 의하여 준용되는 유증에 관한 규정 중 어느 범위에서 준용되는지가 문제 되어 왔다
.
⑵
유언의 요식성에 관한 규정은 사인증여에 적용되지 않는다는 것이 통설ㆍ판례의
태도로 평가되고 있으나
,
최근 유언의 방식에 관한 민법 규정도 사인증여에 준용되
어야 한다는 소수설이 대두되고 있다
.
라
.
관련 판례
⑴ ①
대법원
1996. 4. 12.
선고
94
다
37714, 37721
판결
㈎
판결요지
: [1]
민법 제
562
조는 사인증여에 관하여는 유증에 관한 규정을 준용하도록 규정하고 있지만
,
유증의 방식에 관한 민법 제
1065
조 내지 제
1072
조는 그것이 단독행위임을 전제로 하는 것이어서 계약인 사인증여에는 적용되지 아니한다
. [2]
민법 제
562
조가 사인증여에 관하여 유증에 관한 규정을 준용하도록 규정하고 있다고 하여
,
이를 근거로 포괄적 유증을 받은 자는 상속인과 동일한 권리의무가 있다고 규정하고 있는 민법 제
1078
조가 포괄적 사인증여에도 준용된다고 해석하면 포괄적 사인증여에도 상속과 같은 효과가 발생하게 된다
.
그러나 포괄적 사인증여는 낙성ㆍ불요식의 증여계약의 일종이고
,
포괄적 유증은 엄격한 방식을 요하는 단독행위이며
,
방식을 위배한 포괄적 유증은 대부분 포괄적 사인증여로 보여질 것인바
,
포괄적 사인증여에 민법 제
1078
조가 준용된다면 양자의 효과는 같게 되므로
,
결과적으로 포괄적 유증에 엄격한 방식을 요하는 요식행위로 규정한 조항들은 무의미하게 된다
.
따라서 민법 제
1078
조가 포괄적 사인증여에 준용된다고 하는 것은 사인증여의 성질에 반하므로 준용되지 아니한다고 해석함이 상당하다
.
㈏
원심은 망인이 토지를 매수하고 등기를 마치지 않은 채 매수인 지위를 양자
(
養子
)
에게
‘
포괄적 사인증여
’
하였다고 인정한 다음
,
양자
(
養子
)
의 상속인들이 토지 등기명의인
(=
매도인의 상속인
)
을 상대로 망인의 위 토지 매매를 원인으로 한 소유권이전등기청구를 인용하였다
.
㈐
대법원은 위와 같이 판시하면서
[1]
망인이 양자
(
養子
)
에게 포괄적 사인증여한 사실을 인정한 원심의 사실인정을 수긍하되
, [2]
포괄적 사인증여에는 유증의 효과에 관한 민법 제
1078
조
(
포괄적 권리의무 승계
)
가 준용되지 않는다고 판단하며
,
원심을 파기환송한 사례로서
,
위
[1]
부분 판단에서 유증의 방식에 관한 민법 규정이 사인증여에는 준용되지 않는다고 최초로 판시한 판결이다
.
⑵ ②
대법원
2001. 9. 14.
선고
2000
다
66430, 66447
판결
㈎
판결요지
:
원심이 확정한 사실관계에 의하면
,
망인이
1998. 4. 1.
원고와 피고
2
가 있는 자리에서 자신이 모아 둔 돈 중 피고
(
반소원고
,
이하
‘
피고
’
라고만 한다
)
들에게 금
3,000
만 원씩 주고 나머지 돈 및 이 사건 아파트는 원고에게 주겠다는 증여의사를 표시하자 그 무렵부터 원고와 피고들 사이에 망인의 재산분배를 둘러싸고 다툼이 발생하였고
,
그러던 중 망인이
4. 14. “
피고
1
에게
1997
년에 준 돈
3,000
만 원 외에
1,000
만 원을 더 주고 피고
2
에게는
3,000
만 원을 주며 나머지 돈 및 아파트는 원고가 갖되
,
자신의 사후에 이를 분배한다
.”
는 내용으로 이를 일부 변경하는 의사표시를 하였고
,
피고
2
가 이를 메모지
(
갑 제
9
호증
)
에 받아 적고 나서 원고와 상의하여 망인의 예금액 등을 계산한 다음
,
이를 토대로 문구 등을 수정하고 정서하여 갑 제
4
호증을 작성하고 거기에 원고와 피고
2
의 무인 및 망인의 인장을 날인하였다는 것인바
,
망인의 재산분배가 이와 같이 증여자와 수증자들 사이에 의사교환 및 조정을 거쳐 이루어진 것이라면 이는 단독행위가 아니라 증여계약으로 봄이 타당하다 할 것이다
.
한편 민법 제
562
조는 사인증여에 관하여는 유증에 관한 규정을 준용하도록 규정하고 있지만
,
유증의 방식에 관한 민법 제
1065
조 내지
1072
조는 그것이 단독행위임을 전제로 하는 것이어서 계약인 사인증여에는 적용되지 아니한다고 보아야 할 것이므로
(
대법원
1996. 4. 12.
선고
94
다
37714, 37721
판결 참조
),
유증증서의 방식에 의하지 아니한 사인증여가 유효하다고 한 원심의 판단을 위법하다고 할 수 없다
.
㈏
망인이 뇌종양으로 입원하고 재산분배에 관한 의사를 밝히자 원고
(
망인의 동생
)
와 피고들
(
망인의 딸들
)
사이에 다툼이 발생하였고
,
망인이 일부 변경하여 다시 의사표시를 하자 피고
2(
망인의 차녀
)
가 문서로 작성하여 거기에 망인
,
원고
,
피고
2(
망인의 차녀
)
가 무인 및 인장을 날인한 사안에서 사인증여가 성립하였다고 본 판단을 수긍하고
,
유증의 방식에 관한 규정이 적용되지 않아 사인증여로서 유효하다고 판단한 사례이다
.
⑶ ③
대법원
2005. 11. 25.
선고
2004
두
930
판결
(
조세행정 사건
)
㈎
판결요지
:
원심이 적법하게 확정한 사실 및 기록에 의하면
, ...(
생략
)...
사실을 인정할 수 있는바
,
위 인정 사실에 의하면
,
망인의 위 유언이 구수증서에 의한 유언으로서의 요건을 갖추지 못하여 무효라고 하더라도 망인과 소외
4,
소외
5,
소외
6
과 사이에는 망인의 사망으로 인하여 위 소외
4
등에게 위 유언내용에 해당하는 금원을 증여하기로 하는 의사의 합치가 있었다고 볼 수 있으므로
,
망인의 위 유언내용 중 소외
4,
소외
5
에 대한 위 강제조정결정에 의한
2,500
만 원
, 500
만 원
,
소외
6
에 대한
1
억 원의 각 증여부분은 사인증여로서의 효력을 갖는다고 할 것이다
.
따라서 같은 취지의 원심판결은 정당하고
,
거기에 상고이유에서 주장하는 바와 같은 무효행위전환에 관한 법리오해 등의 위법이 있다고 할 수 없다
.
㈏
망인
(
배우자와 직계존비속이 없었다
)
이 암으로 입원 중이던 병실에 변호사와 법무사를 증인으로 참여시켜 재산 대부분인 약
24
억 원을 대학에 장학기금으로 출연하고
,
망인의 조카들인 소외
4
에게
5,000
만 원
,
소외
5
에게
1,000
만 원
,
소외
6
에게
1
억 원을 증여하는 내용으로 하는 구수증서에 의한 유언을 한 후 사망하였다
(
위 조카들은 망인의 법정상속인이 아니었다
).
망인의 위 유언 당시 망인의 조카 소외
4, 5
가 입회하였고
,
소외
6
은 병실 옆에서 이를 듣고 유언서 작성이 끝난 후 망인에게 가서 자신에게 유증해 주어서 고맙다고 말하였다
.
㈐
원고들
(
망인의 법정상속인들
)
은 유언집행자인 소외
4, 5(
유언집행자
)
상대로 유언무효확인의 소를 제기하였고
,
망인의 구수증서에 의한 유언이
‘
질병 기타 급박한 사유로 인하여 다른 방식에 의한 유언을 할 수 없을 것
’
이라는 요건을 갖추지 못하였다는 이유로 무효라는 판결이 확정되었다
.
㈑
피고 세무서가 원고들에 대하여 법정상속비율로 상속한 것으로 보아 상속세 신고기한
(
상속개시 안 날로부터
6
월
)
내 위 약
24
억 원이 공익사업에 실제 출연되지 않았음을 이유로 상속세과세가액에 포함시키고
,
신고불성실가산세
,
납부불성실가산세를 더하여 상속세 부과처분을 하자 원고들이 다투는 사안이었다
.
원고들은 망인이 소외
4, 5, 6
에게 증여하기로 한 금액은 상속과세가액에서 제외해야 한다고 주장하였는데
,
원심은 망인의 이 사건 구수증서에 의한 유언은 방식의 위배로 무효라 하더라도 그 유언의 내용 중 최소한 소외
4
에게
2,500
만 원
(
원래 망인의 유언은 소외
4
에게
5,000
만 원을 증여한다는 것이었으나
,
소외
4
가 원고들을 상대로 사인증여로 서 효력을 주장하며 제기한 소송에서 조정을 갈음하는 결정을 통해
2,500
만 원을 지급받는 것으로 확정되었다
),
소외
5
에게
500
만 원
(
원래 망인의 유언은 소외
5
에게
1,000
만 원을 증여한다는 것이었으나
,
소외
5
가 원고들을 상대로 사인증여로서 효력을 주장하며 제기한 소송에서 조정을 갈음하는 결정을 통해
500
만 원을 지급받는 것으로 확정되었다
),
소외
6
에게
1
억 원
(
소외
6
은 원고들을 상대로 사인증여로서 효력을 주장하며 제기한 소송에서 유언 내용 그대로 제
1
심판결을 선고받았고
,
위 대법원판결의 원심판결 선고 이후 항소심에서
4,000
만 원을 지급받는 것으로 조정을 갈음하는 결정이 확정되었다
)
을 증여하기로 한 부분은 위 소외
4, 5, 6
에 대한 민법 상의 사인증여에 해당하고
,
사인증여를 받은 금액에 해당하는 부분에 대한 상속세 납부의무는 그 점유비율에 따라 그 각 사인증여를 받은 소외
4, 5, 6
이 부담해야 한다고 판단하였다
.
이에 피고 세무서장이 원심의 판단 중 사인증여로 유효하다고 본 부분에 대하여 무효행위 전환에 관한 법리오해를 주장하며 상고한 부분에 관하여 위와 같이 판시하였다
.
⑷ ④
대법원
2015. 1. 15.
선고
2014
다
66925
판결
㈎
판결요지
:
원심은 그 판시와 같은 이유로
,
조원
○
이 자신의 재산에 대한 권한을 원고에게 일임하는 내용의 유서를 작성한 다음 이를 자살한 현장에 둔 사정만으로는 조원
○
과 원고 사이에 사인증여계약이 성립하였다고 볼 수 없고
,
가사 조원
○
이 작성한 유서에 조원
○
의 원고에 대한 사인증여계약의 청약의 의사표시가 포함되어 있다고 하더라도 그와 같은 의사표시가 원고에게 발신되었다고 볼 수 없다고 판단하였다
.
관련 법리와 기록에 비추어 살펴보면
,
원심의 위와 같은 판단은 수긍할 수 있고
,
거기에 상고이유의 주장과 같이 사인증여 청약의 의사표시 해석
,
의사표시의 발신에 관한 법리오해의 위법이 없다
.
㈏
원고
(
망인의 아버지
)
가 피고들
(
망인의 상속인들로서 망인과 이혼소송 중이던 처와 망인의 자녀
)
을 상대로 망인이 자살하면서 자살 현장에 남긴 가방과 그의 회사 사무실 개인금고에 남겨둔 유서를 통해 망인의 모든 재산을 원고에게 유증 또는 사인증여하였다고 주장하는 사안이었다
.
원심은 망인이 컴퓨터를 이용하여 작성한 유서는 법정방식에 어긋나는 것으로 자필증서에 의한 유언에 해당하지 않는다고 판단하고
,
원고와 망인 사이의 사인증여계약 성립도 부정하였다
.
마. 민법상 요건을 갖추지 못한 유증을 사인증여로서 효력을 인정할 때 고려할 사항(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2022다
302237
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
원고는 망인이 사망하기 전 재산분배에 관하여 구술로 유언하는 모습을 촬영해 두었는데
,
망인의 유언 내용 중 원고에게 분배하겠다는 내용의 부동산에 대하여 원고와 망인 사이에 사인증여가 성립하였는지 여부이다
.
즉
,
유언자인 망인이 상속인들에게 재산을 분배하는 내용의 유언을 하였으나 민법상 요건을 갖추지 못하여 유언의 효력이 부정되는 경우 사인증여로서의 효력을 인정할 때 고려할 사항이 핵심쟁점이다
.
⑵
유증은 유언으로 수증자에게 일정한 재산을 무상으로 주기로 하는 행위로서 상대방 없는 단독행위이다
.
사인증여는 증여자가 생전에 무상으로 재산의 수여를 약속하고 증여자의 사망으로 그 약속의 효력이 발생하는 증여계약의 일종으로 수증자와의 의사의 합치가 있어야 하는 점에서 단독행위인 유증과 구별된다
(
대법원
2001. 9. 14.
선고
2000
다
66430, 66447
판결 등 참조
)
⑶
망인이 단독행위로서 유증을 하였으나 유언의 요건을 갖추지 못하여 효력이 없는 경우 이를
‘
사인증여
’
로서 효력을 인정하려면 증여자와 수증자 사이에 청약과 승낙에 의한 의사합치가 이루어져야 하는데
,
유언자인 망인이 자신의 상속인인 여러 명의 자녀들에게 재산을 분배하는 내용의 유언을 하였으나 민법상 요건을 갖추지 못하여 유언의 효력이 부정되는 경우 유언을 하는 자리에 동석하였던 일부 자녀와 사이에서만
‘
청약
’
과
‘
승낙
’
이 있다고 보아 사인증여로서의 효력을 인정한다면
,
자신의 재산을 배우자와 자녀들에게 모두 배분하고자 하는 망인의 의사에 부합하지 않고 그 자리에 참석하지 않았던 나머지 상속인들과의 형평에도 맞지 않는 결과가 초래된다
.
따라서 이러한 경우 유언자인 망인과 일부 상속인인 원고 사이에서만 사인증여로서의 효력을 인정하여야 할 특별한 사정이 없는 이상 그와 같은 효력을 인정하는 판단에는 신중을 기해야 한다
.
⑷
원심은
,
망인이 그 소유의 각 부동산을 원고
(
차남
)
와 원심 공동피고
○○○
(
장남
)
에게 일부씩 분배하는 취지로 말하였고
,
그 모습을 원고가 동영상으로 촬영한 사실 등을 종합하여
,
망인의 원고에 대한 사인증여로서 효력을 갖는다고 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
위와 같이 판시한 다음
,
①
원고의 주장이나 기록에 의하더라도 망인은 노트북 화면을 보면서 그 화면 내용을 읽고 있는바
,
그 내용은
‘
유언증서
,
유언자
□□□
은 다음과 같이 유언한다
’
라는 문구로 시작하여 마지막에 유언집행자의 지정과 더불어
‘
유언자
□□□
’
로 끝맺는 내용이어서 그 형식과 내용상
‘
유언
’
임이 명백한 점
,
②
나아가 유언의 내용은 망인이 그의 재산을 원고와
○○○
에게 나누어 상속해준다는 것에 더하여
,
○○○
은 상속받은 날로부터
60
일 이내에 피고들
(
망인의 딸들
)
에게 각
2,000
만 원씩 지급해주라는 내용 등도 포함되어 있으므로
,
망인은 위 유언으로써 자녀들인 원고와 피고들 및
○○○
에게 상속재산을 분배하는 내용인 점
(
망인의 유언에서는 유언 당시 동석하지 않은
○○○
에게 재산을 분배해주면서 피고들에 대한 금전 지급의무를 부담시켰는데
,
다른 특별한 사정이 없으면
○○○
및 피고들에게는 위 유언 내용이
○○○
이나 피고들에게 어떠한 효력도 없음
),
③
망인의 위 유언이 민법에 정해진 요건과 방식에 어긋나 민법상 유언으로서 효력이 없다는 점은 원고 스스로 전제하고 있는데
,
그렇다면 망인이 유언하는 자리에 원고가 동석하여 동영상 촬영을 하였다는 이유만으로 원고와 사이에서만 의사의 합치가 존재하게 되어 사인증여로서 효력이 인정된다면
,
재산을 분배하고자 하는 망인의 의사에 부합하지 않을뿐더러 그 자리에 동석하지 않았던 피고들 및
○○○
에게는 불리하고 원고만 유리해지는 결과가 되는 점
,
④
증거로 제출된 동영상에 의하더라도 망인이 유언 내용을 읽다가
“
그럼 됐나
”
라고 자문하였을 뿐이어서 원고에게 물었다고 보기 어려워 원고와 사이에서만 유독 청약과 승낙이 이루어졌다고 보기도 어려울뿐더러
,
망인이 유언이 효력이 없게 되는 경우 다른 자녀들과 무관하게 원고에 대해서만은 자신의 위 유언대로 재산을 분배해주겠다는 의사를 표명하였다고 볼 사정도 보이지 않는 점 등을 이유로 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
2.
유증  [이하 민법교안, 노재호 P.2043-2045 참조]
가
.
의의
유언자가 유언에 의하여 자기의 재산을 수증자에게
死後
에 무상으로 양도할 것을 그 내용으로 하는 단독행위
.
태아도 수증자가 될 수 있고
(
제
1064
조
,
제
1000
조 제
3
항
),
상속결격자는 유증을 받을 수 없다
(
제
1064
조
,
제
1004
조
).
나
.
포괄적 유증
⑴
의의
적극
·
소극재산을 포함하는 상속재산의 전부 또는 일정한 비율에 의한 유증을 말한다
.
어느 유증이 포괄적 유증인가 특정유증인가는 유언에 사용한 문언 및 그 외 제반 사
정을 종합적으로 고려하여 탐구된 유언자의 의사에 따라 결정되어야 하고
,
통상은 상속재산에 대한 비율의 의미로 유증이 된 경우는 포괄적 유증
,
그렇지 않은 경우는 특정유증이라고 할 수 있지만
,
유언공정증서 등에 유증한 재산이 개별적으로 표시되었다는 사실만으로는 특정유증이라고 단정할 수는 없고 상속재산이 모두 얼마나 되는지를 심리하여 다른 재산이 없다고 인정되는 경우에는 이를 포괄적 유증이라고 볼 수도 있다고 할 것이다
(
대법원
2003. 5. 27.
선고
2000
다
73445
판결
).
⑵
효과
㈎
재산상속인과 동일한 권리
,
의무
포괄적 유증을 받은 자는 상속인과 동일한 권리의무가 있다
(
제
1078
조
).
따라서 유언자의 재산에 관한 포괄적 권리의무를 승계하고
(
제
1005
조
),
상속재산분할의 당사자가 된다
.
다만
,
법인도 포괄적 수증자가 될 수 있다는 점
,
포괄적 수증자에게는 유류분권이 없다는 점
(
특정적 유증이 우선
),
대습상속 규정이 적용되지 않아 포괄적 수증자가 유언자보다 먼저 사망하면 유증이 무효가 된다는 점 등이 다르다
.
㈏
수증의 승인
,
포기
상속의 승인
,
포기에 관한 규정이 적용된다
.
다
.
특정적 유증
⑴
의의
구체적인 재산을 목적으로 하는 유증을 말한다
.
유언공정증서 등에 유증한 재산이 개별적으로 표시되었다거나 유언집행자가 지정되어 있다는 사실 등은 특정유증이라고 볼 유력한 근거로 될 수 있다
(
대법원
2008. 6. 26.
선고
2008
다
11306
판결
).
⑵
권리귀속시기
권리의 변동에 공시방법이 필요한 경우
(
부동산의 소유권 이전 등
)
에는 그것을 마쳐야 수증자가 권리를 취득한다
.
그렇지 않은 경우
(
채권양도 등
)
에는 유언의 효력이 발생한 때 수증자가 권리를 취득한다
.
⑶
수증자와 유증의무자 사이의 관계
①
수증자의 유증이행청구권
②
수증자의 과실취득권
(
제
1079
조
)
③
유증의무자의 비용상환청구권
(
제
1080
조
,
제
1081
조
)
④
유증의무자의 담보책임
(
제
1082
조
)
⑤
물상대위
(
제
1083
조
,
제
1084
조
)
⑷
수증의 승인
,
포기
(
제
1074
조
-
제
1077
조
)
라
.
제
3
자의 권리의 목적인 물건 또는 권리의 유증
⑴
유증의 목적인 물건이나 권리가 유언자의 사망 당시에 제
3
자의 권리의 목적인 경우에는 수증자는 유증의무자에 대하여 그 제
3
자의 권리를 소멸시킬 것을 청구하지 못한다
(
제
1085
조
).
이는 유언자가 다른 의사를 표시하지 않는 한 유증의 목적물을 유언의 효력발생 당시의 상태대로 수증자에게 주는 것이 유언자의 의사라는 점을 고려하여 수증자 역시 유증의 목적물을 유언의 효력발생 당시의 상태대로 취득하는 것이 원칙임을 확인한 것이다
.
⑵
그러므로 유증의 목적물이 유언자의 사망 당시에 제
3
자의 권리의 목적인 경우에는 그와 같은 제
3
자의 권리는 특별한 사정이 없는 한 유증의 목적물이 수증자에게 귀속된 후에도 그대로 존속하는 것으로 보아야 한다
.
제
3
자의 권리가 대항력 없는 임차권
,
사용차권인 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2017
다
289040
판결
:
피고의 설립
·
운영자인 소외인이 소유하던 이 사건 토지 위에 피고가 건물을 신축하여 소외인이 사망할 때까지
10
여 년간 무상으로 사용해 온 사실을 알 수 있다
.
그런데 위와 같은 이 사건 토지에 대한 무상의 점유
·
사용이 피고의 주장과 같이 유언자인 소외인과 사이에 성립된 사용대차관계에 의한 것이라면
,
앞서 본 법리에 따라 유증의 목적물인 이 사건 토지에 대한 사용차주로서 피고의 권리는 특별한 사정이 없는 한 수증자인 이 사건 종친회가 이 사건 토지에 대한 소유권을 취득한 후에도 그대로 존속하는 것으로 보아야 한다
).
마
.
부담부 유증
⑴
유언자가 부담부 유증을 하였는지 여부는 유언에 사용한 문언 및 그 외 제반 사정을 종합적으로 고려하여 탐구된 유언자의 의사에 따라 결정되어야 하는데
(
대법원
2003. 5. 27.
선고
2000
다
73445
판결 등 참조
),
유언자가 임차권 또는 근저당권이 설정된 목적물을 특정유증하였다면 특별한 사정이 없는 한 유증을 받은 자가 그 임대보증금반환채무 또는 피담보채무를 인수할 것을 부담으로 정하여 유증하였다고 볼 수 있다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017
다
265884
판결
).
⑵
유언자가 임차권 또는 근저당권이 설정된 목적물을 특정유증하면서 유증을 받은 자가 그 임대차보증금반환채무 또는 피담보채무를 인수할 것을 부담으로 정한 경우
,
특정유증을 받은 자가 유증 목적물에 관한 임대차보증금반환채무 또는 피담보채무를 임차인 또는 근저당권자에게 변제하였다고 하더라도 상속인에 대한 관계에서는 자신의 채무 또는 장차 인수하여야 할 채무를 변제한 것이므로 상속인에 대하여 구상권을 행사할 수 없다고 봄이 타당하다
.
위와 같은 법리는 유증 목적물에 관한 임대차계약에 대항력이 있는지 여부와 무관하게 적용된다
(
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017
다
265884
판결
).
⑶
부담 있는 유증을 받은 자는 유증의 목적의 가액을 초과하지 아니한 한도에서 부담한 의무를 이행할 책임이 있다
(
제
1088
조 제
1
항
).
유증의 목적의 가액이 한정승인 또는 재산분리로 인하여 감소된 때에는 수증자는 그 감소된 한도에서 부담할 의무를 면한다
(
제
1088
조 제
2
항
).
부담 있는 유증을 받은 자가 그 부담의무를 이행하지 아니한 때에는 상속인 또는 유언집행자는 상당한 기간을 정하여 이행할 것을 최고하고 그 기간 내에 이행하지 아니한 때에는 법원에 유언의 취소를 청구할 수 있다
.
그러나 제
3
자의 이익을 해하지 못한다
(
제
1111
조
).
3.
방식 위배의 유증이 사인증여로 전환 가능한지 여부 (=
무효행위 전환의 법리)
[이하 대법원판례해설 제137호,  이종록 P.466-481 참조]
가
.
관련 민법 조항
●
민법 제
138
조
(
무효행위의 전환
)
무효인 법률행위가 다른 법률행위의 요건을 구비하고 당사자가 그 무효를 알았더라면 다른 법률행위를 하는 것을 의욕하였으리라고 인정될 때에는 다른 법률행위로서 효력을 가진다
.
나
.
사안 유형 분류와 무효행위 전환 법리
⑴
망인이 유증을 의도했다기보다는 오히려 수증자와 사이의 계약인 사인증여를 하였다고 볼 만한 망인과 수증자 사이의 의사교환이 있었던 사안
(
예
:
선례
②
사안
)
에서는 사인증여 성립 여부가 주로 망인과 수증자 사이의 의사교환이 있었는지에 관한 사실인정 문제로 보인다
.
⑵
그러나 망인이 유증을 의도하였는데
,
그것이 법정의 방식을 갖추지 못하여 효력이 없는 경우 사인증여가 성립하여 그 효력을 인정할 수 있는지가 문제 되는 사안
(
예
:
선례
③
,
④
사안 및 이 사건 사안
)
에서는 망인과 수증자 사이의 의사교환이 있었는지에 관한 사실인정 문제뿐만 아니라 무효행위 전환에 관한 법리 적용 가능성도 검토할 필요가 있다
.
다
.
무효행위의 전환 요건
⑴
무효인 법률행위
민법 제
138
조를 적용하기 위해서는 법률행위가 존재해야 한다
.
제
1
차적으로 의도한 법률행위가 성립조차 하지 못하였다면 전환될 여지가 없다
.
⑵
다른 유효한 법률행위의 요건 구비
무효인 법률행위는 다른 유효한 법률행위의 요건을
‘
구비
’
하여야 한다
.
다른 유효한 법률행위의 모든 요건이 무효인 법률행위의 일부일 필요는 없고
,
무효인 법률행위에
A
와
B
의 요소가 있고
,
다른 법률행위에
B
와
C
의 요소가 필요한데 마침
C
의 요소도 갖추어진 경우에도 무효행위 전환이 가능하며
,
무효인 유언을 사인증여로 전환하는 경우가 그 예에 해당한다
.
⑶
당사자의 가정적 의사
㈎
당사자가 당초에 의욕한 법률효과가 발생할 수 없음을 알았다면 그 다른 법률행위를 의욕하였으리라고 인정되어야 한다
.
무효행위의 전환은 당사자가 당초 의도한 법률행위로는 무효이지만 다른 법률행위의 요건을 모두 갖추고 있고
,
당사자가 당초 의도한 법률행위로는 무효임을 알았더라면 그 법률행위라도 원하였으리라고 여겨질 때
,
그러한 가정적 의사에 효력을 부여하여 재성질결정
(Um-Qualifikation)
을 하는 작업이다
.
㈏
가정적 의사를 결정함에 있어서는 무엇보다도 당사자가 무효인 법률행위를 통하여 추구하였던 경제적ㆍ사실적 목적이 중요한데
,
다른 법률행위를 통하여 같은 경제적ㆍ사실적 목적을 달성할 수 있다면 가정적 전환의사를 추정하여도 무방하나
,
양자의 경제적ㆍ사실적 목적 내지 결과가 다르면 다를수록 가정적 전환의사를 인정함에 신중하여야 한다
.
㈐
당사자의 가정적 의사는 무효인 법률행위를 한 때를 기준으로 판단하여야 한다
.
통설ㆍ판례가 말하는 가정적 의사는 일부무효에서와 같이
‘
당사자가 거래관행을 고려하여 신의성실의 원칙에 비추어 이성 있는 사람으로서 결단하였을 바
’
를 의미한다
.
이러한 가정적 의사는 이성적으로 생각하는 인간으로서 어떤 다른 법률행위를 의욕하였을지를 법원이 사후적으로 확정하는 것으로서
,
고려되는 상황과 이익을 합리적으로 교량하여 결정하여야 한다
.
이 경우 오로지 객관적인 파악만으로는 적절하지 않고 당사자의 주관적인 상황도 아울러 고려한다
.
결국 가정적 의사의 확정은 법관이 객관적 시각을 통하여 발견해 내는 것으로서 규범적 판단이라 할 수 있다
.
다
.
방식 위배의 유증이 사인증여로 전환 가능한지 여부
⑴
이에 대하여는
①
긍정하는 견해
(
다수설
)
와
②
부정하는 견해가 대립한다
.
⑵
‘
망인이 제
1
차적으로 유증을 의도한 사안
’
에서 무효행위 전환의 요건을 통해 사인증여를 인정하기 위해서는
Ⓐ
사인증여로서 유효한 법률행위의 요건 구비 및
Ⓑ
당사자
(
망인
)
의 가정적 전환의사가 모두 갖추어져야 할 것이다
.
⑶
위
Ⓐ
요건은 망인
(
증여자
)
의 청약과 이에 대한 수증자의 승낙
(
사인증여에 관한 의사교환
)
이 있었다고 볼 수 있는지의 문제로서 사실인정 내지 의사표시 해석의 문제이다
.
앞서 본 선례 중
④
대법원판결 사건의 원심은 망인의 청약의 의사표시 또는 의사표시 발신의 존재를 인정하지 않는 소극적 사실인정을 함으로써 위
Ⓐ
요건 미비를 이유로 사인증여를 부정한 것이고
,
별도
Ⓑ
요건에 관하여는 나아가 판단할 필요도 없었을 것이다
.
⑷ ③
대법원판결 사건은 그 원심과 대법원판결에서 주로
Ⓐ
요건에 관하여 설시하면서 사인증여로서 효력을 긍정하였는데
,
망인의 유증 내용
(
대부분의 재산을 대학에 장학기금으로 증여하고
,
극히 일부만 조카들에게 증여함
)
에 비추어 보면
,
유증이 무효라고 하더라도 적어도 조카들에게 증여하려 한 재산 정도는 조카들에게
‘
사인증여
’
라도 할 의사
(
가정적 의사
)
를 인정하는 데 큰 어려움이 없었으리라고 생각된다
(
위 조카들 외에 다른 법정상속인들 누구에게도 재산 증여 내용이 없었다
)(
③
대법원판결의 원심판결 선고 당시 소외
6
이
1
억 원의 사인증여를 주장하며 망인의 상속인들을 상대로 제기한 소송에서 사인증여로 전환을 긍정하는 제
1
심판결이 선고되어 항소된 상태였고
,
③
대법원판결의 원심판결 선고 이후 항소심에서
4,000
만 원을 지급하는 것으로 조정이 성립되었다
).
⑸
그러나 이 사건 사안처럼 망인이 제
1
차적으로 유언의 방식으로 하는 유증을 의도하고 법률행위를 하였는데
,
유증 내용의 여러 수증자 중 일부만 유언 현장에 있었기 때문에 그와의 관계에서만 사인증여로 전환을 인정하는 데는
,
특히 무효행위전환에 있어서
‘
가정적 의사
’
와 관련하여 유언을 하는 망인이 유언 당시 현장에 있었던 수증자 및 유언 당시 현장에 없었던
(
즉 망인의 사망 전에 망인이 유언 내용과 같은 망인의 의사표시가 전달되고 이를 수락할 기회가 없었던
)
수증자 사이의 차별적 결과 내지는 유언의 전체적인 취지 왜곡 결과를 용인하였을 것인지를 고려하여 신중할 필요가 있다고 생각된다
.
3-2.
망인이 단독행위로서 유증하였으나 유언의 요건을 갖추지 못하여 효력이 없는 경우
,
망인과 일부 상속인 사이에서만 사인증여로서의 효력을 인정할 때 고려할 사항
(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2022
다
302237
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
전보성
P.505-506
참조
]
가
.
유증에 대비한 사인증여의 의미
⑴
유증은 유언장을 통해 자신의 재산을 다른 사람에게 물려주겠다는 단독행위임
.
반면 사인증여는 양 당사자의 의사합치가 필요한 계약이고
,
단지 그 효력이 증여자의 사망으로 인하여 생김
⑵
사인증여는 증여자의 사망으로 효력이 발생하는 사후행위인 계약이기 때문에
,
증여와 유증의 중간적 성격을 지닌 무상행위라는 것이 일반적인 설명임
⑶
사인증여에서
｢
사인
(
死因
｣
이란 로마법 등 연혁상
‘
죽음을 염두에 둔
’, ‘
죽음이 계기가 된
’
이란 의미를 가졌음
.
그러나 현행 민법의 해석상 증여행위가 어떠한 계기로 촉발되었는지 문제보다는 증여의 효력 발생시기를 증여자의 사망에 둔다는 의미로 이해하고 있음
나
.
재판실무상 사인증여를 주장하는 경우
⑴
사인증여는 낙성
‧
불요식의 증여계약이기 때문에
,
재판실무상 사인증여 주장은 민법상 무효인 유언의 효력을 유효한 것으로 내세우기 위하여 주장하는 경우가 많음
.
즉 유언은 엄격한 방식을 요구하고 있기 때문에
,
방식의 하자로 유언이 무효가 되는 경우
,
수유자로 지목된 사람이 동일한 법률적 효과를 누리기 위해서 사인증여계약이 성립했다며 수증자라고 주장하는 것임
⑵
대법원은 일찍이 방식을 위배한 무효인 유언도 대부분 사인증여로서 효력을 인정될 수 있을 것이라면서도
,
그렇게 본다면 엄격한 방식을 요식행위로 규정한 유언 조항들은 무의미하게 될 것이라며 경계하고 있었음
(
대법원
1996. 4. 12.
선고
94
다
37714, 37721
판결
).
이렇듯 재판실무상 유언의 방식에 관한 민법의 엄격한 규율을 회피하고자 잠탈하는 수단으로 사인증여를 악용할 가능성이 있었음
◎
대법원
1996. 4. 12.
선고
94
다
37714, 37721
판결
:
민법 제
562
조가 사인증여에 관하여 유증에 관한 규정을 준용하도록 규정하고 있다고 하여
,
이를 근거로 포괄적 유증을 받은 자는 상속인과 동일한 권리의무가 있다고 규정하고 있는 민법 제
1078
조가 포괄적 사인증여에도 준용된다고 해석하면 포괄적 사인증여에도 상속과 같은 효과가 발생하게 된다
.
그러나 포괄적 사인증여는 낙성
·
불요식의 증여계약의 일종이고
,
포괄적 유증은 엄격한 방식을 요하는 단독행위이며
,
방식을 위배한 포괄적 유증은 대부분 포괄적 사인증여로 보여질 것인바
,
포괄적 사인증여에 민법 제
1078
조가 준용된다면 양자의 효과는 같게 되므로
,
결과적으로 포괄적 유증에 엄격한 방식을 요하는 요식행위로 규정한 조항들은 무의미하게 될 것이다
.
따라서 민법 제
1078
조가 포괄적 사인 증여에 준용된다고 하는 것은 사인증여의 성질에 반한다고 할 것이어서 준용되지 아니한다고 해석함이 상당하다
.
다
.
대법원
2023. 9. 27.
선고
2022
다
302237
판결
사안의 경우
⑴
사안에서 망인은 아들들에게만 망인 소유 부동산을 물려주려고 했던 것으로 보이며 단지 장남이 딸들에게 각각
2,000
만 원을 지급해 주라는 내용이 있었음
,
유언 당시 딸들은 적극적으로 반대의사를 표명하지 않은 것으로 보이기는 함
⑵
망인의 진심이 그와 같다면 원심 결론도 맞을 수 있겠지만
,
그 진정한 의사에 대해서 쌍방 서로 다툼이 있는 상황이었음
.
이런 상황에서 의사표시의 요소가 되는 것은 표시행위로부터 추단되는 효과의사
,
즉 표시상 효과의사이고 표의자가 가지고 있던 내심적 효과의사가 아님
(
대법원
2002. 6. 28.
선고
2002
다
23482
판결
)
⑶
그리고 표시상 효과의사의 해석은 사실적인 것이 아니라
,
주어진 상황에서 어떤 의사가 객관적이고
,
합리적인 것으로 타당한지를 탐구하는 규범적인 것임
.
그래서 대법원은 법률행위 해석을 사실인정 문제가 아니라 법률문제로 보는 것임
⑷
위
판결
(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2022
다
302237
판결
)
은 유언 방식 무효를 사인증여로 잠탈하려는 시도를 차단함과 아울러
,
유언에 즈음하여 사인증여의 성립을 인정할 수 있는 상황을 제한적으로 보았다는 점에서 의의가 있음
라
.
위
판결의 결론
⑴
원심은
‘
서면에 의하지 않은 사인증여
’
로 판단한 것으로 보인다
.
그러나 원고의 주장이나 기록에 의하더라도 망인은 노트북 화면을 보면서 그 화면 내용을 읽고 있는바
,
그 내용은
‘
유언증서
,
유언자 박
○○
은 다음과 같이 유언한다
.’
라는 문구로 시작하여 마지막에 유언집행자의 지정과 더불어
‘
유언자 박
○○
’
로 끝맺는 내용이 어서 그 형식과 내용상
‘
유언
’
임이 명백하다
.
⑵
나아가 그 내용은 원고가 주장하는 바와 같이 망인이 그의 재산을 원고와
甲
에게 나누어 상속해 준다는 것에 더하여
,
甲
은 상속받은 날로부터
60
일 이내에 피고들
(
망인의 딸들
)
에게 각
2,000
만 원씩 지급해 주라는 내용 등도 포함되어 있다
.
따라서 망인은 위 유언으로서 자녀들인 원고
,
甲
및 피고들에게 상속재산을 분배하는 내용이다
(
망인의 유언에서는 유언 당시 동석하지 않은
甲
에게 재산을 분배해 주면서 피고들에 대한 금전 지급의무를 부담시켰는데
,
법정요건을 갖추지 못하여 유언으로서는 효력이 없기 때문에 다른 특별한 사정이 없으면
甲
및 피고들에게는 위 유언 내용이 어떠한 효력도 없다
).
⑶
망인의 위 유언이 민법에 정해진 요건과 방식에 어긋나 민법상 유언으로서 효력이 없다는 점은 원고 스스로 전제하고 있다
.
그렇다면 망인이 유언하는 자리에 원고가 동석하여 동영상 촬영을 하였다는 이유만으로 원고와 사이에서만 의사의 합치가 존재하게 되어 사인증여로서 효력이 인정된다면
,
재산을 분배하고자 하는 망인의 의사에 부합하지 않을뿐더러 그 자리에 동석하지 않았던
甲
및 피고들에게는 불리하고 원고만 유리해지는 결과가 된다
.
가정적 의사를 결정함에 있어서는 당사자가 무효인 법률행위를 통하여 추구하였던 경제적ㆍ사실적 목적이 중요할 것인데
,
위와 같은 결과는 망인이 유증으로 의도한 재산분배의 구체적 내용과 크게 다르다
.
망인이 유증을 통해 추구한 경제적ㆍ사실적 목적 내지 결과가 달라지므로 망인의 가정적 전환의사를 인정하기 어렵다
.
즉 망인이 유언이 효력이 없게 되는 경우 다른 자녀들과 무관하게 원고에 대해서만큼은 자신의 위 유언대로 재산을 분배해 주겠다는 의사를 표명하였다고 볼 사정도 보이지 않는다
.
⑷
증거로 제출된 동영상에 의하더라도 망인이 유언 내용을 읽다가
“
그럼 됐나
”
라고 자문하였을 뿐이어서 원고에게 물었다고 보기 어려워 원고와 사이에서만 유독 청약과 승낙이 이루어졌다고 보기도 어렵다
.
마
.
위
판결의 요지
위 판결은
,
유언자의 유증이 유언의 민법상 요건을 갖추지 못하여 그 효력이 부정되는 경우 사인증여로서의 효력을 인정할 수 있는지 판단하면서 법원이 심리하고 고려할 사항을 명시하였다
.
이로써 유증이 유언의 방식 위배로 무효임에도 사인증여로서 전환되어 효력을 부여하는 것에 신중을 기하도록 하여 유언의 방식을 요구하는 취지가 훼손되지 않도록 하는 의미도 있다
.
4
.
무효행위의 전환
[이하 민법교안
,
노재호
P.270-280
참조]
가
.
의의
무효인 법률행위가 다른 법률행위의 요건을 구비하고 당사자가 그 무효를 알았더라면 다른 법률행위를 하는 것을 추구하였으리라고 인정될 때에는 다른 법률행위로서 효력을 가진다
(
제
138
조
).
제
137
조가 양적 일부무효를 규정한 것이라면 이는 질적 일부무효를 규정한 것이라고 할 수 있다
.
나
.
요건
⑴
법률행위의 무효
예를 들어 매매계약이 약정된 매매대금의 과다로 말미암아 제
104
조에서 정하는
‘
불공정한 법률행위
’
에 해당하여 무효인 경우에도 무효행위의 전환에 관한 제
138
조가 적용될 수 있다
.
따라서 당사자 쌍방이 위와 같은 무효를 알았더라면 대금을 다른 액으로 정하여 매매계약에 합의하였을 것이라고 예외적으로 인정되는 경우에는
,
그 대금액을 내용으로 하는 매매계약이 유효하게 성립한다
(
대법원
2010. 7. 15.
선고
2009
다
50308
판결
:
재건축사업부지에 포함된 토지에 대하여 재건축사업조합과 토지의 소유자가 체결한 매매계약이 매매대금의 과다로 말미암아 불공정한 법률행위에 해당하지만
,
그 매매대금을 적정한 금액으로 감액하여 매매계약의 유효성을 인정한 사례
).
⑵
당사자의 가정적 의사
①
이때 다른 법률행위를 하였을 것인지에 관한 당사자의 의사는 법률행위 당시에 무효임을 알았다면 의욕하였을 가정적 효과의사로서
,
당사자가 법률행위 당시와 같은 구체적 사정 아래 있다고 상정하는 경우에 거래관행을 고려하여 신의성실의 원칙에 비추어 결단하였을 바를 의미한다
(
대법원
2010. 7. 15.
선고
2009
다
50308
판결
:
계약 당시의 시가와 같은 객관적 지표는 그러한 가정적 의사의 인정에 있어서 하나의 참고자료로 삼을 수는 있을지언정 그것이 일응의 기준이 된다고도 쉽사리 말할 수 없다
).
②
이는 그 법률행위의 경위
,
목적과 내용
,
무효의 사유 및 강행법규의 입법 취지 등을 두루 고려하여 판단할 것이나
,
그 결과가 한쪽 당사자에게 일방적인 불이익을 주거나 거래관념과 형평에 반하는 것이어서는 안 된다
(
대법원
2016. 11. 18.
선고
2013
다
42236
전원합의체 판결
).
③
또한 이와 같이 가정적 의사에 기한 계약의 성립 여부 및 그 내용을 발굴
·
구성하여 제시하게 되는 법원으로서는 그
‘
가정적 의사
’
를 함부로 추단하여 당사자가 의욕하지 아니하는 법률효과를 당사자에게 계약의 이름으로 불합리하게 강요하는 것이 되지 아니하도록 신중을 기하여야 한다
(
대법원
2010. 7. 15.
선고
2009
다
50308
판결
).
④
아울러 이러한 전환을 허용하는 것이 강행법규의 입법 취지 및 그 위반행위에 대한 제재의 의미를 전적으로 부정하거나 무력화시키는 것이어서는 안 될 것이다
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2020
다
253515
판결
).
⑶
다른 법률행위의 요건 충족
다
.
효과
무효인 법률행위가
‘
다른
’
법률행위로서의 효력을 가진다
.
라
.
무효인 신분행위의 전환
⑴
혼인 외의 자녀를 혼인중의 자녀로 출생신고 한 경우
부가 혼인 외의 자녀에 대하여 친생자출생의 신고를 한 때에는 그 신고는 인지의 효력이 있다
(
가족관계의 등록 등에 관한 법률 제
57
조
).
⑵
입양하면서 입양신고 대신 허위의 친생자출생신고를 한 경우
입양신고로서 유효하다
.
그러나 이는 엄밀히는 무효행위의 전환이 아니다
.
왜냐하면 입양신고가 출생신고보다 엄격하여 친생자출생신고가 입양신고를 내포한다고 볼 수는 없기 때문이다
.
결국 이는 정책적인 측면에서 이해해야 한다
.
라. 매매계약이 매매대금 과다로 무효인 경우 무효행위의 전환의 인정 여부(대법원 2010. 7. 15, 선고 2009다50308 판결)
⑴
매매계약이 약정된 매매대금의 과다로 말미암아 민법 제
104
조에서 정하는
‘
불공정한 법률행위
’
에 해당하여 무효인 경우에도 무효행위의 전환에 관한 민법 제
138
조가 적용될 수 있다
.
따라서 당사자 쌍방이 위와 같은 무효를 알았더라면 대금을 다른 액으로 정하여 매매계약에 합의하였을 것이라고 예외적으로 인정되는 경우에는
,
그 대금액을 내용으로 하는 매매계약이 유효하게 성립한다
.
이때 당사자의 의사는 매매계약이 무효임을 계약 당시에 알았다면 의욕하였을 가정적
(
가정적
)
효과의사로서
,
당사자 본인이 계약 체결시와 같은 구체적 사정 아래 있다고 상정하는 경우에 거래관행을 고려하여 신의성실의 원칙에 비추어 결단하였을 바를 의미한다
.
이와 같이 여기서는 어디까지나 당해 사건의 제반 사정 아래서 각각의 당사자가 결단하였을 바가 탐구되어야 하는 것이므로
,
계약 당시의 시가와 같은 객관적 지표는 그러한 가정적 의사의 인정에 있어서 하나의 참고자료로 삼을 수는 있을지언정 그것이 일응의 기준이 된다고도 쉽사리 말할 수 없다
.
이와 같이 가정적 의사에 기한 계약의 성립 여부 및 그 내용을 발굴
·
구성하여 제시하게 되는 법원으로서는 그
‘
가정적 의사
’
를 함부로 추단하여 당사자가 의욕하지 아니하는 법률효과를 그에게 또는 그들에게 계약의 이름으로 불합리하게 강요하는 것이 되지 아니하도록 신중을 기하여야 한다
.
⑵
재건축사업부지에 포함된 토지에 대하여 재건축사업조합과 토지의 소유자가 체결한 매매계약이 매매대금의 과다로 말미암아 불공정한 법률행위에 해당하지만
,
그 매매대금을 적정한 금액으로 감액하여 매매계약의 유효성을 인정한 사례이다
.
⑶
매매계약이 매매대금의 과다로 말미암아 불공정한 법률행위에 해당하는 경우
(
이 판결에서 불공정한 법률행위에 관하여 판단한 부분은 종래의 판례를 이 사안에 적용한 것이다
.
피고들이 원고의 급박한 곤궁상태를 이용하여 매수가격의 약
5
배 가까이 높은 가격으로 이 사건 매매계약을 체결하였으므로
,
이 사건 매매계약이 불공정한 법률행위로서 무효라고 판단한 것은 정당하다
)
에 무효행위의 전환에 관한 제
138
조를 적용한 부분은 선례로서 중요한 의미가 있다
.
특히 이 사건에서 매매대금의 과다 문제를 해결하기 위하여 무효행위의 전환에 관한 규정을 적용함으로써
,
매매계약상의 매매대금보다 낮은 금액으로 매매계약이 성립하였다는 것을 인정하고 있다
.
⑷
계약상의 대금이나 이율이 과도하게 많은 경우에 계약 전체를 무효로 하는 것이 아니라 그 대금이나 이율 중에서 일정 한도를 초과하는 부분에 한해서만 무효를 인정하는 것을 양적 일부 무효라고 하는데
,
이와 같은 문제를 해결하는 방안을 무효행위의 전환에서 찾고 있다
[
양적 일부 무효를 인정한 판결로는 대법원
1991. 12. 13.
선고
91
다
8722, 91
다
8739
판결
,
대법원
1992. 3. 31.
선고
91
다
29804
판결
,
대법원
2007. 2. 15.
선고
2004
다
50426
판결
,
대법원
2007. 12. 20.
선고
2005
다
32159
판결
,
대법원
2008. 9. 11.
선고
2008
다
32501
판결
].
⑸
민법 제
137
조는 일부 무효의 경우에 전부 무효를 원칙으로 하고 있고
,
예외적으로 그 무효부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분을 유효로 하고 있다
.
이 규정에 따라 일부 무효를 인정하려면 법률행위의 내용을 분할할 수 있어야 한다
(
대법원
1994. 5. 24.
선고
93
다
58332
판결
).
위
판결
(대법원 2010. 7. 15, 선고 2009다50308 판결)
에서 위와 같은 문제에 대한 해결책으로
‘
무효행위의 전환
’
을 제시하고 있다
.
제
138
조는 법률행위가 다른 법률행위의 요건을 갖추고 또 당사자가 그 무효임을 알았더라면 다른 법률행위를 의욕하였으리라고 인정될 때에는 다른 법률행위로서 효력을 가진다고 정하고 있다
.
⑹
이 판결에서는 매매대금이 과다하게 된 사안에서 매매계약을 불공정한 법률행위라는 이유로 무효로 보고
, “
당사자 쌍방이 위와 같은 무효를 알았더라면 대금을 다른 액으로 정하여 매매계약에 합의하였을 것이라고 예외적으로 인정되는 경우에는
,
그 대금액을 내용으로 하는 매매계약이 유효하게 성립한다
”
고 하였다
.
이때의 당사자의 의사는
“
매매계약이 무효임을 계약 당시에 알았다면 의욕하였을 가정적 효과의사
”
다
.
【상속<
유언과 유증
,
유언의 방식
,
포괄적 유증
,
특정적 유증>
】《
자필증서에 의한 유언
(
제
1066
조
),
녹음에 의한 유언
(
제
1067
조
),
공정증서에 의한 유언
(
제
1068
조
),
비밀증서에 의한 유언
(
제
1069
조
),
구수증서에 의한 유언
(
제
1070
조
),
유언의 효력발생시기
,
유언철회의 자유
,
제
3
자의 권리의 목적인 물건 또는 권리의 유증
,
부담부 유증
,
유언의 집행
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
유언
[이하 민법교안, 노재호 P.2034-2043 참조]
가
.
유언의 자유
유언의 자유는 헌법상 보장되는 기본권이다
.
우리 헌법은 독일 헌법과는 달리 직접 상속권을 보장하는 규정을 두고 있지는 않으나
,
상속권의 한 내용으로서 유언의 자유는 제
1
차적으로는 재산권을 보장하고 있는 헌법 제
23
조 제
1
항에서 그 근거를 찾아야 할 것이다
.
헌법재판소도 우리 헌법상 재산권 보장은 사유재산의 처분과 그 상속을 포함하는 것으로 이해하고 있다
.
그렇다면 유언의 자유는
,
제
1
차적으로는 이러한 재산권의 한 내용인
,
처분의 자유에서 파생되는 것이라고 하겠다
.
다른 한편 유언은 단순한 재산권 처분의 기능 이외에도 사적 자치의 실현이라는 의미도 가진다
.
이 점에서 유언의 자유는 또 다른 사적 자치의 실현 수단인 계약의 자유와도 공통된 점을 가지고 있다고 할 수 있고
,
따라서 계약의 자유와 마찬가지로 헌법 제
10
조가 규정하고 있는 행복추구권속에 포함된 일반적 행동자유권으로부터 파생되는 것이라고도 볼 수 있다
.
나
.
유언의 성질
(=
요식행위
,
상대방 없는 단독행위
,
대리 금지
,
사인행위
)
사인증여는 증여자가 생전에 무상으로 재산의 수여를 약속하고 증여자의 사망으로 그 약속의 효력이 발생하는 증여계약의 일종으로 수증자와의 의사의 합치가 있어야 하는 점에서 단독행위인 유증과 구별된다
.
법률상 유언이 아닌 것을 유언이라고 시인하였다 하여 그것이 곧 유언이 될 수 없고
,
이와 같은 진술은 민사소송법상의 자백이 될 수가 없다
(
대법원
2001. 9. 14.
선고
2000
다
66430, 66447
판결
).
다
.
유언능력
만
17
세에 달한 자이어야 한다
(
제
1061
조
).
만
17
세 이상이면 미성년자
,
피한정후견인
,
피성년 후견인도 스스로 유언을 할 수 있다
(
제
1062
조
).
다만 피성년후견인은 의사능력이 회복된 때에만 유언을 할 수 있고
,
이 경우 의사가 심신회복의 상태를 유언서에 부기하고 서명날인하여야 한다
(
제
1063
조
).
라
.
유언사항
법정사항에 한하여 유언이 가능하다
.
재단법인의 설립
,
친생부인
,
인지
,
후견인지정
,
친족회원의 지정
,
상속재산분할방법의 지정 또는 위탁
,
상속재산분할금지
,
유언집행자의 지정 또는 위탁
,
유증
,
신탁의 설정 등
.
2.
유언의 방식  [이하 민법교안, 노재호 P.2034-2043 참조]
유언의 방식은 자필증서
,
녹음
,
공정증서
,
비밀증서와 구수증서의
5
종으로 하고
(
제
1065
조
),
유언은 민법에 정한 방식에 의하지 아니하면 효력이 생기지 아니한다
(
제
1060
조
).
상속인들이 그 내용을 인정하기로 합의하였다고 하여 그 유언이 유효로 되는 것도 아니다
(
대법원
2010. 2. 25.
선고
2008
다
96963, 96970
판결
.
다만
,
공동상속인 전원이 동의한 경우에는 상속재산의 협의분할로 해석될 여지가 있다
).
제
1065
조 내지 제
1070
조가 유언의 방식을 엄격하게 규정한 것은 유언자의 진의를 명확히 하고 그로 인한 법적 분쟁과 혼란을 예방하기 위한 것이므로
,
법정된 요건과 방식에 어긋난 유언은 그것이 유언자의 진정한 의사에 합치하더라도 무효라고 하지 않을 수 없다
(
대법원
1999. 9. 3.
선고
98
다
17800
판결
,
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
57899
판결 등 참조
).
가
.
자필증서에 의한 유언
(
제
1066
조
)
자필증서에 의한 유언은 유언자가 그 전문과 연월일
,
주소
,
성명을 자서
(
自書
)
하고 날인하여야 한다
(
제
1066
조 제
1
항
).
그 증서에 문자의 삽입
,
삭제 또는 변경을 함에는 유언자가 이를 자서하고 날인하여야 한다
(
제
1066
조 제
2
항
).
그러나 자필증서 중 증서의 기재 자체에 의하더라도 명백한 오기를 정정한 것에 지나지 아니한다고 보인다면 설령 그 수정방식이 위 법조항에 위배된다고 할지라도 유언자의 의사를 쉽게 확인할 수 있으므로 이러한 방식의 위배는 유언의 효력에 영향을 미치지 아니한다
(
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
38510
판결
).
유언자가 자서하지 않았다면 이는 법정된 요건과 방식에 어긋난 유언으로서 그 효력을 부정하지 않을 수 없고
,
유언자의 특정에 아무런 지장이 없다고 하여 달리 볼 것도 아니다
(
대법원
2014. 10. 6.
선고
2012
다
29564
판결
:
이 사건 유언장 용지에
‘
서울 서초구 방배동
***’
이라는 영문주소가 부동문자로 기재되어 있으나 이는 망 구
**
의 자필이 아니고
,
망 구
**
가 자서한 이 사건 유언장의 전문에 여러 지번이 기재되어 있으나 각 지번이 기재된 위치
,
내용으로 보아 이는 유언의 대상이 되는 부동산의 지번을 기재한 것일 뿐 망 구
**
가 자신의 주소를 자서한 것으로 보기 어려우며
,
달리 망 구
**
가 자신의 주소를 자서한 것으로 볼 만한 기재가 없음을 알 수 있다
.
위 사실을 앞서 본 법리에 비추어 보면
,
이 사건 유언장에 의한 망 구
**
의 유언은 주소의 자서가 누락되어 법정된 요건과 방식에 어긋난 것으로서 효력이 없다고 할 것이다
).
⑴
연월일이 기재되지 않은 경우
①
연월일의 기재가 없는 자필유언증서는 효력이 없다
.
그리고 자필유언증서의 연월일은 이를 작성한 날로서 유언능력의 유무를 판단하거나 다른 유언증서와 사이에 유언성립의 선후를 결정하는 기준일이 되므로 그 작성일을 특정할 수 있게 기재하여야 한다
.
②
따라서 연
·
월만 기재하고 일의 기재가 없는 자필유언증서는 그 작성일을 특정할 수 없으므로 효력이 없다
(
대법원
2009. 5. 14.
선고
2009
다
9768
판결
:
작성일자가
‘2002
년
12
월
’
이라고만 기재된 사안이다
.
이 판결은
“
유언자가 이 사건 자필유언증서에
2005. 5. 17.
발급받은 자신의 인감증명서를 첨부하고 그 인감증명서의 사용용도란에
‘02-12-
유언서 사실확인용
’
이라고 자서하였다 하더라도 민법 제
1066
조 제
2
항이 정한 방식에 따라
‘2002
년
12
월
’
중의 특정한 날이 그 작성일로 삽입되었거나 그 작성의 연월일을
‘2005. 5. 17.’
로 변경하였다고 볼 수 없으므로
,
이로써 이 사건 자필유언증서가 유효하게 된다고 볼 수 없다
.”
라고 판시하였다
).
⑵
주소가 기재되지 않은 경우
①
유언자가 주소를 자서하지 않았다면 이는 법정된 요건과 방식에 어긋난 유언으로서 효력이 없으며
,
유언자의 특정에 지장이 없다고 하여 달리 볼 수 없다
(
대법원
2014. 9. 26.
선고
2012
다
71688
판결
,
대법원
2014. 10. 6.
선고
2012
다
29564
판결
).
②
여기서 자서가 필요한 주소는 반드시 주민등록법에 의하여 등록된 곳일 필요는 없으나
,
적어도 민법 제
18
조에서 정한 생활의 근거되는 곳으로서 다른 장소와 구별되는 정도의 표시를 갖추어야 한다
[
대법원
2014. 9. 26.
선고
2012
다
71688
판결
: “
망인은
2005. 11. 2.
경
‘
본인은 모든 재산을 아들 원고에게 물려준다
(
강남구 일원동 집 기타 등등
),
사후에 자녀 간에 불협화음을 없애기 위하여 이것을 남긴다
’
는 내용의 유언장
(
이하
‘
이 사건 유언장
’
이라 한다
)
을 자필로 작성하였다
.
망인은 이 사건 유언장의 말미에 작성연월일
,
주민등록번호
,
성명을 자서한 후 날인하였고
,
작성연월일 옆에
‘
암사동에서
’
라고 기재하였다
.
망인은
2005. 10. 13.
부터
2008. 9. 6.
사망할 때까지 서울 강남구 일원동에 있는 이 사건 부동산에 주민등록이 되어 있었다
.
그렇지만 망인은
2007
년
8
월경 이 사건 부동산을 김
**
에게 임대하여 주면 서 이 사건 부동산에 김
**
명의의 전세권을 설정하여 주었고
,
김
**
은
2007. 8. 13.
이 사건 부동산에 전입신고를 한 후 현재까지 이 사건 부동산에 주민등록이 되어 있다
.
한편 원고는
2005. 9. 22. ‘
서울 강동구 암사동
***’
에 주민등록을 마친 후
2009. 9. 22.
경까지 위 주소지에서 거주하였다
.
위와 같은 사실관계를 앞서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
설령 망인이 원심 인정과 같이 원고의 위 암사동 주소지에서 거주하였다고 볼 수 있다 하더라도
,
망인이 이 사건 유언장에 기재한
‘
암사동에서
’
라는 부분을 다른 주소와 구별되는 정도의 표시를 갖춘 생활의 근거되는 곳을 기재한 것으로 보기는 어렵다
.
따라서 이 사건 유언장은 주소의 자서가 누락되어 법정된 요건과 방식에 어긋나므로 그 효력이 없다고 할 것이다
].
③
유언자의 주소를 반드시 유언 전문과 동일한 지편에 기재하여야 하는 것은 아니고
,
유언증서로서 일체성이 인정되는 이상 그 전문을 담은 봉투에 기재하더라도 무방하며
,
그 날인은 무인에 의한 경우에도 유효하다
()
대법원
1998. 5. 29.
선고
97
다
38503
판결
,
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
38510
판결
).
④
한편
,
헌법재판소는
2008. 12. 26.
선고
2007
헌바
128
결정에서
, “
이 사건 법률조항 중
‘
주소
’
부분 역시 유언자의 인적 동일성을 명확히 함으로써 유언자의 사망 후 그 진의를 확보하고
,
상속재산을 둘러싼 이해 당사자들 사이의 법적 분쟁과 혼란을 예방하여 법적 안정성을 도모하고 상속 제도를 건전하게 보호하기 위한 것이므로 그 입법목적은 정당하고
,
성명의 자서로 유언자의 인적 동일성이
1
차적으로 특정될 것이지만 특히 동명이인의 경우에는 유언자의 주소가 그 인적 동일성을 확인할 수 있는 간편한 수단이 될 수 있을 뿐만 아니라 전문
,
성명의 자서에다 주소의 자서까지 요구함으로써 유언자로 하여금 보다 신중하고 정확하게 유언의 의사를 표시하도록 하기 위한 것이므로 입법목적을 달성할 수 있는 적절한 수단이다
.
한편
,
자필증서에 의한 유언에서 자서를 요구하는 주소는 유언자의 생활의 근거가 되는 곳이면 되고
,
반드시 주민등록법에 의하여 등록된 곳일 필요가 없으므로 자필증서에 의한 유언을 할 정도의 유언자라면 쉽게 이를 기재할 수 있을 뿐만 아니라
,
주소의 기재는 반드시 유언전문과 동일한 지편에 하여야 하는 것은 아니며
,
유언증서로서의 일체성이 인정되는 이상 주소는 유언증서를 담은 봉투에 기재하여도 무방하므로 유언의 자유에 대한 침해를 최소화할 수 있고
,
유언의 요식주의를 취하는 이상
,
유언을 하는 자가 당연히 작성할 것이라고 기대되는
‘
유언의 전문
,
유언자의 성명
’
등과 같은 최소한의 내용 이외에 다른 형식적인 기재 사항을 요구하는 것은 유언의 요식주의를 관철하기 위한 불가피한 선택이라고 볼 수 있으며
, ‘
주소의 자서
’
는 다른 유효요건과는 다소 다른 측면에서 의연히 유언자의 인적 동일성 내지 유언의 진정성 확인에 기여하는 것이므로 기본권침해의 최소성 원칙에 위반되지 않을 뿐 아니라 법익균형성의 요건도 갖추고 있다
.”
라고 판시하여 자필유언증서의 요건으로 주소의 기재를 요구하는 것은 헌법에 위배되지 않는다고 하였다
(
동지
:
헌법재판소
2011. 9. 29.
선고
2010
헌바
250
결정
).
⑶
날인이 빠진 경우
①
유언자의 날인이 없는 유언장은 자필증서에 의한 유언으로서 효력이 없다
(
대법원
2006. 9. 8.
선고
2006
다
25103
판결
,
대법원
2007. 10. 25.
선고
2006
다
12848
판결
).
②
날인은 무인에 의한 경우에도 유효하다
(
대법원
1998. 5. 29.
선고
97
다
38503
판결
,
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
38510
판결 등 참조
).
③
한편
,
헌법재판소는
2008. 3. 27.
선고
2006
헌바
82
결정 및
2008. 12. 26.
선고
2007
헌바
128
결정에서
, “
이 사건 법률조항 중
‘
날인
’
부분은 유언자의 사망 후 그 진의를 확보하고
,
상속재산을 둘러싼 이해 당사자들 사이의 법적 분쟁과 혼란을 예방하여 법적 안정성을 도모하며
,
상속제도를 건전하게 보호하기 위한 것으로서 그 입법목적은 정당하고
,
자필증서에 의한 유언은 가장 간이한 방식의 유언이지만 위조나 변조의 위험성이 상대적으로 크고 유언자의 사후 본인의 진의를 객관적으로 확인하는 것이 어려우므로 방식을 구비할 것을 요구하는 것 자체는 위와 같은 입법목적을 달성할 수 있는 적절한 수단이다
.
한편
,
동양문화권인 우리나라에는 법률행위에 있어서 인장을 사용하는 오랜 법의식 내지 관행이 존재하는바
,
이 사건 법률조항 중
‘
날인
’
부분은 이와 같은 법의식 내지 관행에 비추어 성명의 자서만으로는 입법목적을 달성하기에 부족하다는 고려에 입각하고 있으므로 성명의 자서 외에 날인이라는 동일한 기능을 가진 두 가지 방식을 불필요하게 중복적으로 요구하는 것으로 볼 수는 없다
.
나아가 유언자로서는 무인을 통하여 인장을 쉽게 대체할 수 있고
,
민법이 마련하고 있는 다른 방식의 유언을 선택하여 유증을 할 수 있는 기회가 열려 있으며
,
생전에 수증자와 낙성
·
불요식의 사인증여 계약을 체결함으로써 원하는 바를 달성할 수도 있으므로
,
날인을 요구하는 것은 기본권침해의 최소성 원칙에 위반되지 않을 뿐 아니라 법익균형성의 요건도 갖추고 있다
.”
라고 판시하여 자필유언증서의 요건으로 날인을 요구하는 것은 헌법에 위배되지 않는다고 하였다
.
나
.
녹음에 의한 유언
(
제
1067
조
)
녹음에 의한 유언은 유언자가 유언의 취지
,
그 성명과 연월일을 구술하고 이에 참여한 증인이 증언의 정확함과 그 성명을 구술하여야 한다
.
다
.
공정증서에 의한 유언
(
제
1068
조
)
⑴
공정증서에 의한 유언은 유언자가 증인
2
인
329)
이 참여한 공증인의 면전에서 유언의
취지를
口授
하고 공증인이 이를 필기
,
낭독하여 유언자와 증인이 그 정확함을 승인한 후 각자 자서 또는 기명날인하여야 한다
.
공증인법에 따른 결격자는 증인이 되지 못한다
(
제
1072
조 제
2
항
).
공증인법 제
33
조 제
3
항은 촉탁인이 참여인의 참여를 청구한 경우를 제외하고는 다음 중 어느 하나에 해당하는 사람은 참여인이 될 수 없다고 규정하고 있다
. 1.
미성년자
, 2.
시각장애인이거나 문자를 해득하지 못하는 사람
, 3.
서명할 수 없는 사람
, 4.
촉탁 사항에 관하여 이해관계가 있는 사람
, 5.
촉탁 사항에 관하여 대리인 또는 보조인이거나 대리인 또는 보조인이었던 사람
, 6.
공증인의 친족
,
피고용인 또는 동거인
, 7.
공증인의 보조자
.
이에 비추어 보면 공증인의 피용자 또는 보조자는 촉탁인이 증인으로 참여시킬 것을 청구한 경우를 제외하고는 공정증서에 의한 유언에서 증인도 될 수 없다고 봄이 상당하다
(
대법원
2014. 7. 25.
자
2011
스
226
결정
).
⑵
여기서
‘
유언취지의 구수
’
라고 함은 말로써 유언의 내용을 상대방에게 전달하는 것을 뜻하는 것이므로 이를 엄격하게 제한하여 해석하여야 한다
.
①
대법원
2002. 10. 25.
선고
2000
다
21802
판결
:
유언 당시 병원 중환자실에 입원 중이던 박
**
이 의사전달능력은 있었으나 수술에 의하여 기관지가 절개된 상태였기 때문에 말을 하기 위해서는 절개 부분에 삽입된 의료기구를 제거하고 절개된 부분을 막아야만 쉰 목소리로 발음을 할 수 있었을 따름이고
,
또 유언과 동시에 유언의 취지와 다소 모순되게 액면금
2
억 원의 약속어음을 소송수계신청인에게 발행
·
교부하였다면
,
과연 공정증서에 기재된 내용과 같이 제대로 된 유언의 구수가 있었는지에 관해서 강력한 의심이 들뿐만 아니라
,
가사 유언의 구수가 있었다고 하더라도
,
위에서 본 바와 같이
,
공증담당변호사 소외
4
가 직무집행구역을 벗어나 구수를 받은 유언을 필기낭독하고 유언자와 증인으로부터 그 정확성의 승인을 받은 후 공정증서에 서명 또는 기명날인을 받는 절차를 생략한 채
,
단지 유언공정증서를 이루는 말미용지에 서명
·
날인을 받았을 뿐이며
,
그 서명 또한 박
**
이 사지마비로 직접 서명할 수 없는 상태여서 다른 사람이 박
**
의 손에 필기구를 쥐어주고 그 손을 잡고 같이 서명을 하였고
,
이후 소외
4
가 서울에 있는 공증사무실에 돌아와 마치 자신의 사무실에서 유언이 있었고 그에 따른 필기낭독과 정확성의 승인 및 서명날인 있었던 것처럼 공정증서를 작성한 것이라면
,
앞서 본 요건 중
, '
공증인이 유언자의 구술을 필기해서 이를 유언자와 증인에게 낭독할 것
'
과
'
유언자와 증인이 공증인의 필기가 정확함을 승인할 것
'
이라는 요건을 갖추지 못하였음은 분명하고
,
나아가 다른 사람이 사지가 마비된 박
**
의 손을 잡고 공정증서 말미용지에 서명과 날인을 하게 한 행위만으로는 박
**
의 서명날인이 있다고 할 수도 없으므로
,
위 요건 중
'
유언자가 서명 또는 기명날인할 것
'
이라는 요건도 갖추지 못하였다 할 것이다
.
그렇다면
,
이 사건 유언은 민법 제
1068
조가 정하는 공정증서에 의한 유언의 방식에 위배되어 무효라고 할 것이다
.”
라고 판시하였다
.
②
대법원
1993. 6. 8.
선고
92
다
8750
판결
:
원심은 제
1
심판결을 인용하여
,
소외 망 김병
*
가 평소 당뇨병 등의 판시 지병으로 치료를 받아 오던 중
1986. 12. 26.
경 토혈
,
혈변증세가 나타나게 되어 중앙대학교의과대학 부속 성심병원에 입원하게 된 사실
,
위 김병
*
는 병원에서의 치료로 토혈은 멎고 맑은 의식상태가 유지되는 등 같은 해
12. 29.
까지는 상태가 다소 호전되는 듯하다 같은 해
12. 30. 08: 00
경부터는 판시와 같은 병세가 악화되기 시작하여 다음 날
00: 20
경부터는 몸에 부종이 생기고 의식혼란이 심하여졌으며 같은 날
11: 00
경에는 시간
,
장소
,
삶에 대한 분별력을 잃은 상태에서 큰소리로 부르면 겨우 반응하고 고통을 주면 약간 반응하는 정도의 언어반응 및 운동반응을 보이는 반혼수상태에 있었던 사실
,
위 김병
*
의 병세가 더 이상 호전되지 아니할 징후를 보이자 그의 가족의 연락으로 공증업무를 취급하는 변호사 임
**
이 위 병원에 와서 그의 면전에서 증인 소외 송
**,
정
**
의 참여 아래 같은 날
15: 00
경 위 김병
*
가 유언을 하게 되었는데
,
위 변호사 임
**
이 위 김병
*
에게 유언공증을 하러 왔다고 말하고 위 김병
*
의 재산상속에 관한 의사를 확인하기 위하여 그에게 재산을 어떻게 할 것이냐 그 전에 말한 대로 모든 재산을
3
남인 김정
*
에게 유증하여 처리케 할 것이냐고 묻자 위 김병
*
는 고개를 끄덕거렸고
,
다시 유언집행자로 조카인 김
*
구를 지정하겠느냐고 묻자 역시 고개를 끄덕거렸으며
,
그 과정에서 그 옆에 있던
3
남인 원심공동피고 김정
*
가 일본말로
“
아버지 힘내세요
”
라고 외치자 위 김병
*
는 고개를 끄덕거렸던 사실
,
변호사 임
**
은 위와 같은 취지의 유언을 기재한 증서에 위 김병
*
의 서명을 받으려고 하였으나 위 김병
*
는 위 증서에 직접 서명할 기력이 없는 상태였으므로
3
남인 위 김정
*
가 위 김병
*
의 손에 필기구를 쥐어 주고 그 손을 잡고 서명하게 한 사실
,
위 김병
*
는 그 후 병세가 계속 악화되어 같은 날
20: 30
경 같은 병원에서 사망한 사실을 인정한 다음
,
민법 제
1068
조는 공정증서에 의한 유언은 유언자가 증인
2
인이 참여한 공증인의 면전에서 유언의 취지를
“
구수
(
口授
)
하고
”
공증인이 이를 필기 낭독하여
“
유언자와 증인이
”
그 정확함을 승인한 후 각자 서명 또는 기명날인하여야 한다고 규정하여 공정증서에 의한 유언에 관하여 형식과 절차를 엄격히 규정하고 있는데
,
위 인정사실에 의하면 유언자인 위 김병
*
는 변호사 임
**
이 일정 내용의 유언취지를 묻자 고개를 끄덕거렸을 따름이므로 이를 들어 유언
자인 위 김병
*
가 변호사 임
**
의 면전에서 유언의 취지를
“
구수
”
하여 그 공정증서가 작성된 것으로 볼 수는 없고 따라서 위 김
**
의 공정증서에 의한 유언은 무효라고 판단하였다
.
기록에 대조 검토하여 볼 때 원심의 위 사실인정 및 판단은 옳다
.
⑶
그러므로 어떠한 형태이든 유언자의 구수는 존재하여야 하나
,
실질적으로 구수가 이루어졌다고 보기 위하여 어느 정도의 진술이 필요한지는 획일적으로 정하기 어렵고 구체적인 사안에 따라 판단하여야 한다
.
예컨대 제
3
자에 의하여 미리 작성된 유언의 취지가 적혀 있는 서면에 따라 유언자에게 질문을 하고 유언자가 동작이나 한두 마디의 간략한 답변으로 긍정하는 경우에는 원칙적으로 유언 취지의 구수라고 보기 어렵다고 할 것이지만
,
공증인이 사전에 전달받은 유언자의 의사에 따라 유언의 취지를 작성한 다음 그 서면에 따라 유증 대상과 수증자에 관하여 유언자에게 질문을 하고 이에 대하여 유언자가 한 답변을 통하여 유언자의 의사를 구체적으로 확인할 수 있어 그 답변이 실질적으로 유언의 취지를 진술한 것이나 마찬가지로 볼 수 있으며
,
유언자의 의사능력이나 유언의 내용
,
유언의 전체 경위 등으로 보아 그 답변을 통하여 인정되는 유언 취지가 유언자의 진정한 의사에 기한 것으로 인정할 수 있는 경우에는
,
유언취지의 구수 요건을 갖추었다고 볼 수 있을 것이다
.
①
대법원
2007. 10. 25.
선고
2007
다
51550
판결
:
이 사건 유언공정증서의 작성은 망 이
**(
이하
‘
망인
’
이라고만 한다
)
의 구수에 의한 것이 아니라 유언 하루 전날 원고가 증인
2
명과 함께 공증인 사무실을 찾아가서 공증에 필요한 서면 등을 미리 작성한 후 공증 변호사가 망인의 자택을 방문하여 위 서면에 따라 망인에게 질문을 하여 확인절차를 거치고 망인이 공정증서에 서명날인한 사실
,
망인은
1934. 9. 21.
생으로 이 사건 유언 당시 만
69
세여서 거동이 불편하긴 하나 의식이 명료하고 언어소통에 지장이 없었던 사실
,
공증 변호사가 망인에게 유증할 대상자와 유증할 재산에 대하여 묻자 망인은 원고에게
‘
논
,
밭
,
집터
,
집
’
이라고 대답하였고 공증 변호사는 미리 작성하여 온 공정증서의 내용에 따라 망인에게 등기부에 기재된 지번과 평수 및 그 지역에서 부르는 고유명칭을 하나하나 불러주고 유증 의사가 맞는지를 확인한 사실
,
그 후 공증 변호사는 망인에게 유언공정증서의 내용을 읽어주고 이의가 없는지를 확인한 후 공정증서 등에 망인과 증인 유
**,
정
**
의 자필서명을 받은 사실을 인정한 다음
,
위와 같이 망인이 의식이 명확한 상태에서 본인의 의사에 따라 유증할 의사를 밝혔고
,
사전에 작성하여 온 공정증서에 따라 공증인이 개별 부동산에 대하여 불러준 후 유증의사가 맞는지 확인함과 더불어 유언공정증서의 내용을 낭독하고 이의 여부를 확인한 후 망인의 자필서명을 받은 점에 비추어 이 사건 공정증서에 의한 유언은 유언자의 구수가 있었다고 보아야 할 것이고
,
비록 공증인이 미리 유언내용을 필
기초하여 왔고 이를 낭독하였더라도 유언자의 구수내용을 필기초하여 낭독한 것과 다를 바 없으므로 이 사건 공정증서에 의한 유언은 민법 제
1068
조의 요건을 모두 갖추어 유효하다고 판단하였다
.
앞서 본 법리에 비추어 보면 원심의 위와 같은 판단은 정당하다
.
②
대법원
2008. 2. 28.
선고
2005
다
75019, 75026
판결
:
비록 이 사건 유언 당시 망인은 반응이 느리고 멍한 표정으로 눈을 제대로 맞추지 못한 적이 있었음은 부인할 수 없으나
,
망인은 폐암 수술 후 퇴원하였다가 약
4
개월 후 다시 입원하고
2
주 정도 지나 이 사건 유언을 하였던 점
,
망인은 유언 후 두 달이나 지나 비로소 사망하였던 점
,
유언 당시 망인은 유언공정증서에 직접 명확한 글씨체로 서명까지 한 점
,
그리고 아래와 같이 공증인과의 사이에 나누었던 질문과 답변의 내용 및 경위 등에 비추어
,
유언 당시 망인에게 유언의 취지를 이해할 의사식별능력은 있었다고 판단된다
.
또한 원심판결 이유에 의하면
,
피고들은 공증인에게 원고와 피고들의 어머니인 망인이 증인들의 참석 하에 부천시 오정구 작동
(
지번 생략
)
임야
21,808
㎡
(
이하
‘
이 사건 부동산
’
이라고 함
)
중 망인의 소유인
2
분의
1
지분을 원고를 배제한 채 피고들에게 절반씩 유증하는 내용의 유언을 하기로 하였다면서 공정증서에 의한 유언 절차
를 의뢰한 사실
,
이에 공증인은 피고들로부터 전해들은 내용 그대로 미리 유언공정증서를 작성하여 이를 소지하고 망인의 병실을 찾아가 증인들이 참석한 상태에서 망인에게
“
이 사건 부동산 중 망인의 지분을 피고들에게
2
분의
1
씩 유증하겠느냐
”
라고 유언취지 그대로 질문을 하였고
,
망인이
“
그렇게 하라
”
라고 답변하자 유언공정증서에 망인과 증인들로 하여금 서명하도록 한 사실을 알 수 있다
.
사정이 그러하다면
,
유언자인 망인은 의식이 명확한 상태에서 본인의 의사에 따라 유증할 의사를 밝힌 것으로 볼 수 있고
,
또한 이 사건 부동산은 한 필지에 불과하고 유증 대상자도 피고들
2
인 뿐이어서 그 유언의 내용이 간단하여 유언자의 유증 의사를 쉽게 확인할 수 있으므로
,
공증인이 미리 의뢰받은 내용에 따라 작성된 유언공정증서에 기초하여 이 사건 부동산의 지분과 수증자를 불러주는 등 유언공정증서를 낭독하면서 그 내용에 따른 질문을 하였다고 하더라도 그 질문이 부적절하였다거나 내용상 구체적이지 못하다고 볼 수 없을 뿐만 아니라
,
망인은 공증인의 질문에 대하여
“
그렇게 하라
”
는 내용의 구술 답변을 한 후 유언공정증서를 확인하고 증인들과 함께 서명하였던 것으로서 공증인의 진술에 유도되어 단순히 수긍하는 답변 태도를 취한 것으로는 보이지 않는바
,
이상 살펴본 유언 당시 망인의 의사식별능력
,
유언에 이르게 된 경위
,
공증인의 질문 및 망인의 답변 내용 등 기록에 나타난 여러 가지 사정들을 앞서 든 법리에 비추어 보면
,
비록 망인이 공증인의 질문에 대하여
“
그렇게 하라
”
는 내용의 답변을 하였지만
,
이는 유언취지 그대로 물은 공증인의 질문 내용을 충분히 이해하고 그에 따른 절차를 취하라는 취지의 의사를 표시한 것이어서 실질적으로 그 질문 내용과 같은 의사를 표시한 것이고 또한 그 답변을 통하여 인정되는 유언 취지가 망인의 진정한 의사에 기한 것으로 볼 수 있는 여지가 어느 정도 인정된다고 할 것이다
.
⑷
유언자의 기명날인은 유언자의 의사에 따라 기명날인한 것으로 볼 수 있는 경우 반드시 유언자 자신이 할 필요는 없다
(
대법원
2016. 6. 23.
선고
2015
다
231511
판결
:
망인은 이 사건 유언 당시 오른 팔에 주사바늘을 꼽고 있었고 안정을 취해야 하는 관계로 일어나 이 사건 공정증서에 서명을 할 수 없어
,
망인의 의사에 따라 공증인이 그 사유를 적고 망인을 대신하여 이름을 쓰고
,
망인의 도장을 날인한 사실이 인정되는바
,
위 사실관계를 앞서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
이 사건 공정증서는 민법 제
1068
조에 규정한
‘
유언자의 기명날인
’
의 요건을 갖추었다고 봄이 상당하다
.
라
.
비밀증서에 의한 유언
(
제
1069
조
)
⑴
비밀증서에 의한 유언은 유언자가 필자의 성명을 기입한 증서를 엄봉날인하고 이를
2
인 이상의 증인의 면전에 제출하여 자기의 유언서임을 표시한 후 그 봉서표면에 제출연월일을 기재하고 유언자와 증인이 각자 자서 또는 기명날인하여야 한다
(
제
1069
조 제
1
항
).
이 유언봉서는 그 표면에 기재된 날부터
5
일 내에 공증인 또는 법원서기에게 제출하여 그 봉인상에 확정일자인을 받아야 한다
(
제
1069
조 제
2
항
).
⑵
비밀증서에 의한 유언이 그 방식에 흠결이 있는 경우에 그 증서가 자필증서의 방식에 적합한 때에는 자필증서에 의한 유언으로 본다
(
제
1071
조
).
마
.
구수증서에 의한 유언
(
제
1070
조
)
⑴
구수증서에 의한 유언은 질병 기타 급박한 사유로 인하여 위 네 가지 방식에 의할 수 없는 경우에 유언자가
2
인 이상의 증인의 참여로 그
1
인에게 유언의 취지를 구수하고 그 구수를 받은 자가 이를 필기낭독하여 유언자와 증인이 그 정확함을 승인한 후 각자 자서 또는 기명날인하여야 한다
(
제
1070
조 제
1
항
).
이 유언은 그 증인 또는 이해관계인이 급박한 사유의 종료한 날부터
7
일 내에 법원에 그 검인을 신청하여야 한다
(
제
1070
조 제
2
항
).
⑵
유언자가
‘
질병 기타 급박한 사유
’
에 있는지 여부를 판단함에 있어서는 유언자의 진의를 존중하기 위하여 유언자의 주관적 입장을 고려할 필요가 있을지 모르지만
,
자필증서
,
녹음
,
공정증서 및 비밀증서의 방식에 의한 유언이 객관적으로 가능한 경우까지 구수증서에 의한 유언을 허용하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
1999. 9. 3.
선고
98
다
17800
판결
:
소외 망인은 이 사건 유언을 하던 당일 오전에도 산책을 하고
,
문병을 온 사람들과 이야기를 나누었으며
,
이 사건 유언도 앉아서 하는 등 비정상적이 아니었고
,
또 이 사건 유언을 하면서 현금
1
억 원 정도와 유체동산
,
패물 등에 대하여는 자신이 퇴원 후 이를 사용하여야 하니 사용하고 남은 것에 대하여는 다시 유언을 하겠다고 하였고 진료의사와도 일상적인 대화가 가능하였을 뿐만 아니라 이 사건 유언을 한 병실에는 녹음기와 녹음테이프가 있었던 사실을 인정한 다음
,
그에 의하면 이 사건 유언 당시 소외 망인 스스로도 사망의 급박한 위험을 자각하고 있지 않았을 뿐만 아니라 구수증서에 의한 유언 이외에 녹음 또는 공정증서에 의한 유언 등을 할 수 있었던 것으로 보여지므로
,
구수증서에 의한 유언의 방식으로 이루어진 이 사건 유언을
'
질병 기타 급박한 사유로 인하여 다른 방식에 의한 유언을 할 수 없을 것
'
이라는 요건을 갖추지 못한 것이어서 그 효력이 인정되지 않는다고 하여
,
소외 망인의 상속인들인 원고들이 이 사건 유언에서 유언집행자로 지정된 피고들을 상대로 이 사건 유언의 무효확인을 구한 이 사건 청구를 인용하고 있다
.
원심의 위와 같은 사실인정과 판단은 대체로 위와 같은 법리에 따른 것으로 수긍이 가고
,
거기에 구수증서에 의한 유언의 방식에 관한 법리를 오해하는 등의 위법이 없다
.
3.
유언의 효력  [이하 민법교안, 노재호 P.2034-2043 참조]
가
.
유언의 효력발생시기
유언은 유언자가 사망한 때로부터 그 효력이 생긴다
(
제
1073
조 제
1
항
).
유언에 정지조건이 있는 경우에 그 조건이 유언자의 사망 후에 성취한 때에는 그 조건 성취한 때로부터 유언의 효력이 생긴다
(
제
1073
조 제
2
항
).
유언증서나 녹음에 대하여 유언자의 사망 후 법원의 개봉
,
검인이 필요한 경우에도 적법한 유언은 유언자의 사망에 의하여 곧바로 효력이 생긴다
(
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
38510
판결
:
민법 제
1091
조에서 규정하고 있는 유언증서에 대한 법원의 검인은
,
유언증서의 형식
·
태양 등 유언의 방식에 관한 모든 사실을 조사
·
확인하고
,
그 위조
·
변조를 방지하며
,
또한 보존을 확실히 하기 위한 일종의 검증절차 내지는 증거보전절차로서
,
유언이 유언자의 진의에 의한 것인지 여부나 적법한지 여부를 심사하는 것이 아님은 물론 직접 유언의 유효 여부를 판단하는 심판이 아니고
,
또한 민법 제
1092
조에서 규정하는 유언증서의 개봉절차는 봉인된 유언증서의 검인에는 반드시 개봉이 필요하므로 그에 관한 절차를 규정한 데에 지나지 아니하므로
,
적법한 유언은 이러한 검인이나 개봉절차를 거치지 않더라도 유언자의 사망에 의하여 곧바로 그 효력이 생기는 것이며
,
검인이나 개봉절차의 유무에 의하여 유언의 효력이 영향을 받지 아니한다
).
나
.
유언철회의 자유
⑴
유언자는 언제든지 유언 또는 생전행위로써 유언의 전부나 일부를 철회할 수 있다
(
제
1108
조 제
1
항
).
유언자는 그 유언을 철회할 권리를 포기하지 못한다
(
제
1108
조 제
2
항
).
이와 같이 유언자에게는 유언철회의 자유가 있고
,
이를 제한하는 약정은 무효이다
(
대법원
2015. 8. 19.
선고
2012
다
94940
판결
:
갑이 자녀들인 을과 병 등에게 갑 소유 부동산을 유증하기로 하는 공정증서를 작성한 후
,
갑이 공정증서의 내용을 수정하려면 을과 병 등 모두의 동의를 거쳐야 하고
,
갑이 임의로 공정증서의 내용을 수정하는 경우 갑과 을 등은 공정증서에 따라 협의하는 것으로 하며
,
갑의 소유 재산을 을과 병 등에게 증여하는 경우에는 공정증서에 따른 분배로 보아 처리하기로 하는 등 갑 소유 재산의 관리와 처분 및 공정증서 등에 관한 약정을 체결한 사안에서
,
갑의 유언철회의 자유를 제한하고 사실상 유언철회를 무력화하는 셈이 되며
,
유언의 효력이 발생하기도 전에 유언에 따라 취득한 권리의 처리에 관한 사항을 미리 정하고 있는 것이므로
,
약정이 무효라고 한 사례
).
⑵
전후의 유언이 저촉되거나 유언 후의 생전행위가 유언과 저촉되는 경우에는 그 저촉된 부분의
前
유언은 이를 철회한 것으로 본다
(
제
1109
조
)(
대법원
1998. 6. 12.
선고
97
다
38510
판결
:
유언 후의 생전행위가 유언과 저촉되는 경우에는 민법 제
1109
조에 의하여 그 저촉된 부분의 전 유언은 이를 철회한 것으로 봄은 소론과 같으나
,
이러한 생전행위를 철회권을 가진 유언자 자신이 할 때 비로소 철회 의제 여부가 문제될 뿐이고 타인이 유언자의 명의를 이용하여 임의로 유언의 목적인 특정 재산에 관하여 처분행위를 하더라도 유언철회로서의 효력은 발생하지 아니하며
,
또한 여기서 말하는
'
저촉
'
이라 함은 전의 유언을 실효시키지 않고서는 유언 후의 생전행위가 유효로 될 수 없음을 가리키되 법률상 또는 물리적인 집행불능만을 뜻하는 것이 아니라 후의 행위가 전의 유언과 양립될 수 없는 취지로 행하여졌음이 명백하면 족하다고 할 것이고
,
이러한 저촉 여부 및 그 범위를 결정함에 있어서는 전후 사정을 합리적으로 살펴 유언자의 의사가 유언의 일부라도 철회하려는 의사인지 아니면 그 전부를 불가분적으로 철회하려는 의사인지 여부를 실질적으로 그 집행이 불가능하게 된 유언 부분과 관련시켜 신중하게 판단하여야 한다
).
⑶
유언자가 고의로 유언증서 또는 유증의 목적물을 파훼한 때에는 그 파훼한 부분에 관한 유언은 이를 철회한 것으로 본다
(
제
1110
조
)(
대법원
1996. 9. 20.
선고
96
다
21119
판결
:
유언자가 유언을 철회한 것으로 볼 수 없는 이상
,
이 사건 유언증서가 그 성립 후에 멸실되거나 분실되었다는 사유만으로 유언이 실효되는 것은 아니고 이해관계인은 유언증서의 내용을 증명하여 유언의 유효를 주장할 수 있다
).
5.
유언의 집행
[이하 민법교안, 노재호 P.2045-2048 참조]
가
.
의의
유언의 내용을 실현하기 위하여 집행을 필요로 하는 경우
,
유언의 효력이 발생한 후 유언에 표시된 유언자의 의사를 실현하는 행위 또는 절차이다
.
나
.
준비절차
:
유언증서
/
녹음의 검인
(
제
1091
조
),
유언증서의 개봉
(
제
1092
조
)
다
.
유언집행자
⑴
유언집행자의 결정
(=
제
1095
조와 제
1096
조의 관계
)
㈎
지정에 의한 유언집행자
①
유언에 의한 지정
(
제
1093
조
)
②
유언에 의한 지정위탁
(
제
1093
조
,
제
1094
조
)
③
지정 또는 지정위탁에 의하여 지정된 유언집행자가 없는 때에는 상속인
(
제
1095
조
)
제
1095
조는 유언자가 유언집행자의 지정 또는 지정위탁을 하지 아니하거나 유언집행자의 지정을 위탁받은 자가 위탁을 사퇴한 때에 한하여 적용되는 것이고
,
유언자가 지정 또는 지정위탁에 의하여 유언집행자의 지정을 한 이상 그 유언집행자가 취임의 승낙을 하였는지를 불문하고 사망
·
결격 기타 사유로 유언집행자의 자격을 상실한 때에는 제
1096
조에 의하여 이해관계인이 법원에 유언집행자의 선임을 청구할 수 있다
(
대법원
2007. 10. 18.
자
2007
스
31
결정
).
이러한 민법의 태도는 유언자의 선택에 의해 자신의 유언이 상속인 전원에 의해 집행되도록 할 것인지 아니면 상속인 중 일부 또는 상속인 외의 제
3
자에 의해 유언이 집행되도록 할 것인지를 결정할 수 있도록 한 것으로서
,
일단 유언자의 뜻에 따라 유언집행자가 지정된 경우에는 그 지정으로 인하여 유언의 집행에서 배제된 상속인 전부 또는 일부를 영구적으로 유언의 집행에서 배제하는 것이 당해 유언의 효율적인 집행을 위하여 타당하다고 판단한 유언자의 의지를 존중하려는 것이라고 볼 수 있다
.
따라서 유언집행자로 지정된 자가 취임의 승낙을 하지 아니한 채 사망한 경우에는 이해관계인이 법원에 유언집행자의 선임을 청구할 수 있을 뿐 상속인이 곧바로 유언집행자가 되는 것은 아니다
(
대법원
2007. 10. 18.
자
2007
스
31
결정
).
또한 유증 등을 위하여 유언집행자가 지정되어 있다가 그 유언집행자가 사망
·
결격 기타 사유로 자격을 상실한 때에는 상속인이 있더라도 유언집행자를 선임하여야 하는 것이므로
,
유언집행자가 해임된 이후 법원에 의하여 새로운 유언집행자가 선임되지 아니하였다고 하더라도 유언집행에 필요한 한도에서 상속인의 상속재산에 대한 처분권은 여전히 제한되며 그 제한 범위에서 상속인의 원고적격 역시 인정될 수 없다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2009
다
20840
판결
).
㈏
법원의 선임에 의한 유언집행자
(
제
1096
조
)
유언집행자가 없거나
(
여기서 말하는
‘
유언집행자가 없는 때
’
란
‘
지정유언집행자뿐만 아니라 상속인인 유언집행자도 없는 경우
’
를 의미하는 것으로 해석하는 데 이견이 없다
.
유언자가 유언집행자를 지정하지 아니하였더라도 상속인이 있는 경우에는 제
1095
조에 따라 상속인이 유언집행자가 되기 때문이다
)
사망
,
결격 기타 사유로 인하여 없게 된 때에는 법원은 이해관계인의 청구에 의하여 유언집행자를 선임하여야 한다
.
이 경우 법원은 유언집행자의 임무에 관하여 필요한 처분을 명할 수 있다
.
제
1096
조에 의한 법원의 유언집행자 선임은 유언집행자가 전혀 없게 된 경우뿐만 아니라 유언집행자의 사망
,
사임
,
해임 등의 사유로 공동유언집행자에게 결원이 생긴 경우와 나아가 결원이 없어도 법원이 유언집행자의 추가선임이 필요하다고 판단한 경우에 이를 할 수 있는 것이고
,
이 때 누구를 유언집행자로 선임하느냐는 문제는 제
1098
조 소정의 유언집행자의 결격사유에 해당하지 않는 한 당해 법원의 재량에 속하는 것이며
,
만일 법원에 의하여 선임된 유언집행자가 임무를 해태하거나 적당하지 아니한 사유가 있을 경우에는 이해관계인은 법원에 그 해임을 청구하면 되는 것이다
(
대법원
1995. 12. 4.
자
95
스
32
결정
).
⑵
유언집행자의 지위
(
제
1103
조
)
⑶
유언집행자의 임무
(
제
1099
조
-
제
1102
조
)
㈎
취임 승낙 후 지체 없이 임무 이행
㈏
재산목록 작성
㈐
유언의 집행에 필요한 행위를 할 권리의무
유언집행자는 유증의 목적인 재산의 관리 기타 유언의 집행에 필요한 모든 행위를
할 권리의무가 있다
(
제
1101
조
).
①
유언집행자는 유언집행을 위한 등기의무자로서 등기권리자인 포괄적 수증자와 함께 유증을 원인으로 하는 소유권이전등기를 공동으로 신청할 수 있고
,
그러한 등기를 마치는 것에 관하여 다른 상속인들의 동의나 승낙을 받아야 하는 것은 아니다
[
대법원
2014. 2. 13.
선고
2011
다
74277
판결
.
다만
,
｢
유증을 받은 자의 소유권보존
(
이전
)
등기신청절차 등에 관한 사무처리지침
｣
(
대법원 등기예규 제
1482
호
)
은 유언집행자의 등기신청 시 자필 유언증서에 관한 검인조서를 첨부하도록 함과 아울러 검인조서에 검인기일에 출석한 상속인들이
“
유언자의 자필이 아니고 날인도 유언자의 사용인이 아니라고 생각한다
.”
는 등 자필 유언증서의 진정성에 관하여 다투는 사실이 기재되어 있는 경우에는 위 상속인들이
“
유언 내용에 따른 등기신청에 이의가 없다
.”
는 취지로 작성한 동의서와 인감증명서를 첨부하여 제출하도록 규정하고 있다
.
만약 자필 유언증서상 유언자의 자서와 날인의 진정성을 다투는 상속인들이 유언 내용에 따른 등기신청에 관하여 이의가 없다는 진술서의 작성을 거절하는 경우에는
,
유언집행자로서는 그 상속인들을 상대로 유언효력확인의 소나 포괄적 수증자 지위 확인의 소 등을 제기하여 승소 확정판결을 받은 다음
,
이를 부동산등기규칙 제
46
조 제
1
항 제
1
호 및 제
5
호의 첨부정보로 제출하여 유증을 원인으로 하는 소유권이전등기를 신청할 수 있을 것이다
(
위 대법원 판결 참조
)].
②
유증 목적물에 관하여 마쳐진
,
유언의 집행에 방해가 되는 다른 등기의 말소를 구하는 소송에 있어서는 유언집행자가 이른바 법정소송담당으로서 원고적격을 가지고
,
유언집행자는 유언의 집행에 필요한 범위에서는 상속인과 이해가 상반되는 사항에 관하여도 중립적 입장에서 직무를 수행하여야 하므로
,
유언집행자가 있는 경우 그의 유언집행에 필요한 한도에서 상속인의 상속재산에 대한 처분권은 제한되며 그 제한범위에서 상속인은 원고적격이 없다
.
제
1103
조 제
1
항은
“
지정 또는 선임에 의한 유언집행자는 상속인의 대리인으로 본다
.”
라고 규정하고 있으나
,
이 조항은 유언집행자의 행위의 효과가 상속인에게 귀속함을 규정한 것이지
,
유언집행자의 소송수행권과 별도로 상속인 본인의 소송수행권도 언제나 병존함을 규정한 것은 아니라고 해석된다
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
2000
다
26920
판결
).
③
한편
,
상속인이 유언집행자가 되는 경우를 포함하여 유언집행자가 수인인 경우에는
,
유언집행자를 지정하거나 지정위탁한 유언자나 유언집행자를 선임한 법원에 의한 임무의 분장이 있었다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
유증 목적물에 대한 관리처분권은 유언의 본지에 따른 유언의 집행이라는 공동의 임무를 가진 수인의 유언집행자에게 합유적으로 귀속되고
,
그 관리처분권 행사는 과반수의 찬성으로써 합일하여 결정하여야 하므로
,
유언집행자가 수인인 경우 유언집행자에게 유증의무의 이행을 구하는 소송은 유언집행자 전원을 피고로 하는 고유필수적 공동소송에 해당한다
(
대법원
2011. 6. 24.
선고
2009
다
8345
판결
).
6.
사인증여 및 유증의 철회가능 여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.2403-2405
참조
]
가
.
사인증여
⑴
사인증여도 증여계약의 일종으로서 통상적인 증여계약과 같으나
,
단지 그 효력이 사망으로 인하여 생긴다는 차이가 있을 뿐이다
.
⑵
사인증여도 계약이므로 증여자와 수증자 사이에 의사표시가 합치되어야 사인증여계약이 성립한다
.
⑶
반면
,
유증은 유언장을 통해 자신의 재산을 다른 사람에게 물려주겠다는 의사표시로 단독행위이다
.
⑷
사인증여는 유증과 매우 비슷하므로 민법 제
562
조에서 사망으로 인하여 효력이 생길 증여
,
즉 사인증여에 관해서는 유증에 관한 규정을 준용한다고 규정하고 있다
.
⑸
그런데 유증에 관한 규정들 중 대부분은 유언장의 작성 방식 등과 같이 유증의 형식에 관한 규정들인데
,
그 규정들은 사인증여에 준용되지 않는다
.
그 이유는 유증은 단독행위이기 때문에 그 형식에 엄격성을 기하기 위하여 유증의 형식에 관한 규정들을 마련해둔 것인데
,
사인증여는 계약에 해당하므로 그러한 규정들이 준용되지 않는다는 것이다
.
⑹
그렇다면 민법 제
562
조는 유증에 관한 규정 중 무엇을 준용한다는 것인지가 문제되는데
,
가장 문제가 되는 것은 유언의 철회에 관한 규정
(
민법 제
1108
조
)
이다
.
나
.
유증의 철회가능 여부
⑴
유언의 철회에 관한 규정
(
민법 제
1108
조
)
이 사인증여에 준용되는지의 여부에 관하여는 견해가 나뉨
①
우리나라에서는 준용부정설이 지배적인 견해이고
,
주석서도 준용부정설의 입장이다
.
②
그러나 대상판결
(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017
다
245330
판결
)
은 준용긍정설의 입장을 취하였다
[
대상판결 이전 부산고등법원
2014. 6. 12.
선고
(
창원
)2012
나
5530
판결 등도 이와 같은 견지에서 판결하였음
]
⑵
준용부정설의 주된 근거는 민법 제
1108
조의 규정형식임
①
민법 제
1108
조에 유언자는 언제든지 일방적으로 유언을
‘
철회
’
할 수 있다고 되어 있는데
,
단독행위는
‘
철회
’
가 가능하고
, ‘
철회
’
라는 용어는 원래 단독행위에 적용할 수 있는 것이다
.
②
계약에서는 일단 계약이 성립한 후에는 그 중 하나의 의사표시만을 철회하여 계약의 효력을 소멸시킬 수는 없다
.
대립하는 의사표시
2
개 중 어느 하나에 하자가 있는 경우에도 계약 자체를 취소해야 한다
.
다
.
준용긍정설의 타당성
⑴
서면에 의한 증여계약은 해제하지 못한다는 법리와 유증은 일방적으로 철회를 할 수 있다는 법리가 양쪽 극단에 존재하고 있다
.
⑵
사인증여는 서면에 의한 증여와 유증 사이에 있는 것인데
,
사인증여가 위 두 양 극단 중 어느 쪽에 더 가까운지를 분석해보아야 한다
.
⑶
서면에 의한 증여를 일방적으로 취소할 수 없는 이유는 수증자가 가지는 신뢰를 보호하기 위한 것이다
.
예를 들어 서면에 의해 부동산을 증여하기로 한 경우
,
수증자는 그 부동산을 받을 것을 전제로 돈을 빌려서 회사를 차리는 등 일정한 신뢰를 갖고 행위를 할텐데
,
그러한 수증자의 신뢰를 보호하기 위해 민법은 증여라도 서면에 의하였다면 증여자가 일방적으로 해제하지 못한다는 규정을 두고 있는 것이다
.
⑷
유증의 경우에는 사망한 다음의 재산처리라는 점에서 수유자의 기대권이 굉장히 약하다
.
유증은 유증자가 사망할 때 재산을 받는 것인데
,
유증자가 언제 사망할 것인지 누구도 알 수 없다
.
나아가
,
유증자가 먼저 사망할지
,
수유자가 먼저 사망할지도 알 수 없다
.
⑸
신뢰의 강도라는 점에서 보면
,
사인증여는 당연히 유증에 가깝다
.
사인증여 역시 아무리 계약서까지 작성하였어도
,
증여자가 언제 사망할지
,
증여자와 수증자 중 누가 먼저 사망할지도 모르기 때문에 증여자가 사망할 때까지 기다리는 수증자의 기대권은 매우 약하고 보호가치가 현저히 떨어진다
.
라
.
유증의 철회에 관한 민법 제1108조 제1항이 사인증여에 준용되는지 여부(원칙적 적극)(
대법원
2022. 7. 28.
선고
2017다
245330
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
유증의 철회를 인정한 민법 제
1108
조 제
1
항을 사인증여에 준용할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민법 제
562
조는 사인증여에는 유증에 관한 규정을 준용한다고 정하고 있고
,
민법 제
1108
조 제
1
항은 유증자는 그 유증의 효력이 발생하기 전에 언제든지 유언 또는 생전행위로써 유증 전부나 일부를 철회할 수 있다고 정하고 있다
.
사인증여는 증여자의 사망으로 인하여 효력이 발생하는 무상행위로 그 실제적 기능이 유증과 다르지 않으므로
,
증여자의 사망 후 재산 처분에 관하여 유증과 같이 증여자의 최종적인 의사를 존중할 필요가 있다
.
또한 증여자가 사망하지 않아 사인증여의 효력이 발생하기 전임에도 사인증여가 계약이라는 이유만으로 그 법적 성질상 철회가 인정되지 않는다고 볼 것은 아니다
.
이러한 사정을 고려하면 특별한 사정이 없는 한 유증의 철회에 관한 민법 제
1108
조 제
1
항은 사인증여에 준용된다고 해석함이 타당하다
.
⑶
원고가
,
원고와 피고 사이에 출생한 혼외자인 아들에게 원고 소유인 부동산을 사인증여 하면서 위 부동산에 관하여 근저당권자 명의를 피고로 하는 근저당권설정등기를 마쳐주었는데
,
원고가 사인증여를 철회하였다는 이유로 피고에 대하여 위 근저당권설정등기의 말소를 구한 사안에서
,
대법원은 사인증여의 경우 유증과 같이 증여자의 최종적인 의사를 존중할 필요가 있고
,
사인증여가 계약이라는 이유만으로 그 법적 성질상 철회가 인정되지 않는다고 볼 것은 아님을 근거로 특별한 사정이 없는 한 유증의 철회에 관한 민법 제
1108
조 제
1
항은 사인증여에 준용된다고 판단하였다
.
⑷
원심은 사인증여의 철회가 원칙적으로 인정되지 않으나 이 사건의 경우 예외적으로 사인증여의 철회가 인정된다고 보았는데
,
대법원은 원심이 사인증여의 철회가 원칙적으로 인정되지 않는다고 판단한 부분은 부적절하나 이 사건 사인증여의 철회를 인정한 원심의 결론은 정당하다고 판단하여 상고를 기각하였다
.