글 번호: 547497
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 4. 12:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547497
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:49:22.209086

================================================================================

【부동산경매
】
《구분소유건물의 법률관계(구분소유관계, 전유부분, 공용부분, 대지사용권)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《구분소유건물의 법률관계 : 구분소유관계, 전유부분, 공용부분, 대지사용권
》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.248-423 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1
.
구분소유건물의 법률관계
가.
구분소유관계
㈎
1
동의 건물
(
집합건물
)
을 여러 부분으로 나누어 그 각 건물부분
(
구분건물
)
을 독립한 소유권의 객체로 할 수 있는 이른바 집합건물에 대한 강제집행은 일반 건물에 대한 그것과 기본적으로 동일하다
.
1
동의 건물은 일물일권주의 원칙상 그 전체로서 하나의 소유권이 성립함이 원칙이지만
,
수직적 수평적으로 계층화된
1
동의 건물은 이를 구조상 기능상으로 독립한 개개의 부분으로 구분
(
구획
)
하여 그 각 부분을 독립한 소유권의 객체로 삼는 것이 가능한데
[
민법 제
215
조
,
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(
이하
‘
집합건물법
’
이라 한다
)
제
1
조
],
이 때 그
1
동의 건물이 집합건물이고
,
각각의 독립한 소유권 구분소유권 의 객체가 되는 건물부분이 구분건물이다
.
㈏
1
동의 건물 중 구분된 각 부분이 구분건물이 되기 위하여는
,
객관적
·
물리적인 측면에서 구분건물이 구조상
·
이용상의 독립성을 갖추어야 하고
,
그 건물을 구분소유권의 객체로 하려는 의사표시 즉
,
구분행위가 있어야 한다
(
대법원
1999. 7. 27.
선고
98
다
35020
판결
,
대법원
1999. 7. 27.
선고
98
다
32540
판결
,
대법원
2016. 1. 14.
선고
2013
다
219142
판결
).
㈐
그리고 이러한 구분건물을 독립한 거래의 대상으로 하려면 구분된 각 부분에 대하여 각 별로 소유권보존등기를 하여야 한다
.
그러나 구분소유권의 객체로서 적합한 객관적
·
물리적 요건을 갖추지 못한 건물의 일부는 비록 이를 구분건물로 등기한 경우라도 구분건물이 될 수 없다
(
대법원
1999. 11. 9.
선고
99
다
46096
판결
,
대법원
2008. 9. 11.
자
2008
마
696
결정
,
대법원
2010. 1. 14.
자
2009
마
1449
결정
).
나.
전유부분
전유부분이란
1
동의 건물 중 타부분으로부터 구조상
·
기능상 독립하여 구분소유자의 전속적
,
배타적 사용
·
수익 처분 권능이 미침으로써 구분소유권의 대상이 되는 건물부분을 말한다
(
집합건물법 제
2
조 제
3
호
).
다.
공용부분
㈎
1
동의 건물 중 전유부분을 제외한 건물부분을 공용부분이라고 한다
.
공용부분은 전유부분의 사용
·
수익을 원활히 하기 위한 보조적 부분으로서 그것만이 독립하여 경제적 가치를 갖거나 거래의 대상으로 되는 경우는 사실상 거의 없다
.
집합건물법은
,
공용부분에 대한 구분소유자의 공유지분은 전유부분 즉 구분소유권의 처분에 따르고
(
같은 법 제
13
조 제
1
항
),
구분소유자는 전유부분과 공용부분을 분리하여 처분할 수 없으며
(
같은 조 제
2
항
),
공용부분에 대한 권리의 득실변경은 등기를 요하지 않는다고 규정하고 있다
(
같은 조 제
3
항
).
㈏
공용부분에 대한 각 구분소유자의 지분비율은 전유부분의 면적비율 일부
(
구분소유자들만의 공용부분의 경우에는 이를 각 전유부분의 면적비율에 따라 배분하여 각 구분소유자의 전유부분 면적에 산입한다
)
에 따르고
(
집합건물법 제
12
조
)
규약이나 공정증서로써 그 비율을 달리 정할 수는 있으나
(
같은 법 제
10
조 제
2
항 단서
),
대지사용권과는 달리 이로써도 공용부분에 대하여 일체불가분성을 배제할 수는 없다
.
라.
대지사용권
㈎ ①
구분소유자가 건물의 전유부분
(
엄밀히는 공용부분을 포함
)
을 소유하기 위하여 위 대지에 대하여 갖는 권리가 대지사용권이다
(
집합건물법 제
2
조 제
6
호
).
이는 물권이든 채권이든 등기된 것이든 등기되지 않은 것이든 모두 포함한다
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2014
다
227492
판결
).
대체로 소유권
·
지상권
·
임차권
·
전세권이 성립할 수 있을 것이나
,
실제로는 소유권이 대부분이다
.
②
대지사용권은 권리로서 유효하게 존속하고 있어야 하므로 사후에 효력을 상실하여 소멸한 토지사용권은 더 이상 전유부분을 위한 대지사용권이 될 수 없다
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2014
다
227492
판결
).
그리고 대지사용권 중 규약이나 공정증서로서 특별히 분리처분할 수 있음을 정하지 않아 일체
·
불가분성이 있는 것을 대지권이라고 한다
.
㈏ ①
대지권등기는
1
동의 집합건물 등기용지의 표제부
(‘1
동의 건물의 표시란
’
과
‘
대지권의 목적인 토지의 표시란
’
으로 구성
)
에 집합건물의 표시와 함께 집합건물의 대지인 토지의 지번
·
지목
·
지적을 함께 표시하여 집합건물과 대지의 상호관계를 건물등기기록만으로 쉽게 파악하도록 하고
,
이어서 구분건물 등기용지의 표제부
(‘
전유부분의 건물의 표시란
’
과
‘
대지권의 표시란
’
으로 구성
)
에 전유부분의 건물 표시와 함께 각 구분소유자가 갖는 대지사용권의 종류와 지분비율을 표시하여
,
이후 전유부분
(
엄밀히는 공용부분을 포함한다
)
과 대지사용권에 대한 권리의 이전과 담보권의 설정 등 권리관계의 변동은 원칙적으로 건물등기기록의 갑구 및 을구의 사항란에 기입되는 등기에 의하여 함께 공시된다
(
부동산등기법 제
15
조
,
제
34
조
,
제
61
조
,
부동산등기규칙 제
14
조 제
1
항
,
제
119
조
).
②
이와 같이 대지사용권이 전유부분 등의 건물부분과 함께 공시되는 것은 집합건물법 제
20
조에 의하여 대지사용권과 건물부분 사이에 일체불가분성이 부여된 데에 따른 것으로서
,
건물등기기록에 대지사용권이 등기된 때부터는 건물등기기록이 토지등기기록의 역할을 동시에 수행하게 되므로 토지등기기록에는 어느 대지사용권
(
소유권 또는 지상권 등
)
이 어느 집합건물을 위한 대지로 되었다는 취지의 등기
(
부동산등기법은 이를
‘
대지권인 취지의 등기
’
라고 하고 있다
)
를 하며
,
이후 대지에 대한 권리관계의 변동사항은 원칙적으로 건물등기기록에만 하여야 한다
(
부동산등기법 제
40
조
,
부동산등기규칙 제
61
조
).
㈐ ①
집합건물법 제
20
조 제
1
항은
“
구분소유자의 대지사용권은 그가 가지는 전유부분의 처분에 따른다
”,
제
2
항 본문은
“
구분소유자는 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없다
.”
고 규정하고 있다
.
대지사용권은 전유부분 및 공용 부분에 대하여 종속적 지위에 있으므로 이것만을 분리하여 처분하는 경우 그 처분행위가 무효로 되어 상대방은 유효하게 대지에 대한 권리를 취득할 수 없게 된다
.
②
반면
,
전유부분 등 건물부분만을 분리 처분한 경우와 건물부분과 대지사용권을 각각 분리 처분한 경우에 건물부분의 처분행위는 위 제
20
조 제
1
항의 규정에 의하여 무효로 되지 않고 오히려 그 상대방은 대지에 대하여도 유효하게 권리를 취득하게 된다
.
대지사용권은 종물 내지는 종된 권리이므로
,
건물부분에 대한 관계에 있어서 완전히 종속되기 때문이다
.
대지사용권의 종속적 일체불가분성은 분리 처분 가능 규약이나 공정증서가 없는 한 구분소유자가 대지사용권을 취득한 때에 당연히 성립하고 대지권등기는 그 성립요건이 아니다
.
③
대지사용권의 종속적 일체불가분성은 규약이나 공정증서로써 배제할 수 있다
(
집합건물법 제
20
조 제
2
항 단서
,
제
4
항
).
④
구분건물의 전유부분에 대한 소유권보존등기만 마치고 대지지분에 대한 등기가 마쳐지기 전에 전유부분만에 대해 내려진 가압류결정의 효력은
,
대지사용권의 분리처분이 가능하도록 규약으로 정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 종물 내지 종된 권리인 그 대지권에까지 미친다
(
대법원
2006. 10. 26.
선고
2006
다
29020
판결
).
㈑
집합건물의 소유자가 건물의 소유권보존등기를 신청하는 때에는 위와 같이 분리 처분할 수 없는 대지사용권
(
부동산등기법은 이를
‘
대지권
’
이라 하고 있다
)
에 관한 사항을 신청서에 기재하여야 하고
,
분리 처분이 허용되는 규약이나 공정증서가 있는 때에는 이를 첨부하여야 하며
(
부동산등기법
40
조
,
부동산등기규칙
43
조
),
이에 따라 등기관은 건물등기기록에는
‘
대지권의 표시등기
’
를 하고
,
토지등기기록에는
‘
대지권인 취지의 등기
’
를 하게 된다 이 양자를 합하여 대지권등기라고 한다
.
㈒
집합건물의 건축자로부터 전유부분과 대지지분을 함께 분양의 형식으로 매수하여 그 대금을 모두 지급함으로써 소유권 취득의 실질적 요건은 갖추었지만 전유부분에 대한 소유권이전등기만 마치고 대지지분에 대하여는 아직 소유권이전등기를 마치지 못한 자는 매매계약의 효력으로써 전유부분의 소유를 위하여 건물의 대지를 점유
·
사용할 권리가 있는바
,
매수인의 지위에서 가지는 이러한 점유
·
사용권은 단순한 점유권과는 차원을 달리하는 본권으로서 집합건물법 제
2
조 제
6
호에서 정한 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하여 건물의 대지에 대하여 가지는 권리인 대지사용권에 해당한다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2004
다
742
판결
,
대법원
2006. 3. 27.
자
2004
마
978
결정
).
㈓ ①
집합건물 분양자가 전유부분 소유권은 구분소유자들에게 모두 이전하면서도 대지는 일부 지분에 관하여만 소유권이전등기를 해주고 나머지 지분을 그 명의로 남겨 둔 경우에 그 분양자 또는 그 보유지분을 양수한 양수인이 구분소유자들에 대하여 대지에 관한 공유지분권을 주장할 수 있으려면 공정증서 등으로 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정하였다는 등 특별한 사정이 있어야 한다
.
②
집합건물법 제
20
조 제
2
항 본문의 분리처분금지는 그 취지를 등기하지 않으면 선의로 물권을 취득한 제
3
자에게 대항하지 못한다
(
집합건물법 제
20
조 제
3
항
).
여기서
‘
선의
’
의 제
3
자란 원칙적으로 집합건물의 대지로 되어 있는 사정을 모른 채 대지사용권의 목적이 되는 토지를 취득한 제
3
자를 뜻한다
(
대법원
2013. 1. 17.
선고
2010
다
71578
전원합의체판결
).
여기에는 그 토지 위에 집합건물이 존재하는 사실은 알았으나 해당 토지나 그 지분에 관하여 공정증서 등으로 전유부분과 대지사용권을 분리하여 처분할 수 있도록 정한 것으로 믿은 제
3
자도 포함된다
.
③
단지 집합건물의 전유부분과 대지사용권이 분리되는 것을 최대한 억제하여 대지사용권 없는 구분소유권 발생을 방지함으로써 집합건물에 관한 법률관계의 안정과 합리적 규율을 도모하려는 집합건물법 제
20
조의 규정 취지 및 같은 조 제
3
항이
‘
분리처분금지의 취지를 등기하지 아니할 것
’
외에
‘
선의로 물권을 취득할 것
’
을 요건으로 정하고 있는 점 등을 종합하면
,
단지 집합건물 대지에 관하여 대지권등기가 되어 있지 않다거나 그 일부 지분에 관해서만 대지권등기가 되었다는 사정만으로는 그 대지나 대지권등기가 되지 않은 나머지 대지 지분을 취득한 자를 선의의 제
3
자로 볼 수는 없다
.
그와 같은 경우 대지나 그 지분을 취득한 제
3
자가 선의인지 여부는 대지 일부에만 집합건물이 자리 잡고 있어 분양자가 나머지 대지 부분을 활용할 필요가 있는 경우 등 집합건물과 대지의 현황 등에 비추어 볼 때 공정증서 등으로 분리처분이 가능하도록 정할 필요성이 있었는지 여부
,
분양자에게 유보된 대지 지분이 위와 같은 필요에 상응하는 것인지 여부
,
제
3
자가 경매나 공매 등의 절차에서 대지 지분을 매수한 경우라면 해당 절차에서 공고된 대지의 현황과 권리관계 등 제반 사정까지 종합하여 판단하여야 한다
(
대법원
2018. 12. 28.
선고
2018
다
219727
판결
).
㈔
한편
,
구분소유권이 이미 성립한 집합건물이 증축되어 새로운 전유부분이 생긴 경우에는
,
건축자의 대지소유권은 기존 전유부분을 소유하기 위한 대지사용권으로 이미 성립하여 기존 전유부분과 일체불가분성을 가지게 되었으므로 규약 또는 공정증서로써 달리 정하는 등의 특별한 사정이 없는 한 새로운 전유부분을 위한 대지사용권이 될 수 없다
(
대법원
2017. 5. 31.
선고
2014
다
236809
판결
).
따라서 대지사용권이 성립한 구분건물에 대지 및 구분건물 전체의 소유자가 증축을 한 경우에도 이미 대지사용권이 성립하여 증축되기 전의 기존 전유부분과 일체불가분 상태가 된 경우에는 집합건물법상의 분리처분금지 규정이 적용되므로 규약 또는 공정증서 등 분리처분이 가능함이 먼저 소명되지 않는 한 새로운 전유부분에 대한 대지사용권은 없는 것으로 보아 매각절차를 진행할 수밖에 없다
.
㈕
집합건물법이 제정
(1984. 4. 10.
제정
, 1985. 4. 11.
시행
)
되기 전에는 대지지분을 포함한 완벽한 아파트의 취득을 위해서는 건물과 대지에 관하여 각각 별도의 소유권이전등기 절차가 필요하였는데
(
대법원
2011. 1. 13.
선고
2010
다
66699
판결
),
위 법률 부칙 제
4
조에 따라
1987. 4. 11.
부터
1985. 4. 11.
당시 현존하던 전유부분과 이에 대한 대지사용권에 관해서도
‘
전유부분과 대지사용권의 분리처분금지
’
에 관한 집합건물법 제
20
조가 적용된다
(
대법원
2017. 11. 14.
선고
2015
다
214011
판결
).