글 번호: 547483
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 27. 16:24
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547483
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:37:19.953961

================================================================================

【
부동산
경매<경매개시결정>
】《
강제경매개시결정의 시기 및 내용,
경매개시결정에 의한 압류의 효력
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
경매개시결정
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.248-423 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
강제경매개시결정
가
.
강제경매개시결정의 시기 및 내용
⑴
집행법원은 경매신청의 요건이 구비되었다고 판단하면 강제경매개시결정을 한다
.
개시결정은 경매신청서의 접수일로부터
2
일 이내에 하여야 한다
(
재민
91-5).
⑵
경매개시결정에는 다음 사항을 기재하고 판사
(
사법보좌관
)
가 서명날인한다
.
그러나 서명날인에 갈음하여 기명날인할 수 있다
(
민사소송법
224
조
).
실무상으로는 기명날인하고 있다
.
⑶
집행법원의 경매개시결정이 발하여진 때에 강제집행이 개시된다
.
①
채권자
,
채무자의 이름
·
주소
채권자가 매각부동산을 가압류한 후 채무자가 소유권을 이전하여 현재 채무자의 소유가 아닌 경우에는 채무자 외에 소유자도 표시한다
(
예를 들어
, “
제
3
취득자
○○○
”
라 표시한다
).
②
대리인이 있는 경우에는 대리인의 표시
③
부동산의 표시
(
별지로 첨부한다
)
④
청구금액
⑤
집행력 있는 집행권원
⑥
부동산에 대하여 강제경매절차를 개시한다는 문구
⑦
채권자를 위하여 부동산을 압류한다는 취지의 선언
⑧
결정 연월일
나
.
경매개시결정에 의한 압류의 효력
⑴ ㈎
강제경매개시결정에 의한 압류의 효력은 그 결정이 채무자에게 송달된 때 또는 경매개시결정의 기입등기가 된 때에 발생한다
(
민사집행법 제
83
조 제
4
항
).
개시결정이 채무자에게 송달된 시기와 경매개시결정 기입등기가 된 시기 중 먼저 된 시기에 경매개시결정에 따른 부동산압류의 효력이 발생한다
(
경매개시결정 자체의 효력은 채무자에게 송달되어야 효력이 발생한다
).
실무상으로는 경매개시결정 기입등기가 된 이후 경매개시결정을 송달하고 있어 경매개시결정 기입등기가 된 시기에 압류의 효력이 발생하는 것이 일반적이다
.
㈏
압류의 효력이 생기면 경매신청 시로 소급하여 집행채권에 관하여 시효중단의 효과가 생긴다
.
채권자의 신청에 의한 경매개시결정에 따라 연대채무자
1
인의 소유부동산이 압류된 경우
,
이로써 위 채무자에 대한 채권의 소멸시효는 중단되지만
,
압류에 의한 시효중단의 효력은 다른 연대채무자에게 미치지 않으므로
,
경매개시결정에 의한 시효중단의 효력을 다른 연대채무자에 대하여 주장할 수 없다
.
다만 민법 제
174
조에서 정한 최고로서의 효력은 가진다
(
대법원
2001. 8. 21.
선고
2001
다
22840
판결
).
㈐ ①
압류에는 처분금지효가 있으나
(
압류에 의하여 법원은 부동산을 압류당시의 상태로 현금화하는 권능을 취득하며 채무자는 그 부동산을 타에 양도하거나 담보권 또는 용익권의 설정 등의 처분행위를 할 수 없다
.
②
그러나 경매목적 달성을 근본적으로 불능하게 하거나 목적물의 가치감소를 초래하는 처분행위만이 금지될 뿐이고 그 이외의 행위까지 금지되는 것은 아니다
),
처분금지에 위반되는 채무자의 처분행위는 경매신청채권자에 대하여서만 대항할 수 없을 뿐이다
(
개별상대효설
).
즉 처분제한의 효력은 상대적 효력만을 갖는다
.
③
따라서 압류 후의 채무자의 처분행위는 당사자 간에서는 유효하고 압류채권자가 행하는 집행절차와의 관계에 있어서만 효력이 없게 된다
(
대법원
1992. 2. 11.
선고
91
누
5228
판결
).
그러므로 집행신청의 취하나 매각절차의 취소가 있으면 다른 압류채권자가 없는 한 그 처분제한의 효력은 소멸하고 채무자가 한 처분행위는 유효하게 된다
.
④
금지에 위반되는 채무자의 처분행위가 있어도 경매신청채권자는 이를 무시하고 매각절차를 진행할 수 있다
.
㈑
채무자는 압류 후에도 매수인이 소유권을 취득할 때까지 부동산의 교환가치를 감소시키지 않는 한도 내에서 목적물을 관리
·
사용
·
수익할 수 있다
(
민사집행법 제
83
조 제
2
항
).
㈒
경매개시결정에 따른 압류의 효력은 매각대금의 교부 또는 배당으로 목적을 달성하거나
,
경매신청의 취하 등으로 집행이 종료되면 당연히 소멸한다
.
목적물이 멸실되면 그에 대한 압류의 효력이 소멸한다
.
㈓
압류에 의한 시효중단의 효력은 강제집행 절차가 종료될 때까지 계속되고
,
시효가 중단된 때에는 중단될 때까지 경과한 시효기간은 이를 산입하지 않고 중단사유가 종료한 때로부터 새로이 시효기간이 진행한다
(
민법
(178
조
1
항
).
이는 경매개시결정의 기입등기가 말소등기 촉탁 절차 없이 여전히 남아 있는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2014
다
45317
판결
).
한편
,
점유로 인한 부동산소유권의 시효취득에 있어서는 부동산에 압류가 있어도 이로써 종래의 점유상태의 계속이 파괴되었다고는 할 수 없으므로 취득시효의 중단사유가 될 수 없다
(
대법원
2019. 4. 3.
선고
2018
다
296878
판결
).
⑵
경매개시결정등기 후에 제
3
자가 매각부동산에 대하여 권리를 취득한 경우에는 제
3
자의 선의
,
악의를 불문하고 압류의 효력이 제
3
자에게 미치므로 압류채권자에게 대항하지 못하지만
(
압류의 효력이 발생
(
개시결정이 집행채무자에게 송달된 시점
)
하기 전에 권리를 취득한 경우에는 제
3
자의 선의
,
악의를 불문하고 그 권리취득은 유효하다
),
집행채무자에게 개시결정이 송달된 후 경매개시결정등기 전에 권리를 취득한 제
3
자는 경매신청 또는 압류가 있었다는 사실을 몰랐으면
(
선의
)
압류의 효력을 부인하여 압류채권자에게 대항할 수 있고
,
경매신청 또는 압류사실을 알았으면
(
악의
)
압류채권자에게 대항할 수 없다
(
민사집행법 제
92
조 제
1
항
).
⑶
경매법원이 경매개시결정의 등기가 기입된 이후 채무자표시경정결정을 하였으나 그 결정정본을 소유자에게 송달하지 않은 경우
,
이미 생긴 압류의 효력에 영향이 없다
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2003
다
13116
판결
)[
결정에 위산
,
오기 기타 이와 유사한 오류가 있는 것이 명백한 때에는 법원은 직권 또는 당사자의 신청에 의하여 경정결정을 할 수 있고
,
다만 경정결정으로 인하여 당초 결정의 동일성의 인식이 저해되는 경우에는 당초 결정의 내용이 실질적으로 변경되는 것으로서 허용되지 않으며
,
경정결정이 확정되는 경우 당초 결정은 그 경정결정과 일체가 되어 처음부터 경정된 내용의 결정이 있었던 것과 같은 효력이 있으므로 원칙적으로 당초 결정이 송달된 때에 소급하여 경정된 내용의 결정의 효력이 발생한다
(
대법원
1998. 2. 13.
선고
95
다
15667
판결
).
그러나 채권가압류결정의 경우 제
3
채무자의 입장에서 볼 때에 객관적으로 경정결정이 당초의 채권가압류결정의 동일성에 실질적으로 변경을 가하는 것이라고 인정되는 경우에는 경정결정이 제
3
채무자에게 송달된 때에 비로소 경정된 내용의 채권가압류결정의 효력이 발생한다
(
대법원
1999. 12. 10.
선고
99
다
42346
판결
)].
2.
임의경매개시결정
⑴
법원은 경매신청을 심사하여 그 형식적
,
실질적 요건이 구비되었다고 인정하면 경매개시결정을 한다
.
임의경매개시결정 양식은 다음과 같고 판사
(
사법보좌관
)
가 서명날인 한다
.
그러나 서명은 기명으로 갈음할 수 있으며
(
민사집행법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
224
조 제
1
항 단서
)
실무상 기명날인으로 하고 있음은 강제경매개시결정과 같다
.
⑵
경매개시결정은 소유자에게 송달하여야 하며 담보권에 관하여 승계가 있는 경우에는 소유자에게 개시결정을 송달할 때에 민사집행법 제
264
조 제
2
항에 의하여 제출된 담보권의 승계를 증명하는 서류의 등본을 붙여야 한다
(
민사집행법 제
264
조 제
3
항
).
이는 부동산 소유자에게 등기 없이 저당권을 주장하는 자가 누구인지 또는 그 승계의 원인이 무엇인지 알려주어 경매절차에서 소유자의 권리를 보장하기 위한 것이다
.
법문상으로는 소유자에게만 위 승계를 증명하는 서류의 등본을 첨부하여 송달하도록 되어 있으나 채무자에게도 이를 첨부하여 송부해주는 것이 바람직하다
.
따라서 신청인으로부터 위 서류를 채무자나 소유자 수만큼 더 받아 두는 것이 편리하다
.
⑶
개시결정에 의한 압류의 효력은 개시결정이 소유자에게 송달된 때에 생기나 민사집행법 제
94
조의 규정에 의한 경매개시결정의 기입등기가 개시결정의 송달보다 먼저 된 때에는 그 기입등기 시에 압류의 효력이 생긴다
(
민사집행법
83
조
4
항
, 268
조
).
실무상으로는 경매개시결정 기입등기가 된 이후 경매개시결정을 송달하고 있어 경매개시결정 기입등기가 된 시기에 압류의 효력이 발생하는 것이 일반적인 것은 강제경매의 경우와 같다
.
채무자에게도 개시결정을 송달하여야 할 것이라는 견해가 있으나 소유자에게만 송달하고 채무자와 채권자에게는 상당하다고 인정하는 방법으로 고지하면 충분하다
(
민사소송법
221
조
1
항
.
대법원
1967. 5. 16.
자
67
마
116
결정
).
그러나 실무상으로는 채무자
,
채권자 등에게도 이를 송달하고 있다
.
⑷
담보권 실행을 위한 경매개시결정은 종국적 재판의 성질을 가진 결정이나 명령 또는 종국적 재판과 관계없이 독립하여 확정되는 결정이나 명령에 해당하지 않으므로 준재심의 대상에 해당하지 않는다
(
대법원
2004. 9. 13.
자
2004
마
660
결정
).