글 번호: 547435
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 12. 14:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547435
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:47:16.098859

================================================================================

【
매각절차에서 당사자의 승계
】《
매각절차에서 채무자의 승계
(
경매개시결정 전에 이미 채무자가 사망한 경우
,
강제집행개시 후에 채무자가 사망하거나 특정승계가 이루어진 경우
),
매각절차에서 채권자의 승계
(
집행개시 전의 승계
,
집행개시 후의 승계
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
매각절차에서 당사자의 승계
:
매각절차에서 채무자의 승계
(
경매개시결정 전에 이미 채무자가 사망한 경우
,
강제집행개시 후에 채무자가 사망하거나 특정승계가 이루어진 경우
),
매각절차에서 채권자의 승계
(
집행개시 전의 승계
,
집행개시 후의 승계
)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.704-727
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.107-109
참조
]
Ⅰ
.
매각절차에서 당사자의 승계
1.
경매개시결정 전에 이미 채무자가 사망한 경우
가
.
강제경매
(=
승계집행문 필요
)
⑴
상속인에 대하여 강제집행의 요건을 구비한 후에 강제집행을 하여야 하므로 채권자는 승계집행문을 부여받아 승계집행문 등본 송달증명원을 첨부하여
(
민사집행법 제
39
조 제
1
항
,
제
2
항
)
경매신청을 하여야 한다
.
경매개시결정 당시에 이미 소유자
,
채무자가 사망하였음에도 이를 간과하고 강제경매신청을 하여 개시결정이 난 후 사망사실이 밝혀지면 개시결정을 취소하고 강제경매신청을 각하한다
.
경매개시결정의 당사자표시를 경정하는 것만으로는 하자가 치유된다고 볼 수 없다
.
사망자를 집행채무자로 하여 강제경매가 진행되어 사망자에게 개시결정이 송달된 것으로 되었다면 그 송달은 무효라 할 것이고
,
경매개시결정은 경매절차의 기초가 되는 재판이어서 그 것이 당사자에게 고지되지 않으면 효력이 없으므로
,
비록 경매개시결정의 기입등기가 되어 압류의 효력이 발생하였다 하더라도 경매개시결정이 유효하게 고지되지 않아 효력이 없는 한 유효하게 매각절차를 속행할 수 없다
(
대법원
1991. 12. 16.
자
91
마
239
결정
).
⑵
상속인은 상속포기를 할 때까지는 그 고유재산에 대하는 것과 동일한 주의로 상속재산을 관리하여야 하고
(
민법 제
1022
조
),
상속인이 상속을 포기할 때에는 민법 제
1019
조 제
1
항의 기간 내에 가정법원에 포기의 신고를 하여야 하며
(
민법 제
1041
조
),
상속포기는 가정법원이 상속인의 포기신고를 수리하는 심판을 하여 이를 당사자에게 고지한 때에 효력이 발생하므로
(
대법원
2004. 6. 25.
선고
2004
다
20401
판결
,
대법원
2016. 12. 29.
선고
2013
다
73520
판결 참조
),
상속인은 가정법원의 상속포기신고 수리 심판을 고지받을 때까지 민법 제
1022
조에 따른 상속재산 관리의무를 부담한다
.
⑶
이와 같이 상속인은 아직 상속 승인
,
포기 등으로 상속관계가 확정되지 않은 동안에도 잠정적으로나마 피상속인의 재산을 당연 취득하고 상속재산을 관리할 의무가 있으므로
,
상속채권자는 그 기간 동안 상속인을 상대로 승계집행문을 부여받아 상속재산에 관한 강제집행을 할 수 있다고 볼 것이다
(
대법원
2021. 9. 15.
선고
2021
다
224446
판결
:
상속채권자가 상속 승인
,
포기 등으로 상속관계가 확정되지 않은 동안 상속인을 상대로 상속재산에 관한 가압류결정을 받아 이를 집행할 수 있고
,
상속재산에서 가압류권자로 배당받을 수 있다는 판례로 강제경매에도 동일하게 적용될 수 있는 것으로 보임
).
⑷
한편
,
당사자가 소송계속 중 이미 사망하여 소송절차가 중단되었음에도 이를 간과하고 변론이 종결되어 판결이 선고된 경우 이러한 판결에 기한 강제집행의 효력이 문제되는데
,
판례는 이러한 판결은 소송에 관여할 수 있는 적법한 수계인의 권한을 배제한 결과가 되는 절차상 위법은 있지만 그 판결이 당연 무효라 할 수는 없고
,
다만 그 판결은 대리인에 의하여 적법하게 대리되지 않았던 경우와 마찬가지로 보아 대리권 흠결을 이유로 상소 또는 재심에 의하여 그 취소를 구할 수 있을 뿐이라고 할 것이므로
,
이와 같이 사망한 자가 당사자로 표시된 판결에 기하여 사망자의 승계인을 위한 또는 사망자의 승계인에 대한 강제집행을 실시하기 위해서는 민사집행법 제
39
조를 준용하여 승계집행문을 부여함이 상당하다고 입장이다
(
대법원
1998. 5. 30.
자
98
그
7
결정
).
나
.
임의경매
⑴
상속인이 당사자
①
저당권설정등기 후 경매신청 전에 채무자
·
소유자가 사망한 경우에는 그 상속인을 채무자
·
소유자로 표시하여야 한다
.
②
다만 소유자의 상속인이 상속등기를 하지 않은 경우에는 경매신청인은 경매신청 전에 현재의 소유자인 상속인을 대위하여 상속등기를 하고 그 상속인을 소유자로 표시하여 경매신청을 하여야 함이 원칙이다
.
☞
채권자가 채무자의 상속인 앞으로 대위 상속등기를 하는 경우
,
그 대위원인은
○
년
○
월
○
일 설정된 근저당권 실행을 위한 경매에 필요함
‘
라 기재하고
,
대위원인을 증명하는 서면으로 개시결정정본 또는 경매신청의 수리증명서를
,
대위 상속등기를 경매신청보다 먼저 신청하는 경우에는 당해 부동산의 등기사항증명서
(
다만
,
등기신청서 첨부서류란에
“
대위원인을 증명하는 서면은
○
년
○
월
○
일 접수번호 제
○○
호로 본 부동산에 근저당권설정등기가 마쳐졌기에 생략
”
이라 기재하고 첨부하지 않아도 될 것임
)
을 첨부하면 충분할 것이다
.
이 경우
,
근저당권에 기한 경매신청을 하기 위한 전제로 채무자를 상속을 원인으로 채무자의 상속인으로 변경하기 위한 근저당권변경등기를 할 필요는 없다
.
③
이 경우 대위원인을 증명하는 서면은 근저당권이 설정된 등기사항증명서면 충분하다
.
⑵
상속대위등기비용이 집행비용인지 여부
확립된 실무례와 최근 판례
(
대법원
2021. 10. 14.
선고
2016
다
201197
판결
)
는 상속대위등기비용이 집행비용에 해당한다고 보고 있다
.
⑶
상속포기가 있는 경우
㈎
경매개시결정 전에 소유자의 사망사실을 발견하여 대위상속등기를 하고 상속인을 소유자로 해서 경매절차 진행 중에 상속인의 상속포기서가 제출된 경우 상속포기의 소급효로 인해
(
민법
1042
조
)
경매개시결정 중 상속포기한 상속인에 해당하는 부분에 대한 경정결정 및 대위상속등기 경정이 필요하다
.
㈏
상속인인 소유자 전부가 상속포기를 한 경우 후순위 상속인들을 확인하여 경매개시결정 경정결정 및 대위상속등기 경정을 해야 하므로 신청채권자에게 보정명령을 통해 확인을 해야 한다
.
㈐
한편
,
피상속인의 배우자와 자녀 중 자녀 전부가 상속을 포기한 경우 종전 판례는 배우자와 피상속인의 손자녀 또는 직계존속이 공동상속인이 된다고 보았으나
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2013
다
48852
판결
),
상속에 관한 입법례와 민법의 입법 연혁
,
민법 조문의 문언 및 체계적
·
논리적 해석
,
채무상속에서 상속포기자의 의사
,
실무상 문제 등을 종합하여 보면 피상속인의 배우자와 자녀 중 자녀 전부가 상속을 포기한 경우에는 배우자가 단독상속인이 된다고 봄이 타당하다며 대법원 전원합의체 판례
(
대법원
2023. 3. 23.
자
2020
그
42
전원합의체 결정
)
로 변경이 되었다
.
㈑
상속인인 소유자들 중 일부만 상속포기를 한 경우에도 다른 공동상속인들의 상속지분이 달라지므로 경매개시결정 경정결정 및 대위상속등기 경정을 하도록 신청채권자에게 보정명령을 하여야 한다
.
㈒
이미 대위상속등기를 한 경우 대위상속등기도 상속포기한 상속인을 제외하는 것으로 경정하여 경정된 부동산등기사항증명서가 제출하는 것이 일반적인 실무례이다
.
⑷
법인의 경우
㈎
채무자 또는 소유자가 법인인 경우에 합병에 의하여 일반승계가 된 경우에도 동일하다
.
이 경우 합병 후 존속한 회사를 채무자
(
소유자
)
로 표시하면 된다
.
㈏
법인의 대표자가 사망한 경우에는 매각절차의 중단은 생기지 않으며 매각절차의 효력에는 아무런 영향이 없다
.
그러나 매각절차를 진행함에 있어서는 집행법원으로부터 각종 통지나 서류의 송달이 필요한데
,
법인의 대표자가 사망하고 달리 법인을 대표할 자가 정해지지 않아 법인에 대하여 송달할 수 없는 때엔 공시송달을 할 수 없으므로
(
대법원
1991. 10. 22.
선고
91
다
9985
판결
),
새로운 대표자의 이름을 법원에 신고할 필요가 있다
.
이 경우 채권자의 신청에 따라 채무자
(
소유자
)
법인의 특별대리인을 선임한 다음 당사자표시를 경정하고 경매절차를 속행한다
(
민사집행법
23
조
,
민사소송법
64
조
, 62
조
).
채무자가 대표자 사망에도 불구하고 별다른 조치를 하지 않는 경우 실무상 채권자에게 특별대리인 선임신청 등을 하도록 보정명령을 하고 있다
.
㈐
한편
,
위와 같은 경우 특별대리인 선임을 사법보좌관이 할 수 있는지가 문제되는데
,
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
14
호 다목에서
’
민사집행법 제
52
조 제
2
항
,
제
3
항의 규정에 따른 채무자 유산에 대한 강제집행을 위한 특별대리인의 선임 및 개임
’
을 사법보좌관의 업무범위로 명확히 규정하고 있으나
(
사법보좌관규칙 개정으로
2016. 7. 1.
부터 사법보좌관 업무범위에 포함되었다
)
법인의 대표자가 사망한 경우가 여기에 포함된다고 볼 수 있는지의 문제이다
.
이와 관련하여 실무상 견해가 나뉘나
,
특별대리인 선임은 사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
7
호 단서에 해당하지 않아 별도의 기타집행 타기 사건으로 접수된 것이 아닌 한 해당 절차 안에서는 사법보좌관이 선임하면 충분하다는 견해가 유력하다
.
㈑
자본금 총액이
10
억 원 미만인 회사의 경우 각 이사
(
정관에 따라 대표이사를 정한 경우에는 그 대표이사
)
가 회사를 대표하므로
(
상법
383
조
6
항
, 1
항 단서
)
대표이사가 사망하여 대표이사의 정함이 없는 경우에는 다른 이사가 대표자가 된다
.
따라서 경매개시결정 이후 대표자가 사망한 경우에는 다른 이사를 대표자로 하여 매각절차를 진행하면 되나
,
경매개시결정 이전에 이미 사망한 경우에는 법인의 대표자를 다른 이사로 개시결정경정결정을 한 후 매각절차를 진행하면 될 것이다
.
⑸
사망사실을 간과하고 절차를 속행한 경우 그 효력
㈎
경매개시결정의 효력
①
이처럼 채무자
(
소유자
)
에 관하여 경매신청 전에 상속이 개시되었으나 그 상속등기가 되지 않은 경우에는 대위에 의한 상속등기를 하고 그 상속인을 채무자
(
소유자
)
로 하여 경매신청을 하여야 함이 원칙이다
.
그러나 이를 간과하고 경매개시결정을 한 때에는 그 채무자
(
소유자
)
의 표시는 경정하면 충분하고 개시결정을 취소하고 신청을 각하할 필요는 없다
.
② ㉠
채무자
·
소유자가 이미 사망하였는데도 경매신청인이 위 사실을 알지 못하여 사망자를 그대로 채무자
·
소유자로 표시하여 경매신청을 하고
,
이에 의하여 집행법원이 경매개시결정을 하였더라도 이것이 당연 무효로 되지는 않고 후에 경정결정에 의하여 채무자나 소유자의 표시를 고칠 수 있을 뿐이다
(
대법원
1964. 5. 16.
자
64
마
258
결정
,
대법원
1998. 12. 23.
자
98
마
2509, 2510
결정 등
).
실무상 채무자나 소유자의 사망사실을 간과하지 않도록 가급적 경매개시결정 송달단계에서 채무자나 소유자의 최근 주민등록초본을 제출받아 확인하는 것이 적절하다
.
㉡
이 경우 채권자의 집행법원에 대한 상속대위등기촉탁신청은 받아들일 수 없으며
(
단 채권자가 경매를 신청하면서 동시에 대위에 의한 상속등기를 신청하는 것은 가능하다
.
근저당권설정자가 사망한 경우 근저당권자가 근저당권의 목적인 부동산에 관한 담보권실행을 위하여 대위에 의한 상속등기를 먼저 한 후에 그 상속인을 소유자로 표시하여 경매신청을 할 수 있지만
,
경매신청서에 채무자의 상속인을 채무자로 표시하고 상속을 증명하는 서류를 첨부하여 경매신청을 할 수 있다
),
집행법원은 신청채권자에게 스스로 상속대위등기를 한 후 그 등기사항증명서를 첨부한 경정신청서를 제출하도록 요구하여야 할 것이다
.
☞
집행법원이 채무자의 상속인 앞으로 상속등기가 마쳐지기 전에 갑의 상속인을 소유자 겸 채무자로 표시하여 경매개시결정을 한 경우
,
집행법원이 경매개시결정의 기입등기촉탁과 함께 채무자의 상속인 앞으로의 상속등기를 촉탁할 수 있다는 민사소송법상의 규정이나 등기관이 직권으로 그 상속등기를 한 후에 경매개시결정 기입등기를 하여야 한다는 부동산등기법상의 근거규정은 없으므로
,
집행법원이 상속으로 인한 소유권이전등기를 촉탁하거나 또는 경매기입등기의 촉탁 시 등기관의 직권으로 상속으로 인한 소유권이전등기를 마칠 수는 없다
.
따라서 이러한 경우에는 을이 갑의 상속인을 대위하여 상속등기를 먼저 한 후에 경매기입등기의 촉탁을 하여야 할 것이다
.
사망한 자를 채무자로 하여 경매기입등기가 이루어진 후 상속인 앞으로 경매개시결정의 경정이 이루어진 후에도 집행법원이 상속등기의 촉탁을 할 수는 없고 채권자가 스스로 상속대위등기를 하여야 한다
.
㉢
다만 임의경매신청 시에 소유자의 사망사실 및 상속인들의 적법한 상속포기신고사실이 확인됨에도 불구하고 채무자를 사망자나 상속인들로 하고 있으면 일단 채무자를 상속재산관리인으로 변경하도록 보정을 명한 다음 이에 불응할 경우에는 경매신청을 부적법하다고 각하하여야 할 것이다
.
③
소유자 등의 사망으로 개시결정경정을 한 경우 상속인들을 기준으로 하여 배당요구종기 연장 등이 문제되는데
,
상속인들의 주소지가 피상속인의 주소지와 다르고 배당요구종기가 이미 경과한 경우 최초 배당요구종기결정일로부터
6
개월이 경과되지 않았으면
(
재민
2004-3 ‘
부동산 등에 대한 경매절차처리지침
’ 6
조
5
항
)
실무상 배당요구종기를 연장하고 상속인들 주소지 관할 세무서 등에 채권신고 최고를 하는 경우가 많다
.
㈏
매각허가결정의 효력
근저당권의 실행을 위한 부동산경매는 그 근저당권 설정등기에 표시된 채무자 및 저당부동산 소유자와의 관계에서 그 절차가 진행되는 것이므로
,
그 절차의 개시 전 또는 진행 중에 채무자나 소유자가 사망하였더라도 그 재산상속인이 경매법원에 대하여 그 사망사실을 밝히고 경매절차를 수계하지 않은 이상 경매법원이 이미 사망한 등기기록상의 채무자나 소유자와의 관계에서 그 절차를 속행하여 이루어진 매각허가결정을 무효라고 할 수는 없다
[
대법원
1998. 12. 23.
자
98
마
2509, 2510
결정
,
대법원
1998. 10. 27.
선고
97
다
39131
판결
(
경매법원이 이미 소유자가 사망한 사실을 모르고 소유자의 주소지로 경매개시결정을 송달하였는데
,
그와 내연관계를 가지고 동거하고 있던 자가 이를 수령한 상태에서 경매절차를 진행하였다면 수령인이 소유자의 재산상속인이나 가족이 아니라 하여 그 경매절차가 무효라고 할 수 없다고 본 사안임
),
대법원
2004. 10. 14.
자
2004
마
440
결정
(
금융기관이 구 금융기관부실자산등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률 제
45
조의
2
제
2
항에 의하여 망인의 주민등록상의 주소지 겸 등기부상의 주소지에 경매실행예정사실을 통지하고
,
이어서 경매법원에 근저당권의 실행을 위한 경매 신청을 하였고
,
경매법원은 이를 받아들여 경매개시결정을 하고 이 결정을 위 법 제
45
조의
2
제
1
항에 의하여 망인의 주민등록상의 주소지 겸 등기부상의 주소지로 발송한 후 경매절차를 진행한 사안임
)].
⑹
상속인이 상속포기를 하는 등 상속인이 불분명한 경우
㈎ ①
채권자는 상속인 불분명의 부동산에 대하여는 민법 제
1053
조
,
가사소송법 제
2
조 제
1
항 제
1
호 가목
. 37),
가사소송규칙 제
78
조
,
제
79
조에 따라 상속재산관리인의 선임을 신청하여 그 선임된 자를 특별대리인으로 표시하여 경매신청을 할 수 있다
[
재판예규 제
1188
호 당사자가 사망하고 그 상속인의 생존여부도 분명치 않을 경우의 사건처리방법
(
재민
63-20)].
②
이 경우 상속재산관리인 선임비용을 집행비용 중 공익비용으로 볼 것인지가 문제되는데 상속재산관리인이 경매절차만을 위한 것이 아닌 점
,
그 보수액 등은 가정법원이 결정해야 하는 것이 바람직한 점 등을 들어 공익비용으로 인정하는 것은 적절하지 않다는 견해도 있으나
,
위 비용은 경매절차 진행을 위해 채권자가 미리 납부한 비용으로 전체 채권자를 위한 비용으로 충분히 볼 수 있고 그 보수액은 집행법원이 정하는 것이 아니라 가정법원에서 정하는 점
,
상속재산관리인 선임 실무상 보수 상당액을 청구인으로부터 미리 납부받고 있는데 이를 공익비용으로 인정하지 않을 경우 채권자가 그 비용을 환수하기 어려운 점 등을 감안하면 특별한 사정이 없는 한 공익비용으로 인정하여 집행절차에서 지급하는 것이 적절할 것으로 본다
.
㈏ ①
상속재산관리인의 선임에 시일을 요하여 지체로 인하여 손해를 입을 염려가 있을 때에는 집행법원에 민사집행법 제
52
조 제
2
항을 유추적용하여 특별대리인의 선임을 신청할 수 있다
(
민사집행법 제
52
조 제
2
항에 따른 특별대리인 선임은 사법보좌관규칙 개정으로
2016. 7. 1.
부터 사법보좌관의 업무범위에 포함되는데
(
사법보좌관규칙
2
조
1
항
14
호 다목
),
집행개시 전 사망과 같이 민사집행법 제
52
조 제
2
항이 유추적용되는 경우에도 사법보좌관의 업무범위에 포함되는지 여부에 대해서는 견해 대립의 여지가 있으나 실무상 사법보좌관이 처리하는 경우가 많은 것으로 보인다
).
②
특별대리인선임신청서에는
1,000
원의 인지를 첩부하여야 하고
,
신청이 접수되면 민사집행사건
(
사건부호
‘
타기
’)
으로 접수하여 집행사건부에 전산입력한 후 별책으로 기록을 만들어야 한다
(
재민
91-1).
③
이 경우 인용 주문은
“OO
지방법원
20
타경
OO
부동산 임의경매 사건에서 채무자 겸 소유자 망
OOO
의 특별대리인으로 변호사
OOO
을 선임한다
”
로 기재한다
.
선임된 특별대리인은 민사집행법상 특별대리인이므로 경매개시결정상 당사자표시는
“
채무자 및 소유자 망
○○○
,
특별대리인
○○○
”
라고 하면 된다
.
2.
강제집행개시 후에 채무자가 사망하거나 특정승계가 이루어진 경우
가
.
강제경매
⑴
일반승계
㈎
강제집행을 개시한 후 채무자가 죽은 때에는 상속재산에 대하여 강제집행을 계속하여 진행하므로
(
민사집행법
52
조 제
1
항
),
이 경우 상속인에 대한 승계집행문을 요하지 않는다
.
파산신청 또는 파산선고가 있은 후에 상속이 개시된 때에 파산절차가 상속재산에 대하여 속행되는 것
(
채무자회생법
308
조
)
과 비슷하다
.
상속인의 존부나 상속 승인의 유무를 묻지 않는다
.
㈏
다만 채무자에게 알려야 할 집행행위를 실시할 경우에 상속인이 없거나 상속인이 있는 곳이 분명하지 않으면 채권자의 신청에 따라 상속재산 또는 상속인을 위하여 특별대리인을 선임하여야 한다
(
같은 조
2
항
).
경매절차 완료에 따라 매수인에게 소유권이전등기를 촉탁할 경우에도 사망한 채무자를 등기의무자로 한다
.
㈐
회사나 그 밖의 단체가 합병에 의하여 소멸한 경우에 관한 특별한 규정은 없으나
,
이는 사망의 경우에 준하는 경우라 할 것이므로
,
역시 합병 당시 있었던 재산에 대하여 집행절차를 속행할 수 있다고 해석된다
.
신탁 전의 원인으로 발생한 권리 또는 신탁사무의 처리상 발생한 권리에 기한 경우에는 신탁재산에 대하여도 강제집행을 할 수 있는데
,
이러한 경우 신탁재산에 대한 집행개시 후 수탁자의 변경이 있더라도 신수탁자에 대하여 집행을 속행할 수 있다
(
신탁법
53
조
3
항
).
㈑
강제집행을 개시한 후에 채무자가 사망하여도 매각절차는 중단되지 않고 속행된다
.
따라서 채무자가 경매 진행 중에 사망한 경우에 그 상속인들이 그와 같은 사실을 증명하고 자기를 이해관계인으로 취급하여 절차를 속행하여 줄 것을 신청함으로써 매각절차에 관여할 수 있으나 그렇게 하지 않는 이상 매각절차는 사망한 등기기록상의 채무자와의 관계에서 그대로 속행되며 이에 의하여 매각허가결정을 하여도 위법이 아니다
.
⑵
특정승계
㈎
강제집행이 개시된 후에 집행당사자가 승계된 경우의 절차에 관한 규정으로는 채무자가 사망한 경우
(
포괄승계
)
에 관한 규정
(
민사집행법
52
조
)
만이 있고
,
특정승계된 경우
(
강제경매개시 후 집행목적물의 소유권이 이전되는 경우를 말한다
)
의 절차에 관하여는 특별한 규정이 없다
.
㈏
강제집행개시 후 집행목적물의 소유권이 이전된 경우
(
특정승계
)
에도 종전의 채무자는 그대로 강제집행절차의 당사자인 채무자이므로 그를 상대로 강제집행을 속행할 수 있고
,
종전의 채무자가 그 집행권원에 기한 강제집행의 불허를 구하기 위해서는 청구이의의 소를 제기하여야 한다
.
또한 채권자가 새로운 채무자를 상대로 강제집행을 하기 위해서는 그를 채무자로 하는 승계집행문을 부여받아 종전의 채무자에 대한 강제집행과는 별개의 강제집행을 하여야 하는 절차를 거쳐야 한다
.
한편
,
강제집행개시 후 소유권을 취득한 제
3
자는 압류권자인 경매신청인에게 대항할 수 없으나
,
제
3
취득자가 그 사실을 집행법원에 신고하면 해당 사건의 법률상 이해관계인이 되고
(
민사집행법
90
조
4
호
),
전 소유자는 채무자가 아닌 한 이해관계인의 권리를 상실한다
(
대법원
1967. 8. 31.
자
67
마
615
결정
).
나
.
임의경매
⑴
일반승계
㈎
임의경매를 개시한 뒤에 채무자
(
소유자
)
가 사망한 때에는 상속재산에 대하여 임의경매절차를 계속하여 진행하고
(
민사집행법
52
조
1
항
),
채무자
(
소유자
)
에게 알려야 할 집행행위를 실시할 경우에 상속인이 없거나 상속인이 있는 곳이 분명하지 않으면 채권자의 신청에 따라 상속재산 또는 상속인을 위하여 특별대리인을 선임하여야 한다
(
민사집행법
52
조
2
항
).
경매절차 완료에 따라 매수인에게 소유권이전등기를 촉탁할 경우에도 사망한 채무자를 등기의무자로 한다
.
㈏
임의경매를 개시한 후에 채무자
(
소유자
)
가 사망하여도 매각절차는 중단되지 않고 속행된다
.
따라서 채무자
(
소유자
)
가 경매 진행 중에 사망한 경우에 그 상속인들이 그와 같은 사실을 증명하고 자기를 이해관계인으로 취급하여 절차를 속행하여 줄 것을 신청함으로써 매각절차에 관여할 수 있으나 그렇게 하지 않는 이상 매각절차는 사망한 등기기록상의 채무자
(
소유자
)
와의 관계에서 그대로 속행되며 이에 의하여 매각허가결정을 하여도 위법이 아니다
(
대법원
1969. 9. 23.
자
69
마
581
결정
,
대법원
1998. 12. 23.
자
98
마
2509, 2510
결정 등
).
㈐
임의경매에 있어서는 저당권 등 담보권의 실행대상은 담보부동산이고 강제집행절차에서와 같이 대립하는 상대방을 전제로 하지 않으므로 개시결정 자체의 효력에는 아무런 영향이 없고
(
경정결정 불요
)
후에 법원이 이를 알았을 때 그 표시를 수정하면 충분하다
.
집행법원에서 당사자에게 경매개시결정을 송달하였는데 송달불능통지서에 당사자가 사망하였다고 표시된 경우
,
신청채권자에게 상대방의 사망사실 여부에 대한 조사와 당사자표시변경의 보정을 명하는 것이 바람직하다
.
⑵
특정승계
㈎
집행개시 후 집행목적물의 소유권이 이전된 경우
(
특정승계
)
에도 종전의 소유자는 그대로 강제집행절차의 당사자인 소유자이므로 그를 상대로 집행을 속행할 수 있다
.
집행개시 후 소유권을 취득한 제
3
자는 압류권자인 경매신청인에게 대항할 수 없으나
,
제
3
취득자가 그 사실을 집행법원에 신고하면 민사집행법 제
90
조 제
4
호의 이해관계인이 되고
,
전 소유자는 채무자가 아닌 한 이해관계인의 권리를 상실한다
(
대법원
1967. 8. 31.
자
67
마
615
결정
).
㈏
신탁법 제
22
조 제
1
항 단서
(
신탁 전의 원인으로 발생한 권리 또는 신탁사무의 처리상 발생한 권리에 기한 경우
)
에 따른 신탁재산에 대한 경매개시결정과 압류등기가 이루어진 후 수탁자의 변경이 있는 경우에는 신탁법 제
53
조 제
3
항에 따라 신수탁자에 대하여 경매절차를 속행할 수 있다
.
⑶
채무자
(
소유자
)
가 법인이고 법인의 대표자가 사망한 경우에는 매각절차의 중단은 생기지 않으며 매각절차의 효력에는 아무런 영향이 없다
.
그러나 매각절차를 진행할 때에는 집행법원으로부터 각종 통지나 서류의 송달이 필요하므로 채권자의 신청에 따라 채무자
(
소유자
)
법인의 특별대리인을 선임한 다음 경매절차를 속행하여야 할 것이다
(
이때 근거조문과 관련하여 민사집행법
52
조
2
항이 적용된다는 견해와 민사집행법
23
조
,
민사소송법
64
조
, 62
조가 준용된다는 견해가 있다
).
Ⅱ
.
매각절차에서 채권자의 승계
1.
강제경매절차
가
.
강제집행개시 후의 승계
⑴
승계집행문이 부여된 집행권원의 제출
강제집행을 개시한 후 신청채권자의 지위가 일반승계 또는 특정승계된 경우 새로운 채권자가 승계집행문을 부여받은 후가 아니면 그를 위하여 강제집행을 속행할 수 없다
.
승계인을 위하여 강제집행을 속행하기 위해서는 우선적으로 승계의 사실을 인정할 필요가 있으므로
,
승계인이 자기를 위하여 강제집행의 속행을 신청하는 때에는 단순히 승계의 사실을 증명하는 것만으로는 부족하고
,
승계집행문이 붙은 집행권원의 정본을 제출하는 것이 필요하다
(
민사집행규칙
23
조
1
항
).
이 정본은 해당 강제집행절차를 행하는 집행법원에 제출하여야 한다
.
⑵
승계집행문이 부여된 집행권원이 제출된 경우의 조치
㈎
승계집행문이 부여된 집행권원의 정본에 기초하여 강제집행을 개시하는 때에는 집행문 및 승계에 관한 증명서의 등본을 미리 또는 동시에 채무자에게 송달하여야 하는데
(
민사집행법
39
조
2
항
, 3
항
)
이는 채무자에 대하여 집행문부여에 대한 이의신청
(
민사집행법
34
조
)
또는 집행문부여에 대한 이의의 소
(
민사집행법
45
조
)
에 의하여 승계의 사실을 다툴 수 있는 기회를 주기 위한 것이다
.
㈏
강제집행이 개시된 후 승계집행문이 부여된 경우에도 마찬가지로 채무자에게 승계의 사실을 다툴 수 있는 기회를 부여할 필요가 있으므로
,
승계집행문이 부여된 집행권원의 정본이 제출된 경우에는 법원사무관 등 또는 집행관은 채무자에 대하여 승계집행문이 부여된 집행권원의 정본이 제출되었다는 사실을 통지하여야 한다
(
민사집행규칙
23
조
2
항
).
다만 이 경우에는 종전의 채권자에 의하여 이미 강제집행이 개시되어 있는 상태이므로 집행문 및 증명서등본의 송달은 필요하지 않다
.
⑶
승계인이 승계집행문이 부여된 집행권원을 제출하지 않는 경우의 조치
강제집행이 개시된 후에 신청채권자가 승계된 사실이 집행기관에 대하여 판명되었음에도 승계인이 승계집행문이 부여된 집행권원을 제출하지 않는 경우 집행기관이 어떠한 조치를 취할 것인지 문제된다
.
㈎
포괄승계의 경우
채권자가 사망한 경우에 관하여는
①
강제집행절차를 정지하여야 한다는 견해
,
②
승계인에 대하여 기간을 정하여 당사자변경절차를 취할 것을 촉구한 다음 정해진 기간 안에 승계인이 그 절차를 취하지 않는 때에는 강제집행의 절차를 취소하여야 한다는 견해
,
③
절차를 정지하고 민사집행규칙
23
조
1
항에 따라 승계인으로 당사자를 변경하는 절차를 촉구하여야 한다는 견해
,
④
채권자의 능동적인 관여를 요하는 절차는 진행할 수 없으므로 승계집행문이 부여된 집행권원을 제출할 때까지는 채권자의 능동적인 관여를 요하지 않는 절차
(
현황조사
,
감정평가 등
)
를 진행하여야 한다는 견해 등이 있다
.
④
의 견해가 다수의 실무례로 보인다
.
㈏
특정승계의 경우
①
채권자가 특정승계된 경우에는 설령 그 사실을 집행기관이 알게 되었다고 하더라도 승계집행문이 제출되지 않는 한 종전 채권자를 위하여 집행을 속행할 수밖에 없다는 견해가 유력하다
(
당사자가 사망한 경우 등에는 당사자능력 자체가 없어지게 되므로
,
일반승계와 특정승계를 구분하여 처리하여야 한다는 점 등을 논거로 들고 있다
.
현실적으로는 이와 같은 경우에 채무자나 소유자가 적극적으로 집행절차의 속행을 구하는 사례는 거의 없을 것이며
,
다른 채권자 등 그 밖의 이해관계인은 이중경매신청을 하는 방식 등으로 권리를 구제받을 수 있을 것이다
).
한편
,
판례는 집행권원상의 청구권이 양도되어 대항요건을 갖춘 경우에는 집행당사자적격이 양수인으로 변경되며
,
양수인이 승계집행문을 부여받음에 따라 집행채권자가 양수인으로 확정되고
,
승계집행문의 부여로 인하여 양도인에 대한 기존 집행권원의 집행력은 소멸한다고 보고 있다
(
대법원
2019. 1. 31.
선고
2015
다
26009
판결
).
②
종전 채권자를 위하여 집행을 속행한 경우라고 하더라도 집행채권자에게 배당된 금원을 집행채권자에게 지급하여서는 안 되고
,
전부권자에게 지급하여야 한다
.
집행채권에 대한 전부명령의 효력은 집행채권자에게 배당된 금원
(
집행채권자의 배당금지급청구권
)
에도 미치기 때문이다
.
③
따라서 전부권자의 청구가 있으면 전부권자에게 지급하면 되고
,
전부권자의 지급청구가 없으면 전부명령이 있음을 이유로 공탁을 한다
.
④
배당기일 전에 전부명령이 확정된 것으로 밝혀지면 집행법원은 배당표상의 채권자란에 전부채권자
‘OOO’
라고 기재한 다음 그 옆 괄호 안에 당초의 채권자를 기재하고
(
또는
‘
신청채권자
OOO
의 전부채권자
OOO’),
이유란에 당초 채권자에 대한 배당사유
(
예를 들어
,
판결
)
를 기재하며
),
지급위탁서를 전부채권자 앞으로 작성하여 배당액을 지급한다
.
전부채권자가 배당기일에 출석하지 않은 때에는 민사집행법 제
160
조 제
2
항에 따라 공탁한다
.
나
.
강제집행개시 전의 승계
승계집행문을 받아 승계집행문이 부여된 집행력 있는 집행권원 정본 및 승계집행문 등본 송달증명원 제출하여 경매신청을 하여야 한다
(
민사집행법
39
조
2
항
).
2.
임의경매절차
가
.
집행개시 후의 승계
⑴
채권자의 승계
㈎ ①
매각절차의 진행 중에 채권자가 사망한 경우 그 사망 후에 채권자 명의로 이루어진 절차는 그의 상속인들에 의하여 이루어진 것으로 간주되므로
,
그 후에 이루어진 매각절차는 상속인들을 위하여 진행된 유효한 것이다
(
대법원
1972. 11. 7.
자
72
마
1266
결정
).
②
임의경매개시결정 후 저당채권자의 사망으로 그 상속인으로부터 수계신청이 있는 경우에도 소송절차의 중단
,
수계 등에 관한 규정이 적용 또는 준용되는 것이 아니므로 집행법원이 이를 저당채무자 또는 소유자에게 통지할 필요도 없다
(
대법원
1964. 3. 24.
자
63
마
55
결정
:
집행법원에서 당사자에게 매각기일을 통지하였는데 송달보고서에 당사자가 사망하였다는 이유로 송달이 불능된 경우 신청채권자에게 상대방의 사망사실 여부에 대한 조사와 당사자표시변경의 보정을 명하는 것이 타당하다
.
다만
,
이 때 상대방측 상속인의 비협조 내지 무관심으로 사망신고가 늦어지는 경우 사망에 대한 증명에 어려움이 있을 수 있다
.
이러한 경우에 임의경매라면 매각절차를 그대로 진행할 수 있으나 강제경매라면
(
경매개시결정송달 전 사망한 경우
)
신청채권자가 보정할 때까지 절차를 정지할 수밖에 없다
.
③
따라서 신청채권자의 저당권에 관하여 일반승계
(
저당권자의 사망
,
저당권자인 법인의 합병 등
)
가 있는 경우에 매각절차는 중단되지 않고 그대로 속행된다
.
㈏ ①
집행개시 후 신청채권자의 저당권에 관하여 특정승계
(
피담보채권과 함께 저당권이 양도되거나 전부명령에 의하여 전부된 경우
,
민법 제
481
조에 의하여 대위변제자가 저당권을 취득한 경우 등
)
가 있는 경우도 매각절차는 중단되지 않고 그대로 속행된다
[
매각절차는 저당부동산에 대한 환가권을 가지는 저당권자가 이를 현금화하여 저당채권의 만족을 얻으려는 제도이므로 집행개시 후의 압류채권자
(
경매신청인
)
의 변동은 절차에 영향이 없고 따라서 신청에 의하여 매각절차가 개시된 이상 그 이후의 절차는 직권으로 진행하여야 하기 때문이다
].
②
예를 들어 임의경매절차가 개시된 후 경매신청의 기초가 된 담보물권이 대위변제에 의하여 이전된 경우에는 경매절차의 진행에는 아무런 영향이 없고
,
대위변제자가 경매신청인의 지위를 승계한다
.
따라서 종전의 경매신청인이 한 경매신청의 취하는 효력이 없다
(
대법원
2001. 12. 28.
자
2001
마
2094
결정
).
㈐ ①
물상보증인이 채무자의 채무를 변제한 경우
,
그는 민법 제
370
조에 의하여 준용되는 같은 법 제
341
조에 의하여 채무자에 대하여 구상권을 가짐과 동시에 민법 제
481
조에 의하여 당연히 채권자를 대위하고
,
위 구상권과 변제자 대위권은 그 원본
,
변제기
,
이자
,
지연손해금의 유무 등에 있어서 그 내용이 다른 별개의 권리로서
,
물상보증인은 고유의 구상권을 행사하든 대위하여 채권자의 권리를 행사하든 자유이며
,
다만 채권자를 대위하는 경우에는 같은 법 제
482
조 제
1
항에 의하여 고유의 구상권의 범위에서 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사할 수 있는 것이어서
,
변제자 대위권은 고유의 구상권의 효력을 확보하는 역할을 한다
(
대법원
1997. 5. 30.
선고
97
다
1556
판결
,
대법원
2009. 2. 26.
선고
2005
다
32418
판결
).
②
그리고 채무자에 대하여 회생절차가 개시된 경우에 회생채권자가 자신의 구상권을 회생채권으로 신고하지 않아 채무자가 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
251
조 본문에 따라 그 구상권에 관하여 책임을 면한다 하더라도 회생채권자가 채무자에 대하여 이행을 강제할 수 없을 뿐 구상권 자체는 그대로 존속한다고 봄이 타당하므로
,
회생채권자가 민법 제
481
조
,
제
482
조 제
1
항의 규정에 의한 변제자대위에 의하여 채권자를 대위하여 채권자의 채권 및 그 담보에 관한 권리를 행사하는 데에는 영향이 없다
(
대법원
2015. 11. 12.
선고
2013
다
214970
판결
).
㈑
법원은 승계사실이 법원에 명백하게 되지 않는 동안은 종전의 채권자명의로 매각절차를 그대로 진행하여야 하나
,
승계인이 승계사실을 증명
(
임의경매의 경우에는 승계집행문이라는 것이 없기 때문에 피담보채권에 대한 전부명령이나 근저당권의 이전부기등기가 된 등기사항증명서 등으로 승계의 사실을 증명하여야 한다
)
하여 법원이 승계사실을 인정한 때에는 별다른 결정절차를 밟지 않고 이후 승계인을 경매신청인으로 취급하여 승계인에게 매각기일을 통지하는 등 승계인을 위하여 절차를 속행한다
.
⑵
승계사실의 통지
㈎
경매 등이 개시된 뒤에 압류채권자가 승계되었음을 증명하는 문서가 제출된 때에는 법원사무관 등 또는 집행관은 채무자 및 소유자에 대하여 그 사실을 통지하여야 한다
(
민사집행규칙 제
193
조
).
㈏ ①
강제경매의 경우 승계인이 자기를 위하여 강제집행의 속행을 신청하는 때에는 승계집행문이 부여된 집행권원의 정본을 제출하도록 하고 있는 반면
(
민사집행규칙 제
23
조 제
1
항
),
임의경매에서 담보권을 승계한 경우에는 승계를 증명하는 서류를 내야하는데
(
민사집행법 제
264
조 제
2
항
),
경매의 개시 후에 압류채권자가 승계된 경우에도 마찬가지이고
,
내야 할 서류의 종류에 관하여는 법에 특별한 제한이 없다
.
②
그런데 경매 등의 개시 후에 압류채권자가 승계되었음을 증명하는 문서가 제출된 때에는
,
채무자 또는 소유자는 담보권을 승계하였다고 주장하는 사람이 담보권을 승계하지 않았음을 이유로 집행에 관한 이의를 제기할 수 있으므로
(
민사집행법 제
16
조
,
제
265
조
),
이를 다툴 수 있는 기회를 부여하기 위하여 증명서가 제출된 사실을 채무자 및 소유자에게 통지하도록 하고 있다
.
③
통지방법에 대해서는 특별한 규정이 없으므로 상당하다고 인정되는 방법으로 하면 된다
(
민사집행규칙 제
8
조
)[
대전지방법원
2016. 12. 26.
자
2016
라
428
결정
(
심리불속행기각 확정
)].
④
채무자 또는 소유자가 외국에 있거나 있는 곳이 분명하지 않은 경우에는 통지를 하지 않아도 되고 이 경우 법원사무관 등은 그 사유를 기록에 표시하여야 한다
(
민사집행규칙 제
8
조 제
4
항
).
㈐
승계통지절차를 누락하고 매각절차가 진행된 경우와 관련해 민사집행법 제
123
조 제
2
항
,
제
121
조 제
1
호
,
제
7
호의 매각불허가사유에 해당된다고 보는 하급심 결정들이 있는데
[
수원지방법원
2012. 10. 4.
자
2012
라
1224
결정
(
확정
),
서울중앙지방법원
2013. 4. 11.
자
2012
다타경
1628
결정
(
확정
:
매각허가결정에 대한 이의신청에 대해 사법보좌관의 처분을 취소한 사례임
)
등
],
채무자 또는 소유자가 통지받지 못했어도 스스로 이를 알고서 다툴 수 있는 조치를 취할 수 있었다는 특별한 사정이 있다면 매각불허가 사유에 해당하지 않는다고 볼 것이다
[
서울북부지방법원
2013. 7. 23. 2013 182
라 결정
(
심리불속행기각 확정
:
승계채권자인 양수인 명의의 연기신청서를 직접 제출한 사정과 그 날로부터 집행법원에서 승계에 관한 통지서를 발송한 날까지 약
3
개월간 담보권 승계 여부에 관한 이의를 제기할 시간적 여유가 충분했다고 판단한 사안임
),
서울중앙지방법원
2014. 3. 20.
자
2013
라
1590
결정
(
심리불속행기각 확정
),
인천지방법원
2010. 11. 17.
자
2010
라
353
결정
(
항고취하 확정
)
도 동일한 취지임
].
나
.
집행개시 전의 승계
⑴
집행개시 전에 승계가 이루어진 경우에는 승계인만이 경매신청을 할 수 있다
(
민
사집행법 제
264
조 제
2
항
).
당초 채권자의 경매신청은 부적법하므로
,
그의 신청에 기
하여 이루어진 경매개시결정을 취소하고 경매신청을 각하하여야 한다
.
⑵
담보권에 관하여 승계가 있는 경우에는 승계를 증명하는 서류를 붙여야 한다
(
민사집행법
264
조
2
항
).
다만 특정승계는 예외가 있다
.
저당권부채권의 양도와 같은 법률행위로 인한 특정승계의 경우 저당권이전의 부기등기를 하지 않고서는 경매신청을 할 수 없으므로 양수인 앞으로 담보권이전의 부기등기가 된 등기사항증명서를 첨부하면 충분하고 별도로 승계의 원인을 증명하는 서류를 붙일 필요는 없다
.
등기 없이 법률의 규정에 의하여 당연히 담보권이 이전되는 경우 즉
,
변제자의 대위로 인한 이전
(
민법 제
480
조
,
제
481
조
),
공동저당에 있어서 차순위자의 대위로 인한 이전
(
민법 제
368
조 제
2
항
)
의 경우에는 담보권의 이전의 부기등기 없이도 경매를 신청할 수 있으므로 다른 서류
,
예를 들어 대위변제사실을 증명하는 증서 또는 차순위저당권자로 기입된 등기사항증명서와 배당표등본 등을 첨부하여 경매신청을 할 수 있다
.