글 번호: 547494
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 9. 21. 12:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547494
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:48:21.090264

================================================================================

【부동산경매신청시 '등기된 건물의 대위등기의 필요성' 및 '상속등기를 하지 않은 부동산의 상속대위등기'
】 《등기된 건물에 대한 대위등기절차(가압류등기촉탁과 채권자의 대위에 의한 상속등기, 근저당권자의 대위에 의한 상속등기), 상속등기를 하지 않은 부동산(대위상속등기 필요, 상속대위등기비용은 집행비용인지 여부, 보전처분신청 시에도 상속대위등기를 마쳐야 하는지 여부)》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《부동산경매신청시 '등기된 건물의 대위등기의 필요성' 및 '상속등기를 하지 않은 부동산의
상속대위등기' : 등기된 건물에 대한 대위등기절차(가압류등기촉탁과 채권자의 대위에 의한 상속등기,
근저당권자의 대위에 의한 상속등기),
상속등기를 하지 않은 부동산(대위상속등기 필요,
상속대위등기비용은 집행비용인지 여부,
보전처분신청 시에도 상속대위등기를 마쳐야 하는지 여부)
》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.248-423 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
등기된 건물에 대한 대위등기
가
.
등기된 건물의 대위등기의 필요성
⑴
甲
명의로 등기된 건물에 대하여 채무자
乙
이 매매나 증여 등을 원인으로 소유권이전등기청구권을 가지고 있음에도 불구하고 자신의 명의로 등기를 하지 않을 경우
, ‘
을로부터 위 등기된 건물을 순차 매수함으로써 건물에 대한 소유권이전등기청구권을 가진 채권자 병
’
이나
‘
을에 대하여 금전채권을 가지고 있는 채권자 병
’
은 민법 제
404
조의 채권자대위권의 법리에 따라 위 등기된 건물에 대하여
乙
명의로 대위등기를 할 수 있다
.
⑵
다만 이러한 경우에도 등기필정보의 제공이 필요하므로 등기필증 등을 소지하고 있는 등기의무자
甲
이 협조를 하지 않는다면
丙
으로서는
甲
과
乙
을 공동피고로 하여 소유권이전등기청구소송을 제기하여
“
등기된 건물에 관하여 갑은 을에게
20 . . .
매매
(
증여
)
를 원인으로 한
,
을은 병에게
20 . . .
매매
(
증여
)
를 원인으로 한 소유권이전등기절차를 이행하라
.”
는 승소판결을 받은 다음 그 확정된 승소판결을 단독으로 제출하여
乙
앞으로 대위에 의한 이전등기를 할 수 있다
.
일반적인 대위등기절차는 아래와 같다
.
나
.
대위등기절차
채권자
(
특정의 등기청구권을 가진 채권자 및 금전채권자 포함
)
가 민법 제
404
조 및 부동산등기법 제
28
조
,
부동산등기규칙 제
50
조 규정에 따라 채무자를 대위하여 등기를 신청하는 경우에는 아래의 예에 의한다
.
⑴
대위원인의 기재
신청서에는 대위권의 발생원인즉
,
보전하여야 하는 채권이 발생된 법률관계를 간략히 기재한다
.
예시
)
매매인 경우에는
“
○
년
○
월
○
일 매매에 의한 소유권이전등기청구권
”
대여금채권인 경우에는
“
○
년
○
월
○
일 소비대차의 대여금반환청구권
”
등
⑵
대위원인을 증명하는 서면의 첨부
대위의 기초인 권리가 특정채권인 때에는 당해 권리의 발생원인인 법률관계의 존재를 증명하는 서면
(
예
:
매매계약서 등
)
을
,
금전채권인 때에는 당해 금전채권증서
(
예
:
금전소비대차계약서 등
)
를 첨부하여야 한다
.
이때의 매매계약서 등은 공정증서가 아닌 사서증서라도 무방하다
.
다
.
등기완료의 통지 등
⑴
채권자가 채무자를 대위하여 등기를 신청하는 경우 채무자로부터 채권자 자신으로의 등기를 동시에 신청하지 않더라도 등기관은 이를 수리한다
.
채권자대위에 의한 등기신청이 있는 경우에 등기를 함에는 사항란에 채권자의 성명 또는 명칭
,
주소 또는 사무소와 대위원인을 기재하여야 한다
(
부동산등기법
60
조
,
부동산등기규칙
46
조
4
항
).
⑵
등기관이 등기를 완료한 때에는 대위신청인 및 피대위자에게 등기완료통지를 하여야 한다
(
부동산등기규칙
53
조
1
항
2
호
,
등기예규
1432
호
).
라
.
기타
⑴
가압류등기촉탁과 채권자의 대위에 의한 상속등기
㈎
상속등기를 하지 않은 부동산
(
건물
)
에 대하여 가압류결정이 있을 때 가압류채권자는 그 기입등기촉탁 이전에 먼저 대위에 의하여 상속등기를 함으로써 등기의무자의 표시가 등기기록과 부합하도록 하여야 한다
.
㈏
대위원인
: “
○
년
○
월
○
일
○○
지방법원의 가압류 결정
”
이라고 기재한다
.
㈐
대위원인증서
:
가압류결정의 정본 또는 그 등본을 첨부한다
.
⑵
근저당권자의 대위에 의한 상속등기
㈎
근저당권설정자가 사망한 경우에 근저당권자가 임의경매신청을 하기 위하여 근저당권의 목적인 부동산에 대하여 대위에 의한 상속등기를 신청하는 때에는 다음의 예에 의한다
.
㈏
대위원인
: “
○
년
○
월
○
일 설정된 근저당권의 실행을 위한 경매에 필요함
”
이라고 기재한다
.
㈐
대위원인증서
:
당해 부동산의 등기사항증명서를 첨부한다
.
다만
,
등기신청정보 첨부서류란에
“
대위원인을 증명하는 서면은
○
년
○
월
○
일 접수번호 제
○○
호로 본 부동산에 근저당권설정등기가 경료되었기에 생략
”
이라고 기재하고 첨부하지 않아도 된다
.
2.
상속등기를 하지 않은 부동산
가
.
대위 상속등기 필요
⑴
채무자가 상속을 하였으나 아직 상속등기를 마치지 않은 경우에는 민법 제
404
조
,
부동산등기법 제
23
조 제
3
항
,
제
28
조 제
1
항에 의하여 대위에 의한 상속등기를 한 다음 상속인에 대하여 강제경매신청을 할 수 있다
.
●
부동산등기법 제
23
조
(
등기신청인
)
③
상속
,
법인의 합병
,
그 밖에 대법원규칙으로 정하는 포괄승계에 따른 등기는 등기권리자가 단독으로 신청한다
.
●
부동산등기법 제
28
조
(
채권자대위권에 의한 등기신청
)
①
채권자는 민법 제
404
조에 따라 채무자를 대위하여 등기를 신청할 수 있다
.
⑵
이 경우 대위원인을 증명하는 서면은 집행력 있는 정본 또는 근저당권이 설정된 등기사항증명서를 첨부한다
(
등기예규
1432
호
).
나
.
상속대위등기비용은 집행비용인지 여부
⑴
채권자가 민사집행절차와 관련하여 채권자대위권을 행사하여 비용을 지출한 경우
(
예를 들어
,
채무자 명의의 상속등기를 신청하면서 등기비용을 지출한 경우
),
그 비용은 강제집행을 직접 목적으로 하여 지출된 것이 아니므로 집행비용이 아니라는 판례
(
대법원
1996. 8. 21.
자
96
그
8
결정
)
가 있으나
,
신청채권자가 상속대위등기를 하면서 지출한 비용은
‘
집행준비비용
(
집행준비비용은 강제집행 또는 담보권의 실행 등을 위한 경매신청을 준비하기 위하여 지출한 비용이다
)’
또는
‘
집행실시비용
(
집행실시비용은 집행신청 이후 채권자 및 집행기관이 집행절차의 수행을 위하여 필요한 한 비용이다
)’
으로 보아 집행비용에 산입하여 주는 것이 서울중앙지방법원을 비롯한 대다수 법원의 실무례였다
.
⑵
이와 관련하여 대법원
2021. 10. 14.
선고
2016
다
201197
판결은
“
강제집행에 필요한 비용은 채무자가 부담하고 그 집행에 의하여 우선적으로 변상을 받는다
(
민사집행법 제
53
조 제
1
항
).
집행비용은 집행권원 없이도 배당재단으로부터 각 채권액에 우선하여 배당받을 수 있다
.
여기서 집행비용이란 각 채권자가 지출한 비용의 전부가 포함되는 것이 아니라 배당재단으로부터 우선변제를 받을 집행비용만을 의미한다
.
이러한 집행비용에 해당하려면 강제집행을 직접 목적으로 하여 지출된 비용으로서 강제집행의 준비 및 실시를 위하여 필요한 비용이어야 하고
,
나아가 집행절차에서 모든 채권자를 위해 체당한 공익비용이어야 한다
(
대법원
2011. 2. 10.
선고
2010
다
79565
판결 등 참조
).
채권자가 현실적으로 지출한 비용이어도 당해 집행과 무관하거나 필요가 없는 것은 집행비용에 해당하지 않는다
(
대법원
2005. 2. 18.
자
2004
마
1043
결정 참조
).
집행비용에 관한 민사집행법 제
53
조 제
1
항은 담보권 실행을 위한 경매절차에도 준용된다
(
민사집행법 제
275
조
).
부동산을 목적으로 하는 담보권 실행을 위한 경매절차에서 그 경매신청 전에 부동산의 소유자가 사망하였으나 그 상속인이 상속등기를 마치지 않아 경매신청인이 경매절차의 진행을 위하여 부득이 상속인을 대위하여 상속등기를 마쳤다면 그 상속등기를 마치기 위해 지출한 비용은 담보권 실행을 위한 경매를 직접 목적으로 하여 지출된 비용으로서 그 경매절차의 준비 또는 실시를 위하여 필요한 비용이고
,
나아가 그 경매절차에서 모든 채권자를 위해 체당한 공익비용이므로 집행비용에 해당한다고 봄이 타당하다
.”
라고 판시하면서
, “
대법원
1996. 8. 21.
자
96
그
8
결정은 상속인의 일반채권자가 강제집행을 위해 상속인을 대위하여 상속재산인 부동산에 관하여 상속등기를 마쳤으나 그 부동산이 경매로 매각되지 않고 강제집행절차가 종료된 후에 그 일반채권자가 상속인에게 상속등기비용의 지급을 청구한 사안에 관한 것으로서 이 사건과 사안이 다르다
.”
고 하여 상속대위등기비용을 집행비용으로 인정하고 있는 확립된 실무례를 지지하였다
.
다
.
보전처분신청 시에도 상속대위등기를 마쳐야 하는지 여부
⑴
보전처분신청채권자가 피상속인
(
망인
)
과의 원인행위에 의하여 발생한 권리를 보전하기 위하여 상속인들을 상대로 망인의 부동산에 대하여 보전처분을 구하여 오는 경우가 많다
.
이 때 상속인들을 등기의무자로 기재하여 보전처분을 촉탁하면
,
등기소에서는 그 기입등기의 촉탁이 촉탁서상의 등기의무자의 표시
(
상속인들
)
가 등기기록상의 소유명의자
(
망인
)
와 부합하지 않은 때에 해당한다는 이유로 부동산등기법 제
29
조 제
7
호에 의하여 각하하고 있었다
.
⑵
그러나 대법원
1995. 2. 28.
선고
94
다
23999
판결에서
“
피상속인 소유의 부동산에 관하여 피상속인과의 사이에 매매 등의 원인행위가 있었으나 아직 등기신청을 하지 않고 있는 사이에 상속이 개시된 경우
,
상속인은 신분을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 피상속인으로부터 바로 원인행위자인 매수인 등 앞으로 소유권이전등기를 신청할 수 있고
,
그러한 경우에는 상속등기를 거칠 필요가 없이 바로 매수인 앞으로 등기명의를 이전할 수 있으며
,
이러한 법리는 상속인과 등기권리자의 공동신청에 의한 경우뿐만 아니라 피상속인과의 원인행위에 의한 권리의 이전
·
설정의 등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분신청의 인용에 따른 법원의 직권에 의한 가처분기입등기의 촉탁에서도 그대로 적용되므로
,
상속관계를 표시한 기입등기의 촉탁이 있을 경우 적법하게 상속등기를 거침이 없이 가처분기입등기를 할 수 있다
.”
라고 판시하였고
,
이에 따라 등기예규 제
881
호
(
처분금지가처분등기에 관한 예규
)
제
3
항은 위 판례를 반영하여
,
피상속인과의 원인행위에 의한 권리의 이전
·
설정의 등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분신청에 관하여 법원이 이를 인용하고
,
피상속인 명의의 부동산에 대하여 상속관계를 표시하여 가처분기입등기의 촉탁을 한 경우
,
상속등기를 거침이 없이 가처분기입등기를 할 수 있도록 하고 있다
.
⑶
따라서 보전처분결정문과 등기촉탁서에 채무자와 등기의무자를
“
망
OO
의 상속인
OOO”
등으로 표시하면
,
상속등기를 거침이 없이 보전처분 기입등기가 이루어질 수 있다
.