글 번호: 547447
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 15. 14:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547447
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:47:09.361656

================================================================================

【
강제경매의 대상<부동산경매의 대상>
】《
미등기 부동산(
미등기 토지
,
미등기 건물)에 대한 경매
,
미완성된 건물에 대한 집행가능 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《강제경매의 대상<부동산경매의 대상>
:
미등기 부동산(미등기 토지
,
미등기 건물)에 대한 경매
,
미완성된 건물에 대한 집행가능 여부
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.2
—
61
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.8-26
참조
]
I.
미등기 부동산
1.
총설
⑴ ㈎
미등기 부동산이라 하더라도 채무자의 소유이면 강제경매신청을 할 수 있다
.
㈏
미등기 부동산에 관하여 경매개시결정을 하여 등기 촉탁을 하면 등기관이 직권으로 소유권보존등기를 하고
[
이 경우 국민주택채권매입필증을 징구할 수 없다
(
등기예규
1678
호 등기신청시 납부할 취득세 및 등록면허세 등에 관한 예규
6.
미등기부동산의 처분제한의 등기 등의 경우 등록면허세와 국민주택채권 매입
)]
경매개시결정등기를 하게 된다
[
미등기 부동산의 경우 그 부동산이 채무자의 소유임을 증명할 서류
(
부동산소유증명서
)
의 표시와 부합되도록 적어야 한다
.
미등기의 경우에는 집행법원의 경매개시결정등기의 촉탁이 있으면 등기관은 직권으로 그 부동산의 소유권보존등기를 하고
(
부동산등기법 제
66
조
)
그 등기부에 강제경매신청의 등기를 하게 된다
.
그러므로 미등기부동산에 대하여 강제경매를 신청하는 경우에는 경매신청서 부동산표시란에 미등기라는 취지를 부기하여야 한다
].
㈐
등기기록이 멸실되고 아직 회복등기가 되어 있지 않은 부동산도 위와 마찬가지이다
.
㈑
미등기 부동산에 대한 경매를 신청할 때는 즉시 채무자의 명의로 등기할 수 있음을 증명할 서류
(‘
즉시 채무자의 명의로 등기신청할 수 있음을 증명할 서류
’
라 함은 채무자 단독으로 일방적으로 등기신청할 수 있는 증명서면을 의미한다
)
즉
,
채무자의 소유임을 증명하는 서면과 부동산의 표시를 증명하는 서면
(
부동산등기규칙 제
121
조 제
2
항
)
을 붙여야 한다
.
●
부동산등기규칙 제
121
조
(
소유권보존등기의 신청
)
①
법 제
65
조에 따라 소유권보존등기를 신청하는 경우에는 법 제
65
조 각 호의 어느 하나에 따라 등기를 신청한다는 뜻을 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다
.
이 경우 제
43
조 제
1
항 제
5
호에도 불구하고 등기원인과 그 연월일은 신청정보의 내용으로 등기소에 제공할 필요가 없다
.
②
제
1
항의 경우에 토지의 표시를 증명하는 토지대장 정보나 임야대장 정보 또는 건물의 표시를 증명하는 건축물대장 정보나 그 밖의 정보를 첨부정보로서 등기소에 제공하여야 한다
.
③
건물의 소유권보존등기를 신청하는 경우에 그 대지 위에 여러 개의 건물이 있을 때에는 그 대지 위에 있는 건물의 소재도를 첨부정보로서 등기소에 제공하여야 한다
.
다만
,
건물의 표시를 증명하는 정보로서 건축물대장 정보를 등기소에 제공한 경우에는 그러하지 아니하다
.
④
구분건물에 대한 소유권보존등기를 신청하는 경우에는
1
동의 건물의 소재도
,
각 층의 평면도와 전유부분의 평면도를 첨부정보로서 등기소에 제공하여야 한다
.
이 경우 제
3
항 단서를 준용한다
.
⑵ ㈎
여기서 말하는 미등기 부동산은 단순히 채무자 명의로 등기가 되지 않은 경우를 말하는 것이 아니라 보존등기 자체가 안 된 경우를 말하므로 제
3
자 명의로 등기가 마쳐진 부동산은 이에 해당하지 않는다
(
대법원
2007. 5. 22.
자
2007
마
200
결정
).
㈏
따라서 채무자 소유의 부동산이 무효의 원인에 의하여 제
3
자 명의로 등기되어 있는 경우에는 그 등기명의를 채무자에게 회복한 후가 아니면 채무자에 대한 강제집행으로서의 강제경매의 대상이 되지 않는다
.
㈐
채무자가 아직 소유권을 취득하지 못하고 소유권이전등기청구권만 가지고 있는 부동산에 대하여도 채무자의 명의로 등기를 하기 전에는 부동산 자체에 대한 강제집행을 신청할 수 없다
.
2.
미등기 토지
⑴
미등기 토지라 하더라도 채무자의 소유이면 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 본문에 따라 즉시 채무자 명의로 등기할 수 있다는 것을 증명할 서류를 붙여서 강제경매신청을 할 수 있다
.
미등기 토지에 관하여 경매개시결정을 하여 등기 촉탁을 하면 등기관이 직권으로 소유권보존등기를 하고 경매개시결정등기를 하게 된다
.
⑵
채무자의 명의로 등기할 수 있음을 증명할 서류는 토지대장
,
확정판결
,
수용증명서
(
재결서 등본과 보상금수령증 원본 또는 공탁서 원본
)
등이다
(
부동산등기법 제
65
조
).
●
부동산등기법 제
65
조
(
소유권보존등기의 신청인
)
미등기의 토지 또는 건물에 관한 소유권보존등기는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 신청할 수 있다
.
1.
토지대장
,
임야대장 또는 건축물대장에 최초의 소유자로 등록되어 있는 자 또는 그 상속인
,
그 밖의 포괄승계인
2.
확정판결에 의하여 자기의 소유권을 증명하는 자
3.
수용으로 인하여 소유권을 취득하였음을 증명하는 자
4.
특별자치도지사
,
시장
,
군수 또는 구청장
(
자치구의 구청장을 말한다
)
의 확인에 의하여 자기의 소유권을 증명하는 자
(
건물의 경우로 한정한다
).
⑶ ㈎
대장등본에 의하여 소유권보존등기를 신청할 수 있는 자는 대장에 최초의 소유자로 등록되어 있는 자 또는 그 상속인
,
그 밖의 포괄승계인이어야 하므로
,
채무자 또는 채무자의 피상속인 등이 대장에 최초의 소유자로 등록되어 있어야 한다
.
㈏
대장멸실 후 복구된 대장에 최초의 소유자로 기재된 자도 그 대장 등본에 의하여 소유권보존등기를 신청할 수 있으나
, 1950. 12. 1.
법률 제
165
호로 제정된 구 지적법
(1975. 12. 31.
전부 개정되기 전의 것
)
이 시행된 시기
(1950. 12. 1.
부터
1976. 5. 6.
까지
)
에 복구된 대장에 법적 근거 없이 소유자로 기재된 자는 그 대장 등본에 의한 소유권보존등기를 신청할 수 없다는 점도 유의하여야 한다
(
등기예규
1483).
1975. 12. 31.
호 지적법 개정 전에 복구된 구 토지대장상의 소유자란에 이름이 기재되어 있다고 하더라도 그 기재에는 권리추정력을 인정할 수 없기 때문이다
(
대법원
2022. 8. 31.
선고
2021
다
216766
판결
).
㈐
부동산등기법 제
65
조 제
2
호에서 정한 판결은 그 내용이 신청인에게 소유권이 있음을 증명하는 확정판결이면 충분하므로
,
그 종류에 관하여 아무런 제한이 없어 반드시 확인판결이어야 할 필요는 없고
,
이행판결이든 형성판결이든 관계가 없으며
,
또한 화해조서 등 확정판결에 준하는 것도 포함한다
(
대법원
1994. 3. 11.
선고
93
다
57704
판결
,
대법원
2011. 11. 24.
선고
2011
다
55023
판결
).
예를 들어
,
대장상 소유자 표시란이 공란으로 되어 있거나 그 표시에 일부 누락이 있어 대장상의 소유자를 특정할 수 없는 경우의 국가를 상대방으로 한 소유권확인판결이나 대장상 공유인 미등기 토지에 대한 공유물분할의 판결 등도 이에 해당된다
.
㈑
다만 미등기토지에 대하여 토지대장이나 임야대장의 소유자 명의인 표시란에 구체적 주소나 인적사항에 관한 기재가 없어서 그 명의인을 특정할 수 없는 경우에는 그 소유명의인의 채권자가 국가를 상대로 소유명의인을 대위하여 소유권확인의 확정판결을 받더라도 이 확인판결에는 소유자가 특정되지 않아 특정인이 위 토지의 소유자임을 증명하는 확정판결이라고 볼 수 없다
(
대법원
2021. 7. 21.
선고
2020
다
300893
판결
)(
등기선례
201112-2
호
, 201005-1
호 등도 같은 취지로 규정하고 있다
).
⑷
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호에서 말하는
‘
채무자의 소유로 등기되지 않은 부동산
’
이란 미등기 부동산을 말하는 것으로서 제
3
자 명의로 등기가 마쳐진 부동산은 이에 해당하지 않으므로
,
민사집행법 제
244
조 제
2
항에 정한 권리이전명령은 같은 법 제
81
조 제
1
항 제
2
호에 정한 서류가 될 수 없고
,
제
3
자 명의로 등기되어 있는 부동산에 관하여는 사실상 그 부동산이 채무자의 소유라고 하더라도 채무자 명의로 등기가 회복되지 않는 한 경매신청을 할 수 없다
(
대법원
2007. 5. 22.
자
2007
마
200
결정
).
2.
미등기 건물
가
.
총설
미등기 건물은 그 물리적 완성도에 따라 강제집행이 허용되는 경우와 허용되지 않는 경우로 나눌 수 있고
,
강제집행이 허용되는 경우에도 강제경매의 대상이 되는 경우와 강제경매의 대상이 되지 않는 경우가 있다
.
건축물대장이 작성된 건물의 경우 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 본문에 따라
,
건축허가를 받은 후 사회통념상 건물의 실체를 갖추었으나 아직 사용승인을 받지 못한 건물의 경우 같은 호 단서에 따라 각 집행할 수 있다
.
나
.
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
1
호 본문에 따른 집행방법
(
건축물대장은 작성된 건물
)
⑴ ㈎
건축물대장이 작성된 미등기 건물은 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 본문에 따라 즉시 채무자 명의로 등기할 수 있다는 것을 증명할 서류즉
,
부동산등기법 제
65
조에서 정한 서류를 붙여서 경매신청을 할 수 있다
(
대법원
1995. 12. 11.
자
95
마
1262
결정
).
㈏
미등기 건물에 대하여 경매개시결정등기를 촉탁하면 등기관이 직권으로 소유권보존등기를 하고 경매개시결정등기를 하게 된다
[
도시 및 주거환경정비법에 의하여 정비사업의 시행인가를 받아 축조된 건축물에 관한 등기는 사업시행자가 같은 법 제
86
조 제
2
항의 규정에 의한 이전의 고시가 있은 때에 동일한 신청서로 동시에 신청
(
촉탁
)
하여야 하므로
,
위와 같이 축조된 건축물에 대하여 아직 등기가 이루어지지 않은 상태에서 집행법원으로부터 처분제한의 등기촉탁이 있는 경우 등기관은 이 처분제한의 등기를 하기 위한 전제로써 해당 건축물에 관한 소유권보존등기를 직권으로 마칠 수 없다
(
등기선례
200607-3,
등기선례
8-291,
등기선례
8-331
참조
)].
⑵ ㈎
즉시 채무자 명의로 등기할 수 있음을 증명할 서류는 건축물대장
,
확정판결
,
수용증명서
(
재결서 등본과 보상금수령증 원본 또는 공탁서 원본
)
그리고 특별자치도지사
,
시장
,
군수 또는 구청장
(
자치구의 구청장을 말한다
)
의 확인서 등이다
(
부동산등기법 제
65
조
).
㈏
미등기 토지에서 기술한 바와 같이 대장 등본에 의하여 소유권보존등기를 신청할 수 있는 자는 대장에 최초의 소유자로 등록되어 있는 자 또는 그 상속인
,
그 밖의 포괄승계인이므로
,
채무자 또는 채무자의 피상속인 등이 대장에 최초의 소유자로 등록되어 있어야 한다
.
㈐
다른 사람이 소유자로 등록되어 있는 경우에는 그를 상대방으로 한 확정판결이
,
대장상 소유자 표시란이 공란으로 되어 있거나 그 표시에 일부 누락이 있어 대장상의 소유자를 특정할 수 없는 경우에는 지방자치단체를 상대방으로 한 확정판결 또는 특별자치도지사
,
시장
,
군수 또는 구청장의 확인서가 즉시 채무자 명의로 등기할 수 있음을 증명할 서류가 될 수 있다
(
대법원
2011. 11. 10.
선고
2009
다
93428
판결
).
㈑
위 확인서에는 건물의 소재와 지번
,
건물의 종류
,
구조 및 면적 등의 건물의 표시와 소유자의 성명이나 명칭 그리고 주소나 사무소의 소재지 표시가 있어야 한다
(
등기예규
1483
호 참조
).
다
.
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서에 따른 집행방법
(
건축물대장도 작성되지 않은 건물
)
⑴ ㈎
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 본문에 따라 즉시 채무자 명의로 등기할 수 있다는 것을 증명할 서류를 붙일 수 없는 경우라 하더라도
,
건축허가를 받은 후 사회통념상 건물의 실체를 갖추었으나 아직 사용승인을 받지 못한 미등기 건물은 같은 호 단서에 따라 그 건물이 채무자의 소유임을 증명할 서류
,
그 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 서류 및 그 건물에 관한 건축허가 또는 건축신고를 증명할 서류를 붙여서 경매신청을 할 수 있다
.
이에 대하여 경매개시결정등기를 촉탁하면 등기관이 직권으로 소유권보존등기를 하고 경매개시결정등기를 하게 된다
.
㈏
건축물대장이 생성되어 있지 않은 건물에 대하여 등기관이 직권으로 소유권보존등기를 하는 경우에는 사용승인을 받지 않은 사실을 공시할 수 있으므로
(
부동산등기법 제
66
조 제
2
항
),
건축물대장이 생성되어 있지 않으나 사회통념상 건물의 실체를 갖춘 미등기 건물에 대해서도 집행할 수 있을 것이다
.
㈐
다만 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서에 따른 미등기 신축건물에 대한 경매신청은 모든 미등기 건물에 대하여 허용되는 것이 아니라 적법하게 건축허가나 건축신고를 마쳤으나
,
사용승인이 나지 않은 경우에만 적용된다
.
㈑
만일 건축허가나 건축신고를 하지 않은 무허가 건물에 대해서도 부동산집행을 허용하게 되면 불법 건축물이 양산되어 건축물 관리의 근본취지가 크게 훼손될 뿐 아니라 절차적인 측면에서도 건축허가 등이 없는 무허가 건물의 경우에는 그 소유권자를 확인하기 어려운 문제가 있기 때문이다
[
☞
미등기건물에 대한 집행의 필요성이 인정된다 하더라도 남용의 가능성이 있다
.
즉
①
편법을 이용한 등기
(
불법 건축물의 등기 후 경매취하
)
및 현황과 다른 등기를 할 가능성이 있고
,
②
건축물대장 작성과 관련하여 현재 구분건물의 실질심사에 의하여 등기한 후 등기필 통지에 의하여 대장을 작성하도록 하고 있는 규정이 있음에도 대장소관청에서 이를 이행하고 있지 않는 실정 하에서 대장작성의 근거규정이 없는 보존등기 실행으로 인하여 차후 소유권행사에 불편이 가중될 수 있고
,
위 등기와 별도로 대장 작성에 의한 등기실행으로 사실상 중복등기가 발생할 우려도 있다
.
따라서 집행법원은 이러한 남용이나 악용을 방지하기 위하여 미등기 건물에 대한 강제집행개시결정에 함에 있어 요건을 엄격히 심사하는 등 신중을 기하여야 한다
].
㈒
민사집행법 제
274
조 제
1
항은 공유물분할을 위한 경매와 같은 형식적 경매는 담보권 실행을 위한 경매의 예에 따라 실시한다고 규정하며
,
같은 법 제
268
조는 부동산을 목적으로 하는 담보권 실행을 위한 경매절차에는 같은 법 제
79
조부터 제
162
조까지의 규정을 준용한다고 규정하고 있으므로
,
건축허가나 신고 없이 건축된 미등기 건물에 대하여는 경매에 의한 공유물분할이 허용되지 않는다
(
대법원
2013. 9. 13.
선고
2011
다
69190
판결
).
⑵ ㈎
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서가 완공된 건물뿐 아니라 완공되지 않은 건물에 대하여도 경매를 인정하고 있기는 하지만 최소한 건축허가의 내역과 같은 층수의 골조공사가 완공되고
,
주벽과 기둥 등의 공사가 이루어져 건축허가의 내역과 같은 건물로서의 외관은 갖춘 건물로 인정될 수 있는 정도의 공사가 이루어진 경우에만 이를 경매의 대상으로 삼을 수 있다
(
대법원
2003. 7. 15.
자
2003
마
353
결정
,
대법원
2004. 10. 14.
자
2004
마
342
결정
).
㈏
1
동의 건물 중 구분된 각 부분이 구조상
,
이용상 독립성을 가지고 있는 경우에
,
그 각 부분을
1
개의 구분건물로 등기하는 것도 가능하고 그
1
동 전체를
1
개의 건물로 하여 등기하는 것도 가능하며
,
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
60
조 제
1
항에 의하면 관계 공무원의 조사 결과 집합건물로서의 구조상
,
이용상 독립성을 갖추지 못한 경우에는 그 등록을 거부하고 그 건물 전체를 하나의 건물로 하여 일반건축물대장에 등록하도록 규정하고 있으므로
, 1
동의 신축건물이 건물로서의 실질과 외관을 갖추고 있고 그 지번
·
구조
·
면적이 건축허가의 내용과 사회통념상 동일하다고 인정된다면
,
그
1
동의 건물 중 일부가 아직 건축허가에서 예정한 대로 구분건물로 될 수 있는 요건을 갖추지 못하고 있더라도
, 1
동의 건물 전체를 원시취득한 소유자의 채권자들은
1
동의 건물 전체를 일반 건물로 하여 부동산강제경매의 대상으로 삼을 수 있다고 할 것이다
(
대법원
2013. 1. 18.
자
2012
다
690
결정
).
라
.
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서에 따른 경매신청절차
⑴
첨부할 서류
㈎
건축허가나 신고를 마친 뒤 사용승인을 받지 못한 미등기 건물에 대한 강제집행을 신청함에는
①
그 건물이 채무자의 소유임을 증명할 서류
(
실무에서는 통상 건축허가서나 건축신고서를 제출받고 있고
,
미흡할 경우 건축도급계약서 등을 추가로 받고 있다
),
②
그 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 서류
,
③
그 건물에 관한 건축허가 또는 건축신고를 증명할 서류를 첨부하면 충분하다
(
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서
).
㈏
그 대상이 되는 미등기 건물은 건축허가 또는 건축신고를 마친 뒤 사용승인을 받지 못한 건물에 한정되고
,
무허가 건물은 그 대상이 아님은 이미 설명한 바와 같다
.
⑵
위 사항의 증명 청구
㈎
채권자는 공적 장부를 주관하는 공공기관에 위 사항들을 증명하여 줄 것을 청구할 수 있다
(
민사집행법 제
81
조 제
2
항
).
㈏
채권자가 위 서류를 첨부하지 않고 주무관서에 사실조회를 신청하는 경우가 있으나 민사집행법 제
81
조 제
2
항에 신청채권자가 관련 서류를 발급받을 수 있는 근거가 있으므로 실무상 이를 발급받아 제출하도록 보정명령을 하고 있다
.
㈐
채권자가 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명하지 못한 때에는 채권자는 경매신청과 동시에 그 조사를 집행법원에 신청할 수 있고
(
민사집행법 제
81
조 제
3
항
),
신청을 받은 집행법원은 집행관으로 하여금 미등기 건물의 구조 및 면적을 조사하게 하여야 한다
(
같은 조 제
4
항
).
미등기건물에 대한 조사명령은 신청일로부터
3
일 안
(
조사기간은
2
주안
)
에 하여야 한다
(
재민
91-5).
미등기 부동산에 대한 집행관조사신청서가 제출되는 경우 문건입력 프로그램에 전산입력하여 이를 접수하고
,
시간적 접수순서에 따라 경매사건기록에 가철하며 인지는 첩부하지 않는다
.
법원의 집행관에 대한 조사명령은 성질상 결정에 해당되며 직무명령의 일종이다
.
㈑
집행관은 위와 같은 조사를 위하여 건물에 출입할 수 있고
,
채무자 또는 건물을 점유하는 제
3
자에게 질문하거나 문서를 제시하도록 요구할 수 있다
(
민사집행법 제
82
조 제
1
항
).
건물에 출입하기 위하여 필요한 때에는 잠긴 문을 여는 등 적절한 처분을 할 수 있다
(
같은 조 제
2
항
).
또한 미등기건물의 조사명령을 받은 집행관은 채무자 또는 제
3
자가 보관하는 관계 자료를 열람
·
복사하거나 제시하게 할 수 있으며
(
재민
2004-3 5
조
1
항
),
집행관은 건물의 지번
·
구조
·
면적을 실측하기 위하여 필요한 때에는 감정인
,
그 밖에 필요한 사람으로부터 조력을 받을 수 있다
(
같은 조 제
2
항
).
위 제
1
항과 제
2
항의 조사를 위하여 필요한 비용은 집행비용으로 하며
,
집행관이 조사를 마친 때에는 그 비용 내역을 바로 법원에 신고하여야 한다
(
같은 조 제
3
항
).
㈒
민사집행법 재
81
조 제
3
항
·
제
4
항의 규정에 따라 집행관이 건물을 조사한 때에는
‘
①
사건의 표시
,
②
조사의 일시
·
장소와 방법
,
③
건물의 지번
·
구조
·
면적
,
④
조사한 건물의 지번
·
구조
·
면적이 건축허가 또는 건축신고를 증명하는 서류의 내용과 다른 때에는 그 취지와 구체적인 내역
’
을 적은 서면에 건물의 도면과 사진을 붙여 정하여진 날까지 법원에 제출하여야 한다
(
민사집행규칙 제
42
조 제
1
항
).
㈓ ①
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서의 규정에 따라 채권자가 제출한 서류 또는 민사집행규칙 제
42
조 제
1
항의 규정에 따라 집행관이 제출한 서면에 의하여 강제경매신청을 한 건물이 건축허가 또는 건축신고된 사항과 동일하다고 인정되지 않는 때에는 법원은 강제경매신청을 각하하여야 한다
(
민사집행규칙 제
42
조 제
2
항
).
②
따라서 미등기 건물이 건축신고 또는 건축허가된 것과 사회통념상 동일하다고 인정되는 경우에만 강제집행이 허용되며
,
이 경우 동일성 여부는 구체적인 사건에서 법원이 판단할 수밖에 없다
[
☞
대법원은 건물에 관한 소유권보존등기가 당해 건물의 객관적
,
물리적 현황을 공시하는 등기로서 효력이 있는지의 여부는
,
등기부에 표시된 소재
,
지번
,
종류
,
구조와 면적 등이 실제 건물과 간에 사회통념상 동일성이 인정될 정도로 합치되는지의 여부에 따라 결정된다고 한다
(
대법원
1981. 12. 8.
선고
80
다
163
판결
,
대법원
1990. 3. 9.
선고 다카
89 3288
판결
,
대법원
1996. 6. 14.
선고
94
다
53006
판결
)].
㈔
아울러 미등기 건물이 건축허가 또는 건축신고된 것과 면적
·
구조 등에서 다소 차이가 있으나 사회통념상의 동일성은 인정되어 경매개시결정을 하는 경우에는 집행관의 조사결과 등에 의하여 나타난 실제 현황을 기준으로 등기촉탁을 하여야 하고
(
민사집행법 제
81
조 제
3
항에서 집행관에게 조사를 명한 취지가 건물의 지번
·
구조
·
면적 등을 정확하게 조사하여 등기될 수 있도록 하는 데에 그 취지가 있을 뿐 아니라
,
등기부상 표시와 실제 표시를 되도록 일치시키는 것이 등기제도의 이상에도 부합되므로 조사결과에 따라 촉탁하는 것이 상당하다
),
건축허가 또는 건축신고된 내용을 기준으로 촉탁하여서는 안 된다
.
⑶
첨부할 서류를 붙이지 않거나 조사신청을 하지 않은 경우의 처리
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호에서 정한 서류를 붙이지 않았고 같은 조 제
3
항의 조사를 신청하지 않았다고 하더라도
,
법원으로서는 같은 법 제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
254
조에 따라 그 보정을 명하고 이에 불응할 경우 경매신청을 각하할 수 있다고 할 것이지 위 서류를 붙이지 않았다고 하여 바로 그 경매신청이 부적법하다고 할 수는 없다
(
대법원
2005. 9. 9.
자
2004
마
696
결정
).
마
.
경매개시결정
채권자가 경매개시결정이 바로 가능한 채무자 소유의 등기된 부동산과 미등기부동산을 함께 경매신청을 하는 경우가 있는데 경매개시결정이 가능한 부동산에 대해서 먼저 일부 경매개시결정을 하고
,
미등기 부동산에 대해서는 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호에 따라 경매가 가능함이 확인되면 추가로 경매개시결정을 한다
.
바로 경매개시결정이 가능한 부동산에 대해서 경매개시결정이 가능함에도 미등기 부동산에 대한 확인절차를 위해 압류를 미룰 수는 없고 민사소송법상 일부 판결의 규정
(
민사소송법 제
200
조
)
을 준용하여 미등기 부동산에 대해서는 나중에 추가로 경매개시결정을 하는 것이 가능하다고 볼 것이다
.
바
.
미등기건물의 처분제한등기
(
등기예규 제
1469
호 미등기 건물의 처분제한등기에 관한 업무처리지침 참조
)
⑴
촉탁서에 첨부할 정보
㈎
미등기 건물에 대하여 법원이 처분제한의 등기를 촉탁하는 경우 건물의 지번
,
구조
,
면적을 증명하는 정보
,
소유자의 주소 및 주민등록번호를 증명하는 정보 등을 첨부하여야 한다
.
①
소유자가 누구인지를 증명할 정보
:
부동산등기법 제
66
조 제
2
항에 의하면 같은 법 제
65
조가 규정하는 소유권을 증명할 정보를 첨부할 필요가 없으나
(
등기예규
1469
호 참조
),
소유권보존등기를 하기 위해서는 최소한 소유자가 누구인지를 증명할 정보와 등기할 부동산의 표시를 특정할 수 있는 정보가 제출되어야 하므로
,
실무에서는 소유자가 누구인지를 증명하기 위해서 건축허가서나 건축신고필증을 첨부하고 있다
.
한편
,
경매분할에 의한 공유물 분할을 명한 판결 주문에 원고와 피고들의 공유지분이 기재되어 있는 경우
,
그 판결서는 공유물 분할을 위한 경매를 신청할 때 첨부하는
‘
채무자의 소유임을 증명하는 서류
’(
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서
)
에 해당할 수 있다
.
집행법원이 위 판결서에 기초하여 공유자 지분을 표시한 처분제한의 등기를 촉탁하면
,
등기관은 이에 따라 직권으로 소유권보존등기를 마치면 되고 실제의 지분이 균등하게 산정한 지분보다 적은 공유자의 인감증명서를 제출받을 필요가 없다
(
대법원
2018. 7. 26.
선고
2018
다
205193
판결
).
②
소유자의 주소 및 주민등록번호
(
부동산등기용등록번호
)
를 증명하는 정보
:
통상 주민등록표 초본 등을 제출하면 되고
,
법인이나 외국인
(
주민등록번호가 없는 재외국민 포함
)
의 경우에는 부동산등기용 등록번호를 제출하여야 한다
.
③ ㉠
건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 정보
:
건축물대장이 생성되어 있거나 수용증명서 등으로 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 수 있는 경우에는 같은 서면을 제출하면 되고
,
그렇지 않은 경우에는 통상 집행관의 조사 서면을 첨부 정보로 제출한다
.
건축물대장이 생성되지 않아 확정판결이나 시장 등의 확인서가 부동산등기법 제
65
조 제
2
호 또는 제
4
호의 서면에 해당하지 않더라도 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서의 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 서류에 포함될 수 있는지는 구체적인 사안에 따라 집행법원이 판단할 사항이다
.
㉡
참고로 등기선례
(201207-1
호
)
에 따르면 미등기 건물에 대한 집행법원의 처분제한등기촉탁에 따른 소유권보존등기를 하는 경우에 제공되어야 할 첨부 정보 중 건물의 표시를 증명하는 정보는 부동산등기법 제
65
조의 건축물대장이나 특별자치도지사
,
시장
,
군수 또는 구청장
(
자치구의 구청장을 말한다
)
의 확인서로 국한되지 않고
,
명칭에 관계없이 집행법원에서 인정한 건물의 소재와 지번
·
구조
·
면적이 구체적으로 기재된 서면이 될 것이나
,
건축사법 제
23
조에 의한 건축사사무소개설신고를 한 건축사 또는 공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률 제
39
조에 의한 측량기술자가 작성한 서면은 위 건물의 표시를 증명하는 정보에 해당되지 않는다
.
㉢
1
동 건물의 일부 구분 건물에 대한 처분제한의 등기촉탁의 경우에는
1
동 건물의 전부에 대한 구조 면적을 증명하는 정보 및
1
동 건물의 소재도
,
각 층의 평면도와 구분한 건물의 평면도를 첨부정보로서 등기소에 제공하여야 하며
,
다만 건물의 표시를 증명하는 정보로서 건축물대장 정보를 등기소에 제공한 경우에는 도면을 제공할 필요가 없다
(
등기예규
1469
호
). 1
동 건물의 일부 구분건물에 대하여 처분제한등기 촉탁이 있는 경우 등기관은 처분제한의 목적물인 구분건물의 소유권보존등기와 나머지 구분건물의 표시에 관한 등기를 하여야 한다
.
㈏
따라서 미등기 건물의 처분제한등기의 촉탁서의 첨부정보로는
,
①
건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 수 있는 경우에는 건축물대장 등 증명정보
,
건축허가서 또는 건축신고서를
,
②
건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 수 없는 경우에는 집행관의 조사서면
,
건축허가서 또는 건축신고서를 붙여야 한다
.
두 경우 모두 소유자의 주소 및 주민등록번호 등을 증명하는 정보 주민등록표 초본 등 를 함께 제출하여야 한다
.
⑵
등기촉탁
㈎
법원이 미등기 건물에 대한 소유권처분제한의 등기를 촉탁함에 따라 보존등기를 하는 경우에는 부동산등기법 제
65
조의 제한을 받지 않으므로
(
부동산등기법 제
66
조 제
2
항
),
집행법원에서 위와 같은 첨부서류와 함께 등기촉탁을 하였음에도 등기관이 이를 같은 법 제
65
조의 서면에 해당되지 않는다고 판단하여 보존등기를 거부하여서는 안 된다
[
☞
이렇게 되면 일정 범위의 미등기 부동산의 소유권
,
지상권
,
지역권
,
전세권
,
저당권
,
권리질권
,
임차권에 대하여 법원으로부터 처분 제한의 등기 촉탁이 있는 경우에는 등기 공무원이 미등기 부동산의 보존 등기를 하여야 하고
(
부동산등기법 제
3
조
,
제
66
조 참조
),
법원이 처분제한의 등기를 촉탁하는 경우 중에는 경매개시결정등기 뿐 아니라 가압류등기
,
처분금지가처분등기도 포함된다
(
민사집행법 제
293
조
,
제
305
조 제
3
항
).
임차권등기명령에 의한 주택임차권등기도 마찬가지이다
.].
다만 건축법상의 요건 불비로 사용승인을 받지 못한 건물에 대한 보존등기를 경료할 목적으로 보전처분절차나 매각절차를 악용하는 사례를 방지하기 위하여
,
그 보존등기를 함에 있어 그 건물이 건축법상 사용승인을 받아야 할 건물임에도 이를 받지 않은 때에는 표제부에 그 사실을 적어야 하고
(
같은 법 제
66
조 제
2
항 단서
),
위와 같이 등기된 건물에 대하여 그 이후에 건축법상 사용승인이 이루어진 경우에는
1
개월 이내에 그 건물의 소유권의 등기명의인은 사용승인을 받았음을 증명하는 건축물대장 등본이나 이를 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 위 표시란 기록에 대한 말소등기를 신청하여야 한다
(
같은 법 제
66
조 제
3
항
).
위 말소등기는 부동산등기법 제
28
조 및 제
46
조 제
2
항의 규정을 준용하여 채권자가 채무자를 대위하여 신청하거나 구분건물의 소유자가
1
동에 속하는 다른 구분건물 소유자를 대위하여 신청할 수 있다
.
●
부동산등기법 제
28
조
(
채권자 대위권에 의한 등기신청
)
①
채권자는 민법 제
404
조에 따라 채무자를 대위하여 등기를 신청할 수 있다
.
②
등기관이 제
1
항 또는 다른 법령에 따른 대위신청에 의하여 등기를 할 때에는 대위자의 성명 또는 명칭
,
주소 또는 사무소 소재지 및 대위원인을 기록하여야 한다
.
●
부동산등기법 제
46
조
(
구분건물의 표시에 관한 등기
)
①
1
동의 건물에 속하는 구분건물 중 일부만에 관하여 소유권보존등기를 신청하는 경우에는 나머지 구분건물의 표시에 관한 등기를 동시에 신청하여야 한다
.
②
제
1
항의 경우에 구분건물의 소유자는
1
동에 속하는 다른 구분건물의 소유자를 대위하여 그 건물의 표시에 관한 등기를 신청할 수 있다
.
③
구분건물이 아닌 건물로 등기된 건물에 접속하여 구분건물을 신축한 경우에 그 신축건물의 소유권보존등기를 신청할 때에는 구분건물이 아닌 건물을 구분건물로 변경하는 건물의 표시변경등기를 동시에 신청하여야 한다
.
이 경우 제
2
항을 준용한다
.
㈏
위 촉탁에 따른 보존등기도 통상의 보존등기와 그 효력이 다르지 않으므로
,
그 이후의 등기가 금지되는 것은 아니다
.
또 경매신청이 유효하게 취하되거나 경매절
차의 취소결정이 확정됨으로써 경매절차가 종료되었다고 하여 그 보존등기의 말소를
촉탁할 것은 아니다
.
㈐
처분제한등기촉탁서에 건축법상 사용승인을 받아야할 건물로서 사용승인을 받지 않았다는 취지가 기재된 등기촉탁이 있는 경우에는 아래 별지
1.
기재례와 같이 등기하고
,
이후 사용승인이 이루어져 위 등기의 말소등기신청이 있는 경우에는 별지
2.
기재례와 같이 등기한다
.
㈑
위와 같은 처분제한등기의 촉탁에 의하여 등기관이 직권으로 소유권보존등기를 완료한 때에는 등기권리자에게 할 등기필의 통지와 지방세법 제
33
조 규정에 의한 등록면허세 미납통지를 누락하지 않도록 한다
.
㈒
이후 동일 지상에 다시 건물에 관한 소유권보존등기신청이 있는 경우에는 건물의 소재도 등 등기된 건물과 동일성이 인정되지 않음을 소명하는 서면의 제출이 있는 경우에 한하여 등기한다
.
㈓
위 법원의 처분제한의 등기에는 경매개시결정의 등기
,
가압류등기
,
처분금지가처분등기 뿐만 아니라 회생절차개시결정
·
파산선고
(
보전처분 포함
)
의 기입등기 및 주택임차권등기 및 상가건물임차권등기가 포함된다
.
㈔
미등기 건물에 관하여 대위하여 보존등기할 경우 등록세 및 국민주택채권매입의무가 있으나
,
법원의 촉탁에 의한 대위등기 시에는 이러한 의무가 없다
(
등기예규 제
1678
호 등기신청시 납부할 취득세 및 등록면허세 등에 관한 예규
).
㈕
법원이 집행관에 의한 현황조사를 거쳐 경매신청이 된 미등기건물이 경매의 대상이 되는 건물이라고 판단하여 강제경매개시결정을 하고 등기관에 대하여 강제경매개시결정등기를 촉탁한 경우라도
,
등기관으로서는 그 촉탁서 및 첨부서류에 의하여 등기요건에 합당한지 여부를 심사할 권한이 있고
,
그 심사 결과 등기요건에 합당하지 않으면 강제경매개시결정등기의 촉탁을 각하하여야 한다
.
한편
, 1
동의 건물에 속하는 구분건물 중 일부 구분건물만에 관하여 소유권보존등기를 신청하는 경우에도 그 나머지 구분건물에 관하여 표시에 관한 등기를 동시에 신청하여야 하고
(
부동산등기법 제
131
조의
2
제
1
항
)
촉탁에 의한 등기의 절차에 대하여는 법률에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 신청으로 인한 등기에 관한 규정이 준용되는바
(
같은 법 제
22
조 제
2
항
),
구분건물에 관한 소유권보존등기를 함에 있어서 등기관은
1
동의 건물 중 일부 구분건물뿐만 아니라 표시에 관한 등기를 하여야 하는 그 나머지 구분건물에 대하여도 등기능력이 있는지 여부를 심사하여야 한다
(
대법원
2008. 3. 27.
자
2006
마
920
결정
).
⑶
위 보존등기의 말소방법
미등기 건물에 관하여 법원의 등기촉탁에 의한 경매개시결정의 등기를 함에 있어서 등기관이 부동산등기법 제
66
조의 규정에 의하여 직권으로 한 소유권보존등기는 보존등기 명의인의 말소신청 또는 그 말소등기의 이행을 명하는 확정판결에 의하여서만 말소될 수 있을 뿐 집행법원의 말소촉탁에 의하여 말소될 수는 없는 것이며
,
가령 부동산등기법 제
29
조 제
11
호의 규정에 위반된 등기신청에 의하여 등기가 마쳐졌다 하더라도 그 등기는 같은 법 제
29
조 제
1
호 및 제
2
호에 해당하는 당연 무효의 등기는 아니므로 등기공무원이 직권으로 그 등기를 말소할 수는 없고 등기권리자와 등기의무자의 공동신청에 의한 적법한 말소신청이나 그 말소등기의 이행을 명하는 확정판결에 의하여서만 말소할 수 있다
(
등기예규 제
1353
호
).
3.
미완성된 건물에 대한 집행가능 여부
가
.
문제점 제기
⑴ ㈎
건축 중인 건물은 최소한의 기둥과 지붕 그리고 주벽이 이루어지면 독립된 부동산으로서의 건물이 되므로
[
대법원
2003. 5. 30.
선고
2002
다
21592, 21608
판결
(
신축 건물이 경락대금 납부 당시 이미 지하
1
층부터 지하
3
층까지 기둥
,
주벽 및 천장 슬라브 공사가 완료된 상태이었을 뿐만 아니라 지하
1
층의 일부 점포가 일반에 분양되기까지 하였다면
,
비록 토지가 경락될 당시 신축 건물의 지상층 부분이 골조공사만 이루어진 채 벽이나 지붕 등이 설치된 바가 없다 하더라도
,
지하층 부분만으로도 구분소유권의 대상이 될 수 있는 구조라는 점에서 신축 건물은 경락 당시 미완성 상태이기는 하지만 독립된 건물로서의 요건을 갖추었다고 본 사례
).
저당권 설정 당시 축조 중인 건물이 어느 정도 축조되어야 법정지상권을 인정할 것인가는
,
대법원
1992. 6. 12.
선고
92
다
7221
판결의 판시와 같이
,
건물의 독립성을 요구하는 것은 아니고
‘
건물의 규모
,
종류가 외형상 예상할 수 있는 정도까지 건축이 진전되어 있는 경우
’
라는 객관적 사실을 기준으로 판단하여야 한다
.
다만
,
위 경우에도 경락절차에서
“
매수인이 매각대금을 다 낸 때
”
까지 최소한의 기둥과 지붕 그리고 주벽이 이루어지는 등 독립된 부동산으로서 건물의 요건을 갖추어야 법정지상권의 성립이 인정된다
(
대법원
2004. 2. 13.
선고
2003
다
29043
판결 참조
)],
유체동산으로서의 집행을 더 이상 할 수 없다
.
㈏
한편
,
완공된 건물은 미등기이더라도 부동산등기법에서 정한 서면이나 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서에 의해서 경매신청이 가능하다
[
대법원
2005. 9. 9.
자
2004
마
696
결정
(
완공이 된 건물뿐 아니라 완공되지 않아 보존등기가 마쳐지지 않았거나 사용승인되지 않은 건물이라고 하더라도 채무자의 소유로서 건물로서의 실질과 외관을 갖추고 그의 지번
·
구조
·
면적 등이 건축허가 또는 건축신고의 내용과 사회통념상 동일하다고 인정되는 경우에는 이를 부동산경매의 대상으로 삼을 수 있다
)].
⑵
그렇다면 독립된 부동산의 단계에는 이르렀으나 완공까지는 되지 않은 경우 공백이 생기므로
,
독립된 부동산이긴 하지만 완공되기 전의 건물은 어떻게 집행해야 하
는지 의문이 든다
.
나
.
실무의 처리
⑴
민사집행법에서 제
81
조를 신설한 당시 그 입법취지는
“
완성된 건물
”
만을 대상으로 한 것이다
.
따라서 미완성된 건물은 설령 독립된 건물이라도 현행법상 강제집행을 할 방법이 없고
,
여전히 법의 사각지대에 남아 있다
.
이 점에 대한 비판이 여러 학자들에 의하여 지적되고 있다
.
⑵
그런데 실무에서도 공정율이
100%
에 이르지 못한 경우라고 하여도 즉
,
공정율이
80%
정도라고 하여도 건물의 골조가 전부 완성되었고
(
예를 들어
, 10
층 아파트의 골조가
10
층 전부 올라감
),
내부미장공사나 배선 등만이 남은 경우
“
완성된 건물
”
로 보고 있다
.
즉
,
공정율
100%
인 건물만을
"
완성된 건물
"
로 볼 경우 민사집행법 제
81
조는 사실상 사문화될 수밖에 없어
,
실무상으로는
"
완성된 건물
"
의 개념을 사실상 완화하여 해석하는 경향이 있다
.
⑶
대법원 판결을 보면
,
골조가 완성되었다면 경매의 대상이 된다고 한다
.
이 점에 관한 대법원 판결
3
건을 살펴본다
.
다
.
대법원 판결의 내용
⑴
대법원
2003. 7. 15.
자
2003
마
353
결정
㈎
위 사건의 건물상황
①
건축허가내용
(1991. 4. 30.
설계변경허가
)
은 지하
2
층 지상
15
층이다
. 1993
년경 공사 중단되어 이후 공사가 진척된 바 없는데
,
중단 당시 건물의 외관은 거의 갖추어져 있고
,
다만 건물 하부에 아직 거푸집이나 철근 등이 철거되지 않은 상태
(
하층 부분의 외장은 완료되지 않음
)
이다
. 2001. 5. 12.
기준의 감정평가에서는 공사중단시의 기성고를 약
70%
로 평가하고
,
가격평가에 있어서는
30%
의 감가율을 적용하여 건물가액은
38
억 원 정도로 평가하였는데
,
위 감정평가에서는 가설공사
,
기초 및 토공사
,
철근콘크리트 공사
,
조적공사
,
타일공사 등이 상당부분 진행된 상태이나
,
위생시설
,
방화시설
,
수변전설비
,
오수처리시설
,
정화설비
,
자가발전설비
,
기계식주차설비 등의 부대설비가 설치되지 않았다고 감정하였다
.
경매법원의 사실조회에 대하여
2002. 11. 7.
관할
○○
구청장은 골조공사가 완료된 상태로서 공정율은
50%
에 불과하여 사용승인신청을 하지 못하고 있다고 회신하였다
.
②
위 사실을 검토하여 보면
,
위 건물은
“
허가된 층수만큼 골조공사가 전부 완료된 건물
”
임이 명백하다
.
③
위 사건에 대하여 위 사건의 집행법원 및 원심법원은
,
위 건물은 부동산이라 할 수는 있겠으나 등기할 수 없는 상태이어서 등기하는 방법으로 압류가 행하여지는 부동산경매의 대상이 될 수는 없다고 판단하였다
.
㈏
대법원의 판단
①
대법원은
2003. 7. 15.
파기환송하였는데
,
이유는 다음과 같다
.
②
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서
,
제
3
항은 미등기건물의 강제경매신청서에는 그 건물이 채무자의 소유임을 증명할 서류
,
그 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 서류 및 그 건물에 관한 건축허가 또는 건축신고를 증명할 서류를 붙이거나 그의 조사를 민사집행법원에 신청하도록 규정하고
,
민사집행규칙 제
42
조 제
2
항은 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서의 규정에 따라 채권자가 제출한 서류에 의하여 강제경매신청을 한 건물의 지번
·
구조
·
면적이 건축허가 또는 건축신고된 것과 동일하다고 인정되지 않은 때에는 법원은 강제경매신청을 각하하여야 한다고 규정하며
,
부동산등기법 제
134
조 제
1
항
(
현행 부동산등기법 제
66
조 제
1
항
)
은 미등기부동산소유권의 처분제한의 등기촉탁에 의한 등기절차를 규정하면서 제
3
항
(
현행 부동산등기법 제
66
조 제
2
항
)
은 제
1
항의 경우 그 등기촉탁에 따라 건물의 등기를 하는 때에는 건축물 대상에 소유자로서 등록되어 있음을 증명해야 한다는 제
131
조의 규정을 적용하지 않고 등기부 중 표시란에 그 건물이 건축법상 사용승인을 받아야 할 건물임에도 그 사용승인을 받지 않았음을 적도록 하는 취지를 규정한다
.
건축 중의 건물은 최소한의 기둥과 지붕 그리고 주벽이 이루어지면 그의 부지인 토지로부터 독립된 부동산으로서의 건물이 되는 것이다
(
대법원
2001. 1. 16.
선고
2000
다
51872
판결 참조
).
③
위의 규정들과 판시를 종합해 볼 때
,
비록 완공되지 않아 보존등기가 마쳐지지 않았거나 사용승인되지 않은 건물이라고 하더라도 채무자의 소유로서 건물로서의 실질과 외관을 갖추고 그의 지번
·
구조
·
면적 등이 건축허가 또는 건축신고의 내용과 사회통념상 동일하다고 인정되는 경우에는 이를 강제경매의 대상으로 삼을 수 있다고 할 것이다
.
④
기록에 의하니
,
이 사건 건물은 위생시설
,
방화시설
,
주변전설비
,
오수처리시설
,
정화설비
,
자가발전설비
,
기계식주차설비 등의 부대설비가 설치되지 않았으나
,
가설공사기초 및 토공사철근콘크리트 공사조적공사타일공사 등은 상당부분 진행된 상태로서 설계변경된 건축허가의 내역과 같이 지하
2
층 지상
15
층 건물로서의 외관을 거의 갖추고 있는 사실
,
이 사건 건물의
1993
년경 공사중단시의 기성고는 약
70%
이나
,
이후 중단으로 인하여 현재의 공정율은
50%
정도로 평가되고 있는 사실 등을 알 수 있다
.
⑤
위의 법리와 위에서 인정한 사실 등에 따르니
,
이 사건 건물의 현장은 건축허가 시에 나타난 지번
·
구조
·
면적과 별 차이가 없어 보이고 공사진행 정도도 상당하여 현재의 상태로도 강제경매의 대상이 될 여지가 있다
.
⑥
원심으로서는 이 사건 건물의 현상과 건축허가의 내용과의 차이
,
아직 공사가 이루어지지 않은 부분의 내용 등에 관하여 더욱 자세히 심리한 후 그에 의하여 밝혀진 사실을 토대로 하여 이 사건 건물이 강제경매의 대상이 될 수 있는지에 관한 판단에 나아갔어야 할 것이다
.
㈐
위 결정의 분석
위 결정은 그 판시에서
“
부동산등기법 제
134
조 제
1
항은 미등기부동산소유권의 처분제한의 등기촉탁에 의한 등기절차를 규정하면서 제
3
항은 제
1
항의 경우 그 등기촉탁에 따라 건물의 등기를 하는 때에는 건축물 대상에 소유자로서 등록되어 있음을 증명해야 한다는 제
131
조의 규정을 적용하지 않고 등기부 중 표시란에 그 건물이 건축법상 사용승인을 받아야 할 건물임에도 그 사용승인을 받지 않았음을 적도록 하는 취지를 규정한다
.”
고 판시한 점에 비추어 기본적으로 보존등기를 한 후 경매를 하는 것을 전제로 한 것이고
,
나아가 위 사건의 건물은 그 건축정도에 비추어 부동산등기법상 보존등기가 가능할 수도 있다고 판단한 것으로 보인다
.
⑵
대법원
2004. 9. 3.
자
2004
마
480
결정
㈎
위 사건의 건물상황
지하
2
층
,
지상
10
층으로 허가받아 시공 중 지하
2
층
,
지상
8
층까지 골조공사만 완료된 채 중단되었고
,
중단될 때까지의 공정률은
50%
미만으로 추정된다
.
기시공부분은 허가받은 대로 적법하게 시공되었다
.
집행법원은 미완성을 이유로 경매신청을 각하하였고 원심법원은 항고를 기각하였다
.
㈏
대법원의 판단
①
대법원은
2004. 9. 3.
재항고를 기각하였는데
,
이유는 다음과 같다
.
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서
,
제
3
항은 미등기건물의 강제경매신청서에는 그 건물이 채무자의 소유임을 증명할 서류
,
그 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 서류 및 그 건물에 관한 건축허가 또는 건축신고를 증명할 서류를 붙이거나 그의 조사를 민사집행법원에 신청하도록 규정하고
,
민사집행규칙 제
42
조 제
2
항은 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서의 규정에 따라 채권자가 제출한 서류에 의하여 강제경매신청을 한 건물의 지번
·
구조
·
면적이 건축허가 또는 건축신고된 것과 동일하다고 인정되지 않은 때에는 법원은 강제경매신청을 각하하여야 한다고 규정하고 있다
[
여기까지는 앞서 본
2003
마
353
결정사건의 모두
(
冒頭
)
판시부분과 동일함
].
②
위의 규정들을 종합해 볼 때
,
미등기건물의 경우 비록 적법하게 건축허가를 받았거나 건축신고를 마친 후 건축되었고
,
또 토지와는 별도의 독립된 부동산으로 볼 수 있는 정도로 건축되었다고 하더라도 이미 시공된 부분이 지번
,
구조
,
면적에 있어서 건축허가 또는 건축신고된 것과 사회통념상 동일성이 인정될 정도로 시공되지 않은 건물에 대하여는 강제집행을 허용할 수 없다
.
③
그런데 이 사건 건물은 지하
2
층
,
지상
10
층으로 건축허가를 받았으나 지상
8
층까지 골조공사가 완료되고
,
지상
9
층 부분은 거푸집만 둘러진 상태에서 공사가 중단된 상태인 사실을 인정할 수 있는바
,
그렇다면 이 사건 건물은 비록 건축허가받은 지번에 건축되기는 하였으나 시공 정도로 보아 구조 및 면적이 건축허가받은 것과 동일성이 없다고 할 수밖에 없으므로 결국 이 사건 건물에 대한 경매신청은 민사집행규칙 제
42
조 제
2
항에 의하여 경매신청을 각하할 수밖에 없다
.
㈐
위 결정의 분석
위 사건은 민사집행규칙 제
42
조 제
2
항의 동일성에 관하여 명시적으로 기성부분의 완성도 및 적법성을 중시하는 견해를 채택하였다
.
따라서 위 판례에 따르면 골조가 완성되지 않은 미완성의 건물에 대하여 미등기인 채로 경매하는 것은 현재로서는 허용되지 않는다
.
⑶
대법원
2004. 10. 14.
자
2004
마
342
결정
㈎
위 사건의 건물상황
①
경매신청인은 토지상의 제
1
순위 근저당권자로서
,
이 사건 건물이 근저당 취득시 나대지였던 토지에 근저당설정 후에 건축된 것임을 이유로 민법 제
365
조에 의하여 저당지와 그 지상의 건물에 대한 일괄경매청구권을 행사하여 이 사건 경매를 신청하였다
.
건물은
4
층으로 허가받아
4
층까지의 골조공사는 종료되었다
.
외벽
,
내벽
,
천장
,
바닥
,
창호 등이 시공된 상태로서 공정률 약
75%
에서 공사중단되었고 설계도상으로는 칼라 아스팔트 슁글지붕이지만 미완성으로서 슬래브상태이며
,
위생설비 및 냉난방설비 안 되어 있다
. 2003
마
353
사건은 결정 당시 골조공사를 위하여 설치한 거푸집이나 철근 등이 철거되지 않은 것으로 보아 하층 부분의 외장은 완료되지 않은 상태이나
,
이 사건 건물은 골조공사가 완료되어 위와 같은 거푸집이나 철근이 모두 철거된 상태로서 공정율이 더 높다
.
지상
2, 3, 4
층의 공부상 면적은 각
162.60
㎡
인데 실측면적은
193
㎡
이나 이는 위법은 아니라고 한다
.
②
집행법원은 위 건물이 미완성이라는 이유로 경매신청을 각하하였고
,
원심은 항고를 기각하였다
.
원심의 이유는
,
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서는
‘
그 부동산이 등기되지 않은 건물인 경우에는 그 건물이 채무자의 소유임을 증명할 서류
,
그 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 서류 및 그 건물에 관한 건축허가 또는 건축신고를 증명할 서류
’
를 첨부하여 경매를 신청할 수 있도록 규정하고 있는데
,
이에 따라 경매신청을 할 수 있는 미등기건물은 건축허가 또는 건축신고를 마친 뒤 사용승인을 받지 못한 건물로서 완공된 건물에 한정되고
,
미완성된 건물은 비록 외형상 독립한 건물로 볼 수 있다 하더라도 경매의 대상이 될 수 없다 할 것인바
,
기록에 의하면 이 사건 미완성 건물은 현재 공정률이
70%
에 불과하여 비록 독립한 건물로서의 외형을 갖추고는 있으나 아직 완공되었다고 볼 수는 없다
.
한편
,
이 사건 미완성건물이 독립한 건물로서 토지의 부합물이라고 볼 수 없는 이상 부합물로서 일괄경매할 수도 없다는 것이다
.
㈏
대법원의 판단
①
대법원은
2004. 10. 14.
파기환송하였는데
,
이유는 다음과 같다
.
민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서
,
제
3
항은 미등기건물의 강제경매신청서에는 그 건물이 채무자의 소유임을 증명할 서류
,
그 건물의 지번
·
구조
·
면적을 증명할 서류 및 그 건물에 관한 건축허가 또는 건축신고를 증명할 서류를 붙이거나 그의 조사를 민사집행법원에 신청하도록 규정하고
,
민사집행규칙 제
42
조 제
2
항은 민사집행법 제
81
조 제
1
항 제
2
호 단서의 규정에 따라 채권자가 제출한 서류에 의하여 강제경매신청을 한 건물의 지번
·
구조
·
면적이 건축허가 또는 건축신고된 것과 동일하다고 인정되지 않는 때에는 법원은 강제경매신청을 각하하여야 한다고 규정하며
,
부동산등기법 제
134
조 제
1
항은 미등기부동산소유권의 처분제한의 등기촉탁에 의한 등기절차를 규정하면서 제
3
항은 제
1
항의 경우 그 등기촉탁에 따라 건물의 등기를 하는 때에는 건축물대장에 소유자로서 등록되어 있음을 증명해야 한다는 제
131
조의 규정을 적용하지 않고 등기부 중 표시란에 그 건물이 건축법상 사용승인을 받아야 할 건물임에도 그 사용승인을 받지 않았음을 적도록 하는 취지를 규정하고 있는 한편
,
건물의 경우 건물에 관한 표시등기사항으로 건물의 지번
·
종류
·
구조 및 면적을 기재하도록 하고 있을 뿐이다
(
부동산등기법 제
41
조
,
제
42
조 등 참조
.
현행 부동산등기법 제
40
조 참조
).
②
위의 규정들을 종합해 볼 때
,
비록 완공되지 않아 보존등기가 경료되지 않았거나 사용승인되지 않은 건물이라고 하더라도 채무자의 소유로서 건물로서의 실질과 외관을 갖추고 그의 지번
·
구조
·
면적 등이 건축허가 또는 건축신고의 내용과 사회통념상 동일하다고 인정되는 경우에는 이를 부동산경매의 대상으로 삼을 수 있다고 할 것이다
.
③
기록에 의하니
,
이 사건 건물은 위생설비 및 냉난방설비 등의 부대설비가 설치되지 않았으나
,
외벽
,
내벽
,
천장
,
바닥
,
창호공사 등은 종료된 상태로서 건축허가의 내역과 같이 지하
1
층
,
지상
5
층 건물로서의 외관을 갖추고 있으며
,
현재의 공정율은
70
에서
75%
정도로 평가되고 있는 사실 등을 알 수 있다
.
④
위의 법리와 위에서 인정한 사실 등에 따르니
,
이 사건 건물의 현장은 건축허가서에 나타난 지번
·
구조
·
면적과 별 차이가 없어 보이고 공사진행 정도도 상당하여 현재의 상태로도 부동산경매의 대상이 될 여지가 있다
(
심리미진 파기환송
).
㈐
위 결정의 분석
위 사건은 앞에서 본
2
건과 판시내용은 거의 같지만
, 2
건과 달리
“
건물의 경우 건물에 관한 표시등기사항으로 건물의 지번
·
종류
·
구조 및 면적을 기재하도록 하고 있을 뿐이다
(
부동산등기법 제
41
조
,
제
42
조 등 참조
).”
라는 점을 부가하여 설시함으로써
,
부동산등기법상의 건물의 표시등기사항은 지번
·
종류
·
구조 및 면적임을 강조하고 있다는 점이 특이하다
.
라
.
판례의 태도 분석
(=
결론
)
⑴ ㈎
위와 같은 대법원 태도를 분석하면
,
완공되지 않아 보존등기가 경료되지 않았거나 사용승인되지 않은 건물이라고 하더라도 채무자의 소유로서 건물로서의 실질과 외관을 갖추고 그의 지번
·
구조
·
면적 등이 건축허가 또는 건축신고의 내용과 사회통념상 동일하다고 인정되는 경우에는 이를 부동산경매의 대상으로 삼을 수 있다는 것이다
.
㈏
즉
,
일단 허가받은 대로 골조공사가 완성되었고
(3
건 모두 허가받은 대로 골조공사가 완성된 경우에만 경매의 대상으로 인정함
),
이로 인하여 건물등기사항인 지번
·
종류
·
구조 및 면적이 확정되면 일단 등기한 후 나중에 추가공사가 시행되어 건물이 사용가능할 정도로 되더라도 등기사항 자체는 변동이 없으니 이러한 정도의 건물은 부동산집행의 범위로 포섭하려는 것으로 보인다
.
⑵ ㈎
결론적으로 대법원은 미완성 건물은 경매의 대상에서 원칙적으로 제외하되
,
완공되지 않은 건물이라도 골조가
"
완성된 건물
"
은 그 대상으로 삼고 있다
.
㈏
독립된 부동산의 단계에는 이르렀으나 골조가 완성되지 않은 건물은 부동산집행이나 유체동산집행의 대상이 아니므로
,
집행할 방법이 없는 사각지대가 생긴다
.