글 번호: 547403
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 8. 28. 14:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547403
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:49:56.706182

================================================================================

【
판례
】《
임대인과 임차인 사이의 임대차계약이 종료된 이후 임차물을 소유하고 있는 임대인이 제
3
자를 상대로 차임상당 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2023. 3. 30.
선고
2022
다
296165
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
가설자재 임대차계약 해지 후 가설자재 점유
․
사용에 따른 부당이득반환 및 가설자재 인도 등을 구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
계약당사자 지위 승계를 목적으로 하는 계약인수의 성립 요건 및 계약인수 여부의 판단 기준
[2]
임차인이 임대인의 동의를 받지 않고 제
3
자에게 임차권을 양도하거나 전대하는 등의 방법으로 임차물을 사용
·
수익하게 한 경우
,
임대인은 임대차계약이 존속하는 한도 내에서 제
3
자에게 불법점유를 이유로 한 차임 상당 손해배상청구나 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부
(
소극
) /
임대차계약이 종료된 이후 임차물을 소유하고 있는 임대인이 제
3
자를 상대로 위와 같은 손해배상청구나 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
계약당사자로서의 지위 승계를 목적으로 하는 계약인수는 계약당사자 및 인수인의
3
면 합의에 의하여 계약당사자 중 일방이 당사자로서의 지위를 포괄적으로 제
3
자에게 이전하여 계약관계에서 탈퇴하고 제
3
자가 그 지위를 승계하는 것을 목적으로 하는 계약으로서
3
면 계약으로 이루어지는 것이 보통이나 관계 당사자 중
2
인이 합의하고 나머지 당사자가 이를 동의 내지 승낙하는 방법으로도 가능하고
,
나머지 당사자의 동의 내지 승낙이 반드시 명시적 의사표시에 의하여야 하는 것은 아니며 묵시적 의사표시에 의하여서도 가능하다
.
이러한 계약인수 여부가 다투어지는 경우에는
,
그것이 계약 주체의 변동을 초래하는 등 당사자 사이의 법률상 지위에 중대한 영향을 미치는 법률행위인 점을 고려하여
,
계약의 성질
,
당사자의 거래 동기와 경위
,
거래 형식 및 내용
,
당사자가 그 거래행위에 의하여 달성하려는 목적
,
거래관행 등에 비추어 신중하게 판단하여야 할 것이다
.
[2]
임차인이 임대인의 동의를 받지 않고 제
3
자에게 임차권을 양도하거나 전대하는 등의 방법으로 임차물을 사용
·
수익하게 하더라도
,
임대인이 이를 이유로 임대차계약을 해지하거나 그 밖의 다른 사유로 임대차계약이 적법하게 종료되지 않는 한 임대인은 임차인에 대하여 여전히 차임청구권을 가지므로
,
임대차계약이 존속하는 한도 내에서는 제
3
자에게 불법점유를 이유로 한 차임 상당 손해배상청구나 부당이득반환청구를 할 수 없다
.
그러나 임대차계약이 종료된 이후에는 임차물을 소유하고 있는 임대인은 제
3
자를 상대로 위와 같은 손해배상청구나 부당이득반환청구를 할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3131-3134
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 이 사건 공사의 시공사로서 철근
·
콘크리트 공사 부분을 연평건설에 하도급 주었다
.
원고는 가설자재 판매
·
임대업자로서 연평건설과 체결한 이 사건 임대차계약에 따라 이 사건 공사현장에 가설자재를 임대하였다
.
⑵
연평건설의 공사 중단으로 피고는 연평건설과의 하도급계약을 해제하였다
.
이후 피고는
2017. 5. 26.
연평건설과 사이에
,
이 사건 공사현장의 가설자재에 관한 권리를 양수하는 내용의 양도양수합의를 체결하고
,
그 무렵 이 사건 공사현장을 인도받아 나머지 공사를 시공하였다
.
⑶
한편
,
원고와 연평건설 사이의 이 사건 임대차계약은
2017. 9.
말경 합의 해지로 종료되었다
.
원고는 연평건설로부터
2017. 3.
부터
2017. 9. 30.
까지의 가설자재 임대료에 관한 거래사실 확인서를 받았고
,
원고와 연평건설 사이에 연평건설이 원고에게 위 확인서 기재 돈을 지급하기로 하는 내용의 화해권고결정이 확정되었다
.
⑷
중간에 원고와 피고 사이에 가설자재 차임지급 등에 관한 논의가 있었으나 가설자재 수량 등에 관한 다툼이 생기면서 임대차계약이 체결되지 아니하였다
.
⑸
원고는 피고를 상대로
①
피고가 연평건설로부터 이 사건 임대차계약상 임차인 지위를 승계하였음을 전제로 한 임대료청구와
②
위 계약상 지위 승계가 인정되지 않는 경우에 대비한 부당이득반환청구를 하여
2017. 5.
부터 가설자재 인도일까지의 차임 상당액 지급을 구하였다
.
⑹
원심은
①
임대료청구에 대하여 피고가 연평건설로부터 이 사건 임대차계약상 당사자지위를 인수하기로 하는 합의가 있었다거나 이에 대한 원고의 동의
,
승낙이 있다고 보기 어렵다는 이유로 기각하고
,
②
부당이득반환청구에 대하여
2017. 9. 30.
까지는 이 사건 임대차계약이 존속하였음을 이유로
, 2017. 10. 1.
이후 기간에 관하여는 급부부당이득의 경우 상대방 계약당사자가 아닌 제
3
자를 상대로 반환을 청구할 수 없다는 등의 이유로 기각하였다
.
나
,
쟁점
⑴
가설자재 임대차계약 해지 후 가설자재 점유
․
사용에 따른 부당이득반환 및 가설자재 인도 등을 구한 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
임대인과 임차인 사이의 임대차계약이 종료된 이후 임차물을 소유하고 있는 임대인이 제
3
자를 상대로 차임상당 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
임차인이 임대인의 동의를 받지 않고 제
3
자에게 임차권을 양도하거나 전대하는 등의 방법으로 임차물을 사용
․
수익하게 하더라도
,
임대인이 이를 이유로 임대차계약을 해지하거나 그 밖의 다른 사유로 임대차계약이 적법하게 종료되지 않는 한 임대인은 임차인에 대하여 여전히 차임청구권을 가지므로
,
임대차계약이 존속하는 한도 내에서는 제
3
자에게 불법점유를 이유로 한 차임상당 손해배상청구나 부당이득반환청구를 할 수 없다
(
대법원
2008. 2. 28.
선고
2006
다
10323
판결 등 참조
).
그러나 임대차계약이 종료된 이후에는 임차물을 소유하고 있는 임대인은 제
3
자를 상대로 위와 같은 손해배상청구나 부당이득반환청구를 할 수 있다
(
대법원
2017. 9. 7.
선고
2014
다
82002
판결 등 참조
).
⑷
원심은
,
피고가 하수급인과의 양도양수 합의에 따라 원고의 가설자재에 관하여 사용 권한을 취득하였다는 등 이유로 부당이득반환청구를 배척하고
,
원고 소유의 가설자재가 특정되기 어렵다는 등 이유로 가설자재 인도청구 및 대상청구를 배척하였다
.
⑸
대법원은
,
①
임대인인 원고의 동의가 없는 이상 피고는 하수급인과의 양도양수 합의로써 임대인인 원고에게 대항할 수 없고
,
원고와 하수급인 사이의 임대차계약은 종료되어 원고는 임차물인 가설자재의 소유자로서 피고를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다는 이유로
,
이와 달리 본 원심판결 중 해당 부당이득반환청구 부분을 파기
·
환송하고
,
②
원고의 가설자재는 일정한 재질
,
규격을 갖추고 건설현장에서 사용되는 것으로 개성이 중시되는 물건이 아니라 종류물 내지 대체물로 볼 수 있고
,
그 종류
,
품질 및 수량이 특정되어 있다는 이유로
,
이와 달리 본 원심판결 중 가설자재 인도청구 및 대상청구 부분을 파기
·
환송하였다
.
3.
임대차계약이 종료된 이후 임대인이 제
3
자를 상대로 불법점유를 이유로 한 차임 상당의 손해배상청구나 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부 (적극)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.3131-3134
참조
]
가
.
계약인수 관련
⑴
계약인수는
‘
삼면계약
’
에 해당한다
.
다만
,
삼면계약이라 해서 반드시 세 사람이 모여서 합의하여야 하는 것은 아니고 당사자
3
인 중
2
인이 먼저 합의를 하고 나머지 당사자가 이를 동의하는 방법으로
3
자간 합의가 이루어지는 경우가 많다
.
⑵
채무인수는 채권자와 인수인 두 당사자 사이의 계약이라는 점에서 계약인수와 구별된다
.
㈎
민법 제
453
조를 보면
,
채무인수는
‘
채권자와 제
3
자
(
인수인
)
사이 계약
’
으로 이루어지도록 되어 있다
.
●
민법 제
453
조
(
채권자와의 계약에 의한 채무인수
)
①
제
3
자는 채권자와의 계약으로 채무를 인수하여 채무자의 채무를 면하게 할 수 있다
.
그러나 채무의 성질이 인수를 허용하지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다
.
㈏
채무자와 인수인이 먼저 합의를 하고 채권자의 동의를 받는 것도 가능하나
(
민법 제
454
조
),
그렇다 하더라도 채무인수에서 중요한 것은 채권자와 인수인 사이의 합의이다
.
왜냐하면 채무자의 동의가 없는 경우에도 채무인수가 가능하기 때문이다
.
●
민법 제
454
조
(
채무자와의 계약에 의한 채무인수
)
①
제
3
자가 채무자와의 계약으로 채무를 인수한 경우에는 채권자의 승낙에 의하여 그 효력이 생긴다
.
⑶
대상판결
(
대법원
2023. 3. 30.
선고
2022
다
296165
판결
)
은
3
당사자
(
원고
,
연평건설
,
피고
)
사이의 계약인수 합의를 인정하기 어렵다고 판단하고
,
피고가 연평건설로부터 임대차계약상 임차인 지위를 승계하였음을 이유로 한 원고의
‘
계약상 임대료
’
청구는 받아들일 수 없다고 보았다
.
나
.
임대인의 제
3
자
(
임차인 외의 점유자
)
에 대한 손해배상청구
·
부당이득반환청구 관련
⑴
임대차계약이 존속 중인 기간의 경우
㈎
임대차계약 존속 중에는 임대인이 제
3
자
(
전차인 등
)
를 상대로 직접 차임 상당의 손해배상청구
·
부당이득반환청구를 할 수 없다
.
그 핵심 이유는 임대인 자신에게는 목적물을 사용
·
수익할 권리가 없기 때문이다
.
㈏
대상판결
(
대법원
2023. 3. 30.
선고
2022
다
296165
판결
)
에서는
‘
임대인은 임차인에 대하여 여전히 차임청구권을 가지므로
’
라고 설시되어 있으나
,
단순히 임대인이 임차인에 대한 채권을 가지기 때문이라는 의미는 아니다
.
임대인이 임차인에게 사용
·
수익권을 설정해 주어 자기는 사용
·
수익할 수 없고
,
사용
·
수익에 갈음하여 임차인에 대한 차임청구권을 가질 뿐이며
,
따라서 임대인으로서는 제
3
자에 대하여 사용
·
수익할 권리의 침해로 인한 손해를 주장하지 못한다는 것이다
.
⑵
임대차계약이 종료된 이후의 기간의 경우
㈎
임차인의 사용
·
수익권이 소멸하므로
,
더 이상 임대인에게 사용
·
수익권이 없다는 이유만으로 임대인의 차임 상당의 손해배상청구권
·
부당이득반환청구권이 부정되지는 않는다
.
㈏
대상판결
(
대법원
2023. 3. 30.
선고
2022
다
296165
판결
)
은
“
임대차계약이 종료된 이후에는
‘
임차물을 소유하고 있는 임대인
’
은 제
3
자를 상대로 손해배상청구나 부당이득반환청구를 할 수 있다
.”
고 판시하였다
.
소유자로서 불법점유자에게 손해배상청구
,
부당이득반환청구를 할 수 있음은 당연하다
.
㈐
그런데 위 판시 중 앞부분의
‘
임차물을 소유하고 있는 임대인은
’
이란 표현이 청구 주체를 소유자인 임대인으로 한정하는 것인지 의문이 있다
.
㈑
소유자 아닌 임대인의 부당이득반환청구와 관련하여
,
임대차가 종료된 경우 임대목적물이 타인 소유라고 하더라도 임대인은 임차인을 상대로 차임 상당의 부당이득반환청구를 할 수 있다는 것이 판례로 확립되어 있고
,
타당한 법리이다
.
◎
대법원
1996. 9. 6.
선고
94
다
54641
판결
:
임대인이 국가 소유의 부동산을 임대하였는데 임차인의 차임 연체로 인하여 그 임대차계약이 해지되었다면
,
특별한 사정이 없는 한 임차인은 임대인에게 그 부동산을 명도하고 해지로 인한 임대차 종료시까지의 연체차임 및 그 이후부터 명도 완료일까지 그 부동산을 점유
·
사용함에 따른 차임 상당의 부당이득금을 반환할 의무가 있다고 한 사례
◎
대법원
2001. 6. 29.
선고
2000
다
68290
판결
:
임대차는 당사자 일방이 상대방에게 목적물을 사용
·
수익하게 할 것을 약정하고 상대방이 이에 대하여 차임을 지급할 것을 약정하면 되는 것으로서 나아가 임대인이 그 목적물에 대한 소유권 기타 이를 임대할 권한이 있을 것을 성립요건으로 하고 있지 아니하므로
,
임대차가 종료된 경우 임대목적물이 타인 소유라고 하더라도 그 타인이 목적물의 반환청구나 임료 내지 그 해당액의 지급을 요구하는 등 특별한 사정이 없는 한 임차인은 임대인에게 그 부동산을 명도하고 임대차 종료일까지의 연체차임을 지급할 의무가 있음은 물론
,
임대차 종료일 이후부터 부동산 명도 완료일까지 그 부동산을 점유
·
사용함에 따른 차임 상당의 부당이득금을 반환할 의무도 있다고 할 것인바
,
이와 같은 법리는 임차인이 임차물을 전대하였다가 임대차 및 전대차가 모두 종료된 경우의 전차인에 대하여도 특별한 사정이 없는 한 그대로 적용된다
.
㈒
위 기존 판례 법리가 적용된 사안들은 임대인이 소유권 이외의 다른 사용
·
수익권을 가지는 사안들인바
(ex
임대인이 소유자로부터 목적물을 임차하여 자신의 임차인에게 전대한 사안
),
위 법리는 타당하다고 보인다
.
①
임차인은 어차피 임대인에 대하여 목적물반환의무 불이행을 원인으로 한 손해배상책임을 부담하는데
,
임대인의 부당이득반환청구를 기각시키고 다시 채무불이행 손해배상청구소송을 제기하도록 하는 것은 효과적인 분쟁해결 방법이 아니다
.
②
통상 소유자는 자신이 사용을 허락한 계약상대방으로부터 사용 대가를 지급받기 때문에 손해가 없고
,
점유자를 상대로 소송을 제기할 이해관계도 없다
.
③
임대인이 사용
·
수익 기회를 누리지 못하는 것을 손해배상책임이나 부당이득반환책임의 성립 요건인
‘
손해
’
로 평가할 수 있다
.
㈓
그런데 위
②
,
③
의 근거는 임대인의 제
3
자에 대한 불법행위 손해배상청구
·
부당이득반환청구에도 마찬가지로 적용될 수 있고
,
임대인이 제
3
자를 상대로 직접 그러한 청구를 할 수 있도록 하는 것이 분쟁의 일회적
·
종국적 해결 방법이 된다
.
따라서 위 판례의 법리는 임차인 외의 제
3
자에 대한 불법행위 손해배상청구
·
부당이득반환청구에도 적용될 수 있다고 생각된다
(
임대차 종료 이후에는 종전에 임차인이었던 자와 제
3
자 사이에 불법행위
·
부당이득에 관한 법적 지위에 차이가 없음
).
㈔
한편
,
대상판결
(
대법원
2023. 3. 30.
선고
2022
다
296165
판결
)
에서는
“
임차물을 소유하고 있는 임대인은 제
3
자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있다
.”
고 판시하였을 뿐이고
, “
임차물을 소유하고 있지 않은 임대인은 제
3
자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 없다
.”
는 취지의 판시는 아직 없다
.
따라서 대상판결
(
대법원
2023. 3. 30.
선고
2022
다
296165
판결
)
을 반대해석하여 소유자 아닌 임대인의 제
3
자에 대한 손해배상청구
·
부당이득반환청구는 부정된다고 단정할 수는 없다
.
㈕
소유권을 가진 임대인은 물론 임차권 등 사용
·
수익권을 가진 임대인도 임대차계약 종료 이후에는 제
3
자를 상대로 불법행위 손해배상청구
·
부당이득반환청구를 할 수 있다고 보는 것이 타당하다고 생각한다
.