글 번호: 547463
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 20. 15:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547463
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:37:38.830533

================================================================================

【
공장저당권을 실행하는 경우
공장저당의 효력이 미치는 범위】《공장저당과 공장재단저당, 일괄매각(분할경매신청불가), 공장저당부동산의 일부에 대한 경매신청, 경매개시결정에 공장공용물의 표시를 누락한 경우, 소재불명된 기구를 평가하지 않은 경우, 공장 및 광업재단저당법에 의한 저당권의 목적물인 토지와 건물 및 거기에 설치된 기계·기구의 경매대가를 동시에 배당하는 경우》〔윤경 변호사 더리드(The Lead)
법률사무소〕
I.
공장저당권을 실행하는 경우
공장저당의 효력이 미치는 범위
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.68-247 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.28-46 참조]
㈎
공장저당의 의의
①
공장 및 광업재단저당법은 공장재단저당과는 별도로 재단을 구성하지 않은 채로 공장에 속하는 토지 또는 건물에 저당권을 설정함으로써 그 저당권의 목적물에 부가되어 일체를 이루는 물건
(
부가물
),
목적물에 설치된 기계
·
기구
(
설치물
),
그 밖의 공장의 공용물에 그 저당권의 효력을 미치게 하는 제도를 인정하고 있다
(
같은 법 제
3
조
,
제
4
조
).
이를 협의의 공장저당 또는 단순히 공장저당이라 한다
.
②
이러한 공장저당은 개개의 부동산에 대하여 저당권을 설정하는 것으로서 전일체로서의 공장을 담보로 제공하는 것이 아니다
.
또한 지식재산권 등의 권리나 다른 부동산에 부가된 기계
·
기구에는 저당권의 효력이 미치지 않는 점에서 공장재단저당과 구별된다
.
③
공장저당권의 설정등기신청을 할 때에는 저당권의 목적인 토지와 건물에 설치한 기계
·
기구 그 밖의 공장의 공용물로서 공장 및 광업재단 저당법 제
3
조
,
제
4
조의 규정에 의하여 저당권의 목적이 되는 물건의 목록을 등기관에게 제출하여야 한다
(
같은 법
6
조
1
항
,
등기예규
1467
호
, 1475
호 참조
).
또 위 목록에 기재한 사항에 변동이 있을 때
(
예를 들어
,
추가로 기계가 설치된 때
)
에는 변동사항에 관한 목록을 제출하고 변경등기를 하여야 하므로
(
같은 법
6
조
2
항
, 42
조
, 43
조
),
등기관은 공장저당 설정 또는 변경등기를 할 때에는 토지 또는 건물의 등기기록 중 을구 사항란에 위 목록의 제출이 있었다는 뜻을 적어야 하며
(
공장 및 광업재단 저당등기 규칙
3
조
),
위 기계
·
기구 등의 목록에 등기신청서 접수의 연월일 접수번호와 목록번호를 기재한 후 등기기록과 함께 영구보존한다
(
같은 규칙
4
조
, 33
조
3
항
,
등기예규
1467
호
).
즉 위 목록은 등기기록의 일부로 취급된다
.
④
공장 및 광업재단 저당법에 따라 등기된 기업재산은 동산담보권의 목적물이 될 수 없다
(
동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률 제
3
조 제
3
항 제
1
호
).
⑤
공장저당의 목적물인 기계
·
기구가 있는 경우 기계
·
기구목록은 부동산목록 뒤에 첨부한다
(
보통 감정평가서의 기계
·
기구목록을 복사하여 첨부함
).
간혹
‘
부동산의 표시
’
에 제시 외 물건으로 기재하는 경우가 있는데
,
기계
·
기구를 제시 외 물건으로 표시하는 것은 적절하지 않으므로 별도의 목록으로 기재하여야 한다
.
부동산목록 및 매각물건명세서 비고란에도
“
일괄매각
,
공장 및 광업재단저당법 제
6
조 기계
·
기구
○○○
외
○
점
(
○
점은 소재불명
)
포함
,
멸실된
○○○
외
○
점 제외
(
감정평가서 참조
)”
와 같이 그 취지를 기재한다
.
㈏
공장저당과 공장재단저당의 차이점
공장저당과 공장재단저당과의 주된 차이는 다음과 같다
.
①
공장저당은 공장에 속하는 토지 또는 건물의 등기기록에 바로 저당권을 설정함으로써 성립하지만
,
공장재단저당은 공장시설을 구성하는 부동산
,
동산 및 각종 권리 등으로써 조성된 하나의 재단으로서 공장재단등기기록에 소유권보존등기를 한 다음에
,
거기에 저당권을 설정함으로써 성립한다
(
공장 및 광업재단 저당법 제
3
조
,
제
10
조 참조
).
②
공장저당은 원칙적으로 당연히 공장에 속하는 토지 또는 건물과 이에 설치된 기계
·
기구 그 밖의 공장의 공용물 등에 저당권의 효력이 함께 미치는데 반하여
,
공장재단저당은 공장시설로부터 선택된 물건으로 조성된 공장재단 그 자체에 대하여만 저당권의 효력이 미친다
.
③
타인의 권리의 목적이 된 물건 또는 압류
,
가압류
,
가처분의 목적이 된 물건은 공장재단의 조성물로는 될 수 없기에 공장재단저당의 목적물이 될 수 없지만
,
공장저당에 있어서는 목적물인 토지 또는 건물에 관하여 저당권
,
지상권
,
임차권 등이 존재한다고 하더라도 가능하다
(
공장 및 광업재단 저당법 제
13
조 제
3
항 참조
.
대법원
1964. 4. 7.
자
63
마
150
결정 참조
).
④
공장재단의 조성물을 개별적으로 처분하는 것은 금지되지만
,
공장저당의 목적물은 개별적 처분이 가능하다
.
다만 이를 취득한 제
3
자가 선의취득의 요건을 갖추지 못하는 한
,
공장저당권자는 일반 저당권자와는 달리 이에 추급할 수 있다
(
공장 및 광업재단 저당법 제
7
조 참조
).
⑤
공장재단에 속하는 것은 저당권자의 동의를 얻어서 임대하는 경우를 제외하고는 양도하거나 그 밖의 소유권 이외의 권리의 목적으로 하지 못하지만
,
공장저당의 목적물인 토지 또는 건물은 지상권 또는 임차권 등 권리의 목적으로 할 수 있다
(
공장 및 광업재단 저당법 제
14
조 참조
).
⑥
공장저당에서는 공장재단저당에서와는 달리 목적부동산 위에 그 순위와 목적범위가 다른 여러 가지 물권이 존재할 수 있기 때문에
,
그 우선순위와 매각가격의 배당에 있어서 여러 가지 복잡한 문제들이 생긴다
.
㈐
일괄매각
①
공장 및 광업재단 저당법에 의한 저당권의 실행으로 경매가 이루어지는 경우에 공장저당물건인 토지 또는 건물과 그에 설치된 기계
,
기구 그 밖의 공장의 공용물과는 유기적인 일체성이 있으므로 반드시 일괄하여 매각하여야 한다
(
대법원
1992. 8. 29.
자 마
92 576
결정
,
대법원
2003. 2. 19.
자
2001
마
785
결정
,
대법원
2004. 11. 30.
자
2004
마
796
결정 등
).
②
공장저당의 목적물이 된 토지 위에 공장에 속하는 것이라 볼 수 있는 건물 또는 기계
,
기구 등이 설치되어 있지 않더라도 그 토지가 공장의 부지로 상용되고 있는 것으로 사회통념상 인정될 수 있는 경우에는 이를 공장 건물이 서있는 토지와 마찬가지로 보아 동 건물 및 이에 설치된 기계
,
기구 등과 분리하여 분할매각을 할 수 없다
(
대법원
1979. 12. 17.
자
79
마
348
결정 참조
,
대법원
2001. 8. 24.
자
2001
마
3867
결정
,
대법원
2004. 11. 30.
자
2004
마
796
결정 참조
).
③
위 공장 및 광업재단 저당법 규정과 판례의 취지에 따르면
,
공장부지가 아닌 다른 토지들이 공장저당의 목적물이 되기만 하면 이를 분할하여 경매할 수 없다는 것이 아니라
,
그 전제인
‘
공장에 속한다
’
는 요건을 충족하여야 하는 것이므로
,
사실상 공장을 위하여 사용되고 있는 것인지 여부가 일괄경매의 전제조건이 된다
.
그러므로 농지가 공장에 속하는 토지 또는 건물 및 공장의 공용물 등과 함께 공장저당의 목적물이 된 경우에
,
그 농지 위에 공장에 속하는 건물이나 공장의 공용물 등이 설치되어 있지 않으면
(
공장 부지로 상용되고 있지 않다면
)
단순히 공장저당의 목적물이 되었다는 이유만으로 그 농지에 대하여 일괄매각을 할 수 없다
(
대법원
2004. 11. 30.
자
2004
마
796
결정
).
공장저당의 목적물인 일부 토지가 다른 토지와 상당히 떨어져 있고 일체로서 하나의 공장으로 활용되고 있다고 볼 수 없는 경우에도 일괄매각의 대상이 아니다
.
④
따라서 공장저당권에 기한 경매신청 시에는 매각부동산뿐만 아니라 공장저당권의 효력이 미치는 기계
·
기구 등의 목록도 함께 표시하여야 하며
,
설령 공장저당의 목적인 토지 또는 건물에 관하여 선순위 또는 보통저당권이 설정되어 있는 경우에 이 보통의 저당권자가 경매신청을 하는 때에도 위 매각부동산은 위 기계
·
기구 등과 일괄하여 매각되어야 하므로 그 신청서에는 위 기계
·
기구 등의 목록도 함께 적어야 한다
.
⑤
한편
,
다수의 매각부동산 중 일부씩에 대해서만 각각 다른 공장저당이 설정되어 있고 공장저당별로 목적물인 기계
,
기구가 다른 경우에는 공장저당이 설정된 부동산 별로 분할매각을 하기 위해선 각 공장저당별로 별도의 공장으로 운영되고 있고
,
기계
,
기구가 해당 부동산에 소재하고 있어야 한다
.
간혹 기계
,
기구가 설정된 부동산이 아닌 다른 부동산에 소재하고 있음에도 신청채권자가 분할매각 신청을 하는 경우가 있는데 이 경우 신청채권자가 공장 및 광업재단 저당법 제
7
조에 따라 공장저당권의 추급력을 행사하여 기계
,
기구를 해당 부동산에 원상회복하지 않으면 소재불명 처리하여 분할매각할 수밖에 없으므로 신청채권자에게 보정명령을 통해 분할매각 가능 여부를 확인하여야 한다
.
[
보정명령 예시
]
이 사건 매각부동산 중 목록
1.~
목록
5
와 목록
6.~
목록
18.
에 각각 여러 공장저당이 설정되어 있는데 공장저당의 기계
·
기구가 감정평가서 등으로 볼 때 설정된 해당 부동산에 소재하지 않고 다른 부동산에 소재하고 있어 공장저당권이 설정된 부동산에서 이탈된 상황인 것으로 보이므로 공장 및 광업재단 저당법 제
7
조에 따라 공장저당권의 추급력을 행사하여 원상회복하지 않는 한 분할매각 시 매수인이 기계
·
기구의 소유권을 취득할 수 있음이 명확하지 않은 상태입니다
.
전체를 일괄매각하지 않고 분할매각할 경우 해당 부동산에 소재하지 않는 기계
·
기구는 소재불명으로 처리되어 매각에서 제외될 수밖에 없으니 분할매각이 가능하다면 기계기구별로 공장저당이 설정된 해당 부동산에 소재하고 있음을 소명하는 자료
(
기계
·
기구별 위치도
,
해당 사진 등 첨부
)
를 제출하시기 바랍니다
.
⑥
만약 신청채권자가 추급력을 행사해 기계
,
기구를 원래 설정된 부동산으로 원상회복하면 분할매각으로 절차를 진행하고
,
기계
,
기구가 설정된 해당 부동산에 소재하지 않고 다른 부동산에 소재한 상태 그대로 매각을 진행해야 한다면 전체를 일괄매각하여 진행할 수밖에 없을 것이다
.
⑦
경매 목적 토지 및 건물과 별개의 독립한 시설 또는 건물에 대하여 경매신청인의 별도의 경매청구는 물론이고 어느 누구부터도 일괄경매의 대상이 된다는 주장이나 소명조차 없는 상태에서 매각절차가 진행되어 경매 목적 토지 및 건물 등에 대한 매각허가결정까지 있게 되었다면
,
그 후 후순위 저당권자나 전세권자 등은 별개의 독립한 시설 또는 건물에 대하여 일괄매각을 하여야 한다는 소명자료를 제출하면서 최저매각가격결정이나 일괄매각결정에 하자가 있다고 주장할 수 없다
(
대법원
2000. 11. 2.
자
2000
마
3530
결정 참조
).
⑧
공장저당의 목적인 동산은 민사집행법 제
195
조의 압류금지물에는 속하지 않지만 공장 및 광업재단 저당법 제
8
조 제
2
항에 의한 압류금지물에 해당하므로
,
집행관은 동산압류의 대상물로 압류해서는 안 된다
(
대법원
2003. 9. 26.
선고
2001
다
52773
판결
).
㈑
공장저당의 효력이 미치는 범위
①
공장에 속하는 토지 또는 건물
공장저당권은
‘
공장에 속하는 토지 또는 건물
’
에 설정되는 것이다
.
그러므로 공장이 아닌 풀장과 물탱크 등으로 되어 있는 수영장 시설에 설정된 공장저당권은 그 명칭 여하에 불구하고 공장이 아닌 것에 설정된 것으로 무효이다
(
대법원
1995. 9. 15.
선고
94
다
25902
판결
).
②
기계
,
기구 등이 없는 토지
㉠
공장부지로 이용되지만
,
공장건물이나 기계
,
기구 등이 없는 토지를 공장에 속하는 토지라고 볼 수 있는지가 문제되는데
,
판례
(
대법원
1979. 12. 17.
자
79
마
348
결정
)
는 두 필지의 토지 중 한 필지의 토지 위에만 공장건물이 있는 사안에서
, “
공장저당의 목적물이 된 토지 위에 공장에 속하는 것이라 볼 수 있는 건물 또는 기계
,
기구 등이 설치되어 있지 않다 하더라도 그 토지가 공장의 부지로 상용되고 있는 것으로 사회통념상 인정될 수 있는 경우에는 이를 공장건물이 서 있는 토지와 마찬가지로 보아 동 건물 및 이에 설치된 기계
,
기구 등과 분리하여 분할 경매를 할 수 없다고 해석함이 상당하다
.”
고 하여
,
기계나 기구 등이 설치되어 있지 않은 공장부지도 공장저당의 목적물이 된다고 보고 있다
.
㉡
다만 공장의 공용물 등이 설치되어 있지 않은 경우에 공장저당의 목적물이 되었다는 이유만으로 무조건 일괄매각 대상이 되는 것은 아니고
,
최소한 토지들이 공장의 부지로 상용되고 있는 것으로 사회통념상 인정될 수 있는 경우에만 일괄매각을 할 수 있다
.
◎
대법원
2004. 11. 30.
자
2004
마
796
결정
:
공장저당법에 정하여진 공장재단을 이루지 않은 다수의 토지가 공장저당의 목적물이 된 경우에 있어서 그중 일부의 토지 위에 공장에 속하는 건물이나 공장의 공용물 등이 설치되어 있지 않으면 단순히 공동으로 공장저당의 목적물이 되었다는 이유만으로 다수의 토지 전부에 대하여 일괄매각을 하여야 하는 것은 아니고
,
이러한 경우에도 그 토지들이 공장의 부지로 상용되고 있는 것으로 사회통념상 인정될 수 있는 경우에 이를 공장건물이 서 있는 토지와 마찬가지로 보아 그 토지 또는 건물 및 공장의 공용물 등과 분리하여 분할매각을 할 수 없는데
,
농지가 공장에 속하는 토지 또는 건물 및 공장의 공용물 등과 함께 공장저당의 목적물이 된 경우에 있어서 그 농지 위에 공장에 속하는 건물이나 공장의 공용물 등이 설치되어 있지 않으면 단순히 공장저당의 목적물이 되었다는 이유만으로 그 농지에 대하여도 일괄매각을 할 수는 없다
.
③
토지 또는 건물에 부가되어 이와 일체를 이루는 물건
(
부합물과 종물
)
㉠
이것은 부가물이라고도 하는데
,
민법 제
358
조의 부합물과 동의어로 해석되고 있고
,
아래에서 보는
‘
공용물
’
과 달리 기계
,
기구 목록에 등기할 필요가 없다
.
㉡
민법 제
358
조에서 저당권의 효력은 저당부동산에 부합된 물건과 종물에 미친다고 규정하고 있기 때문에
,
공장 및 광업재단 저당법 제
3
조가 민법 제
358
조에 정해진 목적물의 범위를 확장한 것인 점에 비추어 공장저당권의 효력이 종물에도 미친다
(
대법원
2007. 12. 13.
선고
2007
도
7247
판결
).
㉢
저당권의 효력은 저당권설정 전부터 존재하였던 것뿐만 아니라 그 설정등기 후에 새로이 생긴 종물에도 미친다
(
대법원
1971. 12. 10.
자
71
마
757
결정
).
따라서 기계
,
기구 목록에 기재되지 않아도 공장저당의 목적인 토지 또는 건물의 부합물 또는 종물로 볼 수 있는 경우에는 저당권설정 전후를 불문하고 설정행위에 다른 약정이 있는 등의 특별한 사정이 없는 한 공장저당권의 효력이 당연히 미친다
(
대법원
2007. 12. 13.
선고
2007
도
7247
판결
,
대법원
2011. 10. 13.
선고
2009
다
31840
판결
).
이 경우 기계
,
기구와는 별도로 제시 외 물건으로 표시하여 매각에 포함하여 절차를 진행하면 된다
.
④
토지 또는 건물에 설치된 기계
,
기구 그 밖의 공장의 공용물
㉠
공장 및 광업재단 저당법 제
3, 4
조의 규정에 따르면 공장에 속한 토지와 건물에 설정한 저당권은 그 토지 또는 건물에 설치된 기계
,
기구 그 밖의 공장의 공용물에도 미친다
.
공장 및 광업재단 저당법에 의한 공장저당을 설정할 때에는 공장의 토지
,
건물에 설치된 기계
,
기구 등은 같은 법 제
6
조에서 정한 기계
,
기구 목록에 적어야만 공장저당의 효력이 미친다
(
대법원
1988. 2. 9.
선고
87
다카
1514, 1515
판결
,
대법원
1993. 4. 6.
자
93
마
116
결정
,
대법원
2010. 12. 9.
선고
2010
다
59844
판결 등 참조
).
목록의 기재는 공장저당의 성립요건 내지 효력요건이므로
,
목록의 기재가 없는 기계
,
기구 등에 대하여는 공장저당의 효력은 부정되어야 한다
.
㉡
공장 및 광업재단 저당법 제
8
조는 저당권의 효력이 이러한 기계
,
기구 등에 미치는 경우에 그 집행의 불가분성을 규정한 것이므로
,
공장의 토지 또는 건물에 대하여 압류 또는 가압류가 된 경우에도 그때까지 이와 같은 기계
,
기구 목록이 전혀 제출된 바가 없다면 그 압류 및 가압류의 효력이 기계
,
기구에까지 미친다고 할 수 없다
(
대법원
1995. 6. 29.
선고
94
다
20174
판결
).
㉢
복수의 공장저당권이 설정되었으나 공장 및 광업재단 저당법 제
6
조에 의한 목록이 다르거나 추가되는 등의 사정으로 인하여 특정한 기계
,
기구 그 밖의 공용물이 후순위의 공장저당권의 목록에만 포함되고 선순위의 공장저당권의 목록에는 기재되지 않은 경우에
,
그 기계
,
기구 그 밖의 공용물에 대하여는 특별한 사정이 없는 한 후순위의 공장저당권만이 그 효력을 미치고
,
선순위의 공장저당권의 효력은 미치지 않는다
(
대법원
2006. 10. 26.
선고
2005
다
76319
판결
,
대법원
2010. 12. 9.
선고
2010
다
59844
판결
).
따라서 공장저당권에서의 기계
·
기구의 배당순위는 부동산에 대한 근저당권설정등기의 순위가 아니라 기계
·
기구목록의 기재 선후에 따라야 한다
.
㉣
저당권의 효력이 미치는 기계
·
기구 그 밖의 공장의 공용물이란 공장저당권이 설정된 토지나 건물에 부가하여 설치되어 있는 기계
·
기구 그 밖의 해당 공장에 있어서 물품의 제조 등에 필요한 공장시설을 의미한다
.
‘
공장의 공용물
’
은
‘
공장과는 독립된 물건 내지는 건물
’
과는 구별되어야 한다
.
◎
대법원
1990. 7. 27.
선고
90
다카
6160
판결
:
공장 울안에 공장건물과 인접하여 설치된 저유조가 그 설치된 장소에서 손쉽게 이동시킬 수 있는 구조물이 아니고 그 토지에 견고하게 부착시켜 그 상태로 계속 사용할 목적으로 축조된 것이며 거기에 저장하려고 하는 원유
,
혼합유 등을 비바람 등 자연력으로부터 보호하기 위하여 둥그런 철근 콘크리트 및 철판 벽면과 삿갓 모양의 지붕을 갖추고 있는 경우
,
그 저유조는 유류창고로서의 기능을 가진 독립된 건물로 보아야 한다
.
㉤
여기서 말하는
‘
설치된
’
이라는 용어는 기계
,
기구까지만을 제한하는 것이 아니라
,
그 밖의 공용물까지도 제한하는 것이다
.
◎
대법원
1971. 8. 31.
선고
71
다
1469
판결
: “
원심판결은 문제가 되고 있는 물건들은 타자기
,
책상
,
캐비닛 등 사무용품으로서 공장저당법 제
7
조
(
현행 공장 및 광업재단 저당법 제
6
조
)
에 의한 저당권의 목적물인 공장건물이나 토지에 설치한 기계
,
기구 그 밖의 공장의 공용물이라고는 할 수 없다고 하고 있으나
,
이러한 물건들이 공장의 공용물이 될 수 있을 것인지의 여부는 그 물건이 설치되어 있는 장소 그 용법
,
그 밖의 모든 사정에 관하여 구체적으로 심리하지 않고서는 가릴 수 없다
.”
고 판시하여
,
공장의 공용물도 부동산에의 설치를 필요로 함을 간접적으로 밝히고 있다
.
㉥
공장저당목록에 기재가 있으나 토지 또는 건물에 설치되지 않고 공장 뜰에 포장이 풀리지 않은 채 적재되어 있는 기계
,
기구
,
중기저당법에 의하여 독립하여 저당권을 설정할 수 있는 이동식 크레인 재료
,
제품
,
운반 자동차 등은 설치된 물건이 아니므로 공장저당권의 효력이 미치지 않는다
.
㉦
토지 또는 건물에 부가하여 이와 일체를 이루는 물건과 그 토지에 설치된 기계
·
기구 그 밖의 공장의 공용물은 그 부가 또는 설치가 저당권의 설정 전이냐
,
후이냐를 묻지 않고 저당권의 효력이 미친다
(
대법원
1968. 7. 2.
자
68
마
610
결정
).
그러나 저당권의 설정 후에 설치된 것이 기계
·
기구류인 경우에는 기계
·
기구 등의 목록제출의 효력을 공장저당의 효력발생요건이라고 해석하는 이상 목록을 제출한 기계
·
기구에 한하여서만 저당권의 효력이 미친다
.
⑤
종된 권리 등
공장저당의 효력이 미치는 목적물에는 유체물만 포함되고
,
종된 권리나 지식재산권 등의 권리는 포함되지 않는다
.
공장 및 광업재단 저당법 조문의 해석상 공장저당의 공용물은 유체물만을 의미한다
.
⑥
민법상의 일반저당권이 설정된 경우
공장 건물이나 토지에 대하여 민법상의 일반저당권이 설정된 경우에는 공장 및 광업재단 저당법과는 상관이 없으므로
‘
같은 법 제
6
조에 의한 목록의 작성이 없더라도
’
그 저당권의 효력은 민법 제
358
조에 의하여 당연히 그 공장 건물이나 토지의 종물 또는 부합물에까지 미친다
(
대법원
1995. 6. 29.
선고
94
다
6345
판결
,
대법원
2007. 12. 13.
선고
2007
도
7247
판결
,
대법원
2011. 10. 13.
선고
2009
다
31840
판결
).
⑦
제
3
자의 소유인 경우
㉠
공장저당권의 실행을 위한 경매신청에 표시된 기계
·
기구 등의 목록은 원칙적으로 공장저당설정 또는 변경등기 시에 제출한 목록과 일치되어야 한다
.
㉡
공장저당의 목적으로 하기 위해서는 그 목적물인
‘
토지 또는 건물
’
의 소유자와
‘
기계
,
기구 그 밖의 공장의 공용물
’
의 소유자가 동일인이어야 한다
.
공장 및 광업재단 저당법 제
3
조
,
제
4
조의 규정에 의하여 저당권의 목적이 되는 것으로 목록에 기재되어 있는 동산이라고 하더라도 그것이 저당권설정자가 아닌 제
3
자의 소유인 경우에는 그 소유자가 이를 공장에 속하는 토지나 건물에 설정한 저당권의 목적물로 제공하는 데 동의하였는지와 관계없이 위 저당권의 효력이 미칠 수 없다
(
대법원
1992. 8. 29.
자
92
마
576
결정
,
대법원
2007. 3. 29.
선고
2006
도
7799
판결
).
공장의 소유자가 그 기계
,
기구를 제
3
자에게 양도담보로 제공하였다든가 또는 타인 소유의 기계를 임차하여 공장에 설치한 경우에 저당권자가 선의로 이러한 기계가 공장 소유자의 소유에 속한다고 믿고 저당권을 설정하여도 저당권의 효력은 기계
,
기구에 미치지 않는다
.
㉢
또 그 목록에 기재되어 있는 동산이 점유개정의 방법에 의하여 이미 양도담보에 제공되어 있는 것인 경우에도 그 동산은 제
3
자인 저당권자와의 관계에 있어서는 양도담보권자의 소유에 속하므로
,
마찬가지로 공장 및 광업재단 저당법에 의한 저당권의 효력이 미칠 수 없다
(
대법원
1998. 10. 12.
자
98
그
64
결정
,
대법원
2003. 9. 26.
선고
2003
다
29036
판결
).
㈒
분할경매신청 불가
①
일괄매각
㉠
공장저당권의 목적인 토지 또는 건물은 거기에 설치된 공장공용물과 분리하여 경매할 수 없으며
,
저당권의 실행에 있어서도 그 부동산과 공장공용물에 대하여는 반드시 일괄하여 경매신청을 하고
,
그 최저매각가격도 일괄하여 정하며
,
매각허가도 일괄하여 하여야 한다
(
대법원
1965. 7. 21.
자
65
마
950
결정
,
대법원
1969. 11. 28.
자
69
마
908
결정
,
대법원
1969. 12. 9.
자
69
마
920
결정
,
대법원
1970. 1. 14.
자
69
마
1213
결정
,
대법원
1971. 2. 19.
자
70
마
935
결정
,
대법원
1972. 6. 16.
자
71
마
546
결정
,
대법원
1979. 12. 17.
자
79
마
348
결정
,
대법원
1985. 3. 14.
자 마
84 718
결정 등
).
㉡
공장 및 광업재단 저당법 제
3
조
,
제
4
조
,
제
6
조 제
1
항 및 제
8
조의 규정들을 모아보면 공장에 속하는 토지 또는 건물 및 이에 첨가하여 비치된 기계
·
기구 등 공장의 가동
,
운영에 제공되는 물건들은 모두 일체가 되어야만 비로소 기업시설로서의 특수한 가치를 발휘하게 되므로 공장저당은 위와 같은 특수한 가치를 파악하여 담보화하려는 데 그 목적이 있다 할 것이므로 토지
,
건물 및 기계
,
기구 등이 일단 공장시설로서 공장저당의 목적이 된 이상
,
저당권자의 보호를 위해서 뿐만 아니라 채무자 또는 소유자를 위해서도 그 공장저당의 목적물인 토지와 건물 및 기계
,
기구 등이 분리되지 않고 일괄매각이 됨으로써 일체를 이루고 있는 그 특수한 가치를 보유하게 될 것이고 또 이것이 사회적 경제적으로도 유익하다
(
대법원
1969. 12. 9.
자
69
마
920
결정
,
대법원
1971. 2. 19.
자
70 935
결정
,
대법원
1979. 12. 17.
자
79
마
348
결정
,
대법원
2001. 8. 24.
자
2001
마
3867
결정
).
㉢
공장저당권의 실행으로 경매가 이루어지는 경우 공장공용물은 법률적으로 공장부동산의 일부로 간주되므로 공장저당권의 목적인 공장부동산과 공장공용물은 반드시 일괄하여 경매하여야 하고
(
대법원
1992. 8. 29.
자
92
마
576
결정
,
대법원
2003. 2. 19.
자
2001
마
785
결정
),
저당권자가 마음대로 일부만을 선택하여 경매신청을 하는 것은 허용되지 않는다
(
대법원
1969. 12. 9.
자
69
마
920
결정
).
근저당권자가 공장저당권의 목적이 된 부동산과 기계
·
기구를 분리하여 매각하면 더 고가로 매수할 수 있다면서 분리매각을 신청하더라도 이러한 사정만으로는 공장부동산과 공장공용물을 분리하여 매각할 수는 없다
.
㉣
저당권자가 경매절차 중에 공장 및 광업재단 저당법 제
6
조 목록 기재 물건 중 일부에 대하여 경매신청을 취하하더라도 이를 분리할 수는 없고 일괄하여 경매절차를 진행시켜야 한다
.
㉤
다만 공장저당권의 효력이 미치는 공장공용물 중 법률상의 이유 또는 사실상의 이유로 저당권을 실행할 수 없는 물건이 있는 때에는 이를 제외하고 나머지 물건에 대하여서만 경매신청을 할 수 있다
(
대법원
1965. 12. 29.
자
65
마
950
결정
,
대법원
1966. 7. 27.
자
66
마
714
결정
).
㉥
또한 저당권자가 공장부동산만으로 또는 공장부동산과 공장공용물의 일부만으로 채권의 만족이 가능하여 나머지 부분에 대하여서는 저당권을 실행할 의사가 없는 때에는 공장저당법 제
9
조의 규정에 의하여 공장공용물 일부를 분리한 다음 공장부동산과 나머지 공장공용물에 대하여서만 경매신청을 할 수도 있다
.
②
공장저당의 목적물의 일부가 각기 그 소유자를 달리 하는 경우
㉠
공장 및 광업재단 저당법에 의한 공장저당의 목적물의 일부가 각기 그 소유자를 달리한다고 하더라도 공장저당의 목적물은 이를 일괄매각을 해야 한다는 이론에는 아무런 차이가 없다
(
대법원
1979. 12. 17.
자
79
마
348
결정
).
㉡
이와 같이 소유자가 다른 경우에도 일괄매각이 가능한 것은 그러한 소유자가 공장저당의 저당물로 자신의 소유물을 제공하여 그 물건에 공장저당이 설정된 경우이고
,
공장 및 광업재단 저당법 제
3
조
,
제
4
조의 규정에 의하여 저당권의 목적이 되는 것으로 목록에 기재되어 있다고 하더라도 그것이 저당권설정자가 아닌 제
3
자의 소유인 경우에는 위 저당권의 효력이 미칠 수 없으므로
,
그 물건에 대하여는 일괄매각을 할 수 없다
(
대법원
1992. 8. 29.
자
92
마
576
결정
).
③
보통저당권 설정 후 공장저당된 경우에 보통저당권에 기한 경매신청이 있는 경우
㉠
공장에 속하는 토지 또는 건물에 관하여 선순위 또는 후순위의 보통저당권이 설정되어 있는 경우에 이러한 보통저당권자가 경매신청을 하는 때에도 위 경매에 의하여 목적부동산은 그 공장공용물과 함께 매각되어야 하므로 그 신청 시에 기계
,
기구 목록도 함께 제출하여 신청하여야 한다
.
이때에 보통저당권자가 목록을 제출하지 않아 그 토지나 건물에 대하여만 경매개시결정을 하였다 하더라도 그 개시결정에 따른 압류의 효력은 그 공장공용물에도 미친다
.
㉡
판례도
, “
토지
,
건물에 대한 보통저당권이 설정되어 있고 토지
,
건물 위에 공장저당법 제
7
조
(
현행 공장 및 광업재단 저당법 제
6
조
,
이하 같음
)
에 의한 공장저당권이 설정되어 있을 경우 보통 저당권자가 토지
,
건물에 대한 경매신청을 하면 경매법원으로서는 공장저당법 제
7
조에서 정한 목록에 기재된 기계
,
기구 등이 공장저당법
(4
조
, 5
조
)
에 의한 저당권의 목적이기 때문에 위 토지 또는 건물과 더불어 그 기계
,
기구 등도 경매하여야 할 것이며
,
토지나 건물만을 경매할 수는 없다
.”
고 한다
(
대법원
1972. 6. 16.
자
71
마
546
결정
).
㉢
보통저당권자 외에 일반채권자의 강제경매신청이 있는 경우에도 해당 물건에 다른 공장저당이 설정되어 있는 경우에는 경매로 인해 공장저당이 같이 실행되므로 등기기록상 공장저당이 있는 경우 경매신청서에 공장저당에 포함되어 있는 모든 기계
,
기구 목록이 제출되어 있는지 확인을 해야 한다
.
만약 기계
,
기구 목록 번호 확인하여 미제출된 것이 있으면 보정명령을 해야 한다
.
[
보정명령 예시
]
매각대상 부동산에 다른 채권자의 공장저당권이 설정되어 있어 이 사건으로 함께 실행되어야 하므로 해당 공장저당권의 기계
·
기구목록
(530
호
, 373
호
)
을 제출하시기 바랍니다
.
㉣
다만 이 경우 보통저당권자의 저당권의 효력은 공장에 설치된 기계
·
기구 그 밖의 공장의 공용물에는 미치지 않으므로 그 기계
·
기구 등의 매각대금에서 우선변제 받을 권리는 없다
.
④
경매목적물인 부동산 지상에 있는 다른 공장저당권자의 공용물
공장저당의 목적이 된 토지 또는 건물과 거기에 설치된 기계
,
기구 등은 이를 분할하여 경매할 수 없으므로
,
그 부동산에 신청근저당권자 이외의 근저당권자의 공장저당이 있을 때에는 경매법원으로서는 그 근저당권자의 공장저당의 목적이 된 기계
,
기구 등도 함께 일괄매각하여야 한다
(
대법원
1992. 8. 29.
자
92
마
576
결정
,
대법원
2003. 2. 19.
자
2001
마
785
결정
).
⑤
공장의 공용물 등이 없는 토지에 공장저당이 있는 경우도 일괄매각 대상인지 여부
판례는 다수의 토지를 공장저당의 대상으로 일괄매각을 하기 위해서는 다수의 토지 가운데 공장의 부지로 상용되고 있는 것으로 사회통념상 인정될 수 있는 경우에만 일괄매각을 할 수 있다고 한다
(
대법원
1969. 11. 28.
자
69
마
908
결정
,
대법원
1979. 12. 17.
자
79
마
348
결정
,
대법원
2001. 8. 24.
자
2001
마
3867
결정
,
대법원
2004. 11. 30.
자
2004
마
796
결정
).
⑥
공유지분에 설정된 공장저당권에 기한 임의경매 또는 일부 공유자에 대한 강제경매를 신청한 경우
㉠
공유지분에 설정된 공장저당권이 다른 공유지분에도 공동저당으로 설정되어 있는 경우에는 분할매각 해야 할 특별한 사정이 없는 한 원칙적으로 일체로서 경매개시결정을 하고 매각을 해야 한다
.
따라서 매각신청하지 않은 공유지분도 매각대상에 포함시키고 전체에 대한 경매개시결정을 한 후 매각절차 진행한다
.
㉡
공장저당의 목적인 부동산의 공유자 중
1
인의 채권자가 강제경매신청을 한 경우에도 공장저당권이 전부 실행되므로 특별한 사정이 없는 한 공장저당권이 설정된 부동산 전부에 대해 경매개시결정을 하여 매각절차를 진행하여야 한다
.
㉢
한편
,
공유지분에 설정된 공장저당권이 다른 공유지분에 공동저당으로 설정되지 않은 경우에는 다른 공유지분과 독립한 공장저당이므로 해당 공유지분에 대해서만 경매개시결정 후 매각절차를 진행한다
.
⑦
기계
·
기구목록상 기계
·
기구와 실제 소재하는 기계
·
기구가 동일성이 없는 경우
기계
·
기구목록에 따라 매각물건명세서를 작성하고 감정평가를 하였는데 실제 동일성이 없는 물건으로 교체되어 기계
·
기구목록상 기계
·
기구는 현존하지 않는 경우에는 매각물건명세서 작성 및 최저매각가격 결정에 중대한 하자가 있게 되므로
(
대법원
1993. 4. 6.
자
93
마
116
결정
)
등기기록상 공장저당권이 설정되어 있는 경우 현황조사 또는 감정평가 시 기계
·
기구목록을 확인하여 현장에 실제 소재하는 기계
·
기구와의 동일성 및 소재 여부를 정확히 파악하는 것이 중요하다
.
만약 소재 등이 불명확한 경우에는 집행법원은 관계인의 심문 등을 통해 기계
·
기구의 소재 및 동일성을 명확히 확인하여야 한다
.
㈓
공장저당부동산의 일부에 대한 경매신청
①
채권자
甲
이 채무자
乙
소유의 부동산에 대하여 강제경매신청을 하였는데
,
乙
소유의
A
부동산과
丙
소유의
B
부동산에
丁
의 공장저당이 설정되어 있는 사안에서
,
㉠
채권자
甲
이 부동산의
B
소유자인
丙
에 대한 집행권원이 없어도 공장저당 목적물의 일체성에 따라서
A, B
부동산 및 기계
·
기구에 대하여 경매개시결정을 하여야 하는지
,
㉡
만일 위 사례에서
A
부동산에만 설정된 후순위 근저당권자
戊
가 임의경매신청을 하는 경우에는 어떻게 하여야 하는지 의문이 들 수 있다
.
이는 신청채권자의 근저당권이 설정된 부동산에 다른 채권자의 공장저당권이 설정되어 있는데 그 공장저당권이 공동담보로 신청채권자의 근저당권이 설정되어 있지 않는 부동산에도 설정되어 있는 경우에도 마찬가지이다
.
②
공장저당의 목적이 된 토지 또는 건물과 거기에 설치된 기계
,
기구 등은 이를 분할하여 경매할 수 없고
,
그 부동산에 신청근저당권자 이외의 근저당권자의 공장저당이 있을 때에는 경매법원으로서는 그 근저당권자의 공장저당의 목적이 된 기계
,
기구 등도 함께 일괄경매하여야 하는 것이므로
(
대법원
2003. 2. 19.
자
2001
마
785
결정
),
이러한 법리는 강제경매의 대상이 된 부동산의 경우에도 마찬가지이다
.
③
그러나 공장 및 광업재단 저당법에 정하여진 공장재단을 이루지 않은 다수의 토지가 공장저당의 목적물이 된 경우에 있어서 그중 일부의 토지 위에 공장에 속하는 건물이나 공장의 공용물 등이 설치되어 있지 않으면 단순히 공동으로 공장저당의 목적물이 되었다는 이유만으로 다수의 토지 전부에 대하여 일괄매각을 하여야 하는 것은 아니고
,
이러한 경우에는 그 토지들이 공장의 부지로 상용되고 있는 것으로 사회통념상 인정될 수 있는 경우에만 이를 공장건물이 서 있는 토지와 마찬가지로 보아 그 토지 또는 건물 및 공장의 공용물 등과 분리하여 분할매각을 할 수 없다고 보아야 한다
(
대법원
2004. 11. 30.
자
2004
마
796
결정
,
대법원
2001. 8. 24.
자
2001
마
3867
결정 등
).
④ ㉠
따라서 위 두 경우 모두
A
부동산과
B
부동산이 인접하여 일체로서 하나의 공장으로 활용되고 있다면
甲
의
乙
소유
A
부동산에 대한 강제경매신청이나
戊
의
A
부동산에 대한 일반근저당권의 실행으로
A, B
부동산에 설정된
丁
의 공장저당도 실행되게 되는 것이므로
丙
소유
B
부동산도 일괄하여 경매되어야 하고
,
만일
A
부동산과
B
부동산이 떨어져 있고 일체로서 하나의 공장으로 활용되는 것이 아니라면
丙
소유
B
부동산에 대해서까지
’
일괄하여 경매를 할 수는 없다
.
㉡
다만 공장저당이 설정된 각 부동산이 인접하여 일체로서 하나의 공장으로 활용되고 있는지는 경매개시결정단계에서 확인하기가 쉽지 않으므로 어느 정도 소명만 되면 일단 경매개시결정을 한 후 감정평가와 현황조사를 통해 각 부동산이 인접하여 일체로서 하나의 공장으로 활용되고 있는 경우에 해당하는지 여부를 확인한 후 절차 계속 진행 또는 개시결정 취소기각 여부를 검토해야 할 것이다
.
따라서 등기사항증명서상 매각대상 부동산에 설정된 공장저당이 신청채권자의 경매신청권이 없는 부동산에도 공동담보로 되어 있는 경우 위 부동산도 매각대상에 포함되는지 여부를 확인하기 위해 보정명령을 할 필요가 있다
.
[
보정명령 예시
(
신청채권자가 경매신청권이 없는 부동산을 공장저당이 공동담보로 설정되었다는 이유로 매각대상에 포함시킨 경우
)]
신청채권자의 근저당권이 설정되지 않은 목록
6.
도 매각대상에 포함하는 근거를 소명하시기 바랍니다
(
법적 근거나 목록
6.
이 나머지 매각물건과 인접하여 일체로서 하나의 공장으로 활용되고 있다는 사정 등을 소명하시기 바랍니다
).
[
보정명령 예시
(
신청채권자가 공장저당이 공동담보로 설정되어 있는 경매신청권이 없는 부동산을 매각대상에 포함시키지 않은 경우
)]
매각부동산에 설정되어 있는 공장저당이 매각대상으로 지정하지 않은 부동산에도 공동담보로 설정되어 있는 것으로 보이므로 위 부동산들이 매각물건과 인접하여 일체로서 하나의 공장으로 활용되고 있는지 여부를 소명하고
,
이에 해당하는 경우 이 사건 매각대상에 포함시키는 것을 검토하시기 바랍니다
.
㈔
경매개시결정에 공장공용물의 표시를 누락한 경우
①
공장저당의 목적인 토지 또는 건물에 대한 경매개시결정을 함에 있어서는 통상 토지 또는 건물의 목록과 함께 그 부가물이나 설치물 등에 관한 목록도 같이 철하여 결정을 하고 있으나
,
공장저당권의 목적인 토지 또는 건물에 대한 경매개시결정에서 공장공용물을 경매목적물로 명시하지 않거나 경매목적물의 감정평가와 물건명세서에서 이를 누락한 경우에도 공장공용물은 일괄매각되는 것이므로
(
대법원
2000. 4. 14.
자
99
마
2273
결정
)
이를 빠뜨리고 토지 또는 건물에 관하여서만 개시결정을 한 경우에도 그 개시결정에 의한 압류의 효력은 그 토지 또는 건물의 부가물이나 설치물 등에도 당연히 미친다
(
공장 및 광업재단 저당법
8
조
.
대법원
1969. 11. 26.
자
69
마
1086
결정
).
☞
공장 및 광업재단 저당법 제
8
조 제
1
항에 의하면
,
공장저당권의 목적인 토지 또는 건물
(
이하
‘
공장부동산
’
이라 한다
)
에 대한 압류 등은 당해 토지 또는 건물에 설치된 기계
),
기구 그 밖의 공장의 공용물
(
이하
‘
공장공용물
’
이라 한다
)
에 미친다
.
여기에서 말하는 압류 등은 저당권자에 의한 것뿐만 아니라 일반채권자에 의한 것도 포함한다
.
이와 같이 공장 및 광업재단 저당법 제
8
조는 저당권의 효력이 기계
,
기구 등에 미치는 경우에 그 집행의 불가분성을 규정하고 있으므로
(
대법원
1995. 6. 29.
선고
94
다
20174
판결
),
공장부동산에 대하여 경매개시결정이 되면 집행법원은 공장부동산 뿐만 아니라 공장공용물인 기계
,
기구 등도 함께 경매하여야 한다
(
대법원
1969. 12. 9.
자
69
마
920
결정
).
같은 법 제
8
조가 공장부동산과 공장공용물의 집행의 불가분성을 규정한 것은
,
일단 공장시설이 공당저당의 목적이 된 이상
,
저당권자의 보호를 위하여서 뿐만 아니라
,
채무자 또는 저당권설정자를 위하여서도 토지 또는 건물과 기계
·
기구 등이 일체를 이룸으로서 가지고 있는 가치는 보유하여야 할 것이며
,
또 그 설비가 개개로 분리되지 않고 일체로써 경매되는 것이 사회적
,
경제적으로도 유익하기 때문이다
(
대법원
1969. 12. 9.
자
69
마
920
결정
).
②
따라서 경매개시결정을 경정하거나 누락된 부가물이나 설치물 등에 대하여 따로 경매개시결정을 다시 할 필요는 없고
,
이를 함께 평가시켜 경매를 하면 충분하며
,
그 매각허가결정에서 공장공용물을 그 목적물에서 누락한 경우 이를 보충하는 경정결정을 하면 된다
(
대법원
2000. 4. 14.
자
99
마
2273
결정
).
③
공장저당권의 설정 후에 그 매각부동산에 설치된 기계
·
기구 그 밖의 공장의 공용물도 경매신청서에 표시되어야 하는가는 저당권설정 후에 설치 공용된 물건 즉
,
공장 및 광업재단 저당법 제
6
조의 목록에 기재되지 않은 물건에도 공장저당권의 효력이 미치는가 여부에 따라 달라진다
.
공장에 속하는 토지나 건물의 부가물
,
설치물 또는 공장공용물에 대하여는 그 부가 또는 설치가 공장저당권설정의 전후를 묻지 않고 공장 및 광업재단 저당법 제
6
조의 목록에 기재되어 있는 한 공장저당권의 효력이 미치므로
(
대법원
1968. 7. 24.
자
68
마
610
결정
,
대법원
1969. 11. 26.
자
69
마
1086
결정
),
저당권설정 후에 부가 설치된 물건도 경매신청서에 적어야 할 것이다
.
④
한편
,
근저당권자가 공장저당권의 목적물 중 일부를 임의로 선택하여 경매를 신청하는 것은 허용되지 않고 공장 및 광업재단 저당법 제
9
조에 따라 분리절차를 해야만 일부를 제외하고 경매 실행을 할 수 있다
.
⑤
따라서 위 규정에 따라 공장저당의 기계
·
기구목록에서 분리된 것으로 나오는 기계
·
기구는 매각대상에서 제외하고 경매개시결정 등에 기계
·
기구목록을 첨부할 때 분리된 기계
·
기구는 제외하여야 한다
.
㈕
소재불명된 기구를 평가하지 않은 경우
①
기계
·
기구목록에 기재된 기계
·
기구를 채무자가 임의로 처분하여 소재불명인 경우 저당권자는 공장 및 광업재단 저당법 제
7
조에 따라 저당권의 추급력을 행사할 수 있다
(
다만 같은 조 단서에 따라 제
3
자가 선의취득한 경우 제외
).
감정인이 일부 경매대상 물건
(
기계
·
기구 중 일부
)
에 대하여 소재불명이라 하여 평가하지 못한 경우 그 소재불명의 원인이나 경위
,
추급에 의한 원상회복의 가능 여부를 기록상 알 수 없고 저당권자나 소유자가 추급권을 행사하지도 않은 상황이라면 집행법원이 추급의 가능 여부를 조사하여 추급할 책무가 있는 것도 아니므로
,
집행법원 입장에선 선의취득 여부도 불확실하고 근저당권자가 현실적으로 추급력을 행사하여 기계
·
기구를 원상회복 시키지 않은 이상 매각물건명세서에 소재불명임을 기재하고 매각절차를 진행할 수밖에 없을 것이다
.
②
추급력 행사 관련한 문제는 추후 관련 당사자 간에 불법행위나 부당이득의 문제로 해결해야 할 것이다
.
집행법원이 추급권의 행사 없이 사실상 현존하는 물건에 대하여 매각절차를 진행하였다 하여 중대한 하자가 있다고 할 수 없다
(
대법원
1966. 7. 27.
자
66
마
714
결정
,
대법원
1994. 1. 15.
자
93
마
1601
결정
,
대법원
2000. 11. 2.
자
2000
마
3530
결정
).
③
또 일부 경매대상 물건이 감정평가에서 누락되었다 하더라도 감정인의 총평가액과 누락부분의 가액
,
후순위 근저당권자의 배당가능성 등을 고려하여 그 누락부분이 매각을 불허해야 할 정도로 중대한 것인 경우에만 최저매각가격의 결정에 중대한 하자가 있는 것이다
(
대법원
1997. 5. 29.
자
96 1212
결정
,
대법원
2000. 11. 2.
자
2000
마
3530
결정
,
대법원
2007. 5. 18.
자
2006
마
508
결정 등
).
④
현황조사보고서에 기재된 현존 담보가 감정평가서에 누락되어 있다 하여도 그 담보의 가액이 담보물의 총 평가액에 비하여 과소한 경우에는 이를 이유로 매각을 불허해서는 안 된다
.
그와 반대로 현황조사보고서에 소재불명으로 되어 있는 담보가 감정평가서에는 현존하는 것으로 평가에 포함되어 있는 경우에는 채무자에게는 아무 불이익이 없으므로 채무자가 제기한 이의절차에서 그 불일치를 이유로 매각을 불허할 수 없다
(
대법원
2006. 10. 16.
자
2006
마
566
결정
).
㈖
공장 및 광업재단 저당법에 의한 저당권의 목적물인 토지와 건물 및 거기에 설치된 기계
·
기구의 경매대가를 동시에 배당하는 경우
①
민법 제
368
조 제
1
항은 동일한 채권의 담보로 수 개의 부동산에 저당권을 설정한 경우에 그 부동산의 경매대가를 동시에 배당하는 때에는 각 부동산의 경매대가에 비례하여 채권의 분담을 정하도록 규정하고 있다
.
②
위 조항은 저당목적물이 수 개의 부동산인 경우만이 아니라 공장 및 광업재단 저당법에 의한 저당권의 목적물인 토지와 건물 및 거기에 설치된 기계
·
기구의 경매대가를 동시에 배당하는 경우에도 적용 및 준용된다
.
③
이러한 법리는 선순위 근저당권자가 토지에 대한 단독 근저당권을 취득한 시점과 그 단독 근저당권을 공장 및 광업재단 저당법에 의하여 공장에 속하는 동일한 토지와 그 지상의 건물 및 기계
·
기구에 대한 공동근저당권으로 변경하여 취득한 시점과의 사이에 후순위 근저당권자가 토지에 대한 근저당권을 취득한 경우에도 마찬가지로 적용 및 준용된다
(
대법원
1998. 4. 24.
선고
97
다
51650
판결
).
II.
공장저당권을 실행하는 경우(공장저당의 효력이 미치는 범위)  [
이하 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 윤경/손흥수, P.74-231 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.28-46 참조]
1.
공장저당의 의의
공장 및 광업재단 저당법은 공장재단저당과는 별도로 재단을 구성하지 않은 채로 공장에 속하는 토지 또는 건물에 저당권을 설정함으로써 그 저당권의 목적물에 부가되어 일체를 이루는 물건
(
부가물
),
목적물에 설치된 기계
·
기구
(
설치물
),
그 밖의 공장의 공용물에 그 저당권의 효력을 미치게
하는 제도를 인정하고 있다
(
같은 법
3
조
, 4
조
).
이를 협의의 공장저당 또는 단순히 공장저당이라 한다
.
이러한 공장저당은 개개의 부동산에 대하여 저당권을 설정하는 것으로서 전일체로서의 공장을 담보로 제공하는 것이 아니다
.
또한 지식재산권 등의 권리나 다른 부동산에 부가된 기계
·
기구에는 저당권의 효력이 미치지 않는 점에서 공장재단저당과 구별된다
.
공장저당권의 설정등기신청을 할 때에는 저당권의 목적인 토지와 건물에 설치한 기계
,
기구 그 밖의 공장의 공용물로서 공장 및 광업재단저당법
3
조
, 4
조의 규정에 의하여 저당권의 목적이 되는 물건의 목록을 등기관에게 제출하여야 한다
(
같은 법
6
조
1
항
,
등기예규
1467
호
, 1475
호 참조
).
또 위 목록에 기재한 사항에 변동이 있을 때
(
예를 들어
,
추가로 기계가 설치된 때
)
에는 변동사항에 관한 목록을 제출하고 변경등기를 하여야 하므로
(
같은 법
6
조
2
항
, 42
조
, 43
조
),
등기관은 공장저당 설정 또는 변경등기를 할 때에는 토지 또는 건물의 등기기록 중 을구 사항란에 위 목록의 제출이 있있다는 뜻을 적어야 하며
(
공장 및 광업재단저당등기규칙
3
조
),
위 기계
·
기구 등의 목록에 등기신청서 접수의 연월일
·
접수번호와 목록번호를 기재한 후 등기기록과 함께 영구보존한다
(
같은 규칙
4
조
, 33
조
3
항
,
등기예규
1467
호
).
즉 위 목록은 등기기록의 일부로 취급된다
.
공장 및 광업재단 저당법에 따라 등기된 기업재산은 동산담보권의 목적물이 될 수 없다
(
동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률
3
조
3
항
1
호
).
2.
일괄매각
공장 및 광업재단 저당법에 의한 저당권의 실행으로 경매가 이루어지는 경우에 공장저당물건인 토지 또는 건물과 그에 설치된 기계
,
기구 그 밖의 공장의 공용물과는 유기 적인 일체성이 있으므로 반드시 일괄하여 매각하여야 한다
(
대결
1992. 8 . 29. 92
마
576,
대결
2003. 2. 19. 2001
마
785,
대결
2004. 11. 30. 2004
마
796
등
).
공장저당의 목적물이 된 토지 위에 공장에 속하는 것으로 볼 수 있는 건물 또는 기계
,
기구 등이 설치되어 있지 않더라도 그 토지가 공장의 부지로 상용되고 있는 것으로 사회통념상 인정될 수 있는 경우에는 이를 공장 건물이 서 있는
토지와 마찬가지로 보아 동 건물 및 이에 설치된 기계
,
기구 등과 분리하여 분할매각을 할 수 없다
(
대결
1979. 12. 17. 79
마
348,
대결
2001. 8. 24. 2001
마
3867,
대결
2004. 11. 30. 2004
마
796
참조
).
위 공장 및 광업재단 저당법 규정과 판례의 취지에 따르면
,
공장부지가 아닌 다른 토지들이 공장저당의 목적물이 되기만 하면 이를 분할하여 매각할 수 없다는 것이 아니라
,
그 전제인
‘
공장에 속한다
’
는 요건을 충족하여야 하는 것이므로
,
사실상 공장을 위하여 사용되고 있는 것인지 여부가 일괄매각의 전제조건이 된다
.
그러므로 농지가 공장에 속한 토지 또는 건물 및 공장의 공용물 등과 함께 공장저당의 목적물이 된 경우에
,
그 농지 위에 공장에 속하는 건물이나 공장의 공용물 등이 설 치되어 있지 않으면
(
공장부지로 상용되고 있지 않다면
)
단순히 공장저당의 목적물이 되었다는 이유만으로 그 농지 에 대하여 일괄매각을 할 수 없다
(
대결
2004. 11. 30. 2004
마
796).
따라서 공장저당권에 기한 경매신청 시에는 매각부동산뿐만 아니라 공장저당권의 효력이 미치는 기계
,
기구 등의 목록도 함께 표시하여야 하며
,
설령 공장저당의 목적인 토지 또는 건물에 관하여 선순위 또는 보통저당권이 설정되어 있는 경우에 이 보통의 저당권자가 경매신청을 하는 때에도 위 매각부동산은 위 기계
,
기구 등과 일괄하여 매각되어야 하므로
,
그 신청서에는 위 기계
,
기구 등의 목록도 함께 적어야 한다
.
공장저당의 목적인 동산은 민사집행법
195
조의 압류금지물에는 속하지 않지만 공장 및 광업재단 저당법
8
조
2
항에 의한 압류금지물에 해당하므로
,
집행관은 동산압류의 대상물로 압류해서는 안 된다
(
대판
2003. 9. 26. 2001
다
52773).
3.
공장저당의 효력이 미치는 범위
공장 및 광업재단 저당법에 의한 공장저당을 설정할 때에는 공장의 토지
,
건물에 설치된 기계
,
기구 등은 같은 법
6
조 소정의 기계
,
기구 목록에 적어야만 공장저당의 효력이 미친다
(
대판
1988. 2. 9. 87
다카
1514. 1515,
대결
1993. 4. 6. 93
마
116,
대판
2010. 12. 9. 2010
다
59844
등 참조
).
한편 공장 건물이나 토지 에 대하여 민법상의 일반저당권이 설정된 경우에는 공장 및 광업재단 저당법과는 상관이 없으므로 같은 법
6
조에
의한 목록 작성이 없더라도 그 저당권의 효력은 민법
358
조에 따라 당연히 그 공장 건물이나 토지의 종물 또는 부합물까지 미친다
(
대판
1995. 6. 29. 94
다
6345,
대판
2007. 12. 13. 2007
도
7247,
대판
2011. 10. 13. 2009
다
31840).
공장 및 광업재단 저당법
8
조는 저당권의 효력이 이러한 기계
,
기구 등에 미치는 경우에 그 집행의 불가분성을 규정한 것이므로
,
공장의 토지 또는 건물에 대하여 압류 또는 가압류가 된 경우에도 그때까지 이와 같은 기계
,
기구 목록이 전혀 제출된 바가 없다면 그 압류 및 가압류의 효력이 기계
,
기구에까지 미친다고 할 수 없다
(
대판
1995. 6. 29. 94
다
20174).
복수의 공장저당권이 설정되었으나 공장 및 광업재단 저당법
6
조에 의한 목록이 다르거나 추가되는 등의 사정으로 인하여 특정한 기계
,
기구 기타의 공용물이 후순위의 공장저당권의 목록에만 포함되고 선순위의 공장저당권의 목록에는 기재되지 않은 경우에
,
그 기계
,
기구 기타의 공용물에 대하여는 특별한 사정이 없는 한 후순위의 공장저당권만이 그 효력을 미치고
,
선순위의 공장저당권의 효력은 미치지 않는다
(
대판
2006. 10. 26. 2005
다
76319,
대판
2010. 12. 9. 2010
다
59844).
따라서 공장저당권에서의 기계
·
기구의 배당순위는 부동산에 대한 근저당권설정등기의 순위가 아니라 기계
·
기구목록의 기재 선후에 따라야 한다
.
공장저당권의 실행을 위한 경매신청에 표시된 기계
,
기구 등의 목록은 원칙적으로 공장저당설정 또는 변경등기 시에 제출한 목록과 일치하여야 한다
.
그러나 공장 및 광업재단 저당법
3
조
, 4
조의 규정에 의하여 저당권의 목적이 되는 것으로 목록에 기재되어 있는 동산이라고 하더라도 그것이 저당권설정자가 아닌 제
3
자의 소유인 경우에는 그 소유자가 이를 공장에 속하는 토지나 건물에 설정한 저당권의 목적물로 제공하는 데 동의하였는지와 관계없이 위 저당권의 효력이 미칠 수 없다
(
대결
1992. 8. 29. 92
마
576,
대판
2007. 3. 29. 2006
도
7799).
또 그 목록에 기재되어 있는 동산이 점유개정의 방법으로 이미 양도담보에 제공되어 있는 것인 경우에도 그 동산은 제
3
자인 저당권자와의 관계에서는 양도담보권자의 소유에 속하므로 마찬가지로 공장 및 광업재단저당법에 의한 저당권의 효력이 미칠 수 없다
(
대결
1998. 10. 12. 98
그
64,
대판
2003. 9. 26. 2003
다
29036).
민법
368
조
1
항은 동일한 채권의 담보로 수 개의 부동산에 저당권을 설정한 경우에 그 부동산의 경매대가를 동시에 배당하는 때에는 각 부동산의 경매대가에 비례하여 채권의 분담을 정하도록 규정하고 있다
.
위 조항은 저당목적물이 수 개의 부동산인 경우만이 아니라 공장 및 광업재단 저당법에 의한 저당권의 목적물인 토지와 건물 및 거기에 설치된 기계
,
기구의 경매대가를 동시에 배당하는 경우에도 적용 및 준용된다
.
이러한 법리는 선순위 근저당권자가 토지에 대한 단독 근저당권을 취득한 시점과 그 단독 근저당권을 공장 및 광업재단저당법에 의하여 공장에 속하는 동일한 토지와 그 지상의 건물 및 기계
·
기구에 대한 공동근저당권으로 변경하여 취득한 시점과의 사이에 후순위 근저당권자가 토지에 대한 근저당권을 취득한 경우에도 마찬가지로 적용 및 준용된다
(
대판
1998. 4. 24. 97
다
51650).
공장저당의 목적이 된 토지 또는 건물과 거기에 설치된 기계
,
기구 등은 이를 분할하여 경매할 수 없고
,
그 부동산에 신청근저당권자 이외의 근저당권자의 공장저당이 있을 때에는 경매법원으로서는 그 근저당권자의 공장저당의 목적이 된 기계
,
기구 등도 함께 일괄경매하여야 한다
(
대결
2003. 2. 19. 2001
마
785).
이는 강제경매의 대상이 된 부동산의 경우에도 마찬가지 이다
.
4.
경매개시결정에 공장공용물의 표시를 누락한 경우
공장저당의 목적인 토지 또는 건물에 대한 경매개시결정을 할 때에는 통상 토지 또는 건물의 목록과 함께 그 부가물이나 설치물 등에 관한 목록도 같이 철하여 결정하고 있으나
,
공장저당권의 목적인 토지 또는 건물에 대한 경매개시결정에서 공장공용물을 경매목적물로 명시하지 않거나 경매목적물의 감정평가와 매각물건명세서에서 이를 누락한 경우에도 공장공용물은 일괄매각되는 것이므로
(
대결
2000. 4. 14. 99
마
2273)
이를 빠뜨리고 토지 또는 건물에 관하여서만 개시결정을 한 경우에도 그 개시결정에 의한 압류의 효력은 그 토지 또는 건물의 부가물이나 설치물 등에도 당연히 미친다
(
공장 및 광업재단저당법
8
조
1
항
).
따라서 그 부가물이
나 설치물 등에 대하여 따로 경매개시결정을 다시 할 필요는 없고
,
이를 함께 평가하여 경매를 하면 충분하며
,
그 매각허가결정에서 공장공용물을 그 목적물에서 누락한 경우 이를 보충하는 경정결정을 하면 된다
(
대결
2000. 4. 14. 99
마
2273).
5.
소재불명된 기계기구를 평가하지 않은 경우
감정인이 일부 경매대상 물건
(
기계기구 중 일부
)
에 대하여 소재불명이라 하여 평가하지 옷한 경우 그 소재불명의 원인이나 경위
,
추급에 의한 원상회복의 가능 여부를 기록상 알 수 없고 저당권자나 소유자가 추급권을 행사하지도 않은 상황이라면 집행법원이 추급의 가능 여부를 조사하여 추급할 책무가 있는 것도 아니므로
,
집행법원이 추급권의 행사없이 사실상 현존하는 물건에 대하여 매각절차를 진행하였다 하여 중대한 하자가 있다고 할 수 없다
(
대결
1966. 7. 27. 66
마
714,
대결
1994. 1. 15. 93
마
1601,
대결
2000. 11. 2. 2000
마
3530).
또 일부 경매대상 물건이 감정평가에서 누락되었더라도 감정인의 총평가액과 누락부분의 가액
,
후순위 근저당권자의 배당기능성 둥을 고려하여 그 누락부분이 매각을 불허해야 할 정도로 중대한 것인 경우에만 최저매각가격의 결정에 중대한 하자가 있는 것이다
(
대결
1997. 5. 29. 96
마
1212.
대결
2000. 11. 2. 2000
마
3530,
대결
2007. 5. 18. 2006
마
508
등
).
현황조사보고서에 기재된 현존 담보기계가 감정평가서에 누락되어 있다 하여도 그 담보기계의 가액이 담보물의 총 평가액에 비하여 과소한 경우에는 이를 이유로 매각을 불허해서는 안 된다
.
그와 반대로 현황조사보고서에 소재불명으로 되어 있는 담보기계가 감정평가서에는 현존하는 것으로 평가에 포함되어 있는 경우에는 채무자에게는 아무 불이익이 없으므로 채무자가 제기한 이의절차에서 그 불일치를 이유로 매각을 불허할 수 없다
(
대결
2006. 10. 16. 2006
마
566).