글 번호: 547575
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 18. 15:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547575
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:47:10.068809

================================================================================

【배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있는 자】《1. 배당요구의 종기까지 경매신청을 한 압류채권자(이중경매신청인, ‘경매신청’의 의미, ‘배당요구의 종기’의 의미, 배당의 범위)》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《1. 배당요구의 종기까지 경매신청을 한 압류채권자(이중경매신청인,
‘경매신청’의 의미,
‘배당요구의 종기’의 의미,
배당의 범위)》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.990-1077 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
I
.
배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있는 자
1.
이중경매신청인
(
민사집행법 제
148
조 제
1
호
)
가
.
배당요구의 종기까지 경매신청을 한 압류채권자
⑴
경매가 진행 중인 부동산에 대하여 다른 강제경매나 담보권실행을 위한 경매의 신청이 있은 때에는 집행법원은 다시 경매개시의 결정을 하고 먼저 개시결정한 집행절차에 따라 경매하도록 되어 있는데
(
민사집행법 제
87
조 제
1
항
),
이와 같이 이중경매신청을 한 자는 별도의 배당요구를 하지 않아도 배당요구를 한 것과 동일하게 취급된다
.
즉 이중경매신청이 배당요구의 종기까지 이루어진 때에는 비록 그에 기한 압류의 효력이 배당요구의 종기 후에 발생하였다고 할지라도 배당받을 채권자로 취급된다
.
⑵
이중경매신청을 하였으나 그 경매신청이 부적법하여 각하되는 등의 사유로 종국적으로 압류의 효력이 발생하지 아니한 경우에도 배당받을 채권자의 범위에 속하지는 않는다
.
왜냐하면 경매신청은 그 자체로 적법할 때에만 배당요구의 효력을 아울러 가진다고 보아야 할 뿐만 아니라 실무상 기존의 경매절차에서 이러한 경매신청까지 파악하여 독립한 배당요구로 취급하기란 불가능하기 때문이다
.
⑶
이중경매신청이 되어 있다가 선행사건이 취하
·
취소된 경우에
,
선행사건의 신청인이 지출한 절차비용 중 후행사건에 그대로 이용된 절차에 관한 비용은 공익비용으로서 매각대금에서 당연히 우선적으로 상환을 받을 수 있으므로
,
그 범위에서 취하
·
취소된 선행사건의 경매신청인도 민사집행법 제
148
조 제
1
호에 해당한다
.
나
. ‘
경매신청
’
의 의미
⑴
“
이중경매신청
”
이 선행사건의 배당요구의 종기까지 이루어진 경우에 한한다
(
민사집행법 제
148
조 제
1
호
).
⑵
여기서 말하는
“
경매신청
”
의 의미에 관하여
,
①
이중경매신청이 배당요구와 같으므로 경매신청시란 신청서 접수시를 말한다는 견해
(1
설
),
②
배당요구의 종기까지 이중경매개시결정이 이루어져야 한다는 견해
(2
설
),
③
배당요구의 효력은 압류의 효력이 발생한 때에 발생하므로
,
경매신청 시란 채무자에 대한 경매개시결정 송달 시와 경매신청 기입등기 시 중 먼저 도래한 시기를 말한다는 견해
(3
설
)
의 대립이 있는데
,
⑶
이중경매신청을 배당요구와 같은 것으로 본다면 배당요구는 신청에 의하여 효력이 발생하는 것이므로
,
여기서 말하는
‘
경매신청
’
이란
‘
신청서 접수 시
’
를 의미한다
.
⑶
이중경매신청인이 배당받을 금액은 배당요구의 종기까지 적법하게 청구된 채권의 원금과 이자 및 집행비용이다
.
다
. ‘
배당요구의 종기
’
의 의미
여기서 배당요구의 종기는 첫 경매개시결정에 따른 압류의 효력이 생긴 때 정한 것
(
민사집행법 제
84
조 제
1
항 참조
)
이 될 것이나
,
그것이 연기되었거나
(
민사집행법 제
84
조 제
6
항
)
또는 이중경매신청이 있는데 먼저 경매개시결정을 한 경매신청이 취하되거나 그 절차가 취소되어 뒤의 경매개시결정에 따라 절차를 계속 진행하게 된 결과 민사집행법 제
87
조 제
3
항 전문에 의하여 새로이 배당요구의 종기를 정한 경우에는 가장 뒤에 도래한 것이 여기서 말하는 배당요구의 종기가 된다
.
라
.
배당의 범위
⑴
압류채권자가 채권계산서를 제출하지 아니한 때에는 법원은 경매신청서에 표시된 청구금액을 기준으로 하여 배당한다
.
경매신청서에 이자나 지연이자를 청구한다는 취지가 없는 경우에는 그 이율이 집행권원 등에 의하여 명백하더라도 그 청구권의 존부 및 기간이 명백하지 않으므로 이를 계산하지 않는다
.
⑵
다른 채권자에 의하여 개시된 경매절차에서 근저당권자로서 배당을 받는 경우에는 매각대금 지급 시까지 발생한 채권이 근저당권의 피담보채권에 포함될 수 있는데
반하여
(
대법원
1999. 9. 21.
선고
99
다
26085
판결
,
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
두
7329
두 판결 참조
),
근저당권자가 피담보채무의 불이행을 이유로 경매신청을 한 경우에는 경매신청 시에 근저당권의 피담보채무액이 확정되고
,
그 이후부터 근저당권은 부종성을 가지게 되어 보통의 저당권과 같은 취급을 받게 되므로 경매신청 이후에 발생한 원금채권은 그 근저당권에 의하여 담보되지 않는다
(
대법원
1998. 10. 27.
선고
97
다
26104, 26111
판결
,
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
73022
판결 등
).
약정결산기가 지난 후에 발생한 원금채권도 같다
(
대법원
1988. 10. 11.
선고
87
다카
545
판결
).