글 번호: 547577
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 23. 16:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547577
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:46:45.401603

================================================================================

【배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있는 자<3. 경매개시결정 기입등기 전에 등기된 담보권자·최선순위가 아닌 용익권자>】《경매개시결정 기입등기 전에 등기된 담보권자(별도의 배당요구가 없어도 배당,
근저당권자에게 채권최고액 초과 부분도 배당할 수 있는 지 여부), 경매개시결정 기입등기 전에 등기된 최선순위가 아닌 용익권자(임차권등기권자, 전세권자),
경매개시결정이 등기되기 전에 설정된 담보가등기권자
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있는 자<3. 경매개시결정 기입등기 전에 등기된 담보권자·최선순위가 아닌 용익권자>
》
[이하 제2판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호/김선영  이하
P.990-1077
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.3-24
참조]
I
.
배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있는 자
3.
경매개시결정 기입등기 전에 등기된 담보권자
·
최선순위가 아닌 용익권자
(
민사집행법 제
148
조 제
4
호
)
가
.
경매개시결정 기입등기 전에 등기된 담보권자
⑴
별도의 배당요구가 없어도 배당
㈎
경매개시결정이 등기되기 전에 설정된 매각부동산 위의 저당권은 매각으로 인하여 소멸하므로
(
소멸주의 채택
,
민사집행법 제
91
조 제
2
항
,
제
148
조 제
4
호
.
저당권은 물론이고 저당권설정의 가등기가 되어 있는 경우 그 가등기도 당연히 소멸한다
),
저당권자는 법률상 당연히 배당요구를 한 것과 동일한 효력이 있고
(
대법원
1996. 5. 28.
선고
95
다
34415,
대법원
1998. 10. 13.
선고
98
다
12379
판결
,
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
21946
판결
),
별도의 배당요구를 하지 않더라도 순위에 따라 배당을 받을 수 있다
.
㈏
여럿이 시기를 달리하여 채권의 일부씩을 대위변제하고 근저당권 일부이전의 부기등기를 각 마친 경우 다른 특별한 사정이 없는 한 각 변제채권액에 비례하여 안분배당하여야 하고 부기등기의 순서에 따라 배당해서는 안 된다
(
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
37319
판결
,
대법원
2011. 6. 10.
선고
2011
다
9013
판결
).
㈐
저당권부채권의 질권자로서 저당권등기에 질권의 부기등기를 마친 경우
‘
등기기록에 기입된 부동산 위의 권리자
(
민사집행법 제
90
조 제
3
호
)
에 해당하므로
(
대법원
1999. 11. 10.
자
99
마
5901
결정
),
질권자가 배당법원에 직접청구하지 않거나 압류가 없는 경우라도 질권자 앞으로 배당하여야 한다
.
다만 질권의 부기등기를 경매개시결정등기 이전에 마친 경우여야 하므로 경매개시결정등기 이후에 질권의 부기등기를 마친 경우에는 원칙적으로 배당요구를 하여야 할 것이다
.
⑵
근저당권자에게 채권최고액 초과 부분도 배당할 수 있는 지 여부
㈎
문제점 제기
실제 채권액이 근저당권의 채권최고액을 초과하고 있고 근저당권자가 경매신청서 또는 채권계산서에 의하여 그 초과액까지도 청구하고 있을 경우에
“
매각대금으로 그 최고액을 변제하고도 잔액이 있으며 그 잔액으로부터 변제받을 후순위권자도 없는 때
”
에는 근저당권자에게 채권최고액 초과 부분도 배당할 수 있는지 여부가 문제된다
.
판례는
’
근저당권설정자와 채무자가 동일한 경우
‘
와
’
근저당권설정자가 물상보증인이거나 또는 목적 부동산에 관하여 제
3
취득자가 생긴 경우
‘
를 구별하고 있다
.
㈏
근저당권설정자가 물상보증인이거나 또는 목적 부동산에 관하여 제
3
취득자가 생긴 경우
①
초과채권을 배당받지 못함
근저당권설정자가 물상보증인이거나 또는 목적 부동산에 관하여 제
3
취득자가 생긴 경우에는 위 잔액은 근저당권설정자
(
물상보증인
)
나 제
3
취득자에게 교부되어야 한다
(
대법원
1971. 5. 15.
자
71
마
251
결정
,
대법원
1974. 12. 10.
선고
74
다
998
판결 참조
).
물론 후순위권리자가 있는 경우라면 근저당권자는 매각대금에서 최고액을 초과한 부분에 관하여 우선변제를 청구할 수 없다
.
즉 매각대금으로부터 근저당권의 채권최고액을 변제하고도 남은 금액
(
전액
)
이 있는 때에
①
그 잔액으로부터 변제받을 후순위 채권자가 있는 경우는 물론이고
,
②
후순위 채권자가 없는 경우에도
,
근저당권설정자가 물상보증인이거나 또는 목적 부동산에 관하여 제
3
취득자가 생긴 경우라면 근저당권자는 그 잔액으로 초과부분을 변제받을 수 없다
.
②
근저당권자가 채권최고액을 초과하는 채권에 관하여 배당받기 위한 요건
근저당권자는 채권최고액 초과 부분을 배당받을 수 없는 경우
(
즉 변제받을 후순위권자가 남아있어 잉여금이 없는 경우 또는 잉여금이 있더라도 근저당권설정자가 물상보증인이거나 또는 목적 부동산에 관하여 제
3
취득자가 생긴 경우
),
근저당권자가 채권최고액을 초과하는 부분을 배당받기 위하여서는 그 채권최고액을 초과하는 채권에 관하여 별도로 적법한 배당요구를 하였거나 그 밖에 달리 배당을 받을 수 있는 채권으로서의 필요한 요건을 갖추고 있어야 한다
.
즉 담보권자가 초과 부분에 관하여 민사집행법상의 배당요구 조건을 갖추어 민사집행법 제
88
조에 따라 배당요구를 한 경우에는 일반채권자와 안분 비례하여 배당한다
(
대법원
1998. 4. 10.
선고
97
다
28216
판결
:
근저당권의 채권최고액을 초과하는 부분으로서 우선변제의 효력이 미치지 않는 채권에 관하여 다른 가압류채권자와의 사이에 같은 순위로 안분비례하여 배당하기 위해서는 근저당권에 기한 경매신청이나 채권계산서의 제출이 있는 것만으로는 안 되고
,
그 채권최고액을 초과하는 채권에 관하여 별도로 적법한 배당요구를 하였거나 그밖에 달리 배당을 받을 수 있는 채권으로서의 필요한 요건을 갖추고 있어야 한다
).
이는 일반채권이므로
,
채권최고액을 초과한 금액에 관하여
’
배당요구
‘
를 한 근저당권자가 여럿이거나 일반채권자가 있는 경우 채권최고액 초과 부분에는 우선변제권이 없으므로 마찬가지로 안분배당을 한다
.
㈐
근저당권설정자와 채무자가 동일한 경우
근저당권설정자와 채무자가 동일한 경우에는 근저당권의 채권최고액은 후순위 담보권자나 저당목적 부동산의 제
3
취득자에 대한 우선변제권의 한도로서의 의미를 갖는 것에 불과하고 그 부동산으로써는 그 최고액 범위 내의 채권에 한하여서만 변제를 받을 수 있다는 이른바 책임의 한도라고까지는 볼 수 없으므로 근저당권자의 채권액이 근저당권의 최고액을 초과하는 경우에 매각대금 중 그 채권최고액을 초과하는 금액이 있더라도 이는 근저당권설정자에게 반환할 것은 아니고 근저당권자의 채권최고액을 초과하는 채무의 변제에 충당하여야 한다
(
대법원
1992. 5. 26.
선고
92
다
1896
판결
,
대법원
2009. 2. 26.
선고
2008
다
4001
판결
).
물론 그 전제로서 근저당권자가 경매신청서 또는 채권계산서에 의하여
“
그 초과액까지도 청구한 경우
”
이어야만 한다
.
이 경우 채권최고액을 초과한 근저당권자가 여럿인 경우 선순위 근저당권자부터 순위대로 배당을 하는 것이 아니라 안분배당을 해야 한다
.
이때의 초과액은 그 근저당권에 의하여 담보되는 채권이 아니어서 우선변제권이 없는 일반채권이기 때문이다
.
나
.
경매개시결정 기입등기 전에 등기된 최선순위가 아닌 용익권자
⑴
최선순위가 아닌 용익권자
첫 경매개시결정등기 전에 등기되었고 최선순위가 아닌 용익권
(
저당권
·
압류
·
가압류에 대항할 수 없는 전세권 및 등기된 임차권 등
)
은 매각으로 소멸
(
전세권이나 등기된 임차권 같은 용익권 중 최선순위가 아닌 것은 당연히 소멸한다
)
하는 대신 별도의 배당요구를 하지 않더라도 순위에 따라 배당을 받을 수 있다
(
민사집행법
91
조
3
항
, 148
조
4
호
,
주택임대차보호법
3
조의
3, 3
조의
4 1
항
,
상가건물임대차보호법
6
조
, 7
조
1
항
).
⑵
최선순위 용익권자
그러나 최선순위의 용익권
(
배당요구를 한 최선순위 전세권은 제외
)
은 인수의 대상
(
민사집행법
91
조
4
항
)
이므로 배당요구에 불문하고 배당에 참가할 수 없다
.
반면 저당권
·
압류
·
가압류에 대항할 수 있는 최선순위의 용익권 중 전세권은 실체법상 존속기간이 지났는지에 관계없이 그 권리자가 배당요구를 하여야만 매각으로 소멸하므로
(
민사집행법
91
조
4
항 단서
),
이에 해당하는 권리는 비록 첫 경매개시결정등기 전에 등기되어 있더라도 배당요구가 필요하다
.
⑶
임차권등기권자
㈎
임차권등기명령에 의하여 임차권등기를 한 임차인이 민사집행법 제
148
조 제
4
호에 정한 채권자에 준하여 배당요구를 하지 않아도 배당을 받을 수 있는 채권자에 속한다
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2005
다
33039
판결
).
㈏
한편
,
저당권
·
압류
·
가압류에 대항할 수 있는 최선순위의 용익권 중 주택이나 상가건물의 등기된 임차권의 경우에는
,
①
전세권의 경우와 동일하게 배당요구를 하여야만 배당을 받을 수 있다는 견해와
②
배당요구가 없어도 당연히 배당을 받을 수 있다는 견해가 있으나
,
이 경우 민사집행법 제
91
조 제
4
항 단서가 유추적용되지 않으므로 위와 같은 등기된 임차권은 매각으로 말소되고 임차권자는 그 순위에 따라 우선변제를 받게 되므로
,
후자의 견해가 타당하다
.
⑷
전세권자
㈎
지상권
·
지역권
·
전세권 및 등기된 임차권은 저당권
·
압류채권
·
가압류채권
(
이하에서는
’
저당권 등
‘
이라 한다
)
에 대항할 수 없는 것은 매각으로 소멸하고
,
대항할 수 있는 것은 매수인이 인수하되
,
다만 위의 용익권 중 전세권은 저당권 등에 대항할 수 있더라도 민사집행법 제
88
조에 따라 배당요구를 하면 매각으로 소멸된다
(
민사집행법
91
조
3
항
, 4
항
.
민사집행법 제
91
조 제
3
항
,
제
4
항의 규정은 전세권 중 매수인에게 인수되지 않고 소멸되는 것에 관한 규정이고
,
민사집행법 제
148
조는 소멸되는 전세권의 권리자 중 배당을 받는 권리자에 관한 규정이다
).
여기서 말하는 등기된 임차권에는
“
임차권등기명령에 의하여 임차권등기를 한 임차인
”
도 포함된다
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2005
다
33039
판결
).
따라서 경매절차에서 매각으로 소멸되는 전세권의 권리자 중 배당요구를 하였거나 또는 당연히 배당요구의 효력이 인정되는 권리자에게 배당을 하되
,
특히 저당권 등에 대항할 수 있어 본래는 매수인이 인수하여야 할 전세권의 권리자가 스스로 소멸을 원하여 배당요구를 하면 그 전세권을 매각으로 소멸시키고 전세금을 경매절차에서 배당한다
.
㈏
최선순위의 전세권 중 경매절차가 종료될 때까지 존속기간이 만료되지 않은 전세권은 물론이고
,
최선순위의 전세권 중 첫 경매개시결정등기 전에 이미 존속기간이 만료되었거나 또는 매각절차 진행 중에 존속기간이 만료되었으나 전세금을 반환받지 못하고 있는 전세권도 민사집행법 제
91
조 제
3
항과 제
4
항이 규정하고 있는 저당권 등에 대항할 수 있는 전세권에 해당한다
.
즉 전세권이 언제 종료되었는지
,
전세권의 목적물이 건물인지 토지인지에 상관없이 최선순위의 전세권은 오로지 전세권자의 배당요구에 의하여만 소멸되고
,
전세권자가 배당요구를 하지 않는 한 전세권은 매수인에게 인수되며
,
반대로 배당요구를 하면 존속기간이 언제이든지 상관없이 전세권은 매각으로 소멸한다
.
한편
,
전세권이 존속기간의 만료 등으로 종료한 경우라면 최선순위 전세권자의 채권자는 전세권이 설정된 부동산에 대한 경매절차에서 채권자대위권
(
민법
404
조
)
에 기하거나 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령을 받은 다음 추심권한에 기하여 자기 이름으로 전세권에 대한 배당요구를 할 수 있다
.
다만 최선순위 전세권자의 채권자가 채권자대위권이나 추심권한에 기하여 전세권에 대한 배당요구를 할 때에는 채권자대위권 행사의 요건을 갖추었다거나 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령을 받았다는 점과 아울러 전세권이 존속기간의 만료 등으로 종료하였다는 점에 관한 소명자료를 배당요구의 종기까지 제출하여야 한다
(
대법원
2015. 11. 17.
선고
2014
다
10694
판결
).
따라서 최선순위 전세권자의 채권자가 위와 같은 소명자료를 배당요구 종기까지 제출하지 않은 경우에는 적법한 배당요구가 없었다고 보아 최선순위 전세권이 소멸하지 않는다
.
민사집행법 제
91
조 제
3
항은
“
전세권은 저당권
·
압류채권
·
가압류채권에 대항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸된다
.”
라고 규정하고
,
같은 조 제
4
항은
“
제
3
항의 경우 외의 전세권은 매수인이 인수한다
.
다만
,
전세권자가 배당요구를 하면 매각으로 소멸된다
.”
라고 규정하고 있고
,
이는 저당권 등에 대항할 수 없는 전세권과 달리 최선순위의 전세권은 오로지 전세권자의 배당요구에 의하여만 소멸되고
,
전세권자가 배당요구를 하지 않는 한 매수인에게 인수되며
,
반대로 배당요구를 하면 존속기간에 상관없이 소멸한다는 취지라고 할 것인 점
,
주택임차인이 그 지위를 강화하고자 별도로 전세권설정등기를 마치더라도 주택임대차보호법상 임차인으로서 우선변제를 받을 수 있는 권리와 전세권자로서 우선변제를 받을 수 있는 권리는 근거규정 및 성립요건을 달리하는 별개의 권리라고 할 것인 점 등에 비추어 보면
,
주택임대차보호법상 임차인으로서의 지위와 전세권자로서의 지위를 함께 가지고 있는 자가 그중 임차인으로서의 지위에 기하여 경매법원에 배당요구를 하였다면 배당요구를 하지 않은 전세권에 관하여는 배당요구가 있는 것으로 볼 수 없다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2009
다
40790
판결
).
다
.
경매개시결정이 등기되기 전에 설정된 담보가등기권자
가등기담보권자는 저당권과 마찬가지로 우선변제청구권이 있으나
,
등기의 기재만으로는 순수한 소유권이전청구권보전을 위한 가등기인지 담보가등기인지를 알 수 없거나 채권의 존부 및 액수를 알 수 없으므로 집행법원이 정한 상당한 기간 내에 그 가등기가 담보가등기라는 내용과 채권의 존부
·
원인 및 액수를 신고한 경우에 한하여 배당을 받을 수 있다
(
가등기담보 등에 관한 법률 제
16
조
).
따라서 담보가등기 권리자가 집행법원이 정한 기간 안에 채권신고를 하지 않으면 매각대금의 배당을 받을 권리를 상실한다
(
대법원
2008. 9. 11.
선고
2007
다
25278
판결
).