글 번호: 547576
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 21. 16:02
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547576
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:46:57.594878

================================================================================

【배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있는 자】《2. 첫 경매개시결정이 등기되기 전의 가압류채권자(채권계산서를 제출하지 않아도 당연 배당, 청구금액 한도 내에서 배당, 가압류채권자가 배당요구를 한 경우, 가압류 후의 목적물의 소유권이전과 개별상대효, 가압류의 피보전권리가 우선변제권이 있는 경우 그 소명의 종기)》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《
배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있는 자 : 2.
첫 경매개시결정이 등기되기 전의 가압류채권자(채권계산서를 제출하지 않아도 당연 배당,
청구금액 한도 내에서 배당,
가압류채권자가 배당요구를 한 경우,
가압류 후의 목적물의 소유권이전과 개별상대효,
가압류의 피보전권리가 우선변제권이 있는 경우 그 소명의 종기)
》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.990-1077 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
I
.
배당요구를 하지 않아도 당연히 배당에 참가할 수 있는 자
2.
첫 경매개시결정이 등기되기 전의 가압류채권자
(
민사집행법 제
148
조 제
3
호
)
가
.
채권계산서를 제출하지 않아도 당연 배당
⑴
가압류 중 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 것은 민사집행법 제
148
조 제
3
호에
,
첫 경매개시결정등기 후에 등기된 것은 배당요구의 종기까지 배당요구한 것에 한하여 같은 조 제
2
호에 해당한다
(
대법원
1995. 7. 28.
선고
94
다
57718
판결
,
대법원
1998. 10. 13.
선고
98
다
12379
판결
).
⑵
경매개시결정이 등기되기 전에 가압류집행을 한 채권자가 있는 경우 그 채권자에 대한 배당액을 공탁하도록 되어 있으므로
(
민사집행법
160
조
1
항
2
호
),
이러한 가압류채권자는 배당요구의 신청이 없더라도 당연히 배당요구의 신청을 한 것과 동일하게 취급된다
(
민사집행법
148
조
3
호
).
따라서 이러한 가압류권자가 채권계산서를 제출하지 않았다 하여도 배당에서 제외하여서는 안 된다
(
대법원
1995. 7. 28.
선고
94
다
57718
판결
).
⑶
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자로부터 그 피보전권리를 양수한 채권양수인은 승계집행문을 부여받지 않더라도 배당표가 확정되기 전까지 경매법원에 피보전권리를 양수하였음을 소명하여 가압류의 효력을 원용함으로써 가압류채권자의 승계인 지위에서 배당받을 수 있다
(
대법원
1993. 7. 13.
선고
92
다
33251
판결
,
대법원
2012. 4. 26.
선고
2010
다
94090
판결
).
⑷
이미 사망한 사람을 채무자로 한 가압류신청은 부적법하고 그 신청에 따른 가압류결정이 있었다고 하여도 그 결정은 당연 무효로서 그 효력이 상속인에게 미치지 않으나
[
대법원
1991. 3. 29.
자
89
그
9
결정
(
경정대상도 아님
),
대법원
2002. 4. 26.
선고
2000
다
30578
판결
],
보전처분은 서면심리에 의하여 이루어지므로 신청 당시 채무자가 생존해 있었다면 결정 당시는 사망했고 그 수계절차가 이루어지지 않았더라도 그 사망인을 상대로 한 가압류가 당연무효가 되는 것은 아니다
(
대법원
1976. 2. 24.
선고
75
다
1240
판결
,
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
48017
판결
).
따라서 이 경우 소유자의 사망일시를 확인하여 가압류신청이 그 이후인 경우 원칙적으로 무효로 보고 배당에서 배제한다
.
⑸
한편
,
상속인은 상속포기를 할 때까지는 그 고유재산에 대하는 것과 동일한 주의로 상속재산을 관리하여야 한다
(
민법 제
1022
조
).
상속인이 상속을 포기할 때에는 민법 제
1019
조 제
1
항의 기간 내에 가정법원에 포기의 신고를 하여야 하고
(
민법 제
1041
조
),
상속포기는 가정법원이 상속인의 포기신고를 수리하는 심판을 하여 이를 당사자에게 고지한 때에 효력이 발생하므로
,
상속인은 가정법원의 상속포기신고 수리심판을 고지받을 때까지 민법 제
1022
조에 따른 상속재산 관리의무를 부담한다
.
⑹
이와 같이 상속인은 아직 상속 승인
,
포기 등으로 상속관계가 확정되지 않은 동안에도 잠정적으로나마 피상속인의 재산을 당연 취득하고 상속재산을 관리할 의무가 있으므로
,
상속채권자는 그 기간 동안 상속인을 상대로 상속재산에 관한 가압류결정을 받아 이를 집행할 수 있다
.
그 후 상속인이 상속포기로 인하여 상속인의 지위를 소급하여 상실한다고 하더라도 이미 발생한 가압류의 효력에 영향을 미치지 않는다
.
따라서 위 상속채권자는 종국적으로 상속인이 된 사람 또는 민법 제
1053
조에 따라 선임된 상속재산관리인을 채무자로 한 상속재산에 대한 경매절차에서 가압류채권자로서 적법하게 배당을 받을 수 있다
(
대법원
2021. 9. 15.
선고
2021
다
224446
판결
).
⑺
배당요구서에 붙여야 할 배당요구의 자격을 소명하는 서면은 가압류가 기입된 등기사항증명서
,
가압류결정 등인데
,
등기사항증명서에 가압류의 청구금액
(
피보전채권액
)
이 적혀 있고
,
그 채권이 우선권 있는 채권이 아닌 경우에는 등기사항증명서만 제출하여도 되지만
,
그렇지 않은 경우에는 청구금액이나 우선권 있는 채권임을 소명하는 자료도 함께 제출하여야 한다
.
가압류결정은 사본이라도 무방하다
(
민사집행규칙 제
48
조 제
2
항
).
나
.
청구금액 한도 내에서 배당
⑴
이처럼 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류의 채권자는 배당요구가 없어도 당연히 배당을 받지만
(
민사집행법 제
148
조 제
3
호
),
그 채권자가
(
민사집행법 제
84
조 제
4
항에 의한 법원사무관 등의 채권신고의 최고에 대한 신고를 하지 않은 때에는 그 채권자의 채권액은 등기사항증명서 등 집행기록에 있는 서류와 증빙에 따라 계산하고
,
이 경우 다시 채권액을 추가하지 못하는데
(
민사집행법 제
84
조 제
5
항
),
실무에서는 가압류의 청구금액을 채권금액으로 보고 배당을 한다
.
⑵ ㈎
가압류권자가 배당받을 금액은 가압류의 청구금액 범위 내에서 원금
,
이자 및 비용이다
.
따라서 채권계산서에 적힌 채권액이 등기사항증명서나 가압류결정에 표시된 청구금액을 초과하는 때에는 위의 청구금액을 채권금액으로 본다
.
㈏
그런데 가압류채권자가 원금채권에 대하여만 가압류결정을 받은 후 채권계산서 제출 시 지연손해금채권을 덧붙인 경우 지연손해금채권도 배당액 산정에 포함시킬 수 있는지가 문제되는데
,
판례
(
대법원
1997. 2. 28.
선고
95
다
22788
판결
,
대법원
2009. 3. 13.
자
2008
마
1984
결정
)
는 청구금액 범위 내에서 이를 인정할 수 있다는 제한적 긍정설을 취하고 있다
.
㈐
예를 들어 가압류채권자가 원금채권
10,000,000
원을 청구금액으로 하여 가압류를 한 후 채권계산서를 제출하면서 그 금액을 원금채권
8,000,000
원 및 이에 대한 배당기일까지의 지연손해금채권 금
4,000,000
원 합계 금
12,000,000
원으로 하는 내용으로 기재한 경우
,
가압류결정에 청구금액으로 기재된 금
10,000,000
원의 범위 내에서 그 존재가 인정되는 원금채권
8,000,000
원 외에 그에 대한 배당기일까지의 지연손해금채권도 배당액 산정에 포함시켜야 한다
.
즉 원금채권
8,000,000
원을 기준으로 배당하는 것이 아니라
,
청구금액 범위 내에서 원금과 이자를 합한 금
10,000,000
원을 기준으로 배당한다
.
⑶ ㈎
가압류등기에 청구금액이 적혀 있지 않은 때에는 법원은 늦어도 배당기일
3
일 전까지 가압류채권자로 하여금 가압류결정의 정본이나 사본을 제출하게 하여 그 청구금액을 확인할 것이며 만약 가압류채권자가 위 서류를 제출하지 않는 때에는 직권으로 가압류법원에 그 청구금액을 조회하거나 가압류기록을 송부촉탁하는 방법으로 그 청구금액을 조사하여 배당표를 작성하여야 한다
.
㈏
가압류기록이나 결정이 이미 보존기간을 경과하여 폐기된 경우
(
법원재판사무처리규칙 별표
2.
에 따르면 가압류 등 신청사건에 대한 결정은
10
년임
)
가압류권자에게 채권신고를 최고하여 가압류권자가 채권신고하면 그 금액 기준으로
,
신고하지 않으면 채권액을 알 수 없으므로 어쩔 수 없이 배당에서 배제한다
.
다
.
가압류채권자가 배당요구를 한 경우
⑴
가압류채권자가 배당요구종기 안에 배당요구한 경우
채권계산서만 낸 경우에는 가압류결정금액을 기준으로 배당하고
,
집행권원에 의한 배당요구서
(
피보전채권이 동일한 경우
)
를 제출한 경우 가압류결정금액보다 작으면 그 금액기준으로
,
가압류결정금액보다 많으면 전액을 배당요구권자로 처리한다
.
⑵
가압류채권자가 배당요구종기 후에 배당요구서를 제출한 경우
가압류결정금액을 기준으로 배당하되 제출한 집행력 있는 집행권원 정본이 가압류의 본안에 해당하는 경우 배당표 확정 후 공탁하지 않고 바로 출급 가능하다
.
라
.
가압류 후의 목적물의 소유권이전과 개별상대효
⑴
가압류의 상대적 효력
㈎
가압류명령의 집행은 가압류 목적물에 대하여 채무자가 매매
,
증여
,
담보권의 설정 그 밖의 일체의 처분을 금지하는 효력을 생기게 하나
,
채무자가 이를 어기고 일정한 처분행위를 한 경우 그 처분행위는 절대적으로 무효가 되는 것이 아니라 가압류채권자에 대한 관계에서만 상대적으로 무효가 될 뿐이다
.
㈏
가압류집행 후 채무자가 제
3
자에게 소유권을 양도하여 이전등기를 마친 경우 가압류채권자는 집행권원을 얻으면 강제경매를 신청할 수 있는바
,
그것은 채무자의 처분행위가 가압류채권자의 채권보전에 필요한 한도 내에서 가압류채권자에 대하여는 상대적으로 무효이기 때문이다
.
⑵
경매절차에서 가압류등기의 말소
가압류등기는 어느 경우이든 매각에 의하여 항상 말소의 대상이 된다
(
민사집행법 제
144
조
).
즉
,
압류채권자에 우선하는 가압류등기는 매각대금으로부터 공탁에 의한 배당을 받을 수 있어 소멸하고
(
민사집행법 제
148
조 제
3
호
,
제
160
조 제
1
항 제
2
호
),
압류의 효력 발생 후의 가압류등기는 매수인에게 대항할 수 없으므로 소멸한다
(
압류의 효력발생 후의 가압류등기를 한 자는 민사집행법 제
88
조에 따라 배당요구를 할 수 있음
).
⑶
객관적 범위
처분금지의 효력을 집행보전의 목적 달성에 필요한 범위 내로 한정하면 되는 것이지 이를 넘어서 채무자의 이익이나 일반거래상 안전까지 희생할 필요는 없기 때문이다
.
따라서 처분금지의 효력이 미치는 객관적 범위는 가압류결정 당시의 청구금액 한도 내로 한정된다
(
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
43441
판결
,
대법원
2005. 7. 29.
선고
2003
다
40637
판결 등
).
⑷
주관적 범위
㈎
학설의 대립
가압류부동산에 대한 강제집행절차에서 다른 일반 채권자가 배당요구를 하거나 강제경매신청을 한 경우 가압류의 상대적 무효를 주장할 수 있는 자의 범위에 관하여는 개별상대효설과 절차상대효설이 대립하고 있다
.
㈏
개별상대효설
가압류에 반하는 처분행위는 가압류채권자 및 처분행위 전에 가압류에 기한 집행절차에 참가한 자에 대한 관계에서만 무효일 뿐 처분행위 후 집행에 참가한 채권자는 그 처분행위를 부정할 수 없다
.
우리나라의 통설 및 판례의 입장이다
.
㈐
절차상대효설
가압류에 위반한 처분행위는 해당 집행절차에서 무시된다는 의미에서 절차상대효설이라고 한다
.
가압류에 기한 집행절차에 참가한 모든 채권자는 가압류 후의 처분행위의 효력을 부인할 수 있으므로
,
가압류의 처분금지적 효력이 채권자 전원에게 적용되는 결과 채권자평등주의의 원칙이 철저하게 강조된다
.
일본 민사집행법
(87
조
)
이 취하는 견해이다
.
마
.
가압류의 피보전권리가 우선변제권이 있는 경우 그 소명의 종기
⑴
가압류채권의 배당순위는 가압류에 의하여 보전된 피보전권리의 민법
·
상법
,
그 밖의 법률에 의한 우선순위에 따른다
.
따라서 피보전권리가 우선변제권이 있으면 가압류채권으로서도 우선변제를 받는다
.
⑵
다만 이는 가압류의 피보전권리가 우선변제권 있는 채권임이 소명된 경우에 한하고
,
그렇지 않은 경우에는 일반채권자로서만 배당받는다
.
우선변제권 있는 채권이라는 점에 대한 소명은 배당표 확정 시까지 하면 충분하다
(
대법원
2002. 5. 14.
선고
2002
다
4870
판결
,
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
52312
판결
).
⑶
따라서 우선변제권 있는 채권이라는 사실의 소명은 배당이의가 있는 경우에는 배당이의소송의 확정시에 배당표도 확정되므로 결국 배당이의소송의 사실심 변론종결 시까지 하면 되고
,
배당이의가 없는 경우에는 배당기일의 실시가 끝날 때까지 하면 된다
.