글 번호: 547586
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 11. 9. 16:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547586
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:46:02.251848

================================================================================

【배당요구】《
소액임차인이 배당요구의 종기 이전에 배당요구한 후 보증금반환채권을 양도한 경우 양수인에 대한 배당 여부
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《
배당요구 :
소액임차인이 배당요구의 종기 이전에 배당요구한 후 보증금반환채권을 양도한 경우 양수인에 대한 배당 여부
》  [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.990-1077 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
1.
소액임차인이 배당요구의 종기 이전에 배당요구한 후 보증금반환채권을 양도한 경우 양수인에 대한 배당 여부
가
.
문제점
주택이나 상가건물 임차인이 배당요구의 종기 이전에 배당요구한 후 보증금반환채권을 양도한 경우 그 임차인과 양수인 중 누구에게 배당하여야 하는지 여부가 문제된다
.
나
.
견해 대립
⑴
채권양도의 대항요건 구비여부에 따른다는 견해
㈎
채무자 등의 관계에서 대항요건을 갖추었는지를 살펴보아 채무자 등의 관계에서 대항요건을 갖추지 못한 경우라면 집행법원은 임차인에게 배당을 하는 것으로 배당표를 작성하여야 하고
,
채권양도의 대항요건 등을 심리한 결과 임차인이 타인에게 위 채권을 채무자 등의 관계에서도 유효하게 양도한 것으로 밝혀진 경우 승계인에게 배당을 하여야 한다는 견해이다
[
서울고등법원
2012. 9. 6.
선고
2012
나
25373
판결
(
대법원
2014. 4. 24.
선고
2012
다
201946
판결로 파기됨
)].
㈏
이 견해에 따를 경우에도
①
임차인 또는 그 승계인이 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 하고
,
②
임차인이 우선변제권 행사의 요건을
“
배당요구의 종기
”
까지 계속 갖추고 있어야 한다
(
대법원
1997. 10. 10.
선고
95
다
44597
판결
.
구 민소법 하에서는 배당요구의 종기가 경락기일이었으나
,
민사집행법에서는 집행법원이 경매개시결정 후 배당요구의 종기를 정하도록 하였으므로 집행법원이 정한 배당요구의 종기까지 계속하여 우선변제권 행사의 요건을 갖추어야 우선변제권을 행사할 수 있다
).
배당요구의 종기가 연기된 경우에는 연기된 배당요구의 종기까지 대항요건을 계속 구비하여야 한다
[
대법원
2002. 8. 13.
선고
2000
다
61466
판결
.
재판예규 제
943-37
호 경매절차진행사실의 주택임차인에 대한 통지
(
재민
98-6)
참조
].
⑵
보증금반환채권만의 양수인은 우선변제권자에 해당하지 않는다는 견해
임차권과 분리된 임차보증금반환채권 양수인은 우선변제권자에 해당하지 않고 일반 금전채권자로서의 요건을 갖춘 경우에만 배당할 수 있다는 견해이다
.
다
.
판례
(=
소극
)
대법원
2010. 5. 27.
선고
2010
다
10276
판결은
, “
주택임대차보호법의 입법목적과 주택임차인의 임차보증금반환채권에 우선변제권을 인정한 제도의 취지
,
주택임대차보호법상 관련 규정의 문언 내용 등에 비추어 볼 때
,
비록 채권양수인이 우선변제권을 행사할 수 있는 주택임차인으로부터 임차보증금반환채권을 양수하였다고 하더라도 임차권과 분리된 임차보증금반환채권만을 양수한 이상 그 채권양수인이 주택임대차보호법상의 우선변제권을 행사할 수 있는 임차인에 해당한다고 볼 수 없다
.
따라서 위 채권양수인은 임차주택에 대한 경매절차에서 주택임대차보호법상의 임차보증금 우선변제권자의 지위에서 배당요구를 할 수 없고
,
이는 채권양수인이 주택임차인으로부터 다른 채권에 대한 담보 목적으로 임차보증금반환채권을 양수한 경우에도 마찬가지이다
.
다만
,
이와 같은 경우에도 채권양수인이 일반 금전채권자로서의 요건을 갖추어 배당요구를 할 수 있음은 물론이다
.”
라고 판시하여 소극설의 입장을 취하였다
.
라
.
검토
⑴
위 대법원 판례에 대해
,
임차보증금 반환채권은 금전채권으로서 임대차계약에서 금지하지 않는 이상 그 처분은 상대적으로 자유롭다고 할 것이고
,
주택임대차보호법 어디에도 임차보증금 반환채권을 임차권과 분리하여 처분할 경우 이에 대한 주택임대차보호법에서 정한 보호를 박탈함으로써 사실상 처분의 자유를 제한한다는 규정을 발견할 수 없으며
,
주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항은
‘
대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인
’
이 후순위 권리자 등보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있다고 규정하고 있으나
,
이는 우선변제권을 취득하게 되는 요건을 규정한 것으로 해석되고
,
위 조항이 이미 발생한 우선변제권 있는 임차보증금 반환채권의 특정승계인을 보호의 대상에서 배제한다거나
,
위 우선변제권이
‘
임차인
’
에게 전속적인 권리로 제한 해석할 수 없다는 비판이 있었다
.
이러한 비판적인 입장을 반영하여 주택임대차보호법을 개정하면서 제
3
조의
2
제
7
항을 신설하여
(2013. 8. 13.
법률
12043
호
),
그 조항에서 정한 금융기관 등이 우선변제권을 취득한 임차인으로부터 임차보증금반환채권을 양수한 경우에는 양수인은 양수한 금액의 범위 내에서 우선변제권을 승계한다고 규정하여 일정한 금융기관의 경우에는 임차보증금반환채권만의 양수인이더라도 우선변제권을 인정하면서 위 대법원 판례를 둘러싼 논란이 일정 부분 입법적으로 해결되었다
.
● ⑦
다음 각 호의 금융기관 등이 제
2
항
,
제
3
조의
3
제
5
항
,
제
3
조의
4
제
1
항에 따른 우선변제권을 취득한 임차인의 보증금반환채권을 계약으로 양수한 경우에는 양수한 금액의 범위에서 우선변제권을 승계한다
. <
신설
2013.8.13, 2015.1.6, 2016.5.29>
1.
「
은행법
」
에 따른 은행
2.
「
중소기업은행법
」
에 따른 중소기업은행
3.
「
한국산업은행법
」
에 따른 한국산업은행
4.
「
농업협동조합법
」
에 따른 농협은행
5.
「
수산업협동조합법
」
에 따른 수협은행
6.
「
우체국예금
·
보험에 관한 법률
」
에 따른 체신관서
7.
「
한국주택금융공사법
」
에 따른 한국주택금융공사
8.
「
보험업법
」
제
4
조 제
1
항 제
2
호 라목의 보증보험을 보험종목으로 허가받은 보험회사
9.
「
주택도시기금법
」
에 따른 주택도시보증공사
10.
그 밖에 제
1
호부터 제
9
호까지에 준하는 것으로서 대통령령으로 정하는 기관
⑵
다만 위 개정 주택임대차보호법 부칙에서 위 신설 조항은 공포일부터 시행하되 시행 후 최초로 임차보증금반환채권을 양수한 경우부터 적용하도록 하고 있으므로
,
위 개정 법률의 시행 전에 임차권과 분리된 임차보증금반환채권을 양수한 경우라면 그 양수인에게는 주택임대차보호법상의 우선변제권이 인정되지 않는다고 볼 수밖에 없다
(
대법원
2014. 4. 24.
선고
2012
다
201946
판결
).
따라서 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
7
항에 따른 금융기관에 해당하지 않는 이상 임차보증금반환채권만의 양수인은 우선변제권을 인정받을 수 없다
.
⑶
한편
,
판례는
,
주택임대차보호법에 따른 대항력을 갖춘 임차인이 임대인의 동의를 얻어 적법하게 임차권을 양도하거나 전대한 경우
,
임차권 양수인은 원래의 임차인이 가지는 우선변제권을 행사할 수 있고
,
전차인은 원래의 임차인이 가지는 우선변제권을 대위 행사할 수 있다고 한다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
101275
판결
).
따라서 임차권과 분리된 보증금반환채권의 양수만을 주장하는 것인지 아니면 임차권의 양수를 주장하는 것인지 분명하지 않은 사안의 경우에는 보정명령 등을 통하여 주택임대차보호법상 우선변제권자의 지위에서 배당요구를 할 수 있는지를 판단하여야 한다
(
대법원
2016. 5. 27.
선고
2016
다
5504
판결 참조
).
[
보정명령 예시
]
제출된 권리신고서 및 배당요구서상 임차권의 양수인인지 임대차보증금반환채권만의 양수인인지 그 취지가 명확하지 않으므로 이를 명확히 하고 소명하는 자료를 제출하시기 바랍니다
.