글 번호: 547516
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 23. 12:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547516
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:41:53.429407

================================================================================

【'도시 및 주거환경정비법(도시정비법)상 재건축, 재개발이 진행 중인 부동산'에 대한 경매
】
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《'도시 및 주거환경정비법상 재건축, 재개발이 진행 중인 부동산'에 대한 경매》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 P.248-423 참조, 이하 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 윤경/손흥수, P.232-375 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1.
도시 및 주거환경정비법상 재건축 재개발이 진행 중인 부동산
가
.
재건축
(
재개발
)
절차의 개요
⑴
의의
㈎
도시 및 주거환경정비법
(
이하
‘
도시정비법
’
이라 한다
)
상 재개발사업은 정비기반시설이 열악하고 노후ㆍ불량건축물이 밀집한 지역에서 주거환경을 개선하거나 상업지역ㆍ공업지역 등에서 도시기능의 회복 및 상권활성화 등을 위하여 도시환경을 개선하기 위한 사업을 말하고
,
주택재건축사업은 정비기반시설은 양호하나 노후ㆍ불량건축물에 해당하는 공동주택이 밀집한 지역에서 주거환경을 개선하기 위한 사업을 말한다
(
도시정비법
2
조
2
호 나목
,
다목
).
㈏
재개발
·
재건축사업은 모두 노후
·
불량건축물을 대상으로 주거환경을 개선하기 위한 사업이라는 점에서 동일하나
,
재개발사업은 도로
·
상하수도
·
공원 등 사회기반시설의 정비를 전반적으로 포함하는 사업으로서
,
건축물의 낙후를 주된 사유로 하는 재건축사업보다 공공적인 측면이 강조된다는 점에서 차이가 있다
.
㈐
도시정비법의 제정 전에는
,
①
재개발사업은 구 도시재개발법에 의하여
②
재건축사업은 구 주택건설촉진법과 집합건물법 중 재건축 관련조항에 의하여 규율되어
,
모두 주거환경 개선을 위한 주택재정비사업이라는 점에서 그 목적은 유사하지만 규율하는 법률이 다름에 따라 그 절차 및 등기방법도 상이하였다
.
도시정비법은 이원화되어 있던 재개발 및 재건축 절차를 일원화하여 동일한 절차로 규율하기 위해 도시재개발법 구 주택건설촉진법 등의 규정을 통합한 법률로서
, 2003. 7. 1.
부터 시행되고 있다
.
⑵
재개발
·
재건축사업의 절차
㈎
종전 재개발
·
재건축사업 절차
①
종전 재개발사업은 재개발구역 안에서 토지의 합리적이고 효율적인 고도이용과 도시기능을 회복하기 위하여 도시재개발법이 정하는 바에 의하여 건축물 및 그 부지의 정비와 대지의 조성 및 공공시설을 정비하는 사업이었다
(
구 도시재개발법
2
조
2
호
).
재개발사업은 그 사업의 시행으로 해당 지역주민의 사회생활 전반에 직접적인 영향을 미치게 되므로 실체적인 면이나 절차적인 면에서 강한 공공성을 띠게 된다
.
②
따라서
㉠
재개발기본계획을 특별시
·
광역시
·
시 또는 군의 장이 수립하고 국토교통부장관의 승인을 얻어야 하는 등 사업의 시행 초기부터 공법적 규제를 하였고
㉡
시행자인 조합은 공법상 법인이었으며
㉢
사업시행 방식으로서 구역 내의 토지 및 지상 건축물에 대한 권리를 권리자의 의사에 관계없이 강제적으로 교환
·
변경하는 공용환권을 이용하였다
.
이와 같은 특수성 때문에 재개발에 관한 등기는 일반 등기절차와는 다르게 구 도시재개발등기처리규칙에 따라 이루어졌다
.
③
이에 반하여 재건축사업은 일정한 집합건물을 철거하고 다시 그 자리에 건물을 신축하는 민간사업으로서
,
㉠
시행자인 조합은 민법상 법인 아닌 사단이었으며
㉡
사업시행에 있어서는 공용환권을 이용할 수 있는 권한이 없었다
.
따라서 사업시행을 위하여 관행적으로 시행자인 조합을 수탁자로 하는 신탁등기를 이용하였고
,
재건축 관련등기
(
건물의 소유권보존등기 및 토지의 정비를 위한 분합필등기 등
)
에 있어서는 일반적인 등기절차가 이용되었다
.
㈏
도시정비법에 따른 절차
①
도시정비법은 구 도시재개발법 위주의 규정에 재건축사업과 관련한 규정을 편입시키는 형식으로 재개발
·
재건축사업을 통합적으로 규율하고 있다
.
이와 같은 도시정비법에 의하면 재개발사업은 구 도시재개발법에 의한 절차와 큰 차이가 없다
.
②
다만 재건축사업은 종전의 사적인 사업에서 재개발과 같이 공적인 사업으로 변경됨에 따라 종전과는 다른 특징을 가지게 되었다
.
즉
㉠
재건축을 위해서는 정비계획을 수립
(
시장
·
군수
·
구청장
)
하여 정비구역으로 지정
(
특별시장
·
광역시장
·
도지사
)
을 받아야 하고
(
구 도시정비법
4
조
)
㉡
재건축조합은 종전의 민법상 법인 아닌 사단에서 재개발조합과 같이 공법상 법인으로서의 지위를 가지게 되었다
(
구 도시정비법
38
조
).
또한
㉢
재건축을 위하여 공용환권의 방법을 이용하게 되었다
(
구 도시정비법
54
조
).
③ ㉠
재건축조합이 공법상 법인으로 됨에 따라 조합은 조합설립인가를 받은 날부터
30
일 내에 설립등기를 하여야 한다
(
구 도시정비법
18
조
).
그리고 종전의 권리능력 없는 사단인 재건축조합이 도시정비법에 따라 법인등기를 마친 후 종전의 재건축조합 명의로 등기된 부동산에 대하여 소유권이전등기 및 신탁등기 말소를 신청하는 경우에는 먼저 재건축조합 명의를 법인으로 변경하는 등기명의인 표시변경등기
(
등기원인은
“
○○○○
년
○
월
○
일 법인 설립
”
으로 한다
)
를 신청하여야 한다
.
㉡
또한 등기신청 시 대표자를 증명하는 서면으로는 법인등기사항증명서를 제출하여야 한다
.
㉢
구 도시정비법상의 절차는 다음과 같다
.
㉣
이후 복잡한 정비사업 유형을 통합하여 단순화하고
,
분쟁을 유발하는 불명확한 규정은 명확하게 개선하는 한편
,
일반 국민들이 정비사업 제도를 알기 쉽게 도시정비법이 전부 개정
(2018. 2. 9.)
되었는데 절차의 큰 틀은 변화가 없는 것으로 보인다
.
㉤
구 주택건설촉진법에 의거하여 사업계획승인을 받고 구 주택건설촉진법과 집합건물법의 재건축관련 규정에 따라 사업이 완료되어 건축물대장이 작성된 경우에는 부동산등기법 제
46
조와 제
65
조에 따라 조합원이 개별적으로 건축시설의 소유권보존등기신청을 할 수 있으나
,
위 재건축사업이 구 주택건설촉진법과 집합건물법의 절차에 따라 완료되었음을 소명하여야 한다
.
이와 달리 구 주택건설촉진법에 의거하여 사업계획승인을 받은 재건축사업에 대하여 도시정비법 절차에 의한 관리처분계획과 관리처분계획 인가 및 이전고시가 이루어졌다면 도시정비법과 도시정비등기규칙에 따라 사업시행자인 정비사업조합이 대지의 소유권보존등기 및 담보권 등 권리에 관한 등기와 동시에 건축시설 전부에 대한 소유권보존등기를 일괄신청하여야 한다
(
선례
9-389).
나
.
재개발
·
재건축사업에 의한 권리의 변환 이전고시
⑴
총설
㈎
재개발
·
재건축사업을 시행함에 있어서 종전 건축물의 멸실과 새로운 건축물의 축조가 있게 되고
,
종전 토지를 사업의 목적에 맞게 정비하여 토지를 새로이 조성하게 된다
(
예를 들어
,
시행자의 기부채납
·
정비구역 안 도로의 위치변경 등
).
이 경우 정비사업의 시행자는 분양받을 자에게 관리처분계획에 따라 새로운 건물과 토지에 대한 소유권을 이전하고 이를 지방자치단체의 공보에 고시
(
이하
‘
이전고시
’
라 한다
)
하도록 하고 있다
(
도시정비법 제
86
조
).
㈏
이러한 이전고시로 새로운 대지
·
건축물에 대한 권리는 분양받을 자에게 이전되고
,
그에 따라
①
종전 토지에 관한 등기의 말소등기
②
새로운 대지와 건축물에 대한 소유권보존등기 등을 실행하게 된다
(
도시 및 주거환경정비 등기처리규칙
5
조
,
이하
‘
도시정비등기규칙
’
이라 한다
).
㈐
이와 같이 정비사업과 관련한 등기절차는 이전고시를 중심으로 이루어지므로 이하에서는 이전고시의 성질과 관리처분계획과의 관계
,
이전고시의 효과에 관하여 살펴본다
.
⑵
법적 성질
(=
공용환권
)
㈎
도시정비법상의 이전고시는 사업시행이 완료된 후에 정비사업으로 조성된 대지 및 건축물 등의 소유권을 분양받을 자에게 이전하는 행정처분으로
,
종전의 토지 또는 건축물에 대한 소유권 등의 권리를 정비사업으로 조성된 대지 및 건축물에 대한 권리로 강제적으로 변환시키는 공용환권에 해당한다
.
즉 공용환권인 이전고시가 있으면 종전의 토지 또는 건축물에 관하여 존재하던 권리관계는 정비사업 후에 분양받은 대지 또는 건축물에 대한 권리관계로 권리변환되고 양자는 동일성을 유지하게 된다
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
10570
판결
).
㈏
이전고시는 물적 공용부담의 일종으로서 환지처분과 유사하므로
,
도시정비법은 이전고시에 의하여 취득하는 대지 또는 건축물 중 기존 건축물 등의 소유자에게 분양하는 대지 또는 건축물은 도시개발법 제
40
조의 환지로 보며
,
일정한 보류지와 일반에게 분양하는 대지 또는 건축물은 도시개발법 제
34
조의 보류지 또는 체비지로 본다고 규정하고 있다
(
도시정비법 제
87
조 제
2
항
).
다만 등기절차에 관하여는 환지처분의 경우 기본적으로 종전의 토지 등기기록을 이용하지만
,
이전고시의 경우에는 정비사업으로 조성
·
축조된 대지 및 건축물 모두에 대하여 새로운 등기기록을 개설하여 소유권보존등기를 하는 점에 차이가 있다
.
⑶
이전고시를 위한 절차
(=
관리처분계획
)
㈎
관리처분계획의 수립
①
이전고시는 관리처분계획에 따라야 하는 바
,
관리처분계획이란 이전고시 이전에 정비사업구역 안에 있는 종전 토지 또는 건물의 소유권과 근저당권 등 소유권 외의 권리를 새로운 대지와 건축물에 관한 권리로 변환시켜 배분하는 일련의 계획을 말한다
.
즉 이전고시의 내용을 미리 정하는 계획이며
,
시장
·
군수의 인가를 필요로 한다
(
도시정비법 제
74
조 제
1
항
).
②
관리처분계획에는
㉠
종전 토지 등 소유자
(
조합원분
)
및 조합원 외의 자
(
일반분양분
)
에게 분양될 토지
·
건물
,
㉡
정비사업비의 추산액 및 그에 따른 조합원의 부담액
,
㉢
새로운 대지
·
건축물에 존속하게 되는 소유권 외의 권리의 내용 등을 정하게 된다
(
도시정비법 제
74
조 참조
).
이는 정비사업을 시행함에 있어 가장 큰 이해관계를 가지는 중요한 절차이다
.
㈏
관리처분계획에 따른 이전고시
①
시행자는 위와 같이 관리처분계획에서 정해진 바에 따라 건물을 축조하여 공급해야 하고
(
도시정비법 제
79
조 제
2
항
),
이전고시 역시 관리처분계획에 따르게 된다
(
도시정비법 제
86
조 제
1
항
,
선례
9-391).
따라서 이전고시에 따른 등기신청에는 관리처분계획 및 그 인가를 증명하는 서면
(
관리처분계획서 및 그 인가서
)
을 첨부정보로 하고 있다
.
②
다만 관리처분계획은 이전고시로 인한 공용환권 전의 단계로서 조합원은 사업의 완료 후 새로운 대지 또는 건축물을 분양받을 권리를 가질 뿐이므로
,
이전고시가 있기 전에는 소유권을 취득할 수 없으며 다른 등기정지의 효과도 없다
.
⑷
이전고시의 효과
㈎
소유권의 이전
①
공용환권의 성질을 갖는 이전고시의 효과에 의하여
,
종전의 토지 또는 건축물에 관하여 존재하던 권리관계는 분양받는 대지 또는 건축물에 그 동일성을 유지하면서 이행된다
(
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
10570
판결 참조
).
따라서 토지 또는 건물을 분양받은 자는 그 대지 또는 건축물에 대한 소유권을 취득한다
.
소유권의 취득시기는 이전고시가 있은 날의 다음 날이다
(
도시정비법
86
조
2
항
2
문
).
②
이전고시에 의한 이러한 물권변동은 법률의 규정에 의한 물권변동이므로 등기가 없어도 새로운 대지 및 건축물의 소유권을 취득한다
.
㈏
소유권 외의 권리의 이행
대지 또는 건축물을 분양받을 자에게 이전고시에 따라 소유권을 이전한 경우 종전의 토지 또는 건축물에 설정된 지상권
·
전세권
·
저당권
·
임차권
·
가등기담보권
·
가압류 등 등기된 권리 및 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 요건을 갖춘 임차권은 소유권을 이전받은 대지 또는 건축물에 설정된 것으로 본다
(
도시정비법
87
조
1
항
).
㈐
등기절차 관련 효과
①
사업시행자는 이전의 고시가 있은 때에는 지체 없이 그 사실을 관할 등기소에 통지하여야 하고
,
이전고시가 있은 후에는 종전 토지에 관한 등기를 할 수 없다
(
도시정비법
88
조
3
항
,
도시정비등기규칙
5
조
1
항
,
등기예규
1590
호
2.).
②
이전고시에 의하여 취득하는 대지 또는 건축물 중 기존 건축물 등의 소유자에게 분양하는 대지 또는 건축물은 도시개발법
40
조의 환지로 보며
,
일정한 보류지와 일반에게 분양하는 대지 또는 건축물은 도시개발법
34
조의 보류지 또는 체비지로 본다
(
도시정비법
87
조
2, 3
항
).
다
.
경매절차의 진행 여부
⑴
관리처분계획 인가 전 종전 토지나 건물에 대해 경매절차가 개시된 경우
㈎
관리처분계획인가 후에도 경매절차를 계속 진행할 수 있고
,
이전고시 전에 매각이 되었더라도 그 매수인은 권리변화에 따른 종후 토지와 건물을 적법하게 취득한다
.
㈏
집행법원은 감정평가서 등을 통해 해당 부동산이 재개발정비구역 안에 소재하는 것임이 밝혀진 경우 곧바로 재개발조합과 지방자치단체에 관련 사항을 파악하기 위한 사실조회와 보정명령을 실시해야 한다
.
[
사실조회
(
보정명령
)
예시
]
1.
별지 목록 기재 부동산 관련하여 재건축정비사업이 진행 중인지
,
진행 중이면 어느 단계까지 진행되었는지 여부
2.
재건축정비사업조합이 구성되었다면 그 대표자 및 송달장소 등을 확인할 수 있는 자료
3.
이 사건 소유자가 위 조합의 조합원인지 여부 및 조합원인 경우 특정 호수를 분양받았는지
(
그 호수
,
분양면적
,
분양대금 내역
,
또는 현금청산대상이라면 그 금액
)
여부
4.
이 사건 매수인이 조합원의 지위를 승계취득하는지 여부 및 승계취득 시 매수인이 부담할 부분이 있는지 여부
㈐
매각물건명세서에는 재개발정비사업이 진행된다는 사실만 고지하면 충분하다
.
다만 감정가격은 앞으로 분양될 권리 또는 현금청산액을 고려하여 결정될 것이다
.
[
매각물건명세서 비고란 기재례
]
본 건은
○○
아파트
2
차 주택재건축정비사업이 진행 중인 상태로 사업시행인가
(2021. 9. 12.)
를 득하고 시공사선정 과정 중에 있음
(2022. 1. 4.
자 감정서 참조
)
⑵
관리처분계획 인가 후 종전 토지나 건물에 대해 경매신청이 있는 경우
㈎
종전 토지에 대한 경매가 가능함에는 견해가 일치되는 반면
,
철거 예정인 종전 건물에 대한 경매가 가능한지에 대해선 견해 대립이 있다
.
실무의 다수는 소극설이다
.
㈏
적극설에 따라 토지와 건물을 일괄매각할 경우 최저매각가격은 토지와 건물의 변환된 분양권 가격이 기준이 된다
.
집행법원 입장에서는 구건물에 대한 소유권 분쟁의 가능성 등으로 현실적으로 압류 등기를 할 수 없는 철거
(
멸실
)
된 건물까지 일괄해서 매각하기는 쉽지 않을 것이다
.
㈐
토지만 매각하는 경우 최저매각가격은 토지에 대한 가액만 반영해야 하며
,
매각물건명세서에는 토지만 매각하는 것을 분명히 적시하여 매수인이 공유자가 될 수 있음을 주지시켜야 한다
.
공유가 될 분양 동호수를 명시하고
,
종전 대지와 건축물의 권리배분비율 등을 명시하면 공유지분이 어느 정도인지 예측함에 도움이 될 것이다
.
[
매각물건명세서 비고란 기재례
]
대지만 매각함
(
정비사업에 제공된 지상건물은 철거되었으므로 건물부분에 대한 분양권 귀속부분에 대해서는 이를 참작하여 매수하시기 바람
),
분양 동호수는
○○
이고
,
종전 토지와 건축물의 권리배분비율은
○○
임
㈑
한편
,
재건축조합이 구 주택건설촉진법 제
44
조의
3
제
5
항에 의하여 준용되는 구 도시재개발법 제
33
조부터 제
45
조까지에서 정한 관리처분계획 인가 및 이에 따른 분양처분 고시 등의 절차를 거쳐 신 주택이나 대지를 조합원에게 분양한 경우에는 구 주택이나 대지에 관한 권리가 권리자의 의사에 관계없이 신 주택이나 대지에 관한 권리로 강제적으로 교환
․
변경되어 공용환권된 것으로 볼 수 있다
.
그러나 이러한 관리처분계획 인가 및 이에 따른 분양처분 고시 등의 절차를 거치지 않은 채 조합원에게 신 주택이나 대지가 분양된 경우에는 해당 조합원은 조합규약 내지 분양계약에 의하여 구 주택이나 대지와는 별개인 신 주택이나 대지에 관한 소유권을 취득한 것에 불과하며
,
이와 달리 구 주택이나 대지에 관한 소유권이 신 주택이나 대지에 관한 소유권으로 강제적으로 교환
․
변경되어 공용환권된다고 볼 수 없다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2008
다
1132
판결 등 참조
).
㈒
따라서 재건축조합이 구 주택건설촉진법 제
44
조의
3
제
5
항에 의하여 준용되는 구 도시재개발법 제
33
조부터 제
45
조까지에서 정한 관리처분계획 인가 및 이에 따른 분양처분 고시 등의 절차를 거친 경우에는 구 도시재개발법 제
40
조 및 구 도시재개발 등기처리규칙
(2003. 6. 28.
대법원규칙
1833
호로 폐지
)
제
5
조에 의하여 관리처분계획 및 그 인가를 증명하는 서면과 분양처분의 고시를 증명하는 서면을 첨부하여 대지 및 건축시설에 관한 등기를 할 수 있으나
,
구 도시재개발법 제
33
조 내지 제
45
조에 정한 절차를 거치지 않은 경우에는 그와 같은 등기를 할 수 없다
(
대법원
2011. 4. 14.
선고
2010
다
96072
판결
,
대법원
2021. 1. 14.
선고
2017
다
291319
판결
).
㈓
집합건물을 재건축하는 경우 재건축조합이
2002. 12. 30.
법률 제
6852
호로 제정된 구 도시정비법이
2003. 7. 1.
시행되기 전에 구 주택건설촉진법에 따라 사업계획승인만 받고 관리처분계획 인가 등의 절차를 거치지 않은 채 조합원에게 신 주택이나 대지를 분양하면 해당 조합원은 조합규약 또는 분양계약에 따라 구 주택이나 대지와는 별개인 신 주택이나 대지에 관한 소유권을 취득한 것에 지나지 않고
,
이와 달리 구 주택이나 대지에 관한 소유권이 신 주택이나 대지에 관한 소유권으로 강제적으로 교환ㆍ변경되어 공용환권된다고 볼 수 없다
(
반면 구 도시정비법이 시행된
2003. 7. 1.
이후 사업계획승인을 받은 재건축조합은 구 도시정비법에 따라 관리처분계획 인가 등의 절차를 거쳐야 하고 구 주택이나 대지에 관한 소유권이 신 주택이나 대지에 관한 소유권으로 공용환권된다
).
그러나 해당 조합원은 조합규약이나 분양계약에 따라 신 주택에 관한 소유권을 취득하면서 구 주택의 대지사용권이었던 대지 공유지분 중 일부 또는 전부를 신 주택의 대지사용권으로 취득하는 것이지
,
구 주택의 대지사용권이었던 대지 공유지분과 별도로 신 주택의 대지사용권을 취득하는 것은 아니다
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2018
다
211419, 211426
판결
).
㈔
구 주택건설촉진법이 적용되는 재건축사업의 경우 관리처분계획 인가 및 이에 따른 분양처분의 고시 등의 절차를 거친 경우에만 멸실 전 건물의 근저당권이 신축건물의 전유부분에 대해서도 근저당권으로 배당받을 수 있고
,
대지사용권에 해당하는 부분에 대해서는 인수조건으로 하지 않는 한 근저당권으로 우선배당받을 수 있다
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2008
다
1132
판결 등 참조
).
⑶
이전고시가 된 경우
㈎
대지 또는 건축물을 분양받을 자는 이전고시가 있은 날의 다음날에 그 대지 또는 건축물에 대한 소유권 취득한다
(
도시정비법
86
조
2
항
).
이 경우 종전 토지 또는 건축물에 설정된 저당권 등 등기된 권리 및 주택임대차보호법상 대항력을 갖춘 임차권은 소유권을 이전받은 대지 또는 건축물에 설정된 것으로 본다
(
도시정비법
87
조
1
항
).
따라서 경매절차 진행에 있어 최선순위 설정일자는 원칙적으로 종전 자산의 등기접수일을 기재하여야 임차인과의 대항력의 우열을 정하는 데 정확한 기재가 될 것이다
.
㈏
토지등기부가 폐쇄되어 이미 개시된 부동산경매절차의 경우 경매개시결정의 부동산목록을 새로운 대지 및 건축시설물로 경정할 수 있는지에 대해 종전 토지와 건물이 일괄매각 중 이전고시가 된 경우에는 가능하다고 보나 토지만 경매 중에 새로운 대지와 건축시설물로 경정이 가능한지에 대해선 논란이 있다
.
이에 대해 이전고시 전에 경매개시결정등기가 되고 이전고시 후에 매각이 되면 매각허가결정의 매각목적물의 표시변경
(
경정
)
을 하여 매각허가결정을 한 후 매수인이 매각대금을 납부하면 신축건물에 대하여 소유권이전등기 촉탁 등을 하면 된다는 견해도 있다
.
⑷
재개발정비사업조합에 제공된 부동산 소유자가 현금청산대상자인 경우
㈎
주택재건축사업에서 그 조합원이 분양신청을 하지 않거나 분양계약을 체결하지 않음으로써 청산금 지급 대상이 되는 대지
·
건축물의 경우에는
,
특별한 사정이 없는 한 그에 관하여 설정되어 있던 기존의 권리제한은 이전고시로 소멸하게 된다
.
이처럼 이전고시로 저당권이나 가압류와 같은 권리제한이 소멸하게 되는 이상
,
이전고시 이후 사업시행자로서는 권리제한등기 말소의무를 이유로 한 동시이행 항변권을 행사할 수 없게 된다
.
㈏
이전고시 이전에는 재건축조합의 조합원에 대한 청산금 지급의무가 조합원의 청산금 지급 대상이 되는 대지ㆍ건축물에 관한 근저당권설정등기 내지 가압류등기 말소의무와 동시이행관계에 있게 되므로
,
재건축조합은 위 근저당권설정등기 내지 가압류등기의 말소의무가 이행되기까지 청산금 지급을 거절할 정당한 사유가 있다
.
따라서 재건축조합이 청산금 지급 대상이 되는 대지ㆍ건축물을 미리 인도받았다 하더라도 민법
587
조에 따른 이자를 지급할 의무가 없다
(
대법원
2018. 9. 28.
선고
2016
다
246800
판결
).
㈐
경매대상 아파트의 소유자가 분양계약을 체결하지 않아 조합원 지위를 상실하여 현금청산 대상자가 된 이상
,
이 사건 아파트의 근저당권자로서는 근저당권 소멸의 효력이 발생하는 이전고시 이전이라도 소유자가 취득한 청산금에 대하여 물상대위권을 행사할 수 있다
.
㈑
이전고시 이전에 재건축조합은 소유자에 대하여 근저당권설정등기 내지 가압류등기의 말소의무와 동시이행으로만 청산금을 지급할 의무를 부담하므로
,
근저당권자로서는 소유자가 취득한 청산금의 제한범위 내에서 물상대위권을 행사할 수 있을 따름이다
.
㈒
매수인은 종전 소유자의 지위를 특정승계하므로 조합원이 될 수 없고 청산대상자로 된다
.
다만 주택재개발정비사업의 중단
,
해체 등이 있을 수 있어 유동적인 상태이므로 이러한 사실을 충분히 고지하고 경매절차를 진행하면 된다
.
㈓
재개발로 인해 건물부분이 철거되어 멸실되고 채무자가 현금청산자가 된 경우에는 이를 감안하여 최저매각가격을 산정하여야 한다
[
울중앙지방법원
2017. 10. 17.
자
2016
라
2162
결정
(
재항고하지 않아 확정
)].
㈔
매각물건명세서 등에 채무자가 현금청산대상자인 점
,
현금청산의 결과 매수인이 소유권을 상실할 수도 있다는 점
,
조합에 대한 사실조회 결과에 의하여 밝혀진 현금청산금의 액수 등을 기재하여 매수인에게 충분한 정보를 제공하도록 하여야 한다
.
㈕
다만 경매 중 조합이 청산금을 지급하고 부동산에 대한 소유권을 취득하면 민사집행법 제
96
조 제
1
항에 따라 소유권상실로 경매절차 취소된다
.
이 경우 근저당권자는 청산금에 대해 물상대위에 기한 채권 집행을 해야 한다
.
⑸
조합 앞으로 신탁등기가 된 경우
신탁 전 설정된 근저당권에 기한 임의경매는 가능하나
(
신탁법
22
조
1
항 단서
)
강제경매에는 제한이 있으므로
(
신탁법
22
조
1
항 본문
)
신탁수익권에 대해 그 밖의 재산권에 대한 채권집행에 의할 수밖에 없다
.
⑹
재건축이 진행예정인 토지의 감정
㈎
노후되어 철거될 상태를 전제로 하거나 주택재건축사업이 시행되지 않은 현재의 현황을 전제로 한 거래가격이 아니라 그 토지나 건물에 관하여 주택재건축사업이 시행된다는 것을 전제로 하여 토지나 건축물을 평가한 가격
,
즉 재건축으로 인하여 발생할 것으로 예상되는 개발이익이 포함된 가격을 말한다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
21549, 21556, 21563
판결
).
㈏
따라서 감정평가 시 개발이익이 포함된 가격으로 감정한 것인지를 확인하여 감정인이 이를 전제로 감정평가를 하지 않은 경우 사실조회 등을 통해 재건축으로 인해 발생이 예상되는 개발이익이 포함된 가격을 확인하여 이를 기준으로 최저매각가격을 정해야 한다
.