글 번호: 547581
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 30. 16:38
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547581
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:46:35.818723

================================================================================

【배당요구를 하여야 배당에 참가할 수 있는 채권자<3. 민법·상법 그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자>】《등기가 되어 있지 않은 우선변제권자(우선변제청구권자의 범위, 배당요구의 방식,
가압류한 임금채권자의
‘
우선변제권 있는 임금채권
’
에 대한 소명의 종기,
주택임차인 또는
상가건물 임차인
이 임차보증금에 관한 집행권원에 기해 강제경매를 신청한 경우, 권리신고한 경우 배당요구가 필요 없는 지 여부),
경매개시결정의 등기 후에 설정된 담보물권자 등, 최선순위 전세권자, 전세권자에 대한 임대차보호법의 중첩적 적용
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《
배당요구를 하여야 배당에 참가할 수 있는 채권자<3. 민법·상법 그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자> : 등기가 되어 있지 않은 우선변제권자(우선변제청구권자의 범위, 배당요구의 방식,
가압류한 임금채권자의
‘우선변제권 있는 임금채권’
에 대한 소명의 종기,
주택임차인 또는
상가건물 임차인
이 임차보증금에 관한 집행권원에 기해 강제경매를 신청한 경우, 권리신고한 경우 배당요구가 필요 없는 지 여부),
경매개시결정의 등기 후에 설정된 담보물권자 등,
최선순위 전세권자,
전세권자에 대한 임대차보호법의 중첩적 적용
》  [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.990-1077 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
I
.
배당요구를 하여야 배당에 참가할 수 있는 채권자
(
민사집행법 제
88
조 제
1
항
)
3.
민법
·
상법 그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자
가
.
등기가 되어 있지 않은 우선변제권자
⑴
우선변제청구권자의 범위
여기서 말하는 우선변제청구권 있는 채권자란 주택임대차보증금채권
(
주택임대차보호법
3
조의
2 2
항 및
8
조
1
항
.
대법원
1998. 10. 13.
선고
98
다
12379
판결
),
상가임대차보증금채권
(
상가건물임대차보호법
5
조
2
항
, 14
조
),
임금채권
(
근로기준법
37
조
,
근로자퇴직급여보장법
12
조
,
선원법
152
조의
2.
대법원
1997. 2. 25.
선고
96
다
10263
판결 등
),
사용인의 우선변제권
(
상법
468
조
)
등과 같이 우선변제청구권은 인정되고 있으나 등기가 되어 있지 않기 때문에 배당요구를 하지 않으면 그 채권의 존부나 액수를 알 수 없는 채권을 가진 자를 말하며
,
배당요구를 하지 않아도 당연히 배당을 받을 수 있는 채권자는 이에 포함되지 않는다
.
⑵
배당요구의 방식
우선변제청구권자는 그 배당요구신청서에 채권의 내용과 발생원인을 다른 채권과 구별할 수 있을 정도로 적어야 하며
,
그 우선변제청구권의 존재를 소명하는 서면과 자격증명 위임장 등을 붙여서 제출하여야 한다
(
민사집행규칙
173
조
, 48
조
2
항
).
우선변제권에 관한 소명은 자유로운 방법에 의한다
.
우선변제권 있는 임금채권의 경우에는 재판예규
(
재민
97-11)
에서 제출하여야 할 소명자료를 구체적으로 정하고 있다
.
⑶
가압류한 임금채권자의
‘
우선변제권 있는 임금채권
’
에 대한 소명의 종기
근로기준법상 우선변제권이 있는 임금채권자가 경매절차개시 전에 경매목적 부동산을 가압류한 경우에는 배당요구의 종기까지 우선권 있는 임금채권임을 소명하지 않았다고 하더라도
‘
배당표가 확정되기 전까지
’
그 가압류의 청구채권이 우선변제권 있는 임금채권임을 소명하면 우선배당을 받을 수 있다
(
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
52312
판결
).
⑷
주택임차인
(
상가건물 임차인
)
이 임차보증금에 관한 집행권원에 기해 강제경매를 신청한 경우
㈎
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권을 모두 가지고 있는 임차인이 보증금을 반환받기 위하여 보증금반환청구 소송의 확정판결 등 집행권원을 얻어 임차주택에 대하여 스스로 강제경매를 신청하였다면 특별한 사정이 없는 한 대항력과 우선변제권 중 우선변제권을 선택하여 행사한 것으로 보아야 하고
,
이 경우 우선변제권을 인정받기 위하여 배당요구의 종기까지 별도로 배당요구를 하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
27831
판결
).
배당요구가 있는 것으로 간주되기 때문이다
.
㈏
다만 이 경우 집행권원만 가지고는 우선변제권의 내용을 정확히 확인하기 어려운 경우가 적지 않아 실무상 이러한 임차인에게 임대차계약서 등 우선변제권이 있음을 소명하는 자료를 추가로 제출하도록 보정명령을 하고 있고
,
배당요구 종기까지 우선변제권이 있음을 소명하는 자료를 제출하지 않은 경우에도 배당기일 전까지만 이를 제출하면 우선변제권을 인정해주고 있다
.
상가건물 임차인도 주택임차인에 준해 볼 수 있을 것이다
.
⑸
권리신고한 경우 배당요구가 필요 없는 지 여부
주택이나 상가건물의 임차인이 이해관계인으로서 권리신고를 한 경우에도 이를 배당요구로는 볼 수 없으므로 다시 배당요구하여야 한다
(
재민
84-10
문
5.
항
).
실무상으로 법원 내에 비치된 권리신고 및 배당요구 신청서 양식
[
전산양식
A3440, A3441]
을 이용하도록 안내하고 있음은 앞서 본 바와 같다
(
재민
97-6).
나
.
경매개시결정의 등기 후에 설정된 담보물권자 등
⑴
경매개시결정의 등기 후에 설정된 저당권
,
전세권
,
등기된 임차권 등의 권리자도
‘
민법
·
상법 기타 법률에 의하여 우선변제권이 있는 채권자
’
에 해당한다
.
⑵
따라서 경매개시결정의 기입등기를 한 뒤에 저당권과 같은 제한물권이나 등기된 임차권을 취득한 채권자도 배당요구를 하지 않으면 경매법원이 그 채권의 존부나 액수를 알 수 없기 때문에 배당요구를 하여야 배당받을 수 있다
.
⑶
이들 채권자가 민사집행법 제
88
조 제
1
항의
‘
민법
·
상법
,
그 밖의 법률에 의하여 우선변제권이 있는 채권자
’
에 해당하는지에 관하여 견해의 대립이 있었으나
,
긍정설이 타당하다
.
긍정설에 의할 경우 같은 법 제
148
조 제
2
호 및 제
4
호의 해석상 배당요구가 있어야 배당받을 수 있다고 할 것이다
.
실무도 긍정설을 따르고 있다
.
⑷
그리고 민사집행법 제
148
조 제
4
호가 등기된 우선변제청구권으로서 매각으로 소멸하는 권리 중 배당요구가 없어도 배당받게 되는 채권자를 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 것으로 제한하였는데 이것도 문언상 이중경매개시결정이 있는 경우까지 포함하여 규정하고 있는 것이 명백하다
.
여기서 첫 경매개시결정등기란 현재 존속 중인 경매사건 중 가장 먼저 경매개시결정등기된 사건의 경매개시결정등기를 의미하는 것임은 전술한 가압류등기의 경우와 같다
.
⑸
따라서 이중경매개시결정이 있는데 먼저 경매개시결정된 사건이 정지되었을 뿐인 경우에는
,
먼저 경매개시결정된 사건의 경매개시결정등기 후에 위의 각 등기를 한 채권자는
,
설령 그 등기가 뒤에 경매개시결정된 사건의 경매개시결정등기보다 먼저 등기되었고
,
또한 뒤에 경매개시결정된 사건에 따라 절차가 진행되더라도 배당요구의 종기까지 배당요구하지 않으면 배당받을 수 없으나
,
반면에 먼저 경매개시결정된 사건이 취하 또는 취소되어 존재하지 않게 된 경우에는 뒤에 경매개시결정된 사건의 경매개시결정등기가 민사집행법 제
148
조 제
4
호의 첫 경매개시결정등기가 되므로 그 전에 등기를 한 채권자는 배당요구를 하지 않더라도 배당을 받을 수 있다
.
다
.
최선순위 전세권자
⑴
최선순위 전세권자는 배당요구에 의하여 소멸하므로
(
민사집행법
91
조
4
항 단서
.
이러한 점에서 전세권은 담보권적 성질을 겸유하고 있다고 설명되고 있다
)
배당요구해야 배당에 참가할 수 있다
.
⑵
전세권이 매각으로 소멸하는 경우에 전세권자와 저당권자 또는 가등기담보권자 사이의 배당순위는 그 등기의 선후에 의하여 결정된다
.
라
.
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 임차권 중 매각으로 소멸하는 담보권
·
압류
·
가압류보다 먼저 대항력을 갖춘 최선순위 임차권의 권리자도 배당요구를 하여야 하는지 여부
(=
소극
)
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 임차권 중 매각으로 소멸하는 담보권
·
압류
·
가압류보다 먼저 대항력을 갖춘 최선순위 임차권의 권리자가 배당을 받으려면 배당요구가 필요한지에 관하여는 견해가 대립되는데
,
이 경우 민사집행법 제
91
조 제
4
항 단서가 유추적용되지 않으므로 위와 같은 등기된 임차권은 매각으로 말소되고 임차권자는 그 순위에 따라 우선변제를 받는다
.
따라서 배당요구가 없어도 당연히 배당을 받을 수 있다
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2005
다
33039
판결
).
마
.
전세권자에 대한 임대차보호법의 중첩적 적용
⑴
전세권의 목적물이 주택이나 상가건물인 경우
,
임차인으로서 우선변제를 받을 수 있는 권리와 전세권자로서 우선변제를 받을 수 있는 권리는 근거규정 및 성립요건을 달리하는 별개의 것이므로
,
전세권자가 주택임대차보호법상의 우선변제요건도 갖춘 경우에는 위 법에 의한 보호도 받게 된다
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결
,
대법원
2010. 6. 24.
선고
2009
다
40790
판결 등
).
전세권자가 상가건물임대차보호법의 우선변제요건을 갖춘 경우에도 마찬가지이다
.
⑵
전세권등기일자로는 매각으로 소멸하는 것처럼 보이는 전세권이라도 임대차보호법에서 정한 대항요건을 갖춘 것으로서는 최선순위인 경우에는 임차권자로서 매수인에게 대항할 수 있다
(
대법원
1993. 11. 23.
선고
93
다
10552, 10569
판결 참조
).
⑶
집합건물이 아닌 지상건물과 그 부지 중 건물에만 전세권설정등기를 한 경우라도 전세권자가 주택임대차보호법이나 상가건물임대차보호법상의 우선변제권의 요건을 갖춘 경우에는 그 부지의 매각대금에서도 배당을 받는다
.
⑷
전세권설정계약서에 날인된 등기소의 일부인도 확정일자로 보아야 하므로
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
다
51725
판결 대법원
2009. 1. 30.
선고
2007
다
68756
판결
),
부지의 매각대금에 대한 배당순위도 위 날짜를 기준으로 판단하여야 한다
.