글 번호: 547597
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 12. 21. 13:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547597
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:44:17.240816

================================================================================

【배당요구와 부당이득】《채권의 일부만 기재한 채권계산서를 제출한 경우 부당이득 여부
(=
소극),
배당이의를 하지 않았거나 제소기간을 넘긴 채무자
(=
적극
)
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《배당요구와 부당이득 : 채권의 일부만 기재한 채권계산서를 제출한 경우 부당이득 여부
(=
소극),
배당이의를 하지 않았거나 제소기간을 넘긴 채무자
(=
적극
)
》[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.990-1077 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
1.
채권의 일부만 기재한 채권계산서를 제출한 경우
(=
소극
)
가
.
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자의 경우
(=
소극
)
⑴
담보권실행 경매절차에서 경매신청채권자가 피담보채권의 일부만을 청구금액으로 기재한 경우 판례는 부당이득의 성립을 부정하고 있다
.
⑵
집행법원으로서는 임의경매신청채권자가 최종적으로 금액을 축소하여 신고한 채권계산서에 기초하여 배당표를 작성할 수밖에 없으며
,
채권자 역시 자신이 제출한 채권계산서의 금액을 모두 변제받았으므로 배당받을 권리의 침해가 받은바 없기 때문에
,
그 계산서에 기초하여 작성된 배당표는 실체적 하자가 없는 정당한 배당표이다
.
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
다
24911
판결도
, “
경매신청채권자에 우선하는 근저당권자가 채권계산서를 제출하지 않았다고 하더라도 배당에서 제외할 수 없고
,
또한 그 근저당권자가 경락기일 전에 피담보채권액에 관한 채권계산서를 제출한 경우에도 그후 배당표가 작성될 때까지는 피담보채권액을 보정하는 채권계산서를 다시 제출할 수 있으며
,
이 경우 배당법원으로서는 특별한 사정이 없는 한 배당표 작성 당시까지 제출된 채권계산서와 증빙 등에 의하여 그 근저당권자가 채권최고액의 범위 내에서 배당받을 채권액을 산정하여야 한다
.”
고 하고 있다
.
⑶
따라서 부당이득이 성립하지 않는다
.
경매신청채권자는 청구금액을 증액할 수는 없지만
,
축소하여 신고할 수는 있는 것이고
,
이러한 채권계산서에 기초하여 배당표가 작성되었다면 이는 실체적 하자가 없는 정당한 배당표이므로
,
채권자는 착오로 채권계산서의 기재가 잘못되었다고 하여도 이에 기하여 후순위 채권자들 및 채무자인 피고들에게 배당된 금원을 법률상 원인 없는 부당이득금이라고 할 수는 없다
⑷
즉 근저당권자가 채권계산서를 제출하거나 이를 보정함으로써 그에 따라 배당표가 확정되고
,
그 확정된 배당표에 의하여 배당이 실시되었다면
, ‘
채권계산서를 전혀 제출하지 않아 등기기록상 채권최고액을 기준으로 하여 배당하여야 할 경우와는 달리
’,
제출 또는 보정된 채권계산서상의 채권액을 기준으로 하여 배당할 수밖에 없고
,
신고된 채권액을 초과하여 배당할 수는 없는 만큼
,
배당할 금액에서 선순위 근저당권자가 미처 청구하지 못함으로 인하여 그에게 배당되지 않은 피담보채권 중 일부에 해당하는 금액이 후순위 채권자 등에게 배당되었다 하더라도
,
이를 법률상 원인이 없는 것이라고 볼 수는 없다
(
대법원
2000. 9. 8.
선고
99
다
24911
판결
,
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
3054
판결
).
⑸
위와 같이 법리는
‘
첫 경매개시결정등기 전에 등기된 가압류채권자
,
저당권자
,
체납처분에 기한 압류등기권자
’
의 경우에 모두 적용된다
.
나
.
배당요구를 하여야만 배당절차에 참여할 수 있는 채권자의 경우
(=
소극
)
⑴
배당요구를 하여야만 배당절차에 참여할 수 있는 채권자의 경우도 마찬가지로 부당이득반환청구를 할 수 없다
.
⑵
즉 배당요구를 하여야만 배당절차에 참여할 수 있는 채권자가 배당요구의 종기까지 배당요구를 하지 않은 채권액에 대하여 배당요구의 종기 이후에 추가 또는 확장하여 배당요구를 하였으나 그 부분을 배당에서 배제하는 것으로 배당표가 작성
·
확정되고 그 확정된 배당표에 따라 배당이 실시되었다면
,
그가 적법한 배당요구를 한 경우에 배당받을 수 있었던 금액 상당의 금원이 후순위 채권자에게 배당되었다고 하여 이를 법률상 원인이 없는 것이라고 할 수 없다
(
대법원
2005. 8. 25.
선고
2005
다
14595
판결
).
⑶
반면
,
국세기본법 제
35
조 제 항 제 호에 따라 국세 또는 가산금에 우선하는 임금채권이 국세징수법상 압류재산 매각대금의 분배대상에 포함되면
,
체납처분절차를 주관하는 기관은 비록 임금채권자의 배분요구가 없다고 하더라도 임금채권자에게 배분할 금액을 직권으로 확정하여 배분계산서를 작성하여야 하고
,
만약 임금채권자가 체납처분의 청산절차에서 압류재산의 매각대금을 배분할 때까지 배분요구를 하지 않아 그에게 배분되어야 할 돈이 후순위권리자에게 배분되었다면
,
임금채권자는 후순위 권리자를 상대로 부당이득의 반환을 청구할 수 있다
[
대법원
2006. 1. 27.
선고
2005
다
27935
판결
.
다만 개정 국세징수법
(
법률
(10527
호
)
에서 민사집행법과 같이 배분요구의 종기 제도 등을 도입한 이후에도 위 판례가 계속 유지될 것인지는 의문이다
].
2.
배당이의를 하지 않았거나 제소기간을 넘긴 채무자
(=
적극
)
민사집행법 제
155
조가
“
이의한 채권자
”
라고 하였으므로
,
이 규정의 반대해석으로 채무자는 배당이의 여부에 불구하고 원래의 채권액을 초과배당받은 채권자에 대하여
(
민사집행법 제
155
조가 아닌 민법의 일반원칙에 따라 부당이득반환청구가 허용된다고 봄이 통설이다
.