글 번호: 547580
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 26. 16:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547580
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:46:46.952540

================================================================================

【배당요구를 하여야 배당에 참가할 수 있는 채권자<2. 경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자>】
〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《 배당요구를 하여야 배당에 참가할 수 있는 채권자<2.
경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자>
》  [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.990-1077 참조, P.866-969 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
I
.
배당요구를 하여야 배당에 참가할 수 있는 채권자
(
민사집행법 제
88
조 제
1
항
)
2.
경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자
⑴ ㈎
첫 경매개시결정이 등기된 뒤에 동일 부동산에 대하여 가압류를 한 채권자를 말한다
.
가압류채권자 중 첫 경매개시결정등기 전에 가압류를 한 채권자는 배당요구를 하지 않더라도 당연히 배당받을 수 있으나
(
민사집행법
148
조
3
호
),
첫 경매개시결정등기 후에 가압류를 한 채권자는 경매신청인에게 대항할 수 없고 집행법원도 가압류사실을 알 수가 없으므로 일반채권자와 마찬가지로 배당요구의 종기까지 배당요구를 하지 않으면 배당에서 제외된다
(
민사집행법
88
조
1
항
).
㈏
여기서의 배당요구를 할 수 있는
‘
가압류를 한 채권자
’
는 단순히 가압류결정을 받은 채권자는 포함되지 않고
,
해당 경매부동산에 대하여 가압류 집행을 마친 가압류채권자를 가리키는 것이므로
,
만일 가압류집행 전에 미리 배당요구를 하였다면 그 배당요구는 부적법하다고 할 것이고
,
다만 그 후에 가압류집행이 됨으로써 배당요구의 하자가 치유된다고 할 것이나
,
이 경우에도 가압류집행은 배당요구의 종기까지는 이루어져야 한다
(
대법원
2003. 8. 22.
선고
2003
다
27696
판결
).
㈐
같은 견지에서 외국선박에 대한 가압류결정을 받은 가압류권자는 가압류집행을 마쳐야 배당요구를 할 수 있으므로
,
가압류대상인 선박에 대하여 이미 경매신청채권자 등에 의하여 선행 감수
·
보전처분이 되어 있다고 하더라도 별도로 가압류집행을 하여야 하고
,
그러한 집행을 하지 아니한 채 선행 감수
·
보전처분을 원용하거나 가압류결정만으로 적법한 배당요구가 있었다고 할 수 없다
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2009
다
49896
판결
).
㈑
그러나 경매신청등기 전에 가압류를 한 채권자에 대하여는 배당요구를 하지 않아도 당연히 배당을 하여야 하고
(
대법원
1995. 7. 28.
선고
94
다
57718
판결
),
그 배당액을 공탁하도록 되어 있다
(
민사집행법
160
조
1
항
2
호
).
⑵ ㈎
민사집행법 제
148
조 제
3
호가 가압류채권자 중 배당요구가 없어도 배당받게 되는 채권자를 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 채권자로 제한하였는데
,
이는 문언상 이중경매개시결정이 있는 경우까지 포함하여 규정하고 있는 것이 명백하지만
,
여기서 첫 경매개시결정등기란 현재 존속 중인 경매사건 중 가장 먼저 개시결정등기된 사건의 경매개시결정등기를 뜻한다
.
㈏
따라서 이중경매사건에서
①
선행사건이 정지되었을 뿐인 경우 선행사건의 경매개시결정등기 후에 가압류집행을 한 채권자는 설령 그 가압류등기가 후행사건의 경매개시결정등기보다 먼저 등기되었고
,
또한 후행사건에 따라 절차가 진행되더라도 배당요구의 종기까지 배당요구하지 않으면 배당받을 수 없고
,
②
선행사건이 취하 또는 취소되어 존재하지 않게 된 경우에는 후행사건의 경매개시결정등기가 민사집행법 제
148
조 제
3
호에서 말하는
‘
첫 경매개시결정등기
’
가 되므로 그 전에 가압류를 한 가압류채권자는 배당요구를 하지 않더라도 배당을 받을 수 있다
.