글 번호: 547547
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 31. 16:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547547
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:41:32.305595

================================================================================

【
남을 가망이 없는 경우의 경매취소
】《
사법보좌관의 남을 가망이 없음을 이유로 한 취소결정에 대한 불복방법과 처리 요령(
불복방법은
사법보좌관의 취소결정에 대한 이의신청, 이의신청을 받은 사법보좌관의 처리절차, 판사의 이의신청사건 처리절차)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
남을 가망이 없는 경우의 경매취소
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.950-989
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.215-234
참조
]
I
.
사법보좌관의 남을 가망이 없음을 이유로 한 취소결정에 대한 불복방법과 처리 요령
1.
불복방법
(=
사법보좌관의 취소결정에 대한 이의신청
)
가
.
이의신청의 방식
⑴
당사자는 사법보좌관의 처분 중 그러한 처분을 판사가 한 경우라면 항고
·
즉시항고 또는 특별항고의 대상이 되는 처분에 대하여 이의신청
(
사법보좌관규칙
4
조
1
항부터
4
항까지
)
을 할 수 있으며
,
이의신청은 사법보좌관에게 하여야 한다
(
같은 조
2
항 본문
).
이의신청을 사법보좌관에게 하도록 한 것은 사법보좌관 스스로
‘
재도의 고안
’
으로써 자신이 한 처분을 경정할 기회를 주기 위한 것이다
.
⑵
해당 법률에서 불복방법을 서면으로 한정한 때에는 이들 사항을 적은 이의신청서를 사법보좌관에게 제출하여야 하는데
(
같은 조
2
항 단서
),
대개의 경우 불복은 서면에 의하도록 정하고 있는 경우가 많으므로 이의신청 역시 서면에 의하게 된다
.
나
. ‘
이의신청
’
이 아닌
‘
즉시항고
’
를 한 경우의 처리
당사자가 사법보좌관의 처분에 대하여 이의신청을 하지 않고
,
서면의 제목을 즉시항고로 하여 불복하더라도 이를 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청으로 보아 처리한다
.
다
.
이의신청의 내용
이의신청은 이의신청대상이 되는 처분의 표시와 그 처분에 대한 이의신청 취지를 밝히는 방법으로 하여야 한다
(
사법보좌관규칙
4
조
2
항 본문
).
여기의 이의신청 취지에는 이의신청 이유도 포함된다
.
라
.
이의신청기간
‘
판사가 처분을 한 경우라면 즉시항고 또는 특별항고의 대상이 되는 처분
’
을 사법보좌관이 한 경우에 그에 대한 이의신청은 그 처분을 고지 받은 날부터
7
일 이내에 하여야 한다
.
이 기간은 불변기간이다
(
사법보좌관규칙
4
조
3
항
).
이의신청에 관하여는 그 성질에 반하지 않는 한 해당 법률에서 정하고 있는 불복절차에 관한 규정을 준용하므로
(
같은 규칙
4
조
10
항
),
소송행위의 추후보완에 관한 민사소송법 제
173
조의 규정과 부가기간에 관한 민사소송법 제
172
조 제
2
항
,
제
3
항의 규정이 준용된다
.
마
.
인지의 첨부
사법보좌관규칙 제
4
조 제
1
항에 규정에 따라 사법보좌관에 대하여 이의신청을 하는 단계에서는 인지 등을 붙일 필요가 없으며
(
위 규칙
4
조
4
항
),
판사가 이의신청이 이유 없다고 인정하여 스스로 경정결정을 하지 않는 경우에 인지 등의 보정을 명하게 된다
(
위 규칙
4
조
6
항
6
호
).
2.
이의신청을 받은 사법보좌관의 처리절차
가
.
이의신청사건을 판사에게 송부
이의신청을 받은 사법보좌관은 이의신청사건을 지체 없이 판사에게 송부하여야 한다
(
사법보좌관규칙
4
조
5
항
).
나
.
재도의 고안
사법보좌관은 특별항고의 대상이 되는 결정을 제외하고는
(
특별항고의 대상이 되는 결정에 대하여는 재도의 고안이 허용될 수 없다
.
대법원
2001. 2. 28.
자
2001
그
4
결정
),
스스로 재도의 고안으로 자신이 한 처분을 경정할 수 있다
.
다만 지체 없이 판사에게 송부하도록 하는 규칙 제
4
조 제
5
항의 취지에 따라 재도의 고안은 이의신청 접수일로부터
2-3
일 이내에 신속하게 처리하여야 한다
.
3.
판사의 이의신청사건 처리절차
가
.
형식적 심사
⑴
이의신청 각하결정
㈎
사건을 송부 받은 판사는 이의신청을 심사하여 신청이 사법보좌관규칙 제
4
조 제
2
항의 규정에 위배되는 경우
(
예
,
이의신청 대상 처분의 표시나 이의신청취지에 흠이 있는 경우 등
)
에 보정명령을 내리고 흠이 보정되지 않는 때와 이의신청기간을 경과한 때에는 결정으로 이의신청을 각하한다
(
위 규칙
4
조
6
항
1
호
, 2
호 전단
).
㈏
이의신청서에 민사집행법 제
15
조 제
3
항 및 제
4
항
,
민사집행규칙 제
13
조가 규정하는 이의신청
(
항고
)
이유가 적혀 있지 않고 이의신청서를 제출한 날부터
10
일 이내에 이의신청
(
항고
)
이유서도 제출하지 않은 경우와 이의신청이 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 경우
(
민사집행법
90
조 각 호의 이해관계인이 아닌 사람이 제기한 이의신청 등
)
에는 별도의 보정명령 없이 결정으로 이의신청을 각하한다
(
민사집행법
15
조
5
항
,
사법보좌관규칙
4
조
10
항
).
이와 관련하여
,
이의신청인이 이의신청서를 제출한 날로부터
10
일 이내에
‘
항고이유서
’
를 제출하지 않은 경우 집행법원의 단독판사 등이 이의신청인에게 상당한 기간을 정하여 항고이유서를 제출하도록 보정을 명하여야 함을 전제로
,
항고법원이 그와 같이 항고이유서 제출을 명하지도 않은 채 항고를 각하한 것이 잘못되었다는 취지의 대법원 결정
(
대법원
2016. 8. 24.
자
2016
마
741
결정
)
이 있다
.
그러나 위 대법원 결정에는
2014. 9. 1.
개정
(2015. 3. 23.
시행
)
된 위 사법보좌관규칙 제
4
조가 반영되지 않은 것으로 보이므로
,
위 대법원 결정의 취지를
2015. 3. 23.
이후 접수되는 즉시항고 대상이 되는 처분에 대한 이의신청 사건에도 일반적으로 적용할 것인지는 검토가 필요하다
.
다만 실무상 항고이유서 미제출 시 이를 제출하라는 보정명령을 하는 경우가 간혹 발견되는데
,
민사집행법 제
15
조 제
3
항에 의한 항고이유서 제출기간은 불변기간이라 할 수 없으므로
,
만일 이의신청인에게 항고이유서 제출에 관한 보정명령을 하였고 보정명령에서 정해진 상당한 기간 내에 항고이유서가 제출된 경우라면 이의신청서를 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서가 제출되지 않았다는 이유로 이의신청을 각하하여서는 안 될 것이다
(
대법원
2019. 8. 21.
자
2018
마
7371
결정 참조
).
⑵
각하결정에 대한 불복방법
(=
즉시항고
)
이 각하결정은 해당 법률에 규정된 불복신청에 대한 각하재판으로 보며
(
사법보좌관규칙
4
조
6
항
2
호 후단
),
이 재판에 대하여는 해당 법률에서 정한 절차에 따라 불복할 수 있으므로
(
같은 조
7
항
),
민사소송법 제
443
조
,
제
399
조 제
3
항에 따라 즉시항고를 하거나 민사집행법 제
15
조 제
8
항 등에 따라 즉시항고를 할 수 있다
.
⑶
항고심의 처리
㈎
판사가 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청이 부적법하다는 이유로 이를 각하하는 재판을 한 경우에는
‘
판사의 각하재판
’
이 항고법원의 심판대상으로 된다
.
㈏
항고법원이
‘
각하재판
’
을 취소한 후 환송하면
(
민사소송법 제
418
조 본문
),
원심법원의 판사는 사법보좌관의 처분을 인가한 후 사건을 다시 항고법원에 송부하거나 사법보좌관의 처분을 경정하여야 한다
.
판사의 경정결정에 대하여 다른 이해관계인이 불복을 하면 사건을 다시 항고법원으로 송부한다
.
㈐
항고법원이
‘
원심판사의 각하재판
’
을 취소한 후 자판을 하면서 이의신청인의 주장을 받아들이는 경우
(
민사소송법 제
418
조 단서
)
사법보좌관의 처분을 경정하는 주문을 함께 발령하게 된다
.
이 경우
1
심 판사는 별도의 조치를 할 필요가 없다
.
㈑
반면 항고법원이
‘
원심판사의 각하재판
’
을 취소한 후 자판을 하면서 이의신청인의 주장을 받아들이지 않는 경우라면
,
항고법원으로서는
‘
제
1
심 판사의 각하재판
’
에 대한 즉시항고를 기각하는 방법으로 사법보좌관의 처분을 유지하게 된다
[
대법원
1987. 7. 7.
선고
86
다카
2675
판결
,
대법원
1999. 6. 8.
선고
99
다
17401, 17418
판결 등 참조
(
소를 각하한 제
1
심판결에 대하여 원고만이 불복 상소하였으나 심리한 결과 원고의 청구가 이유가 없다고 인정되는 경우 그 제
1
심판결을 취소하여 원고의 청구를 기각한다면 오히려 항소인인 원고에게 불이익한 결과로 되어 부당하므로 항소심은 원고의 항소를 기각하여야 한다
)].
나
.
이의신청이 이유 있는 경우
⑴
사법보좌관의 처분 경정
이의신청이 이유 있다고 인정되는 때에는 판사는 결정으로 사법보좌관의 처분을 경정한다
(
사법보좌관규칙
4
조
6
항
3
호
).
사법보좌관의 처분의 일부만이 부당한 때에는 일부를 취소하고
,
나머지는 인가하는 재판을 할 수 있다
.
이 경정은 판사가 사법보좌관의 처분을 심사하여 하는 사법보좌관규칙상의 처분으로서
,
사법보좌관이 재도의 고안에 의하여 하는 경정과는 그 성격이 다르다
.
⑵
경정결정에 대한 불복방법
(=
즉시항고
)
이 재판에 대하여는 해당 법률에서 정한 절차에 따라 불복할 수 있으므로
(
같은 조
7
항
),
판사가 한 경정재판이 항고 또는 즉시항고의 대상이면 그 절차에 따라 불복을 할 수 있다
.
사법보좌관의 경매신청 기각 또는 각하결정에 대한 판사의 경정결정에 대하여 이해관계인은 즉시항고를 할 수 있다
.
⑶
항고심의 처리
판사가 이의신청이 이유 있다고 인정하여 사법보좌관의 처분을 경정한 경우
‘
판사의 경정재판 중 항고 또는 즉시항고의 대상이 되는 것
’
이 항고법원의 심판대상으로 된다
.
항고법원이
‘
원심판사의 경정결정
’
을 취소하는 경우 그 취소결정만으로 목적을 이루고
,
이 경우
1
심 판사는 별도의 조치를 할 필요가 없다
.
항고심에서
‘
원심판사의 경정결정
’
을 취소하는 결정을 함으로써 사법보좌관의 처분이 다시 살아나기 때문이다
.
다
.
이의신청이 이유 없는 경우
⑴
처분을 인가하고
,
기록을 항고심으로 송부
‘
사법보좌관의 처분 중 그러한 처분을 판사가 한 경우라면 항고 또는 즉시항고의 대상이 되는 처분
’
에 대한 이의신청이 이유 없다고 인정되는 때에는 사법보좌관의 처분을 인가하고
,
이의신청사건을 항고법원에 송부하여야 한다
.
이 경우 이의신청은 해당 법률에 의한 항고 또는 즉시항고로 본다
(
사법보좌관규칙
4
조
6
항
5
호
).
⑵
인가의 방식
㈎
인가의 방식에 관하여는 정해진 바가 없으므로
,
간단하게 이의신청서에 인가취지의 고무인을 찍고 거기에 판사가 날인하거나
,
독립한 결정서를 작성하는 등 적절한 방식으로 처리하면 될 것인데
,
실무에서는 독립한 인가결정서를 작성하는 방식을 택하고 있다
.
이렇게 하는 것이 절차의 명확을 기하고 항고 또는 즉시항고의 대상이 인가처분이라는 규칙의 입장에도 부합하기 때문이다
.
㈏
다만 인가를 결정서에 의하여 하는 경우라도 그 인가결정은 당해 심급의 판사가 당사자의 이의신청이 이유 없다고 인정하여 사법보좌관의 처분을 일응 유지시키고자 하는 것으로서 법원 내부적으로 절차를 명확히 하기 위한 것일 뿐 이의신청 자체에 대하여 하는 종국적인 판단이 아니므로
(
그 판단은 상급심이 하게 된다
)
이를 이의신청인 등에게 고지할 것은 아니었으나
,
사법보좌관 규칙 개정
(2015. 3. 23.
시행
)
으로 사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
5-2
호가 신설되어 인가결정은 이의신청인에게 고지하여야 한다
.
다만 인가결정에 대해서는 불복할 수 없다
(
사법보좌관규칙
4
조
8
항
).
㈐
이와 관련하여 판례
(
대법원
2021. 9. 9.
자
2021
마
167
결정
)
도
“
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
5
호에 따른 단독판사 등의
‘
인가
’
는 사법보좌관이 한 처분의 적정성을 확인하는 단독판사 등의 판단행위로서 재판의 한 형식인
‘
결정
’
으로 하여야 하고
,
절차진행의 투명성을 위해 그 인가결정은 이의신청인에게 반드시 고지하여야 한다
.”
고 판시하였다
.
⑶
보정명령
(=
불응 시 이의신청 각하결정
)
㈎
위 이의신청서에 인지 등이 붙어 있지 않는 때에는 상당한 기간을 정하여 보정을 명하고 이의신청인이 보정하지 않은 때에는 이의신청을 각하한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
6
호
).
이 경우
‘
이의신청을 각하
’
한다는 것이
‘
이의신청서 각하명령
’
인지
, ‘
이의신청서 각하결정
’
인지 아니면
‘
이의신청 각하결정
’
인지 문제되는데
, ‘
이의신청서 각하명령
’
을 하여야 한다
(
민사소송법 제
399
조
,
제
443
조
,
민사집행법 제
15
조 제
10
항
,
사법보좌관규칙 제
4
조 제
10
항
).
이에 대해서는 항고장각하명령을 해야 한다는 견해도 있다
.
이처럼 이의신청 각하결정을 하는 경우 별도로 사법보좌관의 처분을 인가할 필요가 없다
.
㈏
위 각하재판에 대하여는 해당 법률에서 정한 절차에 따라 불복할 수 있으므로
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
7
항
),
민사소송법 제
443
조
,
제
399
조 제
3
항에 따라 즉시항고를 하거나 민사집행법 제
15
조 제
8
항
,
제
130
조 제
5
항 등에 따라 즉시항고를 할 수 있다
.
라
.
항고법원의 처리
⑴
이의신청사건을 송부 받은 항고법원은
‘
판사가 한 인가처분
’
에 대한 항고 또는 즉시항고로 보아 재판절차를 진행한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
9
항
).
즉 판사가 사법보좌관의 처분을 인가한 경우에는
‘
판사의 인가처분결정
’
이 항고법원의 심판대상이 된다
.
⑵
항고법원이
‘
원심판사의 인가처분
’
을 취소한 후 자판을 하는 경우 사법보좌관의 처분을 경정하는 주문을 함께 발령하게 된다
.
이 경우
1
심 판사는 별도의 조치를 할 필요가 없다
.