글 번호: 547560
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 8. 12:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547560
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:47:31.847830

================================================================================

【
인생
(
청춘
)
을 낭비한 죄
】《
움켜쥐었던 시간은 내 손가락 사이로 힘 없이 빠져 나가고 그 동안의 노력과 정성으로 쌓아올린 내 오랜 인생은 바람에 야위어 갈 것이다
.
》
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
〕
https://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84
요즘은 날씨가 너무 화창하고 좋아서 주말이나 공휴일에는 또르를 데리고 항상 산책을 한다
.
눈부시도록 아름다운 이 시간도
3-4
주 후면 찬바람이 부는 혹한 속으로 사라져버릴 것을 알기 때문이다
.
매년 돌아오는 가을이지만
,
이제는 그냥 보내기가 아까워 달콤한 아이스크림을 혼자 몰래서 먹듯이 아쉬운 마음에 향긋한 나무향을 맡고
,
신선한 바람과 맑은 하늘을 두 눈에 가득 담아본다
.
영화
“
빠삐용
(PAPILLON)”
에는 다음과 같은 장면이 나온다
.
꿈에 빠삐용은 하얀 양복에 하얀 베레모 차림으로 사막을 걸어간다
.
저 앞 지평선에 재판관이 앉아 있고 그 옆에 양쪽으로 각각 여섯 명씩 배심원이 서 있다
.
재판관
:
네 죄를 알렸다
(You know the charge).
빠삐용
:
나는 무죄입니다
(I'm innocent).
나는 그 포주를 죽이지 않았습니다
(I didn't kill that pimp)
.
증거도 없는데
,
억지로 내 죄를 만든 것입니다
(You couldn't get anything on me and you framed me).
재판관
:
그것은 진실이다
(That is quite true)
.
하지만 너의 진정한 죄는 포주의 죽음과는 아무 상관이 없다
(But your real crime has nothing to do with a pimp's death).
빠삐용
:
그러면 무엇이 내 죄란 말입니까
?
(Well then? What is it?)
재판관
:
네 죄는 인간이 범할 수 있는 가장 흉악한 죄다
(Yours is the most terrible crime a human being can commit)
.
너의 죄목은 청춘
(
인생
)
을 낭비한 죄다
(I accuse you of a wasted life).
그러자 빠삐용은 고개를 푹 떨어뜨린다
.
프랭클린
J.
셰프너의 영화
「
빠삐용
」
은 공통점이라고는 살려는 의지와 죽을 장소밖에 없는 두 죄수의 이야기다
.
프랑스령인 적도 부근 기아나로 향하던 죄수 수송선에서 빠삐용
(Henri 'Papillon' Charriere:
스티브 맥퀸 분
)
과 드가
(Louis Dega:
더스틴 호프만 분
)
는 서로 만난다
.
빠삐용은 무죄지만 살인죄로
,
그리고 드가는 위조 지폐범으로 형을 선고받아 죄수들이 겪는 끔찍한 일들을 겪게 된다
.
영화 속에서 빠삐용이 꿈을 꾸는
‘
사막의 심판
(Desert Trial)’
장면에서
, "
너는 살인을 저지르지 않았지만 청춘을 낭비했기 때문에 유죄다
"
라는 유명한 대사가 나온다
.
누명을 쓰고 죄 없이 외딴섬의 감옥에서 종신형을 살게 된 빠삐용은 너무나 억울하고 원통하여 하늘을 우러러 하소연하곤 하였다
.
"
하늘이시여 제가 왜 죄 없이 이 고생을 하여야 합니까
?"
하고 하소연 했다
.
그러던 어느 날
“
자신이 죄가 없는 것이 아니라 죄가 있는 사람
”
이란 걸 깨달고
,
"
청춘
(
인생
)
을 낭비한 죄
"
를 스스로 인정한다
.
시간에 저항하지 않는다면 시계가 뱉어내는 소리는
,
“
째깍
,
째깍
,
째깍
”
아니라
“
상실
,
상실
,
상실
”
이다
.
생이 아름다운 것은 언젠가 죽기 때문이다
.
사랑이 아름다운 것은 언제가 그 사랑이 그치기 때문이고
,
그래서 사랑할 시간이 많이 남아있지 않기 때문이다
.
죽음은 시간을 낭비하지 말라고 한다
.
인생은 두루마리 화장지와 같아서 끝으로 갈수록 더 빨리 없어진다
.
오늘 내가 헛되이 보낸 시간은 어제 죽은 이가 그토록 그리던 내일이다
.
오늘 나의 불행은 언젠가 내가 잘못 보낸 시간의 보복이다
.
시간은 자신이 만들어 나가는 것이다
.
자신의 시간을 마음대로 통제하면서 누리지 못한다면
, ‘
가장 아름다운 삶의 본질
’
을 놓치고 있는 것이다
.