글 번호: 547588
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 12. 15:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547588
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:50.487050

================================================================================

【배당요구】《
전세권을 목적으로 한 저당권이 설정된 경우 배당받을 자
(=
전세권에 대한 저당권의 효력이 전세권자의 배당금지급청구권에 미치는지 여부)
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《
배당요구 :
전세권을 목적으로 한 저당권이 설정된 경우 배당받을 자
(=
전세권에 대한 저당권의 효력이 전세권자의 배당금지급청구권에 미치는지 여부)
》  [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.990-1077 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
1.
전세권을 목적으로 한 저당권이 설정된 경우 배당받을 자
(=
전세권에 대한 저당권의 효력이 전세권자의 배당금지급청구권에 미치는지 여부
)
가
.
전세권이 기간만료로 종료된 경우
⑴ ㈎
전세권이 기간만료로 종료된 경우 전세권은 전세권설정등기의 말소등기 없이도 당연히 소멸되고
,
저당권의 목적물인 전세권이 소멸하면 저당권도 당연히 소멸하는 것이므로 전세권을 목적으로 한 저당권자는 전세권의 목적물인 부동산의 소유자에게 더 이상 저당권을 주장할 수 없고
,
이 경우 전세권에 대한 저당권자는 민법 제
370
조
,
제
342
조 및 민사집행법 제
273
조에 의하여 저당권의 목적물인 전세권에 갈음하여 존속하는 것으로 볼 수 있는 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령 또는 전부명령을 받거나 제
3
자가 전세금반환채권에 대하여 실시한 강제집행절차에서 배당요구를 하여야만 전세권설정자에 대하여 전세금의 지급을 구할 수 있게 되고
(
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
다
31301
판결
,
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
29372, 29389
판결
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65396
판결
),
그렇지 아니하면 전세권을 목적으로 한 저당권이 설정된 경우에도 전세권이 기간만료로 소멸되면 전세권설정자는 전세금반환채권에 대한 제
3
자의 압류 등이 없는 한 전세권자에 대하여만 전세금반환의무를 부담한다
(
대법원
1995. 9. 18.
자
95
마
684
결정
,
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
다
31301
판결
).
㈏
전세권종료사유가 발생하면 그로써 소멸하는 것은 전세권의 용익권적 권능뿐이고 담보물권으로서의 성격은 그대로 유지되므로 잔존등기도 그 한도에서 여전히 유효하고 이 경우 전세권은 저당권과 마찬가지로 취급받게 된다
.
경매절차에서 전세권자에게 금원이 배당되었다면 그 전세권은 직권말소되어 없어질 운명에 놓이게 되므로 민법 제
370
조
,
제
342
조에 의하여 전세권의 저당권자는 전세권자의 배당금지급청구권에 대하여 물상대위를 할 수 있다
.
●
물상대위의 법리 요약
:
①
담보권자는 물상대위권을 행사하기 위하여 저당권자 자신이 물상대위물인 청구권을 압류하지 않으면 안 된다
[
대법원
1998. 9. 22.
선고
98
다
12812
판결
,
대법원
1999. 5. 14.
선고
98
다
62688
판결 참조
.
대법원
2000. 5. 26.
선고
98
다
22062
판결도 명시적인 표현은 없으나 저당권 자신에 의한 압류가 필요함을 전제로 하고 있다
].
②
담보권자의 압류는 그 청구권이 양도되거나 전부된 이후에 하여도 무방하나
,
제
3
채무자가 채권양수인이나 전부채권자에게 현실적으로 지급하거나 그 지급청구권에 관한 강제집행절차에 있어서 배당요구의 종기에 이르기 전에 하여야 한다
[
대법원
1994. 11. 22.
선고
94
다
25728
판결
,
대법원
1998. 9. 22. 98
다
12812
판결
,
대법원
2000. 5. 12.
선고
2000
다
4272
판결
,
대법원
2000. 6. 23.
선고
98
다
31899
판결
].
③
담보권자의 압류가 있기 전에 제
3
채무자가 채권양수인이나 전부채권자에게 한 변제는 유효하므로
,
제
3
채무자는 변제의 효과를 저당권자에게 대항할 수 있다
.
제
3
채무자가 저당권의 존재를 이미 알고 있었다고 하여도 마찬가지이다
(
대법원
1998. 9. 22.
선고
98
다
12812
판결
).
⑵ ㈎
따라서 전세권에 대한 저당권자가 배당금을 지급받기 위한 방법으로는 민법 제
342
조
,
제
370
조에 따라 저당목적물의 변형물인
“
전세권자의 전세금반환채권
(
또는 배당금지급청구권
)”
에 대한 물상대위를 위하여
(
대법원
1998. 9. 22.
선고
98
다
12812
판결
,
대법원
2004. 6. 25.
선고
2003
다
46260, 53879
판결
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
65396
판결 등
)
그 채권에 대한 압류 및 추심명령 또는 전부명령을 받아야 한다
.
㈏
전세권이 기간만료로 종료된 경우 전세권을 목적으로 한 저당권자가 전세금반환채권
(
또는 배당금지급청구권
)
에 대하여 압류 및 추심명령 또는 전부명령을 받지 않는 한 전세권자에게 배당한다
.
㈐
결국 전세권자에게 배당금을 지급하는 것으로 배당표를 작성하여야 하고
,
전세권자의 저당권자는 배당금의 지급 전에 전세권자가 배당받을 금원에 대하여 압류 및 추심명령 또는 압류 및 전부명령을 받아야 한다
.
배당금 지급 전에 전부명령이 확정되었다면
,
배당표상에 전부권자를 기재하여야 한다
.
나
.
전세권의 존속기간이 만료되지 않은 경우
⑴
전세권의 존속기간이 만료되지 않은 경우
[
전세권의 존속기간이 만료되지 않은 경우 그 전세권에 대하여 설정된 저당권을 실행하는 절차는 부동산경매절차에 의한다
(
대법원
1995. 9. 18.
자
95
마
684
결정
).
전세권이 기간만료로 종료된 경우 전세권을 목적으로 한 저당권자의 경우 그 실행방법이 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령 또는 전부명령인 것과 차이가 있다
]
에도
,
저당권자가 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령 또는 전부명령을 받지 않는 한
[
이 경우 압류 및 추심명령 또는 전부명령의 대상채권은 이미 발생한 전세금반환채권이 아니라 향후 발생할 전세금반환채권
(
장래의 채권
)
이다
.
전세권의 존속기간이 만료되지 않은 경우에는 배당요구를 하는 즉시 전세금반환채권이 발생하는 것이 아니라 매각대금의 완납과 동시에 전세금반환채권이 발생하기 때문이다
]
전세권자에게 배당하여야 한다
.
⑵
전세권의 존속기간이 만료되지 않은 경우에도 전세권자가 배당요구를 하면 존속기간이 언제이든지 상관없이 전세권은 매각으로 소멸하기 때문에
(
민사집행법
91
조
4
항 단서
)
전세권이 기간만료로 종료된 경우와 마찬가지로 보아야 한다
.
다
.
관련된 문제
⑴
전세권에 압류
·
가압류가 된 경우나 전세금반환채권에 압류
·
가압류가 된 경우 그 압류
·
가압류의 효력이 전세권자의 배당금지급청구권에 미치는지 여부
(=
적극
)
㈎
문제점 제기
전세권에 대한 압류
(
등기된 전세권은 그 존속기간이 만료되지 않는 한 전세권 자체를 압류할 수 있으며
,
이 경우 민사집행규칙 제
175
조에 따라 전세권압류기입등기를 하게 된다 그러나 전세권이 전세기간의 종료 등으로 소멸하면 전세권 자체의 압류는 허용되지 않고 전세금반환채권 압류만이 허용된다
)·
가압류가 된 경우나 전세금반환채권에 대한 압류
·
가압류가 된 경우 그 압류
·
가압류의 효력이 전세권자의 배당금지급청구권에도 미치는지 여부도 문제가 된다
.
㈏
검토
①
전세권에 대한 압류
·
가압류가 된 경우나 전세금반환채권에 대한 압류
·
가압류가 된 경우 그 압류
·
가압류의 효력이 전세권자의 배당금지급청구권에도 미친다
.
②
담보물권으로서의 전세권은 피담보채권인 전세금반환채권에 부종하고 처분에 있어 상호 수반한다
.
즉 전세권의 교부에 의한 전세금반환청구권의 성립이 없으면 전세권도 성립할 수 없고
,
전세금반환청구권이 소멸하면 전세권도 소멸하며
(
부종성
),
전세금반환청구권은 전세권과 함께가 아니면 이를 양도하거나 다른 권리의 목적으로 하지 못한다
.
따라서 채무자 이외의 자에 의한 강제경매 또는 담보권실행을 위한 경매절차에서 목적부동산이 환가되어 피담보채권인 전세금반환채권에 대한 배당이 이루어지는 경우 배당금지급청구권에 대하여 압류
·
가압류의 효력이 미친다
.
즉 가압류해방공탁금회수청구권에 대하여 가압류의 효력이 이행되는 것과 마찬가지로 등기된 전세권의 압류
·
가압류나 전세금반환채권의 압류
·
가압류의 효력이 배당금교부청구권에 미치는 것이다
.
③
저당권이 있는 채권이 압류
(
가압류를 포함한다
)
된 경우 저당권이 있는 채권에 대한 압류
·
가압류의 효력은 저당권자의 배당금청구권에 미치는 것과 같은 논리구조를 가지고 있다
.
⑵
저당권자의 저당권부채권
(
피담보채권
)
이 압류 또는 가압류 된 경우
㈎
저당권의 피담보채권이 압류되면 종된 권리인 저당권에도 압류의 효력이 미친다
(
저당권의 수반성
).
또 피담보채권의 일부를 압류하여도 저당권의 불가분성 때문에 압류의 효력은 저당권 전체에 미친다
.
저당권이 설정되어 있는 부동산의 경매절차에서 저당부동산이 환가되어 피담보채권에 대하여 배당이 이루어지는 경우 피담보채권에 대한 압류는 저당권자의 배당금지급청구권에 대하여도 효력이 미치는 것이다
.
즉 저당권이 있는 채권이 압류
(
가압류를 포함한다
)
된 것만으로는 그 채권의 권리자가 바뀌는 것은 아니지만 저당권이 있는 채권에 대한 압류의 효력은 저당권자의 배당금지급청구권에 미치므로
,
압류가 존속하는 한 당해 배당금을 지급하지 않고 저당권자를 피공탁자로 하여 공탁을 한다
.
㈏
이 경우 저당권자를 배당받을 채권자로 하는 배당표를 작성하되
,
위 압류가 존속하는 한 배당금을 지급하지 않고 공탁을 하게 된다
.
이때의 공탁은 민사집행법 제
160
조에 의한 공탁이 아니라 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 집행공탁이다
.
나아가 저당권부채권
(
피담보채권
)
에 대하여 압류의 경합이 있거나
,
저당권부채권의 압류가 있은 후에 다시 저당권자의 배당금지급청구권에 대하여 압류가 있으면 배당금지급청구권에 대한 압류의 경합이 있는 것으로 보아 민사집행법 제
248
조 제
3
항의 집행공탁을 하여야 한다
.
㈐
한편
,
위 쟁점과 직접 관련은 없지만
,
실무상 전세권가압류나 저당권 또는 전세권이 있는 채권을 가압류한 경우
,
전세기간 등이 만료된 후에 부동산소유자가 저당권자 또는 전세권자를 상대로 제기한 저당권 또는 전세권말소등기청구소송이 원고 승소로 확정되었으나 이해관계 있는 제
3
자인 가압류 채권자의 승낙을 얻지 못하여 말소등기를 하지 못하고 있음을 이유로 가압류취소를 구하는 경우가 있다
.
그러나 이 경우에는 가압류취소 신청을 할 수는 없다
.
제
3
채무자
(
소유자
)
는 가압류 채권자를 상대로 말소등기에 대한 승낙의 의사표시를 구하는 소송을 할 수 있다
.
즉 제
3
채무자
(
소유자
)
는 가압류에서 벗어나기 위하여 피담보채무의 소멸을 이유로 근저당권자나 전세권자를 상대로 그 등기의 말소를 구하면서 가압류채권자
(
이해관계 있는 제
3
자
)
에 대하여 주등기의 말소에 대하여 승낙의 의사표시를 구하는 소를 제기할 수 있다
.
또 다른 방법으로는
,
부동산소유자가 채권가압류사건의 제
3
채무자로서 민사집행법 제
248
조의 집행공탁을 하고 공탁서와 사유신고서를 첨부하여 가압류법원의 법원사무관등에게 채권가압류사실의 등기를 말소촉탁하여 줄 것을 신청할 수 있고
(
민사집행규칙
167
조
4
항
.
위 규정은 저당권부채권압류에 관한 것이나
,
저당권부채권가압류에도 준용이 되고
,
나아가 전세권부채권에 대한 압류
·
가압류에도 유추적용된다
),
법원은 별도의 집행취소결정 없이 말소촉탁을 하게 된다
.
이때의 등기원인 일자는 신청일 아니라 변제공탁이나 집행공탁을 한 날이다
.
문제는 위 말소촉탁의 전제로 제
3
채무자가
‘
압류된 채권이 변제 또는 공탁에 따라 소멸되었음
’
을 증명하여야 하는데
,
위 입증이나 판단이 사실상 어렵다는 점이다
.
⑶ ㈎
실제로는 전세권설정계약이 없으면서도 임대차계약에 기한 임차보증금 반환채권을 담보할 목적으로 임차인과 임대인 사이의 합의에 따라 임차인 명의로 전세권설정등기를 마친 후 그 전세권에 대하여 근저당권이 설정된 경우
,
설령 위 전세권설정계약만 놓고 보아 그것이 통정허위표시에 해당하여 무효라 하더라도 이로써 위 전세권설정계약에 의하여 형성된 법률관계를 토대로 별개의 법률원인에 의하여 새로운 법률상 이해관계를 갖게 된 근저당권자에 대하여는 그와 같은 사정을 알고 있었던 경우에만 그 무효를 주장할 수 있다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
29372, 29389
판결
).
㈏
임대차보증금 반환채권을 담보하기 위하여 전세권설정등기를 마친 후 그 전세권에 대하여 저당권이 설정된 경우
,
임대인과 임차인 사이에 있어서 임대차계약만이 유효하고 외형만 작출된 위 전세권설정계약이 무효라고 하더라도 그와 같은 사정을 알지 못한 제
3
자인 저당권자에 대하여는 그 무효를 주장할 수 없고
,
임대차계약의 변경으로 전세권이 일부 소멸하더라도 저당권자의 동의가 없는 한 전세권설정자가 위 전세권의 일부 소멸을 주장할 수 없다
(
대법원
2006. 2. 9.
선고
2005
다
59864
판결
).
【
부동산경매
<
전세권자의 채권에 대한 배당
>
】《
전세권의 소멸과 인수
,
전세권자의 배당요구
,
전세권과 전세금반환채권이 함께 양도된 경우
,
전세금반환채권이 분리양도된 경우
(
전세금반환청구권을 전세권과 분리하여 양도하는 것이 가능한지 여부
,
분리양도된 경우 전세금반환채권의 양수인에 대한 배당여부
),
전세금반환채권의 배당순위
,
전세권을 목적으로 한 저당권이 설정된 경우
,
주택임대차보호법 또는 상가건물 임대차보호법과의 중첩적 적용
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
전세권자의 채권에 대한 배당
:
전세권의 소멸과 인수
,
전세권자의 배당요구
,
전세권과 전세금반환채권이 함께 양도된 경우
,
전세금반환채권이 분리양도된 경우
(
전세금반환청구권을 전세권과 분리하여 양도하는 것이 가능한지 여부
,
분리양도된 경우 전세금반환채권의 양수인에 대한 배당여부
),
전세금반환채권의 배당순위
,
전세권을 목적으로 한 저당권이 설정된 경우
,
주택임대차보호법 또는 상가건물 임대차보호법과의 중첩적 적용
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
P.1833-2018
참조
,
이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
윤경
/
손흥수
, P.1700-1851
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
I.
전세권자의 채권에 대한 배당
1.
전세권의 소멸과 인수
⑴ ㈎
현행법은 구 민사소송법과 달리 전세권을 다른 용익권과 통일적으로 규정하여
,
지상권
·
지역권
·
전세권 및 등기된 임차권은 저당권
·
압류채권
·
가압류채권
(
이하
‘
저당권 등
’)
에 대항할 수 없는 것은 매각으로 소멸하고
,
대항할 수 있는 것은 매수인이 인수하되
,
다만 위의 용익권 중 전세권은 저당권 등에 대항할 수 있더라도 민사집행법 제
88
조에 따라 배당요구를 하면 매각으로 소멸된다고 규정하였다
(
민사집행법 제
91
조 제
3
항
,
제
4
항
).
㈏
민사집행법 제
91
조 제
3
항
,
제
4
항의 규정은 전세권 중 매수인에게 인수되지 않고 소멸되는 것에 관한 규정이고
,
같은 법 제
148
조 제
4
호는 소멸되는 전세권의 권리자 중 배당을 받는 권리자에 관한 규정이다
.
같은 법 제
91
조 제
3
항
,
제
4
항과 제
148
조를 종합적으로 해석하면 경매절차에서 매각으로 소멸되는 전세권의 권리자 중 배당요구를 하였거나 또는 당연히 배당요구의 효력이 인정되는 권리자에게 배당하되
,
특히 저당권 등에 대항할 수 있어 본래는 매수인이 인수하여야 할 전세권의 권리자가 스스로 소멸을 원하여 배당요구를 하면 그 전세권을 매각으로 소멸시키고 전세금을 경매절차에서 반환한다는 취지임이 명백하다
.
⑵ ㈎
본래 전세권은
(
민사집행법 제
91
조에 의하여 절차법적인 사유로 소멸하는 경우와 존속기간 만료 등의 실체법적인 사유로 소멸하는 경우가 있다
.
㈏
그런데 존속기간에 대하여 전세권은 지상권이나 지역권과는 명백히 다른 규정이 있다
.
즉 지상권이나 지역권은 존속기간이 만료되면 당연히 소멸하고 법정갱신제도가 없으나
,
건물에 대한 전세권의 경우에는 법정갱신제도
(
민법 제
312
조 제
4
항
.
대법원
2010. 3. 25.
선고
2009
다
35743
판결 참조
)
를 두고 있고
,
또한 전세권이 소멸한 때에는 그 부동산 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다고 규정하고 있다
(
민법 제
303
조 제
1
항 후단
).
㈐
여기서 건물전세권의 경우에는 첫 경매개시결정등기 전에 약정존속기간이 만료되었으나 법정갱신되어 존속기간의 정함이 없는 것으로 된 경우가 있고
,
혹은 당사자 사이에 이미 갱신거절의 통지 등이 있어 법정갱신이 저지되어 종료되었는데도 경매법원이 이를 모르고 있는 경우도 있을 수 있다
.
심지어 경매개시결정 당시에는 약정존속기간이 남아 있었으나 압류채권자에 대하여는 법정갱신의 효력을 주장할 수 없으므로 경매진행 중에 결국 약정존속기간 만료로 전세권이 종료되어 소멸하게 되는 경우도 있다
.
㈑
그런데 이처럼 존속기간 만료로 소멸하더라도 전세권자는 그 부동산 전부에 대하여 후순위권리자 그 밖의 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다
(
민법 제
303
조 제
1
항 후단
).
㈒
여기서 존속기간 만료로 전세권이 소멸되었더라도 전세금의 우선변제를 청구하지 않은
(
즉 배당요구를 하지 않은
)
최선순위의 전세권은 전세금의 우선변제권만으로도 민사집행법 제
91
조 제
4
항의 저당권 등에 대항할 수 있는 권리에 해당한다는 것이 같은 법 제
91
조 제
3
항
,
제
4
항의 입법취지이다
.
㈓
따라서 최선순위의 전세권 중 경매절차가 종료될 때까지 존속기간이 만료되지 않은 전세권은 물론이고
,
최선순위의 전세권 중 첫 경매개시결정등기 전에 이미 존속기간이 만료되었거나 또는 매각절차 진행 중에 존속기간이 만료되었으나 전세금을 반환받지 못하고 있는 전세권도 민사집행법 제
91
조 제
3
항과 제
4
항이 규정하고 있는 저당권 등에 대항할 수 있는 전세권에 해당하는 것이다
.
⑶ ㈎
결론적으로 전세권이 언제 종료되었는지
,
그리고 전세권의 목적물이 건물인지 토지인지에 상관없이 최선순위의 전세권은 오로지 전세권자의 배당요구에 의하여만 소멸되고
,
전세권자가 배당요구를 하지 않는 한 전세권은 매수인에게 인수되며
,
반대로 배당요구를 하면 존속기간에 상관없이 전세권은 소멸한다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2009
다
40790
판결
).
㈏
이로써 전세금의 인수 여부에 관하여 매각물건명세서에 적힌 배당요구사실의 유무만을 보고도 판단할 수 있어 경매절차가 간명하게 되었다
.
⑷ ㈎
전세권이 용익물권적 성격과 담보물권적 성격을 모두 갖추고 있고
,
목적물의 인도는 전세권의 성립요건이 아닌 점 등에 비추어 볼 때
,
당사자가 주로 채권담보의 목적으로 전세권을 설정하였고
,
그 설정과 동시에 목적물을 인도하지 않은 경우라 하더라도
,
장차 전세권자가 목적물을 사용
·
수익하는 것을 완전히 배제하는 것이 아니라면 그 전세권의 효력을 부인할 수는 없다
.
전세금의 지급은 전세권 성립의 요소가 되는 것이지만 그렇다고 하여 전세금의 지급이 반드시 현실적으로 수수되어야만 하는 것은 아니고 기존의 채권으로 전세금 지급을 대신할 수도 있다
(
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
18508
판결 등 참조
).
㈏
임대차계약에 따른 임대차보증금반환채권을 담보할 목적으로 임대인과 임차인 사이의 합의에 따라 임차인 명의로 전세권설정등기를 마친 경우
,
그 전세금의 지급은 이미 지급한 임대차보증금으로 대신한 것이고
,
장차 전세권자가 목적물을 사용
·
수익하는 것을 완전히 배제하는 것도 아니므로
,
그 전세권설정등기는 유효하다
.
이때 임대인과 임차인이 그와 같은 전세권설정등기를 마치기 위하여 전세권설정계약을 체결
하여도
,
임대차보증금은 임대차계약이 종료된 후 임차인이 목적물을 인도할 때까지 발생하는 차임 및 기타 임차인의 채무를 담보하는 것이므로
(
대법원
2005. 9. 28.
선고
2005
다
8323, 8330
판결 등 참조
),
임대인과 임차인이 위와 같이 임대차보증금반환채권을 담보할 목적으로 전세권을 설정하기 위하여 전세권설정계약을 체결하였다면
,
임대차보증금에서 연체차임 등을 공제하고 남은 돈을 전세금으로 하는 것이 임대인과 임차인의 합치된 의사라고 볼 수 있다
.
그러나 그 전세권설정계약은 외관상으로는 그 내용에 차임지급 약정이 존재하지 않고 이에 따라 전세금이 연체차임으로 공제되지 않는 등 임대인과 임차인의 진의와 일치하지 않는 부분이 존재한다
.
따라서 그러한 전세권설정계약은 위와 같이 임대차계약과 양립할 수 없는 범위에서 통정허위표시에 해당하여 무효라고 봄이 타당하다
.
다만 그러한 전세권설정계약에 의하여 형성된 법률관계에 기초하여 새로이 법률상 이해관계를 가지게 된 제
3
자에 대하여는 그 제
3
자가 그와 같은 사정을 알고 있었던 경우에만 그 무효를 주장할 수 있다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
29372, 29389
판결
,
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
49292
판결
,
대법원
2021. 12. 30.
선고
2018
다
268538
판결
,
대법원
2021. 12. 30.
선고
2020
다
200832
판결
).
⑸
한편
,
전세권자는 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도에 좇아 사용
·
수익하며
,
그 부동산 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있는데
(
민법
303
조
1
항
),
전세권설정계약의 당사자가 주로 채권담보 목적으로 전세권을 설정하고 설정과 동시에 목적물을 인도하지 않는다고 하더라도 장차 전세권자가 목적물을 사용
·
수익하는 것을 배제하지 않는다면
,
전세권의 효력을 부인할 수는 없다
(
대법원
1995. 2. 10.
선고
94
다
18508
판결 참조
).
그러나 전세권 설정의 동기와 경위
,
전세권설정으로 달성하려는 목적
,
채권의 발생 원인과 목적물의 관계
,
전세권자의 사용
·
수익 여부와 그 가능성
,
당사자의 진정한 의사 등에 비추어 전세권설정계약의 당사자가 전세권의 핵심인 사용
·
수익 권능을 배제하고 채권담보만을 위해 전세권을 설정하였다면
,
법률이 정하지 않은 새로운 내용의 전세권을 창설하는 것으로서 물권법정주의에 반하여 허용되지 않고 이러한 전세권설정등기는 무효라고 보아야 한다
(
대법원
2021. 12. 30.
선고
2018
다
40235, 40242
판결
).
2.
전세권자의 배당요구
⑴
앞에서 본 바와 같이 최선순위의 전세권자는 실체법상 소멸하였는지와 상관없이 경매절차에서 배당요구를 하여야만 매각으로 소멸하고 배당받는 것이 원칙인데
,
이는 전세권에 대하여 저당권이 설정되어 있거나 전세권이 기간만료로 소멸한 후 전세금반환채권에 대한 제
3
자의 압류 등이 있더라도 마찬가지로서
,
이 경우에도 전세권자가 배당요구하거나 전세권자의 채권자가 대위하여 배당요구 하여야만 매각으로 소멸한다
.
⑵
전세권이 존속기간의 만료 등으로 종료한 경우라면 최선순위 전세권자의 채권자는 채권자대위권에 기하거나 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령을 받은 다음 그 추심권한에 기하여 자기 이름으로 전세권에 대한 배당요구를 할 수 있다
.
다만 최선순위 전세권자의 채권자가 위와 같이 채권자대위권이나 추심권한에 기하여 전세권에 대한 배당요구를 할 때에는 채권자대위권 행사의 요건을 갖추었다거나 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령을 받았다는 점과 아울러 그 전세권이 존속기간의 만료 등으로 종료하였다는 점에 관한 소명자료를 배당요구의 종기까지 제출하여야 한다
(
대법원
2015. 11. 17.
선고
2014
다
10694
판결
).
⑶
주택임대차보호법상 임차인으로서의 지위와 전세권자로서의 지위를 함께 가지고 있는 자가 그중 임차인으로서의 지위에 기하여 경매법원에 배당요구를 하였다면 배당요구를 하지 않은 전세권에 관하여는 배당요구가 있는 것으로 볼 수 없다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2009
다
40790
판결
).
따라서 전세권은 매각으로 소멸되지 않고 매수인에게 인수된다
.
⑷
반면 최선순위 전세권자가 부동산에 관한 제
1
경매절차에서 배당요구를 하였으나 전세권자로서 배당을 받지 못하였다면 위 전세권은 제
1
경매절차에 따른 부동산의 매각으로 이미 소멸되었으므로
,
설령 전세권설정등기가 말소되지 않았다고 하더라도 제
2
경매절차에서는 전세권자로서 배당받을 수 없다
(
대법원
2015. 10. 29.
선고
2015
다
30442
판결 참조
).
3.
전세권과 전세금반환채권이 함께 양도된 경우
전세권설정등기를 마친 민법상 전세권은 그 성질상 용익물권적 성격과 담보물권적 성격을 겸비한 것으로서
,
전세권의 존속기간이 만료되면 전세권의 용익물권적 권능은 전세권설정등기의 말소 없이도 당연히 소멸하고
,
단지 전세금반환채권을 담보하는 담보물권적 권능의 범위 내에서 전세금의 반환 시까지 그 전세권설정등기의 효력이 존속하는데
,
이와 같이 존속기간의 경과로서 본래의 용익물권적 권능이 소멸하고 담보물권적 권능만 남은 전세권에 대하여도 그 피담보채권인 전세금반환채권과 함께 제
3
자에게 양도할 수 있다
.
다만 이 경우에는 민법 제
450
조 제
2
항에서 정한 확정일자 있는 증서에 의한 채권양도절차를 거치지 않는 한 전세금반환채권의 압류
·
전부채권자 등 제
3
자에게 전세보증금반환채권의 양도사실로서 대항할 수 없다
.
즉 전세기간 만료 이후 전세권양도계약 및 전세권이전등기의 부기등기가 이루어진 것만으로
는 전세금반환채권의 양도에 관하여 확정일자 있는 통지나 승낙이 있었다고 볼 수 없어 이로써 제
3
자인 전세금반환채권의 압류
·
전부 채권자에게 대항할 수 없다
(
대법원
2005. 3. 25.
선고
2003
다
35659
판결
).
4.
전세금반환채권이 분리양도된 경우
(
전세금반환청구권을 전세권과 분리하여 양도하는 것이 가능한지 여부
,
분리양도된 경우 전세금반환채권의 양수인에 대한 배당 여부
)
⑴
먼저 전세금반환청구권을 전세권과 분리하여 양도하는 것이 가능한지 여부와 관련하여 판례는 전세권은 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 그 용도에 따라 사용
･
수익하는 권리로서 전세금의 지급이 없으면 전세권은 성립하지 않는 등으로 전세금은 전세권과 분리될 수 없는 요소일 뿐 아니라
,
전세권에 있어서는 그 설정행위에서 금지하지 않는 한 전세권자는 전세권 자체를 처분하여 전세금으로 지출한 자본을 회수할 수 있도록 되어 있으므로 전세권이 존속하는 동안은 전세권을 존속시키기로 하면서 전세금반환채권만을 전세권과 분리하여 확정적으로 양도하는 것은 허용되지 않는 것이며
,
다만 전세권 존속 중에는 장래에 그 전세권이 소멸하는 경우에 전세금반환채권이 발생하는 것을 조건으로 그 장래의 조건부 채권을 양도할 수 있을 뿐이라고 판시하여 원칙적 부정설의 입장이다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2001
다
69122
판결
).
⑵ ㈎
전세권설정계약이 존속기간의 만료나 합의해지 등으로 종료되고 예외적으로 전세권과 전세금반환청구권이 분리양도된 경우에는 주의할 점이 있다
.
㈏
본래 전세권이 담보물권적 성격도 가지는 이상 부종성과 수반성이 있는 것이므로 전세권을 그 담보하는 전세금반환채권과 분리하여 양도하는 것은 허용되지 않는다고 할 것이나
,
피담보채권의 처분이 있음에도 불구하고 담보물권의 처분이 따르지 않는 특별한 사정이 있는 경우
(
전세권이 존속기간의 만료로 인하여 소멸된 경우에도 당해 전세권설정등기는 전세금반환채권을 담보하는 범위 내에서는 유효한 것이라 할 것이어서
,
전세권의 존속기간이 만료되고 전세금의 반환시기가 경과된 전세권의 경우에도 설정행위로 금지하지 않는 한 전세권의 이전등기는 가능하다
.
등기선례
7-263)
에는 채권양수인은 담보물권이 없는 무담보의 채권을 양수한 것이 되고 채권의 처분에 따르지 않은 담보물권은 소멸한다
(
대법원
1997. 11. 25.
선고
97
다
29790
판결
,
대법원
1999. 2. 5.
선고
97
다
33997
판결 등
).
㈐
따라서 전세권설정계약이 존속기간의 만료나 합의해지 등으로 종료된 경우에도 전세권설정등기는 전세금반환채권을 담보하는 효력은 있다고 할 것이지만
,
그 후 당사자 사이의 약정에 의하여 전세권의 처분이 따르지 않는 전세금반환채권만의 분리양도가 이루어진 경우에는 양수인은 유효하게 전세금반환채권을 양수하였다
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2005
다
49638
판결
)
고 할 것이나 담보물권이 없는 무담보의 채권을 양수한 것이 되므로
,
이 경우에 양수인은 우선변제권이 없을 뿐 아니라 별도로 집행력 있는 정본 등에 의하여 배당요구하지 않으면 배당 자체를 받을 수 없다고 할 것이고
,
한편
,
등기기록상 남아 있는 전세권은 소멸하고 전세금반환채권은 없으므로 매수인에게 인수될 것도 없다
(
대법원
1999. 2. 5.
선고
97
다
33997
판결
,
대법원
2004. 4. 28.
선고
2003
다
61542
판결 참조
).
5.
전세금반환채권의 배당순위
⑴
전세권이 매각으로 소멸하는 경우에 전세권자와 저당권자 또는 가등기담보권자 사이의 배당순위는 그 등기의 선후에 의하여 결정된다
.
다만 전세권의 목적부동산과 저당권의 목적부동산이 동일한 경우에 전세권자가 그 목적부동산을 위하여 지출한 필요비 또는 유익비 중 민법 제
367
조에 해당하는 것은 집행비용 다음 순위의 우선변제권이 인정되고
,
전세보증금의 범위에 포함되지 않는다
.
⑵
전세권의 우선변제권은 전세금반환청구권 자체에만 있고
,
나머지 부수적 채권
(
지연손해금 등
)
은 일반채권이다
.
따라서 전세금 중 일부를 반환한 경우에는 남은 전세금만 우선변제대상이니 주의가 필요하다
.
⑶
전세권자가 매각대금에서 전세금을 반환받을 수 있는 경우에는 배당표에 전세권자의 채권금액으로 전세금액을 적는다
.
6.
전세권을 목적으로 한 저당권이 설정된 경우
⑴
전세권이 기간만료로 종료된 경우 전세권은 전세권설정등기의 말소등기 없이도 당연히 소멸되고
,
저당권의 목적물인 전세권이 소멸하면 저당권도 당연히 소멸하는 것이므로 전세권을 목적으로 한 저당권자는 전세권의 목적물인 부동산의 소유자에게 더 이상 저당권을 주장할 수 없다
.
따라서 전세권을 목적으로 한 저당권이 설정된 경우에도 전세권이 기간만료로 소멸되면 전세권설정자는 전세금반환채권에 대한 제
3
자의 압류 등이 없는 한 전세권자에 대하여만 전세금반환의무를 부담한다
(
대법원
1995. 9. 18.
자
95
마
684
결정
,
대법원
1999. 9. 17.
선고
98
다
31301
판결
).
따라서 전세권에 저당권이 설정되어 있는 경우에도 전세권자에게 배당금을 지급하는 것으로 배당표가 작성되어야 한다
.
이 경우 전세권에 대한 저당권자는 민법 제
370
조
,
제
342
조 및 민사집행법 제
273
조에 의하여 저당권의 목적물인 전세권에 갈음하여 존속하는 것으로 볼 수 있는 전세금반환채권에 대하여 압류 및 추심명령 또는 전부명령을 받아 전세권설정자에 대하여 전세금의 지급을 구할 수 있고
,
제
3
자가 전세금반환채권에 대하여 실시한 강제집행절차에서 배당요구를 하는 등의 방법으로 권리를 행사할 수 있다
(
대법원
1995. 9. 18.
자
95
마
684
결정
,
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
29372, 29389
판결 등
).
⑵
전세권저당권자가 전세금반환채권에 대하여 물상대위권을 행사한 경우
,
종전 저당권의 효력은 물상대위의 목적이 된 전세금반환채권에 존속하여 저당권자가 전세금반환채권으로부터 다른 일반채권자보다 우선변제를 받을 권리가 있으므로
,
설령 전세금반환채권이 압류된 때에 전세권설정자가 전세권자에 대하여 반대채권을 가지고 있고 반대채권과 전세금반환채권이 상계적상에 있다고 하더라도 그러한 사정만으로 전세권설정자가 전세권저당권자에게 상계로써 대항할 수는 없다
.
그러나 전세금반환채권은 전세권이 성립하였을 때부터 이미 발생이 예정되어 있다고 볼 수 있으므로
,
전세권저당권이 설정된 때에 이미 전세권설정자가 전세권자에 대하여 반대채권을 가지고 있고 반대채권의 변제기가 장래 발생할 전세금반환채권의 변제기와 동시에 또는 그보다 먼저 도래하는 경우와 같이 전세권설정자에게 합리적 기대 이익을 인정할 수 있는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 전세권설정자는 반대채권을 자동채권으로 하여 전세금반환채권과 상계함으로써 전세권저당권자에게 대항할 수 있다
(
대법원
2014. 10. 27.
선고
2013
다
91672
판결
).
다만 임대차계약에 따른 임대차보증금반환채권을 담보할 목적으로 유효한 전세권설정등기가
마쳐진 경우에는 전세권저당권자가 저당권 설정 당시 그 전세권설정등기가 임대차보증금반환채권을 담보할 목적으로 마쳐진 것임을 알고 있었다면
,
제
3
채무자인 전세권설정자는 전세권저당권자에게 그 전세권설정계약이 임대차계약과 양립할 수 없는 범위에서 무효임을 주장할 수 있으므로
,
그 임대차계약에 따른 연체차임 등의 공제 주장으로 대항할 수 있다
(
대법원
2021. 12. 30.
선고
2018
다
268538
판결
,
대법원
2021. 12. 30.
선고
2020
다
200832
판결
).
⑶
실제로는 전세권설정계약이 없으면서도 임대차계약에 기한 임차보증금 반환채권을 담보할 목적으로 임차인과 임대인 사이의 합의에 따라 임차인 명의로 전세권설정등기를 마친 후 그 전세권에 대하여 근저당권이 설정된 경우
,
설령 위 전세권설정계약만 놓고 보아 그것이 통정허위표시에 해당하여 무효라 하더라도
,
위 전세권설정계약에 의하여 형성된 법률관계를 토대로 별개의 법률원인에 의하여 새로운 법률상 이해관계를 갖게 된 근저당권자에 대하여는 그와 같은 사정을 알고 있었던 경우에만 그 무효를 주장할 수 있다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
29372, 29389
판결
).
⑷
임대차보증금 반환채권을 담보하기 위하여 전세권설정등기를 마친 후 그 전세권에 대하여 저당권이 설정된 경우
,
임대차계약의 변경으로 전세권이 일부 소멸하더라도 민법 제
371
조 제
2
항에 의하여 저당권자의 동의가 없는 한 전세권설정자가 위 전세권의 일부 소멸을 주장할 수 없다
(
대법원
2006. 2. 9.
선고
2005
다
59864
판결
).
7.
주택임대차보호법 또는 상가건물임대차보호법과의 중첩적 적용
⑴
전세권의 목적물이 주택인 경우
,
임차인으로서 우선변제를 받을 수 있는 권리와 전세권자로서 우선변제를 받을 수 있는 권리는 근거규정 및 성립요건을 달리하는 별개의 것이므로
,
전세권자가 주택임대차보호법상의 우선변제요건도 갖춘 경우에는 같은 법에 의한 보호도 받게 된다
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결 등
).
전세권자가 상가건물임대차보호법상의 우선변제요건을 갖춘 경우에도 달리 볼 이유가 없을 것이다
.
다만 전세권자가 소액임차인에 해당함에도 소액임차인으로서 배당요구를 하지 않은 경우에는 전세권자로서만 배당받을 수 있다
.
⑵
따라서 전세권등기일자로는 매각으로 소멸하는 것처럼 보이는 전세권이라도 위 각 법에서 정한 대항요건을 갖춘 것으로서 최선순위인 경우에는 임차권자로서 저당권 등에 대항할 수 있게 됨을 유의하여야 한다
(
대법원
1993. 11. 23.
선고
93
다
10552, 10569
판결 참조
)[
한편
,
동일인이 전세권설정등기를 먼저 한 후 나중에 대항력 요건을 갖추었고 전세권에 기해 경매신청을 하였으나 일부만 배당받은 경우 임차인으로서 대항력을 매수인에게 행사할 수 있는지가 문제된 사안에서 하급심 판례
(
대구지방법원
2008. 1. 28.
자
2007
라
328
결정
,
심리불속행기각 확정
)
는 전세권이 소멸하는 이상 후순위인 주택임대차보호법상 대항력 및 우선변제권도 소멸된다고 보아 매수인의 부동산인도명령신청을 인용한 사례가 있는데 이에 대해 비판적인 견해가 있다
(
민사집행법 실무연구
Ⅱ
(
재판자료 제
117), 139~145
집 쪽 참조
].
⑶
또한 집합건물이 아닌 지상건물과 그 부지 중 건물에만 전세권설정등기를 한 경우라도 전세권자가 주택임대차보호법이나 상가건물임대차보호법상의 우선변제권의 요건을 갖춘 경우에는 그 부지의 매각대금에서도 배당을 받게 되는 경우가 있고
,
나아가 전세권설정계약서에 날인된 등기소의 접수인도 확정일자로 보아야 하므로
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
다
51725
판결
,
대법원
2009. 1. 30.
선고
2007
다
68756
판결
),
부지의 매각대금에 대한 배당순위도 전세권등기일자를 기준으로 판단하여야 하는 경우가 있을 수 있음을 유의하여야 한다
.