글 번호: 547572
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 2. 12:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547572
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:41:21.712725

================================================================================

【배당요구에 대한 집행법원의 조치】《배당요구의 통지(통지하지 않은 흠)》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《배당요구에 대한 집행법원의 조치 : 배당요구의 통지(통지하지 않은 흠)》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.990-1077 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
I
.
배당요구에 대한 집행법원의 조치
1.
접수
⑴
배당요구서가 제출되면 문건입력 프로그램에 전산입력하여 이를 접수하고 경매사건기록에 시간적 접수순서에 따라 가철하며
,
위 신청서에는 인지를 붙이지 않는다
(
민사소송 등 인지법
10
조 단서
,
재민
91-1).
⑵
배당요구가 있으면 집행법원은 신청서에 적힌 내용과 첨부서류에 의하여 배당요구의 형식적 요건에 관하여 심사를 한다
.
심사결과 배당요구의 요건을 갖추지 못하여 부적법한 경우
,
예를 들어 집행력 있는 정본을 가진 채권자라는 사실에 대한 소명이 없거나
,
집행력 있는 정본 없이 배당요구할 수 있는 우선변제청구권이 없는 채권으로 배당요구를 한 경우에는 보정이 가능한 경우에는 일단 보정을 명하고
(
집행력 있는 정본에 기하여 배당요구를 하는 것은 채권자의 책임 사항으로서 집행문이 누락되었는지 여부에 관하여서까지 법원의 석명의무 또는 지적의무가 있다고 볼 수 없다
.
대법원
1997. 12. 26.
선고
97
다
33584, 33591
판결
),
보정하지 않으면 각하를 한다
.
그러나 배당요구종기 후의 배당요구는 가령 배당요구의 종기가 연기되거나 새로 정하는 경우에는 배당에 참가할 여지가 있으므로 바로 각하할 것이 아니나 늦어도 배당기일 전에는 각하결정을 하여 이를 배당요구채권자에게 고지함이 타당하다
.
다만 실무에서는 부적법한 배당요구가 있더라도 별도로 각하결정을 하는 것이 아니라 관계된 채권자를 배당표에서 이를 제외하고 배당을 실시하는 처리방식을 취하고 있는 예가 많다
.
⑶
한편
,
배당요구한 채권의 실체적 존부는 집행법원에 실질적 심사권이 없으므로 심사대상이 되지 않는다는 견해도 있으나
,
배당표 작성을 위해서는 배당요구채권의 내용
,
성질
,
범위
,
순위 등을 조사하지 않을 수 없고
,
또한 집행력 있는 정본 없이 배당요구할 수 있는 채권의 경우에는 배당요구의 형식적 요건과 실체적 존부 자체가
쉽게 구분되지도 않으므로 배당표를 작성할 때까지 집행기록에 나타난 자료를 토대로 실체적 존부 및 범위를 심사할 수 있고
,
다만 집행기록에 나타난 자료를 조사하는 것 이상의 심사나 조사를 할 필요가 없을 뿐이다
.
따라서 배당요구의 형식적 요건을 갖추었더라도 그 채권이 진정한 것이 아닌 것으로 판단되는 경우에는 배당에서 제외할 수도 있다
.
다만 일단 배당표를 작성하여 비치한 후에는 배당표에 대한 이의의 처리절차에 의하여야 할 것이다
.
2.
배당요구의 통지
가
.
통지
⑴
적법한 배당요구의 신청이 있는 때에는 법원은 배당요구일로부터
3
일 이내에 직권으로 이해관계인에게 그 취지를 통지하여야 한다
(
민사집행법 제
89
조
,
제
88
조 제
1
항
).
강제경매절차 또는 담보권 실행을 위한 매각절차를 개시하는 결정을 한 부동산에 대하여 다른 강제경매의 신청이 있는 때에도 그 사유를 이해관계인에게 통지하여야 한다
.
그러나 조세
,
공과금 등의 교부청구나 참가압류가 있은 경우에도 통지를 요하는가에 관하여는 다툼이 있으나 실무는 부정설에 따르고 있다
(
민사집행법 제
90
조 참조
).
이해관계인이라 하더라도 배당절차와 이해관계가 없는 자
,
예를 들어 매각에 의하여 소멸하지 않고 존속하는 용익권자 등에게는 통지를 하지 않아도 된다
.
⑵
위 통지는 통상 법원사무관 등의 명의로 통지서를 작성하여 송달하는 방법으로 행하며
(
민사집행규칙
8
조
5
항 참조
)
위 통지서에는 배당요구신청서 부본을 첨부한다
.
⑶
통지할 사항은 채권자 누구로부터 어떤 내용의 채권을 원인으로 얼마의 배당요구가 있었다거나 또는 이중경매신청이 있었다는 점이다
.
⑷
배당요구의 사실을 경매법원이 이해관계인에게 통지하도록 규정한 민사집행법 제
89
조의 취지는 배당받을 자의 범위가 변경됨을 소유자
,
채무자 및 집행절차에 참가하고 있는 당해 배당요구채권자 이외의 다른 채권자에게 알려주어 채권의 존부와 액수를 다투는 등의 대책을 강구할 기회를 부여하여 이들 이해관계인들을 보호하려는 데 있는 것이지 매수인이나 당해 배당요구채권자의 법률상 이익을 보호하려는 데에 있는 것이라고 볼 수는 없고
,
이러한 통지가 결여된다고 하여도 배당요구의 효력에는 아무런 영향이 없다
.
따라서 경매법원의 담당공무원이 배당요구 사실을 채무자 등 이해관계인들에게 통지하지 않았고 그로 인하여 관련자들의 법률상 지위에 어떤 영향을 미쳤다고 하더라도 그것이 그들에 대한 관계에서 불법행위를 구성할 만한 직무상 주의의무위반이 된다고 할 수 없다
(
대법원
2001. 9. 25.
선고
99
다
4528
판결
,
대법원
2001. 9. 25.
선고
2001
다
1942
판결
).
나
.
통지하지 않은 흠
⑴
그런데 실무상 이러한 통지를 하지 않고 있다
[
종전에는 매수인에게 대항할 수 있는 임차인이 임대차존속기간 중에 배당요구를 하는 경우에는 임대인인 채무자
(
소유자
)
에 대하여 임대차해지의 의사표시를 전달하기 위하여 예외적으로 이를 시행하였으나
(
대법원
1996. 7. 12.
선고
94
다
37646
판결
,
송무예규 제
540
호
), 1999. 3.
주택임대차보호법 개정된 후에는 배당요구만 하면 그 자체로 임대차는 종료되고 우선변제를 받게 되므로 이러한 경우에도 통지를 하고 있지 않으며 위 송무예규도
1999. 4. 20.
폐지되었다
].
그 이유는 실제로 매각절차에서 채권자가 배당요구 등을 할 때마다 모든 이해관계인에게 일일이 통지한다는 것이 엄청난 업무의 가중을 초래하며
,
이러한 통지를 받지 않았다고 하여도 이해관계인에게 예측하지 못한 피해를 주는 일이 거의 없을 뿐 아니라 불측의 손해가 있다고 하여도 다른 구제방법이 있기 때문이다
.
⑵
이 통지는 배당요구의 효력발생요건은 아니므로 통지가 없더라도 배당요구의 효력에는 영향이 없다
.
따라서 경매담당공무원이 배당요구 사실을 채무자나 소유자 혹은 다른 배당요구 채권자 등에게 통지하지 아니하였다 하여도
,
당해 배당요구채권자에 대한 관계에 있어서는 불법행위를 구성할 만한 직무상 주의의무위반이 있다고 볼 수 없다
(
대법원
2001. 9. 25.
선고
99
다
4528
판결
,
대법원
2001. 9. 25.
선고
2001
다
1942
판결
).