글 번호: 547512
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 22. 12:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547512
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:42:08.288138

================================================================================

【'체납처분에 의한 압류등기가 있는 부동산'에 대한 경매】〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《'체납처분에 의한 압류등기가 있는 부동산'에 대한 경매》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.248-423 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.46-78 참조]
1
.
체납처분에 의한 압류등기가 있는 부동산 에 대한 경매
⑴ ㈎
체납처분과 강제집행은 국가권력에 의하여 채무자의 재산권을 압류하여 강제로 현금화하여서 얻은 돈으로 채권의 변제에 충당하려고 하는 점에서는 그 성질이 근본적으로 같으나
,
강제집행은 사법상 청구권의 실현을 목적으로 하고 체납처분은 공법상 채권인 조세채권의 실현을 목적으로 하는 점에서 서로 다르다
.
따라서 양 절차는 각기 다른 법령과 집행기관에 의하여 별도의 독립한 절차로 진행되기 때문에 동일한 목적물에 대하여 강제집행과 체납처분이 경합하는 경우가 생기게 된다
.
㈏
국세체납절차와 민사집행절차는 별개의 절차로서 그 절차 상호간의 관계를 조정하는 법률의 규정이 없으므로 한쪽의 절차가 다른 쪽의 절차에 간섭을 할 수 없는 반면 쌍방절차에서의 각 채권자는 서로 다른 절차에서 정한 방법으로 그 다른 절차에 참여할 수밖에 없고
(
대법원
1989. 1. 31.
선고
88
다카
42
판결
),
국세체납처분에 의한 공매절차가 진행 중에 있는 경우에도 법원은 그 부동산에 대하여 강제경매나 임의경매의 절차를 별도로 진행할 수 있으며
,
이 경우 양 매수인 중 먼저 그 소유권을 취득한 자가 진정한 소유자로 확정된다
.
체납처분에 의한 공매절차와 매각절차와는 그 집행기관이 다를 뿐 아니라 그 의거할 법규가 다르므로 강제집행절차를 준용할 수 없다
[
대법원
1998. 12. 11.
선고
98
두
10578
판결
(
체납처분절차의 청산배분절차에 있어서는 배당요구에 관한 민사소송법 제
605
조를 준용할 수 없다
),
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
두
7329
판결
(
채권계산서 미제출에 의한 채권액 보충의 실기에 관한 규정인 구 민사소송법 제
587
조 제
2
항이나 배당요구 및 그 시기에 관한 규정인 구 민사소송법 제
605
조의 규정을 준용할 수 없다
)].
㈐
따라서 국세징수법에 의한 체납처분에 의하여 압류된 부동산에 대하여 강제경매신청이 있으면 경매개시결정을 하여야 한다
.
단 해당 부동산의 등기기록에 공매공고등기까지 완료된 경우라면 그 진행 정도를 파악하여 경매절차진행에 참고하여야 할 것이다
(
등기예규 제
1500
호 참조
).
⑵ ㈎
양 절차가 별도로 진행되는 경우 양 매수인 중 먼저 그 소유권을 취득한 자가 진정한 소유자로 확정된다
(
대법원
1959. 5. 19.
자
4292
민재
2
항 결정
,
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
다
3686
판결
,
대법원
2008. 11. 13.
선고
2007
다
33842
판결
,
대법원
2012. 5. 12.
선고
2009
다
88112
판결 등
).
따라서 공매절차에서 먼저 매각대금의 납부가 이루어지면
,
매각절차는 그 효력을 잃게 되므로 경매절차를 취소하여야 한다
[
경매절차가 진행되는 도중 공매절차에서 경매대상 부동산이 매각되어 그 대금이 납부된 경우에는 공매절차의 매수인이 당해 부동산의 소유권을 확정적으로 취득하고
,
따라서 채무자가 이에 대한 소유권을 상실하므로
,
공매절차에 의하여 매각부동산의 소유권이 이전된 경우에는 민사집행법 제
96
조
(
권리를 이전할 수 없는 사정이 명백하게 된 때
)
에 따라 경매절차를 취소하여야 한다
].
단 경매개시결정 기입등기는 공매절차에서 말소시키므로 법원이 별도로 말소촉탁을 할 필요는 없다
.
㈏
취소결정의 주문은 통상
“
별지 기재 부동산에 대한 강제경매절차를 취소한다
.”
로 하고
,
이유란에 별지 목록 기재 부동산은
“2022.
○
.
○
.
공매를 원인으로 하여 소유권이전등기가 마쳐졌고
,
그 말소된 등기사항증명서가 제출되었으므로 민사집행법 제
96
조 제
1
항에 따라 주문과 같이 결정한다
.”
로 한다
.
㈐
한편
,
농지법상 농지에 관한 공매절차에서 매각결정과 대금납부가 이루어졌다고 하더라도 매수인은 농지법에서 정한 농지취득자격증명을 발급받지 못하는 이상 그 소유권을 취득할 수 없고
,
공매대상 농지의 원소유자가 여전히 농지의 소유자이므로
,
공매절차의 매수인이 위와 같은 사유로 소유권을 취득하지 못하던 중 원소유자에 대한 가압류채권에 근거한 민사집행절차에서 농지를 매수한 매수인이 농지취득자격증명을 발급받고 대금을 완납한 때에는 그 매수인이 적법하게 농지의 소유권을 취득한다
(
대법원
2014. 2. 13.
선고
2012
다
45207
판결 등
).
⑶
부동산임의경매절차에서 수개의 부동산에 대하여 일괄매각결정이 있은 후 매각허가결정까지 하였으나 매각대금지급 이전에 그 중
1
개의 부동산에 대하여 공매처분으로 소유권이 이전된 경우 어떻게 처리할 것인지 문제가 된다
.
즉 일괄매각 대상 부동산의 소유관계에 변동이 있으므로 매각허가결정을 모두 취소하고 공매처분된 부동산에 대하여는 집행을 취소하고 나머지 부동산에 대한 매각절차를 새로이 진행하여야 하는지
,
아니면 공매처분된 부동산에 대하여만 집행을 취소하고 나머지 부동산에 대하여는 취소된 부동산의 가액에 상응하는 금액을 감액하며 대금을 지급받아야 하는지 의문이 들 수 있다
.
⑷ ㈎
일괄매각한 여러 개의 부동산 중 일부에 대하여 매각불허가 사유가 있으면 전체에 대하여 매각불허를 하여야 하고
,
일괄매각 대상인 부동산 중 일부만을 매각허가 할 수는 없다는 판례가 있으나
(
대법원
1984. 2. 8.
자
84
마카
31
결정
),
대법원
1993. 9. 27.
자
93
마
480
결정은 대지와 그 지상건물이 경매목적물이었다가 대지 중 일부가 수용되고 건물 전체가 철거되어 멸실된 사안에서
, “
…
항고심법원은 수용이나 멸실된 부분에 대하여는 직권으로 매각허가결정을 취소하고 매각을 불허하여야 하고
,
수용되거나 멸실된 부분을 제외한 부분의 상황 등에 비추어 매수인이 잔존부분만을 매수할 의사가 있다고 인정되지 않는 경우에는 그 부동산 전부에 대하여 매각을 불허하여야 한다
.”
고 판시하였으므로
,
매수인이 매각불허가사유가 존재하지 않는 잔존부분만을 매수할 의사가 인정되는 경우에는 전부에 대하여 매각을 불허할 필요가 없다
.
㈏
실무에서도 매수인의 의사를 타진하여 잔존부분의 매수의사가 있으면
,
매각허가결정을 취소
(
나아가 민사집행법 제
96
조에 따라 경매절차도 취소하여야 한다
)
한 부분에 해당하는 매각대금을 감액하여 주고 있다
.
반면 매수인이 잔존 부분만으로 매수의 목적을 달성할 수 없다는 이유로 민사집행법 제
127
조 제
1
항에 따른 취소신청을 할 경우에는 매각목적물 전부에 관하여 취소결정을 한다
.
㈐
결국 여러 개의 목적물을 일괄매각하는 경우 그중 일부에 민사집행법 제
121
조 제
1
호
,
제
6
호의 사유가 생긴 경우에는 매각의 기초가 변경되므로 그 전부에 대한 매각을 불허하는 것이 원칙이겠지만
,
일괄매각을 하는 주된 이유는 바로 여러 개의 매각목적물에 대한 매각절차를 일괄진행하여 동일인으로 하여금 일괄매수할 수 있도록 하려는 데 있다는 점을 고려하면
,
매수인이 잔존부분만을 매수할 의사가 인정되는 경우에까지
(
이 경우 매수인은 대금감액 신청을 할 수 있다
)
굳이 전부에 대한 매각을 불허할 이유가 없다
.
이렇게 본다면 위 두 결정은 원칙과 예외의 관계에 있다고 할 수 있어 서로 저촉되는 것은 아니다
.
㈑
따라서 일괄매각 부동산 중 일부가 멸실되더라도 매수인이 그대로 매수할 의사가 있는지 여부를 확인하기 전에는 미리 일괄매각 부동산 전체에 대한 매각허가결정을 취소할 필요가 없다
.
㈒
결국 위 사안에서는 부동산의 일부에 민사집행법 제
121
조 제
6
호의 사유가 있으므로
,
그로 인하여 매수인이 매수목적을 달성하기 어려운 경우라면 매각허가결정의 취소신청
(
민사집행법 제
127
조
)
을 할 수 있고
,
그 일부 부동산이 없어도 나머지 부동산을 매수할 의향이라면 대금감액만을 구할 수도 있다
.
【채권배당 :
민사집행법에 의한 압류 또는 가압류와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
】《
‘
압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
, ‘
가압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
,
단일 또는 복수의 체납처분압류만이 있는 경우
(
민사집행법에 의한 압류 또는 가압류와 경합하지 않는 경우
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
민사집행법에 의한 압류 또는 가압류와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(II)
채권집행 박영호
/
양진수
/
이동기
P.927-940
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(IV) P.349-351
참조
]
1.
민사집행법에 의한
‘
압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
가
.
서론
⑴
현행법상 국세체납 절차와 민사집행 절차는 별개의 절차로서 양 절차 상호 간의 관계를 조정하는 법률의 규정이 없으므로
,
한쪽의 절차가 다른 쪽의 절차에 간섭할 수 없는 반면
,
쌍방 절차에서 각 채권자는 서로 다른 절차에 정한 방법으로 그 다른 절차에 참여하게 된다
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
다
3686
판결
,
대법원
2015. 7. 9.
선고
2013
다
60982
판결
,
대법원
2015. 8. 27.
선고
2013
다
203833
판결 등
).
⑵
다만 두 절차에 관한 판례의 위와 같은 입장
(
무제한적 경합 인정
)
과는 별도로
,
아래에서 보는 바와 같이
2015
년에 선고된 대법원 판결 및 그에 따른 새로운 공탁선례와 대법원 행정예규에 의하여
,
금전채권에 대한 체납처분압류와 민사집행압류가 경합하는 경우 제
3
채무자가 민사집행법 제
248
조에 의한 집행공탁을 할 수 있는 것으로 판례와 관련 규정이 정리되었다
.
나
.
양 절차의 관계에 관한 대법원의 기본적인 입장
(=
무제한적 경합 인정
)
⑴
대법원 판례는 최근까지도
“
현행법상 체납처분절차와 민사집행절차는 별개의 절차이고 두 절차 상호 간의 관계를 조정하는 법률의 규정이 없으므로
,
한쪽의 절차가 다른 쪽의 절차에 간섭할 수 없는 반면
,
쌍방 절차에서 각 채권자는 서로 다른 절차에 정한 방법으로 그 다른 절차에 참여하게 된다
”
라고 하여 양 절차의 전면적인 경합을 허용하고 있다
(
아래 라
.
항에서 볼
2015
년 대법원 판결에서조차도 같은 취지의 판시가 되풀이되고 있다
)[
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
다
3686
판결
,
대법원
2015. 7. 9.
선고
2013
다
60982
판결
,
대법원
2015. 8. 27.
선고
2013
다
203833
판결 등 참조
].
판례가 이처럼 양 절차의 무제한적 경합을 인정하는 것에 대해서는 적지 않은 비판이 있었다
.
⑵
그런데 이후 법 개정 등 변화에 따라 그러한 비판들은 상당 부분 그 의미를 잃게 되었다
.
종래 체납처분에 의한 청산절차에서 배분을 받을 수 있는 채권은 조세
,
공과금 외에는 압류재산에 관계되는 전세권
,
질권 또는 저당권에 의하여 담보된 채권에 한정되었는데
, 2011. 4. 4.
법률 제
10527
호로 국세징수법이 개정되면서 제
68
조의
2
가 신설되어 체납처분절차에도 배당요구 제도와 유사한
‘
배분요구
’
제도가 도입되었고
(2012. 1. 1.
시행
), ‘
주택임대차보호법
’
또는
‘
상가건물 임대차보호법
’
에 따라 우선변제권이 있는 임차보증금 반환채권
(
제
4
호
), ‘
근로기준법
’
또는
‘
근로자퇴직급여 보장법
’
에 따라 우선변제권이 있는 임금
,
퇴직금
,
재해보상금 및 그 밖에 근로관계로 인한 채권
(
제
5
호
),
압류재산에 관계되는 가압류채권
(
제
6
호
),
집행력 있는 정본에 의한 채권
(
제
7
호
)
이 배분대상인 채권으로 추가 규정됨으로써 체납처분절차에서 배분받을 채권의 범위가 민사집행법상 배당받을 채권의 범위와 사실상 일치되었다
[
이후 국세징수법이
2020. 12. 29.
전부개정
(2021. 1. 1.
시행
)
되면서 배분요구에 관한 조문은 제
76
조로 그 위치를 이동하였다
].
⑶
또한
,
제
3
채무자의 권리공탁의 요건으로
‘
압류의 경합
’
을 요구하던 구 민사소송법
(2002. 1. 26.
법률 제
6626
호로 개정되기 전의 것
)
과는 달리 민사집행법 제
248
조는 제
3
채무자의 지위를 강화하기 위하여 권리공탁의 요건을 완화하였다
.
다
.
양 절차 경합 시 제
3
채무자의 집행공탁 허부에 관한 종전 논의
[= 2015
년 대법원 판결
(
아래 라
.
항에 소개
)
선고 이전
종전의 실무에서는
‘
체납처분압류만 있는 경우
’
와
‘
동일한 금전채권에 대하여 체납처분압류와 민사집행압류가 경합하는 경우
’
로 나누어 논의가 이루어졌다
.
⑴
단일 또는 복수의 체납처분압류만이 있는 경우
①
단일 또는 복수의 체납처분압류만이 있는 경우 민사집행법 제
248
조에 의한 집행공탁이 허용될 수 없다
.
②
대법원
2007. 4. 12.
선고
2004
다
20326
판결 또한 같은 입장에서 아래와 같이 판단하였다
.
“
국세징수법상의 압류와 민사집행법상의 압류의 효력의 차이 및 체납처분절차와 강제집행절차의 차이 등에 비추어 볼 때
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항 및 공익사업보상법 제
40
조 제
2
항 제
4
호 소정의 공탁의 전제가 되는
‘
압류
’
에는 국세징수법에 의한 채권의 압류는 포함되지 않는다고 보아야 할 것이다
.
그렇다면 국세징수법상의 체납처분에 의한 압류만을 이유로 집행공탁이 이루어진 경우에는 사업시행자가 민사집행법 제
248
조 제
4
항에 따라 법원에 공탁사유를 신고하였다고 하더라도 민사집행법 제
247
조 제
1
항에 의한 배당요구 종기가 도래한다고 할 수 없다
.”
③
한편
,
체납처분에 의한 압류가 있음을 이유로
‘
압류채무자
’(
체납자
)
를 피공탁자로
한
‘
변제공탁
’
역시 할 수 없고
,
단지 압류채권자와의 관계에서 별도의 변제공탁사유가 있을 때에만
‘
압류권자
’(
체납처분청
)
를 피공탁자로 하는 변제공탁을 할 수 있다고 해석되었다
.
⑵
동일한 금전채권에 대하여 체납처분압류와 민사집행압류가 경합하는 경우
㈎
이와 같이 경합하는 경우에는 견해의 대립이 있었다
.
㈏
먼저
,
민사집행법 제
248
조에 의한 제
3
채무자의 집행공탁을 허용하는 견해의 논거는 다음과 같다
.
➀
제
3
채무자는 각 채권자의 변제수령권의 유무나 채무액의 배분 등에 있어서 판단을 잘못할 위험이 존재하므로
,
이러한 곤란함에서 벗어날 수 있도록 집행공탁을 허용할 필요성이 크다
.
➁
이를 허용한다 하더라도 다른 이해관계들의 지위가 더 불리해지는 것이 아니다
.
➂
제
3
채무자의 집행공탁을 부정하는 명문의 규정이 없고
,
민사집행법은 제
3
채무자의 지위를 강화하기 위하여 권리공탁의 요건을 완화하였다
.
㈐
다음으로
,
체납처분압류와 민사집행압류의 선후에 따라 제
3
채무자의 집행공탁의 허부를 판단하는 견해의 내용은 다음과 같다
.
➀
‘
체납처분압류가 먼저 있은 후 민사집행압류가 발령된 경우
’
에 관하여 공탁을 허용할 필요성 자체는 인정하면서도
,
해석상 민사집행법 제
248
조에 의한 집행공탁은 허용되지 않는다고 보았다
.
이 경우 민사집행법 제
248
조에 의한 집행공탁을 인정한다면 공탁 이후의 배당절차에 체납처분권자도 참여할 수 있는 길을 마련해 주어야 구체적 타당성을 기할 수 있을 것이나
,
현행법상 이를 인정하기 어려움을 이유로 한다
.
➁
‘
민사집행압류가 먼저 있은 후 국세징수법에 의한 교부청구나 참가압류 또는 체납처분에 의한 압류가 있는 경우
’
에는 민사집행법상의 배당요구가 있는 것으로 볼 수 있으므로 제
3
채무자는 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 집행공탁을 할 수 있다고 보았다
.
㈑
구 민사소송법 시절의 대법원
1999. 5. 14.
선고
99
다
3686
판결은
“
동일 채권에 관하여 양 절차에서 각각 별도로 압류하여 서로 경합하는 경우에도 공탁 후의 배분 배당 절차를 어느 쪽이 행하는가에 관한 법률의 정함이 없어 제
3
채무자의 공탁을 인정할 여지가 없다
”
라고 판단한 바 있다
.
그러나 집행공탁에 관하여 구 민사소송법 제
581
조는 민사집행법 제
248
조와 달리 규정하고 있었으므로
,
민사집행법 시행 이후 아래 라
.
항의 판결 이전에는 대법원의 입장이 정리되지 않은 상태였다고 볼 수 있다
.
라
. 2015
년 대법원 판결
(
대법원
2015. 7. 9.
선고
2013
다
60982
판결 및 대법원
2015. 8. 27.
선고
2013
다
203833
판결
)
선고를 통한 대법원의 입장 정리 및 그 이후의 공탁선례와 대법원 행정예규
⑴
2015
년의 중요 대법원 판결
①
2015
년의 두 판결은 그동안 논란이 있었던
‘
금전채권에 대한 체납처분압류와 민사집행압류가 경합할 경우 제
3
채무자의 집행공탁 허용 여부
’
에 관하여 체납처분압류와 민사집행압류의 선후를 불문하고 제
3
채무자의 민사집행법 제
248
조에 의한 집행공탁을 허용하는 것으로 그 입장을 명확히 정리하였다
(
다만
‘
단일 또는 복수의 체납처분압류만이 있는 경우
’
에 관한 대법원 판례의 입장은 여전히 유지되고 있다고 보아야 한다
).
②
먼저 대법원
2015. 7. 9.
선고
2013
다
60982
판결은 다음과 같이 판단하였다
.
“
체납처분에 의하여 압류된 채권에 대하여도 민사집행법에 따라 압류 및 추심명령을 할 수 있고
,
민사집행절차에서 압류 및 추심명령을 받은 채권자는 제
3
채무자를 상대로 추심의 소를 제기할 수 있다
.
제
3
채무자는 압류 및 추심명령에 선행하는 체납처분에 의한 압류가 있어 서로 경합된다는 사정만을 내세워 민사집행절차에서 압류 및 추심명령을 받은 채권자의 추심청구를 거절할 수 없고
,
또한 민사집행절차에 의한 압류가 근로기준법에 의해 우선변제권을 가지는 임금 등 채권에 기한 것이라는 등의 사정을 내세워 체납처분에 의한 압류채권자의 추심청구를 거절할 수도 없다
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
다
3686
판결 참조
).
다만 제
3
채무자는 체납처분에 의한 압류채권자와 민사집행절차에서 압류 및 추심명령을 받은 채권자 중 어느 한쪽의 청구에 응하여 그에게 채무를 변제하고 그 변제 부분에 대한 채무의 소멸을 주장할 수 있으며
,
또한 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따른 집행공탁을 하여 면책될 수도 있다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
5179
판결
,
대법원
2007. 9. 6.
선고
2007
다
29591
판결 참조
).
그리고 체납처분에 의한 압류채권자가 제
3
채무자로부터 압류채권을 추심하면 국세징수법에 따른 배분절차를 진행하는 것과 마찬가지로
,
민사집행절차에서 압류 및 추심명령을 받은 채권자가 제
3
채무자로부터 압류채권을 추심한 경우에는 민사집행법 제
236
조 제
2
항에 따라 추심한 금액을 바로 공탁하고 그 사유를 신고하여야 한다
.”
③
대법원은 위 사건의 피고
(
상고인
)
가 상고이유로 주장한 대법원
2008. 11. 13.
선고
2007
다
33842
판결에 관하여
,
위 판결은 체납처분에 의한 압류와 민사집행절차에 의한
‘
가압류
’
의 경합을 이유로 제
3
채무자가 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 따라 공탁한 경우의 공탁금 출급청구권에 대한 확인의 이익 유무에 관한 것으로서
,
서로 사안이 다르므로 일부 판시를 원용하는 것은 적절하지 않음을 분명히 하였다
.
④
다음으로 대법원
2015. 8. 27.
선고
2013
다
203833
판결은 아래와 같이 판단하였다
.
“
민사집행법에 따른 압류 및 추심명령과 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우에 제
3
채무자는 민사집행절차에서 압류 및 추심명령을 받은 채권자와 체납처분에 의한 압류채권자 중 어느 한쪽의 청구에 응하여 그에게 채무를 변제하고 그 변제 부분에 대한 채무의 소멸을 주장할 수 있으며
,
또한 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따른 집행공탁을 하여 면책될 수도 있다
(
대법원
2007. 9. 6.
선고
2007
다
29591
판결
,
대법원
2015. 7. 9.
선고
2013
다
60982
판결 참조
).
한편 체납처분에 의한 압류는
,
비록 그 자체만을 이유로 집행공탁을 할 수 있는 민사집행법 제
248
조 제
1
항의
‘
압류
’
에는 포함되지 않지만
(
대법원
2007. 4. 12.
선고
2004
다
20326
판결 참조
),
제
3
채무자에게 채무자에 대한 지급을 금지하고 채무자에게 채권의 처분과 영수를 금지하는 효력을 가지는 것으로서 민사집행절차에서 압류명령을 받은 채권자의 전속적인 만족을 배제하고 배당절차를 거쳐야만 하게 하는 민사집행법 제
229
조 제
5
항의
‘
다른 채권자의 압류
’
나 민사집행법 제
236
조 제
2
항의
‘
다른 압류
’
에는 해당한다
.
그런데 민사집행법에 따른 압류 및 추심명령과 체납처분에 의한 압류가 경합한 후 제
3
채무자가 민사집행절차에서 압류 및 추심명령을 받은 채권자의 추심청구에 응하거나 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따른 집행공탁을 하게 되면
,
그 피압류채권은 소멸하게 되고 이러한 효력은 민사집행절차에서 압류 및 추심명령을 받은 채권자에 대하여는 물론 체납처분에 의한 압류채권자에 대하여도 미치므로
,
민사집행법에 따른 압류 및 추심명령과 함께 체납처분에 의한 압류도 그 목적을 달성하여 효력을 상실하는 것으로 보아야 한다
.
따라서 민사집행절차에서 압류 및 추심명령을 받은 채권자뿐만 아니라 체납처분에 의한 압류채권자의 지위도 민사집행법상의 배당절차에서 배당을 받을 채권자의 지위로 전환된다고 할 것이어서
,
체납처분에 의한 압류채권자가 공탁사유신고 시나 추심신고 시까지 민사집행법 제
247
조에 의한 배당요구를 따로 하지 않았다고 하더라도 그 배당절차에 참가할 수 있다
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2013
다
207774
판결 참조
).
⑵
2015
년 대법원 판결에 따른 새로운 공탁선례 및 대법원 행정예규
㈎
위 판결에 따라 기존의 공탁선례가 폐지되면서 만들어진 새로운 공탁선례
[
공탁선례 제
201512-1
호
「
금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있는 경우 제 채무자가 공탁을 할 수 있는지 여부
」
(2015. 12. 31.)
참조
]
에서는
”
금전채권에 대하여 민사집행압류와 체납처분압류가 있는 경우
(
선후 불문
)
제
3
채무자는 압류채무자를 피공탁자로 한 변제공탁은 할 수 없으나
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항에 따라 압류와 관련된 금전채권액 전액을 공탁할 수 있다
“
라고 하고 있다
.
㈏
또한
,
최근
‘
금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있는 경우의 공탁절차 등에 관한 업무처리지침
’
이
2015. 12. 9.
대법원 행정예규 제
1060
호로 제정되어
2016. 1. 1.
부터 시행되고 있다
.
위 행정예규의 주요 골자는 다음과 같다
.
➀
제
3
채무자는 하나 또는 여럿의 체납처분에 의한 채권압류가 있다는 사유만으로는 체납자를 피공탁자로 한 변제공탁이나 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 집행공탁을 할 수 없다
.
➁
제
3
채무자는 금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있다는 사유만으로는 체납자
(
압류채무자
)
를 피공탁자로 하여 민법 제
487
조에 의한 변제공탁을 할 수 없다
.
➂
금전채권에 대하여 민사집행법에 따른 압류와 체납처분에 의한 압류가 있는 경우
(
선후 불문
)
제
3
채무자는 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 근거하여 압류와 관련된 금전채권액 전액을 공탁할 수 있고
,
공탁을 한 후 즉시 공탁서를 첨부하여 그 내용을 서면으로 압류명령을 발령한 집행법원에 사유신고하여야 한다
.
이 경우 민사집행법에 따른 압류가 둘 이상 경합하는 경우의 사유신고는 먼저 송달된 압류명령의 발령법원에 하여야 한다
.
㈐
또한 위 대법원 행정예규 제
1060
호를 반영하여
‘
토지수용보상금의 공탁에 관한 사무처리지침
’
및
‘
공탁관의 사유신고에 관한 업무처리지침
’
이
2015. 12. 9.
대법원 행정예규 제
1061
호 및 제
1062
호로 각 개정되어
2016. 1. 1.
부터 시행되고 있다
.
‘
토지수용보상금의 공탁에 관한 사무처리지침
’
의 주요 개정 내용은
,
토지수용보상금 지급청구권에 대하여 민사집행압류와 체납처분압류가 있는 경우
‘
공익사업을 위한 토지등의 취득 및 보상에 관한 법률
’
제
40
조 제
2
항 제
4
호와 민사집행법 제
248
조 제
1
항을 근거법령으로 하여 공탁할 수 있도록 규정한 것이다
(
위 사무처리지침
4-
나
.
항
).
‘
공탁관의 사유신고에 관한 업무처리지침
’
의 주요 개정 내용은
,
공탁금 지급청구권에 대하여 민사집행압류와 체납처분압류가 있고 그 압류금액의 총액이 피압류채권액을 초과하는 경우에 공탁관이 집행법원에 사유신고를 하도록 규정한 것이다
(
위 업무처리지침
1-
나
.
⑵
항
).
2.
민사집행법에 의한
‘
가압류
’
와 체납처분에 의한 압류가 경합하는 경우
가
.
가압류를 원인으로 한 집행공탁의 성격
.
⑴
민사집행법 시행 이전에는 단일 또는 복수의 가압류만이 있는 경우 구 민사소송
법 제
581
조에 의한 집행공탁이 인정되지 않았으나
,
새로 제정된 민사집행법은 제
248
조 제
1
항에서 채권자 경합의 발생 여부와 관계없이 제
3
채무자에게 압류에 관련된 채권을 공탁할 수 있도록 권리공탁 규정을 확대하면서
,
단일 또는 복수의 가압류만 있는 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 따라 공탁할 수 있도록 그 근거규정을 마련하였다
.218)
⑵
가압류집행을 원인으로 하는 집행공탁은 원래의 채권자인 가압류채무자를 피공탁자로 하는 일종의 변제공탁이고
,
가압류의 효력은 그 청구채권액에 해당하는 공탁금액에 대한 가압류채무자의 공탁금출급청구권에 존속한다
(
민사집행법 제
297
조
).
따라서 가압류의 집행을 원인으로 하는 공탁은 채권압류를 원인으로 하는 민사집행법 제
248
조의 집행공탁과는 그 성질이 다르다
.
민사집행법 제
291
조에 의하여 민사집행법 제
248
조가 준용된다고 하더라도 이는 단지 공탁의 근거를 부여하는 데 불과하고
,
본조의 집행공탁과 같은 성질의 공탁이 이루어지는 것을 뜻하는 것이 아니다
.
⑶
채권가압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁은 압류를 이유로 한 제
3
채무자의 공탁과 달리 그 공탁금으로부터 배당을 받을 수 있는 채권자의 범위를 확정하는 효력이 없고
,
가압류의 제
3
채무자가 공탁을 하고 공탁사유를 법원에 신고하더라도 배당절차를 실시할 수 없으며
,
공탁금에 대한 채무자의 출급청구권에 대하여 압류 및 공탁사유신고가 있을 때 비로소 배당절차를 실시할 수 있다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
15765
판결
).
나
.
민사집행법에 의한
‘
가압류
’
와 체납처분압류가 경합하는 경우 제
3
채무자의 집행공탁 가부에 관한 현재까지의 대법원 판결례
⑴
제
3
채무자의 집행공탁을 부정한 판결례
㈎
대법원
2008. 11. 13.
선고
2007
다
33842
판결
:
동일 채권에 관하여 양 절차에서 각각 별도로 압류하여 서로 경합하는 경우에도 공탁 후의 배분
(
배당
)
절차를 어느 쪽이 행하는가에 관한 법률의 정함이 없어 제
3
채무자의 공탁을 인정할 여지가 없고
,
체납처분에 의한 피압류채권에 대하여 근로기준법에 의한 우선변제권을 가지는 임금 등의 채권에 기한 가압류집행이 되어 있다 하더라도
,
그 우선변제권은 채무자의 재산에 대한 강제집행의 경우 그에 의한 환가금에서 일반채권에 우선하여 변제받을 수 있음에 그치는 것이고
,
이미 다른 채권자에 의하여 이루어진 압류처분의 효력까지 배제하여 그보다 우선적으로 직접 지급을 구할 수 있는 권한을 부여한 것으로는 볼 수 없으므로
,
제
3
채무자로서는 체납처분에 의한 채권압류 후에 행해진 피압류채권에 대한 가압류가 그러한 임금 등의 채권에 기한 것임을 내세워 체납처분에 의한 압류채권자의 추심청구를 거절할 수는 없다
.
㈏
대법원
2012. 5. 24.
선고
2009
다
88112
판결
:
동일 채권에 관하여 양 절차에서 각각 별도로 압류하여 서로 경합하는 경우에도 공탁 후의 배분
(
배당
)
절차를 어느 쪽이 행하는가에 관한 법률의 정함이 없어 제
3
채무자의 공탁을 인정할 여지가 없는바
,
이러한 체납처분절차와 민사집행절차의 차이에 비추어 볼 때 공탁금회수청구권에 대하여 민사집행법에 의한 가압류와 체납처분에 의한 압류가 있는 경우 그 선후를 불문하고 사유신고의 대상이 아니라고 할 것이다
.
⑵
공탁을 긍정한 듯한 판결례
◎
대법원
2007. 9. 6.
선고
2007
다
29591
판결
:
기록에 의하면
,
원고가
A
의 피고
2
에 대한 공사대금을 가압류한 후 피고
2
가 위 노무비를 제외한 나머지 공사대금
243,399,400
원 전액을 집행공탁하였음을 알 수 있는바
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항
,
제
297
조는
‘
제
3
채무자는 가압류 또는 압류에 관련된 금전채권의 전액을 공탁할 수 있다
’
고 규정하고 있으므로 피고
2
가 위 나머지 공사대금을 공탁한 것은 위 규정에 따른 것으로서 그 집행공탁에 의해 피고
2
는 채무를 면하였다 할 것이다
.
또한
,
원고의 가압류가 있은 후에 같은 금전채권에 대해 동래세무서장의 체납처분에 의한 압류가 있었다 하여 제 채무자가 집행공탁을 할 수 없게 되는 것은 아니므로
,
피고
2
가 그 후에 집행공탁을 하였다 하여도 이는 유효한 집행공탁이라 할 것이고
,
이에 관해 상고논지가 드는 판례
[
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
다
3686
판결은
“
동일 채권에 관하여 양 절차에서 각각 별도로 압류하여 서로 경합하는 경우에도 공탁 후의 배분
(
배당
)
절차를 어느 쪽이 행하는가에 관한 법률의 정함이 없어 제
3
채무자의 공탁을 인정할 여지가 없다
”
라고 판단하였다
.]
는 민사집행법의 제정 전 구 민사소송법 당시의 것으로서 이 사건에 원용할 것이 못 된다
.
다
.
검토
⑴
조세채권은 통상적으로 일반채권보다 우선하고
,
원칙적으로 체납처분압류는 체납액을 한도로 이루어지며
,
만일 가압류채권자가 체납처분권자보다 우선하는 임금채권자 등인 경우에는 국세징수법에 따른 배분절차에서도 배분받는 것이 가능하기 때문에 체납처분권자가 추심하더라도 가압류채권자의 권리가 침해된다고 보기는 어렵다
.
⑵
다만 이처럼 가압류의 존재가 체납처분권자의 추심행위에 아무런 장애가 되지 않는다고 보더라도
,
가압류를 원인으로 한 제
3
채무자의 공탁 자체를 허용할지의 여부는 이와 차원을 달리하는 별개의 문제이다
.
즉 체납처분권자가 현실적인 추심에 나아가기에 앞서 제
3
채무자가 가압류를 원인으로 채권액 전액을 공탁한 경우
,
굳이 그러한 공탁의 효력을 무효로 돌려 제
3
채무자는 반드시 체납처분권자에게만 변제하여야 한다고 볼 필요가 있는지
,
만일 가압류집행이 먼저 이루어지고 난 뒤 이를 원인으로 제
3
채무자가 공탁을 한 이후라면 조세채권자로서는 체납자인 가압류채무자
(
피공탁자
)
의 공탁금 출급청구권을 압류할 수밖에 없을 것인데
,
이러한 경우와 달리 보아 제
3
채무자의 공탁을 제한할 필요가 있는 것인지 의문이다
.
⑶
앞서 본
2015
년의 두 판결이
‘
금전채권에 대한 체납처분압류와 민사집행압류가 경합할 경우
’
에 관하여
,
체납처분압류와 민사집행압류의 선후를 불문하고 제
3
채무자의 민사집행법 제
248
조에 의한 집행공탁을 허용하는 것으로 입장을 정리한 것에 비추어 보면
,
체납처분압류와
‘
가압류
’
가 경합하는 경우에도
(
가압류의 경우에 압류와 달리 배당절차로 바로 나아갈 수 없다는 점에서 그 이론 구성을 조금 달리하겠지만
)
집행공탁이 가능한 방향으로 재검토해 볼 여지가 있다
.
앞으로의 판례 전개가 주목된다
.
3.
단일 또는 복수의 체납처분압류만이 있는 경우
(
민사집행법에 의한 압류 또는 가
압류와 경합하지 않는 경우
)
⑴
국세징수법상의 압류와 민사집행법상의 압류의 효력의 차이 및 체납처분절차와 강제집행절차의 차이 등에 비추어 볼 때
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항이 정하는 공탁의 전제가 되는
‘
압류
’
에는 국세징수법에 의한 채권의 압류는 포함되지 않는다
.
그렇다면 국세징수법상의 체납처분에 의한 압류만을 이유로 집행공탁이 이루어진 경우에는 제
3
채무자가 민사집행법 제
248
조 제
4
항에 따라 법원에 공탁사유신고를 하였다고 하더라도 민사집행법 제
247
조 제
1
항에 의한 배당요구 종기가 도래하지 않는다
(
대법원
2007. 4. 12.
선고
2004
다
20326
판결
,
대법원
2008. 4. 10.
선고
2006
다
60557
판결
).
⑵
이러한 입장은 현재까지도 그대로 유지되고 있다고 볼 수 있다
.
즉 대법원은 위
2015
년 판결에서 체납처분에 의한 압류는 그 자체만을 이유로 집행공탁을 할 수 있는 민사집행법 제
248
조 제
1
항의
‘
압류
’
에는 포함되지 않는다고 판단하였고
(
대법원
2015. 8. 27.
선고
2013
다
203833
판결
), 2015
년 판결에 뒤따른 새로운 공탁선례 및 대법원 행정예규 또한 같은 취지의 규정을 두고 있다
.