글 번호: 547579
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 10. 28. 16:28
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547579
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:46:35.083514

================================================================================

【배당요구를 하여야 배당에 참가할 수 있는 채권자<1. 집행력있는 정본을 가진 채권자>】《
‘
정본
’
이 아닌
‘
사본
’
으로도 배당요구를 할 수 있는지 여부
(=
긍정
), 집행문 없는 판결정본에 기한 배당요구의 적법 여부
(=
소극)
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《배당요구를 하여야 배당에 참가할 수 있는 채권자<1. 집행력있는 정본을 가진 채권자>】《‘정본’
이 아닌
‘사본’으로도 배당요구를 할 수 있는지 여부
(=
긍정
),
집행문 없는 판결정본에 기한 배당요구의 적법 여부
(=
소극)
》  [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(1) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.990-1077 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.3-24 참조]
I
.
배당요구를 하여야 배당에 참가할 수 있는 채권자
(
민사집행법 제
88
조 제
1
항
)
배당요구를 할 수 있는 채권자는 집행력 있는 정본을 가진 채권자
,
경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자
,
민법
·
상법
,
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자에 한한다
(
민사집행법 제
88
조 제
1
항
).
이러한 채권자가 적법한 배당요구를 하지 않은 경우에는 비록 실체법상 우선변제청구권이 있다 하더라도 매각대금으로부터 배당을 받을 수는 없고
,
적법한 배당요구를 하지 않아 이러한 배당요구채권자를 배당에서 제외하는 것으로 배당표가 작성
·
확정되고 그 확정된 배당표에 따라 배당이 실시되었다면 적법한 배당요구를 한 경우에 배당받을 수 있었던 금액 상당의 금원이 후순위채권자에게 배당되었다고 하여 이를 법률상 원인이 없는 것이라고 할 수 없다
(
대법원
2002. 1. 22.
선고
2001
다
70702
판결
).
1.
집행력 있는 정본을 가진 채권자
가
.
집행력 있는 정본을 가진 채권자
⑴ ㈎
유체동산집행절차에서는 집행력 있는 정본을 가진 채권자는 자신이 별도의 강제집행을 신청하여야만 하고 배당요구를 할 수 없으나
[
①
유체동산집행절차에서는
“
민법
,
상법 그 밖의 법률에 따라 우선변제청구권이 있는 채권자 만이 배당요구를 할 수 있는 채권자이다
(
민사집행법
217
조
).
따라서
’
우선변제청구권이 없는 일반채권자
‘
는 집행력 있는 정본의 유무를 불문하고 배당요구를 할 수 없고
, ‘
집행력 있는 정본이 있는 경우
’
에는 집행신청을 하여 이중압류를 함으로써 집행에 참가할 수 있다
.
일반채권자는 민사집행법 제
220
조 제
1
항 각 호의 사유 발생 전에 미리 가압류를 하여 이른바 경합압류채권자로서 배당에 참가할 수 있다
.
②
금전채권 집행절차에서는
”
민법
,
상법 그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자
“
와
”
집행력 있는 정본을 가진 채권자
“
만이 배당요구를 할 수 있는 채권자에 해당한다
(
민사집행법
247
조
1
항
).
금전채권에 대한 강제집행에 있어서 배당요구를 할 수 있는 채권자의 범위는
‘
민법
·
상법 기타 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자
’
와
‘
집행력 있는 정본을 가진 채권자
’
로 제한되므로
,
그 어느 것에도 해당하지 않는 채권자는
,
민사집행법 제
247
조
1
항 각 호의 사유 발생 전
(
즉 배당요구의 종기 전
)
에 미리 가압류를 하여 이른바 경합압류채권자로서 배당에 참가하게 되는 것은 별론으로 하고
,
별도의 배당요구를 할 자격이 없다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2003
다
47638
판결
)],
부동산집행절차에 있어서는 별도의 집행신청을 하든가 배당요구를 하든가를 선택할 수 있게 하였다
.
㈏
집행력 있는 집행권원을 소지한 자의 채권 중 민사집행법 제
148
조 제
1
호의 배당요구의 종기까지 경매신청을 한 압류채권자의 채권에 해당하는 것 외에는 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 한다
.
⑵
집행권원에 표시된 급부의 내용이 주된 청구이든 대상청구이든 금전의 지급을 내용으로 하는 것이어야 한다
.
⑶ ㈎
여기서 말하는
”
집행력 있는 정본이란 민사집행법 제
28
조 제
1
항의 집행력 있는 정본과 다르다
.
민사집행법 제
28
조 제
1
항의 집행력 있는 정본은
‘
집행문이 부여된 판결정본
’
을 뜻하지만
,
여기서 말하는 집행력 있는 정본은 집행권원의 종류에 있어서 판결뿐만 아니라 민사집행법 제
56
조 각 호의 집행권원이 모두 포함된다
.
㈏
따라서 지급명령
(
민사집행법
58
조
1
항
)
이나 이행권고결정
(
소액사건심판법 제
5
조의
8
제
1
항
),
배상명령
(
소송촉진 등에 관한 특례법 제
34
조 제
1
항
,
가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
61
조 제
1
항
,
아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제
44
조
,
재형
2003-8 16
조
)
과 같이 집행문이 필요 없는 집행권원을 받은 채권자도 이에 포함된다
.
⑷ ㈎
이자
(
또는 지연손해금
)
는 집행권원에 표시된 이율에 따라 계산한 것으로서 배당기일까지의 이자가 포함되나
,
어음금액만의 집행인낙을 적은 공정증서에 기하여 배당요구를 한 경우 그 이자부분
,
집행력 있는 공정증서 정본에 차용원금채권 및 이에 대한 그 변제기까지의 이자 이외에 변제기 이후 다 갚을 때까지의 지연손해금채권에 대하여는 아무런 표시가 없다면 그 지연손해금 부분은 집행권원 없이 배당을 요구한 셈이므로 배당을 받을 수 없다
(
대법원
1994. 5. 13.
자
94
마
542, 94 543
결정
,
대법원
2003. 8. 19.
선고
2003
다
23014
판결
).
㈏
소송비용액확정결정에는 별도의 지연손해금이 표시되어 있지 않아 소송비용액확정결정을 집행권원으로 하는 경우 지연손해금을 청구할 수 있는지 여부가 문제된다
.
㈐
이와 관련해 소송비용액확정결정에 따른 소송비용액상환의무는 소송비용액확정결정이 확정됨으로써 비로소 이행기가 도래하고
,
채무자가 그 이행기가 도래하였음을 안 때로부터 지체책임을 지고
,
소송비용액확정결정의 집행력은 그 결정에서 확정한 소송비용액과 그에 대한 변제기 이후의 지연손해금 및 강제집행비용에 미친다는 판례가 있다
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2008
다
10051
판결
).
㈑
위 판례의 해석과 관련해 견해 대립은 있으나 위 판결은 변제충당의 순서에 관한 것이지 지연손해금에 대해 집행력이 있다는 의미가 아니라고 보는 것이 다수의 실무례로 보인다
[
대구지방법원
2017. 6. 7.
자
2017
라
113
결정
(
재항고장각하명령
,
심리불속행 기각으로 확정됨
)].
위 실무례에 따르면 지연손해금에 대해 집행력이 있는지 여부에 대해선 소송비용액 확정결정의 주문에 따라야 하므로 지연손해금 부분은 배당에서 제외하고 있다
.
⑸ ㈎
재산형과 법원의 과태료 재판에 의하여 확정된 과태료 채권도 검사의 집행명령에 의하여 독립된 강제집행이 가능하므로
(
재산형의 형사판결이나 과태료재판의 집행신청인은 검사이다
.
검사의 집행명령에 기하여 벌금 등 재산형의 집행을 위하여 강제경매를 신청 하는 경우에는 경매신청인은 법무부장관이 아니고 검사가 되어야 한다
(
재민
64-2).
형사판결문이나 재판서의 사본을 제출하여도 무방하나 검사의 징수명령이나 집행명령은 반드시 있어야 한다
(
형사소송법
477
조
),
이러한 채권도 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야만 배당받을 수 있다
.
㈏
즉 검사의 명령에 의하여 집행하는 위 각 채권도 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 하는데
,
배당요구의 자격을 소명하는 서면으로는 검사의 집행명령
,
또는 사본과 집행하여야 할 채권의 내용이 적힌 재판서 또는 그 사본을 제출하면 된다
.
㈐
한편
,
위 각 채권의 채권자는 국가이지만 집행권한이 검사에게 있으므로 검사가 집행신청 또는 배당요구할 때는 집행채권자 또는 배당요구권자를
“
○○
지방검찰청 검사
○○○
”
로만 표시한다
(
재민
64-2).
나
. ‘
정본
’
이 아닌
‘
사본
’
으로도 배당요구를 할 수 있는지 여부
(=
긍정
)
⑴
구법시대의 실무
㈎
민사집행법 제
88
조 제
1
항은 배당요구를 할 수 있는 채권자의 하나로
“
집행력 있는 정본을 가진 채권자
)”
를 규정하고 있으므로
,
정본을 가진 자가 정본을 제출하여야만 적법한 배당요구라고 보았다
.
㈏
집행력 있는 정본으로 배당요구를 한 채권자는 경매절차의 이해관계인이 되므로
(
민사집행법 제
90
조 제
1
호
)
이해관계인으로서의 권리가 인정되고 같은 법 제
110
조
,
제
116
조 제
2
항
,
제
120
조
,
제
129
조
)
이러한 집행력 있는 정본에 의한 배당요구는 민법 제
168
조
2
호의 압류에 준하는 것으로서 시효중단의 효력이 있으므로
(
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
25484
판결
),
정본으로 배당요구를 하는 것은 지극히 타당하다
.
㈐
따라서
“
집행력 있는 정본을 가진 채권자
”
가 사본을 제출하면서 배당요구를 하는 경우 창구지도를 통하여 정본을 제출하도록 하였고
,
그럼에도 불구하고 사본으로 제출하는 경우 배당에서 제외하였다
.
㈑
그럼에도 불구하고 일부 법원에서는 창구지도를 하지 않아 사본으로 배당요구하는 사례가 빈번하게 발생하였고
,
배당기일에서 이들을 배제하는 것이 부당하다고 생각한 법원에서는 배당을 하여 주었다
.
㈒
이처럼 법원별로 차이가 발생하여
,
실무례의 혼란이 발생하게 되자 배당이의소송이 제기되었고 하급심에서조차 엇갈리는 판결이 나오게 되었다
.
⑵
모순되는
2
개의 대법원 판결
하급심 판결이 대법원으로 올라오자 대법원에서도 모순되는
2
개의 판결을 내렸다
.
대법원
2002. 9. 5.
자
2002
마
2812
결정은
“
집행권원의 정본 자체가 아닌 정본의 사본에 의하여 배당을 요구한 채권자가 경매절차의 이해관계인 중
‘
집행력 있는 정본에 의하여 배당을 요구한 채권자
’
에 해당하지 않는다
.”
고 판시한 반면
,
대법원
2002. 10. 29.
자
2002
마
580
결정은
“
경매절차에서 집행문이 부여된 공정증서의 원본이 아닌 사본을 제출하여 배당요구를 한 채권자가 구 민사소송법 제
607
조 소정의 이해관계인에 해당한다
.”
고 판시하였다
.
⑶
신법
(
현행 민사집행규칙
)
에 의한 통일
) (=
사본도 가능
)
㈎
이러한 모순을 해결하기 위하여 신법을 만들면서
,
민사집행규칙 제
48
조 제
2
항에
‘
사본
’
을 새로이 삽입하여 넣음으로써 입법적으로 해결하였다
. “ ”
㈏
사본으로 배당요구가 가능하다고 하더라도
,
집행력 있는 정본 소지자인지 여부는 배당금 지급에 확인하여야 한다
.
즉 배당금을 출급받고자 할 때에는 집행력 있는 정본을 제출하여야 하다
.
㈐
현행법에 의하면
,
사본에 의한 배당요구도 마찬가지로 시효중단의 효력이 있다고 보아야 한다
.
㈑
배당요구와 달리
,
강제경매신청을 함에 있어서는 집행권원의 집행력 있는 정본을 법원에 제출하며 집행법원은 그 정본의 사본을 근거로 하여서는 강제경매절차를 개시할 수 없다
(
대법원
1968. 12. 30.
자
68
마
912
결정
).
⑷
사본도 제출하지 않은 경우
(=
배당에서 배제
)
집행권원 사본도 제출하지 않고 채권계산서 등만 제출하여 배당요구한 경우에는 이를 적법한 배당요구로 볼 수 없으므로 배당에서 제외해야 한다
.
판례
[
대법원
2014. 4. 30.
선고
2012
다
96045
판결
(
배당요구 종기까지 지급명령 정본 등이 제출되어야 하자가 치유된다고 본 사안임
)]
도 배당요구 종기 전에 지급명령이 확정되었음에도 지급명령 신청 접수 증명원만 제출하고 배당요구 종기 이후에 지급명령 정본을 제출한 경우는 부적법한 배당요구로 보고 있다
.
다
.
집행문 없는 판결정본에 기한 배당요구의 적법 여부
(=
소극
)
⑴
집행문이 필요함에도 집행문 없이 판결정본만을 붙여 배당요구를 한 경우 이를 적법한 배당요구로 볼 수 있는지에 대하여 실무상 논란이 있었다
.
⑵ ㈎
이에 대해
①
집행문이 부여되지 않은 집행권원을 첨부하여 한 배당요구도 적법하다는 견해
(
적극설
),
②
이러한 배당요구는 민사집행규칙 제
48
조 제
2
항에 위배되어 배당요구종기까지 그 하자를 치유하지 않는 한 위법하다는 견해
(
소극설
),
③
집행문을 추후 보완하면 하자가 치유된다는 견해
(
절충설로 배당요구종기까지 이미 집행문을 부여받은 경우에만 하자가 치유된다는 견해와 배당표 확정 전까지 치유할 수 있다는 견해로 나뉨
)
가 대립되어 종전 실무의 다수는 적극설로 보였으나
,
이에 대해 판례는 배당요구 종기 전에 채권계산서에 금전소비대차계약 공정증서 사본을 첨부하여 제출하였을 뿐 금전소비대차계약 공정증서에 관하여 공증인으로부터 집행문을 부여받아 집행력 있는 정본에 기하여 배당요구를 하였다고 보기 어려운 경우 적법한 배당요구가 아니라고 보아 배당요구의 종기까지 집행문을 덧붙인 판결정본
(
또는 사본
)
을 제출하지 않으면 그 배당요구 신청은 부적법하다는
‘
소극설
’
의 입장
62)
을 명확히 하여 실무상의 논란이 정리되었다
.
㈏
따라서 집행문이 부여되어야 함에도 집행문이 부여되지 않은 집행권원 정본
(
또는 사본
)
에 의해 배당요구를 하는 경우 배당요구종기 이전이면 보정명령 등을 통해 배당요구종기까지 이를 보완하도록 하고
,
배당요구종기까지 보완이 안 되는 경우에는 배당에서 제외하여야 한다
.