글 번호: 547533
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 1. 30. 15:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547533
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:41:31.393004

================================================================================

【매각물건명세서의 기재사항 중 '점유관계와 관계인 진술(2호)'
】《임대차 상황(외국인
,
외국국적동포
,
재외국민의 경우, 전대차의 경우, 임차인이 법인인 경우, 공동임차인의 경우, 주택임차권등기가 있는 경우, 임차인이 공유자 중 일부와 임대차계약을 한 경우, 임차보증금반환채권의 양수인이 있는 경우, 강제경매신청채권자가 임차인인 경우, 대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 선행 경매절차에서 배당요구를 한 경우, 상가건물임대차의 경우, 임차인이 배당요구종기를 넘어 배당요구를 한 경우)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《매각물건명세서의 기재사항 중 '점유관계와 관계인 진술(2호)'
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(1)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.878-949
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.183-196
참조
]
1.
점유관계와 관계인 진술
(2
호
)
가
.
기재사항
⑴ ㈎
집행관의 현황조사보고서 또는 감정인의 평가보고서 등에 의하여 매각부동산의 점유자와 그 점유권원
(
임차 또는 전세권설정 등
),
점유할 수 있는 기간
(
임대차기간 등
),
차임 또는 보증금에 관한 관계인의 진술
(
액수
,
선급여부 등
)
과 임차인이 있는 경우 배당요구 여부와 그 일자
,
전입신고일자 및 확정일자의 유무와 그 일자를 기재한다
.
㈏
채무자가 목적물을 전부 점유하고 있는 경우에는 점유의 권원이라든가 점유기간 등은 기재할 필요가 없으나 채무자가 점유자란 사실만은 이를 그대로 기재한다
.
소유자의 가족이 소유자와 동거하는 경우 그 가족은 소유자의 점유보조자라고 볼 수 있으나 소유자가 주민등록이 되어 있지 않고 실제 거주하지 않는 때에는 소유자의 점유보조자로 볼 수 없으므로 그 가족의 임차권 유무 등을 기재하되
,
무상 거주하는 경우에는 점유관계란의 하단 비고란에
‘
점유자는 소유자의 아버지로 무상점유하고 있는 것으로 조사됨
’
과 같이 그 사실을 기재한다
.
㈐
임차인이 점유부분을 변경한 경우 다가구 주택이나 단독주택과 다세대주택
(
구분건물
)
의 처리가 달라진다
.
다가구 주택이나 단독주택 내에서 임차인이 처음 임차하였던 부분이 아닌 다른 부분으로 옮겨서 거주하는 경우
(
다가구 주택 내에서의 호수 이동
,
단독주택 내에서의 층간 이동 또는 같은 층 내의 방 이동 등
)
에는 현재의 점유부분을 처음부터 점유한 것으로 하여 점유관계란에 기재하고 최초의 점유와 주민등록 전입일을 그대로 기재한다
.
반면
,
구분건물의 특정호수 간의 이동은 각 호수가 별개의 부동산이어서 주택임대차보호법상의 대항요건도 각 호수별로 별도로 구비하여야 하므로 종전 구분건물에 대한 임대차와 현재 구분건물에 대한 임대차는 별개로 보고 현재 점유하고 있는 구분건물의 임대차에 관해서만 기재하면 된다
.
㈑
주상복합건물 등에 임차인이 주택임대차로 전입신고와 상가건물임대차로 사업자등록신청을 모두 한 경우에는 매각물건명세서에 양자를 모두 기재해주는 것이 바람직하다
.
㈒
실무상 경매개시결정등기 전에 등기된 전세권자나 주택
(
상가건물
)
임차권등기권자 등은 현황조사보고서에 기재되어 있지 않거나 권리신고
(
배당요구
)
를 하지 않은 경우에도 등기기록상 내용을 기재해주고 있다
.
㈓
이 경우 정보출처는
‘
등기사항증명서
(
사법등기국
)’
로
,
점유의 권원은
‘
전세권
(
또는 주택임차권
)’
으로 기재하고
,
임대차기간
,
보증금
,
전입신고일자
,
확정일자 등은 등기사항증명서의 내용을 기재하며
,
점유관계란 하단 비고란에도
“
○○○
은 전세권자
(
주택임차권등기권자
)
로서 전세권설정등기일
(
주택임차권등기일
)
은
2006. 1. 4.
임
”
이라고 기재한다
.
⑵
집행관의 현황조사보고서에 조사된 내용과 점유자의 권리신고 및 배당요구서로 주장하는 내용이 서로 다른 때에는 특별한 사유가 없는 한 모두 기재하되
,
점유자의 권리신고 및 배당요구신청서의 기재내용이 첨부서면 등과 다른 경우에는 객관적인 사실
,
예를 들어 주민등록전입신고일
,
확정일자일
,
계약일
,
점유개시일
(
인도일
)
등은 첨부서면의 내용을 기준으로 하고
,
보증금의 액수
,
차임 등은 배당요구서의 내용을 기준으로 하되 보정명령 또는 심문
(
전화확인 등
)
을 통한 사실확인을 거친 후 기재사항을 확정하는 것이 좋다
.
특히 매수인이 인수하는 권리가 되는지 여부 등과 관계되는 부분은 신중히 처리해야 할 것이다
.
⑶ ㈎
임차인의 주민등록전입일을 기재함에 있어
,
전산으로 작성되고 있는 주민등록표 등
·
초본의 변동사항란에 기재된 전입일과 변동일의 두 날짜 중
1994. 6. 30.
까지는 변동일이 전입신고일이고
, 1994. 7. 1.
이후는 전입일이 전입신고일이다
[
서울지방법원 동부지원
1995. 5. 31.
선고
94
가단
35511
판결
(
확정
):
주민등록사무를 하는 행정기관이 개정된 주민등록법
(1993. 12. 27.
법률 제
4608
호
)
의 시행일자인
1994. 7. 1.
을 기준으로 그 이전에 주민등록표
(
등본 내지 초본
)
변동사항
(
혹은 변동사유
)
란의
“
전입일자칸에 전출신고일자의 다음날을
,
변동일칸에 전입신고일
”
을 각 기재하고 있었고
,
그 이후에는
“
전입일자칸에 전입신고일을
,
변동일칸에 주민등록카드정리일
(
전출동에서 전산자료가 이송되어온 날
)”
을 각 기재하고 있기 때문에
,
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에 따라 대항력 있는 주민등록일자로 간주되는 전입신고일을 판단함에 있어
1994. 7. 1.
전날까지 주민등록의 이전을 한 경우에는 위 변동사항란의 변동일칸에 기재된 날짜를 기준으로 하고
, 1994. 7. 1.
이후에 주민등록의 이전을 한 경우에는 위 변동사항란의 전입일칸에 기재된 날짜를 기준으로 하여야 한다
].
㈏
담당 공무원의 과오로 주민등록이 잘못 처리된 후 이를 정정한 경우에는 실제로 전입신고를 한 날짜를 기재함이 타당하나
,
신고인의 착오로 인하여 실제 지번으로 정정한 때에는 실제 지번으로 정정한 때를 전입신고일자로 기재한다
.
주소의 변경이 토지의 분할로 인한 때에는 최초의 전입신고일자를 기재한다
.
㈐
한편
,
주민등록이 대항력의 존속요건이라고 보는 이상
,
주택임차인의 의사에 의하지 않고 구 주민등록법
(2007. 5. 11.
법률
8422
호로 전문 개정되기 전의 것
)
및 같은 법 시행령에 따라 시장 군수 또는 구청장에 의하여 직권조치로 주민등록이 말소된 경우에도 원칙적으로 그 대항력은 상실된다고 할 것이지만
,
구 주민등록법상의 직권말소제도는 거주관계 등 인구의 동태를 상시로 명확히 파악하여 주민생활의 편익을 증진시키고 행정사무의 적정한 처리를 도모하기 위한 것이고
,
주택임대차보호법에서 주민등록을 대항력의 요건으로 규정하고 있는 것은 거래의 안전을 위하여 임대차의 존재를 제
3
자가 명백히 인식할 수 있게 하기 위한 것으로서 그 취지가 다르므로
,
직권말소 후 같은 법 소정의 이의절차에 따라 그 말소된 주민등록이 회복되거나 같은 법 시행령 제
29
조에 의하여 재등록이 이루어짐으로써 주택임차인에게 주민등록을 유지할 의사가 있었다는 것이 명백히 드러난 경우에는 소급하여 그 대항력이 유지된다고 할 것이고
,
다만 그 직권말소가 구 주민등록법 소정의 이의절차에 의하여 회복된 것이 아닌 경우에는 직권말소 후 재등록이 이루어지기 이전에 주민등록이 없는 것으로 믿고 임차주택에 관하여 새로운 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자에 대하여는 임차인은 대항력의 유지를 주장할 수 없다고 봄이 상당하다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2007
다
54023
판결
).
⑷
외국인
,
외국국적동포
,
재외국민의 경우
㈎
외국인이나 외국국적동포의 경우 외국인등록과 체류지 변경신고로 주민등록과 전입신고를 갈음하므로
(
출입국관리법
88
조의
2 2
항
)
외국인이나 외국국적동포가 출입국관리법에 따라 마친 외국인등록과 체류지 변경신고는 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택임대차의 대항요건으로 정하는 주민등록과 같은 법적 효과가 인정된다
(
대법원
2016. 10. 13.
선고
2014
다
218030, 218047
판결
).
㈏
한편
,
재외국민의 경우에는 재외국민의 국내거소신고나 거소이전신고를 주택임대차법 제
3
조 제
1
항에서 대항요건으로 정하는 주민등록과 같이 취급할 수 있도록 하는 명시적인 근거조항이 없어서 대항력 유무가 문제되었는데
,
출입국관리법 제
88
조의
2
제
2
항을 유추적용하여 주민등록이나 전입신고를 한 것으로 보아 주택임대차법에 따른 대항력을 취득할 수 있도록 하는 것이 형평에 부합하다
(
대법원
2019. 4. 11.
선고
2015
다
254507
판결
).
이후 주민등록법
(
법률
12279
호
, 2015. 1. 22.
호 시행
)
제
6
조
,
제
10
조의
2
에서 재외국민도 주민등록이 가능하게 변경되었다
.
⑸
전대차의 경우
㈎ ①
임차인이 임차주택을 직접 점유하여 거주하지 않고 그곳에 주민등록을 하지 않은 경우라 하더라도
,
임대인의 승낙을 받아 적법하게 임차주택을 전대하고 그 전차인이 주택을 인도받아 자신의 주민등록을 마친 때에는
,
이로써 해당 주택이 임대차의 목적이 되어 있다는 사실이 충분히 공시될 수 있으므로
,
임차인은 위 법에 정한 대항요건을 적법하게 갖추었다고 볼 것이다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64255
판결
).
②
임차인이 비록 임대인으로부터 별도의 승낙을 얻지 않고 제
3
자에게 임차물을 사용
·
수익하도록 한 경우에 있어서도
,
임차인의 해당 행위가 임대인에 대한 배신적 행위라고 할 수 없는 특별한 사정이 인정되는 경우에는
,
임대인은 자신의 동의 없이 전대차가 이루어졌다는 것만을 이유로 임대차계약을 해지할 수 없으며
,
전차인은 그 전대차나 그에 따른 사용
·
수익을 임대인에게 주장할 수 있다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64255
판결
).
③
주택의 전대차가 그 당사자 사이뿐만 아니라 임대인에 대하여도 주장할 수 있는 적법 유효한 것이라고 평가되는 경우에 있어서는
,
전차인이 임차인으로부터 주택을 인도받아 자신의 주민등록을 마치고 있다면 이로써 주택이 임대차의 목적이 되어 있다는 사실은 충분히 공시될 수 있고 또 이러한 경우 다른 공시방법도 있을 수 없으므로
,
결국 임차인의 대항요건은 전차인의 직접 점유 및 주민등록으로써 적법
·
유효하게 유지 존속한다고 보아야 한다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64255
판결
).
따라서 이러한 경우에는 전차인의 주민등록전입신고일자를 기재한다
.
㈏
한편
,
대항력을 갖춘 주택임차인이 임대인의 동의를 얻어 적법하게 임차권을 양도하거나 전대한 경우에 있어서 양수인이나 전차인이 임차인의 주민등록퇴거일로부터 주민등록법상의 전입신고기간내에 전입신고를 마치고 주택을 인도받아 점유를 계속하고 있다면 비록 위 임차권의 양도나 전대에 의하여 임차권의 공시방법인 점유와 주민등록이 변경되었다 하더라도 원래의 임차인이 갖는 임차권의 대항력은 소멸되지 않고 동일성을 유지한 채로 존속한다고 보아야 하므로
(
대법원
1988. 4. 25.
선고
87
다카
2509
판결
)
이 경우 임차인의 전입일자를 기재한다
.
⑹
임차인이 법인인 경우
㈎
주택도시기금을 재원으로 하여 저소득층 무주택자에게 주거생활 안정을 목적으로 전세임대주택을 지원하는 법인
(
한국토지주택공사
,
지방공기업법
49
조에 따라 주택사업을 목적으로 설립된 지방공사
)
이 주택을 임차한 후 지방자치단체의 장 또는 그 법인이 선정한 입주자가 그 주택을 인도받고 주민등록을 마쳤을 대항력을 취득하므로
(
주택임대차보호법
3
조
2
항
)
입주자의 주민등록전입신고일과 입주자가 주택을 점유한 날을 기재한다
.
이 경우 임차인은 입주자가 아닌 법인이므로 확정일자 및 임차보증금은 법인과 입주자의 임대차계약서가 아니라 법인과 임대인
(
소유자
)
사이에 작성된 임대차계약서상의 확정일자 및 임차보증금을 기재한다
.
㈏
중소기업기본법 제
2
조에 따른 중소기업에 해당하는 법인이 소속 직원의 주거용으로 주택을 임차한 후 그 법인이 선정한 직원이 해당 주택을 인도받고 주민등록을 마쳤을 때에도 위와 동일하다
(
주택임대차보호법
3
조
3
항
).
⑺
인수 여부가 불분명한 임차권 등 물적 부담에 관한 주장이 제기된 경우에는 매각물건명세서의 임대차 기재란 또는 물적 부담 기재란에 주장되는 임차권 등 물적 부담의 내용을 적고 비고란에
“
○○○
가 주장하는 임차권은 존부
(
또는 대항력 유무
)
가 불분명함
”
이라고 적는다
.
허위 또는 가장의 임차인이라고 의심이 드는 경우에
“
임차인
○○○
는 소유자의 동생
”
이라고 하는 등으로 그 기초가 되는 사정을 기재하여 주는 것이 좋다
.
⑻
상가건물임대차보호법
(2015. 5. 13.
법률
13284
호로 공포되어 같은 날 시행됨
)
이 개정됨에 따라 대항력만 인정되는 상가건물임차인이 있는 것으로 파악된 경우 매각물건명세서의 점유관계란에 그 내역을 기재하여야 하고
,
비고란에도
“
임차인
○○○
는 대항력 있는 임차인으로서 매수인에게 인수
”
등의 형태로 기재한다
[
종전과 달리 대항력을 모든 상가건물임차인에 적용하도록 적용범위를 확대한 위 법
2
조
3
항 참조
.
위 법
2
조
3
항의 개정규정 중
3
조 대항력에 관한 규정은 이 법 시행
(2015. 5. 13.)
후 최초로 계약이 체결되거나 갱신되는 임대차부터 적용한다
(
위 법 부칙
2
조
)].
나
.
임대차 상황
⑴ ㈎
전입일자
,
확정일자
,
보증금
,
배당요구 여부 등이 빠짐없이 기재되어야 한다
.
특히 중간에 임차인이 배당요구를 하거나 이를 철회하였음에도 추가 기재하지 않는 오류가 많이 발생한다
.
㈏
기록에 현출된 계약서상의 확정일자가 잘 안 보이는 경우에는 반드시 계약서원본을 가져오게 하여 확인 후 기재하고
,
의심이 가면 발부기관에 확인하는 것이 좋다
.
임차보증금이 변동되고
,
각 확정일자가 다른 경우
(
또는 일부에만 확정일자가 있는 경우
)
에는 변동사항 및 각 확정일자를 모두 기재하여야 한다
.
⑵ ㈎
임차인이 중간에 퇴거하였다가 재전입하는 수가 있으므로
,
이를 잘 검토하여야 한다
.
가족을 통하여 주민등록 요건이 유지되는 경우가 있음에도 유의한다
.
따라서 임차인의 권리신고서상 기재한 전입일자가 임차인의 주민등록초본과 다른 경우 주민등록은 임차인 본인 외에 그 배우자나 자녀 등 가족의 주민등록도 포함하므로
(
대법원
1998. 6. 12.
선고
98
다
5968
판결
)
임차인 본인의 주민등록이 이전되었어도 가족의 주민등록이 남아 있는지 여부를 확인하기 위해 보정명령을 해야 한다
.
[
보정명령 예시
]
권리신고서상 기재한 전입일자 이후 주민등록초본상 주민등록을 이전한 것으로 보이므로 위 전입일자가 유효함을 소명하는 자료를 제출하시기 바랍니다
(
가족의 주민등록이 유지되고 있음을 확인할 수 있는 주민등록초본
,
가족관계증명서 등 제출
).
㈏
임차인의 가족 등 임차인과 생계를 같이하는 점유보조자의 주민등록이 해당 임차권에 기한 것이고 그 전입신고일이 임차인에게 더 유리한 때에는 점유보조자의 주민등록신고일을 기재하고 비고란에
“
주민등록전입신고일은 임차인의 처
○○○
의 전입신고일
”
과 같이 기재하여 누구의 전입신고일인지 그 사유를 명백히 한다
.
㈐
임차권등기권자가 권리신고를 한 경우 임차권등기일 이후에 주민등록을 이전하였어도 임차권등기일 이전의 주민등록의 효력이 유지되므로 전입일자는 임차권등기 이전의 주민등록일자
(
임차권등기 이전에 주민등록이 되어 있지 않은 경우 임차권등기일자
)
를 전입일자로 기재한다
.
⑶
아파트 등 집합건물이 여러 채 경매되는 경우에는 각 임차인별로 어느 주택의 임차인인지를 특정하여 표시하여야 한다
.
⑷
임차목적물이 점포인지 주택인지 구분하여 기재하여야 하고
,
상가건물임대차보호법이 적용되는 사건의 경우 임차인들이 사업자등록증을 제출하는 경우 사업자등록증은 여러 가지 사유로 재발급될 수도 있으므로
,
필요한 경우 사업자등록신청일을 확실히 하기 위하여 임차인에 대한 보정명령이나 관할 세무서에 사실조회를 해야 할 경우도 있다
.
⑸ ㈎
전 소유자가 주택을 매도하면서 임대차계약을 맺어 임차인으로 되는 경우
,
전 소유자가 소유자로서 한 전입신고는 임대차를 공시하는 유효한 공시방법이라 할 수 없고
,
현 소유자에게 소유권이전등기를 한 다음날부터 임차인으로서 임대차를 공시하는 방법으로 볼 수 있어 그때부터 대항력을 가지므로 대항력 취득의 기준이 되는 시점은 전입일자가 아니라 현 소유자에게 소유권이전등기를 한 다음 날이다
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
32939
판결
,
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
59306
판결
).
따라서 전입일자란에는 현 소유자로의 소유권이전등기일을 기재한다
.
㈏
한편
,
주택임대차보호법 제 조 대항력 등
3()
제
1
항이 적용되는 임대차는 반드시 임차인과 주택의 소유자인 임대인 사이에 임대차계약이 체결된 경우에 한정되지는 않고
,
주택의 소유자는 아니지만 주택에 관하여 적법하게 임대차계약을 체결할 수 있는 권한
(
적법한 임대권한
)
을 가진 임대인과 사이에 임대차계약이 체결된 경우도 포함된다
(
대법원
1995. 10. 12.
선고
95
다
22283
판결
,
대법원
2008. 4. 10.
선고
2007
다
38908, 38915
판결 등 참조
).
㈐
주택에 관한 부동산담보신탁계약을 체결한 경우 임대권한은 특별한 약정이 없는 한 수탁자에게 있는 것이 일반적이지만
,
위탁자가 수탁자의 동의 없이 임대차계약을 체결한 후 수탁자로부터 소유권을 회복한 때에는 위 임대차계약에 대하여 위 조항이 적용될 수 있음이 분명하다
.
㈑
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택의 인도와 더불어 대항력의 요건으로 규정하고 있는 주민등록은 거래의 안전을 위하여 임차권의 존재를 제
3
자가 명백히 인식할 수 있게 하는 공시방법으로 마련된 것으로 주민등록이 어떤 임대차를 공시하는 효력이 있는지는 주민등록으로 제
3
자가 임차권의 존재를 인식할 수 있는지에 따라 결정된다
.
주민등록이 대항력의 요건을 충족할 수 있는 공시방법이 되려면
,
단순히 형식적으로 주민등록이 되어 있는 것만으로 부족하고 주민등록에 따라 표상되는 점유관계가 임차권을 매개로 하는 점유임을 제
3
자가 인식할 수 있는 정도는 되어야 한다
(
대법원
2001. 1. 30.
선고
2000
다
58026, 58033
판결
,
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
38361, 38378
판결 등 참조
).
따라서 전차인 갑이 병 회사 소유 임대아파트의 임차인인 을로부터 아파트를 임차하여 전입신고를 마치고 거주하던 중
,
을이 병 회사로부터 위 아파트를 분양받아 자기 명의로 소유권이전등기를 마친 후 근저당권을 설정한 사안에서
,
전차인 갑은 을 명의의 소유권이전등기가 마쳐지는 즉시 임차권의 대항력을 취득한다
(
대법원
2001. 1. 30.
선고
2000
다
58026, 58033
판결
).
이 경우 전입일자는 임차인의 소유권이전등기일을 기재한다
.
㈒
임대인
(
위탁자
)
이 수탁자의 승낙 없이 임차인과 임대차계약을 체결하였지만 임대인이 수탁자로부터 다시 신탁재산인 주택의 소유권이전등기를 마침으로써 적법한 임대권한을 취득하였고
,
임차인이 전입신고를 한 시점에는 제
3
자가 임차인의 주민등록이 소유권 아닌 임차권을 매개로 하는 점유임을 인식할 수 있어 이때부터 임대차를 공시하는 기능을 수행하여 임차인은 임대인이 소유권이전등기를 마친 즉시 대항력을 취득한다
(
대법원
2019. 3. 28.
선고
2018
다
44879, 44886
판결
).
따라서 이 경우에도 전입일자란에는 현 소유자로의 소유권이전등기일을 기재해야 한다
.
⑹
임대차계약서상 임차인이 아닌 자가 배당요구한 경우
㈎
임차인은 원칙적으로 임대차계약서상의 임차인이 되어야 함에도 임차인이 아닌 자
(
주로 계약서상 임차인의 배우자나 가족임
)
가 배당요구하는 경우가 있다
.
이 경우 보정명령을 통해 임차인을 명확히 특정하도록 하고
,
보정이 되면 매각물건명세서에 반영한다
.
[
보정명령 예시
]
임대차계약서상 임차인은
○○○
이어서 이 사건 배당요구할 수 있는 권한도
○○○
에게 있는 것으로 보이니
2016. 1. 15.
자 권리신고 및 배당요구신청서의 신청인을 명확히 하시기 바랍니다
(
○○○
의 배우자로서 대리인의 자격에 의해 위 신청을 한 것이라면 그 취지를 명확히 하고 이를 소명하는 자료를 첨부하여 위 신청서를 보완하시기 바랍니다
).
㈏
현황조사보고서에 기재된 임차인과 실제 배당요구한 임차인이 서로 다르면서 가족관계인 경우
(
예를 들어
( ,
현황조사보고서에는 남편이 임차인으로 되어 있고
,
임대차 계약서상 임차인은 아내이고 아내가 배당요구를 한 경우
)
이를 매각물건명세서의 별도의 난에 모두 기재하고 비고란에 동일한 임대차계약에 기한 임차인이라는 취지를 기재한다
.
⑺
공동임차인의 경우
㈎
주택의 공동임차인 중
1
인이라도 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 정한 대항력 요건을 갖추게 되면 그 대항력은 임대차 전체에 미치므로
,
임차 건물이 양도되는 경우 특별한 사정이 없는 한 공동임차인에 대한 보증금반환채무 전부가 임대인 지위를 승계한 양수인에게 이전되고 양도인의 채무는 소멸한다
.
㈏
이러한 법리는 계약당사자 사이에 공동임차인의 임대차보증금 지분을 별도로 정한 경우에도 마찬가지이다
.
공동임차인으로서 임대차계약을 체결한 것은 기본적으로 임대차계약에 따른 권리
·
의무를 함께하겠다는 것이고
,
임대차보증금에 관한 지분을 정하여 그 지분에 따라 임대차보증금을 지급하거나 반환받기로 약정하였다고 하더라도 임대차계약 자체를 지분에 따라 분리하겠다는 것이라고 볼 수는 없다
.
공동임차인 중
1
인이 취득한 대항력이 임대차 전체에 미친다고 보더라도 주택임대차보호법에 따른 공시의 목적
,
거래관행 등에 비추어 임대차계약을 전제로 법률행위를 하고자 하는 제
3
자의 권리가 침해된다고 볼 수도 없다
(
대법원
2021. 10. 28.
선고
2021
다
238650
판결
).
따라서 공동임차인의 경우 가장 먼저 대항력을 취득한 사람을 기준으로 매각물건명세서상 전입신고일자 등을 기재하면 된다
.
⑻
임차인이 공유자 중 일부와 임대차계약을 한 경우
㈎
매각대상이 건물 전부임에도 일부 공유자를 임대인으로 하여 임대차계약을 체결한 경우 적법한 임대차계약인지 여부를 확인해야 한다
.
㈏
공유자 전원 또는 지분 과반수
(1/2
은 과반수가 아님
)
를 가진 공유자와 임대차계약을 체결하거나 지분 과반수에 미달하는 공유자 중
1
인과 계약을 체결한 경우에도 그 공유자가 다른 공유자의 대리인자격을 가지고 있는 경우 적법한 임차인이다
.
㈐
위의 경우에 해당하지 않는 경우 임대차계약은 원칙적으로 무효이므로 배당요구한 임차인이 공유자 중 일부를 임대인으로 한 임대차계약을 한 경우 위 경우에 해당하는지 여부를 소명하도록 보정명령을 해야 한다
.
[
보정명령 예시
]
이 사건 부동산의 소유자 중 한 명인
○○○
만 임대인으로 하여 임대차계약을 체결한 것으로 보이는바
,
○○○
가
1/2
지분만 가지고 있어 지분 과반수에 미달하므로
○○○
가 다른 소유자인
○○○
의 대리인 자격을 가지고 있는 등 적법한 임대차계약임을 소명하는 자료를 제출하시기 바랍니다
.
⑼
임차보증금반환채권의 양수인이 있는 경우
임차인의 임대차기간
,
보증금
,
전입일자 등을 점유관계란에 기재하고 점유관계란 비고란에
‘
○○○
:
임차보증금반환채권을
○○○
에게 양도함
’
이라고 기재한다
.
⑽
강제경매 신청채권자가 임차인인 경우
㈎
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권을 모두 가지고 있는 임차인이 보증금을 반환받기 위하여 보증금반환청구 소송의 확정판결 등 집행권원을 얻어 임차주택에 대하여 스스로 강제경매를 신청하였다면 특별한 사정이 없는 한 대항력과 우선변제권 중 우선변제권을 선택하여 행사한 것으로 보아야 하고
,
이 경우 우선변제권을 인정받기 위하여 배당요구의 종기까지 별도로 배당요구를 하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
27831
판결
).
㈏
따라서 임차인인 신청채권자가 별도의 배당요구를 하지 않고 전세계약서 등을 제출한 경우 매각물건명세서의 점유관계란에 보증금 등 확인되는 내용을 기재하고
,
경매신청일자를 배당요구일자로 기재하며 비고란에 임차인이 경매신청채권자임을 기재한다
.
㈐
임대차계약서 등 우선변제권이 있음을 소명하는 자료를 제출하지 않은 경우에는 일단 배당요구한 것으로는 기재하지 않고 절차를 진행하되 배당요구종기 이후에라도 소명자료가 제출되면 우선변제를 받을 수 있으므로 대항력 있는 임차인인 경우에는 매각기일을 변경한 후
1
회부터 다시 진행하면서 위와 같이 기재하고 진행한다
.
⑾
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 선행 경매절차에서 배당요구를 한 경우
㈎
우선변제권과 대항력을 겸유한 임차인이 우선변제권을 선택하여 제
1
경매절차에서 보증금 전액을 배당요구했으나 전액을 배당받지 못한 경우 우선변제권은 매각으로 인해 소멸하여 제
2
경매절차에선 우선변제권을 행사할 수 없고
,
대항력만 주장 가능하다
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
98
다
2754
판결
,
대법원
2001. 3. 27.
선고
98
다
4552
판결 등
).
㈏
따라서 제
1
경매절차에서 우선변제권을 행사한 대항력 있는 임차인이 제
2
경매절차에서도 배당요구를 한 경우 배당에서는 배제하고
(
매수인이 인수해야 함
)
매각물건명세서의 점유관계란의 비고란에 관련 내용을 기재해야 한다
.
[
기재례
]
○○○
:
대항력은 있으나 이 법원
20
○○
타경
○○○
부동산강제경매사건에 의한 매각으로 우선변제권이 소멸되어 배당받지 못함
.
⑿
주택임차권등기가 있는 경우
㈎
경매개시결정등기 전에 등기된 임차권등기권자는 별도의 배당요구를 하지 않아도 배당을 받으므로
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2005
다
33039
판결
)
무조건 인수대상은 아니다
.
㈏
경매개시결정등기 전 등기된 임차권등기권자는 현황조사보고서에 나오지 않거나 임차인이 권리신고를 하지 않은 경우에도 실무상
‘
점유관계와 관계인의 진술
’
란에 기
‘ ’
재하고 있다
.
㈐
이 경우
‘
정보출처 구분
’
란에는 등기사항증명서
(
사법등기국
)
로
, ‘
점유의 권원
’
란은 주택임차권으로 기재하고
,
임대차기간
,
보증금
,
전입신고일자
,
확정일자 등은 등기사항증명서의 내용을 기재하며
,
점유관계란 하단 비고란에는
“
○○○
은 주택임차권등기권자로서 주택임차권등기일은
2006. 1. 4.
임
.”
이라고 기재한다
.
⒀
상가건물임대차의 경우
㈎
보통 집행관의 현황조사보고서상에는 사업자등록신청일만 기재되어 있고 임대차기간
,
보증금
,
차임 등에 대해 미상이라고 기재하는 경우가 많다
.
㈏
현황조사보고서에 첨부된
‘
상가건물임대차현황서
’
에 임대차내용이 나오는 경우 매각물건명세서의
‘
임대차기간
’, ‘
보증금
’, ‘
차임
’
란에는
‘
상가건물임대차현황서
’
에 나오는 임대차기간
,
보증금
,
차임 등을 기재하고 비고란에
‘
임차인
○○○
의 현황조사 내용 중 임대차기간
,
보증금
,
차임 등은 상가건물임대차현황서에 근거함
’
이라고 기재해 주면 된다
.
㈐
사업자등록신청서에 첨부한 임대차계약서와 상가건물임대차현황서에 기재되어 공시된 임대차보증금 및 차임에 따라 환산된 보증금액이 상가건물임대차보호법의 적용대상이 되기 위한 보증금액 한도를 초과하거나 최우선변제권의 보호대상이 되기 위한 소액보증금의 범위에 해당하지 않는 경우에는
,
실제 임대차계약의 내용에 따라 환산된 보증금액이 위와 같은 기준을 충족하는 것이더라도
,
임차인은 상가건물 임대차보호법에 따른 대항력과 우선변제권 또는 소액보증금 최우선변제권을 주장할 수 없다
[
대법원
2016. 6. 9.
선고
2015
다
26542(
본소
), 2015
다
26559(
반소
)
판결
].
이러한 법리는 임대차계약이 변경되거나 갱신되었는데 임차인이 사업자등록 정정신고를 하지 않아 상가건물임대차현황서 등에 기재되어 공시된 내용과 실제 임대차계약의 내용이 불일치하게 된 경우에도 마찬가지로 적용된다
(
대법원
2016. 6. 9.
선고
2013
다
215676
판결
).
㈑
따라서 임차인이 권리신고서상 기재한 보증금
,
차임
,
사업자등록신청일이 상가건물 임대차현황서상 내용과 일치하지 않은 경우 이를 일치시키도록 보정명령을 하고 보정명령에 응하지 않거나 계속 상가건물임대차현황서와 다른 내용으로 기재하는 경우
(
사업자등록신청일은 사업자등록증상 개업연월일 등의 날짜로 기재하는 경우가 많음
)
임차인의 대항력 등은 상가건물임대차현황서를 기준으로 해야 하므로
(
대법원
2016. 6. 9.
선고
2013
다
215676
판결
)
매각물건명세서의
‘
임대차기간
’, ‘
보증금
’, ‘
차임
’, ‘
사업자등록신청일자
’
란에는
‘
상가건물임대차현황서
’
의 내용을 기재하고
,
점유관계란의 비고란에
‘
보증금과 차임은 상가건물 임대차 현황서상 금액임
.
임차인의 권리신고서에는 보증금
○○○
원
,
차임
○○○
원으로 기재됨
’, ‘
임차인의 권리신고서에는 사업자등록신청일을
2022. 5. 1.
로 기재하였으나 현황조사서에 첨부된
○○
세무서 발행 상가건물임대차현황서상 사업자등록신청일은
2022. 5. 6.
이므로 이를 기준으로 함
’
등 권리신고서 기재 내용과 상가건물 임대차현황서의 내용이 다름을 기재한다
.
[
보정명령 예시
]
권리신고서에 기재한 보증금과 차임이 현황조사서에 첨부된 상가건물임대차현황서의 내용과 일치하지 않으므로 이를 상가건물임대차현황서와 일치시키기 바랍니다
(
대법원
2016. 6. 9.
선고
2013
다
215676
판례 취지상 실제 계약서상 내용과 상가건물 임대차현황서에 기재된 내용이 다른 경우 상가건물임대차현황서를 기준으로 판단합니다
).
㈒
사업자가 사업자등록에 필요한 요건을 갖추어 신청하였으나 관할세무서장이 이를 수리하지 않은 경우에는 최초 신청 시에 사업자등록신청이 있었던 것으로 보아야 할 것이다
.
그러나 부적법한 사업자등록신청이 있었던 경우에는 요건을 갖추어 다시 신청한 때에
,
사업자등록 후 그 등록사항의 일부를 변경
,
정정신청을 한 때에는 그 변경
,
정정된 사항에 관하여는 사업자등록을 정정신청한 때에 각 신청이 있었던 것으로 보아야 한다
.
㈓
사업자등록은 대항력 또는 우선변제권의 취득요건일 뿐만 아니라 존속요건이기도 하므로
,
배당요구의 종기까지 존속하고 있어야 한다
.
따라서 상가건물을 임차하고 사업자등록을 마친 사업자가 임차 건물의 전대차 등으로 해당 사업을 개시하지 않거나 사실상 폐업한 경우에는 그 사업자등록은 부가가치세법 및 상가건물임대차보호법이 상가임대차의 공시방법으로 요구하는 적법한 사업자등록이라고 볼 수 없다
(
대법원
2006. 1. 13.
선고
2005
다
64002
판결
).
㈔
한편
,
상가건물임대차현황서에 나오지 않는 임차인이 배당요구를 하는 경우가 있는데
,
상가건물임대차의 경우 사업자등록신청이 대항력의 요건이고 사업자등록신청일자는 상가건물임대차현황서를 기준으로 하여야 하므로
(
대법원
2016. 6. 9.
선고
2013
다
215676
판결 등
)
상가건물임대차보호법 적용대상이 아니거나
(
법 적용금액 초과 등
)
사업자등록신청이 말소되어 상가건물임대차현황서에 상가건물 임차인으로 등재되어 있지 않는 임차인이 배당요구를 하면 적법한 임차인임을 소명하는 자료를 제출하도록 보정명령을 해야 한다
.
[
보정명령 예시
]
집행관의 현황조사보고서에 첨부한 상가건물임대차현황서에는 신청인이 임차인으로 나오지 않아 상가건물임대차보호법상의 대항력 있는 임차인이 아닌 것으로 보이므로 대항력 있는 임차인임을 소명하는 자료
(
상가건물임대차현황서에 임차인으로 등록된 자료
)
를 제출하시기 바랍니다
.
㈕
임차인이 권리신고 및 배당요구를 철회하지 않거나 소명을 하지 못하는 경우에는 일단 매각물건명세서에 기재는 하되 점유관계란 비고란에
‘
임차인
○○○
:
현황조사보고서상 첨부된 상가건물임대차현황서에 등록되지 않은 임차인임
’
이라고 기재해 준다
.
㈖
2015. 5. 13.
시행된 개정 상가건물임대차보호법은 기준보증금을 초과하는 경우에도 대항력은 인정하여
(
상가건물임대차보호법
2
조
3
항
)
대항력만 인정되고 우선변제권은 없는 경우가 생기게 되었다
.
위 개정법은 개정법 시행 후 최초로 계약이 체결되거나 갱신되는 임대차부터 적용되므로 개정법 부칙
2
조
)
기준보증금을 초과하는 경우에도 대항력이 인정되는 경우인지를 확인하여 개정법에 따라 대항력이 인정되는 경우에는 매각물건명세서에
‘2015. 6. 6.
임대차계약을 체결한 임차인
○○○
은 대항력이 있어
(
상가건물임대차보호법 부칙
2
조
,
같은 법
1
조
2
항 단서
,
같은 법 시행령
2
조
)
매수인에게 인수됨
’
과 같이 기재해주는 것이 적절하다
.
⒁
임차인이 배당요구종기를 넘어 배당요구를 한 경우
㈎
매각물건명세서의 점유관계란에 배당요구한 내용을 기재하되 점유관계란 하단의 비고란에 배당요구 종기 이후에 배당요구를 하였다는 취지를 기재한다
.
㈏
대항력 있는 임차인인 경우 배당요구종기 내에 신청철회를 하면 매각물건명세서의 점유관계란에 권리신고한 내역은 그대로 기재하고
,
배당요구일자는 기재 안 하고 점유관계란 비고란에 배당요구신청 철회 사실 기재한다
.
[
기재례
(
점유관계란 비고란
)]
○○○
: 2016. 7. 1.
임차인으로 권리신고 및 배당요구를 하였으나
2016. 7. 6.
배당요구신청철회서를 제출함
.
㈐
배당요구에 따라 매수인이 인수하여야 할 부담이 바뀌는 경우
(
최선순위 전세권자나 확정일자부 임차인 등
)
에는 배당요구한 채권자는 배당요구 종기가 지난 뒤에는 이를 철회하지 못하므로
(
민사집행법
88
조
2
항
)
대항력 있는 임차인이 배당요구종기 이후 신청철회를 한 경우 철회서 제출은 무시하고 절차를 진행하면 된다
.
⒂
임차인이 무상거주확인서 등을 제출한 경우
㈎
근저당권자가 담보로 제공된 건물에 대한 담보가치를 조사할 당시 대항력을 갖춘 임차인이 그 임대차 사실을 부인하고 그 건물에 관하여 임차인으로서의 권리를 주장하지 않겠다는 내용의 무상임대차 확인서를 작성해 주었고
,
그 후 개시된 경매절차에 그 무상임대차 확인서가 제출되어 매수인이 그 확인서의 내용을 신뢰하여 매수신청금액을 결정하는 경우와 같이
,
임차인이 작성한 무상임대차 확인서에서 비롯된 매수인의 신뢰가 매각절차에 반영되었다고 볼 수 있는 사정이 존재하는 경우에는
,
비록 매각물건명세서 등에 위 건물에 대항력 있는 임대차 관계가 존재한다는 취지로 기재되었다고 하더라도 임차인이 제
3
자인 매수인의 건물인도청구에 대하여 대항력 있는 임대차를 주장하여 임차보증금반환과의 동시이행의 항변을 하는 것은 금반언 또는 신의성실의 원칙에 반하여 허용될 수 없다
(
대법원
2016. 12. 1.
선고
2016
다
228215
판결
).
㈏
한편
,
임차주택의 양수인에게 대항할 수 있는 임차권자라도 스스로 임대차관계의 승계를 원하지 않을 때에는 승계되는 임대차관계의 구속을 면할 수 있다고 보는 것이 공평의 원칙 또는 신의성실의 원칙에 부합하므로
(
대법원
1996. 7. 12.
선고
94
다
37646
판결 등 참조
),
임차목적물에 대한 경매의 현황조사 절차에서 전입신고를 마친 임차인임을 신고하여 매각물건명세서에도 대항력 있는 임차인으로 기재되도록 하였다가 경매절차 진행 중 스스로 주민등록을 이전하여 대항력을 상실한 경우 종전 임대인을 상대로 잔여 임대차보증금의 지급을 구하는 것은 신의성실의 원칙에 반하는 행위라고 볼 수는 없다
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2020
다
276914
판결
).
㈐
보통 근저당권자가 임차인에 대한 배당배제신청을 하면서 무상거주확인서
(
또는 임차인의 권리주장 포기확인서
)
등을 첨부하는 경우가 종종 있는데
,
무상거주확인서 등이 매각기일 이전에 제출되는 경우에는 임차인의 인감증명서가 첨부 여부를 확인한 후
(
미첨부 시 보정명령 요함
)
점유관계란 비고란에 해당 점유자에 대해 근저당권자로부터 무상거주확인서가 제출되었음을 기재하는 것이 적절하다
.
[
매각물건명세서 기재례
]
20
○○
.
○
.
○
.
신청채권자로부터 임차인 전원에 대한 무상 임차사실 확인서가 제
출됨
.
㈑
대항력 있는 임차인이 임차보증금에 대한 권리주장을 하지 않겠다는 내용의 확인서를 작성해준 경우에는 배당요구를 하는 것이 신의칙에 반하므로
(
대법원
1997. 6. 27.
선고
97
다
12211
판결
)
위와 같은 사실이 확인되는 경우에는 임차인을 배당에서 배제해야 한다
.
⒃
매각물건명세서 점유관계란의 구체적인 기재요령은 아래와 같다
.
㈎
임대차기간
(
점유기간
)
임대차계약서상의 임대차기간
(
점유기간
)
을 기재한다
.
임대차계약서상 인도일과 실제 인도일이 다른 경우 대항력은 실제 인도일 다음날부터 발생하므로 박스 안에는 임차인이 주장하는 인도일을 기재하되
,
계약서상의 일자를 비고란에 기재한다
.
[
매각물건명세서 기재례
]
임차인
○○○
“
권리신고 및 배당요구신청서상 인도일은
2010. 1. 20.
이나 계약서 상 인도일을
2011. 1. 22.
임
”
㈏
보증금
①
임대차계약서상의 보증금액을 기재한다
.
임차인이 임대차계약을 여러 번 갱신하여 보증금 변동이 있는 경우 매각물건명세서의 보증금란에는 최후의 보증금을 기재하고 확정일자란에는 최초의 확정일자를 기재한다
.
점유관계란 비고란에 보증금이 증액된 연월일과 증액된 보증금 및 그에 대한 확정일자일 등을 기재한다
.
[
매각물건명세서 기재례
]
임차인
○○○
“
보증금
8
천만 원 중
1
천만 원은
2015. 6. 30.
증액되었으며 증액된 부분에 대한 확정일자는
2015. 10. 2.
임
”
②
재계약 등으로 보증금이 감액된 경우에는 재계약을 기준으로 기재한다
.
임차보증금 중 일부를 반환받은 경우에는 등기사항증명서상 임차권등기에 원 보증금과 현재 남은 보증금이 표시되므로
[
예시
: 10,000,000
원
(18,000,000
원 중 반환되지 않은 임차보증금
)]
점유관계란에는 현재 남은 보증금을 기재하되 점유관계란 비고란에 원 보증금과 반환받은 금액을 기재한다
.
[
매각물건명세서 기재례
(
보증금을 일부 반환받은 경우
)]
○○○
:
임차보증금
18,000,000
원 중
8,000,000
원을 반환받고 남은 보증금임
.
㈐
차임
상가건물임대차의 경우 차임에
100
을 곱한 금액이 보증금에 합산되어 적용기준이 되므로 점유관계란 하단 비고란에
“
임차인
○○○
:
세무서 발행
‘
상가건물 임대차 현황서
’
에 의하면 보증금
2
천만 원
,
월차임
20
만 원임
”
과 같이 기재한다
.