글 번호: 547624
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 24. 13:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547624
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:26:25.345664

================================================================================

【사법보좌관의 매각허부결정에 대한 불복방법과 처리요령
】《사법보좌관의 매각허가여부 결정에 대한 이의신청, 이의신청기간, 즉시항고장만 제출한 경우의 처리, 10일 이내 항고이유서 제출 및 항고기간 내에 항고보증서류의 제출,
불변기간이 아닌 항고이유서 제출기간에 민사소송법 제172조 제1항을 적용하여 그 기간을 늘릴 수 있는지 여부(적극
)
및 그 요건
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《사법보좌관의 매각허부결정에 대한 불복방법과 처리요령》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(2) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.1392-1421 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.339-357 참조]
I
.
사법보좌관의 매각허부결정에 대한 불복방법과 처리요령
1.
일반론
⑴
사법보좌관규칙 제
4
조는 사법보좌관의 처분 중
‘
그러한 처분을 판사가 한 경우라면 항고 즉시항고 또는 특별항고의 대상이 되는 처분
’
에 대한 이의절차이다
.
●
사법보좌관규칙 규칙 제
4
조
(
즉시항고 등의 대상이 되는 처분에 대한 이의신청
)
①
제
2
조 제
1
항의 규정에 따른 사법보좌관의 처분 중 판사가 처리하는 경우 항고
·
즉시항고 또는 특별항고의 대상이 되는 처분에 대하여는 제
2
항 내지 제
10
항에서 규정하는 절차에 따라 이의신청을 할 수 있다
.
⑵
사법보좌관규칙 제
4
조는 사법보좌관의 처분에 대한 원칙적인 이의절차로서
,
이러한 이의가 있으면 사법보좌관은 이의신청사건을 판사에게 송부하여야 하고
(
다만
,
사법보좌관은 재도의 고안에 의한 경정을 할 수 있다
),
이에 대하여는 일단 판사가 심사하여 이의신청을 각하하거나
,
사법보좌관의 처분을 경정하거나
,
사법보좌관의 처분을 인가한 후 이의신청사건을 항고법원에 송부하여야 한다
.
위 이의신청 각하재판이나 사법보좌관처분의 경정재판에 대하여는 해당 법률에서 정한 절차에 따라 불복할 수 있다
.
⑶
위 이의신청에 관하여는 그 성질에 반하지 않는 한 해당 법률에서 정하고 있는 불복절차에 관한 규정을 준용한다
.
2.
사법보좌관의 매각허가여부 결정에 대한 이의신청
가
.
근거 규정
⑴
법원조직법 제
54
조와 이에 근거한 사법보좌관규칙에 의하면 부동산에 관한 강제경매절차 또는 담보권 실행을 위한 경매절차에서의 법원사무는 사법보좌관도 이를 행할 수 있다
(
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
7
호
,
제
11
호
).
⑵
나아가 사법보좌관규칙 제
4
조는 사법보좌관이 행한 처분 중 판사가 처리하는 경우 즉시항고의 대상이 되는 처분에 대한 불복은 사법보좌관 처분에 대한 이의신청으로 하도록 규정하고 있으므로
,
당사자로서는 매각허부결정을 사법보좌관이 행한 경우에는 즉시항고가 아니라 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청으로 제기하여야 하고
,
설사 당사자가 즉시항고의 형식으로 불복하더라도 이를 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청으로 처리하여야 한다
.
나
.
이의신청의 제출 상대방 및 방식
⑴
이의신청은 대상이 되는 처분의 표시와 그 처분에 대한 이의신청 취지를 밝혀
‘
사법보좌관
’
에게 하여야 한다
.
다른 특별한 규정이 없는 한 이의신청은 서면으로 하여야 하고 이에 따라
[
전산양식
A5100]
의 이의신청서가 마련되어 있다
.
⑵
2014. 9. 1.
개정되기 전의 사법보좌관 규칙 제
4
조 제
4
항에서는
“
제
1
항의 규정에 따라 이의신청을 하는 때에는
‘
민사소송 등 인지법
’
또는 해당 법률에서 정하는 인지
,
보증제공서류 등을 붙일 필요가 없다
.”
고 규정하여 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청에는 보증제공서류를 붙일 필요가 없었으나 개정 사법보좌관규칙
(2015. 3. 23.
시행
)
에서 사법보좌관 처분에 대한 이의신청 시에도 민사집행법의 항고절차에 따른 요건을 갖추도록 하였으므로 인지를 제외한 보증제공서류 등 항고절차의 요건이 되는 서류들은 민사집행법의 규정에 따라 제출하여야 한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
4
항
,
제
10
항
).
⑶
판사가 이의신청이 이유 없다고 인정하여 사법보좌관의 처분을 인가하고 항고법원에 사건을 송부하는 경우에는 이의신청 자체를 해당 법률에 의한 즉시항고로 보는데
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
5
호
),
개정된 사법보좌관 규칙에 따라
2015. 3. 23.
이후 접수되는 사건에 있어서는 단독판사 등은 사법보좌관의 처분을 인가하려 할 때 그때까지
①
‘
민사소송 등 인지법
’
에서 정한 인지가 붙어 있지 않다면 종전 규정과 같이 상당한 기간을 정하여 인지보정을 명하여야 하지만
,
②
민사집행법 제
15
조 제
3
항에 따른 항고이유서
,
같은 법 제
130
조 제
3
항에 따른 항고보증서류가 제출되어 있지 않다면 별도로 보정명령을 내릴 필요 없이 민사집행법이 정하는 바에 따라 항고로 의제될 이의신청을 각하하도록 변경되었다
.
⑷
따라서 사법보좌관 처분에 대한 이의신청의 접수를 담당하는 직원은 신청인에게
“
만일
,
항고절차의 요건 서류
(
인지 제외
)
를 민사집행법 등의 규정에 따라 제출하지 아니하면 사법보좌관의 처분을 인가하여야 할 때라도 별도의 보정을 명하지 아니하게 되며
,
항고이유서와 항고보증서류를 민사집행법 규정에 따라 정해진 기한 내에 제출하지 아니하면 같은 법이 정한 바에 따라 이의신청을 각하하여야 함
”
을 안내하고 있다
.
⑸
그러나 이의신청서에 이의신청 대상이 되는 처분의 표시와 그 처분에 대한 이의신청취지를 밝히지 않은 경우
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
2
항
)
나 사법보좌관 처분에 대한 이의신청이 이유 없다고 인정되는 때 인지미납의 경우
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
5, 6
호
)
에는 상당한 기간을 정하여 이의신청인에게 보정을 명하고 이에 응하지 않은 때에 이의신청을 각하한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
1, 2, 6
호
).
⑹
이의신청서를 제출할 때에는 이의신청에 대한 법원의 판단에 따른 결정문 송달과 항고법원 기록송부비용은 이의신청인이 부담하여야 하므로 송달료를 예납하여야 한다
(
민사소송법규 제
19
조 제
1
항
,
송달료규칙 제
2
조
,
재일
87-4 6
조
1
항
).
다
.
사법보좌관 처분에 대한 이의신청 사건의 처리 개요
(2015. 3. 23.
이후
)
⑴
이의신청 당시에 항고에 관한 인지를 붙인 경우
6)
이때의 경정은
1
심의 심리
(
사법보좌관 처분에 대한 후견적 지위에서
,
법관이 심리하는 것
)
로서 사법보좌관 처분에 잘못이 있다면 당연히 이루어져야 하는 것으로
,
항고요건
(
소송요건
)
을 먼저 심사한다는 것은 사법보좌관 규칙 개정의 취지에 맞지 아니함
.
즉
,
항고요건
(
소송요건
)
은 사법보좌관 처분을 인가할 사안으로 항고할 때에 검토되어야 함
7)
여기에서 말하는 항고요건이란
(
민사집행법 제
15
조 제
3
항에 따른 항고이유서
,
같은 법 제
130
조 제
3
항에 따른 항고보증 서류의 제출 등 항고를 위한 제반 요건을 말함
⑵
이의신청 당시에 인지를 붙이지 않은 경우
(
인지만 보정 대상
)
라
.
이의신청기간
사법보좌관의 매각허가여부 결정에 대한 이의신청은 그 처분을 고지받은 날부터
7
일 이내에 하여야 하고
,
이 기간은 불변기간이다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
3
항
).
마
.
즉시항고장만 제출한 경우의 처리
사법보좌관이 매각허가여부를 결정하였음에도 당사자가 사법보좌관의 처분에 대하여 이의신청서를 제출하지 않고 즉시항고장을 제출한 경우에는 실무상 즉시항고장 자체를 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청서를 제출한 것으로 보아 처리하고 있다
.
사법보좌관규칙에서는 사법보좌관 처분에 대한 이의신청을 즉시항고로 보아 처리하도록 하고 있기 때문에 실무상으로는 이의신청서를 제출하든 즉시항고장을 제출하든 일응은 사법보좌관 처분에 대한 이의신청으로 보아 판사가 사법보좌관 처분의 당부를 판단하고
,
판사가 사법보좌관 처분을 인가하는 경우에는 즉시항고장이든
,
이의신청서이든 양자 모두 그러한 인가결정에 대한 즉시항고가 있는 것으로 보아 처리를 하되
,
이의신청서에 인지가 붙어있지 않은 경우에는 이를 보정하도록 한 다음
,
항고법원에 사건을 송부한다
.
바
.
사법보좌관의 처리
⑴
이의신청사건을 판사에게 송부
이의신청을 받은 사법보좌관은 이의신청사건을 지체 없이 판사에게 송부하여야 한다
.
⑵
재도의 고안
특별항고의 대상이 되는 결정에 대하여는 재도의 고안이 허용될 수 없으므로
(
대법원
2001. 2. 28.
자
2001
마
4
그 결정
),
특별항고의 대상이 되는 결정을 한 경우를 제외하고 나머지 결정을 한 경우에는 사법보좌관은 자신의 결정에 잘못이 있다고 생각하는 경우에는 신속하게 재도의 고안으로 자신이 한 처분을 경정할 수 있다
.
다만 지체 없이 판사에게 송부하도록 하는 규칙 제
4
조 제
5
항의 취지에 따라 재도의 고안은 이의신청 접수일로부터
2-3
일 이내에 신속하게 처리하여야 한다
.
경정결정을 한 경우 실무상 별도의 매각결정기일을 정하여 선고하지는 않고 이해관계인 모두에게 송달을 하고 있다
.
경정결정에 대해 이해관계인은 이의신청을 제기할 수 있고
,
이의신청이 있는 경우에는 즉시 판사에게 기록을 송부한다
.
⑶
사법보좌관의 각하 가능 여부
항고보증금을 납부하지 않았거나 이의신청기간이 도과된 경우 사법보좌관 이의신청을 사법보좌관이 각하하는 실무례도 있으나
,
사법보좌관규칙 제
4
조 제
5
항에서는
“
이의신청을 받은 때에는 이의신청사건을 지체없이 소속법원의 단독판사 등에게 송부하여야 한다
.”
고 규정하고 있을 뿐 사법보좌관이 각하 등의 처분을 할 수 있다는 근거 규정이 사법보좌관 규칙에 없으므로 이의신청이 그 요건을 갖추지 못하였거나 기간을 도과한 경우라 하더라도 판사가 그 각하 여부를 결정하므로
,
사건을 판사에게 송부하여야 한다
.
사
.
판사의 이의신청사건 처리
이의신청사건을 송부받은 집행법원의 단독판사 등은 다음과 같이 처리하여야 한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6, 10
항
).
⑴
보정명령
(=
불응 시 이의신청 각하결정
)
㈎
이의신청서를 심사하여 신청이 사법보좌관규칙 제
4
조 제
2
항에 위배되는 경우
(
예컨대 이의신청 대상 처분의 표시나 이의신청취지에 흠이 있는 경우 등
)
에는 보정명령을 내린 후 흠이 보정되지 않은 때와 이의신청 기간을 경과한 때에는 결정으로 이의신청을 각하한다
.
이의신청의 요건 및 절차 등에 관하여는 그 성질에 반하지 않는 한 해당 법률에서 정하고 있는 불복절차에 관한 규정을 준용한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항
1
호
, 2
호 전단
, 10
항
).
이 각하결정은 해당 법률에 규정된 불복신청에 대한 각하재판으로 보며
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항
2
호 후단
),
이 재판에 대하여는 해당 법률에서 정한 절차에 따라 불복할 수 있다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
7
항
).
㈏ ①
이의신청서에 이의신청
(
항고
)
이유가 적혀 있지 않고 이의신청서를 제출한 날부터
10
일 이내에 이의신청
(
항고
)
이유서도 제출하지 않은 경우와 이의신청이 부적법하고 이를 보정할 수 없음이 분명한 경우
(
민사집행법 제
90
조 각 호의 이해관계인이 아닌 사람이 제기한 이의신청 등
)
에는 별도의 보정명령 없이 결정으로 이의신청을 각하한다
(
민사집행법 제
15
조 제
5
항
,
사법보좌관규칙 제
4
조 제
10
항
).
이와 관련하여
,
이의신청인이 이의신청서를 제출한 날로부터
10
일 이내에
‘
항고이유서
’
를 제출하지 않은 경우 집행법원의 단독판사 등이 이의신청인에게 상당한 기간을 정하여 항고이유서를 제출하도록 보정을 명하여야 함을 전제로
,
항고법원이 그와 같이 항고이유서 제출을 명하지도 않은 채 항고를 각하한 것이 잘못되었다는 취지의 대법원 결정
(
대법원
2016. 8. 24.
자
2016
마
741
결정
)
이 있다
.
그러나 위 대법원 결정은
2014. 9. 1.
개정
(2015. 3. 23.
시행
)
된 위 사법보좌관규칙 제
4
조가 반영되지 않은 것으로 보이므로
,
위 대법원 결정의 취지를
2015. 3. 23.
이후 접수되는 즉시항고 대상이 되는 처분에 대한 이의신청 사건에도 적용할 수는 없다
.
②
하지만 실무상 항고이유서 미제출 시 관행적으로 이를 제출하라는 보정명령을 하는 경우가 종종 있는데
,
민사집행법 제
15
조 제
3
항에 의한 항고이유서 제출기간은 불변기간이라 할 수 없으므로
,
만일 이의신청인에게 항고이유서 제출에 관한 보정명령을 하였고 보정명령에서 정해진 상당한 기간 내에 항고이유서가 제출된 경우라면 이의신청서를 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서가 제출되지 않았다는 이유로 이의신청을 각하하여서는 안 될 것이다
(
대법원
2019. 8. 21.
자
2018
마
7371
결정
).
③
또한 이의신청을 하면서 이의신청기간 내에
(
민사집행법 제
130
조 제
3
항에 따른 보증의 제공이 없는 경우에는 별도의 보정명령 없이 이의신청서를 받은 날부터
1
주 이내에 결정으로 이의신청서를 각하한다
(
민사집행법 제
130
조 제
4
항
,
사법보좌관규칙 제
4
조 제
10
항
,
대법원
2016. 10. 27.
자
2016
그
115
결정 참조
).
㈐ ①
이 경우
‘
이의신청을 각하
’
한다는 것이
‘
이의신청서 각하명령
’
인지
, ‘
이의신청서 각하결정
’
인지 아니면
‘
이의신청 각하결정
’
인지 문제가 되는데
,
해당법률에 규정된 절차에 따라 해결하면 된다
.
②
즉 이의신청인이 인지를 보정하라는 명령에 응하지 아니하면 해당 법률에 규정된 절차
(
민사소송법 제
443
조
,
제
399
조
)
에 따라
‘
이의신청서 각하명령
’
을 하고
,
이의신청인이 보증제공서류를 보정하라는 명령에 응하지 아니하면 해당 법률에 규정된 절차
(
민사집행법 제
130
조 제
4
항
)
에 따라
‘
이의신청서 각하결정
’
을 하여야 한다
.
또 이의신청이유서를 내지 아니하거나 이의신청이유를 대법원규칙이 정하는 바
(
이의신청의 이유는 대상처분의 취소 또는 변경을 구하는 사유를 구체적으로 적어야 하고
,
그 사유가 법령위반인 때에는 그 법령의 조항 또는 내용과 법령에 위반되는 사유를
,
사실의 오인인 때에는 오인에 관계되는 사실을 구체적으로 밝혀야 한다
)
에 따라 적지 아니한 경우 이를 보정하라는 명령에 응하지 아니하면 해당 법률에 규정된 절차
(
민사집행법 제
15
조 제
5
항
)
에 따라
‘
이의신청 각하결정
’
을 한다
.
⑵
이의신청이 이유 없는 경우
㈎
처분을 인가하고
,
기록을 항고심으로 송부
이의신청이 이유 없다고 인정되고 즉시항고의 요건이 갖추어진 때에는 사법보좌관의 처분을 인가하고
,
이의신청사건을 항고법원에 송부하여야 한다
[
반면
‘
사법보좌관의 처분 중 그러한 처분을 판사가 한 경우라면 특별항고의 대상이 되는 처분
’
에 대한 이의신청이 이유 없다고 인정되는 때에는 결정으로 이의신청을 각하하여야 한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
4
호
).
이 각하결정에 대하여는 불복할 수 없다
(
같은 조 제
8
항
).
이 각하결정에 대하여는 불복할 수 없으므로 결국 특별항고만이 가능하게 된다
].
이 경우 이의신청은 해당 법률에 의한 항고 또는 즉시항고로 본다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
5
호
)[
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항
5.
사법보좌관의 처분 중 판사가 처리하는 경우 항고 또는 즉시항고의 대상이 되는 처분에 대한 이의신청이 이유 없다고 인정되는 때에는 사법보좌관의 처분을 인가하고 이의신청사건을 항고법원에 송부할 것
.
이 경우 이의신청은 해당법률에 의한 항고 또는 즉시항고로 본다
].
㈏
인가의 방식
:
결정의 고지
관련 규정의 내용을 종합하면
,
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
5
호에 따른 단독판사 등의
‘
인가
’
는 사법보좌관이 한 처분의 적정성을 확인하는 단독판사 등의 판단행위로서 재판의 한 형식인
‘
결정
’
으로 하여야 하고
,
절차진행의 투명성을 위해 그 인가결정은 이의신청인에게 반드시 고지하여야 한다
(
대법원
2021. 9. 9.
자
2021
마
167
결정
).
따라서 사법보좌관의 매각허가결정에 대한 이의신청서나 즉시항고장의 우측 상단에 아무런 문언의 기재 없이 행하여진 판사의 날인만으로는 사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
5
호에 따른 인가 결정이 있었다고 보기 어렵고
,
그 경우 항고심으로서는 기록을 다시 사법보좌관의 소속법원에 이송하여 적법한 절차를 거치도록 하여야 한다
(
대법원
2021. 9. 9.
자
2021
마
167
결정 참조
).
인가결정은 이의신청인에게 고지하나
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항
5-2
호
)
이에 대하여는 불복할 수 없다
(
같은 조 제
8
항
).
⑶
이의신청이 이유 있는 경우
이의신청이 이유 있다고 인정하는 때에는 결정으로 사법보좌관의 처분을 경정한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 제
3
호
).
그 경우의 결정례는 아래와 같다
.
이 경정은 판사가 사법보좌관의 처분을 심사하여 하는 사법보좌관규칙상 처분으로서
,
사법보좌관이 재도의 고안에 의하여 하는 경정과는 그 성격이 다르다
.
이 재판에 대하여는 해당 법률에서 정한 절차에 따라 불복할 수 있다
(
같은 조 제
7
항
).
⑷
처분의 집행정지 등
이의신청사건을 송부 받은 판사는 상당하다고 인정하는 때에는 해당 법률에 규정된 절차에 따라 사법보좌관 처분의 집행을 정지하거나 그 밖의 필요한 처분을 할 수 있다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
6
항 후단
).
⑸
판사의 처리 방향 요약
판사의 이의신청 사건 처리 방향을 요약하면 아래 도표와 같다
.
아
. 10
일 이내 항고이유서 제출 및 항고기간 내에 항고보증서류의 제출
⑴
사법보좌관규칙이
2014. 9. 1.
일부 개정되기 전에는 인지 외에 항고절차의 요건이 되는 서류 중 항고이유서나 보증제공서류도 단독판사 등이 보정명령을 하기 전에는 제출할 필요가 없었으나
,
위 규칙 개정
(2015. 3. 23.
시행
)
에 따라 항고절차의 요건이 되는 서류 등을 민사집행법에 따라 미리 제출하여야 한다
.
이는 민사집행법이 규정한 집행절차의 지연방지와 남항고방지라는 입법취지에 배치되지 않도록 하기 위해 사법보좌관규칙을 정비한 것이다
.
⑵
따라서 사법보좌관이 처분을 한 경우 이의신청인은 민사집행규칙 제
13
조가 규정한 항고이유를 구체적으로 기재하여 이의신청서 제출일부터
10
일 이내에 항고이유서에 준하는 서면을 제출해야 하고
,
이의신청인이 이러한 조치를 취하지 않으면 단독판사등은 결정으로 그 이의신청을 각하하여야 한다
.
위와 같은 각하 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
항고이유서 제출기간은 불변기간이 아니므로
(
대법원
2009. 4. 10.
자
2009
마
519
결정
,
대법원
2011. 2. 7.
자
2011
마
54
결정
)
소송행위의 추후보완은 허용되지 않으나 집행법원이 그 기간을 늘리는 것은 허용된다
.
⑶
한편
,
사법보좌관의 매각허가결정에 대하여 이의신청을 하는 때에 이의신청인은 보증제공서류
(
공탁서
)
를 이의신청서에 붙여야 하고
,
만일 위 서류를 붙이지 않은 경우 단독판사 등은 그 이의신청서를 받은 날부터
1
주 이내
(
이의신청기간이 경과된 직후
)
에 결정으로 이의신청서를 각하하여야 한다
.
이 각하 결정에 대하여도 즉시항고로 불복할 수 있다
(
대법원
2016. 10. 27.
자
2016
그
115
결정
).
자
.
항고법원의 처리
⑴
이의신청사건을 송부받은 항고법원은
‘
판사가 한 인가처분
’
에 대한 항고 또는 즉시항고로 보아 재판절차를 진행한다
(
사법보좌관규칙 제
4
조 제
9
항
).
즉 판사가 사법보좌관의 처분을 인가한 경우에는
‘
판사의 인가처분 결정
’
이 항고법원의 심판대상이 된다
.
⑵
항고법원이 집행법원의 결정
(
판사의 인가처분 결정
)
을 취소하는 경우에 그 매각허가 여부의 결정은 집행법원이 하고 항고법원은 할 수 없으므로
(
민사집행법 제
132
조
),
항고법원은 인가처분을 취소하고 사건을 환송해야 하며
,
사건을 환송받은 판사는 환송취지에 따라 경정결정을 하여야 한다
.
예를 들어 사법보좌관의 매각허가결정에 대하여 채무자가 이의신청을 하여 판사가 사법보좌관의 처분을 인가하고 항고심으로 사건을 송부하였는데
,
항고심에서 판사의 인가처분을 취소하는 결정이 확정되어 내려 온 경우 원심법원의 판사는 사법보좌관의 매각허가결정을 취소하고 매각불허가결정을 하는 경정결정을 하여야 한다
[
주문례 예시
: 1.
사법보좌관이
20 . . .
선고한 매각
(
불
)
허가결정을 취소한다
. 2.
별지 목록 기재 부동산에 관하여 최고가매수신고인에게 매각을 허가하지 아니한다
(or
허가한다
)].
⑶
이러한 원심법원의 결정을 사법보좌관하여야 하는지 판사가 하여야 하는지 견해의 대립이 있으나
,
이의신청사건 자체를 사법보좌관으로부터 송부 받은 이상 판사가 직접 매각허부결정을 할 수밖에 없다
.
사법보좌관이 판사에게 이의신청사건을 송부한 이후에는 그 사건을 사법보좌관에게 다시 환송하는 제도가 없으므로
,
당해 처분에 관한 사법보좌관의 임무는 거기에서 종결되기 때문이다
.
이의신청 사건이 송부된 경우 당해 이의신청의 대상이 된 처분 자체의 결정은 법관이 하여야 하므로 판사가 직접 매각허부결정을 하여야 하지만
,
그 이후의 경매사건 처리
(
재매각명령
,
대금지급기한지정
,
배당기일의 실시 등
)
는 다시 사법보좌관이 하여야 한다
.
2.
민사집행법 제
15
조 제
3
항에 의한 항고이유서 제출기간이 불변기간인지 여부 및 민사소송법 제
173
조가 항고이유서 제출기간에 적용되는지 여부
,
민사소송법 제
172
조 제
1
항에 의하여 항고이유서 제출기간을 늘릴 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 6. 27.
자
2024
마
5813
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 15.
자 공보
,
황진구
P.33-35
참조
]
가
.
관련 규정
●
민사소송법
제
172
조
(
기간의 신축
,
부가기간
)
①
법원은 법정기간 또는 법원이 정한 기간을 늘이거나 줄일 수 있다
.
다만
,
불변기간은 그러하지 아니하다
.
●
제
173
조
(
소송행위의 추후보완
)
①
당사자가 책임질 수 없는 사유로 말미암아 불변기간을 지킬 수 없었던 경우에는 그 사유가 없어진 날부터
2
주 이내에 게을리 한 소송행위를 보완할 수 있다
.
다만
,
그 사유가 없어질 당시 외국에 있던 당사자에 대하여는 이 기간을
30
일로 한다
.
②
제
1
항의 기간에 대하여는 제
172
조의 규정을 적용하지 아니한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
민사소송법 제
172
조 제
1
항은 법정기간 또는 재정기간의 신축에 관하여 규정하고 있음
⑵
법정기간에는 불변기간과 통상기간이 있음
.
불변기간에 대해서는 소송행위의 추후보완이 허용되나
,
기간의 신축은 허용되지 않음
(
민사소송법 제
173
조 제
1
항
,
제
2
항
)
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
자
2024
마
5813
결정
)
의 검토
⑴
상소제기기간은 대표적인 불변기간으로
,
소송행위의 추후보완이 가능함
⑵
반면 상고이유서
,
항고이유서 제출기간은 법정기간이지만 불변기간이 아닌 대표적인 것으로
,
그 기간을 놓친 경우 소송행위의 추후보완이 허용되지 않음
⑶
그런데 이와 같이 불변기간이 아닌 법정기간에 대하여 기간을 놓친 경우 일체의 구제가 어떤 경우에도 허용되지 않는다고 하면 불합리한 결과가 발생할 수 있음
⑷
이에 따라 판례는 상고이유서나 항고이유서 제출기간에 관하여 일정한 경우에 그 기간을 놓친 당사자를 구제하고 있음
⑸
기간의 신축
(
보통은 기간을 늘려주는 신장이 문제됨
.
기간을 줄이는 단축의 예는 거의 없음
)
은 기간의 진행이 시작되기 전에 하는 것이 원칙이고
,
기간이 시작된 뒤에는 늘일 수는 있으나 줄일 수는 없으며
,
기간이 만료된 다음에는 늘이거나 줄일 수 없다고 설명하는 것이 일반적임
⑹
그러나 판례
(
대법원
1980. 6. 24.
선고
80
다
918
사건 참조
)
는 기간 만료 후에 상고이유서나 항고이유서가 접수된 경우라도 구체적인 사정에 따라서 당사자를 구제해 주고 있으며
,
기간만료 전에 신장 결정이 있었는지를 엄격하게 따지지는 않는 것으로 보임
즉
,
기간만료 후에도 신장결정을 할 수 있다고 봄
⑺
이 사건의 경우에도 법원의 별다른 조치가 없이 기간이 지나갔으나 당사자에게 구제의 기회를 주어야 한다는 취지의 결정임
⑻
이 결정과 유사한 선례로는 대법원
1980. 6. 24.
선고
80
다
918
사건에서
1980. 6. 12.
판결 선고와 같은 날 내려진 상고이유서 제출기간 신장결정
(1980. 6. 12.
자 결정으로 상고이유서 제출기간을
1980. 5. 29.
까지 신장하였음
)
이 있음
⑼
민사집행법 제
15
조 제
3
항의 항고이유서 제출기간에 관하여 관련 문헌에 이번 결정과 같은 취지에서 민사소송법 제
172
조 제
1
항이 적용될 수 있다는 설명이 있었는데
,
이번 결정은 이 점을 명시적으로 확인한 결정임
민사소송법 제
173
조
(
소송행위의 추후보완
)
문제는 실무에서 사례가 많고 판례도 집적되어 있지만
,
민사소송법 제
172
조 제
1
항은 실무에서 문제되는 경우가 드물고 이 조문을 해설하는 문헌에도 이러한 내용이 소개되어 있는 경우가 거의 없어 기간 신장 가능성을 간과하기 쉬우므로
,
유념할 필요가 있음
다만 민사집행법상 항고이유서 제출기간 제도를 도입한 취지를 고려할 때
,
이러한 법정기간의 신장은 신중하게
,
예외적으로만 허용되어야 할 것임
라. 불변기간이 아닌 항고이유서 제출기간에 민사소송법 제172조 제1항을 적용하여 그 기간을 늘릴 수 있는지 여부(적극
)
및 그 요건 (
대법원
2024. 6. 27.
자
2024마
5813
결정)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
불변기간이 아닌 항고이유서 제출기간에 민사소송법 제
172
조 제
1
항을 적용하여 그 기간을 늘릴 수 있는지 여부
(
적극
)
및 그 요건이다
.
⑵
민사집행법 제
15
조 제
3
항에 의하면 집행절차에 관한 집행법원의 재판에 대하여 즉시항고를 한 항고인이 항고장에 항고이유를 적지 아니한 때에는 항고인은 항고장을 제출한 날부터
10
일 이내에 항고이유서를 원심법원에 제출하여야 한다
.
민사집행법 제
15
조 제
2
항에 의한 항고장 제출기간과 달리 민사집행법 제
15
조 제
3
항에 의한 항고이유서 제출기간을 불변기간으로 명시하는 법률 규정은 없으므로
,
민사집행법 제
15
조 제
3
항에 의한 항고이유서 제출기간은 불변기간이라 할 수 없다
(
대법원
2009. 4. 10.
자
2009
마
519
결정 등 참조
).
그러므로 당사자가 책임질 수 없는 사유로 말미암아 불변기간을 지킬 수 없었던 경우에 소송행위의 추후보완을 허용하는 민사소송법 제
173
조는 불변기간이 아닌 항고이유서 제출기간에 적용되지 않는다
.
그러나 민사소송법 제
172
조 제
1
항에 의하면 법원은 불변기간을 제외한 법정기간을 늘리거나 줄일 수 있으므로
,
항고이유서 제출기간을 늘리는 것은 가능하다
.
한편 당사자가 책임질 수 없는 사유로 말미암아 불변기간을 지킬 수 없었던 경우 소송행위의 추후보완을 할 수 있는 것과의 균형상 항고인이 책임질 수 없는 사유로 말미암아 항고이유서 제출기간을 지킬 수 없었던 경우 법원은 제출기간이 지난 후에라도 민사소송법 제
172
조 제
1
항에 의하여 항고이유서 제출기간을 늘릴 수 있다고 보아야 한다
.
⑶
채권자가 채무자를 상대로 회계장부 등 열람
·
등사를 명하는 가처분 및 간접강제를 구하는 이 사건 신청을 제기하여 제
1
심법원은 그 신청에 따른 이 사건 결정을 하였고
,
채무자는
2024. 2. 6.
이 사건 결정 중 간접강제 부분에 대하여
2024. 2. 6.
민사집행법 제
15
조 제
1
항에 의한 즉시항고를 하였음
.
제
1
심법원은 항고이유서 제출기간인
10
일
(2024. 2. 17. 00:00)
이 지나기 전인
2024. 2. 16.(
금
)
에 항고기록을 원심법원으로 송부하였고
,
원심법원은
2024. 2. 19.(
월
)
에 항고기록을 접수하였으며
,
채무자는 그 직후인
2024. 2. 19. 10:33
항고이유서를 원심법원에 제출하였음
.
위 항고이유서에는
‘
제
1
심법원이 항고이유서 제출기간이 지나기 전에 항고기록을 원심법원에 송부하여 전산정보처리시스템을 이용하여 항고이유서를 제
1
심법원에 제출할 수 없었고
,
항고이유서 제출기간이 지나 원심법원이 항고기록을 접수하고 사건번호가 부여된 후에야 항고이유서를 제출할 수 있었다
.
위와 같은 사정으로 인하여 제출기간이 지나 항고이유서를 제출하므로 즉시항고의 당부의 대하여 판단하여 주기를 바란다
.’
는 내용이 기재되어 있었음
⑷
원심은 채무자가 항고이유서 제출기간 내에 항고이유서를 제출하지 않았다는 이유로 즉시항고를 각하하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
제
1
심법원이 항고이유서 제출기간이 지나기 전에 항고기록을 원심법원에 송부함으로써 채무자의 제
1
심 소송대리인이 전산정보처리시스템을 이용하여 항고이유서를 제출할 수 없게 되었는지 심리하여 채무자가 책임질 수 없는 사유로 항고이유서 제출기간을 지키지 못하였는지 판단하였어야 했다고 보아
,
채무자의 즉시항고를 각하한 원심을 파기
·
환송함