글 번호: 547696
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 6. 10:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547696
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:36:30.396541

================================================================================

【
판결
<
제조업체가 위법한 쟁의행위로 조업이 중단됨으로써 입은 고정비용 상당 손해배상을 청구하는 사건에서 고정비용 상당 손해발생추정의 복멸사유
>
】《
제조업체가 위법한 쟁의행위로 조업을 하지 못함으로써 입은 고정비용 상당 손해의 배상을 구하는 경우
,
간접반증이 없는 한 생산된 제품이 판매되어 제조업체가 매출이익을 얻고 생산에 지출된 고정비용을 회수할 수 있다고 추정되는지 여부
/
위법한 쟁의행위가 종료된 이후 매출 감소를 초래하지 않을 정도의 상당한 기간 안에 쟁의행위로 인한 부족 생산량의 전부 또는 일부가 만회된 경우
,
그 범위에서 고정비용 상당 손해 발생의 추정이 복멸되는지 여부
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
위법한 쟁의행위로 인한 조업중단으로 발생한 손해배상청구에서 고정비용 상당 손해 발생의 추정 및 그 복멸사유가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
제조업체가 위법한 쟁의행위로 조업을 하지 못함으로써 입은 고정비용 상당 손해의 배상을 구하기 위하여 증명하여야 할 사항 및 이때 간접반증이 없는 한 생산된 제품이 판매되어 제조업체가 매출이익을 얻고 생산에 지출된 고정비용을 회수할 수 있다고 추정되는지 여부
(
적극
) /
위법한 쟁의행위가 종료된 후 매출 감소를 초래하지 않을 정도의 상당한 기간 안에 추가 생산을 통하여 쟁의행위로 인한 부족 생산량의 전부 또는 일부가 만회된 경우
,
그 범위에서 고정비용 상당 손해 발생의 추정이 복멸되는지 여부
(
원칙적 적극
)
[2]
권리 행사가 권리남용에 해당하기 위한 요건
【
판결요지
】
[1]
제조업체가 위법한 쟁의행위로 조업을 하지 못함으로써 입는 손해로는
,
조업중단으로 제품을 생산하지 못함으로써 생산할 수 있었던 제품을 판매하여 얻을 수 있는 매출이익을 얻지 못한 손해와 고정비용을 회수하지 못한 손해가 있을 수 있다
.
고정비용은 생산된 제품의 판매액에서 회수할 것을 기대하고 지출하는 비용 중 조업중단 여부와 관계없이 대체로 일정하게 지출하는 차임
,
제세공과금
,
감가상각비
,
보험료 등을 말하고
,
이러한 고정비용 상당의 손해는 생산 감소에 따라 매출이 감소하여 매출액에서 매출원가의 일부로 회수할 수 있었을 비용을 회수하지 못함으로써 발생한다
.
일반적으로 불법행위로 인한 손해배상청구 사건에서 손해의 발생 및 가해행위와 손해의 발생 사이의 인과관계에 대한 증명책임은 청구자인 피해자가 부담한다
.
따라서 고정비용 상당 손해의 배상을 구하는 제조업체는 위법한 쟁의행위로 인하여 일정량의 제품을 생산하지 못하였다는 점뿐만 아니라 생산되었을 제품이 판매될 수 있다는 점 및 생산 감소로 인하여 매출이 감소하였다는 점까지도 증명하여야 함이 원칙이지만
,
실제의 소송과정에서는 조업중단으로 인한 매출 감소를 증명하는 것이 쉽지 않으므로
,
손해 발생을 추인케 할 간접사실의 증명을 통해 손해의 발생이라는 요건사실을 인정할 현실적인 필요성이 있다
.
이에 대법원은 정상적으로 조업이 이루어지는 제조업체에서 제품을 생산하였다면 적어도 지출한 고정비용 이상의 매출액을 얻었을 것이라는 경험칙에 터 잡아
,
제품이 이른바 적자제품이라거나 불황 또는 제품의 결함 등으로 판매가능성이 없다는 등의 특별한 사정의 간접반증이 없는 한
,
생산된 제품이 판매되어 제조업체가 이로 인한 매출이익을 얻고 또 생산에 지출된 고정비용을 매출원가의 일부로 회수할 수 있다고 추정함이 상당하다고 판시하여
,
손해배상청구권자의 증명부담을 다소 완화하여 왔다
.
그런데 이러한 추정 법리가 매출과 무관하게 일시적인 생산 차질이 있기만 하면 고정비용 상당 손해가 발생한다는 취지는 아니므로
,
위법한 쟁의행위로 조업이 중단되어 생산이 감소하였더라도 그로 인하여 매출 감소의 결과에 이르지 아니할 것으로 볼 수 있는 사정이 증명되면
,
고정비용 상당 손해의 발생이라는 요건사실의 추정은 더 이상 유지될 수 없다
.
따라서 위법한 쟁의행위가 종료된 후 제품의 특성
,
생산 및 판매방식 등에 비추어 매출 감소를 초래하지 않을 정도의 상당한 기간 안에 추가 생산을 통하여 쟁의행위로 인한 부족 생산량의 전부 또는 일부가 만회되었다면 특별한 사정이 없는 한 그 범위에서는 조업중단으로 인한 매출 감소 및 그에 따른 고정비용 상당 손해의 발생을 인정하기 어렵다
.
구체적인 이유는 다음과 같다
.
①
경험칙에 따라 고정비용 상당 손해의 발생이 추정되는 사실이 밝혀지는 경우에도 상대방은 해당 사실이 경험칙 적용의 대상이 되지 못하는 사정을 증명하여 경험칙에 터 잡은 사실상의 추정을 복멸할 수 있다
.
종래 대법원은 생산에 따른 판매 및 매출이익 발생의 추정을 복멸할 수 있는 일정한 간접반증 사유를 거시한 바 있지만
,
생산 감소로 인한 매출 감소 및 그에 따른 고정비용 상당 손해 발생의 추정을 복멸할 간접반증 사유도 충분히 상정해 볼 수 있다
.
②
고정비용 상당의 손해는 조업중단으로 말미암아 생산량이 감소함에 따라 판매와 매출이 감소하여 매출액에서 회수할 수 있었던 비용을 회수하지 못함으로써 발생하고
,
고정비용은 추가 생산으로 생산량을 만회한다고 하여 그에 비례하여 더 지출되는 성격의 것이 아니다
.
이러한 고정비용의 성격 및 고정비용 상당 손해가 현실화되는 과정에 비추어 보면
,
조업중단으로 일시적인 생산 차질이 발생하였더라도 그것이 매출 감소로 이어질 개연성이 있는지를 살펴보아야 하고
,
쟁의행위가 종료된 후 제품의 특성
,
생산 및 판매방식 등에 비추어 매출 감소를 초래하지 않을 정도의 상당한 기간 안에 추가 생산으로 부족 생산량이 만회되었다면
,
생산 감소에 따라 매출 감소를 추정하는 경험칙을 더 이상 적용할 수 없으므로 이러한 추정은 복멸된다고 봄이 타당하다
.
다만 이에 대하여 제조업체는 생산량 회복이 쟁의행위로 인한 부족 생산량을 만회하기 위한 것이 아니라 그와 무관한 다른 요인에 의하여 이루어졌다는 사정 등을 증명함으로써 다시 추정법리가 유지되도록 할 수 있을 것이다
.
③
계속적으로 이루어지는 기업의 생산 활동에서 쟁의행위 기간까지의 생산과 그 후의 생산을 준별할 근거가 없고
,
현대화된 기업환경에서 제조업체는 대개 시설 고장이나 단전 등 다양한 변수에 대응하여 생산 차질에 불구하고 생산량을 탄력적으로 회복할 수 있는 생산관리체계
(
추가근로체계의 정비나 생산속도의 조절 등
)
를 구축하여 유기적으로 생산 활동을 수행한다
.
또한 자동차와 같이 예약판매방식으로 판매되거나 제조업체가 시장지배적 사업자의 지위에 있는 경우 생산이 다소 지연되더라도 매출 감소로 이어지지 않을 개연성이 있다
.
따라서 쟁의행위가 종료되고 근로자들의 참여로 쟁의행위로 인한 부족 생산량의 전부 또는 일부가 만회되면 그 전체를 살펴 손해 발생 여부를 판단하여야 하고
,
쟁의행위 종료 후 적시에 생산량을 만회함으로써 매출에 영향을 미치지 않을 개연성이 있는 경우 법원으로서는 근로자에게 그러한 사정에 대하여 증명할 기회를 부여하는 등 필요한 심리를 하여야 한다
.
④
신의칙 또는 손해 부담의 공평이라는 손해배상제도의 이념에 비추어 불법행위의 피해자에게는 손해의 확대를 방지하거나 감경하기 위하여 노력할 일반적인 의무가 있다
.
위와 같은 생산량의 회복은 제
3
자의 불법행위로 조업이 중단된 사안에서와 달리
,
손해를 경감하려는 사용자의 적절하고 합리적인 노력에 근로자들의 협력과 노동이 함께 더하여짐으로써 달성되는 것이므로 이를 오로지 사용자의 노력으로 손해가 회복된 것이라고 볼 수 없다
.
[2]
권리 행사가 권리의 남용에 해당한다고 할 수 있으려면
,
주관적으로 권리 행사의 목적이 오직 상대방에게 고통을 주고 손해를 입히려는 데 있을 뿐 행사하는 사람에게 아무런 이익이 없는 경우이어야 하고
,
객관적으로는 권리 행사가 사회질서에 위반된다고 볼 수 있어야 한다
.
이와 같은 경우에 해당하지 않는 한 비록 권리의 행사에 의하여 권리행사자가 얻는 이익보다 상대방이 입을 손해가 현저히 크다고 하여도 그러한 사정만으로는 이를 권리남용이라 할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
김희수
P.100-108
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 자동차와 부분품의 제조
·
판매업 등을 영위하는 회사이고
,
원고의 울산공장에는 다수의 사내 협력업체 소속 근로자들이 원고의 정규직 근로자들과 함께 근무하고 있음
⑵
피고들은 원고의 울산공장 사내 협력업체 소속 근로자로서 전국민주노동조합총연맹 산하 금속 노동조합 현대자동차 비정규직지회
(
이하
‘
비정규직지회
’)
의 일반 조합원임
⑶
비정규직지회는 원고를 상대로 비정규직지회 근로자들 전원을 원고의 정규직 근로자로 전환하여 달라는 취지의 요구를 꾸준히 함
⑷
비정규직지회는 원고의 교섭 요구 거절에 대해 파업을 전개하여 요구사항을 관철하기로 하면서
2012. 6. 25.
제
38
차 임시대의원대회를 개최하여 쟁의발생을 개최 및 쟁의대책위원회를 구성함
⑸
비정규직지회는 조합원 총회를 개최한 후 쟁의행위 찬반투표를 실시하여 찬성률
91.2%
로 쟁의행위를 가결하였고
,
비정규직지회의 쟁의대책위원회는 부분 파업 등을 내용으로 하는 파업지침을 시달함
⑹
비정규직지회 소속 조합원들은
2013. 7. 10. 13:30
경부터
15:00
경까지 대체인력 투입저지를 위해
1
공장
, 4
공장
,
엔진변속기 공장에 진입하여 대체 근로자들이 작업을 하지 못하게 하는 등 공장 생산라인을 정지시킴
⑺
조합원들은
2013. 7. 12. 15:57
경
3
공장에서 대체인력 투입저지를 위하여 몸싸움을 한 끝에 공장 안으로 진입한 후 의장
32
라인 공정을 점거하였고
,
위 라인은 합계 약
63
분간 중단됨
나
.
쟁점
⑴
위법한 쟁의행위로 인한 조업중단으로 발생한 손해배상청구에서 고정비용 상당 손해 발생의 추정 및 그 복멸사유가 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
제조업체가 위법한 쟁의행위로 조업이 중단됨으로써 입은 고정비용 상당 손해배상을 청구하는 사건에서 고정비용 상당 손해 발생 추정의 복멸사유이다
.
⑶
제조업체가 위법한 쟁의행위로 조업을 하지 못함으로써 입은 고정비용 상당 손해배상을 구하는 경우
,
제조업체는 조업중단으로 인하여 일정량의 제품을 생산하지 못하였다는 점 및 그 생산 감소로 인하여 매출이 감소하였다는 점을 증명하여야 할 것이지만
,
해당 제품이 이른바 적자제품이라거나 불황 또는 제품의 결함 등으로 판매가능성이 없다는 등의 특별한 사정의 간접반증이 없는 한
,
제품이 생산되었다면 그 후 판매되어 제조업체가 이로 인한 매출이익을 얻고 또 그 생산에 지출된 고정비용을 매출원가의 일부로 회수할 수 있다고 추정함이 상당하다
(
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
다
24735
판결
,
대법원
2018. 11. 29.
선고
2016
다
11226
판결 등 참조
).
제조업체가 위법한 쟁의행위로 조업을 하지 못함으로써 입는 손해로는
,
조업중단으로 제품을 생산하지 못함으로써 생산할 수 있었던 제품을 판매하여 얻을 수 있는 매출이익을 얻지 못한 손해와 고정비용을 회수하지 못한 손해가 있을 수 있다
.
고정비용은 생산된 제품의 판매액에서 회수할 것을 기대하고 지출하는 비용 중 조업중단 여부와 관계없이 대체로 일정하게 지출하는 차임
,
제세공과금
,
감가상각비
,
보험료 등을 말하고
,
이러한 고정비용 상당의 손해는 생산 감소에 따라 매출이 감소하여 매출액에서 매출원가의 일부로 회수할 수 있었을 비용을 회수하지 못함으로써 발생한다
.
일반적으로 불법행위로 인한 손해배상청구 사건에서 손해의 발생 및 가해행위와 손해의 발생 사이의 인과관계에 대한 증명책임은 청구자인 피해자가 부담한다
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
다
68613
판결 등 참조
).
따라서 고정비용 상당 손해의 배상을 구하는 제조업체는 위법한 쟁의행위로 인하여 일정량의 제품을 생산하지 못하였다는 점뿐만 아니라 생산되었을 제품이 판매될 수 있다는 점 및 그 생산 감소로 인하여 매출이 감소하였다는 점까지도 증명하여야 함이 원칙이지만
,
실제의 소송과정에서는 조업중단으로 인한 매출 감소를 증명하는 것이 쉽지 않으므로
,
손해 발생을 추인케 할 간접사실의 증명을 통해 손해의 발생이라는 요건사실을 인정할 현실적인 필요성이 있다
.
이에 대법원은 정상적으로 조업이 이루어지는 제조업체에서 제품을 생산하였다면 적어도 지출한 고정비용 이상의 매출액을 얻었을 것이라는 경험칙에 터 잡아
,
그 제품이 이른바 적자제품이라거나 불황 또는 제품의 결함 등으로 판매가능성이 없다는 등의 특별한 사정의 간접반증이 없는 한
,
생산된 제품이 판매되어 제조업체가 이로 인한 매출이익을 얻고 또 그 생산에 지출된 고정비용을 매출원가의 일부로 회수할 수 있다고 추정함이 상당하다고 판시하여
,
손해배상청구권자의 증명부담을 다소 완화하여 왔다
(
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
다
24735
판결
,
대법원
2018. 11. 29.
선고
2016
다
11226
판결 등 참조
).
그런데 이러한 추정 법리가 매출과 무관하게 일시적인 생산 차질이 있기만 하면 고정비용 상당 손해가 발생한다는 취지는 아니므로
,
위법한 쟁의행위로 조업이 중단되어 생산이 감소하였더라도 그로 인하여 매출 감소의 결과에 이르지 아니할 것으로 볼 수 있는 사정이 증명되면
,
고정비용 상당 손해의 발생이라는 요건사실의 추정은 더 이상 유지될 수 없다
.
따라서 위법한 쟁의행위가 종료된 후 제품의 특성
,
생산 및 판매방식 등에 비추어 매출 감소를 초래하지 않을 정도의 상당한 기간 안에 추가 생산을 통하여 쟁의행위로 인한 부족 생산량의 전부 또는 일부가 만회되었다면 특별한 사정이 없는 한 그 범위에서는 조업중단으로 인한 매출 감소 및 그에 따른 고정비용 상당 손해의 발생을 인정하기 어렵다
.
⑷
제조업체가 조합원들을 상대로 위법한 쟁의행위로 자동차 생산공정 중 일부 공정이 약
63
분간 중단됨에 따른 고정비용 상당 손해배상을 구하는 사안에서
,
대법원은 쟁의행위로 일시적인 생산 차질이 발생하였을 수는 있으나
,
자동차의 생산 및 판매방식에 비추어 생산의 지연이 매출 감소로 직결되지 아니하고 예정된 판매에 지장을 주지 않는 범위 내에서 추가 생산을 통해 쟁의행위로 인한 부족 생산량이 만회되었을 여지가 있고
,
이는 고정비용 상당 손해 발생 추정을 복멸할 간접반증 사유에 해당할 수 있다고 보아
,
원심이 이에 대한 심리
,
판단을 하지 아니하였음을 이유로 원심판결 중 피고들 패소부분을 파기
·
환송하였다
.
3.
제조업체가 위법한 쟁의행위로 조업이 중단됨으로써 입은 고정비용 상당 손해배상을 청구하는 사건에서 고정비용 상당 손해 발생 추정의 복멸사유
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
김희수
P.100-108
참조
]
가
.
손해배상책임의 성립 단계
⑴
위법한 쟁의행위에 해당하는지
(=
불법행위에 해당하는지
)
㈎
노동조합 및 노동관계조정법 제
3
조는
‘
사용자는 이 법에 의한 쟁의행위로 인하여 손해를 입은 경우에 노동조합 또는 근로자에 대하여 그 배상을 청구할 수 없다
.’
라고 규정하고 있음
㈏
위 규정에서 말하는
‘
이 법에 의한 쟁의행위
’
가 무엇을 의미하는지에 대해 논란이 있었지만
,
판례는
‘
정당한 쟁의행위
’
를 의미한다고 판시하여 정당성이 없는 쟁의행위는 불법행위를 구성한다고 판단하고 있음
◎
대법원
1994. 3. 25.
선고
93
다
32828, 32835
판결
:
노동쟁의조정법 제
8
조는
“
사용자는 이 법에 의한 쟁의행위로 인하여 손해를 받은 경우에 노동조합 또는 근로자에 대하여 그 배상을 청구할 수 없다
”
고 규정하여 사용자의 손해배상청구에 대하여 제한을 가하고 있는바 여기서 민사상 그 배상책임이 면제되는 손해는 정당한 쟁의행위로 인한 손해에 국한된다고 풀이하여야 할 것이고
,
정당성이 없는 쟁의행위는 불법행위를 구성하고 이로 말미암아 손해를 입은 사용자는 노동조합이나 근로자에 대하여 그 손해배상을 청구할 수 있다
.
㈐
나아가 판례는 정당한 쟁의행위가 되기 위해서는 쟁의행위의 주체
,
목적
,
시기
·
절차
,
수단
·
방법의
4
가지 측면에서 정당성을 갖추어야 한다고 보고 있음
◎
대법원
1999. 6. 25.
선고
99
다
8377
판결
:
근로자의 행위가 정당한 쟁의행위라고 하기 위해서는 우선 그 주체가 단체교섭의 주체로 될 수 있는 자이어야 하고
,
또 단체교섭과 관련하여 근로조건의 유지
,
개선 등을 목적으로 하는 것으로서 그 목적이 정당하여야 하며
,
그 시기와 절차가 법령의 규정에 따른 것으로서 정당하여야 할 뿐 아니라
,
그 방법과 태양에 있어서 폭력이나 파괴행위를 수반하는 등 그 밖에 반사회성을 띤 행위가 아닌 정당한 범위 내의 것이어야 한다
.
㈑
또한 판례는
,
쟁의행위의 수단과 방법의 측면과 관련하여
,
쟁의행위의 태양 중 하나인 직장점거는 부분적
·
병존적 점거일 경우에 한하여 정당성이 인정된다고 판단하고 있음
◎
대법원
1990. 10. 12.
선고
90
도
1431
판결
:
파업시 사용자의 의사에 반하여 직장에 체류하는 쟁의수단인 직장점거는 사용자측의 점유를 완전히 배제하지 아니하고 그 조업도 방해하지 않는 부분적
,
병존적 점거일 경우에 한하여 정당성이 인정되는 것이고
,
이를 넘어 사용자의 기업시설을 장기간에 걸쳐 전면적
,
배타적으로 점유하는 것은 사용자의 시설관리권능에 대한 침해로서 부당하다고 할 것이다
.
㈒
[
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
사안
]
원고 울산공장
3
공장 내 의장
32
라인을 점거하여 해당 라인 공정이 약
63
분 간 중단되도록 한 이 사건 쟁의행위는 전면적
·
배타적 직장점거로서 쟁의행위의 정당성이 인정될 수 없고
,
불법행위를 구성하게 됨
⑵
손해배상책임이 누구에게 귀속되는지
(=
책임의 귀속 주체
)
㈎
학계에서는 위법한 쟁의행위로 인한 민사상 책임의 귀속 주체와 관련하여
,
노동조합과 조합원 개인으로 구분하여 논의가 진행되어 옴
특히 조합원 개인의 책임 인정과 관련하여
,
쟁의행위가 가지는 집단성
,
헌법상 단결권의 보장 필요성 및 사용자의 단결승인의무
,
일반 조합원의 쟁의행위 불참 관련 기대가능성 측면 등에서 개인책임전면부정설
,
부분긍정설
,
전면긍정설 등 다양한 논의가 전개되어 옴
㈏
판례는 책임의 귀속 주체와 관련하여 다음과 같은 입장임
①
노동조합
⇒
긍정
◎
대법원
1994. 3. 25.
선고
93
다
32828, 32835
판결
:
노동조합의 간부들이 불법쟁의행위를 기획
,
지시
,
지도하는 등으로 주도한 경우에 이와 같은 간부들의 행위는 조합의 집행기관으로서의 행위라 할 것이므로 이러한 경우 민법 제
35
조 제
1
항의 유추적용
(
노동조합이 법인인 경우에는 민법 제
35
조가 직접 적용될 수도 있을 것임
)
에 의하여 노동조합은 그 불법쟁의행위로 인하여 사용자가 입은 손해를 배상할 책임이 있다 할 것이고
,
②
불법쟁의행위를 기획
,
지시
,
지도한 임원
⇒
긍정
◎
대법원
1994. 3. 25.
선고
93
다
32828, 32835
판결
:
조합간부들의 행위는 일면에 있어서는 노동조합 단체로서의 행위라고 할 수 있는 외에 개인의 행위라는 측면도 아울러 지니고 있고
,
일반적으로 쟁의행위가 개개근로자의 노무정지를 조직하고 집단화하여 이루어지는 집단적 투쟁행위라는 그 본질적 특징을 고려하여 볼 때 노동조합의 책임 외에 불법쟁의행위를 기획
,
지시
,
지도하는 등으로 주도한 조합의 간부들 개인에 대하여도 책임을 지우는 것이 상당하다 할 것이다
.
③
일반 조합원의 경우
⇒
단순 노무제공 정지
(
단순 파업
)
의 경우 원칙적 책임 부정
◎
대법원
2006. 9. 22.
선고
2005
다
30610
판결
:
불법쟁의행위를 기획
․
지시
․
지도하는 등으로 주도한 조합간부들이 아닌 일반조합원의 경우
,
쟁의행위는 언제나 단체원의 구체적인 집단적 행동을 통하여서만 현실화되는 집단적 성격과 근로자의 단결권은 헌법상 권리로서 최대한 보장되어야 하는데
,
일반조합원에게 쟁의행위의 정당성 여부를 일일이 판단할 것을 요구하는 것은 근로자의 단결권을 해칠 수도 있는 점
,
쟁의행위의 정당성에 관하여 의심이 있다 하여도 일반조합원이 노동조합 및 노동조합 간부들의 지시에 불응하여 근로제공을 계속하기를 기대하기는 어려운 점 등에 비추어 보면
,
일반조합원이 불법쟁의행위시 노동조합 등의 지시에 따라 단순히 노무를 정지한 것만으로는 노동조합 또는 조합 간부들과 함께 공동불법행위책임을 진다고 할 수 없을 것이다
.
다만
,
근로자의 근로내용 및 공정의 특수성과 관련하여 그 노무를 정지할 때에 발생할 수 있는 위험 또는 손해 등을 예방하기 위하여 그가 노무를 정지할 때에 준수하여야 할 사항 등이 정하여져 있고
,
당해 근로자가 이를 준수함이 없이 노무를 정지함으로써 그로 인하여 손해가 발생하였거나 확대되었다면
,
그 근로자가 일반조합원이라고 할지라도 그와 상당인과관계에 있는 손해에 대하여는 이를 배상할 책임이 있다고 할 것이다
.
㈐
판례는 책임 귀속 주체들의 책임 상호간은 부진정연대채무 관계에 있다고 봄
◎
대법원
2006. 9. 22.
선고
2005
다
30610
판결
:
그러한 노동조합 간부 개인의 손해배상책임과 노동조합 자체의 손해배상책임은 부진정 연대채무관계에 있는 것이므로 노동조합의 간부도 불법쟁의행위로 인하여 발생한 손해 전부를 배상할 책임이 있고
,
㈑
[
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
사안
]
피고들은 일반 조합원이나
,
단순 노무제공 정지에 그친 것이 아니라 위법한 직장점거 행위를 통한 생산라인 가동 중단에 직접 가담한 자로서 전국금속노조 산하 현대자동차 비정규직 지회 및 그 임원들과 함께 공동불법행위책임을 부담함
나
.
손해배상책임의 범위 단계
⑴
손해액의 계산
(=
손해의 범위 확정
)
㈎
판례는
,
불법쟁의행위로 인하여 노동조합이나 조합원이 그 배상책임을 지는 배상액의 범위는 불법쟁의행위와 상당인과관계에 있는 모든 손해라고 보고 있음
(
위 대법원
2005
다
30610
판결
)
㈏
제조업체가 위법한 쟁의행위로 조업을 하지 못한 경우
,
손해배상의 범위와 그 증명책임에 대해서는 아래
2
항에서 따로 살펴 봄
⑵
책임의 제한
㈎
불법행위로 인한 손해배상사건에서 불법행위의 발생 경위나 진행 경과
,
그 밖의 제반 사정을 종합하여 불법행위자의 책임비율을 제한할 수 있음
(
대법원
2012. 11. 29.
선고
2010
다
93790
판결 등
)
㈏
위법한 쟁의행위로 인한 손해배상청구 사건에서는 쟁의행위에 가담한 개별 조합원 등의 책임 제한이 노동조합과 동일하게 이루어져서는 아니 되며
,
이때 책임제한의 정도는 노조 내에서의 지위와 역할
,
쟁의행위 참여 경위와 정도
,
손해발생에 대한 기여 정도
,
현실적인 임금 수준과 손해배상 청구금액 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 함
(
대법원
2017
다
46274
판결
)
4.
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
에 대한 내용 분석
가
.
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
법리
⑴
기존 법리의 정리
일반적으로 불법행위로 인한 손해배상청구 사건에서 손해의 발생 및 가해행위와 손해의 발생 사이의 인과관계에 대한 증명책임은 청구자인 피해자가 부담한다
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
다
68613
판결 등 참조
).
따라서 고정비용 상당 손해의 배상을 구하는 제조업체는 위법한 쟁의행위로 인하여 일정량의 제품을 생산하지 못하였다는 점뿐만 아니라 생산되었을 제품이 판매될 수 있다는 점 및 그 생산 감소로 인하여 매출이 감소하였다는 점까지도 증명하여야 함이 원칙이지만
,
실제의 소송과정에서는 조업중단으로 인한 매출 감소를 증명하는 것이 쉽지 않으므로
,
손해 발생을 추인케 할 간접사실의 증명을 통해 손해의 발생이라는 요건사실을 인정할 현실적인 필요성이 있다
.
이에 대법원은 정상적으로 조업이 이루어지는 제조업체에서 제품을 생산하였다면 적어도 지출한 고정비용 이상의 매출액을 얻었을 것이라는 경험칙에 터 잡아
,
그 제품이 이른바 적자제품이라거나 불황 또는 제품의 결함 등으로 판매가능성이 없다는 등의 특별한 사정의 간접반증이 없는 한
,
생산된 제품이 판매되어 제조업체가 이로 인한 매출이익을 얻고 또 그 생산에 지출된 고정비용을 매출원가의 일부로 회수할 수 있다고 추정함이 상당하다고 판시하여
,
손해배상청구권자의 증명부담을 다소 완화하여 왔다
(
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
다
24735
판결
,
대법원
2018. 11. 29.
선고
2016
다
11226
판결 등 참조
).
⑵
새로운 법리의 추가
그런데 이러한 추정 법리가 매출과 무관하게 일시적인 생산 차질이 있기만 하면 고정비용 상당 손해가 발생한다는 취지는 아니므로
,
위법한 쟁의행위로 조업이 중단되어 생산이 감소하였더라도 그로 인하여 매출 감소의 결과에 이르지 아니할 것으로 볼 수 있는 사정이 증명되면
,
고정비용 상당 손해의 발생이라는 요건사실의 추정은 더 이상 유지될 수 없다
.
따라서 위법한 쟁의행위가 종료된 후 제품의 특성
,
생산 및 판매방식 등에 비추어 매출 감소를 초래하지 않을 정도의 상당한 기간 안에 추가 생산을 통하여 쟁의행위로 인한 부족 생산량의 전부 또는 일부가 만회되었다면 특별한 사정이 없는 한 그 범위에서는 조업중단으로 인한 매출 감소 및 그에 따른 고정비용 상당 손해의 발생을 인정하기 어렵다
.
구체적인 이유는 다음과 같다
.
나
.
기존 선례에 대한 이해
⑴
제조업체가 위법한 쟁의행위로 인해 조업을 하지 못한 경우 손해의 범위
◎
대법원
2023. 6. 15.
선고
2019
다
38543
판결
:
제조업체가 위법한 쟁의행위로 인하여 조업을 하지 못함으로써 입는 손해로는
,
조업중단으로 제품을 생산하지 못함으로써 생산할 수 있었던 제품을 판매하여 얻을 수 있는 매출이익을 얻지 못한 손해와 조업중단의 여부와 관계없이 고정적으로 지출되는 비용
(
차임
,
제세공과금
,
감가상각비
,
보험료 등
)
을 회수하지 못한 손해가 있을 수 있다
(
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
다
24735
판결 등 참조
).
㈎
사용자의 일실영업이익
(
순이익
)
및 회수하지 못한 고정비용 상당액이 손해액이 될 수 있음
(
대법원
93
다
24735
판결
,
대법원
2019
다
38543
판결 등
)
㈏
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
사안은 고정비용 손해만을 구한 사안이나
,
양자의 손해를 모두 청구하는 것이 중복청구는 아님
(
대법원
2019
다
38543
판결 참조
.
파업이 없는 경우의 매출액이
100
억 원
,
고정비용이
20
억 원
,
변동비용이
70
억 원이라고 전제할 때
,
파업으로 인해 조업이 전면 중단된 경우 파업이 없었더라면 사용자는
10
억 원의 영업이익을 얻었을 것임
)
㈐
손해액 산정시 공헌이익법을 사용하는 경우가 있는데
,
이에 따라 산정한 손해액은 일실영업이익과 고정비용 상당액 손해를 함께 청구하는 경우에 해당함
☞
공헌이익
(contribution margin)
이란
‘
고정비를 회수하고 순이익을 증가시키는 데 이바지하는 이익
’
을 말하며
,
제품의 판매가격에서 제품의 변동원가를 빼서 산출함
☞
판매가격
(
매출액
)
에서 총비용을 공제하면 영업이익이 됨
.
그런데 총비용은 고정비용과 변동 비용으로 구성되므로
,
결국 공헌이익은 영업이익에 고정비용을 합한 금액과 수학적으로 동일함
⑵
증명책임 문제
◎
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
다
24735
판결
:
이러한 손해의 배상을 구하는 측에서는 불법휴무로 인하여 일정량의 제품을 생산을 하지 못하였다는 점뿐만 아니라
,
생산되었을 제품이 판매될 수 있다는 점까지 입증하여야 할 것이지만
,
판매가격이 생 산원가에 미달하는 소위 적자제품이라거나 조업중단 당시 불황 등과 같은 특별한 사정에 있어서 장기 간에 걸쳐 당해 제품이 판매될 가능성이 없다거나
,
당해 제품에 결함 내지는 하자가 있어서 판매가 제대로 이루어지지 않는다는 등의 특별한 사정의 간접반증이 없는 한
,
당해 제품이 생산되었다면 그 후 판매되어 당해 업체가 이로 인한 매출이익을 얻고 또 그 생산에 지출된 고정비용을 매출원가의 일부로 회수할 수 있다고 추정함이 상당할 것이다
.
㈎
원칙
①
손해의 발생에 대한 증명책임은 청구자인 피해자가 부담하는 것이 원칙임
②
이러한 원칙에 따르면
,
일실영업이익과 고정비용 상당 손해의 배상을 구하는 제조업체는
ⓐ
쟁의행위로 인해 일정량의 제품을 생산하지 못하였다는 점 외에도
ⓑ
생산되었을 제품이 판매될 수 있다는 점
,
ⓒ
생산 감소로 인하여 매출이 감소하였다는 점까지 증명하여야 함
㈏
증명부담의 완화
(
사실상의 추정
)
와 학계의 비판
○
[1]
그런데 기존 선례는 사실상의 추정을 통해 손해배상청구권자의 증명책임을 완화하여 옴
○
즉
,
①
적자 제품
,
②
불황
,
③
제품의 결함이나 하자 등으로 판매가능성이 없다는 등 특별한 사정이 없는 한
,
당해 제품이 조업중단 없이 생산되었다면 그 후 판매되어 이로 인한 매출이익이 발생하고 또 생산에 지출된 고정비용도 매출원가의 일부로 회수할 수 있다고 사실상의 추정을 함
○
달리 말하면
,
기존 선례의 구조는
,
쟁의행위에 따른 조업중단으로 생산이 감소하면 매출 감소 및 그에 따른 매출이익과 고정비용 상당 손해 발생을 추정하되
,
노동조합이나 근로자 측이 위
①
내지
③
의 간접반증사실을 증명하면 위와 같은 손해 발생에 관한 추정을 깰 수 있다는 것임
○
[2]
이러한 판례의 추정 법리와 관련하여서는 학계의 비판이 있어 왔음
그러나 조업 전면 중단 시에는 매출액과 변동비용 지출이 모두
0
이 되므로
,
사용자는 고정비용 상당액인
20
억 원의 손실을 보게 됨
.
차액설을 놓고 보면 사용자의 손해는
30
억 원임
.
이는 일실영업이익
10
억 원
,
고정비용 지출액
20
억 원을 합산한 것과 동일한 액수임
즉
,
손해액 입증을 위한 자료는 사용자 측에 편재
(
偏在
)
되어 있는 점
,
사용자의 이익 발생 자체가 외부적 경영 여건이나 사업장 내부의 돌발적 상황에 의해 좌우된다는 점 등에 비추어 볼 때
,
생산 사실로부터 판매가능성을 추정할 수 있다는 판례의 태도에는 문제가 있다는 지적임
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
의 새로운 법리에 대한 이해
⑴
[1]
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
법리에 따라 쟁점을 공유하는 다수의 위법쟁의행위로 인한 손해배상 사건에서 대법원 파기환송판결이 이루어졌음
(
대법원
2017
다
6498
판결
,
대법원
2018
다
21050
판결
,
대법원
2018
다
20866
판결
,
대법원
2017
다
49013
판결
,
대법원
2017
다
49020
판결
,
대법원
2017
다
49037
판결 등
)
생산라인 점거 시간이 비교적 길지 않은 유사성이 있는 사안들이었음
⑵
앞서 본 사실상의 추정 법리의 타당성과 관련한 논란에도 불구하고
,
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
은 고정비용 손해 관련 기존 법리를 그대로 유지하되
,
앞서 본 조업중단에 따른
‘
생산 감소 사실로부터 매출 감소를 추정하는 단계
’
에서 사실상의 추정을 깨트리는 사정
(
간접반증 사유
)
을 추가로 설시한 것임
즉
,
생산 감소의 간접사실과 양립 가능하면서도 매출 감소에 따른 고정비 손해 발생이라는 주요사실의 추정을 방해하는 반대 간접사실을 판시한 것임
⑶
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
은 이러한 추가된 간접반증 사유의 타당성을 뒷받침하기 위한 논거로 다음과 같은 사정을 들고 있음
①
기존 선례의 법리는 경험칙에 기초한 추정 법리이므로
,
경험칙 적용의 대상이 되지 못하는 사정을 증명하여 이러한 사실상의 추정을 복멸하는 것은 언제나 허용됨
조업중단으로 일시적인 생산 차질이 발생하였다고 하더라도
,
제품의 특성
,
생산 및 판매방식 등에 비추어 매출 감소를 초래하지 않을 정도의 상당한 기간 안에 추가 생산으로 부족 생산량이 만회되었다면
,
생산 감소에 따른 매출 감소를 추정하는 경험칙을 더 이상 적용할 수 없음
②
현대화된 기업환경에서 제조업체는 대개 시설 고장이나 단전 등 다양한 변수에 대응하여 생산 차질에 불구하고 생산량을 탄력적으로 회복할 수 있는 생산관리체계를 구축하고 있기도 함
.
그리고 자동차와 같이 예약판매방식으로 판매되거나 제조업체가 시장지배적 사업자의 지위에 있는 경우 생산이 다소 지연되더라도 매출감소로 이어지지 않을 개연성이 있기도 함
③
생산량의 회복은 손해를 경감하려는 사용자의 적절하고 합리적인 노력에 근로자들의 협력과 노동이 함께 더하여짐으로써 달성되는 것이므로 이를 오로지 사용자의 노력으로 손해가 회복
(
손해가
‘
회복
’
되었다기 보다는 손해가
‘
발생하지 않게
’
되었다는 표현이 더 정확해 보임
)
된 것이라고 볼 수 없음
⑷
[2]
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
이 새롭게 든 간접반증사유는
, ‘
매출 감소를 초래하지 않은 정도의 상당한 기간 안에 만회 생산이 이루어진 경우
’
임
⑸
그리고 이러한 경우에 해당하는지는
‘
제품의 특성
,
생산 및 판매방식 등
’
에 비추어 판단이 이루어져야 함
⑹
‘
제품의 특성
’
측면을 고려할 때
,
가해자인 노동조합 측의 협업에 의한 만회 생산이 있었다고 하여 언제나 매출 감소를 초래하지 않는 것은 아님
예를 들어
,
특정 기한 내에 생산
·
판매되어야 하는 유제품이나 특정 시기에 주로 판매되는 제품
(
에어컨
,
전열기 등
)
등을 생산하는 업체의 경우
,
그러한 특정 기한이나 시기를 지나 생산이 만회되었다고 하여 매출 감소를 초래하지 않았다고 보기 어려울 수 있음
⑺
반면 해당 제조업체
‘
생산 및 판매방식
’
측면에서
,
다소간의 생산 지연이 곧바로 매출 감소로 직결되지 않는 특수성을 가질 수 있고
,
상당한 기간 내 만회 생산이 이루어진다면 이러한 추정을 복멸할 수 있을 것임
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
은 자동차와 같이 예약판매방식으로 판매되거나 제조업체가 시장지배적 사업자 지위에 있는 경우 등을 예로 들고 있음
⑻
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
에서 들고 있는
‘
매출 감소를 초래하지 않을 정도의 상당한 기간
’
에 해당하는지는 사실심의 재량 판단이 어느 정도 개입할 수밖에 없는 부분으로
,
해당 제품의 특성
,
생산 및 판매방식 등에 비추어 실질적으로 판단하여야 할 것임
⑼
한편 이러한
‘
만회 생산
’
이라는 것이
,
쟁의행위로 인한 부족 생산량을 만회하기 위한 것이 아니라 그와 무관한 다른 요인에 의하여 이루어졌다는 사정 등을 증명함으로써 다시 추정법리가 유지될 수 있음
예를 들어
,
쟁의행위 후 생산량 회복이 있었다고 하더라도 가해자인 노동조합 측의 피해 발생 방지 노력과 무관하게 피해자 스스로에 의한 제품생산공정의 합리화
,
설비의 효율화 등으로 인해 발생한 것이라면
,
쟁의행위로 인한 생산 감소에 따른 매출 감소 추정이 그대로 유지될 수 있다는 취지로 이해됨
⑽
[3]
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
법리는
,
일실영업이익 손해 발생에 대한 사실상 추정의 경우에도 마찬가지로 적용될 수 있을 것임
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
사안은 고정비용 상당의 손해배상을 구한 사건이었음
기존 선례는 생산 감소에 따른 매출 감소 및 매출이익 감소 역시 사실상 추정하고 있었는데
,
생산량 만회를 통해 매출 감소가 이루어졌다는 추정이 복멸되는 이상 매출이익 감소에 따른 손해 발생 추정 역시 더 이상 유지될 수 없을 것임
다만 일실영업이익 발생과 관련하여서도 이러한 사실상의 추정 법리를 계속 유지할 것인지 자체에 대한 근본적인 논란이 있을 수 있어 보임
(
대법원
93
다
24735
판결의 법리 선언 후 근래 일실영업이익과 관련하여 추정 법리를 적용하여 손해액을 인정한 사례를 찾기가 어려움
)
라
.
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
사안의 해결
⑴
원심에 이르기까지 피고들의 주장
자동차가 예약판매 방식으로 판매되고 원고가 시장지배적 사업자의 지위에 있어 자동차의 인도일이 다소 늦어진다고 하여 바로 매출 감소가 발생하지 않으며
,
쟁의행위 종료 후 연장근로 내지 휴일근로를 통해 부족 생산량을 모두 회복함으로써 예정된 판매일정에 지장을 초래하지 않았다고 적극적으로 다투었음
⑵
대상판결
(
대법원
2023. 6. 15.
선고
2018
다
41986
판결
)
의 판단
①
이 사건 쟁의행위로 인하여 일시적인 생산 차질이 발생하였을 수는 있음
②
하지만 자동차의 생산 및 판매방식에 비추어 생산의 지연이 매출 감소로 직결되지 아니하고 예정된 판매에 지장을 주지 않는 범위 내에서 추가 생산을 통해 쟁의행위로 인한 부족 생산량이 만회되었을 여지가 있어 보임
③
피고들의 위와 같은 주장은 추정을 복멸할 수 있는 간접반증 사유에 해당할 여지가 있으므로
,
원심으로서는 그러한 사실이 인정되어 추정이 복멸되는지 여부를 심리
․
판단하였어야 함
④
이러한 원심의 판단에는 고정비용 상당 손해의 추정 및 그 복멸에 관한 법리를 오해하고 필요한 심리를 다하지 않은 잘못이 있음
⇒
파기환송