글 번호: 547645
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 3. 11:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547645
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:25.286765

================================================================================

【
부동산경매
<
소유권이전등기 등의 촉탁
>
】《
소멸주의와 인수주의, 잉여주의, 선순위의 담보권 뒤에 설정된 순위보전의 가등기가 말소되는 이유
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
소유권이전등기 등의 촉탁
:
소멸주의와 인수주의,
잉여주의,
선순위의 담보권 뒤에 설정된 순위보전의 가등기가 말소되는 이유
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1569-1633
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.428-475
참조
]
Ⅰ
.
소멸주의와 인수주의
1.
소멸주의와 인수주의
가
.
소멸주의
목적 부동산의 물적 부담을 매각으로 소멸시키는 원칙을 소멸주의
(
소제주의
)
라고 한다
.
나
.
인수주의
목적 부동산에 압류채권자의 채권에 우선하는 채권에 관한 부담이 있는 경우에 그 부담을 매수인이 인수하도록 하는 것을 인수주의라고 한다
.
다
.
잉여주의
경매 부동산의 매각대금으로 그 우선 부담과 경매비용을 변제하고도 남을 것이 있는 경우에 한하여 경매를 허용하고 압류채권자가 자기의 채권을 변제받을 가망이 없는 경매는 허용하지 않는다는 원칙을 잉여주의라고 한다
.
2.
민사집행법의 규정
⑴ ㈎
집행법은 법정매각조건으로서 우선변제권이 있는 담보물권에 관하여는 소멸주의를 취함과 동시에 잉여주의도 취하고 있다
.
즉
,
저당권과 가등기담보권은 매각으로 소멸한다
(
민사집행법 제
91
조 제
2
항
,
가등기담보 등에 관한 법률 제
15
조
).
담보가등기와 달리 소유권이전등기청구권의 순위보전을 위한 가등기는 선순위의 담보권이나 가압류가 없는 이상 말소되지 않고 매수인에게 인수된다
.
다만 최선순위의 가등기에 대해 권리신고가 되지 않아 담보가등기인지 순위보전의 가등기인지 알 수 없는 경우 집행법원으로서는 일단 이를 순위보전을 위한 가등기로 보아 매수인에게 그 부담이 인수될 수 있다는 취지를 입찰물건명세서에 기재한 후 그에 기하여 경매절차를 진행하면 족하고
,
반드시 그 가등기가 담보가등기인지 순위보전의 가등기인지 밝혀질 때까지 경매절차를 중지하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
2003. 10. 6.
자
2003
마
1438
결정
).
㈏
그러나 압류채권자의 채권에 우선하는 채권에 관한 부동산의 부담을 매수인에게 인수하게 하거나
,
매각대금으로 그 부담을 변제하는 데 부족하지 아니하다는 것이 인정된 경우가 아니면 그 부동산을 매각하지 못한다
(
민사집행법 제
91
조 제
1
항
).
⑵ ㈎
용익권
[
지상권
·
지역권
·
전세권 및 등기된 임차권 임차권등기명령에 의하여 임차권등기를 한 임차인도 포함
)]
은 저당권
·
압류채권
·
가압류채권에 대항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸하나
(
민사집행법 제
91
조 제
3
항
),
이에 대항할 수 있는 경우에는 소멸할 까닭이 없으므로 매수인에게 인수된다
(
민사집행법 제
91
조 제
4
항 본문
).
대항력구비 여부는 경매절차에 의하여 소멸하게 되는 최선순위 저당권
,
압류
,
가압류
채권을 기준으로 하므로
,
경매절차에 의하여 소멸되는 선순위 저당권보다 뒤에 등기되었거나 대항력을 갖춘 임차권은 함께 소멸하는 것이고
,
매수인
(
경락인
)
에게 대항할 수 없다
(
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
59306
판결
).
한편
,
매각으로 인하여 근저당권이 소멸하고 매수인이 소유권을 취득하게 되는 시점은 매각대금을 지급한 날이므로
,
매각대금 지급기일 이전에 선순위 근저당권이 다른 사유
(
채무자의 변제
)
로 소멸한 경우에는
,
대항력이 있는 임차권의 존재로 인하여 담보가치의 손상을 받을 선순위 근저당권이 없게 되므로 임차권의 대항력이 소멸하지 않고
,
이 경우 채무자는 이로 인한 매수인의 손해에 대하여 민법 제
578
조 제
3
항에 의한 배상책임을 부담한다
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결
).
㈏
이와 같은 용익권은 매수인이 인수하는 것이 법정매각조건이 된다
.
다만
,
대항력 있는 전세권의 경우 민사집행법은 전세권자가 배당요구를 한 경우에 소멸하는 것으로 규정하고 있다
(
민사집행법 제
91
조 제
4
항 단서
).
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금 전액에 대하여 배당요구를 하였으나 그 순위에 따른 배당이 실시될 경우 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 보증금 중 경매절차에서 배당받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액에 관하여 경락인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있다
.
즉 배당에 잘못이 있었는데 임차인이 이의를 제기하지 않아 그대로 확정된 경우
,
임차인이 그 후 경락인에게 대항할 수 있는 보증금잔액은 경매절차에서 올바른 배당순위에 따른 배당이 실시될 경우의 받을 배당액을 공제한 나머지 금액이지 임차인이 배당절차에서 현실로 배당받은 금액을 공제한 나머지 금액이 아니다
(
대법원
2001. 3. 23.
선고
2000
다
30165
판결
)[
한편
,
대항력과 우선변제권의 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 제
1
경매절차에서 보증금 전액에 대하여 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 경락인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있을 뿐 우선변제권은 경락으로 인하여 소멸하므로
,
제
2
경매절차에서는 배당을 받을 수 없다
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
98
다
4552
판결
)].
⑶
담보물권 중 우선변제권이 없는 유치권에 관하여는 인수주의를 취한다
(
민사집행법 제
91
조 제
5
항
).
매수인이 인수하는 유치권은 원칙적으로 경매절차의 압류채권자에게 대항할 수 있는 것이라고 보아야 하므로
,
경매부동산의 압류 당시에는 이를 점유하지 아니하여 유치권을 취득하지 못한 상태에 있다가 압류 이후에 경매부동산에 관한 기존의 채권을 담보할 목적으로 뒤늦게 채무자로부터 그 점유를 이전받음으로써 유치권을 취득하게 된 경우에는 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없으므로 이러한 유치권은 매수인에게 인수되는 유치권에 해당하지 않는다
(
대법원
2005. 8. 19.
선고
2005
다
22688
판결
, 2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결
).
이 경우 유치권을 취득한 채권자는 경매개시결정 기입등기의 경료사실을 과실 없이 알지 못하였다는 사정을 내세워 그 유치권으로 경매절차의 매수인에게 대항할 수 없다
(
대법원
2006. 8. 25.
선고
2006
다
22050
판결
).
⑷ ㈎
가압류등기는 매각으로 항상 말소의 대상이 된다
.
가압류등기 뒤에 소유권을 이전받은 신소유자의 채권자가 경매를 신청하여 매각된 경우에 그 가압류등기는 말소된다
.
즉 부동산에 대한 선순위가압류등기 후 가압류목적물의 소유권이 제
3
자에게 이전되고 그 후 제
3
취득자의 채권자가 경매를 신청하여 매각된 경우 가압류채권자는 그 매각절차에서 당해 가압류목적물의 매각대금에서 가압류결정 당시의 청구금액을 한도로 하여 배당을 받을 수 있고
,
제
3
취득자의 채권자는 위 매각대금 중 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 범위의 금액에 대하여는 배당을 받을 수 없다
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2006
다
19986
판결
, 2007. 4. 13.
선고
2005 8682
판결
).
㈏
압류채권자에 우선하는 최선순위의 가처분등기는 매각에 불구하고 그대로 남는다
.
3.
선순위의 담보권 뒤에 설정된 순위보전의 가등기가 말소되는 이유
선순위 담보권이 설정된 후에 경료된 소유권이전을 위한 순위보전의 가등기는 경매를 통하여 말소가 된다
(
등기선례
1-653).
이 경우 가등기가 말소되지 않는다면
,
매수인은 가등기로 인하여 소유권을 상실하게 되는 위험부담을 떠안아야 하므로
,
경매가 사실상 진행되지 않거나 진행되더라도 최저매각가격이 상당히 저감되게 되고
,
이로써 이미 선순위 저당권이 확보한 담보가치를 해치지 때문이다
(
대법원
2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결
, 2003. 10. 6.
자
2003
마
1438
결정 등 참조
).
4.
소멸주의와 인수주의에 관한 사례
⑴
1
순위로 근저당권
, 2
순위로 가처분 등기
, 3
순위로 전세권
, 4
순위로 근저당권이 설정되어 있는 부동산에 관하여 매각이 이루어진 경우
최선순위가 근저당권
(
언제나 매각으로 소멸
)
이므로
,
최선순위의 근저당권 및 이에 뒤지는 가처분
,
전세권 등 부담은 모두 소멸한다
.
⑵
1
순위로 가처분
, 2
순위로 근저당권
, 3
순위로 전세권이 설정되어 있는 경우
근저당권이 최선순위가 아니므로 이에 앞서는 가처분은 매수인이 인수하여야 할 부담으로 되고
, 2
순위 근저당권 및 이에 뒤지는 전세권 등 부담은 매각으로 소멸한다
.
⑶
1
순위로 가등기 단
(
담보가등기로 신고된 경우
), 2
순위로 가처분
, 3
순위로 근저당권
, 4
순위로 전세권이 설정되어 있는 경우
최선순위인 가등기가 담보가등기이므로 저당권과 마찬가지로 소멸하고
,
따라서 이에 뒤지는 가처분
,
근저당권
,
전세권 등 부담은 매각으로 소멸하나
,
만일 위 경우에 가등기가 소유권이전을 위한 가등기인 경우에는 그 가등기와 근저당권에 앞서는 가처분은 매수인이 인수하여야 할 부담이 되고
,
근저당권과 전세권만이 소멸한다
.