글 번호: 547688
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 14. 10:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547688
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:59.927869

================================================================================

【
판결
<
공직선거법 제
265
조의
2
에서 정한 기탁금 및 선거비용에 대한 반환청구권의 소멸시효 기간
(= 5
년
)>
】《
공직선거법에 따라 기탁금
·
선거비용 보전액 반환을 구하는 경우 소송형태
(
공법관계
,
당사자소송
),
소의 이익 및 소멸시효기간
(
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022
다
305861
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
공직선거법의 기탁금 및 선거비용에 대한 반환청구권의 소멸시효가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
공직선거법 제
265
조의
2
에서 정한 기탁금 및 선거비용에 대한 반환청구권의 소멸시효기간
(=5
년
)
【
판결요지
】
공직선거법 제
263
조부터 제
265
조까지의 규정에 따라 당선이 무효로 된 사람
(
기소 후 확정판결 전에 사직한 사람을 포함한다
)
과 당선되지 아니한 사람으로서 제
263
조부터 제
265
조까지에 규정된 자신 또는 선거사무장 등의 죄로 당선무효에 해당하는 형이 확정된 사람은 제
57
조에 따라 반환된 기탁금 및 제
122
조의
2
에 따라 보전받은 선거비용을 관할선거구선거관리위원회에 반환하여야 하고
(
제
265
조의
2
제
1
항
,
제
2
항
),
관할선거구선거관리위원회는 납부기한까지 위 기탁금 또는 선거비용이 반환되지 않은 경우에 당해 후보자의 주소지를 관할하는 세무서장에게 징수를 위탁하여 관할세무서장이 국세체납처분의 예에 따라 이를 징수하며
(
제
265
조의
2
제
3
항
),
위 규정에 따라 납부 또는 징수된 금액은 국가 또는 지방자치단체에 귀속된다
(
제
265
조의
2
제
4
항
).
그런데 공직선거법은 제
265
조의
2
에서 정한 기탁금 및 선거비용에 대한 반환청구권의 소멸시효에 대해 달리 정한 바가 없으므로
,
국가재정법 제
96
조 제
1
항 또는 지방재정법 제
82
조 제
1
항에 따라
5
년의 소멸시효가 적용된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.48-51
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는
2014. 6. 4.
에 있었던 교육감 선거에 출마했던 자로서 선거관리위원회로부터 기탁금을 반환받고
,
선거비용을 보전받았음
⑵
피고의 선거사무소 회계책임자가 공직선거법상 당선무효에 해당하는 형을 선고받고
2015. 11. 17.
에 그 형이 확정되자
,
선거관리위원회는 같은 날 원고에게 기탁금 등으로 지급한 금원을 고 지일로부터
30
일 내에 반환할 것을 요청하는 고지서를 발송함
(2015. 11. 30.
피고에게 도달
)
⑶
원고는 피고 주소지의 관할세무서장에게 기탁금 등의 징수를 위탁하였으나 징수가 되지 않았고
,
이 사건 기탁금 등 반환채권의 소멸시효 중단을 위해
2020. 8. 3.
피고를 상대로 이 사건 소를 제기함
⑷
피고는
‘
원고가 국세체납처분의 예에 따라 이 사건 기탁금 등을 징수할 수 있음에도 민사소송 을 제기한 것은 권리보호이익이 없어 부적법하다
’, ‘
원고의 이 사건 기탁금 등 반환채권의 소멸 시효는 국세기본법 제
27
조에 따라
10
년인데 원고는 그 절반도 지나지 않은 시점에 이 사건 소를 제기하였다
’
라고 주장함
⑸
원심은 기탁금 등 반환채권은 그 징수방법만 국세체납처분의 예에 따를 뿐 국세채무가 아니므로 국가재정법 제
96
조 제
1
항에 따라
5
년의 소멸시효가 적용된다고 보아
, 10
년의 소멸시효기간이 적용됨을 전제로 한 피고의 항변을 배척함
나
.
쟁점
⑴
공직선거법의 기탁금 및 선거비용에 대한 반환청구권의 소멸시효가 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
공직선거법 제
265
조의
2
에서 정한 기탁금 및 선거비용에 대한 반환청구권의 소멸시효기간
(= 5
년
)
이다
.
⑶
공직선거법 제
263
조부터 제
265
조까지의 규정에 따라 당선이 무효로 된 사람
(
기소 후 확정판결 전에 사직한 사람을 포함한다
)
과 당선되지 아니한 사람으로서 제
263
조부터 제
265
조까지에 규정된 자신 또는 선거사무장 등의 죄로 당선무효에 해당하는 형이 확정된 사람은 제
57
조에 따라 반환된 기탁금 및 제
122
조의
2
에 따라 보전 받은 선거비용을 관할선거구선거관리위원회에 반환하여야 하고
(
제
265
조의
2
제
1
․
2
항
),
관할선거구선거관리위원회는 납부기한까지 위 기탁금 또는 선거비용이 반환되지 않은 경우에 당해 후보자의 주소지를 관할하는 세무서장에게 징수를 위탁하여 관할세무서장이 국세체납처분의 예에 따라 이를 징수하며
(
제
265
조의
2
제
3
항
),
위 규정에 따라 납부 또는 징수된 금액은 국가 또는 지방자치단체에 귀속된다
(
제
265
조의
2
제
4
항
).
그런데 공직선거법은 제
265
조의
2
에서 정한 기탁금 및 선거비용에 대한 반환청구권의 소멸시효에 대해 달리 정한 바가 없으므로
,
국가재정법 제
96
조 제
1
항 또는 지방재정법 제
82
조 제
1
항에 따라
5
년의 소멸시효가 적용된다
.
⑷
원고 대한민국은
2014. 6. 4.
자 충남교육감선거에 후보자로 출마하였다가 낙선한 피고에게 기탁금 반환 및 선거비용 보전 명목으로 합계 약
10
억
7,800
만 원
(‘
이 사건 기탁금 등
’)
을 지급하였다
.
⑸
이후 원고 대한민국이 피고에게 공직선거법 제
265
조의
2
에 따라 이 사건 기탁금 등 반환을 구하는 이 사건 소를 제기하자
,
피고는 원고의 청구에 대해
10
년의 소멸시효가 적용됨을 주장하면서 그 기간이 도래하지 않은 상태에서는 소의 이익이 없다고 주장하였다
.
⑹
대법원은
,
피고의 이 사건 기탁금 등 반환채무는 징수 방법만 국세체납처분의 예에 따를 뿐 국세채무가 아니므로 국세기본법 제
27
조에 따른
10
년의 소멸시효가 아니라 국가재정법 제
96
조 제
1
항에 따른
5
년의 소멸시효가 적용된다고 보아
,
피고의 항변을 배척한 원심의 판단을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
3.
공직선거법에 따라 기탁금
·
선거비용 보전액 반환을 구하는 경우 소송형태
,
소의 이익 및 소멸시효기간
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.48-51
참조
]
가
.
공직선거법에 따른 기탁금 및 선거비용 보전액의 반환
(=
공법관계
→
당사자소송
)
⑴
관련 규정
●
지방교육자치에 관한 법률
제
49
조
(
「
공직선거법
」
의 준용
)
①
교육감선거에 관하여 이 법에서 규정한 사항을 제외하고는
「
공직선거법
」
(
중략
)
제
265
조의
2 (
중략
)
중 시ㆍ도지사 및 시ㆍ도지사선거에 관한 규정을 준용한다
.
이 경우 정당추천후보자와 무소속후보자에게 적용되는 규정이 다른 경우에는 무소속후보자에 관한 규정을 준용한다
.
●
공직선거법
제
265
조의
2(
당선무효된 자 등의 비용반환
)
①
제
263
조부터 제
265
조까지의 규정에 따라 당선이 무효로 된 사람
(
그 기소 후 확정판결 전에 사직한 사람을 포함한다
)
과 당선되지 아니한 사람으로서 제
263
조부터 제
265
조까지에 규정된 자신 또는 선거사무장 등의 죄로 당선무효에 해당하는 형이 확정된 사람은 제
57
조와 제
122
조의
2
에 따라 반환ㆍ보전받은 금액을 반환하여야 한다
. (
후략
)
③
관할선거구선거관리위원회는 제
2
항의 납부기한까지 당해 정당ㆍ후보자가 납부하지 아니한 때에는 당해 후보자의 주소지
(
정당에 있어서는 중앙당의 사무소 소재지를 말한다
)
를 관할하는 세무서장에게 징수를 위탁하고 관할세무서장이 국세체납처분의 예에 따라 이를 징수한다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
국가가 교육감선거에 관하여 보전해줬던 기탁금 및 선거비용의 반환을 청구하는 것은 공법상의 법률관계에 관한 것으로 행정소송법상
‘
당사자소송
’
에 해당한다
.
㈏
대상사안은 당사자소송이 아닌 민사소송으로 제기됐음에도 대상판결에서는 이에 대해 별도로 판단하지 않았는데
, 1
심은 대전지방법원 합의부
, 2
심은 대전고등법원이어서 전속관할위반의 문제가 발생하지 않았기 때문이다
.
●
법원조직법 제
40
조의
4(
심판권
)
행정법원은
「
행정소송법
」
에서 정한 행정사건과 다른 법률에 따라 행정법원의 권한에 속하는 사건을 제
1
심으로 심판한다
.
부칙
(1994. 7. 27.)
제
2
조
(
행정사건에 관한 경과조치
)
부칙 제
1
조 제
1
항 단서의 규정에 의한 행정법원에 관한 사항의 시행 당시 행정법원이 설치되지 않은 지역에 있어서의 행정법원의 권한에 속하는 사건은 행정법원이 설치될 때까지 해당 지방법원 본원 및 춘천지방법원 강릉지원이 관할한다
.
나
.
체납처분의 예에 따라 징수할 수 있는 경우
[=
소의 이익
(
원칙적 소극
)]
⑴
체납처분의 예에 따라 금전의 징수 또는 징수위탁을 할 수 있는 경우 특별한 사정이 없는 한 금전의 지급을 구하는 민사소송 내지 당사자소송을 제기할 수 없다
.
◎
대법원
2017. 4. 28.
선고
2016
두
39498
판결
:
도시 및 주거환경정비법 제
57
조 제
1
항에 규정된 청산금의 징수에 관하여는 지방세체납처분의 예에 의한 징수 또는 징수 위탁과 같은 간이하고 경제적인 특별구제절차가 마련되어 있으므로
,
시장
·
군수가 사업시행자의 청산금 징수 위탁에 응하지 아니하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 시장
·
군수가 아닌 사업시행자가 이와 별개로 공법상 당사자소송의 방법으로 청산금 청구를 할 수는 없다
.
⑵
다만
,
①
국세기본법
(
제
28
조
)
에 따른 압류 등 소멸시효 중단 조치가 불가능하고
,
②
소멸시효기간 경과가 임박한 경우 시효중단을 위한 재판상 청구는 소의 이익이 인정된다
.
●
국세기본법 제
28
조
(
소멸시효의 중단과 정지
)
①
제
27
조에 따른 소멸시효는 다음 각 호의 사유로 중단된다
.
1.
납부고지
2.
독촉
3.
교부청구
4.
압류
◎
대법원
2020. 3. 2.
선고
2017
두
41771
판결
:
조세는 국가존립의 기초인 재정의 근간으로서
,
세법은 공권력 행사의 주체인 과세관청에 부과권이나 우선권 및 자력집행권 등 세액의 납부와 징수를 위한 상당한 권한을 부여하여 공익성과 공공성을 담보하고 있다
.
따라서 조세채권자는 세법이 부여한 부과권 및 자력집행권 등에 기하여 조세채권을 실현할 수 있어 특별한 사정이 없는 한 납세자를 상대로 소를 제기할 이익을 인정하기 어렵다
.
다만 납세의무자가 무자력이거나 소재불명이어서 체납처분 등의 자력집행권을 행사할 수 없는 등 구 국세기본법
(2013. 1. 1.
법률 제
11604
호로 개정되기 전의 것
)
제
28
조 제
1
항이 규정한 사유들에 의해서는 조세채권의 소멸시효 중단이 불가능하고 조세채권자가 조세채권의 징수를 위하여 가능한 모든 조치를 충실히 취하여 왔음에도 조세채권이 실현되지 않은 채 소멸시효기간의 경과가 임박하는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는
,
그 시효중단을 위한 재판상 청구는 예외적으로 소의 이익이 있다고 봄이 타당하다
.
㈐
‘
②
시효기간의 경과 임박
’
을 판단함에 있어서 어떤
‘
시효기간
’
이 적용되는지가 문제된다
.
㈑
관련 규정
●
국가재정법 제
96
조
(
금전채권ㆍ채무의 소멸시효
)
①
금전의 급부를 목적으로 하는 국가의 권리로서 시효에 관하여 다른 법률에 규정이 없는 것은
5
년 동안 행사하지 아니하면 시효로 인하여 소멸한다
.
②
국가에 대한 권리로서 금전의 급부를 목적으로 하는 것도 또한 제
1
항과 같다
.
●
지방재정법 제
82
조
(
금전채권과 채무의 소멸시효
)
①
금전의 지급을 목적으로 하는 지방자치단체의 권리는 시효에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는
5
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다
.
②
금전의 지급을 목적으로 하는 지방자치단체에 대한 권리도 제
1
항과 같다
.
●
국세기본법 제
27
조
(
국세징수권의 소멸시효
)
①
국세의 징수를 목적으로 하는 국가의 권리
(
이하 이 조에서
“
국세징수권
”
이라 한다
)
는 이를 행사할 수 있는 때부터 다음 각 호의 구분에 따른 기간 동안 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성된다
.
이 경우 다음 각 호의 국세의 금액은 가산세를 제외한 금액으로 한다
.
1. 5
억원 이상의 국세
: 10
년
2.
제
1
호 외의 국세
: 5
년
㈒
결론
①
국가나 지방자치단체의 금전채권
,
국가나 지방자치단체에 대한 금전채권은 모두
5
년의 소멸시효기간이 적용된다
.
②
대상사안에서 피고는
‘
기탁금 등은 국세 체납처분의 예에 따라 징수하고
,
반환할 기탁금 등의 금액이
5
억 원 이상이므로 구 국세기본법 제
27
조 제
1
항 제
1
호에서 정한
10
년의 소멸시효기간이 적용된다
’
고 주장하였다
.
③
그러나
‘
국세체납처분의 예에 따른다
’
는 것은
‘
징수
’
를 체납처분의 예에 따라 할 수 있다는 것이지
,
그 권리의 성질이 국세징수권으로 변하는 것이 아니다
.
④
기탁금 등의 반환청구권은 국가의 금전채권으로서 국가재정법 제
96
조에 따라
5
년의 시효가 적용되고
,
이 사건 소송은 기탁금 등의 반환사유가 발생한 시점
(
당선무효형이 확정된
2015. 11. 17.)
으로부터
5
년의 경과가 임박한 시점
(2020. 8. 3.)
에서 제기되었으므로 예외적으로 소의 이익이 인정된다고 봄이 타당하다
.