글 번호: 547685
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 17. 10:33
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547685
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:40.878069

================================================================================

【
판결
<
채권압류 및 전부명령 발령 및 발송 후 포괄적 금지명령의 효력이 발생하였고 그 후 채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자 등에게 송달된 경우 채권압류 및 전부명령의 효력
(=
무효
)>
】《
포괄적 금지명령
,
채권압류 및 전부명령의 각 효력 발생시기에 관한 관련 법 규정과 각 명령 송달의 시간적 선후관계의 사실관계에 기초하여
,
포괄적 금지명령에 반한 채권압류 및 전부명령에 대해 채권압류의 효력 등이 발생한다고 볼 수 없다고 판시한 사안
(
대법원
2023. 5 18.
선고
2022
다
202740
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
포괄적 금지명령과 채권압류 및 전부명령의 우열이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
45
조 제
1
항
,
제
3
항에 의한 포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 회생채권에 기한 보전처분이나 강제집행의 효력
(
무효
)
및 이때 사후적으로 회생절차폐지결정이 확정되더라도 무효인지 여부
(
적극
) /
채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자에게 발송된 이후 채무자에 대한 회생절차에서 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
45
조에 의한 포괄적 금지명령의 효력이 발생한 경우
,
채무자의 재산에 대하여 이미 행하여진 회생채권 등에 기한 강제집행이 중지되는지 여부
(
적극
)
및 포괄적 금지명령의 효력이 발생한 이후 제
3
채무자에게 송달된 채권압류 및 전부명령의 효력
(
무효
) /
이때 사후적으로 회생절차폐지결정이 확정되더라도 무효인지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
45
조 제
1
항
,
제
3
항에 의한 포괄적 금지명령은 회생절차개시 신청에 대한 결정이 있을 때까지 모든 회생채권자 및 회생담보권자에게 회생채권 및 회생담보권에 기한 강제집행 등의 금지를 명하는 것을 말하며
,
이러한 포괄적 금지명령이 있으면 채무자의 재산에 대하여 이미 행하여진 회생채권 또는 회생담보권에 기한 강제집행은 바로 중지된다
.
포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 회생채권에 기한 보전처분이나 강제집행은 무효이고 회생절차폐지결정에는 소급효가 없으므로
,
이와 같이 무효인 보전처분이나 강제집행 등은 사후적으로 회생절차폐지결정이 확정되더라도 여전히 무효이다
.
채무자회생법 제
45
조에 의한 포괄적 금지명령은 채무자에게 결정서가 송달된 때부터 효력을 발생한다
(
채무자회생법 제
46
조 제
2
항
).
채권압류명령은 제
3
채무자에게 송달된 때에 그 효력이 발생하고
(
민사집행법 제
227
조 제
3
항
),
전부명령은 확정되어야 효력이 있다
(
민사집행법 제
229
조 제
7
항
).
채권자의 신청에 따라 채권압류 및 전부명령이 발령되어 강제집행이 개시되고 그 채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자에게 발송되었는데
,
이후 채무자에 대한 회생절차에서 채무자회생법 제
45
조에 의한 포괄적 금지명령의 효력이 발생하였다면
,
그 이전에 있은 채권압류 및 전부명령을 무효라고 볼 수는 없으나
,
채무자의 재산에 대하여 이미 행하여진 회생채권 등에 기한 강제집행은 바로 중지된다
.
따라서 채무자에 대한 회생절차에서 있은 포괄적 금지명령의 효력이 발생한 이후 제
3
채무자에게 채권압류 및 전부명령이 송달되었다고 하더라도
,
이는 포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 것으로서 무효이므로 채권압류의 효력 등이 발생한다고 볼 수 없고
,
이와 같이 무효인 강제집행은 사후적으로 회생절차폐지결정이 확정되더라도 여전히 무효이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이진웅
P.36-41
참조
]
가
.
사실관계
⑴
소외인은
2019. 2.
경 회생절차 개시신청을 함
⑵
2019. 3. 7.
원고가 소외인의 피고에 대한 물품대금채권에 관하여 이 사건 채권압류 및 전부 명령을 받고
,
이 사건 채권압류 및 전부명령이 피고에게 발송됨
.
같은 날 소외인에 대한 회생절 차에서 포괄적 금지명령 발령됨
⑶
2019. 3. 8.
포괄적 금지명령이 채무자인 소외인에게 송달됨
⑷
2019. 3. 11.
이 사건 채권압류 및 전부명령이 피고에게 송달되고 그 이후에 소외인에게도 송달됨
.
소외인이 즉시항고함
⑸
2019. 5. 22.
소외인이 회생절차개시결정을 받음
⑹
2019. 8. 8.
소외인에 대한 회생절차 인가 전 폐지 결정
⑺
2020. 3. 9.
항고법원이 소외인의 항고를 기각함
나
.
쟁점
⑴
포괄적 금지명령과 채권압류 및 전부명령의 우열이 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
채권압류 및 전부명령 발령 및 발송 후 포괄적 금지명령의 효력이 발생하였고 그 후 채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자 등에게 송달된 경우 채권압류 및 전부명령의 효력
(=
무효
)
이다
.
⑶
채무자회생법 제
45
조 제
1
항
,
제
3
항에 의한 포괄적 금지명령은 회생절차개시 신청에 대한 결정이 있을 때까지 모든 회생채권자 및 회생담보권자에게 회생채권 및 회생담보권에 기한 강제집행 등의 금지를 명하는 것을 말하며
,
이러한 포괄적 금지명령이 있으면 채무자의 재산에 대하여 이미 행하여진 회생채권 또는 회생담보권에 기한 강제집행은 바로 중지된다
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2009
다
90146
판결
,
대법원
2017. 11. 29.
선고
2017
다
201538
판결 등 참조
).
포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 회생채권에 기한 보전처분이나 강제집행은 무효이고 회생절차폐지결정에는 소급효가 없으므로
,
이와 같이 무효인 보전처분이나 강제집행 등은 사후적으로 회생절차폐지결정이 확정되더라도 여전히 무효이다
(
대법원
2016. 6. 21.
자
2016
마
5082
결정 등 참조
).
채무자회생법 제
45
조에 의한 포괄적 금지명령은 채무자에게 결정서가 송달된 때부터 효력을 발생한다
(
채무자회생법 제
46
조 제
2
항
).
채권압류명령은 제
3
채무자에게 송달된 때에 그 효력이 발생하고
(
민사집행법 제
227
조 제
3
항
),
전부명령은 확정되어야 효력이 있다
(
민사집행법 제
229
조 제
7
항
).
채권자의 신청에 따라 채권압류 및 전부명령이 발령되어 강제집행이 개시되고 그 채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자에게 발송되었는데
,
이후 채무자에 대한 회생절차에서 채무자회생법 제
45
조에 의한 포괄적 금지명령의 효력이 발생하였다면
,
그 이전에 있은 채권압류 및 전부명령을 무효라고 볼 수는 없으나
,
채무자의 재산에 대하여 이미 행하여진 회생채권 등에 기한 강제집행은 바로 중지된다
.
따라서 채무자에 대한 회생절차에서 있은 포괄적 금지명령의 효력이 발생한 이후 제
3
채무자에게 채권압류 및 전부명령이 송달되었다고 하더라도
,
이는 포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 것으로서 무효이므로 채권압류의 효력 등이 발생한다고 볼 수 없고
,
이와 같이 무효인 강제집행은 사후적으로 회생절차폐지결정이 확정되더라도 여전히 무효이다
.
⑷
채권압류 및 전부명령이 발령되어 제
3
채무자에게 결정 정본이 발송된 다음
,
채무자에 대하여 채무자회생법 제
45
조 제
1
항에 따른 포괄적 금지명령의 효력이 발생하고
,
이후 제
3
채무자에게 채권압류 및 전부명령이 송달되었다
.
⑸
채권자인 원고는 제
3
채무자인 피고를 상대로 전부금의 지급을 구하였고
,
원심은 포괄적 금지명령의 효력이 발생하기 전에 있은 채권압류 및 전부명령과 송달 실시가 유효한 이상 제
3
채무자인 피고에게 송달된 날 압류의 효력이 발생하였다는 등의 이유로 원고의 전부금 청구를 일부 인용하였다
.
⑹
대법원은
①
채권압류 및 전부명령은 포괄적 금지명령의 효력 발생 전에 발령되어 강제집행이 개시되고 제
3
채무자인 피고에게 발송되었으나
,
위와 같은 발송만으로는 압류명령 등의 효력이 발생한다고 볼 수 없고
,
②
채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자 등에게 송달되어 압류명령 등의 효력이 발생하기 전에 포괄적 금지명령이 채무자에게 송달되어 효력이 발생함으로써 채무자의 재산에 대하여 이미 행하여진 강제집행 절차는 바로 중지되고
,
포괄적 금지명령 효력 발생 이후 채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자 등에게 송달되었다고 하더라도
,
이는 포괄적 금지명령의 효력에 반하여 이루어진 것이어서 무효이며
,
③
이후 채무자에 대한 회생절차폐지결정이 확정되었으나
,
회생절차폐지결정에는 소급효가 없으므로
,
포괄적 금지명령에 반하여 무효인 강제집행은 여전히 무효라는 등 이유로
,
채권압류 및 전부명령은 효력이 없다는 취지로 판단하여
,
원심판결을 일부 파기
․
환송하였다
.
3.
채권압류 및 전부명령 발령 및 발송 후 포괄적 금지명령의 효력이 발생하였고 그 후 채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자 등에게 송달된 경우 채권압류 및 전부명령의 효력
(=
무효
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이진웅
P.36-41
참조
]
가
.
포괄적 금지명령
,
채권압류명령
,
전부명령
⑴
포괄적 금지명령
㈎
관련 규정
●
채무자회생법
(
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
을 말한다
)
제
45
조
(
회생채권 또는 회생담보권에 기한 강제집행등의 포괄적 금지명령
)
①
법원은 회생절차개시의 신청이 있는 경우 제
44
조 제
1
항의 규정에 의한 중지명령에 의하여는 회생 절차의 목적을 충분히 달성하지 못할 우려가 있다고 인정할 만한 특별한 사정이 있는 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 회생절차개시의 신청에 대한 결정이 있을 때까지 모든 회생채권자 및 회생담보권자에 대하여 회생채권 또는 회생담보권에 기한 강제집행등의 금지를 명할 수 있다
.
②
제
1
항의 규정에 의한 금지명령
(
이하
“
포괄적 금지명령
”
이라 한다
)
을 할 수 있는 경우는 채무자의 주요한 재산에 관하여 다음 각호의 처분 또는 명령이 이미 행하여 졌거나 포괄적 금지명령과 동시에 다음 각호의 처분 또는 명령을 행하는 경우에 한한다
.
1.
제
43
조 제
1
항의 규정에 의한 보존처분
2.
제
43
조 제
3
항의 규정에 의한 보전관리명령
③
포괄적 금지명령이 있는 때에는 채무자의 재산에 대하여 이미 행하여진 회생채권 또는 회생담보권에 기한 강제집행등은 중지된다
.
●
제
46
조
(
포괄적 금지명령에 관한 공고 및 송달 등
)
①
포괄적 금지명령이나 이를 변경 또는 취소하는 결정이 있는 때에는 법원은 이를 공고하고 그 결정서를 채무자
(
보전관리인이 선임되어 있는 때에는 보전관리인을 말한다
)
및 신청인에게 송달하여야 하며
,
그 결정의 주문을 기재한 서면을 법원이 알고 있는 회생채권자
·
회생담보권자 및 채무자
(
보전관리인이 선임되어 있는 때에 한한다
)
에게 송달하여야 한다
.
②
포괄적 금지명령 및 이를 변경 또는 취소하는 결정은 채무자
(
보전관리인이 선임되어 있는 때에는 보전관리인을 말한다
)
에게 결정서가 송달된 때부터 효력을 발생한다
.
㈏
회생절차개시결정이 있는 때에는 채무자의 재산에 대하여 이미 행한 회생채권 또는 회생담보권에 기한 강제집행등이 중지됨
(
채무자회생법 제
58
조 제
2
항
)
㈐
회생절차개시 신청이 있는 때로부터 개시신청에 대한 결정이 있을 때까지 회생채권 또는 회생 담보권에 기한 강제집행등을 중지시킬 필요가 있을 때 활용되는 것이
①
강제집행 등의 중지명령
(
채무자회생법 제
44
조
)
또는
②
포괄적 금지명령
(
채무자회생법 제
45
조
)
㈑
강제집행 등의 중지명령
vs
포괄적 금지명령
①
법 제
44
조에 의한 강제집행 등의 중지명령은 특정절차
(
예
:
가압류
,
가처분
,
담보권실행을 위한 경매절차 등
)
를 개별적으로 중지시키는 것임
②
법 제
45
조에 의한 포괄적 금지명령은 위와 같은 개별적 중지명령만으로 회생절차의 목적을 충분히 달성하지 못할 우려가 있다고 볼 만한 특별한 사정이 있을 때 직권 또는 이해관계인의 신청에 의해 발령됨
③
법문만 봐서는 중지명령이 원칙이고 포괄적 금지명령이 예외적인 것처럼 규정되어 있지만
,
실무에서는 대부분의 사건에서 포괄적 금지명령이 폭넓게 발령되고 있음
.
회생개시신청서가 접수 된 후 회생법원이 통상 가장 먼저 하게 되는 업무는 보전처분과 포괄적 금지명령의 발령임
㈒
포괄적 금지명령 효력의 발생시기
①
채무자에게 결정서가 송달된 때부터 효력이 발생
(
법 제
46
조 제
2
항
)
②
회생절차개시 전의 단계에서 모든 채권자의 파악이 어렵고
,
알려져 있는 채권자에 대한 송달시기에 따라 효력의 발생시기가 달라지는 것이 바람직하지 않다는 취지에서 채무자회생법이 위와 같이 규정한 것
㈓
포괄적 금지명령의 효과
①
회생채권자ㆍ회생담보권자는 채무자의 모든 재산에 관하여 회생채권 또는 회생담보권에 기한 강제집행 등을 새로이 할 수 없고
(
법 제
45
조 제
1
항
),
또한 이미 행하여진 강제집행 등은 중지됨
(
법 제
45
조 제
3
항
)
②
통설과 판례는 포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 회생채권 또는 회생담보권에 기한 강제집행 등은 무효로 봄
③
포괄적 금지명령은 강제집행개시의 요건과 관련하여
,
집행개시의 소극적 요건 또는 집행장애사유 중의 하나임
④
회생절차폐지결정에는 소급효가 없으므로 포괄적 금지명령에 반하여 이루어져 무효인 강제집행 등은 사후적으로 회생절차폐지결정이 확정되더라도 여전히 무효임
◎
대법원
2016. 6. 21.
자
2016
마
5082
결정
:
포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 회생채권에 기한 보전처분이나 강제집행은 무효이고
,
회생절차폐지결정에는 소급효가 없으므로
,
이와 같이 무효인 보전처분이나 강제집행등은 사후적으로 회생절차폐지결정이 확정되더라도 여전히 무효라고 보아야 한다
(
대법원
2014. 12. 11.
선고
2014
다
210159
판 결등 참조
)
는 점도 지적하여 둔다
.
⑤
대상판결은 위 법리를 재차 선언
⑥
위
2016
마
5082
결정과 관련하여
,
회생법원은 위 판시가 중지명령
(
법 제
44
조
)
과 달리 포괄적 금지명령은 별도로 그 정본을 집행법원에 제출하지 않더라도 집행법원에 대해 당연히 효력이 미치는 것을 전제로 한 것이라고 해석해 왔음
⑦
반면
,
중지명령의 효력에 대해 통설은 다음과 같이 설명함
㉠
중지명령은 회생절차개시의 신청에 대한 결정이 있을 때까지 집행의 일시적 정지를 명하는 재판이므로
,
중지명령 정본은 민사집행법 제
49
조 제
2
호가 정하는
‘
강제집행의 일시정지를 명한 취지를 적은 재판의 정본
’
에 해당
㉡
채무자는 중지명령 정본을 집행기관에 제출함으로써 강제집행을 정지시킬 수 있음
㉢
중지명령정본이 제출되었음에도 그 이후에 집행절차가 계속된다면 채무자 등 이해관계인은 집행에 관한 이의 또는 즉시항고를 할 수 있음
.
그러나 이러한 불복의 절차 없이 강제집행절차가 그대로 완결되면 집행행위에 의해 발생된 법률효과를 부인할 수 없음
(
대법원
1992. 9. 14.
선고
92
다
28020
판결
)
⑵
채권압류명령
㈎
관련 규정
●
민사집행법 제
227
조
(
금전채권의 압류
)
①
금전채권을 압류할 때에는 법원은 제
3
채무자에게 채무자에 대한 지급을 금지하고 채무자에게 채권의 처분과 영수를 금지하여야 한다
.
②
압류명령은 제
3
채무자와 채무자에게 송달하여야 한다
.
③
압류명령이 제
3
채무자에게 송달되면 압류의 효력이 생긴다
.
㈏
압류명령 효력의 발생시기
:
제
3
채무자에게 송달된 때
(
민사집행법 제
227
조 제
3
항
)
①
압류명령은 채무자와 제
3
채무자에게 송달해야 함
②
채무자에게도 송달해야 하나 채무자에게 송달되지 않더라도 제
3
채무자에게 송달된 이상 압류 명령의 효력에는 영향이 없음
⑶
전부명령
㈎
관련 규정
●
민사집행법 제
229
조
(
금전채권의 현금화방법
)
①
압류한 금전채권에 대하여 압류채권자는 추심명령이나 전부명령을 신청할 수 있다
.
③
전부명령이 있는 때에는 압류된 채권은 지급에 갈음하여 압류채권자에게 이전된다
.
④
추심명령에 대하여는 제
227
조제
2
항 및 제
3
항의 규정을
,
전부명령에 대하여는 제
227
조제
2
항의 규정을 각각 준용한다
.
⑥
제
1
항의 신청에 관한 재판에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
⑦
전부명령은 확정되어야 효력을 가진다
.
●
제
231
조
(
전부명령의 효과
)
전부명령이 확정된 경우에는 전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 채무자가 채무를 변제한 것으로 본다
.
다만
,
이전된 채권이 존재하지 아니한 때에는 그러하지 아니하다
.
㈏
전부명령의 효력 발생시기
:
확정되어야 효력을 가짐
(
민사집행법 제
229
조 제
7
항
)
①
전부명령은 채무자와 제
3
채무자에게 송달하여야 함
②
즉시항고권자인 채무자에게 송달되지 않으면 확정될 수 없으므로 채무자에 대한 송달도 전부 명령의 효력 발생요건
나
.
이 사건의 경우
⑴
사실관계
(=
사실관계에서 주목해서 봐야 할 시간적 선후관계
)
포괄적 금지명령이 채무자인 소외인에게 송달된 후에 이 사건 채권압류 및 전부명령이 제
3
채 무자인 피고와 채무자인 소외인에게 송달됨
⑵
이 사건의 쟁점
①
이 사건 채권압류 및 전부명령 자체의 유무효 여부와
②
만약 유효하다면 이 사건 채권압류 및 전부명령의 효력이 발생했는지 여부라고 할 것임
⑶
1
심 및 원심의 판단
㈎
1
심
:
이 사건 채권압류 및 전부명령은 이 사건 포괄적 금지명령에 반하는 것으로서 무효임
(=
원고 청구기각
)
㈏
원심
(=
원고 청구 인용
)
①
이 사건 채권압류 및 전부명령 중 압류명령 부분은 이 사건 포괄적 금지명령의 효력이 발생한 후에 비로소 송달되었다고 하더라도 그 송달의 실시가 유효한 이상
(=
송달의 실시
(
발송
)
가 포괄적 금지명령 효력 발생 전이라는 의미
)
제
3
채무자인 피고에게 송달된
2019. 3. 11.
효력이 발생
②
이 사건 채권압류 및 전부명령 중 전부명령 부분 역시 이 사건 포괄적 금지명령의 효력이 발생한 후에 비로소 송달되었다고 하더라도 그 송달의 실시는 유효하고
,
다만 이 사건 포괄적 금지명령으로 잠정적으로 그 집행절차가 정지된 상태에서 소외인의 항고로 인하여 효력이 발생하지 아니하다가 회생절차폐지결정 및 위 항고에 대한 항고기각 결정이 확정됨에 따라 제
3
채무자인 피고에게 이 사건 채권압류 및 전부명령이 송달된
2019. 3. 11.
소급하여 피압류채권의 이전과 집행채권 변제의 효력이 발생
⑷
대법원의 판단
㈎
이 사건 채권압류 및 전부명령의 유무효 여부
대상판결은 이 사건 채권압류 및 전부명령을 무효로 볼 수는 없다고 판시
.
채권압류 및 전부명령의 발령으로 강제집행이
‘
개시
’
되었다고 봄
◎
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022
다
202740
판결
(
대상판결
) :
채권자의 신청에 따라 채권압류 및 전부명령이 발령되어 강제집행이 개시되고 그 채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자에게 발송되었는데
,
이후 채무자에 대한 회생절차에서 채무자회생법 제
45
조에 의한 포괄적 금지명령의 효력이 발생하였다면
,
그 이전에 있은 채권압류 및 전부명령을 무효라고 볼 수는 없으나
,
채무자의 재산에 대하여 이미 행하여진 회생채권 등에 기한 강제집행은 바로 중지된다
.
㈏
이 사건 채권압류 및 전부명령의 효력이 발생했는지 여부
◎
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022
다
202740
판결
(
대상판결
) :
채무자에 대한 회생절차에서 있은 포괄적 금지명령의 효력이 발생한 이후 제
3
채무자에게 채권압류 및 전부명령이 송달되었다고 하더라도
,
이는 포괄적 금지명령에 반하여 이루어진 것으로서 무효이므로 채권압류의 효력 등이 발생한다고 볼 수 없고
, (
후략
)
①
대법원은 채권압류 및 전부명령의 발송만으로 채권압류의 효력 등이 발생한다고 볼 수 없다고 판시하면서
,
포괄적 금지명령 효력 발생 이후에 채권압류 및 전부명령이 제
3
채무자인 피고 등에게 송달되었다고 하더라도
,
이는 포괄적 금지명령의 효력에 반하여 이루어진 것이어서 채권 압류의 효력 등이 발생할 수 없다고 판시
②
송달에서 송달의 실시
(
발송
)
와 송달
(
도달
)
을 명확히 구분하여 판단한 것
.
송달의 실시
(
발송
)
와 송달
(
도달
)
사이에 포괄적 금지명령의 효력이 발생한 경우 송달의 효력이 발생하지 않는다고 본 것
다
.
대상판결에 대한 검토
⑴
포괄적 금지명령
,
채권압류 및 전부명령의 각 효력 발생시기에 관한 관련 법 규정의 취지에 충실한 판결이라 할 것임
⑵
민사집행법상 집행장애사유로 분류되는 포괄적 금지명령이 발령된 경우 별도로 그 정본을 집행 법원에 제출하지 않더라도 집행법원에 대해 당연히 효력이 미친다고 보아 왔던 종전 실무의 해석을 뒷받침하는 판례로서의 의미도 있다고 보임