글 번호: 547657
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 20. 12:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547657
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:18.196650

================================================================================

【
부동산경매
<매각대금납부 후 가압류등기 및  가처분등기 등의 말소 여부
>
】《가압류등기,
가처분등기, 국세체납처분에 의한 압류등기
,
공매공고 등기, 예고등기, 사용승인을 받지 아니한 건물이라는 취지의 말소 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《매각대금납부 후 가압류등기 및  가처분등기 등의 말소 여부>
】《가압류등기,
가처분등기,
국세체납처분에 의한 압류등기
,
공매공고 등기,
예고등기,
사용승인을 받지 아니한 건물이라는 취지의 말소 여부 》
[이하 제2판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1569-1633
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.428-475
참조]
1
.
가압류등기
⑴
말소의 대상임
가압류등기는 어느 경우이든 경락에 의하여 항상 말소의 대상이 된다
[
민사집행법 제
144
조 제
1
항 제
2
호
※
민사집행법 제
144
조
(
매각대금 지급 뒤의 조치
)
①
매각대금이 지급되면 법원사무관등은 매각허가결정의 등본을 붙여 다음 각 호의 등기를 촉탁하여야 한다
. 2.
매수인이 인수하지 아니한 부동산의 부담에 관한 기입을 말소하는 등기
].
즉
,
압류채권자에 우선하는 가압류등기는 매각대금으로부터 공탁에 의한 배당을 받을 수 있어 소멸하고
(
민사집행법 제
148
조 제
3
호
,
제
160
조 제
1
항 제
2
호
),
압류의 효력 발생 후의 가압류등기는 매수인
(
경락인
)
에게 대항할 수 없으므로 소멸한다
(
압류의 효력 발생 후의 가압류등기를 한 자는 민사집행법 제
88
조에 따라 배당요구를 할 수 있음
).
⑵
제
3
취득자의 채권자가 신청한 경매절차에서 전소유자에 대한 가압류가 말소대상인지 여부
㈎ ①
갑이 가압류한 다음 가압류목적물의 소유권이
B
에게 이전되고
B(
현 소유자
)
의 채권자
(
저당권자 포함
)
가 경매신청을 하여 경락이 된 경우
,
즉 현 소유자의 채권자가 경매신청을 한 경우 구 소유자에 대한 가압류권이 말소촉탁대상인지 여부가 문제된다
.
②
대법원
2006. 7. 28.
선고
2006
다
19986
판결은
, “
가압류채권자는 그 매각절차에서 당해 가압류목적물의 매각대금에서 가압류결정 당시의 청구금액을 한도로 하여 배당을 받을 수 있고
,
제
3
취득자의 채권자는 위 매각대금 중 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 범위의 금액에 대하여는 배당을 받을 수 없다
.”
고 판시하여
,
전소유자의 가압류권자는 배당을 받게 된다는 입장을 취하고 있고
,
이 경우 종전 소유자를 채무자로 한 가압류등기는 말소촉탁의 대상이 된다
(
등기선례
8-299,
대법원
2007. 4. 13.
선고
2005
다
8682
판결
).
③
이때 전 소유자의 가압류권자와 신 소유자의 채권자는 안분배당을 하는 것이 아니라
,
전소유자의 가압류권자에게
“
가압류 청구금액의 범위 내
”
에서 먼저 배당을 하여야 하고
(
대법원
2006. 7. 28.
선고
2006
다
19986
판결
),
체납처분에 의한 압류의 경우도 마찬가지이다
.
㈏ ①
한편
,
이 경우 가압류채권자가 배당을 받으면 그 가압류는 말소되어야 하지만
,
전소유자에 대한 가압류채권자가 항상 배당을 받아야 한다거나 또는 그 가압류가 말소의 대상이 되는 것은 아니다
.
즉 가압류권자가 배당을 받고
,
가압류의 부담도 매수인에게 인수되지 아니하고 소멸되는 것으로 매각조건이 설정되어 매각될 수도 있고
,
이 경우에는 그 가압류는 말소되어야 한다
.
그러나 경우에 따라서는 집행법원이 종전 소유자를 채무자로 하는 가압류등기의 부담을 매수인이 인수하는 것을 전제로 하여 위 가압류채권자를 배당절차에서 배제하고 매각절차를 진행시킬 수도 있으며
,
이와 같이 매수인이 위 가압류등기의 부담을 인수하는 것을 전제로 매각절차를 진행시킨 경우에는 위 가압류의 효력이 소멸하지 아니하므로 집행법원의 말소촉탁이 될 수 없다
.
②
따라서 종전 소유자를 채무자로 하는 가압류등기가 이루어진 부동산에 대하여 매각절차가 진행되었다는 사정만으로 위 가압류의 효력이 소멸되었다고 단정할 수 없고
,
구체적인 매각절차를 살펴 집행법원이 위 가압류등기의 부담을 매수인이 인수하는 것을 전제로 하여 매각절차를 진행하였는가 여부에 따라 위 가압류 효력의 소멸 여부를 판단하여야 한다
(
대법원
2007. 4. 13.
선고
2005
다
8682
판결
).
㈐ ①
부동산에 관하여 가압류등기가 마쳐졌다가 그 등기가 아무런 원인 없이 말소되었다는 사정만으로는 곧바로 가압류의 효력이 소멸하는 것은 아니지만
,
가압류등기가 원인 없이 말소된 이후에 그 부동산 소유권이 제
3
자에게 이전되고 그 후 제
3
취득자의 채권자 등 다른 권리자의 신청에 따라 경매절차가 진행되어 매각허가결정이 확정되고 매수인이 그 매각대금을 다 낸 때에는
,
위 경매절차에서 집행법원이 위 가압류의 부담을 매수인이 인수할 것을 특별매각조건으로 삼지 않은 이상 원인 없이 말소된 가압류의 효력은 소멸한다
(
대법원
2017. 1. 25.
선고
2016
다
28897
판결 등 참조
).
②
한편
,
말소되지 않아야 할 부동산가압류의 기입등기가 법원의 촉탁에 의하여 잘못 말소된 경우 가압류채권자가 말소된 가압류기입등기의 회복등기를 소구할 수는 없지만
(
말소등기의 회복을 할 때에 말소된 종전의 등기가 공동신청으로 된 것이라면 그 회복등기도 공동신청에 의함이 원칙이나 그 등기가 등기관의 직권 또는 법원의 촉탁에 의하여 말소된 경우에는 그 회복등기도 등기관이 직권 또는 법원의 촉탁에 의하여 행하여져야 할 것이다
)
말소된 가압류기입등기를 회복할 때에는
,
만일 말소 당시의 소유자 등 등기상 이해관계가 있는 제
3
자가 있다면
,
그를 상대로 말소된 가압류기입등기의 회복절차에 대한 승낙청구의 소를 제기하여 말소된 가압류등기를 회복할 수 있다
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2001
다
84367
판결
,
대법원
2010. 3. 4.
자
2009
그
250
결정
).
⑶
가압류등기 이후의 대지권 등기의 말소방법
토지 만에 대한 가압류등기가 된 후 대지권 취지의 등기가 된 경우에 그 가압류에 기한 토지만에 대한 강제경매신청으로 인한 매각허가결정에 의한 소유권이전등기를 하기 위해서는 매수인은 우선 매각허가결정 및 동 확정증명을 대위원인을 증명하는 서면으로 하여 건물표시변경등기
(
대지권 말소의 의미
)
신청을 함으로써
,
등기관으로 하여금 대지권등기의 말소와 동시에 직권으로 토지등기기록 중 대지권인 취지의 등기를 말소하고 건물등기기록 중 대지권에 대한 등기로서의 효력이 있는 등기를 부동산등기규칙 제
93
조에 따라 토지등기기록의 해당 사항 란에 전부 전사하게 한 다음
,
매각허가결정으로 인한 소유권이전등기촉탁과 동시에 그 토지의 등기기록 중 가압류기입등기 후의 소유권이전등기와 매수인이 인수하지 않은 부동산 부담에 관한 기입등기의 말소등기촉탁을 하여야 할 것이다
(
등기선례
3-778,
등기선례
7-439).
따라서 이와 같은 경우에는 매수인이 먼저 건물표시변경
(
대지권말소
)
등기신청을 함으로써 대지권 및 대지권인 취지의 등기의 말소절차를 밟은 후에 이를 법원사무관등에게 소명자료와 함께 신고하여야 하고
,
법원사무관등은 매수인으로부터 위와 같은 신고가 있은 후에 촉탁을 하게 된다
.
2
.
가처분등기
⑴
말소 여부
㈎ ①
압류의 효력발생 후에 된 처분금지가처분등기는 매수인에 대항할 수 없으므로 말소촉탁의 대상이 되고
(
등기예규
453
호 참조
),
압류의 효력발생 전에 된 가처분등기는 말소되지 아니한다
.
다만
,
압류의 효력발생 전에 된 가처분등기라 할지라도 그보다 선순위로서 매각으로 소멸하는 담보권
·
압류
·
가압류 등기가 존재하는 경우에는 역시 말소의 대상이 된다
.
②
강제경매의 개시 당시 이미 소멸하였음에도 형식상 등기만이 남아 있을 뿐이었던 근저당권보다 후순위라는 이유로 집행법원의 촉탁에 따라 이루어진 가처분기입등기의 말소등기는 원인무효이고
,
가처분채권자는 그 말소등기에도 불구하고 여전히 가처분채권자로서의 권리를 가진다
(
대법원
1998. 10. 27.
선고
97
다
26104, 26111
판결
).
㈏
한편
,
민법 제
365
조의 규정에 의한 토지 저당권자의 일괄매각 청구에 의하여 진행된 경매절차에서 저당 토지 및 지상건물이 매각된 경우
,
그 토지에 설정된 저당권의 효력은 지상건물에는 미치지 아니한다 할 것이므로
,
토지를 목적으로 저당권을 설정한 자가 그 토지에 건물을 축조하여 소유권보존등기까지 마친 상태에서
,
그 건물만에 대하여 처분금지가처분등기
,
민법 제
365
조의 규정에 의한 저당권자의 일괄매각청구에 의한 임의경매개시결정등기
,
위 건물의 수분양자인 가처분권자들 명의로의 소유권이전등기
,
제
3
자 명의의 저당권설정등기가 순차로 경료된 다음
,
위 토지 및 건물이 임의경매로 매각된 경우
,
그 매각으로 인한 건물에 관한 소유권이전등기 촉탁 시 건물에 관하여 된 위 가처분등기는 매수인이 인수하여야 할 부담등기로서
,
그 건물에 관하여 매각으로 인하여 말소되는 선순위의 저당권
·
압류
·
가압류 등이 없는 한 말소등기 촉탁의 대상이 되지 않는다
(
등기선례
5-680,
등기예규
1061
호 참조
).
㈐ ①
또 토지소유자가 그 지상 건물소유자에 대한 건물철거
·
토지인도청구권을 보전하기 위하여 건물에 대한 처분금지가처분을 한 때에는 처분금지가처분등기가 건물에 관한 강제경매개시결정등기 또는 담보권설정등기 이후에 이루어졌어도 매각으로 인하여 말소되지 아니한다
.
②
따라서 집행법원은 가처분이 있을 경우 직권으로 가처분 집행법원으로부터 가처분결정서등본을 송부받아 피보전권리를 명백히 하여 이를 매각물건명세서 등에 적어야 하고
,
위의 경우에 해당하는 때에는 법원사무관등은 말소촉탁을 하지 않도록 유의하여야 한다
.
⑵
근저당권자인 신청채권자가 경매대상 목적물에 관한 근저당권설정등기청구권을 보전하기 위하여 처분금지가처분등기를 경료한 다음 본안판결로 근저당권설정등기를 마치고 이에 기하여 부동산임의경매신청을 한 경우에 위 가처분등기의 효력 및 말소 여부
,
가압류와의 배당순위 및 그 후 가처분이 말소된 경우 법리가 달라지는지 여부
㈎ ①
근저당권자인 신청채권자가 매각대상 목적물에 관한 근저당권설정등기청구권을 보전하기 위하여 처분금지가처분등기를 한 다음 본안에서 승소하여 본안판결로 근저당권설정등기를 마치고 이에 기하여 부동산임의경매신청을 한 경우에는 가처분권자 스스로 가처분을 한 법원에 가처분의 목적달성을 이유로 가처분등기의 말소촉탁을 신청하여 가처분을 한 법원의 법원사무관등의 말소촉탁으로 말소하면 될 것이다
(
부동산등기법 제
94
조 제
2
항
,
등기예규
1413
호 참조
).
②
그런데 경매를 신청한 가처분권자가 집행법원의 권유에도 불구하고 말소신청을 하지 않을 경우 등기관이 직권으로 그 가처분등기를 말소하여야 한다
(
부동산등기법 제
94
조 제
2
항
,
등기예규
1413
호 참조
).
나아가 매수인도 위 등기예규상의 가처분등기의 말소에 이익이 있는 자에 포함되므로 만일 집행법원의 법원사무관등이 가처분의 말소촉탁을 누락하였다고 하더라도 매수인 스스로 근저당권설정등기로 가처분이 목적달성하였음을 소명하여 집행법원이나 가처분을 한 법원의 법원사무관등에게 가처분의 말소촉탁을 신청할 수 있다
.
㈏ ①
위 가처분등기가 이루어지고 이에 기한 근저당권설정등기가 경료되기 전에 다른 채권자가 동일 부동산에 가압류를 한 경우 그 가압류의 말소 여부 및 배당순위를 살펴보기로 한다
.
②
위 가처분등기의 피보전권리는
‘
목적 부동산에 관한 근저당권설정등기청구권
’
이므로 위 가처분 이후에 다른 채권자의 가압류등기가 이루어졌다고 하여
“
위 가처분의 효력에 반하는 것은 아니다
”.
따라서 위 가처분에 기한 근저당권설정등기가 경료되어도 가처분 이후에 기입된 가압류 등기는 말소되지 않는다
(
등기예규 제
1062
호
).
③
가처분에 기하여 근저당권설정등기를 마친 근저당권자로서는 자신의 가처분보다 후순위인 가압류권자에게 우선 배당을 주장할 수 있다
.
마치 가등기에 순위보전의 효력이 있는 것처럼 가처분의 순위보전효에 의하여 위
‘
가처분의 기입등기시점
’(
가처분에 기하여 근저당권설정등기를 마친 근저당권자의 경우 순위 기준일은
‘
저당권설정등기일
’
이 아니라
‘
가처분기입등기일
’
이다
)
에 근저당권의 우선변제효가 발생한다
.
“
근저당권설정등기청구권의 보전을 위한 가처분 이후에 다른 채권자의 가압류등기가 이루어 졌다고 하여 위 가처분의 효력에 반하는 것은 아니다
.”
의 의미는
‘
가압류기입등기의 존재
’
가 그 효력에 반하지 않는다는 것이지
, ‘
가압류기입등기의 순위
’
가 그 효력에 반하지 않는다는 뜻이 아니기 때문이다
.
따라서 이 경우 근저당권이 가압류에 우선하여 배당을 받아야 하므로
,
근저당권자와 가 압류권자를 안분배당하여서는 아니 된다
.
④
가처분에 기하여 근저당권설정등기를 마친 다음 가처분이 말소되는 경우에도 위 법리가 달라지지 않는다
.
따라서 위 가처분권자가 가처분에 기하여 근저당권설정등기를 마친 다음 그 가처분을 말소한다고 하여 이미 가처분에 기하여 설정된 근저당권설정등기의 순위가
‘
가처분기입등기시점
’
이 아닌
‘
근저당권설정등기시점
’
으로 바뀌는 것은 아니다
(
대법원
2002. 3. 15.
선고
2001
마
6620
판결
).
㈐
동일한 부동산에 관하여 동일 순위로 등기된 강제경매개시결정으로 인한 압류와 처분금지가처분의 효력은 그 당해 채권자 상호 간에 한해서는 처분금지적 효력을 서로 주장할 수 없다
(
대법원
1998. 10. 30.
자
98
마
475
결정
,
대법원
2011. 9. 30.
자
2010
마
1972
결정
).
따라서 강제경매절차가 진행되어 가처분채권자가 본안사건에서 승소하여 그 승소판결에 의한 소유권이전등기
(
가처분채권자가 승소판결에 의하지 아니하고 가처분채무자와 공동으로 가처분에 기한 소유권이전등기를 한 경우에도 마찬가지이다
)
를 하기에 앞서 먼저 매수인이 매각대금을 완납하였다면 위 가처분등기는 집행법원의 말소촉탁에 의하여 말소될 것이고
,
가처분채권자가 먼저 본안사건에서 승소하여 그 승소판결에 의한 소유권이전등기를 하였다면 강제경매절차는 민사집행법
96
조
1
항의 규정에 의하여 취소될 것이다
.
3
.
국세체납처분에 의한 압류등기
,
공매공고 등기
⑴
국세체납처분에 의한 공매와 강제경매절차 또는 담보권실행을 위한 경매절차는 각각 독자적으로 진행할 수 있고 양 절차 중 먼저 진행된 절차에서 소유권을 취득한 자가 진정한 소유자로 확정되고
(
대법원
1999. 5. 14.
선고
99
다
3686
판결 등
),
또 그 매각후의 배당에 있어서 국세는 우선적으로 변제되어야 하므로 경매절차에서 국세체납처분에 의한 압류등기에 관계된 국세를 우선변제하고 그 압류등기와 공매공고의 등기를 말소하여야 한다
(
대법원
1961. 2. 9.
선고
4293
민상
124
판결
).
지방세의 경우도 마찬가지이다
.
⑵
체납처분에 의한 압류등기 후 소유권이 이전되어 새로운 소유자의 채권자가 경매신청을 하여 매각이 된 경우에
,
체납처분에 의한 압류권자에게도 배당을 하고 그 압류등기도 말소할 수 있다
.
4
.
예고등기
⑴
예고등기는 권리에 관한 공시를 목적으로 하는 등기가 아니므로 부동산의 부담으로 되지 아니하여 말소촉탁의 대상이 되지 않으며
,
제
1
심 수소법원의 촉탁 또는 등기관의 직권으로 말소한다
.
⑵
근저당권말소의 예고등기가 경료된 후에 목적부동산이 매각되어 근저당권이 소멸하게 된 경우에
,
그 예고등기는 등기관이 직권으로 말소할 수 있다
(
등기선례
6-490).
⑶
개정 부동산등기법
(2011. 4. 12.
법률 제
10580
호
)
은 예고등기제도를 폐지하였으나 종전에 이루어진 예고등기의 말소에 관하여는 종전의 규정에 따라 처리하도록 규정하고 있다
(
부동산등기법 부칙 제
3
조
).
5
.
사용승인을 받지 아니한 건물이라는 취지의 말소 여부
사용승인을 받지 아니한 미등기건물에 관하여 경매개시결정을 한 법원의 압류등기 촉탁에 의하여 건물의 보존등기를 하는 경우에는 등기부 중 표시 란에 당해 건물이 사용 승인을 받지 않은 건물임을 적어야 하는데
(
부동산등기법 제
66
조 제
2
항 단서
,
등기예규
1469
호
),
이 경우에 경매 중에 건축법상의 사용승인이 이루어지더라도 사용승인을 받지 아니한 건물이라는 취지의 말소는 예고등기와 마찬가지로 권리에 관한 공시를 목적으로 하는 등기가 아니어서 부동산의 부담으로 되지 아니하므로 말소촉탁의 대상이 되지 아니하고
,
단지 그 건물 소유권의 등기 명의자가 그에 대한 말소등기를 신청할 수 있다
(
부동산등기법 제
66
조 제
3
항 참조
).