글 번호: 547654
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 6. 12:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547654
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:16.042949

================================================================================

【
부동산경매
<매각대금납부 후 저당권설정등기 등의 말소 여부
>
】《저당권 및
가등기담보권 등 말소, 부기등기의 말소 촉탁 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《매각대금납부 후 저당권설정등기 등의 말소 여부 :
저당권 및
가등기담보권 등 말소,
부기등기의 말소 촉탁 여부
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1569-1633
참조,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.428-475
참조
]
1.
매각대금납부 후
저당권설정등기 등의 말소 여부
⑴
저당권
,
가등기담보권 등
㈎
저당권
,
가등기담보권 등은 압류채권자보다 선순위라도 매각에 의하여 소멸되므로
(
민사집행법 제
91
조 제
2
항
,
가등기담보법 제
15
조
)
각 그 등기는 말소촉탁의 대상이 된다
.
설정등기 후에 소유권의 변동이 있어도 저당권자나 가등기담보권자는 모두 배당받을 수 있고 모두 말소의 대상이 된다
.
한편
,
甲
,
乙
공유의 부동산에 대하여 공유자 전원의 지분 전부에 대한 근저당권설정등기가 마쳐진 후
乙
의 지분이 강제경매절차에서 매각된 경우
,
위 근저당권설정등기 중
乙
의 지분에 대한 부분은 민사집행법 제
144
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
‘
매수인이 인수하지 않은 부동산의 부담에 관한 기입
’
으로서 집행법원의 일부말소등기
(
또는 일부말소 의미의 변경등기
)
촉탁에 의하여 말소될 수 있고
,
이 경우 등기관은 근저당권설정등기의 목적을
甲
의 지분으로 하는 변경등기를 하여야 한다
(
등기선례
8-254).
㈏
담보가등기가 경료된 부동산에 대하여 경매 등이 행해진 때에는 담보가등기 권리는 그 부동산의 매각에 의하여 소멸하나
(
가등기담보법 제
15
조
),
권리신고가 되지 않아 담보가등기인지 일반가등기인지 알 수 없는 경우에는 일단 순위보전을 위한 가등기로 보아 그 가등기가 최선순위이면 매수인에게 그 부담이 인수되므로 말소하여서는 안 되고
,
그 가등기보다 선순위의 담보권이나 또는 가압류가 있으면 함께 말소한다
.
㈐
전유부분에 관하여 설정된 저당권에 기한 경매절차에서 대지에 관한 저당권을 존속시켜 매수인이 인수하게 한다는 특별매각조건이 정하여져 있지 않았던 이상
,
대지사용권의 성립 이전에 대지에 관하여 설정된 저당권이라고 하더라도 대지지분의 범위에서는 민사집행법 제
91
조 제
2
항이 정한
‘
매각부동산 위의 저당권
’
에 해당하여 매각으로 소멸한다
.
그 경매절차에서 대지지분에 대한 평가액이 반영되지 않았다거나 대지의 저당권자가 배당받지 못하였다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2005
다
15048
판결
,
대법원
2013. 11. 28.
선고
2012
다
103325
판결
).
⑵
부기등기의 말소 촉탁 여부
㈎
말소될 저당권에 관하여 채권압류의 등기
(
민사집행법 제
228
조
)
가 되어 있는 경우에 주등기의 말소만 촉탁하면 되고 부등기에 관하여는 별도로 말소촉탁을 할 필요가 없다
.
이 경우에는 등기관이 주등기를 말소한 후 부등기를 부동산등기법 제
172
조 제
2
항에 의하여 직권으로 말소하게 된다
.
㈏
저당권이전의 부기등기는 주등기인 저당권설정등기에 종속되어 주등기와 일체를 이루는 것이어서 피담보채무가 소멸된 경우 또는 근저당권설정등기가 당초 원인무효인 경우 주등기인 근저당권설정등기의 말소만 구하면 되고 그 부기등기는 별도로 말소를 구하지 않더라도 주등기의 말소에 따라 직권으로 말소되므로
(
대법원
1995. 5. 26.
선고
95
다
7550
판결 등
),
구태여 부기등기의 말소촉탁을 할 필요는 없지만
,
실무에서는 당사자가 신청하여 오면 이를 촉탁하고 있다
.