글 번호: 547656
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 7. 12:40
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547656
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:16.747857

================================================================================

【
부동산경매
】
《매각대금납부 후
소유권이전등기 및
소유권이전청구권보전의 가등기의 말소 여부
》
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《매각대금납부 후
소유권이전등기 및
소유권이전청구권보전의 가등기의 말소 여부
》
1. 매각대금납부 후
소유권이전등기 및
소유권이전청구권보전의 가등기의 말소 여부
⑴ ㈎
압류의 효력발생 후에 제
3
자 명의로 마쳐진 소유권이전등기는 매수인에게 대항할 수 없으므로 말소촉탁의 대상이 된다
.
㈏
소유권이전청구권보전의 가등기도 마찬가지이다
.
그러나 압류의 효력발생 전에 마쳐진 것은 매수인에게 대항할 수 있으므로 소멸되지 아니하고 존속하지만
,
이 경우에도 그보다 앞서 선순위로서 매각에 의하여 소멸되는 담보권에 관한 등기가 존재하는 경우에는 그 담보권등기 이후에 기입된 가등기도 말소촉탁의 대상이 된다
(
대법원
1980. 12. 30.
자
80
마
491
결정
, 1985. 2. 11.
자
84
마
606
결정 등
).
㈐
경매개시결정으로 인한 압류의 효력발생 이전에 기입된 국세체납처분에 의한 압류등기 또는 가압류가 있고
,
그 압류 또는 가압류등기가 매각으로 인하여 소멸하는 경우에는 그 압류
·
가압류 기입 이후의 가등기는 말소촉탁의 대상이 된다
(
등기예규
1378
호 참조
).
㈑
한편
,
공유자 중
1
인인
甲
의 공유지분에 대하여 가압류 또는 압류의 효력발생이 있은 후 위
甲
과 다른 공유자인
乙
이 각 그 지분을
丙
에게 매각하고 소유권이전등기를 마친 다음
丙
이 다시 그 부동산에 관하여
丁
앞으로 저당권설정등기를 하였는데 그 후
甲
의 지분에 대한 가압류권자의 경매신청
(
또는 압류채권자의 경매
)
으로
甲
의 지분이 다른 사람에게 매각된 경우에 매각에 의한 소유권이전등기의 촉탁을 할 때에는
丙
명의의 소유권이전등기 및
丁
명의의 저당권설정등기의 경정등기
(
丙
명의의 소유권이전등기는
甲
의 지분에 해당하는 지분의 일부말소등기를
,
丁
명의의 저당권설정등기는 저당권의 목적을
甲
의 지분에 해당하는 지분을 제외한 나머지 지분으로 축소하는 일부말소등기를 하게 된다
)
를 촉탁하여야 한다
(
등기선례
4-633
참조
).
⑵ ㈎
담보가등기권리는 그 부동산의 매각에 의하여 소멸하나
(
가등기담보법 제
15
조
),
권리신고가 되지 않아 담보가등기인지 일반가등기인지 알 수 없는 경우에는 일단 순위보전을 위한 가등기로 보아 그 가등기가 최선순위이면 매수인에게 그 부담이 인수되므로 말소하여서는 안 되고
,
그 가등기보다 선순위의 담보권이나 또는 가압류가 있으면 함께 말소한다
.
㈏
어떤 가등기가 담보가등기인지 여부는 당해 가등기가 실제 채권담보를 목적으로 한 것인지 여부에 의하여 결정되는 것이지 당해 가등기의 등기부상 원인이 매매예약으로 기재되어 있는지 아니면 대물변제예약으로 기재되어 있는가 하는 형식적 기재에 의하여 결정되는 것이 아니므로
(
대법원
1998. 10. 7.
자
98
마
1333
결정
),
가등기권리자가 채권신고를 하지 아니하고 채권계산서도 제출하지 아니하는 이상
(
권리신고서를 제출하였다 하여도 반드시 담보가등기로 단정할 수 없다고 본 판례로는 대법원
1996. 9. 6.
선고
95
다
51694
판결이 있음
)
집행법원으로서도 그 가등기가 담보가등기인지 아닌지를 안다는 것은 사실상 어렵다
.
㈐
집행법원에서 담보가등기를 최선순위의 가등기로 보아 매각물건명세서에 그 부담이 인수될 수 있다는 취지를 기재한 후 경매절차를 진행하여 매각되었다고 하더라도 매수인이 매각대금을 모두 지급함으로써 소유권을 취득하였다면 담보가등기권리는 소멸되었다고 보아야 할 것이고 그 후에 경료된 위 가등기에 기한 본등기는 원인을 결여한 무효의 등기가 된다
(
대법원
1994. 4. 12.
선고
93
다
52853
판결
).
㈑
최선순위이어서 매각절차에서 말소되지 않은 가등기라 할지라도 그것이 후에 담보가등기였고 그 피담보채무가 소멸했음에도 가등기에 기한 본등기가 경료되고 그에 따라 가등기 후 매수인의 소유권이전등기가 직권말소된 경우 매수인은 소유권에 기한 방해배제 청구로서 직접 가등기 및 그에 기한 본등기의 말소등기를 청구할 수 있다
(
대법원
1997. 10. 24.
선고
97
다
29097
판결
).