글 번호: 547692
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 6. 10:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547692
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:18.382693

================================================================================

【
판결
】《
임대차기간이
‘
영구
’
인 임대차계약이 허용되는지 여부
(
대법원
2023. 6. 1.
선고
2022
다
209045
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.86-88
참조
]
⑴
원고와 피고는
2013. 2. 27.
피고 소유의 임야 약
300
평에 관하여 임대기간을
‘
영구
’
로 정한 임대차계약을 체결함
⑵
원고는 이 사건 소로써 피고를 상대로 주위적으로 매매를 원인으로 한 소유권이전등기절차 이행청구를
,
예비적으로 임대차계약에 관한 임차권설정등기절차 이행청구를 함
⑶
원심은 원고의 주위적 청구는 배척하였고
,
임대차계약 체결사실은 인정하면서도
‘
영구임대차계약은 채권인 임차권의 성질상 허용되지 않으며
,
사용수익 권능을 영구적으로 포기하여 처분권 능만 남는 새로운 유형의 소유권 창출로서 물권법정주의에 반하여 무효
’
라고 보아 예비적 청구도 배척함
⑷
이에 대법원에서는
‘
임대차계약의 존속기간을
20
년으로 제한했던 구 민법 제
651
조 제
1
항
’
에 대하여 헌법재판소가 위헌결정을 하였고
,
현재는 민법상 영구임대차계약을 불허하는 규정이 없으며
,
사정변경에 따른 차임증감청구권
·
계약해지에 따라 당사자들의 이해관계를 조정할 수 있고
,
소유자가 특정인에 대하여만 채권적으로 사용
·
수익권을 포기하는 것까지는 금지되지 않는다는 등의 이유로 원심판결 중 예비적 청구에 관한 부분을 파기환송함
2.
임대기간이
‘
영구
’
인 임대차계약의 허용여부
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.86-88
참조
]
⑴
임대차 존속기간을
20
년으로 제한했던 구 민법 제
651
조 제
1
항에 대하여 헌법재판소는
“
입법취지가 불명확하고
,
대법원이 해석하는 바와 같이 사회경제적 효율성 측면에서 일정한 목적의 정당성이 인정된다 하더라도 과잉금지원칙을 위반하여 계약의 자유를 침해한다
”
고 보아 위헌결정함
(
헌법재판소
2013. 12. 26.
선고
2011
헌바
234
전원재판부
)
⑵
헌법재판소의 위헌결정 후 국회에서는
2016. 1. 6.
구 민법 제
651
조를 삭제하였고
,
현행 민법에는 처분능력
·
권한없는 자의 단기임대차
(
제
619
조
)
를 제외하고는 임대차기간의 장기를 제한하는 규정이 없음
⑶
원심에서는 아래 전원합의체판결을 근거로 영구임대차계약이 물권법정주의에 반한다고 보았음
◎
대법원
2019. 1. 24.
선고
2016
다
264556
전원합의체 판결
:
소유권의 핵심적 권능에 속하는 사용
·
수익 권능의 대세적
·
영구적인 포기는 물권법정주의에 반하여 허용할 수 없으므로
,
토지 소유자의 독점적
·
배타적인 사용
·
수익권의 행사가 제한되는 것으로 보는 경우에도
,
일반 공중의 무상이용이라는 토지이용현황과 양립 또는 병존하기 어려운 토지 소유자의 독점적이고 배타적인 사용
·
수익만이 제한될 뿐이고
,
토지 소유자는 일반 공중의 통행 등 이용을 방해하지 않는 범위 내에서는 그 토지를 처분하거나 사용
·
수익할 권능을 상실하지 않는다
.
⑷
그러나 영구임대차계약은 사용수익권을
‘
특정인에게 설정
’
한 것이지
‘
대세적
’
으로 포기한 것이 아니므로
,
대상사안에서는 위 판결이 적용될 수 없음
⑸
영구임대차계약을 허용하더라도
‘
차임증감청구권
’(
민법 제
623
조
)
및
‘
사정변경에 의한 해지
’
를 통해 임대차 관계가 장기간 지속되는 과정에서 부당한 결과가 발생하는 것을 방지할 수 있음
●
민법 제
623
조
(
차임증감청구권
)
임대물에 대한 공과부담의 증감 기타 경제사정의 변동으로 인하여 약정한 차임이 상당하지 아니하게 된 때에는 당사자는 장래에 대한 차임의 증감을 청구할 수 있다
.
◎
대법원
2020. 12. 10.
선고
2020
다
254846
판결
:
계약 성립의 기초가 된 사정이 현저히 변경되고
,
당사자가 계약의 성립 당시 이를 예견할 수 없었으며
,
그로 인하여 계약을 그대로 유지하는 것이 당사자의 이해에 중대한 불균형을 초래하거나 계약을 체결한 목적을 달성할 수 없는 경우에는 계약준수 원칙의 예외로서 사정변경을 이유로 계약을 해제하거나 해지할 수 있다
.
☞
갑이 주택건설사업을 위한 견본주택 건설을 목적으로 임대인 을과 토지에 관하여 임대차계약을 체결하면서 임대차계약서에 특약사항으로 위 목적을 명시하였는데
,
지방자치단체장으로부터 가설건축물 축조신고 반려통보 등을 받고 위 토지에 견본주택을 건축할 수 없게 되자
,
갑이 을을 상대로 임대차계 약의 해지 및 임차보증금 반환을 구한 사안에서
,
견본주택 건축은 위 임대차계약 성립의 기초가 된 사정인데
,
견본주택을 건축할 수 없어 갑이 임대차계약을 체결한 목적을 달성할 수 없게 되었고
,
위 임 대차계약을 그대로 유지하는 것은 갑과 을 사이에 중대한 불균형을 초래하는 경우에 해당하므로
,
위 임대차계약은 갑의 해지통보로 적법하게 해지되었고
,
을이 갑에게 임대차보증금을 반환할 의무가 있다고 한 사례
.
⑹
영구임대차계약은 임대차기간의 보장을 통해 임차인을 배려한다는 의미로서
,
임차인에 대해서
‘
기한의 정함이 없는 임대차
’
가 된다고 본 판례
(
상가 점포의 임대분양 사안
)
도 존재함
◎
대법원
2020. 12. 10.
선고
2020
다
254846
판결
:
영구임대라는 취지는 임대인인 피고는 차임지급 지체 등 임차인의 귀책사유로 인한 채무불이행이 없는 한
,
임차인들이 임대차관계의 유지를 원하는 동안 임대차계약이 존속되도록 이를 보장하여 줌으로써 임차인들이 그 보장된 임대차기간 동안 전대나 임차권양도를 통하여 차임 수익을 얻어거나 앞으로 형성될 권리금을 회수할 수 있도록 배려한다는 의미로 보여지고
,
위와 같은 임대차기간의 보장은 임대인인 피고에게는 의무가 되나 임차인들에게는 권리의 성격을 가진다 할 것이므로
,
임차인들로서는 언제나 그 권리를 포기할 수 있고
,
그렇게 되면 이 사건 임대차계약은 임차인들에게 있어서는 기간의 정함이 없는 임대차로 된다
.
⑺
위와 같은 점들을 고려하면 임대기간을
‘
영구
’
로 정하였다는 점만으로 임대차계약 자체가 무효라고 보면 당사자들
,
특히 임대기간을 보장받고자 했던 임차인의 입장에서 부당한 결과가 됨
.
따라서 영구임대차계약이 허용된다고 본 대상판결의 결론이 타당함