글 번호: 547627
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 8. 14:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547627
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:31:55.194577

================================================================================

【항고심에서 매각허가결정이 취소된 경우 재항고를 할 수 있는 자】《즉시항고 또는 이의신청과 집행정지, 재항고
,
준재심》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《항고심에서 매각허가결정이 취소된 경우 재항고를 할 수 있는 자 : 즉시항고 또는 이의신청과 집행정지,
재항고
,
준재심》
[이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(2) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.1392-1421 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.339-357 참조]
I
.
항고심에서 매각허가결정이 취소된 경우 재항고를 할 수 있는 자
1.
매각허부결정에 대한 재항고
⑴
매각허부결정에 대한 항고사건에서 항고를 인용하거나 기각하는 결정을 한 경우 그 결정에 대하여 재항고를 할 수 있는지 여부에 관하여는 명문규정이 없으나
,
민사소송의 일반원칙에 따라 재항고를 할 수 있다고 보아야 한다
(
민사소송법 제
442
조
).
⑵
매각불허가결정에 대한 즉시항고
(
민사집행법 제
129
조 제
1
항
)
도 민사집행법상의 즉시항고이므로 그에 관한 항고법원의 결정에 대한 재항고절차에 있어서는 민사집행법상의 즉시항고와 재항고에 관한 규정이 준용된다
(
대법원
2004. 9. 13.
자
2004
마
505
결정
, 2005. 4. 28.
자
2005
마
234
결정
).
2.
재항고권자
가
.
재항고권자
⑴
항고법원이 항고를 기각한 결정에 대하여는 그 재판을 받은 항고인만이 재항고를 할 수 있고
,
다른 사람은 그 결정에 이해관계가 있다 할지라도 재항고를 할 수 없다
(
대법원
1992. 4. 21.
자
92
마
103
결정 등
).
⑵
반대로 항고법원이 항고를 인용하여 원결정을 취소하고 다시 상당한 결정을 하거나 원심법원으로 환송하는 결정을 하였을 때에는 그 새로운 결정에 의하여 손해를 받은 이해관계인이 재항고를 할 수 있다고 할 것이다
.
⑶
매각허가를 주장하는 매수신고인은 즉시항고를 할 수 있는 자이므로
(
민사집행법 제
129
조 제
2
항
),
매각허가결정이 항고법원에 의하여 취소되었다면 매수인
(
낙찰자
)
도 재항고를 할 수 있다
.
나
.
판례의 태도
⑴
대법원
1959. 12. 30.
자
4292
민재
2
항
19
결정의 요지
위 결정은
, “
경락허가결정에 대하여 경매부동산상의 권리를 주장하는 자의 항고에 의하여 그 경락허가결정이 취소된 경우에 위 항고절차에 있어 구 민사소송법 제
682
조에 의하여 경락인을 상대방으로 정한 바 없다면 경락인은 그 항고절차에서의 당사자가 아니므로 위 취소결정에 대하여 재항고신청을 할 수 없다
.”
고 판시하고 있다
.
⑵
결정의 취지 및 내용
위 결정의 취지에 따르면
,
이 사건 항고심절차에서 경락인이 상대방으로 지정된 바가 없기 때문에 재항고를 할 수 없다는 것이다
.
위 결정이유를 분석해 보면
,
①
항고절차의 당사자만이 재항고를 할 수 있고
,
②
항고절차에서 항고법원에 의해 상대방으로 지정되지 아니한 자는 항고절차의 당사자가 아니므로 재항고 할 수 없다
(
즉 항고법원에 의해 상대방으로 지정되면 항고절차의 당사자가 된다
)
는 것으로 나누어 볼 수 있다
.
다
.
위 판례의 타당성 검토
⑴
위 판례의 태도는 부당함
㈎
항고는 원칙적으로 두 당사자의 대립을 예상하지 않는 편면적인 불복절차로서 항고인과 이해가 상반되는 자가 있는 경우라도 판결절차에 있어서와 같이 엄격한 의미의 대립을 인정할 수 있는 것이 아니므로
,
항고장에 반드시 상대방의 표시가 있어야 하는 것도 아니고
,
항고장을 상대방에게 송달하여야 하는 것도 아니다
(
대법원
1966. 8. 12.
자
65
마
473
결정
, 1997. 11. 27.
자
97
스
4
결정
).
㈏
특히 매각허부에 대한 항고에 있어서 항고법원은 필요한 경우에는 반대진술을 하게 하기 위하여 항고인의 상대방을 정할 수 있을 뿐
(
민사집행법 제
131
조 제
1
항
)
으로 상대방의 지정이 항고법원의 전권에 속하는 것이고
,
이 경우 상대방으로 지정된 자의 지위는 진술
(
반대진술
)
을 할 기회를 부여받은 데 그칠 뿐이지 나아가 그 항고사건의 당사자가 되는 것은 아니다
.
㈐
따라서 그 상대방이 항고인의 주장을 인정하였다고 해서 재판상의 자백이 성립한다거나
,
상대방의 사망에 의하여 항고심절차가 중단된다거나 하는 일은 있을 수 없다
.
또 상대방은 사실상 및 법률상의 진술을 할 수 있을 뿐이지
,
스스로 항고를 하지 않은 이상 항고인과 별도로 원결정의 취소변경를 구하거나 독립한 항고이유의 주장을 하거나 할 수는 없다
.
상대방이 진술할 수 있는 범위도 자기의 권리에 관계되는 사항에 국한된다
.
⑵
위 대법원 결정은 사실상 변경되어 폐기되었음
㈎
하지만 항고법원에서 상대방으로 지정되지 아니한 자도 항고법원의 인용결정에 의하여 이해관계가 있는 자의 재항고가 당연히 허용됨을 전제로 하는 대법원 결정이 수차 있었으므로 위 결정의 견해는 사실상 변경된 것으로 볼 것이다
(
대법원
1999. 11. 17.
자
99
마
2551
결정
, 2002. 1. 3.
자
2001
마
6073
결정 등
).
㈏
따라서 매각허가결정에 대한 즉시항고에 대하여 항고법원이 항고를 기각한 경우 항고인만이 재항고를 할 수 있고 다른 사람은 그 결정에 이해관계가 있다 할지라도 재항고를 할 수 없는 것이지만
,
항고법원이 항고를 인용하여 원결정을 취소하고 다시 상당한 결정을 하거나 원심법원으로 환송하는 결정을 하였을 때에는 그 새로운 결정에 따라 손해를 볼 이해관계인은 재항고를 할 수 있다
(
대법원
2002. 12. 24.
선고
2001
마
1047
전원합의체 결정
).
II
.
즉시항고 또는 이의신청과 집행정지
⑴
즉시항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청에는 집행정지의 효력이 없다
(
민사집행법 제
15
조 제
6
항 본문
).
매각허가여부의 결정은 확정되어야 효력이 있으므로
(
민사집행법 제
126
조 제
3
항
),
즉시항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청이 있으면 집행법원은 대금지급기한이나 새 매각기일을 지정
･
실시할 수 없게 되어
(
민사집행법 제
142
조 제
1
항 참조
),
집행법원은 사실상 매각절차를 진행할 수 없다
.
⑵
그러나 항고기간 또는 이의신청기간을 도과하여 즉시항고 또는 사법보좌관의 매각허부결정에 대한 이의신청을 한 경우에는 항고각하결정
(
민사집행법 제
15
조 제
5
항
)
또는 이의신청각하결정을 하고
,
이후의 절차를 진행할 수 있다 할 것이다
.
보증공탁이 없음을 이유로 한 항고장각하결정
(
민사집행법 제
130
조 제
4
항
)
이나 민사집행법 제
15
조 제
5
항에 의한 항고각하결정의 경우에도 동일하다
.
즉 원심법원이 항고장각하명령이나 항고각하결정을 한 경우에는 이에 대한 즉시항고가 있다고 하여도 매각허가결정의 확정이 차단되는 것이 아님은 앞서 본 바와 같다
.
III
.
재항고
,
준재심
1.
재항고
항고심의 재판에 불복하거나 손해를 받는 이해관계인은 재항고권이 있다
(
민사소송법 제
442
조
,
민사집행법 제
23
조 제
1
항
).
재항고절차에는 상고에 관한 규정을 준용한다
(
민사소송법 제
443
조 제
2
항
).
2.
준재심
매각허가여부의 결정에 민사소송법 제
451
조 제
1
항 각 호 소정의 재심사유가 있으면 그 결정이 확정된 후에도 준재심을 신청할 수가 있다
(
민사소송법 제
461
조
).
다만
,
재심사유를 이미 항고로 주장하였거나
,
이를 알면서 주장하지 아니하였으면 준재심을 신청하지 못한다
(
민사소송법 제
451
조 제
1
항 단서
,
제
461
조
).
준재심은 재심사유를 안 날부터
30
일 이내에 신청하여야 한다
(
민사소송법 제
456
조 제
1
항
).