글 번호: 547669
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 21. 11:38
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547669
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:26:49.895074

================================================================================

【
부동산인도명령<매수인에게 대항력이 있는 임차인에 대한 인도청구>
】《임차인이 매수인(낙찰자)에게 대항할 수 있는 경우, 대지에 관한 근저당권 설정 후 주택이 신축된 경우 주택임차인의 건물 매수인에 대한 대항력 여부, 대항력과 우선변제권을 겸유한 주택임차인이 보증금 전액을 배당받을 수 있는 경우 배당표가 확정될 때까지 주택의 점유로 인한 부당이득 반환의무를 매수인에 대하여 지는 지 여부, “임대차 존속 중인 상태”에서 보증금의 일부만 배당받은 경우 목적물의 사용·수익에 대한 임차인의 반환의무, 대항력과 우선변제권을 겸유한 주택임차인이 배당요구를 하였음에도 불구하고 배당받지 못한 경우 매수인에게 보증금을 청구할 수 있는지 여부 및 그 금액의 범위,
대항력 없는 임차인에 대한 매수인의 부당이득청구
(=
임차인이 배당금을 수령할 때까지는 부당이득반환의무가 발생하지 않는 것인지 여부), 부도공공건설임대주택을 주택매입사업시행자 이외의 자가 매수한 경우 임차인에 대한 인도명령의 가부,
외국인이나 재외국민이 주택임대차보호법의 보호를 받을 수 있는지 여부
(=
적극),
건물의 소유를 목적으로 한 토지임차인으로부터 건물 양수한 자가 토지 소유자 동의를 얻어 건물 전소유자의 임차권을 양수한 경우
(=
토지 제3취득자에게 대항 가능)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《부동산인도명령< 매수인에게 대항력이 있는 임차인에 대한 인도청구> :
임차인이 매수인(낙찰자)에게 대항할 수 있는 경우,
대지에 관한 근저당권 설정 후 주택이 신축된 경우 주택임차인의 건물 매수인에 대한 대항력 여부,
대항력과 우선변제권을 겸유한 주택임차인이 보증금 전액을 배당받을 수 있는 경우 배당표가 확정될 때까지 주택의 점유로 인한 부당이득 반환의무를 매수인에 대하여 지는 지 여부,
“임대차 존속 중인 상태”에서 보증금의 일부만 배당받은 경우 목적물의 사용·수익에 대한 임차인의 반환의무,
대항력과 우선변제권을 겸유한 주택임차인이 배당요구를 하였음에도 불구하고 배당받지 못한 경우 매수인에게 보증금을 청구할 수 있는지 여부 및 그 금액의 범위,
대항력 없는 임차인에 대한 매수인의 부당이득청구
(=
임차인이 배당금을 수령할 때까지는 부당이득반환의무가 발생하지 않는 것인지 여부),
부도공공건설임대주택을 주택매입사업시행자 이외의 자가 매수한 경우 임차인에 대한 인도명령의 가부,
외국인이나 재외국민이 주택임대차보호법의 보호를 받을 수 있는지 여부
(=
적극),
건물의 소유를 목적으로 한 토지임차인으로부터 건물 양수한 자가 토지 소유자 동의를 얻어 건물 전소유자의 임차권을 양수한 경우
(=
토지 제3취득자에게 대항 가능)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.1636-1725
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(II)
부동산집행
1 P.476-498
참조
]
Ⅰ
.
매수인에게 대항력이 있는 임차인에 대한 인도청구
1.
대항력과 우선변제권의 의미
가
.
주택임대차보호법상 대항력
⑴
대항력의 의미
㈎
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항은 주택인도와 주민등록
(
전입신고
)
을 마친 때에는 그 다음날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다고 규정하고 있는바
,
이와 같은 효력을 대항력이라고 한다
.
㈏
주택임대차보호법상의 대항력은 임대인의 지위가 승계된다는 의미이다
.
주택임대차보호법
(
이하
“
주택임대차보호법
”
이라 한다
)
제
3
조 제
2
항에
‘
임차주택의 양수인
(
기타 임대할 권리를 승계한 자를 포함한다
)
은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다
.’
고 규정하고 있다
.
㈐
임대인 지위의 승계는 법률상의 당연승계이므로 양도인이나 양수인에 의한 양도사실의 통지 혹은 임차인의 승낙 등은 불필요하며
,
양수인의 권리취득의 원인은 매매
·
증여 등의 법률행위이든
,
상속
·
경매
·
체납처분에 의한 공매 등의 법률의 규정에 의한 경우이든 상관없이 모두 포함된다
.
그리고 이와 같이 임대인의 지위의 승계가 있을 경우 임대차보증금반환채무도 부동산의 소유권과 결합하여 일체로서 이전하는 것이므로 종전 임대인
(
양도인
)
의 보증금반환채무는 소멸한다는 것이 대법원의 확립된 판례이다
(
대법원
1989. 10. 24.
선고
88
다카
13172
판결
, 1993. 7. 16.
선고
93
다
17324
판결
).
⑵
임대차가 존속 중인 경우
대항력이 있는 임대차가 존속 중에 주택이 양도된 경우에는 양수인이 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다
(
주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항
).
따라서 이 경우에는 양수인의 보증금반환의무와 임차인의 명도의무는 동시이행의 관계에 있다
.
⑶
임대차가 종료한 경우
㈎
대항력 있는 임대차가 종료한 후 임대차보증금을 반환하기 전에 임대주택이 양도된 경우에도 임대차보증금을 반환하기 전까지는 여전히 임대차가 존속하므로
,
이 경우에도 임대차의 지위는 승계된다
.
이 점을 아래에서 자세히 살펴본다
.
㈏ ①
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에 의하여서는 대항력이 있는 임대차라도 기간만료
·
해지통고 등에 의하여 적법히 종료되면 그 대항력을 상실하는 것이어서 임대차가 종료된 이후 아직 보증금을 반환받지 못하고 있는 상태에서 임차주택이 양도된 경우 원칙적으로는 양수인이 임대인의 지위를 승계하지 아니한다고 해석되게 되어 임차인 보호에 문제가 생긴다
.
이러한 점을 감안하여 주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항에 대항력의 의미를 임대인의 지위를 승계하는 것이라고 구체화하고 제
4
조 제
2
항에
‘
임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계는 존속하는 것으로 본다
’
는 내용의 규정을 신설하여 기간만료
,
해지통고 등에 의하여 임대차가 적법하게 종료된 이후의 양수인에 대하여서도 대항력을 주장할 수 있게 되었다
.
②
이에 따라 임대차 종료 후의 양수인이 임차인을 상대로 명도를 청구할 경우 임차인은 임차보증금의 반환과 동시이행할 것을 주장할 수 있게 되었는데
,
이 경우 양수인은 임대차관계가 종료된 상태에서의 임대인의 지위를 승계한다
(
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결
, 1998. 7. 10.
선고
98
다
15545
판결
).
③
결국 임대차 존속 중의 양수인은 주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항에 따라
,
임대차가 종료된 후의 양수인은 주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항에 따라 임대인의 지위를 승계한다
.
즉
,
임차인과 종전 임대인 사이의 임대차가 종료된 경우 법 제
4
조 제
2
항에 의하여 그 존속이 의제되고
,
그 후 임대인이 임차주택을 양도한 때에는 법 제
3
조 제
2
항에 의하여 양수인이 임대인의 지위를 승계하고
,
이로써 양수인은 임대차가 종료된 상태에서의 임대인의 지위를 승계한다
.
나
.
우선변제권
주택인도와 주민등록을 마친 임차인이 임대차계약증서에 확정일자를 받은 때에는 우선변제권을 가진다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항
).
다만 소액임차인의 경우에는 그 보증금 중 일정액에 대하여는 확정일자 없이도 우선변제권을 가진다
.
다
.
대항력과 우선변제권의 관계
주택임차인이 대항력과 우선변제권을 동시에 보유하고 있을 때 임차인은 두 가지 권리 중 하나를 선택하여 행사할 수 있다
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결
, 1996. 7. 12.
선고
94
다
37646
판결
).
라. 임차인이 매수인
(
낙찰자
)
에게 대항할 수 있는 경우
⑴
경매에 의하여 소멸하는 선순위 저당권이 없는 경우
㈎
강제경매의 경우
임대차의 대항력 발생 후에 경매개시결정의 기입등기
(
가압류가 있는 경우에는 그 가압류기입등기
)
가 되었을 때 매수인
(
낙찰자
)
에게 대항할 수 있다
(
대법원
1983. 4. 26.
선고
83
다카
116
판결
).
㈏
담보권실행을 위한 경매
(
임의경매
)
의 경우
임대차의 대항력 발생 후에 저당권설정등기가 되었을 때 매수인
(
낙찰자
)
에게 대항할 수 있다
.
대항력을 갖춘 임차인이 저당권설정등기 이후에 임차인과의 합의에 의하여 보증금을 증액한 경우 보증금 중 증액부분에 관하여는 저당권에 기하여 건물을 경락받은 소유자에게 대항할 수 없다
(
대법원
1990. 8. 14.
선고
90
다카
11377
판결
).
⑵
경매에 의하여 소멸하는 선순위 저당권이 있는 경우
㈎
강제집행이나 후순위 저당권의 실행으로 임차주택이 매각되어 선순위 저당권이 소멸하면 비록 후순위 저당권자에게는 대항할 수 있는 임차권이라 하더라도 선순위 저당권보다 뒤에 대항력을 갖춘 임차권은 함께 소멸하므로 이런 경우 매수인
(
낙찰자
)
에게는 임대차를 가지고 대항할 수 없다
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
32939
판결
, 2000. 2. 11.
선고
99
다
59306
판결
).
㈏
경매목적 부동산이 매각된 경우에는 소멸된 선순위 저당권보다 뒤에 등기되었거나 대항력을 갖춘 임차권은 함께 소멸하는 것이고
,
따라서 그 매수인은 주택임대차보호법 제
3
조에서 말하는 임차주택의 양수인 중에 포함된다고 할 수 없어 매수인에 대하여 그 임차권의 효력을 주장할 수 없고 소멸된다
.
㈐
다만
,
임대차의 대항력 발생시기보다 앞선 저당권이 피담보채무의 변제 등 사유로 소멸되었다면 임차권의 대항력이 소멸하지 아니한다
(
대법원
1996. 2. 9.
선고
95
다
49523
판결
).
그 저당권이 매각대금지급 전에 소멸하였어도 매수인에게 대항할 수 있다
(
대법원
1998. 8. 24.
자
98
마
1031
결정
, 2003. 4. 25.
선고
2002
다
70075
판결
).
㈑
매수인이 낙찰을 받은 후 채무자가 후순위 임차권의 대항력을 존속시킬 목적으로 선순위 근저당권의 피담보채무를 모두 변제하고 그 근저당권을 소멸시키고도 이 점에 대하여 매수인
(
낙찰자
)
에게 아무런 고지도 하지 않아 매수인
(
낙찰자
)
이 대항력있는 임차권이 존속하게 된다는 사정을 알지 못한 채 대금지급기일에 매각대금을 지급하였다면
,
채무자는 민법 제
578
조 제
3
항의 규정에 의하여 매수인
(
낙찰자
)
이 입게된 손해를 배상할 책임이 있다
.
㈒
경매의 목적물에 대항력 있는 임대차가 존재하는 경우에 매수인이 이를 알지 못한 때에는 주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항의 규정에 의하여 매수인은 이로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 계약을 해제하고 채무자 또는 채무자에게 자력이 없는 때에는 배당을 받은 채권자에게 그 대금의 전부나 일부의 반환을 구하거나
,
그 계약해제와 함께 또는 그와 별도로 경매목적물에 위와 같은 흠결이 있음을 알고 고지하지 아니한 채무자나 이를 알고 경매를 신청한 채권자에게 손해배상을 청구할 수 있다
(
대법원
1996. 7. 12.
선고
96
다
7106
판결
).
⑶
결론
㈎ ①
임차주택에 저당권
,
가압류 또는 압류
,
담보가등기 중 가장 빠른 등기가 경료된 시점을 기준으로 그 전까지 대항력을 구비하거나
,
②
임차주택에 위와 같은 등기가 되어 있지 아니한 경우에는 경매개시결정 혹은 체납처분에 의한 압류의 효력이 발생하기 전까지 대항력을 구비한 경우 매수인에게 대항할 수 있다
.
㈏
이를 요약하면
,
임차인이 대항력을 갖춘 시점
(
대항력의 발생시기는 주택인도와 주민등록을 마친
‘
다음 날
’
임
)
이 최선순위 저당권설정일이나 최선순위
(
가
)
압류기입등기일보다 먼저인 경우 그 임차인은 매수인
(
낙찰자
)
에게 대항할 수 있다
.
마
.
대지에 관한 근저당권 설정 후 주택이 신축된 경우 주택임차인의 건물 매수인에 대한 대항력 여부
⑴
문제점 제기
토지에 관하여
2009. 6. 20.
甲
을 근저당권자로 하는 별도등기가 마쳐지고
,
이후 위 지상에 집합건물이 신축되었다
.
乙
이
2009. 10. 24.
위 건물
701
호에 임차인으로서 주민등록 전입신고를 마쳤으며
,
집합건물 전부에 관하여
2010. 1. 20.
소유권보존등기
(
대지권등기 포함
)
가 마쳐졌고
,
같은 날
丙
명의의 근저당권설정등기가 마쳐진 후 집합건물이 경매로 넘겨져
701
호의 낙찰자
丁
이 대금을 지급한 경우
丁
의
乙
에 대한 인도명령 신청이 인용될 수 있는지가 문제된다
.
⑵
검토
(=
임차인은 건물 매수인에 대하여 대항력이 있음
)
㈎ ①
임차인이 건물의 매수인에게 대항할 수 있는지 여부는 토지에 대하여 선순위 근저당권자가 있는지 여부와 관계없이 건물만을 기준으로 판단하여야 한다
.
②
따라서 토지에 대하여
1
순위 저당권이 설정되고
,
그 후 임차인이 대항력을 갖춘 다음 건물에
1
순위 저당권이 설정된 경우 건물의 매수인에게 대항할 수 있는 지의 여부는 건물만을 기준으로 하므로
,
이 경우의 임차인은 건물의 매수인에게 대항할 수 있다
.
③
하지만 대항력과 달리 배당에 있어서는 나대지에 근저당권이 있었던 경우에 건물 임차인은 대지의 환가대금에 대하여는 우선변제권이 없으므로
,
대지와 건물의 매각대금을 나누어 대지 부분의 매각대금은 대지의 근저당권자에게 우선배당한다
.
④
위 사안과 같이 건물에 관하여 아무런 저당권이 설정되지 않은 상태에서 입주 및 주민등록의 대항요건을 마친 건물임차인은 건물매수인에 대하여 임대차보증금을 전액 반환받을 때까지는 임차주택을 비워주지 않아도 된다
.
이러한 법리는 근저당권이 설정된 대지에 건물이 건축된 후 대지의 근저당권자가 지상 건물에 대하여 일괄경매를 청구한 경우에도 마찬가지이다
.
㈏
마찬가지로 건물의 일부를 목적으로 하는 전세권은 그 목적물인 건물 부분에 한하여 그 효력을 미치므로
,
건물 중 일부
(2
층 부분
)
를 목적으로 하는 전세권이 임차인이 대항력을 취득하기 이전에 설정되었다가 매각으로 인하여 소멸하였다고 하더라도
,
임차인의 임차권이 전세권의 목적물로 되어 있지 아니한 주택 부분
(1
층의 일부
)
을 그 목적물로 하고 있었던 이상 매각으로 인하여 임차인의 대항력이 소멸한다고 볼 수는 없다
(
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결
).
2.
대항력 있는 임차인을 상대로 인도명령신청이 있는 경우의 처리
가
.
처리방법
⑴
대항력 있는 임차인은 임차보증금 상당의 배당금을 전액 지급받을 수 있는 때
(
임차인에 대한 배당표가 확정될 때
)
까지 매수인의 임차주택 인도청구를 거절할 수 있다
.
⑵
주택임대차보호법
(
또는 상가건물임대차보호법
)
상의 대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 임차주택
(
또는 상가건물
)
에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금에 관하여 배당요구를 한 경우에
,
대항력 있는 보증금 전액을 배당받을 수 있는 때에는 매수인에게 대항하여 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수는 없다고 하더라도 다른 특별한 사정이 없는 한 임차인이 경매절차에서 보증금 상당의 배당금을 지급받을 수 있는 때
,
즉 임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지는 매수인에 대하여 임차주택
(
또는 상가건물
)
의 명도를 거절할 수 있다
(
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
11195
판결
, 2004. 8. 30.
선고
2003
다
23892
판결
).
⑶
따라서 대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 경매절차에서 배당요구를 하였고 보증금의 액수나 확정일자의 순위로 미루어 전액 배당을 받을 수 있을 것으로 예상되거나 심지어 배당표에 전액 배당받는 것으로 배당표가 작성되었다고 하더라도
‘
배당이의가 없거나 또는 배당이의가 있더라도 그 이의가 완결되어 배당표가 확정될 때
’
까지는 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의하여 점유하고 있는 것이다
.
나
.
요약
결국 대항력 있는 임차인이라도 배당기일에 임차보증금 전액을 배당받고
,
그 배당표가 확정되면 배당금을 수령하였는지 여부와 무관하게 인도명령을 발령할 수 있다
.
그러나 대항력 있는 임차인이
①
임차보증금의 일부만 배당받거나
,
②
임차보증금 전부를 배당받았다고 하여도 배당이의 등으로 배당표가 확정되지 않은 경우에는 인도명령을 발령할 수 없다
.
3.
대항력과 우선변제권을 겸유한 주택임차인이 보증금 전액을 배당받을 수 있는 경우 배당표가 확정될 때까지 주택의 점유로 인한 부당이득 반환의무를 매수인에 대하여 지는 지 여부
가
.
문제점 제기
⑴
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 배당요구를 하여 전액배당을 받는 것으로 배당표가 작성되었으나
,
다른 채권자의 배당이의로 배당표의 확정이 저지되어 배당액을 출급할 수 없게 되자 매수인에 대한 임차주택의 명도를 거절하고 임차주택 전부를 계속하여 사용
·
수익하는 경우
,
매수인에 대하여 임차주택의 사용
·
수익으로 인한 부당이득반환의무를 지는지 여부가 문제된다
.
⑵
이에 대하여 대법원
2004. 8. 30.
선고
2003
다
23885
판결은
, “
특별한 사정이 없는 한 임차인이 그 배당금을 지급받을 수 있는 때즉
,
임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지는 임차권이 소멸하지 않는다고 해석함이 상당하다 할 것이므로
,
매수인이 매각대금을 납부하여 임차주택에 대한 소유권을 취득한 이후에 임차인이 임차주택을 계속 점유하여 사용
·
수익하였다고 하더라도 임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지의 사용
·
수익은 소멸하지 아니한 임차권에 기한 것이어서 매수인에 대한 관계에서 부당이득이 성립되지 아니한다
.”
고 판시하고 있다
.
이 점을 아래에서 자세히 분석하여 보기로 한다
.
나. 임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지의 사용
·
수익에 대한 부당이득 여부
⑴
원칙
임차인이 그 배당금을 지급받을 수 있는 때
,
즉 임차인에 대한 배당표가 확정될 때까지는 임차권은 소멸하지 않고
,
매수인이 종전 임대인의 지위를 그대로 승계하며
,
종전의 적법한 임대차관계가 그대로 유지된다
.
즉 주택임대차보호법 제
3
조의
5
단서 규정
[
보증금이 전액 변제되지 아니한 대항력 있는 임차권은 소멸하지 아니한다는 내용의 주택임대차보호법 제
3
조의
5
단서를 신설한 입법 취지가 같은 법 제
4
조 제
2
항의 해석에 관한 종전의 대법원판례
(
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결 등
)
를 명문화하는 데에 있는 점 등으로 보아
, “
임대차가 종료된 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계는 존속하는 것으로 본다
.”
라고 규정한 같은 법 제
4
조 제
2
항과 동일한 취지를 경락에 의한 임차권 소멸의 경우와 관련하여 주의적
·
보완적으로 다시 규정한 것으로 보아야 하므로
,
소멸하지 아니하는 임차권의 내용에 대항력뿐만 아니라
,
우선변제권도 당연히 포함되는 것으로 볼 수는 없다
(
대법원
2006. 2. 10.
선고
2005
다
21166
판결
)]
에 따라 그 배당금을 현실적으로 수령할 수 있는 상태
,
즉 배당표가 확정될 때까지는 종전 임차권이 그대로 유지되므로 그때까지 임차인의 사용
·
수익은 매수인에 대한 관계에서 부당이득이 성립하지 아니한다
(
대법원
2004. 8. 30.
선고
2003
다
23885
판결
).
⑵
보증금 이외에 월차임의 약정이 없는 경우
㈎
임차인은 명도를 거절할 수 있음은 물론 차임 상당의 부당이득반환의무도 성립하지 않는다
.
㈏
매수인이 위와 같은 부담과 위험을 회피하려면
,
임차인에게 그가 배당받을 보증금 상당액을 대위변제한 다음
,
임차인으로부터 임차주택을 명도받고 배당표가 확정된 때에 그 배당금을 임차인에 대한 변제자대위로써 수령하는 방법이 있다
.
㈐
배당이의소송으로 인하여 배당표의 확정이 늦어지는 관계로 그 기간만큼 명도받지 못함에 따라 매수인이 입은 손해는 배당이의를 한 후순위저당권자 등을 상대로 손해배상을 구하는 등의 방법으로 해결하여야 한다
.
㈑
배당금에 대한 공탁이자는 공평의 견지에서 매수인에게 귀속시켜야 하고
,
이 부분
(
배당금에 대한 공탁이자
)
에 대하여는 매수인에 대한 관계에서 임차인의 부당이득이 성립한다
.
⑶
보증금 이외에 월차임의 약정이 있는 경우
종전의 임대차관계가 그대로 유지됨에 따라 임차인은 매수인에게 매각대금 지급기일 이후 배당표 확정시까지 차임을 지급하여야 한다
.
이 때 차임지급의무의 법적 성질은 부당이득이 아니다
.
다
.
임차인에 대한 배당표가 확정된 이후의 사용
·
수익에 대한 부당이득 여부
⑴
보증금 전부를 배당받은 경우
임차인은 매수인에 대하여 차임 상당의 부당이득 반환의무를 부담한다
.
⑵
일부만 배당받은 경우
㈎
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받지 못하고 일부만 배당받은 경우
,
그 잔액에 대하여 매수인에게 동시이행의 항변을 할 수 있으므로
,
배당금 수령 시 매수인의 명도확인서가 필요 없다
.
㈏
배당받지 못하는 보증금에 상응하는 부분에 관하여는 임대차가 존속하는 것이므로 임차인의 사용
·
수익을 부당이득이라고 할 수 없지만
,
배당받은 부분에 관하여는 임차인이 사용
·
수익하는 만큼 임료 상당의 부당이득을 하고 있는 것이므로 임차인이 이를 반환하여야 한다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
15545
판결 참조
).
㈐
본래 보증금만 있고 차임은 없었던 임대차라면 감소된 보증금에 상응하는 차임 상당을 반환하여야 하고
,
보증금 이외에 차임이 있었던 임대차라면 감소된 보증금에 상응하는 차임 상당을 반환하여야 한다
.
라
.
결론
⑴
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 권리를 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금에 대한 배당요구를 한 경우
①
배당이의가 제기됨이 없이 배당표가 확정되었다면
,
배당받은 금액 부분에 대하여는 매수인에게 대항하여 임대차관계의 존속을 주장할 수 없다
.
따라서 보증금 중 일부만을 배당받은 후 임차목적물 전부를 계속하여 사용
·
수익하는 경우 배당받은 보증금에 해당하는 부분에 대한 임료상당의 부당이득반환의무를 지게 된다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
15545
판결 참조
).
⑵
반면
②
배당이의소송이 제기되어 배당받을 수 있었던 금액을 받지 못하고 있는 경우라면 그 배당금을 받을 수 있을 때
,
즉 배당표가 확정될 때까지 임차인의 사용
·
수익은 매수인에 대한 관계에서 부당이득이 성립하지 아니한다
(
대법원
2004. 8. 30.
선고
2003
다
23885
판결
).
4. “
임대차 존속 중인 상태
”
에서 보증금의 일부만 배당받은 경우 목적물의 사용
·
수익에 대한 임차인의 반환의무
가
.
개정 전 법 하의 판례
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받지 못한 경우
,
그 잔액에 대하여 매수인에게 동시이행의 항변을 할 수 있고
,
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 중 일부만을 배당받은 후 임차목적물 전부를 계속하여 사용
·
수익하는 경우
,
이는 불법점유는 아니므로 그로 인한 손해배상책임은 없다고 하겠으나
,
임료 상당의 금원 중에서 배당받은 보증금에 해당하는 부분에 대하여는 부당이득반환의무가 있다는 것이 개정 전 법 하의 판례의 태도이다
(
대법원
1998. 5. 12.
선고
98
다
1621
판결
, 1998. 7. 10.
선고
98
다
15545
판결
).
나
.
법 개정 이후의 해석
(
임대차가 존속 중인 상태에서 보증금 일부만 배당받은 경우로 한정함
)
⑴
제
1
설
(
부족한 임료의 청구라는 견해
)
법 개정 이후에는 대항력과 우선변제권 있는 임대차가 기간이 만료되지 않은 경우에
(
법 개정 이후 배당요구의 통지가 행해지지 않으므로
)
경매절차에서 임대차가 종료하지 않고 임대차가 존속 중인 상태에서 보증금 일부를 배당받게 되며
,
그런 상태에서 매수인과 사이에 그 후 임대차관계가 존속하게 된다면
,
매수인으로서는 임차인에 대하여 배당받은 보증금에 해당하는 임료 상당액을 부당이득을 원인으로 할 것이 아니라 임대차계약에 기한 부족 임료로서 바로 청구할 수 있다
.
⑵
제
2
설
(
부당이득반환청구라는 견해
)
배당표가 확정되어 보증금의 일부를 배당받게 되면
,
그 부분에 한하여 임대차관계가 종료된 것이므로
,
부당이득반환청구가 가능하다
.
임차인이 보증금 중 일부만을 배당받은 후 임차목적물 전부를 계속하여 사용
·
수익하는 경우 그 사용
·
수익으로 인한 임료 상당의 금원 중에서 배당받은 보증금에 해당하는 부분에 대하여는 부당이득반환의무가 있다
.
⑶
소결
(=
제
1
설
)
㈎
주택임대차보호법의 해석상 제
1
설이 타당하다
.
㈏
제
1
설에 대하여는 다음과 같은 비판이 있다
.
①
제
1
설에 의하면 임대차가 종료하지 않고 임대차가 존속 중인 상태에서 보증금 일부를 배당받게 되는데
,
이는 민법 이론으로 설명할 수 없는 이상한 결론이다
.
②
또한 제
1
설에 의할 경우 임차인이 보증금 잔액으로 동시이행의 항변을 하기 위한 목적으로 점유를 하였을 뿐 목적물을 실질적으로 점유
·
사용하고 있지 않은 경우에도 차임지급의무를 거절할 수 없게 되는 불합리한 결과가 발생한다
.
㈐
첫 번째 비판에 관하여 보면
,
이는 민법 규정의 특칙인 주택임대차보호법의 해석론이므로
,
반드시 민법 이론과 일치시킬 필요가 없다
.
두 번째 비판에 관하여 살펴본다
.
두 번째 비판은 법정임대차관계의 효력과 혼동한 것이다
.
임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계는 존속한 것으로 본다
(
주택임대차보호법 제
4
조 제
2
항
).
임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 그 정산을 위하여 일종의 법정임대차관계가 여전히 존속한다는 의미이다
.
임차인이 계속 거주하는 한 차임지급의무를 부담하나
,
거주하지 않고 이사한 경우에는 차임지급의무를 부담하지 않는다
.
이 점에서 계약기간 중이면 거주 여부를 불문하고 차임을 지급하는 본래의 임대차관계와 다르다
.
그런데 위 사안에서처럼 원래의 임대차가 존속 중인 상태에서는 그 임대차계약에 따른 차임지급의무를 지는 것
은 당연하다
.
5.
대항력과 우선변제권을 겸유한 주택임차인이 배당요구를 하였음에도 불구하고 배당받지 못한 경우 매수인에게 보증금을 청구할 수 있는지 여부 및 그 금액의 범위
가
.
문제점 제기
⑴
대항력 및 우선변제권을 가진 주택임차인이 적법한 배당요구를 하였음에도 불구하고 배당금을 전액 배당받지 못한 경우 나머지 잔액에 대하여 매수인에게 대항하여 그 보증금의 지급을 구할 수 있는지가 우선 문제된다
.
⑵
나아가 집행법원이 위 임차인에게 전액 배당을 하여야 함에도 불구하고 전혀 배당을 하지 않은 채 배당표가 확정된 경우 임차인은 매수인에게 보증금 전액의 지급을 구할 수 있는지가 두 번째 문제점이다
.
나
.
대항력 및 우선변제권을 가진 주택임차인의 배당요구에 따른 배당 시 일부 미지급된 임대차보증금이 있는 경우
⑴
이에 대하여는
①
보증금잔액채무는 양도인
(
임대인
)
이 부담한다는 양도인부담설과
,
②
매수인에게 대항할 수 있는 보증금 전액을 배당받지 못한 때에는 그 잔액을 매수인으로부터 반환받을 수 있다고 보는 양수인부담설의 대립이 있다
.
⑵
대법원
1997. 8. 22.
선고
96
다
53628
판결은
, “
그 순위에 따른 배당이 실시될 경우 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 보증금 중 경매절차에서 배당받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액에 관하여 매수인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있다고 봄이 상당하며
,
이 경우 임차인의 배당요구에 의하여 임대차는 해지되어 종료되고
,
다만 같은 법 제
4
조 제
2
항에 의하여 임차인이 보증금의 잔액을 반환받을 때까지 임대차관계가 존속하는 것으로 의제될 뿐이므로
,
매수인은 같은 법 제
3
조 제
2
항에 의하여 임대차가 종료된 상태에서의 임대인의 지위를 승계한다
.”
고 판시하여
,
양수인부담설을 채택하였다
.
⑶
따라서 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금 전액에 대하여 배당요구를 하였다고 하더라도
,
그 순위에 따른 배당이 실시될 경우 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 보증금 중 경매절차에서 배당받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액에 관하여 매수인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있다
.
다
.
대항력과 우선변제권을 겸유하고 있는 임차인이 보증금 전액을 배당받지 못한 경우 매수인에게 대항할 수 있는 보증금 잔액의 범위
⑴
다음으로 집행법원이 위 임차인에게 보증금 전액인
10,000,000
원 중
8,000,000
원을 배당을 하여야 함에도 불구하고
5,000,000
원만 배당하여 그 배당표가 확정된 경우 임차인은 매수인에게 실제 배당받은 금액을 공제한 잔액
5,000,000
원의 지급을 구할 수 있는지
(
실제 배당액 기준설
),
아니면 정당하게 배당받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액
2,000,000
원의 지급을 구할 수 있는지
(
정당 배당액 기준설
)
여부가 문제된다
.
⑵
대법원
2001. 3. 23.
선고
2000
다
30165
판결은
, “
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 먼저 우선변제권을 선택하여 임차주택에 대하여 진행되고 있는 경매절차에서 보증금 전액에 대하여 배당요구를 하였으나 그 순위에 따른 배당이 실시될 경우 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 보증금 중 경매절차에서 배당받을 수 있었던 금액을 공제한 잔액에 관하여 매수인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있는 바
,
여기서 매수인에게 대항할 수 있는 보증금잔액은 보증금 중 경매절차에서 올바른 배당순위에 따른 배당이 실시될 경우의 배당액을 공제한 나머지 금액을 의미하는 것이지 임차인이 배당절차에서 현실로 배당받은 금액을 공제한 나머지 금액을 의미하는 것은 아니라 할 것이다
.”
라고 판시하여
, “
정당 배당액 기준설
”
을 채택하였다
.
즉 임차인은 경매절차에서 배당받지 못한 보증금에 관하여 매수인에게 대항할 수 있는데
,
그 범위는 보증금에서 올바른 배당순위에 따른 배당이 실시될 경우에 배당받을 수 있는 금액을 공제한 것이다
.
⑶ ㈎
따라서 이러한 임차인에 대하여 인도명령신청이 있는 경우 임차인은 매수인
(
인도명령신청인
)
으로부터
“
보증금
10,000,000
원에서 올바른 배당순위에 따른 배당이 실시될 경우의 배당액
(8,000,000
원
)
을 공제한 나머지 금액
(2,000,000)
원
”
을 지급받을 때까지 이 사건 부동산을 점유할 권원이 있다
.
임차인이 임차목적물 전부를 계속하여 사용
·
수익하는 경우 올바른 배당순위에 따른 배당이 실시될 경우의 배당액
(8,000,000
원
)
에 상응하는 부분에 대한 임료상당의 부당이득반환의무를 매수인에게 지게 됨은 물론이다
.
하지만 임차인이 임차목적물 전부를 계속하여 사용
·
수익함이 없이 유치권이나 동시이행항변권과 같은 인도거절권능을 가지는 경우에 임차인이 이러한 권능을 행사하기 위한 방편으로 임차목적물을 점유하고 있다면
,
매수인에게 손해가 발생하였다 하더라도 임차인의 부당이득반환의무는 성립되지 아니한다
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2002
다
59481
판결 등
).
㈏
배당받을 수 있었던 금액
(8,000,000
원
)
이 현실로 배당받은 금액
(5,000,000
원
)
보다 많은 경우에는 임차인으로서는 그 차액
(3,000,000
원
)
에 관하여는 과다 배당받은 후순위 배당채권자를 상대로 부당이득의 반환을 구할 수 있다
(
대법원
2001. 3. 23.
선고
2000
다
30165
판결
).
라
.
대항력 있는 임차인에게 잔여 보증금을 지급한 매수인이 전 소유자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부
(=
소극
)
⑴
문제점 제기
주택임대차보호법상 대항력과 우선변제권을 겸유한 임차인이 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 나머지 금액에 대하여 매수인에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차의 존속을 주장할 수 있는데
,
이러한 경우 매수인이 임차인에게 나머지 보증금을 내어 주고 부동산을 명도받았다면 내어 준 보증금에 대하여 전 소유자 채무자 에게 부당이득반환청구를 할 수 있는지 여부가 문제된다
.
⑵
검 토
㈎
주택임대차보호법상의 대항력을 갖춘 후 임대부동산의 소유권이 이전되어 그 양수인이 임대인의 지위를 승계하는 경우에는 임대차보증금반환채무도 부동산의 소유권과 결합하여 일체로서 이전하는 것이며 이에 따라 양도인의 보증금반환채무는 소멸한다
(
면책적 채무인수설
,
대법원
1996. 2. 27.
선고
95
다
35616
판결
, 2005. 9. 15.
선고
2005
다
33039
판결
).
그 이유는 만일 보증금반환채무가 양도인에게 남아있다고 해석하면 임대차계약관계에서 발생하는 채권
·
채무 즉 목적물의 사용수익을 하게 하는 채무
,
수선의무
,
필요비
,
유익비상환의무 등은 모두 이전하는데 오로지 보증금반환채무만이 남는 것이 되어 불합리할 뿐만 아니라 임대차계약의 위와 같은 여러 채권
·
채무는 임대인이 어떤 사람인가 하는 개인적 색채보다는 부동산자체와 관련된 것이 대부분으로서 임대목적물의 소유자로서 거의 완전하게 이행할 수 있는 성질의 것이며
,
임차인으로서는 동시이행의 항변
,
유치권의 행사 등에 의하여 이행을 확보할 수 있기 때문에 임대인의 교체에 의하여 큰 영향을 받지 않는다는 데 있다
.
㈏
신소유자가 임차인에게 보증금을 반환하였다 하더라도 그것은 자기 채무의 이행에 불과하므로 종전 임대인에게 부당이득반환을 구할 수는 없다
(
대법원
1993. 7. 16.
선고
93
다
17324
판결
).
매수인이 임차인에게 보증금 전액 또는 일부를 부담 내지 반환하였더라도 그것은 채무인수의 법률효과로 인하여 매수인이 자기의 채무를 이행한 것일 뿐 그로 인하여 원래의 임대인이 법률상 원인 없이 부당한 이득을 얻었다거나
,
원래 임대인의 보증금반환채무를 매수인이 대위변제하였다거나
,
또는 매수인에게 손해가 발생하였다고 볼 수는 없기 때문이다
.
㈐
대항력을 갖춘 임차인이 양수인이 되어 임차인의 보증금반환채권이 혼동으로 소멸된 경우에도 동일하다
.
즉 대항력을 갖춘 임차인이 양수인이 된 경우에도 임대인의 보증금반환채무는 소멸하고 양수인인 임차인이 임대인의 자신에 대한 보증금반환채무를 인수하게 되어
,
결국 임차인의 보증금반환채권은 혼동으로 인하여 소멸하게 된다
(
대법원
1996. 11. 22.
선고
96
다
38216
판결
).
㈑
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건을 갖춘 임차인의 임대차보증금반환채권에 대한 압류 및 전부명령이 확정되어 임차인의 임대차보증금반환채권이 집행채권자에게 이전된 경우 제
3
채무자인 임대인으로서는 임차인에 대하여 부담하고 있던 채무를 집행채권자에 대하여 부담하게 될 뿐 그가 임대차목적물인 주택의 소유자로서 이를 제
3
자에게 매도할 권능은 그대로 보유하는 것이며
,
위와 같이 소유자인 임대인이 당해 주택을 매도한 경우 주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항에 따라 전부채권자에 대한 보증금지급의무를 면하게 되므로
,
결국 임대인은 전부금지급의무를 부담하지 않는다
(
대법원
2005. 9. 9.
선고
2005
다
23773
판결
).
6.
대항력 없는 임차인에 대한 매수인의 부당이득청구
(=
임차인이 배당금을 수령할 때까지는 부당이득반환의무가 발생하지 않는 것인지 여부
)
⑴
매각대금을 납부한 매수인은 대항력이 없는 점유자를 상대로 인도명령을 받을 수 있고
,
매각대금을 납부한 이후부터는 점유한 부분의 명도완료시까지 임료 상당의 부당이득을 구할 수 있다
.
⑵ ㈎
문제는 대항력 없는 임차인이 배당을 받았으나
,
매수인으로부터 명도확인서를 받지 못하여 배당금을 수령하지 못하고 있는 동안에는 매수인에 대하여 그 점유로 인한 부당이득반환의무가 발생하지 않는 것인가 하는 점이다
.
㈏
임차인에 대한 배당표가 확정된 후 임차인이 그 배당금을 수령하려면
,
①
임대차계약서원본
,
②
주택임차인은 주민등록등본
,
상가건물임차인은 등록사항 등의 현황서등본
,
③
매수인의 인감이 날인된 임차목적물명도확인서
,
④
매수인의 인감증명서를 제출해야 한다
.
소액임차인 및 전세권자의 경우도 마찬가지이다
.
㈐
이런 실무례에 비추어 임차인이 배당금을 수령할 때까지는 이사를 가기 어려운 사정은 이해되지만
,
대항력이 없는 임차인은 매수인이 매각대금을 납부한 이후부터는 인도완료 시까지 매수인에 대하여 점유
·
사용하는 부분에 대한 임료 상당의 부당반환의무를 지게 된다
.
7.
부도공공건설임대주택을 주택매입사업시행자 이외의 자가 매수한 경우 임차인에 대한 인도명령의 가부
가
.
문제점 제기
⑴
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법 제
10
조 제
4
항에 의하면 주택매입사업시행자 이외의 자가 부도임대주택을 매입한 경우에는 당해 부도 임대주택의 임차인에게
3
년의 범위 이내에서 대통령령이 정하는 기간 동안 임대하여야 한다고 규정하고 있다
.
⑵
따라서
‘
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법
’(2007. 1. 19.
제정
)
에서 규정하고 있는 부도 임대주택을 경락받은 매수인이 임차인을 상대로 인도명령을 신청한 경우 이를 인용할 수 있는지 여부가 문제된다
.
나
.
검토
⑴
‘
임차를 원하는 임차인
’
을 상대로 인도청구 불가
㈎
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법은
2005
년
12
월
13
일 당시 임대 중인 공공건설임대주택의 임대사업자가 부도가 났을 경우에 임차인의 지위가 불안정해 지는 것을 막기 위해서 제정된 것으로
,
일단 부도가 나면 임차인들이 국가가 지정한 주택매입사업시행자에게 그 주택의 매입을 요청하고
,
주택매입사업자는 그 주택을 매입하여 임차인에게 다시 그 주택을 임대하도록 되어 있다
.
국가가 지정한 주택매입사업시행자가 아닌 일반 제
3
자의 경우에도
3
년 동안은 의무적으로 임대하도록 되어 있다
.
관련 규정은 아래와 같다
.
제
10
조
(
국민임대주택 등으로 공급
)
①
주택매입사업시행자가 제
5
조의 규정에 따라 부도임대주택을 매입한 경우에는 국민임대주택 등으로 공급할 수 있다
.
②
제
1
항의 규정에 따라 국민임대주택 등으로 공급한 경우에는 부도임대주택의 임차인에 대하여 주택공급에 관한 규칙에서 정하는 바에 따라 입주자로 우선 선정한다
.
③
제
1
항의 규정에 따라 국민임대주택 등으로 공급하는 경우의 입주자격
,
임대조건 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
④
주택매입사업시행자 이외의 자가 부도임대주택을 매입한 경우에는 당해 부도임대주택의 임차인에게
3
년의 범위 이내에서 대통령령이 정하는 기간 동안 임대하여야 한다
.
㈏ ①
그런데 임차인이 계속 임차를 하고 싶다고 하면 임대인으로서는
3
년간 임대를 해 주어야 하는바
,
이 경우 임대차계약이 당연히 체결된 것으로 볼 수 있는지 의문이 든다
.
위 법률상 임대조건에 관해서는 아무런 규정이 없기 때문이다
.
주택매입사업시행자 같은 경우에는 시행령에 따라 임대보증금과 임대기간 등에 관한 규정이 있는데
,
일반 제
3
자의 경우에는
‘
임대하여야 한다
’
고만 되어 있고
,
그 조건에 관해서 아무런 규정이 없다
.
②
살피건대
,
위 법 제
10
조 제
4
항에 의하면 매수인은 임대할 의무가 있지만
,
그렇다고 하여 임차인이 임대차계약체결의사를 일방적으로 표시한 것만으로 예약완결권처럼 그 행사로서 즉시 계약이 성립한 것과 같은 효과를 주는 것은 아니다
.
임대차계약에서 임대차보증금의 액수는 가장 중요한 요소이므로
,
이 점에 대한 합의가 없이는 임대차계약이 성립되었다고 할 수는 없다
(
대법원
1986. 2. 11.
선고
84
다카
2454
판결
, 1993. 6. 8.
선고
92
다
49447
판결
, 1997. 1. 24.
선고
96
다
26176
판결 등 참조
).
③
물론 매수인으로서는 임차인의 체결요구에 응할 의무를 지고
,
매수인과 임차인 모두 새로운 임대차 계약의 체결을 위하여 성실하게 협의하여야 할 의무가 있다고 할 것이며
,
만약 매수인
(
낙찰자
)
이 일반 거래실정이나 사회통념에 비추어 현저히 부당하다고 보여지는 사항을 계약내용으로 주장하는 등으로 계약이 체결되지 못하였다면 임차인
(
상대방
)
은 이를 이유로 한 손해배상책임을 물을 수 있을 것이지만
,
이러한 협의 없이 임차인의 일방적 의사만으로 임대차계약이 성립되었다고 볼 수 없다
(
대법원
2002. 1. 25.
선고
99
다
63169
판결 등 참조
).
④
위 법 제
10
조 제
4
항의 규정만으로 당연히 임대차계약이 체결되었다고 볼 수 없지만
,
매수인은 위 법에 따른 임대의무가 있으므로 임차인이 임차를 원한다면 아직 임대차계약이 체결되기 이전이라도 매수인은 임차인을 상대로 인도명령을 구할 수 없다
.
매수인의 임차인에 대한 인도명령신청은 위 법에서 규정한 임대의무에 반하는 것으로 신의칙상 허용될 수 없다
.
⑤
물론 영구적으로 인도명령을 구할 수 없는 것은 아니고
,
임대조건 등에 관한 입장 차이로 사실상 임대차계약이 체결되기 어려운 사정이 확실하다고 인정되는 경우라면
,
인도청구가 가능하다
.
⑥
하지만
, ‘
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법
’
제
10
조 제
4
항은
“
주택매입사업시행자 외의 자가 부도임대주택을 매입한 경우에는 당해 부도임대주택의 임차인
(
임대주택법 제
19
조를 위반하지 아니한 임차인으로 동일 임대주택에의 계속 거주를 희망하는 경우에 한한다
)
에게
3
년의 범위 이내에서 대통령령으로 정하는 기간 동안 종전에 임차인과 임대사업자가 약정한 임대조건으로 임대하여야 한다
.”
라고 하여
,
주택매입사업시행자 외의 자가 부도임대주택을 매입한 경우에 부도임대주택을 매입한 자에게 임차인과 사이에 그 주택을 종전 임대차계약과 동일한 조건으로 임대할 의무를 부과하고 있을 뿐
,
당해 부도임대주택에서 거주하는 임차인의 요구에 따라 임대차계약이 당연히 성립한 것으로 보도록 규정하거나
,
임차인에게 종전 임대조건보다 유리한 조건으로 임대하도록 요구할 권리를 부여하고 있지 않다
.
따라서 부도임대주택을 매입한 자는 임차인이 임대주택에서 계속 거주하기를 희망하는 경우에 한하여 임차인과
3
년의 범위 내에서 종전 임대조건으로 임대차계약을 체결할 의무가 있으나
,
부도임대주택을 매입한 자가 임차인에게 종전 임대조건으로 임대차계약을 체결할 것을 청약하였음에도 이를 거절하는 등으로 임차인이 종전 임대조건으로는 임대차계약을 체결하지 아니할 뜻을 명확히 하였다면 부도임대주택을 매입한 자의 위 조항에 따른 임대차계약 체결 의무는 소멸한다고 보아야 하고
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
54
판결
),
그 경우에는 임차인을 상대로 인도청구가 가능하다고 할 것이다
.
⑵
매각물건명세서에 기재 필요
㈎
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법의 적용을 받는 부도임대주택을 낙찰받은 매수인은 임차인을 상대로 인도명령을 받을 수 없게 됨으로서 예측하지 못한 손해를 입을 수 있다
.
㈏
따라서 집행법원은 매각물건명세서에
“
부도공공건설임대주택 임차인 보호를 위한 특별법 제
10
조 제
4
항에 따라 주택매입사업시행자 이외의 자가 이 사건 매각대상 부동산
(
부도임대주택
)
을 낙찰받은 경우 그 매수인은 당해 부도 임대주택의 임차인에게
3
년의 범위 이내에서 대통령령이 정하는 기간 동안 임대할 의무가 있음
.”
이라고 기재하는 것이 바람직하다
.
⑶
명도확인서 제출 여부
㈎
부도임대주택의 임차인이 배당을 받은 경우 배당금을 수령하기 위하여 매수인의 명도확인서를 제출하여야 하는지가 문제된다
.
㈏
임차인이 매수인과의 임대차계약을 원할지라도 아직 임대차계약이 체결되지 않았다면
,
배당금을 수령하기 위하여 매수인의 명도확인서가 필요하다
. ‘
매수인이 임대차계약을 원하는 임차인을 상대로 인도명령을 할 수 없다는 것
’
과
‘
임차인이 배당금을 수령하기 위하여 매수인의 명도확인서를 제출하여야 한다는 것
’
은 전혀 별개의 문제이므로
,
연관시켜 생각할 필요가 없다
.
㈐
반면 매수인과의 임대차계약이 체결된 경우라면
,
임차인은 명도확인서 없이도 배당금을 수령할 수 있다
.
8.
외국인이나 재외국민이 주택임대차보호법의 보호를 받을 수 있는지 여부
(=
적극
)
⑴
‘
외국인
’
은 출입국관리법에 따른 외국인등록과 체류지 변경신고를 함으로써
(
출입국관리법 제
31
조
,
제
36
조
,
제
88
조
2), ‘
외국국적동포
’
는
‘
재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률
’
제
6
조에 따른 국내거소신고나 국내거소이전신고를 함으로써
(
출입국관리법 제
9
조
,
제
10
조
4
항
),
주택임대차보호법에 의한 보호를 받을 수 있다
.
⑵
대법원
2016. 10. 13.
선고
2014
다
218030, 218047
판결은 다음과 같은 이유로 외국인 또는 외국국적동포가 출입국관리법이나 재외동포법에 따라서 한 외국인등록이나 체류지변경신고 또는 국내거소신고나 거소이전신고가 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택임대차의 대항력 취득 요건으로 규정하고 있는 주민등록과 동일한 법적 효과가 인정된다고 보아야 한다고 판결하였다
.
①
출입국관리법과 재외동포법이 외국국적동포가 국내거소신고와 거소이전신고를 하면 주민등록법에 의한 주민등록 및 전입신고를 한 것으로 간주하는 것은
,
외국국적동포는 주민등록법에 의한 주민등록을 할 수 없는 대신 국내거소신고와 거소이전신고를 하면 주민등록을 한 것과 동등한 법적 보호를 해 주고자 하는 데 그 취지가 있고
,
이는 특히 주택임대차보호법에 의하여 주택의 인도와 주민등록을 마친 임차인에게 인정되는 대항력 등의 효과를 부여하는 데에서 직접적인 실효성을 발휘하게 되는 점
,
②
거래의 안전을 위하여 임대차의 존재를 제
3
자가 인식할 수 있게 하는 공시방법으로서는
,
출입국관리법에 의한 외국인등록 및 체류지 변경신고와 재외동포법에 의한 국내거소신고 및 거소이전신고는 주민등록법에 의한 주민등록에 비하여 그 효과가 제한적이지만
,
주민등록의 경우에도 열람이나 등
·
초본의 교부가 본인이나 세대원 또는 정당한 이해관계가 있는 자 등에게만 허용되어 그 공시 기능은 부동산등기와 같은 정도에 미치지 못하는 한계가 있어
,
외국인등록 등과 비교한 공시효과의 차이는 상대적인 데 그칠 뿐만 아니라
, 2014. 1. 1.
부터 시행된 주택임대차보호법이 확정일자 부여 및 임대차 정보제공제도를 신설하면서
,
외국인 외국국적동포를 포함한다 도 확정일자 부여를 받을 수 있는 대상자에 포함시킴으로서 확정일자부에 의한 임대차계약 공시의 효과는 내국인과 외국인 사이에 차이가 없게 된 점
,
③
헌법 제
2
조 제
2
항은 국가는 법률이 정하는 바에 의하여 재외국민을 보호할 의무를 진다고 규정하고 있는데
,
이러한 헌법정신은 재외국민의 가족이 외국인 또는 외국국적동포인 경우에도 관철되어야 실질적으로 실현될 수 있는 점 등에 비추어 보면
,
외국인 또는 외국국적동포가 출입국관리법이나 재외동포법에 따라서 한 외국인등록이나 체류지변경신고 또는 국내거소신고나 거소이전신고에 대하여는
,
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택임대차의 대항력 취득요건으로 규정하고 있는 주민등록과 동일한 법적 효과가 인정된다고 보아야 한다
.
이는 외국인등록이나 국내거소신고 등이 주민등록과 비교하여 그 공시기능이 미약하다고 하여 달리 볼 수 없다
.
⑶
마찬가지 이유로 외국인의 외국인등록이나 체류지 변경신고 또한 주택임대차보호법상 대항요건으로 규정된 주민등록과 동등한 법적 효과가 인정된다고 보아야 한다
(
대법원
2016. 10. 13.
선고
2015
다
14136
판결
).
⑷
‘
재외국민
’
의 경우에는 구 재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률
(2014. 5. 20.
개정되기 전의 것
,
이하 구 재외동포법
)
에 국내거소신고와 거소이전신고가 출입국관리법 제
88
조의
2
제
2
항과 같이 재외국민의 주민등록과 전입신고를 갈음한다는 명문의 규정은 없지만
,
이를 유추적용해서 재외국민이 구 재외동포법 제
6
조에 따라 마친 국내거소신고와 거소이전신고도 외국국적동포의 그것과 마찬가지로 주민등록과 전입신고를 갈음한다고 보아야 한다
.
따라서 재외국민의 국내거소신고는 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택임대차의 대항요건으로 정하는 주민등록과 같은 법적 효과가 인정되어야 하고
,
이 경우 거소이전신고를 한 때에 전입신고가 된 것으로 보아야 한다
(
대법원
2019. 4. 11.
선고
2015
다
254507
판결
).
대법원
2015 254507
다 판결이 선고됨으로써 재외국민은 국내거소신고를 하더라도 주택임대차보호법에 의한 보호를 받을 수 없다고 한 대법원
2005. 7. 15.
자
2005
마
358
결정
,
대법원
2013. 9. 16.
자
2012
다
825
결정은 사실상 폐기된 것으로 보인다
.
⑸
주민등록법이
2014. 1. 21.
법률 제12279호로 개정되면서 재외국민의 주민등록말소제도를 폐지하고 재외국민 주민등록 제도(주민등록법 제6조 제1항 제3호 참조)
가
2015. 1. 22.부터 시행되고 있다(
재외동포법이
2014. 5. 20.
법률 제12593호로 개정되면서 재외국민에 대한 국내거소신고 제도는 폐지되었다
).
따라서
2015. 1. 22.
이후에는 재외국민은 주민등록을 함으로써 주택임대차보호법에 따른 보호를 받을 수 있다.
9.
건물의 소유를 목적으로 한 토지임차인으로부터 건물 양수한 자가 토지 소유자 동의를 얻어 건물 전소유자의 임차권을 양수한 경우
(=
토지 제
3
취득자에게 대항 가능
)
민법 제
622
조 제
1
항은 건물의 소유를 목적으로 한 토지임대차는 이를 등기하지 않은 경우에도 임차인이 그 지상건물을 등기한 때에는 제
3
자에 대하여 임대차의 효력이 생긴다고 규정하고 있는데 그것은 건물 소유를 목적으로 한 토지 임차인의 보호를 도모하고 사회경제상의 손실을 방지하자는 뜻에서 위와 같은 토지 임차권의 대항력은 될 수 있는 한 현실의 이용관계 그 자체를 보호하고자 함에 있고
,
한편
,
위 규정도 그 임차지상에 임차인이 소유하는 건물의 등기라고 볼만한 등기가 있으면 임차인은 그 토지 임차권을 가지고 제
3
자에게 대항할 수 있다는 것으로서 건물등기의 지번이 반드시 토지등기의 지번과 일치할 것을 요구하고 있다고는 해석되지 않는다
(
대법원
1986. 11. 25.
선고
86
다카
1119
판결 참조
).
그리고 처음에 임차인이 소유하는 건물의 등기를 제대로 마쳐 민법 제
622
조 제
1
항이 규정하는 대항력을 적법하게 취득하였으면 나중에 그 건물의 부지가 속한 토지가 분할되어 소재지번이 변경되었다는 사정만으로 임차인이 이미 취득한 대항력을 상실하게 되는 것은 아니고
(
대법원
2007. 2. 8.
선고
2006
다
70516
판결
,
대법원
2011. 7. 22.
자
2011
마
778
결정 등 참조
),
그러한 임차인으로부터 건물을 양수한 자가 토지소유자의 동의를 얻어 건물의 전소유자의 임차권을 적법하게 양수한 경우라면 그 토지의 제
3
취득자에게 그 임차권으로 대항할 수 있다
(
대법원
1966. 9. 27.
선고
66
다
1224
판결
,
대법원
2011. 7. 22.
자
2011
마
778
결정 등
).