글 번호: 547621
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 4. 12:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547621
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:25:39.790930

================================================================================

【매각허가여부의 결정에 대한 불복방법
】《즉시항고, 항고권자 또는 이의신청권자(=이해관계인 등), 민사집행법 제90조의 이해관계인, 이해관계인이 아닌 자의 항고
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《매각허가여부의 결정에 대한 불복방법 :
즉시항고, 항고권자 또는 이의신청권자(=이해관계인 등),
민사집행법 제90조의 이해관계인,
이해관계인이 아닌 자의 항고
》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(2) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.1392-1421 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(II) 부동산집행1 P.339-357 참조]
Ⅰ
.
매각허가여부의 결정에 대한 불복방법
1.
일반론
⑴
이해관계인은 매각허가여부 결정에 따라 손해를 볼 경우에만 그 결정에 대하여 즉시항고를 할 수 있고
(
민사집행법 제
129
조 제
1
항
),
또 매각허가에 정당한 이유가 없거나 결정에 적은 것 외의 조건으로 허가하여야 한다고 주장하는 매수인 또는 매각허가를 주장하는 매수신고인도 즉시항고를 할 수 있다
(
민사집행법 제
129
조 제
2
항
).
⑵
따라서 매각허가여부 결정은 불복을 신청할 수 없는 결정에 해당하지 않아 특별항고의 대상이 될 수 없다
(
대법원
1981. 12. 22.
자 그
81 15
결정 등
).
이와 같이 매각허가여부 결정에 대한 불복방법으로서는 즉시항고만이 인정되고 그 외에 통상항고
(
민사소송법 제
439
조
)
나 비송사건절차법에 의한 항고는 허용되지 않으며
,
매각허가결정 후에는 매각불허사유가 존재하는 때에도 집행에 관한 이의
(
민사집행법 제
16
조
)
로 그 시정을 구할 수는 없다
.
따라서
‘
부동산매각허가에 대한 이의신청
’
이라는 제목으로 제출된 불복은 이를 즉시항고로 보아 처리함이 타당하다
(
대법원
1972. 8. 23.
자
72
마
763
결정 참조
).
⑶
또한 사법보좌관의 처분 중 판사가 처리하는 경우 즉시항고의 대상이 되는 처분에 대하여는 이의신청을 할 수 있으므로
,
사법보좌관이 매각허가여부를 결정한 경우에는 즉시항고에 앞서 사법보좌관 처분에 대한 이의신청을 거쳐야 한다
.
2.
항고권자 또는 이의신청권자
(=
이해관계인 등
)
가
.
총설
⑴
매각을 허가하거나 허가하지 아니하는 결정에 대하여는
,
①
그 결정에 따라 손해를 보는 이해관계인
,
②
매각허가에 정당한 이유가 없거나 결정에 적은 것 외의 조건으로 허가해야 한다고 주장하는 매수인
,
③
매각허가를 주장하는 매수신고인이 즉시항고를 할 수 있다
(
민사집행법 제
129
조
).
⑵
민사집행법 제
129
조 제
1
항
,
제
2
항에 의한 부동산매각허가결정에 대한 이의신청
(
사법보좌관 결정시
)
이나 즉시항고
(
판사 결정시
)
는 이해관계인
,
매수인 및 매수신고인만이 제기할 수 있고
,
여기서 이해관계인이란 같은 법 제
90
조 각 호에서 규정하는 압류채권자와 집행력 있는 정본에 의하여 배당을 요구한 채권자
,
채무자 및 소유자
,
등기부에 기입된 부동산 위의 권리자
,
부동산 위의 권리자로서 그 권리를 증명한 자를 말하고
,
경매절차에 관하여 사실상의 이해관계를 가진 자라 하더라도 위에서 열거한 자에 해당하지 아니한 경우에는 경매절차에 있어서의 이해관계인이라고 할 수 없다
(
대법원
2005. 5. 19.
자
2005
마
59
결정
).
나
.
민사집행법 제
90
조의 이해관계인
⑴
항고적격 또는 이의신청 적격
㈎
매각허가여부의 결정에 따라 손해를 볼 가능성이 있는 이해관계인에 한하여 즉시항고 또는 사법보좌관의 처분에 대한 이의신청의 적격을 가진다
(
민사집행법 제
129
조 제
1
항
).
여기서 말하는 이해관계인이란
(
민사집행법 제
90
조 각 호에서 규정하는 압류채권자와 집행력 있는 정본에 의하여 배당을 요구한 채권자
,
채무자 및 소유자
,
등기부에 기입된 부동산 위의 권리자
,
부동산 위의 권리자로서 그 권리를 증명한 자를 말하고
,
경매절차에 관하여 사실상의 이해관계를 가진 자라 하더라도 위에서 열거한 자에 해당하지 않는 경우에는 경매절차에서의 이해관계인이라고 할 수 없다
.
㈏
경매개시결정등기 후 전입신고한 임차인도 민사집행법 제
129
조 제
1
항에서 말하는 이해관계인이다
.
단 배당요구의 종기까지 배당요구를 한 자만이 여기에 해당한다
.
㈐
이중경매개시결정이 있고 선행사건의 집행절차에 따라 경매가 진행되는 경우 이해관계인의 범위는 선행의 경매사건을 기준으로 정하여야 한다
.
따라서 선행사건의 배당요구의 종기 이후에 설정된 후순위 근저당권자로서 위 배당요구의 종기까지 아무런 권리신고를 하지 아니한 위 배당요구의 종기 이후의 이중경매신청인은 선행사건에서 이루어진 매각허가결정에 대하여 즉시항고를 제기할 수 있는 이해관계인이 아니다
(
대법원
2005. 5. 19.
자
2005
마
59
결정
).
㈑
한편
,
경매개시결정의 등기 후에 전입신고를 한 임차인이 민사집행법 제
129
조 제
1
항의 이해관계인이 되기 위해서는
‘
매각허가결정이 있을 때까지
’
그러한 사실을 증명하여 신고해야 한다
(
대법원
2002. 5. 16.
자
2002
마
1617
결정
).
따라서 매각허가결정 후 즉시항고를 제기하면서 이해관계인 여부에 관한 소명자료로 임대차계약서
,
주민등록표 등본을 제출한 경우 그 항고는 부적법하다
.
㈒
위와 같이 민사집행법 제
90
조 각 호에서 열거한 자에 해당하지 않는 자가 한 매각허가결정에 대한 즉시항고는 부적법하고 또한 보정할 수 없음이 분명하므로 집행법원이 결정으로 즉시항고를 각하하거나 사법보좌관이 이의신청을 각하하여야 하고
,
집행법원이 항고각하결정을 하지 않은 채 항고심으로 기록을 송부한 경우에는 항고심에서 항고를 각하하여야 한다
(
대법원
2005. 5. 19.
자
2005
마
59
결정
).
⑵
손해의 의미
㈎
매각기일 또는 매각결정기일을 통지받지 못한 이해관계인은 법이 보장하고 있는 절차상의 권리를 침해당한 손해를 받은 것이므로 즉시항고를 할 수 있고
,
구체적 또는 추상적으로 재산상의 손해가 발생한 경우에 한하여 즉시항고를 할 수 있는 것은 아니다
(
대법원
2001. 3. 22.
자
2000
마
6319
결정
).
㈏
그러나 채무자가 입찰기일 및 낙찰기일 등을 통지받지 못하였다고 하여도 그러한 절차상의 위법사유만으로는 채무자에게 어떠한 손해가 발생하였다고 볼 수는 없으므로 국가를 상대로 손해배상청구를 할 수 없다
(
대법원
2001. 7. 10.
선고
2000
다
66010
판결
).
㈐
한편
,
일괄매각결정이 부당하다는 이유로 매각허가결정에 대해 공유자가 즉시항고한 경우에는 공유자가 위 매각허가결정으로 인하여 어떠한 손해를 입는다고 볼 만한 사정이 없으므로 공유자에게는 항고의 이익이 없다
(
대법원
2019. 12. 12.
자
2019
마
534
결정 참조
).
㈑
배당요구채권자
,
매각허가에 의하여 자신의 권리가 소멸하는 대신 배당을 받게 되어있는 담보권자
,
채무자 등도
‘
매각불허가결정
’
에 대하여 항고의 이익이 없다
.
⑶
이해관계인이 아닌 자의 항고
㈎
이해관계인이 아닌 자가 한 즉시항고는 부적법하다
.
민사집행법 제
90
조 각 호에서 열거한 자에 해당하지 아니한 자
(
이해관계인이 아닌 자
)
가 한 매각허가결정에 대한 즉시항고는 부적법하고 또한 보정할 수 없음이 분명하므로 민사집행법 제
15
조 제
5
항에 의하여 집행법원이 결정으로 즉시항고를 각하하거나 사법보좌관이 이의신청을 각하하여야 한다
.
원심법원이 민사집행법 제
15
조 제
5
항에 따라 결정으로 재항고를 각하하지 아니하고 사건을 재항고심
(
대법원
)
으로 송부한 경우에는 대법원이 재항고를 각하함이 상당하다
(
대법원
2005. 4. 28.
자
2005
마
234
결정
).
㈏
항고권자의 채권자가 채권자대위권에 의하여 항고할 수는 없다
.
㈐
매각허가결정이 있은 후에 즉시항고장을 제출하면서 경매개시결정등기 후에 저당권이나 소유권을 취득한 사실을 증명하는 서류를 제출한 자는 이해관계인이라 할 수 없다
(
대법원
1994. 9. 13.
자
94
마
1342
결정
).
㈑
가압류권자 가처분권자는 이해관계인이 아니고
(
대법원
1994. 9. 30.
자
94
마
1534
결정
),
경매부동산의 명의신탁자도 이해관계인이 아니다
(
대법원
1994. 9. 12.
자
94
마
1465, 1466
결정
).
㈒
매각부동산에 관하여 소유권 회복의 등기를 할 수 있는 확정판결이 있다 하더라도 이에 기한 등기를 갖추고 집행법원에 권리신고를 하기 전에는 항고할 수 있는 이해관계인이 아니다
(
대법원
1991. 4. 18.
자
91
마
141
결정
).
㈓
매수신고인의 우선매수신고 자체가 부적법한 경우에는 매각허가결정에 의하여 어떠한 손해를 받는다고 할 수 없어 민사집행법 제
129
조 제
1
항에 의하여서는 매각허가결정에 대하여 즉시항고를 할 수 없다
(
대법원
2006. 3. 13.
자
2005
마
1078
결정
,
민사집행법 제
129
조 제
2
항에 의하여 즉시항고가 가능한지 여부와는 별개의 문제임
).
㈔
유치권과 같이 목적부동산의 매각으로 소멸하지 아니하는 권리를 가지고 있는 사람은 매각허가결정에 따라 자기의 이익을 침해당하지 아니하므로 항고의 이익이 없다
(
대법원
2003. 6. 11.
자
2003
마
787
결정
).
나
.
매수인
⑴
민사집행법 제
90
조 소정의 이해관계인 이외에 매각허가에 정당한 이유가 없거나 허가결정에 적은 것 외의 조건으로 허가하여야 한다고 주장하는 매수인 또는 매각허가를 주장하는 매수신고인도 즉시항고할 수 있다
(
민사집행법 제
129
조
2
항
).
⑵
매수인은 매각허가여부의 결정에 대하여 항고할 수 있으나
,
일반의 이해관계인의 경우와 달리 그 결정으로 인하여 손해를 받을 것이 요건이 되는 것이 아니고
,
매각허가에 정당한 이유가 없거나
(
예컨대 어떤 이유로 자기에게 매각허가될 것이 아니었던 경우
,
다른 사람이 최고가매수신고인으로 호창을 받았다고 주장하는 경우
,
무권대리인이 한 매수신고에 의하여 매각허가되었다고 주장하는 경우 등
),
결정에 적은 것 외의 조건으로 허가하여야 한다는 것
(
결정에 기재된 것과는 다른 매각조건으로 매각허가되어야 한다는 것
,
예컨대 결정에 기재된 특별매각조건이 매각기일에 고지받은 매각조건과 다르다는 것을 주장하는 경우
,
결정에 기재된 매각대금이 자기가 신고한 대금액보다 많다고 주장하는 경우 등
)
을 주장하는 것이 그 요건이다
(
민사집행법 제
129
조 제
2
항
).
⑶
매수인이 항고를 하는 경우에는 그가 신고한 매수신고가격에 구속되므로
,
그 신고가격 이하로 매각허가할 것을 주장할 수 없게 된다
(
민사집행법 제
129
조 제
3
항 참조
).
다
.
매수신고인
⑴ ㈎
매수신고인이 항고의 이익을 가지는 것은 자기가 적법한 최고가매수신고인임을 주장하여 자기에게 매각허가하여 달라는 것을 주장하는 경우에 한정된다
(
민사집행법 제
129
조 제
2
항
).
따라서 매수신고인이 단순히 매각의 불허를 구하는 데 불과한 때는 항고나 이의신청의 이익이 없다
.
㈏
매각불허가결정에 대하여는 최고가매수신고인이 모든 매각불허가사유가 존재하지 않는다고 주장하여 항고하는 경우가 이에 해당하고
,
매각허가결정에 대하여는 실질적으로 자기가 최고가매수신고인인데 그 매수신고를 무시하고 다른 매수신고인을 최고가매수신고인으로 정하여 그 자에게 매각허가한 경우나
,
최고가매수신고인으로 매각허가 받은 자가 소정의 보증을 제공하지 아니하였기 때문에 차순위의 자가 최고가매수신고인으로 매각허가 받아야 한다고 주장하는 경우가 이에 해당한다
.
⑵ ㈎
어느 경우이든 항고권자나 이의신청권자는 매각결정기일에 집행관으로부터 최고가매수신고인으로 호창된 자 또는 그러한 호창을 받았어야 했던 자에 한정되고
,
매수신고를 하지 않은 자 또는 매수신고는 했으나 보증금을 찾아간 자는 항고권자나
,
이의신청권자가 될 수 없다
.
㈏
따라서 경매사건의 목적물이 농지인데 최고가 매수신고인이 농지취득자격 증명을 발급 받지 못하였다는 이유로 매각허가가 되지 아니한다고 하더라도 차순위 매수신고인이 최고가 매수신고인으로 되어 매각허가를 받을 수 있게 되는 것은 아니므로
,
차순위 매수신고인은 항고를 할 이익이 없다
(
대법원
2004. 12. 27.
자
2004
마
1009
결정
).
㈐
매수신고인의 공유자우선매수신고 자체가 부적법한 경우 민사집행법 제
129
조 제
1
항의 매각허가결정에 대한 즉시항고나 이의신청을 할 수 없다
(
대법원
2006. 3. 13.
자
2005
마
1078
결정
).
⑶
매수신고인이 매각허가여부의 결정에 대하여 항고하고 자기에게 매각허가될 것을 주장하는 경우에는 자기가 신고했던 매수신고가격에 구속되므로
(
민사집행법 제
129
조 제
3
항
)
그 가격 이하로의 매각허가를 주장할 수 없다
.