글 번호: 547682
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 18. 10:49
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547682
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:09.720972

================================================================================

【
판결
<
보증인에 대한 회생계획인가 후 주채무자의 변제로 주채무가 일부 소멸한 경우 보증인의 잔존 현금변제 및 출자전환 범위의 산정방법
>
】《
보증인에 대한 회생계획인가로 보증채무 중 일부 현금변제
,
일부 출자전환하는 것으로 회생계획인가결정이 있은 사안에서
,
①
보증인의 확정 구상금채무액을 산정할 때 회생계획인가 후 주채무자가 변제한 금액을 공제하지 않는다는 점
,
②
일부보증 유사한 법률관계의 성립을 인정할 수 있다는 점
,
③
주채무자의 변제 등으로 주채무가 일부 소멸하는 경우 보증인은 회생계획에 따른 변제금액 중 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 주채무를 한도로 한 금액을 변제할 의무가 있다는 점을 판시한 판결임
(
대법원
2023. 5. 18.
선고
2019
다
227190
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
보증인에 대한 회생절차에서 주채무자 변제 후 잔존 현금변제 및 출자전환의 범위가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
여럿이 각각 전부의 이행을 하여야 하는 의무를 지는 전부의무자 전원 또는 일부에 관하여 회생절차가 개시된 후 다른 전부의무자의 변제 등으로 채권자의 채권 일부가 소멸한 경우
,
이러한 사정이 회생절차에서 채권자의 채권액에 반영되는지 여부
(
소극
)
[2]
보증인에 대한 회생계획인가 후 주채무자의 변제 등으로 주채무가 일부 소멸하는 경우
,
보증인이 부담하는 보증책임의 범위
(=
회생계획에 따른 변제금액 중 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 주채무를 한도로 한 금액
)
[3]
갑 주식회사가
,
을 보험회사와 병 주식회사가 체결한 이행보증보험계약에 따라 병 회사가 을 회사에 대하여 부담하게 될 구상금채무를 연대보증하였고
,
갑 회사에 대하여 회생절차가 개시되자 을 회사는 갑 회사에 대한
‘
장래 구상채권액 전액
’
을 회생채권으로 신고하였으며
,
회생절차에서 구상채무가 확정되면 확정된 금액의
63%
를 출자전환하고
37%
를 현금 변제하는 내용의 회생계획이 인가되었는데
,
그 후 을 회사가 피보험자에 보험금을 지급한 후 주채무자인 병 회사에 대한 담보권을 실행하여 채권 일부를 회수한 사안에서
,
최초 성립한 구상금채무를 기준으로 갑 회사의 현금 변제액 및 출자전환액을 산정한 후 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 금액을 한도로 갑 회사의 변제의무 범위를 판단하여야 한다고 한 사례
[4]
회생계획에서 출자전환으로 회생채권의 변제를 갈음하기로 한 경우
,
변제된 것으로 보아야 하는 채권액의 범위
(=
회생계획에 따라 변제를 갈음하기로 한 액수를 한도로 회생채권자가 인수한 신주의 시가 평가액에 상당하는 채권액
)
【
판결요지
】
[1]
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
126
조 제
1
항은
“
여럿이 각각 전부의 이행을 하여야 하는 의무를 지는 경우 그 전원 또는 일부에 관하여 회생절차가 개시된 때에는 채권자는 회생절차개시 당시 가진 채권의 전액에 관하여 각 회생절차에서 회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있다
.”
라고 정하고
,
같은 조 제
2
항은
“
제
1
항의 경우에 다른 전부의 이행을 할 의무를 지는 자가 회생절차개시 후에 채권자에 대하여 변제 그 밖에 채무를 소멸시키는 행위를 한 때라도 그 채권의 전액이 소멸한 경우를 제외하고는 그 채권자는 회생절차의 개시 시에 가지는 채권의 전액에 관하여 그 권리를 행사할 수 있다
.”
라고 정한다
.
이러한 채무자회생법 제
126
조 제
1
항
,
제
2
항은 회생절차개시 후에 다른 전부의무자의 변제 등으로 채권자의 채권 일부가 소멸한 사정을 회생절차에서 채권자의 채권액에 반영하지 않는다는 취지이다
.
이로써 채권자가 회생절차개시 당시의 채권 전액으로 권리를 행사하는 것을 인정하여 회생절차에서 채권자가 확실히 채권의 만족을 얻을 수 있도록 채권자를 보호한다
.
[2]
보증인에 대한 회생계획인가로 보증채무가 감면되면 보증인이 주채무자의 채무를 일정한 한도에서 보증하기로 하는 이른바 일부보증과 유사한 법률관계가 성립한다
.
일부보증의 경우 주채무자가 일부 변제를 하면 보증인은 남은 주채무자의 채무 중 보증한 범위 내의 것에 대하여 보증책임을 부담한다
.
따라서 보증인에 대한 회생계획인가 후 주채무자의 변제 등으로 주채무가 일부 소멸하는 경우 보증인은 회생계획에 따른 변제금액 중 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 주채무를 한도로 한 금액을 변제할 의무가 있다
.
[3]
갑 주식회사가
,
을 보험회사와 병 주식회사가 체결한 이행보증보험계약에 따라 병 회사가 을 회사에 대하여 부담하게 될 구상금채무를 연대보증하였고
,
갑 회사에 대하여 회생절차가 개시되자 을 회사는 갑 회사에 대한
‘
장래 구상채권액 전액
’
을 회생채권으로 신고하였으며
,
회생절차에서 구상채무가 확정되면 확정된 금액의
63%
를 출자전환하고
37%
를 현금 변제하는 내용의 회생계획이 인가되었는데
,
그 후 을 회사가 피보험자에 보험금을 지급한 후 주채무자인 병 회사에 대한 담보권을 실행하여 채권 일부
(
이하
‘
주채무자의 변제 등 금액
’
이라 한다
)
를 회수한 사안에서
,
회생절차개시 이후 주채무자의 변제 등으로 채권금액이 일부 소멸하였더라도 채권자는 회생절차개시 당시의 채권 전액에 관하여 권리를 행사할 수 있는바
,
을 회사는 최초 성립한 구상금채무 전액의 권리를 행사할 수 있으므로
,
최초 성립한 구상금채무를 기준으로 갑 회사의 현금 변제액 및 출자전환액을 산정한 후 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 금액을 한도로 갑 회사의 변제의무 범위를 판단하여야 하는데도
,
최초 성립한 구상금채무에서 회생절차개시 이후 주채무자의 변제 등 금액을 공제한 나머지를 기준으로 갑 회사의 현금 변제액 및 출자전환액을 산정한 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
[4]
회생계획에서 출자전환으로 회생채권의 변제를 갈음하기로 한 경우에는 회생채권자가 인수한 신주의 시가를 평가하여 회생계획에 따라 변제를 갈음하기로 한 액수를 한도로 그 평가액에 상당하는 채권액이 변제된 것으로 보아야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이진웅
P.19-26
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 소외 회사
1
과 사이에 소외 회사
1
이 소외 회사
2
와 체결한 서비스 이용계약에 따라 소외 회사
1
이 소외 회사
2
에 대하여 부담하는 손해배상의무를 보증하는 내용의 이행보증보험계약을 체결하였다
.
⑵
원고는 소외 회사
1
이 위 이행보증보험계약에 따라 피고에 대하여 부담하게 될 구상금채무를 연대보증하였다
.
⑶
2014. 8. 11.
원고에 대하여 회생절차가 개시되었고
,
회생절차에서 피고는 원고에 대한 장래 구상채권액 전액을 회생채권으로 신고하였다
.
⑷
피고는
2016. 12. 29.
피보험자인 소외 회사
2
에게 보험금
1,301,500,000
원을 지급하였고
,
이후 주채무자인 소외 회사
1
에 대한 담보권을 실행하여
747,619,820
원을 회수하였다
.
⑸
원고는 회생계획에 따라 피고에게
2016. 12. 30. 2015
년분 및
2016
년분 현금 변제로 합계
96,311,000
원
(= 48,155,500
원
× 2
년분
)
을 지급하였다
.
⑹
피고는
2017. 12. 11.
원고의 요청
(‘
원고가 피고에게 현금 변제하여야 할 채권총액 및 출자전환과 주식병합에 따라 발행할 신주의 총수
’
에 대하여 확인해 줄 것
)
을 거부하였다
.
⑺
원고는
2018. 2. 28.
피고에게 향후 법원 판결에 따라 반환받을 수 있다는 이의를 유보하고
2017
년분 현금 변제로
48,155,500
원을 지급하였다
.
⑻
원고는
2018. 3. 16.
이 사건 채무부존재확인의 소를 제기하였다
.
나
.
원심의 판단
⑴
[
구상금채무의 성립
] 2016. 12. 29.
피고가 주채무자
(
소외 회사
1)
와의 이행보증보험계약에 따라 피보험자에게 보험금
1,301,500,000
원을 지급함에 따라 소외 회사
1
및 원고의 피고에 대한 동액 상당의 이 사건 구상금채무가 성립하였다
.
⑵
[
원고의 확정된 구상금 채무액의 산정
]
이 사건 구상금채무
1,301,500,000
원에서 주채무자가 변제한 금액
(747,619,820
원
)
을 공제한 잔액
(553,880,180
원
)
을 확정된 구상금채무액으로 보고 이를 기준으로 원고의 현금변제액 및 출자전환액을 산정하는 것이 타당하다
.
⑶
[
원고의 현금변제의무 범위
]
위 잔액
553,880,180
원을 기준으로 그 금액의
37%(
원고의 회생계획에서 정한 현금변제 비율
)
에 해당하는
204,935,666
원
(= 553,880,180
원
× 37%,
계산의 편의상 원 미만은 버림
,
이하 같다
)
상당의 현금변제의무를 부담한다
.
(
원고의 현금변제액 반영
)
원고가 회생계획에 따라 피고에게
2015
년분 및
2016
년분 현금 변제로 합계
96,311,000
원을
, 2017
년분 현금 변제로
48,155,500
원을 지급하였으므로
,
결국 원고의 피고에 대한 현금변제의무는
60,469,166
원
(= 204,935,666
원
- 96,311,000
원
- 48,155,500
원
)
의 범위에서 남게 된다
.
⑷
[
원고의 신주발행의무 범위
]
위 잔액
553,880,180
원의
63%(
원고의 회생계획에서 정한 출자전환 비율
)
에 해당하는 발행가액 합계
348,944,513
원
(= 553,880,180
원
× 63%)
상당의 주식발행의무를 부담한다
.
(
주식병합 반영
) 348,944,513
원을 기준으로
697,889
주
(= 348,944,513
원
/ 500
원
,
단주는 버림
,
이하 같다
)
의 주식발행의무가 성립하였다가 주식 병합에 따라
139,577
주
(= 697,889
주
/ 5)
의 주식발행의무만을 부담하게 된다
.
결국 원고는 피고에 대하여 원고의 기명식 보통주
139,577
주를
1
주당
500
원의 발행가액에 발행할 의무를 부담한다
.
⑸
[
부당이득반환 청구에 관한 판단
]
원고가
2017
년분 변제 명목으로
48,155,500
원을 지급한 것은 원고의 잔존 현금변제채무인
108,624,666
원
(= 204,935,666
원
–
96,311,000
원
)
의 범위 내에서 그 채무를 이행한 것으로서
,
변제기가 도래하지 않은 채무를 이행한 것이기는 하나
,
변제기에 있지 아니한 채무를 변제한 때에는 그 반환을 청구하지 못하므로
(
민법 제
743
조
),
원고는 위
48,155,500
원에 대하여 피고에게 부당이득 반환청구를 할 수 없다
.
다
.
쟁점의 정리
⑴
주채무자가 일부 변제한 경우 원고의 피고에 대한 현금변제액 및 출자전환액 산정의 기준이 되는 확정 구상금채무액의 산정
:
☞
대상판결은 주채무자의 일부 변제액을 고려하지 않아야 하므로 최초 성립한 구상금채무 전액이라고 판시함
⑵
원고의 확정된 구상채무액 산정 후에 원고가 피고에게 실제로 변제하여야 할 채무 범위를 정함에 있어 주채무자의 변제금액을 공제할 것인지 여부
:
☞
대상판결은 보증인은 회생계획에 따른 변제금액 중 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 주채무를 한도로 한 금액을 변제할 의무가 있다고 판시함
⑶
보증인에 대한 회생계획인가로 보증채무가 감면되는 경우의 법률관계
:
☞
대상판결은 이른바 일부보증과 유사한 법률관계가 성립한다고 판시함
라
.
판결의 쟁점 및 요지
⑴
보증인에 대한 회생절차에서 주채무자 변제 후 잔존 현금변제 및 출자전환의 범위가 문제된 사건이다
.
⑵
보증인에 대한 회생계획인가 후 주채무자의 변제로 주채무가 일부 소멸한 경우 보증인의 잔존 현금변제 및 출자전환 범위의 산정 방법이 핵심쟁점이다
.
⑶
보증인에 대한 회생계획인가로 보증채무가 감면되면 보증인이 주채무자의 채무를 일정한 한도에서 보증하기로 하는 이른바 일부보증과 유사한 법률관계가 성립한다
.
일부보증의 경우 주채무자가 일부 변제를 하면 보증인은 남은 주채무자의 채무 중 보증한 범위 내의 것에 대하여 보증책임을 부담한다
(
대법원
2016. 8. 25.
선고
2016
다
2840
판결 등 참조
).
따라서 보증인에 대한 회생계획인가 후 주채무자의 변제 등으로 주채무가 일부 소멸하는 경우 보증인은 회생계획에 따른 변제금액 중 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 주채무를 한도로 한 금액을 변제할 의무가 있다
.
⑷
원고
(
구상금 보증채무자
)
의 회생절차에서 피고
(
구상금 채권자
)
에 대한 장래 확정 구상채무의
63%
를 출자전환하고
, 37%
를 현금 변제하는 내용의 회생계획인가결정이 확정되어 종결되었다
.
피고의 대위변제로 구상금채무
13
억 원이 확정된 후 구상금 주채무자가 피고에게 주채무 중 일부
(7.4
억 원
)
를 변제하자
,
원고는 피고를 상대로 잔존 현금변제 및 출자전환의무의 존부 확인 및 초과 지급한 현금변제 부분의 부당이득반환을 청구하였다
.
⑸
원심은 확정 구상금채무
13
억 원에서 주채무자의 변제액
7.4
억 원을 공제한 잔액을 기준으로 원고의 현금 변제액 및 출자전환액을 산정하였다
.
⑹
대법원은
,
확정 구상금채무
13
억 원이 원고의 현금 변제액 및 출자전환액 산정의 기준이 되어야 하고
,
이를 기준으로 원고의 현금 변제액 및 출자전환액을 산정한 후 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 금액을 한도로 원고가 실제로 변제하여야 할 범위와 원고가 변제한 부분 중 실제로 변제할 범위를 넘는 부분에 관하여 심리
․
판단하였어야 한다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송하였다
.
3.
원고의 현금변제액 및 출자전환액 산정기준이 되는 확정 구상금채무액
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이진웅
P.19-26
참조
]
가
.
원고의 인가된 회생계획
(
이 사건 회생계획
)
에 따른
‘
회생채권 미확정 구상채무
’
의 원금 및 개시 전 이자의 권리변경과 변제방법
1)
보증기관
(
피고
)
이 채무자
(
소외 회사
1)
를 위하여 채무를 대위변제하여 구상채무가 확정될 경우
,
확정된 금액의
63%
를 출자전환하고
37%
를 현금 변제하되
,
현금 변제할 채무의
100%
는 제
1
차 연도
(2015
년
)
부터 제
10
차 연도
(2024
년
)
까지
10
년간 균등분할 변제한다
.
2)
출자전환의 경우
1
주의 액면금액을
500
원으로 하여 신주를 발행하고 신주발행의 효력발생일에 회생채권의 변제를 갈음한다
.
구상채무가 확정된 날부터
1
개월이 되는 날이 속하는 달의 다음 달 초일에 신주발행의 효력이 발생한다
.
3)
회생채권의 일부 채권액 출자전환 후 회사자본금 규모의 적정화를 위하여 발행주식 액면가
500
원의 보통주
5
주를 액면가
500
원의 보통주
1
주로 병합한다
.
나
.
실무상 자주 활용되는 회생채권
(
보증채권
)
에 대한 권리변경과 변제방법에 관한 회생계획안의 기재례
(1)
원금 및 개시 전 이자
(
가
)
원금 및 개시 전 이자는 우선 주채무자로부터 변제받거나 주채무자로부터 제공받은 담보물건을 처분하여 변제받도록 합니다
.
(
나
)
주채무자에 대한 담보권 실행을 완료한 후 또는 채무자의 회생계획 인가일 이후 주채무자가 변제하여야 할 주채무를 이행하지 않고 그 불이행 상태가
1
년
(
단
,
주채무의 변제기일이 회생계획 인가일 이후 도래하는 경우에는 그 변제기일로부터
1
년
)
동안 계속되는 경우
(
이하 이 절에서
‘
채무자가 변제할 사유
’
라 합니다
)
에는 변제되지 않은 회생채권 잔액의
OO%
는 출자전환하고
OO%
는 현금으로 변제하되
,
현금변제할 금액의
O%
는 제
1
차 연도
(OOOO
년
)
에
, O%
는 제
2
차 연도
(OOOO
년
)
에 각 변제하고
, OO%
는 제
3
차 연도
(OOOO
년
)
부터 제
9
차 연도
(OOOO
년
)
까지 매년 균등분할로 변제하며
, O%
는 제
10
차 연도
(OOOO
년
)
에 변제합니다
.
다만
,
채무자가 변제할 사유가 제
2
차 연도
(OOOO
년
)
이후에 발생하는 경우 이미 변제기일이 경과된 금액은 그 후 최초로 도래하는 변제기일에 합산하여 변제합니다
.
(
다
)
출자전환 대상 채권은 이 회생계획 제
O
장 제
O
절에 의하여 채무자가 발행하는 신주의 효력발생일에 당해 회생채권의 변제에 갈음하여 소멸합니다
.
(2)
개시 후 이자
개시 후 이자는 전액 면제합니다
.
다
.
원심의 판단
최초 성립한 구상금채무
1,301,500,000
원에서 회생절차개시 이후 주채무자의 변제 등 금액을 공제한 잔액을 확정된 구상금채무액으로 보고 이를 기준으로 원고의 현금 변제액 및 출자전환 액을 산정하는 것이 타당하다고 판단하였다
.
라
.
대법원의 판단
⑴
피고는 최초 성립한 구상금채무
1,301,500,000
원 전액의 권리를 행사할 수 있고 이 금액이 원 고의 현금 변제액 및 출자전환액의 기준이 되어야 한다고 판시하였다
.
⑵
대법원은 위 결론을 도출해 내기 위해 현존액주의를 규정한 채무자회생법 제
126
조 제
1
항
,
제
2
항의 취지를 논거로 사용하였다
.
라
.
현존액주의
⑴
관련 규정
●
채무자회생법 제
126
조
(
채무자가 다른 자와 더불어 전부의 이행을 할 의무를 지는 경우
)
①
여럿이 각각 전부의 이행을 하여야 하는 의무를 지는 경우 그 전원 또는 일부에 관하여 회생절차가 개시된 때에는 채권자는 회생절차개시 당시 가진 채권의 전액에 관하여 각 회생절차에서 회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있다
.
②
제
1
항의 경우에 다른 전부의 이행을 할 의무를 지는 자가 회생절차 개시 후에 채권자에 대하여 변제 그밖에 채무를 소멸시키는 행위
(
이하 이 조에서
“
변제 등
”
이라고 한다
)
를 한 때라도 그 채권의 전액이 소멸한 경우를 제외하고는 그 채권자는 회생절차의 개시시에 가지는 채권의 전액에 관하여 그 권리를 행사할 수 있다
.
⑵
개념
㈎
여럿이 각각 전부 이행을 해야 하는 의무를 지는 경우 그 전원 또는 일부에 관하여 회생절차 가 개시된 때 채권자는 회생절차개시 당시 가진 채권 전액으로 각 회생절차에 회생채권자로 권리를 행사할 수 있고
,
다른 전부의 이행을 할 의무를 지는 자가 회생절차 개시 후에 채권자에 대하여 변제 그 밖에 채무를 소멸시키는 행위를 한 때라도 그 채권의 전액이 소멸한 경우를 제외하고는 그 채권자는 회생절차의 개시시에 가지는 채권의 전액에 관하여 권리를 행사할 수 있다
.
㈏
여러 명이 각각 전부의 이행을 하여야 하는 의무를 부담하는 경우에는 보증채무자
,
연대보증채무자
,
연대채무자
,
부진정연대채무자
,
불가분채무자
,
어음ㆍ수표법에 의한 합동채무자
,
중첩적 채무인수자 등이 포함된다
.
⑶
인정취지
㈎
회생절차에서 채권자가 확실히 채권의 만족을 얻을 수 있도록 함으로써 채권자를 보호하기 위한 규정이다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2017
다
208423
판결
).
㈏
공동채무관계에서 책임재산을 집적하여 책임재산의 부족 위험을 분산하고자 하는 실체법의 취지를 도산절차에 관철하여 채권자가 가급적 채권의 만족을 많이 얻을 수 있도록 한 것이다
.
⑷
대상판결의 판시
◎
대법원
2023. 5. 18.
선고
2019
다
227190
판결
(
대상판결
) :
이러한 채무자회생법 제
126
조 제
1
항
,
제
2
항은 회생절차개시 후에 다른 전부의무자의 변제 등으로 채권자의 채권 일부가 소멸한 사정을 회생절차에서 채권자의 채권액에 반영하지 않는다는 취지이다
.
이로써 채권자가 회생절차개시 당시의 채권 전액으로 권리를 행사하는 것을 인정하여 회생절차에서 채권자가 확실히 채권의 만족을 얻을 수 있도록 채권자를 보호한다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2017
다
208423
판결 참조
).
앞서 본 사실관계를 이러한 법리에 비추어 살펴보면
,
회생절차 개시 이후 주채무자의 변제 등으로 채권금액이 일부 소멸하였더라도 채권자는 회생절차개시 당시의 채권 전액에 관하여 권리를 행사할 수 있으므로
,
피고는 최초 성립한 구상금채무
1,301,500,000
원 전액의 권리를 행사할 수 있고
,
그 금액이 원고의 현금 변제액 및 출자전환액의 기준이 되어야 한다
.
그럼에도 원심은 최초 성립한 구상금채무에서 회생절차개시 이후 주채무자의 변제 등 금액을 공제한 나머지를 기준으로 원고의 현금 변제액 및 출자전환액을 산정하여야 한다고 판단하였다
.
이러한 원심 판단에는 채무자회생법 제
126
조 제
1
항
,
제
2
항에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
이를 지적하는 원고의 이 부분 상고이유와 피고의 상고이유 주장은 이유 있다
.
마
.
이 부분 대상판결에 대한 검토
⑴
원고의 현금 변제액 및 출자전환액의 기준이 되는 확정된 구상금채무액을 최초 성립한 구상금 채무
1,301,500,000
원으로 본 대상판결의 결론은 타당하다
.
⑵
다만
,
이러한 결론을 도출해 내기 위해서 현존액주의를 논거로 들 필요가 있었는지에 대해서는 이견이 있을 수 있다
.
⑶
이 사건 회생계획은
‘
보증기관
(
피고
)
이 채무자
(
소외 회사
1)
를 위하여 채무를 대위변제하여 구상채무가 확정될 경우
,
확정된 금액의
63%
를 출자전환하고
37%
를 현금 변제
’
한다는 취지로 규정되어 있다
.
⇨
따라서 이 사건 회생계획의 기재에 따르면
,
현존액주의까지 거론할 필요 없이
,
피고가 채무자를 위해 채무를 대위변제하면 바로 원고의 구상채무가 확정된다는 결론을 도출해 낼 수 있다
.
즉
, ‘
회생계획의 해석
’
에 의해 원고의 확정된 구상금 채무액에 관해 대상판결 과 동일한 결론을 도출해 내는 것도 가능해 보인다
.
⑷
이 사건 회생계획과 달리
,
실무에서 일반적으로 자주 활용되는 회생채권
(
보증채권
)
에 대한 권리 변경 방법은
,
주채무자로부터 먼저 변제받게 하고
,
주채무자의 채무불이행 등이 있는 경우에 채 무자
(
보증인
)
로부터 변제받게 하는 것이다
.
⑸
이 사건에서 원고는 주채무자인 소외 회사
1
의 구상채무를 연대보증한 보증인이다
.
만약 이 사건에서 피고의 원고
(
보증인
)
에 대한 구상금채권의 변제방법과 관련하여 위와 같이 보증채권에 일반적으로 활용되는 회생계획에 따른 변제방법이 규정되어 있었다면
,
확정된 구상금 채무액의 산정방식은 원심과 같은 방식이 맞을 수도 있다
.
하지만 이 사건 회생계획은 일반적인 보증채 권 권리변경 방법의 기재와 다르다
.
4.
보증인에 대한 회생계획인가로 보증채무가 감면되고 주채무자의 일부 변제가 있는 경우의 법률관계
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이진웅
P.19-26
참조
]
가
.
대상판결의 판시
◎
대법원
2023. 5. 18.
선고
2019
다
227190
판결
(
대상판결
) :
보증인에 대한 회생계획인가로 보증채무가 감면되면 보증인이 주채무자의 채무를 일정한 한도에서 보증하기로 하는 이른바 일부보증과 유사한 법률관계가 성립한다
(
판시사항
①
).
일부보증의 경우 주채무자가 일부 변제를 하면 보증인은 남은 주채무자의 채무 중 보증한 범위 내의 것에 대하여 보증책임을 부담한다
(
대법원
2016. 8. 25.
선고
2016
다
2840
판결 등 참조
).
따라서 보증인에 대한 회생계획인가 후 주채무자의 변제 등으로 주채무가 일부 소멸하는 경우 보증인은 회생계획에 따른 변제금액 중 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 주채무를 한도로 한 금액을 변제할 의무가 있다
(
판시사항
②
).
나
.
판시사항
①
에 대한 검토
⑴
“
보증인에 대한 회생계획인가로 보증채무가 감면되면 보증인이 주채무자의 채무를 일정한 한도에서 보증하기로 하는 이른바 일부보증과 유사한 법률관계가 성립한다
.”
는 판시는 대법원이 최초로 선언한 판시이다
.
⑵
학설상 거의 논의가 없는 쟁점이라 향후 위 법리의 구체적인 적용범위를 둘러싸고 많은 논의가 있을 것으로 보인다
.
앞으로 아래와 같은 쟁점들에 대해서 후속 논의가 이뤄져야 할 것이다
.
①
회생계획인가로 보증채무가
‘
감면
’
되는 경우에
‘
출자전환
’
도 포함되는지 여부
⇨
대상판결의 사안은 원고의 보증채무 중 일부가
‘
출자전환
’
되는 것인데
,
이러한 사안에서 대법원이 위 법리를 선언했으므로
,
일응 대법원은
‘
출자전환
’
도
‘
감면
’
에 해당한다고 판단한 것으로 보인다
.
이에 대해서는
‘
출자전환
’
역시 채무의
‘
감액
’
또는
‘
면제
’
와 동일하게 평가할 수 있다는 점에 대한 이론적 검토가 필요하다
.
②
‘
일부보증
’
과 유사한 법률관계가 성립한다고 할 경우
, ‘
일부
’
의 범위를 어떠한 기준에 의해 확정할 것인지 여부
③
이 사건 회생계획과 달리 주채무자로부터 먼저 변제받게 하는 형태의 일반적인 보증채권에 대한 권리변경을 담은 회생계획의 경우에도 위
‘
일부보증
’
의 법리가 적용되는지 여부
다
.
판시사항
②
에 대한 검토
⑴
이 부분에 숨어 있는 쟁점은 주채무자의 변제 금액이 보증인인 원고의 채무에 미치는 영향이라고 할 것이다
.
⑵
피고는
‘
현존액주의
’
원칙에 따라 원고
(
보증인
)
에 대한 채권 전액이 소멸한 경우를 제외하고는 회생절차 개시 시에 원고에 대하여 가지는 채권 전액에 대하여 권리를 행사할 수 있고
,
다만
,
피고가 실제로 만족을 얻게 되는 금액이 채권액을 초과하는 경우에 한하여 그 초과액을 부당이득으로 반환하면 된다고 주장한다
.
⑶
피고의 위와 같은 주장과 관련해서 상정 가능한
2
가지 견해는 아래와 같다
(
주채무자의 변제금액이 채권자의 채권 전액을 소멸시키기에 부족한 것을 전제
).
㈎
1
설
(
현존액주의 적용 부정설
) :
보증채무자가 실제로 이행해야 할 현금변제액 및 출자전환액을 확정할 때에는 주채무자의 변제금액을 고려해야 한다는 견해
㈏
2
설
(
현존액주의 적용 긍정설
) :
일부 변제인 이상 주채무자의 변제금액을 고려하지 않고 보증채무자는 확정된 현금변제의무와 출자전환의무를 전부 이행해야 한다는 견해
.
만약 보증채무자의 의무이행으로 채권자가 자신의 전체 채권액을 초과하여 변제받게 되는 상황이 발생할 경우 채권자의 부당이득반환의무가 발생한다는 이론으로 해결
⑶
대상판결에서 대법원은
‘
주채무자의 변제 등으로 주채무가 일부 소멸하는 경우 보증인은 회생 계획에 따른 변제금액 중 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 주채무를 한도로 한 금액을 변제할 의무가 있다
.’
고 판시하여
1
설
(
현존액주의 적용 부정설
)
의 입장을 택하였다
.
⑷
다만
,
대법원은 위 판시를 하면서
‘
현존액주의
’
에 관한 언급을 하지 않았는데
,
이는 대법원이 채권자가 실제 변제받을 수 있는 범위의 확정과 관련하여서는
‘
현존액주의
’
가 적용되지 않는다는 입장을 전제로
,
굳이 따로 언급하지 않은 것으로 보인다
.
⇨
대상판결이 이 부분에서
‘
현존액 주의
’
에 관한 상세한 법리를 설시해 주었으면 좋았을 것이다
.
⑸
한편
,
대상판결 판시사항
②
설시 중 일부보증에 관한 대판
2016
다
2840
등 취지를 반영하면
,
위 설시는 아래와 같이
‘
보증한 범위 내
’
를 추가하여
,
이해하는 것이 맞을 것으로 보인다
.
◎
대법원
2023. 5. 18.
선고
2019
다
227190
판결
(
대상판결
) :
따라서 보증인에 대한 회생계획인가 후 주채무자의 변제 등으로 주채무가 일부 소멸하는 경우 보증인은 회생계획에 따른 변제금액 중 주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 주채무를 한도로 한 금액을 변제할 의무가 있다
.
☞
[
해석
]
주채무자의 변제 등으로 소멸하고 남은 주채무 중 보증한 범위 내의 금액을 변제할 의무가 있다
. ‘
보증한 범위 내
’
를 판단하기 위해서는
‘
일부보증
’
유사 법률관계에서의
‘
일부
’
를 특정해 내야 하는 문제가 남는다
.
라
.
그 밖에 생각해 볼 점
⑴
대상판결은 환송 후 원심에서 원고의 변제의무를 판단함에 있어 신주발행과 관련하여 유의해야 할 사항을 아래와 같이 적시해 두었다
.
◎
대법원
2023. 5. 18.
선고
2019
다
227190
판결
(
대상판결
) :
한편 회생계획에서 출자전환으로 회생채권의 변제에 갈음하기로 한 경우에는 회생채권자가 인수한 신주의 시가를 평가하여 회생계획에 따라 변제에 갈음하기로 한 액수를 한도로 그 평가액에 상당하는 채권액이 변제된 것으로 보아야 한다
(
대법원
2009. 11. 12.
선고
2009
다
47739
판결 등 참조
).
따라서 환송 후 원심은 원고의 주장과 증명에 따라 주채무자의 변제 등 금액 외에 신주발행의 효력발생일 기준 신주의 시가평가액까지 제외한 금액을 한도로 원고의 회생계획에 따른 변제의무 범위를 판단할 필요가 있음을 지적하여 둔다
.
⑵
대법원은 원고가 실제로 변제해야 할 범위를 정할 때 주채무자의 변제액뿐만 아니라
‘
신주발행의 효력발생일 기준 신주의 시가평가액
’
도 제외할 필요가 있다고 설시하였다
.
⑶
위와 같은 대법원 판시의 취지는 연대보증인인 원고가 발행한 신주의 시가평가액만큼 주채무자에 대해서도 변제의 효과가 발생한다는 것을 전제로
,
신주의 시가평가액만큼 주채무가 감소되는 점을 감안하라는 취지로 읽힌다
.
⑷
그런데 비록 대법원이
‘
원고의 주장과 증명에 따라
’
라는 단서를 달아 놓기는 했으나
, ‘
신주발행의 효력발생일 기준 신주의 시가평가액
’
만큼 주채무가 감소되는 것을 원고가 실제 변제해야 할 범위를 산정하는 데 반영하는 상황이 생길 수 있는지에 대해서는 이론이 있을 수 있다
.
이 사건에서 원고는 자신이 얼마만큼 현금변제를 하고 얼마만큼 신주를 발행해야 하는지 피고와 다툼이 있기 때문에 현금변제만 일부 했을 뿐 실제 신주발행절차를 밟지 않은 것으로 보인다
.
원고는 이 사건 소송결과에 따라 자신의 구체적인 의무범위를 확정 지은 후 최종적으로 현금 변제 및 신주발행절차를 진행
,
완료하려는 의사로 보인다
.
그렇다면 원고가 실제로 변제해야 할 범위를 산정해 내는 것이 먼저이고
,
그 다음에 원고의 신주발행 범위가 정해질 것이니
,
대법원 판시처럼 원고의 신주발행 시가평가액을 원고가 변제해야 하는 금액의 한도에서 제외
(
주채무의 변제에 반영하는 것
)
하게 되는 경우가 생기게 될지 의문이다
.