글 번호: 547719
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 22. 10:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547719
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:40:14.369810

================================================================================

【
판결
<
계약상대방의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약은 효력이 없다는 지방계약법 제
6
조 제
1
항의 법리가 계약상대방의 계약상 이익이 부당하게 제한되는 단독행위 내지 의사표시의 경우에도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)>
】《
지방계약법 제
6
조 제
1
항의 부당특약 등 금지의 취지
,
판단기준 및 적용범위
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2022
다
286212
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지방자치단체를 상대로 건설폐기물 처리용역과 관련하여 추가로 처리한 물량에 대한 대금 상당액을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
지방자치단체가 계약의 적정한 이행을 위하여 계약상대방과의 계약에 근거하여 계약특수조건 등을 부가하는 것이 금지되거나 제한되는지 여부
(
원칙적 소극
)
및 이때 계약상대방의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약은 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 제
6
조 제
1
항에 따라 무효인지 여부
(
적극
) /
이러한 법리는 계약상대방의 계약상 이익이 부당하게 제한되는 단독행위 내지 의사표시의 경우에도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)
[2]
갑 지방자치단체가 을 주식회사에 초등학교 신축공사를 도급준 다음 공사현장의 폐기물 예상 수량을 산출하여 병 주식회사 등에 건설폐기물 처리용역을 도급주었고
,
위 용역계약은 용역계약일반조건을 계약의 일부로 삼고 있는데
,
공사현장에서 예상 물량의
1.5
배 이상의 폐기물이 배출되었으나 병 회사 등이 준공 무렵 갑 지방자치단체에 초과 물량에 대한 비용을 청구하지 않겠다는 내용의 포기각서 등을 작성
·
교부한 사안에서
,
병 회사 등이 포기각서를 작성
·
교부한 것은 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 제
6
조 제
1
항에 반하여 계약상 이익을 부당하게 제한하는 불리한 의사표시를 한 것으로서 효력을 인정할 수 없다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
(2023. 4. 11.
법률 제
19332
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
지방계약법
’
이라 한다
)
제
6
조 제
1
항은
“
계약은 상호 대등한 입장에서 당사자의 합의에 따라 체결되어야 하고
,
당사자는 계약의 내용을 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 하며
,
지방자치단체의 장 또는 계약담당자는 이 법 및 관계 법령에 규정된 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정하여서는 아니 된다
.”
라고 규정하고 있다
.
그 취지는 지방자치단체가 계약의 적정한 이행을 위하여 계약상대방과의 계약에 근거하여 계약특수조건 등을 부가하는 것이 금지되거나 제한되지 않지만 지방계약법 제
6
조 제
1
항에 따라 계약상대방의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약은 효력이 없다는 것이다
(
나아가
2023. 4. 11.
법률 제
19332
호로 개정된 지방계약법 제
6
조 제
3
항은
“
지방자치단체의 장 또는 계약담당자는 계약을 체결할 때 이 법 및 관계 법령에 규정된 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정하여서는 아니 되고
,
부당한 특약이나 조건은 무효로 한다
.”
라고 명시하고 있다
).
위 법리는 계약 체결 이후의 계약금액 조정신청 포기처럼 계약상대방의 계약상 이익이 부당하게 제한되는 단독행위 내지 의사표시의 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
[2]
갑 지방자치단체가 을 주식회사에 초등학교 신축공사를 도급준 다음 공사현장의 폐기물 예상 수량을 산출하여 병 주식회사 등에 건설폐기물 처리용역을 도급주었고
,
위 용역계약은 용역계약일반조건을 계약의 일부로 삼고 있는데
,
공사현장에서 예상 물량의
1.5
배 이상의 폐기물이 배출되었으나 병 회사 등이 준공 무렵 갑 지방자치단체에 초과 물량에 대한 비용을 청구하지 않겠다는 내용의 포기각서 등을 작성
·
교부한 사안에서
,
병 회사 등은 예상 물량을 초과한 건설폐기물을 처리하고 갑 지방자치단체 측에 물량 초과 사실을 알렸으나
,
갑 지방자치단체 측은 시공사인 을 회사 측에 협의를 하라고 전가하면서
,
초과된 건설폐기물 처리비용을 공사비용에 계상하기 위한 조치를 취하지 아니하였고
,
초과 물량에 대한 용역대금을 지급하지 아니하였는데
,
이는 공사발주자로 하여금 폐기물처리업체에 충분한 처리비용을 지급하도록 함으로써 건설폐기물의 적정한 처리를 기할 목적으로 도입된 건설폐기물 분리발주제의 취지에 반하고
,
건설폐기물의 재활용촉진에 관한 법률상 발주자로서 건설폐기물 처리에 필요한 비용을 공사금액에 계상할 법률상 의무를 위반한 것이며
,
또한 계약상대방인 병 회사 등은 초과 물량과 관련하여 용역계약일반조건이 정한 과업 내용의 변경 등을 이유로 계약금액 조정신청을 할 수 있고
,
갑 지방자치단체로서는 계약상대자인 병 회사 등의 계약금액 조정신청을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정할 수 없음은 물론
,
계약금액 조정신청에 따른 절차 진행을 거부하겠다는 취지의 의사를 드러내는 등으로 병 회사 등이 계약금액 조정신청을 포기하도록 하여서는 아니 되는데도
,
갑 지방자치단체 측은 병 회사 등의 물량 초과 통지에 대하여 시공사와 협의하라고만 하였고
,
이후 병 회사 등은 포기각서를 작성하여 계약금액 조정신청을 포기하는 등 불리한 의사표시를 하였으며
,
이로 인해 예상 물량 초과로 인한 부담이 상당한 이유 없이 병 회사 등에 전가되거나
,
병 회사 등의 초과 물량 처리에 따른 권리 행사가 부당하게 제한되었으므로
,
병 회사 등이 포기각서를 작성
·
교부한 것은 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
(2023. 4. 11.
법률 제
19332
호로 개정되기 전의 것
)
제
6
조 제
1
항에 반하여 계약상 이익을 부당하게 제한하는 불리한 의사표시를 한 것으로서 효력을 인정할 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이재신
P.199-203
참조
]
가
.
사실관계
⑴
지방자치단체인 피고는
2017. 10.
경 소외 회사
1
에 이 사건 공사를 도급함
⑵
피고는 이 사건 공사현장의 폐기물 예상 수량을 산출한 후
2018. 2.
경 원고 및 소외 회사
2
에 건설폐기물 처리용역을 도급함
⑶
이 사건 용역계약은 용역계약일반조건을 계약의 일부로 삼고 있고
,
용역계약일반조건은 용역계약특수조건이 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 경우 지방계약법 제
6
조에 따라 그 내용은 효력이 인정되지 아니한다고 규정하는 한편
,
과업 내용의 변경과 계약금액 조정에 관한 규정을 둠
⑷
이 사건 공사현장에서 피고가 산출한 예상 물량의
1.5
배 이상의 폐기물이 배출됨
⑸
원고 및 소외 회사
2
는 이 사건 공사 준공 무렵 피고에게 초과 물량에 대한 비용을 청구하지 않겠다는 내용의 정산동의서와 포기각서를 작성
,
교부함
나
.
쟁점
⑴
지방자치단체를 상대로 건설폐기물 처리용역과 관련하여 추가로 처리한 물량에 대한 대금 상당액을 구하는 사건이다
.
⑵
계약상대방의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약은 효력이 없다는 지방계약법 제
6
조 제
1
항의 법리가 계약상대방의 계약상 이익이 부당하게 제한되는 단독행위 내지 의사표시의 경우에도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
지방계약법
(2023. 4. 11.
법률 제
19332
호로 개정되기 전의 것
)
제
6
조 제
1
항은
“
계약은 상호 대등한 입장에서 당사자의 합의에 따라 체결되어야 하고
,
당사자는 계약의 내용을 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 하며
,
지방자치단체의 장 또는 계약담당자는 이 법 및 관계 법령에 규정된 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정하여서는 아니 된다
.”
고 규정하고 있다
.
그 취지는 지방자치단체가 계약의 적정한 이행을 위하여 계약상대방과의 계약에 근거하여 계약특수조건 등을 부가하는 것이 금지되거나 제한되지 않지만 지방계약법 제
6
조 제
1
항에 따라 계약상대방의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약은 효력이 없다는 것이다
(
대법원
2018. 2. 13.
선고
2014
두
11328
판결 등 참조
.
나아가
2023. 4. 11.
법률 제
19332
호로 개정된 지방계약법 제
6
조 제
3
항은
“
지방자치단체의 장 또는 계약담당자는 계약을 체결할 때 이 법 및 관계 법령에 규정된 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정하여서는 아니 되고
,
부당한 특약이나 조건은 무효로 한다
.“
고 명시하고 있다
).
위 법리는 계약 체결 이후의 계약금액 조정신청 포기처럼 계약상대방의 계약상 이익이 부당하게 제한되는 단독행위 내지 의사표시의 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
⑷
지방자치단체인 피고는 이 사건 공사현장에서 발생하는 건설폐기물 처리를 위하여 원고에게 건설폐기물 처리용역을 도급주었고
,
현장에서 예상 물량을 초과한 폐기물이 배출되어 원고가 추가로 처리하였는데
,
원고는 준공 무렵 피고에게 초과물량에 대한 청구를 포기한다는 포기각서 등을 제출하였고
,
이에 따라 공사비가 지급되었다
.
⑸
원고는 피고를 상대로
,
원고 작성 포기각서는 지방계약법에 반하여 무효이고 원피고 사이에 추가 용역처리 약정이 있었거나 피고가 용역비를 지급받을 수 있도록 적절한 조치를 취해주어야 할 의무를 위반하였다고 주장하며
,
용역대금 내지 손해배상금의 지급을 구한다
.
⑹
원심은
,
포기각서에 지방계약법 위반의 무효 사유가 인정되지 않는다는 등의 이유로 추가용역약정에 기한 용역대금 청구를 받아들이지 아니하고
,
피고에게 원고가 용역비를 지급받을 수 있도록 조치를 취해주어야 할 의무가 있다고 보기 어렵다는 등의 이유로 불법행위에 기한 손해배상청구도 받아들이지 아니하였다
.
⑺
대법원은
,
원고와 피고 사이의 용역계약에 지방계약법
,
건설폐기물법 등이 적용되는데
,
원고의 포기각서 작성
․
교부는 지방계약법에 반하여 계약상 이익을 부당하게 제한하는 불리한 의사표시를 한 것으로 그 효력을 인정할 수 없고
,
피고는 건설폐기물법에 따라 이 사건 공사 발주자로서 건설폐기물 처리에 필요한 비용을 공사금액에 계상할 법률상 의무가 있음에도 이를 위반하여 손해를 배상할 책임이 있다는 등의 이유로
,
원고의 청구를 모두 배척한 원심 판단에 잘못이 있다고 보아
,
원심판결을 파기
․
환송하였다
.
3.
지방계약법 제
6
조 제
1
항의 부당특약 등 금지의 취지
,
판단기준 및 적용범위
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2022
다
286212
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이재신
P.199-203
참조
]
가
.
지방계약법상 부당 특약 등 금지
⑴
관계 법령
●
지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
(
지방계약법
)
제
6
조
(
계약의 원칙
)
①
계약은 상호 대등한 입장에서 당사자의 합의에 따라 체결되어야 하고
,
당사자는 계약의 내용을 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 하며
,
지방자치단체의 장 또는 계약담당자는 이 법 및 관계 법령에 규정된 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정하여서는 아니 된다
.
⑵
부당 특약 등 금지의 취지
,
판단 기준 및 적용 범위
◎
대법원
2018. 2. 13.
선고
2014
두
11328
판결
:
지방자치단체가 계약의 적정한 이행을 위하여 계약상대방과의 계약에 근거하여 계약당사자 사이에 효력이 있는 계약특수조건 등을 부가하는 것이 금지되거나 제한된다고 할 이유는 없고
,
사적 자치와 계 약자유의 원칙상 관련 법령에 이를 금지하거나 제한하는 내용이 없는데도 그러한 계약내용이나 조치의 효력을 함부로 부인할 것은 아니다
.
다만 지방계약법 제
6
조 제
1
항에 따라 공공계약에서 계약상대방의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약은 효력이 없으나
,
이에 해당하기 위해서는 그 특약이 계약상대방에게 다소 불이익하다는 점만으로는 부족하고 지방자치단체 등이 계약상대방의 정당한 이익과 합리적인 기대에 반하여 형평에 어긋나는 특약을 정함으로써 계약상대방에게 부당하게 불이익을 주었다는 점이 인정되어야 한다
.
계약상대방의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약인지는 그 특약에 의하여 계약상대방에게 생길 수 있는 불이익의 내용과 정도
,
불이익 발생의 가능성
,
전체 계약에 미치는 영향
,
당사자들 사이의 계약체결과정
,
관계 법령의 규정 등 모든 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
◎
대법원
2019. 1. 17.
선고
2018
다
278498
판결
(
심불
)
의 원심
(
서울고등법원
2017
나
2044498
판결
) :
지방계약법 제
6
조 제
1
항은 계약의 원칙으로서
,
계약은 상호 대등한 입장에서 당사자의 합의에 따라 체결되어야 하고
,
당사자는 계약의 내용을 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 하며
,
지방자치단체의 장 또는 계약담당자는 이 법 및 관계 법령에 규정된 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정하여서는 아니된다고 정하고 있다
.
같은 법 제
22
조 및 같은 법 시행령 제
75
조는 기타 공사기간 등 계약내용의 변경이 발생하고 이에 따라 계약금액을 증액할 필요성이 있는 경우 계약상대자에게 이를 원인으로 하는 계약금액의 조정청구권을 인정하고 있다
.
위 각 조항들은 최초의 계약뿐 아니라 변경계약을 체결할 때도 적용된다고 보아야 하므로
,
이 사건 각 변경계약
(
※
간접비 포기 합의
)
을 체결함에 있어서 피고는 원고의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정하여서는 안 되고
,
정하였다 하더라도 그러한 특약이나 조 건은 효력이 없다고 보아야 한다
.
◎
대법원
2017. 12. 21.
선고
2012
다
74076
전원합의체 판결
:
국가계약법 시행령 제
4
조는
‘
계약담당공무원은 계약을 체결함에 있어서 국가계약법령 및 관계 법령에 규정된 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약 또는 조건을 정하여서는 아니 된다
’
고 규정하고 있으므로
,
공공계약에서 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약은 효력이 없다
.
여기서 어떠한 특약이 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 것으로서 국가계약법 시행령 제
4
조에 위배되어 효력이 없다고 하기 위해서는 그 특약이 계약상대자에게 다소 불이익하다는 점만으로는 부족하고
,
국가 등이 계약상대자의 정당한 이익과 합리적인 기대에 반하여 형평에 어긋나는 특약을 정함으로써 계약상대자에게 부당하게 불이익을 주었다는 점이 인정되어야 한다
.
그리고 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약인지는 그 특약에 의하여 계약상대자에게 생길 수 있는 불이익의 내용과 정도
,
불이익 발생의 가능성
,
전체 계약에 미치는 영향
,
당사자들 사이의 계약체결과정
,
관계 법령의 규정 등 모든 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
나
.
건설폐기물법에 따른 폐기물처리의무
관계 법령
☞
건설폐기물 분리발주의 경우
,
그 처리에 관한 종국적인 의무는 특별한 사정이 없는 한 발주자가 부담하는 것으로 해석됨
●
건설폐기물법
(
건설폐기물의 재활용촉진에 관한 법률
)
제
2
조
(
정의
)
9. “
배출자
”
란 발주자 또는 발주자로부터 최초로 건설공사 전부를 도급받은 자를 말한다
.
다만
,
제
15
조에 따라 건설공사와 건설폐기물 처리용역을 분리 발주한 경우에는 발주자를 말한다
.
●
제
5
조
(
발주자의 의무
)
②
발주자는 해당 건설공사에서 발생하는 건설폐기물의 분별해체
,
분리배출
,
보관
,
처리 및 재활용 등에 필요한 비용을 공사금액에 계상
(
計上
)
하여야 하며
,
분별해체 기간 및 그 밖에 재활용에 필요한 사항을 공사시방서 등 계약서류에 구체적으로 적어야 한다
.
●
제
15
조
(
건설폐기물 처리용역의 발주
)
①
국가
,
지방자치단체 및 제
2
조제
15
호 각 목의 어느 하나에 해당하는 자는 대통령령으로 정하는 규모 이상의 건설공사를 발주하려는 경우에는 건설공사와 건설폐기물 처리용역을 분리하여 발주하여야 한다
.
②
발주자는 제
1
항에 따라 건설폐기물의 처리용역을 분리하여 발주한 때에는 환경부령으로 정하는 바에 따라 적절한 건설폐기물의 처리비용을 반영하여 적격업체를 선정하여야 한다
.
●
제
16
조
(
건설폐기물 처리용역의 위탁ㆍ수탁 계약 등
)
①
배출자는 해당 건설공사 현장에서 발생하는 건설폐기물을 스스로 처리하거나 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 위탁하여 처리하여야 한다
. (
이하 생략
)
●
제
18
조
(
건설폐기물의 인계ㆍ인수 등
)
①
건설폐기물을 배출
,
수집ㆍ운반 또는 처리를 하는 자는 건설폐기물을 배출
,
수집ㆍ운반 또는 처리를 할 때마다 건설폐기물의 인계ㆍ인수에 관한 내용을 제
19
조제
1
항에 따른 전자정보처리프로그램에 입력하여야 한다
.
다만
,
소량의 건설폐기물을 배출하는 등 환경부령으로 정하는 경우에는 건설폐기물 간이인계서의 작성으로 갈음할 수 있다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2022
다
286212
판결
)
검토
⑴
부당 특약 등 금지 법리의 적용 범위
[
☞
단독행위 내지 의사표시의 경우에도 적용
]
◎
대법원
2023. 6. 29.
선고
2022
다
286212
판결
(
대상판결
) :
지방계약법
(2023. 4. 11.
법률 제
19332
호로 개정되기 전의 것
)
제
6
조 제
1
항의 취지는 지방자치단체 가 계약의 적정한 이행을 위하여 계약상대방과의 계약에 근거하여 계약특수조건 등을 부가하는 것이 금지되거나 제한되지 않지만 지방계약법 제
6
조 제
1
항에 따라 계약상대방의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약은 효력이 없다는 것이다
(
대법원
2018. 2. 13.
선고
2014
두
11328
판결 등 참조
.
나아가
2023. 4. 11.
법률 제
19332
호로 개정된 지방계약법 제
6
조 제
3
항은
“
지방자치단체의 장 또는 계약담당자는 계약을 체결할 때 이 법 및 관계 법령에 규정된 계약상대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정하여서는 아니 되고
,
부당한 특약이나 조건은 무효로 한다
.”
고 명시하고 있 다
).
위 법리는 계약 체결 이후의 계약금액 조정신청 포기처럼 계약상대방의 계약상 이익이 부당하게 제한 되는 단독행위 내지 의사표시의 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
⑵
포기각서
(
건설폐기물 초과 물량에 대한 비용 청구 포기
)
의 효력
[
☞
무효
]
㈎
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2022
다
286212
판결
)
은 아래와 같은 사정
,
특히 건설폐기물법상 공사금액 계상의무 위반에 주목하여
,
원고 등의 포기각서 작성
,
교부로 인해 예상 물량 초과로 인한 부담
[
이 사건 공사현장에서 예상 물량의
1.5
배 이상의 건설폐기물이 배출되었는데
,
이 사건 용역계약의 용역 대금
(
변경 전 약
3,175
만원
)
보다 초과 물량에 대한 처리비용
(
약
5,265
만원
)
이 더 큼
]
이 상당한 이유 없이 원고 등에게 전가되거나
,
원고 등의 초과 물량 처리에 따른 권리 행사가 부당하게 제한되었다고 보고
,
포기각서의 효력을 부인한 것으로 보임
①
원고 등은 예상 물량을 초과한 건설폐기물을 처리하고 피고 측에 물량 초과 사실을 알렸으나
,
피고 측은 시공사 측에 협의를 하라고 전가하면서
,
초과된 건설폐기물 처리비용을 공사비용에 계상하기 위한 조치를 취하지 아니하였고
,
초과 물량에 대한 용역대금을 지급하지 아니함
☞
이는 건설폐기물 분리발주제의 취지에 반하고
,
건설폐기물법상 발주자로서 건설폐기물 처리에 필요한 비용을 공사금액에 계상할 법률상 의무를 위반한 것임
②
원고 등은 초과 물량과 관련하여 계약금액 조정신청을 할 수 있고
,
피고로서는 원고 등의 계약 금액 조정신청을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정할 수 없음은 물론
,
계약금액 조정신청에 따른 절차 진행을 거부하겠다는 취지의 의사를 드러내는 등으로 원고 등이 계약금액 조정 신청을 포기하도록 하여서는 아니 됨
☞
그럼에도 피고 측은 원고 측의 물량 초과 통지에 대하여 시공사와 협의하라고만 하였고
,
이후 원고 등은 포기각서를 작성하여 계약금액 조정신청을 포기하는 등 불리한 의사표시를 하였음
㈏
결국 사실인정의 문제로
,
계약의 체결 경위
,
구체적 내용과 특성
,
특약
(
또는 각서
)
에 이른 경위
,
특약
(
또는 각서
)
에 의하여 계약상대방에게 생길 수 있는 불이익의 내용과 정도
,
불이익 발생의 가능성
,
전체 계약에 미치는 영향
,
정책적 필요성
,
경제적 변동에 따른 위험의 합리적 분배
,
관계 법령의 규정 등 모든 사정을 종합하여 판단해야 함
⑶
참고
:
국가계약법
,
건설산업기본법 및 하도급법상 부당 특약 금지
☞
국가계약법
,
건설산업기본법의 경우 무효
, but
하도급법의 경우 선례 없는 것으로 보임
[
다만 하도급대금의 부당감액을 금지하는 하도급법 제
11
조를 위반한 계약의 사법상 효력에 관하여 유효라고 판시한 선례 있음
(
대법원
2011. 1. 27.
선고
2010
다
53457
판결
:
하도급법 제
11
조는 그 규정에 위반된 대금감액 약정의 효력에 관하여는 아무런 규정을 두지 않는 반면 그 규정을 위반한 원사업자를 벌금형에 처하도록 하면서 그 규정 위반행위 중 일정한 경우만을 공정거래위원회에서 조사하게 하여 그 위원회로 하여금 그 결과에 따라 원사업자에게 시정조치를 명하거나 과징금을 부과하도록 규정하고 있을 뿐이므로
,
위 규정은 그에 위배한 원사업자와 수급사업자 간의 계약의 사법상의 효력을 부인하는 조항이라고 볼 것은 아니다
)](
현재 개정 법안 발의
)
●
국가계약법
(
국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률
)
제
5
조
(
계약의 원칙
)
③
각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 계약을 체결할 때 이 법 및 관계 법령에 규정된 계약상 대자의 계약상 이익을 부당하게 제한하는 특약 또는 조건
(
이하
“
부당한 특약등
”
이라 한다
)
을 정해서는 아니 된다
.
④
제
3
항에 따른 부당한 특약등은 무효로 한다
.
●
건설산업기본법
제
22
조
(
건설공사에 관한 도급계약의 원칙
)
⑤
건설공사 도급계약의 내용이 당사자 일방에게 현저하게 불공정한 경우로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 부분에 한정하여 무효로 한다
.
1.
계약체결 이후 설계변경
,
경제상황의 변동에 따라 발생하는 계약금액의 변경을 상당한 이유 없이 인정하지 아니하거나 그 부담을 상대방에게 떠넘기는 경우
2.
계약체결 이후 공사내용의 변경에 따른 계약기간의 변경을 상당한 이유 없이 인정하지 아니하거나 그 부담을 상대방에게 떠넘기는 경우
3.
도급계약의 형태
,
건설공사의 내용 등 관련된 모든 사정에 비추어 계약체결 당시 예상하기 어려운 내용에 대하여 상대방에게 책임을 떠넘기는 경우
4.
계약내용에 대하여 구체적인 정함이 없거나 당사자 간 이견이 있을 경우 계약내용을 일방의 의사에 따라 정함으로써 상대방의 정당한 이익을 침해한 경우
5.
계약불이행에 따른 당사자의 손해배상책임을 과도하게 경감하거나 가중하여 정함으로써 상대방의 정당한 이익을 침해한 경우
6.
「
민법
」
등 관계 법령에서 인정하고 있는 상대방의 권리를 상당한 이유 없이 배제하거나 제한하는 경우
●
하도급법
(
하도급거래 공정화에 관한 법률
)
제
3
조의
4(
부당한 특약의 금지
)
①
원사업자는 수급사업자의 이익을 부당하게 침해하거나 제한하는 계약조건
(
이하
"
부당한 특약
"
이라 한다
)
을 설정하여서는 아니 된다
.
②
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 약정은 부당한 특약으로 본다
.
1.
원사업자가 제
3
조제
1
항의 서면에 기재되지 아니한 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
2.
원사업자가 부담하여야 할 민원처리
,
산업재해 등과 관련된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
3.
원사업자가 입찰내역에 없는 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
4.
그 밖에 이 법에서 보호하는 수급사업자의 이익을 제한하거나 원사업자에게 부과된 의무를 수급사업자에게 전가하는 등 대통령령으로 정하는 약정