글 번호: 547763
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 31. 12:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547763
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:28:23.887697

================================================================================

【유치권소멸청구권<행사주체
,
유치권자의 유치물 무단임대를 이유로 한 소유자의 유치권소멸청구권 행사
,
유치물의 사용에 따른 부당이득과 과실수취권의 문제
>
】《
유치권자가 유치물을 무단으로 임대한 경우 그 임대차가 종료한 뒤에 유치물의 소유권을 취득한 자가 유치권소멸청구권을 행사할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2019
다
295278
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
유치권자가 소유자의 승낙 없이 유치물을 제
3
자에게 임대하였다가 회수하였는데
,
그 회수 후에 유치물의 소유권을 취득한 새로운 소유자가 과거의 무단임대를 이유로 유치권소멸청구를 할 수 있는지 여부
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2019
다
295278
판결
)
가
.
유치권의 내용
⑴
관련 규정
●
민법
제
320
조
(
유치권의 내용
)
①
타인의 물건 또는 유가증권을 점유한 자는 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에는 변제를 받을 때까지 그 물건 또는 유가증권을 유치할 권리가 있다
.
●
제
323
조
(
과실수취권
)
①
유치권자는 유치물의 과실을 수취하여 다른 채권보다 먼저 그 채권의 변제에 충당할 수 있다
.
그러나 과실이 금전이 아닌 때에는 경매하여야 한다
.
●
제
324
조
(
유치권자의 선관의무
)
①
유치권자는 선량한 관리자의 주의로 유치물을 점유하여야 한다
.
②
유치권자는 채무자의 승낙 없이 유치물의 사용
,
대여 또는 담보제공을 하지 못한다
.
그러나 유치물의 보존에 필요한 사용은 그러하지 아니하다
.
③
유치권자가 전
2
항의 규정에 위반한 때에는 채무자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
.
●
제
327
조
(
타담보제공과 유치권소멸
)
채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
유치권은 채권의 변제를 받을 때까지 물건을 유치
(
점유
)
할 권리로서 법정 담보물권임
용익물권적 기능이 없는 순수한 담보물권으로
,
유치권자는 물건을 점유할 권리는 있지만 사용
·
수익할 권리는 없음
㈏
유치권자는 선량한 관리자의 주의로 유치물을 점유하여야 하는데 채무자의 승낙 없이 유치물을 사용
,
대여 또는 담보제공을 할 수 없고
,
이를 위반하면 유치권 소멸청구를 당할 수 있음
㈐
다만
,
유치권자가 채무자 승낙 없이 유치물을 사용한 모든 경우에 유치권의 소멸청구가 인정되는 것은 아님
유치권자가 유치물을 사용하는 것이 유치물의 보존에 필요하거나 채무자
·
소유자에게 이익이 되는 경우도 있기 때문임
나
.
유치권 소멸청구권
⑴
유치권 소멸청구권의 법적 성격
(=
형성권
)
㈎
소멸청구의 의사표시가 유치권자에게 도달한 때 유치권은 장래를 향하여 소멸함
㈏
유치권자가 여러 유치물 중 일부에 대해서만 선관주의 의무를 위반한 경우
,
위반행위가 있었던 유치물에 대해서만 유치권 소멸청구를 할 수 있음
◎
대법원
2022. 6. 16.
선고
2018
다
301350
판결
:
하나의 채권을 피담보채권으로 하여 여러 필지의 토지에 대하여 유치권을 취득한 유치권자가 그중 일부 필지의 토지에 대하여 선량한 관리자의 주의의무를 위반하였다면 특별한 사정이 없는 한 위반행위가 있었던 필지의 토지에 대하여만 유치권 소멸청구가 가능하다고 해석하는 것이 타당하다
.
구체적인 이유는 다음과 같다
.
①
여러 필지의 토지에 대하여 유치권이 성립한 경우 유치권의 불가분성으로 인하여 각 필지의 토지는 다른 필지의 토지와 관계없이 피담보채권의 전부를 담보한다
.
이때 일부 필지 토지에 대한 점유를 상실하여도 나머지 필지 토지에 대하여 피담보채권의 담보를 위한 유치권이 존속한다
.
같은 취지에서 일부 필지 토지에 대한 유치권자의 선량한 관리자의 주의의무 위반을 이유로 유치권 소멸청구가 있는 경우에도 그 위반 필지 토지에 대하여만 소멸청구가 허용된다고 해석함이 타당하다
.
②
민법 제
321
조에서
‘
유치권의 불가분성
’
을 정한 취지는 담보물권인 유치권의 효력을 강화하여 유치권자의 이익을 위한 것으로서 이를 근거로 오히려 유치권자에게 불이익하게 선량한 관리자의 주의의무 위반이 문제 되지 않는 유치물에 대한 유치권까지 소멸한다고 해석하는 것은 상당하지 않다
.
③
유치권은 점유하는 물건으로써 유치권자의 피담보채권에 대한 우선적 만족을 확보하여 주는 법정담보물권이다
(
민법 제
320
조 제
1
항
,
상법 제
58
조
).
한편 민법 제
324
조에서 정한 유치권 소멸청구는 유치권자의 선량한 관리자의 주의의무 위반에 대한 제재로서 채무자 또는 유치물의 소유자를 보호하기 위한 규정이다
.
유치권자가 선량한 관리자의 주의의무를 위반한 정도에 비례하여 유치권소멸의 효과를 인정하는 것이 유치권자와 채무자 또는 소유자 사이의 이익균형을 고려한 합리적인 해석이다
.
⑵
청구권자
(=
채무자 또는 유치물의 소유자
)
㈎
민법 제
324
조 제
3
항 및 민법 제
327
조는
‘
채무자
’
만을 주어로 정하고 있으나
,
판례와 주석서
[
주석 민법 물권
(3)(
제
5
판
),
한국사법행정학회
, 529·552
면
]
모두
‘
유치물의 소유자
’
도 유치권의 소멸청구를 할 수 있다고 봄
●
민법 제
327
조
(
타담보제공과 유치권소멸
)
채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
.
◎
대법원
2021. 7. 29.
선고
2019
다
216077
판결
:
채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
(
민법 제
327
조
).
유치권 소멸청구는 민법 제
327
조에 규정된 채무자뿐만 아니라 유치물의 소유자도 할 수 있다
.
◎
대법원
2023. 8. 31.
선고
2019
다
295278
판결
:
유치권은 점유하는 물건으로써 유치권자의 피담보채권에 대한 우선적 만족을 확보하여 주는 법정담보 물권이다
(
민법 제
320
조 제
1
항
,
상법 제
58
조
).
한편 유치권자가 민법 제
324
조 제
2
항을 위반하여 유치물 소유자의 승낙 없이 유치물을 임대한 경우 유치물의 소유자는 이를 이유로 민법 제
324
조 제
3
항에 의하여 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
.
㈏
채무자가 유치물의 소유자가 아닌 경우
‘
채무자는 유치물의 인도청구를 할 수도 없는데 유치권 소멸청구를 할 실익이 있는지
’
라는 의문이 있을 수 있는데
,
채무자에게도 계약에 따른 반환청구권이 있는 경우가 꽤 있음
⑶
유치물 보존에 필요한 사용의 범위
㈎
유치권자는 승낙 없이 유치물을 사용하지 못하지만
,
유치물의 보존에 필요한 경우에는 이를 사용할 수 있고 유치권 소멸청구의 대상도 되지 아니함
㈏
그렇다면 유치권 소멸청구권의 행사범위와 관련하여 유치물을 어떻게 사용하는 것이
‘
유치물의 보존에 필요한 사용
’
에 해당하는지가 쟁점이 됨
㈐
유치권자 본인이
(
가족 포함
)
건물에서 거주한 경우
: (=
유치물의 보존에 필요한 사용
O)
◎
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
49117
판결
:
원심은
,
제
1
심판결 이유를 인용하여 그 판시와 같은 사실을 인정한 다음
,
원고가 피고의 이 사건 빌라
101
호에 대한 사용을 승낙하였다고 볼 아무런 증거가 없고
,
또한 유치권자가 신축주택을
4
년이 넘는 장기간 동안 줄곧 사용하는 것을 유치물의 보존에 필요한 사용이라고 볼 수도 없다는 이유로 피고의 변제충당 주장을 배척하였다
.
그러나 피고가 유치권의 행사를 위하여 가족과 함께 이 사건 빌라
101
호를 점유
․
사용한 것은 유치물의 보존에 필요한 사용이라고 봄이 상당한바
,
앞서 본 법리에 비추어 보면
,
피고는 유치물을 적법하게 사용하여 얻은 차임 상당의 이익을 유치권의 피담보채권의 변제에 우선 충당할 수 있다고 할 것이다
.
☞
유치권자가 유치물에서 거주하더라도 소유자나 채무자에게 특별히 불리하다고 볼 수 없기 때문에
,
판례는 이를 유치물의 보존에 필요한 사용으로 인정함
㈑
유치권자가 제
3
자에게 유치물을 임대
,
사용대차한 경우
: (=
유치물의 보존에 필요한 사용
×)
◎
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
38707
판결
:
원심이 확정한 사실에 의하면
,
피고보조참가인들을 포함한 이 사건
○○
빌의 공사업체 채권단의 위임을 받은
甲
이
2008. 12. 1.
경 채무자인
⼄
주식회사의 승낙 없이 피고에게 이 사건 건물을 사용하게 하면서 월임료에 갈음하여 피고로 하여금 직접 이 사건 건물의 관리비를 부담하고 유치관리비 명목으로 월
300,000
원을 채권단에게 지급하도록 한 사실
,
피고는
2009. 7. 24.
피고보조참가인들로부터 이 사건 건물을 인도받아 전입신고를 한 뒤 이 사건 건물에 거주하여 온 사실 등을 알 수 있다
.
이를 위에서 본 법리에 비추어 살펴보면
,
피고보조참가인들이 피고로 하여금 이 사건 건물에 거주하여 사용하게 한 것은 단순히 유치물인 이 사건 건물의 보존에 필요한 사용을 넘어서서 이를 사용 또는 임대한 경우에 해당한다고 봄이 상당하다
.
☞
판례는 제
3
자에게 유치물을 임대하는 것은 유치물의 보존에 필요한 사용에 해당하지 않는다고 보았는데
,
이는 유치물에 관한 분쟁을 제
3
자에게 확대하기 때문임
☞
채무자
·
소유자의 입장에서는 유치물을 반환받기 위해 제
3
자에게 별도로 소를 제기해야 하므로
,
제
3
자에 대한 임대로 인하여 상황이 불리해짐
⑷
유치권자의 의무위반행위 종료 후 유치물의 소유권을 취득한 자의 유치권 소멸청구
◎
위
판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2019
다
295278
판결은 의무위반행위가 있으면 위반행위 종료 후에도 그 위반을 이유로 소멸청구를 할 수 있고
,
유치물의 소유자가 바뀌더라도 새로운 소유자가 과거의 의무위반행위를 이유로 유치권 소멸청구를 할 수 있다고 판시하였는데
,
다음과 같은 이유로 대상판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2019
다
295278
판결의 법리가 타당하다고 생각함
①
유치권 소멸청구는
‘
유치권자의 선관주의 의무 위반에 대한 제재
’
에 해당한다는 점을 고려하면
,
유치권 소멸청구의 의사표시가 유치권자에게 도달하기 전에 위반행위가 종료되었다고 유치권이 소멸되지 않는다고 보는 것은 공평하지 않음
②
의무위반 행위가 있고 난 뒤
‘
소유자의 변경
’
이라는 우연적 사정으로 인하여 유치권 소멸 여부가 달라진다는 것은 합리적이지 않음
다
.
유치권자의 과실수취권
⑴
민법 제
323
조 과실수취권의 성격
㈎
유치권자는 민법 제
323
조에 따라 유치물의 과실을 수취하여 피담보채권의 변제에 충당할 수 있고
,
이는 질권에도 준용됨
(
민법 제
344
조
)
이때의 과실은 천연과실과 법정과실을 모두 포함하는 개념으로
,
건물의 사용이익도 과실에 해당함
㈏
민법상 대표적인 과실수취권으로는 선의 점유자의 과실수취권이 있는데
,
이때 과실수취권은 선의 점유자가 과실에 대한 소유권을 취득한다는 의미임
●
민법 제
201
조
(
점유자와 과실
)
①
선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득한다
.
㈐
그런데 민법 제
323
조의 과실수취권은 유치권자가 과실의 소유권을 취득한다는 것이 아니라
,
유치물의 과실에도 유치권의 효력이 미치고 유치권자는 이를 피담보채권의 변제에 충당할 수 있다는 의미임
(
유치권취득설
)
①
민법 제
201
조 제
1
항의 과실수취권과 용어는 동일하나 그 의미와 효력은 전혀 다름
②
‘
담보물의 과실에 대하여 담보권의 효력이 미친다
’
는 측면에서 보면 저당물의 과실에 대한 저당권 효력을 규정한 민법 제
359
조의 표현이 더 적절하다고 보임
●
민법 제
359
조
(
과실에 대한 효력
)
저당권의 효력은 저당부동산에 대한 압류가 있은 후에 저당권설정자가 그 부동산으로부터 수취한 과실 또는 수취할 수 있는 과실에 미친다
.
그러나 저당권자가 그 부동산에 대한 소유권
,
지상권 또는 전세권 을 취득한 제삼자에 대하여는 압류한 사실을 통지한 후가 아니면 이로써 대항하지 못한다
.
㈑
민법 제
323
조의 과실수취권은 통상의 경우
(
채무자와 유치물의 소유자가 동일
)
에는 큰 의미가 없으나
,
채무자와 소유자가 다른 경우에는 실익이 있음
①
소유자와 채무자가 동일하다면 유치권자가 자신의 피담보채권을 자동채권으로 하여 채무자
(
소유자
)
의 부당이득반환채권과 상계하는 것과 결과적으로 동일함
②
소유자와 채무자가 다르다면 유치권자는 소유자에 대해서는 채권이 없기 때문에 소유자의 부당이득반환채권을 상계할 방법은 없으나
,
민법 제
323
조의 과실수취권에 따라 유치물의 사용이익을 피담보채권에 충당할 수 있음
⑵
민법 제
323
조의 과실수취권의 범위
㈎
민법 제
323
조의 과실수취권의 범위는 유치권자가 민법 제
324
조 선관주의 의무에 위반하지 않는 범위 내
(
소유자의 승낙에 의한 사용
·
임대
,
유치물의 보존에 필요한 사용
)
에서 유치물을 사용
·
수익한 경우에 한정됨
이와 같은 해석이 법률의 체계적 해석에 부합하고
,
판례도 같은 입장임
◎
대법원
2006. 2. 23.
선고
2005
다
57523
판결
:
민법 제
324
조에 의하면
,
유치권자는 선량한 관리자의 주의로 유치물을 점유하여야 하고
,
소유자의 승낙 없이 유치물을 보존에 필요한 범위를 넘어 사용하거나 대여 또는 담보제공을 할 수 없으며
,
소유자 는 유치권자가 위 의무를 위반한 때에는 유치권의 소멸을 청구할 수 있고
,
한편 민법 제
323
조에 의해 유치권자에게 과실수취권이 인정되지만
,
이는 유치물의 사용
·
임대 등에 소유자의 승낙이 있거나 그것이 보존행위에 해당함을 전제로 하는 것이므로 유치권자에 대한 과실수취권의 인정이 승낙 없는 사용이나 대여를 정당화할 수는 없다고 할 것이다
.
㈏
유치권자가 유치물을 무단임대하는 등 선관주의 의무를 위반하였다면 과실수취권이 인정되지 않으므로
,
유치권 소멸청구가 없었더라도 유치권자는 소유자에게 부당이득을 반환할 의무가 있음
라
.
대법원
2023. 8. 31.
선고
2019
다
295278
판결 검토
⑴
피고
1
은 소유자의 승낙 없이 제
3
자에게 유치물인 이 사건 부동산을 임대하여 선관주의 의무를 위반하였고
,
피고
1
이 이 사건 부동산을 반환받은 후에 소유자가 된 원고도 유치권 소멸청구를 할 수 있음
원고의 유치권 소멸청구 의사표시가 피고
1
에게 도달한 순간 피고
1
의 유치권은 소멸함
⑵
피고
1
이 유치물을 무단임대한 기간 동안에는 과실수취권이 인정되지 않으므로
,
피고
1
은 당시 유치물의 소유자
(
엔학개발
,
소외
1)
에게 이 사건 부동산의 사용이익을 부당이득으로 반환할 의무가 있음
⑶
위
판결
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2019
다
295278
판결 사안에서 원고는 소외
3
으로부터 부당이득반환채권을 양수하고 이 사건 소를 통해 부당이득반환청구도 하였는데
,
이 부분 부당이득반환청구는 기각됨
①
피고
1
이 이 사건 부동산을 무단임대했던 기간은 소외
3
이 소유권을 취득하기 이전임
②
소외
3
이 이 사건 부동산을 소유했던 기간 동안에는 피고
1
에게 과실수취권이 있었기 때문에 피고
1
은 소외
3
에게 부당이득반환의무를 지지 아니함
마. 유치권자가 유치물을 무단으로 임대한 경우 그 임대차가 종료한 뒤에 유치물의 소유권을 취득한 자가 유치권소멸청구권을 행사할 수 있는지 여부(원칙적 적극)(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2019다
295278
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
유치권자가 유치물을 무단으로 임대한 경우 그 임대차가 종료한 뒤에 유치물의 소유권을 취득한 자가 유치권소멸청구권을 행사할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
이다
.
⑵
유치권은 점유하는 물건으로써 유치권자의 피담보채권에 대한 우선적 만족을 확보하여 주는 법정담보물권이다
(
민법 제
320
조 제
1
항
,
상법 제
58
조
).
한편 유치권자가 민법 제
324
조 제
2
항을 위반하여 유치물 소유자의 승낙 없이 유치물을 임대한 경우 유치물의 소유자는 이를 이유로 민법 제
324
조 제
3
항에 의하여 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
.
민법 제
324
조에서 정한 유치권소멸청구는 유치권자의 선량한 관리자의 주의의무 위반에 대한 제재로서 채무자 또는 유치물의 소유자를 보호하기 위한 규정이므로
(
대법원
2022. 6. 16.
선고
2018
다
301350
판결 참조
),
특별한 사정이 없는 한 민법 제
324
조 제
2
항을 위반한 임대행위가 있은 뒤에 유치물의 소유권을 취득한 제
3
자도 유치권소멸청구를 할 수 있다
.
⑶
피고
1
은
2006
년경부터 채무자에 대한 공사대금채권을 피담보채권으로 하는 유치권을 주장하고 있고
,
피고
2, 3
은 피고
1
의 아들 부부로서 피고
1
과 함께 이 사건 부동산을 점유하고 있다
.
피고
1
은
2007. 10. 4.
부터
2012. 2. 3.
까지 이 사건 부동산을 당시 소유자의 승낙을 받지 않고 임대하였다
.
2018. 5. 21.
이 사건 부동산의 소유권을 취득한 원고가 피고들을 상대로 이 사건 부동산 인도청구 및 사용이익 상당액의 부당이득반환청구를 한 데에 대하여 피고들이 유치권 항변을 하자
,
원고는 원심에서 위 무단임대를 이유로 유치권소멸청구권을 행사하였다
.
⑷
대법원은
,
임대행위 종료 후 유치물의 소유권을 취득한 자도 특별한 사정이 없는 한 이를 이유로 유치권소멸청구권을 행사할 수 있다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송하였다
.
2.
유치물의 사용에 따른 부당이득과 과실수취권의 문제
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
임정윤
P.429-447
참조
]
가
.
유치물의 보존에 필요한 사용의 경우
⑴
판례는 유치권자가 유치권의 행사를 위하여 유치물인 부동산에서 거주하면서 점유ㆍ사용하는 것을 보존에 필요한 사용으로 인정하는 것을 비롯하여
,
유치물의 보존에 필요한 사용의 범위를 상당히 폭넓게 인정하는 입장이다
.
이러한 판례의 태도는 타당하다고 보는 견해는 다음과 같은 근거를 든다
.
①
유치권자가 유치권을 행사하는 경우 그 목적물의 소유자
(
채무자
)
로서는 어차피 이를 사용할 수 없고
,
유치권자의 그와 같은 사용행위가 소유자
(
채무자
)
에 대하여 특별히 손해가 될 것으로 보이지 않는다
.
②
보존에 필요한 사용으로 보더라도 유치권자가 통상의 방법에서 어긋나게 사용하여 소유자에게 손해가 초래된다면 이를 유치권자의 선관주의의무 위반으로 보아 유치권소멸청구를 할 수 있다
.
③
유치권자가 사용행위로 얻은 이익은 유치물의 과실로서 피담보채무의 변제에 충당할 수 있다
.
④
건물의 점유ㆍ사용을 보존행위로 보지 않는다면 유치권자는 건물을 사용하지 못하고 단순히 점유만 하여야 하는데 이 경우 별도로 관리인을 두어 점유하여야 하는 등으로 추가적인 비용이 소요되어 결국 유치물 소유자의 비용을 가중시킬 뿐이다
.
⑵
다만 판례는 보존에 필요한 사용은 적법한 점유라고 보면서도 그 점유ㆍ사용으로 인한 실질적 이익은 부당이득으로서 상환의무가 있다고 하면서도
,
유치권자는 과실수취권을 가지므로 그 부당이득을 피담보채권의 변제에 충당할 수 있다고 한다
(
대법원
2006. 2. 23.
선고
2005
다
57523
판결
,
대법원
2008. 11. 27.
선고
2008
다
61509
판결
).
⑶
이러한 판례의 태도에 대하여는 보존에 필요한 범위 내에서 유치물을 사용한 이익을 부당이득으로 볼 수는 없다는 비판이 있다
.
위 견해는 유치권자가 과실에 준하여 정당하게 수취할 수 있고 그러한 사용이익을 자신의 피담보채권의 변제에 충당할 수 있으므로 이를
‘
부당이득
’
이라고 할 수는 없으며
,
다만 유치권자가 사용이익의 변제충당 주장을 하지 않는 경우에는 유치권자가 그 사용이익을 보유할 권한이 있는 것은 아니므로 그 사용이익을 반환하여야 한다고 보는 것이 타당하다고 한다
.
위 견해는 결론에 있어서는 변제충당 주장을 하면 피담보채권에 충당되고
,
주장하지 않는 경우에는 반환해야 한다는 점에서는 판례와 같고
,
사용이익을 부당이득으로 보느냐 아니냐에 대한 논리 구성만 달리할 뿐이다
.
나
.
유치물을 임대한 경우
⑴
채무자의 승낙을 얻어 임대한 경우
유치권자는 적법한 과실수취권을 가지므로 특별한 사정이 없는 한 임료는 우선변제충당의 대상이 되는 과실에 포함된다
.
이는 보존에 필요한 사용의 경우와 동일하다
.
⑵
채무자의 승낙 없이 임대하거나 보존에 필요한 범위를 넘어 사용한 경우
㈎
유치권소멸청구의 대상이 되며
,
유치권자는 불법점유로 인한 유치물 반환 및 부당이득반환의무를 부담한다
.
유치권자에게 민법 제
323
조 제
1
항에 의한 과실수취권이 인정되지 않으므로
,
유치권자는 사용으로 인한 이익을 부당이득으로 반환하여야 한다
.
㈏
여기서 소유자가 변동된 경우 상계의
可否
가 문제 된다
.
판례에 따르면 유치권자가 사용이익을 부당이득으로 반환하여야 하는 것은 동일하고
,
과실수취권 유무 및 그에 따른 우선변제충당 가부에 대해서 차이가 있게 된다
.
특히 채무자와 소유자가 동일인이 아닐 경우
,
유치권자는 소유자에게 반환하여야 할 부당이득을 피담보채권에 충당할 수 없고 직접 지급하여야 한다
.
이때 유치권자가 부당이득반환채권을 피담보채권과 상계할 수 있는지의 문제가 있을 수 있다
.
㈐
다른 한편으로는 유치권자가 과실수취권이 있음에도 우선변제충당을 주장하지 않거나 과실수취권이 없는 경우 오히려 소유자가 그 사용이익을 피담보채권에 충당하여 주기를 원하는 경우도 있을 수 있다
.
적법한 점유를 하고 있는 유치권자는 우선변제충당을 한 결과 피담보채권이 모두 소멸될 경우에는 우선변제충당 주장을 하지 않을 수 있다
.
이때 유치권자의 선관주의의무 위반을 이유로 한 유치권소멸청구권을 행사할 수 없다면
,
그러한 경우 소유자는 피담보채권의 소멸
(
충당에 따른 변제
)
을 이유로 한 유치권소멸을 주장할 수 있거나 소유물을 반환받기 위해 변제하여야 하는 피담보채권의 액수를 줄일 수 있다
.
㈑
여기서 소유자가 주장하는
‘
공제
’
의 실질은
‘
상계
’
라고 할 수 있다
.
공제
(
우선변제충당
)
는 과실수취권을 갖는 유치권자의 권리이지 채무자
(
소유자
)
가 이를 공제할 수 있는 권리가 있다고 보기는 어렵다
.
채무자
(
소유자
)
는 부당이득반환채권과 피담보채권 간의 상계를 주장할 여지가 있는 것일 뿐이다
.
위에서 본 채무자와 소유자가 동일인이 아닐 경우 유치권자가 소유자에게 지급하여야 할 부당이득반환채권을 피담보채권과 상계할 수 있는지도 같은 국면이라고 할 수 있다
.
⑶
유치물의 소유자가 변동되는 경우
,
유치권자의 전 소유자에 대한 피담보채권과 신소유자에 대한 채무 사이에 상계가 가능한지
(
이른바
‘
제
3
자 변제적 상계
’
의 논의
)
에 대해서는 견해의 대립이 있다
.
부정설은 제
3
자는 채무자를 위하여 변제할 수는 있으나 그 제
3
자가 채권자에 대하여 가지는 채권을 가지고 채무자를 위하여 상계하지 못한다고 한다
.
반면 긍정설은 변제할 수 있는 지위에 있는 제
3
자는 그가 채권자에 대하여 가지는 채권으로써 채무자를 위하여 상계할 수 있다고 하면서
,
부정설은 너무 형식적이고 경직된 논리로
,
변제할 수 있는 지위에 있는 제
3
자에게 널리 상계권을 인정하여도 불합리하지 않다고 한다
.
⑷
한편 제
3
자로서 변제할 수 있는 모든 경우에 상계를 허용하는 것은 상계제도의 본래의 취지를 일탈하는 것이지만 물상보증인이나 저당부동산의 제
3
취득자와 같이 타인의 채무에 관하여 책임을 부담하는 경우에는 상계가 허용되는바
,
채권은 특정채권자가 특정채무자에 대하여 그 특정채무자의 행위
(
급부
)
를 확보하는 것을 내용으로 하는 권리이므로 채무자가 아닌 제
3
자가 그 특정채무자를 위하여 일반적으로 상계할 수 있다는 것은 채권자로 하여금 그 특정채무자의 행위를 확보할 기회를 박탈하는 것이 되므로 극히 제한적으로 인정하여야 한다는 제한적 긍정설도 상정할 수 있다
.
⑸
판례는 이에 관하여 부정설을 취하고 있다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
다
101394
판결
:
상계는 당사자 쌍방이 서로 같은 종류를 목적으로 한 채무를 부담한 경우에 서로 같은 종류의 급부를 현실로 이행하는 대신 어느 일방 당사자의 의사표시로 그 대등액에 관하여 채권과 채무를 동시에 소멸시키는 것이고
,
이러한 상계제도의 취지는 서로 대립하는 두 당사자 사이의 채권ㆍ채무를 간이한 방법으로 원활하고 공평하게 처리하려는 데에 있으므로
,
수동채권으로 될 수 있는 채권은 상대방이 상계자에 대하여 가지는 채권이어야 하고
,
그 상대방이 제
3
자에 대하여 가지는 채권과는 상계할 수 없다고 보아야 한다
.
그렇지 않고 만약 상대방이 제
3
자에 대하여 가지는 채권을 수동채권으로 하여 상계할 수 있다고 한다면
,
이는 상계의 당사자가 아닌 상대방과 제
3
자 사이의 채권채무관계에서 상대방이 제
3
자로부터 채무의 본지에 따른 현실급부를 받을 이익을 침해하게 될 뿐 아니라
,
그 상대방의 채권자들 사이에서 상계자만 독점적인 만족을 얻게 되는 불합리한 결과를 초래하게 되므로
,
상계의 담보적 기능과 관련하여 법적으로 보호받을 수 있는 당사자의 합리적 기대가 이러한 경우에까지 미친다고 볼 수는 없다
).
다
.
법리의 정리
이상의 논의에 따르면
,
유치권자가 채무자
(
소유자
)
의 승낙 없이 유치물을 임대한 경우의 법률관계는 다음과 같이 정리할 수 있다
.
⑴
소유자는 유치권소멸청구권을 행사할 수 있다
.
⑵
유치권자는 임대로 인한 사용이익을 부당이득으로 반환하여야 하고
,
과실수취권을 행사할 수 없으므로 피담보채권에 우선변제충당을 주장할 수 없다
.
⑶
채무자와 소유자가 동일인이라면 그 채무자는 피담보채권과 부당이득반환채권 간의 상계를 주장할 수 있다
.
⑷
채무자와 소유자가 동일인이 아닌 경우
,
소유자는 피담보채권
(
유치권자의 채무자에 대한 채권
)
과 부당이득반환채권
(
소유자의 유치권자에 대한 채권
)
간의 상계를 주장할 수 없다
.
3.
무단임대 종료 후 유치물의 소유권을 취득한 자가 유치권소멸청구권을 행사할 수 있는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
137
호
,
임정윤
P.429-447
참조
]
가
.
유치권소멸청구
유치권소멸청구란
,
유치권자의 선관주의의무 위반행위는 채권담보를 위하여 목적물을 점유하도록 한 유치권 본래의 목적과 배치되고 이로 인하여 유치물의 가치가 훼손되거나 상실되는 등 채무자가 받는 위험도 있을 것이므로 구체적으로 손해가 발생
하였는지를 묻지 않고
1)
유치권을 소멸시키는 것을 인정한 것이다
.
⑵
유치권자가 채무자의 승낙 없이 유치물을 대여한 경우 채무자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있고
,
민법 제
324
조 제
3
항의
‘
채무자
’
에는
‘
소유자
’
도 포함된다는 것이 일반적인 해석이다
.
소멸청구의 성질은 형성권의 행사라고 보며
,
채무자의 일방적 의사표시에 의하여 유치권이 소멸된다
.
소멸청구의 효과로서 유치권은 장래에 향하여 소멸되므로 그 전에 한 과실수취의 효과에는 영향이 없다
.
그때까지 유치권에 의하여 저지되고 있던 채무자의 반환청구권이 행사될 수 있으므로 결국 유치권자는 채무자에게 반환의무를 지게 된다
.
나
.
신소유자의 유치권소멸청구 가부
⑴
유치물의 신소유자가 소유권 취득 이전의 유치권자의 선관의무 위반을 이유로 유치권소멸청구를 할 수 있다
.
⑵
다만 예외
(
특별한 사정
)
를 인정할 필요가 있다
.
선관주의 위반행위 당시의 유치물 소유자가 유치권자를 상대로 유치권소멸청구권의 행사를 포기한 경우에도 신소유자가 유치권소멸청구권을 행사할 수 있는지에 대해서는 견해가 대립할 수 있으나
,
신소유자가 유치권소멸청구를 할 수 없다고 보는 것이 타당하다고 생각된다
.
구소유자가 유치권소멸청구권 행사를 포기하였다는 것은 무단 임대행위에 대하여 사후적으로 승낙해 주었다는 취지로 볼 수 있기 때문이다
.
또한 선관주의 위반으로 인한 손해나 부당이득 등을 지급받고 유치권의 계속행사를 승인하였을 수도 있는데
,
이러한 경우까지 신소유자에게 소멸청구권을 행사할 수 있도록 할 필요는 없을 것이다
.
한편 선관주의의무 위반의 정도가 매우 경미하고 그로부터 상당한 기간이 경과되어 현재 시점에서 공평의 관점에서 인도거절권능을 소멸시키는 것이 부당하다고 판단되는 경우에도 소멸청구를 부정할 여지가 있을 것이다
.
4
.
유치권의 소멸
[이하 민법교안, 노재호 P.1696-1712 참조]
가
.
물권 및 담보물권 일반의 소멸 사유
①
유치권도 담보물권에 해당하므로 피담보채무가 변제
,
변제공탁
,
시효소멸 등으로 소멸하면 함께 소멸한다
.
유치권의 행사는 채권의 소멸시효의 진행에 영향을 미치지 아니하므로
(
제
326
조
),
유치권을 행사하더라도 채권의 소멸시효가 완성될 수 있다는 점을 주의하여야 한다
.
②
유치권은 법정담보물권이기는 하나 채권자의 이익보호를 위한 채권담보의 수단에 불과하므로 이를 포기하는 특약은 유효하고
,
유치권을 사전에 포기한 경우 다른 법정요건이 모두 충족되더라도 유치권이 발생하지 않는 것과 마찬가지로 유치권을 사후에 포기한 경우 곧바로 유치권은 소멸한다
.
그리고 유치권 포기로 인한 유치권의 소멸은 유치권 포기의 의사표시의 상대방뿐 아니라 그 이외의 사람도 주장할 수 있다
(
대법원
2016. 5. 12.
선고
2014
다
52087
판결
).
③
그러나 건물 건축공사의 수급인이 공사를 완성한 다음 공사도급인에게 그 목적물을 인도하는 것은 공사도급계약상 당연히 이행하여야 할 수급인으로서의 의무를 이행하는 것이므로
,
특별한 사정이 없는 한 이러한 사정만으로 유치권을 포기하였다고 단정할 수는 없다
(
대법원
2013. 6. 13.
선고
2012
다
25753
판결
.
대법원
1980. 7. 22.
선고
80
다
1174
판결은 유치권자가 채권 확보를 위하여 유치물을 점유하다가 채권 전액에 대한 약속어음공정증서를 받은 뒤 채무자에게 아무 조건 없이 그 유치물을 인도하기로 약정한 사안에 관한 것으로서 이 사건과는 사안을 달리 한다
).
나
.
유치권에 특유한 소멸 사유
⑴
유치권자의 의무 위반을 원인으로 하는 채무자의 소멸청구
①
유치권자가 유치물을 점유하면서 선관주의의무를 위반하거나 채무자의 승낙 없이 유치물의 보존에 필요한 범위를 넘어 유치물의 사용
,
대여 또는 담보제공을 한 경우에는
,
채무자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
(
제
324
조 제
3
항
).
제
323
조가 유치권자에게 과실수취권을 인정하고 있지만
,
이는 유치물의 사용
,
임대 등에 소유자의 승낙이 있거나 그것이 보존행위에 해당함을 전제로 하는 것이므로 유치권자에 대한 과실수취권의 인정이 승낙 없는 사용이나 대여를 정당화할 수는 없다
(
대법원
2006. 2. 23.
선고
2005
다
57523
판결
).
②
제
324
조에서 정한 유치권 소멸청구는 유치권자의 선량한 관리자의 주의의무 위반에 대한 제재로서 채무자 또는 유치물의 소유자를 보호하기 위한 규정이다
.
유치권자가 선량한 관리자의 주의의무를 위반한 정도에 비례하여 유치권소멸의 효과를 인정하는 것이 유치권자와 채무자 또는 소유자 사이의 이익균형을 고려한 합리적인 해석이다
.
따라서 하나의 채권을 피담보채권으로 하여 여러 필지의 토지에 대하여 유치권을 취득한 유치권자가 그중 일부 필지의 토지에 대하여 선량한 관리자의 주의의무를 위반하였다면 특별한 사정이 없는 한 위반행위가 있었던 필지의 토지에 대하여만 유치권 소멸청구가 가능하다
(
대법원
2022. 6. 16.
선고
2018
다
301350
판결
).
③
민법 제
321
조에서
‘
유치권의 불가분성
’
을 정한 취지는 담보물권인 유치권의 효력을 강화하여 유치권자의 이익을 위한 것으로서 이를 근거로 오히려 유치권자에게 불이익하게 선량한 관리자의 주의의무 위반이 문제 되지 않는 유치물에 대한 유치권까지 소멸한다고 해석하는 것은 상당하지 않다
.
⑵
다른 담보의 제공을 원인으로 하는 채무자의 소멸청구
①
채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다
(
제
327
조
).
법에는 유치권의 소멸을 청구할 수 있는 자가
‘
채무자
’
로 규정되어 있으나
,
채무자가 아닌 유치물의 소유자
(
예컨대 유치물의 소유권을 취득한 제
3
자
)
도 이에 포함된다
(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2019
다
216077
판결
).
②
채무자나 소유자가 제공하는 담보가 상당한지는 담보 가치가 채권 담보로서 상당한지
,
유치물에 의한 담보력을 저하시키지 않는지를 종합하여 판단해야 한다
.
따라서 유치물 가액이 피담보채권액보다 많을 경우에는 피담보채권액에 해당하는 담보를 제공하면 되고
(
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
다
59866
판결
),
유치물 가액이 피담보채권액보다 적을 경우에는 유치물 가액에 해당하는 담보를 제공하면 된다
(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2019
다
216077
판결
).
◎
대법원
2001. 12. 11.
선고
2001
다
59866
판결
:
원심판결 이유 및 기록에 의하면
,
피고는
1996. 10. 12.
원심 판시 다세대주택
9
세대
(
이하
‘
다세대주택
’
이라 한다
)
의 전 소유자이자 건축주인 황
**
에 대하여 가지는 판시 공사대금채권의 담보를 위하여 다세대주택에 관하여 채권최고액을
170,000,000
원으로 한 제
1
순위 근저당권을 설정받기로 약정하였고
,
이에 따라 다세대주택을 공동담보로 하여
1997. 6. 23.
피고 명의의 제
1
순위 근저당권설정등기를 경료한 사실
,
황
**
이 공사대금채무를 지급하지 못하자 피고는
1997. 8. 20.
위 근저당권설정등기에 기한 임의경매를 신청하여 같은 달
21
일 서울지방법원
97
타경
37105
호로 다세대주택에 관한 임의경매절차개시결정이 내려진 사실
, 1998. 10. 20.
현재 대지권을 포함한 다세대주택의 감정평가액은
608,000,000
원이고
, 1996. 11. 30.
장
**
명의의 가등기가 경료되어 있던 다세대주택의 부지를 제외한 건물만의 감정평가액은
364,800,000
원인 사실
,
황
**
의 피고에 대한 공사대금채권은
1995. 5. 12.
자 원심 판시의 재판상 화해에 의하여
162,330,000
원으로 되었으나
,
그 후 피고와 황
**
이
1997. 6. 19.
피고는 다세대주택의 하자보수의무를 면하고
,
황
**
은 피고에게 공사잔대금으로
139,330,000
원을 즉시 지급하기로 재판상 화해의 내용을 변경하기로 약정함으로써
,
위 근저당권설정 당시 피고의 공사대금채권은
139,330,000
원이 되었고
,
그 후
1998. 3. 13.
피고가 공사대금채권의 일부인
14,330,000
원 및 그에 대한 법정지연이자를 합한
14,860,000
원을 공탁하였고
,
피고가
1998. 3. 18.
이의를 유보하고 공탁금을 수령함으로써 공사대금채권 원금은
125,000,000
원
(139,330,000
–
14,330,000)
이 된 사실
,
서울지방법원은 위 경매절차를 진행하여
1999. 5. 27.
정
**
에게 다세대주택 중
101
호를 금
39,500,000
원에
, 302
호를
43,500,000
원에
,
같은 해
7
월
22
일 원고에게
301
호를
37,000,000
원에
, 401
호를
27,000,000
원에
,
같은 해
10
월
7
일 신
**
에게 지층
1
호를
16,510,000
원에
,
같은 해
12
월
2
일 이
**
에게 지층
2
호를
21,010,000
원에 각 낙찰허가결정을 하였고 낙찰인들은 그 무렵 낙찰대금을 완납한 사실
,
피고는 이 사건 소송이 원심에 계속 중이던
2001. 3. 20.
다세대주택 중 앞서 본
6
세대만의 낙찰대금 중에서
138,500,000
원을 배당 받음으로써 공사대금채권 전액을 변제받은 사실을 알 수 있다
.
이와 같이 황
**
이
1997. 6. 23.
피고에게 경료하여 준 근저당권의 목적물인 다세대주택의 감정평가액의 합계가 근저당권설정 당시의 공사대금채권
139,330,000
원 및 그에 대한
1997. 6. 19.
부터 담보제공일인 같은 달
23
일까지의 법정지연이자를 상회하는 점
,
피고가 다세대주택 중 단지
6
세대의 낙찰대금으로부터 공사대금채권 전액을 변제받은 점 등을 고려하여 볼 때
,
채무자인 황
**
이 피고에게 경료하여 준 근저당권은 피고가 상고이유로 주장하는 바와 같은 사정들을 감안한다고 하더라도 그 담보제공 당시의 공사대금채권액 상당의 가치가 있는 상당한 담보라고 봄이 상당하고
, 1999. 10. 6.
낙찰에 의하여 다세대주택 중
401
호
(
이하
‘
이 사건 다세대주택
’
이라 한다
)
의 소유권을 취득한 원고가
2000. 6. 9.
제
1
심 제
2
차 변론기일
에서 피고에 대하여 위와 같은 담보제공에 근거한 유치권 소멸청구의 의사표시를 함으로써 피고의 유치권은 민법 제
327
조의 규정에 의하여 소멸하였다고 할 것이다
.
같은 취지의 원심의 인정과 판단은 정당하고 거기에 상고이유로 주장하는 바와 같은 사실오인이나 민법 제
327
조 소정의 상당한 담보나 유치권소멸시점에 대한 법리를 오해한 위법이 있다 할 수 없다
.
※
원고의 위 다세대주택
401
호 인도청구에 대하여 피고가 공사대금채권을 피담보채권으로 하여 유치권 항변을 하자 원고가 제
327
조에 의하여 유치권 소멸의 재항변을 한 사안
.
제
327
조는 유치권 소멸의 의사표시를 할 수 있는 사람을
‘
채무자
’
라고 표현하고 있으나
,
통설 및 판례는 유치목적물의 제
3
취득자인 원고 또한 그 의사표시를 할 수 있는 것으로 보고 있는 점을 유의해야 한다
.
③
유치권 소멸을 청구하기 위해서 현실적으로 담보의 제공이 완료되어야 하는 것은 아니고
,
담보 제공의 청약을 하는 것으로 충분하다
(
대법원
2021. 7. 29.
선고
2019
다
216077
판결의 사안 참조
).
⑶
점유의 상실
(
제
328
조
)
①
유치권은 점유의 상실로 인하여 소멸한다
.
이러한 점에서 점유는 유치권의 성립요건이자 존속요건에 해당한다
.
여러 필지의 토지에 대하여 유치권이 성립한 경우 유치권의 불가분성으로 인하여 각 필지의 토지는 다른 필지의 토지와 관계없이 피담보채권의 전부를 담보한다
.
이때 일부 필지 토지에 대한 점유를 상실하여도 나머지 필지 토지에 대하여 피담보채권의 담보를 위한 유치권이 존속한다
(
대법원
2022. 6. 16.
선고
2018
다
301350
판결
).
②
점유자가 물건에 대한 사실상의 지배를 상실한 때에는 점유권이 소멸하지만 제
204
조의 규정에 의하여 점유를 회수한 때에는 그러하지 아니하다
(
제
192
조 제
2
항
).
판례도 피고의 점유침탈로 원고가 목적물에 관한 점유를 상실한 이상 원고의 유치권은 소멸하고
,
원고가 점유회수의 소를 제기하여 승소판결을 받아 점유를 회복하면 점유를 상실하지 않았던 것으로 되어 유치권이 되살아나지만
,
위와 같은 방법으로 점유를 회복하기 전에는 유치권이 되살아나는 것은 아니라고 한다
(
대법원
2012. 2. 9.
선고
2011
다
72189
판결
:
원고가 이 사건 상가에 대한 점유를 회복하였는지를 심리하지 아니한 채 점유회수의 소를 제기하여 점유를 회복할 수 있다는 사정만으로 원고의 유치권이 소멸하지 않았다고 판단한 원심을 파기한 사례
).
③
그리고 유치권자가 물건의 점유를 일시 상실하였다가 후에 다시 물건을 점유하게 된 경우에도 새로 유치권이 성립한다
.
⑷
피담보채권이 전부
(
轉付
)
된 경우
피담보채권이 전부된 경우 점유까지 당연히 이전되는 것은 아니기 때문에 피담보채권과 점유가 분리되어 결국 유치권은 소멸한다
.
다. 유치권 소멸청구권자 (=채무자 및 소유자)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1162-1164
참조
]
⑴ ‘채무자’는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다[민법 제327조(타담보제공과 유치권소멸) 채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다].
⑵ ‘유치물의 소유자’도 유치권 소멸청구권을 갖는다(◎ 대법원 2001. 12. 11. 선고 2001다59866 판결 : 민법 제327조에 의하여 제공하는 담보가 상당한가의 여부는 그 담보의 가치가 채권의 담보로서 상당한가, 태양에 있어 유치물에 의하였던 담보력을 저하시키지는 아니한가 하는 점을 종합하여 판단하여야 할 것인바, 유치물의 가격이 채권액에 비하여 과다한 경우에는 채권액 상당의 가치가 있는 담보를 제공하면 족하다고 할 것이고, 한편 당해 유치물에 관하여 이해관계를 가지고 있는 자인 채무자나 유치물의 소유자는 상당한 담보가 제공되어 있는 이상 유치권 소멸청구의 의사표시를 할 수 있다).
라. 유치권 소멸청구권의 법적 성격
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1162-1164
참조
]
⑴ 형성권
민법상 유치권 소멸청구권은 형성권이다.
유치권 소멸청구권을 행사하면 바로 실체법적 권리관계가 변동되는 효력이 발생한다. 즉 소유자가 소유권에 기한 인도청구권을 행사하고, 이에 대하여 점유자가 유치권 항변을 하였으나, 소유자의 유치권 소멸청구권 행사로 점유자의 유치권이 소멸되는 효력이 발생하여 유치권 항변이 배척된다.
⑵ 장래이행청구
① 민법은 ‘상당한 담보의 제공’을 유치권 소멸청구의 요건으로 하고 있다는 점에서 장래이행청구라고 볼 수 있다.
즉 채무자 또는 유치물의 소유자가 채권자에게 ‘상당한 담보’를 제공하기 전까지는 유치권이 소멸하지 않는다.
② 제공되는 담보(물적담보 및 인적담보)의 종류에는 제한이 없다.
유치권을 행사하고 있는 대상을 다시 담보로 제공하는 것도 가능하지만, 대체로 유치권의 피담보채권액보다 유치권을 행사하며 점유하고 있는 부동산의 가액이 훨씬 큰 경우가 많으므로, 아래에서 보는 것과 같이 유치권의 피담보채권액에 상당한 다른 담보를 제공하는 것이 유리하다.
③ 다만 이러한 담보는 현실적으로 제공되어야 하고(담보제공의 합의나 청약만으로는 부족함), 유치권자의 승낙을 요한다.
유치권자가 승낙을 거절하는 경우 이에 갈음하는 판결을 소구할 수 있다.
⑶ 담보의 상당성의 판단기준
유치물 가액이 피담보채권액보다 많을 경우에는 피담보채권액에 해당하는 담보를 제공하면 되고, 유치물 가액이 피담보채권액보다 적을 경우에는 유치물 가액에 해당하는 담보를 제공하면 된다(◎ 대법원 2001. 12. 11. 선고 2001다59866 판결 : 민법 제327조에 의하여 제공하는 담보가 상당한가의 여부는 그 담보의 가치가 채권의 담보로서 상당한가, 태양에 있어 유치물에 의하였던 담보력을 저하시키지는 아니한가 하는 점을 종합하여 판단하여야 할 것인바, 유치물의 가격이 채권액에 비하여 과다한 경우에는 채권액 상당의 가치가 있는 담보를 제공하면 족하다고 할 것이고, 한편 당해 유치물에 관하여 이해관계를 가지고 있는 자인 채무자나 유치물의 소유자는 상당한 담보가 제공되어 있는 이상 유치권 소멸청구의 의사표시를 할 수 있다).
라. 대법원 2022. 6. 16. 선고 2018다301350 판결 (= 유치권 소멸청구의 범위)
⑴ 민법 제324조는 ‘유치권자는 선량한 관리자의 주의로 유치물을 점유하여야 한다(제1항). 유치권자는 채무자의 승낙 없이 유치물의 사용, 대여 또는 담보제공을 하지 못한다. 그러나 유치물의 보존에 필요한 사용은 그러하지 아니하다(제2항).’고 정하면서 ‘유치권자가 전 제2항의 규정에 위반한 때에는 채무자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있다(제3항).’고 한다.
이 사건 토지 55필지 중 일부 토지의 일부분에 대한 선관주의의무 위반이 있는 사안으로, 유치권 소멸청구의 범위가 문제 된다.
⑵ 결론적으로 선량한 관리자의 의무 위반이 문제 되는 필지별로 소멸 여부를 판단하여야 한다. 여러 필지의 토지에 대하여 유치권이 성립한 경우 유치권의 불가분성으로 인하여 각 필지의 토지는 다른 필지의 토지와 관계없이 피담보채권의 전부를 담보한다.
이때 일부 필지 토지에 대한 점유를 상실하여도 나머지 필지 토지에 대하여 피담보채권의 담보를 위한 유치권이 존속한다. 같은 취지에서 일부 필지 토지에 대한 유치권자의 선량한 관리자의 주의의무 위반을 이유로 유치권 소멸청구가 있는 경우에도 그 위반 필지 토지에 대하여만 소멸청구가 허용된다고 봄이 타당하다.
⑶ 민법 제321조에서 ‘유치권의 불가분성’을 정한 취지는 담보물권인 유치권의 효력을 강화하여 유치권자의 이익을 위한 것으로서 이를 근거로 오히려 유치권자에게 불이익하게 선량한 관리자의 주의의무 위반이 문제 되지 않는 유치물에 대한 유치권까지 소멸한다고 해석하는 것은 상당하지 않다.
⑷ 유치권은 점유하는 물건으로써 유치권자의 피담보채권에 대한 우선적 만족을 확보하여 주는 법정담보물권이다(민법 제320조 제1항, 상법 제58조). 한편 민법 제324조에서 정한 유치권 소멸청구는 유치권자의 선량한 관리자의 주의의무 위반에 대한 제재로서 채무자 또는 유치물의 소유자를 보호하기 위한 규정이다. 유치권자가 선량한 관리자의 주의의무를 위반한 정도에 비례하여 유치권 소멸의 효과를 인정하는 것이 유치권자와 채무자 또는 소유자 사이의 이익균형을 고려한 합리적인 해석이다.
⑸ 원칙적으로 일물일권주의에 따라 하나의 물건마다 하나의 유치권이 성립된다고 보는 것이 타당하고, 수 필지의 토지에 대해서 하나의 유치권을 인정하여 일물일권주의의 예외를 인정할 필요성이 크지 않다. 오히려 하나의 점유라는 이유로 집단에 대해서 하나의 유치권을 인정하는 경우, 수 필지에 대하여 하나의 유치권이 성립한다고 보면 일부 필지에 대한 점유를 상실한 경우 전부에 대하여 유치권이 소멸하였다고 보아야 하는 부당한 결론에 이를 수도 있다.
점유 상실 등과는 달리 선관주의 위반으로 인한 유치권 소멸청구에는 의무 위반에 대한 제재를 다른 유치권에 확장하는 강력한 효과를 부여할 법률상 근거도 없다.
마. 민법 제327조에 따른 유치권소멸청구를 채무자뿐만 아니라 유치물의 소유자도 할 수 있는지 여부(적극)(대법원 2021. 7. 29. 선고 2019다216077 판결)
채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다(민법 제327조).
유치권 소멸청구는 민법 제327조에 규정된 채무자뿐만 아니라 유치물의 소유자도 할 수 있다.
민법 제327조에 따라 채무자나 소유자가 제공하는 담보가 상당한지는 담보 가치가 채권 담보로서 상당한지, 유치물에 의한 담보력을 저하시키지 않는지를 종합하여 판단해야 한다. 따라서 유치물 가액이 피담보채권액보다 많을 경우에는 피담보채권액에 해당하는 담보를 제공하면 되고, 유치물 가액이 피담보채권액보다 적을 경우에는 유치물 가액에 해당하는 담보를 제공하면 된다.