글 번호: 547740
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 27. 10:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547740
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:58.814507

================================================================================

【
판결
<
항고에 대한 원심법원의 경정결정에 대한 불복방법
>
】《
항소장 각하명령을 한 제
1
심법원이 민사소송법 제
446
조에 따라 재판을 경정한 경우
,
그로 인하여 불이익을 받는 당사자가 그 경정재판에 대하여 즉시항고로 불복할 수 있는지 여부
(
대법원
2023. 7. 14.
자
2023
그
585, 586
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
민사소송법 제
446
조에 따라 제
1
심법원이 항소장 각하명령에 관한 항고에 정당한 이유가 있다고 인정하여 재판을 경정한 경우
,
그로 인해 불이익을 받는 상대방 당사자는 그 경정재판에 대하여 다시 즉시항고로 불복할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
결정요지
】
민사소송법 제
446
조에 따라 제
1
심법원이 항소장 각하명령에 관한 항고에 정당한 이유가 있다고 인정하여 재판을 경정한 경우
,
그로 인해 불이익을 받는 상대방 당사자는 그 경정재판에 대하여 다시 즉시항고로 불복할 수 있다고 보아야 한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
민사소송법 제
399
조 제
3
항에서 보정명령에서 정한 기간 이내에 흠을 보정하지 아니하였음을 이유로 한 원심재판장의 항소장 각하명령에 대하여 즉시항고를 제기할 수 있는 것으로 규정하고 있고
,
민사소송법 제
446
조는
“
원심법원이 항고에 정당한 이유가 있다고 인정하는 때에는 그 재판을 경정하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
또한 민사소송법 제
224
조 제
1
항에서는 성질에 어긋나지 아니하는 한
,
결정과 명령에는 판결에 관한 규정을 준용하고 있으며
,
민사소송법 제
211
조 제
3
항은 판결의 경정결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있는 것으로 규정하고 있다
.
이러한 관련 규정의 체계와 문언에 비추어 살펴보면
,
제
1
심법원이 항고에 정당한 이유가 있다고 인정하여 항고대상인 재판을 경정한 때에는 그로 인해 불이익을 받는 상대방 당사자도 민사소송법 제
211
조 제
3
항을 준용 또는 유추적용하여 즉시항고로 불복할 수 있다고 해석하는 것이 타당하다
.
②
이와 달리 제
1
심법원의 명령 또는 결정에 대한 항고가 이유 있다고 보아 그 재판을 취소 또는 변경하는 경정결정을 한 경우 그로 인해 불이익을 받는 상대방 당사자에게 즉시항고를 허용하지 않고 특별항고로만 불복하도록 하는 것은
,
특별항고가 민사소송법 제
449
조 제
1
항에 따라 재판에 영향을 미친 헌법 위반이 있는 경우 등에 한하여 허용되는 점에 비추어 그 상대방 당사자의 정당한 권원에 따른 불복 권한을 사실상 박탈하거나 심급의 이익을 해하는 것이어서 헌법상 재판청구권을 침해하는 결과가 된다
.
또한 일방 당사자에게 법원의 명령 또는 결정에 대한 즉시항고를 제기할 권원이 인정된다면
,
그 즉시항고가 정당하다고 보아 원래의 명령 또는 결정이 민사소송법 제
446
조에 따라 경정되는 경우 다른 당사자에게도 역시 즉시항고를 제기할 권원을 인정하여 그 경정재판에 관하여 동일한 형태의 불복방법을 인정하는 것이 공평의 관점에서도 타당하다
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.286-287
참조
]
⑴
제
1
심법원은 판결을 선고하였는데
,
이후 항소를 제기한 원고
(
상대방
)
에게 인지보정명령을 발령하였음에도 이를 보정하지 않자
,
항소장을 각하함
⑵
원고
(
상대방
)
가 항소장 각하명령에 대하여 즉시항고를 제기하며 인지 보정을 완료하였다고 소명하자
,
제
1
심법원은 즉시항고에 이유가 있다고 인정하여 민사소송법 제
446
조에 따라 항소장 각하명령을 취소함
⑶
피고
(
특별항고인
)
는 제
1
심법원의 항소장 각하명령 취소결정에 대하여 이 사건 항고를 제기하였는데
,
제
1
심법원은 위 항소장 각하명령 취소결정에 대하여 즉시항고를 할 수 없음을 전제로 이 사건 항고를 특별항고로 보아 대법원에 기록을 송부함
⑷
이에 대법원은
‘
제
1
심법원이 민사소송법 제
446
조에 따라 항소장 각하명령에 관한 항고가 이유 있다고 인정하여 재판을 경정한 경우
,
그로 인해 불이익을 받는 당사자가 그 경정재판에 대하여 즉시항고로 불복할 수 있는바
,
이 사건 항고는 즉시항고에 해당한다
’
는 이유로
,
이 사건을 관할법원인 부산고등법원으로 이송함
3.
항고에 대한 원심법원의 경정결정에 대한 불복방법
(=
항소장 각하명령을 한 제
1
심법원이 민사소송법 제
446
조에 따라 재판을 경정한 경우
,
그로 인하여 불이익을 받는 당사자가 그 경정재판에 대하여 즉시항고로 불복할 수 있는지 여부
(
대법원
2023. 7. 14.
자
2023
그
585, 586
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.286-287
참조
]
⑴
현재는 수납은행이나 인지납부대행기관을 통하여 인지의 납부가 이루어지는데
,
당사자가 인지를 납부하였더라도 법원으로서는 영수필확인서 등 서류가 제출되기 전에는 인지가 납부되었는지 알 수 없음
⑵
그러나 법원에 영수필확인서가 제출되기 전이라도
,
실제로 인지가 납부되었다면 그 납부시점에 보정의 효과가 발생한다는 것이 판례임
◎
대법원
1997. 9. 22.
자
97
마
1731
결정
:
인지보정명령에 따른 인지 상당액의 현금 납부는 송달료처리의특례에관한규칙
(1996. 1. 27.
대규
1415
호로 개정된 것
)
제
3
조에 정한 송달료 수납은행에 현금을 납부한 때에 인지보정의 효과가 발생되고 이 납부에 따라 발부받은 영수필확인서들을 보정서 등 소송서류에 첨부하여 접수 담당 법원사무관 등에게 제출하고 또 그 접수 담당 법원사무관이 이를 소장 등 소송서류에 첨부하여 소인하는 등 행위는 소송기록상 그 납부 사실을 확인케 하기 위한 절차에 불과하다고 할 것이다
.
⑶
인지 미보정을 이유로 각하명령이 이루어졌으나 당사자가 즉시항고를 제기하여 인지를 제때 납부한 사실을 소명하면
,
각하명령을 한 법원은 민사소송법 제
446
조에 따라 그 재판
(
결정
)
을 경정
(
취소
)
하는데
,
이를
‘
재도의 고안
’
이라고 함
⑷
피고는 제
1
심법원의 항소장 각하명령 취소결정에 대하여 항고를 제기하였는데
,
제
1
심법원은 민사소송법 제
466
조에 관하여 즉시항고 규정이 없으므로 피고의 항고는 특별항고에 해당한다고 판단한 것으로 보임
⑸
민사소송법 제
446
조에 따른
‘
재도의 고안
’
은 재판을 경정한다는 점에서
‘
판결의 경정
’
과 유사한 데
,
판결의 경정에 대해서는 즉시항고로 불복할 수 있다는 규정이 있고 이는 결정
·
명령에도 준용될 수 있음
●
민사소송법
제
211
조
(
판결의 경정
)
①
판결에 잘못된 계산이나 기재
,
그 밖에 이와 비슷한 잘못이 있음이 분명한 때에 법원은 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 경정결정을 할 수 있다
.
③
경정결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
다만
,
판결에 대하여 적법한 항소가 있는 때에는 그러하지 아니하다
.
●
제
224
조
(
판결규정의 준용
)
①
성질에 어긋나지 아니하는 한
,
결정과 명령에는 판결에 관한 규정을 준용한다
.
다만
,
법관의 서명은 기명으로 갈음할 수 있고
,
이유를 적는 것을 생략할 수 있다
.
●
제
446
조
(
항고의 처리
)
원심법원이 항고에 정당한 이유가 있다고 인정하는 때에는 그 재판을 경정하여야 한다
.
⑹
피고에게 즉시항고로 불복할 기회를 주는 것이 공평의 관념에도 부합함