글 번호: 547742
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 27. 10:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547742
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:19:37.306097

================================================================================

【
판결
<
무상귀속의 대상 및 시기
,
구 주택법 및 구 국토계획법에 따라 행정청이 아닌 사업주체가 사업지구 안에 새로이 설치한 공공시설 및 그 부지의 소유권이 관리청에 귀속되는 시점
{=
사업완료
(
준공검사
)
시
}>
】《
주택법상 주택건설 사업계획승인을 받은 행정청 아닌 사업주체가 사업지구 내 공공시설을 설치하지 않은 채 사업이 중단된 경우 공공시설 설치가 예정된 부지가 구 국토계획법 제
65
조 제
2
항에 따라 관리청에 무상귀속되는지 여부
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2019
다
210307
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
공동주택건설사업 시 무상귀속되는 공공시설이 실제로 설치 완료되지 않은 경우 그 공공시설로 예정되었던 토지의 무상귀속 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
구 주택법 및 구 국토의 계획 및 이용에 관한 법률에 따라 행정청이 아닌 사업주체가 새로 설치한 공공시설과 해당 시설을 구성하는 토지의 소유권이 관리청에 귀속되는 시점
(=
사업주체가 사업지구 안에 실제로 공공시설을 설치하고 당해 사업이 준공검사를 받아 완료된 때
)
및 사업주체가 사업지구 내 공공시설을 설치하지 않은 채로 사업이 중단된 경우
,
공공시설의 설치가 예정된 부지만이 관리청에 무상귀속되는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
구 주택법
(2008. 2. 29.
법률 제
8852
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 주택법
’
이라 한다
)
제
30
조 제
1
항은 사업주체가 사업계획승인을 받은 사업지구 안의 토지에 새로이 공공시설을 설치하는 경우 그 공공시설의 귀속에 관하여 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제
65
조 및 제
99
조를 준용하도록 하고
,
이 경우
‘
개발행위허가를 받은 자
’
는
‘
사업주체
’
로
, ‘
개발행위허가
’
는
‘
사업계획승인
’
으로 본다고 정하고 있다
.
구 주택법 제
30
조 제
1
항에 따라 준용되는 구 국토의 계획 및 이용에 관한 법률
(2008. 2. 29.
법률 제
8852
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 국토계획법
’
이라 한다
)
제
65
조 제
2
항
,
제
6
항은 개발행위허가를 받은 자가 행정청이 아닌 경우 그가 새로이 설치한 공공시설은 그 시설을 관리할 관리청에 무상으로 귀속되고
,
이 경우 공공시설은 준공검사를 받음으로써 그 시설을 관리할 관리청에 귀속된 것으로 본다고 정하고 있다
.
‘
개발행위에 따른 공공시설 등의 귀속
’
에 관한 구 국토계획법 제
65
조는 새로 설치된 공공시설의 소유권 변동의 효과가 개별적인 법률행위를 통해서가 아니라 개발사업의 준공시점에 법률 규정에 의해서 직접 발생하도록 하는 강행규정으로서
,
관리청이 공공시설의 소유권을 원활히 확보하여 이를 효율적으로 유지
·
관리하도록 함과 동시에 공공시설의 소유관계를 획일적으로 확정하고
,
관련 행정사무 처리의 간소화
·
효율화를 도모하는 데에 입법 취지가 있다
.
이러한 구 주택법 및 구 국토계획법의 문언
,
새로 설치되는 공공시설의 무상귀속 제도의 취지와 법적 성격 등을 종합하여 보면
,
사업주체가 사업지구 안에 실제로 공공시설을 설치하고 당해 사업이 준공검사를 받아 완료된 경우에 비로소 사업완료
(
준공검사
)
와 동시에 해당 공공시설을 구성하는 토지와 시설의 소유권이 그 시설을 관리할 관리청에 직접 원시적으로 귀속된다고 봄이 상당하고
,
사업주체가 사업지구 내 공공시설을 설치하지 않은 채로 사업이 중단되었다면 그러한 이유로 공공시설의 설치가 예정된 부지만이 관리청에 무상귀속된다고 볼 수는 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
민성철
P.291-295
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고 회사는
2004
년 무렵 원고로부터 천안시 일대에 이 사건 아파트 단지를 건축하는 사업에 관하여 주택건설사업계획승인을 받아 착공함
⑵
피고 회사는
2007. 9. 28.
이 사건 아파트에 관한 동별 사용검사를 받았고
,
그 후 수분양자들과 이 사건 아파트에 관하여 분양계약을 체결한 후
2008. 1. 2.
까지 수분양자들에게 소유권이전등기를 모두 마쳐줌
⑶
그러나 피고 회사는 이 사건 최초승인 시 개설 또는 조성하기로 하였던 도로
,
완충녹지
,
어린이 공원 등 이 사건 공공시설 일부를 제대로 개설 또는 조성하지 않은 채 사업을 중단함
⑷
이 사건 각 토지는 위와 같이 개설 또는 조성되지 않은 공공시설 예정부지임
나
.
쟁점
⑴
공동주택건설사업 시 무상귀속되는 공공시설이 실제로 설치 완료되지 않은 경우 그 공공시설로 예정되었던 토지의 무상귀속 여부가 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
구 주택법 및 구 국토계획법에 따라 행정청이 아닌 사업주체가 사업지구 안에 새로이 설치한 공공시설 및 그 부지의 소유권이 관리청에 귀속되는 시점
{=
사업완료
(
준공검사
)
시
}
이다
.
⑶
구 주택법
(2008. 2. 29.
법률 제
8852
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 주택법
’
이라 한다
)
제
30
조 제
1
항은 사업주체가 사업계획승인을 받은 사업지구 안의 토지에 새로이 공공시설을 설치하는 경우 그 공공시설의 귀속에 관하여
「
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
(
이하
‘
국토계획법
’
이라 한다
)
」
제
65
조 및 제
99
조를 준용하도록 하고
,
이 경우
‘
개발행위허가를 받은 자
’
는
‘
사업주체
’
로
, ‘
개발행위허가
’
는
‘
사업계획승인
’
으로 본다고 정하고 있다
.
위 구 주택법 제
30
조 제
1
항에 따라 준용되는 구 국토계획법
(2008. 2. 29.
법률 제
8852
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
65
조 제
2
항
,
제
6
항은 개발행위허가를 받은 자가 행정청이 아닌 경우 그가 새로이 설치한 공공시설은 그 시설을 관리할 관리청에 무상으로 귀속되고
,
이 경우 공공시설은 준공검사를 받음으로써 그 시설을 관리할 관리청에게 귀속된 것으로 본다고 정하고 있다
.
‘
개발행위에 따른 공공시설 등의 귀속
’
에 관한 구 국토계획법 제
65
조는 새로 설치된 공공시설의 소유권 변동의 효과가 개별적인 법률행위를 통해서가 아니라 개발사업의 준공시점에 법률 규정에 의해서 직접 발생하도록 하는 강행규정으로서
,
관리청이 공공시설의 소유권을 원활히 확보하여 이를 효율적으로 유지
․
관리하도록 함과 동시에 공공시설의 소유관계를 획일적으로 확정하고
,
관련 행정사무 처리의 간소화
․
효율화를 도모하는 데에 그 입법취지가 있다
(
대법원
2007. 7. 12.
선고
2007
두
6663
판결
,
대법원
2019. 8. 30.
선고
2016
다
252478
판결 등 참조
).
이러한 구 주택법 및 구 국토계획법의 문언
,
새로 설치되는 공공시설의 무상귀속 제도의 취지와 법적 성격 등을 종합하여 보면
,
사업주체가 사업지구 안에 실제로 공공시설을 설치하고 당해 사업이 준공검사를 받아 완료된 경우에 비로소 그 사업완료
(
준공검사
)
와 동시에 해당 공공시설을 구성하는 토지와 시설의 소유권이 그 시설을 관리할 관리청에 직접 원시적으로 귀속된다고 봄이 상당하고
(
대법원
1999. 4. 15.
선고
96
다
24897
전원합의체 판결 등 참조
),
사업주체가 사업지구 내 공공시설을 설치하지 않은 채로 사업이 중단되었다면 그러한 이유로 공공시설의 설치가 예정된 부지만이 관리청에게 무상귀속된다고 볼 수는 없다
.
⑷
공동주택건설사업을 하던 피고 회사가 아파트 인접 부지에 이 사건 공공시설을 조성하기로 하여 주택건설사업계획승인을 받고 아파트를 신축한 뒤 전체 단지가 아닌 동별 사용검사만을 받고 수분양자들을 입주시켰으나
,
위 공공시설은 조성하지 않은 채 사업을 중단하였다
.
이에 관리청인 원고가 피고 회사를 상대로 주택건설사업계획승인에 따라 공공시설
(
도로
,
공원
,
녹지 등
)
로 예정된 이 사건 각 토지에 관하여 구 주택법상 무상귀속
(
주위적 청구
)
또는 기부채납
(
예비적 청구
)
을 원인으로 소유권이전등기를 구하였다
.
⑸
원심은
,
사업주체인 피고 회사가 이 사건 공공시설의 개설 또는 조성을 완료하지 않고 사업을 중단한 상태에서 이 사건 아파트에 관하여 동별 사용검사를 받았으므로
,
공공시설을 구성하는 이 사건 각 토지는 준공검사를 받은 것으로 보는 동별 사용검사일에 그 시설을 관리할 지방자치단체인 원고에게 직접 무상귀속되었다고 판단하였다
.
⑹
대법원은 위 법리에 따라
,
피고 회사가 이 사건 공공시설 중 일부를 설치하지 않은 채 아파트 건축 사업을 중단한 이상
,
그 공공시설이 설치될 예정이었던 이 사건 각 토지가 동별 사용검사일에 원고에게 무상귀속되었다고 볼 수 없다고 판단하여
,
원심판결을 파기
·
환송하였다
.
3.
무상귀속의 대상 및 시기
[=
주택법상 주택건설 사업계획승인을 받은 행정청 아닌 사업주체가 사업지구 내 공공시설을 설치하지 않은 채 사업이 중단된 경우 공공시설 설치가 예정된 부지가 구 국토계획법 제
65
조 제
2
항에 따라 관리청에 무상귀속되는지 여부
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2019
다
210307
판결
)] [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
민성철
P.291-295
참조
]
가
.
개요
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2019
다
210307
판결
)
의 사안에서는
,
사업주체가 공공시설의 부지는 확보하였지만 사업 중단으로 인하여 그 부지 위에 공공시설을 설치하지 못하였고
,
사업이 완료되지는 아니하였으나 동별 사용검사는 받은 경우
,
국토계획법 제
65
조 제
2
항에 따라 공공시설 설치가 예정된 부지가 동별 사용검사 시점에 관리청에 무상 귀속되는지가 쟁점임
⑵
결국
①
무상귀속 대상
,
②
무상귀속되는 시기로 나누어 살펴보아야 하는데
,
관련된 조항은 국 토계획법 제
65
조 제
2
항과 제
6
항임
나
.
관련 규정
●
국토의 계획 및 이용에 관한 법률
(
이하
‘
국토계획법
’
이라 함
)
제
65
조
(
개발행위에 따른 공공시설 등의 귀속
)
②
개발행위허가를 받은 자가 행정청이 아닌 경우 개발행위허가를 받은 자가 새로 설치한 공공시설은 그 시설을 관리할 관리청에 무상으로 귀속되고
,
개발행위로 용도가 폐지되는 공공시설은
｢
국유재산법
｣
과
｢
공유재산 및 물품 관리법
｣
에도 불구하고 새로 설치한 공공시설의 설치비용에 상당하는 범위에서 개발행위허가를 받은 자에게 무상으로 양도할 수 있다
.
⑥
개발행위허가를 받은 자가 행정청이 아닌 경우 개발행위허가를 받은 자는 제
2
항에 따라 관리청에 귀속되거나 그에게 양도될 공공시설에 관하여 개발행위가 끝나기 전에 그 시설의 관리청에 그 종류와 토지의 세목을 통지하여야 하고
,
준공검사를 한 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장 또는 군수는 그 내용을 해당 시설의 관리청에 통보하여야 한다
.
이 경우 공공시설은 준공검사를 받음으로써 그 시설을 관리할 관리청과 개발행위허가를 받은 자에게 각각 귀속되거나 양도된 것으로 본다
.
다
.
무상귀속의 대상
⑴
먼저 무상귀속 대상에 관하여
,
국토계획법 제
65
조 제
2
항은 무상귀속의 대상을
‘
새로 설치한 공공시설
’
로 정하고 있을 뿐 그 무상귀속 요건으로 공공시설 부지 취득에 관한 사항을 정하고 있지 아니한데
,
선례는 국토계획법 제
65
조 제
2
항에 따라 공공시설이 무상귀속되기 위하여는 사업 시행자가 공공시설 설치에 필요한 토지에 관한 권리를 취득해야 한다고 보고 있음
◎
대법원
2000. 8. 22.
선고
98
다
55161
판결
:
구 도시계획법
(1991. 12. 14.
법률 제
4427
호로 개정되기 전의 것
)
제
83
조 제
2
항의 규정은 사업시행자가 그 공공시설에 필요한 토지를 사법상의 계약이나 공법상의 절차에 따르는 방법 등으로 취득하 여 여기에 공공시설을 설치하고 사업을 완료한 경우에 한하여 적용되는 것이지
,
사업시행자가 공공의 시설에 필요한 토지를 적법하게 취득하지 아니한 채 여기에 공공시설을 설치하여 국가 또는 지방자치 단체가 이를 점유사용하고 있는 경우에까지 적용되는 것은 아니며
,
이와 같은 해석은 그 공공시설의 설치에 필요한 토지가 국유지라고 하여 달리할 것도 아니다
.
●
구 도시계획법 제
83
조
②
행정청이 아닌 시행자가 도시계획사업을 시행하여 새로이 설치한 공공시설은 그 시설을 관리할 국가 또는 지방자치단체에 무상으로 귀속되며 도시계획사업의 시행으로 인하여 그 기능이 대체되어 용도가 폐지되는 국가 또는 지방자치단체의 재산은 국유재산법 및 지방재정법등의 규정에 불구하고 그가 새로 설치한 공공시설의 설치비용에 상당하는 범위 안에서 그 시행자에게 이를 무상으로 양도할 수 있다
.
◎
대법원
1981. 12. 22.
선고
80
다
3269
판결
:
도시계획법 제
83
조 제
2
항 전단의 공공시설 무상귀속의 규정은
,
행정청이 아닌 도시계획사업시행자가 그 공공시설에 필요한 토지에 관한 권리를 취득하여 여기에 공공시설을 설치하고 사업이 완료된 경우에 한하여 적용된다
.
⑵
그 근거로는
,
①
사업시행자가 공공시설 부지의 소유권을 취득하지 못하였다면 설령 공공시설이 무상귀속되더라도 토지소유자가 그 지상의 공공시설의 철거를 요구할 경우 공공시설이 본래 용도에 따라 사용될 수 없는 결과를 초래할 것이고
,
②
만약 공공시설 소유권이 관리청에 무상 귀속됨에도 불구하고 토지소유자가 그 지상의 공공시설의 철거를 구할 수 없다고 본다면
,
토지 소유자는 아무런 보상 없이 토지소유권에 큰 제약을 받게 될 우려가 있으며
,
③
더 나아가 공공시설 소유권과 함께 부지의 소유권까지 무상귀속되는 것으로 본다면
,
토지소유자는 역시 아무런 보상 없이 토지소유권을 상실하게 되는 위헌적인 결과가 발생하기 때문임
➠
이와 같이 공공시설의 기능 확보와 그 부지 소유권을 둘러싼 권리 침해를 방지하기 위한 정책적인 이유에서 선례가 사업시행자의 부지에 대한 권리 취득을 요건으로 정한 것으로 보임
⑶
이러한 취지에서 본다면
,
국토계획법 제
65
조 제
2
항의 법문에 따른 무상귀속의 대상은 어디까지나
‘
공공시설
’
이고
,
앞서 본 정책적인 이유에서 사업시행자로 하여금 그 부지의 권리 취득은 무상귀속의 요건으로 한 것임
➠
사업완료
(
준공검사
)
와 동시에 당해 공공시설을 구성하는 토지와 시설물의 소유권이 그 시설을 관리할 국가 또는 지방자치단체에 직접 원시적으로 귀속되는 것임
(
대법원
1999. 4. 15.
선고
96
다
24897
전원합의체 판결
)
☞
이러한 관련 규정과 선례의 취지에 비추어 보면
,
공공시설이 설치되지도 않았는데 그 부지의 소유권만이 국토계획법 제
65
조 제
2
항에 따라 무상 귀속된다고 보기는 어려움
라
.
무상귀속의 시기
⑴
국토계획법 제
65
조 제
6
항은
‘
…
준공검사를 받음으로써
…
귀속된 것으로 본다
’
라고 하여 무상 귀속 시기를
‘
준공검사
’
시점으로 정하고 있고
,
선례도 사업완료
(
준공검사
)
라고 명시적으로 판시하고 있음
◎
대법원
1999. 4. 15.
선고
96
다
24897
전원합의체 판결
:
구 도시계획법
(1991. 12. 14.
법률 제
4427
호로 개정되기 전의 것
)
제
83
조 제
2
항은
…
규정하고 있으므로
,
도시계획사업의 시행으로 공공시설이 설치되면 그 사업완료
(
준공검사
)
와 동시에 당해 공공시설을 구성하는 토지와 시설물의 소유권이 그 시설을 관리할 국가 또는 지방자치단체에 직접 원시적으로 귀속된다
.
⑵
그런데 주택법 규정에는 사용검사를 마치면
,
인
‧
허가 의제되는 다른 사업의 준공검사를 받은 것으로 보도록 규정하고 있는데
,
사용검사에 관한 제
29
조 제
1
항은 본문에서
‘
사용검사
’
를
,
단서에서
‘
동별사용검사
’
를 정하고 있음
●
구 주택법
(2009. 2. 3.
법률 제
9405
호로 개정되기 전의 것
)
제
29
조
(
사용검사 등
)
①
사업주체는 제
16
조의 규정에 의한 사업계획승인을 얻어 시행하는 주택건설사업 또는 대지조성사업을 완료한 경우에는 주택 또는 대지에 대하여 국토해양부령이 정하는 바에 의하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장
(
국가ㆍ대한주택공사 및 한국토지공사가 사업주체인 경우와 대통령령이 정하는 경우에는 국토해양부장관을 말한다
.
이하 이 조에서 같다
)
의 사용검사를 받아야 한다
.
다만
,
사업계획승인조건의 미이행 등 특별한 사유가 있어 사업을 완료하지 못하고 있는 경우에는 완공된 주택에 대하여 동별로 사용검사를 받을 수 있다
.
②
사업주체가 제
1
항의 규정에 의한 사용검사를 받은 때에는 제
17
조제
1
항의 규정에 의하여 의제되는 인ㆍ허가등에 따른 당해 사업의 사용승인ㆍ준공검사 또는 준공인가 등을 받은 것으로 본다
.
이 경우 제
1
항의 규정에 의한 사용검사를 행하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장
(
이하
“
사용검사권자
”
라 한다
)
은 미리 관계행정기관의 장과 협의하여야 한다
.
④
사업주체 또는 입주예정자는 제
1
항의 규정에 의한 사용검사를 받은 후가 아니면 주택 또는 대지를 사용하게 하거나 이를 사용할 수 없다
.
다만
,
대통령령이 정하는 경우로서 사용검사권자의 임시사용승인을 얻은 경우에는 그러하지 아니하다
.
⑶
대상판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2019
다
210307
판결
)
의 원심과 제
1
심은
‘
동별사용검사
’
도 국토계획법 제
65
조 제
6
항에 따른
‘
준공검사
’
에 해당한다고 보아 동별사용검사 시점에 공공시설의 부지가 무상귀속된다고 판단하였음
⑷
건물의 사용검사처분은 건축허가를 받아 건축된 건물이 건축허가 사항대로 건축행정 목적에 적합한지 여부를 확인하고 사용검사필증을 교부하여 줌으로써 허가받은 자로 하여금 건축한 건물을 사용
·
수익할 수 있게 하는 법률효과를 발생시키는 것임
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2011
두
30465
판결 등
)
➠
동별 사용검사
(
棟別 使
⽤
檢査
)
는 어떤 사정에 의하여 전체 주택건설사업이 완료되지는 아니하였으나 특정한 동
(
棟
)
에 해당하는 건축물이 완공된 경우 그 동을 사용
(
주택의 경우는 입주
)
할 수 있도록 하는 것임
㈎
주택법상 주택건설사업은 주택인 건축물의 건축만을 목적으로 한 것이 아니라 주거에 필요한 부대
‧
복리시설 및 간선시설의 설치도 포함하는 사업임
➠
특정 동의 건축물이 완공되었다 하 여 그 사업이 완료된 것으로 볼 수 없음
㈏
현행 주택법 시행령 제
54
조 제
2
항은 동별 사용검사를 할 수 있는 요건 중 하나로
‘
하나의 주택단지의 입주자를 분할 모집하여 전체 단지의 사용검사를 마치기 전에 입주가 필요한 경우
’
를 들고 있는데 이 규정에 비추어보더라도 특정 동 입주자의 현실적인 입주 필요성 등을 고려 한 것일 뿐이고
(
주택공급에 관한 규칙 제
60
조 제
4
항은
,
잔금 지급시기에 관하여
“
잔금
:
사용검사일 이후
.
다만
,
동별사 용검사 등의 경우에는 전체입주금의
10
퍼센트에 해당하는 금액을 제외한 잔금은 입주일에
,
전체입주금의
10
퍼센트에 해당하는 잔금은 사용검사일 이후에 받을 수 있되
,
잔금의 구체적인 납부시기는 입주자 모집공고 내용에 따라 사업주체와 당첨자 간에 체결하는 주택공급계약에 따라 정한다
”
라고 정하고 있음
),
사업 전체의 완료라고 볼 수는 없음
●
주택법 시행령 제
54
조
(
사용검사 등
)
②
법 제
49
조제
1
항 단서에서
“
사업계획승인 조건의 미이행 등 대통령령으로 정하는 사유가 있는 경우
”
란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다
.
1.
법 제
15
조에 따른 사업계획승인의 조건으로 부과된 사항의 미이행
2.
하나의 주택단지의 입주자를 분할 모집하여 전체 단지의 사용검사를 마치기 전에 입주가 필요한 경우
3.
그 밖에 사업계획승인권자가 동별로 사용검사를 받을 필요가 있다고 인정하는 경우
㈐
선례도 여러 차례에 걸쳐서 공공시설의 무상귀속 시점은
‘
사업완료
’
라고 하여 단순히 특정 건축물의 완성이 아니라는 취지를 밝혀왔음
마
.
대상판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2019
다
210307
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2019
다
210307
판결
)
은 국토계획법 제
65
조 제
2
항 소정의 공공시설 무상 귀속의 대상과 시기에 관하여 기존 선례의 법리에 따른 판단으로서 타당하다고 생각됨
⑵
한편 대상판결
(
대법원
2023. 7. 27.
선고
2019
다
210307
판결
)
의 결론에 의하면
,
공공시설의 부지가 여전히 사업시행자의 소유로 남게 되어
,
사업을 제대로 완료하지 아니한 사업시행자에게 유리한 결과가 되는 것이 아닌가 하는 의문이 제기될 수는 있음
⑶
그러나
①
국토계획법 제
65
조 제
2
항의 공공시설 무상귀속은 사업시행자의 재산권에 대한 제약이 되어 위헌 논란까지 있었으므로
(
헌법재판소
2003. 8. 21.
선고
2000
헌가
11, 2001
헌가
29(
병합
)
결정
.
합헌
4,
위헌
3,
단순위헌
2
로 위헌으로 판단되지는 아니하였다
),
그 요건을 원칙에 따라 적용한 결과 그 부지 소유권이 사업시행자에게 유지되더라도 부당하다고 보기 어렵고
,
②
사업을 완료하지 아니하여 국토계획 법 제
65
조 제
2
항 후문
(
…
개발행위로 용도가 폐지되는 공공시설은
｢
국유재산법
｣
과
｢
공유재산 및 물품 관리법
｣
에도 불구하고 새로 설치한 공공시설의 설치비용에 상당하는 범위에서 개발행위허가를 받은 자에게 무상으로 양도할 수 있다
.)
에 의하여
‘
개발행위로 용도가 폐지되는 공공시설
’
이 무상 양도될 수 없을 뿐만 아니라 설령 양도되더라도 그 범위가
‘
새로 설치한 공공시설의 설치비용에 상당하는 범위
’
로 정하여져 있는 이상 그 범위도 마찬가지로 축소되므로
,
이를 두고 사업시행자에게 유리 하다고 볼 수만은 없다고 생각됨