글 번호: 547799
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 26. 10:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547799
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:39:53.161675

================================================================================

【
판결
<
가압류가 집행된 뒤에
3
년간 다시 본안의 소 미제기에 따른 가압류취소
>
】《
가압류채권자가 가압류 집행 전에 이미 본안의 소에 관한 확정판결을 받았으나 가압류가 집행된 뒤에
3
년간 다시 본안의 소를 제기하지 않은 경우
,
민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
3
호에서 정한 가압류취소 사유에 해당하는지 여부
(
원칙적 소극
)(
대법원
2023. 10. 20.
자
2020
마
7039
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
확정판결에 따른 채권 양수인이 양수금채권을 피보전권리로 하여 가압류결정을 받은 후 본안의 소를 제기하지 않자 가압류채무자가 가압류결정의 취소를 신청한 사안
]
【
판시사항
】
가압류채권자가 가압류 집행 전에 이미 본안의 소에 관한 확정판결을 받았으나 가압류가 집행된 뒤에
3
년간 다시 본안의 소를 제기하지 않은 경우
,
민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
3
호에서 정한 가압류취소 사유에 해당하는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
결정요지
】
민사집행법 제
288
조 제
1
항은 사정변경 등에 따른 가압류취소 사유로 제
1
호에서
‘
가압류이유가 소멸되거나 그 밖에 사정이 바뀐 때
(
이하
‘
제
1
호 사유
’
라 한다
)’
를
,
제
3
호에서
‘
가압류가 집행된 뒤에
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
(
이하
‘
제
3
호 사유
’
라 한다
)’
를 규정하였다
.
채권자가 가압류결정이 있은 후 보전의사를 포기하였거나 상실하였다고 볼 만한 사정이 있는 경우에는 제
1
호 사유인
‘
사정이 바뀐 때
’
에 해당하여 가압류를 취소할 수 있는데
,
제
3
호 사유는 채권자가 보전의사를 포기 또는 상실하였다고 볼 수 있는 전형적인 경우로 보아 이를 가압류취소 사유로 규정한 것이다
.
따라서 제
3
호 사유는 가압류가 집행되기 전까지 본안의 소가 제기되지 않은 경우에 한하여 적용되는 가압류취소 사유이므로
,
가압류채권자가 가압류 집행 전에 이미 본안의 소에 관한 확정판결을 받은 경우에는 비록 가압류가 집행된 뒤에
3
년간 다시 본안의 소를 제기하지 않았다고 하더라도
,
가압류채무자에 의하여 가압류채권자의 보전의사가 포기 또는 상실되었다는 점이 주장
·
소명되어 제
1
호 사유에 해당할 여지가 있음은 별론으로 하고
,
특별한 사정이 없는 한 제
3
호 사유에 해당한다고는 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
박진수
P.568-575
참조
]
가
.
사실관계
⑴
85. 11. 25.
신청외
2,
신청외
3
앞으로 이 사건 부동산에 관해서
85.11.21.
매매예약 원인 소유권이전등기 가등기
⑵
01. 3. 29.
한아름금고
,
신청외
1, 2
등 상대로 한 양수금 승소판결 확정
(
이하
‘
이 사건 확 정판결
’)
⑶
01. 12. 31.
피신청인
,
한아름금고를 합병함
⑷
05. 8. 26 ~ 29.
피신청인
,
신청외
2
상대 부동산 가압류결정
,
가압류등기
⑸
05. 10. 24.
신청외
3,
가등기에 기한 본등기
(05.9.22.
매매 원인
) +
가압류 등기 직권 말소
⑹
11. 1. 12. ~ 7. 22.
피신청인
,
신청외
2
등 상대로 양수금청구의 소 승소판결
⑺
18. 11. 13. ~
신청인
1, 2, 3, 4
부동산 중
1/4
지분씩 소유권취득
19.1.29.
신청인
5
이 사건 부동산에 근저당권설정
⑻
2020
년 신청인
1~5,
피신청인의 가압류결정에 대한 취소신청
⑼
1
심
(=
원심
) :
가압류 취소
(
민집법 제
288
조 제
1
항 제
3
호에 해당
)
⑽
대법원
:
파기환송
나
.
쟁점
⑴
확정판결에 따른 채권 양수인이 양수금채권을 피보전권리로 하여 가압류결정을 받은 후 본안의 소를 제기하지 않자 가압류채무자가 가압류결정의 취소를 신청한 사안이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
가압류 집행 전에 이미 본안의 소에 관한 확정판결이 있는 경우 민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
3
호에서 정한 취소사유에 해당하는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑶
민사집행법 제
288
조 제
1
항은 사정변경 등에 따른 가압류취소 사유로 제
1
호에서
‘
가압류이유가 소멸되거나 그 밖에 사정이 바뀐 때
(
이하
‘
제
1
호 사유
’
라 한다
)‘
를
,
제
3
호에서
‘
가압류가 집행된 뒤에
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
(
이하
‘
제
3
호 사유
’
라 한다
)‘
를 규정하였다
.
채권자가 가압류결정이 있은 후 그 보전의사를 포기하였거나 상실하였다고 볼 만한 사정이 있는 경우에는 제
1
호 사유인
‘
사정이 바뀐 때
’
에 해당하여 가압류를 취소할 수 있는데
,
제
3
호 사유는 채권자가 보전의사를 포기 또는 상실하였다고 볼 수 있는 전형적인 경우로 보아 이를 가압류취소 사유로 규정한 것이다
(
대법원
2018. 10. 4.
자
2017
마
6308
결정 등 참조
).
따라서 제
3
호 사유는 가압류가 집행되기 전까지 본안의 소가 제기되지 않은 경우에 한하여 적용되는 가압류취소 사유이므로
,
가압류채권자가 가압류 집행 전에 이미 본안의 소에 관한 확정판결을 받은 경우에는 비록 가압류가 집행된 뒤에
3
년간 다시 본안의 소를 제기하지 않았다고 하더라도
,
가압류채무자에 의하여 가압류채권자의 보전의사가 포기 또는 상실되었다는 점이 주장
․
소명되어 제
1
호 사유에 해당할 여지가 있음은 별론으로 하고
,
특별한 사정이 없는 한 제
3
호 사유에 해당한다고는 볼 수 없다
.
⑷
제
1
심은 가압류채권자가 가압류결정의 집행 후
3
년간 별도로 본안의 소를 제기하지 않은 경우 이는 객관적으로 보전의사의 포기 내지 상실로 평가할 수 있고
,
채권양도인이 받은 확정판결은 그 소제기 및 확정시기가 가압류결정 이전일 뿐만 아니라 그 당사자도 가압류채권자가 아니어서 이를 가지고 가압류채권자가 가압류 집행 후
3
년 내 본안의 소를 제기한 것으로 평가할 수는 없다고 보아
,
제
3
호 사유에 기한 가압류결정의 취소신청을 인용하였고
,
원심은 피신청인의 항고를 기각하였다
.
⑸
대법원은
,
신청인들이 피신청인에 대하여 제
1
호 사유로 가압류취소를 신청하는 것은 별론으로 하더라도 제
3
호 사유를 들어 가압류취소를 신청할 수는 없고
,
이는 매매예약 완결권의 제척기간 경과로 실효된 가등기와 그에 기한 본등기로 인해 가압류등기가 직권말소 되어있었다고 하더라도 마찬가지라고 보아 원심결정을 파기
·
환송하였다
.
3.
가압류가 집행된 뒤에
3
년간 다시 본안의 소 미제기
(
민집법 제
288
조 제
1
항 제
3
호
)
에 따른 가압류취소
(
대법원
2023. 10. 20.
자
2020
마
7039
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
박진수
P.568-575
참조
]
가
.
관련 규정
●
민사집행법
제
287
조
(
본안의 제소명령
)
①
가압류법원은 채무자의 신청에 따라 변론 없이 채권자에게 상당한 기간 이내에 본안의 소를 제기하여 이를 증명하는 서류를 제출하거나 이미 소를 제기하였으면 소송계속사실을 증명하는 서류를 제출하도록 명하여야 한다
.
②
제
1
항의 기간은
2
주 이상으로 정하여야 한다
.
③
채권자가 제
1
항의 기간 이내에 제
1
항의 서류를 제출하지 아니한 때에는 법원은 채무자의 신청에 따라 결정으로 가압류를 취소하여야 한다
.
④
제
1
항의 서류를 제출한 뒤에 본안의 소가 취하되거나 각하된 경우에는 그 서류를 제출하지 아니한 것으로 본다
.
⑤
제
3
항의 신청에 관한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
이 경우 민사소송법 제
447
조의 규정은 준용하지 아니한다
.
●
제
288
조
(
사정변경 등에 따른 가압류취소
)
①
채무자는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 가압류가 인가된 뒤에도 그 취소를 신청할 수 있다
.
제
3
호에 해당하는 경우에는 이해관계인도 신청할 수 있다
.
1.
가압류이유가 소멸되거나 그 밖에 사정이 바뀐 때
2.
법원이 정한 담보를 제공한 때
3.
가압류가 집행된 뒤에
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
②
제
1
항의 규정에 의한 신청에 대한 재판은 가압류를 명한 법원이 한다
.
다만
,
본안이 이미 계속된 때에는 본안법원이 한다
.
③
제
1
항의 규정에 의한 신청에 대한 재판에는 제
286
조
(
이의신청에 대한 심리와 재판
)
제
1
항 내지 제
4
항ㆍ제
6
항 및 제
7
항을 준용한다
.
●
제
286
조
(
이의신청에 대한 심리와 재판
)
①
이의신청이 있는 때에는 법원은 변론기일 또는 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문기일을 정하고 당사자에게 이를 통지하여야 한다
.
②
법원은 심리를 종결하고자 하는 경우에는 상당한 유예기간을 두고 심리를 종결할 기일을 정하여 이를 당사자에게 고지하여야 한다
.
다만
,
변론기일 또는 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문기일에는 즉시 심리를 종결할 수 있다
.
③
이의신청에 대한 재판은 결정으로 한다
.
④
제
3
항의 규정에 의한 결정에는 이유를 적어야 한다
.
다만
,
변론을 거치지 아니한 경우에는 이유의 요지만을 적을 수 있다
.
⑥
법원은 제
3
항의 규정에 의하여 가압류를 취소하는 결정을 하는 경우에는 채권자가 그 고지를 받은 날부터
2
주를 넘지 아니하는 범위 안에서 상당하다고 인정하는 기간이 경과하여야 그 결정의 효력이 생긴다는 뜻을 선언할 수 있다
.
⑦
제
3
항의 규정에 의한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
이 경우 민사소송법 제
447
조의 규정을 준용하지 아니한다
.
나
.
본안의 소 미제기
(
민집법 제
288
조 제
1
항 제
3
호
)
에 따른 가압류취소
⑴
사정변경에 따른 가압류취소 일반론
㈎
민집법 제
288
조는 사정변경 등에 따른 가압류취소를 정하는데
,
이는 가압류명령 자체의 취소를 구하는 신청임
(
가압류집행 취소와 구별
),
실질적 사유를 취소원인으로 한다는 점에서 형식적 사유
(
제소기간 도과
)
를 취소사유로 하는 취소신청
(
민집법 제
287
조
)
과 구별됨
㈏
사정변경에는 다음과 같은 사유가 있음
①
피보전권리의 소멸
-
권리의 전부 또는 일부가 변제
,
공탁
,
상계
,
소멸시효 완성 등으로 소멸
,
변경된 경우
②
채권자패소의 본안판결이 확정된 경우
③
보전의 필요성의 소멸
,
변경
-
확실한 물적
,
인적 담보 제공
,
채무액의 변제공탁
,
목적물의 멸실 등
④
보전의사의 포기
,
상실
-
피보전권리에 관해서 본안에서 재판상 화해가 성립한 경우
-
채권자가 본안소송에서 패소판결 받고 항소하였다가 항소심에서 소를 취하한 경우
-
본안소송에서 승소하여 집행권원을 얻어 즉시 본집행할 수 있는데 하지 않은 경우
(
대법원
90
다카
25246
판결
,
대법원
2006
다
24568
판결 등
)
⑤
보전집행 가능성의 소멸
-
당사자 사이에 부집행 합의가 성립한 경우
-
보전명령의 집행기간 도과
⑵
제
3
호 사유
㈎
보전명령 집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 않으면 보전취소사유가 됨
㈏
구 민사소송법에서는 이 기간이
‘10
년
’
이었음
(
구 민사소송법 제
706
조 제
2
항
,
제
715
조
).
㈐
But
소멸시효완성
(10
년
)
에 따른 피보전권리 소멸로 인한 사정변경으로 인한 취소와의 차별화와 보전처분기록 보존기간 단축
(10
년
→
5
년
)
에 따라 민사집행법 제정 시
‘5
년
’
으로 단축했다가
2005. 7. 28.
시행된 개정법에서는 채무자 보호 차원에서
‘3
년
’
으로 추가 단축함
<
경과규정에 따른 적용
>
○
2002. 6. 30.
이전 집행된 보존명령
:
집행 후
10
년
○
2002.7.1.~2005.7.27.
집행된 보존명령
:
집행 후
5
년
○
2005.7.28.
이후 집행된 보존명령
:
집행 후
3
년
(
★
이 사건
05.8.29.
가압류집행
)
㈑
[
취지
]
대법원
2017
마
6308
결정 등은 제
3
호 사유의 취지를 다음과 같이 설명함
◎
대법원
2018. 10. 4.
자
2017
마
6308
결정
:
민사집행법 제
288
조 제
1
항은 제
1
호에서
‘
가압류이유가 소멸되거나 그 밖에 사정이 바뀐 때
’
에 가압류를 취소할 수 있도록 규정하면서
,
제
3
호에서
‘
가압류가 집행된 뒤에
3
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때
’(
이하
‘
제
3
호 사유
’
라고 한다
)
에도 가압류를 취소할 수 있도록 규정하고 있고
,
이 규정은 같은 법 제
301
조에 의해 가처분 절차에도 준용된다
.
채권자가 가처분결정이 있은 후 그 보전의사를 포기하였거나 상실하였다고 볼 만한 사정이 있는 경우에는 제
1
호 사유인
‘
사정이 바뀐 때
’
에 해당하여 가처분을 취소할 수 있는데
,
제
3
호 사유는 채권자가 보전의사를 포기 또는 상실하였다고 볼 수 있는 전형적인 경우로 보아 이를 가처분취소 사유로 규정한 것이다
.
그 취지는 가처분은 권리관계가 최종적으로 실현될 때까지 긴급하고 잠정적으로 권리를 보전하는 조치에 불과하므로 채권자로 하여금 채권의 보전에만 머물러 있지 말고 채권의 회수
·
만족이라는 절차까지 진행하여 법률관계를 신속히 마무리 짓도록 하고
,
채권자가 이를 게을리한 경우에는 채무자가 가처분으로 인한 제약으로부터 벗어날 수 있도록 하려는 데에 있다
(
대법원
2016. 3. 24.
자
2013
마
1412
결정 참조
).
㈒
[
요건
]
보전집행 후
3
년간 본안의 소를 제기하지 않으면 보전취소의 요건이 성립함
㈓
그 후에 본안의 소를 제기하여도 가압류
,
가처분의 취소를 배제하는 효력이 생기는 것은 아님
[
대법원
1999. 10. 26.
선고
99
다
37887
판결
(
가처분결정취소
) :
가압류
·
가처분채권자가 가압류
·
가처분집행 후
10
년간 본안의 소를 제기하지 아니한 때에는 가압류
·
가처분채무자 또는 이해관계인은 그 취소를 신청할 수 있고
,
위 기간이 경과되면 취소의 요건은 완성되며
,
그 후에는 본안의 소가 제기되어도 가압류
·
가처분취소를 배제하는 효력이 생기지 아니한다
]
☞
대상판결 사건에서 가압류취소 신청 전인
2011
년경 피신청인이 양수금청구의 소를 제기해서 확정판결을 받은 사정이 이 사건 보전처분 취소를 바로 배제하는 사유가 되는 것은 아님
㈔
3
호에서 말하는
‘
본안의 소
’
에서 확정판결이나 그와 유사한 집행권원을 받으면 충분함
◎
대법원
2016. 3. 24.
자
2013
마
1412
결정
:
제
3
호 사유를 반드시 본안의 소를 제기하여 확정판결이라는 집행권원을 취득하는 경우로 한정할 이유가 없고
,
이와 더불어 집행력이 있는 집행권원에 집행문을 부여받으면 가압류가 본압류로 이행될 수 있고
,
또한 이를 가지고 가압류의 목적이 된 부동산이 매각되는 등의 절차에 따라 공탁된 가압류채권자에 대한 배당금에 대하여 지급위탁을 받아 그 배당금을 출급할 수 있다는 점까지 보태어 보면
,
소송 과정에서 확정판결과 같은 효력이 있는 조정이나 재판상 화해가 성립하는 경우뿐만 아니라 집행증서와 같이 소송절차 밖에서 채무자의 협력을 얻어 집행권원을 취득하는 경우에도 가압류채권자가 채권의 실현 내지 회수의사를 가졌음이 명백하다면 가압류 집행 후
3
년 내에 본안의 소를 따로 제기하지 아니 하였더라도 제
3
호 사유에 해당한다고 할 수 없다
.
㈕
[
재판
]
법원은 보전처분취소결정을 할 수 있는데
,
취소 결정 송달 시 장래에 향하여 취소의 효과가 있을 뿐임
☞
보전처분 집행 후
3
년간 본안소송이 제기되지 않았다고 해서 보전처분취소결정 없이도 보전처분의 효력이 당연히 소멸하는 것 아님
.
보전처분취소결정으로 보전처분 집행시부터
3
년이 경과된 시점에 소급하여 보전처분의 효력을 소멸하는 것은 아님
(
대법원
2002
다
58389
판결
, 2007
다
17222
판결 등
)
㈖
채권자는 취소결정에 즉시항고할 수 있지만 이 경우 집행정지의 효력이 없기 때문에
(
민집법 제
288
조 제
3
항
,
제
286
조 제
7
항
),
가압류취소 결정의 효력정지를 신청해야 하는데
(
민집법 제
289
조
),
이러한 효력정지신청의 기회를 보장하기 위해서 보전명령 취소결정을 한 법원이 직권으로
2
주를 넘지 않은 범위에서 효력유예를 선언할 수 있음
(
민집법 제
288
조 제
3
항
,
제
286
조 제
6
항
)
●
제
289
조
(
가압류취소결정의 효력정지
)
①
가압류를 취소하는 결정에 대하여 즉시항고가 있는 경우에
,
불복의 이유로 주장한 사유가 법률상 정당한 사유가 있다고 인정되고 사실에 대한 소명이 있으며
,
그 가압류를 취소함으로 인하여 회복할 수 없는 손해가 생길 위험이 있다는 사정에 대한 소명이 있는 때에는
,
법원은 당사자의 신청에 따라 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하지 아니하게 하고 가압류취소결정의 효력을 정지시킬 수 있다
.
다
.
대상판결의 검토
⑴
가등기
,
가등기에 기한 본등기의 효력
,
가압류의 효력 등
◎
대법원
2000. 10. 13.
선고
99
다
18725
판결
:
매매의 일방예약에서 예약자의 상대방이 매매예약완결의 의사표시를 하여 매매의 효력을 생기게 하는 권리
,
즉 매매예약의 완결권은 일종의 형성권으로서 당사자 사이에 그 행사기간을 약정한 때에는 그 기간 내에
,
그러한 약정이 없는 때에는 그 예약이 성립한 때로부터
10
년 내에 이를 행사하여야 하고 그 기간이 지난 때에는 예약완결권은 제척기간의 경과로 인하여 소멸하는 것이며
(
대법원
1992. 7. 28.
선고
91
다
44766, 44773
판결
, 1997. 7. 25.
선고
96
다
47494, 47500
판결 등 참조
),
㈎
이 사건 가등기는
85. 11. 21.
자 매매예약을 원인으로 등기된 것으로
,
매매예약 완결권이
10
년의 제척기간 경과로 소멸함에 따라 그 효력이 상실됨
(
무효인 가등기
)
㈏
이후 무효인 가등기에 기한 본등기 역시 무효임
㈐
이 경우 가등기 이후 설정된 가압류등기가 직권 말소되었으나
,
원인 없이 말소되었다는 사정만으로 부동산 가압류의 효력이 상실되는 것은 아님
◎
대법원
2017. 1. 25.
선고
2016
다
28897
판결
:
부동산에 관하여 가압류등기가 마쳐졌다가 그 등기가 아무런 원인 없이 말소되었다는 사정만으로는 곧바로 가압류의 효력이 소멸하는 것은 아니지만
,
가압류등기가 원인 없이 말소된 이후에 그 부동산의 소유권이 제
3
자에게 이전되고 그 후 제
3
취득자의 채권자 등 다른 권리자의 신청에 따라 경매절차가 진행되어 매각허가결정이 확정되고 매수인이 그 매각대금을 다 낸 때에는
,
위 경매절차에서 집행법원 이 위 가압류의 부담을 매수인이 인수할 것을 특별매각조건으로 삼지 않은 이상 원인 없이 말소된 가압류의 효력은 소멸한다
(
대법원
2014. 12. 11.
선고
2013
다
28025
판결 등 참조
).
그리고 말소회복등기절차에서 등기상 이해관계 있는 제
3
자가 있어 그의 승낙이 필요한 경우라 하더라도 그 제
3
자가 등 기권리자에 대한 관계에서 그 승낙을 하여야 할 실체법상의 의무가 있는 경우가 아니면 그 승낙요구에 응하여야 할 이유가 없다
(
대법원
2012. 9. 13.
선고
2010
다
97846
판결 등 참조
).
㈑
피신청인은 가압류등기 말소에도 불구하고 여전히 가압류권자임
㈒
이 경우 직권으로 말소된 가압류등기의 회복방법이 문제되는데
,
등기공무원이 직권으로 회복등기를 해야 하는 것이고
,
회복등기의 소를 제기할 것은 아님
◎
대법원
1995. 5. 26.
선고
95
다
6878
판결
:
가등기에 기한 소유권이전의 본등기가 경료됨으로써 등기공무원이 직권으로 가등기 후에 경료된 제
3
자의 등기를 말소한 경우 그 후에 그 가등기에 기한 본등기가 원인무효 등의 사유로 말소된 때에는 결국 위 제
3
자의 등기는 말소하지 아니할 것을 말소한 결과가 되므로 등기공무원은 직권으로 그 말소 등기의 회복등기를 하여야 하는 것이고
,
따라서 그 회복등기를 소구할 이익이 없는 것이다
(
당원
1982. 1. 26.
선고
81
다
2329,2330
판결
; 1983. 3. 8.
선고
82
다카
1168
판결 등 참조
).
㈓
다만 등기관이 직권으로 말소회복등기를 하는데 등기상 이해관계 있는 제
3
자가 있는 경우에는 그 제
3
자의 승낙이 있어야 함
(
부동산등기법 제
59
조
)
◎
대법원
2002. 4. 12.
선고
2001
다
84367
판결
:
다만 그 가압류기입등기가 말소될 당시 그 부동산에 관하여 소유권이전등기를 경료하고 있는 자는 법원이 그 가압류기입등기의 회복을 촉탁함에 있어서 등기상 이해관계가 있는 제
3
자에 해당하므로
,
가압 류 채권자로서는 그 자를 상대로 하여 법원의 촉탁에 의한 그 가압류기입등기의 회복절차에 대한 승낙청구의 소를 제기할 수는 있다
.
●
제
59
조
(
말소등기의 회복
)
말소된 등기의 회복
(
회부
)
을 신청하는 경우에 등기상 이해관계 있는 제
3
자가 있을 때에는 그 제
3
자의 승낙이 있어야 한다
.
⑵
이 사건의 쟁점
(
보전처분 이전에 이미 확정판결 등 집행권원이 있었던 경우 제
3
호에서 정한 본안의 소 제기가 있었다고 볼 수 있는지 여부
)
㈎
민사집행법 제
287
조
(
본안의 제소명령
)
의 경우에 채권자가 이미 집행권원을 갖고 있는 경우는 소 제기가 있었던 경우와 동일하게 볼 수 있다고 보고 있음
.
이러한 집행권원에는 확정판결 이외에 조정조서
,
화해조서도 포함됨
.
다만
,
이 경우 그 집행권원 등본 등을 제소기간 내에 제출해야 함
㈏
민집법 제
288
조 제
1
항 제
3
호의 사유를 보전처분 취소사유로 보는 이유는
,
앞서 본 것과 같이 채권자가 보전의사를 포기하거나 상실했다고 볼 수 있는 전형적인 경우이기 때문임
㈐
이 사건 원심
(= 1
심
)
은
,
이 사건 가압류취소 결정을 하면서 그 근거를 다음과 같이 제시함
◎
대상결정의 원심
(= 1
심
) :
가압류결정이 일단 집행된 이상 채권자가
3
년간 본안의 소를 제기하지 않은 경우 이는 객관적으로 보전의사 포기 내지 상실로 평가할 수 있고
,
가압류등기에 대하여 위법한 직권말소등기가 이루어졌더라도 그에 대한 구제수단이 마련되어 있는 점에 비추어 보면 집행보전이 불가능한 것으로 오인하여 장기간 소제기를 해태한 것은 피신청인의 책임영역에 있는 주관적 사정에 불과하다고 보아야 한다
.
한편 위 제
1
의 다
.
항 기재 확정판결은 그 소제기 및 확정시기가 이 사건 가압류결정 이전일뿐 아니라 그 당사자 또한 피신청인이 아닌 한아름금고인바
,
보전처분취소제도의 취지에 비추어 보면 위 확정판결의 존재를 피신청인이 가압류 집행 후
3
년 내 본안의 소를 제기한 것으로 평가할 수는 없다
.
㈑
대상결정은
,
가압류결정이 집행되기 전 이미 본안의 소에 관한 확정판결을 받은 경우에는 비록 가압류 집행 후
3
년 내에 다시 본안의 소를 제기하지 않았더라도 특별한 사정이 없는 한 제
3
호 사유에는 해당하지 않는다고 판단하였음
◎
대법원
2023. 10. 20.
자
2020
마
7039
결정
(
대상결정
) :
한아름금고가 이 사건 가압류결정이 집행되기 전에 이 사건 확정판결을 받았고
,
피신청인은 변론종결 후 승계인으로 이 사건 확정판결의 기판력이 미친다
.
따라서 신청인들이 피신청인을 상대로 제
1
호 사유로 가압류취소를 신청하는 것은 별론으로 하더라도 제
3
호 사유를 들어 가압류취소를 신청할 수는 없다
.
이는 매매예약완결권의 제척기간 경과로 실효된 이 사건 가등기에 기한 본등기로 인하여 이 사건 가압류등기가 직권 말소되었더라도 마찬가지이다
.
㈒
대상결정이 채권자가 이미 집행권원을 가진 경우 제
3
호의 보전처분 취소사유에 해당하지 않는다고 판단한 주된 근거는
,
보전처분 이전에 받은 집행권원
(
확정판결
)
의 기판력이 승계인인 피신청인에게 여전히 미치므로
,
피신청인이 동일한 본안의 소를 제기할 경우
,
특별한 사정이 없는 한 기판력에 반하여 소의 이익이 없게 되는 문제가 있다는 것임
①
피신청인은 한아름금고를 합병하여 한아름금고의 권리
,
의무를 승계하였음
②
이 사건 확정판결의 효력
(
기판력
)
은 피신청인에게도 미침
③
피신청인은 이 사건 확정판결에 승계집행문을 부여받아 이를 근거로 바로 본집행을 실시할 수 있는 지위에 있음
㈓
채권자가 이미 집행권원을 갖고 있는 경우에
,
민집법 제
287
조
(
본안의 제소명령
)
의 경우와 마찬가지로 다시 본안의 소를 제기하도록 할 필요는 없음
☞
이 사건에서 피신청인은 확정판결의 기판력이 미치는 승계인에 해당하여 승계집행문을 부여받아 본집행을 할 수 있음
㈔
원심과 같이 가압류 집행 이전에 이루어진 확정판결이 있는 경우에도
3
년 내에 다시 본안의 소를 제기해야 한다고 볼 경우에는
,
채권자가
3
년 내에 본 집행에 착수하지 않으면 다시 본안의 소를 제기해야 하는 결과를 가져옴
㈕
다만
,
대상결정은
,
이 사건에서
‘
신청인들이 피신청인을 상대로 제
1
호에서 정한 사유로 가압류취소를 하는 것은 별론으로 하더라도
’
라고 하여 제
1
호에 따른 가압류취소사유가 될 가능성이 있음을 시사하였음
☞
피신청인이 이미 집행권원을 취득하여 본집행을 할 수 있는 요건을 갖추었는데도 오랜 기간 본 집행에 나아가지 않는 경우에 해당할 수도 있음을 전제로 판시한 것임
◎
대법원
1984. 10. 23.
선고
84
다카
935
판결
:
가처분채권자가 본안소송에서 승소하고 채무명의를 획득하여 즉시 본집행을 할 수 있는 요건을 갖추었음에도 불구하고 그 집행을 하지 아니하고 있는 경우에는 피보전권리에 대한 보전의 필요성은 소멸되 었다고 할 것이고 이와 같이 가처분결정 후에 보전의 필요성이 소멸된 때에는 그 가처분을 그대로 존 속시켜 놓을 수 없는 사유인 사정변경이 있다고 보아야 할 것이다
.
◎
대법원
2000. 11. 14.
선고
2000
다
40773
판결
:
가처분채권자가 본안소송에서 승소판결을 받은 그 집행채권이 정지조건부인 경우라 할지라도 그 조건이 집행채권자의 의사에 따라 즉시 이행할 수 있는 의무의 이행인 경우 정당한 이유 없이 그 의무의 이행을 게을리하고 집행에 착수하지 않고 있다면 보전의 필요성은 소멸되었다고 보아야 할 것인바
(
대법원
1985. 4. 9.
선고
84
다카
2331
판결 참조
),
다
.
대상결정의 의의
⑴
대상결정은
,
가압류채권자가 가압류 집행 전에 이미 본안의 소에 관한 확정판결을 받은 경우 가압류가 집행된 이후
3
년간 다시 본안의 소를 제기하지 않더라도 민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
3
호에서 정한 가압류 취소사유에는 해당하지 않는다는 점을 선언하였음
.
타당한 판시임
⑵
다만
,
이 사건에서 피신청인에 합병된 금융회사가
2001. 3. 29.
확정판결을 받았고
, 2005
년 가압류등기를 마쳤는데도
(2011
년경 피신청인 스스로 다시 양수금청구의 소를 제기해서 승소판결을 받기도 하였음
), 2020
년까지도 본집행에 나아가지 않았던 점에 비추어 제
288
조 제
1
항 제
1
호의 가압류 취소사유에 해당할 가능성이 있음
⑶
파기환송심에서는 피신청인에게 본집행에 나아가지 못할 장애사유가 있었는지 여부를 심리하여 제
288
조 제
1
항 제
1
호에서 정한 가압류취소 해당성 여부를 판단하게 될 것으로 보임