글 번호: 547786
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 23. 10:40
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547786
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:20.305124

================================================================================

【
판결
】《
구 도시 및 주거환경정비법 제
65
조 제
2
항에 따라 사업시행자가 새로이 설치한 정비기반시설이 귀속되는 국가 또는 지방자치단체와 용도가 폐지되어 사업시행자에게 무상으로 양도되는 정비기반시설의 소유자인 국가 또는 지방자치단체가 동일하여야 하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2023
다
256539
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
새로이 설치한 정비기반시설이 귀속되는 지방자치단체와 용도폐지되는 정비기반 시설을 소유하는 지방자치단체가 다른 경우
,
사업시행자가 용도폐지되는 정비기반시설을 소유하는 지방자치단체를 상대로 그 정비기반시설의 무상양도를 구할 수 있는지 여부
]
【
판시사항
】
구 도시 및 주거환경정비법 제
65
조 제
2
항에 따라 사업시행자가 새로이 설치한 정비기반시설이 귀속되는 국가 또는 지방자치단체와 용도가 폐지되어 사업시행자에게 무상으로 양도되는 정비기반시설의 소유자인 국가 또는 지방자치단체가 동일하여야 하는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
구 도시 및 주거환경정비법
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
65
조 제
2
항은
“
사업시행자가 정비사업의 시행으로 새로이 설치한 정비기반시설은 그 시설을 관리할 국가 또는 지방자치단체에 무상으로 귀속되고
,
정비사업의 시행으로 인하여 용도가 폐지되는 국가 또는 지방자치단체 소유의 정비기반시설은 그가 새로이 설치한 정비기반시설의 설치비용에 상당하는 범위 안에서 사업시행자에게 무상으로 양도된다
.”
라고 규정하였다
.
이 조항은 무상양도의 전제조건으로 용도가 폐지되는 정비기반시설의 소유명의자를 구별하지 않고 있으므로
,
용도가 폐지되는 정비기반시설의 소유자가 인가청이 아니라도 무방하다
.
같은 이유로 사업시행자가 새로이 설치한 정비기반시설이 귀속되는 국가 또는 지방자치단체와 용도가 폐지되어 사업시행자에게 무상으로 양도되는 정비기반시설의 소유자인 국가 또는 지방자치단체가 동일하여야 하는 것은 아니다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
민성철
P.509-512
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 주택재개발정비사업을 시행하기 위하여
2009. 7. 27.
안양시장으로부터 설립인가를 받아 설립된 주택재개발정비사업조합임
⑵
안양시장은
2013. 9. 12.
이 사건 사업에 관하여 사업시행
(
변경
)
인가를 하면서
, “
이 사건 정비 구역 내에 편입되는 경기도 교육감 소유 필지는 유상매입하라
”
는 내용의 사업시행
(
변경
)
인가조건을 부가함
⑶
원고는 위 인가조건에 따라
2018. 4. 6.
피고와 사이에 이 사건 정비구역 내 있는 피고 소유의 필지에 관하여 매매계약을 체결하였고
,
같은 달
11.
피고에게 매매대금을 전부 지급함
나
.
사안의 개요
●
구 도시 및 주거환경정비법
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 개정되기 전의 것
)
②
시장ㆍ군수 또는 주택공사등이 아닌 사업시행자가 정비사업의 시행으로
Ⓐ
새로이 설치한 정비기반시설은 그 시설을 관리할 국가 또는 지방자치단체에 무상으로 귀속되고
,
Ⓑ
정비사업의 시행으로 인하여 용도가 폐지되는 국가 또는 지방자치단체 소유의 정비기반시설은 그가 새로이 설치한 정비기 반시설의 설치비용에 상당하는 범위안에서 사업시행자에게 무상으로 양도된다
.
⑴
원고 조합은
,
Ⓐ
이 사건 사업
(
주택재개발정비사업
)
으로 도로
8,052.5
㎡
,
공원
5,058.4
㎡
,
녹지
1,670.1
㎡
총 면적
14,781
㎡
의 정비기반시설을 새로이 설치하였고
,
Ⓑ
이 사건 사업으로 용도폐지되는 정비기반시설은
8,266
㎡
임
⑵
원고가 새로 설치한 정비기반시설은 구 도시정비법 제
65
조 제
2
항 전단에 의하여
‘
안양시
’
에 무상귀속되었는데
,
용도 폐지되는 정비기반시설인 도로 중
29
㎡
(
이 사건 도로 부분
)
는 피고
(
경기도
)
의 소유였음
⑶
한편 위 정비사업과 관련한 허가청인 안양시장은 이 사건 도로 부분
29
㎡
를 포함한 경기도 소유 토지
(
이 사건 토지
)
를 유상매입하라는 내용의 사업시행인가조건을 부가하였고
,
이에 따라 원고는 피고와 이 사건 토지에 대한 매매계약을 체결하고
,
그 대금을 모두 지급하였음
⑷
이 사건에서
, [
원고
]
는 이 사건 도로부분은 이 사건 사업의 시행으로 인하여 용도가 폐지되는 지방자치단체 소유의 정비기반시설이므로 구 도시정비법 제
65
조 제
2
항 후단에 따라 원고에게 무상귀속되는 것인데
,
원고는 이를 피고로부터 유상 매수하였으므로 피고가 매매대금 상당의 부당이득을 취했다고 주장하며 부당이득반환을 청구하였고
,
이에 대하여
[
피고
]
는 구 도시정비 법 제
65
조 제
2
항은 새로이 설치한 정비기반시설이 무상으로 귀속되는 국가 또는 지방자치단체와 용도폐지되는 정비기반시설의 소유자인 국가 또는 지방자치단체가 동일한 경우에 한하여 적용되므로 새로 설치한 도로가 안양시에 무상귀속된 이 사안에 위 조항이 적용될 수 없다고 다투었음
⑸
결국 이 사건의 쟁점은 구 도시정비법 제
65
조 제
2
항 전단에 따라 무상귀속되어야 하는
Ⓐ
새로이 설치한 정비기반시설과
,
후단에 따라 사업시행자에게 무상양도되는
Ⓑ
정비사업의 시행으로 인하여 용도가 폐지되는 정비기반시설의 소유자가 동일해야 하는지임
➠
결국 구 도시정비 법 제
65
조 제
2
항과 관련 규정의 해석론으로 귀착됨
다
.
쟁점
⑴
새로이 설치한 정비기반시설이 귀속되는 지방자치단체와 용도폐지되는 정비기반 시설을 소유하는 지방자치단체가 다른 경우
,
사업시행자가 용도폐지되는 정비기반시설을 소유하는 지방자치단체를 상대로 그 정비기반시설의 무상양도를 구할 수 있는지 여부가 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
구
｢
도시 및 주거환경정비법
｣
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부개정되기 전의 것
)
제
65
조 제
2
항에서
,
사업시행자가 새로이 설치한 정비기반시설이 귀속되는 국가 또는 지방자치단체와 용도가 폐지되어 사업시행자에게 무상으로 양도되는 정비기반시설의 소유자인 국가 또는 지방자치단체가 동일하여야 하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑶
구 도시 및 주거환경정비법
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부개정되기 전의 것
)
제
65
조 제
2
항은
“
사업시행자가 정비사업의 시행으로 새로이 설치한 정비기반시설은 그 시설을 관리할 국가 또는 지방자치단체에 무상으로 귀속되고
,
정비사업의 시행으로 인하여 용도가 폐지되는 국가 또는 지방자치단체 소유의 정비기반시설은 그가 새로이 설치한 정비기반시설의 설치비용에 상당하는 범위안에서 사업시행자에게 무상으로 양도된다
.”
라고 규정하였다
.
이 조항은 무상양도의 전제조건으로 용도가 폐지되는 정비기반시설의 소유명의자를 구별하지 않고 있으므로
,
용도가 폐지되는 정비기반시설의 소유자가 인가청이 아니라도 무방하다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2007
두
1699
판결 등 참조
).
같은 이유로 사업시행자가 새로이 설치한 정비기반시설이 귀속되는 국가 또는 지방자치단체와 용도가 폐지되어 사업시행자에게 무상으로 양도되는 정비기반시설의 소유자인 국가 또는 지방자치단체가 동일하여야 하는 것은 아니다
.
⑷
주택재개발정비사업을 시행하는 원고는 정비사업 시행으로 용도폐지되는 정비기반시설을 소유하는 피고 지방자치단체를 상대로 그 정비기반시설의 무상양도를 주장하고
,
피고 지방자치단체는 원고가 새로이 설치하는 정비기반시설이 다른 지방자치단체에 무상귀속된다는 이유로 용도폐지되는 정비기반시설이 무상양도의 대상이 아니라고 주장하였다
.
⑸
대법원은
,
구
｢
도시 및 주거환경정비법
｣
(2017. 2. 8.
법률 제
14567
호로 전부개정되기 전의 것
)
제
65
조 제
2
항에서 무상양도의 전제조건으로 용도가 폐지되는 정비기반시설의 소유명의자를 구별하지 않고 있으므로
,
사업시행자가 새로이 설치한 정비기반시설이 귀속되는 국가 또는 지방자치단체와 용도가 폐지되어 사업시행자에게 무상으로 양도되는 정비기반시설의 소유자인 국가 또는 지방자치단체가 동일하여야 하는 것은 아니라고 판단하여
,
같은 취지의 원심을 수긍하고 상고를 기각하였다
.
3.
구 도시 및 주거환경정비법 제
65
조 제
2
항에 따라 사업시행자가 새로이 설치한 정비기반시설이 귀속되는 국가 또는 지방자치단체와 용도가 폐지되어 사업시행자에게 무상으로 양도되는 정비기반시설의 소유자인 국가 또는 지방자치단체가 동일하여야 하는지 여부
(
소극
)(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2023
다
256539
판결
)
가
.
사업시행자의 정비기반시설 설치 의무
⑴
사업시행자는 관할지방자치단체장과의 협의를 거쳐 정비구역 안에 정비기반시설을 설치하여야 함
(
제
64
조 제
1
항
)
✍
구 도시정비법상
‘
주택재개발사업
’
은
, “
정비기반시설이 열악하고 노후ㆍ불량건축물이 밀집한 지역에서 주거환경을 개선하기 위하여 시행하는 사업
”
임
(
구 도시정비법 제
2
조 제
2
호 나
.
목
.
다
.
주택재건축사업
:
정비기반시설은 양호하나 노후ㆍ불량건축물이 밀집한 지역에서 주거환경을 개선하기 위하여 시행하는 사업
)
⑵
정비기반시설의 의미에 관하여
, “
도로ㆍ상하수도ㆍ공원ㆍ공용주차장ㆍ공동구
…
그 밖에 주민의 생활에 필요한 열ㆍ가스 등의 공급시설로서 대통령령이 정하는 시설을 말한다
”
라고 정하고 있음
(
제
2
조 제
4
호
)
나
.
구 도시정비법 제
65
조 제
2
항의 해석
⑴
제
2
항 후단의 취지
◎
대법원
2007. 4. 13.
선고
2006
두
11149
판결
:
위 규정
(
구 도시정비법 제
65
조 제
2
항
)
중 특히 후단 규정은
,
민간 사업시행자에 의해 새로 설치된 정 비기반시설이 전단 규정에 따라 관리청에 무상으로 귀속됨으로 인해 야기되는 사업시행자의 재산상 손실을 고려하여
,
그 사업시행자가 새로 설치한 정비기반시설의 설치비용에 상당하는 범위 안에서 정비 사업의 시행으로 용도가 폐지되는 국가 또는 지방자치단체 소유의 정비기반시설을 그 사업시행자에게 무상으로 양도되도록 하여 위와 같은 재산상의 손실을 합리적인 범위 안에서 보전해 주고자 하는 데 그 입법 취지가 있는 것이다
.
⑵ Ⓐ
새로 설치되는 정비기반시설과
Ⓑ
용도 폐지되는 정비기반시설
㈎
정비기반시설은 다양한 유형이 있는데
,
구 도시정비법 제
65
조 제
2
항은
Ⓐ
,
Ⓑ
가 같은 종류의 정비기반시설일 것을 요하지 아니하고
,
그 취지가 사업시행자의 재산상 손실을 그가 새로 설치한 정비기반시설의 설치비용에 상당하는 범위 안에서 보전하는데 있으므로
,
정비기반시설의 종류가 같아야 한다고 볼 수 없음
㈏
마찬가지로 구 도시정비법 제
65
조 제
2
항은
Ⓐ
,
Ⓑ
의 소유자가 동일한 국가 또는 지방자치단체일 것을 요하지도 아니함
㈐
관련 선례
◎
대법원
2007. 6. 28.
선고
2007
두
1699
판결
:
규정형식 및 개정연혁을 보면
,
도시정비법 제
65
조 제
2
항은 무상양도를 강제하는 강행규정이라고 해석되고
,
또한 명문상 같은 용도의 정비기반시설끼리 구분하여 무상양도 또는 정산하여야 한다고 해석할 아무 근거가 없으며
,
나아가 용도 폐지되는 기존 정비기반시설이 사업시행자에게 무상 양도될 수 있는 범위를 정하는 같은 항 후단규정의
‘
그가 새로이 설치한 정비기반시설
’
이란 전단규정의
‘
사업시행자가 정비사업의 시행으로 새로이 설치한 정비기반시설
’
을 가리키는 것으로서 양자는 같은 것으로 보아야 할 것이지
,
이와 달리 사업시행자가 새로이 설치한 정비기반시설 중 관련법에 따라 당연히 그 설치의무가 인정되는 정비기반시설은 제외되는 것으로 제한적으로 해석할 이유도 없다
.
아울러
,
같은 항이 그 무상양도의 전제조건으로서 용도폐지되는 정비기반시설의 소유명의자를 구별하지 않고 있으므로
,
용도폐지되는 정비기반시설의 소유자가 인가청이 아니더라도 무방하다고 보아야 하며
,
정비기반시설의 무상양도 및 무상귀속 여부는 도시정비법 제
65
조 제
2
항에 의하여 결정되는 것이고
,
도시정비법 제
65
조 제
3
항은 인가청으로 하여금 이해관계의 조정을 위하여 미리 관리청의 의견을 듣도록 규정한 것에 불과하므로
,
피고가 제
65
조 제
3
항의 절차를 거치지 아니하였다고 하여 용도폐지되는 정비기반시설이 무상양도의 대상이 되지 아니한다고 볼 수는 없다
.
㈑
대상판결
(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2023
다
256539
판결
)
은 위 선례와 마찬가지로
, “
사업시행자가 새로이 설치한 정비기반시설이 귀속되는 국가 또는 지방자치단체와 용도가 폐지되어 사업시행자에게 무상으로 양도되는 정비기반시설의 소유자인 국가 또는 지방자치단체가 동일하여야 하는 것은 아니다
”
라고 판단하였음
㈒
이러한 대상판결
(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2023
다
256539
판결
)
의 판단은 위 조항의 취지에 비추어 보더라도 타당함
⑶
구 도시정비법 제
65
조 제
2
항 후단은 강행규정임
◎
대법원
2009. 6. 11.
선고
2008
다
20751
판결
:
도시 및 주거환경정비법 제
65
조 제
2
항 후단 규정의 입법 취지에 비추어 보면
,
이는 민간 사업시행자에 의하여 새로 설치될 정비기반시설의 설치비용에 상당하는 범위 안에서 용도폐지될 정비기반시설의 무상양도를 강제하는 강행규정이므로
,
위 규정을 위반하여 사업시행자와 국가 또는 지방자치단체 간에 체결된 매매계약 등은 무효이다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2023
다
256539
판결
)
의 의미
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2023
다
256539
판결
)
의 사안에서 새로 설치된 도로가 피고
(
경기도
)
가 아니라
‘
안양시
’
에 무상 귀속되었다는 것은 구 도시정비법 제
65
조 제
2
항 후단의 무상양도와 관련하여 아무런 장애가 되지 아니함
⑵
결국 원고와 피고 사이에 이 사건 토지에 대한 매매계약 중 이 사건 도로 부분에 관한 부분은 무효임
⑶
대상판결
(
대법원
2023. 9. 27.
선고
2023
다
256539
판결
)
은 기존 선례의 법리에 따라
,
용도 폐지되는 정비기반시설이 새로 설치되어 무상 귀속될 정비기반시설과 동일한 소유자일 것을 요하지 아니한다고 판단하였고
,
타당하다고 생각됨