글 번호: 547717
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 1. 10:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547717
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:39:30.953252

================================================================================

【
판결
<
이사의 자기거래금지 및 승인
,
이사 등과 회사 간의 거래에 대한 사후승인 가능 여부
(=
소극
)>
】《
이사 등이 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 거래를 하면서 사전에 상법 제
398
조에서 정한 이사회 승인을 받지 않아 해당 거래가 무효인 경우
,
사후에 해당 거래행위에 대하여 이사회의 승인을 받았다면 무효인 거래행위가 유효로 되는지 여부
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
대표이사가 상법 제
398
조에서 정한 이사회의 승인이 없음에도 불구하고 자신의 딸에게 회사 재산을 매도하여 회사에 손해를 입혔다는 이유로
,
주주가 대표이사를 상대로 주주대표소송을 제기한 사안
]
【
판시사항
】
이사 등이 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 거래를 하면서 사전에 상법 제
398
조에서 정한 이사회 승인을 받지 않은 경우
,
거래의 효력
(
원칙적 무효
)
및 사후에 거래행위에 대하여 이사회 승인을 받은 경우
,
무효인 거래행위가 유효로 되는지 여부
(
원칙적 소극
) /
이사 등이 회사와의 거래에 관한 중요사실을 밝히지 아니한 채 통상의 거래로서 이를 허용하는 이사회의 결의가 이루어진 경우
,
상법 제
398
조에서 정한 이사회 승인이 있다고 할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
상법 제
398
조는
“
이사 등이 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 거래를 하기 위하여는 미리 이사회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히고 이사회의 승인을 받아야 한다
.
이 경우 이사회의 승인은 이사
3
분의
2
이상의 수로써 하여야 하고
,
그 거래의 내용과 절차는 공정하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이는 이사 등과 회사 사이에 이익상반거래가 비밀리에 행해지는 것을 방지하고 이사회의 직무감독권 행사를 통하여 이사 등과 회사 사이에 이루어지는 거래의 공정성을 확보함으로써
,
이사 등이 회사와의 거래를 통하여 자기 또는 제
3
자의 이익을 도모하고 회사와 주주에게 예기치 못한 손해를 입히는 것을 방지하기 위함이다
.
상법 제
398
조는 이사 등의 사익추구 행위에 대한 통제력을 강화하기 위해 구 상법
(2011. 4. 14.
법률 제
10600
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 상법
’
이라고 한다
)
제
398
조가 개정된 것으로
,
구 상법 제
398
조와 달리 적용 을 주요주주 등에까지 확대하였고
, ‘
미리
’
중요사실을 밝히고 이사회의 승인을 받을 것을 명시하였으며
,
이사회 승인을 위한 결의요건을 가중하였을 뿐만 아니라
,
거래의 내용과 절차가 공정하여야 한다고 규정하는 한편
,
구 상법 제
398
조 후단의 민법 제
124
조와 관련된 내용을 제외하였다
.
이러한 상법 제
398
조의 문언 내용을 입법 취지와 개정 연혁 등에 비추어 보면
,
이사 등이 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 유효하게 거래를 하기 위하여는 미리 상법 제
398
조에서 정한 이사회 승인을 받아야 하므로 사전에 상법 제
398
조에서 정한 이사회 승인을 받지 않았다면 특별한 사정이 없는 한 그 거래는 무효라고 보아야 하고
,
사후에 그 거래행위에 대하여 이사회 승인을 받았다고 하더라도 특별한 사정이 없는 한 무효인 거래행위가 유효로 되는 것은 아니다
.
나아가 상법 제
398
조는 이사 등이 회사와의 거래에 관하여 이사회 승인을 받기 위하여는 이사회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히도록 정하고 있으므로
,
만일 이러한 사항들을 밝히지 아니한 채 그 거래가 이익상반거래로서 공정한 것인지에 관한 심의가 이루어진 것이 아니라 통상의 거래로서 이를 허용하는 이사회의 결의가 이루어진 것에 불과한 경우 등에는 상법 제
398
조가 정하는 이사회 승인이 있다고 할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
고홍석
P.192-196
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는
○○
전자의 대표이사인데
,
○○
전자는 피고의 딸인 소외인과 제
1~4
부동산에 관하여 매매계약을 체결하였고
,
각 부동산의 매매계약을 둘러싼 법률관계를 규정하기 위하여 제
1~3
차 합의를 함
⑵
원고는
○○
전자의 지분 약
26%
를 소유한 주주로서
,
피고를 상대로 상법 제
403
조에 따라 이 사건 소를 제기하여 이 사건 각 매매계약에 따라
○○
전자가 입은 손해의 배상을 구함
⑶
이에 피고는
‘
○○
전자가 소외인과 이 사건 각 매매계약을 체결하기 전인
2016. 11. 4.
및
2016. 11. 11.
적법한 이사회 결의를 통하여 자기거래를 승인하였다
’, ‘
○○
전자가
2021. 8. 17.
이사회를 개최하여 이 사건 각 매매계약 및 합의를 추인하는 결의를 하였으므로 각 매매계 약은 유효하다
’
고 주장함
나
.
쟁점
⑴
대표이사가 상법 제
398
조에서 정한 이사회의 승인이 없음에도 불구하고 자신의 딸에게 회사 재산을 매도하여 회사에 손해를 입혔다는 이유로
,
주주가 대표이사를 상대로 주주대표소송을 제기한 사안이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
이사 등과 회사 간의 거래에 대한 사후승인 가능 여부
(
소극
)
이다
.
⑶
상법 제
398
조는
“
이사 등이 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 거래를 하기 위하여는 미리 이사회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히고 이사회의 승인을 받아야 한다
.
이 경우 이사회의 승인은 이사
3
분의
2
이상의 수로써 하여야 하고
,
그 거래의 내용과 절차는 공정하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
이는 이사 등과 회사 사이에 이익상반거래가 비밀리에 행해지는 것을 방지하고 이사회의 직무감독권 행사를 통하여 이사 등과 회사 사이에 이루어지는 거래의 공정성을 확보함으로써
,
이사 등이 회사와의 거래를 통하여 자기 또는 제
3
자의 이익을 도모하고 회사와 주주에게 예기치 못한 손해를 입히는 것을 방지하기 위함이다
(
대법원
2017. 9. 12.
선고
2015
다
70044
판결
,
대법원
2020. 7. 9.
선고
2019
다
205398
판결 등 참조
).
상법 제
398
조는 이사 등의 사익추구 행위에 대한 통제력을 강화하기 위해 구 상법
(2011. 4. 14.
법률 제
10600
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 상법
’
이라고 한다
)
제
398
조가 개정된 것으로
,
구 상법 제
398
조와 달리 적용 을 주요주주 등에까지 확대하였고
, ‘
미리
’
중요사실을 밝히고 이사회의 승인을 받을 것을 명시하였으며
,
이사회 승인을 위한 결의요건을 가중하였을 뿐만 아니라
,
거래의 내용과 절차가 공정하여야 한다고 규정하는 한편
,
구 상법 제
398
조 후단의 민법 제
124
조와 관련된 내용을 제외하였다
.
이러한 상법 제
398
조의 문언 내용을 그 입법 취지와 개정 연혁 등에 비추어 보면
,
이사 등이 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 유효하게 거래를 하기 위하여는 미리 상법 제
398
조에서 정한 이사회 승인을 받아야 하므로 사전에 상법 제
398
조에서 정한 이사회 승인을 받지 않았다면 특별한 사정이 없는 한 그 거래는 무효라고 보아야 하고
(
위 대법원
2019
다
205398
판결 참조
),
사후에 그 거래행위에 대하여 이사회 승인을 받았다고 하더라도 특별한 사정이 없는 한 무효인 거래행위가 유효로 되는 것은 아니다
.
⑷
나아가 상법 제
398
조는 이사 등이 회사와의 거래에 관하여 이사회 승인을 받기 위하여는 이사회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히도록 정하고 있으므로
,
만일 이러한 사항들을 밝히지 아니한 채 그 거래가 이익상반거래로서 공정한 것인지에 관한 심의가 이루어진 것이 아니라 통상의 거래로서 이를 허용하는 이사회의 결의가 이루어진 것에 불과한 경우 등에는 상법 제
398
조가 정하는 이사회 승인이 있다고 할 수 없다
(
대법원
2007. 5. 10.
선고
2005
다
4284
판결 참조
).
⑸
회사의 주주인 원고가 회사의 대표이사인 피고를 상대로 피고가 상법 제
398
조에서 정한 이사회의 승인이 없는 상태에서 피고의 딸에게 회사 소유 부동산을 매도하여 회사가 부동산을 사용
·
수익하지 못하는 손해를 입었다며 주주대표소송을 제기하였다
.
⑹
대법원은
,
위 법리에 따라 이 사건 부동산 매매는 상법 제
398
조에서 정한 이사회의 승인 없이 이루어진 것으로서 무효이고
,
이 사건 소송 계속 중 사후적으로 이루어진 이사회의 승인으로 인하여 이 사건 부동산 매매가 유효로 된다고 볼 수 없다고 판단하여
,
같은 취지로 원고 청구를 일부 인용한 원심을 수긍하고 상고를 기각하였다
.
3.
이사 등과 회사 간의 거래에 대한 사후승인 가능 여부
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
고홍석
P.192-196
참조
]
가
.
이사의 자기거래 금지 및 승인
⑴
개정전후 상법 관련 규정 비교
⑵
이사 또는 주요주주 등의 자기거래 금지
㈎
이사 또는 주요주주와 회사 사이에 이루어지는 거래를
‘
자기거래
(self-dealing)’
이라는데
,
상법 제
398
조는 이사 또는 주요주주 등
(
이하
‘
이사 등
’)
의 자기거래에 미리 해당 거래에 관한 중요 사실을 밝히고 이사회의 승인을 받도록 규정함
㈏
이사 등과 회사 사이에 이익상반거래가 비밀리에 행해지는 것의 방지
,
이사회의 직무감독권 행사를 통한 이사 등과 회사 사이 거래의 공정성 확보
⇒
이사 등이 회사와의 거래를 통하여 자기 또는 제
3
자의 이익을 도모하고 회사와 주주에게 예기치 못한 손해를 입히는 것을 방지함에 목적이 있음
(
대법원
2017. 9. 12.
선고
2015
다
70044
판결
;
대법원
2020. 7. 9.
선고
2019
다
205398
판결
;
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
)
㈐
다만 이사의 자기거래가 불가피한 경우도 있고 거래의 성질상 불공정의 우려가 없는 경우도 있으므로
,
이러한 거래를 완전히 금지시키는 것도 바람직하지 않음
⇒
상법 제
398
조는 이사 등의 자기거래를 완전히 금지하는 것이 아니라 이사회 승인을 받도록 함
⑶
이사 등의 자기거래 금지에 관한
2011
년 상법 제
398
조 개정
㈎
개정취지
:
종전 규정만으로는 이사 등이 그 지위를 이용하여 회사와 거래함으로써 사익을 추구하는 현실 규율에 한계 존재
㈏
개정사항
①
확대
:
이사와 회사의 거래
⇒
이사
,
주요주주
,
특수관계인과 회사의 거래
②
사전개시의무
:
명시
× (
판례상 인정
)
⇒
명시
○
③
이사회 승인 결의요건
:
명시
× (
∴
보통결의
)
⇒
이사수
2/3
이상
④
이사회 승인 시기
:
명시
× (
판례상 사후 승인 인정
)
⇒
사전 승인 명시
⑤
공정성 요건
:
명시
×
⇒
명시
○
⑷
자기거래의 사전개시의무
㈎
자기거래의 당사자는 이사회 승인 이전에 이사회에 해당 거래에 관한 중요사실을 알려야 함
.
이는 종래 대법원 판례
(
대법원
2007. 5. 10.
선고
2005
다
4284
판결
)
가 해석론으로 인정하던 의무였는데
,
개정 상법은 이를 명문화함
㈏
이사가 중요사실을 밝히지 아니한 채 이를 허용하는 이사회 결의가 있는 경우 상법 제
389
조에서 정한 이사회 승인이 있다고 할 수 없다는 것이 종래 대법원 판례
(
대법원
2007. 5. 10.
선고
2005
다
4284
판결
)
임
⇒
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
)
은 이를 재확인함
◎
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
(
대상판결
) :
나아가 상법 제
398
조는 이사 등이 회사와의 거래에 관하여 이사회 승인을 받기 위하여는 이사회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히도록 정하고 있으므로
,
만일 이러한 사항들을 밝히지 아니한 채 그 거래가 이익상반거래로서 공정한 것인지에 관한 심의가 이루어진 것이 아니라 통상의 거래로서 이를 허용하는 이사회의 결의가 이루어진 것에 불과한 경우 등에는 상법 제
398
조가 정하는 이사회 승인이 있다고 할 수 없다
.
나
.
이사회 승인을 받지 않은 자기거래의 효력 및 사후 승인 가부
⑴
이사회 승인을 받지 않은 자기거래의 효력
㈎ ①
이사회의 승인을 받지 않거나
,
②
이사회의 승인을 받았더라도 거래에 관한 중요사실을 개시하지 않아 이사회의 승인이 없는 것으로 되는 경우
,
그 자기거래의 사법적 효력이 문제됨
⇒
학설상 무효설
,
유효설
,
상대적 무효설 대립
㈏
대법원 판례는 상대적 무효설의 입장으로
,
①
이사와 회사 간에서는 언제나 무효이되
(
대법원
1980. 7. 22.
선고
80
다
341, 342
판결
;
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
73530
판결
),
②
제
3
자와의 관계에서는 일응 유효한 것으로 보고
(
대법원
2005. 5. 27.
선고
2005
다
480
판결
),
자기거래의 효력을 부정하려는 회사가 해당 거래에 대해서 승인이 없었을 뿐만 아니라 제
3
자가 이사회 승인 흠결에 대하여 악의 또는 중과실이라는 사실을 주장
․
증명하여야 한다고 함
(
대법원
1996. 1. 26.
선고
94
다
42754
판결
;
대법원
2005. 5. 27.
선고
2005
다
480
판결
;
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
73530
판결
)
㈐
거래를 무효로 하는 것은 회사의 이익을 보호하기 위한 것이므로
,
무효의 주장은 회사만 할 수 있고 거래상대방인 이사 또는 제
3
자는 무효를 주장할 수 없음
(
대법원
2012. 12. 27.
선고
2011
다
67651
판결
)
⑵
이사회의 사후승인 가부
㈎
개정 전 상법 제
398
조는 이사회 승인의 시점에 대하여 명시하지 않아 이사회의 사후 승인이 가능한 것인지에 대해 견해
(
긍정설
,
부정설 등
)
가 나뉘었고
,
대법원 판례
(
대법원
2007. 5. 10.
선고
2005
다
4284
판결
)
는
“
상법 제
398
조 전문이 이사와 회사 사이의 이익상반거래에 대하여 이사회의 사전 승인만을 규정하고 사후 승인을 배제하고 있다고 볼 수는 없다
.”
고 하여 사후 승인을 긍정하고 있었음
㈏
그러나 개정 상법 제
398
조는 이사회 승인은
“
미리
”
이루어져야 한다고 명시적으로 규정하여 거래 이전에 이루어져야 함을 명문화하였는데
,
이러한 개정 상법에서도 개정 전 상법에 관한 대법원 판례에서와 같이 사후 승인이 가능하지가 문제됨
㈐
학설상으로는 상법 제
398
조 개정 이후에도 긍정설
,
부정설의 대립이 있음
①
긍정설
:
개정 상법 아래에서도 종래 대법원 판례의 논리가 유지 가능하고
,
사후적으로 이사회가 정당한 절차를 거쳐 거래를 승인함으로써 법률관계를 안정화시킬 수 있다고 함
②
부정설
:
개정 상법의 입법취지는 사후 승인을 부정하기 위한 것임
.
사후 승인을 인정하면 이사회 승인 없이 일단 자기거래를 한 후 사후 거래사실을 기정사실화하여 형식적으로 이사회 승인을 받는 경우가 늘어 결국 자기거래 금지 규정이 형해화될 우려가 있음
㈑
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
)
은
,
사전에 이사회 승인을 받지 않았다면 그 거래는 무효이고
,
사후에 이사회 승인을 받았더라도 무효인 거래가 유효로 되는 것은 아니라고 판시함으로써
,
명시적으로 사후 승인을 인정하지 아니하였음
◎
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
(
대상판결
) :
이러한 상법 제
398
조의 문언 내용을 그 입법 취지와 개정 연혁 등에 비추어 보면
,
이사 등이 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 유효하게 거래를 하기 위하여는 미리 상법 제
398
조에서 정한 이사회 승인을 받아야 하므로 사전에 상법 제
398
조에서 정한 이사회 승인을 받지 않았다면 특별한 사정이 없는 한 그 거래는 무효라고 보아야 하고
(
위 대법원
2019
다
205398
판결 참조
:
자본금 총액이
10
억 원 미만으로 이사가
1
명 또는
2
명인 회사의 이사가 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 거래를 하기 전에 주주총회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히고 주주총회의 승인을 받지 않 았다면
,
특별한 사정이 없는 한 그 거래는 무효라고 보아야 한다
),
사후에 그 거래행위에 대하여 이사회 승인을 받았다고 하더라도 특별한 사정이 없는 한 무효인 거래행위가 유효로 되는 것은 아니다
.
㈒
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
)
은
,
개정 전 상법과 달리
‘
미리
’
중요사실을 밝히고 이사회의 승인을 받을 것을 명시하는 등 이사 등의 사익추구 행위에 대한 통제력을 강화하기 위한 개정 상법 제
398
조의 입법취지 등을 근거로 사후 승인을 인정하지 않았음
㈓
다만 자기거래의 무효를 주장할 수 있는 자는 회사에 국한된다는 것이 대법원 판례이므로
,
이에 따르면 회사가 무효인 행위를 유효한 것으로 보아 무효를 주장하지 않을 수는 있음
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
)
사안의 경우
⑴
이 사건 각 매매계약과 제
1~3
차 합의는 상법 제
398
조가 적용되는 자기거래에 해당하는데
,
①
해당 거래에 대한 중요사실을 밝히지 않은 상태에서 이사회 사전 승인이 이루어졌고
,
②
이후 다시 이사회 사후 승인이 이루어졌음
⑵
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
)
법리에 의하면
,
①
사전 승인은 중요사실이 개시되지 않은 상태에서 이루어져 이사회 승인이 있었다고 볼 수 없고
,
②
사후 승인은 인정되지 아니하므로
,
이 사건 각 매매계약과 제
1~3
차 합의는 무효임
라
.
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
)
의 의의
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
291712
판결
)
은 상법 제
398
조가 적용되는 자기거래에서 사후에 거래행위에 대하여 이사회 승인을 받은 경우 무효인 거래행위가 유효로 되는 것은 아니라고 하여
,
처음으로 명시적으로 사후 승인을 인정하지 않았다는 데에 의의가 있음
【자기거래금지(상법 제398조
),
신용공여금지(상법 제542조의9), 표현대표이사(상법 제395조)
】《이사 등의 자기거래금지(상법 제398조
)
및 주요주주 등 신용공여금지(상법 제542조의
9
제1항)규정을 위반한 법률행위의 효력
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
이사 등의 자기거래금지
(
상법 제
398
조
)
및 주요주주 등 신용공여금지
(
상법 제
542
조의
9
제
1
항
)
규정을 위반한 법률행위의 효력
[이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.841-846
참조]
가
.
관련규정
●
상법 제
542
조의
9(
주요주주 등 이해관계자와의 거래
)
①
상장회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 상대방으로 하거나 그를 위하여 신용공 여
(
금전 등 경제적 가치가 있는 재산의 대여
,
채무이행의 보증
,
자금 지원적 성격의 증권 매입
,
그 밖에 거래상의 신용위험이 따르는 직접적ㆍ간접적 거래로서 대통령령으로 정하는 거래를 말한다
.
이하 이 조에서 같다
)
를 하여서는 아니 된다
.
1.
주요주주 및 그의 특수관계인
1.
이사
(
제
401
조의
2
제
1
항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 포함한다
)
및 집행임원
1.
감사
②
제
1
항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신용공여를 할 수 있다
.
1.
복리후생을 위한 이사ㆍ집행임원 또는 감사에 대한 금전대여 등으로서 대통령령으로 정하는 신용공여
1.
다른 법령에서 허용하는 신용공여
1.
그 밖에 상장회사의 경영건전성을 해칠 우려가 없는 금전대여 등으로서 대통령령으로 정하는 신용공여
●
상법 제
624
조의
2(
주요주주 등 이해관계자와의 거래 위반의 죄
)
제
542
조의
9
제
1
항을 위반하여 신용공여를 한 자는
5
년 이하의 징역 또는
2
억 원 이하의 벌금에 처한다
.
●
상법 제
634
조의
3(
양벌규정
)
회사의 대표자나 대리인
,
사용인
,
그 밖의 종업원이 그 회사의 업무에 관하여 제
624
조의
2
위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 회사에도 해당 조문의 벌금형을 과한다
.
다만
,
회사가 제
542
조의
13
에 따른 의무를 성실히 이행한 경우 등 회사가 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
상법 제
398
조
(
이사 등과 회사 간의 거래
)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 자기 또는 제
3
자의 계산으로 회사와 거래를 하기 위하여는 미리 이사회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히고 이사회의 승인을 받아야 한다
.
이 경우 이사회의 승인은 이사
3
분 의
2
이상의 수로써 하여야 하고
,
그 거래의 내용과 절차는 공정하여야 한다
.
1.
이사 또는 제
542
조의
8
제
2
항 제
6
호에 따른 주요주주
1.
제
1
호의 자의 배우자 및 직계존비속
1.
제
1
호의 자의 배우자의 직계존비속
1.
제
1
호부터 제
3
호까지의 자가 단독 또는 공동으로 의결권 있는 발행주식 총수의
100
분의
50
이상을 가진 회사 및 그 자회사
1.
제
1
호부터 제
3
호까지의 자가 제
4
호의 회사와 합하여 의결권 있는 발행주식총수의
100
분의
50
이상을 가진 회사
●
상법 제
395
조
(
표현대표이사의 행위와 회사의 책임
)
사장
,
부사장
,
전무
,
상무 기타 회사를 대표할 권한이 있는 것으로 인정될 만한 명칭을 사용한 이사의 행위에 대하여는 그 이사가 회사를 대표할 권한이 없는 경우에도 회사는 선의의 제
3
자에 대하여 그 책임을 진다
.
●
상법 제
389
조
(
대표이사
)
③
제
208
조제
2
항
,
제
209
조
,
제
210
조와 제
386
조의 규정은 대표이사에 준용한다
.
●
상법 제
209
조
(
대표사원의 권한
)
①
회사를 대표하는 사원은 회사의 영업에 관하여 재판상 또는 재판외의 모든 행위를 할 권한이 있다
.
②
전항의 권한에 대한 제한은 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
].
나
. ‘
상장회사의 주요주주 등에 대한 신용공여
’ [=
⑴
원칙적 금지
(
제
1
항
),
⑵
예외적 허용
(
제
2
항
)]
⑴
원칙적 금지
㈎
주요주주 등은 주식회사의 경영에 상당한 영향력을 행사할 수 있어 회사의 재무건전성을 저해하고 일반주주나 채권자 등의 이익을 침해하는 결과가 초래될 우려가 높고
,
은폐를 위해 비정상적인 회계처리를 감행할 가능성도 커지게 된다
.
㈏
실효성 확보 규정으로
①
형사처벌
(
상법 제
624
조의
2),
②
양벌규정
(
상법 제
634
조의
3)
이 있다
.
⑵
예외적 허용
상장회사의 경영상 필요나 영업의 자유 등의 측면에서 볼 때 신용공여 중에 는 금지대상으로 삼을 필요가 없거나 적은 것도 있을 수 있으므로
,
거래 상대방
,
거래의 성격이나 목적
,
규모
,
경영건전성에 미치는 영향 등에 따라 예외적으로 신용공여가 허용된다
.
다
.
대표권남용의 유형으로서 자기거래금지규정
,
주요주주 등 신용공여의 금지규정과의 비교
⑴
대표권남용
①
근거
:
없음
②
회사
:
법인 및 비법인 사단
③
제한내용
:
없음
④
제한방법
:
없음
⑤
위반효과
:
상대적 무효
⑥
상대방 보호
:
선의
·
무과실
⑵
이사 등의 자기거래
①
근거
:
상법 제
398
조
②
회사
:
주식회사
③
제한내용
:
이사
,
주요주주 및 가족
④
제한방법
:
이사 등과 회사간 거래
(
보증행위 포함
)
※
상법 제
398
조에서 말하는 거래에는 이사와 회사 사이에 직접 성립하는 이해상반하는 행위뿐만 아니라 이사가 회사를 대표하여 자기를 위하여 자기 개인 채무의 채권자인 제
3
자와의 사이에 자기개인채무의 연대보증을 하는 것과 같은 이사 개인에게 이익이 되고 회사에 불이익을 주는 행위도 포함하는 것이라 할 것이므로 별개 두 회사의 대표이사를 겸하고 있는 자가 어느 일방 회사의 채무에 관하여 나머지 회사를 대표하여 연대보증을 한 경우에도 역시 상법 제
398
조의 규정이 적용되는 것으로 보아야 한다
(
대법원
1984. 12. 11.
선고
84
다카
1591
판결
).
⑤
위반효과
:
상대적 무효
⑥
상대방 보호
:
선의
·
무중과실
(
상대방의 무효주장제한
)
⑶
주요주주 등 신용공여의 금지
①
근거
:
상법 제
542
조의
9
②
회사
:
상장회사
③
제한내용
:
이사
,
주요주주
,
감사
④
제한방법
:
신용공여행위
⑤
위반효과
:
상대적 무효
⑥
상대방 보호
:
선의
·
무중과실
(
상대방의 무효주장제한
)
라
.
상법 제
542
조의
9
제
1
항의 금지규정을 위반한 신용공여의 효력
(=
상대적 무효
)
⑴
주요주주 등에 대한 신용공여 금지규정은
‘
이사 등의 자기거래 금지
’
규정과 유사한 구조이고
,
양자는 모두
‘
대표권 남용
’
의 한 유형에 속한다
.
⑵
이처럼
‘
주요주주 등에 대한 신용공여 금지 규정
’
은
‘
이사 등의 자기거래 금지 규정
’
과 비교할 때 그 제한 대상이나 내용
,
방법 등에 일부 차이가 있기는 하지만 근본적으로 대표권 남용의 한 유형으로서 비슷한 취지에서 도입된 규정이므로
,
그 위반행위의 효력이나 상대방 보호 규정 역시 동일하게 적용될 수 있다
.
⑶
신용공여 금지 및 자기거래 금지 규정을 위반한 행위는 모두
‘
상대적 무효
’
로 본다
.
이때의
‘
상대적 무효
’
는 상대방이
‘
누구인지
’
에 따라 효력이 달라진다는 의미가 아니라
,
그 상대방이
‘
선의
·
무중과실인지 여부
’
에 따라 효력이 달라진다는 의미이다
.
즉
,
상법 제
542
조의
9
제
1
항은 강행규정으로서 위 조항에 위반하여 이루어진 신용공여는 사법상 무효이고
‘
누구나
’
그 무효를 주장할 수 있으나
, ‘
선의
·
무중과실인 상대방
’
에 대하여는 그 무효를 주장할 수 없다는 것이다
[
이는 통정허위표시에서도 동일하다
.
통정한 허위의 의사표시는 허위표시의 당사자와 포괄승계인 이외의 자로서 그 허위표시에 의하여 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자를 제외한 누구에 대하여서나 무효이고
,
또한 누구든지 그 무효를 주장할 수 있는 것이다
(
대법원
2003. 3. 28.
선고
2002
다
72125
판결 참조
)].
⑷ ①
다만
,
판례는 자기거래 금지 규정에 관하여 거래의 직접 당사자에 해당하는 경우에는 회사에 대하여 해당 법률행위가 무효임을 주장할 수 없다는 법리를 함께 설시하고 있다
(
대법원
2012. 12. 27.
선고
2011
다
67651
판결
).
◎
대법원
2012. 12. 27.
선고
2011
다
67651
판결
:
상법 제
398
조가 이사와 회사 사이의 거래에 관하여 이사회의 승인을 얻도록 한 것은
,
이사가 그 지위를 이용하여 회사와 직접 거래를 하거나 이사 자신의 이익을 위하여 회사와 제
3
자 사이의 거래를 함으로써 이사 자신의 이익을 도모하고 회사 및 주주에게 손해를 입히는 것을 방지하고 자 하는 것이므로
(
대법원
1973. 10. 31.
선고
73
다
954
판결
,
대법원
2010. 3. 11.
선고
2007
다
71271
판결 등 참조
),
그 규정 취지에 비추어 이사와 회사 사이의 거래가 상법 제
398
조를 위반하였음을 이유로 무효임을 주장할 수 있는 자는 회사에 한정되고 특별한 사정이 없는 한 거래의 상대방이나 제
3
자는 그 무효를 주장할 이익이 없다고 보아야 하므로
,
거래의 상대방인 당해 이사 스스로가 위 규정 위반을 내세워 그 거래의 무효를 주장하는 것은 허용되지 않는다
.
②
이러한 법리는
‘
상대적 무효
’
의 일반적인 효과에 따른 것이 아니라
,
회사 및 주주에게 손해를 입히는 행위를 방지하기 위하여
‘
금반언의 원칙
’, ‘
신의칙
’
등에 근거를 둔 것이다
.
③
위 판결에서 회사를 상대로 무효를 주장할 이익이 없다는
‘
제
3
자
’
는 모든 제
3
자를 의미하는 것이 아니라 이사의 개인적인 이익을 위해 회사와 제
3
자 사이의 거래가 있었던 경우 그 해당
‘
제
3
자
’
를 의미한다
.
앞서 본 바와 같이 거래 외부에 있는 제
3
자는 누구나 무효를 주장할 수 있다
.
마
.
이사 등의 자기거래금지
(
상법 제
398
조
)
⑴
자본금 총액이
10
억 원 미만인 회사는 이사를
1
명 또는
2
명으로 할 수 있다
.
이 경우에는 이사회결의가 필요한 사항은 주주총회의 결의를 거쳐야 한다
.
2011
년 개정전 상법에 있어서 판례는 사후 추인을 긍정하였다
(
대법원
2007. 5. 10.
선고
2005
다
4284
판결
).
개정 후 상법은
‘
미리
’
승인을 받을 것을 명시하였는데
,
사후 추인이 가능한지에 대하여는 긍정설과 부정설의 대립이 있다
.
상법이 개정된 이후 위 쟁점에 관한 대법원의 판단은 아직 없다
.
⑵
이사와 회사의 거래는 당사자 사이에는 무효이나 선의 또는 경과실의 제
3
자에 대하여는 대항 못한다
.
이사와 회사의 거래가 이사회의 승인을 얻지 못하여 무효라는 것을 회사가 제
3
자에 대하여 주장하기 위해서는 거래의 안전과 선의의 제
3
자를 보호할 필요상 이사회의 승인을 얻지 못하였다는 것 외에 제
3
자가 이사회의 승인 없음을 알았다는 사실을 증명하여야 한다
(
대법원
1984. 12. 11.
선고
84
다카
1591
판결
).
회사가 제
3
자의 악의
·
중과실임을 주장
·
증명하면 이사와 회사의 거래는 제
3
자에 대한 관계에서도 무효가 된다
(
대법원
2004. 3. 25.
선고
2003
다
64688
판결
).
상법에서는 거래의 안전을 보호하기 위하여 경과실을 보호하는 경우가 상당히 많다
.
⑶
과점 주주는
1
인 회사와 동일하게 볼 수 없다
.
1
인 회사가 아닌 이상
,
소수 주주의 절차적 정당성을 보장하기 위하여 주주총회 소집절차 등을 거쳐야 한다
.
이를 거치지 않으면 결의부존재 또는 결의취소의 사유가 된다
(
대법원
2020. 4. 9.
선고
2017
다
251564
판결
).
바
.
상대방 보호 규정 사이의 비교
⑴
대표권 남용
(=
선의
·
무과실
)
㈎
대표권 남용은 상법상 도출된 것이 아니라 민법상
‘
법인
’
규정에서 등장하는 일반 법리이므로
,
상법이 통상적으로 상대방의 선의
·
무중과실을 요구하는 것과 달리
‘
선의
·
무과실
’
인 상대방을 보호한다
.
㈏
이는 주식회사의 대표이사가 대표권을 남용한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
18059
판결
).
◎
대법원
1997. 8. 29.
선고
97
다
18059
판결
:
주식회사의 대표이사가 그 대표권의 범위 내에서 한 행위는 설사 대표이사가 회사의 영리목적과 관계없이 자기 또는 제
3
자의 이익을 도모할 목적으로 그 권한을 남용한 것이라 할지라도 일단 회사의 행위로서 유효하고
,
다만 그 행위의 상대방이 대표이사의 진의를 알았거나 알 수 있었을 때에는 회사에 대하여 무효가 되는 것이다
.
㈐
다만
,
회사의 대표이사가 자신의 개인 채무를 담보하기 위하여 회사 명의의 약속어음을 발 행한 사안에서는
‘
선의
·
무중과실
’
로 해석한다
(
인적 항변
)(
대법원
2013. 2. 14.
선고
2011
도
10302
판결
).
◎
대법원
2013. 2. 14.
선고
2011
도
10302
판결
:
회사의 대표이사가 자신의 개인 채무를 담보하기 위하여 회사 명의의 약속어음을 발행하는 것은 다른 특별한 사정이 없는 한 대표권 남용행위에 해당하고
,
만일 상대방이 그 사실을 알았거나 중대한 과실로 알지 못하였다면 대표이사가 그와 같이 회사 명의의 약속어음을 발행한 것은 회 사에 대하여 효과가 미치지 아니한다고 할 것이므로 회사는 상대방에 대하여 어음금채무를 지지 아니한다
.
⑵
자기거래 금지
(
상법 제
398
조
),
신용공여 금지
(
상법 제
542
조의
9) : ‘
선의
·
무중과실
’
⑶
표현대표이사
(
상법 제
395
조
) :
선의
·
무중과실
㈎
법문에는
‘
선의의 제
3
자
’
라고 되어 있다
(
상법 제
395
조
).
㈏
그러나 판례는 선의
·
무중과실로 해석한다
(
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
40432
판결
).
◎
대법원
2003. 7. 22.
선고
2002
다
40432
판결
:
상법 제
395
조가 규정하는 표현대표이사의 행위로 인한 주식회사의 책임이 성립하기 위하여는 법률행위의 상대방이 된 제
3
자의 선의 이외에 무과실까지도 필요로 하는 것은 아니지만
,
그 규정의 취지는 회사의 대표이사가 아닌 이사가 외관상 회사의 대표권이 있는 것으로 인정될 만한 명칭을 사용하여 거래행위를 하고
,
이러한 외관이 생겨난 데에 관하여 회사에 귀책사유가 있는 경우에 그 외관을 믿은 선의의 제
3
자를 보호함으로써 상거래의 신뢰와 안전을 도모하려는 데에 있다 할 것인바
,
그와 같은 제
3
자의 신뢰는 보호할 만한 가치가 있는 정당한 것이어야 할 것이므로 설령 제
3
자가 회사의 대표이사가 아닌 이사가 그 거래행위를 함에 있어서 회사를 대표할 권한이 있다고 믿었다 할지라도 그와 같이 믿음에 있어서 중대한 과실이 있는 경우에는 회사는 그 제
3
자에 대하여는 책임을 지지 아니하고
,
여기서 제
3
자의 중대한 과실이라 함은 제
3
자가 조금만 주의를 기울였더라면 표현대표이사의 행위가 대표권에 기한 것이 아니라는 사정을 알 수 있었음 에도 만연히 이를 대표권에 기한 행위라고 믿음으로써 거래통념상 요구되는 주의의무에 현저히 위반하는 것으로
,
공평의 관점에서 제
3
자를 구태여 보호할 필요가 없다고 봄이 상당하다고 인정되는 상태를 말한다
.
⑷
대표권 제한
:
선의
·
무중과실
(
판례변경
)
㈎
법문에는
‘
선의의 제
3
자
’
라고 되어 있다
(
상법 제
389
조
,
상법 제
209
조
).
㈏
종전의 판례는 대표권의
‘
내부적 제한
’(
정관 등 내부규정에 따라 이사회결의가 필요한 경우
)
과
‘
법률상 제한
’(
예
:
상법 제
393
조 제
1
항
)
을 구분하지 않고
,
이사회결의 흠결에 대해 상대방이 선의
·
무과실인지에 따라 거래행위의 효력을 판단해 왔다
.
㈐
그러나 대법원
2021. 2. 18.
선고
2015
다
45451
전원합의체 판결에 의하여 대표권에 대한 내부적 제한의 경우이든
,
법률상 제한의 경우이든 선의
·
무중과실을 요하는 것으로 변경되었다
.
◎
대법원
2021. 2. 18.
선고
2015
다
45451
전원합의체 판결
:
상법은 대표이사의 대표권 제한에 대하여 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다고 정하고 있다
(
상법 제
389
조 제
3
항
,
제
209
조 제
2
항
). (
중략
)
회사 정관이나 이사회 규정 등에서 이사회 결의를 거치도록 대표이사의 대표권을 제한한 경우
(
이하
‘
내부적 제한
’
이라 한다
)
에도 선의의 제
3
자는 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호된다
.
거래행위의 상대방인 제
3
자가 상법 제
209
조 제
2
항에 따라 보호받기 위하여 선의 이외에 무과실 까지 필요하지는 않지만
,
중대한 과실이 있는 경우에는 제
3
자의 신뢰를 보호할 만한 가치가 없 다고 보아 거래행위가 무효라고 해석함이 타당하다
. (
중략
)
주식회사의 대표이사가 상법 제
393
조 제
1
항에 정한
‘
중요한 자산의 처분 및 양도
,
대규모 재산의 차입 등의 행위
’
에 관하여 이사회의 결의를 거치지 않고 거래행위를 한 경우에도 거래행위의 효력에 관해서는 위에서 본 내부적 제한의 경우와 마찬가지로 보아야 한다
.
2. 판례의 태도
가. 이사가 자기 또는 제3자의 계산으로 회사와 거래를 하기 전에 주주총회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히고 주주총회의 승인을 받지 않은 경우 그 거래의 효력(원칙적 무효)(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2019다
205398
판결)
⑴
원고
(
회사
)
가 피고 보조참가인과 체결하였던 주식 양수도계약이 요건을 흠결한 이사의 자기거래라는 이유로 무효를 주장하며
,
현재 주권을 점유하고 있는 피고를 상대로 주권 인도를 구하는 사안이다
.
⑵
이 사건의 쟁점은
,
소규모회사에서 이사의 자기거래의 경우 주주총회 결의 흠결을 치유할 수 있는
‘
특별한 사정
'
의 존부이다
.
⑶ 주
식회사에서 이사가 자기 또는 제3자의 계산으로 회사와 거래를 하기 위하여는 미리 이사회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히고 이사회의 승인을 받아야 한다(상법 제398조 제1호). 다만 자본금 총액이 10억 원 미만으로 이사가 1명 또는 2명인 회사는 이사회 대신 주주총회에서 미리 위와 같은 사실을 밝히고 주주총회의 승인을 받아야 한다(상법 제383조 제4항, 제1항 단서).
⑷ 상
법 제398조는 이사 등이 그 지위를 이용하여 회사와 거래를 함으로써 자기 또는 제3자의 이익을 도모하고 회사와 주주에게 예기치 못한 손해를 끼치는 것을 방지하기 위한 것으로, 이사와 지배주주 등의 사익추구에 대한 통제력을 강화하고자 그 적용대상을 이사 외의 주요주주 등에게까지 확대하고 이사회 승인을 위한 결의요건도 가중하여 정하였다. 다만 상법 제383조에서 2인 이하의 이사만을 둔 소규모회사의 경우 이사회의 승인을 주주총회의 승인으로 대신하도록 하였다. 이 규정을 해석·적용하는 과정에서 이사 등의 자기거래를 제한하려는 입법취지가 몰각되지 않도록 해야 한다.
⑸
일반적으로 주식회사에서 주주총회의 의결정족수를 충족하는 주식을 가진 주주들이 동의하거나 승인하였다는 사정만으로 주주총회에서 그러한 내용의 주주총회 결의가 있는 것과 마찬가지라고 볼 수 없다(대법원 2020. 6. 4. 선고 2016다241515 판결 참조). 따라서 자본금 총액이 10억 원 미만으로 이사가 1명 또는 2명인 회사의 이사가 자기 또는 제3자의 계산으로 회사와 거래를 하기 전에 주주총회에서 해당 거래에 관한 중요사실을 밝히고 주주총회의 승인을 받지 않았다면, 특별한 사정이 없는 한 그 거래는 무효라고 보아야 한다.
⑹
대법원은
,
원고가 자신과 피고 보조참가인 사이의 주식 양수도계약이 요건을 흠결한 이사의 자기거래라는 이유로 무효를 주장하며 현재 그 주권을 점유하고 있는 피고를 상대로 주권 인도를 구하자
,
사실상 주주총회 의결정족수 이상의 주주들이 동의하였다거나 이사 전원이 동의하였다는 등 상법 제
398
조의 요건이 갖추어진 것과 동일시할 수 있는 특별한 사정이 있었다고 주장하며 다투었는데
,
피고의 선의취득과 승계취득 모두 부정된다고 보아 원고 청구를 인용한 원심이 타당하다고 판단하여
,
이에 대한 피고 보조참가인의 상고를 기각하였다
.