글 번호: 547779
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 24. 10:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547779
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:22:00.843430

================================================================================

【
판결
<
개인회생절차 폐지결정
,
변제계획 인가결정
-
채무자의 급여채권에 관한 채권압류 및 추심명령이 있은 후에 개인회생절차개시결정이 있은 사안에서 채무자가 제출한 변제계획안의 수행가능성 유무
(
채무자의 급여에 대한 가압류
,
압류 등으로 압류적립금이 발생하는 경우의 개인회생절차 진행
)
>
】《
채무자가 개인회생절차 개시결정을 받기 전 채무자의 급여에 대하여 채권자의 채권압류 및 추심명령이 있었음을 이유로 변제계획인가일이 속한 달을 변제기간의 기산점으로 한 변제계획안을 제출한 경우 채무자가 적립금을 납입하지 않고 있다는 사정만으로 위 변제계획안이 수행가능성이 없다고 볼 것인지 여부
(
소극
)(
대법원
2023. 9. 19.
자
2023
마
6207
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
개인회생절차 개시결정 전 채무자의 급여에 채권압류 및 추심명령이 있는 경우 변제계획안의 수행가능성 유무가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
600
조 제
1
항 제
2
호에 따라 개인회생절차 개시결정에 의하여 이미 계속 중인 강제집행 등이 중지되는 경우
,
강제집행 등이 소급하여 무효가 되거나 취소되는지 여부
(
소극
)
[2]
갑이 개인회생절차의 개시를 신청한 후 을 주식회사가 갑의 제
3
채무자에 대한 급여채권에 관하여 채권압류 및 추심명령을 받았고
,
개인회생절차 개시결정이 있은 후 갑이 변제계획 수정안에 변제기간을
‘
인가일 직후 최초 도래하는 월의
30
일로부터
36
개월
’
로 기재하여 제
3
채무자의 급여압류적립금 확인서와 함께 제출하였는데
,
법원이 갑이 변제계획안에 따라 납부하여야 하는 변제예정액을 납부하지 아니하였으므로 변제계획안이 수행가능성이 없다는 이유로 개인회생절차 폐지결정을 한 사안에서
,
변제계획 인가결정이 있는 경우 채권압류 및 추심명령은 효력을 잃게 되어 갑이 변제계획안에 따른 변제금을 납입할 수 있는 상태가 되므로 갑이 제출한 변제계획안이 수행가능성이 없다고 단정할 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심결정에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
결정요지
】
[1]
개인회생절차 개시결정이 있는 때에는 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권에 기하여 개인회생재단에 속하는 재산에 대하여 이미 계속 중인 강제집행
·
가압류
·
가처분 등은 중지되고
,
새로이 강제집행
·
가압류
·
가처분을 하는 것은 금지된다
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
600
조 제
1
항 제
2
호
).
여기서 이미 계속 중인 강제집행 등이 중지된다는 것은 진행 중이던 강제집행 등의 절차가 그 시점에서 동결되고 속행이 허용되지 않음을 뜻할 뿐 강제집행 등이 소급하여 무효가 되거나 취소되는 것은 아니다
.
[2]
갑이 개인회생절차의 개시를 신청한 후 을 주식회사가 갑의 제
3
채무자에 대한 급여채권에 관하여 채권압류 및 추심명령을 받았고
,
개인회생절차 개시결정이 있은 후 갑이 변제계획 수정안에 변제기간을
‘
인가일 직후 최초 도래하는 월의
30
일로부터
36
개월
’
로 기재하여 제
3
채무자의 급여압류적립금 확인서와 함께 제출하였는데
,
법원이 갑이 변제계획안에 따라 납부하여야 하는 변제예정액을 납부하지 아니하였으므로 변제계획안이 수행가능성이 없다는 이유로 개인회생절차 폐지결정을 한 사안에서
,
갑의 개인회생절차 개시결정 전에 있었던 채권압류 및 추심명령은 개시결정에 의하여 절차가 중지될 뿐 소급하여 효력이 소멸하는 것이 아니므로
,
제
3
채무자로서는 채권압류의 효력이 미치는 부분에 관한 급여를 갑에게 지급할 수 없으며
,
다만 변제계획 인가결정이 있는 경우 채권압류 및 추심명령은 효력을 잃게 되고 제
3
채무자가 그간 지급하지 못했던 급여는 갑에게 귀속되어 갑이 변제계획안에 따른 변제금을 납입할 수 있는 상태가 되는데
,
갑은 인가결정 후 적립금을 일시에 납입하겠다는 변제계획안을 제출하였고
,
실제로 제
3
채무자가 이를 전액 보관하고 있다는 내용의 확인서도 제출하였으므로 갑이 제출한 변제계획안이 수행가능성이 없다고 단정할 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심결정에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이진웅
P.459-465
참조
]
가
.
사실관계
⑴
채무자가 개인회생절차 개시신청을 한 후
,
채권자인 대부회사가 채무자의 제
3
채무자에 대한 급여채권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받았음
⑵
제
1
심법원은 개인회생절차 개시결정을 하였고
,
채무자는 변제계획 수정안
(
변제기간
:
인가일 직후 최초 도래하는 월의
30
일로부터
36
개월
)
을 제출하면서 제
3
채무자의 급여압류적립금 확인서를 함께 제출함
⑶
제
1
심법원은 채무자가 변제계획안에 따라 납부할 변제예정액을 미납부하고 있으므로 변제계획안은 수행가능성이 없다는 이유로 개인회생절차 폐지결정을 함
⑷
이후 원심법원은 미납변제금을 납부하고
, ‘
가압류 적립금액
’
이라는 명칭으로 적립하고 있는 이유를 소명하라는 내용으로 각각 보정명령을 하였는데
,
채무자는
‘
미납변제금은 인가결정을 받는 시점에 압류된 급여적립금을 즉시 변제에 투입하겠다
’
는 내용의 보정서를 제출함
⑸
원심법원은 채무자가 변제계획안에 따라 납부할 변제예정액을 적립하지 않았고
,
보정명령에도 불구하고 변제예정액을 납부하지 아니하였으므로
,
제
1
심법원의 결정이 정당하다고 판단함
⑹
이에 대법원은 이 사건 채권압류 및 추심명령은 개인회생절차 개시결정에 의하여 그 절차가 중지될 뿐 소급하여 효력이 소멸한 것이 아니므로
,
제
3
채무자는 압류의 효력이 미치는 부분의 급여를 채무자에게 지급할 수 없는데
,
변제계획 인가결정이 있는 경우 채권압류 및 추심명령은 그 효력을 잃게 되어 제
3
채무자가 그간 지급하지 못했던 급여는 채무자에게 귀속되어 채무자는 이를 변제계획안에 따른 변제금으로 납입할 수 있고
,
채무자가 제출한 변제계획안과 제
3
채무자의 확인서에 비추어 보았을 때 채무자의 변제계획안이 수행가능성이 없다고 단정할 수 없다고 보아
,
원심결정을 파기환송하였다
.
나
.
쟁점
⑴
개인회생절차 개시결정 전 채무자의 급여에 채권압류 및 추심명령이 있는 경우 변제계획안의 수행가능성 유무가 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
채무자가 개인회생절차 개시결정을 받기 전 채무자의 급여에 대하여 채권자의 채권압류 및 추심명령이 있었음을 이유로 변제계획인가일이 속한 달을 변제기간의 기산점으로 한 변제계획안을 제출한 경우 채무자가 적립금을 납입하지 않고 있다는 사정만으로 위 변제계획안이 수행가능성이 없다고 볼 것인지 여부
(
소극
)
이다
.
⑶
개인회생절차 개시결정이 있는 때에는 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권에 기하여 개인회생재단에 속하는 재산에 대하여 이미 계속 중인 강제집행ㆍ가압류ㆍ가처분 등은 중지되고
,
새로이 강제집행ㆍ가압류ㆍ가처분을 하는 것은 금지된다
(
채무자회생법 제
600
조 제
1
항 제
2
호
).
여기서 이미 계속 중인 강제집행 등이 중지된다는 것은 진행 중이던 강제집행 등의 절차가 그 시점에서 동결되고 속행이 허용되지 않음을 뜻할 뿐 강제집행 등이 소급하여 무효가 되거나 취소되는 것은 아니다
.
변제계획 인가결정이 있는 때에는 개인회생재단에 속하는 모든 재산은 채무자에게 귀속되고
(
채무자회생법 제
615
조 제
2
항
),
채무자회생법 제
600
조에 의하여 중지된 파산절차 및 회생절차
,
개인회생채권에 기한 강제집행ㆍ가압류ㆍ가처분은 변제계획 또는 변제계획 인가결정에서 다르게 정한 경우를 제외하고는 그 효력을 잃는다
(
채무자회생법 제
615
조 제
3
항 본문
).
⑷
채무자는 개인회생절차 개시신청을 하고
,
그 개시결정을 받기 전 채권자로부터 그 급여에 채권압류 및 추심명령을 받았음
.
이에 제
3
채무자인 회사는 채무자에 대하여 그 급여를 전액 지급하지 않고 있었음
.
채무자는 변제계획이 인가되면 그간 받지 못한 급여를 일시에 제
1
회 변제금으로 투입하겠다는 내용의 변제계획안을 제출하였다
.
⑸
원심은
,
채무자가 변제금
(
이른바
‘
적립금
’)
을 납입하지 않고 있다는 사유로 이 사건 변제계획안이 수행가능성이 없다며 인가 전 폐지결정을 하였다
.
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하고
,
변제계획 인가결정이 있는 경우 이 사건 채권압류 및 추심명령은 그 효력을 잃게 되고 제
3
채무자가 그간 지급하지 못했던 급여는 채무자에게 귀속되어 채무자가 변제계획안에 따른 변제금을 납입할 수 있는 상태가 되는바
,
채무자는 인가결정 후 적립금을 일시에 납입하겠다는 변제계획안을 제출하였고
,
실제로 제
3
채무자가 이를 전액 보관하고 있다는 내용의 확인서도 제출하였으므로 채무자가 제출한 변제계획안이 수행가능성이 없다고 단정할 수 없다고 보아 이와 달리 판단한 원심결정을 파기
·
환송하였다
.
3.
채무자의 급여채권에 관한 채권압류 및 추심명령이 있은 후에 개인회생절차개시결정이 있은 사안에서 채무자가 제출한 변제계획안의 수행가능성 유무에 대한 판단
(
대법원
2023. 9. 19.
자
2023
마
6207
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이진웅
P.459-465
참조
]
가
.
개인회생절차 폐지결정
⑴
관련 규정
●
채무자회생법
제
620
조
(
변제계획인가 전 개인회생절차의 폐지
)
①
법원은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 개인 회생절차폐지의 결정을 하여야 한다
.
1.
개인회생절차의 개시결정 당시 제
595
조제
1
호ㆍ제
5
호에 해당한 사실이 명백히 밝혀진 때
2.
채무자가 제출한 변제계획안을 인가할 수 없는 때
②
법원은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 때에는 직권으로 개인회생절차폐지의 결정을 할 수 있다
.
1.
제
595
조제
2
호에 해당하는 때
2.
채무자가 정당한 사유 없이 제
613
조제
2
항의 규정에 의한 출석 또는 설명을 하지 아니하거나 허위의 설명을 한 때
●
제
621
조
(
변제계획인가 후 개인회생절차의 폐지
)
①
법원은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 개인 회생절차폐지의 결정을 하여야 한다
.
1.
면책불허가결정이 확정된 때
2.
채무자가 인가된 변제계획을 이행할 수 없음이 명백할 때
.
다만
,
채무자가 제
624
조제
2
항의 규정에 의한 면책결정을 받은 때에는 그러하지 아니하다
.
3.
채무자가 재산 및 소득의 은닉 그 밖의 부정한 방법으로 인가된 변제계획을 수행하지 아니하는 때
②
제
1
항의 규정에 의한 개인회생절차의 폐지는 이미 행한 변제와 이 법의 규정에 의하여 생긴 효력에 영향을 미치지 아니한다
.
●
채무자회생법
제
595
조
(
개인회생절차개시신청의 기각사유
)
법원은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 때에는 개인회생절차개시의 신청을 기각할 수 있다
.
1.
채무자가 신청권자의 자격을 갖추지 아니한 때
5.
채무자가 신청일 전
5
년 이내에 면책
(
파산절차에 의한 면책을 포함한다
)
을 받은 사실이 있는 때
⑵
위 규정의 취지
㈎
개인회생절차 폐지는 개인회생절차 개시 후 개인회생절차가 목적을 달성하지 못하고 법원이 그 절차를 중도에 종료시키는 것을 말함
.
변제계획인가 전 폐지와 변제계획인가 후 폐지로 나뉨
.
법 제
620
조 제
1
항은
‘
폐지의 결정을 하여야 한다
’
라고 규정하고 있으므로 동항 폐지사유가 있을 때에는 필요적으로 폐지결정을 해야 함
㈏
폐지 사유 중 채무자가 제출한 변제계획안을 인가할 수 없을 때
(
법 제
620
조 제
1
항 제
2
호
)
관련
법 제
618
조에서 변제계획불인가결정에 대한 즉시항고 절차를 두고 있어 실무는 변제계획안을 인가할 수 없는 폐지사유가 있을 때에는 먼저 변제계획불인가결정을 하고 불인가결정이 확 정된 후에 개인회생절차폐지결정을 하고 있음
●
채무자회생법
제
618
조
(
변제계획 인부결정에 대한 즉시항고
)
①
변제계획의 인부결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
②
제
247
조제
3
항 내지 제
7
항의 규정은 변제계획의 인가여부결정에 대한 즉시항고에 관하여 준용한다
.
나
.
관련 규정
⑴
‘
변제계획 인가결정
’
에 관한 관련 규정
●
제
614
조
(
변제계획의 인부
)
①
법원은 개인회생채권자 또는 회생위원이 이의를 진술하지 아니하고 다음 각호의 요건이 모두 충족된 때에는 변제계획인가결정을 하여야 한다
.
다만
,
제
610
조제
3
항에 의한 변제계획안 수정명령에 불응한 경우에는 그러하지 아니하다
.
1.
변제계획이 법률의 규정에 적합할 것
2.
변제계획이 공정하고 형평에 맞으며 수행가능할 것
3.
변제계획인가 전에 납부되어야 할 비용ㆍ수수료 그 밖의 금액이 납부되었을 것
4.
변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권에 대한 총변제액이 채무자가 파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니할 것
.
다만
,
채권자가 동의한 경우에는 그러하지 아니하다
.
②
법원은 개인회생채권자 또는 회생위원이 이의를 진술하는 때에는 제
1
항 각호의 요건 외에 다음 각호의 요건을 구비하고 있는 때에 한하여 변제계획인가결정을 할 수 있다
.
1.
변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 이의를 진술하는 개인회생채권자에 대한 총변제액이 채무자가 파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니할 것
2.
채무자가 최초의 변제일부터 변제계획에서 정한 변제기간 동안 수령할 수 있는 가용소득의 전부가 변제계획에 따른 변제에 제공될 것
3.
변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권에 대한 총변제액이
3
천만원을 초과하지 아니하는 범위 안에서 다음 각목의 금액보다 적지 아니할 것
가
.
변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권의 총금액이
5
천만원 미만인 경우에는 위 총금액에
100
분의
5
를 곱한 금액
나
.
변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권의 총금액이
5
천만원 이상인 경우에는 위 총금액에
100
분의
3
을 곱한 금액에
1
백만원을 더한 금액
⑵
변제계획 인가결정에 관한 관련 규정
☞
개인회생채권자집회를 개최한 후 법원은 제출된 변제계획의 인가여부를 결정한다
.
●
채무자회생법
제
615
조
(
변제계획인가의 효력
)
①
변제계획은 인가의 결정이 있은 때부터 효력이 생긴다
.
다만
,
변제계획에 의한 권리의 변경은 면책결정이 확정되기까지는 생기지 아니한다
.
②
변제계획인가결정이 있는 때에는 개인회생재단에 속하는 모든 재산은 채무자에게 귀속된다
.
다만
,
변제계획 또는 변제계획인가결정에서 다르게 정한 때에는 그러하지 아니하다
.
③
변제계획인가결정이 있는 때에는 제
600
조의 규정에 의하여 중지한 회생절차 및 파산절차와 개인회생채권에 기한 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분은 그 효력을 잃는다
.
다만
,
변제계획 또는 변제계획 인가결정에서 다르게 정한 때에는 그러하지 아니하다
.
다
.
변제계획 인가결정의 효력
(=
①
권리변경 효력 불발생
,
실권의 효력 불발생
,
②
개인회생재단에 속하는 재산의 귀속주체 변경
,
③
중지 중인 절차의 실효
)
⑴
권리변경 효력 불발생
,
실권의 효력 불발생
㈎
변제계획인가결정만으로 바로 권리변경
,
실권의 효력이 발생하지 않음
㈏
인가된 변제계획에 따라 변제를 완료하고 면책결정을 받아야 나머지 채무에 대해 면책받을 수 있음
㈐
회생계획 인가결정으로 바로 면책 및 권리의 소멸
(
법 제
251
조 본문
)
또는 권리변경 효력
(
법 제
252
조 제
1
항
)
이 발생하는 회생절차와 차이가 있음

⑵
개인회생재단에 속하는 재산의 귀속주체 변경
㈎
변제계획인가결정이 있는 때에는 개인회생재단에 속하는 모든 재산은 채무자에게 귀속됨
㈏
다만
,
변제계획 또는 변제계획인가결정에서 다르게 정한 때에는 그러하지 않음
☞
회사원 등 급여소득자의 경우 급여에 대한 압류 등으로 상당한 적립금이 존재하는 경우 압류적립금에 대하여 회생위원에게 관리ㆍ처분권을 부여하는 것으로 변제계획에서 정하는 것이 실무
⑶
중지 중인 절차의 실효
㈎
법 제
600
조의 규정에 의하여 중지된 파산절차 및 회생절차
,
개인회생채권에 기한 강제집행ㆍ가압류ㆍ가처분은 변제계획 또는 변제계획인가결정에서 다르게 정한 경우를 제외하고는 그 효력을 잃음
●
채무자회생법 제
600
조
(
다른 절차의 중지 등
)
①
개인회생절차개시의 결정이 있는 때에는 다음 각호의 절차 또는 행위는 중지 또는 금지된다
.
다만
,
제
2
호 내지 제
4
호의 절차 또는 행위는 채권자목록에 기재된 채권에 의한 경우에 한한다
.
1.
채무자에 대한 회생절차 또는 파산절차
2.
개인회생채권에 기하여 개인회생재단에 속하는 재산에 대하여 한 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분
3.
개인회생채권을 변제받거나 변제를 요구하는 일체의 행위
.
다만
,
소송행위를 제외한다
.
4.
「
국세징수법
」
또는
「
지방세징수법
」
에 의한 체납처분
,
국세징수의 예
(
국세 또는 지방세 체납처분의 예를 포함한다
.
이하 같다
)
에 의한 체납처분 또는 조세채무담보를 위하여 제공된 물건의 처분
②
개인회생절차개시의 결정이 있는 때에는 변제계획의 인가결정일 또는 개인회생절차 폐지결정의 확정 일 중 먼저 도래하는 날까지 개인회생재단에 속하는 재산에 대한 담보권의 설정 또는 담보권의 실행 등을 위한 경매는 중지 또는 금지된다
.
☞
법 제
600
조에 의한 중지는 속행이 허용되지 아니함을 뜻하고 소급하여 무효로 되는 것 아님
㈏
전부명령에 대한 특칙
:
①
개인회생절차개시 전에 채권압류 및 전부명령이 확정되지 않은 상태에서 변제계획이 인가되면 채권압류 및 전부명령은 효력이 발생하지 않고
,
②
개인회생절차개시 전에 이미 채권압류 및 전부명령이 확정된 경우에는 압류 및 전부명령의 대상이 채무자의 장래의 급여채권 등인 경우에 한하여 변제계획인가결정 이후에 제공된 노무로 인한 부분에 대하여 그 효력을 상실하게 됨
(
법 제
616
조
)
●
채무자회생법 제
616
조
(
전부명령에 대한 특칙
)
①
변제계획인가결정이 있는 때에는 채무자의 급료ㆍ연금ㆍ봉급ㆍ상여금
,
그 밖에 이와 비슷한 성질을 가 진 급여채권에 관하여 개인회생절차개시 전에 확정된 전부명령은 변제계획인가결정 후에 제공한 노무 로 인한 부분에 대하여는 그 효력이 상실된다
.
②
변제계획인가결정으로 인하여 전부채권자가 변제받지 못하게 되는 채권액은 개인회생채권으로 한다
.
☞
실효는 소급하여 그 절차가 효력을 잃는다는 의미
☞
실효에 대해서는
‘
변제계획
’
에서 다르게 정할 수 있음
.
다르게 정하는 경우로는 채무자가 당해 가압류 등이 이뤄진 재산을 변제에 제공하지 않는 내용의 변제계획안을 제출하고 채무자의 성실성이 의심되어 채무자의 임의처분으로 인한 개인회생채권자들의 손해가 우려되는 경우 등을 생각해 볼 수 있음
라
.
채무자의 급여에 대한 가압류
,
압류 등으로 압류적립금이 발생하는 경우의 개인회생절차 진행
⑴
문제의 소재
개인회생절차 개시결정 전 채무자인 회사원 등 급여소득자의 급여에 대한 가압류
,
압류 등
(
이하
‘
압류 등
’)
이 있고
,
그 후 상당한 금원이 적립금으로 존재하게 되는 경우
,
변제계획안을 어떻게 작성할 것인지 문제됨
⑵
변제계획안 작성의 실무
㈎
적립금은 채무자의 소유이므로 재산목록에 기재되어 청산가치 산정에 반영됨
㈏
인가결정으로 강제집행이 실효되어 채무자에게 반환될 것이 예정된 돈을 채권자들에 대한 변제재원으로 사용하는 것이 타당하므로 압류적립금을
1
회 변제기일에 우선적으로 변제에 투입하고 그 금액에 상응하는 만큼 월 변제투입액을 줄이는 방식으로 변제계획안 작성
㈐
인가 후 압류 등이 실효되어 채무자가 반환받게 되는 압류적립금을 임의소비할 우려가 있으므로 회생위원에게 압류적립금에 대한 관리ㆍ처분권을 부여하는 것으로 변제계획안을 작성
.
이 경우 회생위원은 변제계획인가결정 후 바로 압류적립금을 보관하는 제
3
채무자 등에게 통지서를 보내 인가결정에 따른 집행취소가 되더라도 적립금을 채무자에게 지급해서는 안 되고 회생 위원에게 지급하도록 알려줘야 함
(
개인회생예규 제
11
조의
4)
㈑
통상 제
1
회 변제기일은 변제계획안 제출일
(
실무상 개시신청일인 경우가 대부분
)
로부터
60
일 후
90
일 내의 어느 날로 정함
.
하지만 급여에 대한 압류 등이 있는 경우에 이와 같이 정하게 되면 인가 전까지 압류 등으로 급여를 받지 못하는 채무자가 적립금을 제때 임치할 수 없으므로
,
변제시작일을 인가 후 일정기간 지난 날로 정하여 변제계획안을 작성
라
.
대상결정
(
대법원
2023. 9. 19.
자
2023
마
6207
결정
)
에 대한 검토
⑴
대상결정
(
대법원
2023. 9. 19.
자
2023
마
6207
결정
)
의 사안
①
채무자는
2021. 12. 1.
개인회생절차 개시신청
②
채권자 주식회사 한빛자산관리대부는
2022. 4. 22.
채무자의 제
3
채무자에 대한 급여채권에 관하여 채권압류 및 추심명령을 받음
③
제
1
심법원은
2022. 5. 3.
개인회생절차 개시결정
④
채무자는
2022. 6. 27.
변제계획 수정안을 제출하면서 그 변제기간을
“
인가일 직후 최초 도래하는 월의
30
일로부터
36
개월
”
로 기재하였고
,
제
3
채무자의 급여압류적립금 확인서를 함께 제출
⑤
제
1
심법원은
2022. 7. 21.
채무자가 변제계획안에 따라 납부하여야 하는 변제예정액을 납부하지 못하고 있으므로 채무자가 제출한 변제계획안은 수행가능성이 없다는 이유로 개인회생절차 폐지결정
.
채무자가 항고
⑥
원심법원은
2023. 3. 13.
미납변제금을 납부하라는 내용의 보정명령을 하였고
,
채무자는
2023. 3. 23. “
미납변제금은 급여가 압류되어 재직 중인 회사에서 적립하고 있으니 인가결정을 받는 시점에 집행해제하여 즉시 변제계획안에 따라 변제에 투입하겠다
.”
라는 내용의 보정서를 제출
⑦
원심은 채무자가 변제계획안에 따라 납부하여야 하는 변제예정액을 전혀 적립하지 아니하였고
,
보정명령을 송달받았음에도 현재까지 변제예정액을 납부하지 아니하였으므로 절차를 폐지한 제
1
심결정은 정당하다고 판단
.
채무자가 재항고
⑵
대법원의 판단
(=
파기환송
)
◎
대법원
2023. 9. 19.
자
2023
마
6207
결정
(
대상결정
) :
위에서 살펴본 사실관계를 위 법리에 비추어 살펴보면
,
채무자의 개인회생절차 개시결정 전에 있었던 이 사건 채권압류 및 추심명령은 개시결정에 의하여 그 절차가 중지될 뿐 소급하여 효력이 소멸하는 것이 아니므로
,
제
3
채무자로서는 채권압류의 효력이 미치는 부분에 관한 급여를 채무자에게 지급할 수 없다
.
다만 변제계획 인가결정이 있는 경우 이 사건 채권압류 및 추심명령은 그 효력을 잃게 되고 제
3
채무자가 그간 지급하지 못했던 급여는 채무자에게 귀속되어 채무자가 변제계획안에 따른 변제금을 납입할 수 있는 상태가 된다
.
채무자는 인가결정 후 적립금을 일시에 납입하겠다는 변제계획안을 제출하였고
,
실제로 제
3
채무자가 이를 전액 보관하고 있다는 내용의 확인서도 제출하였으므로 채무자가 제출한 변제계획안이 수행가능성이 없다고 단정할 수 없다
.
⑶
대상결정
(
대법원
2023. 9. 19.
자
2023
마
6207
결정
)
에 대한 검토
①
대상결정
(
대법원
2023. 9. 19.
자
2023
마
6207
결정
)
사안은 개인회생개시결정 전 급여소득자인 채무자의 급여에 대해 채권압류 및 추심명령이 있는 사안
②
채무자가 작성한 변제계획안은 위와 같은 상황에서 작성되는 통상적인 변제계획안의 예를 따른 것으로 보임
☞
인가결정 후 적립금을 일시에 납입하겠다는 변제계획안을 제출하고 제
3
채무자가 이를 전액 보관하고 있다는 확인서도 제출
③
따라서 변제계획인가결정으로 채권압류 및 추심명령이 실효되고 채무자가 압류적립금을 일시에 납입할 수 있게 될 것이므로
,
수행가능성이 없다고 단정할 수 없다고 본 대상결정
(
대법원
2023. 9. 19.
자
2023
마
6207
결정
)
의 판단은 타당
④
1
심 및 원심은
,
채무자가 제출한 변제계획 수정안에 변제기간을
‘
인가일 직후 최초 도래하는 월의
30
일부터
36
개월
’
이라고 기재했음에도 이를 간과하고
,
압류적립금이 없는 통상의 변제계획안이 작성된 것으로 착오하여
,
인가 전에 변제예정액을 전혀 적립하지 않았다는 이유로 수행 가능성이 없다고 잘못 판단한 것으로 보임