글 번호: 547782
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 29. 11:02
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547782
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:23:50.399578

================================================================================

【
판결
<
사해행위취소소송과 부인소송 차이점
,
부인권
,
편파행위
>
】《
고의부인의 소에서 수익자의 선의 여부를 판단할 때에 기존 사해행위취소소송에서의 수익자의 선의 여부 판단 기준에 관한 법리가 동일하게 적용될 수 있는지 여부
(
적극
)(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
[1]
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상이 되는 행위 당시 수익자가 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못하였는지에 대한 증명책임의 소재
(=
수익자
)
[2]
사해행위취소소송에서 수익자의 선의 여부를 판단하는 기준 및 수익자의 선의에 과실이 있는지가 문제 되는지 여부
(
소극
) /
이와 같은 법리는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조 제
1
호에서 정한 고의부인의 행사에 관하여도 마찬가지로 적용되는지 여부
(
적극
)
[3]
갑이 을에게 자신이 소유한 유일한 부동산을 매도한 후 파산선고를 받았는데
,
갑의 파산관재인이 위 매매계약이 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조 제
1
호의
‘
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’
에 해당한다고 주장하며 부인의 소를 제기한 사안에서
,
갑과 을의 관계
,
매매계약을 체결하게 된 경위
,
을이 부동산 매수 후 취한 행동 등 제반 사정에 비추어 을은 매매계약 당시 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못하였다고 볼 여지가 충분하고
,
부동산을 시세보다 저렴하게 구매한 사정만으로는 을의 선의 인정에 방해가 되지 않는데도
,
을의 선의 항변을 배척한 원심판결에 심리미진 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조 제
1
호에 따르면 파산관재인은 파산재단을 위하여 채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위를 부인할 수 있다
.
다만 부인의 대상이 되는 행위라고 하더라도 이로 인하여 이익을 받은 자가 행위 당시 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못한 경우에는 그 행위를 부인할 수 없으나
,
그와 같은 수익자의 악의는 추정되므로
,
수익자 자신이 선의에 대한 증명책임을 부담한다
.
[2]
사해행위취소소송에서 수익자의 선의 여부는 채무자와 수익자의 관계
,
채무자와 수익자 사이의 처분행위의 내용과 그에 이르게 된 경위 또는 동기
,
처분행위의 거래조건이 정상적이고 이를 의심할 만한 특별한 사정이 없으며 정상적인 거래관계임을 뒷받침할 만한 객관적인 자료가 있는지 여부
,
처분행위 이후의 정황 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 논리칙
·
경험칙에 비추어 합리적으로 판단하여야 한다
.
또한 사해행위취소소송에서는 수익자의 선의 여부만이 문제 되고 수익자의 선의에 과실이 있는지 여부는 묻지 않는다
.
이와 같은 법리는 사해행위취소소송과 실질을 같이하는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조 제
1
호에서 정한 고의부인의 행사에 관하여도 마찬가지로 적용될 수 있다
.
[3]
갑이 을에게 자신이 소유한 유일한 부동산을 매도한 후 파산선고를 받았는데
,
갑의 파산관재인이 위 매매계약이 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조 제
1
호의
‘
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’
에 해당한다고 주장하며 부인의 소를 제기한 사안에서
,
갑과 을이 일면식도 없는 사이였다가 을의 광고를 통하여 알게 된 관계인 점
,
매매계약을 체결하게 된 경위 및 이를 뒷받침하는 거래내역
,
을이 부동산 매수 후 취한 행동 등 제반 사정에 비추어
,
을은 매매계약 당시 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못하였다고 볼 여지가 충분하고
,
통상 급매물의 경우 시세보다 낮은 가격에 거래되는 점
,
매매대금으로 위 부동산에 설정된 근저당권들의 피담보채무를 충분히 변제할 수 있었던 점
,
위 부동산에는 근저당권 외에 갑이 다른 채무를 부담하고 있었다고 의심할 아무런 근거도 없었던 점 등을 고려한다면 을이 갑으로부터 부동산을 시세보다 저렴하게 구매한 사정만으로는 을의 선의 인정에 방해가 되지 않는데도
,
을의 선의 항변을 배척한 원심판결에 심리미진 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이진웅
P.482-492
참조
]
⑴
채무자는 피고에게 자기 소유의 유일한 부동산을 매도하는 내용의 이 사건 매매계약을 체결하고
,
소유권이전등기를 마쳐주었음
⑵
매매계약서상 매매대금은 당시 부동산의 시가에 해당하는
1
억
1,000
만 원이었는데
,
실제 매매대금은
8,200
만 원이었으며
,
피고는 채무자에게 계약금
500
만 원을 지급하고 나머지 대금은 피고가 이 사건 부동산에 관한 근저당권 피담보채무를 직접 변제하는 것으로 갈음함
⑶
이후 채무자는 법원에 파산신청을 하여 파산선고를 받았음
⑷
한편 피고는 이 사건 부동산을 매수한 뒤 리모델링 공사를 실시하고
,
소외
2
에게 이를 임대하였다가
,
소외
3
에게 이를 처분하였음
⑸
채무자의 파산관재인인 원고는 이 사건 매매계약이 채무자회생법상
‘
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’,
즉 고의 부인의 대상에 해당한다고 주장하며 이 사건 부인의 소를 제기함
⑹
원심은 이 사건 매매계약은 채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위에 해당하여 부인 대상 행위라고 보았고
,
수익자인 피고의 악의는 추정되는데 피고가 선의임을 인정할 증거가 없다며 피고의 선의 항변은 배척함
⑺
이에 대법원은 채무자와 피고 사이의 관계
,
이 사건 매매계약의 체결 경위 및 거래내역
,
피고가 부동산 매수 후 취한 행동 등 비추어 피고는 이 사건 매매계약 당시 파산채권자를 해하는 사실을 알지 못하였다고 볼 여지가 충분하고
,
피고로서는 채무자가 근저당권 피담보채무 외에 다른 채무를 부담하고 있었다고 의심할 아무런 근거가 없었던 점 등을 고려하면 피고가 이 사건 부 동산을 시세보다 저렴하게 구매한 것만으로는 피고의 선의 인정에 방해되지 않는다는 등의 이유로 원심판결을 파기환송함
3.
고의부인의 소에서 수익자의 선의 여부 판단기준
(
적극
)(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
이진웅
P.482-492
참조
]
가
.
부인권 일반
⑴
의의
㈎
[
파산절차
]
파산선고 전에 채무자가 파산채권자를 해하는 행위를 한 경우 그 행위의 효력을 부인하고 일탈된 재산을 파산재단에 회복하기 위하여 파산관재인이 행하는 법상의 권리
[
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
채무자회생법
)
제
391
조
]
㈏
[
회생
,
개인회생절차
]
채무자회생법은 회생절차
(
제
100
조
),
개인회생절차
(
제
584
조
)
에도 모두 부인권에 관한 규정을 두고 있음
⑵
관련 규정
●
채무자회생법
제
100
조
(
부인할 수 있는 행위
)
☞
회생절차
①
관리인은 회생절차개시 이후 채무자의 재산을 위하여 다음 각호의 행위를 부인할 수 있다
.
1.
채무자가 회생채권자 또는 회생담보권자를 해하는 것을 알고 한 행위
.
다만
,
이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 회생채권자 또는 회생담보권자를 해하는 사실을 알지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
2.
채무자가 지급의 정지
,
회생절차개시의 신청 또는 파산의 신청
(
이하 이 조 내지 제
103
조에서
"
지급의 정지등
"
이라 한다
)
이 있은 후에 한 회생채권자 또는 회생담보권자를 해하는 행위와 담보의 제공 또는 채무의 소멸에 관한 행위
.
다만
,
이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 지급의 정지등이 있는 것 또는 회생채권자나 회생담보권자를 해하는 사실을 알고 있은 때에 한한다
.
3.
채무자가 지급의 정지등이 있은 후 또는 그 전
60
일 이내에 한 담보의 제공 또는 채무의 소멸에 관한 행위로서 채무자의 의무에 속하지 아니하거나 그 방법이나 시기가 채무자의 의무에 속하지 아니한 것
.
다만
,
채권자가 그 행위 당시 채무자가 다른 회생채권자 또는 회생담보권자와의 평등을 해하게 되는 것을 알지 못한 경우
(
그 행위가 지급의 정지등이 있은 후에 행한 것인 때에는 지급의 정지등이 있은 것도 알지 못한 경우에 한한다
)
에는 그러하지 아니하다
.
4.
채무자가 지급의 정지등이 있은 후 또는 그 전
6
월 이내에 한 무상행위 및 이와 동일시할 수 있는 유상행위
②
제
1
항의 규정은 채무자가 제
140
조제
1
항 및 제
2
항의 청구권에 관하여 그 징수의 권한을 가진 자에 대하여 한 담보의 제공 또는 채무의 소멸에 관한 행위에 관하여는 적용하지 아니한다
.
●
제
391
조
(
부인할 수 있는 행위
)
☞
파산절차
파산관재인은 파산재단을 위하여 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 부인할 수 있다
.
1.
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
.
다만
,
이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
2.
채무자가 지급정지 또는 파산신청이 있은 후에 한 파산채권자를 해하는 행위와 담보의 제공 또는 채무소멸에 관한 행위
.
다만
,
이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 지급정지 또는 파산신청이 있은 것을 알고 있은 때에 한한다
.
3.
채무자가 지급정지나 파산신청이 있은 후 또는 그 전
60
일 이내에 한 담보의 제공 또는 채무소멸에 관한 행위로서 채무자의 의무에 속하지 아니하거나 그 방법 또는 시기가 채무자의 의무에 속하지 아니하는 것
.
다만
,
채권자가 그 행위 당시 지급정지나 파산신청이 있은 것 또는 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못한 경우를 제외한다
.
4.
채무자가 지급정지 또는 파산신청이 있은 후 또는 그 전
6
월 이내에 한 무상행위 및 이와 동일시 할 수 있는 유상행위
●
제
584
조
(
부인권
)
☞
개인회생절차
①
제
3
편 제
3
장 제
2
절
(
부인권
)
은 개인회생절차에 관하여 준용한다
.
②
부인권은 채무자가 행사한다
.
③
법원은 채권자 또는 회생위원의 신청에 의하거나 직권으로 채무자에게 부인권의 행사를 명할 수 있다
.
④
회생위원은 부인권의 행사에 참가할 수 있다
.
⑤
부인권은 개인회생절차개시결정이 있은 날부터
1
년이 경과한 때에는 행사할 수 없다
.
제
391
조 각 호의 행위를 한 날부터
5
년이 경과한 때에도 같다
.
⑶
부인권의 유형
㈎
고의부인
(
제
391
조 제
1
호
) :
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위를 부인
⇒
‘
파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’
에는 후술하는 바와 같이
‘
사해행위
’
및
‘
편파행위
’
모두 포함
㈏
위기부인
(
제
391
조 제
2, 3
호
):
채무자가 지급정지 등 경제적 파탄이 표면화된 시기에 한 행 위를 부인
①
본지행위부인
(
제
2
호
):
채무자의 의무에 속한 행위를 부인
②
비본지행위부인
(
제
3
호
):
채무자의 의무에 속하지 않는 행위를 부인
㈐
무상부인
(
제
391
조 제
4
호
):
채무자가 한 무상행위 및 이와 동일시할 수 있는 유상행위를 부인
나
.
사해행위취소소송과 부인소송의 개요
⑴
민법상 채권자취소권과 부인권은 제도적 기원이 같고 기능적인 측면에서도 매우 유사한 권리
㈎
[
기원
]
로마법상의 파울루스 소권
(actio Pauliana,
채무자가 채권자의 집행을 피하기 위하여 제
3
자와 공모하여 재산을 일탈한 경우 이에 대한 채권자의 소권
)
에 뿌리를 둠
㈏
[
기능
]
채권자를 해하는 행위의 효력을 부인하고 일탈된 공동담보의 회복을 도모하여 채권자들을 보호하는 기능
㈐
[
차이
]
다만
,
부인권은 채무자가 도산상태에 있을 때 행사되는 권리인 반면 채권자취소권은 도산상태가 아닐 때의 권리라는 근본적인 차이가 있음
⑵
두 권리의 비교 개요
(
대법원
2020. 6. 25.
선고
2016
다
257572
판결 참조
)
다
.
사해행위취소소송과 부인소송의 구체적 비교
⑴
사해행위와 편파행위
㈎
[
채권자취소권
]
원칙적으로
‘
사해행위
’
에 대해서만 행사할 수 있음
. ‘
사해행위
’
는 채무자의 재산 처분행위로 인하여 채무자의 총 재산이 감소되어 채권의 공동담보에 부족이 생기게 됨으로써 채권자의 채권을 완전하게 만족시킬 수 없게 되는 것
,
즉 채무자의 소극재산이 적극재산보다 많아지거나 그 정도가 심화되는 것을 의미
㈏
[
부인권
] ‘
사해행위
’
및
‘
편파행위
’
를 대상으로 행사할 수 있음
. ‘
편파행위
’
는 일부 채권자에게는 유리하지만 다른 채권자에게는 불리하여 채권자 간의 공평을 저해하는 행위를 의미
(
예
:
특정한 채권자에 대한 변제 또는 담보제공
⇒
특정 채권자에 대해 현금으로 변제하면 적극재산인 현금과 소극재산인 채무가 각각 동일액수만큼 감소하여 채무자의 총 재산 증감은 없으나
,
변제받은 채권자는 다른 채권자에 비해 유리하게 됨
)
㈐
[
차이의 이유
]
부인권이 편파행위까지 부인할 수 있도록 만든 이유는 도산절차에서는 비도산상황에 비하여 채권자평등이 더욱 관철되어야 한다는 데서 찾을 수 있음
.
왜냐하면
,
비도산상황에서는 편파행위를 취소하지 못하더라도 채권자의 채권 및 채무자의 책임이 여전히 존속하기 때문에 나중에 채무자의 책임재산이 확보될 경우에는 채권의 만족을 얻을 가능성이 존재하는 반면에 도산상황에서는 채권자의 채권이 면책되는 등으로 더 이상 만족을 얻을 가능성이 없어지게 되기 때문
㈑
[
판례에 의한 채권자취소권의 대상행위 확대
]
①
변제
,
대물변제
,
담보제공의
3
가지 행위는 원래 적극재산과 소극재산을 같은 액수만큼 각각 감소시키는 행위이기 때문에 엄격한 의미의 사해행위가 될 수 없고 편파행위에 해당함
②
그런데 판례는
‘
이미 채무초과 상태에서
’
또는
‘
특정 채권자와의 통모
’
를 추가요건으로 하여 이러한 편파행위를 채권자취소권의 대상에 포함시키는 판시를 하고 있음
③
[
변제의 경우
]
채무자가 채무초과 상태에서 일부의 특정 채권자와 통모하여 다른 채권자를 해할 의사를 가지고 한 변제인 경우에는 민법 제
406
조 소정의 사해행위로서 채권자취소권의 대상이 될 수 있음
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2003
다
207
판결 등
)
④
[
대물변제의 경우
]
채무자가 채무초과 상태에서 유일한 재산인 부동산을 특정 채권자에게 대물변제로 제공한 경우는 평가의 적정성과 무관하게 사해행위가 됨
(
대법원
1996. 10. 29.
선고
96
다
23207
판결 등
)
⑤
[
담보제공의 경우
]
채무자가 특정채권자에게 담보를 제공하는 것은 원칙적으로 사해행위가 되지 아니하나 담보제공 당시 이미 채무초과 상태에 있었다면 특별한 사정이 없는 한 사해행위가 성립
(
대법원
2002. 4. 12.
선고
2000
다
43352
판결 등
)
⑵
행사방식
㈎
[
채권자취소권
]
사해행위에 대한 취소를 구하는 형성의 소를 반드시 제기해야 하고 이를 전제로 원상회복청구에 대한 판단이 이뤄지게 됨
㈏
[
부인권
]
부인소송의 경우 부인의 주장을 청구취지에 기재하지 않더라도 소송상 공격방법으로 주장할 수 있고
,
이를 전제로 부인권의 행사에 따른 원상회복청구를 할 수 있음
⑶
행사의 대상
㈎
[
채권자취소권
] ‘
법률행위
’
를 대상으로 함
㈏
[
부인권
]
채무자회생법에 단지
‘
행위
’
라고만 규정되어 있어 대상범위가 넓음
.
대항요건 등의 구비행위
(
제
394
조
),
집행행위
(
제
395
조
)
등도 행사의 대상에 포함됨
⑷
채무자의 사해의사
㈎
[
채권자취소권
]
채무자의 사해의사를 반드시 요함
㈏
[
부인권
]
지급정지 이후 등 형식적 위기시기에 이뤄졌거나 대가를 수반하지 않는 행위를 부인함에 있어서는 채무자의 사해의사를 요하지 않음
⑸
전득자의 선의ㆍ악의 요건
㈎
[
채권자취소권
]
단지 전득자가 전득행위 당시 채무자와 수익자 사이의 법률행위 사해성을 인식하였는지만 문제되고 그 법률행위 관한 수익자의 사해성 인식 여부는 문제되지 않음
㈏
[
부인권
]
전득자에 대해 부인권을 행사하려면 전득자가 전득 당시 각각 그 전자
(
前者
에
)
대한 부인의 원인이 있음을 알아야 함
(
채무자회생법 제
403
조
).
각각 그 전자에게 부인의 원인이 있으려면 그 각 전자가 자신 앞의 모든 전자에 대해 부인의 원인이 있음도 알아야 함
●
채무자회생법 제
403
조
(
전득자에 대한 부인권
)
①
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 때에는 전득자에 대하여도 부인권을 행사할 수 있다
.
1.
전득자가 전득 당시 각각 그 전자에 대한 부인의 원인이 있음을 안 때
㈐
요컨대
,
수익자 선의
,
전득자 악의 사안에서 전득자 상대로 부인권은 행사할 수 없지만
,
채권자취소권은 행사할 수 있다고 보는 것이 통설
⑹
관할
㈎
[
사해행위취소의 소
]
임의관할
㈏
[
부인의 소
]
파산계속법원의 관할에 전속
(
법 제
396
조 제
3
항
).
파산관재인이 채권자가 제기한 채권자취소소송을 수계한 후 청구변경의 방법으로 부인권을 행사하는 경우에 채권자취소소송이 계속 중인 법원이 파산계속법원이 아니라면 그 법원은 관할법원인 파산계속법원으로 이송해야 함
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2017
다
265129
판결 참조
).
다만
,
채권자취소소송이 항소심에 계속된 후에는 파산관재인이 소송을 수계하여 부인권을 행사하더라도 법 제
396
조 제
3
항이 적용되지 않고 항소심법원이 소송을 심리ㆍ판단할 권한을 계속 가짐
(
대법원
2017. 5. 30.
선고
2017
다
205073
판결 참조
)
⑺
행사기간
㈎
[
채권자취소권
]
채권자가 취소원인을 안 날로부터
1
년
,
취소대상 법률행위가 있은 날로부터
5
년 내에 제기해야 함
(
민법 제
406
조 제
2
항
)
⇒
각 제척기간
㈏
[
부인권
]
파산선고가 있은 날부터
2
년이 경과한 때에는 행사할 수 없음
(
법 제
405
조 전문
).
부인의 대상이 되는 행위를 한 날부터
10
년이 경과한 때에도 행사할 수 없음
(
법 제
405
조 후문
)
⇒
각 제척기간
⑻
판결의 주문
㈎
[
사해행위취소소송
]
취소를 하는 형성의 주문과 이행의 주문을 모두 선고
㈏
[
부인소송
]
부인의 주장은 공격방법에 불과하므로 이에 대한 판단을 전제로 부인의 효과에 기한 이행 또는 확인의 주문을 선고
⑼
가집행선고 가부
㈎
[
사해행위취소소송
]
사해행위취소와 그에 따른 효과로 가액배상을 구하는 경우 사해행위취소의 형성판결이 아직 확정되지 않은 상태에서 원상회복의무를 미리 청구하는 것이기 때문에 가집행 선고를 할 수 없음
㈏
[
부인소송
]
부인의 효과로 원상회복을 명하는 이행판결에 대해서는 가집행 선고가 가능하다고 봄
(
대법원
2000. 3. 13.
자
99
그
90
결정
)
⑽
소송촉진 등에 관한 특례법 제
3
조 제
1
항 이율 적용 여부
㈎
[
사해행위취소소송
]
가액배상 판결시 소촉법상 이율 적용하지 않음
(
대법원
2009. 1. 15.
선고
2007
다
61618
판결 등 참조
.
판결 확정일 다음 날부터 다 갚는 날까지 민 사법정이율인 연
5%
의 비율에 의한 지연손해금만을 인정함
).
원상회복으로 가액배상을 할 의무는 사해행위취소의 형성판결이 확정된 때에 비로소 발행하는 것이므로 원상회복 청구는 장래이행의 소에 해당하고
,
아직 사해행위취소 판결이 확정되지 아니한 이상 가액배상에 대해 소촉법상의 지연손해금을 인정할 수 없기 때문
㈏
[
부인소송
]
부인소송에 관해 이행ㆍ확인소송설 입장을 택하면 부인권 행사로 이미 효력이 발생한 이상 원상회복을 구하는 청구를 장래이행의 소라고 할 수 없기 때문에 소촉법상의 이율에 의한 지연손해금을 인정하는 것이 논리적
.
법원 실무 역시 소촉법 적용을 긍정
.
판례도 긍정
(
대법원
2014. 9. 25.
선고
2014
다
214885
판결
).
라
.
대상판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
에 대한 검토
⑴
원심 및 대법원의 판단
㈎
채무자가 파산선고 전에 자신의 유일한 부동산인 빌라를 피고에게 매도하고 소유권이전등기를 마쳤는데 채무자의 파산관재인이 위 매매계약이 고의부인의 대상에 해당한다고 주장하면서 피고를 상대로 부인의 소를 제기함
㈏
원심
⇒
피고 선의 항변 배척
이 사건 매매계약이 고의부인 대상 행위에 해당하고 수익자인 피고의 악의가 추정되는데 피고가 선의임을 인정할 증거가 없다며 피고의 선의 항변을 배척
㈐
대법원
⇒
피고가 선의였다고 볼 여지가 충분하다고 판단
.
파기환송
⑵
채권자취소권 및 고의부인의 요건
㈎
대상판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
에서 문제된 부인권은 고의부인
㈏
채권자취소권과 고의부인의 요건은 사실상 동일
①
채권자를 해하는 행위
⇒
다만
,
부인권은 편파행위도 포함
②
채무자의 사해의사
③
수익자의 악의
㈐
대상판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
에서 쟁점이 된 부분은 위 요건 중
‘
수익자의 악의
’
⑶
‘
수익자의 악의
’
관련
㈎
‘
수익자의 악의
’
의미
①
채권자취소권에서
‘
수익자의 악의
’
는
‘
채권자를 해함을 안다
’
는 것
,
즉 사해행위의 객관적 요건이 구비되었다는 것에 대한 인식을 말함
(
대법원
2015. 6. 11.
선고
2014
다
237192
판결
)
②
부인권에서의
‘
수익자의 악의
’
또한 같은 의미
(
대법원
2016. 1. 14.
선고
2014
다
18131
판결 참조
)
㈏
증명책임
판례는 채권자취소권
,
부인권 모두 수익자의 악의는 추정되고 수익자가 선의에 대한 증명책임을 부담한다고 판시
◎
대법원
2008. 7. 10.
선고
2007
다
74621
판결
[
☞
채권자취소권 사례
] :
사해행위취소소송에서 수익자의 악의는 추정되므로 수익자로서는 자신의 책임을 면하려면 자신의 선의를 입증할 책임이 있다 할 것인데
,
이 경우 수익자의 선의 여부는 채무자와 수익자의 관계
,
채무자와 수익자 사이의 처분행위의 내용과 그에 이르게 된 경위 또는 동기
,
그 처분행위의 거래조건이 정상적이고 이를 의심할만한 특별한 사정이 없으며 정상적인 거래관계임을 뒷받침할만한 객관적인 자료가 있는지 여부
,
그 처분행위 이후의 정황 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 논리칙
·
경험칙에 비추어 합리적으로 판단하여야 할 것이다
.
◎
대법원
2004. 1. 29.
선고
2003
다
40743
판결
[
☞
파산절차 부인권 사례
] :
부인의 대상이 되는 행위의 상대방으로서 그 행위로 인하여 직접 이익을 받는 수익자 역시 그 행위 당시에 파산채권자의 이익을 해할 수 있음을 알고 있어야 하는바
,
이 경우 수익자의 악의의 내용도 파산자의 사해의사와 마찬가지로 파산채권자를 해한다는 인식으로 충분하지만
,
수익자가 스스로 파산채권자를 해하는 것을 알지 못하였다는 사실 즉 선의라는 사실을 입증할 책임을 부담한다고 할 것이다
.
◎
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
다
75291
판결
[
☞
회생절차 부인권 사례
] :
회생절차의 관리인은 채무자가 회생채권자 또는 회생담보권자
(
이하
‘
회생채권자 등
’
이라고 한다
)
를 해하는 것을 알고 한 행위를 부인할 수 있다
(
법 제
100
조 제
1
항 제
1
호
).
이때 그 각 행위로 인하여 이익을 받은 자
(
이하
‘
수익자
’
라고 한다
)
가 그 행위 당시 회생채권자 등을 해하는 사실을 알지 못한 경우에는 그 행위를 부인할 수 없으나
,
그와 같은 수익자의 악의는 추정되므로
,
수익자 자신이 그 선의에 대한 증명책임을 부담한다
.
한편 회생절차의 관리인이 부인대상 행위의 전득자에 대하여 부인권을 행사하기 위해서는 전득자가 그 전자인 수익자 내지 중간 전득자에 대하여 각각 법 제
100
조 제
1
항에서 정하는 부인의 원인이 있음을 알아야 하고
(
법 제
110
조 제
1
항 제
1
호
),
특별한 사정이 없는 한 이러한 전득자의 악의에 대한 증명책임은 전득자에 대한 부인권을 행사하는 관리인에게 있다
.
⑷
수익자의 선의에 과실이 있는지 여부가 문제되는지
㈎
사해행위취소소송에서 문제되지 않는다고 본 선례 있음
◎
대법원
2008. 7. 10.
선고
2007
다
74621
판결
:
사해행위취소소송에서는 수익자의 선의 여부만이 문제되고 수익자의 선의에 과실이 있는지 여부는 문제되지 아니한다는 법리
(
대법원
2001. 5. 8.
선고
2000
다
50015
판결 참조
)
를 보태어 보면
,
피고는 이 사건 부동산을 담보로 채무자에게 사채를 제공하는 행위가 채무자에 대한 다른 채권자들을 해하는 사해행위가 된다는 정을 알지 못한 채 위 부동산의 객관적인 담보가치를 신뢰하여 통상적이고 정상적인 사채거래를 통해 그 담보가액 범위 내의 금원을 사채로 제공하였다고 보아야 할 것이고
,
달리 피고 또는 위 소외
2
와 채무자 사이에 위 부동산의 담보가치에도 불구하고 채무자의 구체적인 신용상태나 재산상황이 그와 다름을 쉽게 알 수 있을 만큼 특별한 관계가 존재한다는 다른 사정은 없는 것으로 보이는 이상 단지 이 사건 거래가 금융권을 통한 대출이 아닌 사채거래의 방식으로 이루어졌다는 사정만으로 피고의 선의를 인정함에 장애가 될 수는 없다
.
㈏
학설상 부인권의 경우에도
,
사해행위취소소송과 마찬가지로 수익자의 선의에 과실이 있는지 여부는 문제되지 않는다는 견해가 통설이었는데
,
대상판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
은 이러한 통설을 인정하는 취지로 최초 판시함
◎
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
(
대상판결
) :
사해행위취소소송에서는 수익자의 선의 여부만이 문제 되고 수익자의 선의에 과실이 있는지 여부는 묻 지 않는다
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2007
다
74621
판결 등 참조
).
이와 같은 법리는 사해행위취소소송과 실질을 같이하는 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에서 정한 고의부인의 행사에 관하여도 마찬가지로 적용될 수 있다
.
⑷
[
참고
]
전득자의 악의에 대한 증명책임
㈎
사해행위취소소송
☞
전득자가 자신의 선의 증명책임
◎
대법원
2015. 6. 11.
선고
2014
다
237192
판결
:
채권자가 사해행위의 취소로서 수익자를 상대로 채무자와의 법률행위의 취소를 구함과 아울러 전득자를 상대로도 전득행위의 취소를 구함에 있어서
,
전득자의 악의라 함은 전득행위 당시 채무자와 수익자 사이의 법률행위가 채권자를 해한다는 사실
,
즉 사해행위의 객관적 요건을 구비하였다는 것에 대한 인식을 의미한다
.
한편 사해행위취소소송에 있어서 채무자의 악의의 점에 대하여는 그 취소를 주장하는 채권자에게 입증책임이 있으나 수익자 또는 전득자가 악의라는 점에 관하여는 입증책임이 채권자에게 있는 것이 아니고 수익자 또는 전득자 자신에게 선의라는 사실을 입증할 책임이 있으며
,
채무자의 재산처분행위가 사해행위에 해당할 경우에 그 사해행위 또는 전득행위 당시 수익자 또는 전득자가 선의 였음을 인정함에 있어서는 객관적이고도 납득할 만한 증거자료 등에 의하여야 하고
,
채무자나 수익자의 일방적인 진술이나 제
3
자의 추측에 불과한 진술 등에만 터 잡아 그 사해행위 또는 전득행위 당시 수익자 또는 전득자가 선의였다고 선뜻 단정하여서는 아니 된다
(
대법원
1997. 5. 23.
선고
95
다
51908
판결
,
대법원
2006. 7. 4.
선고
2004
다
61280
판결 등 참조
).
㈏
부인소송
☞
관리인이 전득자의 악의 증명책임
◎
대법원
2011. 5. 13.
선고
2009
다
75291
판결
:
회생절차의 관리인이 부인대상 행위의 전득자에 대하여 부인권을 행사하기 위해서는 전득자가 그 전자인 수익자 내지 중간 전득자에 대하여 각각 법 제
100
조 제
1
항에서 정하는 부인의 원인이 있음을 알아야 하고
(
법 제
110
조 제
1
항 제
1
호
),
특별한 사정이 없는 한 이러한 전득자의 악의에 대한 증명 책임은 전득자에 대한 부인권을 행사하는 관리인에게 있다
.
⑸
구체적 검토
㈎
원심이 수익자의 선의 항변을 배척한 가장 주된 이유는 수익자가 이 사건 부동산을 시세보다 저렴하게 구매한 사정으로 보임
㈏
대상판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
에서 대법원은 사해행위취소소송에서의 수익자의 선의에 관해 대법원 설시한 기존 법리가 사해행위취소소송과 실질을 같이하는 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에서 정한 고의부인의 행사에 관하여도 마찬가지로 적용될 수 있다고 판시
◎
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
(
대상판결
) :
사해행위취소소송에서 수익자의 선의 여부는 채무자와 수익자의 관계
,
채무자와 수익자 사이의 처분행위의 내용과 그에 이르게 된 경위 또는 동기
,
그 처분행위의 거래조건이 정상적이고 이를 의심할 만한 특별한 사정이 없으며 정상적인 거래관계임을 뒷받침할 만한 객관적인 자료가 있는지 여부
,
그 처분행위 이후의 정황 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 논리칙
․
경험칙에 비추어 합리적으로 판단하여야 한다
.
또한 사해행위취소소송에서는 수익자의 선의 여부만이 문제 되고 수익자의 선의에 과실이 있는 지 여부는 묻지 않는다
(
대법원
2008. 7. 10.
선고
2007
다
74621
판결 등 참조
).
이와 같은 법리는 사 해행위취소소송과 실질을 같이하는 채무자회생법 제
391
조 제
1
호에서 정한 고의부인의 행사에 관하여도 마찬가지로 적용될 수 있다
.
㈐
사해행위취소소송에서의 수익자 선의 여부 판단 요소에 대한 실무례 검토
①
채무자와 수익자의 관계
:
서로 아는 사이가 아니었다는 점은 선의 항변을 받아들이는 긍정 요소로 평가됨
②
채무자와 수익자 사이의 처분행위의 내용ㆍ대상
:
처분행위의 목적물에 장기간 가압류 기입등기 등의 제한이 설정되지 않았다는 사정은 대체로 수익자 선의 항변에 긍정 요소로 평가됨
③
처분행위에 이르게 된 경위 및 동기
:
수익자가 부동산 중개업소를 통해 부동산을 매수했다는 사정은 수익자의 선의 항변을 받아들이는 데 긍정 요소로 평가됨
④
처분행위의 거래조건이 정상적이고 이를 의심할 만한 정황이 있는지
:
통상의 시세대로 거래했 다는 사정은 선의 항변에 긍정 요소로 평가됨
⑤
처분행위 이후의 정황
:
수익자가 처분행위 이후 거래 대상 부동산에 거주하는 등 해당 부동산을 본래의 용도대로 사용하고 있는 것은 선의 항변에 긍정 요소로 평가됨
㈑
대상판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
사안의 검토
대법원은 아래와 같은 점을 선의 항변 긍정 요소로 평가함
①
채무자와 피고는 일면식도 없는 사이인데 피고의 광고를 통해 알게 됨
☞
채무자와 수익자의 관계
,
처분행위에 이르게 된 경위 및 동기
②
이 사건 부동산에 가압류 등 채무자의 다른 신용상태를 짐작할 수 있는 등기가 없었음
☞
채무자와 수익자 사이의 처분행위의 내용ㆍ대상
③
매매계약서상 매매대금을
8,200
만 원이 아닌
1
억
1,000
만 원으로 기재한 것은 전매시 부과 될 양도소득세 등을 고려한 것으로 보임
.
피고는 계약금을 현금으로 채무자에게 지급하고 나머지 매매대금 중 대부분을 근저당권 등의 피담보채무를 직접 변제
☞
처분행위의 거래조건이 정상적이고 이를 의심할 만한 정황이 있는지
④
피고는 이 사건 부동산을 매수한 후 자신의 비용을 들여 리모델링 공사를 하고 임대하였다가 전매를 함
☞
처분행위 이후의 정황
⑹
대상판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
의 의의
㈎
고의부인의 소에서 수익자의 선의 여부를 판단할 때에 기존 사해행위취소소송에서의 수익자의 선의 여부 판단 기준에 관한 법리가 동일하게 적용될 수 있다는 점을 최초로 판시한 판례로서 의미가 있음
㈏
수익자의 선의 여부 관련 쟁점은 채권자취소권과 부인권 사이에 본질적인 차이가 있는 부분이 아니므로 유사한 기능을 가지는 두 제도가 정합성 있게 운영될 필요가 있다는 점을 감안하면 수익자 선의 여부 판단 기준에 관한 두 제도의 법리를 일치시킨 대상판결
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2023
다
234553
판결
)
의 결론은 타당하다고 할 것임