글 번호: 547716
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 2. 23. 10:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547716
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:40:04.547620

================================================================================

【
판결
】《
구 장사 등에 관한 법률에서 정한 무연고자 시체의 매장
·
봉안에 관한 지방자치단체장의 의무에
‘
봉안된 시체를 합리적으로 관리할 의무
’
까지 포함되는지 여부
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
286000
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
무연고 사망자의 분묘 훼손이나 유골 분실을 방지할 주의의무 위반 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
구 장사 등에 관한 법률 제
12
조 제
1
항에서 정한 특별자치도지사
·
시장
·
군수
·
구청장의 법령상 의무가 무연고자의 시체 등을 일정 기간 동안 매장
·
화장하여 봉안하는 것뿐만 아니라 봉안된 무연고자의 시체를 합리적으로 관리할 의무까지 포함하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
구 장사 등에 관한 법률
(2015. 1. 28.
법률 제
13108
호로 개정되기 전의 것
)
제
12
조 제
1
항에서 정한 법령상 의무는 특별자치도지사
·
시장
·
군수
·
구청장으로 하여금 무연고자의 시체 등을 일정 기간 동안 매장
·
화장하여 봉안하는 것에만 한정된다고 볼 수는 없고
,
연고자가 구 장사 등에 관한 법률 시행령
(2015. 7. 20.
대통령령 제
26418
호로 개정되기 전의 것
)
제
9
조에서 정한 절차에 따라 일정 기간 동안 구 장사 등에 관한 법률 시행규칙
(2015. 7. 20.
보건복지부령 제
334
호로 개정되기 전의 것
)
제
4
조의 공고 등을 통하여 사망한 무연고자의 소재를 확인한 후 매장
·
화장
·
봉안된 시체
·
유골 등을 인수하여 적절한 예우를 할 수 있도록 봉안된 무연고자의 시체를 합리적으로 관리할 의무까지 당연히 포함한다고 봄이 타당하다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.190-191
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고의 형인 망인은 피고의 관할구역 내 보호시설에서 생활하던 중
2011. 12. 22.
사망함
⑵
피고는 관계 법령에 따라
2012. 3. 9.
망인을 무연고자로 처리하여 장례를 치른 후 자신이 설치
·
관리하는 공설묘지에 분묘를 설치하여 매장함
⑶
원고는 뒤늦게 망인의 시신을 인수하려고 했으나 분묘의 정확한 위치를 찾지 못하였고
, 2018. 10. 1.
망인의 분묘로 추정되는 장소를 방문하였으나 해당 분묘는 훼손되고 표지판이 멸실된 상태였음
⑷
원고는
2020. 8. 21.
망인의 분묘로 추정되는 분묘를 개장하였으나
,
아무런 유골도 발견하지 못함
나
.
쟁점
⑴
무연고 사망자의 분묘 훼손이나 유골 분실을 방지할 주의의무 위반 여부가 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
구
「
장사 등에 관한 법률
」
(2015. 1. 28.
법률 제
13108
호로 개정되기 전의 것
)
제
12
조 제
1
항에서 정한 법령상 의무에 봉안된 무연고자의 시체를 합리적으로 관리할 의무까지 포함되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
헌법은 제
10
조 전문에서
“
모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며
,
행복을 추구할 권리를 가진다
.”
라고 하여 모든 기본권의 종국적 목적이자 기본이념이라 할 수 있는 인간의 존엄과 가치를 규정하였다
.
이러한 존엄에는 삶에 대해서뿐만 아니라 죽음에 대한 존엄성도 포함된다
.
자신의 신체에 대한 권리는 인격권의 핵심으로 당사자가 살아있는 동안은 물론 그 사후에도 최대한 존중되어야 하며
,
사후 시체의 처리는 인간으로서의 존엄과 가치에 관한 근본적인 내용을 구성하는 까닭이다
.
나아가 유족은 일정 기간 내에 매장
․
화장
․
봉안된 가족 또는 친지의 묘지에서 망인에게 경배와 추모 등 적절한 예우를 취하거나 시체
․
유골 등을 인수하여 분묘 등을 가꾸고 봉제사를 하고자 하는 권리를 보유하고
,
이는 헌법 제
10
조의 행복추구권에 의하여 보장된다
.
이러한 기본권이 실질적으로 보장되기 위해서는 국가권력으로부터 개인의 자유영역을 보호하는 것이 필요할 뿐 아니라 기본권 행사의 실질적인 조건을 형성하고 유지하는 국가의 적극적인 활동을 필요로 한다
.
⑷
위 법리와 관련 법령의 입법취지
․
목적에다가 무연고 시체 등의 처리 방법
․
절차 및 그 내용을 종합하여 보면
,
시장 등에게 무연고 시체 등에 관한 처리 의무를 명문의 법령으로 상세히 규정ㆍ부과한 것은 단순히 구 장사법 제
1
조에서 정한 바와 같이 보건위생상 위해를 방지하고 국토의 효율적 이용과 공공복지 증진에 이바지하는 것에 그치는 것이 아니라
,
사망한 무연고자의 인간으로서의 최소한의 존엄성을 보장함과 동시에 혹시라도 나중에 확인되거나 연고권을 주장하는 연고자가 일정 기간 내에서 매장
․
화장
․
봉안된 무연고자의 묘지 등에서 경배와 추모 등 적절한 예우를 취하거나 시체
․
유골 등을 인수할 수 있는 기회를 실질적으로 보장하기 위하여
,
무연고자의 사망에 따른 후속적인 조치가 법령이 정한 지방자치단체장 내지 그 지역사회의 구성원들이 공동으로 부담하는 의무에 해당함을 전제로 하여 구체적인 법률상 의무의 부담 주체를
‘
시장 등
’
으로 정한 것으로 볼 수 있다
.
⑸
따라서 구 장사법 제
12
조 제
1
항에서 정한 법령상 의무는 시장 등으로 하여금 무연고자의 시체 등을 일정 기간 동안 매장
․
화장하여 봉안하는 것에만 한정된다고 볼 수는 없고
,
연고자가 구 장사법 시행령 제
9
조에서 정한 절차에 따라 일정 기간 동안 구 장사법 시행규칙 제
4
조의 공고 등을 통하여 사망한 무연고자의 소재를 확인한 후 매장
․
화장
․
봉안된 시체
․
유골 등을 인수하여 적절한 예우를 할 수 있도록 봉안된 무연고자의 시체를 합리적으로 관리할 의무까지 당연히 포함한다고 봄이 타당하다
.
⑹
원고의 형
(
이하
‘
망인
’)
은 정신지체자로서 피고
(
양주시
)
의 관할구역 내 보호시설에서 생활하던 중
2011. 12. 22.
경 사망하자 피고는 관계 법령에 따라 망인을 무연고자로 처리하여 장례를 치룬 후 자신이 설치
·
관리하는 공설묘지에 분묘를 설치하여 매장하였고
,
원고는
2017. 7.
경 망인의 시신을 이장하려 하였으나 해당 분묘가 훼손되고 표지판이 멸실된 상태였으며 아무런 유골도 발견하지 못하였다
.
이에 원고가 피고를 상대로 분묘의 훼손이나 유골의 분실을 방지할 주의의무를 위반하여 손해를 입었다고 주장하며 정신적 손해의 배상을 청구하였다
.
⑺
대법원은
,
피고는 구 장사법 제
12
조 제
1
항에 따라 무연고자로 처리된 망인의 시체에 대하여
10
년 동안 매장
·
화장하여 봉안할 의무를 부담하고
,
나아가 그 기간 동안 원고 등 망인의 연고자가 봉안된 망인의 시체
·
유골 등을 인수할 수 있도록 이 사건 분묘가 훼손되거나 망인의 유골이 분실되는 것을 방지하면서 이를 합리적으로 관리할 의무를 부담한다고 봄이 타당하다고 보아 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
3.
구 장사 등에 관한 법률에서 정한 무연고자 시체의 매장
·
봉안에 관한 지방자치단체장의 의무에
‘
봉안된 시체를 합리적으로 관리할 의무
’
까지 포함되는지 여부에 관한 대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
286000
판결 검토
⑴
관련 규정
●
구 장사 등에 관한 법률
(
이하
‘
구 장사법
’
이라 함
)(2015. 1. 28.
법률 제
13108
호로 개정되기 전의 것
)
제
12
조
(
무연고 시체 등의 처리
)
①
시장등은 관할 구역 안에 있는 시체로서 연고자가 없거나 연고자를 알 수 없는 시체에 대하여는 일정 기간 매장하거나 화장하여 봉안하여야 한다
.
다만
,
다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우에는 그러하지 아니하다
.
③
제
1
항에 따른 매장 또는 봉안의 기간과 그 기간이 끝난 후의 처리 방법 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
●
구 장사법 시행령
(2015. 7. 20.
대통령령 제
26418
호로 개정되기 전의 것
)
제
9
조
(
무연고 시체 등의 처리
)
①
법 제
12
조제
1
항에 따른 무연고 시체 등에 대한 매장 또는 봉안의 기간은
10
년으로 한다
.
※
[
참고
]
현행 장사법 시행령에서는 매장
·
봉안의 기간을 원칙적으로
‘5
년
’
으로 정하고
,
일정한 경우
5
년을 초과하여 봉안할 수 있도록 정하고 있음
(
제
9
조 제
1
항
)
②
시장등은 제
1
항에 따른 매장 또는 봉안의 기간이 끝났을 때에는 일정한 장소에 집단으로 매장하 거나 자연장하여야 한다
.
이 경우 무연고 시체 등을 화장하지 아니하고 매장 또는 봉안한 경우에는 화장을 하여야 한다
.
⑵
구 장사법에 의하면 지방자치단체는 무연고 시체 등을
10
년 동안 매장
·
봉안하여야 하는데
,
그 기간 내에 연고자가 찾아오면 시체 등을 인도해주어야 하고
,
그 기간을 경과하면 화장하여 집단으로 매장하거나 자연장을 하여야 함
⑶
지방자치단체는
10
년의 기간 내에는 연고자가 나타났을 때 시체 등을 인도해줄 수 있도록 이를 합리적으로 관리할 의무가 있음
⑷
대상판결
(
대법원
2023. 6. 29.
선고
2021
다
286000
판결
)
사안에서는 망인의 연고자인 원고가 나타났는데
, 10
년의 매장기간이 지나기 전에 망인의 유골이 분실됐기 때문에 지방자치단체인 피고의 법률상 주의의무 위반 및 손해배상책임이 인정된 것임