글 번호: 547765
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 13. 10:51
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547765
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:30.838168

================================================================================

【
판결
<
의료소송에서 인과관계 증명완화에 관한 법리
:
진료상 과실이 인정된 경우 진료상 과실과 환자의 사망 등 손해 사이의 인과관계를 추정하는 요건 및 기준
>
】《
환자 측이 의료행위 당시 진료상 과실로 평가되는 행위의 존재를 증명하고
,
과실이 환자 측의 손해를 발생시킬 개연성이 있다는 점을 증명한 경우
,
진료상 과실과 손해 사이의 인과관계가 추정되는지 여부
(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
219427
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
의료과오 민사소송에서 인과관계 증명완화 법리를 새로 설시한 사건
]
【
판시사항
】
진료상 과실로 인한 손해배상책임이 성립하기 위한 요건
/
환자 측이 의료행위 당시 진료상 과실로 평가되는 행위의 존재를 증명하고
,
과실이 환자 측의 손해를 발생시킬 개연성이 있다는 점을 증명한 경우
,
진료상 과실과 손해 사이의 인과관계가 추정되는지 여부
(
적극
)
및 여기서 손해 발생의 개연성이 증명되었다고 볼 수 없는 경우
/
진료상 과실과 손해 사이의 인과관계가 추정되는 경우에도 의료행위를 한 측에서는 환자 측의 손해가 진료상 과실로 인하여 발생한 것이 아니라는 것을 증명하여 추정을 번복시킬 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
진료상 과실로 인한 손해배상책임이 성립하기 위해서는 다른 경우와 마찬가지로 손해가 발생하는 것 외에 주의의무 위반
,
주의의무 위반과 손해 사이의 인과관계가 인정되어야 한다
.
그러나 의료행위는 고도의 전문적 지식을 필요로 하는 분야로서 환자 측에서 의료진의 과실을 증명하는 것이 쉽지 않고
,
현대의학지식 자체의 불완전성 등 때문에 진료상 과실과 환자 측에게 발생한 손해
(
기존에 없던 건강상 결함 또는 사망의 결과가 발생하거나
,
통상적으로 회복가능한 질병 등에서 회복하지 못하게 된 경우 등
)
사이의 인과관계는 환자 측뿐만 아니라 의료진 측에서도 알기 어려운 경우가 많다
.
이러한 증명의 어려움을 고려하면
,
환자 측이 의료행위 당시 임상의학 분야에서 실천되고 있는 의료수준에서 통상의 의료인에게 요구되는 주의의무의 위반 즉 진료상 과실로 평가되는 행위의 존재를 증명하고
,
그 과실이 환자 측의 손해를 발생시킬 개연성이 있다는 점을 증명한 경우에는
,
진료상 과실과 손해 사이의 인과관계를 추정하여 인과관계 증명책임을 완화하는 것이 타당하다
.
여기서 손해 발생의 개연성은 자연과학적
,
의학적 측면에서 의심이 없을 정도로 증명될 필요는 없으나
,
해당 과실과 손해 사이의 인과관계를 인정하는 것이 의학적 원리 등에 부합하지 않거나 해당 과실이 손해를 발생시킬 막연한 가능성이 있는 정도에 그치는 경우에는 증명되었다고 볼 수 없다
.
한편 진료상 과실과 손해 사이의 인과관계가 추정되는 경우에도 의료행위를 한 측에서는 환자 측의 손해가 진료상 과실로 인하여 발생한 것이 아니라는 것을 증명하여 추정을 번복시킬 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
전보성
P.407-412
참조
]
가
.
사실관계
⑴
망인은 오른손으로 바닥을 짚으며 넘어진 후 팔을 올릴 수 없게 돼 피고 병원에 입원하였고
,
피고 병원 의료진은 진단을 통해 전신마취 및 국소마취 하 수술을 계획하였음
⑵
피고 병원 마취과 전문의인 소외
1
은 망인에게 전신마취를 유도하고
,
국소마취를 한 다음 간호 사인 소외
2
에게 망인의 상태를 지켜보도록 지시한 후
10
시
42
분경 수술실에서 나옴
⑶
11
시경 수술이 시작된 후 망인에게 저혈압이 발생하였고
,
산소포화도도 하강함
⑷
소외
1
은
11
시
17
분경 소외
2
의 전화를 받고 수술실로 돌아와 망인에게 혈압상승제를 투여하였고
,
상태가 회복되지 않자 수술을 중단시키고 심폐소생술을 실시함
⑸
이후 피고 병원 의료진은 망인을 이대목동병원으로 전원하였으나
,
응급실 도착 당시 망인은 심정지 상태였고 그 무렵 사망함
⑹
원심은 소외
1
에게 마취 중 망인에 대한 감시 업무를 소홀히 하여 응급상황에서 간호사의 호출에 즉시 대응하지 못함으로써 제때 심폐소생술을 시행하지 못한 잘못이 있고
,
이러한 과실과 망인의 사망 사이에 인과관계가 인정된다고 판단함
⑺
대법원은 소외
1
이 호출에 대응하여 신속히 조치하였더라면 저혈압 등에서 회복하였을 가능성도 상당하다고 보이므로
,
소외
1
의 진료상 과실은 망인의 사망을 발생시킬 개연성이 있다고 볼 수 있고
,
피고 측에서 망인의 사망이 다른 원인에 의하여 발생한 것이라는 점을 증명하지 아니하는 이상
,
진료상 과실과 사망 사이의 인과관계를 추정할 수 있다고 보아 피고측의 과실과 망인 의 사망 사이의 인과관계를 인정한 원심의 판단을 수긍함
나
.
쟁점
: [
의료과오 민사소송에서 인과관계 증명완화 법리를 새로 설시한 사건
]
⑴
위 판결의 쟁점은
,
진료상 과실이 인정된 경우 진료상 과실과 환자의 사망 등 손해 사이의 인과관계를 추정하는 요건 및 기준이다
.
⑵
진료상 과실로 인한 손해배상책임이 성립하기 위해서는 다른 경우와 마찬가지로 손해가 발생하는 것 외에 주의의무 위반
,
주의의무 위반과 손해 사이의 인과관계가 인정되어야 한다
.
그러나 의료행위는 고도의 전문적 지식을 필요로 하는 분야로서 환자 측에서 의료진의 과실을 증명하는 것이 쉽지 않고
,
현대의학지식 자체의 불완전성 등 때문에 진료상 과실과 환자 측에게 발생한 손해
(
기존에 없던 건강상 결함 또는 사망의 결과가 발생하거나
,
통상적으로 회복가능한 질병 등에서 회복하지 못하게 된 경우 등
)
사이의 인과관계는 환자 측뿐만 아니라 의료진 측에서도 알기 어려운 경우가 많다
.
이러한 증명의 어려움을 고려하면
,
환자 측이 의료행위 당시 임상의학 분야에서 실천되고 있는 의료수준에서 통상의 의료인에게 요구되는 주의의무의 위반 즉 진료상 과실로 평가되는 행위의 존재를 증명하고
,
그 과실이 환자 측의 손해를 발생시킬 개연성이 있다는 점을 증명한 경우에는
,
진료상 과실과 손해 사이의 인과관계를 추정하여 인과관계 증명책임을 완화하는 것이 타당하다
.
여기서 손해 발생의 개연성은 자연과학적
,
의학적 측면에서 의심이 없을 정도로 증명될 필요는 없으나
,
해당 과실과 손해 사이의 인과관계를 인정하는 것이 의학적 원리 등에 부합하지 않거나 해당 과실이 손해를 발생시킬 막연한 가능성이 있는 정도에 그치는 경우에는 증명되었다고 볼 수 없다
.
한편 진료상 과실과 손해 사이의 인과관계가 추정되는 경우에도 의료행위를 한 측에서는 환자 측의 손해가 진료상 과실로 인하여 발생한 것이 아니라는 것을 증명하여 추정을 번복시킬 수 있다
.
⑶
환자
(1942
년생 남자
)
가
‘
오른쪽 어깨 전층 회전근개파열과 어깨충돌 증후군 소견
’
으로 전신마취 아래 관정결 시술을 받던 중 수 차례 혈압상승제 투여에도 불구하고 저혈압 증상이 반복되다가 사망하였고
,
부검에도 불구하고 사인이 밝혀지지 않았다
.
⑷
대법원은
,
진료상 과실로 인한 손해배상 사건에서 인과관계 추정에 관한 위 법리를 새로 설시하고
,
이 사건에서 마취과 전문의에게는 응급상황에서 간호사의 호출에 즉시 대응하지 못한 진료상 과실이 있고
,
원심판결 이유 및 기록에 나타난 제반 사정을 고려하면 만약 마취과 전문의가 간호사 호출에 대응하여 신속히 혈압회복 등을 위한 조치를 하였더라면 저혈압 등에서 회복하였을 가능성도 상당하다고 보이므로 진료상 과실은 망인의 사망을 발생시킬 개연성이 있으며
,
따라서 피고 측에서 망인의 사망이 진료상 과실로 인하여 발생한 것이 아니라 다른 원인으로 인하여 발생한 것이라는 점을 증명하지 아니하는 이상
,
진료상 과실과 사망 사이의 인과관계를 추정할 수 있다고 판단하여 피고측 상고를 기각하였다
.
⑸
반면 같은 날 선고된 업무상과실치사 형사사건
(2021
도
1833)
에서는 진료상 과실과 사망 사이의 인과관계에 대한 증명 부족을 이유로 무죄 취지로 파기
·
환송하였다
.
3.
의료소송에서 인과관계 증명완화에 관한 법리
[=
진료상 과실이 인정된 경우 진료상 과실과 환자의 사망 등 손해 사이의 인과관계를 추정하는 요건 및 기준
(
환자 측이 의료행위 당시 진료상 과실로 평가되는 행위의 존재를 증명하고
,
과실이 환자 측의 손해를 발생시킬 개연성이 있다는 점을 증명한 경우
,
진료상 과실과 손해 사이의 인과관계가 추정되는지 여부
)(
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
219427
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
전보성
P.407-412
참조
]
가
.
의료소송상 증명책임
⑴
청구원인을 채무불이행책임이든 불법행위책임이든 무엇으로도 구성할 수 있음
⑵
불법행위책임의 경우 과실의 존재는 피해자가 주장해야 하지만
,
채무불이행책임의 경우에도 의료진의 주의의무 위반
,
즉 과실은 환자 측에서 증명해야 함
⑶
진료계약상 의료진이 부담하는 채무는 결과채무가 아니라 수단채무이기 때문에
(
대법원
1993. 7. 27.
선고
92
다
15031
판결
),
채무불이행책임으로 구성하더라도 채권자인 환자 측에서 과실을 증명해야 함
⑷
나아가 손해배상청구권의 다른 요건사실
,
손해의 발생
,
과실과 손해 사이의 인과관계의 존재도 환자 측에서 증명해야 함
(
대법원
1995. 3. 10.
선고
94
다
39567
판결
)
나
.
인과관계의 추정
⑴
대상판결은 인과관계의 증명을 완화하는 새로운 법리를 설시하였음
.
어떻게 새로운 것인지를 알려면 의료소송에서 인과관계를 어떻게 추정해 왔는지 기존 법리를 살펴볼 필요가 있음
⑵
의료소송에서는 보통
2
가지의 방법
(1
유형
, 2
유형
)
으로 인과관계의 증명을 완화하고 있음
다
. 1
유형
⑴
의의
㈎
먼저 간접사실에 의하여
,
과실로 평가되는 행위의 존재 및 그 인과관계
2
가지를 함께
(
동시에
)
사실상 추정하는 방법임
(
대법원
2000. 7. 7.
선고
99
다
66328
판결
)
㈏
중요한 간접사실로는
,
①
의료행위와 나쁜 결과 발생의 시간적 근접성
,
②
부위의 근접성
(
치료 부위와 나쁜 결과 발생의 원인이 된 신체 부위 사이
),
③
다른 원인의 개입가능성 배제
,
④
통계적 관련성 등이 있음
㈐
과실과 인과관계는 별개의 요건사실이기 때문에
,
일단의 간접사실에 의해서 과실을 추인하고
,
다시 일단의 간접사실에 의해서 인과관계를 추인하는 것이 원칙임
.
그러나 대법원은 의료소송에서 과실과 인과관계를 구분하여 증명책임을 완화한다는 엄밀함은 보이지 않았고
,
여러 가지 간접사실에 경험칙을 적용하여 과실과 인과관계를 한꺼번에 추정하였음
⑵
법리 적용상 제한점
㈎
대상판결에 견줘서
1
유형 사건의 특수성은 과실 있는 행위를 특정하지 않고도 과실을 추정한다는 데 있음
㈏
이에 따라 과실과 인과관계를 동시에 추정하면서 여러 과실 있는 행위 중 실제 발생했던 행위가 무엇인지 특정되지 않는 경우
,
불특정 과실을 인정하거나
(
대법원
1980. 5. 13.
선고
79
다
1390
판결
),
과실 있는 행위의 선택적 인정을 한 초기 판례들이 있음
(
대법원
1993. 7. 27.
선 고
92
다
15031
판결
,
대법원
1995. 3. 10.
선고
94
다
39567
판결
,
대법원
1995. 3. 17.
선고
93
다
41075
판결
)
㈐
이 때문에 하급심 재판례 중에는 의료상 과실 있는 행위가 무엇인지 특정하지 않은 채 간접사실들을 모아 과실과 인과관계를 추정하는 경우가 있었음
㈑
이에 대해 대법원은 의사의 과실로 인한 결과 발생을 추정할 수 있을 정도의 개연성이 담보되지 않은 사정들을 가지고 막연하게 나쁜 결과에서 의사의 과실과 인과관계를 추정함으로써 결과적으로 의사에게 무과실의 증명책임을 지우는 것은 허용되지 않는다고 반복적으로 판시함
(
대 법원
2022. 12. 29.
선고
2022
다
264434
판결
).
̇̇̇̇
㈒
즉 나쁜 결과가 의료행위로 인하여 발생하였다는 것만으로 과실을 추정할 수 없다는 데 주의할 필요가 있음
.
그 의미는 나쁜 결과가 의료상 과실 있는 특정의 행위로 발생하였어야 한다는 뜻임
.
나아가 그 특정된 행위는 과실로 평가될 수 있어야 함
라
. 2
유형
⑴
의의
㈎
의료상 과실 있는 행위가 증명된 경우 과실과 중한 결과 사이의 인과관계를 추정하는 것임
(
대법원
1995. 2. 10.
선고
93
다
52402
판결
)
㈏ ①
의료행위 과정에서 일반인의 상식에 바탕을 둔 의료상 과실 있는 행위를 증명하고
,
②
다른 원인의 개입가능성 배제를 증명하면 됨
㈐
1
유형에서는 의료과실이라는 개념이 별도의 증명 대상이 아니라
,
인과관계와 뭉뚱그려 추정하기 위한 간접사실의 하나 정도의 의미에 불과하였다면
, 2
유형에서는 일반인의 상식에 바탕을 둔 의료상 과실 있는 행위를 먼저 증명할 것을 요구하고 있다는 데 특징이 있음
⑵
의료소송에서 실제 증명의 대상
㈎
의료상 과실 있는 행위의 증명에 성공하면
,
그 자체로 인과관계 문제가 해소되는 경우가 많음
㈏
다른 원인의 개입가능성
,
예컨대 기왕력이나 특이 체질이 있는 것이 아닌 한 이를 직접 증명하기가 어렵기 때문에
,
의료진의 과실 이외에는 나쁜 결과를 발생시킬 다른 원인이 없다는 식으로 소극적으로 주장
‧
증명하는 방법이 흔히 사용되며
,
과실이 증명되면 그것만으로 족한 경우가 많음
⑶
법리 적용상 제한점
㈎
의료과정에서 주의의무 위반의 잘못을 인정할 수 없거나
,
단지 의료행위 이전에 실제 발생한 결과의 원인이 될만한 건강상 결함이 없었다는 사정을 증명하는 것만으로는 의료상 과실을 추정할 수 없음
(
대법원
2003. 11. 27.
선고
2001
다
20127
판결
,
대법원
2009. 6. 23.
선고
2006
다
31436
판결
)
마
.
과실과 인과관계의 구분 모호성
⑴
주의의무 위반은 결과예견의무와 결과회피의무로 구성되며 둘 중 어느 하나라도 위반하게 되면 과실을 긍정할 수 있음
⑵
결과를 예견하지 못하면 결과 회피도 할 수 없는 것이 경험칙일 것이므로 과실은 쉽게 인정됨
.
그러나 결과를 예견했더라도 발견한 결과를 회피할 수 없었을 것이라고 판단되는 경우에 의료진의 과실을 인정할 수 있을지 신중한 접근이 필요함
.
⑶
후자의 경우 그것이 과실 문제인지
,
인과관계 문제인지 구분이 어려움
.
그 때문에 실제 의료소송을 다루다 보면
,
과실의 존재 문제와 인과관계의 문제를 엄격히 구분하지 않은 채 양자를 한꺼번에 심리할 때가 있고
,
그 때문에
1
유형과 같이 과실과 인과관계를 동시에 추정하는 방법론이 생겼다고 생각함
바
.
대상판결의 새로운 판시와 의미
⑴
판시 내용
◎
대법원
2023. 8. 31.
선고
2022
다
219427
판결
(
대상판결
) :
환자 측이 의료행위 당시 임상의학 분야에서 실천되고 있는 의료수준에서 통상의 의료인에게 요구되는 주의의무의 위반 즉
①
진료상 과실로 평가되는 행위의 존재를 증명하고
,
②
그 과실이 환자 측의 손해를 발생시킬 개연성이 있다는 점을 증명한 경우에는
,
진료상 과실과 손해 사이의 인과관계를 추정하여 인과관계 증명책임을 완화하는 것이 타당하다
.
여기서 손해 발생의 개연성은 자연과학적
,
의학적 측면에서 의심이 없을 정도로 증명될 필요는 없으나
,
해당 과실과 손해 사이의 인과관계를 인정하는 것이 의학적 원리 등에 부합하지 않거나 해당 과실이 손해를 발생시킬 막연한 가능성이 있는 정도에 그치는 경우에는 증명되었다고 볼 수 없다
.
⑵
특기할 판시사항
㈎
진료상 과실로 평가되는 행위
①
2
유형에서 대법원은 과실 있는 행위를
｢
일반인의 상식에 바탕을 둔 의료상 과실 있는 행위
｣
의 존재를 증명해야 한다고 판시했는데
,
대상판결은
｢
진료상 과실로 평가되는 행위
｣
의 존재를 증명해야 한다고 판시한 것에 눈길이 감
②
전자의 의미를 대법원이 명시적으로 밝힌 적이 없기 때문에
,
그 해석에 관해서 여러 의견이 분분함
.
그중 유력한 견해는 임상의학 분야에서 실천되고 있는 의료수준에서 통상의 의료인에게 요구되는 주의의무를 위반하였음이
,
반드시 다른 의사의 전문적 증언이나 감정
(
촉탁
)
에 의하여서 할 필요는 없고
,
의학서적
‧
논문
,
약품 설명서에 의해서라도 인정할 수 있는 과실 있는 행위라고 해석함
㈏
개연성 이론
①
인과관계의 존재는 경험칙에 비추어 어떠한 사실이 어떠한 결과를 초래하였다고 시인할 수 있는
｢
고도의 개연성
｣
을 증명함으로써 할 수 있고
,
통상인이라면 의심을 품지 않을 정도로 진실성의 확신을 가질 수 있는 것이어야 함
(
대법원
1990. 6. 26.
선고
89
다카
7730
판결
)
②
대상판결은 증명의 정도로서
,
고도의 개연성이 아니라 그냥 개연성만을 요구함
.
양자에 어떠한 차이가 있는지는 대상판결이 설명하지 않기 때문에 추측할 수밖에 없음
③
우리나라 판례상 환경소송에서 처음으로 언급된 개연성 이론은 침해행위와 손해 사이에 인과관계가 존재하는 상당 정도의 가능성이 있다는 증명으로 족하다고 함
(
대법원
1974. 12. 10.
선 고
72
다
1774
판결
)
④
이에 대해서는 어느 정도가 상당한 정도의 가능성이라는 것인지 개념 자체가 모호하여 법관의 자의를 용인하게 되고
,
인과관계의 증명도를 낮출 경우 피고의 반증에 필요한 증명도도 함께 낮아지게 되어 증명책임 경감의 효과가 크지 않다는 비판이 있음
⑤
이러한 비판에 당면하여 신개연성 이론이 생겨났음
.
즉 인과관계 인정에 필요한 증명 대상을 유형화하고 그 중 원고가 증명할 범위를 축소
‧
경감하여 인과관계를 일응 추정시키되
,
피고는 간접반증책임을 부담시킴으로써 원고의 증명책임을 완화시킨다는 것임
⑥
대상판결은 기존 판례에서 볼 수 있는
1
유형이나
2
유형의 증명 대상 중에서
｢
진료상 과실로 평가되는 행위
｣
,
｢
그러한 특정의 과실이 손해를 발생시킬 개연성
｣
2
가지를 증명하면 인과관계의 존재를 추정하되
,
의료진은 다른 원인의 개입 가능성을 증명함으로써 면책될 수 있는 것임
사
.
이 사건 사안의 특성
⑴
개복한 뒤 수술용 가위를 환자의 뱃속에 넣고 꿰매어 나쁜 결과가 발생했다면 과실과 나쁜 결과 사이에 인과관계는 분명할 것임
.
이러한 사안에서는 인과관계의 문제는 과실의 증명 문제로 해소되어 버릴 것임
⑵
사안에서는 마취 담당 의사가 감시 및 처치 주의의무를 위반한 것이 문제되었음
.
아마도 다른 수술방에서 마취 업무를 수행 중이었던 것으로 보임
.
그러한 과실이 있다고 하여 반드시 환자에게 심정지가 발생한다고 단정할 수는 없었던 것으로 보임
(
적시에 대처했다고 하더라도 심정지 결과를 방지하지 못했을 수 있다는 뜻
).
그렇다고 하여 심정지가 발생하지 않을 것이라는 확증도 없음
⑶
이러한 사안에서는 대상판결이 말하는 새로운 법리를 적용할 경우
,
나쁜 결과와 과실 사이의 인과관계를 쉽게 추정할 수 있을 것으로 생각함
⑷
1
심이나 원심 모두 새로운 인과관계 추정 법리를 고려하지는 않은 것 같으나
,
대법원이 사안의 특성을 포착하여 새로운 법리를 설시한 것으로 생각됨
⑸
향후 의료소송 실무상 인과관계 추정을 위해서
,
과실을 직접 증명하기 어려운 경우에는
1
유형
,
과실을 직접 증명한 경우에는
2
유형이나
,
대상판결 법리를 원용할 것으로 보임
⑹
2
유형과 대상판결 법리의 차이는
,
전자는 다른 원인의 개입가능성이 없다는 것을 환자 측이 증명해야 하고
,
후자는 그 증명 대신 손해 발생의 개연성을 증명해야 한다는 데 차이가 있음
.
개념상은 구분 가능하지만
,
의료소송의 특성상 분리하여 심리하기는 어려운 면이 있을 것임
.
대상판결 법리가 적용되는 사안은 향후 판례가 집적되어야 명확하게 판별될 수 있을 것임
아
.
관련 형사사건
⑴
한편 동일한 의사
(
마취 담당
)
의 업무상과실치사가 문제된 사건
(
대법원
2021
도
1833
판결
)
에서
,
대법원은 대상판결 선고와 같은 날
,
정반대의 취지
,
즉 사망과 과실 사이에 인과관계가 증명되었다고 볼 수 없다고 무죄 취지로 파기환송하였음
⑵
업무상과실을 긍정하면서도
,
형사사건에서 인과관계를 증명할 책임은 검사에게 있는데
,
합리적 의심의 여지가 없을 정도의 증명이 부족하다고 보았음
⑶
대법원은 다른 원인의 개입가능성이 존재한다는 점을 의료진이 증명해야 한다고 판시했는데
,
대상판결의
1
심이나
,
원심판결 이유를 보면
,
다른 원인의 개입가능성 여부를 심리한 흔적이 드러나지 않음
⑷
기록을 볼 수 없어서 조심스러운 면이 있지만
,
만약 다른 원인의 개입가능성 여부를 심리하지 않았다면
,
대법원이 상고기각을 할 것이 아니라 그 점을 다시 심리할 필요가 있다며 파기환송을 할 수도 있었을 것임
.
그런데도 그냥 상고기각을 한 것은 같은 날 선고된 형사사건에서 무죄 취지로 파기환송한 탓에 환송을 받을 민사법원도 인과관계를 부정하여 손해배상책임을 인정하지 않을 것을 걱정한 것이 아닌가라고 추측해 봄
⑸
대상판결에 따르면 인과관계의 증명책임을 누가 지느냐에 따라
,
민사판결과 형사판결의 결론이 서로 달라질 수 있다는 것임
.
의료과실로 인한 업무상과실치사상 형사사건에서 관련 민사판결이 선행되어 있으면
,
그 결론을 좇아 기소가 되고 판결이 이루어지는 경우가 있음
⑹
그러나 대상판결에 따르면 증명책임 부담에 따라 민
·
형사 결론이 달라질 수 있으므로
,
형사법원이 무조건 민사판결 결론을 추종해서는 안 될 것임