글 번호: 547839
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 4. 10:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547839
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:39:21.816263

================================================================================

【
판결
<
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에 정한
‘
직원
’
및
‘
주거용 임차
’
의 의미
>
】《
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에 정한
‘
직원
’
에 주식회사의 대표이사 또는 사내이사로 등기된 사람이 포함되는지 여부
(
소극
)
및 법인이 체결한 주택임대차가 주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에 정한 주거용 임대차에 해당하기 위한 요건 및 그 요건 해당 여부의 판단방법
/
주식회사의 대표이사 또는 사내이사는 주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에서 말하는
‘
직원
’
에서 제외되는지 여부
(
대법원
2023. 12. 14.
선고
2023
다
226866
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에 정한
‘
직원
’
및
‘
주거용 임차
’
의 의미가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
주식회사의 대표이사 또는 사내이사로 등기된 사람은 주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에서 말하는
‘
직원
’
에서 제외되는지 여부
(
적극
)
및 위와 같은 범위의 임원을 제외한 직원이 법인이 임차한 주택을 인도받아 주민등록을 마치고 그곳에서 거주하고 있다면 이로써 위 조항에서 정한 대항력을 갖추었다고 보아야 하는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항은 중소기업기본법 제
2
조에 따른 중소기업에 해당하는 법인이 소속 직원의 주거용으로 주택을 임차한 후 그 법인이 선정한 직원이 해당 주택을 인도받고 주민등록을 마쳤을 때에는 그다음 날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생기고
,
임대차가 끝나기 전에 그 직원이 변경된 경우에는 그 법인이 선정한 새로운 직원이 주택을 인도받고 주민등록을 마친 다음 날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다고 정하고 있다
.
그리고 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
1
항은 임차인의 범위에
‘
제
3
조 제
3
항의 법인을 포함한다
.
이하 같다
.’
라고 정하고 있으며
,
주택임대차보호법 제
6
조의
3
은 계약갱신 요구 등에 관하여 정하고 있다
.
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에 따라 법인인 임차인이 주택임대차보호법이 정한 임차인에 해당된다고 보려면
,
임차인인 법인의 직원인 사람이 법인이 임차한 주택을 인도받고 주민등록을 마쳐야 한다
.
여기에서 말하는
‘
직원
’
은
,
해당 법인이 주식회사라면 그 법인에서 근무하는 사람 중 법인등기사항증명서에 대표이사 또는 사내이사로 등기된 사람을 제외한 사람을 의미한다고 보아야 한다
.
다만 위와 같은 범위의 임원을 제외한 직원이 법인이 임차한 해당 주택을 인도받아 주민등록을 마치고 그곳에서 거주하고 있다면 이로써 위 조항에서 정한 대항력을 갖추었다고 보아야 하고
,
그 밖에 업무관련성
,
임대료의 액수
,
지리적 근접성 등 다른 사정을 고려하여 그 요건을 갖추었는지를 판단할 것은 아니다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
홍승면
P.754-757
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는
2019. 12. 4.
주식회사인 피고에게 이 사건 부동산을 임대차보증금
2
억
,
차임 월
1,500
만 원
,
임대차기간
2019. 12. 12.
부터
2021. 12. 11.
까지로 하여 임대함
⑵
피고의 대표이사이던 소외인은
2019. 12. 12.
이 사건 부동산을 인도받아
2020. 2. 18.
전입신고를 마친 후 이 사건 부동산에 거주함
⑶
원고는
2021. 9. 29.
피고에게 임대차계약 종료일까지 이 사건 부동산에서 퇴거할 것을 요구하였고
,
피고는
2021. 10. 5.
원고에게 임대차계약의 갱신을 요구함
⑷
피고는
2019. 11. 6.
설립된 회사로서 소외인은
2020. 2. 25.
대표이사를
, 2020. 8. 20.
사내이사를 각 사임함
⑸
원심은 피고에게 주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항
(
이 사건 조항
)
에서 규정한 대항력이 인정되지 않으므로 피고가 계약갱신요구권을 가지지 않는다고 봄
⑹
대법원은 피고가 이 사건 조항의 요건을 갖추지 못해 주택임대차보호법에 따른 계약갱신요구권을 행사할 수 없다고 보아 피고의 상고를 기각함
나
.
쟁점
: [
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에 정한
‘
직원
’
및
‘
주거용 임차
’
의 의미가 문제된 사건
]
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에 정한
‘
직원
’
에 주식회사의 대표이사 또는 사내이사로 등기된 사람이 포함되는지 여부
(
소극
),
②
법인이 체결한 주택임대차가 주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에 정한 주거용 임대차에 해당하기 위한 요건 및 그 요건 해당 여부의 판단 방법이다
.
⑵
이 사건 조항은 중소기업기본법 제
2
조에 따른 중소기업에 해당하는 법인이 소속 직원의 주거용으로 주택을 임차한 후 그 법인이 선정한 직원이 해당 주택을 인도받고 주민등록을 마쳤을 때에는 그 다음날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생기고
,
임대차가 끝나기 전에 그 직원이 변경된 경우에는 그 법인이 선정한 새로운 직원이 주택을 인도받고 주민등록을 마친 다음 날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다고 정하고 있다
.
그리고 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
1
항은 임차인의 범위에
‘
제
3
조 제
3
항의 법인을 포함한다
.
이하 같다
.’
라고 정하고 있으며
,
주택임대차보호법 제
6
조의
3
은 계약갱신 요구 등에 관하여 정하고 있다
.
이 사건 조항에 따라 법인인 임차인이 주택임대차보호법이 정한 임차인에 해당된다고 보려면
,
임차인인 법인의 직원인 사람이 그 법인이 임차한 주택을 인도받고 주민등록을 마쳐야 한다
.
여기에서 말하는
‘
직원
’
은
,
해당 법인이 주식회사라면 그 법인에서 근무하는 사람 중 법인등기사항증명서에 대표이사 또는 사내이사로 등기된 사람을 제외한 사람을 의미한다고 보아야 한다
.
다만 위와 같은 범위의 임원을 제외한 직원이 법인이 임차한 해당 주택을 인도받아 주민등록을 마치고 그곳에서 거주하고 있다면 이로써 이 사건 조항에서 정한 대항력을 갖추었다고 보아야 하고
,
그 밖에 업무관련성
,
임대료의 액수
,
지리적 근접성 등 다른 사정을 고려하여 그 요건을 갖추었는지를 판단할 것은 아니다
.
⑶
중소기업인 피고가 이 사건 아파트를 임대차보증금
2
억 원
,
차임 월
1,500
만 원으로 정하여 임차한 후 당시 대표이사가 그곳에서 거주하면서 주민등록을 마쳤는데
,
원고가 피고에 대하여 계약 갱신 거절 의사를 표시하면서 그 인도를 구하자 피고가 주택임대차보호법에서 정한 대항력을 갖춘 임차인임을 전제로 주택임대차보호법 제
6
조의
3
에서 정한 계약갱신요구권을 행사한 사안이다
.
⑷
원심은
,
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에서 정한
‘
직원
’
에 법인의
‘
대표이사 등 임원
’
은 포함된다고 하기 어렵고
,
본점 소재지와 이 사건 아파트와의 거리
,
차임액수
,
당사자가 계약을 체결한 의도 및 이용상황 등에 비추어 볼 때 피고가 주택임대차보호법의 적용을 받는 임차인에 해당하지 않는다고 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에서 정한
‘
직원
’
에는 해당 법인이 주식회사라면 대표이사 또는 사내이사로 등기된 사람은 제외된다고 보아야 하고
, ‘
주거용
’
인지를 판단할 때 업무관련성이나 임대료의 액수
,
지리적 근접성 등 다른 사정을 고려할 것은 아니라는 법리를 설시하고
,
피고가 계약갱신요구권을 행사할 수 없다고 판단한 원심의 결론을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
3.
주식회사의 대표이사 또는 사내이사는 주택임대차보호법 제
3
조 제
3
항에서 말하는
‘
직원
’
에서 제외되는지 여부
(
대법원
2023. 12. 14.
선고
2023
다
226866
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
홍승면
P.754-757
참조
]
가
.
관련 조문
●
주택임대차보호법
제
3
조
(
대항력 등
)
①
임대차는 그 등기
(
登記
)
가 없는 경우에도 임차인
(
賃借
⼈
)
이 주택의 인도
(
引渡
)
와 주민등록을 마친 때에는 그 다음 날부터 제삼자에 대하여 효력이 생긴다
.
이 경우 전입신고를 한 때에 주민등록이 된 것으로 본다
.
③ 「
중소기업기본법
」
제
2
조에 따른 중소기업에 해당하는 법인이 소속 직원의 주거용으로 주택을 임차한 후 그 법인이 선정한 직원이 해당 주택을 인도받고 주민등록을 마쳤을 때에는 제
1
항을 준용한다
.
임대차가 끝나기 전에 그 직원이 변경된 경우에는 그 법인이 선정한 새로운 직원이 주택을 인도 받고 주민등록을 마친 다음 날부터 제삼자에 대하여 효력이 생긴다
. <
신설
2013. 8. 13.>
●
중소기업기본법
제
2
조
(
중소기업자의 범위
)
①
중소기업을 육성하기 위한 시책
(
이하
"
중소기업시책
"
이라 한다
)
의 대상이 되는 중소기업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기업 또는 조합 등
(
이하
"
중소기업
"
이라 한다
)
을 영위하는 자로 한다
.
다만
,
「
독점규제 및 공정거래에 관한 법률
」
제
31
조 제
1
항에 따른 공시대상기업집단에 속하는 회사 또는 같은 법 제
33
조에 따라 공시대상기업집단의 소속회사로 편입ㆍ통지된 것으로 보는 회사는 제외한다
.
1.
다음 각 목의 요건을 모두 갖추고 영리를 목적으로 사업을 하는 기업
가
.
업종별로 매출액 또는 자산총액 등이 대통령령으로 정하는 기준에 맞을 것
나
.
지분 소유나 출자 관계 등 소유와 경영의 실질적인 독립성이 대통령령으로 정하는 기준에 맞을 것
2.
「
사회적기업 육성법
」
제
2
조 제
1
호에 따른 사회적기업 중에서 대통령령으로 정하는 사회적 기업
3.
「
협동조합 기본법
」
제
2
조에 따른 협동조합
,
협동조합연합회
,
사회적협동조합
,
사회적협동조합연합회
,
이종협동조합연합회
(
이 법 제
2
조제
1
항 각 호에 따른 중소기업을 회원으로 하는 경우로 한정한다
)
중 대통령령으로 정하는 자
4.
「
소비자생활협동조합법
」
제
2
조에 따른 조합
,
연합회
,
전국연합회 중 대통령령으로 정하는 자
5.
「
중소기업협동조합법
」
제
3
조에 따른 협동조합
,
사업협동조합
,
협동조합연합회 중 대통령령으로 정하는 자
나
.
주택임대차보호법상 대항력
⑴
총설
㈎
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항은
“
물권의 변동은 채권을 깨뜨린다
”
는 원칙에 대한 예외를 법률로 규정한 것임
㈏
주택임차인이 주택의
‘
인도
’
와
‘
주민등록
’
을 마치면 주택임대차에 대한
‘
대항력
’
을 취득함
㈐
주택임대차보호법상 대항력을 갖춘 임차권은 실질적으로 근저당권과 유사한 효력을 갖게 됨
⑵
대항요건인 주민등록의 인정 범위
㈎
판례는 대항력의 발생요건인 주민등록에 가족의 주민등록까지 포함된다고 봄
◎
대법원
1996. 1. 26.
선고
95
다
30338
판결
:
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 규정하고 있는 주민등록이라는 대항요건은 임차인 본인뿐만 아니라 그 배우자나 자녀 등 가족의 주민등록을 포함한다
.
㈏
예컨대 서울 소재 대학에 진학하는 아들을 위해 아버지가 임차인으로서 임대차계약을 체결하고 아들을 해당 주택에 거주하도록 하는 경우 대항력을 인정하는 것이 공평
·
타당함
①
인도와 주민등록이 대외적인 공시방법이고
,
임차인이 누구인지는 임대차계약서를 보기 전까지 알 수 없음
②
따라서 임차인의 주민등록이 되지 않았다는 이유로 대항력을 인정하지 않는 것이 오히려 대외적인 외관과 다른 법률효과를 인정하는 것이 될 수 있음
③
이러한 점에서 가족의 인도 및 전입신고에 대하여 대항력을 인정하더라도 크게 문제될 것은 없음
⑶
법인이 임차인인 경우
㈎
종전 판례는 주택임대차보호법의 취지를 고려하여 법인의 경우 그 직원이 주민등록을 마쳤더라도 대항력을 인정하지 않았음
◎
대법원
1997. 7. 11.
선고
96
다
7236
판결
:
주택임차인이 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
1
항 소정의 우선변제권을 주장하기 위하여는 같은 법 제
3
조 제
1
항 소정의 대항요건과 임대차계약증서상의 확정일자를 갖추어야 하고
,
그 대항요건은 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에 구비된다 할 것인바
,
같은 법 제
1
조는
"
이 법은 주거용 건물의 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정함으로써 국민의 주거생활의 안정을 보장함을 목적으로 한다
."
라고 규정하고 있어 위 법이 자연인인 서민들의 주거생활의 안정을 보호하려는 취지에서 제정된 것이지 법인을 그 보호대상으로 삼고 있다고는 할 수 없는 점
,
법인은 애당초 같은 법 제
3
조 제
1
항 소정의 대항 요건의 하나인 주민등록을 구비할 수 없는 점 등에 비추어 보면
,
법인의 직원이 주민등록을 마쳤다 하 여 이를 법인의 주민등록으로 볼 수는 없으므로
,
법인이 임차주택을 인도받고 임대차계약서상의 확정일자를 구비하였다 하더라도 우선변제권을 주장할 수는 없다
.
㈏
이후 주택임대차보호법이 개정됨
①
중소기업의 경우 직원이 주택을 인도받고 주민등록을 마친 경우 대항력을 인정함
(
제
3
조 제
3
항
)
②
중소기업이란 중소기업기본법 제
2
조 제
1
항 제
1
호 가목에 의해 업종에 따라 매출액
400
억
~ 1,000
억
,
자산총액이
5,000
억 원 이하인 경우를 의미함
③
대기업은 주택임대차보호법에 따른 보호를 하지 아니함
⑷
주택임대차보호법상
‘
직원
’
의 의미
㈎
주택임대차보호법과 중소기업기본법 등 법률에
‘
직원
’
의 정의 규정이 존재하지 않음
㈏
일반인의 상식과 통상적으로 사용하는 단어의 의미에 비추어 임원과 직원을 구분하는 것이 타당함
㈐
대표이사를 직원에 포함시켜 주택임대차보호법에 따른 보호를 인정하더라도 문제될 여지가 크지 않지만
,
대법원에서 이미 법인은 원칙적으로 주택임대차보호법의 보호대상에 포함되지 않는다고 판단한 이상
(
위
96
다
7236
판결
)
대표이사는 직원에 포함되지 않는다는 대상판결
(
대법원
2023. 12. 14.
선고
2023
다
226866
판결
)
의 결론이 타당함
㈑
다만 대기업 또는 중소기업 대표이사 등 임원의 경우에도 회사와 공동임차인으로서 임대차계약을 체결하면 주택임대차보호법의 보호를 받을 수 있음
◎
대법원
2021. 10. 28.
선고
2021
다
238650
판결
:
주택의 공동임차인 중
1
인이라도 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 정한 대항력 요건을 갖추게 되면 그 대항력은 임대차 전체에 미치므로
,
임차건물이 양도되는 경우 특별한 사정이 없는 한 공동임차인에 대한 보증금반환채무 전부가 임대인 지위를 승계한 양수인에게 이전되고 양도인의 채무는 소멸한다
.
☞
위 판결은 주택의 공동임차인 중
1
인이라도 대항요건을 갖추면 그 대항력은 임대차 전체에 미친다고 봄
☞
해당 사안에서는 한국수력원자력 주식회사와 그 직원이 아파트를 공동으로 임차하고
,
직원이 전입신고를 함
☞
임대차계약에 따른 보증금반환채권은 불가분채권이므로 공동임차인인 직원이 대항력을 갖추면 법인의 임대차도 보호대상에 포함됨