글 번호: 547827
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 13. 10:08
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547827
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:29.886970

================================================================================

【
판결
<
명예훼손 성립요건인 사실의 적시
,
허위사실 적시로 인한 명예훼손의 허위성 및 위법성조각사유에 대한 증명책임
>
】《
일제 강제징용 피해자를 상징하는 강제징용 노동자상을 제작한 조각가 부부가
‘
위 노동자상은 조선인이 아니라 일본인들을 모델로 만들었다
’
는 발언들을 한 시의회 의원을 상대로 허위사실 적시에 의한 명예훼손 등을 주장하며 손해배상을 구한 사례
(
대법원
2023. 11. 30.
선고
2022
다
280283
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
일제 강제징용 노동자상을 제작
·
설치한 조각가 부부가 해당 노동자상의 모델이 일본인이라는 발언 등을 한 피고를 상대로 손해배상을 청구한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
민법상 불법행위가 되는
‘
명예훼손
’
의 의미
/
순수한 의견 표명 자체만으로 명예훼손이 성립하는지 여부
(
소극
)
및 어떠한 표현이 사실의 적시인지 의견의 진술인지 판단하는 기준
[2]
명예훼손으로 인한 손해배상청구소송에서 적시된 사실의 허위성 및 위법성조각사유에 대한 증명책임의 분배
[3]
일제 강제징용 피해자를 상징하는 강제징용 노동자상을 제작한 조각가 부부 갑 등이 위 노동자상은 조선인이 아니라 일본인들을 모델로 만들었다는 발언들을 한 시의회 의원 을을 상대로 허위사실 적시에 의한 명예훼손 등을 주장하며 손해배상을 구한 사안에서
,
위 발언들은 통상적인 어휘의 의미나 전후 문맥 등 전체적인 흐름
,
사회평균인의 지식이나 경험 등을 고려하여 그 표현의 의미를 확정할 경우 사실의 적시가 아니라 의견의 표명이나 구체적인 정황 제시가 있는 의혹의 제기에 불과하여 명예훼손의 불법행위에 해당하지 않는다고 볼 여지가 많고
,
위 발언들이 진실한 사실에 기초한 것이 아니라고 하더라도 을로서는 위 발언들을 행할 당시 그 내용이 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있었다고 볼 여지가 많은데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
민법상 불법행위가 되는 명예훼손이란 공연히 사실을 적시함으로써 사람의 품성
,
덕행
,
명성
,
신용 등 인격적 가치에 대하여 사회적으로 받는 객관적인 평가를 침해하는 행위를 말한다
.
타인의 사회적 평가를 침해할 가능성이 있을 정도로 구체성이 있는 사실을 명시적으로 적시한 표현행위가 명예훼손이 될 수 있음은 물론이지만
,
의견이나 논평을 표명하는 형식의 표현행위도 그 전체적 취지에 비추어 의견의 근거가 되는 숨겨진 기초 사실에 대한 주장이 묵시적으로 포함되어 있고 그 사실이 타인의 사회적 평가를 침해할 수 있다면 명예훼손에 해당할 수 있다
.
그러나 순수하게 의견만을 표명하는 경우 표현행위의 형식과 내용이 모욕적이고 경멸적인 인신공격에 해당하는 등 별개 유형의 불법행위를 구성할 수 있음은 별론으로 하고 그 의견 표명 자체만으로는 명예훼손이 성립하지 않는다
.
여기서 어떠한 표현이 사실의 적시인지 의견의 진술인지는 어휘의 통상적인 의미나 전후 문맥 등 전체적인 흐름
,
사회평균인의 지식이나 경험 등을 고려하여 그 표현의 진위를 결정하는 것이 가능한지 여부에 따라 판단되어야 한다
.
[2]
사실을 적시함으로써 타인의 명예를 훼손하는 경우 원고가 청구원인으로 적시된 사실이 허위사실이라고 주장하며 손해배상을 구하는 때에는 허위성에 대한 증명책임은 원고에게 있다
.
다만 피고가 적시된 사실에 대하여 그 목적이 오로지 공공의 이익을 위한 것이고 그 내용이 진실한 사실이거나 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있어 위법성이 없다고 항변할 경우 위법성을 조각시키는 사유에 대한 증명책임은 이를 피고가 부담한다
.
[3]
일제 강제징용 피해자를 상징하는 강제징용 노동자상을 제작한 조각가 부부 갑 등이 위 노동자상은 조선인이 아니라 일본인들을 모델로 만들었다는 발언들을 한 시의회 의원 을을 상대로 허위사실 적시에 의한 명예훼손 등을 주장하며 손해배상을 구한 사안에서
,
위 발언들은 전체적인 맥락 등을 고려하면 위 노동자상이 일본 내에서 강제노역을 하다가 구출된 일본인을 모델로 한 것이 아니냐는 의혹을 제기하거나 양자 간에 상호 유사성이 있다는 을의 비판적 의견 표명으로 볼 여지가 있는 점 등에 비추어 위 발언들은 통상적인 어휘의 의미나 전후 문맥 등 전체적인 흐름
,
사회평균인의 지식이나 경험 등을 고려하여 그 표현의 의미를 확정할 경우 사실의 적시가 아니라 의견의 표명이나 구체적인 정황 제시가 있는 의혹의 제기에 불과하여 명예훼손의 불법행위에 해당하지 않는다고 볼 여지가 많고
,
위 발언들은 공적 공간에 설치되어 그 철거 여부에 대한 사회적 관심을 불러일으키고 일제 강제징용과 관련된 공론을 이끌어낸 위 노동자상을 대상으로 한 것이라는 점에서 공공의 이익과 관련된 것으로 볼 수 있는데
,
제반 사정에 비추어
,
위 발언들이 진실한 사실에 기초한 것이 아니라고 하더라도 을로서는 위 발언들을 행할 당시 그 내용이 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있었다고 볼 여지가 많은데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
홍승면
P.708-712
참조
]
가
.
사실관계
⑴
조각가 부부인 원고들은 강제징용 노동자상 제작의뢰를 받아 일제 강제징용 노동자상을 제작하여 국내 각지에 설치해 왔고
,
○○
시청 앞 공원 광장에도 이 사건 노동자상을 설치함
⑵
피고
(
○○
시의회 의원
)
는 이 사건 노동자상과 관련하여 페이스북에 글을 게시하거나 보도자료를 배포하여 이 사건 발언들
(
위 그림 참조
)
을 함
⑶
이에 원고들은
‘
피고가 허위사실을 적시하여 원고들의 명예를 훼손하였다
’
고 주장하며 피고를 상대로 이 사건 소를 제기함
⑷
원심은
‘
이 사건 발언들은 구체적 사실의 적시에 해당하고
,
피고가 적시한 사실은 허위에 해당하며
,
피고가 이를 진실이라고 믿을만한 상당한 이유가 없어 위법성이 조각되지 않는다
’
고 판단하여 피고의 불법행위책임을 인정함
⑸
그러나 대법원은
‘
이 사건 발언들은 의견의 표명이나 의혹의 제기에 불과하다고 볼 여지가 많고
,
이를 허위라고 볼 만한 원고들의 증명도 충분하다고 보기 어려우며
,
피고가 이 사건 노동자 상에 대한 의혹의 제기나 주장을 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유를 인정할 여지도 있어 보인다
’
는 이유로 파기환송함
나
.
쟁점
: [
일제 강제징용 노동자상을 제작
·
설치한 조각가 부부가 해당 노동자상의 모델이 일본인이라는 발언 등을 한 피고를 상대로 손해배상을 청구한 사건
]
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
명예훼손 성립 요건인 사실의 적시에 해당하는지 여부를 판단하는 기준
,
②
허위사실 적시로 인한 명예훼손을 이유로 손해배상을 청구하는 경우 허위성 및 위법성조각사유에 대한 증명책임이다
.
⑵
민법상 불법행위가 되는 명예훼손이란 공연히 사실을 적시함으로써 사람의 품성
,
덕행
,
명성
,
신용 등 인격적 가치에 대하여 사회적으로 받는 객관적인 평가를 침해하는 행위를 말한다
.
타인의 사회적 평가를 침해할 가능성이 있을 정도로 구체성이 있는 사실을 명시적으로 적시한 표현행위가 명예훼손이 될 수 있음은 물론이지만
,
의견이나 논평을 표명하는 형식의 표현행위도 그 전체적 취지에 비추어 의견의 근거가 되는 숨겨진 기초 사실에 대한 주장이 묵시적으로 포함되어 있고 그 사실이 타인의 사회적 평가를 침해할 수 있다면 명예훼손에 해당할 수 있다
.
그러나 순수하게 의견만을 표명하는 경우 표현행위의 형식과 내용이 모욕적이고 경멸적인 인신공격에 해당하는 등 별개 유형의 불법행위를 구성할 수 있음은 별론으로 하고 그 의견 표명 자체만으로는 명예훼손이 성립하지 않는다
.
여기서 어떠한 표현이 사실의 적시인지 의견의 진술인지는 어휘의 통상적인 의미나 전후 문맥 등 전체적인 흐름
,
사회평균인의 지식이나 경험 등을 고려하여 그 표현의 진위를 결정하는 것이 가능한지 여부에 따라 판단되어야 한다
(
대법원
2002. 12. 24.
선고
2000
다
14613
판결
,
대법원
2015. 9. 10.
선고
2013
다
26432
판결
,
대법원
2018. 10. 30.
선고
2014
다
61654
전원합의체 판결 등 참조
).
한편 사실을 적시함으로써 타인의 명예를 훼손하는 경우 원고가 청구원인으로 그 적시된 사실이 허위사실이라고 주장하며 손해배상을 구하는 때에는 그 허위성에 대한 증명책임은 원고에게 있다
.
다만
,
피고가 적시된 사실에 대하여 그 목적이 오로지 공공의 이익을 위한 것이고 그 내용이 진실한 사실이거나 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있어 위법성이 없다고 항변할 경우 위법성을 조각시키는 사유에 대한 증명책임은 이를 피고가 부담한다
(
대법원
2008. 1. 24.
선고
2005
다
58823
판결 등 참조
).
⑶
조각가 부부인 원고들은 일제 강제징용 피해자를 상징하는 강제징용 노동자상을 제작하여 국내 각지에 설치해 왔는데
,
시의회의원인 피고가 페이스북 게시나 보도자료 배포로 위 노동자상의 모델이 일본인이라는 발언을 한 사안이다
.
⑷
원심은
,
위 발언이 피해자를 원고들로 특정한 구체적 사실의 적시에 해당하고
,
그 내용 또한 허위로 보이며
,
피고가 이를 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 없어 위법성이 조각되지 않는다고 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
위와 같은 발언들은 사실의 적시가 아니라 의견의 표명이나 구체적인 정황 제시가 있는 의혹의 제기에 불과하여 명예훼손의 불법행위에 해당하지 않는다고 볼 여지가 많고 이를 허위라고 볼 만한 원고들의 증명 또한 부족하며 위법성조각사유를 인정할 여지도 충분하다고 보아
,
이와 달리 피고의 명예훼손으로 인한 불법행위책임을 인정한 원심판결 부분을 파기
·
환송하였다
.
3.
명예훼손 성립요건인 사실의 적시
,
허위사실 적시로 인한 명예훼손의 허위성 및 위법성조각사유에 대한 증명책임
(
대법원
2023. 11. 30.
선고
2022
다
280283
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
홍승면
P.708-712
참조
]
가
.
명예훼손으로 인한 불법행위책임
⑴
불법행위로서의
‘
명예훼손
’
㈎
민법상 불법행위가 되는 명예훼손이란
‘
공연히 사실을 적시하여 사회적 평가를 침해하는 행위
’
로 정의됨
㈏
‘
사실의 적시
’
와 대치되는 개념이
‘
의견의 표명
’
인데
,
현실에서는 의견 표명의 형식을 띠고 있지만 그 안에는 사실에 대한 주장이 포함된 경우가 많아
,
사실의 적시에 해당하는지에 관하여 잘 살펴볼 필요가 있음
◎
대법원
2023. 11. 30.
선고
2022
다
280283
판결
(
대상판결
) :
의견이나 논평을 표명하는 형식의 표현행위도 그 전체적 취지에 비추어 의견의 근거가 되는 숨겨진 기초 사실에 대한 주장이 묵시적으로 포함되어 있고 그 사실이 타인의 사회적 평가를 침해할 수 있다면 명예훼손에 해당할 수 있다
.
그러나 순수하게 의견만을 표명하는 경우 표현행위의 형식과 내용이 모욕적이고 경멸적인 인신공격에 해당하는 등 별개 유형의 불법행위를 구성할 수 있음은 별론으로 하고 그 의견 표명 자체만으로는 명예훼손이 성립하지 않는다
.
어떠한 표현이 사실의 적시인지 의견의 진술인지는 어휘의 통상적인 의미나 전후 문맥 등 전체적인 흐름
,
사회평균인의 지식이나 경험 등을 고려하여 그 표현의 진위를 결정하는 것이 가능한지 여부에 따라 판단되어야 한다
⑵
명예훼손행위의 위법성 조각
㈎
명예훼손죄는
‘
진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 것인 때
’
에는 위법성이 조각되는데
(
형법 제
310
조
),
이 경우 위법성 조각사유에 대한 증명책임이 행위자에게 전환됨
(
대법원
95
도
1473
판결
)
㈏
명예훼손을 이유로 한 민사상 손해배상청구의 경우에도 가해자인
‘
피고
’
에게 위법성 조각사유에 대한 증명책임이 있음
◎
대법원
1988. 10. 11.
선고
85
다카
29
판결
:
형사상이나 민사상으로 타인의 명예를 훼손하는 행위를 한 경우에도 그것이 공공의 이해에 관한 사항으로서 그 목적이 오로지 공공의 이익을 위한 것일 때에는 진실한 사실이라는 증명이 있으면 위 행위 에 위법성이 없으며 또한 그 증명이 없더라도 행위자가 그것을 진실이라고 믿을 상당한 이유가 있는 경우에는 위법성이 없다
.
◎
대법원
2008. 1. 24.
선고
2005
다
58823
판결
:
언론
·
출판을 통해 사실을 적시함으로써 타인의 명예를 훼손한 경우
,
원고가 청구원인으로 그 적시된 사실이 허위사실이거나 허위평가라고 주장하며 손해배상을 구하는 때에는 그 허위성에 대한 입증책임은 원고에게 있고
,
다만 피고가 그 적시된 사실이 진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 것이므로 위법성이 없다고 항변할 경우 그 위법성을 조각시키는 사유에 대한 증명책임은 피고에게 있다
.
나
.
명예훼손으로 인한 불법행위책임 판단방법
명예훼손 사건의 경우 분석적인 방법으로 접근하는 것보다는
,
대법원 판례의 사실관계와 결론을 살펴서 명예훼손행위의 불법행위책임이 인정된 사례와 부정된 사례를 구분해보는 것이 타당한 결론을 도출하는 것에 도움이 됨
⑴
국회의원이 다른 국회의원에 대해
‘
종북의 상징
’
으로 표현한 사례
→
불법행위책임 부정
⑴
대법원
2019. 6. 13.
선고
2014
다
220798
판결
:
국회의원이던 갑이 당시 인천광역시장이던 을을 비판하면서
“
천안함
46
용사의 영혼이 잠들어 있는 백령도 청정해역에 종북의 상징인 병 국회의원
”
이라는 내용이 포함된 성명서를 발표하자
,
병이 위 표현행위로 인격권을 침해당하였다며 위자료를 청구한 사안에서
,
위 성명서에서
‘
종북의 상징
’
이라는 용어는
‘
북한을 무비판적으로 추종하는 대표적 인물
’
이라는 취지로 사용되었다고 보여 모욕적 언사에 해당하나
,
갑은 국회의원으로서 위 성명서를 통해서 북한과의 군사적 대치상황이나 북한의 군사적 위협을 강조하면서 국회의원인 병의 공적 영역에서의 활동이나 정치적 이념을 비판하고
,
이를 통해서 지역구 주민들의 인천광역시장 을에 대한 비판적인 여론을 환기시키려고 한 것으로 보이므로
,
위 표현행위만 으로 갑이 병에게 모멸감을 주기 위하여 악의적으로 모욕적이고 경멸적인 인신공격을 하였다고 단정하기 어려운 점
,
병은 당시 국회의원으로서 자신의 공적 영역에서의 활동이나 정치적 이념에 대한 비판과 공세를 충분히 예상할 수 있는 상황이었던 점
,
갑이 위 성명서를 통해서 병을 비판한 것에 대응하여 병 역시 이를 해명하거나 반박하고
,
서로 간의 정치적 공방을 통해서 국민으로부터 평가를 받을 충분한 기회가 있었던 점 등에 비추어 갑이 위 성명서에서 병을
‘
종북의 상징
’
이라고 표현한 것이 지나 치게 모욕적이고 경멸적인 인신공격에 해당하여 의견표명으로서의 한계를 벗어났다고 인정하기 어려운 데도
,
이와 달리 보아 위 표현이 불법행위를 구성한다고 본 원심판단에는 의견표명으로 인한 불법행위 성립에 관한 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
①
위
2014
다
220798
판결은 정확하게는 명예훼손이 아니라
‘
의견표명으로 인한 인격권 침해
’
가 문제된 사안임
②
丙
국회의원의 별명이
‘
통일의 꽃
’
이었기 때문에
‘
상징
’
이라는 두 글자는 문제 삼기 어려움
③
‘
종북
’(
북한을 추종하는 태도
)
이라는 단어가 문제되는데
, ‘
종북의 상징
’
이라는 말보다
甲
국회의원의 의사를 더 적절하게 표현하면서
丙
국회의원의 인격권을 침해하지 않는 단어가 마땅하지 않아 보임
④
국회의원이 다른 국회의원을 상대로 이 정도의 말을 하지 못하도록 재갈을 물린다면 대한민국의 표현
·
언론의 자유에 치명적이라고 생각함
위
2014
다
220798
판결의 원심은 이른바
‘
주사파
’
명예훼손사건에서 불법행위를 인정한 판례
[
아래
⑵
판결
]
를 보고 불법행위책임을 인정하였던 것이 아닌가 생각됨
⑵
다큐멘터리 프로그램의 프로듀서를
‘
주사파
’
라고 지목한 사례
→
불법행위책임 인정
◎
대법원
2002. 12. 24.
선고
2000
다
14613
판결
:
언론의 기사 중 방송 프로그램에 나타난 그 프로듀서의 역사해석을 곧 주사파의 역사해석으로 단정하여 그 프로듀서를 주사파로 지목한 부분은 지나친 논리의 비약으로 그 부분 사실적시는 진실하거나 진실하다고 믿을 만한 상당한 이유가 있다고 보기 어렵고
, '
주사파
'
가 그 당시 우리나라의 현실에서 가지는 부정적이고 치명적인 의미에 비추어 이를 단순히 수사적인 과장으로서 허용되는 범위 내에 속한다고 보기는 어렵다는 이유로 명예훼손에 의한 불법행위를 구성한다고 한 사례
①
KBS
에서는 다큐멘터리 프로그램을 방영하였는데
,
원고는 위 프로그램의 프로듀서임
.
위 프로그램은
1994
년경
“
한국전쟁 누가 일으켰는가
”
라는 제목의 다큐멘터리를 방영하였는데
,
이 다큐멘터리에서는 이승만 대통령을 부정적으로 평가함
②
이에 언론사인 피고가 잡지에
KBS
와 다큐멘터리극장을 비판하는 기사를 게재하였는데
,
그 기사 중에는
‘
다큐멘터리극장을 통해 역사 왜곡을 자행하는 범죄를 저질렀다
.
이것이 이 프로를 연출했던 원고
PD
의 자의적 해석이었다면 그는 분명 주사파다
’
라는 대목이 등장함
③
피고의 기사 중 대부분은 표현의 자유의 한계를 벗어나지 않는다는 이유로 불법행위책임이 부정되었는데
,
원고를 주사파라고 지목한 부분은 불법행위책임이 인정됨
④
현재의 관념에 비추어 보면 특정인을 주사파라고 칭하는 것은 사안에 따라 충분히 표현의 자유의 범위 내에 속할 수 있겠지만
[“‘
주사파
’
라는 용어를 사용한 기사가 문제 된 사건에서 대법원은 사실 적시에 의한 명예훼손이 인정된다고 판단한 바 있다
(
대법원
2002. 12. 24.
선고
2000
다
14613
판결
).
그러나 위 대법원판결은 단순히 용어의 통상적인 의미만을 근거로 사실 적시로 본 것이 아니라 해당 표현의 문언과 함께 기사 전체의 취지
,
보도 당시인
1994
년을 기준으로 해당 표현이 우리나라의 현실에서 갖는 부정적 의미를 살펴보고
,
표현의 진위를 결정하는 것이 가능한지 여부도 살펴본 다음 사실 적시로 판단한 것이다
.
즉 단순히
‘
주사파
’
라는 용어를 사용하였다는 이유로 사실 적시로 판단한 것이 아니다
.
위 대법원판결이 선고된 이후 십여 년 이상 지나는 동안 민주주의 정치체제가 발전하고
,
그동안 표현의 자유가 계속 확대되어 온 시대적
,
정치적 상황을 고려하면
, ‘
주사파
’
라는 용어에 대한 평가도 달라져야 한다
”(
대법원
2018. 10. 30.
선고
2014
다
61654
전원합의체 판결
)],
이 사건에서는
1990
년대의 시대적 상황을 고려할 필요가 있음
☞
주사파는
‘
주체사상을 신봉하는 사람
’
이라는 뜻인데
, 1990
년대까지만 해도 주사파로 밝혀진다면 국가보안법에 따라 형사처벌될 가능성이 높았음
⑤
이러한
1990
년대의 현실에서 어떤 사람을 주사파로 지목하는 것은 그 사람의 사회적 평가에 치명적인 영향을 미칠 수 있기 때문에
,
명예훼손에 의한 불법행위책임이 인정된 것임
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 11. 30.
선고
2022
다
280283
판결
)
검토
⑴
원고들은 일제강점기 강제징용 피해자를 상징하는 조각상을 제작
·
설치하였는데
,
피고는 위 조각상이
1920
년대의 일본인들을 모델로 한 것이라고 비판함
⑵
위 조각상과 피고가 제시한 일본인들의 모습을 살펴보면
,
짧은 머리의 남성
,
야윈 체형
,
상반신 탈의
,
반바지 차림과 같은 특징이 공통되어서 외형적으로는 비슷해 보임
⑶
원심은 피고의 발언이 허위사실의 적시에 해당하고
,
피고가 이를 진실이라고 믿을만한 상당한 이유가 인정되지 않는다고 판단하였음
⑷
그러나 이 사건 조각상은 공개된 장소
(
시청 앞 광장
)
에 설치된 때부터 예술작품으로서 비평의 대상이 되었으므로
,
감상자의 비판에 대해 명예훼손에 의한 불법행위책임을 묻는 것에는 신중을 기해야 함
◎
대법원
2023. 11. 30.
선고
2022
다
280283
판결
(
대상판결
) :
예술작품이 어떠한 형상을 추구하고 어떻게 보이는지는 그 작품이 외부에 공개되는 순간부터 감상자의 주관적인 평가의 영역에 놓여 그에 따른 비평의 대상이 된다
.
예술작품에 대한 개인적
․
심미적 취향의 표현이나 특정 대상과 비교하는 등의 비평은 그 자체로 모욕적이고 경멸적인 인신공격에 해당하여 타인의 인격권을 침해하는 등 별도의 불법행위를 구성하는 정도에 이르지 않는다면 섣불리 이를 구체적인 사실의 적시로서 명예훼손의 성립요건을 충족한다고 평가하는 것에 신중할 필요가 있다
.
⑸
역사적으로 표현의 자유를 억제했을 때 발생하는 피해가 억제를 통해 달성하려는 이익보다 훨씬 컸다는 점을 고려하면
,
특별한 사유가 없는 한 표현의 자유를 억제하여서는 안 됨
⑹
대상판결
(
대법원
2023. 11. 30.
선고
2022
다
280283
판결
)
의 결론이 타당하다고 생각함