글 번호: 547821
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 21. 14:39
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547821
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:37:45.087382

================================================================================

【
상속재산
v.
유족의 고유재산(
사망퇴직금
,
생명보험금지급청구
,
유족급여
),
근로기준법상 지연손해금이율
(
연
20%)
>
】《
①
단체협약에서 근로기준법이 정한 유족에게 직접 지급하기로 한 사망퇴직금이 상속재산인지
,
유족의 고유재산인지 여부
(=
유족의 고유재산
),
②
이러한 사망퇴직금에 대한 근로기준법상 지연손해금 이율
(
연
20%)
적용 여부
(
적극
)
및 적용 범위
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
단체협약에서 근로기준법이 정한 유족에게 직접 지급하기로 한 사망퇴직금이 상속재산인지
,
유족의 고유재산인지 여부
(=
유족의 고유재산
)[
쟁점
①
],
이러한 사망퇴직금에 대한 근로기준법상 지연손해금 이율
(
연
20%)
적용 여부
(
적극
)
및 적용 범위
[
쟁점
②
](
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
김희수
P.666-674
참조
]
가
.
관련 규정 및 이 사건 단체협약 규정
<
쟁점
①
관련 규정들
>
●
근로자퇴직급여 보장법
(=
퇴직급여법
)
제
8
조
(
퇴직금제도의 설정 등
)
①
퇴직금제도를 설정하려는 사용자는 계속근로기간
1
년에 대하여
30
일분 이상의 평균임금을 퇴직금으로 퇴직 근로자에게 지급할 수 있는 제도를 설정하여야 한다
.
●
이 사건 단체협약
[
☞
사용자인 피고 농협은행의 취업규칙인
‘
직원급여 및 퇴직금규정
’
제
26
조는 퇴직금 지급액을
,
제
27
조는 일정한 가산 퇴직금을
,
제
29
조는 사망퇴직금 수급권자를 각 정하고 있다
.
제
29
조는 이 사건 단체협약 제
111
조와 같은 내용이다
]
제
103
조
(
지급사유
)
①
퇴직금은 다음의 각 호의
1
에 해당하는 사유가 발생하였을 때 지급한다
.
4.
사망으로 인한 퇴직
●
제
111
조
(
사망자의 퇴직금 수령
)
☞
이 사건 단체협약 조항
사망으로 인한 퇴직자의 퇴직금은 근로기준법이 정하는 바에 의하여 유족에게 지급한다
.
●
근로기준법
제
82
조
(
유족보상
)
①
근로자가 업무상 사망한 경우에는 사용자는 근로자가 사망한 후 지체 없이 그 유족에게 평균임금
1,000
일분의 유족보상을 하여야 한다
.
②
제
1
항에서의 유족의 범위
,
유족보상의 순위 및 보상을 받기로 확정된 사람이 사망한 경우의 유족 보상의 순위는 대통령령으로 정한다
.
●
근로기준법 시행령
제
48
조
(
유족의 범위 등
)
①
법 제
82
조 제
2
항에 따른 유족의 범위는 다음 각 호와 같다
.
이 경우 유족보상의 순위는 다음 각 호의 순서에 따르되
,
같은 호에 해당하는 경우에는 그 적힌 순서에 따른다
.
1.
근로자가 사망할 때 그가 부양하고 있던 배우자
(
사실혼 관계에 있던 자를 포함한다
),
자녀
,
부모
,
손 및 조부모
<
쟁점
②
관련 규정들
>
●
근로기준법
제
37
조
(
미지급 임금에 대한 지연이자
)
①
사용자는 제
36
조에 따라 지급하여야 하는 임금 및
「
근로자퇴직급여 보장법
」
제
2
조 제
5
호에 따른 급여
(
일시금만 해당된다
)[
☞
퇴직급여법 제
2
조 제
5
호
,
제
6
호에 따르면 퇴직급여제도 중 하나인 퇴직금제도에 따른 퇴직금이 포함된다
]
의 전부 또는 일부를 그 지급 사유가 발생한 날부터
14
일 이내에 지급하지 아니한 경우 그 다음 날부터 지급하는 날까지의 지연 일수에 대하여 연
100
분의
40
이내의 범위에서
「
은행법
」
에 따른 은행이 적용하는 연체금리 등 경제 여건을 고려하여 대통령령으로 정하는 이율에 따른 지연이자를 지급하여야 한다
.
②
제
1
항은 사용자가 천재ㆍ사변
,
그 밖에 대통령령으로 정하는 사유에 따라 임금 지급을 지연하는 경우 그 사유가 존속하는 기간에 대하여는 적용하지 아니한다
.
●
근로기준법 시행령
제
17
조
(
미지급 임금에 대한 지연이자의 이율
)
법 제
37
조 제
1
항에서
"
대통령령으로 정하는 이율
"
이란 연
100
분의
20
을 말한다
.
●
제
18
조
(
지연이자의 적용제외 사유
)
법 제
37
조 제
2
항에서
"
그 밖에 대통령령으로 정하는 사유
"
란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다
.
3.
지급이 지연되고 있는 임금 및 퇴직금의 전부 또는 일부의 존부를 법원이나 노동위원회에서 다투는 것이 적절하다고 인정되는 경우
나
.
단체협약에서 근로기준법이 정한 유족에게 직접 지급하기로 한 사망퇴직금이 상속재산인지
,
유족의 고유재산인지 여부
(=
유족의 고유재산
) [=
쟁점
①
이 이 사건 해결에 미치는 영향
]
⑴
이 사건 단체협약 조항이 정한 사망퇴직금 수령권자인
‘
유족
’
은 근로기준법 제
82
조 제
2
항
,
같은 법 시행령 제
48
조 제
1
항에 따라 망인을 부양하던 배우자 원고
1
임
≠
민법상 상속인은 원고
1, 2, 3
임
⑵
이 사건 단체협약 조항에 따라 근로자인 망인의 사망으로 지급되는 퇴직금
(
이하
‘
사망퇴직금
’)
이 상속재산인지
,
유족의 고유재산인지 여부에 따라
,
①
피고 농협은행
(
망인의 사용자
)
이 지급을 유예하고 있는 이 사건 사망퇴직금 중 나머지
1/2
부분에 대한 정당한 채권자가 누구인지 정해짐
(
주위적 청구 관련
,
피고 농협에 대한 관계
)
→ ⓐ
상속재산이라면 상속인들 원고
1, 2, 3
가 상속분에 따라 이 부분 사망퇴직금 채권을 상속
·
보유 하게 됨
vs.
ⓑ
고유재산이라면 유족인 원고
1
이 단독으로 이 부분 사망퇴직금 채권자가 됨
②
이 사건 사망퇴직금 중
1/2
부분
(
피고 농협은행의 공탁 및 사유신고에 따라 배당 절차가 진행
·
완료된 부분
)
에 대한 배당금을 수령한 피고들의 부당이득반환의무 유무 및 부당이득반환 채권자가 누구인지 정해짐
(
제
2
예비적 청구 관련
,
피고들에 대한 관계
)
→ ⓐ
상속재산이라면 배당이 적법하고 따라서 부당이득관계가 성립하지 않음
vs.
ⓑ
고유재산이라면 부당이득관계가 성립하고 원고
1
이 부당이득반환채권을 보유하게 됨
다
.
상속재산 여부 관련 비교 선례
⑴
생명보험금지급청구권
피상속인이 자신을 피보험자로 한 생명보험계약에서 보험수익자를 공동상속인들 중 특정인으로 지정한 경우
(
대법원
2001
다
65755
판결
),
추상적으로
‘
상속인
’
이라고만 지정한 경우
(
대법원
2000
다
31502
판결
),
보험수익자를 지정하지 않고 사망한 경우
(
대법원
2003
다
29463
판결
)
의 각 보험금지급청구권은 상속재산에 속하지 않음
⇒
보험금지급청구권은 보험계약의 효력에 따라 당연히 생기는 것으로 상속인의 고유재산임
⑵
유족급여
공무원연금법
,
사립학교교직원 연금법
,
군인연금법
,
산업재해보상보험법 등 법률에 의하여 지급되는 유족급여는 유족의 생활보장을 위한 사회보장적 급여의 성질을 가지는 것으로서 당해 법률에서 수급권자의 순위나 지급방법을 재산상속과 별도로 정하고 있으므로
,
수급권자가 고유의 권리로서 이를 취득할 뿐 상속재산에 해당하지 않음
☞
공무원연급법상의 유족연금수급권
(
대법원
95
누
9945
판결
),
군인연금법상의 유족연금수급권
(
대법원
97
누
20908
판결
),
산업재해보상보험법상의 유족급여수급권
(
대법원
2008
다
13104
전원합의체 판결
⇒
상속 후 공제설
)
등
⑶
손해배상청구권
피상속인이 가해자에 대하여 가지는 생명침해에 의한 재산적 손해배상청구권 및 위자료청구권 모두 상속재산임
(
대법원
66
다
1335
판결 등
)
라
.
사망퇴직금의 상속재산 해당 여부
⑴
퇴직금의 성격
㈎
퇴직 시 사용자가 지급하는 퇴직금은 기본적으로는 후불 임금의 성격을 가짐
‣
근로자가
1
년 이상의 기간 계속 근로를 제공하고 퇴직할 경우에 사용자가 근로자의 근로 제공에 대한 임금 일부를 지급하지 아니하고 축적하였다가 이를 기본적 재원으로 하여 근로자가 퇴직할 때 이를 일시금으로 지급하는 것으로서
,
퇴직금은 본질적으로는 후불적 임금의 성질을 지님
(
대법원
2004
다
8333
판결 등
)
㈏
판례는
,
사회보장적 급여로서의 성격과 공로보상으로서의 성격 역시 아울러 가진다고 보고 있음
(
대법원
94
다
36186
판결
,
대법원
2002
다
29942
판결
,
대법원
2013
므
2250
전원합의체 판결
,
대상판결인 대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결 등
)
⑵
퇴직금 수급권자에 관한 아무런 정함이 없는 경우
㈎
상속재산임을 전제로 판단한 대법원 판례
(
대법원
2003
다
3416
판결
)
가 있음
‣
근로자인 망인 사망 후 상속인들이 상속포기 신고를 하기에 앞서 망인의 퇴직금을 상속인 중
1
인의 계좌로 수령한 것이 민법 제
1026
조 제
1
호 소정의 상속재산에 대한 처분행위에 해당한다고 본 원심 판단을 정당하다고 판시한 사안임
㈏
참고로
,
사망한 근로자의 일실이익 손해와 관련하여 망인에게 일실퇴직금 손해가 발생함을 전제로 손해액을 계산하고 이를 상속인이 상속하는 손해배상실무례가 정착되어 있기도 함
‣
일반적으로 정년이 보장되어 있는 급여소득자가 재직 중 불법행위로 인하여 사망함으로써 입은 퇴직금 손해는 사망하지 않았더라면 지급받을 수 있는 정년시까지의 총 근속기간에 대한 퇴직금 전액에서 사망으로 인하여 지급받게 된 그 때까지의 근속기간에 해당하는 퇴직금 등을 공제하는 방법으로 산정하여야 함
(
대법원
2005
다
4208
판결 등
)
㈐
고용노동부 관련 행정해석도 마찬가지임
‣
근로자가 사망한 경우 당해 근로자의 퇴직금 수급권자에 대하여는 별도의 규정이 없으므로
,
일반채권과 동일하게 재산상속에 관한 민법 규정이 적용되어야 할 것임
(
임금
32240-7947, 1990. 6. 4.)
마
.
단체협약으로 퇴직금 수급권자를 유족으로 정한 경우
(
★
쟁점
①
)
⑴
논의의 국면
①
앞서 본 사망퇴직금 수급권자에 대한 정함이 없는 경우에 관한 선례나 실무 태도가 이 사건과 같이 단체협약에서 사망퇴직금을 유족에게 지급하기로 정한 경우에 그대로 적용될 것인지가 문제됨
⇒
권리의 귀속 주체 문제임
②
이는 근로자 개인의 후불임금으로서 성격을 가지는 퇴직금에 대해 노동조합과 사용자가 단체협약을 통해 유족에게 지급하기로 정한 것이 상속인의 상속받을 권리 등을 침해하는 것인지 여부와 관련이 있음
⇒
단체협약의 대상이 되는지
,
단체협약으로 정한 경우 유효한 것인지 문제됨
‣
단체협약이 원칙적으로 퇴직금 청구권을 보유한 근로자 개인이 한 합의가 아니라는 점
,
다른 특별한 정함이 없는 경우이었다면 상속인에게 상속분에 따라 귀속될 권리였다는 점에서 더욱 논쟁적인 면이 있음
⑵
단체교섭대상 및 단체협약의 한계
(
위
②
항 관련 일반론
)
이 사건 단체협약 조항이 단체협약으로서 허용되는지
,
유효한지 여부와 관련하여서는 단체협약 일반에 관한 아래와 같은 제약을 염두에 두고 살펴볼 필요가 있음
①
단체협약 체결을 위한 단체교섭의 대상이 되는 사항은 근로자의 근로조건 기타 근로자의 대우 등에 관한 사항에 한정됨
(
대법원
2003
두
8906
판결
)
②
단체협약은 강행법규나 공서양속에 위반하지 않아야 하는 외재적 한계
(
민법 제
103
조 위반이 문제된 대법원
2016
다
248998
전원합의체 판결
,
고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진에 관한 법률 위반이 문제된 대법원
2017
다
292343
판결 등
)
를 가짐
③
또한 이미 근로자 개인에게 구체적으로 지급청구권이 발생한 임금이나 퇴직금 등 권리의 처분 행위를 포함하는 내용을 정할 수 없는 내재적 한계
(
대법원
2007
도
1539
판결 등
)
역시 가짐
④
기존 단체협약에 따른 근로조건을 불이익하게 변경하는 단체협약은 현저히 합리성을 결하여 노동조합의 목적을 벗어난 것으로 볼 수 있는 경우 무효임
(
대법원
2007
다
18584
판결 등
)
⑶
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
의 태도
[
☞
유족의 고유재산
]
◎
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
:
단체협약에서 근로자의 사망으로 지급되는 퇴직금
(
이하
‘
사망퇴직금
’
이라 한다
)
을 근로기준법이 정한 유족보상의 범위와 순위에 따라 유족에게 지급하기로 정하였다면
,
개별 근로자가 사용자에게 이와 다른 내용의 의사를 표시하지 않는 한 수령권자인 유족은 상속인으로서가 아니라 위 규정에 따라 직접 사망퇴직금을 취득하는 것이므로
,
이러한 경우의 사망퇴직금은 상속재산이 아니라 수령권자인 유족의 고유재산이라고 보아야 한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
은 단체협약 규정에 따라 직접 유족이 사망퇴직금을 취득하게 되므로 상속재산이 아니라 유족의 고유재산이라는 입장임
㈏
나아가 위 판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
은
3
가지 이유를
(
추가
)
하고 있음
‣ ㉮
퇴직급여법이 사망퇴직금의 수령권자에 대해 명시적으로 정하지 않았음
‣ ㉯
단체협약에서 생활보장이 필요한 유족에게 사망퇴직금을 지급하는 내용을 정하는 것은 사망 퇴직금의 성격에도 부합함
‣ ㉰
대법원
2016
다
248998
전원합의체 판결 법리에 비추어
,
단체협약으로 유족의 생활보장과 복리향상을 목적으로 근로기준법이 정한 유족에게 사망퇴직금을 지급하도록 정한 것은 현저히 합리성을 결한 것이라고 볼 수 없어 가급적 존중되어야 함
⑷
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
의 태도에 대한 이해
㈎
[1]
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
은
,
근로기준법령상 유족에게 수급권을 인정하는 단체협약상 사망퇴직금에 관한 조항은 사용자와 노동조합 사이에 합의를 통해 유족에게 사망퇴직금 청구권을 직접 발생시키므로 상속재산이 될 수 없다는 입장임
‣
보험수익자를 상속인으로 한 상속인의 생명보험금지급청구권
,
법률에 따른 유족의 유족급여수급권과 유사한 구조에 있다고 본 것임
㈏
이러한 특수성으로 인해 위 수급권자에 대한 아무런 정함이 없는 경우에 관한 본 선례나 손해 배상실무와는 국면을 달리한다는 입장에 서 있다고 보임
㈐
[2]
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
이 든 위
㉮
,
㉯
,
㉰
이유는
,
이 사건 단체협약 조항에 따른 사망퇴직금이 유족의 고유재산에 해당한다는 것의 직접적 논거라기보다는
,
이 사건 단체협약 조항이 단체협약으로서 허용되며 유효하다는 논거에 가까워 보임
① ‣
강행규정인 퇴직급여법은 사망퇴직금의 수급권자에 대해 아무런 규정을 두고 있지 않으므로
,
이러한 단체협약 조항이 퇴직급여법에 반할 소지 역시 없음
(
위
㉮
항 이유
)
② ‣
이 사건 단체협약 조항이 민법상 상속인의 범위와 순서
,
법정상속분 등에 관한 규정에 반하여
(
상속인의 권리를 침해하여
)
허용될 수 없는 것인지가 문제될 수 있지만
,
대상판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
은 위
㉯
항 및
㉰
항 이유를 들어 이 사건 단체협약 조항의 효력을 인정할 수 있다는 입장에 서 있는 것으로 이해됨
-
즉 퇴직금 자체가 사회보장적 급여로서의 성격 역시 가지므로 생활보장이 필요한 유족에게 사망퇴직금을 지급하는 내용을 정하는 것은 그 본질 및 성격에 부합하는 규율이라는 점이 인정됨
-
나아가 단체협약에 대한 법원의 후견적 개입은 자제되어야 하며
,
유족의 생활보장과 복리향상을 목적으로 하는 이 사건 단체협약 조항이 현저히 합리성을 결한 것이라고 보기도 어려움
-
결국 민법상 상속제도와는 다른 입장에서 수급권자를 정한 이 사건 단체협약 조항을 민법상 상속제도를 들어 섣불리 무효라고 볼 수 없다는 취지의 판단으로 이해됨
㈑
[3]
이와 관련하여 위 판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
이 든 위 논증 외에 추가로 보면
,
①
퇴직금 청구권 자체가 원칙적으로 근로관계의 종료에 따라 비로소 발생하는 권리이므로 단체협약이 개별 근로자의 동의나 수권 없이 그 수급권자를 근로기준법상 유족으로 정하였다고 하여
,
이미 근로자 개인에게 구체적으로 지급청구권이 발생한 권리의 처분행위를 한 경우라고 볼 수 도 없음
②
또한 사용자와 근로자 사이의 근로관계 종료 후의 권리의무에 관한 사항을 정한 것이기는 하나
,
근로관계와 직접 관련되는 것으로서 근로자의 대우에 관하여 정한 사항이므로
(
취업규칙 관련 대법원
2018
다
301572
판결 참조
),
단체교섭대상사항이 될 수 있을 것임
⑸
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
의 의의 및 영향
㈎
앞서 본 바와 같이 단체협약이 근로기준법령에서 정한 유족에게 사망퇴직금 수급권을 인정한 경우에 사망퇴직금이 유족의 고유재산이라고 판시한 최초의 판결임
☞
이는 이러한 단체협약 조항이 유효하다는 판단을 전제하고 있음
㈏
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
은 이 사건 단체협약 조항과 같은 단체협약 규정을 별도로 두고 있는 경우에 관한 선례로서
,
수급권자에 관한 아무런 규정을 두고 있지 않은 경우에는 앞서 본 대법원 판례
(
대법원
2003
다
3416
판결
)
취지에 비추어 상속재산으로 보아야 할 것임
㈐
나아가 설령 단체협약으로 수급권자를 정한 경우라고 하더라도 그와 같이 지정된 자가 유족의 생활보장과 무관한 제
3
자인 경우라면 이러한 단체협약 조항을 유효하다고 볼 것인지
,
사망퇴직금을 제
3
자의 고유재산으로 볼 것인지에 대해서는 논란이 있을 수 있어 보임
바
.
근로기준법령에 따른 지연손해금률의 적용 여부 및 범위
(
쟁점
②
관련
)
⑴
근로기준법령에 따른 지연손해금률 적용과 예외
◎
대법원
2019. 10. 18.
선고
2018
다
239110
판결 및 위 판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
[
원칙
]
근로기준법 제
37
조 제
1
항
,
제
2
항
,
같은 법 시행령 제
17
조
,
제
18
조 제
3
호의 각 규정에 따르면
,
사용자는 임금 및 퇴직급여법에 따른 퇴직금의 전부 또는 일부를 지급사유가 발생한 날부터
14
일 이내에 지급하지 아니한 경우 그 다음 날부터 지급하는 날까지의 지연일수에 대하여 연
100
분의
20
의 이율에 따른 지연이자를 지급하여야 하는 것이 원칙이다
.
[
예외
]
그러나 지급이 지연되고 있는 임금 및 퇴직금의 전부 또는 일부의 존부를 법원이나 노동위원회에서 다투는 것이 적절하다고 인정되는 경우에는 그 사유가 존속하는 기간에 대하여 위와 같은 이율에 따른 지연이자를 지급할 필요가 없다
.
㈎
[
원칙
]
법리는
,
근로관계의 종료시 금품청산을 전제로 한 것이므로
(
근로기준법 제
36
조 제
37
조
),
근로관계의 존재를 전제로 한 미지급 임금청구에는 그 적용이 없음
㈏
[
원칙
]
법리는
,
임금이나 퇴직금을 전제로 한 것임
(
근로기준법 제
37
조 제
1
항
)
‣
후불임금이라기보다는 조기 퇴직에 대한 사례금 또는 장려금이라는 성격이 강하고 퇴직급여법 상 퇴직급여 제도와도 성격이 다른 명예퇴직수당에 대해서는 위 조항은 적용이 없음
(
대법원
2021
다
280781
판결
)
㈐
[
예외
]
법리와 관련하여
, “
법원이나 노동위원회에서 다투는 것이 적절하다고 인정되는 경우
”
의 해석이 문제될 수 있음
‣
기존 판례들은
, ‘
소송촉진 등에 관한 특례법
’
제
3
조 제
2
항상
“
채무자가 그 이행의무의 존재 여부나 범위에 관하여 항쟁하는 것이 타당하다고 인정되는 경우
”
와 실질적으로 같이 해석하고 있음
㈑
[
예외
]
법리가 적용되는 경우
,
통상적으로 근로계약은 보조적 상행위에 해당하므로 상법에서 정한 연
6%
의 지연손해금 이율이 적용되게 됨
⑵
유족의 고유재산인 사망퇴직금에도 근로기준법령에 따른 지연손해금율이 적용되는지
⇒
긍정
㈎
사망퇴직금이 유족인 원고
1
의 고유재산이라고 하더라도 망인의 사망이라는 근로관계 종료 사유에 따라 발생한 사망퇴직금은 여전히 퇴직급여법 제
8
조에 따른 퇴직금임
㈏
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
역시 퇴직금으로서 성질을 상실하는 것은 아니라고 보아 근로기준법령에 따른 지연손해금율이 적용될 수 있다고 판단함
⑶
원심 판단의 타당성
⇒
파기자판
㈎
원고
A
는 주위적으로 피고 농협은행을 상대로 이 사건 사망퇴직금 전액의 지급을 구하였고
,
피고 농협은행은 그 중 절반에 대한 공탁 및 배당은 유효하다는 등의 주장을 하며 다투었음
㈏
원심은 피고 농협은행의 이러한 주장을 일부 받아들여 원고
1
의 주위적 청구와 관련하여 사망 퇴직금 일부만을 인용하였음
㈐
피고 농협은행으로서는 원심판결 선고일까지 이 사건 사망퇴직금의 전부 또는 일부의 존부를 다투는 것이 적절하였다고 봄이 타당함
㈑
그럼에도 원심은 망인의 사망으로 인한 퇴직일로부터
14
일 이후인
2012. 5. 1.
부터 다 갚는 날까지 연
20%
의 비율로 계산한 지연손해금을 인용하였음
㈒
앞서 본
[
예외
]
법리에 비추어 보면
,
원심으로서는 원고
1
의 주위적 청구와 관련하여
,
위 원고가 구하는
2012. 5. 1.
부터 원심판결 선고일까지는 상법이 정한 연
6%,
그 다음날부터 다 갚는 날까지는 근로기준법령이 정한 연
20%
의 비율로 계산한 지연손해금을 인용하여야 했음
㈓
위
판결
(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018
다
283049
판결
)
은 이 부분에 한하여 파기자판하였음
사. 단체협약에서 유족에게 지급하기로 정한 사망퇴직금의 법적 성질을 유족의 고유재산으로 볼 수 있는지 여부(적극
),
사망퇴직금에 근로기준법상 지연손해금 이율(
연
20%)을 적용할 수 있는지 여부(적극)(
대법원
2023. 11. 16.
선고
2018다
283049
판결)
⑴
단체협약에서 사망퇴직금을 근로기준법이 정한 유족에게 지급하기로 정한 경우 그 퇴직금이 상속재산인지 유족의 고유재산인지 여부가 문제된 사건이다
.
⑵
위 판결의 쟁점은
,
①
단체협약에서 유족에게 지급하기로 정한 사망퇴직금의 법적 성질을 유족의 고유재산으로 볼 수 있는지 여부
(
적극
),
②
사망퇴직금에 근로기준법상 지연손해금 이율
(
연
20%)
을 적용할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑶
단체협약에서 근로자의 사망으로 지급되는 퇴직금
(
이하
‘
사망퇴직금
’
이라 한다
)
을 근로기준법이 정한 유족보상의 범위와 순위에 따라 유족에게 지급하기로 정하였다면
,
개별 근로자가 사용자에게 이와 다른 내용의 의사를 표시하지 않는 한 수령권자인 유족은 상속인으로서가 아니라 위 규정에 따라 직접 사망퇴직금을 취득하는 것이므로
,
이러한 경우의 사망퇴직금은 상속재산이 아니라 수령권자인 유족의 고유재산이라고 보아야 한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎ 「
근로자퇴직급여 보장법
」
(
이하
‘
퇴직급여법
’
이라 한다
)
은 사용자가 퇴직한 근로자에게 지급하여야 할 퇴직금의 액수
,
지급 방법 등에 관하여 규정하였으나
,
사망퇴직금의 수령권자에 대하여 명시적으로 정하지는 아니하였다
.
㈏
일반적으로 퇴직금은 후불적 임금으로서의 성격과 공로보상적 성격 외에도 사회보장적 급여로서의 성격을 함께 가지므로
(
대법원
2014. 7. 16.
선고
2013
므
2250
전원합의체 판결 등 참조
),
사망퇴직금은 사망한 근로자의 생전 근로에 대한 대가로서의 성격 외에 근로자의 사망 당시 그에 의하여 부양되고 있던 유족의 생활보장과 복리향상 등을 위한 급여로서의 성격도 함께 가진다고 볼 수 있다
.
따라서 단체협약에서 근로자의 재직 중 사망으로 말미암아 생활보장이 필요한 유족에게 사망퇴직금을 지급하는 내용을 정하는 것은 사망퇴직금의 성격에도 부합한다
.
㈐
단체협약은 헌법이 직접 보장하는 기본권인 단체교섭권의 행사에 따른 것이자 헌법이 제도적으로 보장한 노사의 협약자치의 결과물이므로 법원의 후견적 개입에는 신중할 필요가 있다
(
대법원
2020. 8. 27.
선고
2016
다
248998
전원합의체 판결 참조
).
즉
,
노동조합과 사용자가 단체협약으로 유족의 생활보장과 복리향상을 목적으로 하여 근로기준법이 정한 유족에게 사망퇴직금을 지급하도록 정하였다면
,
이는 그 자체로 현저히 합리성을 결한 것이라고 볼 수 없으므로 가급적 존중되어야 한다
.
⑷
근로기준법 제
37
조 제
1
항
,
제
2
항
,
같은 법 시행령 제
17
조
,
제
18
조 제
3
호의 각 규정에 따르면
,
사용자는 임금 및 퇴직급여법에 따른 퇴직금의 전부 또는 일부를 지급사유가 발생한 날부터
14
일 이내에 지급하지 아니한 경우 그 다음 날부터 지급하는 날까지의 지연일수에 대하여 연
100
분의
20
의 이율에 따른 지연이자를 지급하여야 하는 것이 원칙이다
.
그러나 지급이 지연되고 있는 임금 및 퇴직금의 전부 또는 일부의 존부를 법원이나 노동위원회에서 다투는 것이 적절하다고 인정되는 경우에는 그 사유가 존속하는 기간에 대하여 위와 같은 이율에 따른 지연이자를 지급할 필요가 없다
(
대법원
2019. 10. 18.
선고
2018
다
239110
판결 등 참조
).
⑸
망인은 피고
1
의 근로자였다가 사망하였고
,
이로써 피고
1
회사에서 퇴직하게 됨에 따라 사망퇴직금이 발생하였다
.
피고
1
의 단체협약 및 퇴직금 규정은 근로기준법이 정한 범위와 순위에 따라 그 유족에게 사망퇴직금을 지급한다고 정하고 있었다
.
⑹
피고
1
은 사망퇴직금 중
1/2
을 공탁하였고
,
망인의 채권자인 피고들은 공탁된 사망퇴직금에 대해 집행절차에서 안분배당을 받았다
.
망인의 상속인인 원고들은 이 사건 사망퇴직금채권을 상속재산목록에 포함시켜 한정승인을 받았다
.
⑺
대법원은
,
이 사건 사망퇴직금이 망인의 배우자인 원고
1
의 고유재산이라고 보아 피고
1
은 이 사건 사망퇴직금 중
1/2
의 지급할 의무가 있고
,
피고들은 각자의 배당 수령액 상당액을 반환할 의무가 있다고 보아
,
원심판결을 수긍하여 이 부분 상고를 기각하였다
.
⑻
한편 대법원은
,
사망퇴직금 청구권이 유족의 고유재산이더라도 퇴직급여법에 따른 퇴직금으로서의 성질을 상실하는 것은 아니므로
,
근로기준법과 같은 법 시행령이 정한 연
20%
의 지연손해금 이율이 적용된다고 판단하였다
.