글 번호: 547808
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 4. 10:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547808
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:36:32.332447

================================================================================

【
판결
<
임차인의 원상회복의무
>
】《
임차인이 임차목적물을 반환할 때 종전 임차인 등이 설치한 가건물 기타 공작물 부분까지 원상회복할 의무가 있는지 여부
(
원칙적 소극
)(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2023
다
249661
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
임대인이 임차인을 상대로 원상회복으로 종전 임차인 등이 설치한 부분의 철거를 구한 사건
]
【
판시사항
】
임대 당시 이미 임차목적물인 토지에 종전 임차인 등이 설치한 가건물 기타 공작물이 있는 경우
,
임차인이 임차목적물을 반환할 때 종전 임차인 등이 설치한 부분까지 원상회복할 의무가 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
및 임차인이 위 부분에 대한 원상회복의무까지 부담한다고 볼 특별한 사정이 있는지 판단하는 방법
【
판결요지
】
임차인이 임대인에게 임차목적물을 반환하는 때에는 원상회복의무가 있다
(
민법 제
654
조
,
제
615
조
).
임차인이 임차목적물의 현상을 변경한 때에는 원칙적으로 변경 부분을 철거하는 등으로 임차목적물을 임대 당시의 상태로 사용할 수 있도록 해야 하나
,
토지 임대 당시 이미 임차목적물인 토지에 종전 임차인 등이 설치한 가건물 기타 공작물이 있는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 임차인은 그가 임차하였을 때의 상태로 임차목적물을 반환하면 되고 종전 임차인 등이 설치한 부분까지 원상회복할 의무는 없다
.
위 특별한 사정의 인정은 임대차계약의 체결 경위와 내용
,
임대 당시 목적물의 상태
,
임차인에 의한 현상 변경 유무 등을 심리하여 구체적
·
개별적으로 이루어져야 한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.619-621
참조
]
가
.
사실관계
⑴
소외인은 원고로부터 이 사건 토지를 임차하여 개 사육 농장을 운영하면서 사육용 철창 구조물을 설치하였는데
,
이 사건 토지에는 소외인의 임차 전 양계업을 하던 사람이 설치한 가건물도 존재함
⑵
피고는 소외인으로부터 사육 농장을 임차하여 운영하다가
,
소외인으로부터 농장을 인수함
⑶
이후 피고는 원고와 이 사건 토지를 보증금 없이 차임 연
170
만 원
,
임대기간
36
개월로 정하여 임차하는 내용으로 이 사건 임대차계약을 체결함
⑷
이 사건 임대차계약 체결 후 약
12
년이 경과한 시점에 원고는 피고에게 기간 만료를 이유로 위 임대차계약의 해지를 통고하였고
,
피고를 상대로 가건물
·
철창의 철거
,
이 사건 토지의 인도 및 부당이득반환을 구하는 이 사건 소를 제기함
⑸
원심은 이 사건 임대차계약서에
‘
계약 만료시 땅을 원상복구할 것
’
이라는 특약사항이 있고
,
원고와 피고가 가건물 등이 존재함을 인식하면서 위 특약사항을 추가한 점 등을 종합하면
,
위 특약사항은 임대차계약 기간만료시 피고에게 가건물
·
철창의 철거의무를 부여한 것이라고 판단하여 원고의 철거청구를 인용함
⑹
대법원은 피고는 임대 당시와 비교하여 현상이 변경된 부분에 한하여 원상회복의무를 부담할 뿐
,
이를 초과하여 가건물 기타 구조물 등의 원상회복의무까지 부담한다고 보기 어렵다는 이유 로 원심판결 중 철거청구 부분을 파기환송함
나
.
쟁점
: [
임대인이 임차인을 상대로 원상회복으로 종전 임차인 등이 설치한 부분의 철거를 구한 사건
]
⑴
위 판결의 쟁점은
,
종전 임차인이 설치한 가건물이 있는 토지를 임차한 임차인이 종전 임차인이 설치한 부분까지 원상회복할 의무가 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
임차인이 임대인에게 임차목적물을 반환하는 때에는 원상회복의무가 있다
(
민법 제
654
조
,
제
615
조
).
임차인이 임차목적물의 그 현상을 변경한 때에는 원칙적으로 변경 부분을 철거하는 등으로 임차목적물을 임대 당시의 상태로 사용할 수 있도록 해야 하나
,
토지 임대 당시 이미 임차목적물인 토지에 종전 임차인 등이 설치한 가건물 기타 공작물이 있는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 임차인은 그가 임차하였을 때의 상태로 임차목적물을 반환하면 되고 종전 임차인 등이 설치한 부분까지 원상회복할 의무는 없다
(
대법원
1990. 10. 30.
선고
90
다카
12035
판결 등 참조
).
위 특별한 사정의 인정은 임대차계약의 체결 경위와 내용
,
임대 당시 목적물의 상태
,
임차인에 의한 현상 변경 유무 등을 심리하여 구체적
․
개별적으로 이루어져야 한다
[
대법원
2020. 5. 14.
선고
2019
다
287123(
본소
), 2019
다
287130(
반소
)
판결 등 참조
].
⑶
피고가 원고로부터 이 사건 토지를 임차할 당시 임차목적물인 이 사건 토지에 이미 종전 임차인 등이 설치한 가건물 등이 있었는데
,
원고는 피고를 상대로 임대차 종료에 따른 원상회복으로 가건물 등의 철거를 구한다
.
⑷
원심은
,
임대차계약서에
‘
계약만료 시 땅을 원상복구 할 것
’
이라는 특약사항이 별도로 기재되어 있고 이는 기간 만료 시 피고에게 이 사건 토지상에 설치되어 있는 주택 등의 철거의무를 부여한 것이라고 보아
,
원고의 철거청구를 인용하였다
.
⑸
대법원은
,
임대차계약서의 특약사항 기재 내용만으로 임차목적물이 아닌 부분까지 원상회복의 대상으로 약정하였다고 보기 어렵고
,
피고가 임대 당시와 비교하여 현상이 변경된 부분에 한하여 원상회복의무를 부담할 뿐 이를 초과하여 원상회복의무를 부담한다고 보기 어렵다는 등의 이유로
,
철거청구 부분을 파기
․
환송하였다
.
3.
임차인이 임차목적물을 반환할 때 종전 임차인 등이 설치한 가건물 기타 공작물 부분까지 원상회복할 의무가 있는지 여부
(
원칙적 소극
)(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2023
다
249661
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
상
),
홍승면
P.619-621
참조
]
가
.
임차인의 원상회복의무
⑴
임차인은 임대차 목적물을 반환할 때 원상으로 회복할 의무가 있음
(
민법상 사용대차에 관한 규정이 준용됨
)
●
민법
제
654
조
(
준용규정
)
제
610
조제
1
항
,
제
615
조 내지 제
617
조의 규정은 임대차에 이를 준용한다
.
●
제
615
조
(
차주의 원상회복의무와 철거권
)
차주가 차용물을 반환하는 때에는 이를 원상에 회복하여야 한다
.
이에 부속시킨 물건은 철거할 수 있다
.
⑵
원상회복의무의 범위에 관하여는 구체적인 규정이 없는데
,
원칙적으로 여기서 원상
(
原狀
)
은 본래의 상태
,
즉
‘
임대차 개시 당시의 상태
’
를 의미함
◎
대법원
1990. 10. 30.
선고
90
다카
12035
판결
:
전 임차인이 무도유흥음식점으로 경영하던 점포를 임차인이 소유자로부터 임차하여 내부시설을 개조 단장하였다면 임차인에게 임대차 종료로 인하여 목적물을 원상회복하여 반환할 의무가 있다고 하여도 별도의 약정이 없는 한 그것은 임차인이 개조한 범위 내의 것으로서 임차인이 그가 임차 받았을 때의 상태로 반환하면 되는 것이지 그 이전의 사람이 시설한 것까지 원상회복할 의무가 있다고 할 수는 없다
.
☞
위 민법 규정은 임의규정이기 때문에 당사자 사이에 원상회복의무에 관한 특별한 약정이 있으면 그 약정이 우선함
☞
이러한 약정에 관한 입증책임은 약정의 존재를 주장하는 측에 있음
나
.
원상회복의무의 범위와 관련하여 유의해야 할 판결이 있음
◎
대법원
2019. 8. 30.
선고
2017
다
268142
판결
: [1]
임차인이 임대인에게 임차목적물을 반환하는 때에는 원상회복의무가 있다
(
민법 제
654
조
,
제
615
조
).
임차인이 임차목적물을 수리하거나 변경한 때에는 원칙적으로 수리
·
변경 부분을 철거하여 임대 당 시의 상태로 사용할 수 있도록 해야 한다
.
다만 원상회복의무의 내용과 범위는 임대차계약의 체결 경위와 내용
,
임대 당시 목적물의 상태
,
임차인이 수리하거나 변경한 내용 등을 고려하여 구체적
·
개별적으로 정해야 한다
. [2]
갑 주식회사가 점포를 임차하여 커피전문점 영업에 필요한 시설 설치공사를 하고 프랜차이즈 커피 전문점을 운영하였고
,
을이 이전 임차인으로부터 위 커피전문점 영업을 양수하고 병 주식회사로부터 점포를 임차하여 커피전문점을 운영하였는데
,
임대차 종료 시 을이 인테리어시설 등을 철거하지 않자 병 회사가 비용을 들여 철거하고 반환할 보증금에서 시설물 철거비용을 공제한 사안에서
,
임대차계약 서에 임대차 종료 시 을의 원상회복의무를 정하고 있으므로 병 회사가 철거한 시설물이 점포에 부합 되었다고 할지라도 임대차계약의 해석상 을이 원상회복의무를 부담하지 않는다고 보기 어렵고
,
병 회사가 철거한 시설은 프랜차이즈 커피전문점의 운영을 위해 설치된 것으로서 점포를그 밖의 용도로 사용할 경우에는 불필요한 시설이고
,
을이 비용상환청구권을 포기하였다고 해서 병 회사가 위와 같이 한정된 목적으로만 사용할 수 있는 시설의 원상회복의무를 면제해 주었다고 보기 어려우므로
,
병 회사가 비용을 들여 철거한 시설물이 을의 전 임차인이 설치한 것이라고 해도 을이 철거하여 원상회복할 의무가 있다고 보아 병 회사가 을에게 반환할 보증금에서 병 회사가 지출한 시설물 철거비용이 공제 되어야 한다고 판단한 원심판결을 수긍한 사례
.
⑴
위
2017
다
268142
판결의 사안을 보면
,
종전 임차인의 영업을 양수한 임차인은 자신이 설치하지 않은 인테리어시설 등에 대해서도 원상회복의무를 부담하는 것처럼 오해될 소지가 있음
⑵
그러나 해당 사안의 임대차계약서에 특별한 약정
(“
이 사건 임대차계약 종료 시 임차인이 이 사건 점포에 설치된 임차인 소유의
○○
커피숍 인테리어 시설과 장비를 반출하여야 한다
”)
이 있었기 때문에 임차인의 철거의무가 인정된 것이지
,
판시사항에 나타난 사정들만으로 철거의무에 관한 특별한 약정이 있다고 인정된 것이 아님
⑶
임대인과 임차인 사이 이해관계의 균형을 고려하면 위
90
다카
12035
판결과 같이 임차인의 임대차 개시 상태를 기준으로 원상회복의무를 정하는 것이 합리적임
통상적으로 임차인은 종전 임차인으로부터 시설을 인수하면서 향후 권리금을 받고 제
3
자에게 영업을 양도할 것을 계획하지
,
임대차계약이 종료되어 권리금을 받지 못할 상황에서 종전 임차인의 시설까지 철거할 의무를 부담한다는 것은 전혀 예상하지 못하였을 것임
다
.
대상판결
(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2023
다
249661
판결
)
의 경우
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 11. 2.
선고
2023
다
249661
판결
)
의 사건에서 피고는 소외인이 설치한 철창 등을 유상으로 인수하였는데
,
원고와 임대차계약 체결할 때 임대차 종료시 철창 등도 철거하기로 합의했는지가 문제가 됨
⑵
원심은 임대차계약서에 있는
‘
원상복구할 것
’
이라는 특약으로써 피고가 철창 등도 철거하기로 합의한 것이라고 해석하였는데
,
원상복구라는 표현은 민법 규정에 있는 원상회복과 동일한 의미로서 이것만으로는 피고가 철창 등을 철거하기로 원고와 합의하였다고 해석하기에는 다소 무리가 있음