글 번호: 547895
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 7. 10:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547895
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:32:08.015704

================================================================================

【
판결
<
준별설
>
】《
부부공동생활이 실질적으로 파탄상태에 이르게 된 원인을 제공한 제
3
자가 파탄상태에 있는 부부 일방과 부정행위를 한 경우 불법행위가 성립하는지 여부
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2023
다
265731
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
부부공동생활 파탄의 원인을 제공한 제
3
자가 부부 일방과 부정행위를 한 경우 불법행위책임 성립 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
상속결격사유를 해석하는 방법
/
상속인 결격사유의 하나로 규정하고 있는 민법 제
1004
조 제
5
호 의
‘
상속에 관한 유언서를 은닉한 자
’
의 의미 및 공동상속인들 사이에 내용이 널리 알려진 유언서에 관하여 피상속인의 사망 후 일정한 기간이 경과한 시점에서 비로소 그 존재를 주장하는 등의 사정만으로 유언서의 은닉에 해당한다고 단정할 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
부부가 장기간 별거하는 등의 사유로 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 실체가 더 이상 존재하지 아니하게 되고 객관적으로 회복할 수 없는 정도에 이른 경우
,
제
3
자가 부부의 일방과 성적인 행위를 하였을 때 불법행위가 성립하는지 여부
(
소극
) /
부부의 일방과 부정행위를 한 제
3
자가 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없을 정도의 상태에 이르게 된 원인을 제공한 경우라고 하더라도 마찬가지인지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
상속결격은 법정사유가 인정되면 상속권 박탈이라는 중대한 효과가 법률상 당연히 발생하므로 그 사유를 엄격하게 해석하여야 하고
,
유추에 의하여 상속결격사유를 확장하는 것은 허용되지 않는다
.
상속인 결격사유의 하나로 규정하고 있는 민법 제
1004
조 제
5
호 소정의
‘
상속에 관한 유언서를 은닉한 자
’
라 함은 유언서의 소재를 불명하게 하여 그 발견을 방해하는 행위를 한 자를 의미하는 것으로
,
공동상속인들 사이에 그 내용이 널리 알려진 유언서에 관하여 피상속인의 사망 후 일정한 기간이 경과한 시점에서 비로소 그 존재를 주장하는 등의 사정만으로 이를 두고 유언서의 은닉에 해당한다고 단정할 수 없다
.
[2]
제
3
자가 부부의 일방과 부정행위를 함으로써 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활을 침해하거나 그 유지를 방해하고 그에 대한 배우자로서의 권리를 침해하여 배우자에게 정신적 고통을 가하는 행위는 원칙적으로 불법행위를 구성한다
.
그러나 부부가 장기간 별거하는 등의 사유로 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 실체가 더 이상 존재하지 아니하게 되고 객관적으로 회복할 수 없는 정도에 이른 경우에는 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활이 유지되고 있다고 볼 수 없으므로
,
비록 부부가 아직 이혼하지 아니하였지만 이처럼 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없을 정도의 상태에 이르렀다면
,
제
3
자가 부부의 일방과 성적인 행위를 하더라도 이를 두고 부부공동생활을 침해하거나 그 유지를 방해하는 행위라고 할 수 없고 또한 그로 인하여 배우자의 부부공동생활에 관한 권리가 침해되는 손해가 생긴다고 할 수도 없으므로 불법행위가 성립한다고 보기 어렵다
.
부부의 일방과 부정행위를 한 제
3
자가 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없을 정도의 상태에 이르게 된 원인을 제공한 경우라 하더라도
,
배우자 아닌 자와의 성적인 행위가 부부공동생활이 실질적으로 파탄되어 실체가 더 이상 존재하지 아니하거나 객관적으로 회복할 수 없는 정도에 이른 상태에서 이루어졌다면 이를 달리 볼 수는 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
전보성
P.779-782
참조
]
가
.
사실관계
⑴
망인은
1965
년경 원고
1
과 혼인하여 그 사이에 자녀로 원고
2~5
를 두었는데
, 1979
년경부터는 피고
2
와 동거하며 실질적인 부부공동생활을 유지하였고 그 사이에 자녀로 피고
1
을 둠
⑵
망인은
2019. 6.
경 사망하였는데
,
사망 전에
‘
이 사건 유증재산을 피고들에게 각
1/2
씩 유증한다
’
는 내용의 이 사건 유언공정증서를 작성하였고
,
피고들은 망인의 사망 후 위 유증재산 중 각
1/2
지분에 관하여 소유권이전등기를 마침
⑶
원고들은 피고들을 상대로 이 사건 소를 제기하여
,
주위적으로
‘
피고들은 원고들에게 유언공정증서를 보여주지 않은 채 유언을 집행하고 유언서 제시요청에도 불응하였으므로 민법 제
1004
조 제
5
호
,
제
1064
조의 수증결격자
(
상속에 관한 유언서를 은닉한 자
)
에 해당한다
’
고 주장하며 피고들 명의 소유권이전등기의 말소를 구하였고
,
예비적으로 유류분의 반환을 구함
.
또한
,
피고
2
에 대하여는 망인과의 부정행위로 원고
1
의 부부공동생활을 침해하였다는 이유로 위자료의 지급을 구함
⑷
원심은
,
①
피고들이
‘
이 사건 유언공정증서를 은닉한 자
’
에 해당하지 않는다고 보았고
, ‘
이 사건 유증은 민법 제
1068
조 또는 공증인법상 규정들을 위반하여 무효다
’
라는 원고들의 주장을 배척하여 주위적 청구를 기각하였고
,
예비적 청구 중 유류분 반환청구를 일부 인용하였음
②
위자료청구에 관하여는 피고
2
와 망인의 부정행위로 인하여 망인과 원고
1
의 혼인관계가 사실상 파탄에 이른 사실을 인정하면서도 피고
2
의 행위가 혼인관계 파탄의 원인이 되었으므로 대법원
2011
므
2997
전원합의체 판결을 원용하기 어렵다고 보아
,
파탄상태에서 이루어진 일부 부정행위에 대해 피고
2
가 원고
1
에게 불법행위책임을 진다고 판단함
⑸
이에 대법원은
,
①
피고들의 수증결격자 해당여부 및 이 사건 유증의 무효여부에 관한 원심의 판단은 수긍함
②
위자료청구에 관하여는
‘
부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없는 정도의 상태에 이르게 된 원인이나 주체에 대해서는 별다른 제한이 없는 이상
,
제
3
자가 파탄상태에 이르게 된 원인을 제공하였다고 하더라도 원인 제공 행위에 대하여 불법행위책임을 물을 수 있음은 별론으로 하고
,
파탄상태에서 이루어진 부정행위에 대해서까지 불법행위가 성립한다고 볼 수는 없다
’
는 이유로 원심판결 중 위자료청구 부분에 관한 피고
2
패소 부분을 파기환송함
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
부부공동생활이 실질적으로 파탄상태에 이르게 된 원인을 제공한 제
3
자가 파탄상태에 있는 부부 일방과 부정행위를 한 경우 불법행위가 성립하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
제
3
자가 부부의 일방과 부정행위를 함으로써 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활을 침해하거나 그 유지를 방해하고 그에 대한 배우자로서의 권리를 침해하여 배우자에게 정신적 고통을 가하는 행위는 원칙적으로 불법행위를 구성한다
(
대법원
2005. 5. 13.
선고
2004
다
1899
판결 등 참조
).
그러나 부부가 장기간 별거하는 등의 사유로 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 실체가 더 이상 존재하지 아니하게 되고 객관적으로 회복할 수 없는 정도에 이른 경우에는 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활이 유지되고 있다고 볼 수 없으므로
,
비록 부부가 아직 이혼하지 아니하였지만 이처럼 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없을 정도의 상태에 이르렀다면
,
제
3
자가 부부의 일방과 성적인 행위를 하더라도 이를 두고 부부공동생활을 침해하거나 그 유지를 방해하는 행위라고 할 수 없고 또한 그로 인하여 배우자의 부부공동생활에 관한 권리가 침해되는 손해가 생긴다고 할 수도 없으므로 불법행위가 성립한다고 보기 어렵다
(
대법원
2014. 11. 20.
선고
2011
므
2997
전원합의체 판결 참조
).
부부의 일방과 부정행위를 한 제
3
자가 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없을 정도의 상태에 이르게 된 원인을 제공한 경우라 하더라도
,
배우자 아닌 자와의 성적인 행위가 부부공동생활이 실질적으로 파탄되어 실체가 더 이상 존재하지 아니하거나 객관적으로 회복할 수 없는 정도에 이른 상태에서 이루어졌다면 이를 달리 볼 수는 없다
.
⑶
망인의 배우자 및 자녀들이 피고를 상대로 망인과 내연관계를 유지하여 부부관계를 파탄에 이르게 하였다고 주장하면서 위자료를 청구하는 사안이다
(
예비적 청구
).
⑷
원심은
,
망인과 원고의 혼인관계가 피고와 망인의 부정행위로 인하여 사실상 파탄에 이른 사실을 인정하면서도 피고의 행위가 혼인관계 파탄의 원인이 되었으므로 대법원
2011
므
2997
전원합의체 판결을 원용하기 어렵다고 보아
,
파탄상태에서 이루어진 것으로 소멸시효가 완성되지 아니한 일부 부정행위에 대해 피고가 원고에게 불법행위책임을 부담한다고 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
위 전원합의체 판결의 취지는 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없을 정도의 상태에 이르렀다면 제
3
자가 부부의 일방과 부정행위를 하였더라도 일방의 배우자에 대하여 불법행위가 성립한다고 보기 어렵다는 것이고
,
이때 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없는 정도의 상태에 이르게 된 원인이나 주체에 대해서는 별다른 제한이 없는 이상
,
제
3
자가 파탄상태에 이르게 된 원인을 제공하였다고 하더라도 원인 제공 행위에 대하여 불법행위책임을 물을 수 있음은 별론으로 하고
,
그와 같은 파탄상태에서 이루어진 부정행위에 대해서까지 불법행위가 성립한다고 볼 수는 없다고 보아
,
원심판결 중 이와 달리 위 전원합의체 판결을 원용하기 어렵다는 전제에서 피고의 불법행위책임이 성립한다고 판단한 부분을 파기
·
환송하였다
.
3.
부부공동생활이 실질적으로 파탄상태에 이르게 된 원인을 제공한 제
3
자가 파탄상태에 있는 부부 일방과 부정행위를 한 경우 불법행위가 성립하는지 여부
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2023
다
265731
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
전보성
P.779-782
참조
]
⑴
위자료 청구 부분만 논평함
⑵
이혼과 관련하여 배우자 이외의 제
3
자
(
주로 상간자
)
에 대한 손해배상청구는 민법 제
750
조에 따른 불법행위책임에 근거함
(
대법원
1981. 7. 28.
선고
80
다
1295
판결
)
‣
제
3
자에 대하여 불법행위책임을 물을 수 있는지에 관해서는 견해 대립이 가능하나
,
현재 판례는 불법행위책임을 긍정하고 있음
⑶
이혼과 관련된 위자료는 아래 두 가지로 구분된다고 설명됨
①
이혼원인인 개별적인 위법 유책행위에 의한 정신적 고통에 대한 위자료
②
이혼 그 자체로 인한 정신적 고통에 대한 위자료
⑷
양자의 관계에 관해서 견해가 대립되어 있음
㈎
준별설
①
이혼원인을 이루는 개별적 유책행위에 관한 위자료는 이혼에 의하여 비로소 발생하는 권리가 아니고
,
이혼과 무관하게 독립적인 불법행위로서 청구할 수 있음
.
따라서 이혼 그 자체의 위자료와는 별개라는 견해임
②
이 견해에 따르면
“
이혼을 원인으로 하는 위자료
”
란 이혼 그 자체를 원인으로 한 손해에 관한 위자료청구만을 의미함
.
당사자는 이와 별도로 개별적인 불법행위에 관한 손해배상청구를 할 수 있게 됨
㈏
일체설
①
이혼의 원인으로 되는 개별적 유책행위의 발생으로부터 최종적 이혼에 이르기까지 일련의 경과를 전체로서 하나의 불법행위로 파악함
.
이른바 이혼 위자료란 이혼 그 자체의 위자료만이 아니라 이혼원인이 되는 개별적 유책행위에 의한 위자료까지도 포함하여 전체를 이르는 것이라고 보는 견해임
②
이 견해에 따르면
｢
이혼을 원인으로 하는 위자료
｣
청구를 하는 한 개별적인 불법행위에 관한 손해배상청구를 인정하기 어려움
⑸
준별설에 의할 경우
,
이혼 자체로 인한 손해배상청구 외에
,
독립된 불법행위를 구성하는 개별적 유책행위로 인한 손해배상청구 모두가 가능함
.
또 준별설에 의하면
,
배우자 일방이 혼인관계는 유지하면서 상대방 배우자 또는 제
3
자의 개별적 유책행위에 대하여 손해배상을 구할 수 있음
‣
대상판결
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2023
다
265731
판결
)
사안에서도
,
원고 측은 유책배우자를 상대로 이혼을 청구하지 않은 상태에서 상간녀 등만을 상대로 위자료를 구하는 것으로 보임
.
그에 따라 민사사건으로 취급되었음
⑹
따라서 이혼을 전제로 하지 않고 단지 재판상 이혼원인을 이루는 개별적 유책행위를 들어 제기한 손해배상청구 소송은 가사사건이 아니라
,
일반 민사사건으로 보아야 함
.
이것이 현재 재판실무
(
준별설
)
이며
,
대상판결
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2023
다
265731
판결
)
사안도 그런 것으로 보임
(
준별설의 전제에서 원심 재판장이 원고 측에게 석명을 구하였음
)
‣
법원실무제요 가사
[
Ⅰ
](2021), 767
도
｢
부부의 한쪽이 다른 쪽의 부정행위가 있었음을 주장하면서도 부부관계를 그대로 유지하여 재판상 이혼청구는 하지 아니한 채 그 부정행위로 인한 손해배상만을 청구하는 것은 어느 것이나 이혼을 원인으로 한 것이 아니어서 민사사건으로서의 손해배상청구일 뿐 다류 가사소송사건에는 해당되지 않는다
｣
는 견해를 취함
⑺
개별적 유책행위를 문제 삼아 위자료를 구하는 경우
,
그 유책행위의 일시
,
장소
,
방법 등을 구 체적으로 특정할 필요가 있을 것임
⑻
원심에서 인정된 불법행위는 동거로 인한 계속적 부정행위이고
,
그 기간은
2018. 8. 10.
부터
2019. 6. 10.
까지임
(
그 이전의 동거로 인한 부정행위는 소멸시효 완성으로 배척되었고
,
다른 개별적 유책행위도 받아들여지지 않았음
)
⑼
대상판결
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2023
다
265731
판결
)
은 원심이 대법원
2011
므
2997
전합판결 취지를 오해하였다고 판단함
⑽
원심은 위 유책행위로 인정된 기간의 동거는 상간녀가 원인을 제공했기 때문에 부부공동생활이 파탄난 이후의 동거라 하더라도
,
상간녀가 위자료를 지급할 책임이 있다고 판단함
㈎
대상판결
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2023
다
265731
판결
)
은 이미 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없는 정도의 상태에 이르게 된 원인이나 주체에 별다른 제한이 없기 때문에
,
대상판결
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2023
다
265731
판결
)
사안에도 위 전합판결이 적용되어 상간녀에게 책임이 없다고 판단함
◎
대법원
2014. 11. 20.
선고
2011
므
2997
전원합의체 판결
:
부부가 장기간 별거하는 등의 사유로 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 실체가 더 이상 존재하지 아니하게 되고 객관적으로 회복할 수 없는 정도에 이른 경우에는 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활이 유지되고 있다고 볼 수 없다
.
따라서 비록 부부가 아직 이혼하지 아니하였지만 이처럼 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없을 정도의 상태에 이르렀다면
,
제
3
자가 부부의 일방과 성적인 행위를 하더라도 이를 두고 부부공동생활을 침해하거나 그 유지를 방해하는 행위라고 할 수 없고 또한 그로 인하여 배우자의 부부공동생활에 관한 권리가 침해되는 손해가 생긴다고 할 수도 없으므로 불법행위가 성립한다고 보기 어렵다
.
그리고 이러한 법률관계는 재판상 이혼청구가 계속 중에 있다거 나 재판상 이혼이 청구되지 않은 상태라고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
㈏
위 전합판결은 법률혼주의를 취하는 우리나라 법제 아래에서
,
법률혼이 해소되지는 않았지만 혼인생활의 실체가 없는 경우
,
부부 사이의 충실의무 등을 부정하는 판단을 하였음
⑾
원심은 이유에서 관련 판례 법리는
｢
설령 민법상 혼인관계가 사실상 파탄에 이르렀다고 하더라도
,
그 혼인관계가 완전히 해소되기 이전에는 여전히 법률상 부부관계가 유지되기 때문에 당사자의 의사에 따라 언제든지 다시 정상적인 부부관계로 회복될 여지가 있음을 전제로 한다
｣
고 판시함
⑿
부부관계는 법적 규율 대상이기는 하지만
,
애정에 기초하여 자율적으로 형성
,
유지될 때 의미가 있는 것이지
,
법으로 강제한다면 더 이상 부부관계라 할 수 없음
⒀
부부관계가 실질적으로 파탄된 이후의 부정행위에 대해 법적 제재를 가하면 부부관계가 회복되기는커녕 남은 회복 가능성조차 없애버리게 되며
,
상대방을 괴롭히기 위한 수단으로 변질됨
.
이러한 의미에서 대상판결
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2023
다
265731
판결
)
결론을 지지함
⒁
“
협의이혼에 이른 경우에도 당해 협의이혼이 유책배우자의 부정행위에 의한 것이 아닌 경우 민 사사건으로 취급
.
이는 오히려 부정행위에 있어 유책배우자가 원고 측을 상대로 별도의 사유를 들어 이혼의 소를 제기한 경우에도 동일할 것으로 보임
”
준별설에 부합하는 판례로 대법원
2021. 11. 25.
선고
2021
다
253154, 253161
판결이 있음
◎
대법원
2021. 11. 25.
선고
2021
다
253154, 253161
판결
:
가사소송법 제
2
조 제
1
항 제
1
호
(
다
)
목
2)
는
‘
이혼을 원인으로 하는 손해배상청구
’
는 제
3
자에 대한 청구를 포함하여 다류 가사비송사건으로 정한다
.
이때
‘
이혼을 원인으로 하는 손해배상청구
’
는 이혼의 원 인이 되는 개별적 유책행위의 발생으로부터 최종적 이혼에 이르기까지 일련의 경과를 전체로서 불법행위로 파악하여 손해배상을 청구하는 경우를 의미한다
.
이와 달리 이혼과 무관하게 부부공동생활 중 발 생한 개별적 특정 유책행위를 불법행위로 파악하여 민사상 손해배상을 청구하는 것이 명백한 경우에는 가사소송법 제
2
조 제
1
항 제
1
호
(
다
)
목
2)
에서 정한 다류 가사비송사건에 해당한다고 볼 수 없다
.
한편
‘
이혼을 원인으로 하는 손해배상청구
’
에 해당하는지 여부는 구체적 사안에서 당사자의 의사
,
당사자가 혼인관계를 유지하고 있는지
,
협의 이혼의 성립 여부 또는 부부 일방이 재판상 이혼을 청구하였는지
,
재판상 이혼청구 소송의 경과 등을 종합적으로 판단하여야 한다
.