글 번호: 547893
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 19. 10:25
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547893
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:24:25.682975

================================================================================

【
판결
<
소멸시효항변이 권리남용에 해당하는 경우
>
】《
일제 강제동원 피해자들이 일본기업을 상대로 위자료의 지급을 구한 사안에서
, 2018
년 전원합의체 판결이 선고되기 전까지는 피해자들에게 객관적으로 권리를 행사할 수 없는 사실상 장애사유가 있었다고 본 사례
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2018
다
303653
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
일제 강제동원 피해자들이 일본 기업을 상대로 불법행위로 인한 위자료 지급을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
객관적으로 채권자가 권리를 행사할 수 없는 장애사유가 있었던 경우
,
채무자가 소멸시효 완성을 주장하는 것이 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용에 해당하는지 여부
(
적극
)
[2]
채권자에게 권리의 행사를 기대할 수 없는 객관적인 사실상의 장애사유가 있었으나 대법원이 채권자의 권리행사가 가능하다는 법률적 판단을 내린 경우
,
그 시점 이후에는 장애사유가 해소되었다고 볼 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
[3]
일제강점기에 강제동원되어 기간 군수사업체인 구 미쓰비시중공업 주식회사에서 강제노동에 종사한 갑 등이 위 회사가 해산된 후 새로이 설립된 미쓰비시중공업 주식회사를 상대로 위자료 지급을 구한 사안에서
,
강제동원 피해자의 일본 기업에 대한 위자료청구권은
‘
대한민국과 일본국 간의 재산 및 청구권에 관한 문제의 해결과 경제협력에 관한 협정
’
의 적용 대상에 포함되지 않는다는 법적 견해를 최종적으로 명확하게 밝힌 대법원
2018. 10. 30.
선고
2013
다
61381
전원합의체 판결 이 선고될 때까지는 강제동원 피해자 또는 그 상속인들에게는 미쓰비시중공업 주식회사를 상대로 객관적으로 권리를 사실상 행사할 수 없는 장애사유가 있었다고 봄이 타당하다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
채무자의 소멸시효를 이유로 한 항변권의 행사도 민법의 대원칙인 신의성실의 원칙과 권리남용금지의 원칙의 지배를 받는 것이어서 객관적으로 채권자가 권리를 행사할 수 없는 장애사유가 있었다면 채무자가 소멸시효 완성을 주장하는 것은 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용으로서 허용될 수 없다
.
[2]
채권자에게 권리의 행사를 기대할 수 없는 객관적인 사실상의 장애사유가 있었던 경우에도 대법원이 이에 관하여 채권자의 권리행사가 가능하다는 법률적 판단을 내렸다면 특별한 사정이 없는 한 그 시점 이후에는 그러한 장애사유가 해소되었다고 볼 수 있다
.
[3]
일제강점기에 강제동원되어 기간 군수사업체인 구 미쓰비시중공업 주식회사에서 강제노동에 종사한 갑 등이 위 회사가 해산된 후 새로이 설립된 미쓰비시중공업 주식회사를 상대로 위자료 지급을 구한 사안에서
,
대법원은
2012. 5. 24.
선고한
2009
다
68620
판결 및
2009
다
22549
판결 에서 일제강점기에 강제동원된 피해자들의 일본 기업에 대한 불법행위를 이유로 한 손해배상청구권이
‘
대한민국과 일본국 간의 재산 및 청구권에 관한 문제의 해결과 경제협력에 관한 협정
’(
이하
‘
청구권협정
’
이라고 한다
)
의 적용 대상에 포함되지 않았다는 이유로 그 청구권이 소멸되지 않았다고 판단하였으나
,
청구권협정의 적용 대상에 강제동원 피해자들의 일본 기업에 대한 불법행위를 이유로 한 손해배상청구권이 포함되는지 여부 등에 관하여 여전히 국내외에서 논란이 계속되는 등 강제동원 피해자들로서는 위 판결 선고 이후에도 개별적으로 일본 기업을 상대로 한 소송을 통해 실질적인 피해구제를 받을 수 있는지에 대하여 여전히 의구심을 가질 수 있었고
,
대법원은
2018. 10. 30.
선고한
2013
다
61381
전원합의체 판결 을 통해 일본 정부의 한반도에 대한 불법적인 식민지배 및 침략전쟁의 수행과 직결된 일본 기업의 반인도적인 불법행위를 전제로 하는 강제동원 피해자의 일본 기업에 대한 위자료청구권은 청구권협정의 적용 대상에 포함되지 않는다는 법적 견해를 최종적으로 명확하게 밝혔고
,
위 전원합의체 판결 선고로 비로소 대한민국 내에서 강제동원 피해자들의 사법적 구제가능성이 확실하게 되었다고 볼 수 있으므로
,
강제동원 피해자 또는 그 상속인들에게는 위 전원합의체 판결이 선고될 때까지는 미쓰비시중공업 주식회사를 상대로 객관적으로 권리를 사실상 행사할 수 없는 장애사유가 있었다고 봄이 타당하다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
: [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
홍승면
P.773-774
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고들은 일제강점기에 강제동원되어 일본의 핵심적인 기간 군수사업체였던 구 미쓰비시중공업의 공장에서 강제노동에 종사하였던 사람이거나
,
위 공장에서 발생한 사고로 인해 사망한 사람의 상속인임
⑵
원고들은
‘
피고가 구 미쓰비시중공업과 사실상 동일한 법인으로 구 미쓰비시중공업의 채무를 승계하였다
’
고 주장하며
, 2014. 2. 27.
피고를 상대로 강제동원 및 노동으로 인한 정신적 손해의 배상을 구하는 이 사건 소를 제기하였고
,
피고는 원고들의 손해배상채권은 소멸시효가 완성되었다고 주장함
⑶
원심은
‘
원고들이 소를 제기할 무렵까지도 원고들에게 객관적으로 손해배상청구권을 사실상 행사할 수 없는 장애사유가 있었다고 봄이 상당하므로
,
피고의 소멸시효 완성 주장은 신의칙에 반하는 권리남용으로 허용될 수 없다
’
고 판단함
⑷
대법원은
‘
원고들에게는
2018
년 전원합의체 판결
(2013
다
61381)
이 선고될 때까지는 피고를 상대로 객관적으로 권리를 사실상 행사할 수 없는 장애사유가 있었다
’
고 보아
,
피고의 상고를 기각함
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
, ‘
채무자의 소멸시효 항변이 권리남용에 해당하는 경우
’
이다
.
⑵
채무자의 소멸시효를 이유로 한 항변권의 행사도 민법의 대원칙인 신의성실의 원칙과 권리남용금지의 원칙의 지배를 받는 것이어서 객관적으로 채권자가 권리를 행사할 수 없는 장애사유가 있었다면 채무자가 소멸시효 완성을 주장하는 것은 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용으로서 허용될 수 없다
(
대법원
2011. 9. 8.
선고
2009
다
66969
판결 등 참조
).
⑶
일제 강제동원 피해자
(
또는 그 상속인
)
인 원고들이 일본 기업에 의해 강제노동 강요를 당하였음을 이유로 그 일본 기업과 실질적으로 동일한 회사인 피고를 상대로 불법행위에 따른 손해배상으로서 위자료 지급을 청구한 사안이다
.
⑷
원심은
,
피고의 소멸시효 완성 주장에 대해서 원고들이 이 사건 소를 제기한
2014. 2. 27.
무렵까지도 원고들에게는 객관적으로 손해배상청구권을 사실상 행사할 수 없는 장애사유가 있었다고 봄이 상당하다는 이유로 피고의 위 주장은 신의성실의 원칙에 반하는 권리남용으로 허용될 수 없다고 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
대법원
2018. 10. 30. 2013
다
61381
전원합의체 판결 선고로 비로소 대한민국 내에서 강제동원 피해자들의 사법적 구제가능성이 확실하게 되었다는 등의 이유로
,
원고들에게는 위 전원합의체 판결이 선고될 때까지는 피고를 상대로 객관적으로 권리를 사실상 행사할 수 없는 장애사유가 있었다고 보아
,
피고의 소멸시효 항변을 배척한 원심판결을 수긍하여 상고를 기각하였다
.
3.
채무자의 소멸시효 항변이 권리남용에 해당하는 경우
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2018
다
303653
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
홍승면
P.773-774
참조
]
가
.
소멸시효 항변이 신의칙에 반하는 권리남용에 해당하는 경우
⑴
소멸시효 항변이 신의칙에 반하여 권리남용에 해당하는 경우는 네 가지 유형으로 구분됨
◎
대법원
2011. 9. 8.
선고
2009
다
66969
판결
:
채무자의 소멸시효에 기한 항변권의 행사도 우리 민법의 대원칙인 신의성실 원칙과 권리남용금지 원칙의 지배를 받는 것이어서
,
①
채무자가 시효완성 전에 채권자의 권리행사나 시효중단을 불가능 또는 현저히 곤란하게 하였거나
,
②
그러한 조치가 불필요하다고 믿게 하는 행동을 하였거나
,
객관적으로 채권자가 권리를 행사할 수 없는 장애사유가 있었거나
,
③
일단 시효완성 후에 채무자가 시효를 원 용하지 아니할 것 같은 태도를 보여 권리자로 하여금 그와 같이 신뢰하게 하였거나
,
④
채권자 보호의 필요성이 크고 같은 조건의 다른 채권자가 채무의 변제를 수령하는 등의 사정이 있어 채무이행의 거 절을 인정함이 현저히 부당하거나 불공평하게 되는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 채무자가 소멸 시효 완성을 주장하는 것이 신의성실 원칙에 반하여 권리남용으로서 허용될 수 없다
.
⑵
문언 자체로 이해가 되는
①
·
③
·
④
유형과 달리
‘
②
객관적으로 채권자가 권리를 행사할 수 없는 장애사유가 있는 경우
’
는 문언해석만으로는 그 의미와 범위를 확정하기 어려움
‘
객관적인 권리행사 장애사유
’
라 함은 주관적 사정과 대립되는 개념으로
,
특정한 채권자가 아 닌 일반인의 입장에서 보기에 권리의 행사를 기대하기 어려운 객관적 사정이 있는 경우를 의 미함
⑶ ②
유형으로 권리남용이 인정된 사례는
6·25
전쟁 당시 보도연맹 사건
,
유신정권하 인권침해 사건 등과 같은 과거사 사건에 국한되며
,
그 이외에는
②
유형으로 소멸시효 항변을 배척한 판결을 찾아보기 어려움
나
.
일제 강제동원 손해배상청구 사건에서 피해자들의 객관적인 권리행사 장애사유가 해소된 시점
(= 2018
년 전원합의체 판결 선고시
)
⑴
일제 강제동원 피해자들은
2005
년에 처음으로 일본기업을 상대로 손해배상을 구하는 소를 제기하였음
⑵
제
1
심과 항소심은 피고의 소멸시효 완성 항변이 신의칙에 반한다는 피해자들의 주장을 배척하고 청구를 기각하였는데
,
대법원은
2012
년 원심을 파기하였고
(
이하
‘2012
년 판결
’)
파기환송심을 거쳐
2018
년 전원합의체 판결로써 확정됨
⑶
대법원의
2012
년 판결로 손해배상청구의 인용가능성이 높아지자 다른 강제동원 피해자들도 일본기업을 상대로 손해배상을 구하는 소를 제기함
대상판결
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2018
다
303653
판결
)
사건의 경우
2012
년 판결 선고 이후인
2014
년에 소 제기됨
⑷
대상판결
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2018
다
303653
판결
)
사건의 쟁점은 선행사건과 대부분 동일한데
,
이 사건에서 피고는
‘2012
년 판결이 선고됨으로써 피해자들의 객관적인 권리행사 장애사유가 소멸하였는데 원고들은 그로부터
6
개월이 지난
2014
년에야 소를 제기하였으므로 원고들의 채권은 시효완성으로 소멸하였다
’
고 새로이 주장함
⑸
이에 대해 대상판결
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2018
다
303653
판결
)
은
‘
대법원의 최종적인 법률적 판단
,
즉
2018
년 전원합의체 판결이 선고되기 전까지는 객관적인 권리행사 장애상태가 계속되었다
’
고 판단한 것임