글 번호: 547934
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 29. 11:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547934
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:30:30.625283

================================================================================

【
판결
<
약관의 해석방법
,
국민건강보험법상 본인부담금 상한제
,
본인부담상한액 초과금액 환급금의 법적성격
,
본인부담상한액 초과부분이 실손의료보험 대상 해당 여부
>
】《
약관의 해석방법 및 본인부담상한액을 초과하여 국민건강보험공단으로부터 환급받은 부분이 실손의료보험의 보상대상에 해당하는지 여부
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
국민건강보험법상 본인부담상한액 초과 금액이 실손의료보험 지급대상에 해당하는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
소액사건에 관하여 상고이유로 할 수 있는
‘
대법원의 판례에 상반되는 판단을 한 때
’
의 요건을 갖추지 않았더라도 대법원이 실체법 해석적용의 잘못에 관하여 판단할 수 있는 경우
[2]
약관의 해석에서 작성자 불이익의 원칙 및 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로
,
그리고 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 객관적이고 획일적으로 해석한 결과 약관 조항이 일의적으로 해석되는 경우
,
작성자 불이익의 원칙이 적용되는지 여부
(
소극
)
[3]
甲
이
乙
주식회사와
‘
질병입원의료비
(
갱신형
)
보장특약
’
이 포함된 보험계약을 체결한 후 위 특약에 따라 보험금을 청구하였는데
,
乙
회사가 국민건강보험법상 본인부담상한액을 초과하는 금액은 국민건강보험공단에서 환급 가능한 금액이라는 이유로 지급을 거부하자
,
甲
이
乙
회사를 상대로 본인부담상한액을 초과하는 금액까지 포함하여 보험금의 지급을 구한 사안에서
,
본인부담상한액을 초과하여 국민건강보험공단으로부터 환급받은 부분은 위 특약의 보상대상이라고 할 수 없다고 한 사례
[4]
상고이유서에 원심판결의 법령 위반에 관한 구체적이고 명시적인 이유를 기재하지 않은 경우
,
상고이유서를 제출하지 않은 것으로 취급되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
소액사건에서 구체적 사건에 적용할 법령의 해석에 관한 대법원 판례가 아직 없는 상황에서 같은 법령의 해석이 쟁점으로 되어 있는 다수의 소액사건들이 하급심에 계속되어 있을 뿐 아니라 재판부에 따라 엇갈리는 판단을 하는 사례가 나타나고 있는 경우
,
소액사건이라는 이유로 대법원이 그 법령의 해석에 관하여 판단을 하지 아니한 채 사건을 종결한다면 국민생활의 법적 안정성을 해칠 것이 우려된다
.
이와 같은 특별한 사정이 있는 경우에는 소액사건에 관하여 상고이유로 할 수 있는
‘
대법원의 판례에 상반되는 판단을 한 때
’
의 요건을 갖추지 아니하였다고 하더라도 법령해석의 통일이라는 대법원의 본질적 기능을 수행하는 차원에서 실체법 해석
⋅
적용의 잘못에 관하여 판단할 수 있다고 보아야 한다
.
[2]
약관은 신의성실의 원칙에 따라 해당 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로 해석하되
,
개별 계약 당사자가 의도한 목적이나 의사를 참작하지 않고 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 객관적
⋅
획일적으로 해석하여야 한다
.
그리고 특정 약관 조항을 그 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로 해석하기 위해서는 특별한 사정이 없는 한 그 약관 조항의 문언이 갖는 의미뿐만 아니라 그 약관 조항이 전체적인 논리적 맥락 속에서 갖는 의미도 고려해야 한다
.
위와 같은 해석을 거친 후에도 약관 조항이 객관적으로 다의적으로 해석되고 각각의 해석이 합리성이 있는 등 해당 약관의 뜻이 명확하지 않은 경우에는 고객에게 유리하게 해석하여야 한다
.
반면 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로
,
그리고 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 객관적이고 획일적으로 해석한 결과 약관 조항이 일의적으로 해석된다면 약관 조항을 고객에게 유리하게 해석할 여지가 없다
.
[3]
甲
이
乙
주식회사와
‘
질병입원의료비
(
갱신형
)
보장특약
’
이 포함된 보험계약을 체결한 후 위 특약에 따라 보험금을 청구하였는데
,
乙
회사가 국민건강보험법상 본인부담상한액을 초과하는 금액은 국민건강보험공단에서 환급 가능한 금액이라는 이유로 지급을 거부하자
,
甲
이
乙
회사를 상대로 본인부담상한액을 초과하는 금액까지 포함하여 보험금의 지급을 구한 사안에서
,
국민건강보험법에 따른 요양급여 중 피보험자가 부담하는 부분은 위 특약에 따른 보험금 지급대상에 해당하고
,
요양급여 중 피보험자가 부담하지 않는 부분은 위 특약에 따른 보험금 지급대상에 해당하지 않는 점
,
국민건강보험법령 규정에 의하면 본인부담상한액을 초과하는 금액은 피보험자가 부담하는 것이 아니라 국민건강보험공단이 부담하는 비용이 되는 점
,
특약에 관한 보험증권의 보상내역과 특별약관 문언의 내용과 의미
,
본인부담금 상한제에 관한 국민건강보험법령의 규정 내용
,
위 특약이 담보하는 보험목적의 성질 등을 고려하면
,
위 특약에 관한 약관 내용은 피보험자가 국민건강보험법에 따른 요양급여 중 본인이 최종적으로 부담하는 부분을 담보한다고 보이므로
,
본인부담상한액을 초과하여 국민건강보험공단으로부터 환급받은 부분은 위 특약의 보상대상이라고 할 수 없는데도
,
위 특약에 관한 약관 내용이 명확하지 않음을 전제로 위 특약에 관한 약관 내용은 본인부담상한액을 초과하여 지출한 의료비 전액에 관하여 보험금을 지급한다는 의미로 해석된다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
[4]
상고법원은 상고이유에 따라 불복신청의 한도 안에서 심리한다
(
민사소송법 제
431
조
).
따라서 상고이유서에는 상고이유를 특정하여 원심판결의 어떤 점이 법령에 어떻게 위반되었는지를 구체적이고도 명시적인 이유로 기재하여야 하고
,
상고인이 제출한 상고이유서에 위와 같은 구체적이고도 명시적인 이유를 기재하지 않은 때에는 상고이유서를 제출하지 않은 것으로 취급할 수밖에 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
김윤종
P.893-898
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는
2008. 11. 27.
피고와 사이에 피보험자를 원고
,
보험기간을
2008. 11. 27.
부터
2080. 11. 27.
까지로 정하여 무배당하이콜종합보험
Hi0809(
기본플랜
)(‘
이 사건 보험계약
’)
를 체결하였음
[
이 사건 보험계약은 본인부담금상한제가 국민건강보험법 시행령
(2004. 12. 13.
대통령령 제
18664
호로 개정되기 전의 것
)
에 근거를 둔 시점으로
‘
공단으로부터 환급액 가능한 금액은 보상하지 아니한다
.’
는 점을 명시한 실손의료보험 표준약관이 제정
(2009.10.)
되기 전에 체결되었음
]
⑵
이 사건 보험증권상
‘
질병으로 입원치료 시 국민건강보험법에 의해 피보험자가 부담하는 입원실료
,
입원제비용
,
수술비 전액 및 실제 사용병실
(
최고
2
인실 기준
)
과 기준 병실과의 병실료 차액의
50%
를 지급
(
발병일로부터
365
일 한도 및
1
사고당 최고 가입금액 한도
)’
하는 내용의 질병 입원의료비 특약
(‘
이 사건 특약
’)
이 포함됨
●
질병입원의료비
(
갱신형
)
보장 특별약관
제
1
조
(
보상하는 손해
)
①
회사는 피보험자가 보험가입증서
(
보험증권
)
에 기재된 이 특별약관의 보험기간
(
이하
“
특별약관
”
은
“
특약
”, “
이 특별약관의 보험기간
”
은
“
보험기간
”
이라 합니다
)
중에 질병
(
다만
,
보험계약 청약일로부터 과거
5
년 이내에 그 질병으로 인하여 진단 또는 치료를 받은 경우에는 제외
)
으로 인하여 병원 또는 의원
(
한방병원 또는 한의원을 포함합니다
)
등에 입원하여 치료를 받은 경우에는 아래의 질병입원의료비를 이 특약에 따라 보상하여 드립니다
.
1.
입원실료
:
진찰료
,
기준병실
(
해당 병원 또는 의원에서 국민건강보험 환자에게 적용하는 기준병실을 말합니다
.
이하 같습니다
)
사용료
,
환자관리료
,
식대
2.
입원제비용
:
검사료
,
방사선료
,
투약 및 처방료
,
주사료
,
이학요법료
,
정신요법료
,
처치료
,
재료대
,
캐스트료
,
지정진료비
3.
수술비
:
수술료
,
마치료
,
수술재료비
4.
병실료차액
:
실제사용병실
(
단
,
특실 또는
1
인실을 사용한 경우는
2
인실의 병실료를 기준으로 합니다
)
과 기준병실과의 병실료 차액
②
회사는 국민건강보험법에 의하여 피보험자가 부담하는 제
1
항 제
1
호
,
제
2
호
,
제
3
호의 비용 전액
(
국민건강보험법에서 정한 요양급여 중 본인부담분과 비급여 부분
)
과 제
4
호의 비용 중
50%
해당액을
1
사고당 보험가입증서
(
보험증권
)
에 기재된 이 특약의 보상한도액을 한도로 보상하여 드립니다
.
다만
,
피보험자가 국민건강보험을 적용받지 못한 경우
(
국민건강보험에 정한 요양급여 절차를 거치지 아니한 경우도 포함
)
에는 제
1
항의 발생 질병입원의료비 총액의
40%
해당액을
1
사고당 보험가입증서
(
보험증권
)
에 기재된 이 특약의 보상한도액을 한도로 보상하여 드립니다
.
⑶
원고는
2021. 8. 3.
부터
2021. 10. 25.
까지 입원하여 입원기간 동안 총
16
회의 도수치료 등을 받고
, 2021. 10.
말경 피고에게 보험금 지급을 청구하였으나
,
피고는 청구 금액 중
①
도수 치료 등 비용은 이 사건 보험계약상 실손의료비 지급대상으로 인정하기 어렵고
,
②
국민건강보험법상 본인부담상한액을 초과하는 금액
(1,110,552
원
)
은 환급 가능한 금액이므로 이 사건 보험 계약의 질병입원의료비 특약에 따른 보상대상이 아니라는 이유로 보험금 지급을 거부함
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
, ‘
약관의 해석 방법
’
이다
.
⑵
약관은 신의성실의 원칙에 따라 해당 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로 해석하되
,
개별 계약 당사자가 의도한 목적이나 의사를 참작하지 않고 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 객관적
⋅
획일적으로 해석하여야 한다
.
그리고 특정 약관 조항을 그 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로 해석하기 위해서는 특별한 사정이 없는 한 그 약관 조항의 문언이 갖는 의미뿐만 아니라 그 약관 조항이 전체적인 논리적 맥락 속에서 갖는 의미도 고려해야 한다
.
위와 같은 해석을 거친 후에도 약관 조항이 객관적으로 다의적으로 해석되고 각각의 해석이 합리성이 있는 등 해당 약관의 뜻이 명확하지 않은 경우에는 고객에게 유리하게 해석하여야 한다
.
반면 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로
,
그리고 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 객관적이고 획일적으로 해석한 결과 약관 조항이 일의적으로 해석된다면 약관 조항을 고객에게 유리하게 해석할 여지가 없다
(
대법원
2018. 10. 25.
선고
2014
다
232784
판결
,
대법원
2021. 10. 14.
선고
2018
다
279217
판결 등 참조
).
⑶
원고가 피고
(
보험회사
)
와 실손의료보험계약
(‘
이 사건 보험계약
’)
을 체결한 후 입원치료비 등을 지출하고 피고에게 보험금을 청구하였는데
,
위 치료비 등에는 국민건강보험법상 본인부담상한액을 초과하는 금액도 일부 포함되었다
.
이 사건 보험계약 중 질병입원의료비
(
갱신형
)
보장특약
(‘
이 사건 특약
’)
에 대한 특별약관에는
“
회사는 국민건강보험법에 의하여 피보험자가 부담하는 비용 전액
(
국민건강보험법에서 정한 요양급여 중 본인부담분과 비급여 부분을 말합니다
)
을 이 사건 특약의 보상한도액을 한도로 보상하여 드립니다
.”
라고 정하고 있다
.
⑷
원심은
,
이 사건 보험계약의 약관 내용 중 이 사건 특약에 관한 부분이 명백하지 못하거나 의심스러운 때에 해당하므로 고객인 원고에게 유리하게 해석하여야 한다는 전제에서
,
이 사건 특약에 관한 약관 내용은 피보험자가 지출한 의료비가 국민건강보험법상 본인부담상한액을 초과하였는지 여부와 상관없이 피보험자가 지출한 의료비 전액에 관하여 보험금을 지급한다는 의미로 해석함이 타당하다고 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
국민건강보험법상 본인부담상한액을 초과하는 금액은 피보험자가 부담하는 것이 아니라 국민건강보험공단이 부담하는 비용이고
,
이 사건 보험계약 중 이 사건 특약 부분은 실손의료보험으로서 손해보험의 일종인 점 등을 고려하면
,
이 사건 특약에 관한 약관 내용은 피보험자가 국민건강보험법에 따른 요양급여 중 본인이 최종적으로 부담하는 부분을 담보한다고 봄이 타당하다고 판단하였다
.
⑹
나아가 대법원은
,
피보험자가 본인부담상한액을 초과하여 국민건강보험공단으로부터 환급받은 부분은 이 사건 특약의 보상대상이라고 할 수 없다고 일의적으로 해석될 뿐 다의적으로 해석되지 않으므로
,
약관의 뜻이 명확하지 않아 고객에게 유리하게 해석하여야 하는 경우에 해당하지 않는다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심판결 중 본인부담상한액을 초과하는 부분에 관한 피고 패소 부분을 파기
·
환송하였다
.
3.
약관의 해석방법 및 본인부담상한액을 초과하여 국민건강보험공단으로부터 환급받은 부분이 실손의료보험의 보상대상에 해당하는지 여부
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
김윤종
P.893-898
참조
]
가
.
국민건강보험법상 본인부담금 상한제 일반
⑴
우리나라 국민건강보험법에서는 진료비의 일부를 본인이 부담하는 본인부담금을 규정하면서 의료비 경감제도의 일환으로
‘
본인부담금 상한제
’
를 도입하였음
(
국민건강보험법 제
44
조 제
2
항
,
국민건강보험법 시행령 제
19
조
)
⑵
본인부담금 상한액 초과금의 지급은 사전급여 방식과 사후환급 방식 모두 가능한데
,
건강보험 공단의 실무에서는 병원 시스템의 현실적 제약 등에 의하여 실시간으로 본인부담금을 실시간으로 합계하여 상한액 초과 여부를 확정하기 어렵기 때문에 초과액을 대상년도 다음 해에 사후 환급하는 경우가 대부분이라고 함
나
.
본인부담상한 초과액 환급금의 법적성격
⑴
개요
㈎
본인부담상한 초과액 환급금
(‘
환급금
’)
의 법적성격에 관하여는
①
요양급여에 해당한다고 보는 견해
,
②
요양급여에 해당하지 않는 보험급여에 해당한다고 보는 견해
,
③
보험급여에 해당하지 않는다고 보는 견해
(
초과지급한 본인부담금
)
를 상정할 수 있음
㈏
금융감독원이나 보험사는 환급금이 국민건강보험법상 요양급여와 동일한 성격이기 때문에 보험금을 수령한 후 건보공단으로부터 환급금을 받는 것은 실손보험의 원칙에 어긋나는 것으로 보고
,
환급금에 해당하는 금액에 관하여 보험사가 피보험자 등에게 반환을 청구할 수 있다고 보고 있음
㈐
보건복지부는
①
보험급여에 관하여 요양급여 등과 함께 본인부담상한액 초과액의 환급을 규정하고 있는 점
,
②
급여의 사전적 의미 등을 고려할 때 환급금은 보험급여에 해당한다고 보고 있음
( 2019. 3. 13.
자 보건복지부 법령해석 사례
,
안건번호
18-0468)
㈑
건강보험공단에서는 환급금은 공단이 부담하는 보험급여비용으로 보장성을 강화하기 위해 가입자에게 건강보험 혜택을 늘려주는 공적급여로서
,
의료비로 이미 지출한 비용을 현금으로 환급 받게 함으로써 의료서비스 외의 소비재를 추가로 소비할 수 있는 소득보전 성격의 금품이라고 보고 있음
(2015. 11. 6.
자
｢
실손보험사의 본인부담상한제 자료 요구 민원대응 방법 통보
｣
)
현재 국민건강보험 홈페이지에는 환급금이 현금급여로서 보험급여의 한 종류로 분류되어 있음
⑵
대법원 판례의 입장
대법원 판례에서 환급금의 법적성격과 관련하여 명확하게 밝힌 바는 없으나 아래와 같은 선례가 있음
(
모두 소액 상고기각판결임
)
㈎
건강보험공단이 피해자에게 본인부담상한액 초과금을 환급한 후 가해자에게 환급금 상당액을 구상할 수 있는지 문제된 사안에서
,
구상권 발생시점과 관련하여 환급금이
‘
요양급여
’
인지 여부가 주된 쟁점이 되었는데
,
이를 요양급여와는 다른 특수한 형태의 보험급여라고 판단한 원심을 법리 판시 없이 상고기각판결을 선고한 사례가 있음
(
대법원
2017. 12. 22.
선고
2017
다
242638
판결
)[
대법원 판결의 원심인 창원지방법원
2017. 5. 16.
선고
2016
나
59406
판결의 해당 판시는 다음과 같음
“
위 규정에 의하면
‘
사후환급
’
은 본인일부부담금의 연간 총액이 본인부담상한액을 초과하는 경우 공단 이 이를 대신 부담하고 가입자에게 그 금액을 직접 지급하는 방식으로 보험급여가 이루어지므로
,
요양 기관이 가입자의 질병
·
부상에 대해 진찰
·
검사
·
치료 등을 하는 방식
(
현물급여 방식
)
으로 이루어지는 요양 급여와는 서로 구별되는 특수한 형태의 보험급여에 해당한다고 봄이 타당하다
.”]
㈏
본인부담상한액을 초과한 환급금은 실손의료보험의 보상대상이 아니라는 이유로 보험회사가 피보험자를 상대로 부당이득반환을 구한 사안에서
,
이를 요양급여를 받은 자가 부담한 비용을 보전하여주는 보전적 성격의 공단부담금으로 본 원심을 법리 판시 없이 상고기각판결을 선고한 사례가 있음
(
대법원
2022. 7. 14.
선고
2022
다
215814
판결
)[
대법원 판결의 원심인 서울중앙지방법원
2020
나
68006
판결의 해당 판시는 다음과 같음
“
사후환급금은 공단이 부담하여야 하는 요양급여비용을 본인이 부담한 경우 이를 보상하기 위해 의료 비의 상환으로서 지급하는 현금급여 형태의 공단부담금이라고 할 것이다
(
보건복지부도 본인부담금상한 제에 의해 지급되는 사후환급금은
‘
의료비 상환제도
’
인 현금급여의 일종이라는 입장을 표명한바 있다
).
따라서 본인부담금 상한제의 취지가 건강보험의 사회보장성을 강화하는 것이라는 점은 부정할 수 없으 나
,
사후환급금은 요양급여를 받은 자가 부담한 비용을 보전하여주는 보전적 성격의 공단부담금으로 봄 이 타당하고
,
이와 달리 실제 지출한 치료비와 본인부담상한액의 차액과는 무관하게 추가적인 이익이나 혜택을 제공하기 위한 목적을 가지는 것으로 볼 수는 없다
.”]
㈐
망인의 파산관재인이 국민건강보험공단을 상대로 망인의 본인부담상한액 초과금 지급청구권이 파산재단에 속하는 재산에 해당함을 전제로 그 지급을 구하는 사안에서
,
환급청구권이 보험급여로서 압류금지채권에 해당하는지가 쟁점이 되었는데
,
이를 보험급여가 아니라 과거 실시한 요양급여비용과 관련된 청구권에 불과하므로 압류금지채권이 아니고 본 원심을 법리 판시 없이 상고기각판결을 선고한 사례가 있음
(
대법원
2023. 3. 30.
선고
2021
다
234481
판결
)[
대법원 판결의 원심인 서울중앙지방법원
2020
나
42752
판결의 해당 판시는 다음과 같음
“
압류가 금지되는 요양비등이라 함은
…
현금으로 지급되는 요양비
,
부가급여
,
장애인에게 지급되는 보조기기 급여비를 의미하는 것으로 보일 뿐
,
본인부담상한액 초과금은 요양비등에 포함되지 않는 것으로 보인다
.
…
만일 입법자가 본인부담상한액 초과금 환급이 보험급여로 지급되는 현금인 요양비등이라고 인식하였다면
,
본인부담상한액 초과금 환급과 관련하여 국민건강보험법 제
56
조의
2
제
1
항의 규정과는 별도로 국민건강보험법 시행령 제
19
조 제
5
항에서 그 지급방법을 규정하지는 않았을 것
…
본인부담상한액 초과금 환급청구권은 국민건강보험법 제
59
조 제
1
항에 의하여 양도나 압류가 금지된 보험급여를 받을 권리가 아니고
,
과거 실시한 요양급여비용과 관련한 청구권에 불과하다
.”]
다
.
본인부담상한액 초과 부분이 실손의료보험 대상에 해당하는지 여부
⑴
개요
앞서 본 바와 같이 기존 대법원 판례에서도 본인부담금 상한액을 초과한 환급금은 실손의료보험의 보상대상이 아님을 전제로 보험회사가 피보험자를 상대로 구하는 부당이득반환청구를 인용한 바 있음
[
앞서 인용한 대법원
2022
다
215814
판결
(
해당 사안은 표준약관 제정 이후에 보험계약을 체결한 경우로 서 보험약관에 본인부담상한액을 초과하는 금액을 명시적으로 보상의 대상에서 제외한 경우임
),
대법원
2022
다
304332
판결
(
해당 사안은 본인부담상한제 시행 이전으로 표준약관 제정 전에 보험계약이 체결 된 경우임
)]
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
)
의 제
1
심과 원심의 판단
㈎
대상판결
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
)
의 제
1
심
(
창원지방법원 마산지원
2022. 10. 27.
선고
2021
가소
122615
판결
)
은 아래와 같은 이유를 들어 환급금은 실손의료보험 대상이 아니라고 보았음
『…
요양급여를 받은 자가 본인부담상한액을 초과한 본인부담금을 지출한 다음 건강보험공단으로부터 초과금액을 환급받게 되는 경우 그 환급금은 공단이 부담하여야 하는 요양급여비용을 본인이 부담한 경우 이를 보상하기 위해 의료비의 상환으로서 지급하는 현금급여에 해당하므로 결과적으로 이는
‘
공단부담금
’
으로 보아야 한다
.
』
㈏
그러나 대상판결
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
)
의 원심
(
창원지방법원
2023. 9. 14.
선고
2022
나
66382
판결
)
은 이 사건 특약에 약관의 작성자 불이익 원칙을 적용하고 아래와 같은 근거를 들어 보험회사가 국민건강보험법상 본인부담금상한액을 초과하였는지와 상관없이 피보험자가 지출한 의료비 전액의 보험금을 지급해야 한다고 판단하였음
①
이 사건 특약은 피보험자가 보상받을 수 있는 질병입원의료비를
‘
질병으로 입원치료시 국민건강보험법에 의해 피보험자가 부담하는 입원실료 등
’
으로 규정하고 있을 뿐이고
,
본인부담금상한액을 초과하는 부분은 보상되는 질병입원의료비에 해당하지 않는다고 규정하고 있지 않음
.
②
본인부담금상한제는 과도한 의료비로 인한 환자의 경제적 부담을 경감시키기 위하여 국민건강보험공단에서 이를 환급하여 주는 제도로서 피보험자가 사후에 본인부담금상한액을 초과한 의료비 상당액을 환급받는다 하더라도
,
해당 의료비를 지출할 당시에는 해당 의료비 전액이 이 사건 보험계약 상 보상대상에 해당하였음
.
③
이 사건 보험계약 체결 당시에 이미 본인부담금상한제가 시행 중이었으므로 보험회사가 이를 보험계약의 내용으로 충분히 반영할 수 있었음에도 반영하지 아니하였음
.
④
그 후 표준약관이 개정되어 환급금에 대해서는 보상 대상에서 제외할 수 있게 되었으나
,
이 사건 보험계약에 개정 표준약관을 적용하는 것은 소급적용으로 부당함
.
⑶
대법원의 판단
:
작성자 불이익 원칙의 적용 가부
(
☞
소극
)
㈎
대법원은 작성자 불이익 원칙의 적용은 약관을 객관적ㆍ획일적으로 해석하여도
➀
해당 조항이 다의적으로 해석되고
,
➁
그 각각의 해석이 합리성이 있는 등으로 해당 약관의 뜻이 명백하지 아니한 경우에 적용되는 것임을 다시 확인하였음
㈏
이 사건 보험계약 중 이 사건 특약 부분은 다음과 같은 사정을 고려할 때 그 내용이 명백하지 못하거나 의심스러운 때에 해당하지 아니하므로 고객에게 유리하게 해석해야 하는 경우에 해당하지 아니한다고 판단함
①
이 사건 보험증권에는
“
국민건강보험법에 의해 피보험자가 부담하는
”
이라고 기재되어 있고
,
특별약관 제
1
조 제
2
항에는
“
국민건강보험법에서 정한 요양급여 중 본인부담금과 비급여 부분
”
이라고 기재되어 있으므로
,
그 문언 내용은
‘
국민건강보험법에 따른 요양급여 중 피보험자가 부담하는 부분은 이 사건 특약에 따른 보험금 지급대상이 되고
,
요양급여 중 피보험자가 부담하지 않는 부분은 보험금 지급대상이 아님
’
이 명백함
②
이 사건 보험계약 체결 당시 시행 중이던 국민건강보험법 시행령 제
22
조 제
1
항에는 본인부담 상한액을 초과하는 금액은 피보험자가 부담하는 것이 아니라 공단이 부담하는 것이 분명함
③
이 사건 보험계약 중 이 사건 특별약관은 실손의료보험으로서 손해보험의 일종임
㈐
이 사건 보험증권의 보상내역과 특별약관의 문언
,
국민건강보험법령의 내용
,
실손의료보험의 손해보험적 성격을 종합하면
,
피보험자가 국민건강보험법령에서 정한 요양급여 중 본인부담상한액까지만 실손의료보험의 대상이라고 일의적으로 해석될 뿐
,
본인부담상한액을 넘는 금액까지 보상한다는 의미로 해석되지 아니함
⑷
대상판결
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
)
의 검토
㈎
본인부담상한 초과액 환급금의 법적성격을 요양급여에 해당한다는 견해
(
①
,
금감원
,
보험사 입장
)
와 보험급여에 해당하지 않는다고 보는 견해
(
③
)
에 의할 경우
,
사후환급금은 건보공단이 부담해야 할 것을 피보험자인 원고가 잘못 부담한 것이므로 애초부터 실손의료보험의 대상이 아니라고 볼 수 있음
㈏
반면
,
사후환급금의 성격이 요양급여에 해당하지 않는 보험급여에 해당한다는 견해
(
②
,
보건복지부와 건보공단의 입장
)
에 의할 경우
,
이는 공적급여로서 소득보전 성격의 금품이므로
,
실손의료보험의 대상이 된다고 볼 여지가 있음
㈐
그러나 국민건강보험법의 규정에 따르면
,
피보험자인 원고는 본인부담상한액만을 부담할 의무가 있고
,
이를 초과하는 금원은 건보공단이 부담해야 할 금원임이 분명하므로 원고가 초과 부담하 였다면 애초부터 부담의무가 없는 금원을 잘못 지출한 셈이므로
,
사후에 건보공단이 반환해야 할 금원에 불과함
①
더욱이 사전급여의 경우는 요양기관이 직접 건보공단에 청구하는 것으로서 처음부터 본인의 의료비 지출이 발생하지 않는다는 점에서 실손의료보험 대상에서 제외됨이 분명함
②
사전급여와 사후환급은 본인부담상한제라는 점에서 그 본질이 동일하고 지급시기와 방법에만 차이가 있으므로 사전급여와 사후급여를 나누어서 달리 취급할 아무런 이유가 없음
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
)
은 약관 해석 원칙과 관련하여 원칙적으로 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 객관적
․
획일적으로 해석해야 하고 이러한 해석을 거친 후에도 해당 약관이 객관적으로 다의적으로 해석되고 그 각각의 해석이 합리성이 있는 등 약관 조항의 뜻이 명백하지 아니할 때 고객에게 유리하게 해석해야 한다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2008
다
81633
판결 등 참조
)
는 법리를 다시 확인하였음
⑵
특히 대상판결
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
)
의 사안은 국민건강보험법상 본인부담상한 초과액 환급금과 관련하여 그 법적 성격이 주된 쟁점이 된 사례로서 공적급여로서 소득보전 성격의 금품
(
☜
실손의료보험의 보상 대상 가능
)
인지 아니면 요양급여 또는 피보험자가 지급의무 없이 초과 지급된 본인부담금에 불과하여 처음부터 피보험자가 부담하지 아니하는 성질의 금원
(
☜
실손의료보험의 보상 대상 아님
)
인지 여부가 문제되었음
⑶
대법원은 대상판결
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
)
에서 문제가 된 약관 조항에 관한 보험증권의 보상내역과 약관의 문언
,
본인 부담금 상한제에 관한 법령의 내용
,
해당 보험의 성질 등을 고려하여
‘
본인부담상한액을 초과하는 금액은 피보험자가 부담하는 것이 아니라 국민건강보험공단이 부담하는 비용
’
이라는 명확한 판시를 내렸다는 점에 의의가 있음