글 번호: 547935
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 3. 10:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547935
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:30:09.628888

================================================================================

【
판결
<
보전처분(보전소송)에 관한 변호사보수 규정 및 판례
>
】《
가처분사건 및 이에 대한 가처분이의 사건은 모두 하나의 심급단위로 보아 소송비용에 산입되는 변호사의 보수를 산정하여야 하는지 여부
(
적극
)(
대법원
2024. 1. 25.
자
2023
마
7238
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
가처분 사건 및 이에 대한 가처분이의 사건의 소송비용에 산입되는 변호사보수의 산정방법이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
가처분 사건 및 이에 대한 가처분이의 사건은 모두 하나의 심급단위로 보아 소송비용에 산입되는 변호사의 보수를 산정하여야 하는지 여부
(
적극
)
【
결정요지
】
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙 제
3
조 제
1
항은
“
소송비용에 산입되는 변호사의 보수는 당사자가 보수계약에 의하여 지급한 또는 지급할 보수액의 범위 내에서 각 심급단위로 소송목적의 값에 따라 별표의 기준에 의하여 산정한다
.”
라고 규정하고 있고
,
보전처분의 신청을 대리한 소송대리인은 보전처분에 대한 이의가 있는 경우에 이의소송에서도 소송대리권이 있는 것으로 해석되며
,
가처분에 대한 이의는 같은 심급의 불복신청으로서 다시 가처분 신청의 당부를 심리
⋅
판단하여 달라는 신청이므로
,
가처분 사건 및 이에 대한 가처분이의 사건은 모두 하나의 심급단위로 보아 소송비용에 산입되는 변호사의 보수를 산정하여야 한다
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.899-902
참조
]
⑴
신청인은 피신청인을 상대로 이 사건 소송비용액확정을 신청하였음
⑵
제
1
심은 피신청인이 신청인에게 상환해야 할 소송비용액산정 시 가처분 사건 및 가처분이의 사건의 변호사 보수를 합산하였고
,
원심은 이를 유지하였음
⑶
대법원은 같은 심급인 가처분 사건 및 가처분이의 사건의 변호사보수는 중복하여 소송비용에 산입될 수 없다는 이유로 원심결정을 파기환송하였음
3.
가처분 사건 및 이에 대한 가처분이의 사건은 모두 하나의 심급단위로 보아 소송비용에 산입되는 변호사의 보수를 산정하여야 하는지 여부
(
적극
)(
대법원
2024. 1. 25.
자
2023
마
7238
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.899-902
참조
]
가
.
보전처분에 관한 변호사보수 규정 및 판례
⑴
가압류
,
가처분 신청사건
(
가압류
,
가처분명령을 발령할 것인지를 결정하기까지의 단계
)
은 변론 또는 심문을 거친 경우에만 변호사보수를 소송비용에 산입함
●
변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙
제
3
조
(
산입할 보수의 기준
)
②
가압류
,
가처분 명령의 신청
,
그 명령에 대한 이의 또는 취소의 신청사건에 있어서 소송비용에 산입되는 변호사의 보수는
,
피보전권리의 값에 따라 제
1
항의 기준에 의하여 산정한 금액의
2
분의
1
로 한다
.
다만
,
가압류
,
가처분 명령의 신청사건에 있어서는 변론 또는 심문을 거친 경우에 한한다
.
⑵
보전처분 신청 단계에서의 변론 또는 심문은 실무상 임시의 지위를 정하기 위한 가처분에서
(
만
)
활용됨
(
민사집행법 제
304
조 본문
).
가압류나 계쟁물 가처분은 밀행성의 원칙 때문에 변론이나 심문을 거치지 않음
●
민사집행법
제
304
조
(
임시의 지위를 정하기 위한 가처분
)
제
300
조제
2
항의 규정에 의한 가처분의 재판에는 변론기일 또는 채무자가 참석할 수 있는 심문기일을 열어야 한다
.
다만
,
그 기일을 열어 심리하면 가처분의 목적을 달성할 수 없는 사정이 있는 때에는 그러하지 아니하다
.
☞
임시지위가처분의 경우
,
가처분 신청사건의 재판에서 특별한 사정이 없는 한 변론기일이나 채무자가 참석할 수 있는 심문기일을 열어야 함
(
대심적 구조
)
⑶
한편 임시지위가처분이 아니라도 일단 가압류나 가처분이 발령된 경우 채무자는 이의를 신청할 수 있는데
,
이의신청사건의 재판의 경우에도 변론기일이나 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문기일을 열어야 함
(
민사집행법 제
286
조 제
1
항
,
제
301
조
).
가압류
·
가처분취소신청의 경우에도 마찬가지임
(
민사집행법 제
288
조 제
3
항
,
제
301
조
)(
대심적 구조
)
●
민사집행법
제
286
조
(
이의신청에 대한 심리와 재판
)
①
이의신청이 있는 때에는 법원은 변론기일 또는 당사자 쌍방이 참여할 수 있는 심문기일을 정하고 당사자에게 이를 통지하여야 한다
.
●
제
288
조
(
사정변경 등에 따른 가압류취소
)
③
제
1
항의 규정에 의한 신청에 대한 재판에는 제
286
조제
1
항 내지 제
4
항
·
제
6
항 및 제
7
항을 준용한다
.
●
제
301
조
(
가압류절차의 준용
)
가처분절차에는 가압류절차에 관한 규정을 준용한다
.
다만
,
아래의 여러 조문과 같이 차이가 나는 경우에는 그러하지 아니하다
.
⑷
이와 같이 대심적 구조로 진행된 가처분 및 가압류가처분에 대한 이의취소사건은 소송사건과 유사함
.
따라서 그 경우에 변호사보수를 소송비용에 산입해 주는 것임
.
다만
,
본안소송보다 간이하고 신속하게 진행되는 것이 통상적이므로 본안소송의
1/2
만 산입함
㈎
일단 대심적 구조에 들어서면
,
가압류가처분 재판의 소송사건적 성격이 바뀌지 않음
.
그런 경우 가압류가처분 재판에 대한 항고심이나 가압류
·
가처분이의취소 사건의 항고심이 서면으로 진행되거나 변론기일 또는 심문기일이 열리기 전에 항고가 취하되었다고 하더라도 항고심 변호 사보수가 소송비용에 산입될 수 있음
◎
대법원
2010. 5. 25.
자
2010
마
181
결정
:
그러나 가압류
·
가처분명령 사건은 그 신청사건에 한하여 변론이나 심문 없이 진행된 경우
(
이러한 경우에는 소송이 대심적 구조의 형태를 지니지 아니한다
)
에만 변호사보수규칙 제
3
조 제
2
항 단서의 반대해석상 변호사 보수를 소송비용에 산입할 수 없는 것이다
.
반면에 이 사건 항고사건은 실질적으로 서로 대립하는 상대방이 소송에서 자기의 권리신장을 위하여 공격
·
방어할 수 있는 기회가 보장된 대심적 소송구조에 해당하는바
,
재항고인이 피신청인의 항고취하 전에 변호사를 선임하여 그 변호사가 사건을 검토한 후 준비서면을 제출하는 행위는 위임사무에 해당하므로
,
이와 관련하여 지급한 변호사보수는 소송을 수행함에 있어 발생한 비용으로서 변호사보수규칙 제
3
조 제
2
항 본문에 따라 소송비용에 산입하여야 한다고 볼 것이다
.
◎
대법원
2015. 9. 3.
자
2015
마
1043
결정
:
가압류
·
가처분명령의 신청사건에 있어서 변론이나 심문 없이 진행된 경우
(
이러한 경우에는 소송이 대심적 구조의 형태를 지니지 아니한다
)
에는 변호사보수규칙 제
3
조 제
2
항 단서의 반대해석상 변호사보수를 소송비용에 산입할 수 없다
(
대법원
2010. 5. 25.
자
2010
마
181
결정 참조
).
그러나 일단 가압류
·
가처분명령의 신청사건에 대한 심리가 제
1
심 단계에서 변론 또는 심문을 거쳐 대심적인 구조로 들어선 이상
,
그에 대한 항고심에서 변론 또는 심문기일이 열리기 전에 항고인의 항고 취하로 사건이 종결되었다고 하더라도 그 이전에 항고인의 상대방이 소송대리인을 선임하고 그 소송대리인이 항고이유 에 대해 답변서 등을 제출하였다면 그 상대방이 지급한 변호사보수는 변호사보수규칙 제
3
조 제
2
항에 따라 소송비용에 산입된다고 보아야 한다
.
㈏
아주 예전
(2002. 1. 26.
민사소송법 전부개정 전
)
에는 재판이 확정되어야만 소송비용액확정결정을 할 수 있었는데
,
가압류가처분이 발령된 경우 언제든지 이의신청을 할 수 있었으므로 이러한 경우 재판이 확정되지 않았다고 하여 소송비용액확정결정 신청을 할 수 없었음
.
법 개정으로 이러한 문제를 시정하였음
나
.
대상결정
(
대법원
2024. 1. 25.
자
2023
마
7238
결정
)
검토
⑴
사안의 경우
㈎
변호사보수는 심급단위로 산입함
.
변호사보수규칙 제
3
조 제
2
항이 명확히 규정하고 있음
.
가압류가처분신청사건과 그 결정이 발령된 경우 이의사건은 같은 심급임
.
이의사건은 가압류가처분 법원이 가압류가처분신청의 당부를 다시 판단하는 절차임
.
임시지위가처분의 경우
,
가처분결정에 대하여 곧바로 항고를 허용하지 않고 반드시 이의를 거치도록 하고 있는 것에 대해 입법론적 비판이 많으나
,
가처분신청과 이의신청이 동일 심급이라는 점은 이설이 없음
㈏
이 사건은 소송비용액확정결정을 한 사법보좌관과 원심이 실수한 것으로 보임
.
실무상으로도 같은 심급으로 보고 변호사보수를 소송비용에 산입해 주고 있음
⑵
참고
㈎
본안소송과 가압류가처분신청 사건
별개 사건으로 보아야 할 것임
.
본안소송 대리인은 보전처분 사건에 관하여도 소송대리권이 있기는 하나
(
민사소송법 제
82
조
),
그것과는 다른 문제임
.
물론 별도의 보수계약에 의하여 변호사 보수를 지급하거나 지급하기로 한 경우에 한하여 변호사보수를 소송비용에 산입해 줄 수 있음
㈏
도산절차에서 채권조사확정재판과 그에 대한 이의사건
채권조사확정재판
(
결정절차
)
의 변호사보수는 소송비용에 산입하지 않음
(
대법원
2023. 10. 20.
자
2020
마
6610
결정
)