글 번호: 547963
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 3. 17. 19:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547963
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:38:07.512116

================================================================================

【
회생채권자표 기재를 다투는 방법
】《
회생채권자표가 작성된 회생절차가 종료된 후에 채무자가 회생채권자표 기재에 관한 무효 확인의 소를 제기할 수 있는지 여부
(
한정 적극
)
(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2019
다
253700
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
회생채권자표가 작성된 회생절차가 종료된 후에 채무자가 회생채권자표 기재에 관한 무효 확인의 소를 제기할 수 있는지 여부
(
한정 적극
)
(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2019
다
253700
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
백숙종
P.1046-1058
참조
]
가
.
회생절차와 채권의 존부 판단
⑴
회생채권
,
회생담보권이 신고 또는 시인되었으나
,
인가된 회생계획에 누락된 경우
㈎
인가결정에도 불구하고 면책 또는 실권의 효력이 발생하지는 아니함
㈏
회생절차 종결 전
:
회생계획 경정 결정
㈐
회생절차 종결 후
:
신소 제기 가능
(
이행 소송
:
해당 회생채권의 성질 및 내용에 비추어 가장 유사한 회생채권에 대한 회생계획에 따라 권리변경이 이루어져야 함
.
대법원
2008. 6. 26.
선고
2006
다
77197
판결
)
⑵
미신고
(
미시인
)
된 상태에서 회생계획에 누락된 경우
:
실권되었는지 여부의 판단이 중요
㈎
[
원칙 실권효
]
원래 시부인 절차에서 목록에 기재되지 않거나 신고되지 않은 경우 회생계획인가 결정에 따라 실권효가 발생
[
소위
‘
개인회생
’
절차에서의 변제계획 인가결정
(
채무자회생법 제
615
조
)
과 구별
要
]
㈏
[
예외적 구제
]
인가결정에도 불구하고 실권되지 아니함
①
회생절차 종결 전
:
회생법원에 추후보완신고
(
신소 제기 시 각하
.
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결
)
②
회생절차 종결 후
:
신소 제기
(
회생채권 확정의 소
/
이행의 소 혼재
)
이 점에 관한 명시적인 대법원 판결은
,
방론으로 이행의 소의 가능성을 시사한 대법원
2020. 8. 20.
자
2019
그
534
결정 외에는 찾아볼 수 없음
{
아래 대법원
2014
다
59422
판결
,
대법원
2021
다
22503
판결의 원심은 손해배상채권의 지급을 구하는 주위적 청구를 각하하고
,
회생채권 확정을 구하는 예비적 청구를 인용하였는데
(
원고의 피고에 대한 회생채권은
~
원임을 확정한다
),
이에 대하여 피고만 상고하여 상고가 기각된 사건으로 원심이 이행의 소를 각하한 부분은 심판대상이 되지 아니함
.
반면 아래 대법원
2015
다
236028, 236035
판결은 이행의 소를 인정한 원심에 대하여 실체판단을 한 다음 상고를 기각하였을 뿐임
}
⑶
예외적 구제사유
⑴
채권자가 회생절차에 관해 알지 못하여 신고하지 못함
&
관리인은 채권의 존재를 알았거나 쉽게 알 수 있었음에도 목록 기재 아니함
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정
)
㈎
대법원
2014. 12. 11.
자
2014
다
59422
판결
①
회생절차 종결 당시 계속 중이었던 민사소송에서 청구취지 변경
(
예비적 청구취지로 추가함
)
을 통한 회생채권 확정의 소 인정
②
A
와 피고는 출판물 공급사업을 동업하기로 하고 원고 회사를 설립하고
,
그 사업을 위해 유치한 정책금융자금의 사용에 관한 합의를 하였는데
,
원고는 피고가 위 합의 내용을 위반하였다고 주장하면서 손해배상소송을 제기함
.
위 소송의 제
1
심법원은 원고의 청구를 기각하였고
,
이에 대해 원고가 항소하여 항소심 계속 중 피고에 대한 회생절차개시
,
회생계획인가 및 회생절차종결 결정이 있었음
.
그러나 원고는 회생절차종결 때까지 피고의 회생절차 진행 사실을 알지 못하다가 종결 후 계속된 항소심 조정절차에서 이를 알게 됨
㈏
대법원
2022. 3. 31.
자
2021
다
22503
판결
①
회생절차 종결 후 제기된 민사소송에서 회생채권 확정의 소 인정
②
원고가 피고의 골프장 회원권을 매수하였는데
,
피고의 회생절차에서 원고의 피고에 대한 입회비반환채권 내지 손해배상채권을 회생채권으로 신고하지 아니한 채로 회생계획 인가 및 회생 절차 종결된 다음
,
원고가 민사소송을 제기함
㉮
원고가 회생절차 진행에 관하여 개별적인 통지를 받지 못한 상태에서 회생절차 종결 직전에서야 뒤늦게 이를 알게 되었고
,
피고의 직원이
‘
원고의 채권을 회생채권자목록에 추가하여 주겠다
’
라고 설명하여 원고가 자신의 채권을 회생채권으로 신고하지 아니한 점 등에 비추어 전체적으로 원고가 회생절차 진행사실을 알지 못하여 채권신고를 하지 못한 경우에 해당하는 것으로 평가하고
,
㉯
채무자의 관리인
(=
대표이사
)
은 회생 신청 이전에 이미 원고로부터 입회비 반환을 요구받는 등으로 원고가 피고에 대한 채권을 주장하고 있음을 알고 있었거나 이를 충분히 알 수 있었음에도 불구하고 원고의 채권을 회생채권자목록에 기재하지 아니하였다고 판단
㈐
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015
다
236028, 236035
판결
①
회생절차 종결 후 제기된 민사소송
(
본소
:
연체차임 청구
,
반소
:
임대차보증금반환 청구
)
에서
,
반소를 인용하여 회생채권에 기한 이행의 소 인정
②
회생채권자들이
X
회사로부터 상가를 임차한 후
X
에 대한 회생절차가 개시되었으나
X
의 관리인
(=
대표이사
)
이 회생채권자 목록에 회생채권자들의 임대차보증금반환채권을 기재하지 아니하였고
,
그 채권자들은 회생절차에 관하여 알지 못하여 채권신고를 하지 못한 채 회생절차가 종결된 다음 신소가 제기되었던바
,
법원은 임대차보증금반환채권에 관하여 실권의 예외 인정
③
나아가
,
회생채권 확정의 소가 아니라 직접 해당 회생채권의 이행을 청구하는 것까지 허용
(
회생계획에서 미확정 회생채권이 확정될 경우 권리의 성질 및 내용을 고려하여 가장 유사한 회생채권의 권리변경 및 변제방법에 따라 변제한다고 정하고 있는데
,
제반 사정
(
㉠
회생계획에 의할 때 원고는 이 사건 상가 등을
2013
년도에 매각하여 그 매각대금으로 변제자금 등을 조달하는 것으로 되어 있는데
,
실제로는 회생절차 개시 이후
30
개월이 넘도록 매각을 하지 아니한 채 같은 기간 동안 피고 등으로부터 임대차보증금의
2
배에 가까운 차임을 지급받거나 추심 중이고
,
위 차임은 다른 회생담보권자 등에 대한 변제자금과 원고의 운영자금으로 사용되는 것으로 보이는 점
,
㉡
임대인의 회생절차에서 통상적으로 임대차보증금이 다른 회생채권과는 달리 전액이 보장되는 방향으로 회생계획이 수립되는데
,
이 사건에서도 원고의 관리인이 회생절차에서 이 사건 임대차보증금반환채권을 목록에 기재하였다면
,
피고 등은 회생계획에서 이 사건 임대차보증금반환채권의 원금 전액을 회수하였을 가능성이 매우 큰 점
,
㉢
피고 등으로부터 차임을 정기적으로 수취한 이상 이 사건 임대차보증금반환채권의 권리를 변경하지 않더라도 다른 채권자들과의 형평이나 회생 제도의 취지에 반한다고 보기 어려운 점 등
)
에 비추어 회생채권자들은 채무자를 상대로 임대차보증금반환채권의 원금 전액에 관하여 반환을 구할 수 있다고 판단함
)
⑷
예외적 구제사유
⑵
회생채권 신고를 할 것을 기대하기 곤란한 경우
(
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결
)(
채무자회생법 제
126
조 관련 사안에서 발생 가능성 높음
)
◎
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결
:
회생절차 개시 후에는 회생채권에 관하여 목록의 기재 또는 채권신고와 채권조사의 결과를 기다리지 않고 바로 소를 제기할 수 없다
.
회생채권인 구상금채권을 취득하게 될 공동불법행위자는
,
손해배상청 구권자가 회생절차 개시 시에 가지는 채권 전액에 관하여 회생절차에 참가하지 아니한 이상
,
아직 변제 등 출재에 의한 공동 면책을 시키기 전이라도 장래 발생 가능성이 있는 구상금채권을 주장하여 신고기간 내에 신고하여 회생절차에 참가할 수 있다
[
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
126
조 제
3
항
,
제
148
조 제
1
항
].
만약 책임을 질 수 없는 사유로 인하여 신고기간 안에 신고하지 못한 때에는 회생계획안 심리를 위한 관계인집회
(
이하
‘
관계인집회
’
라고 한다
)
가 끝나거나 회생계획안을 법 제
240
조에 의한 서면결의에 부친다는 결정
(
이하
‘
서면결의 결정
’
이라고 한다
)
이 있기 전에 그 사유가 끝난 후
1
월 이내에 추후보완 신고를 하여 회생절차에 참가할 수 있다
(
법 제
152
조 제
1
항
,
제
3
항
).
신고하지 아니한 회생채권은 회생계획인가결정이 있는 때에 실권되는 것이 원칙이다
(
법 제
251
조
).
그런데 회생법원이 정한 회생채권의 신고기간이 경과할 때까지는 물론 관계인집회가 끝나거나 서면결의 결정이 되어 더 이상 법 제
152
조에 따른 추후보완 신고를 할 수 없는 때까지도 손해배상책임의 부담 여부가 확정되지 아니한 경우에는
,
미리 장래의 구상금채권 취득을 예상하여 회생채권 신고를 할 것을 기대하기 곤란한 경우가 있다
.
만약 그러한 경우까지도 신고기간 내에 회생채권 신고를 하지 않았다고 하여 무조건 실권된다고 하면 이는 국민의 재산권을 기본권으로 보장한 헌법정신에 배치된다
.
그러므로 공동불법행위로 인한 손해배상책임의 원인은 회생절차 개시 이전에 이미 존재하였지만 구상금채권은 관계인집회가 끝나거나 서면결의 결정이 있은 후에 발생하였고
,
나아가 공동불법행위의 시점 및 공동불법행위자들의 관계
,
구상금채권 발생의 직접적 원인인 변제 기타 출재의 경위
,
공동불법행위자들 사이의 내부적 구상관계 발생에 대한 예견가능성
,
공동불법행위로 인한 손해배상채무가 구체화된 시점과 구상금채권이 성립한 시점 사이의 시간 간격 등 제반 사정에 비추어 구상금채권자가 회생법원이 정한 신고기간 내에 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고하는 등으로 회생절차에 참가할 것을 기대할 수 없는 사유가 있는 때에는
,
법 제
152
조 제
3
항에도 불구하고 회생채권 신고를 보완하는 것이 허용되어야 한다
.
이는 책임질 수 없는 사유로 회생채권신고를 할 수 없었던 채권자를 보호하기 위한 것이므로 신고 기한은 법 제
152
조 제
1
항을 유추하여 그 사유가 끝난 후
1
개월 이내에 하여야 한다
.
따라서 회생절차가 개시된 후 회생채권자가 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고하거나 위와 같이 특별한 사정을 주장하여 추후보완 신고를 하여 그 절차에 따라 권리행사를 하는 대신에 관리인을 상대로 직접 구상금채권의 이행을 구하는 것은 허용될 수 없다
.
●
제
126
조
(
채무자가 다른 자와 더불어 전부의 이행을 할 의무를 지는 경우
)
①
여럿이 각각 전부의 이행을 하여야 하는 의무를 지는 경우 그 전원 또는 일부에 관하여 회생절차가 개시된 때에는 채권자는 회생절차개시 당시 가진 채권의 전액에 관하여 각 회생절차에서 회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있다
.
②
제
1
항의 경우에 다른 전부의 이행을 할 의무를 지는 자가 회생절차 개시 후에 채권자에 대하여 변 제 그 밖에 채무를 소멸시키는 행위
(
이하 이 조에서
"
변제 등
"
이라고 한다
)
를 한 때라도 그 채권의 전액 이 소멸한 경우를 제외하고는 그 채권자는 회생절차의 개시시에 가지는 채권의 전액에 관하여 그 권리 를 행사할 수 있다
.
③
제
1
항의 경우에 채무자에 대하여 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 가진 자는 그 전액에 관하 여 회생절차에 참가할 수 있다
.
다만
,
채권자가 회생절차개시시에 가지는 채권 전액에 관하여 회생절차 에 참가한 때에는 그러하지 아니하다
.
④
제
1
항의 규정에 의하여 채권자가 회생절차에 참가한 경우 채무자에 대하여 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 가지는 자가 회생절차 개시 후에 채권자에 대한 변제 등으로 그 채권의 전액이 소멸한 경우에는 그 구상권의 범위 안에서 채권자가 가진 권리를 행사할 수 있다
.
⑤
제
2
항 내지 제
4
항의 규정은 채무자의 채무를 위하여 담보를 제공한 제
3
자가 채권자에게 변제 등을 하거나 채무에 대하여 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 가지는 경우에 준용한다
.
◎
대법원
2023. 4. 27.
선고
2021
다
227476
판결
(
신고되지 않았으나 실권되지 않는다고 본 사안으로
,
갑 주식회사 등이 을 주식회사로부터 병 주식회사 의 주식을 양수하면서
3
년 내에 병 회사가 기업공개를 하지 않는 경우 을 회사에 매수청구권을 행사할 수 있다는 내용의 투자계약을 체결하였고
,
을 회사에 대하여 개시된 회생절차에서 갑 회사 등은 위 주 식매수청구권을 신고하지 않았는데
,
을 회사가 정 주식회사에 인수된 후 회생절차가 종결되었고
,
그 후 병 회사가 기업공개를 하지 않자 갑 회사 등이 정 회사를 상대로 주식매수청구권을 행사한 사안에서
,
주식매수청구권과 그 행사로 성립할 주식매매계약상 매매대금채권이 회생절차에서 신고되지 않았다는 이유로 실권되지 않는다고 본 원심판단을 수긍한 판결임
) : 1)
채무자에 대하여 회생절차가 개시된 경우에 회생채권자가 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고 관리인이 그 회생채권을 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 채무자는 채무자회생법 제
251
조에 따라 책임을 면하고 그 회생채권은 실권된다
. 2)
여럿이 각각 전부의 이행을 하여야 하는 의무
(
이하 그 의무를 부담하는 사람을
‘
전부의무자
’
라고 한다
)
를 지는 경우 전부의무자가 채권자에 대한 변제 등으로 채권자의 채권 전액을 소멸시킨 후 행사 할 가능성이 있는 구상권
(
이하
‘
장래 구상권
’
이라고 한다
)
이 회생채권에 해당할 때 회생절차에서 채권자와 구상권자 사이의 권리를 조정할 필요가 생긴다
.
이와 관련하여 채무자회생법 제
126
조 제
3
항
,
제
4
항은 전부의무자와 회생채무자 사이의 구상관계를 다루고 있다
.
채권자가 회생절차에 참가하지 않은 경우 전부의무자는 구상권을 취득하지 않았더라도 장래 구상권으로 회생절차에 참가할 수 있다
(
제
126
조 제
3
항 본문 참조
).
그러나 채권자가 회생절차개시 당시에 가지는 채권 전액에 관하여 회생절차에 참가한 경우에는 전부의무자는 회생절차에 참가할 수 없다
(
제
126
조 제
3
항 단서 참조
).
채권자가 회생 절차에 참가하여 전부의무자가 회생절차에 참가할 수 없는 경우에는 전부의무자는 채무자회생법 제
126
조 제
4
항에 따라 채권 전액이 소멸해야만 비로소 구상권의 범위 안에서 채권자가 가진 권리를 행사할 수 있다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2017
다
208423
판결 참조
).
전부의무자가 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 실제로 발생한 구상권이나 장래 구상권을 신고하지 않았고 관리인이 그 구상권을 회생채권자 목록에 기재하지 않았다면
,
그 구상권은 회생계획이나 채무자회생법의 규 정에 의하여 인정된 권리에 해당하지 않으므로
,
채무자는 채무자회생법 제
251
조에 따라 책임을 면하고 그 구상권은 실권된다
.
이는 채권자의 회생절차 참가로 인해 전부의무자가 구상권으로 회생절차에 참가할 수 없었던 경우에도 마찬가지이다
.
이 경우 전부의무자는 채권자에 대한 변제 등으로 채권의 전액이 소멸하였을 때에 구상권의 범위 안에서 채권자가 가진 권리를 대위행사할 수 있을 뿐이다
. 3)
다만 회생채권자가 회생절차에 관하여 알지 못하여 채권신고를 하지 못하고 관리인이 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니하였거나
,
회생채권자가 회생법원이 정한 신고기간 내에 채권신고를 하고 회생절차에 참가할 것을 기대할 수 없는 등의 특별한 사정이 있는 경우로서
,
회생채권자가 채권신고를 하지 않았다고 하여 그 채권이 무조건 실권된다고 본다면 회생채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하여 헌법상의 적법절차 원 리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 정도에 이른 경우에는
,
채무자회생법 제
251
조에도 불구하고 채무자가 그 책임을 면하거나 그 회생채권이 실권되었다고 할 수 없을 것이다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정
,
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결 등 참조
).
☞
한국토지주택공사가 아파트 신축공사 중 일부를
甲
회사와
⼄
회사로 구성된 공동이행방식의 공동수급체에 도급하였고
,
丙
회사가 도급계약상 수급인의 의무를 연대보증하였으며
,
丁
보험회사는
甲
,
⼄
과 하자보증보험계약을 체결함
☞
아파트 입주자대표회의가 한국토지주택공사를 상대로 제기한 하자보수를 갈음하는 손해배상청구소송 계속 중
⼄
에 대한 회생절차가 개시됨
.
丁
은 하자보증보험계약에 따른 채무 이행 후 발생할 장래의 구상권을 신고하였으나
甲
등은 채권신고를 하지 않았음
(
이 상태에서
⼄
회생절차에서는 회생계획 인가결정을 거쳐 종결결정까지 이루어짐
)
☞
한국토지공사는 아파트입주자대표회의에 손해배상금을
(
화해권고결정
),
丙
은 한국토지공사에 해당 손해배상금 등을
(
화해권고결정
),
甲
은
丙
에게 구상금 등을
(
확정판결
)
각 지급한 다음
,
甲
이
⼄
을 상대로 구상금 지급을 구함
[
이 사건 소송
]
☞
甲
의
⼄
에 대한 구상금 채권이 회생계획인가결정에 따라 실권되었는지 여부
[
긍정
]
① ⼄
에 대한 회생절차개시 당시 아파트의 하자가 이미 발생한 점
,
②
丁
회사의 의무부담 범위 내에서
甲
,
⼄
,
丙
,
丁
회사는 여럿이 각각 전부의 이행을 하여야 하는 의무를 지는 전부의무자이고
,
채권자는 한국토지주택공사이며
,
한국토지주택공사가 회생절차에 참가하지 않았으므로
,
甲
은 채무자회생법 제
126
조 제
3
항 본문에 의하여 다른 장래 구상권자인
丁
이 채권신고를 했는지와 무관하게 장래 구상권을 신고할 수 있었던 점
,
③
아파트 하자 관련 손해배상채무에 대하여
甲
,
⼄
,
丙
,
丁
회사는 각각 연대채무자
,
연대보증인
,
보증인에 준하는 보증보험자 등의 지위에 있었으므로
,
당사자들 사이에 구상권 발생을 예정하고 있었고
,
이에
甲
은 회생절차개시 당시
⼄
에 대한 구상권을 취득할 수 있다는 점을 충분히 예상할 수 있었다고 보이는 점에 비추어
,
甲
회사의 구상금 채권이 실권된다고 보는 것이 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 정도에 이르지는 않았다고 볼 여지가 많은데도
,
구상금 채 권이 실권의 예외에 해당한다고 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
⑸
회생채권
,
회생담보권이 신고 또는 시인되고
,
인가된 회생계획에도 기재되었으나
,
실제로는 존재 하지 아니하는 경우
☜
대상판결
(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2019
다
253700
판결
)
사건의 경우
㈎
회생절차 종결 전
:
회생계획 경정 결정
㈏
회생절차 종결 후
:
신소 제기 가능
(
회생채권자표 기재 무효확인의 소
,
청구이의의 소
)
다
.
회생채권자표 기재를 다투는 방법
⑴
채무자회생법 제
255
조 제
1
항에서 정한 회생채권자표의 효력
:
기판력이 아니라 회생절차 내부에서의 불가쟁력
㈎
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
229757
판결 참조
◎
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
229757
판결
:
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
255
조 제
1
항이
‘
회생채권 또는 회생담보권에 기하여 회생계획에 의하여 인정된 권리에 관한 회생채권자표 또는 회생담보권자표의 기재는 회생계획인가의 결정이 확정된 때 채무자
(
제
1
호
),
회생채권자
·
회생담보권자
·
주주
·
지분권자
(
제
2
호
),
회생을 위하여 채무를 부담하거나 또는 담보를 제공하는 자
(
제
3
호
),
신 회사
(
합병 또는 분할합병으로 설립되는 신 회사를 제외한다
)(
제
4
호
)
에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있다
’
고 규정한 것은 회생채권자표와 회생담보권자표에 기재된 회생채권과 회생담보권의 금액이 회생계획안의 작성과 인가에 이르기까지의 회생절차의 진행과정에 있어서 이해관계인의 권리행사의 기준이 되고 관계인집회에서 의결권 행사의 기준으로 된다는 의미를 갖는 것으로서
,
여기서 말하는
‘
확정판결과 동일한 효력
’
이란 기판력이 아닌 확인적 효력을 갖고 회생절차 내부에서 불가쟁의 효력이 있다는 의미에 지나지 아니한다
.
따라서 존재하지 아니하거나 이미 소멸한 회생채권이나 회생담보권이 이의 없이 확정되어 회생채권자표나 회생담보권자표에 기재되어 있더라도 이로 인하여 권리가 있는 것으로 확정되는 것은 아니므로
,
이것이 명백한 오류인 경우에는 회생법원의 경정결정에 의하여 이를 바로잡을 수 있고 그렇지 아니한 경우에는 무효확인의 판결을 얻어 이를 바로잡을 수 있다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2003
다
18685
판결 등 참조
).
㈏
한편 대법원
2003. 9. 26.
선고
2002
다
62715
판결은
,
회생절차 종료 이후 회생채권자들 사이에서 채무자 재산에 대한 강제집행 중 채권 경합으로 제기된 배당이의 소송에서
,
회생채권자표 기재에 구속되지 않는다는 취지로 판시하기도 함
⑵
회생채권자표의 기재
:
아래
⑤
의 경우는 판결의 기판력으로 인해 별론
,
①
-
④
의 경우는 회생 채권자표 기재를 다툴 수 있음
①
미신고
→
채무자 자발적 기재
②
신고
→
시인
→
기재
☜
이 사건 피고 채권 기재 경위
③
신고
→
이의
→
이의 철회
→
기재
④
신고
→
이의
→
조사확정재판 제기
,
채권이 존재한다는 결정
→
이의의 소 제기 없이 위 결정 확정
→
기재
⑤
신고
→
이의
→
조사확정재판 제기
,
채권이 존재한다는 결정
→
이의의 소 제기
,
채권이 존재한다는 판결 확정
→
기재
⑶
청구이의의 소
[
대상판결인 대법원
2024. 3. 28.
선고
2019
다
253700
판결 사건에서도
,
원고가 별소로 청구이의의 소를 제기하였던 상황이었음
(
해당 청구이의의 소는
1
심에서 추정 중
)] :
회생계획 인가결정이 있으면 회생채권자는 회생채권자표에 의해 강제집행을 할 수 있으므로
(
채무자회생법 제
255
조 제
2
항
),
회생채무자로서는 이에 대해 청구이의의 소를 제기할 수 있음
○
회생채권자표 확정 후의 사유로 한정되는지 여부
[
소극
]
아래 대법원 판결은 개인회생사건에서의 판결이나 회생사건에서도 그대로 적용된다고 할 것임
◎
대법원
2017. 6. 19.
선고
2017
다
204131
판결
:
확정된 개인회생채권에 관한 개인회생채권자표의 기재에 기판력이 없는 이상 그에 대한 청구이의의 소에 서도 기판력의 시간적 한계에 따른 제한이 적용되지 않는다
.
그러므로 그 청구이의의 소송심리에서는 개인회생채권 확정 후에 발생한 사유뿐만 아니라 개인회생채권 확정 전에 발생한 청구권의 불성립이나 소멸 등의 사유도 심리
·
판단하여야 한다
.
⑷
회생채권자표 확정 전의 사유로 채권이 존재하지 아니함에도 회생채권자표에 기재된 경우
(
청구 이의의 소 외에
)
회생채권자표 기재 무효확인의 소를 제기할 수 있는지 여부
[
적극
]
다만
,
이미 소멸되었던 채권이 아니라 회생채권자표 확정 후의 사유로 소멸
,
부존재한다는 등의 사유가 주장되는 경우라면 회생채권자표 기재 무효확인의 소를 통해 다툴 수는 없고
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2003
다
18685
판결
),
청구이의의 소 또는 채무부존재확인의 소
(
채무자가 회생절차 종결 후에 회생계획 인가결정에 따라 변경된 권리 중 일부에 대해 변제 등으로 소 멸하였는지 여부 및 그 범위에 관하여 다투면서
‘
채무 부존재 확인의 소
’
를 제기한 사건에서
,
확인의 소가 적법함을 전제로 본안에 관하여 판단한 대법원
2023. 5. 18.
선고
2019
다
227190
판결
)
를 통해 다툴 수 있다고 할 것임
◎
대법원
2003. 5. 30.
선고
2003
다
18685
판결
:
…
회사정리법 제
145
조가 확정된 정리채권과 정리담보권에 관한 정리채권자표와 정리담보권자표의 기재는 정리채권자
,
정리담보권자와 주주 전원에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있다고 규정한 취지 는
,
정리채권자표와 정리담보권자표에 기재된 정리채권과 정리담보권의 금액은 정리계획안의 작성과 인가에 이르기까지의 정리절차의 진행과정에 있어서 이해관계인의 권리행사의 기준이 되고 관계인집회에 있어서 의결권 행사의 기준으로 된다는 의미를 가지는 것으로서
,
위 법조에서 말하는 확정판결과 동일 한 효력이라 함은 기판력이 아닌 확인적 효력을 가지고 정리절차 내부에 있어 불가쟁의 효력이 있다는 의미에 지나지 않고
,
이미 소멸된 채권이 이의 없이 확정되어 정리채권자표에 기재되어 있더라도 이로 인하여 채권이 있는 것으로 확정되는 것이 아니므로 이것이 명백한 오류인 경우에는 정리법원의 경정결정에 의하여 이를 바로잡을 수 있으며
,
그렇지 아니한 경우에는 무효확인의 판결을 얻어 이를 바로잡을 수 있다고 할 것이나
(
대법원
1991. 12. 10.
선고
91
다
4096
판결 참조
),
원심이 인정한 사실관계에 의하면
,
피고의 성원에 대한 이 사건 임대차보증금채권은 그 정리채권 신고시점이나 채권조사기일인
1999. 4. 1.
에 관리인 등으로부터의 이의가 없어 그 정리채권자표가 확정될 당시까지도 유효하게 성립되어 존속하고 있었던 것인데
,
다만 그 이후에 피고가 제기한 관련 민사소송 진행과정에서 정리회사의 관리인이 피고의 청구에 대한 항변으로 회사정리법상 부인권을 행사하였고 이러한 항변을 그 법원이 받아들여주는 판결이 확정되는 바람에 사후적으로 그 채권의 소멸 여부가 비로소 다툼의 대상이 되었음을 알 수 있는바
,
이처럼 채권조사기일 당시 유효하게 존재하였던 채권에 대하여 관리인 등으로부터의 이의가 없는 채로 정리채권자표가 확정되어 그에 대하여 불가쟁의 효력이 발생한 경우에는 관리인으로서는 더 이상 부인권을 행사하여 그 채권의 존재를 다툴 수 없게 되었다고 할 것이고
,
나아가 관리인이 사후에 한 그러한 부인권 행사의 적법성을 용인하는 전제에서 정리채권으로 이미 확정된 정리채권자표 기재의 효력을 다투어 그 무효확인을 구하는 것 역시 허용될 수 없다고 할 것이다
.
라
.
회생절차와 신의성실의 원칙
,
금반언
⑴
신의성실의 원칙에 반한다고 판단한 예
㈎
대법원
2009. 12. 10.
선고
2008
다
78279
판결
◎
대법원
2009. 12. 10.
선고
2008
다
78279
판결
:
회사정리절차에서 어음의 양도담보에 대하여 채권자가 정리담보권으로 신고하였음에도 관리인이 그 법률적 성질이 정리채권이라는 확고한 입장을 취하여 채권자에게 어음의 양도담보에 대하여 정리채권으로 취급하는 한편 그 어음은 채무자의 재산이 아니어서 자유로이 그에 관한 권리를 행사할 수 있다는 신뢰를 부여하였고
,
이에 따라 채권자가 정리담보권 확정의 소를 제기하지 아니하고 대출금 채권에 관하여 정리회사의 정리계획에서 정리담보권보다 훨씬 불리한 조건인 정리채권으로 권리변경이 이루어지는 불이익을 감수하였으며 정리회사나 관리인으로부터 아무런 이의를 받지 아니하고 어음상 권리를 행사하여 왔는데
,
정리절차 종결 후의 회사가 어음의 양도담보가 정리담보권인데 정리채권으로 확정되었으므로 담보권이 소멸되었다고 주장하며 채권자가 그 어음에 기하여 취득한 이득의 반환을 청구하는 것은 신의성실의 원칙에 반하여 허용될 수 없다
.
☞
원고
(
기아자동차
)
와 피고
(LG
종금
)
는 어음할인거래를 하면서
,
아시아자동차
(
주
)
가 발행한 이 사 건 어음을 원고가 피고에게 양도담보로 제공함
☞
원고와 아시아자동차에 대한 정리절차가 각각 개시되었음
.
피고는
,
①
원고에 대한 정리절차에서 이 사건 어음 상당액을 정리담보권으로 신고했으나
,
원고의 관리인은 정리담보권을 부인하고 정리채권으로만 시인하여 그대로 확정되었고
,
②
아시아자동차에 대한 정리절차에서 이 사건 어음 상당액을 정리채권으로 신고하여 확정된 후 그 어음금 채권 중 일부를 피고가 변제받음
☞
원고는 정리절차 종결 후에
,
채권조사 당시의 입장과 다르게 피고의 원고에 대한 이 사건 어음 관련 담보채권은 정리담보권이라고 주장하면서
,
원고의 정리절차에서 정리채권으로 확정되어서 그 담보권이 소멸하였으므로
,
피고가 원고에게 이 사건 어음을 반환할 의무가 있고
,
그 어음에 기하여 아시아자동차로부터 변제받은 금원도 부당이득으로 반환할 의무가 있다고 주장하면서 이 사건 소를 제기함
☞
대법원은 위와 같이
,
원고의 이 사건 청구가 신의성실의 원칙에 반하여 허용될 수 없다고 판단함
(
원고 패소
)
㈏
대법원
2008. 6. 13.
자
2007
마
249
결정
◎
대법원
2008. 6. 13.
자
2007
마
249
결정
:
구 회사정리법
(2005. 3. 31.
법률 제
7428
호 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의하여 폐지
)
상 정리담보권은 정리채권 또는 정리절차 개시 전의 원인으로 생긴 회사 이외의 자에 대한 재산상의 청구권으로서 정리절차 개시 당시 회사재산상에 존재하는 담보권으로 담보된 범위의 것을 말하므로
,
정리회사가 정리절차 개시 이전에 제
3
자 소유의 담보권부재산을 양수하는 계약을 체결하였더라도 정리절차 개시 후에 소유권이전등기를 마친 이상
,
그 재산은 정리절차 개시 당시에는 회사재산이 아니었으므로 담보권자를 정리담보권자로 볼 수 없지만
,
담보권자가 이와 같은 정리절차 개시 후의 소유권이전 사실을 알면서
,
담보권을 실행하는 것보다는 정리담보권으로 취급되어 정리계획에 따라 변제받는 것이 유리하다고 판단하여 스스로 자기의 권리를 정리담보권으로 신고하고 정리회사의 관리인도 이의하지 아니함에 따라 정리절차에서 정리담보권으로 취급되어 확정된 후 정리계획까지 인가되었다면
,
신의칙상 담보권자는 더 이상 정리절차 밖에서 담보권실행을 할 수 없다고 할 것이다
.
☞
회생채무자는 정리절차 개시 전에 회사의 대주주 등으로부터 이 사건 부동산
(A
의 근저당권 설정된 상태
)
을 증여받기로 약정하였으나
,
증여로 인한 소유권이전등기는 정리절차 개시 후에 경료받음
☞
A
는 채무자에 대한 정리절차에서 정리담보권을 신고하였고
,
관리인이 시인하여 정리담보권이 인정되었으며
,
인가된 정리계획에서 해당 부동산의 매각 등 내역까지 포함되어 있음
☞
재항고인은
A
의 근저당권을 전전 양수한 자로
,
이 사건 부동산에 대한 임의경매신청을 하여 경매개시결정을 받았는데
,
대법원은
(
실체적으로
) A
가 정리담보권자가 아닌 것은 맞지만
,
신의칙상
A
의 근저당권을 양수한 재항고인이
(
정리담보권자가 아니라는 전제 하에
)
정리절차와 무관하게
(
실체법상의
)
담보권을 실행하는 것은 허용될 수 없다고 판단함
⑵
신의성실의 원칙에 반하지 않는다고 판단한 예
㈎
대법원
2006. 7. 6.
선고
2004
다
17436
판결
◎
대법원
2006. 7. 6.
선고
2004
다
17436
판결
:
확정판결에 의한 권리라고 하더라도 신의에 좇아 성실히 행사되어야 하고 그 판결에 기한 집행이 권리남용이 되는 경우에는 허용되지 않는 것이므로 집행채무자는 청구이의의 소에 의하여 그 집행의 배 제를 구할 수 있다고 할 것인바
,
확정판결의 내용이 실체적 권리관계에 배치되는 경우 그 판결에 의하여 집행할 수 있는 것으로 확정된 권리의 성질과 그 내용
,
판결의 성립 경위 및 판결 성립 후 집행에 이르기까지의 사정
,
그 집행이 당사자에게 미치는 영향 등 제반 사정을 종합하여 볼 때
,
그 확정판결에 기한 집행이 현저히 부당하고 상대방으로 하여금 그 집행을 수인하도록 하는 것이 정의에 반함이 명백하여 사회생활상 용인할 수 없다고 인정되는 경우에는 그 집행은 권리남용으로서 허용되지 않는다고 할 것이며
(
대법원
1997. 9. 12.
선고
96
다
4862
판결
, 2001. 11. 13.
선고
99
다
32899
판결 등 참조
),
민사집행법 제
44
조에서 청구에 관한 이의의 소를 규정한 것은 부당한 강제집행이 행하여지지 않도록 하려는 데 있다 할 것이므로
,
판결에 의하여 확정된 청구가 그 판결의 변론종결 후에 변경
·
소멸된 경우뿐만 아니라 판결을 집행하는 자체가 불법한 경우에는 그 불법은 당해 판결에 의하여 강제 집행에 착수함으로써 외부에 나타나 비로소 이의의 원인이 된다고 보아야 하기 때문에 이 경우에도 이의의 소를 허용함이 상당하다 할 것이다
(
대법원
1984. 7. 24.
선고
84
다카
572
판결
, 2002. 10. 25.
선고
2002
다
48559
판결 등 참조
).
이와 같은 법리는 파산채권표 기재의 효력을 다투는 경우에도 적용된다고 볼 것이므로
,
확정판결에 기한 피고의 이 사건 채권에 대하여 이의를 하는 자는 권리남용에 해당하는 사유를 들어 채권표 기재에 대한 청구이의의 소를 바로 제기할 수 있다고 할 것이나
,
기록에 비추어 살펴보면
,
소외
2
는 자신이 이사장으로 있는 소외
3
의료법인
(
이하
‘
소외 의료법인
’
이라 한다
)
의 영천금고에 대한 대출금채무를 역시 자신이 이사장으로 있는 소외 학교법인이 인수하도록 하는 한편
,
소외 의료법인이 영천금고에 대하여 발행한 액면
15
억 원의 약속어음에 자신이 배서를 하고 소외 학교법인이 자신의 배서책임에 대하여 연대보증을 하도록 함으로써
,
영천금고는 소외
2
및 소외 학교법인에 대하여 어음상 배서책임 및 연대보증책임을 묻는 어음금 청구의 소를 제기하여 확정판결을 받게 된 점
,
소외 학교법인의 채무 인수 및 연대보증은 사립학교법 제
28
조 제
1
항 소정의 관할청 허가 없이 이루어진 것으로서 소외
2
의 배임행위에 해당한다고 볼 것인데
,
그 과정에서 영천금고가 소외
2
의 배임행위에 가담하였거나 공모하였다고 볼 증거가 없고
,
또한 위 소송과정에서 영천금고가 소외 학교법인이 관할청의 허가 없이 연대 보증책임을 부담하였다는 사정을 알았다고 볼 증거도 없는 점
,
그 후 소외 학교법인의 이사회는 소외 의료법인의 대출금채무 인수를 승인한 점
,
영천금고의 소외 학교법인에 대한 위 대출금채권은 주식회사 한아름상호신용금고에게 이전되고 같은 상호신용금고가 피고에게 합병됨으로써 이 사건 채권은 피고가 보유하게 된 점
,
소외 학교법인은 파산선고를 받고 원고가 파산관재인으로 선임되었는데
,
피고가 위 확정판결에 따라
2,869,027,396
원을 파산채권으로 신고한 것에 대하여 원고는 기간일수 계산착오를 이유로 그 중
2,866,972,603
원만 시인하였고
,
동 금원이 피고의 파산채권으로 확정되어 파산채권 표에 기재된 점 등을 알 수 있는바
,
이와 같은 채권의 내용 및 피고가 채권을 취득하게 된 경위
,
확정 판결의 선고 및 이 사건 채권이 채권표에 기재된 경위 등 제반 사정을 종합하여 볼 때
,
위 확정판결에 기한 피고의 채권신고 및 이에 따른 채권표 기재 과정에 있어서 피고를 비난할만한 귀책사유가 존재 한다고 보기 어렵다고 할 것이다
.
☞
의료법인
X
와 학교법인
Y
의 이사장인
甲
은 의료법인의 금융기관
(->
이 사건 피고인 예금보험 공사 양수
)
에 대한 대출금채무를
Y
가 인수하게 하고
, X
가 금융기관에 발행한 약속어음에 대해 배서를 한 다음
Y
가 자신
(
甲
)
의 배서 책임에 대하여 연대보증을 하도록 함
☞
금융기관이
Y
와
甲
상대로 어음금 청구의 소 제기
,
승소 확정판결
☞
학교법인
Y
의 파산선고
(
파산관재인이 원고
),
예금보험공사
(
피고
)
는 위 확정판결에 기해 파산채권 신고하여 파산채권자표에 기재됨
☞
이후 원고가 피고를 상대로 파산채권자표 기재 무효 확인의 소를 제기한 사안에서
,
대법원은 재심에 의해 취소되지 않는 한 확정판결에 의해 인정된 위 채권을 부인할 수 없고
,
그 밖의 사정을 종합하면 채권자표 기재 과정에 있어 피고를 비난할 만한 귀책사유도 없다고 보아 원고 패소의 원심판결이 타당하다고 판단함
㈏
대법원
2022. 6. 30.
선고
2022
다
219564
판결로 확정된
(
심리불속행기각
)
서울고법
2022. 2. 16.
선고
2021
나
2047135
판결
◎
서울고법
2022. 2. 16.
선고
2021
나
2047135
판결
:
…
위 인정사실 및 피고가 제출한 증거만으로는
L
이 피고에 대한 입회금 반환채무를 면탈하기 위하여 이 사건 리조트 토지 및 건물에 관한 경매절차가 진행되는 동안 원고를 비롯한 계열사 등에게 자금을 대여함으로써 고의로 위 리조트 토지 및 건물이
P
에 경락되도록 하였고 이와 같은
L
의 채무면탈 행위에 원고가 적극 가담하였다고 인정하기 어렵고
,
나아가 원고가 관광진흥법 제
8
조 및 민법 제
459
조 본문에 따른 법적 효과로써 입회금 반환에 관한 보증채무의 소멸을 주장하는 것이 정의관념에 비추어 도저히 용인될 수 없는 것이라고 볼 수도 없다
(
오히려 피고의 주장에 따르면
2000
년경부터
L
과 원고 사이에 금전대여 관계가 있어왔는데
,
이러한 점에 비추어 보더라도
L
이 위 경매절차가 진행되는 동안 피고에 대한 입회금 반환채무를 면탈하기 위하여 고의적으로 원고에게 자금을 대여하였다고 단정할 수 없다
).
피고의 위 주장은 이유 없다
.
☞
골프장을 운영하는
L
회사가 피고와 입회계약을 체결하였고 원고는 입회반환금 채권을 연대보증하였는데
,
그후 경매절차에서
P
가
L
의 리조트시설을 매수함으로써 관광진흥법 제
8
조에 의하여 피고에 대한 입회반환금 채무를 면책적으로 인수하였고
,
민법 제
459
조에 따라 원고의 보증 채무도 소멸함
☞
그런데 원고의 회생절차에서 피고의 원고에 대한 입회반환금 보증채권이 회생채권자표에 기재되어 확정되었고
,
이에 원고는 회생절차 종결 후 피고를 상대로 회생채권자표 기재에 기한 강제집행의 불허를 구하는 청구이의의 소를 제기한 사안인바
,
대법원은
,
아래와 같이 피고의 신의칙 위반 주장을 배척한 원심에 대한 상고를 기각함
(
심리불속행 기각 판결
)
마
.
위
판결
(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2019
다
253700
판결
)
의 검토
:
원고 승소의 원심을 파기환송
⑴
이 사건 소의 적법 여부
:
회생절차 종결 후 회생채권자표 기재 무효 확인의 소 제기 가능
⑵
피고 채권이 실체적으로 존재하는지 여부
[
소극
]
㈎
실체적으로 회생채권자표에 기재된 대출금채무
,
자금보충의무
,
연대보증채무는 원고의
‘
피고
’
에 대한 채무가 아니라
‘
참가인
’
에 대한 채무임
㈏
관련하여
,
피고가 이 사건 회생채권자표 기재 채권과
‘
청구의 기초가 동일한 손해배상채권
’
을 가지고 있어서 피고를 채권자로 기재한 것이 유효하다고 볼 수 있는지 여부
[
소극
]
피고 주장의
‘
손해배상채권
’
역시 그 채권자는 피고가 아니라
‘
참가인
’
임
㈐
관련하여
, ‘
피고
’
가 채권자로 기재된 이 사건 회생채권자표 기재를
‘
참가인
’
의 채권에 관한 기재로 볼 수 있는지 여부
[
소극
]
①
피고와 참가인 모두 각자 따로 회생채권 신고를 하였으므로
,
피고가
‘
참가인의 원고에 대한 채권
’
을 신고하였다고 볼 수는 없음
②
아래의 판결들과는 구분됨
◎
대법원
2003. 9. 26.
선고
2002
다
62715
판결
:
정리채권의 귀속을 둘러싸고 사전 또는 사후에라도 분쟁이 있고
,
그 분쟁당사자 중 어느 일방이 이를 정리채권으로 신고하였으나
,
나중에 신고를 하지 아니한 다른 당사자가 진정한 채권자임이 판명된 경 우에는 정리회사의 관리인으로서는 정리절차의 진행과 관련하여 일단 정리채권 신고를 한 자를 정리채권자로 취급하여 절차를 진행하다가
,
나중에 진정한 채권자가 따로 있는 것이 밝혀지면 그때부터 종전 신고자를 배제한 채 진정한 채권자를 정리채권자로 취급하여야 하고
,
이와 같은 의미에서 무권리자가 한 정리채권의 신고도 유권리자에 대한 관계에서 그 효력이 인정된다
.
[
채권자가 채권
(1
억
4,500
만 원
)
을 순차로 양도한 사이에 그 채권에 대한 가압류가 이루어지고
(A
가
1
억 원 양수
➜
B
가
4,800
만 원 가압류
➜
C
가
1
억
4,200
만 원 양수
),
양수인인
A
와
C
가 정리절차에서 채권신고를 한 사안에서
,
대법원은
C
의 채권신고
(A
의 채권액을 넘는 부분
)
가 가압류권자
B
를 위 한 채권신고로서 효력이 있다고 봄
]
◎
대법원
2016. 3. 10.
선고
2015
다
243156
판결
:
회생채권 신고제도는 회생채권자가 누구인지를 파악함과 동시에 회생채권의 존재와 내용을 파악하는 데에 목적이 있으므로
,
회생채권이 존재하고 그 신고가 있는 한 일단 그 신고를 유효하게 취급하되
,
진정한 채권자가 따로 있음이 판명된 경우에는 그때부터 진정한 채권자를 회생채권자로 취급하여야 한다
(
대법원
2003. 9. 26.
선고
2002
다
62715
판결 참조
).
이와 같은 법리는 채권에 대한 압류 및 추심명령이 있은 후 추심채무자가 회생채권을 신고하고 나중에 추심권능을 회복한 경우에도 마찬가지이다
.
[
추심채권자
A
가 원고의 피고에 대한 대여금 채권에 대한 압류
·
추심명령을 받았다가 피고에 대한 회생절차가 개시되자 원고가 회생채권을 신고하였고
,
피고의 관리인의 이의로 회생채권 확정의 소가 계속되었는데
(
회생절차 개시 전에 원고가 피고를 상대로 제기한 대여금 청구 소송을 회생절차 개시 후 피고의 관리인이 수계함
),
그후 추심채권자
A
가 압류
·
추심명령 신청을 취하함
.
대법원은
,
위 법리에 따라
,
원고는 추심채권자
A
가 압류
·
추심명령 신청을 취하함에 따라 피고에 대한 대여금 채권에 관한 회
생채권 확정의 소의 당사자적격을 회복하였으므로
(
원고의 채권신고도 유효
)
원고와 피고 사이의 대여금 채권에 관한 회생채권 확정의 소는 적법하다고 판단
]
⑶
(
그럼에도 불구하고
)
피고가 회생채권자로 기재된 이 사건 회생채권자표 기재 무효확인을 구하는 원고의 이 사건 청구는
,
신의성실의 원칙 및 금반언의 원칙에 반하여 허용되지 아니한다고 볼 여지가 많음
①
이 사건 유동화대출거래와 관련한 원고의 의무에 대한 회생채권은 실제로 존재
②
이 사건 유동화대출거래의 복합적인 법률관계로 인하여 이 사건 회생절차의 채권신고 및 조사 당시 이 사건 유동화대출거래로 인한 회생채권의 귀속주체가 피고와 피고 보조참가인 중 누구인지를 밝혀내기 쉽지 않았고
,
채권신고기간은 한정되어 있었으므로
,
피고와 피고 보조참가인으로서는 누구를 회생채권자로 하여 채권신고를 할 것인지에 대하여 섣불리 결론을 내리기 어려웠을 것으로 보이며
,
이러한 상황에서 피고와 피고 보조참가인은 이 사건 유동화대출거래와 관련한 회생채권이 실권되는 위험을 회피하기 위하여 동일한 채권을 중복하여 신고하게 된 측면이 있음
③
원고 측은 이 사건 유동화대출거래로 인한 회생채권의 귀속주체가 피고라는 점에 대하여 확고한 입장을 취함
(
참가인의
1
차 신고와 추완신고 모두에 대해 이의 제기
)
④
회생채권 조사절차는 채무자의 이해관계인들이 함께 참가하는 집단적 절차로서 채무자의 관리인이 신고된 회생채권에 대하여 이의를 하거나 이의를 하지 않은 것은 그 채권을 신고한 사람뿐 아니라 채권조사절차에 참가하는 모든 이해관계인들을 상대로 한 것으로 볼 수 있으므로
,
원고는 피고와 피고 보조참가인을 비롯한 모든 이해관계인들에게 피고를 이 사건 유동화대출거래와 관련한 회생채권자로 취급하겠다는 신의를 공여한 것으로 볼 수 있음
⑤
피고는 원고가 공여한 신의를 기초로 이 사건 회생계획 및 변경회생계획 인가에 찬성하는 의결을 하는 등으로 회생절차 진행에 협조하였고
,
원고는 피고의 협조 등에 힘입어 재정적 어려움을 극복하고 회생절차를 종결할 수 있었음
. (
반면
)
피고 보조참가인이 회생절차 내에서 회생채권자로 취급받지 못하는 결과가 발생한 데에는 원고 측의 잘못된 안내가 주요한 계기로 작용함
→
피고가 채권자로 되어 있는 이 사건 회생채권자표 기재의 효력을 부정하는 이 사건 원고의 주장은
,
피고가 이 사건 유동화대출거래로 인한 회생채권의 진정한 권리자로 취급받게 된다는 피고와 피고 보조참가인 및 회생절차의 이해관계인 모두의 신뢰를 저버리는 것으로
,
원고의 주장을 허용하여 이 사건 회생채권자표 기재를 무효로 보게 된다면
,
원고는 어느 누구에게도 이 사건 유동화대출거래와 관련한 채무를 부담하지 않게 되는 결과가 발생하고
,
이는 정의 관념에 비추어 용인될 수 없는 정도의 상태에 이른 경우라고 볼 수 있음
마. 회생채권자표가 작성된 회생절차가 종료된 후에 채무자가 회생채권자표 기재에 관한 무효 확인의 소를 제기할 수 있는지 여부(한정 적극)(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2019다
253700
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
회생채권자표가 작성된 회생절차가 종료된 후에 채무자가 회생채권자표 기재에 관한 무효 확인의 소를 제기할 수 있는지 여부
(
한정 적극
),
②
민법상 신의성실의 원칙의 의의이다
.
⑵ 「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
255
조 제
1
항은
‘
회생채권에 기하여 회생계획에 의하여 인정된 권리에 관한 회생채권자표의 기재는 회생계획인가의 결정이 확정된 때 채무자
,
회생채권자ㆍ회생담보권자ㆍ주주ㆍ지분권자 등에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있다
’
라고 규정하고 있다
.
회생채권자표에 기재된 회생채권의 금액은 회생계획안의 작성과 인가에 이르는 회생절차 진행과정에서 회생채권자의 권리행사 기준이 되고 관계인집회에서 의결권 행사의 기준이 되는 것으로서
,
여기서 말하는
‘
확정판결과 동일한 효력
’
이란 기판력이 아니라 확인적 효력을 갖고 회생절차 내부에서 불가쟁의 효력이 있다는 의미에 지나지 아니한다
.
따라서 존재하지 아니하거나 이미 소멸한 회생채권이 이의 없이 확정되어 회생채권자표에 기재되어 있더라도 이로 인하여 권리가 있는 것으로 확정되는 것은 아니므로
,
이것이 명백한 오류인 경우에는 회생법원의 경정결정에 의하여 이를 바로잡을 수 있고
,
회생절차 내부에서는 더 이상 다툴 수 없다고 하여도 채무자회생법에서 마련하고 있는 절차 외의 다른 절차에 의해 다투는 것까지 금지되는 것은 아니어서 무효 확인의 판결을 얻어 이를 바로잡을 수 있다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2003
다
18685
판결
,
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
229757
판결 등 참조
).
회생채권자표가 작성된 회생절차가 종료된 후라도 채무자가 회생채권자표 기재에 관한 무효 확인의 소를 제기하는 것이 그 회생채권자표 기재 회생채권에 관한 권리관계의 불안이나 위험을 제거하기 위하여 유효적절한 수단이 되는 경우에는 이를 허용할 수 있다
.
⑶
민법상 신의성실의 원칙은
,
법률관계의 당사자가 상대방의 이익을 배려하여 형평에 어긋나거나 신뢰를 저버리는 내용 또는 방법으로 권리를 행사하거나 의무를 이행하여서는 아니 된다는 추상적 규범을 말한다
.
법률관계의 한쪽 당사자가 상대방에게 신의를 공여하였거나 객관적으로 보아 상대방이 신의를 가짐이 정당한 상태에 있음에도
,
이러한 상대방의 신의에 반하는 주장을 하거나 권리를 행사하는 것이 정의 관념에 비추어 용인될 수 없는 정도의 상태에 이른 경우 신의성실의 원칙 위배를 이유로 그 일방의 주장을 배척하거나 권리행사를 부정할 수 있다
(
대법원
2009. 12. 10.
선고
2008
다
78279
판결 등 참조
).
⑷
원고에 대한 회생절차에서 자산유동화 대출거래의 특수목적법인인 피고가 신고한 회생채권이 이의 없이 확정되어 회생채권자표에 기재되었는데
,
원고가 회생절차 종료 후 피고가 진정한 채권자가 아니라고 주장하면서 회생채권자표 기재에 대한 무효 확인의 소를 제기한 사안임
⑸
원심은
,
자산유동화 대출거래의 특수목적법인인 피고가 그 거래로 인한 자금보충청구권 등 회생채권자표 기재 채권의 진정한 권리자가 아니라는 원고의 주장이 신의성실의 원칙 및 금반언의 원칙에 반하지 않는다고 보아
,
이 사건 회생채권자표 기재가 무효라고 판단하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고가 회생절차 종료 후에 제기한 이 사건 회생채권자표 기재 무효 확인의 소는 그 확인의 이익이 인정되어 적법하지만
,
제반 사정에 비추어 보면 원고가
‘
이 사건 회생채권자표 기재 채권의 진정한 권리자는 피고가 아니다
’
라고 주장하는 것은 신의성실의 원칙 및 금반언의 원칙에 반하여 허용되지 않는다고 볼 여지가 많다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
2.
회생절차종료 후 회생채권자표 기재 무효확인의 소 제기 가부 및 그 기재에 대한 무효 주장의 신의칙위반 여부
(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2019
다
253700
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
손태원
P.63-92
참조
]
가
.
회생절차 종료 후 제기된 회생채권자표 기재 무효확인의 소의 적법 여부
⑴
회생채권자표 기재의 효력
㈎
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
규정
●
제
168
조
(
기재의 효력
)
확정된 회생채권 및 회생담보권을 회생채권자표 및 회생담보권자표에 기재한 때에는 그 기재는 회생채권자
․
회생담보권자
․
주주
․
지분권자 전원에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있다
.
●
제
255
조
(
회생채권자표 등의 기재의 효력
)
①
회생채권 또는 회생담보권에 기하여 회생계획에 의하여 인정된 권리에 관한 회생채권자표 또는 회생담보권자표의 기재는 회생계획인가의 결정이 확정된 때에 다음 각 호의 자에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있다
.
1.
채무자
2.
회생채권자
․
회생담보권자
․
주주
․
지분권자
3.
회생을 위하여 채무를 부담하거나 또는 담보를 제공하는 자
4.
신회사
(
합병 또는 분할합병으로 설립되는 신회사를 제외한다
)
●
제
292
조
(
회생채권자표 등의 기재의 효력
)
①
제
286
조
(
☜
회생계획인가 전의 폐지
)
또는 제
287
조
(
☜
신청에 의한 폐지
.
채무자가 목록에 기재되어 있거나 신고한 회생채권자와 회생담보권자에 대한 채무를 완제할 수 있음이 명백하게 된 때에 관리인
,
채무자
,
목록에 기재되어 있거나 신고한 회생채권자 또는 회생담보권자의 신청에 따라 회생절차가 폐지되는 것을 말한다
)
의 규정에 의한 회생절차폐지의 결정이 확정된 때에는 확정된 회생채권 또는 회생담보권에 관하여는 회생채권자표 또는 회생담보권자표의 기재는 채무자에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있다
.
다만 채무자가 회생채권과 회생담보권의 조사기간 또는 특별조사기일에 그 권리에 대하여 이의를 하지 아니한 경우에 한한다
.
⑵
채무자회생법 제
168
조
,
제
255
조 제
1
항
,
제
292
조 제
1
항은 모두 회생채권자표 기재에
‘
확정판결과 동일한 효력
’
이 있다고 규정하는데
,
그 내용에는 아래와 같이 세부적인 차이가 있다
.
그중 이 사건 회생채권자표 기재는 원고에 대한 회생계획인가 후 효력이 문제 되는 상황이므로 채무자회생법 제
255
조 제
1
항이 적용되는 사건이다
.
⑶
확정판결과 동일한 효력의 의미
㈎
대법원은 구 회사정리법
(2005. 3. 31.
법률 제
7428
호 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 부칙 제
2
조로 폐지
,
이하 같다
)
제
145
조
[
구 회사정리법 제
145
조
(
기재의 효력
)
확정된 정리채권과 정리담보권에 관하여는 정리채권자표와 정리담보 권자표의 기재는 정리채권자
,
정리담보권자와 주주의 전원에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있다
]
가 적용된 사안에서
‘
확정판결과 동일한 효력
’
의 의미를
‘
기판력이 아닌 확인적 효력으로서 정리절차 내부에 있어 불가쟁의 효력
’
이라고 판시하면서 기판력 부정설을 채택하였고
(
대법원
1991. 12. 10.
선고
91
다
4096
판결 등 참조
),
현행 채무자회생법 제
168
조의 해석에 관하여도 동일한 입장을 취하는 것으로 이해되고 있다
.
또한 대법원은 파산채권자표 기재 및 개인회생채권자표 기재의 효력에 대하여도 같은 취지로 기판력을 부정하고 확인적 효력으로서 절차 내부에 있어서 불가쟁의 효력으로 보고 있다
(
대법원
2006. 7. 6.
선고
2004
다
17436
판결
,
대법원
2017. 6. 19.
선고
2017
다
204131
판결 등 참조
).
㈏
한편 이 사건에서 문제 된 채무자회생법 제
255
조 제
1
항에 따른 회생채권자표 기재의 효력을 제
168
조와 다르게 해석하고 그 의미를 구별하는 견해도 상정할 수 있다
.
그렇지만 선례는 현행 채무자회생법 제
255
조 제
1
항에 상응하는 구 회사정리법 제
245
조 제
1
항
[
구 회사정리법 제
245
조
(
정리채권자표 등의 기재의 효력
)
①
정리계획인가의 결정이 확정된 때에는 정리채 권 또는 정리담보권에 기하여 계획의 규정에 의하여 인정된 권리에 관하여는 그 정리채권자표 또는 정리담 보권자표의 기재는 회사
,
신회사
(
合倂
또는
分割合倂
으로
設立
되는
新會社
를
除外
한다
),
정리채권자
,
정리 담보권자
,
회사의 주주와 정리를 위하여 채무를 부담하거나 또는 담보를 제공하는 자에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있다
]
에서 규정한
‘
확정판결과 동일한 효력
’
의 의미에 대해서
,
채무자회생법 제
168
조에 상응하는 구 회사정리법 제
145
조와 마찬가지로 기판력이 아닌 정리절차 내부에서의 불가쟁의 효력으로 봄으로써 양자를 구별하지 않았다
(
대법원
2003. 9. 26.
선고
2002
다
62715
판결
,
대법원
2005. 6. 10.
선고
2005
다
15482
판결 참조
).
또한 대법원은 현행 채무자회생법 제
255
조 제
1
항이 적용된 사안에서도 동일하게 기판력이 아닌 확인적 효력으로서 회생절차 내부에서 불가쟁의 효력으로 보았다
(
대법원
2016. 3. 24.
선고
2014
다
229757
판결 참조
).
이처럼 선례는 채무자회생법 제
255
조 제
1
항에 따른 회생채권자표 기재의 효력을 제
168
조와 구별하지 않는다고 할 수 있다
.
㈐
회생채권자표 기재의 효력인 회생절차 내부에서의 불가쟁력은 회생절차 내부에서 다툴 수 없다는 의미이므로
,
회생절차 외에서까지 그 효력이 미치지는 않는다
.
회생절차 후에 진행된 파산절차 또는 개별집행절차에서 회생절차상 이의 없이 확정된 회생채권
,
회생담보권에 대하여 권리자 상호 간에는 여전히 그 권리를 다툴 수 있다
.
이의 없이 확정된 회생채권 및 회생담보권이 자기에게 귀속한다고 주장하면서 회생채권 신고의 명의변경을 구하고
,
그 권리를 행사할 수도 있다
.
회생계획 인가 후 채무자에 대하여 회생절차가 폐지되고 파산선고가 된 경우 확정판결과 동일한 효력을 갖게 된 회생채권자표 기재 채권은 채무자회생법 제
466
조 제
1
항 소정의
‘
집행력 있는 집행권원
’
을 갖는 채권에 해당하지만
[
채무자회생법 제
466
조
(
집행권원이 있는 채권에 대한 이의주장방법
)
①
집행력 있는 집행권원이나 종국판결 있는 채권에 관하여 이의가 있는 자는 채무자가 할 수 있는 소송절 차에 의하여만 이의를 주장할 수 있다
],
그 집행권원에 기판력이 없다고 보아야 하므로
,
이에 대한 청구이의의 소에서 변론종결 후의 사유만을 주장해야 하는 제한을 받지 않는다
(
개인회생채권자표 기재에 관한 청구이의의 소에 대한 대법원
2017. 6. 19.
선고
2017
다
204131
판결 참조
).
회생절차 종료 후 회생채권자들 사이에 채무자의 재산에 대한 개별집행에서 권리가 경합하여 제기된 배당이의의 소에서도 회생채권자표 기재에 구속되지 아니한다
(
대법원
2003. 9. 26.
선고
2002
다
62715
판결 참조
).
⑵
잘못된 회생채권자표 기재를 바로잡는 방법
㈎
판례는 회생채권자표 기재의 효력에 기판력이 없다는 해석론을 바탕으로
,
그 기 재에 오류가 있을 때 그것이 명백한 오류인 경우에는 회생법원의 경정결정에 의하 여
,
그렇지 아니한 경우에는 무효 확인의 판결을 얻어 이를 바로잡을 수 있다고 한 다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2003
다
18685
판결 등 참조
).
㈏
회생채권자표 기재에 명백한 오류가 있을 때에는 경정 절차로 해결하는 근거는 채무자회생법 제
33
조
[
채무자회생법 제
33
조
(
｢
민사소송법
｣
및
｢
민사집행법
｣
의 준용
)
회생절차
․
파산절차
․
개인회생절차 및 국제 도산절차에 관하여 이 법에 규정이 없는 때에는
｢
민사소송법
｣
및
｢
민사집행법
｣
을 준용한다
]
에 따라 판결의 경정에 관한 민사소송법 제
211
조
[
민사소송법 제
211
조
(
판결의 경정
)
①
판결에 잘못된 계산이나 기재
,
그 밖에 이와 비슷한 잘못이 있음이 분명한 때에 법원은 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 경정결정을 할 수 있다
.
②
경정결정은 판결의 원본과 정본에 덧붙여 적어야 한다
.
다만 정본에 덧붙여 적을 수 없을 때에는 결정의 정본을 작성하여 당사자에게 송달하여야 한다
.
③
경정결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
다만 판결에 대하여 적법한 항소가 있는 때에는 그러하지 아니하다
]
를 준용하는 것에서 찾을 수 있다
.
㈐
회생채권자표 기재에 오류가 있지만 그것이 경정 절차로 해결할 수 없는 오류인 경우에는 회생채권자표 기재 무효확인소송으로 이를 바로잡을 수 있다
.
판례의 표현에 따르면 아래와 같은 요건을 충족하는 경우에 회생채권자표 기재 무효확인소송이 가능하다고 할 수 있다
.
①
처음부터 존재하지 아니하거나 채권조사 당시에 이미 소멸한 채권이 회생채권자표에 기재되어 있어야 한다
.
만약 채권조사 당시에는 유효하게 존재하던 회생채권이라면
,
그 채권이 회생채권자표에 기재된 후에 부인권행사 등을 통해 부존재 내지 소멸을 주장할 수 있더라도 회생채권자표 기재 무효의 소로 다툴 수 없다
(
위 대법원
2003
다
18685
판결 참조
).
②
채권조사절차에서 이의 없이 확정되어 회생채권자표에 기재되어 있어야 한다
. ‘
목록에 기재되거나
(
목록에 기재된 채권은 회생채권의 신고가 이루어진 것으로 간주된다
.
채무자회생법 제
151
조
)
신고된 회생채권
’
이 존재하는 것으로 확정되어 회생채권자표에 기재되는 경우는
㉠
관리인 등
[
관리인 외에도 채무자
,
목록에 기재되거나 신고된 회생채권자
․
회생담보권자
․
주주
․
지분권자가 이의를 할 수 있다
(
채무자회생법 제
161
조 제
1
항
)]
이 조사기간 안에 또는 특별조사기일에서 이의를 하지 않은 경우
,
㉡
조사기간 안에 또는 특별조사기일에서 이의가 있었으나 후에 이의를 철회한 경우
,
㉢
이의를 진술한 다른 회생채권자 등이 자기의 권리신고를 철회한 경우
,
㉣
이의가 있었으나 기한 내에 조사확정재판 신청이 없는 경우
,
㉤
이의가 있은 후에 신청된 조사확정재판에서 채권이 존재한다는 결정이 있었고
,
그 결정이 이의의 소 제기 없이 확정된 경우
,
㉥
이의가 있은 후에 신청된 조사확정재판에서의 결정에 대하여 이의의 소가 제기되어 그 채권이 존재한다는 판결이 선고
․
확정된 경우 등을 상정할 수 있다
.
현재까지 대법원에서 회생채권자표 기재 무효확인의 소를 허용한 사안들은 모두
㉠
경로
(
채권조사절차에서 별다른 이의 없이 확정된 경우
)
였다
.
이 사건도
㉠
경로로 회생채권자표에 기재가 되었다
.
한편 개인회생채권자표 기재와 관련하여
,
㉤
경로
(
이의가 있은 후에 신청된 개인회생채권 조사확정재판에서 채권이 존재한다는 결정이 있었고
,
그 결정이 이의의 소 없이 확정된 경우
)
로 확정된 경우에 개인회생채권자표 기재에 기판력이 존재하지 않고
,
그 확정 전에 발생한 청구권의 불성립
,
소멸 등의 사유를 주장할 수 있다는 판결
(
대법원
2017. 6. 19.
선고
2017
다
204131
판결
)
이 있다
.
해당 사건은 개인회생채권자표 기재 무효확인소송이 아니라 청구이의의 소에 관한 것이지만 같은 법리를 회생채권자표 기재 무효 확인 소송에도 동일하게 적용할 수 있다면
㉠～㉤
경로로 확 정된 경우에는 회생채권자표 기재 무효 확인의 소를 허용할 가능성이 높다
(
㉥
경로로 확정
․
기재된 채권은 기판력 저촉 문제로 회생채권자표 기재 무효 확인의 소가 허용되지 않을 가능성이 있다
).
⑶
회생채권자표 기재 무효 확인의 소의 특징
㈎
이 사건과 같이
㉠
경로로 확정되어 회생채권자표에 기재된 경우 우리 판례는 확고하게 회생채권자표 기재 무효 확인의 소를 허용하고 있다
.
무효로 다툴 수 있는 사유도 채권이 이미 소멸하였다는 것으로 제한하지 않고 확정 과정에서의 하자 및 실체면
(
내용
)
에 잘못이 있는 경우를 모두 포함한다
.
㈏
그런데 회생절차에서 관리인 등이 회생채권의 존부에 대해 이의를 제기하지 않 고 그대로 시인하였다가 나중에
,
심지어 회생계획이 인가되고 회생절차가 종료된 후에 비로소 그 회생채권의 존부를 문제로 삼으면서 이의를 제기한다는 점에서 회생채권자표 기재 무효 확인의 소는 태생적으로 반언
(
反言
)
의 구조를 가진다
.
판례가 이런 형태의 무효 확인의 소를 허용한다는 것은 기본적으로 반언의 행위를 허용하겠다는 입장에 있는 것으로 이해할 수 있다
.
㈐
회생채권자표 기재에 기판력을 부정하고 불가쟁의 효력만 인정하는 이유 중 하 나는 회생절차가 비송적인 절차로 진행되다 보니 채권조사 과정에서 실체적 법률관 계에 부합하지 않을 가능성이 많고
,
법원이 수많은 권리관계를 엄격하게 심사하기 어렵다는 점 때문이다
.
회생채권자표 기재 무효 확인의 소는 회생채무자 등 이해 관계인에게 회생채권자표 기재를 시정할 기회를 제공하는 의미가 있다
.
⑷
회생절차 종료 후에 제기된 이 사건 회생채권자표 기재 무효 확인의 소가 적법한지 여부
(
본안전항변
)
㈎
문제의 소재
회생채권자표 기재 무효 확인 소송에 제소기간의 제한이 없는지
,
회생절차 종료 전에만 허용되는 것인지가 쟁점이다
.
유사한 쟁점으로 채무자회생법 제
170
조 제
2
항
(
구 회사정리법 제
147
조 제
2
항
)
에 따라 채권조사기간의 말일 또는 특별조사기일로 부터
1
월 이내에 무효확인의 소가 제기되어야 하는지 여부가 문제된 대법원
1991. 12. 10.
선고
91
다
4096
판결에서는 그와 같은 출소기간의 제한을 받지 않는 다고 판단되었다
.
㈏
판례
①
이 부분 쟁점에 대해 분명하게 판단한 선례는 없지만
,
회생절차 종료 후에도 회 생채권자표 기재의 효력을 다툴 수 있음을 전제로 한 선례들이 있다
.
대법원
2008. 8. 21.
자
2008
다
28656
판결
(
심리불속행 기각
)
은 채권자가 법적 성격이 정리채권인 채권을 정리담보권으로 신고하고 관리인이 이를 시인하여 정리담보권자로서 정리채 권자보다 더 많은 금액의 변제를 받았는데
,
정리회사
(
원고
)
가 정리절차 종결 후에 채권자
(
피고
)
를 상대로 정리채권자로서 지급받을 금액을 초과한 부분에 대한 부당이득반환 청구를 한 사안에서
,
이미 소멸한 채권이나 무권리자가 신고한 채권은 정리채권자표
(
정리담보권자표
)
에 기재되어서 정리계획인가결정이 있었더라도 그 채권이 존재한다고 확정되는 것이 아니므로
,
회사는 정리절차 종결 후 변제를 받은 자에게 부당이득의 반환을 청구할 수 있으나
,
채권조사기일은 물론 정리계획 인가 후에도 그 채권 자체는 유효하게 존재하고 있었으므로
,
비록 그 채권이 정리담보권이 아니라 정리채권에 해당하더라도 정리채권자표 무효확인 또는 부당이득의 반환을 구할 수 없다고 판단한 원심을 수긍하였다
.
②
대법원
2022. 6. 30.
자
2022
다
219564
판결
(
심리불속행 기각
)
은 골프장 운영회사가 피고와 입회계약을 체결하였고 원고는 입회반환금채권을 연대보증하였는데
,
그 후 경매절차에서 다른 회사가 리조트시설을 매수함으로써 피고에 대한 입회반환금 채무를 면책적으로 인수하였고 원고의 보증채무도 소멸하였음에도
,
원고의 회생절차에서 피고의 원고에 대한 입회반환금 보증채권이 회생채권자표에 기재되어 확정되자
,
원고는 회생절차 종결 후 피고를 상대로 회생채권자표 기재에 기한 강제집행의 불허를 구하는 청구이의의 소를 제기한 사안에서
,
회생채권자표 기재에 기판력이 없어서 이에 관한 청구이의의 소에서도 기판력의 시간적 한계에 따른 제한이 적용되지 않으므로
,
입회 반환금 보증채권의 소멸이 청구이의 사유가 된다고 판단한 원심을 수긍하였다
.
③
하급심 중에서 서울고등법원
2017. 8. 11.
선고
2017
나
2003381, 2003398
판결은 회생절차가 종결되었더라도 회생채권자표 기재 무효확인의 소를 제기할 수 있고
,
회생절차가 집단적인 이해관계를 조정하는 절차라는 이유만으로 다른 무효확인의 소와 다르게 출소기간을 별다른 근거 없이 제한할 수 없다고 판단하였다
.
㈑
검토
①
회생채권자표 기재의 효력에 기판력을 부여하지 않고
,
확인적 효력 및 회생절차 내부에 있어 불가쟁의 효력이 있다는 의미로만 파악한다면
,
민사소송법상 무효확 인의 소에 관한 일반 법리에 따라 회생절차 종료 후에도 무효확인의 이익이 있는 경우에 이를 허용할 수 있다
.
다만 구체적인 사안에서 확인의 이익이 인정되는지 여부는 별도로 검토되어야 한다
.
즉 법률관계에 따라 제소자의 권리 또는 법적 지위에 현존하는 위험
․
불안이 야기되어야 하고
,
그 위험
․
불안을 제거하기 위해 회생채권자표 기재 무효확인판결에 의하여 해당 법률관계를 즉시 확정할 필요가 있으며
,
그것이 가장 유효
․
적절한 수단이 되어야 한다
.
②
회생채권자표 기재에 명백한 오류가 있는 경우에 경정 결정의 시기에 제한이 없 다고 해석할 수 있는 것처럼 명백한 오류가 있는 경우가 아니어서 회생채권자표 기재 무효 확인의 소를 제기하는 사안에서도 그 제소기간에 제한이 없다고 해석하는 것이 균형에 맞다
.
③
회생절차 종료 후에도 회생채권자표에 잘못 기재된 회생채권의 존부나 범위를 다툴 실익이 있다
.
회생계획인가 후 회생절차 종결 결정이 있는 경우 채무자는 회생계획에서 정한 대로 채무를 변제하는 등 회생계획을 계속하여 수행할 의무를 부담하게 된다
(
대법원
2014. 1. 23.
선고
2012
다
84417, 84424, 84431
판결 참조
).
채무자에게는 회생절차 종결 후에도 실체적 권리관계에 부합하지 않는 회생채권자표 기재
(
특히 채권조사 당시부터 잘못되어 있던 기재
)
를 바로잡을 필요성이 여전히 존재한다
.
회생계획인가 후 회생절차폐지 및 견련파산
[
채무자회생법 제
6
조
(
회생절차폐지 등에 따른 파산선고
)
①
파산선고를 받지 아니한 채무자에 대하여 회생계획인가가 있은 후 회생절차폐지 또는 간이회생절차폐지의 결정이 확정된 경우 법원은 그 채무자에게 파산의 원인이 되는 사실이 있다고 인정하는 때에는 직권으로 파산을 선고하여야 한다
]
이 선고된 경우 회생채권의 존부와 범위를 확정할 법률상 이익이 소멸하지 않고
,
파산폐지결정이 확정되거나 파산종결 후에는 회생채권자표와 같이 파산선고 이전에 존재하였던 파산채권에 관한 집행권원에 의하여도 강제집행을 할 수 있다
(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2016
다
254467, 254474
판결 참조
.
해당 판결은 회생채권 조사확정재판에 대한 이의의 소 계속 중에 회생채무자가 견련파산선고를 받았을 때 기존 이의의 소에서 파산채권의 확정 여부와 별개로 회생채권의 존부와 범위를 다툴 필요성이 남아 있을 수 있으므로
,
회생채권의 확정을 구하는 청구취지가 유지될 수 있다고 판단한 사례이다
.
즉 회생계획인가 후 견련파산이 선고된 사건에서 기존 회생채권 조사확정절차를 통해 회생채권의 존부와 범위를 확정할 법률상 이익이 존재할 수 있는 점 등을 고려하여
,
회생채권의 확정을 구하는 소와 파산채권의 확정을 구하는 소가 병존할 수 있다고 보았다
.
이처럼 견련파산이 선고된 경우에도 기존의 회생채권 확정 절차가 완전하게 의미가 없어진 것이 아니다
).
따라서 인가 후 폐지 및 견련파산이 선고된 경우에도 채무자 측이 회생채권자표의 잘못된 기재를 바로잡을 필요성은 여전히 존재할 수 있다
.
④
대법원 선례 역시 기판력이 없는 회생채권자표 기재의 효력을 시기적인 제한 없 이 회생절차 종결 후에도 다툴 수 있다는 전제에서 판단해 왔고
,
하급심도 마찬가 지이다
.
⑤
제소 불가설을 취하여 회생절차 종결 후에는 회생채권자표 기재 무효 확인의 소 를 제기할 수 없다고 보더라도
,
채무자는 확인의 이익이 인정된다면 회생절차 종결 후에 그 기재 채권에 관한 채무부존재 확인의 소를 제기할 수 있다
.
이처럼 일반적 형태의 채무부존재 확인의 소를 제기하는 것이 가능하다면
,
회생절차 종결 후에 회 생채권자표 기재 무효 확인의 소를 금지할 실익도 크지 않다
.
⑥
이러한 사정들을 종합하면
,
회생절차 종료 후에도 일반적인 무효 확인의 소에 관 한 법리에 따라 확인의 이익이 있는 경우에는 회생채권자표 기재 무효 확인의 소를 제기하는 것을 허용하는 결론이 타당하다
.
다
.
무권리자인 피고의 채권신고에 따른 회생채권자표 기재를 유권리자인 피고 보조참가인의 채권 기재로 전용하여 그 기재를 유효로 볼 수 있는지 여부
⑴
판례의 태도
㈎
판례는 회생채권이 존재하고 그 신고가 있는 한 정당한 권리자의 신고인지를 묻지 않고 그 신고는 유효하다고 보았다
.
대법원
2003. 9. 26.
선고
2002
다
62715
판 결은
“
정리채권의 귀속을 둘러싸고 사전 또는 사후에라도 분쟁이 있고
,
그 분쟁당 사자 중 어느 일방이 이를 정리채권으로 신고하였으나
,
나중에 신고를 하지 아니한 다른 당사자가 진정한 채권자임이 판명된 경우에는 정리회사의 관리인으로서는 정 리절차의 진행과 관련하여 일단 정리채권 신고를 한 자를 정리채권자로 취급하여 절차를 진행하다가
,
나중에 진정한 채권자가 따로 있는 것이 밝혀지면 그때부터 종전 신고자를 배제한 채 진정한 채권자를 정리채권자로 취급하여야 하고
,
이와 같은 의미에서 무권리자가 한 정리채권의 신고도 유권리자에 대한 관계에서 그 효력이 인정된다
.”
라고 판시하였다
[
대법원은 채권자가 채권
(1
억
4,500
만 원
)
을 순차로 양도한 사이에 그 채권에 대한 가압류가 이루어지고
(A
가
1
억 원 양수
➜
B
가
4,800
만 원 가압류
➜
C
가
1
억
4,200
만 원 양수
),
양수인인
A
와
C
가 정리절차에서 채권신고를 한 사안에서
,
비록 가압류권자
B
가 채권신고를 하지는 않았지만
, C
의 채권신고
(A
의 채권액을 넘는 부분
)
가 가압류권자
B
를 위한 채권신고로서 효력이 있다고 판단하였다
].
㈏
대법원
2016. 3. 10.
선고
2015
다
243156
판결도
“
회생채권 신고제도는 회생채권 자가 누구인지를 파악함과 동시에 회생채권의 존재와 내용을 파악하는 데에 목적이 있으므로
,
회생채권이 존재하고 그 신고가 있는 한 일단 그 신고를 유효하게 취급 하되
,
진정한 채권자가 따로 있음이 판명된 경우에는 그때부터 진정한 채권자를 회 생채권자로 취급하여야 한다
.
이와 같은 법리는 채권에 대한 압류 및 추심명령이 있은 후 추심채무자가 회생채권을 신고하고 나중에 추심권능을 회복한 경우에도 마찬가지이다
.”
라고 판시하였다
[
추심채권자
A
가 원고의 피고에 대한 대여금 채권에 대한 압류
․
추심명령을 받았다가 피고에 대한 회생절차 가 개시되자 원고가 회생채권을 신고하였고
,
피고의 관리인의 이의로 회생채권 확정의 소가 계속되었는데
(
회생절차 개시 전에 원고가 피고를 상대로 제기한 대여금 청구 소송을 회생절차 개시 후 피고의 관리인이 수계하였다
),
그 후 추심채권자
A
가 압류
․
추심명령 신청을 취하한 사안에서
,
원고는 추심채권자
A
가 압 류
․
추심명령 신청을 취하함에 따라 피고에 대한 대여금 채권에 관한 회생채권 확정의 소의 당사자적격을 회복하였고
,
원고의 채권신고도 유효하다고 볼 수 있으므로 원고와 피고 사이의 대여금 채권에 관한 회생채 권 확정의 소는 적법하다고 판단하였다
].
⑶
위
판결
(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2019
다
253700
판결
)
사건의 경우
㈎
앞서 본 논의와 선례에서 중점을 둘 부분은 누가 채권신고를 하였는지
,
채권의 귀속주체가 누구인지를 따지기보다는
‘
회생채권이 존재하고 그 신고가 있는 한
’
일 단 그 신고 및 그로 인한 회생채권자표 기재를 유효하게 취급한다는 것에 있다
.
또 한 채권조사절차를 거쳐서 확정되는 사항에 해당 권리의 귀속주체는 포함되지 않는 다고 해석함으로써 회생채권자표에 기재된 회생채권액 또는 우선권의 유무는 확정 되므로 이를 변경할 수 없으나
,
회생채권의 귀속주체는 다르게 인정할 수 있다는 논리도 성립할 수 있다
.
채무자회생법 제
166
조는
‘
권리의 내용
’, ‘
의결권의 액수
’, ‘
우선권 있는 채권에 관한 우선권의 존재
’
가 확정된다고 규정하는 반면
,
채무자회생법 제
148
조 제
1
항
,
제
158
조 등에서
‘
채권자의 성명 및 주소
’, ‘
채권의 내용 및 원인
’, ‘
의결권의 액수
’, ‘
우선권 있는 채권인 때에는 그 뜻
’
을 신고 또는 채권자표에 기재하도록 규정하는 것에 비추어 보면
,
신고사항 중 채권의 귀속주체 부분은 확정의 대상이 아니라고 해석할 여지가 있다
.
또한 채무자회생법 제
154
조에서 신고명의를 변경할 수 있도록 정한 것도 채권의 귀속주체가 확정 대상이 아니고 유동적일 수 있기 때문이므로
,
회생계획인가 후에도 해당 채권의 양도 등을 통해 귀속주체가 변경될 수 있다는 점도 고려할 수 있다
.
㈐
그렇지만 앞서 본 논의와 선례는 무권리자가 회생채권 신고를 하고 진정한 권리 자는 신고를 하지 않았을 때를 전제로
,
무권리자의 회생채권 신고를 진정한 권리자 의 것으로 전용하여 유효하다고 볼 수 있다는 입장이라는 점에서 이 사건의 사실 관계와 차이가 있다
.
기존의 논의는 진정한 권리자가 신고기간 내에 신고를 하지 않았기 때문에 진정한 회생채권이 실권되어 버리는 문제가 발생하는 상황에서
,
비록 무권리자에 의한 신고이기는 하지만 어쨌든 그 채권에 관한 신고가 있었기에 그 채권이 그대로 소멸하는 결과가 부당하다는 문제의식에서 비롯된 것이다
.
하지만 이 사건은 무권리자인 피고와 진정한 권리자인 피고 보조참가인이 모두 자신의 회생채권을 따로 신고하였다는 점에서 차이가 있다
.
㈑
예를 들어
A
와
B
가 회생절차에서 각각 회생채권을 신고하였고
,
채무자의 관리인 이
A
의 신고를 시인하여 회생채권자표에 기재되고
B
의 신고를 부인하였으나
B
가 조사확정재판을 신청하지 않았거나 그 신청을 했지만 채권확정 절차에서 최종 패소하였는데
,
실제로는
A
가 아니라
B
가 진정한 채권자인 경우를 상정해 보면
, B
의 회생채권은 회생계획에 의해 인정된 권리가 아니므로
,
채무자회생법 제
251
조에 따라 실권되었다고 볼 여지가 있다
.
특히
B
와 채무자 사이에 조사확정재판에 대한 이의의 소가 제기되어
B
가 최종 패소하였다면
, A
명의로 된 회생채권자표 기재를
B
의 회생채권에 관한 것으로 유효라고 볼 수 있다 하더라도
, B
가 채무자를 상대로 다시 회생채권의 존재를 주장하는 것은 기판력에 반하는 문제가 발생할 수 있다
.
이처럼 진정한 권리자인 피고 보조참가인이 회생채권을 따로 신고한 경우에도 위와 같은 기존의 논의와 선례의 법리를 적용하기 곤란한 측면이 있다
.
㈒
권리의 내용에서 귀속주체가 누구인지 문제를 따로 떼어서 생각할 수 없다는 점 도 걸림돌이다
.
채무자의 입장에서는 채권자별로 주장 가능한 인적항변이 달라질 수도 있고
, “
누가 청구권을 가지는가
”
의 문제는 채권의 내용에서 핵심적인 부분이다
.
채권조사절차를 거쳐서 확정되는 사항에 채권의 귀속주체도 포함된다고 보는 것이 타당하다
.
㈓
결국 이 사건에서 무권리자인 피고의 채권신고에 따른 회생채권자표 기재를 유권 리자인 피고 보조참가인의 채권 기재로 전용하여 그 기재를 유효로 보기는 어렵다
.
라
.
원고가 이 사건 회생채권자표 기재의 무효를 주장하는 것이 금반언 및 신의칙 위반에 해당하여 허용할 수 없는지 여부
⑴
문제의 소재
원래 회생채권자표 기재 무효 확인의 소는 채무자 측 관리인 등이 회생채권의 존부와 금액에 대해 이의를 제기하지 않고 그대로 시인하여 그에 따라 회생절차가 진행되었다가
,
나중에 회생채권의 존부 또는 금액을 잘못 시인하였다고 주장하면서 뒤늦게 회생채권자표 기재의 효력을 다투는 것이어서
,
그 자체가 반언
(
反言
)
의 구조를 가진다
.
그렇다면 회생채권자표 기재 무효 주장이 금반언 및 신의칙에 위반하는지 여부는
,
큰 틀에서 바라보는 관점에 따라
, ‘
원래 반언의 행위를 허용한 것이므로 무효 주장을 금반언 내지 신의칙에 의하여 엄격하게 제한할 필요가 없다는 입장
’
과
, ‘
원래 반언의 행위를 허용하더라도 그 범위를 금반언 내지 신의칙에 의하여 어느 정도 제한할 필요가 있다는 입장
’
중 어떤 것을 취할 것인가의 문제이기도 하다
.
⑵
신의칙 및 금반언의 원칙에 관한 일반론
㈎
민법 제
2
조가 정한 것과 같이
“
권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실 히 하여야 한다
.”
라는 신의성실의 원칙
(
신의칙
)
에 따라 권리행사가 제한될 수 있다
.
이는 금반언의 원칙
[
선행행위에 모순되는 행위 금지의 원칙
(
모순행위금지 원칙
)
이라고 부르기도 한다
],
실효의 원칙 등으로 구체화 된다
.
㈏
법문은 마치
‘
권리행사
’
와
‘
의무이행
’
을 신의칙 위반이 문제 되는 대상으로 한정 하는 것처럼 되어 있다
.
그러나 권리
․
의무는 결국 사법관계 그 자체라고 할 수 있으므로
,
단지
‘
권리행사
’
와
‘
의무이행
’
에 한정하는 규정이 아니다
.
예를 들어 법률과 계약의 해석으로 당사자 사이에 어떤 내용의 권리
․
의무가 생기는지를 결정하는 데도 신의칙은 표준이 된다
.
이 사건과 같이 채무자가 채무의 부존재
,
무효 등 이행거절의 사유로 내세우는 주장이나 항변에 대해서도 신의칙을 적용하여 이를 허용하지 않을 수 있다
.
예를 들어
‘
소멸시효 완성 주장
’, ‘
강행규정을 위반한 법률행위의 무효 주장
’
을 신의칙 위반으로 배척하는 판례들이 있다
(
대법원
2005. 5. 13.
선고
2004
다
71881
판결
,
대법원
2021. 11. 25.
선고
2019
다
277157
판결 등 참조
).
㈐
판례는
,
금반언 내지 신의칙 위반으로 권리행사를 부정하기 위해서는
‘
㉠
상대방 에게 신의를 공여하였다거나 객관적으로 보아 상대방이 신의를 가짐이 정당한 상태 에 있을 것
’, ‘
㉡
상대방의 신의에 반하여 권리를 행사하는 것이 정의관념에 비추어 용인될 수 없는 정도에 이르렀을 것
’
을 요구한다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64552
판결 등 참조
). <
객관적으로 모순적인 행태와 그에 대한 귀책
>
과
<
그에 의하여 야기된 상대방의 보호받을 가치가 있는 신뢰의 존재
>
가 상관적으로
,
즉 모순의 정도와 신뢰의 보호가치의 정도가 종합적으로 고려되어야 한다
.
㈑
실무에서 가장 빈번하게 등장하는 사례는 애초에 결함 있는 행위를 스스로 하거 나 적어도 이에 가공한 자가 그 결함을 사후적으로 주장하는 경우에 대한 것이다
.
이는 결함에 대하여 제재를 정하고 있는 법규정의 목적을 달성하기 위하여서는 과 연 선행행위와 모순하는 사후적인 결함의 주장이라도 이를 용납하여야 할 것인가의 문제로 볼 수 있다
.
㈒
판례는
,
선행행위에 금지되는 행태의 존재라는 측면뿐 아니라
,
그로 인하여 상대 방에게 보호받을 만한 신뢰가 발생하였고
,
그 신뢰에 기하여 어떠한 재산적인 조처 가 행하여졌는가 하는 측면도 무겁게 고려하고
,
행태를 규율하고 있는 법제도의 목 적도 중시한다
.
⑶
도산절차와 관련해서 신의칙 등 위반이 문제 된 사례
공적 경매나 회생절차에서와 같이 여러 사람이 집단적으로 그 법적 이익의 실현을 추구하는 절차와 관련하여서는 금반언의 법리가 보다 광범위하게 적용되고 있다고 평가할 수 있다
.
반면 회생파산절차의 규정들이 대부분 강행법규에 가깝고 이해관계인들 사이에 일률적으로 처리되는 것이므로
,
이에 따른 권리행사를 신의칙을 내세워서 배척하는 것에 신중하게 되는 측면도 있다
.
⑷
도산절차와 관련해서 신의칙 등 위반을 인정한 사례
㈎
대법원
2009. 12. 10.
선고
2008
다
78279
판결
[
사안의 개요
]
원고
(
자동차회사
)
와 피고
(
금융회사
)
는 어음할인거래를 하면서
,
소외
A
회사가 발행한 이 사건 어음을 원고가 피고에게 양도담보로 제공하였는데
,
원고와
A
회사에 대한 정리절차가 각각 개시되자 피고는 원고에 대한 정리절차에서 이 사건 어음 상당액을 정리담보권으로 신고했으나
,
원고의 관리인은 정리담보권을 부인하고 정리채권으로만 시인하여 그대로 확정되었다
.
피고는
A
회사에 대한 정리절차에서도 이 사건 어음 상당액을 정리채권으로 신고하여 확정되었고
,
그 정리절차에서 어음금 채권 중 일부 변제를 받았다
.
그런데 원고는 정리절차 종결 후에 채권조사 당시의 입장과 다르게 피고의 원고에 대한 이 사건 어음 관련 담보채권은 정리담보권이라고 주장하면서 원고의 정리절차에서 정리채권으로 확정되어서 그 담보권이 소멸하였으므로
,
피고가 원고에게 이 사건 어음을 반환할 의무가 있고
,
그 어음에 기하여
A
회사로부터 변제받은 금원도 부당이득으로 반환할 의무가 있다고 주장하였다
.
[
대법원의 판단
]
채권자인 피고가 어음의 양보담보에 관하여 정리담보권으로 신고하였음에도 원고의 관리인이 그 법적 성질을 정리채권으로 보는 견해를 택하였고
(
당시에는 정리채권설과 정리담보권설 사이에 견해 대립이 있었고
,
확립된 판례나 법리는 없었다
),
이로써 이 사건 어음은 원고의 재산이 아니어서 자유로이 그에 관한 권리를 행사할 수 있다는 신뢰를 부여하였으며
,
그에 따라 피고가 정리담보권 확정의 소를 제기하지 않고 정리담보권보다 훨씬 불리한 조건인 정리채권으로 권리변경이 이루 어지는 불이익을 감수하는 대신 원고나 그 관리인으로부터 아무런 이의를 받지 아 니하고 어음상 권리를 행사할 수 있게 되었는데
,
정리절차 종결 후에 원고가 어음 의 양도담보가 정리담보권인데 정리채권으로 확정되었으므로 담보권이 소멸되었다 고 주장하면서 피고가 그 어음에 기하여 취득한 이득의 반환을 청구하는 것은 신의성실의 원칙에 반하여 허용될 수 없다
.
피고가 어음금 채권을 정리담보권으로 신고하였음에도 원고의 관리인이 그 권리의 법률적 성질을 근거로 정리담보권을 부정하였고
,
이에 따라 원고가 오히려 담보 목적물로 취급되었던 어음상의 권리를 정리절차 외에서 행사할 수 있게 된 경우에는
,
정리계획에서 담보권이 인정되지 않아 그 권리가 소멸되는 경우
(
실권의 법리
)
라 할 수 없고
,
정리회사가 부당이득의 반환을 구하는 청구를 신의칙을 적용하여 배척하는 것이 실권의 법리에 반하는 것이라고 할 수 없다
.
㈏
대법원
2008. 6. 13.
자
2007
마
249
결정
[
사안의 개요
] A
회사는 정리절차 개시 전에 회사의 대주주 등으로부터 이 사건 부동산을 증여받기로 약정하였으나
,
증여로 인한 소유권이전등기는 정리절차 개시 후에 경료받았는데 이 사건 부동산에는 위 증여 계약 전에
B
은행의 근저당권이 설정되어 있었다
. B
은행은
A
회사에 대한 정리절차에서 정리담보권을 신고하였고
,
관리인이 시인하여 정리담보권을 인정받았다
.
재항고인은
B
은행의 근저당권을 전전 양수하고 이 사건 부동산에 대한 임의경매신청을 하여 경매개시결정을 받았다
.
[
대법원의 판단
]
이 사건 부동산은 정리절차 개시 당시에 회사 재산이 아니었으므로
B
은행을 정리담보권자로 볼 수 없다
.
그러나 담보권자가 이와 같은 정리절차 개시 후의 소유권 이전 사실을 알면서
,
담보권을 실행하는 것보다는 정리담보권으로 취급되어 정리계획에 따라 변제받는 것이 유리하다고 판단하여 스스로 자기의 권리를 정리담보권으로 신고하고 정리회사의 관리인도 이의하지 아니함에 따라 정리절차에서 정리담보권으로 취급되어 확정된 후 정리계획까지 인가되었다면
,
담보권자가 정리절차 밖에서 담보권 실행을 하는 것은 신의칙상 허용될 수 없다
.
⑸
도산절차와 관련해서 신의칙 등 위반을 부정한 사례
㈎
대법원
1998. 6. 26.
선고
98
다
3603
판결
[
사안의 개요
]
피고는 원고 측 회사에 플랜트를 납품하는 계약을 체결하였는데
,
쌍방 미이행 상태에서 원고 측에 대한 정리절차가 개시되었고
,
피고가 회사정리법 제
103
조 제
2
항에 따라 쌍방 미이행 쌍무계약의 해제권 행사 여부에 관한 최고권을 행사하지 않은 채로 정리채권 신고기간이 도과하였다
.
그 후 원고 측은 피고와의 납품계약을 쌍방 미이행 쌍무계약에 대한 해제권 행사로 해제하였다
.
이로써 피고는 계약 해제로 인한 손해배상채권을 정리채권으로 취득하였다
.
피고는 납품계약 해제에 따른 원상회복으로 원고가 취득한 납품대금 반환채권과 자신의 손해배상채권을 상계한다고 주장하였다
.
[
대법원의 판단
]
피고의 상계 주장에 대하여
,
정리절차에서 상계는 쌍방이 정리채권의 신고기간 만료 전에 상계할 수 있게 되었을 때 허용되는 것이지만
,
피고가 자동채권으로 주장하는 계약해제로 인한 손해배상채권은 피고가 신고기간 내에 신고를 하지 않았으므로
,
그 채권을 내세워서 상계할 수 없다
.
피고는 원고 측이 뒤늦게 쌍방 미이행 쌍무계약에 관한 해제권을 행사하여 피고만 원상회복으로 납품대금 반환의무를 부담하는 결과가 된 것이 원고의 권리남용 및 신의칙 위반이라 주장하지만
,
피고가 회사정리법 제
103
조 제
2
항에 따라 원고 측에 쌍방 미이행 쌍무계약의 해제권 행사에 관한 최고를 할 수 있음에도 그 최고권을 행사하지 않아서 납품계약의 해제도 뒤늦게 이루어졌고 피고가 계약 해제로 인한 손해배상채권을 신고기간 내에 신고하지 못하게 된 것이다
.
따라서 원고의 해제권 행사 및 납품대금 반환청구가 권리남용 내지 신의칙 위반이라 할 수 없다
.
㈏
대법원
2006. 7. 6.
선고
2004
다
17436
판결
[
사안의 개요
]
의료법인
A
재단과 학교법인
B
학원의 이사장인
X
는
A
재단의
C
금고에 대한 대출금 채무를
B
학원이 인수하게 하고
, A
재단이
C
금고에게 발행한 약속어음에 대해 배서를 하고
B
학원이
X
의 배서책임에 대하여 연대보증을 하도록 하였다
. C
금고는
X
와
B
학원에 대하여 어음상 배서책임 및 연대보증책임을 묻는 어음금 청구의 소를 제기하여 승소의 확정판결을 받았다
. B
학원의 채무인수 및 연대보증은 사립학교법 제
28
조 제
1
항 소정의 관할청 허가 없이 이루어진 것 으로서
X
의 배임행위에 해당하지만
, C
금고가 배임행위에 가담하였거나 공모한 것은 아니고
, C
금고가
B
학원이 관할청의 허가 없이 연대보증책임을 부담하였다는 사정을 알았다고 할 수는 없었다
.
그 후
B
학원의 이사회는
A
재단의 대출금 채무인수를 승인하였고
, C
금고의
B
학원에 대한 대출금 채권은 피고가 보유하게 되었다
. B
학원은 파산선고를 받아서 원고가 파산관재인으로 선임되었고
,
피고는
B
학원에 대한 위 승소판결에 따라 파산채권으로 신고하였으며
,
원고는 피고의 신고를 대부분 시인하여 그 채권이 파산채권자표에 기재되었다
.
이후 원고는 피고의 파산채권에 관한 파산채권자표 기재 무효 확인의 소를 제기 하였다
.
[
대법원의 판단
] B
학원이 피고 측에 대해 채무를 부담하게 된 것이 무효라 하더라도
,
그 채권은 확정판결에 의해 인정된 것이어서 그 판결이 재심에 의해 취소되지 않는 한 채권자표 기재의 무효 확인을 구할 수 없다
.
확정판결에 기한 피고의 채권신고 및 이에 따른 채권자표 기재 과정에 피고를 비난할 귀책사유가 존재한다고 보기 어렵다
.
실체적 권리관계에 배치될 여지가 있다는 사유로는 부족하고 피고의 채권을 인정하는 것이 현저히 부당하거나 정의에 반함이 명백하여 사회생활상 용인할 수 없는 경우에는 해당하지 않는다
.
따라서 피고가 파산채권자표 기재 효력의 유효를 주장하는 것이 권리남용에 해당하지 않고
,
결국 파산채권자표 기재는 유효하다
.
⑹
위
판결
(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2019
다
253700
판결
)
사건의 경우
㈎
원심은 원고의 회생채권자표 기재 무효 주장은 금반언 및 신의칙 위반이 아니라고 판단하였다
.
㈏
하지만 원고가
“
이 사건 회생채권자표 기재 채권의 진정한 권리자는 피고가 아니다
.”
라고 주장하는 것은 신의성실의 원칙 및 금 반언의 원칙에 위반하여 이를 허용할 수 없다고 보는 것이 타당하다
.
이 사건의 사실관계는 금반언 및 신의칙 위반을 긍정했던 선례인 대법원
2008
다
78279
호 사건과 유사하므로
,
동일한 결론을 도출할 수 있다
.
마
.
위
판결
(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2019
다
253700
판결
)
의 의의
위 판결
(
대법원
2024. 3. 28.
선고
2019
다
253700
판결
)
은 회생채권자표 기재의 효력을 기판력이 아니라 확인적 효력으로서 회생절차 내부에서 불가쟁의 효력으로 보는 기존 법리를 바탕으로 현재의 재판실무 등을 고려하여 회생절차 종료 후 회생채권자표 기재 무효 확인의 소 제기 가부에 대한 법리를 밝혔다
.
또한 회생채권자표 기재 무효 확인의 소 제기를 허용하는 기존 판례는 그 자체로 반언의 행위를 허용하는 측면이 있지만
,
민법상 신의칙과 금 반언의 원칙에 따라 그 기재의 무효를 주장하는 것이 신의에 반하고 정의 관념에 비추어 용인될 수 없다면 그 주장을 할 수 없도록 제한하였다
.
회생계획인가 후 회생절차를 조기 종결하는 것이 일반화된 상황에서 회생채권자표 기재에 오류가 있을 때 발생하는 분쟁을 해결하는 과정에서 참고할 수 있는 선례가 될 것이다
.