글 번호: 547921
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 19. 10:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547921
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:31:19.736371

================================================================================

【
판결
】《
기망이 없었다면 정상적 거래의 대상인 특정주식을 매수하지 않았을 것이라고 단정할 수 없는 경우 불법행위로 인한 재산상 손해
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
다
286335
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
기망으로 제
3
자로부터 주식을 매수한 경우 불법행위에 따른 재산상 손해의 산정방법이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
불법행위로 인한 재산상 손해의 의미 및 손해액 산정의 기준 시점
(=
불법행위 시
) /
특정 주식의 가격상승 등에 관한 기망으로 이를 매수하게 하는 불법행위가 있었으나 해당 주식이 매수 전후 정상적인 거래의 대상이었고 기망이 없었다면 이를 매수하지 않았을 것이라고 단정할 수 없는 경우
,
불법행위로 인한 재산상 손해
(=
주식의 매수대금에서 취득 당시 객관적인 가액 상당을 공제한 차액
)
【
판결요지
】
불법행위로 인한 재산상 손해는 위법한 가해행위로 인하여 발생한 재산상 불이익
,
즉 위법행위가 없었더라면 존재하였을 재산상태와 위법행위가 가해진 시점의 재산상태의 차이를 의미하고
,
그 손해액은 원칙적으로 불법행위 시를 기준으로 산정하여야 한다
.
이는 특정 주식의 가격상승 등에 관한 기망으로 이를 매수하게 한 것이 불법행위에 해당하는 경우에도 마찬가지이므로
,
해당 주식이 매수 전후에 정상적인 거래의 대상이었고 기망이 없었다면 이를 매수하지 않았을 것이라고 단정할 수 없다면
,
불법행위로 인한 재산상 손해는 주식의 매수대금에서 취득 당시 객관적인 가액 상당을 공제한 차액이라고 볼 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
김윤종
P.838-841
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 증권방송에서 주식전문가로 활동하면서 유사투자자문업체인
㈜
미라클인베스트먼트를 설립하고
(2014. 9. ~ 2016. 8. 11.), 2014. 12.
설립된 투자상담업체
㈜
미래투자파트너스를 실질적으로 운영하였음
⑵
피고는
2015. 4.
경 방송에서 원고가 매수하게 되는 비상장주식에 관하여 아래와 같은 내용으로 투자클럽 회원들을 기망하여 주식매수를 추천하였음
⑶
원고는
2015. 4. 10.
피고가 운영하는 투자클럽에 가입하고 피고의 추천을 믿고 미래투자파트너스와 사이에 아래 표와 같이 네이처리퍼블릭 주식 합계
500
주
,
엘로디지털마케팅
10
주
,
코리아코스팩
3
주
(
이하 통칭하여
‘
이 사건 주식
’)
를 매수하고 주식매수대금
110,950,000
원을 지급하였음
⑷
미래투자파트너스는 원고가 매수한 주식 중
㉠
네이처리퍼블릭 주식은
1
주당 평균
10
만 원
(
원고 매수가는 평균
15
만 원
),
㉡
옐로디지털마케팅 주식은
1
주당
250
만 원
㉢
코리아코스팩 주식은
1
주당
77
만
5,000
원으로 제
3
자로부터 매수하였음
⑸
원고는
①
피고의 기망에 의한 불법행위에 기한 손해배상청구와
②
주식매수계약취소에 따른 부당이득반환청구를 선택적으로 주장하며 피고를 상대로 주식매매대금 상당의 반환을 구하는 이 사건 소를 제기하였음
⑹
원고는
2015. 4.
경부터 약
1
년 동안 피고가 추천한 종목 중 총
19
개 회사의 장외 주식을
4
억 원 상당에 매수하였다고 주장하면서도 위
3
개 회사의 주식 매수가액
110,950,000
원에 한정하여 이 사건 손해배상소송을 제기하였음
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
기망이 없었다면 정상적 거래의 대상인 특정 주식을 매수하지 않았을 것이라고 단정할 수 없는 경우
,
불법행위로 인한 재산상 손해의 산정방법
(=
주식의 매수대금에서 취득 당시 객관적인 가액 상당을 공제한 차액
)
이다
.
⑵
불법행위로 인한 재산상 손해는 위법한 가해행위로 인하여 발생한 재산상 불이익
,
즉 위법행위가 없었더라면 존재하였을 재산상태와 위법행위가 가해진 시점의 재산상태의 차이를 의미하고
(
대법원
1992. 6. 23.
선고
91
다
33070
전원합의체 판결
,
대법원
2000. 11. 10.
선고
98
다
39633
판결 등 참조
),
그 손해액은 원칙적으로 불법행위 시를 기준으로 산정하여야 한다
(
대법원
1997. 10. 28.
선고
97
다
26043
판결
,
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
91828
판결 등 참조
).
이는 특정 주식의 가격상승 등에 관한 기망으로 이를 매수하게 한 것이 불법행위에 해당하는 경우에도 마찬가지이므로
,
해당 주식이 매수 전후에 정상적인 거래의 대상이었고 기망이 없었다면 이를 매수하지 않았을 것이라고 단정할 수 없다면
,
불법행위로 인한 재산상 손해는 주식의 매수대금에서 취득 당시 객관적인 가액 상당을 공제한 차액이라고 볼 수 있다
.
⑶
원고가 약
1
년 동안 피고의 추천으로 피고가 실질적으로 운영하는 소외 회사로부터 여러 차례 이 사건 주식을 매수한 뒤
,
피고 측이 이 사건 주식을 제
3
자로부터 매수한 가격에 최소의 이윤을 더한
‘
적정가격
’
으로 이를 매도하였어야 함에도 허위 정보를 제공하고 높은 가격으로 매도하여 손해가 발생하였다고 주장하면서 피고에 대해 불법행위로 인한 손해배상을 구하는 사안이다
.
⑷
원심은
,
피고의 기망행위가 없었다면 원고가 이 사건 주식을 매수하지 않았을 것이라고 보아
,
이 사건 주식 매수대금 전액을 손해액으로 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
①
이 사건 주식을 포함하여 원고가 매수한 전체 장외주식의 거래기간과 거래규모
,
피고 측이 이 사건 주식을 매수한 시점과 당시 주당 평균 매수가격
,
원고가 이 사건 주식 매매거래의 상대방인 소외 회사가 아닌 피고를 상대로 이 사건 주식의 매수로 인한 손해를 구하면서도 이 사건 주식의 객관적인 가치에 관한 자료의 제출요구에 불응함으로써 이 사건 주식의 매수 및 보유기간 전체에 걸친 손실의 발생 여부 및 정도를 제대로 파악할 수 없게 된 점 등을 더하여 보면
,
피고의 불법행위는 원고가 이 사건 주식을 차익 실현의 목적으로 매수함에 있어 원고를 기망하여 소외 회사로부터 이 사건 주식을 객관적 가치보다 높은 가격으로 매수하게 한 것에 있는 점
,
②
피고의 이 사건 주식 추천이 불법행위에 해당하더라도
,
그로 인하여 원고가 소외 회사로부터 이 사건 주식을 매수함으로써 입은 재산상 손해를 이 사건 주식의 매수 그 자체라거나 그 매수대금 전액이라고 단정하기는 어렵고
,
오히려 그와 같이 산정하게 되면 원고가 이 사건 주식을 매수함으로써 그 당시 시가 상당의 이익을 실질적으로 취득하였음에도 이 사건 주식의 매수대금 전액이 재산상 손해로 인정됨에 따라 과잉배상이 될 가능성마저 많아 보이는 점 등을 종합하여
,
불법행위 시인 원고가 이 사건 주식을 매수한 시점의 재산상 손해는 이 사건 주식의 매수대금과 당시 이 사건 주식의 객관적 가치와의 차액이라고 보아
,
이와 달리 이 사건 주식 매수대금 전액을 손해액으로 인정한 원심판결을 파기
·
환송하였다
.
3.
기망이 없었다면 정상적 거래의 대상인 특정주식을 매수하지 않았을 것이라고 단정할 수 없는 경우 불법행위로 인한 재산상 손해
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
다
286335
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
김윤종
P.838-841
참조
]
가
.
손해배상액 산정기준과 산정 시점
○
불법행위로 인한 재산상 손해는 위법한 가해행위로 인하여 발생한 재산상 불이익
,
즉 위법행위 가 없었더라면 존재하였을 재산상태와 위법행위가 가해진 시점의 재산상태의 차이를 의미하고
(
대법원
1992. 6. 23.
선고
91
다
33070
전원합의체 판결
,
차액설
),
손해발생시점은 이러한 손 해가 현실적으로 발생한 시점을 의미하는데
,
원칙적으로는 불법행위시를 기준으로 산정하여야 함
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
91828
판결
,
대법원
2016. 9. 28.
선고
2014
다
221517
판결 등
)
○
대법원은 금융상품의 투자자보호의무 위반 등 자본시장법에 따른 손해배상책임이나 회계감사인 의 부실감사 등 외부감사법에 따른 손해배상책임에 대해서도 그 실질은 민법상 불법행위 손해 배상책임과 같다고 보고 그 손해액 산정에서 차액설의 입장을 취하고 있음
(
대법원
2013. 1. 24.
선고
2012
다
29649
판결
,
대법원
2015. 11. 27.
선고
2013
다
211032
판결 등
)
-
부실공시
․
시세조종
․
분식회계
․
부실감사 등으로 인하여 발생하는 손해배상책임에 대하여는 그 손해 액을 정상가격과의 차액으로 보면서
,
손해액 산정의 기준시점을 금융투자상품 취득시점으로 보 고 있음
(
대법원
2016. 9. 28.
선고
2014
다
221517
판결
,
대법원
2022. 11. 30.
선고
2017
다
841, 858
판결 등
)
-
그러나 실무에서 많이 문제되는 위법한 투자 권유로 인하여 투자자가 입은 손해액을 산정할 때에는 위법행위 시점과 손해 발생 시점 사이에 시간적 간격이 있는 경우에 해당하여 손해의
현실적 발생 시기가 문제되는데
,
판례는 투자금에서 투자로 인하여 회수하였거나 회수할 수 있 는 금전의 총액을 뺀 금액
,
즉 미회수금액을 손해로 보고 있으므로
,
미회수금액의 발생이 확정 된 시점에 투자자보호의무 위반으로 투자자가 입은 손해가 현실적으로 발생하였다고 판단함
(
대법원
2018. 6. 15.
선고
2016
다
212272
판결 등
)
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
다
286335
판결
)
의 사안에서 피고의 기망행위로 인한 손해배상책임의 범위
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
다
286335
판결
)
사안의 피고는 원고에 대한 주식매매대금
110,950,000
원을 편취한 범죄사실에 대하여 사기적 부정거래에 관한 자본시장법위반 및 사기죄 등으로 기소되어 유죄 부분에 관하여 징역
3
년
6
월 및 벌금
100
억 원 등을 선고받았고 이는 항소와 상고를 거쳐 확정되었음
(
대법원
2020. 1. 30.
선고
2019
도
13900
판결
)
⑵
먼저 대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
다
286335
판결
)
에서는 손해배상액 산정의 기준시점을 불법행위시인 이 사건 주식매수시점으로 보았음
(=
원심
)
⑶
그러나 원심은 피고의 불법행위로 인한 손해배상책임의 범위를 원고가 이 사건 주식을 매수할 당시 지급한 매매대금 전액으로 보았는데
,
그 근거는 아래와 같음
『
원고가 피고의 기망행위에 속아 피고가 실질적으로 지배
,
운영하고 있는 미래투자파트너스에게 합계
110,950,000
원을 지급하고
,
이 사건 주식을 매수한 사실은 앞서 본 바와 같고
,
피고가 원고를 기망하지 않았다면 원고는 위 주식을 매수하지 않았을 것이므로 원고의 손해액은 위 편취금액인 주식매수대금
110,950,000
원 전부라고 할 것이고
…』
⑷
이와 달리 대법원은 그 손해배상책임의 범위를 원고의 주식매수금액에서 원고가 주식을 매수한 시점의 이 사건 주식의 객관적 가치의 차액으로 한정된다고 보았는데
,
그 근거는 아래와 같음
㈎
원고 주장에 의하더라도
‘
피고 측이 이 사건 주식을 매수한 가격에서 최소의 이윤을 더한 적정가격에 매도하였어야 함에도 허위 정보를 제공하여 높은 가격으로 매도하여 손해가 발생하였다
’
는 것이고 미래투자파트너스와 거래한 주식 중 이 사건 주식에 한정하여 이 사건 소를 제기하였으며
,
미래 투자파트너스가 제
3
자로부터 이 사건 주식을 매수한 시점과 매수가격 등을 고려함
㈏
원고가 주식거래 상대방인 미래투자파트너스가 아닌 피고를 상대로 이 사건 주식의 매수로 인한 손해를 구하면서도 이 사건 주식의 객관적인 가치에 관한 자료의 제출요구에 불응함으로써 이 사건 주식의 매수 및 보유기간 전체에 걸친 손실의 발생 여부 및 정도를 제대로 파악할 수 없게 되었음
㈐
원고의 재산상 손해를 이 사건 주식의 매수 그 자체나 매수대금 전액이라고 보면 원고가 이 사건 주식을 매수하여 그 당시 시가 상당의 이익을 실질적으로 취득하였음에도 이 사건 주식의 매수대금 전액이 재산상 손해로 보전받음에 따라 과잉배상이 될 가능성이 있음
⑸
즉
,
원심에서는 피고의 기망행위로 인하여 원고가 이 사건 주식을 구매하였다고 보았음에 반하여
,
대법원은
①
이 사건 주식이 매수 전후에 정상적인 거래의 대상이었고
,
②
피고의 기망이 없었더라면 이를 매수하지 않았을 것이라고 단정할 수 없음을 전제로 피고의 기망행위로 원고가 이 사건 주식을 차익 실현의 목적으로 매수함에 있어 객관적 가치보다 고가에 매수하였다는 점이 불법행위의 내용이라고 판단한 것임
다
.
특정 주식의 가격상승
등에 대한 기망으로주식을 매수하게 된 경우 손해액 산정
̇
망
̇
으로 주식을 매수하게 한 경우 손해액 산정
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
다
286335
판결
)
은 특정 주식의 가격상승 등에 관한 기망으로 이를 매수하게 한 것이 불법행위에 해당하는 경우 그로 인한 재산상 손해는
‘
주식의 매수대금에서 취득 당시 객관적인 가액 상당을 공제한 차액
’
이라고 판단하였음
⑵
이 사건 주식의
‘
객관적 가치
’
를 어떻게 평가할 것인가 문제되는데
,
판례는 주식매수가액 결정과 관련하여 비상장주식의 매수가액을 결정함에 있어
,
①
그 주식에 대하여 회사의 객관적 가치가 적정하게 반영된 것으로 볼 수 있는 정상적인 거래의 실례가 있으면 그 거래가격을 주식의 공정한 가액으로 보고
,
②
그러한 거래사례가 없으면 비상장주식의 평가에 관하여 보편적으로 인정되는 시장가치방식
,
순자산가치방식
,
수익가치방식 등 여러 가지 평가방법을 활용하되
,
회사의 상황이나 업종의 특성 등을 종합적으로 고려하여 공정한 가액을 산정하도록 함
(
대법원
2018. 12. 17.
자
2016
마
272
결정
)
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
다
286335
판결
)
의 사안에서
(
그 주식에 대하여 회사의 객관적 가치가 적정하게 반영된 것으로 볼 수 있는 경우라면 거래의 실례가 되는
)
원고가 이 사건 주식을 매수한 시점 전후로 피고 측이 제
3
자로부터 이 사건 주식을 매입해온 금액을 일응의 기준으로 삼을 수 있어 보임
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
다
286335
판결
)
의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 1. 4.
선고
2022
다
286335
판결
)
은 불법행위로 인한 손해배상액 산정과 관련하여 손해액의 산정기준
(
차액설
)
과 손해액의 산정 기준시점
(
원칙적으로 불법행위 시
)
에 관한 일반론에 입각하여 주식매수자가
‘
특정 주식의 가격상승 등에 관한 기망
’
을 불법행위로 하여 지급한 매수대금 상당의 손해액을 구하는 경우 동일하게 적용하여 그 재산상 손해는 원칙적으로
‘
주식의 매수대금에서 취득 당시의 정상적 가액 상당을 공제한 차액
’
임을 명확히 한 사안임
즉
,
매수의 대상이 된 주식이 매수 전후에 정상적인 거래의 대상이었고
,
불법행위자의 기망행위가 없었다면 피해자가 이를 매수하지 않았을 것을 단정할 수 없는 경우에 해당하여야 함
⑵
특히 이는 해당 불법행위로 인한 재산상 손해를 주식의 매수 자체나 매수대금 전액이라고 보게 될 경우 당시 해당 주식의 객관적 가치 상당의 이익을 실질적으로 보유하는 피해자에게 주식매수대금 전액을 배상할 경우 과잉배상의 우려가 있음을 지적하였다는 점에서 주목할 만함