글 번호: 547996
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 27. 11:38
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547996
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:49.629396

================================================================================

【
판례
<
동업약정과 회사설립
>
】《
동업으로 주식회사를 설립한 경우 민법상 조합에 해당하는지 여부와 그 정산방법 및 동업약정 당사자들의 공동사업이 주식회사 명의로 운영되고 주식회사 법리에 따르기 위한 요건
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
다
302022
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
동업으로 주식회사를 설립한 경우 민법상 조합에 해당하는지 여부와 그 정산 방법 및 동업약정 당사자들의 공동사업이 주식회사 명의로 운영되고 주식회사 법리에 따르기 위한 요건 등이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
당사자들이 자금을 출자하여 공동으로 주식회사를 설립하여 운영하고 이에 따른 비용 부담과 이익 분배를 지분 비율에 따라 할 것을 내용으로 하는 동업약정이 공동사업을 위하여 민법상 조합을 결성할 것을 목적으로 하는지 여부
(
원칙적 소극
) /
위와 같은 동업약정에 따라 주식회사가 설립된 후 일방 당사자가 주식회사의 청산에 관한 상법 규정에 따른 청산절차를 거치지 않고 잔여재산의 분배를 받을 수 있는지 여부
(
소극
)
및 이러한 법리는 동업약정에 따라 주식회사가 설립된 후 당사자 일방이 동업관계에서의 탈퇴를 주장하며 정산을 구하는 경우에도 그대로 적용되는지 여부
(
적극
)
[2]
동업약정 당사자들의 공동사업이 주식회사 명의로 운영되고 대내관계 및 대외관계에서 주식회사의 법리에 따르기 위한 요건
/
당사자 일부가 주주가 되지 않은 동업약정의 경우
,
그 당사자 일부의 출자 자금이 주식회사에 투자되었다고 하여 동업약정의 당사자들이 공동으로 주식회사를 설립하거나 운영한다고 할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 이 경우 주식회사 주식이나 주식회사 소유의 재산이 동업약정의 재산이 될 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
당사자들이 자금을 출자하여 공동으로 주식회사를 설립하여 운영하고 그에 따르는 비용의 부담과 이익의 분배를 지분 비율에 따라 할 것을 내용으로 하는 동업약정은 주식회사 주식의 매매계약과 주식회사의 공동경영과 이익분배에 관한 주주 사이의 계약이 혼합된 계약의 성격을 가지고
,
특별한 사정이 없는 한 공동사업을 위하여 민법상 조합을 결성할 것을 목적으로 한다고 볼 수 없다
.
이러한 동업약정은 당사자들의 공동사업을 주식회사의 명의로 하고 대외관계 및 대내관계에서 주식회사의 법리에 따름을 당연한 전제로 하므로
,
위와 같은 동업약정에 따라 주식회사가 설립되어 그 실체가 갖추어진 이상
,
주식회사의 청산에 관한 상법의 규정에 따라 청산절차가 이루어지지 않는 한 일방 당사자가 잔여재산을 분배받을 수 없다
.
이러한 법리는 동업약정에 따라 주식회사가 설립된 후 당사자 일방이 동업관계에서 탈퇴하였다고 주장하며 정산을 구하는 경우에도 그대로 적용된다
.
[2]
동업약정 당사자들의 공동사업이 주식회사 명의로 운영되고 대내관계 및 대외관계에서 주식회사의 법리에 따르기 위해서는 동업약정 당사자들이 출자한 자금으로 주식회사의 주식을 인수하여 주식회사의 주주가 되는 것이 전제되어야 한다
.
당사자 일부는 주식회사 주식을 취득하였지만 다른 일부가 주식을 취득하지 않아 당사자들 모두가 주주가 되지는 않은 동업약정의 경우
,
주주가 되지 않은 동업약정 당사자들의 자금이 주식회사에 투자되었다고 하더라도 이러한 동업약정의 당사자들이 공동으로 주식회사를 설립하거나 운영한다고 볼 수 없고
,
주식회사 주식이나 주식회사 소유의 재산도 동업약정의 재산이 될 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
김종석
P.324-338
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설 2024. 8. 15.자 공보, 황진구 P.8-10 참조
]
가
.
사안의 개요
⑴
원고와 피고는 별도의 법인을 함께 설립하여 이 사건 토지를 매수하고 개발하기로 약정함
⑵
그에 따라 피고가 진흥건설을 설립하여 대표이사로 취임하였는데
,
원고는 돈을 투자하고도 주주명부에 주주로 기재되지 않음
⑶
원고의 청구
㈎
주위적 청구
:
①
진흥건설을 상대로
,
주식 중 원고의 투자액 비율에 상응하는 주식은 원고의 소유인데 편의상 명의신탁된 것에 불과하므로 그 주식에 관한 주주 명의를 원고로 변경하는 명의개서절차의 이행을 구하고
,
②
피고를 상대로 해당 주식이 원고 소유임에 관하여 확인을 구함
㈏
예비적 청구
:
원고와 피고 사이의 동업 계약이 종료되었다고 주장하면서 피고를 상대로 정산금의 지급을 구함
⑷
원심의 판단
①
주위적 청구 기각
:
주식이 명의신탁된 것으로 보기 어려움
②
예비적 청구 인용
:
원고와 피고가 이 사건 토지를 공동으로 개발하기로 하는 동업 약정을 체결하여 민법상 조합을 구성하였고
,
이 사건 토지를 개발하는 사업을 위하여 설립된 진흥건설의 총체적인 재산 일체가 원고와 피고의 조합 재산에 해당하므로
,
피고는 진흥건설의 순자산가치에서 원고의 손익분배비율에 해당하는 금액을 정산금으로 지급할 의무가 있다고 판단
⑸
대법원의 판단 :
진흥건설의 재산을 동업약정에 따른 조합재산이라고 볼 수 없음
.
예비적 청구에 관한 피고 패소 부분을 파기환송
나
.
사실관계
원고가 실질적으로 운영하는
B
건설은 천안시에
‘
이 사건 토지
’
를 소유하고 있었다
.
원고와 피고는
2012
년경 별도의 법인을 설립하여 그 법인이
B
건설로부터 이 사건 토지를 매수하여 개발하게 하는
‘
이 사건 사업
’
을 시행하기로 약정을 하였다
.
피고는
2012. 6. 11.
경
A
건설을 설립하고
A
건설 대표이사에 취임하였다
. A
건설은
B
건설부터 이 사건 토지에 설정된 근저당권 등의 피담보채무를 인수하는 방법으로 매매대금을 정하여 이 사건 토지를 매수하고
2012. 9. 3.
소유권이전등기를 마쳤다
. A
건설은 자본금
5,000
만 원으로 설립되어 발행주식
9
만 주
,
자본금
9
억 원으로 증자되었는데
, A
건설 주식은 피고가
40%,
甲
이
20%,
乙
이
40%
를 각 보유하고 있다
. A
건설은 천안시에 주택건설 사업계획을 신청하여
2017. 9. 19.
경 승인을 받았고
,
이 사건 토지에 공동주택을 건설하여
2019. 9. 4.
사용검사 처리 통보를 받았다
.
다
.
소송의 경과
⑴
원고는
A
건설에
27
억 원 상당을 투자하였으므로 투자액 비율만큼
A
건설의 주식 이 원고에게 배정되어야 한다고 주장하면서 피고에게 이와 같은
A
건설 주식 소유 권이 원고에게 있다는 확인을 구하고
A
건설에는 주주명의를 원고로 변경하는 명의 개서절차 이행을 구하였다
.
이에 대해서 제
1
심법원은 원고 제출 증거만으로는 원고 가
A
건설 주식을 피고
,
甲
,
乙
에게 신탁하였다고 보기 부족하다는 이유로 원고의 청구를 받아들이지 않았다
.
⑵
원고는 제
1
심법원 판결에 불복하여 항소하면서
,
원고와 피고 사이에서 이 사건 사업을 공동으로 운영하기로 하는 동업약정이 종료되었으므로 피고가 원고에게 그 에 대한 정산금을 지급하라는 예비적 청구를 추가하였다
.
원심법원은 주위적 청구 에 관하여
,
원고가 이 사건 사업에 일정한 금원을 투자하였다고 하더라도 그러한 사실만으로 원고가 피고
,
甲
,
乙
에게 주식 명의신탁을 하였다고 볼 수 없고 원고가
A
건설의 실질적인 주주로서 권리와 의무를 행사하였다고 보기 어렵다는 이유로 제
1
심법원과 동일하게 원고가
A
건설의 주식에 관한 주주명의를 피고
,
甲
,
乙
에게 신탁하였음을 인정할 수 없다고 보아 원고의 주위적 청구를 받아들이지 않았다
.
⑶
한편 원심법원은 원심에서 추가된 예비적 청구에 대해서는 다음과 같이 판단하 면서 원고의 청구를 일부 받아들였다
.
원고와 피고는 민법상 조합인 동업약정을 체 결하였고 원고가 이 사건 소제기로 조합 탈퇴 의사표시를 한 것으로 보이는바
,
이 사건 소장이 피고에게 송달된
2018. 12. 26.
경 원고는 조합에서 탈퇴하였다
.
원고와 피고 조합의 조합재산은
A
건설의 총체적인 자산이라고 봄이 상당하고
, A
건설의 주주 피고
,
甲
,
乙
중
甲
,
乙
은 형식상 주주이고
,
피고가
A
건설 발행주식 전부를 실질적으로 소유하고 있었다고 보이므로
,
결국 피고가
A
건설 주식 전부를 실질적으로 소유함으로써 원고와 피고 조합 재산인
A
건설의 총체적인 자산 일체를 소유하고 있다
.
따라서 피고는 원고에게 조합 탈퇴에 따른 정산금으로
A
건설 순자산가치에서 원고의 손익분배비율에 다른 금원을 지급할 의무가 있다
.
⑷
이러한 원심판결에 대해서 원고는 주주확인과 명의개서절차이행을 구하는 주위적 청구 패소 부분에 대해서는 상고하지 않았지만
,
피고는 정산금 지급을 구하는 예비적 청구 패소 부분에 대해서는 상고하였다
.
3.
동업약정과 회사설립
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
다
302022
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
김종석
P.324-338
참조
]
가
.
동업약정을 통해 회사를 설립하는 경우 법률관계
⑴
조합
(
동업약정
)
과 회사는 모두 여러 사람이 어떠한 사업을 함께 할 것을 목적으로 하는 조직체로 조합과 회사는 설립과 운영에 있어서 유사한 면이 있을 수 있다
.
또한 여러 사람이 함께 회사를 설립하여 사업을 영위하려고 하는 경우 동업약정 단계를 거칠 수밖에 없다고 볼 수도 있는데 여러 사람이 함께 사업하기로 뜻을 모으고 회사를 설립하기로 계획하는 약정을 하였다면
,
그러한 약정 자체가 동업약정으로서 성격을 가진다고 볼 수 있기 때문이다
.
이처럼 여러 사람이 회사설립과 사업운영을 목적으로 하는 동업약정을 체결하였을 때 그러한 동업약정은 회사설립 단계에서의
“
발기인조합
”
단계를 말한다고 할 수도 있을 것이다
.
발기인조합은 그 업무의 범위가 회사설립에 필요한 업무에 한정되므로 회사설립 이후에도 계속 존재한다고 보기는 어렵고 회사설립 단계에서 설립 중 회사가 만들어지고 회사가 정식으로 설립되면서 목적 달성으로 소멸된다고 할 것이다
.
따라서 여러 사람이 어떤 사업을 목적으로 동업약정을 체결하고 회사를 설립하였을 경우
,
조합과 회사가 구별되어 존재하는 경우는 많지 않을 것이고 일단 회사가 설립되게 되면 대체로 사업 에 관한 법률관계는 회사를 중심으로 옮겨지고
,
동업약정이라는 법률관계의 실질은 남아있지 않게 될 것이다
.
⑵
어떤 사업을 목적으로 동업약정을 체결하여 회사를 설립하고 설립한 회사가 동업약정의 목적이 된 사업을 운영하게 하였다면
,
동업약정 당사자들이 출자한 재산은 회사 자본으로 되고 동업약정 당사자들은 출자 재산의 비율만큼 회사 주식을 인수하는 절차를 거치는 것이 통상적인 회사설립의 모습일 것이다
.
이로써 동업약정 당사자는 회사의 주주가 되어서 회사 사업에 관여하게 되고
,
회사 사업운영에 관한 법률관계에는 민법상 조합의 법리보다 주식회사의 법리가 우선하여 적용되게 될 것이다
.
동업약정 당사자들은 회사의 주주로서 회사 의사결정에 참여하고 이익배당절차에 따라 회사 사업 운영에 따른 이익을 배당받게 될 것이며 자신의 투자 자본을 회수하기 위해서는 주식을 제
3
자에게 양도하는 절차를 사용하게 될 것이다
.
동업약정 당사자들은 원칙적으로 회사가 설립된 이후 회사가 운영하는 사업과 관련한 회사 내부적 법률관계에 대해서는 주주의 지위에서 관여할 수 있을 뿐
,
동업약정의 내용으로 회사 운영에 관여할 수는 없다고 보아야 한다
.
일단 회사가 설립되었다면 별개의 법인격을 가지는 회사의 법률관계는 동업약정에 기초한 법률관계와 구별되므로 동업약정 당사자가 회사 주주로서 지위를 가지지 않는다면 별개의 법인격인 회사의 법률관계에 관여할 수는 없을 것이기 때문이다
.
따라서 회사를 설립하여 사업운영을 목적으로 하는 동업약정은 순수한 민법상 조합계약과 구별되는
‘
설립된 회사의 공동경영과 이익분배에 관한 주주 간의 계약
’
의 성격을 가질 수밖에 없다
.
판례는 회사를 설립하여 사업운영을 목적으로 하여 체결된 동업약정에서
,
회사가 설립되었다면 조합의 법리보다 주식회사 법리가 우선되어야 한다고 판단하였는데 회사의 법률관계에 민법상 조합의 법리가 적용되는 것을 엄격히 제한하고 있는 것으로 보인다
.
⑶
다음의 판례들에서는 현금과 현물을 출자하여 공동으로 주식회사를 설립
․
운영하는 것을 목적으로 동업약정을 체결하고 주식회사를 설립하였다면
,
그에 관한 법률관계는 주식회사의 법리에 따라야 한다고 판시하고 있다
.
❑
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
1423, 1430
판결
:
먼저 원고와 피고 사이의 이 사건 동업약정의 성질에 관하여 보건대
,
위 인정 사실에 의하면 원고와 피고 사이의 이 사건 동업약정은 원고가 단독으로 소유하고 있던 소외 회사의 주식 중
50%
를 피고가 인수하고
,
원고와 피고가 공동으로 소외 회사를 운영하며
,
소외 회사를 공동으로 경영함에 따르는 비용의 부담과 이익의 분배를 지분 비율에 따라 할 것을 그 내용으로 하는 것으로 보이므로
,
원고와 피고의 이 사건 동업약정은 그들의 공동사 업을 소외 회사의 명의로 하고 대외관계 및 대내관계에서 주식회사의 법리에 따름을 전제로 하는 것이지 그들의 공동사업을 위하여 조합체를 결성할 것을 목적으로 하고 있지 않다고 할 것이다
.
따라서 원고와 피고 사이의 이 사건 동업약정을 민법상의 조합계약으로 볼 수는 없고 소외 회사의 주식 매매계약과 소외 회사의 공동경영과 이익분배에 관한 주주 간의 계약이 혼합된 계약으로 보아야 한다
.
❑
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
84381
판결
:
이 사건 동업약정은 원고
1
과 피고
2
가 현금과 현물
(
토지
)
을 출자하여 공동으로 피고 회사를 설립하여 운영하고
,
피고 회사를 공동으로 경영함에 따르는 비용의 부담과 이익의 분배를 지분 비율에 따라 할 것을 그 내용으로 하는 것으로 보이므로
,
이 사건 골프장 공동 사업을 피고 회사의 명의로 하고 대외관계 및 대내관계에서 주식회사의 법리에 따름을 전제로 하는 것이지 그들의 공동사업을 위하여 조합을 결성할 것을 목적으로 하고 있는 것은 아니라고 할 것이다
.
❑
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
22448
판결
:
당사자 쌍방이 현금과 현물
(
토지
)
을 출자하여 공동으로 주식회사를 설립하여 운영하고
,
그 회사를 공동으로 경영함에 따르는 비용의 부담과 이익의 분배를 지분 비율에 따라 할 것을 내용으로 하는 동업약정은 당사자 쌍방의 공동사업을 주식회사의 명의로 하고 대외 관계 및 대내관계에서 주식회사의 법리에 따름을 전제로 하는 것이어서 이에 관한
△△△
주식회사의 청산에 관한 상법의 규정에 따라 이루어져야 하고
,
따라서 그러한 동업약정에 따라 회사가 설립되어 그 실체가 갖추어진 이상
,
주식회사의 청산에 관한 상법의 규정에 따라 청산절차가 이루어지지 않는 한 일방 당사자가 잔여재산을 분배받을 수도 없는 것이다
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
84381
판결 등 참조
).
그런데 이 사건 동업관계가 해지되었거나 적어도 피고
,
소외
1,
소외
2
등이 그 해지를 주장하면서 그 잔여재산 분배
(
반환
)
등을 시도하고 있던 상황이라면
,
피고 등으로서는 우선 주식회사의 청산절차에 따라
(
민법상 조합계약에 따른 정산절차가 보충적으로 적용될 수는 있다
),
특히 소외
4
에 대한 정산과 이 사건 부동산의 분배
(
반환
)
를 하였어야 함에도 불구하고 이러한 절차를 전혀 거치지 아니한 채
,
또 주주총회 결의절차상으로도 위법한 결의를 하고
,
원고 회사 대표이사 소외
5
가 이에 따라 이 사건 부동산을 피고에게 양도한 것은 원고 회사와 소외
4
의 재산상 이익을 해하는 것으로서
,
단순히 결의절차상 위법이 있었음에 그치는 것이 아니라 피고 등의 통모에 의한 배임적 행위 내지 불법행위라고 할 수 있으므로
,
그 결의 및 이에 따른 원고 회사 대표이사 소외
5
와 피고의 이 사건 부동산 양 도
․
양수행위는 사회질서에 반하는 결의 및 법률행위라고 보아야 한다
.
⑷
위 대법원
2003
다
22448
판결에서는
‘
민법상 조합계약의 정산절차가 보충적으로 적용될 수 있을 것
’
이라고 판단하였지만
,
주식회사 청산에 관한 법리가 원칙적으로 적용되어야 한다는 데에는 다른 선례들과 다르지 않다
.
민법상 조합계약의 정산절 차가 보충적으로 적용된다는 것은 주식회사에 관한 법리를 훼손하지 않는 한도에서 보충적으로 적용된다는 취지로 이해할 수 있다
.
한편 다음 판례들은 동업약정에 따 라 주식회사를 설립한 경우
,
동업약정의 당사자는 조합의 탈퇴를 이유로 지분정산 을 구할 수 없다고 판단하고 있다
.
❑
대법원
2006. 9. 28.
선고
2006
다
37700
판결
:
이러한 법리
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
84381
판결의 법리
)
는 동업약정에 따라 주식회사가 설립된 후 당사자 일방이 동업관계에서의 탈퇴를 주장하며 정산금을 구하는 경우에도 그대로 적용된다고 할 것이다
.
따라서 원심이 인정한 바와 같이
,
원고와 피고
,
박
○○
,
김
○○
,
김
△△
이 이 사건 동업 약정에 따라 공동으로 자금을 출자하여
○○
주식회사를 설립하였다면
,
동인들은 상법의 규정에 따라
○○
주식회사의 주주로서의 권리를 행사하거나 그 주식을 양도하여 투하 자 본을 회수할 수 있을 뿐 다른 동업자들 전부 또는 일부에 대하여 동업관계에서의 탈퇴를 이유로 출자금의 반환 기타 지분의 정산을 구할 수는 없다고 할 것이다
.
❑
대법원
2015. 12. 10.
선고
2013
다
973
판결
:
원심이 인정한 바와 같이
,
원고와 피고 이
○○
및 이
△△
이 이 사건 동업사업을 하다가
‘
□□□□□
’
를 설립하고 이 사건 동업의 영업주체를
‘
□□□□□
’
로 변경하여 사업을 계 속하였다면
,
원고 등은 상법의 규정에 따라
‘
□□□□□
’
의 주식을 양도하여 투하 자본을 회수할 수 있을 뿐 동업관계에서의 탈퇴를 이유로 출자금의 반환 기타 지분의 정산을 구할 수는 없다
.
따라서 원고로서는 이 사건 컨설팅계약 등에 따른 지분 포기의 실질이 주식의 양도에 해당한다면 그 주식양수인을 상대로 주식양도대금을 청구하거나
,
피고
△△△△△
를 상대로 실제로 컨설팅 업무를 수행한 부분에 대한 대가를 청구할 수 있을 뿐
,
컨설팅 업무를 수행하지 않았음에도 동업지분 환급을 이유로 이 사건 컨설팅계약에 따른 컨설팅 비용을 청구할 수는 없다
.
그럼에도 불구하고 원심은
,
이 사건에 동업관계에서의 탈퇴에 관한 법리가 적용됨을 전제로 탈퇴한 조합원인 원고에게 잔존 조합원인 피고 이
○○
,
공
○○
이 동업지분의 환급의 무가 있고
,
피고
△△△△△
는 원고의 동업 탈퇴에 대한 지분 환급의 의미로 이 사건 컨설팅계약을 이행할 의무가 있다고 판단하였으니
,
원심판결에는 주식회사와 민법상 조합에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다
.
⑸
당사자 사이에서 동업약정이 체결되었고 이후 회사가 설립되었는데 동업약정 당 사자 중 일부만 회사 주식을 가지고 있고
,
일부는 회사 주식을 가지고 있지 않다면 이때 동업약정을 두고 당사자들이 공동의 회사설립과 사업운영을 내용으로 약정하 였다고 해석되기는 어려운 면이 있다
.
동업약정 당사자 중 일부만 회사 주식을 보유하고
,
다른 당사자는 회사 주식을 보유하고 있지 않았다면
,
회사 주식을 보유하지 않은 동업약정 당사자는 원칙적으로 회사의 내부적인 법률관계에 개입할 수 없고 회사 사업의 운영은 동업약정 당사자들의 공동사업이 될 수 없으므로
,
이러한 동업약정으로는 회사의 사업운영이나 이익분배에 관한 법률관계를 정할 수 없다고 보아야 한다
.
이러한 동업약정이 회사의 법률관계를 정한다면 별개의 인격을 가지는 회사에 대한 정당하지 않은 간섭이 될 것이다
.
회사 주식을 보유하지 않은 동업 약정 당사자는 회사 사업운영에 관한 의사결정에 관여할 수 없고
,
이익배당 절차에 따른 이익을 배당받지도 않으며 동업약정의 탈퇴 등을 이유로 회사 재산의 분배를 청구할 수도 없다
.
회사 주주가 아닌 동업약정 당사자가 동업약정의 내용이 당사자 공동으로 회사를 설립하여 사업운영을 목적으로 하는 것이었고
,
자신이 출자한 자금이 회사에 투자되었으며 회사에 지분을 가진다고 주장하기 위해서는 자신이 명의 상으로는 회사 주주가 아니지만 주주 명의를 대여한 것으로 실질적으로 회사 주주임을 증명하여야 할 것이다
.
동업약정 당사자가 자신이 실질적 회사 주주임을 증명하였다면 그 당사자는 주식회사의 법리에 따라 주주로서 이익배당을 받을 수 있고 주식을 양도함으로써 출자 자본을 회수할 수 있을 것이다
.
⑹
동업약정의 당사자들이 어떤 사업을 운영하기로 하면서 일부는 회사를 설립하여 주주가 되고
,
나머지 일부는 주주가 되지 않았다면
,
그러한 동업약정의 내용은 회사 설립
․
운영을 직접적인 목적으로 하는 동업약정이 아니라 별개의 사업을 목적으로 하는 동업약정에 가까울 것이다
.
이때 설립된 회사의 재산은 동업약정과 구별되는 독립된 재산으로 동업약정에서의 조합재산이 될 수 없고
,
회사 주주가 아닌 동업약정 당사자는 회사 재산에 대해서 자신의 지분을 주장할 수 없을 것이다
.
이러한 동업약정 형태에서 동업약정 당사자가 동업약정에 따라 출자를 하였는데 회사 주주가 되지 않았다는 이유만으로 회사 재산으로부터 출자금을 회수할 수 없다면 부당하므로 동업약정 당사자가 동업약정을 탈퇴하려고 하면 회사 재산에서 출자금을 회수할 수 있도록 해야 한다는 관점이 있을 수 있다
.
그러나 회사 주주가 아닌 동업약정 당사자는 회사에 직접 투자한 사람이 아니므로 회사 재산을 분배받을 수 없다고 보아야 한다
.
회사에 대한 투자 방법은 자본을 투자하여 주주가 되거나 금원을 대여하여 채권자가 되는 두 가지 방법이 있을 수 있는데 회사 주식을 가지지 않은 동업약정 당사자는 주주도 아니고
,
회사에 직접 금원을 대여한 사정이 없으면 채권자도 아니므로 회사 재산에 대해서 어떠한 지위도 주장할 수 없다
.
회사 주주가 아닌 동업약정 당사자가 출자금을 회수하려면 동업약정 내용에 따라 당사자 사이에서 이루어져야 할 것이고
,
이러한 동업약정은 회사 법률관계와 별개의 법률관계이므로
,
회사 재산과 별개로 이들 사이에서 어떠한 내용의 동업약정이 있었고 동업재산이 무엇인지 계약내용을 해석하여 동업재산 상태를 확인한 다음 그 상태 재산의 한도에서 지분 비율에 상응하게 반환이 이루어져야 할 것이다
.
다
.
관련 선례에 대한 검토
⑴
최근 대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
다
302022
판결
)
사안과 유사한 쟁점에 관하여 판시한 선례가 있어 살펴본다
.
❑
대법원
2022. 10. 27.
선고
2018
다
273530
판결
:
가
.
당사자들이 자금을 출자하여 공동으로 주식회사를 설립하여 운영하고
,
그 회사를 공동으로 경영함에 따르는 비용의 부담과 이익의 분배를 지분 비율에 따라 할 것을 내용으로 하는 동업약정은 당사자들의 공동사업을 주식회사의 명의로 하고 대외관계 및 대내관계에서 주식회사의 법리에 따름을 당연한 전제로 하는 것이므로
,
이러한 동업약정은 특별한 사정이 없는 한 공동사업을 위하여 민법상 조합을 결성할 것을 목적으로 하고 있는 것은 아니다
(
대법원
2001. 7. 13.
선고
2001
다
1423, 1430
판결
,
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
84381
판결 등 참조
).
따라서 그들의 출자 기타 재산이 조합원의 합유로 되는 것도 아니라고 할 것이다
.
위와 같은 동업약정에 따라 주식회사가 설립되어 그 실체가 갖추어진 이상
,
주식회사의 청산에 관한 상법의 규정에 따라 청산절차가 이루어지지 않는 한 일방 당사자가 잔여재산을 분배받을 수 없고
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
84381
판결
,
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
22448
판결 등 참조
),
이러한 법리는 동업약정에 따라 주식회사가 설립된 후 당사자 일방이 동업관계에서의 탈퇴를 주장하며 정산을 구하는 경우에도 그대로 적용된다
(
대법원
2006. 9. 28.
선고
2006
다
37700
판결
,
대법원
2015. 12. 10.
선고
2013
다
973
판결 등 참조
).
나
.
원심에서 인정한 것처럼 원고들과 피고가 동업약정을 체결하고 그에 따라 공동으로 자금을 출자하여 이 사건 회사를 설립한 것이라면
,
앞서 본 법리에 비추어 원고들은 그러한 동업약정의 존재와 그 동업약정에 따른 실질주주임을 증명하여 이 사건 회사 주주의 지위에서 상법이 정하는 바에 따라 주주의 권리를 행사할 수 있거나 주식을 양도하여 투하 자본을 회수하고 주주의 지위에서 벗어날 수 있을 뿐 동업관계에서의 탈퇴를 이유로 지분의 정산을 구할 수는 없다
.
그런데 원심은 주위적 청구에 관한 판단에서 이미 원고들이 이 사건 회사의 실질주주라는 주장을 받아들이지 않았다
.
그렇다면 원심으로서는 원고들이 이 사건 회사의 실질주주가 아니라고 하면서도 이 사건 계약을 동업약정으로 본 내용이나 실체가 무엇인지
,
그 동업약정의 효력에 따른 조합재산의 범위를 확정한 다음 원고들이 어떠한 방법으로 민법상 조합의 탈퇴에 따른 지분 환급을 구할 수 있는지를 심리
․
판단하였어야 했다
.
이러한 심리
․
판단을 하지 않은 원심판결에는 필요한 심리를 다하지 않음으로써 주식회사와 민법상 조합에 관한 법리 등을 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
⑵
위 선례 사안은 다음과 같다
. X
회사는
2007. 1.
경 파산 결정을 받았는데 원고들과 피고는
X
회사에서 재직하다 파산결정을 받을 무렵 퇴직하였다
. Y
회사는
2006. 4. 20.
설립되었고
,
피고가 사내이사로
,
원고
2
가 감사로 법인등기부에 등기되었는 데
Y
회사의 주주명부에는 발행주식
10,000
주 모두 피고 명의로 등재되어 있었다
.
원고들은 원고들과 피고가 공동으로
Y
회사를 설립하기로 약정하였다고 주장하면서
,
주위적으로
Y
회사의 실질적 주주임을 확인을 구하고
,
예비적으로 원고들과 피고의 동업약정 탈퇴를 이유로 한
Y
회사의 주식양도를 구하였다
.
원심은 원고들이 피고에게 회사 주식의 명의대여를 인정하기 어렵다는 이유로 주위적 청구를 받아들이지 않았다
.
그러면서도 원고들과 피고 사이에서 이루어진 약정은 원고들과 피고가 공동사업을 목적으로 금전을 출연한 다음 이를 이용해 동업체인
Y
회사를 설립
․
운영하여
Y
회사 주식과 주주배당금을 출자비율에 따라 합유 또는 준합유하기로 하는 동업약정으로 해석되고
,
원고들과 피고는 민법상 조합을 구성하고
, Y
회사의 주식 및 주주배당금은 조합재산에 속한다고 봄이 상당하다는 이유로
,
원고들의 피고에 대한
Y
회사의 주식 및 주주배당금에 대한 양도를 청구할 수 있다고 판단하여 예비적 청구를 일부 받아들였다
.
⑶
위 선례의 원심은 동업약정의 당사자들 중 일부만 설립 회사의 주주가 되고 나머지는 주주가 되지 않았을 때에도 동업약정으로 설립 회사의 주식을 동업재산으로 보유할 수 있다고 보고 있다
.
원심의 이러한 논리대로라면 동업약정 당사자 중 회사 주식을 보유하지 않는 사람도 회사 재산에 관하여 지분 주장을 할 수 있는 여지가 있게 되고
,
위 원심은 이러한 전제에서 원고들의 조합 탈퇴에 따른
Y
회사 주식에 대한 지분환급청구권을 인정한 것이다
.
그러나 회사 주식이 조합재산
,
즉 동업약정의 재산이라는 것은
‘
동업약정 당사자들 모두가 회사 주식을 합유
’
하고 있다는 것과 같은 의미이다
.
회사 주식이 동업약정 당사자들의 조합재산이라면 동업약정 당사자들은 회사 주식 전체에 대해서 자신의 합유지분 비율만큼 가지게 된다
.
만약 회사 주식이 조합재산에 해당하는데 동업약정 당사자 일부만 회사 주식의 명의인이고
,
나머지 일부는 회사 주식의 명의인이 아닌 상황이라면 이는 회사 주식 명의를 가지지 않는 동업약정 당사자가 회사 주식 명의를 가지고 있는 동업약정 당사자들로부터 자신의 합유지분만큼 명의를 차용하여 주식을 소유하고 있음을 의미한다고 할 것이고
,
동업약정 당사자들이 회사 주주 명의를 가지고 있는지 여부와 관계없이 모두 회사의 실질적 주주에 해당한다고 볼 수 있을 것이다
.
이처럼 조합 재산으로 회사 주식을 소유한다는 것은 동업약정 당사자들이 회사 주식을 단위 주식별로 소유하는 것이 아니라 회사 주식 전체에 대해서 합유지분별로 소유하는 것으로 소유 방식에 차이를 두는 것일 뿐
,
동업약정 당사자 모두가 회사 주주라는 사 정은 동일하다
.
회사 주식을 동업약정에 따라 조합재산으로 소유한다는 의미는 동업약정으로 회사를 설립
․
운영하면서 회사 주식을 합유하기로 하는 계약을 통해 동업약정 당사자들이 회사 주식을 제
3
자에게 처분하는 것에 제한을 둠으로써 주주 사이에 결속력을 강화하겠다는 취지로 해석될 수 있을 것이다
.
결국 조합재산으로 회사 주식을 소유한다는 것은 동업약정 당사자 모두가 회사 주주가 되어야 함이 전제될 것이므로 동업약정 당사자 일부만 회사 주주이고
,
일부는 회사 주주가 아닌 상황에서는 회사 주식이 조합재산이 된다는 해석은 논리적으로 불가능해 보인다
.
⑷
따라서 위 선례 원심에서 주위적 청구 부분에서 원고들이 회사의 실질적 주주가 아니라고 판단하였고
,
그러한 전제에서도 회사 주식을 원고들과 피고가 합유하고 있다고 판단한 것은 논리적으로 모순되는 면이 있다고 할 수 있다
.
위 선례 원심의 주위적 청구 부분의 판단처럼 원고들이
Y
회사의 실질적 주주가 아니라면 원고들은
Y
회사 주식을 소유하는 사람들이 아니므로
Y
회사 주식을 합유할 수도 없다
.
원고들과 피고 사이에 동업약정이 있었다고 하더라도
Y
회사 주식은 원고들과 피고의 조합재산이 될 수 없고
,
원고들이 조합을 탈퇴하더라도 이를 이유로 피고에게
Y
회사 주식에 관하여 지분양도 청구를 할 수 없다
.
원고들과 피고의 동업약정이 공동으로
Y
회사를 설립하여 운영하기로 하는 것을 내용으로 하는 약정이 되기 위해서는 원고들과 피고 모두가 회사 주식을 매수하여 주주의 지위를 가져야 함이 전제 되어야 할 것이다
.
위 선례는 이러한 원심판단의 논리적 모순을 지적하는 판단을 한 것으로 보인다
.
위 선례는 원심판단처럼 원고들과 피고의 동업약정이
Y
회사 설립과 운영을 목적으 로 한 것이라면 그러한 약정에 따라 원고들이 실질적 주주가 되었음을 증명하여야 한다고 하였다
.
그리고 만약 원고들이
Y
회사의 실질적 주주라면 주식회사에 관한 법리에 따라 주식 양도의 방법으로 투하자본을 회수하여야 한다고 하였다
.
그런데 원심이 주위적 청구에서 원고들이
Y
회사의 실질적 주주가 아니라고 판단하면서도 예비적 청구에서 원고들의
Y
회사 주식 합유를 인정하고
,
조합 탈퇴를 이유로 지분 정산을 구할 수 있다고 한 것은 논리적으로 모순된 판단임을 지적하였다
.
나아가 위 선례는 원고들과 피고 사이의 동업약정이
Y
회사와 법률관계가 구분되는 별개의 동업약정이라는 취지로 판단한 것으로 보인다
.
위 선례는 원고들이
Y
회사의 실질적 주주가 아니라는 전제에서 원고들과 피고 사이의 동업약정이 무엇인지 판단할 필요가 있다고 보았다
.
원고들과 피고 사이의 동업약정의 내용이 무엇인지 확인되면 그러한 동업약정의 재산범위를 확정한 다음 그것을 기준으로 원고들이 피고에게 탈퇴에 따른 지분 정산을 구할 수 있는지 심리
․
판단하여야 한다고 보았다
.
즉 원고들과 피고의 동업약정은
Y
회사 설립
․
운영과는 별개의 독립적인 조합이니 그러한 조합을 기준으로 원고들과 피고의 법률관계 실체를 파악할 필요가 있다고 본 것이라 할 수 있다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
다
302022
판결
)
사안에 관한 검토
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
다
302022
판결
)
의 원심은 원고와 피고 사이의 동업약정을 원고와 피고가 이 사건 사업 을 공동으로 경영하기 위한 동업약정으로 보고
,
원고와 피고의 조합재산이
A
건설의 총체적인 재산이라고 보았다
.
이에 따라
A
건설 순자산가치의 손익분배비율에 따른 금액에서 비용과 수익을 정산한 금액을 원고가 동업약정을 탈퇴함에 따라 정산할 지분 상당의 금액으로 보았다
.
⑵
그러나 이 사건 사업은 이 사건 토지를 매수하여 그곳에 건물을 건축하는 개발 사업으로 직접 시행을 하였던 것은 사건 사업을 시행한 것은
A
건설이지
,
원고와 피고가 동업약정에 따라 직접 이 사건 사업을 시행하였던 것은 아니었다
.
독립적으로 법인격을 가지는
A
건설이 이 사건 사업을 직접적으로 시행하는 주체로 있는 이상
A
건설을 배제하고 원고와 피고가 이 사건 사업을 직접 운영한다고 볼 수는 없으므로
,
원고와 피고가 동업약정이 이 사건 사업을 운영하였음을 인정받을 수 있으려면 원고와 피고의 동업약정이
A
건설을 설립
․
운영하는 것을 내용으로 하는 계약이 되어야 하고
,
여기에는 원고와 피고가 공동으로
A
건설을 설립하고 모두
A
건설의 주식을 인수하여 실질적 주주가 되는 것이 전제되어야 할 것이다
.
원고와 피고 모두가
A
건설의 실질적 주주의 지위에 있지 않으면
,
주주가 아닌 동업약정 당사자는
A
건설의 내부적 법률관계에 직접적으로 관여할 수는 없다고 할 것이므로 주주인 동업약정 당사자와 함께 동업약정을 이용하여
A
건설 운영에 관여한다는 것도 가능하다고 보기는 어렵다
.
그러나 원심은 원고가
A
건설의 실질적 주주라는 사정을 인정하지 않았다
.
실질적 주주인 피고와 실질적 주주가 아닌 원고 사이에서 체결된 계약을 두고 원고와 피고가 공동으로
A
건설을 설립
․
운영하여 이 사건 사업을 시행하는 것을 목적으로 하는 것을 내용으로 하는 동업약정이라고 해석하기는 어렵다
.
설령 원고와 피고가
A
건설을 설립
․
운영함으로써 이 사건 사업을 시행하기로 하는 동업약정을 체결하였다고 하더라도
A
건설이 설립되고
A
건설의 주식을 원고가 인수하지 않은 이상 계약이 내용대로 이행되었다고 보기 어렵고
,
원고와 피고 사이의 동업약정은 목적을 달성하지 못한 채
A
건설과는 별개의 법률관계로 남아 있다고 보는 것이 타당할 수 있다
.
또한
A
건설의 총체적인 재산은 원고
,
피고와 별개의 독립적인 법인격을 가지는
A
건설의 소유이지
,
원고와 피고의 동업약정의 조합재산이 될 수는 없다
.
원심에서
A
건설의 총체적인 재산을 원고와 피고 동업약정의 조합재산으로 보고 이에 대한 원고와 피고의 지분정산을 인정한 것은 원고와 피고가 동업약정으로
A
건설을 운영하고 있기 때문에
A
건설의 재산이 원고와 피고 동업약정의 소유
,
즉 원고와 피고의 합유에 속한다고 보아야 하는데 외형적으로는 피고가
1
인 주주로서
A
건설 재산을 모두 소유하고 있으므로 원고의 조합 탈퇴에 따른 지분 정산을 위해서는 피고가 원고에게 원고 지분 상당의
A
건설 재산을 반환하여야 한다고 판단하였기 때문으로 이해된다
.
그러나 원심에서 원고를
A
건설의 실질적 주주라고 인정하지 않은 이상
,
원고와 피고 동업약정은
A
건설과 별개의 법률관계로서 원고와 피고가 동업약정으로
A
건설을 공동으로 운영할 수는 없고
A
건설의 재산도 원고와 피고 동업약정의 조합재산이 될 수는 없다
.
⑶
이에 대해서 대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
다
302022
판결
)
은 동업약정 당사자들의 공동사업이 주식회사 명의로 운영 되고 대내관계 및 대외관계에서 주식회사의 법리에 따르기 위해서는 동업약정 당사 자들이 출자한 자금으로 주식회사의 주식을 인수하여 주식회사의 주주가 되는 것이 전제되어야 하고
,
당사자 일부는 주식회사 주식을 취득하였지만 다른 일부가 주식 을 취득하지 않아 당사자들 모두가 주주가 되지는 않은 동업약정의 경우
,
주주가 되지 않은 동업약정 당사자들의 자금이 주식회사에 투자되었다고 하더라도 이러한 동업약정의 당사자들이 공동으로 주식회사를 설립하거나 운영한다고 볼 수 없고
,
주식회사 주식이나 주식회사 소유의 재산도 동업약정의 재산이 될 수 없다고 판단하였다
.
또한 원심이 피고가
A
건설 주식 전부를 소유하고 있고 원고는
A
건설 주식에 관한 권리를 보유하고 있지 않다고 판단하였다면 원고의 금원이
A
건설에 투자되었더라도 원고와 피고가 공동사업이
A
건설 명의로 운영되고 있다고 보기 어렵고
,
원고와 피고의 동업약정은
A
건설과 구별되는 별개의 법률관계로서
A
건설 주식이나
A
건설 소유 재산이 동업약정에 따른 조합재산이라고 볼 수는 없다고 보았다
.
이러한 전제에서 원고와 피고 사이에서 있었던 약정의 내용이나 실체 등을 다시 판단해 보아야 한다는 취지로 파기
․
환송하였다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
다
302022
판결
)
의 의의
여러 명이 동업약정을 체결하면서 그들 중 한 명 또는 일부의 명의로 회사를 설립하여 사업을 영위하는 형태가 있을 수 있다
.
이러한 경우 동업약정 당사자들이 회사의 실질적 주주임을 인정받지 못하였다면 그러한 사람은 원칙적으로 회사의 내부적 법률관계에 관여할 수 없고 회사 주주와 주주가 아닌 사람 사이에서 동업약정이 체결되었다고 하더라도 그러한 동업약정은 회사와 구별되는 법률관계로서 회사의 재산이 동업약정의 재산이 될 수는 없고
,
동업약정 당사자는 동업약정의 탈퇴를 이유로 회사 재산에서 지분정산을 구할 수 없다
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
다
302022
판결
)
은 이러한 취지를 명확히 하였다고 할 수 있다
.
4.
동업약정 당사자들의 공동사업이 주식회사 명의로 운영되고 주식회사 법리에 따르기 위한 요건
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
다
302022
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 15.
자 공보
, 황진구 P.8-10
참조
]
가
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2022
다
302022
판결
)
의 내용
⑴
상법상 회사인 주식회사를 마치 개인 사업체처럼 인식하고 경영하는 경우가 많음
.
동업체가 주식회사를 설립한 다음 개인 사업체처럼 운영하는 경우 회사에 관한 법리와 민법상 조합에 관한 법리가 어떤 관계가 있고
,
이러한 법률관계를 어떠한 법리에 의하여 규율하여야 하는지는 어려운 문제임
⑵
원심은
“
①
원고와 피고가 동업약정을 체결하여 민법상 조합체를 구성하였고
,
②
그 사업을 위하여 피고가 주식회사를 설립하였는데
,
③
주식회사의 주식 귀속과 관련하여 원고를 그 회사의 주주로 볼 수는 없다
.
④
그렇다면 주식회사의 총체적 재산 일체가 원고와 피고의 조합 재산에 속한다
.
⑤
그런데 피고가 조합재산인 회사의 총체적 재산 일체를 보유하고 있고
,
원고가 조합에서 탈퇴하였으므로 잔존 조합원인 피고는 원고에게
‘
주식회사의 순자산가치
’
중 원고의 손익분배비율에 해당하는 돈을 정산금으로 지급하여야 한다
”
라고 판단함
⑶
대법원은 동업약정의 당사자가 모두 동업으로 경영하기로 약정한 주식회사의 주주인 경우에는 조합 청산
,
조합 탈퇴와 같은 동업 해소에 관한 사항은 주식회사의 청산에 관한 상법 규정에 따라야지 민법상 조합의 청산에 관한 법리가 적용되지 않는다는 기존의 법리를 재확인하고
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2001
다
84381
판결
,
대법원
2022. 10. 27.
선고
2018
다
273530
판결
),
나아가 동업 당사자 일방은 주식회사의 주주이지만 다른 일방은 주식회사 의 주주가 아닌 경우에는 위 법리가 적용되지 않는다는 점을 선언하였음
나
.
동업약정의 일방이 주주가 아닌 경우 동업약정 당사자 사이의 관계
⑴
주식회사의 실체를 부인할 수는 없으므로 기본적으로는 주식회사의 법리에 따라 재산관계가 규율되어야 할 것인데
,
그러면 동업약정 당사자의 관계는 어떻게 되는지의 문제가 남음
위 대법원
2001
다
84381
판결이 적용되지 않는다고 하였으므로 동업관계의 청산에 관하여 원고
(X)
와 피고
(Y)
의 관계가 주식회사
(Z)
의 관계로 흡수되어 주식회사의 청산에 관한 규정만이 적용되고 별도의 관계는 존재할 수 없다고 보기는 어려움
⑵
그렇다고 주식회사 그 자체나 주식회사의 재산 일체가 주주가 아닌 사람이나 민법상 조합의 소유라고 볼 수는 없다고 생각됨
.
개인이나 단체가 주식을 보유함으로써 주식회사를 지배할 수는 있어도 주식회사 자체는 법인격을 가진 권리의무의 귀속 주체이지
,
개인이나 단체가 주식회사 자체를 재산으로 보유한다거나 주식회사의 총체적인 재산 전체가 주식회사가 아닌 다른 단체에 귀속한다고 관념하는 것은 타당하지 않다고 생각됨
⑶
원고
(X)
가 주식회사
(Z)
의 실질주주라고 볼 수 없고 피고
(Y)
만을 주주라고 볼 수밖에 없다면
X
와
Y
의 관계는 주식회사와는 별개로 외부에서 해결될 수밖에 없음
⑷
원심의 논리 중
④
와
⑤
논리는 양립할 수 없다고 보임
.
이 판결도 이 점을 지적하고 있음
.
즉
, X
는 내부관계든 외부관계든
Z
자체나 그 총체적인 재산 일체에 대해서는 아무 권리가 없다고 할 것임
회사의 순자산가치를 분배받을 수 있다거나 회사의 주식을 분배받을 수 있다는 것은 주주의 지위를 부정하는 것과 모순된다고 보임
.
특별한 사정이 없는 한 그것은
Z
의 주주가 되지 않은
X
에게 동업관계 존속 중인 경우보다 더 유리한 지위
,
더 큰 권리를 주는 것이고
,
동업관계를 해소하는
X
에게 오히려 새롭게
Z
에 대한 지배권을 주는 것이어서 쉽게 허용할 수는 없어 보임
⑸
결국
X
와
Y
의 관계는 동업약정의 합리적 해석을 통하여 해결할 수밖에 없을 것임
①
X
와
Y
사이에 조합재산이라는 것은 상정할 수 없고 단지 동업관계를 해소할 당시를 기준으로
X
가
Y
에 대하여
Z
의 경영에서 생긴 이익
(
손익
)
의 분배를 청구할 수 있는 것뿐이라거나
,
약정 해석 상 출자가액 전액을 환급받을 수 있다거나
, Y
가
Z
에 대하여 어떠한 구체적인 청구권을 가지고 있다면 그것이 내부적으로 조합재산에 속하여 그 양도를 구할 수 있다는 등의 방법을 생각해 볼 수 있음
②
X
가
Y
에게 주식 지분의 양도를 구하는 것도 생각해 볼 수는 있겠으나
,
동업관계에 있을 때에는
X
의 주주 지위를 부정하면서 오히려 동업관계를 해소할 때에는 그러한 권리가 생긴다는 것을 쉽게 인정하기는 어려워 보임
.
이에 관하여
X
와
Y
사이에 명확한 약정이 있었던 것이 아니라면 주식 지분의 양도를 구하는 것은 어렵다고 생각됨
⑹
이번 판결이 구체적인 해결방법을 제시한 것은 아니라고 보임
.
환송 후 원심에서
“
동업 약정의 효력에 따른 조합재산이 무엇인지
,
원고가 동업약정을 탈퇴하였을 때 어떠한 방법으로 지분 환급을 구할 수 있는지 등을
(
더
)
심리
·
판단
”
하라고 함
.
환송 후 원심의 판단 및 대법원의 판단을 기다려야 할 것으로 보임
【
조합계약의 성립
,
조합계약에 따른 권리
·
의무, 지역주택조합도 조합인지 여부
】《
민법상 조합
,
공동이행방식의 공동수급체
,
동업
,
내적 조합
,
상법상 익명조합
,
출자의무
,
이익분배청구권
,
업무
·
재산상태 검사권
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
조합계약의 성립
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1175-1180
참조
]
가
.
민법상의 조합
⑴
민법상의 조합계약은
2
인 이상이 상호 출자
(
금전 기타 재산 또는 노무
)
하여 공동으로 사업을 경영할 것을 약정하는 계약을 말한다
(
제
703
조
).
⑵
특정한 사업을 공동 경영하는 약정에 한하여 이를 조합계약이라고 할 수 있고
,
공동의 목적달성이라는 정도만으로는 조합의 성립요건을 갖추었다고 할 수 없다
.
민법상의 조합의 성질을 갖는 것으로 실무에서 자주 보이는 예로는
‘
공동이행방식의 공동수급체
’
가 있다
(
대법원
2000. 12. 12.
선고
99
다
49620
판결
,
대법원
2012. 5. 17.
선고
2009
다
105406
전원합의체 판결 등 참조
).
⑶
한편
,
동업계약이 강행법규에 위배되면 무효이다
.
예를 들어 공인회계사법 제
22
조 제
1
항은
“
공인회계사는 다른 사람에게 자기의 성명 또는 상호를 사용하여 공인회계사의 직무를 행하게 하거나 그 등록증을 대여하여서는 아니 된다
.”
라고 규정하고
,
제
53
조 제
3
항 제
2
호는 이를 위반하는 경우
1
년 이하의 징역 또는
500
만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있다
.
위 규정은 공인회계사가 아닌 사람이 회계 관련 사무를 행하는 경우에 초래될 국민의 권익보호와 기업의 건전한 경영 및 국가 경제의 발전에 대한 중대한 위험을 방지하기 위한 강행법규에 해당하므로
,
이에 위반하여 이루어진 약정은 무효이다
.
◎
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
72692
판결
:
경주시에서 별도의 회계사무소를 운영하고 있던 공인회계사인 원고와 역시 공인회계사로서 서울에서 별도의 회계사무소를 운영하고 있던 피고 사이에 체결된 이 사건 동업계약은 피고가 포항시 소재 이 사건 사무소의 개설 및 유지를 위하여 자신의 공인회계사 자격 명의를 대여하고
,
원고는 공인회계사 자격이 없는 소외인을 대리인으로 내세워 이 사건 사무소를 주도적으로 관리
·
경영하며
,
원고와 피고가 각자 그에 따른 수익을 배분받는 것을 목적으로 한 것이므로
,
이 사건 동업계약은 강행법규인 공인회계사법 제
22
조 제
1
항 등을 위반한 법률행위로서 무효이다
.
⑷
마찬가지로 세무사법의 규정을 위반하여 세무사와 세무사 자격이 없는 사람 사이에 이루어진 세무대리의 동업 및 이익분배 약정은 무효이고
,
나아가 그와 같이 무효인 약정을 종료시키면서 기왕의 출자금의 단순한 반환을 넘어 동업으로 인한 경제적
이익을 상호 분배하는 내용의 정산약정을 하였다면 이 또한 강행법규인 위 각 규정의 입법 취지를 몰각시키는 것으로서 무효이다
(
대법원
2015. 4. 9.
선고
2013
다
35788
판결
).
나
.
구별 개념
⑴
흔히
‘
동업
’
이라고 하면 민법상의 조합을 의미하는 것이 보통이나
,
실제 거래에서는 민법상의 조합 외에도 다양한 동업 형태가 있다
.
그 대표적인 것이 이른바 내적 조합과 상법상의 익명조합이다
.
⑵
어떠한 법률관계가 내적 조합에 해당하는지 아니면 익명조합에 해당하는지는
,
당사자들의 내부관계에 있어서 공동사업이 있는지
,
조합원이 업무검사권 등을 가지고 조합의 업무에 관여하였는지
,
재산의 처분 또는 변경에 전원의 동의가 필요한지 등을 모두 종합하여 판단하여야 할 것이다
.
◎
대법원
2011. 11. 24.
선고
2010
도
5014
판결
:
피고인이
甲
과 특정 토지를 매수하여 전매한 후 전매이익금을 정산하기로 약정한 다음
甲
이 조달한 돈 등을 합하여 토지를 매수하고 소유권이전등기는 피고인 등의 명의로 마쳐 두었는데
,
위 토지를 제
3
자에게 임의로 매도한 후
甲
에게 전매이익금 반환을 거부함으로써 이를 횡령하였다는 내용으로 기소된 사안에서
,
甲
이 토지의 매수 및 전매를 피고인에게 전적으로 일임하고 그 과정에 전혀 관여하지 아니한 사정 등에 비추어
,
비록
甲
이 토지의 전매차익을 얻을 목적으로 일정 금원을 출자하였더라도 이후 업무감시권 등에 근거하여 업무집행에 관여한 적이 전혀 없을 뿐만 아니라 피고인이 아무런 제한 없이 재산을 처분할 수 있었음이 분명하므로 피고인과
甲
의 약정은 조합 또는 내적 조합에 해당하는 것이 아니라
‘
익명조합과 유사한 무명계약
’
에 해당한다고 보아야 한다는 이유로
,
피고인이 타인의 재물을 보관하는 자의 지위에 있지 않다고 보아 횡령죄 성립을
부정한 사례
.
⑴
이른바 내적 조합
①
내부적으로는 민법상의 조합 관계에 있지만 대외적인 행위는 조합원 전원 또는 조합의 이름이 아닌 개인의 이름으로 하고 조합관계가 대외적으로 나타나지 않는 것을 말한다
.
내부관계에서조차 조합관계에 있지 않은 경우에는 아래에서 보는 상법상 익명조합에 해당할 수는 있어도 내적 조합에는 해당하지 않는다
(
대법원
2000. 7. 7.
선고
98
다
44666
판결
).
◎
대법원
2000. 7. 7.
선고
98
다
44666
판결
:
피고가 나이트클럽을 임차하여 운영함에 있어 그에 소요되는 모든 자금을 부담하면서도 나이트클럽의 운영 및 그 운영에 필요한 대외적인 행위를 모두
A
에게 위임하고 내부적으로만 동인의 행위를 감독하여 온 사안에서
, “
피고와
A
의 관계를 원심이 말하는 이른바
'
내적조합
'
이라는 일종의 특수한 조합으로 보기 위하여는 피고와
A
의 내부관계에서는 조합관계가 있어야 할 것이고
(
대법원
1983. 5. 10.
선고
81
다
650
판결
, 1984. 12. 11.
선고
83
다카
1996
판결
, 1988. 10. 25.
선고
86
다카
175
판결
, 1997. 9. 26.
선고
96
다
14838, 14845
판결들 참조
),
내부적인 조합관계가 있다고 하려면 서로 출자하여 공동사업을 경영할 것을 약정하여야 하며
,
영리사업을 목적으로 하면서 당사자 중의 일부만이 이익을 분배받고 다른 자는 전혀 이익분배를 받지 않는 경우에는 조합관계
(
동업관계
)
라고 할 수 없는바
,
원심 판단의 전제로 삼은 원고 주장 사실만으로는 내부적으로 손익분배를 전제로 하여 공동사업을 경영할 것을 약정한 조합관계
(
동업관계
)
로 단정할 수는 없다
.”
라고 판시하여 피고와
A
의 관계는 내적조합에 해당하지 않는다고 하였다
.
②
내적 조합의 경우 대외적으로는 행위를 위임받은 자만이 권리와 의무의 주체가 되나
(
대법원
1983. 5. 10.
선고
81
다
650
판결
),
내부관계에는 민법의 조합에 관한 규정이 적용된다
[
조합재산은 조합원의 합유에 속하는 것이므로 조합원 중 한 사람이 조합재산의 처분으로 얻은 대금을 임의로 소비하였다면 횡령죄의 죄책을 면할 수 없고
,
이러한 법리는 내부적으로는 조합관계에 있지만 대외적으로는 조합관계가 드러나지 않는 이른바 내적 조합의 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2008. 2. 14.
선고
2007
도
10645
판결
,
대법원
2009. 10. 15.
선고
2009
도
7423
판결
,
대법원
2011. 11. 24.
선고
2010
도
5014
판결 참조
)].
◎
대법원
1983. 5. 10.
선고
81
다
650
판결
:
원심은 그 채택한 증거들을 종합하여 피고와 소외 수배죽이
‘
양명호
’
라는 상호의 중국음식점을 동업하기로 하는 동업계약을 체결함에 있어 그 출자의무로서 피고는 그 소유의 빌딩
4
층과
5
층 건평
611.84
평을 영업장으로 제공하고
,
영업장시설물 및 기물도 설치하며
,
이에 따르는 제세금
,
전기료
,
수도료 등 비용과 시설물의 개수 및 보수를 책임지기로 하고
,
이에 대하여 위 소외인은 위
‘
양명호
’
를 경영하는데 필요한 모든 인력 및 재료를 제공하고 그에 따르는 인건비
,
재료비 기타 사무실경상비 등을 책임지기로 하며
,
위 영업의 운영에 있어서는 위 소외인이 대표하여 경영에 필요한 제
3
자와의 거래 및 영업명의 기타 영업에 부수되는 행위를 하고 그 권리의무를 위 소외인이 부담하기로 하며
,
이익분배에 관하여는 피고가 매일 매상금액 중
50
퍼센트에 해당하는 금액을 위 소외인으로부터 받아 그중
30
퍼센트에 해당하는 금액은 임대료와 사용료로 충당하고
20
퍼센트에 해당하는 금액은 제세금
,
예치금으로 보관하여 납부하되 과부족이 있을 때에는 그 시기를 현재로 하여 정산하기로 각 약정하였으며
,
위 약정에 따라 위 소외인이 위
‘
양명호
’
의 대표자가 되어 그 이름으로 사업자등록을 한 다음 그 업무를 집행하면서 원고로부터 각종 식품원 자체를 외상매수하여 그 잔대금이 금
13,780,000
원이 되었고
,
그 후 위 소외인은 어음 및 수표 등을 부도내고 국내에 아무런 재산도 남기지 않은 채 그의 본국인 대만으로 귀국한 사실
…
사실이 위와 같다면 피고와 소외 수배죽 사이의 위 동업관계는 중국음식점
‘
양명호
’
의 경영을 공동사업으로 하고
,
또 이익이 난 여부를 묻지 아니하고 매일 매상액 중 일정한 금액의 지급을 약정한 점 등에서 상법상의 익명조합이라고는 할 수 없고
,
한편 합유인 조합재산이 없고 소외 수배죽이 영업을 위한 재료의 구입 등 위 조합의 대외적인 법률행위를 함에 있어서는 조합원인 피고를 대리할 필요 없이 자기 명의로 단독으로 하고 이를 위한 권리의무가 위 소외인에게 귀속되는 점에서
,
조합원들의 합유인 조합재산이 있고
,
외부관계에서 법률행위를 함에 있어서 업무집행자가 조합원을 대리하여 그 법률효과가 조합원 전체에 귀속되는 민법상의 통상의 조합과 구별되는 일종의 특수한 조합이라고 할 것이고
,
이러한 특수한 조합에 있어서는 대외적으로는 오로지 영업을 경영하는 위 소외인만이 권리를 취득하고 채무를 부담하는 것이어서 민법 제
713
조가 적용될 여지가 없다 할 것이다
.
원심은 내적조합으로 보면서도
,
단독으로 업무를 집행하는 자
(
소외 수배죽
)
가 변제할 자력이 없거나 부족하는 등의 특별한 사정이 있는 때에는 그 채무가 실질상으로 조합채무인 이상 민법 제
712
조
,
제
713
조를 유추적용하여 자력 있는 조합원이 수인인 때에는 균분하여
, 1
인인 때에는 단독으로 책임을 짐으로써 실질상의 조합채권자를 보호하는 것이 상당하다고 하여 원고의 피고에 대한 이 사건 물품대금청구를 인용하였으나
,
대법원은 위와 같이 판시하여 원심을 파기환송하였다
.
⑵
상법상 익명조합
①
당사자의 일방이 상대방의 영업을 위하여 출자하고 상대방은 그 영업으로 인한 이익을 분배할 것을 약정하는 계약을 말한다
(
상법 제
78
조
).
익명조합원이 출자한 금전 기타 재산은 영업자의 재산으로 본다
(
상법 제
79
조
).
익명조합원은 영업자의 행위에 관하여 제
3
자에 대하여 권리나 의무가 없는 것이 원칙이다
(
상법 제
80
조
).
영업자의 영업은 대외적인 관계에서는 물론 익명조합원과의 내부관계에서도 영업자의 개인영업이다
.
즉
,
영업자는 내부적으로도 조합관계에 있지 않고 익명조합원에 대하여 이익분배의무를 부담할 뿐이다
.
②
익명조합의 경우 영업자는 익명조합원과의 관계에서 형사상 배임죄의 주체가 되지 않는다
.
대법원
1992. 4. 14.
선고
91
도
2390
판결은
,
동업자 갑
(
익명조합원
)
은 자금만 투자하고 동업자 을
(
영업자
)
은 노무와 설비를 투자하여 공사를 수급하여 시공하고 그 대금 등을 추심하는 등 일체의 거래행위를 담당하면서 그 이익을 나누어 갖기로 하는 내용의 동업계약이 체결되었다가 그 계약이 종료된 경우
,
위 공사 시공 등 일체의 행위를 담당하였던 을이 자금만을 투자한 갑에게 투자금원을 반환하고 또 이익 또는 손해를 부담시키는 내용의 정산의무나 그 정산과정에서 행하는 채권의 추심과 채무의 변제 등의 행위는 모두 을 자신의 사무이지 자금을 투자한 갑을 위하여 하는 타인의 사무라고 볼 수는 없다고 보아 을의 제
3
자에 대한 채권양도행위를 배임죄에 있어서 타인의 사무를 처리하는 자로서의 임무위배행위라고 할 수 없다고 하였다
.
또한
,
조합 또는 내적 조합과는 달리 익명조합의 경우에는 익명조합원이 영업을 위하여 출자한 금전 기타의 재산은 상대편인 영업자의 재산으로 되는 것이므로 그 영업자는 타인의 재물을 보관하는 자의 지위에 있지 않고 따라서 영업자가 영업이익금 등을 임의로 소비하였다고 하더라도 횡령죄가 성립할 수는 없다
(
대법원
1971. 12. 28.
선고
71
도
2032
판결
,
대법원
1973. 1. 30.
선고
72
도
2704
판결 참조
).
③
다만
,
익명조합원은 영업자에 대하여 감시권
(
회계장부 등 열람권
,
업무
·
재산상태 검사권
)
을 갖는다
(
상법 제
86
조
,
제
277
조
).
2.
조합계약에 따른 권리
·
의무
[
이하 민법교안
,
노재호
P.1175-1180
참조
]
조합계약에도 계약자유의 원칙이 적용되므로
,
당사자들은 자유로운 의사에 따라 조합계약의 내용을 정할 수 있다
.
당사자들 사이에 내부적인 법률관계를 규율하기 위한 약정이 있으면
,
그들 사이의 권리와 의무는 원칙적으로 그 약정에 따라 정해진다
(
대법원
2017. 1. 12.
선고
2014
다
11574, 11581
판결
).
가
.
출자의무
⑴
조합원은 조합에 대하여 출자의무를 부담한다
.
출자는 금전 기타 재산 또는 노무로 할 수 있다
(
제
703
조 제
2
항
).
금전을 출자의 목적으로 한 조합원이 출자시기를 지체한 때에는 연체이자를 지급하는 외에 손해를 배상하여야 한다
(
제
705
조
).
⑵
조합계약에 기초하여 발생한 출자청구권은 조합재산으로서 조합원의 합유에 속하므로 출자채무를 이행하지 않은 조합원을 상대로 그 이행을 구하는 소송은 이를 구하는 나머지 조합원 전원에 대하여 합일적으로 확정되어야 하는 고유필수적 공동소송에 해당한다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2012
다
747
판결
).
⑶
그러나 한편 출자청구권은 원래 조합원 개개인이 상호 간에 출자를 약정한 조합계약에 따라 발생하는 것이고
,
그 행사는 조합재산의 보존을 위한 조합의 통상사무에 해당하므로
,
조합의 업무집행조합원은 나머지 조합원들로부터 별도로 임의적 소송신탁을 받지 않더라도 조합원 전원을 위하여 출자청구권을 행사할 수 있다고 보아야한다
.
나
.
이익분배청구권
⑴
조합원은 조합에 대하여 이익분배청구권을 가진다
.
⑵
이익분배청구권과 출자의무는 별개의 권리
·
의무이다
.
판례는 민법상 조합에 해당하는 공동이행방식의 건설공동수급체에 관하여
“
공동수급체의 구성원이 출자의무를 이행하지 않더라도
,
공동수급체가 출자의무의 불이행을 이유로 이익분배 자체를 거부할 수도 없고
,
그 구성원에게 지급할 이익분배금에서 출자금이나 그 연체이자를 당연히 공제할 수도 없다
.
다만 구성원에 대한 공동수급체의 출자금 채권과 공동수급체에 대한 구성원의 이익분배청구권이 상계적상에 있으면 상계에 관한 민법 규정에 따라 두 채권을 대등액에서 상계할 수 있을 따름이다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2018. 1. 24.
선고
2015
다
69990
판결
).
⑶
다만
,
이익분배청구권과 출자의무를 직접 연계시키는 특약을 하는 것은 계약자유의 원칙상 허용된다
.
판례도 건설공동수급체에 관하여
“
구성원들이 출자의무를 먼저 이행한 경우에 한하여 이익분배를 받을 수 있다고 약정하거나 출자의무의 불이행 정도에 따라 이익분배금을 전부 또는 일부 삭감하기로 약정할 수도 있다
.
나아가 금전을 출자하기로 한 구성원이 그 출자를 지연하는 경우 그 구성원이 지급받을 이익분배금에서 출자금과 그 연체이자를
‘
공제
’
하기로 하는 약정을 할 수도 있다
.
이러한 약정이 있으면 공동수급체는 그 특약에 따라 출자의무를 불이행한 구성원에 대한 이익분배를 거부하거나 구성원에게 지급할 이익분배금에서 출자금과 그 연체이자를 공제할 수 있다
.
이러한
‘
공제
’
는 특별한 약정이 없는 한 당사자 쌍방의 채권이 서로 상계적상에 있는지 여부와 관계없이 가능하고 별도의 의사표시도 필요하지 않다
.
이 점에서 상계적상에 있는 채권을 가진 채권자가 별도로 의사표시를 하여야 하는 상계
(
민법 제
493
조 제
1
항
)
와는 구별된다
.
물론 상계의 경우에도 쌍방의 채무가 상계적상에 이르면 별도의 의사표시 없이도 상계된 것으로 한다는 특약을 할 수 있다
.
그러나 공제 약정이 있으면 별도의 의사표시 없이도 당연히 공제되는 것이 원칙이다
.
공동수급체의 구성원들 사이에 작성된 공동수급협정서 등 처분문서에 상계적상 여부나 상계의 의사표시와 관계없이 당연히 이익분배금에서 미지급 출자금 등을 공제할 수 있도록 기재하고 있고 그 처분문서의 진정성립이 인정된다면
,
특별한 사정이 없는 한 그 처분문서에 기재되어 있는 문언대로 공제 약정이 있었던 것으로 보아야 한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2018. 1. 24.
선고
2015
다
69990
판결
).
⑷
조합관계의 이익분배에 관하여 분기별로 이익금을 정산할 경우 그 이익배당은 매 분기 종료 시에 청구할 수 있고
,
어느 분기에 이익이 발생하였다면 다른 분기에 손실이 발생하였는지 여부와 관계없이 해당 분기의 이익배당금을 청구할 수 있으나
,
연도별로 이익배당금을 청구할 경우에는 해당 연도의 분기별 손익을 가감하여 연도 말 기준으로 배당 가능한 최종 이익이 있어야 이익배당금을 청구할 수 있으므로
,
일반적으로 연도별 이익배당이 분기별 이익배당에 비하여 조합원들에게 불리하다고 할 수 있다
.
그러므로 조합이 분기별로 이익금을 정산하여 조합원들에게 분배하기로 약정하였다고 하더라도
,
그 조합원이
‘
분기별
’
정산 및 이익배당보다 자신에게 불리한
‘
연도별
’
이익배당을 청구하는 것이 허용되지 않는다고 할 이유는 없다
(
대법원
2016. 8. 30.
선고
2014
다
19790
판결
).
다
.
업무
,
재산상태 검사권
제
710
조는
‘
조합원의 업무
,
재산상태 검사권
’
이라는 제목으로
“
각 조합원은 언제든지 조합의 업무 및 재산상태를 검사할 수 있다
.”
라고 정하고 있다
.
이 규정에 따라 각 조합원은 장부 그 밖의 서류를 열람하여 조합의 업무와 재산의 유무를 검사할 수 있으므로
,
조합원의 검사권에는 업무와 재산상태를 검사하기 위하여 필요한 범위에서 장부 그 밖의 서류의 열람
‧
등사를 청구할 권한이 포함된다
[
대법원
2021. 1. 14.
선고
2020
다
222580
판결
(
농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 제
16
조 제
8
항에 따라 민법상 조합에 관한 규정이 준용되는 영농조합법인 사안
)].
.......................................................................................
※
비교 <지역주택조합도 조합인지 여부>
1.
주택조합
가
.
개념
⑴
무주택자들이 주택을 마련하기 위한 방법으로 주택건설업자가 건축한 주택을 분양받는 대신 일정한 직장이나 지역에 거주하는 자들이 모여서 주택조합을 만들어 주택을 건축할 수 있다
.
즉
,
주택조합은 지역주택조합
,
직장주택조합
,
재건축주택조합으로 구분된다
.
⑵
‘
지역주택조합
’
이라 함은 동일 또는 인접한 시
(
특별시 및 광역시를 포함한다
)
ㆍ군에 거주하는 주택이 없는 주민이 주택을 마련하기 위하여 설립한 조합을 말한다
.
그리고
‘
직장주택조합
’
이라 함은 동일한 직장에 근무하는 주택이 없는 근로자가 주택을 마련하기 위하여 설립한 조합을 말한다
.
마지막으로
‘
재건축주택조합
’
이라 함은 노후ㆍ불량한 주택을 철거하고 그 철거한 대지 위에 주택을 건설하기 위하여 기존주택의 소유자가 설립한 주택조합을 말한다
.
⑶
이 경우
‘
노후ㆍ불량주택
’
이라 함은 아파트나 연립주택으로서 다음 중 하나에 해당하는 주택을 말한다
.
다만
,
지형여건ㆍ주변의 환경으로 보아 사업시행상 불가피한 경우에는 단독주택ㆍ다세대주택 등을 일부 포함할 수 있다
.
①
건물이 훼손되거나 일부가 멸실되어 도괴 기타 안전사고의 우려가 있는 주택
②
건물이 준공된 후
20
년이 경과되어 건물의 가격에 비하여 과다한 수선ㆍ유지비나 관리비용이 소요되는 주택
③
건물이 준공된 후
20
년이 경과되고 부근 토지의 이용상황 등에 비추어 주거환경이 불량한 경우로서 건물을 재건축하면 그에 소요되는 비용에 비하여 현저한 효용의 증가가 예상되는 주택
④
도시미관ㆍ토지이용도ㆍ난방방식ㆍ구조적 결함 또는 부실시공 등으로 인하여 재건축이 불가피하다고 관할 시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장이 인정하는 주택
나
.
조합주택 건축절차
⑴
직장ㆍ지역주택조합
직장주택조합이나 지역주택조합은 일정한 직장이나 지역에 거주하는
20
인 이상의 무주택자들이 모여서 조합을 설립하여 돈을 모아 주택을 건축하게 된다
.
이를 보면 동일직장이나 일정한 지역에 거주하는
20
인 이상의 무주택자들이 주택조합을 설립한 후에 토지를 구입하고 당해 토지에 건축할 주택의 사업계획승인을 받아 착공을 하여 사용승인을 받아 입주하게 된다
.
⑵
재건축주택조합
주택재건축은 기존주택 등을 소유한 자 중
5
분의
4
이상의 다수결의에 의하여 재건축결의를 한 후에 건축물안전진단을 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신청하여야 한다
.
안전진단결과 재건축 여부가 결정되면
,
주택조합을 설립하여야 한다
.
주택조합의 설립인가는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 인가를 하며
,
조합설립인가가 있게 되면 사업계획승인을 받아야 한다
.
1999
년
2
월
28
일까지는
100
세대 이상 또는
10
층 이상의 경우 주택조합설립 후 사전결정을 받아야 했었다
.
그러나
1999
년
3
월
1
일부터는 사전결정제도를 폐지하였다
.
사업계획승인이 있게 되면 기존건물을 철거하고 착공을 하여 건축물을 신축하여 분양하게 된다
.
라
.
주택법상 사업주체와 주택조합
⑴
원칙적 사업주체
주택법은 주택건설사업을 시행할 수 있는 자를 법으로 정하면서
,
등록사업자가 토지소유권을 확보하여 단독으로 사업을 시행하는 경우를 원칙으로 상정하고 있다
(
주택법 제
9
조
).
이 때 주택법상의 등록사업자는 시공까지 담당하게 되므로 등록사업자는 사업주체라는 측면과 시공자라는 측면을 동시에 갖는다
.
등록사업자 외에 국가나 자치단체 등도 단독으로 주택건설사업을 시행할 수 있지만
,
등록사업자가 단독으로 시행하는 경우가 주택법의 전형적인 예라고 보아도 좋다
.
통상 건축주와 시공자가 별도로 존재하는 건축법 등의 경우와 달리 등록사업자의 단독시행을 원칙적인 형태로 보고 있는 것은 주택법의 커다란 특징이다
.
⑵
예외적 사업주체
(
공동시행
)
주택법은 단독으로 주택건설사업을 시행할 수 없으나 등록사업자와 공동으로는 사업을 시행할 수 있는 사업주체를 예정하고 있다
.
토지소유자나 지역조합
,
직장조합과 같은 주택조합이 여기에 해당하며
(
주택법 제
10
조
)
이들은 예외적으로 주택건설사업의 주체가 될 수 있다
.
다만 주택법은 전문성이 없는 주택조합 등에게 아파트건설사업의 책임을 전적으로 부담시키기 어렵다는 점 때문에 등록사업자를 공동사업주체로 요구하고 있다
.
물론 법조문상으로는 공동사업이 반드시 의무적인 것은 아니고 주택조합이 주택법에 의해 등록한 경우라면 단독사업주체가 될 수 있지만
(
주택법 제
9
조제
1
항
5
호 괄호의 반대해석
),
이러한 예는 실무상 거의 존재하지 않는다
.
주택조합과 공동으로 사업을 시행하는 등록사업자는 역시 시공까지 담당하게 되므로 시공자이면서 동시에 사업주체이다
.
⑶
지역조합과 등록사업자
지역조합은 동일한 특별시ㆍ광역시ㆍ시 또는 군에 거주하는 주민이 주택을 마련하기 위해 결성한 것으로 시장 등으로부터 인가를 받아 설립된다
(
주택법 제
2
조
,
제
32
조
).
이렇게 조합설립인가가 내려진 이후에야 법률상 사업주체로서 지역조합이 나타나게 되며
,
일정한 시점에 등록사업자와 함께 주택건설사업을 시행하게 된다
.
조합설립을 받기 위해서는 토지사용승낙서를 제출하며
(
주택법시행령 제
37
조
),
사업계획을 승인받기까지는 토지소유권이 확보되어야 한다
(
주택법 제
16
조 제
2
항
).
공동사업주체로서 지역조합은 토지소유권을 보유하고
,
종국적으로 사업비용을 부담할 책임을 지며 등록사업자는 이를 전제로 공동시행과 시공의 역할을 담당하게 된다
.
⑷
변형된 지역조합사업
이처럼 주택법은 등록사업자가 등장하기 이전에 지역조합이 당해 토지의 소유권을 확보하고
,
그 이후에 등록사업자와 함께 사업을 추진하는 것을 원칙적인 사업형태로 상정하고 있다
.
그러나 실제로는 등록사업자가 사업을 기획해서 토지를 매입하고 조합을 설립하는 등
,
시행의 초기단계부터 모든 절차를 사실상 주관하는 경우가 적지 않다
.
이렇게 등록사업자가 토지를 매입하고 실질적으로 조합원을 모집하는 행위는 현행 주택법상 조합업무의 대행범위를 정하는 조항
(
주택법시행령 제
37
조 제
6
항 괄호
)
에 위반되는 것이다
.
그러나 이 조항은
2003
년 주택법 제정으로 처음 도입된 조문으로 구법하의 주택조합사업에는 적용되지 않았고
,
현행법상으로도 행정청이 양자간의 업무대행범위를 실질적으로 심사하기 어렵다는 점에서 역시 변형된 조합사업은 아직 해결되지 않은 문제이다
.
2.
지역조합조합원의 법적 지위
가
.
주택조합의 법적 성격
⑴
조합과 사단
등록사업자와 공동사업주체인 지역조합은 일정한 목적을 달성하기 위해 결성된 조합원의 단체이다
.
그러므로 조합의 구성원까지 고려하면 사업주체는 조합
,
조합원
,
등록사업자의
3
당사자로 구성된다
.
이때 조합의 법적 성격을
(
법인격 없는
)
사단으로 규정하면 조합원은 단체의 배후에 숨고 등록사업자와 직접적인 관계는 약화된다
.
그러나 조합의 법적 성격을 조합
(
민법 제
703
조
)
으로 보면 조합원은 조합이라는 단체와 함께 주택사업에 대한 권한과 책임을 분담하는 지위를 갖는 것으로 해석된다
.
이 경우 조합채권자는 각 조합원에 대하여 그 권리를 행사할 수 있으므로
(
민법 제
714
조
)
등록사업자도 조합원에 대해 직접적인 법률관계를 주장할 수 있다
.
⑵
조합의 내부관계
조합은 조합원의 단체로서 사업주체이지만
,
조합의 내부관계에서 조합은 조합원으로 구성되는 총회의 의결에 따라 운영된다
.
특히 조합규약을 변경한다거나
,
시공자를 선정 또는 변경하는 경우
,
예산에서 정해진 것 외에 조합원에게 부담이 되는 계약을 체결하는 경우와 같이 조합의 운영과 관련된 중요한 사항을 결정하기 위해서는 반드시 총회의 의결을 거쳐야 한다
(
주택법시행규칙 제
17
조 제
4
항
).
이처럼 조합원은 단순한 주택매수인에 그치는 것이 아니고 사업주체를 구성하여 자신의 의사를 관철시키는 적극적 지위를 갖는다
.
사업주체가 사업에 소요되는 비용을 부담하고 그로 인해 발생하는 수익을 향유하는 것이 원척이므로 지역조합사업에서는 지역조합이 사업비용을 부담하고 수익을 향유한다
.
이 때 조합에게 귀속되는 비용부담의무와 사업수익은 다시 조합원에게 이전되는 관계에 놓인다
.
다만 주택조합의 법적 성격에 따라 비용부담의무와 사업수익이 귀속되는 강도가 달라질 수 있다
.
⑶
주택조합의 이중적 성격
사단법인 제도를 인정하고 있는 취지와 조합계약을 인정하는 취지는 서로 상이한 것이므로 이 양자는 이론상 양립이 가능한 것이다
.
특히 하나의 단체안에 다시 다양한 성격을 갖는 법률관계가 중첩적으로 존재하는 경우 각 법률관계별로 법적 성격을 판단해야 하고 이들을 하나의 기준에 의해 사단으로 분류하거나 조합으로 분류하는 것은 너무 단순한 해석이다
.
주택조합은 주택법에 의해 탄생된 공법상의 단체로서 매우 다층적인 법률관계를 가지고 있다
.
이러한 법률관계들 중에는 그 법적 성격면에서 비법인 사단으로 규정되어야 것들과 조합으로 해석되어야 할 것들이 혼재되어 있다
.
이 둘을 어떠한 기준으로 구별할 것인가에 대한 명확한 기준을 제시하기는 매우 어렵지만 조합사업의 대상을 조합원분과 일반분양분으로 나누어 살펴보는 것은 유용한 기준을 제시해 준다
.
⑷
조합적 성격
주택조합은 주택법상 사업주체로서 통상 일반분양분을 포함한 조합원분의 공동주택을 건설하게 된다
.
조합원분의 공동주택에 한정해서 살펴보면 조합원은 단독주택의 건축주와 유사하게 자신에게 분양되는 부분을 겨냥하여 건축공정에 따라 공사비를 부담하면서 소유권을 취득한다
.
이 때 조합원에게 분양되는 공동주택은 조합을 경유하여 이전 등기되는 것이 아니라 조합원 개개인에게 원시취득되고 조합원명의로 보존등기가 이루어진다
[
대법원
1996. 4. 12.
선고
96
다
3807
판결
, "
주택조합은 그 소유의 자금으로 조합원의 건물을 신축 분양하는 것이 아니라 공정에 따라 조합원으로부터 각자 부담할 건축자금을 제공받아 조합원의 자금으로 이를 건축하는 것이므로
,
건축절차의 편의상 조합명의로 그 건축허가와 준공검사를 받았다고 하더라도 그 건물의 소유권은 조합원이 아닌 일반인에게 분양된 주택부분 및 복리시설 등을 제외하고는 특단의 사정이 없는 한 건축 자금의 제공자인 조합원들이 원시취득한 것으로 보아야 한다
.";
같은 취지 대법원
1995. 1. 24,
선고
94
다
47797
판결
,
대법원
1994. 9. 9.
선고
93
누
16369
판결
,
대법원
1994. 6. 24.
선고
93
누
18839
판결 등
].
조합원분 공동주택의 소유권귀속에 대응하여 공사비의 부담도 조합원 개개인에게 독립적으로 이루어지므로
,
그 한도에서 주택조합의 법적 성격은
'
조합
'
에 가깝다
.
주택조합의 조합원이 조합사업의 성패에 거의 무한대에 가까운 책임을 부담하게 되는 것도 역시 자신의 전유부분에 대한 건축주로서의 측면 때문이다
.
주택조합에
‘
조합
’
이라는 명칭이 사용되는 이유도 바로 주택조합이 갖고 있는 이러한 조합적 성격을 고려한 것이다
.
⑸
사단적 성격
다른 한편 지역조합은 주택법상 사업을 시행하는 사업의 주체이므로 구성원 개개인으로부터 독립된 실체가 필요하다
.
특히 주택조합사업에서 건설되는 일반분양분의 경우에는 조합이 이를 취득하여 일반분양자에게 이전하는 과정을 겪는다
.
이론적으로는 주택조합사업은 조합원을 위한 주택건설사업이므로 일반분양분을 포함한 건설사업이 허용되어서는 안되지만
,
오랜 실무관행상 일반분양분을 포함하는 조합사업이 시행되어 왔다
(
대법원
1995. 10. 13.
판결
95
누
6564
판결 등 참고
).
당연히 일반분양분은 조합명의로 등기되어야 하고 이 때 조합은 독자적인 행위주체로서 독립성
(
단체성
)
이 요구되므로 권리능력 없는 사단으로 평가되는 것이 그 실질에 가깝다
[
참고판례로
,
대법원
2003. 7. 11.
선고
2001
다
73626
판결
, "
주택조합이 일반인에게 분양하는 아파트의 소유관계
(=
조합원 전원의 총유
)";
대법원
2005. 7. 15.
선고
2003
두
5754
판결
(
부가가치세부과처분취소
);
대법원
2005. 6. 10.
선고
2003
두
2656
판결
(
종합소득세 경정청구거부처분취소
);
서울행정법원
2005. 12. 29.
선고
2004
구합
33275
판결
(
취득세부과처분취소
)
등
].
따라서 법인격을 전제로 하는 조항을 제외한 민법상 사단법인에 관한 규정을 유추적용하여도 좋고
(
대법원
1997. 1. 24.
선고
96
다
39721
판결 등
),
기타 법률들에 의해 구성원으로부터 독립된 단체성을 인정받아도 좋다
(
부동산등기법 제
30
조
,
민사소송법 제
52
조 등
).
다만 일정한 법률관계에 대해 사단법인에 관한 규정을 유추적용할 수 있다는 명제와 어떤 단체의 법적 성격이 사단이라는 명제는 차원이 다른 것이라는 점에 유의해야 한다
.
⑹
조합원과 등록사업자의 관계
조합원은 지역조합의 구성원으로서 자신의 분양분과 관련된 사업의 한도에서 조합적 성격을 강하게 띠는 단체의 구성원으로서 지위를 갖는다
.
그러므로 경우에 따라 조합원은 조합을 매개하지 않고 등록사업자에게 청구권을 행사하거나 책임을 질 수 있다고 해석된다
.
예컨대
,
조합원이 갖는 조합주택의 공급청구권은 조합뿐 아니라 등록사업자에 대해서도 행사할 수 있다
[
건설교통부 지역ㆍ직장주택조합 표준규약 제
10
조 참고 이러한 공급청구권은 실무상 조합
,
등록사업자와 조합원간의 공급계약서에서도 나타난다
.
그러나 이러한 공급계약서는 그 자체만으로 별도의 법적 효과를 가지는 것은 아니며 정관에서 나타난 조합원의 분양받을 지위와 그 절차를 확인적으로 표시하는 것에 불과하다
].
나
.
강한 조합과 약한 조합
⑴
공동사업의 양태
개발사업법상으로는 토지소유자들이 단체를 결성하여 사업시행자의 지위를 갖는 경우가 오히려 원칙이라 할 만큼
,
많은 사업들에서 조합의 결성을 요구하고 있다
.
도시개발법
,
도시정비법 등에 의해 결성되는 도시개발조합
,
재건축조합
,
재개발조합 등의 좋은 예이다
.
이들을 포함하여 주택법에 의해 결성되는 주택조합도 역시 사업의 주체가 되는 지위를 누리지만 각 사업의 특성에 따라 조합의 지위는 상당한 차이를 보인다
.
조합이 개발사업에서 얼마나 주도적 지위를 갖는가에 따라 상대적이기는 하지만 강한 조합과 약한 조합으로 나눌 수 있다
.
⑵
강한 조합
조합제도는 원칙적으로 조합이 설립인가를 받아 실체를 갖추고 있고
,
그 이후에 건설업자나 등록사업자가 등장하여 양자가 대등하게 주택건설사업을 진행하는 것을 상정하고 만들어진 제도이다
.
예컨대
,
도시정비법상 재건축조합의 경우에는 조합만이 재건축사업의
‘
단독시행자
’
이며
,
조합설립인가와 사업시행인가를 받은 이후에야 비로소 시공자가 선정될 수 있다
(
도시정비법 제
11
조
).
따라서 시공자가 사업초기부터 재건축조합에 적극적으로 간여하기 어렵고
,
설사 배후에서 자금을 제공하는 등의 행위를 한다 하더라도 법적으로는 단순 시공자일 뿐 사업시행자
(
사업주체
)
의 역할은 인정되지 않는다
.
이에 비해 재개발조합이나 도시개발조합은 등록사업자 또는 건설업자와 공동으로 사업을 시행하도록 되어 있으며 이 때 건설업자 등은 공동시행자이면서 동시에 통상 시공권도 갖는 이중적 지위를 누린다
(
도시정비법 제
8
조
,
도시개발법 제
11
조제
3
항
).
공동시행자의 선정시기에 대해서는 명확한 조항이 없지만 조합설립인가 이후인 것으로 해석하는 것이 이론적으로 옳다
.
도시정비법에서 시공자는 사업시행인가 이후에 선정되어야 하고
,
공동시행자는 조합설립 이후에 선정해야 하지만
(
동법 제
11
조
,
제
8
조
)
주택법상의 주택조합은 시공자나 공동사업주체를 선정하는 기간의 제한이 없다
(
대법원
2005. 4.15.
선고
2004
도
6404
판결 등 참조
).
법령에 명시적인 규정이 없는 경우에도 이론상으로는 조합을 설립한 이후에 공동사업주체를 선정하는 것이 옳지만
,
실무에서는 공동사업주체가 될 등록사업자가 조합원을 모집하는 것이 오히려 더 통상적인 것이다
.
⑶
약한 조합
이에 비해 주택법상 지역조합은 법령의 미비 등을 이유로
,
공동사업주체
(
시공자
)
를 선정하는 시기에 대한 규제가 거의 존재하지 않는다
.
이론적으로는 조합이 설립된 후 인가된 조합에 의해 조합총회에서 공동사업주체
(
또는 시공자
)
가 선정되어야 하지만
(
주택법시행규칙 제
17
조제
3
항
4
호
),
조합이 설립인가를 받기 이전부터 이미 등록사업자가 깊숙이 개입되어 있는 경우가 일반적이다
.
변형된 지역조합사업에 있어서는 심지어 등록사업자가 토지를 매입하고 조합원 모집을 공고하는 등 조합의 형성과정에 주도권을 행사하기도 한다
.
이렇게 되면 조합원은 법적으로 사업주체의 구성원이지만 주택조합 자체가 등록사업자에 종속되므로
,
총회결의에 참여해 주도적으로 사업시행의 권한을 행사하기 어렵다
.
이 경우 지역조합의 조합원은 주택건설사업에 대한 전문지식이 없고 그 실질면에서는 일반분양자에 가깝지만
,
책임은 무겁게 부담하는 곤란한 처지에 놓이게 된다
.
다
.
지역조합 조합원과 일반분양자의 이동
(
이동
)
⑴
조합원분양과 일반분양의 뜻
일반적인 주택건설사업의 경우 등록사업자가 단독으로 사업계획승인을 받아 주택을 건설하고 건설된 주택은 사업주체와 수분양자가 체결하는 민사상 매매계약이라는 형식을 통해 공급된다
.
다만 양자간에 체결되는 매매계약은 전적으로 민사법의 원리에 의해만 정해지는 것은 아니고 주택법과 그 하위법령이 정하는 공법상의 제약을 받는다
.
그리고 이와 같은 목적을 달성하기 위해 제정된 주택공급규칙은 주택법상 사업승인을 받아 건축된 주택의 공급절차와 내용을 통제하기 위해 입주자격이나 입주자모집절차
,
주택규모별 공급방법 등을 상세히 규정하고 있다
.
이와 달리 지역조합사업은 조합원을 위해 건설하는 주택을 당해 조합원에게 우선 공급할 수 있고 조합원분양분에는 주택공급규칙이 일반적으로 적용되지 않는다
(
주택법 제
32
조 제
4
항
,
주택공급규칙 제
3
조 제
2
항
).
다만 지역조합사업에서 조합원의 수보다 많은 주택을 건설하는 경우
,
그 초과부분에 대해서는 조합원이 아닌 일반에게 분양할 수 있다
.
일반분양분이 주택법상 사업계획승인의 대상에 해당하는
20
세대 이상인 경우라면 주택공급규칙이 적용된다
(
주택공급에 관한 규칙 제
3
조제
2
항 단서
)[
구법령하의 판례는 엄격하여
20
세대 미만의 일반분양분에 대해서도 입주자모집승인을 받도록 요구하는 경우도 있었다
.
대법원
1995. 10. 13.
선고
95
누
6564
판결
].
⑵
일반분양에서 선분양의 제한
주택공급규칙은 또한 입주자모집시기에 대해서도 상세히 정하고 있다
(
주택공급규칙 제
7
조
).
이에 따르면 주택은 원칙적으로 건축물에 입주할 수 있는 시점
,
즉 사용검사를 받은 이후에 분양될 수 있다
(
후분양의 원칙
).
그러나 초기자금 확보를 위해 사업주체는 사용검사를 받기 이전부터 입주자를 모집하여 계약금이나 중도금 등을 지급받아 사업비에 충당해야 할 필요가 높다
.
이 때문에 주택법은 공동주택의 형태 및 각 건축공정별로 일정한 요건을 정하여 선분양을 허용하고 있다
.
이 중에서도 사업자에게 유리한 것이 사업승인을 받은 후 착공과 동시에 입주자를 모집하는 경우로서
,
이 때 주택법은 사업주체가 주택건설대지의 소유권을 확보했을 것
,
분양보증을 받을 것을 요구하고 있다
(
주택공급규칙 제
7
조 제
1
항
).
⑶
지역조합과 자유분양
지역조합사업의 조합원분양분의 경우 주택공급규칙이 적용되지 않으므로 분양시기의 제한이 없다
.
일반분양의 경우에도 일정한 요건이 허용되면 선분양이 가능하지만
,
주택조합은 그러한 요건도 불필요할 뿐 아니라
,
조합원모집시에 이미 분양된 것과 동일한 효과가 있으므로 토지의 매입단계에서 조합원을 모집함으로써 사실상 분양의 효과를 거둘 수 있다
.
따라서 주택건설사업에 있어 초기자금의 마련을 위해 가장 유용한 수단으로 지역조합사업이 활용될 수 있다
.
⑷
주택조합 조합원의 법적 지위
지역조합의 조합원은 조합계약에 의해 아파트를 공급받는 지위를 확보하지만
,
사업주체의 구성원으로서 지위를 동시에 보유하므로 사업진행과정의 각종 불이익을 최종적으로 부담한다
.
이 때 조합원이 자신의 전유부분에 대해 갖는 책임과 의무는 조합적 성격을 강하게 갖는 것이므로 조합원은 등록사업자
,
행정청 등과 직접적 관계를 갖는다
.
⑸
지체상금과 조합원
일반에 분양되는 아파트에 대해서는 입주자모집승인이라는 행정청의 별도 처분을 거쳐 분양에 관한 일반적 사항이 확정되며
(
주택공급에 관한 규칙 제
8
조제
1
항 후단
)
그 내용 중의 하나로 입주예정일도 정해진다
(
동조 제
4
항
14
호
).
등록사업자는 이렇게 정해진 입주예정일에 분양받은 자를 입주시켜야 할 의무를 지고
,
만약 이를 이행하지 못하면 입주시 입주자에게 법령이 정하는 고율의 지체상금을 지급하거나 주택잔금에서 해당액을 공제하여야 한다
(
주택공급규칙 제
27
조제
4
항
).
이처럼 주택을 공급받는 자를 두텁게 보호하는 제도로서 입주자모집승인이나 지체상금에 대한 조항은 주택을 일반분양하는 경우에 적용되는 것이므로 지역조합의 조합원은 이 조항에 의한 보호를 받지 못한다
.
지역조합의 조합원은 조합의 설립시 가입하고 입주자모집승인의 절차를 거쳐 모집되는 것이 아니기 때문이다
.
⑹
확정금액과 추가비용
일반분양자에게 주택을 공급하기 위한 입주자모집승인에서는 주택의 분양가격이나 계약금
,
증도금 등의 납부시기 및 납부방법 등이 확정되므로 일반분양자들은 이에 기초하여 주택을 공급받게 된다
.
따라서 입주자모집공고 이후의 사정을 이유로 분양가격을 증액하거나 중도금 등의 납부방식을 변경하는 것은 원칙적으로 금지된다
.
일반분양자가 사업주체와 순수한 매매계약을 체결하는 것과 대조적으로 지역조합의 조합원은 조합계약에 의해 아파트의 분양권을 확보하게 된다
.
그러므로 일반분양자가 순수한 매수인으로서의 법적 지위를 갖는 것에 비해 조합원은 사업주체의 구성원으로서 각종의 권리와 의무를 부담하게 된다
.
주택건설과정에서 발생할 수 있는 여러 가지 사정변경이 조합원의 부담으로 전가될 수 있다는 의미다
.
주택건설사업의 과정에서 주택 연면적의 증가
,
사업계획승인에 부가된 부담의 이행비용
,
물가변동으로 인한 건축자재비의 인상 등으로 사업비용이 증가하면 이는 결국 지역조합의 책임으로 귀착된다
.
이 때 사업주체로서 주택조합에게 발생하는 불이익이 조합원에게 귀속되는 양태는 사단의 법리에 의해서보다는 조합의 법리에 의해 지배되며
,
특히 자신의
'
전유부분
'
에 대해 조합원이 부담하는 책임은 통상적인 건축주의 책임에 가깝다
.
따라서 일반분양자가 공급받는 주택의 가액을 확정적으로 인식하고 청약하는 것과 달리 조합원은 자신이 주택을 공급받기 위해 실질적으로 납부해야 하는 금액을 사전에 알기 어렵다
.
3.
주택조합의 권리의무 귀속 형태
(=
비법인사단
)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.1515-1518
참조
]
가
.
관련 조항
●
민법 제
31
조
(
법인성립의 준칙
)
법인은 법률의 규정에 의함이 아니면 성립하지 못한다
.
●
제
32
조
(
비영리법인의 설립과 허가
)
학술
,
종교
,
자선
,
기예
,
사교 기타 영리아닌 사업을 목적으로 하는 사단 또는 재단은 주무관청의 허가를 얻어 이를 법인으로 할 수 있다
.
●
제
33
조
(
법인설립의 등기
)
법인은 그 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다
.
나
.
구 주택건설촉진법상 주택조합은
‘
사단
’
이고
,
조합이 아님
⑴
민법상 조합은 곧
‘
동업
’
이다
.
⑵
주택조합과 같은 조직들은
①
정관
②
대표자
③
구성원의 변경과 무관한 동일성 유지라는
3
가지 요건을 모두 갖추어
, ‘
사단
’
에 해당한다
.
◎
대법원
1997. 1. 24.
선고
96
다
39721,39738
판결
:
주택건설촉진법에 의하여 설립된 주택조합이 비록 조합이라는 명칭을 사용하지만 고유의 목적을 가지고 사단적 성격을 가지는 규약을 만들어 이에 근거하여 의사결정기관인 총회와 운영위원회 및 집행기관인 대표자를 두는 등의 조직을 갖추고 있고
,
의결이나 업무집행방법이 다수결의원칙에 따라 행해지며 조합원의 가입탈퇴에 따른 변경에 관계없이 조합 자체가 존속하는 등 단체로서의 중요사항이 확정되어 있는 점에 비추어 그 명칭에 불구하고 비법인사단에 해당한다
.
다
.
다만
‘
비법인
’
사단에 해당하므로
,
그 재산ㆍ채무는 구성원들이
(
준
)
총유함
⑴
사단이 민법상 법인격을 얻기 위하여서는
①
관할청의 설립허가
②
설립등기의
2
가지 요건을 갖추어야 한다
.
이와 달리 회사는 상법에서 직접 법인격을 정의하고 있으므로 당연히 법인에 해당한다
.
●
상법 제
169
조
(
회사의 의의
)
이 법에서
“
회사
”
란 상행위나 그 밖의 영리를 목적으로 하여 설립한 법인을 말한다
.
⑵
주택조합은 구 주택건설촉진법
(
現
주택법
)
에 근거규정이 있고
,
관할청으로부터 조합설립인가를 받는 등 행정청으로부터의 인ㆍ허가를 받기는 하나
,
민법상 법인의 규정에 따른 설립등기를 마치지 않으므로 비법인사단이다
.
⑶
민법은 자연인과 법인에게만 권리능력을 인정하므로
,
자연인도 아니고 법인격도 없는 비법인사단은 별개의 독립된 권리의무의 주체가 될 수 없다
.
구성원들이 비법인사단의 재산을 총유하고
,
그 채무를 준총유한다
.
주택조합 역시 그 재산과 채무는 조합원들이
(
준
)
총유하고
,
주택조합이 직접 그 귀속 주체가 되지는 않는다
.
라
.
총유관계에서 구성원들 개개인은
(
준
)
총유재산ㆍ채무에 대한
‘
직접
’
적인 권리ㆍ책임이 없음
⑴
총유는 구성원 개개인에게 지분권이 인정되지 않아서 각자 총유재산에 관하여 행사할 권리는 없고
,
조직의 일원으로서 간접적인 이익만 누릴 수 있다
.
판결문에
‘
종중 소유
’
와 같이 비법인사단이 직접 소유한다는 듯한 표현이 자주 등장하는 것도
, ‘
종중원들의 총유
’
라고 표현하는 것과 실무상 별반 차이가 없기 때문이다
.
⑵
비법인사단의 채무 또한 구성원들이 직접 책임을 지지 않고
,
비법인사단의 재산만이 그 책임재산이 된다
.
구성원이 책임을 지려면
‘
정관 기타 규약에 따른 총회의 분담 결의
’
가 필요하고
,
그 경우 권리자는 조합이다
.
◎
대법원
1998. 10. 27.
선고
98
다
18414
판결
:
비법인 사단인 주택조합에 부과된 개발부담금을 조합원들에게 어떻게 분담하게 하는가는 정관 기타 규약에 따라 조합원총회 등에서 조합의 자산과 부채를 정산하여 조합원들이 납부하여야 할 금액을 결정하고 이를 조합원에게 분담시키는 결의를 하였을 때 비로소 확정적으로 발생하는 것이므로 이러한 결의 등의 절차 없이 구청장이 분담금을 임의로 확정하여 이에 대한 국세징수법상의 채권압류통지를 하였다 하여도 조합원들에게 압류의 효력이 미치지 아니한다
.