글 번호: 547991
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 20. 10:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547991
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:00.558983

================================================================================

【
판례
<
우울장애로 인한 자살과 보험약관상 면책사유
>
】《
우울장애 등으로 인해 자살한 경우 그 사망이 보험약관에서 정한 보험자의 면책예외사유에 해당하는지 여부
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021
다
297529
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 하였는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
사망을 보험사고로 하는 보험계약에서 자살을 보험자의 면책사유로 규정하고 있더라도 피보험자가 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생케 한 직접적인 원인행위가 외래의 요인에 의한 경우
,
그 사망이 보험사고인 사망에 해당할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과가 발생하였는지 판단하는 기준
[2]
사망한 사람이 주요우울장애로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 이르러 자살하였다고 볼 만한 의학적 견해가 증거로 제출된 경우
,
이를 함부로 부정할 수 있는지 여부
(
소극
)
및 이와 다르게 인과관계의 존부를 판단하려면 다른 의학적
․
전문적 자료를 토대로 판단하여야 하는지 여부
(
적극
) /
사망한 사람이 생전에 주요우울장애 진단을 받았거나 관련된 치료를 받은 사정이 없는 경우
,
그가 주요우울장애로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이른 것인지 판단하는 방법
【
판결요지
】
[1]
사망을 보험사고로 하는 보험계약에서 자살을 보험자의 면책사유로 규정하고 있는 경우에도 피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 한 경우까지 포함하는 것은 아니므로
,
피보험자가 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 한 직접적인 원인행위가 외래의 요인에 의한 것이라면
,
그 사망은 피보험자의 고의에 의하지 않은 우발적인 사고로서 보험사고인 사망에 해당할 수 있다
.
정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과가 발생하였는지 여부는 사망한 사람의 나이와 성행
,
육체적
⋅
정신적 상태
,
정신질환의 발병 시기 및 진행경과와 정도
,
자살에 즈음한 시점의 구체적인 증상
,
사망한 사람을 에워싸고 있는 주위 상황과 자살 무렵의 사망한 사람의 행태
,
자살행위의 시기 및 장소
,
자살의 동기
,
그 경위와 방법 및 태양 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
[2]
피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망하였는지와 관련하여
,
사망한 사람이 주요우울장애로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 이르러 자살하였다고 볼 만한 의학적 견해가 증거로 제출되었다면 함부로 이를 부정할 수 없고
,
그러한 의학적 소견과 다르게 인과관계의 존부를 판단하려면 다른 의학적
⋅
전문적 자료를 토대로 신중하게 판단하여야 한다
.
나아가 사망한 사람이 생전에 주요우울장애 진단을 받았거나 관련된 치료를 받은 사정이 없었다고 하더라도
,
법원으로서는 사망한 사람의 나이와 성행
,
그가 자살에 이를 때까지의 경위와 제반 정황
,
사망한 사람이 남긴 말이나 기록
,
주변인들의 진술 등 모든 자료를 토대로 사망한 사람의 정신적 심리상황 등에 대한 의학적 견해를 확인하는 등의 방법으로 사망한 사람의 주요우울장애 발병가능성 등을 비롯하여 그가 주요우울장애로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이른 것인지 여부를 판단할 수 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
: [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
박동규
P.173-206
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설 2024.7. 1.자 공보, 김윤종 P.29-37 참조
]
가
. 문제점 제기
망인은 생전에 우울장애 등으로 정신과 진단 내지 진료를 받은 적이 없었는데
,
과다한 업무에 따른 스트레스를 겪다가 자살에 이르렀다
.
망인의 배우자 및 자녀들인 원고들은 보험회사인 피고들을 상대로 보험금지급을 청구하였으나
,
피고들은 보험약관상 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우에는 보험자의 면책사유에 해당할 뿐만 아니라
,
보험약관상 보험자의 면책 예외사유인
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이르렀다고 보기 어렵다
.’
고 하면서 보험금지급을 거절하였다
.
이에 원고들이 피고들을 상대로
,
망인이
‘
심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우
’
에 해당한다고 주장하면서 보험금지급청구의 소를 제기한 사안이다
.
결국 망인이 비록 생전에 우울장애 등으로 진단 등을 받은 적은 없지만 우울장애로 인해 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이르렀다고 볼 수 있는지 여부가 문제 된다
.
나
.
사실관계
⑴ ①
망인
(30
대 여성
)
이 근무하였던 회사는 손해보험회사인 피고들과 사이에
,
②
망인의 남편인 원고
1
은 피고
1
과 사이에
,
③
망인은 피고
2, 3
과 사이에 각 피보험자를 망인으로 한 상해보험계약을 체결하였다
.
각 보험계약의 약관에는
“
피보험자가 고의로 자신을 해친 경우에는 보험금을 지급하지 않고
,
다만 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금을 지급한다
.”
라고 정하였다
.
⑵
망인은
2017
년경부터 업무량이 폭증하여 일상적으로 연장근무를 하는 등 업무적으로 상당한 스트레스를 받았다
.
망인은
2018. 1.
초경 육아휴직을 예정하였다가 업무로 인해 한차례 연기하였고
,
또다시
2018. 4.
경 이후로 연기해야 하는 상황이 되자 사망 전날인
2018. 2. 26.
육아휴직 신청을 스스로 철회하였다
.
⑶
망인은 육아휴직 신청을 철회한 그날 야근을 하고 그다음 날인
2018. 2. 27. 00:09
경 귀가한 후
00:30
경 자택 안방 욕실에서 퇴근 당시의 복장 그대로 허리띠를 샤워기 고정핀에 연결하고 목을 매어 자살에 이르렀다
.
⑷
망인은 생전에 우울장애 등으로 진단 내지 진료를 받은 적이 없었다
.
⑸
근로복지공단 산하 업무상질병판정위원회에서는 망인 사망 후인
2018. 11. 19.
망인의 사망과 업무 사이에 상당인과관계를 인정할 수 있다는 이유로 망인의 사망이 산업재해보상보험법
(
이하
‘
산재보험법
’
이라 한다
)
제
37
조의 업무상 재해에 해당한다고 판단하였다
.
⑹
정신보건임상심리사는 심리학적 의견서를 통해
‘
망인에게 주요우울장애가 유발된 것으로 추정되고 그 증상들이 자살에 상당한 영향을 미친 것으로 사료된다
.’
는 내용의 의견을 밝혔다
.
다
.
사안의 개요
⑴
망 이상화
(‘
망인
’)
와 망인의 남편인 원고 김정민은 피고들과 각 보험계약
(‘
이 사건 보험계약
’)
을 체결하였는데
,
이 사건 보험계약상 상해사망보험금 지급이 약정되어 있고
,
각 보험약관상 면책사유 및 예외 규정은 아래와 같음
<
보험금을 지급하지 않는 사유
>
➀
회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않는다
.
1.
피보험자가 고의로 자신을 해친 경우
다만
,
피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경 우에는 보험금을 지급한다
.
⑵
망인은 한국항공우주산업 주식회사의 직원으로 근무하였는데
, 2018. 2. 26.
회사에서 야근을 한 후
2018. 2. 27. 00:09
경 귀가하였다가 같은 날
00:30
경 자택 욕실에서 여성용 허리띠로 목을 매어 사망함
⑶
원고 김정민이 근로복지공단에 유족급여 및 장의비를 청구하였고
,
근로복지공단은 망인의 사망이 산업재해보상보험법상 업무상 재해에 해당한다고 판단하였음
근로복지공단 서울업무상질병판정위원회에서는 망인이 업무상의 사유로 정상적인 인식
(
판단
)
능력이 저하된 상태에서 자살에 이르게 된 것으로 보이므로 망인의 업무와 사망 사이에 상당인과관계를 인정할 수 있다고 보았음
⑷
그러나 피고들은
‘
망인이 심신상실로 인한 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이르렀다고 보기 어렵다
’
는 이유로 보험금 지급을 거절하였고 원고들이 이 사건 소를 제기하였음
원고들은 망인이 자살한 것은 과중한 업무
,
육아문제
,
가족에 대한 죄책감 등으로 인한 극도의 스트레스가 지속적으로 누적된 상태에서 자포자기에 이른 망인이 극도의 심리적 불안 상태를 이기지 못하고 순간적으로 정신적 공황상태를 일으켜 자살에 이른 것이라고 주장하였음
⑸
피보험자인 망인의 신체적
․
정신적 심리상황과 자살 직전까지의 현황은 아래와 같음
①
망인은 통상의 경리 업무 외에
2017. 7.
부터 시작된 회사에 대한 검찰수사
,
금융감독원의 정밀감리
, 2017. 4
분기 회계감사 수검 준비 등으로 업무량이 폭증하여 일상적으로 연장근무를 하였음
②
망인이 자신의 고유 업무분야가 아닌 전산시스템 개발 업무도 동시에 수행하면서 시스템 오픈이 지연되어 문책을 받는 상황이 발생하여 상당한 스트레스를 받았음
③
망인은 자녀를 돌보기 위해 육아휴직을 예정하였다가 업무부담으로
2
차례나 연기하는 상황이 발생하였고 사망 전일인
2018. 2. 26.
제출하였던 육아휴직계를 스스로 회수하면서 매우 자책하였음
④
사망 당일 퇴근 후 집에 돌아와 유서 한 장 남기지 않은 채 퇴근 당시의 복장 그대로 자살을 실행하였음
⑹
원심
(
≠
제
1
심
)
은 망인이 앞서 본 바와 같은 상황이 있었음을 인정하면서도 아래와 같은 사 정을 들어 망인은 자신이 생명을 끊는다는 것을 의식하고 그것을 목적으로 의도적으로 자기의 생명을 절단하는 행위를 하였고
,
정신질환이나 심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우라고 보기 어렵다고 판단하였음
①
망인은 평소 건강하였고
,
우울증이나 공황장애 등 정신질환이 있다고 진단을 받거나 그런 질환으로 진료받은 적이 없음
②
망인이 자살 실행 직전 평소와 다른 정신적 상태에 있었을 것으로 추측할 수 있으나 자신의 생명을 끊는다는 것을 인식
․
의도한 것으로 보이고
,
귀가 후 갑자기 심신상실 등의 극심한 정신적 이상 상태가 발생할 사건이나 상황이 없었음
③
근로복지공단에서 망인의 사망을
‘
업무상 재해
’
로 인정하였는데
,
위 판정 당시 관련법령해 석상 망인이 전체적으로
‘
업무상의 사유로 인하여 자살하게 된 것인지
’
의 인과관계 판단에 중점을 두고 있고
, ‘
정상적인 인식
(
판단
)
능력의 저하 상태에 있었는지
’
에 관하여 구체적 설명이 없으며
,
위 판정이유에 별도의 의학적 소견도 제시되어 있지 아니함
(
또한 원심은 보험약관의 면책사유 예외사항의 요건은
‘
심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
인데
,
구 산업재해보상보험법 등의 요건은
‘
정상적인 인식 능력 등이 뚜렷하게 저하된 상태
’, ‘
정신적 이상 상태
’
와 같이 그 요건이나 범위가 반드시 일치한다고 보기도 어렵다는 이유를 덧붙였다
)
라
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
피보험자가 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 한 직접적인 원인행위가 외래의 요인에 의한 것이라면 그 사망은 피보험자의 고의에 의하지 않은 우발적인 사고로서 보험사고인 사망에 해당할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 그 판단 방법
,
②
사망한 사람이 생전에 주요우울장애 진단을 받았거나 관련된 치료를 받은 사정이 없었던 경우 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망하였는지 판단하는 방법이다
.
⑵
사망을 보험사고로 하는 보험계약에서 자살을 보험자의 면책사유로 규정하고 있는 경우에도 피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 한 경우까지 포함하는 것은 아니므로
,
피보험자가 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 한 직접적인 원인행위가 외래의 요인에 의한 것이라면
,
그 사망은 피보험자의 고의에 의하지 않은 우발적인 사고로서 보험사고인 사망에 해당할 수 있다
(
대법원
2015. 6. 23.
선고
2015
다
5378
판결 등 참조
).
정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과가 발생하였는지 여부는 사망한 사람의 나이와 성행
,
육체적
․
정신적 상태
,
정신질환의 발병 시기 및 진행경과와 정도
,
자살에 즈음한 시점의 구체적인 증상
,
사망한 사람을 에워싸고 있는 주위 상황과 자살 무렵의 사망한 사람의 행태
,
자살행위의 시기 및 장소
,
자살의 동기
,
그 경위와 방법 및 태양 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2009
다
97772
판결
,
대법원
2021. 2. 4.
선고
2017
다
281367
판결
,
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022
다
238800
판결 등 참조
).
⑶
이때 피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망하였는지와 관련하여
,
사망한 사람이 주요우울장애로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 이르러 자살하였다고 볼 만한 의학적 견해가 증거로 제출되었다면 함부로 이를 부정할 수 없고
,
그러한 의학적 소견과 다르게 인과관계의 존부를 판단하려면 다른 의학적
․
전문적 자료를 토대로 신중하게 판단하여야 한다
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2017
다
281367
판결 등 참조
).
나아가 사망한 사람이 생전에 주요우울장애 진단을 받았거나 관련된 치료를 받은 사정이 없었다고 하더라도
,
법원으로서는 사망한 사람의 나이와 성행
,
그가 자살에 이를 때까지의 경위와 제반 정황
,
사망한 사람이 남긴 말이나 기록
,
주변인들의 진술 등 모든 자료를 토대로 사망한 사람의 정신적 심리상황 등에 대한 의학적 견해를 확인하는 등의 방법으로 사망한 사람의 주요우울장애 발병가능성 등을 비롯하여 그가 주요우울장애로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이른 것인지 여부를 판단할 수 있다
.
⑷
망인이 야근 후 귀가하였다가 자택 안방 욕실에서 샤워기에 목을 매어 사망하자
,
망인의 배우자 및 자녀인 원고들이 망인이 보험약관상 면책 예외사유인
‘
심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우
’
에 해당한다고 주장하면서 보험회사들을 상대로 보험금을 청구한 사안임
⑸
원심은
,
망인이 자신의 생명을 끊는다는 것을 인식하고 그것을 목적으로 의도적으로 자살한 것이지 정신질환이나 심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해쳤다고 보기 어렵다고 보아
,
원고들의 청구를 기각하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
망인이 자살에 이르기 전에 주요우울장애를 진단받거나 치료받은 사실은 없지만
,
망인이 호소한 증상
,
정신보건임상심리사가 작성한 심리학적 의견서 등에 비추어 보면 망인이 자살에 이를 무렵 주요우울장애를 겪고 있었고 이로 인하여 자유로운 의사결정을 하지 못하는 상태에서 사망에 이르게 되었을 여지가 없지 않으므로
,
사망하기 전의 상태를 알 수 있는 객관적 자료
,
유족 등 주변인의 진술 등을 비롯한 모든 사정을 토대로 망인의 당시 정신적 심리상황 등에 대한 의학적 견해를 확인하는 등의 방법으로 망인의 주요우울장애 발병가능성 및 그로 인하여 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이른 것인지 여부 등을 심리하였어야 한다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
우울장애로 인한 자살과 면책약관의 해석
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021
다
297352
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024.7. 1.
자 공보
,
김윤종
P.21-28, 29-37
참조
]
가
.
우울장애로 인한 자살과 면책약관의 해석
⑴
대법원은 사망을 보험사고로 하는 보험계약에서 자살은 원칙적으로 고의에 의한 사고로서 면책사유에 해당한다고 보면서도 정신질환 등
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
에서 행한 경우에는 보험사고로 볼 수 있다고 판시하였음
◎
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
49713
판결
:
상법 제
659
조 제
1
항은 보험사고가 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 생긴 때에는 보험자는 보험금액을 지급할 책임이 없다고 규정하고
,
상법 제
732
조의
2
는 사망을 보험사고로 한 보험계약에서 사고가 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자의 중대한 과실로 인하여 생긴 경우에도 보험자는 보험금액을 지급할 책임을 면하지 못한다고 규정하고 있으므로 위 규정에 따르면 사망을 보험사고로 하는 보험계약에 있어서도 피보험자 등의 고의로 인하여 사고가 생긴 경우에 보험자는 보험금을 지급할 책임이 없다고 할 것인바
,
이는 피보험자가 고의에 의하여 보험사고를 일으키는 것은 보험계약상의 신의성실의 원칙에 반할 뿐만 아니라
,
그러한 경우에도 보험금이 지급된다고 한다면 보험계약이 보험금 취득 등 부당한 목적에 이용될 가능성이 있기 때문이다
.
위와 같은 상법 제
659
조 제
1
항 및 제
732
조의
2
의 입법 취지에 비추어 볼 때
,
사망을 보험사고로 하는 보험계약에 있어서 자살을 보험자의 면책사유로 규정하고 있는 경우
,
그 자살은 사망자가 자기의 생명을 끊는다는 것을 의식하고 그것을 목적으로 의도적으로 자기의 생명을 절단하여 사망의 결과를 발생케 한 행위를 의미하고
,
피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생케 한 경우까지 포함하는 것이라고 할 수 없을 뿐만 아니라
,
그러한 경우 사망의 결과를 발생케 한 직접적인 원인행위가 외래의 요인에 의한 것이라면 그 보험사고는 피보험자의 고 의에 의하지 않은 우발적인 사고로서 재해에 해당한다
.
⑵
2010. 1. 29.
표준보험약관에서 자살에 관한 면책 예외사유 규정 중
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
의 예로서
‘
정신질환
’
이
‘
심신상실
’
로 변경되었음
⑶
이와 같은 표준약관이 변경된 것은 종래와 같이 대표적인 사례를
‘
정신질환
’
으로만 표기 할 경우 의학적으로 정신장애
,
의식장애 또는 정신병 등으로 한정하여 해석될 여지가 있으므로 책임능력과 연관이 있는 법률용어이면서도 포괄적으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태인
‘
심신상실
’
상태가 더 광범위하게 자유로운 의사배제 상태를 내포한다고 보아 변경한 것으로 평가할 수 있음
⑷
정신질환의 주장을 위해서는 의학적 소견만이 필요했다면
,
심신상실의 주장을 위해서는 의학적 소견을 전제로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태였는지 여부에 대한 규범적 판단이 요구됨
나
. ‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
의 의미
⑴
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태의 구체적인 의미에 관하여는 학설상으로도 다양한 견해가 있을 수 있고 하급심 사례에서도 이를 다양하게 해석하고 있음
◎
부산고등법원
2018. 11. 15.
선고
2018
나
52948
판결
: ‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살
’
과
‘
그에 해당하지 않는 자살
’
을 구별하는 이상
,
후자의 경우에도 심한 스트레스나 절망적인 심리 상태가 원인 내지 동기가 될 수 있는 것인 만큼
,
전자의 경우에 해당된다고 보기 위해서는 심한 스트레스나 절망적 심리 상태만이 아니라 그야 말로 의사결정 능력이 상실되었다고 할 정도의 정신의학적 상태에 이르렀음이 입증되어야만 한다
.
◎
서울중앙지방법원
2016. 8. 26.
선고
2016
나
25316
판결
:
망인의 정신적 상태는 순간적 내지 일시적으로 심신상실 내지 심신미약 상태에 빠진 것으로서 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 망인으로 하여금 충동적으로 투신행위에 이르게 한 것
…
◎
서울고등법원
2018. 4. 19.
선고
2017
나
2053485
판결
:
…
자살 면책규정의 취지와 관련이 없거나 그에 어긋나지 않는 경우라면
‘
피보험자의 사망시 유족 보호
’
라는 보험의 본래적 기능을 살릴 수 있도록 자살 면책의 예외사유로서의
‘
심신상실 등 자유 로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
를 가급적 폭넓게 해석할 필요도 있다
.
구체적으로 위 면책 예외 사유에는 외인성
,
내인성 정신질환 외에도 심인성 정신질환
,
즉 명확한 신체요인 또는 뇌의 기질적 인 변화 없이 강렬한 심리적
·
정신적 원인이 작용하여 발생하는 병적인 정신상태가 포함되고
,
협의의 정신병
,
신경병 외에 인격장애나 주취명정상태로 인한 심신상실상태
,
고도의 급성스트레스반응 등 일시적 심신상실상태 또한 여기에 포함시킬 수 있다
.
⑵
대법원은
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
의 구체적 의미에 관하여 명시적으로 설시한 바는 없고
,
다만 의사결정능력이 완전히 상실된 경우만으로 한정하지는 아니하는 것으로 보임
㈎
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
49713
판결
(
부부싸움 중 극도의 흥분되고 불안한 정신적 공황상태에서 베란다 밖으로 몸을 던져 사망한 사안
)
에서는
‘
자유로운 의사결정이 제한된 상태에서 망인이 추락함으로써 사망의 결과가 발생하게 된 우발적인 사고
’
라고 판시하였음
㈏
보험약관에서 말하는
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
인지 여부는 규범적 판단이므로 즉흥적인 자살충동을 억제할 수 있는 방어기능이 정상적으로 작동하지 않는 경우도 포함하는 의미로 이해됨
☞
이러한 상태를 인정하기 위해 피보험자에게 환각
,
망상
,
정신 병적 착란증상까지 요구된다고 볼 것은 아님
다
.
우울장애와 자살의 관계
⑴
사망보험금 청구시 보험자의 면책 여부에 대한 증명책임의 소재
고의에 의한 사망으로 면책사유에 해당한다는 점은 보험자가 증명하여야 하고
, ‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살한 것
’
이라는 점에 대하여는 보험금청구권자가 증명하여야 함
[
대법원
2009. 12. 24.
자
2009
다
80934(
본소
), 2009
다
80941(
반소
)
판결
(
심리불속행
)
의 원심은
‘
우울증 등 정신질환을 앓고 있는 자가 자살한 경우 일응 그 자살이 자유로운 의사결정이 제한된 상태에서 이루어진 것으로 보아야 한다는 경험칙상 정형적인 인과관계가 인정된다고 보기 어렵고
,
실제로 입증의 용이함이라는 면에서도 피보험자측에게 입증책임을 부담시키는 것이 공평의 원칙에 합당하다
’
고 판시하였고
,
이러한 원심에 대하여
,
피보험자 측에서 입증책임에 관한 법리오해 등을 이유로 상고를 제기하였으나
,
심불기각되었다
]
◎
대법원
2002. 3. 29.
선고
2001
다
49234
판결
:
보험계약의 보통보험약관에서
'
피보험자가 고의로 자신을 해친 경우
'
를 보험자의 면책사유로 규정하고 있는 경우 보험자가 보험금 지급책임을 면하기 위하여는 위 면책사유에 해당하는 사실을 입증할 책임이 있는바
,
이 경우 자살의 의사를 밝힌 유서 등 객관적인 물증의 존재나
,
일반인의 상식에서 자살이 아닐 가능성에 대한 합리적인 의심이 들지 않을 만큼 명백한 주위 정황사실을 입증하여야 한다
.
⑵
우울장애로 인한 자살과 보험자의 면책 예외사유 해당 여부에 관한 판례의 입장
㈎
종래 판례의 태도
①
대법원은 아래 판결에서 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망하였는지에 대하 여 종합적인 판단기준을 설시하였음
◎
대법원
2011. 4. 28.
선고
2009
다
97772
판결
:
…
상법 제
659
조 제
1
항
(
←
보험자의 면책사유
)
및 제
732
조의
2(
←
중과실로 인한 보험사고 등
)
의 입법 취지에 비추어 볼 때
,
사망을 보험사고로 하는 보험계약에서 자살을 보험자의 면책사유로 규정하고 있는 경우
,
그 자살은 사망자가 자기의 생명을 끊는다는 것을 의식하고 그것을 목적으로 의도적으로 자기의 생명을 절단하여 사망의 결과를 발생케 한 행위를 의미하고
,
피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생케 한 경우는 포함되지 아니한다
.
…
따라서 피보험자가 자살하였다면 그것이 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생케 한 경우에 해당하지 않는 한 원칙적으로 보험자의 면책사유에 해당한다 할 것인데
,
여기서 말하는 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 사망이었는지 여부는 자살자의 나이와 성행
(
성행
),
자살자의 신체적
·
정신적 심리상황
,
그 정신질환의 발병 시기
,
그 진행경과와 정도 및 자살에 즈음한 시점에서의 구체적인 상태
,
자살자를 에워싸고 있는 주위상황과 자살 무렵의 자살자의 행태
,
자살행위의 시기 및 장소
,
기타 자살의 동기
,
그 경위와 방법 및 태양 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
②
위
판결의 사안에서 대법원은
‘
망인이 자살 당일 우울성 에피소드 진단을 받기는 했지만 발병 시기가 그다지 오래된 것으로 보이지 않고
,
자살행위 당일 행적
,
망인이 남긴 유서의 내용과 망인의 심리상태
,
자살행위의 시기와 장소
,
방법 등에 비추어
,
정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살을 한 것을 보기 어렵다고 보았음
㈏
최근 대법원 판례의 경향
①
대법원은
2020
년경 이후부터 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살의 인정범위를 종래보다 다소 확대하면서 면책사유의 예외를 인정하고 있음
②
피보험자가
1
년가 우울증으로 치료받으면서
2
차례 자살시도를 한 적이 있으나 유서를 남기거나 신변정리를 하는 등 자살을 준비하거나 계획한 정황이 있는 사례나
(
대법원
2018. 2. 8.
선고
2017
다
226537
판결
),
우울증 진단 및 치료 전력이 없고 의료사안감정촉탁결과에서도 극심한 우울증 상태를 단정할 수 없다는 취지였으나
,
피보험자 사망당시 업무상 과로나 스트레스로 우울증이 발생
․
심화하여 정상적인 인식능력이나 행위선택능력
,
정신적 억제력이 현저하게 저하된 상태에서 자살에 이르렀다고 추단할 여지가 충분하다고 본 사례도 있음
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2019
다
302718
판결
,
위 판결에서는 망인에 대한 우울증 치료 전력이 없음에 도 사후적 감정결과 등을 토대로 우울증으로 인하여 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살하였다고 인정하였음
)
③
나아가 대법원은 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살인지와 관련하여 자살 전후로 망인의 정신적 심리상태
,
정신질환 산태 등에 대한 의학적 견해가 나타난 증거 등을 함부로 부정할 수 없다는 취지의 법리를 명시적으로 선언하였음
◎
대법원
2021. 2. 4.
선고
2017
다
281367
판결
:
｢
미국정신의학협회에서 발행하는 정신질환 진단 및 통계 매뉴얼 및 한국표준질병 사인 분류 언급
｣…
이와 같이 주요우울장애와 자살의 관련성에 관한 의학적 판단 기준이 확립되어 있으므로
,
사실심 법원으로서는 주요우울장애로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 이르러 자살하였다고 볼 만한 의학적 견해가 증거로 제출되었다면 함부로 이를 부정할 수 없다
.
만약 법원이 그러한 의학적 소견과 다르게 인과관계를 추단하려면 다른 의학적ㆍ전문적 자료에 기하여 신중하게 판단하여야 한다
.
④
또한 대법원 판례는 이러한 흐름을 이어가면서 종전보다 발전된 형태의 법리를 설시하고 있음
◎
대법원
2022. 9. 7.
선고
2022
다
236378
판결
:
피보험자가 자살 당시 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 있었는지 여부를 판단함에 있어 보험계약의 체결과 유지
,
사망까지의 시간적 간격
,
다른 보험계약의 체결내용 등 관련 사정에 비추어 피보험자가 신의성실의 원칙상 중대한 과실 아닌 고의로 사고를 일으킨 것으로 평가할만한 사정이 존재하는지 여부도 아울러 고려될 수 있다
.
⑤ 위 판결
의 원심은 망인의 치료기간이 길지 않고 자살방법이 충동적으로 보이지 아니한 다는 점을 들어 면책약관을 적용하였으나
,
대법원은 망인이 중증의 주요우울장애 진단을 받는 등 의학적 소견을 중시하고
,
망인이 보험계약 체결 당시나 그로부터
5
년이 경과하여 최초로 정신과에 내원할 때까지 정신질환으로 진단 내지 치료받은 바 없고
,
망인의 자살 즈음 다수의 보험에 가입하였다는 등의 사정도 없음을 고려하여 파기환송하였음
◎
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022
다
238800
판결
:
…
아울러
,
의사로부터 우울병 등의 진단을 받아 상당 기간 치료를 받아왔고 그 증상과 자살 사이에 관련성이 있어 보이는 경우
,
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태였는지 여부를 판단하기 위해 자살 무렵의 상황을 평가할 때에는 그 상황 전체의 양상과 자살에 이르는 일련의 과정을 종합적으로 고려하여야 하고 특정 시점에서의 행위를 들어 그 상황을 섣불리 평가하여서는 안 된다
.
⑥ 위 판결
의 사안은 망인이
2010. 12.
경 최초로 우울증 진단을 받고
, 2016.
경과
2018.
경에도 상세불명의 강박장애
,
중증 우울에피소드 등의 진단을 받은 후
2019. 11.
경 자살한 사례로 망인이 사망 직전 가족들과 통화하며
‘
미안하다
,
죽고 싶다
’
는 말을 하고 계단 난간에 패딩점퍼로 목을 매어 자살한 사례임
⑦
이러한 판례의 태도는 피보험자가 단순히 자살 전에 정상적으로 행동하였다는 사정이나 신변정리의 흔적 유무 등 자살 이전의 특정 시점의 행동만을 가지고 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태 여부를 판단하지 아니함
즉
,
망인이 자살 직전 판단력이 극심히 떨어져도 유서작성이나 다른 사람에게 전화를 걸어 자녀의 신변을 부탁할 수 있고
(
대법원
2018. 2. 8.
선고
2017
다
226537
판결
),
친구에게 전화하고 문자메시지를 보낸 사정이나 유서를 남겼다는 사정은 오히려 망인이 다른 의사결정을 할 수 없을 정도이고 자살밖에는 할 수 없는 상황을 암시하는 것으로 평가할 수 있으며
(
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
241493
판결
),
자살 직전 가족과 통화하고 목을 매어 자살한 것은 이미 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 빠진 이후의 사정으로 보았음
(
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022
다
238800
판결
)
라.
망인이 생전에 우울장애로 진단받거나 진료받은 기록이 없는 경우
판례는 망인이 생전에 우울장애로 진단 및 치료 전력이 없는 경우에도 사후적인 감정결과 등을 토대로
‘
자살 무렵 망인의 우울 증상의 정도가 심하였다
’
는 의학적 견해가 제시된 경우에도 자살에 대한 면책사유의 예외로 인정한 경우가 있음
◎
대법원
2020. 7. 9.
선고
2019
다
302718
판결
:
…
망인은 이 사건 사망 당시에 업무상의 과로나 스트레스로 인하여 우울증이 발생하였고
,
그 우울증의 심화로 정신병적 증상이 발현됨으로써 정상적인 인식능력이나 행위선택능력
,
정신적 억제력이 현저히 저하된 상태에서 자살에 이르게 된 것이라고 추단할 여지가 충분히 있어 보인다
.
그 이유는 다음과 같다
.
➀
망인은 같은 현장에서 일하던 직원이 다른 공사현장으로 발령받아 전출함에 따라
5
명이 담당하던 업무를
2
명이 나누어 맡게 되었고 주말이나 야간에도 하자보수 관련 업무를 담당하며 과중한 업무를 처리하였다
.
②
망인은 하자보수 업무를 담당하기 전부터 그 업무와 관련된 불안감을 호소하였고 업무를 시작한 뒤 입주민들의 계속되고 무리한 하자처리 요구로 불안감이 크게 상승하였으며
,
업무처리에 대한 상관의 질책으로 자존감마저 떨어지고 중요한 업무를 맡기지 않는다는 생각에 무력감에 빠지게 되어 그로 인한 우울증이 발생한 것으로 보인다
.
➂
그러던 중 회사로부터 이라크 공사현장으로 파견을 권유받아 사직을 고민할 정도로 큰 스트레스를 받았고
,
이 사건 당일에는 신규 아파트 공사현장으로 발령받았는데 해당 공사현장에서도 그동안 망인이 크게 힘들어했던 하자보수 업무를 동일하게 맡기로 예정되었음을 알게 되어 향후 상당기간 망인의 업무내용이나 환경이 개선될 여지가 없어졌다
.
➃
망인이 사망 전날 밤 여자친구와의 통화에서
‘
책도 읽어보고 사람들도 많이 만나 봤는데 안 될 것 같다
’
고 말하는 등 무력감과 우울증이 개선되지 않는 상태에 있었음이 드러나고
,
새로운 공사현장의 담당업무가 동일하여 하자보수 업무로 인한 기존의 불안감 및 스트레스가 해소될 것도 기대하기 어렵게 되었다
.
➄
사망 당일 오전
8
시부터
10
시까지 근무를 하다가 갑자기 자살에 이르렀을 만큼 망인의 정신적 상태가 불안정했음을 짐작할 수 있고
,
사망 직전에 작성한 것으로 보이는 유서도 수신자의 기재조차 없어 누구에게 쓴 것인지 알 수가 없고 그 내용도
‘
말
,
사람
,
너무 어렵다
’
등 순간의 감정을 남긴 수준이어서 여기에 통상의 인지력을 인정할 수 있을 정도로 망인의 유지가 제대로 정리되어 있다고 보이지도 않는다
.
⑥
근로복지공단의 자문의 소견 및 원심 및 관련 소송의 서울의료원장이나 배상의학회에 대한 감정 결과에 의하면
,
망인이 우울증이 심해지면 자살행동으로 나아갈 수 있는데
,
망인은 우울증세가 있었 다고 간주하여도 무방하다는 것이고
,
사망 직전에는 과도한 스트레스로 불안과 우울이 심한 것으로 추정되는 상태에 있었던 것으로 보인다
.
⑦
원고 등이 근로복지공단을 상대로 제기한 유족급여 및 장의비 부지급처분 취소소송
(
서울행정법원
2015
구합
82235
호
)
에서 망인의 업무량
,
근무환경 및 신체적ㆍ정신적 상황 등 제반 사정을 종합하여 망인의 자살을 업무상 재해로 인정하였고
,
산업재해보상보험법령의 고의에 의한 사망 중 예외적으로 업무상 재해로 인정되는 정신적 이상 상태에서의 자해행위는 이 사건 보험계약의 보험약관에서 정하는 면책 예외사유와 거의 일치한다
.
결국 망인은 적성에 맞지 않는 과도한 업무와 그로 인한 스트레스로 불안감과 불면증을 겪으면서 우울증이 발생하게 되었고
,
여기에 업무처리에 관한 상관의 질책
,
작업현장 내 인간관계의 어려움 및 해외 파견 문제 등이 더하여져 업무로 인한 스트레스가 더욱 심해졌는데
,
근무 장소가 변경되더라도 기존과 같이 적성에 맞지 않는 업무를 계속 맡기로 예정되어 작업환경도 개선될 것을 기대하기 어렵게 되자
,
근무 중 작업현장에서 충동적으로 극단적 선택에 이른 것으로 보인다
.
☞
위 판결에서는 산업재해보상보험법령상 업무상 재해의 인정기준과 보험약관의 면책 예외사항으로서의
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
의 기준이 거의 일치한다고 판시하였다는 점에서도 특색이 있음
마
.
우울장애로 발생한 자살로 인한 사망보험금 지급의 면책 예외사유로서
‘자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살’을 인정함에 있어 특정 시점에서의 행위를 기준으로 판단하거나 지속적인 환각
,
망상
,
명정 등의 상태를 필요로 하는지 여부(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021다
297352
판결)
⑴ 대법원
2024. 5. 9.
선고
2021다
297352
판결
의 사안
㈎
앞서 본 판례의 태도에 비추어 볼 때 대상판결의 사안에서 망인은 오랫동안 앓고 있던 극심한 우울증 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살한 것으로 볼 수 있음
-
망인은 청소년기부터 우울감
,
불안감
,
대인관계 등에 대한 어려움을 겪었고
➀
2015. 1. 28.
적응장애 진단을 받았고
,
②
2017. 3. 24.
병원에서
‘
기타 습관 및 충동장애
’
진단을 받 았으며
,
➂
2018. 1.
경
9
일간 입원치료를 받았고
,
➃
군 훈련소에 입대하였다가
‘
달리 분류 되지 않는 정신건강 의학적 상태
’
로 인정되어 귀가조치 되었음
-
또한 망인은
2010.
경 한 차례 자살을 시도하였고 이후
2014.
경부터
2017.
경까지
7
차례 더 자살 시도를 하였음
-
망인은
2018. 10. 22.
병원에서
‘
정신병적 증상이 없는 중증의 우울에피소드
’
진단을 받고 치료를 받으면서 항우울제 및 항불안제를 처방받았으나 치료가 꾸준히 이루어지지 않았음
-
망인에 대한 진료기록감정촉탁결과 와 보험사의 정신건강의학과 자문의에 대한 의뢰회신 서에는 망인의 사망 전 진료기록상 우울
,
불안
,
대인관계의 문제
,
자살시도 등의 병력이 뚜렷하여 자살을 가능성이 높다는 취지의 의학적 소견이 있었음
-
반면 망인이 우울증 외 다른 원인으로 자살하였다고 볼 만한 사정은 없음
㈏
기존 판례의 법리에 따르면 망인이 과거 자살시도를 하는 과정에서 직접
119
에 신고하여 치료를 받는 등의 행동을 한 바 있다거나
,
미리 자살 방법과 장소를 계획하고 친구와 일 상 안부를 주고받은 사정이 있다고 하더라도
,
이는 자살 전 특정 시점에서의 행위에 불과 하고
,
이러한 사정들만으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태를 부정할 수는 없음
㈐
나아가 보험계약의 체결과 유지
,
그 체결내용
,
사망까지의 시간적 간격 등에 비추어 볼 때
,
망인이 보험금 수령 등을 목적으로 자살에 이르렀다고 볼 아무런 자료도 없음
⑵
위 판결(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021다
297352
판결)
의 의의
㈎ 위
판결(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021다
297352
판결)
은 우울장애로 인한 자살에 대한 보험자의 면책조항과 관련하여
‘
자유로운 의사 결정을 할 수 없는 상태
’
라는 예외사유를 해석함에 있어 개별적 사안에서 보다 다양한 양상의 우울장애를 그 인정범위로 포섭하고 있는 최근 대법원 판례의 법리에 부합하는 판 시를 한 사례로서 같은 맥락에서 우울장애 등을 겪다가 사망한 사람이 자살 즈음에 환각
,
망상
,
명정 등의 정신증상을 겪고 있어야 하는 것은 아님을 명확히 밝혔음
㈏
이는 동일한 쟁점에 관한 최근 대법원 판례에서 밝힌 바와 같이 우울장애와 자살의 관련성에 관한 의학적 판단 기준이 어느 정도 확립된 현재 시점에서 피보험자가
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
에 해당하였다고 볼 만한 전문적이고 의학적인 견해나 소견이 현출되었다면 이를 충분히 존중하여야 하고
,
이와 다른 인과관계를 추단하려면 다른 의학적
․
전문적 자료에 기하여 신중히 판단하여야 한다는 입장에서 비롯된 것으로 보임
㈐
중증 우울장애는 정신질환의 일종이고 이로 인한 자살은 개인의 의지나 통제력으로 제어 될 수 있는 문제가 아니므로
,
개별적 사안에서 고도의 우울증으로 인한 자살에 관하여 자유로운 의사결정능력을 상실했다고 보는 규범적 판단이 다소 포괄적으로 이루어질 필요가 있다고 사료됨
㈑
해당 사안에서 보험금 부당수령의 목적이 인정되지 아니한다면
,
이러한 사정이 보험자의 면책사유의 예외에 해당하고
,
보험약관은 고객에게 유리하게 해석해야 한다는 법리에 비추어도 해석상 타당할 것으로 보임
⑶
우울장애 등으로 인해 자살한 경우 그 사망이 보험약관에서 정한 보험자의 면책예외사유에 해당하는지 여부(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021다
297529
판결)
㈎
위 판결의 쟁점은
,
①
피보험자가 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 한 직접적인 원인행위가 외래의 요인에 의한 것이라면 그 사망은 피보험자의 고의에 의하지 않은 우발적인 사고로서 보험사고인 사망에 해당할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 그 판단 방법
,
②
사망한 사람이 생전에 주요우울장애 진단을 받았거나 관련된 치료를 받은 사정이 없었던 경우 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망하였는지 판단하는 방법이다
.
㈏
사망을 보험사고로 하는 보험계약에서 자살을 보험자의 면책사유로 규정하고 있는 경우에도 피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 한 경우까지 포함하는 것은 아니므로
,
피보험자가 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 한 직접적인 원인행위가 외래의 요인에 의한 것이라면
,
그 사망은 피보험자의 고의에 의하지 않은 우발적인 사고로서 보험사고인 사망에 해당할 수 있다
(
대법원
2015. 6. 23.
선고
2015
다
5378
판결 등 참조
).
정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과가 발생하였는지 여부는 사망한 사람의 나이와 성행
,
육체적
․
정신적 상태
,
정신질환의 발병 시기 및 진행경과와 정도
,
자살에 즈음한 시점의 구체적인 증상
,
사망한 사람을 에워싸고 있는 주위 상황과 자살 무렵의 사망한 사람의 행태
,
자살행위의 시기 및 장소
,
자살의 동기
,
그 경위와 방법 및 태양 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2009
다
97772
판결
,
대법원
2021. 2. 4.
선고
2017
다
281367
판결
,
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022
다
238800
판결 등 참조
).
㈐
이때 피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망하였는지와 관련하여
,
사망한 사람이 주요우울장애로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 이르러 자살하였다고 볼 만한 의학적 견해가 증거로 제출되었다면 함부로 이를 부정할 수 없고
,
그러한 의학적 소견과 다르게 인과관계의 존부를 판단하려면 다른 의학적
․
전문적 자료를 토대로 신중하게 판단하여야 한다
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2017
다
281367
판결 등 참조
).
나아가 사망한 사람이 생전에 주요우울장애 진단을 받았거나 관련된 치료를 받은 사정이 없었다고 하더라도
,
법원으로서는 사망한 사람의 나이와 성행
,
그가 자살에 이를 때까지의 경위와 제반 정황
,
사망한 사람이 남긴 말이나 기록
,
주변인들의 진술 등 모든 자료를 토대로 사망한 사람의 정신적 심리상황 등에 대한 의학적 견해를 확인하는 등의 방법으로 사망한 사람의 주요우울장애 발병가능성 등을 비롯하여 그가 주요우울장애로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이른 것인지 여부를 판단할 수 있다
.
㈑
망인이 야근 후 귀가하였다가 자택 안방 욕실에서 샤워기에 목을 매어 사망하자
,
망인의 배우자 및 자녀인 원고들이 망인이 보험약관상 면책 예외사유인
‘
심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우
’
에 해당한다고 주장하면서 보험회사들을 상대로 보험금을 청구한 사안임
㈒
원심은
,
망인이 자신의 생명을 끊는다는 것을 인식하고 그것을 목적으로 의도적으로 자살한 것이지 정신질환이나 심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해쳤다고 보기 어렵다고 보아
,
원고들의 청구를 기각하였음
㈓
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
망인이 자살에 이르기 전에 주요우울장애를 진단받거나 치료받은 사실은 없지만
,
망인이 호소한 증상
,
정신보건임상심리사가 작성한 심리학적 의견서 등에 비추어 보면 망인이 자살에 이를 무렵 주요우울장애를 겪고 있었고 이로 인하여 자유로운 의사결정을 하지 못하는 상태에서 사망에 이르게 되었을 여지가 없지 않으므로
,
사망하기 전의 상태를 알 수 있는 객관적 자료
,
유족 등 주변인의 진술 등을 비롯한 모든 사정을 토대로 망인의 당시 정신적 심리상황 등에 대한 의학적 견해를 확인하는 등의 방법으로 망인의 주요우울장애 발병가능성 및 그로 인하여 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이른 것인지 여부 등을 심리하였어야 한다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
4.
우울장애로 인한 자살과 보험약관상 면책사유
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021
다
297529
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
박동규
P.173-206
참조
]
가
.
우울장애 등으로 인한 자살과 보험약관상 면책사유
⑴
보험계약상 자살 시 면책약관의 내용 및 취지
㈎
상법 제
659
조 제
1
항
(
보험자의 면책사유
)
은
“
보험사고가 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 생긴 때에는 보험자는 보험금액을 지급할 책임이 없다
.”
라고 규정한다
.
생명보험에 관한 조항인 상법 제
732
조의
2(
중과실로 인한 보험사고 등
)
제
1
항은
“
사망을 보험사고로 한 보험계약에서는 사고가 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자의 중대한 과실로 인하여 발생한 경우에도 보험자는 보험금을 지급할 책임을 면하지 못한다
.”
라고 규정하여 중대한 과실로 인한 사고는 보험자의 면책사유에서 제외한다
.
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
49713
판결은
“
상법 제
659
조 제
1
항 및 제
732
조의
2
의 입법 취지에 비추어 볼 때
,
사망을 보험사고로 하는 보험계약에 있어서 자살을 보험자의 면책사유로 규정하고 있는 경우
,
그 자살은 사망자가 자기의 생명을 끊는다는 것을 의식하고 그것을 목적으로 의도적으로 자기의 생명을 절단하여 사망의 결과를 발생하게 한 행위를 의미하고
,
피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 한 경우까지 포함하는 것이라고 할 수 없을 뿐만 아니라
,
그러한 경우 사망의 결과를 발생하게 한 직접적인 원인행위가 외래의 요인에 의한 것이라면 그 보험사고는 피보험자의 고의에 의하지 않은 우발적인 사고로서 재해에 해당한다
.”
라고 판시하였다
(
이하
‘
면책 예외사유 인정 법리
’
라고 한다
)(
동지
:
대법원
2008. 8. 21.
선고
2007
다
76696
판결
,
대법원
2015. 6. 23.
선고
2015
다
5378
판결 등
).
즉
,
판례는 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해한 경우에는 고의성이 결여되는 우발적인 것이므로 보험사고로 볼 수 있다는 입장이다
.
㈏
손해보험회사와 생명보험회사 모두 상해보험상품을 취급하는데
,
실무상 손해보험회사는 상해보험을 독립된 보험상품으로 취급함에 반해
,
생명보험회사는 상해보험을 생명보험
(
주계약
)
의 특약
(
재해보험
)
으로 취급하고 있다
.
보험업감독업무 시행세칙 별표의 표준약관 제
17
조에서는 자살에 관한 면책 예외사유에 관하여 종전에는
‘
정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
라고 정하고 있었는데
, 2010. 1. 29. ‘
심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
로 변경되었다
. ‘
정신질환
’
은 의학적으로 정신장애
,
의식장애 등으로 한정하여 해석될 여지가 있는 반면
, ‘
심신상실
’
은 책임능력과 연관이 있는 법률용어이면서 더욱 포괄적인 의미를 가진다는 점에서
‘
심신상실
’
로의 개정은 타당하다고 생각된다
. ‘
정신질환
’
이 인정되기 위해서는 의학적 소견만이 요구되었다면
, ‘
심신상실
’
로 인정받기 위해서는 의학적 소견을 토대로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태이었는지에 대한 규범적 판단이 요구된다
.
㈐
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
의 의미와 관련해서는 여러 가지 견해가 있을 수 있는데
,
우리 하급심 역시 그 의미에 대하여 다양한 스펙트럼을 보여준다
.
이를 엄격하게 해석하는 입장에서
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살과 그에 해당하지 않는 자살을 구별하는 이상
,
후자의 경우에도 심한 스트레스나 절망적인 심리 상태가 원인 내지 동기가 될 수 있는 것인 만큼
,
전자의 경우에 해당된다고 보기 위해서는 심한 스트레스나 절망적 심리 상태만이 아니라 그야말로 의사결정 능력이 상실되었다고 할 정도의 정신의학적 상태에 이르렀음이 입증되어야 한다
.’
고 판시한 사례로 부산고법
2018. 11. 15.
선고
2018
나
52948
판결
(
미상고 확정
),
서울중앙지법
2017. 8. 25.
선고
2016
나
85257
판결
(
대법원
2017
다
261165
판결로 심불기각
)
등이 있다
.
또한
‘
망인은 자유로운 의사결정을 할 수 없거나 현저히 제한된 상태에서 사망에 이르게 되었다
.’
고 한 사례로 부산고법
(
창원
) 2016. 12. 15.
선고
2015
나
23447
판결
(
대법원
2017
다
202340
판결로 상고기각
)
등이 있고
, ‘
순간적 내지 일시적으로 심신상실 내지 심신미약 상태에 빠진 것으로서 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
라고 한 사례로 서울중앙지 법
2016. 8. 26.
선고
2016
나
25316
판결
(
대법원
2016
다
251925
판결로 심불기각
)
등도 있다
.
한편 서울고법
2018. 4. 19.
선고
2017
나
2053485
판결
(
미상고 확정
)
은
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
의 의미를 완화하는 입장에서 다음과 같이 판시하기도 하였다
. “
자살을 보험금 지급에 대한 면책사유로 정하고 있는 것은
①
자살은 고의사고로서 보험사고의 우연성 및 불확정성 원칙에 반하고
,
②
고액의 보험금이 지급되는 보험계약에서 계약당사자가 지켜야 할 선의의 원칙 또는 신의성실의 원칙에도 반하며
,
③
자살을 면책사유로 함으로써 보험금 취득을 유일한 또는 중요한 목적으로 하여 자살을 감행하는 것과 같이 도덕적 해이 또는 역선택을 야기하는 행위를 방지할 수 있고
,
④
만약 자살에 대해서도 보험금이 지급된다면 그 보험금의 부담이 다른 선의의 보험계약자에게 전가되고 향후 보험료 인상 요인으로 작용하여 소비자 보 호에 역행하기 때문이다
.
따라서 위와 같은 자살 면책규정의 취지와 관련이 없거나 그에 어긋나지 않는 경우라면
‘
피보험자의 사망 시 유족 보호
’
라는 보험의 본래적 기능을 살릴 수 있도록 자살 면책의 예외사유로서의
‘
심신상실 등 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
를 가급적 폭넓게 해석할 필요도 있다
.
구체적으로 위 면책 예외사유에는 외인성
,
내인성 정신질환 외에도 심인성 정신질환
,
즉 명확한 신체요인 또는 뇌의 기질적인 변화 없이 강렬한 심리적
․
정신적 원인이 작용하여 발생하는 병적인 정신상태가 포함되고
,
협의의 정신병
,
신경병 외에 인격장애나 주취명정상태로 인한 심신상실상태
,
고도의 급성스트레스반응 등 일시적 심신상실상태 또한 여기에 포함시킬 수 있다
.”
㈑
대법원은
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
의 의미에 관하여 명시적으로 설시한 바는 없고
,
다만 의사결정능력이 완전히 상실된 경우만으로 한정하지는 않는 입장이다
.
앞서 본 대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
49713
판결은 부부싸움 중 극도의 흥분되고 불안한 정신적 공황상태에서 베란다 밖으로 몸을 던져 사망한 사안에서
, ‘
자유로운 의사결정이 제한된 상태에서 망인이 추락함으로써 사망의 결과가 발생하게 된 우발적인 사고
’
라고 판시하였다
.
보험약관에서 정하는
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
인지 여부는 규범적 판단이므로
,
자유로운 의사결정을 할 수 있는 능력이 현저히 제한된 상태도 이에 포함될 수 있다
.
통상적으로
‘
심신상실
’
은 정상적인 판단능력을 완전히 상실하여 사리판단을 할 수 없는 상태를 의미하지만
,
보험약관의
‘
심신상실
’
은
‘
자유로운 의사 결정능력
’
유무를 판정하기 위한 예시적
,
보충적 요건으로 제시된 법률적 개념이므로 반드시 의학적 개념이나 통상적 개념과 일치하여야 하는 것은 아니라고 볼 수 있다
.
결국 보험약관에서 말하는
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
는 즉흥적인 자살충동을 억제할 수 있는 방어기능이 정상적으로 작동하지 않는 경우도 포함하는 의미로 보아야 하고
,
이러한 상태를 인정하기 위해 피보험자에게 환각
,
망상
,
정신병적 착란증상까지 요구된다고 볼 것은 아니다
.
㈒
한편 대법원
2002. 3. 29.
선고
2001
다
49234
판결은 자살로 인한 보험금 청구 시
‘
고의에 의한 사망
’
으로서 보험자의 면책사유에 해당한다는 점에 대한 증명책임은 보험자가 부담한다고 본다
.
이와 달리
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이르렀다
.’
는 점에 대한 증명책임은 보험금청구자에게 있다고 봄이 타당하다
.
피보험자가 스스로 사망의 결과를 발생시킨 경우 피보험자가 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태였는지 여부는 보험자가 파악하기 어려운 사항이고
,
일반적으로 피보험자와 밀접한 관계가 있는 보험금청구자가 입증하기 용이한 사항이다
.
대법원
2009. 12. 24.
자
2009
다
80934, 80941
판결의 원심은
‘
우울증 등 정신질환을 앓고 있는 자가 자살한 경우 일응 그 자살이 자유로운 의사결정이 제한된 상태에서 이루어진 것으로 보아야 한다는 경험칙상 정형적인 인과관계가 인정된다고 보기 어렵고
,
실제로 입증의 용이함이라는 면에서도 피보험자 측에게 입증책임을 부담시키는 것이 공평의 원칙에 합당하다
.’
고 판시하였고
,
이에 대하여 피보험자 측에서 입증책임에 관한 법리오해 등을 이유로 상고하였음에도 심리불속행으로 기각된 바 있다
.
⑵
우울장애와 자살 사이의 관계
우울장애
(Depressive Disorder)
는 기분장애의 하나로 단순한 기분변화뿐만 아니라 신체적 및 정신적
,
행동적인 변화로 어려움이 지속적으로 심한 경우를 말한다
.
우울삽화
(Depressive Episode)
는 기분의 변화와 함께 사고의 형태나 흐름
,
사고의 내 용
,
동기
,
의욕
,
관심
,
행동
,
수면
,
신체활동 등 전반적인 정신기능의 저하
,
행동의 변화가 나타나는 시기를 말하는데
,
그중 정도가 심한 삽화를
‘
주요우울삽화
’
라고 하 고
,
조증이나 경조증 삽화 없이 주요우울삽화만이 일회성 혹은 반복적으로 나타나 는 경우를
‘
주요우울장애
(Major Depressive Disorder)’
라고 한다
.
우울증 환자군이 앞서 본 우울삽화를 경험하는 동안에는 지적 기능 발휘가 상당히 제한되어 실제 행동이나 사회적 기능에서도 심각한 장애를 보이게 될 가능성이 높으며
,
특히 주요우울삽화 기간 중에는 항상 자살에 대한 가능성을 염두에 두어야 한다고 한다
.
실제로 자살한 사람의
90%
이상이 정신질환과 연관되고
,
그중에서 우울장애 등의 기분장애가
50%
이상을 차지하며
,
우울장애 환자의 약
15%
가 자살로 생을 마감한다
(
정신건강의학과 전문의들은 자살의
80%
가 우울장애로 인한 것으로 추정하기도 한다
).
자살생각의 경우 비우울군에 비하여 보통 우울군이
4.786
배 높았고 심한 우울군의 경우
6.420
배로 우울이 심할수록 그 수치가 높아지고
,
급성 우울 장애를 포함하여 정신과 질병이 있는 사람이 자살할 소지는 그렇지 않은 사람에 비해
3
～
12
배 높다는 연구결과도 있다
.
결국 신경정신의학적으로 자살 자체가 심한 정신질환의 경과로 발생하는 것으로 보고 있다
.
우울장애에서 자살은 우울장애 말기보다 주로 초기에 나타나고
,
심하게 우울한 당시보다는 우울삽화로부터 회복기에 더 많이 자살한다
.
우울장애로 인한 자살사고는 우발적
,
충동적으로 발생하는 것이 아니라 삽화기간의 매순간 동반되는 고통으로 형성되는 것이므로 자살 전 극도의 흥분이 관찰되기 어렵다
.
그리고 우울장애 등 정신질환은 외적으로 불안증이 나타나는 것이 아니고 내면에서 불안증이 들끓는 경우가 많으므로 외부에서는 당사자의 그와 같은 사정을 알지 못하는 경우가 적지 않다
.
따라서 목을 매어 자살하였다거나 그 전후에 별다른 이상징후가 외부로 나타나지 않았다고 하여
‘
차분하게 행동한 결과이므로 자유로운 의사결정에 의한 자살
’
이라고 판단하는 것은 타당하지 않다
.
다
.
우울장애로 인한 자살 시
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 사망
’
인지에 관한 판례의 흐름
⑴
종래 판례는 우울장애로 인해 자살한 사안의 경우 보험자의 면책 예외사유로 인정 또는 부정한 원심을 심불기각 또는 상고기각으로 수긍한 사례들이 대다수였다
[
보험금 지급책임을 인정한 사례로 대법원
2008. 7. 10.
자
2008
다
30116
판결
(
심불기각
),
대법원
2008. 8. 21.
선고
2007
다
76696
판결
(
상고기각
),
대법원
2009. 9. 10.
자
2009
다
51509
판결
(
심불기각
),
대법원
2010. 4. 29.
자
2010
다
8013
판결
(
심불기각
),
대법원
2016. 2. 3.
자
2015
다
65448
판결
(
심불기각
)
등이 있다
.
반대로 보험금 지급책임을 부정한 사례로 대법원
2006. 4. 14.
선고
2005
다
70540
판결
(
상고기각
),
대법원
2009. 10. 29.
자
2009
다
62035
판결
(
심불기각
),
대법원
2009. 12. 24.
자
2009
다
80934
판결
(
심불기각
),
대법원
2015. 4. 23.
자
2015
다
202537
판결
(
심불기각
),
대법원
2016. 8. 24.
자
2016
다
20787
판결
(
심불기각
),
대법원
2017. 1. 12.
자
2016
다
256142
판결
(
심불기각
)
등이 있다
].
넓은 의미에서의 사실인정 문제로 보아 대체로 원심의 판단을 존중하는 경향을 보였는데
,
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태와 그렇지 않은 상태의 경계선이 다소 불명확한 측면도 있었다
.
그러다가
2020
년경부터는 우울장애로 인해 자살에 이른 경우 우울장애의 정도나 자살 무렵의 상황 등을 고려하여
‘
자유로운 의사 결정을 할 수 없는 상태에서의 자살
’
에 해당할 수 있다고 판단하면서 이를 부정한 원심을 파기하는 판례군이 형성되기 시작하였다
.
이하에서 자세히 살펴본다
.
⑵
대법원
2011. 4. 28.
선고
2009
다
97772
판결
(
이하
‘
➊
판결
’
이라 한다
)
은
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 사망이었는지 여부
’
에 대하여 종합적인 판단 기준을 제시하였다
.
“
피보험자가 자살하였다면 그것이 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생케 한 경우에 해당하지 않는 한 원칙적으로 보험자의 면책사유에 해당한다 할 것인데
,
여기서 말하는 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 사망이었는지 여부는 자살자의 나이와 성행
,
자살자의 신체적
․
정신적 심리상황
,
그 정신질환의 발병 시기
,
그 진행경과와 정도 및 자살에 즈음한 시점에서의 구체적인 상태
,
자살자를 에워싸고 있는 주위상황과 자살 무렵의 자살자의 행태
,
자살행위의 시기 및 장소
,
기타 자살의 동기
,
그 경위와 방법 및 태양 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2006. 4. 14.
선고
2005
다
70540, 70557
판결 참조
).”(
이하
‘
종합고려 법리
’
라고 한다
)
보건소 공무원인 망인이 직장에 병가를 신청하고 병원에 찾아가 불안
,
의욕저하 등을 호소하면서 직장을 쉬기 위하여 진단서가 필요하다고 거듭 요구하여
‘
우울성 에피소드
’
진단서를 발급받은 후
,
주거지 인근 야산에서 유서를 남긴 채 농약을 마시고 자살한 사안에서
,
원심은
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살한 것
’
으로 보았다
.
그러나 대법원은
‘
망인이 자살 당일 우울성 에피소드 진단을 받기는 했지만 발병 시기가 그다지 오래된 것으로 보이지 않고
,
자살행위 당일 행적
,
망인이 남긴 유서의 내용과 망인의 심리상태
,
자살행위의 시기와 장소
,
방법 등에 비추어
,
정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살한 것으로 보기 어렵다
.’
고 판단하여 원심을 파기하였다
.
위 사안은 망인이 종전에는 정신과 치료를 받은 사실이 없다가 자살 당일
1
회만 받았을 뿐이고
,
내원 당일의 초진도 장기간의 관찰과 진료에 따른 것이 아니라
1
회의 면담과 질문검사를 통한 것이어서
,
망인이 자살 당시 실제로 중한 정도의 우울장애를 겪고 있었는지 단정하기 어려운 사안이었다
.
또한 망인의 사망이 공무상 재해에 해당한다고 주장하면서 제기된 행정소송에서도 원고패소판결이 확정된 바 있다
.
⑶
대법원
2018. 2. 8.
선고
2017
다
226537
판결
(
이하
‘
➋
판결
’
이라 한다
)
은 종합고려 법리를 따르면서
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살
’
인정 범위를 종래보다 다소 넓게 인정하였다
.
위 판결은 망인이
1
년간 우울증으로 정신과 치료를 받아왔고
,
심한 불안
,
초조
,
기분저하
,
의욕감퇴
,
충동성 등을 보여
‘
정신병적 증상이 없는 중증 우울에피소드
’
진단을 받았으며
,
과거
2
차례 자살시도를 한 적도 있었는데
,
이처럼 우울증을 앓아오던 중 유서를 작성하고 자택 화장실에서 목을 매어 자살한 사안이다
.
원심은 유서를 남기거나 신변정리를 하는 등 자살을 준비하거나 계획한 정황이 있음에도 우울증 등 정신질환으로 자살한 경우에 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이른 것으로 인정하였고
,
대법원은 원심을 수긍하여 상고기각을 하였다
.
위 사안에서는 망인의 주치의가 사후적으로 발행한 진단서에
‘
잦은 자살기도 등 사고의 위험성이 큰 상태였고
,
자신의 병적 상태에 대한 인식이 부족하였으며
,
내원 당시 장기간의 지속적이고 집중적인 정신과적 가료 요하는 상태
’
라고 되어 있었고
,
진료기록 감정결과에서도
‘
주치의가 망인에게 입원을 요청한 적이 있는 것을 확인되고
,
극심한 우울상태에서 판단력이 떨어질 수 있으며
,
자의적인 판단을 할 수 없을 정도로 우울증이 극심한 상태에서 자살을 시도하는 경우에도 유서 작성 및 다른 사람에게 전화를 걸어 자녀의 신변을 부탁하는 것은 가능할 것으로 판단 된다
.’
고 하는 등 망인의 당시 정신질환 상태 등에 대한 의학적 자료가 제출되어 있었다
.
⑷
대법원
2020. 7. 9.
선고
2019
다
302718
판결
(
이하
‘
➌
판결
’
이라 한다
)
은 망인이 생전에 우울증 치료를 받은 전력이 없음에도 불구하고
,
사후적인 감정결과
(
일종의
‘
심리적 부검
’)
등을 토대로 우울증으로 인하여 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살로 인정하였다
.
망인은
2013. 1.
경 건설회사에 입사하였는데
, 2014. 6.
경 공사현장 아파트 옥상에 서 전선으로 목을 매어 자살하였다
.
원심은 망인의 우울증 진단 및 치료 전력이 없 고 의료기관의 소견
(
관련 행정소송에서 대한의사협회장에 대한 의료사안감정촉탁결 과
)
도 극심한 우울증 상태라고 단정할 수 없다는 취지이며 사고 당일 업무 처리에 특이사항이 없었고 자살에 이른 방법 등을 고려할 때
,
망인이 당시 심신상실 등으 로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태였다고 인정하기 부족하다고 보았다
.
그러 나 대법원은 다음과 같은 사정을 들면서
“
망인은 사망 당시에 업무상의 과로나 스 트레스로 인하여 우울증이 발생하였고
,
그 우울증의 심화로 정신병적 증상이 발현됨 으로써 정상적인 인식능력이나 행위선택능력
,
정신적 억제력이 현저히 저하된 상태에서 자살에 이르게 된 것이라고 추단할 여지가 충분히 있어 보인다
.”
라고 판시하 여 원심을 파기하였다
.
즉
,
①
망인은 같은 현장에서 일하던 직원이 다른 현장으로 전출하면서
5
명이 담당하던 업무를
2
명이 나누어 맡게 되었고 주말이나 야간에도 하자보수 관련 업무를 담당하며 과중한 업무를 처리하였다
.
②
망인은 하자보수 업무를 담당하기 전부터 그 업무와 관련된 불안감을 호소하였고 업무를 시작한 뒤 입주민들의 계속되고 무리한 하자처리 요구로 불안감이 크게 상승하였으며
,
업무처리에 대한 상관의 질책으로 자존감마저 떨어지고 중요한 업무를 맡기지 않는다는 생각에 무력감에 빠지게 되어 그로 인한 우울증이 발생한 것으로 보인다
.
③
그러던 중 회사로부터
○○○
공사현장으로 파견을 권유받아 사직을 고민할 정도로 큰 스트레스를 받았고
,
이 사건 당일에는 신규 아파트 공사현장으로 발령받았는데 해당 공사현장에서도 그 동안 망인이 크게 힘들어 했던 하자보수 업무를 동일하게 맡기로 예정되었음을 알게 되어 향후 상당기간 망인의 업무내용이나 환경이 개선될 여지가 없어졌다
.
④
망인이 사망 전날 밤 여자친구와의 통화에서
‘
책도 읽어보고 사람들도 많이 만나 봤는데 안 될 것 같다
.’
고 말하는 등 무력감과 우울증이 개선되지 않는 상태에 있었다
.
⑤
사망 당일 오전
8
시부터
10
시까지 근무를 하다가 갑자기 자살에 이르렀을 만큼 망인의 정신적 상태가 불안정했음을 짐작할 수 있고
,
사망 직전에 작성한 것으로 보이는 유서도 수신자의 기재조차 없어 누구에게 쓴 것인지 알 수가 없고 그 내용도
‘
말
,
사람
,
너무 어렵다
.’
등 순간의 감정을 남긴 수준이어서 여기에 통상의 인지력을 인정할 수 있을 정도로 망인의 유지가 제대로 정리되어 있다고 보이지도 않는다
.
⑥
근로복지공단의 자문의 소견 및 원심과 관련 소송의 서울의료원장이나 배상의학회에 대한 감정 결과에 의하면
,
망인이 우울증이 심해지면 자살행동으로 나아갈 수 있는데
,
망인은 우울증세가 있었다고 간주하여도 무방하다는 것이고
,
사망 직전에는 과도한 스트레스로 불안과 우울이 심한 것으로 추정되는 상태에 있었던 것으로 보인다
.
⑦
원고 등이 근로복지공단을 상대로 제기한 유족급여 및 장의비 부지급처분 취소소송에서 망인의 업무량
,
근무환경 및 신체적
․
정신적 상황 등 제반 사정을 종합하여 망인의 자살을 업무상 재해로 인정하였고
,
산업재해보상보험 법령의 고의에 의한 사망 중 예외적으로 업무상 재해로 인정되는 정신적 이상 상태에서의 자해행위는 이 사건 보험계약의 보험약관에서 정하는 면책 예외사유와 거의 일치한다
.
이처럼 위 판례는 사후적인 감정결과 등을 근거로
‘
망인이 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이르렀다
.’
고 추단할 수 있다고 하였을 뿐 아니라
,
업무상 재해의 인정 기준과
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
의 인정 기준이 거의 일치한다고 명시적으로 판시하면서 관련 행정소송과 반대의 결론을 취한 원심을 파기하였다는 점에서 주목할 만하다
.
⑸
대법원
2021. 2. 4.
선고
2017
다
281367
판결
)(
이하
‘
➍
판결
’
이라 한다
)
은
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살인지
’
에 있어서
‘
의학적 견해가 나타난 증거를 함부로 부정할 수 없다
.’
는 취지의 법리를 명시적으로 설시한 대표선례이다
.
“
㈎ …
(
면책 예외사유 인정 법리 및 종합고려 법리 설시
)
…
㈏
신체적 및 정신적
,
행동적인 변화로 어려움이 지속적으로 심한 경우는 기분을 조절하는데 문제가 있는 우울장애라고 할 수 있고
,
정신의학에서는 우울한 상태란 사고의 형태나 흐름
,
사고의 내용
,
동기
,
의욕
,
관심
,
행동
,
수면
,
신체활동 등 전반적인 정신기능이 저하된 상태를 말하며
,
이렇게 기분의 변화와 함께 전반적인 정신 행동의 변화가 나타나는 시기를 우울삽화
(Depressive episode)
라고 하며
,
정도가 심한 삽화를 주요우울삽화라고 하여 주요우울장애
(Major depressive disorder)
로 진단한다
.
㈐
미국정신의학협회에서 발행한 정신질환 진단 및 통계매뉴얼 제
5
판
(The diagnostic and statistical manual of mental disorders, Fifth Edition, DSM-5)
은 주요우 울장애에 대해서
,
①
하루 중 대부분
,
그리고 거의 매일 지속되는 우울한 기분에 대해 주관적으로 보고하거나 객관적으로 관찰될 것
,
②
거의 매일
,
하루 중 대부분
,
거의 또는 모든 일상 활동에 대한 흥미나 즐거움이 뚜렷하게 저하됨 등을 포함한
9
개의 인지
,
행동
,
신체적 증상을 제시하면서
, ‘
①
또는
②
가 포함된
5
개 이상의 증상이
2
주 연속으로 지속되며 이전의 기능 상태와 비교할 때 변화를 보이는 경우
’
라고 진단기준을 제시하고 있는데
,
그중에는
‘
반복적인 죽음에 대한 생각
,
구체적인 계획 없이 반복되는 자살사고 또는 자살시도나 자살수행에 대한 구체적인 계획
’
도 하나의 증상으로 포함되어 있고 한편
,
계절성 동반의 주요우울장애에 대해 주요우울장애에서 주요우울삽화의 발병과 한 해의 일정한 기간 사이에 규칙적인 시간관계가 있을 것 등의 진단기준을 제시하고 있다
.
㈑
한국표준질병 사인분류
(Korean standard classification of diseases, KCD)
는
DSM-5
에서 언급한 증상의 개수 등을 고려하여 우울장애를 경도
,
중등도
,
고도
(
중증
)
로 분류하고 있는데
, ‘
우울병 에피소드가 뚜렷하며 의기소침
,
특히 자부심의 소실이 나 죄책감을 느끼고 자살충동이나 행위가 일반적이며 많은 신체적 증상이 동반되는 경우
’
를 고도
(
중증
)
로 보고 있다
.
㈒
위와 같이 주요우울장애와 자살의 관련성에 관한 의학적 판단 기준이 확립되어 있으므로
,
사실심법원으로서는 주요우울장애로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 이르러 자살하였다고 볼 만한 의학적 견해가 증거로 제출되었다면 함부로 이 를 부정할 수 없다
.
만약 법원이 그러한 의학적 소견과 다르게 인과관계를 추단하려 면 다른 의학적
․
전문적 자료에 기하여 신중하게 판단하여야 한다
.”(
이하
‘
의학적 견 해 고려 법리
’
라고 한다
)
위 판결은
,
초등학교 교사이었던 망인이
2006. 10.
경 학부모 폭언 등으로 극심한 스트레스를 겪었고
, 2008. 10.
경 우울증 진단과 함께
2
달간 치료를 받았으며
,
이후 매년 가을 무렵 우울증을 호소하여 다음 해 봄까지 월
1
회 가량 정신과 상담 및 치 료를 받아왔는데
, 2011. 9.
말경부터 전신에 발병한 홍반성 구진 등 피부병과 간수치 악화 등으로 입원 및 통원 치료를 계속하다가
2011. 10.
경 퇴근 후 집에서 목을 매 어 자살한 사안이다
.
원심은
‘
사망 전날 정상적으로 출퇴근하였고
,
사망 당일에도 특이한 행동이나 모습을 보이지 않았으며
,
집에서 목을 매어 자살하였다는 사정
’
을 들어
‘
망인의 심리상태가 급격히 불안정한 상태에 있었다거나 극도의 흥분상태나 정신적 공황상태에서 자살하였다고 보기 어렵다
.’
고 판단하였다
.
그러나 대법원은
‘
망인을 치료하였던 정신과 전문의의 전문적이고 의학적인 견해에 관한 증거가 제출되었고
,
그 견해에 의할 때 망인은
2006
년 학급 내 문제로 우울장애를 유발하는 스트레스를 겪은 후 매년
10
월경을 전후하여 우울삽화가 발생하는 등 망인이 자살할 즈음 계절성 동반의 주요우울장애 상태에 있다고 판단할 수 있다
.’
고 하면서
,
이러한 의학적 견해 등을 고려하지 않은 원심에 면책사유의 해석에 관한 법리오해
,
심리미진의 잘못이 있다고 보았다
.
다만 위 판결은
‘
원고가 과실 없이 보험사고의 발생을 알 수 없었던 경우에 해당한다고 보기 어렵다
.’
고 보아
,
보험금청구권의 소멸시효
[
구 상법
(2014. 3. 11.
법률 제
12397
호로 개정되기 전의 것
)
제
662
조에 따라
2
년
]
가 보험사고가 발생한 때부터 기산하여 이미 완성되었다는 원심판단이 정당하다고 판단하여 결과적으로 상고기각을 하였다
.
망인의 유족이 제기한 행정소송
(
유족보상금 지급거부처분 취소소송
)
에서 현출된 의학적 소견에 의하면
‘
자살 무렵 망인의 상태는 의학적으로 의사가 재입원을 권유할 정도로 심한 상태
’
였음이 인정되었는데
,
위 판결은 이러한 의학적 소견이 중요하게 고려되었다
.
또한 관련 행정소송의 항소심에서는 망인의 유족이 패소하였으나
,
대법원에서 파기되어 최종 승소확정된 바 있는데
,
명시적인 판시는 없지만 위 판결에서 이러한 사정을 고려한 것으로 볼 여지도 있다
.
⑹
대법원
2022. 8. 11.
선고
2021
다
270555
판결
(
이하
‘
➎
판결
’
이라 한다
)
도 앞서 본 의학적 견해 고려 법리를 인용하면서
, ‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 사망
’
으로 보지 않은 원심을 파기한 사례이다
.
위 판결은
,
망인이 과거 교통사고를 당한 이후 상세불명의 우울병 에피소드
,
불안장애 소견으로 통원 및 약물치료를 받았고 자살을 시도하여 입원치료를 받았으며
,
퇴원 후에도 불안 증상을 호소하였는데
,
그로부터 얼마 후 교통사고로 입원한 남편 간병을 위해 병실에 머무르던 중 스카프를 화장실 문고리에 묶어 목을 매는 방법으로 자살한 사안이다
.
위 사건에서는 망인이 보험약관상
‘
교통사고로 발생한 상해의 직접 결과로 사망한 경우
’
에 해당하는지 여부가 문제 되었는데
,
원심은 망인의 자살이 자유의지에 의한 행동일 뿐 교통사고로 발생한 상해인 우울증의 직접적인 결과가 아니라고 보았다
.
그러나 대법원은
‘
망인이 교통사고로 인하여 외상 후 스트레스장애
,
주요우울 장애를 앓게 되었고
,
외상 후 스트레스장애의 치료를 마치지 않은 상태에서 외상의 부정적 경험을 자극할 수 있는 외부적 상황 등이 존재하는 가운데 자살하였으며
,
망인의 주치의는 자살과 관련성을 갖는 주요우울장애의 악화가능성도 제시하였다
.’
라는 점 등을 들어
‘
망인이 교통사고로 발생한 상해의 직접 결과로 사망하였다고 추단하기 충분하다
.’
고 판단하면서 원심을 파기환송하였다
.
위 사건에서 망인의 주치의는
3
차례의 사실조회에서
‘
망인의 자살이 교통사고로 발생한 외상 후 스트레스 장애 또는 주요우울장애에 의한 것으로 망인이 사망 당시 최소한의 인지와 판단능력을 갖추지 못하였을 가능성이 있다
.’
고 일관되게 의학적 소견을 밝혔는바
,
위 판결 역시 이러한 의학적 소견이 중요하게 고려된 것으로 보인다
.
⑺
대법원
2022. 9. 7.
선고
2022
다
236378
판결
(
이하
‘
➏
판결
’
이라 한다
)
은 망인의 자살이 보험금취득을 위한 의도와 관련이 있는지 여부도 따져보아야 한다고 판시하고
,
전문가의 의학적 소견을 함부로 부정할 수는 없다고 하면서
,
특히 전문가 의견이 기재된 서면이 제출되었을 때 사실심법원이 사실인정을 위해 취해야 할 조치에 대하여 최초로 설시하였다
.
“
㈎ …
(
면책 예외사유 인정 법리 및 종합고려 법리 설시
)
…
㈏
상법 제
659
조 제
1
항은 보험사고가 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 생긴 때에는 보험자는 보험금액을 지급할 책임이 없다고 규정하고
,
상법 제
739
조
,
제
732
조의
2
제
1
항은 사망을 보험사고로 한 보험계약에서는 사고가 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자의 중대한 과실로 인하여 발생한 경우에도 보험자는 보험금을 지급할 책임을 면하지 못한다고 규정하고 있다
.
이는 피보험자가 고의에 의하여 보험사고를 일으키는 것이 보험계약상 신의성실의 원칙에 반하고
,
그러한 경우에도 보험금 지급의무를 인정할 경우 보험계약이 보험 금 취득 등 부당한 목적에 이용될 가능성이 있기 때문이다
.
피보험자가 정신질환 등 으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생하게 한 경우 보 험자의 면책사유인 고의에 의한 자살에 포함되지 않는 것으로 보는 것은 이와 같은 입법 취지를 고려한 것이므로
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
49713
판결 등 참조
),
피보험자가 자살 당시 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 있었는지 여부를 판단함에 있어 보험계약의 체결과 유지
,
사망까지의 시간적 간격
,
다른 보험계약의 체결내용 등 관련 사정에 비추어 피보험자가 신의성실의 원칙상 중대한 과실 아닌 고의로 사고를 일으킨 것으로 평가할 만한 사정이 존재하는지 여부도 아울러 고려될 수 있다
.
㈐ …
[
➍
판결 법리 중
㈏
,
㈐
,
㈑
에서 설시한 우울장애에 관한 의학적 내용 및
㈒
에서 설시한 의학적 견해 고려 법리 설시
]
…
㈑
동일한 감정사항에 대하여
2
개 이상의 감정기관이 서로 모순되거나 불명료한 감정의견을 내놓고 있는 경우 법원이 그 감정 결과를 증거로 채용하여 사실을 인정하기 위해서는 다른 증거자료가 뒷받침되지 않는 한
,
각 감정기관에 대하여 감정서의 보완을 명하거나 증인신문이나 사실조회 등의 방법을 통하여 정확한 감정의견을 밝히도록 하는 등 적극적인 조치를 강구하여야 한다
(
대법원
1994. 6. 10.
선고
94
다
10955
판결
,
대법원
2008. 2. 14.
선고
2007
다
64181
판결 등 참조
).
이러한 법리는 전 문적인 학식과 경험이 있는 자가 작성한 감정의견이 기재된 서면이 서증의 방법으로 제출된 경우에 사실심법원이 이를 채택하여 사실인정의 자료로 삼으려 할 때에도 마찬가지로 적용될 수 있다
(
대법원
2019. 10. 31.
선고
2017
다
204490, 204506
판결 등 참조
).”(
이하
‘
감정의견 모순
․
저촉 시 법원의 조치 관련 법리
’
라고 한다
)
망인은
11. 12.
경 운영하던 가게의 확장이전과 관련된 불안감
,
우울감
,
불면 증세로 정신과병원에서 항우울제 등을 처방받아 복용하다가
11. 19.
경 집에서 멀티탭 전선으로 목을 매어 자살시도를 했고
,
같은 날 다른 정신과병원을 찾아
‘
정신병적 양상이 없는 중증의 주요우울장애
’
진단을 받고 항우울제 등을 처방받았고
, 11. 22.
다시 내원하여 항우울제 등을 처방받았으며
, 11. 24.
다시 내원하여
‘
가슴이 두근거리고 불안하다
.’
고 상담을 하여 향정신병약제인 아리피졸을 추가로 처방받았는데
,
같은 날 집에서 멀티탭 전선으로 목을 매어 자살한 사안이다
.
원심은 망인의 치료기간이 길지 않거나 자살방법이 충동적으로 보이지 않는다는 점 등을 들어 보험자의 면책사유에 해당한다고 보았으나
,
대법원은
‘
피보험자가 주요우울장애로 인하여 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 이르러 자신을 해쳤다고 볼 만한 의학적 증거가 존재하는 경우에는 보험금 지급사유에 해당하고
,
그것이 자살의 형태로 이루어졌다 하여 달리 볼 수 없다
.’
고 하면서 다음과 같은 사정을 들어 원심을 파기 환송하였다
.
즉
,
①
망인이 보험계약 체결 당시나 그로부터
5
년이 경과하여 최초로 정신과병원을 방문할 때까지 정신질환으로 진단 내지 치료를 받은 바 없고
,
망인의 자살 즈음 다수의 보험에 가입하였다는 등의 사정도 없다
.
②
주요우울장애 증상 발현 당시 망인 가게의 영업실적은 나쁘지 않았고
,
오히려 망인은 사업확장을 위해 새로운 점포를 임차하여 영업을 준비하던 중이었으며
,
망인이 자살할 만한 다른 동기는 발견되지 않는다
.
③
망인의 치료경과에 비추어 보면 주요우울장애의 악화가 급격하면서도 현저하게 진행되었음을 알 수 있다
.
④
망인의 주치의
(
사실조회
)
와 망인의 진료기록을 사적 감정한 정신과 전문의는
‘
망인이 급격하게 악화된 중증의 주요우울장애로 인해 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망한 것으로 판단된다
.’
는 의학적 소견을 밝혔다
.
⑤
반면 피고
(
보험회사
)
측 의료자문회신서
(
사적 자문결과
)
는 작성자와 소속 기관이 지워져 있고
,
서두에
“
이하 내용을 법적 송무자료로 사용할 수 없습니다
.”
라고 기재되어 있으며
,
그 내용을 보더라도 망인이 중증 주요우울장애에 해당하지 않는다는 것이 아니라
,
망인에게 망상 등 정신병적 증상이나 치매와 같은 심각한 인지장애 등이 없었다는 일반적인 사정만을 들어 자살 당시 망인이 자유로운 의사결정을 할 수 있는 상태였을 것이라고 판단하고 있고
,
원심이 이처럼 불명료하고 객관성이 담보되지 않으며 망인의 자살을 전후한 의료적 상태에 가장 근접한 자료가 될 수 있는 주치의 등의 의학적 소견과 모순되는 자료를 사실인정의 증거로 삼기 위해서는 증인신문
,
사실조회 등의 방법을 통하여 그 불명료한 부분 등을 보완하거나 명확히 밝히도록 하는 등 적극적인 조치를 강구하였어야 했다
.
⑻
대법원
2022. 11. 10.
선고
2022
다
241493
판결
(
이하
‘
➐
판결
’
이라 한다
)
도 망인을 진료한 정신과 전문의의 의학적 소견이 명확히 제시되어 있었던 사안에서
‘
의학적 견해 고려 법리
’
및
‘
감정의견 모순
․
저촉 시 법원의 조치 관련 법리
’(
다만 해당 법리가 최초로 설시된
➏
판결의 법리 중 후단의
‘
전문적인 학식과 경험이 있는 자가 작성한 의견이 기재된 서면이 서증의 방법으로 제출된 경우
’
다음에
‘
또는 사실조회에 대한 회신의 형태로 법원에 제출 된 경우
’
가 추가되었다
)
를 설시하면서
, ‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살로 인정할 수 없다
.’
고 본 원심을 파기환송한 사례이다
.
위 판례는
,
망인이
2018. 9.
경
2
회 자살시도를 하였고
2018. 12.
경
A
정신과의원에서 혼합형 불안 및 우울장애로 진료받았는데
, 3
일 후 다시 자살시도를 하여
B
대학병원 응급실에 입원해서
‘
정신병적 증상이 없는 중증의 우울에피소드
’
진단을 받았으며
, 2019. 2.
경 차 안에서 번개탄을 피우는 방법으로 자살한 사안이다
.
원심은 망인이 적극적인 치료를 받지 않았고
,
자살과정이 우발적이지 않다는 사정 등을 들어 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살로 인정할 수 없다고 보았다
.
그러나 대법원은
,
망인이
2018. 12.
경
A
정신과의원에서 우울장애 등으로 처방받았으나 불과
3
일 후 다시 과거와 비슷한 방법으로 자살을 시도하였고
, B
대학병원 응급실에서 망인을 진료한 정신의학과 전문의는 당시 약물치료를 포함한 지속적인 정신과진료 및 보호자의 감시 필요성을 망인 등에게 설명하였으며
,
망인의 퇴실기록지에도 진단명
‘
주요우울장애
’
로 기재되어 있는 점
,
망인이 적극적인 치료를 받지 않았다는 사정은 망인의 거듭되는 자살시도와 심각한 우울증 상태에 있었다는 진단을 부정할 사정이 될 수 없는 점
,
자살 직전 친구에게 전화하고 문자메시지를 보낸 사정은 그 이전에도 망인이 자살을 시도할 당시 누나
,
전처 등에게 문자메시지를 보냈던 점에 비추어 망인이 도저히 어떠한 의사결정도 할 수 없을 정도이고 자살 밖에는 할 수 없는 상황이라는 것을 암시하는 것으로 평가할 수 있을 뿐이고
,
유서를 남겼다는 사정 역시 마찬가지인 점 등을 들면서 원심을 파기환송하였다
.
위 판결은
, A
정신과의원에 대한 제
1
심의 사실조회회신에서는
‘
정신과적 병명은 모르고 내원 당시 추정진단은 혼합형 불안우울장애였으며
,
망인의 병적 상태를 상
,
중
,
하 중 어느 것으로 구분할 수 없었다
.’
고 하였는데
,
이는
B
대학병원 전문의의 의학적 소견과 배치되고
A
정신과의원에서 스스로 처방한 내용과도 배치되는 부분이 있음에도 원심에서 별다른 적극적 조치 없이 만연히 위 사실조회에 근거하여 판단한 것이 잘못이라는 취지로 볼 수 있다
.
⑼
대법원
2022. 12. 15.
선고
2020
다
263567
판결
(
이하
‘
➑
판결
’
이 라 한다
)
은 의학적 견해 고려 법리를 조금 변형하여
,
망인의 진료기록 및 진료기록을 감정한 전문의의 의학적 소견이 제시되어 있었음에도
,
환청
,
환시
,
망상 등의 증상이 없었다거나 자살방법이 충동적이지 않다는 사정 등을 근거로 망인이 당시 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태가 아니었다고 본 원심을 파기한 사례이다
.
“
㈎ …
(
면책 예외사유 인정 법리 및 종합고려 법리 설시
)
…
㈏
감정인의 감정 결과는 감정 방법 등이 경험칙에 반하거나 합리성이 없는 등 현저한 잘못이 없는 한 이를 존중하여야 한다
(
대법원
2014. 10. 15.
선고
2012
다
18762
판결 등 참조
).
정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 이르러 자살하였다고 볼 만한 의학적 견해가 증거로 제출되었고 정황들에 대한 증거가 이를 뒷받침한다면 법원은 이러한 의학적 소견을 쉽게 부정하여서는 안 된다
.
이와 다른 인과관계를 추단하려면 다른 의학적
․
전문적 자료를 근거로 신중하게 판단하여야 하고 단순히 자살의 방법이 우발적이고 충동적인 방법이 아니었다는 사정만을 근거로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태를 부정하여서는 안 된다
(
대법원
2017
다
281367
판결 참조
).”
위 판례는
,
망인이 입대하여 소속부대에 배치된
3
월경 이후부터 선임병들로부터 지속적인 모욕과 폭행
,
따돌림을 당해오다가
8
월경 부대 내 화장실에서 전투화 끈을 이용해 목을 매어 자살한 사안이다
.
원심은 망인이 신체증상장애
,
적응장애
,
인격장애로 진단받았을 뿐 환청
,
환시
,
망상 등 의사결정능력에 의심을 가질 만한 증상이 없었고
,
스스로 목을 매기 전까지 자신의 경험
,
생각을 기재한 진술서를 작성하였으며
,
목을 매는 자살방법은 극도의 흥분상태나 정신적 공황상태에서 실행하기 어려운 점 등을 들어 자유로운 의사결정능력을 상실한 상태에서의 자살로 인정할 수 없다고 보았다
.
그러나 대법원은 망인이 부대원들로부터 받은 가혹행위의 정도가 매우 중요하였던 점
,
이로 인해 망인은
6
월경 국군수도병원에서 불면
,
불안 증세를 호소하였고 신체증상장애
,
적응장애
,
인격장애 진단을 받았으며
, 7
월경
1
회
, 8
월경
2
회 진료를 받으면서 전신의 이상 증상을 호소하였으나 증상이 호전되지 않은 점
,
선임병들의 가혹행위를 회피할 방법을 찾기도 어려웠고
,
자살에 이를 때까지 소속부대 변경도 이루어지지 않은 점
,
진료기록감정촉탁 결과
‘
망인의 우울
,
불안상태
,
자살사고 등이 자살실행에 영향을 미쳤을 것으로 보이고
,
초진 당시부터 지속되어 온 정신건강의학과적 증상은 자살 직전에는 더욱 심하였을 것으로 추정되므로
,
망인은 사망 직전 극심한 우울 및 불안 증상으로 자유로운 의사결정이 불가능한 상태였다
.’
는 취지의 의견이 제시된 점
,
육군 보통전공사상 심사위원회가 망인에 대하여 구 군인사법 시행령
(2017. 6. 20.
대통령령 제
28116
호로 개정된 것
)[
별표
8]
의 순직자분류기준표상
‘
순직
’(
직무수행 또는 교육훈련과 관련한 구타
,
폭언
,
가혹행위 또는 업무과중 등이 직접적인 원인이 되어 자해행위를 하여 사망한 사람
)
에 해당한다고 결정하고 서울북부보훈지청은 이를 기초로 망인을 보훈보상대상자 지원에 관한 법률 제
2
조 제
1
항 제
1
호의
‘
재해사망군경
’
으로 결정한 점 등을 근거로 원심을 파기환송하였다
.
⑽
대법원
2023. 5. 18.
선고
2022
다
238800
판결
(
이하
‘
➒
판결
’
이라 한다
)
도 망인의 우울장애 정도 등에 관한 의학적 자료가 있는 사안에서 이와 달리 본 원심을 파기한 사례이다
.
또한 위 판결은
‘
자살 전 특정 시점에서의 행위만을 가지고 섣불리 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살한 것이 아니라고 보아서는 안된다
.’
는 취지의 법리를 최초로 판시하였다
.
“(
면책 예외사유 인정 법리 및 종합고려 법리 설시
)
…
아울러
,
의사로부터 우울병 등의 진단을 받아 상당 기간 치료를 받아왔고 그 증상과 자살 사이에 관련성이 있어 보이는 경우
,
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태였는지 여부를 판단하기 위해 자살 무렵의 상황을 평가할 때에는 그 상황 전체의 양상과 자살에 이르는 일련의 과정을 종합적으로 고려하여야 하고 특정 시점에서의 행위를 들어 그 상황을 섣불리 평가하여서는 안 된다
.”
망인은
2010
년경 최초로 우울증 진단을 받고
2016
년경 주요우울병
,
상세불명의 강박장애 등 진단을 받았으며
2018. 11.
경
‘
중증 우울에피소드
’
등의 진단을 받았는 데
, 2019. 11.
경 건물 계단난간에 패딩점퍼로 목을 매어 자살한 사안이다
.
원심은 망인이 자살 직전 가족들과 통화하며
‘
미안하다
,
죽고 싶다
.’
는 말을 하는 등 자신 의 행위가 가지는 의미를 인식하고 있었고
,
자살방식 등에 비추어 볼 때
,
망인의 자 살기도가 충동적이거나 돌발적이었다고 보기 어렵다고 보아 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살한 것으로 보기 어렵다고 하였다
.
그러나 대법원은
,
망인의 담당의사가
2018. 11.
경
‘
임상증상의 호전이 뚜렷하지 않고 병식이 부족한 상태로서 보다 집중적인 입원치료 등이 필요하다
.’
는 취지의 소견을 밝힌 점
,
망인은
2019
년 물품배송일을 하다가 허리를 다쳐
2019. 10.
경까지 진료를 받았고 자살 보름 전쯤에는 다니던 회사에서 퇴직한 점
,
망인이 자살 전날부터 그다음 날까지 친구들과 술을 마셨고 많이 취해서 비틀대고 구토하기도 하였으나 망인이 의도적으로 과하게 음주를 하였다고 볼 만한 사정은 찾기 어려운 점 등에 비추어
,
망인은 자살
9
년 전부터 주요우울병 등 진단 하에 진료를 받아오다가
1
년 전에는 입원치료가 필요 한 상황에 이르렀고 우울증을 겪으며 반복적으로 죽음을 생각해 온 것으로 보이는 데
,
자살 무렵의 신체적
,
경제적
,
사회적 문제로 망인을 둘러싼 상황이 지극히 나빠졌고 특히 자살 직전 술을 많이 마신 탓에 우울증세가 급격히 악화되어 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이르렀다고 판단할 여지가 충분하고
,
망인이 가족과 통화하고 목을 매는 방식으로 자살한 것은 망인이 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 빠진 이후의 사정으로 볼 수 있다고 보아 원심을 파기환송하였다
.
신경정신의학적 측면에서 우울장애의 특성
,
자살과의 관계 등을 고려하면
,
우울장애가 개인의 정신 내지 신체에 미친 영향은 전체적이고 거시적인 관점에서 고려하는 것이 타당하다
.
따라서
‘
자살 무렵 자살자의 행태
’, ‘
자살행위의 시기 및 장소
’, ‘
자살의 방법과 태양
’
등을 결정적인 판단 기준으로 삼기엔 부적절한 측면이 있으므로 이러한 사정을 근거로 섣불리 판단해서는 안 된다는 취지의 판시를 한 것으로 이해된다
.
⑾
한편 대법원
2023. 3. 16.
자
2022
다
303537
판결
(
이하
‘
❿
판결
’
이라 한다
)
은 심리불속행 기각 사례이다
.
망인이 중국 법인장으로 근무하던 중 사무실 철제 계단 난간에 목을 매어 자살한 사안에서
,
원심은 망인이 과도한 업무에 시달린 점
,
업무로 인한 스트레스와 우울증을 주변에 여러 차례 호소한 점
,
□□
의료원장에 대한 감정촉탁결과
‘
망인의 우울증이 악화되어 결국 자살에 이르렀다고 추정할 수 있다
.’
는 내용이 있는 점 등을 근거로
,
망인의 사망이 업무상 과로나 스트레스로 인하여 발생한 우울증의 심화로 정상적인 인식능력이나 행위선택능력
,
정신적 억제력이 현저히 저하된 상태에서 자살에 이르게 된 것으로 보았고
,
대법원은 원심에 대하여 심리불속행 기각판결을 하였다
.
망인이 생전에 우울증 등 정신질환으로 진단 내지 진료받은 내역이 없으나
,
일종의
‘
심리적 부검
’
으로서 위와 같은 감정촉탁결과
(
정신과 전문의가
SNS
대화내용 등 객관적인 증거와 주변 사람들의 진술을 바탕으로 감정한 결과
)
가 제시되어 있었고
,
제
1
심과 달리 원심은 그 증명력을 인정하였다
.
라
.
판례에 대한 분석
우울장애로 인한 자살 시
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 사망
’
으로 볼 수 있는지에 관한 앞서 본 판례들을 분석하면 다음과 같이 정리될 수 있다
.
⑴
판례는
➊
판결 법리와 같이 종합적인 판단 기준에 따라 여러 사정을 고려하지만 각 요소별 고려정도는 다를 수 있는데
,
그중에서도 우울증 진단 및 치료의 내용과 그 경과
,
자살 무렵의 상황 등을 중요하게 고려한다
.
특히 자살 전 및 자살 무렵의 망인의 정신적 심리상태
,
정신질환 상태 등에 대한 의학적 자료 내지 견해를 주요하게 살펴본다
.
➍
판결
(
대표선례
)
은 망인의 우울장애로 인해 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 이르러 자살하였다고 볼 만한 의학적 소견이 있으면 이를 함부로 배척해서는 안 된다는 법리를 판시하였고
,
이러한 기준은 이후 일관되게 적용되어 왔다
. ‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 사망
’
으로 인정한 사례들을 보면
,
대부분 망인이 생전에 우울장애 진단을 받은 경우로서 의사의 사전 진단 또는 사후적으로 주치의에 대한 사실조회나 진료기록감정 등을 통해 자살 무렵 망인의 우울장애가 중한 정도의 상태였음이 인정되는 사안들이었다
(
➋
판결
,
➍
판결
,
➎
판결
,
➏
판결
,
➐
판결
,
➑
판결
,
➒
판결
).
그러나 면책 예외사유를 인정한 사례 중에는 망인이 생전에 우울장애 진단 및 진료를 받은 전력이 없었더라도 사후적인 감정
(‘
심리적 부검
’)
을 통해 자살 무렵 우울증상의 정도가 심하다는 의학적 견해가 제시되었던 사안들도 있다
[
➌
판결
,
➓
판결
(
심불
)].
한편 망인의 상태에 관한 의학적 소견이 서로 배치되는 경우에는
,
사실심법원으로서는 만연히 어느 한 소견만을 택할 것이 아니라
,
해당 전문가에 대한 증인신문
,
사실조회 등 적극적인 조치를 강구하여야 한다
.
⑵
단순히 망인이 자살 직전에 정상적으로 행동하였다는 사정
(
정상적으로 근무하였다거나 가족과 통상적인 연락을 한 사정 등
),
유서의 존재
,
신변정리의 흔적 유무 등 자살 이전 특정 시점의 행동만을 가지고 자유로운 의사결정을 할 수 있는 상태였다고 보지는 않는다
.
➋
판결은 자살 직전 망인의 판단력이 극심히 떨어져도 유서 작성이나 다른 사람에게 전화를 걸어 자녀의 신변을 부탁하는 것은 가능하다고 보았고
,
➐
판결은 자살 직전 친구에게 전화하고 문자메시지를 보내고 유서를 남겼다는 사정이 있더라도
,
이는 망인이 도저히 어떠한 의사결정도 할 수 없을 정도이고 자살밖에는 할 수 없는 상황이라는 것을 암시하는 것으로 평가할 수 있다고 보았다
.
➒
판결은 자살 직전 가족과 통화하고 목을 매어 자살한 것은 이미 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에 빠진 이후의 사정으로 볼 수 있다고 하였다
.
자살의 방법 및 태양 등만을 가지고도 망인이 당시 자유로운 의사결정을 할 수 있는 상태에 있었다고 볼 수는 없다
.
➋
판결
,
➌
판결
,
➍
판결
,
➎
판결
,
➏
판결
,
➑
판결
,
➒
판결은 목을 매어 자살한 사안이고
➐
판결은 차 안에서 번개탄을 피우는 방법으로 자살한 사안임에도
,
모두 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살이라고 보았다
.
자살을 사전에 의도 내지 미리 계획하고 준비했는지의 사정도 크게 고려하지 않는 듯하다
.
자살의 동기와 관련해서는
,
업무 관련 스트레스
,
실직 등 경제적 어려움
,
군대 내 가혹행위 등 외부적 요인으로 인해 우울증이 유발되고 이로 인해 자살한 것으로 인정되면 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살로 보았다
(
➌
판결
,
➍
판결
,
➐
판결
,
➑
판결 등
).
우울장애 외 다른 자살동기를 찾아보기 어려운 경우에도 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살이라고 판단할 근거의 하나가 될 수 있다
.
과거 자살시도가 있었다는 사정 역시 망인의 정신질환 상태를 추단할 사정으로서
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
라고 인정함에 있어 하나의 근거로 고려할 수 있다
.
⑶
보험금을 목적으로 한 자살인지
,
보험금과 전혀 무관한지 여부에 대해서도 고려한다
.
즉 보장내용이 유사한 다수의 보험에 중복가입하였다거나
,
보험계약 체결일로부터 얼마 지나지 않아 자살하였다거나
,
유족들에게 보험금을 취득시키기 위해 극단적인 선택을 할 정도로 경제적 어려움을 겪고 있었는지 등의 사정이 고려될 수 있겠다
.
➏
판결은 망인의 자살 즈음 다수의 보험에 가입하였다는 등의 사정도 없음을 고려하였다
.
⑷
관련 행정소송에서 산재보험 등에 따른 업무상 재해 인정 여부에서의 법원 판단과 같은 결론으로 가는 경향도 일부 찾아볼 수 있다
.
➊
판결
,
➌
판결
,
➍
판결은 관련 행정소송에서의 판단과 반대 결론을 내린 원심을 파기환송한 사례들이다
.
행정소송 없이 근로복지공단에서 업무상 재해로 인정한 것을 망인에게 유리한 요소로 고려한 사례도 있다
[
➑
판결
,
➓
판결
(
심불
)].
산재보험법 및 공무원연금법에 따라 업무
(
공무
)
상 재해로 인정되기 위하여 업무
(
공무
)
상 질병인 정신질환으로 인해 자살한 것인지
,
즉 업무
(
공무
)
와 자살 사이에 상당인과관계가 인정되는지 여부가 문제 된다
[
대법원
2011. 6. 9.
선고
2011
두
3944
판결은
“
근로자가 자살행위로 인하여 사망한 경우
,
근로자가 업무로 인하여 질병이 발생하거나 업무상 과로나 스트레스가 그 질병의 주된 발생원인에 겹쳐서 질병이 유발 또는 악화되고
,
그러한 질병으로 인하여 심신상실 내지 정신착란의 상태 또는 정상적인 인식능력이나 행위선택능력
,
정신적 억제력이 현저히 저하된 정신장애 상태에 빠져 자살에 이르게 된 것이라고 추단할 수 있는 때에는 업무와 사망 사이에 상당인과관계가 있다고 할 수 있는데
,
그와 같은 상당인과관계를 인정하기 위하여는 자살자의 질병 내지 후유증상의 정도
,
그 질병의 일반적 증상
,
요양기간
,
회복가능성 유무
,
연령
,
신체적
․
심리 적 상황
,
자살자를 에워싸고 있는 주위상황
,
자살에 이르게 된 경위 등을 종합적으로 고려하여야 한다
.”
라고 판시하였고
,
대법원
2017. 5. 31.
선고
2016
두
58840
판결은
“
근로자가 극심한 업무상의 스트레스와 그로 인한 정신적인 고통으로 우울증세가 악화되어 정상적인 인식능력이나 행위선택능력
,
정신적 억제력이 현저히 저하되어 합리적인 판단을 기대할 수 없을 정도의 상황에 처하여 자살에 이르게 된 것으로 추단할 수 있는 경우라면 망인의 업무와 사망 사이에 상당인과관계가 인정될 수 있고
,
비록 그 과정에서 망인의 내성적인 성격 등 개인적인 취약성이 자살을 결의하게 된 데에 영향을 미쳤다거나 자살 직전에 환각
,
망상
,
와해된 언 행 등의 정신병적 증상에 이르지 않았다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.”
라고 판시하였다
.
또한
‘
공무상 질병
’
에 해당하는지 여부에 관한 대법원
2016. 1. 28.
선고
2014
두
47327
판결도 공무원이 자살행위로 인하여 사 망한 경우에 공무와 사망 사이에 상당인과관계가 있어야 한다고 하면서
“
비록 망인에게 우울증으로 치료를 받은 구체적인 병력이 없다거나 망인의 성격 등 개인적인 취약성이 자살을 결의하게 된 데에 일부 영향을 미쳤을 가능성이 있다고 하여 달리 볼 것은 아니다
.”
라고 판시한 바 있다
].
그리고 이에 대한 판단 기준을
,
보험약관상 면책 예외사유인
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살
’
인지에 대한 판단에서 준용할 수 있는지에 관하여 견해대립이 있다
.
물론 양자의 기준을 동일하게 볼 수는 없겠지만
,
양자 모두 규범적 판단이고
,
신경정신의학적으로 자살이 심한 우울장애 등의 경과로 발생한다고 보는 만큼
, ‘
우울장애가 중한 상태
’
라는 판단과
‘
우울장애와 자살 사이에 인과관계가 인정된다
.’
는 판단이 실제로 달라지기는 어렵다는 점 등에 비추어 이러한 판례의 흐름을 이해할 수 있다
.
마
.
판례에 대한 비판과 반박
⑴
이와 같은 최근 판례의 흐름에 대하여 다음과 같은 비판이 제기될 수 있다
.
통상 우울장애 등 정신질환이 없는 사람이 자살하지는 않고 실제로 자살한 사람의
90%
이상이 정신질환 등을 가지고 있었다는 연구결과도 있는데
,
그렇다면 우울장애로 인한 자살 시 면책 예외사유의 인정 범위가 매우 넓어질 우려가 있다는 것이다
.
자살충동을 우울장애의 정신병리에 의해 피동적으로 생겨나는 것으로 보아 모든 자살이 자유로운 의사결정에 의해 이루어질 수 없다고 본다면
,
상법 및 대부분의 보험 약관이 고의에 의한 보험사고의 전형적인 경우로서
‘
자살
’
을 면책사유로 규정한 아무런 실익이 없게 될 수 있다고 한다
.
또한 면책 예외사유의 범위를 확대하는 것은 우연성을 요건으로 하는 보험제도의 기본원리에 반할 뿐만 아니라
,
자살에 대한 부도덕한 유인을 제공할 가능성도 있다는 것이다
.
따라서 우울장애의 정도가 매우 극심하고 환청
,
환영의 호소 등 병적 장해로서 정신질환과 연결될 경우에 한하여 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살한 것으로 인정해야 한다는 것이다
.
⑵
그러나 이에 대해서는 다음과 같이 반박할 수 있다
.
㈎
우울증은 정신장애의 일종이자 질환이고
, ‘
중한 정도의 우울장애
’
에 의한 자살은 개인의 의지로 통제가능한 범위 내에 있는 문제라고 단정하기 어렵다
.
신경정신의학적으로 보았을 때
,
우울증이 심한 경우에는 부정적 사고에만 몰입하여 다른 방법은 생각하지 못하고 자살만이 유일한 선택지라고 생각하게 된다고 한다
.
또한 우울증은 외부에 현출되지 않지만 내부에서 들끓고 있는 경우가 많고 그 증상의 정도에 있어서 주기가 있어서 겉에서 보았을 때 잘 드러나지 않을 수 있으며
,
순간적으로 판단능력을 상실하게 하고 자살충동을 억제하지 못하게 할 정도로 급성으로 진행될 수 도 있다
.
결국 우울증은 개인의 행위를 전반적으로 지배할 정도에 이를 수 있고
,
우 울증이 개인적인 약함의 표현이거나 의지로 없앨 수 있는 것이 아니다
.
특히 의학적 으로 정신병적 증상이 동반되지 않더라도 고도의 우울장애에 해당할 수 있고
,
정신병적 증상이 없다고 하여 개인이 통제가능한 범위라고 볼 수는 없다
.
우울증을 질병으로 바라보는 이상 우울증을 이겨내지 못하고 끝내 사망하였다면 질병에 의한 사망으로 보험금을 지급하는 것이 타당할 수 있는 것이다
.
다만 의학적으로 단순한 우울증세가 있는 경우나 경한 정도의 우울장애가 있는 경우와는 구별해야 한다
.
㈏
이처럼 정신질환의 일종으로서 중한 정도의 우울장애로 인한 자살은 보험약관상 면책 예외사유에 포함된다는 해석이 보험법의 일반원리와도 배치되지 않는다
.
보험계약에서 선의성
,
우연성을 해치는 도덕적 해이가 가장 극단적으로 발현되는 것은 보험금을 받기 위해 고의로 보험사고를 일으키는 것인데
,
반대로 이러한 도덕적 해이 현상의 발현으로 보기 어려운 자살의 경우에는 보험금을 지급받는 것이 정당화 될 수 있다
.
게다가 우리 판례는
‘
망인의 당시 심리적 정신상태
’
등에 대한 의학적 견해나 근거 등을 기본적으로 요구한다는 점에서 면책 예외사유에 대한 판단의 객관성을 확보함과 동시에 면책 예외사유의 범위가 지나치게 넓어져 선의성
,
우연성을 해할 우려를 방지할 수 있다
.
㈐
보험금 부당수령의 목적이 없는 경우에는 우울증으로 인한 자살이 보험금 지급사유가 된다고 하더라도 이것이 신의칙에 위반되거나 부당하다고 볼 수 없다
.
➏
판결은 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 자살인지와 관련하여
‘
피보험자가 신의성실의 원칙상 중대한 과실 아닌 고의로 사고를 일으킨 것으로 평가할 만한 사정이 존재하는지 여부도 아울러 고려할 수 있다
.’
고 하였다
.
만약 자살이 보험금 취득 목적과 관련 있다고 인정될 경우에는 보험금청구가 허용되지 않으므로
,
이처럼 면책 예외사유를 인정한다고 하여 이를 남용할 가능성이 커진다거나 자살에 대한 부도덕한 유인을 제공한다고 보기는 어렵다
.
보험금 부당수령 등의 목적으로 자살을 선택하는 경우가 늘 수 있다는 막연한 우려만으로
‘
우울증으로 인한 자살
’
을 면책 예 외사유에서 제외하자는 것은
,
우울증을 어디까지나 개인의 의지 문제로 바라보는 시 각의 방증이다
.
㈑
중한 정도의 우울장애로 자살한 경우 보험계약에 따른 보험금 지급대상이 된다고 봄이
,
유족 등 보험수익자의 보호와 경제적 안정
(
생활보장
)
이라는 생명보험의 기능과도 부합한다
.
반면 보험자는 통상 보험계약을 체결함에 있어 피보험자의 정신건강 등 질환유무에 관하여 보험계약자에게 고지의무를 부과하는 방식으로 인수하는 위험의 범위를 정하고 있고
,
인구 대비 자살률이나 우울증 유병률
,
자살자 대비 우울증 환자의 비율 등은 통계적으로 산출할 수 있어서 보험자는 그 인수하는 위험을 보험료에 반영할 수도 있으므로
,
이것이 부당하다고 보기도 어렵다
.
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021
다
297529
판결
)
사건의 경우
⑴
다음과 같은 사정들을 종합적으로 고려하면
,
망인이 우울장애로 인해 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이르렀다고 볼 여지가 있다
.
①
망인의 정신적 심리상태
:
정신보건임상심리사가 작성한
‘
심리학적 의견서
’(
일종의 사감정
)
에서는
‘
망인은 높은 직무 스트레스와 양육 스트레스가 혼재되어 주요우울장애가 유발된 것으로 추정되고 주요우울장애의 증상이 자살에 상당한 영향을 미친 것으로 보인다
.’
고 하였다
.
다만 위 의견서는 그 내용이 불충분하고 작성 근거가 된 세부적인 자료들이 확인되지 않아서 그 자체만으로는 증명력을 높게 인정하기 어렵다
.
②
망인의 과중한 업무부담 및 육아 스트레스
:
망인은
2013. 1.
경 업무강도가 높은 경리부서로 전환배치되고
2017. 1.
경에는 경비 관련 전산시스템 개발 업무까지도 수행하게 되어 업무부담이 매우 가중되었다
.
이로 인해 망인은 거의 매일 연장근무를 하였는데
, 2017. 7.
경부터 사망 전날인
2018. 2. 26.
경까지 확인된 연장근무시간이 같은 기간 정상근무시간의 절반에 이르고
,
사망 직전
1
주일간은 오히려 연장근무시간이 정상근무시간보다 많았다
.
망인은 당시
7
세와
3
세인 자녀들
(
원고
2, 3)
을 양육하고 있었는데
,
초등학교에 입학하는 자녀를 돌보기 위해
2018. 1.
경 육아 휴직을 사용할 예정이었으나 업무로 인해 육아휴직을
2018. 3.
초로 연기하였고
,
다시
2018. 4.
경 이후로 연기해야 하자
, 2018. 2. 26.
육아휴직 신청을 스스로 철회하였다
.
③
망인이 보인 증상
:
망인은 남편인 원고
1
에게
‘
슬프다
’, ‘
힘들다
’, ‘
죽을 것 같다
.’
는 등과 같은 말을 계속하였고
,
직장동료에게도
‘
죽고 싶다
.’
고 말하는 등 심리적
,
정서적으로 불안한 상태를 보였다
.
또한 망인은 자살 직전 두 달 정도 피로나 활력 상실
,
식욕감소 및 소화기 장애
,
수면장애 등과 같이 주요우울장애 환자들과 유사한 증상이 나타났다
.
④
자살 무렵의 상황
:
망인은 육아휴직 신청을 스스로 철회한 그날 야근 후 그 다음 날
00:09
경 가족이 잠들어 있는 집에 귀가하자마자
30
분 내에 퇴근 당시의 복장으로 목을 매어 자살에 이르렀다
.
유서를 남기거나 신변정리를 한 바 없다
.
⑤
근로복지공단의 업무상 재해 인정
:
근로복지공단 산하 업무상질병판정위원회는 망인 사망 후인
2018. 11. 19. ‘
망인의 사망과 업무 사이에 상당인과관계를 인정할 수 있다
.’
고 보아 망인의 사망이 업무상 재해에 해당한다고 판정하였다
.
⑵
이러한 사정들에 비추어 보면
,
망인은 생전에 우울장애로 진단 내지 진료를 받은 적은 없지만
,
과중한 업무와 육아부담에 따른 스트레스로 주요우울장애가 유발된 상태에서 자살 전날 육아휴직을 철회해야 하는 상황 및 늦은 시간까지 야근하는 상황이 겹쳐지자 그 증상이 악화되어
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
에서 사망에 이르게 되었을 여지가 없지 않다
.
그렇다면 원심으로서는 망인의 당시 정신적 심리상태 등에 관한 의학적 견해를 확인하기 위하여 객관적 자료
,
유족 등 주변인의 진술 등을 토대로 감정절차로서 심리적 부검 등을 통해 망인의 주요우울 장애 발병가능성 등 당시의 상태 등에 대하여 충실히 심리하였어야 했다
.
그럼에도 불구하고
,
망인이 생전에 진단 내지 진료를 받은 적이 없고 망인의 정신상태에 대한 의학적 견해가 없다는 등의 사정만으로
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서의 사망
’
으로 볼 수 없다고 판단한 원심은 파기되어야 한다
.
사
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021
다
297529
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021
다
297529
판결
)
은 종래 판례가 우울장애로 인한 자살 시 보험자의 면책 예외사유를 넓게 인정해 오던 경향에서 나아가
,
망인이 생전에 우울장애 등으로 진단 내지 진료를 받은 적이 없음에도 여러 사정들을 종합하여
‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
에서 자살에 이른 것으로 인정할 여지가 있다고 본 최초의 사례이다
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021
다
297529
판결
)
의 판시는 의학적 소견을 요하는 취지의
➍
판결 등 기존 선례들 및
‘
의사의 진단 없이도 사후적인 감정을 통해 면책 예외사유를 인정
’
한
➌
판결 등 기존 판례의 법리를 보완하는 취지이다
.
원심이 만연히 망인의 당시 상태 등에 대한 의학적 자료 가 없다는 이유로 면책 예외사유를 부정한 것이 심리미진이라는 취지이므로
,
환송 후 원심으로서는
‘
심리적 부검
’
과 같은 감정 등을 통해 의학적 소견을 청취한 후 이를 고려하여 망인이 당시 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이른 것인지를 판단해 보아야 한다
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021
다
297529
판결
)
과 같은 일자에 선고된 대법원
2024. 5. 9.
선고
2023
다
269597
판결 역시 동일한 취지이다
.
⑵
한편 대상판결
(
대법원
2024. 5. 9.
선고
2021
다
297529
판결
)
과 같은 일자에 선고된 대법원
2024. 5. 9.
선고
2021
다
297352
판결과 대법원
2024. 5. 9.
선고
2022
다
216312
판결은 망인이 생전에 우울장애로 진단 및 진료를 받아 그 사망 당시 정신적 심리상태 등에 관한 의학적 증거가 존재하는 사안에서 면책 예외사유를 부정한 원심에 대하여
, ‘
자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태
’
의 해석에 관한 법리오해를 이유로 파기환송한 사례들이다
.
위 판결들은 먼저
‘
면책 예외사유 인정 법리
’
및
‘
종합고려 법리
’
와
➒
판결에서 설시한
‘
특정 시점에서의 행위를 들어 그 상황을 섣불리 평가하여서는 안 된다
.’
는 법리를 설시한 후
,
나아가
“
우울장애 등을 겪다가 사망한 사람이 자살에 즈음한 시점에 환각
,
망상
,
명정 등의 상태에 있지 않았다는 사정만으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태가 아니라고 단정해서는 안 된다
.”
라는 법리를 처음으로 명확히 설시하였다
[
최근 선고된 대법원
2024. 7. 25.
선고
2024
다
230329
판결 역시 동일한 법리를 설시하면서
, ‘
자유로운 의사 결정을 할 수 없는 상태에서 자살하였다고 인정하기 어렵다
.’
고 판단한 원심을 파기환송하였다
].
5.
자살사고의 면책에 관한 보험약관의 해석
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2017다
281367
판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.686-689
참조
]
가
.
문제점 제기
①
상법 제
659
조 제
1
항은
“
보험사고가 보험계약자 또는 피보험자나 보험수익자의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 생긴 때에는 보험자는 보험금액을 지급할 책임이 없다
”
고 규정하고 있다
.
②
위 상법 규정과 같은 취지에서 보험약관에서도 자살에 관한 면책약관을 둔 경우가 많다
.
이 사건도
“
피보험자가 고의로 자신을 해친 경우
.
그러나 피보험자가 정신질환상태에서 자신을 해친 경우와 계약의 책임개시일부터
2
년이 경과된 후에 자살한 경우에는 그러하지 아니하다
”
고 규정한 사안이다
.
나
.
판례
(
대법원
2005
다
49713
판결 등
)
의 입장
판례는
,
정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망한 경우는 자살
(
고의로 자신을 해친 경우
)
한 경우에 포함되지 않는다고 보았다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
49713
판결
)
◎
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
49713
판결
:
상법 제
659
조 제
1
항 및 제
732
조의
2
의 입법 취지에 비추어 볼 때
,
사망을 보험사고로 하는 보험계약 에 있어서 자살을 보험자의 면책사유로 규정하고 있는 경우
,
그 자살은 사망자가 자기의 생명을 끊 는다는 것을 의식하고 그것을 목적으로 의도적으로 자기의 생명을 절단하여 사망의 결과를 발생케 한 행위를 의미하고
,
피보험자가 정신질환 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망의 결과를 발생케 한 경우까지 포함하는 것이라고 할 수 없을 뿐만 아니라
,
그러한 경우 사망의 결과를 발생케 한 직접적인 원인행위가 외래의 요인에 의한 것이라면 그 보험사고는 피보험자의 고의에 의하지 않은 우발적인 사고로서 재해에 해당한다
.
다.
자살사고
(
우울증
)
에서 보험자의 면책 여부에 관한 판례의 경향
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.686-689
참조
]
⑴
하급심판결의 경향
하급심 판결들의 경향은 다음과 같다
.
①
우울증 경력이 오래된 경우 또는 상담일지 등에 나타난 우울증 증상이 심해보이는 경우에는 대체로 보험금을 지급하도록 하고 있다
.
②
우울증 진단을 받은 지 오래되지 않고 증상이 심하지 않은 경우에는 입증 부족 등을 이유로 보험금 지급청구를 기각한 사례들도 다수 존재한다
.
③
우울증 진단을 받은 지는 오래되었는데
,
공백이 있어서 병의 진행 정도를 알 수 없는 경우에는 보험금 지급청구가 인용된 경우와 기각된 경우가 모두 존재한다
.
⑵
대법원 판례의 경향
①
우울증 환자가 자살한 경우 현재 보험금 지급의 기준이 명확하지 아니한 것으로 보이고
,
이 쟁점에 관하여는 판례도 거의 없다
.
비슷한 사안에서 보험금 청구를 인용한 경우에도
,
또는 기각한 경우에도 대법원에서는 심리불속행으로 기각하거나 판시를 내지 않고 기각하는 경우가 대부분이다
.
대법원에서는 자살면책 약관의 적용을 사실인정의 문제로 보고 있는 것으로 해석된다
.
대상판결의 사안에서 판시를 낸 것은 원심이 행정사건의 판시와 모순되는 판결을 하였기 때문일 것이다
.
②
우울증은 폐렴
,
독감과 같은 질병이다
.
단순히 정신적인 또는 감정상의 문제가 아니라
,
신경전도물질의 이상으로부터 기인하는 화학적인 질환이다
.
우울증은 불면증을 수반하는 경우가 많고
,
치료 없이 장기화되면 악화될 수 있다
.
우울증의 주된 치료방법도 우울증치료제의 복용이다
.
우울증과 불면증이 악화되다가 술을 마시거나 정신적으로 약해지면 우발적으로 자살에 이 르는 경우가 많다고 한다
.
③
우울증이 회복되지도 아니한 채 자살자가 임의로 우울증 치료를 중단한 경우에는 우울증은 점차 악화되었을 것으로 추정하는 것이 타당할 것이다
.
요컨대 우울증이라는 질병을 이겨내지 못하고 끝내 사망하였다고 판단되면 보험금을 지급하는 것이 타당해 보인다
.
우울증 환자가 자살한 경우에는 자살의 방법
,
자살 직전의 자살자의 말과 행동들에서 나타나는 심리 상태에 주목할 것이 아니라
,
우울증의 진단을 받은 이후의 병세의 악화 정도에 주목할 필요가 있다
.
라. 보험금청구권의 소멸시효기산점(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2017다
281367
판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.686-689
참조
]
⑴
원칙
구 상법
(2014. 3. 11.
법률 제
12397
호로 개정되기 전의 것
)
제
662
조는 보험금청구권은
2
년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다고 규정하였다
(
위 상법 개정으로 보험금청구권의 소멸시효는
3
년으로 변경되었다
).
보험금청구권의 소멸시효는 특별한 다른 사정이 없는 한 원칙적으로 보험사고가 발생한 때부터 진행한다
.
⑵
예외
①
보험사고가 발생한 것인지 여부가 객관적으로 분명하지 아니하여 보험금청구권자가 과실 없이 보험사고의 발생을 알 수 없었던 경우에는 보험금청구권자가 보험사고의 발생을 알았거나 알 수 있었던 때
(
대법원
1993. 7. 13.
선고
92
다
39822
판결
,
대법원
2008. 11. 13.
선고
2007
다
19624
판결 등
)
이다
.
②
민법 제
166
조에서 소멸시효의 기산점으로 정한
‘
권리를 행사할 수 없는 때
’
는 법률상 장애를 뜻한다
.
사실상의 장애는 그것이 주관적인 것이든
,
객관적인 것이든 기산점에 영향이 없다
.
③
그런데 보험금청구권은 소멸시효 기간이
3
년
(
과거에는
2
년
)
으로서 매우 단기이고
,
그에 따라 보험금청구권자가 보험사고가 발생한 사실을 알지도 못한 채 소멸시효가 완성될 수 있어서 정의관념에 반한다
.
④
이에 따라 판례는 예외적으로 보험금청구권의 소멸시효에 관하여 위와 같은 판례를 만든 것으로 보인다
.
◎
유사판례인 대법원
2003. 4. 8.
선고
2002
다
64957, 64964
판결
:
법인의 이사회결의가 부존재함에 따라 발생하는 제
3
자의 부당이득반환청구권처럼 법인이나 회사의 내부적인 법률관계가 개입되어 있어 청구권자가 권리의 발생 여부를 객관적으로 알기 어려운 상황에 있고 청구권자가 과실 없이 이를 알지 못한 경우
,
이사회결의부존재확인판결의 확정과 같이 객관적으로 청구권의 발생을 알 수 있게 된 때로부터 소멸시효가 진행한다
.
마. 우울증으로 인한 자살과 보험자면책사유의 해당 여부 및 보험금청구권의 소멸시효기산점(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2017다
281367
판결)
⑴ 위 판결의
쟁점은
,
㈎
우울증으로 인한 자살과 보험자 면책사유의 해당 여부 및
㈏
보험금청구권의 소멸시효 기산점이다
.
⑵
망인이 우울증을 앓다가 자살에 이르자 망인의 유가족이 재해사망보험금을 청구한 사건에서
,
망인이 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이르게 된 것이라고 볼 증거가 부족하다고 본 원심판단에 대해
,
대법원은 이미 주요우울장애와 자살의 연관성 및 주요우울장애에 대한 판단기준이 의학적으로 정립되어 있고
,
이 사건의 경우 망인이 주요우울장애로 인해 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살에 이르게 된 것으로 보인다는 취지로 인과관계를 인정한 의학적 소견이 나타나 있는 이상
,
구체적이고 전문적
,
의학적인 근거 없이 이에 반하는 인과관계 판단을 한 원심판단은 타당하지 않다고 판단하였다
.
다만 대법원은 재해사망보험금청구권의 소멸시효 기산점은 원칙적으로 사망시이고
,
예외적인 사정이 인정되는 경우에는 보험금청구권자가 보험사고의 발생을 알았거나 알 수 있었던 때로 보아야 하는데
,
이 사건의 경우 우울증으로 인한 자살이 자유로운 의사결정을 할 수 없었던 상태에서의 자살인지 여부
,
망인의 보험이 단체보험이어서 보험금청구권자가 그 정확한 내용을 파악하기 어려운 사정 등은 인정되나 그 정도만으로는 위와 같은 예외적인 사정에 해당한다고까지 보기는 어렵다고 보아
,
소멸시효 완성을 이유로 원고의 보험금청구를 기각한 원심판단의 결론이 타당하다고 판단하여 상고를 기각한 사안이다
.
바.
우울증으로 인한 자살과 국가유공자의 인정 여부
국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률은 자해행위로 인한 경우에는 국가유공자에서 제외한다는 규정
(
제
4
조 제
5
항
)
을 두었다
.
그런데 군인이 군대 내에서 괴롭힘 끝에 자살한 경우 또는 우울증이 극심해서 공무원이 자살한 경우 등에는 국가유공자로 인정하는 방향으로 판례가 변경되었다
.
이후 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률
[
법률 제
11041
호
, 2011. 9. 15.,
일부개정
]
에서는 국가유공자 적용대상 제외사유에서 자해행위로 인한 경우를 삭제하였다
.