글 번호: 547915
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 16. 10:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547915
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:52.873934

================================================================================

【
판결
<
상수도 원인자부담금과 시설분담금
>
】《
수도법 제
71
조 제
1
항에 따른 원인자부담금과 별도로 지방자치법 제
138
조 및 그 위임에 근거한 조례에 따른 시설분담금을 추가로 부과하는 것이 부담금의 이중부과에 해당하는지 및 이러한 법리가 원인자부담금과 시설분담금을 부담하는 주체가 다른 경우에도 그대로 적용되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
시설분담금 부과처분이 당연무효라고 주장하면서 이미 납부한 시설분담금의 반환을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
수도법 제
71
조 제
1
항 에 따른 원인자부담금을 부담하였음에도 이와 별도로 구 지방자치법 제
138
조 및 같은 법 제
139
조 제
1
항 의 위임에 근거한 조례에 따른 시설분담금을 추가로 부과하는 것이 부담금관리 기본법 제
5
조 제
1
항 이 금지하는 부담금 이중부과에 해당하는지 여부
(
적극
) /
이러한 법리는 원인자부담금과 시설분담금을 부담하는 주체가 다른 경우에도 그대로 적용되는지 여부
(
적극
)
[2]
시설분담금 부과처분이 부담금 이중부과 금지 원칙을 위반한 경우
,
하자가 중대하고 명백하다고 보아야 하는지 여부
(
적극
)
[3]
상고이유서에 원심판결의 법령 위반에 관한 구체적이고 명시적인 이유를 기재하지 않은 경우
,
상고이유서를 제출하지 않은 것으로 취급되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
수도법 제
71
조 제
1
항 에 따른 원인자부담금은 수도시설의 신설
·
증설
·
개조 등 수도공사가 필요한 경우 그 수도공사를 시행하기 전에 장래에 소요될 수도시설 공사비용을 분담하도록 하는 것이고
,
구 지방자치법
(2021. 1. 12.
법률 제
17893
호로 전부 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
138
조 및 구 인천광역시 수도급수 조례
(2016. 9. 26.
인천광역시조례 제
5703
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
14
조에 따른 시설분담금은 이미 상수도시설 설치가 완료된 지역에 신규 급수를 신청하는 자에 대하여 급수공사비를 납부하면서 함께 기존 상수도시설의 조성비용을 분담하도록 하는 것이어서
,
그 부과
·
납부시점을 달리하지만
,
부과상대방이 수돗물 사용량을 증가시켜 기존 상수도시설의 용량에 부담을 유발하는 자이고
,
재원조달목적이 상수도시설의 설치비용이라는 점에서 실질적으로 중복되는 요소가 있다
.
따라서 이미 수도법 제
71
조 제
1
항 에 따른 원인자부담금을 부담하였음에도
,
이와 별도로 구 지방자치법 제
138
조 및 구 인천광역시 수도급수 조례 제
14
조에 따른 시설분담금을 추가로 부과하는 것은 위와 같이 중복되는 범위 내에서는 실질적으로 부담금관리 기본법 제
5
조 제
1
항 이 금지하고 있는 부담금의 이중부과에 해당하므로 허용될 수 없다
.
그리고 이러한 법리는 원인자부담금과 시설분담금을 부담하는 주체가 다른 경우에도 그대로 적용된다
.
[2]
시설분담금 부과처분이 부담금 이중부과 금지 원칙을 위반한 것은 법규의 중요한 부분을 위반한 것이므로 그 하자가 중대하다고 보아야 할 뿐만 아니라
,
그 하자가 명백하다고 보아야 한다
.
[3]
상고법원은 상고이유에 따라 불복신청의 한도 안에서 심리한다
(
민사소송법 제
431
조
).
따라서 상고이유서에는 상고이유를 특정하여 원심판결의 어떤 점이 법령에 어떻게 위반되었는지를 구체적이고도 명시적인 이유로 기재하여야 하고
,
상고인이 제출한 상고이유서에 위와 같은 구체적이고도 명시적인 이유를 기재하지 않은 때에는 상고이유서를 제출하지 않은 것으로 취급할 수밖에 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
민성철
P.807-814
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 주택건설 및 분양업을 목적으로 하는 회사이고
,
피고는 인천 상수도사업본부 서부수도 사업소가 소속되어 있는 지방자치단체임
⑵
한국토지주택공사는 인천 일대에 개발사업의 일환으로 택지조성사업을 시행하고
,
조성택지의 배수지
,
송수관
,
배수관 등의 수도공사와 관련하여 수도법 제
71
조에 따른 원인자부담금으로
22,408,000,000
원을 납부함
⑶
원고는
2013. 8. 30.
한국토지주택공사로부터 위와 같이 조성된 택지 중 인천 서구 대지
19,800
㎡
를 분양받아 위 대지 지상에
‘
인천
(
생략
)
아파트
’
를 신축한 후
, 2016. 8. 11.
피고 수도사업소에 위 대지에 관하여 급수공사를 신청함
⑷
피고 수도사업소장은
2016. 8.
경 원고에게 구 인천광역시 수도급수 조례
(2016. 9. 26.
인천 광역시조례 제
5703
호로 개정되기 전의 것
)
제
11
조
,
제
12
조에 따른 신설공사비
15,007,240
원
,
제
14
조에 따른 시설분담금
96,840,000
원을 합한
111,847,240
원을 부과하였고
,
원고는
2016. 9. 6.
피고에게 위
111,847,240
원을 납부함
⑸
이 사건 시설분담금 부분에 관하여
,
원심은 이중부과처분으로서 무효라고 보기 위해서는 원고가 급수설비를 제외한 수도시설의 신설
·
증설 등의 공사를 시행하였다는 점이 입증되어야 하는 데 이를 인정하기 어렵다고 보아 이중부과에 해당하지 않는다고 판단함
⑹
대법원은 한국토지주택공사가 자신에게 부과된 원인자부담금을 납부하였음에도 원고에게 추가로 시설분담금 부과처분이 이루어진 이상 중복되는 범위에서 이 사건 시설분담금 부과처분은 이중부과 금지 원칙에 위배된다고 보아 위 부분을 파기
·
환송함
나
.
쟁점
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
은 원고에 대한 시설분담금 부과처분이 당연 무효임을 원인으로
,
이미 납부한 시설분담금 상당액의 부당이득반환을 구한 사안임
⑵
처분이 당연 무효가 되기 위하여는
,
그 처분이 위법할 뿐만 아니라 그 하자가 중대
·
명백해야 함
➠
대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
에서 문제된 처분의 위법사유는
｢
부담금관리 기본법
｣
제
5
조 제
1
항
[
제
5
조
(
부담금 부과의 원칙
)
①
부담금은 설치목적을 달성하기 위하여 필요한 최소한의 범위에서 공정성 및 투명성이 확보되도록 부과되어야 하며
,
특별한 사유가 없으면 하나의 부과대상에 이중으로 부과되어서는 아니 된다
]
을 위반했다 는 것이고
,
구체적으로 수도법 제
71
조 제
1
항이 정한 원인자부담금과 조례에 따른 시설분담금이 이중부과에 해당하는지 여부가 쟁점임
다
.
사안의 개요
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
수도법 제
71
조 제
1
항에 따른 원인자부담금과 별도로 지방자치법 제
138
조 및 그 위임에 근거한 조례에 따른 시설분담금을 추가로 부과하는 것이 부담금의 이중부과에 해당하여 허용되지 않는지 여부
(
적극
),
②
이러한 법리가 원인자부담금과 시설분담금을 부담하는 주체가 다른 경우에도 그대로 적용되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵ ｢
부담금관리 기본법
｣
제
5
조 제
1
항은
“
부담금은 설치목적을 달성하기 위하여 필요한 최소한의 범위에서 공정성 및 투명성이 확보되도록 부과되어야 하며
,
특별한 사유가 없으면 하나의 부과대상에 이중으로 부과되어서는 아니 된다
.”
라고 규정하고 있다
.
수도법 제
71
조 제
1
항은
“
수도사업자는 수도공사를 하는 데에 비용 발생의 원인을 제공한 자
(
주택단지
․
산업시설 등 수돗물을 많이 쓰는 시설을 설치하여 수도시설의 신설이나 증설 등의 원인을 제공한 자를 포함한다
)
또는 수도시설을 손괴하는 사업이나 행위를 한 자에게 그 수도공사
․
수도시설의 유지나 손괴 예방을 위하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 부담하게 할 수 있다
.”
라고 규정하고 있다
.
수도법 제
3
조는
‘
수도
’
를 관로
(
管路
),
그 밖의 공작물을 사용하여 원수나 정수를 공급하는 시설의 전부
(
제
5
호
), ‘
수도시설
’
을 원수나 정수를 공급하기 위한 취수
․
저수
․
도수
․
정수
․
송수
․
배수시설
,
급수설비
,
그 밖에 수도에 관련된 시설
(
제
17
호
), ‘
수도공사
’
를 수도시설을 신설
․
증설 또는 개조하는 공사
(
제
25
호
)
라고 정의하고 있다
.
한편 지방자치법 제
138
조
,
제
139
조 제
1
항의 위임에 근거한 이 사건 조례는
“
급수설비의 신설 또는 개조
(
급수관의 구경확대 공사에 한한다
)
공사와 제
29
조 제
2
항 단서의 규정에 의한 급수공사를 신청하는 자는
[
별표
1]
의 시설분담금을 제
13
조의 공사비와 동시에 납부하여야 한다
.”
라고 규정하고 있다
(
제
14
조 제
1
항
).
이처럼 수도법 제
71
조 제
1
항에 따른 원인자부담금은 수도시설의 신설
․
증설
․
개조 등 수도공사가 필요한 경우 그 수도공사를 시행하기 전에 장래에 소요될 수도시설 공사비용을 분담하도록 하는 것이고
,
지방자치법 제
138
조 및 이 사건 조례 제
14
조에 따른 시설분담금은 이미 상수도시설 설치가 완료된 지역에 신규 급수를 신청하는 자에 대하여 급수공사비를 납부하면서 함께 기존 상수도시설의 조성비용을 분담하도록 하는 것이어서
,
그 부과
․
납부시점을 달리 하지만
,
그 부과상대방이 수돗물 사용량을 증가시켜 기존 상수도시설의 용량에 부담을 유발하는 자이고
,
재원조달목적이 상수도시설의 설치비용이라는 점에서 실질적으로 중복되는 요소가 있다
.
따라서 이미 수도법 제
71
조 제
1
항에 따른 원인자부담금을 부담하였음에도
,
이와 별도로 지방자치법 제
138
조 및 이 사건 조례 제
14
조에 따른 시설분담금을 추가로 부과하는 것은 위와 같이 중복되는 범위 내에서는 실질적으로
｢
부담금관리 기본법
｣
제
5
조 제
1
항이 금지하고 있는 부담금의 이중부과에 해당하므로 허용될 수 없다
(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2017
두
57431
판결 참조
).
그리고 이러한 법리는 원인자부담금과 시설분담금을 부담하는 주체가 다른 경우에도 그대로 적용된다
.
⑶
한국토지주택공사가 택지조성사업을 위하여 수도법 제
71
조 제
1
항에 따른 원인자부담금을 납부하였는데
,
한국토지주택공사로부터 택지를 분양받은 원고가 지상에 아파트를 건설한 후 피고
(
인천광역시
)
에게 급수공사를 신청하자
,
피고가 원고에게 이 사건 조례에 따라 신설공사비와 시설분담금을 부과한 사안이다
.
⑷
원심은
,
시설분담금 부과처분이 이중부과처분으로서 무효라고 보기 위해서는 원고가 급수설비를 제외한 수도시설의 신설
․
증설 등의 공사를 시행하였다는 점이 증명되어야 하는데
,
원고가 신청한 급수공사는 수도법상
‘
급수설비
’
에 관한 공사이고
,
원고가 급수설비를 제외한 수도시설의 신설
․
증설 등의 공사를 시행하였다고 인정하기 어려우므로
,
시설분담금이 이중부과에 해당하지 않는다고 판단하였다
.
⑸
대법원은
,
위와 같은 법리에 따라 시설분담금은 원인자부담금과 중복되는 범위 내에서는 이중부과에 해당하고
,
부담금 이중부과 금지 원칙을 위반한 처분은 당연무효에 해당한다고 보아
,
이와 달리 시설분담금 부분에 관하여 원고의 부당이득반환청구를 기각한 원심판결을 일부 파기
·
환송하였다
.
3.
수도법 제
71
조 제
1
항에 따른 원인자부담금과 별도로 지방자치법 제
138
조 및 그 위임에 근거한 조례에 따른 시설분담금을 추가로 부과하는 것이 부담금의 이중부과에 해당하는지 및 이러한 법리가 원인자부담금과 시설분담금을 부담하는 주체가 다른 경우에도 그대로 적용되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
민성철
P.807-814
참조
]
가
. ‘
상수도 원인자부담금
’
과
‘
시설분담금
’
⑴
수도설비의 개념
㈎
수도
:
관로 그 밖의 공작물을 사용하여 원수나 정수를 공급하는 시설의 전부
㈏
수도시설
:
원수나 정수를 공급하기 위한 취수
(
取
⽔
)
ㆍ저수
(
貯
⽔
)
ㆍ도수
(
導
⽔
)
ㆍ정수
(
淨
⽔
)
ㆍ송수
(
送
⽔
)
ㆍ배수시설
(
配
⽔
施設
),
급수설비
,
그 밖에 수도에 관련된 시설
☞
하천이나 지하수
,
또는 댐 등과 같은
貯
⽔
시설로부터 물을 받아들인 후
(
取
⽔
),
이를 정수장으로 운반하여
(
導
⽔
)
음용
·
공업용 등의 용도에 맞게 처리하고
(
淨
⽔
),
처리된 물을 다시 운반
(
送
⽔
)
하여 배수지
,
배수탑
,
배수관과 같은 시설을 통하여 분배함으로써
(
配
⽔
)
개별 수요자에게 수돗물을 공급
(
給
⽔
)
하는 일련의 계통
⑵
수도설비 설치비용의 부담
㈎
관련규정
●
수도법
제
70
조
(
수도 설치비용의 부담
)
수도
(
급수설비는 제외한다
)
의 설치비용은 수도사업자가 부담한다
.
●
제
71
조
(
원인자부담금
)
①
수도사업자는 수도공사를 하는 데에 비용 발생의 원인을 제공한 자
(
주택단지ㆍ산업시설 등 수돗물을 많이 쓰는 시설을 설치하여 수도시설의 신설이나 증설 등의 원인을 제공한 자를 포함한다
)
또는 수도시설을 손괴하는 사업이나 행위를 한 자에게 그 수도공사ㆍ수도시설의 유지나 손괴 예방을 위하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 부담하게 할 수 있다
.
②
제
1
항에 따른 부담금의 산정 기준과 징수방법
,
그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
●
수도법 시행령
제
65
조
(
원인자부담금
)
③
제
1
항에 따른 원인자부담금은 다음 각 호의 비용을 합산한 금액으로 한다
.
1.
수도시설의 신설ㆍ증설 비용
2.
시설물의 원상복구에 드는 공사비
3.
수도시설의 세척 등으로 인하여 사용할 수 없게 된 수돗물의 요금에 상당하는 금액
4.
단수
(
斷
⽔
)
로 인한 급수차 사용경비
5.
도로복구비와 도로결빙 방지비용
6.
복구작업에 동원된 차량 및 직원의 경비
7.
그 밖에 홍보에 든 경비 등
⑥
제
3
항 및 제
5
항에 따른 비용의 산출에 필요한 세부기준은 해당 지방자치단체의 조례로 정한다
.
㈏
수도사업자가 부담함이 원칙임
①
수도시설의 설치비용은 수도사업자
(
일반적으로 지방자치단체가 지방공기업법상 지방직영기업의 형태로 수도사업을 영위하고 있음
)
가 부담하나
,
급수설비
[
수도사업자가 일반 수요자에게 원수나 정수를 공급하기 위하여 설치한 배수관으로부터 분기하여 설치된 급수관
(
옥내급수관 포함
)
ㆍ계량기ㆍ저수조ㆍ수도꼭지
,
그 밖에 급수를 위하여 필요한 기구
]
는 예외임
②
급수설비는 수도시설 계통의 말단에 위치한 시설로서 다른 수도시설과 달리 당해 수요자가 전적으로 사용하는 시설이므로 개별 수요자에게 그 비용을 부담시키더라도 부당하다고 보기 어려움
㈐
상수도 원인자부담금
다른 예외로 수도법 제
71
조 제
1
항이 정한 상수도 원인자부담금이 있음
➠
주택단지ㆍ산업시설 등과 같이 수돗물을 많이 쓰는 시설을 설치하여 수도시설의 신설이나 증설 등의 원인을 제공한 자에게 그 수도공사를 위하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 부담하게 하는 것으로서
,
그 부과처분에 의함
☞
급수설비를 제외한 수도시설의 설치비용은 수도사업자가 부담해야 하나
,
주택단지 조성 사업자 등과 같이 수도시설의 신설
·
증설의 원인을 제공한 자에게 원인자부담금 부과처분의 방식으로 그 비용을 부담하게 할 수 있음
㈑
시설분담금
-
상수도 원인자부담금과 구별되는 것으로서 조례에 의하여 부과되는
‘
시설분담금
’
이 있음
●
구 지방자치법
(2021. 1. 12.
법률 제
17893
호로 개정되기 전의 것
)
제
138
조
(
분담금
)
지방자치단체는 그 재산 또는 공공시설의 설치로 주민의 일부가 특히 이익을 받으면 이익을 받는 자 로부터 그 이익의 범위에서 분담금을 징수할 수 있다
.
●
제
139
조
(
사용료의 징수조례 등
)
①
사용료ㆍ수수료 또는 분담금의 징수에 관한 사항은 조례로 정한다
. (
이하 생략
)
●
수도법
제
38
조
(
공급규정
)
①
일반수도사업자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 수돗물의 요금
,
급수설비에 관한 공사의 비용부담
,
그 밖에 수돗물의 공급 조건에 관한 규정을 정하여 수돗물의 공급을 시작하기 전까지 인가관청의 승인을 받아야 하고
,
승인을 받은 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다
.
다만
,
수도사업자가 지방자치단체이면 그 지방자치단체의 조례로 정한다
.
●
구
｢
인천광역시 수도급수 조례
｣
(2016. 9. 26.
인천광역시 조례 제
5703
호로 개정되기 전의 것
)
제
1
조
(
목적
)
이 조례는
「
지방자치법
」
및
「
수도법
」
에 따라 인천광역시 수도요금과 급수설비에 관한 공사비의 부담구 분 및 그 밖의 공급조건 등 급수의 적정관리를 위하여 필요한 사항
…
을 규정함을 목적으로 한다
.
●
제
6
조
(
급수공사의 신청 등
)
①
수돗물을 공급받고자 하는 자는 시장에게 급수공사를 신청하여 승인을 받아야 한다
.
●
제
11
조
(
공사비부담 및 급수설비관리
)
①
급수공사 비용은 해당 신청인의 부담으로 한다
.
●
제
13
조
(
공사비의 선납
)
①
급수공사 승인을 받은 급수공사신청자는 급수공사비를 시장이 지정하는 은행에 지정기일내에 선납하여야 한다
.
다만
,
시장이 선납할 필요가 없다고 인정하는 공사에 있어서는 그러하지 아니하다
.
●
제
14
조
(
계량기 및 시설분담금
)
①
급수설비의 신설 또는 개조
(
급수관의 구경확대공사에 한한다
)
공사
…
를 신청하는 자는 별표
1
의 시설분담금을 제
13
조의 공사비와 동시에 납부하여야 한다
.
[
별표
1]
-
위 조례 제
11
조는 급수설비 공사의 비용에 관하여 정하고 있고
,
제
14
조는 이와 구별되는
‘
시설분담금
’
에 관하여 정하고 있으면서
,
급수공사비와 시설분담금은 동시에 선납하도록 정하고 있음
-
시설분담금에 관하여 위 조례는 구경별 일정 금액으로 정하고 있는데
,
이는
‘
기존의 수도공급을 위해서 설치된 자산비용의 현재 잔존가치
’
를 기준으로 산정된 것이라고 함
-
시설분담금은 급수설비의 신설 또는 개조
(
급수관 구경 확대
)
의 경우
,
즉 기존 수도설비를 이용하여 급수설비를 갖추어 새롭게 수돗물을 공급받는 자에 대한 가입금 또는 기존 수도설비의 이용대금의 성격을 가짐
➠
시설분담금을 납부하게 되면 기존 수도설비의 설치비용을 분담하는 결과가 됨
☞
시설분담금은 이와 같이 원인자부담금과 중복되는 측면이 있지만
,
판례는 시설부담금 부과 자체가 위법하고 보는 것은 아님
➠
상수도원인자부담금과 시설분담금은 모두
｢
부담금관리 기본법
｣
이 정한
‘
부담금
’[
원인자부담금은
｢
부담금관리 기본법
｣
제
3
조
[
별표
1]
제
43
호
,
시설분담금은 제
72
호
(
｢
지방자치법
｣
제
138
조에 따른 지방자치단체 공공시설의 수익자 분담금
)
에 해당함
]
에 해당하므로
,
판례는 이를 두 부담금의 이중부과의 문제로 접근하고 있음
⑶
원인자부담금과 시설분담금의 관계
㈎
대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
의
[1]
판시 부분은 대법원
2021. 4. 29.
선고
2017
두
57431
판결
,
대법원
2021. 5. 6.
선고
2020
두
47120
판결 등의 판시를 그대로 따른 것으로서 원인자부담금과 시설분담금의 관계에 대한 판례의 기본적인 태도로 볼 수 있음
◎
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
(
대상판결
) :
수도법 제
71
조 제
1
항에 따른 원인자부담금은 수도시설의 신설ㆍ증설ㆍ개조 등 수도공사가 필요한 경우 그 수도공사를 시행하기 전에 장래에 소요될 수도시설 공사비용을 분담하도록 하는 것이고
,
지방자치법 제
138
조 및 이 사건 조례 제
14
조에 따른 시설분담금은 이미 상수도시설 설치가 완료된 지역에 신규 급수를 신청하는 자에 대하여 급수공사비를 납부하면서 함께 기존 상수도시설의 조성비용을 분담 하도록 하는 것이어서
,
그 부과ㆍ납부시점을 달리 하지만
,
그 부과상대방이 수돗물 사용량을 증가시켜 기존 상수도시설의 용량에 부담을 유발하는 자이고
,
재원조달목적이 상수도시설의 설치비용이라는 점에서 실질적으로 중복되는 요소가 있다
.
따라서 이미 수도법 제
71
조 제
1
항에 따른 원인자부담금을 부담하였음에도
,
이와 별도로 지방자치법 제
138
조 및 이 사건 조례 제
14
조에 따른 시설분담금을 추가로 부과하는 것은 위와 같이 중복되는 범위 내에서는 실질적으로
「
부담금관리 기본법
」
제
5
조 제
1
항이 금지 하고 있는 부담금의 이중부과에 해당하므로 허용될 수 없다
.
㈏
이와 구별하여야 할 판례로 대법원
2022. 4. 14.
선고
2020
두
58427
판결이 있음
◎
대법원
2022. 4. 14.
선고
2020
두
58427
판결
:
수도법 제
71
조 및 수도법 시행령 제
65
조에서 정한
‘
원인자부담금
’
은 주택단지 등의 시설이 설치됨에 따라 상수도시설의 신설
·
증설 등이 필요한 경우에 그 원인을 제공한 자를 상대로 새로운 급수지역 내 에서 설치하는 상수도시설의 공사비용을 부담시키는 것이고
,
구 지방자치법
(2021. 1. 12.
법률 제
17893
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
138
조
,
제
139
조 및 이에 근거한 조례에서 정한
‘
시설분담금
’
은 이미 상수도시설이 설치된 급수지역 내에서 전용급수설비의 신설 등 새롭게 급수를 신청하는 자를 상대로 기존 상수도시설의 잔존가치를 기준으로 그 공사에 소요된 건설비를 징수하는 것이어서
,
각각 근거 법령
,
부과 목적
·
대상
,
산정기준 등을 달리한다
.
☞
이 판결은 원인자부담금과 시설분담금이 법적 근거 등에서 구별된다는 원론적인 판시로서
,
나아가 이중부과 여부에 대한 것이 아님
➠
위 판결의 원심은 조례에 의하여 부과된 시설분담금이 수도법 제
71
조 소정의 원인자부담금이라고 판단하였는데
,
위 판시 부분은 이러한 원심의 판단이 잘못된 이유를 설명하기 위하여 나온 것임
☞
위 판결은 여전히 이중부과에 해당할 수 있는 여지를 남겨두고 있음
◎
대법원
2022. 4. 14.
선고
2020
두
58427
판결
:
어떤 법인이 특정한 지방자치단체에서 인적
·
물적 설비를 갖추고 계속적으로 사업을 영위하면서 해당 지방자치단체의 재산 또는 공공시설의 설치로 특히 이익을 받는 경우에는 구 지방자치법 제
138
조에 따른 분담금 납부의무자가 될 수 있고
,
구 지방자치법 제
138
조에 따라 분담금 제도를 구체화한 조례에서 정한 부과 요건을 충족하는 경우에는 이중부과 등과 같은 특별한 사정이 없는 한 그 조례에 따라 분담금을 납부할 의무가 있다
(
대법원
2021. 4. 29.
선고
2016
두
45240
판결 등 참조
).
㈐
원심은 대법원
2023. 3. 30.
선고
2022
두
32313
판결
,
대법원
2023. 3. 30.
선고
2022
두
32320
판결을 근거로 이중부과에 해당하지 않는다고 판단하였으나
,
대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
은 위 판결들은 이 사건과는 사안을 달리하여 이 사건에 원용하기에 적절하지 않다고 판단하였음
◎
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
(
대상판결
) :
이러한 수도법 및 이 사건 조례 규정의 형식과 내용 및 그 취지
,
그리고 앞서 본 법리에 비추어 볼 때
,
자신의 비용으로 수도시설의 신설
·
증설 등의 공사를 직접 시행한 자가 수도법 제
71
조 제
1
항에서 정한 수도공사 등에 필요한 비용을 부담한 것으로 인정되어 그에게 또는 그로부터 일부 토지를 분양 받아 아파트를 신축한 자에게 구 지방자치법 제
138
조
,
제
139
조 제
1
항 본문의 위임에 따른 이 사건 조례 제
7
조 제
3
항에 의하여 시설분담금을 부과하는 것이
｢
부담금관리 기본법
｣
제
5
조 제
1
항에서 금지하는 부담금의 이중부과에 해당한다고 보기 위해서는 급수설비를 제외한 수도시설의 신설
·
증설 등의 공사를 시행한 경우이어야 한다
.
즉
,
해당시설이 급수설비인 경우에는 그러한 공사를 한 자에 대하여 이 사건 조례 제
7
조 제
3
항에 따른 시설분담금을 부과하더라도
｢
부담금관리 기본법
｣
제
5
조 제
1
항에서 금지하는 이중부과에 해당한다고 볼 수 없다
.
그럼에도 원심은 한국토지주택공사가 자신의 비용으로 직접 상수공사를 하였다는 사정만으로 그것이 급수설비에 해당하는지 여부에 관하여 아무런 판단을 하지 아니한 채 수도법 제
71
조 제
1
항에서 정한 수도공사 등에 필요한 비용을 부담하였다고 볼 수 있다는 전제에서 이 사건 처분이 한국토지주택공사 가 이미 원인자부담금을 부담하였음에도 원고에 대하여 시설분담금을 추가로 부과한 것이어서
｢
부담금 관리 기본법
｣
제
5
조 제
1
항에서 금지하는 부담금의 이중부과에 해당한다고 판단하였다
.
이러한 원심판단에는
…
부담금의 이중부과 등에 관한 법리를 오해하고 필요한 심리를 다하지 아니하여 판결 결과 에 영향을 미친 잘못이 있다
.
이 점을 지적하는 취지의 상고이유 주장은 이유 있다
.
⑷
원인자부담금을 부담한 자와 시설분담금을 부담한 자가 상이한 경우에도 이중부과에 해당하는지 여부
㈎
이중부과에 관한
2017
두
57431
판결은 원인자부담금과 시설분담금이 모두 한국토지주택공사에 부과된 사안으로
,
원인자부담금과 시설분담금의 부담자가 동일한 사안임
㈏
대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
의 사안은 원인자부담금은 한국토지주택공사가 부담하였고
,
시설분담금은 한국토지주택 공사로부터 택지를 분양받아 공동주택을 건설한 원고에게 부과되었음
㈐
그러나 이와 같이 원인자부담금과 시설분담금의 부담자가 다른 경우에도 이중부과에 관한 법리는 동일하게 적용된다고 봄이 타당함
①
상수도 원인자부담금은 택지조성사업의 시행자에게 부과하는 것이 원칙이고
,
조성된 택지를 분양받아 주택 건설하는 자에게 부과할 수 없고
(
대법원
2020. 7. 9.
선고
2017
두
40723
판결
:
도시개발사업으로 조성된 토지에 개발계획에서 정해진 규모 및 용도에 따라 건축물이 건축된 경우 수도 법령에 따른 상수도원인자부담금 납부의무는 도시개발사업의 사업시행자가 부담하는 것이 원칙이고
,
해 당 건축물이 원래 도시개발사업에서 예정된 범위를 초과하는 등의 특별한 사정이 없는 한 조성된 토지 를 취득하여 건축물의 건축행위를 한 자는 별도로 상수도원인자부담금 납부의무를 부담하지 않는다
),
②
택지조성사업자가 상수도 원인자부담금을 부담한 경우
,
택지조성사업자 또는 그로부터 택지를 분양받은 자에게 다시 상수도 원인자부담금을 부과할 수 없음
(
대법원
2021. 4. 8.
선고
2015
두
38788
판결
:
수도사업자와 원인제공자 사이에 원인자부담금의 산정기준과 납부방법 등에 관한 협의가 이루어지고 원 인제공자가 이를 이행한 경우에는
,
원인제공자가 수도사업자와의 협의에 따른 원인자부담금을 납부한 경우뿐만 아니라
,
원인제공자의 비용으로 수도시설의 신설ㆍ증설 등의 공사를 직접 시행하기로 협의하 고 원인제공자가 이를 이행한 경우에도 이를 통해 수도법 제
71
조 제
1
항에서 정한 수도공사 등에 필요 한 비용을 부담한 것으로 볼 수 있다
.
따라서 해당 사업으로 설치된 주택단지나 산업시설 등의
‘
실제 수돗물 사용량
’
이 협의의 전제가 된
‘
추정 사용량
’
을 현저하게 초과하는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
수도법 제
71
조 제
1
항
,
제
2
항에 의한 원인자부담금 부과사유는 소멸하였다고 보아야 한다
.
원인제공자 가 해당 사업이 유발하는 수돗물 사용량과 관련하여 협의에 따라 비용을 부담하였음에도
,
해당 사업으 로 설치된 주택ㆍ산업단지 안에서 원인제공자나 그로부터 용지를 분양받은 자가 개별 건축행위를 하는 때에 수도법상 원인자부담금을 납부하여야 한다면
,
이는 상수도 원인자부담금에 관한 관계 법령 및 부 담금의 이중부과를 금지한
「
부담금관리 기본법
」
제
5
조 제
1
항에 위반된다
)
따라서 택지조성사업자가 상수도 원인자부담금을 이미 부담한 이상
,
실질적으로 수도시설 설치비용과 중복되는 성격의 시설분담금을 택지조성사업자로부터 택지를 분양받아 주택을 건설하는 자에게 부과할 수 없다고 봄이 타당함
㈑
대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
도 앞서 본
2017
두
57431
판결의 법리 판시에 이어서
“
이러한 법리는 원인자부담금과 시설분담금을 부담하는 주체가 다른 경우에도 그대로 적용된다
”
라고 하여 이를 명백히 하였음
나
.
대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
의 사안에서 택지조성사업자인 한국토지주택공사가 상수도원인자부담금을 부담하였으므로 이와 중복되는 성격의 시설분담금을 주택건설 사업자인 원고에게 부과한 것은 이중부과에 해당함
⑵
그리고 판례는 이러한 하자를 중대
·
명백하다고 보아 원고에 대한 시설분담금 부과처분이 당연 무효라고 판단함
➠
부당이득반환책임이 인정됨
⑶
대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
의 사안에서 원고가 부당이득으로 반환을 구한 것은 시설분담금 이외에 급수설비 공사비도 포함됨
➠
급수설비 공사비 부분은 그 수요자인 원고에게 부담시킬 수 있으므로 이 부분에 대하여도 부당이득반환책임이 인정된다고 보기 어려움
➠
원고도 상고이유에서 이 부분에 관하여 명시적으로 주장하지 아니하였으므로 대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
은 이 부분을 지적하고 있음
⑷
대상판결
(
대법원
2023. 12. 28.
선고
2023
다
268686
판결
)
은 기존 선례의 법리를 따랐고
,
원인자부담금과 시설분담금의 이중부과가 각각의 부담 주체가 다른 경우에도 적용된다고 명시적으로 판단하였음