글 번호: 547988
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 20. 10:46
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547988
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:22:22.662440

================================================================================

【
판례
<
관리인의 상계금지특약 제
3
자 인정 여부
,
관리인에 의한 상계와 상계금지특약의 효력
>
】《
회생채무자의 관리인이 민법 제
492
조 제
2
항 단서에서 정한 제
3
자에 해당하는지 여부
(
적극
)
및 그 선의 여부의 판단 기준
(
＝
모든 회생채권자 및 회생담보권자
)(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2019
다
47387
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
회생채무자의 관리인이 민법 제
492
조 제
2
항 단서에서 정한 제
3
자에 해당하는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
채권자와 채무자가 채무자의 상계를 금지하는 특약을 한 후 채무자에 대한 회생절차가 개시된 경우
,
채무자의 관리인이 상계금지특약에 있어 민법 제
492
조 제
2
항 단서에 정한 제
3
자에 해당하는지 여부
(
적극
)
및 이때 상계금지특약 사실에 대한 관리인의 선의 여부를 판단하는 기준
(=
모든 회생채권자 및 회생담보권자
)
【
판결요지
】
회생절차개시결정이 있는 때에는 채무자의 업무수행권과 재산의 관리처분권은 관리인에게 전속한다
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
56
조 제
1
항
).
관리인은 채무자나 그의 기관 또는 대표자가 아니고 채무자와 그 채권자 등으로 구성되는 이른바 이해관계인 단체의 관리자로서 일종의 공적 수탁자에 해당한다
.
이와 같이 관리인은 회생절차개시결정에 따라 채무자와 독립하여 채권자 등 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 직무를 수행하게 된다
.
따라서 채권자와 채무자가 채무자의 상계를 금지하는 특약을 한 후에 채무자에 대한 회생절차가 개시된 경우 채무자의 관리인은 상계금지특약에 있어 민법 제
492
조 제
2
항 단서에 정한 제
3
자에 해당한다
.
이때 상계금지특약 사실에 대한 관리인의 선의
⋅
악의는 관리인 개인의 선의
⋅
악의를 기준으로 할 수는 없고
,
모든 회생채권자 및 회생담보권자를 기준으로 하여 회생채권자 및 회생담보권자 모두가 악의로 되지 않는 한 관리인은 선의의 제
3
자라고 할 수밖에 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
나원식
P.3-28
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설 2024.7. 15.자 공보, 황진구 P.1-6 참조
]
가
.
사안의 개요
⑴
원고보조참가인은 피고 회사에 돈을 대여
(
이하
‘
이 사건 대여금
’)
하면서 피고 회사가 상계권을 포기하는 내용의 상계금지특약을 하였음
⑵
원고들은 참가인을 대위하여 피고 회사를 상대로 이 사건 대여금을 청구하는 이 사건 소 를 제기하였는데
,
그 소송계속 중 피고 회사에 대한 회생절차가 개시되었고
,
대표이사인 피고가 관리인으로 간주됨
⑶
원고들은 회생절차에서 참가인을 대위하여 이 사건 대여금 채권을 회생채권으로 신고하였 고
,
피고는 그 전부에 대하여 이의한 후 이 사건 소송절차를 수계함
⑷
피고는 법원으로부터 상계 허가를 받은 다음 피고 회사의 참가인에 대한 채권을 자동채권 으로
,
이 사건 대여금 채권을 수동채권으로 하여 상계한다고 항변함
⑸
그러자 원고들은 피고의 상계가 참가인과 피고 회사 사이의 상계금지특약을 위반하여 무 효라고 주장하였고
,
이에 대하여 피고는 자신이 민법 제
492
조 제
2
항 단서의
‘
선의의 제
3
자
’
에 해당하여 원고들이 피고에 대해 상계금지특약으로 대항할 수 없다고 주장함
⑹
원심은 피고의 주장을 받아들여 상계가 허용된다고 판단함
⑺
대법원은
“
채무자에 대한 회생절차가 개시된 경우 채무자의 관리인은 상계금지특약에 있 어 민법 제
492
조 제
2
항 단서에서 정한 제
3
자에 해당하고
,
이때 관리인의 선의
·
악의는 모든 회생채권자 및 회생담보권자를 기준으로 하여 회생채권자 및 회생담보권자 모두가 악 의로 되지 않는 한 관리인은 선의의 제
3
자라고 할 수밖에 없다
”
라는 법리를 설시하면서
,
원심의 결론을 수긍함
(
상고기각
)
나
.
사실관계 및 소송의 경과
⑴
원고보조참가인
(
이하
‘
참가인
’
이라 한다
)
은
2008. 5. 16.
△△
교통 주식회사
(
이하
‘
피고 회사
’
라 한다
)
에
7,961,344,000
원
(
이하
‘
이 사건 대여금
’
이라 한다
)
을 이자율 연
15%
로 정하여 대여하는 계약을 체결하였다
.
피고 회사는 계약 당시
‘
위 계약에 따라 지급하는 일체의 금원에 관하여 피고 회사에 상계권이나 다른 조건 또는 항변권
,
기타 피고 회사가 애초 지급해야 할 금액을 감소시킬 수 있는 어떠한 권리도 인정되지 않는다
.’
고 약정하였다
(
이하
‘
이 사건 상계금지특약
’
이라 한다
).
⑵
원고
(
선정당사자
)
와 선정자들
(
이하
‘
원고들
’
이라 한다
)
은
2014
년경 참가인을 상대로 피고 회사 주식에 관한 매매계약상 의무 위반을 이유로 손해배상을 청구하는 소를 제기하여 일부 승소판결을 받았고 그 판결이 확정되었다
(
이하
‘
이 사건 판결금 채권
’
이라 한다
).
원고들은
2014. 6. 20.
참가인을 대위하여 피고 회사를 상대로 위 판결금 채권 범위 내에서 이 사건 대여금을 청구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
제
1
심법원은
2018. 5. 10.
원고들의 청구를 일부 인용하는 판결을 선고하였고
,
피고 회사가 항소를 제기하였다
.
⑶
피고 회사는
2018. 5. 31.
서울회생법원
2018
회합
100109
호로 회생절차개시신청을 하여
2018. 6. 19.
회생절차개시결정을 받았고
,
피고가 피고 회사 대표이사로서 관리인으로 간주되었다
.
원고들은 피고 회사에 대한 회생절차에서 참가인을 대위하여 이 사건 판결금 채권 범위 내의 이 사건 대여금 채권을 회생채권으로 신고하였다
.
피고는 원고들의 신고액 전부에 대하여 이의한 후 이 사건 소송절차를 수계하였다
.
⑷
피고는
2018. 12. 20.
및
2019. 2. 22.
서울회생법원으로부터 상계 허가를 받은 다음
2019. 4. 5.
자 준비서면의 송달로
‘
피고 회사가 참가인에 대하여 가지는 구상금 채권을 자동채권으로 하여 이 사건 대여금 채권과 대등액에서 상계한다
.’
는 의사표시를 하였다
.
이에 원고들은 피고의 상계가 이 사건 상계금지특약을 위반하여 무효라고 주장하였다
.
⑸
원심은 피고가 민법 제
492
조 제
2
항 단서에 정한 선의의 제
3
자로서 이 사건 상계금지특약에도 불구하고 피고 회사의 참가인에 대한 구상금 채권을 자동채권으로 하여 참가인의 피고 회사에 대한 대여금 채권과 상계할 수 있다고 판단하였다
.
다
.
상고이유의 요지
회생채무자의 관리인은 민법 제
492
조 제
2
항 단서에서 규정한
‘
제
3
자
’
에 해당하지 않으므로
,
피고가 민법 제
492
조 제
2
항 단서에 정한 선의의 제
3
자에 해당한다고 판단한 원심에는 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
라
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
회생채무자의 관리인이 민법 제
492
조 제
2
항 단서에서 정한 제
3
자에 해당하는지 여부
(
적극
)
및 그 선의 여부의 판단 기준
(
＝
모든 회생채권자 및 회생담보권자
)
이다
.
⑵
회생절차개시결정이 있는 때에는 채무자의 업무수행권과 재산의 관리처분권은 관리인에게 전속한다
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
56
조 제
1
항
).
관리인은 채무자나 그의 기관 또는 대표자가 아니고 채무자와 그 채권자 등으로 구성되는 이른바 이해관계인 단체의 관리자로서 일종의 공적 수탁자에 해당한다
(
대법원
1988. 10. 11.
선고
87
다카
1559
판결
,
대법원
2013. 3. 28.
선고
2010
다
63836
판결 등 참조
).
이와 같이 관리인은 회생절차개시결정에 따라 채무자와 독립하여 채권자 등 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 직무를 수행하게 된다
.
따라서 채권자와 채무자가 채무자의 상계를 금지하는 특약을 한 후에 채무자에 대한 회생절차가 개시된 경우 채무자의 관리인은 상계금지특약에 있어 민법 제
492
조 제
2
항 단서에 정한 제
3
자에 해당한다
.
이 때 상계금지특약 사실에 대한 관리인의 선의
·
악의는 관리인 개인의 선의
·
악의를 기준으로 할 수는 없고
,
모든 회생채권자 및 회생담보권자를 기준으로 하여 회생채권자 및 회생담보권자 모두가 악의로 되지 않는 한 관리인은 선의의 제
3
자라고 할 수밖에 없다
.
⑶
원고 및 선정자들이 원고 보조참가인을 대위하여 피고 회사에 대한 대여금을 청구하는 소송 계속 중 피고 회사에 대한 회생절차가 개시되어 대표이사인 피고가 관리인으로 간주됨
.
원고 및 선정자들은 피고를 상대로 대여금 상당 회생채권의 확정을 구하는 청구를 추가하였고
,
피고는 피고 회사의 원고 보조참가인에 대한 구상금채권으로 상계권을 행사함
.
원고 및 선정자들은 피고의 상계가 원고 보조참가인 및 피고 회사 사이의 상계금지특약을 위반하여 무효라고 주장하고
,
이에 대하여 피고는 자신이 민법 제
492
조 제
2
항 단서에서 정한
‘
선의의 제
3
자
’
에 해당하여 상계금지특약에도 불구하고 상계할 수 있다고 주장함
⑷
원심은
,
피고가 민법 제
492
조 제
2
항 단서에 정한 선의의 제
3
자로서 상계금지특약에도 불구하고 피고 회사의 원고 보조참가인에 대한 구상금채권을 자동채권으로 하여 원고 보조참가인의 피고 회사에 대한 대여금 채권과 상계할 수 있다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원심의 결론을 수긍하여 상고를 기각함
3.
회생채무자의 관리인이 민법 제
492
조 제
2
항 단서에서 정한 제
3
자에 해당하는지 여부
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2019
다
47387
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024.7. 15.
자 공보
,
황진구
P.1-6
참조
]
가
.
관련 조항
⑴
민법 제
492
조 제
2
항
)
●
민법
제
492
조
(
상계의 요건
)
①
쌍방이 서로 같은 종류를 목적으로 한 채무를 부담한 경우에 그 쌍방의 채무의 이행기가 도래한 때에는 각 채무자는 대등액에 관하여 상계할 수 있다
.
그러나 채무의 성질이 상계를 허용하지 아니할 때에는 그러하지 아니하다
.
②
전항의 규정은 당사자가 다른 의사를 표시한 경우에는 적용하지 아니한다
.
그러나 그 의사표시로써 선의의 제삼자에게 대항하지 못한다
.
⑵
위 규정의 취지
㈎
예를 들어
A
와
B
사이에서
B
는
(B
만
)
상계를 하지 않기로 하는 특약을 하였다고 가정함
.
그러면
B
는 자기의
A
에 대한 채무를 현실 변제하여야 함
.
이런 경우
B
는
A
의 무자력 위험을 안은 것과 같음
(A
가 무자력이 되더라도
B
는 자기의 채무를 현실로 이행해야 하는 반면
, A
로부터 채권의 만족을 얻으리라는 보장이 없기 때문임
.
이것을 어떻게 평가할 것인지
,
상계금지특약의 효력이 달라질 수 있는지에 관하여는 뒤에서 다시 살펴봄
)
㈏
이러한 상황에서
B
가
A
에 대한 채권을
C
에게 양도했고
,
마침
C
가
A
에 대한 채무를 부담 하고 있다고 가정하면
, C
가 상계금지특약을 알지 못한 채 선의로 채권을 양수한 경우 민법 제
492
조 제
2
항 단서가 적용되어
C
는 상계할 수 있음
이때
C
는
A
에 대한 채권으로
C
의
A
에 대한 채무
(A
의
C
에 대한 채권
)
를 상계하는 것이지
, B
의
A
에 대한 채무를 상계하는 것이 아님
. B
의
A
에 대한 채무는 별개임
㈐
또한
C
가
B
의
A
에 대한 채무를 인수하였고
,
마침
C
가
A
에 대하여 채권을 가지고 있다고 가정하면
, C
가 상계금지특약에 관하여 선의인 경우 민법 제
492
조 제
2
항 단서에 따라
C
는
A
에 대한 채권으로 상계할 수 있을 것임
C
가 자신의
A
에 대한 채권으로써가 아니라
, B
의
A
에 대한 채권으로써 상계할 수 있는지가 문제될 수 있는데
,
이것은 허용되지 않음
.
다만
C
가
B
의 보증인이거나
B
와 연대채무자인 경우에는
B
의 채권으로 상계할 수 있다고 봄
(
민법 제
434
조
,
제
418
조 제
2
항
)
㈑
이러한 내용이 민법 제
492
조 제
2
항의 의미에 관하여 일반적으로 설명되는 바임
[
곽윤직
,
채 권총론
(
제
6
판
)(2003), 288;
我妻榮
,
신정 채권총론
(1964), 330
등 참조
]
나
.
파산관재인
,
회생관리인과 선의의 제
3
자
⑴
파산관재인이나 회생관리인을 민법상 선의의 제
3
자
(
통정허위표시의 제
3
자
,
사기
·
강박에 의한 의사표시의 제
3
자
,
해제의 제
3
자
,
점유취득시효 완성 후의 도산절차 개시 등
)
로 볼 수 있는지에 대하여는 여러 논의가 있어 왔고
,
선의의 제
3
자에 해당한다고 본 판례도 있음
◎
대법원
2003. 6. 24.
선고
2002
다
48214
판결
:
파산자가 파산선고시에 가진 모든 재산은 파산재단을 구성하고
,
그 파산재단을 관리 및 처분할 권리는 파산관재인에게 속하므로
,
파산관재인은 파산자의 포괄승계인과 같은 지위를 가지게 되지만
,
파산이 선고되면 파산채권자는 파산절차에 의하지 아니하고는 파산채권을 행사할 수 없고
,
파산관재인이 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 그 직무를 행하므로
,
파산관재인은 파산선고에 따라 파산자와 독립하여 그 재산에 관하여 이해관계를 가지게 된 제
3
자로서의 지위도 가지게 된다
.
따라서 파산자가 상대방과 통정한 허위의 의사표시를 통하여 가장채권을 보유하고 있다가 파산이 선고된 경우 그 가장채권도 일단 파산재단에 속하게 되고
,
파산선고에 따라 파산자와는 독립한 지위에서 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 직무를 행하게 된 파산관재인은 그 허위표시에 따라 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 가지게 된 민법 제
108
조 제
2
항의 제
3
자에 해당한다
.
◎
대법원
2006. 11. 10.
선고
2004
다
10299
판결
:
파산관재인은 선임되어 파산의 종결에 이르기까지 다양하게 설명되는 법적 지위에서 여러 가지 직무 권한을 행사하는바
,
파산관재인이 민법 제
108
조 제
2
항의 경우 등에 있어 제
3
자에 해당된다고 한 것
(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2002
다
48214
판결
, 2005. 7. 22.
선고
2005
다
4383
판결 등 참조
)
은
,
파산관재인은 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 그 직무를 행하여야 하는 지위에 있기 때문에 인정되는 것이므로
,
그 선의
·
악의도 파산관재인 개인의 선의
·
악의를 기준으로 할 수는 없고
,
총파산채권자를 기준으로 하여 파산채권자 모두가 악의로 되지 않는 한 파산관재인은 선의의 제
3
자라고 할 수밖에 없다
.
⑵
파산관재인이나 회생관리인을 선의의 제
3
자로 보는 주된 근거는 파산관재인 등을 압류채 권자의 총합처럼 보기 때문임
즉
,
도산절차가 개시되면 채권자의 개별집행은 원칙적으로 금지됨
(
만약 이것을 허용하면 먼저 강제집행에 착수한 채권자만 채권의 만족을 얻게 되어 도산절차에서 채권자 평등이 지켜지지 않기 때문임
).
따라서 대체로 강제집행을 하는 압류채권자가 보호받는 영역
(
예를 들어 도산채무자의 제
3
자에 대한 채권이 통정허위표시에 해당하여 실제로는 그런 채권이 존재하지 않더라도 채권의 부존재를 선의의 압류채권자에게 대항할 수 없는 경우
)
에서는 압류채권자의 총합에 해당하는 파산관재인은 제
3
자에 해당하기 때문에 압류채권자 중 한 사람만이라도 선의라면 파산관재인은 선의의 제
3
자에 해당하고
,
채무자는 통정허위표시 무효를 주장할 수 없다고 보는 것임
다
.
파산관재인
,
회생관리인과 민법 제
492
조 제
2
항 단서
⑴
위와 같은 논리가 민법 제
492
조 제
2
항 단서에도 그대로 적용될 수 있는지가 문제되고
,
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2019
다
47387
판결
)
이 이를 다루고 있음
⑵
앞서 든 사례와 같이
, A
와
B
사이에서
B
는 상계를 하지 못한다는 특약을 하였는데
, B
에 대하여 파산
,
회생 등 도산절차가 개시되었다고 가정함
.
이러한 경우
B
의 상계금지특약의 의미는
B
가
A
에 대하여 부담하는 채무를 현실로 이행하여야 한다는 것일 뿐
,
파산채권자
(D, E, F, G
라고 함
)
와는 별다른 관계가 없음
.
파산채권자
D, E, F, G
를
A
에 대한 채권의 압류채권자로
,
파산관재인
(
회생관리인도 기본적으로는 다를 바 없음
) C
를 이들
D, E, F, G
의 총합으로 보아
D, E, F, G
를
B
의
A
에 대한 채권양수인과 유사한 지위에 있는 것으로 볼 수는 있어도
, D, E, F, G
가
A
에 대하여 어떠한 채무를 부담하고 있는 것은 아님
(D, E, F, G
가 파산채무자의 채무도 인수했다고 볼 만한 근거가 없음
).
D, E, F, G
는 자신의 채권 으로 다른 사람
(B)
의 채무를 상계할 수는 없고
, D, E, F, G
는
A
에 대하여 채무를 부담하지 않으므로
,
상계 여부가 논의될 수 없음
⑶
이 사건에서 굳이 파산관재인이나 회생관리인이 민법 제
492
조 제
2
항 단서를 들어 상계를 하려는 이유는
,
도산채무자
B
보다도
A
가 더욱 더 자력이 없기 때문임
①
B
에 대해 도산절차가 개시되면 통상적으로 도산채권자인
A
는 상계를 함으로써 채권의 우 선적 만족을 얻으려 할 것임
(
상계하지 않으면
A
는
B
에 대한 채무를 그대로 이행해야 하는 반면
B
에 대한 채권은 도산절차를 통해 일부만을 변제받게 될 것인데
,
상계를 하게 되면 사실상 전부를 변제받는 이익을 누릴 수 있음
)
②
그러나 이 사건은 반대로
,
오히려 도산채권자인
A
는 상계를 하지 않으려 하고 회생관리인이 상계를 주장하고 있음
.
이는
A
가
B
보다도 더욱 무자력이어서
(A
의 채권자가 채권자대위 소송을 제기한 사안임
),
상계를 하는 것이
A
에게 불리하고
,
회생재단에 더 유리하기 때문임
⑷
그런데
B
는 상계금지특약에 의하여 당초부터
A
의 무자력 위험을 스스로 부담하였던 사람임
.
B
에 대하여 도산절차가 개시되었다고 하여 갑자기 상계금지특약의 효력을 무효로 돌리려면 그럴 만한 근거가 있어야 할 것인데
(
예컨대 쌍방미이행 쌍무계약의 해제
·
해지에 관한 채무자회생법상의 규정 등
),
채무자회생법에 그것을 직접 규율하는 규정은 없어 보임
.
그렇기에 회생관리인은 민법 제
492
조 제
2
항 단서를 들어 상계를 하려고 한 것인데
,
앞 서 본 것처럼
B
에 대하여 도산절차가 개시되었다는 것은 민법 제
492
조 제
2
항 단서와는 별 관계가 없어 보임
.
도산채권자들은
B
의
A
에 대한 채무와는 무관하고
, B
가 상계할 수 없다는 상계금지특약은
A
의 무자력 위험과 관련된 것이지
B
의 무자력 위험
,
즉
B
에 대하여 도산절차가 개시되었다는 것과는 별다른 관계가 없음
민법 제
492
조 제
2
항 단서는 상계금지특약이 있는 채권이 양도되거나 채무가 인수된 경우에 채권양수인이나 채무인수인이 자기의 채무
(
채권양도의 경우
)
나 자기의 채권
(
채무인수 의 경우
)
으로 상계하는 것이 허용되는지에 관한 것으로
,
상계금지특약을 한 당사자에 대하여 도산절차가 개시된 경우와는 다소 다른 국면의 논의로 보임
⑸
이 사건과는 반대로
A
가 상계를 하려는 경우를 생각해 보면
, B
에 대하여 도산절차가 개시되었다고 하여
A
의 상계에 관한 지위가 강화되거나 약화되지 않음
①
A
가 상계금지특약을 하지 않았다면
, B
에 대하여 도산절차가 개시되었더라도
A
는 채무자회생법 및 민법이 정한 바에 따라 상계를 함으로써 자기 채권의 우선적 만족을 얻을 수 있을 것이고
(
상계에 대한 기대
.
도산절차에서 특히 상계의 담보적 기능이 발휘됨
),
다른 도산채권자
D, E, F, G
나 파산관재인
,
회생관리인
C
는
A
의 이런 지위
(
우선변제
)
를 수인할 수밖에 없음
.
이와 같이 도산채권자
D, E, F, G
가 채권을 압류한 것과 같이 의제하더라도 상계에 관한
A
의 지위는 약화되지 않음
②
A
가 상계금지특약을 한 경우라면
, B
에 대하여 도산절차가 개시되었다고 하여
(B
의 무자력 위험이 발생함
) A
가 상계금지특약을 무시하고 상계를 할 수는 없다는 데에는 현행법의 해석상 별다른 의문이 없음
.
즉
, A
의 지위는 강화되지 않음
⑹
이와 마찬가지로
, B
가 상계에 관하여 상계금지특약을 통하여
A
의 무자력 위험을 안았다면
B
에 대하여 도산절차가 개시되었다고 하여 상계에 관한
A
의 지위가 원칙적으로 더 강화되거나 약화되어서는 안 될 것임
. B
는 어떠한 이유에서든 자기의 채권으로 상계를 하지 않고
A
에게 현실변제를 하기로 약정하였음
. A
의 무자력 위험을 인수한 것임
.
그러한 상황에서
A
가 무자력이 되거나
A
에 대해서 도산절차가 개시되었을 때
B
가 상계금지특약에도 불구하고
A
에 대하여 반대채권
(B
의
A
에 대한 채권
)
으로 상계함으로써
A
의 다른 채권자에 비하여 채권의 우선만족을 얻을 수 있는지가 문제되는데
,
원칙적으로 부정적으로 볼 것임
.
그런데
B
에 대하여 도산절차가 개시되었다는 이유로 달리 보아
B
의 파산관재인이나 회생관리인이 상계를 할 수 있다고 보기는 어렵다고 생각됨
①
A
가 무자력이고
B
에 대해서도 파산절차가 개시되었으며 상계금지특약이 없었다고 가정할 때
, B
의 파산관재인
C
가 상계할 수 있는지에 관하여 채무자회생법에 특별한 규정은 없음
.
다른 파산채권자
D, E, F, G
가 있고 이들이 압류채권자에 준하는 지위에 있다면
A
가 상계를 하는 것은 별론
, B
나 파산관재인
C
가 상계를 하더라도
D, E, F, G
에게 대항할 수 없을 것임
②
그러나
A
의 무자력 등으로 인하여 파산관재인
C
가 상계를 하는 것이 파산재단의 확보나 파산절차의 신속한 진행에 도움이 된다면 파산법원의 허가를 얻어 상계를 하는 것도 허용될 수 있을 것임
(
우리 채무자회생법상으로는 이에 관한 규정이 없고
,
일본법에서도 과거에는 규정이 없었으며 과거에는 파산관재인 등이 파산채권을 수동채권으로 하는 상계는 허용되지 않는다고 보는 견해가 유력하였음
.
그러나 현재는 일본 파산법 제
102
조
,
회사갱생법 제
47
조의
2,
민사재생법 제
85
조에 파산관재인 등의 상계를 허용하는 명문의 규정을 두고 있음
.
따라서 이에 관한 논의도 참고할 필요가 있음
.
기본적으로는 어떠한 이유로 상계의 상대방에 대하여 상계가 금지되는 경우에는 파산관재인 등이 하는 상계에 대하여 법원의 허가가 있더라도 상계의 효력은 발생하지 않는다고 봄
)
③
그런데 이러한 상계가 허용되더라도 이는
B
가 원래 행사할 수 있었던 상계권을 행사하는 것이지 도산절차개시 전보다 더 유리한 지위에 서는 것은 아니라는 점에서 상계금지특약 에 관한 민법 제
492
조 제
2
항 단서의 선의의 제
3
자성을 인정하는 것과 다름
.
또한 이때 상계가 허용된다 하더라도 이는 어디까지나
B(
실제로는
B
의 파산관재인
C)
가 자신의 자동채권과 수동채권으로 상계하는 것이고 이를
D, E, F, G
에게 주장할 수 있는지의 문제이지
,
파산관재인
C
가
D, E, F, G
를 대신하여 상계하는 것은 아닐 것임
(
민법 제
492
조 제
2
항 단서는 선의의
D, E, F, G
가 상계금지특약에 반하여 상계할 수 있는지의 문제라고 할 것인데
,
그것과는 다름
)
⑺
결론적으로 만약 이 판례와 같이 본다면
,
당초부터
A
에 대하여
A
의 자력과 관계없이 현실 변제의무를 부담하고 있던
B
는 자신에 대하여 도산절차가 개시되었다는 이유로 상계권을 행사하여 자기 채무를 면할 수 있게 되는데
,
이에 대한 채무자회생법상의 직접적인 근거규정이 없어 보이고
,
민법 제
492
조 제
2
항 단서는 이런 상황과는 거리가 있는 규정 아닌가
,
생각됨
⑻
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2019
다
47387
판결
)
에서 이 쟁점에 관하여 명시적으로 법리를 선언하였으므로 대법원의 입장은 분명 하다고 할 수 있음
.
다만 파산관재인이나 회생절차의 관리인이 민법 제
492
조 제
2
항 단서의 제
3
자에 해당한다는 것을 근거로 하여 상계금지특약의 효력을 부정하고 상계할 수 있다고 본 대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2019
다
47387
판결
)
의 논리 구성에는 개인적으로 의문이 있음
4.
회생채무자의 관리인이 민법 제
492
조 제
2
항 단서에서 정한 제
3
자에 해당하는지 여부
(
적극
)
및 그 선의 여부의 판단 기준
(
＝
모든 회생채권자 및 회생담보권자
)(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2019
다
47387
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
나원식
P.3-28
참조
]
가
.
쟁점의 정리
민법 제
492
조 제
2
항에 따르면 당사자는 의사표시에 의하여 상계를 금지 또는 제한할 수 있으나
,
이러한 의사표시로써 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
.
이 사건의 경우 피고가 상계의 의사표시를 하자 원고들은 이 사건 상계금지특약을 위반하여 무효라고 주장하였고
,
이에 피고는 자신이 선의의 제
3
자에 해당한다고 주장하였다
.
여기서 회생채무자의 관리인이 민법 제
492
조 제
2
항 단서에서 규정한
‘
제
3
자
’
에 해당하는지
,
만약 제
3
자에 해당한다고 볼 경우 관리인의 선의 여부 판단은 누구를 기준으로 하여야 하는지 문제 된다
.
나
.
관리인에 의한 상계와 상계금지특약의 효력
⑴
관리인에 의한 상계
상계권자는 상계의 의사표시를 할 수 있는 자로 상계적상에 있는 채권을 처분할 수 있는 자이다
.
채무자의 재산에 대하여 관리처분권을 가지고 있는 관리인도 상계 권자에 해당한다
.
회생절차에서 관리인이 하는 상계가 인정되기 위해서는 민법상의 일반적인 상계요건을 충족하여야 한다
.
그중 상계의 소극적 요건인
‘
상계가 금지 되지 않을 것
’
에는 채무의 성질에 의한 금지
,
당사자 약정에 의한 금지
,
법률 규정에 의한 금지가 있다
.
관리인에 의한 상계에서 우선적으로 문제 되는 것은
｢
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
｣
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
131
조와 관련한
‘
법률 규정에 의한 금지
’
이다
.
관리인에 의한 상계는 원칙적으로 채무자회생법 제
131
조 본문에 따라 허용되지 않는다
(
대법원
2018. 9. 13.
선고
2015
다
209347
판결
).
관리인이 하는 상계는 회생계획에 의한 변제금지를 잠탈하고
,
다른 회생채권자와 비교하여 그 이상의 실질적인 변제가 실현되며
,
채무자의 재산인 채권의 회수율이 저하되어 회생채권자 등 일반의 이익에 반하는 결과가 발생하기 때문이다
.
다만 관리인이 하는 상계가 회생채권자 등 일반의 이익에 부합하는 경우에는 채무자회생법 제
131
조 단서에 따라 예외적으로 허용된다
(
대법원
1988. 8. 9.
선고
86
다카
1858
판결
).
경우에 따라서는 상계하는 것이 채무자의 재산 증가에 도움이 될 수 있고
,
도산한 채무자 상호 간에 상계를 금지함으로 인해 무의미한 변제의 반복이 발생할 수 있기 때문이다
.
이 사건의 경우 피고가 하는 상계는 채무자회생법 제
131
조 본문에 따른
‘
법률 규정에 의한 금지
’
에는 반하지 않는다
.
상계의 상대방인 참가인이 무자력 상태이므로 피고로서는 상계하는 것이 유리하기 때문이다
.
즉 피고가 상계를 하지 않으면 참가인은 피고 회사로부터 회생채권인 대여금 채권의 일부 만족을 얻을 수 있는 반면
,
피고 회사는 참가인으로부터 구상금 채권의 만족을 받을 수 없다
.
피고가 상계를 할 경우 참가인은 회생채권자로서 변제받을 수 없으므로
,
참가인을 제외한 다른 회생채권자 전체의 변제율이 증가하게 된다
.
다만 이 사건 상계금지특약이 존재하므로 피고가 민법 제
492
조 제
2
항 단서의 선의의 제
3
자로서 위 상계금지특약에도 불구하고 상계할 수 있는지 나아가 검토할 필요가 있다
.
⑵
상계금지특약의 효력
민법 제
492
조 제
1
항은 상계의 요건을 정하면서 제
2
항에서 상계금지사유로 당사자가 상계금지특약을 한 경우를 규정하고 있다
.
즉 당사자는 채무가 현실적으로 이행되는 것을 의욕하는 경우나 당사자의 채권자를 보호할 필요가 있는 경우 의사표시에 의하여 상계를 금지 또는 제한할 수 있다
.
상계금지 의사표시는 당사자 사이에서 유효하지만
,
당사자는 이러한 의사표시로써 선의의 제
3
자에게 대항하지 못한다
. ‘
선의의 제
3
자
’
의미를 정의하는 학설이나 판례는 찾기 어렵고
,
다만 학설상 아래와 같은 사람을 선의의 제
3
자 예로 들고 있다
.
①
채권양수인
: A
의
B
에 대한 채권에 관하여 상계가 금지되어 있는 경우
, A
로부 터 그 채권을 양수한
C
가 상계금지 사실을 알지 못한 때에는 양수채권으로 자신이
B
에 대하여 부담하는 채무와 상계할 수 있다
.
②
채무인수인
: A
의
B
에 대한 채권에 관하여 상계가 금지되어 있는 경우
, B
로부터
A
에 대한 채무를 인수한 선의의
D
는 자기의
A
에 대한 채권으로 인수채무
(A
의
D
에 대한 채권
)
와 상계할 수 있다
.
③
보증인
: A
의 주채무자
B
에 대한 채권에 관하여 상계가 금지되어 있는 경우
, B
의 주채무를 보증한 선의의
E
는 민법 제
434
조에 따라
B
의
A
에 대한 채권으로
A
의
B
에 대한 채권과 상계할 수 있다
.
④
연대채무자
: A
의 연대채무자
B
에 대한 채권에 관하여 상계가 금지되어 있는 경우
, A
에 대하여 연대채무를 부담하는 선의의
F
는 민법 제
418
조 제
2
항에 따라
B
의
A
에 대한 채권으로
A
의
B
에 대한 채권과 상계할 수 있다
.
이러한 논의에 따르면 민법 제
492
조 제
2
항 단서에 정한
‘
제
3
자
’
는
ⓐ
상계금지특 약이 있는 채권을 양수하거나 그러한 채무를 인수하는 등으로 새로운 이해관계를 가지는 것 외에
ⓑ
자신이 부담하는 채무나 보유하는 채권 등으로 스스로 상계할 수 있는 사람을 의미한다고 해석할 수 있다
.
제
3
자의 선의 여부를 판단하는 시점은 제
3
자가 그 채권에 관하여 이해관계를 맺을 당시이고
,
상계의 의사표시를 하는 때가 아니다
.
상계금지 의사표시를 한 사실에 대한 주장
․
증명책임은 상계금지의 효과를 주장하는 자가 부담하고
,
상계금지특약에 대하여 선의라는 사실은 상계의 효과를 주장하는 자가 주장
․
증명하여야 한다
.
다
.
관리인의 법적 지위와 제
3
자성에 관한 기존 논의
⑴
관리인의 법적 지위
관리인은 채무자의 업무를 수행하고 그 재산을 전속적으로 관리
,
처분할 권한을 가지며
(
채무자회생법 제
56
조 제
1
항
),
채무자의 재산에 관한 소송에서는 당사자가 된 다
(
채무자회생법 제
78
조
).
또한 관리인은 회생계획안을 작성
,
제출하고
(
채무자회생법 제
220
조 제
1
항
),
회생계획안이 관계인집회의 의결을 거쳐 법원의 인가를 받으면 그 계획을 수행한다
(
채무자회생법 제
257
조 제
1
항
).
이러한 관리인의 회생절차상 지위에 관하여 학설상으로는 이해관계인단체 집행기관설
,
기업재단 법정대리인설
,
공적수탁자설
,
회생회사의 집행기관설 등이 있다
.
판례는 관리인을 회생채무자의 기관 또는 대표자가 아니고 회생채무자와 그 채권자 및 주주로 구성되는 이해관계인 단체의 관리자로서 일종의 공적 수탁자로 보고 있다
(
대법원
1988. 10. 11.
선고
87
다카
1559
판결
,
대법원
2013. 3. 28.
선고
2010
다
63836
판결
).
관리인을 일종의 공적 수탁자라고 보더라도 이러한 지위를 채무자나 제
3
자와 관계에서 실체법상 어떻게 취급할 것인지 문제 된다
.
실체법적 관계에서 관리인의 법적 지위를 결정하는 경우 일반적으로 법률관계의 성질에 따라 아래
3
가지 기준이 적용된다고 보고 있다
.
이는 파산관재인의 실체법상 지위 구별기준과 동일하다
.
①
기준
(
채무자와 동일시되는 관리인
) :
법률이 회생절차개시를 원인으로 종래 법률관계를 변경한다는 특별한 규정을 두고 있지 않는 한 관리인의 법적 지위는 채무자와 동일시된다
.
회생절차개시결정에 따라 관리인에게 관리처분권이 부여되어도
(
채무자회생법 제
56
조 제
1
항
),
권리의무의 귀속 자체에 변경이 없다면
,
외부의 제
3
자와 법률관계에서 관리인을 채무자와 구별하여 취급할 이유가 없기 때문이다
.
회생절차개시 전부터 채무자와 법률관계를 맺고 있는 제
3
자의 입장에서도 상대방의 회생절차개시라는 자기와 무관한 사유로 법률관계의 내용이 변경되는 것을 수인할 이유가 없다
.
②
기준
(
이해관계인의 이익대표자로서 관리인
) :
회생절차개시결정이 회생채권자 등 의 이익 실현을 위하여 관리인에게 채무자 재산의 관리처분권을 부여한 것이기 때문 에
,
채무자 재산에 대한 압류채권자와 유사한 법률상의 지위가 관리인에게 인정된다
.
③
기준
(
법률상 특별한 지위가 부여된 관리인
) :
관리인의 쌍방미이행 쌍무계약에 관한 선택권
(
채무자회생법 제
119
조 제
1
항
),
부인권
(
채무자회생법 제
100
조
)
등 관리인에게 채무자회생법 및 기타 법률에 의해 특별한 지위가 부여되는 경우가 있다
.
관리인과 제
3
자 사이의 법률관계는 회생절차개시에 의하여 채무자 재산의 귀속이 변동되는 것이 아닌 이상 기본적으로
①
기준에 의해 규율된다
.
그러나 실체법이 어떤 법률관계에 대하여 압류채권자에게 특별한 지위를 부여한 경우에는
,
회생절차개시결정에 기하여 관리인에게도 압류채권자와 유사한 지위가 부여되므로
②
기준이 적용된다
.
채무자회생법 및 다른 법률이 관리인에게 특별한 지위를 인정한 경우에는
③
기준에 따른다
.
⑵
관리인의 제
3
자성 인정 여부에 대한 판례
㈎
문제 되는 사안
관리인의 제
3
자성 문제는 파산관재인의 제
3
자성과도 밀접한 관련이 있으므로
,
파산관재인의 제
3
자성이 문제된 판례도 함께 살펴본다
.
파산관재인 및 관리인의 실체법적 지위로서 제
3
자성 인정 여부가 문제 되는 사안을 구분하면 다음과 같다
.
①
거래의 안전과 외관에 대한 신뢰보호를 위하여 제
3
자 보호규정을 두고 있는 경우
:
비진의 의사표시
(
민법 제
107
조 제
2
항
),
통정허위표시
(
민법 제
108
조 제
2
항
),
착오로 인한 의사표시
(
민법 제
109
조 제
2
항
),
사기 또는 강박에 의한 의사표시
(
민법 제
110
조 제
3
항
),
계약해제
(
민법 제
548
조 제
1
항 단서
),
이사회결의 흠결 거래행위
(
상법 제
209
조 제
2
항
)
②
대항요건이 문제 되는 경우
:
취득시효에서 취득시효 완성 후 소유자가 도산한 경우
,
채권양도의 대항요건을 갖추기 전에 양도인이 도산한 경우
③
기타
:
불법원인급여의 급여자가 도산한 경우
㈏
파산관재인의 제
3
자성
판례는 파산관재인이
➊
민법 제
108
조 제
2
항 단서
(
통정허위표시
)(
대법원
2003. 6. 24.
선고
2002
다
48214
판결
,
대법원
2006. 11. 10.
선고
2004
다
10299
판결 등
),
➋
민법 제
110
조 제
3
항 단서
(
사기에 의한 의사표시
)(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
96083
판결
),
➌
민법 제
548
조 제
1
항 단서
(
계약 해제
)(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
9386
판결
),
➍
상법 제
209
조 제
2
항 단서
(
이사회 결의 흠결 거래행위
)(
대법원
2014. 8. 20.
선고
2014
다
206563
판결
)
의 제
3
자에 해당 한다고 판시하였고
,
➎
점유취득시효에서도 파산관재인의 제
3
자성을 인정하였다
(
대법원
2008. 2. 1.
선고
2006
다
32187
판결
.
파산선고 전에 부동산에 대한 점유취득시효가 완성되었으나 파산선고 시까지 이를 원인으로 한 소유권이전등기를 마치지 아니한 자는 파산관재인을 상대로 파산선고 전의 점유취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기절차의 이행을 청구할 수 없다고 판시하였다
).
이러한 판례들은 모두 파산관재인의 제
3
자성을 인정하는 근거로
“
파산관재인이 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 그 직무를 행한다
.”
라는 점을 들고 있다
.
즉
,
파산관재인이 채무자의 포괄승계인과 같은 지위를 갖지만 동시에 파산재단에 속한 재산에 대해 채무자와 독립하여 이해관계를 갖는 제
3
자의 지위도 갖고 있고
,
이러한 파산관재인을 제
3
자로 보호해야 할 필요성을 인정한 것이다
.
제
3
자성을 긍정하는 학설의 주요 논거는 아래와 같다
.
ⓐ
파산관재인과 압류채권자 지위의 유사성
:
파산선고는 총채권자를 위한 채무자의 전체 재산에 대한 포괄압류의 실질을 가지므로
,
파산선고로 채무자 재산은 압류된 것과 같은 구속을 받고
,
파산관재인은 그 압류채권자와 같은 지위에 서게 된다
.
ⓑ
파산관재인의 직무
:
파산관재인이 실체법적으로 채무자의 포괄승계인이라고 하더라도
,
파산채권자의 공평한 채권만족을 위해 직무를 행하는 지위에 있으므로 파산채권자의 이익을 위하여 채무자와 독립된 지위를 인정할 필요가 있다
.
ⓒ
채권자 지위 변경의 부당성
:
파산선고로 파산채권의 개별행사가 금지되는 대신 그 보상으로 재산 전체에 대한 압류채권자의 지위가 인정된다
.
법적 지위의 균형상 파산선고 후 파산관재인이 파산채권자들을 대표하여 제
3
자로 보호받아야 한 다
.
㈐
관리인의 제
3
자성
관리인의 제
3
자성에 관하여 명시한 판례는 없었다
.
그러나
➏
점유취득시효
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
68884
판결
)
또는
➐
장래채권 양도담보에서 회생담보권의 효력 범위
(
대법원
2013. 3. 28.
선고
2010
다
63836
판결
)
가 문제된 사안에서 관리 인의 제
3
자성을 인정함을 전제로 한 판결이 있고
,
관리인이
➑
민법 제
450
조 제
2
항
(
채권양도 대항요건
)
의 제
3
자에 해당함을 전제로 한 판결이 있다
(
대법원
2022. 10. 27.
선고
2017
다
243143
판결
).
① ➏
대법원
2014
다
68884
판결
이 판결은 점유취득시효에서 파산관재인의 제
3
자성을 인정한
➎
대법원
2006
다
32187
판결이 정리절차의 관리인에게도 적용되므로 정리절차의 관리인도 점유취득 시효에서 제
3
자에 해당함을 전제로 판단하였다
.
다만 원고가 취득시효 완성을 주장 하는 시점에서 채무자에 대한 정리절차가 종결되고 정리절차의 관리인도 더 이상 존재하지 않아
,
원고가 정리절차에서 정리채권자로서 권리를 행사할 수 없는 사안으로
,
➎
대법원
2006
다
32187
판결과 사실관계가 달라 결론을 달리하였다
.
② ➐
대법원
2010
다
63836
판결
이 판결은 회생절차개시 후에 발생하는 장래채권은 채무자의 행위로 인하여 발생한 것이 아니라 관리인이 채무자의 업무수행권과 재산에 관한 관리처분권을 행사하면서 채무자를 경영하여 발생한 것이기 때문에
,
당초에 집합채권양도담보의 목적물인 장래채권의 발생원인과 다른 발생원인으로 발생한 채권으로서 담보목적물에 속하지 않는다고 보았다
.
이 판결에 대해서는 관리인의 제
3
자성을 인정한 것이라는 견해가 많다
.
관리인이 채무자의 지위를 승계한다고 볼 경우 관리인이 한 행위에 기하여 발생한 채권도 채무자가 한 행위에 기하여 발생한 채권과 마찬가지로 담보목적물에 속한다고 볼 것이기 때문이다
.
이 판결은 관리인이 채무자의 포괄승계인과 유사한 지위에 있는 것이 아니라
,
제
3
자의 지위에 있다고 선언하였고
,
그 근거를 채무자회생법 제
56
조 제
1
항의 해석론인
‘
공적 수탁자론
’
에서 찾고 있다고 한다
.
③ ➑
대법원
2017
다
243143
판결
채권양수인이 대항요건을 갖추기 전에 양도인에 대하여 회생절차가 개시된 경우 양수인의 채권양도통지 이행청구권이 회생채권에 해당하고
,
양수인의 채권양도통지 이행청구권이 회생절차에서 회생채권자 목록에 기재되거나 신고되지 않아 실권된 경우
,
관리인이 위 채권의 채무자로부터 변제를 수령하는 것이 부당이득이 되지 않는다고 본 판결이다
.
양도인과 양수인 사이에 채권양도계약이 있으면 대항요건 구비와 관계없이 해당 채권이 양수인에게 이전되고
,
채권양도통지 이행청구권이 미신고 등의 이유로 실권되었다고 하더라도 채권양도인과 양수인 사이의 채권양도의 효력에는 영향이 없다
.
관리인을 양도인과 동일한 자로 볼 경우 채권양도인이 아닌 양수인에게 양도대상 권리가 귀속된다고 볼 것이므로 관리인의 부당이득반환의무가 성립될 수 있다
.
반면 관리인이 민법 제
450
조 제
2
항의 제
3
자에 해당한다고 볼 경우에는 회생절차개시 전에 대항요건을 갖추지 않은 양수인은 제
3
자인 관리인에게 대항할 수 없게 되어 관리인의 부당이득이 성립되지 않는다
.
이 판결은 관리인의 부당이득반환의무를 인정하지 않았으므로 관리인의 제
3
자성을 인정한 것으로 볼 수 있다
.
㈑
판례의 분석
➊～➌
,
➎
,
➏
,
➑
판결은 실체법상 압류채권자가 제
3
자 보호규정의 제
3
자에 해당하거나 물권변동을 압류채권자에게 대항할 수 없는 사안이다
.
파산관재인 또는 관리인을 압류채권자와 유사한 지위로 보아 제
3
자성을 인정한 것으로 이해할 수 있다
.
점유취득시효
(
➎
,
➏
판결
),
채권양도의 대항요건
(
➑
판결
)
사안도 판례상 대항할 수 없는 제
3
자에 압류채권자가 포함된다
.
➐
판결은 회생절차개시 후 발생하는 채권은 채무자가 아닌 관리인의 지위에 기한 행위로 인하여 발생하는 것으로 보아 채권양도담보의 목적물에 포함되지 않는다고 하였다
.
이러한 판시내용이 관리인의 포괄승계인과 유사한 지위와 충돌하는 것은 아니다
.
관리인은 원칙적으로 회생절차 개시시점까지 채무자가 형성한 권리의무를 포괄적으로 승계하는 지위에 있을 뿐이므로
,
회생절차개시 이후 새롭게 취득
,
형성하는
‘
관리인
’
의 재산은 회생절차개시 이전부터 존재하는
‘
채무자
’
의 재산과 달리 채무자가 체결한 양도담보계약의 목적물에 포함되지 않는 것으로 이해할 수 있다
.
다만
➍
판결은 실체법이 압류채권자를 보호하고 있는지에 따라 파산관재인
․
관리인의 제
3
자성을 정하는 구별기준을 적용하기 어렵다
.
상법 제
209
조 제
2
항의
‘
제
3
자
’
는 거래 상대방을 의미하고 압류채권자는 해당하지 않기 때문이다
.
라
.
관리인의 상계금지특약 제
3
자 인정 여부
⑴
관리인의 제
3
자성 인정 여부가 상계 상대방에게 미치는 영향
다음과 같은 사안을 상정해 본다
. A
가
B
에 대하여
100
채권을
, B
가
A
에 대하여
100
채권을 가지고 있는데
, B
에 대하여만 상계금지특약이 존재한다
. B
에 대하여 회생절차가 개시되어
C
가 관리인으로 선임되었다
.
회생절차에는 각
100
채권을 가진 다른 회생채권자
D, E, F, G
가 있고 변제재원
100
이 존재한다
.
㈎
상대방
(A)
에게 자력이 있는 경우
C
의 제
3
자성을 긍정하는 경우
C
의 상계에 따라
A
에 대한 채권과
A
의 회생채권이 모두 소멸하고
, C
는 별도 변제재원
100
을
D, E, F, G
에게
25
씩 변제한다
(
변제율
25%).
반면
C
의 제
3
자성을 부정하는 경우
C
는 상계할 수 없으므로
A
로부터 회수한
100
과 별도 변제재원
100
의 합계
200
을
A, D, E, F, G
에게
40
씩 변제한다
(
변제율
40%).
이 경우 채권자
A
는
C
에게
100
을 변제하는 대신 회생채권으로
40
을 변제받으므로
60
만큼 손해를 보게 된다
.
따라서
A
는
C
가 상계하지 않더라도
(
사실
C
는 상계할 이유가 없고 오히려 상계하는 것이 불리하므로 상계해서도 안 된다
)
스스로 상계할 것이므로 제
3
자성을 긍정하는 것과 마찬가지의 결과가 된다
.
결국 상대방에게 자력이 있을 때에는 원칙적으로 관리인의 제
3
자성 인정 여부와 관계없이 상계한 것과 동일한 결과가 된다
.
다만 채권자
A
가 상계권 행사의 시기적 제한을 지키지 못하여 상계를 하지 못한 경우에는
C
도 상계하지 않을 것이므로 결과적으로 채권자
A
가
60
만큼 손해를 입을 수 있다
.
㈏
상대방
(A)
이 무자력인 경우
C
의 제
3
자성을 긍정하는 경우
C
의 상계에 따라
B
의
A
에 대한 채권과
A
의 회생채권이 모두 소멸하고
, C
는 별도 변제재원
100
을
D, E, F, G
에게
25
씩 변제한다
(
변제율
25%).
반면
C
의 제
3
자성을 부정하는 경우
C
는 상계할 수 없고
, A
로부터 채권을 회수할 수도 없으므로 변제재원
100
을
A, D, E, F, G
에게
20
씩 변제한다
(
변제율
20%).
채권자
A
는 제
3
자성을 부정하는 경우 회생채권으로
20
을 변제받을 수 있으나
,
제
3
자성을 긍정하는 경우에는 회생채권이 소멸하여 변제받을 수 없는 불이익을 입게 된다
.
결국 관리인의 제
3
자성 인정 여부는 채무자의 적극재산 전체 규모에는 아무런 변동이 없는 상태에서 소극재산의 일부 소멸 여부에만 영향을 미치고
,
적극재산의 분배만 변경한다
.
상계금지특약이 없는 경우에는 채권자
A
가 무자력인 때 관리인이 다른 회생채권자 일반의 이익을 위하여 상계하는 것이 허용되나
,
상계금지특약이 있는 경우에는 그로써 현금대체기능을 확보한 채권자의 이익을 해하는 것이 정당한지 문제 될 수 있다
.
다만 제
3
자성을 부정하는 경우라도 관리인
C
가 무자력인 채권자
A
를 대위하여
A
의
B
에 대한 상계권을 대위행사할 수 있다
.
이러한 경우 제
3
자성을 긍정하는 것과 마찬가지의 결과가 될 것이므로
, A
는 불이익을 피할 수 없다
.
그런데 이 사건의 경우 참가인의 상계권 행사기간이 지났으므로 피고가 참가인의 상계권을 대위행사 할 수 없다
.
⑵
견해의 대립
:
제
3
자 긍정설과 제
3
자 부정설이 대립한다
.
⑶
검토
우선 판례가 파산관재인의 제
3
자성을 인정하는 것과 달리 관리인의 제
3
자성을 전면 부정할 것인지 검토할 필요가 있다
.
포괄적 강제집행절차의 성격을 가진 파산절차와
,
채무자 또는 그 사업의 효율적인 회생을 도모하기 위한 회생절차 사이의 차이
,
관리인을 선임하지 않고 기존 경영자를 관리인으로 보는 회생실무 등을 고려할 때 관리인의 제
3
자성을 전면 부정하는 견해도 일리가 있다
.
그러나 판례는 이미 점유취득시효에 관한
➏
대법원
2014
다
68884
판결
,
채권양도 대항요건의 제
3
자에 관한
➑
대법원
2017
다
243143
판결 등에서 관리인이 제
3
자에 해당하는 것을 전제로 판단하였다
.
위 판결에서 관리인의 제
3
자성에 관하여 명시적으로 판시하지는 않았으나
,
관리인의 제
3
자성을 전면 부정하는 것은 위 판결의 취지에 어긋난다
.
또한 파산관재인의 제
3
자성을 인정하는 판례가 근거로 든
‘
파산관재인이 채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 그 직무를 행한다
.’
는 점은 관리인에 대하여도 적용될 수 있다
.
나아가 관리인은 채무자 본인이나 대리인이 아니라
,
채무자를 갈음하여 관리처분권을 갖는 자로서 채무자와는 별개의 법적 주체이다
.
제
3
자 관리인이든 기존 경영자 관리인이든 그 법적 지위는 동일하고 채무자 관리인과 기존 경영자 관리인을 구별하여 취급할 수도 없다
.
기본적으로 파산관재인과 마찬가지로 관리인의 제
3
자성을 인정할 경우 남은 문제는 상계금지특약의 국면에서도 제
3
자성을 인정할 것인가이다
.
제
3
자 부정설에서 본 것과 같이 실체법적으로 민법 제
492
조 제
2
항 단서에서 규정한 제
3
자에는 압류 채권자가 포함되지 않으므로 관리인은 보호받는 제
3
자가 아니라고 보는 것도 충분히 설득력이 있다
.
그러나 파산관재인의 제
3
자성을 인정한 판례에서도 명시적으로 파산관재인이 압류채권자의 지위에 있다고 판시하지는 않았다
. ‘
파산관재인이 채권 자 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 그 직무를 행한다
.’
는 점을 이유로 들고 있을 뿐이다
.
➍
대법원
2014
다
206563
판결에서는 상법 제
209
조 제
2
항 단서의 제
3
자에 압류채권자가 포함되지 않음에도 파산관재인의 제
3
자성을 인정하기도 하였다
.
이와 같이 실체법상 압류채권자가 보호받는지 여부에 의해서만 관리인의 제
3
자성이 결정된다고 보기는 어렵다
.
결국 관리인의 제
3
자성 인정 범위는 관리인의 법적 지위와 더불어 관련 실체법에서 보호하는 제
3
자의 의미
,
거래의 안전
,
이익형량 및 회생절차의 목적 등 여러 요소들을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
이러한 관점에서 관리인이 채무자와 독립하여 채권자 등 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 직무를 수행해야 하고
,
상계권을 행사하는 것이 채권자 등 전체에 이익이 된다는 점 등을 고려하여 보면
,
상계금지특약 국면에서도 관리인의 제
3
자성을 긍정할 필요가 있다
.
마
.
제
3
자 긍정설에 따를 경우 선의
․
악의 여부의 판단 기준
⑴
파산관재인의 경우
학설은 파산채권자 기준설
,
파산관재인 기준설
,
파산관재인은 언제나 선의로 취급되어야 한다는 견해가 대립한다
.
판례는 통정허위표시
,
사기의사표시
,
계약해제
,
이사회 결의 흠결 거래행위 등 파 산관재인의 제
3
자성이 문제 되는 사건에서 모두 총파산채권자를 기준으로 파산관재 인의 선의
․
악의 여부를 판단하였다
(
대법원
2006. 11. 10.
선고
2004
다
10299
판결
,
대법원
2010. 4. 29.
선고
2009
다
96083
판결
,
대법원
2014. 6. 26.
선고
2012
다
9386
판결
,
대법원
2014. 8. 20.
선고
2014
다
206563
판결
.).
파산관재인이 민법 제
108
조 제
2
항의 경우 등에 있어 제
3
자에 해당하는 것은 파산관재인은 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 그 직무를 행하여야 하는 지위에 있기 때문이라는 점을 근거로 들고 있다
(
대법원
2006. 11. 10.
선고
2004
다
10299
판결
.
파산관재인이 파산선고 전에 개인적인 사유로 통정허위표시 사정을 알았다고 하더라도 악의의 제
3
자로 볼 수 없다는 취지의 대법원
2006. 12. 7.
선고
2006
다
59199
판결 참조
).
⑵
관리인의 경우
관리인의 제
3
자성을 인정하는 것을 전제로 한 판례
3
건 모두 관리인의 선의 여부는 문제 되지 않는 사안이어서 선의 여부 판단 기준에 관하여 판시한 적이 없다
.
학설도 관리인의 선의 여부 판단 기준에 관하여 거의 논의하고 있지 않다
.
⑶
검토
파산관재인의 경우 총파산채권자를 기준으로 선의 여부를 판단하는 것과 마찬가지로 관리인의 경우에도 회생채권자 등 전체를 기준으로 선의 여부를 판단하는 것이 타당하다
.
파산관재인과 관리인은 재산에 관한 관리처분권을 가지고
,
파산채권자 또는 회생채권자 등 전체의 공동 이익을 위하여 선량한 관리자의 주의로써 직무를 행하는 점에서 본질적으로 다르다고 보기 어렵다
.
파산관재인과 마찬가지로 관리인의 제
3
자성을 인정하는 이상 선의 여부의 판단 기준도 동일하게 보아야 한다
.
관리인 개인을 기준으로 선의
․
악의를 판단하면 기존 경영자 관리인인지
,
제
3
자 관리인 인지에 따라 선의
․
악의가 달라질 수 있는 점에서도 부당하다
.
구체적으로 기준이 되는 채권자의 범위에 관하여는 다음과 같은 점을 검토할 필요가 있다
.
채무자와 독립하여 파산채권자 전체의 공동의 이익을 위한 지위에 있는 파산관재인과 달리 관리인은 채권자 외에도 채무자
,
주주
․
지분권자 등까지 포함한 이른바 이해관계인 단체의 이익을 위한 지위에 있다
.
선의 여부 판단 기준에 채권자 외의 자도 포함되는지
,
채권자에 한정된다면 회생담보권자도 포함되는지 문제 된다
.
우선 관리인의 제
3
자성을 인정하는 이상 채무자의 선의 여부는 고려할 수 없다
.
관리인의 제
3
자성 판단과 관련하여 압류채권자 보호 여부를 중시하고
,
주주
․
지분권자가 상계금지특약이 있는 거래행위에 관여하는 것은 아니라는 점에서 주주
․
지분권자의 선의 여부도 고려할 수 없다
.
결국 채권자의 선의 여부에 따라 판단하여야 하는데
,
회생절차에서는 회생채권자 외에 회생담보권자도 포함하는 것이 타당하다
.
회생담보권도 담보권에 의하여 담보된 범위의
‘
채권
’
에 해당하고
(
대법원
2021. 2. 4.
선고
2018
다
304380, 304397
판결 등
),
회생계획 에 따라 변제받고 권리변경의 대상이 되는 등 회생채권과 유사한 측면이 있다
.
앞서 본 바와 같이 일본에서도
‘
갱생채권자 등
’
을 기준으로 선의 여부를 판단하고
,
여기서
‘
갱생채권자 등
’
은 갱생채권자와 갱생담보권자를 의미한다
[
회사갱생법 제
2
조
(
정의
)
⑬
이 법률에서
｢
갱생채권자 등
｣
이란 갱생채권자 또는 갱생담보권자를 말한다
.
그러나 다음 장 제
2
절에서 개시전회사에 대하여 갱생절차개시결정이 된 경우에는 갱생채권자 또는 갱생담보권자로 되는 것을 말한다
].
바
.
대상판결의 의의
종래 파산관재인의 제
3
자성을 인정한 판례 외에 관리인의 제
3
자성에 관하여 명시적으로 판시한 판례는 존재하지 않았다
.
민법 제
492
조 제
2
항 단서의 제
3
자 인정 여부에 관하여는 파산관재인의 경우에도 판례가 없었다
.
대상판결은 최초로 관리인의 제
3
자성을 명시적으로 인정하는 한편
,
상계금지특약에 관한 제
3
자성에 관하여 판단한 것으로서 중요한 의미가 있다
.
향후 관리인의 제
3
자성 문제를 파산관재인의 제
3
자성과 동일하게 볼 가능성이 크고
,
관리인과 파산관재인의 제
3
자성을 인정하는 사안도 상계금지특약 국면까지 확장되었다는 점에서 대상판결이 실무에 미치는 영향이 클 것으로 보인다
.