글 번호: 547929
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 21. 10:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547929
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:30:56.485076

================================================================================

【
판결
<
상고장에 관한 인지보정명령의 효력
>
】《
소송대리인이 상소 제기에 관한 특별수권을 받았다고 하더라도 당사자 본인이 상고장을 제출한 경우 소송대리인에게 보정명령을 송달한 것이 적법한지 여부
(
대법원
2024. 1. 11.
자
2023
마
7122
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
상고장각하명령 당사자 본인이 상고장을 작성하여 제출하였는데 항소심 소송대리인에게 한 상고장에 관한 인지보정명령의 효력이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
소송대리인이 상소 제기에 관한 특별한 권한을 따로 받은 경우
,
원심재판장이 소송대리인에게 인지의 보정을 명할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 소송대리인이 상소 제기에 관하여 특별한 권한을 따로 받았으나 실제로 소송대리인이 아닌 당사자 본인이 상고장을 작성하여 제출한 경우에도 원심재판장이 소송대리인에게 보정명령을 송달하면 송달의 효력이 발생하는지 여부
(
소극
)
【
결정요지
】
소송대리권의 범위는 원칙적으로 당해 심급에 한정되지만
,
소송대리인이 상소 제기에 관한 특별한 권한을 따로 받았다면 특별한 사정이 없는 한 상소장을 제출할 권한과 의무가 있으므로
,
상소장에 인지를 붙이지 아니한 흠이 있다면 소송대리인은 이를 보정할 수 있고 원심재판장도 소송대리인에게 인지의 보정을 명할 수 있다
.
그러나 소송대리인이 상소 제기에 관하여 특별한 권한을 따로 받았다고 하더라도
,
실제로 소송대리인이 아닌 당사자 본인이 상고장을 작성하여 제출한 경우에는 소송대리인에게 상소장과 관련한 보정명령을 수령할 권능이 없으므로
,
원심재판장이 소송대리인에게 보정명령을 송달한 것은 부적법한 송달이어서 그 송달의 효력이 발생하지 아니한다
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.868-870
참조
]
⑴
재항고인인 원고는
2023. 5. 12.
원심에서
‘
제
1
심판결을 취소하고 원고의 청구를 기각한다
’
는 판결을 선고받고
, 2023. 5. 26.
재항고인 본인이 상고장을 작성하여 제출함
⑵
원심재판장은
2023. 5. 31.
이 명령을 송달받은 날부터
7
일 안에 인지대 및 송달료를 납부하라는 내용의 보정명령을 발령하면서 이를 재항고인의 원심 소송대리인인 변호사 소외인에게 송달하였을 뿐 재항고인 본인에게 송달하지 않음
⑶
원심재판장은
2023. 7. 10.
재항고인이 위 기간 내에 인지를 보정하지 않았다는 이유로 상고장 각하명령을 함
⑷
한편 재항고인은 위 변호사 소외인에게 소송대리를 위임하면서 상소 제기에 관한 특별한 권한을 부여하였음
⑸
대법원은 재항고인인 원심 소송대리인이 상소 제기에 관한 특별한 권한을 따로 받았다고 하더라도 실제 원심 소송대리인이 아닌 재항고인 본인이 상고장을 작성하여 제출하였으므로 재항고인의 원심 소송대리인은 상고장과 관련한 보정명령을 수령할 권능이 없고
,
원심이 재항고인의 원심 소송대리인에게 보정명령을 송달한 것은 부적법한 송달이어서 송달의 효력이 발생하지 아니하므로 이 사건 보정명령에서 정한 보정기간이 진행하지 않는다고 보아 원심결정을 파기함
3.
소송대리인이 상소 제기에 관한 특별수권을 받았다고 하더라도 당사자 본인이 상고장을 제출한 경우 소송대리인에게 보정명령을 송달한 것이 적법한지 여부
(
대법원
2024. 1. 11.
자
2023
마
7122
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.868-870
참조
]
가
.
관련 규정
●
민사소송법
제
90
조
(
소송대리권의 범위
)
②
소송대리인은 다음 각호의 사항에 대하여는 특별한 권한을 따로 받아야 한다
.
3.
상소의 제기 또는 취하
●
제
399
조
(
원심재판장등의 항소장심사권
)
①
항소장이 제
397
조 제
2
항의 규정에 어긋난 경우와 항소장에 법률의 규정에 따른 인지를 붙이지 아니한 경우에는 원심재판장은 항소인에게 상당한 기간을 정하여 그 기간 이내에 흠을 보정하도록 명하여야 한다
.
원심재판장은 법원사무관등으로 하여금 위 보정명령을 하게 할 수 있다
.
②
항소인이 제
1
항의 기간 이내에 흠을 보정하지 아니한 때와
,
항소기간을 넘긴 것이 분명한 때에는 원심재판장은 명령으로 항소장을 각하하여야 한다
.
●
제
425
조
(
항소심절차의 준용
)
상고와 상고심의 소송절차에는 특별한 규정이 없으면 제
1
장의 규정을 준용한다
.
나
.
위 규정의 취지
⑴
소송대리권은 당해 심급에 한정되는 것이 원칙임
⑵
소송대리인이 상소를 제기하려면 특별한 권한을 따로 받아야 함
(
통상은 상소 제기에 관한 특별 수권을 받고 있음
)
⑶
이처럼 상소 제기에 관한 특별수권이 있고
,
소송대리인이 상소장을 제출한 경우 상소장 심사권을 가진 원심재판장은 소송대리인에게 인지 보정을 명할 수 있음
◎
대법원
2013. 7. 31.
자
2013
마
670
결정
:
소송대리권의 범위는 원칙적으로 당해 심급에 한정되지만
,
소송대리인이 상소 제기에 관한 특별한 권한을 따로 받았다면 특별한 사정이 없는 한 상소장을 제출할 권한과 의무가 있으므로
,
상소장에 인지를 붙이지 아니한 흠이 있다면 소송대리인은 이를 보정할 수 있고 원심재판장도 소송대리인에게 인지의 보정을 명할 수 있다
.
⑷
그런데 위와 같이 상소 제기에 관한 특별수권
(
보통은 부동문자로 기재되어 있음
)
에도 불구하고 당사자 본인이 상소
(
상고
)
장을 제출하는 경우가 있음
상소 제기에 관한 특별수권은 해당 심급의 대리인이 상소장을 제출할 수도 있다는 것에 불과함
⑸
이때 당사자 본인이 상소장을 제출하였음에도 상소장을 제출하지도 않은
(
즉
,
상소 제기의 권한은 있으나 그 권한을 행사하지 않은
)
소송대리인에게 상소장 인지보정명령을 송달하는 것은 부적법하다는 것이 대상 결정 및 이 결정의 참조판례인 대법원
2016. 12. 27.
자
2016
무
745
결정의 태도이고 타당함
◎
대법원
2016. 12. 27.
자
2016
무
745
결정
:
재항고인의 원심 소송대리인에게 상소 제기에 관하여 특별수권이 있다고 하여도 실제로 원심 소송대리인이 아닌 재항고인 본인이 상고장을 작성하여 제출한 이상 재항고인의 원심 소송대리인에게 상고장과 관련한 보정명령을 수령할 권능이 있다고 보이지는 아니하므로
,
원심이 재항고인의 소송대리인에게 보정명령을 송달한 것은 부적법한 송달이어서 그 송달의 효력이 발생하지 아니하였고
,
결국 이 사건 보정명령에서 정한 보정기간이 진행되지 아니하였다고 할 것이다
.
⑹
대법원은 대상결정과 위 결정의 사안이 같음에도 판례의 태도를 알리기 위해 공보에 게재한 것으로 보임
⑺
소송대리인이 있는데 당사자 본인에게 송달을 하는 등의 경우와 구별하여야 함
①
소송대리인이나 당사자 본인 중 어느 누구에게 송달을 하여도 유효한 경우
(
당사자는 소송능력이 제한되는 경우를 제외하면 언제나 소송행위를 하거나 소송행위를 수령할 수 있는 주체임
)
에
,
당사자 본인에게만 송달을 한 것도 유효함
(
소송대리인이 있는 경우에는 소송대리인에게 보정명령 등을 하는 것이 바람직함
)
②
법률지식이 부족한 당사자 본인에게만 송달을 하는 경우에 당사자나 소송대리인이 기한을 지키지 못하는 사실상 불이익을 받을 수 있으나 불가피한 측면이 있음
⑻
대상결정의 주문은 원심명령을 파기하기만 하였으므로 환송하여도 별도로 원심법원이 하여야 할 재판이 없음
.
항고심이었으면 제
1
심결정을 취소하는 데 그쳤을 것임
⑼
만약 항고심이 항고를 기각하였으면 재항고심은 원심결정을 파기한 다음
,
나아가 제
1
심명령을 취소하거나
(
파기자판
),
원심이 제
1
심결정을 취소하는 재판이 필요하므로 사건을 원심법원에 환송하였을 것임
⑽
항소심 재판장이 상고장 각하명령을 한 경우에는 원심명령을 파기하는 것으로 족하다고 할 것임
.
이 경우 항소심에서는 기록을 상고심으로 송부하여야 함