글 번호: 547944
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 14. 10:19
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/547944
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:20.838444

================================================================================

【
판결
<
특별대리인선임
>
】《
민사소송법 제
64
조
,
제
62
조 제
1
항에 따른 특별대리인 선임신청의 수소법원
(
대법원
2024. 2. 15.
자
2023
마
7226
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
【
판시사항
】
민사소송법 제
64
조
,
제
62
조 제
1
항에 따른 특별대리인 선임신청의 수소법원
(=
본안사건이 장래에 계속될 또는 이미 계속되어 있는 법원
)
【
결정요지
】
법인이 당사자인 경우 이해관계인 등은
,
법인의 대표자가 없거나 대표자에게 소송에 관한 대리권이 없는 경우 또는 법인의 대표자가 사실상 또는 법률상 장애로 대표권을 행사할 수 없는 경우에
,
소송절차가 지연됨으로써 손해를 볼 염려가 있다는 것을 소명하여 수소법원에 특별대리인을 선임하여 주도록 신청할 수 있다
(
민사소송법 제
64
조
,
제
62
조 제
1
항
).
여기서 특별대리인 선임을 신청해야 하는 수소법원은 본안사건이 장래에 계속될 또는 이미 계속되어 있는 법원을 의미한다
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.948-951
참조
]
가
.
사실관계
⑴
명의개서절차이행 등 청구소송
(
이 사건 소송
)
제
1
심 계속 중에는 피고
1
회사의 대표자 직무집행이 정지되지 않았음
.
항소심
[
광주고등법원
(
전주
)]
계속 중인
2023. 5. 20.
피고
1
회사의 이사 직무집행정지 가처분 발령
.
이 가처분의 본안은 이 사건 소송과는 별개의 소송으로 제
1
심 계속 중이었음
⑵
항소심에서 소송대리인이 있는 상태이므로 소송절차가 중단되는 것은 아님
(
민사소송법 제
238
조
,
제
235
조
)
⑶
이 사건 소송의 항소심 법원은
2023. 6. 29.
항소심 판결 선고
. 2023. 7. 5.
피고들에게 판결 정본 송달
⑷
직무집행정지된 피고
1
회사의 대표자 이사가
2023. 7. 17.
보조참가신청 및 상고장 제출
,
피고
1
회사 소송대리인도 상고장 제출
⑸
상고기간 중인
2023. 7. 19.
피고
1
회사가 항소심 법원에 특별대리인 선임신청
⑹
항소심 법원이
2023. 8. 7.
상고심으로 이 사건 소송 기록 송부
⑺
항소심 법원이
2023. 9. 5.
이 사건 특별대리인 선임신청을 관할위반 이유로 군산지원
(
가처분 법원
)
으로 이송결정
⑻
2023. 9. 8.
신청인이 즉시항고함
나
.
대상결정
(
대법원
2024. 2. 15.
자
2023
마
7226
결정
)
사건의 경우
⑴
특별대리인 선임을 신청해야 하는 수소법원은 본안사건이 장래에 계속될 또는 이미 계속되어 있는 법원을 의미함
⑵
이 사건 신청을 관할위반을 이유로 이송한 원심의 조치는 잘못된 것임
3.
민사소송법 제
64
조
,
제
62
조 제
1
항에 따른 특별대리인 선임신청의 수소법원
(
대법원
2024. 2. 15.
자
2023
마
7226
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
(V-
하
),
황진구
P.948-951
참조
]
가
.
관련 규정 및 각종 제도의 관계
⑴
관련 규정
●
민법
제
52
조의
2(
직무집행정지 등 가처분의 등기
)
이사의 직무집행을 정지하거나 직무대행자를 선임하는 가처분을 하거나 그 가처분을 변경
·
취소하는 경우에는 주사무소와 분사무소가 있는 곳의 등기소에서 이를 등기하여야 한다
.
●
제
63
조
(
임시이사의 선임
)
이사가 없거나 결원이 있는 경우에 이로 인하여 손해가 생길 염려 있는 때에는 법원은 이해관계인이나 검사의 청구에 의하여 임시이사를 선임하여야 한다
.
●
제
64
조
(
특별대리인의 선임
)
법인과 이사의 이익이 상반하는 사항에 관하여는 이사는 대표권이 없다
.
이 경우에는 전조의 규정에 의하여 특별대리인을 선임하여야 한다
.
●
민사소송법
제
52
조
(
법인이 아닌 사단 등의 당사자능력
)
법인이 아닌 사단이나 재단은 대표자 또는 관리인이 있는 경우에는 그 사단이나 재단의 이름으로 당사자가 될 수 있다
.
●
제
62
조
(
제한능력자를 위한 특별대리인
)
①
미성년자
·
피한정후견인 또는 피성년후견인이 당사자인 경우
,
그 친족
,
이해관계인
(
미성년자
·
피한정후견인 또는 피성년후견인을 상대로 소송행위를 하려는 사람을 포함한다
),
대리권 없는 성년후견인
,
대리권 없는 한정후견인
,
지방자치단체의 장 또는 검사는 다음 각 호의 경우에 소송절차가 지연됨으로써 손해를 볼 염려가 있다는 것을 소명하여 수소법원
(
受訴法院
)
에 특별대리인을 선임하여 주도록 신청할 수 있다
.
1.
법정대리인이 없거나 법정대리인에게 소송에 관한 대리권이 없는 경우
2.
법정대리인이 사실상 또는 법률상 장애로 대리권을 행사할 수 없는 경우
3.
법정대리인의 불성실하거나 미숙한 대리권 행사로 소송절차의 진행이 현저하게 방해받는 경우
②
법원은 소송계속 후 필요하다고 인정하는 경우 직권으로 특별대리인을 선임
·
개임하거나 해임할 수 있다
.
(
이하 생략
)
●
제
64
조
(
법인 등 단체의 대표자의 지위
)
법인의 대표자 또는 제
52
조의 대표자 또는 관리인에게는 이 법 가운데 법정대리와 법정대리인에 관한 규정을 준용한다
.
●
상법
제
386
조
(
결원의 경우
)
①
법률 또는 정관에 정한 이사의 원수를 결한 경우에는 임기의 만료 또는 사임으로 인하여 퇴임한 이사는 새로 선임된 이사가 취임할 때까지 이사의 권리의무가 있다
.
②
제
1
항의 경우에 필요하다고 인정할 때에는 법원은 이사
,
감사 기타의 이해관계인의 청구에 의하여 일시 이사의 직무를 행할 자를 선임할 수 있다
.
이 경우에는 본점의 소재지에서 그 등기를 하여야 한다
.
●
제
407
조
(
직무집행정지
,
직무대행자선임
)
①
이사선임결의의 무효나 취소 또는 이사해임의 소가 제기된 경우에는 법원은 당사자의 신청에 의하여 가처분으로써 이사의 직무집행을 정지할 수 있고 또는 직무대행자를 선임할 수 있다
.
급박한 사정이 있는 때에는 본안소송의 제기전에도 그 처분을 할 수 있다
.
②
법원은 당사자의 신청에 의하여 전항의 가처분을 변경 또는 취소할 수 있다
.
③
전
2
항의 처분이 있는 때에는 본점과 지점의 소재지에서 그 등기를 하여야 한다
.
●
민사집행법
제
306
조
(
법인임원의 직무집행정지 등 가처분의 등기촉탁
)
법원사무관등은 법원이 법인의 대표자 그 밖의 임원으로 등기된 사람에 대하여 직무의 집행을 정지하거나 그 직무를 대행할 사람을 선임하는 가처분을 하거나 그 가처분을 변경
·
취소한 때에는
,
법인의 주사무소 및 분사무소 또는 본점 및 지점이 있는 곳의 등기소에 그 등기를 촉탁하여야 한다
.
다만
,
이 사항이 등기하여야 할 사항이 아닌 경우에는 그러하지 아니하다
.
⑵
각종 제도의 관계를 잘 알고 있어야 함
◎
대법원
1998. 9. 3.
자
97
마
1429
결정
:
사건본인 회사가 휴면회사가 되어 해산등기가 마쳐졌음에도 사건본인 회사의 대표청산인으로서의 권리의무를 보유하고 있는 자가 해산등기 이후 상법의 규정에 따른 청산절차를 밟고 있지 아니하고
,
재항고인의 수차례에 걸친 주소보정에도 불구하고 사건본인 회사의 대표청산인에 대한 재산관계 명시결정이 계속적으로 송달불능 상태에 있다면
,
사건본인 회사의 채권자인 재항고인으로서는 현재의 대표청산인을 상대로 하여서는 재산관계 명시결정을 공시송달의 방법에 의하지 아니하고는 송달할 방법이 없게 되어 재산관계의 명시신청을 통하여 재항고인이 얻고자 하는 효과를 얻을 수 없게 되는바
,
이와 같은 경우에는 사건본인 회사의 대표청산인이 부재한 것과 다름이 없어 대표청산인에게 그 권리의무를 보유하게 하는 것이 불가능 또는 부적당한 경우라고 할 것이므로
,
이는 상법 제
386
조 제
2
항에 따라 사건 본인 회사의 채권자로서 이해관계인인 재항고인의 청구에 의하여 일시 이사의 직무를 행할 자를 선임할 필요가 있다고 인정되는 때에 해당한다
.
◎
대법원
1992. 3. 10.
선고
91
다
25208
판결
:
비법인사단과 그 대표자 사이의 이익이 상반되는 사항에 관한 소송행위에 있어서는 위 대표자에게 대표권이 없으므로
,
달리 위 대표자를 대신하여 비법인사단을 대표할 자가 없는 한 이해관계인은 민사소송법 제
60
조
,
제
58
조의 규정에 의하여 특별대리인의 선임을 신청할 수 있고 이에 따라 선임된 특별대리인이 비법인사단을 대표하여 소송을 제기할 수 있다
.
【
특별대리인<이해상반행위(법인과 이사, 미성년자와 친권자)>
】《
미성년자와 친권자가 공유물분할의 소가 당사자가 된 경우
,
미성년자인 당사자에 대하여 특별대리인을 선임하여야 하는지 여부
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
301941
판결
), 민사소송법 제64조
,
제62조 제1항에 따른 특별대리인 선임신청의 수소법원(
대법원
2024. 2. 15.
자
2023마
7226
결정)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
특별대리인(미성년자와 친권자의
이해상반행위)  [이하 민법교안
,
노재호
P.53-61
참조]
⑴
의의
법정대리인인 친권자와 그 자
(
子
)
사이에 이해가 상반되는 행위를 함에는 친권자는 법원에 그 자의 특별대리인의 선임을 청구하여야 한다
.
법정대리인인 친권자가 그 친권에 따르는 수인의 자 사이에 이해 상반되는 행위를 함에는 법원에 그 자 일방의 특별대리인의 선임을 청구하여야 한다
(
제
921
조
).
이는 후견인에 대하여도 준용되나
,
후견감독인이 있는 경우에는 그러하지 아니하다
(
제
949
조의
3).
후견인과 피후견인 사이에 이해가 상반되는 행위에 관하여는 특별대리인의 선임을 청구하도록 할 필요 없이 후견감독인이 피후견인을 대리하면 되기 때문이다
(
제
940
조의
6
제
3
항
).
⑵
‘
이해상반행위
’
의 의미
㈎
견해의 대립
①
형식적 판단설
:
이해상반행위의 성립 여부는 전적으로 그 행위 자체 또는 행위의 외형만으로 결정하여야 하는 것이고
,
해당 행위를 하기에 이른 친권자의 의도 또는 그 행위의 실질적 효과 등은 고려하여야 할 것은 아니라고 하는 견해이다
.
행위의 동기 등은 외형상 나타나지 않는 것이 대부분이기 때문에 실질적 판단설에 따르게 되면 이를 알지 못하는 거래의 상대방을 해하게 됨을 근거로 한다
.
②
실질적 판단설
:
이해상반행위의 성립 여부는 행위의 형식 여하를 불문하고 동기
,
연유
,
결과 등을 고려하여 실질적으로 판단해야 한다는 견해이다
.
형식적 판단설에 따르게 되면 친권자가 실질적으로 자녀에게 불리하고 자신에게는 이익이 되는 경우라도 그 외형만을 이해상반하지 않은 것으로 꾸미기만 하면 특별대리인 선임을 피할 수 있으므로 부당하다는 점을 근거로 한다
.
③
실질관계를 고려한 형식적 판단설
:
친권자가 스스로 연대보증이나 물상보증행위를 하지 않고 단순히 자의 대리인으로서만 연대보증을 하거나 자의 재산에 저당권을 설정하는 경우에는 형식적 판단설에 따라 이해상반행위가 되지 않지만
,
친권자와 자가 함께 연대보증인이나 물상보증인이 되는 경우에는 이해상반행위가 된다는 견해이다
.
채권자가 먼저 자의 공유지분에 관한 저당권을 실행하는 때에는 자의 공유지분에 해당하는 경매대금이 변제에 충당되는 한도에서 친권자의 책임이 경감되므로 소극적인 의미에서는 친권자가 미성년인 자의 부담으로 이익을 얻는 것으로 볼 수 있으며
,
친권자의 공유지분에 관한 저당권이 실행되는 경우에는 친권자와 미성년인 자 사이에 구상관계가 생기므로
(
제
482
조 제
2
항
4
호
)
친권자와 자 사이에 이해가 상반되는 것으로 볼 수 있는데
,
이러한 결과는 저당권설정계약 당시에도 행위 그 자체로부터 충분히 예측되기 때문에 형식적 판단설에 의하더라도 이해상반행위에 해당한다고 보아야 함을 근거로 한다
.
㈏
판례의 태도
①
대법원 판례는
“
민법 제
921
조 제
1
항의 이해상반행위란 행위의 객관적 성질상 친권자와
子
사이에 이해의 대립이 생길 우려가 있는 행위를 가리키는 것으로서 친권자의 의도나 그 행위의 결과 실제로 이해의 대립이 생겼는가의 여부는 묻지 아니한다
.”
라고 판시하여 형식적 판단설에 따르고 있다
.
그리하여 친권자인
母
가 자신의 오빠의 제
3
자에 대한 채무를 담보하기 위하여 미성년자 소유의 부동산에 근저당권을 설정하는 행위는
,
그 행위의 객관적 성질상 친권자 오빠의 채무를 담보하기 위한 것이므로 친권자와
子
사이에 이해가 상반하는 행위가 아니라고 하였으며
(
대법원
1991. 11. 26.
선고
91
다
32466
판결
),
친권자인
母
가 자신이 대표이사로 있는 주식회사의 채무를 담보하기 위하여 자신과 미성년인
子
의 공유재산에 관하여
子
의 법정대리인 겸 본인의 자격으로 근저당권을 설정하는 행위는
,
친권자가 채무자 회사의 대표이사로서 그 주식의
66%
를 소유하는 대주주이고 미성년인
子
에게는 불이익만을 주는 것이라는 점을 감안하더라도
,
그 행위의 객관적 성질상 채무자 회사의 채무를 담보하기 위한 것에 불과하므로 친권자와 그 자 사이에 이해의 대립이 생길 우려가 있는 이해상반행위라고 볼 수 없다고 하였다
(
대법원
1996. 11. 22.
선고
96
다
10270
판결
.
실질관계를 고려한 형식적 판단설에 따르면 이 판결의 사안과 같은 경우에는 이해상반행위에 해당한다
.
따라서 이 판결은 실질관계를 고려한 형식적 판단설에 따르지 않고 엄밀한 의미의 형식적 판단설을 취한 것으로 볼 수 있다
).
②
그런데 대법원
2002. 1. 11.
선고
2001
다
65960
판결은 친권자가 타인의 채무를 연대보증 함과 동시에 미성년인
子
의 부동산에 관하여
子
를 대리하여 근저당권을 설정해 준 사안에서
“
위 채권의 만족을 얻기 위하여 피고
(
채권자
)
가 이 사건 토지 중 원고
(
미성년자
)
의 공유지분에 관한 저당권의 실행을 선택한 때에는
,
그 경매대금이 변제에 충당되는 한도에 있어서 소외
2(
친권자
)
의 책임이 경감되고
,
또한 피고가 소외
2
에 대한 연대보증책임의 추구를 선택하여 변제를 받은 때에는
,
소외
2
는 피고를 대위하여 이 사건 토지 중 원고의 공유지분에 대한 저당권을 실행할 수 있는 것으로 되는바
,
위와 같이 친권자인 소외
2
와 자인 원고 사이에 이해의 충돌이 발생할 수 있는 것이
,
친권자인 소외
2
가 한 행위 자체의 외형상 객관적으로 당연히 예상되는 것이어서
,
소외
2
가 원고를 대리하여 이 사건 토지 중 원고의 공유지분에 관하여 위 근저당권설정계약을 체결한 행위는 이해상반행위로서 무효라고 보아야 할 것이다
.”
라고 판시하였는바
,
이 판결은 실질관계를 고려한 형식적 판단설의 영향을 받은 것으로 평가되고 있다
.
㈐
검토
①
형식적 판단설에 따르면 친권자의 대리권의 범위가 외형에 따라 형식적으로 결정되기 때문에 거래의 안전에 기여하는 반면
,
실질적 판단설에 따르면 실질적으로 미성년자에게 불이익하고 친권자에게 유리한 행위는 모두 이해상반행위가 되어 미성년자 보호에 기여한다
.
②
그러나 형식적 판단설에 따르더라도 친권의 남용에 해당하는 경우에는 대리행위의 효력이 부정되어 거래의 안전을 해할 수 있으며
,
실질적 판단설에 따르더라도 표현대리의 성립을 인정함으로써 거래의 안전을 도모할 수 있다
(
다만
,
제한능력자를 위한 법정대리에 표현대리가 성립할 수 있는지에 대해서는 논란이 있다
.
판례는 이를 인정하나
,
제한능력자 보호는 거래의 안전에 우선한다는 관점에서 이를 부정하는 견해도 유력하다
).
③
따라서 이 문제를 미성년자 보호와 거래의 안전이라는 이념적 시각만으로 해결하는 것은 타당하지 않다
.
그렇다면 이해상반행위라는 개념이 실질적으로 하는 기능을 살펴보아야 하는데
,
이는 친권자의 대리권의 범위를 확정하는 것인 동시에 특별대리인 선임의 요건이기도 하다
.
그런데 대리권의 범위는 상대방이 알 수 있는 사정을 기준으로 하여 정하는 것이 보다 합리적이며
,
특별대리인은 신속히 선임되어야 하기 때문에 특별대리인을 선임하는 법원의 입장에서 볼 때에도 이해상반행위에 해당하는가 하는 점을 객관적인 명확한 기준에 의하여 판단하도록 해야지 법원으로서도 알기 어려운 실질적 요소가 그 기준이 되어서는 안 될 것이다
.
따라서 이해상반행위에 해당하는지 여부는 기본적으로 형식적 판단설에 의하는 것이 타당하다
.
④
한편
,
실질관계를 고려한 형식적 판단설에 의하면
,
미성년자가 단독으로
(
물상
)
보증인이 된 경우보다도 친권자와 공동으로
(
물상
)
보증인이 된 경우가 미성년자에게는 부담이 더 적어서 유리한데도
,
전자의 경우에는 이해상반행위가 되지 않고 후자의 경우에는 이해상반행위가 된다는 결론이 되어 평가모순이 발생한다
.
⑤
따라서 이해상반행위에 해당하는지 여부는 형식적 판단설에 따라 판단하고
,
이로부터 발생하는 미성년자 보호의 문제는 친권의 남용 이론에 의해 해결하는 것이 타당하다
.
⑶
효과
이해상반행위에 해당함에도 불구하고 특별대리인을 선임하지 않고 친권자
·
후견인이 대리행위를 하면 무권대리행위가 된다
.
2.
특별대리인 선임
(
법인과 이사의 이해상반행위
)
가
.
개요
법인과 이사의 이익이 상반하는 사항에 관하여는 이사는 법인의 대표권이 없다
.
이 경우에는 법원은 이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 일시의 보충기관으로서 그 법인의 특별대리인을 선임한다
(
민법 제
64
조
).
나
.
선임의 요건
⑴
'
법인과 이사의 이익이 상반하는 사항
'
에 대하여
'
그 이사 외에는 대표권을 가지는 이사가 없을 때
'
이다
.
민법
64
조는 이사 개인과 법인과의 이해가 충돌하는 경우에는
,
이사의 성실
·
적정한 행동을 기대하기 어렵고
,
개인의 이익을 위하여 법인에게 불리한 행위를 할 위험이 있는 것을 고려하여 이를 방지하기 위하여 마련된 규정이므로 법인과 이사의 이익이 상반하는 사항이라 함은 그러한 위험이 있는 모든 경우를 포함한다고 해석된다
.
⑵
따라서 재판상의 행위이든 재관외의 행위이든 상관없으며
,
이사가 법인과 직접 거래하는 것은 물론
,
이사가 법인을 대표하여 제
3
자와 거래하는 경우도 포함될 수 있다
.
⑶
그러나 법인과 이익이 상반하는 입장에 선 이사 외에도 따로 대표권을 가지는 이사가 있는 경우에는 그 이사가 그 사항에 대하여 법인을 대표하면 되기 때문에 특별대리인을 선임할 필요가 없다
.
다
.
관할 등
관할
,
신청인
,
신청절차 및 재판은 임시이사 선임의 재판에서와 동일하다
.
재판기록과 결정문에 특별대리인 선임의 대상이 되는 법인을
'
사건본인
'
으로 기재한다
.
라
.
특별대리인의 지위
·
권한
⑴
특별대리인도 임시이사와 마찬가지로 법인의 기관이다
.
그러나 임시이사는 법인의 사무에 관하여 포괄적인 권한을 가지는 데 반하여
,
특별대리인은 그 선임의 사유가 된 사항에 관해서만 권한을 가질 뿐이다
.
따라서 법원은 특별대리인을 선임하는 재판을 할 때
,
특별대리인이 대리할 사항을 명시하여야 한다
.
⑵
특별대리인 선임재판의 주문은
"
사건본인과
◯◯◯
(
주소
:
◯◯
시 ㅇㅇ구 ㅇㅇ로
100)
와 사이의 ㅁㅁ시 ㅁㅁ구 ㅁㅁ로
100
대 ㅁㅁㅁ
㎡
에 관한 임대차 계약을 체결함에 있어 사건본인의 특별대리인으로
◯◯◯
(000
년
00
월
00
일생
,
주소
:
◯◯
시 ㅇㅇ구 ㅇㅇ로
200)
을 선임한다
."
또는
'
◯◯
부동산에 관하여 신청인과 사건본인 사이의 명의신타해지를 원인으로 한 소유권이전등기절차 이행청구소송사건
(
사건번호로써 특정
)
에 있어서 사건본인의 특별대리인으로
◯◯◯
(000
년
00
월
00
일생
,
주소
:
◯◯
시
◯◯
구
◯◯
로
100)
을 선임한다
."
라는 식으로 한다
.
마
.
특별대리인의 보수
특별대리인의 보수에 대하여는 법률상 규정이 없으나
,
비송사건절차법
77
조의 규정을 유추하여 법원이 상당하다고 인정할 경우에는 보수를 지급하게 할 수 있다
.
3
.
미성년자와 친권자가 공유물분할의 소가 당사자가 된 경우
,
미성년자인 당사자에 대하여 특별대리인을 선임하여야 하는지 여부
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
301941
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
황진구
P.46-48
참조
]
가. 판례해설
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
301941
판결
)
은 수인의 미성년자와 그들의 친권자가 공유물분할의 소가 당사자가 된 경우
,
민법 제
921
조 제
1
항
,
제
2
항에 따라 미성년자마다 특별대리인을 선임하여야 한다고 판시함
●
민법 제
921
조
(
친권자와 그 자간 또는 수인의 자간의 이해상반행위
)
①
법정대리인인 친권자와 그 자 사이에 이해상반되는 행위를 함에는 친권자는 법원에 그 자의 특별대리인의 선임을 청구하여야 한다
.
②
법정대리인인 친권자가 그 친권에 따르는 수인의 자 사이에 이해상반되는 행위를 함에는 법원에 그 자 일방의 특별대리인의 선임을 청구하여야 한다
.
⑵
민법 제
921
조 제
1
항은 법정대리인인 친권자와 미성년자 사이에
,
제
2
항은 친권에 따르는 미성년자들 상호간에 이해상반되는 행위를 할 때 적용되는 규정인데
,
이 사건과 같은 사안은 친권자 및 미성년자들 상호간에 이해상반행위에 해당하므로
,
각각의 미성년자마다 특별대리인을 선임하여야 함
⑶
이해상반행위의 판단기준은 행위자인 친권자의 의도
,
동기 등을 고려하지 않고 형식적
,
객관적으로 판단하여야 한다는 것이 다수설의 입장이고
,
판례의 주류적인 입장도 같음
(
대법원
1996. 11. 22.
선고
96
다
10270
판결 등
)
⑷
친권자와 미성년자가 소송에서 반대 당사자가 되는 경우는 전형적인 이해상반행위에 해당할 것임
(
대법원
1991. 4. 12.
선고
90
다
17491
판결 참조
)
한편 판례는 형식적 판단설에 따라
,
친권자가 미성년자를 대리하여 친권자가 아니라 제
3
자를 위하여 근저당권을 설정하는 것은 이해상반행위가 아니라고 봄
⑸
이 사건의 경우
,
친권자와 미성년자들 모두 피고 측에 속하기는 함
.
그러나 이 사건 소는 공유물분할의 소이고
(
민법 제
269
조 제
1
항
),
형식적 형성의 소인 공유물분할의 소의 특성상 원
·
피고의 구분은 큰 의미가 없다고 할 것임
.
친권자와 미성년자가 반대당사자인 원
·
피고로 나뉘지 않았더라도 민법 제
921
조의 이해상반행위에 해당할 수 있음
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
301941
판결
)
도 공유물분할 절차는 절차의 객관적 성질상 공유자들 사이에 이해의 대립이 생길 우려가 있다고 하여 기존의 판례와 같은 입장을 취하면서
,
미성년자와 친권자가 공유물분할의 소에서 당사자가 되는 경우에는 원
·
피고로 나뉘는지 아닌지 가릴 것 없이 민법 제
921
조의 이해상반행위에 해당하여 특별대리인을 선임하여야 한다고 봄
공유물분할의 소는 필수적 공동소송이므로
,
공유자 중에 친권자와 그 친권에 따르는 미성년자가 있을 때에는 언제나 특별대리인을 선임하여야 함
⑹
민법 제
921
조에 의한 특별대리인은 친권자가 선임을 청구하여야 하고
,
관할법원은 미성년자 주거지 가정법원이 되는 것이 원칙임
⑺
그러나 소송에서 특별대리인을 선임하는 절차는 민사소송법 제
62
조에 의하여 수소법원에서 선임할 수도 있을 것이며
,
대리할 행위가 소송행위라면 일반적으로 민사소송법 제
62
조의 절차에 따르는 것이 편리할 것임
.
실무의 운영도 같음
소송법상 특별대리인과 실체법상 특별대리인의 관계 등에 관하여는 대법원
2024. 2. 15.
자
2023
마
7226
결정에 관한 판례해설도 참조
⑻
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
301941
판결
)
은 친권자와 그 친권에 따르는 미성년자가 당사자인 이 사건 공유물분할의 소에서 친권자가 미성년자를 법정대리한 원심판결을 파기하고 환송하였음
①
단체의 대표권 없는 사람이 한 소송행위는 후에 대표자 자격을 적법하게 취득한 대표자가 소송행위를 추인하면 소급하여 효력을 가지고
,
이러한 추인은 상고심에서도 할 수 있다는 것이 판례임
(
대법원
1997. 3. 14.
선고
96
다
25227
판결
,
대법원
2022. 6. 9.
선고
2022
다
209529
판결 등
)
②
그런데 이 사건의 경우는 민법 제
921
조에 따라 친권자의 법정대리가 불가능한 미성년자들에 대해서는 아직 소장 부본의 송달조차 없는 사안임
.
상고심에서 소장 부본을 송달하고 소송행위를 하게 할 수 없음
③
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
301941
판결
)
에서도 인용하고 있는 대법원
2024. 4. 12.
선고
2023
다
313241
판결과 비교해 보기 바람
나. 수인의 미성년자와 그 친권자가 공유물분할의 소의 당사자가 된 경우 미성년자마다 특별대리인을 선임하여야 하는지 여부(원칙적 적극
)
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023다
301941
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
수인의 미성년자와 그 친권자가 공유물분할의 소의 당사자가 된 경우 미성년자마다 특별대리인을 선임하여야 하는지 여부
(
원칙적 적극
)
②
미성년자의 법정대리인에게 법정대리권이 흠결된 경우 법원의 조치이다
.
⑵
민법 제
921
조의 이해상반행위란 행위의 객관적 성질상 친권자와 그 자
(
子
)
사이 또는 친권에 복종하는 수인의 자 사이에 이해의 대립이 생길 우려가 있는 행위를 가리키고
,
친권자의 의도나 그 행위의 결과 실제로 이해의 대립이 생겼는지의 여부는 묻지 않는다
(
대법원
1996. 11. 22.
선고
96
다
10270
판결 등 참조
).
공유물분할에 관한 절차는 그 절차의 객관적 성질상 공유자들 사이에 이해의 대립이 생길 우려가 있다
.
따라서 수인의 미성년자와 그 친권자가 공유물분할의 소의 당사자가 된 경우에는 미성년자마다 특별대리인을 선임하여 그 특별대리인이 미성년자를 대리하여 소송행위를 하여야 한다
.
만약 친권자가 수인의 미성년자의 법정대리인으로서 소송행위를 하였다면 이는 민법 제
921
조에 위반되어 미성년자들의 적법한 추인이 없는 한 무효라고 할 것이다
.
⑶
민사소송법 제
59
조 전단과 제
60
조는 소송능력ㆍ법정대리권 또는 소송행위에 필요한 권한의 수여에 흠이 있는 경우에는 법원은 기간을 정하여 이를 보정하도록 명하여야 하고
,
소송능력ㆍ법정대리권 또는 소송행위에 필요한 권한의 수여에 흠이 있는 사람이 소송행위를 한 뒤에 보정된 당사자나 법정대리인이 이를 추인한 경우에는 그 소송행위는 이를 한 때에 소급하여 효력이 생긴다고 규정하고 있다
.
그러므로 미성년자의 법정대리인에게 법정대리권이 흠결된 경우 법원은 그 흠을 보정할 수 없음이 명백한 때가 아닌 한 기간을 정하여 보정을 명하여야 할 의무가 있고
,
법정대리권의 보정은 항소심에서도 가능하다
(
대법원
2024. 4. 12.
선고
2023
다
313241
판결 참조
).
⑷
원고는 피고들을 상대로 원고와 피고들이 공유하는 이 사건 부동산의 분할을 구하는 이 사건 소를 제기하였음
.
피고
7, 8
은 미성년자인데
,
이들의 친권자인 피고
6
이 원심까지 이들의 법정대리인으로서 이들을 대리하여 소송행위를 하였음
⑸
원심은
,
피고
6
에게 피고
7, 8
을 대리하여 소송행위를 할 법정대리권이 있음을 전제로 본안에 대한 판단을 하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원심으로서는 당사자들에게 보정을 명하여 피고
7, 8
의 특별대리인이 선임되면 그 특별대리인들에게 소장 부본을 송달하고 이들로 하여금 위 피고들을 대리하여 소송행위를 하도록 하였어야 한다고 보아
,
원심을 파기
·
환송함
5.
특별대리인의 선임
가
.
민법 제
921
조의 특별대리인
⑴
의의
친권자가 미성년자의 이해에 상반되는 행위를 하는 경우는 공정한 친권행사를 보장할 수 없기 때문에 민법 제
921
조는 특별대리인을 선임하도록 하고 있다
.
후견인에 관하여 민법에는 위와 같은 규정이 없으나 가사소송법은 이를 라류 사건으로 규정하고 있으므로
(
라류 제
11
호
),
피후견인을 위한 특별대리인의 선임도 가능하다
.
따라서 후견인이 이해상반행위를 함에 있어 친족회의 동의를 얻어 미성년자를 대리할 수는 없다
(
대법원
1994. 9. 9.
선고
94
다
6680
판결
).
⑵
이해상반행위의 판단기준
이해상반 여부를 판단함에 있어
,
행위의 객관직 성질에 의하여야 한다는 외형설
(
형식적 판단설
)
과 구체적 실질적 기준에 의하여야 한다는 실질적 판단설이 있는데
,
우리의 판례
,
통설은 형식적 판단설을 취하고 있다
.
⑶
이해상반행위의 범위
㈎
재산상의 행위
①
양도행위
:
친권자가 자녀의 재산을 양수받는 행위는 이해상반행위이다
.
②
보증
·
담보
,
채무부담 등
:
친권자가 미성년 자녀를 대리하여 제
3
자와 계약하고 그 자녀에게 채무를 부담시키거나 자녀의 재산을 처분하는 자체는 이해상반 행위가 아니다
.
다만
,
이 법률행위가 친권자의 이익과 직접 연관되면 이해상반행위가 될 수 있다
.
예를 들면
,
㉠
친권자가 제
3
자로부터 금전을 차용하면서 자녀를 연대보증인으로 하는 것
,
㉡
친권자의 기존 채무에 관하여 자녀가 보증계약을 체결하는 것
,
㉢
자녀의 재산으로 친권자 채무에 관하여 대물번제하는 계약 등은 이해상반행위가 된다
.
③
상속재산협의분할
:
친권자가 공동상속인인 자녀를 대리하여 상속재산협의 분할하는 것은 이해상반행위이다
(
대법원
2001. 6. 29.
선고
2001
다
28299
판결
).
④
상속의 승인
·
포기
:
원칙적으로 이해상반행위가 된다
.
다만
,
친권자가 먼저 상속포기신고를 하거나
,
친권자와 미성년 자녀의 상속포기신고가 동시에 이루어지는 경우
,
이혼하여 공동상속인이 아닌 친권자가 미성년 자녀 전원의 법정대리인으로서 상속포기신고를 하는 경우 등은 이해상반행위에 해당하지 않는다
.
후견인의 경우
,
후견인과 피후견인이 공동상속인인 경우 특별대리인을 선임하고
,
후견인이 공동상속인이 아닌 경우에는 후견인이 친족회의 동의를 받아 상속포기신고를 하도록 하는 것이 실무이다
.
⑤
친권자가 미성년인 자
(
子
)
소유의 부동산을 성년인 다른 자
(
子
)
를 위하여 담보로 제공하는 것은 이해상반행위가 아니다
(
대법원
1976. 3. 9.
선고
75
다
2340
판결
).
⑥
친권자가 미성년인 자
(
子
)
소유의 부동산을 성년인 다른 자
(
子
)
에게 증여한 경우 이해상반행위는 아니지만 친권남용이 될 수 있다
(
대법원
1981. 10. 13.
선고
81
다
649
판결
).
⑦
공동상속인인 친권자가 자신의 재산상속을 포기함과 동시에 공동상속인인 미성년 자녀를 대리하여 상속포기신고를 함으로써
,
결과적으로 성년인 다른 자
(
子
)
가 단독상속을 하도록 한 경우도 이해상반행위가 아니다
(
대법원
1989. 9. 12.
선고
88
다카
28044
판결
).
⑧
친권자가 자신의 오빠의 채무를 담보하기 위해 미성년인 자
(
子
)
를 대리하여 자신과 자의 공동소유인 부동산에 저당권을 설정한 경우
,
이해상반행위도 아니고 친권남용도 아니다
(
대법원
1991. 11. 26.
선고
91
다
32466
판결
).
⑨
그밖에 친권자가 미성년 자녀의 재산을 친권자의 처에게 증여하는 행위
,
미성년 자녀가 단순히 친권자로부터 증여를 받은 행위
,
친권자와 미성년 자녀가 공동으로 경매신청을 한 경우 등도 이해상반행위에 해당하지 않는다
.
㈏
신분상의 행위
:
민법 제
921
조는 신분상의 이해상반행위에도 적용된다
.
㈐
소송행위 또는 비송행위
:
이해상만행위가 소송행위 또는 가사비송행위인 경우에는 민사소송법 제
62
조에 따른 신청사건으로 처리하고
,
실체법상 법률행위인 경우에는 민법 제
921
조에 기한 가사비송사건으로 처리하는 것이 일반적이다
.
⑷
일부의 이해상반
㈎
친권자 중
1
인만이 이해상반되는 경우
①
다른 친권자가 단독으로 대리한다는 견해
,
②
특별대리인을 선임하여 그 특별대리인이 단독으로 대리한다는 견해
,
③
이해상반되는 친권자를 대신하여 특별대리인을 선임하되 그 특별대리인과 나머지 친권자가 공동으로 대리해야 한다는 견해
(
일본의 통설
)
등이 있다
.
현재 서울가정법원의 실무는
'
친생자관계존부확인 소송
'
등에서 이해관계가 상반되지 아니하는 타방 친권자가 미성년자의 단독대리인으로 소송행위를 하는 것을 허용하여
①
의 입장에 따르는 한편
,
이해상반의 실체법상 법률행위를 하려는 친권자가 민법 제
921
조에 의한 특별대리인선임청구를 하는 경우에는
②
의 입장에 따라 위 청구를 받아들이고 있다
.
다만 후자의 경우 재판부가 직권으로 다른 친권자를 절차에 참여시키거나
(
법제
37
조
,
규칙 제
21
조
,
제
22
조
)
다른 친권자의 인증진술서 등을 제출하도록 함으로써
,
다른 친권자가 관여할 수 있도록 하고 있다
.
㈏
친권에 복종하는 수인의 자
(
子
)
사이가 이해상반되는 쟁우
수인의 미성년 자녀를 위한 각각의 특별대리인을 선임하여야 한다는 견해와 친권자가 대리하는 임의의 자녀
1
인을 제외한 나머지 자에 대하여만 특별대리인을 선임한다는 견해가 있다
.
실무상 전자의 견해에 따르는 경우가 많다
.
⑸
선임절차
㈎
청구권자
문리해석에 따라 친권자 및 후견인만이 청구할 수 있다는 건해도 있으나
,
미성년자
·
피후견인의 친족 기타 이해관계인도 청구할 수 있다고 보는 것이 통설이고 실무이다
.
미성년자 본인은 특별대리인선임을 청구할 수 없다
.
한편 부모가 공동으로 친권을 행사하는 경우
,
일방친권자라도 단독으로 신임청구를 할 수 있다고 본다
이해관계인이 청구하는 경우
,
직권으로 친권자나 후견인을 절차에 참가시키거
(
법 제
37
조
,
규칙 제
21
조
,
제
22
조
)
최소한 친권자나 후견인의 인증진술서 등을 제출하도록 함이 실무이다
.
㈏
심리
이해관계 상반성의 유무
,
특별대리인의 적정성이 주된 심리대상이다
.
특별대리인의 자격에 관하여 후견인 결격사유와 같은 명시적인 제한은 없다
.
대체로 청구인이 추천하는 특별대리인이 부적절한지 여부를 심리하는 방법을 취할 수밖에 없지만
,
특별히 중립적인 특별대리인이 필요한 경우 변호사를 선임할 수도 있다
.
실무상 친권자 부
(
父
)
가 사망하여 공동상속인인 친권자 모가 미성년자와 함께 상속재산분할협의를 하고자 할 경우에는 원칙적으로 부계 친족 중에서 특별대리인을 선임하고
,
그 반대의 경우에는 모계 친족 중에서 특별대리인을 선임하고 있다
.
또 상속인
A, B, C
중
A
가 사망하고
A
의 처자식이 그 지분을 다시 상속한 상태에서 상속재산분할협의를 할 경우
A
의 자
(
子
)
를 위한 특별대리인으로
B
를 선임하지는 않음이 통상이다
.
㈐
심판
①
부적법하면 각하하고
,
청구가 이유없는 경우에는 기각한다
.
이유가 있으면 특별대리인선임심판을 한다
.
②
친권자나 후견인이 청구하는 경우에는 당해 법률행위가 이해상반행위인지가 명백하지 아니한 경우라도 이를 이유로 기각하기보다는 인용하는 것이 바람직하다
.
나중에 이해상반행위가 아닌 것으로 판명되는 경우 친권자에게 적법한 대리권이 있을 것이므로 친권자의 청구와 이에 따른 법원의 선임심판이라는 일련의 행위를 복대리인선임행위로 볼 여지가 있기 때문이다
.
③
특별대리인은 특정의 법률행위에 관한 대리권을 가지므로
,
특별대리인이 행할 법률행위를 구체적으로 특정하여 심판한다
.
한편
,
가정법원은 특별대리인의 대리권행사에 관하여 필요한 제한을 가할 수 있다
(
규칙 제
68
조
).
㈑
주문례
『
청구인과 사건본인이 피상속인 망 갑의 별지목록 기재 상속재산을 협의분할함에 관하여 사건본인의 특별대리인으로 서울 서초구 서초동
21, OOO(600000-1200000)
를 선임한다
.
』
갑이 사망하고 그의 자녀인 을의 자녀 병이 대습상속하는 경우에도 위와 동일한 주문을 사용할 수 있다
.
⑹
특별대리인의 지위
㈎
법정대리인
특별대리인은 미성넌자의 법정대리인이다
.
특별대리인에 의하지 아니한 이해상반행위의 효력에 관하여
①
확정적으로 무효라는 견해
,
②
무권대리로서 본인이 추인하면 유효가 된다는 견해
,
③
취소할 수 있는 행위라는 견해가 대립하고 있는데
,
대법원은
②
견해를 취하고 있는 것으로 보인다
(
대법원
1987. 3. 10.
선고
5
므
80
판결
).
㈏
비용
,
보수
특별대리인은 사무처리에 소요되는 비용의 상환을 청구할 수 있다
(
민법 제
688
조 준용
).
명문의 규정은 없으나 보수청구권도 인정된다
.
다만
,
친지가 특별대리인으로 선임된 경우 실제로 청구하는 경우는 거의 없다
.
㈐
사임
,
해임
(
개임
)
특별대리인은 언제든지 사임할 수 있고 가정법원은 언제든지 특별대리인을 개임할 수 있다
(
규칙 제
68
조의
2).
나
.
민사소송법 제
62
조의 특별대리인
⑴
선임요건
㈎
소송행위를 하는 경우
①
소송행위라 함은 소제기가 보통이나
,
지급명령신청
,
가압류
·
가처분신청
,
파산신청 등도 이에 해당한다
.
가사비송행위를 하는 경우에도 민사소송법 제
62
조를 유추적용하는 것이 타당하다고 본다
(
라류 사건 포함
.
상속재산분할에 관한 대법원
1983. 2. 8.
선고
82
므
34
판결 참조
).
②
의사능력이 없으나 아직 금치산선고를 받지 않은 자
(
대법원
1987. 11. 23.
자
87
스
18
결정 참조
),
상속인 불명의 재산이 있는 경우에 상속재산관리인이 선임되어 있지 아니한 경우
,
대표자 또는 관리인 부존재의 법인 또는 단체의 경우 등에도 민사소송법 제
62
조를 적용할 수 있다
(
대법원
1992. 3. 10.
선고
91
다
25208
판결 참조
).
그러나 재산관리인이 없는 부재자의 경우에는 위 조문을 적용하기는 어렵고
,
사안에 따라서는 공시송달의 방법으로 소송절차가 진행될 수 있을 것이다
.
③
소송행위 이전에 특별대리인선임을 신청하는 것이 원칙이나
,
소제기 이후에도 가능하다
.
소송 중에 소송능력이 흠결되거나 법정대리권의 상실에 의하여 중단된 절차를 수계하기 위하여 선임할 수 있는지에 관하여
,
이견이 있으나 이를 긍정함이 타당하다고 본다
.
㈏
법정대리인이 없거나 법정대리권을 행사할 수 없을 것
대리권을 행사할 수 없다는 의미에 관하여
,
①
민법 제
61
조 소정의 법인과 이사의 이해상반행위
,
민법 제
921
조 소정의 친권자와 미성년 자녀의 이해상반행위 등과 같이 대리권행사에 법률상 장애가 있는 경우에 한정된다는 견해와
②
널리 질병
,
장기간의 해외여행 등으로 대리권행사에 사실상 장애가 있는 경우도 포함된다는 견해가 있다
.
대표이사가 사임한 뒤 적법한 대표이사가 선출될 때까지는 사임한 대표이사가 대표이사의 권리
·
의무를 가지므로
,
특별대리인을 선임할 경우가 아니다
(
대법원
1974. 12 10.
선고
74
다
428
판결
).
주식회사의 대표이사가 회사와 이해관계가 상반되는 소송을 할 때 역시 상법 제
394
조에 의하여 감사가 그 소에 관하여 회사를 대표하므로 특별대리인을 선임할 경우가 아니다
.
법정대리인이 없는 경우에도 지배인 기타 소송대리인이 있으면 특별대리인을 선임할 필요가 없다는 견해도 있다
.
㈐
지체로 인한 손해를 받을 위험이 있을 것
소송행위의 내용이 미성년자와 친권자의 이해상반행위에 해당되는 경우
,
민법 제
921
조에 의한 특별대리인 선임의 사유에도 해당하지만
,
동시에 민사소송법 제
62
조의 요건도 충족된다고 볼 수 있다
.
⑵
특별대리인의 지위
㈎
법정대리인
:
특별대리인은 당해 소송의 법정대리인으로서
,
소송행위뿐만 아니라 필요한 경우 실체적 권리도 행사할 수 있다
.
다만
,
미성년자 또는 한정치산자
·
금치산자(민법
개정으로 금치산자
,
한정치산자를 피성년후견인
,
피한정후견인으로 바꾸고 이에 더하여 새로이 피특정후견인제도를 두어 이들 셋을
‘
제한능력자
’
라고 통칭함
)의 특별대리인은 필요한 경우 후견인과 동일한 수권을 받아야 한다
(
민사소송법 제
62
조 제
4
항
.
대법원
1993. 7. 27.
선고
93
다
8986
판결
).
㈏
비용
,
보수
:
특별대리인은 원칙적으로 비용상환과 보수청구권이 있다
.
선임비용과 소송에 관한 비용은 신청인에게 예납을 명할 수 있다
(
민사소송법 제
62
조 제
6
항
).
㈐
개임
:
수소법원은 언제든지 직권으로 특별대리인을 개임할 수 있다
(
민사소송법 제
62
조 제
3
항
).
소송계속 중에 실체법상의 법정대리인이 생겨도 특별대리인의 자격이 당연히 소멸하지는 않고
,
법원의 해임에 따라 비로소 자격이 상실되는 것으로 보아야 할 것이다
.
다
.
민법 제
847
조 제
2
항의 특별대리인
⑴
의의
친생부인의 소의 피고는 자
(
子
)
또는 그 친권자인 모
(
母
)
이지만
(
민법 제
847
조 제
1
항
),
자
(
子
)
의 친권자인 모가 없는 때에는 가정법원이 특별대리인을 선임하여야 한다
(
민법 제
847
조 제
2
항
),
가사소송법은 이를 가사비송사건으로 규정하고 있다
(
라류 제
11
호
).
이 특별대리인은 실질적으로는 민사소송법 제
62
조의 규정에 의한 특별대리인과 다를 바 없고 위 민법규정은 이에 대한 특칙에 지나지 아니하므로
,
서울가정법원의 실무는 친생자관계존부확인소송을 전제로 하여 특별대리인 선임신청을 하는 경우
,
가사비송재판부가 아닌 본안사건의 수소법원
(
본안소송 이전에는 신청재판부
)
에서 처리하고 있다
.
⑵
절차
직권 또는 청구에 의하여 선임하는데
,
친생부인의 소를 제기하려는 자는 특별 대리인의 선임을 청구할 수 있다고 해석된다
.
⑶
심판
가정법원은 청구내용이 인정되면 반드시 특별대리인을 선임해야 하지만
,
특별대리인으로 청구인이 추천한 후보자를 반드시 선임할 필요는 없다
.
청구를 기각한 심판에 대하여는 규칙 제
27
조에 의하여 즉시항고를 할 수 있다
.