글 번호: 548046
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 7. 31. 14:58
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548046
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:28:25.542192

================================================================================

【
부동산경매
<배당표에 대한 이의, 배당기일에서의 배당표의 확정, 사법보좌관이 작성한 배당표에 대하여 이의신청이 있는 경우 처리방법
>
】《배당표의 확정
,
차액지급 또는 채무인수 시의 잔여액의 납부,배당이의 있는 경우(배당이의의 효과,배당이의권자의 후속 조치)
》
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《부동산경매
<배당표에 대한 이의,
배당기일에서의 배당표의 확정,
사법보좌관이 작성한 배당표에 대하여 이의신청이 있는 경우 처리방법 :
배당표의 확정
,
차액지급 또는 채무인수 시의 잔여액의 납부,배당이의 있는 경우(배당이의의 효과,배당이의권자의 후속 조치)
》 [이하 제2판 민사집행실무총서(I) 부동산경매(2) 박영호/김선영 <편집대표 윤경> P.1779-1832 참조, 이하 법원실무제요(2020) 민사집행(III) 부동산집행2 P.194-212 참조]
Ⅰ
.
배당기일에서의 배당표의 확정
1.
배당표의 확정
⑴
법원은 미리 작성한 배당표원안을 배당기일에 출석한 이해관계인과 배당을 요구한 채권자에게 보여주고 그들을 심문하여 그 의견을 듣고 또 즉시 조사할 수 있는 증거를 조사한 다음 이에 기하여 배당표원안에 추가
·
정정할 것이 있으면 추가
·
정정하여 배당표를 완성
·
확정한다
(
민사집행법
149
조
2
항
, 152
조
2
항
).
⑵
배당표에 대하여 이의가 있으면 그 이의 있는 부분에 한하여 배당표는 확정되지 않는다
(
민사집행법
(152
조
3
항 참조
).
⑶
배당기일에 출석한 이해관계인과 배당을 요구한 채권자가 합의한 때에는 이에 따라 배당표를 작성하여야 한다
(
민사집행법
150
조
2
항
).
⑷
배당표에 대하여 이해관계인이나 배당요구채권자의 이의가 없어 그대로 확정되면 법원 및 각 채권자와 채무자는 이에 기속된다
.
2.
차액지급 또는 채무인수 시의 잔여액의 납부
⑴ ㈎
매수인이 대금의 지급에 갈음하여 채무인수
(
민사집행법 제
143
조 제
1
항
)
를 신청하였거나 또는 채권자인 매수인이 차액지급신고
(
민사집행법 제
143
조 제
2
항
)
를 한 경우에는 매각대금에서 인수하거나 매수인이 배당받을 금액을 제외한 나머지 금액을 배당기일에 내야 한다
.
㈏
이 경우에 내야할 금액은
,
채무인수의 경우에는
[
매각대금
－
매수신청보증으로 지급한 금액
－
인수한 채무액
]
이고
,
차액지급의 경우에는
[
매각대금
－
매수신청보증으로 지급한 금액
－
매수인에 대한 배당액
－
(
신청채권자가 매수인일 때에는 집행비용
)]
이다
.
단
,
차액지급의 경우에 신청채권자인 매수인이 우선변제받을 집행비용에 관하여는 차액지급을 원하지 않을 때에는 이에 해당하는 금액도 내야 한다
.
⑵ ㈎
한편
,
매수인이 인수한 채무나 배당받아야 할 금액에 대하여 이의가 제기된 때에는 매수인은 배당기일이 끝날 때까지 이에 해당하는 대금을 내야 하고
(
민사집행법 제
143
조 제
3
항
),
이를 내지 않으면 재매각을 명한다
.
다만 실무에서는 매수인이 이의 있는 금액을 현금으로 지급하겠다는 의사를 표시한 경우에는 배당기일을 속행
(
연기
)
하기도 한다
.
㈏
매수인이 내야 할
‘
이에 해당하는 대금
’
은
,
차액지급의 경우 차액지급으로 소멸할 매수인이 배당받을 채권 중 이의 있는 금액 부분을 뜻한다
.
따라서 매수인이
5,000
만 원의 채권으로 배당요구하였고
,
배당표에도 매수인이 배당요구한 채권 전액을 배당받는 것으로 기재되어 있으나
,
다른 채권자가 매수인의 채권이
3,000
만 원밖에 안 된다고 다투면서
2,000
만 원에 관하여 이의하는 경우에는 이의 있는
2,000
만 원만을 내면 된다
.
㈐
채무인수의 경우에도 그 법리는 같다
.
㈑
이의가 있을 경우에 내야할 대금은 나중에 배당이의가 종료되면 그 결과에 따라 재배당 또는 추가배당하여야 할 배당재단이 되는 것이므로 반드시 현금
(
금융기관 발행의 자기앞수표를 포함한다
)
만을 내야하고
,
배당재단의 형성을 위하여 다시 현금화절차와 추가비용이 필요한 유가증권이나 금융기관 발행의 지급보증서 등의 다른 담보는 제공할 수 없다
.
⑶
한편
,
위 이의는 실질적으로 관계채권자의 채권의 존부
,
범위 및 순위에 관한 배당표에 대한 이의의 일종이므로
,
채무자는 배당표원안이 비치된 이후 배당기일이 끝날 때까지 서면으로도 할 수 있으나
,
다른 채권자는 반드시 배당기일에 출석하여 이의를 진술하여야 한다
(
민사집행법 제
151
조
).
그 밖의 이의절차나 사유 등도 후술하는 배당표에 대한 이의와 같다
.
⑷
그런데 차액지급이나 채무인수의 경우 매수인이 인수한 채무나 배당받아야 할 금액에 대하여 이의가 있음에도 대금을 현실적으로 납부받지 않고 채무인수 또는 차액지급에 따라 배당절차를 마친 경우 대금납부의 효력이 발생하는지 여부에 대하여는
①
이는 배당이의 있는 채권을 공탁하지 않고 지급한 것과 같으므로 이로써 대금납입이 되지 않았다 할 수 없고
,
절차의 안정 등을 고려할 때 경매절차는 종결되었다고 보아야 하며 배당이의의 소에서 승소한 이의채권자는 매수인을 상대로 부당이득의 반환을 구하는 등의 방법으로 구제받아야 한다는 견해와
②
차액지급의 경우 매수인이 배당받아야 할 금액에 대한 이의는 차액지급을 저지하는 효력을 갖는 것이므로 법원이 차액지급처리하더라도 이는 무효이고 따라서 대금을 지급하지 아니한 것을 이유로 재매각을 하여야 한다는 견해로 나뉘나
,
전자의 견해가 타당하다
.
3.
사법보좌관이 작성한 배당표에 대하여 이의신청이 있는 경우 처리방법
(2017. 7. 1.
사법보좌관 규칙 개정 후의 경우
)
가
.
개설
⑴
사법보좌관이 작성한 배당표에 대한 이의절차를 사법보좌관 및 법관이 중복하여 관여함으로써 발생하는 배당 이해관계인들의 불편을 해소하기 위하여
2017. 3. 31.
사법보좌관규칙을 개정하여
(2017. 7. 1.
시행
)
이의절차를 지급명령에 대한 이의절차와 같이 단순화하여 신속한 절차진행을 도모하였다
.
⑵
즉 사법보좌관이 작성한 배당표에 대하여 이의신청이 있는 경우 민사집행법 제
152
조 제
1, 2
항의 규정에 따른 절차를 진행하지 못할 경우에는 배당기일을 중지한 후 이의신청사건을 지체 없이 소속법원 판사에게 송부하도록 한 사법보좌관규칙 제
5
조를 삭제하고
,
사법보좌관이 민사집행법 제
151
조가 정하는 배당표에 대한 이의절차에 따라 처리하도록 사법보좌관규칙 제
3
조에 제
4
호를 신설하였다
.
⑶
다만 부칙 제
2
조는 계속사건에 관한 경과조치로
‘
위 규칙은 이 규칙 시행 당시에 법원에 계속 중인 사건에 대하여도 적용하되 종전의 규정에 따라 생긴 효력에는 영향을 미치지 않는다 라고 규정하고 있다
.
이에 따라
2017. 7. 1.
이전에 배당이의로 인하여 판사에게 사건이 송부된 후
2017. 7. 1.
이후로 배당기일이 속행된 사건과
2017. 6. 30.
까지 배당기일이 진행된 사건
(
배당이의로 판사에게 송부된 사건
)
중 배당표경정 사유
(
여러 개의 배당이의의 소의 판결 주문에 따라 각 원고의 배당액에 증액할 금액의 합계액이 피고에 대한 배당액 이하인 경우
)
가 발생한 사건은 판사가 처리하고
,
나머지 경우에는 사법보좌관이 처리하게 된다
.
나
.
사법보좌관이 작성한 배당표에 대한 불복방법
사법보좌관이 작성한 배당표에 대한 이의신청 방법은 사법보좌관규칙 개정되기 전과 동일하다
.
다
.
배당이의에 대한 사법보좌관의 사건처리
⑴
2017. 7. 1.
이전에는 배당이의가 있으면 사법보좌관으로서는 배당협의 등이 되어 배당표를 경정하여 배당을 실시하는 경우가 아닌 한 배당기일을 중지한 후 이의신청 사건을 지체 없이 판사에게 송부하여야 하고
,
그 경우 사법보좌관이 작성한 배당표는 실효되며
,
판사가 그 이후 새로이 배당표를 작성한 후 다시 배당이의 절차를 밟아야 되었다
.
⑵
하지만
2017. 7. 1.
이후에는 사법보좌관이 배당표를 작성한 경우에는 그 배당표가 최종적인 배당표로서 앞서 보았던 법관이 작성한 최종적인 배당표에 대한 배당이의에 대하여 취할 후속절차에 대한 논의가 그대로 적용되므로
,
사법보좌관으로서는 자신이 직접 배당이의신청이 부적법한 경우 이의를 각하하고
,
이의가 적법한 경우 이의가 없는 부분에 한하여 배당을 실시하며
,
관계인이 합의한 경우에는 배당표를 경정하여 배당을 실시하면 된다
.
⑶
종래에는 사법보좌관이 작성한 배당표에 대하여 이의가 있으면 그 배당표가 실효되고
,
관계인이 합의한 경우에 한하여 배당표를 경정하여 배당을 실시할 수 있을 뿐이었고
,
사법보좌관이 배당이의신청을 각하하거나
,
이의가 없는 부분에 대하여 배당을 실시할 수 없었다
.
⑷
하지만
2017. 7. 1.
이후로는 사법보좌관이 작성한 배당표가 최종적인 배당표이므로 배당이의가 있으면
①
배당이의신청이 부적법한 경우 이의를 각하하고
,
②
관계인이 합의한 경우에는 배당표를 경정하여 배당을 실시하며
,
③
이의가 적법한 경우 이의가 없는 부분에 한하여 배당을 실시하고
,
④
배당이의가 된 부분에 대하여는 법관이 아니라 사법보좌관이 배당절차를 중지한다
.
그 판결결과에 따라 배당을 실시하거나 배당법원이 추가배당
(
민사집행법
161
조
2
항
2
호의 경우
)
또는 재배당절차를 실시하여야 한다
.
⑸
종래에는 사법보좌관이 작성한 배당표에 대하여 배당이의가 있으면 판사가 다시 배당표를 작성하였으므로 판사가 작성한 배당표에 대하여 추가배당이나 재배당 등의 사유가 생긴 경우 이를 사법보좌관이 처리할지 아니면 판사가 처리할지에 대한 논의가 있었지만 이제는 그런 논의는 불필요하게 되었다
.
⑹
즉 이제는 당초부터 사법보좌관이 작성한 배당표에 대하여는 배당표 작성단계에서는 법관이 관여할 여지가 없게 되었고
,
법관은 배당이의소송 절차에서 판결로 배당표 내용의 당부만을 가릴 수 있게 되었으므로 배당이의소송 결과에 따라 사법보좌관이 작성한 배당표에 추가배당이나 재배당 등의 사유가 생기더라도 사법보좌관이 추가배당이나 재배당을 하면 된다
.
⑺
다만 예외적으로 법관이 일부 경매계를 맡아 최초부터 법관이 직접 배당표를 작성하여 그 배당표에 대하여 배당이의가 들어와 배당이의소송결과에 따라 추가배당이나 재배당 등의 사유가 생긴 경우에만 법관이 추가배당이나 재배당을 하면 된다고 생각된다
.
⑻
종래
1, 2
년 정도 대전지방법원에서 시범적으로 법관이 직접
1, 2
개 경매계를 맡아 직접 배당표를 작성하였지만
,
법관이 직접 배당표를 작성하는 실무 례가 없는 현재 시점에서는 배당표의 작성권한 및 추가배당이나 재배당은 사법보좌관에게 포괄위임 되었다고 보아도 무방할 것이다
.
4.
이의 있는 경우
가
.
배당이의의 효과
⑴ ㈎
배당이의 신청에 의한 배당의 저지는 일시적인 것이고
,
신청한 자가 배당기일로부터
1
주 이내에 배당이의 소 등을 제기하여 이를 배당법원에 증명하지 않으면 배당이의를 취하한 것으로 보아
(
민사집행법 제
154
조 제
3
항
)
유보되어 있었던 부분에 대하여도 배당표대로 배당을 실시하게 된다
.
㈏
이의가 기일에 완결되지 않은 때에는 배당이의의 소 등의 제기를 증명한 경우에 이의 있는 채권의 배당액이 공탁되므로 그 한도에서 이의는 배당절차를 중지
(
유보
)
하는 효력이 있다
(
민사집행법 제
152
조 제
3
항
,
제
154
조
,
제
268
조
).
⑵ ㈎
절차상의 이의를 한 경우에는 배당법원이 스스로 그 당부를 심사할 수 있으나
,
실체적인 이의인 경우에는 배당법원은 그 당부를 심사할 권능이 없고 배당이의의 소나 청구이의의 소 등에서 별도로 일반법원이 판결절차에 따라 심판하게 된다
.
㈏
형식상 적법한 실체법상의 이의가 있음에도 불구하고 이를 무시하고 배당을 실시하려고 하는 경우에는 집행에 관한 이의
(
민사집행법 제
16
조
)
를 제기하고 집행정지의 잠정처분을 받아 그 실시를 저지하는 수밖에 없고
,
그러한 조치를 취하기 전에 배당이 실시된 경우에는 부당이득반환을 구하는 수밖에 없다
.
⑶
채권자가 배당요구 또는 채권신고 등의 방법으로 권리를 행사하여 강제경매절차에 참가하고
,
그 권리행사로 인하여 소멸시효가 중단된 채권에 대하여 일부만 배당하는 것으로 배당표가 작성되고 다시 그 배당액 중 일부에 대하여만 배당이의가 있어 그 이의의 대상이 된 부분을 제외한 나머지 부분즉
,
배당액 중 이의가 없는 부분과 배당받지 못한 부분의 배당표가 확정이 되었다면
,
이로써 그와 같이 배당표가 확정된 부분에 관한 권리행사는 종료되고 그 부분에 대하여 중단된 소멸시효는 위 종료 시점부터 다시 진행된다
.
그리고 위 채권 중 배당이의의 대상이 된 부분은 그에 관하여 적법하게 배당이의의 소가 제기되고 그 소송이 완결된 후 그 결과에 따라 종전의 배당표가 그대로 확정 또는 경정되거나 새로 작성된 배당표가 확정되면 그 시점에서 권리행사가 종료되고 그때부터 다시 소멸시효가 진행한다
(
대법원
2009. 3. 26.
선고
2008
다
89880
판결
).
나
.
배당이의권자의 후속 조치
⑴ ㈎
배당이의를 한 자는 배당일로부터
1
주일 이내에 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원에 배당이의의 소를 제기한 후 소제기증명원을 발급 받아 소장부본과 함께 집행법원에 제출하여야 한다
.
㈏
다만 집행력 있는 정본을 가진 채권자의 배당액에 대하여 채무자가 배당이의를 한 경우에는 청구이의의 소를 제기함과 아울러 집행정지의 잠정처분을 받아 제출하여야 하고
,
이를 하나라도 제출하지 않은 때에는 이의가 취하된 것으로 본다
(
민사집행법 제
154
조 제
3
항
).
⑵
배당이의의 소가 소정의 기간 내에 제기되었으나 소제기증명서를 소정기간 경과 후에 제출한 경우에는 그 이의가 취하된 것으로 보아야 하므로
(
민사집행법 제
154
조 제
3
항
),
집행법원으로서는 아직 배당이 실시되지 않았더라도 이의를 당한 배당권자에게 배당을 실시하지 않을 수 없다
.
⑶ ㈎
배당이의의 소는 일반 민사소송절차와 달라 소를 제기한 사람
(
원고
)
이 첫 변론기일에 불출석한 경우 소를 취하한 것으로 간주
(
민사집행법 제
158
조
)
되므로 유의하여야 한다
.
첫 변론기일이란 최초로 지정된 변론기일을 말하는 것이 아니라 최초로 변론을 하게 된 기일을 말한다
.
민사집행법 제
158
조의
‘
첫 변론기일
’
에
‘
첫 변론준비기일
’
이 포함되지 않는다
(
대법원
2006. 11. 10.
선고
2005
다
41856
판결
,
대법원
2007. 10. 25.
선고
2007
다
34876
판결
).
배당이의소송에서 원고가 변론준비기일에 출석한 적이 있더라도 첫 변론기일에 불출석하면 소를 취하한 것으로 간주된다
(
대법원
2007. 10. 25.
선고
2007
다
34876
판결
).
이러한 취하간주는 원고가 제
1
심에서 첫 변론기일에 불출석한 경우를 말하므로 제
2
회 이후의 변론기일이나 항소심의 기일에는 적용이 없다
.
위 규정은 첫 변론기일에 원고가 불출석하고 피고가 출석한 경우뿐만 아니라 당사자 쌍방이 모두 불출석한 경우에도 적용된다
(
대법원
1967. 6. 27.
선고
67
다
796
판결
).
따라서 원고가 출석하지 않은 이상 피고의 출석여부를 따질 것도 없이 소취하간주로 본다
.
이 규정은 원고가 첫 변론기일에 출석하지 않은 경우뿐만 아니라 출석하여도 변론을 하지 않거나 퇴정을 한 경우도 포함된다
.
㈏
배당이의소송에서 배당표를 변경하는 것으로 판결이 확정되면 판결 내용에 따라 집행법원이 재배당한다
(
배당이의의 소의 결과에 따라 배당이의의 소의 원고와 피고 사이에서만 다시 배당하는 절차를 재배당이라 한다
).
채무자가 청구이의의 소에서 승소한 경우에는 추가배당을 한다
(
배당에 대하여 이의하지 않은 채권자를 포함한 모든 채권자와의 관계에서 배당표를 변경하지 않으면 안 되는 경우를 추가배당이라고 한다
).