글 번호: 548083
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 22. 14:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548083
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:35:22.446338

================================================================================

【*
배당순위
<
배당의 순위
>
】《집행비용, 저당물의 제3취득자가 그 부동산의 보존 개량을 위하여 지출한 필요비·유익비(
민법
367조), 소액임차보증금채권,
최종
3개월분 임금·재해보상금채권,
최종
3년간의 퇴직금채권, 당해세, 국세 및 지방세, 확정일자 있는 임차보증금채권, 가등기담보권자, 근저당권의 일부이전부기등기권자의 순위, 한정승인이 이루어진 경우 상속재산의 강제집행절차(배당절차)에서 일반상속채권자가 한정승인자로부터 상속재산에 관하여 근저당권을 설정받은 고유채권자보다 우선하는지 여부, 징수금, 공과금
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
배당순위
<
배당의 순위
> :
각 채권자의 배당순위
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.2019-2064
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.154-212
참조
]
Ⅰ
.
배당의 순위
각 채권자의 배당순위는 다음과 같다
.
1.
매각재산에 조세채권의 법정기일 전에 설정된 저당권
·
전세권으로 담보되는 채권이 있는 경우
가
.
제
1
순위
:
집행비용
나
.
제
2
순위
:
저당물의 제
3
취득자가 그 부동산의 보존 개량을 위하여 지출한 필요비
·
유익비
(
민법
367
조
)
저당물에 관한 지상권
,
전세권을 취득한 자만이 아니고 소유권을 취득한 자도 민법 제
367
조에서 정한 제
3
취득자에 해당한다
(
대법원
2004. 10. 15.
선고
2004
다
36604
판결
).
수탁자는 신탁재산에 대한 민사집행절차 또는 국세징수법에 따른 공매절차에서 수익자나 그 밖의 채권자보다 우선하여 신탁의 목적에 따라 신탁재산의 보존 개량을 위하여 지출한 필요비 또는 유익비의 우선변제를 받을 권리가 있다
(
신탁법 제
48
조 제
2
항
).
다
.
제
3
순위
:
소액임차보증금채권(주택임대차보호법
8
조
1
항,
주택임대차보호법 시행령
10
조
, 11
조
,
상가건물임대차보호법
14
조
1
항
,
상가건물임대차보호법 시행령
6
조
, 7
조
,
국세기본법
35
조
1
항
4
호
,
지방세기본법
71
조
1
항
4
호)
,
최종
3
개월분 임금
·
최종
3
년간의 퇴직금
·
재해보상금 채권
(
근로기준법
38
조
2
항
,
근로자퇴직급여보장법
2
조
12
항
,
국세기본법
35
조
1
항
5
호
,
지방세기본법
71
조
1
항
5
호
,
단
,
최종
3
년간의 퇴직금은
1997. 12. 24.
개정된 근로기준법 부칙
2
조
1
항에 의하여 개정 근로기준법의 시행 전에 퇴직한 근로자의 경우에는 특칙이 있음을 주의
,
근로자퇴직급여 보장법은
2005. 12. 1.
부터 시행
),
최종
4
개월분 임금과 최종
4
년분 퇴직금 및 요양비용
,
보상 또는 장제비
(
선원법
152
조의
2 2
항
)(
대법원
1996. 2. 23.
선고
95
다
48650
판결
).
⑴
채권 상호간의 순위
이들 상호간에는 같은 순위로 채권액에 비례하여 배당한다
.
즉 최종
3
월분의 임금
,
최종
3
년간의 퇴직금
,
재해보상금은 저당권에 의하여 담보된 채권
,
조세
·
공과금 및 일반채권보다는 선순위이나
(
근로기준법
38
조
2
항
),
주택임대차보호법
8
조에 의한 소액보증금채권과는 다 같은 우선채권으로서 동순위로 배당한다
(
재판예규 제
692
호
).
⑵
소액임차보증금채권
㈎
주택임차인이 소액보증금에 대하여 대지와 건물 모두로부터 배당을 받는 경우 공동저당에 관한 민법 제
368
조 제
1
항을 유추적용하여 대지와 건물의 경매대가에 비례하여 그 채권의 분담을 정하여야 한다
(
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
66291
판결
).
㈏
주택임대차보호법 제
3
조의 제
2
항은 대항요건
(
주택인도와 주민등록전입신고
)
과 임대차계약증서상의 확정일자를 갖춘 주택임차인에게 부동산 담보권에 유사한 권리를 인정한다는 취지로서
,
이에 따라 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인들 상호 간에는 대항요건과 확정일자를 최종적으로 갖춘 순서대로 우선변제받을 순위를 정하게 되므로
,
만일 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인들이 주택임대차보호법 제
8
조 제
1
항에 의하여 보증금 중 일정액의 보호를 받는 소액임차인의 지위를 겸하는 경우
,
먼저 소액임차인으로서 보호받는 일정액을 우선 배당하고 난 후의 나머지 임차보증금채권액에 대하여는 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인으로서의 순위에 따라 배당을 하여야 한다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
45562
판결
).
⑶
최종
3
개월분 임금
·
재해보상금 채권
㈎
최종
3
월분의 임금의 의미
근로기준법 제
37
조에 규정되어 있다
.
●
근로기준법 제
38
조
(
임금채권의 우선변제
)
①
임금
,
재해보상금
,
그 밖에 근로관계로 인한 채권은 사용자의 총재산에 대하여 질권
(
質權
),
또는 저당권 또는 동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률에 따라 담보된 채권 외에는 조세
·
공과금 및 다른 채권에 우선하여 변제되어야 한다
.
다만
,
질권
·
저당권 또는 동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률에 따른 담보권에 우선하는 조세
·
공과금에 대하여는 그러하지 아니하다
.
②
제
1
항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 채권은 사용자의 총재산에 대하여 질권
·
저당권 또는 동산
·
채권 등의 담보에 관한 법률에 따른 담보권에 따라 담보된 채권
,
조세
·
공과금 및 다른 채권에 우선하여 변제되어야 한다
.
1.
최종
3
개월분의 임금
2.
재해보상금
근로자의 최종
3
개월분의 임금에 대한 우선특권 규정에 의하여 보호되는 임금채권의 범위는 퇴직의 시기를 묻지 않고 사용자로부터 지급받지 못한 최종
3
개월분의 임금을 말하고
,
사용자의 도산 등 사업폐지 시로부터 소급하여
3
월 내에 퇴직한 근로자의 임금채권에 한정하는 것은 아니다
(
대법원
1996. 2. 23.
선고
95
다
48650
판결
,
대법원
1997. 11. 14.
선고
97
다
32178
판결
).
즉 우선변제권이 인정되는
‘
최종
3
월분의 임금
’
은 퇴직 전 최종
3
개월 사이에 지급사유가 발생한 임금채권 전액을 의미하는 것이 아니고
,
최종
3
개월의 근로의 대가에 해당하는 부분이다
(
대법원
2002. 3. 29.
선고
2001
다
83838
판결
).
㈏
임금에 대한 지연손해금의 우선변제권 인정 여부
임금 자체에 대해서만 우선변제권이 인정되고
,
지연손해금에 대하여는 우선변제권이 인정되지 않는다
(
대법원
2000. 1. 28.
자
99
마
5143
결정
).
즉 임금 등에 대한 지연손해금에 대하여는 우선변제권을 인정할 수 없으므로
,
임금채권자들이 집행력 있는 정본으로써 배당요구를 하는 경우에 원금만을 우선배당하고
,
지연손해금은 일반채권자와 안분배당한다
.
㈐
임금채권과 대지급금
(
체당금
)
채권의 배당순위
①
근로자의 최우선변제권 있는 임금 일부를 근로복지공단이 대지급금
(
체당금
)
으로 지급한 경우 해당 근로자의 나머지 지급받지 못한 최우선 임금과 대지급금 사이에서는 해당 근로자가 우선한다
(
대법원
2011. 1. 27.
선고
2008
다
13623
판결
).
즉 동일한 근로자에 관한 근로자 본인의 최우선 임금과 근로복지공단이 일부대위변제한 대지급금 사이에는 근로자가 우선한다
.
②
한편
,
대지급금을 지급받지 못한 근로자의 최우선 임금채권과 그 근로자와 무관한 다른 근로자에 대한 대지급금은 동순위이므로 안분배당한다
(
대법원
2015. 11. 27.
선고
2014
다
208378
판결
).
③
최우선변제권이 있는 임금과 퇴직금 중 일부만을 지급한 후 대위행사하는 근로복지공단
,
잔여부분에 대한 해당 근로자
,
대지급금을 지급받지 않은 최우선변제권이 있는 다른 근로자가 있는 경우 먼저
1
차로 안분비례에 따른 배당을 한 후
2
차로 잔여부분에 대한 해당 근로자가
1
차 배당에서 만족받지 못한 금액을 한도로 근로복지공단의 배당금을 흡수하는 배당
(
안분 후 흡수배당
)
을 한다
.
만약 대지급금을 받은 근로자가 다수인 경우 근로복지공단이
1
차로 안분받은 금액을 각 근로자가 근로복지공단으로부터 지급받은 대지급금의 비율로 안분하여 그 금액에서 해당 근로자의 부족분을 흡수하는 방식으로 배당한다
.
④
순위가 다른 임금채권의 경우
(
근로복지공단이 최선순위
,
근로자는 일반 임금채권인 경우
)
근로복지공단의 대위권이 우선한다
.
최선순위 임금채권 중 일부만 대지급금 지급 시 나머지 최우선변제권에 달할 때까진 근로자가 우선하고 최우선변제권 범위 밖의 임금채권은 근로복지공단이 우선한다
.
⑤
근로복지공단의 대지급금 외에도 서울보증보험 주식회사 등이 외국인근로자의 임금체불에 대한 보증보험금을 지급한 후 임금채권 대위변제자라면서 배당요구를 하는 경우가 있다
.
이 경우에도 민법 제
481
조를 유추적용하여 임금채권자의 채권을 대위행사할 수 있으므로
(
대법원
2009. 2. 26.
선고
2005
다
32418
판결
:
납세보증보험의 보험자가 보험금을 지급하고 피보험자인 세무서가 보험계약자인 납세의무자에 대해 가지는 채권을 대위행사한 사안으로 세무서가 가지는 종전의 권리가 동일성을 유지한 채 이전되었다고 보았음
),
임금채권자에 대한 소명자료와 대위변제한 임금채권을 소명하면
(
외국인근로자 보험금 청구서
,
인허가보증보험 외국인근로자 체불임금보증 청약서
,
입금확인증 등
)
임금채권자 대위변제자로 인정해주고 근로복지공단과 동일한 순위로 배당한다
.
⑥
동일한 근로자의 임금채권 대위변제자와 근로복지공단의 대지급금은 동순위이다
.
다만 일부씩을 대위변제한 것이 아닌 이중으로 대위변제한 경우 나중에 대위변제한 자는 정당한 대위변제자가 아니어서 우선변제권을 행사하지 못한다
.
⑷
최종
3
년간의 퇴직금 채권
㈎
최종
3
년간의 퇴직금우선변제권은 위 근로자퇴직급여 보장법 제
12
조 제
2
항에 규정되어 있다
.
이에 따라 종전 규정인 근로기준법 제
37
조 제
2
항은 삭제되었다
.
●
근로자퇴직급여 보장법 제
12
조
(
퇴직급여등의 우선변제
)
①
사용자에게 지급의무가 있는 퇴직금
,
제
15
조에 따른 확정급여형퇴직연금제도의 급여
,
제
20
조 제
3
항에 따른 확정기여형퇴직연금제도의 부담금 중 미납입 부담금 및 미납입 부담금에 대한 지연이자
,
제
23
조의
7
제
1
항에 따른 중소기업퇴직연금기금제도의 부담금 중 미납입 부담금 및 미납입 부담금에 대한 지연이자
,
제
25
조 제
2
항 제
4
호에 따른 개인형퇴직연금제도의 부담금 중 미납입 부담금 및 미납입 부담금에 대한 지연이자
(
이하
“
퇴직급여등
”
이라한다
)
는 사용자의 총재산에 대하여 질권 또는 저당권에 의하여 담보된 채권을 제외하고는 조세ㆍ공과금 및 다른 채권에 우선하여 변제되어야 한다
.
다만
,
질권 또는 저당권에 우선하는 조세ㆍ공과금에 대하여는 그러하지 아니하다
.
②
제
1
항에도 불구하고 최종
3
년간의 퇴직급여등은 사용자의 총재산에 대하여 질권 또는 저당권에 의하여 담보된 채권
,
조세ㆍ공과금 및 다른 채권에 우선하여 변제되어야 한다
.
③
퇴직급여등 중 퇴직금
,
제
15
조에 따른 확정급여형퇴직연금제도의 급여는 계속근로기간
1
년에 대하여
30
일분의 평균임금으로 계산한 금액으로 한다
.
④
퇴직급여등 중 제
20
조 제
1
항에 따른 확정기여형퇴직연금제도의 부담금
,
제
23
조의
7
제
1
항에 따른 중소기업퇴직연금기금제도의 부담금 및 제
25
조 제
2
항 제
2
호에 따른 개인형퇴직연금제도의 부담금은 가입자의 연간 임금총액의
12
분의
1
에 해당하는 금액으로 계산한 금액으로 한다
.
㈏
퇴직금의 우선변제에 관하여는 근로자퇴직급여 보장법
(2005. 1. 27.
제정되어
2005. 12. 1.
부터 시행
)
법률 제
10967
호 부칙 제
9
조에 별도의 경과규정이 있다
.
●
근로자퇴직급여 보장법 부칙 제
4
조 제
9
조
(
퇴직금 우선변제에 관한 경과조치
)
①
제
12
조 제
2
항에도 불구하고
1997
년
12
월
24
일 전에 퇴직한 근로자의 경우에는
1989
년
3
월
29
일 이후의 계속근로기간에 대한 퇴직금을 우선변제의 대상으로 한다
.
②
제
12
조 제
2
항에도 불구하고
1997
년
12
월
24
일 전에 채용된 근로자로서
1997
년
12
월
24
일 이후에 퇴직하는 근로자의 경우에는
1989
년
3
월
29
일 이후부터
1997
년
12
월
23
일까지의 계속근로기간에 대한 퇴직금에
1997
년
12
월
24
일 이후의 계속근로기간에 대하여 발생하는 최종
3
년간의 퇴직금을 합산한 금액을 우선변제의 대상으로 한다
.
③
제
1
항 및 제
2
항에 따라 우선변제의 대상이 되는 퇴직금은 계속근로기간
1
년에 대하여
30
일분의 평균임금으로 계산한 금액으로 한다
.
④
제
1
항 및 제
2
항에 따라 우선변제의 대상이 되는 퇴직금은
250
일분의 평균임금을 초과할 수 없다
.
㈐
우선변제받는 퇴직금은
250
일분의 평균임금을 넘을 수 없다
(
위 부칙
9
조
4
항
).
라
.
제
4
순위
:
집행의 목적물에 대하여 부과된 국세
,
지방세와 가산금 등
(
이른바
‘
당해세
’
이다
.
국세기본법
35
조
3
항 지방세기본법
71
조
1
항
3
호
)
⑴
당해세의 의미
㈎
당해세는 매각부동산 자체에 대하여 부과된 조세와 가산금을 말한다
.
예를 들어 경매대상인 부동산 그 자체에 부과된 재산세는 당해세가 된다
.
㈏
당해세는 그 법정기일 전에 설정된 저당권 등으로 담보된 채권보다 우선하는데 이를
“
당해세우선의 원칙
”
이라 한다
.
따라서 법정기일이
2022. 3. 8.
인 당해세는 설정등기일이
2022. 2. 2.
인 근저당권보다 우선하여 배당을 받게 된다
.
만일 소액임차인
,
저당권
,
당해세가 있는 경우
①
소액임차인
-
②
당해세
-
③
저당권의 순서로 배당을 받는다
.
㈐
다만 개정 국세기본법
(2023. 4. 1.
시행
)
은 임차인 보호를 위해서 경매
·
공매 시에 해당 재산에 부과된 상속세
·
증여세
·
종합부동산세의 법정기일이 주택임차인의 확정일자
(
전세권의 설정일
)
보다 늦은 경우 그 배당
(
배분
)
예정액에 한해서 주택임차보증증금
(
전세금
)
에 먼저 배당
(
배분
)
할 수 있도록 하여
(35
조
7
항 신설
)
당해세 우선의 원칙의 예외를 두고 있다
.
㈑
개정 지방세기본법
(2023. 5. 4.
시행
)
에서도 임차인 보호를 위해서 경매
·
공매 시에 해당 재산에 부과된 재산세
·
지역자원시설세
(
소방분에 대한 지역자원시설세만 해당
)·
지방교육세
(
재산세에 부가되는 지방교육세만 해당
.
당해세에 해당하는 지방세 중 자동차세에 해당하는 부분에는 적용되지 않는다
)
의 법정기일이 임차인의 확정일자
(
전세권의 설정일
)
보다 늦은 경우 그 배당
(
배분
)
예정액에 한해서 주택임차보증금
(
전세금
)
에 먼저 배당
(
배분
)
할 수 있도록 하였다
(71
조
6
항 신설
).
⑵
당해세에 해당하는 조세채권의 범위
㈎
현재 국세 중 상속세
,
증여세
(
그 부동산 자체에 대하여 부과된 것
.
대법원
2001. 1. 30.
선고
2000
다
47972
판결
),
종합부동산세가 당해세에 해당한다
.
㈏
현재 지방세 중 재산세
·
자동차세
(
자동차 소유에 대한 자동차세만 해당한다
)·
지역자원시설세
(
특정부동산에 대한 지역자원시설세만 해당한다
, 2021. 1. 1.
부터는 소방분에 대한 지역자원시설세만 해당한다
)
및 지방교육세
(
재산세와 자동차세에 부가되는 지방교육세만 해당한다
)
가 당해세에 해당한다
.
마 제
5
순위
:
국세 및 지방세의 법정기일 전에 설정등기된 저당권
·
전세권으로 담보되는 채권
(
국세기본법
35
조
1
항
3
호
,
지방세기본법
71
조
1
항
3
호
)·
가등기담보권
(
가등기담보 등에 관한 법률
13
조
)
⑴
조세채권 우선의 원칙
국세
,
지방세
,
관세 및 그 가산금과 강제징수비
(
체납처분비
)
는 다른 공과금 그밖의 채권에 우선하여 징수한다
(
국세기본법
35
조
1
항
,
지방세기본법
71
조
1
항
,
관세법
3
조
2
항
).
⑵
조세의 법정기일
㈎
국세나 지방세의 법정기일은 각 조세의 종류마다 규정되어 있다
(
국세기본법
35
조
2
항
,
지방세기본법
71
조
1
항
3
호
).
국세의 법정기일은 국세기본법 제
35
조 제
2
항 제
1
호부터 제
8
호까지에 따라
,
지방세의 법정기일은 지방세기본법 제
71
조 제
1
항 제
3
호 가
.
목부터 바
.
목까지에 따라 각 결정된다
(
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
54298
판결
,
대법원
2000. 1. 28.
선고
98
다
53646
판결
,
대법원
2001. 11. 27.
선고
99
다
22311
판결 참조
).
㈏
다만 국세의 경우 국세징수법 제
31
조 제 항에 의하여 확정 전 보전압류를 한 때에는 그 보전압류 이후 발생한 체납된 국세 및 가산금은 보전압류등기일을 법정기일로 본다
(
국세기본법
35
조
2
항
6
호
,
국세징수법
31
조
2
항
).
개정된 지방세기본법 제
71
조 제
1
항 제
3
호 마목도 국세기본법 제
35
조 제
2
항 제
6
호와 동일하게 규정하고 있으므로 국세에 관한 위 원칙이 그대로 지방세에 적용된다
.
㈐
납세의무자가 신고납세방식인 국세의 과세표준과 세액을 신고한 다음 매각재산에 저당권 등의 설정등기를 마친 경우라면
,
이후에 과세관청이 당초 신고한 세액을 증액하는 경정을 하여 당초보다 증액된 세액을 고지하였더라도
,
당초 신고한 세액에 대해서는 구 국세기본법
(2014. 12. 23.
법률 제
12848
호로 개정되기 전의 것
)
제
35
조 제
1
항 제
3
호 가
.
목
(
현행 국세기본법 제
35
조 제
2
항 제
1
호임
)
에 따라 당초의 신고일이 법정기일이 되어 저당권 등에 의하여 담보되는 채권보다 우선하여 징수할 수 있다
(
대법원
2018. 6. 28.
선고
2017
다
236978
판결
).
따라서 신고납세방식인 국세에 대해 증액경정처분이 있는 경우 당초 신고한 세액에 대해선 당초 신고일을 법정기일로 하고 증액된 세액에 대해서만 그 납세고지서 발송일을 법정기일로 하여 담보물권과의 우열을 비교한다
.
⑶
확정일자 있는 임차보증금채권의 순위
㈎
확정일자 있는 임차보증금채권
(
주택임대차보호법
3
조의
2 2
항
,
상가건물임대차보호법 제
5
조 제
2
항
)
은 저당권으로 담보되는 채권과 같은 순위로 취급한다
.
다만 임차권등기된 경우 그 등기 전에 대항요건과 확정일자를 모두 갖춘 경우에는 등기된
때가 아니라 위 요건을 모두 갖춘 때의 순위가 인정된다
.
㈏
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항은 대항요건
(
주택인도와 주민등록전입신고
)
과 임대차계약증서상의 확정일자를 갖춘 주택임차인에게 부동산 담보권에 유사한 권리를 인정한다는 취지로서
,
이에 따라 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인들 상호 간에는 대항요건과 확정일자를 최종적으로 갖춘 순서대로 우선변제받을 순위를 정하게 되므로
,
만일 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인들이 주택임대차보호법 제
8
조 제
1
항에 의하여 보증금 중 일정액의 보호를 받는 소액임차인의 지위를 겸하는 경우
,
먼저 소액임차인으로서 보호받는 일정액을 우선 배당하고 난 후의 나머지 임차보증금채권액에 대하여는 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인으로서의 순위에 따라 배당을 하여야 함은 앞서 본 바와 같다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
45562
판결
).
⑷
가등기담보권자
가등기담보 등에 관한 법률 제
16
조 제
2
항 전문에 해당하는 담보가등기권리자가 집행법원이 정한 기간 안에 채권신고를 한 경우도 같다
.
⑸
근저당권의 일부 이전 부기등기권자의 순위
㈎
대위변제자 상호간의 순위
①
수인이 시기를 달리하여 채권의 일부씩을 대위변제하고 근저당권 일부이전의 부기등기를 각 마친 경우 그들은 각 일부대위자로서 그 변제한 가액에 비례하여 근저당권을 준공유하고 있다고 보아야 하고
,
그 근저당권을 실행하여 배당함에 있어서는 다른 특별한 사정이 없는 한 각 변제채권액에 비례하여 안분배당하여야 하고 부기등기의 순서에 따라 배당해서는 안 된다
(
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
다
37319
판결
).
②
변제자대위에 의한 저당권의 일부이전이 아닌 당사자 사이의 약정에 의한 임의적인 저당권 일부 이전의 경우 당사자 사이에 별도의 약정이 없으면 각 근저당권자의 채권최고액 범위 내에서 실제채권액의 비율로 안분배당함이 실무이다
.
처음부터 순위가 같은 근저당권이 여러 개 설정된 경우에도 같다
.
보통 원 근저당권자와 근저당권 일부 양수인 사이에 합의서를 제출하는 경우가 많으므로 합의서의 내용대로 배당하고 배당표 이유란에
‘
합의배당
’
이라고 추가 기재하면 된다
.
㈏
채권자와 대위변제자 간의 순위
①
채권의 일부에 관하여 대위변제가 있는 때에는 대위자는 그 변제한 가액에 비례하여 채권자와 함께 그 권리를 행사한다
(
민법
(483
조
1
항
).
②
그러나 그 권리의 행사방법에 관하여는 견해가 나뉘는 바
,
㉠
대위자는 그 변제한 가액에 비례하여 그 범위내에서는 단독으로 저당권을 행사할 수 있고 채권자와 평등한 입장에 선다고 하는 견해
(1
설
)
와
㉡
대위자는 단독으로 대위한 권리를 행사할 수 없고 채권자가 그 권리를 행사하는 경우에만 채권자와 함께 그 권리를 행사할 수 있으며
,
또 이 경우에는 변제에 관하여 채권자가 우선한다는 견해
(2
설
)
가 있는데
, 2
설이 통설이다
.
③
2
설에 의할 경우 채권자와 일부 변제자 사이에 저당권의 단독 실행을 허용하는 약정은 가능하나
,
이 경우에도 원래 채권자의 잔존 채권최고액 범위 내에서는 원래의 채권자의 권리가 우선한다
.
④
예를 들어
1,000
만원의 저당채권에 관하여 보증인이
400
만원을 변제한 경우에
1
설에 의하면 채권자 또는 보증인이 담보물건에 관하여 경매를 신청하여 매각대금
500
만원을 얻은 때에는 채권자는
300
만원
,
보증인은
200
만원의 배당을 받게 되나
, 2
설에 의하면 채권자만이 경매를 신청할 수 있으며 배당에 있어서도 채권자의 채권액에 우선적으로 충당을 하게 되므로 보증인은 배당을 받을 수 없게 된다
.
⑤
판례는 대위자가 단독으로 저당권을 행사할 수 있는가에 관하여는 아직 판시한 바 없으나
,
변제의 순위에 관하여는 본래의 채권자가 일부 대위변제자에 대하여 우선변제권을 가지고 있다고 하여
, 2
설을 취하고 있다
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
88
다카
1797
판결
,
대법원
1995. 3. 3.
선고
94
다
33514
판결
,
대법원
2009. 11. 26.
선고
2009
다
57545, 57552
판결
).
⑥
결국 변제할 정당한 이익이 있는 자가 채무자를 위하여 근저당권의 피담보채무의 일부를 대위변제한 경우에 채권자는 대위변제자보다 우선변제권을 가진다
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
88
다카
1797
판결
,
대법원
2002. 7. 26.
선고
2001
다
53929
판결
,
대법원
2004. 6. 25.
선고
2001
다
2426
판결
,
대법원
2004. 6. 25.
선고
2001
다
2426
판결
,
대법원
2011. 1. 27.
선고
2008
다
13623
판결
).
⑦
채권자의 우선변제권은 피담보채권액을 한도로 특별한 사정이 없는 한 자기가 보유하고 있는 잔존 채권액 전액에 미친다고 할 것이고
,
이러한 법리는 채권자와 후순위권리자 사이에서도 마찬가지라 할 것이므로 근저당권의 실행으로 인한 배당절차에서도 채권자는 특별한 사정이 없는 한 자기가 보유하고 있는 잔존 채권액 및 피담보채권액의 한도에서 후순위권리자에 우선해서 배당받을 수 있다
(
대법원
2004. 6. 25.
선고
2001
다
2426
판결
).
⑧
다만 일부 대위변제자와 채권자 사이에 변제의 순위에 관하여 따로 약정을 한 경우에는 그 약정에 따라 변제의 순위가 정해진다
(
대법원
2005. 7. 28.
선고
2005
다
19958
판결
,
대법원
2010. 4. 8.
선고
2009
다
80460
판결
,
대법원
2011. 6. 10.
선고
2011
다
9013
판결
).
⑨
한편
,
피담보채권의 일부가
‘
양도
’
된 경우
(
전부명령에 의하여 전부된 경우를 포함
)
에는
‘
대위변제
’
의 경우와 달리 그 채권상호간에 우선순위를 부여할 수 없으므로 채권액의 비율에 따라 평등배당받는다
.
⑹
한정승인이 이루어진 경우 상속재산의 강제집행절차
(
배당절차
)
에서 일반상속채권자가 한정승인자로부터 상속재산에 관하여 근저당권을 설정받은 고유채권자보다 우선하는지 여부
㈎
법원이 상속인의 한정승인신고를 수리하게 되면 민법 제
1028
조에 따라 피상속인의 채무에 대한 상속인의 책임은 상속재산으로 한정되지만
,
민법이 한정승인자에 관하여 상속재산의 처분행위 자체를 직접적으로 제한하는 규정을 두고 있지 않기 때문에
,
한정승인으로 발생하는 책임제한 효과로 인하여 한정승인자의 상속재산 처분행위가 당연히 제한된다고 할 수는 없다
.
또한 같은 법은 한정승인만으로 상속채권자에게 상속재산에 관하여 한정승인자로부터 물권을 취득한 제
3
자에 대하여 우선적 지위를 부여하는 규정을 두고 있지 않으며
,
한정승인이 이루어진 상속재산임을 등기하여 제
3
자에 대항할 수 있게 하는 규정도 마련하고 있지 않다
.
따라서 한정승인자로부터 상속재산에 관하여 저당권등의 담보권을 취득한 사람과 상속채권자 사이의 우열관계는 민법상의 일반원칙에 따라야 하고
,
상속채권자가 한정승인의 사유만으로 우선적 지위를 주장할 수는 없다
.
이러한 이치는 한정승인자가 그 저당권 등의 피담보채무를 상속개시 전부터 부담하고 있었다고 하여 달리 볼 것이 아니다
(
대법원
2010. 3. 18.
선고
2007
다
77781
전원합의체판결
).
㈏
그러나 상속재산의 강제집행절차에서
‘
한정승인자의 고유채권자
’
가 담보권 등 우선권을 갖고 있지 않다면
‘
상속채권자
’
가 우선적 지위를 가지며
,
한정승인자의 고유채무가 조세채무인 경우에도 그것이 상속재산 자체에 대해 부과된 조세와 가산금
,
즉 당해세에 관한 것이 아니라면 마찬가지이다
(
대법원
2016. 5. 24.
선고
2015
다
250574
판결 참조
).
따라서 배당 시 한정승인자의 고유채권자 중 조세채권자는 당해세만 상속채권자 일반채권자 보다 우선하고 나머지 조세는 상속채권자
(
일반채권자
)
보다 후순위이다
.
㈐
한편
,
상속부동산에 관하여 민사집행법 제
274
조 제
1
항에 따른 형식적 경매절차가 진행된 것이 아니라 담보권 실행을 위한 경매절차가 진행된 경우에는
,
비록 한정승인 절차에서 상속채권자로 신고한 자라고 하더라도 집행권원을 얻어 그 경매절차에서 배당요구를 함으로써 일반채권자로서 배당받을 수 있다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2010
다
14599
판결
).
바
.
제
4
순위
:
근로기준법 제
37
조
2
항의 임금 등 및 근로자퇴직급여보장법
11
조
2
항의 퇴직금을 제외한 임금 등
,
그 밖의 근로관계로 말미암은 채권
(
근로기준법 제
37
조
1
항
,
근로자퇴직급여보장법
11
조
1
항
).
⑴
임금
·
퇴직금 기타 근로관계로 인한 채권 중 근로기준법 제
37
조
2
항 및 근로자퇴직급여보장법
11
조
2
항의 것을 제외한 것
(
이하 근로관계채권이라 한다
)
은 저당권에 의하여 담보되는 채권보다는 후순위이고
,
당해세를 포함한 조세
·
공과금 및 일반채권보다는 선순위이다
(
근로기준법
37
조
1
항 본문
,
근로자퇴직급여보장법
11
조
1
항 본문
,
국세기본법
35
조
1
항
5
호
,
지방세법
31
조
2
항
5
호
).
⑵
다만 조세
·
공과금이 저당권에 우선하는 경우에는 조세
·
공과금
,
저당권에 의하여 담보되는 채권
,
근로관계채권의 순이다
(
근로기준법
37
조
1
항 단서
,
근로자퇴직급여보장법
11
조
1
항 단서
).
⑶
따라서 저당권과 조세 등 채권의 우열을 따져 저당권이 우선하는 경우에는 저당권에 의하여 담보된 채권
,
근로관계채권
,
조세 등 채권의 순위가 되고
,
조세 등 채권이 저당권에 우선하는 때에는 조세 등 채권
,
저당권에 의하여 담보된 채권
,
근로관계 채권의 순위로 우선 변제된다
.
⑷
그런데 조세채권 중 당해세가 있는 경우에 당해세는 원칙적으로 저당권에 우선하므로
,
근로관계채권과 당해세 등 조세채권 및 저당권에 의하여 담보되는 채권을 동시에 배당할 때는 근로기준법
37
조
1
항 단서에 의하여 당해세가 근로관계채권보다 선순위가 된다
.
따라서 당해세
,
저당권으로 담보된 채권
,
근로관계채권
,
기타의 조세 등 채권의 순위가 되거나
,
당해세
,
그 밖의 조세 등 채권
,
저당권 등에 의하여 담보된 채권
,
근로관계채권의 순위가 된다
.
⑸
배당에 참가한 채권 중 조세 등 채권이 없는 경우에는 근로관계채권은 항상 담보권에 의하여 담보된 채권의 후순위이고
,
담보권에 의하여 담보된 채권이 없는 경우에는 근로관계채권은 항상 당해세를 포함한 조세 등 채권에 우선하게 된다
.
사 제
5
순위
:
국세
,
지방세 등 지방자치단체의 징수금
(
국세기본법 제
35
조
,
지방세법 제
31
조
)
아
.
제
6
순위
:
근로기준법 제
38
조 제
2
항
,
근로자퇴직급여보장법 제
12
조 제
2
항의 임금 및 선원법 제
152
조의
2
제
2
항의 임금 등을 제외한 임금
,
그 밖의 근로관계로 인한 채권
(
근로기준법
38
조
1
항 본문
,
근로자퇴직급여보장법
12
조
1
항 본문
,
선원법
152
조의
2 1
항
)
최우선임금채권을 제외한 임금채권도 우선변제권이 있어 배당순위에 따라 배당해야 하므로 배당에서 누락하지 않도록 주의해야 한다
.
그 배당순위는 다음과 같다
.
저당권 등이 있으면 항상 그 다음 순위라고 생각하면 되고 저당권 등이 없는 경우에는 당해세를 포함한 조세 등 채권에 우선한다
.
⑴
저당권 등이 조세보다 선순위인 경우
당해세
–
저당권
–
임금채권
–
조세 등 순서로 배당한다
.
⑵
저당권 등이 조세보다 후순위인 경우
당해세
–
조세 등
–
저당권
–
임금채권 순서로 배당한다
.
⑶
조세 등 채권이 없는 경우
저당권
–
임금채권 순서로 배당한다
.
⑷
저당권 등 담보권이 없는 경우
임금채권
–
조세 등
(
당해세 포함
)
순서로 배당한다
.
⑸
저당권 등이 여러 개 있는 경우에는 가장 후순위 근저당 다음으로 우선변제 대상 임금을 배당하고
,
가장 후순위 근저당보다 법정기일 등이 늦은 조세
,
공과금 등보다는 우선하여 배당하면 된다
.
자
.
제
7
순위
:
국세
·
지방세 및 이에 관한 강제징수비
(
체납처분비
),
가산금 등의 징수금
(
국세기본법
35
조
1
항 본문
,
지방세기본법
71
조
1
항 본문
)
차
.
제
8
순위
:
국세 및 지방세의 다음 순위로 징수하는 공과금 중 국민건강보험료
(
국민건강보험법
85
조
),
국민연금보험료
(
국민연금법
98
조
),
고용보험료 및 산업재해보상보험료
(
고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률
30
조
),
개발부담금
,
장애인고용부담금 등
⑴
조세
·
가산금 및 강제징수비
(
체납처분비
)
이외의 채권이면서 국세징수법상의 체납처분의 예에 의하여 징수할 수 있는 채권을 통상 공과금이라고 부른다
(
국세기본법
2
조
8
호
,
지방세법
31
조
1
항 참조
).
국민건강보험료
(
국민건강보험법
85
조
),
국민연금보험료
(
국민연금법
98
조
),
고용보험료 및 산업재해보상보험료
(
고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률
30
조
30
등
)61)
이 여기에 해당한다
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
87
다카
428
판결
,
대법원
1990. 3. 9.
선고 다카
89 17898
판결
,
대법원
1997. 2. 28.
선고
96
다
50063
판결 등 참조
).
국민연금보험료와 산업재해보상보험료 상호간에도 압류선착주의를 규정한 국세기본법 제
36
조가 준용되지 않는다
(
대법원
2005. 5. 27.
선고
2004
다
44384
판결
).
⑵
위 각 보험료의 납부기한이 저당권
·
전세권의 설정등기보다 앞서는 경우 예외규정이 있다
.
즉 이러한 공과금 채권은 그 납부기한 전에 설정된 저당권 등에 대하여는 우선하지 못하나
,
그 납부기한 이후에 설정된 저당권 등과 그 밖의 일반채권에 대하여는 우선하여 배당하여야 한다
.
다만 위 보험료가 납부기한 후에 설정된 저당권 등보다 우선한다고 하여도 조세보다 우선하는 것은 아니므로
,
위 보험료의 납부기한 후에 설정된 저당권보다 후순위의 조세가 있을 경우에는 저당권보다 우선하는 보험료채권과 저당권부채권 및 저당권보다 후순위의 조세채권 사이에 순환관계가 성립한다
.
카
.
제
7
순위
:
일반채권자의 채권
2.
매각재산에 조세채권의 법정기일 후에 설정된 저당권
·
전세권으로 담보되는 채권이 있는 경우
가
.
제
1~3
순위
:
앞서 본 바와 같다
.
나
.
제
4
순위
:
조세 그 밖에 이와 같은 순위의 징수금
(
당해세 포함
)
국세
,
지방세
,
관세 및 그 가산금과 강제징수비
(
체납처분비
)
는 다른 공과금 그밖의 채권에 우선하여 징수한다
(
국세기본법
35
조
1
항 본문
,
지방세기본법
71
조
1
항 본문
,
관세법
3
조
2
항
).
다
.
제
5
순위
:
조세 다음 순위의 공과금 중 납부기한이 저당권
·
전세권의 설정등기일보다 앞서는 고용보험료 및 산업재해보상보험료
,
국민건강보험료
,
국민연금 보험료
,
개발부담금
,
장애인고용부담금 등
라 제
6
순위
:
저당권
·
전세권으로 담보되는 채권
마
.
제
7
순위 임금 그 밖의 근로관계로 말미암은 채권
⑴
제
1
순위인 임금 등 채권
(
최종
3
월분의 임금 등 채권
)
을 제외한 근로관계채권은 저당권 등에 의하여 담보된 채권에는 후순위이나 조세 등 채권
(
당해세를 포함한다
)
에는 우선하고
,
다만 담보권에 우선하는 조세 등에는 우선하지 못하므로 근로기준법
38
조
1
항
)
담보권과 조세채권의 우열을 따져 담보권이 우선하는 경우에는 담보권에 의하여 담보된 채권
,
근로관계채권
,
조세 등 채권의 순위가 되고
,
조세 등 채권이 담보권에 우선하는 때에는 조세 등 채권
,
담보권에 의하여 담보된 채권
,
근로관계채권의 순위로 우선 변제된다
.
⑵
조세채권 중 당해세가 있는 경우에는 당해세는 항상 담보권 등에 우선하므로 당해세
(1
순위
),
저당권 등으로 담보된 채권
(2
순위
),
근로관계채권
(3
순위
),
그 밖의 조세 등 채권
(4
순위
)
의 순위가 되거나
,
당해세
(1
순위
),
그 밖의 조세 등 채권
(2
순위
),
저당권 등에 의하여 담보된 채권
(3
순위
),
근로관계채권
(4
순위
)
의 순위가 된다
.
⑶
배당에 참가한 채권 중 조세 등 채권이 없는 경우에는 근로관계채권은 항상 담보권에 의하여 담보된 채권의 후순위이고
,
담보권에 의하여 담보된 채권이 없는 경우에는 근로관계채권은 항상 당해세를 포함한 조세 등 채권에 우선하게 된다
.
바
.
제
8
순위
:
조세 다음 순위의 공과금 중 납부기한이 저당권
·
전세권 설정등기일 후인 고용보험료 및 산업재해보상보험료
,
국민건강보험료
,
국민연금보험료 개발부담금
,
장애인고용부담금 등
사
.
제
9
순위
:
일반채권
3.
매각재산에 저당권 등으로 담보되는 채권이 없는 경우
가
.
제
. 1~3
순위 앞서 본 바와 같다
.
나
.
제
4
순위
:
임금 그 밖의 근로관계로 말미암은 채권
다
.
제
5
순위
:
조세 그 밖에 이와 같은 순위의 징수금
(
당해세 포함
)
라
.
제
6
순위
:
조세 다음 순위의 공과금
마
.
제
7
순위
:
일반채권