글 번호: 548073
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 1. 15:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548073
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:23:30.898550

================================================================================

【
부동산경매
<
배당에 있어서 변제충당순서와 방법
>
】《
계약충당
(
합의충당
),
지정충당
,
법정충당
,
변제공탁금을 수령한 경우
,
배당이의가 있는 경우
,
강제징수
(
체납처분
)
에 따른 공매절차에서의 변제충당방법
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
배당에 있어서 변제충당순서와 방법
:
계약충당
(
합의충당
),
지정충당
,
법정충당
,
변제공탁금을 수령한 경우
,
배당이의가 있는 경우
,
강제징수
(
체납처분
)
에 따른 공매절차에서의 변제충당방법
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
P.1700-1851
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
I.
배당에 있어서 변제충당순서와 방법
1.
변제충당의 의미
가
.
변제충당의 의미
채무자가 동일한 채권자에 대하여 같은 종류를 목적으로 한 수개의 채무를 부담한 경우에 변제의 제공이 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못하는 때에 어느 채무를 소멸하게 할 것인가 하는 문제가 바로 변제충당이다
(
민법 제
476
조
,
제
477
조
,
제
479
조
).
나
.
계약충당
(
합의충당
)
변제충당의 경우에도 당사자 일방의 지정에 의한 충당 방법
(
민법 제
476
조
)
이나 법률의 규정에 따른 충당순서에 의한 충당 방법
(
민법 제
477
조
,
제
479
조
)
이 있다 하더라도 그보다 앞서 당사자 사이의 계약 또는 합의에 의한 충당 방법이 우선한다
.
다
.
지정충당
⑴
민법 제
476
조는
“
①
채무자가 동일한 채권자에 대하여 같은 종류를 목적으로 한 수개의 채무를 부담한 경우에 변제의 제공이 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못하는 때에는 변제자는 그 당시 어느 채무를 지정하여 그 변제에 충당할 수 있다
.
②
변제자가 전항의 지정을 하지 않을 때에는 변제받는 자는 그 당시 어느 채무를 지정하여 그 변제에 충당할 수 있다
.
그러나 변제자가 그 충당에 대하여 즉시 이의를 한 때에는 그러하지 않다
.”
고 규정하고 있다
.
이것이 당사자 일방의 지정에 의한 충당방법인 지정충당이다
.
⑵
민법 제
476
조의 취지는
,
지정권이 우선 변제자에게 있고 변제자는 상대방의 동의를 받을 필요도 없으며 상대방은 이의할 수도 없는 반면
,
변제자의 지정이 없는 경우에 지정권은 변제받는 자에게 넘어가지만 이에 대하여 변제자의 이의가 있으면 변제받는 자의 지정은 효력을 상실한다는 것이다
.
⑶
다만 이러한 변제자의 지정권도 항상 최우선일 수는 없으며 일정한 제한을 받게 되는데 그것은 앞에서 본 바와 같은 경매 등의 영역과 뒤에서 보는 비용
,
이자
,
원본의 순서를 정한 민법 제
479
조이다
.
라
.
법정충당
⑴
민법 제
477
조는
“
당사자가 변제에 충당할 채무를 지정하지 않은 때에는 다음 각호의 규정에 의한다
. 1.
채무 중에 이행기가 도래한 것과 도래하지 않은 것이 있으면 이행기가 도래한 채무의 변제에 충당한다
. 2.
채무 전부의 이행기가 도래하였거나 도래하지 않은 때에는 채무자에게 변제이익이 많은 채무의 변제에 충당한다
. 3.
채무자에게 변제이익이 같으면 이행기가 먼저 도래한 채무나 먼저 도래할 채무의 변제에 충당한다
. 4.
전
2
호의 사항이 같은 때에는 그 채무액에 비례하여 각 채무의 변제에 충당한다
.”
고 규정하고 있다
.
⑵
지정충당이 없는 경우 또는 변제받는 자의 지정충당에 대하여 변제자가 이의한 경우에는 법정충당을 하여야 한다
.
마
.
비용
,
이자
,
원본에 대한 변제충당의 순서
⑴
민법 제
479
조는
“
①
채무자가
1
개 또는 수개의 채무의 비용 및 이자를 지급할 경우에 변제자가 그 전부를 소멸하게 하지 못한 급여를 한 때에는 비용
,
이자
,
원본의 순서로 변제에 충당하여야 한다
.
②
전항의 경우에 제
477
조의 규정을 준용한다
.”
고 규정하고 있다
.
⑵
이 규정은 지정충당과 법정충당을 제한하는 것으로서 이에 어긋나는 일방적인 충당지정은 효력이 없다
(
대법원
1981. 5. 26.
선고
80
다
3009
판결
).
⑶
여기서의 비용은 당사자 사이의 약정이나 법률의 규정 등에 의하여 채무자가 당해 채권에 관하여 부담하여야 하는 비용을 의미한다
.
따라서 채무자가 부담하여야 하는 변제비용
(
민법
473
조 본문
)
이나 채권자의 권리실행비용 중에서 소송비용액확정결정이나 집행비용액확정결정에 의하여 채무자가 부담하는 것으로 확정된 소송비용 또는 집행비용
(
대법원
2006. 10. 12.
선고
2004
재다
818
판결 참조
)
등은 위와 같은 비용의 범주에 속한다
.
그러나 변제비용이라고 하여도 채권자의 주소이전 기타의 행위로 인하여 증가된 액수는 원칙적으로 채권자가 부담하여야 하므로
(
민법
(473
조 단서
),
이를 위 규정에서 말하는 비용에 해당한다고 할 수 없다
(
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61172
판결
).
바
.
변제공탁금을 수령한 경우
채무자가 경매절차 정지 또는 취소를 위해 변제공탁을 하였으나 채권자가 이에 응하지 않아 경매절차가 계속 진행되어 매각되었다가 배당단계에서 채권자가 변제공탁금을 수령한 것으로 밝혀지는 경우가 간혹 있다
.
이 경우 신청채권자의 채권금액계산 시 변제공탁금을 수령한 시점까지 변제충당 등을 하여 남은 채권액만큼만 배당하는 것으로 처리한다
.
만약 변제공탁금을 수령한 시점에 집행비용까지 포함하여 전액 변제된 경우에는 집행비용도 지급하지 않는 것이 타당하다
.
사
.
배당이의가 있는 경우
⑴
채무자가 공탁금 출급을 곤란하게 하는 장애요인을 스스로 형성
·
유지하는 등의 특별한 사정이 없는 한 배당액에 대한 이의가 있었던 채권은 공탁된 배당액으로 충당되는 범위에서 배당표의 확정 시에 소멸한다고 보아야 한다
.
다만 위와 같은 배당표의 확정 전에 어떤 경위로든 채권자가 공탁된 배당금을 지급받아 수령하고 그 후 같은 내용으로 배당표가 확정된 경우에는
,
채권자가 현실적으로 채권의 만족을 얻은 시점인 공탁금 수령 시에 변제의 효력이 발생한다고 봄이 타당하다
(
대법원
2018. 3. 27.
선고
2015
다
70822
판결
).
⑵
한편
,
배당이의의 소 수소법원이 피고에 대한 배당액을 삭제하면서 채권자인 원고가 배당받을 금액을 정하지 않고 배당표를 다시 만들고 다른 배당절차를 밟도록 명한 경우에는
(
민사집행법
157
조 후문
),
그 판결에 따라 배당법원이 실시한 재배당절차에서 재조제한 배당표가 확정되어야 원고의 채권이 소멸한다
(
대법원
2022. 11. 30.
선고
2021
다
287171
판결
).
⑶
배당이의소송을 거쳐 배당표가 확정됨에 따라 공탁된 배당금이 지급되는 경우에
,
그 배당금은 특별한 사정이 없는 한 민법 제
479
조 제
1
항에 따라 배당표의 확정 시까지
(
위에서 본 바와 같이 배당표 확정 시보다 앞서는 공탁금 수령 시에 변제의 효력이 발생한다고 볼 수 있는 경우에는 공탁금 수령 시까지를 의미한다
)
발생한 이자나 지연손해금 채권에 먼저 충당된 다음 원금에 충당된다고 보아야 한다
(
대법원
2018. 3. 27.
선고
2015
다
70822
판결
).
2.
강제경매절차에서의 변제충당방법
부동산 강제경매절차에서의 배당금에 대하여
,
민사집행법 소정의 부동산 강제경매제도의 목적이나 성질 그리고 그 절차에 관한 여러 규정의 내용에 비추어 합의충당이나 지정충당은 허용될 수 없다
(
대법원
1991. 7. 23.
선고
90
다
18678
판결
).
3.
담보권실행을 위한 경매절차에서의 변제충당방법
가
.
구 경매법 하에서의 판결
구 경매법이 적용되는 사안에서 대법원은 배당금에 대해 당사자 사이의 합의충당을 허용하고 있다
.
즉 담보권실행을 위한 경매절차에서는 지정변제충당은 허용하지 않으나 합의에 의한 변제충당은 허용하였다
.
◎
대법원
1991. 7. 23.
선고 다
90 18678
판결
: 1990. 1. 13.
법률 제
4201
호로 폐지되기 전의 경매법에 의한 경매의 경우에 있어서도 위 지정변제충당은 허용될 수 없으나
,
당사자 사이에 변제충당에 관한 별도의 합의가 있었다면 그 합의를 무효로 보아야 할 다른 사유가 있다면 모르되 그렇지 않는 한 이 합의에 의한 충당을 무효로 볼 것까지는 아니다
.
◎
대법원
1991. 12. 10.
선고
91
다
17092
판결
:
채권자와 채무자 사이에 변제가 모든 채무를 소멸시키기에 부족한 때에는 채권자가 적당하다고 인정하는 순서와 방법에 의하여 충당하기로 하는 별도의 약정에 따라 변제수령자인 채권자가 적당하다고 인정되는 순서와 방법에 따라 변제충당을 하였다면 그 충당은 효력이 있다고 할 것이고
,
이는 구 경매법에 의한 임의경매의 경우에도 마찬가지이다
.
나
.
현행법하에서의 판례 태도
⑴
대법원은
,
구 경매법이 폐지되고 난 뒤 담보권의 실행 등을 위한 경매에 있어서 배당금이 동일 담보권자가 가지는 수 개의 피담보채권의 전부를 소멸시키기에 부족한 경우 채권자와 채무자 사이에 변제충당에 관한 합의가 있었다고 하더라도 그 합의에 의한 변제충당은 허용될 수 없고
,
이 경우에는 획일적으로 가장 공평
·
타당한 충당방법인 민법 제
477
조의 규정에 의한 법정변제충당의 방법에 따라 충당을 하여야 한다고 판시하여
,
임의경매에 있어서도 강제경매의 경우와 마찬가지로 합의충당이 허용될 수 없고 법정충당에 의하여야 한다는 입장을 취하고 있다
(
대법원
1996. 5. 10.
선고
95
다
55504
판결
,
대법원
1997. 7. 25.
선고
96
다
52649
판결
,
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
6763
판결
,
대법원
1999. 8. 24.
선고
99
다
22281, 22298
판결
,
대법원
2000. 12. 8.
선고
2000
다
51339
판결
,
대법원
2001. 9. 28.
선고
2001
다
33352
판결
,
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
51579
판결
,
대법원
2003. 5. 16.
선고
2002
다
8506
판결 등
).
⑵
결국 현행법 하에서는 강제경매이든 담보권실행을 위한 경매
(
임의경매
)
이든 합의충당이나 지정충당을 허용할 수 없고
,
법률의 규정에 의한 충당만이 인정된다
.
실무에서도 매각대금은 비용 이자 원본의 순서로 변제에 충당된다
.
4.
강제징수
(
체납처분
)
에 따른 공매절차에서의 변제충당방법
⑴
동일 징수권자의 압류 또는 교부청구에 관계되는 국세가 여럿 있고 배분된 금액이 그 국세들의 총액에 부족한 경우 충당의 순서에 관하여는 국세징수법상 아무런 규정이 없고
,
민법상의 법정변제충당에 관한 규정을 준용하도록 하는 규정도 없는바
,
조세채무가 금전채무라는 사실에서 사법상의 채무와 공통점을 갖지만
,
조세채무는 법률의 규정에 의하여 정해지는 법정채무로서 당사자가 그 내용 등을 임의로 정할 수 없고 조세채무관계는 공법상의 법률관계이고 그에 관한 쟁송은 원칙적으로 행정사건으로서 행정소송법의 적용을 받으며 조세는 공익성과 공공성 등의 특성을 갖고 이에 따라 조세채권에는 우선권
(
국세기본법
35
조
, 36
조
, 37
조
)
및 자력집행권
(
국세징수법
3
장 이하
)
이 인정되고 있는 점을 고려하여 볼 때
),
민법 제
477
조부터 제
479
조까지 규정하고 있는 법정변제충당의 법리를 조세채권의 충당에서 그대로 적용하는 것이 타당하다고는 할 수 없다
.
⑵
이러한 점과 함께 국세징수법에 의한 체납처분절차는 세무서장이 그 절차의 주관자이면서 동시에 그 절차에 의하여 만족을 얻고자 하는 채권
(
국세
)
의 채권자로서의 지위도 겸유하고 있는 점을 아울러 고려하면
,
압류에 관계되는 국세가 여럿 있고 공매대금 중 그 국세들에 배분되는 금액이 그 국세들의 총액에 부족한 경우에 세무서장이 민법상 법정변제충당의 법리에 따르지 않고 어느 국세에 먼저 충당하였다고 하더라도
,
체납자의 변제이익을 해하는 것과 같은 특별한 사정이 없는 한 그 조치를 위법하다고 할 것은 아니다
(
대법원
2002. 3. 15.
선고
99
다
35447
판결 참조
).
⑶
한편
,
민사집행법 제
145
조는 경매절차의 매각대금은 민법
·
상법
,
그 밖의 법률에 의한 우선순위에 따라 배당하여야 한다고 규정하고 있으나
,
동일 채권자에게 배당된 배당금이 그 채권자가 갖고 있는 복수의 채권 전부를 소멸시키기에 부족한 경우의 충당에 관하여는 아무런 규정도 두고 있지 않으며
,
앞서 본 바와 같이 국세징수법에도 동일 징수권자의 복수의 국세들의 충당에 관하여 규정되어 있지 않은 점
,
조세채권의 특성 등에 비추어 볼 때
,
민사집행법상의 강제집행절차에서 세무서장이 국세징수법 제
59
조에 따라 집행법원에 체납 국세에 대한 교부청구를 한 결과 배당된 배당금이 당해 배당절차에서 교부청구된 여러 국세의 총액에 부족한 경우의 충당에 있어서
,
국세징수법에 의한 강제징수절차에서의 배분대금의 충당과 다른 법리에 의하도록 하는 것은 적절하다고 할 수 없으므로
,
세무서장이 경매절차에서 받은 배당금을 민법 상 법정변제충당의 법리에 따르지 않고 어느 국세에 먼저 충당하였다고 하더라도
,
체납자의 변제이익을 해하는 것과 같은 특별한 사정이 없는 한 이를 위법하다고는 할 수 없다
(
대법원
2007. 12. 14.
선고
2005
다
11848
판결
).
【변제충당<
변제충당방법
,
지정변제충당
(
민법
476
조
)
과 법정변제충당
(
민법
477
조
),
합의충당
,
지정충당
,
변제충당지정
,
법정충당>
】《
비용
,
이자
,
원본에 대한 변제충당의 순서
,
이자제한법상 최고이자율을 초과하는 이자부분 에 대한 변제충당방식과 부당이득반환청구 가부
,
보증계약에서의 변제충당과 변제의 이익,
합의충당의 제한
(=
경매에 의한 매각대금의 변제충당
),
지정충당의 제한
,
전부명령에 따라 집행채권이 변제된 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
변제충당 법리 요약
가
.
변제충당의 방법
지정충당
(
민법 제
476
조
),
법정충당
(
민법 제
477
조
),
합의충당
(
명시적인 규정은 없으나
,
민법 제
476
조
,
제
477
조가 임의규정이기 때문에 합의충당이 유효함
)
이 있다
.
단
,
법정충당의 규정이 적용될 수 있는 경우에 당사자 사이의 합의충당을 쉽게 인정하여서는 안 된다
.
특정채무에 충당하였는데 상대방이 별다른 이의를 제기하지 않았다는 등의 사정만을 이유로 묵시적 합의충당이 곧바로 인정되는 것은 아니다
.
나
.
지정충당에 있어서 충당의 순서
⑴
민법 제
479
조가 정한 변제충당의 순서
,
즉 비용
,
이자
,
원본의 순서는 지정충당으로 변경할 수 없고
,
이는 채무자는 물론 채권자가 지정권을 가진 경우에도 마찬가지이다
.
◎
대법원
2014. 12. 11.
선고
2012
다
15602
판결
:
비용
,
이자
,
원본에 대한 변제충당에 있어서는 민법 제
479
조에 그 충당 순서가 법정되어 있고 지정 변제충당에 관한 민법 제
476
조는 준용되지 않으므로 원칙적으로 비용
,
이자
,
원본의 순서로 충당하여야 하고
,
채무자는 물론 채권자라 할지라도 위 법정 순서와 다르게 일방적으로 충당의 순서를 지정할 수는 없다
.
그러나 당사자 사이에 특별한 합의가 있는 경우이거나 당사자의 일방적인 지정에 대하여 상대방이 지체없이 이의를 제기하지 아니함으로써 묵시적인 합의가 되었다고 보이는 경우에는 그 법정충당의 순서와는 달리 충당의 순서를 인정할 수 있다
(
대법원
2009. 6. 11.
선고
2009
다
12399
판결 등 참조
).
⑵
충당의 순서를 판단함에 있어 원본과 이자를 합한
‘
개별 채무
’
별로 순서를 따져야 한다고 착각하는 경우가 있는데
,
여러 채무가 있고 변제가 이를 모두 만족시키기 못하는 경우
,
여러 개의 이자 채무를 먼저 소멸시키고 난 다음에 여러 개의 원본 채무 중 어떠한 채무에 충당할 것인지를 따져야 하는 것이다
.
⑶
지정권은 우선 변제자
(
채무자
)
에게 있고
(
민법 제
476
조 제
1
항
),
변제자가 지정을 하지 아니하는 경우 변제받는 자
(
채권자
)
가 지정권을 가진다
(
민법 제
476
조 제
2
항
).
다.
당사자가 변제에 충당할 채무를 지정하지 아니한 경우
,
변제충당의 방법
(=
법정변제충당
)
및 순위가 동일한 채무에 관하여 안분비례에 의한 법정변제충당보다 자신에게 유리한 변제충당의 지정 또는 합의가 있었다거나 당해 채무가 법정변제충당의 우선순위에 있었다는 사실에 관한 주장ㆍ증명책임자
(=
이를 주장하는 사람
)
(
대법원 2021. 10. 28. 선고
2021다
247937, 247951, 247968
판결)
채무자가 동일한 채권자에 대하여 같은 종류를 목적으로 한 수 개의 채무를 부담한 경우에 변제의 제공에 있어서 당사자가 변제에 충당할 채무를 지정하지 아니한 때에는 민법 제477조의 규정에 따라 법정변제충당되는 것이고 특히 민법 제477조 제4호에 의하면 법정변제충당의 순위가 동일한 경우에는 각 채무액에 안분비례하여 각 채무의 변제에 충당되는 것이므로
,
위 안분비례에 의한 법정변제충당과는 달리
,
그 법정변제충당에 의하여 부여되는 법률효과 이상으로 자신에게 유리한 변제충당의 지정
,
당사자 사이의 변제충당의 합의가 있다거나 또는 당해 채무가 법정변제충당에 있어 우선순위에 있어서 당해 채무에 전액 변제충당되었다고 주장하는 자는 그 사실을 주장ㆍ증명할 책임을 부담하고
,
이 경우 위 사실을 주장하는 자가 변제충당의 지정 또는 변제충당의 합의가 있었다거나 당해 채무가 법정변제충당에 있어 우선순위에 있어서 당해 채무에 전액 변제되었다는 점에 관하여 증명을 다하지 못하였다면 당연히 각 채무액에 안분비례하여 법정충당이 행하여지는 것이다.
2.
민법상 변제충당방법
가
.
총설
⑴
민법에는 지정변제충당
(
민법
476
조
)
과 법정변제충당
(
민법
477
조
)
만 있다
.
⑵
지정변제충당 및 법정변제충당은 모두 임의규정이므로
,
당사자간 합의에 따른 합의변제충당의 유효성도 인정한다
.
다만
,
상대방이 채무자의 변제에 별다른 대응을 하지 않았다고 해서 충당방법을 바꾸기로 하는 합의까지 한 것으로 보기는 어렵다
.
⑶
민법은 비용채권
→
이자채권
(
지분적 채권
)
→
원본채권 순으로 충당 순서를 정하고 있다
(
민법
479
조
).
지정변제충당으로 위 변제충당순서를 바꿀 수는 없다
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
7262
판결 등
).
법정변제충당 제도는 채권자에게 유리한 제도이다
.
나
.
변제와 변제충당
⑴
피고가 항변사유로서 변제를 주장하기 위해서는 대주인 원고에게 일정금원을 지급한 사실과 그 급부가 채무의 변제를 위하여 지급된 사실을 주장ㆍ증명하면 된다
.
이에 대하여 원고는
,
ⓐ
피고가 원고에 대하여 이와 별개의 동종채무를 부담하고 있는 사실
(
채무의 발생원인은 하나이나 수개의 급부를 하여야 하는 경우
,
예컨대 수개월분의 차임
,
수회분의 할부금이 지체되어 있는 경우
,
그 전부를 소멸시키기에 부족한 금원을 변제한 때에도 민법
478
조에 따라 변제충당에 관한 규정이 준용된다
.),
ⓑ
피고가 지급한 급부가 총 채무를 소멸시키기에 부족한 사실
,
ⓒ
피고가 제공한 급부의 전부 또는 일부가 합의충당
,
지정충당
,
법정충당 등의 방식에 의하여 다른 채무에 충당된 사실을 주장하며 변제충당의 재항변을 할 수 있다
.
그럴 경우 피고로서는 원고가 주장하는 동종 채무의 발생원인이 무효사유에 해당하여 그 채무가 아예 발생하지 않았다는 사실
(
권리장애사유
),
급부 이전에 이미 변제하여 소멸한 사실
(
권리소멸사유
)
등을 주장하며 재재항변을 할 수 있다
.
⑵ ⓐ
,
ⓑ
의 요건사실이 증명되면 일단 변제충당의 문제로 들어가게 되는데 민법
477
조에서 규정하고 있는 안분비례에 의한 법정충당 이상으로 자신에게 유리한 변제 충당의 효과를 주장하기 위해서는 그에 해당하는 사실을 주장ㆍ증명할 책임을 부담한다
(
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
49338
판결
).
㈎
먼저 합의충당을 주장하기 위해서는 채무자와 채권자 사이에 충당에 관한 합의가 있었던 사실을 주장ㆍ증명하면 될 것인데
,
충당의 구체적인 방법까지 합의할 필요는 없고
,
만약 채권자가 적당하다고 인정하는 순서와 방법으로 충당하기로 하였다면 그러한 내용의 합의충당도 가능하며
,
이 경우 채권자가 위 약정에 기하여 스스로 적당하다고 인정하는 순서와 방법에 좇아 변제충당한 이상 채무자에 대한 의사표시와는 관계없이 충당의 효력이 있다
(
대법원
1991. 7. 23.
선고
90
다
18678
판결
).
그런데 이와 같은 충당합의가 약관의 방식으로 이루어지고
,
그 내용이 고객인 채무자의 정당한 이익을 완전히 무시하여 부당하게 불리할 경우에는 약관의 규제에 관한 법률에 따라 무효로 된다.
어음거래약정서 중 변제충당에 관한 조항이 채권자에게 무제한의 포괄적 충당권을 부여하 면서도 그 순서와 방법의 기준 등을 전혀 규정하지 아니함으로써 채권자로 하여금 수시로 자의적으로 충당할 채무를 정할 수 있도록 하였을 뿐만 아니라
,
채무자 또는 담보제공자 로서는 충당되는 채무를 알 수도 없게 되어 있고
,
심지어는 채권자가 자신에게 아무런 이익이 없으면서 채무자에게 불리한 순서와 방법으로 변제충당을 한다고 하여도 채무자가 이의를 할 여지도 없게 되어 있는 경우
,
위와 같은 약관조항은 고객인 채무자 등의 정당한 이익을 완전히 무시하여 부당하게 불리한 것으로서 신의성실에 반하여 공정을 잃은 조항이므로 무효이다
(
대법원
1999. 12. 28.
선고
99
다
25938
판결
, 2002. 7. 12.
선고
99
다
68652
판결
).
이 경우
채무자인 피고로서는 이에 해당하는 사실을 주장하며 재항변할 수 있다
.
일단 충당에 관한 합의가 인정되면 법정충당을 포함하는 변제충당에 관한 민법상 모든 규정의 적용이 배제되기 때문에
(
대법원
1987. 3. 24.
선고
84
다카
1324
판결
,1999. 11. 26.
선고
98
다
27517
판결
, 2009. 6. 11.
선고
2009
다
12399
판결
)
상대방이 지정충당 또는 법정충당에 관한 주장을 하더라도 이에 관한 판단을 별도로 할 필요가 없다
.
㈏
합의충당의 주장이 인정되지 않더라도 지정충당의 주장이 있으면 법정충당에 앞서 이에 관하여 판단하여야 한다
.
이 경우 각 당사자는 변제충당의 결과가 자신에게 유리한 채무의 지정사실을 들어 안분비례에 의한 법정충당 이상의 효과를 주장할 수 있다
.
변제수령자는 변제자가 지정을 하지 않았을 경우에 비로소 지정권을 행사할 수 있고
,
그 경우에 있어서도 변제자가 즉시 이의를 하면 그 지정은 효력을 상실하므로
(
민법
476
조
2
항
.
변제자의 이의가 있는 경우 법정충당의 문제로 가게 된다는 견해와 변제자의 지정권이 부활한다는 견해가 대립하고 있는데
,
통설은 전자의 입장을 취한다
),
대주인 원고가 변제 당시 충당할 채무를 스스로 지정하였다고 하면서 지정충당의 주장을 할 경우 차주인 피고로서는 원고가 지정한 후 즉시 이의를 제기 하였다는 사실을 주장하여 이에 대항할 수 있다
.
변제수령자의 지정주장에 대한 변제자의 이의는 항변으로서의 위치를 갖는다
.
한편
,
충당에 관한 지정이 있더라도 민법
479
조
1
항에서 정한 비용
→
이자
→
원본의 순서는 변경할 수는 없다
(
대법원
2002. 5. 10.
선고
2002
다
12871, 12888
판결
).
그런데
A, B
채무에 각각 비용
,
이자
,
원본이 있고 변제자가
B
채무에 충당할 것을 지정한 경우
,
①
B
채무의 비용
→
이자
→
원본
→
A
채무의 비용
→
이자
→
원본의 순서
,
②
B
채무의 비용
→
A
채무의 비용
→
B
채무의 이자
→
A
채무의 이자
→
B
채무의 원본
→
A
채무의 원본의 순서
,
③
비용
(
법정충당의 순서
)
→
이자
(
법정충당의 순서
)
→
B
채무의 원본
→
A
채무의 원본의 순서 등의 견해가 있을 수 있는데
,
①
의 견해는 위 판례에 배치되나
,
②
,
③
의 견해 중 어느 것이 타당한 지에 관하여는 아직 판례가 없다
.
㈐
지정충당의 주장이 인정되지 않거나 그러한 주장이 없을 경우에는 법정충당의 방식에 의하여야 한다
.
이 경우 이행기의 도래
→
변제이익
→
이행기의 선도래의 순으로 변제에 충당할 채무를 정하고
,
이러한 사항이 동일할 경우에는 그 채무액에 비례하여 변제에 충당하게 되는데
(
민법
477
조
),
그 법정변제충당의 순서는 채무자의 변제제공 당시를 기준으로 정하여야 한다
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2014
다
71712
판결
).
이와 같이 법정충당의 순서 자체는 법률 규정의 적용에 의하여 정하여지는 법률상의 효과이어서 법정충당의 순서에 관한 진술은 비록 그 진술자에게 불리하더라도 이를 자백이라 볼 수 없으나
,
법정충당의 순서를 정하는 데에 기준이 되는 이행기나 변제이익에 관한 사항은 구체적 사실로서 자백의 대상이 된다
(
대법원
1998. 7. 10.
선고
98
다
6763
판결
).
판례에 나타난 변제이익에 관한 예를 보면
,
①
주채무자 입장에서는 보증인이 있는지 여부는 변제의 이익의 차이가 없으나
{
대법원
1997. 7. 25.
선고
96
다
52649
판결
,
주채무자 입장에서 물상보증인이 제공한 물적 담보가 있는 채무와 그러한 담보가 없는 채무 사이에도 변제이익의 차이가 없다
(
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
8250
판결
)},
보증인의 입장에서는 보증인으로서 부담하는 보증채무
(
연대보증채무 포함
)
가 자신의 채무에 비하여
,
연대채무는 단순채무에 비하여 각 그 변제의 이익이 적다
(
대법원
1999. 7. 9.
선고
98
다
55543
판결
,2002. 7. 12. 99
다
68652
판결
).
②
변제자가 발행 또는 배서한 어음이 담보로 제공된 채무가 그렇지 않은 다른 채무에 비하여 변제의 이익이 많다
(
대법원
1999. 8. 24.
선고
99
다
22281, 22298
판결
).
다
.
변제충당의 법리
⑴
변제충당의 의미
채무자가 동일한 채권자에 대하여 같은 종류를 목적으로 한 수개의 채무를 부담한 경우에 변제의 제공이 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못하는 때에 어느 채무를 소멸하게 할 것인가 하는 문제가 바로 변제충당이다
(
민법 제
476
조
,
제
477
조
,
제
479
조
).
⑵
계약충당
(
합의충당
)
변제충당의 경우에도 당사자 일방의 지정에 의한 충당 방법
(
민법 제
476
조
)
이나 법률의 규정에 따른 충당순서에 의한 충당 방법
(
민법 제
477
조
,
제
479
조
)
이 있다 하더라도 그보다 앞서 당사자 사이의 계약 또는 합의에 의한 충당 방법이 우선한다
.
⑶
지정충당
㈎
민법 제
476
조는
“
①
채무자가 동일한 채권자에 대하여 같은 종류를 목적으로 한 수개의 채무를 부담한 경우에 변제의 제공이 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못하는 때에는 변제자는 그 당시 어느 채무를 지정하여 그 변제에 충당할 수 있다
.
②
변제자가 전항의 지정을 하지 아니할 때에는 변제받는 자는 그 당시 어느 채무를 지정하여 그 변제에 충당할 수 있다
.
그러나 변제자가 그 충당에 대하여 즉시 이의를 한 때에는 그러하지 아니하다
.”
고 규정하고 있다
.
이것이 당사자 일방의 지정에 의한 충당 방법인 지정충당이다
.
㈏
민법 제
476
조의 취지는
,
지정권이 우선 변제자에게 있고 변제자는 상대방의 동의를 받을 필요도 없으며 상대방은 이의할 수도 없는 반면
,
변제자의 지정이 없는 경우에 지정권은 변제받는 자에게 넘어가지만 이에 대하여 변제자의 이의가 있으면 변제받는 자의 지정은 효력을 상실한다는 것이다
.
㈐
다만
,
이러한 변제자의 지정권도 항상 최우선일 수는 없으며 일정한 제한을 받게 되는데 그것은 앞에서 본 바와 같은 경매 등의 영역과 뒤에서 보는 비용
,
이자
,
원본의 순서를 정한 민법 제
479
조이다
.
⑷
법정충당
㈎
민법 제
477
조는
“
당사자가 변제에 충당할 채무를 지정하지 아니한 때에는 다음 각호의 규정에 의한다
. 1.
채무 중에 이행기가 도래한 것과 도래하지 아니한 것이 있으면 이행기가 도래한 채무의 변제에 충당한다
. 2.
채무 전부의 이행기가 도래하였거나 도래하지 아니한 때에는 채무자에게 변제이익이 많은 채무의 변제에 충당한다
. 3.
채무자에게 변제이익이 같으면 이행기가 먼저 도래한 채무나 먼저 도래할 채무의 변제에 충당한다
. 4.
전
2
호의 사항이 같은 때에는 그 채무액에 비례하여 각 채무의 변제에 충당한다
.”
고 규정하고 있다
.
㈏
지정충당이 없는 경우 또는 변제받는 자의 지정충당에 대하여 변제자가 이의한 경우에는 법정충당을 하여야 한다
.
⑸
비용
,
이자
,
원본에 대한 변제충당의 순서
㈎
민법 제
479
조는
“
①
채무자가
1
개 또는 수개의 채무의 비용 및 이자를 지급할 경우에 변제자가 그 전부를 소멸하게 하지 못한 급여를 한 때에는 비용
,
이자
,
원본의 순서로 변제에 충당하여야 한다
.
②
전항의 경우에 제
477
조의 규정을 준용한다
.”
고 규정하고 있다
.
㈏
이 규정은 지정충당과 법정충당을 제한하는 것으로서 이에 어긋나는 일방적인 충당지정은 효력이 없다
(
대법원
1981. 5. 26.
선고
80
다
3009
판결
).
라
.
강제경매절차에서의 변제충당방법
대법원은
,
부동산 강제경매절차에서의 배당금에 대하여
,
민사집행법 소정의 부동산 강제경매제도의 목적이나 성질 그리고 그 절차에 관한 여러 규정의 내용에 비추어 합의충당이나 지정충당은 허용될 수 없다고 판시하고 있다
(
대법원
1991. 7. 23.
선고
90
다
18678
판결
).
라
.
담보권실행을 위한 경매절차에서의 변제충당방법
⑴
구 경매법이 적용되는 사안에서 대법원은 배당금에 대해 당사자 사이의 합의충당을 허용하고 있다
.
즉 담보권실행을 위한 경매절차에서는 지정변제충당은 허용하지 않으나 합의에 의한 변제충당은 허용하였다
(
대법원
1991. 7. 23.
선고
90
다
18678
판결
,
대법원
1991. 12. 10.
선고
91
다
17092
판결
).
⑵
구 경매법 폐지후의 판결
대법원은
,
구 경매법이 폐지되고 난 뒤 담보권의 실행 등을 위한 경매에 있어서 배당금이 동일 담보권자가 가지는 수 개의 피담보채권의 전부를 소멸시키기에 부족한 경우 채권자와 채무자 사이에 변제충당에 관한 합의가 있었다고 하더라도 그 합의에 의한 변제충당은 허용될 수 없고
,
이 경우에는 획일적으로 가장 공평
·
타당한 충당방법인 민법 제
477
조의 규정에 의한 법정변제충당의 방법에 따라 충당을 하여야 한다고 판시하여
,
임의경매에 있어서도 강제경매의 경우와 마찬가지로 합의충당이 허용될 수 없고 법정충당에 의하여야 한다는 입장을 취하고 있다
(
대법원
1996. 5. 10.
선고
95
다
55504
판결
, 1997. 7. 25.
선고
96
다
52649
판결
, 1998. 7. 10.
선고
98
다
6763
판결
, 1999. 8. 24.
선고
99
다
22281, 22298
판결
, 2001. 9. 28.
선고
2001
다
33352
판결 등
).
대법원
2000. 12. 8.
선고
2000
다
51339
판결도 이러한 판례의 태도를 그대로 따르고 있다
.
결국 현행법 하에서는 강제경매이든 담보권실행을 위한 경매
(
임의경매
)
이든 합의충당이나 지정충당을 허용할 수 없고
,
법률의 규정에 의한 충당만이 인정된다
.
마
.
보증계약에서의 변제충당과 변제의 이익
⑴
보증인이 있는 경우와 보증인이 없는 경우는 변제의 이익에 차이가 없다
(
대법원
1999. 8. 24.
선고
99
다
26481
판결
).
보증인이 없는 채무가 변제이익이 더 크다고 오해할 수 있으나 주채무자 입장에서는 채권자가 보증인에게 권리를 행사하더라도 보증인에 대한 구상의무를 부담할 뿐 아니라 변제자대위에 의하여 종전 채권자가 가지고 있던 채권이 보증인에게 이전되므로
,
변제이익에 차이가 없다고 보아야 한다
.
따라서 주채무자가 변제한 금원은 이행기가 먼저 도래한 채무부터 법이 정하는 바에 따라 변제충당을 하여야 한다
((
대법원
2021. 1. 28.
선고
2019
다
207141
판결
).).
⑵
다른 사정
(
지연손해금 약정
)
이 없으면
,
변제기가 먼저 도래한 채무에 먼저 충당이 되므로
,
보증기간 만료 후 변제한 것이 있으면 보증기간 내에 발생하였던 채무에 먼저 충당된다
(
대법원
2021. 1. 28.
선고
2019
다
207141
판결
).
다만
,
변제 및 변제충당의 순서는 채무자인 피고가 주장 입증하여야 할 사항이다
(
채무소멸의 항변
).
바.
1심판결 선고 이후 지급한 돈의 법적 성격과 변제충당방법
(
대법원
2020. 1. 30.
선고
2018다
204787
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
, 1
심판결 선고 이후 지급한 돈의 법적 성격과 변제충당방법이다
.
⑵
불법행위로 인한 손해배상채무는 특별한 사정이 없는 한 채무 성립과 동시에 지연손해금이 발생한다
(
대법원
1994. 11. 25.
선고
94
다
30065
판결
,
대법원
2018. 10. 4.
선고
2016
다
41869
판결 등 참조
).
비용
,
이자
,
원본에 대한 변제충당에 관해서는 민법 제
479
조에 충당 순서가 법정되어 있고 지정 변제충당에 관한 민법 제
476
조는 준용되지 않으므로 당사자가 법정 순서와 다르게 일방적으로 충당 순서를 지정할 수 없다
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
7262
판결 등 참조
).
민법 제
479
조에 따라 변제충당을 할 때 지연손해금은 이자와 같이 보아 원본보다 먼저 충당된다
.
당사자 사이에 명시적
·
묵시적 합의가 있다면 법정변제충당의 순서와 달리 인정할 수 있지만 이러한 합의가 있는지는 이를 주장하는 자가 증명할 책임이 있다
(
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
49338
판결 등 참조
).
가집행이 붙은 제
1
심 판결 선고 이후 채무자가 제
1
심 판결에 기한 강제집행을 피하기 위해 돈을 지급한 경우 그에 따라 확정적으로 변제의 효과가 발생하는 것이 아니므로 채무자가 항소심에서 위와 같이 돈을 지급한 사실을 주장하더라도 항소심 법원은 그러한 사유를 참작하지 않고 청구의 당부를 판단해야 한다
(
대법원
1993. 10. 8.
선고
93
다
26175, 16182
판결
,
대법원
1995. 6. 30.
선고
95
다
15827
판결 등 참조
).
⑶
원심은
1
심판결 선고 이후 피고가 지급한
1
억 원을 손해배상금 원금에 충당하였는데
,
대법원은
1
억 원은 민법 제
479
조에 따라 지연손해금에 우선 충당되어야 하고 위
1
억 원의 법적 성격에 관해서도 심리할 필요가 있다는 이유로 원심판결을 파기한 사례이다
.
3.
변제충당
[이하 민법교안, 노재호 P.791-798 참조]
가
.
의의
⑴
채무자가 동일한 채권자에 대하여 같은 종류를 목적으로 한 수 개의 채무를 부담한 경우에 변제의 제공이 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못하는 때 이를 어느 채무의 변제에 충당할 것인가의 문제이다
. 1
개의 채무에 수 개의 급여가 필요한 경우에 변제자가 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못한 급여를 한 때에도 같은 문제가 발생한다
(
제
478
조
).
⑵
변제충당에 관한 제
476
조 내지 제
479
조의 규정은 임의규정이므로 변제자와 변제받는 자 사이에 위 규정과 다른 약정이 있다면 그 약정에 따라 변제충당의 효력이 발생하고
,
위 규정과 다른 약정이 없는 경우에 변제의 제공이 그 채무 전부를 소멸하게 하지 못하는 때에는 제
476
조의 지정변제충당에 의하여 변제충당의 효력이 발생하고 보충적으로 제
477
조의 법정변제충당의 순서에 따라 변제충당의 효력이 발생한다
.
⑶
채무자가 특정한 채무의 변제로 돈을 지급한 사실을 주장함에 대하여
,
채권자가 이를 수령한 사실을 인정하고서 다만 다른 채무의 변제에 전액 충당하였다고 주장하는 경우에는
,
채권자는 다른 채권이 존재하는 사실과 다른 채권에 대한 변제충당의 합의가 있었다거나 다른 채권이 법정충당의 우선순위에 있다는 사실을 주장
·
증명하여야 하고
(
대법원
1999. 12. 10.
선고
99
다
14433
판결 등
),
그러한 사실의 증명을 다하지 못했다 하더라도
,
법정충당의 규정은 임의규정이므로 당연히 각 채무액의 안분비례에 의하여 법정충당이 행해진다
(
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
49338
판결
,
대법원
2009. 2. 12.
선고
2007
다
77712
판결
:
피고가 변제를 위해 교부하였다는
41,000,000
원 전액이 별개 채권의 변제에 충당되었다고 주장하는 원고로서는 그와 같은 변제충당의 지정이나 합의가 있었다는 점 또는 별개 채권이 법정변제충당에 있어 우선순위에 있다는 점을 증명할 책임이 있다 할 것이나
,
원고가 그 증명에 성공하지 못한다 하더라도 그 별개 채권이 존재하는 이상 당연히 양 채권에 법정변제충당이 행하여지고
,
상호 간의 우선순위를 가릴 수 없다면 최종적으로는 각 채무액에 안분비례하여 변제에 충당하게 될 것인데도
,
원심이 별개 채권의 존재는 인정하면서도 위 사항에 관한 원고의 증명이 없다는 이유만으로 바로 위
41,000,000
원이 이 사건 대여금에 전액 충당되었다고 판단한 것은 잘못이라는 사례
).
나
.
합의충당
⑴
합의충당의 자유
어떠한 내용으로 합의하여도 무방하다
.
다만 약관의 형태인 경우 약관의 규제에 관한 법률에 의하여 약관이 무효로 되는 경우가 있다
.
◎
대법원
2002. 7. 12.
선고
99
다
68652
판결
:
변제충당에 관한 민법 제
476
조
,
제
477
조의 규정들은 임의규정으로서 당사자가 그와 다른 약정을 할 수 있는 것이기는 하나
,
채권자가 어음거래약정서와 같은 약관에서 변제충당에 관한 민법 규정과는 달리 채권자가 임의로 충당할 수 있도록 하는 규정을 둘 경우에는 적어도 고객인 채무자 또는 담보제공자가 제공한 변제금이나 담보물의 처분대금이 채무자가 부담하고 있는 수 개의 채무 중 어느 채무에 충당되는 것인지를 채무자 또는 담보제공자가 예측할 수 있도록 하는 등 채무자 측의 이익도 배려하여야 할 것인바
,
어음거래약정서 중 변제충당에 관한 조항이 채권자에게 무제한의 포괄적 충당권을 부여하면서도 그 순서와 방법의 기준 등을 전혀 규정하지 아니함으로써 채권자로 하여금 수시로 자의적으로 충당할 채무를 정할 수 있도록 하였을 뿐만 아니라
,
채무자 또는 담보제공자로서는 충당되는 채무를 알 수도 없게 되어 있고
,
심지어는 채권자가 자신에게 아무런 이익이 없으면서 채무자에게 불리한 순서와 방법으로 변제충당을 한다고 하여도 채무자가 이의를 할 여지도 없게 되어 있는 경우
,
위와 같은 약관조항은 고객인 채무자 등의 정당한 이익을 완전히 무시하여 부당하게 불리하고 신의성실에 반하여 공정을 잃은 조항으로서 약관의규제에관한법률 제
6
조 제
1
항
,
제
2
항 제
1
호에 의하여 무효라고 보아야 한다
.
변제로 소멸한 채무에 관한 보증인 등 이해관계 있는 제
3
자의 이익을 해하지 않는 이상 이미 급부를 마친 뒤에도 기존의 충당방법을 배제하고 제공된 급부를 어느 채무에 어떤 방법으로 다시 충당할 것인가를 약정할 수도 있다
(
대법원
2013. 9. 12.
선고
2012
다
118044, 118051
판결
).
한편 묵시적으로 합의충당 되는 경우도 있음을 주의하여야 한다
.
대법원은
“
비용
,
이
자
,
원본에 대한 변제충당에 있어서는 민법 제
479
조에 그 충당 순서가 법정되어 있고 지정 변제충당에 관한 같은 법 제
476
조는 준용되지 않으므로 당사자 사이에 특별한 합의가 없는 한 비용
,
이자
,
원본의 순서로 충당하여야 할 것이고
,
채무자는 물론 채권자라고 할지라도 위 법정 순서와 다르게 일방적으로 충당의 순서를 지정할 수는 없다고 할 것이지만
,
당사자의 일방적인 지정에 대하여 상대방이 지체 없이 이의를 제기하지 아니함으로써 묵시적인 합의가 되었다고 보여지는 경우에는 그 법정충당의 순서와는 달리 충당의 순서를 인정할 수 있는 것이다
.”
라고 판시하고 있다
(
대법원
2002. 5. 10.
선고
2002
다
12871
판결
).
⑵
합의충당의 제한
(=
경매에 의한 매각대금의 변제충당
)
매각대금이 동일 담보권자가 가지는 여러 개의 피담보채권의 전부를 소멸시키기에 부족한 경우에는 민법 제
476
조에 의한 지정변제충당은 허용될 수 없고
,
채권자와 채무자 사이에 변제충당에 관한 합의가 있었다고 하여 그 합의에 따른 변제충당도 허용될 수 없으며
,
획일적으로 가장 공평
·
타당한 충당방법인 민법 제
477
조 및 제
479
조의 규정에 의한 법정변제충당의 방법에 따라 충당하여야 한다
(
대법원
2000. 12. 8.
선고
2000
다
51339
판결 등 다수
).
예를 들어 여러 개의 채권에 각기 다른 보증인이 존재하는 경우를 상정한다면 충당 결과에 따라서는 보증인들 사이의 이해관계가 첨예하게 대립되는 결과를 초래하게 될 것인바
,
채무자가 사실상 변제의 자력이 없게 된 상태에서는 채무자를 위한 보증인 등 이해관계인들의 이해관계 조정이 절실히 요구되기 때문이다
.
다
.
지정충당
⑴
지정권자
㈎
1
차적 지정권자
:
변제자
(
제
476
조 제
1
항
)
㈏
2
차적 지정권자
:
변제수령자
.
그러나 변제자가 즉시 이의를 한 때에는 변제수령자의 지정은 효력을 잃는다
(
제
476
조 제
2
항
).
이 경우 법정충당의 방법에 따라 변제충당이 이루어진다
.
⑵
지정의 방법
변제충당지정은 상대방에 대한 의사표시로써 하여야 하는 것이기는 하나
,
채권자와 채무자 사이에 미리 변제충당에 관한 약정이 있고
,
그 약정내용이 변제가 채권자에 대한 모든 채무를 소멸시키기에 부족한 때에는 채권자가 적당하다고 인정하는 순서와 방법에 의하여 충당하기로 한 것이라면
,
변제수령권자인 채권자가 위 약정에 터 잡아 스스로 적당하다고 인정하는 순서와 방법에 좇아 변제충당을 한 이상 변제자에 대한 의사표시와 관계없이 그 충당의 효력이 있는 것이라고 해석하는 것이 타당하다
(
대법원
2012. 4. 13.
선고
2010
다
1180
판결 등
).
⑶
지정충당의 제한
㈎
채무자가
1
개 또는 수 개의 채무의 비용 및 이자를 지급할 경우에 변제자가 그 전부 를 소멸하게 하지 못한 급여를 한 때에는 비용
,
이자
,
원본의 순서로 변제에 충당하여야 한다
(
민법 제
479
조 제
1
항
).
여기서의 비용은 당사자 사이의 약정이나 법률의 규정 등에 의하여 채무자가 당해 채권에 관하여 부담하여야 하는 비용을 의미한다
.
따라서 채무자가 부담하여야 하는 변제비용
(
민법 제
473
조 본문
)
이나
,
채권자의 권리실행비용 중에서 소송비용액확정결정이나 집행비용액확정결정에 의하여 채무자가 부담하는 것으로 확정된 소송비용 또는 집행비용
(
대법원
2006. 10. 12.
선고
2004
재다
818
판결 참조
)
등은 위와 같은 비용의 범주에 속한다
(
대법원
2008. 12. 24.
선고
2008
다
61172
판결
).
가압류비용도 마찬가지이다
(
대법원
1962. 1. 31.
선고
4294
민상
180
판결
).
◎
대법원
2018. 3. 27.
선고
2015
다
70822
판결
:
채권계산서를 제출한 근저당권자의 피담보채권에 대하여 다른 채권자가 이의함으로써 해당 배당액이 공탁되었다가 배당이의소송을 거쳐 배당표가 확정됨에 따라 공탁된 배당금이 지급되는 경우에
,
그 배당금은 특별한 사정이 없는 한 민법 제
479
조 제
1
항에 따라 배당표의 확정 시까지
(
배당표 확정 시보다 앞서는 공탁금 수령 시에 변제의 효력이 발생한다고 볼 수 있는 경우에는 공탁금 수령 시까지를 의미한다
.
이하 같다
)
발생한 이자나 지연손해금 채권에 먼저 충당된 다음 원금에 충당된다고 보아야 한다
.
㈏
지연손해금은 이자와 같이 보아 원본보다 먼저 충당된다
(
대법원
2020. 1. 30.
선고
2018
다
204787
판결
).
채무자는 물론 채권자라 할지라도 그와 다르게 일방적으로 충당의 순서를 지정할 수 없다
(
대법원
1990. 11. 9.
선고
90
다카
7262
판결
).
예컨대 이자를 제치고 원본에 먼저 충당할 것을 지정할 수는 없다
.
이는
1
개의 채무에 비용
,
이자
,
원본이 있는 경우는 물론
,
수 개의 채무 각각에 비용
,
이자
,
원본이 있는 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 후자의 경우 어느 채무의 비용
,
이자
,
원본에 먼저 충당할 것을 지정할 수 없다
.
그러나 비용 상호 간
,
이자 상호 간
,
원본 상호 간에는 지정권을 행사할 수 있다고 해석하여야 한다
.
제
479
조 제
2
항은
“
전항의 경우에 제
477
조의 규정을 준용한다
.”
라고 규정하고 있는데
,
제
477
조
(
법정변제충당
)
는
“
당사자가
‘
변제에 충당할 채무를 지정하지 아니한 때
’
에는 다음 각 호의 규정에 의한 다
.”
라고 규정하고 있으므로 당사자가 지정권을 행사한 경우에는 그 지정에 따른다고 해석하는 것이 타당하기 때문이다
.
이에 의하면
,
예컨대 채무자가
A
채무
(
원금
100
만 원
,
이자 및 지연손해금
30
만 원
)
와
B
채무
(
원금
100
만 원
,
이자 및 지연손해금
50
만 원
)
를 부담하고 있던 중
200
만 원을 변제하면서
B
채무의 변제에 충당할 것을 지정한 경우
,
이는
B
채무의 이자 및 지연손해금
50
만 원
, A
채무의 이자 및 지연손해금
30
만 원
, B
채무의 원금
100
만 원
, A
채무의 원금 중
20
만 원에 차례로 충당되어
,
채무자의 채무는
A
채무의 원금
80
만 원만 남게 된다
.
⑷
변제액이 지정된 채권의 액을 초과하는 경우
동일 당사자 사이에 수 개의 채권관계가 성립되어 있는 경우 채무자가 특정채무를 지정하여 변제를 한 때에는 그 특정채무에 대한 변제의 효과가 인정된다
.
이때 그 변제액수가 지정한 특정채무의 액수를 초과하더라도
,
초과액수 상당의 채권이 부당이득관계에 따라 다른 채권에 대한 상계의 자동채권이 될 수 있음은 별론으로 하고
,
당사자 사이에 다른 채권의 변제에 충당하거나 공제의 대상으로 삼기로 하는 합의가 있는 등 특별한 사정이 없는 한 초과액수가 다른 채권의 변제에 당연 충당된다거나 공제의 대상이 된다고 볼 수는 없다
(
대법원
2021. 1. 14.
선고
2020
다
261776
판결
).
라
.
법정충당
법정변제충당의 순서는 아래
⑴
내지
⑷
의 순서와 같다
(
제
477
조
).
이는 주로 채무자의 추정적 의사를 고려해서 충당의 순서를 정한 것으로서 변제자인 채무자의 이익을 우선한 것으로 이해되고 있다
.
법정변제충당의 순서는 채무자의 변제제공 당시를 기준으로 정하여야 하고
(
대법원
2015. 11. 26.
선고
2014
다
71712
판결
:
변제제공 이후에 소멸시효가 완성된 채무가 있더라도 변제제공 당시를 기준으로 하면 소멸시효가 완성되지 않았을 경우 그 채무를 포함하여 법정변제충당의 순서를 정해야 한다
),
법률 규정의 적용에 의하여 정하여지는 법률상의 효과이므로 그에 관한 진술이 비록 그 진술자에게 불리하더라도 이를 자백이라고 볼 수는 없다
(
대법원
2016. 10. 13.
선고
2014
다
58849
판결
).
제
477
조 제
4
호에 의하면 법정변제충당의 순위가 동일한 경우에는 각 채무액에 안분비례하여 각 채무의 변제에 충당된다
.
따라서 위 안분비례에 의한 법정변제충당과는 달리 해당 채무가 법정변제충당에서 우선순위에 있으므로 해당 채무에 전액 변제충당되었다고 주장하는 당사자는 그 사실을 주장
·
증명할 책임을 진다
(
대법원
2009. 2. 12.
선고
2007
다
77712
판결
,
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
81913
판결
,
대법원
2016. 5. 24.
선고
2014
다
65076
판결
).
이 경우 위 사실을 주장하는 자가 변제충당의 지정 또는 변제충당의 합의가 있었다거나 당해 채무가 법정변제충당에 있어 우선순위에 있어서 당해 채무에 전액 변제되었다는 점에 관하여 증명을 다하지 못하였다면 당연히 각 채무액에 안분비례하여 법정충당이 행하여지는 것이다
(
대법원
2021. 10. 28.
선고
2021
다
247937, 247951, 247968
판결
).
⑴
채무 중에 이행기가 도래한 것과 도래하지 아니한 것이 있으면 이행기가 도래한 채무의 변제에 충당한다
.
채무의 이행기가 도래한 때라 함은 채권자가 채무자에게 이행의 청구를 할 수 있는시기가 도래하였음을 의미하는 것이지 채무자가 이행지체에 빠지는 시기를 말하는 것은 아니다
.
따라서 변제기의 정함이 없는 채무는 채권이 성립한 때부터 이행기가 도래한 것으로 취급하면 된다
.
⑵
채무 전부의 이행기가 도래하였거나 도래하지 아니한 때에는 채무자에게 변제이익이 많은 채무의 변제에 충당한다
.
①
무이자채무보다는 이자부채무가
,
저이율의 채무보다는 고이율의 채무가 변제이익
이 더 많다
.
②
변제자가 주채무자인 경우 보증인이 있는 채무와 보증인이 없는 채무 사이에 전자가 후자에 비하여 변제이익이 더 많다고 볼 근거는 전혀 없으므로 양자는 변제이익의 점에서 차이가 없다고 보아야 한다
(
대법원
1985. 3. 12.
선고
84
다카
2093
판결
,
대법원
1997. 7. 25.
선고
96
다
52649
판결
,
대법원
2013. 7. 11.
선고
2013
다
22454
판결 등 참조
).
계속적 채권관계에서 발생하는 주계약상의 불확정 채무에 대하여 보증한 경우 보증기간 중의 채무와 보증기간 종료 후의 채무 사이에서도 변제이익의 점에서 차이가 없다
.
따라서 주채무자가 변제한 금원은 이행기가 먼저 도래한 채무부터 법이 정하는 바에 따라 변제충당을 하여야 한다
(
대법원
1999. 8. 24.
선고
99
다
26481
판결
,
대법원
2013. 7. 11.
선고
2013
다
22454
판결
,
대법원
2021. 1. 28.
선고
2019
다
207141
판결
).
마찬가지로 변제자가 채무자인 경우 물상보증인이 제공한 물적 담보가 있는 채무와 그러한 담보가 없는 채무 사이에도 변제이익의 점에서 차이가 없다고 보아야 한다
(
대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
8250
판결
).
③
자기의 채무와 타인을 위한 보증채무 간에는 자기의 채무가 변제이익이 더 많다
.
④
물상보증인이 하나의 특정채권 중 일부를 담보하기 위하여 자기 소유 부동산에 근저당권을 설정한 경우 그 피담보채권 부분에 대하여는 채권최고액을 한도로 책임을 부담한다
.
이 경우 채무자가 일부 변제한 때는 특별한 사정이 없는 한 그 특정채권의 일부가 변제에 따라 소멸하는 것으로 보아야 하고
,
그 특정채권을 근저당권에 의하여 담보되는 부분과 담보되지 아니하는 부분으로 나누어서 민법상 변제충당 규정을 유추적용할 수는 없으므로
,
그 변제로 인하여 소멸하고 남은 채권이 근저당권의 피담보채권 부분을 초과하는 한 물상보증인의 책임 범위는 감축되지 아니한다
(
대법원
2016. 6. 28.
선고
2015
다
38170
판결
.
일부보증과 관련하여 주채무자가 일부 변제한 경우 보증
인은 보증한도 내에서 일부 변제되고 남은 채무를 변제할 의무가 있다고 판시한 대법원
1985. 3. 12.
선고
84
다카
1261
판결과 같은 취지
).
⑤
금액이 다른 채무가 서로 부진정연대 관계에 있을 때 다액채무자가 일부 변제를 하는 경우 그 변제로 인하여 먼저 소멸하는 부분은 당사자의 의사와 채무 전액의 지급을 확실히 확보하려는 부진정연대채무 제도의 취지에 비추어 볼 때 다액채무자가 단독으로 채무를 부담하는 부분으로 보아야 한다
.
부진정연대의 관계에 있는 채무자가 채무를 일부 변제한 경우 제
477
조 제
4
호를 유추적용하여 공동 부담부분과 단독 부담부분이 그 금액에 비례하여 소멸한다면 채권자를 보호하기 위해서 부진정연대채무를 인정하는 취지가 몰각되므로
,
제
477
조에서 정한 법정변제충당을 부진정연대채무에 유추적용하는 것은 타당하지 않다
(
대법원
2018. 3. 22.
선고
2012
다
74236
전원합의체 판결 중 보충의견
).
⑶
채무자에게 변제이익이 같으면 이행기가 먼저 도래한 채무나 먼저 도래할 채무의 변제에 충당한다
.
⑷
이상의 사항이 같은 때에는 그 채무액에 비례하여 각 채무의 변제에 충당한다
.
마
.
전부명령에 따라 집행채권이 변제된 경우
민사집행법과 민사집행규칙은 채권에 대한 압류명령신청서에 압류할 채권의 종류와 액수
,
채권자
·
채무자
·
제
3
채무자와 그 대리인의 표시
,
집행권원의 표시 및 집행권원에 표시된 청구권의 일부에 관하여만 압류명령을 신청하거나 목적채권의 일부에 대하여만 압류명령을 신청하는 때에는 그 범위를 적도록 규정하고 있다
(
민사집행법 제
225
조
,
민사집행규칙 제
159
조
).
한편 전부명령이 확정된 경우에는 전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 때에 채무자가 채무를 변제한 것으로 보고
,
다만 이전된 채권이 존재하지 아니한 때에는 그러하지 아니하며
(
민사집행법 제
231
조
),
위와 같은 전부명령에 의한 채무소멸의 효과는 채권자가 압류명령신청 시에 명시한 집행채권의 변제를 위하여서만 생긴다
.
따라서 압류명령신청에 기재된 집행채권이 수 개인 경우에 전부명령에 의한 채무변제의 효과가 어느 채무에 대하여 생기는지는 법정변제충당의 법리가 적용되기에 앞서 집행채권의 확정에 의하여 결정되고
,
구체적으로는 집행권원과 청구금원 등 채권자가 압류명령신청서에 기재한 내용에 의하여 정하여진다
.
이는 채권자의 의사에 기하여 전부명령에 의해 소멸할 집행채권의 종류와 범위를 확정하는 문제이지 민법 제
476
조에서 정한 지정변제충당의 문제가 아니다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2018
다
250087
판결
).
가집행선고부 판결에 대한 강제집행정지를 위하여 공탁한 담보금액과 피공탁자인 담보권자가 그 공탁금회수청구권에 대하여 압류
·
전부명령을 신청하면서 신청서에 적은 청구금액이 모두 피담보채권인 손해배상채권액을 초과하고 압류
·
전부명령신청서에 적은 집행권원이 그 손해배상채권을 포함하여 이를 초과하는 금액의 지급을 명하는 것일 경우에
,
담보권자인 채권자의 의사는 그 신청서에 다른 의사를 표시하는 등의 특별한 사정이 없는 한 담보되는 손해배상채권부터 우선적으로 집행채권에 포함시키려 하는 데에 있다고 봄이 합리적이다
.
따라서 이때에는 담보되는 손해배상채권부터 우선적으로 집행채권에 포함되고
,
담보되지 않는 기본채권은 압류명령신청서에 적은 청구금액에서 손해배상채권을 뺀 잔액의 범위에서 집행채권에 포함된다고 보아야 한다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2018
다
250087
판결
).
4.
이자제한법상 최고이자율을 초과하는 이자부분에 대한 변제충당방식과 부당이득반환청구 가부
가
.
약정이율이라도 법령의 제한에 위배되지 않아야 함
이자제한법
(2007. 3. 29.
제정
. 2007. 6. 30.
시행
)
에 따른 최고이자율은 계약체결 또는 갱신 시점을 기준으로
2007. 6. 30.
부터
2014. 7. 14.
까지는 연
30%, 2014. 7. 15.
부터
2018. 2. 7.
까지는 연
25%, 2018. 2. 8.
부터 현재는 연
24%
이다
.
⑵
한편 이자제한법이 없던 시기
(1998. 1. 13
부터
2007. 6. 29.
까지
)
의 고율의 이자에 관하여도 판례는 민법
103
조를 적용하여
‘
사회통념상 허용되는 한도를 초과하는 고율의 이자약정은 무효
’
라고 판시하여
[
대판
(
전
) 2007. 2. 15. 2004
다
50426
참조
]
채무자를 보호하였다
.
⑶
다만 사회통념상 허용되는 한도를 초과하는 이율의 이자를 약정한 경우 그 전부가 무효인 것은 아니고 이자 중 정당한 이율 범위를 초과하는 부분만 무효이다
.
이 경우 판례는 이자율에 관한 법률의 규제가 이루어진 시기와 정도 등을 고려하여야 한다고 하였는데
(
대판
2015. 3. 12. 2013
다
63721
참조
),
구 대부업의 등록 및 금융이용자보호에 관한 법률
2009. 1. 21.
법률 제
9344
호
‘
대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률
’
로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 대부업 법
’) 11
조가
‘
대부업의 등록을 하지 않고 사실상 대부업을 영 위하는 자
’
에 대하여도 구 대부업법상의 제한이율이 적용되도록 하였음을 고려하면
,
결국 이자제한법이 없던 시기로서 구 대부업 법 및 같은 법 시행령이 시행되던
2002. 10. 28.
부터
2007. 6. 29.
까지는 구 대부업법 및 같은 법 시행령에 따른 연
66%
의 제한이율을 넘는 부분만 무효라고 볼 것이다
.
⑷
이자제한법상 최고이자율을 초과하는 이자부분의 효력
이자제한법상 최고이자율을 초과하는 이자 부분은 무효이고
,
채무자가 위 최고이자율을 초과하는 이자를 임의로 지급한 경우에는 초과지급된 이자 상당 금액은 원본에 충당된다
(
대법원
2021. 3. 25.
선고
2020
다
289989
판결
).
⑸
선이자공제
①
채권자가 선이자를 사전공제한 경우 그 공제액이 채무자가 실제 수령한 금액을 원본으로 하여 위 최고이자율에 따라 계산한 금액을 초과하는 때에는 그 초과 부분은 원본에 충당한 것으로 본다
(
대법원
1981. 1. 27.
선고
80
다
2694
판결
,
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
55198
판결 등
).
②
이자제한법은 위 판례를 그대로 법규정으로 도입하였다
.
●
이자제한법 제
3
조
(
이자의 사전공제
)
선이자를 사전공제한 경우에는 그 공제액이 채무자가 실제 수령한 금액을 원본으로 하여 제
2
조 제
1
항에서 정한 최고이자율에 따라 계산한 금액을 초과하는 때에는 그 초과부분은 원본에 충당한 것으로 본다
.
나
.
법률상 제한을 초과하는 이자에 대한 부당이득의 성립 여부
⑴
종전 판례
대법원
1994. 8. 26.
선고
94
다
20952
판결은
, “
이자제한법 소정 이율을 초과한 이자를 임의로 지급한 경우에 그 이자의 지급을 무효라고 하여 다시 그 반환을 청구할 수 있는 것이 아니므로
(
대법원
1988. 9. 27.
선고
87
다카
422, 423
판결 참조
),
설사 원심이 이자제한법 소정 이율을 초과하여 그 이자의 일부를 계산하였다 하여도
,
원심판 결이 적법하게 인정하고 있는 바와 같이 원고가 그 청구금원을 이자로 지급하였음이 분명한 이상 그 초과부분의 반환을 구할 수 있는 것이 아니며
,
그 밖에 상고이유에서 지적하고 있는 대법원의 판례는 이 사건에 적절한 것이 아니다
.”라고
판시하였다
.
이자제한법 소정 이율을 초과한 이자를 임의로 지급한 경우 그 이자의 지급을 무효라고 하여 다시 반환을 청구할 수 있는 것이 아니라는 것이 판례였다
.
이자제한법 소정 이율을 초과한 이자의 지급은 강행법규 위반으로 무효인데
,
이는 불법원인급여에 해당하므로 반환을 청구할 수 없다는 논리였다
.
⑵
판례의 변경
①
대법원
2007. 2. 15.
선고
2004
다
50426
전원합의체 판결은
, “
선량한 풍속 기타 사회질서에 위반하여 무효인 부분의 이자 약정을 원인으로 차주가 대주에게 임의로 이자를 지급하는 것은 통상 불법의 원인으로 인한 재산 급여라고 볼 수 있을 것이나
,
불법 원인급여에 있어서도 그 불법원인이 수익자에게만 있는 경우이거나 수익자의 불법성이 급여자의 그것보다 현저히 커서 급여자의 반환청구를 허용하지 않는 것이 오히려 공평과 신의칙에 반하게 되는 경우에는 급여자의 반환청구가 허용되므로
,
대주가 사회통념상 허용되는 한도를 초과하는 이율의 이자를 약정하여 지급받은 것은 그의 우월한 지위를 이용하여 부당한 이득을 얻고 차주에 게는 과도한 반대급부 또는 기타의 부당한 부담을 지우는 것으로서 그 불법의 원인이 수익자인 대주에게만 있거나 또는 적어도 대주의 불법성이 차주의 불법성에 비하여 현저히 크다고 할 것이어서 차주는 그 이자의 반환을 청구할 수 있다
.”
고 판시하였다
.
②
대법원
2007. 2. 15.
선고
2004
다
50426
전원합의체 판결로 기존 법리가 변경되었다
.
불법원인급여이지만 그 불법의 원인이 수익자인 대주에게만 있거나 또는 적어도 대주의 불법성이 차주의 불법성에 비하여 현저히 크다고 할 것이어서 차주는 그 이자의 반환을 청구 할 수 있다는 것이다
.
③
이후 이자제한법이 개정되어
,
채무자가 최고이자율을 초과하는 이자를 임의로 지급한 경우에는 개정된 이자제한법에 근거하여
,
초과 지급된 이자 상당금액은 원본에 충당되고 원본이 소멸한 때에는 그 반환을 청구할 수 있게 되었다
.
●
이자제한법 제
2
조
(
이자의 최고한도
)
④
채무자가 최고이자율을 초과하는 이자를 임의로 지급한 경우에는 초과 지급된 이자 상당금액 은 원본에 충당되고
,
원본이 소멸한 때에는 그 반환을 청구할 수 있다
.
제
8
조
(
벌칙
)
①
제
2
조제
1
항에서 정한 최고이자율을 초과하여 이자를 받은 자는
1
년 이하의 징역 또는
1
천만원 이하의 벌금에 처한다
.
②
제
1
항의 징역형과 벌금형은 병과
(
倂科
)
할 수 있다
.
③
대부업법에도 같은 취지의 규정이 있다
.
●
대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률 제
8
조
(
대부업자의 이자율 제한
)
⑤
채무자가 대부업자에게 제
1
항과 제
3
항에 따른 이자율을 초과하는 이자를 지급한 경우 그 초과 지급된 이자 상당금액은 원본
(
元本
)
에 충당되고
,
원본에 충당되고 남은 금액이 있으면 그 반환을 청구할 수 있다
.
●
제
19
조
(
벌칙
)
②
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는
3
년 이하의 징역 또는
3
천만원 이하의 벌금에 처한다
.
3.
제
8
조 또는 제
11
조제
1
항에 따른 이자율을 초과하여 이자를 받은 자
③
제
1
항 및 제
2
항의 징역형과 벌금형은 병과
(
병과
)
할 수 있다
.
다
.
이자제한법 위반행위가 불법행위가 되는지 여부와 금전거래를 중개한 사람도 공동불법행위책임을 지는지 여부
⑴
불법행위의 성립 여부
금전을 대여한 채권자가 고의 또는 과실로 이자제한법을 위반하여 최고이자율을 초과하는 이자를 받아 채무자에게 손해를 입힌 경우에는 특별한 사정이 없는 한 민법 제
750
조에 따라 불법행위가 성립한다
.
⑵
손해
최고이자율을 초과하여 지급된 이자는 이자제한법 제
2
조 제
4
항에 따라 원본에 충당되므로
,
이와 같이 충당하여 원본이 소멸하고도 남아 있는 초과지급액은 이자제한법 위반 행위로 인한 손해라고 볼 수 있다
.
⑶
부당이득반환청구권과의 관계
부당이득반환청구권과 불법행위로 인한 손해배상청구권은 서로 별개의 청구권으로서
,
제한 초과이자에 대하여 부당이득반환청구권이 있다고 해서 그것만으로 불법행위의 성립이 방해되지 않는다
.
⑷
공동불법행위의 성부
채권자와 공동으로 위와 같은 이자제한법 위반 행위를 하였거나 이에 가담한 사람도 민법 제
760
조에 따라 연대하여 손해를 배상할 책임이 있다
.
다. 선이자로 사전공제한 금액이 채무자가 실제 수령한 금액을 원본으로 하여 이자제한법상 최고이자율에 따라 계산한 금액을 초과하는 경우 그 초과 부분은 원본에 충당한 것으로 보아야 하는지 여부(적극)(
대법원
2021. 3. 25.
선고
2020다
289989
판결)
⑴
이 사건의 쟁점은
,
㈎
민사소송절차에서 당사자가 변론에서 주장하지 않은 주요사실을 판결의 기초로 삼을 수 있는지 여부
(
소극
)
및
㈏
사해행위취소의 소에서의 요건사실
(
주요사실
)(=
피보전채권의 존재와 범위
),
㈐
이자제한법상 제한이자를 초과하는 선이자의 원본충당 방식이다
.
⑵
법률상의 요건사실에 해당하는 주요사실에 대하여 당사자가 주장하지도 아니한 사실을 인정하여 판단하는 것은 변론주의에 위반된다
(
대법원
1982. 4. 27.
선고
81
다카
550
판결
,
대법원
2018. 10. 25.
선고
2015
다
205536
판결 등 참조
).
원심판결 이유 및 기록에 의하면
,
원심은 하
○○
가 장
△△
에게 세 차례에 걸쳐 합계
320,000,000
원을 대여하였다고 전제한 다음 원고와 장
△△
사이에
,
하
○○
가 장
△△
에게 대여한 돈 중 일부가 변제되지 아니하고 잔존하고 있음을 확인하고 원고가 위 대여금채권을 하
○○
로부터 양도받아서 장
△△
으로부터 변제받기로 합의하였다고 보아 그 양도받은 대여금채권으로 피보전채권의 존재와 범위를 특정하고 이를 기초로 원고의 사해행위취소 및 가액반환 청구를 일부 인용하였다
.
그러나 기록에 의하면 원고는 하
○○
가 장
△△
에게 대여한 돈의 합계가
320,000,000
원이라는 주장을 한 바가 없고
,
기록상 간접적으로라도 그와 같은 주장을 하였다고 볼만한 자료가 없다
.
그럼에도 원심은 당사자가 주장하지도 아니한 사실을 기초로 삼아 판단하였으니
,
이러한 원심의 판단에는 변론주의 원칙에 위반하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
⑶
구 이자제한법
(2014. 1. 14.
법률 제
12227
호로 일부개정되기 전의 것
)
제
2
조 제
1
항
,
제
3
항
,
제
4
항
,
제
3
조
,
구 이자제한법 제
2
조 제
1
항의 최고이자율에 관한 규정
(2014. 6. 11.
대통령령 제
25376
호로 일부개정되기 전의 것
)
에 따르면
,
금전대차에 관한 계약상의 최고이자율은 연
30%
이고
,
계약상의 이자로서 위 최고이자율을 초과하는 부분은 무효이며
,
채무자가 위 최고이자율을 초과하는 이자를 임의로 지급한 경우에는 초과 지급된 이자 상당 금액은 원본에 충당되고
,
선이자를 사전공제한 경우 그 공제액이 채무자가 실제 수령한 금액을 원본으로 하여 위 최고이자율에 따라 계산한 금액을 초과하는 때에는 그 초과 부분은 원본에 충당한 것으로 본다
(
대법원
2012. 10. 11.
선고
2012
다
55198
판결 참조
).
마.
보증계약에서의 변제충당과 변제의 이익
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.678-679
참조
]
⑴
보증인이 있는 경우와 보증인이 없는 경우는 변제의 이익에 차이가 없다
(
대법원
1999. 8. 24.
선고
99
다
26481
판결
).
변제자가 주채무자인 경우
,
보증인이 있는 채무와 보증인이 없는 채무 사이에는 변제이익의 점에서 차이가 없다고 보아야 하므로
,
보증기간 중의 채무와 보증기간 종료 후의 채무 사이에서도 변제이익의 점에서 차이가 없다
.
따라서 주채무자가 변제한 금원은 이행기가 먼저 도래한 채무부터 법이 정하는 바에 따라 변제충당을 하여야 한다(
대법원
2021. 1. 28.
선고
2019다
207141
판결).
보증인이 없는 채무가 변제이익이 더 크다고 오해할 수 있으나 주채무자 입장에서는 채권자가 보증인에게 권리를 행사하더라도 보증인에 대한 구상의무를 부담할 뿐 아니라 변제자대위에 의하여 종전 채권자가 가지고 있던 채권이 보증인에게 이전되므로
,
변제이익에 차이가 없다고 보아야 한다
.
⑵
따라서 다른 사정
(
지연손해금 약정
)
이 없으면
,
변제기가 먼저 도래한 채무에 먼저 충당이 되므로
,
보증기간 만료 후 변제한 것이 있으면 보증기간 내에 발생하였던 채무에 먼저 충당된다
.