글 번호: 548016
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 3. 12:20
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548016
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:36:46.514306

================================================================================

【
형사<입찰방해죄>
】《
입찰방해죄에서의
‘
입찰의 공정을 해하는 행위
’
와
‘
입찰
’
의 의미
(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2022
도
8459
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
입찰방해죄(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2022도
8459
판결)
[
이하 대법원판례해설 제
138
호
,
이배근
P.632-648
참조
]
가
.
연혁
형법상 경매ㆍ입찰방해죄 조항
(
제
315
조
)
은
1953
년 형법 제정 당시 도입되어
1995
년 화폐단위 변경에 따라 벌금액을 조정
(25,000
환
→
700
만 원
)
한 것 이외에는 변경이 없었다
.
나
.
보호법익
이에 대하여 학설은 나뉘는데
,
경매 또는 입찰의 공정 자체를 보호법익으로 한다거나
,
경매 또는 입찰의 공정성을 통하여 실현된 개인의 경제활동의 안전과 자유를 보호법익으로 한다는 견해의 대립 정도가 보인다
.
다
.
법적 성격
(=
위험범
)
이에 대하여 추상적 위험범으로 보는 것이 통설적 입장이나
,
구체적 위험범으로 보는 입장도 있다
.
판례는 입찰의 공정을 입찰방해죄의 보호법익으로 하여 입찰방해죄의 위험범으로서 성격을 분명히 한 것으로 보인다
(
대법원
2006. 12. 22.
선고
2004
도
2581
판결 등
).
라
.
경매
,
입찰의 의미
⑴
형법의 입찰방해죄에서는
‘
경매
,
입찰의 방해
’
라는 제목하에 조문을 두고 있으므로 경매
,
입찰의 의미에 대해서 먼저 살펴본다
.
⑵
경매
,
입찰의 일반적인 개념은 민사집행법 등에서 사용하는 예에 따라 일반적으로는 풀이할 수 있는데
,
경매는
‘
매도인이 다수인에 대하여 구두로써 매수인의 청약을 촉진하여 최고가액의 청약자에게 승낙을 하여 매매를 하는 것
’
을
,
입찰은
‘
경쟁계약에 있어서 경쟁에 참가한 다수인으로 하여금 문서로써 계약의 내용을 표시하게 하여 가장 유리한 청약자를 상대방으로 하여금 계약을 체결하는 것
’
을 의미한다
.
마
.
행위
⑴
‘
위계 또는 위력 기타 방법
’
형법 제
315
조 입찰방해죄는 행위 유형으로
‘
위계 또는 위력 기타 방법
’
을 들고 있고
,
그중 위계와 관련하여 이 사건과 같은
‘
담합행위
’
가 문제 된다
.
‘
담합
’
이라는 용어는 공직선거법
,
국세징수법
,
민사집행법
,
약사법
,
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
,
지방세징수법 등 개별 법령에서 사용되고 있으나 이를 정의하는 규정은 없다
.
표준국어대사전에서
‘
담합
’
의 의미는
“
서로 의논하여 합의함
”,
네이버 국어사전의 경우 담합의 의미는
“
경쟁
,
입찰을 할 때 참가자가 서로 의논하여 미리 입찰가격이나 낙찰자 따위를 정하는 일
”
정도로 정의되고 있다
.
각종 논문에서도 담합의 의미는 위와 유사한 것으로 보이는데
,
그 개념지표로는
‘
상호 모의
’
와
‘
가격이나 낙찰자 지정
’
을 들 수 있다
.
이를테면
,
담합이란
, ‘
경매 또는 입찰의 경쟁에 참가하는 자가 서로 모의하여 그중의 특정한 자를 경락자 내지 낙찰자로 하기 위해 나머지 참가자는 일정한 가격 이상 또는 그 이하로 호가 또는 응찰하지 않을 것을 협약하는 것
’
을 의미한다거나
, ‘
경매 또는 입찰에서 특정인이 경락 또는 낙찰을 받을 수 있도록 경쟁자 사이에 미리 가액을 협정하는 것
’
정도로 정의되고 있다
.
그런데 담합은 독점규제 및 공정거래에 관한 법률
(
이하
‘
공정거래법
’
이라 한다
)
상의 부당한 공동행위와 연관되어 문제가 되고 있고
,
이 사건에서도 공정거래위원회가 이 사건 담합이
‘
부당한 공동행위
’
에 해당하는지 살펴본 적이 있었던 만큼
(
다만 이 사건에서 공정거래위원회는 피고인들과 이 사건 법인 등이
‘2
이상의 사업자
’
에 해당한다고 보기 어렵다는 취지로
‘
부당한 공동행위
’
에 대해서 더 나아가 심리하지 않고
,
각하 처리하였다
),
아래에서는 이에 대한 일반론을 간략히 살펴본다
.
㈎
공정거래법에서 정하는
‘
부당한 공동행위
’
의 의미
(
제
40
조
)
공정거래법은
‘
부당한 공동행위의 금지
’
라는 제목하에 그 내용으로
‘
입찰 또는 경매를 할 때 낙찰자
,
경락자
,
입찰가격
,
낙찰가격 또는 경락가격
,
그 밖에 대통령령으로 정하는 사항을 결정하는 행위
(
제
40
조 제
1
항 제
8
호
)’
를 금지하고 있고
,
구체적인 부당한 공동행위에 관한 심사의 기준은 공정거래위원회가 정하여 고시하도록 하고 있다
(
제
40
조 제
6
항
).
이에 따라 공정거래위원회 고시
(
공동행위 심사기준
)
에 의하면
,
일응 어떤 행위가 부당한 공동행위에 해당하려면
,
①
2
이상의 사업자가
,
②
합의를 하여야 하고
,
③
그 합의가 부당한 공동행위의 유형에 해당하여야 한다
.
그런데 피고인들이 이 사건에서 공소사실 기재와 같은 담합을 한 사실 자체는 인정하였던 만큼
,
위의
‘
②
합의
’
여부가 문제 되지는 않는다고 보이고
,
피고인들을 포함한 개인들과 이 사건 법인이 사실은 이 사건 상인들이 주축이 된 상가회에서 파생된 하나의 사업자라고 볼 여지도 있으므로
,
먼저
‘
①
2
이상의 사업자
’
와 관련된
‘
사실상 하나의 사업자
’
논의를 간략히 살펴본다
.
㈏
사실상 하나의 사업자 논의
(
위
①
요건 관련
)
이는 형식적으로는 별개의 인격
(
자연인이든
,
법인이든
)
을 가진
2
이상의 사업자이지만
,
실질적으로 하나의 사업자에 해당하면
‘2
이상의 사업자
’
요건이 조각된다는 해석론이다
[
미국 연방대법원이
‘copperweld
사건
’
에서
“
모회사와 그 모회사가
100%
주식을 보유한 자회사는 경제적으로 동일한 사업체로서 이들 사이에는 합의가 있을 수 없다
.”
라는 취지의 판시를 한 후
,
미국에서는 판례법으로 확립된 법리다
].
이와 관련한 위 공정거래위원회 고시
(
공동행위 심사기준
)
의 내용은 아래와 같다
.
○
사업자가 다른 사업자의 주식을 모두 소유한 경우
○
사업자가 다른 사업자의 주식을 모두 소유하지 아니한 경우라도 주식 소유비율
,
당해 사업자의 인식
,
임원겸임 여부
,
회계의 통합 여부
,
일상적 지시 여부
,
판매조건 등에 대한 독자적 결정 가능성
,
당해 사안의 성격 등 제반 사정을 고려할 때 사업자가 다른 사업자를 실질적으로 지배함으로써 이들이 상호 독립적으로 운영된다고 볼 수 없는 경우에는 사실상 하나의 사업자로 본다
.
다만 관련시장 현황
,
당해 사업자의 활동 등을 고려할 때 경쟁관계에 있다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다
.
한편 위
‘
사실상 하나의 사업자
’
와 관련하여 참조할 만한 판례
(
사실상 하나의 사업자의 의미에 대하여 판시한 사례는 없다
)
로 대법원은
“
구 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 시행령
(2021. 12. 28.
대통령령 제
32274
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
35
조 제
1
항 제
1
호
㈎
목 및 제
3
호
㈎
목
[
위 규정은 공정거래위원회가 조사를 하기 전에 자진신고를 한 자에 대하여 과징금이나 시정조치를 면제하는 규정으로 자진신고자에 해당하려면
, ‘
부당한 공동행위임을 입증하는데 필요한 증거를 단독으로 제공한 최초의 자
’
등의 요건에 해당하여야 하고
,
여기에서 단독의 판단 기준으로
2
이상의 사업자가 공동으로 증거를 제공하더라도 이들이 실질적 지배관계에 있는 계열회사의 경우 단독으로 제공한 것으로 보고 있다
]
의
‘
실질적 지배관계
’
에 있다고 함은 각 사업자들 간 주식지분 소유의 정도
,
의사결정에서 영향력의 행사 정도 및 방식
,
경영상 일상적인 지시가 이루어지고 있는지 여부
,
임원겸임 여부 및 정도
,
사업자들의 상호 관계에 대한 인식
,
회계의 통합 여부
,
사업영역ㆍ방식 등에 대한 독자적 결정 가능성
,
각 사업자들의 시장에서의 행태
,
공동감면신청에 이르게 된 경위 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여
,
둘 이상의 사업자 간에 한 사업자가 나머지 사업자들을 실질적으로 지배하여 나머지 사업자들에게 의사결정의 자율성 및 독자성이 없고 각 사업자들이 독립적으로 운영된다고 볼 수 없는 경우를 뜻하는 것이다
.”
라고 판시한 바 있다
(
대법원
2015. 9. 24.
선고
2012
두
13962
판결
).
㈐
부당한 공동행위의 유형
(
위
③
요건 관련
)
다음으로
,
위
③
요건과 관련하여 공동행위 심사기준은
‘
Ⅳ
.
부당한 공동행위
’
의 세부 유형으로
“
㉮
.
낙찰예정자 또는 경락예정자를 사전에 결정하고 그 사업자가 낙찰 또는 경락받을 수 있도록 투찰여부나 투찰가격 등을 결정하는 행위
,
낙찰가격 또는 경락가격을 높이거나 낮추기 위하여 사전에 투찰여부나 투찰가격 등을 결정하는 행위가 포함된다
.
㉯
.
다수의 입찰 또는 경매에서 사업자들이 낙찰 또는 경락받을 비율을 결정하는 행위
,
입찰 또는 경매에서 사전에 설계 또는 시공의 방법을 결정하는 행위
,
그 밖에 입찰 또는 경매의 경쟁요소를 결정하는 행위가 포함된다
.”
라고 정하고 있다
.
한편 부당한 공동행위의 성립에 필요한
‘
경쟁제한성
’
심사에 관한 법리
(
공동행위 심사기준에서도 경쟁제한성에 대한 심사가 필요한 것으로 보고 있다
)
로
,
대법원은 부당한 공동행위에 대해서는 그 유형에 상관없이 경쟁제한성 심사가 필요한 것으로 확립되어 있으나
,
다만 가격담합
,
입찰담합
,
시장분할 합의처럼 경쟁제한성이 비교적 뚜렷한 유형
(
소위
‘
경성담합
’)
에 대하여는 특별한 사정이 없는 한 경쟁제한성과 부당성이 인정된다는 입장이다
.
나아가 일반적으로 경쟁사업자들 사이의 입찰담합은 대표적인 경성담합으로서
,
특별한 사정이 없는 한 경쟁제한성이 인정된다고 보고 있다고 한다
(
입찰담합임에도 경쟁제한성이 부정된 사례는 극히 예외적으로 몇 개 있다고 한다
)[
서울고법
2008. 10. 23.
선고
2008
누
3465
판결 사례에서는
,
행위자 사이에 합의가 추정되기 어려울 뿐만 아니라
,
예정가격에 따라 낙찰자가 결정되는 입찰에서 일부 사업자가 투찰가격을 합의하였더라도 예정가격에 영향을 줄 수 없으므로 경쟁제한성이 없다는 취지로 판단된 바 있고
(
대법원
2008
두
21348
심리불속행 기각
),
헌재
2011. 11. 24.
선고
2010
헌마
83
전원재판부 결정 사례에서는
, 10
개 사업자들의 입찰 참여가 예상되는 상황에서
2
사업자만의 담합은 경쟁제한성이 없다는 취지로 판단된 바 있다
].
⑵
경매 또는 입찰의 공정을 해함
이는 경매 또는 입찰의 가격뿐만 아니라 절차
,
방법에서의 공정성을 해하는 것을 포함하므로
,
즉 공정한 자유경쟁을 방해할 염려가 있는 상태를 의미한다
.
㈎
가격에서의 공정성
=
적정
(
공정
)
한 가격형성에 부당한 영향이 없는 상태
적정
(
공정
)
한 가격의 표준에 대해서
①
본죄의 보호법익이
‘
경매 또는 입찰의 공
’
이므로
‘
경매 또는 입찰의 공정
’
을 해함이 없이 형성된 가격 자체를 의미한다고 보는
(
따라서 적자 수주 회피를 위하여 특정 업체만 시장가격에 사실상 단독으로 입찰하고
,
나머지 업체는 들러리를 서기로 담합하는 경우에도 처벌 가능
)
경쟁가격설
,
②
객관적으로 측정되는 시장가격에 따라 입찰하였다면 경매 또는 입찰의 공정에 해함이 없다고 보는
(
따라서 적자 수주 회피를 위하여 객관적인 시장가격에 따라 사실상 단독으로 한 업체만 입찰하고
,
나머지 업체는 들러리를 서기로 담합하는 경우 처벌 불가
)
시장가격설
,
③
객관적으로 측정되는 시장가격에 업계의 적정이윤을 붙인 금액을 기준으로 하여야 한다는 이윤가격설의 견해 대립이 있고
,
학설의 다수 및 판례의 태도는 경쟁가격설을 따른다고 본다
.
㈏
절차
,
방법에서의 공정성
담합행위에 대한 판례의 전반적 태도는 입찰 등 절차의 공정성을 침해한 경우
,
단지 기업이윤을 고려한 적정선에서 무모한 출혈경쟁을 방지하기 위하여 일반거래 통념상 인정되는 범위 내에서 입찰자 상호 간에 의사의 타진과 절충을 한 것에 불과한 예외적인 경우가 아닌 한
,
설령 입찰가격의 측면에 있어서는 입찰실시자의 이익을 해하거나 입찰자에게 부당한 이익을 얻게 하는 것이 아니었다 하더라도 가령 실질적으로는 단독입찰을 하면서 경쟁입찰인 것처럼 가장하였다면 그 입찰가격으로서 낙찰하게 한 점에서 경쟁입찰의 방법을 해한 것이 되어 입찰의 공정을 해한 것으로 되었다고 함으로써
,
대부분의 담합행위에 대하여 입찰방해죄의 성립을 인정하고 있고
,
그 경우 경매인이나 입찰자 전원이 담합에 가공할 필요는 없고 유효히 자유경쟁을 해치는 협정을 하는 한 일부의 경매인이나 입찰자에 의해 행해진 경우에도 본죄의 담합에 해당하는 반면
,
담합에 참가하지 아니한 다른 입찰자 때문에 결과적으로 자유경쟁을 한 것과 같이 된 경우에는 입찰방해죄가 성립하지 아니한다고 보고 있다
.
결국 다수의 입찰자들 중 일부와 담합이 이루어진 경우에는 구체적
,
개별적으로 사안을 판단하여 그 입찰절차의 실질에 있어 자유경쟁을 한 것과 동일한 결과가 되었는지 여부를 판단하여 입찰방해죄 성부를 가려야 한다고 한다
.
이러한 판례의 태도에 대하여
“
입찰가격을 정하는 과정에서 공정하고 자유로운 경쟁을 침해하는 부당행위 자체에 대해 낙찰가의 왜곡과는 별도로 처벌대상으로 삼아 입찰절차의 공정을 확보하고자 함
”
이라고 평가하기도 한다
.
바
.
입찰방해죄에 대한 판례의 태도
⑴
판례들 중에는 출혈경쟁을 막기 위한 입찰담합의 경우 무죄로 판시한 사례들이 존재한다
.
이러한 입찰담합의 경우 대법원 판례의 태도는
1960. 8. 4.
선고
4292
형상
96
판결 이래로
1982. 11. 9.
선고
81
다
537
판결 등까지도 유지되어 왔다고 한다
.
이는 담합행위에 대한 위법성 인식이 낮았던 시대상황이나 입찰방해의 경우
‘
목적
’
을 요구하는 일본법의 태도에서 어느 정도 영향을 받았다고 보인다
.
⑵
다만 출혈경쟁을 막기 위한 입찰이더라도 실질적으로 단독입찰과 같은 가장입찰의 경우는 유죄로 판단한 사례들도 상당하다
(
대법원
2003. 9. 26.
선고
2002
도
3924
판결 등
).
이에 대해서는 출혈경쟁을 막기 위하여 입찰하였다면 금원을 수수한 경우라도 입찰의 공정을 해하였다고 볼 수 없다는 종래의 대법원
4292
형상
96
판결 등의 판시가 변경된 것으로 볼 수 있다는 견해도 있다
.
하지만
,
이는 입찰방해죄가 위태범으로서 입찰을 방해하는 행위에는 가격결정뿐만 아니라 적법하고 공정한 경쟁방법을 해하는 행위도 포함된다는 법리에 따른 것이라고 보는 것이 타당하다
.
⑶
나아가 판례의 전반적인 태도는
,
입찰을 통한 가격형성이 존재하지 않는 경우에는 입찰방해죄의
‘
입찰
’
에 해당하지 않으나
(
대법원
2008. 5. 29.
선고
2007
도
5037
판결
,
대법원
2008. 12. 24.
선고
2007
도
9287
판결
),
입찰을 통한 가격형성이 존재하는 경우에는 같은 죄의
‘
입찰
’
에 해당한다고 판단하는 것으로 보인다
.
또한
‘
입찰의 공정을 해하는 행위
’
란 공정한 자유경쟁을 방해할 염려가 있는 상태를 발생시키는 것
,
즉 공정한 자유경쟁을 통한 적정한 가격형성에 부당한 영향을 주는 상태를 발생시키는 것으로
,
그 행위에는 가격결정뿐 아니라
‘
적법하고 공정한 경쟁방법
’
을 해하는 행위도 포함하는 것으로 보인다
(
대법원
2006. 12. 22.
선고
2004
도
2581
판결 등
).
2.
대법원
2023. 9. 21.
선고
2022도
8459
판결의 내용 분석
[
이하 대법원판례해설 제
138
호
,
이배근
P.632-648
참조
]
가
.
대상판결(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2022도
8459
판결)의 결론
⑴
기초적인 사실관계
㈎
이 사건 상가에서 직접 사업을 운영하는 상인들은
2010
년경 이 사건 상가의 관리운영을 위하여 이 사건 법인을 설립하였다
.
㈏
이 사건 법인은 서울시설공단과 이 사건 상가의 관리운영을 위한 위ㆍ수탁계약을 체결하고
, 2010
년경부터
2020. 6. 12.
경까지 수탁자로서 상가 임대 등 이 사건 상가의 관리업무를 수행하였다
.
㈐
서울시설공단은 위ㆍ수탁계약의 기간 만료를 앞두고
2020. 5. 7. ‘
이 사건 상가에 대한 상가단위 위ㆍ수탁
(
대부
)
계약
’
의 계약자 선정을 위한 입찰공고를 하였다
.
그 입찰공고에는 입찰설명회에 참석한 자 중에서 입찰예정가격
(1,121,244,000
원
)
이상 투찰상한가격
(
예정가격의
120%
인
1,345,492,800
원
)
이하 범위 내에서 최고가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 선정하되
,
동일한 최고가격으로 입찰한 자가
2
인 이상일 경우에는 무작위 추첨을 통해 선정된 자를 낙찰자로 결정한다고 기재되어 있다
.
㈑
이 사건 법인 등
6
개 법인을 비롯한 총
35
인이
2020. 5. 15.
위 계약에 관한 입찰설명회에 참석하였는데
,
이 사건 법인의 주주인 피고인들을 포함한 이 사건 상가 상인들도 여기에 포함되어 있었다
.
㈒
피고인들은 위 상인들과 사이에
2020. 5. 18. ‘
전원이 투찰상한가격으로 입찰하고
,
이 사건 법인의 주주가 낙찰받으면 이 사건 상인회에서 법인 운영을 하도록 약속한다
.’
는 등의 내용의 각서에 자필로 서명하고 위 각서를 인증하였다
.
㈓
피고인들
,
이 사건 법인 및 외부인들 총
12
인은
2020. 5. 19.
이 사건 입찰에 참여하여 모두 투찰상한가격으로 입찰하였고
,
무작위 추첨을 통해 피고인
2
가 낙찰자로 결정되었다
.
⑵
이 사건이 입찰방해에 해당하는지 여부
㈎
이에 대하여는
①
입찰방해죄 유죄설과
②
입찰방해죄 무죄설이 대립한다
.
㈏
입찰방해죄에서
‘
입찰의 공정을 해하는 행위
’
에는 가격결정뿐만 아니라 적법하고 공정한 경쟁방법을 해하는 행위까지 포함하므로 보호되는 입찰은
‘
투찰 및 개찰 결과뿐만 아니라 입찰 전반의 과정을 포함
’
한다고 보아야 하는데
,
이 사건 입찰의 경우 투찰예정가격과 투찰상한가격
(
투찰예정가격의
120%)
사이에 일정한 폭이 정해져 있는 만큼
,
입찰절차에서 가격형성의 여지가 있는 입찰로 보인다
.
㈐
입찰방해죄는 위험범으로 그 기수시기는 투찰행위로 일응 볼 수 있는데
,
이 사건에서 투찰 이전에 피고인들의 담합이 있었고 그에 따라서 투찰을 한 만큼
,
입찰의 공정성은 이로써 방해되었다고 봄이 타당하다
.
따라서 투찰행위 이후의 사정들
(
이 사건 최고가 입찰자가
2
인 이상인 경우 최종입찰자가 누구인지는 입찰실시자의 관심사가 아니라든가
,
이 사건 상가의 실제 운영자는 담합참가자들 사이의 내부적 문제라는 것 등
)
은 죄의 성립을 좌우하지 못한다고 보인다
.
다
.
대상판결(
대법원
2023. 9. 21.
선고
2022도
8459
판결)의 요지
대상판결은 입찰방해죄에서
‘
입찰의 공정을 해하는 행위
’
란 공정한 자유경쟁을 방해할 염려가 있는 상태를 발생시키는 것
,
즉 공정한 자유경쟁을 통한 적정한 가격형성에 부당한 영향을 주는 상태를 발생시키는 것으로
,
그 행위에는 가격결정뿐 아니라
‘
적법하고 공정한 경쟁방법
’
을 해하는 행위도 포함되고
,
방해의 대상인
‘
입찰
’
은 공정한 자유경쟁을 통한 적정한 가격형성을 목적으로 하는 입찰절차라는 기존의 법리를 재확인하고
,
그에 따라 이 사건 입찰이 입찰방해죄의
‘
입찰
’
이 아니라거나 피고인들의 행위가
‘
입찰의 공정을 해하는 행위
’
에 해당하지 않다고 본 원심판결을 파기하였다
.