글 번호: 548071
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 31. 14:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548071
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:28.562080

================================================================================

【
부동산경매
<
집행력 있는 일반채권에 대한 배당방법
>
】《
강제경매신청채권자
(
임차인인 신청채권자가 별도의 배당요구는 하지 않고 전세계약서 등을 제출한 경우
,
청구금액의 확장 가부
,
가집행선고부 판결정본에 기해 배당요구한 경우
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
집행력 있는 일반채권에 대한 배당방법
:
강제경매신청채권자
(
임차인인 신청채권자가 별도의 배당요구는 하지 않고 전세계약서 등을 제출한 경우
,
청구금액의 확장 가부
,
가집행선고부 판결정본에 기해 배당요구한 경우
)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
1.
집행력 있는 일반채권
(
강제경매신청채권자
)
에 대한 배당방법
가
.
우선변제대상 채권자인지 확인
집행권원을 확인하여 소액보증금
,
임금 등 우선변제대상 채권자인 경우 관련 소명자료가 제출되었는지를 확인하여 이에 따라 배당한다
.
나
.
임차인인 신청채권자가 별도의 배당요구는 하지 않고 전세계약서 등을 제출한 경우
⑴
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권을 가진 임차인
(
최선순위로 대항요건을 갖추어 매수인에게 대항할 수 있는 경우
)
이 강제경매를 신청한 경우 배당요구의 종기까지 우선변제권 있는 임차인임을 소명하는 서류를 경매법원에 제출하지 않았어도 우선배당을 해야 한다
.
집행관의 현황조사 등을 통해 강제경매신청채권자인 임차인의 우선변제권이 확인되고 그러한 내용이 현황조사보고서
,
매각물건명세서 등에 기재된 상태에서 경매절차가 진행되어 매각이 이루어졌다면
,
특별한 사정이 없는 한 후 순위권리자나 일반채권자보다 우선하여 배당받을 수 있다
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
27831
판결
).
⑵
확정일자부 임차인
(
대항력은 없는 경우
)
이 강제경매를 신청한 경우에도 임금채권의 가압류권자가 배당표 확정 전까지 우선변제권이 있음을 소명하면 되는 것
(
대법원
2004. 7. 22.
선고
2002
다
52312
판결
)
과 같이 배당표 확정 전까지 우선변제권이 있는 확정일자부 임차인임을 소명하면 된다
.
다
.
우선변제대상 채권자가 아닌 경우
일반채권자로 배당한다
.
라
.
청구금액의 확장 가능 여부
⑴
청구금액 확장은 안 되고 잔액청구는 배당요구의 효력밖에 없다
(
대법원
1983. 10. 15.
자
83
마
393
결정
).
⑵
한편
,
집행권원에 원금 외에 이자채권이 포함되어 있는 경우 경매신청 시 이자채권에 관하여 표시가 없었다 하더라도 배당요구의 종기까지 채권계산서에 기재하면 그 부분에 관하여 배당요구의 효력이 있다
.
따라서 경매개시결정상 특정 금액으로 일부 청구만 한 경우에도 배당요구종기 내에 잔액에 대한 배당요구가 있으면 이를 배당해야 한다
.
마
.
가집행선고부 판결정본에 기해 배당요구한 경우
⑴
신청채권자나 배당요구권자가 가집행선고부 판결정본에 기해 배당요구를 한 후 배당요구종기 이후에 채권계산서를 제출하면서 항소심에서 추가 인용된 부분까지 포함해서 청구하는 경우가 간혹 있다
.
이 경우 청구금액 확장에 해당하므로 배당요구종기 내에 적법한 배당요구를 하여야 항소심에서 추가 인용된 부분도 배당받을 수 있다
.
⑵
가집행선고부 판결정본에 의해 배당요구가 있는 경우에는 집행력이 해당
1
심 판결 주문에만 있으므로 배당요구종기 내에 항소심 판결에 기한 적법한 배당요구를 하지 않는 한 심 판결 주문을 기준으로 항소심 판결에서 취소되지 않은 범위 내에서 청구금액을 계산하여야 한다
.
⑶
따라서 배당기일 이전에 미리 보정할 수 있으면 보정명령을 하여 채권계산서를 새로 제출하도록 하고
,
보정할 시간이 없거나 보정에 불응하면 배당요구종기 내 청구한 금액 기준으로 배당해야 한다
.
[
보정명령 예시
] : 2022.
○
.
○
.
자 채권계산서상 청구금액의 산출내역이 제출한 집행권원에 맞지 않으므로 집행권원에 기초하여 구체적인 청구금액 산출내역을 소명하시기 바랍니다
(
만약 항소심 판결을 근거로 계산한 것이라면 배당요구종기 내에 항소심 판결에 기해 적법한 배당요구를 하지 않아 항소심 판결을 근거로 배당을 할 수는 없고
1
심 판결 중 항소심 판결에서 취소되지 않은 범위 내에서만 청구금액을 계산하시기 바랍니다
).