글 번호: 548032
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 2. 10:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548032
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:23:29.856138

================================================================================

【
판례
<
국적법에 따른 국적취득
>
】《
국적취득절차에서의 신뢰보호의 원칙과 미성년자의 보호
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2022
두
60011
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
국적 취득에서 신뢰보호의 원칙의 적용 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
행정청의 행위에 대하여 신뢰보호의 원칙이 적용되기 위한 요건 및 행정청의 공적 견해표명이 있었는지 판단하는 방법
[2]
법적으로 혼인한 상태가 아닌 대한민국 국적인 부와 중화인민공화국 국적인 모 사이에 출생한
甲
과
乙
이 출생신고에 따라 주민등록번호를 부여받고 가족관계등록부에 등록되었으며 각각
17
세 때 주민등록증을 발급받았는데
,
관할 행정청이
‘
외국인 모와의 혼인외자 출생신고
’
라며 가족관계등록부를 말소하고 출입국관리 행정청이 부모들에게
甲
과
乙
에 대한 국적 취득 절차를 안내했음에도 이를 진행하지 않다가 성년이 된 후 국적법에 따라 국적보유판정을 신청했으나
,
법무부장관이 대한민국 국적 보유자가 아니라는 이유로
甲
과
乙
에게 국적비보유 판정을 한 사안에서
,
위 판정은
甲
과
乙
의 신뢰에 반하여 이루어진 것으로 신뢰보호의 원칙에 위배된다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
일반적으로 행정상의 법률관계에서 행정청의 행위에 대하여 신뢰보호의 원칙이 적용되기 위하여는
,
첫째 행정청이 개인에 대하여 신뢰의 대상이 되는 공적인 견해표명을 하여야 하고
,
둘째 행정청의 견해표명이 정당하다고 신뢰한 데에 대하여 그 개인에게 귀책사유가 없어야 하며
,
셋째 그 개인이 그 견해표명을 신뢰하고 이에 기초하여 어떠한 행위를 하였어야 하고
,
넷째 행정청이 위 견해표명에 반하는 처분을 함으로써 그 견해표명을 신뢰한 개인의 이익이 침해되는 결과가 초래되어야 하는바
,
어떠한 행정처분이 이러한 요건을 충족하는 때에는 공익 또는 제
3
자의 정당한 이익을 현저히 해할 우려가 있는 경우가 아닌 한 신뢰보호의 원칙에 반하는 행위로서 위법하다
.
한편 행정청의 공적 견해표명이 있었는지를 판단할 때에는 반드시 행정조직상의 형식적인 권한분장에 구애될 것은 아니고
,
담당자의 조직상의 지위와 임무
,
해당 언동을 하게 된 구체적인 경위 및 그에 대한 상대방의 신뢰가능성에 비추어 실질에 의하여 판단해야 한다
.
[2]
법적으로 혼인한 상태가 아닌 대한민국 국적인 부와 중화인민공화국 국적인 모 사이에 출생한
甲
과
乙
이 출생신고에 따라 주민등록번호를 부여받고 가족관계등록부에 등록되었으며 각각
17
세 때 주민등록증을 발급받았는데
,
관할 행정청이
‘
외국인 모와의 혼인외자 출생신고
’
라며 가족관계등록부를 말소하고 출입국관리 행정청이 부모들에게
甲
과
乙
에 대한 국적 취득 절차를 안내했음에도 이를 진행하지 않다가 성년이 된 후 국적법 제
20
조에 따라 국적보유판정을 신청했으나
,
법무부장관이 대한민국 국적 보유자가 아니라는 이유로
甲
과
乙
에게 국적비보유 판정을 한 사안에서
,
주민등록번호와 주민등록증은 외부에 공시되어 대내외적으로 행정행위의 적법한 존재를 추단하는 중요한 근거가 되는 점에 비추어 행정청이 공신력 있는 주민등록번호와 이에 따른 주민등록증을 부여한 행위는
甲
과
乙
에게 대한민국 국적을 취득하였다는 공적인 견해를 표명한 것인 점
,
미성년자였던
甲
과
乙
이 자신들이 대한민국 국적을 보유하고 있음을 전제로 반복적으로 이루어진 행정행위를 신뢰하여 국적법 제
3
조 및 제
8
조에 따른 국적 취득 절차를 진행하지 않은 채 성인이 된 점
,
성인이 된
甲
과
乙
은 위 판정으로 이제는 국적법 제
3
조
,
제
8
조에 따라 간편하게 국적을 취득할 기회를 상실하게 되었고
,
평생 보유했다고 여긴 대한민국 국적이 부인되고 국적의 취득 여부가 불안정한 상황에 놓이게 된 결과 자신들이 출생하고 성장한 대한민국에 체류할 자격부터 변경되는 등 평생 이어온 생활의 기초가 흔들리는 중대한 불이익을 입게 된 점
,
출입국관리 행정청으로부터 부모가 아닌
甲
과
乙
에 대하여도 국적 취득이 필요하다는 안내가 이루어졌다고 볼 만한 자료가 없는 이상
甲
과
乙
이 대한민국 국적을 취득하였다고 신뢰한 데에 귀책사유가 있다고 보기 어려운 점을 종합하면
,
위 판정은
甲
과
乙
의 신뢰에 반하여 이루어진 것으로 신뢰보호의 원칙에 위배된다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
하정훈
P.791-827]
가
.
사실관계
⑴
원고들의 출생 및 주민등록번호의 부여 등
㈎
원고
甲
은
1998. 10. 2.,
원고
乙
은
2000. 4. 29.
대한민국에서 부 고
△△
와 모 양
○○
사이에서 각 출생하였다
.
원고들의 출생 당시
,
원고들의 부모는 혼인신고를 하지 않은 상태였고
,
원고들의 부는 대한민국 국민이었으나 원고들의 모는 중국 국적의 외국인이었다
.
㈏
이처럼 원고들이 출생하였을 당시 원고들의 부모가 법률혼 관계에 있지 않고
,
원고들의 모가 중국 국적의 외국인이면
,
원고들은 국적법 제
2
조에 따라 출생과 동시에 국적을 취득할 수 없었다
[
국적법 제
2
조 제
1
항은 출생 당시에 부 또는 모가 대한민국 국민인 자로 규정하고 있는데
,
이때의 부는 법률상 친자관계가 성립되었음을 전제로 하고 있기 때문이다
(
대법원
2018. 11. 6.
자
2018
스
32
결정 참조
)].
따라서 이 경우 원고들이 국적을 취득하기 위해서는 원고들의 부가 원고들을 인지한 뒤 국적법 제
3
조에서 정한
‘
인지에 의한 국적 취득 절차
’
를 거쳐야 했다
.
㈐
원고들의 부는 원고들이 출생한 후 상당한 시간이 경과한 후인
2001. 6. 14.
원고들에 대한 출생신고를 하였다
.
제주시
○○
읍장은 위 출생신고를 수리하여
2001. 6. 15.
구 호적법
(2007. 5. 17.
법률 제
8435
호로 폐지되기 전의 것
,
이하
‘
구 호적법
’
이라 한다
)
에 따라 원고들의 조부의 호적에 원고들을
‘
손자
’
로 등재하였다
.
위 출생신고를 통해 원고들은 인지되었다고 볼 수 있으나
[
구 호적법 제
62
조
(
친생자출생의 신고에 의한 인지
)
부가 혼인외의 자에 대하여 친생자출생의 신고를 한 때에는 그 신고는 인지의 신고의 효력이 있다
],
원고들의 부는 이를 토대로 원고들에 대한 국적법 제
3
조의
‘
인지에 의한 국적 취득 절차
’
를 밟지 않았다
.
㈑
그런데 제주시
○○
읍장이 위와 같이 원고들에 대한 출생신고를 수리하자 제주 시장은 원고들에 대한 주민등록표를 작성하고
,
원고들에게 주민등록번호를 부여하였다
.
앞서 본 것처럼 원고들은 출생과 동시에 국적을 취득하지 못하였고
,
인지에 의한 국적 취득 절차를 밟지 않아 대한민국 국적을 취득하지 못하였는데
,
제주시장은 원고들이 대한민국 국민임을 전제로 주민등록번호를 부여한 것이다
.
㈒
그 후
｢
가족관계의 등록 등에 관한 법률
｣
(
이하
‘
가족관계등록법
’
이라 한다
)
이
2008. 1. 1.
시행되자 제주시
○○
읍장은 이에 따라 원고들에 대한 가족관계등록부를 작 성하였다
.
가족관계등록부는
‘
국민
’
에 대하여만 작성할 것을 전제로 하고 있는데
(
가족관계등록법 제
1
조
.
대법원
2018. 11. 6.
자
2018
스
32
결정 참조
),
제주시
○○
읍장은 원고들이 대한민국 국적을 취득하였음을 전제로 원고들에 대한 가족관계등록부를 작성한 것이다
.
⑵
원고들에 대한 가족관계등록부의 폐쇄
㈎
원고들의 부모는
2008. 12. 23.
혼인신고를 하였다
.
그런데 관할 행정청은 위 혼인신고를 수리하여 원고들의 모에 대한 가족관계등록부를 작성하는 과정에서
,
당초 원고들에 대한 출생신고가
‘
외국인 모와의 혼인외자의 출생신고
’
에 해당한다는 것을 발견한 뒤
,
원고들에 대한 가족관계등록부가 착오로 작성되었다는 이유로
2009. 2. 13.
원고들에 대한 가족관계등록부를 폐쇄하였다
.
㈏
이에 원고들의 부는
2009. 5. 8.
원고들에 대한 인지신고를 하였으나
,
원고들의 부의 기본증명서에만 위 인지신고 내역이 기록되었고
,
원고들의 가족관계등록부는 여전히 작성되지 않았다
.
원고들의 부의 기본증명서에는 원고들의 국적이
‘
중화인민공화국
’
으로 표시되어 있다
.
⑶
원고들의 대한민국 국민으로서의 생활
앞서 본 것처럼 제주시장은 원고들의 위 출생신고에 따라 원고들의 주민등록표를 작성하고 원고들에게 각 주민등록번호를 부여하였으며
,
원고들이
17
세가 되던 해인
2015
년
, 2017
년에는 원고들에게 각 주민등록증을 발급하였다
.
한편 원고들의 모는
2017. 2. 10.
대한민국 국민으로 귀화하였다
[
미성년자였던 원고들은 원고들의 모친이 귀화하여 대한민국 국적을 취득하였을 때 국적법 제
8
조에서 정한
‘
수반취득
’
절차를 진행할 수도 있었다
.
그러나 원고들은 이를 진행하지 않았다
].
원고들은 출생 이후 계속 대한민국에서 거주하며 생활하였고
,
원고
甲
은 대학 재학 중인
2017
년 대한민국 국적자를 대상으로 한 국가장학금을 받기도 하였다
.
⑷
이 사건 판정의 경위
㈎
위와 같이 원고들이 대한민국 국민으로 생활을 하던 중 출입국 행정청이 원고들의 부모에게 유선으로 연락하여서 원고들이 대한민국 국적을 취득하지 못하였으니
,
인지에 의한 국적취득절차를 밟으라는 취지로 두 차례
(2013. 5. 28.
자 및
2017. 2. 8.
자
)
에 걸쳐 안내하였으나
,
원고들의 부모는 아무런 조치를 취하지 않았다
.
㈏
한편 원고들은 성년에 이른 후인
2019. 1. 8.
피고에게 국적법 제
20
조에 따라 국 적보유판정을 신청하였다
.
그러자 피고는
2019. 10. 1. ‘
한국인 부와 중국인 모 사 이 사실혼관계에서 출생하여 대한민국 국적을 취득할 수 없음에도 출생신고가 수리 되어 가족관계등록부가 작성되었으나
2009. 2. 13.
가족관계등록부가 폐쇄된 자로
,
대한민국 국적 보유자가 아니다
.’
라는 이유로 원고들에게 국적비보유 판정
(
이하
‘
이 사건 판정
’
이라 한다
)
을 하였다
.
⑸
이 사건과 관계된 법령은 다음과 같다
.
●
국적법
제
2
조
(
출생에 의한 국적 취득
)
①
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는 출생과 동시 에 대한민국 국적
(
國籍
)
을 취득한다
.
1.
출생 당시에 부
(
父
)
또는 모
(
母
)
가 대한민국의 국민인 자
●
제
3
조
(
인지에 의한 국적 취득
)
①
대한민국의 국민이 아닌 자
(
이하
‘
외국인
’
이라 한다
)
로서 대한민국의 국민인 부 또는 모에 의하여 인지
(
認知
)
된 자가 다음 각호의 요건을 모두 갖추면 법무부장관에게 신고함으로써 대한민국 국적을 취득할 수 있다
.
1.
대한민국의
｢
민법
｣
상 미성년일 것
2.
출생 당시에 부 또는 모가 대한민국의 국민이었을 것
②
제
1
항에 따라 신고한 자는 그 신고를 한 때에 대한민국 국적을 취득한다
.
③
제
1
항에 따른 신고 절차와 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
●
제
19
조
(
법정대리인이 하는 신고 등
)
이 법에 규정된 신청이나 신고와 관련하여 그 신청이나 신고를 하려는 자가
15
세 미만이면 법정대리인이 대신하여 이를 행한다
.
●
제
20
조
(
국적 판정
)
①
법무부장관은 대한민국 국적의 취득이나 보유 여부가 분명하지 아니한 자에 대하여 이를 심사한 후 판정할 수 있다
.
②
제
1
항에 따른 심사 및 판정의 절차와 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.795
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
신뢰보호의 원칙의 적용 요건
,
②
행정청의 공적인 견해표명의 판단 기준이다
.
⑵
일반적으로 행정상의 법률관계에 있어서 행정청의 행위에 대하여 신뢰보호의 원칙이 적용되기 위하여는
,
첫째 행정청이 개인에 대하여 신뢰의 대상이 되는 공적인 견해표명을 하여야 하고
,
둘째 행정청의 견해표명이 정당하다고 신뢰한 데에 대하여 그 개인에게 귀책사유가 없어야 하며
,
셋째 그 개인이 그 견해표명을 신뢰하고 이에 기초하여 어떠한 행위를 하였어야 하고
,
넷째 행정청이 위 견해표명에 반하는 처분을 함으로써 그 견해표명을 신뢰한 개인의 이익이 침해되는 결과가 초래되어야 하는바
,
어떠한 행정처분이 이러한 요건을 충족하는 때에는 공익 또는 제
3
자의 정당한 이익을 현저히 해할 우려가 있는 경우가 아닌 한 신뢰보호의 원칙에 반하는 행위로서 위법하다
(
대법원
1999. 3. 9.
선고
98
두
19070
판결
,
대법원
2006. 6. 9.
선고
2004
두
46
판결 등 참조
).
한편 행정청의 공적 견해표명이 있었는지 여부를 판단함에 있어서는 반드시 행정조직상의 형식적인 권한분장에 구애될 것은 아니고
,
담당자의 조직상의 지위와 임무
,
해당 언동을 하게 된 구체적인 경위 및 그에 대한 상대방의 신뢰가능성에 비추어 실질에 의하여 판단하여야 한다
.
⑶
대한민국 국적의 부와 중국 국적의 모 사이의 혼외자로 출생한 원고들이 국적법 제
2
조에 따라 출생에 의한 국적을 취득할 수 없는데도
,
행정청의 과실로 원고들이 대한민국 국민임을 전제로 주민등록번호가 부여되고 주민등록증이 발급되었는데
,
원고들이 성인이 된 이후 피고에게 국적보유판정 신청을 하자 피고가 원고들이 대한민국 국적 보유자가 아니라는 이유로 국적비보유 판정을 하였고
,
이에 원고들이 피고를 상대로 그 판정의 취소를 구한 사안임
⑷
원심은
,
원고들의 출생신고에 따라 원고들에게 주민등록번호가 부여되고
,
가족관계등록부가 작성되었다고 하더라도 그 후 원고들에 대한 가족관계등록부가 말소되고
,
원고들 부의 가족관계등록부에 원고들의 국적이 중국으로 기재되었으며
,
출입국관리 행정청이 원고들의 부모에게 원고들에 대한 국적 취득 절차를 안내한 이상
,
원고들이 대한민국 국적을 취득하였다는 행정청의 견해표명이 있었다고 하더라도
,
그 견해표명이 철회되었거나 그 견해표명이 정당하다고 신뢰한 원고들의 부모에게 귀책사유가 있다고 판단하였음
⑸
대법원은
,
①
원고들이 대한민국 국적을 취득하였다는 공적 견해표명이 계속 유지되었고
,
②
공적 견해표명을 신뢰한 원고들의 행위가 있었으며
,
③
이 사건 판정으로 인해 침해되는 원고들의 이익이 크고
,
④
행정청이 원고들의 부모에 대하여 원고들에 대한 국적취득절차를 밟아야 한다는 점을 안내하였는데도 원고들의 부모가 원고들의 대한민국 국적 취득을 신뢰하여 그 절차를 진행하지 않은 과실이 있으나
,
원고들 스스로는 자신들이 대한민국 국적을 취득하였다고 신뢰한 데에 귀책사유가 있었다고 보기 어렵다는 보아
,
이와 달리 이 사건 판정이 신뢰보호의 원칙에 반하지 않는다고 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
국적취득절차에서의 신뢰보호의 원칙과 미성년자의 보호
(
대법원
2024. 3. 12.
선고
2022
두
60011
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
139
호
,
하정훈
P.791-827]
가
.
대상판결 사건에서 원고가 국적법에 따라 국적을 취득하였는지에 관한 검토
⑴
국적 취득 절차의 개관
㈎
국적법은 대한민국 국적을 취득할 수 있는 방식을
➊
출생에 의한 국적 취득
(
제
2
조
),
➋
인지에 의한 국적 취득
(
제
3
조
),
➌
귀화에 의한 국적 취득
(
제
4
조 내지 제
7
조
),
➍
수반취득
(
제
8
조
.
이는 외국인의 자로서 민법상 미성년인 사람이 부 또는 모가 귀화허가를 신청할 때 함께 국적 취득 신청을 하도록 하여
,
그 부 또는 모가 대한민국 국적을 취득할 때 함께 대한민국 국적을 취득할 수 있도록 하는 제도이다
),
국적회복에 의한 국적 취득
(
제
9
조
)
으로 분류하고 있다
.
㈏
이 사건에서 원고들이 국적을 취득하였는지를 검토할 때 문제되는 절차는
‘
출생 에 의한 국적취득
(
제
2
조
)’
과
‘
인지에 의한 국적취득
(
제
3
조
)’
이다
(
원고들의 모친이 대한민국 국적을 취득하였을 때 함께 국적을 취득할 수 있는 수반취득 절차도 문제 될 수 있으나
,
원고들이 수반취득 절차를 밟지 않은 것이 명백하다
).
그중
‘
출생에 의한 국적 취득
’
은 당사자의 신청이 없이도 당연히 국적이 부여되는 데에 반해
,
나머지 절차의 경우 당사자의 신청에 따른 행정청의 처분에 따라 비로소 국적이 취득된다는 점에서 달리한다
.
⑵
원고들이 국적법에 따라 국적을 취득하였다고 볼 수 있는지 여부
㈎
국적법 제
2
조에 따른 국적 취득 여부
:
소극
①
이 사건에서 원고들이 국적법 제
2
조
(
출생에 의한 국적 취득
)
에 따라 국적을 취득 하지 못하였다는 점에 관하여는 큰 이론이 없다
.
왜냐하면 국적법 제
2
조 제
1
항 제
1
호에 따라 부가 대한민국의 국민임을 이유로 출생과 동시에 대한민국 국적을 취득 하기 위해서는
,
부와 자녀 사이에 법률상 친자관계가 인정되어야 하기 때문이다
(
대법원
2018. 11. 6.
자
2018
스
32
결정
).
②
원고들은 출생 당시 혼외자였고
,
원고들의 모는 외국인이었기 때문에 부와 법률 상 친자관계가 인정될 수 없었다
.
대법원
2018
스
32
결정의 취지에 비추어 보면
,
원 고들은 출생 또는 출생신고에 따라 곧바로 대한민국 국적을 취득할 수 있는 것이 아니라
,
국적법 제
3
조
(
인지에 의한 취득
)
에 의한 국적 취득 절차를 거쳐야만 비로소 국적을 취득할 수 있을 뿐이다
.
㈏
국적법 제
3
조에 따른 국적 취득 여부
:
소극
국적법 제
3
조 제
1
항 제
1
호는 인지에 의한 국적 취득의 경우 외국인이 미성년자일 것을 요구하고 있다
[
●
국적법 제
3
조
(
인지에 의한 국적 취득
)
①
대한민국의 국민이 아닌 자
(
이하
‘
외국인
’
이라 한다
)
로서 대한민국의 국민인 부 또는 모에 의하여 인지 된 자가 다음 각호의 요건을 모두 갖추면 법무부장관에게 신고함으로써 대한민국 국적을 취득할 수 있다
. 1.
대한민국의
｢
민법
｣
상 미성년일 것
2.
출생 당시에 부 또는 모가 대한민국의 국민이었을 것
].
그런데 이와 관련하여
,
국적을 취득하고자 하는 외국인이
➊
인지될 당시에 미성년자이면 충분한지
,
아니면
➋
법무부장관에 신고할 당시에도 미성년자일 것이 요구되는지에 대하여는 다툼의 여지가 있을 수 있다
.
피고는 법무부장관에 신고할 당시에도 미성년자일 것을 요구하는 방식으로 실무례를 운영하고 있는데
,
이와 같은 피고의 해석과 실무례는 타당하다고 보인다
.
그 이유는 다음과 같다
.
국적법 제
3
조 제
1
항이 위와 같은 내용의 규정을 갖게 된 것은
1997. 12. 13.
법률 제
5431
호로 국적법이 전부 개정된 때부터인데
,
당시의 국적법은 성인이 된 후의 이중국적을 허용하지 않고
, 2
년 내에 국적을 선택하도록 규정하고 있었다
[
●
구 국적법
(1997. 12. 13.
법률 제
5431
호로 전부 개정되고
, 2005. 5. 24.
법률 제
7499
호로 개정되기 전의 것
)
제
12
조
(
이중국적자의 국적선택의무
)
①
출생 기타 이 법의 규정에 의하여 만
20
세가 되기 전에 대한민국의 국적과 외국 국적을 함께 가지게 된 자
(
이하
‘
이중국적자
’
라 한다
)
는 만
22
세가 되기 전까지
,
만
20
세가 된 후에 이중국적자가 된 자는 그 때부터
2
년 내에 제
13
조 및 제
14
조의 규정에 의하여 하나의 국적을 선택하여야 한다
.
다만 병역의무의 이행과 관련하여 대통령령이 정하는 사유에 해당하는 자는 그 사유가 소멸된 때부터
2
년 내에 하나의 국적을 선택 하여야 한다
.
②
제
1
항의 규정에 의하여 국적을 선택하지 아니한 자는 그 기간이 경과한 때에 대한민국의 국적을 상실한다
].
이처럼 국적법 제
3
조 제
1
항이 입법될 당시 국적법이 성인의 이중국적을 원칙적으로 불허하는 태도를 취하고 있던 점에 비추어 보면
,
국적법 제
3
조 제
1
항의
‘
미성년자
’
요건은 인지될 당시뿐만 아니라 국적 취득을 위해 법무부장관에게 신고할 당시에도 갖춰줘야 하는 요건으로 해석하는 것이 자연스럽다
.
위와 같이 해석하지 않을 경우
,
성인이 된 후에 인지를 통한 국적 취득 신청을 함으로써 위 국적법 시행 당시에 허용하지 않던 성인의 이중국적이 허용되는 결과가 초래될 수 있기 때문이다
.
원심도 이와 같은 해석을 전제로 원고들이 성인이 되었고
,
미성년자였을 당시 인지에 의한 국적 취득 신청을 하지 않은 이상 국적법 제
3
조에 따라 인지에 의한 국적 취득 절차를 밟을 수 없다고 보았다
.
설령 국적법 제
3
조 제
1
항 제
1
호의 미성년자 요건이 인지 당시에만 충족되면 된다고 해석하더라도
,
원고들은 법무부장관에 대하여 인지에 의한 국적 취득 신고를 한 적이 없고
,
이에 따라 법무부장관이 인지에 의한 국적 취득 허가를 한 적이 없으므로
,
원고들이 국적법 제
3
조 제
1
항에 따라 대한민국 국적을 취득하였다고 볼 수 는 없다
.
㈐
소결
위와 같이 원고들은 국적법 제
2
조
,
제
3
조의 규정에 따라서는 국적을 취득하지 못하였다
.
그러나 원고들은 신뢰보호의 원칙 또는 신의칙에 근거하여 피고가 원고들이 국적을 보유하지 않았다고 판정할 수 없다고 주장하고 있는바
,
위 주장에 대한 판단이 이 사건의 주된 쟁점을 구성한다
.
나
.
국적비보유 판정절차에 신뢰보호의 원칙이 적용되는지
⑴
국적보유 판정절차의 의의
㈎
국적법 제
20
조 제
1
항은 대한민국의 국적의 취득이나 보유가 분명하지 아니한 자 에 대하여 이를 심사하여 판정할 수 있는 절차를 마련해두고 있다
.
원고들이 받은 이 사건 판정은 국적법 제
20
조 제
1
항에 따른 처분이다
.
㈏
그런데 국적법 제
20
조 제
1
항의 문언상 국적보유 판정절차는 국적 판정 신청을 한 사람이 객관적으로 국적을 보유하였는지 여부를 판정하는 절차에 가깝다
.
그렇다면 위 절차에 따라 취득하지 않은 국적이 새롭게 창설된다고 볼 수 없고
,
이미 취득한 국적을 박탈할 수 없다고 보는 것이 원칙으로 보인다
.
㈐
즉
,
국적보유 판정절차는 실체적 법률관계를 변동시키는 효과는 없다고 할 것이므로
,
행정청으로서는 신청인의 국적보유가 바람직하다거나 부당하다는 이유로
,
신청인이 보유하지 않는 국적을 보유한다고 판정할 수 없다는 것이다
.
㈑
다만 이처럼 국적보유 판정절차가 실체적 법률관계를 변동시키는 효력은 없다고 하더라도
,
위 판정 절차를 거치면 국적 취득 절차를 거치지 아니하고 가족관계등록 법에서 정하는 바에 따라 가족관계 등록 창설을 할 수 있는
(
국적법 제
20
조 제
2
항
,
국적법 시행령 제
24
조 제
5
항
)
등의 절차적 권리를 보장하고 있으므로
,
위 판정처분은 행정소송법상 항고소송의 대상이 되는 행정처분에 해당한다고 볼 수 있다
.
●
국적법 제
20
조
(
국적 판정
)
①
법무부장관은 대한민국 국적의 취득이나 보유 여부가 분명하지 아니한 자에 대하여 이를 심사한 후 판정할 수 있다
.
②
제
1
항에 따른 심사 및 판정의 절차와 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
●
국적법 시행령 제
24
조
(
국적 판정의 심사 및 판정절차 등
)
⑤
제
4
항의 판정을 받은 사람은 별도의 국적취득 절차를 거치지 아니하고
｢
가족관계의 등록 등에 관한 법률
｣
에서 정하는 바에 따라 가족관계 등록 창설을 할 수 있다
.
⑵
신뢰보호의 원칙이 적용될 수 있는지 여부
이처럼 국적보유 판정은 신청인에게 국적이 있는지를 객관적으로 확인하는 절차로서 기속행위이고
,
어떤 공익을 달성하기 위해 이루어지는 형성적인 행정행위가 아니다
.
이런 점에 비추어 보면
,
국적보유 판정절차에 신뢰보호의 원칙 또는 신의칙이 적용될 수 있는지에 대한 의문이 제기될 수 있다
.
그럼에도 국적보유 판정절차에도 행정법의 일반원칙인 신뢰보호의 원칙이 적용될 수 있다고 보는 것이 타당하다
.
그 이유는 다음과 같다
.
➊
신뢰보호의 원칙 또는 신의칙은 일반적인 법원칙으로서
,
기속행위라고 하여 신뢰보호의 원칙의 적용이 배제되는 것은 아니다
.
예를 들어
,
국적이탈신고서 반려처분이 신뢰보호의 원칙에 반한다고 판단한 대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
두
10931
판결의 사안에서도
,
당시 행정청은 병역을 마치거나 병역면제처분을 받은 것이 아닌 이상 국적이탈 신고를 수리할 수 없다는 기속적인 의무에 따라 국적이탈 신고를 반려하였었다
.
위 사안에서 법원은 마찬가지로 신뢰보호의 원칙을 적용하여 국적이탈 신고의 수리를 반려한 행정처분이 위법하다고 보았다
.
➋
신뢰보호의 원칙은 행정청이 선행 행정행위에 따라 신뢰를 부여하였다면
,
이와 모순되는 행정행위를 통해 그 정당한 신뢰를 침해할 수 없다는 법원칙이다
.
이 사건에서도 행정청이 그동안 원고들이 대한민국 국적을 갖고 있다는 신뢰를 부여하였고
,
원고들의 위 신뢰에 귀책사유가 없어 그 신뢰가 정당하다면
,
행정청으로서는 원고들이 국적을 보유하지 않는다는 모순되는 판정을 함으로써 그 정당한 신뢰를 침해할 수 없다고 볼 수 있다
.
➌
다만 기속행위에 대하여 신뢰보호의 원칙을 적용할 때는 행정의 법적합성과 의 충돌 문제가 있을 수 있는데
,
이는 결국 해당 사건에서 당사자들의 신뢰보호와 행정의 법적합성 중 어떤 법익이 우선하는지에 관한 비교형량의 문제일 뿐이고
,
기속행위라고 하여 신뢰보호의 원칙이 배제된다고 볼 수는 없다
.
⑶
이 사건에서 신뢰보호의 원칙이 적용되는 모습
㈎
이 사건은 행정의 법적합성과 당사자의 신뢰가 충돌하는 전형적인 사안이다
.
원고들은 국적법에 따라 국적을 취득한 적이 없으므로
,
국적판정절차에서 원고들에 대하여 국적비보유 판정이 행정의 법적합성이라는 측면에서 타당한 결론이라고 할 것이다
.
㈏
그런데 앞서 검토한 것처럼 원고들은
,
➊
대한민국 국적인 부친의 자
(
子
)
로 출생 신고가 되었고
,
➋
그에 따라 대한민국 국민임을 전제로 하는 주민등록번호가 부여 되었으며
,
➌
주민등록증을 발급받고 국가장학금을 수령하는 등 평생 대한민국 국 민임을 전제로 생활을 하였다
.
이는 모두 당초 원고들에게 주민등록번호를 부여하 면 안 되었음에도
,
주민등록번호를 부여하고 가족관계등록부까지 창설한 행정청의 과실에 기인한 것이고
,
이같은 행정청의 과실에 따라 원고들은 성년이 될 때까지 대한민국 국민임을 전제로 생활을 하여 왔다
.
㈐
이처럼 행정청의 선행 행정행위에 따라 이미 형성된 생활관계 등에 반하여
,
원고 들이 국적을 보유하지 않는다고 판정하는 것이 신뢰보호의 원칙 또는 신의칙에 반 하는지 여부가 문제 되는 것이 이 사건의 핵심 쟁점이다
.
위 핵심 쟁점을 살펴보기 에 앞서 우선 행정법의 일반원칙인 신뢰보호의 원칙에 대하여 개관한다
.
다
.
신뢰보호의 원칙 개관
⑴
신뢰보호의 원칙 적용 요건
일반적으로 행정상의 법률관계에 있어서 행정청의 행위에 대하여 신뢰보호의 원칙이 적용되기 위하여는
,
첫째 행정청이 개인에 대하여 신뢰의 대상이 되는 공적인 견해표명을 하여야 하고
,
둘째 행정청의 견해표명이 정당하다고 신뢰한 데에 대하여 그 개인에게 귀책사유가 없어야 하며
,
셋째 그 개인이 그 견해표명을 신뢰하고 이에 상응하는 어떠한 행위를 하였어야 하고
,
넷째 행정청이 그 견해표명에 반하는 처분을 함으로써 그 견해표명을 신뢰한 개인의 이익이 침해되는 결과가 초래되어야 하며
,
마지막으로 위 견해표명에 따른 행정처분을 할 경우 이로 인하여 공익 또는 제
3
자의 정당한 이익을 현저히 해할 우려가 있는 경우가 아니어야 할 것이다
(
대법원
2005. 7. 8.
선고
2005
두
3165
판결
).
⑵
국적과 신뢰보호에 관한 대법원 판례의 검토
-
대법원
2006
두
10931
판결
㈎
사안의 개요
위 선례는 제
1
심판결이 인용한 선례로서
,
대한민국과 미국의 이중국적자인 원고에 관한 사안이었다
.
위 사안의 원고와 그 형은 모두 이중국적자
(
대한민국과 미국
)
였는데
,
원고의 형은
2000. 11.
경 국적이탈신고를 하여 국적을 상실하였으나
,
원고는 당시 국적이탈신고를 하지 않았다
.
그런데 원고의 주민등록상 알 수 없는 경위로
2002. 2. 4.
자로 원고의 주민등록 이 말소되었고
,
그 원인은 국적이탈로 기재되었다
.
원고는 이를
2002. 4.
경 알게 되었고
,
그 후 자신도 국적이 상실된 것으로 알고
2003. 2.
경 미국으로 출국하여 미국에서 생활하였다
.
그러던 중 동사무소는 원고에 대한 징병검사가 이루어질 무렵 원고에 대한 주민등록이 행정상 착오로 말소된 것을 알게 되어
2004. 3.
경 원고의 주민등록을 직권 재등록하였다
.
이를 알게 된 원고는
2005. 3.
경 국적이탈신고를 하였는데
,
피고는 원고가 이미 만
18
세를 넘었으므로
,
병역을 마쳤다거나 병역을 면제받았다는 증명서가 첨부되지 않는 이상 국적이탈신고를 접수할 수 없다는 이유로 이를 반려하였다
.
㈏
대법원의 판단
대법원은 다음과 같은 원심의 판단을 수긍하였다
.
행정청이 대외적으로 공신력 있는 주민등록표상 국적이탈을 이유로
“
원고의 주민 등록을 말소한 행위
”
는 원고에게 간접적으로 국적이탈이 법령에 따라 이미 처리되었다는 견해를 표명한 것이라고 보아야 한다
.
나아가 행정청의 주민등록말소는 주민등록표등
․
초본에 공시되어 대내외적으로 행정행위의 적법한 존재를 추단하는 중요한 근거가 되는 점에 비추어 원고가 위와 같은 주민등록말소를 통하여 자신의 국적이탈이 적법하게 처리된 것으로 신뢰한 것에 대하여 귀책사유가 있다고 할 수 없다
.
원고는 위와 같은 신뢰를 바탕으로 만
18
세가 되기까지 별도로 국적이탈신고 절차를 취하지 아니하였던 것이다
.
피고가 원고의 이러한 신뢰에 반하여 원고의 국적이탈신고를 반려한 이 사건 판정은 신뢰보호의 원칙에 반하여 원고가 만
18
세 이전에 국적이탈신고를 할 수 있었던 기회를 박탈한 것으로서 위법하다
.
라
.
대상판결 사건에서의 신뢰보호의 원칙의 요건별 분석
⑴
공적인 견해표명의 존재
:
적극
㈎
가족관계등록부
․
주민등록상의 행정행위가 공적인 견해표명인지
①
가족관계등록부 또는 주민등록을 처리하는 행정청은 국적 부여에 관한 행정청과 별개의 조직이기 때문에
,
원고들에 대하여 주민등록번호를 부여하였다거나
,
가족관 계등록부를 창설하였다는 이유만으로 국적 부여에 대한 공적인 견해표명이 있다고 볼 수 있는지에 대한 의문이 있을 수 있다
.
②
그러나 대법원은 행정청의 공적 견해표명이 있었는지의 여부를 판단하는 데 있어 반드시 행정조직상의 형식적인 권한분장에 구애될 것은 아니고 담당자의 조직상의 지위와 임무
,
당해 언동을 하게 된 구체적인 경위 및 그에 대한 상대방의 신뢰가능성에 비추어 실질에 의하여 판단하여야 한다고 할 것이라고 판단하고 있다
(
대법원
1997. 9. 12.
선고
96
누
18380
판결 등 참조
).
따라서 신뢰보호의 원칙이 적용되기 위한 공적 견해의 표명은 반드시 행정조직상 권한이 있는 행정청에 의해 이루어질 필요는 없다
.
③
실제로 앞서 본 대법원
2006
두
10931
판결에서도 주민등록말소 처분을 통해 국적 이탈이 처리되었다는 견해표명이 있다고 판단되었다
.
우리가 일상적으로 상대방이 대한민국 국적자인지를 확인하는 가장 보편적인 수단은
,
주민등록증의 보유 여부 및 주민등록번호의 소지 여부라는 점에 비추어 보아도
,
주민등록번호 및 주민등록증의 부여는
‘
상대방의 신뢰가능성
’
이라는 측면에서 국적 부여에 관한 공적인 견해 표명이라고 포섭될 여지가 충분하다
.
④
주민등록법과 가족관계등록법에서도 주민등록번호를 부여하고 가족관계등록부를 작성하는 대상이 국민으로 한정되어 있고 외국인은 제외되므로
[
●
주민등록법 제
6
조
(
대상자
)
①
시장
․
군수 또는 구청장은
30
일 이상 거주할 목적으로 그 관할 구역에 주소나 거소
(
이하
‘
거주지
’
라 한 다
)
를 가진 다음 각호의 사람
(
이하
‘
주민
’
이라 한다
)
을 이 법의 규정에 따라 등록하여야 한다
.
다만 외국인 은 예외로 한다
.
●
제
7
조의
2(
주민등록번호의 부여
)
①
시장
․
군수 또는 구청장은 주민에게 개인별로 고유한 등록번호
(
이하
‘
주민등록번호
’
라 한다
)
를 부여하여야 한다
.
●
가족관계등록법 제
1
조
(
목적
)
이 법은 국민의 출생
․
혼인
․
사망 등 가족관계의 발생 및 변동사항에 관한 등록과 그 증명에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다
.
이처럼 가족관계등록부를
‘
국민
’
에 대하여만 작성하도록 하고 있기 때문에
,
외국인이 대한민국 국적을 취득한 경우 법무부장관으로 하여금 그 사실을 관할 시
․
읍
․
면의 장에게 통지하여 대한민국국적을 취득한 자에 대한 가족관계등록부를 비로소 작성하도록 하고 있다
(
가족관계등록법 제
93
조
,
제
94
조
,
제
95
조 참조
)],
원고들에 대하여 주민등록번호를 부여하고 가족관계등록부를 작성한 행위는 원고들이 국민임을 전제로 하는 행정행위라는 점에 대한 법적인 근거도 충분하다
.
⑤
결국 이 사건에서 원고들에게 출생 당시부터 주민등록번호를 부여하고
, 2008
년에 가족관계등록부를 작성함으로써
(
가족관계등록법이
2008. 1. 1.
시행되기 전의 구 호적법상은 개인을 기준으로 호적이 작성되지 않고 가
(
家
)
를 기준으로 작성되었기 때문에
,
원고들이 외국인이어도 그 출생신고를 수리하여 원고들 조부의 호적에 손자로 기재될 수 있었던 것으로 보인다
.
즉
,
구 호적법상으로는 출생신고의 수리 및 호적의 등재만으로 원고 들이 국민임을 전제로 한 행정행위가 이루어졌다고 볼 것은 아니다
.
물론
,
원고들의 경우 위 호적에 등재되었을 때 대한민국 국민임을 전제로 주민등록번호가 호적부에 기재되어 있었으므로
,
이는 공적인 견해 표명 존부 판단에 큰 영향은 없을 것으로 보인다
.
나아가
, 2008. 1. 1.
가족관계등록법이 시행됨으로써
,
원고들에 대한 가족관계등록부가 작성되었는바
,
이에 따라 가족관계등록 행정상으로도 원고들이 대한민국 국민임을 전제로 한 행정처리가 이루어졌다고 할 수 있다
)
원고들에 대하여 대한민국 국적이 부여되었다는 공적 견해 표명이 있었다고 볼 수 있다
.
㈏
2009
년 가족관계등록부 폐쇄 등으로 공적 견해 표명의 존재가 부정되는지
①
다만 이 사건의 경우
2009
년경 원고들에 대한 가족관계등록부가 폐쇄되었고
,
가족관계등록부가 폐쇄된 후 원고들의 부친이 원고들을 인지하였는데
,
부친의 가족관 계등록부에는 원고들의 국적이 중국으로 표시되었다는 사정이 있다
.
게다가 출입국
․
외국인정책본부 또한
2013
년 및
2017
년에 원고들에 대한 국적 취득 절차를 거쳐야 한다고 안내하였다고 볼 만한 사정도 있다
.
②
위와 같은 사정들을 살펴보면
,
당초 원고들의 국적 취득에 관한 공적인 견해표명 이 있다고 보더라도 그 공적 견해 표명은
2009
년경 철회되었다고 볼 수도 있고
,
원심은 이를 이유로 공적 견해의 존재를 부정하였다
.
③
그러나 원고들에 대한 가족관계등록부가 폐쇄되고
,
국적 취득 절차안내가 이루어 진 후에도 원고들에 대하여는 여전히 대한민국 국민임을 전제로 주민등록번호가 부여되어 있었고
,
이에 따라 원고들이
17
세에 되던 해에 주민등록증까지 발급되었다
.
④
한편 국적법 제
18
조 제
3
항은 법무부장관으로 하여금 국적이탈자가 주민등록이 되어 있을 때에는 그 주민등록관서의 장에게 그 사실을 통지하도록 하고 있는데
,
이 사건의 경우 법무부장관이 원고들의 주민등록관서의 장에게 원고들의 국적 미취득 사실을 고지하였다고 볼 만한 자료도 없다
(
이같은 고지가 없었으므로 원고들의 주민등록이 그대로 유지될 수 있었을 것으로 보인다
).
⑤
이와 같은 사정들에 비추어 보면
,
원고들에 대하여는 복수의 공적인 견해표명
(
호 적부
․
가족관계등록부의 등재
,
주민등록번호의 부여 등
)
이 있었는데 그중 일부만이 철회되었고
,
원고가 대한민국 국민이라는 다른 공적인 견해표명
(
주민등록번호의 부 여 등
)
이 여전히 존재한다고 볼 수 있다
.
⑥
이와 같이 원고들의 국적에 관한 공적인 견해표명이 복수의 행정청으로부터 있었는데
,
그중 일부가 철회되었음에도 원고들은 이를 계속 신뢰한 것인바
,
이는 결국 원고들의 신뢰에 귀책사유가 있었는지의 문제로 귀결된다고 볼 것이지
,
여전히 존재하는 공적인 견해표명의 존재 자체를 부정할 것은 아니다
.
따라서 이 사건에서는 공적 견해의 표명이 일부 유지된 것을 전제로 귀책사유의 존재가 신뢰보호의 원칙 적용에 미치는 영향에 대하여 상세히 검토하도록 한다
.
⑵
견해표명을 신뢰하고 어떠한 행위를 하였을 것
원고들은 자신들이 대한민국 국적을 갖는다고 신뢰하여서
,
미성년자일 때 국적법 제
3
조에서 정한 인지에 의한 국적취득 신고절차나
,
국적법 제
8
조에 따른 국적 수반 취득 절차를 진행하지 않았다
.
즉
,
원고들은 자신들이 대한민국 국적을 취득하였다고 신뢰함에 따라
,
미성년자일 때 국적을 취득할 수 있는 간단한 행정절차에 나아가지 않은 채 성인이 되었고
,
그 결과 원고들은 귀화 절차에 의하지 않고서는 국적취득 절차가 어렵게 되었다
.
이와 같은 원고들의 부작위는
‘
견해표명을 신뢰하고 이에 상응하는 어떠한 행위
’
를 하였다는 요건에 해당한다고 볼 수 있다
.
⑶
견해표명에 반하는 처분을 함으로써 개인의 이익의 침해
피고가 이처럼 자신들이 대한민국 국민임을 신뢰하고 있었던 원고들에 대하여 그에 반하는 처분을 함으로써
,
원고들은 대한민국에 계속 거주하기 위해서는 별도의 국적을 취득하거나 체류자격을 받아야 하는 불이익을 받게 되었다
.
따라서 위 요건 해당성도 크게 문제 되지 않는다
.
⑷
공익 또는 제
3
자의 정당한 이익을 현저히 해할 우려가 없을 것
제
1
심판결이 설시하였듯이
,
원고들은 출생신고 당시부터 현재까지 계속하여 대한민국 국민임을 전제로 생활하였고
,
원고들의 부모도 모두 대한민국 국민이다
.
이같은 상황에서 원고들에 대하여 국적을 보유한다는 판정을 한다고 하여 그 어떤 공익이나 제
3
자의 이익에 대한 현저한 침해가 있을 수 없다
.
따라서 위 요건도 크게 문제 되지 않는다
.
이 사건에서 가장 쟁점의 대상이 되는 귀책사유의 존부에 대하여는 대목차를 달리하여 검토한다
.
마
.
귀책사유의 존부에 관한 검토
⑴
문제의 소재
㈎
앞서 본 것처럼 공적인 견해표명 자체가 유지된다고 보는 이상 이 사건에서 신뢰보호 원칙의 적용 요건을 충족하는지에서 가장 핵심적인 쟁점은 공적인 견해표명을 신뢰한 당사자의 귀책사유의 존부에 있다
.
㈏
이와 관련하여 두 가지 측면에서 검토될 필요가 있다
.
우선
,
➊
당사자에게 행정 청의 견해표명을 신뢰한 데에 대한 귀책사유가 있다고 할 때
,
그 귀책사유의 정도 나 다른 공
․
사익에 대한 비교형량 없이 언제나 신뢰보호의 원칙이 적용될 수 없는지에 대한 검토가 요청된다고 할 것이다
.
㈐
다음으로
,
➋
이 사건에서 신뢰보호 원칙의 적용이 배제됨으로써 불이익을 입는 원고들에게 귀책사유가 있다고 하더라도
,
그 귀책사유는 원고들이 미성년자였을 때 원고들의 법정대리인인 부모에게 존재하였던 귀책사유라고 볼 수 있는데
,
그 귀책 사유를 이유로 원고들에게 중대한 신뢰이익의 침해를 초래하는 행정처분이 정당화 될 수 있는지에 대한 검토도 요청된다
.
⑵
귀책사유의 구체적 유형
㈎
행정청의 선행 행정행위를 신뢰한 당사자에게 귀책사유가 있는 경우 신뢰보호의 원칙이 적용될 수 없다고 하는데
,
위 귀책사유가 무엇을 의미하는지가 논의되어야 한다
.
다수설은 신뢰보호의 원칙 적용이 배제되는 귀책사유의 세 가지 유형이 다음 과 같다고 보고 있다
.
➊
행정청의 선행 견해표명이 당사자의 사실은폐
,
사기 기타 당사자의 부정한 방법에 의해 야기된 경우
➋
처분상대방이 선행 견해표명의 위법성을 알았거나 중대한 과실로 알지 못한 경우
➌
처분상대방이 불완전한 신고를 하는 등 위법한 행정행위에 원인을 제공한 경우
다수설은 위 세 경우에는 당사자의 귀책사유를 이유로 신뢰보호 의 원칙의 적용이 배제된다고 본다
.
㈏
대법원은 신뢰보호의 원칙의 적용 요건에서 말하는 귀책사유라 함은 행정청의 견해표명의 하자가 상대방 등 관계자의 사실은폐나 기타 사위의 방법에 의한 신청행위 등 부정행위에 기인한 것이거나
(
위
➊
유형에 해당하는 경우
),
그러한 부정행위가 없다고 하더라도 하자가 있음을 알았거나 중대한 과실로 알지 못한 경우
(
위
➋
유형에 해당하는 경우
)
등을 의미한다고 해석함이 상당하다고 보고 있다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
두
1512
판결 등 참조
).
⑶
당사자의 악의
․
중과실이 언제나 배제사유가 되어야 하는지
㈎
위 대법원 선례의 취지에 따르면
,
선행 행정행위의 하자에 대하여 상대방이 악 의
․
중과실이 있는 경우 신뢰보호의 원칙의 적용이 배제된다
.
이처럼 행정청의 공적 견해표명에 하자가 있다는 점에 대하여 악의
․
중과실이 있으면 신뢰보호의 원칙 적용이 배제된다는 것이 현재 우리 다수설과 판례의 입장이라고 볼 수 있다
.
㈏
다수설과 위 판례를 비판하는 견해는 당사자의 중과실이 있다고 하더라도 무조 건 신뢰보호 원칙의 적용이 배제될 것이 아니라
,
이를 신뢰보호 원칙 적용 여부를 판단할 때에 고려하여야 하는 이익형량 요소 중 하나로 삼아야 한다고 본다
.
이처럼 행정청의 선행 행정행위의 하자에 대해 국민에게 악의
․
중과실이 있는 경우
➊
언제나 신뢰보호의 원칙의 적용이 배제되는지
(=
즉
,
신뢰보호 원칙의 배제 사유로서의 악의
․
중과실
)
아니면
➋
이를 이익형량 요소로 고려할 수 있는지
(=
이익형량의 고려요소로서의 악의
․
중과실
)
에 관하여 학설이 대립하고 있다
.
㈐
대법원은 앞서 본 것처럼 원칙적으로 당사자의 악의
․
중과실을 신뢰보호 원칙의 적용 배제사유로 보고 있으나
,
일부 판례들은 당사자의 악의
․
중과실을 신뢰보호 원칙 적용에서의 이익형량의 고려요소로 보고 있기도 하다
.
⑷
신뢰보호의 원칙의 적용에서 악의
․
중과실을 대하는 판례의 태도
㈎
악의
․
중과실을 신뢰보호 원칙의 배제사유로서 판단한 유형
: (=
원칙적 모습
)
①
앞서 본 대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
두
1512
판결은 신뢰보호의 원칙의 요건 중
‘
귀책사유
’
의 의미를 설시한 대표적 판결로서 신뢰보호의 원칙에 관한 주류적인 판 례의 태도이다
.
그런데 위 판례의 사안을 구체적으로 살펴보면
,
당사자에게 악의
․
중과실이라는 귀책사유 외에도 다른 귀책사유가 있었던 사례로 볼 여지도 있다
.
②
위 사례는 대지의 남쪽 건축 한계선을 침범하는 건축물에 대한 건축허가가 이루어졌다가 건물이 건축되는 도중 그 한계선을 침범하는 부분을 철거하라는 시정명령 이 이루어진 사안이었다
.
당시 건축허가 관련 업무는 건축설계사에게 위임되었는데
,
건축경험이 많은 원고나 그 설계사로서는 주의를 조금만 기울이면 해당 건축물이 경계선을 침범하였다는 것을 알 수 있었다는 이유로 그 위반 부분의 철거를 명한 처분이 신뢰보호의 원칙에 반하지 않는다고 보았다
.
③
그런데 문제는 당시 시행되던 건축법령에 따르면
,
건축허가 과정에서 건축법 위 반 여부에 대한 확인
․
점검을 설계자에게 대행하도록 하고 있었다는 데에 있다
[
구 건축법
(2005. 11. 8.
법률 제
7696
호로 개정되기 전의 것
)
제
23
조 제
1
항
,
구 건축법 시행령
(2000. 6. 27.
대통령령 제
16874
호로 개정되기 전의 것
)
제
20
조
,
구 대전광역시 건축조례
(1999. 11. 26.
대전광역시조례 제
2908
호로 전부 개정된 것
)
제
18
조 제
2
항 제
1
호
,
제
1
항 제
1
호에 따르면
,
건축허가 전의 현장조사
․
검사 및 확인업무는 당해 건축물의 설계자에게 대행하도록 하고 있다
].
즉
,
위 사안은 원고의 위임을 받아 건축허가 업무를 수행하였던 건축설계사가 스스로 위 건축물에 위반사항이 없었다는 내용의 건축허가조서 및 검사조서를 작성하여 제출함에 따라 건축허가가 이루어진 사안이었다
.
이런 점에서 위 사례는 당사자와 그 대리인의 악의
․
중과실은 물론
,
선행 행정행위인 최초 건축허가를 받을 당시에 당사자 측에 의한 사실은폐 기타 사위의 방법이 개입된 사안이라고 포섭할 수 있는 사안이었다
.
④
한편 악의
․
중과실이 있으면 신뢰보호의 원칙 적용이 배제된다는 취지의 판시는 앞서 본 국적이탈신고서 반려처분취소 사건에 관한 대법원판결
(
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
두
10931
판결
)
에서도 동일하게 반복되었다
.
그런데 위 사례의 원고는 스스로 국적이탈신고를 하지도 않았는데도 국적이탈이 된 것을 만연하게 적법하다고 믿었던 사안으로서
,
위 원고에게도 악의
․
중과실이 없었다고 단정하기도 어려운 사안이었다
.
㈏
악의
․
중과실을 이익형량의 고려요소로서 판단한 유형의 판례
①
대법원 판례는 특히 수익적 행정행위의 하자로 인한 직권취소가 이루어지는 사 안에서는 당사자의 고의 또는 중과실을 이익형량의 요소로 보는 듯한 판시를 반복 하고 있는데
,
그 대표적인 내용은 아래와 같다
.
◎
대법원
2014. 4. 10.
선고
2011
두
31697
판결
:
이러한 위 각 규정의 내용과 취지
,
사회보장 행정영역에서의 수익적 행정처분 취소의 특수성 등을 종합하여 보면
,
구 산업재해보상보험법
(2010. 5. 20.
법률 제
10305
호로 개정되기 전의 것
)
제
84
조 제
1
항 제
3
호에 따라 보험급여를 받은 당사자로부터 잘못 지급된 보험급여액에 해당하는 금액을 징수하는 처분을 함에 있어서는 그 보험급여의 수급에 관하여 당사자에게 고의 또는 중과실의 귀책사유가 있는지
,
잘못 지급된 보험급여액을 용이하게 원상회복할 수 있는지
,
잘못 지급된 보험급여액에 해당하는 금액을 징수하는 처분을 통하여 달성하고자 하는 공익상 필요의 구체적 내용과 그 처분으로 말미암아 당사자가 입게 될 불이익의 내용 및 정도와 같은 여러 사정을 두루 살펴
,
잘못 지급된 보험급여액에 해당하는 금액을 징수하는 처분을 하여야 할 공익상 필요와 그로 인하여 당사자가 입게 될 기득권과 신뢰의 보호 및 법률생활 안정의 침해 등의 불이익을 비교
․
교량한 후
,
그 공익상 필요가 당사자가 입게 될 불이익을 정당화할 만큼 강한 경우에 한하여 보험급여를 받은 당사자로 부터 잘못 지급된 보험급여액에 해당하는 금액을 징수하는 처분을 하여야 한다고 봄이 타당하다
.
②
위 사안은 산재급여에 관한 사례로
,
순전히 피고의 착오로 근로자의 장애등급을 실제 등급보다 높게 인정하였고
,
사후에 이를 발견하여 과다지급된 급여를 환수하 는 조치가 이루어진 사안이었다
.
이에 대하여 대법원은 기존의 신뢰보호의 원칙에 관한 전형적인 설시를 탈피하여 악의
․
중과실의 존부를 신뢰보호의 원칙을 적용할 것인지를 판단하는 다양한 요소 중 하나로 설시하였다
(
다만 위 사안의 경우 근로자에 대하여 악의
․
중과실이 없었다는 점이 대법원판결에 명확하게 기재되어 있어서
,
위 판결만으로는 악의
․
중과실이 있는 경우에도 신뢰보호의 원칙이 적용될 수 있다고 단정짓기는 어려울 수 있다
).
③
처분상대방의 악의
․
중과실을 신뢰보호의 원칙의 이익형량 요소 중 하나로 보는 위와 같은 설시는 이후 산재보험급여의 환수처분에 관한 사건에서는 물론
,
｢
특수임 무수행자 보상에 관한 법률
｣
에 따라 보상금을 지급받은 당사자로부터 잘못 지급된 부분을 환수하는 처분에 관한 사건
(
대법원
2014. 10. 27.
선고
2012
두
17186
판결 참조
)
에도 동일하게 반복되고 있다
.
④
위와 같은 유형의 판결들은 주로 수익적 행정행위의 직권취소 사안에서 다뤄지 면서
,
특히 그 직권취소의 소급효로 인해 이미 형성된 기득권이 침해되는 경우 자 주 활용되는 것으로 보인다
.
즉
,
수익적 행정행위의 직권취소의 소급효를 제한하는 국면에서 적용되는 것이며 이와 달리 선행 행정처분과 모순되는 후행 행정처분이 장래효를 갖는 경우에도 위와 같이 상대방의 고의
․
중과실을 이익형량의 요소로 삼은 사례는 발견할 수 없다
.
㈐
소결
(=
귀책사유의 지위
)
①
현재 대법원 판례의 태도는 다음과 같이 정리할 수 있다
.
즉
,
원칙적으로 당사자 의 악의
․
중과실은 신뢰보호 원칙 적용의 배제사유로 기능한다
.
그러나 사회보장 행정영역에서 수익적 행정행위의 직권취소가 이루어지는 특수한 경우에는 그 소급효를 제한하기 위해 악의
․
중과실이 단지 배제사유가 아니라 이익형량의 고려요소로서 기능할 수 있다
.
②
사회보장 행정영역에서 수익적 행정행위의 직권취소가 이루어지는 경우 악의
․
중과실을 이익형량의 요소로 고려하는 것이 설득력이 있는 이유는 그로 인해 당사자가 입는 신뢰이익의 침해가 지나치게 크기 때문이다
.
즉
,
그동안 산재급여를 초과 수령하였던 근로자가 중과실이 있다는 이유로 그동안 초과 수령하였던 산재급여를 전부 환수하도록 할 경우 해당 근로자의 생활기반이 무너질 수 있는 등의 불이익이 발생할 수 있다
[
국민건강보험법 제
57
조 제
1
항에서 속임수나 그 밖의 부당한 방법으로 보험급여를 받은 사람에 대하여 부당 이득을 징수하는 권한 또한 재량행위로 해석되어서
,
당사자의 이익 등을 전혀 고려하지 않고 전액을 징수하면 재량권 일탈
․
남용으로서 위법하다
(
대법원
2020. 6. 4.
선고
2015
두
39996
판결 참조
).
위 부당이득 징수권도 실질적으로 기존 보험급여 지급처분에 대한 직권취소의 성질을 갖는다
.
위 법리는 당사자의 악의
․
중과실이 있는 경우에도 당사자의 이익 등을 고려하여 부당이득 징수의 범위가 제한될 수 있다는 점에서 이 또한 악의
․
중과실이 신뢰보호 원칙의 배제사유가 아닌 이익형량의 요소로 기능하는 경우를 보여준다고 할 것이다
].
③
이런 점에서 개별적인 행정영역에서 신뢰보호의 원칙 적용 배제로 인한 당사자 의 불이익이 중대할 경우에는 악의
․
중과실을 신뢰보호 원칙의 배제사유가 아니라 이익형량의 요소로 포섭할 여지는 여전히 남아 있을 수 있다
.
④
대상판결 사건의 경우 최소한 원고들의 부모의 입장에서는 관련 행정청으로부터 원고들에 대하여 인지에 의한 국적 취득 절차를 밟으라는 안내를 수차례 받고
,
가족관계등록부 폐쇄에 대한 통지도 받았기 때문에 원고들이 대한민국 국적을 부여받았음을 신뢰하였다는 점에 관한 악의
․
중과실이 있다고 볼 수밖에 없다
.
⑤
따라서 악의
․
중과실을 신뢰보호 원칙 적용의 배제사유라고 볼 경우 이 사건 판정이 적법하다고 본 원심의 결론이 타당할 수 있다
.
그러나 이 사건에서 원고들은 출생하였을 때부터
20
년 넘게 주민등록번호
,
주민등록증까지 부여받으며 대한민국 국민으로 생활해 왔는데 대한민국 국적이 없다는 판정이 이루어질 경우 그에 따라 원고들이 입는 불이익이 중대하다는 문제가 있다
.
이처럼 이 사건 판정으로 인해 원고들이 입은 불이익이 중대하다는 점을 고려하면
,
위 악의
․
중과실은 신뢰보호의 원칙의 배제사유가 아니라 그 적용 여부를 결정하는 데에 있어 고려되는 다양한 이익형량 요소 중 하나로 볼 여지도 있다
.
⑸
귀책사유의 존부를 누구를 기준으로 판단하여야 하는지의 문제
㈎
미성년자 보호의 관점에서 친권자를 기준으로 하는 판단의 문제점
①
귀책사유의 유무는 상대방과 그로부터 신청행위를 위임받은 수임인 등 관계자 모두를 기준으로 판단하여야 한다는 대법원 판례의 입장
(
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
두
10931
판결 등 참조
)
이다
.
이 사건의 경우 원고들의 부모가 원고들의 법정대리인이었으므로
,
위 법리에 따를 경우 그 악의
․
중과실의 존부 또한 원고들뿐만 아니라 그 법정대리인이었던 원고들의 부모를 기준으로 판단할 수밖에 없을 것이다
.
②
그런데 원고들이 미성년자였을 당시 원고들의 부모가 원고들에게 대한민국 국적이 부여되지 않았다는 것을 인지하고 국적법 제
3
조에서 정한
‘
인지에 의한 국적 취 득 절차
’
를 밟지 않았다고 하더라도
,
그 불이익을 이제 갓 성년이 된 원고들에게 귀속하는 것이 미성년자 보호의 관점에서 타당한지에 대하여는 충분한 검토가 이루어져야 한다
.
㈏
이 사건에서 미성년자 보호를 위한 해석론의 필요성
①
민법 제
912
조는 친권을 행사함에 있어서 자의 복리를 우선적으로 고려하여야 한다고 규정하고 있고
,
｢
아동의 권리에 관한 협약
｣
제
12
조 제
1
항은 자신의 견해를 형성할 능력이 있는 아동
(
위 협약 제
1
조는
18
세 미만의 사람을 아동으로 규정하고 있다
)
에 대하여 본인에게 영향을 미치는 모든 문제에 있어서 자신의 견해를 자유롭게 표시할 권리를 보장하며
,
아동의 견해에 대하여는 아동의 연령과 성숙도에 따라 정당한 비중이 부여되어야 한다고 규정하고 있다
.
②
이와 같은 규정들을 종합하여 보면
,
미성년자의 개입 없이 친권자나 법정대리인 의 일방적 의사만으로 미성년자에게 중대한 영향을 미치는 행위가 이루어지지 않도 록 하는 해석론을 모색할 필요가 있다
.
이 사건에서도 국적법 제
3
조에서 정한
‘
인 지에 의한 국적 취득 절차
’
는 원고들이 미성년일 때에만 가능한데
,
그 법정대리인인 부모의 귀책사유로 원고들이 손쉽게 대한민국 국적을 취득할 기회를 상실하고 성년에 이르게 된 결과가 초래되었다
.
이와 같은 상황에서 원고들에게 대한민국 국적이 부여되었다는 것을 신뢰한 부모에게 귀책사유가 있었다는 이유만으로 선행 행정행위에 반하는 이 사건 판정을 적법하다고 보는 것이 미성년자 보호의 이상에 부합하는지에 대하여는 충분한 숙고가 필요하다
.
㈐
대법원
2019
다
232918
전원합의체 판결과의 비교
①
2022. 12. 13.
법률 제
19069
호로 개정되기 전의 구 민법
(
이하
‘
구 민법
’
이라 한 다
)
제
1019
조 제
3
항에서 정한 특별한정승인 절차와 관련하여
,
당시 미성년자의 법정대리인이 상속채무 초과사실을 인지하였음에도
3
월 내에 한정승인을 하지 않은 결과 상속채무 초과사실을 알지 못하였던 미성년자가 상속채무를 전부 상속받는 불합리한 결과가 초래될 수 있었다
.
②
이와 관련하여 대법원은 미성년자 보호를 위하여 미성년자가 성년에 이르러 상 속채무 초과사실을 알게 되었다면 그때부터 다시 한정승인의 기회를 부여하는 것이 타당한지에 대하여 심리하였다
.
그러나 대법원
2020. 11. 19.
선고
2019
다
232918
전원합의체 판결의 다수의견은 명시적인 규정이 없는 이상 미성년자 구제를 위해 다시 특별한정승인의 제척기간이 도과하지 않는다고 보았다
.
이에 대하여 미성년자가 성인에 이르러 상속채무 초과사실을 알게 되었다면 미성년자 보호를 위하여 특별한정승인의 기회를 부여하는 것이 타당하다는
4
인 대법관의 소수의견이 있었다
.
③
위 전원합의체 판결의 다수의견이 법정대리인을 기준으로 상속채무초과 사실을 알았는지 여부를 판단하면서
,
별도로 미성년자 보호를 위한 예외를 둘 수 없다고 본 것은
,
㉠
구 민법 제
1019
조 제
3
항의 문언상 이와 같은 예외를 인정할 명문의 규정이 없다는 점과
㉡
상속채무에 대한 한정승인 여부가 지연될 경우 거래의 안전이 해쳐질 수 있다는 점이 고려된 것으로 보인다
.
④
그런데 위
㉠
과 관련하여 행정법의 일반원칙인 신뢰보호의 원칙의 적용 요건에 서
‘
당사자의 귀책사유가 없을 것
’
이라는 요건은 법률의 규정에 근거한 것이 아니라 법원의 해석에 의해 인정되는 요건이다
.
이런 점에서 그 귀책사유의 존부를 누구를 기준으로 판단할 것인지에 대하여는 법원이 보다 유연한 해석을 할 수 있고
,
반드시 사법
(
私法
)
상의 대리인 법리에 매몰될 필요도 없다
.
⑤
나아가
,
위
㉡
과 관련하여 보면
,
법정대리인을 기준으로 귀책사유를 판단함으로 써 신뢰보호의 원칙의 적용을 배제할 경우에는 오히려 법적 안정성이 해쳐질 수 있다는 점에서 행정법상 신뢰보호의 원칙의 귀책사유의 존부 판단 기준과 상속한정 승인에 관한 전원합의체 판결에서의 논의는 서로 정반대의 방향으로 나아간다
.
즉
,
상속한정승인 사건에서는 법정대리인을 기준으로 고의를 판단하는 편이 거래의 안전에 부합한다면
,
행정법상 신뢰보호의 원칙의 귀책사유 문제에서는 오히려 법정대리인 기준으로 고의
․
중과실을 판단할 경우 법적 안정성을 해치는 결과가 초래된다는 것이다
.
⑥
이와 같은 점들에서 이 사건은 위 전원합의체 판결과 그 사안을 달리한다
.
따라 서 위 전원합의체 판결만을 근거로 원고들이 미성년자였던 시절 원고들의 부모에게 귀책사유가 있었으므로
,
원고들에게는 신뢰보호의 원칙의 적용을 배제하여야 한다 는 결론이 도출될 수는 없을 것이다
.
⑦
한편 위 전원합의체 판결 이후 민법이
2022. 12. 13.
법률 제
19069
호로 개정되어 서 미성년자가 성년이 된 후 그 상속의 상속채무 초과사실을 안 날부터
3
개월 내 에 한정승인을 할 수 있다는 규정이 신설되었다
(
민법 제
1019
조 제
4
항
).
이를 통해 보아도 미성년자의 이익에 반하는 방식으로 친권이 행사되었을 때 그 불이익을 미성년자가 오롯이 떠안지 않도록 하는 법체계를 갖추는 것이 중요하다는 점을 알 수 있다
.
바
.
대상판결에서 문제된 판정의 신뢰보호의 원칙 위반 여부
⑴
이에 대하여는
㈎
제
1
설
(
신뢰보호의 원칙 위반이 없다는 견해
.=
원심
,
피고
)
와
㈏
제
2
설
(
신뢰보호의 원칙 위반이 있다는 견해
. =
제
1
심
,
원고들
)
이 대립한다
.
⑵
대상판결의 결론
㈎
원고들의 부모에게는
,
원고들의 가족관계등록부가 폐쇄되고 출입국
․
외국인정책 본부로부터 원고들의 국적 취득이 필요하다고 안내받았음에도 원고들이 성인이 되기 전까지 원고들에 대한 국적 취득 절차를 진행하지 않은 과실이 있다
.
그러나 원고들의 부모가 아닌 원고들에 대하여도 위와 같은 안내가 이루어졌다고 볼 만한 자료가 없는 이상 원고들이 대한민국 국적을 취득하지 못하였음을 알았거나 중대한 과실로 이를 알지 못하였다고 보기 어렵다
.
오히려 원고들에 대하여는 각각
17
세가 되던 해에 주민등록증이 발급됨으로써 원고들은 성인이 되기 전까지 자신들이 대한민국 국적을 보유하고 있었던 것으로 정당하게 신뢰한 것으로 보인다
.
㈏
미성년자의 부모는 자녀의 복리를 우선적으로 고려하여 친권을 행사하여야 한다
(
민법 제
912
조 참조
).
원고들의 부모가 적절하게 친권을 행사하지 않은 결과 귀책사유가 없는 원고들이 성인이 된 직후 국적 보유 여부가 불안정한 상황에 내몰리는 것은 미성년자의 이익을 우선하여 보호하고자 하는 법정대리인 제도의 취지에 부합하지 않는다
.
이처럼 원고들이 대한민국 국적을 취득하였다고 신뢰한 데에 귀책사유가 있다고 보기 어려운 이상 원고들의 신뢰에 반하여 이루어진 이 사건 판정은 신뢰보호의 원칙에 위배된다고 할 것이다
.
㈐
그럼에도 원심은
,
원고들이 국적을 취득하였다는 공적 견해표명이 전부 철회되었 다거나
,
그와 같은 공적 견해표명을 신뢰한 원고들의 부모에게 귀책사유가 있다는 사정만으로 이 사건 판정이 신뢰보호의 원칙에 반하지 않는다고 판단하였다
.
이와 같은 원심의 판단에는 공적 견해표명의 존부 및 귀책사유의 판단 기준에 관한 법리를 오해하여 판결의 결과에 영향을 미친 잘못이 있다
.
㈑
대상판결은 신뢰보호의 원칙의 적용 요건으로서 선행 행정행위를 신뢰한 상대방 에게 귀책사유가 없어야 한다는 요건과 관련하여
,
그 상대방이 미성년자인 경우 귀 책사유의 존부를 법정대리인만을 기준으로 판단하여서는 안 된다는 법리를 최초로 설시하였다
.