글 번호: 548019
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 4. 11. 14:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548019
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:36:14.056971

================================================================================

【
형사판례
<
공판중심주의 및 직접심리주의
>
】《
원심이 증인들의 진술에 신빙성이 없다고 보아 피고인에게 무죄를 선고한 제
1
심을 파기하면서
,
추가적인 증인신문 절차를 거치지 않은 채 피고인에게 불리한 증인 등의 수사기관 진술 등을 유죄의 근거로 삼은 경우 공판중심주의
,
직접심리주의 원칙 위반이라고 볼 수 있는 지 여부
(
대법원
2024. 2. 29.
선고
2023
도
14779
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
가
.
현행 형사소송법상 항소심은 속심을 기반으로 하되 사후심적 요소도 상당 부분 들어 있는 사후심적 속심의 성격을 가지므로
,
항소심이 제
1
심판결의 당부를 판단할 때에는 이러한 심급구조의 특성을 고려하여야 한다
.
그러므로 항소심 심리과정에서 심증 형성에 영향을 미칠 만한 객관적 사유가 새로 드러난 것이 없음에도 불구하고 제
1
심 판단 을 재평가하여 사후심적으로 판단하여 뒤집고자 할 때에는
,
제
1
심의 증거가치 판단이 명백히 잘못되었다거나 사실인정에 이르는 논증이 논리와 경험법칙에 어긋나는 등으로 그 판단을 그대로 유지하는 것이 현저히 부당하다고 볼 만한 합리적인 사정이 있어야 하고
,
그러한 예외적 사정도 없이 제
1
심의 사실인정에 관한 판단을 함부로 뒤집어서는 아니 된다
(
대법원
1983. 4. 26.
선고
82
도
2829, 82
감도
612
판결
,
대법원
1996. 12. 6.
선 고
96
도
2461
판결 등 참조
).
특히 공소사실을 뒷받침하는 증거의 경우에는
,
증인신문 절차를 진행하면서 진술에 임하는 증인의 모습과 태도를 직접 관찰한 제
1
심이 증인 진술의 신빙성을 인정할 수 없다고 판단하였음에도 불구하고
,
항소심이 이를 뒤집어 그 진술의 신빙성을 인정할 수 있다고 판단하려면
,
진술의 신빙성을 배척한 제
1
심의 판단을 수긍할 수 없는 충분하고도 납득할 만한 현저한 사정이 나타나는 경우이어야 한다
(
대법원
2006. 11. 24.
선고
2006
도
4994
판결
,
대법원
2013. 1. 31.
선고
2012
도
2409
판결 등 참조
).
그것이 형사사건의 실체에 관한 유무죄의 심증은 법정 심리에 의하여 형성하여야 한다는 공판중심주의
,
그리고 법관의 면전에서 직접 조사한 증거만을 재판의 기초로 삼는 것을 원칙으로 하는 실질적 직접심리주의의 정신에 부합한다
(
대법원
2017. 3. 22.
선고
2016
도
18031
판결
,
대법원
2023. 1. 12.
선고
2022
도
14645
판결 등 참조
).
나
.
제
1
심은 공소사실 기재 범죄단체에 가입하였던
A
등
6
인에 대한 증인신문절차를 거친 다음 이들의 수사기관 진술만으로 공소사실을 인정하기에 부족하다는 취지의 판단을 한 반면
,
원심은 이들이 수사기관에서 한 진술의 신빙성을 쉽게 배척할 수 없다고 판단하였다
. A
등
6
인에 대한 추가적인 증인신문절차를 진행하지 않았던 원심이 근거 내지 이유로 삼았던 사정들을
‘A
등
6
인의 법정진술을 들은 다음 그들의 수사기관 진술의 신빙성을 부정하였던
’
제
1
심판단을 수긍할 수 없다고 볼 만큼
‘
충분하고도 납득할 만한 현저한 사정
’
으로 평가하기는 어렵다고 보아 원심판결을 파기환송한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
140
호
,
오소현
P.798-806]
가
.
공소사실의 요지
피고인들은
2018. 1.
～
2.
경
○○
파의 조직원인
C
등에게
○○
파에 가입하겠다는 가입 의사를 밝힌 후
, 2018. 4.
경
△△
가든에서 개최된
‘
○○
파
’
단합대회에 참석해 조직원들에게 가입 인사를 하는 등 범죄단체인
○○
파에 가입하였다
.
나
.
소송의 경과
⑴
피고인들은 수사기관에서부터 원심법정에 이르기까지 일관되게
○○
파 가입 사실을 부인하였다
.
⑵
범죄단체인
○○
파의 조직원인
A, B, C
등
6
인은 수사기관에서
,
피고인들이
○○
파에 가입한 사실이 있다고 진술하였다
.
이후 위
6
인이 제
1
심법정에서 위 수사 기관 진술을 번복하였다
.
⑶
제
1
심은 피고인들에 대한 공소사실을 무죄로 판단하였고
,
검사가 항소하였다
.
원심은 제
1
심판결을 파기하고 피고인들에 대하여 각 징역
1
년을 선고하였다
.
다
.
제
1
심의 판단
:
무죄
제
1
심은 다음과 같은 이유에서 검사가 제출한 증거만으로는 이 사건 공소사실이 합리적 의심 없이 증명되었다고 보기에 부족하다고 보아 피고인들에 대하여 무죄를 선고하였다
.
⑴
피고인들은 수사기관에서부터 제
1
심법정에 이르기까지 일관되게
○○
파 가입 사실을 부인한 반면
,
검사는 피고인들이
○○
파에서 범죄활동을 한 사실에 관한 아무런 증거를 제시하지 못하였다
.
⑵
A
등
6
인의 수사기관에서의 진술 등은 대부분
‘
피고인들이
2018. 4.
경
△△
가든에서 개최된 회식자리에 참석하는 것을 보았다
.’
는 정도에 불과한데
, A
등
6
인은 모두 법정에서
‘
경찰의 강압수사에 못 이겨 수사기관에 허위로 진술하였고 실제로 피고인들의 가입사실이 있었는지 잘 모른다
.’
는 취지로 진술을 번복하였다
.
⑶
‘A, B
가
2018. 1.
～
2.
경 피고인들에게 대하여 가입의사를 밝히고
○○
파에 가입하였다
.’
는 범죄사실로 형사처벌을 받았으나
,
그 사건에서 피고인들에 대한 조사가 이루어지지 않았고
,
이 사건 공소사실에 의하더라도 피고인들이
2018. 1.
～
2.
경에는 가입 인사가 이루어지지 않아 아직
○○
파에의 가입이 완료되지 않은 단계처럼 기재되어 있어
A, B
가
2018. 1.
～
2.
경에 피고인들에게 가입의사를 밝혔다는 위 판결 내용과 서로 모순되는 점 등을 고려하면
,
위 판결의 일부 기재 내용만으로 이 사건 공소사실이 입증된다고 볼 수 없다
.
⑷
피고인들이
2018. 4.
경
△△
가든에서 개최된 회식자리에 간 사실이 있더라도
,
단순히 지인들과 교류하기 위한 목적으로 참석했을 가능성을 배제할 수 없다
.
라
.
원심의 판단
:
유죄
원심은 아래와 같은 이유로 제
1
심판결을 파기하고
,
피고인들에 대하여 유죄를 선고하였다
.
⑴
A
등
6
인은 수사기관에서
,
피고인들이
○○
파에 가입한 사실이 있다고 진술하였다
.
이후
A
등
6
인이 제
1
심법정에서 위 수사기관 진술을 번복하였으나
,
그들이 수사기관에서 한 진술의 내용이 구체적인데다 서로 모순되지 아니한 점
, A
는 위 제
1
심법정 진술로 인해 위증 혐의로 기소되었고 결국 위증 사건의 제
2
심 공판기일에서 위증죄 공소사실에 대하여 모두 자백한 다음 유죄확정판결을 받은 점 등을 종합하여 보면
, A
등
6
인의 위 수사기관 진술의 신빙성을 쉽게 배척할 수 없다
.
⑵
A, B
는
‘2018. 1.
경 또는
2018. 2.
경
○○
파의 조직원인 피고인들에게 가입 의사를 밝히고
○○
파에 가입하였다
.’
는 이유로 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반
(
단체 등의 구성
․
활동
)
죄 등으로 기소되어
, 2019. 3. 29.
각 유죄판결이 확정되었다
(
이하
‘
관련사건
’
또는
‘
관련확정판결
’
이라 한다
).
⑶
피고인들에 대한 이 사건 공소사실은 피고인들이
2018. 1.
～
2.
경
○○
파 가입의사를 밝혔음을 전제로 하고 있고
,
피고인들의
○○
파 가입 시기를 가입인사 시점인
2018. 4.
경으로 확정하고 있지 아니한 점
,
또한
○○
파 조직원인
B
는 수사기관에서
‘
■■
파 조직원이었던 피고인들이
2018. 1.
경
○○
파로 이적하였다
.’
고 진술하였고
,
다른 관련자들의 수사기관 진술내용도 이와 모순되지 않는 점 등을 종합하여 보면
,
피고인들이 적어도
2018. 1.
～
2.
경에는
○○
파에 가입한 것으로 보이고
,
관련확정판결은 이를 뒷받침하며
,
피고인들에 대한 이 사건 공소사실과 관련확정판결의 내용이 서로 모순된다고 보이지 않는다
.
3.
원심이 증인들의 진술에 신빙성이 없다고 보아 피고인에게 무죄를 선고한 제
1
심을 파기하면서
,
추가적인 증인신문 절차를 거치지 않은 채 피고인에게 불리한 증인 등의 수사기관 진술 등을 유죄의 근거로 삼은 경우 공판중심주의
,
직접심리주의 원칙 위반이라고 볼 수 있는 지 여부
(
대법원
2024. 2. 29.
선고
2023
도
14779
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
140
호
,
오소현
P.798-806]
가
.
공판중심주의 및 직접심리주의의 의의
⑴
헌법 제
12
조 제
1
항 후문에서 규정한 적법절차의 원칙
,
그리고 헌법 제
27
조가 보장하는 기본권
,
즉 법관의 면전에서 모든 증거자료가 조사
․
진술되고 이에 대하여 피고인이 공격
․
방어할 수 있는 기회가 실질적으로 부여되는 재판을 받을 권리 등을 구현하기 위하여 현행 형사소송법은 당사자주의
․
공판중심주의
․
직접주의를 그 기본원칙으로 하고 있다
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2009
도
10412
판결 참조
).
⑵
공판중심주의란 형사사건의 실체에 대한 유무죄의 심증 형성은 법정에서의 심리에 의하여야 한다는 원칙으로
,
법관의 면전에서 직접 조사한 증거만을 재판의 기초로 삼을 수 있고 증명 대상이 되는 사실과 가장 가까운 원본 증거를 재판의 기초로 삼아야 하며 원본 증거의 대체물 사용은 원칙적으로 허용되어서는 안 된다는 실질적 직접심리주의를 주요 원리로 삼고 있다
(
대법원
2006. 12. 8.
선고
2005
도
9730
판결 참조
).
직접심리주의는 법관으로 하여금 정확한 심증을 형성하게 하고 피고인에게 증거에 관하여 직접적인 의견진술의 기회를 부여함으로써 실체적 진실 발견과 공정한 재판을 달성하는 데 기여한다
.
나
.
판례
판례는 특히 항소심과 관련하여
‘
현행 형사소송법상 항소심은 속심을 기반으로 하되 사후심적 요소도 상당 부분 들어 있는 이른바 사후심적 속심의 성격을 가지므로 항소심에서 제
1
심판결의 당부를 판단할 때에는 그러한 심급구조의 특성을 고려하여야 한다
.’
고 하면서
(
대법원
2017. 3. 22.
선고
2016
도
18031
판결 참조
), ‘
제
1
심판결 내용과 제
1
심에서 적법하게 증거조사를 거친 증거들에 비추어 제
1
심 증인이 한 진술의 신빙성 유무에 대한 제
1
심의 판단이 명백하게 잘못되었다고 볼 특별한 사정이 있거나
,
제
1
심의 증거조사 결과와 항소심 변론종결 시까지 추가로 이루어진 증거조사 결과를 종합하면 제
1
심 증인이 한 진술의 신빙성 유무에 대한 제
1
심의 판단을 그대로 유지하는 것이 현저히 부당하다고 인정되는 예외적인 경우가 아니라면
,
항소심으로서는 제
1
심 증인이 한 진술의 신빙성 유무에 대한 제
1
심의 판단이 항소심의 판단과 다르다는 이유만으로 이에 대한 제
1
심의 판단을 함부로 뒤집어서는 아니 된다
.
특히 공소사실을 뒷받침하는 증거의 경우에는
,
증인신문 절차를 진행하면서 진술에 임하는 증인의 모습과 태도를 직접 관찰한 제
1
심이 증인의 진술에 대하여 그 신빙성을 인정할 수 없다고 판단하였음에도 불구하고
,
항소심이 이를 뒤집어 그 진술의 신빙성을 인정할 수 있다고 판단할 수 있으려면
,
진술의 신빙성을 배척한 제
1
심의 판단을 수긍할 수 없는 충분하고도 납득할 만한 현저한 사정이 나타나는 경우이어야 한다
(
대법원
2006. 11. 24.
선고
2006
도
4994
판결 참조
).’
고 판시하였다
.
다
.
항소심에서 증거조사의 제한
형사소송규칙 제
156
조의
5(2007. 10. 27.
신설
)
는 항소심법원은
①
제
1
심에서 조사되지 아니한 데에 대하여 고의나 중대한 과실이 없고
,
그 신청으로 인하여 소송을 현저하게 지연시키지 아니하는 경우 또는
②
제
1
심에서 증인으로 신문하였으나 새로운 중요한 증거의 발견 등으로 항소심에서 다시 신문하는 것이 부득이하다고 인정되는 경우 또는
③
그 밖에 항소의 당부에 관한 판단을 위하여 반드시 필요하다고 인정되는 경우에 한하여 증인신문을 할 수 있다고 규정함으로써 항소심에서의 증인신문을 원칙적으로 제한하고 예외적인 경우에만 허용하였다
.
위 규정은 형사재판의 사실인정에 있어서 제
1
심법원과 항소심법원의 역할 및 관계 등에 관한 입법 취지 등에 비추어 항소심에서의 증거조사는 필요 최소한에 그쳐야 한다는 점을 반영한 것이고
,
항소심법원으로서는 위 규정의 취지와 내용에 유념하여야 한다
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2020
도
7802
판결 참조
).
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 2. 29.
선고
2023
도
14779
판결
)
사건의 검토
⑴
원심은 다음과 같은 사정을 반영하여
,
제
1
심과 달리
A
등
6
인의 수사기관 진술에 신빙성이 있다고 보았다
.
㈎
A
는 이 사건 제
1
심법정에서 한 증언으로 인해 위증죄로 기소되어 유죄판결을 선고받아 그 판결이 확정되었는데
,
그 공소사실의 요지는 아래와 같다
.
『
A
는 제
1
심법정에서 검사의
“
평소 친하게 지내던 선배인 피고인들이 증인에게
○○
파에 가입을 권유한 것은 아닙니까
.”
라는 질문에
“
그런 건 없습니다
.”
라고 진술하고
,
검사의
“
피고인들이
○○
파인지 아닌지 증인이 아는 바가 있습니까
.”
라는 질문에
“
모릅니다
.”
라고 진술하고
,
검사의
“
피고인들은
(2018. 4.
경 단합대회인
)
그 자리에 없었나요
.”
라는 질문에
“
예
.”
라고 진술하고
,
검사의
“
이 단합대회에 피고인들도 참석하지 않았나요
.”
라는 질문에
“
아까 아니라고 얘기했잖아요
.”
라고 진술하고
,
검사의
“
피고인들을 만난 적이 없나요
.”
라는 질문에
“
예
.”
라고 진술하였다
.
그러나 사실
A
는
2018. 2.
경 지인이자
○○
파 조직원인 피고인들로부터 위 단체의 가입 권유를 받은 후 피고인들에게 전화로 가입 의사를 밝히고
, 2018. 4.
경 위 단체의 단합대회에 참석하여 피고인들 등 조직원들에게 가입 인사를 하고 위 단체의 조직원으로 가입하게 되었다
.
이로써
A
는 자신의 기억에 반하는 허위의 진술을 하여 위증하였다
.
』
㈏
A
는
‘2018. 2.
일자불상경 자신의 주거지에서
○○
파 조직원인 피고인들에게 전화로 가입의사를 밝힌 후
, 2018. 4.
경
△△
가든에서 개최된 위 단체의 단합대회에 참석하고 참석한 조직원들에게 가입인사를 하여 조직원으로 가입하였다
.’
는 범죄사실로
, B
는
‘2018. 1.
일자불상경
○○
파 조직원인 피고인들에게 가입의사를 밝히고 조직원으로 가입하였다
.’
는 범죄사실로
2018
년에 각 징역형의 실형을 선고 받고
,
그 판결이 확정되었다
(
관련사건
).
⑵
그러나 원심이 근거 내지 이유로 삼았던 위와 같은 사정을 두고
, ‘A
등
6
인의 법정진술을 들은 다음 그들의 수사기관 진술의 신빙성을 부정하였던
’
제
1
심 판단을 수긍할 수 없다고 볼 만큼
‘
충분하고도 납득할 만한 현저한 사정
’
으로 평가하기는 어렵고
,
그 밖에 이 사건 공소사실을 뒷받침할 만한 객관적인 정황이나 간접 사실이 합리적 의심의 여지가 없을 정도로 증명되었다고 보기 어렵다
.
㈎
A
에 대한 위증사건의 기소 경위
,
위증사건에서
A
의 법정진술의 내용 및 변경 과정
,
위증사건 재판에서 이루어진 증거조사의 내용 등에 비추어 보면
,
위증사건에 대한 유죄판결의 확정이 그 자체로 이 사건에서도 상당한 의미가 있다고 단정하기는 어렵다
.
그리고
A
의 위증에 대한 유죄판결이 확정되었다는 사실이
, A
를 제외한 나머지
5
인의 수사기관 진술의 신빙성에 관한 제
1
심의 판단을 달리 할 현저한 사정에 해당한다고 볼 수도 없다
. A
는 위증사건 제
1
심에서 부인하다가 항소심에 이르러 자백하였다는 점
,
위증 재판과정에서 피고인들이 검사의 공소에 대하여 적절한 방어와 주장을 할 수 있는 지위에 있지는 않았다는 점을 고려하여
,
그 재판 결과를 이 사건과 관련하여 평가함에 있어 신중해야 한다
.
㈏
또한 피고인들은
A, B
에 대한 관련 확정판결이 내려질 때까지
○○
파의 가입 여부
․
시기 등에 대하여 별다른 조사를 받은 적이 없고
,
그 수사 및 공판절차에서
A, B
가 피고인들에게 가입의사를 밝혔는지 여부나 그 시점을 비롯하여 피고인들이 당시
○○
파의 조직원이었는지 여부가 직접적인 쟁점이 되었다고 보기도 어렵다
.
한편 관련 확정판결에서 인정된 범죄사실은
‘
피고인들이
2018. 1.
～
2.
경 이미
○○
파의 조직원이었음
’
을 전제로 한 것인데
,
이 사건 공소사실에 기재된 피고인들의 가입 시기는 그보다 늦은 시점이다
.
즉 관련사건 수사 및 재판과정에서 피고인들이 검사의 공소에 대하여 적절한 방어와 주장을 할 수 있는 지위에 있지 않았으므로
,
그 재판에서 이루어진 증거조사의 내용과 재판 결과 등을 이 사건과 관련하여 평가함에 있어 신중할 필요가 있다
.
㈐
통상 형사재판에 있어서 이와 관련된 다른 형사사건의 확정판결에서 인정된 사실은 특별한 사정이 없는 한 유력한 증거자료가 되는 것이기는 하나
,
당해 형사재판에서 제출된 다른 증거 내용에 비추어 관련 형사사건의 확정판결에서의 사실 판단을 그대로 채택하기 어렵다고 인정될 경우에는 이를 배척할 수 있다
(
대법원
2002. 10. 25.
선고
2002
도
3328
판결 등 참조
).
또한 형사재판에서 공소가 제기된 범죄사실에 대한 입증책임은 검사에게 있고
,
유죄의 인정은 법관으로 하여금 합리적인 의심을 할 여지가 없을 정도로 공소사실이 진실한 것이라는 확신을 가지게 하는 증명력을 가진 증거에 의하여야 하므로
,
그와 같은 증거가 없다면 설령 피고인에게 유죄의 의심이 간다 하더라도 피고인의 이익으로 판단할 수밖에 없다
(
대법원
2010. 7. 22.
선고
2009
도
1151
판결 등 참조
).
이러한 점을 모두 고려하면 원심이 근거로 삼은 각 확정판결들의 결과나 내용을 피고인들의 공소사실을 뒷받침하는 직접적인 근거로 삼기는 어려울 뿐만 아니라
A
등
6
인의 제
1
심 증언의 신빙성을 부정할 만한 충분하고도 납득할 만한 현저한 사정이라고 보기도 어렵다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 2. 29.
선고
2023
도
14779
판결
)
사건의 결론
:
파기환송
⑴
피고인들에 대하여 유죄를 인정한 원심의 판단에는 공판중심주의
․
직접심리주의 원칙 등에 관한 법리를 오해함으로써 판결에 영향을 미친 잘못이 있다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 2. 29.
선고
2023
도
14779
판결
)
은 제
1
심이 증인 진술의 신빙성을 인정할 수 없다고 판단하였음에도 불구하고
,
항소심이 이를 뒤집어 그 진술의 신빙성을 인정할 수 있다고 판단하려면
,
진술의 신빙성을 배척한 제
1
심의 판단을 수긍할 수 없는 충분하고도 납득할 만한 현저한 사정이 나타나는 경우이어야 한다는 공판중심주의
,
직접심리주의 원칙을 다시 한 번 확인하면서
,
특히 피고인들의 방어권이 보장되지 않은 상태에서 이루어진 관련자들에 대한 형사사건의 확정판결 등을 피고인들에 대한 유죄의 근거로 사용하는 데는 더욱 신중해야 한다는 점을 강조하였다
.