글 번호: 548021
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 1. 13:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548021
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:23:28.982793

================================================================================

【
형사판례
<
특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반
(
사기
)
죄 제
3
조 제
1
항의 이득액산정방법
,
특경가법
>
】《
피고인들이 취득한 이득액을 구체적으로 산정할 수 없을 때 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률 제
3
조가 적용되는지 여부
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2023
도
18971
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
「
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
」
위반
(
사기
)
죄에서 제
3
조 제
1
항의
‘
이득액
’
산정 방법이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
금원 편취를 내용으로 하는 사기죄에서 대가가 일부 지급된 경우
,
그 편취액
(=
교부받은 금원 전부
)
및 이는 사기로 인한 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반죄에서도 마찬가지인지 여부
(
적극
) /
편취한 재물이나 재산상 이익의 가액을 기준으로 가중 처벌하는 같은 법 제
3
조의 적용을 전제로 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액을 산정할 때 유의하여야 할 사항
/
이때 편취한 재산상 이익의 가액을 구체적으로 산정할 수 없는 경우
,
같은 법 제
3
조를 적용할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
금원 편취를 내용으로 하는 사기죄에 있어서는 기망으로 인한 금원 교부가 있으면 그 자체로써 피해자의 재산침해가 되어 바로 사기죄가 성립하고
,
상당한 대가가 지급되었다거나 피해자의 전체 재산상에 손해가 없다 하여도 사기죄의 성립에는 영향이 없으므로 사기죄에 있어서 그 대가가 일부 지급된 경우에도 편취액은 피해자로부터 교부된 금원으로부터 그 대가를 공제한 차액이 아니라 교부받은 금원 전부이고
,
이는 사기로 인한 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
(
이하
‘
특정경제범죄법
’
이라 한다
)
위반죄에 있어서도 마찬가지다
.
그러나 다른 한편으로
,
사기로 인한 특정경제범죄법 위반죄는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액이
5
억 원 이상 또는
50
억 원 이상인 것이 범죄구성요건의 일부로 되어 있고 가액에 따라 그 죄에 대한 형벌도 가중되어 있으므로
,
이를 적용할 때에는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액을 엄격하고 신중하게 산정함으로써 범죄와 형벌 사이에 적정한 균형이 이루어져야 한다는 죄형균형 원칙이나 형벌은 책임에 기초하고 그 책임에 비례하여야 한다는 책임주의 원칙이 훼손되지 않도록 유의하여야 한다
.
그리고 그 이익의 가액을 구체적으로 산정할 수 없는 경우에는 재산상 이익의 가액을 기준으로 가중 처벌하는 특정경제범죄법 제
3
조를 적용할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
140
호
,
이미선
P.818-842]
가
.
사안의 개요
⑴
피고인들은 화물차 운송사업을 하는 공소외
1
회사의 공동대표이사로서
, 2020. 1. 14.
공소외
2
가 운영하는 피해자 공소외
3
주식회사
(
이하
‘
피해자 회사
’
라 한다
)
에 공소외
1
회사를 양도하는 계약을 체결하면서 양도
․
양수대금은 공소외
1
회사가 소유하고 있는 화물차 대수인
157
대를 기준으로 하되
, 1
대당
2,200
만 원으로 계산하여 총
34
억
5,400
만 원으로 하기로 하고
,
이때 특약사항으로
“
공소외
1
회사 보유대수
(
별도 약정
9
대 포함
)
중 위
․
수탁차주가 현물을 출자한 금액은 없음을 보증한다
.”
라고 명시하였다
.
⑵
피고인들은 공모하여
,
사실은 차량등록원부에 공소외
1
회사 소유로 되어 있던 위
․
수탁차주들의 화물차
157
대 중
45
대의 경우 화물자동차 번호판 구입대금을 위
․
수탁차주들이 부담하였으므로
,
향후 공소외
1
회사는 위
․
수탁차주들에게 화물차 번호판 구입대금을 반환해야 하는 우발채무가 약
8
억
7,360
만 원에 이르렀고
,
그럼에도 불구하고 피고인들은 이러한 사실을 피해자 회사에 고지하지 않은 채
,
마치 위
․
수탁차주가 현물을 출자한 금액이 없다고 보증하여 위
․
수탁차주 비용으로 화물자동차 번호판을 구입한 것이 없는 것처럼 피해자 회사를 기망하여
,
이에 속은 피해자 회사로부터
2020. 1. 14.
부터
2020. 5. 1.
까지 사이에
28
억 원을 지급받고
,
공소외
1
회사의 신한은행 채무
4
억 원을 피해자에게 부담하도록 하여
,
결국 위 화물차
45
대에 대한 매매대금 명목으로 피해자 회사로부터
7
억
3,600
만 원
[(45
대
× 2,200
만 원
) -
잔금 미지급액
2
억
5,400
만 원
]
을 지급받음으로써 피해자 회사를 기망하여
7
억
3,600
만 원을 취득하였다는 사실로 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
(
이하
‘
특정경제범죄법
’
이라 한다
)
제
3
조 제
1
항 제
2
호
,
형법 제
347
조 제
1
항을 적용하여 공소가 제기되었다
.
⑶
원심은 다음과 같은 이유를 들어
,
피고인들이 피해자 회사를 기망하여 취득한 이득액이
5
억 원 이상이라 고 보아
,
이 사건 공소사실에 대하여 특정경제범죄법 제
3
조 제
1
항 제
2
호
,
형법 제
347
조 제
1
항을 적용하여 유죄로 판단하였다
.
㈎
피고인들이
‘
위
․
수탁차주가 현물출자한 금액이 없음
’
을 보증함에 따라
,
피해자 회사는
2020. 1. 4.
공소외
1
회사를 양수하는 이 사건 계약을 체결하면서 공소외
1
회사가 소유하고 있는 화물자동차
157
대를
1
대당
2,200
만 원으로 계산하여 총
34
억
5,400
만 원을 매매대금으로 정하였다
.
그런데 위 화물자동차 중
45
대의 경우 피고인들의 보증 내용과 달리 위
․
수탁차주가 그 번호판 구입대금을 부담한 것이어서 피해자 회사가 향후 자신이 그 번호판 구입대금을 반환하여야 할 사정을 미리 알았더라면
,
피해자 회사로서는 이 사건 계약 자체 또는 위
45
대에 대한 계약을 체결하지 않거나 적어도
45
대에 대하여
1
대당
2,200
만 원으로 계산하여 계약을 체결하지는 않았을 것으로 보인다
.
그렇다면 피고인들의 이 사건 사기 범행으로 인한 편취액은 피해자 회사가 향후 반환하여야 할 번호판 구입대금이 아니라 피해자 회사가
45
대에 대한 매매대금 명목으로 지급한 금원 상당액
7
억
3,600
만 원이라고 봄이 타당하다
.
㈏
그리고 위
․
수탁차주가 실제로 부담한 번호판 구입대금이 얼마인지
,
피해자 회사가 현실적으로 위
․
수탁차주에게 번호판 구입대금을 반환해야 하는 상황이 발생하였는지
,
피해자 회사가 실제로 얼마의 손해를 입었는지 등은 사기죄의 성립에 영향이 없고
,
단지 사기죄의 성립 이후에 정상으로 고려할 사정에 불과하다
.
나
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
「
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
」
위반
(
사기
)
죄에서 제
3
조 제
1
항의
‘
이득액
’
산정 방법이다
.
⑵
금원 편취를 내용으로 하는 사기죄에 있어서는 기망으로 인한 금원 교부가 있으면 그 자체로써 피해자의 재산침해가 되어 바로 사기죄가 성립하고
,
상당한 대가가 지급되었다거나 피해자의 전체 재산상에 손해가 없다 하여도 사기죄의 성립에는 그 영향이 없으므로 사기죄에 있어서 그 대가가 일부 지급된 경우에도 그 편취액은 피해자로부터 교부된 금원으로부터 그 대가를 공제한 차액이 아니라 교부받은 금원 전부이고
,
이는 사기로 인한
｢
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
｣
(
이하
‘
특정경제범죄법
’
이라 한다
)
위반죄에 있어서도 마찬가지다
(
대법원
2018. 4. 12.
선고
2017
도
21196
판결 등 참조
).
그러나 다른 한편으로
,
사기로 인한 특정경제범죄법위반죄는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액이
5
억 원 이상 또는
50
억 원 이상인 것이 범죄구성요건의 일부로 되어 있고 그 가액에 따라 그 죄에 대한 형벌도 가중되어 있으므로
,
이를 적용할 때에는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액을 엄격하고 신중하게 산정함으로써 범죄와 형벌 사이에 적정한 균형이 이루어져야 한다는 죄형균형 원칙이나 형벌은 책임에 기초하고 그 책임에 비례하여야 한다는 책임주의 원칙이 훼손되지 않도록 유의하여야 한다
(
대법원
2007. 4. 19.
선고
2005
도
7288
전원합의체 판결 등 참조
).
그리고 그 이익의 가액을 구체적으로 산정할 수 없는 경우에는 재산상 이익의 가액을 기준으로 가중 처벌하는 특정경제범죄법 제
3
조를 적용할 수 없다
(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2016
도
1104
판결 참조
).
⑶
피고인들이 피해자 회사에 화물자동차 운송사업을 영위하는 법인을 양도하는 계약
(
이하
‘
이 사건 계약
’)
을 체결하면서
, ‘
화물자동차
45
대 관련 번호판 구입대금 반환의무
’
라는 우발채무의 존부와 범위 등에 관한 기망행위로 인하여
1
대당
2,200
만 원인 번호판 구입대금 중 미지급 잔금
2
억
5,400
만 원을 제외한
7
억
3,600
만 원을 전부 취득하였음을 전제로 특정경제범죄법 위반
(
사기
)
죄로 기소된 사안임
⑷
원심은
,
피고인들의 이 사건 사기 범행으로 인한 편취액은 피해자 회사가 향후 반환하여야 할 번호판 구입대금이 아니라 피해자 회사가
45
대에 대한 매매대금 명목으로 지급한 금원 상당액인
7
억
3,600
만 원이므로
,
피고인들이 피해자 회사를 기망하여 취득한 이득액이
5
억 원 이상이라고 보아
,
이 사건 공소사실에 대하여 유죄로 판단하였음
⑸
대법원은
,
이 사건 계약은 화물자동차 번호판만을 양도의 대상으로 삼은 계약이 아니라 법인의 영업과 자산 전체를 포괄적으로 양도하는 계약이고
,
위 우발채무의 발생 여부를 단정할 수 없어 피고인들이 피해자 회사를 기망하여 취득한 이득액을 위
7
억
3,600
만 원 전부라고 단정할 수 없는 등 피고인들이 취득한 이득액을 구체적으로 산정할 수 없다고 보아
,
이와 달리 위
7
억
3,600
만 원 전부를 이득액으로 평가한 원심을 파기
·
환송함
3.
특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반
(
사기
)
죄 제
3
조 제
1
항의 이득액산정방법
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2023
도
18971
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
140
호
,
이미선
P.818-842]
가
.
관련 규정
●
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
제
3
조
(
특정재산범죄의 가중처벌
)
① ｢
형법
｣
제
347
조
(
사기
),
제
347
조의
2(
컴퓨터 등 사용사기
),
제
350
조
(
공갈
),
제
350
조의
2(
특수공갈
),
제
351
조
(
제
347
조
,
제
347
조의
2,
제
350
조 및 제
350
조의
2
의 상습범만 해당 한다
),
제
355
조
(
횡령
․
배임
)
또는 제
356
조
(
업무상의 횡령과 배임
)
의 죄를 범한 사람은 그 범죄행위로 인하여 취득하거나 제
3
자로 하여금 취득하게 한 재물 또는 재산상 이익의 가액
(
이하 이 조에서
‘
이득액
’
이라 한다
)
이
5
억 원 이상일 때에는 다음 각호의 구분에 따라 가중처벌한다
.
1.
이득액이
50
억 원 이상일 때
:
무기 또는
5
년 이상의 징역
2.
이득액이
5
억 원 이상
50
억 원 미만일 때
: 3
년 이상의 유기징역
나
.
특정경제범죄법 제
3
조에서
‘
이득액
’
의 의미
⑴
대법원
2007. 4. 19.
선고
2005
도
7288
전원합의체 판결
㈎
종전 대법원 판례는 부동산 편취 사기에 있어 부동산 편취 당시 부동산에 관하여 이미 국세청 명의의 압류등기나 타인 명의의 가등기가 경료되어 있었다고 하더라도 그와 같은 사정이 피고인이 편취한 이득액을 위 부동산의 객관적인 시가보다 감액하여 평가할 사유는 되지 못한다고 보았다
(
대법원
2003. 9. 5.
선고
003
도
1859
판결 등
).
㈏
그러나 특정경제범죄법 제
3
조는 범행 대상인
‘
재물 또는 재산상 이익의 가액
’
을 기준으로 법정형을 달리 정하고 있는바
,
특정경제범죄법 소정의 사기죄의 경우 형법상의 사기죄와 달리 편취한 이익은 단순한 양형요소가 아니라 범죄구성요건에 해당하는 요소에 해당한다는 점에서 부동산의 경우 용익물권
,
담보물권이 존재하는 경우에도 이를 공제하지 아니하는 것은 책임주의원칙에 반하거나 지나치게 가혹한 결과가 된다는 문제가 제기되었다
.
이에 편취의 대상이 된 부동산에 설정되어 있던 선순위 담보권 등은 공제해야 한다는
‘
실질가치설
’
과
,
기존의 입장과 같이 부동산의 부담은 양형요소로만 고려하여야 한다는
‘
전체가치설
’
의 논의가 있었고
,
위 전원합의체 판결에서 실질가치설이 다수의견에 의해 채택되어 위 대법원
2003
도
1859
판결은 그와 저촉되는 범위 내에서 폐기되었다
.
[
다수의견
]
(
가
)
형법 제
347
조의 사기죄는 사람을 기망하여 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득하거나 제
3
자로 하여금 재물의 교부를 받게 하거나 재산상의 이익을 취득하게 함으로써 성립하고
,
그 교부받은 재물이나 재산상 이익의 가액이 얼마인지는 문제되지 아니하는 데 비하여
,
사기로 인한 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반죄에 있어서는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액이
5
억 원 이상 또는
50
억 원 이상이라 는 것이 범죄구성요건의 일부로 되어 있고 그 가액에 따라 그 죄에 대한 형벌도 가중 되어 있으므로
,
이를 적용함에 있어서는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액을 엄격 하고 신중하게 산정함으로써
,
범죄와 형벌 사이에 적정한 균형이 이루어져야 한다는 죄형균형 원칙이나 형벌은 책임에 기초하고 그 책임에 비례하여야 한다는 책임주의 원칙이 훼손되지 않도록 유의하여야 한다
.
(
나
)
따라서 사람을 기망하여 부동산의 소유권을 이전받거나 제
3
자로 하여금 이전받게 함으로써 이를 편취한 경우에 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제
3
조의 적용을 전제로 하여 그 부동산의 가액을 산정함에 있어서는
,
그 부동산에 아무런 부담이 없는 때에는 그 부동산의 시가 상당액이 곧 그 가액이라고 볼 것이지만
,
그 부동산에 근저당권설정등기가 경료되어 있거나 압류 또는 가압류 등이 이루어져 있는 때에는 특별한 사정이 없는 한 아무런 부담이 없는 상태에서의 그 부동산의 시가 상당액에서 근저당권의 채권최고액 범위 내에서의 피담보채권액
,
압류에 걸린 집행채권액
,
가압류에 걸린 청구금액 범위 내에서의 피보전채권액 등을 뺀 실제의 교환가치를 그 부동산의 가액으로 보아야 한다
.
위 전원합의체 판결은 특정경제범죄법 제
3
조가 규정한 이득액은 범죄의 구성요건에 해당하므로 이를 엄격하게 해석해야 한다는 원칙을 선언한 판시이나
,
이는 엄밀히는 범죄행위로 인하여 취득한 재물
(
특정물
)
의 가액을 산정하는 방식이고
,
특정물의 취득이 아닌 다른 재산범죄에 관하여 범죄행위로 인하여 취득한 재산상 이득액을 산정하는 기준을 마련하였다고 보기는 어려운 측면이 있다
.
⑵
위 전원합의체 판결 이후 판례
위 전원합의체 판결 이후 판례는 범죄행위로 인하여 특정물의 소유권
․
담보권을 취득하거나 이를 상실하는 경우 실질적 담보가치를 기준으로 재산상 이득액을 인정하고 있다
.
㈎
사기죄의 경우
◎
대법원
2010. 12. 9.
선고
2010
도
12928
판결
:
한편 제
3
자로부터 금원을 융자받거나 물품을 외상으로 공급받을 목적으로 타인을 기망하여 그 타인 소유의 부동산에 제
3
자 앞으로 근저당권을 설정하게 한 자는 그로 인하여 그 타인 소유의 부동산을 자신의 제
3
자와의 거래에 대한 담보로 이용할 수 있는 재산상 이익을 취득하였다고 할 것인데
,
다만 그 구체적 이득액을 범죄구성요건요소로 특별히 규정한
｢
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률
｣
제
3
조를 적용함에 있어서는 그 가액
(
이득액
)
은 원칙적으로 그 부동산의 시가 범위 내의 채권최고액 상당이라 할 것이고
,
그 부동산에 이미 다른 근저당권이 설정되어 있는 경우에 그 부동산에 대하여 후순위 근저당권을 취득하는 자로서는 원칙적으로 그 부동산의 시가에서 다시 선순위 근저당권의 채권최고액을 공제한 잔액 상당액을 기망자가 얻는 이득액의 한도로 보아야 할 것이나
,
예외적으로 선순위 근저당권의 담보가치가 실제 피담보채권액만큼만 파악되고 있는 것으로 인정하였다고 볼 수 있는 특별한 사정이 있는 경우에는 근저당권 설정 당시의 그 부동산의 시가에서 그 선순위 근저당권의 실제 피담보채권액을 공제한 잔액 상당액을 그 이득액의 한도로 보아
,
위 이득액에 대한 증명이 있는지를 살펴서 그 범죄의 성립 여부를 따져야 할 뿐이다
(
대법원
2000. 4. 25.
선고
2000
도
137
판결 참조
).
㈏
이중매매의 경우
이중매매의 사안의 경우 판례는 해당 부동산의 가액에서 이미 설정된 선순위 근저당권의 가액을 공제한 액수를 이득액으로 파악하였다
.
◎
대법원
1990. 3. 27.
선고
89
도
1083
판결
:
원심판결이 유지한 제
1
심판결 이유에 의하면 제
1
심은 피고인이 피해자에게 이 사건 부동산의
1/2
지분에 대하여 소유권이전등기절차를 이행할 임무가 있음에도 불구하고 이를 위배하여 위 부동산에 대하여 공소외
1
주식회사를 채무자
,
공소외
2
주식회사를 근저당권자로 하여 채권최고액
6,000
만 원의 근저당권설정등기를 경료함으로써 공소외
1
주식회사 에 동액 상당의 이득을 취하게 하는 동시에 피해자에게 동액 상당의 손해를 가한 것이라고 판시하고 있다
.
그러나 위 판시 자체에 의하더라도 피해자가 위 부동산에 대하여 갖는 권리는
1/2
의 지분에 국한되므로 위 부동산가액이 위 채권최고액보다 저렴하다는 등 특단 의 사정이 없는 한 피해자가 위와 같은 물상보증채무부담으로 입게 될 손해는 위 채권최고액 중 위 지분에 상응하는
3,000
만 원에 한정된다고 보아야할 것이다
.
◎
대법원
2011. 6. 30.
선고
2011
도
1651
판결
:
배임행위로 얻은 재산상 이익의 일정한 액수 자체를 가중적 구성요건으로 규정하고 있는 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제
3
조 제
1
항의 적용을 전제로 하여 이중매매 대상이 된 부동산 가액을 산정하는 경우
,
부동산에 아무런 부담이 없는 때에는 부동산 시가 상당액이 곧 가액이라고 볼 것이지만
,
부동산에 근저당권설정등기가 경료되어 있거나 압류 또는 가압류 등이 이루어진 때에는 특별한 사정이 없는 한 아무런 부담이 없는 상태의 부동산 시가 상당액에서 근저당권의 채권최고액 범위 내에서 피담보채권액
,
압류에 걸린 집행채권액
,
가압류에 걸린 청구금액 범위 내에서 피보전채권액 등을 뺀 실제 교환가치 를 부동산 가액으로 보아야 한다
.
㈐
횡령죄의 경우
대법원
2013. 5. 9.
선고
2013
도
2857
판결은 타인의 부동산에 대하여 근저당권설정등기를 마치는 방식으로 횡령이 이루어진 경우
,
특정경제범죄법 적용에 있어 횡령으로 인한 이득액은 근저당권 설정 당시 부동산의 잔존가치가 아니라 해당 근저당권에 의해 담보되는 채권최고액 내지 피담보채무액이라는 판단을 하였다
.
◎
대법원
2013. 5. 9.
선고
2013
도
2857
판결
:
형법 제
355
조 제
1
항의 횡령죄는 타인의 재물을 보관하는 자가 재물을 횡령하거나 반환을 거부함으로써 성립하고 재물의 가액이 얼마인지는 문제 되지 아니하는 데 비하여
,
횡령으로 인한 특정경제범죄법 위반죄에 있어서는 횡령한 재물의 가액이
5
억 원 이상 또는
50
억 원 이상이라는 것이 범죄구성요건의 일부로 되어 있고 그 가액에 따라 그 죄에 대한 형벌도 가중되어 있으므로
,
이를 적용함에 있어서는 횡령한 재물의 가액을 엄격하고 신중하게 산정함으로써 범죄와 형벌 사이에 적정한 균형이 이루어져야 한다는 죄형균형 원칙 및 형벌은 책임에 기초하고 그 책임에 비례하여야 한다는 책임주의 원칙이 훼손되지 않도록 유의하여야 한다
(
대법원
2007. 4. 19.
선고
2005
도
7288
전원합의체 판결 참조
).
위와 같은 법리에 비추어 볼 때
,
이 사건에서 특정경제범죄법 제
3
조 제
1
항의 적용과 관련하여 피고인이 근저당권설정등기를 마치는 방법으로 위 각 부동산을 횡령함으로 인하여 취득한 구체적인 이득액은 위 각 부동산의 시가 상당액에서 이 사건 범행 전에 설정된 피담보채무액을 공제한 잔액이 아니라 위 각 부동산을 담보로 제공한 피담보채무액 내지 그 채권최고액이라고 봄이 상당하다
.
그렇다면 이 사건에서 피고인의 이득액은
5
억 원 미만이므로 위 공소사실에 대하여 더 이상 특정경제범죄법 제
3
조 제
1
항을 적용할 수 없다
.
⑶
헌법재판소 결정
헌법재판소는
,
특정경제범죄법 제
3
조에 대한 위헌소원에서 동조가 규정한
‘
이득액
’
은 사기죄로 인하여 자기가 취득하거나 제
3
자로 하여금 취득하게 한 재물 또는 재산상 이익의 가액으로서 특별한 사정이 없는 한 그 재산상 이익의 시장가치인 객관적 교환가치를 의미하는 것으로 해석된다는 이유로 죄형법정주의 명확성원칙에 반하지 않는다고 판단하였다
.
❏
헌법재판소
2015. 3. 26.
선고
2012
헌바
297
전원재판부 결정
: 1.
이 사건 법률조항의
‘
이득액
’
은 사기죄로 인하여 자기가 취득하거나 제
3
자로 하여금 취득하게 한 재물 또는 재산상 이익의 가액으로서 특별한 사정이 없는 한 그 재산상 이익의 시장가치인 객관적 교환가치를 의미한다고 보는 것이 통상적인 해석이고
, ‘
재물
’
이나
‘
재산상 이익
’
의 취득은 사기죄에 관한 형법 제
347
조에서도 구성요건으로 하는 것으로서 건전한 상식과 통상적인 법감정을 가진 일반인이라면 무엇이 금지된 행위인지를 충분히 알 수 있으며
,
그 가액에 따른 이 사건 법률조항의 해당 여부는 구체적 사건에서 법관의 합리적인 해석에 의하여 판단될 수 있으므로
,
이 사건 법률조항은 죄형법정주의의 명확성원칙에 위배된다고 볼 수 없다
. 2.
대형 경제범죄로 인한 피해규모가 날로 커지고 있는 현실에 있어 이 사건 법률조항이 사기죄로 취득한 이득액에 따라 단계적으로 가중처벌하는 것은 그 입법 목적의 정당성이 인정되고
,
이득액에 따른 가중처벌을 법률에 명시함으로써 일반예방 및 법적 안정성에 기여할 수 있고 법원의 양형편차를 줄여 사법에 대한 신뢰를 제고할 수도 있다
.
또한 재산범죄에서 이득액은 법익침해라는 결과불법의 핵심 요소이므로 이를 기준으로 한 단계적 가중처벌은 수긍할 만한 합리적 이유가 있다
.
나아가 구체적 사안에 따라서는 형법 제
53
조의 작량감경 조항에 따라 집행유예의 선고도 가능하므로
,
이 사건 법률조항이 이득액을 기준으로 단계적으로 가중처벌을 하여도 그 책임에 비해 형벌이 지나치게 가혹하다고 보기 어렵다
.
따라서 이 사건 법률조항은 책임과 형벌 간의 비례원칙에 위배된다고 볼 수 없다
.
다
.
사기죄에 있어서 구체적 이득액의 평가
⑴
판례는
,
사기범행 당시 편취 대가가 일부 지급되거나 담보가 제공된 경우
,
그 편 취액은
‘
피해자로부터 교부받은 재물이나 재산상 이익 전부
’
이지
, ‘
그 대가나 담보 상당액을 공제한 차액
’
이 아니라는
,
이른바
‘
대가 비공제설
’
의 입장을 취하고 있다
.
다만 부동산 편취 사기에서 편취한 부동산에 제한물권이나 공적 부담이 있는 경우
,
그러한 부담이 존재하는 상태의 시가
,
즉 제한물권 등으로 줄어든 재물의 실질적 가치를
‘
이득액
’
으로 보아야 한다는 이른바
‘
실질가치설
’
의 입장을 채택하고 있다
(
위 대법원
2007. 4. 19.
선고
2005
도
7288
전원합의체 판결
).
이에 대하여는
,
사기 범행 당시 피해자에게 대가나 담보가 제공된 경우 피해자로부터 취득한 재물이나 재산상 이익에서 대가나 담보 상당액을 공제한 차액만을 재산상 이득액으로 보는 것이 죄형균형주의와 책임주의 원칙에 부합하는 해석이라는 비판도 있어 왔다
.
⑵
사회통념상 허용되지 않는 기망행위를 통해 편취한 금전에 대하여는 원칙적으로 그 전액을 이득액으로 인정한다
.
대법원
2006. 5. 26.
선고
2006
도
1614
판결은
,
수 차례 투자금을 편취하는 과정에서 일부를 반환하였다고 하더라도 이를 공제하지 아 니하였다
[
투자금을 편취함으로써 기수에 이르고 그중 일부를 반환하였다는 사정은 범행 이후의 정황에 불과한 것으로 평가하였다
.
따라서 일부를 반환한 후 다시 편취범행에 나아갔다면 새롭게 수령한 금원 전액이 편취금액이 된다
(
포괄일죄로 평가되는 경우
)].
◎
대법원
2006. 5. 26.
선고
2006
도
1614
판결
:
사기죄는 기망으로 인한 재물의 교부가 있으면 바로 성립하고
,
특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제
3
조 제
1
항 소정의
‘
이득액
’
이란 거기에 열거된 범죄행위로 인하여 취득하거나 제
3
자로 하여금 취득하게 한 불법영득의 대상이 된 재물이나 재산상 이익의 가액 합계이지 궁극적으로 그와 같은 이득이 실현되었는지 여부는 영향이 없다
.
피고인이 원금 및 수익금을 제대로 지불하여 줄 의사나 능력 없이 피해자들로부터 투자 금을 교부받아 이를 편취하였다면 그 투자금을 교부받을 때마다 각별로 사기죄가 성립하는 것이므로
,
교부받은 투자금을 피해자들에게 반환하였다가 다시 그 돈을 재투자받는 방식으로 계속적으로 투자금을 수수하였다면 그 각 편취범행으로 교부받은 투자금의 합계액이 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제
3
조 제
1
항 소정의 이득액이 되는 것이지
,
반환한 원금 및 수익금을 공제하여 이득액을 산정해야 하는 것은 아니다
.
⑶
다만 대법원
2019. 12. 27.
선고
2015
도
10570
판결은
,
사기죄의 보호법익은 재산 권이므로
,
기망행위에 의하여 국가적 또는 공공적 법익이 침해되었다고 하여 사기죄가 성립하는 것은 아니라는 전제에서 법규위반만으로 기망행위에 해당하지 않는다는 판단을 하였다
.
사기죄의 구성요건이 되는
‘
기망행위
’
는 편취의 대상이 되는 재물
(
재산상 이익
)
자체에 대한 것이어야 한다는 논거로 사기죄의 성립범위를 제한하고 있다
.
◎
대법원
2019. 12. 27.
선고
2015
도
10570
판결
:
사기죄의 보호법익은 재산권이므로
,
기망행위에 의하여 국가적 또는 공공적 법익이 침해되었다는 사정만으로 사기죄가 성립한다고 할 수 없다
.
따라서 공사도급계약 당시 관련 영업 또는 업무를 규제하는 행정법규나 입찰 참가자격
,
계약절차 등에 관한 규정을 위반한 사정이 있는 때에는 그러한 사정만으로 공사도급계약을 체결한 행위가 기망행위에 해당한다고 단정해서는 안 되고
,
그 위반으로 말미암아 계약 내용대로 이행되더라도 공사의 완성이 불가능하였다고 평가할 수 있을 만큼 그 위법이 공사의 내용에 본질적인 것인지 여부를 심리
․
판단하여야 한다
(
부정한 방법으로 문화재수리업 등록을 한 행위
,
자격증을 대여받아 사용한 행위 등은 문화재수리 등에 관한 법률 위반죄에
,
계약담당 공무원들의 직무집행을 방해한 행위는 위계에 의한 공무집행방해죄에 해당하지만
,
사기죄에 대하여는 이 사건 각 계약 체결 당시 피고인들에게 공사를 수행할 의사나 능력이 없었다고 보기 어렵다는 이유로 무죄를 선고한 원심을 수긍한 사안이다
).
⑷
한편 차주가 금융기관 직원
,
감정평가인 등이 통모하여 담보물의 가치를 실제보다 높게 평가하거나
,
허위의 매매계약서
(
매매대금을 부풀린
)
를 작성한 후 이를 기초로 대출을 받아 편취하는 경우
,
차주에 대하여는 사기죄가 성립하는바
(
금융기관 직원에 대하여 배임죄가 별도로 성립함은 별론으로 한다
),
이 경우 차주에 대하여 특정경제범죄법 위반
(
사기
)
죄를 적용하기 위한
‘
이득액
’
산정방법이 문제 될 수 있다
.
⑸
대법원
2019. 4. 3.
선고
2018
도
19772
판결에서는
‘
담보로 제공할 목적물의 가액 을 허위로 부풀려 금융기관으로부터 대출을 받은 경우 그 대출이 기망행위에 의하여 이루어진 이상 그로써 사기죄는 성립하고
,
이 경우 사기죄의 이득액에서 담보물의 실제 가액을 전제로 한 대출가능금액을 공제하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
2007. 9. 6.
선고
2007
도
5497
판결
,
대법원
2017. 12. 22.
선고
2017
도
12649
판결 등 참조
).’
라는 이유로 대출금 전액에서 실제 매매계약서를 제출하였을 경우 대출받을 수 있었던 금액을 공제한 나머지 금액만을 이득액으로 인정하여 피고인에 대한 특정경제범죄법 위반
(
사기
)
부분을 이유에서 무죄로 판단한 원심을 파기하였다
.
대법원
2016. 8. 24.
선고
2016
도
2251
판결에서도
,
명의대여 사실과 아파트 실매입가를 숨긴 채
,
아파트를 담보로 대출받은 사안에서 사기범행 당시 대가나 담보가 제공된 경우
,
특정경제범죄법 제
3
조 제
1
항의
‘
이득액
’
은
‘
그 대가나 담보 상당액을 공제한 차액
’
으로 보아야 하는지 여부와 관련하여 그 대출금액 전액을 편취액으로 본 원심을 수긍하였다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2023
도
18971
판결
)
사안의 검토
⑴
문제제기
㈎
이 사건 공소사실은 이 사건 계약의 실질이
157
대 화물차량의 번호판에 대한 매매계약이므로 피고인들이 그중
45
대의 번호판에 대한 중요한 사항을 고지하지 아니하였고
,
만약 이러한 사실을 알았다면 피해자 회사가
45
대 부분을 매수하지 않거나 대금을 감액하였을 것이므로
,
피고인들이 피해자 회사로부터 위 기망행위로 인하여 취득한 재물이나 재산상 이득 자체가 위 번호판
45
개에 대한 매매대금 명목으로 피해자 회사로부터 지급받은
7
억
3,600
만 원
(= 45
개
× 2,200
만 원
–
잔금 미지급액
2
억
5,400
만 원
)
전체로 특정가능하다는 것을 전제로 하고 있다
.
이 사건 계약의 내용
,
당사자의 의사 등을 위와 같이 본다면 피고인들이 취득한 재물이나 재산상 이익 자체가 공소사실과 같이 인정되고
,
따라서 원심이 원용한 기존 선례
[
금원 편취를 내용으로 하는 사기죄에 있어서는 기망으로 인한 금원 교부가 있으면 그 자체로써 피해자의 재 산침해가 되어 바로 사기죄가 성립하고
,
상당한 대가가 지급되었다거나 피해자의 전체 재산상에 손해가 없 다 하여도 사기죄의 성립에는 그 영향이 없으므로 사기죄에 있어서 그 대가가 일부 지급된 경우에도 그 편 취액은 피해자로부터 교부된 금원으로부터 그 대가를 공제한 차액이 아니라 교부받은 금원 전부이고
,
이는 사기로 인한 특정경제범죄법 위반죄에 있어서도 마찬가지다
(
대법원
2018. 4. 12.
선고
2017
도
21196
판결 등 참조
)]
에 따라 그 대가를 공제할 수는 없으므로
7
억
3,600
만 원으로 피고인들의 이득액을 산정하여 특정경제범죄법 위반
(
사기
)
죄를 적용한 원심을 수긍할 수 있을 것이다
.
㈏
그러나 피고인들의 상고이유 주장과 같이
,
이 사건 계약이 단순한 번호판 매매계약이 아니라 공소외
1
회사 법인 전체에 관한 포괄적 양도
․
양수계약이고
,
단지 그 대금을 산정함에 있어 전체 자산을 고려하되
,
편의상 번호판의 개수 및 그 성격에 따라 기준을 정한 것으로 본다면
,
위 대법원
2007. 4. 19.
선고
2005
도
7288
전원합의체 판결의 취지에 따라
45
개 번호판 부분에 대한 피고인들의 기망행위로 인하여 취득한 인과관계있는 재물이나 재산상 이득의 가액 자체
(
즉
,
대가를 공제하는 것이 아니라
)
를 엄격하고 신중히 산정하여 이득액이 원심의 판단과 같이
7
억
3,600
만 원이라고 인정할 수 있을지 문제가 된다
.
공소외
1
회사가 번호판 구입대금을 부담한 위
․
수탁차주들에 대하여 당연히 그 반환의무를 부담하는지 여부 및 이 사건 계약의 제반 내용에 비추어 과연 피해자가
45
개의 번호판 대금을 위
․
수 탁차주들이 부담하였다는 사정을 알았다면 이를 아예 매수하지 않았다고 볼 수 있을지 여부에 관하여도 검토가 필요하다
.
㈐
따라서 이하에서는 인정되는 사실관계나 사정 등에 따라 이 사건 계약의 내용과 의미
,
당사자의 의사 등을 살펴보고 이에 따라 피고인들의 기망행위와 인과관계가 있는
‘
이득액
’
을 구체적으로 산정할 수 있는지 살펴보고자 한다
.
⑵
인정되는 사실관계 등
㈎
피고인들과 피해자 회사 사이에 체결된 이 사건 계약은
, ‘
공소외
1
회사가 보유한 화물자동차
’, ‘CU
운송사업권 및 기타 사업권
’, ‘
화물자동차 운송사업 허가권
’, ‘
공소외
1
회사가 발행한 주식
100%’, ‘
법인이 소유하고 있는 사업권 및 자산 일체
’
를 양도
․
양수의 목적물로 삼고 있다
.
그리고 특약사항 중 하나는
‘
본 계약서는
甲
의 사업권 양도 및 법인 양도
․
양수의 포괄계약임을
甲
과
乙
은 동의한다
.’
는 내용이다
.
㈏
이 사건 계약에서 당사자들은 양도대금을
,
화물자동차
167
대 중 특례허가 번호판
9
대
,
개인명의 번호판
1
대 등 총
10
대를 제외한
157
대를 기준으로 화물자동차
1
대당
2,200
만 원씩 합계
34
억
5,400
만 원으로 정하였고
,
특례허가 번호판
9
대에 대하여는 별도의 약정을 체결하였다
.
㈐
피해자 회사는
2020. 5. 1.
까지 피고인들에게 이 사건 계약의 양도대금으로
28
억 원을 지급하고
,
공소외
1
회사의 채무
4
억 원을 인수하는 방법으로 대금 중
32
억 원을 지급하였다
.
한편 피고인들은
2020. 4. 29.
양도대금 중 미납액의 지급 확약을 받고
,
이 사건 계약에서 정한 대로
‘
공소외
1
회사의 주식
,
사업권 및 자산 일체 등
’
에 관한 양도 절차를 이행하였다
.
이에 따라 공소외
2
는
2020. 4. 29.
경 공 소외
1
회사의 사내이사로 취임하여 공소외
1
회사를 운영하기 시작하였다
.
㈑ ｢
화물자동차 운수사업법
｣
(
이하
‘
화물자동차법
’
이라 한다
)
이
2004. 1. 20.
법률 제
7100
호로 개정되면서 화물자동차 운송사업은 등록제에서 허가제로 변경되었고
,
운송사업의 허가 또는 증차를 수반하는 변경허가의 경우 국토교통부장관
(
당시에는 국토해양부장관
,
이하 같다
)
이 업종별로 고시하는 공급기준에 맞는 경우에만 가능하게 되었다
.
이후 국토교통부장관이 고시한 공급기준에 따라 일반형 화물자동차 등의 경우
2004
년부터 증차가 허용되지 않자
,
관련 업계에서는 일반형 화물자동차와 같은 공급제한형 화물자동차에 부착하는 차량등록번호인
‘
화물자동차의 번호판
’
이 화물자동차와는 별개로 거래되었다
.
㈒
즉
,
화물자동차법 제
40
조 제
1
항에 따라 화물자동차 운송사업 허가를 받은 자
(
이하
‘
운송사업자
’
라 한다
)
와 그로부터 화물사업 경영의 일부를 위탁받은 위
․
수탁차주는 위
․
수탁계약을 체결함에 있어서
,
통상적인 채권
․
채무를 규정하는 것과 별도로
,
공급제한형 화물자동차의 차량등록번호를 보유하는 운송사업자가 위
․
수탁 차주에게 이를 교부하면서
‘
번호판 사용보증금
,
권리금
,
매매대금
’
등의 명목으로 일정 금원을 추가로 지급받거나
,
위
․
수탁차주 스스로 자신의 비용으로 공급제한형 화물자동차의 차량등록번호를 매수하여 이를 운송사업자의 명의로 등록
․
사용할 수 있게 하는 경우가 생겼다
.
㈓
이 사건 계약 체결 당시 공소외
1
회사가 보유한 화물자동차는 위
․
수탁차주들이 화물자동차에 관한 그들의 소유권 등록명의를 공소외
1
회사에 귀속시킨 것이었다
.
그리고 공소외
1
회사가 피해자 회사에 양도한 화물자동차
157
대 중
45
대의 경우 위
․
수탁차주가 그 번호판 구입대금을 부담하였고
,
나머지는 공소외
1
회사가 구입대금을 부담하였다
.
㈔
한편 피고인들이 공소외
1
회사를 운영하는 동안 위
․
수탁차주들과 체결한 위
․
수탁계약에는 위
․
수탁차주들이 부담한 번호판 구입대금의 성격
,
액수
,
반환 시기 및 조건 등에 관한 내용이 없었다
.
다만 위
․
수탁계약을 체결하면서
“
회사 불입액 반환
:
전액 소멸성임
(
반환불가
)”
이라는 내용이 명시된
‘
차량 관리인 신규 및 교체자 공지사항
’
에 위
․
수탁차주들의 서명을 받았다
.
그리고 위 기간 동안 위
․
수탁차주가 위
․
수탁계약을 해지하면서 신규 위
․
수탁차주로부터 직접 번호판 구입대금을 회수하는 경우가 많았던 것으로 보이고
,
공소외
1
회사가 위
․
수탁차주에게 그가 부담한 번호판 구입대금을 반환한 경우는 없었다
.
㈕
공소외
1
회사를 운영하게 된 공소외
2
역시 이 사건 계약 이전에 화물자동차 번호판 구입대금을 부담하였던 위
․
수탁차주들인 공소외
4,
공소외
5,
공소외
6,
공소외
7(
이하
‘
공소외
4
등
’
이라 한다
)
과 사이에 다시 위
․
수탁계약을 체결하면서
,
피고인들이 공소외
1
회사를 운영할 때와 마찬가지로
“
회사 불입액 반환
:
전액 소멸성임
(
반환불가
)”
이라고 명시된
‘
차량 관리인 신규 및 교체자 공지사항
’
에 위
․
수탁차주들의 서명을 받았다
.
㈖
공소외
4
등은
2021. 4. 22.
공소외
1
회사를 상대로 자신들이 부담하였던 번호판 구입대금의 반환 등을 구하는 소송
(
춘천지법 강릉지원
2021
가단
1038
호
)
을 제기하였다
.
그런데 법원은
2024. 2. 14.
위 번호판 구입대금이 위
․
수탁계약 종료 시 공소외
1
회사를 상대로 반환을 구할 수 있는 것임을 인정할 증거가 없다는 이유로 공소외
4
등의 청구를 기각하는 판결을 선고하였고
,
위 판결은
2024. 3. 8.
확정되었다
.
㈗
한편 위
․
수탁차주들이 번호판 구입대금을 부담하였던 위
45
대의 화물자동차에 관한 양도대금을 둘러싸고 피고인들과 공소외
2
사이에 의견 대립과 갈등이 생기자
,
피고인들은 공소외
2
에게 이 사건 계약 자체를 해제할 것을 제안하였으나 공소외
2
는 이를 받아들이지 않았다
.
⑶
이 사건 계약이 포괄 법인 양도
․
양수계약인지
,
특정한 번호판 매매계약인지 여부
㈎
원심은 아래와 같은 사정을 들어 공소외
2
의 진술과 같이 피해자 회사는 공소외
1
회사가 소유한 차량 번호판만을 양수할 목적으로 이 사건 계약을 체결하였다고 판단하였다
.
①
피고인들과 공소외
2
는 이 사건 계약서에서 양도
․
양수대금을 오로지 차량대수
1
대당
2,200
만 원으로 산정하였을 뿐
,
주식의 가치나 부동산
,
기타 재산 등은 대금 산정의 기초로 삼지 않았다
.
②
피해자 회사는 공소외
1
회사로부터 차량소유권이 위
․
수탁차주에게 유보된 차량 그 자체를 인수하려는 것이 아니라
,
차량 번호판에 내재되어 있는 권리
,
즉 화물자동차 운송사업을 영위할 수 있는 권리를 양수하는 데에 그 목적이 있었다
.
③
양도
․
양수대금 역시 차량 그 자체가 아니라 지입회사의 주된 자산인 차량의 번호판 수량을 기준으로 산정하되 위
․
수탁차주가 번호판 구입대금을 지급한 부분은 지입회사가 구입대금을 반환할 위험이 있어 그 금액 상당을 감액하였을 것으로 봄이 이 사건 계약 체결의 동기와 경위
,
약정으로 달성하려는 목적
,
당사자들의 진정한 의사 등에 비추어 계약 내용에 부합한다
.
④
피고인들과 공소외
2
는
,
특례허가 번호판
9
대와 개인명의 번호판
1
대를 합한
10
대분에 대하여는 이 사건 계약의 양도
․
양수대금에 포함시키지 않고
, 157
대에 대하여만 이 사건 계약의 양도
․
양수대금으로 산정하고 목적물로 표시하였는데
,
피고인들 주장과 같이 공소외
1
회사 법인 전체를 피해자 회사에 일괄하여 양도하였다면 특례허가 번호판 차량에 대해서만 별도로 약정할 이유가 없다
.
㈏
한편 계약의 해석은 계약 내용을 명확하게 확정하는 것으로서 당사자 사이에 계약의 해석을 둘러싸고 다툼이 있는 경우에 계약서 문언의 내용
,
약정이 이루어진 동기와 경위
,
약정으로 달성하려는 목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 종합적으로 고찰하여 논리와 경험의 법칙에 따라 합리적으로 해석하여야 한다
(
대법원
2021. 5. 27.
선고
2017
다
230963
판결 등 참조
).
성립이 진정한 것으로 인정되는 처분문서는 그 내용을 부정할 만한 분명하고 수긍할 수 있는 이유가 없는 한 그 내용되는 법률행위의 존재를 인정하여야 한다
(
대법원
1981. 6. 9.
선고
80
다
442
판결 등 참조
).
이러한 법리와 아래와 같은 점에 비추어 보면
,
이 사건 계약을 단순히 번호판에 대한 매매계약으로 해석하는 것은 처분문서의 문언에 비추어 적절치 아니하다
.
①
이 사건 계약에서는
‘
법인 양도
․
양수계약
(
사업권포함
)’
이라고 명확히 기재하고 있으며
,
이에 따라 제
1
조에서
‘
양도목적물
’
로 공소외
1
회사가 보유하고 있는 번호판
157
개뿐만 아니라
CU
운송사업권 및 기타 사업권
,
화물자동차 운송사업 허가
,
법인이 발생한 주식
100%
및 법인체
,
법인이 소유하고 있는 사업권 및 자산
(
약 시가
3
억 원 상당의 차고지 부지
,
사무실 임차보증금
,
각종 집기 등 일체
)
일체뿐만 아니라 인적 조직도 승계할 것을 전제로 하고 있다
.
나아가 실제로 이에 따른 모든 이전이나 승계 절차가 이루어졌다
.
②
제
10
조 특약사항에서도 다시
‘
본 계약서는 공소외
1
회사의 사업권 양도 및 법인 양도
․
양수의 포괄위임계약임을 공소외
1
회사와 피해자 회사는 동의한다
.’
라고 규정하여 이는 단순한 번호판 전체에 대한 매매계약이 아니라 포괄적인 법인 양도
․
양수계약임을 확인하고 있다
.
또한 아래와 같은 이 사건 계약 체결의 동기와 경위
,
목적
,
당사자의 진정한 의사 등을 고려하더라도 이는 법인 전체에 관한 포괄 양도
․
양수계약으로 봄이 상당하다
.
❶
피해자 회사가 이 사건 계약을 체결한 것은 공소외
1
회사가 보유한 번호판에 관한 권리를 양수하는 것이 주된 것이긴 하나
,
그와 함께 그 법인 전체를 인수하기 위함이었음이 명백하다
.
❷
특례허가 번호판에 대해 별도로 약정한 것은
,
법인 전체의 포괄 양도
․
양수라 할지라도 전체 법인 자산을 고려하되 계산의 편의상 번호판의 성격 및 개수를 대금 산정 기준으로 정한 것에 따른 것일 뿐
,
이를 이유로 이 사건 계약의 성격을 단순한 번호판 매매계약으로 보기는 어렵다
.
❸
공소외
2
는 제
1
심 법정에서
, ‘
당시 정상적인 번호판의 시세가
2,200
만 원가량 이므로 이를 번호판
1
개당의 대금으로 산정했다
.’
고 진술하였다
.
그러나 번호판만을 매수하는 것이 아니라 법인 전체를 양수하는 경우에는 개별 법인의 자산 규모나 가지고 있는 사업권의 가치 등이 동일하지 아니할 것임에도 법인 전체 자산에 관한 고려 없이 일률적으로 개별 번호판의 거래 시세에 따라 양수대금을 산정했다는 주장은 그대로 믿기 어렵다
.
❹
실제 이 사건 계약 내용이나 공소외
2
가 실시한 실사
(
공소외
2
는 이 사건 양도계약에 앞서 공소외
1
회사의 재무제표
,
등록원부
,
차고지
,
토지대장
,
거래은행 차입 금 내역 등 필요한 자료를 요구하여 실사를 하였다
)
등에 비추어 보더라도 공소외
2
는 공소외
1
회사의 자산 가치나 기존 채무 및 우발 채무의 발생 등에 관하여 많은 고려를 하고 위 계약을 체결한 것으로 보인다
.
⑷
공소외
1
회사의 번호판 구입대금 반환의무
㈎
제
1
심
(=
원심
)
의 판단
화물자동차법의 개정 경과 및 표준 위ㆍ수탁계약서의 내용과 그 목적 등
[
화물자동차법은 운송사업자가 차량을 현물출자한 사람 등에게 그 경영의 일부를 위탁할 수 있도록 하고
,
경영을 위탁할 때에는 공정한 위ㆍ수탁계약 체결을 위해 차량소유자ㆍ계약기간 등을 명시하도록 하기 위한 목적으로
2011. 6. 15.
법률 제
10804
호로 개정되면서 제
40
조 제
4
항에 서면계약서의 작성ㆍ교부의무를 신설 하였고
, 2014. 5. 28.
법률 제
12707
호로 개정되면서 제
40
조 제
4
항 후문에
“
이 경우 계약의 당사자가 표준 위ㆍ수탁계약서의 사용을 권장하기 위하여 국토교통부장관은 표준 위ㆍ수탁계약서를 고시한다
.”
라는 내용을 추가하였다
.
또한 이와 관련하여 고시된 표준 위ㆍ수탁계약서 제
5
조
(
금전지급 및 채권ㆍ채무 관계
)
제
1
항은 운송사업 관리업무 대행의 대가 지급에 대해 규정하는 한편
,
제
4
항은
“
위탁자는 계약의 체결
,
갱신
,
해지 및 차량의 대폐차에 대한 동의 등을 조건으로 수탁자에게 제반 소요비용 이외의 부당한 금전지급을 요구하여서는 아니 된다
.”
라고 규정하였다
. 2020. 12. 29.
국토교통부령 제
800
호로 개정된 화물자동차법 시행규칙 제
21
조 제
26
호는 운송사업자의 준수사항으로
‘
위ㆍ수탁계약서에 명시된 금전 외의 금전을 지입차주에게 요구 하지 않을 것
’
을 추가하였다
]
을 고려하면
,
위ㆍ수탁차주가
‘
차량 위ㆍ수탁관리계약
’
체결 시 지입회사에 교부한 금원 은 특별한 사정이 없는 한 위ㆍ수탁차주가 부담하는 관리계약상 의무의 성실한 이행을 담보하기 위한 목적으로 교부된 금원으로서 위ㆍ수탁차주에게 반환되어야 한다
(
서울고등법원
2021. 8. 13.
선고
2021
나
2009621
판결
6)
참조
).
이 사건 계약에 의하면
,
위
․
수탁관리계약의 양도를 위해서는 공소외
1
회사의 동의를 얻어야 하므로
(
이 사건 계약서 제
16
조
),
위
․
수탁차주가 위
․
수탁관리계약을 다른 위
․
수탁차주에게 양도하는 방식으로 번호판 대금을 용이하게 회수할 수 있었다고 보기 어렵다
.
공소외
1
회사가 받은 번호판 대금은 영업용 번호판에 대한 지위 취득의 대가로서 지급된 것이고 지입회사와 위
․
수탁차주 사이에는 영업용 번호판에 대하여 매매와 유사한 계약이 성립한 것으로 볼 수 있으므로
,
만약 해당 번호판에 대한 처분권한이 위
․
수탁관리계약의 해지 등으로 지입회사에 반환된다면
,
지입회사는 그 대가로 수수한 금원을 위
․
수탁차주에게 반환해야 한다
.
운송사업용 자동차 등록번호는 운송사업 허가가 있는 것을 전제로 부여되는 것이어서 화물자동차의 위
․
수탁차주가 지입계약을 해지한 경우 종전의 화물자동차 운송사업용 자동차 등록번호나 등록번호판을 이용하여 자신의 화물자동차 운송사업을 할 수 없으므로
(
대법원
2013. 4. 26.
선고
2013
다
737
판결 참조
),
원칙적으로 지입회사가 화물자동차 번호판 구입대금을 부담하여 이를 보유하고
,
위
․
수탁차주가 구입대금을 부담할 경우 앞서 본 바와 같이 위
․
수탁차주에게 이를 부당이득으로 반환하여야 한다
.
㈏
검토
지입회사와 위ㆍ수탁차주 사이에 수수되는 금원의 성격은
,
앞서 본 계약해석의 원칙 등에 비추어 화물차 위ㆍ수탁관리계약과 관련하여 지입회사와 위ㆍ수탁차주 사이에 수수되는 금원의 성격을 일의적으로 규정할 수는 없고
,
이는 개개 위ㆍ수탁 관리계약의 구체적인 내용에 따라 개별적으로 해석하여야 한다
(
대법원
2021. 12. 10.
선고
2021
다
266532
판결 참조
).
화물차 위ㆍ수탁관리계약과 관련하여 지입회사와 위ㆍ수탁차주 사이에 수수되는 금원의 성격에 관하여 명시적으로 법리를 선언한 대법원 판례는 발견하지 못하였으나
,
화물자동차 위ㆍ수탁관리계약과 관련하여 관리비 이외의 금전
(
주로 수천만 원의 일시금이다
)
이 교부된 경우에 대하여 하급심은
‘
지입회사의 반환의무가 있는 일종의 보증금으로 본 사례
’
와
‘
지입회사의 반환의무가 없는 일종의 권리금 또는 대가금으로 본 사례
’
로 대별된다
.
다만 하급심 모두 개별 정황 포섭을 통한 의사해석의 문제로 접근하고 있고
,
일부 상고된 사건에서도 법리적 판단 없이 수긍되고 있는 것으로 보인다
.
결국 이 사건
45
개 번호판에 대하여 위ㆍ수탁차주가 부담한 대금이 위ㆍ수탁관리계약 해지 시에 반환되어야 할 성질의 것인지도 개별 계약별 의사해석을 통한 사실인정의 문제로 볼 수 있다
.
제
1
심은
,
공소외
1
회사의 이 사건
45
개의 번호판과 관련된 반환의무 발생과 관련하여 이를 개별 위ㆍ수탁관리계약의 해석 문제로 접근하기 보다는
,
화물자동차법의 개정 경과 및 표준 위ㆍ수탁계약서의 내용과 그 목적 등
,
위ㆍ수탁차주의 위 금원에 대한 회수 불확실성 등의 관점에서 원칙적으로 그 반환의무가 인정된다고 전제하였다
.
그러나 관련 춘천지법 강릉지원
2021
가단
1038
호 판결에서 든 제반 사정과 피고인들이 공소외
1
회사를 운영할 당시에도
‘
회사 불입액 반환
:
전액 소멸성임
(
반환 불가
)’
라고 명시된
‘
차량 관리인 신규 및 교체자 공지사항
’
에 위ㆍ수탁차주들의 서명을 받아왔던 점 등을 고려하면
,
오히려 이 사건 계약 체결 당시 공소외
1
회사의 위ㆍ수탁차주에 대한 번호판 대금 반환의무가 발생할 가능성이 희박할 뿐만 아니라
,
그 액수를 일률적으로 알 수 없고
,
각 위ㆍ수탁차주와의 계약 내용과 약정한 서면 등 제반 경위를 면밀히 따져봐야 알 수 있는 상황이었던 것으로 봄이 상당하다
.
피고인들은 공소외
1
회사를 운영할 당시 위ㆍ수탁차주들과 위ㆍ수탁관리계약을 체결하며 동시에
‘
합의각서
’, ‘
차량 관리인 신규 및 교체자 공지사항
’
에 위ㆍ수탁차주들의 서명을 받았는데
,
위
‘
차량 관리인 신규 및 교체자 공지사항
’
에서는
“
회사 불입액 반환
:
전액 소멸성임
(
반환불가
)”
라는 내용을 명시하였다
.
피고인들은 위ㆍ수탁차주들이 번호판 대금을 부담하는 경우 별도로 권리금이나 영업권 비용을 지급받지 않았다고 하며
,
위ㆍ수탁차주들과의 위ㆍ수탁관리계약서에 보증금
,
예치금 등 관련 규정은 존재하지 아니하였다
.
공소외
2
도 공소외
1
회사를 운영하게 된 후 위ㆍ수탁차주인 공소외
4
등과 사이에 다시 위ㆍ수탁관리계약을 체결하면서 종전 피고인들과 마찬가지로 위ㆍ수탁차주들로부터
‘
회사 불입액 반환
:
전액 소멸성임
(
반환 불가
)’
라고 명시된
‘
차량 관리인 신규 및 교체자 공지사항
’
이라는 문서를 작성ㆍ교부받았으며
,
실제 위 관련 민사소송에서 이러한 사정을 이유로 위의 위ㆍ수탁차주들의 공소외
1
회사에 대한 번호판 대금 반환청구 부분은 기각되었다
.
피해자 회사의 공소외
1
회사 인수 이후 공소외
1
회사가
2020. 12. 10.
경 위ㆍ수탁차주인 공소외
8
에게
2,000
만 원을 반환한 바 있지만
,
이는 공소외
8
의 특수한 사정으로 실제로는 번호판 대금뿐만 아니라 피해자 회사가 인수하기로 한 차량 대금까지 포함되어 지급된 것으로 보인다
.
나아가 위ㆍ수탁차주가 번호판 대금을 부담하고 해당 위ㆍ수탁차주와의 계약 내용에 따라 공소외
1
회사의 기본적인 반환의무가 인정되는 경우에도
,
향후 위ㆍ수탁차주의 귀책사유에 따라 번호판 대금의 반환 여부가 변경될 가능성이 있고
,
특히 위ㆍ수탁차주 사이에 차주 교체가 이루어지는 때에는 신규 위ㆍ수탁차주가 기존 위ㆍ수탁차주에게 번호판 대금을 지급할 수 있으므로 지입회사가 실제로 위ㆍ수탁 차주에게 차량 번호판 대금을 반환하지 않을 수도 있다는 점에서 더욱이 그 반환 의무 발생은 극히 불확실한 상황이었다
.
다만 이러한 사정에도 불구하고 이를 고지하지 아니한 이상 피고인들의 기망행위는 인정된다 할 것이나
,
이러한 사정은 피해자 회사가 위ㆍ수탁차주의 번호판 대금 부담 사실을 알았다면 이 사건 계약을 체결하지 않았을 것인지 여부를 판단함에 있어서도 고려될 필요성이 있다
.
⑸
피해자 회사가 위ㆍ수탁차주의 번호판 대금 부담 사실을 알았다면 이 사건 계약을 체결하지 않았을 것인지 여부
㈎
제
1
심 및 원심의 판단
제
1
심은 이 부분은 명백히 판단하지 아니하면서
, ‘
이 사건 계약의 양도ㆍ양수대금에는
45
대의 번호판 대금이 포함되어 있어 피해자 회사 측이 사전에 이를 고지받았다면 위 대금이 일부 또는 대폭 감액되었을 것으로 보인다
.’
라고 하여
,
피고인들의 범행으로 인하여 피해자 회사가 입은 재산상 손해는 그 액수를 구체적으로 산정할 수 없고
,
피고인들의 이득액이 특정경제범죄법 제
3
조 제
1
항 제
2
호에서 정한
5
억 원 이상이라고 단정할 증거가 없다고 판단하였다
.
원심은
, ‘
피해자 회사로서는 화물자동차 중
45
대가 위ㆍ수탁차주가 그 번호판 구입대금을 부담한 차량이어서 향후 화물차 번호판 구입대금을 반환해야 할 채무를 지게 된다는 사정을 알았더라면 이 사건 계약 자체 또는
45
대에 대한 계약을 체결하지 않거나 적어도
45
대에 대하여
1
대당
2,200
만 원으로 계산하여 계약을 체결하지는 않았을 것으로 보인다
.’
라고 하여 피고인들이 위 화물차 번호판
45
개에 대한 매매대금 명목으로 피해자 회사로부터
7
억
3,600
만 원
(= 45
대
× 2,200
만 원
–
잔금 미지급액
2
억
5,400
만 원
)
을 지급받은 이상 이를 모두 피고인들의 기망행위로 인한 이득액으로 볼 수 있다고 판단하였다
.
㈏
검토
공소외
2
는 제
1
심 법정에서
“
그런데 이런 머리 아픈
45
대가 있었다고 하면 상식적으로 그 회사를 인수하지 않았을뿐더러 가지도 않았을 겁니다
.
왜냐하면 이렇게 소송에 휘말리거나
,
아니면
45
명이나 저희 회사한테 나중에 금전을 요구하실 텐데 그걸 알고서 왜 이런 회사와 계약하겠습니까
.”
라고 진술하여
,
이러한 사정을 알았다면 이 사건 계약 체결 자체에 이르지 않았을 것이라는 취지로 진술하였다
.
그러나 위 전원합의체 판결에서와 같이 특정경제범죄법 적용의 전제가 되는 이득액은 엄격하고 신중히 산정되어야 할 것인바
,
아래와 같은 사정들에 비추어 보면 가사 피고인들이 공소외
2
에게
45
개의 번호판에 관한 구입대금을 위ㆍ수탁차주들이 부담하였다는 사정을 고지하였다 하더라도 피고인들과 공소외
2
사이에 양수대금 재산정에 관한 협의가 있거나
,
향후 양수대금 잔액에 공제하기로 하였을 뿐
,
피해자 회사가 이 사건 계약 체결 및 대금 지급 자체에 나아가지 않았을 것이라고 단정하기는 어렵다
.
①
이 사건 계약 제반 조항에 비추어 보면
,
공소외
2
가 계약 체결 당시 발견하거 나 고지받지 못한 우발채무의 발생 가능성을 전제하면서
,
이러한 상황이 발생할 경 우 이를 잔금에서 공제하거나 손해배상으로 해결할 것으로 정하고 있다
.
②
실제 피고인들이 공소외
1
회사를 운영할 당시 위ㆍ수탁차주에게 번호판 대금을 반환한 사례가 없었고
,
앞서 본 바와 같이 공소외
1
회사의 반환의무가 발생할 가능성도 희박했던 것으로 보인다
.
③
공소외
2
는 이 사건이 문제가 된 후 피고인들의 이 사건 계약에 대한 해제 요청을 거부하였다
.
⑹
사안의 구체적인 검토
㈎
관련 법리
금원 편취를 내용으로 하는 사기죄에 있어서는 기망으로 인한 금원 교부가 있으면 그 자체로써 피해자의 재산침해가 되어 바로 사기죄가 성립하고
,
상당한 대가가 지급되었다거나 피해자의 전체 재산상에 손해가 없다 하여도 사기죄의 성립에는 그 영향이 없으므로 사기죄에 있어서 그 대가가 일부 지급된 경우에도 그 편취액은 피해자로부터 교부된 금원으로부터 그 대가를 공제한 차액이 아니라 교부받은 금원 전부이고
,
이는 사기로 인한 특정경제범죄법 위반죄에 있어서도 마찬가지다
(
대법원
2018. 4. 12.
선고
2017
도
21196
판결 등 참조
).
그러나 다른 한편으로
,
사기로 인한 특정경제범죄법 위반죄는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액이
5
억 원 이상 또는
50
억 원 이상인 것이 범죄구성요건의 일부로 되어 있고 그 가액에 따라 그 죄에 대한 형벌도 가중되어 있으므로
,
이를 적용할 때에는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액을 엄격하고 신중하게 산정함으로써 범죄와 형벌 사이에 적정한 균형이 이루어져야 한다는 죄형균형 원칙이나 형벌은 책임에 기초하고 그 책임에 비례하여야 한다는 책임주의 원칙이 훼손되지 않도록 유의하여야 한다
(
대법원
2007. 4. 19.
선고
2005
도
7288
전원합의체 판결 등 참조
).
그리고 그 이익의 가액을 구체적으로 산정할 수 없는 경우에는 재산상 이익의 가액을 기준으로 가중처벌하는 특정경제범죄법 제
3
조를 적용할 수 없다
(
대법원
2020. 12. 10.
선고
2016
도
1104
판결 참조
).
㈏
검토
이 사건 기망행위로 인하여 피고인들이 취득한 재물 또는 재산상 이익이
,
이 사건 계약상 양도ㆍ양수대금 산정 기준인
45
개의 번호판에 대한
1
개당
2,200
만 원의 대금 합계액으로 특정 가능하다고 본다면
,
그에 대한 상당한 대가를 지급하더라도 이를 공제할 수 없다는 판례의 주류적 입장을 고려하여 해당 양수대금 전체를 특정경제범죄법상 이득액에 해당한다고 판단한 원심이 타당하다 할 것이다
.
그러나 사기죄의 성립에는 기망
,
착오
,
처분
,
이득 사이에 인과관계가 있어야 하므로
,
기망행위로 얻은 재물 또는 재산상 이익 중에서 기망에 의한 착오로 교부된 것이 아닌 부분에 대해서는 사기죄가 성립하지 않는다고 보아야 할 것인 점에 더하여 아래와 같은 사정 등을 고려하면
,
피고인들의 이 사건 기망행위로 인하여 취득한 이득액이
45
개의 번호판에 대한
1
개당
2,200
만 원의 대금 합계액으로 특정 가능하다고 볼 수 없고
,
그 구체적인 이득액을 산출할 수 없는 것으로 보아야 한다
.
결국 피고인들의 이 사건 기망행위로 인한 이득액이
5
억 원 이상이라는 점이 합리적인 의심의 여지가 없을 정도로 입증되었다고 보기 어렵다
.
①
[
이 사건 계약의 성격 등
]
이 사건 계약은 화물자동차 번호판만을 양도의 대상으로 삼은 계약이 아니라 법인
(
공소외
1
회사
)
의 영업과 자산 전체를 포괄적으로 양도하는 계약이고
,
양도대금을 산정함에 있어서도 그 점을 반영한 것으로 보인다
.
따라서 양도대금 산정의 기준으로 제시되었던 화물자동차
1
대당
2,200
만 원이라는 가격은 화물자동차 번호판의 경제적 가치를 포함하여 이 사건 계약에서 정한 양도 대상의 경제적 가치 전체가 포괄적으로 평가된 것으로 보아야 한다
.
②
[
공소외
1
회사의 번호판 구입대금 반환의무 발생 가능성 등
]
위ㆍ수탁차주들이 부담한 번호판 대금에 대하여 향후 실제 공소외
1
회사의 반환의무가 발생할 가능성은 희박했던 것으로 보인다
.
위ㆍ수탁계약이 종료됨에 따라 공소외
1
회사가 위ㆍ수탁차주에 대하여 그가 부담한 번호판 구입대금을 반환할 의무를 부담하는지 여부나 범위는 원칙적으로
,
그 반환의무의 유무와 범위
,
시기 및 조건 등에 관하여 공소외
1
회사와 위ㆍ수탁차주가 스스로 정한 바에 따라야 한다
.
당사자가 명시적 약정을 하지 않았더라도
,
개별 위ㆍ수탁계약이나 그에 부수하여 체결된 약정의 내용 및 그 동기와 경위 등을 종합적으로 고려하여 파악되는 당사자의 의사 및 번호판 구입대금의 성격 등에 관한 합리적 평가에 기초하여 개별적으로 판단될 수밖에 없다
.
공소외
4
등이 공소외
1
회사를 상대로 제기하였던 소송에 대한 법원의 판단과 그 판결이 확정된 점은 이러한 점을 잘 보여준다
.
결국 위ㆍ수탁계약이 종료되면
,
공소외
1
회사와 위ㆍ수탁차주 사이의 개별적인 사정들과 무관하게
,
공소외
1
회사가 위ㆍ수탁차주에게 그가 부담한 번호판 구입대금 전부를 언제나 반환하여야 한다고 단정하기는 어렵다
.
③
[
이 사건 계약 체결이나 대금 감액 가능성
]
이 사건 계약의 내용이나 목적
,
실제 공소외
1
회사의 번호판 구입대금 반환의무 발생가능성 정도 등에 비추어 보면
,
번호판
45
개에 관한 사정이 피해자 회사에 고지되었다 할지라도 이 사건 계약 자체나
45
개 부분에 대한 계약이 체결되지 않았을 것이라고 단정하기 어렵고
,
실제 감액되거나 조정되었을 양수대금의 비중도 크지 않았을 것으로 봄이 상당하다
.
④
[
이 사건 번호판 대금의 부담 여부와 관련 없이 산정된 양수대금의 고려
] 45
개의 번호판 개수에 대한 대금
(1
개당
2,200
만 원
)
이 번호판 관련 권리에 관한 비용뿐만 아니라 공소외
1
회사 소유의 차고지나
CU
사업권 등 다른 자산까지 모두 고려하여 산정하여 지급된 것이므로
,
관련 대금 전체가 번호판 대금 부담 관련 기망 행위로 인해 교부되었다고 보기 어렵다
.
⑤
결국 피고인들이 피해자 회사를 기망하여 취득한 이득액은
‘
위
45
대의 화물 자동차에 관하여 산정된 대금 전체 중 미지급 잔금
2
억
5,400
만 원을 제외한
7
억
3,600
만 원 전부
’
라는 원심의 판단은
,
이와 다른 전제에서 이루어진 것이므로 받아들일 수 없다
.
⑥
이 사건의 경우
, ‘
화물자동차
45
대 관련 번호판 구입대금의 반환의무
’
라는 우발채무의 존부와 범위 등에 관한 기망행위로 인하여 피고인들이 취득한 이득액을 구체적으로 산정할 수 없다고 보는 것이 앞서 인용한 법리에 보다 부합한다
.
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2023
도
18971
판결
)
의 결론
⑴
특정경제범죄법 제
3
조를 적용함에 있어서는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액이
5
억 원 이상 또는
50
억 원 이상인 것이 범죄구성요건의 일부로 되어 있고 가액에 따라 그 죄에 대한 형벌도 가중되어 있으므로
,
이를 적용할 때에는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액을 엄격하고 신중하게 산정함으로써 범죄와 형벌 사이에 적정한 균형이 이루어져야 한다는 죄형균형 원칙이나 형벌은 책임에 기초하고 그 책임에 비례하여야 한다는 책임주의 원칙이 훼손되지 않도록 유의하여야 한다
.
그리고 그 이익의 가액을 구체적으로 산정할 수 없는 경우에는 재산상 이익의 가액을 기준으로 가중처벌하는 특정경제범죄법 제
3
조를 적용할 수 없다
.
⑵
이 사건 계약의 경우 이를 포괄적 양도ㆍ양수계약으로 본다면
, 45
대 부분의 번호 판 대금에 관한 기망행위에 따라 피고인이 취득한 인과관계있는 이득액 자체를 산정하기 곤란한 경우에 해당하므로
,
결국 그 이익의 가액을 구체적으로 산정할 수 없는 경우로서 재산상 이익의 가액을 기준으로 가중처벌하는 특정경제범죄법 제
3
조를 적용할 수 없다고 봄이 상당하다
.
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 4. 25.
선고
2023
도
18971
판결
)
은 사기로 인한 특정경제범죄법 제
3
조를 적용함에 있어서는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액이
5
억 원 이상 또는
50
억 원 이상인 것이 범죄구성요건의 일부로 되어 있고 가액에 따라 그 죄에 대한 형벌도 가중되어 있으므로
,
이를 적용할 때에는 편취한 재물이나 재산상 이익의 가액을 엄격하고 신중하게 산정해야함을 다시 한번 선언하였다
.