글 번호: 548008
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 13. 10:12
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548008
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:24:56.772825

================================================================================

【
형사판례
<
피고인이 피의자였을 때 한 자백의 증거능력
>
】《
수사단계 변호인의견서 중 피고인이 당해사건 수사과정에서 한 진술이 인용된 부분의 증거능력
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2020
도
16796
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
피고인이 피의자였을 때 한 자백의 증거능력이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
수사기관이 작성한 압수조서에 기재된 피의자였던 피고인의 자백 진술 부분에 대해 피고인 또는 변호인이 그 내용을 부인하는 경우
,
구 형사소송법 제
312
조 제
3
항에 의한 증거능력 유무
(
소극
) /
위 규정에서 정한
‘
그 내용을 인정할 때
’
의 의미
/
피고인이 공소사실을 부인하는 경우
,
수사기관이 작성한 피의자신문조서 중 공소사실을 인정하는 취지의 진술 부분은 그 내용을 인정하지 않았다고 보아야 하는지 여부
(
적극
)
[2]
수사기관에 제출된 변호인의견서에 피의자가 당해사건 수사기관에 한 진술이 인용되어 있는 경우
,
그 진술이 수사기관의 수사과정에서 작성된
‘
피의자의 진술이 기재된 신문조서나 진술서 등
’
으로부터 독립하여 증거능력을 가지는지 여부
(
소극
) /
피고인이 피의자였을 때 수사기관에 한 진술이 기재된 조서나 수사과정에서 작성된 진술서 등의 증거능력을 인정할 수 없는 경우
,
수사기관에 제출된 변호인의견서에 기재된 같은 취지의 피의자 진술 부분을 유죄의 증거로 사용할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
구 형사소송법
(2020. 2. 4.
법률 제
16924
호로 개정되기 전의 것
)
제
312
조 제
3
항에 의하면
,
검사 이외의 수사기관이 작성한 피의자신문조서는 그 피의자였던 피고인 또는 변호인이 그 내용을 인정할 때에 한하여 증거로 할 수 있다
.
피의자의 진술을 기재한 서류 내지 문서가 수사기관의 수사과정에서 작성된 것이라면 그 서류나 문서의 형식과 관계없이 피의자신문조서와 달리 볼 이유가 없으므로
,
수사기관이 작성한 압수조서에 기재된 피의자였던 피고인의 자백 진술 부분은 피고인 또는 변호인이 내용을 부인하는 이상 증거능력이 없다
.
한편 위 규정에서
‘
그 내용을 인정할 때
’
란 피의자신문조서의 기재 내용이 진술 내용대로 기재되어 있다는 의미가 아니고 그와 같이 진술한 내용이 실제 사실과 부합한다는 것을 의미하므로
,
피고인이 공소사실을 부인하는 경우 수사기관이 작성한 피의자신문조서 중 공소사실을 인정하는 취지의 진술 부분은 그 내용을 인정하지 않았다고 보아야 한다
.
[2]
수사기관에 제출된 변호인의견서
,
즉 변호인이 피의사건의 실체나 절차에 관하여 자신의 의견 등을 기재한 서면에 피의자가 당해사건 수사기관에 한 진술이 인용되어 있는 경우가 있다
.
변호인의견서에 기재된 이러한 내용의 진술은 수사기관의 수사과정에서 작성된
‘
피의자의 진술이 기재된 신문조서나 진술서 등
’
으로부터 독립하여 증거능력을 가질 수 없는 성격의 것이고
, ‘
피의자의 진술이 기재된 신문조서나 진술서 등
’
의 증거능력을 인정하지 않는 경우에 변호인의견서에 기재된 동일한 내용의 피의자 진술 부분을 유죄의 증거로 사용할 수 있다면 피의자였던 피고인에게 불의의 타격이 될 뿐만 아니라 피의자 등의 보호를 목적으로 하는 변호인의 지위나 변호인 제도의 취지에도 반하게 된다
.
따라서 피고인이 피의자였을 때 수사기관에 한 진술이 기재된 조서나 수사과정에서 작성된 진술서 등의 증거능력을 인정할 수 없다면 수사기관에 제출된 변호인의견서에 기재된 같은 취지의 피의자 진술 부분도 유죄의 증거로 사용할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
140
호
,
강성훈
P.643-659]
가
.
공소사실의 요지
피고인은
, 2019. 7. 29. 21:20
경 및
2019. 7. 30. 21:30
경 각각 용변 보는 여성들의 모습을 촬영하기 위해 여자화장실 안으로 들어가 침입하고
,
휴대전화로 피해자의 신체를 촬영하였다
.
나
.
사건의 경과
⑴
이 사건 변호인의견서의 제출
변호인은 경찰에 이 사건 변호인의견서를 제출하였다
.
제출한 때는 경찰이 피고인에 대한 피의자신문을 실시한 후이다
.
이 사건 변호인의견서에는
“
피의자는 이 사건 피의사실을 모두 인정하고 자신의 잘못을 반성하고 있습니다
.”, “
피의자는 이 사건 피의사실에 대하여 전부 자백하였습니다
.”
라고 기재되어 있다
.
이 사건 변호인의견서에서 말하는
“
이 사건 피의사실
”
은 이 사건 공소사실과 동일한 내용이다
.
⑵
제
1
심 공판의 경과
㈎
피고인은 이 사건 공소사실 중 각 침입 부분은 인정하나 각 촬영 부분은 다툰다고 진술하였다
.
㈏
공판조서의 일부인 증거목록에 의하면
,
피고인은 경찰 피의자신문조서에 대하여는 내용부인하고
,
나머지 증거들에 대하여는 증거동의한 것으로 정리되어 있다
.
다만 이 사건 변호인의견서 등에 대하여는 비고란에
“
입증취지 부인
”
이라고 기재되어 있다
.
㈐
제
1
심은 검사가 신청한 증거 중 경찰 피의자신문조서를 제외한 나머지를 모두 증거로 채택하고 증거조사를 실시하였다
.
⑶
제
1
심의 판단
제
1
심은 이 사건 공소사실 중 각 침입 부분은 유죄로 판단하였으나
,
각 촬영 부분에 대하여는 이를 인정할 증거가 없다고 보아 무죄로 판단하였다
.
⑷
원심의 판단
원심은
,
피고인이 제
1
심에서 증거동의하여 증거조사까지 마쳐진 이 사건 압수조서 및 변호인의견서에 의하면 피고인의 자백이 있었다고 인정할 수 있다는 이유 등을 들어 검사의 항소이유를 받아들이고 각 침입 부분 공소사실을 유죄로 판단하였다
.
⑸
대법원의 판단
:
파기환송
다
.
쟁점
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
압수조서의 압수경위 란에 기재된 피의자였던 피고인 진술의 증거능력 인정요건
,
②
수사기관에 제출된 변호인의견서에 기재된 피고인 진술을 유죄의 증거로 사용할 수 없는 경우이다
.
⑵
구 형사소송법
(2020. 2. 4.
법률 제
16924
호로 개정되기 전의 것
)
제
312
조 제
3
항에 의하면
,
검사 이외의 수사기관이 작성한 피의자신문조서는 그 피의자였던 피고인 또는 변호인이 그 내용을 인정할 때에 한하여 증거로 할 수 있다
.
피의자의 진술을 기재한 서류 내지 문서가 수사기관의 수사과정에서 작성된 것이라면 그 서류나 문서의 형식과 관계없이 피의자신문조서와 달리 볼 이유가 없으므로
,
수사기관이 작성한 압수조서에 기재된 피의자였던 피고인의 자백 진술 부분은 피고인 또는 변호인이 내용을 부인하는 이상 증거능력이 없다
(
대법원
1983. 7. 26.
선고
82
도
385
판결
,
대법원
2006. 1. 13.
선고
2003
도
6548
판결 등 참조
).
한편
,
위 규정에서
‘
그 내용을 인정할 때
’
라 함은 피의자신문조서의 기재 내용이 진술 내용대로 기재되어 있다는 의미가 아니고 그와 같이 진술한 내용이 실제 사실과 부합한다는 것을 의미하므로
,
피고인이 공소사실을 부인하는 경우 수사기관이 작성한 피의자신문조서 중 공소사실을 인정하는 취지의 진술 부분은 그 내용을 인정하지 않았다고 보아야 한다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2010
도
5040
판결
,
대법원
2023. 4. 27.
선고
2023
도
2102
판결 등 참조
).
⑶
수사기관에 제출된 변호인의견서 즉
,
변호인이 피의사건의 실체나 절차에 관하여 자신의 의견 등을 기재한 서면에 피의자가 당해사건 수사기관에 한 진술이 인용되어 있는 경우가 있다
.
변호인의견서에 기재된 이러한 내용의 진술은 수사기관의 수사과정에서 작성된
‘
피의자의 진술이 기재된 신문조서나 진술서 등
’
으로부터 독립하여 증거능력을 가질 수 없는 성격의 것이고
, ‘
피의자의 진술이 기재된 신문조서나 진술서 등
’
의 증거능력을 인정하지 않는 경우에 변호인의견서에 기재된 동일한 내용의 피의자 진술 부분을 유죄의 증거로 사용할 수 있다면 피의자였던 피고인에게 불의의 타격이 될 뿐만 아니라 피의자 등의 보호를 목적으로 하는 변호인의 지위나 변호인 제도의 취지에도 반하게 된다
.
따라서 피고인이 피의자였을 때 수사기관에 한 진술이 기재된 조서나 수사과정에서 작성된 진술서 등의 증거능력을 인정할 수 없다면 수사기관에 제출된 변호인의견서에 기재된 같은 취지의 피의자 진술 부분도 유죄의 증거로 사용할 수 없다
.
⑷
압수조서의 압수경위 란 및 수사기관에 제출된 변호인 의견서에도 피고인이 피의사실을 전부 자백하였다는 취지로 기재되어 있는데
,
피고인이 공판과정에서 일관되게 쟁점 공소사실을 부인하면서 경찰에서 작성된 피의자신문조서의 내용을 부인한 사안임
⑸
원심은
,
피고인이 제
1
심에서 위 압수조서 및 변호인의견서에 대하여 증거동의를 하였다는 이유 등을 들어
,
쟁점 공소사실을 유죄로 판단하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
피고인이 쟁점 공소사실을 일관되게 부인하면서 경찰에서 작성된 피의자신문조서의 내용을 부인하는 등 위 압수조서에 기재된 자백의 내용을 인정하지 않았다고 보아야 하므로 이를 유죄의 증거로 사용할 수 없고
,
②
경찰에서 작성된 피고인에 대한 피의자신문조서의 증거능력을 인정할 수 없는 이상 변호인의견서 중 피고인이 피의자였을 때 경찰에서 같은 취지로 진술한 부분 역시 유죄의 증거로 사용할 수 없다고 보아
,
이와 달리 본 원심을 파기
·
환송함
3.
수사단계 변호인의견서 중 피고인이 당해사건 수사과정에서 한 진술이 인용된 부분의 증거능력
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2020
도
16796
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
140
호
,
강성훈
P.643-659]
가
.
쟁점의 정리
⑴
자백
(
自白
)
은 범죄사실을 범하였음을 인정하는 진술인 한 그 형식이나 상대방을 묻지 않는다
.
수사기관이나 변호인이 전문
(
傳聞
)
한 내용을 조서나 변호인의견서에 기재한 경우
,
그 내용이 피의자 등이 자신의 범죄사실 전부 또는 일부를 인정하는 진술에 해당한다면 이는 자백에 해당한다
.
원심은 이 사건 압수조서 및 변호인의견서에 피고인이 피의자였을 때 한 자백이 기재되어 있다고 인정하고 이를 증거로 삼아 유죄 판단을 하였다
.
상고이유는 원심의 이러한 사실인정을 탓하는 취지에 불과하므로 적법한 상고이유가 되지 않는다
.
⑵
그러나 피고인이 수사단계에서 자백한 사실이 인정될 때
,
이를 피고인의 공판정 자백과 동일한 것으로 보아 유죄의 증거로 쓰는 것을 허용할 것인지는 법률문제로서 별도의 검토가 필요하다
.
자백은 이를 신빙할 수 있는 한에서는 거의 절대적인 증명력이 인정되고
(
이에 수반되는 폐해를 고려하여 형사소송법 제
310
조는 자백의 보강법칙을 규정하여 그 증명력을 제한하기까지 하고 있다
),
피고인의 공판정 외 진술은 전문법칙에 의한 증거능력 제한을 받으며
,
피의자의 지위에서 수사과정에서 한 진술은 엄격한 요건하에서만 증거능력을 인정받을 수 있다
.
변호인의견서에 기재된 피의자의 진술과 관련하여서는
,
문서의 작성주체
(
변호인
)
나 작성목적
(
변호 목적 의견진술
)
에 비추어 이를 증거로 하는 것이 타당한가 하는 의문도 제기된다
.
나
.
견해 대립
이에 관하여는
①
변호인 작성 진술서설
,
②
증명력 부정설
,
③
의사표시적 문서설
,
④
재전문서류설
,
⑤
형사소송법 제
312
조 제
5
항 유추적용설
,
⑥
정책적 고려설 등이 대립한다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2020
도
16796
판결
)
의 태도
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2020
도
16796
판결
)
은
‘
변호인의견서 중 피고인이 피의자였을 때 당해사건 수사기관에 한 진술이 인용된 부분
’
의 증거능력에 한정하여 법리를 선언하였다
.
크게 두 가지 논거를 들었다
.
⑵
우선
,
당해사건 피의자신문조서나 진술서의 증거능력이 부정되는 경우 변호인의 견서에 기재된 같은 취지의 진술 부분도 유죄의 증거로 사용할 수 없다는 취지로 설시하였다
.
변호인의견서의 해당 부분은 피고인이 피의자일 때 수사기관에 한 진술로부터 독립된 증거자료가 될 수 없다는 법리에 기초한 것으로
, ‘
증명력 부정설
’
이 드는 대법원
2011
도
3809
판결의 영향을 받았다고 생각된다
.
⑶
다음으로
, ‘
정책적 고려설
’
의 논리를 일부 받아들인 것으로 평가되는 부분이다
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2020
도
16796
판결
)
은
,
수사과정에서 작성된 신문조서나 진술서에 기재된 피고인 진술의 증거능력을 부정하면서도 변호인의견서의 해당 부분을 유죄의 증거로 허용하게 되면 피의자였던 피고인에게 불의의 타격이 될 뿐만 아니라 피의자 등의 보호를 목적으로 하는 변호인의 지위나 변호인 제도의 취지에 반하게 된다는 이유를 들었다
.
라
.
이 사건 변호인의견서의 증거능력
⑴
‘
정책적 고려설
’
에 의하면
,
이 사건 변호인의견서 중 피고인이 피의자였을 때 한 자백 부분은 유죄의 증거로 쓸 수 없다
.
공판조서에 증거동의한 것으로 정리되어 있으나
,
피고인이 공소사실을 다투면서 이 사건 변호인의견서에 대해 입증취지 부인의 의견을 밝혔으므로
,
피고인이 그 내용을 인정하였다고 보아 증거능력을 인정할 여지도 없다
[
피고인이 자신이 수사단계에서 한 진술
(
조서
,
진술서
)
에 대해
‘
증거동의
’
혹은
‘
내용인정
’
한 것으로 공판조서가 정리되어 있다고 하더라도
,
피고인이 공소사실을 일관되게 부인해 온 경우에는 위와 같은 공판조서 기재는 착오 기재이거나
‘
성립인정
’
을 잘못 정리한 것으로 볼 수 있다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2010
도
5040
판결
,
대법원
2023. 4. 27.
선고
2023
도
2102
판결
).
과거 대법원은
,
피고인이 원진술자인 피의자신문조서에 대하여 증거동의가 있으므로 증거능력이 있다고 하거나
(
대법원
1990. 6. 26.
선고
90
도
827
판결
),
내용부인된 피의자 진술서가 증거동의되어 증거능력이 있다고 판시하기도 하였으나
(
대법원
1990. 10. 26.
선고
90
도
1229
판결
),
이러한 판례들은 후속 판결에 의해 지지를 받지 못하였다
.
오히려
,
앞서 본 바와 같이 피고인이 공소사실을 부인하는 경우에는 이와 양립하기 어려운 증거동의나 내용인정의 의견진술 효력을 사실상 부정하는 법리를 확립한 것으로 생각된다
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2020
도
16796
판결
)
도 이 사건 압수조서의 압수경위 란에 기재된 피고인의 경찰 면전 자백의 증거능력을 부정하면서
“
제
1
심 제
1
회 공판조서의 일부인 증거목록에 이 사건 압수조서에 대하여 동의한 것으로 기재되어 있는 것 은 피고인의 진술 부분에 관한 한 착오 기재이거나 피고인이 그 조서 내용과 같이 진술한 사실이 있었음을 인정한다는 것을
‘
동의
’
로 조서를 잘못 정리한 것으로 이해될 뿐이므로
,
이 사건 압수조서 중 피고인의 진술 부분은 유죄의 증거로 사용할 수 없다
.”
라고 판시하였다
].
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2020
도
16796
판결
)
도 이 사건 변호인의견서의 증거능력을 부정하였다
.
다만 앞서 살펴 본 법리를 설시한 후
,
피고인에 대한 경찰 피의자신문조서의 증거능력을 인정할 수 없으므로
,
이 사건 변호인의견서 중 피고인이 피의자였을 때 경찰에서 같은 취지로 진술한 부분도 증거능력을 인정할 수 없다는 논리를 택하였다
.
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2020
도
16796
판결
)
은 수사단계에서 제출된 변호인의견서가 검찰 측 증거로 제출되는 경우가 드물지 않고
,
유죄의 증거로 거시되기도 한다
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2020
도
16796
판결
)
은 수사단계 변호인의견서의 증거능력을 부정한 최초의 판례이다
.
사정거리는 변호인의견서 중
‘
피고인이 당해사건 수사과정에서 한 진술
’
부분까지이고
,
변호인의견서 중
‘
피고인이 수사개시 전에 한 진술
’
이나
‘
수사과정 외에서 한 진술
’
부분의 증거능력에 관해서는 견해를 밝히지 않았다
.
그러나 변호인의견서에 기재된 피고인 진술의 증거능력을 제한하며 변호인의 지위나 변호인 제도의 취지를 근거로 들었다는 점에서 수사단계 변호인의견서의 증거능력 인정 범위나 요건에 관한 향후 판례의 귀추가 주목된다
.