글 번호: 548064
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 10. 13:22
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548064
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:30.275518

================================================================================

【
부동산경매
<
주택 및 상가건물의 임차보증금반환채권에 대한 배당
>
】《
임의경매사건에서 임차인이 배당받을 배당금 산정 시 임차인의 연체된 차임을 공제하고 배당표를 작성할 수 있는지 여부
(=
적극
),
임차인이 사망한 것으로 보이는 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
주택 및 상가건물의 임차보증금반환채권에 대한 배당
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.1833-2018
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.29-139
참조
]
I.
주택 및 상가건물의 임차보증금반환채권에 대한 배당
1.
임의경매사건에서 임차인이 배당받을 배당금 산정 시 임차인의 연체된 차임을 공제하고 배당표를 작성할 수 있는지 여부
(=
적극
)
가
.
문제점 제기
⑴
담보권실행을 위한 경매절차에서 임차인에게 임차보증금을 배당하는 내용의 배당표를 작성하였는데
,
채무자
(
임대인
)
측에서
‘
매수인의 매각대금 납부 시까지
’
의 밀린 임료를 공제하여야 한다는 취지로 배당이의를 하는 경우가 있다
.
경매절차가 진행되면 대부분의 임차인들이 임료를 지급하지 않고 있고
,
따라서 배당기일에서 임차인에게 물어보면
‘
임료 밀린 것이 맞다
’
는 취지의 진술을 하게 된다
.
이 경우 대부분의 법원에서는 배당기일에서 즉시 밀린 임료를 공제한 금원으로 배당표를 경정하기도 하고
(
공제된 금원은 후순위 채권자에게 배당함
),
밀린 임료의 액수에 다툼이 있는 경우 배당이의를 통하여 그 금액을 확정하도록 한다
.
⑵
문제는 임차인측에서
“
민법 제
359
조에 의하면 저당권의 효력은 저당부동산에 대한 압류가 있은 후에 저당권설정자가 그 부동산으로부터 수취한 과실 또는 수취할 수 있는 과실에 미치고
,
부동산의 차임은 법정과실이므로 부동산의 차임에도 저당권의 압류의 효력이 미쳐서 저당권설정자
(
임대인
)
가 이를 수취할 수 없으므로
,
임대차보증금에서 공제되어서는 안 된다
”
는 주장을 하는 경우 이러한 주장이 타당한지 여부로 아래와 같은 견해 대립이 있었으나 다음에 보는 판례로 논란이 어느 정도 정리가 되었다
.
나
.
견해의 대립
⑴
적극설
(=
연체차임 공제설
)
㈎
임의경매의 경우에는 강제경매와 달리
[
부동산강제경매에 관계되는 천연과실에는 과수의 열매
,
곡물
,
광물
,
석재
,
토사 등이 있다
.
미분리의 천연과실은 원래 토지의 구성부분이므로 명인방법을 구비하여 제
3
자에게 양도된 경우가 아니면 원칙적으로 평가의 대상이 되나
,
그것이 매각허가결정 시까지 수확기에 달하여 채무자에 의하여 수취될 것이 예상되거나 채굴이 예상되는 경우에는 평가의 대상에서 제외된다
(
민사집행법
83
조
2
항 참조
).
민사집행법
83
조
2
항은 압류의 효력이 처음부터 미분리된 과실에 미치지 않는다는 의미가 아니고
,
압류의 효력은 미치지만 채무자가 통상의 용법의 범위 내에서 또는 통상의 토지경영활동으로서 천연과실을 수취하는 것은 무방하다는 취지이다
.
그리하여 채무자가 수취하면 과실은 압류의 효력을 벗어나게 되지만 수취하지 않고 매각허가결정을 할 때까지 토지의 구성부분으로 남아 있으면 매수인은 소유권을 취득하게 된다
]
민법 제
359
조가
“
저당권의 효력은 저당부동산에 대한 압류가 있은 후에 저당권설정자가 그 부동산으로부터 수취한 과실 또는 수취할 수 있는 과실에 미친다
”
고 규정하고 있으므로
,
항상 천연과실까지 고려하여 평가를 하여야 한다
.
㈏
그러나 압류 및 저당권의 효력이 법정과실
[
물건의 사용대가로 받는 금전 그 밖의 물건이 법정과실인바
,
민법
(101
조
2
항
,
부동산 경매와 관련된 법정과실에는 토지사용의 대가인 지료
,
가옥사용의 대가인 집세 등이 있다
]
에 미치지 않으므로 법정과실은 부동산경매절차에서 평가의 대상이 되지 않는다
.
㈐
즉 민법 제
359
조가 규정하고 있는
‘
과실
’
이란
‘
천연과실
’
을 말하는 것이고
, ‘
법정과실
’
은 제외되므로 저당권 압류의 효력이
‘
밀린 임료
’
에는 미치지 않고
,
따라서 임차보증금에서 밀린 임료를 공제한 금액만을 배당하여야 한다
.
⑵
소극설
(=
경매개시결정등기 이후의 연체차임 공제불가설
)
민법 제
359
조에 의하면 저당권의 효력은 저당부동산에 대한 압류가 있은 후에 저당권설정자가 그 부동산으로부터 수취한 과실 또는 수취할 수 있는 과실에 미치고
,
부동산의 차임은 법정과실이므로
,
부동산의 차임에도 저당권의 압류의 효력이 미쳐서 저당권설정자가 이를 수취할 수 없고
,
저당부동산에 포함되어 저당부동산과 함께 경매절차에서 환가되거나 수취된 후 피담보채권의 변제에 충당되어야 한다
.
따라서 임의경매개시결정등기가 이루어진 이후부터의 임차인에 대한 차임채권은 임차목적물과 함께 경매절차에서 매각되어 환가되거나 별도로 수취되어 피담보채권의 변제에 충당되어야 하고 이와 달리 임대차보증금에서 공제되어야 하는 것은 아니다
,
⑶
절충설
민법 제
359
조에 의하면 저당권의 효력은 저당부동산에 대한 압류가 있은 후에 저당권설정자가 그 부동산으로부터 수취한 과실 또는 수취할 수 있는 과실에 미치고
,
이때의 과실에는 법정과실도 포함된다고 할 것이나
,
한편
,
위 규정의 취지는 저당부동산의 소유자 또는 제
3
취득자가 경매절차를 지연시켜 부당하게 과실을 취하는 행위를 방지하고 담보가치를 확보하여 저당권자를 보호하고 위한 것이므로
,
저당권자의 담보가치가 충분하여 저당권자가 과실에 대한 집행을 하지 않은 채 저당부동산에 대한 강제집행절차가 종료하여 저당권이 말소된 경우에는 더 이상 저당권의 효력이 저당부동산의 과실에 미친다고 볼 수 없다고 한다
.
이 견해는 기본적으로 소극설의 입장을 취하면서
,
소극설에 따른 결론의 부당성을 수정한 견해이다
.
다
.
판례
(=
적극설
)
⑴
민법 제
359
조 전문은
“
저당권의 효력은 저당부동산에 대한 압류가 있은 후에 저당권설정자가 그 부동산으로부터 수취한 과실 또는 수취할 수 있는 과실에 미친다
.”
라고 규정하고 있는데
,
위 규정상의
‘
과실
’
에는 천연과실뿐만 아니라 법정과실도 포함된다고 할 것이므로
,
저당부동산에 대한 압류가 있으면 그 압류 이후의 저당권설정자의 저당부동산에 관한 차임채권 등에도 저당권의 효력이 미친다
.
⑵
다만
,
저당부동산에 대한 경매절차에서 저당부동산에 관한 차임채권 등을 관리하면서 이를 추심하거나 저당부동산과 함께 매각할 수 있는 제도가 마련되어 있지 않으므로
,
저당권의 효력이 미치는 차임채권 등에 대한 저당권의 실행이 저당부동산에 대한 경매절차에 의하여 이루어질 수는 없고
,
그 저당권의 실행은 저당권의 효력이 존속하는 동안에 채권에 대한 담보권의 실행에 관하여 규정하고 있는 민사집행법 제
273
조에 따른 채권집행의 방법으로 저당부동산에 대한 경매절차와 별개로 이루어질 수 있을 뿐이다
.
⑶
한편
,
부동산 임대차에서 수수된 보증금은 차임채무
,
목적물의 멸실
·
훼손 등으로 인한 손해배상채무 등 임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서 이와 같은 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제된다
(
대법원
1999. 12. 7.
선고
99
다
50729
판결
,
대법원
2016. 7. 27.
선고
2015
다
230020
판결 등 참조
).
⑷
따라서 보증금이 수수된 저당부동산에 관한 임대차계약이 저당부동산에 대한 경매로 종료되었는데
,
저당권자가 차임채권 등에 대하여는 민사집행법 제
273
조에 따른 채권집행의 방법으로 별개로 저당권을 실행하지 않은 경우에 저당부동산에 대한 압류의 전후와 관계없이 임차인이 연체한 차임 등의 상당액이 임차인이 배당받을 보증금에서 당연히 공제됨은 물론
,
저당권자가 차임채권 등에 대하여 위와 같은 방법으로 별개로 저당권을 실행한 경우에도 그 채권집행 절차에서 임차인이 실제로 그 차임 등을 지급하거나 공탁하지 않았다면 잔존하는 차임채권 등의 상당액은 임차인이 배당받을 보증금에서 당연히 공제된다
(
대법원
2004. 12. 23.
선고
2004
다
56554
판결
,
대법원
2015. 3. 26.
선고
2013
다
77225
판결
,
대법원
2016. 7. 27.
선고
2015
다
230020
판결 참조
).
실무도 이에 따르고 있다
.
라
.
공제범위 및 공제방법 등
⑴
공제범위
최초 미납한 달부터 매각대금 납부 전날까지이다
.
매각대금을 납부하면 임대차목적물이 채무자가 아닌 매수인의 소유가 되므로 채무자의 재산을 배당하는 절차에서 매수인이 받아야 할 차임 상당 금액을 공제하여서는 안 되기 때문이다
.
⑵
공제방법
공제방법에 대해선 소액보증금 부분에서 먼저 연체차임을 공제해야 한다는 견해가 있을 수 있으나
,
임차인 보호 측면에서 전체 보증금에서 연체차임을 먼저 공제한 후 그 나머지 보증금 범위 내에서 소액보증금을 지급하는 것이 타당하다
.
⑶
부가가치세 포함 여부
㈎
상가건물임대차의 경우 차임에 별도로 부가가치세가 있는 경우 이를 차임에 포함시킬 것인지가 문제된다
.
이 경우 부가가치세 부담에 관한 약정이 있었는지를 살펴서 그에 따라 공제 여부를 판단하여야 할 것이다
.
㈏
판례도 사업자가 부가가치세법 제
15
조를 근거로 공급을 받는 자로부터 부가가치세 상당액을 직접 징수할 사법상의 권리는 없지만
,
거래당사자 사이에 부가가치세를 부담하기로 하는 약정이 따로 있는 경우에는 사업자는 그 약정에 기하여 공급을 받는 자에게 부가가치세 상당액의 지급을 직접 청구할 수 있고
,
부가가치세 부담에 관한 약정은 반드시 재화 또는 용역의 공급 당시에 있어야 하는 것은 아니고 공급 후에 한 경우에도 유효하며
,
또한 반드시 명시적이어야 하는 것은 아니고 묵시적인 형태로 이루어질 수도 있다고 판시하였다
(
대법원
1999. 11. 12.
선고
99
다
33984
판결
).
㈐
또한 임대차계약 해지 후의 계속 점유를 원인으로 차임 상당액을 부당이득으로 반환하는 경우에 종전 임대차에서 약정 차임에 대한 부가가치세 상당액을 공급을 받는 자인 임차인이 부담하기로 하는 약정이 있었다면
,
달리 특별한 사정이 없는 한 부당이득으로 지급되는 차임 상당액에 대한 부가가치세 상당액도 계속 점유하는 임차인이 부담하여야 한다고 판시하였다
(
대법원
2002. 11. 22.
선고
2002
다
38828
판결
).
⑷
배당표 기재
연체차임이 있어 이를 임대차보증금에서 공제한 경우 임차인이 배당 결과를 이해할 수 있도록 배당표 이유란에
‘
연체차임 공제
’
라 기재해 주고
,
연체차임을 공제하여 배당받을 금액이 없는 경우에는 비고란에
‘
임차인
○○○
에 대한 보증금
(5
백만 원
)
은 차임연체로 인해 전액 공제되어 배당에서 제외함
’
이라고 기재하는 것이 적절할 것이다
.
마.
차임채권의 소멸시효가 완성된 경우
,
임대인이 소멸시효가 완성된 차임채권으로 보증금반환채무와 상계할 수 있는 요건
/
소멸시효가 완성된 차임채권을 보증금반환채무에서 공제할 수 있는지(적극)(
대법원
2025. 3. 27.
선고
2024다
302217
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
임대차관계 종료 시 임대차보증금 반환의무의 이행기가 도래하는 범위
,
②
임대차 존속 중 차임을 연체한 경우
,
차임채권의 소멸시효가 임대차계약에서 정한 지급기일부터 진행하는지 여부
(
원칙적 적극
),
③
임대차 존속 중 차임채권의 소멸시효가 완성된 후 임대인이 소멸시효가 완성된 차임채권을 자동채권으로 삼아 임대차보증금 반환채무와 상계할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
및 이 경우 연체차임을 임대차보증금에서 공제할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
부동산임대차에서 임차인이 임대인에게 지급하는 임대차보증금은 임대차관계가 종료되어 목적물을 반환하는 때까지 그 임대차관계에서 발생하는 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서
,
임대인의 임대차보증금 반환의무는 임대차관계가 종료되는 경우에 그 임대차보증금 중에서 목적물을 반환받을 때까지 생긴 연체차임 등 임차인의 모든 채무를 공제한 나머지 금액에 관하여서만 비로소 이행기에 도달한다
(
대법원
1987. 6. 23.
선고
87
다카
98
판결
,
대법원
2002. 12. 10.
선고
2002
다
52657
판결 등 참조
).
임대차 존속 중 차임을 연체하는 경우 그 채권의 소멸시효는
,
임대차 종료 후 목적물 인도 시에 임대차보증금에서 일괄 공제하는 방식에 의하여 정산하기로 약정한 경우와 같은 특별한 사정이 없는 한 임대차계약에서 정한 지급기일부터 진행한다
(
대법원
2016. 11. 25.
선고
2016
다
211309
판결 참조
).
민법 제
495
조에 따라 소멸시효가 완성된 채권이 그 완성 전에 상계할 수 있었던 것이면 그 채권자는 상계할 수 있다
.
이는
‘
자동채권의 소멸시효 완성 전에 양 채권이 상계적상에 이르렀을 것
’
을 요건으로 하는 것인데
,
임대인의 임대차보증금 반환채무는 임대차계약이 종료된 때에 비로소 이행기에 도달하므로
(
위 대법원
2002
다
52657
판결 등 참조
),
임대차 존속 중 차임채권의 소멸시효가 완성된 경우에는 그 소멸시효 완성 전에 임대인이 임대차보증금 반환채무에 관한 기한의 이익을 실제로 포기하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 양 채권이 상계할 수 있는 상태에 있었다고 할 수 없다
.
그러므로 그 이후에 임대인이 이미 소멸시효가 완성된 차임채권을 자동채권으로 삼아 임대차보증금 반환채무와 상계하는 것은 민법 제
495
조에 따르더라도 인정될 수 없다
.
그러나 임대차 존속 중 차임이 연체되고 있음에도 임대차보증금에서 연체차임을 충당하지 않고 있었던 임대인의 신뢰와 차임연체 상태에서 임대차관계를 지속해 온 임차인의 묵시적 의사를 감안하면
,
그 연체차임은 민법 제
495
조를 유추적용하여 임대차보증금에서 공제할 수는 있다고 봄이 타당하다
(
위 대법원
2016
다
211309
판결 참조
).
⑶
임차인인 원고와 임대인인 피고들은
3
차례에 걸쳐 임대차계약을 체결하였는데
,
원고가 피고들을 상대로
3
차 계약의 종료를 원인으로 임대차보증금의 반환을 청구하자
,
피고들은
1
차 및
2
차 계약에 따른 연체차임채권과 임대차보증금반환채권을 상계한다고 주장하였고
,
이에 대하여 원고는 위 연체차임채권의 소멸시효가 완성되었다고 주장한 사안임
⑷
원심은
,
피고들이 상계를 주장하는 연체차임채권은
1
차 및
2
차 계약에서 발생한 후
3
년의 소멸시효가 완성되었고
,
그 당시 원고가 이 사건 소송으로 반환을 구하는
3
차 계약의 임대차보증금반환채권은 아직 발생하지 않았거나 그 이행기가 도래하지 아니하여 양 채권이 상계적상에 이르렀다고 볼 수 없다는 이유로 피고들의 상계 주장을 배척하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
소멸시효가 완성된
1
차 및
2
차 계약의 연체차임도 민법 제
495
조를 유추적용하여 임대차관계가 최종적으로 종료되어 실제로 목적물이 반환될 때 임대차보증금에서 공제될 여지가 있다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
․
환송함
2.
임차인이 사망한 것으로 보이는 경우
가
.
임차인의 상속인 확인
⑴
현황조사서상 임차인으로 등재된 사람이 사망한 것으로 보이고 그 상속인이라면서 권리신고 및 배당요구를 하는 경우가 간혹 있는데
,
이 경우 일단 임차인의 상속인 여부를 확인할 수 있는 소명자료를 제출하도록 하여 적법한 임차인의 승계인인지 를 확인하여야 한다
.
[
보정명령 예시
] :
제출된 임대차계약서상 임차인은
○○○
로 보이고
,
○○○
는 제출된 주민등록초본 상 이미 사망한 것으로 보이며 주택임대차보호법 제
9
조에 따라 주택임차권의 승계인의 자격에서 권리신고 및 배당요구를 한 것이라면 이에 대한 소명자료
(
상속인을 확인할 수 있는 가족관계증명서
,
혼인관계증명서
,
친양자관계증명서 등
)
를 제출하시기 바랍니다
(
공동상속인들이 있는 경우에는 그 관계와 상속비율 등을 확인하여 임차권 승계인을 명확히 하시기 바랍니다
).
⑵
보통 권리신고 및 배당요구서의 내용이 정확하지 않은 경우가 종종 있으므로 임차인의 상속인이 여러 명인지와 임대차계약서상의 각종 정보와 주민등록초본 상 전입일자 등이 맞게 기재하였는지를 확인하고 기재한 내용에 오류가 있거나 명확하지 않은 경우 이를 수정 또는 소명하는 자료를 제출하도록 보정명령을 할 필요가 있다
.
[
보정명령 예시
] :
권리신고서상 기재한 전입일자
,
확정일자 등이 제출된 주민등록초본
,
임대차계약서 등과 일치하지 않으므로 이를 소명하는 자료를 추가로 제출하거나 권리신고서상 기
재한 날짜를 제출된 자료에 맞게 수정하시기 바랍니다
.
나
.
상속인이 없는 경우
임차인의 법정상속인이 없는 경우에는 임차인과 그 주택에서 가정공동생활을 하던 사실상의 혼인관계에 있는 자가 있으면 그 자가 임차인의 권리와 의무를 승계한다
(
주택임대차보호법
9
조
1
항
).
다
.
상속인이 있는 경우
⑴
상속인이 임차인과 가정공동생활을 하고 있는 경우
㈎
주택임대차보호법 제
9
조는 배제되고 민법 일반 원칙에 따라 상속인이 임차인의 승계인이 된다
.
임차인과 가정공동생활을 한 상속인과 가정공동생활을 하지 않은 상속인이 있는 경우에도 가정공동생활을 한 상속인이 배타적으로 임차권을 승계하는 것은 아니고 법정 상속비율에 따라 공동으로 임차권을 상속한다
.
㈏
피상속인인 임차인이 대항력 및 우선변제권을 취득한 상태라면 상속권자가 이를 원용할 수 있으므로 피상속인의 점유개시일
,
주민등록전입일
,
확정일자를 기준으로 배당한다
.
다만 피상속인인 임차인의 주민등록이 말소된 경우의 처리와 관련해선 아래와 같이 견해가 대립된다
.
상속인이 임차인과 가정공동생활을 한 경우 전입신고를 하지 않아도 우선변제권을 승계하는지 여부에 대해 승계된다는 하급심 판례가 있는가 하면
[
수원지방법원
2016. 6. 2.
선고
2016
가단
50012
판결
(
미항소 확정
)],
망인의 주민등록은 말소되므로 상속인이 별도로 전입신고 등을 하여 대항력을 갖추지 못하는 한 우선변제권이 없다는 하급심 판례도 있어
[
창원지방법원 밀양지원
2001. 9. 27.
선고
2001
가단
2275
판결
(
미항소 확정 피상속인이
1999. 10. 29.
사망하여
1999. 11. 13.
주민등록이 말소되었고 상속인이
2000. 2. 15.
전입신고를 한 사안임
),
인천지방법원
2015. 6. 18.
선고
2014
가단
61042
판결
(
미항소 확정
),
서울서부지방법원
2006. 11. 22.
선고
2006
가단
44398
판결
(
미항소 확정
),
서울서부지방법원
2014. 2. 14.
선고
2013
가단
233691
판결
(
미항소 확정
)]
견해가 나뉜다
.
㈐
한편
,
임차인이 배당요구종기까지 대항력을 유지한 후 사망한 경우에는 상속인이 별도의 전입신고 등이 없어도 임차인의 종전 대항력을 유지하여 상속인이 우선변제권자의 지위를 승계하는지
[
서울남부지방법원
2006. 9. 21.
선고
2006
나
3085
판결
(
미상고 확정
)],
주민등록을 갖춘 때 비로소 대항력을 취득하는지가 문제되는데
,
기존 임차인의 지위를 그대로 승계한다는 점을 강조하면 전자와 같이 보는 것이 수미일관하고 승계인 보호에도 부합하지만
,
사망신고가 이루어져 망인인 임차인의 주민등록이 직권말소된 경우
(
주민등록법
14
조
2
항
)
에는 대항력을 상실하므로
,
승계인 명의의 주민등록이 필요하다
.
⑵
상속인이 임차인과 가정공동생활을 하지 않았던 경우
㈎
가정공동생활을 하던 사실상의 혼인관계에 있는 자가 있는 경우
가정공동생활을 하던 사실상의 혼인관계에 있는 자와
2
촌 이내의 친족이 공동으로 임차인의 권리와 의무를 승계한다
(
주택임대차보호법
9
조
2
항
). 2
촌 이내의 친족이 없는 경우 사실상의 혼인관계에 있는 자가 단독으로 승계한다
.
㈏
가정공동생활을 하던 사실상의 혼인관계에 있는 자가 없는 경우
민법 일반원칙에 따라 상속인이 임차인의 권리와 의무를 승계한다
.
다만 피상속인인 임차인의 주민등록이 말소되는 경우 위에서 본 바와 같이 대항력 원용 등에 대해 견해 대립이 있다
.
3.
배당받을 임대차보증금에서 차임의 당연공제 여부
가
.
연체차임의 공제시기
⑴
임대차보증금이 담보하는 채무가 임차보증금에서 공제되는 시기는 임대차 종료 후 목적물 반환시점이다
.
⑵
대법원
2015. 3. 26.
선고
2013
다
77225
판결은
“
부동산 임대차에서 수수된 보증금은 차임채무
,
목적물의 멸실
·
훼손 등으로 인한 손해배상채무 등 임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제되므로
,
보증금이 수수된 임대차계약에서 차임채권이 양도되었다고 하더라도
,
임차인은 임대차계약이 종료되어 목적물을 반환할 때까지 연체한 차임 상당액을 보증금에서 공제할 것을 주장할 수 있다
.”
고 판시하여 보증금에서 임대차보증금이 담보하는 채무가 임차보증금에서 공제되는 시기는 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때이고
,
특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 연체한 차임 상당액을 보증금에서 당연히 공제된다는 취지의 판결을 하였다
.
나
.
임대차 종료 시 연체차임의 당연 공제
⑴
임대차 존속 중의 충당
㈎
임대인은 임대차 존속 중에는 공제의 의사표시를 함으로써 임대차보증금에서 연체차임을 충당할 수 있다
.
판례는 상계권 행사의 측면에서 임대차 존속 중의 공제가 가능하다고 본다
(
대법원
2017. 3. 15.
선고
2015
다
252501
판결
).
즉 임대인으로서는 임대차보증금 없이도 부동산 임대차계약을 유지할 수 있으므로
,
임대차계약이 존속 중이라도 보증금반환채무에 관한 기한의 이익을 포기하고 임차인의 보증금반환채권을 수동채권으로 하여 상계할 수 있고
,
임대차 존속 중에 그와 같은 상계의 의사표시를 한 경우에는 보증금반환채무에 관한 기한의 이익을 포기한 것으로 볼 수 있다
.
㈏
그러나 임차인은 보증금의 존재를 이유로 차임의 지급을 거절할 수 없고
,
연체에 따른 채무불이행책임을 면할 수도 없다
(
대법원
2016. 11. 25.
선고
2016
다
211309
판결
).
만약 이를 긍정하면
,
임대인이 보증금을 보유
·
유지할 권리나 차임 연체 시 임대차를 해지할 권리 등을 제한하는 것이 되기 때문이다
.
⑵
임대차 종료 시 연체차임의 당연 공제
㈎
경매절차에서 경매개시결정 기입등기 이후부터 매각대금이 납부되기 전까지의 차임 또는 차임 상당 부당이득금의 합계액이 소액임차인 등이 배당받을 임대차보증금에서 당연히 공제되는지 여부가 실무에서 흔히 문제될 수 있는데
,
소액임차인 등이 미지급 차임채권 등에 저당권의 효력이 미치므로 임대차보증금에서 공제되어서는 안된다는 취지로 주장하는 경우가 많기 때문이다
.
㈏
하지만 대법원
2016. 7. 27.
선고
2015
다
230020
판결은
“
보증금이 수수된 저당부동산에 관한 임대차계약이 저당부동산에 대한 경매로 종료되었는데
,
저당권자가 차임채권 등에 대하여는 민사집행법 제
273
조에 따른 채권집행의 방법으로 별개로 저당권을 실행하지 아니한 경우에 저당부동산에 대한 압류의 전후와 관계없이 임차인이 연체한 차임 등의 상당액이 임차인이 배당받을 보증금에서 당연히 공제됨은 물론
,
저당권자가 차임채권 등에 대하여 위와 같은 방법으로 별개로 저당권을 실행한 경우에도 그 채권집행 절차에서 임차인이 실제로 그 차임 등을 지급하거나 공탁하지 아니하였다면 잔존하는 차임채권 등의 상당액은 임차인이 배당받을 보증금에서 당연히 공제된다
.”
고 판시하여
,
저당부동산에 대한 압류가 있으면 그 압류 이후의 저당권설정자의 저당부동산에 관한 차임채권 등에도 저당권의 효력이 미치기는 하나 저당권자가 차임채권 등에 대하여 별개로 저당권을 실행하여 그 채권집행 절차에서 임차인이 실제로 그 차임 등을 지급하거나 공탁하지 아니한 이상
,
잔존하는 차임채권 등의 상당액은 임차인이 배당받을 보증금에서 당연히 공제된다고 판단하였다
.
㈐
따라서 보증금이
2
천만 원에 불과한 소액임차인이
6
백만 원의 차임을 연체한 경우 소액임차인으로서는
2
천만 원에 대하여 최우선변제권을 가지기는 하지만 연체차임
6
백만 원이 당연히 공제되므로
1
천
4
백만 원만 배당받을 수 있다
.
다
.
임대차보증금반환채무와 차임채권의 분리
⑴
문제점
앞서 본 바와 같이 임대차보증금이 임대인의 차임 등 채권을 담보하는 것은 임대차 종료 시에 임차인에게 보증금을 반환할 의무 이행의 주체가 차임 등 채권을 갖는 임대인 자신이라는 점에 기인한다
.
그런데 일정한 경우에는 보증금반환채무와 차임 등 채권의 귀속이 분리되는 현상이 발생하는데
,
그 경우 보증금의 담보적 기능의 역할과 범위에 어떤 변화가 일어나는지를 알아보기로 한다
.
⑵
보증금반환채무와 차임채권이 분리되는 경우
㈎
차임채권의 양도
·
압류
차임채권을 갖는 임대인이 임대보증금 반환채무를 부담하지 않는 경우로는 임대인이 개별 차임채권을 양도하거나 개별 차임채권에 대한 압류
·
추심명령이 있는 경우 등이 있다
.
변제기에 이른 차임 채권은 임대차계약상 추상적
·
기본적 차임채권과는 별개의 독립된 지분적 채권으로서 임대인의 지위와 분리하여 양도
,
압류하는 것이 가능하기 때문이다
.
㈏
임대인 지위의 이전
①
다음으로
,
임대인의 지위 자체가 이전되어 보증금 반환채무도 포괄적으로 이전되는 경우로서
,
그 이전 시에 전임대인의 임차인에 대한 연체차임 등 채권이 남아 있는 경우를 생각할 수 있다
.
②
임대인의 지위 이전은 일종의 계약양도 또는 계약인수이므로 임대차계약상 임대인으로서의 포괄적 권리의무 이전을 수반하지만
,
이미 변제기가 도래한 차임채권은 해당기간에 목적물을 사용한 대가이고
,
위와 같이 기본적인 차임채권과는 별개의 권리로서 독립적인 처분이 가능하므로 임대인 지위의 이전에도 불구하고 전임대인에게 귀속된다고 보는 것이 타당하기 때문이다
.
③
임대인 지위의 이전은 매매와 같은 법률행위 또는 경매와 같은 법률규정에 의하여 임대부동산의 소유권을 이전하는 경우로서 임차인이 갖춘 대항력에 의하여 또는 임차권등기에 의하여 임대인의 지위승계가 이루어지는 경우에 발생한다
.
판례는 주택의 임차인이 제
3
자에 대한 대항력을 갖춘 후 임차주택의 소유권이 양도되어 그 양수인이 임대인의 지위를 승계하는 경우에는
,
임대차보증금의 반환채무도 부동산의 소유권과 결합하여 일체로서 이전하는 것이므로 양도인의 임대인으로서의 지위나 보증금반환채무는 소멸하는 것이라고 하여 보증금반환채무의 이전을 면책적 채무인수로 보고 있다
(
대법원
1996. 11. 22.
선고
96
다
38216
판결
,
대법원
2009. 5. 28.
선고
2009 15794
판결
).
⑶
차임채권의 공제 여부
위와 같이 보증금반환채무와 차임채권이 분리되는 경우에
,
임대차보증금 반환채무자가 아닌 사람이 연체차임 채권을 보유하고 있을 때 그 연체차임을 보증금에서 공제할 수 있는지가 문제된다
.
㈎
학설
①
먼저 공제를 긍정하는 입장은 양도되거나 (전임대인에게
)
잔류된 차임 등 채권이 보증금에서 공제되고 그 결과 임대인이 그 공제된 금액을 제외한 잔액만 임차인에게 반환하면 되며
,
그 범위에서 그 차임 등 채권이 소멸된다고 본다
.
이 때 차임 등 채권의 귀속자는 임대인에 대하여 담보책임을 묻거나 또는 부당이득 반환청구
(
공제의 결과 임차인에게 현실적으로 보증금을 반환할 의무를 면한 데 따른
)
를 할 수 있다고 한다
.
②
현재 양수인이나 전임대인의 연체차임 등 채권이 보증금에서 공제되어서는 안 된다고 보는 학설은 없는 것으로 보인다
.
㈏
관련 판례
①
연체차임 채권의 양수인이 임차인에게 그 차임을 청구한 사안에서 임차인의 공제주장을 받아들인 사례
부동산 임대차에서 수수된 보증금은 차임채무
,
목적물의 멸실
·
훼손 등으로 인한 손해배상채무 등 임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제되므로
,
보증금이 수수된 임대차계약에서 차임채권이 양도되었다고 하더라도
,
임차인은 임대차계약이 종료되어 목적물을 반환할 때까지 연체한 차임 상당액을 보증금에서 공제할 것을 주장할 수 있다
(
대법원
2015. 3. 26.
선고
2013
다
77225
판결
).
②
차임채권이 압류된 사안에서
,
임차인이 차임채권 압류를 사유로 임대인에게 차임을 지급할 의무가 없다고 다투었으나 임대인의 공제주장을 받아들여 명도청구를 인용한 사례
부동산 임대차에 있어서 수수된 보증금은 차임채무
,
목적물의 멸실
·
훼손 등으로 인한 손해배상채무 등 임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보하는 것으로서 그 피담보채무 상당액은 임대차관계의 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제되는 것이므로
,
임대보증금이 수수된 임대차계약에서 차임채권에 관하여 압류 및 추심명령이 있었다 하더라도
,
당해 임대차계약이 종료되어 목적물이 반환될 때에는 그 때까지 추심되지 아니한 채 잔존하는 차임채권 상당액도 임대보증금에서 당연히 공제된다
(
대법원
2004. 12. 23.
선고
2004
다
56554
판결
).
③
건물을 경락받은 매수인이 임차인을 상대로 연체차임을 청구한 사안에서 전 임대인에 대한 연체차임이 보증금에서 공제되어 더 이상 보증금이 남아 있지 않다는 이유로 임차인의 공제주장을 배척한 사례
임차건물의 양수인이 임대인의 지위를 승계하면
,
양수인은 임차인에게 임대보증금반환의무를 부담하고 임차인은 양수인에게 차임지급의무를 부담한다
.
그러나 임차건물의 소유권이 이전되기 전에 이미 발생한 연체차임이나 관리비 등은 별도의 채권양도절차가 없는 한 원칙적으로 양수인에게 이전되지 않고 임대인만이 임차인에게 청구할 수 있다
.
차임이나 관리비 등은 임차건물을 사용한 대가로서 임차인에게 임차건물을 사용하도록 할 당시의 소유자 등 처분권한 있는 자에게 귀속된다고 볼 수 있기 때문이다
.
임대차계약에서 임대차보증금은 임대차계약 종료 후 목적물을 임대인에게 명도할 때까지 발생하는
,
임대차에 따른 임차인의 모든 채무를 담보한다
.
따라서 이러한 채무는 임대차관계 종료 후 목적물이 반환될 때에 특별한 사정이 없는 한 별도의 의사표시 없이 보증금에서 당연히 공제된다
.
임차건물의 양수인이 건물 소유권을 취득한 후 임대차관계가 종료되어 임차인에게 임대차보증금을 반환해야 하는 경우에 임대인의 지위를 승계하기 전까지 발생한 연체차임이나 관리비 등이 있으면 이는 특별한 사정이 없는 한 임대차보증금에서 당연히 공제된다
.
일반적으로 임차건물의 양도 시에 연체차임이나 관리비 등이 남아있더라도 나중에 임대차관계가 종료되는 경우 임대차보증금에서 이를 공제하겠다는 것이 당사자들의 의사나 거래관념에 부합하기 때문이다
(
대법원
2017. 3. 22.
선고
2016
다
218874
판결
).
따라서 임차건물의 양수인이 건물 소유권을 취득한 후 임대차관계가 종료되어 임차인에게 임대차보증금을 반환해야 하는 경우에는
,
임대인의 지위를 승계하기 전까지 발생한 연체차임이나 관리비 등은 그에 관하여 채권양도의 요건을 갖추지 않았다고 하더라도 임대차보증금에서 당연히 공제되고
,
이는 임대차보증금이 수수된 임대차계약에서 차임채권이 양도되었다거나 차임채권에 관하여 압류 및 추심명령이 있었다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
2017. 10. 12.
선고
2016
다
277880
판결
).
㈐
검토
①
부동산 임대차에 있어 지급되는 보증금은 임대차 종료 후 목적물 반환 시에 임차인의 채무불이행에 따른 손해액을 당연히 공제하고 잔액을 반환한다는 조건으로 금전소유권을 임대인에게 양도하는 것으로
,
임대차 존속 중에는 임대인은 보증금으로 연체차임에 충당할 수도 있고
.
충당하지 않고 연체차임의 지급을 임차인에게 청구할 수도 있으나
,
임대차 종료 후에는 임차인이 목적물을 반환하는 시점에서 연체차임이 보증금에서 당연 공제되어 임대인은 그 잔액만 반환할 의무를 부담한다
.
②
차임채권에 대하여 압류 및 추심명령이 있는 경우 압류의 목적인 차임채권은 보증금에 의한 당연 충당을 예정한 채권이므로 추심권자도 그러한 제한을 받아 임대차 종료 후 목적물 반환 시에 연체차임이 당연 공제된다고 할 것이다
.
③
또한 차임채권이 양도된 경우에도 보증금과 차임의 성질상 차임채무는 임대차 종료 후 목적물 반환 시까지 잔존하는 경우 보증금에서 당연 공제될 성질의 것이었고
,
차임채권이 양도되더라도 그와 같은 성질은 유지가 되는 것이라고 보아야 할 것이므로 차임채권 양수인이 보증금에서 연체차임이 당연 공제되는 위험을 부담하는 것이 부당하다고 할 수 없고
,
임차인은 연체차임이 공제된 나머지 보증금을 반환받더라도 불이익은 없고 연체차임이 임대인에게 있든 제
3
자에게 있든 보증금에서 공제되는 것이 보증금을 지급한 임차인의 의사에도 부합한다고 할 것이므로 임대차 종료 후 목적물 반환 시에 연체차임이 당연 공제된다고 보는 공제설이 타당하다
.
④
목적물의 양도로 임대인 지위가 양수인에게 승계되는 경우 양수인은 임대차 계약상의 모든 권리와 의무를 가지게 되고
.
보증금반환채무도 면책적으로 이전받는다
.
목적물 양도 이전의 연체차임채권은 임대인이 사전에 이를 보증금에서 공제하거나 양수인에게 별도로 채권양도를 하지 않은 이상 양수인에게 승계되지 않는데
,
그러한 정산절차가 없는 경우 양수인에게 승계되는 보증금은 연체차임을 공제한 나머지 금액이 아니라 보증금 전액이고
,
양수인은 임대차 종료 후 목적물 반환 시에 연체차임이 공제된 나머지 보증금을 반환하면 된다고 본다
.
목적물이 양도됨으로써 임대인 지위가 승계되면 종래의 임대차가 그 내용 그대로 양수인과 임차인 사이에 존속하므로 양수인이 보증금반환채무를 승계하면서 연체차임이 보증금에서 당연 공제되는 것 또한 승계되어 이후 임대차 종료로 인한 목적물 반환 시에 연체차임이 당연 공제된다고 해석하는 것이 보증금의 성질 또는 임대인 지위 승계의 의미에 부합한다
.
또한 이는 보증금을 반환하는 자가 임대인이든 양수인이든 보증금에서 연체차임이 공제되는 것에 반대할 이유가 없는 임차인의 일반적인 의사와 보증금계약에 내재한 당연 공제의 가능성도 포함한 임대차에 관련된 일체의 지위를 인수하고자 하였던 양수인의 일반의사에도 부합하며
,
임대인은 목적물 양도와 함께 당연 공제 가능성이 함께 이전되는 것을 감수한 것으로 볼 수 있어 부당하게 불리하지 않고
,
임대차 종료 후 목적물 반환시점에서의 당연 공제 제한을 인수한 차임채권의 추심권자 등의 이해관계도 적절히 고려된 것이다
.