글 번호: 548129
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 8. 12:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548129
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:34:11.227071

================================================================================

【주택임대차보호법상 대항력의 존속요건
】《존속의 종기,
주민등록의 이탈로 보지 않는 경우(가족의 주민등록은 그대로 둔 채 이탈한 경우,
자신의 의사에 기하지 않고 이탈한 경우,
말소된 주민등록이 회복된 경우,
임차주택의 양도와 대항력,
소유자가 주택을 매도함과 동시에 매수인으로부터 당해 주택을 임차한 경우
(=
점유개정의 경우), 임차인이 소유권을 취득한 경우 전차인의 대항력 취득 시점
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《주택임대차보호법상 대항력의 존속요건
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.2233-2426
참조
]
1.
대항력의 존속요건
가
.
존속요건
⑴
취득요건이자 존속요건
주택의 인도와 주민등록은 임차권의 대항력의 취득요건일 뿐만 아니라 주택의 점유와 주민등록의 계속은 대항력의 존속요건이다
(
대법원
1987. 2. 24.
선고
86
다카
1695
판결
, 1989. 1. 17.
선고
88
다카
143
판결
).
⑵
존속의 종기
㈎
대항요건으로서의 주택의 인도와 주민등록은 대항력 취득 시에만 구비하면 족한 것이 아니고 대항력을 유지하기 위하여는 신소유자의 소유권취득 시까지 계속 존속하고 있어야 한다
.
주택의 임차인이 그 주택의 소재지로 전입신고를 마치고 입주함으로써 임차권의 대항력을 취득한 후 일시적이나마 다른 곳으로 주민등록을 이전하였다면 그 전출 당시 대항요건을 상실함으로써 대항력은 소멸하고
,
그 후 임차인이 다시 그 주택의 소재지로 주민등록을 이전하였다면 대항력은 당초에 소급하여 회복되는 것이 아니라 재전입한 때로부터 새로운 대항력이 다시 발생한다
(
대법원
1993. 12. 7.
선고
93
다
36615
판결
).
㈏ ①
공시방법이 없는 주택임대차에 있어서 주택의 인도와 주민등록이라는 우선 변제의 요건은 그 우선변제권 취득 시에만 구비하면 족한 것이 아니고
, ‘
배당요구의 종기
’
까지 계속 존속하고 있어야 한다
.
②
주택의 점유를 상실하거나 주민등록을 전출하게 되면 그때부터 대항력은 소멸하며
,
다시 대항력을 취득한다고 하더라도 종전의 대항력이 부활하지 않는다
.
다만 임대차가 종료된 후 보증금을 반환받지 못한 임차인은 임차권등기명령제도를 이용하여 임차권등기를 경료하면 대항력과 우선변제권을 계속 유지할 수 있게 된다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
3).
⑶
점유의 계속
주택을 인도받아 주택의 점유를 계속하여야 한다
.
그러나 일단 주택을 인도받은 후에 제
3
자에 의하여 위법하게 침탈되었다 하더라도 점유회복의 소 등을 제기하여 점유를 회복하게 되면 점유는 계속한 것으로 보게 된다
.
⑷
주민등록의 존속
대항력의 요건으로서 주민등록이 존속하여야 한다
.
주민등록이 되어 있다가 직권으로 말소되면 대항력은 상실된다
.
다만 대항력의 상실시기는 직권말소의 이유와 원인에 따라 다르다
.
위장전입을 이유로 한 경우에는 처음부터 유효한 주민등록이 아니므로 처음부터 대항력은 발생하지 않는다
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
32939
판결 참조
).
무단전출한 경우에는 무단전출한 그 때에 대항력이 소멸한다
.
나
.
주민등록의 이탈로 보지 않는 경우
⑴
가족의 주민등록은 그대로 둔 채 이탈한 경우
주민등록이라는 대항요건은 임차인 본인뿐만 아니라 그 배우자나 자녀 등 가족의 주민등록을 포함하는 것이므로 임차인이 그 가족과 함께 그 주택에 대한 점유를 계속하고 있으면서 그 가족의 주민등록은 그대로 둔 채 임차인만 주민등록을 일시 다른 곳으로 옮긴 일이 있다 하더라도 전체적으로나 종국적으로 주민등록의 이탈이라고 볼 수 없는 이상 임대차의 제
3
자에 대한 대항력을 상실하지 아니한다
(
대법원
1989. 1. 17.
선고
88
다카
143
판결
, 1996. 1. 26.
선고
95
다
30338
판결
).
⑵
자신의 의사에 기하지 않고 이탈한 경우
주민등록이 임차인의 의사에 의하지 않고 제
3
자에 의하여 임의로 이전되었고 그와 같이 주민등록이 잘못 이전된 데 대하여 임차인에게 책임을 물을 만한 사유가 없는 경우에는
,
임차인이 취득한 대항력은 주민등록의 이전에도 불구하고 그대로 유지된다
(
대법원
2000. 9. 29.
선고
2000
다
37012
판결
).
다
.
주민등록의 종국적 이탈로 보는 경우
⑴ ㈎
주택임차인이 대항력을 취득한 후 주민등록
(
단독세대주 또는 세대원 전원
)
을 일시 다른 곳으로 옮겼다가 다시 전입신고를 하였으나 그 사이에 새로운 권리자가 없는 경우라도 당초의 대항력이 회복되는 것은 아니다
.
㈏
주택의 임차인이 그 주택의 소재지로 전입신고를 마치고 그 주택에 입주함으로써 일단 임차권의 대항력을 취득한 후 어떤 이유에서든지 그 가족과 함께 일시적이나마 다른 곳으로 주민등록을 이전하였다면 이는 전체적으로나 종국적으로 주민등록의 이탈이라고 볼 수 있으므로 그 대항력은 그 전출 당시 이미 대항요건의 상실로 소멸되는 것이고
,
그 후 그 임차인이 얼마 있지 않아 다시 원래의 주소지로 주민등록을 재전입하였다 하더라도 이로써 소멸되었던 대항력이 당초에 소급하여 회복되는 것이 아니라 재전입한 때부터 그와는 동일성이 없는 새로운 대항력이 재차 발생하는 것이다
(
대법원
1987. 2. 24.
선고
86
다카
1695
판결
, 1998. 1. 23.
선고
97
다
43468
판결
).
⑵
이 경우 전출 이전에 이미 임대차계약서상에 확정일자를 갖추었고 임대차계약도 재전입 전후를 통하여 그 동일성이 유지된다면 임차인은 재전입시 임대차계약서 상에 다시 확정일자를 받을 필요 없이 재전입 이후에 그 주택에 관하여 담보물권을 취득한 자보다 우선하여 보증금을 배당받을 수 있다
(
대법원
1998. 12. 11.
선고
98
다
34854
판결
).
라
.
말소된 주민등록이 회복된 경우
⑴
주민등록이 직권말소된 후 주민등록법 소정의 이의절차에 따라 그 말소된 주민등록이 회복되거나 같은 법 시행령 제
32
조에 의하여 재등록이 이루어짐으로써 주택임차인에게 주민등록을 유지할 의사가 있었다는 것이 명백히 드러난 경우에는 소급하여 그 대항력이 유지된다
.
⑵
그러나 그 직권말소가 주민등록법 소정의 이의절차에 의하여 회복된 것이 아닌 경우에는 직권말소된 후 재등록이 이루어지기 이전에 주민등록이 없는 것으로 믿고 임차주택에 관하여 새로운 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자에 대하여 대항력의 유지를 주장할 수 없다
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2002
다
20957
판결
, 2003. 7. 25.
선고
2003
다
25461
판결
).
마
.
임차주택의 양도와 대항력
⑴
소유자가 주택을 매도함과 동시에 매수인으로부터 당해 주택을 임차한 경우
(=
점유개정의 경우
)
소유자가 주택을 매도함과 동시에 매수인으로부터 당해 주택을 임차한 경우 소유자의 주민등록은 매수인에게 소유권이전등기가 경료된 이후에야 비로소 대항력 인정의 요건이 되는 주민등록이 되며
,
소유권이전등기 다음 날부터 대항력을 갖는다
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
32939
판결
, 2000. 2. 11.
선고
99
다
59306
판결
).
⑵
임차인이 소유권을 취득한 경우 전차인의 대항력 취득 시점
전차인이 임차인으로부터 전대가 금지된 임대아파트를 임차하여 전입신고를 마치고 거주하던 중 임차인
(
전대인
)
이 임대인으로부터 그 아파트를 분양받아 소유권이전등기를 마친 경우 혹은 경매절차에서 매수인
(
낙찰자
)
이 주민등록은 되어 있으나 대항력은 없는 종전 임차인과의 사이에 새로 임대차계약을 체결한 경우
,
위 전차인 혹은 종전 임차인의 각 주민등록은 이미 각 그 전입신고일로부터 제
3
자에 대하여 임대차관계를 공시하는 기능을 수행하고 있었으므로
,
임차인
(
전대인
)
명의의 소유권이전등기가 경료되는 즉시
(
대법원
2001. 1. 30.
선고
2000
다
58026, 58033
판결
),
혹은 매수인
(
낙찰자
)
이 매각대금을 납부하여 소유권을 취득하는 즉시
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
38361, 38378
판결
)
각 임차권의 대항력을 취득하게 된다
.
2.
임차권의 대항력에 관한 판례의 법리
[이하 민법교안, 노재호 P.1071-1092 참조]
가
.
의의
채권은 원래 채권관계의 당사자 사이에서만 주장할 수 있는데
,
임차권은 채권임에도 불구하고 일정한 경우 임차인은 제
3
자에 대하여도 임차권을 주장할 수 있다
.
이를 임차권의 대항력이라 한다
.
나
.
대항력의 취득
⑴
민법
㈎
임차권 등기
부동산임대차를 등기한 때에는 그때부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다
(
제
621
조 제
2
항
).
㈏
건물 소유 목적의 토지 임대차에서 지상건물 등기
건물의 소유를 목적으로 한 토지임대차는 이를 등기하지 아니한 경우에도 임차인이 그 지상건물을 등기한 때에는 제
3
자에 대하여 임대차의 효력이 생긴다
(
제
622
조 제
1
항
).
⑵
주택임대차보호법
㈎
의의
임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 다음 날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다
(
제
3
조 제
1
항
1
문
).
주택의 공동임차인 중
1
인이라도 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 정한 대항력 요건을 갖추게 되면 그 대항력은 임대차 전체에 미치므로
,
임차 건물이 양도되는 경우 특별한 사정이 없는 한 공동임차인에 대한 보증금반환채무 전부가 임대인 지위를 승계한 양수인에게 이전되고 양도인의 채무는 소멸한다
(
대법원
2021. 10. 28.
선고
2021
다
238650
판결
:
한국수력원자력 주식회사와 그 직원인 소외
1
이 관사 용도로 아파트를 공동으로 임차하면서
,
한수원과 소외
1
은 임대차보증금을 지분대로 분담하여 지급하고 소외
1
이 전입신고를 한 상태로 이 사건 아파트에 거주한 사안
).
계약당사자 사이에 공동임차인의 임대차보증금 지분을 별도로 정한 경우에도 마찬가지이다
.
공동임차인으로서 임대차계약을 체결한 것은 기본적으로 임대차계약에 따른 권리
・
의무를 함께하겠다는 것이고
,
임대차보증금에 관한 지분을 정하여 그 지분에 따라 임대차보증금을 지급하거나 반환받기로 약정하였다고 하더라도 임대차계약 자체를 지분에 따라 분리하겠다는 것이라고 볼 수는 없다
.
공동임차인 중
1
인이 취득한 대항력이 임대차 전체에 미친다고 보더라도 주택임대차보호법에 따른 공시의 목적
,
거래관행 등에 비추어 임대차계약을 전제로 법률행위를 하고자 하는 제
3
자의 권리가 침해된다고 볼 수도 없다
.
㈏
적용범위
①
주택임대차보호법은 주거용 건물의 전부 또는 일부의 임대차에 관하여 적용한다
.
그 임차주택의 일부가 주거 외의 목적으로 사용되는 경우에도 또한 같다
(
제
2
조
).
②
임차인이 법인인 경우에는 원칙적으로 대항력이 인정되지 않는다
.
위 법률은 자연인인 서민들의 주거생활의 안정을 보호하려는 취지에서 제정된 것이고
,
법인은 대항요건의 하나인 주민등록을 구비할 수 없기 때문이다
(
대법원
1997. 7. 11.
선고
96
다
7236
판결
,
대법원
2003. 7. 25.
선고
2003
다
2918
판결
).
그러나
㉠
주택도시기금을 재원으로 하여 저소득층 무주택자에게 주거생활 안정을 목적으로 전세임대주택을 지원하는 법인
[
한국토지주택공사법에 따른 한국토지주택공사
,
지방공기업법 제
49
조에 따라 주택사업을 목적으로 설립된 지방공사가 이에 해당한다
(
주택임대차보호법 시행령 제
2
조
)]
이 주택을 임차한 후 지방자치단체의 장 또는 그 법인이 선정한 입주자가 그 주택을 인도받고 주민등록을 마쳤을 때에는 위 법인에게 대항력이 인정된다
(
제
3
조 제
2
항
).
㉡
중소기업에 해당하는 법인이 소속 직원의 주거용으로 주택을 임차한 후 그 법인이 선정한 직원이 해당 주택을 인도받고 주민등록을 마쳤을 때에도 같다
(
제
3
조 제
3
항
1
문
).
임대차가 끝나기 전에 그 직원이 변경된 경우에는 그 법인이 선정한 새로운 직원이 주택을 인도받고 주민등록을 마친 다음 날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다
(
제
3
조 제
3
항
2
문
).
③
주택의 등기를 하지 아니한 전세계약에 관하여는 주택임대차보호법을 준용한다
.
이 경우
‘
전세금
’
은
‘
임대차의 보증금
’
으로 본다
(
제
12
조
).
다
.
대항력의 발생 요건
⑴
임대차계약에 관한 요건
㈎
유효한 임대차일 것
가장임대차의 경우에는 당연히 대항력이 없다
.
판례도
“
임대차는 임차인으로 하여금 목적물을 사용
·
수익하게 하는 것이 계약의 기본 내용이므로
,
채권자가 주택임대차보호법상의 대항력을 취득하는 방법으로 기존 채권을 우선변제 받을 목적으로 주택임대차계약의 형식을 빌려 기존 채권을 임대차보증금으로 하기로 하고 주택의 인도와 주민등록을 마침으로써 주택임대차로서의 대항력을 취득한 것처럼 외관을 만들었을 뿐 실제 주택을 주거용으로 사용
·
수익할 목적을 갖지 아니한 계약은 주택임대차계약으로서는 통정허위표시에 해당되어 무효라고 할 것이므로 이에 주택임대차보호법이 정하고 있는 대항력을 부여할 수는 없다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2002. 3. 12.
선고
2000
다
24184
판결
).
㈏
임대인에게 대항력 있는 임차권 설정권한이 있을 것
①
대항력 있는 임차권의 설정은 처분행위의 성격이 있으므로 임대인에게 그러한 임대차계약을 체결할 수 있는 권한이 있어야 한다
.
다만 반드시 임차인과 주택의 소유자인 임대인 사이에 임대차계약이 체결된 경우에 한정되지는 않고
,
주택의 소유자는 아니지만 주택에 관하여 적법하게 임대차계약을 체결할 수 있는 권한을 가진 임대인과 사이에 임대차계약이 체결된 경우도 포함된다
[
대법원
1995. 10. 12.
선고
95
다
22283
판결
(
이 사건 임대차계약상의 임대인인 피고가 비록 이 사건 주택의 소유자가 아니라고 하더라도 주택의 명의신탁자로서 사실상 이를 제
3
자에게 임대할 권한을 가지는 이상
,
임차인인 원고는 등기부상 주택의 소유자인 명의수탁자에 대한 관계에서도 적법한 임대차임을 주장할 수 있다
),
대법원
2008. 4. 10.
선고
2007
다
38908, 38915
판결
(
아파트 수분양자가 분양자로부터 열쇠를 교부받아 임차인을 입주케 하고 임차인이 주택임대차보호법상 대항력을 갖춘 후
,
수분양자가 분양계약상 아파트 입주를 위하여 요구되는 의무를 다하지 못하여 분양계약이 해제되어 수분양자가 주택의 소유권을 취득하지 못한 사안에서
,
임차인은 아파트 소유자인 분양자에 대하여 임차권으로 대항할 수 있다고 한 사례
)
등 참조
].
②
주택에 관한 부동산담보신탁계약을 체결한 경우 임대권한은 특별한 약정이 없는 한 수탁자에게 있으므로
,
위탁자가 수탁자의 동의 없이 임대차계약을 체결한 경우 임차인은 수탁자에게 임차권으로 대항할 수 없다
.
신탁계약의 내용이 신탁등기의 일부로 인정되는 신탁원부에 기재된 경우에는 이로써 제
3
자에게 대항할 수 있으므로
,
신탁원부에 임대권한이 수탁자에게 있다는 취지가 기재된 경우에도 마찬가지이다
[
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
300095(
본소
), 2019
다
300101(
반소
)
판결
].
③
다만 위탁자가 수탁자의 동의 없이 임대차계약을 체결한 후 수탁자로부터 소유권을 회복한 때에는 그때부터 위 임대차계약에 대하여 대항력이 인정될 수 있다
(
대법원
2019. 3. 28.
선고
2018
다
44879, 44886
판결
:
갑 주식회사가 을 신탁회사와 갑 회사의 소유인 주택에 관하여 부동산담보신탁계약을 체결하고 을 회사에 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후 을 회사의 승낙 없이 병과 임대차계약을 체결하였고
,
병은 같은 날 위 주택을 인도받고 전입신고를 마쳤는데
,
그 후 갑 회사가 위 주택에 관하여 신탁재산의 귀속을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤고
,
정 신용협동조합이 같은 날 위 주택에 관하여 근저당권설정등기를 마쳤으며
,
이후 정 조합이 신청한 임의경매절차에서 무 주식회사가 위 주택을 매수한 사안에서
,
갑 회사는 임대차계약 체결 당시 수탁자인 을 회사의 승낙 없이 위 주택을 임대할 수 없었지만
,
위 주택에 관하여 신탁재산의 귀속을 원인으로 한 소유권이전등기를 마침으로써 적법한 임대권한을 취득하였고
,
병이 위 주택을 인도받고 전입신고를 마친 날부터 위 주택에 관한 주민등록에는 소유자 아닌 병이 거주하는 것으로 나타나 있어서 제
3
자가 보기에 병의 주민등록이 소유권 아닌 임차권을 매개로 하는 점유임을 인식할 수 있었으므로
,
병의 주민등록은 병이 전입신고를 마친 날부터 임대차를 공시하는 기능을 수행하고 있었다고 할 것이어서
,
병은 갑 회사가 위 주택에 관하여 소유권이전등기를 마친 즉시 임차권의 대항력을 취득하였고
,
정 조합의 근저당권설정등기는 병이 대항력을 취득한 다음에 이루어졌으므로
,
병은 임차권으로 주택의 매수인인 무 회사에 대항할 수 있다고 한 사례
).
④
또한
,
수탁자가 위탁자에게 대항력 있는 임대차계약을 체결할 수 있는 권한을 부여하였다면 위탁자와 임대차계약을 체결한 임차인은 수탁자에게 임차권으로 대항할 수 있다
.
하지만
‘
위탁자의 임대차계약 체결에 동의하되
,
수탁자는 보증금 반환에 책임이 없다
’
는 취지의 동의서를 작성하여 교부한 경우에는 이를 대항력 있는 임대차계약 체결권한을 부여한 것으로 볼 수 없다
[
대법원
2022. 2. 17.
선고
2019
다
300095(
본소
), 2019
다
300101(
반소
)
판결
:
이 사건 신탁계약에서 수탁자의 사전 승낙 아래 위탁자 명의로 신탁부동산을 임대하도록 약정하였으므로 임대차보증금 반환채무는 위탁자에게 있다고 보아야 하고
,
이러한 약정이 신탁원부에 기재되었으므로 임차인에게도 대항할 수 있다
.
따라서 이 사건 오피스텔에 관한 부동산담보신탁 이후에 위탁자인 케이피로부터 이를 임차한 피고는 임대인인 케이피를 상대로 임대차보증금의 반환을 구할 수 있을 뿐 수탁자인 한국토지신탁을 상대로 임대차보증금의 반환을 구할 수 없다
.
나아가 한국토지신탁이 임대차보증금 반환의무를 부담하는 임대인의 지위에 있지 아니한 이상 그로부터 이 사건 오피스텔의 소유권을 취득한 원고가 주택임대차보호법 제
3
조 제
4
항에 따라 임대인의 지위를 승계하여 임대차보증금 반환의무를 부담한다고 볼 수도 없다
].
⑵
대항요건
㈎
주택의 인도
①
‘
주택의 인도
’
는 임차목적물인 주택에 대한 점유의 이전을 말한다
.
이때 점유는 사회통념상 어떤 사람의 사실적 지배에 있다고 할 수 있는 객관적 관계를 가리키는 것으로서
,
사실상의 지배가 있다고 하기 위해서는 반드시 물건을 물리적
·
현실적으로 지배할 필요는 없고
,
물건과 사람의 시간적
·
공간적 관계
,
본권관계
,
타인의 간섭가능성 등을 고려해서 사회통념에 따라 합목적적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2003. 11. 14.
선고
2001
다
78867
판결
,
대법원
2005. 9. 30.
선고
2005
다
24677
판결 등 참조
).
②
임대주택을 인도하는 경우에는 임대인이 임차인에게 현관이나 대문의 열쇠를 넘겨주었는지
,
자동문 비밀번호를 알려주었는지
,
이사를 할 수 있는지 등도 고려하여야 한다
[
대법원
2017. 8. 29.
선고
2017
다
212194
판결
:
원고들이 단독주택인 이 사건 주택 소유자로부터 당시 비어 있던
101
호를 임차보증금
6,500
만 원에 임차하면서 계약 당일
500
만 원을 지급하고
,
소유자의 양해를 얻어 현관 자동문 비밀번호를 제공받아 다음 날 이 사건 주택
101
호에 일부 이사짐을 옮기고
(
전입신고와 확정일자는 임대차계약 당일 마침
),
약
1
개월 뒤에 나머지 임차보증금
6,000
만 원을 지급하고 나머지 이사를 마쳤는데
,
그 사이에 피고가 소유자와 이 사건 주택
303
호에 관한 전세계약을 체결하고 전세금
6,500
만 원에 관해서 전세권설정등기를 마친 사안에서
,
이 사건 임대차계약 당시
101
호가 비어 있었고
,
임대인이 임차인인 원고들에게 현관 자동문의 비밀번호를 알려주었으며
,
원고들이 일부 짐을 옮겨 놓았으므로
,
늦어도 일부 이사를 마친 시점에는
101
호를 인도받았다고 보아야 하고
,
우선변제권의 기준시점은 주택의 인도와 전입신고를 마친 다음 날이므로
,
특별한 사정이 없는 한 원고들은 피고에 우선하여 변제받을 권리가 있다고 판단하여
,
원고들이 임대차계약 당시
101
호를 인도받았다고 볼 수 없다는 등의 이유로 피고에 대한 우선변제권이 없다고 본 원심을 파기한 사례
].
㈏
주민등록
(
전입신고를 한 때
)
①
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택의 인도와 더불어 대항력의 요건으로 규정하고 있는 주민등록은 거래의 안전을 위하여 임차권의 존재를 제
3
자가 명백히 인식할 수 있게 하는 공시방법으로서 마련된 것이라고 볼 것이므로
,
주민등록이 어떤 임대차를 공시하는 효력이 있는지 여부는 일반 사회통념상 그 주민등록으로 당해 임대차건물에 임차인이 주소 또는 거소를 가진 자로 등록되어 있다고 인식할 수 있는지 여부에 따라 결정되어야 한다
.
②
전대차의 경우
:
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에 정한 대항요건은 임차인이 당해 주택에 거주하면서 이를 직접 점유하는 경우뿐만 아니라 타인의 점유를 매개로 하여 이를 간접점유하는 경우에도 인정될 수 있는바
,
주택임차인이 임차주택을 직접 점유하여 거주하지 않고 그곳에 주민등록을 하지 아니한 경우라 하더라도
,
임대인의 승낙을 받아 적법하게 임차주택을 전대하고 그 전차인이 주택을 인도받아 자신의 주민등록을 마친 때에는
,
이로써 당해 주택이 임대차의 목적이 되어 있다는 사실이 충분히 공시될 수 있으므로
,
임차인은 위 법에 정한 대항요건을 적법하게 갖추었다고 볼 것이다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64255
판결 등
).
③
한편
,
민법상 임차인은 임대인의 동의 없이 임차물을 전대하지 못하고 임차인이 이에 위반한 때에는 임대인은 계약을 해지할 수 있으나
(
제
629
조
),
이는 임대차계약이 원래 당사자의 개인적 신뢰를 기초로 하는 계속적 법률관계임을 고려하여 임대인의 인적 신뢰나 경제적 이익을 보호하여 이를 해치지 않게 하고자 함에 있고
,
임차인이 임대인의 동의 없이 제
3
자에게 임차물을 사용
·
수익시키는 것은 임대인에게 임대차관계를 계속시키기 어려운 배신적 행위가 될 수 있는 것이기 때문에 임대인에게 일방적으로 임대차관계를 종료시킬 수 있도록 하고자 함에 있다
.
따라서 임차인이 비록 임대인으로부터 별도의 승낙을 얻지 아니하고 제
3
자에게 임차물을 사용
·
수익하도록 한 경우에 있어서도
,
임차인의 당해 행위가 임대인에 대한 배신적 행위라고 할 수 없는 특별한 사정이 인정되는 경우에는
,
임대인은 자신의 동의 없이 전대차가 이루어졌다는 것만을 이유로 임대차계약을 해지할 수 없으며
,
전차인은 그 전대차나 그에 따른 사용
·
수익을 임대인에게 주장할 수 있다 할 것이다
.
그리고 위와 같은 이유로 주택의 전대차가 그 당사자 사이뿐만 아니라 임대인에 대하여도 주장할 수 있는 적법 유효한 것이라고 평가되는 경우에 있어서는
,
전차인이 임차인으로부터 주택을 인도받아 자신의 주민등록을 마치고 있다면 이로써 주택이 임대차의 목적이 되어 있다는 사실은 충분히 공시될 수 있고 또 이러한 경우 다른 공시방법도 있을 수 없으므로
,
결국 임차인의 대항요건은 전차인의 직접 점유 및 주민등록으로써 적법 유효하게 유지 존속한다고 보아야 할 것이다
.
이와 같이 해석하는 것이 임차인의 주거생활의 안정과 임대차보증금의 회수확보 등 주택임대차보호법의 취지에 부합함은 물론이고
,
또 그와 같이 해석한다고 해서 이미 원래의 임대차에 의하여 대항을 받고 있었던 제
3
자에게 불측의 손해를 준다거나 형평에 어긋나는 결과가 되는 것도 아니다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2005
다
64255
판결
).
③
‘
건축 중인 건물
’
에 관한 임대차의 경우
:
건축 중인 주택을 임차하여 주민등록을 마친 임차인의 주민등록이 그 후 소유권보존등기가 되고 이를 바탕으로 저당권을 취득하여 등기부상 이해관계를 가지게 된 제
3
자에 대한 관계에서 임대차를 공시하는 효력이 있는지 여부는 그 제
3
자의 입장에서 보아 사회통념상 그 주민등록으로 당해 주택에 임차인이 주소 또는 거소를 가진 자로 등록되어 있다고 인식할 수 있는지 여부에 따라 판단되어야 한다
(
대법원
2008. 2. 14.
선고
2007
다
33224
판결
:
피고가 전입신고 한
‘
에이스텔
404
호
’
로 표시된 주민등록은 그 후 건축물관리대장 및 등기부상 표시된 실제 호수인
‘
에이스텔
4
층
304
호
’
와 일치하지 아니하여 당해 임대차의 유효한 공시방법이 될 수 없다
).
④
한편
,
근저당권자가 임차인의 주민등록상 주소가 등기부상 표시와 다르다는 이유로 임대차의 대항력을 부정하는 주장이 신의칙에 비추어 용납될 수 없는 경우에는 예외적으로 그 주장을 배척할 수 있으나
,
이는 주택임대차보호법에 의하여 인정되는 법률관계를 신의칙과 같은 일반원칙에 의하여 제한하는 것이어서 법적 안정성을 해할 수 있으므로 그 적용에 있어 신중을 기초하여야 할 것이다
.
앞서 본 바와 같이 주민등록이 임대차를 공시하는지 여부는 사회 통념상 그 주민등록으로 당해 주택에 임차인이 주소 또는 거소를 가진 자로 등록되어 있다고 인식할 수 있는지 여부에 따라 판단되어야 하므로
,
근저당권자가 근저당권 설정에 앞서 임차인의 주민등록상 주소가 등기부상 표시와 다르다는 사정을 알았거나 알 수 있었다는 사정만으로는 임대차의 대항력을 부정하는 근저당권자의 주장이 신의칙에 위배된다고 할 수 없고
,
임차인의 주민등록이 잘못되었다는 사실을 알면서 그 임차인을 선순위의 권리로 인정하고 그만큼 감액한 상태의 담보가치를 취득하겠다는 전제에서 근저당권을 설정하였으면서도 부당한 이익을 얻으려는 의도로 사후에 임차인의 손해는 전혀 고려함이 없이 그 주민등록의 잘못에 따른 임대차의 대항력 결여를 주장하는 경우와 같이
,
근저당권자의 권리행사가 상대방의 신의에 반하고 정의관념에 비추어 용인될 수 없는 정도의 상태에 이른다는 사정이 구체적으로 인정되어야 할 것이다
(
대법원
2008. 2. 14.
선고
2007
다
33224
판결
).
④
출입국관리법에 따른 외국인등록과 체류지 변경신고는 주민등록과 전입신고를 갈음한다
(
제
88
조의
2
제
2
항
).
따라서
‘
외국인
’
이나
‘
외국국적동포
’
가 출입국관리법에 따라 마친 외국인등록과 체류지 변경신고는 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택임대차의 대항요건으로 정하는 주민등록과 같은 법적 효과가 인정된다
(
대법원
2016. 10. 13.
선고
2014
다
218030, 218047
판결
:
재외국민인 피고의 동거 가족으로서 외국국적동포인 배우자 및 딸이 재외동포법에 따라 이 사건 아파트를 거소로 하여 한 국내거소신고는 주택임대차보호법상 대항력의 요건인 주민등록과 동일한 법적 효과가 인정된다
).
한편
,
「
재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률
」
에 따르면
,
국내거소신고나 거소이전신고를 한
‘
외국국적동포
’
는 출입국관리법에 따른 외국인등록과 체류지 변경신고를 한 것으로 간주한다
(
제
10
조 제
4
항
).
따라서 국내거소신고를 한 외국국적동포에 대해서는 출입국관리법 제
88
조의
2
제
2
항이 적용되므로
,
외국국적동포가 재외동포법에 따라 마친 국내거소신고와 거소이전신고에 대해서도 앞에서 본 외국인등록과 마찬가지로 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택임대차의 대항요건으로 정하는 주민등록과 같은 법적 효과가 인정된다
(
대법원
2016. 10. 13.
선고
2014
다
218030, 218047
판결
).
비록 외국인의 외국인등록이나 외국국적동포의 국내거소신고는 주민등록법에 따른 주민등록과 비교하여 거래의 안전을 위해 제
3
자가 임대차의 존재를 인식할 수 있게 하는 공시방법의 효과가 매우 제한적이기는 하지만
,
주민등록도 열람이나 등
·
초본의 교부가 본인이나 세대원 또는 정당한 이해관계가 있는 자 등에게만 허용되고 임대차계약의 내용이 주민등록을 통해 공시되는 것도 아니어서 그 공시기능이 부동산등기와 같은 정도에 미치지 않는다는 한계가 있다
.
외국인등록 또는 국내거소신고와 주민등록은 공시 효과에서 차이가 있지만 이것이 주택임대차의 대항력을 다르게 판단해야 할 정도는 아니다
.
한편
,
주민등록법의 개정으로
2015. 1. 22.
자로
‘
재외국민
’
에 대한 주민등록 제도가 도입되기 전에는 재외국민은 구 재외동포법 제
6
조에 따라 외국국적동포와 마찬가지로 국내거소신고 등을 할 수 있었다
.
비록 구 재외동포법에 출입국관리법 제
88
조의
2
제
2
항과 같이 재외국민의 국내거소신고와 거소이전신고가 주민등록과 전입신고를 갈음한다는 명문의 규정은 없지만
,
재외동포법의 입법 목적
,
재외국민의 국내거소신고 제도의 취지
,
외국인의 외국인등록이나 외국국적동포의 국내거소신고에 관한 법적 규율 등에 비추어 볼 때 재외국민의 국내거소신고나 거소이전신고에 대해서도 출입국관리법 제
88
조의
2
제
2
항을 유추적용하여 주민등록이나 전입신고를 한 것으로 보아 주택임대차보호법에 따른 대항력을 취득할 수 있도록 하는 것이 형평에 부합한다
.
따라서 재외국민이 구 재외동포법 제
6
조에 따라 마친 국내거소신고와 거소이전신고도 외국국적동포의 그 것과 마찬가지로 주민등록과 전입신고를 갈음한다고 보아야 한다
(
대법원
2019. 4. 11.
선고
2015
다
254507
판결
:
재외국민의 국내거소신고는 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 주택임대차의 대항요건으로 정하는 주민등록과 같은 법적 효과가 인정되어야 하고
,
이 경우 거소이전신고를 한 때에 전입신고가 된 것으로 보아야 한다
).
라
.
대항력의 취득 시기
임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 다음 날부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다
(
제
3
조 제
1
항
).
여기서
‘
다음 날
’
이라 함은 익일
0
시를 말한다
.
따라서 임차인이 인도와 주민등록을 마친 당일에 임대인이 주택에 관하여 채권자에게 저당권설정등기를 마쳐 주면 저당권자가 우선하게 된다는 점을 유의하여야 한다
.
한편 통상의 경우와는 달리 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 후에 임대인이 주택의 소유권을 취득한 경우에는 어떠한가
?
ⓐ
임차인의 주민등록이 종전부터 임대차 관계를 공시하는 기능을 수행하고 있었다면 임대인이 소유권이전등기를 마친 즉시 임차권의 대항력이 생긴다
.
◎
대법원
2001. 1. 30.
선고
2000
다
58026
판결
:
갑이 병 회사 소유 임대아파트의 임차인인 을로부터 아파트를 임차하여 전입신고를 마치고 거주하던 중
,
을이 병 회사로부터 위 아파트를 분양받아 자기 명의로 소유권이전등기를 마친 후 근저당권을 설정한 사안에서
,
비록 임대인인 을이 갑과 위 임대차계약을 체결한 이후에
,
그리고 갑이 위 전입신고를 한 이후에 위 아파트에 대한 소유권을 취득하였다고 하더라도
,
주민등록상 전입신고를 한 날로부터 소유자 아닌 갑이 거주하는 것으로 나타나 있어서 제
3
자들이 보기에 갑의 주민등록이 소유권 아닌 임차권을 매개로 하는 점유라는 것을 인식할 수 있었으므로 위 주민등록은 갑이 전입신고를 마친 날로부터 임대차를 공시하는 기능을 수행하고 있었다고 할 것이고
,
따라서 갑은 을 명의의 소유권이전등기가 마쳐진 즉시 임차권의 대항력을 취득하였다고 본 사례
.
◎
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
38361
판결
:
경매절차에서 낙찰인이 주민등록은 되어 있으나 대항력은 없는 종전 임차인과의 사이에 새로이 임대차계약을 체결하고 낙찰대금을 납부한 경우
,
종전 임차인의 주민등록은 낙찰인의 소유권취득 이전부터 낙찰인과 종전 임차인 사이의 임대차관계를 공시하는 기능을 수행하고 있었으므로
,
종전 임차인은 당해 부동산에 관하여 낙찰인이 낙찰대금을 납부하여 소유권을 취득하는 즉시 임차권의 대항력을 취득한다고 한 사례
.
◎
대법원
2019. 3. 28.
선고
2018
다
44879, 44886
판결
:
甲
주식회사가
乙
신탁회사와
甲
회사의 소유인 주택에 관하여 부동산담보신탁계약을 체결하고
乙
회사에 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마친 후
乙
회사의 승낙 없이
丙
과 임대차계약을 체결하였고
,
丙
은 같은 날 위 주택을 인도받고 전입신고를 마쳤는데
,
그 후
甲
회사가 위 주택에 관하여 신탁재산의 귀속을 원인으로 한 소유권이전등기를 마쳤고
,
丁
신용협동조합이 같은 날 위 주택에 관하여 근저당권설정등기를 마쳤으며
,
이후
丁
조합이 신청한 임의경매절차에서
戊
주식회사가 위 주택을 매수한 사안에서
,
甲
회사는 임대차계약 체결 당시 수탁자인
乙
회사의 승낙 없이 위 주택을 임대할 수 없었지만
,
위 주택에 관하여 신탁재산의 귀속을 원인으로 한 소유권이전등기를 마침으로써 적법한 임대권한을 취득하였고
,
丙
이 위 주택을 인도받고 전입신고를 마친 날부터 위 주택에 관한 주민등록에는 소유자 아닌
丙
이 거주하는 것으로 나타나 있어서 제
3
자가 보기에
丙
의 주민등록이 소유권 아닌 임차권을 매개로 하는 점유임을 인식할 수 있었으므로
,
丙
의 주민등록은
丙
이 전입신고를 마친 날부터 임대차를 공시하는 기능을 수행하고 있었다고 할 것이어서
,
丙
은
甲
회사가 위 주택에 관하여 소유권이전등기를 마친 즉시 임차권의 대항력을 취득하였고
,
丁
조합의 근저당권설정등기는
丙
이 대항력을 취득한 다음에 이루어졌으므로
,
丙
은 임차권으로 주택의 매수인인
戊
회사에 대항할 수 있다고 한 사례
.
ⓑ
그렇지 않은 경우에는 임대인이 소유권이전등기를 마친 다음 날부터 대항력을 갖게 된다
.
◎
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
59306
판결
:
갑이 주택에 관하여 소유권이전등기를 하고 전입신고까지 마친 다음 처와 함께 거주하다가 을에게 매도함과 동시에 그로부터 이를 다시 임차하여 계속 거주하기로 약정하고 임차인을 갑의 처로 하는 임대차계약을 체결한 후에야 을 명의의 소유권이전등기가 된 경우
,
제
3
자로서는 주택에 관하여 갑으로부터 을 앞으로 소유권이전등기가 마쳐지기 전에는 갑의 처의 주민등록이 소유권 아닌 임차권을 매개로 하는 점유라는 것을 인식하기 어려웠다 할 것이므로
,
갑의 처의 주민등록은 주택에 관하여 을 명의의 소유권이전등기가 되기 전에는 주택임대차의 대항력 인정의 요건이 되는 적법한 공시방법으로서의 효력이 없고 을 명의의 소유권이전등기가 마쳐진 날에야 비로소 갑의 처와 을 사이의 임대차를 공시하는 유효한 공시방법이 된다고 할 것이며
,
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에 의하여 유효한 공시방법을 갖춘 다음 날인 을 명의의 소유권이전등기일 익일부터 임차인으로서 대항력을 갖는다
.
마
.
임차권등기명령
주택임대차가 종료된 후 임대차보증금을 돌려받지 못하였지만 근무지의 변경 등으로 주거지를 옮기거나 주민등록을 전출해야 할 필요가 있는 임차인이 주택임대차보호법에서 정한 대항력 및 우선변제권을 잃지 않고 임차주택으로부터 자유롭게 이주하거나 주민등록을 전출할 수 있도록 할 필요가 있다
.
이러한 필요에 부응하여 주택임대차보호법 제
3
조의
3
은 임차권등기명령 제도를 두고 있다
.
임대차가 끝난 후 보증금이 반환되지 아니한 경우 임차인은 임차주택의 소재지를 관할하는 지방법원ㆍ지방법원지원 또는 시ㆍ군 법원에 임차권등기명령을 신청할 수 있다
(
제
3
조의
3
제
1
항
).
임차인은 임차권등기명령의 집행에 따른 임차권등기를 마치면 대항력과 우선변제권을 취득한다
.
다만
,
임차인이 임차권등기 이전에 이미 대항력이나 우선변제권을 취득한 경우에는 그 대항력이나 우선변제권은 그대로 유지되며
,
임차권등기 이후에는 대항요건을 상실하더라도 이미 취득한 대항력이나 우선변제권을 상실하지 아니한다
(
제
3
조의
3
제
5
항
).
임차권등기명령의 집행에 따른 임차권등기가 끝난 주택
(
임대차의 목적이 주택의 일부분인 경우에는 해당 부분으로 한정한다
)
을 그 이후에 임차한 임차인은 제
8
조에 따른 소액임차인의 최우선변제를 받을 권리가 없다
(
제
3
조의
3
제
6
항
).
임차인은 임차권등기명령의 신청과 그에 따른 임차권등기와 관련하여 든 비용을 임대인에게 청구할 수 있다
(
제
3
조의
3
제
8
항
).
임차권등기명령에 의한 임차권등기는 이미 임대차계약이 종료하였음에도 임대인이 그 보증금을 반환하지 않는 상태에서 마쳐지게 되므로
,
이미 사실상 이행지체에 빠진 임대인의 임대차보증금의 반환의무와 그에 대응하는 임차인의 권리를 보전하기 위하여 새로이 마치는 임차권등기에 대한 임차인의 말소의무를 동시이행관계에 있는 것으로 해석할 것은 아니고
,
특히 위 임차권등기는 임차인으로 하여금 기왕의 대항력이나 우선변제권을 유지하도록 해 주는 담보적 기능만을 주목적으로 하는 점 등에 비추어 볼 때
,
임대인의 임대차보증금의 반환의무가 임차인의 임차권등기 말소의무보다 먼저 이행되어야 할 의무라고 할 것이다
[
대법원
2005. 6. 9.
선고
2005
다
4529
판결
.
참고로 전세권설정자의 전세금반환의무와 전세권자의 전세권등기말소의무는 동시이행의 관계에 있다
(
제
317
조
).
그리고 이는 일반적인 임차권등기가 마쳐진 경우에도 마찬가지라고 해석하여야 할 것이다
.
따라서 위 판결은 주택임대차보호법 제
3
조의
3
에 의한 임차권등기명령에 의하여 임차권등기가 마쳐진 경우에만 적용된다는 점을 주의하여야 한다
].