글 번호: 548139
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 6. 9. 12:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548139
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:32:01.331115

================================================================================

【확정일자를 갖춘 임차인의 우선변제권의 요건】《요건
(=
법 제3조 제1
항의 대항요건
＋임대차계약증서상의 확정일자
), 주택임대차보호법 제3조 제1항의 대항요건(주택인도와 주민등록)의 구비,
대항요건의 존속시기
(=
배당요구의 종기), 확정일자를 갖추는 방법(계약서를 분실한 경우의 확정일자 입증방법), 다른 권리와의 순위 비교시 기준일
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《
확정일자를 갖춘 임차인의 우선변제권의 요건
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.2233-2426
참조
]
Ⅰ
.
확정일자를 갖춘 임차인의 우선변제권
1.
우선변제권의 요건
가
.
요건
(=
법 제
3
조 제
1
항의 대항요건
＋
임대차계약증서상의 확정일자
)
우선변제권의 요건은
①
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건을 갖출 것
,
②
임대차계약증서상의 확정일자를 받을 것
,
③
임차주택이 경매 또는 체납처분에 의하여 매각되었을 것
,
④
배당요구의 종기까지 배당요구를 하였을 것
,
⑤
배당요구의 종기까지 대항력을 유지할 것이다
.
나
.
주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건
(
주택인도와 주민등록
)
의 구비
⑴
우선변제권이 인정되기 위해서는 먼저 임차인이 주택임대차보호법에서 요구하는 인도와 주민등록이라는 대항요건을 구비하여야 한다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항
,
제
3
조 제
1
항
).
따라서 위의 대항요건을 구비하지 아니한 임차인은 임대차계약서에 확정일자를 구비하였는지 여부와 상관없이 우선변제권이 인정되지 않는다
.
⑵
주택임대차보호법 제
8
조에 따라 소액임차인이 우선변제를 받기 위해서 경매신청의 등기 전에 대항요건을 갖추어야 하지만
,
확정일자를 갖춘 임차인의 우선변제권의 경우에는 대항요건을 경매신청 등기 전까지 갖추어야 할 필요는 없다
.
다
.
대항요건의 존속시기
(=
배당요구의 종기
)
⑴
배당요구의 종기까지 갖추어야 함
㈎
소액임차인은 법 제
8
조 제
1
항 단서가 경매신청의 등기
(
경매개시결정의 기입등기
)
전에 대항요건을 갖추어야 한다고 규정하고 있으나
[
여기서 말하는 경매신청의 등기는 민사집행법에 따른 기입등기뿐 아니라 체납처분에 의한 공매절차에서의 기입등기도 포함한다
(
대법원
2004. 3. 26.
선고
2003
다
65940
판결
)],
확정일자를 갖춘 임차인의 경우 아무런 규정이 없으므로 반드시 경매신청의 등기 이전에 요건을 갖출 필요가 없다
.
㈏
이때 임차인이 경매절차의 어느 단계까지 우선변제권을 위한 대항요건을 구비하여야 하는지 문제된다
.
우선변제권의 행사는 배당요구로 외부에 표출되므로 배당요구 시 대항요건을 갖추고 있어야 하는 것은 자명한데 임차인이 배당요구를 한 후 임차주택에서 퇴거해도 무방하다고 한다면 배당요구는 경매법원이 정한 배당요구의 종기
(
終期
)
까지 가능하므로
,
임차인의 퇴거 이후 그 주택을 다른 임차인이 다시 임차받아 배당요구하는 것을 막을 수 없다
.
이를 악용하면 동일한 임차 주택에 다수의 임차인이 생겨 후순위 권리자의 이익을 해칠 우려가 있고
,
가장 임차인이 발호할 가능성도 크므로
,
이러한 가능성을 조금이라도 차단하기 위해 배당요구의 종기까지 대항요건을 갖출 것을 요구할 필요가 있다
.
㈐
대법원
2007. 6. 14.
선고
2007
다
17475
판결은
“
소액보증금 우선변제권에 대한 사안에서 주택임대차보호법 제
8
조에서 임차인에게 같은 법 제
3
조 제
1
항 소정의 주택의 인도와 주민등록을 요건으로 명시하여 그 보증금 중 일정액의 한도 내에서는 등기된 담보물권자에게도 우선하여 변제받을 권리를 부여하고 있는 점
,
위 임차인은 배당요구의 방법으로 우선변제권을 행사하는 점
,
배당요구 시까지만 위 요건을 구비하면 족하다고 한다면 동일한 임차주택에 대하여 주택임대차보호법 제
8
조 소정의 임차인 이외에 같은 법 제
3
조의
2
소정의 임차인이 출현하여 배당요구를 하는 등 경매절차상의 다른 이해관계인들에게 피해를 입힐 수도 있는 점 등에 비추어 볼 때
,
공시방법이 없는 주택임대차에 있어서 주택의 인도와 주민등록이라는 우선변제의 요건은 그 우선변제권 취득 시에만 구비하면 족한 것이 아니고
,
민사집행법상 배당요구의 종기까지 계속 존속하고 있어야 한다
.”
라고 판시하였다
.
㈑
결국 우선변제권 행사의 요건으로서 대항요건은 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인 모두
“
배당요구의 종기
”
까지 계속 갖추고 있어야 한다
.
배당요구종기 이전에 임차주택에서 다른 곳으로 이사를 가거나 주민등록을 전출하여 대항요건을 상실한 경우에는 우선변제를 받을 수 없으므로
,
이런 경우에는 임차권등기를 마쳐야만 우선변제를 받을 수 있다
.
㈒
배당요구의 종기가 연기된 경우에는 연기된 배당요구의 종기까지 대항요건을 계속 구비하여야 한다
(
대법원
2002. 8. 13.
선고
2000
다
61466
판결
).
⑵
연기된 배당요구의 종기 이전에 전출한 임차인의 우선변제권행사 여부
㈎
문제점 제기
①
우선변제권 행사의 요건은 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인 모두
‘
배당요구의 종기
’
까지 계속 갖추고 있어야 한다
.
배당요구종기 이전에 임차주택에서 다른 곳으로 이사가거나 주민등록을 전출하여 대항요건을 상실한 경우에는 우선변제를 받을 수 없으므로
,
이런 경우에는 임차권등기를 경료하여야만 우선변제를 받을 수 있다
.
②
그런데 부득이한 사정에 의하여 배당요구의 종기가 연기되는 경우에 만일 종전 배당요구의 종기까지 배당요구를 한 임차인이 연기된 배당요구의 종기 이전에 다른 주소로 전출을 하였다면 그 임차인에게 우선변제권에 따른 배당을 할 수 있는지가 문제된다
.
㈏
검토
(=
소극설
)
①
이에 대하여
,
어떤 사유로든 배당요구종기가 연기되었을 때 법원이 이를 공고하고 배당요구를 할 수 있는 채권자들에게 통지하여야 하나 이미 배당요구 또는 채권신고를 한 사람에 대하여는 새로운 배당요구의 종기를 고지하지 아니하고
(
민사집행법 제
84
조 제
7
항 단서
),
배당요구종기의 연기는 이는 임차인으로서는 전혀 예측할 수 없었던 사정이라는 점을 고려하면
,
종전 배당요구의 종기를 고지받아 그에 따라 배당요구를 하고 그 종기 이후에 주민등록을 전출한 임차인을 배당에서 배제하는 것은 지나치게 가혹한 것으로 보이므로
,
대항력을 유지하고 있는 것으로 취급하는 것이 상당한 것으로 보인다는 견해
(
적극설
)
가 있다
.
②
그러나 대법원
2002. 8. 13.
선고
2000
다
61466
판결은
, “
배당요구의 종기가 연기된 경우에는 연기된 배당요구의 종기까지 대항요건을 계속 구비하여야 한다
.”
고 판시하고 있다
(
소극설
).
위 판결은 구법시대 판결이지만
,
현행법에도 그대로 적용된다
.
예규도 마찬가지로 소극설을 취하고 있다
[
재판예규 제
943-37
호 경매절차진행사실의 주택임차인에 대한 통지
(
재민
98-6)].
라
.
배당요구 또는 우선권행사의 신고를 하였을 것
⑴
확정일자부 우선변제권을 행사하기 위해서는 배당요구 또는 우선권행사의 신고를 하여야 한다
.
나아가 민사집행법상 경매에서 배당요구는 집행법원이 정하는 배당요구의 종기까지 하여야 한다
(
민사집행법 제
84
조 제
1
항
,
제
88
조
).
⑵
우선변제권과 대항력을 겸유하고 있는 임차인으로서는 우선변제권과 대항력을 선택적으로 행사할 수 있는데
,
그 중에 대항력만을 행사하는 경우도 있을 수 있으므로 반드시 우선변제권을 행사하여 배당받기 위해서는 우선변제권을 행사한다는 의사표시를 집행법원에 하여야만 하는 것이다
.
⑶
다만 주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권을 모두 가지고 있는 임차인이 보증금을 반환받기 위하여 보증금반환청구 소송의 확정판결 등 집행권원을 얻어 임차주택에 대하여 스스로 강제경매를 신청하였다면 특별한 사정이 없는 한 대항력과 우선변제권 중 우선변제권을 선택하여 행사한 것으로 보아야 하고
,
이 경우 우선변제권을 인정받기 위하여 배당요구의 종기까지 별도로 배당요구를 하여야 하는 것은 아니므로
,
이와 같이 우선변제권이 있는 임차인이 집행권원을 얻어 스스로 강제경매를 신청하는 방법으로 우선변제권을 행사하고
,
그 경매절차에서 집행관의 현황조사 등을 통하여 경매신청채권자인 임차인의 우선변제권이 확인되고 그러한 내용이 현황조사보고서
,
매각물건명세서 등에 기재된 상태에서 경매절차가 진행되어 매각이 이루어졌다면
,
특별한 사정이 없는 한 경매신청채권자인 임차인은 배당요구의 종기까지 별도로 배당요구를 하지 않더라도 배당절차에서 후순위권리자나 일반채권자보다 우선하여 배당받을 수 있다
(
대법원
2013. 11. 14.
선고
2013
다
27831
판결
).
마
.
확정일자를 갖출 것
⑴
확정일자를 갖추는 방법
㈎
확정일자란 증서에 관하여 그 작성한 일자에 관한 완전한 증거가 될 수 있는 것으로 법률상 인정되는 일자를 말하며
,
당사자가 나중에 변경하는 것이 불가능한 확정된 일자를 가리킨다
(
민법 부칙 제
3
조 참조
.
대법원
1998. 10. 2.
선고
98
다
28879
판결
).
확정일자는 민법 부칙 제
3
조에 의거하여 부여한다
.
임대차계약서에 확정일자를 갖추는 방법으로서는
①
공증인사무소
,
법무법인 또는 공증인가 합동법률사무소 등 공증기관에서 임대차계약서를 공정증서로 작성하는 방법
,
②
사문서로 된 임대차계약서에 위 공증기관에서 확정일자를 찍어주는 방법
,
③
사문서로 된 임대차계약서에 법원
,
등기소의 공무원과 읍
·
면사무소 또는 동 주민센터의 공무원이 확정일자를 찍어주는 방법이 있다
(
읍
･
면사무소 또는 동 주민센터의 확정일자 부여는
1997. 9. 1.
부터 시행
).
☞
2013. 8. 13.
자 법 개정으로
(2014. 1. 1.
시행
)
시
(
특별시
·
광역시
·
특별자치시는 제외하고
,
특별자치도는 포함한다
)
･
군
·
구
(
자치구를 말한다
)
의 출장소도 확정일자를 부여할 수 있게 되었고
(
법 제
3
조의
6
제
1
항
),
법 제
3
조의
6
제
1
항의 확정일자부여기관은 해당 주택의 소재지
,
확정일자 부여일
,
차임 및 보증금 등을 기재한 확정일자부를 작성하여야 하고
,
주택의 임대차에 이해관계가 있는 자는 확정일자부여기관에 해당 주택의 확정일자 부여일
,
차임 및 보증금 등 정보의 제공을 요청할 수 있게 되었다
(
법 제
3
조의
6
제
2, 3
항
,
주택임대차보호법 시행령 제
4
조 내지 제
6
조
).
이에 따라 대법원은
2014. 7. 1.
부터 해당 주택의 이해관계인이 가정이나 직장에서도 임대차현황
(
임차인 유무
,
보증금
,
계약기간
, 2014. 1. 1.
이후 법원
·
등기소
·
동 주민센터에서 받은 확정일자 등
)
을 인터넷으로 확인할 수 있는 시스템을 오픈하였다
(
http://www.iros.go.kr).
주택의 임차인이 주택임대차보호법의 우선변제요건을 갖추었을 뿐 아니라 전세권등기까지 한 경우에는 위 각 법에 의한 보호뿐 아니라 전세권자로서도 보호를 받게 되고
(
대법원
1993. 12. 24.
선고
93
다
39676
판결
),
등 전세권설정계약서에 날인된 등기소의 일부인도 확정일자로 보아야 한다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
다
51725
판결
).
㈏
그런데 주택임대차보호법과는 달리 상가건물임대차보호법상의 확정일자는
‘
관할 세무서장
’
으로부터 받아야 한다
(
상가건물임대차보호법 제
5
조 제
2
항
).
●
상가건물임대차보호법 제
5
조
(
보증금의 회수
)
②
제
3
조 제
1
항의 대항요건을 갖추고 관할세무서장으로부터 임대차계약서상의 확정일자를 받은 임차인은 민사집행법에 의한 경매 또는 국세징수법에 의한 공매시 임차건물
(
임대인 소유의 대지를 포함한다
)
의 환가대금에서 후순위권리자 그 밖의 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있다
.
㈐
임대차계약서에 아파트의 명칭과 동
·
호수의 기재를 누락하였더라도 이에 확정일자를 받으면 법상 확정일자의 요건을 갖추고 있는 것이다
.
확정일자의 요건을 규정한 것은 임대인과 임차인 사이의 담합으로 임차보증금의 액수를 사후에 변경하는 것을 방지하고자 하는 취지일 뿐
,
대항요건으로 규정된 주민등록과 같이 당해 임대차의 존재 사실을 제
3
자에게 공시하고자 하는 것은 아니므로
,
확정일자를 받은 임대차계약서가 당사자 사이에 체결된 당해 임대차계약에 관한 것으로서 진정하게 작성된 이상
,
위와 같이 임대차계약서에 임대차 목적물을 표시하면서 아파트의 명칭과 그 전유 부분의 동
·
호수의 기재를 누락하였다는 사유만으로 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항에 규정된 확정일자의 요건을 갖추지 못하였다고 볼 수는 없기 때문이다
(
대법원
1999. 6. 11.
선고
99
다
7992
판결
).
⑵
계약서를 분실한 경우의 확정일자 입증방법
㈎
확정일자를 받은 사실은 반드시 임대차계약서로만 입증하여야 하는 것은 아니고 공정증서대장 등 다른 방법으로 입증할 수 있다
(
대법원
1996. 6. 25.
선고
96
다
12474
판결
).
㈏
확정일자를 받아 우선 변제권을 취득한 임차인이 나중에 그 임대차계약서를 분실하거나 그 임대차계약서가 멸실 되었다고 하여 그 우선 변제권이 소멸된다고는 볼 수는 없고
,
임차인이 분실이나 멸실 등의 사정으로 배당요구과정에서 확정일자를 부여받은 임대차계약서를 제출하지 못하더라도 다른 사정에 의하여 확정일자를 부여받은 사실이 입증된다면 우선 변제권 주장에는 아무런 지장이 없다
.
㈐
따라서 임대차계약서를 제출할 수 없는 임차인은 당초 확정일자를 부여받은 지방법원
,
등기소
,
읍
·
동사무소
,
공증인사무소
.
공증인가합동법률사무소
.
법무법인 등으로부터 확정일자부 또는 확정일자발급대장 사본을 교부받고
,
부동산중개업소에 보관 중인 임대차계약서 부본을 교부받아 경매법원에 제출하는 등의 방법으로 우선 변제권을 소명하여야 한다
.
계약서 사본마저도 없어 보증금 액수를 특정할 수 없을 때는 계약서 원본의 분실신고 접수증이나 보증인의 인우보증서를 제출하고
,
계약 당시 지불방법
,
내역
(
즉 무통장입금
,
또는 현금
,
수표지급 등
)
에 대하여 소명하여야 한다
.
⑶
우선변제권의 배당순위
(
대항력 및 확정일자 갖춘 순대로
)
㈎
확정일자를 갖춘 임차인은 후순위 권리자 기타 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있는바
,
이는 배당절차에 있어서 확정일자를 갖춘 임차인은 담보물권자와 유사한 지위를 갖는다는 의미이다
(
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
30597
판결 참조
).
따라서 확정일자를 갖춘 임차인이 여러 명 있고 이들이 모두 저당권자에 우선하는 경우에는 각 임차인별로 우선변제권을 인정하되
,
그들 상호간에는 대항력 및 확정일자를 최종적으로 갖춘 순서대로 우열관계를 정하고
,
선순위가압류권자가 있는 경우에는 확정일자를 갖춘 임차인은 가압류권자에게 우선권을 주장할 수 없고 평등배당을 받는다
(
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
30597
판결
).
㈏
조세와 저당권
·
전세권의 피담보채권과의 우선순위는 조세의 법정기일과 저당권
·
전세권의 설정등기일 및 확정일자를 갖춘 임차인의 우선변제권 발생일의 선후를 따져 정한다
(
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
30597
판결 참조
).
⑷
다른 권리와의 순위 비교시 기준일
㈎
대항요건과 확정일자 양자를 모두 갖춘 최종시점 기준
①
주택의 경우
,
확정일자를 갖춘 임차인은 후순위 권리자 기타 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있는바
,
이는 배당절차에 있어서 확정일자를 갖춘 임차인은 담보물권자와 유사한 지위를 갖는다는 의미이다
(
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
30597
판결 참조
).
②
대항요건을 이미 갖춘 임차인의 다른 권리와의 순위는 확정일자 부여일을 기준으로 삼는다
(
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
30597
판결
).
③
확정일자를 갖춘 임차인의 우선변제권은 대항요건 및 확정일자를 모두 갖춘 때에 발생한다
.
결국
①
‘
확정일자 부여일
’
과
②
대항요건 갖춘 날인
‘
인도와 주민등록을 마친 다음날
’
을 비교하여 더 늦은 날이 우선변제권의 기준일이 된다
.
㈏
확정일자를 입주 및 주민등록과 같은 날 또는 그 이전에 갖춘 경우
그러나 확정일자를 입주 및 주민등록과 같은 날 또는 그 이전에 갖춘 경우에는 우선변제적 효력은 뒤늦게 요건을 갖춘 대항력 발생시기인 인도와 주민등록을 마친 다음날을 기준으로 한다
(
대법원
1997. 12. 12.
선고
97 22393
판결
, 1998. 9. 8.
선고
98
다
26002
판결
, 1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
, 2001. 4. 11.
선고
98
다
50791
판결
).
㈐
인도와 주민등록을 마친 다음날 설정된 저당권과의 관계
①
주택의 임차인이 임대차계약서에 확정일자를 갖춘 당일 또는 그 후에 주택의 인도와 주민등록을 마친 경우에는 우선변제권은 주택의 인도와 주민등록을 마친 다음날 영시에 발생한다
(
대법원
1999. 3. 23.
선고
98
다
46938
판결
).
따라서 위와 같은 경우에는 인도와 주민등록을 마친 다음날 설정된 저당권과의 관계에서는 확정일자를 갖춘 임차인이 우선한다
.
상가건물의 경우에도 마찬가지이다
(
상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항 참조
).
②
주택 또는 상가건물의 임차인으로서 대항요건을 갖춘 다음날 오전 영시 이후에 확정일자를 받았는데 확정일자를 받은 날에 저당권이 설정된 경우 확정일자를 받은 때와 저당권이 설정된 때가 명백히 판명되지 않는다면 임차인과 저당권자의 우선순위는 같으므로 평등하게 배당받는다
.
이 때 근저당권자가 여러 명이고 여러 건의 근저당 모두에 대하여 임차인의 우열이 판명되지 않는 경우에는 각 채권액에 비례하여 먼저 안분배당을 하고 저당권자 상호간에는 선순위저당권자가 후순위저당권자의 배당액을 흡수하는 것으로 처리한다
.
③
확정일자를 갖춘 임차인이 여러 명 있고 이들이 모두 저당권자에 우선하는 경우에는 각 임차인별로 우선변제권을 인정하되
,
그들 상호간에는 대항력 및 확정일자를 최종적으로 갖춘 순서대로 우열관계를 정하고
,
선순위가압류권자가 있는 경우에는 확정일자를 갖춘 임차인은 가압류권자에게 우선권을 주장할 수 없고 평등배당을 받는다
(
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
30597
판결
).
㈑
조세
,
저당권
·
전세권의 피담보채권과의 우선순위
①
조세와 저당권
·
전세권의 피담보채권과의 우선순위는 조세의 법정기일과 저당권
·
전세권의 설정등기일 및 확정일자를 갖춘 임차인의 우선변제권 발생일의 선후를 따져 정한다
(
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
30597
판결 참조
).
②
상가건물의 경우에도 마찬가지이다
.
확정일자를 받은 임차인과 조세채권자와의 우선순위는 국세기본법 제
35
조 제
1
항 제
3
호에 의하여 결정되어야 하고
,
그 중 당해세가 아닌 조세와는 임차인이 대항요건과 확정일자를 갖춘 최종시점과 조세의 법정기일의 선후에 따라 우선순위를 결정하여 배분하여야 한다
(
서울행정법원
2006. 4. 18.
선고
2005
구합
27734
판결
).
상가건물임대차보호법 제
5
조 제
2
항은 같은 법 제
3
조 제
1
항의 대항요건
(
상가건물의 인도와 사업자등록
)
을 갖추고 관할 세무서장으로부터 임대차계약서상에 확정일자를 받은 상가건물임차인은 후순위권리자 그 밖의 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있음을 규정하고 있는바
,
이는 임대차계약서에 확정일자를 갖춘 경우에는 부동산 담보권과 유사한 권리를 인정하여 우선변제권을 인정한다는 취지이므로
,
같은 법 제
5
조 제
2
항에서 규정한
‘
후순위권리자 그밖의 채권자
’
에는 조세채권자도 포함된다고 봄이 상당하기 때문이다
.
⑸
확정일자를 갖춘 임차인들이 소액임차인의 지위를 겸하는 경우
(=
소액보증금부터 우선 배당 후 확정일자 임차인으로서의 순위에 따라 배당
)
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항은 대항요건
(
주택인도와 주민등록전입신고
)
과 임대차계약증서상의 확정일자를 갖춘 주택임차인에게 부동산 담보권에 유사한 권리를 인정한다는 취지로서
,
이에 따라 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인들 상호간에는 대항요건과 확정일자를 최종적으로 갖춘 순서대로 우선변제 받을 순위를 정하게 되므로
,
만일 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인들이 주택임대차보호법 제
8
조 제
1
항에 의하여 보증금 중 일정액의 보호를 받는 소액임차인의 지위를 겸하는 경우
,
먼저 소액임차인으로서 보호받는 일정액을 우선 배당하고 난 후의 나머지 임차보증금 채권액에 대하여는 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인으로서의 순위에 따라 배당을 하여야 한다
(
대법원
2007. 11. 15.
선고
2007
다
45562
판결
).
⑹
임대차계약이 갱신된 경우 및 보증금을 인상한 경우의 순위기산일
㈎
갱신된 임대차도 대항력과 확정일자를 갖춘 종전 임대차와 같은 순위로 우선변제권을 행사할 수 있다
.
그러나 임대차 갱신과 더불어 보증금이 인상된 경우에는 갱신 전에 설정된 다른 담보권자에 대하여는 종전의 보증금액에 한하여 우선변제가 인정된다
(
대법원
1990. 8. 24.
선고
90
다카
11377
판결
).
㈏
확정일자를 갖춘 후 보증금을 인상한 경우 인상한 보증금에 대하여는 새로 확정일자를 갖춰야 그때부터 우선변제권이 발생한다
.
⑺
다세대주택
(
공동주택
)
에 대한 임대차계약서상 동
·
호수 표시의 누락된 경우에도 확정일자부 우선변제권은 발생함
㈎
확정일자를 받은 임대차계약서가 당사자 사이에 체결된 당해 임대차계약에 관한 것으로서 진정하게 작성된 이상
,
임대차계약서에 임대차 목적물을 표시하면서 아파트의 명칭과 그 전유 부분의 동
·
호수의 기재를 누락하였다는 사유만으로 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항에 규정된 확정일자의 요건을 갖추지 못하였다고 볼 수 없다
(
대법원
1999. 6. 11.
선고
99
다
7992
판결
).
확정일자부 우선변제권은
‘
확정일자
’
에 방점을 두고 있는 것이기 때문에 임대차계약서에 아파트의 명칭과 동호수의 기재를 누락하였더라도 이에 확정일자를 받으면 법상 확정일자의 요건을 갖추고 있는 것이다
.
㈏
반면 상가건물임대차에 있어서는 임대차계약서가 사업자등록의 첨부서류로서 공시되는 것이므로 임대차계약서의 목적물의 표시가 건축물관리대장 또는 등기부등본상의 목적물의 표시와 정확히 일치하여야 비로소 대항력이 생긴다
.
바
.
임대차의 종료는 요건이 아님
⑴
개정 전 주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
1
항 단서는
“
임차인이 당해 주택의 양수인에게 대항할 수 있는 경우에는 임대차가 종료된 후가 아니면 보증금의 우선변제를 청구하지 못한다
.”
고 규정하고 있었으나
, 1999. 1. 21.
자 법 개정으로 삭제되었고
,
신설된 주택임대차보호법 제
3
조의
5
는
“
임차권은 임차주택에 대하여 민사집행법에 의한 경매가 행하여진 경우에는 그 임차주택의 경락에 의하여 소멸한다
.
다만
,
보증금이 전액 변제되지 아니한 대항력이 있는 임차권은 그러하지 아니하다
.”
라고 하여 소멸주의의 원칙을 택하였다
.
⑵
따라서 법 개정 이후
,
우선변제권 행사에 있어서 임대차의 종료 여부를 묻지 않고
,
주택임대차보호법의 특별규정에 따라 경매에서 우선변제권이 있는 주택임차인에게 배당하면 된다
.
사
.
보증금의 전액 지급도 요건이 아님
주택임대차보호법은 임차인에게 우선변제권이 인정되기 위하여 대항요건과 임대차계약증서상의 확정일자를 갖추는 것 외에 계약 당시 임차보증금이 전액 지급되어 있을 것을 요구하지는 않는다
.
따라서 임차인이 임대인에게 임차보증금의 일부만을 지급하고 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 정한 대항요건과 임대차계약증서상의 확정일자를 갖춘 다음 나머지 보증금을 나중에 지급하였다고 하더라도 특별한 사정이 없는 한 대항요건과 확정일자를 갖춘 때를 기준으로 임차보증금 전액에 대해서 후순위권리자나 그 밖의 채권자보다 우선하여 변제를 받을 권리를 갖는다고 보아야 한다
(
대법원
2017. 8. 29.
선고
2017
다
212194
판결
).