글 번호: 548164
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 14. 14:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548164
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:24.007288

================================================================================

【
상가건물임대차보호법의 적용범위
】《
요건
,
상가건물임대차보호법상 적용대상기준 보증금액
,
상가건물에 대한 임대차
,
상가건물임대차에 특유한 임대차의 종료
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
상가건물임대차보호법의 적용범위
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.2427-2466
참조
]
Ⅰ
.
상가건물임대차보호법의 적용범위
1.
요건
⑴ ㈎
상가건물임대차보호법은 상가건물
,
즉사업자등록의 대상이 되는 건물의 임대차
(
임대차 목적물의 주된 부분을 영업용으로 사용하는 경우를 포함
)
중 대통령령이 정하는 보증금액을 초과하지 않는 임대차에 대하여 적용한다
(
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
1
항
).
㈏
따라서 상가건물임대차보호법이 적용되기 위해서는
①
사업자등록의 대상이 되는 건물
(
상가건물
)
에 대한 임대차로서
②
보증금액이 상가건물임대차보호법시행령 제
2
조에 규정된 금액의 범위 내의 것이어야 한다
(
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
1
항
,
시행령 제
2
조 제
1
항
).
㈐
상가건물의 임차인이 임대차보증금 반환채권에 대하여 상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항 소정의 대항력 또는 같은 법 제
5
조 제
2
항 소정의 우선변제권을 가지려면 임대차의 목적인 상가건물의 인도 및 부가가치세법 등에 의한 사업자등록을 구비하고
,
관할세무서장으로부터 확정일자를 받아야 하며
,
그 중 사업자등록은 대항력 또는 우선변제권의 취득요건일 뿐만 아니라 존속요건이기도 하므로
,
배당요구의 종기까지 존속하고 있어야 한다
(
대법원
2006. 1. 13.
선고
2005
다
64002
판결
).
㈑
주택임차인은 주택임대차보호법의 적용을 받는데 있어서 임차보증금의 상한에 제한이 없지만
,
상가건물의 경우에는 그 상한에 제한이 있어
,
임차보증금이 상가건물임대차보호법상의 상한을 넘는 경우에는 위 법의 적용대상이 아니다
.
㈒
다만
①
상가건물임대차보호법이
2013. 8. 13.
법률 제
12042
호로 일부 개정되면서 임차인의 계약갱신요구권
(
제
10
조 제
1, 2, 3
항 본문
)
과 계약갱신 시 차임 및 보증금 증감청구권
(
제
10
조의
2)
같은 계약갱신과 관련된 규정의 적용범위가 제
2
조 제
1
항 단서의 보증금액을 초과하는 임대차로까지 확대되었으며
,
②
그 후 동법이
2015. 5. 13.
법률 제
13284
호로 일부 개정되면서 부터는 제
3
조 대항력 및 신설된 제
10
조의
3
이하 권리금 회수기회의 보호나 제
10
조의
8
차임연체와 해지 등에 관한 규정의 적용범위 또한 위 제
2
조 제
1
항 단서의 보증금액을 초과하는 임대차로까지 확대되었는데
(
제
2
조 제
3
항
),
그 중 제
3
조 대항력에 관한 규정의 적용범위 확대는 그 개정법 시행일인
2015. 5. 13.
후에 최초로 계약이 체결되거나 갱신되는 임대차부터 적용된다
(
법률 제
13284
호 부칙 제
2
조
).
⑵
대통령이 정하는 보증금액의 범위는 보증금만 있는 경우는 서울특별시에서
9
억 원 이하
,
수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역
(
서울특별시는 제외
)
및 부산광역시에서
6
억
9
천만 원 이하
,
광역시
(
수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군 지역은 제외
),
세종특별자치시
,
파주시
,
화성시
,
안산시
,
용인시
,
김포시 및 광주시에서
5
억
4
천만 원 이하
,
그 밖의 지역에서
3
억
7
천만 원 이하인데
(
시행령 제
2
조 제
1
항
),
보증금 외에 차임이 있는 경우에는 월 단위 차임액에
1
분의
100
을 곱하여 환산한 금액을 포함하여 산정된 보증금액을 가지고 위 기준금액 범위 이하인지 여부를 판단한다
(
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항
,
시행령 제
2
조 제
, 3
항
).
이를 도표로 정리하면 다음과 같다
.
2.
상가건물에 대한 임대차
⑴ ㈎
상가건물이라 함은 부가가치세법 제
5
조
,
소득세법 제
168
조 또는 법인세법 제
111
조의 규정에 의한 사업자등록의 대상이 되는 건물을 말한다
.
사업자등록은 신규로 사업을 개시하는 경우에 하는 것이므로 상가건물임대차보호법의 적용대상이 되는 건물은 사업용 내지 영업용 건물이어야 하고
,
비사업용 내지 비영업용 건물이어서는 안 된다
.
㈏
또한 상가건물임대차보호법이 적용되는 임대차에는 건물의 소유자는 아니지만 건물에 관하여 적법하게 임대차계약을 체결할 수 있는 권한
(
적법한 임대권한
)
을 가진 임대인과 사이에 임대차계약이 체결된 경우도 포함되고
,
매매계약의 이행으로 매매목적물을 인도받은 매수인은 그 물건을 사용
·
수익할 수 있는 지위에서 그 물건을 타인에게 적법하게 임대할 수 있다
.
⑵ ㈎
여기에서 사업 내지 영업이라는 개념은 사업자등록을 위한 개념으로 상가임대차보호법의 적용을 위한 최소한의 요건이다
.
사업 내지 영업의 종류는 묻지 않는다
.
㈏
비사업용 내지 비영업용인 종중이나 동창회 사무실 등의 건물임대차에는 상가건물 임대차보호법이 적용되지 않는다
.
판례는 특별법으로 설립된 농업협동조합
(
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
53292
판결
),
수산업협동조합
(
대법원
2001. 1. 15.
선고
2000
다
50817
판결
),
신용보증기금
(
대법원
1989. 6. 27.
선고
88
다카
16812
판결
)
은 상인으로 볼 수 없다고 판시하였다
.
㈐
임차한 부분 전체가 영업용으로 사용되는 경우는 물론 주된 부분을 영업용으로 사용하는 경우에도 그 적용이 있다
.
주된 부분을 영업용으로 사용하는 경우에 해당하는지의 여부에 관하여는 주택임대차보호법의 적용범위에 관한 해석이 그대로 적용될 수 있다
.
⑶
대법원
2011. 7. 28.
선고
2009
다
40967
판결은
“
상가건물임대차보호법이 적용되는 상가건물에 해당하는지 여부는 공부상의 표시가 아닌 건물의 현황
·
용도 등에 비추어 영업용으로 사용하느냐에 따라 실질적으로 판단하여야 하고
,
단순히 상품의 보관
·
제조
·
가공 등 사실행위만이 이루어지는 공장 창고 등은 영업용으로 사용하는 경우라고 할 수 없으나 그곳에서 그러한 사실행위와 더불어 영리를 목적으로 하는 활동이 함께 이루어진다면 상가건물임대차보호법의 적용대상인 상가건물에 해당한다고 할 것이다
.
원고가 서광주세무서에 동양도금이라는 상호로 사업자등록을 마친 후 이 사건 임차부분에서 도금작업을 하여 오면서 임차부분 및 인접한 컨테이너박스에서 고객으로부터 도금작업에 관한 주문을 받고 완성된 도금제품을 고객들에게 인도하고 수수료를 지급받는 등의 영업활동을 하여 온 이상
,
임차부분과 인접한 컨테이너박스는 일체로서 도금작업과 더불어 영업활동을 하는 하나의 사업장이라고 할 것이므로
,
이 사건 임차부분은 상가건물임대차보호법이 적용되는 상가건물에 해당한다고 봄이 상당하다
.”
고 판시한 바 있다
.
3.
일정액의 보증금
⑴
상가건물임대차보호법의 적용범위는 차임이 없는 경우에는 보증금액만을 기준으로 하지만
,
보증금 외에 차임이 있는 경우의 차임액은 월 단위의 차임액으로 하며
,
그 경우에는 그 차임액에
2
분의
1
으로 환산한 금액
(
월차임을 연
12%
의 금리를 적용하여 보증금으로 환산한 금액
)
을 말한다
.
즉
,
차임이 있는 경우는
「
보증금
+
월차임
x 100
」
으로 환산한 금액이 적용 여부의 기준이 되는 금액이다
.
예컨대 보증금
50,000,000
원에 월차임이
1,000,000
원이면 환산보증금은
「
보증금
50,000,000
원
+ (1,000,000
원
× 100)=150,000,000
원
」
이 된다
.
⑵
보증금액이 상가건물임대차보호법시행령 제
2
조에 정해진 금액을 조금이라도 넘는 경우에는 상가건물임대차보호법의 적용대상이 아니므로 같은 법에 의한 보호를 받지 못한다
.
기존 임차인과 새로운 임차인 사이에 수수한 이른바 권리금은 보증금이 아니므로
,
상가건물임대차보호법의 적용 여부를 결정하는 기준이 되는 보증금액에 영향을 주지 않는다
.
4.
상가건물임대차에 특유한 임대차의 종료
⑴ ㈎
상가건물임대차에서 임차인은 임대인에 대하여 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항 단서 각호의 사유가 없는 한 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지 사이에 계약갱신을 요구할 수 있다
.
임차인의 갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차 기간이
10
년을 초과하지 않는 범위 내에서 행사할 수 있다
(
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항
,
제
2
항
).
따라서 상가건물임대차의 경우 특별한 사정이 없는 한 임대차의 존속기간은 최초 계약체결일로부터
10
년간 계속될 수 있다
.
㈏
위
‘
최초의 임대차 기간
’
이라 함은 위 법 시행 이후에 체결된 임대차계약에 있어서나 위 법 시행 이전에 체결되었다가 위 법 시행 이후에 갱신된 임대차계약에 있어서 모두 당해 상가건물에 관하여 최초로 체결된 임대차계약의 기간을 의미한다
(
대법원
2006. 3. 23.
선고
2005
다
74320
판결
).
이는 전체 임대차 기간 중 실제 임차인
(
사업자
)
과 사업자등록 명의자가 일치하지 않는 기간이 일부 있었더라도 전체 임대차 기간의 실제 임차인이 동일하다면 달리 특별한 사정이 없는 이상 마찬가지라고 보아야 할 것이다
(
대법원
2006. 7. 13.
선고
2006
다
22272
판결
).
⑵
임차인이 임대인에 대하여 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지 사이에 갱신요구를 하지 아니하고
,
임대인도 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지의 기간 이내에 임차인에 대하여 갱신거절의 통지 또는 조건의 변경에 대한 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 간주되지만
,
임대차의 존속기간은 정함이 없는 것으로 보게 되며
,
이 경우 임차인은 언제든지 임대인에 대하여 계약해지의 통고를 할 수 있고
,
임대인이 그 통고를 받은 날부터
3
월이 경과하면 그 효력이 생기지만
(
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
3
항 본문
,
제
4
항
,
제
5
항
),
반면 임대인은 상가건물임대차보호법 제
9
조 제
1
항에 의하여 그 기간이
1
년으로 간주되므로 임대차계약을 해지할 수 없다
.