글 번호: 548145
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 20. 13:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548145
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:22.060202

================================================================================

【
우선변제권의 대상
】《임차주택과 대지의 환가액, 대지와 건물이 임대차 성립 당시 동일인 소유일 것, 대지와 건물 동시 또는 이시(異時) 매각 시, 미등기 주택도 우선변제권 있음,
나대지에 관한 저당권 설정 후 건물이 신축된 경우
(=
대지에 대한 우선변제권 없음)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
우선변제권의 대상
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.2233-2426
참조
]
1.
우선변제권의 대상
가
.
임차주택과 대지의 환가액
임차주택과 그 대지의 매각대금 전부이다
.
소액보증금의 경우에는 대지의 매각대금의
2
분의
1
로 제한되는 것과는 구분된다
.
건물만의 임차인이라 할지라도 대지를 포함한 환가대금으로부터 우선변제를 받을 수 있다
.
나
.
대지와 건물이 임대차 성립 당시 동일인 소유일 것
주택임대차보호법상 명문의 규정은 없으나
,
건물만의 임차인이 대지의 환가대금으로부터도 우선변제를 받으려면 건물과 대지가 모두 임대인의 소유이어야 한다
.
다만
,
임차인의 우선변제권은 이른바 법정담보물권의 성격을 갖는 것으로서 임대차 성립시의 임차 목적물인 임차주택 및 대지의 가액을 기초로 임차인을 보호하고자 인정되는 것이므로
,
대지가 임대차 성립 당시 임대인의 소유였던 이상
,
그 후 그 대지가 타인에게 양도되어 임차주택과 대지의 소유자가 서로 다르게 된 경우에는 임차인이 대지의 환가대금으로부터 우선변제를 받을 수 있다
(
대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
전원합의체 판결
).
이러한 법리는 여러 필지의 임차주택 대지 중 일부가 타인에게 양도되어 그 일부 대지만이 경매되는 경우도 마찬가지이다
(
대법원
2012. 7. 26.
선고
2012
다
45689
판결
).
다
.
대지와 건물 동시 매각 시
임차인은 마치 그 대지와 건물 전부에 대한 공동저당권자와 유사한 지위에 서게 되므로 대지와 건물이 동시에 매각되어 주택임차인에게 그 경매대가를 동시에 배당하는 때에는 민법 제
368
조 제
1
항을 유추적용하여 대지와 건물의 경매대가에 비례하여 그 채권의 분담을 정하여야 한다
(
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
66291
판결
).
●
민법 제
368
조
(
공동저당과 대가의 배당
,
차순위자의 대위
)
①
동일한 채권의 담보로 수개의 부동산에 저당권을 설정한 경우에 그 부동산의 경매대가를 동시에 배당하는 때에는 각 부동산의 경매대가에 비례하여 그 채권의 분담을 정한다
.
라
.
대지와 건물 이시
(
異時
)
매각 시
⑴
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인은 임차주택과 그 대지가 함께 경매될 경우뿐만 아니라 임차주택과 별도로 그 대지만이 경매될 경우에도 그 대지의 환가대금에 대하여 우선변제권을 행사할 수 있다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
7595
판결
,
대법원
1999. 7. 23.
선고
99
다
25532
판결 등 참조
).
⑵
주택의 대지 및 건물에 관한 저당권자가 양자 모두에 대해 경매를 신청했다가 그 중 건물에 대한 경매신청만을 취소함으로써 대지 부분만이 매각되었다고 하더라도 그 주택에 대한 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인 및 소액임차인은 그 대지에 관한 매각대금에서 후순위 권리자보다 우선하여 변제받는다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
7595
판결
).
마
.
미등기 주택도 우선변제권 있음
⑴
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인에게 우선변제권을 인정한 주택임대차보호법 제
3
조의
2
및 제
8
조가 미등기 주택을 달리 취급하는 특별한 규정을 두고 있지 아니하므로
,
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인의 임차주택 대지에 대한 우선변제권에 관한 법리는 임차주택이 미등기인 경우에도 그대로 적용된다
(
대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
전원합의체 판결
)[
소액임차인의 우선변제권에 관한 같은 법 제
8
조 제
1
항이 그 후문에서
‘
이 경우 임차인은 주택에 대한 경매신청의 등기 전에
’
대항요건을 갖추어야 한다고 규정하고 있으나
,
이는 소액보증금을 배당받을 목적으로 배당절차에 임박하여 가장 임차인을 급조하는 등의 폐단을 방지하기 위하여 소액임차인의 대항요건의 구비시기를 제한하는 취지이지
,
반드시 임차주택과 대지를 함께 경매하여 임차주택 자체에 경매신청의 등기가 되어야 한다거나 임차주택에 경매신청의 등기가 가능한 경우로 제한하는 취지는 아니라 할 것이다
.
대지에 대한 경매신청의 등기 전에 위 대항요건을 갖추도록 하면 입법 취지를 충분히 달성할 수 있다
].
⑵
이와 달리 임차주택의 등기 여부에 따라 그 우선변제권의 인정 여부를 달리 해석하는 것은 합리적 이유나 근거 없이 그 적용대상을 축소하거나 제한하는 것이 되어 부당하고
,
민법과 달리 임차권의 등기 없이도 대항력과 우선변제권을 인정하는 같은 법의 취지에 비추어 타당하지 아니하다
.
바
.
나대지에 관한 저당권 설정 후 건물이 신축된 경우
(=
대지에 대한 우선변제권 없음
)
⑴
나대지에 관한 저당권 설정 후에 비로소 건물이 신축되고 그 신축건물에 대하여 다시 저당권이 설정된 후 대지와 건물이 일괄 경매된 경우
,
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항의 확정일자를 갖춘 임차인 및 같은 법 제
8
조 제
3
항의 소액임차인은 대지의 환가대금에서는 우선하여 변제를 받을 권리가 없다고 하겠지만
,
신축건물의 환가대금에서는 확정일자를 갖춘 임차인이 신축건물에 대한 후순위권리자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
101275
판결
).
⑵
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항 및 제
8
조 제
3
항의 각 규정과 같은 법의 입법취지 및 통상적으로 건물의 임대차에는 당연히 그 부지 부분의 이용을 수반하는 것인 점 등을 종합하여 보면
,
대지에 관한 저당권의 실행으로 경매가 진행된 경우에도 그 지상 건물의 소액임차인은 대지의 환가대금 중에서 소액보증금을 우선변제받을 수 있다고 할 것이나
,
이와 같은 법리는 대지에 관한 저당권 설정 당시에 이미 그 지상 건물이 존재하는 경우에만 적용될 수 있는 것이고
,
저당권 설정 후에 비로소 건물이 신축된 경우에까지 공시방법이 불완전한 소액임차인에게 우선변제권을 인정한다면 저당권자가 예측할 수 없는 손해를 입게 되는 범위가 지나치게 확대되어 부당하므로
,
이러한 경우에는 소액임차인은 대지의 환가대금에 대하여 우선변제를 받을 수 없다고 보아야 하기 때문이다
(
대법원
1999. 7. 23.
선고
99
다
25532
판결
,
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
101275
판결
).