글 번호: 548152
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 27. 16:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548152
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:32:54.885959

================================================================================

【소액임차인의 최우선변제권과 '시행령 개정 전에 담보물권을 취득한 자'와의 관계
】《소액보증금 한도의 변동과 선순위 담보물권과의 관계,
각 시기별 소액보증금 범위,
확정일자를 갖춘 임차인이 위에서 말하는 담보물권의 권리자에 포함되는지 여부
(=
긍정)
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《
소액임차인의 최우선변제권과
'시행령 개정 전에 담보물권을 취득한 자'와의 관계
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.2233-2426
참조
]
1
.
시행령 개정 전에 담보물권을 취득한 자
가
.
소액보증금 한도의 변동과 선순위 담보물권과의 관계
⑴
소액임차인에 해당하는 보증금 범위를 정한 주택임대차보호법 시행령은 우리나라의 경제규모 및 경제상황의 변동 등을 이유로 수차례 개정되어 왔다
.
이때 그 임차주택에 이미 선순위 담보물권자가 있는 경우 그 처리방법으로
,
소액보증금 액수를 변동하는 개정 주택임대차보호법 시행령의 각 부칙은
”
이 영 시행 전에 임차주택에 대하여 담보물권을 취득한 자에 대해서는 종전의 규정에 따른다
.“
는 취지의 규정을 두어 왔다
.
변동된 시행령에 의해서 비로소 소액임차인에 해당된다고 하더라도 그 이전에 이미 성립한 담보권에 대해서까지 우선변제권의 소급효가 미치는 것이 아님은 당연하다
(
대법원
1990. 7. 10.
선고
89
다카
13155
판결 참조
).
또한 주택임대차보호법 및 같은 법 시행령 부칙 제
2
항은 위와 같이 소액보증금의 액수를 개정함에 있어 소액보증금 액수가 위와 같이 변동되기 전의 담보물권 취득자에 대하여는 종전의 규정에 의하도록 하는 경과규정을 두고 있다
.
따라서 현행법 하에서는 소액임차인에 해당하나 구법 하에서는 소액임차인에 해당하지 아니하는데 담보물권은 구법 하에서 발생한 경우 구법을 기준으로 소액임차인 여부를 판단하여야 하므로 그 담보물권자에 대하여는 소액임차인임을 주장할 수 없다
.
즉 현행 시행령 하에서는 소액임차인에 해당하나 구 시행령 하에서는 소액임차인에 해당하지 아니하는데 담보물권은 구 시행령 하에서 취득된 경우에는 구 시행령을 기준으로 소액임차인 여부를 판단하게 된다
.
⑵ ㈎
이는 다시 말하면
,
임차권 취득 전 미리 임차주택에 대해 담보물권을 취득한 권리자가 있는 경우 임차인이 그 담보물권자보다 우선하여 보증금 중 일부를 배당받을 수 있는 소액임차인에 해당하는지 여부는 그 담보권 설정일자를 기준으로 정해진다는 의미이다
.
예컨대
, 2000. 4. 6.
에 근저당권이 설정된 서울 소재 주택을
2003. 6. 7.
보증금
4,000
만 원에 임차한 경우 그 임차인은 현행 시행령에 의하면 소액임차인이지만 아래 표에서 보듯이 근저당권이 설정된
2000. 4. 6.
에는 소액임차인이 아니다
.
따라서 그 근저당권의 실행을 위한 경매에서 위 임차인은 소액임차인으로서 우선변제 받지 못한다
.
만일 그 임차인의 임대차보증금이
3,000
만 원이라면 소액임차인으로서 근저당권자보다 우선하여 보증금 중 일부를 우선변제 받을 수 있을 것이다
.
㈏
또한 예컨대 서울특별시 소재 주택에
1997. 1. 1.
설정된 근저당권의 권리자
甲
, 2001. 10. 1.
설정된 근저당권의 권리자
乙
, 1998. 1. 1.
대항력을 갖춘 보증금
2,500
만원의 임차인
丙
과 보증금
3,500
만원의 임차인
丁
이 있는 경우를 보면
,
甲
에 대하여
丙
은 소액임차인임을 주장할 수 있으나
丁
은 소액임차인임을 주장할 수 없고
,
乙
에 대하여는
丙
,
丁
모두 소액임차인임을 주장할 수 있으므로
1
순위는
丙
(
소액보증금
1200
만원
), 2
순위는
甲
, 3
순위는
丙
(
소액보증금 증가분
400
만원
),
丁
(
소액보증금
1,600
만원
)
이 된다
.
⑶
대지에 관한 저당권 설정 후에 비로소 건물이 신축되고 그 신축건물에 대하여 다시 저당권이 설정된 후 대지와 건물이 일괄 경매된 경우
,
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
2
항의 확정일자를 갖춘 임차인 및 같은 법 제
8
조 제
3
항의 소액임차인은 대지의 환가대금에서는 우선하여 변제를 받을 권리가 없다고 하겠지만
,
신축건물의 환가대금에서는 확정일자를 갖춘 임차인이 신축건물에 대한 후순위권리자보다 우선하여 변제받을 권리가 있고
,
주택임대차보호법 시행령 부칙의
‘
소액보증금의 범위변경에 따른 경과조치
’
를 적용함에 있어서 신축건물에 대하여 담보물권을 취득한 때를 기준으로 소액임차인 및 소액보증금의 범위를 정하여야 한다
.
나
.
각 시기별 소액보증금 범위
주택임대차보호법 시행령 개정 전에 담보물권을 취득한 자에 대하여는 개정 전 규정에 의하는데
,
이에 따른 각 시기별 소액보증금 범위는 다음 표와 같다
.
다
.
확정일자를 갖춘 임차인이 위에서 말하는 담보물권의 권리자에 포함되는지 여부
(=
긍정
)
⑴
위에서 말하는 담보물권에 저당권이나 가등기담보권은 포함되나
,
가압류는 포함되지 않는다
.
⑵
시행령 부칙에서의 종전의 규정이 적용되는
‘
담보물권을 취득한 자
’
에 확정일자를 갖춘 임차인이 포함되는지 여부에 대해 이를 부정하는 견해가 있으나
,
확정일자를 갖춘 임차인은 부동산담보권자에 유사한 지위에 있으므로
(
대법원
1992. 10. 13.
선고
92
다
30597
판결
)
긍정함이 타당하다
.