글 번호: 548157
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 16. 14:04
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548157
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:21.614650

================================================================================

【
미등기 임차주택의 임차인이 대지의 환가대금에서 우선변제를 받을 수 있는지 여부
(=
적극
)
】《
대지매각대금에 대한 우선변제권
,
미등기주택 임차인의 대지매각대금에 대한 우선변제권의 인정 여부
,
주택과 대지소유자의 동일한 경우에만 임차인의 우선변제권이 인정되는지 여부
(
대지의 소유자가 미등기건물의 사실상 처분권자인 경우 주택과 대지소유자가 동일한 것으로 볼 수 있는 지 여부
),
미등기건물임차인의 배당급지급청구시 명도확인서 제출 여부
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
미등기 임차주택의 임차인이 대지의 환가대금에서 우선변제를 받을 수 있는지 여부
(=
적극
)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.2233-2426
참조
]
Ⅰ
.
미등기 임차주택의 임차인이 대지의 환가대금에서 우선변제를 받을 수 있는지 여부
(=
적극
)
1.
대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
전원합의체 판결의 사안의 개요 및 쟁점
가
.
판시 내용
⑴
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인은 임차주택과 그 대지가 함께 경매될 경우뿐만 아니라 임차주택과 별도로 그 대지만이 경매될 경우에도 그 대지의 환가대금에 대하여 우선변제권을 행사할 수 있고
,
이와 같은 우선변제권은 이른바 법정담보물권의 성격을 갖는 것으로서 임대차 성립시의 임차 목적물인 임차주택 및 대지의 가액을 기초로 임차인을 보호하고자 인정되는 것이므로
,
임대차 성립 당시 임대인의 소유였던 대지가 타인에게 양도되어 임차주택과 대지의 소유자가 서로 달라지게 된 경우에도 마찬가지이다
.
⑵
주택임대차보호법은 주택의 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정함으로써 국민의 주거생활의 안정을 보장함을 목적으로 하고 있고
,
주택의 전부 또는 일부의 임대차에 관하여 적용된다고 규정하고 있을 뿐 임차주택이 관할관청의 허가를 받은 건물인지
,
등기를 마친 건물인지 아닌지를 구별하고 있지 아니하므로
,
어느 건물이 국민의 주거생활의 용도로 사용되는 주택에 해당하는 이상 비록 그 건물에 관하여 아직 등기를 마치지 아니하였거나 등기가 이루어질 수 없는 사정이 있다고 하더라도 다른 특별한 규정이 없는 한 같은 법의 적용대상이 된다
.
⑶
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인에게 우선변제권을 인정한 주택임대차보호법 제
3
조의
2
및 제
8
조가 미등기 주택을 달리 취급하는 특별한 규정을 두고 있지 아니하므로
,
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인의 임차주택 대지에 대한 우선변제권에 관한 법리는 임차주택이 미등기인 경우에도 그대로 적용된다
.
이와 달리 임차주택의 등기 여부에 따라 그 우선변제권의 인정 여부를 달리 해석하는 것은 합리적 이유나 근거 없이 그 적용대상을 축소하거나 제한하는 것이 되어 부당하고
,
민법과 달리 임차권의 등기 없이도 대항력과 우선변제권을 인정하는 같은 법의 취지에 비추어 타당하지 아니하다
.
다만
,
소액임차인의 우선변제권에 관한 같은 법 제
8
조 제
1
항이 그 후문에서
‘
이 경우 임차인은 주택에 대한 경매신청의 등기 전에
’
대항요건을 갖추어야 한다고 규정하고 있으나
,
이는 소액보증금을 배당받을 목적으로 배당절차에 임박하여 가장 임차인을 급조하는 등의 폐단을 방지하기 위하
여 소액임차인의 대항요건의 구비시기를 제한하는 취지이지
,
반드시 임차주택과 대지를 함께 경매하여 임차주택 자체에 경매신청의 등기가 되어야 한다거나 임차주택에 경매신청의 등기가 가능한 경우로 제한하는 취지는 아니라 할 것이다
.
대지에 대한 경매신청의 등기 전에 위 대항요건을 갖추도록 하면 입법 취지를 충분히 달성할 수 있으므로
,
위 규정이 미등기 주택의 경우에 소액임차인의 대지에 관한 우선변제권을 배제하는 규정에 해당한다고 볼 수 없다
.
나
.
사안의 요지
⑴
미등기 주택에 대한 임대차계약
㈎
임
OO
은 자신의 소유인 경기도 광주군
OO
면
OO
리
OOO
대
846
㎡
(
이하
‘
이 사건 대지
’
라 함
)
지상에 자신 명의로 건축허가를 받아 지상
4
층의 다세대주택
(
이하
‘
이 사건 주택
’
이라 함 을 건축하였다
.
그 후 건물의 마무리공사를 제외한 대부분의 공사는 마쳤으나 아직 준공검사는 받지 않은 상태임에도 이를 타인에게 임대하여 사전입주 시켰다
.
㈏
원고들은 이 사건 주택의 각 임차인들이다
(
원고
1 : 301
호
. 1997. 3. 1.
입주
, 1997. 3. 4.
전입
, 1997. 3. 8.
확정일자 받음
.
보증금
3,500
만원
.
원고
2 : 401
호
. 1997. 2. 27.
입주
, 1997. 2. 27.
전입
, 1997. 3. 8.
확정일자 받음
.
보증금
3,500
만원
).
⑵
근저당권의 설정
㈎
1998. 2. 24.
경 임
OO
은 이 사건 대지와 이 사건 주택을 그의 처인 박
OO
에게 증여하여
,
이 사건 대지에 관하여
1998. 2. 25.
위 증여를 원인으로 한 소유권이전등기를 경료하고
,
이 사건 주택에 관하여도 그 무렵 건축주 명의를 박
OO
으로 변경하였다
(
미등기 주택이므로 이전등기를 하지는 못함
).
㈏
1998. 10. 7.
박
OO
은 이 사건 대지에 관하여 피고
(
중소기업은행
)
를 근저당권자로 하는 근저당권을 설정하였다
(
채무자 주식회사 한
OO,
채권최고액
2
억
4
천만 원
).
⑶
임의경매의 실행 및 배당이의
㈎
피고는 위 근저당권의 채무자가 위 대출금을 변제하지 아니하자 이 사건 대지에 관하여 임의경매신청을 하였다
.
위 신청으로 개시된 수원지방법원 성남지원
2001
타경
1708
호 부동산임의경매 사건에서
,
위 법원은 현황조사를 통하여 이 사건 대지상에는
4
층 빌라
(
이 사건 주택
)
가 신축되어 있고
,
각 세대의 임차인들로는 원고 등을 확인한 후 경매절차를 진행하였다
.
㈏
원고
2
는
2001. 2. 14.,
원고
1
은
1 2001. 2. 15.
각 배당요구서를 제출하였다
.
이 사건 대지는 최초 감정가가
318,942,000
원이었으나
, 2001. 9. 10.
남
OO
에게 금
105,000,000
원에 낙찰되었다
.
㈐
집행법원은 배당기일인
2002. 3. 19.
원고들에게는 배당을 전혀 하지 아니한 채 위 대지의 매각대금과 보증금이자에서 집행비용을 공제한
103,004,224
원 전액을 피고에게 배당하는 것으로 배당표를 작성하였다
.
이에 대하여 원고들이 배당표 상의 피고 배당액 중 원고들의 배당요구 상당 금액에 관하여 이의를 제기한 후
, 2002. 3. 26.
이 사건 소를 제기하였다
.
다
.
쟁점
위 판례 사안의 쟁점은
,
①
주택임대차보호법상 대항력 및 확정일자를 갖춘 미등기 주택의 임차인이 그 주택 대지의 환가대금으로부터 우선변제를 받을 수 있는지 여부
,
②
미등기 주택 양수인 소유의 대지가 경매되는 경우
,
주택과 대지의 소유자가 동일한 경우로 보아 임차인의 우선변제권을 인정할 수 있는지 여부이다
.
2.
대지매각대금에 대한 우선변제권
가
.
주택과 대지에 대하여 경매신청 된 경우
주택과 대지가 동시에 경매에 부쳐진 경우
,
소액임차인 및 확정일부 임차인은 대지의 환가대금으로부터 우선변제를 받을 수 있다
(
주택임대차보호법 제
8
조 제
3
항
,
제
3
조의
2
제
2
항
).
나
.
대지에 대하여만 경매신청 된 경우
⑴
등기된 주택의 소액임차인의 경우
㈎
등기된 주택의 소액임차인의 우선변제권과 관련하여 판례는
①
대지와 건물에 관하여 경매신청 되었다가 건물에 대한 경매신청은 취소되고 대지만 경락된 경우
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
7595
판결
),
②
대지에 대하여만 경매신청 된 경우
(
대법원
1999. 7. 23.
선고
99
다
25532
판결
)
모두 대지매각대금에 대한 우선변제권을 인정하고 있다
.
모두 등기된 주택에 관한 것이다
.
소액임차인은 주택과 대지의 소유자가 동일한 경우에는 주택뿐만 아니라 대지의 매각대금 중에서도 우선변제를 받을 수 있고
,
건물과 대지가 시기를 달리하여 따로 경매되는 경우 소액임차권자는 소액보증금반환청구권이 남아있는 한 각 경매절차에 모두 참가하여 우선변제를 구할 수 있다
.
㈏ ①
대지에 관한 저당권의 실행으로 경매가 진행된 경우에도 그 지상 건물의 소액임차인은 대지의 환가대금 중에서 소액보증금을 우선변제 받을 수 있다고 할 것이나
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
7595
판결 참조
),
이와 같은 법리는 대지에 관한 저당권 설정 당시에 이미 그 지상 건물이 존재하는 경우에만 적용될 수 있다
.
②
대지에 관한 저당권 설정 후 지상에 건물이 신축된 경우 건물의 소액임차인은 저당권 실행에 따른 대지의 환가대금에 대하여 우선변제를 받을 수 없다
(
대법원
1999. 7. 23.
선고
99
다
25532
판결
.
그 지상에 건물이 건축 중이었고 그것이 사회관념상 독립된 건물로 볼 수 있는 정도에 이르지 않았다 하더라도 건물의 규모
,
종류가 외형상 예상할 수 있는 정도까지 건축이 진전되어 있는 경우도 포함된다
.
그러나 근저당권자가
‘
그 대지 상에 향후 임대주택이 건설되리라는 사정을 알고 있었다
.’
는 점만으로는 소액임차인이 대지의 환가대금에서 우선배당받을 수는 없다
).
저당권 설정 후에 비로소 건물이 신축된 경우에까지 공시방법이 불완전한 소액임차인에게 우선변제권을 인정한다면 저당권자가 예측할 수 없는 손해를 입게 되는 범위가 지나치게 확대되어 부당하기 때문이다
.
다만 소액임차인의 존재를 예측할 수 없었던 저당권자 등의 권리자가 전액 배당받아 만족한 경우라면
,
그 나머지 금액을 우선변제권 있는 소액임차인에게 배당하여야 한다
.
즉
‘
소액임차인의 우선변제권을 예측할 수 없었던 권리자
’
에게 소액임차인의 우선변제권을 들어 대항할 수 없다는 취지이지
,
소액임차인이 대지의 매각대금에서 전혀 배당을 받을 수 없다는 취지가 아니다
.
⑵
확정임차인의 우선변제권
소액임차인과 마찬가지로 대지 및 건물에 관하여 경매신청 되었다가 대지 부분만이 매각되었거나
,
대지만이 경매신청 된 경우 모두 우선변제권이 인정된다
.
3.
미등기주택 임차인의 대지매각대금에 대한 우선변제권의 인정 여부
(=
제
1
쟁점
)
가
.
학설의 대립
이 점에 관하여는
①
긍정설과
②
부정설의 대립이 있다
.
나
.
판례의 태도
(=
제
1
쟁점의 해결
)
⑴
위 대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
다 전원합의체 판결은
, “
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인에게 우선변제권을 인정한 주택임대차보호법 제
3
조의
2
및 제
8
조가 미등기 주택을 달리 취급하는 특별한 규정을 두고 있지 아니하므로
,
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인의 임차주택 대지에 대한 우선변제권에 관한 법리는 임차주택이 미등기인 경우에도 그대로 적용된다
.”
고 판시하여
,
긍정설의 입장을 취하고 있다
.
⑵
따라서 대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인은
(
미등기
)
임차주택과 그 대지가 함께 경매될 경우뿐만 아니라
(
미등기
)
임차주택과 별도로 그 대지만이 경매될 경우에도 그 대지의 환가대금에 대하여 우선변제권을 행사할 수 있다
.
4.
주택과 대지소유자의 동일한 경우에만 임차인의 우선변제권이 인정되는지 여부
(=
제
2
쟁점
)
가
.
문제점 제기
⑴
위 대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
다 전원합의체 판결의 사안을 보면
,
박
OO
소유의 대지에 관하여 경매신청이 되었는바
,
그 지상의 미등기건물은 원시취득자 임
OO
으로부터 박
OO
이 증여받았으나 미등기인 관계로 소유권이전등기를 하지 않아 건물과 대지의 소유자가 다르다
.
⑵
따라서 건물과 대지의 소유자가 다른 경우 건물의 임차인은 대지의 환가대금에서 우선변제를 받을 수 있는지 및 건물의 사실상 처분권자가 토지의 소유자일 경우 건물과 대지의 소유자가 같은 경우로 볼 수 있는지가 문제된다
.
나
.
주택과 대지소유자가 동일하여야 하는지 여부
(=
적극
)
⑴
소액임차인은 주택과 대지의 소유자가 동일한 경우에 대지매각대금에서 우선변제를 받을 수 있다
(2002. 6. 26.
재판예규 제
866-41
호 주택임대차보호법 제
8
조에 관한 질의회답
12
번
).
⑵
주택과 대지가 주택임대인의 소유일 경우 대지 경락대금에서 우선변제를 받을 수 있는 것이고
,
대지가 타인소유라면 주택과 대지가 별개의 부동산이므로 주택가액에서만 우선변제를 받을 수 있다
.
⑶
대지와 건물의 소유자가 다른 경우
,
건물의 소유자는 대지 소유자에 대하여 철거의무를 부담하거나
,
아니면 지료나 임료를 부담하는 지위에 있음에 불과하다
.
따라서 대지만이 경매되는 경우 건물의 소유자는 법정지상권이 없는 한 철거될 운명에 처하고
,
대지의 매각대금에 대하여 아무런 변제를 받을 권리가 없으므로
,
건물의 임차인에게 대지환가대금에 대하여 우선변제권이 인정되지 않는다
.
다
.
대지의 소유자가 미등기건물의 사실상 처분권자인 경우 주택과 대지소유자가 동일한 것으로 볼 수 있는 지 여부
⑴
긍정설
미등기주택의 양수인은 사실상의 처분권자와 동일하고
,
적법한 임대권한을 가진 자이며
,
임차인은 위 양수인에 대하여 보증금반환청구를 할 수 있으므로
,
이 경우 미등기건물의 소유자와 대지소유자가 같은 경우로 보아 임차인은 대지의 환가대금에서 우선변제를 받을 수 있다
.
미등기주택 양수인에게 소유자에 준하는 지위를 인정하는 판례의 태도
(
대법원
1987. 11. 24.
선고
87
다카
257, 258
판결
, 1987. 3. 24.
선고
86
다카
164
판결
)
와 비교하여도 이를 긍정하여야 한다
.
⑵
부정설
주택임대차보호법이 적용되는 임대차는 임차인이 주택의 소유자
,
사실상의 처분권자 또는 적법한 임대권한을 갖는 자로부터 임차한 경우에 적용되는 것이나
,
대지의 매각대금에서 주택 임차인이 배당을 받기 위해서는 대지소유자와 주택소유자
(
건축주 또는 원시취득자
)
가 일치해야 한다
.
미등기 건물과 그 대지 소유자의 동일성이 문제가 되는 법정지상권 성립여부에 관한 판단에서 판례는 사실상 처분권자의 경우 이를 인정하지 않고 있다
(
대법원
2002. 6. 20.
선고
2002
다
9660
다 전원합의체 판결
, 1998. 4. 24.
선고
98
다
4798
판결
).
⑶
판례의 태도
(=
부정설
)
㈎
위 대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
전원합의체 판결은
“
임대차 성립 당시 임대인의 소유였던 대지가 타인에게 양도되어 임차주택과 대지의 소유자가 서로 달라지게 된 경우에도 마찬가지이다
.”
라고 판시하여 부정설을 채택하고 있다고 보인다
.
㈏
그런데
,
부정설에 의할 경우 미등기주택의 사실상 처분권자 소유의 대지가 경매되는 경우 주택과 대지의 소유자가 동일인이 아니므로 우선변제권을 부정하여야 한다
.
그런데 우선변제권을 인정한 위 전원합의체 판결은 건물이 아닌
‘
대지만을 양도한 경우
’
에는 대지의 소유자에 대하여 대항력이 없다는 점을 간과한 것으로 보인다
.
라
.
주택과 대지소유자의 동일한 경우에만 임차인의 우선변제권이 인정되는지 여부
(=
제
2
쟁점의 해결
)
⑴
판례의 태도
대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
전원합의체 판결은
, “
대항요건 및 확정일자를 갖춘 임차인과 소액임차인은 임차주택과 그 대지가 함께 경매될 경우뿐만 아니라 임차주택과 별도로 그 대지만이 경매될 경우에도 그 대지의 환가대금에 대하여 우선변제권을 행사할 수 있고
,
임대차 성립 당시 임대인의 소유였던 대지가 타인에게 양도되어 임차주택과 대지의 소유자가 서로 달라지게 된 경우에도 마찬가지이다
.”
라고 판시하여 우선변제권을 인정하고 있다
.
⑵
이 부분 판시에 대한 의문점
㈎
그러나 이 부분 판시는 납득하기 어려운 점이 있다
.
우선변제권을 갖기 위해서는 확정일자를 갖춘 임차인이던 아니면 소액임차인이던 그 요건으로서 주택임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건을 갖추어야 한다
.
㈏
그런데 대법원
1998. 4. 10.
선고
98
다
3276
판결에 의하면
,
임차주택의
‘
대지만
’
을 낙찰 경락 받은 자는 임차주택의 양수인에 해당하지 아니한다
.
즉 주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항에서 말하는 임대인의 지위를 승계한 것으로 보는 임차주택의 양수인이라 함은 같은 법 제
1
조 및 제
2
조의 규정 내용에 비추어 보면 임대차의 목적이 된 주거용 건물의 양수인을 의미하는 것이고 같은 법 제
3
조의
2
제
1
항이 같은 법에서 정한 대항요건을 갖춘 임차인에게 경매 또는 공매에 의한 임차주택의 대지의 환가대금에서 후순위권리자등보다 보증금을 우선변제 받을 권리를 인정하였다고 하여도 그 대지를 경락 받은 자를 위에서 말하는 임차주택의 양수인이라고 할 수 없다
.
㈐
결론적으로 미등기건물의 임차인은 주민등록을 갖출 수가 없어서 건물의 임대차 성립 당시 임대인의 소유였던 대지가 타인에게 양도된 경우 그 대지의 소유자
(
양수인
)
에 대하여 대항력
(
임대차의 내용을 주장할 수 있는 법률상의 권능
)
을 주장할 수 없으므로
,
그 대지에 관하여 우선변제권 역시 주장할 수 없는 것이다
.
결국 대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
전원합의체 판결의 이 부분 판시는 대법원
1998. 4. 10.
선고
98
다
3276
판결의 판시와 정면으로 배치된다
.
5.
소결론
(=
대상판결의 결론에는 찬성하나 판시의 표현에는 찬성하지 않음
)
⑴
이러한 의문점 제기에도 불구하고
,
대법원판결의 결론에는 찬성한다
.
㈎
대법원
1987. 3. 24.
선고
86
다카
164
판결은
, ‘
주택임대차보호법이 주거용 건물의 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정함으로서 국민의 주거생활의 안정을 보장함을 목적으로 하고 있고
,
그 제
3
조 제
2
항이 임차주택의 소유권을 취득한 자로 한정하지 아니하고
,
널리 그 주택에 관하여 임대할 권리를 승계한 자를 포함한 임차주택의 양수인은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다고 규정하고 있는 점에 비추어 볼 때 피고가 비록 이 사건 건물에 관하여 소유권이전등기를 경료하지 못하였다 하더라도 위 인정과 같이 위 건물에 대하여 사실상 소유자로서의 권리를 행사하고 있는 이상 전소유자로부터 그 일부를 임차한 원고에 대한 관계에서는 그 주택의 양수인으로서 임대인의 지위를 승계하였다고 보는 것이 상당하다
.’
고 판시하고 있다
.
위 판결은
,
주택임대차보호법 제
3
조 제
2
항 소정의 임차주택의 양수인의 범위에 관한 것으로
,
미등기건물의 양수인으로서 그 건물을 점유하고 있는 자는 사실상 소유자라는 점에 착안하여
,
임대인의 지위를 승계하는 양수인으로 보고 있는 것이다
.
㈏
이 사건의 경우 대지도
‘
건물의 사실상 처분권자
’
의 소유에 해당하므로
,
미등기 건물의 임차인은 대지의 매각대금에서도 우선변제권을 행사할 수 있는 것이다
.
㈐
기존의 판례가 취하는 견해의 연장선상에서 본다면
,
이 사건 사안의 경우
‘
임차주택과 대지의 소유자가 서로 달라지게 된 경우라도 임차인이 미등기건물의 사실상 처분권자에게 대항력을 가지고 있고
,
미등기건물의 사실상 처분권자가 대지의 소유자인 경우에는 대지의 매각대금에서 우선변제권을 행사할 수 있다
.’
는 취지로 한정하여 판시하는 것이 바람직한 것이었다고 판단된다
.
㈑
그런데 대상판결은 미등기건물과 등기된 건물을 구별하지 않고
“
임대차 성립 당시 임대인의 소유였던 대지가 타인에게 양도되어 임차주택과 대지의 소유자가 서로 달라지게 된 경우에도 마찬가지이다
.”
라는 일반론을 설시함으로써 혼란을 야기하고 있다
.
⑵
한편
,
대상판결의 취지를 다음과 같이 해석할 수도 있다
.
㈎
대지에 관한 임차인의 우선변제권을 법정담보물권으로 보아 한번 대지에 관하여 우선변제권을 갖는 담보물권으로 성립한 이상 등기된 건물이든 등기되지 않은 건물이든 불문하고
,
또한 소유권이 바뀌는 것에 무관하게 항상 법정담보물권으로 우선변제받을 수 있다는 것이다
.
㈏
이런 견해에 설 경우 대지만이 계속 경매될 경우 건물의 임차인은 대지의 매각대금에서 매번 우선변제권을 행사하여 배당을 받을 수 있다
.
판시대로라면 경매로 소유권이 달라진 경우라도 아무런 제한이 없기 때문이다
.
㈐
그런데 판례
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
98
다
2754
판결
, 2001. 3. 27.
선고
98
다
4552
판결
, 2006. 2. 10.
선고
2005
다
21166
판결
)
는
,
주택임대차보호법상의 대항력과 우선변제권의 두 가지 권리를 겸유하고 있는 임차인이 우선변제권을 선택하여 제
1
경매절차에서 보증금 전액에 대하여 배당요구를 하였으나 보증금 전액을 배당받을 수 없었던 때에는 매수인
(
경락인
)
에게 대항하여 이를 반환받을 때까지 임대차관계의 존속을 주장할 수 있을 뿐이고
,
임차인의 우선변제권은 경락으로 인하여 소멸하는 것이므로 제
2
경매절차에서 우선변제권에 의한 배당을 받을 수 없다고 판시하고 있는데
,
이러한 판례와 배치된다
.
또한 대상판결의 판시는 일반적인 담보물권의 보호범위
(
담보물권은
1
회의 경매로 소멸됨
)
를 부당하게 넘어서 임차인을 과다하게 보호하는 것이다
.
㈑
게다가 확정일자 임차인의 우선변제권은 임차인에 한하여 보호되고
‘
전차인은 보호대상에서 제외
’
된다는 것
(
단 소액임차인은 전차인도 우선변제권을 가짐
)
이 판례의 확고한 입장인데
,
이는 임차인의 우선변제권이 완전한 담보물권화가 되지 않았다는 반증이다
.
즉 대상판결의 판시는 이러한 기존 판례의 입장과 다소간 배치된다
.
㈒
하지만 일단 대법원 전원합의체 판결이 내려진 이상 그 판시에 따라
“
임차인의 우선변제권은 법정담보물권으로 확고하게 승격
”
되었다고 할 것이고
,
이에 배치되는 기존의 대법원 판결은 사실상 폐지되었다고 할 것이다
.
6.
미등기건물임차인의 배당급지급청구 시 명도확인서 제출 여부
가
.
명도확인서
⑴
임차인은 임차주택을 양수인에게 인도하지 아니하면 보증금을 수령할 수 없다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
3
항
).
임대차계약이 종료된 경우 임대차보증금 반환채무와 임차목적물 인도채무는 동시이행관계에 있다
.
⑵
임차인에 대한 배당표가 확정된 후 임차인이 그 배당금을 수령하려면
,
①
임대차계약서원본
,
②
주택임차인은 주민등록등본
,
상가건물임차인은 등록사항 등의 현황서등본
,
③
매수인의 인감이 날인된 임차목적물명도확인서
,
④
매수인의 인감증명서를 제출해야 한다
.
나
.
대지만 매각되어 미등기주택의 임차인이 대지의 환가대금에서 배당을 받은 경우 그 배당금 출급에 있어 대지 소유자가 아닌 미등기주택 소유자의 건물명도확인서가 필요한지 여부
(=
불요
)
⑴ ㈎
명도확인서란
,
금전채권으로 목적물의 인도와 동시이행관계를 주장할 수 있는 점유자가 자신의 채권을 배당절차에서 배당받아 배당표가 확정된 경우 그 권리
(
배당금의 출급
)
를 행사함에 있어 동시이행관계에 있는 의무
(
목적물의 인도의무
)
를 이행시켜 매각목적물의 대금을 완납한 매수인 의 권리를 용이하게 확보하여 주는데 그 목적이 있는 것이다
.
㈏
주택임차인의 경우 임차보증금의 반환과 건물의 인도
(
명도
)
는 동시이행관계에 있지만
,
임차보증금의 반환과 건물부지
(
토지
)
의 인도와는 동시이행관계에 있지 않다
.
물론 토지의 임대차라면 임차보증금의 반환과 토지의 인도와는 동시이행관계에 있다
.
⑵ ㈎
그런데 대지만 매각된 경우 그 매각대금에서 배당을 받게 된 건물의 임차인은 매각대상토지와는 전혀 무관한 미등기건물소유자의 명도확인서를 제출할 필요가 없다
.
㈏
주택임대차보호법 제
3
조의
2
제
3
항의 규정은 건물이 매각되거나 건물과 그 대지가 함께 매각되는 경우에만 적용되는 것이고
,
대지만 매각되는 경우에는 그 적용이 배제된다
.
㈐
‘
미등기건물의 현 소유자
’
는 대지 만에 대한 경매절차와는 전혀 무관한 자이며
(
대지의 전 소유자일 뿐임
),
그 경매절차에서 집행법상 아무런 지위를 가지고 있지 않으므로
,
집행법원이 보호할 필요가 없는 제
3
자이다
.
집행법원으로서는 매각대상 부동산
(
대지
)
에 관하여만 동시이행 여부를 따져야 하는 것이고
,
경매절차와는 무관한 미등기건물과의 동시이행관계까지 고려할 필요가 없다
.
㈑
이러한 결론은 미등기건물의 임차인이 임차보증금을 대지의 매각대금에서 전액 배당받았을 경우에도 마찬가지이다
(
이런 경우 미등기 건물의 소유자는 임차인을 상대로 별소로 명도청구를 하여야 한다
).
㈒
결국 미등기주택의 임차인이 배당금을 출급받음에 있어
‘
미등기주택 소유자의 건물명도확인서
’
는 필요하지 않다
.
다
.
대지만 매각되어 미등기주택의 임차인이 대지의 환가대금에서 배당을 받은 경우 그 배당금 출급에 있어 매수인 토지소유자 의 명도확인서는 필요한지 여부
(=
불요
)
⑴
건물의 부지가 된 토지의 점유자
(=
임차인이 점유자가 아니라 건물 소유자가 점유자임
)
사회통념상 건물은 그 대지를 떠나서는 존재할 수 없는 것이므로 건물의 대지가 된 토지는 그 건물의 소유자가 점유하는 것으로 보아야 하고
,
이 경우 건물의 소유자가 현실적으로 건물이나 그 대지를 점거하고 있지 않더라도 그 건물의 소유를 위하여 그 대지를 점유하는 것으로 본다
(
대법원
1991. 6. 25.
선고
91
다
10329
판결
, 1995. 11. 14.
선고
95
다
23200
판결
, 1996. 6. 14.
선고
95
다
47282
판결 등 다수
).
⑵
건물소유자의 대지 점유
(=
현실적으로 건물이나 그 부지를 점유하고 있지 않은 경우에도 동일함
)
㈎
건물소유자는 건물이나 그 대지를 현실적으로 점유하지 않더라도 토지를 점유시효 취득할 수 있고
(
대법원
1991. 6. 25.
선고
91
다
10329
판결
, 1993. 10. 26.
선고
93
다
2483
판결
, 1995. 11. 14.
선고
95
다
23200
판결
, 1996. 6. 14.
선고
95
다
47282
판결
),
건물 소유권보존등기가 신탁적으로 이루어진 경우에는 수탁자가 그 건물의 소유를 위하여 그 대지를 점유하는 것으로 보며
(
대법원
1986. 7. 8.
선고
84
누
763
판결
),
건물의 공유자는 그 대지를 공동으로 점유하는 것으로 본다
(
대법원
1996. 12. 20.
선고
96
다
34559
판결
, 2003. 11. 13.
선고
2002
다
57935
판결
).
㈏
건물의 소유권이 양도된 경우에는 종전의 소유자가 건물의 소유권을 상실하였음에도 불구하고 그 대지를 계속 점유할 별도의 독립된 권원이 있거나
,
미등기건물을 양수하여 건물에 관한 사실상의 처분권을 보유하게 됨으로써 그 양수인이 건물부지 역시 아울러 점유하고 있다고 볼 수 있는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 대지에 대한 점유도 함께 상실하는 것으로 보아야 하고
,
종전의 소유자가 건물에 계속 거주하고 있고 새로운 소유자는 현실적으로 건물이나 그 대지를 점거하고 있지 않더라도 결론은 마찬가지이다
(
대법원
1993. 10. 26.
선고
93
다
2483
판결
, 2003. 11. 13.
선고
2002
다
57935
판결
).
⑶
건물소유자의 대지에 대한 사용수익
타인의 토지 위에 건물을 소유하고 있는 자는 그 자체로써 특별한 사정이 없는 한 법률상 원인 없이 타인의 재산으로 토지의 차임에 상당하는 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 동액 상당의 손해를 주고 있다고 보아야 하므로 대지소유자에 대하여 부당이득반환의무가 있다
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
94
다
27809
판결
, 1995. 9. 15.
선고
94
다
61144
판결
, 1998. 5. 8.
선고
98
다
2389
판결 참조
).
이러한 법리의 논거는 타인의 토지 위에 건물을 소유한 자는 건물을 사용
·
수익하고 있는지 여부에 관계없이 이미 그 건물을 타인의 토지 위에 세움으로써 그 토지를 실질적으로 사용하여 이득을 얻고 있다는 데 있다
.
⑷
소유자 아닌 건물 점유자의 대지 점유
㈎
건물을 소유자 아닌 사람이 점유하는 경우 건물 소유자와 별개로 건물 점유자도 그 대지를 점유하는 것으로 볼 것인가에 관하여
占有說
과
非占有說
의 대립이 있는데
,
점유설은 건물의 점유
·
사용은 필연적으로 그 대지부분의 이용을 수반한다는 점에서 건물의 점유자가 대지를 점유하는 것은 당연하고
,
건물 점유자와 건물 소유자 사이의 관계를 직접점유와 간접점유 혹은 공동점유로 보는 반면
,
비점유설은 건물 점유자의 대지에 대한 지배를 별개 독립의 점유로 파악하지 않고 건물 점유의 내용의 일부를 이루거나 건물 점유의 반사적 효과에 불과한 것으로 이해한다
.
㈏
점유설에 의하면 건물 소유자 이외에 건물 점유자에 대하여 토지 인도를 명하는 주문이 가능하고
.
비점유설에 의하면 그러한 주문이 불가능하다
. 1960
년대의 판례 중에는 토지 소유자가 건물 점유자에 대하여도 대지의 인도를 청구할 권리가 있다고 판시함으로써 점유설의 입장을 취한 듯한 판결이 간혹 발견되기도 하고
(
대법원
1965. 9. 28.
선고
65
다
1571
판결
, 1968. 4. 16.
선고 다
67 2778
판결
),
이와 반대로 비점유설을 전제로 한 것으로 해석되는 판결
(
대법원
1976. 3. 9.
선고
75
다
1950
판결
)
도 보이나 대법원
2003. 11. 13.
선고
2002
다
57935
판결에서
“
미등기건물을 양수하여 건물에 관한 사실상의 처분권을 보유하게 됨으로써 그 양수인이 건물부지 역시 아울러 점유하고 있다고 볼 수 있는 등의 다른 특별한 사정이 없는 한 건물의 소유명의자가 아닌 자로서는 실제로 그 건물을 점유하고 있다고 하더라도 그 건물의 부지를 점유하는 자로는 볼 수 없다
.”
고 판시함으로써 비점유설의 입장에 있음을 분명히 하였다
.
실무 례도 기본적으로 비점유설에 따라 건물 점유자에 대하여는 판결에서 대지 인도 주문을 내지 않고 있다
.
⑸
소유자 아닌 건물 점유자의 대지에 대한 사용수익
㈎
건물 소유자가 아닌 건물 점유자가 대지 소유자에 대하여 차임 상당의 부당이득반환의무를 질 것인가 문제될 수 있는바
,
우선 비점유설의 입장에서는 대지에 대한 점유 자체가 인정되지 않으므로 당연히 건물 점유자의 부당이득반환의무가 부정될 것이다
.
㈏
판례
(
대법원
1994. 12. 9.
선고
94
다
27809
판결
)
는
“
토지 소유자에 대한 관계에서는 그 지상건물의 소유자만이 대지의 불법점유자로서 대지에 관한 차임 상당의 부당이득반환의무를 부담하고
,
임차인으로서 건물을 점유하고 있는 데 불과한 자는 대지 점유자로서 부당이득반환의무를 진다고 볼 수 없다
.”
고 판시하였다
.
위 판결은 문언 자체로는 점유설과 비점유설 중 어느 견해를 전제로 하였는지 명백하지 않으나
, “
건물 소유자만이 대지 점유로 인한 부당이득반환의무를 부담하고
,
건물 점유자는 토지 소유자에게 대지 점유에 따른 부당이득반환의무를 부담하지 않는다
.”
라는 명제에 관하여는 분명한 법리를 선언하고 있다
.
㈐
학설 중에는 점유설과 비점유설의 대립과는 무관하게 건물 점유자의 점유와 토지 소유자의 손해 사이에 인과관계가 없다는 이유를 들어 부당이득반환의무를 부정하는 견해가 유력하게 주장되고 있다
.
즉 토지 소유자의 입장에서는 그 지상에 건물이 세워짐으로써 이미 차임 상당의 손해를 입은 것이고
,
그 후 그 건물을 타인이 임차하는 등으로 점유
·
사용하게 되었더라도 새로운 손해가 발생할 것이 없으니
,
가령 건물 점유자의 대지에 대한 점유를 긍정한다 하더라도 그 점유와 토지 소유자의 손해 사이에는 인과관계가 존재하지 않는다는 논리이다
.
일본의 최고재판소 판례도 이와 유사한 법리를 전개하고 있다
(
最高裁判所 昭和
31. 10. 23.
判決
).
다만 점유설의 입장에서 건물점유자의 부당이득반환의무 또는 손해배상의무를 인정하는 견해는 건물소유자와는 공동의 불법점유관계를 이루어 부진정연대채무의 책임을 지는 것으로 해석한다
.
⑹
결론
㈎
결론적으로 미등기주택의 임차인이 배당금을 출급받음에 있어 매수인
(
낙찰자
)
의 토지명도확인서는 필요하지 않다
.
㈏
그 이유는 앞서 본바와 같이 미등기주택의 임차인은 대지의 점유자가 아니기 때문이다
.
즉 건물의 부지가 된 토지
(
이 사건 매각대상토지
)
의 점유자는 건물의 소유자이고
,
건물의 점유자
(
임차인 등
)
는 건물의 부지가 된 토지의 점유자가 아니다
.
㈐
따라서 이 사건 매각대상토지의 점유자가 아닌 미등기 건물의 임차인이 토지에 대한 명도확인서를 제출할 필요가 없는 것이다
.