글 번호: 548151
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 5. 20. 16:38
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548151
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:33:11.900099

================================================================================

【
소액임차인의 소액보증금 최우선변제권
】《성립시기, 우선변제받는 금원, 우선변제를 받는 대상
우선변제의 한도
(=
실제 배당할 금액의
2
분의
1
이내), 건물
,
대지 따로 매각 시 우선변제의 한도
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
소액임차인의 최우선변제권
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.2233-2426
참조
]
1.
소액보증금 최우선변제권
가
.
성립시기
⑴ ㈎
주택의 경우 소액임차인의 최우선변제권은 소액임차인으로서 대항력이 생긴 때
,
즉 주택의 인도와 주민등록을 마친 익일 오전 영시에 발생한다
(
대법원
2001. 9. 18.
선고
2001
다
30902
판결
).
㈏
여기에서
‘
주택의 인도
’
는 임차목적물인 주택에 대한 점유의 이전을 말한다
.
이때 점유는 사회통념상 어떤 사람의 사실적 지배에 있다고 할 수 있는 객관적 관계를 가리키는 것으로서
,
사실상의 지배가 있다고 하기 위해서는 반드시 물건을 물리적
･
현실적으로 지배할 필요는 없고
,
물건과 사람의 시간적
·
공간적 관계
,
본권관계
,
타인의 간섭가능성 등을 고려해서 사회통념에 따라 합목적적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2003. 11. 14.
선고
2001
다
7886
판결 등 참조
).
임대주택을 인도하는 경우에는 임대인이 임차인에게 현관이나 대문의 열쇠를 넘겨주었는지
,
자동문 비밀번호를 알려주었는지
,
이사를 할 수 있는지 등도 고려하여야 한다
(
대법원
2017. 8. 29.
선고
2017
다
212194
판결
).
㈐
소액임차인으로서 최우선변제를 받기 위해서는 첫 경매개시결정등기 전에 위 요건을 갖추어야 하고
(
주택임대차보호법 제
8
조 제
1
항
),
배당요구의 종기까지 위 요건을 유지하여야 한다
(
대법원
2006. 10. 13.
선고
2006
다
56299
판결
).
⑵
주택임대차보호법은 임차인에게 확정일자부 우선변제권이 인정되기 위하여 대항요건과 임대차계약증서상의 확정일자를 갖추는 것 외에 계약 당시 임차보증금이 전액 지급되어 있을 것을 요구하지는 않는다
(
대법원
2017. 8. 29.
선고
2017
다
212194).
이러한 법리는 소액임차인의 최우선변제권에도 그대로 적용된다고 할 것이다
.
따라서 임차인이 임대인에게 임차보증금의 일부만을 지급하고 같은 법 제
3
조 제
1
항에서 정한 대항요건을 갖춘 다음 나머지 보증금을 나중에 지급하였다고 하더라도 특별한 사정이 없는 한 당초 약정한 보증금 전체에 대하여 소액보증금 최우선변제권을 행사할 수 있다고 보아야 한다
.
나
.
우선순위
:
최우선변제
⑴
소액임차인은 소액보증금 중 주택임대차보호법 시행령 제
10
조가 정한 일정액을 다른 담보물권자보다 우선하여 변제받는다
(
주택임대차보호법 제
8
조 제
1
항 전문
).
위 조항에서 말하는 다른 담보물권자에는 저당권자
,
전세권자
,
가등기담보권자가 해당된다
.
소액임차인이 임차주택의 경매개시결정 기입등기 전에 대항요건을 갖춘 이상
,
그 대항요건 구비 시점이 담보물권 설정등기 시보다 앞서야 하는 것은 아니다
.
⑵
소액임차인의 우선변제권은 당해세 여부를 불문하고 국세
,
지방세 등 모든 조세채권보다 우선하고
(
국세기본법 제
35
조 제
1
항 제
4
호
,
지방세기본법 제
71
조 제
1
항 제
4
호
),
국세
,
지방세보다 후순위인 고용보험료
,
산업재해보상보험료
,
기타 징수금
,
국민건강보험료
,
연금보험료 등보다도 우선한다
(
고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 제
30
조
,
국민건강보험법 제
85
조
,
국민연금법 제
98
조
).
⑶
최종
3
개월분 임금
,
최종
3
년간의 퇴직금 및 재해보상금 채권은 소액임차인의 보증금 중 일정액과 동순위이다
(
근로기준법 제
38
조 제
2
항
,
근로자퇴직급여 보장법 제
12
조 제
2
항
).
⑷
소액임차인 상호간에는 임대차계약 성립의 전후나 대항요건 구비의 전후를 묻지 않고 동순위로 배당받는다
.
다
.
우선변제받는 금원
우선변제를 받는 보증금 액수는 소액 임차보증금 전부가 아니라 그 보증금 중 일정액이다
.
우선변제를 받을 임차인 및 보증금 중 일정액의 범위와 기준은 주택임대차보호법 제
8
조의
2
에 따른 주택임대차위원회의 심의를 거쳐 대통령령으로 정하는데
,
구체적으로 그 액수는 주택임대차보호법 제
8
조 제
3
항의 위임에 의하여 주택임대차보호법 시행령 제
10
조에 규정되어 있다
.
현재 법령상 최우선변제되는 보증금 액수는 소액보증금 기준금액의
1/3
에 해당하는 금액으로 아래 표에서 보는 금액이다
.
라
.
우선변제를 받는 대상
⑴
주택과 대지의 환가액
우선변제를 받는
‘
주택 가액
’
에는 대지의 가액이 포함된다
(
주택임대차보호법 제
8
조 제
3
항
).
따라서 건물만의 임차인이라고 할지라도 대지를 포함한 환가대금으로부터 우선변제를 받을 수 있다
.
⑵
임대차 성립 당시 대지와 건물이 임대인 소유일 것
주택임대차보호법상 명문의 규정은 없으나
,
건물만의 임차인이 대지의 환가대금으로부터도 우선변제를 받으려면 건물과 대지가 모두 임대인의 소유였어야 한다
(
대법원
2012. 7. 26.
선고
2012
다
45689
판결 참조
).
소액임차인의 최우선변제권은 이른바 법정담보물권의 성격을 갖는 것으로서 임대차 성립 시의 임차 목적물인 임차주택 및 대지의 가액을 기초로 임차인을 보호하고자 인정되는 것이므로
,
대지가 임대차 성립 당시 임대인의 소유였던 이상
,
그 후 그 대지가 타인에게 양도되어 임차주택과 대지의 소유자가 서로 다르게 된 경우에는 임차인이 대지의 환가대금으로부터 우선변제를 받을 수 있다
(
대법원
2007. 6. 21.
선고
2004
다
26133
다 전원합의체 판결
).
이러한 법리는 여러 필지의 임차주택 대지 중 일부가 타인에게 양도되어 그 일부 대지만이 경매되는 경우도 마찬가지이다
(
대법원
2012. 7. 26.
선고
2012
다
45689
판결
).
⑶
대지와 건물 동시 매각 시
대지와 건물이 동시에 매각되어 소액임차인에게 그 경매대가 중 일부를 동시에 배당하는 때에는 민법 제
368
조 제
1
항을 유추적용하여 대지와 건물의 경매대가에 비례하여 그 채권의 분담을 정하여야 한다
(
대법원
2003. 9. 5.
선고
2001
다
66291
판결
).
⑷
대지와 건물 이시
(
異時
)
매각 시
㈎
임차주택과 대지가 시기를 달리 하여 경매될 경우에도 소액임차인은 각 경매절차에 참가하여 우선변제를 받을 수 있다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
7595
판결
).
이 경우 소액임차인은 주택과 대지 중 먼저 경매되는 것의 매각대금 중
1/2
의 한도 내에서 우선변제를 받고
,
못 받은 것이 있으면 후에 경매되는 것의 매각대금 중
1/2
한도 내에서 다시 우선변제를 받는다
[
주택임대차보호법 제
8
조에 관한 질의회답
(
재민
84-10),
재판예규 제
866-41
호
,
문
13, 14].
㈏
주택의 대지 및 건물에 관한 저당권자가 양자 모두에 대해 경매를 신청했다가 그 중 건물에 대한 경매신청만을 취소함으로써 대지 부분만이 매각되었다고 하더라도 소액임차인은 대지에 관한 매각대금 중에서 보증금을 우선변제 받는다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
7595
판결
).
⑸
대지에 관한 저당권 설정 후 건물이 신축된 경우는 신축건물 대금에서만 우선변제권 있음
㈎
나대지에 저당권이 설정된 이후 비로소 건물이 신축되고 그 신축건물에 대하여 다시 저당권이 설정되어 대지와 건물이 일괄 경매된 경우
,
건물의 소액임차인은 대지의 환가대금에서는 우선하여 변제를 받을 권리가 없으나
,
신축건물의 환가대금에서는 우선변제권이 인정된다
.
대지 가액으로부터도 우선변제를 받는다고 하면 저당권자가 예측할 수 없는 손해를 입기 때문이다
(
대법원
1999. 7. 23.
선고
99
다
25532
판결
).
㈏
만일 대지에 저당권설정 당시 건물 신축공사가 진행 중이었으나 그 건축 중인 건물이 사회관념상 독립된 건물에 이르지 못한 경우
,
소액임차인의 최우선변제를 인정하지 아니하는 근거가 저당권자의 불측의 손해를 방지하는 것에 두는 이상
,
건물의 규모
,
종류를 예상할 수 있을 정도까지 건축이 진행되었다면
,
소액임차인의 대지 가액에 대한 최우선변제권을 인정함이 타당할 것이다
.
㈐
저당권설정 당시 건물이 존재하고 있었으나
,
그 후 철거되고 새로운 건물이 신축되어 임대된 경우에
,
당초 공동저당이 설정되어 있었던 건물의 철거로 인해 건물에 대한 담보권을 상실하게 된 저당권자의 처지 및 신축 건물의 규모를 저당권자가 예측하기는 어렵다는 점에서
,
새로운 건물 임차인들의 소액임차보증금까지 저당권자에 우선하는 최우선변제를 인정할 수는 없을 것이다
.
마
.
우선변제의 한도
(=
실제 배당할 금액의
2
분의
1
이내
)
⑴
주택가액
(
대지가액 포함
)
의
1/2
범위 내임
우선변제를 받을 임차인 및 보증금 중 일정액의 범위와 기준은 주택가액
(
대지의 가액을 포함한다
)
의
2
분의
1
의 범위 안에서 인정된다
(
주택임대차보호법 제
8
조 제
3
항
).
예컨대 서울에서 임차보증금이
5,000
만 원인 임차인은 주택임대차보호법 시행령 제
10
조 제
1
항에 따라
5,000
만 원까지 주택임대차보호법 제
8
조 소정의 우선변제를 받을 수 있으나 만일 그 임차주택의 낙찰가액이
6,000
만 원이라면 임차인은 그 가액의
1/2
인
3,000
만 원만을 최우선변제 받게 된다
.
소액임차인의 우선변제 순위가 최우선 순위이므로
,
다수의 소액임차인이 있는 경우 후순위 채권자가 임차주택의 매각대금에서 전혀 배당을 받을 수 없는 사태를 방지하기 위한 취지라고 생각된다
.
⑵
주택가액은 실제 배당할 금액임
㈎
여기서 말하는
‘
주택가액
’
이라 함은 실제거래가액인 매각가액이 아니라 실제 배당할 금액
(
매각대금
+
배당기일까지의 이자
,
몰수된 매수보증금 등
–
집행비용
)
을 말한다
(
대법원
2001. 4. 27.
선고
2001
다
8974
판결
).
㈏
다가구용 단독주택의 대지 및 건물에 관한 근저당권자가 그 대지 및 건물에 관한 경매를 신청하였다가 그 중 건물에 대한 경매신청만을 취하함으로써 이를 제외한 대지부분만이 매각된 경우에도
,
그 주택의 소액임차인은 그 대지에 관한 낙찰대금 중에서 소액보증금을 우선변제받을 수 있다
(
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
7595
판결
).
㈐
하나의 주택에 임차인이 명 이상이고
2,
그 각 보증금 중 최우선변제를 받는 일정액을 모두 합한 금액이 주택가액의
1/2
을 초과하는 경우에는 그 각 보증금 중 일정액을 모두 합한 금액에 대한 각 임차인의 우선변제를 받을 보증금의 비율로 그 주택가액의
1/2
에 해당하는 금액을 분할한 금액을 각 임차인들이 우선변제 받는다
(
주택임대차보호법 시행령 제
10
조 제
3
항
).
즉 소액임차인들이 수인이라고 할지라도 소액임차인들이 최우선변제 받는 보증금의 총 합산액은 주택가액의
1/2
을 초과할 수 없다는 취지이다
.
바
.
건물
,
대지 따로 매각 시 우선변제의 한도
건물과 대지가 따로 매각되는 경우 소액임차인은 먼저 매각되는 목적물의 매각대금의
1/2
한도 안에서 우선변제를 받고 만일 잔여보증금이 있으면 후에 매각되는 목적물의 매각대금
1/2
의 한도 안에서 다시 우선변제를 받는다
(
재민
84-10
문
14).