글 번호: 548285
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 2. 12:56
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548285
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:25:55.152672

================================================================================

【
다툼의 대상
(
계쟁물
)
에 관한 가처분의 보전의 필요성
】〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
다툼의 대상
(
계쟁물
)
에 관한 가처분의 보전의 필요성
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.259-261
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.64-75
참조
]
Ⅰ
.
다툼의 대상
(
계쟁물
)
에 관한 가처분의 보전의 필요성
1.
의의
계쟁물가처분은 현상이 바뀌면 당사자가 권리를 실행하지 못하거나 이를 실행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있을 경우에 허용된다
(
법
300
조
1
항
).
피보전권리가 특정물청구권이라는 점에서 피압류물은 특정물청구권의 목적물이 되고
,
보전의 필요성은 가압류와는 달리 피압류물에 관한 사유로 한정된다
.
실무상 당사자항정효를 위한 점유이전금지가처분과 사해행위취소청구권을 피보전권리로 하는 처분금지가처분이 가장 많은 수를 차지한다
.
2.
내용
⑴
계쟁물현상의 변경은 보전할 청구권의 목적물을 멸실훼손하는 것
,
급박한 수선이 필요함에도 이를 하지 않는 것
,
물건의 과도한 사용
,
무기한의 임차권을 설정하거나 양도담보설정 후 물건사용 등과 같은 과다이용
,
물건의 대량염가판매
,
계약에 위반한 채권자의 처분행위
,
물건을 이전하거나 양도하는 것 등에 의하여 생긴다
.
채권자는 권리실현의 불능
·
현저한 곤란을 가져오는 급박한 위험이 있는 객관적인 사실을 주장하여야 한다
.
이는 단순히 채권자의 주관적인 염려만으로는 충분하지 않고
,
법원에 의하여 객관적인 위험으로 인정되어야 한다
.
⑵
실무상으로는 계쟁물가처분의 경우 피보전권리가 인정되면 보전의 필요성은 당연히 인정된다는 전제 아래
((
대법원
2005. 10. 17.
자
2005
마
814
결정
)),
보전의 필요성에 대한 별다른 주장이나 소명이 없어도 가처분신청을 인용하는데
,
이는 가처분의 본질
,
주장
·
소명책임의 분배 등에 비추어 보면 옳다고 할 수 없다
.
3.
보전의 필요성이 인정되는 경우
채권자가 부동산을 매수하고 중도금까지 지급하였으나 채무자가 정당한 사유없이 계약해제를 주장하면서 다른 매수인과 계약을 체결하려고 하는 경우 보전의 필요성이 인정된다
.
타인의 토지를 그 소유자의 의사에 반하여 계속 점유
·
경작하고 있는 이상 출입금지가처분의 필요성이 인정되고
(
대법원
1965. 5. 25.
선고
65
다
404
판결
,
대법원
1968. 5. 14.
선고
67
다
2777
판결
),
토지의 처분행위를 금지하는 가처분이 인정된다면 그 토지에 공작물설치와 수목벌채 등 행위의 금지를 구하는 가처분도 보전의 필요성이 인정된다
(
대법원
1969. 6. 24.
선고
68
다
2100
판결
).
불법점유라 하더라도 정당한 절차를 밟아 그 목적물을 인도할 때까지는 그 점유의 방해예방을 청구할 수 있으므로 가처분채권자의 점유가 불법점유라고 하여도 보전의 필요성은 인정된다
(
대법원
1967. 4. 4.
선고
66
다
2641
판결
).
당사자항정효를 취득하기 위한 점유이전금지가처분은 피보전권리가 물권적 청구권인 경우에는 성질상 본안의 소가 제기된 이후에 한하여 보전의 필요성을 인정할 수 있다
.
4.
보전의 필요성이 부정되는 경우
채권자가 피보전권리에 관하여 집행권원을 가지고 있는 경우에는 즉시 집행할 수 없는 객관적인 사정
(
집행정지결정의 존재
,
기한의 미도래 등
)
이 없는 한 보전의 필요성은 부정된다
.
따라서 가처분채권자가 본안소송에서 승소판결을 받은 그 집행채권이 정지조건부인 경우라 할지라도 그 조건이 집행채권자의 의사에 따라 즉시 이행할 수 있는 의무의 이행인 경우 정당한 이유 없이 그 의무의 이행을 게을리 하고 집행에 착수하지 않고 있다면 보전의 필요성은 소멸되었다고 보아야 한다
(
대법원
2000. 11. 14.
선고
2000
다
40773
판결
).
채권자가 채무자에 대하여 부동산인도에 관한 조정조서 정본을 가지고 있는 경우에는 조정성립 후 채무자의 지위를 승계한 승계인에 대하여는 민사소송법
218
조에 의하여 기판력이 미치고
,
채권자는 민사집행법
25
조 등에 의하여 승계집행문을 부여받아 승계인에 대하여 강제집행할 수 있는 이상
,
점유이전금지가처분은 보전의 필요성이 없다
(
서울남부지방법원
2009. 7. 3.
자
2009
카단
8427
결정
).
채권자가 채무자에 대하여 건물인도청구소송에서 승소하여 가집행할 수 있음에도 점유이전금지가처분을 신청한 경우에는 보전의 필요성이 부정된다
(
서울남부지방법원
2009. 11. 13.
자
2009
카단
11713
결정
).
신탁재산에 대한 자조매각권이 있는 수탁자가 신탁재산의 귀속권리자로 지정된 수익자의 비용보상의무 등의 범위에 관하여 다투고 있으나
,
그러한 사정만으로 수탁자가 수익자로부터 신탁 관련 채무를 전액 변제받고서도 신탁재산을 부당히 처분할 염려 등이 있어 이를 가처분으로 금지시켜야 할 보전의 필요성이 없다
(
대법원
2009. 1. 30.
선고
2006
다
60991
판결
).