글 번호: 548223
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 25. 14:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548223
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:24:03.828724

================================================================================

【
*
형식적 경매
】《
유치권에 의한 경매
,
공유물분할을 위한 경매
,
형식적 경매의 절차
,
소멸주의와 인수주의
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
형식적 경매
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.2468-2503
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(III)
부동산집행
2 P.408-426
참조
]
Ⅰ
.
형식적 경매의 의의
⑴
민사집행법상의 경매에는 집행권원에 기하여 행하는 강제경매와 담보권 실행 위한 경매
,
그리고 오로지 특정재산의 가격보존 또는 정리를 위하여 하는 경매가 있는데
,
이중 강제경매와 담보권 실행을 위한 경매는 채권자가 자기채권의 만족을 얻기 위하여 실행한다는 의미에서 실질적 경매라고 부르고
,
이에 대응하여 재산의 가격보존 또는 정리를 위한 경매를 보통 형식적 경매라고 부른다
.
⑵
민사집행법 제
274
조는 유치권에 의한 경매와 민법
·
상법
,
그 밖의 법률이 규정하는 바에 따른 경매는 담보권 실행을 위한 경매의 예에 따라 실시한다고 규정하고 있다
.
여기에 규정된 민법
·
상법
,
그 밖의 법률이 규정하는 바에 따른 경매를 흔히 협의의 형식적 경매라 부르고 여기에 유치권에 의한 경매를 포함시켜 광의의 형식적 경매라고 부르는 것이 일반적이다
.
이에 따르면 결국 형식적 경매는 담보권 실행을 위한 경매절차의 예에 의하여 실시하여야 하는 셈이 된다
.
Ⅱ
.
형식적 경매의 종류
1.
유치권에 의한 경매
⑴
유치권에는 민사유치권
(
민법 제
320
조
)
과 상사유치권
(
상법 제
58
조
, 91
조
, 111
조
, 113
조
, 120
조
, 147
조
, 807
조
2
항
, 844
조
1
항 등
)
이 있다
.
⑵
유치권에 기한 경매에 있어서는
①
유치권에 기한 경매가 소멸주의로 진행되는지 또는 인수주의로 진행되는지
,
②
유치권에 기한 경매의 경우에도 잉여주의가 적용되어 민사집행법 제
102
조의 규정이 준용되는지
,
③
그 매각대금이 배당되어야 하는지 아니면 유치권자에게 교부하면 되는지 등이 주로 문제가 되는데
,
이들 쟁점은 서로 별개의 것이 아니라 논리적으로 서로 연결되어 있다
.
2.
협의의 형식적 경매의 종류
가
.
공유물분할을 위한 경매
⑴
이것은 공유물을 그 가치에 의하여 분할하기 위하여 현금화하는 것을 목적으로 하는 경매로서
,
민법 제
269
조 제
2
항
,
제
278,
제
1013
조 제
2
항에 의한 경매가 그 예이다
.
공유물분할의 소는 형성의 소이므로
,
분할을 인용하는 판결에는 형성적 효력이 있어서
(
따라서 대세적 효력도 있다
)
그 판결이 확정되면 부동산의 경우 그 판결내용과 같은 등기가 행해지지 않아도 분할된 각 부동산에 대하여 각 공유자가 단독소유권을 취득하는 것으로 권리관계의 변동이 생기게 되고
,
다만 처분하기 위하여 등기해야 한다
(
민법 제
187
조
)
는 것이 통설과 판례의 입장이다
[
대법원
1969. 12. 29.
선고
68
다
2425
판결
,
대법원
1981. 3. 24.
선고
80
다
1888, 1889
판결 등
.
다만 공유물분할의 소송절차 또는 조정절차에서 공유자 사이에 공유토지에 관한 현물분할의 협의가 성립하여 그 합의사항을 조서에 기재함으로써 조정이 성립하였다고 하더라도 그와 같은 사정만으로 재판에 의한 공유물분할의 경우와 마찬가지로 그 즉시 공유관계가 소멸하고 각 공유자에게 그 협의에 따른 새로운 법률관계가 창설되는 것은 아니고
,
그 공유자들이 협의한 바에 따라 토지의 분필절차를 마친 후 각 단독소유로 하기로 한 부분에 관하여 다른 공유자의 공유지분을 이전받아 등기를 마침으로써 비로소 그 부분에 대한 대세적 권리로서의 소유권을 취득하게 된다
(
대법원
2013. 11. 21.
선고
2011
두
1917
전원합의체 판결
).
이 전원합의체 판결은
,
조정은 공유물분할의 소의 소송물 자체를 대상으로 하여 그 소송에서의 법원의 판단을 갈음하는 것이 아니어서 본질적으로 당사자들 사이에 협의에 의한 공유물분할이 있는 것과 다를 바 없다는 취지이다
].
⑵
하지만 대금분할을 명한 공유물 분할판결은 경매를 조건으로 하는 특수한 형성판결로서
,
대금분할을 명한 공유물분할 판결의 변론종결 후 일부 공유자의 지분이 제
3
자에게 이전된 경우
,
제
3
자는 민사소송법 제
218
조 제
1
항의 변론을 종결한 뒤의 승계인에 해당하여 위 판결의 기판력이 그에게 미치므로
,
그 원고는 위 판결정본에 승계집행문을 부여받아 제
3
자에 대한 강제집행을 실시할 수 있다
(
대법원
1979. 3. 8.
자
79
마
5
결정
).
⑶
공유물분할청구권은 공유관계에서 수반되는 형성권이므로 공유관계가 존속하는 한 그 분할청구권만이 독립하여 시효소멸될 수 없고
(
대법원
1981. 3. 24.
선고
80
다
1888, 1889
판결 등
),
경매에 의한 대금분할을 명한 공유물분할을 명한 공유물분할의 확정판결에 기한 경매신청권 역시 공유물분할청구권이므로 공유관계가 존속하는 한 시효소멸의 대상이 되지 않는다
.
⑷
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
20
조 제
2
항에 따르면 구분소유자는 특별한 사정이 없는 한 대지사용권을 전유부분과 분리하여 처분할 수 없다
.
이를 위반한 대지사용권의 처분은 법원의 공유물분할경매절차에 의한 것이라 하더라도 무효이므로
(
대법원
2009. 6. 23.
선고
2009
다
26145
판결
),
구분소유의 목적물인 건물 각 층과 분리하여 대지에 대하여 경매분할을 명한 확정판결에 기하여 진행되는 공유물분할경매절차에서 대지만을 매수하였다고 하더라도 매수인은 원칙적으로 그 소유권을 취득할 수 없다
(
대법원
2010. 5. 27.
선고
2006
다
84171
판결
,
대법원
2013. 1. 17.
선고
2010
다
71578
전원합의체 판결
).
⑸
등기되지 않았을 뿐 아니라 건축허가나 신고 없이 지어진 건물에 대한 경매신청은 부동산 경매의 대상이 아닌 것에 대한 것이어서 부적법한데
(
대법원
2013. 9. 13.
선고
2011
다
69190
판결
),
그와 같은 내용의 판결이 어떤 경위로든 확정이 되어 오면 집행법원으로서는 이를 함부로 무시하기도 어려워 실무적으로는 부담이 될 것이다
.
나
.
자조매각
⑴
특정물의 인도의무를 부담하는 자가 그 인도의무를 면하기 위하여 물건을 금전으로 현금화하는 것을 목적으로 경매를 신청하는 경우가 있는데 이것을 일반적으로 자조매각이라고 부른다
.
민법 제
490
조
,
민사집행법 제
258
조 제
6
항
,
민사집행규칙 제
142
조 제
3
항
,
제
200
조 제
2
항
,
상법 제
67
조
,
제
70
조
,
제
71
조
,
제
109
조
,
제
113
조
,
제
123
조
,
제
142
조
,
제
143
조 제
1
항
,
제
149
조 제
2
항
,
제
165
조
,
제
753
조
,
제
808
조 제
1
항 등이 그 예이다
.
⑵
자조매각의 경우에는 대부분 해당 조문에서 그 매각대금을 공탁하도록 규정하고 있으나
,
다만 상법상의 자조매각에 있어서는 경우에 따라 위와 같은 목적을 초과하여 경매신청인이 그 매각대금 중에서 자신의 채권의 변제를 받는 수도 있다
(
상법 제
67
조 제
3
항 등
).
다
.
단주의 경매
주식회사는 여러 가지의 경우에 단주를 경매하여 그 대금을 주주에게 교부할 의무를 부담한다
.
상법 제
329
조의
2
제
3
항
,
제
360
조의
11,
제
443
조 제
1
항 본문
,
제
461
조 제
2
항 후문
,
제
462
조의
2
제
3
항
,
제
530
조 제
3
항
,
제
530
조의
11
제
1
항
,
제
597
조
,
제
603
조
,
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
265
조 제
3
항 전문
,
제
266
조 제
6
항 본문
,
제
273
조 제
3
항
,
제
274
조 제
6
항 등이 그 예이다
.
그러나 경매 이외의 방법에 의할 수도 있기 때문에 실제로 경매가 신청되는 경우는 거의 없다
.
라
.
타인의 권리를 상실시키는 경매
⑴
어떤 물건에 대한 타인의 권리를 상실시키는 것 자체를 직접적인 목적으로 하여 그 권리에 대한 경매를 인정하는 경우가 있다
.
상법 제
760
조
,
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
45
조의 경매가 그 예인데
,
이는 경매에 의하여 목적재산에 대한 권리가 이전되는 효과를 이용하는 것이다
.
⑵ ㈎
구분소유자가 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
5
조 제
1
항 및 제
2
항을 위반하거나 규약에서 정한 의무를 현저히 위반한 결과 공동생활을 유지하기 매우 곤란하게 된 경우에는 관리인 또는 관리단집회의 결의로 지정된 구분소유자는 해당 구분소유자의 전유부분 및 대지사용권의 경매를 명할 것을 법원에 청구할 수 있다
(
같은 법 제
45
조 제
1
항
).
㈏
위와 같은 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
45
조 제
1
항에서 정한 구분소유자의 전유부분 및 대지사용권에 대한 경매청구권이 발생하려면 같은 조 제
2
항에서 정하는 구분소유자 및 의결권의
4
분의
3
이상의 다수에 의한 관리단집회결의가 있는 것만으로는 부족하고
,
그에 앞서서 같은 법 제
45
조 제
1
항
,
제
5
조 제
1
항에서 정하는
‘
구분소유자가 건물의 보존에 해로운 행위 기타 건물의 관리 및 사용에 관하여 구분소유자의 공동의 이익에 반하는 행위를 한 결과 공동생활의 유지가 심히 곤란하게 되었다
’
고 하는 요건이 충족되어야 한다
.
그리고 위와 같은 경매청구권이 행사되면 당해 구분소유자로서는 자신의 의사에 반하여 그 전유부분에 대한 소유권 및 대지사용권을 상실하고 집합건물의 공동생활로부터 축출되는 중대한 결과가 발생하므로
,
위와 같은 요건이 충족되었는지에 대하여는 당해 구분소유자의 의무위반행위의 경위
·
목적 및 태양
,
그 행위가 다른 구분소유자들 및 집합건물의 공동생활 전체에 미치는 각종 부정적 영향의 내용 및 정도 등 제반 사정을 고려하여 이를 신중하게 판단할 필요가 있고
,
단지 당해 구분소유자의 권리행사 등 일정한 행위가 다수의 다른 구분소유자들의 의사와 계속적
·
반복적으로 배치된다거나 관리단 또는 다른 구분소유자들과의 사이에 갈등이나 반목이 발생하였다는 것만으로 쉽사리 이를 긍정하여서는 아니 된다
(
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
41779
판결
).
㈐
나아가 법원에 경매청구를 할 수 있는 사람에 대하여 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
45
조 제
1
항은
‘
관리인 또는 관리단집회의 결의에 의하여 지정된 구분소유자
’
라고 정하고 있으므로 집합건물의 구분소유자라도 관리단집회의 결의에 의하여 위와 같이 경매청구를 할 수 있는 사람으로 지정되지 아니하였다면 그는 위 경매청구를 할 당사자적격을 가지지 못한다
(
대법원
2009. 12. 24.
선고
2009
다
41779
판결
).
재건축사업 실행에 불응하는 구분소유자에게 그 의무를 강제하기 위하여 재건축조합이 신청할 수 있는 권리도 아니다
(
대법원
1995. 3. 14.
선고
94
다
52966
판결
).
마
.
청산을 위한 경매
⑴
어떤 범위의 재산을 한도로 하여 각 채권자에 대하여 채권액의 비율에 따라 일괄하여 변제하기 위하여 청산을 목적으로 당해 재산을 현금화하는 것이다
.
민법 제
1037
조
,
제
1051
조 제
3
항
,
제
1056
조 제
2
항이 그 예이다
.
⑵
채무자 회생 및 파산에 관한 법률은 파산재단에 속하는 부동산 등 권리의 현금화는 민사집행법에 의한다고 하고 있고
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
496
조 제
1
항
).
또한 파산관재인은 민사집행법에 의하여 별제권의 목적인 재산을 현금화할 수 있다고 규정하고 있는바
(
같은 법 제
497
조 제
1
항
),
위 각 규정에 의하여 현금화해야 할 재산 중 그 성질에 따라 경매를 해야 할 경우에 그 현금화절차에 대하여 이를 민사집행법상의 강제경매절차에 의해야 할 것이라는 견해가 있으나
,
위 규정에 따른 현금화절차도 민사집행법 제
274
조 제
1
항의
‘
기타 법률이 규정하는 바에 따른 경매
’
에 해당하므로
,
강제경매의 방법이 아니라 임의경매의 예에 따라 실시해야 할 것이고
,
그 중에서도 청산을 위한 경매에 해당한다고 할 것이다
.
Ⅲ
.
형식적 경매의 절차
1.
개요
⑴
형식적 경매 절차는 담보권 실행을 위한 경매의 예에 따라 실시한다
(
민사집행법 제
274
조 제
1
항
).
담보권 실행을 위한 경매는 목적재산의 종류에 따라 그 절차를 달리하므로 형식적 경매 절차도 목적재산의 종류에 따라 달라진다
.
따라서 형식적 경매의 목적물이 부동산이라면 부동산경매절차
(
민사집행법 제
264
조
-
제
268
조
)
의 예에 따라 실시하고
,
선박
･
자동차
･
건설기계
･
소형선박
(
자동차 등 특정동산 저당법 제
3
조 제
2
호에 따른 소형선박을 말한다
.
이하 같다
)
및 항공기
(
같은 조 제
4
호에 따른 항공기 및 경량항공기를 말한다
.
이하 같다
)
라면 선박 자동차
･
건설기계
･
소형선박 및 항공기 경매절차
(
민사집행법 제
269
조
,
제
270
조
)
의 예에 따라 실시하며
,
유체동산이라면 유체동산경매절차
(
민사집행법 제
271
조
,
제
272
조
)
의 예에 따라 실시하여야 한다
.
⑵
한편
,
여기서
‘
예에 따라 실시한다
’
함은 담보권의 실행을 위한 경매에 관한 여러 규정을 모두 그대로 적용한다는 것이 아니라 사항의 성질에 따라 다소의 변용을 가하면서 이용할 수 있는 한도 안에서 이들 절차를 이용하여 경매를 실시한다는 것을 뜻한다
.
⑶
따라서 형식적 경매에 담보권의 실행을 위한 경매절차에 관한 규정을 적용함에 있어 어느 한도 내에서 이를 이용할 수 있는가가 문제되는바
,
아래에서 경매절차의 각 단계별로 실무상 주로 논의가 되고 있는 것들을 중심으로 간략히 살펴보기로 한다
.
2.
경매의 신청
가
.
개설
⑴
형식적 경매의 신청도 서면에 의하여 법원 또는 집행관에게 해야 한다
.
즉 경매의 목적재산의 종류에 따라
,
본래의 집행기관이 법원이면 법원에 대하여 경매신청을 해야 하고
,
유체동산처럼 본래의 집행기관이 집행관이면 집행관에게 경매신청을 해야 한다
.
⑵
이 때 형식적 경매의 성격을 반영하여 경우에 따라서는 신청서의 기재사항 중 채권자
·
채무자
·
소유자는 신청인
·
상대방으로
,
담보권과 피담보채권의 표시는 경매신청권의 표시 등으로 바꾸어 기재하여야 할 경우가 있을 것이다
.
⑶
유치권에 의한 경매신청의 경우에는 유치권의 피담보채권의 채무자와 경매목적물의 소유자가 다른 경우가 있다
.
강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차에서 매수한 부동산에 대하여 전소유자에 대한 공사대금채권으로 매수인에 대하여 유치권을 주장하는 경우
,
매수인은 민사집행법 제
91
조 제
5
항에 의하여 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있으나
,
인적 채무까지 인수하는 것은 아니다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
95
다
8713
판결
).
⑷
즉
,
매수인은 유치권자에게 채무자의 채무와는 별개의 독립한 채무를 부담하는 것이 아니라 단지 채무자의 채무를 변제할 책임을 부담하는 것이다
(
대법원
2009. 9. 24.
선고
2009
다
39530
판결
).
이러한 경우에는 임의경매에서 채무자와 소유자가 다른 경우에 준하여 채권자
·
채무자
·
소유자로 신청서를 기재하면 될 것이다
.
⑸
부동산의 형식적 경매의 신청서에는 부동산에 대한 경매신청의 예에 의하여 유치권의 존재 또는 협의의 형식적 경매의 신청권이 있다는 것을 증명하는 서류를 첨부해야 한다
(
민사집행법 제
264
조 제
1
항
,
제
274
조 제
1
항
).
⑹
선박
·
자동차
·
건설기계
·
소형선박
(
자동차 등 특정동산 저당법 제
3
조 제
2
호에 따른 소형선박을 말한다
)
및 항공기에 대한 담보권실행을 위한 경매에는 부동산에 관한 담보권실행을 위한 경매절차가 상당부분 준용되므로
(
민사집행법 제
269
조
,
제
270
조
),
위 재산권에 대한 형식적 경매도 부동산의 형식적 경매의 절차에 준하여 생각하면 될 것이다
.
⑺
유치권에 의한 경매의 경우 유치권의 존재를 증명하는 서류로는 유치권의 존재에 관한 확인판결
(
이유 란에 기재된 것이라도 무방할 것이다
)
이나 공정증서 등이 있으면 가장 확실하겠지만
,
이러한 서류가 아니더라도 집행기관에 대하여 유치권의 존재를 증명할 수 있는 서류라고 인정될 수 있으면 충분하다
(
대법원
2012. 1. 20.
자
2011
마
2349
결정
).
따라서 이 서류는 사문서라도 무방하다
.
⑻
협의의 형식적 경매에 있어서도 어떤 종류의 서류라도 경매신청권의 존재를 증명할 수 있는 것이면 충분하나
,
다만 법원의 판결 또는 심판에 의하여 형식적 경매의 신청권이 생기거나
(
예를 들어
,
민법 제
269
조에 의한 공유물분할을 위한 경매 또는 민법 제
1013
조에 의한 상속재산의 분할을 위한 경매
)
또는 형식적 경매의 신청에 법원의 허가를 요하는 경우
(
예를 들어
,
민법 제
490
조에 따른 자조매각
)
에는 각 그 판결
(
공유물의 경매분할을 명한 판결의 당사자는 원고이든 피고이든 그 판결에 기한 공유물의 경매를 신청할 권리가 있다 함은 대법원
1979. 3. 8.
자
79
마
5
결정
,
등기예규
1383
호 참조
)
이나 심판 또는 허가결정의 등본을 첨부할 필요가 있다
.
공유물의 경매분할을 명한 판결의 사실심 변론종결 후 일부 공유지분의 이전등기를 마친 제
3
자는 위 판결에 승계집행문을 부여받아 형식적 경매신청을 할 수 있다는 것이 다수의 실무례이다
.
⑼
상속인간에 상속재산협의분할이 이루어지지 않아 법원이 상속재산의 경매분할을 명한 경우
,
그 심판은 상속재산의 현물분할을 명한 것이 아니므로 그 심판에 따른 협의분할 상속등기를 할 수 없고
,
그 심판에 따른 경매신청을 하기 위해서는 법정상속등기가 선행되어야 한다
.
⑽
또한 청산을 위한 경매
(
예컨대
,
한정승인의 경우에 상속채권자나 수증자에게 변제하기 위한 민법 제
1037
조에 따른 상속재산의 경매
)
에 있어서는 신청권 발생의 근거 사유를 적절한 서류
(
예컨대
,
한정승인의 신고를 수리한 심판서등본 및 목적부동산이 상속재산임을 증명하는 등기사항증명서
)
에 의하여 증명할 필요가 있다
.
한정승인이 이루어진 상속재산에 대하여 임의경매만 진행되는 경우는 물론 한정승인에 따른 형식적 경매와 임의경매가 경합된 경우에도 임의경매절차를 진행하여 통상의 임의경매와 마찬가지로 민사집행법 제
148
조에서 정한 채권자들에게 배당순위에 따라 배당을 할 것이지
,
한정승인에 따른 변제절차를 고려하여 배당을 실시할 것이 아니다
.
따라서
,
상속부동산에 관하여 민사집행법 제
274
조 제
1
항에 따른 형식적 경매절차가 진행된 것이 아니라 담보권실행을 위한 경매절차가 진행된 경우에는
,
비록 한정승인 절차에서 상속채권자로 신고한 자라고 하더라도 집행권원을 얻어 그 경매절차에서 배당요구를 함으로써 일반채권자로서 배당받을 수 있다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2010
다
14599
판결
).
⑾
채무자 회생 및 파산에 관한 법률상의 파산재단에 속하는 부동산에 관한 물권의 현금화
(
같은 법 제
496
조 제
1
항
)
와 별제권의 목적재산의 현금화
(
같은 법 제
497
조 제
1
항
)
에 있어서는 파산선고결정 등본에 의하여 증명해야 한다
.
파산선고결정에 파산관재인 선임결정이 포함되어 있는 경우가 보통이기 때문이다
.
파산관재인은 집행기관에 대하여 채무자가 파산선고를 받았고
,
자신이 파산관재인으로 선임되었다는 사실과 당해 강제집행이 파산채권에 기한 것이므로 파산선고에 의하여 실효된 것이지만
,
같은 법 제
348
조 제
1
항 단서에 의하여 속행한다는 취지를 소명자료로 첨부하여 신청하면 된다
.
⑿
한편
,
채권이 변제기에 이르지 않을 때에는 유치권이 성립하지 않으므로
(
민법 제
320
조 제
1
항
,
대법원
2011. 10. 13.
선고
2011
다
55214
판결 등
),
채권이 변제기에 있다는 것은 유치권에 의한 경매의 실체상의 적법요건이지만
,
담보권실행의 경우와 마찬가지로 이것을 증명하는 서류를 신청서에 첨부할 필요는 없다 할 것이다
.
⒀
동산에 대한 형식적 경매의 경우에는 동산경매의 예에 따라 실시하게 되므로 신청인이 집행관에게 동산을 제출하거나 그 목적물의 점유자가 압류를 승낙하였음을 증명하는 서류를 제출한 때에 한하여 개시된다
(
민사집행법 제
271
조
).
집행법원에 잘못 신청된 경우에는 관할 집행관에게 이송한다
(
민사집행법 제
21
조
,
제
23
조 제
1
항
,
민사소송법 제
34
조 제
4
항
).
유치권자가 점유하고 있는 채무자의 유체동산에 대한 강제집행은 유치권자가 채권자의 강제집행을 위하여 집행관에게 그 물건을 제출한 경우에 한하여 허용되고
,
유체동산의 유치권자가 민사집행법 제
274
조 제
1
항
,
제
271
조에 따라 유치권에 의한 경매를 신청하고 집행관에게 그 목적을 제출하여 유치권에 의한 경매절차가 개시된 때에도 그 목적물에 대한 유치권자의 유치권능은 유지되고 있다고 보아야 하므로
,
유치권에 의한 경매절차가 개시된 유체동산에 대하여 다른 채권자가 민사집행법 제
215
조에 정한 이중압류의 방법으로 강제집행을 하기 위해서는 채권자의 압류에 대한 유치권자의 승낙이 있어야 한다
.
그런데도 유치권에 의한 경매절차가 개시된 유체동산에 대하여 유치권자의 승낙 없이 민사집행법 제
215
조에 따라 다른 채권자의 강제집행을 위하여 압류를 한 다음 민사집행법 제
274
조 제
2
항에 따라 유치권에 의한 경매절차를 정지하고 채권자를 위한 강제경매절차를 진행하였다면
,
그 강제경매절차에서 목적물이 매각되었더라도 유치권자의 지위에는 영향을 미칠 수 없고 유치권자는 그 목적물을 계속하여 유치할 권리가 있다
(
대법원
2012. 9. 13.
자
2011
그
213
결정
,
대법원
2012. 9. 13.
자
2011
마
214
그 결정
).
신청인은 그 밖에 유치권이나 경매신청권을 증명하는 서류를 제출해야 할 의무는 부담하지는 않지만
,
경매신청 시에 이들 서류도 함께 첨부하는 것이 편리할 것이다
.
나
.
공유물분할 판결에 기한 일부 집행 신청 가능 여부
⑴
갑
,
을
,
병
,
정
,
무
5
인의 공유자들 사이에 경매에 의한 공유물분할 판결이 확정된 후 실시된 을의 지분에 대한 강제경매절차에서 공유자우선매수청구권에 기하여 을의 지분을 매수한 갑이 위 판결 중 자신이 경매절차에서 매수한 을의 지분을 제외한 나머지 갑
,
병
,
정
,
무 부분만의 일부 집행을 신청할 수 있는가가 문제될 수 있다
.
⑵ ①
통상 공유물분할 판결의 주문은
“
별지 목록 기재 부동산을 경매에 부쳐 그 매각대금을 별지 공유지분에 따라 분할한다
.”
라고 되어 있는데
,
실체적인 판단할 권한이 없는 집행법원으로서는 위 판결을 집행함에 있어 전체 지분의 매도를 명한 판결 내용에 반해서 특정 지분을 제외할 권한이 없는 점에 비추어 보더라도 공유물분할판결에 기한 강제집행 신청을 접수하는 집행법원이 공유물분할 판결의 집행 대상물 중 일부를 임의로 제외한 강제집행신청을 그대로 접수하는 것은 문제가 될 뿐만 아니라
,
②
공유물분할소송은 필수적 공동소송으로서 집행권원 형성절차로서 판결절차에서의 필수적 공동소송에 대한 취급은 집행권원 실현절차로서의 집행절차에 그대로 전사되는 것으로 이해해야 하므로
,
집행권원 자체가 필수적 공동소송에서 이루어진 이상 그 강제집행절차 또한 필수적으로 공동으로 이루어져야 한다고 볼 수밖에 없다할 것이라는 측면에서 보더라도
,
갑으로서는 공유물분할판결에 기하여 집행을 신청하는 이상은 을의 지분을 부분을 제외한 나머지 부분 만에 대하여 집행을 신청할 수는 없다 할 것이다
.
다
.
공유물분할청구 및 공유물분할경매의 대위신청 가능 여부
(=
제한적 가능
)
채권자는 자기의 채권을 보전하기 위하여
,
일신에 전속한 권리가 아닌 한 채무자의 권리를 행사할 수 있다
(
민법 제
404
조 제
1
항
).
공유물분할청구권은 공유관계에서 수반되는 형성권으로서 공유자의 일반재산을 구성하는 재산권의 일종이므로 공유물분할청구권의 행사가 오로지 공유자의 자유로운 의사에 맡겨져 있어 공유자 본인만 행사할 수 있는 권리라고 볼 수는 없다
.
따라서 공유물분할청구권도 채권자대위권의 목적이 될 수 있고
,
나아가 공유물분할판결에 기한 경매청구도 채권자 대위권의 목적이 될 수 있다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
879
전원합의체 판결 참조
).
하지만 채권자가 자신의 금전채권을 보전하기 위하여 채무자를 대위하여 부동산에 관한 공유물분할청구권을 행사하는 것은
,
책임재산의 보전과 직접적인 관련이 없어 채권의 현실적 이행을 유효
·
적절하게 확보하기 위하여 필요하다고 보기 어렵고 채무자의 자유로운 재산관리행위에 대한 부당한 간섭이 되므로 보전의 필요성을 인정할 수 없다
.
또한 특정 분할 방법을 전제하고 있지 않은 공유물분할청구권의 성격 등에 비추어 볼 때 그 대위행사를 허용하면 여러 법적 문제들이 발생한다
.
따라서 극히 예외적인 경우가 아니라면 금전채권자는 부동산에 관한 공유물분할청구권을 대위행사할 수 없다고 보아야 한다
.
이는 채무자의 공유지분이 다른 공유자들의 공유지분과 함께 근저당권을 공동으로 담보하고 있고
,
근저당권의 피담보채권이 채무자의 공유지분 가치를 초과하여 채무자의 공유지분만을 경매하면 남을 가망이 없어
(
민사집행법 제
102
조에 따라 경매절차가 취소될 수밖에 없는 반면
,
공유물분할의 방법으로 공유부동산 전부를 경매하면 민법 제
368
조 제
1
항에 따라 각 공유지분의 경매대가에 비례해서 공동근저당권의 피담보채권을 분담하게 되어 채무자의 공유지분 경매대가에서 근저당권의 피담보채권 분담액을 변제하고 남을 가망이 있는 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2020. 5. 21.
선고
2018
다
879
전원합의체 판결
).
3.
경매절차의 개시
가
.
압류
형식적 경매의 절차를 개시하는 방법 역시 담보권 실행의 절차의 예에 따른다
.
따라서 부동산의 경우에는 법원은 당사자의 신청에 따라 경매개시결정을 하고 동시에 그 부동산의 압류를 명해야 하며
(
민사집행법 제
274
조 제
1
항
,
제
268
조
,
제
83
조 제
1
항
),
또한 담보권실행의 예에 따라 경매개시결정등기를 촉탁할 필요가 있다
(
민사집행법 제
274
조 제
1
항
,
제
268
조
,
제
94
조 제
1
항
).
그러나 그 등기의 효력에 관하여는 다툼이 있다
.
①
형식적 경매에서 압류에 처분제한의 효력을 인정하지 않는 견해에 따르면 이 등기는 단순히 절차의 개시를 공시하는 효력을 가짐에 그친다
.
㉡
형식적 경매에서의 압류에도 처분제한의 효력을 인정하는 견해에 따르면 이 등기도 담보권 실행에서의 등기와 마찬가지로 처분제한의 등기로서의 성질을 같이 가지고 있는 것으로 풀이된다
.
②
견해가 통설이다
.
동산의 경우에는 집행관이 당해 유체동산을 점유함으로써 압류의 효력이 발생한다
(
민사집행법 제
274
조 제
1
항
,
제
271
조
,
제
272
조
,
제
189
조 제
1
항 본문
).
나
.
실체상의 이유에 의한 개시결정에 대한 이의
담보권실행을 위한 경매절차의 개시결정에 대한 이의에서 부동산의 경우에는 담보권이 없다는 것 또는 소멸되었다는 것을 주장할 수 있다
(
민사집행법 제
265
조
,
대법원
2008. 9. 11.
자
2008
마
696
결정
,
대법원
2009. 5. 28. 2009
마
815
결정 등
).
형식적 경매
(
광의
)
의 절차에 있어서도 그 예에 의하여 유치권 또는 형식적 경매
(
협의
)
의 신청권의 부존재 또는 소멸을 이유로 하여 개시결정에 대한 이의를 할 수 있다고 풀이함이 상당하다
.
유체동산의 경우에는 개시결정에 대한 이의가 없는 대신 집행에 관한 이의
(
민사집행법 제
16
조
)
가 가능할 것인데
,
그 사유도 유체동산에 대한 담보권 실행에 준하여 해석하면 될 것이다
.
다
.
부동산침해방지를 위한 조치
⑴
경매부동산의 침해방지를 위한 조치
(
민사집행법 제
268
조
,
제
83
조 제
3
항
)
의 적용에 관하여는 유치권에 의한 경매 및 신청인이 당해 부동산을 점유하고 있는 자조매각의 경우에는 이를 적용할 여지가 없다
.
⑵
그 외의 경우에는 신청인에게 당해 부동산에 의하여 변제를 받아야 할 실체적 청구권이 없으므로 부동산의 가격이 감소되더라도 불이익을 입을 염려가 없기 때문에 위 규정의 적용을 긍정할 실질적 근거가 없다고 하는 견해도 있지만
,
매각을 조기에 성공시켜 신청인으로 하여금 비용예납
(
민사집행법 제
53
조
)
등의 부담에서 벗어나도록 하기 위해서는 형식적 경매에도 매각을 위한 보전처분을 인정하는 것이 타당하다
.
4.
현금화와 매각조건
가
.
소멸주의와 인수주의
부동산에 관한 담보권의 실행을 위한 경매에 있어서는 부동산 위에 존재하는 제한물권 등의 부담은 매수인이 인수하는 것
(
인수주의
)
이 아니라 매각에 의하여 소멸하는 것이 원칙
(
소멸주의
)
이다
(
민사집행법 제
268
조
,
제
91
조 제
2, 3, 4
항
).
⑴
학설의 대립
형식적 경매의 경우에도 위 소멸주의가 적용되는가에 관하여는 견해가 나뉜다
.
㈎
인수주의를 취하는 견해
형식적 경매에서는 부동산상의 담보권은 매각에 의하여 소멸하지 않고 매수인이 그 부담을 인수하며 배당요구는 허용되지 아니하고 따라서 배당절차도 실시되지 않으며 환가대금은 경매신청인에게 교부된다는 입장이다
.
일본 민사집행법이 이 설에 의하여 입안되었다고 한다
.
형식적 경매는 원래 채권자와 채무자라는 개념이 존재하지 않고 청구금액도 없는 것으로 단지 법률의 규정에 의하여 목적 재산의 환가만을 위하여 인정되는 것이므로 부동산상의 부담이 있어도 있는 그대로의 환가만을 하면 경매의 목적이 달성되고 더 나아가 부동산상의 부담을 말소하는 것은 환가라는 제도의 취지에 반한다
.
만약 소멸주의를 취하게 되면 부동산상의 담보권이 소멸하고 그 때문에 그 담보권에 대항할 수 없는 용익물권과 가처분집행 등도 매각에 의하여 실효되어 전혀 보상을 받을 길이 없게 되는데 이러한 결과는 해당 이해관계인에게 지나치게 불리하다
.
인수주의를 취하면 경매신청인에 우선하는 담보권자가 자신의 의사에 반하는 시기에 변제의 수령을 강요당하지 아니하고 매수인의 입장에서는 부동산상의 부담에 상응하는 금액을 공제한 가격으로 부동산을 매수하는 것이 가능해 일시에 다액의 비용을 요하지 않는다는 이점이 있다
.
하지만 우리 민사집행법은 일본 민사집행법에는 없는 규정인 제
274
조 제
2
항 및 제
3
항을 두어 인수주의에 입각하여 법률이 제정되었음을 분명히 하고 있기 때문에 법률의 규정에 반하는 소멸주의 주장은 우리나라 현행 민사집행법 하에서는 받아들이기 어려운 주장이다
.
㈏
소멸주의를 취하는 견해
형식적 경매를 뒤에서 보는 이분설과 같이 환가를 위한 형식적 경매와 청산을 위한 형식적 경매로 나누면서도 이분설과는 달리 유치권에 의한 경매를 청산을 위한 형식적 경매로 보아야 하고
,
따라서 원칙적으로 소멸주의를 취하는 것이 타당하다는 견해도 있다
.
이 설에 따르면 매수인이 인수한 담보권이 실행된다는 부담이 없으므로
,
매수인의 지위가 안정된다는 이점이 있다
.
이 설은 형식적 경매도 국가에 의한 환가절차라는 점에서 담보권 실행을 위한 경매와 다르지 아니하고 담보권 실행을 위한 경매의 경우 소멸주의가 우리 법의 원칙이며
,
인수주의를 취할 경우 매수인이 부동산의 부담을 모두 인수하게 되므로 매수의 신청을 기대하기 어려워 매각의 실효를 기대하기 어렵다는 점을 주된 근거로 든다
.
이 설을 취하면 배당요구를 인정하고 배당절차를 실시하게 되나
,
이 설을 취하는 입장 안에서도 담보권자를 제외한 우선권 있는 채권자 또는 일반채권자에게 배당요구를 인정할 것인가에 대하여는 의견이 나뉜다
.
이 설에서는 담보권자는 피담보채권의 만족을 목적으로 담보권을 설정한 것이므로
,
잉여주의의 적용을 긍정하는 이상 소멸주의를 취하더라도 담보권자가 불이익을 입는 것은 거의 없다고 보아야 하고
,
어차피 담보권에 우선하지 못하는 용익물권 등은 담보권의 실행으로 소멸할 운명이었으므로 그다지 불합리하지 않다고 주장한다
.
㈐
이분설
(=
우리나라의 현저한 다수설
)
이 설은 형식적 경매를 앞서 본 바와 같이 환가를 위한 형식적 경매와 청산을 위한 형식적 경매로 나누어서 환가를 위한 형식적 경매의 경우에는 인수주의와 동일한 입장에 서서 이러한 경매는 변제를 위한 것이 아니므로 목적 재산에 부담이 있더라도 그 부담이 있는 그대로 환가를 하면 족하다고 하고
,
반면 청산을 위한 형식적 경매는 목적 재산으로부터 변제를 받을 수 있는 채권자들에 대하여 일괄 변제를 목적으로 하여 이루어지는 것이고 그 채권자에는 일반채권자뿐 아니라 담보권자도 당연히 포함되는 것으로 보아야 하며
,
한정승인자의 변제에 관한 민법 제
1034
조의 규정에 의하더라도 그 변제시 우선권자의 권리를 해하지 못하도록 규정하고 있으므로
,
실체법에 비추어도 형식적 경매에서 담보권을 소멸시키고 배당을 실시하는 것이 타당하다고 한다
.
이분설에 따르면
,
유치권에 의한 경매는 환가를 위한 형식적 경매에 속하므로 인수주의에 의하는 것이 당연하다고 한다
.
그에 따라 유치권에 의한 경매에는 배당요구나 배당절차가 필요 없게 된다
.
이분설이 청산을 위한 형식적 경매와 환가를 위한 형식적 경매에 대하여 인수주의와 소멸주의를 달리 채택하는 구체적 논거는 다음과 같다
.
①
청산을 위한 형식적 경매의 경우
:
강제경매나 담보권 실행을 위한 경매에서 소멸주의를 취하는 이유는
,
인수주의를 취하여 저당권 등의 부담부 부동산을 매각할 경우 대부분 매수신고를 기대하기 어려우므로 매각의 실효를 위하여 이론상 지장이 없는 한 가급적 소멸주의를 취하여야 한다는 실천적 요청이 크다
.
그리고 청산을 위한 형식적 경매는 그 제도의 목적이 당해 재산으로부터 변제를 받을 수 있는 모든 채권자에 대하여 일괄하여 변제할 것을 목적으로 하는 것으로 소멸주의를 취하여 담보권자의 채권을 포함한 전 채권을 일거에 청산하도록 하는 것이 제도의 목적에 합치된다
.
따라서 청산형의 형식적 경매에서 인수주의를 취할 수는 없다
.
②
환가를 위한 형식적 경매의 경우
:
청산을 위한 형식적 경매에서 소멸주의를 택할 경우 저당권자 등은 그 시점에서 만족이 강제되어지는 것이지만
,
여기에 잉여주의를 적용한다면 그가 부당하게 불이익을 받을 염려는 없고 또한 앞선 순위의 저당권 등에 뒤지는 용익권 등이 보상받지 못하고 실효되지만
,
환가형의 형식적 경매와는 달리 우선하는 저당권 등이 청산절차의 일환으로서 목적을 달성하여 소멸하는 이상 담보권 실행을 위한 경매와 동일한 결과를 발생시키는 것일 뿐이라는 점에서 부당하지 아니하다
.
그러나 부동산에 관하여 소멸주의를 채택하면 그 위의 담보권이 매각으로 인해 소멸함은 물론 이에 대항하지 못하는 용익권이나 가압류 등의 집행도 매각에 의해 그 효력을 상실하고 게다가 그에 따른 보상도 받기 어렵게 되는 경우가 많은데
,
담보권자의 채권을 변제하여 그 담보권을 소멸시키는 것이 필연적이라고 할 수 없는 환가를 위한 형식적 경매에 있어서도 용익권 또는 가압류 등에 관하여 이와 같은 효력을 인정하는 것은 용익권 등 권리자를 침해하는 면이 있고 이는 과다하다고 할 수밖에 없다
.
따라서 환가를 위한 형식적 경매에 있어서는 소멸주의를 취할 수 없다
.
⑵
판례의 태도
(=
법정매각조건은 소멸주의
)
판례는 아래와 같이 공유물분할을 위한 경매와 유치권에 의한 경매가 강제경매나 담보권실행을 위한 경매와 마찬가지로 목적부동산 위의 부담을 소멸시키는 것을 법정매각조건으로 한다는 입장이다
.
다만
,
이는 형식적 경매의 모든 경우에 그렇다는 취지는 아니므로
,
경매의 종류나 목적에 따라서는 달리 판단될 수 있다
.
나아가 경매법원으로서는 소멸주의가 법정매각조건이기는 하지만 부동산 위의 여러 이해관계를 살펴 법정매각조건과는 달리 인수주의를 채택하여 경매절차를 진행할 수도 있다
.
㈎
공유물분할을 위한 경매
민법 제
269
조에 의하여 실시되는 공유물분할을 위한 경매에 있어서 목적부동산 위의 부담을 소멸시켜 매수인이 완전한 소유권을 취득하게 되는 이른바 소멸주의를 취할 것인지
,
아니면 매수인이 목적부동산 위의 부담을 인수하는 이른바 인수주의를 취할 것인지 여부는 경매의 목적이 채권의 회수에 있는가 또는 단순한 현금화에 있는가에 따라 논리필연적으로 도출되는 것이 아니라
,
경매의 취지와 목적 및 성질
,
경매가 근거하는 실체법의 취지
,
경매를 둘러싼 소유자와 채권자 및 매수인 등의 이해관계 등을 종합하여 결정해야 할 것이다
.
공유물분할을 위한 경매에서 인수주의를 취할 경우 민사집행법이 목적부동산 위의 부담에 관하여 그 존부 및 내용을 조사
·
확정하거나 인수되는 부담의 범위를 제한하는 규정을 두고 있지 않을뿐더러
,
목적부동산 위의 부담이 담보하는 채무를 매수인이 인수하도록 하는 규정도 두고 있지 않아
,
매수인 및 피담보채무의 채무자나 물상보증인이 매우 불안정한 지위에 있게 되며
,
목적 부동산 중 일부 공유지분에 관하여만 부담이 있을 때에는 매수인으로 하여금 그 부담을 인수하도록 하면서도 그러한 사정을 고려하지 않은 채 공유자들에게 매각대금을 공유지분비율로 분배한다면 분배비율을 정하기도 어려우므로 공유물분할을 위한 경매 등의 이른바 형식적 경매가 강제경매 또는 담보권의 실행을 위한 경매와 중복되는 경우에 관하여 규정하고 있는 민사집행법 제
274
조 제
2
항 및 제
3
항을 감안하더라도 공유물분할을 위한 경매도 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매와 마찬가지로 목적 부동산 위의 부담을 소멸시키는 것을 법정매각조건으로 하여 실시된다고 봄이 상당하다
.
다만
,
집행법원은 필요한 경우 위와 같은 법정매각조건과는 달리 목적부동산 위의 부담을 소멸시키지 않고 매수인으로 하여금 인수하도록 할 수 있으나
,
이때에는 매각조건 변경결정을 하여 고지해야 한다
(
대법원
2009. 10. 29.
선고
2006
다
37908
판결
).
㈏
유치권에 의한 경매
(
대법원
2011. 6. 15.
자
2010
마
1059
결정 등
)
민사집행법 제
91
조 제
2
항
,
제
3
항
,
제
268
조는 경매의 대부분을 차지하는 강제경매와 담보권 실행을 위한 경매에서 소멸주의를 원칙으로 하고 있을 뿐만 아니라 이를 전제로 하여 배당요구의 종기결정이나 채권신고의 최고
,
배당요구
,
배당절차 등에 관하여 상세히 규정하고 있는 점
,
민법 제
322
조 제
1
항에
“
유치권자는 채권의 변제를 받기 위하여 유치물을 경매할 수 있다
.”
고 규정하고 있는데
,
유치권에 의한 경매에도 채권자와 채무자의 존재를 전제로 하고 채권의 실현
·
만족을 위한 경매를 상정하고 있는 점
,
반면에 인수주의를 취할 경우 필요하다고 보이는 목적부동산 위의 부담의 존부 및 내용을 조사
·
확정하는 절차에 대하여 아무런 규정이 없고 인수되는 부담의 범위를 제한하는 규정도 두지 않아
,
유치권에 의한 경매를 인수주의를 원칙으로 진행하면 매수인의 법적 지위가 매우 불안정한 상태에 놓이게 되는 점
,
인수되는 부담의 범위를 어떻게 설정하느냐에 따라 인수주의를 취하는 것이 오히려 유치권자에게 불리해질 수 있는 점 등을 함께 고려하면
,
유치권에 의한 경매도 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매와 마찬가지로 목적부동산 위의 부담을 소멸시키는 것을 법정매각조건으로 하여 실시되고 우선채권자뿐만 아니라 일반채권자의 배당요구도 허용되며
,
유치권자는 일반채권자와 동일한 순위로 배당을 받을 수 있다고 보아야 한다
.
다만 집행법원은 부동산 위의 이해관계를 살펴 위와 같은 법정매각조건과는 달리 매각조건 변경결정을 통하여 목적부동산 위의 부담을 소멸시키지 않고 매수인으로 하여금 인수하도록 정할 수 있다
.
유치권에 의한 경매가 소멸주의를 원칙으로 하여 진행되는 이상 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매의 경우와 같이 목적부동산 위의 부담을 소멸시키는 것이므로 집행법원이 달리 매각조건 변경결정을 통하여 목적부동산 위의 부담을 소멸시키지 않고 매수인으로 하여금 인수하도록 정하지 않은 이상 집행법원으로서는 매각기일 공고나 매각물건명세서에 목적부동산 위의 부담이 소멸하지 않고 매수인이 이를 인수하게 된다는 취지를 기재할 필요가 없다
(
대법원
2011. 6. 15.
자
2010
마
1059
결정
).
㈐
유치권에 의한 경매절차의 진행 중 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 개시되어 진행된 경우 유치권의 소멸 여부
①
민사집행법 제
274
조 제
2
항은 유치권에 의한 경매절차의 진행 중에 강제경매 또는 담보권실행을 위한 경매절차가 개시된 경우에는 선행절차인 유치권에 의한 경매를 정지하고 채권자 또는 담보권자를 위해 그 절차를 계속하여 진행하도록 규정하고 있는데
,
그렇다면 그와 같이 강제경매 또는 담보권실행을 위한 경매절차가 진행되어 매각이 이루어졌다면 유치권이 소멸하는지
,
아니면 인수되는지에 관하여 아무런 규정이 없다
.
②
민사집행법 제
274
조 제
2
항의 규정취지는 유치권자가 유치권 행사를 위해 목적물을 채무변제시까지 보관하여야 하는 부담에서 벗어나고자 유치권에 의한 경매를 신청하였으나
,
다른 채권자가 목적물을 경매하고자 한다면
,
유치권자로서는 유치권만 행사하더라도 민사집행법 제
91
조 제
5
항에 따라 매수인이 유치권자에 대한 변제책임을 진다는 것을 전제로 하고 있다고 보아야 하므로
,
강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차와의 경합으로 유치권에 의한 경매가 정지된 상태에서 강제경매 또는 담보권 실행에 의한 경매가 진행되어 매각된 경우에는 유치권에 의한 경매가 진행된 경우와는 달리 통상의 강제경매 또는 담보권 실행을 한 경매절차가 진행된 경우와 다를 바 없으므로
,
원칙으로 돌아가 유치권이 소멸하지 않는다고 보아야 한다
.
③
대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
35593
판결 또한 부동산에 관한 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차에서의 매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있고
(
민사집행법 제
91
조 제
5
항
,
제
268
조
)
유치권에 의한 경매절차는 목적물에 대하여 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 개시된 경우에는 정지되도록 되어 있으므로
(
민사집행법 제
274
조 제
2
항
),
유치권에 의한 경매절차가 정지된 상태에서 그 목적물에 대한 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 진행되어 매각이 이루어졌다면
,
유치권에 의한 경매절차가 소멸주의를 원칙으로 하여 진행된 경우와는 달리 그 유치권은 소멸하지 않는다고 봄이 상당하다고 판시한 바 있다
.
④
대법원
2011. 6. 15.
자
2010
마
1059
결정
,
대법원
2011. 6. 17.
자
2009
마
2063
결정은 유치권에 기한 형식적 경매만이 이루어진 경우에 있어서 구 민사소송법 또는 현행 민사집행법에
‘
담보권 실행을 위한 경매의 예에 따라 실시
’
한다고만 규정되어 있는 것에 대하여 유치권에 의한 경매절차에서 그 유치권이 소멸한다는 것을 명확히 밝힌 데 그 의의가 있다면
,
대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
35593
판결은 유치권에 의한 경매절차의 진행 중 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 개시되어 진행된 경우 유치권은 소멸하지 않고 인수된다는 것을 명확히 하여 이를 둘러싼 실무상의 혼란을 정리한 판결이라는 점에 그 의의가 있다
.
나
.
현금화의 준비
⑴
형식적 경매에 있어서는 담보권실행을 위한 경매의 예에 의하여 경매의 실시까지의 절차를 행한다
.
즉 특히 부동산의 경우에는 현황조사
(
민사집행법 제
268
조
,
제
85
조
),
감정평가 및 최저매각가격의 결정
(
민사집행법 제
268
조
,
제
97
조
),
일괄매각의 결정
(
민사집행법 제
268
조
,
제
98
조
),
매각물건명세서의 작성
･
비치
(
민사집행법 제
268
조
,
제
105
조
)
등이 그것이다
.
⑵
다만
,
경매부동산의 침해방지를 위한 조치
(
민사집행법 제
268
조
,
제
83
조 제
3
항
)
의 적용에 관하여는 견해가 나뉜다
.
①
우선 유치권에 의한 경매 및 신청인이 당해 부동산을 점유하고 있는 자조매각의 경우에는 이를 적용할 여지가 없고
,
그 외의 경우에는 신청인에게 당해 부동산에 의하여 변제를 받아야 할 실체적 청구권이 없으므로
,
부동산의 가격이 감소되더라도 불이익을 입을 염려가 없기 때문에 위 규정의 적용을 긍정할 실질적 근거가 없다고 하는 견해와
,
②
매각을 조기에 성공시켜 신청인으로 하여금 비용예납
(
민사집행법 제
53
조
)
등의 부담에서 벗어나도록 하기 위해서는 형식적 경매에도 매각을 위한 보전처분을 인정할 여지가 없는 것이 아니라고 하는 견해가 서로 대립되어 있다
.
⑶
한편
,
공유물분할판결에 기하여 공유물 전부를 경매에 붙여 그 매각대금을 분배하기 위한 현금화의 경우에는 공유물의 지분경매에 있어 다른 공유자에 대한 통지를 규정한 민사집행법 제
139
조는 적용되지 않는다
(
대법원
1991. 12. 16.
자
91
마
239
결정
).
다
.
잉여주의 적용 여부
⑴
담보권 실행을 위한 경매에서는 강제경매와 마찬가지로 절차비용 및 우선채권을 변제하고 잉여가 생기지 않으면 경매를 실시할 수 없다는 잉여주의가 적용되는데
(
민사집행법 제
268
조
,
제
91
조 제
1
항
),
형식적 경매에 관하여도 잉여주의가 적용되는가에 대하여는 견해가 나뉜다
.
⑵
매각조건에 관하여
(
민사집행법 제
91
조 제
2
항
, 3
항
, 4
항
)
의 소멸주의의 적용을 긍정하는 입장에서는 우선권자를 해하지 않기 위하여 잉여주의를 채택함은 당연하다
.
⑶
그러나 위 규정의 적용을 부정하는 입장에서는
(
우선권자가 존재하지 않는 경우에도 마찬 가지이다
)
견해가 대립되는데
, 1
설은 형식적 경매는 채권의 만족을 얻기 위한 강제적 매각이 아니고 다른 채권자가 채권의 만족을 얻기 위하여 담보권을 실행하든가 강제집행을 하면 그 절차가 우선하게 되므로 형식적 경매에까지 잉여주의를 요구할 필요가 없다고 한다
. 2
설은 집행비용도 나오지 않는 경매를 행하는 것은 적당하지 않으므로 형식적 경매의 경우에도 역시 그 범위에서 잉여주의를 채택해야 할 것이라고 한다
.
⑷
판례에 의하면 유치권에 의한 경매가 소멸주의를 원칙으로 하여 진행되는 이상 유치권에 의한 경매에도 압류채권자에 우선하는 채권자나 압류채권자의 보호를 위하여 민사집행법 제
91
조 제
1
항이 정한 잉여주의가 준용되어야 하고
,
따라서 민사집행법 제
102
조에 따른 경매절차의 취소규정도 준용되어야 한다고 판시하고 있다
(
대법원
2011. 6. 17.
자
2009
마
2063
결정
).
⑸
집합건물법 제
45
조 제
1
항에 의한 형식적 경매의 경우에는 원칙적으로 소멸주의가 적용되는 이상 잉여주의가 채택되어야 한다는 견해도 있을 수 있으나
,
그렇게 볼 경우 잉여금이 없는 경우에는 집합건물법 제
45
조가 구분소유자들의 공동이익을 해하는 구분소유자를 배제하기 위한 최후의 수단으로서 경매절차를 도입한 의미가 퇴색되고 만다
.
잉여주의를 정한 민사집행법 제
102
조의 취지는 무익집행금지와 우선채권자의 현금화시기 선택의 이익을 보호하는데 있는 반면
,
집합건물법 제
45
조 제
1
항의 경매에는 현금화와 관계없이 구분소유자들의 공동이익을 해하는 구분소유자를 배제하는데 목적이 있는 이상 구분소유자들의 공동의 이익을 보호한다고 하는 집합건물법 제
45
조의 목적을 살리기 위하여 부차적으로 이득을 보는 우선채권자의 현금화시기 선택 이익을 희생하는 것은 집합건물법 제
45
조에 따른 경매의 취지에 비추어 불가피한 것이다
.
따라서 최저매각가격으로 절차비용을 변제하기 어려운 경우가 아닌 한 민사집행법 제
102
조의 규정은 적용되지 않는다 할 것이다
.
⑹
민법 제
490
조에 기한 형식적 경매
(
자조매각
)
의 경우도 마찬가지이다
.
이 경우에 무잉여 압류금지 규정을 적용하게 되면 목적물이 보관에 적합하지 않아 긴급하게 현금화할 필요가 있음에도 불구하고 압류를 해제하지 않을 수 없게 되어 위 조항의 취지를 몰각하게 되므로
,
앞서 본 집합건물법 제
45
조 제
1
항에 의한 형식적 경매와 같은 취지에서 최저매각가격으로 절차비용을 변제하기 어려운 경우가 아닌 한 민사집행법 제
102
조의 규정은 적용되지 않는다고 봄이 상당하다
.
라
.
현금화의 실시와 사후처리
⑴
임의경매절차 준용
민사집행법 제
274
조 제
1
항은 담보권 실행으로서의 경매에 있어서의 현금화방법에 관한 여러 규정을 형식적 경매에 그대로 이끌어 쓰는 데 주안을 둔 규정이라 할 수 있다
.
따라서 현금화의 실시와 사후처리의 절차 및 그 효과는 담보권 실행을 위한 경매의 경우
(
민사집행법 제
103
조
,
제
104
조
,
제
144
조
,
제
267
조
,
제
268
조 등
)
와 같이 처리함이 타당하다
.
⑵
채무자 부존재하므로 채무자 매수신청금지 규정 원칙적 미적용
㈎
다만 형식적 경매
(
협의
)
에 있어서는 신청인의 실체적 청구권을 만족시켜 주는 것을 절차의 목적으로 하는 것이 아니고
,
또 채무자가 별도로 존재하지 않는 것이 통례이므로 채무자의 매수신청금지에 관한 민사집행규칙 제
59
조 제
1
호
,
제
158
조의 규정은 적용될 여지가 없다 할 것이다
.
㈏
그러나 유치권에 의한 경매에서는 이 점에 관하여 견해가 나뉜다
.
1
설은 유치권에 의한 경매의 경우에는 신청인인 유치권자에게 실체상 청구권이 있고 채무자가 존재하므로 담보권 실행을 위한 경매의 예에 따라 채무자는 매수신청을 할 수 없음이 당연하다고 한다
. 2
설은 유치권에 의한 경매는 본래 신청인의 채권의 만족을 직접적인 목적으로 하는 것이 아니고 유치물을 장기간 계속하여 유치하여야 한다는 부담으로부터 유치권자를 벗어나도록 하려는 데 직접적인 목적이 있으므로
,
유치권에 의한 경매절차에서의 채무자를 담보권 실행을 위한 경매에서의 채무자와 같이 볼 수 없고
,
따라서 유치권에 의한 경매에서는 채무자에 의한 매수신청을 허용하여도 무방하다는 견해가 있다
.
실무는
1
설을 따르고 있다
.
㈐
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 제
45
조 제
1
항
,
제
4
항에 의한 경매에서
,
해당 구분소유자는 그 경매절차에서 매수인이 되지 못한다
(
같은 법 제
45
조 제
5
항
).
㈑
한편
,
공유물분할판결에 기하여 공유물 전부를 경매에 붙여 그 매각대금을 분배하기 위한 현금화의 경우에는 공유물의 지분경매에 있어 다른 공유자의 우선매수권을 규정한
(
민사집행법 제
140
조는 적용되지 않는다
(
대법원
1991. 12. 16.
자
91
마
239
결정
)
마
.
공유물분할을 위한 경매의 매각조건에 있어서 법정지상권의 성립 여부
목적물에 저당권이 설정된 경우
,
저당권 설정시점에 민법 제
366
조 법정지상권 성립요건을 갖춘 때에는 공유물분할을 위한 경매의 경우에도 통상의 저당권실행에 의한 경우와 마찬가지로 법정지상권이 성립하는 것으로 해석된다
.
일반의 경매절차와 다를 것이 없으므로
,
저당권이 설정 되지 않은 경우에도 요건을 갖춘 경우 관습법상 의 법정지상권이 성립할 수 있다
.
바
.
공유물분할을 위한 경매사건 변론종결 후 공유지분가등기의 효력
대금분할을 명한 공유물분할 확정판결의 당사자인 공유자가 공유물분할을 위한 경매를 신청하여 진행된 경매절차에서 공유물 전부에 관하여 매수인에 대한 매각허가결정이 확정되고 매각대금이 완납된 경우
,
매수인은 공유물 전부에 대한 소유권을 취득하게 되고
,
이에 따라 각 공유지분을 가지고 있던 공유자들은 지분소유권을 상실하게 된다
.
그리고 대금분할을 명한 공유물분할판결의 변론이 종결된 뒤
(
변론 없이 한 판결의 경우에는 판결을 선고한 뒤
)
해당 공유자의 공유지분에 관하여 소유권이전청구권의 순위보전을 위한 가등기가 마쳐진 경우
,
대금분할을 명한 공유물분할 확정판결의 효력은 민사소송법 제
218
조 제
1
항이 정한 변론종결 후의 승계인에 해당하는 가등기권자에게 미치므로
,
특별한 사정이 없는 한 위 가등기상의 권리는 매수인이 매각대금을 완납함으로써 소멸한다
(
대법원
2021. 3. 11.
선고
2020
다
253836
판결
).
5.
현금화한 금전의 처리
가
.
배당요구
⑴
형식적 경매에서 집행력 있는 정본을 가진 채권자 및 경매개시결정의 등기 후에 가압류를 한 채권자
,
즉일반채권자의 배당요구가 허용되는지 여부에 관하여는 견해가 나뉘지만 일반채권자의 배당요구는 허용되지 않는다고 보는 것이 더 타당하다
.
⑵ ㈎
민사집행법 제
88
조의 배당요구채권자 중 민법
·
상법
,
기타 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자의 배당요구에 관하여는 견해가 나뉜다
.
즉
1
설은 민법
·
상법
,
기타의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자 스스로 집행권원을 얻어 경매를 신청하든가 또는 선박우선특권과 같이 담보권 실행을 할 수 있는 경우에는 그 담보권에 기하여 스스로 경매신청을 하는 방법에 의하여 만족을 받으면 충분하고 배당요구를 인정할 필요가 없다고 한다
. 2
설은 형식적 경매에 있어서도 일반채권자와는 달리 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 자의 배당요구는 허용함이 상당하다고 한다
.
㈏
판례는 유치권에 의한 경매에 관하여는
,
우선채권자뿐만 아니라 일반채권자의 배당요구도 허용된다는 입장이다
(
대법원
2011. 6. 15
자
2010
마
1059
결정
,
대법원
2011. 6. 17.
자
2009
마
2063
결정
,
대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
35593
판결 등
).
반면 민법 제
1037
조에 기한 상속재산에 대한 형식적 경매에 관하여는
,
일반채권자인 상속채권자로서는 민사집행법이 아닌 민법 제
1034
조
,
제
1035
조
,
제
1036
조 등의 규정에 따라 변제받아야 하므로
,
그 경매에서는 일반채권자의 배당요구가 허용되지 않는다고 한다
(
대법원
2013. 9. 12.
선고
2012
다
33709
판결
).
이렇듯이 일반채권자나 우선변제권자의 배당요구 허용 여부는 형식적 경매의 목적이나 근거가 되는 법령의 입법취지에 따라 달라질 수 있으므로
,
일률적으로 논할 수는 없는 문제이다
(
대법원
2010. 6. 24.
선고
2010
다
14599
판결 참조
).
⑶
국세 등의 교부청구에 관하여도 견해가 나뉘어 담보권실행의 예에 의하여 이를 허용함이 당연하다는 견해와 조세법률주의에 반한다는 이유 등으로 교부청구가 허용되지 않는다는 견해가 대립되어 있다
.
실무상은 형식적 경매에서도 교부청구를 허용하고 있다
.
나
.
배당절차의 요부
⑴
형식적 경매에 있어서 인수주의를 채택하고
(
인수주의를 채택하게 되면 담보권이 소멸하는 대신 배당요구 없이 당연히 배당을 받게 되는 채권자가 생길 여지가 없다
)
배당요구도 허용하지 않는 입장에 서면 배당절차가 존재할 여지가 없게 된다
.
⑵
형식적 경매에 있어서 민사집행법 제
91
조 제
2
항
,
제
3
항
,
제
4
항의 소멸주의의 적용을 긍정 하는 입장에 서면 배당절차의 필요 여부에 관하여 다시 견해가 나뉜다
.
1
설은 소멸주의의 적용을 긍정하는 이상 매각으로 인하여 소멸하는 담보권을 가진 채권자에 대하여는 배당을 해야 한다고 한다
(
다만 이와 같은 것을 배당이라고 부르는 것이 적합한 것인가에 관하여는
,
형식적 경매에 있어서는 배당을 받을 압류채권자가 존재하지 않으므로 논란의 여지가 없지 않으나
,
매각으로 인하여 소멸되는 담보권자라든가 배당요구를 한 우선변제청구권자 등이 교부를 받는 것은 변제금에 다름 아니고 그 절차도 형식적 경매의 성질에 반하지 않는 한 담보권 실행에 있어서의 배당의 절차의 예에 의하도록 되어 있으므로
,
배당이라는 용어를 그대로 쓰더라도 무방하다고 한다
).
2
설은 광의의 형식적 경매를 청산을 위한 형식적 경매와 현금화를 위한 형식적 경매로 구분하여
①
현금화를 위한 형식적 경매의 경우에는 소멸주의가 적용되지 않으므로 배당절차가 필요 없다는 데는 견해가 일치한다
.
②
그러나 청산을 위한 경매의 경우에는 다시 견해가 나뉜다
.
㉠
소멸주의가 적용되므로 논리적으로 소멸되는 부담에 관계된 채권자들에 대한 배당절차를 실시해야 한다는 견해와
,
㉡
청산을 위한 형식적 경매의 경우에 비록 소멸주의를 채택하더라도 배당절차를 실시할 필요가 없다는 견해가 대립하고 한다
.
⑶
판례는 유치권에 의한 경매도 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매와 마찬가지로 목적부동산 위의 부담을 소멸시키는 것을 법정매각조건으로 하여 실시되고 우선채권자뿐만 아니라 일반채권자의 배당요구도 허용되며
,
유치권자는 일반채권자와 동일한 순위로 배당을 받을 수 있다고 하여 유치권에 의한 경매에 관하여 배당절차를 인정하고 있다
(
대법원
2011. 6. 15.
자
2010
마
1059
결정
,
대법원
2011. 6. 17.
자
2009
마
2063
결정
,
대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
35593
판결 등
).
나아가 형식적 경매 중 소멸주의를 원칙으로 하는 경매절차
(
유치권에 의한 경매
,
공유물분할을 위한 경매 등
)
에서는 배당요구와 배당절차를 긍정하고 있다
.
다만
,
매각 조건의 변경에 따라 인수주의에 의하여 경매절차가 진행되었다면 배당요구와 배당이 인정되지 않으므로
,
당연히 배당이의나 배당이의의 소도 허용되지 않을 것이다
(
대법원
2014. 1. 23.
선고
2011
다
83691
판결
,
대법원
2011. 6. 15.
자
2010
마
1059
결정 참조
).
다
.
신청인에 대한 매각대금의 교부
⑴
유치권에 의한 경매
㈎
유치권자는 채권의 변제를 받을 때까지 그 목적물을 유치할 권리가 있을 뿐 매각대금에서 우선변제를 받을 권리는 없다
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
95
다
8713
판결
).
그러나 유치권에 의한 경매는 본래 유치물을 금전으로 현금화하는 그 자체를 목적으로 하여 행해지는 것인 만큼
,
유치권자는 이후 매각대금 위에 유치권을 행사할 수 있다고 해석해야 하고
,
달리 매각 대금을 공탁해야 한다는 근거규정도 없으므로
,
매각대금을 신청인에게 교부하는 것까지 부정할 수는 없다
.
여기서 유치권자가 교부받은 매각대금을 자기의 채권에 충당할 수 있는가가 다시 문제로 되나 학설은 부정설이 다수설이다
.
그러나 부정설에 따르더라도 자기의 채권이 금전채권이고
,
그 채무자가 위 유치물의 소유자인 경우에는 위 교부받은 매각대금과 자기의 채권을 대등액에서 상계할 수 있다고 해석되므로 결국 이 경우에는 실질상으로는 우선변제를 받게 되는 것과 다름이 없다
.
㈏
이에 대하여 신청인인 유치권자가 매수인에 대하여 다시 유치권을 행사함에 의하여 우선변제를 받을 수 있다는 견해도 있으나
,
형식적 경매에 있어서 매각조건에 관하여 어떠한 견해를 취하더라도 유치권에 의한 경매에 의하여 현금화가 이루어지는 경우에는
,
그 물건에 대하여 유치권이 소멸하는 것이 당연하므로
,
이 견해는 채용하기 어렵다 할 것이다
.
특히나 판례와 같이 소멸주의를 유치권에 의한 경매의 법정매각조건으로 한다면 위와 같은 문제가 생길 여지가 없다
.
㈐
실무상으로 볼 때 집행법원이 배당절차를 진행하는 이상 잉여금이 남는 경우 이를 배당절차 내에서 잉여금으로 처리하는 것이 타당하므로
,
매각대금으로부터 절차비용을 공제한 잔액을 담보권을 가지는 채권자와 교부청구한 세무관서에 배당하고 잔액이 있으면 유치권자에 대해서도 일반채권자와 동순위로 배당하고
,
그러고도 잉여금이 있으면 소유자에게 교부하면 될 것이다
.
⑵
협의의 형식적 경매
㈎
유치권에 의한 경매를 제외한 협의의 형식적 경매에 있어서도 매각대금 중 집행비용
(
신청인이 지출한 부분은 신청인에게 상환한다
)
과 우선채권자에 대한 변제금
(
다만 형식적 경매에도 배당절차가 필요하다고 인정하는 경우에 한한다
)
을 공제한 잔금은 신청인에게 교부함이 원칙이다
.
다만
,
공유물분할의 판결에 기한 경매의 경우에는 판결문에 있어서 공유자인 원
,
피고의 분할비율이 나와 있고
,
또한 따로 경매절차 밖에 교부절차가 있는 것도 아니므로 판결에 나와 있는 분할비율에 따라 신청인과 다른 공유자에게 교부해야 한다
.
㈏
매각대금의 교부를 받은 신청인은 각각의 형식적 경매의 취지
,
목적에 따라서 이것을 처리해야 할 것이지만
,
이른바 자조매각에 있어서는 실체법의 규정에 의하여 교부를 받은 매각대금을 공탁하도록 한 것이 많으나
(
예컨대 민법 제
490
조
,
상법 제
67
조 제
3
항 본문
,
제
109
조
,
제
113
조
,
제
123
조
,
제
142
조 제
1
항
,
제
143
조 제
1
항
,
제
145
조 등
),
보관 또는 공탁을 하도록 한 것도 있다 예컨대
(
상법 제
70
조 제
1
항 단서
,
제
71
조 등
).
㈐
다만
,
상법상의 자조매각에 있어서는 매각대금의 전부 또는 일부를 매매대금 등에 충당함을 허용하고 있으므로
(
예컨대 상법 제
67
조 제
3
항
,
제
109
조
,
제
113
조
,
제
123
조
,
제
145
조 등
),
실질적으로는 신청인은 자기의 채권에 관하여 우선변제를 받는 결과가 된다
.
라
.
교부절차
⑴
형식적 경매에 있어서는 배당절차가 필요 없다는 견해에 의하거나 또는 그것이 필요하다는 견해에 의하더라도
,
배당을 받아야 할 우선변제청구권자가 없는 때에는 원칙적으로
(
예외 공유물분할의 판결에 기한 경매의 경우
)
단순히 신청인에게 매각대금을 교부하는 절차가 된다
.
⑵
또 배당을 받아야 할 우선변제청구권자가 있다 하더라도
,
잉여주의가 적용되는 결과 원칙적으로 배당이 아니라 변제금의 교부에 지나지 않을 것이나
,
넓은 의미에서 배당으로 보더라도 무방하다고 하는 견해가 있음은 앞에서 본 바와 같다
.
⑶
신청인에 대한 매각대금의 교부를 포함하여 구체적인 절차는 담보권 실행에 있어서의 배당절차의 예에 의하여 실시된다
.
⑷
다만 신청인에 대한 매각대금의 교부만 있는 경우에는 굳이 배당표를 작성할 필요가 없다고도 할 수 있으나
,
실무상으로는 매각대금과 집행비용 및 교부한 매각대금을 명확히 하기 위하여 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매시의 배당표를 다음과 같이 수정하여 활용함이 무난하다
.
6.
절차의 정지와 종료
가
.
절차의 정지
·
취소
담보권 실행을 위한 경매절차에서는 담보권이 없거나 소멸되었다는 취지의 확정판결의 정본
,
담보권 실행의 일시정지를 명한 재판의 정본 등이 제출되면 경매절차를 정지하도록 되어 있고
,
또 일정한 경우에는 이미 실시한 경매절차를 취소하도록 하고 있다
(
민사집행법 제
266
조 제
1
항
,
제
2
항
).
형식적 경매에서도 그 예에 의하여 유치권 또는 형식적 경매
(
협의
)
의 신청권이 없다는 취지의 확정판결 정본
,
형식적 경매의 일시정지를 명하는 재판 정본 등이 제출된 때에는 절차를 정지하거나 이미 실시한 경매절차를 취소하여야 한다
.
나
.
절차의 종료
형식적 경매의 절차는 담보권 실행의 예에 따라 매각대금의 교부 등의 실시에 의하여 종료되는 외에 신청취하
,
또는 절차의 취소에 의하여 종료된다
.
7.
강제경매 또는 담보권 실행으로서의 경매와의 경합
가
.
유치권에 의한 경매의 정지 및 강제경매 등의 실시
⑴
유치권에 의한 경매의 정지
법은 형식적 경매가 진행 중인 목적물에 대하여 강제경매 또는 담보권의 실행을 위한 경매절차
(
이하 강제경매 등이라 한다
)
가 개시된 경우에는 형식적 경매를 정지하고
,
채권자 또는 담보권자를 위하여 그 절차를 계속하여 진행하고
,
강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매가 취소되면 형식적 경매절차를 속행한다고 규정하고 있다
(
민사집행법 제
274
조 제
2, 3
항
).
따라서 양자가 경합한 경우에는 시간적 선후에 관계없이 강제경매 등의 절차에 의하여 속행할 것임을 명백히 하고 있는 것이다
.
⑵
유치권에 의한 경매정지 후 강제경매 등이 실시된 경우 유치권소멸여부
(=
부정
)
유치권에 의한 경매절차의 목적물에 대하여 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 개시된 경우 선행의 유치권에 의한 경매절차는 정지되어야 하고
(
민사집행법 제
274
조 제
2
항
),
유치권에 의한 경매절차가 정지된 상태에서 그 목적물에 대한 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 진행되어 매각이 된 경우 그 유치권은 소멸되는지 여부에 대하여는 아무런 규정이 없다
.
이에 대하여는 아래와 같은 견해의 대립이 있다
.
㈎
유치권이 소멸한다는 견해
위 견해는
,
민사집행법 제
274
조 제
2
항에 의하여 유치권에 의한 경매절차가
‘
정지
’
되는데
,
위와 같이
‘
정지
’
되더라도 유치권에 의한 경매절차가 개시되어 있는 이상 유치권은 반드시 소멸한다고 해석하여야 하고
,
만약 유치권자가 매수인에게 유치권을 인수시키고자 한다면 유치권자 스스로 유치권에 의한 경매신청을 취하하여 그 목적을 달성할 수 있다고 본다
.
강제경매나 담보권 실행을 위한 경매를 적극적 경매로 본다면 유치권에 의한 경매는 소극적 경매로 볼 수 있다고 하면서 소극적이고 심리적 압박에 비중을 둔 유치권에 의한 경매절차의 진행 중에 적극적 절차가 개입하게 되면 유치권은 이에 편승하여 채권의 만족을 얻도록 하는 것이 합리적이라는 점에 위 규정의 의미가 있는 것이며
,
유치권에 의한 경매절차 보다는 한층 정비된 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매절차로 진행하는 것이 낫다는 기술적 요청 때문에 위 규정을 마련했다고 볼 수 있으므로
,
유치권에 의한 경매가 진행 중에 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매가 신청된 경우 유치권에 의한 경매를 정지하고 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매로 진행하도록 한 것을 두고 인수주의를 채택한 당연한 결과라고 단언하는 것은 무리라고 보면서 민사집행법 제
274
조 제
2
항과 제
3
항의 규정은 인수주의 및 배당요구의 문제와 직접적 관련성이 없다고 주장한다
.
㈏
유치권이 인수된다는 견해
위 견해는
,
소멸설은 유치권의 유치적 권능으로 인한 사실상의 최우선변제권을 도외시한 해석일 뿐만 아니라 소멸설에 따르면 민사집행법 제
274
조 제
2
항에 의하여 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매가 계속 진행되더라도 매수인이 유치권을 인수하도록 되어 있는 민사집행법 제
91
조 제
5
항이 적용되지 않는다는 것인데
,
그와 같이 적용을 배제할 근거나 합리적 이유가 없으며
,
민사집행법 제
274
조 제
2
항에서
‘
정지
’
라고 한 것은 같은 조 제
3
항과의 관계
,
즉 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매가 취소되는 경우를 염두해 둔 것일 뿐이므로
‘
정지
’
라고 규정한 것을 두고 유치권이 소멸한다고 해석하는 것은 수긍하기 어렵다고 본다
.
유치권에 의한 경매는 유치권자가 목적물의 보관부담에서 해방되게 하려는 의도를 가지므로 다른 채권자가 목적물을 경매하려고 한다면 자기는 뒤로 물러서서 유치권만 행사하고 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매를 진행하더라도 그 매수인은 유치권자에게 피담보채권을 변제할 책임이 있기 때문에 유치권자로서도 큰 불리함이 없다는 견해도 있다
.
㈐
검토
민사집행법 제
274
조 제
2
항의 규정취지는 유치권자가 유치권 행사를 위해 목적물을 채무변제시까지 보관하여야 하는 부담에서 벗어나고자 유치권에 의한 경매를 신청하였으나
,
다른 채권자가 목적물을 경매하고자 한다면
,
유치권자로서는 유치권만 행사하더라도 민사집행법 제
91
조 제
5
항에 따라 매수인이 유치권자에 대한 변제책임을 진다는 것을 전제로 하고 있다고 보아야 한다
.
비록 대법원
2011. 6. 15.
자
2010
마
1059
결정
,
대법원
2011. 6. 17.
자
2009
마
2063
결정 등에서 유치권에 의한 경매절차에서 소멸주의를 채택하였지만 위 결정들은 오로지 유치권에 의한 경매만 진행될 경우를 상정한 것이고
,
강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차와의 경합으로 유치권에 의한 경매가 정지된 상태에서 강제경매 또는 담보권 실행에 의한 경매가 진행되어 매각된 경우에는 유치권에 의한 경매가 진행된 경우와는 달리 통상의 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 진행된 경우와 다를 바 없으므로
,
원칙으로 돌아가 민사집행법 제
91
조 제
5
항에 따라 유치권은 소멸하지 않는다고 인수된다고 보아야 한다
.
㈑
판례
대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
35593
판결은 부동산에 관한 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차에서의 매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있고
(
민사집행법 제
91
조 제
5
항
,
제
268
조
),
유치권에 의한 경매절차는 목적물에 대하여 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 개시된 경우에는 정지되도록 되어 있으므로
(
민사집행법 제
274
조 제
2
항
),
유치권에 의한 경매절차가 정지된 상태에서 그 목적물에 대한 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 진행되어 매각이 이루어졌다면
,
유치권에 의한 경매절차가 소멸주의를 원칙으로 하여 진행된 경우와는 달리 그 유치권은 소멸하지 않는다고 봄이 상당하다고 판시하여 유치권에 의한 경매신청이 있었으나 후행 강제경매나 임의경매의 개시로 인하여 민사집행법 제
274
조 제
2
항에 따라 유치권에 의한 경매가 정지되고 강제경매 등이 실시된 경우에는 유치권에 기한 경매의 경우에 유치권 소멸주의를 취하고 있는 것과는 달리 일반 강제경매절차 등이 진행된 통상적인 경우에 적용되는 민사집행법 제
91
조 제
5
항에 따라 유치권은 소멸되지 않고 인수된다는 입장을 취하였다
.
⑶
민사집행법 제
274
조 제
2
항이 소멸주의를 원칙으로 하는 유치권에 의한 경매에도 적용되는지 여부
(=
긍정
)
민사집행법 제
274
조 제
2
항의 적용범위와 관련하여서도 소멸주의를 원칙으로 하는 유치권에 기한 경매 시에도 유치권에 기한 경매를 정지하여야 하는지 여부와 관련하여서 논의가 있다
.
㈎
적용긍정설
형식적 경매로 진행하다가 실질적 경매신청이 있는 경우 형식적 경매가 소멸주의나 인수주의로 진행되는가와 상관없이 선행 형식적 경매를 정지하고 후행 실질적 경매로 진행해야 한다는 견해이다
.
이 견해는 유치권에 기한 경매에서는 그 절차가 소멸주의로 진행된다고 하더라도 위 규정은 의미가 있다고 보면서
,
유치권에 기한 경매가 소멸주의로 진행된다면 유치권자가 피담보채권 전액을 배당받지 못할 가능성이 상당한 데에 반하여
,
강제경매나 담보권 실행을 위한 경매의 경우에는 매수인이 유치권의 부담을 승계하므로 유치권자는 사실상 우선변제권을 행사할 수 있어 유치권자 입장에서는 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매가 훨씬 유리하기 때문이다
.
그러므로 비록 유치권에 기한 경매가 먼저 신청되었다 하더라도 그 후 다른 채권자에 의하여 강제경매나 담보권 실행을 위한 경매가 신청되었다면 유치권자는 굳이 자신이 신청한 경매를 우선하여 진행할 필요가 없이 뒤로 물러서서 유치권을 보전하고 강제경매 채권자나 담보권자로 하여금 앞서 경매를 진행하도록 하는 것이 합리적이다는 입장이다
.
㈏
적용부정설
민사집행법 제
274
조 제
2
항은 유치권에 의한 경매가 인수주의에 의할 경우에 경매와의 압류경합시 그 조정절차를 마련해 놓은 것이어서
,
유치권에 의한 경매가 소멸주의에 의할 경우에는 소멸주의에 의한 경매와 소멸주의 의한 경매의 압류경합에 해당하므로
,
민사집행법 제
87
조가 해결할 것이기 때문에 제
274
조 제
2
항에 의한 조정은 필요 없고
,
위 조항은 선행의 형식적 경매가 특별매각조건으로 인수주의를 취한 경우에만 한정적으로 적용된다는 견해이다
.
㈐
판례의 입장 및 검토
앞서 본 바와 같이 대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
35593
판결은 유치권에 의한 경매절차는 목적물에 대하여 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 개시된 경우에는 정지되도록 되어 있으므로
(
민사집행법 제
274
조 제
2
항
),
유치권에 의한 경매절차가 정지된 상태에서 그 목적물에 대한 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 진행되어 매각이 이루어졌다면
,
유치권에 의한 경매절차가 소멸주의를 원칙으로 하여 진행된 경우와는 달리 그 유치권은 소멸하지 않는다고 봄이 상당하다고 판시하여
,
간접적으로 유치권에 의한 경매절차는 소멸주의 방식을 취하던 인수주의 방식을 취하던 그 목적물에 강제경매 등이 개시되면 정지하여야 한다고 하여 소멸주의의 경우에도 민사집행법 제
274
조 제
2
항이 적용되며
,
다만 유치권에 기한 경매가 소멸주의 방식으로 진행되었다고 하더라도 일단 정지된 후 강제경매 등 절차에 의하여 후행 경매절차에 따라 진행되어 목적물이 매각되었다면 민사집행법 제
91
조 제
5
항에 따라 유치권은 매수인에게 인수된다고 보았다
.
결국 대법원 판례에 따르면 유치권에 기한 경매절차는 인수주의 방식이던
,
소멸주의 방식이던 어떤 방식으로 진행되었던지 간에 후행으로 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 개시되면 그 절차를 정지한 다음
,
강제경매 절차 등으로 매각하게 되면 민사집행법 제
91
조 제
5
항에 따라 그 유치권은 매수인이 인수하여야 하게 되므로 앞서 본 적용부정설이 지적하는 문제점은 크게 발생할 여지가 없어 보인다
.
나아가 유치권에 의한 경매에서가 소멸주의로 진행된다고 하더라도 민사집행법 제
274
조 제
2
항은 그 의미가 있는데 유치권에 의한 경매가 소멸주의로 진행된다면 유치권자가 피담보채권 전액을 배당받지 못할 가능성이 높은 데 반하여
,
강제경매나 담보권실행을 위한 경매의 경우에는 유치권이 소멸되지 않아 매수인이 유치권의 부담을 승계하므로 유치권자는 사실상 우선변제권을 행사할 수 있게 되어 유치권자의 입장에서는 강제경매나 담보권실행을 위한 경매가 훨씬 유리하기 때문이다
.
⑷
공유지분에 대한 선행경매에 공유지분 전부에 대한 형식적 경매가 후행하는 경우
대법원
2014. 2. 14.
자
2013
마
305
그 결정은 위와 같은 경우에
“
민사집행법 제
87
조 제
1
항은
‘
강제경매절차 또는 담보권 실행을 위한 경매절차를 개시하는 결정을 한 부동산에 대하여 다른 강제경매의 신청이 있는 때에는 법원은 다시 경매개시결정을 하고
,
먼저 경매개시결정을 한 집행절차에 따라 경매한다
.’
고 규정하고
,
같은 법 제
274
조 제
2
항은
‘
유치권 등에 의한 경매절차는 목적물에 대하여 강제경매 또는 담보권 실행을 위한 경매절차가 개시된 경우에는 이를 정지하고
,
채권자 또는 담보권자를 위하여 그 절차를 계속하여 진행한다
.’
고 규정하고 있는바
,
위 규정들에 의하면 강제경매 또는 담보권의 실행을 위한 경매절차가 진행 중인 목적물에 대하여 나중에 공유물분할 경매가 개시되더라도 강제경매 등 절차를 계속 진행하여야 하고 공유물분할 경매에 의하여 절차를 진행할 것은 아니다
.”
고 판시한 바 있다
.
⑸
공유물 분할을 위한 형식적 경매에 공유지분 일부에 대한 실질적 경매가 후행하는 경우
㈎
공유물분할을 위한 경매로서 물건을 압류한 후 절차 진행 중 공유자의
1
인에 대한 채권자가 그 공유물의 일부 지분에 대하여 강제집행을 신청하여 압류한 경우에는 뒤에 개시된 사건은 물건의 일부에 대하여만 집행을 하는 것이므로
,
이 경우에는 물건 전체를 집행목적으로 하는 형식적 경매의 절차에 의하여 목적물 전체를 매각하여야 한다
.
㈏
판례 또한
①
원칙적으로 동일한 목적물에 대하여 강제경매 등 절차가 진행 중인 목적물에 대하여 나중에 공유물분할 경매가 개시되더라도 강제경매 등 절차를 계속 진행하여야 하고 공유물분할 경매에 의하여 절차를 진행할 것은 아니라고 하면서도
,
②
목적물의 지분 일부에 대하여 강제경매 등 절차가 진행되던 중 목적물 전체에 대하여 공유물분할경매가 개시된 경우에는 강제경매 등 절차와 공유물분할경매절차를 병합하여 목적물 전체를 한꺼번에 매각하되
,
이중경매의 대상인 지분 매각은 강제경매 등 절차에 따라 진행하고 나머지 지분 매각은 공유물분할경매절차에 따라 진행함이 상당하고
,
이 경우에는 결과적으로 공유물 전체를 매각하는 것이므로 민사집행법 제
140
조에서 정한 공유자의 우선매수권은 적용되지 않는다는 입장이다
(
대법원
2014. 2. 14.
자
2013
그
305
결정
).