글 번호: 548218
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 4. 14:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548218
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:19:06.515765

================================================================================

【
상가건물임대차보호법상 우선변제권
】《
확정일자를 갖춘 임차보증금채권의 우선변제권 행사의 요건
,
소액보증금 최우선변제권 행사의 요건
,
소액보증금 판단기준
,
수개 구분점포를 털어서
1
개의 점포로 사용 시 소액임차인 대상 여부 판단하는 보증금
(= 1
채로 계산
),
공동임대인 중 일부의 공유지분이 경매되는 경우
,
임차권등기 후의 소액임차인은 최우선변제권 없음
(
확정일자부 우선변제권은 있음
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
상가건물임대차보호법상 우선변제권
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영 <편집대표 윤경>
P.2427-2466
참조
]
Ⅰ
.
우선변제권
1.
총설
⑴
주택임차인의 임차보증금 우선변제권
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2,
제
2
항
,
제
8
조 제
1
항
)
이나 상가건물임차인의 임차보증금 우선변제권
(
상가건물임대차보호법 제
5
조 제
2
항
,
제
14
조
)
은 그 요건이나 효력이 대동소이하고
,
다만 임차한 건물이 주거용건물인지 상가건물인지
,
보호대상인 임차보증금의 상한에 제한이 있는지 여부
,
법인도 적용대상인지에 차이가 있을 뿐이다
.
⑵
임대차의 종료나 임차건물의 명도는 요건이 아니다
(
상가건물임대차보호법 제
8
조
,
제
5
조 제
3
항 참조
).
2.
확정일자를 갖춘 임차보증금채권의 우선변제권 행사의 요건
확정일자부 우선변제권 행사의 요건은
①
상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건인 건물인도와 사업자등록을 갖추고
,
그 대항요건을 배당요구의 종기까지 존속하여야 하며
,
②
관할 세무서장으로부터 임대차계약서상의 확정일자를 받아 갖추어야 하고
,
③
상가건물이 경매 또는 체납처분에 의해 매각되어야 하며
,
④
임차인이 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 하고
,
⑤
임대차보증금이 상가건물임대차보호법 제
2
조의 적용범위에 해당하여야 한다
.
3.
소액보증금 최우선변제권 행사의 요건
소액보증금 최우선변제권 행사의 요건은
①
배당요구의 종기까지 배당요구를 하였을 것
,
②
보증금 액수가 소액보증금
(
상가건물임대차보호법시행령 제
6
조 참조
)
에 해당할 것
(
위 금액에 해당하면 상가건물임대차보호법 적용대상 금액은 당연히 적용되기 때문에 상가건물임대차보호법 적용대상 금액 이하일 것이라는 요건은 불요
),
③
첫 경매개시결정등기 전에 대항요건
(
임차목적물의 점유 및 사업자등록의 신청
)
을 갖추었을 것
,
④
배당요구의 종기까지 대항력을 유지할 것이다
.
4.
소액보증금 판단 기준
가
.
소액보증금
(
환산보증금
)
의 변천
나
.
수 개 구분점포를 털어서
1
개의 점포로 사용 시 소액임차인 대상 여부 판단하는 보증금
(= 1
채로 계산
)
⑴
수 개 구분점포의 일괄임대차의 경우
임차인이 수 개의 구분점포를 동일한 임대인에게서 임차하여 하나의 사업장으로 사용하면서 단일한 영업을 하는 경우 등과 같이
,
임차인과 임대인 사이에 구분점포 각각에 대하여 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 볼 수 있는 때에는
,
비록 구분점포 각각에 대하여 별개의 임대차계약서가 작성되어 있더라도 구분점포 전부에 관하여 상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액의 합산액을 기준으로 상가건물임대차보호법 제
14
조에 의하여 우선변제를 받을 임차인의 범위를 판단하여야 한다
.
⑵
대법원
2013. 10. 17.
선고
2013
다
207644
판결
㈎
위 판결은
‘
이 사건 집합건물 중
2
층
201
호
, 202
호
’,
보증금을
‘1
억 원
’,
차임을
‘200
만 원
’
으로 기재한 단일한 계약서를 작성하여 이 사건 임대차계약을 체결하고
,
그 무렵 위
201
호 및
202
호
(
이하
‘
이 사건 각 구분건물
’
이라 한다
)
를 인도받아 벽체 등에 의한 구분 없이 하나의 사업장으로 사용하면서
‘
○○○
’
이라는 상호로 음식점을 운영하다가
2010. 4. 19.
청주세무서장으로부터 위 계약서에 확정일자를 받은 점 등에 비추어 보면 이 사건 각 구분건물인
201
호와
202
호에 관하여 각각 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 보증금
1
억 원
,
차임 월
200
만 원인 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 봄이 상당하다고 전제한 다음
,
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항
,
같은 법 시행령 제
2
조 제
3
항에 따라 환산한 금액을 포함하면 이 사건 임대차계약의 보증금액은
3
억 원이 되어 상가건물임대차보호법의 적용대상인 보증금액 한도를 초과하므로 원고를 그 법에서 정한 우선변제권 있는 임차인이라고 할 수 없다고 판단하였다
.
㈏
위 판결은 결국 집합건물 중
2
개의 구분건물을 임차하여 벽체 등에 의한 구분없이 하나의 사업장으로 사용한 사안에서
,
각 구분건물에 관하여 각각 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 본 것이다
.
⑶
대법원
2015. 10. 29.
선고
2013
다
27152
판결
㈎
위 판결은 임차인이 수 개의 구분점포를 동일한 임대인으로부터 임차하여 하나의 사업장으로 사용하면서 단일한 영업을 하는 경우 등과 같이
,
임차인과 임대인 사이에 구분점포 각각에 대하여 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 볼 수 있는 때에는
,
비록 구분점포 각각에 대하여 별개의 임대차계약서가 작성되어 있더라도 그 구분점포 전부에 관하여 상가건물 임대차보호법 제
2
조 제
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액의 합산액을 기준으로 상가건물 임대차보호법 제
14
조에 의하여 우선변제를 받을 임차인의 범위를 판단하여야 한다고 판단하였다
.
㈏
피고는 서울 중구 소재 상가건물의 지하
1
층 구분점포 중
32
개 구분점포를 임차하여 벽체 등에 의한 구분 없이 하나의 사업장으로 사용하면서 그곳에서 헬스장을 운영하여 온 사실
,
②
피고가 임차한
32
개 구분점포 중 이 사건 쟁점 부동산을 포함한
5
개 구분점포는 소외인의 소유였는데
,
피고는 소외인으로부터 위 개 구분점포를 임차하면서 구분점포 각각에 관하여 별개의 임대차계약서를 작성한 사실
,
③
그런데 피고와 소외인 사이에 작성된 임대차계약서
5
건은 모두 같은 날인
5 2009. 12. 20.
작성되었고
,
동일한 계약서 양식을 사용하였으며
,
보증금 및 월 차임의 기재를 제외한 나머지 계약내용이 모두 동일한 사실
,
④
구분점포별로 보증금 및 월 차임에 차이가 있기는 하나
,
이는 구분점포의 계약서상 면적이 달라 그에 비례하여 보증금 및 월 차임을 정하였기 때문으로 보이고
,
계약서상 면적이 동일한 구분점포
(
이 사건 쟁점 부동산
, 69
호
)
사이에서는 보증금 및 월 차임도 동일한 사실
,
⑤
이 사건 쟁점 부동산에 관하여 상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액은
3,110
만 원으로서 구 상가건물임대차보호법
(2013. 8. 13.
법률 제
12042
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
14
조 및 구 상가건물임대차보호법 시행령
(2013. 12. 30.
대통령령 제
25036
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
6
조 제
1
호가 정한 기준금액인
5,000
만 원을 초과하지 아니하나
,
피고가 소외인으로부터 임차한
5
개 구분점포 전부에 관하여 상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액의 합산액은
1
억
1,790
만 원으로서 위
5,000
만 원을 초과하는 사실 등을 알 수 있다
.
㈐
이러한 사실관계를 앞에서 본 법리에 비추어 보면
,
비록 피고가 이 사건 쟁점 부동산을 포함한 소외인 소유의
5
개 구분점포 각각에 관하여 별개의 임대차계약서를 작성하였다고 하더라도
,
그 개 구분점포 각각에 관하여 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 봄이 상당하다
.
따라서
5
개 구분점포 전부에 관하여 상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액의 합산액이 구 상가건물임대차보호법 시행령 제
6
조 제
1
호가 정한 금액을 초과하는 이상
,
피고는 이 사건 쟁점 부동산에 관하여도 구 상가건물임대차보호법 제
14
조에 의하여 우선변제를 받을 임차인에 해당하지 아니한다고 할 것이다
.
다
.
공동임대인 중 일부의 공유지분이 경매되는 경우
⑴
상가건물을 공유하는 공동임대인 중 일부의 공유지분이 경매되는 경우
,
공동임대인의 임차인에 대한 보증금반환채무는 성질상 불가분채무이므로
,
임차인이 소액임차인에 해당하는지 여부는 임차인의 전체 임대차보증금을 기준으로 해야 할 것이다
.
이렇게 보지 않으면 소유자와 임차인이 담합하여 단독소유를 공유로 만드는 방법으로 소액임차인을 양산할 우려가 있다
.
⑵
공유지분의 경매절차에서 임차인이 소액보증금 전액을 배당받으면
,
지분이 경매된 공유자는 다른 공유자에게 임차인이 배당받은 소액임대차보증금 중 다른 공유자의 공유지분 비율에 해당하는 금액의 구상을 할 수 있을 것이다
.
라
.
임차권등기 후의 소액임차인은 최우선변제권 없음
(
확정일자부 우선변제권은 있음
)
임차인이 임대건물의 인도와 부가가치세법 제
8
조
8,
소득세법 제
168
조 또는 법인세법 제
111
조에 따른 사업자등록을 갖춘 일정 범위의 소액임차인이라 할지라도 그 대항요건을 갖추기 전에 당해 임대건물에 먼저 민법 제
621
조에 의한 임차권등기를 마친 임차인이 있는 경우에는
,
그 소액임차인은 상가건물임대차보호법 제
14
조에 따른 최우선변제를 받을 권리가 없다
(
상가건물임대차보호법 제
7
조 제
1
항
,
제
6
조 제
6
항
).
임차권등기명령의 집행에 따른 임차권등기가 끝난 건물
(
임대차의 목적이 건물의 일부분인 경우에는 그 부분으로 한정한다
)
을 그 이후에 임차한 소액임차인도 마찬가지이다
(
상가건물임대차보호법 제
6
조 제
6
항
).
임차권등기에 의하여 우선변제권이 확보된 것으로 믿고 대항력을 상실한 임차인이
,
차후에 요건을 갖춘 소액임차인에 의하여 우선변제를 받지 못하게 될 우려를 차단하기 위한 규정이다
.
다만 임차권등기가 있은 후에도 그 후에 대항요건과 확정일자를 구비한 임차인은 우선변제권 구비 순위에 따라 상가건물임대차보호법 제
5
조 제
2
항에 의하여 우선변제를 받을 수는 있다
.