글 번호: 548284
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 1. 12:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548284
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:26:06.151560

================================================================================

【
가압류의 보전의 필요성
】〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
가압류의 보전의 필요성
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.248-259
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.64-75
참조
]
Ⅰ
.
가압류의 보전의 필요성
1.
집행불능 또는 집행의 현저한 곤란
가압류의 보전의 필요성은 가압류를 하지 아니하면 판결 등 집행권원을 집행할 수 없거나 집행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있을 경우에 인정된다
(
법
277
조
).
집행불능이나 현저한 곤란은 법률적 개념 또는 사실평가적 개념으로서 일반조항에 해당한다
.
민사집행법
277
조는 판결만 들고 있으나 집행권원은 이에 한정되지 아니한다
.
가압류이유의 판단은 채권자의 주관적인 우려가 아니라 객관적 기준에 의한 합리적인 판단에 따라 결정되어야 한다
.
2.
구체적인 가압류이유
가
.
의의
⑴
보전이유는 피보전권리의 금액
,
채무자의 직업
,
경력
,
신용상태
,
자산의 상황 등을 종합적으로 고려하여 객관적으로 판단하여야 한다
.
채권자는 집행불능
·
집행곤란의 사유를 구성하는 구체적 사실을 표시하여 심리의 대상으로 특정하여야 하고
,
집행불능 또는 집행곤란은 개개의 사건에서 구체적으로 확인된 사실에 근거를 두어야 한다
.
민사집행법
279
조
1
항
2
호가
“
가압류의 이유가 될 사실을 표시
”
하도록 규정하고 있는 것도 이를 의미한다
.
⑵
채권자는 통상 조사할 수 있는 범위 내에서 채무자의 자산상황
(
부동산의 유무
),
부채의 상황
(
알고 있는 범위 내에서 구체적으로
),
채권자의 청구에 대한 채무자의 응답
(
내용증명우편 등에 의하여 법적 조치를 전제로 한 독촉의 유무
,
채무자가 지급을 거절한 이유와 합리성
),
채무자의 영업상황
(
영업을 축소하고 있는지 여부
,
대표자가 행방불명인 상황 등
),
채무자의 경제적 파탄을 직접적으로 시사하는 사실의 유무
('
파산
'
등의 신청
,
임의정리의 통지
,
자금부족을 이유로 한 유가증권의 부도 등
)
등에 관하여 구체적으로 주장
·
소명하여야 한다
.
집행불능
·
집행곤란을 가져오는 위험은 채무자에 의하여 발생할 수도 있지만 반드시 채무자에 의하여 발생할 필요는 없다
.
또한 집행이 실패로 돌아갈 위험도 채무자가 집행을 실패하게 할 의도를 전제로 하지 않는다
.
가압류이유가 되는 위험은 크게 채무자의 행위
,
제
3
자의 행위
,
자연현상으로 나눌 수 있다
.
나
.
채무자에 의한 집행침해행위
⑴
채무자에 의한 집행불능
·
곤란을 발생하게 하는 행위로는 재산의 낭비
,
상당한 반대급부가 없는 비정상적인 재산의 양도 또는 부담
,
은닉
,
허위신고에 의한 재산의 은닉
,
염가매매
,
빈번한 주거이전 등이 있다
.
외국에서 판결을 집행할 경우는 구 민사소송법하에서는 절대적인 가압류이유였으나
,
현행법에서는 이를 삭제하였으므로 구체적인 사정을 고려하여 판단하여야 한다
.
⑵
또한 채무자가 고의로 계약을 위반하는 것만으로는 보전이유로 충분하지 않고
,
시간의 지연이 소기의 행동과 결합하여 집행을 침해할 구체적인 염려가 반드시 있어야 한다
.
이러한 사유는 채무자에게 있음을 요하고
,
채무자의 보증인 또는 연대채무자에게 있는 것만으로는 보전의 사유가 되지 못한다
.
⑶
가압류는 채무자의 재산상태를 개선하기 위한 것이 아니라 재산상태의 악화를 저지하기 위한 것이므로
,
다른 채권자와 경합한다는 것은 가압류이유가 될 수 없다
.
채무자의 자력이 충분하지 않다는 것만으로는 가압류이유로서 충분하지 않다
.
다
.
제
3
자의 행위와 자연현상
채무자의 재산을 감소시키는 사유는 파업
,
보이콧
,
채무자의 구속과 같은 제
3
자의 행위
,
홍수
,
화재
,
태풍과 같은 자연현상에 의하여 생긴 것도 포함한다
.
라
.
채무자의 범죄행위
채권자의 책임재산을 감소시키는 채무자의 범죄행위는 그 자체로서 가압류이유가 된다는 견해도 있으나
,
위와 같은 행위만으로는 가압류이유가 되는 것이 아니고
,
집행침해가 명백한 경우에 한하여 가압류이유가 된다
.
그러나 채무자의 적법한 행위라도 집행불능 집행곤란을 초래하는 경우에는 보전이유가 될 수 있다
.
3.
집행침해 가능성의 정도
집행침해 가능성의 정도를 파악하는 데는 경업금지법상의 논의가 도움이 되는데
,
경업금지법에서 부작위청구의 인용은 경업행위가능성과 반복가능성 사이에서 결정된다
.
따라서 집행불능집행
·
곤란을 가져오는 구체적인 행위가 직접 임박한 경우에 가압류이유가 될 수 있다
.
직접성은 엄격하게 인정되어야 하기 때문에
,
채무자가 재산을 처분하더라도 채무자가 오래 전에 채권자에게 통지하였다면 처분행위는 가압류이유가 될 수 없다
.
4.
목적물선택의 상당성
채무자의 재산이 여러 가지인 경우 채무자에게 피해가 가장 적은 재산부터 가압류를 하여야 하는지 문제된다
.
가
.
부동산가압류 우선론
부동산
,
채권
,
유체동산 순으로 보전의 필요성을 용이하게 인정하고
,
특히 매매대금
,
예금
,
임금채권
,
유체동산에 대한 가압류는 채무자가 입게 되는 손해가 매우 크다는 것을 고려하여 부동산 등 다른 목적물이 존재하지 않는다는 것에 대하여 고도의 소명을 요구한다
.
특히 채무자 소유의 부동산유무나 자산가치에 관하여 조사하는 것은 기본적이고 용이하기 때문에
,
채권자에게 이를 요구해도 가혹하다고 볼 수 없고
,
조사결과 채무자 소유의 부동산이 존재하고 그 부동산이 채권자의 피보전권리를 만족시키기에 충분한 자산가치가 있음이 판명된 경우에는 보전의 필요성이 부정된다
.
나
.
상대적 순서론
보전의 필요성의 판단은 목적물선택의 상당성
(
즉 보전명령의 발령에 의하여 채무자가 입게 되는 손해가 가급적 적다고 생각되는 목적물이 선택되었는지 여부
),
집행권원을 취득하는 시점까지 당해 목적물이 산일될 수 있는지 여부에 관하여 법적 평가를 하는 것으로서
,
이는 당해 사안에서 소명에 의하여 인정된 사실과 경험칙이 비추어 판단하여야 하므로 일률적인 기준은 있을 수 없다
.
위와 같은 목적물선택의 상당성 심사도 집행불능
·
집행곤란을 발생하게 하는 위험이 소명된 것을 전제로 하므로
,
채무자가 매매대금
·
임금채권
·
유체동산을 은닉
·
낭비 등을 하려고 한다는 것을 소명한 경우에 한하여 보전의 필요성이 있다고 보아야 한다
(
채무자가 매매대금 임차보증금 등을 다른 채권자에게 양도하는 것은 정당한 대가관계가 있는 한 보전이유에 해당하지 않고
(
이와 달리 가장채권자에게 허위로 양도하는 것은 보전이유에 해당한다
),
위와 같은 채권을 수령하여 일상생활을 영위하는 것
(
도박자금 등으로 낭비하거나 합리적인 범위를 넘어선 증여 등은 보전이유에 해당한다
)
도 보전이유에 해당하지 않기 때문에
),
은닉 이외에는 보전이유를 상정하기 어렵다
).
가압류는 급박한 위험이 있는 경우에 이루어지는 긴급처분이지 채권자가 일반적인 책임재산을 확보하기 위한 제도가 아니기 때문이다
.
다
.
임금채권 영업매출채권 등 계속적 채권
임금채권이나 영업매출채권 등 계속적으로 발생하는 채권의 가압류에 대하여는 집행권원에 의한 강제집행시점에서 당해 채권이 소멸할 우려가 있는 경우에 한하여 가압류의 필요성이 인정된다
.
임금채권에 대한 가압류는 채권자가 강제집행에 착수할 때까지 근로관계가 종료되거나 퇴직할 우려가 있는 경우에 한하여 보전의 필요성이 인정되고
,
이 경우 이러한 가능성에 대하여는 고도의 소명을 요한다
.
상인의 영업에 관한 매출채권에 대한 가압류도 채무자에게 다른 재산이 없고 채무자가 영업을 정리하거나 부도 직전이라는 점에 대한 소명이 없으면 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
.
라
.
유체동산
일반 가정에서 사용하는 가구 등 유체동산에 대한 가압류는 채무자에게 다른 재산이 없고
,
강제집행에 착수할 때까지 채무자가 양도할 가능성 등 특별한 사정이 없는 한 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
.
의료장비
,
공작기계
,
자동세차시설 등의 물품에 대하여 목적물을 특정하고 그 시가가 상당한 경우에는 보전의 필요성을 이와 달리 비교적 용이하게 인정할 수 있지만
,
목적물을 특정하지 아니한 채 채무자의 주소지
,
사업장 소재지에 있는 유체동산을 포괄적으로 가압류하려는 신청은 다른 재산이 없고
,
강제집행에 착수할 때까지 채무자가 양도할 가능성 등 특별한 사정이 없는 한 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
.
5.
보전의 필요성이 없는 경우
가
.
집행보전의 목적이 아닌 경우
가압류는 오로지 집행보전을 위해서만 허용된다
.
따라서 가압류에 의하여 채무자에게 심리적 압박을 가하여 변제를 촉구하려는 것은 사실상 만족가압류에 해당하므로 적법한 가압류목적이 될 수 없다
.
본안의 소를 제기할 의사가 없는 경우
,
집행불능
·
집행곤란의 위험이 없음에도 쉽게 집행재산을 확보할 목적으로 가압류를 신청한 경우도 이와 같다
(
채무자가 청구채권을 변제하지 않는 이유나 경위를 전혀 밝히지 않은 채 단순히 채무불이행을 이유로
,
정상적인 영업활동 중인 채무자에 대하여 물품대금채권이나 예금채권의 가압류를 신청하는 경우가 이에 해당한다
.
서울남부지방법원
(2009. 6. 29.
자
2009
카단
71271
결정
).
나
.
피보전권리에 관한 책임재산이 확보된 경우 등
⑴ ①
피보전권리에 관하여 근저당권 등 충분한 물적 담보가 설정되어 있거나
[
대법원
1967. 12. 29.
선고 다
67 2289
판결
;
선박우선특권 있는 채권자는 선박소유자의 변동에 관계없이 그 선박에 대하여 집행권원 없이도 경매청구권을 행사할 수 있으므로 채권자는 채권을 보전하기 위하여 그 선박에 대한 가압류를 하여 둘 필요가 없다
(
대법원
1988. 11. 22.
선고
87
다카
1671
판결
);
채권자가 피보전채권을 담보하기에 충분한 물적 담보를 갖고 있음에도 불구하고 채무자 소유의 다른 재산에 대하여 한 가압류의 집행은 불법행위를 구성한다
(
서울고등법원
1967. 4. 19.
선고
66
나
1199
판결
)],
②
채권자의 채권액에 비하여 채무자의 책임재산이 충분히 있는 경우
(
채무자 소유의 일부 부동산에 대한 가압류만으로 채권자의 공사대금채권을 보전할 수 있다고 보아
,
채무자 소유의 다른 부동산에 대하여도 추가로 가압류를 인가한 원심결정을 파기한 사례로는 대법원
2009. 5. 15.
자
2009
마
136
결정
),
③
채무자가 채권자에게 가압류를 신청하면서 공탁한 손해배상의 담보에 대하여 채권자가 가압류를 신청한 경우
[
위와 같은 경우 채무자가 법원으로부터 담보취소결정을 받지 않는 한 다시 찾을 수 없고
,
법원은 담보사유의 소멸이나 채권자의 동의 등 소정의 담보취소사유가 존재하지 않는 한 담보취소결정을 할 수 없으므로
,
채권자로서는 위 담보를 가압류할 필요성이 없다고 한 사례로는 서울남부지방법원
2009. 4. 1.
자
2009
카단
4921
결정
],
④
피보전권리의 액수에 비하여 부동산의 가격이 매우 높은 경우 등에는 보전의 필요성이 인정되지 아니한다
.
⑵
이와 달리 선행가압류를 집행하였으나 실효성이 없는 경우
(
채권가압류를 집행하였으나 가압류할 채권이 존재하지 않는 경우가 이에 해당한다
)
에는 후행가압류사건에서 선행가압류의 존재만으로 보전의 필요성을 부정할 이유는 없다
.
또한 채권자가 채권확보를 위하여 담보권을 취득하였다 하더라도 채권최고액을 초과하는 금원이나 담보물에 의하여 보장되는 우선변제의 범위를 초과하는 금액에 관하여는 채무자의 자산상태 등을 종합적으로 고려하여 보전의 필요성 유무를 판단하여야 한다
(
채권을 담보하기 위하여 대지와 그 지상건물을 근저당권설정을 하였을 경우 채권의 집행보전을 위한 가압류의 필요 유무를 판단함에 있어서는 위 부동산의 환가가치를 확정하여 그 가격으로 채권만족을 얻을 수 있는가 여부를 먼저 가려야 한다
.
대법원
1967. 12. 29.
선고
67
다
2289
판결
).
다
.
채무자가 재산을 처분하기 어려운 경우
⑴
채권자가 가압류를 신청한 부동산에 다수의 가압류
(
부동산에
6
건의 가압류등기가 경료되어 있는 경우에는 보전의 필요성을 부정한 사례로는 서울남부지방법원
2009. 5. 22.
자
2009
카단
6924
결정
; (
동지
)
인천지방법원
2011. 1. 4.
자
2011
카단
20
결정
),
근저당권
(
부동산에 이미
2
건의 가압류와
3
건의 근저당권등기가 경료되어 있는 경우에 보전의 필요성을 부정한 사례로는 서울남부지방법원
2009. 6. 11.
자
2009
카단
71176
결정
;
주택가격보다 높은 금액의 채권최고액으로 하는 근저당권과 주택가격보다 높은 청구금액의 가압류
2
개의 기입등기가 경료된 경우 보전의 필요성을 부정한 사례로는 인천지방법원
2011. 1. 10.
자
2011
카단
239
결정
),
처분금지가처분 등기
,
소유권이전등기청구권보전을 위한 가등기
(
부동산에 서울가정법원
2009
즈단
561
가처분결정이 집행되어 처분금지가처분등기가 경료되어 있는 경우 보전의 필요성을 부정한 사례로는 서울남부지방법원
2009. 6. 18.
자
2009
카단
7908
결정
)
등이 경료되어 집행권원을 취득할 때까지 채무자가 용이하게 피압류물을 처분할 수 없다고 인정된 경우에는 보전의 필요성이 부정된다
.
⑵
‘
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
’ 43
조에 의하여 채무자의 부동산에 보전처분등기가 경료되어 있는 경우에도 보전의 필요성이 없다
(
서울남부지방법원
2009. 6. 12.
자
2009
카단
71182
결정
).
라
.
가압류의 목적을 달성하기 어려운 경우
⑴
배당요구종기가 도과하거나 무잉여의 가능성이 있는 경우
경매절차가 진행 중인 부동산에 대하여 가압류를 신청한 사건에서 가압류신청 당시 이미 배당요구종기가 도과한 경우에는 보전의 필요성이 없다
.
무잉여취소의 통지를 받을 가능성이 높은 경우에도 집행이 불가능하거나 집행이 현저히 곤란한 것은 아니므로 보전의 필요성은 부정된다
.
⑵
동시이행관계에 있는 반대급부가 이행불능이 된 경우
갑이 아파트 수분양자인 을에 대하여
,
을은 아파트 건설회사인 병 회사로부터 토지
(
대지지분권
)
에 관한 소유권이전등기절차를 이행받음과 동시에 갑에게 금원을 지급하라는 내용의 확정판결에 기한 집행권원을 갖고 있으나 위 확정판결이 명한 반대급부의 의무이행자는 제
3
자인 병 회사일 뿐 아니라 위 토지에 관한 지분소유권자는 또 다른 제
3
자이며
,
을 등 위 아파트 수분양자들이 위 대지지분권에 관한 이전등기를 경료받음과 상환으로 잔대금을 지급하라는 위 토지 소유자들의 청구를 인낙한 경우
,
병 회사의 을에 대한 위 대지지분권이전등기절차의 이행이나 그 이행의 제공은 사실상 불가능하게 되었다고 보아 갑의 권리는 그 보전의 필요성이 없다
(
대법원
1992. 1. 21.
선고
91
다
33032
판결
).
⑶
출자증권에 대한 가압류
㈎
건설공제조합출자증권 등 각종 출자증권은 제
3
채무자 공제조합 에 대한 채무자
(
조합원
)
의 출자지분을 표창하는 유가증권이므로 이에 대한 가압류는 집행관이 출자증권을 점유하여야 그 가압류의 효력이 생기고
(
대법원
1987. 1. 20.
선고
86
다카
1456
판결
),
채권자가 가압류할 출자증권은 제
3
채무자가 질권을 설정한 후 이를 점유하고 있는 것이 일반적이다
.
그런데 민법
335
조는 질권자는
“
전조의 채권의 변제를 받을 때까지 질물을 유치할 수 있다
.
그러나 자기보다 우선권이 있는 채권자에게 대항하지 못한다
.”
고 규정하고 있고
,
위 규정은 민법
355
조에 의하여 권리질권에도 적용되므로
,
출자증권의 질권자는 피담보채무를 모두 변제받을 때까지 질물을 유치할 수 있는 권리가 있고
,
질권설정으로 제
3
자에 대한 대항력을 갖춘 후에는 질물의 양수인
·
일반채권자
·
후순위 담보권자
·
질물의 경락인
·
가압류권자에 대하여도 주장할 수 있으나
,
질권에 우선하는 채권을 가진 채권자에 대하여는 질권의 유치적 효력으로 대항하지 못한다
.
따라서 채권자가 출자증권의 가압류로 제
3
채무자에 대하여 대항할 수 있다는 점에 관한 소명이 없는 이상 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
(
서울남부지방법원
2009. 11. 18.
자
2009
카단
11811
결정
).
㈏
채무자가 회사를 폐업하고 출자증권을 조만간 회수할 예정이라는 점에 대한 소명이 없으면 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
(
인천지방법원
2011. 1. 5.
자
2010
카단
16139
결정
).
마
.
채권자가 구체적인 보전이유를 주장하지 아니한 경우
실무상 가압류사건에서 채권자가 보전의 필요성으로 자주 주장하는 것은
①
집행불능 또는 집행곤란
,
②
본안에서 승소해 집행권원을 받더라도 집행의 목적을 달성하기 어려움
,
③
본안소송을 준비 중에 있으므로 나중의 집행보전을 위하여 필요함 등이다
.
채권자는 가압류이유를 구성하는 구체적인 사실인 양도
·
은닉
·
낭비 등을 주장하여야 하는데
(
법
279
조
1
항
2
호
),
위와 같은 주장은 집행불능
·
집행곤란이라는 가압류목적과 동일한 내용을 반복하거나 표현만 달리한 것이므로
,
구체적인 가압류 이유를 주장한 것이라고 볼 수 없다
.
바
.
정당한 가압류이유가 될 수 없는 경우
실무상 자주 주장되는 가압류이유를 살펴보면 다음과 같다
.
⑴
채무자의 다른 재산을 찾기 어렵고
,
유일한 재산임
위에서 본 바와 같이 가압류는 채무자의 재산상태의 악화를 방지하기 위한 것인데
,
위와 같은 주장은 집행불능
·
집행곤란을 발생하게 하는 근거가 될 수 없으므로
,
정당한 가압류이유에 해당하지 아니한다
.
⑵
채무자가 다른 많은 채무를 부담하고 있음
가압류는 채무자의 사적 자치
(
채무자가 정당한 대가관계가 있는 통상적인 거래나 처분행위를 하는 경우
)
를 제한하려는 것이 아니므로
,
위와 같이 채권자가 경합한다는 사정은 보전이유에 해당하지 않는다
.
판례는 가압류집행의 효력에 관하여 개별적 상대효와 평등주의의 입장을 취하고 있기 때문에
,
채권자가 우선변제권자가 아닌 이상 채권자로서는 집행권원을 신속하게 취득하여 압류명령
·
전부명령을 발령받아 사실상 우선변제를 받은 것이 권리보호에 효과적이다
.
⑶
채무자가 변제약속을 지키지 않음
단순한 채무불이행은 가압류이유가 될 수 없다
.
채권자는 신속하게 본안의 소를 제기하여 집행권원을 취득한 후 본집행에 착수하는 것이 원칙이고
,
본집행 착수 전에 채무자가 비정상적인 방법
(
가장채무의 창출
,
과도한 낭비 등
)
으로 재산을 처분하려고 하는 것과 같은 긴급한 상황에서만 가압류는 허용되기 때문이다
.
⑷
채무자가 재산을 양도 은닉할 우려가 있음
채무자가 정당한 대가를 받고 재산을 처분하더라도 금전 또는 다른 대가에 의하여 채무자의 책임재산이 유지된다면 보전의 필요성이 없다고 보아야 한다
.
다만 채무자가 부동산을 매각하고 대금을 수령하게 되면 채권자가 책임재산을 파악하기 쉽지 않기 때문에
,
채권자로서는 위와 같은 양도행위가 집행불능
·
집행곤란을 가져온다는 점을 소명할 수 있는 다른 간접사실을 보강하여 보전의 필요성에 관한 추인자료로 삼을 수 있다
.
채무자가 다른 채권자에게 담보를 설정하여 주거나 책임재산의 일부로 변제한다 하더라도 정당한 거래관계라면 일부 채권자가 이를 저지할 법적 근거는 없으므로 보전의 필요성을 인정하기 어렵다
.