글 번호: 548220
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 12. 14:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548220
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:23.532704

================================================================================

【
상가건물임대차보호법
】《적용범위, 대항력, 사업자등록 효력발생의 시기와 종기, 사업자등록의 적법 여부 판단기준, 우선변제권, 환산보증금제도
,
상가임대차기간(묵시의 갱신
),
계약갱신요구권
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
상가건물임대차보호법
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
<편집대표 윤경>
P.2427-2466
참조
]
Ⅰ
.
상가건물임대차보호법의 적용범위
1.
요건
⑴ ㈎
상가건물임대차보호법은 상가건물
,
즉사업자등록의 대상이 되는 건물의 임대차
(
임대차 목적물의 주된 부분을 영업용으로 사용하는 경우를 포함
)
중 대통령령이 정하는 보증금액을 초과하지 않는 임대차에 대하여 적용한다
(
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
1
항
).
㈏
따라서 상가건물임대차보호법이 적용되기 위해서는
①
사업자등록의 대상이 되는 건물
(
상가건물
)
에 대한 임대차로서
②
보증금액이 상가건물임대차보호법시행령 제
2
조에 규정된 금액의 범위 내의 것이어야 한다
(
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
1
항
,
시행령 제
2
조 제
1
항
).
㈐
상가건물의 임차인이 임대차보증금 반환채권에 대하여 상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항 소정의 대항력 또는 같은 법 제
5
조 제
2
항 소정의 우선변제권을 가지려면 임대차의 목적인 상가건물의 인도 및 부가가치세법 등에 의한 사업자등록을 구비하고
,
관할세무서장으로부터 확정일자를 받아야 하며
,
그 중 사업자등록은 대항력 또는 우선변제권의 취득요건일 뿐만 아니라 존속요건이기도 하므로
,
배당요구의 종기까지 존속하고 있어야 한다
(
대법원
2006. 1. 13.
선고
2005
다
64002
판결
).
㈑
주택임차인은 주택임대차보호법의 적용을 받는데 있어서 임차보증금의 상한에 제한이 없지만
,
상가건물의 경우에는 그 상한에 제한이 있어
,
임차보증금이 상가건물임대차보호법상의 상한을 넘는 경우에는 위 법의 적용대상이 아니다
.
㈒
다만
①
상가건물임대차보호법이
2013. 8. 13.
법률 제
12042
호로 일부 개정되면서 임차인의 계약갱신요구권
(
제
10
조 제
1, 2, 3
항 본문
)
과 계약갱신 시 차임 및 보증금 증감청구권
(
제
10
조의
2)
같은 계약갱신과 관련된 규정의 적용범위가 제
2
조 제
1
항 단서의 보증금액을 초과하는 임대차로까지 확대되었으며
,
②
그 후 동법이
2015. 5. 13.
법률 제
13284
호로 일부 개정되면서 부터는 제
3
조 대항력 및 신설된 제
10
조의
3
이하 권리금 회수기회의 보호나 제
10
조의
8
차임연체와 해지 등에 관한 규정의 적용범위 또한 위 제
2
조 제
1
항 단서의 보증금액을 초과하는 임대차로까지 확대되었는데
(
제
2
조 제
3
항
),
그 중 제
3
조 대항력에 관한 규정의 적용범위 확대는 그 개정법 시행일인
2015. 5. 13.
후에 최초로 계약이 체결되거나 갱신되는 임대차부터 적용된다
(
법률 제
13284
호 부칙 제
2
조
).
⑵
대통령이 정하는 보증금액의 범위는 보증금만 있는 경우는 서울특별시에서
9
억 원 이하
,
수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역
(
서울특별시는 제외
)
및 부산광역시에서
6
억
9
천만 원 이하
,
광역시
(
수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군 지역은 제외
),
세종특별자치시
,
파주시
,
화성시
,
안산시
,
용인시
,
김포시 및 광주시에서
5
억
4
천만 원 이하
,
그 밖의 지역에서
3
억
7
천만 원 이하인데
(
시행령 제
2
조 제
1
항
),
보증금 외에 차임이 있는 경우에는 월 단위 차임액에
1
분의
100
을 곱하여 환산한 금액을 포함하여 산정된 보증금액을 가지고 위 기준금액 범위 이하인지 여부를 판단한다
(
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항
,
시행령 제
2
조 제
, 3
항
).
이를 도표로 정리하면 다음과 같다
.
2.
상가건물에 대한 임대차
⑴ ㈎
상가건물이라 함은 부가가치세법 제
5
조
,
소득세법 제
168
조 또는 법인세법 제
111
조의 규정에 의한 사업자등록의 대상이 되는 건물을 말한다
.
사업자등록은 신규로 사업을 개시하는 경우에 하는 것이므로 상가건물임대차보호법의 적용대상이 되는 건물은 사업용 내지 영업용 건물이어야 하고
,
비사업용 내지 비영업용 건물이어서는 안 된다
.
㈏
또한 상가건물임대차보호법이 적용되는 임대차에는 건물의 소유자는 아니지만 건물에 관하여 적법하게 임대차계약을 체결할 수 있는 권한
(
적법한 임대권한
)
을 가진 임대인과 사이에 임대차계약이 체결된 경우도 포함되고
,
매매계약의 이행으로 매매목적물을 인도받은 매수인은 그 물건을 사용
·
수익할 수 있는 지위에서 그 물건을 타인에게 적법하게 임대할 수 있다
.
⑵ ㈎
여기에서 사업 내지 영업이라는 개념은 사업자등록을 위한 개념으로 상가임대차보호법의 적용을 위한 최소한의 요건이다
.
사업 내지 영업의 종류는 묻지 않는다
.
㈏
비사업용 내지 비영업용인 종중이나 동창회 사무실 등의 건물임대차에는 상가건물 임대차보호법이 적용되지 않는다
.
판례는 특별법으로 설립된 농업협동조합
(
대법원
2000. 2. 11.
선고
99
다
53292
판결
),
수산업협동조합
(
대법원
2001. 1. 15.
선고
2000
다
50817
판결
),
신용보증기금
(
대법원
1989. 6. 27.
선고
88
다카
16812
판결
)
은 상인으로 볼 수 없다고 판시하였다
.
㈐
임차한 부분 전체가 영업용으로 사용되는 경우는 물론 주된 부분을 영업용으로 사용하는 경우에도 그 적용이 있다
.
주된 부분을 영업용으로 사용하는 경우에 해당하는지의 여부에 관하여는 주택임대차보호법의 적용범위에 관한 해석이 그대로 적용될 수 있다
.
⑶
대법원
2011. 7. 28.
선고
2009
다
40967
판결은
“
상가건물임대차보호법이 적용되는 상가건물에 해당하는지 여부는 공부상의 표시가 아닌 건물의 현황
·
용도 등에 비추어 영업용으로 사용하느냐에 따라 실질적으로 판단하여야 하고
,
단순히 상품의 보관
·
제조
·
가공 등 사실행위만이 이루어지는 공장 창고 등은 영업용으로 사용하는 경우라고 할 수 없으나 그곳에서 그러한 사실행위와 더불어 영리를 목적으로 하는 활동이 함께 이루어진다면 상가건물임대차보호법의 적용대상인 상가건물에 해당한다고 할 것이다
.
원고가 서광주세무서에 동양도금이라는 상호로 사업자등록을 마친 후 이 사건 임차부분에서 도금작업을 하여 오면서 임차부분 및 인접한 컨테이너박스에서 고객으로부터 도금작업에 관한 주문을 받고 완성된 도금제품을 고객들에게 인도하고 수수료를 지급받는 등의 영업활동을 하여 온 이상
,
임차부분과 인접한 컨테이너박스는 일체로서 도금작업과 더불어 영업활동을 하는 하나의 사업장이라고 할 것이므로
,
이 사건 임차부분은 상가건물임대차보호법이 적용되는 상가건물에 해당한다고 봄이 상당하다
.”
고 판시한 바 있다
.
3.
일정액의 보증금
⑴
상가건물임대차보호법의 적용범위는 차임이 없는 경우에는 보증금액만을 기준으로 하지만
,
보증금 외에 차임이 있는 경우의 차임액은 월 단위의 차임액으로 하며
,
그 경우에는 그 차임액에
2
분의
1
으로 환산한 금액
(
월차임을 연
12%
의 금리를 적용하여 보증금으로 환산한 금액
)
을 말한다
.
즉
,
차임이 있는 경우는
「
보증금
+
월차임
x 100
」
으로 환산한 금액이 적용 여부의 기준이 되는 금액이다
.
예컨대 보증금
50,000,000
원에 월차임이
1,000,000
원이면 환산보증금은
「
보증금
50,000,000
원
+ (1,000,000
원
× 100)=150,000,000
원
」
이 된다
.
⑵
보증금액이 상가건물임대차보호법시행령 제
2
조에 정해진 금액을 조금이라도 넘는 경우에는 상가건물임대차보호법의 적용대상이 아니므로 같은 법에 의한 보호를 받지 못한다
.
기존 임차인과 새로운 임차인 사이에 수수한 이른바 권리금은 보증금이 아니므로
,
상가건물임대차보호법의 적용 여부를 결정하는 기준이 되는 보증금액에 영향을 주지 않는다
.
4.
상가건물임대차에 특유한 임대차의 종료
⑴ ㈎
상가건물임대차에서 임차인은 임대인에 대하여 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항 단서 각호의 사유가 없는 한 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지 사이에 계약갱신을 요구할 수 있다
.
임차인의 갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차 기간이
10
년을 초과하지 않는 범위 내에서 행사할 수 있다
(
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항
,
제
2
항
).
따라서 상가건물임대차의 경우 특별한 사정이 없는 한 임대차의 존속기간은 최초 계약체결일로부터
10
년간 계속될 수 있다
.
㈏
위
‘
최초의 임대차 기간
’
이라 함은 위 법 시행 이후에 체결된 임대차계약에 있어서나 위 법 시행 이전에 체결되었다가 위 법 시행 이후에 갱신된 임대차계약에 있어서 모두 당해 상가건물에 관하여 최초로 체결된 임대차계약의 기간을 의미한다
(
대법원
2006. 3. 23.
선고
2005
다
74320
판결
).
이는 전체 임대차 기간 중 실제 임차인
(
사업자
)
과 사업자등록 명의자가 일치하지 않는 기간이 일부 있었더라도 전체 임대차 기간의 실제 임차인이 동일하다면 달리 특별한 사정이 없는 이상 마찬가지라고 보아야 할 것이다
(
대법원
2006. 7. 13.
선고
2006
다
22272
판결
).
⑵
임차인이 임대인에 대하여 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지 사이에 갱신요구를 하지 아니하고
,
임대인도 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지의 기간 이내에 임차인에 대하여 갱신거절의 통지 또는 조건의 변경에 대한 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 간주되지만
,
임대차의 존속기간은 정함이 없는 것으로 보게 되며
,
이 경우 임차인은 언제든지 임대인에 대하여 계약해지의 통고를 할 수 있고
,
임대인이 그 통고를 받은 날부터
3
월이 경과하면 그 효력이 생기지만
(
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
3
항 본문
,
제
4
항
,
제
5
항
),
반면 임대인은 상가건물임대차보호법 제
9
조 제
1
항에 의하여 그 기간이
1
년으로 간주되므로 임대차계약을 해지할 수 없다
.
II
.
상가건물임대차보호법의 대항력
1.
요건
⑴
대항력의 요건은
,
①
상가건물의 인도와
②
사업자등록의 신청
(
부가가치세법 제
5
조
,
소득세법 제
168
조 또는 법인세법 제
111
조의 규정에 의한
)
이다
(
상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항
).
⑵
상가건물의 임차인이 임대차보증금 반환채권에 대하여 상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항 소정의 대항력 또는 같은 법 제
5
조 제
2
항 소정의 우선변제권을 가지려면 임대차의 목적인 상가건물의 인도 및 부가가치세법 등에 의한 사업자등록을 구비하고
,
관할세무서장으로부터 확정일자를 받아야 하며
,
그 중 사업자등록은 대항력 또는 우선변제권의 취득요건일 뿐만 아니라 존속요건이기도 하므로
,
배당요구의 종기까지 존속하고 있어야 한다
(
대법원
2006. 1. 13.
선고
2005
다
64002
판결
, 2006. 10. 13.
선고
2006
다
56299
판결
).
⑶
소유권이전등기청구권을 보전하기 위한 가등기가 경료된 후에 상가건물임대차보호법상 대항력을 취득한 임차인이 그 가등기에 기하여 본등기를 경료한 자에 대하여 임대차의 효력으로써 대항할 수 없다
(
대법원
2007. 6. 28.
선고
2007
다
25599
판결
).
2.
상가건물의 인도
⑴
임차인이 임대인으로부터 상가건물의 점유를 이전받는 것을 말한다
.
현실인도는 물론 간이인도
,
점유개정에 의한 인도
,
목적물반환청구권에 의한 인도 등도 포함된다
.
⑵
그러나 주택의 경우에는 외관상으로도 그 점유의 이전이 비교적 뚜렷한 반면
,
상가건물의 경우
,
특히 건물의 일부에 대한 임대차의 경우에 있어서는 점유의 이전 여부가 외관상 명백하지 않은 경우가 있을 수 있다
.
그리하여 상가건물의 경우에는 바로 영업을 개시하지 않고 영업을 위한 준비기간이 상당히 필요한 점을 이용하여 실제 점유를 하지도 않으면서 점유하는 것처럼 가장한 임차인이 생길 염려도 없지 않으므로 이 문제와 관련한 분쟁도 다수 있을 것으로 예상된다
.
경우에 따라서는 주택임대차와 달리 상가건물임대차에 있어서는 임차인이 실제로 상가건물의 점유를 이전받았는지 여부에 대하여 자세한 심리를 해야 할 경우도 있을 수 있다
.
3.
사업자등록의 신청
가
.
사업자등록
⑴
사업자
사업자라 함은 영리목적의 유무에 불구하고 사업상 독립적으로 재화 또는 용역을 공급하는 자를 말하고
(
부가가치세법 제
2
조 제
1
항
),
사업자에는 개인뿐만 아니라 법인 및 비법인사단 재단 기타 단체도 포함된다
(
같은 법 제
2
조 제
2
항
).
여기서
‘
사업상 독립적으로 재화 또는 용역을 공급하는 자
’
라 함은 부가가치를 창출해낼 수 있는 정도의 사업형태를 갖추고 계속적이고 반복적인 의사로 재화 또는 용역을 공급하는 사람을 뜻한다
(
대법원
1992. 7. 24
선고
92
누
5225
판결 등
).
⑵
사업자등록
㈎
사업자등록이라 함은 과세업무를 효율적으로 처리하고 납세의무자의 동태를 정확히 파악하기 위하여 납세의무자의 사업에 관한 일련의 사항을 사업장 관할세무서 사업자등록부에 등재하는 것을 말한다
.
현행 세법상 사업자등록에 관한 규정을 두고 있는 법률로는 부가가치세법
,
법인세법 및 소득세법이 있는데
,
법인세법 및 소득세법 상의 사업자등록은 부가가치세법상의 사업자등록 관련 규정을 준용하고 있다
.
㈏
부가가치세가 면제되는 재화와 용역을 공급하는 면세사업자는 부가가치세 납세의무 자체가 배제되므로 부가가치세법상 등록의무는 없으나
(
대법원
1984. 7. 10.
선고
84
누
163
판결
),
면세사업자의 경우라도 법인의 경우 법인세법
,
개인의 경우 소득세법의 규정에 의하여 사업자등록을 하여야 할 의무가 있다
.
법인세법 및 소득세법상의 사업자등록은 부가가치세법상의 사업자등록 관련규정을 준용하고 있으므로 이하에서는 부가가치세법상의 사업자등록을 중심으로 서술하기로 한다
.
⑶
사업자등록의 신청절차
㈎
신규로 사업을 개시하는 사업자는 사업장마다 사업개시일부터
20
일 내에 사업장 관할세무서장에게 필요한 서류를 첨부하여 사업자등록신청서를 제출하여야 한다
(
부가가치세법 제
8
조 제
1
항 본문
).
㈏
사업자등록신청서에는
①
사업자의 인적사항
,
②
사업자등록 신청사유
,
③
사업개시 연월일 또는 사업장설치 착수 연월일
,
④
기타 참고사항을 기재하여야 한다
(
부가가치세법시행령 제
11
조 제
1
항
).
㈐ ①
법령에 따라 허가를 받거나 등록 또는 신고를 하여야 하는 사업의 경우에는 사업허가증 사본 사업등록증사본 또는 신고확인증사본
(
사업허가증상의 명의자와 실사업자가 다른 경우에는 사업허가증을 실사업자 명의로 변경하여 사업허가를 받은 후 그 사본을 첨부하여야 한다
),
②
사업장을 임차한 경우에는 임대차계약서사본
,
③
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
1
항에 따른 상가건물의 일부분만 임차한 경우 해당 부분의 도면 등을 첨부하여야 한다
(
부가가치세법시행령 제
11
조 제
3
항
).
⑷
신청의 수리와 등록거부
㈎
신청의 수리
사업자등록을 신청받은 세무서장은 필요한 요건이 갖추어져 있으면 사업자등록부에 등재하고 등록번호가 부여된 사업자등록증을 신청일부터
2
일 이내
(
토요일
,
관공서의 공휴일에 관한 규정 제
2
조에 따른 공휴일 또는 근로자의 날 제정에 관한 법률에 따른 근로자의 날은 산정에서 제외한다
)
에 신청자에게 발급하여야 한다
.
다만
,
사업장 시설이나 사업현황을 확인하기 위하여 국세청장이 필요하다고 인정하는 경우에
는 발급기한을
5
일 이내에서 연장하고 그 조사한 사실에 따라 사업자등록증을 발급할 수 있다
(
부가가치세법 시행령 제
11
조 제
1
내지
5
항
).
㈏
등록거부
세무서장이 신청자가 사업을 사실상 개시하지 아니할 것이라고 인정하여 사업자등록을 정당하게 거부함에 따라 신청자가 재차 사업자등록을 신청하여 사업자등록증을 교부받은 경우에는 재차 사업자등록을 신청한 날을 사업자등록 신청일로 보아야 한다
.
나
.
사업자등록 신청일의 확인방법
⑴
경매실무상 임차인들이 제출하는 사업자등록증에는 개업연원일과 사업자등록증 발급일만 기재되어 있어
‘
사업자 등록신청일
’
을 알기 어렵다
.
상가건물의 인도와 사업자등록의 신청이라는 요건을 갖춘 임차인을 일정한 기준에 따라 보호하고자 하는 상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 취지에 비추어 볼 때 사실상 사업자등록증의 기재만으로 정확한 사업자등록신청일자를 알기 어렵다고 해서 사업자등록증 상의 개업연월일이나 사업자등록증 발급일을 사업자등록 신청일자로 볼 수는 없다
.
⑵ ㈎
상가건물임대차보호법 제
4
조 제
1
항은 임대차에 이해관계 있는 자의 등록사항 등의 열람 내지 제공요청에 대하여 관할세무서장이 정당한 사유 없이 이를 거부할 수 없도록 규정하고 있다
.
㈏
현재 실무상 현황조사 명령 시 집행관에게 상가건물인 경우
‘
임차인 등록사항 등의 현황서
’
를 현황조사보고서의 첨부서류로 제출할 것을 요구하고 있으므로
,
제출된 현황서를 통하여 사업자등록 신청일을 확인할 수 있다
.
㈐
만일 현황조사보고서에 등록사항 등의 현황서가 첨부되어 있지 않은 경우에는 집행관에게
‘
등록사항 등의 현황서
’
를 제출하도록 명하면 된다
.
III
.
사업자등록 효력발생의 시기와 종기
1.
문제점
상가건물임대차보호법은
‘
사업자등록을 신청한 때
’
에 그 다음날부터 대항력을 가진다고 규정하고 있는바
,
①
그 정확한 의미가 무엇인지
,
또
②
사업자등록을 신청하였으나 수리되지 아니한 경우 또는 사업자등록이 말소되는 경우 사업자등록이 유효한 시점과 종료되는 시점은 언제부터인지 등이 문제된다
.
2.
사업자등록의 효력발생시기
가
.
사업개시 이후에 등록 신청하는 경우
대항력은 상가임대차보호법 제
3
조 제
1
항이 규정하고 있는 바에 따라
‘
신청일 다음날
’
부터 효력을 발생한다
(
이와 달리 부가가치세법상의 납세의무는 실제로 사업을 개시한 날을 기준으로 발생한다
).
나
.
사업개시일 이전에 등록 신청하는 경우
부가가치세법에 의하여 사업개시일
(
재화 또는 용역의 공급을 개시하는 날
,
같은 법 시행규칙 제
3
조
)
이전에 사업자등록을 한 경우
,
사업을 개시하였는지 여부는 이해관계인이 상가건물임대차보호법의 적용을 받는 임차인이 존재하는지를 판단하는 기준이 아니므로 결국 사업개시 이전에 등록신청을 한 경우에도 상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항이 규정하고 있는 바에 따라
‘
신청일 다음날
’
부터 효력을 발생한다
.
다
.
사업을 폐지하였으나 사업자등록을 말소하지 아니한 경우
사업을 폐지하여 사업자의 지위를 상실했다 하여 기존에 발생한 대항력이 상실되지는 않는다는 견해가 있지만
,
상가건물임대차보호법의 제정취지에 따르면 사업을 폐지한 경우는 이미 사업자의 지위를 상실하였다 할 것이므로 사업자등록이 형식적으로 존속한다 하더라도 대항력을 인정할 수 없다
(
대법원
2006. 1. 13.
선고
2005
다
64002
판결
).
이 경우 임차인이 상가건물임대차보호법상의 대항력 및 우선변제권을 유지하기 위해서는 건물을 직접 점유하면서 사업을 운영하는 전차인이 그 명의로 사업자등록을 하여야 한다
.
라
.
폐업신고 후 다시 사업자등록을 신청한 경우
⑴
사업은 계속 유지하면서도 사업기간이 길어짐에 따라 세금액이 증가하는 것을 방지할 목적으로 폐업신고를 하였다가 다시 신규로 사업자등록을 취득하는 경우
,
폐업신고로 인하여 대항력이 소멸하게 되므로 새로이 사업자등록을 신청한 때로부터 대항력이 발생한다
.
⑵
사업자등록은 대항력 또는 우선변제권의 취득요건일 뿐만 아니라 존속요건이기도 하므로 배당요구의 종기까지 존속하고 있어야 하는 것이며
,
상가건물을 임차하고 사업자등록을 마친 사업자가 폐업한 경우에는 그 사업자등록은 상가건물임대차보호법이 상가임대차의 공시방법으로 요구하는 적법한 사업자등록이라고 볼 수 없으므로
(
대법원
2006. 1. 13.
선고
2005
다
64002
판결 참조
),
그 사업자가 폐업신고를 하였다가 다시 같은 상호 및 등록번호로 사업자등록을 하였다고 하더라도 상가건물 임대차보호법상의 대항력 및 우선변제권이 그대로 존속한다고 할 수 없다
(
대법원
2006. 10. 13.
선고
2006
다
56299
판결
).
3.
사업자등록 신청이 수리되지 아니한 경우
가
.
적법한 사업자등록 신청의 경우
사업자가 사업자등록에 필요한 요건을 갖추어 신청하였으나 관할세무서장이 이를 수리하지 아니한 경우에는 최초 신청 시에 사업자등록 신청이 있었던 것으로 보아야 한다
(
대법원
2000. 12. 22.
선고 두
99 6903
판결
).
관할세무서장이 사업자등록신청을 받아들이지 않거나 반려하는 경우에는 관할세무서장을 상대로 사업자등록 거부처분의 취소 내지 사업자등록 신청 반려처분의 취소를 행정소송의 형태로 구할 수 있다
.
나
.
부적법한 사업자등록 신청의 경우
⑴
사업자등록신청서에 기재하여야 할 사항을 기재하지 아니한 때
,
필요한 서류를 첨부하지 아니한 때 또는 신규로 사업을 개시하고자 하는 자가 사업개시일 전에 사업자등록 신청을 하였으나 신청자가 사업을 사실상 개시하지 아니할 것이라고 인정되는 때 등 사업자등록에 필요한 요건을 갖추지 못하여 관할세무서장이 그 신청을 거부 또는 반려하거나 보완을 명하는 경우 요건을 갖추어 재신청하거나 보완을 한 때에 비로소 사업자등록 신청이 있는 것이다
.
⑵
사업자등록 신청이 적법하지 아니하다면 그 등록신청이 수리되지 아니한 근거에 관하여 설사 관계 공무원이 잘못 설시하였다고 하더라도 이를 적법한 등록신청이 있는 경우와 같이 볼 것은 아니다
.
4.
사업자등록이 정정된 경우
가
.
사업자등록정정
사업자등록정정이라 함은 사업자등록사항 중 사업장 소재지
,
상호
,
대표자 등의 변경이 있는 때 이를 관할세무서장에게 제출하여 그 변경사항을 사업자등록에 반영하는 절차이다
(
부가가치세법 제
8
조 제
8
항
,
같은 법 시행령 제
14
조
).
건물의 임대차에 이해관계가 있는 자는 건물의 소재지 관할 세무서장에게 임대차계약이 변경 또는 갱신된 경우에는 변경된 일자
,
보증금 및 차임
,
임대차기간
,
새로운 확정일자를 받은 날 등의 사항의 열람 또는 제공을 요청할 수 있다
(
상가건물임대차보호법 제
4
조 제
1
항 제
6
호
).
나
.
효력
사업자등록정정일은 사업자등록정정신청서가 관할세무서장에게 접수된 때를 말하므로 사업자등록정정 신청을 한 때에는 그 때부터 변경된 사항에 관한 사업자등록이 사업자등록으로서의 효력을 가진다
.
정정신청에 있어서 신청요건을 흠결하여 이를 보정하거나 정정신청이 불수리되는 경우의 효력은 사업자등록신청 시의 경우와 마찬가지이다
.
5.
사업자등록이 말소되는 경우
사업자등록이 말소되는 경우로는 사업자가
①
폐업신고를 하여 이에 따라 관할 세무서장이 사업자등록을 말소하는 경우
(
폐업신청에 의한 말소
)
와
②
사업자가 사업개시일 전에 등록한 후 사실상 사업을 개시하지 아니하여 관할세무서장이 사업자등록을 말소하는 경우
(
직권말소
)
의
2
가지 경우가 있다
(
부가가치세법 제
8
조 제
8, 9
항
).
가
.
폐업신청
상가건물임대차보호법의 적용에 있어서는 폐업신고를 하여 사업자등록이 말소된 경우에는 그 때부터 사업자등록이 효력을 상실한다
(
반면 부가가치세법상으로는 위와 같이 폐업신고를 한 경우에도 사업을 계속 영위하는 때에는 실질과세의 원칙상 폐업한 것으로 보지 아니하고 과세한다
).
폐업일은 사업장별로 그 사업을 실질적으로 폐업하는 날로 하되 폐업한 때가 명백하지 아니한 경우에는 휴업
(
폐업
)
신고서의 접수일을 폐업일로 본다
(
부가가치세법시행령 제
13
조
).
나
.
직권말소
⑴
직권말소의 경우 직권말소된 때부터는 사업자등록이 효력을 상실한다
.
⑵ ㈎
다만
,
직권말소처분이 부적법하여 관할세무서장이 위 말소처분을 철회하거나 또는 취소소송에 의하여 위 처분이 취소되는 때에는
[
판례는 과세관청의 사업자등록 직권말소행위는 불복의 대상이 되는 행정처분으로 볼 수 없다는 입장을 취하고 있다
(
대법원
1993. 12. 10.
선고
93
두
17355
판결
, 2000. 2. 11.
선고
98
두
2119
판결
, 2000. 12. 22.
선고
99
두
6903
판결
).
그러나 상가건물임대차보호법의 제정 시행으로 위 판례가 계속 유지될 수 있을지 의문이다
],
위 철회와 취소의 소급효를 인정하여 사업자등록이 계속하여 유효하게 존속한 것으로 보는 것이 타당하다는 견해와 거래의 안전을 위하여 소급효를 인정할 수 없다는 견해가 대립된다
.
주택임대차보호법에서는 담당공무원의 착오로 주민등록표상에 신거주지 지번이 잘못 기재되었다 하더라도 대항력의 요건을 갖춘 것으로 보아야 한다거나 주민등록이 임차인의 의사에 의하지 않고 제
3
자에 의하여 임의로 이전되었고 그와 같이 주민등록이 잘못 이전된 데 대하여 임차인에게 책임을 물을 만한 사유도 없는 경우에는 임차인이 취득한 대항력은 주민등록의 이전에도 불구하고 그대로 유지된다는 판례가 있는데
(
대법원
1991. 8. 13.
선고
91
다
18118
판결
, 1997. 2. 28.
선고
96
다
46033, 46040
판결
, 2000. 9. 29.
선고
2000
다
37012
판결
),
위 판례들의 취지에 비추어 그 소급효를 인정하는 것이 타당하다
.
㈏
등록신청이 요건을 흠결하여 부적법하였으나 관할세무서장이 이를 수리하여 등록이 된 경우에는 위 등록이 사후에 말소되더라도 말소 시까지는 대항력을 갖춘 것으로 보아야 한다
.
예컨대
,
영업허가를 요하는 주류판매업자가 영업허가를 받지 못하고 사업자등록신청을 하여 등록이 된 경우에도 위 주류판매업자는 행정법상의 영업허가를 취득하지 못한 것에 불과하고 그렇다고 하여 이 법의 보호를 받는
‘
상인
’
에 해당하지 않는 것은 아니므로 위 사업자등록에도 대항력이 인정되어야 한다
.
IV
.
사업자등록의 적법 여부 판단기준
1.
개요
⑴
건물을 임차하고 사업자등록을 신청한 경우에도
,
제
3
자인 이해관계인이 상가건물 임대차보호법 제
4
조에 의하여 사업자등록사항 등을 열람하여 당해 건물에 상가건물 임대차보호법이 정한 대항력을 갖춘 임차인이 있음을 알 수 없는 경우는 공시방법을 제대로 갖추지 못한 것이 되므로 대항력을 취득할 수 없다
.
⑵
이해관계인의 열람을 통하여 위 건물에 사업장을 임차한 사업자가 존재하는지를 명백히 알 수 있는 경우에만 공시방법을 갖춘 것으로 보아야 한다
.
위 열람사항은 사업자가 사업자등록 신청 시에 제출하는 사업자등록신청서
,
임대차계약서 및 도면의 기재에 따르게 되므로 결국 위 각 서류의 기재가 건물등기부상의 지번과 일치하지 아니하면 이해관계인의 열람이 불가능하게 되어 부적법한 사업자등록이다
.
⑶
열람에 제공하는 자료 중 임대차와 관련한 사항
(
임대인
,
임차인
,
임대차 목적물의 지번
,
임차보증금
,
임대차기간
,
확정일자 등
)
은 임대차계약서 및 도면의 기재에 의하게 되고
,
사업자등록에 관한 사항
(
사업자
,
사업자등록 신청일 등
)
은 사업자등록신청서의 기재에 의하게 된다
.
⑷
임차목적물은 임대차계약서 및 도면을 종합하여 이를 확정하여야 할 것이므로 임대차계약서에 기재된 건물의 표시와 도면에 표시된 임차목적물의 표시가 그 위치 및 면적에 있어서 상이한 경우가 문제된다
.
건물의 일부를 임차한 경우 그 일부에 대한 분할등기가 되어 있지 않음이 보통일 것이므로 임대차계약서에는 등기부상의 지번을 기재할 수밖에 없다
.
이때는 도면상의 표시에 의하여 임차목적물을 특정하여야 한다
.
반면 도면의 표시가 임대차계약서에 기재된 임차목적물의 범위를 초과하는 경우에는 임대차계약서에 기재된 부분만이 임차목적물이라고 보아야 한다
.
즉
,
임대차계약서와 도면을 비교하여 그 범위가 더 작은 쪽을 취하여 이를 임차목적물로 보면 된다
.
⑸
대법원
2008. 9. 25.
선고
2008
다
44238
판결은
“
상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항에서 건물의 인도와 더불어 대항력의 요건으로 규정하고 있는 사업자등록은 거래의 안전을 위하여 임차권의 존재를 제
3
자가 명백히 인식할 수 있게 하는 공시방법으로서 마련된 것이므로
,
사업자등록이 어떤 임대차를 공시하는 효력이 있는지 여부는 일반 사회통념상 그 사업자등록으로 당해 임대차건물에 사업장을 임차한 사업자가 존재하고 있다고 인식할 수 있는지 여부에 따라 판단하여야 한다
.
한편
,
건물의 임대차에 이해관계가 있는 자는 건물의 소재지 관할 세무서장에게 임대차와 사업자등록에 관한 사항의 열람 또는 제공을 요청할 수 있고
,
사업자가 사업장을 임차한 경우에는 사업자등록신청서에 임대차계약서 사본을 첨부하도록 하여 임대차에 관한 사항의 열람 또는 제공은 첨부한 임대차계약서의 기재에 의하도록 하고 있으므로
,
사업자등록신청서에 첨부한 임대차계약서상의 임대차목적물 소재지가 당해 상가건물에 대한 등기부상의 표시와 불일치하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 사업자등록은 제
3
자에 대한 관계에서 유효한 임대차의 공시방법이 될 수 없다
.
또한 위 각 법령의 위 각 규정에 의하면
,
사업자가 상가건물의 일부분을 임차하는 경우에는 사업자등록신청서에 해당 부분의 도면을 첨부하여야 하고
,
이해관계인은 임대차의 목적이 건물의 일부분인 경우 그 부분 도면의 열람 또는 제공을 요청할 수 있도록 하고 있으므로
,
건물의 일부분을 임차한 경우 그 사업자등록이 제
3
자에 대한 관계에서 유효한 임대차의 공시방법이 되기 위해서는 사업자등록신청 시 그 임차 부분을 표시한 도면을 첨부하여야 할 것이다
.”
고 판시한바 있다
.
2.
공시방법으로서의 사업자등록의 유효 여부에 관한 판단기준
상가건물임대차보호법은 부가가치세 등의 징수를 위하여 부가가치세법 등이 규정하고 있는 사업자등록이라는 제도를 상가임대차의 공시방법으로 차용한 것이다
.
따라서 사업자등록이 대항력을 취득하기 위하여 적법한 것인지의 여부는 부가가치세법 상의 사업자등록 개념에 따라 판단할 것이 아니라 주택임대차보호법상의 주민등록의 유효 여부 판단 기준과 같이 상가건물임대차보호법상 이해관계인인 제
3
자의 지위에서 해당 상가건물을 임차한 자가 사업자등록을 마친 자임을 확인할 수 있는지에 따라 판단되어야 한다
.
3.
사업자등록상의 주소와 공부상 주소의 불일치
(=
대항력 부정
)
⑴ ㈎
건물의 이해관계인이 당해 건물의 등기부상 지번을 기재하여 사업자등록사항의 열람을 신청하면 관할세무서장은 위 지번을 임차목적물로 하는 사업자등록을 검색하여 이를 이해관계인에게 제공하게 된다
.
㈏
주택임대차보호법의 경우 당해 주택의 등기부상 지번과 다른 주소로 전입신고를 마친 경우 이해관계인이 그 주민등록사항을 파악할 수 없게 되는 것과 마찬가지로 상가건물임대차보호법에서도 사업자등록상의 지번이 건물의 등기부상 지번과 일치하여야만 적법한 사업자등록이라 할 것이다
.
㈐
사업장의 주소는 주민등록과 마찬가지로 제
3
자에 대한 공시기능을 담당하고 있고
,
이에 따라 상가건물임대차보호법은 제 조에서 이해관계인이 건물의 소재지 관할 세무서장에서 임대차 관련 사항의 열람 또는 제공을 요청할 수 있다고 규정하고 있는 것이므로
,
이 점은 엄격하게 확인되어야 한다
.
⑵
등기부등본상의 지번으로 사업자등록을 하였으나 관할세무서가 담당공무원의 실수로 다른 사항이 등록되었던 경우에는 사업자등록 정정의 방법 등에 의하여 사실과 일치하는 사업자등록이 정정된 것을 전제로 당초의 사업자등록을 신청한 때로 소급하여 공시방법을 갖춘 것이다
(
주택임대차보호법상의 판례 취지를 준용함
).
4.
임대차계약서상의 지번 등이 일치하지 않는 경우
(=
대항력 부정
)
주택임대차보호법의 경우는 주민등록에 의하여 당해 지번에 임차인이 존재하는지의 여부를 판단하게 되므로 임대차계약서상의 지번 기재가 부정확하더라도 주민등록이 유효하면 족하나
,
상가건물임대차보호법의 경우에는 사업자등록 자체가 주민등록을 대신하여 공시방법으로서의 역할을 담당하고 사업자등록에 있어서의 주소는 임대차계약서의 기재를 원용하게 되므로 결국
‘
임대차계약서상의 지번
’
이 공시의 유효 여부를 판단하는 기준이 된다
.
따라서 임대차계약서상의 지번이 등기부상의 지번과 불일치하는 경우에는 대항력을 갖추지 못한 것이 된다
.
5.
임차인과 사업자등록명의인이 다른 경우
(=
대항력 부정
)
⑴ ㈎
상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항은
‘
임차인이
…
사업자등록을 신청한 때에는
’
이라고 규정하고 있으므로 사업자등록인과 임차인이 동일인이 아닌 경우에는 대항력을 인정할 수 없다
.
㈏
세법은
‘
실질과세의 원칙
’
에 따라 사업자등록명의인이 아니더라도 실질적인 사업자가 납세의무자가 되나
,
상가건물임대차보호법의 경우에는 실질적 사업자인지의 여부와 관계없이 임차인이 자신의 이름으로 사업자등록을 하여야만 이해관계인이 이를 열람하여 그 동일성 여부를 판단할 수 있으므로 이 경우 공시방법을 갖추지 못한 것이 된다
.
㈐
이해관계인은 열람을 통하여 당해 지번에 사업자가 등록되어 있는 사실 및 위 영업에 관하여 임차인이 존재한다는 사실을 확인할 수 있으므로 위와 같은 경우에도 공시방법을 갖춘 것으로 볼 여지가 있으나
,
상가건물임대차보호법은 임차인과 사업자등록인이 동일인일 것을 요건으로 하고 있으므로 임차인인 사업자가 타인 명의로 사업자등록을 한 경우
(
또는 사업자등록은 자신의 명의로 하였으나 타인 명의로 임차한 경우
)
에는 공시방법을 갖추지 못한 것이다
.
⑵
다만
,
임대차계약서상의 임차인은 타인 명의로 되어 있으나 사업자등록인이 실질적인 임차인이고 명의상 임차인은 사업자등록인의 동거가족에 해당하는 경우는 입증을 통하여 대항력을 인정받을 수 있다
.
6.
임대차계약서에 첨부한 도면과 임대차계약서의 관계
임차목적물은 임대차계약서 및 도면을 종합하여 이를 확정하여야 할 것이므로 임대차계약서에 기재된 건물의 표시와 도면에 표시된 임차목적물의 표시가 그 위치 및 면적에 있어서 상이한 경우가 문제된다
.
건물의 일부를 임차한 경우 그 일부에 대한 분할등기가 되어 있지 않음이 보통일 것이므로 임대차계약서에는 등기기록상의 지번을 기재할 수밖에 없다
.
이때는 도면상의 표시에 의하여 임차목적물을 특정하여야 할 것이다
.
반면 도면의 표시가 임대차계약서에 기재된 임차목적물의 범위를 초과하는 경우에는 임대차계약서에 기재된 부분만이 임차목적물이라고 보아야 할 것이다
.
즉
,
임대차계약서와 도면을 비교하여 그 범위가 더 작은 쪽을 취하여 이를 임차목적물로 판단하면 될 것이다
.
7.
대항력의 발생시기 및 내용과 범위 등
가
.
발생시기
⑴
상가건물임대차보호법은 대항력의 발생시기를
‘
인도 및 사업자등록신청일 다음 날
’
로 규정하고 있다
.
⑵
사업자등록신청을 하였으나 신청이 부적법한 경우 또는 등록이 거부된 경우가 문제되는데
,
등록신청을 하였으나 요건의 흠결로 등록이 거부된 때에는 결국 등록이라는 요건을 충족한 사실이 없으므로 등록신청일 다음날부터 잠정적으로 생긴 대항력이 소급적으로 소멸한다
.
나
.
존속요건
주택임대차보호법과 마찬가지로 사업자등록이 말소
,
변경
(
사업종류 등의 변경은 대항력의 존속에 방해가 되지 않으므로
,
소재지 또는 사업자의 변경의 경우가 문제될 것이다
)
되지 아니하고 유지되어야 한다
.
경매절차에 있어서는 배당요구의 종기까지 존속되어야 배당받을 수 있다
.
다
.
내용과 범위
⑴
주택임대차보호법에 있어서의 해석이 그대로 적용될 수 있을 것으로 보인다
.
임차인이 상가건물임대차보호법상의 대항력을 취득한 후에 해당 상가건물의 소유권이 제
3
자에게 양도되면 임차인은 그 새로운 소유자에 대하여 자신의 임차권으로 대항할 수 있고
,
새로운 소유자는 종전 소유자의 임대인으로서의 지위를 승계한다
(
대법원
2013. 12. 12.
선고
2013
다
211919
판결
).
⑵
대항력이 미치는 인적 범위와 관련하여
,
가등기에 기한 소유권이전등기를 마친 경우에는 가등기의 순위보전의 효력에 의하여 중간처분이 실효되는 효과가 있으므로 대항력 발생시기와 가등기 시기의 선후에 따라 대항력이 미치는지 여부를 결정하여야 하는 점도 주택임대차와 마찬가지이다
.
V.
우선변제권
1.
총설
⑴
주택임차인의 임차보증금 우선변제권
(
주택임대차보호법 제
3
조의
2,
제
2
항
,
제
8
조 제
1
항
)
이나 상가건물임차인의 임차보증금 우선변제권
(
상가건물임대차보호법 제
5
조 제
2
항
,
제
14
조
)
은 그 요건이나 효력이 대동소이하고
,
다만 임차한 건물이 주거용건물인지 상가건물인지
,
보호대상인 임차보증금의 상한에 제한이 있는지 여부
,
법인도 적용대상인지에 차이가 있을 뿐이다
.
⑵
임대차의 종료나 임차건물의 명도는 요건이 아니다
(
상가건물임대차보호법 제
8
조
,
제
5
조 제
3
항 참조
).
2.
확정일자를 갖춘 임차보증금채권의 우선변제권 행사의 요건
확정일자부 우선변제권 행사의 요건은
①
상가건물임대차보호법 제
3
조 제
1
항의 대항요건인 건물인도와 사업자등록을 갖추고
,
그 대항요건을 배당요구의 종기까지 존속하여야 하며
,
②
관할 세무서장으로부터 임대차계약서상의 확정일자를 받아 갖추어야 하고
,
③
상가건물이 경매 또는 체납처분에 의해 매각되어야 하며
,
④
임차인이 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 하고
,
⑤
임대차보증금이 상가건물임대차보호법 제
2
조의 적용범위에 해당하여야 한다
.
3.
소액보증금 최우선변제권 행사의 요건
소액보증금 최우선변제권 행사의 요건은
①
배당요구의 종기까지 배당요구를 하였을 것
,
②
보증금 액수가 소액보증금
(
상가건물임대차보호법시행령 제
6
조 참조
)
에 해당할 것
(
위 금액에 해당하면 상가건물임대차보호법 적용대상 금액은 당연히 적용되기 때문에 상가건물임대차보호법 적용대상 금액 이하일 것이라는 요건은 불요
),
③
첫 경매개시결정등기 전에 대항요건
(
임차목적물의 점유 및 사업자등록의 신청
)
을 갖추었을 것
,
④
배당요구의 종기까지 대항력을 유지할 것이다
.
4.
소액보증금 판단 기준
가
.
소액보증금
(
환산보증금
)
의 변천
나
.
수 개 구분점포를 털어서
1
개의 점포로 사용 시 소액임차인 대상 여부 판단하는 보증금
(= 1
채로 계산
)
⑴
수 개 구분점포의 일괄임대차의 경우
임차인이 수 개의 구분점포를 동일한 임대인에게서 임차하여 하나의 사업장으로 사용하면서 단일한 영업을 하는 경우 등과 같이
,
임차인과 임대인 사이에 구분점포 각각에 대하여 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 볼 수 있는 때에는
,
비록 구분점포 각각에 대하여 별개의 임대차계약서가 작성되어 있더라도 구분점포 전부에 관하여 상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액의 합산액을 기준으로 상가건물임대차보호법 제
14
조에 의하여 우선변제를 받을 임차인의 범위를 판단하여야 한다
.
⑵
대법원
2013. 10. 17.
선고
2013
다
207644
판결
㈎
위 판결은
‘
이 사건 집합건물 중
2
층
201
호
, 202
호
’,
보증금을
‘1
억 원
’,
차임을
‘200
만 원
’
으로 기재한 단일한 계약서를 작성하여 이 사건 임대차계약을 체결하고
,
그 무렵 위
201
호 및
202
호
(
이하
‘
이 사건 각 구분건물
’
이라 한다
)
를 인도받아 벽체 등에 의한 구분 없이 하나의 사업장으로 사용하면서
‘
○○○
’
이라는 상호로 음식점을 운영하다가
2010. 4. 19.
청주세무서장으로부터 위 계약서에 확정일자를 받은 점 등에 비추어 보면 이 사건 각 구분건물인
201
호와
202
호에 관하여 각각 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 보증금
1
억 원
,
차임 월
200
만 원인 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 봄이 상당하다고 전제한 다음
,
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항
,
같은 법 시행령 제
2
조 제
3
항에 따라 환산한 금액을 포함하면 이 사건 임대차계약의 보증금액은
3
억 원이 되어 상가건물임대차보호법의 적용대상인 보증금액 한도를 초과하므로 원고를 그 법에서 정한 우선변제권 있는 임차인이라고 할 수 없다고 판단하였다
.
㈏
위 판결은 결국 집합건물 중
2
개의 구분건물을 임차하여 벽체 등에 의한 구분없이 하나의 사업장으로 사용한 사안에서
,
각 구분건물에 관하여 각각 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 본 것이다
.
⑶
대법원
2015. 10. 29.
선고
2013
다
27152
판결
㈎
위 판결은 임차인이 수 개의 구분점포를 동일한 임대인으로부터 임차하여 하나의 사업장으로 사용하면서 단일한 영업을 하는 경우 등과 같이
,
임차인과 임대인 사이에 구분점포 각각에 대하여 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 볼 수 있는 때에는
,
비록 구분점포 각각에 대하여 별개의 임대차계약서가 작성되어 있더라도 그 구분점포 전부에 관하여 상가건물 임대차보호법 제
2
조 제
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액의 합산액을 기준으로 상가건물 임대차보호법 제
14
조에 의하여 우선변제를 받을 임차인의 범위를 판단하여야 한다고 판단하였다
.
㈏
피고는 서울 중구 소재 상가건물의 지하
1
층 구분점포 중
32
개 구분점포를 임차하여 벽체 등에 의한 구분 없이 하나의 사업장으로 사용하면서 그곳에서 헬스장을 운영하여 온 사실
,
②
피고가 임차한
32
개 구분점포 중 이 사건 쟁점 부동산을 포함한
5
개 구분점포는 소외인의 소유였는데
,
피고는 소외인으로부터 위 개 구분점포를 임차하면서 구분점포 각각에 관하여 별개의 임대차계약서를 작성한 사실
,
③
그런데 피고와 소외인 사이에 작성된 임대차계약서
5
건은 모두 같은 날인
5 2009. 12. 20.
작성되었고
,
동일한 계약서 양식을 사용하였으며
,
보증금 및 월 차임의 기재를 제외한 나머지 계약내용이 모두 동일한 사실
,
④
구분점포별로 보증금 및 월 차임에 차이가 있기는 하나
,
이는 구분점포의 계약서상 면적이 달라 그에 비례하여 보증금 및 월 차임을 정하였기 때문으로 보이고
,
계약서상 면적이 동일한 구분점포
(
이 사건 쟁점 부동산
, 69
호
)
사이에서는 보증금 및 월 차임도 동일한 사실
,
⑤
이 사건 쟁점 부동산에 관하여 상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액은
3,110
만 원으로서 구 상가건물임대차보호법
(2013. 8. 13.
법률 제
12042
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
14
조 및 구 상가건물임대차보호법 시행령
(2013. 12. 30.
대통령령 제
25036
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
6
조 제
1
호가 정한 기준금액인
5,000
만 원을 초과하지 아니하나
,
피고가 소외인으로부터 임차한
5
개 구분점포 전부에 관하여 상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액의 합산액은
1
억
1,790
만 원으로서 위
5,000
만 원을 초과하는 사실 등을 알 수 있다
.
㈐
이러한 사실관계를 앞에서 본 법리에 비추어 보면
,
비록 피고가 이 사건 쟁점 부동산을 포함한 소외인 소유의
5
개 구분점포 각각에 관하여 별개의 임대차계약서를 작성하였다고 하더라도
,
그 개 구분점포 각각에 관하여 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 봄이 상당하다
.
따라서
5
개 구분점포 전부에 관하여 상가건물임대차보호법 제
2
조 제
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액의 합산액이 구 상가건물임대차보호법 시행령 제
6
조 제
1
호가 정한 금액을 초과하는 이상
,
피고는 이 사건 쟁점 부동산에 관하여도 구 상가건물임대차보호법 제
14
조에 의하여 우선변제를 받을 임차인에 해당하지 아니한다고 할 것이다
.
다
.
공동임대인 중 일부의 공유지분이 경매되는 경우
⑴
상가건물을 공유하는 공동임대인 중 일부의 공유지분이 경매되는 경우
,
공동임대인의 임차인에 대한 보증금반환채무는 성질상 불가분채무이므로
,
임차인이 소액임차인에 해당하는지 여부는 임차인의 전체 임대차보증금을 기준으로 해야 할 것이다
.
이렇게 보지 않으면 소유자와 임차인이 담합하여 단독소유를 공유로 만드는 방법으로 소액임차인을 양산할 우려가 있다
.
⑵
공유지분의 경매절차에서 임차인이 소액보증금 전액을 배당받으면
,
지분이 경매된 공유자는 다른 공유자에게 임차인이 배당받은 소액임대차보증금 중 다른 공유자의 공유지분 비율에 해당하는 금액의 구상을 할 수 있을 것이다
.
라
.
임차권등기 후의 소액임차인은 최우선변제권 없음
(
확정일자부 우선변제권은 있음
)
임차인이 임대건물의 인도와 부가가치세법 제
8
조
8,
소득세법 제
168
조 또는 법인세법 제
111
조에 따른 사업자등록을 갖춘 일정 범위의 소액임차인이라 할지라도 그 대항요건을 갖추기 전에 당해 임대건물에 먼저 민법 제
621
조에 의한 임차권등기를 마친 임차인이 있는 경우에는
,
그 소액임차인은 상가건물임대차보호법 제
14
조에 따른 최우선변제를 받을 권리가 없다
(
상가건물임대차보호법 제
7
조 제
1
항
,
제
6
조 제
6
항
).
임차권등기명령의 집행에 따른 임차권등기가 끝난 건물
(
임대차의 목적이 건물의 일부분인 경우에는 그 부분으로 한정한다
)
을 그 이후에 임차한 소액임차인도 마찬가지이다
(
상가건물임대차보호법 제
6
조 제
6
항
).
임차권등기에 의하여 우선변제권이 확보된 것으로 믿고 대항력을 상실한 임차인이
,
차후에 요건을 갖춘 소액임차인에 의하여 우선변제를 받지 못하게 될 우려를 차단하기 위한 규정이다
.
다만 임차권등기가 있은 후에도 그 후에 대항요건과 확정일자를 구비한 임차인은 우선변제권 구비 순위에 따라 상가건물임대차보호법 제
5
조 제
2
항에 의하여 우선변제를 받을 수는 있다
.
VI
.
상가건물임대차보호법상 여러 쟁점
1.
주택임대차보호법과 동일한 부분
확정일자 임차인의 우선변제권
(
상가건물임대차보호법 제
5
조 제
2
항
),
소액임차인의 최우선변제권
(
법 제
14
조
,
소액임차인 및 소액보증금의 범위와 기준은 건물가액의
1/2
범위 안에서 대통령령으로 정함
),
보증금반환채권을 양수한 금융기관 등의 우선변제권 승계
(
법 제
5
조 제
7, 8, 9
항
),
임차권등기명령제도
(
법 제
6
조
),
차임증감청구권
(
법 제
11
조
),
월차임 전환 시 산정률 제한 법
(
제
12
조
)
등은 주택임대차보호법과 같은 구조로 규정하고 있다
.
2.
환산보증금 제도 존재
(=
주택임대차보호법에서는 환산보증금 없음
)
가
.
환산보증금 제도의 도입
⑴
개념
㈎
상가건물임대차보호법의 적용대상 기준으로서의 보증금액이나
②
소액임차인의 범위를 정하는 기준으로서의 보증금액을 산정함에 있어
,
보증금 외에 차임이 있는 경우에는
,
월 단위의 차임액에
1
분의
100
을 곱하여 환산한 금액
(
즉
, 100
배의 금액
)
을 보증금에 산입한다
(
법 제
2
조 제
2
항
,
제
14
조 제
3
항
,
시행령 제
2
조 제
2, 3
항
,
제
6
조
)(
반면
,
주택임대차보호법은 소액임차인의 범위를 정함에 있어 보증금액만을 기준으로 하고 있다
).
예컨대 보증금
8,000
만 원에 월 차임이
100
만 원이면 환산 보증금은
1
억
8,000
만 원
{8,000
만 원
+ (100
만 원
× 100)}
이 된다
.
⑵
규정
●
상가건물임대차보호법
제
2
조 적용범위
①
이 법은 상가건물
(
제
3
조 제
1
항에 따른 사업자등록의 대상이 되는 건물을 말한다
)
의 임대차
(
임대차 목적물의 주된 부분을 영업용으로 사용하는 경우를 포함한다
)
에 대하여 적용한다
.
다만
,
제
14
조의
2
에 따른 상가건물임대차위원회의 심의를 거쳐 대통령령으로 정하는 보증금액을 초과하는 임대차에 대하여는 그러하지 아니하다
.
②
제
1
항 단서에 따른 보증금액을 정할 때에는 해당 지역의 경제 여건 및 임대차 목적물의 규모 등을 고려하여 지역별로 구분하여 규정하되
,
보증금 외에 차임이 있는 경우에는 그 차임액에
「
은행법
」
에 따른 은행의 대출금리 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 비율을 곱하여 환산한 금액을 포함하여야 한다
.
●
제
14
조
(
보증금 중 일정액의 보호
)
①
임차인은 보증금 중 일정액을 다른 담보물권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다
.
이 경우 임차인은 건물에 대한 경매신청의 등기 전에 제
3
조 제
1
항의 요건을 갖추어야 한다
.
②
제
1
항의 경우에 제
5
조 제
4
항부터 제
6
항까지의 규정을 준용한다
.
③
제
1
항에 따라 우선변제를 받을 임차인 및 보증금 중 일정액의 범위와 기준은 임대건물가액
(
임대인 소유의 대지가액을 포함한다
)
의
2
분의
1
범위에서 해당 지역의 경제 여건
,
보증금 및 차임 등을 고려하여 제
14
조의
2
에 따른 상가건물임대차위원회의 심의를 거쳐 대통령령으로 정한다
.
●
상가건물임대차보호법 시행령
제
2
조
(
적용범위
)
① 「
상가건물임대차보호법
」
(
이하
“
법
”
이라 한다
)
제
2
조 제
1
항 단서에서
“
대통령령으로 정하는 보증금액
”
이란 다음 각 호의 구분에 의한 금액을 말한다
.
1.
서울특별시
: 9
억 원
2.
「
수도권정비계획법
」
에 따른 과밀억제권역
(
서울특별시는 제외한다
)
및 부산광역시
: 6
억
9
천만 원
3.
광역시
(
「
수도권정비계획법
」
에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군지역
,
부산광역시는 제외한다
),
세종특별자치시
,
파주시
,
화성시
,
안산시
,
용인시
,
김포시 및 광주시
: 5
억
4
천만 원
4.
그 밖의 지역
: 3
억
7
천만 원
②
법 제
2
조 제
2
항의 규정에 의하여 보증금외에 차임이 있는 경우의 차임액은 월 단위의 차임액으로 한다
.
③
법 제
2
조 제
2
항에서
“
대통령령으로 정하는 비율
”
이라 함은
1
분의
100
을 말한다
.
●
제
6
조
(
우선변제를 받을 임차인의 범위
)
법 제
14
조의 규정에 의하여 우선변제를 받을 임차인은 보증금과 차임이 있는 경우 법 제
2
조 제
2
항의 규정에 의하여 환산한 금액의 합계가 다음 각호의 구분에 의한 금액 이하인 임차인으로 한다
.
1.
서울특별시
: 6
천
500
만원
2.
수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역
(
서울특별시는 제외한다
) : 5
천
500
만원
3.
광역시
(
「
수도권정비계획법
」
에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군지역은 제외한다
),
안산시
,
용인시
,
김포시 및 광주시
: 3
천
8
백만 원
4.
그 밖의 지역
: 3
천만 원
나
.
환산보증금 제도는 상가건물임대차보호법 적용대상 여부 및 최우선변제 대상 소액임차인 여부 확인에만 활용됨
.
환산보증금 제도는
①
상가건물임대차보호법 제
2
조에 따라 상가건물임대차보호법 적용대상인지 여부를 가릴 때와
,
②
상가건물임대차보호법 제
14
조
,
상가건물 임대차보호법 시행령 제
6
조에 따라 최우선변제를 받을 소액임차인인지 여부를 가리기 위해
,
보증금과 차임이 있는 경우 법 제
2
조 제
2
항의 규정에 의하여 환산한 금액의 합계가 일정 금액 이하인지 여부를 판단할 때만 사용된다
.
다
.
소액임차인 해당 여부 판단 시에 환산보증금 적용
⑴
상가건물임대차보호법 제
14
조의 규정에 의하여 우선변제를 받을 임차인은 보증금과 차임이 있는 경우 법 제
2
조 제
2
항의 규정에 의하여 환산한 보증금액의 합계가 서울특별시의 경우
6,500
만 원
,
수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역
(
서울특별시는 제외
)
의 경우
5,500
만 원
,
광역시
(
수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군 지역은 제외
),
안산시
,
용인시
,
김포시 및 광주시의 경우
3,800
만 원
,
그 밖의 지역은
3,000
만 원 이하인 임차인이다
(
상가건물임대차보호법 시행령 제
6
조
).
⑵
이러한 소액보증금 범위의 판단 기준은 사업자등록신청서에 첨부한 임대차계약서와 등록사항현황서에 기재되어 공시된 임대차보증금 및 차임에 따라 환산된 보증금액이다
[
대법원
2016. 6. 9.
선고
2015
다
26542(
본소
), 2015
다
26559(
반소
)
판결
].
따라서 사업자등록신청서에 첨부한 임대차계약서와 등록사항 현황서에 기재되어 공시된 임대차보증금과 차임에 따라 환산된 보증금액이 상가건물임대차보호법 시행령 제
6
조에서 정한 소액보증금의 범위에 해당하지 아니하는 경우에는
,
실제 임대차계약의 내용에 따라 환산된 보증금액이 위와 같은 기준을 충족하는 것이더라도 임차인은 소액보증금 최우선변제권을 주장할 수 없다
.
이러한 법리는 임대차계약이 변경되거나 갱신되었는데 임차인이 사업자등록정정신고를 하지 아니하여 등록사항현황서 등에 기재되어 공시된 내용과 실제 임대차계약의 내용이 불일치하게 된 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2016. 6. 9.
선고
2013
다
215676
판결
).
라
.
상가주택 임차인의 확정일자부 우선변제권이나 주택임대차에서는 환산보증금 미적용
(=
월세 있는 주택임대차에 있어서 환산보증금 적용하는 실수 피해야
)
⑴
앞에서 살펴 본 바와 같이 환산보증금 제도는
①
상가건물임대차보호법 제
2
조에 따라 상가건물임대차보호법 적용대상인지 여부를 가릴 때와
,
②
상가건물 임대차보호법 제
14
조
,
상가건물임대차보호법 시행령 제
6
조에 따라 최우선변제를 받을 소액임차인인지 여부를 가리는 데만 적용되는 제도로서
,
상가주택 임차인의 확정일자부 우선변제권이나
,
주택임대차보호법상의 확정일자부 우선변제권이나 소액보증금 최우선변제권에는 전혀 적용되지 않는 개념이다
.
⑵
그런데 근래에 들어 주택임대차에 있어서도 월세를 이용하는 경우가 증가하면서 월세 있는 주택임대차에 있어서 소액보증금 최우선변제권이나 확정일자부 우선변제권을 행사할 수 있는 보증금액을 계산하면서 월세에
100
을 곱한 금액을 보증금액으로 산입하여 실제 보증금 보다 훨씬 많은 금액을 보증금액으로 계산하여 최우선변제권이 적용되는 소액보증금이 아니라고 처리하거나
,
실제 보증금 보다 훨씬 많은 금액에 대하여 확정일자부 우선변제권을 부여하는 실수를 범하는 경우가 종종 있으므로 반드시 유의해야 한다
.
3.
임대차기간
가
.
임대차기간
(= 1
년
)
주택임대차에 있어서 기간의 정함이 없거나 기간을
2
년 미만으로 정한 경우에는 그 기간을
2
년으로 보고
,
다만 임차인은
2
년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있는 것과 달리
,
상가건물임대차보호법에서는 기간을 정하지 아니하거나 기간을
1
년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을
1
년으로 본다
.
다만
,
임차인은
1
년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있다
(
법 제
9
조 제
1
항
).
나
.
법정임대차
⑴
임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계는 존속하는 것으로 의제된다
(
법 제
9
조 제
2
항
).
이는 상가건물 임차인의 보증금반환청구권보호를 위한 것으로 법 제정 시부터 존재하는 규정이다
(
주택임대차보호법의 경우에는 법 제정 시에는 없었던 조항인데
1983. 12. 30.
법 개정으로 도입된 것과 다르다
).
⑵
임대차가 종료하였는데 임대인이 보증금을 반환하지 않은 채 임차건물의 명도를 구하면 임차인은 동시이행의 항변권을 행사함으로써 보호받을 수 있다
.
그러나 임대차 종료 후 임차주택을 양수한 제
3
자가 명도를 구할 경우에는 동시이행의 항변을 할 수 없게 되어 임차인은 보증금을 반환받지 못한 채 임차건물을 명도해야 하는 불리한 상황에 처하게 된다
.
그런데 상가건물임대차보호법 제
9
조 제
2
항은 임대차 종료 후에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계가 존속되는 것으로 의제하므로
,
임차인은 위와 같은 경우에도 보호받는 결과가 된다
.
이로써 임차인은 임차보증금반환청구권에 관하여 마치 유치권을 보유한 것과 같은 효과를 누리게 되는 것이다
.
⑶
임대차 종료의 사유를 불문하고 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 그 정산을 위하여 임대차관계가 존속하는 것으로 보므로
,
일종의 법정임대차 관계가 성립한다
.
이 경우 임차인이 계속 그 주택에 거주하며 실질적인 사용ㆍ수익을 하는 한 임대인에 대하여 차임지급의무를 부담하나
,
이는 임대차 종료 이후의 문제이므로 엄밀한 의미에서는 임대차계약에 정한 차임지급의무가 아닌 차임 상당의 부당이득 반환의무라고 할 것이다
.
⑷
하지만 임차인이 거주하지 않고 이사한 경우에는 차임지급의무를 부담하지 않는다
.
이 점에서 계약기간 중이면 거주 여부를 불문하고 차임을 지급하는 본래의 임대차관계와 다르다
.
다
.
묵시의 갱신
(
법 제
10
조 제
4, 5
항
)
⑴
규정
㈎
상가건물임대차보호법은 제
10
조에서 임차인의 계약갱신 요구권 행사에 의한
10
년간의 법정 갱신 뿐 아니라 주택임대차보호법 제
6
조와 같은 취지로
‘
묵시의 갱신
’
에 관해서도 규정하고 있다
.
㈏
즉
,
임대차기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임대인이 임차인에게 갱신거절의 통지나 조건변경의 통지를 하지 아니하면
,
그 기간 만료 시에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 보고
,
이 경우 임대차의 존속기간은
1
년으로 본다
(
법 제
10
조 제
4
항
).
㈐
묵시의 갱신이 되더라도 임차인은 언제든지 임대인에게 해지 통고를 할 수 있고
,
임대인이 통고를 받은 날부터
3
개월이 지나면 해지의 효력이 발생한다
(
법 제
10
조 제
5
항
).
다만
,
주택임대차보호법과 달리 임차인이 묵시의 갱신을 저지하기 위해 기간 만료
2
개월 전까지 임대인에게 통지를 하도록 하는 규정은 없다
.
그 이유는 상가건물 임차인은 임대차기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신요구를 통해 갱신의사 여부를 밝힐 수 있기 때문이다
.
⑵
요건
㈎
묵시의 갱신이 되려면 일단 임대차기간이 만료되었을 때 비로소 가능하다
.
임대차기간이
1
년인 경우에는
1
년이 만료되었을 때가 기준이 되고
,
약정 기간이
1
년을 초과하는 경우에는 그 약정 기간이 만료된 때를 기준으로 한다
.
㈏
이와 관련하여 기간을
1
년 미만으로 정한 임대차관계에서는 임차인만 그 기간이 유효함을 주장할 수 있는데
(
법 제
9
조 제
1
항 단서
),
이 경우 임차인이
1
년 미만의 약정 기간 만료를 선택하여 그 시점을 기준으로 묵시의 갱신을 주장할 수 있는지가 문제된다
.
주택임대차에 관한 사안에 대한 판례는 법이 보장하고 있는 기간보다 짧은 약정 기간을 주장할 수는 없다고 판시하여
,
이를 부인하는 태도를 취하였다
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
96
다
5551, 5568
판결
).
이러한 판례의 입장은 상가건물 임대차의 경우에도 적용된다고 할 것이다
.
계약이 중도 해지되는 등 기간 만료 이외의 사유로 임대차관계가 종료하는 경우에는 묵시의 갱신이 인정될 여지가 없다
.
㈐
또한 묵시의 갱신이 되려면 임대인이 임대차기간 만료 전
6
개월부터
1
개월 전까지 사이에 임차인에 대하여 갱신거절의 통지 또는 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 않는다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우라야 한다
.
임대인이 위 기간 안에 갱신거절 또는 조건변경의 통지를 한 경우에는 묵시의 갱신이 될 수 없다
.
⑶
효과
(=
임차기간은 종전 임대차와 달리
1
년으로 법정
)
㈎
앞서 본 각 요건이 갖추어지면 임대차기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 보므로 법 제
10
조 제
4
항 전문
),
보증금과 차임은 전 임대차와 동일하고
,
종전 임대차가 대항력과 우선변제권을 갖추었다면 갱신된 임대차에서도 대항력과 우선변제권이 그대로 유지된다
.
㈏
다만
,
묵시의 갱신이 이루어진 경우 새로운 임대차기간은 전 임대차의 기간과 무관하게
1
년이 된다
(
법 제
10
조 제
4
항 후문
).
임차인의 계약갱신요구권 행사로 인한 법정 갱신의 경우 갱신되는 임대차 기간이 종전 임대차기간과 동일한 것과는 차이가 있다
.
또한 계약갱신요구권은 최초 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이
10
년을 초과하지 않는 범위에서만 가능한 데 비하여
(
법 제
10
조 제
2
항
),
묵시의 갱신에는 이러한 제한이 없다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결
).
⑷
묵시의 갱신 후 임차인의 임대차계약의 해지
(
법 제
10
조 제
5
항
)
㈎
주택임대차와 마찬가지로 상가건물임대차의 경우에도 묵시의 갱신이 되고나면 임차인이 언제든지 임대인에게 계약해지의 통고를 할 수 있고
,
임대인이 그 통고를 받은 날부터
3
개월이 지나면 효력이 발생하도록 정하고 있다
.
㈏
이 법에 의하면 임대차기간 만료 전
6
개월부터
1
개월 전까지 사이에 임차인이 계약갱신요구를 하거나
,
임대인이 위 기간 내에 임차인에 대하여 갱신거절 또는 조건 변경의 통지를 하지 아니하면 임대차계약이 갱신되는데
,
만일 임차인이 임대차기간 만료 전
1
개월 전부터 만료일 사이에 계약 해지의 의사표시를 한 경우에 어떤 효과를 부여할 수 있을지가 문제된다
.
이 경우 해지의 의사표시로 묵시의 갱신을 저지할 수는 없다고 할 것이나
,
임대차의 존속을 원하지 않는 임차인의 의사가 명확히 표시된 이상 별도의 해지 통고가 없더라도
,
이를 묵시의 갱신 후 임대차계약에 관한 해지 통고로 보아 묵시의 갱신이 이루어진 임대차는 그 개시일로부터
3
개월이 경과하면 해지된다고 봄이 타당할 것이다
.
⑸
임차인의 갱신거절시 효과
㈎
주택임대차보호법에서는
“
임대인이 임대차기간이 끝나기
6
개월 전부터
2
개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.
임차인이 임대차기간이 끝나기
2
개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 같다
(
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항
).”
고 하여
,
임대인뿐만 아니라 임차인의 갱신거절권에 대하여도 규정하고 있다
.
㈏
반면 상가건물임대차보호법에서는 임대인이 임대차기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임차인에게 갱신 거절의 통지를 하지 아니한 경우에는 계약이 갱신되도록 규정하고 있으나
(
법 제
10
조 제
4
항
),
임차인의 갱신 거절의 통지에 대해서는 아무런 규정을 두고 있지 않다
.
㈐
따라서
,
상가건물임대차보호법에서는 임대인이 임대차기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임차인에게 갱신 거절의 통지를 하지 아니한 이상
1
년의 존속기간을 가진 임대차계약으로 갱신되는 것이고
(
법 제
10
조 제
4
항
),
다만 이때 임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지의 통고를 할 수 있으며
,
임대인이 그 통고를 받은 날부터
3
개월이 지나면 해지의 효력이 발생하는 것으로
(
법 제
10
조 제
5
항
)
해석함이 상당하다
.
⑹
임대인의 해지 통지 규정없고
,
갱신거절 가능
㈎
임대인의 해지 통지에 관해서는 상가건물임대차보호법에서 별도로 규정하지 않았는데
,
임대인은 묵시의 갱신이 된 경우
1
년의 법정 임대차기간에 구속되어 별도의 해지 사유가 없는 한 그 기간 내에는 임의로 해지 통지를 할 수 없다
.
다만
,
임대인은 재차 묵시의 갱신이 되는 것을 방지하기 위해 갱신된
1
년의 기간이 끝나기 개월 전
6
부터
1
개월 전까지 사이에 임차인을 상대로 갱신거절의 통지를 할 수는 있을 것이다
.
㈏
다만 그러한 경우에도 최초 임대차기간부터
10
년 이내에는 정당한 거절사유가 없는 한 임차인의 계약갱신요구에 따른 법정 갱신을 배제할 수는 없다
.
3-2.
상가의 임차인이 임대차기간 만료
1
개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 경우 임대차계약의 묵시적 갱신이 인정되는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
다
307024
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 15.
자 공보
,
황진구
P.22-23
참조
]
가
.
조문 차이
나.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
다
307024
판결
)
해설
⑴
결정적으로
,
상가임대차법 제
10
조 제
4
항에는 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 후문과 같은 규정이 없음
①
즉
,
주택임대차법에서는 임대인과 임차인 중 적어도 어느 한쪽에서는 만료
2
개월 전까지 갱신거절의 통지가 있어야만 계약이 종료하고
,
그때까지 어느 쪽으로부터도 갱신거절 통지가 없었으면 계약은 갱신됨
②
반면 상가임대차법 제
10
조 제
4
항은 조문 구조가 다름
⑵
제
1
심과 원심은 상가건물에 관하여 임대차기간 만료
1
개월 전까지 어느 쪽으로부터도 갱신거절 통지가 없었으므로
,
마치 주택임대차법 제
6
조 제
1
항 후문과 같은 규정이 있는 것처럼 임대차기간 만료
1
개월 전에 임대차계약이 확정적으로 갱신되었다고 봄
⑶
그러나 대법원은 위와 같이 해석하는 것은 문언해석의 한계를 뛰어넘는 것이라고 봄
.
나아가 임대차기간 만료 전
1
개월부터 임대차기간 만료 시까지 사이에 갱신을 거절할 수 있는 임차인의 선택권을 제한하는 결과가 되어 임차인 보호라는 법 취지에도 맞지 않는다고 함
.
즉
,
원심과 같은 해석은 문리해석과 목적적 해석
,
어느 해석 방법에 의하더라도 정당성이 없다고 본 것임
참고로
,
양쪽에서 모두 갱신거절 의사표시가 없는 상태에서 임대차기간이 만료되었으면 임대차계약 갱신이라는 효과가 확정적으로 발생하는 것은 당연하므로
,
이번 판결은 상가임대차법이 적용되는 경우로서 그 전까지는 어느 쪽으로부터도 갱신거절의 통지가 없다가 임대차기간 만료
1
개월 전부터 임대차기간 만료 시까지의 사이에 임차인이 갱신거절의 통지를 한 경우를 다루는 것임
⑷
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항 후문은
1999. 1. 21.
개정에서 신설된 부분이고
,
상가건물 임대차보호법은
2001. 12. 29.
제정되었는데
,
주택임대차보호법 제
6
항 제
1
항 후문과 같은 규정을 두지 않은 경위는 분명하지 않음
⑸
어찌되었든 주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항 후문과 같은 규정을 두고 있지 않은 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
4
항을 주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항 후문과 같이 해석할 수는 없다는 판단임
.
대법원이 이와 같은 결론을 취했다고 알고 있으면 되겠음
다.
상가의 임차인이 임대차기간 만료
1개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 경우 임대차계약의 묵시적 갱신이 인정되는지 여부(소극
)
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
다
307024
판결
)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
상가의 임차인이 임대차기간 만료
1
개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 경우 임대차계약의 묵시적 갱신이 인정되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
상가의 임차인이 임대차기간 만료
1
개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 경우 해당 임대차계약은 묵시적 갱신이 인정되지 않고 임대차기간의 만료일에 종료한다고 보아야 한다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎
기간을 정한 임대차계약은 법률의 특별한 규정이 없는 한 기간이 만료함으로써 종료한다
.
민법 제
639
조는 임대차기간이 만료한 후 임차인이 임차물의 사용
,
수익을 계속하는 경우에 임대인이 상당한 기간 안에 이의를 하지 아니하는 때에는 묵시의 갱신을 인정하고 있다
.
민법에 의하면 임차인이 임대차기간 만료 전에 갱신거절의 통지를 하는 경우에는 묵시의 갱신이 인정될 여지가 없다
.
㈏ ｢
상가건물 임대차보호법
｣
(
이하
‘
상가임대차법
’
이라 한다
)
제
10
조 제
1
항은
“
임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다
.”
라고 정하여 임차인의 계약갱신 요구권을 인정할 뿐이고
,
임차인이 갱신거절의 통지를 할 수 있는 기간은 제한하지 않았다
.
상가임대차법 제
10
조 제
4
항은
“
임대인이 제
1
항의 기간 이내에 임차인에게 갱신거절의 통지 또는 조건변경의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다
.”
라고 정하여 묵시적 갱신을 규정하면서 임대인의 갱신거절 또는 조건변경의 통지기간을 제한하였을 뿐
,
주택임대차보호법 제
6
조 제
1
항 후문과 달리 상가의 임차인에 대하여는 기간의 제한을 두지 않았다
.
상가임대차법에 임차인의 갱신거절 통지기간에 대하여 명시적인 규정이 없는 이상 원칙으로 돌아가 임차인의 갱신거절 통지기간은 제한이 없다고 보아야 한다
.
㈐
원심이 이 사건 임대차계약의 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임차인인 원고가 별다른 조치를 취하지 아니한 이상
,
이 사건 임대차계약은 기간만료일 전
1
개월이 경과하여 묵시적으로 갱신되었다고 판단한 것은 문언해석에 반한다
.
또한 상가임대차법 제
10
조 제
1
항이 임차인의 갱신거절 통지기간도 한정한 것으로 해석한다면
,
위 기간 이후 임대차기간 만료 전에 갱신거절 통지를 한 임차인의 의사에 반하여 상가임대차법 제
10
조 제
4
항에 따른 묵시적 갱신을 강제하는 결과가 되고
,
이는 상가건물 임차인을 보호함으로써 그 경제생활의 안정을 보장하고자 하는 상가임대차법의 입법 취지에도 반한다
.
⑶
상가의 임차인인 원고가 임대차기간 만료
1
개월 전부터 만료일 사이에 갱신거절의 통지를 한 뒤 임대인인 피고를 상대로 그에 따른 임대차보증금반환을 청구한 사안임
⑷
원심은
,
이 사건 임대차계약의 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 임대인인 피고가 갱신거절의 통지 등을 하지 아니하였고
,
임차인인 원고도 별다른 조치를 취하지 아니한 이상
,
이 사건 임대차계약은 기간만료일 전
1
개월이 경과하여 묵시적으로 갱신되었으나
,
갱신거절의 취지가 기재된
2020. 12. 29.
자 이 사건 통지로 이 사건 임대차계약은 그로부터
3
개월이 지난
2021. 3. 29.
해지되어 종료되었다고 보아
,
피고가 원고에게
2021. 3. 29.
까지의 차임과 부가세를 공제한 임대차보증금 및 지연손해금을 반환할 의무가 있다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
임차인인 원고가 이 사건 임대차계약의 종료일 전에 갱신거절의 의사를 명확히 하였으므로
,
이 사건 임대차계약은 그 임대차기간 만료일인
2020. 12. 30.
종료되었다고 보아
,
이와 달리 이 사건 임대차계약은 기간만료일 전
1
개월이 경과하여 묵시적으로 갱신되었음을 전제로 판단한 원심을 파기
·
환송함
4.
계약갱신요구권
(=
주택임대차보호법과 달리 여러 번
10
년까지 가능
)
가
.
제도의 취지 및 의의
상가건물임대차보호법이 임차인에게
10
년의 임차기간 범위 내에서 임대인에게 특별한 거절 사유가 없는 한 계약갱신요구권을 부여하고 있는 제도의 취지는 임대차계약을 통하여 상가건물을 영업장으로 확보하고 영업을 시작하는 상인들의 경우 영업 초기의 투자비용이나 시설비용이 과대함에도 불구하고 임대차기간의 만료로 인하여 영업장을 옮겨야 할 경우 그 초기비용을 회수하지 못하는 손실을 입게 되므로
,
상가건물 임차인에게 영업개시일로부터 최소한의 임차 기간을 보장함으로써 위와 같은 비용회수를 용이하게 하려는 것이라고 할 것이다
.
나
.
임차인의 계약갱신요구권
(
법 제
10
조 제
1
항 내지 제
3
항
)
⑴
의의
상가건물임대차기간의 만료로 임차권이 소멸하는 경우 임차인은 계약갱신요구권을 행사할 수 있다
.
기간 만료 이외의 사유로 임차권이 소멸하는 경우
,
즉 임차건물의 멸실
,
경매로 인한 임차건물의 매각
,
임대인의 해지 등으로 임대차관계가 종료될 경우에는 갱신요구를 할 수 없다
.
임차인의 계약갱신요구권은 형성권이므로 임대인이 법정사유를 들어 정당하게 거절하지 않는 한 곧바로 계약갱신의 효과가 발생한다
.
⑵
갱신요구권자와 상대방
㈎
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
1
항 본문에 정한 상가건물의 임차인은 당연히 계약갱신을 요구할 수 있다
.
또한 보증금 회수에 있어 우선변제권이 보장되지 않는 법 제
2
조 제
1
항 단서에서 정하는 보증금액을 초과하는 임대차의 임차인도 계약갱신요구를 할 수 있다
(
법 제
2
조 제
3
항
).
㈏
수인이 공동하여 상가건물을 임차한 때에는 해지권의 불가분성에 관한 민법 제
547
조를 준용하여 공동임차인 전원이 갱신을 요구하여야 한다
.
㈐
갱신요구의 상대방은 임대인이다
.
임대인이 반드시 임차건물의 소유자일 필요는 없다
.
만일 임차건물의 소유자인 임대인이 그 건물을 제
3
자에게 양도한 경우에는 대항력 있는 임차인은 새로운 소유자에게 갱신요구를 할 수 있다
(
법 제
3
조 제
2
항
).
⑶
방식과 내용
상가건물임대차보호법에서는 갱신요구의 방식에 관하여 별다른 정함이 없다
.
따라서 갱신요구의 의사표시는 서면으로는 물론 구두로도 가능하다고 할 것이나
,
임차인으로서는 장래의 분쟁을 예방하기 위하여 가급적 내용증명우편을 통해 갱신요구를 하는 편이 좋을 것이다
.
갱신요구의 내용도 특별한 정함이 없으므로 임대인에게 기간이 만료되는 임대차의 갱신을 요구하면 되고
,
그 사유를 제시할 필요는 없다
.
묵시적으로라도 임대차계약의 갱신을 요구하는 의사가 임대인에게 표시되었다고 볼 수 있다면 갱신요구를 하였다고 인정할 수 있을 것이다
.
⑷
행사시기
㈎
임차인의 계약갱신요구는 상대방 있는 의사표시이므로 임대차기간 만료 전
6
월부터
1
월까지 사이에 임대인에게 도달되어야 한다
.
따라서 갱신요구가 기간만료 전
6
월이 되기 전이나 기간만료 전
1
월이 지나서 임대인에게 도달한 때에는 그 효력이 없다
.
또한 임차인이 계약갱신요구를 한 후에는 이를 임의로 철회할 수 없다
.
갱신요구의 시기에 제척기간을 설정한 것은 계약갱신요구권의 행사가 임차인의 일방적 행위로 이루어지므로
,
행사 가능한 시기를 제한함으로써 임대인의 법적 불확실성을 제거하기 위한 취지로 이해된다
.
㈏
임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이
10
년을 초과하지 아니하는 범위에서만 행사할 수 있다
(
제
2
항
).
이 법 제정 시에는 그 기간을
5
년으로 정하였으나
5
년으로는 임차인이 영업을 안정적으로 계속하기 어렵다는 주장이 지속적으로 제기되어
2018. 10. 16.
법률 제
15971
호로 기간을
10
년으로 변경하는 법 개정이 이루어졌다
.
위 개정 조항은 시행일인
2018. 10. 16.
부터 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차에 적용된다
(
부칙 제
2
조
).
㈐
최초의 임대차로부터 합산하여 전체 임대차기간이
10
년을 이미 초과한 경우에는 더 이상 계약갱신요구권을 행사할 수 없다
.
아직 전체 임대차기간이
10
년을 초과하지 아니한 경우에도 계약이 갱신됨으로써 갱신 후의 임대차기간을 합산하여
10
년을 초과하게 되는 경우에는
10
년의 범위 내에서만 갱신의 효력이 미친다
.
한편
,
판례는 이 법 제
10
조 제
2
항의 문언 및 입법취지에 비추어 볼 때
, ‘
최초의 임대차 기간
’
은 이 법 시행 이후 체결된 임대차계약에 있어서나 법 시행 이전에 체결되었다가 법 시행 이후 갱신된 임대차계약에 있어서 모두 당해 상가건물에 관하여 최초로 체결된 임대차계약의 기간을 의미한다고 한다
(
대법원
2006. 3. 23.
선고
2005 74320
판결
)
⑸
묵시의 갱신과의 관계
(=
묵시의 갱신은
10
년 초과해서도 가능
,
임대인이 묵시의 갱신 거절해도 임차인은 계약갱신요구가능
)
㈎
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항에서 정하는 임차인의 계약갱신요구권은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약의 갱신을 요구하면 그 단서에서 정하는 사유가 없는 한 임대인이 그 갱신을 거절할 수 없는 것을 내용으로 하여서 임차인의 주도로 임대차계약의 갱신을 달성하려는 것이다
.
이에 비하여 같은 조 제
4
항의 묵시의 갱신은 임대인이 위와 같은 기간 내에 갱신거절의 통지 또는 조건변경의 통지를 하지 아니하면 임대차기간이 만료된 때에 임대차의 갱신을 의제하는 것으로서
,
기간의 만료로 인한 임대차관계의 종료에 임대인의 적극적인 조치를 요구한다
.
이와 같이 이들 두 법조항상의 각 임대차갱신제도는 그 취지와 내용을 서로 달리하는 것이므로
,
임차인의 갱신요구권에 관하여 전체 임대차기간을
10
년으로 제한하는 같은 조 제
2
항의 규정은 같은 조 제
4
항에서 정하는 법정 갱신에 대하여는 적용되지 아니한다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결
).
따라서 묵시의 갱신은 전체 임대차기간이
10
년을 초과하는 경우에도 가능하다
.
㈏
임차인의 계약갱신요구권에 관한 법 제
10
조 제
1
항 내지 제
3
항과 임대인의 갱신 거절의 통지에 관한 법 제
10
조 제
4
항의 문언 및 체계와 아울러
,
법 제
10
조 제
1
항에서 정하는 임차인의 계약갱신요구권은 임차인의 주도로 임대차계약의 갱신을 달성하려는 것인 반면 법 제
10
조 제
4
항은 기간의 만료로 인한 임대차관계의 종료에 임대인의 적극적인 조치를 요구하는 것으로서 이들 두 법조항상의 각 임대차갱신제도는 그 취지와 내용을 서로 달리하는 것인 점
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결 참조
)
등을 종합하면
,
법 제
10
조 제
4
항에 따른 임대인의 갱신거절의 통지에 법 제
10
조 제
1
항 제
1
호 내지 제
8
호에서 정한 정당한 사유가 없는 한 그와 같은 임대인의 갱신거절의 통지의 선후와 관계없이 임차인은 법 제
10
조 제
1
항에 따른 계약갱신요구권을 행사할 수 있고
,
이러한 임차인의 계약갱신요구권의 행사로 인하여 종전 임대차는 법 제
10
조 제
3
항에 따라 갱신된다고 할 것이다 대법원
2014. 4. 30.
선고
2013
다
35115
판결
).
⑹
계약갱신요구권은 기간을 정한 임대차에만 적용되므로
,
대통령령으로 정한 보증금액을 초과하는 임대차에서 기간을 정하지 않은 경우에는 임대기간
1
년 간주규정이 적용되지 않아 계약갱신요구권이 적용되지 않음
(=
대법원
2021
다
233730
판결
)
㈎
대법원
2021. 12. 30.
선고
2021
다
233730
판결은
“
기간을 정하지 않은 임대차는 그 기간을
1
년으로 간주하지만
(
제
9
조 제
1
항
),
대통령령으로 정한 보증금액을 초과하는 임대차는 위 규정이 적용되지 않으므로
(
제
2
조 제
1
항 단서
),
원래의 상태 그대로 기간을 정하지 않은 것이 되어 민법의 적용을 받는다
.
따라서 대통령령이 정한 보증금액을 초과하는 상가임대차에서 기간을 정하지 않은 경우에는 민법 제
635
조 제
1
항
,
제
2
항 제
1
호에 따라 이러한 임대차는 임대인이 언제든지 해지를 통고할 수 있고 임차인이 통고를 받은 날로부터
6
개월이 지남으로써 효력이 생기므로
,
임대차기간이 정해져 있음을 전제로 기간 만료
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 행사하도록 규정된 임차인의 계약갱신요구권
(
상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항
)
은 발생할 여지가 없다
.”
고 판결하였다
.
㈏
위 판결의 원심인 서울서부지방법원
2021. 4. 30.
선고
2020
나
41990
판결은 위와 같이 상가건물임대차보호법 적용 기준을 초과하는 보증금액인 기간을 정하지 않은 임대차에 대하여는 계약갱신 요구권이 적용되지 않는다고 보는 논거로 다음과 같은 점을 들었다
.
상가건물임대차보호법은 갱신요구권 행사기간을
‘
임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이
’
라고 명시하고 있고
(
제
10
조 제
1
항
),
상가건물임대차보호법의 적용을 받는 임대차 중에서 기간을 정하지 않은 임대차에 대해서는 그 존속기간을
1
년으로 본다는 특별한 임대차기간 의제 규정을 두어 갱신요구권 행사를 가능하게 하고 있는 점
(
제
9
조
,
제
10
조 제
4
항
)
을 감안할 때
,
상가건물임대차보호법의 갱신요구권 행사는 그 문언상 기간의 만료를 상정할 수 있는
,
즉 존속기간이 정해진 임대차를 적용 대상으로 하고 있다고 봄이 타당하다
.
이는
‘
갱신
’
의 의미에 비추어도 그러하다
.
즉 묵시의 갱신에서도 이는 기간의 정함이 있는 임대차에 한하여 생기는 문제이고
,
기간의 정함이 없는 임대차에서는 처음부터 문제되지 않는다
.
갱신이라는 의미 자체가 기간의 정함을 전제로 한 것이기 때문이다
.
⑺
계약갱신요구권은 상가건물임대차보호법이 시행되는
2013. 8. 13.
이후 처음으로 체결된 임대차 또는
2013. 8. 13.
이전에 체결되었지만
2013. 8. 13.
이후 갱신되는 임대차에만 적용됨
㈎
2013. 8. 13.
법률 제
12042
호로 개정되어 같은 날부터 시행된 상가건물임대차보호법
(
이하
‘
상가건물임대차보호법
’
이라 한다
)
은 제
10
조 제
1
항부터 제
3
항까지의 규정에서 갱신요구권에 관하여 최초 임대차기간을 포함하여
5
년을 초과하지 않는 범위에서 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구하면 제
1
항 단서에서 정하는 사유가 없는 한 갱신을 거절하지 못하고
,
전 임대차와 같은 조건으로 다시 계약된 것으로 보도록 정하고 있었다
.
㈏
상가건물임대차보호법 제
2
조 제
3
항은 위 제
10
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
3
항 본문이 대통령령이 정하는 보증금액을 초과하는 임대차에 대하여도 적용된다고 정하고
,
부칙 제
2
조는
‘
이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차부터 적용한다
.’
고 정하고 있었다
.
㈐
위 규정들의 문언
,
내용과 체계에 비추어 부칙 제
2
조의
‘
이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차
’
는 위 개정 상가건물임대차보호법이 시행되는
2013. 8. 13.
이후 처음으로 체결된 임대차 또는
2013. 8. 13.
이전에 체결되었지만
2013. 8. 13.
이후 갱신되는 임대차를 가리킨다고 보아야 한다
.
따라서 개정 법률 시행 후에 임대차가 갱신되지 않고 기간만료 등으로 종료된 경우는 이에 포함되지 않는다
(
대법원
2017. 12. 5.
선고
2017
다
9657
판결
).
⑻
갱신기간을
10
년으로 연장한 개정 상가건물임대차보호법은 개정 법률 시행 후에 개정 전 법률에 따른 의무임대차기간이 경과하여 임대차가 갱신되지 않고 기간 만료 등으로 종료된 경우는 적용되지 않음
(=
대법원
2020
다
241017
판결
)
㈎
상가건물임대차보호법은 제
10
조 제
1
항과 제
3
항의 규정에서 갱신요구권에 관하여 임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구하면 제
1
항 단서에서 정하는 사유가 없는 한 갱신을 거절하지 못하고
,
전 임대차와 같은 조건으로 다시 계약된 것으로 보도록 정하고 있다
.
㈏
그런데 구 상가건물임대차보호법
(2018. 10. 16.
법률 제
15791
호로 개정되기 전의 것
)
제
10
조 제
2
항은 갱신요구권은 최초 임대차기간을 포함하여 전체 임대차기간이
5
년을 초과하지 않는 범위에서만 행사할 수 있다고 정하였는데
,
개정 상가건물 임대차보호법 제
10
조 제
2
항은 이에 대해
10
년을 초과하지 않는 범위에서만 행사할 수 있다고 정하고
,
그 부칙 제
2
조는
“
제
10
조 제
2
항의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차부터 적용한다
.”
라고 정하고 있다
.
㈐
위 규정들의 문언
,
내용과 체계에 비추어 보면
,
개정 상가건물임대차보호법 부칙 제
2
조의
‘
이 법 시행 후 최초로 체결되거나 갱신되는 임대차
’
는 개정 상가건물임대차보호법이 시행되는
2018. 10. 16.
이후 처음으로 체결된 임대차 또는
2018. 10. 16.
이전에 체결되었지만
2018. 10. 16.
이후 그 이전에 인정되던 계약 갱신 사유에 따라 갱신되는 임대차를 가리킨다고 보아야 한다
.
따라서 개정 법률 시행 후에 개정 전 법률에 따른 의무임대차기간이 경과하여 임대차가 갱신되지 않고 기간만료 등으로 종료된 경우는 이에 포함되지 않는다
(
대법원
2020. 11. 5.
선고
2020
다
241017
판결
).
㈑
이에 대법원은
2012. 7. 20.
임대차 계약을 체결한 후
2014. 7. 30.
에
2019. 7. 20.
까지 임대차기간을 총
7
년으로 연장하기로 합의한 다음
,
연장된 임대차 기간이 만료되기
3
개월 전인
2019. 4. 6.
임대인이 임차인에게 임대차계약을 갱신할 의사가 없음을 통보하자 임차인이 임대차계약의 갱신을 요구한 사안에서
,
임대차계약 체결 당시 임차인의 갱신요구권이 인정되는 의무임대차기간은 구 상가건물임대차보호법
(2018. 10. 16.
법률 제
15791
호로 개정되기 전의 것
)
제
10
조 제
2
항에 따라
5
년인데
,
임차인이 임대차 갱신을 요구한 때에는 이미 의무임대차기간
5
년을 경과하였으므로 위 임대차계약은 임대인의 적법한 갱신거절 통지로 인하여
2018. 10. 16.
법률 제
15791
호로 개정된 상가건물임대차보호법 시행 이후에 기간만료로 종료되어 갱신되지 않았고
,
따라서 위 임대차계약에는 개정 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
2
항이 적용되지 않기 때문에 을은 임대차계약에 적용되는 의무임대차기간이
10
년이라는 이유로 임대차계약의 갱신을 요구할 수 없다고 판단하였다
(
대법원
2020. 11. 5.
선고
2020
다
241017
판결
).
⑼
갱신요구권과 권리금 회수 청구권은 무관
㈎
구 상가건물임대차보호법 제
10
조의
4
의 문언과 내용
,
입법 취지에 비추어 보면
,
같은 법 제
10
조 제
2
항에 따라 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이
5
년
(
현재는
10
년
)
을 초과하여 임차인이 계약갱신요구권을 행사할 수 없는 경우에도 임대인은 같은 법 제
10
조의
4
제
1
항에 따른 권리금 회수기회 보호의무를 부담한다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2017
다
225312, 225329
판결 참조
).
㈏
논거는 다음과 같다
.
①
구 상가건물임대차보호법 제
10
조의
4
는 임차인의 계약갱신요구권 행사기간의 만료를 권리금 회수기회 보호의무의 예외사유로 정하고 있지 않다
.
구 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
2
항은
“
임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이
5
년을 초과하지 아니하는 범위에서만 행사할 수 있다
.”
라고 하여 계약갱신요구권 행사기간을 제한하고 있는데
,
제
10
조의
4
는 제
10
조 제
2
항을 권리금 회수기회 보호의무의 예외사유로 정하지 않고
,
계약갱신거절에 관한 제
10
조 제
1
항 각호 또는 제
10
조의
4
제
2
항 각호에서 정한
‘
정당한 사유
’
가 있는 경우를 그 예외사유로 정하고 있다
.
따라서 전체 임대차기간이
5
년을 초과하는지 여부와 무관하게 제
10
조의
4
에서 정한 요건을 충족하면 임대인이 권리금 회수기회 보호의무를 부담한다고 보는 것이 법 문언에 충실한 해석이다
.
②
구 상가건물임대차보호법은
2015. 5. 13.
개정되어 권리금 관련 조항
(
제
10
조의
3
내지 제
10
조의
7)
이 신설되었다
.
종래 규정만으로는 임차인이 투자한 비용이나 영업활동으로 형성된 지명도나 신용 등 경제적 이익이 임대인의 갱신거절에 의해 침해되는 것을 충분히 방지할 수 없었기 때문이다
.
즉
,
임대인은 새로운 임대차계약을 체결하면서 직접 권리금을 받는 등 임차인이 형성한 영업적 가치를 아무런 대가나 제한 없이 이용할 수 있게 되지만 임차인은 다시 시설비를 투자하고 신용확보와 지명도 형성을 위하여 상당기간 영업손실을 감당하여야 하는 문제점을 해결하기 위한 것이다
.
그런데 임대인이 같은 법 제
10
조 제
1
항 각호의 갱신거절사유가 있어 계약갱신을 거절하는 경우에는 임대인에게 권리금 회수기회 보호의무가 없으므로
,
법 개정을 통하여 보호하려는
‘
임대인의 갱신거절에 의해 임차인의 이익이 침해되는 경우
’
란 결국 같은 법 제
10
조 제
2
항에 따라 전체 임대차기간이
5
년을 경과하여 임차인이 더 이상 계약갱신요구권을 행사할 수 없는 경우가 가장 전형적이다
.
신설 조항의 입법과정에서 임대인의 권리금 회수기회 보호의무를 계약갱신요구권의 행사기간 범위로 제한하고자 하였다고 볼 만한 사정이 없는 점
,
오히려 상가임차인이 같은 법 제
10
조 제
2
항에 따라 상가임대차계약의 갱신을 요구하지 못하더라도 권리금 회수를 보장할 필요가 있는 점 등에 비추어 보더라도 이러한 경우를 권리금 회수기회 보호의무의 예외사유로 인정할 필요성을 찾기 어렵다
.
③
구 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항에서 정한 임차인의 계약갱신요구권은 임차인이 임대차기간이 만료되기
6
개월 전부터
1
개월 전까지 사이에 계약의 갱신을 요구하면 그 단서에서 정하는 사유가 없는 한 임대인이 그 갱신을 거절할 수 없도록 하여 상가임차인에게 최소한의 영업기간을 보장하기 위해서 임차인의 주도로 임대차계약의 갱신을 달성하려는 것이다
(
대법원
2010. 6. 10.
선고
2009
다
64307
판결 등 참조
).
반면
,
같은 법 제
10
조의
4
는 임대차계약이 종료된 경우에도 상가임차인이 일정한 범위 내에서 영업상 유
·
무형의 재산적 가치를 회수할 수 있도록 보장하기 위해 임대인에게 권리금 회수기회 보호의무를 부과하는 것으로서
,
두 조항의 입법 취지와 내용이 다르다
.
④
구 상가건물임대차보호법 제
10
조 제
1
항 단서 각호에서 정한 갱신거절사유는
,
임차인의 차임 연체
(
제
1
호
),
부정한 방법에 의한 임차
(
제
2
호
),
무단 전대
(
제
4
호
),
고의
·
중과실에 의한 임차목적물 파손
(
제
5
호
),
현저한 의무 위반
(
제
8
호
)
등 전형적인 임차인의 채무불이행 또는 신뢰파괴 사유에 관한 것이거나 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공하여
(
제
3
호
)
권리금 회수를 보장할 필요가 없는 경우이다
.
그 외에는 임차건물의 멸실로 임대차 목적 달성이 불가능하거나
(
제
6
호
),
임대인이 임대차계약 시 미리 임차인에게 철거
·
재건축계획을 고지하였거나 안전사고의 우려나 법령에 의하여 상가건물의 철거
·
재건축이 이루어지는 경우
(
제
7
호
)
로서 상가건물의 멸실 등으로 임차인이 형성한 영업의 재산적 가치가 사라지게 되어 임차인이 권리금 회수를 기대하기 어려운 경우 등이다
.
위와 같은 갱신거절사유의 내용을 살펴볼 때 상가건물의 전체 임대차기간이
5
년이 지난 경우를 그와 같이 보기는 어렵다
.
전체 임대차기간이
5
년이 지나도 임차인이 형성한 고객
,
거래처
,
신용 등 재산적 가치는 여전히 유지되어 임차인의 권리금 회수를 보장할 필요성이 있기 때문이다
.
⑤
이러한 해석이 임대인의 상가건물에 대한 사용수익권을 과도하게 제한한다고 볼 수도 없다
.
구 상가건물임대차보호법 제
10
조의
4
제
2
항은
,
임차인이 주선한 신규임차인이 되려는 자가 보증금이나 차임을 지급할 자력이 없는 경우
(
제
1
호
),
신규 임차인이 되려는 자가 임차인의 의무를 위반할 우려가 있거나 그 밖에 임대차를 유지하기 어려운 상당한 이유가 있는 경우
(
제
2
호
),
상가건물을
1
년
6
개월 이상 영리목적으로 사용하지 아니한 경우
(
제
3
호
)
등 임대인으로 하여금 임차인이 주선한 신규임차인과 임대차계약을 체결하도록 강제하는 것이 부당한 경우에는 임대인이 그 계약체결을 거절할 수 있도록 하여 임대인의 재산권 행사를 보호하기 위한 규정을 마련하여 두고 있다
.
또한 임대인은 신규임차인에게 시세에 비추어 현저히 고액의 차임과 보증금이 아니라면 새로운 조건을 내용으로 하는 임대차계약의 체결을 요구할 수 있고
,
신규임차인이
3
기의 차임액 이상 차임을 연체하는 등 같은 법 제
10
조 제
1
항 각호의 사유가 발생한 경우에는 언제든지 임대차계약을 해지하거나 계약갱신을 거절할 수 있고 이러한 경우 권리금 회수기회 보호의무를 부담하지 않기 때문이다
.
5.
차임연체 시 계약해지
(= 3
기 연체
)
가
.
법률 개정 전 대법원 판례는 임대인의 갱신거절 사유인
3
기 연체가 아니라 민법상의
2
기 연체로 해지 인정
⑴
상가건물임대차보호법은 제
10
조 제
1
항 단서에 의하여 상가건물 임대인에게 임차인의 계약갱신요구를 거절할 수 있는 권한을 부여하고 있지만
,
임차인의 의무 위반으로 인한 임대인의 계약 해지에 관해서는
2015. 5. 13.
상가건물임대차보호법 제
10
조의
8
이 신설되기 전에는 아무런 규정을 두지 않고 있었으므로
,
종래 법 제
10
조 제
1
항 단서 각호의 갱신거절사유로 규정된 사항인
3
기의 차임 연체를 원인으로 임대인이 민법상 해지권을 행사할 수 있는지와 관련하여 학설상의 대립이 있었다
.
⑵
그러다가 대법원
2014. 7. 24.
선고
2012
다
28486
판결에서
“
이 법에서 정한 임대인의 갱신요구거절권은 계약해지권과 그 행사시기
,
효과 등이 서로 다를 뿐만 아니라
,
이 법 제
10
조 제
1
항이 민법 제
640
조에서 정한 계약해지에 관하여 별도로 규정하고 있지 아니하므로
,
이 법 제
10
조 제
1
항 단서 제
1
호가 민법 제
640
조에 대한 특례에 해당한다고 할 수 없다
.
그러므로 이 법의 적용을 받는 상가건물의 임대차에도 민법 제
640
조가 적용되고
,
상가건물의 임대인이라도 임차인의 차임연체액이
2
기의 차임액에 이르는 때에는 임대차계약을 해지할 수 있다
.
같은 이유에서 민법 제
640
조와 동일한 내용을 정한 약정이 이 법의 규정에 위반되고 임차인에게 불리한 것으로서 이 법 제
15
조에 의하여 효력이 없다고 할 수 없다
.”
고 판시함으로써 이 법 제
10
조 제
1
항 단서 제
1
호가
‘
임차인이
3
기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
’
를 갱신거절사유로 삼고 있는 것과는 무관하게
‘2
기 이상 차임 연체
’
가 있으면 민법 제
640
조에 의한 해지권 행사를 긍정하는 입장을 취하였다
.
나
. 2015. 5. 13.
개정시
3
기 연체해야 계약해지 하도록 규정
(
법 제
10
조의
8)
⑴
하지만 앞서 본 판례에 대하여
“
상가건물임대차에서 임대인의 갱신거절권과 즉시해지권은 그 행사의 시기와 방식에 차이가 있기는 하지만 같은 목적을 위한 병존적 권리로서
,
전자가 후자를 배척하는 관계가 아니라 특별법의 정신이 일반법에서도 관철되어야 하는 제한의 관계로 이해되어야 하는 이상 즉시해지권의 발생요건을 갱신거절사유에 부합하도록 가중하여
,
임대인으로서는 연체차임의 누적액이
3
기분에 이르러야 즉시해지를 할 수 있도록 하여야 한다
.”
는 취지의 비판이 제기되었다
.
⑵
이에
2015. 5. 13.
법률 개정 시에 법 제
10
조의
8
을 신설하여 상가건물임대차에서는 차임을
3
기 연체해야 계약을 해지할 수 있도록 새로운 입법을 하였다
.
⑶
‘
차임연체액이
3
기의 차임액에 달하는 때
’
란 연속해서
3
기의 차임을 연체한 때는 물론이고 연속해서 연체하지 않았더라도 연체차임 총액이
3
기분에 달하는 경우를 포함한다
.
예를 들어
5
월에 연체 후
6
월에 차임을 납부했더라도
7, 8
월에 다시 차임을 연체한 경우는 여기에 해당한다
(
다만 본법 제
10
조의
9
에 따라
2020. 9. 29.
부터
2021. 3. 29.
까지 사이에 발생한 차임연체는 본조에서 말하는
3
기의 차임연체에 산입하여서는 안 된다
).
⑷
한편
,
갱신을 전후로 한 상가건물임대차계약의 내용과 성질이 동일한 점
,
임대인과 임차인 사이의 형평
,
이 법 제
10
조와 본조의 입법취지 등을 고려하면
,
상가건물의 임차인이 계약갱신 전부터 차임을 연체하기 시작하여 계약갱신 후에 차임연체액이
3
기의 차임액에 이른 경우에도
,
임대인은 위 조항에 따라 임대차계약을 해지할 수 있다는 것이 판례이다
(
대법원
2008. 10. 9.
선고
2008
다
3022
판결
).
VII.
부칙의 규정
상가건물임대차보호법이 제정되어
2002. 11. 1.
시행됨에 따라 상가건물 임대차보호법 소정의 우선변제권에 관한 규정이 민법 제
621
조의 규정에 의한 건물임대차 등기에도 준용되게 되었지만
,
위 상가건물임대차보호법 부칙 제
2
항은
,
이 법 시행 전에 이미 저당권이나 전세권 등 물권을 취득한 제
3
자에 대해서는 그 효력이 없다고 규정하고 있으므로
,
위 법 시행 전에 이미 저당권이나 전세권을 취득한 제
3
자가 있는 경우 여전히 그 저당권자나 전세권자에 대해서는 우선변제권을 주장할 수 없다
(
대법원
2004. 3. 19.
자
2004
마
44
결정
).