글 번호: 548310
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 23. 14:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548310
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:22:12.494193

================================================================================

【
판례
<
담보권의 사적 실행
,
압류에 준하는 시효중단사유
>
】《
근질권실행통지와 소멸시효의 중단
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2023
다
239664
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
채권자 겸 근질권자의 채무자에 대한 근질권 실행 통지나 근질권 행사로 취득한 주식에 관한 명의개서절차를 구하는 소 제기 등으로는 채권에 대한 소멸시효가 중단되었다고 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
141
호 배은창
P.310-323
참조
]
가
.
사실관계
⑴
금융기관인 원고는
2008. 11.
경
A
주식회사
(
이하
‘
채무자회사
’
라 한다
)
에 변제기를
2011. 5.
경으로 하여 합계
310
억 원을 대여하였고
(
이하
‘
이 사건 대출
’
이라 한다
),
피고와
B
주식회사는 채무자회사의 대출금 채무를 연대보증하였다
.
⑵
그 무렵 채무자회사는 원고에
‘
채무자회사가 원고에 대하여 현재 및 장래에 부 담하는 일체의 채무
’
를 피담보채무로 하여 그 소유의
B
주식회사 주식
60,000
주
(
이하
‘
이 사건 주식
’
이라 한다
)
에 관하여 근질권
(
이하
‘
이 사건 근질권
’
이라 한다
)
을 설정하였고
(B
주식회사 주식
60,000
주는
B
주식회사의 발행주식
100%
로
,
채무자회사는
B
주식회사를 지배하기 위한 목적으로 설립된 회사이다
), B
주식회사는 이를 승낙하였다
.
⑶
원고와 채무자회사는 이 사건 근질권설정계약 당시 이 사건 근질권의 실행방법 에 관하여 아래와 같이 약정하였다
(
이하
‘
이 사건 유질약정
’
이라 한다
).
❏
제
6
조
(
근질권의 실행
)
①
기한의 도래 또는 기한의 이익의 상실로 말미암아 채무자회사가 피담보채무를 이 행하여야 할 때에는 원고는 근질권을 행사할 수 있다
.
이 경우 채무자회사 및
B
주식회사는 원고의 담보권 행사가 완전히 이루어질 수 있도록 필요한 모든 조치를 다하고 적극 협력하여야 한다
.
②
근질권을 행사할 수 있는 경우에 원고는 일반적으로 적당하다고 인정되는 방법
․
시기
․
가격 등에 의하여 이 사건 주식을 제
3
자에게 처분하고 그 취득금에서 모든 비용을 공제한 잔액을 법정 순서에도 불구하고 피담보채무의 변제에 임의로 충당하거 나
,
일반적으로 적당하다고 인정되는 방법
․
시기
․
가격 등에 의하여 채무의 전부 또는 일부의 변제를 갈음하여 이 사건 주식을 취득할 수 있다
.
위와 같이 제
3
자에게 주식을 처분하거나 원고가 주식을 취득하는 경우
,
원고는 즉시 이를 채무자회사와
B
주식회사에 통지하고
, B
주식회사는 위와 같은 통지를 받는 즉시 원고로부터 통지받은 자를 주주명부에 주주로 기재하고
,
이 사건 주식의 주권에 주권 양도에 관한 법인 인감을 날인하는 등 필요한 조치를 취하여야 한다
.
⑷
채무자회사의 이행지체로
2011. 4.
경 이 사건 대출원리금 채권의 변제기가 도래 하였고
,
원고는
2012. 12.
경 채무자회사와
B
주식회사에 이 사건 유질약정에 따라 이 사건 대출원리금 중
6
억 원의 변제를 갈음하여 이 사건 주식을 직접 취득한다고 통지하였다
.
⑸
그럼에도
B
주식회사는 이 사건 주식의 소유자를 원고로 변경하는 명의개서절차를 이행하지 않았고
,
원고는
2015. 1.
경
B
주식회사를 상대로 이 사건 주식에 관한 명의개서절차의 이행을 구하는 소
(
이하
‘
이 사건 명의개서소송
’
이라 한다
)
를 제기하여 승소판결을 받았으며
,
위 판결은 그대로 확정되었다
.
⑹
피고는
2019. 10.
경 서울회생법원에 회생신청을 하였고
,
그에 따른 회생절차에 서 원고는 피고에 대한 이 사건 대출원리금 연대보증채권 약
865
억 원을 회생채권으로 신고하였으며
,
피고는 위 회생채권은 모두 시효로 소멸하였음을 이유로 전액에 대하여 이의하였다
.
⑺
원고는 피고를 상대로
“
담보권의 사적 실행은 강제집행과 같은 적극적인 담보권 실행과 채권만족 행위이므로
,
채무자회사에 대한 이 사건 근질권 실행 통지는 압류에 준하는 시효중단의 효력이 있다
.”
라고 주장하며 회생채권조사확정재판을 신청하였고
,
서울회생법원은
2021. 7.
경 원고의 피고에 대한 회생채권은 시효로 모두 소멸하였다고 결정하였다
.
이에 원고는 피고를 상대로 회생채권조사확정재판의 취소를 구하는 이 사건 소를 제기하였다
.
나
.
소송의 경과
원심은
,
이 사건 근질권 실행 통지가 근질권의 실행 방법이라고 하더라도 이는 공적 집행절차에 의하지 않은 원고의 일방적 의사표시에 불과하여 권리확정 및 권리행사의 정도에 있어 민법 제
168
조 제
2
호의 압류에 준하여 취급할 수 없다는 이유로 원고의 청구를 기각하였다
.
다
.
상고이유의 요지
원고는
,
이 사건 근질권 실행 통지는 압류에 준하는 것으로 그에 따라 이 사건 대출원리금 채권의 소멸시효가 중단되었음에도
,
원심은 유질 약정에 있어서 담보권 실행 통지의 효력에 관한 법리를 오해하여 이 사건 대출원리금채권의 시효가 중단되지 않았다고 본 위법이 있다고 주장하며 상고하였다
.
라
.
쟁점
유질약정에 따른 질권의 실행과 같은 담보권의 사적 실행의 경우에는 강제집행이나 임의경매에서 이루어지는 압류 절차가 없다
.
그럼에도 채권자는 채무자의 협력 없이 채권의 만족을 얻게 되므로
,
채권자가 능동적
․
강제적으로 자신의 권리를 실현하였다 고 평가할 수 있다
.
이러한 면을 고려할 때 담보권의 사적 실행에 해당하는 이 사건 근질권 실행 통지에 대하여 민법 제
168
조 제
2
호의 압류에 준하여 소멸시효 중단의 효력을 인정할 수 있는지 문제 된다
.
3.
압류에 준하는 시효중단 사유
[
이하 대법원판례해설 제
141
호 배은창
P.310-323
참조
]
가
.
소멸시효 중단사유
⑴
소멸시효의 중단은 소멸시효가 진행하는 도중에 권리의 불행사라는 지속적 사실상 태와 조화될 수 없는 사정
(
중단사유
)
이 발생한 경우에 그때까지 진행하였던 시효기간이 진행하지 않았던 것으로 되고 그 사정이 종료한 때로부터 다시 새로운 시효기간이 진행하는 것을 의미한다
.
따라서 소멸시효가 중단되면 그때까지 진행한 시효기간은 그 법적 의미를 상실한다
.
⑵
민법 제
168
조는 소멸시효의 중단사유로
①
청구
,
②
압류 또는 가압류
,
가처분과
③
승인을 규정하고 있다
[
특별법상 시효중단 사유로는 회생절차상 채권자목록의 제출
,
기타 회생절차참가
,
파산절차참가
,
개인회생채권자목록의 제출
,
기타 개인회생절차참가
(
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
32
조
),
어음법 및 수표법에 따른 소송고지
(
어음법 제
80
조
,
수표법 제
64
조
),
국가재정법 및 지방재정법에 따른 납입고지
(
국가재정법 제
96
조
,
지방재정법 제
84
조
)
등이 있다
].
⑶
위 규정은 중단사유를 한정적으로 열거한 것은 아니라고 해석되며 그와 유사한 성질을 가지는 경우에는 유추적용될 수 있다는 것이 통설과 판례이다
.
나
.
시효중단 사유로서의 압류
⑴
압류란 집행기관이 금전채권에 관한 확정판결 기타의 집행권원에 기하여 행하는 강제집행의 첫 단계로서 채무자의 재산의 처분을 금지하는 것이다
.
금전채권의 만족을 얻기 위하여 채무자의 특정 재산에 대하여 사실상 또는 법률상의 처분을 금지하는 국가
(
집행기관
)
의 강제적 행위
(
공권적 행위
)
이다
.
⑵
압류의 주체는 유체동산인 경우에는 집행관이고
,
그 밖의 경우에는 집행법원이다
.
압류는 유체물인 경우에는 권리이전의 성립요건
(
등기
,
등록
,
점유
)
을 강제적으로 실행하는 방법으로 행하고
,
무체의 재산
(
채권과 그 밖의 재산권
)
인 경우에는 채무자에게 그 권리행사를 금지시키고 제
3
채무자에 대하여 채무자에 대한 변제를 금지시키는 재판을 하는 방법으로 행한다
.
다
.
압류에 준하여 시효중단효가 인정되는 경우
⑴
집행권원을 가진 채권자의 배당요구
㈎
집행권원을 가진 채권자는 그 집행권원에 기하여 강제경매를 신청할 수 있는데
,
다른 채권자의 신청에 의하여 이미 강제경매가 개시된 경우에는 이중경매를 신청할 수 있다
(
민사집행법 제
87
조
).
한편 집행권원을 가진 채권자는 다른 채권자의 신청에 의하여 개시된 경매절차를 이용하여 배당요구를 신청하는 방법으로 집행권원에 따른 권리를 실현할 수도 있다
(
민사집행법 제
88
조
)[
제
88
조
(
배당요구
)
①
집행력 있는 정본을 가진 채권자
,
경매개시결정이 등기된 뒤에 가압류를 한 채권자
,
민법
․
상법
,
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자는 배당요구를 할 수 있다
].
㈏
대법원은 이와 같은 배당요구는 집행권원에 기하여 능동적으로 그 권리를 실현한다는 면에서 강제경매의 신청과 동일하므로
,
집행권원을 가진 채권자가 하는 배당요구는 민법 제
168
조 제
2
호의 압류에 준하는 것으로서 배당요구에 관련된 채권에 관하여 소멸시효를 중단하는 효력이 있다고 한다
(
대법원
2002. 2. 26.
선고
2000
다
25484
판결
).
⑵
첫 압류 전에 등기되어 매각으로 소멸하는 저당권자의 채권신고
㈎
첫 압류 전에 등기되어 매각으로 소멸하는 저당권자는 담보권실행을 위한 임의경매를 신청할 수 있고
(
민사집행법 제
268
조
,
제
87
조
),
다른 채권자의 신청에 의하여 개시된 경매절차에서 배당요구를 하지 않더라도 당연히 배당에 참가할 수 있다
(
민사집행법 제
148
조 제
4
호
).
대법원은 이러한 채권자가 다른 채권자의 신청에 의하여 개시된 경매절차를 이용하여 민사집행법 제
84
조 제
4
항에 따라 채권의 유무
,
그 원인 및 액수를 법원에 신고하여 권리를 행사하였다면 그 채권신고는 민법 제
168
조 제
2
호의 압류 에 준하는 것으로서 신고된 채권에 관하여 소멸시효를 중단하는 효력이 있다고 한다
(
대법원
2010. 9. 9.
선고
2010
다
28031
판결
,
대법원
2015. 2. 26.
선고
2014
다
228778
판결
).
●
제
84
조
(
배당요구의 종기결정 및 공고
)
④
법원사무관 등은 제
148
조 제
3
호 및 제
4
호의 채권자 및 조세
,
그 밖의 공과금을 주관하는 공공기관에 대 하여 채권의 유무
,
그 원인 및 액수
(
원금
․
이자
․
비용
,
그 밖의 부대채권을 포함한다
)
를 배당요구의 종기까지 법원에 신고하도록 최고하여야 한다
.
라
.
압류에 준하여 시효중단효가 인정되지 않는 경우
⑴
대법원은 민사집행법 제
61
조에 따른 재산명시신청이 있고 그에 따라 이루어진 재산명시결정이 채무자에게 송달된 사안에서
,
소멸시효 중단사유인 최고로서의 효력만 인정되고 압류에 준하는 시효중단의 효력은 인정되지 않는다고 판단하였다
(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
78606
판결
,
대법원
2018. 12. 13.
선고
2018
다
266198
판결
).
⑵
재산관계명시절차는 그 신청에 있어서 집행력 있는 정본과 강제집행의 개시에 필요한 문서를 첨부하여야 하고 명시기일에 채무자의 출석의무가 부과되는 등 엄격한 절차가 요구되고
,
그 내용에 있어서도 채무자의 책임재산을 탐지하여 강제집행을 용이하게 하고 재산상태의 공개를 꺼리는 채무자에 대하여는 채무의 자진이행을 하도록 하는 간접강제적 효과가 있다
.
그러나 특정 목적물에 대한 구체적인 집행행위 또는 보전처분의 실행을 내용으로 하는 압류 또는 가압류
,
가처분과 달리 어디까지나 집행목적물을 탐지하여 강제집행을 용이하게 하기 위한 강제집행의 보조절차 내지 부수절차 또는 강제집행의 준비행위와 강제집행 사이의 중간적 단계의 절차에 불과하므로
,
민법 제
168
조 제
2
호의 소멸시효 중단사유인 압류 또는 가압류
,
가처분에 준하는 시효중단의 효력을 인정하기는 어렵다는 입장이다
.
마
.
채권자대위소송에서의 논의
채권자대위소송에서 소송물인 피대위채권이 아닌 피보전채권의 소멸시효가 중단되는지에 관하여
,
피보전채권은 압류에 준하여 시효중단효를 인정하여야 한다는 견해가 있다
.
채권자가 채권자대위권을 행사하여 채무자에게 통지를 한 때에는 민법 제
405
조에 따라 피대위채권에 대한 처분금지효가 발생하므로
(
민법 제
405
조 제
2
항은 채무자가 채권자로부터 대위행사를 통지받은 경우에만 채무자의 처분권이 제한되는 것처럼 규정되어 있으나
,
통설 및 판례는 채권자가 통지하지 않은 경우에도 채무자가 자기의 채권이 채권자 에 의하여 대위행사되고 있는 사실을 알게 된 경우에는 그 처분을 가지고 채권자에게 대항할 수 없다고 본다
),
압류에 준하여 채권자의 피보전채권에 시효중단효를 인정할 수 있다고 한다
.
그러나 통설은 재판상 청구가 이루어진 피대위채권에 대하여만 시효중단효가 발생하고 피보전채권에 대하여는 시효중단효가 발생하지 않는다는 입장이다
.
4.
담보권의 사적 실행
[
이하 대법원판례해설 제
141
호 배은창
P.310-323
참조
]
가
. 대상판결(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2023다
239664
판결)
사건 사안에서 문제 되는 유질약정
⑴
질권은 채권자가 채권의 담보로서 채무자 또는 제
3
채무자로부터 점유이전 받은 동산 또는 재산권을 채무변제가 있을 때까지 유치하고 채무변제가 없을 때에는 유치물의 환가대금으로부터 우선적으로 변제받을 수 있는 담보물권으로
,
점유의 이전이 가능한 동산과 일정한 재산권이 그 목적물이 된다
.
유질약정은 질권설정 당시의 계약 또 는 채무변제기 전의 계약으로 변제를 갈음하여 질권자에게 질물의 소유권을 취득하게 하거나 기타 법률이 정한 방법에 의하지 않고 질물을 처분하는 약정을 의미한다
.
민법 제
339
조는 유질약정을 금지하고 있으나
,
상법 제
59
조는 상행위로 인한 채권을 담보하기 위하여 설정한 질권에는 유질약정을 허용한다
.
유질약정이 포함된 질권설정계약이 체결된 경우 질권의 실행 방법이나 절차는 원칙적으로 질권설정계약에서 정한 바에 따른다
(
대법원
2021. 11. 25.
선고
2018
다
304007
판결
).
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2023
다
239664
판결
)
사건의 근질권설정계약 당시 원고는 일반적으로 적당하다고 인정되는 방법
․
시기
․
가격 등에 의하여 채무의 전부 또는 일부의 변제를 갈음하여 이 사건 주식을 직접 취득할 수 있고
,
원고가 이 사건 주식을 스스로 취득하는 경우에는 즉시 이를 채무자회사와
B
주식회사에 통지하는 것으로 유질약정을 하였다
.
따라서 원고는 채무자회사와
B
주식회사에 이 사건 근질권 실행 통지를 하는 것으로 근질권을 실행할 수 있고
,
그 가격 등이 부적당하지 않은 한 그에 따라 곧바로 이 사건 주식의 소유권을 취득한다
.
나
.
기타 담보권의 사적 실행
⑴
입질채권의 직접 청구
채권질권자는 질권의 목적인 채권을 직접 청구할 수 있다
(
민법 제
353
조 제
1
항
).
질 권자는 입질채권을 추심하여 자기채권의 변제에 충당하고 그 한도에서 질권설정자에 의한 변제가 있었던 것으로 보므로
,
위 범위 내에서는 제
3
채무자의 질권자에 대한 금전지급으로써 제
3
채무자의 질권설정자에 대한 급부가 이루어질 뿐만 아니라 질권설정자의 질권자에 대한 급부도 이루어진다
(
대법원
2015. 5. 29.
선고
2012
다
92258
판결
).
⑵
차용물의 반환과 관련 없는 채무를 담보하기 위하여 체결한 부동산에 관한 대물변제예약
,
매매예약 등
변제기에 채무를 변제하지 아니하면 채권채무관계가 소멸하고 목적물의 소유권이 확정적으로 채권자에게 귀속된다는 명시적 특약이 있는 경우에는 단순귀속형 양도담 보 계약을
,
그와 같은 명시적 특약이 없는 경우에는 정산절차를 예정한 약한 의미의 양도담보 계약을 체결하였다고 봄이 타당하다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2015
다
63138, 63145
판결
).
채권자는 변제기가 도래하면 대물변제예약완결권 또는 매매예약완결권을 행사하여 목적물의 소유권을 취득하거나
(
단순귀속형 양도담보의 경우
),
귀속정산 또는 처분정산의 절차를 거쳐 채권을 회수할 수 있다
(
약한 의미의 양도담보의 경우
).
이 경우의 처분정산은 사적 실행에 의한 처분정산이다
.
⑶
차용물의 반환과 관련된 채무를 담보하기 위하여 체결한 부동산에 관한 대물변제예약
,
매매예약 등
㈎
민법 제
607
조
,
제
608
조를 위반하지 않은 경우에는 위
⑵
의 경우와 동일하다
.
㈏
민법 제
607
조
,
제
608
조를 위반한 경우에는
,
가등기담보 등에 관한 법률
(
이하
‘
가등기담보법
’
이라 한다
)
시행 전에는 약한 의미의 양도담보 계약을 체결한 것으로 보고 귀속정산 또는 사적 실행에 의한 처분정산을 통해 채권을 회수할 수 있었으나
,
가등기담보법 시행 후에는 위 법률에 따라 귀속정산 또는 공적 경매에 의한 처분정산을 통해 채권을 회수할 수 있게 되었다
.
㈐
즉 가등기담보법 시행 후에 민법 제
607
조
,
제
608
조를 위반한 대물변제예약 등을 한 경우에 귀속정산이 아닌 처분정산을 선택하였다면 더 이상 담보권의 사적 실행으로 볼 수 없다
.
5.
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
76362
판결의 적용 범위
가
.
관련 법령
●
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
제
100
조
(
부인할 수 있는 행위
)
①
관리인은 회생절차개시 이후 채무자의 재산을 위하여 다음 각호의 행위를 부인할 수 있다
.
2.
채무자가 지급의 정지
,
회생절차개시의 신청 또는 파산의 신청
(
이하 이 조 내지 제
103
조에서
‘
지급의 정지 등
’
이라 한다
)
이 있은 후에 한 회생채권자 또는 회생담보권자를 해하는 행위와 담보의 제공 또는 채무의 소멸에 관한 행위
.
다만 이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 지급의 정지 등이 있는 것 또는 회생 채권자나 회생담보권자를 해하는 사실을 알고 있은 때에 한한다
.
●
제
104
조
(
집행행위의 부인
)
부인권은 부인하고자 하는 행위에 관하여 집행력있는 집행권원이 있는 때 또는 그 행위가 집행행위에 의한 것인 때에도 행사할 수 있다
.
나
.
대법원의 판시 내용
❏
대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
76362
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
104
조의 집행행위는 원칙적으로 집행기관의 행위를 가리키는 것이지만
,
집행기관에 의하지 아니하고 질권자가 직접 질물을 매각하거나 스스로 취득하여 피담보채권에 충당하는 등의 행위에 대해서도 집행기관에 의한 집행행위의 경우를 유추하여 같은 법 제
100
조 제
1
항 제
2
호에 의한 부인권 행사의 대상이 될 수 있다고 보아야 한다
.
이와 같이 보지 아니하면 동일하게 회생채권자 또는 회생담보권자를 해하는 질권의 실행행위임에도 집행기관에 의하는지 여부라는 우연한 사정에 따라 부인의 대상이 되는지가 달라져서 불합리하기 때문이다
.
다
.
검토
⑴
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
의 부인권 제도의 목적은 채권자 사이의 공평을 기하기 위하여 일탈된 재산을 회복하는 데에 있다
.
채무자회생법 제
104
조 후단에 의하면 부인하고자 하는 행위가 집행행위에 의한 것인 때에도 부인권을 행사할 수 있는데
,
집행행위를 채무자회생법 제
100
조 제
1
항 제
2
호에 의하여 부인할 경우에는 그것이 채무자의 행위와 같이 볼만한 특별한 사정이 있을 것을 요하지도 아니한다
.
즉 집행행위는 법원 등 집행기관에 의하여 이루어지는데 그 경우에는 채무자의 행위가 개입할 여지가 없다
.
이와 같이 집행행위를 부인권 행사의 대상으로 보는 이상 담보권의 사적 실행행위도 채무자회생법 제
104
조를 유추적용하여 부인권 행사의 대상으로 보는 것이 타당하다
.
채권자가 채권회수를 위해 어떠한 담보권 실행행위를 선택하느냐에 따라 부인권 행사의 대상 여부가 달라지는 부당한 결과를 방지할 필요가 있기 때문이다
.
⑵
다만 대법원
2011. 11. 24.
선고
2009
다
76362
판결은 채무자회생법의 규정과 그 취지에 비추어 부인권 행사의 대상인 집행행위에 한정하여 담보권의 사적 실행행위 역시 채무자회생법 제
104
조의 집행행위와 동일하게 보아야 한다고 판시한 것에 불과한 것으로 보인다
.
즉 대법원이 모든 경우에 있어서 담보권의 사적 실행행위를 국가의 강제적 집행행위와 동일하게 보아야 한다는 일반론을 설시한 것으로 보기는 어렵다고 생각된다
.
6.
근질권실행통지와 소멸시효의 중단
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2023
다
239664
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
141
호 배은창
P.310-323
참조
]
가
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2023
다
239664
판결
)
사건의 검토
①
채권자가 집행권원 등에 의하여 즉시 압류를 신청할 수 있는 지위에 있지도 않고
,
②
압류를 신청한 것과 동일한 처분금지효나 배당절차 참가 등의 효력이 발생하지도 않으며
,
③
국가의 강제적 행위
(
공권적 행위
)
가 개입될 여지조차 없는 담보권의 사적 실행행위인 이 사건 근질권 실행 통지에 대하여 압류에 준하여 시효중단효를 인정 하기는 어렵다
(
다만 이 사건 근질권 실행 통지와 같이 담보권의 사적 실행 과정에서 채무자에게 담보권을 실행한다는 내용의 통지가 이루어진 경우에는 민법 제
174
조의 최고로서의 효력은 인정될 여지가 있다
).
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2023
다
239664
판결
)
사건의 결론
:
상고기각
대법원은
,
이 사건 근질권 실행 통지에 대하여 민법 제
168
조 제
2
호의 압류에 준하여 시효중단효를 인정할 수 없고
,
원고의
B
주식회사를 상대로 한 이 사건 명의개서소송의 제기만으로는 이 사건 대출원리금 채권의 시효가 중단되었다고 볼 수 없다고 판단한 원심을 수긍하고 상고를 기각하였다
.