글 번호: 548392
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 30. 11:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548392
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:23:41.954753

================================================================================

【가압류명령의 해방공탁금
】《성질(피압류물의 대용물, 가처분에 준용되는지 여부), 해방금액 산정기준, 해방금의 공탁, 공탁의 효과, 해방금액의 공탁에 의한 가압류집행취소절차, 채권자의 권리실현 방법, 채무자의 해방공탁금회수
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《가압류명령의 해방공탁금
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.422-444
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.105-108
참조
]
1.
해방공탁금
가
.
의의
⑴
가압류명령에는 가압류의 집행을 정지시키거나 집행한 가압류를 취소시키기 위하여 채무자가 공탁할 금액을 적어야 한다
(
민사집행법 제
282
조
).
이를 해방공탁금이라고 부른다
.
가압류는 금전채권을 보전하기 위한 수단이므로 집행목적 재산 대신 상당한 금전을 공탁하면 채권자는 채권보전의 목적을 이룰 수 있고
,
채무자는 금전의 공탁에 의하여 가압류집행을 미연에 방지하거나 이미 가압류집행된 재산에 대한 집행을 해방하여 그 재산의 처분을 가능하게 하는 이익이 있다
.
이와 같이 해방공탁금은 채무자를 보호하고 불필요한 집행을 저지하기 위하여 마련한 제도이다
.
그러나 가압류에 우선주의를 채택한 독일과는 달리 평등주의를 채택한 우리나라의 법제 하에서는 해방공탁금제도에 여러 가지 불합리한 문제가 발생하는 것은 피할 수 없다
.
⑵
법원은 가압류명령을 발령할 때에는 반드시 해방금액을 기재하여야 하고
,
그 전액을 공탁하였을 때에는 반드시 집행한 가압류를 취소하여야 한다
(
민사집행법 제
299
조 제
1
항
).
그러나 가압류명령 자체를 취소할 수는 없다
.
가압류명령에는 반드시 해방금액을 기재하여야 하지만
,
해방금액의 기재가 누락된 가압류명령도 효력이 있고 가압류집행권원이 될 수 있다
.
나
.
성질
⑴
피압류물의 대용물
㈎
해방공탁금은 채무자가 입을 수 있는 손해를 담보하는 취지의 이른바 소송상의 담보와는 달리 가압류의 목적물에 갈음하는 것이다
(
대법원
1996. 10. 1.
자
96
마
162
전원합의체 결정
).
따라서 해방공탁금을 공탁하게 하는 목적이 가압류의 집행과 마찬가지로 피보전권리의 강제집행을 보전하는 데 있고
,
가압류채권자가 가압류목적물에 대하여 우선변제를 받을 권리가 없는 것과 마찬가지로 가압류해방공탁금에 대하여도 우선변제권이 없다
(
대법원
1996. 11. 11.
자
95
마
252
결정
).
㈏
즉 가압류집행의 목적물에 갈음하여 가압류해방금이 공탁된 경우에 그 가압류의 효력은 공탁금 자체가 아니라 공탁자인 채무자의 공탁금 회수청구권에 대하여 미치는 것이므로 채무자의 다른 채권자가 해방공탁금 회수청구권에 대하여 압류
(
가압류
)
명령을 받은 경우에는 가압류채권자의 가압류와 다른 채권자의 압류
(
가압류
)
는 그 집행대상이 같아 서로 경합하게 된다
(
대법원
1966. 10. 17.
자
66
마
614
결정
,
대법원
1996. 11. 11.
자
95
마
252
결정
).
㈐
따라서 가압류해방금의 공탁금 회수청구권에 관하여 압류명령 등이 송달된 때에는 공탁관은 지체 없이 집행법원에 그 사유를 신고하여야 하고
,
해방공탁금의 회수청구권에 대한 압류
·
추심명령이 경합한 경우 공탁금 출급청구를 한 채권자에게 공탁금을 지급하여서는 아니 된다
(
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
73107
판결
).
㈑
다만 해방금의 공탁에 의한 가압류집행취소제도의 취지에 비추어 볼 때
,
가압류채권자가 가압류에 의하여 누릴 수 있는 이익이 가압류집행취소에 의하여 침해되어서는 안 되므로
,
가압류채무자에게 해방공탁금의 용도로 금원을 대여하여 가압류집행을 취소할 수 있도록 한 사람은 비록 가압류채무자에 대한 채권자라 할지라도 특별한 사정이 없는 한 가압류채권자에 대한 관계에서 가압류해방공탁금 회수청구권에 대하여 위 대여금 채권에 의한 압류 또는 가압류의 효력을 주장할 수는 없다는 것이 판례이다
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
97
다
30820
판결
).
⑵
가처분에 준용되는지 여부
㈎
가처분에 대하여도 해방공탁금제도가 준용되는지 여부가 문제된다
.
대법원
2002. 9. 25.
자
2000
마
282
결정 등 판례는 가처분은 금전채권을 제외한 특정물에 대한 이행청구권 또는 다툼이 있는 권리관계의 보전에 그 본래의 목적이 있다는 점과 민사집행법 제
307
조에서 특별사정으로 인한 가처분의 취소를 별도로 규정한 법의 취지 등에 비추어 볼 때
,
해방공탁금에 관한
(
민사집행법 제
282
조의 규정은 가처분에는 준용할 수 없다는 입장을 취하고 있다
.
㈏
그럼에도 가처분명령에서 담당 판사가 가처분의 집행을 정지시키거나 집행한 가처분을 취소시키기 위하여 채무자가 공탁할 금액을 적은 경우에는 채무자는 해방금을 공탁하고 가처분집행취소를 신청할 수 있다
.
다
.
해방금액
⑴
결정기준
㈎
해방금액을 결정하는 기준에 관하여는 피보전권리의 원본
·
이자 및 집행비용을 포함하여 산정하는 견해
,
피보전채권액
(
이자가 있으면 이를 포함
)
을 기준으로 산정하는 견해
,
목적물가액을 기준으로 산정하는 견해
,
목적물가액이 청구채권액을 하회하는 경우에는 목적물가액을 기준으로 하고 목적물가액이 청구채권액을 상회하는 경우에는 청구채권액을 기준으로 하는 견해
(
절충설
)
등의 대립이 있다
.
㈏
일본의 실무는 절충설의 입장을 취하고 있다
.
실무는 청구채권의 금액과 같은 금액으로 하는 것을 원칙으로 하고 있으나
,
일본 실무와 같이 목적물의 가액이 청구금액보다 적은 경우에는 목적물의 가액 상당 금액으로 정할 수 있고
,
채권자의 청구권이 다른 방법에 의하여 그 일부가 보전되어 있다면 이를 고려하여 그 금액을 정할 수 있다고 한다
.
이에 비하여 채권자가 채무자에 대하여 저당권 등 다른 담보를 갖고 있더라도 해방금액에는 영향을 주지 아니한다는 견해도 있다
.
채권자와 채무자가 해방금액을 증감하기 위해서는 법원의 결정에 의하여야 한다
.
⑵
해방금액
㈎
실무상 해방금액을 표시하는 방법은 주문에
“
채무자는 다음 청구금액을 공탁하고 집행정지 또는 집행취소를 신청할 수 있다
.”
고 기재하고
,
청구금액을 별도로 표시하는 것이 일반적이다
.
㈏
1
명의 채권자가
1
명의 채무자를 상대로
1
개의 피압류물에 대하여 가압류를 신청한 경우에는 위와 같이 해방금액을 표시하여도 별다른 문제는 없다
.
㈐
1
명의 채권자가
1
명의 채무자를 상대로 다수의 피압류물
(
채권가압류에서 제
3
채무자가 다수이고 제
3
채무자별로 가압류되는 금액이 특정되어 있는 경우에는 제
3
채무자 중 일부에 대한 가압류집행취소가 가능하다
.
이와 달리 제
3
채무자별로 청구금액을 특정하지 않고 발령되었다면
,
채무자는 제
3
채무자 중 일부에 해당하는 가압류금액에 대한 해방공탁은 허용되지 않는다
)
에 대하여 가압류를 신청한 경우
,
위와 같이 해방금액을 표시하면 채무자는 해방금 전액을 공탁하여야만 피압류물 전부에 대한 가압류집행을 정지
·
취소시킬 수 있다
.
그러나 채무자가 해방금 일부를 공탁하고 일부 피압류물에 대한 가압류집행을 정지
·
취소시킬 수는 없으므로 불합리한 면이 있다
.
따라서 이와 같은 경우에는 청구채권액을 부동산의 가액
비율별로 계산한 금액을 각 피압류물에 대한 해방금액으로 표시하면
,
채무자는 청구채권의 일부에 해당하는 해방금을 공탁하고 피압류물 일부에 대한 가압류집행을 정지
·
취소할 수 있다
.
④
1
명의 채권자가 연대채무
(
공동불법행위자들의 부진정 연대채무도 포함한다
)·
선택적 채무 등을 부담하는 다수의 채무자를 상대로 채무자들 소유의 피압류물들에 대하여 가압류를 신청한 경우
,
위와 같이 해방금액을 표시하면 채무자들은 해방금 전액을 공동으로 공탁하여야만 피압류물 전부에 대한 가압류집행을 정지
·
취소시킬 수 있다
.
채무자 일부만이 해방금 전액을 공탁하면
(
통상 가압류결정상의 채무자들 공동 명의로 해방공탁하면서 전원에 대한 가압류를 일괄하여 집행취소하는 경우가 많으나
,
이는 어디까지나 해방공탁금을 출연하고 집행취소를 신청하는 채무자의 의사에 따른 것이지
，
1
건의 가압류사건이라 하여 다수 채무자들이 반드시 공동으로 해방공탁하고 공동으로 집행취소를 신청해야 하는 것은 아니다
.
서울고등법원
2005. 6. 24.
선고
2004
나
76420
판결
),
공탁자인 채무자의 피압류물에 대한 가압류집행만이 정지
·
취소되고
(
일부 정지
·
취소
),
나머지 채무자에 대한 가압류집행은 정지
·
취소되지 아니한다
(
이 경우 나머지 채무자도 해방금 전액을 공탁하여야만 가압류집행이 정지
·
취소된다
.
서울남부지방법원
2010. 2. 9.
자
2010
카기
108
결정
).
이와 달리 채무자들이 분할채무를 부담하거나 가압류신청의 주관적 병합인 경우에는 채권자가 채무자별로 청구금액을 나누어서 청구하기 때문에 가압류결정 당시 채무자별로 해방공탁금이 특정되어 있으므로
,
일부 채무자는 단독으로 자기의 부담부분에 대하여 해방공탁에 의한 가압류집행취소를 신청할 수 있다
.
㈒
다수의 채권자가 연대채권
·
선택채권 등을 피보전권리로 하여 명의 채무자를 상대로 가압류를 신청한 경우
,
위와 같이 해방금액을 표시하면 채무자는 해방금 전액을 공탁하여야만 가압류집행을 정지
·
취소시킬 수 있다
.
라
.
해방금의 공탁
⑴
공탁자
㈎
채무자
민사집행법 제
282
조는
“
가압류명령에는 채무자가 공탁할 금액을 적어야 한다
.”
고 규정하고 있으므로
,
채무자가 공탁자가 되는 것은 명백하다
.
한편
,
다수의 채무자 갑
,
을
,
병 중 일부인 갑
,
을이 출연하여 해방공탁을 법무사에게 의뢰하였는데
,
법무사 사무실 직원이 임의로 의뢰하지 아니한 나머지 채무자 병의 위임장을 작성하고 그의 막도장을 임의로 날인하는 방법으로 채무자 전원의 공동명의로 해방공탁을 한 사안에서
,
법원은 해방공탁 중 병 명의 부분은 아무런 공탁행위의 대리권이 없는 법무사가 공탁의사 없는 채무자인 병을 본인으로 하여 무권대리로써 공탁한 것이므로 무효인 공탁행위이고
,
위 공탁은 공탁요건을 갖추지 못하여 무효라고 판시하였다
(
서울고등법원
2005. 6. 24.
선고
2004
나
76420
판결
.
위 판결은 의 채권자가 의 해방공탁금의 회수청구권을 집행목적물로 하여 발령받은 채권압류 및 전부명령도 무효라고 판시하였다
).
㈏
일반승계인
상속
·
합병 등을 원인으로 채무자의 권리
·
의무를 포괄적으로 승계한 일반승계인도 공탁자가 될 수 있다
.
상속협의분할에 의하여 단독명의로 상속등기된 자가 그의 명의로 해방금전액을 공탁한 경우 집행취소가 가능한지 여부가 문제된다
.
가압류는 채무자의 공탁금회수청구권에 미치고
,
채권자가 본안의 소를 제기할 때는 협의분할상속인
1
인만을 피고로 하는 것이 아니고 상속인 전원을 상대로 상속분에 따라 청구할 수 있는데
,
협의분할상속인만이 공탁자가 될 경우에는 그의 법정상속분을 넘는 금액은 제
3
자가 공탁한 것에 해당하므로
,
채권자가 본안소송에서 전부 승소하더라도 전액을 회수할 수 없기 때문에 소극적으로 해석하는 것이 옳다
.
따라서 상속협의분할에 의하여 단독명의로 상속등기된 자는 그의 명의로 해방금 전액을 공탁하더라도 가압
류집행취소를 구할 수는 없고
,
공탁자를 상속인 전원으로 기재한 경우에만 집행취소가 가능하다
.
㈐
제
3
자
제
3
자는 채무자를 대신하여 해방금을 공탁할 수 있는지 여부가 문제된다
.
먼저 담보와는 달리 채권자는 해방공탁금에 대하여 우선적 권리가 없으므로 제
3
자의 채권자가 해방공탁금을 압류하게 되면 평등하게 변제를 받게 되는데
,
이와 같이 제
3
자의 채권자 유무에 따라 집행보전의 효력이 좌우되는 것은 타당하지 않다
.
다음으로 제
3
자가 해방금액을 공탁한 경우 그 공탁금회수청구권은 공탁자인 제
3
자가 가지므로
,
가압류채권자가 가압류채무자에 대하여 집행권원을 얻더라도 그 공탁금회수청구권에 대하여 집행을 할 수 없는 문제점이 발생하고
(1998. 9. 8.
법정 제
3302-321
호
),
제
3
자가 채무자의 이름으로 해방금을 공탁하고 채무자를 대위하여 가압류집행의 정지
,
취소를 구하는 것은 불가능하므로
,
제
3
자는 채무자를 대신하여 해방금을 공탁할 수 없다고 봄이 상당하다
.
이에 대하여 해방금의 법적 성질을 소송상의 담보로 해석하는 입장에서는 제
3
자에 의한 해방금의 공탁을 인정한다
.
⑵
피공탁자
대법원
1996. 11. 11.
자
95
마
252
결정은 가압류채권자의 권리실행방법에 대하여 공탁금회수청구권에 대한 집행설의 입장을 취하고 있는데
,
이에 따르면 피공탁자는 원시적으로 있을 수 없으므로 피공탁자를 기재할 수 없다
.
공탁사무문서양식에 관한 예규
(
행정예규
742
호
, 2008. 3. 1.
시행
)
상의 가압류해방공탁의 금전공탁서양식
(
제
1-3
호
)
에는 피공탁자를 기재하는 난이 없어서 피공탁자를 기재할 수 없다
.
⑶
공탁물
대법원
1996. 10. 1.
자
96
마
162
전원합의체 결정은 해방금은 채무자가 입을 수 있는 손해를 담보하는 취지의 이른바 소송상의 담보와는 달리 가압류의 목적물에 갈음하는 것이고
,
현행법상 형식적 심사권만을 가지고 있는 공탁공무원이 유가증권의 실질적 통용가치를 평가하여야 하는 실무상 어려운 문제점이 제기되고 있으므로 금전에 의한 공탁만이 허용되고
,
유가증권에 의한 공탁은 그 유가증권이 실질적 통용가치가 있는 것이라고 하더라도 허용되지 않는다는 입장을 취하고 있다
.
⑷
공탁액
㈎
전액공탁의 원칙
가압류채무자가 집행취소를 신청하기 위해서는 가압류명령에서 정한 금액 전부를 공탁하여야 하고
,
해방금의 일부만을 공탁하고 가압류집행의 일부취소를 구하는 것은 허용되지 않는다
.
집행한 가압류를 취소시키기 위한 해방공탁을 하였으나 공탁금액이 가압류명령에 정한 해방금액 전부가 아니라 그 일부에 불과하였다면
,
그 공탁은 가압류의 집행을 취소시킬 수 있는 해방공탁으로서의 효력이 없어
‘
착오로 공탁을 한 경우
’
에 해당한다
(
대법원
2013. 9. 13.
자
2013
마
949
결정
).
㈏
채무자의 법정상속인 중 일부가 청구금액의 일부만 공탁한 경우
가압류집행 후 채무자가 사망하였고
,
채무자의 상속인 중 일부가 그들 상속분에 해당하는 청구채권액에 해당하는 금액만을 공탁하고 가압류집행의 일부 취소를 신청할 수 있는지 여부가 문제된다
.
즉 가압류결정에서 가압류 채무자 을
,
병 및 정을 공동채무자로 하여 청구금액
1
억 원을 공탁하고 가압류의 집행취소를 신청할 수 있도록 정하여졌다면 병 및 정은 자신들의 상속채무액만큼만 공탁하여 자신들이 공유하는 부동산에 대한 가압류의 집행취소를 구할 수는 없다
(
공탁선례
2-291).
㈐
상속유형별 해방공탁금액
(=
상속인 전원이 해방공탁금 전액을 공탁해야
)
①
법정상속
:
가압류집행 후 채무자가 사망하였고
,
채무자의 법정상속인 중 일부가 그들 상속분에 해당하는 청구채권액에 해당하는 금액만을 공탁하고 가압류집행의 일부 취소를 신청할 수 있는지 여부가 문제되는데
,
이에 대하여는 상속인 전원이 해방금 전액을 공탁한 경우에만 집행취소가 허용된다는 이유로 부정하는 것이 실무 례이다
(2002. 10. 11.
법정
3302-342,
공탁선례
1-216).
②
협의분할에 의한 상속
:
상속협의분할에 의하여 단독명의로 상속등기된 자가 그의 명의로 해방금 전액을 공탁하더라도 가압류집행취소를 구할 수는 없고
,
실질적으로 상속인 중 협의분할 상속인이 해방공탁금을 출연했다고 하더라도 공탁자를 상속인 전원으로 기재한 경우에만 집행취소가 가능하다
.
왜냐하면
,
가압류는 가압류채무자의 공탁금회수청구권에 미치고
,
가압류채권자가 본안소송을 제기할 때는 협의분할 상속인
1
인만을 피고로 하는 것이 아니고 상속인 전원을 상대로 상속분에 따라 청구할 수도 있는데
,
협의분할 상속인
1
인만이 공탁자가 될 경우 그의 법정상속분을 넘는 금액은 결국 제
3
자가 공탁한 것이나 마찬가지라서 가압류채권자가 상속인들을 상대로 본안소송에서 전부 승소를 했다고 하더라도 전액을 회수할 수 없기 때문이다
.
⑸
공탁법원
채무자는 민사집행법 제
19
조 제
1
항에 따라 채권자나 채무자의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원 또는 집행법원
[
부동산
·
채권가압류의 경우에는 가압류명령을 발령한 법원과 집행법원이 일치하지만
(
민사집행법 제
293
조
3
항
,
제
296
조
3
항
),
유체동산가압류의 경우에는 유체동산가압류명령을 집행한 곳을 관할하는 법원이 집행법원이 된다
.
그러나 실무상으로는 유체동산가압류의 경우에도 가압류기록이 있는 가압류명령의 발령법원에 공탁하는 경우가 대부분이다
]
에 가압류해방금을 공탁할 수 있다
.
실무상으로는 채무자가 해방금을 공탁한 후 공탁서를 첨부하여 가압류집행취소를 신청하는 경우에는 가압류명령을 발령한 법원에 공탁하는 것이 편리하다
.
⑹
공탁시기
㈎
가압류가 본압류로 이행되어 강제집행이 이루어진 경우에는 가압류집행은 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 있었던 것과 같은 효력이 있게 되므로
,
본집행이 되어 있는 한 채무자는 가압류에 대한 이의신청이나 취소신청 또는 가압류집행 자체의 취소 등을 구할 실익이 없게 된다
(
대법원
2004. 12. 10.
선고
2004
다
54725
판결
).
㈏
따라서 가압류가 본집행으로 이행된 이상 가압류는 그 독립된 존재를 상실하게 되므로
,
해방공탁을 하여도 그 가압류등기는 말소할 수 없고 강제경매신청기입등기도 직권으로 말소할 수 없다
(
가압류등기 후 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 마쳐진 부동산에 대하여 가압류권자의 신청에 의한 강제경매절차가 진행 중 해방금액공탁으로 가압류집행이 취소되어 가압류등기가 말소된 경우
,
이를 이유로 강제경매개시결정을 취소한 원심결정을 파기한 사례로는 대법원
2002. 3. 15.
자
2001
마
6620
결정
).
㈐
따라서 실무상 가압류가 본압류로 이행된 이후에 채무자가 해방공탁에 의한 가압류집행취소를 신청한 경우에 법원은 위 신청을 기각하고 있다
.
대법원
2012. 5. 10.
자
2012
마
180
결정은 가압류집행이 있은 후 그 가압류가 강제경매개시결정으로 인하여 본압류로 이행된 경우에는 가압류집행이 본집행에 포섭됨으로써 당초부터 본집행이 행하여진 것과 같은 효력이 있고
,
본집행이 유효하게 존속하는 한 집행법원의 가압류등기 말소촉탁은 그 취지 자체로 보아 법률상 허용될 수 없음이 명백한 경우에 해당한다고 보아야 한다고 판시한 바 있다
.
㈑
한편
,
부동산의 경우
‘
가압류의 피보전채권자 또는 피보전채권의 승계인을 등기권리자로 하는 경매개시결정등기에 관한 업무처리지침
’(
등기예규
1160
호
, 2007. 2. 1.
시행
)
에서는 가압류에 의한 본압류의 이행이 있는 경우에는 강제경매개시결정등기의 등기목적 란에
‘A
번 가압류의 본압류로의 이행
’
이라고 등기부에 기입하도록 하였기 때문에
,
집행법원에서 가압류가 본압류로 이행된 이후에 해방공탁에 의한 가압류 집행취소결정을 하여 가압류등기말소촉탁을 한다 하더라도
,
등기관은 등기부상 본압류이행 이후의 가압류집행취소에 의한 가압류말소촉탁임을 발견하고 부동산등기법 제
29
조 제
2
호
(
등기할 것이 아닌 때
)
에 의하여 각하하게 된다
.
마
.
공탁의 효과
⑴
가압류집행의 취소
해방금을 공탁한 채무자는 가압류명령을 발령한 법원에 공탁서 및 절차비용을 제출하여 집행취소를 신청하여야 한다
.
법원은 결정으로 집행한 가압류를 취소하여야 하고
(
민사집행법 제
299
조 제
1
항
),
취소결정은 확정되지 않더라도 효력이 있다
(
민사집행법 제
299
조 제
4
항
).
채권자는 취소결정에 대하여 즉시항고할 수 있다
(
민사집행법 제
299
조 제
3
항
)(
해방공탁에 의한 가압류취소 신청을 받아들여 가압류집행을 취소한 결정에 대해서만 즉시항고를 할 수 있도록 규정한 민사집행법 제
299
조 제
3
항의 취지에 비추어
,
가압류집행취소 신청을 이유 없다 하여 기각한 결정에 대하여는 항고제기의 방법으로 불복을 신청할 수는 없고
,
민사소송법
449
조 소정의 특별항고가 허용될 뿐이라고 판시한 사례로는 서울고등법원
2010. 6. 17.
자
2010
라
375
결정
).
그러나 가압류집행만 취소될 뿐이고 가압류명령의 효력은 존속한다
.
⑵
피보전권리는 소멸하지 아니함
부동산에 대한 가압류는 금전채권에 관하여 부동산에 대한 강제집행을 보전하기 위한 것이고
,
연대보증인이 그 부동산에 대한 가압류집행을 취소하기 위하여 해방공탁을 하게 되면 부동산에 대한 가압류집행은 취소된다 하더라도 위 가압류의 효력은 해방공탁금에 미치는 것으로 되어
,
채권자는 연대보증인의 위 공탁금회수청구권에 대해서 가압류를 한 것과 동일한 효과를 가지게 될 뿐이지 위 공탁은 채무변제를 위한 공탁이 아니다
.
따라서 연대보증인은 위 가압류해방공탁에 의하여 보증채무의 소멸을 주장할 수는 없으므로
,
채권자의 청구가 있는 날로부터 지연이자를 포함하여 보증채무를 변제하여야 할 책임이 있다
.
다만 연대보증인이 보증채무를 채권자에게 변제하는 경우에는 위 해방공탁금을 회수할 수 있다
.
⑶
사정변경에 해당하는지 여부
㈎
채무자가 가압류채권액 전액을 해방공탁금으로 공탁하고 가압류집행취소결정을 받은 후
,
이를 사정변경으로 주장하여 위 가압류결정과 동일한 청구채권을 기초로 한 다른 가압류결정의 취소를 구할 수 있는지 여부가 문제된다
.
㈏
이에 대하여는
① ㉮
채권자가 동일한 청구채권을 근거로 복수의 목적물에 대하여 가압류를 동시에 신청한 경우와 복수의 목적물에 대하여 별도로 가압류를 각각 신청한 경우에 따라 채무자가 제공하여야 하는 공탁액이 달라진다는 것은 채무자에게 현저하게 불리한 지위를 강요하는 것이므로
,
양자를 구별할 필요 없이 청구채권액에 상당하는 해방금의 공탁이 이루어지면 보전의 필요성을 소멸하게 하는 사유에 해당한다고 보아야 한다거나
,
㉯
동일한 피보전채권을 근거로 중복 가압류를 한 경우 그 중
1
개 가압류결정의 청구금액 전액을 해방공탁 하였다면
,
비록 피신청인이 가압류 목적물에 갈음하는 해방공탁금에 대하여 우선권을 취득하는 것이 아니라고 하더라도 위 해방공탁으로 인하여 이 사건 피보전권리를 보전하기 위한 목적은 충분히 달성되었다고 할 것이라는 이유로 보전의 필요성은 상실되었다고 보아 민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
1
호에 따라 가압류를 취소할 수 있다는 실무례
(
인천지방법원
2017. 8. 16.
자
2017
카단
101971
결정
,
서울중앙지방법원
2015. 12. 2.
자
2015
카단
809260
결정
)
와
②
해방공탁금은 가압류 목적물을 대신하는 것으로 가압류채권자가 본안에서 승소의 확정판결을
받는 등 집행권원을 취득하는 경우 이를 근거로 가압류채무자가 가지는 해방공탁금 회수청구권에 대하여 전부명령 또는 추심명령을 받아 공탁금을 회수할 수 있는 권리를 가질 뿐
,
다른 채권자와의 관계에서 해방공탁금 회수청구권에 대하여 우선변제권을 가지는 것은 아니므로
,
채무자가 다른 가압류절차에서 청구금액 상당의 금원을 해방공탁하였다는 사정만으로 가압류결정의 보전의 필요성이 소멸하였다고 볼 수 없다는 이유로 가압류 취소 신청을 기각하는 실무례
(
서울중앙지방법원
2017. 4. 26.
자
2017
카단
20050
결정
,
서울중앙지방법원
2016. 2. 5.
자
2015
카단
20408
결정
,
서울중앙지방법원
2016. 1. 13.
선고
2015
카단
20409
결정
)
가 대립하고 있다
.
㈐
해방공탁금의 경우에는 다른 채권자와의 관계에서 해방공탁금 회수청구권에 대하여 우선변제권을 가지는 것은 아니고
,
실무상 가압류신청 진술서에서 이미 다른 가압류신청 여부와 다른 가압류의 발령 여부를 기재한 후 이를 고려하여 추가적인 보전의 필요성이 있다고 보아 가압류를 발령하는 이상 다른 가압류에 대하여 해방공탁이 있었다는 이유만으로 보전의 필요성이 소멸되었다고 판단하는 것은 다른 가압류의 존재를 고려하여 가압류를 발령한 법원 스스로가 모순된 판단을 하는 것이어서 우선변제권도 없는 해방공탁만을 근거로 민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
1
호 소정의 보전의 필요성이 소멸되는 사정변경이 있었다고 보아 가압류를 취소하는 것은 논리적으로 문제가 있어 보인다
.
㈑
최근에 이러한 논리적 문제점을 고려하고
,
채권자가 중복 가압류의 경우에 중복 가압류 건수만큼 해방공탁금을 공탁하여야 가압류의 부담에서 해방된다면 가혹한 금전적 부담을 지게 되는 점을 고려하여 서울중앙법원에서는 동일한 피보전채권을 토대로 수건의 중복가압류가 이루어진 사안에서
1
건의 가압류에 대한 해방공탁만을 이유로 가압류 취소 신청이 들어오는 경우 제공된 담보금에 대하여 채권자에게 질권과 동일한 우선권이 부여되는 민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
2
호 소정의 담보제공가압류 취소신청으로 청구취지를 추가하거나 청구취지를 변경하도록 권유한 다음 적절한 금액을 담보하도록 한 다음 가압류 취소를 하는 방향으로 실무를 운영하면서 앞서 본 바와 같은 논란을 종식시키고 있다
(
서울중앙지방법원
2017. 3. 2.
자
2016
카단
20444
결정
,
서울중앙지방법원
2017. 4. 26.
자
2017
카단
804683
결정
,
서울중앙지방법원
2016. 2. 5.
자
2015
카단
20408
결정
).
바
.
해방금액의 공탁에 의한 가압류집행취소 절차
⑴
신청과 결정
㈎
해방금액을 공탁한 채무자는 그 공탁서를 첨부하여 집행법원
(
동산에 대한 보전명령집행의 경우는 그 보전명령을 발한 법원
,
민사집행법 제
3
조 제
1
항
)
또는 가압류명령을 발한 법원에 가압류집행의 취소를 신청한다
.
㈏
이 신청이 있으면 기타신청사건으로 접수
(“
카기
”)
하여 신청사건부에 전산등록하고
(
재민
91-1)
사법보좌관
(
종전에는 집행법원
)
은 보전재판의 집행을 취소하는 결정을 해야 하고
(
민사집행법 제
299
조 제
1
항
),
채무자는 그 집행취소결정을 집행기관에 제출하여 집행의 취소를 구할 수 있다
(
민사집행법 제
291
조
,
제
49, 50
조
).
취소결정은 확정되지 아니하여도 고지와 동시에 효력이 생기므로즉시항고와 관계없이 말소촉탁한다
(
민사집행법 제
299
조 제
4
항에서 제
17
조 제
2
항의 적용 배제
).
㈐
원래 강제집행절차를 취소하는 결정은 확정되어야 효력이 있지만
(
민사집행법 제
17
조 제
2
항
),
채무자가 해방금액을 공탁하여 가압류집행취소결정을 얻어도 집행취소결정이 확정될 때까지는 집행의 취소를 받을 수 없다고 하면 채무자에게 이중의 부담을 가하게 되는 부당한 결과가 된다 할 것이므로 민사집행법 제
299
조 제
4
항은 위 민사집행법 제
17
조 제
2
항
(
취소결정은 확정되어야 효력이 있다는 내용
)
의 적용을 배제한 것이다
.
⑵
신청서 및 공탁서 검토 사항
㈎
신청인이 보전처분의 채무자인지 여부를 신청서와 가압류결정문 등을 대조하여 확인한다
.
채무자가 아닌 제
3
자가 해방공탁을 하는 경우에는 이를 불허하고 공탁자는 채무자가 되어야 한다는 취지의 보정을 명하여야 한다
.
㈏
공탁자가 보전처분의 채무자인지 여부를 신청서와 결정문을 대조하여 확인한다
.
㈐
가압류 청구금액과 해방공탁금을 달리 결정하는 경우도 있으므로 해방공탁한 금액이 가압류 결정문상에서 정한 청구금액과 일치하는지 여부를 확인하여야 한다
.
예를 들어
,
채권가압류의 경우에 청구금액은
5,000
만 원이나 압류하고자 하는 임차보증금반환청구채권이
3,000
만 원에 불과한 경우에는 가압류결정문상 해방공탁금을
3,000
만 원으로 정하는 경우가 있으며
,
이 경우에 채무자는
3,000
만 원만을 공탁하고 가압류집행취소를 받을 수 있다
.
㈑
공탁이 적법하게 이루어졌는지 즉
,
공탁관의 기명날인
,
공탁물보관은행의 기명날인 여부
,
공탁원인사실에 가압류사건번호표시
,
공탁근거법령
(
민사집행법 제
282
조
)
을 확인하고
,
특히 접수담당공무원의 원본대조필이 되었는지를 확인하여 빠진 경우에는 보완하도록 조치 후 결정한다
.
㈒
공탁서의 공탁사유란에도 해방공탁사유 취지로 기재되어 있는지 확인한다
.
공탁서 양식이 종전 일반공탁서식
(
구 공탁사무처리규칙 부록 제
2
호 제
1-1
호
)
인 경우 공탁서에 공탁근거법령이 민사집행법 제
282
조로 기재되어 있는데
,
피공탁자란에 피공탁자가 기재된 것을 발견하면 공탁관의 삭제정정을 받아오도록 보정을 명한다
.
㈓
채권가압류에 있어서 제
3
채무자가 수인이고
,
제
3
채무자별로 가압류금액이 특정되어 있는 경우에는 제
3
채무자 중 일부에 대한 가압류집행취소가 가능하지만
,
제
3
채무자별로 가압류금액이 구분되지 않은 경우에는 불가하므로 주의하여야 한다
.
㈔
부동산가압류에서 채무자가
2
인이고 해방금액이 특정되지 아니한 때에는 채무자 중
1
인이 가압류청구금액
2
분의
1
만 해방공탁하고 가압류집행취소신청을 할 수 없으니 주의하여야 한다
(
가압류청구금액 전액을 공탁하고 채무자
1
인이 자기 소유의 부동산에 대하여만 해방공탁에 의한 가압류집행취소를 할 수 있고
,
채무자
2
인이 공동으로 가압류청구금액 전액을 해방공탁하고 집행취소를 할 수 있을 것이다
).
㈕
실무에서 자주 있는 사례로 부동산가압류등기가 된 이후에 협의분할상속인이 가압류청구금액 전액을 해방공탁하고 가압류집행취소를 신청하는 경우가 있다
.
이는 포괄승계인으로서 법정상속인 모두가 전액을 공탁해야 할 것인데
,
협의상속인이 본인명의로 전액을 공탁한 것은 자신의 법정상속분을 초과하는 부분은 제
3
자가 공탁한 것이나 마찬가지라서 허용될 수 없으니 주의하여야 한다
.
㈖
채무자가 가압류이의사건에서 일부 취소결정
(
판결
)
을 받은 경우에 채무자는 인가된 금액에 대하여는 해방공탁을 하고 위 취소된 부분에 대하여는 가집행선고부결정
(
판결
)
을 함께 제출함으로써 가압류전체에 대하여 가압류집행취소를 구할 수 있는지가 문제될 수 있으나
,
가능하다고 볼 것이다
.
㈗
부동산가압류해방공탁에 의한 집행취소신청이 들어오면
,
가압류 이후 본압류가 되었는지 여부를 신청서에 붙어 있는 등기사항증명서를 보고 조사하여 가압류가 본압류로 이행된 이후인 것을 확인하면 해방공탁에 의한 가압류집행취소신청을 기각하여야 할 것이다
.
⑶
집행취소의 효력
㈎
가압류집행이 취소되더라도 가압류명령 그 자체의 효력이 소멸되는 것은 아니다
.
그리고 집행이 취소되면 해방공탁금은 앞으로 가압류채권자가 본안청구에 관하여 승소의 확정판결을 받거나 가집행선고가 붙은 승소판결을 얻은 때에 집행의 목적물이 된다
.
㈏
이 경우
,
뒤에서 보는 바와 같이 견해가 나누어지나 가압류의 효력은 공탁금 자체가 아니라 공탁자인 채무자의 공탁금 회수청구권에 대하여 미치는 것이고 가압류 채권자는 본안승소판결의 집행력 있는 집행권원에 기하여 가압류채무자가 가지는 해방공탁금회수청구권에 대하여 집행법원의 현금화명령
(
전부명령 또는 추심명령
)
을 받아서 공탁금을 회수할 수 있다고 하는 것이 실무의 태도이다
(
대법원
1996. 11. 11.
자
95
마
252
결정
).
따라서 채무자의 다른 채권자도 채무자의 공탁금회수청구권에 대하여 압류할 수 있다
.
다만
,
가압류채무자에게 해방공탁금의 용도로 금원을 대여하여 가압류집행을 취소할 수 있도록 한 자는 특별한 사정이 없는 한 가압류채권자에 대한 관계에서 가압류 해방공탁금 회수청구권에 대하여 위 대여금 채권에 의한 압류 또는 가압류의 효력을 주장할 수는 없다
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
97
다
30820
판결
).
㈐
한편
,
가압류채권자가 가압류신청을 취하하거나 집행을 해제하면 채무자는 그 증명서를 첨부하여 해방공탁금의 반환을 청구할 수 있다
.
또한
,
채무자가 본안소송에서 승소하면 이를 이유로 사정변경에 의한 가압류취소 신청을 하여 가압류취소결정을 받아 그 결정정본 및 송달증명
(
민사집행법 제
286
조 제
6
항의 효력유예선언이 있는 경우에는 효력발생기간 경과
)
을 붙여 해방공탁금을 반환받을 수 있다
(
보전처분취소결정은 당사자에게 고지됨으로써 효력이 발생하고 즉시항고를 하더라도 민사집행법 제
288
조 제
3
항에 의해 준용되는 같은 법 제
286
조 제
7
항에 의해 집행정지의 효력이 없으므로 실무에서는 확정증명을 요구하지 않고 송달증명으로 족함
).
⑷
불복방법
㈎
해방공탁에 기한 집행취소결정은 확정되지 아니하여도 고지와 동시에 효력이 생기며
(
민사집행법 제
299
조 제
4
항
),
이 결정에 대하여는 채권자가 즉시항고할 수 있다
(
민사집행법 제
299
조 제
3
항
).
따라서 집행취소결정이 잘못되었다 하여 직권으로 취소할 수는 없다
.
㈏
집행취소신청을 각하 또는 기각하는 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 없고
(
민사집행법 제
15
조 제
1
항
),
특별항고만 허용된다
(
민사소송법 제
449
조
,
서울고등법원
2010. 6. 17.
자
2010
라
375
결정
).
⑸
집행취소결정 없이 집행취소된 경우의 처리
㈎
그런데 사법보좌관의 집행취소결정도 없이 집행해방 금액의 공탁서만 가지고 채무자가 집행취소의 위임을 하고 집행관이 이를 수리하여 집행취소를 하거나
,
아직 현실로 집행취소를 하기 전인 때에는 채권자는 그 위법한 절차를 하지 못하도록 집행에 관한 이의의 신청을 할 수 있다
.
㈏
집행취소결정이 없었음에도 집행관이 현실로 집행취소를 한 때에는 그 물건에 대한 집행이 현존하지 않기 때문에 집행에 관한 이의의 신청을 할 수 없지만
,
보전재판은 부당한 집행취소에 의해서는 그 집행력을 잃지 않으므로 채권자는 최초의 집행의 속행으로서 민사집행법 제
292
조 제
2
항의 기간 경과 후에도 집행위임에 의한 집행의 속행을 하는 것이 가능하다
.
사
.
채권자의 권리실현 방법
⑴
견해의 대립
㈎ ①
가압류채권자가 해방공탁금을 지급받기 위해서는 본안승소확정판결을 집행권원으로 하여 법원에서 공탁서를 환부받은 후 해방공탁금의 반환을 직접 청구할 수 있다는 견해
(
출급청구권설
),
②
본안승소판결을 집행권원으로 하여 공탁금회수청구권에 대하여 가압류에서 본압류로 이전하는 압류
·
추심 또는 전부명령을 발령받아 그 정본
,
송달증명
,
확정증명을 공탁원인소멸 및 승계사실에 관한 증명서면으로 첨부하여 공탁소에 대하여 회수청구를 할 수 있다는 견해
(
반환청구권설
)
가 대립하고 있다
.
㈏
하지만 판례
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2011
다
1491
판결
,
대법원
2008. 4. 24.
선고
2007
다
57398
판결
,
대법원
1996. 11. 11.
자
95
마
252
결정
)
은
,
가압류에 의하여 채권자가 우선변제권을 취득하지 않음에도 출급청구권설은 해방금에 대하여 사실상 우선변제권을 취득하는 것과 같은 결과를 가져오기 때문에 부당하다는 이유로 일관되게 가압류집행의 목적물에 갈음하여 가압류해방금이 공탁된 경우 그 가압류의 효력은 공탁금 자체가 아니라 공탁자인 채무자의 공탁금 회수청구권에 대하여 미치고
,
가압류채권자가 채권의 만족을 얻기 위해서는 본안승소판결의 집행력 있는 집행권원에 기하여 가압류 채무자가 가지는 해방공탁금 회수청구권에 대하여 집행법원의 현금화명령
(
전부명령 또는 추심명령
)
을 받아야 하고
,
이 경우 채무자의 다른 채권자가 해방공탁금 회수청구권에 대하여 압류명령을 받은 경우에는 가압류 채권자의 가압류와 다른 채권자의 압류는 그 집행대상이 같아 서로 경합하게 된다는 반환청구권설
(
채권집행설
)
을 취하고 있다
.
이 경우 가압류채권자가 득할 집행권원으로는 확정판결 뿐만 아니라 가집행선고부 종국판결도 포함된다
(
공탁선례
2-2932)
⑵
채권의 동일성의 소명
㈎
본안소송에서 승소확정판결을 받은 가압류채권자가 채무자의 해방공탁금회수청구권에 대한 채권압류 및 전부명령을 받아 지급청구권을 행사하는 경우
,
그 채권압류가 가압류를 본압류로 이전하는 채권압류가 아닌 한 가압류의 피보전권리와 압류의 집행채권의 동일성을 소명하여야 하지만
,
가압류신청취하증명을 첨부하는 경우에는 채권의 동일성을 소명하지 않아도 무방하다
(1990. 3. 9.
법정 제
419
호
).
㈏
다른 가압류가 경합되지 않았으나 공탁공무원이 압류가 가압류로부터 이전된 것이 명백하지 않다고 하여 가압류와 압류가 경합되어 전부명령의 효력이 없는 것으로 판단하고 집행법원에 사유신고를 한 때에는 집행법원의 배당에 의하여 교부하는 지급위탁서를 첨부하여 공탁금의 회수청구를 하여야 한다
.
⑶
압류의 경합과 사유신고
㈎
해방공탁금은 가압류의 목적재산에 갈음하는 것이므로 채권자는 여기에 대하여 우선변제권이 없다
(
대법원
1996. 11. 11.
자
95
마
252
결정
).
㈐
해방금이 공탁된 경우에 그 가압류의 효력은 공탁금 자체가 아니라 공탁자인 채무자의 공탁금회수청구권에 대하여 미치는 것이므로
,
채무자의 다른 채권자가 해방공탁금 회수청구권에 대하여 압류
(
가압류
)
명령을 받은 경우에는 가압류채권자의 가압류와 다른 채권자의 압류
(
가압류
)
는 그 집행대상이 같아 서로 경합하게 된다
(
대법원
1966. 10. 17.
자
66
마
614
결정
,
대법원
1996. 11. 11.
자
95
마
252
결정
,
대법원
2012. 5. 24.
선고
2009
다
88112
판결
).
㈑
해방금의 공탁금회수청구권에 관하여 압류 등이 경합된 경우에는 공탁공무원은 지체 없이 집행법원에 그 사유를 신고하여야 하고
,
해방공탁금의 회수청구권에 대하여 압류
·
추심명령을 받은 채권자에게 공탁금을 지급하여서는 안 된다
(
대법원
2002. 8. 27.
선고
2001
다
73107
판결
).
집행법원은 배당절차를 개시하게 되는데
,
이 사유 신고로 인하여 배당요구의 종기가 도래하고 그 후의 배당요구를 차단하는 효력이 발생한다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2009
다
88112
판결
).
그러나 가압류만 있는 경우에는 압류의 경합에 해당하지 아니하므로 공탁관은 공탁규칙 제
58
조 제
1
항에 따른 사유신고를 할 수 없다
(
대법원
2012. 5. 24.
선고
2009
다
88112
판결
).
㈒
해방공탁금에 대하여 가압류채권자가 가압류채권의 피보전권리와 압류된 집행권원이 동일함에도 불구하고 가압류에서 본압류로 이전하지 않고 채권압류 및 전부명령이나 추심명령을 얻었을 경우
,
이를 송달받은 공탁관은 공탁금 지급청구권에 대하여 압류경합이 있음을 이유로 지체없이 사유신고를 하게 되므로
(
행정예규
950
호에 의하여
3
일 이내
),
가압류채권자는 공탁관이 압류경합을 이유로 집행법원에 사유신고를 하기 전까지만 가압류채권의 피보전권리와 집행채권이 동일함을 소명하여 공탁금을 지급받게 될 것이다
.
하지만 공탁관이 압류가 가압류로부터 이전된 것이 명백하지 않다고 하여 가압류와 압류가 경합되어 전부명령의 효력이 없는 것으로 판단하고 집행법원에 사유신고를 한 때에는 집행법원의 배당절차에 의한 지급위탁절차에 의하여 교부하는 지급위탁서를 첨부하여 공탁금의 회수청구를 하여야 한다
(
공탁선례
2-296
참조
).
㈓
해방공탁금에 관하여 배당절차가 개시된 이후에는 채권자는 다른 채권자를 상대로 공탁금출급회수권의 존부를 확인하는 확정판결 등을 받아 배당법원에 제출하여 배당을 받거나 배당에 대한 이의의 소를 제기하여 구제받을 수 있으므로
,
다른 채권자를 상대로 해방공탁금회수청구권의 부존재 확인을 구하는 것은 다툼이 있는 현재의 권리 법률관계의 해결에 유효 적절한 수단이 될 수 없다
(
서울고등법원
2005. 6. 24.
선고
2004
나
76420
판결
).
그러나 해방금의 공탁에 의한 가압류집행취소제도의 취지에 비추어 볼 때
,
가압류 채권자의 가압류에 의하여 누릴 수 있는 이익이 가압류집행취소에 의하여 침해되어서는 안 되므로
,
채무자에게 해방공탁금의 용도로 금원을 대여하여 가압류집행을 취소할 수 있도록 한 자는 비록 가압류채무자에 대한 채권자라 할지라도 특별한 사정이 없는 한 가압류채권자에 대한 관계에서 가압류해방공탁금회수청구권에 대하여 위 대여금채권에 의한 압류
·
가압류의 효력을 주장할 수는 없다
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
97
다
30820
판결
).
⑷
이자의 귀속
㈎
공탁금 지급청구권에 대하여 당사자의 교체
(
전부
·
양도 등
)
가 있는 경우에는 교체일을 기준으로 그 전일까지의 이자는 구 당사자
(
공탁자
)
에게
,
그 이후부터는 신 당사자
(
전부채권자
,
양수인 등
)
에게 귀속하는 것이 원칙이다
.
따라서 공탁금 지급청구권에 대한 채권압류 및 추심명령이 있는 때에 그 명령에 공탁금의 이자에 대하여 언급이 없는 때에는 추심채권자는 압류 전 공탁금의 이자에 대한 추심권은 없다
(
공탁선례
2-99).
이자채권에 대하여 추심권을 행사하려면 별도의 압류 및 추심명령을 받아야 한다
.
㈏
가압류해방공탁금의 회수청구권도 마찬가지로
,
가압류로부터 본압류로 이전하는 압류 및 전부명령이 확정된 때에는 그 명령이 제
3
채무자인 국가에 송달된 때에 채무자의 공탁금 회수청구권은 지급을 갈음하여 전부명령상 권면액의 범위 내에서 채권자에게 이전하는 것이므로
,
공탁일부터 위 명령이 제
3
채무자인 국가에 송달되기 전일까지의 공탁금에 대한 이자는 공탁자
(
채무자
)
에게 지급되어야 하고 그 이후의 공탁금에 대한 이자는 전부채권자에게 지급되어야 한다
(
공탁선례
2-98).
㈐
가압류해방공탁금의 회수청구권에 대하여 가압류로부터 본압류로 이전하는 압류
·
전부명령과 함께 지연손해금채권으로 추가로 위 가압류해방공탁금의 회수청구권에 대하여 압류
·
전부명령을 한 경우라도
,
그 명령에 공탁금의 이자채권에 대하여 언급이 없으면 공탁일부터 압류
·
전부명령이 제
3
채무자인 국가에 송달되기 전일까지의 공탁금에 대한 이자를 전부채권자에게 지급할 수 없다
(
공탁선례
2-301).
㈑
공탁금에 대한 이자의 지급을 동시에 받으려고 하는 때는 그 취지를 공탁금 출급
·
회수청구서에 기재하도록 되어 있으나
(
공탁규칙
32
조
2
항
4
호
),
실무상으로는 이자의 지급을 청구하지 않는 특별한 경우에만 그 취지를 기재하고 그러한 기재가 없으면 공탁물보관자가 공탁금 납입일부터 공탁금 지급 전일까지의 이자를 계산하여 지급한다
.
⑸
가집행선고부 판결이 상소심에서 취소된 경우
가집행선고부 판결에 의하여 집행이 완결된 사건에서는 그 본안판결이 항소심에서 취소 또는 변경되더라도 이를 이유로 이미 완결된 강제집행을 취소할 수는 없으므로
,
가압류채권자가 가집행선고부판결을 받아 해방공탁금의 회수청구권을 압류 및 전부받은 후라면 비록 전부채권자가 해방공탁금을 회수하기 전에 가압류채무자가 항소심에서 전부 승소판결을 받아 사정변경에 의한 가압류결정취소판결을 받았다 하더라도
,
채무자는 이미 집행완료된 해방공탁금을 곧바로 회수할 수는 없으며
,
채무자는 채권자로부터 이미 전부된 회수청구권을 다시 양도
(
부당이득의 원상회복
)
받거나 채권자를 상태로 손해배상 또는 부당이득금반환을 청구하여 별도의 집행권원을 얻어 집행하여야 한다
(1990. 11. 27.
법정 제
1865
호
).
아
.
채무자의 해방공탁금 회수
⑴
가압류명령의 실효 또는 가압류신청취하 집행해제
㈎
해방공탁금을 공탁자
(
채무자
)
가 회수하기 위해서는 해방공탁금 위에 미치고 있는 가압류명령을 가압류이의
·
취소절차에 의하여 취소하거나 채권자가 보전신청을 취하함으로써 효력을 상실하게 하여야 한다
.
㈏
가압류의 효력이 소멸되었음을 증명하는 서면으로는
①
가압류를 취소하는 결정정본 및 송달증명
(
민사집행법 제
286
조 제
6
항의 효력유예선언이 있는 경우에는 효력 발생기간 경과
),
②
제소기간 도과로 인한
(
민사집행법 제
287
조 제
3
항의 가압류결정 취소결정 및 송달증명
,
③
집행 후
3
년간 본안의 소 부제기로 인한 민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
3
호의 가압류취소결정 및 송달증명
(
공탁선례
2-299),
④
가압류취하 증명 등이 있다
.
㈐
그러나 해방공탁은 가압류로 인한 손해담보공탁이 아니라 가압류의 목적물을 대신하는 것이므로 해방공탁금을 회수하기 위해 담보취소결정을 할 필요는 없다
.
해방공탁금은 가압류명령 기재 청구채권을 직접 담보하고 있으므로
,
가압류채권자가 당해 가압류청구채권인 손해배상청구채권 중 일부에 관하여 본안의 소를 제기하였다고 하여 그 사실만으로 본안 청구금액을 초과하는 부분에 대한 담보사유가 소멸하였다고 할 수 없다
(
대법원
2008. 7. 1.
자
2008
마
711
결정
).
㈑
가압류채권자의 채권자가
‘
가압류채권자의 가압류채무자에 대한 본안판결 확정 후 제
3
채무자인 국가에 대하여 회수청구할 공탁금채권
’
을 피압류채권으로 채권가압류를 받았다 하더라도
,
가압류의 효력이 소멸되었을 경우에 공탁자가 가지는 공탁금 회수청구권 행사에 아무런 영향도 줄 수 없으므로
,
공탁자인 가압류채무자가 일반적인 첨부서면 이외에 가압류해방공탁의 원인이 된 그 가압류의 효력이 소멸되었음을 증명하는 서면을 첨부하여 공탁금 회수청구를 하는 경우 공탁관은 그 회수청구를 인가하여야 한다
(
공탁선례
2-295).
㈒
가압류채권자가 법원이 정한 제소기간 내에 제소증명서 등을 제출하지 않아
,
가압류채무자가 제소기간 도과에 의한 가압류결정취소결정을 받은 경우
(
민사집행법 제
287
조 제
3
항
),
가압류채무자는 일반적인 첨부서면 이외에 공탁원인의 소멸을 증명하는 서면으로 가압류결정취소결정정본 및 송달증명을 첨부하여 가압류해방공탁금을 회수할 수 있으며
,
가압류취소결정의 확정증명을 요하지 않는다
.
이는 가압류가 집행된 후 가압류채권자가
3
년간 본안의 소를 제기하지 않아 가압류채무자가 가압류결정 취소결정을 받은 경우
(
민사집행법 제
288
조 제
1
항 제
3
호
)
에도 마찬가지이다
(
공탁선례
2-299).
㈓
해방공탁금은 가압류명령 기재 청구채권을 직접 담보하고 있으므로
,
가압류채권자가 당해 가압류청구채권인 손해배상청구채권 중 일부에 관하여만 본안의 소를 제기하였다고 하여 그 사실만으로 본안 청구금액을 초과하는 부분에 대한 담보사유가 소멸하였다고 할 수 없다
(
대법원
2008. 7. 1.
자
2008
마
711
결정
).
⑵
채무자의 승계인이 신청하는 경우
일반승계의 경우에는 승계사실을 증명하는 서면
(
상속의 경우에는 가족관계등록부
,
상속재산분할협의서
,
인감증명서 등
,
합병의 경우에는 상업등기부등본 등
)
을 제출하여야 한다
.
해방금반환청구권을 양도한 경우에는 양도계약서 등 양도를 증명하는 서면과 대항요건을 구비한 서류를 제출하여야 한다
.
⑶
착오에 의한 공탁금의 회수의 허용 여부
가압류등기 후 제
3
자 앞으로 소유권이전등기가 마쳐진 부동산에 대하여 가압류권자의 신청에 의한 강제경매절차가 진행되자
,
가압류채무자
(
부동산의 전소유자
)
의 해방공탁 및 가압류집행취소로 위 부동산에 대한 가압류등기를 말소한 후
,
가압류채무자가 가압류등기 말소를 이유로 강제경매개시결정의 취소신청을 하였으나 위 신청이 기각된 경우
,
가압류채무자는 말소된 가압류등기의 회복없이 착오에 의한 공탁을 이유로 해방공탁금을 회수할 수는 없다
(2004. 5. 27.
공탁법인
3302-119
질의회답
).
⑷
부당가압류로 인한 채무자의 손해와 해방금
가압류집행 후 채권자가 본안소송에서 패소확정되었다면 그 보전처분의 집행으로 인하여 채무자가 입은 손해에 대하여는 특별한 반증이 없는 한 집행채권자에게 고의 또는 과실이 있다고 추정되고
,
따라서 그 부당한 집행으로 인한 손해에 대하여 이를 배상하여야 할 책임이 있으며
,
채무자가 가압류 이후 가압류청구금액을 공탁하고 그 집행취소결정을 받았다면 채무자는 적어도 위 가압류집행으로 인하여 위 공탁금에 대한 민사법정이율인 연
5%
의 상당의 이자와 공탁금 이율
[
공탁금의 이자에 관한 규칙
2
조는
2009. 6. 1.
부터 공탁금의 이자를 연
1%
로 규정하였다가
, 2013. 9. 1.
부터 연
0.5%
로 규정하였다가
, 2015. 4. 1.
일부터 공탁금의 이자를 연
0.1%(1
천분의
1)
로 규정하고 있다
]
상당 이자의 차액 상당의 손해를 입었다고 할 것이다
(
대법원
1992. 9. 25.
선고
92
다
8453
판결
).
⑸
다수의 채무자가 공동명의로 해방금을 공탁한 경우
공동명의 가압류해방공탁금 회수절차에 관하여 실무는 공탁한 채무자 전원이 회수청구를 하거나 다른 공탁자들이 공탁금 회수에 동의하였음을 증명하는 서면을 첨부하여 단독으로 회수청구를 하는 경우에 해방공탁금을 반환해 주고 있다
.