글 번호: 548330
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 22. 10:30
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548330
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:24:15.143691

================================================================================

【
형사판례
】《
교사의 교육행위와 아동복지법상 학대행위 사이의 관계
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
교사가 교육과정에서 한 행동이 아동복지법상 금지되는 학대행위에 해당하는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
아동복지법상 금지되는 신체적 학대행위의 의미 및 이는 반드시 아동에 대한 신체적 학대의 목적이나 의도가 있어야만 인정되는지 여부
(
소극
)
[2]
교사가 아동인 학생을 교육하는 과정에서 학생에게 신체적 고통을 느끼게 한 행위가 법령에 따른 교육의 범위 내에 있는 경우
,
아동복지법 제
17
조 제
3
호를 위반한 것인지 여부
(
소극
) /
교사가 교육상 필요에 따라 아동인 학생을 지도하는 행위에 대하여도 같은 법리가 적용되는지 여부
(
적극
) /
교사의 아동인 학생에 대한 지도행위가 법령과 학칙의 취지에 따른 것으로서 객관적으로 타당하다고 인정되는 경우
,
법령에 따른 교육행위의 범위에 속하는지 여부
(
적극
)
및 구 초
·
중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항에 따라 금지되는 체벌에 해당하지 않는 한 지도행위에 다소의 유형력이 수반되었다는 사정만으로 달리 볼 수 있는지 여부
(
소극
)
[3]
초등학교 담임교사인 피고인이 교실에서 피해아동이 율동시간에 율동을 하지 않는다는 이유로
“
야 일어나
.”
라며 소리를 지르고 피해아동의 팔을 위로 세게 잡아 일으키려 하여
,
아동의 신체에 손상을 주거나 신체의 건강 및 발달에 해를 끼치는 신체적 학대행위를 하였다는 공소사실로 기소된 사안에서
,
공소사실을 유죄로 인정한 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
아동복지법의 입법 목적
,
기본이념 및 아동복지법 제
1
조
,
제
2
조 제
3
항
,
제
3
조 제
7
호
,
제
17
조 제
3
호의 내용 등을 종합하면
,
아동복지법상 금지되는 신체적 학대행위란
‘
신체적 폭력이나 가혹행위로서 아동의 신체건강 또는 복지를 해치거나 정상적 신체발달을 저해할 정도 혹은 그러한 결과를 초래할 위험을 발생시킬 정도에 이르는 것
’
을 말하며
,
반드시 아동에 대한 신체적 학대의 목적이나 의도가 있어야만 인정되는 것은 아니고 자기의 행위로 아동의 건강 및 발달을 저해하는 결과가 발생할 위험 또는 가능성이 있음을 미필적으로 인식하면 충분하다
.
[2]
아동인 학생에 대하여 교사가 교육과정에서 행한 행동이 아동복지법상 금지되는 학대행위에 해당하는지 문제 되는 경우
,
아동복지법과 교육관계 법령 사이에 조화로운 해석이 필요하다
.
교육기본법에 의하면
,
교육은 홍익인간의 이념 아래 모든 국민으로 하여금 인격을 도야하고 자주적 생활능력과 민주시민으로서 필요한 자질을 갖추게 함으로써 인간다운 삶을 영위하게 하고 민주국가의 발전과 인류공영의 이상을 실현하는 데에 이바지하게 함을 목적으로 하고
(
제
2
조
),
학교교육은 학생의 창의력 계발 및 인성 함양을 포함한 전인적 교육을 중시하여 이루어져야 한다
(
제
9
조 제
3
항
).
학생의 기본적 인권은 학교교육 과정에서 존중되고 보호되며
,
교육내용
⋅
교육방법
⋅
교재 및 교육시설은 학습자의 인격을 존중하고 개성을 중시하여 학습자의 능력이 최대한으로 발휘될 수 있도록 마련되어야 한다
(
제
12
조 제
1
항
,
제
2
항
).
한편 교사는 법령에서 정하는 바에 따라 학생을 교육한다
(
초
⋅
중등교육법 제
20
조 제
4
항
).
이러한 법령의 내용을 종합하면
,
교사가 법령에서 정하는 바에 따라 아동인 학생을 교육하는 행위는 학생이 인격을 도야하고 자주적 생활능력과 민주시민의 자질을 갖추게 하는 등으로 학생의 복지에 기여하는 행위에 해당하므로
,
특별한 사정이 없는 한 이를 두고 아동복지법이 금지하는
‘
학대행위
’
로 평가할 수 없다
.
따라서 교사가 아동인 학생을 교육하는 과정에서 학생에게 신체적 고통을 느끼게 하였더라도
,
그 행위가 법령에 따른 교육의 범위 내에 있다면 아동복지법 제
17
조 제
3
호를 위반하였다고 할 수 없다
.
교사가 교육상 필요에 따라 아동인 학생을 지도하는 행위에 대하여도 같은 법리가 적용된다
.
구 초
·
중등교육법
(2021. 3. 23.
법률 제
17954
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
18
조 제
1
항 본문은
“
학교의 장은 교육상 필요한 경우에는 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 학생을 징계하거나 그 밖의 방법으로 지도할 수 있다
.”
라고 규정하고
,
그 위임에 따른 구 초
⋅
중등교육법 시행령
(2023. 6. 27.
대통령령 제
33566
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
31
조 제
8
항은
“
학교의 장은 법 제
18
조 제
1
항 본문에 따라 지도를 할 때에는 학칙으로 정하는 바에 따라 훈육
⋅
훈계 등의 방법으로 하되
,
도구
,
신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법을 사용해서는 아니 된다
.”
라고 규정하였으므로
,
교사가 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 아동인 학생을 지도하는 행위는 법령에 따른 교육행위에 해당한다
.
나아가
,
법령과 학칙이 구체적 상황에 맞는 적절한 방법을 모든 경우에 걸쳐 망라하여 규정할 수 없고
,
고정된 규정만으로 다양한 실제의 상황에 적절히 대응하는 데에는 한계가 있을 수밖에 없다
.
학교교육에서 교원의 전문성과 교권은 존중되어야 하고
(
교육기본법 제
14
조 제
1
항
,
교육공무원법 제
43
조 제
1
항
),
교사가 되기 위해서는 법률이 정한 자격을 갖추어야 하므로
(
구 초
⋅
중등교육법 제
21
조 제
2
항
),
교사는 지도행위에 관하여 일정한 재량을 가진다
.
따라서 교사의 아동인 학생에 대한 지도행위가 법령과 학칙의 취지에 따른 것으로서 객관적으로 타당하다고 인정된다면 여전히 법령에 따른 교육행위의 범위에 속하는 것이고
,
구 초
⋅
중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항에 따라 금지되는 체벌에 해당하지 않는 한 지도행위에 다소의 유형력이 수반되었다는 사정만으로 달리 볼 수 없다
.
[3]
초등학교 담임교사인 피고인이 교실에서 피해아동이 율동시간에 율동을 하지 않는다는 이유로
“
야 일어나
.”
라며 소리를 지르고 피해아동의 팔을 위로 세게 잡아 일으키려 하여
,
아동의 신체에 손상을 주거나 신체의 건강 및 발달에 해를 끼치는 신체적 학대행위를 하였다는 공소사실로 기소된 사안에서
,
피고인의 행위는 피해아동에게 필수적인 교육활동 참여를 독려한다는 목적에 기초하여 이루어진 교사의 학생에 대한 지도행위에 해당하는 점
,
피해아동을 체벌하거나 신체적 고통을 가할 의도가 있었다고 보기 어려우며
,
피고인이 행사한 유형력의 태양이나 정도 등에 비추어 피고인의 행위가 구 초
⋅
중등교육법 시행령
(2023. 6. 27.
대통령령 제
33566
호로 개정되기 전의 것
)
제
31
조 제
8
항에 따라 금지된다고 보기 어려운 점
,
해당 초등학교 학칙이 제출되어 있지 아니하나
,
피고인은 당시 상황에 비추어 구두 지시 등 신체적 접촉을 배제한 수단만으로는 이러한 목적 달성이 어렵다고 판단하여 교사로서 가지는 합리적인 재량의 범위 안에서 적절하다고 생각하는 지도방법을 택한 것으로 보이므로
,
교육 관계 법령의 취지에 비추어 피고인의 행위는 객관적으로 타당한 교육행위로 볼 여지가 많은 점을 종합하면
,
공소사실을 유죄로 인정한 원심판단에 아동복지법 제
17
조 제
3
호가 정한
‘
신체적 학대행위
’, ‘
법령에 따른 교육행위와 학대행위의 관계
’
에 관한 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
142
호 강성훈
P.481-520
참조
]
가
.
쟁점 공소사실의 요지
피고인은
○○
초등학교
2
학년
△
반 담임교사이고
,
피해아동은 같은 반 학생이다
.
피고인은
2019. 3. 14.
위 초등학교 교실에서 피해아동이 율동시간에 율동을 하지 않는다는 이유로
“
야 일어나
.”
라며 소리를 지르고 피해아동의 팔을 위로 세게 잡아 일으키려 하였다
.
이로써 피고인은 아동의 신체에 손상을 주거나 신체의 건강 및 발달에 해를 끼치는 신체적 학대행위를 하였다
.
나
.
하급심의 경과
⑴
제
1
심은 쟁점 공소사실을 유죄로 판단하였다
.
⑵
원심은 다음과 같은 이유 등을 들어 피고인의 항소를 기각하고 제
1
심판결을 그 대로 유지하였다
.
㈎
피고인이 피해아동의 팔을 잡아당긴 강도가 약하지 않았던 것으로 보인다
.
㈏
피해아동은 사건 다음 날인
2019. 3. 15. ‘
좌측 수관절부 염좌
’
의 진단을 받았 고
,
피해아동이 위 병원에 내원 시 좌측 수관절부 척골 부위에 부종 및 압통이 확인되었다
.
㈐
피고인이 피해아동의 팔을 잡아당긴 상황은 피해아동이 수업시간 중 율동에 참여하지 않거나 급식실에 가지 아니하던 상황이었지만
,
그와 같은 상황이 대화
,
비신체적인 제재 등 다른 교육적 수단으로는 훈육이 불가능하여 피해아동에게 신체적 유형력을 통한 지도가 필요했던 상황이었다고 보기는 어렵다
.
다
.
대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
㈎
교사가 법령에서 정하는 바에 따라 아동인 학생을 교육하는 행위가 아동복지법이 금지하는
‘
학대행위
’
에 해당하는지 여부
(
원칙적 소극
)
㈏
교사의 아동인 학생에 대한 지도행위에 다소의 유형력이 수반된 경우에도 같은 법리가 적용되는지 여부
(
원칙적 적극
)
이다
.
⑵
아동복지법은 제
1
조에서
“
이 법은 아동이 건강하게 출생하여 행복하고 안전하게 자랄 수 있도록 아동의 복지를 보장하는 것을 목적으로 한다
.”
라고 규정하여 입법 목적을 밝히면서
,
제
2
조 제
3
항에서
“
아동에 관한 모든 활동에 있어서 아동의 이익이 최우선적으로 고려되어야 한다
.”
라고 규정하여 그 기본이념을 밝히고 있다
.
한편
,
제
3
조 제
7
호에서
“
아동학대
”
를
“
보호자를 포함한 성인이 아동의 건강 또는 복지를 해치거나 정상적 발달을 저해할 수 있는 신체적ㆍ정신적ㆍ성적 폭력이나 가혹행위를 하는 것과 아동의 보호자가 아동을 유기하거나 방임하는 것을 말한다
.”
라고 정의하고
,
제
17
조 제
3
호에서
‘
누구든지 아동의 신체에 손상을 주거나 신체의 건강 및 발달을 해치는 신체적 학대행위를 하여서는 아니 된다
’
고 규정하고 있다
.
위와 같은 아동복지법의 입법 목적
,
기본이념 및 관련 조항들의 내용 등을 종합하면
,
아동복지법상 금지되는 신체적 학대행위란
‘
신체적 폭력이나 가혹행위로서 아동의 신체건강 또는 복지를 해치거나 정상적 신체발달을 저해할 정도 혹은 그러한 결과를 초래할 위험을 발생시킬 정도에 이르는 것
’
을 말하며
,
반드시 아동에 대한 신체적 학대의 목적이나 의도가 있어야만 인정되는 것은 아니고 자기의 행위로 아동의 건강 및 발달을 저해하는 결과가 발생할 위험 또는 가능성이 있음을 미필적으로 인식하면 충분하다
.
⑶
아동인 학생에 대하여 교사가 교육과정에서 행한 행동이 아동복지법상 금지되는 학대행위에 해당하는지 문제되는 경우
,
아동복지법과 교육관계 법령 사이에 조화로운 해석이 필요하다
.
교육기본법에 의하면
,
교육은 홍익인간의 이념 아래 모든 국민으로 하여금 인격을 도야하고 자주적 생활능력과 민주시민으로서 필요한 자질을 갖추게 함으로써 인간다운 삶을 영위하게 하고 민주국가의 발전과 인류공영의 이상을 실현하는 데에 이바지하게 함을 목적으로 하고
(
제
2
조
),
학교교육은 학생의 창의력 계발 및 인성 함양을 포함한 전인적 교육을 중시하여 이루어져야 한다
(
제
9
조 제
3
항
).
학생의 기본적 인권은 학교교육 과정에서 존중되고 보호되며
,
교육내용ㆍ교육방법ㆍ교재 및 교육시설은 학습자의 인격을 존중하고 개성을 중시하여 학습자의 능력이 최대한으로 발휘될 수 있도록 마련되어야 한다
(
제
12
조 제
1
항
,
제
2
항
).
한편 교사는 법령에서 정하는 바에 따라 학생을 교육한다
(
초ㆍ중등교육법 제
20
조 제
4
항
).
이러한 법령의 내용을 종합하면
,
교사가 법령에서 정하는 바에 따라 아동인 학생을 교육하는 행위는 학생이 인격을 도야하고 자주적 생활능력과 민주시민의 자질을 갖추게 하는 등으로 학생의 복지에 기여하는 행위에 해당하므로
,
특별한 사정이 없는 한 이를 두고 아동복지법이 금지하는
‘
학대행위
’
로 평가할 수 없다
.
따라서 교사가 아동인 학생을 교육하는 과정에서 학생에게 신체적 고통을 느끼게 하였더라도
,
그 행위가 법령에 따른 교육의 범위 내에 있다면 아동복지법 제
17
조 제
3
호를 위반하였다고 할 수 없다
.
⑷
교사가 교육상 필요에 따라 아동인 학생을 지도하는 행위에 대하여도 같은 법리가 적용된다
.
구 초ㆍ중등교육법
(2021. 3. 23.
법률 제
17954
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
18
조 제
1
항 본문은
“
학교의 장은 교육상 필요한 경우에는 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 학생을 징계하거나 그 밖의 방법으로 지도할 수 있다
.”
고 규정하고
,
그 위임에 따른 구 초ㆍ중등교육법 시행령
(2023. 6. 27.
대통령령 제
33566
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
31
조 제
8
항은
“
학교의 장은 법 제
18
조 제
1
항 본문에 따라 지도를 할 때에는 학칙으로 정하는 바에 따라 훈육ㆍ훈계 등의 방법으로 하되
,
도구
,
신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법을 사용해서는 아니 된다
.”
고 규정하였으므로
,
교사가 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 아동인 학생을 지도하는 행위는 법령에 따른 교육행위에 해당한다
.
나아가
,
법령과 학칙이 구체적 상황에 맞는 적절한 방법을 모든 경우에 걸쳐 망라하여 규정할 수 없고
,
고정된 규정만으로 다양한 실제의 상황에 적절히 대응하는 데에는 한계가 있을 수밖에 없다
.
학교교육에서 교원의 전문성과 교권은 존중되어야 하고
(
교육기본법 제
14
조 제
1
항
,
교육공무원법 제
43
조 제
1
항
),
교사가 되기 위해서는 법률이 정한 자격을 갖추어야 하므로
(
구 초ㆍ중등교육법 제
21
조 제
2
항
),
교사는 지도행위에 관하여 일정한 재량을 가진다
.
따라서 교사의 아동인 학생에 대한 지도행위가 법령과 학칙의 취지에 따른 것으로서 객관적으로 타당하다고 인정된다면 여전히 법령에 따른 교육행위의 범위에 속하는 것이고
,
구 초ㆍ중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항에 따라 금지되는 체벌에 해당하지 않는 한 지도행위에 다소의 유형력이 수반되었다는 사정만으로 달리 볼 수 없다
.
⑸
초등학교 담임교사인 피고인이 수업 중 학생들로 하여금 교실 앞으로 나와 노래를 부르고 율동을 따라하는 활동을 하도록 하였는데
,
같은 반 학생인 피해아동이 율동에 참여하지 않고 급식실로 이동하자는 피고인의 말에 따르지 않자
,
그 과정에서 피고인이 피해아동에게
“
야 일어나
”
라고 말하면서 피해아동의 팔을 잡아 일으키려고 하는 등 신체적 학대행위를 하였다는 아동복지법 위반
(
아동학대
)
로 기소된 사안임
⑹
원심은
,
대화나 비신체적인 제재 등 다른 교육적 수단으로는 훈육이 불가능하여 신체적 유형력을 통한 지도가 필요했던 상황이라고 보기 어렵다는 이유 등을 들어 쟁점 공소사실을 유죄로 판단한 제
1
심판결을 그대로 유지하였음
⑺
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
➀
이 사건 조치는 피해아동에게 필수적인 교육활동 참여를 독려한다는 목적에 기초하여 이루어진 교사의 학생에 대한 지도행위에 해당하고
,
➁
피고인이 피해아동을 체벌하거나 신체적 고통을 가할 의도가 있었다고 보기 어려운 점과 피고인이 행사한 유형력의 태양이나 정도 등에 비추어
,
이 사건 조치가 구 초ㆍ중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항에 따라 금지된다고 보기 어려우며
,
➂
피고인은 당시 상황에 비추어 구두 지시 등 신체적 접촉을 배제한 수단만으로는 이러한 목적 달성이 어렵다고 판단하여 교사로서 가지는 합리적인 재량의 범위 안에서 적절하다고 생각하는 지도방법을 택한 것으로 보이므로
,
교육 관계 법령의 취지에 비추어 이 사건 조치는 객관적으로 타당한 교육행위로 볼 여지가 많다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
교사의 교육행위와 아동복지법상 학대행위 사이의 관계
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
) [
이하 대법원판례해설 제
142
호 강성훈
P.481-520
참조
]
가
.
사회의 변화와 초
․
중등교육법령 등의 변천
⑴
2000
년대 초까지만 해도 교사의 학생에 대한 체벌이 공공연히 이루어졌으나
, 2024
년 현재의 화두는
‘
교권 침해
’, ‘
교권 회복
’
이다
.
불과
20
년 만에 체벌이 아니라
,
학생의 교사 폭행이 중요한 사회적 문제가 되는 급격한 변화가 있었다
.
⑵ ㈎
2011. 3. 18.
초
․
중등교육법 시행령 개정 전에는 법령상 체벌의 근거가 있었고
,
실제로 체벌이 널리 이루어졌다
.
㈏
제정 초
․
중등교육법
(1997. 12. 13.
법률 제
5438
호
)
제
18
조 제
1
항의 위임에 따라 제정 초
․
중등교육법 시행령
(1998. 2. 24.
대통령령 제
15664
호
)
제
31
조는
“
학교의 장은 법 제
18
조 제
1
항 본문의 규정에 의한 지도를 하는 때에는 교육상 불가피한 경우를 제외하고는 학생에게 신체적 고통을 가하지 아니하는 훈육
․
훈 계 등의 방법으로 행하여야 한다
.”
라고 규정하여 반대해석상 교육상 불가피한 경우 신체적 고통을 가하는 방법도 배제하지 않고 있었다
.
㈐
사법권은 개입을 자제하였다
.
형사사건에서 법원은 체벌이 일정범위 내에서 허용된다는 전제에서 교사의 징계권 내지 지도권의 한계 일탈 관점에서 정당행위 여부를 심사하였다
(
대법원
2004. 6. 10.
선고
2001
도
5380
판결
:
교사가 학생을 징계 아닌 방법으로 지도하는 경우에도 징계하는 경우와 마찬가지로 교육상의 필요가 있어야 될 뿐만 아니라 특히 학생에게 신체적
,
정신적 고통을 가하는 체벌
,
비하하는 말 등의 언행은 교육상 불가피한 때에만 허용되는 것이어서
,
학생에 대한 폭행
,
욕설에 해당되는 지도행위는 학생의 잘못된 언행을 교정하려는 목적에서 나온 것이었으며 다른 교육 적 수단으로는 교정이 불가능하였던 경우로서 그 방법과 정도에서 사회통념상 용인될 수 있을 만한 객관적 타당성을 갖추었던 경우에만 법령에 의한 정당행위로 볼 수 있을 것이다
).
헌법재판소는
2005
헌마
1189
사건에서 교사의 체벌에 대한 기소유예 처분이 정당하다고 판단하였으나
,
재판관 권성은 반대의견에 대한 보충의견에서
“
선생님은 교육의 현장에서 구체적인 상황에 대처하여 때로는 덕망으로
,
때로는 위엄으로
,
때로는 이 양자를 함께 베풀어
,
잘못을 저지른 학생을 올바른 방향으로 인도하여야만 한다
.”
라고 판시하였다
.
이는 교육과 학생 체벌에 관한 당시 우리 사회 상당수 구성원의 시각을 반영한 것으로 볼 수 있다
.
⑶
2011. 3. 18.
대통령령 제
33566
호로 초
․
중등교육법 시행령이 개정되었다
.
이른 바
‘
오장풍 교사
’
사건이 발생하여 체벌 금지 여론이 들끓었기 때문이다
.
교육부는 직접체벌 금지의 취지에서 초
․
중등교육법 시행령 제
31
조를 개정하여 제
8
항에서
“
학교의 장은 법 제
18
조 제
1
항 본문에 따라 지도를 할 때에는 학칙으로 정하는 바에 따라 훈육
․
훈계 등의 방법으로 하되
,
도구
,
신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법을 사용해서는 아니 된다
.”
라고 규정하였다
.
비슷한 무렵 제정된 학생인권조례들은 체벌이 금지된다고 명시하였다
.
가령
,
경기도 학생인권조례 제
6
조 제
2
항은
“
학교에서 체벌은 금지된다
.”
라고 규정하였다
.
⑷
2014
년
｢
아동학대 범죄의 처벌 등에 관한 특례법
｣
(
이하
‘
아동학대처벌법
’
이라 한다
)
이 제정
․
시행되었다
.
도화선은 계모의 상습적인 학대로 인해 여아가 사망한 이른바
‘
울산 아동학대 사망
’
사건이었다
.
아동학대에 대한 국가의 적극적 개입을 주장 하는 의견이 여론의 지지를 얻게 되었다
.
아동학대범죄가 발생한 경우 긴급한 조치 및 보호가 가능하도록 제도를 마련한다는 목적 등을 위해 제정된 아동학대처벌법은 제
2
조 제
4
호에서
‘
아동학대범죄
’
를
‘
보호자 에 의한 아동학대 중 소정의 죄
’
로 정의하였고
,
아동복지법 제
17
조 제
1
항 각호의 죄가 포함되었다
.
종래 국가가 개입을 자제하였던 가정이나 교실 등에서 보호자가 아동에게 한 조처에 대하여도 적극적으로 개입할 수 있는 법적 근거가 생긴 것이다
.
⑸
이후 체벌을 금지하는 법제 개선이 이루어졌다
. 2015. 3. 27.
법률 제
13259
호로 개정된 아동복지법은 보호자의 체벌을 금지하는 조항을 신설하였고
(
제
5
조 제
2
항
), 2021. 1. 26.
법률 제
17905
호로 민법이 개정되면서 친권자의 징계권이 삭제되었다
.
●
제
5
조
(
보호자 등의 책무
)
②
아동의 보호자는 아동에게 신체적 고통이나 폭언 등의 정신적 고통을 가하여서는 아니 된다
.
●
구 민법 제
915
조
(
징계권
)
친권자는 그 자를 보호 또는 교양하기 위하여 필요한 징계를 할 수 있고 법원의 허가를 얻어 감화 또는 교정기관에 위탁할 수 있다
.
⑹ ㈎
이른바
‘
서이초
’
사건이 발생하였다
.
서울 서이초등학교 근무 교사가
2023. 7. 18.
교내 교보재 준비실에서 스스로 목숨을 끊은 사건이다
.
이로 인하여
‘
교권 침해
’
가 본격 공론화되며 여러 교권침해 사례가 보도되었고
,
무분별한
‘
아동학대
’
신고나 무고가 교권을 위축시키고 침해하는 주된 기제라는 점에 대한 사회적 공감대가 형성되었다
. ‘
교권 회복
’
을 위한 제도 개선이 필요하다는 의견이 여론의 지지를 얻었다
.
㈏
이에 따라
‘
교권
3
법
’
이 제정
․
시행되었다
.
초
․
중등교육법
(2023. 9. 27.
법률 제
19738
호로 개정
)
제
20
조의
2
제
1
항은
“
학교의 장과 교원은 학생의 인권을 보호하고 교원의 교육활동을 위하여 필요한 경우 에는 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 학생을 지도할 수 있다
.”
라고 규정하고
,
같은 조 제
2
항은
“
제
1
항에 따른 교원의 정당한 학생생활지도에 대해서는 아동복지법 제
17
조 제
3
호
,
제
5
호 및 제
6
호의 금지행위 위반으로 보지 아니한다
.”
라고 규정하여
,
교원의 정당한 학생생활지도는 아동복지법에 따라 금지되는 신체적 학대행위
,
정서적 학대행위 및 방임행위에 해당하지 아니함을 명시하였다
.
초
․
중등교육법 시행령
(2023. 6. 27.
대통령령 제
33566
호로 개정
)
제
40
조의
3
제
1
항은
‘
학교의 장과 교원은 법 제
20
조의
2
에 따라 학업 및 진로
,
보건 및 안전
,
인성 및 대인관계
,
그 밖에 학생생활과 관련되는 분야 중 어느 하나에 해당하는 분야와 관련하여 조언
,
상담
,
주의
,
훈육
․
훈계 등의 방법으로 학생을 지도할 수 있다
.
이 경우 도구
,
신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법을 사용해서는 안 된다
.’
는 취지로 규정하고
,
같은 조 제
2
항은
‘
교육부장관은 제
1
항에 따른 지도의 범위
,
방식 등에 관한 기준을 정하여 고시한다
.’
고 규정하였으며
,
그 위임에 따라
｢
교육부장관은 교원의 학생생활지도에 관한 고시
｣
(
이하
‘
생활지도고시
’
라 한다
)
를 제정하였다
.
㈐
한편 아동학대처벌법
(2023. 12. 26.
법률 제
19832
호로 개정
)
은 초
․
중등교육법 제
20
조의
2
제
2
항과 같은 취지에서
“
교원의 정당한 교육활동과 학생생활지도
”
를 아동학대처벌법 제
3
조가 정한
“
아동학대
”
의 개념에서 제외하였고
(
제
2
조 제
3
호
),
나아가 아동학대범죄 사건 조사
․
처리에서 교육감 의견 제출 근거를 마련하는 내용
(
제
11
조의
2
제
2
항
,
제
17
조의
3
제
1
항
,
제
2
항
)
등을 규정하였다
.
●
제
2
조
(
정의
)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
.
3. “
아동학대
”
란
｢
아동복지법
｣
제
3
조 제
7
호에 따른 아동학대를 말한다
.
다만
｢
유아교육법
｣
과
｢
초
․
중등교 육법
｣
에 따른 교원의 정당한 교육활동과 학생생활지도는 아동학대로 보지 아니한다
.
●
제
11
조의
2(
조사
)
②
시
․
도지사 또는 시장
․
군수
․
구청장은
｢
유아교육법
｣
및
｢
초
․
중등교육법
｣
에 따른 교원의 교육활동 중 행위가 아동학대범죄로 신고되어 조사 중인 사건과 관련하여 관할 교육감이 의견을 제출하는 경우 이를
｢
아 동복지법
｣
제
22
조 제
3
항 제
3
호에 따른 아동학대 사례의 판단에 참고하여야 한다
.
●
제
17
조의
3(
교원에 대한 아동학대범죄사건 처리에서의 특례
)
①
사법경찰관은
｢
유아교육법
｣
및
｢
초
․
중등교육법
｣
에 따른 교원의 교육활동 중 행위가 아동학대범죄로 신고되어 수사 중인 사건과 관련하여 관할 교육감이 의견을 제출하는 경우 이를 사건기록에 편철하고 아동학 대범죄사건 수사 및 제
24
조 후단에 따른 의견을 제시할 때 참고하여야 한다
.
②
검사는 제
1
항과 같은 아동학대범죄사건을 수사하거나 결정할 때 사건기록에 편철된 관할 교육감의 의견을 참고하여야 한다
.
나
.
교사의 교육행위와 아동학대의 관계에 관한 일반론
⑴
관련 선례 등
㈎
대법원
2020. 1. 16.
선고
2017
도
12742
판결
①
원심은 다음과 같은 사실을 인정한 다음 피고인이 합리적 범위 안에서 가장 적절하다고 생각하는 지도방법을 택하였고 이는 계속적인 훈육의 일환으로 볼 수 있다고 판단하여 신체적 학대행위를 부정하였다
.
㉠
피고인은 장애아동 복지지원법령에 따라 장애영유아를 위한 어린이집인 이 사건 어린이집의 특수교사로서 발달장애 등을 갖고 있는 피해아동을 포함하여 장애아동
3
명의 지도를 전담해 왔다
.
피고인은 한 달 반 정도 시행착오를 거치면서 피해아동의 행동을 교정하기 위하여 반복적으로 말로 지시하거나 무관심한 척하거나 일부만을 수행하도록 하고 나머지를 교사가 해주는 식으로 여러 가지 교육적 지도를 시도 해 왔다
.
㉡
이 사건 당시에도 피해아동이 놀이 후 정리하기를 거부하고 드러눕는 등 고집을 부리는 문제 상황이 발생하여 훈육의 목적으로 일시적으로 보다 단호한 지도 방법으로서 피해아동의 팔을 잡는 등의 행동을 하게 된 것으로 일련의 교육과정의 일환으로 볼 여지가 많다
.
또한 피고인의 사건 당일 위 행위 전후를 포함한 일련의 행위 가 피해아동의 지도에 관한 내용으로 일관되어 있고
,
그 일련의 행위 중에 피해아동을 손으로 때린다거나 발로 차는 등 적극적인 가해의사가 추인될 만한 행동은 없다
.
㉢
이 사건 이후 피해아동은 피고인의 지도에 잘 따르고
,
피고인은 수업시간에 피해아동 옆에 앉아 피해아동의 팔을 주물러 주고 머리를 쓰다듬는 등의 행위로 피해아동을 정상적으로 지도하였다
.
②
대법원은 원심의 위와 같은 판단을 인용한 후 이를 수긍할 수 있다는 취지로 판단하였다
.
이는 교사의 지도방법 선택에 일정한 재량이 있음을 이유로 합리적 재량 내의 훈육은 학대행위에 해당하지 않는다는 법리를 전제한 것으로 볼 수 있다
.
㈏
대법원
2022. 10. 27.
선고
2022
도
1718
판결
대법원은 체벌에 관한 법령과 학칙을 검토한 후
,
법령과 학칙에 의하여 금지된 수단 과 방법을 사용한 체벌은 훈육 또는 지도 목적과 관계없이 학대에 해당한다고 판단하였다
.
이는 체벌이 정당한 훈육이나 지도의 한계가 된다는 법리를 선언한 것으로 볼 수 있다
.
㈐
대법원
2023. 9. 14.
선고
2023
두
37858
판결
①
‘
레드카드 벌점제
’
에 따라 방과 후 청소를 시킨 담임교사를 교체하여 달라는 지속적 요구가
‘
교육활동 침해행위
’
에 해당하는지가 문제 된 사안이다
.
｢
교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법
｣
(2021. 3. 23.
법률 제
17952
호 로 개정되기 전의 것
)
제
15
조 제
1
항은
‘
고등학교 이하 각급 학교의 장은 학교의 학생 또는 그 보호자 등에 의한 교원의 교육활동 침해행위를 알게 된 경우 교권 회복에 필요한 조치 등을 하여야 한다
.’
는 취지로 규정하고
,
제
15
조 제
1
항 제
4
호의 위임에 따라 구
｢
교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시
｣
제
2
조 제
3
호는
‘
교원의 정당한 교육활동에 대해 반복적으로 부당하게 간섭하는 행위
’
를 교육활동 침해행위의 하나로 규정하고 있었다
.
□□
초등학교장
(
피고
)
은 원고
(
위 초등학교에
2
학년인 학생의 어머니
)
의 행위가 교육활동 침해행위에 해당한다고 보아 원고에게 반복적 부당한 간섭을 중단할 것을 권고하는 조치를 하였다
.
이에 원고가 위 권고 조치의 취소를 구하는 소를 제기한 것이다
.
②
원심은
,
담임교사의
‘
레드카드 벌점제
’
및
‘
청소 지시
’
는
‘
정당한 교육활동
’
에 해당하지 않는다고 판단하면서
,
레드카드 벌점제는 교사가 훈육에 따르지 않는 아동의 이름을 공개하여 창피를 줌으로써 따돌림의 가능성을 열어주고
,
나아가 강제로 청소 노동까지 부과한 것이어서 아동의 인간적 존엄성에 대한 침해행위임이 분명하여 정당한 교육활동에 해당한다고 볼 수 없다는 이유 등을 들었다
.
③
대법원은
,
헌법 제
31
조 제
4
항
,
교육기본법 제
14
조 제
1
항
,
교육공무원법 제
3
조 제
1
항
,
초
․
중등교육법 제
21
조 제
2
항의 규정을 근거로
,
적법한 자격을 갖춘 교사가 전문적이고 광범위한 재량이 존재하는 영역인 학생에 대한 교육 과정에서 한 판단 과 교육활동은 특별한 사정이 없는 한 존중되어야 하며
,
국가
,
지방자치단체
,
그 밖의 공공단체나 학생 또는 그 보호자 등이 이를 침해하거나 부당하게 간섭하여서는 아니 된다고 전제한 다음
,
원고의 행위가 교육활동 침해행위에 해당한다고 판단하였다
.
대법원은 원심과 달리 간섭 대상행위를
‘
담임교사로서의 직무수행 전체
’
로 보아 이 는
‘
정당한 교육활동
’
에 해당한다고 판시하여
, ‘
레드카드 벌점제
’
와
‘
청소 지시
’
가
‘
정 당한 교육활동
’
인지에 관하여 정면으로 판단하지 않았지만
,
앞서 본 고시 제
2
조 제
3
호가 정한 교육활동 침해행위가 성립하려면
‘
부당한 간섭
’
이 인정되어야 하므로
,
대법원은 원고의 행위가
‘
부당한 간섭
’
에 해당한다고 본 것이고
,
그 바탕에는 레드카드 벌점제 및 청소 지시가
‘
정당한 교육활동
’
의 범주에 포함된다는 판단이 깔려있다고 볼 수 있다
.
한편 전북교육청은
2016
년경
‘
상벌점제
’
를 폐지하였으므로
, ‘
레드카드 벌점제
’
는 학 칙에 따라 허용되는 지도방법은 아니었다고 볼 수 있다
.
그럼에도 대법원은 이러한 지도방법이 위법하거나 부당하지 않은 것으로 인정한 것이다
.
㈑
대법원
2015. 8. 27.
선고
2012
다
95134
판결
이 사건은 민사상 손해배상 청구사건으로서 교사의 보호감독의무 위반이 인정되는 지가 쟁점이었다
.
대법원은
“
학급 담당교사는 수업 방해 등 문제를 일으키는 학생의 행동을 고치기 위하여 어떤 방법을 사용할지를 결정할 권한이 있으므로
,
교사가 장애학생에 대하여 시행한 교육방법이 위와 같은 보호감독의무를 위반한 것으로 볼 수 있기 위해서는 당해 학교 및 학급의 교육환경
,
학생의 장애의 유형 및 정도
,
채택한 교육방법에 따른 효과와 부작용 등에 비추어 그 교육방법이 당해 학생에게는 사용할 수 없는 방법에 해당되거나 장애학생의 인권을 침해하는 행위에 해당하는 등 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우이어야 하며
,
단지 특수교육 이론상 최선의 방법이라거나 효과적인 방법이라고 보기 어렵다는 사정만으로 위와 같은 보호감독의무를 위반한 것이라고 할 수는 없다
.”
라는 법리를 판시하였다
.
교사에게 재량이 있음을 이유로 들어 교사의 교육방법 선택이 보호감독의무를 위반한 것인지에 대한 판단 기준을
‘
객관적 정당성
’
으로 설정한 사례로 볼 수 있다
[
이 사건은 국가배상 청구사건은 아니므로
(
피고들 대부분이 교사 개인임
),
이 판결의
“
객관적 정당성
”
은 판례 상 국가배상책임 인정 요건으로 활용되는
“
객관적 정당성
”
과 그 의미가 동일한 것으로 보이지는 않는다
].
다
.
교사가 법령의 범위 내에서 한 교육행위에 대한 법적 평가
(=
교사의 법령에 따른 교육행위는 학대행위의 한계가 됨
)
⑴
‘
교육
’
은
‘
아동복지
’
에 필수불가결하고
,
교사의 교육행위는 아동복지에 기여하는 행위로 평가된다
.
‘
교육
’
은
‘
인간다운 삶
’
의 불가결한 전제이다
.
교육은 개인의 잠재적인 능력을 계발 하여 줌으로써 개인이 각 생활영역에서 개성을 신장할 수 있도록 해 준다
.
산업이 고도로 분업화되고 발전된 현대사회에 있어서 교육은 각 개인에게 삶의 수요를 자주적으로 충족하기 위한 직업활동에 필요한 각종 능력과 자격을 갖춤에 있어서 불가결한 전제가 되고 있다
.
헌법은 모든 국민에게 능력에 따라 균등하게 교육받을 권리를 보장하고
(
제
31
조 제
1
항
),
교육기본법은
“
모든 국민으로 하여금 인격을 도야
(
陶冶
)
하고 자주적 생활능력과 민주시민으로서 필요한 자질을 갖추게 함으로써 인간다운 삶을 영위하게
”
함을 그 목적으로 한다고 선언하고 있다
(
제
2
조
).
나아가
,
아동복지법은
‘
아동의 복지 보장
’
을 목적으로 하고
(
제
1
조
),
아동복지는 아동의 행복한 삶과 조화로운 성장
․
발달의 여건을 조성
․
지원함을 그 내용으로 하는바
(
제
3
조
),
이러한 아동복지 보장에 있어
‘
교육
’
이 필수불가결한 것임은 다언을 요하지 않는다
.
우리 헌법이 의무교육 제도를 정하고
(
제
31
조 제
2
항
,
제
3
항
),
아동복지법이 아동의 교육을 소홀히 하는 것을 방임으로 보아 금지
․
처벌하는 것은
‘
교육
’
없이 아동의 행복과 정상적인 성장
․
발달이 불가능하기 때 문이라고 볼 수 있다
.
⑵
교사의 법령에 따른 교육행위는 학대행위의 개념과 양립할 수 없다
.
교사는 법령에서 정하는 바에 따라 교육하고
(
초
․
중등교육법 제
20
조 제
4
항
),
법령에 따른 교사의 교육은 학생의 기본적 인권과 인격을 존중하여 이루어져야 하기 때문이다
(
교육기본법 제
12
조 제
1
항
,
제
2
항
).
아동학대나 학대행위는 아동의 복지를 저해하기 때문에 금지되는 것인데
,
반대로 복지에 기여하는 행위를 학대로 평가하는 것은 모순이다
.
달리 말해
,
학생에 대한 학대행위는 그 개념상 학생의 인권이나 인격을 침해하는 행위이므로
,
법령에 따른 교육의 범주 내에 들어올 수 없는 것이다
.
따라서 교사의 행위가 법령에 따른 교육의 범위 내에 있다고 평가된다면
,
이는 학대행위로 평가될 수 없다
.
앞서 본 대법원
2017
도
12742
판결은 이러한 법리를 전제하여 판단한 것으로 볼 수 있다
.
현행 아동학대처벌법과 초
․
중등교육법 등도
‘
교원의 정당한 교육활동과 학생생활 지도
’
등이 아동복지법 제
3
조 제
7
호의
‘
아동학대
’
등에 해당하지 않는다고 규정하여 같은 입장이라고 볼 수 있다
.
위와 같은 아동학대처벌법 조항 등에 대하여 위법성조각 사유로 보는 견해가 있으나 타당하지 않다
.
라
.
법령에 따른 교육의 범위
⑴
문제의 소재
㈎
교사의 법령에 따른 교육행위를 학대행위의 한계로 설정한다면
,
다음으로 법령에 따른 교육행위의 범위를 어떻게 확정할 것인지가 해결되어야 한다
.
㈏
다만 교사의
‘
교육행위
’
의 범위는 매우 포괄적인 반면
,
학대행위의 한계로서 논의가 필요한 영역은 교육행위 중에서도 통제적인 것이라고 할 수 있다
.
교사의 수업이나 교과지도 자체
,
지도행위 중 조언
,
상담과 같은 지원행위는 학생의 권리를 제약하거나 의무를 부과하는 것이 아니므로
,
학대행위 해당성이 문제 될 여지가 적다
.
㈐
그리고 교사의 교육행위 중 통제적인 영역은 초
․
중등교육법령이 교사의 학생 지도 방법에 관하여 둔 규정들에 의해 규율되고 있다
.
이 사건에 적용되는 법령을 살펴본다면
,
구 초
․
중등교육법
(2021. 3. 23.
법률 제
17954
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 초
․
중등교육법
’
이라 한다
)
제
18
조 제
1
항 본문은
“
학교의 장은 교육상 필요한 때에는 법령 및 학칙이 정하는 바에 의하여 학생을 징계하거나 기타의 방법으로 지도할 수 있다
.”
라고 규정하고
,
그 위임에 따라 구 초
․
중등교육법 시행령
(2023. 6. 27.
대통령령 제
33566
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 초
․
중등교육법 시행령
’
이라 한다
)
제
31
조 제
8
항은
“
학교의 장은 법 제
18
조 제
1
항 본문에 따라 지도를 할 때에는 학칙으로 정하는 바에 따라 훈육
․
훈계 등의 방법으로 하되
,
도구
,
신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법을 사용해서는 아니 된다
.”
라고 규정하고 있다
.
㈑
그러므로
‘
법령에 따른 교육의 범위
’
는 교사가 학생에 대하여 하는 지도행위의 요 건
,
절차
,
방법 문제로 치환하여 다루는 것이 더 실효적이고
,
이는 구 초
․
중등교육법 제
18
조 제
1
항 본문
,
구 초
․
중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항 해석의 문제로 귀결된 다
(
한편 현행법에 따른다면 초
․
중등교육법 제
20
조의
2,
같은 법 시행령 제
40
조의
3
제
1
항에 따른 학생생활지도의 해석 문제라고 할 수 있다
).
㈒
더 나아가 이 쟁점은 구 초
․
중등교육법 제
18
조 제
1
항 본문에서 말하는
“
법령
”
의 의미를 어떻게 볼 것인지에 따라 견해가 나뉘게 된다
.
①
‘
지도행위에 관하여 구체적으로 정한 법령
’
을 의미한다는
‘
학칙기준설
’
과
②
‘
지도행위를 규율하는 법령
’
을 의미한다고 보는
‘
객관적 타당성설
’
이 그것이다
.
㈓
‘
학칙기준설
’
의 요지는
,
①
체벌에 해당하지 않는 교사의 학생에 대한 지도행위의 요건
,
절차
,
방법은 학칙에 따라야 한다
.
②
헌법이나 교육기본법 등 관계 법령에서 밝히고 있는 교육의 원칙만으로는 지도행위의 근거가 될 수 없다는 것이다
.
㈔
‘
객관적 타당성설
’
의 요지는
,
①
학칙이 정한 요건과 절차의 준수 여부가
‘
법령에 따른 지도행위
’
임을 판별하는 유일하고 절대적인 기준이 될 수는 없다
.
②
법령과 학칙의 취지에 비추어 객관적으로 판단할 때 교육행위로서의 타당성이 인정되는 행위는 학대행위가 될 수 없다는 것이다
.
⑵
검토
㈎
객관적 타당성이 인정되는 교사의 행위에 대하여는 학대행위의 구성요건 해당성을 조각하는 것이 타당하다
.
㈏
교사의 교육행위와 그 내용을 이루는 지도행위는 그 구체적인 내용을 정한 법령에 따라 비로소 허용되는 것이 아니다
.
교사의 교육과 그 내용을 이루는 지도행위는 법령에 위배되지 않는 한
‘
법령에 따른 교육
’
의 범위 내에 있다고 볼 수 있을 것이다
.
㈐
법령 위배 판단 기준으로서
‘
객관적 타당성
’
①
판례는
‘
체벌
’
이
‘
법령
’
또는
‘
업무
’
에 따른 행위인지 판단하면서
‘
객관적 타당성
’
을 기준으로 삼은 바 있다
.
◎
대법원
2004. 6. 10.
선고
2001
도
5380
판결
:
그 규정들에 따르건대
,
교사는 학교장의 위임 을 받아 교육상 필요하다고 인정할 때에는 징계를 할 수 있고 징계를 하지 않는 경우에는 그 밖의 방법으로 지도를 할 수 있는데 그 지도에 있어서는 교육상 불가피한 경우에만 신체적 고통을 가하는 방법인 이른바 체벌로 할 수 있고 그 외의 경우에는 훈육
,
훈계의 방법만이 허용되어 있는 것이다
.
그러하니 교사가 학생을 징계 아닌 방법으로 지도하는 경우에도 징계하는 경우와 마찬가지로 교육상의 필요가 있어야 될 뿐만 아니라 특히 학생에게 신체적
,
정신적 고통을 가하는 체벌
,
비하하는 말 등의 언행은 교육상 불가피한 때에만 허용되는 것이어서
,
학생에 대한 폭행
,
욕설에 해당되는 지도행위는 학생의 잘못된 언행을 교정하려는 목적에서 나온 것이었으며 다른 교육적 수단으로는 교정이 불가능하였던 경우로서 그 방법과 정도에서 사회통념상 용인될 수 있을 만한 객관적 타당성을 갖추었던 경우에만 법령에 의한 정당행위로 볼 수 있을 것이다
.
◎
대법원
1988. 1. 12.
선고
87
다카
2240
판결
:
교사의 학생에 대한 체벌이 징계권의 행사로서 정당행위에 해당하려면 그 체벌이 교육상의 필요가 있고 다른 교육적 수단으로는 교정이 불가능하여 부득이 한 경우에 한하는 것이어야 할 뿐 아니라
,
그와 같은 경우에도 그 체벌의 방법과 정도에는 사회관념상 비난받지 아니할 객관적 타당성이 있지 않으면 안된다고 할 것이다
. (
중략
)
같은 취지에서 소외인의 체벌행위가 일반적으로 용인되는 교육업무상의 정당한 행위를 벗어난 위법행위에 해당한다고 판시한 원심의 판단은 정당하고
, (
하략
).
②
즉
, ‘
사회상규
’
가 아니라
‘
법령 또는 업무에 의한
’
정당행위 인지를 검토하였다
.
사회통념에 비추어 객관적 타당성이 인정되는 체벌은 교육 관계
‘
법령
’
에 따른 업무행위로 보았던 것이다
.
나아가
,
교육관계 법령은 자격을 갖춘 교사로 하여금 법령에 따라 학교교육을 담당하면서 그 전문성에 따라 교육을 행할 재량을 부여하고 있다고 보아야 하므로
,
교사가 교육을 목적으로 한 행위가
‘
객관적으로 타당
’
하다면 섣불리 법령에 따른 교육의 범위를 벗어났다고 보기 어려울 것이다
.
③
다만 초
․
중등교육법령은 지도행위의 기준을
“
법령 및 학칙
”
으로 규정하고 있으므 로
, ‘
객관적 타당성
’
여부는 법령과 학칙의 취지에 비추어 판단되어야 할 것이고
,
사회통념을 기준으로 삼을 것은 아니다
.
④
‘
법령에 따른 교육행위는 학대행위가 아니다
.’
는 법리를 택하는 이상
,
학대행위 판단 시
‘
객관적 타당성
’
은 구성요건의 문제이고 위법성의 문제가 아니다
.
사회통념이 아니라 법령과 학칙의 취지에 따라 객관적 타당성을 평가하므로
,
사회상규에 위배되지 않는 행위로서 정당행위와 구별된다
.
다만 교사의 학생에 대한 상해
,
폭행
,
모욕 등이 문제 되는 경우의
‘
객관적 타당성
’
은 위법성조각의 영역에서 논의하게 될 것이다
.
㈑
객관적 타당성의 구체적 판단 기준
①
학칙에 따랐다면 객관적 타당성이 인정될 것이다
.
다만 학칙이 법령에 위배되어 무효라면 달리 보아야 한다
.
②
법령과 학칙에 의하여 명시적으로 금지된 행위는 객관적 타당성이 인정될 여지가 없다
.
초
․
중등교육법 시행령 제
40
조의
3
제
1
항 후문에 따라 금지되는
“
도구
,
신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법을 사용
”
한 지도
,
아동복지법 제
5
조에 따라 금지되는 아동에게 신체적 고통이나 폭언 등의 정신적 고통을 가하는 행위가 여기에 해당한다
.
③
법령과 학칙에 의하여 적극적으로 허용된 것은 아니지만
,
법령과 학칙의 취지에 비추어 볼 때 금지된 것으로 해석되지 않는다면 객관적 타당성을 인정할 수 있을 것이다
.
이는 당해 사안에서 학칙의 내용 등과 구체적 사실관계에 따라 개별적으로 판단되어야 할 문제이다
.
④
비례의 원칙을 위반한 경우 법령과 학칙의 취지에 비추어 금지된 것으로 보아 객관적 타당성을 결하였다고 인정할 수 있을 것이다
.
이에 관하여는 체벌의 정당행위 성부에 관한 판례 법리를 참조할 수 있다
.
판례 법리는 비례의 원칙을 구체화한 것으로 볼 수 있기 때문이다
.
법령에 따라 정당하다고 인정되는 교육상의 필요 및 교육 목적에 기한 것인지를 고려해야 한다
.
교사의 성격이나 감정에서 비롯되었다고 인정되는 행위는 이 요건을 충족하지 못한다
.
헌법재판소
2005
헌마
1189
전원재판부 결정은
“
교사의 성격에서 비롯되거나 감정을 내세워 행해지는 폭력행위는 교육상 필요한 목적을 위한 것이라고 보기 어
(
렵다
).”
라고 판단한 바 있다
.
그 밖에
,
교사가 택한 수단이나 방법이 이러한 목적 달성에 필요한 범위 내인지
,
교사가 택한 수단과 방법으로 제한되는 학생 인권의 내용과 정도
,
교사가 택한 수단과 방법의 구체적인 태양은 어떠한지도 고려요소이고
,
교사에게 교육 내지 지도의 여부나 그 방법 선택에 일정한 재량이 있음을 유념해야 한다
.
⑤
유형력 행사의 문제는 항을 바꾸어 살펴본다
.
마
.
지도행위의 한계로서 유형력 행사의 문제
⑴
문제의 소재
‘
법령과 학칙에 비추어 객관적으로 타당하다고 인정되는 교육행위
’
에 해당하는지 여부가 문제 되는 영역으로
‘
교사가 교육 내지 지도 목적으로 하는 유형력 내지 물리력 행사의 허용 범위
’
가 있다
.
유형력 행사의 대표적인 예로서
‘
체벌
’
이 허용되지 아니함은 명백하므로
,
쟁점은 교 사의 학생에 대한 유형력 행사로서 체벌로 평가되지 않는 행위가 어떠한 요건하에서 객관적 타당성이 인정되거나 부정될 수 있는지 여부라고 볼 수 있다
.
⑵
생활지도고시의 태도
㈎
생활지도고시도 교사의 물리력 행사에 관하여 규정하고 있다
.
제
12
조
(
훈육
)
제
3
항은
“
학교의 장과 교원은 법령과 학칙에 따른 금지된 행동을 하는 학생을 발견한 경우
,
이를 즉시 중지하도록 말로 제지할 수 있다
.”
라고 규정하고
,
제
4
항은
“
학교의 장과 교원은 자신 또는 타인의 생명
․
신체에 위해를 끼치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 긴급한 경우 학생의 행위를 물리적으로 제지할 수 있다
.
이 경우 학교의 장과 교원은 교직원에게 도움을 요청하거나 주변 학생에게 신고를 요청할 수 있다
.”
라고 규정한다
.
㈏
이에 따르면
,
단순히 법령과 학칙에 위배된 행동을 한다는 이유만으로는 물리력 행사의 요건을 충족하지 못하고
(
구두 제지의 대상일 뿐임
), ‘
긴급한 상황
’
에 한하여 학생의 행위를 물리적으로
“
제지
”
할 수 있을 뿐이다
. “
제지
”
를 넘어
“
제압
”
하는 행위까지 허용되는가에 관하여 논란의 여지가 있어 보인다
.
이처럼 생활지도고시는 물리력 행사 요건을 엄격하게 정하면서 그 행사 범위도 최소한으로 정하고 있다
.
⑶
견해대립
교사의 학생에 대한 유형력 행사로서
,
체벌로 평가되지 않는 행위가
,
어떠한 요건하에서 객관적 타당성이 인정되거나 부정될 수 있는 가에 관하여는
㈎
유형력 행사 불가설
(
어떠한 경우에도 유형력 행사는 허용되지 않는다
),
㈏
최후수단설
(
유형력 행사는 다른 수단으로는 교육 내지 지도 목적을 달성할 수 없을 때 한하여 예외적으로 허용된다
.
원심의 태도
),
㈐
생활지도고시 적용설
(
유형력 행사는 생활지도고시가 정한 요건과 범위에서만 허용된다
),
㈑
합리적 재량설
(
교육 내지 지도 목적 달성을 위해 합리적으로 필요하다고 판단되는 유형력 행사는 허용되고
,
교사의 이러한 판단은 존중되어야 한다
)
이 대립한다
.
⑷
검토
㈎
기본적으로는
, ‘
최후수단설
’
이 타당하다
. ‘
최후수단설
’
은 비례의 원칙을 구체화 한 것으로 볼 수 있다
.
대법원
2017
도
12742
판결이나 외국의 재판례들 모두 다른 수단으로는 교육 목적 달성이 어렵다는 전제에서 유형력 행사를 인정하였다고 보인다
.
㈏
다만 교사는 적절한 지도방법을 택할 재량이 있으므로
‘
다른 수단으로 교육 목적 달성이 어렵다
.’
는 교사의 판단은 존중될 수 있고
,
다른 교육적 수단을 먼저 시도해 보지 않았다는 사정만으로 유형력 행사가 타당성을 잃었다고 볼 것은 아니다
.
이를
‘
재량적 최후수단설
’
이라 칭할 수 있을 것이다
.
㈐
결국 교육 내지 지도의 목적
,
행사된 유형력의 태양이나 정도
,
지속시간 등을 고려 할 때
,
그러한 지도의 과정에서 수반될 수 있다고 용인되는 수준의 유형력 행사 또한 교육의 본질상 허용된다고 보아야 한다
. ‘
교육
’
을 교사와 학생의 인간적인 접촉을 통한 인격적이고 정신적인 작용이라고 볼 때
,
이러한 작용에 신체적 접촉이나 유형력은 일정 정도 수반될 수 있는 것이기 때문이다
.
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
사안의 검토
⑴
사실관계
㈎
피고인은
2019. 3. 14. 10:50
경부터
12:10
경까지 교실에서
‘
아프면 어떻게 하지
?’
라는 주제로 모둠을 나누어 토의를 하고 모둠의 대표가 발표하는 방식으로 수업을 진행하였다
.
㈏
피해아동이 속한 모둠은
‘
가위바위보
’
를 통해 피해아동을 발표자로 정하였다
.
피해아동은 자신이 발표자로 선정되었다는 이유로 토라져 모둠 발표를 하지 않았고
,
이후
‘
병원놀이
’
방식으로 진행된 수업에도 전혀 참여하지 않았다
.
㈐
피고인은 오전 수업 종료에 즈음하여 학생들로 하여금 교실 앞으로 나와 노래를 부르고 율동을 따라하는 활동을 하도록 하였으나
,
피해아동은 율동에 참여하지 않았고
,
점심시간이 되어 급식실로 이동하자는 피고인의 말에 따르지도 않았다
.
㈑
그 과정에서 피고인은
“
야 일어나
.”
라고 말하면서 피해아동의 팔을 잡아 일으키려고 하였으나
(
이하 이러한 피고인의 행위를
‘
이 사건 조치
’
라고 한다
),
피해아동은 피고인의 지시에 따르지 않았다
.
㈒
이에 피고인은 피해아동의 어머니에게 전화를 걸어
“
제가 급식실로 지금 데리고 갈 수가 없어요
.
지금 고집을 피우고 버티기 때문에 이야기도 안 듣고 자기 자리에 앉아서 지금 버티는데 제가 지금 어떻게 더 힘을 쓸 수가 없습니다
.
다칠 것 같아서
.”
라고 이야기하고
,
피해아동 어머니의 동의에 따라 피해아동을 교실에 둔 채
,
다른 학생들을 인솔하여 급식실로 이동하였다
.
㈓
그 사이에 피해아동의 모는 피해아동과 함께 귀가하였다가 다시 같은 날
13:40
경 교실로 피고인을 찾아왔고
,
이후 교무실에서 교감이 배석한 자리에서 피해아동의
‘
멍
’
을 보여주며 항의하였다
.
피해아동은
2019. 3. 15.
의원에서
‘
좌측 수관절부 염좌
’
진단을 받았다
.
㈔ ○○
초등학교의 학칙은 제출되어 있지 않다
.
⑵
피고인의 행위가 구 초
․
중등교육법 제
31
조 제
8
항 후단에 해당하는지 여부
㈎
이 사건 조치는 유형력을 사용한 지도행위에 해당한다
.
피해아동이 수업
(
율동
)
과 급식에 관한 피고인의 지시를 따르지 아니하자 한 조치이기 때문이다
.
㈏
이 사건에 적용되는 구 초
․
중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항은
“
학교의 장은 법 제
18
조 제
1
항 본문에 따라 지도를 할 때에는 학칙으로 정하는 바에 따라 훈육
․
훈계 등의 방법으로 하되
,
도구
,
신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법을 사용해서는 아니 된다
.”
라고 규정하고 있었는바
,
피고인의 행위가 위 조항 후단에 따라 금지되는 지도행위라고 한다면 이는
‘
법령에 따른 교육의 범위
’
내에 있다고 말할 수 없을 것이므로 그 해당성을 살펴볼 필요가 있다
.
㈐
이에 대하여는
①
제
31
조 제
8
항 후단에 해당하지 않는다는 견해와
②
제
31
조 제
8
항 후단에 해당한다는 견해가 대립한다
.
㈑
제
31
조 제
8
항 후단에 해당하지 않는다는 견해가 타당하다
.
①
제
31
조 제
8
항 후단은 그 연혁 등에 비추어
,
직접체벌 등 신체적 고통을 가할
‘
의도
’
가 인정되는
‘
제재
’
를 금지하는 조항으로 보는 것이 타당하다
.
즉
,
처벌의 수단으로 신체적 고통을 가한다는 의도가 중요하다
.
이렇게 보지 아니하면
,
신체에 대한 유형력이 수반되는 교육활동이나 결과적으로 학생에게 신체적 고통이 발생시킨 행위 모두 제
31
조 제
8
항 후단에 해당하게 되고
,
내키지 않는 체육활동 참여 지시도 위 조항 에 의하여 금지될 수 있는데
,
이것이 부당함은 다언을 요하지 않는다
.
②
피고인은 피해아동에게 신체적 고통을 가할
‘
의도
’
가 있었다고 단정하기 어렵다
.
피해아동의 복리를 위하여 율동과 급식에 참여할 필요가 있었고
,
이러한 교육 자체의 실현이 피고인의 일차적 목적이었다고 보이며
,
피해아동이 율동이나 급식에 참여하여야 한다는
‘
규범
’
을
‘
위반
’
하였다는 이유로 피고인이 피해아동에게
‘
제재
’
를 가하였다고 보기 어렵다
.
설령
,
피해아동의 좌측 수관절부 염좌나 좌측 수관절부 척골 부위 부종 및 압통이 이 사건 조치로 인한 것이라고 하더라도
,
이 사건은 피고인이 피해아동을 제재하기 위하여 신체적 고통을 가하였다는 점이 분명히 증명되었다고 보기는 어려운 사안으로 생각된다
.
결국 이 사건 조치가 구 초
․
중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항 후단을 위반하였다고 볼 수 없다
.
㈒
이 사건 조치가
‘
법령에 따른 교육
’
의 범위에 속하는지에 관하여는
,
①
생활지도고시 적용설
(
교원의 학생생활지도 권한 강화의 일환으로 제정된 생활지도고시에 의하면 피고인의 행위는 허용되는 지도행위의 범위를 일탈하였다고 볼 수 있다
.
생활지도고시에 의하면
,
학생이 자신 또는 타인의 생명
․
신체에 위해를 끼치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 긴급한 경우에 한하여
,
교사는 학생을 물리적으로
‘
제지
’
할 수 있을 뿐이기 때문이다
.
피해아동의 행위가 생활지도고시가 정한 물리력 발동 요건에 해당하지 아니하고
,
피고인의 조치는
‘
제지
’
의 수준을 넘어섰다고 보는 데 무리가 없다
),
②
최후수단설
(
이 사건 조치 당시 교육상의 필요가 있었고 교육의 목적이 분명하고 정당하였다고 하더라도
,
대화 등 비신체적인 수단으로도 이러한 목적을 달성할 수 있었다
.
피고인의 피해아동에 대한 유형력 행사는 객관적 타당성을 결한 것으로 봄이 상당하므로
,
이 사건 조치는 법령에 따른 교육의 범위를 일탈하였다
),
③
재량적 최후수단설
(
이 사건 조치 당시 피해아동을 수업 및 급식에 참여하게 한다는 교육상의 필요가 있었다
.
피고인은 다른 수단으로는 위와 같은 목적을 달성하기 어렵다고 판단하였고
,
당시 상황에 비추어 피고인의 이러한 판단이 부당하였다고 보기 어렵다
.
피고인의 피해아동에 대한 유형력 행사는 객관적으로 타당하므로
,
이 사건 조치는 법령에 따른 교육의 범위 내에 있다
)
는 견해가 대립한다
.
㈓
‘
재량적 최후수단설
’
이 타당하다
.
이 사건 조치는 법령에 따른 교육의 범위 내에 있으므로
,
신체적 학대행위에 해당할 여지가 없다
.
①
교육상의 필요 및 교육 목적이 분명하고 교육관계 법령에 비추어 정당하였다
.
수업이나 급식은 그 자체로 피해아동의 교육 및 건강을 위한 것이고
(
피해아동의 복리에 부합
),
학교에서 이러한 활동에 참여하여야 한다는
‘
규범
’
준수를 강제하는 것 또한 학교 교육의 중요한 목적으로 볼 수 있다
.
교육기본법에 인성 함양이 포함된 전 인적 교육이 중시되어야 한다는 원칙이 선언되어 있고
(
제
9
조 제
3
항
),
학생은 학칙을 지켜야 한다
(
제
12
조 제
3
항
).
한편 피해아동의 수업 및 급식 거부는 면학 분위기를 해하고
,
사회 규범을 학습하는 과정에 있는 다른 학생들에게 부정적인 영향을 주게 된다
.
교육기본법은 학생에게 학내 질서 문란 금지의무를 부과하고 있다
(
제
12
조 제
3
항
).
②
피고인은 다른 수단으로는 위와 같은 목적을 달성하기 어렵다고 판단하였고
,
당시 상황에 비추어 피고인의 이러한 판단이 부당하였다고 보기 어렵다
.
피해아동은 모둠 발표자로 선정된 때부터 토라져 어떠한 활동에도 참여하지 않았다
.
피고인은 여러 차례 구두로 피해아동에게 참여를 독려하였고
,
점심시간 직전에 한 율동시간에 이르러서야 피고인이 보다 적극적인 독려의 일환으로 팔을 잡은 것이다
.
피해아동이 참여토록 하는 것은 피고인의 직무상 임무이기도 하고 이를 게을리하는 것은 자칫 부당한
‘
방임
’
이 될 수도 있다
.
실제로
,
피해아동의 모는 피고인이 피해아동만 교실에 두고 급식실로 이동하였다는 점을 들어
,
피고인이
‘
방임
’
의 아동학대를 하였다고 신고한 바도 있다
.
사
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
의 태도
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
은 교사의 교육행위와 학대행위의 관계에 관하여 새로운 법리를 선언하였다
.
㈎
우선
, “
교사가 법령에서 정하는 바에 따라 아동인 학생을 교육하는 행위는 학생이 인격을 도야하고 자주적 생활능력과 민주시민의 자질을 갖추게 하는 등으로 학 생의 복지에 기여하는 행위에 해당하므로
,
특별한 사정이 없는 한 이를 두고 아동복지법이 금지하는
‘
학대행위
’
로 평가할 수 없다
.
따라서 교사가 아동인 학생을 교육하는 과정에서 학생에게 신체적 고통을 느끼게 하였더라도
,
그 행위가 법령에 따른 교육의 범위 내에 있다면 아동복지법 제
17
조 제
3
호를 위반하였다고 할 수 없다
.”
라고 선언하였다
.
이는 아동인 학생에 대하여 교사가 교육과정에서 한 행동이 아동복지법상 금지되는 학대행위에 해당하는지 문제되는 경우
,
법령에 따른 교육의 범위 내에 있는지를 먼저 살펴보도록 한 것이다
.
㈏
나아가 대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
은 위 법리에 따라 구 초
․
중등교육법 제
18
조 제
1
항 본문
,
구 초
․
중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항을 살펴보면
, “
교사가 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 아동인 학생을 지도하는 행위는 법령에 따른 교육행위에 해당한다
.”
라고 판단하고
, “
교사는 지도행위에 관하여 일정한 재량을 가진다
.”
라는 이유 등을 들어
“
교 사의 아동인 학생에 대한 지도행위가 법령과 학칙의 취지에 따른 것으로서 객관적으로 타당하다고 인정된다면 여전히 법령에 따른 교육행위의 범위에 속하는 것
”
이라고 선언하였다
.
이는 법령에 따른 교육행위의 범위에 관하여
‘
객관적 타당성설
’
의 입장을 받아들인 것으로 평가된다
.
㈐
마지막으로 대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
은
“
구 초
․
중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항에 따라 금지되는 체벌에 해당하지 않는 한 지도행위에 다소의 유형력이 수반되었다는 사정만으로 달리 볼 수 없다
.”
라고 판시하여
,
체벌은 법령에 따른 교육행위의 범위에 들어갈 수 없으나
,
지도행위 과정에서 다소의 유형력이 수반되었다는 사정만으로 객관적 타당성 을 잃게 되는 것은 아님을 분명히 하였다
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
이 교사의 지도행위에 관한 재량 등을 언급한 점과 사안에 대한 구체적 논증을 살펴보면
,
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
은
‘
재량적 최후수단설
’
의 입장에 가깝다고 평가할 수 있다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
은 위 법리에 따라 이 사건 조치가 신체적 학대행위에 해당하지 않는다는 취지로 판단하였다
.
즉
,
이 사건 조치는 피해아동에게 필수적인 교육활동 참여를 독려한다는 목적에 기초하여 이루어진 교사의 학생에 대한 지도행위에 해당한다고 전제한 다음
,
피고인이 피해아동을 체벌하거나 신체적 고통을 가할 의도가 있었다고 보기 어려운 점
,
피고인이 행사한 유형력의 태양이나 정도 등을 살펴
,
이 사건 조치가 구 초
․
중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항에 따라 금지되는 체벌에 해당하지 않는다고 판단하고
,
더 나아가 피고인은 당시 상황에 비추어 구두 지시 등 신체적 접촉을 배제한 수단만으로는 이러한 목적 달성이 어렵다고 판단하여 교사로서 가지는 합리적인 재량의 범위 안에서 적절하다고 생각하는 지도방법을 택한 것으로 보이므로
,
교육관계 법령의 취지에 비추어 이 사건 조치는 객관적으로 타당한 교육행위로 볼 여지가 많다고 결론 내렸다
.
아
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
의 의의
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
은 아동복지법과 교육관계 법령의 조화로운 해석의 관점에서 교사의 교육 행위가 아동복지법이 금지하는 학대행위에 해당하는지를 판단하는 방법과 기준을 제 시하고
, ‘
객관적 타당성
’
이라는 기준을 유형력 행사 국면에서 구체화하여 체벌에 해당하지 않는 한 다소의 유형력이 수반되더라도 그것만으로 학대행위에 해당하지 않는다고 선언하였다
.
아울러
,
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2021
도
13926
판결
)
은 구 초
․
중등교육법 시행령 제
31
조 제
8
항에 따라 금지되는 체벌에 해당하는지 여부를 명시적으로 판단한 첫 사례이다
.