글 번호: 548382
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 28. 13:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548382
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:26:18.936937

================================================================================

【
보전처분에서의 '담보제공명령'과 '담보물변경'
】《담보의 법적 성질(우선적 출급청구권설), 담보액 산정기준, 담보의 면제, 공동담보, 담보제공명령에 대한 불복, 담보 미제공의 효과, 담보제공의 방법과 효과
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1. 보전처분을 명하는 재판에서의 '담보제공명령'과 '담보물변경'  [이하,
법원실무제요 민사집행
(V) P.108-115
참조
]
가. 의의
보전처분신청을 인용하는 재판을 보전처분
,
즉 가압류명령 또는 가처분결정이라고 부른다
.
신청을 인용하는 재판은 담보를 조건으로 하는 경우와 무조건으로 하는 경우가 있으며
,
무담보의 보전명령을 구하는 신청에 대하여 담보를 조건으로 하는 보전명령은 일부 기각과 같은 재판의 성격을 가진다
(
대결
2000. 8. 28. 99
그
30).
나.
담보
⑴
담보의 성질
㈎
보전처분은 피보전권리의 존부에 관한 확정적 판단 없이 소명으로 사실을 인정하고 채무자의 재산을 동결하고 일정한 행위를 금지시키거나 임시의 법률관계 등을 형성하는 처분을 하는 것이기 때문에
,
채무자는 때에 따라서 부당하게 손해를 입게 된다
.
따라서 간이한 절차에 의하여 채권자에게 채권보전수단을 마련해 주는 대신 나중에 그 보전처분이 부적절한 것이 있다는 것이 밝혀질 경우 채무자가 그 손해를 쉽게 회복할 수 있도록 담보를 마련해 두는 것이 형평에 적합하게 된다
(
대결
2004. 10. 6. 2004
마
467).
민사집행법
280
조
2
항
, 3
항은 가압류에 관하여 청구채권이나 가압류의 이유가 소명되지 아니한 때에도 법원은 보전처분이 필요하다고 판단되면 채무자의 손해에 대한 담보를 제공하게 하고 가압류를 명할 수 있으며
,
소명이 있는 때에도 법원은 필요에 따라 담보를 제공하게 하고 가압류를 명할 수 있다고 규정하고
,
위 규정은 같은 법
301
조에 의하여 가처분에 그대로 준용되고 있다
.
㈏
이 담보는 소명의 대용으로서 공탁시키는 담보와는 그 성질이 다르다
.
즉 민사소송법
299
조
2
항의 담보는 법원에 대하여 진실성을 보증하기 위하여 제공되는 것으로 그 진술이 거짓인 때에도 법원이 이를 몰취할 수 있음에 그칠 뿐 그 거짓진술로 인하여 채무자가 입게 되는 손해에 대하여는 아무 담보가 되지 않는 것이나
,
민사집행법
280
조의 담보는 직접 채무자의 손해를 담보하는 것으로서 채무자는 보전처분이 부당한 경우 그 보전처분으로 인하여 입은 손해의 배상청구권에 관하여 질권자로서 권리를 가진다
(
민소
123
조
).
⑵
담보제공명령
이 담보는 민사집행법상의 담보의 일종으로 소송비용의 담보에 관한 민사소송법
120
조
1
항
, 121
조 내지
126
조의 규정이 준용된다
(
민소
127
조
).
㈎
담보액의 산정
①
담보로 제공할 금액은 법원의 재량에 의하여 결정되며 소명의 유무
,
보전처분의 종류와 내용 및 그로 인하여 채무자가 입게 될 예상손해액
,
채권자와 채무자의 자력 등을 고려하여 산정하므로
,
피보전권리의 가액과 보전처분 목적물의 가액이 동일한 경우에도 담보액이 서로 다를 수 있는 것이 원칙이다
.
②
그러나 보전처분을 신청하는 채권자의 입장에서 보면 담보로 제공할 액수를 예상할 수 있어야만 신청 여부를 쉽게 결정할 수 있어 짧은 기간 안에 담보를 제공할 수 있게 되며
,
한편 법원의 입장에서 보더라도 신속한 서면심리만으로는 구체적으로 타당한 담보액수를 결정하는 것이 쉽지 않기 때문에 실무상은 각 법원마다 청구채권액과 가처분목적물의 가액
(
이는 소송목적의 값과는 다르다
)
을 기준으로 하여 담보액의 표준을 정하여 놓고 이를 토대로 담보액을 결정하고 있다
.
③
담보액 산정의 기준은 법원마다 다르다
.
그러나 그 기준이 구체적 사안에서 법원을 구속하는 것은 아니므로 이에 어긋나는 담보액을 결정하였다 하여 위법한 것은 아니다
.
④
근로자의 임금채권이 가압류의 피보전권리인 경우에는 임금이 근로자의 생계유지에 직결되는 점을 감안하여 청구채권이나 가압류의 이유에 대한 소명이 있는 때에는 담보제공을 명하지 않거나 소액의 담보제공만을 명하는 것이 실무례이다
.
보전소송에서 채권자가 제공할 담보는 소송구조에 의하여 면제될 수 없다
.
㈏
담보제공명령
①
법원은 통상 가압류와 다툼의 대상에 관한 가처분을 발령하기에 앞서 일정한 기간
(
보통
7
일
)
을 정하여 일정액의 담보를 제공하라는 결정
(
담보제공명령
)
을 발령하고
,
임시의 지위를 정하는 가처분 등 변론 또는 심문절차에 채무자가 참가한 사건 등에서는 통상 채권자가 담보를 제공할 것을 조건으로 보전명령을 발령하고 있다
.
이 경우
‘
채권자가 이 결정을 고지받은 날부터
14
일 이내에 채무자를 위하여 담보로
2
억 원을 공탁하거나 위 금액을 보험금액으로 하는 지급보증보험증권을 제출하는 것을 조건으로
’
라는 등으로 채권자에게
14
일 이내의 담보를 제공할 기간을 정하는 것이 바람직한데
,
그와 같은 기간을 정하지 아니하고 집행기간인
14
일이 경과하였을 경우 그 보전처분의 효력의 유무에 대해서는 견해 대립이 있다
.
②
채무자가 여럿인 경우에도 각 채무자에 대하여 개별적으로 담보제공을 명하는 것이 원칙이지만
,
손해가 여러 채무자에게 불가분적으로 생기거나 본안소송이 필수적 공동소송인 경우에는
“
채권자는 채무자들을 위하여 공동보증으로
000
원을 공탁하라
”
는 내용의 이른바 공동보증을 명할 수 있다
.
이 경우에는 채무자 전원에 대하여 담보사유가 소멸되어야 담보취소를 할 수 있다
.
채권자가 여럿인 경우에도 개별보증이 원칙이다
.
한편 연대하여 제공할 것을 명할
수도 있지만
,
담보취소의 허용 여부와 취소의 범위를 명확하게 하기 위해서는 개별보증이 바람직하다
.
③
담보를 제공하게 하는 재판은 채권자에게만 고지하면 되고 채무자에게 고지할 필요가 없다
(
민집
281
조
3
항
, 301
조
).
담보제공명령은 채무자의 권리를 침해하는 것이 아니기 때문에 채무자는 이에 대하여 불복할 수 없다
.
채권자가 무담보의 보전처분신청을 하였는데 법원이 담보제공명령을 한 경우
,
법원이 정한 담보액이 지나치게 많다고 생각될 경우에 채권자는 담보제공명령을 이행하지 아니하고
,
담보제공명령의 불이행을 이유로 보전처분신청이 각하되면 그 각하결정에 대하여 즉시항고할 수 있다
(
민집
281
조
2
항
, 301
조
).
담보제공명령은 나중에 있을 보전재판에 대한 중간적 재판에 해당하고
,
강제집행정지결정 이전의 담보제공명령에 대하여 독립적으로 불복할 수 없다
(
대결
2001. 9. 3. 2001
그
85).
④
채권자가 담보제공명령에 따른 담보를 제공하지 아니하고 담보액의 감축이나 지급보증위탁계약을 맺은 문서에 의한 담보제공의 허가를 요청하는 경우에는
,
후술하는 담보물변경신청이 아니라 법원에 대한 직권발동을 촉구하는 것에 불과하므로 법원은 이에 대하여 재판할 의무가 없다
.
그러나 법원이 담보제공명령의 내용을 변경하는 경우에는 실무상 종전 담보제공명령을 취소하고 새로 담보제공명령을 발령하고 있다
.
㈐
담보제공
①
담보의 제공은 금전 또는 법원이 인정하는 유가증권을 공탁하거나 대법원규칙이 정하는 바에 따라 지급을 보증하겠다는 위탁계약을 맺은 문서를 제출하는 방법으로 한다
(
민집
19
조
,
민소
122
조
).
유가증권인 때에는 담보의 목적을 달성하는 데 상당한 것이어야 하는데
,
상당성의 유무는 시가의 존재
,
현금화의 용이
,
가격 변동의 폭 등을 고려하여 판단한다
.
현금화가 쉽지 아니하거나 시세의 변동이 심하여 안정성이 없는 유가증권은 담보로서 부적당하다
(
대결
2000. 5. 31. 2000
그
22).
②
지급보증위탁계약을 맺은 문서를 제출하는 방법으로 담보를 제공하려면
미리 법원의 허가를 받아야 한다
(
민소규
22
조
1
항
,
실무상 주의할 점은 지급보증위탁계약을 취급하고 있는 회사가 스스로 위탁계약을 맺은 문서에 의한 담보제공을 허가하게 되면 자신이 보험계약자 겸 보험자로 체결한 증권을 담보로 하는 결과가 되어 부당하므로 이에 대해서는 허가하지 않는다
).
다만 부동산
·
자동차 또는 채권에 대한 가압류신청을 하는 때에는 미리 은행 등과 지급보증위탁계약을 맺은 문서를 제출하고 이에 대하여 법원의 허가를 받는 방법으로 할 수 있다
(
민집규
204
조
).
즉 채권자가 부동산
·
자동차
·
건설기계
·
소형선박 또는 금전채권에 대한 가압류신청을 하는 때에는 법원의 담보제공명령이 없더라도 미리
‘
지급보증위탁계약체결문서의 제출에 의한 담보제공과 관련한 사무처리요령
’ 6
조
l
항 각 호의 금액을 보증금액으로 하는 보증서 원본을 제출하는 방법으로 담보제공의 허가신청을 할 수 있지만
,
급여채권
·
영업자예금채권에 대한 가압류신청을 하는 때에는 그러하지 아니하다
(
재민
2003-5 6
조
1
항
).
이 경우에는 허가신청의 의사표시를 가압류신청서에 기재한다
.
부동산
·
자동차 또는 채권에 대한 가압류신청은 보전처분사건 중 차지하는 비율이 가장 높을 뿐 아니라 전국 법원의 담보제공기준도 어느 정도 통일되어 있으므로
,
그 담보제공방식에 특례를 둠으로써 당사자의 편의와 법원업무의 간소화를 도모하려는 것이 민사집행규칙
204
조의 취지이다
.
그러나 유체동산
,
영업자의 매출채권이나 예금채권
,
의사
·
약사의 국민건강보
험공단에 대한 요양급여비용청구채권
,
임금채권에 대한 가압류에서는 담보의 전부 또는 일부에 대하여 현금공탁을 명하는 경우가 많다
.
③
금전과 유가증권의 공탁은 공탁관계 법규에 따라 소관 공탁관에 대하여 하며
,
지급보증위탁계약을 맺은 문서의 경우에는 금융기관 또는 보증보험 회사와 지급보증위탁계약을 체결하고 그 지급보증서 원본을 법원에 제출하여야 한다
(
재민
2003-5 4
조
l
항
).
제
3
자는 채권자를 대신하여 공탁할 수 있는데
,
이 경우 법원의 허가나 담보권리자의 동의는 필요 없다
.
④
전자소송에서는 채권자가 법원의 허가결정에 따라 은행 등과 지급보증위탁계약 체결문서
(
이하
“
보증서
")
를 제출하는 방법으로 담보를 제공하는 경우 은
행 등의 전산시스탬을 통해 법원의 전산시스템에 적법한 보증보험 계약 체결사실을 확인할 수 있는 정보를 전송하는 방법으로 보증서 원본 제출에 갈음할 수 있다
(
재일
2012-11 10
조
1
항
).
그리고 금전 또는 유가증권을 담보로 제공한 사람은 재판사무시스템으로 전송된 공탁관리시스템의 공탁정보로써 공탁서 원본 제출에 갈음할 수 있다
(
재일
2012-11 10
조
2
항
).
⑤
담보제공명령을 받은 채권자가 그 결정에 정하여진 기일 안에 담보를 제공하지 않으면 법원은 신청을 각하하게 된다
.
그러나 위 기간이 지난 후라도 재판 전에 담보가 제공되면 원칙적으로 소정기간 내에 담보를 제공하지 않았다는 이유로 신청을 각하해서는 아니되나
(
민소
124
조 단서
, 127
조
),
구체적인 조치 내용은 경우에 따라 다르다
.
예를 들면 가압류와 다툼의 대상에 관한 가처분 같은 경우에는 일반적으로 위와 같이 새겨도 무방하나
,
건축금지가처분의 경우에는 가처분집행이 하루라도 늦어지면 그만큼 건축공사가 진행되고 따라서 이를 금지하기 위해서는 종전보다 다액의 보증금을 필요로 하게 되거나 때에 따라서는 그와 같은 가처분 자체를 발령할 수 없게 되는 경우도 있으므로
,
이러한 경우에는 보전처분을 발령할 것인지 여부를 신중하게 판단하여야 한다
.
⑥
한편 담보제공명령에 따라 담보를 제공하면 통상은 보전처분을 발령하게 되지만
(
일반적으로는 법원이 신청을 인용할 수 있다고 판단하였을 때 비로소 담보제공을 명한다
)
담보의 제공이 있다고 해서 법원이 반드시 신청을 인용하는 재판을 하여야 하는 것은 아니다
(
대판
1968. 6. 18. 68
다
539).
⑦
인지 첩부
·
첨부 및 공탁 제공에 관한 특례법
3
조는 국가를 당사자로 하는 소송 및 행정소송에서는 민사소송 등 인지법에 따른 공탁을 하지 않는다는 특례를 인정하고 있기 때문에
,
국가가 채권자인 경우에는 담보제공명령을 하지 않는다
.
그리고 위와 같은 특례는 국가를 당사자로 하는 소송 및 행정소송에 한하여 인정될 뿐이고 국가사무와 관련한 모든 소송에 인정되는 것은 아니라고 할 것이므로
,
지방자치단체 또는 공법인 등이 국가로부터 위탁받은 사무를 처리하는 과정에서 발생하는 소송에 관하여는 위와 같은 공탁제공에 관한 특례를 인정할 수 없다
(
대결
2004. 10. 6. 2004
마
467).
⑶
담보물변경
①
담보제공자는 담보물변경을 신청할 수 있다
(
민소
126
조
).
담보물변경의 신청은 단순히 담보액수를 감액해 달라거나 현금공탁을 지급보증위탁계약을 맺은 문서를 제출하는 방법으로 변경해 달라는 신청과는 다르다
.
그리고 담보물변경재판은 담보제공결정을 한 법원 또는 그 기록을 보관하고 있는 법원이 관할한다
(
민소규
23
조
1
항
).
②
법원은 담보제공자의 신청이 상당하다고 인정할 때에는 결정으로 공탁한 담보물을 바꾸도록 명할 수 있다
(
민소
126
조
).
공탁한 담보물이 금전인 경우에 유가증권으로 담보물을 변환하는 것은 법원의 재량에 속한다
(
대결
1977. 12. 15. 77
그
27).
신담보물을 어떠한 종류와 수량의 유가증권으로 할 것 인가는 법원의 재량에 의하여 정하여지므로
,
본래의 공탁물에 갈음하여 유가증권이나 채권을 공탁하게 할 때에 신
·
구담보물의 액면가액이 절대적으로 동일하거나 그 이상이어야만 하는 것은 아니다
(
대결
1988. 8. 11. 88
그
25).
그러나 법원은 이로 인하여 담보권리자의 이익이나 권리가 침해되지 않도록 원래의 공탁물에 상당한 합리적인 범위 내에서 결정하여야 하고
,
환가가 용이하지 아니하거나 시세의 변동이 심하여 안정성이 없는 유가증권을 담보물로 변경하는 것은 적절하지 않다
(
대결
2000. 5. 1. 2000
그
22).
구담보물에 비하여 신담보물의 가치가 낮더라도 변경에 관하여 담보권리자의 동의가 있다면 법원은 교환결정을 할 수 있다
.
담보물변경에 관한 공탁소에 대한 절차는 신담보물의 공탁절차와 변경결정을 공탁원인소멸의 증명서로 하는 구담보물의 회수절차가 병존하는 것과 같다
.
③
신청인은 담보물변경결정에 대하여 항고로 불복할 수 없고
(
대결
1961. 7. 20. 4294
민항
159),
특별항고만이 허용된다
(
대결
2011. 9. 16. 2011
마
1176).
【
보전처분에서의 '담보제공명령'
】《담보의 법적 성질(우선적 출급청구권설),
담보액 산정기준,
담보의 면제,
공동담보,
담보제공명령에 대한 불복,
담보 미제공의 효과,
담보제공의 방법과 효과, 담보물변경
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《보전처분에서의 '담보제공명령'
》
[이하 제2판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영/박영호/
구태회
P.370-397
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.110-115
참조]
Ⅰ
.
의의
1.
취지
가
.
담보제도의 도입
보전처분은 피보전권리의 존부에 관한 확정적 판단 없이 소명으로 사실을 인정하고 채무자의 재산을 동결하고 일정한 행위를 금지시키거나 임시의 법률관계 등을 형성하는 강제처분을 집행하는 것이기 때문에
,
채무자는 위법
·
부당한 보전처분으로 인하여 손해를 입게 되는 수가 있다
.
민사집행법 제
280
조 제
2
항은
“
청구채권이나 가압류의 이유를 소명하지 아니한 때에도 가압류로 생길 수 있는 채무자의 손해에 대하여 법원이 정한 담보를 제공한 때에는 법원은 가압류를 명할 수 있다
.”
고 규정하고
,
제
280
조 제
3
항은
“
청구채권과 가압류의 이유를 소명한 때에도 법원은 담보를 제공하게 하고 가압류를 명할 수 있다
.”
고 규정하여 보전명령시 채권자에게 담보를 제공하도록 하는 제도를 도입하였다
.
가압류에 관한 위 규정은 제
301
조에 의하여 가처분에도 준용된다
.
나
.
기능
①
간이한 절차에 따라 채권자에게 채권보전수단을 마련해 주는 대신
,
나중에 보전처분이 위법
·
부당한 것으로 밝혀질 경우 채무자가 그 손해를 쉽게 회복할 수 있도록 손해배상청구권에 관하여 간이하게 우선변제를 확보하기 위한 구제수단을 마련할 필요가 있다
.
②
채권자에 담보를 제공하게 하는 것은 보전명령 발령 전에 절차적 보장을 받지 못한 채무자에 대하여 공정한 절차가 되고 형평의 원칙에 부합한다
.
③
소명이 부족한 경우에 담보를 제공하게 하거나 담보액을 증액하여 보전명령을 발령하는 경우도 있으므로 소명을 보강하는 기능도 수행한다
.
다
.
판례의 태도
판례
(
대법원
2004. 10. 6.
자
2004
마
467
결정
)
는 민사집행법 제
280
조 소정의 담보제도는 피보전권리의 존부에 관한 확정적인 판단 없이 소명으로만 사실을 인정하는 등 간이한 절차에 따라 채권자에게 채권 보전 수단을 마련해 주는 대신
,
그 보전처분이 잘못된 것으로 밝혀질 경우 채무자가 그 보전처분으로 인하여 입은 손해의 배상청구권에 관하여 질권자로서 권리를 행사하여 신속하고 간편하게 구제받을 수 있도록 하기 위하여 형평의 법리에 따라 마련된 제도로 보고 있다
.
2.
법적 성질
가
.
공탁금출급청구권과 공탁금회수청구권과의 관계
담보권리자인 피공탁자는 그 권리를 증명하여 공탁소에 대하여 공탁금의 지급을 청구할 수 있는 권리를 취득하는데
,
이러한 공탁소에 대한 피공탁자의 권리를
‘
공탁금출급청구권
’
이라고 한다
.
공탁의 성질을 사법관계로 보는 견해와 공법관계로 보는 견해가 있으나
,
어느 견해를 취하든 공탁금출급청구권은 공탁자 및 그 승계인에게 귀속하는 일종의 재산권으로 지명채권의 성질을 갖는다
.
담보제공자인 공탁자는 공탁법 제
9
조 제
2
항의 사유가 있는 경우에는 공탁소에 대하여 공탁금의 회수를 청구할 수 있는데
,
이를
‘
공탁금회수청구권
’
이라고 한다
.
담보권리자인 피공탁자는 피담보채권인 손해배상채권이 인정되는 것을 정지조건으로 하여 공탁금에 대하여 출급청구권을 갖고
,
담보제공자인 공탁자는 피공탁자의 피담보채권인 손해배상채권이 인정되지 아니하거나 다른 담보취소의 요건이 존재하는 것을 정지조건으로 공탁금에 대하여 회수청구권을 갖는다
.
따라서 두 청구권의 우열과 관련하여 공탁의 성질상 담보권리자의 공탁금출급청구권이 담보제공자의 공탁금회수청구권보다 우선한다
.
나
.
담보의 성질
⑴
보전소송에서 채권자가 제공하는 담보는 민사집행법상의 담보의 일종으로 소송비용의 담보에 관한 민사소송법 제
120
조 제
1
항
,
제
121
조 내지 제
126
조의 규정이 준용된다
(
민사소송법 제
127
조
).
한편
,
민사소송법 제
123
조는
“
담보권리자는 담보물에 대하여 질권자와 동일한 권리가 있다
.”
고 규정하고 있고
,
보전소송상의 담보에 관하여도 이를 준용하고 있다
(
민사집행법 제
19
조 제
3
항
).
담보권리자의 법적 지위에 관하여 위 규정의 취지가 분명하지 않아서 우선변제권의 성질 및 실행방법에 관하여는
①
법정질권설
(
담보권리자가 공탁된 금전 또는 유가증권에 대하여 질권자와 동일한 권리를 갖는다는 규정의 취지를 공탁소에 대한 공탁자의 공탁금회수청구권 위에 채권질권을 갖는 것이라고 보는 견해
),
②
동산질권설
(
담보권리자가 공탁물에 대하여 직접 동산질권을 갖는다는 견해
),
③
우선적 출급청구권설
(
담보권리자는 직접 공탁물상에 담보권을 갖는 자로서 공탁물의 출급청구권을 가지며
,
출급된 공탁금 또는 유가증권의 환가대금에서 우선변제를 받을 수 있는 지위에 있고
,
이 지위가 질권자와 동일한 권리가 있다는 취지라고 해석하는 견해
)
가 대립한다
.
⑵
판례
(=
우선적 출급청구권설
)
판례
(
대법원
2004. 11. 26.
선고
2003
다
19183
판결
)
는
“
담보권리자가 공탁금회수청구권을 압류하고 추심명령이나 확정된 전부명령을 받은 후 담보취소결정을 받아 공탁금회수청구를 하는 경우에도 그 담보공탁금의 피담보채권을 집행채권으로 하는 것인 이상
,
담보권리자의 위와 같은 담보취소신청은 어디까지나 담보권을 포기하고 일반채권자로서 강제집행을 하는 것이 아니라
,
오히려 적극적인 담보권실행에 의하여 그 공탁물회수청구권을 행사하기 위한 방법에 불과하다고 보는 것이 합리적이므로 이는 담보권의 실행방법으로 인정되고
,
따라서 이 경우에도 질권자와 동일한 권리가 있으므로 그에 선행하는 일반채권자의 압류 및 추심명령이나 전부명령으로 이에 대항할 수 없다
”
고 판시하여
‘
우선적 출급청구권설
’
의 입장을 취하고 있다
.
다
.
소송구조의 허용 여부
보전소송에서 채권자가 제공할 담보는 소송구조에 의하여 면제될 수 없다
.
Ⅱ
.
담보액의 산정
1.
산정기준
가
.
원칙
담보로 제공할 금액은 법원의 재량에 의하여 결정되며
,
소명의 유무
,
보전처분의 종류와 내용 및 그로 인하여 채무자가 입게 될 예상손해액
,
채권자와 채무자의 자력 등을 고려하여 산정하므로 피보전권리의 가액과 보전처분 목적물의 가액이 동일한 경우에도 담보액이 서로 다를 수 있는 것이 원칙이다
.
나
.
법원별 담보액 산정기준
⑴
의의
보전신청을 하는 채권자의 입장에서 보면 담보로 제공할 액수를 예상할 수 있어야만 신청여부를 쉽게 결정할 수 있어 짧은 기간 안에 담보를 제공할 수 있고
,
법원 입장에서도 신속한 서면심리만으로는 구체적으로 타당한 담보액수를 결정하는 것이 어렵기 때문에
,
법원마다 청구채권액과 가처분목적물의 가액을 기준으로 담보액의 표준을 일응 정해 놓고 이를 토대로 담보액을 결정하고 있다
.
담보액 산정의 기준은 법원마다 다르다
.
⑵
실무의 기준
18)
현금공탁 또는 지급보증위탁계약을 체결한 문서
(
공탁보증보험증권
).
다만 소명정도에 따라 담보제공액 중 일정한 부분에 대하여는 현금공탁만을 허용한다
.
19)
현금공탁 또는 공탁보증보험증권
.
다만 근로자의 임금채권이나 영업자의 예금채권을 가압류할 경우에는 반드시 담보제공액의
1/2(
즉 청구금액의
1/5)
범위 내에서 현금을 공탁하도록 한다
.
20)
담보제공액의
1/2(
즉 청구금액의
2/5)
범위내의 현금공탁과 나머지 담보액에 관한 보증보험증권으로 한다
.
21)
임대차와 관련된 부동산점유이전금지가처분의 경우
‘
임대차 보증금
+
월차임
×100’
의 방법으로 계산한 금액을 목적물의 가액으로 하는 것이 실무이다
.
⑶
효과
담보액산정기준은 일반적
·
추상적인 것이고 위 기준이 구체적 사안에서 법원을 구속하는 것은 아니므로
,
이에 어긋나는 담보액을 결정하였다 하여 위법한 것은 아니다
.
근로자의 임금채권이 가압류의 피보전권리인 경우에는 임금이 근로자의 생계유지에 직결되는 점을 감안하여 청구채권이나 가압류의 이유에 대한 소명이 있는 때에는 소액의 담보제공만을 명하는 것이 실무이다
.
다
.
국내와 연결요소가 없는 외국인이 보전신청을 제기한 경우
국내에 주소
·
영업소도 없고 재산도 없는 외국인이 국내법원에 보전신청을 제기하는 사례가 점차 증가하고 있다
.
이 경우 보전명령을 발령하였으나 사후에 보전처분이 부당한 것으로 인정되면 채무자는 손해배상을 청구하는 데 상당한 어려움을 겪게 된다
.
이러한 문제점을 방지하기 위하여 국내와 연결요소가 없는 외국인이 보전신청을 하는 경우에는 청구금액에 해당하는 현금을 담보로 제공하게 하는 것이 바람직하다
.
Ⅲ
.
담보제공명령
1.
담보제공을 명령하는 방식
가
.
단순한 담보제공명령
법원은 보전명령을 발령하기에 앞서 일정한 기간
(
보통
3
일 내지
5
일
)
을 정하여 일정액의 담보를 제공하라는 명령을 발령하는 것이 원칙이다
.
나
.
담보제공조건부 보전명령
이와 달리 변론 또는 심문절차에 채무자가 참가한 사건 등에서는 채권자가 담보를 제공할 것을 조건으로 보전명령을 발령하고 있다
.
보전집행기간이
2
주일이므로
,
채권자는 보전명령을 고지받은 날부터
2
주일 이내에 담보를 제공하여야 한다
.
담보를 제공할 기간을 정하는 경우에도 보전집행기간을 제한한 취지에 따라
2
주 이내로 정하는 것이 바람직하다
.
2.
담보의 면제
‘
인지첩부 및 공탁제공에 관한 특례법
’
제
3
조는
“
국가는 국가를 당사자로 하는 소송 및 행정소송을 수행할 때 민사소송법에 따른 공탁을 하지 아니한다
.”
고 규정하여 국가를 당사자로 하는 소송 및 행정소송에서는 민사소송법의 규정에도 불구하고 공탁제공을 하지 아니한다는 특례를 인정하고 있기 때문에
,
국가가 채권자인 경우에는 담보제공명령을 하지 않는다
.
다만 위와 같은 특례는 국가를 당사자로 하는 소송 및 행정소송에 한하여 인정될 뿐이고 국가사무와 관련한 모든 소송에 인정되는 것은 아니므로
,
지방자치단체 또는 공법인 등이 국가로부터 위탁받은 사무를 처리하는 과정에서 발생하는 소송에 관하여는 위와 같은 공탁제공에 관한 특례를 인정할 수 없다
(
대법원
2004. 10. 6.
자
2004
마
467
결정
).
3.
공동담보
가
.
의의
당사자의 일방 또는 쌍방이 다수인 경우 각 당사자별로 담보액을 정하여 담보를 제공하도록 명령하는 것을
‘
개별담보
’
라고 하고
,
이와 달리 채권자전원이 일괄 공동하여 또는 채무자전원이 일괄 공동하여 담보를 제공하도록 명령하는 것을
‘
공동담보
’
라고 한다
.
손해가 여러 채무자에게 불가분적으로 생기거나 본안소송이 필수적 공동소송인 경우에는
“
채권자는 채무자들을 위하여 공동보증으로 금
○○○
원을 공탁하라
”
는 내용의 공동보증을 명할 수 있다
.
담보는 채무자가 위법 또는 부당한 보전집행 등으로 인하여 입은 손해를 담보하고
,
손해배상청구권의
成否
는 각 당사자별로 개별적으로 검토하는 것이 원칙이므로 개별담보로 하는 것이 본래의 취지에 부합한다
.
그러나 실무상 당사자가 다수인 경우 담보제공절차가 번잡하다는 등의 이유로 채권자측에서 공동담보를 희망하고 있다
.
나
.
채권자가 다수인 경우의 공동담보
이 경우 채무자는 일부채권자에 대하여 손해배상청구권이 있더라도 공동담보물 전부에 대하여 담보권을 취득하므로 채무자에게 유리하다
.
채권자전원에 관하여 담보취소사유가 있는 경우에 한하여 담보취소를 할 수 있다
.
다
.
채무자가 다수인 경우의 공동담보
이 경우 각 채무자는 단독으로 담보권을 실행할 수 있지만
(
각 채무자는 당해 담보물 전체에 대하여 담보권을
準共有
한다
),
담보액이 채무자의 손해배상청구권의 합산액에 미치지 못하는 경우에는 곤란한 문제가 발생하고 채무자에게 불리하다
.
이와 같은 이유로 채무자가 다수인 경우에는 개별담보를 원칙으로 하고
,
공동담보는 본안이 필수적 공동소송이거나 상속에 의하여 다수의 채무자가 생긴 것 등과 같이 보전집행이 실질적으로는
1
개 또는 공통된 경우로서 손해배상청구의
可否
도 공통으로 판단하여야 하는 예외적인 경우에만 인정하여야 한다는 견해도 있다
.
다수의 채무자를 위하여 채권자가 공동담보를 제공한 경우에는 채무자 전원에 대하여 담보사유가 소멸되어야 담보취소를 할 수 있다
.
4.
담보제공명령의 고지
담보를 제공하게 하는 재판은 채권자에게만 고지하면 되고 채무자에게 고지할 필요가 없다
(
민사집행법 제
281
조 제
3
항
,
제
301
조
).
담보제공명령은 채무자의 권리를 침해하는 것이 아니기 때문에 채무자는 이에 대하여 불복할 수 없다
.
5.
담보제공명령에 대한 불복
채권자가 무담보의 보전신청을 하였는데 법원이 담보제공명령을 한 경우
,
법원이 정한 담보액이 지나치게 많다고 생각될 경우에 채권자는 담보제공명령을 이행하지 아니하고
,
담보제공명령의 불이행을 이유로 보전신청이 각하되면 그 각하결정에 대하여 즉시항고할 수 있다
(
민사집행법 제
281
조 제
2
항
,
제
301
조
).
담보제공명령은 나중에 있을 보전재판에 대한 중간적 재판에 해당하므로
,
보전재판 이전의 담보제공명령에 대하여 독립적으로 불복할 수 없다
(
수소법원이 구 민사소송법 제
507
조 제
2
항 소정의 강제집행정지결정 등을 명하기 위하여 담보제공명령을 내렸다면 이러한 담보제공명령은 나중에 있을 강제집행을 정지하는 재판에 대한 중간적 재판에 해당하는바
,
위 명령에서 정한 공탁금액이 너무 과다하여 부당하다고 하더라도 이는 강제집행정지의 재판에 대한 불복절차에서 그 당부를 다툴 수 있을 뿐
,
중간적 재판에 해당하는 담보제공명령에 대하여는 독립하여 불복할 수 없다
.
대법원
2001. 9. 3.
자
2001
그
85
결정
).
무담보의 보전명령을 구하는 신청에 대하여 법원이 일정한 액수의 담보를 제공하는 것을 조건으로 보전명령을 발령하는 경우에도 이는 실질적으로 보전신청에 대한 일부기각의 재판과 같은 성격을 가지므로
,
채권자로서는 위 일부 기각 부분
(
담보를 조건으로 명한 부분
)
에 대하여 불복할 이익을 갖는다
(
대법원
2000. 8. 28.
자
99
그
30
결정
).
6.
담보 미제공의 효과
담보를 제공하여야 할 기간 이내에 채권자가 이를 제공하지 아니한 때에는 법원은 보전신청을 각하할 수 있다
.
다만 결정을 하기 전에 담보를 제공한 때에는 그러하지 아니하다
(
민사소송법 제
124
조
).
Ⅳ
.
담보제공
1.
담보제공자
담보제공명령을 받은 채권자가 담보제공자가 되는 것이 일반적이다
.
한편
,
민사소송법에는 담보제공을 당사자에 한하여 할 수 있다는 규정이나 제
3
자가 이를 하는 것을 금지하는 규정이 없고
,
담보는 담보권리자가 집행권원 없이도 권리를 행사할 수 있으므로
,
당사자에게 담보제공명령이 발령된 경우에도 제
3
자는 당사자를 대신하여 공탁할 수 있다
.
이 경우 법원의 허가나 담보권리자의 동의는 필요 없다
.
실무상 법률구조공단 소속 변호사가 근로자를 대리하여 임금채권보전을 위한 가압류를 신청하는 사건에서 근로자를 대신하여 담보를 제공하는 경우가 자주 있다
.
제
3
자가 담보를 제공한 경우 담보물의 회수 담보취소 등의 절차는 제
3
자의 이름으로 한다
,
2.
담보제공의 장소
민사집행법상 담보의 제공이나 공탁은 채권자나 채무자의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원 또는 집행법원에 할 수 있다
(
민사집행법 제
19
조 제
1
항
).
실무상 대부분 담보제공명령을 발령한 법원소재지의 공탁소에 공탁하고 있다
.
공탁사무는 지방법원장이 지정하는 법원서기관 또는 법원사무관
,
시
·
군법원의 경우에는 지방법원장이 지정하는 법원주사 또는 법원주사보가 행하므로
(
공탁법 제
2
조
),
그 지정을 받은 자가 공탁소가 된다
.
3.
담보제공의 방법
가
.
금전 또는 법원이 인정하는 유가증권
담보의 제공은 금전 또는 법원이 인정하는 유가증권을 공탁하거나 대법원규칙이 정하는 바에 따라 지급을 보증하겠다는 위탁계약을 맺은 문서를 제출하는 방법으로 한다
(
민사소송법 제
122
조
).
유가증권인 때에는 담보의 목적을 달성하는 데 상당한 것이어야 하는데
,
상당성의 유무는 시가의 존재
,
현금화의 용이
,
가격 변동의 폭 등을 고려하여 판단한다
.
현금화가 쉽지 아니하거나 시세의 변동이 심하여 안정성이 없는 유가증권은 담보로서 부적당하다
(
본래의 현금공탁에 대신하여 공탁담보물의 변환을 구하는 담보제공자 발행의 당좌수표는 금융기관 발행의 수표와는 달리 그 지급 여부가 개인의 신용에 의존하는 것으로서 환가가 확실하다고 볼 수 없으므로 공탁할 유가증권이 되기에 적절하지 못하다
.
대법원
2000. 5. 31.
자
2000
그
22
결정
).
나
.
지급보증위탁계약을 맺은 문서
⑴
지급보증위탁계약
(
실무상 공탁보증보험계약이라고 한다
)
은 보험계약자인 보전처분신청채권자 등의 부당신청으로 인하여 피보험자인 채무자가 손해배상청구권에 관한 집행권원을 받은 경우 이의 변제를 보험자가 보증하는 보증보험계약이다
(
대법원
1999. 4. 9.
선고
98
다
19011
판결
).
지급보증위탁계약을 맺은 문서를 제출하는 방법으로 담보를 제공하려면 미리 법원의 허가를 받아야 한다
(
민사소송규칙 제
22
조 제
1
항
)(
현재 서울보증보험 주식회사만이 지급보증위탁계약을 취급하고 있으므로
,
채권자가 위 회사인 경우에 위탁계약을 맺은 문서에 의한 담보제공을 허가하게 되면 자신이 보험계약자 겸 보험자로 체결한 증권을 담보로 제공하는 결과가 되어 부당하다
.
따라서 이를 회피하기 위하여 채권자가 위 회사인 경우에는 위탁계약을 맺은 문서에 의한 담보제공을 허가하지 아니한다
).
⑵
부동산
·
자동차 또는 채권에 대한 가압류신청을 하는 때에는 미리 은행 등과 지급보증위탁계약을 맺은 문서를 제출하고 이에 대하여 법원의 허가를 받는 방법으로 할 수 있다
(
민사집행규칙 제
204
조
).
이 경우에는 허가신청의 의사표시를 가압류신청서에 기재한다
.
법원은 보증서제출에 의한 담보제공을 재량에 따라 허가하고 있으나
,
유체동산
·
예금채권
·
임금채권
·
물품대금채권 등에 대한 가압류에서는 사안에 따라 공탁금의 전부 또는 일부에 대하여 현금공탁을 명하는 경우도 있다
.
다
.
당사자 사이의 특약
채권자와 채무자 사이에 담보의 종류
·
금액
·
수량
·
담보의 제공방법 등에 관하여 정하는 것이 가능하지만
,
당사자 사이에 이러한 계약을 체결할 기회가 극히 적고
,
공탁의 경우와는 달리 권리행사가 쉽지 않기 때문에 실무상 이용되는 경우는 없다
.
라
.
공탁서
·
지급보증서의 제출
⑴
공탁을 하려고 하는 사람은 공탁서
2
통을 작성하여 공탁공무원에게 제출하고
,
공탁공무원으로부터 공탁금납입서
(
공탁유가증권납입서
)
및 공탁서
1
통을 교부받은 다음 공탁물을 첨부하여 공탁물보관자에게 제출하며
,
공탁물보관자로부터 공탁물을 납입받았다는 취지가 기재된 공탁서를 반환받는다
.
이와 같이 반환받은 공탁서를 법원에 제출함으로써 담보제공이 이루어진다
.
지급보증위탁계약을 맺은 문서의 경우에는 금융기관 또는 보증보험회사와 지급보증위탁계약을 체결하고 그 지급보증서원본을 법원에 제출하여야 한다
.
법원사무관 등은 당사자가 제출한 보증서원본에 접수인을 날인하여 이를 사건기록에 편철한 다음 담당판사에게 회부한다
.
⑵
2013. 9. 16.
부터는 보전처분신청사건이나 그 부수사건에서 금전 또는 유가증권을 담보로 제공한 사람은 재판사무시스템으로 전송된 공탁관리시스템의 공탁정보로써 공탁서 원본 제출에 갈음할 수 있게 되었다
(
재일
2012-1, 110
조
2
항
).
4.
담보제공의 효과
담보제공명령에 따라 담보를 제공하면 법원은 보전명령을 발령하는 것이 일반적이지만
,
담보를 제공하였다고 하여 법원이 반드시 보전명령을 발령하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
1968. 6. 18.
선고
68
다
539
판결
).
5.
담보물변경
가
.
신청권자
담보제공자는 담보물변경을 신청할 수 있다
(
민사소송법 제
126
조
).
담보물변경신청서에는
1,000
원의 인지를 붙여야 하고
,
신청사건
(
사건부호
‘
카담
’)
으로 전산입력한다
.
나
.
관할법원
담보물변경재판은 담보제공결정을 한 법원 또는 그 기록을 보관하고 있는 법원이 관할한다
(
민사소송규칙 제
23
조 제
1
항
).
담보를 명한 법원에 본안기록이 없다 할지라도 공탁한 담보물을 변경할 것인지 여부는 담보를 명한 법원의 권한에 속한다
(
대법원
1977. 12. 15.
자
77
그
27
결정
).
다
.
재판
⑴
법원은 결정으로 공탁한 담보물을 바꾸도록 명할 수 있다
(
민사소송법 제
126
조 본문
).
법원은 담보제공자의 신청에 의하여 상당하다고 인정할 때에는 공탁한 담보물의 변환을 명할 수가 있고
,
신담보물을 어떠한 종류와 수량의 유가증권으로 할 것인가는 법원의 재량에 의하여 정하여지나
,
법원은 이로 인하여 담보권리자의 이익이나 권리가 침해되지 않도록 원래의 공탁물에 상당한 합리적인 범위 내에서 결정하여야 한다
(
대법원
2000. 5. 31.
자
2000
그
22
결정
).
공탁한 담보물이 금전인 경우에 유가증권으로 담보물을 변환하는 것은 법원의 재량에 속하고
(
대법원
1977. 12. 15.
자
77
그
27
결정
),
금전을 공탁한 후에 지급보증위탁계약을 맺은 문서로 변경하는 것도 허용된다
.
⑵
본래의 공탁물에 갈음하여 유가증권이나 채권을 공탁하게 할 때에 신
·
구담보물의 액면가액이 절대적으로 동일하거나 그 이상이어야만 하는 것은 아니다
(
대법원
1988. 8. 11.
자
88
그
25
결정
).
그러나 공탁할 유가증권은 담보로 하여야 할 성질상 환가가 용이하지 아니하거나 시세의 변동이 심하여 안정성이 없는 것은 부적당하다
.
따라서 본래의 현금공탁에 대신하여 공탁담보물의 변환을 구하는 담보제공자 발행의 당좌수표는 금융기관 발행의 수표와는 달리 그 지급여부가 개인의 신용에 의존하는 것으로서 환가가 확실하다고 볼 수 없으므로 공탁할 유가증권이 되기에 적절하지 못하다
(
대법원
2000. 5. 31.
자
2000
그
22
결정
).
신청인은 담보물변경결정에 대하여 항고로서 불복할 수 없고
(
대법원
1961. 7. 20.
자
4294
민
159
항 결정
),
특별항고만이 허용된다
(
대법원
2000. 5. 31.
자
2000
그
22
결정
).
⑶
구담보물에 비하여 신담보물의 가치가 낮더라도 변경에 관하여 담보권리자의 동의가 있다면 법원은 교환결정을 할 수 있다
.
라
.
절차
담보물변경에 관한 공탁소에 대한 절차는 신담보물의 공탁절차와 변경결정을 공탁원인소멸의 증명서로 하는 구담보물의 회수절차가 병존하는 것과 같다
.