글 번호: 548390
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 16. 11:03
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548390
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:24:50.455100

================================================================================

【
가압류명령에서
담보에 관한 사항
】《담보가 이미 제출된 경우, 선보증보험제공 담보제공허가 신청의 경우,
담보제공을 조건으로 가압류명령을 발령하는 경우
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
가압류명령에서
담보에 관한 사항
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.370-397
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.110-119
참조
]
I. 가압류명령에서
담보에 관한 사항
가
.
담보가 이미 제출된 경우
⑴
채권자가 담보를 제공한 때에는 그 담보와 담보방법을 기재한다
(
민사집행법 제
280
조 제
4
항
).
현금공탁의 경우에는
“
담보로 금
○○○
원을 공탁
(2022. 0. 00.
서울중앙지방법원 공탁관
, 12
금제
6027
호
)
하게 하고
”
라고 기재한다
.
담보제공에 관하여 가압류명령에 기재할 날짜는 담보제공자가 관할법원에 공탁서를 접수한 날을 기준으로 하는 것보다는 공탁소에 공탁한 날을 기준으로 하는 것이 나중에 담보취소재판을 할 때 더 편리하므로
,
실무상으로는 공탁소에 공탁한 날을 기재하고 있다
.
⑵
보증보험증권사본을 첨부하지 아니하고 보증보험증권번호만 기재하는 경우에는
“
담보로 공탁보증보험증권
(
서울보증보험주식회사 증권번호 제
100-000-201204464439
호
)
을 제출받고
”
라고 기재하고
,
보증보험증권사본을 첨부하는 경우에는
“
담보로 별지 첨부의 지급보증위탁계약을 맺은 문서를 제출받고
”
라고 기재한다
.
담보를 현금공탁과 보증보험증권으로 제출한 경우에는
“
담보로 공탁보증보험증권
(
서울보증보험주식회사 증권번호 제
100
–
000
–
2022 0197 4525
호을 제출받고 또한 담보로 금
20,000,000
원을 공탁
(2022. 5. 11.
인천지법공탁관
, 2022
년 금 제
5179
호
)
하게 하고
”
라고 기재한다
.
나
.
선보증보험제공 담보제공허가 신청의 경우
⑴
부동산
·
자동차
·
건설기계
·
소형선박 또는 금전채권에 대한 가압류신청사건에서 채권자는 가압류신청을 하는 때에 법원의 담보제공명령이 없더라도 부동산
·
자동차
·
건설기계
·
소형선박에 대한 가압류신청사건은 청구채권액
(
원금만을 기준으로 하고 이자
,
지연손해금 등은 포함하지 않는다
)
의
1/10(10,000
원 미만은 버린다
)
을
,
금전채권에 대한 가압류신청사건은 청구금액의
2/5(
다만 법원이 지역 사정 등을 고려하여 별도의 기준을 정한 경우에는 그 금액
)
를 보증금액
(
보험금액
)
으로 하는 보증서 원본을 제출하는 방법으로 담보제공의 허가신청을 할 수 있다
.
다만 급여채권
,
영업자예금채권에 대한 가압류신청을 하는 때에는 그러하지 아니하고
,
채권자
·
채무자 중 일방 또는 쌍방이 여럿인 경우에는 각 채권자가 각 채무자를 위하여 위 보증금액에 해당하는 보증서 원본을 개별적으로 제출하여야 한다
.
이 경우 채권자는 가압류신청서에 허가신청의 의사표시를 기재하여야 하는데
,
그 기재례는 다음과 같다
.
⑵
담당 법원사무관등은 보증서 원본에 접수인을 날인하여 사건기록에 편철하고
,
아래와 같은 내용의 양식을 가압류신청서 다음 장에 편철한 다음 담당 판사에게 회부한다
.
⑶
담당 판사가 보증서 제출에 의한 담보제공을 허가하는 때에는
⑴
의 허가란에 기명날인하고
,
금액 기재 부분에는 채권자가 제출한 보증서상의 보증금액을 기재한다
(
담보금액을 감액하여 허가하는 경우에는 새로 정한 보증금액을 기재
).
⑷
담당 판사가 담보제공을 추가하는 때에는
⑵
)
의 추가란에 기명날인하고
,
첫 번째 금액 기재 부분에는 총 담보금액을
,
두 번째 금액 기재 부분에는 채권자가 제출한 보증서상의 보증금액을
,
세 번째 금액 기재 부분에는 총 담보금액에서 채권자가 제출한 보증금액을 뺀 추가담보금액을
,
네 번째 금액 기재 부분에 추가담보금액 중 보증서에 의한 담보제출을 허가한 금액을 각 기재하며
,
세 번째 금액 기재 부분 다음에 추가담보제공기한을 기재한다
.
⑸
담당 판사가 보증서 제출에 의한 담보제공을 불허가하는 때에는
⑶
의 불허가란에 기명날인하고
,
담보금액과 담보제공기한을 기재한다
.
⑹
담임 법원사무관 등은 법원이 보증서 제출에 의한 담보제공에 대하여 불허가결정을 하고 현금공탁을 명한 경우
,
가압류신청을 각하
·
기각한 경우
,
담보금액을 감액한 경우
,
채권자가 가압류신청을 취하한 경우
,
가압류집행이 아직 개시되지 않거나 집행불능된 경우에는 채권자가 보증료
(
보험료
)
의 전부 또는 일부를 환급받을 수 있도록 제출된 보증서 원본에 아래와 같은 고무인을 날인하거나 보증서 원본 뒷면에 그와 같은 양식이 인쇄되어 있는 경우에는 그 뒷면을 이용하여
,
해당 항목에 표시 및 기명날인을 한 다음 원본을 채권자에게 교부하고 그 사본을 기록에 편철하되
,
그 사본 하단에는 원본 환부연월일을 기재하고 환부영수인의 기명날인 또는 서명을 받아야 한다
.
다만 담보금액을 감액한 경우에는 보증서 등본을 채권자에게 교부한다
(
재민
2003-5).
다
.
담보제공을 조건으로 가압류명령을 발령하는 경우
담보제공을 조건으로 가압류명령을 발령하는 때에는
“
이 결정을 고지받은 날로부터
14
일 이내에 담보로 금
○○○
원을 공탁하는 것을 조건으로
”
라고 기재한다
.
담보제공은 집행개시의 요건이므로
,
채권자는 가압류명령을 송달받은 날부터
2
주일 이내에 담보를 제공하였다는 것을 증명한 이후에 보전집행에 착수할 수 있다
.
【
보전처분에서의 담보*
】《
담보의 법적 성질
,
담보액의 산정기준
,
담보제공명령
,
담보권의 실행
,
담보취소
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
보전처분에서의 담보
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.370-397
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.110-119
참조
]
Ⅰ
.
의의
1.
취지
가
.
담보제도의 도입
보전처분은 피보전권리의 존부에 관한 확정적 판단 없이 소명으로 사실을 인정하고 채무자의 재산을 동결하고 일정한 행위를 금지시키거나 임시의 법률관계 등을 형성하는 강제처분을 집행하는 것이기 때문에
,
채무자는 위법
·
부당한 보전처분으로 인하여 손해를 입게 되는 수가 있다
.
민사집행법 제
280
조 제
2
항은
“
청구채권이나 가압류의 이유를 소명하지 아니한 때에도 가압류로 생길 수 있는 채무자의 손해에 대하여 법원이 정한 담보를 제공한 때에는 법원은 가압류를 명할 수 있다
.”
고 규정하고
,
제
280
조 제
3
항은
“
청구채권과 가압류의 이유를 소명한 때에도 법원은 담보를 제공하게 하고 가압류를 명할 수 있다
.”
고 규정하여 보전명령시 채권자에게 담보를 제공하도록 하는 제도를 도입하였다
.
가압류에 관한 위 규정은 제
301
조에 의하여 가처분에도 준용된다
.
나
.
기능
①
간이한 절차에 따라 채권자에게 채권보전수단을 마련해 주는 대신
,
나중에 보전처분이 위법
·
부당한 것으로 밝혀질 경우 채무자가 그 손해를 쉽게 회복할 수 있도록 손해배상청구권에 관하여 간이하게 우선변제를 확보하기 위한 구제수단을 마련할 필요가 있다
.
②
채권자에 담보를 제공하게 하는 것은 보전명령 발령 전에 절차적 보장을 받지 못한 채무자에 대하여 공정한 절차가 되고 형평의 원칙에 부합한다
.
③
소명이 부족한 경우에 담보를 제공하게 하거나 담보액을 증액하여 보전명령을 발령하는 경우도 있으므로 소명을 보강하는 기능도 수행한다
.
다
.
판례의 태도
판례
(
대법원
2004. 10. 6.
자
2004
마
467
결정
)
는 민사집행법 제
280
조 소정의 담보제도는 피보전권리의 존부에 관한 확정적인 판단 없이 소명으로만 사실을 인정하는 등 간이한 절차에 따라 채권자에게 채권 보전 수단을 마련해 주는 대신
,
그 보전처분이 잘못된 것으로 밝혀질 경우 채무자가 그 보전처분으로 인하여 입은 손해의 배상청구권에 관하여 질권자로서 권리를 행사하여 신속하고 간편하게 구제받을 수 있도록 하기 위하여 형평의 법리에 따라 마련된 제도로 보고 있다
.
2.
법적 성질
가
.
공탁금출급청구권과 공탁금회수청구권과의 관계
담보권리자인 피공탁자는 그 권리를 증명하여 공탁소에 대하여 공탁금의 지급을 청구할 수 있는 권리를 취득하는데
,
이러한 공탁소에 대한 피공탁자의 권리를
‘
공탁금출급청구권
’
이라고 한다
.
공탁의 성질을 사법관계로 보는 견해와 공법관계로 보는 견해가 있으나
,
어느 견해를 취하든 공탁금출급청구권은 공탁자 및 그 승계인에게 귀속하는 일종의 재산권으로 지명채권의 성질을 갖는다
.
담보제공자인 공탁자는 공탁법 제
9
조 제
2
항의 사유가 있는 경우에는 공탁소에 대하여 공탁금의 회수를 청구할 수 있는데
,
이를
‘
공탁금회수청구권
’
이라고 한다
.
담보권리자인 피공탁자는 피담보채권인 손해배상채권이 인정되는 것을 정지조건으로 하여 공탁금에 대하여 출급청구권을 갖고
,
담보제공자인 공탁자는 피공탁자의 피담보채권인 손해배상채권이 인정되지 아니하거나 다른 담보취소의 요건이 존재하는 것을 정지조건으로 공탁금에 대하여 회수청구권을 갖는다
.
따라서 두 청구권의 우열과 관련하여 공탁의 성질상 담보권리자의 공탁금출급청구권이 담보제공자의 공탁금회수청구권보다 우선한다
.
나
.
담보의 성질
⑴
보전소송에서 채권자가 제공하는 담보는 민사집행법상의 담보의 일종으로 소송비용의 담보에 관한 민사소송법 제
120
조 제
1
항
,
제
121
조 내지 제
126
조의 규정이 준용된다
(
민사소송법 제
127
조
).
한편
,
민사소송법 제
123
조는
“
담보권리자는 담보물에 대하여 질권자와 동일한 권리가 있다
.”
고 규정하고 있고
,
보전소송상의 담보에 관하여도 이를 준용하고 있다
(
민사집행법 제
19
조 제
3
항
).
담보권리자의 법적 지위에 관하여 위 규정의 취지가 분명하지 않아서 우선변제권의 성질 및 실행방법에 관하여는
①
법정질권설
(
담보권리자가 공탁된 금전 또는 유가증권에 대하여 질권자와 동일한 권리를 갖는다는 규정의 취지를 공탁소에 대한 공탁자의 공탁금회수청구권 위에 채권질권을 갖는 것이라고 보는 견해
),
②
동산질권설
(
담보권리자가 공탁물에 대하여 직접 동산질권을 갖는다는 견해
),
③
우선적 출급청구권설
(
담보권리자는 직접 공탁물상에 담보권을 갖는 자로서 공탁물의 출급청구권을 가지며
,
출급된 공탁금 또는 유가증권의 환가대금에서 우선변제를 받을 수 있는 지위에 있고
,
이 지위가 질권자와 동일한 권리가 있다는 취지라고 해석하는 견해
)
가 대립한다
.
⑵
판례
(=
우선적 출급청구권설
)
판례
(
대법원
2004. 11. 26.
선고
2003
다
19183
판결
)
는
“
담보권리자가 공탁금회수청구권을 압류하고 추심명령이나 확정된 전부명령을 받은 후 담보취소결정을 받아 공탁금회수청구를 하는 경우에도 그 담보공탁금의 피담보채권을 집행채권으로 하는 것인 이상
,
담보권리자의 위와 같은 담보취소신청은 어디까지나 담보권을 포기하고 일반채권자로서 강제집행을 하는 것이 아니라
,
오히려 적극적인 담보권실행에 의하여 그 공탁물회수청구권을 행사하기 위한 방법에 불과하다고 보는 것이 합리적이므로 이는 담보권의 실행방법으로 인정되고
,
따라서 이 경우에도 질권자와 동일한 권리가 있으므로 그에 선행하는 일반채권자의 압류 및 추심명령이나 전부명령으로 이에 대항할 수 없다
”
고 판시하여
‘
우선적 출급청구권설
’
의 입장을 취하고 있다
.
다
.
소송구조의 허용 여부
보전소송에서 채권자가 제공할 담보는 소송구조에 의하여 면제될 수 없다
.
Ⅱ
.
담보액의 산정
1.
산정기준
가
.
원칙
담보로 제공할 금액은 법원의 재량에 의하여 결정되며
,
소명의 유무
,
보전처분의 종류와 내용 및 그로 인하여 채무자가 입게 될 예상손해액
,
채권자와 채무자의 자력 등을 고려하여 산정하므로 피보전권리의 가액과 보전처분 목적물의 가액이 동일한 경우에도 담보액이 서로 다를 수 있는 것이 원칙이다
.
나
.
법원별 담보액 산정기준
⑴
의의
보전신청을 하는 채권자의 입장에서 보면 담보로 제공할 액수를 예상할 수 있어야만 신청여부를 쉽게 결정할 수 있어 짧은 기간 안에 담보를 제공할 수 있고
,
법원 입장에서도 신속한 서면심리만으로는 구체적으로 타당한 담보액수를 결정하는 것이 어렵기 때문에
,
법원마다 청구채권액과 가처분목적물의 가액을 기준으로 담보액의 표준을 일응 정해 놓고 이를 토대로 담보액을 결정하고 있다
.
담보액 산정의 기준은 법원마다 다르다
.
⑵
실무의 기준
18)
현금공탁 또는 지급보증위탁계약을 체결한 문서
(
공탁보증보험증권
).
다만 소명정도에 따라 담보제공액 중 일정한 부분에 대하여는 현금공탁만을 허용한다
.
19)
현금공탁 또는 공탁보증보험증권
.
다만 근로자의 임금채권이나 영업자의 예금채권을 가압류할 경우에는 반드시 담보제공액의
1/2(
즉 청구금액의
1/5)
범위 내에서 현금을 공탁하도록 한다
.
20)
담보제공액의
1/2(
즉 청구금액의
2/5)
범위내의 현금공탁과 나머지 담보액에 관한 보증보험증권으로 한다
.
21)
임대차와 관련된 부동산점유이전금지가처분의 경우
‘
임대차 보증금
+
월차임
×100’
의 방법으로 계산한 금액을 목적물의 가액으로 하는 것이 실무이다
.
⑶
효과
담보액산정기준은 일반적
·
추상적인 것이고 위 기준이 구체적 사안에서 법원을 구속하는 것은 아니므로
,
이에 어긋나는 담보액을 결정하였다 하여 위법한 것은 아니다
.
근로자의 임금채권이 가압류의 피보전권리인 경우에는 임금이 근로자의 생계유지에 직결되는 점을 감안하여 청구채권이나 가압류의 이유에 대한 소명이 있는 때에는 소액의 담보제공만을 명하는 것이 실무이다
.
다
.
국내와 연결요소가 없는 외국인이 보전신청을 제기한 경우
국내에 주소
·
영업소도 없고 재산도 없는 외국인이 국내법원에 보전신청을 제기하는 사례가 점차 증가하고 있다
.
이 경우 보전명령을 발령하였으나 사후에 보전처분이 부당한 것으로 인정되면 채무자는 손해배상을 청구하는 데 상당한 어려움을 겪게 된다
.
이러한 문제점을 방지하기 위하여 국내와 연결요소가 없는 외국인이 보전신청을 하는 경우에는 청구금액에 해당하는 현금을 담보로 제공하게 하는 것이 바람직하다
.
Ⅲ
.
담보제공명령
1.
담보제공을 명령하는 방식
가
.
단순한 담보제공명령
법원은 보전명령을 발령하기에 앞서 일정한 기간
(
보통
3
일 내지
5
일
)
을 정하여 일정액의 담보를 제공하라는 명령을 발령하는 것이 원칙이다
.
나
.
담보제공조건부 보전명령
이와 달리 변론 또는 심문절차에 채무자가 참가한 사건 등에서는 채권자가 담보를 제공할 것을 조건으로 보전명령을 발령하고 있다
.
보전집행기간이
2
주일이므로
,
채권자는 보전명령을 고지받은 날부터
2
주일 이내에 담보를 제공하여야 한다
.
담보를 제공할 기간을 정하는 경우에도 보전집행기간을 제한한 취지에 따라
2
주 이내로 정하는 것이 바람직하다
.
2.
담보의 면제
‘
인지첩부 및 공탁제공에 관한 특례법
’
제
3
조는
“
국가는 국가를 당사자로 하는 소송 및 행정소송을 수행할 때 민사소송법에 따른 공탁을 하지 아니한다
.”
고 규정하여 국가를 당사자로 하는 소송 및 행정소송에서는 민사소송법의 규정에도 불구하고 공탁제공을 하지 아니한다는 특례를 인정하고 있기 때문에
,
국가가 채권자인 경우에는 담보제공명령을 하지 않는다
.
다만 위와 같은 특례는 국가를 당사자로 하는 소송 및 행정소송에 한하여 인정될 뿐이고 국가사무와 관련한 모든 소송에 인정되는 것은 아니므로
,
지방자치단체 또는 공법인 등이 국가로부터 위탁받은 사무를 처리하는 과정에서 발생하는 소송에 관하여는 위와 같은 공탁제공에 관한 특례를 인정할 수 없다
(
대법원
2004. 10. 6.
자
2004
마
467
결정
).
3.
공동담보
가
.
의의
당사자의 일방 또는 쌍방이 다수인 경우 각 당사자별로 담보액을 정하여 담보를 제공하도록 명령하는 것을
‘
개별담보
’
라고 하고
,
이와 달리 채권자전원이 일괄 공동하여 또는 채무자전원이 일괄 공동하여 담보를 제공하도록 명령하는 것을
‘
공동담보
’
라고 한다
.
손해가 여러 채무자에게 불가분적으로 생기거나 본안소송이 필수적 공동소송인 경우에는
“
채권자는 채무자들을 위하여 공동보증으로 금
○○○
원을 공탁하라
”
는 내용의 공동보증을 명할 수 있다
.
담보는 채무자가 위법 또는 부당한 보전집행 등으로 인하여 입은 손해를 담보하고
,
손해배상청구권의
成否
는 각 당사자별로 개별적으로 검토하는 것이 원칙이므로 개별담보로 하는 것이 본래의 취지에 부합한다
.
그러나 실무상 당사자가 다수인 경우 담보제공절차가 번잡하다는 등의 이유로 채권자측에서 공동담보를 희망하고 있다
.
나
.
채권자가 다수인 경우의 공동담보
이 경우 채무자는 일부채권자에 대하여 손해배상청구권이 있더라도 공동담보물 전부에 대하여 담보권을 취득하므로 채무자에게 유리하다
.
채권자전원에 관하여 담보취소사유가 있는 경우에 한하여 담보취소를 할 수 있다
.
다
.
채무자가 다수인 경우의 공동담보
이 경우 각 채무자는 단독으로 담보권을 실행할 수 있지만
(
각 채무자는 당해 담보물 전체에 대하여 담보권을
準共有
한다
),
담보액이 채무자의 손해배상청구권의 합산액에 미치지 못하는 경우에는 곤란한 문제가 발생하고 채무자에게 불리하다
.
이와 같은 이유로 채무자가 다수인 경우에는 개별담보를 원칙으로 하고
,
공동담보는 본안이 필수적 공동소송이거나 상속에 의하여 다수의 채무자가 생긴 것 등과 같이 보전집행이 실질적으로는
1
개 또는 공통된 경우로서 손해배상청구의
可否
도 공통으로 판단하여야 하는 예외적인 경우에만 인정하여야 한다는 견해도 있다
.
다수의 채무자를 위하여 채권자가 공동담보를 제공한 경우에는 채무자 전원에 대하여 담보사유가 소멸되어야 담보취소를 할 수 있다
.
4.
담보제공명령의 고지
담보를 제공하게 하는 재판은 채권자에게만 고지하면 되고 채무자에게 고지할 필요가 없다
(
민사집행법 제
281
조 제
3
항
,
제
301
조
).
담보제공명령은 채무자의 권리를 침해하는 것이 아니기 때문에 채무자는 이에 대하여 불복할 수 없다
.
5.
담보제공명령에 대한 불복
채권자가 무담보의 보전신청을 하였는데 법원이 담보제공명령을 한 경우
,
법원이 정한 담보액이 지나치게 많다고 생각될 경우에 채권자는 담보제공명령을 이행하지 아니하고
,
담보제공명령의 불이행을 이유로 보전신청이 각하되면 그 각하결정에 대하여 즉시항고할 수 있다
(
민사집행법 제
281
조 제
2
항
,
제
301
조
).
담보제공명령은 나중에 있을 보전재판에 대한 중간적 재판에 해당하므로
,
보전재판 이전의 담보제공명령에 대하여 독립적으로 불복할 수 없다
(
수소법원이 구 민사소송법 제
507
조 제
2
항 소정의 강제집행정지결정 등을 명하기 위하여 담보제공명령을 내렸다면 이러한 담보제공명령은 나중에 있을 강제집행을 정지하는 재판에 대한 중간적 재판에 해당하는바
,
위 명령에서 정한 공탁금액이 너무 과다하여 부당하다고 하더라도 이는 강제집행정지의 재판에 대한 불복절차에서 그 당부를 다툴 수 있을 뿐
,
중간적 재판에 해당하는 담보제공명령에 대하여는 독립하여 불복할 수 없다
.
대법원
2001. 9. 3.
자
2001
그
85
결정
).
무담보의 보전명령을 구하는 신청에 대하여 법원이 일정한 액수의 담보를 제공하는 것을 조건으로 보전명령을 발령하는 경우에도 이는 실질적으로 보전신청에 대한 일부기각의 재판과 같은 성격을 가지므로
,
채권자로서는 위 일부 기각 부분
(
담보를 조건으로 명한 부분
)
에 대하여 불복할 이익을 갖는다
(
대법원
2000. 8. 28.
자
99
그
30
결정
).
6.
담보 미제공의 효과
담보를 제공하여야 할 기간 이내에 채권자가 이를 제공하지 아니한 때에는 법원은 보전신청을 각하할 수 있다
.
다만 결정을 하기 전에 담보를 제공한 때에는 그러하지 아니하다
(
민사소송법 제
124
조
).
Ⅳ
.
담보제공
1.
담보제공자
담보제공명령을 받은 채권자가 담보제공자가 되는 것이 일반적이다
.
한편
,
민사소송법에는 담보제공을 당사자에 한하여 할 수 있다는 규정이나 제
3
자가 이를 하는 것을 금지하는 규정이 없고
,
담보는 담보권리자가 집행권원 없이도 권리를 행사할 수 있으므로
,
당사자에게 담보제공명령이 발령된 경우에도 제
3
자는 당사자를 대신하여 공탁할 수 있다
.
이 경우 법원의 허가나 담보권리자의 동의는 필요 없다
.
실무상 법률구조공단 소속 변호사가 근로자를 대리하여 임금채권보전을 위한 가압류를 신청하는 사건에서 근로자를 대신하여 담보를 제공하는 경우가 자주 있다
.
제
3
자가 담보를 제공한 경우 담보물의 회수 담보취소 등의 절차는 제
3
자의 이름으로 한다
,
2.
담보제공의 장소
민사집행법상 담보의 제공이나 공탁은 채권자나 채무자의 보통재판적이 있는 곳의 지방법원 또는 집행법원에 할 수 있다
(
민사집행법 제
19
조 제
1
항
).
실무상 대부분 담보제공명령을 발령한 법원소재지의 공탁소에 공탁하고 있다
.
공탁사무는 지방법원장이 지정하는 법원서기관 또는 법원사무관
,
시
·
군법원의 경우에는 지방법원장이 지정하는 법원주사 또는 법원주사보가 행하므로
(
공탁법 제
2
조
),
그 지정을 받은 자가 공탁소가 된다
.
3.
담보제공의 방법
가
.
금전 또는 법원이 인정하는 유가증권
담보의 제공은 금전 또는 법원이 인정하는 유가증권을 공탁하거나 대법원규칙이 정하는 바에 따라 지급을 보증하겠다는 위탁계약을 맺은 문서를 제출하는 방법으로 한다
(
민사소송법 제
122
조
).
유가증권인 때에는 담보의 목적을 달성하는 데 상당한 것이어야 하는데
,
상당성의 유무는 시가의 존재
,
현금화의 용이
,
가격 변동의 폭 등을 고려하여 판단한다
.
현금화가 쉽지 아니하거나 시세의 변동이 심하여 안정성이 없는 유가증권은 담보로서 부적당하다
(
본래의 현금공탁에 대신하여 공탁담보물의 변환을 구하는 담보제공자 발행의 당좌수표는 금융기관 발행의 수표와는 달리 그 지급 여부가 개인의 신용에 의존하는 것으로서 환가가 확실하다고 볼 수 없으므로 공탁할 유가증권이 되기에 적절하지 못하다
.
대법원
2000. 5. 31.
자
2000
그
22
결정
).
나
.
지급보증위탁계약을 맺은 문서
⑴
지급보증위탁계약
(
실무상 공탁보증보험계약이라고 한다
)
은 보험계약자인 보전처분신청채권자 등의 부당신청으로 인하여 피보험자인 채무자가 손해배상청구권에 관한 집행권원을 받은 경우 이의 변제를 보험자가 보증하는 보증보험계약이다
(
대법원
1999. 4. 9.
선고
98
다
19011
판결
).
지급보증위탁계약을 맺은 문서를 제출하는 방법으로 담보를 제공하려면 미리 법원의 허가를 받아야 한다
(
민사소송규칙 제
22
조 제
1
항
)(
현재 서울보증보험 주식회사만이 지급보증위탁계약을 취급하고 있으므로
,
채권자가 위 회사인 경우에 위탁계약을 맺은 문서에 의한 담보제공을 허가하게 되면 자신이 보험계약자 겸 보험자로 체결한 증권을 담보로 제공하는 결과가 되어 부당하다
.
따라서 이를 회피하기 위하여 채권자가 위 회사인 경우에는 위탁계약을 맺은 문서에 의한 담보제공을 허가하지 아니한다
).
⑵
부동산
·
자동차 또는 채권에 대한 가압류신청을 하는 때에는 미리 은행 등과 지급보증위탁계약을 맺은 문서를 제출하고 이에 대하여 법원의 허가를 받는 방법으로 할 수 있다
(
민사집행규칙 제
204
조
).
이 경우에는 허가신청의 의사표시를 가압류신청서에 기재한다
.
법원은 보증서제출에 의한 담보제공을 재량에 따라 허가하고 있으나
,
유체동산
·
예금채권
·
임금채권
·
물품대금채권 등에 대한 가압류에서는 사안에 따라 공탁금의 전부 또는 일부에 대하여 현금공탁을 명하는 경우도 있다
.
다
.
당사자 사이의 특약
채권자와 채무자 사이에 담보의 종류
·
금액
·
수량
·
담보의 제공방법 등에 관하여 정하는 것이 가능하지만
,
당사자 사이에 이러한 계약을 체결할 기회가 극히 적고
,
공탁의 경우와는 달리 권리행사가 쉽지 않기 때문에 실무상 이용되는 경우는 없다
.
라
.
공탁서
·
지급보증서의 제출
⑴
공탁을 하려고 하는 사람은 공탁서
2
통을 작성하여 공탁공무원에게 제출하고
,
공탁공무원으로부터 공탁금납입서
(
공탁유가증권납입서
)
및 공탁서
1
통을 교부받은 다음 공탁물을 첨부하여 공탁물보관자에게 제출하며
,
공탁물보관자로부터 공탁물을 납입받았다는 취지가 기재된 공탁서를 반환받는다
.
이와 같이 반환받은 공탁서를 법원에 제출함으로써 담보제공이 이루어진다
.
지급보증위탁계약을 맺은 문서의 경우에는 금융기관 또는 보증보험회사와 지급보증위탁계약을 체결하고 그 지급보증서원본을 법원에 제출하여야 한다
.
법원사무관 등은 당사자가 제출한 보증서원본에 접수인을 날인하여 이를 사건기록에 편철한 다음 담당판사에게 회부한다
.
⑵
2013. 9. 16.
부터는 보전처분신청사건이나 그 부수사건에서 금전 또는 유가증권을 담보로 제공한 사람은 재판사무시스템으로 전송된 공탁관리시스템의 공탁정보로써 공탁서 원본 제출에 갈음할 수 있게 되었다
(
재일
2012-1, 110
조
2
항
).
4.
담보제공의 효과
담보제공명령에 따라 담보를 제공하면 법원은 보전명령을 발령하는 것이 일반적이지만
,
담보를 제공하였다고 하여 법원이 반드시 보전명령을 발령하여야 하는 것은 아니다
(
대법원
1968. 6. 18.
선고
68
다
539
판결
).
5.
담보물변경
가
.
신청권자
담보제공자는 담보물변경을 신청할 수 있다
(
민사소송법 제
126
조
).
담보물변경신청서에는
1,000
원의 인지를 붙여야 하고
,
신청사건
(
사건부호
‘
카담
’)
으로 전산입력한다
.
나
.
관할법원
담보물변경재판은 담보제공결정을 한 법원 또는 그 기록을 보관하고 있는 법원이 관할한다
(
민사소송규칙 제
23
조 제
1
항
).
담보를 명한 법원에 본안기록이 없다 할지라도 공탁한 담보물을 변경할 것인지 여부는 담보를 명한 법원의 권한에 속한다
(
대법원
1977. 12. 15.
자
77
그
27
결정
).
다
.
재판
⑴
법원은 결정으로 공탁한 담보물을 바꾸도록 명할 수 있다
(
민사소송법 제
126
조 본문
).
법원은 담보제공자의 신청에 의하여 상당하다고 인정할 때에는 공탁한 담보물의 변환을 명할 수가 있고
,
신담보물을 어떠한 종류와 수량의 유가증권으로 할 것인가는 법원의 재량에 의하여 정하여지나
,
법원은 이로 인하여 담보권리자의 이익이나 권리가 침해되지 않도록 원래의 공탁물에 상당한 합리적인 범위 내에서 결정하여야 한다
(
대법원
2000. 5. 31.
자
2000
그
22
결정
).
공탁한 담보물이 금전인 경우에 유가증권으로 담보물을 변환하는 것은 법원의 재량에 속하고
(
대법원
1977. 12. 15.
자
77
그
27
결정
),
금전을 공탁한 후에 지급보증위탁계약을 맺은 문서로 변경하는 것도 허용된다
.
⑵
본래의 공탁물에 갈음하여 유가증권이나 채권을 공탁하게 할 때에 신
·
구담보물의 액면가액이 절대적으로 동일하거나 그 이상이어야만 하는 것은 아니다
(
대법원
1988. 8. 11.
자
88
그
25
결정
).
그러나 공탁할 유가증권은 담보로 하여야 할 성질상 환가가 용이하지 아니하거나 시세의 변동이 심하여 안정성이 없는 것은 부적당하다
.
따라서 본래의 현금공탁에 대신하여 공탁담보물의 변환을 구하는 담보제공자 발행의 당좌수표는 금융기관 발행의 수표와는 달리 그 지급여부가 개인의 신용에 의존하는 것으로서 환가가 확실하다고 볼 수 없으므로 공탁할 유가증권이 되기에 적절하지 못하다
(
대법원
2000. 5. 31.
자
2000
그
22
결정
).
신청인은 담보물변경결정에 대하여 항고로서 불복할 수 없고
(
대법원
1961. 7. 20.
자
4294
민
159
항 결정
),
특별항고만이 허용된다
(
대법원
2000. 5. 31.
자
2000
그
22
결정
).
⑶
구담보물에 비하여 신담보물의 가치가 낮더라도 변경에 관하여 담보권리자의 동의가 있다면 법원은 교환결정을 할 수 있다
.
라
.
절차
담보물변경에 관한 공탁소에 대한 절차는 신담보물의 공탁절차와 변경결정을 공탁원인소멸의 증명서로 하는 구담보물의 회수절차가 병존하는 것과 같다
.
Ⅴ
.
담보권의 실행
보전명령의 발령
·
집행으로 인하여 생긴 손해배상청구권
(
가압류를 위하여 법원의 명령으로 제공된 공탁금은 부당한 가압류로 인하여 채무자가 입은 손해를 담보하는 것인바
,
채권자가 본안의 소를 제기함에 따라 그 응소를 위하여 채무자가 지출한 소송비용은 가압류로 인하여 입은 손해라고 할 수 없으므로
,
가압류의 본안소송에 관한 소송비용은 가압류를 위하여 제공된 공탁금이 담보하는 손해의 범위에 포함되지 않는다고 판시한 사례로는 대법원
2009. 10. 23.
자
2009
마
1105
결정
)
의 존재 범위가 확정되었을 때 담보권자가 담보권을 행사할 수 있는 방법은 담보의 종류에 따라 다르다
.
1.
현금 또는 유가증권
가
.
채권자의 동의가 있는 경우
손해배상청구권이 발생하였고 채권자가 공탁물출급에 동의한 경우
,
채무자는 동의서를 첨부하여 보전명령을 발령한 법원으로부터 공탁서를 넘겨받아 이를 공탁공무원에게 제출하고 공탁물을 수령할 수 있다
.
나
.
채권자의 동의가 없는 경우
손해배상청구권이 발생하였으나 채권자가 공탁물출급에 동의하지 아니한 경우에는 채무자는 다음과 같은 방법 중에 하나를 선택할 수 있다
.
⑴
직접 출급청구를 하는 경우
채무자
(
피공탁자
)
는 공탁금출급청구서에 피담보채권의 존재 및 범위를 밝힌 확정판결이나 이와 동일한 효력이 있는 화해
·
조정
·
인낙조서
,
확정된 지급명령 등을 첨부하여 보전명령을 발령한 법원으로부터 공탁서를 넘겨받아 이를 공탁공무원에게 제출하고 공탁물을 수령할 수 있다
.
담보권의 실행을 위해서 집행권원이 필요한 것은 아니므로 확인판결도 좋고
,
강제집행의 실시는 아니므로 집행문을 부여받을 필요도 없다
.
그러나 담보취소결정정본 및 확정증명이 이미 제출된 경우에는 담보사유가 이미 소멸되었음을 의미하므로 더 이상 공탁물출급청구를 할 수 없다
.
⑵
질권실행
피담보채권에 의하여 채권질권의 실행방법으로서 민사집행법 제
273
조에서 정한 강제집행절차에 따라
,
채무자는 공탁자의 공탁물회수청구권에 대하여 압류 및 전부
(
또는 추심
)
명령을 발령받아 공탁물을 수령할 수 있다
.
이 경우에는 집행권원이 필요하고
,
강제집행의 실시이므로 집행문을 부여받아야 하며
,
압류 및 전부 또는 추심명령 정본
,
위 명령의 송달증명
,
전부명령에 관한 확정증명 등이 필요하지만 담보취소결정을 받을 필요는 없다
.
⑶
담보취소에 기초한 공탁금회수청구
채무자는 공탁자가 가지는 공탁물회수청구권에 대하여 압류 및 전부
(
또는 추심
)
명령을 발령받은 후
,
담보제공자를 대신하여 담보취소를 신청하고 담보취소결정을 받아 공탁물을 회수할 수 있다
(
대법원
2004. 11. 26.
선고
2003
다
19183
판결
).
이 경우에도 집행권원이 필요하고
,
강제집행의 실시이므로 집행문을 부여받아야 하며
,
압류 및 전부 또는 추심명령 정본
,
위 명령의 송달증명
,
전부명령에 관한 확정증명 등이 필요하다
.
다
.
담보권이 공탁물의 원본에 한정되는지 여부
보전명령에서 담보권은 통상의 질권은 아니므로 민법 제
345, 343, 323
조가 적용되지 않는다
.
따라서 담보권의 효력은 공탁물의 원본에 한정되고
,
공탁물의 이자나 배당금에는 미치지 않는다
.
2.
지급보증위탁계약을 맺은 문서
⑴
지급보증위탁계약상의 피보험자인 채무자는 지급보증위탁계약을 맺은 보험증권에 기재된 보통약관이 정한 바에 따라
,
①
‘
보험증권
(
또는 사본
)
이나 회사가 교부한 공탁보증보험계약 체결사실을 증명하는 서면
’
과
②
‘
손해배상에 관한 승소의 확정판결
(
이행판결에 한하지 않고
,
집행문도 필요 없다
)
등을 증명할 수 있는 서류
’
를 첨부하여 손해배상액을 직접 보험자에게 보험금으로 청구하여야 한다
.
⑵ ①
의 서류와 관련하여 보전명령에 별지로 공탁보증보험증권의 사본이 첨부된 경우에는 첨부된 사본을 사용할 수 있고
,
사본이 첨부되지 아니하고 보증보험증권번호만 기재된 경우에는 그 증권번호가 기재된 보전명령서 정본이 증명서류가 될 수 있다
.
⑶ ②
의 서류와 관련하여
,
지급보증위탁계약상의 피보험자인 보전처분의 채무자는 보전명령을 신청한 채권자를 상대로 먼저 확정판결 등을 취득한 후 이를 바탕으로 보험자에게 보험금청구를 하여야 하고
,
보험자에게 직접 손해배상을 구할 수는 없다
(
대법원
1990. 5. 8.
선고
89
다카
25912
판결
,
대법원
1999. 4. 9.
선고
98
다
19011
판결
).
다만 담보제공자와 담보권리자가 통모하여 진실에 반하는 서면을 작성할 수 있으므로
,
증명서류는 위와 같은 서류로 제한되고 집행력 있는 공정증서는 이에 해당하지 아니한다
.
⑷
은행
·
보험회사 등은 이러한 문서를 제시받은 때에는 그 내용에 관한 실체적인 심사를 하지 아니하고 바로 법원이 정한 금액을 한도로 하여 그 문서에 표시된 금액을 지급하여야 한다
(
민사소송규칙 제
22
조
).
⑸
한편
,
부당한 가압류신청으로 인한 손해배상채무를 담보하기 위하여 공탁보증보험계약을 체결하고
,
피보험자가 보험계약자를 상대로 손해배상청구의 소를 제기하여 제
1
심에서 승소판결을 받아 그 판결이 형식적으로 확정되어 보험금을 수령해간 후
,
추완항소를 통하여 위 승소판결이 취소되고 손해배상청구가 기각되어 확정된 경우
,
보증채무자의 주채무 변제는 비채변제가 되어 채권자와 사이에 부당이득반환의 문제를 남길 뿐이고 주채무자에 대한 구상권을 발생시키지 않는다
(
대법원
2012. 2. 23.
선고
2011
다
62144
판결
).
3.
채권자가 파산선고를 받은 경우
⑴
가처분채권자가 파산선고를 받게 되면 가처분채권자가 제공한 담보공탁금에 대한 공탁금회수청구권에 관한 권리는 파산재단에 속하므로
,
가처분채무자가 공탁금회수청구권에 관하여 질권자로서 권리를 행사한다면 이는 별제권을 행사하는 것으로서 파산절차에 의하지 아니하고 담보권을 실행할 수 있다
.
⑵
그런데 담보공탁금의 피담보채권인 가처분채무자의 손해배상청구권이 파산채무자인 가처분채권자에 대한 파산선고 전의 원인으로 생긴 재산상의 청구권인 경우에는 채무자회생법 제
423
조에서 정한 파산채권에 해당하므로
,
채무자회생법 제
424
조에 따라 파산절차에 의하지 아니하고는 이를 행사할 수 없다
.
그리고 파산채권에 해당하는 채권을 피담보채권으로 하는 별제권이라 하더라도
,
별제권은 파산재단에 속하는 특정재산에 관하여 우선적이고 개별적으로 변제받을 수 있는 권리일 뿐 파산재단 전체로부터 수시로 변제받을 수 있는 권리가 아니다
.
따라서 가처분채무자가 가처분채권자의 파산관재인을 상대로 파산채권에 해당하는 위 손해배상청구권에 관하여 이행소송을 제기하는 것은 파산재단에 속하는 특정재산에 대한 담보권의 실행이라고 볼 수 없으므로 이를 별제권의 행사라고 할 수 없고
,
결국 이는 파산절차 외에서
'
파산
'
채권을 행사하는 것이어서 허용되지 아니한다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
34126
판결
).
⑶
한편
,
이러한 경우에 가처분채무자로서는 가처분채권자의 파산관재인을 상대로 담보공탁금의 피담보채권인 손해배상청구권의 존부에 관한 확인의 소를 제기하여 확인판결을 받는 등의 방법에 의하여 피담보채권이 발생하였음을 증명하는 서면을 확보한 후
,
민법 제
354
조에 의하여 민사집행법 제
273
조에서 정한 담보권 존재 증명 서류로서 위 서면을 제출하여 채권에 대한 질권 실행 방법으로 공탁금회수청구권을 압류하고 추심명령이나 확정된 전부명령을 받아 담보공탁금 출급청구를 함으로써 담보권을 실행할 수 있고
,
또한 피담보채권이 발생하였음을 증명하는 서면을 확보하여 담보공탁금에 대하여 직접 출급청구를 하는 방식으로 담보권을 실행할 수도 있다
(
대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
34126
판결
).
Ⅵ
.
담보취소
1.
관할법원
민사집행법 제
19
조 제
3
항에 따라 집행법상 담보 취소에 준용되는 민사소송법 제
125
조
,
민사소송규칙 제
23
조에 의하면
,
담보취소 신청사건은 담보제공결정을 한 법원 또는 그 기록을 보관하고 있는 법원이 관할하도록 되어 있고
,
여기서
‘
담보제공 결정을 한 법원 또는 그 기록을 보관하고 있는 법원
’
은 수소법원을 가리키고
,
이는 직분관할로서 성질상 전속관할에 속한다
(
위와 같은 이유로 근저당권설정등기 말소소송의 수소법원인 지방법원 합의부가 경매절차 정지를 명하면서 담보제공결정을 하였는데
,
담보취소 신청사건에서 수소법원이 아닌 지방법원 단독판사가 담보취소결정을 한 사안에서
,
위 담보취소결정은 전속관할을 위반하였다는 이유로
1
심결정을 취소하고 사건을
1
심관할법원인 지방법원 합의부로 이송한 사례로는 대법원
2011. 6. 30.
자
2010
마
1001
결정
).
2.
신청인과 상대방
담보취소의 신청권자는 담보제공자와 그 승계인
(
상속인
,
양수인
,
전부명령을 얻은 제
3
자 등
)
이다
.
가
.
채권자와 승계인
채권자가 제공한 담보는 채권자가 법원으로부터 담보취소결정을 받아 다시 찾을 수 있다
(
민사소송법 제
502
조
,
제
125
조
).
담보제공자가 담보물회수청구권을 양도한 경우에는 양도인은 신청권을 상실하고 양수인이 신청권자가 된다
.
담보제공자의 담보물회수청구권에 대한 추심 또는 전부채권자도 특정승계인으로서 담보취소신청권이 있다
.
담보제공자의 일반채권자가 채권자대위권의 요건을 갖춘 경우에도 취소신청을 할 수 있다
.
나
.
담보를 제공한 제
3
자
제
3
자가 담보를 제공한 경우에는 제
3
자가 신청인이 되고
,
채권자는 신청인이 될 수 없다
.
다
.
소송대리인
소송대리인이 신청하는 경우에는 특별한 권한을 요하지 않는다
(
민사소송법 제
90
조
).
라
.
상대방
상대방은 담보권리자 또는 승계인이다
.
3.
담보취소사유
가
.
담보사유의 소멸
⑴
의의
담보하여야 할 사유가 소멸되었다는 것
(
민사소송법 제
125
조 제
1
항
)
은 담보를 제공할 원인이 존재하지 않는 경우
,
그 후 담보를 계속 존속시킬 원인이 존재하지 않게 된 경우
,
장래에 손해발생의 가능성이 없게 된 경우 등을 의미한다
(
대법원
2006. 6. 30.
자
2006
마
257
결정
.
한편
,
보전처분의 담보는 아니지만 대법원
1974. 5. 31.
자 마
74 81
결정은
“
가집행을 면하기 위하여 제공한 담보에 관하여는 담보권리자가 이미 권리를 행사하여 집행권원을 취득하고 담보의무자의 담보 아닌 다른 재산에 대하여 강제집행을 하고 그 만족을 얻었으면 담보의 사유가 소멸한다
”
고 판시하였는데
,
위와 같은 법리는 보전처분의 담보에도 적용될 수 있다
).
⑵
채권자가 본안소송에서 전부 승소의 확정판결을 얻은 경우
㈎
채권자가 본안소송에서 피보전권리 전부에 관한 승소의 확정판결을 얻은 것과 같이 보전처분의 정당성이 인용됨으로써 손해가 발생되지 아니할 것이 확실하게 된 경우나 이행권고결정이 확정된 때
(
대법원
2006. 6. 30.
자
2006
마
257
결정
)
가 이에 해당한다
.
지급명령이 확정된 경우
,
채무자가 청구를 인낙한 경우도 이와 같다
.
그러나 담보를 제공하고 부동산처분금지 및 점유이전금지가처분결정을 받은 후 본안인 소유권이전등기 말소절차 이행청구에 대한 승소판결이 확정되었다 하더라도
,
인도를 구하는 부분에 대한 본안판결이 확정되지 아니한 이상 그 담보사유는 소멸되었다고 할 수 없고
(
대법원
1967. 1. 19.
자
66
마
1035
결정
),
채권자가
1
심에서 승소하고 가압류가 가집행으로 이행한 경우 또는 본안 심에서 승소하고 항소심계속 중 가처분신청을 취하하여 그 집행이 취소된 경우에는 그 자체만으로 담보사유가 소멸되지 아니한다
.
㈏
채권자가 본안의 승소판결을 받아 일단 확정되면 담보사유는 소멸하므로
,
그 후 항소의 추후보완이나 재심의 소제기가 있어 사건이 계속 중이더라도 영향은 없다
.
담보제공자 또는 담보권리자가 여러 사람이 있더라도 개별담보의 경우에는 담보소멸의 여부는 개별적으로 판단하여야 한다
.
이와 달리 공동담보의 경우에는 채권자 전원 또는 채무자 전원에 대하여 담보사유가 소멸한 경우에 한하여 담보를 취소할 수 있다
.
⑶
채권자가 본안소송에서 일부 승소의 확정판결을 얻은 경우
㈎
피보전권리의 일부에 관하여 본안승소판결이 확정된 경우에도 나머지 피보전권리에 관하여는 그 정당성이 인정된 것이 아니므로
,
담보사유는 소멸한 것이 아니다
.
그러나 본안판결에서 인용된 금액이 가압류청구채권액보다 적더라도
,
가압류결정 후 채무자가 일부 변제한 것이 인정되어 위와 같은 결론에 도달한 것이 기록상 분명한 경우에는 담보사유가 소멸한 것으로 보아도 좋다
.
㈏
채권자가
1,000
만 원의 채권 중 일부인
200
만 원을 피보전권리로 하여 가압류명령을 발령받았고
,
본안에서도
1,000
만 원을 청구하였으나 일부 승소
(200
만 원 인용
,
나머지 청구 기각
)
한 판결이 확정된 경우
,
담보사유가 소멸하였는지 여부가 문제된다
.
이에 관하여 채권자로부터
‘1,000
만 원의 피보전권리에 관하여 다른 가압류결정을 발령받은 일이 없다
’
거나
‘
이 사건 일부 승소판결을 사용하여 다른 가압류결정에 관한 담보취소신청을 하지 않겠다
’
는 취지의 확인서를 제출하면 담보사유가 소멸한 것으로 취급하여도 좋고
,
극히 희박한 손해가 있다면 담보권리자는 항고심에서 그 손해를 주장하여 담보취소결정의 취소를 구하는 것이 상당하다는 견해가 있다
.
⑷
조정
·
화해가 성립하거나 화해권고결정이 확정된 경우
본안소송에서 조정
·
화해가 성립하거나 화해권고결정이 확정된 경우는
3
가지로 나누어 볼 수 있다
.
㈎
화해조항자체에
“
채무자는 담보취소에 동의한다
”
는 취지가 명시된 것과 같이 담보취소사유가 명시된 경우에는 별다른 문제는 없다
.
㈏
보전처분으로 인하여 채무자에게 발생한 손해배상청구권을 포기한다는 조항이 있는 경우에는 피담보채무 자체가 소멸한 것이므로 담보취소사유에 해당한다
.
㈐
당사자 사이에 보전처분과 관련한 채권
·
채무가 없음을 확인하거나 채무자가 손해배상청구권을 유보하였다는 등 특별한 규정이 없는 경우에는 권리행사최고의 절차에 의하도록 한다
.
이에 대하여 위와 같은 경우에는 채무자가 손해배상청구권을 포기하였다고 일응 추정하여 담보를 취소하여야 한다는 견해가 있으나
,
실무상 본안소송에서 채무자가 보전처분에 관한 손해배상청구를 주장하지 아니하는 경우가 대부분인 점 등에 비추어 보면
,
위와 같은 견해는 채무자에게 지나치게 불리한 해석으로서 부당하다
.
⑸
보전명령 및 보전집행과의 관계
㈎
채권자가 보전명령 발령 전에 보전신청을 취하한 경우에는 권리행사최고 등 담보의 취소절차 없이 취하증명을 제출하여 공탁금을 회수할 수 있다
.
그러나 보전명령의 존재만으로도 채무자에게 명예 신용 훼손이나 정신적 손해를 줄 수 있고
,
공탁물이 담보하는 손해배상의 범위에는 보전명령 자체를 다투는 데 필요한 소송비용도 포함되기 때문에
,
보전명령 후 집행기간의 경과
(
대법원
1967. 12. 29.
자
67
마
1009
결정
),
보전명령의 집행불능
(
대법원
1967. 4. 19.
자
67
마
154
결정
),
보전명령의 집행불능 후 보전신청의 취하
(
대법원
1981. 12. 22.
자
81
마
290
결정
)
만으로는 담보사유가 소멸하지 않는다
.
㈏
지급보증위탁계약체결문서에 의하여 담보를 제공한 때에는 가압류신청이 각하
·
기각된 경우
,
채권자가 가압류신청을 취하한 경우
,
가압류집행이 미집행되거나 집행불능된 경우 등에는 법원사무관 등은 채권자가 보증료
(
보험료
)
의 전부 또는 일부를 환급받을 수 있도록 제출된 보증서원본에 고무인을 날인하거나 보증서원본 뒷면을 이용하여 해당항목에 표시 및 기명날인을 한 다음 원본을 채권자에게 교부하고 그 사본을 기록에 편철하되
,
그 사본하단에는 원본환부연월일을 기재하고 환부영수인의 기명날인 또는 서명을 받아야 한다
.
나
.
채무자의 동의
⑴
방식
채무자의 동의는 담보권의 포기에 관한 명시적인 의사표시이므로 단독행위로서 무조건이어야 한다
.
실무상 채무자의 의사를 명확하게 하기 위하여 서면으로 하고
,
사서증서인 경우에는 담보권자의 진의에 의한 것이라는 것을 확인하기 위하여 인감증명서를 첨부하게 하여 인영의 진정을 판정하고 있다
.
본안에서 재판상 화해가 성립되고 화해조항으로서 담보취소에 동의하고 담보취소결정에 대한 항고권을 포기한다는 기재가 있으면 그 화해조서가 동의의 증명으로 인정된다
.
법원이 담보취소결정을 할 경우 그에 대한 항고권을 포기한다는 채무자의 서면까지 동의서에 첨부하여 채권자가 담보취소신청을 하는 것이 실무이다
.
그러나 담보취소결정 전에 항고권을 포기하는 것은 문제가 있으므로 날짜 부분을 공백으로 하는 경우가 많다
.
채무자가 채권자의 공탁금회수청구권을 압류 및 추심 또는 전부받아 채권자를 대신하여 담보취소를 신청하는 경우에는 담보권자와 담보취소신청인이 동일인이므로 별도의 동의서나 항고권포기서를 제출할 필요가 없다
.
⑵
시기
채무자가 담보권을 포기한 경우에는 담보를 더 이상 존속시킬 필요가 없으므로
,
채무자의 동의가 있는 이상 보전소송의 완결이나 본안소송의 완결 전이라도 담보취소결정을 하여야 한다
.
⑶
담보의 일부에 관한 동의
담보취소의 동의는 담보 전부에 관하여 하는 것이 일반적이지만
,
담보의 일부에 관한 동의도 허용되므로
,
이 경우에는 담보의 일부 취소 결정을 한다
.
다
.
소송완결 후 권리행사최고
소송완결 후 담보제공자의 신청이 있는 때에는 법원은 담보권리자에게 일정한 기간 이내에 그 권리를 행사할 것을 최고하고
,
담보권리자가 그 행사를 하지 아니하는 때에는 담보취소에 대한 담보권리자의 동의가 있는 것으로 본다
(
민사소송법 제
125
조 제
3
항
).
⑴
소송의 완결
㈎
소송의 완결이라 함은 담보권의 객체인 피담보채권
(
손해배상청구권
)
이 확정되고 그 금액의 계산에 장애가 없어진 상태를 말한다
.
보전소송에서 소송의 완결은 보전소송절차가 완결되어 더 이상 손해액이 증가할 염려가 없는 것을 말하고
,
본안소송이 제기된 때에는 그 본안소송도 완결되어야 한다
(
대법원
1969. 12. 12.
자
69
마
967, 968
결정
,
대법원
2010. 5. 20.
자
2009
마
1073
마 전원합의체 결정
.
위 전원합의체 결정은 채권가압류결정에 대한 이의소송이 완결된 이상 그에 관한 본안소송이 완결되지 않았더라도 소송완결로 보아야 한다고 판시하였던 대법원
1970. 2. 21.
자
69
마
970, 971
결정을 변경하였다
).
㈏
보전신청의 취하가 있더라도 본안소송이 계속 중이라면 소송완결이 있다고 할 수 없다
.
다만 본안의 소가 제기되기 전에 보전사건이 완결된 경우에는 그 보전사건의 완결로써 소송완결이 있는 것으로 보는 것이 실무이다
.
보전신청이 취하되어 집행이 취소된 경우도 이와 같다
.
본안의 소를 제기하지 아니한 경우에는 엄밀히 말하면 소송의 완결이라고 할 수 없으나
,
채권자가 본안의 소를 제기할 의사가 없음에도 본안의 소제기를 강요하는 것은 소송경제에 반하고
,
담보권리자와 담보제공자 사이의 이익조정의 관점에서도 본안의 소제기가 없는 상태에서 보전사건이 종료된 경우에 한하여 권리행사최고에 의하여 담보권리자의 손해배상청구권 행사의 의사를 묻는 것이 상당하기 때문에
,
위와 같은 견해는 타당하다고 생각한다
.
⑵
권리행사의 최고
㈎
권리행사최고는 신청인의 신청에 의하여 법원이 담보권리자에게 한다
.
권리행사최고신청에는
1,000
원의 인지를 붙여야 하며
,
최고서를 송달할 비용을 예납하여야 하고
,
법원은 이를 담보취소신청사건과는 별개의 신청사건으로 접수한다
.
다만 담보취소신청과 권리행사최고를 동시에 신청한 경우에는 사건명을
‘
권리행사최고 및 담보취소
’
라고
1
개만 기재한다
.
㈏
법원은 권리행사최고 신청이 부적법하거나 이유 없는 것으로 인정되면 신청을 각하하거나 기각한다
.
이 재판에 대하여는 신청인이 통상항고를 할 수 있다
(
민사소송법 제
439
조
)(
항고법원에서 본안소송의 미완결을 이유로 권리행사최고신청을 기각하였더라도
(
서울고등법원
2008. 4. 1.
자
2008
카담
256
결정
),
재항고사건 심리 중인
2009. 4. 23.
본안소송이 완결되었다면 재항고인의 권리행사최고신청을 기각한 원심결정은 더 이상 유지될 수 없다
.
대법원
2009. 11. 23.
자
2008
마
670
결정
).
상대방인 담보권리자는 권리행사최고 자체에 대하여는 불복할 수 없고
,
법원이 권리불행사를 이유로 담보취소결정을 한 경우에 그 결정에 대하여 즉시항고할 수 있다
(
민사소송법 제
125
조 제
4
항
).
㈐
법원은 사건이 완결되었는가의 여부를 조사하고 완결되었다고 인정되는 경우에는 권리행사최고서를 작성하여 송달하고 그 사본을 기록에 편철한다
.
권리행사기간은
1
주일 내지
2
주일 정도가 보통이다
.
담보권리자의 주소불명 등 공시송달의 요건이 있는 때에는 신청에 의해 공시송달할 수 있다
(
권리행사최고사건에서는 보전처분사건의 공시송달명령을 원용하지 못하고 따로 공시송달명령을 하고
,
그에 이은 담보취소신청사건에서는 다시 공시송달명령을 할 필요 없이 권리행사최고사건에서 한 공시송달명령을 원용한다
).
⑶
담보권리자의 권리불행사
㈎
권리행사는 피담보채권에 대한 소제기
,
지급명령
,
제소전 화해신청 등과 같이 피담보채권 자체에 대한 재판상의 청구이어야 한다
(
대법원
2003. 6. 17.
자
2003
마
826
결정
;
대법원
2005. 5. 13.
자
2005
마
340
결정
;
대법원
2008. 3. 17.
자
2008
마
60
결정
).
㈏
권리행사기간 안에 또는 담보취소결정이 확정되기 전에 일단 담보권리자에 의한 소제기 등 권리행사가 있었으나
,
그 후 소가 취하되거나 취하간주되는 등의 이유로 권리행사가 처음부터 없었던 것으로 보는 때에는 권리행사기간이 경과함으로써 담보취소에 관하여 담보권리자의 동의가 있는 것으로 간주한다
((
대법원
2008. 3. 17.
자
2008
마
60
결정
)).
㈐
최고에서 정한 권리행사기간 안에 권리를 행사하지 않았더라도 담보취소결정을 하기 전에 권리행사를 한 사실을 증명하면 담보취소결정을 할 수 없다
.
담보취소결정이 있었더라도 그 결정이 확정되기 전에 권리행사를 한 사실을 증명하면 담보취소결정은 유지될 수 없는데
,
이는 재항고심에 이르러 비로소 권리행사를 하면서 이를 증명하는 서면을 제출한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2000. 7. 18.
자
2000
마
2407
결정
).
㈑
최고를 받은 담보권리자가 집행권원을 제출하면 이미 권리행사를 한 것으로 보아 담보취소를 할 수 없다
.
4.
재판
가
.
심리와 결정
⑴
법원은 신청이 적법하고 담보취소의 요건이 구비되어 있다고 인정되는 때에는 담보취소결정을 하는데
(
민사소송법 제
125
조
),
실무상 서면심리에 의하는 것이 일반적이다
.
⑵
담보취소결정은 채무자에게 송달하여야 하고
,
채무자는 담보취소결정에 대하여 즉시항고로 불복할 수 있다
(
민사소송법 제
127
조
,
제
125
조 제
4
항
)(
담보취소결정은 담보제공자로 하여금 담보물을 회수할 수 있는 지위 내지 상태에 놓이도록 하는 것일 뿐 그 담보물의 귀속을 정하는 것은 아니므로 담보취소결정에 대하여 담보제공자가 항고 또는 재항고로써 불복할 이익이나 필요가 있다고는 할 수 없고
,
이는 담보제공자의 포괄승계인이나 담보물회수청구권에 관한 특정승계인의 경우에도 마찬가지이다
.
대법원
2008. 2. 29.
자
2007
마
1438
결정
,
대법원
2010. 6. 18.
자
2010
마
288
결정
,
대법원
2011. 1. 13.
자
2010 1367
결정
).
⑶
상대방이 즉시항고권을 포기한 경우에는 담보취소결정은 채권자에게 고지함과 동시에 확정된다
.
이에 대하여 담보취소결정 전에 즉시항고권을 포기하는 것은 다소 의문이라는 견해도 있으나
,
담보취소의 내용은 명백하고 장래에 이루어질 결정의 내용이 불명확하여 불이익을 줄 염려는 없으므로
,
담보취소결정 전에도 항고권을 포기할 수 있다고 해석하는 것이 상당하다
.
나
.
다수의 채권자가 공동담보를 제공한 경우
불가분채무설의 입장에 의하면
,
공동담보의 경우 채무자는 일부 채권자에 대하여 손해배상청구권이 있더라도 공동담보물 전부에 대하여 담보권을 취득하므로
,
일부 담보제공자에게 취소원인이 있더라도 지분에 관하여 담보취소신청을 할 수 없다
.
이와 달리 가분채무설의 입장에 의하면
,
공동담보로 제공한 공탁물이 금전과 같이 가분이라면 취소원인이 있는 경우에 한하여 각 담보제공자는 각자의 지분에 관하여 담보취소를 신청할 수 있고
,
지분은 법원과 공탁소와의 관계에서 원칙적으로 평등하지만
,
피보전권리의 액수에 차이가 있는 경우에는 이에 비례하여 지분을 갖는다
[
위 견해에 의하면 임금채권자
甲
이 임금채권
500
만 원
,
乙
이
300
만 원
,
丙
이
200
만 원을 피보전권리로 하여 사용자
丁
의 부동산에 대한 가압류를 신청하였고
,
채권자들은 법원의 담보제공명령에 의하여 공동으로
100
만 원의 담보를 제공한 사안에서
,
그 후
乙
만 본안소송에서 승소하고
甲
·
丙
은 패소한 경우
,
乙
담보 중
30
만 원
(= 100
만 원
× 0.3)
에 한하여 담보취소신청을 할 수 있다
].
Ⅶ
.
담보를 제공하였으나 보전신청이 배척된 경우
채권자가 법원으로부터 담보제공명령을 받고 담보를 제공하였으나
,
나중에 보전신청이 배척된 경우 채권자가 담보를 회수하는 방법이 문제된다
.
이 경우 기왕에 담보제공명령이 있는 이상 법원의 담보취소결정이 없는 한 채권자는 담보를 회수할 수 없다는 견해가 있을 수 있다
.
그러나 담보는 위법
·
부당한 보전명령과 보전집행으로 인하여 채무자가 입은 손해를 담보하기 위한 것인데 보전신청을 배척하는 결정으로 인하여 채무자가 손해를 입는다는 것은 쉽게 상정하기 어렵고
,
법원의 담보제공명령은 보전신청기각결정을 해제조건으로 하는 것이므로
,
위와 같은 경우에는 법원의 담보취소결정 없이도 채권자는 보전신청기각재판서정본을 제출하여 담보물을 회수할 수 있다
.