글 번호: 548313
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 4. 14:01
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548313
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:19:07.647459

================================================================================

【
판례
】《개인파산절차에서 채권자목록에 누락된 채권의 비면책채권 해당 여부,
악의 미기재 비면책채권의 판단기준과 증명책임
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2023
다
266031
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
｢
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
｣
제
566
조 제
7
호의 비면책채권 해당 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
566
조 제
7
호에서 비면책채권으로 정한
‘
채무자가 악의로 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권
’
의 의미 및 채무자의 악의 여부를 판단하는 기준
/
채무자가 채무의 존재를 알면서도 이를 채권자목록에 기재하지 않았다는 점에 대한 증명책임의 소재
(=
비면책채권임을 주장하는 채권자
)
[2]
甲
이
乙
은행으로부터 대출을 받았고
,
丙
은
甲
의 대출금채무에 관하여 한정근보증을 하였는데
,
그 후
甲
이 파산 및 면책을 신청하면서 채권자목록에
乙
은행에 대한 대출금채무를 기재하였으나
丙
에 대한 장래 구상채무는 기재하지 않았고
,
甲
에 대한 면책결정이 확정된 후
丙
이
甲
의 대출금채무를 대위변제한 다음
甲
을 상대로 구상금 지급을 구한 사안에서
,
제반 사정에 비추어
甲
이 면책신청 당시
丙
에 대한 장래 구상금채무의 존재를 알고 있었다고 보기 어려운데도
,
丙
의 구상금채권이 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
566
조 제
7
호에서 정한 비면책채권에 해당한다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
566
조 제
7
호에서 말하는
‘
채무자가 악의로 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권
’
이란 채무자가 면책결정 이전에 파산채권자에 대한 채무의 존재 사실을 알면서도 이를 채권자목록에 기재하지 않은 경우를 뜻한다
.
채무자가 채무의 존재 사실을 알지 못한 때에는 비록 그와 같이 알지 못한 데에 과실이 있더라도 위 법조항에 정한 비면책채권에 해당하지 아니한다
.
이와 달리 채무자가 채무의 존재를 알고 있었다면 과실로 채권자목록에 이를 기재하지 못하였다고 하더라도 위 법조항에서 정하는 비면책채권에 해당한다
.
이와 같이 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권을 면책대상에서 제외한 이유는
,
채권자목록에 기재되지 아니한 채권자가 있을 경우 그 채권자로서는 면책절차 내에서 면책신청에 대한 이의 등을 신청할 기회를 박탈당하게 되므로
,
절차 참여의 기회를 갖지 못한 채 불이익을 받게 되는 채권자를 보호하기 위한 것이다
.
다만 면책제도는 지급불능 상태에 빠진 채무자에 대하여 경제적 재기와 회생의 기회를 부여하기 위한 것이고
,
면책결정이 확정되었음에도 비면책채권으로 남는 경우 채무자는 면책의 효과를 누리지 못하고 오로지 그 채무변제를 위해서 경제활동을 해야 하는 상황에 놓이게 된다
.
따라서 채무자의 악의 여부는 채무자회생법 제
566
조 제
7
호의 규정 취지와 함께 위와 같은 면책제도의 이념과 비면책채권으로 인한 채무자의 불이익 등을 충분히 감안하여 판단하여야 한다
.
구체적으로는 누락된 채권의 내역과 채무자와의 관련성
,
채권자와 채무자의 관계
,
채무부담의 원인이 된 법률행위 시점부터 면책신청 시까지 시간적 간격
,
그동안 채권자의 이행청구
,
집행 등의 유무와 이에 대한 채무자의 현실적인 인식 가능성
,
누락의 경위에 관한 채무자의 소명과 객관적 자료와의 부합 여부
,
면책절차 당시 채무자의 경제적
⋅
심리적 상황 등 여러 사정을 종합하여 판단하여야 하고
,
파산채권 성립을 위한 법률관계가 형성될 무렵 채무자가 그러한 법률관계의 존재를 인식하고 있었다는 사정만을 들어 채무자의 악의를 인정하는 것에는 신중하여야 한다
.
이때 채무자가 채무의 존재를 알면서도 이를 채권자목록에 기재하지 않았다는 점을 증명할 책임은 비면책채권임을 주장하는 채권자에게 있다
.
[2]
甲
이
乙
은행으로부터 대출을 받았고
,
丙
은
甲
의 대출금채무에 관하여 한정근보증을 하였는데
,
그 후
甲
이 파산 및 면책을 신청하면서 채권자목록에
乙
은행에 대한 대출금채무를 기재하였으나
丙
에 대한 장래 구상채무는 기재하지 않았고
,
甲
에 대한 면책결정이 확정된 후
丙
이
甲
의 대출금채무를 대위변제한 다음
甲
을 상대로 구상금 지급을 구한 사안에서
,
甲
은
丙
이 보증계약을 체결한 지
10
여 년이 지나서 면책을 신청하였는데 장기간이 지난 면책신청 당시 장래 구상금채무의 존재를 알고 있었다고 단정하기 어려운 점
,
丙
은 면책결정 전까지
乙
은행에 보증채무를 이행하지 않았고
,
甲
에게 대출금채무의 변제를 독촉하는 등 장래 구상금채권이 존재한다고 알리거나
甲
과 사이에 장래 구상금채권의 존재를 계속 상기시킬 정도의 인적 관계가 있었다고 볼 만한 자료도 없는 점
,
甲
은 면책신청 당시 채권자목록에
丙
의 장래 구상금채권의 기초가 되는
乙
은행의 대출금채권을 기재하였고
,
달리
丙
의 장래 구상금채권의 존재를 인식하였음에도 이를 채권자목록에 기재하지 않을 이유가 없어 보이는 점에 비추어
甲
이 면책신청 당시
丙
에 대한 장래 구상금채무의 존재를 알고 있었다고 보기 어려운데도
,
丙
의 구상금채권이 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
566
조 제
7
호에서 정한 비면책채권에 해당한다고 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 대법원판례해설 제
141
호 나원식
P.336-361
참조,
이하 판례공보스터디 민사판례해설 2025. 2. 1.자 공보, 백숙종 P.20-29 참조
]
가
.
사안의 개요
(=
원고의 피고
(
파산채무자
)
에 대한 구상금청구 사안으로 피고의 면책결정으로 인해 누락되었던 원고의 구상금채권이 비면책채권인지 여부가 쟁점임
)
⑴
1998. 5. 22.
피고는 부산은행으로부터
1
억 원을 대출받음
원고는 피고와 동행하여 위 대출금채무 한정근보증
(7,200
만 원
)
⑵
2009. 10. 13.
피고의 파산 및 면책신청
(
대구지법
2009
하단
8696, 2009
하면
8696)
‣
피고는 당시 채권자목록에 부산은행만을 채권자로 기재함
(
원고는 채권자로 별도로 기재하지 않음
)
⑶
2010. 11. 17.
피고에 대한 파산선고
,
파산폐지결정 및 면책결정
(2010. 12. 2.
면책결정 확정
)
⑷
2021. 12. 22.
원고는 부산은행에 대출금 중
6,000
만 원을 대위변제
⑸
2022. 1. 12.
원고의 피고에 대한 이 사건 구상금 청구소송 제기
나
.
사실관계 및 소송의 경과
⑴
피고는
1998. 5. 22. A
은행으로부터
1
억 원을 대출받았다
.
원고는 피고가
A
은행에 대하여 위 대출거래로 현재 및 장래에 부담하는 채무에 관하여 한도액을
7,200
만 원으로 하는 한정근보증을 하였다
.
⑵
피고는
2009. 10. 13.
대구지방법원
2009
하단
8696, 2009
하면
8696
호로 이 사건 파산 및 면책을 신청하였는데
,
당시 채권자목록에
A
은행에 대한 대출금채무를 기재 하였으나 원고에 대한 장래 구상채무는 기재하지 않았다
.
피고는
2010. 11. 17.
파산선고
,
파산폐지결정 및 면책결정을 받았고
, 2010. 12. 2.
면책결정이 확정되었다
.
⑶
원고는
2021. 12. 22. A
은행에 피고의 대출금채무 중
6,000
만 원을 대위변제하였다
.
원고는 피고를 상대로 대위변제에 따른 구상금을 청구하였고
,
피고는 면책결정을 받아 구상금채권이 면책되었다고 항변하였다
.
⑷
원심은 피고가 원고에 대한 장래 구상금채무의 존재를 알면서도 과실로 채권자 목록에 기재하지 않았다고 인정하고
,
원고의 구상금채권은
｢
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
｣
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
제
566
조 제
7
호에서 규정한 비면책채권에 해당한다고 판단하였다
.
다
.
쟁점의 정리
보증인이 채무자에 대한 면책결정 확정 후 채권자에게 보증채무를 이행하고 채무자 에 대한 구상권을 취득하는 경우 이는 채무자에 대한 장래 구상권에 해당하는 파산채권
(
채무자회생법 제
427
조 제
2
항 참조
)
이 현실화된 것이다
[
대법원
2008. 8. 21.
선고
2007
다
37752
판결
(
파산자의 보증인이 파산선고 후 보증채무를 전부 이행함으로써 구상권을 취득한 경우
,
그 구상권은 파산선고 당시 이미 장래의 구상권으로서 파산채권으로 존재하고 있었다고 보아야 하는 점
…
)
참조
].
따라서 원칙적으로 현실화된 구상금채권에도 면책결정의 효력이 미친다
.
그런데 채무자가 면책결정 이전에 보증인의 장래 구상권을 채권자목록에 기재하지 않은 경우 채무자회생법 제
566
조 제
7
호
(
채무자가 악의로 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권
)
의 비면책채권에 해당하는지 문제된다
.
라
.
대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
① ｢
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
｣
(
이하
‘
채무자회생법
’)
제
566
조 제
7
호에서 말하는
‘
채무자가 악의로 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권
’
의 의미 및 채무자의 악의 여부의 판단 기준
②
채무자의 악의 여부에 대한 증명책임이다
.
⑵
채무자회생법 제
566
조 제
7
호에서 말하는
‘
채무자가 악의로 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권
’
이란 채무자가 면책결정 이전에 파산채권자에 대한 채무의 존재 사실을 알면서도 이를 채권자목록에 기재하지 않은 경우를 뜻한다
.
채무자가 채무의 존재 사실을 알지 못한 때에는 비록 그와 같이 알지 못한 데에 과실이 있더라도 위 법조항에 정한 비면책채권에 해당하지 아니한다
.
이와 달리 채무자가 채무의 존재를 알고 있었다면 과실로 채권자목록에 이를 기재하지 못하였다고 하더라도 위 법조항에서 정하는 비면책채권에 해당한다
.
이와 같이 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권을 면책대상에서 제외한 이유는
,
채권자목록에 기재되지 아니한 채권자가 있을 경우 그 채권자로서는 면책절차 내에서 면책신청에 대한 이의 등을 신청할 기회를 박탈당하게 되므로
,
절차 참여의 기회를 갖지 못한 채 불이익을 받게 되는 채권자를 보호하기 위한 것이다
(
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
49083
판결 등 참조
).
다만
,
면책제도는 지급불능 상태에 빠진 채무자에 대하여 경제적 재기와 회생의 기회를 부여하기 위한 것이고
,
면책결정이 확정되었음에도 비면책채권으로 남는 경우 채무자는 면책의 효과를 누리지 못하고 오로지 그 채무변제를 위해서 경제활동을 해야 하는 상황에 놓이게 된다
.
따라서 채무자의 악의 여부는 채무자회생법 제
566
조 제
7
호의 규정 취지와 함께 위와 같은 면책제도의 이념과 비면책채권으로 인한 채무자의 불이익 등을 충분히 감안하여 판단하여야 한다
.
구체적으로는 누락된 채권의 내역과 채무자와의 관련성
,
채권자와 채무자의 관계
,
채무부담의 원인이 된 법률행위 시점부터 면책신청 시까지 시간적 간격
,
그동안 채권자의 이행청구
,
집행 등의 유무와 이에 대한 채무자의 현실적인 인식 가능성
,
누락의 경위에 관한 채무자의 소명과 객관적 자료와의 부합 여부
,
면책절차 당시 채무자의 경제적
․
심리적 상황 등 여러 사정을 종합하여 판단하여야 하고
,
파산채권 성립을 위한 법률관계가 형성될 무렵 채무자가 그러한 법률관계의 존재를 인식하고 있었다는 사정만을 들어 채무자의 악의를 인정하는 것에는 신중하여야 한다
.
이때 채무자가 채무의 존재를 알면서도 이를 채권자목록에 기재하지 않았다는 점을 증명할 책임은 비면책채권임을 주장하는 채권자에게 있다
.
⑶
피고는
1998
년 원고를 보증인으로 하여
A
은행으로부터 대출을 받았다가
2009
년 파산 및 면책을 신청하여 면책결정이 확정되었는데
,
당시 채권자목록에
A
은행에 대한 대출채무를 기재하면서도 원고에 대한 장래 구상금채무는 기재하지 않았다
.
원고가
2021
년
A
은행에 피고의 대출채무를 대위변제한 후 피고를 상대로 구상금을 청구하고
,
이에 대하여 피고는 면책결정이 확정되어 이 사건 소가 부적법하다고 본안전항변을 하였다
.
⑷
원심은
,
피고가 원고에 대한 장래 구상금채무의 존재를 알면서도 과실로 채권자목록에 기재하지 않았다고 인정하고
,
원고의 구상금채권은 채무자회생법 제
566
조 제
7
호에서 규정한 비면책채권에 해당한다고 판단하였다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
피고는 원고가 보증계약을 체결한 지 장기간이 지나서 면책을 신청한 점
,
②
원고가 면책결정 전까지 보증채무를 이행하지 않았고
,
피고에게 장래 구상금채권이 존재한다고 알리거나 피고와 사이에 장래 구상금채권의 존재를 계속 상기시킬 정도의 인적 관계가 있었다고 볼 만한 자료가 없는 점
,
③
피고에게 면책불허가 사유가 있다고 볼 만한 자료 등을 찾아볼 수 없는 이 사건에서 피고가 원고의 장래 구상금채권의 존재를 인식하였음에도 이를 채권자목록에 기재하지 않을 이유가 없어 보이는 점 등을 고려하면
,
피고가 면책신청 당시 원고에 대한 장래 구상금채무의 존재를 알고 있었다고 인정하기 어렵다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송하였다
.
3.
악의 미기재 비면책채권의 판단기준과 증명책임
[
이하 대법원판례해설 제
141
호 나원식
P.336-361
참조
]
가
.
의의
⑴
면책을 받은 채무자는 파산절차에 의한 배당을 제외하고는 파산채권자에 대한 채 무의 전부에 관하여 그 책임이 면제된다
(
채무자회생법 제
566
조 본문
).
면책의 효과는 파산채권 전부에 대하여 미치는 것이 원칙이다
.
그러나 채무자회생법 제
566
조 단서는 채권자 사이의 형평
,
정의관념
,
공익상의 필요나 사회정책적인 이유에서 면책에서 제외되는 채권들을 규정하고 있다
.
이러한 비면책채권은 채무자가 파산 및 면책절차를 모두 마친 후에도 예외적으로 채무자에게 계속 변제할 의무를 지우는 것이다
.
그중 채무자회생법 제
566
조 제
7
호는
‘
채무자가 악의로 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권
’
을 비면책채권으로 규정하고 있다
.
그 취지는 채권자목록에 기재되지 아니한 채권자가 있을 경우 그 채권자로서는 면책절차 내에서 면책신청에 대한 이의 등을 신청할 기회를 박탈당하는 반면 채무자는 채무를 변제할 책임에서 벗어나게 되므로
,
위와 같은 절차 참여 기회를 갖지 못한 채 불이익을 받게 되는 채권자를 보호하기 위한 것이다
[
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
49083
판결
(
이와 같이 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권을 면책대상 에서 제외한 이유는
,
채권자목록에 기재되지 아니한 채권자가 있을 경우 그 채권자로서는 면책절차 내에서 면책신청에 대한 이의 등을 신청할 기회를 박탈당하게 될 뿐만 아니라 그에 따라 법 제
564
조에서 정한 면책 불허가사유에 대한 객관적 검증도 없이 면책이 허가
,
확정되면 원칙적으로 채무자가 채무를 변제할 책임에 서 벗어나게 되므로
,
위와 같은 절차 참여의 기회를 갖지 못한 채 불이익을 받게 되는 채권자를 보호하기 위한 것이다
)].
⑵
이때 채권자목록은 채무자가 면책신청 시 첨부하는 서류 중 하나이다
(
채무자회생법 제
556
조 제
3
항
,
제
6
항
,
제
302
조 제
2
항 제
1
호
).
채권자목록은 면책의 효력을 받게 될 채권자를 특정하고
,
채권자에게 이의를 신청할 기회를 주는 자료가 된다
.
실무상 파산 및 면책 신청서와 그 첨부서류는 정형화된 양식을 이용하고 있다
.
파산 및 면책 신청서에 채권자별로 성명
,
차용
․
구입일자
,
원인
,
사용처
,
잔존 채권액 등을 기재한 채권자목록을 작성하여 첨부한다
.
특히 개인파산 및 면책신청사건의 처리에 관한 예규
(
재민
2005-1)
에서 정한 채권자목록 표준 양식은 보증인도 보증인란에 정확하게 기재하여야 하고
,
보증으로 인한 구상채무는 보증인이 보증한 채무의 바로 다음에 가지번호를 붙여 표시하도록 규정하고 있다
.
채무자가 고의로 채권자목록에 일부 채권자를 누락하였다고 인정되면 면책을 허가하지 않을 수 있다
(
채무자회생법 제
564
조 제
1
항 제
3
호
).
채무자가 악의로 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권은 채권자가 그 파산선고가 있음을 안 경우를 제외하고는 면책의 대상에서 제외된다
(
채무자회생법 제
566
조 제
7
호
).
나
.
판례의 태도
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2023
다
266031
판결
)
이전 악의 미기재 비면책채권에 관한 기존 판례의 태도는 다음과 같이 요 약할 수 있다
.
㈎
채무자가 채무의 존재 사실을 알지 못한 때에는 알지 못한 데 과실이 있더라도
(
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
49083
판결
),
채권자목록 미기재에 과실이 있더라도
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
76500
판결
)
비면책채권에 해당하지 않는다
.
㈏
‘
채무자가 채무의 존재 사실을 알지 못한 때
’
에는 채무자가 채무 발생 사실 자체를 알지 못한 경우 외에 채무가 소멸한 것으로 잘못 안 경우를 포함하는 것으로 이해된다
(
대법원
2005
다
76500
판결
).
㈐
반면 채무자가 채무의 존재를 알고 있었다면 과실로 채권자목록에 이를 기재하지 못하였다고 하더라도 비면책채권에 해당한다
(
대법원
2010
다
49083
판결
).
㈑
사실과 맞지 아니하는 채권자목록의 작성에 관한 채무자의 악의 여부는 누락된 채권의 내역과 채무자와의 견련성
,
그 채권자와 채무자의 관계
,
누락의 경위에 관한 채무자의 소명과 객관적 자료와의 부합 여부 등 여러 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
단순히 채무자가 제출한 자료만으로는 면책불허가사유가 보이지 않는다는 등의 점만을 들어 채무자의 선의를 쉽게 인정하여서는 안 된다
(
대법원
2010
다
49083
판결
).
⑵
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
76500
판결
(=
악의 미기재채권에 관하여 최초로 판시한 판결
)
㈎
“
구 파산법
(2005. 3. 31.
법률 제
7428
호로 폐지되기 전의 것
)
제
349
조 제
6
호에서 말하는
‘
파산자가 악의로 채권자명부에 기재하지 아니한 청구권
’
이라 함은 파산자가 면책 결정 이전에 채권의 존재 사실을 알면서도 이를 채권자명부에 기재하지 않은 경우를 뜻하므로
,
채권자명부에 기재하지 않은 데에 과실이 있는지 여부를 불문하고 파산자가 채권의 존재 사실을 알지 못한 때에는 여기에 해당하지 아니한다
.”
●
구 파산법 제
349
조
(
면책의 효력
)
면책을 받은 파산자는 파산절차에 의한 배당을 제외하고 파산채권자에 대한 채무의 전부에 관하여 그 책임 이 면제된다
.
단
,
다음 각호의 청구권은 예외로 한다
.
6.
파산자가 악의로 채권자명부에 기재하지 아니한 청구권
.
단
,
채권자가 파산선고가 있었음을 안 경우에는 예외로 한다
.
㈏
채권의 존재 자체를 과실로 알지 못하였거나 소멸한 것으로 착각하는 바람에 채권자 명부에 채권을 누락한 경우에는 비면책채권에 해당하지 않는다는 취지의 판결이다
.
채무자는 임의경매절차에서 배당으로 대출채무가 변제완료된 것으로 생각하였고
,
달리 면책불허가사유가 없는 사건이었다
.
⑶
대법원
2009. 3. 30.
자
2009
마
225
결정
(=
악의 판단 방법을 구체화한 판결
)
㈎
“
채무자회생법 제
566
조 제
7
호에서 말하는
‘
채무자가 악의로 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권
’
이라고 함은 채무자가 면책결정 이전에 채권의 존재 사실을 알면서도 이를 채권자목록에 기재하지 않은 경우를 뜻한다 할 것인바
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
76500
판결 참조
),
이와 같이 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권을 면책대상에서 제외한 이유는 누락된 대상 채권자가 면책절차 내에서 면책에 대한 이의 등을 함으로써 면책절차의 공정성을 도모할 수 있는 기회를 박탈당하게 될 뿐만 아니라 그에 따라 법 제
564
조에서 정한 면책불허가사유에 대한 객관적 검증절차 없이 면책이 허가
,
확정되면 원칙적으로 채무자가 채무를 변제할 책임에서 벗어나게 되는 관계로 그와 같은 절차적 참여의 기회를 갖지 못한 채 불이익을 받게 되는 채권자에게 주어진 법적 권리라 할 것이므로
,
누락된 채권자나 채권액이 소수 혹은 소액이라거나 채무자가 제출한 자료만으로는 면책불허가사유가 보이지 않는다는 등의 점만을 들어 사실과 맞지 아니하는 채권자목록의 작성에 관한 채무자의 선의를 쉽게 인정할 수는 없다 할 것이고
,
누락된 채권의 내역과 채무자와의 견련성
,
그 채권자와 채무자의 관계
,
누락의 경위에 관 한 채무자의 소명과 객관적 자료와의 부합 여부 등 여러 사정을 종합하여 그 채권의 누락에 관한 채무자의 악의 여부를 판단하여야 할 것이다
.”
㈏
이 결정은 대법원
2005
다
76500
판결을 토대로 채권의 누락에 관한 채무자의 악의 여부 판단 방법에 관한 법리를 추가로 판시하였다
.
채무자가 연대보증계약의 실질적 이해당사자였고
,
누락 채권액이 전체 파산채권액의
60%
에 이르렀으며 재산목록 누락 등 다른 면책불허가사유가 있었던 사안이다
.
⑷
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
49083
판결
(=
악의 미기재채권 판단 기준 및 판단 방법을 종합한 리딩케이스
)
㈎
“
채무자회생법 제
566
조 제
7
호에서 말하는
‘
채무자가 악의로 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권
’
이라고 함은 채무자가 면책결정 이전에 파산채권자에 대한 채무의 존재 사실을 알면서도 이를 채권자목록에 기재하지 않은 경우를 뜻하므로
,
채무자가 채무의 존재 사실을 알지 못한 때에는 비록 그와 같이 알지 못한 데에 과실이 있더라도 위 법 조항에 정한 비면책채권에 해당하지 아니하지만
(
대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
76500
판결 참조
),
이와 달리 채무자가 채무의 존재를 알고 있었다면 과실로 채권자목록에 이를 기재하지 못하였다고 하더라도 위 법조항에서 정하는 비면책채권에 해당한다
.
이와 같이 채권자목록에 기재하지 아니한 청구권을 면책대상에서 제외한 이유는
,
채권자목 록에 기재되지 아니한 채권자가 있을 경우 그 채권자로서는 면책절차 내에서 면책신청 에 대한 이의 등을 신청할 기회를 박탈당하게 될 뿐만 아니라 그에 따라 법 제
564
조에서 정한 면책불허가사유에 대한 객관적 검증도 없이 면책이 허가
,
확정되면 원칙적으로 채무자가 채무를 변제할 책임에서 벗어나게 되므로
,
위와 같은 절차 참여의 기회를 갖지 못한 채 불이익을 받게 되는 채권자를 보호하기 위한 것이다
.
따라서 사실과 맞지 아니하는 채권자목록의 작성에 관한 채무자의 악의 여부는 위에서 본 법 제
566
조 제
7
호의 규정 취지를 충분히 감안하여
,
누락된 채권의 내역과 채무자와의 견련성
,
그 채권자 와 채무자의 관계
,
누락의 경위에 관한 채무자의 소명과 객관적 자료와의 부합 여부 등 여러 사정을 종합하여 판단하여야 하고
,
단순히 채무자가 제출한 자료만으로는 면책불허가사유가 보이지 않는다는 등의 점만을 들어 채무자의 선의를 쉽게 인정하여서는 아니 된다
(
대법원
2009. 3. 30.
자
2009
마
225
결정 참조
).”
㈏
이 판결은 대법원
2005
다
76500
판결을 인용하면서도 위 판결의 법리를 일부 수정하고
,
추가로 채무자가 채무의 존재를 알고 있었다면 과실로 채권자목록에 이를 기재하지 못하였다고 하더라도 비면책채권에 해당한다고 판시하였다
.
대법원
2005
다
76500
판결은 채무자가 채권의 존재 사실을 알지 못한 때에는 채권자명부에 기재하지 않은 데 과실이 있는지 불문하고 비면책채권에 해당하지 않는다고 판시하였으나
,
대법원
2010
다
49083
판결은 채무자가 채무의 존재 사실을 알지 못한 때에는 비록 그와 같이 알지 못한 데에 과실이 있더라도 비면책채권에 해당하지 않는다고 판시하였다
.
이 판결은 채무자가 채권자의 구상금 청구소송 소장 부본
,
변론기일통지서 등을 송달받았고 채권자로부터 채무잔액 확인서를 발급받은 사안이었다
.
또한 채권자는 채무자의 파산 및 면책신청 이전에 대위변제를 하였고
,
다른 연대보증인의 재산처분행위에 관하여 채권자취소의 소를 제기함으로써 채무자의 부동산 처분행위에 대하여 면책이의 등의 조치를 취할 것이 충분히 예상되기도 하였다
.
면책불허가사유가 존재하는 사안이라고 볼 수 있다
.
⑸
대법원
2010
다
49083
판결 이후의 판례
㈎
대법원
2010
다
49083
판결 이후로는 대체로 위 판결 또는 대법원
2005
다
76500
판결을 인용하면서 비면책채권 해당 여부를 판단하고 있다
.7)
대법원에서는 선의
․
악의 여부의 판단은 사실인정의 문제라고 보아 심리불속행으로 종결된 경우가 대부분인 것으로 보인다
.
➊
비면책채권으로 본 판례
:
대법원
2010. 7. 15.
선고
2010
다
30478
판결
(
실제로는 한식당을 경영하면서 월
95
만 원의 아르바이트를 하고 있다고 거짓으로 밝힌 사안으로 다른 면책불허가사유가 있었다
.
채무자가 변제했기 때문에 채무가 소멸된 것으로 알았다고 변명하지만
,
그에 관한 자료를 전혀 제출하지 못하였다
),
대법원
2012. 4. 13.
선고
2011
다
106785
판결
(
채무자의 모가 채무자를 대행하여 채무자 소유 부동산에 관하여 임대차계약을 체결하였으므로 임대차보증금반환채권을 부정하거나 모른다고 주장할 수 없다
.
부동산에 관한 경매절차에서 채권자는 배당요구 등을 하였고 채무자는 경매절차에 대하여 알고 있었다
),
대법원
2014. 12. 11.
선고
2014
다
62282
판결
(
채무자가
10
년 넘게 신용카드를 사용하였고
,
채권자가 전화
,
문자메시지
,
우편 등을 통하여 계속 채무 변제를 독촉하였다
.
채무자는 채권자 직원과 통화에서 개인회생신청 사실을 알렸고 법무사 사무소를 통하여 부채확인서를 발급받았다
),
대법원
2018. 6. 28.
선고
2018
다
214401
판결
(
채무자가 주채무자의 약정금 채무를 보증하였고 채권자의 주채무자에 대한 이행소송에서 증언하는 등 분쟁 내용을 잘 알고 있었다
.
채무자는 위 소송이 확정된 때부터
2
개월 후에 파산 및 면책신청을 하였다
).
➋
면책채권으로 본 판례
:
대법원
2011. 7. 14.
자
2011
마
235
결정
[
원심이 비면책채권의 이유로 든 대여금 채권액이 고액
(2
억
5,000
만 원
)
이고
,
채권자에 대한 다른 채권을 채권자목록에 기재하였다는 점은 채무자가 채권의 존재를 알았다고 인정할 자료로는 불충분하다
.
채무자가 채권자목록에서 누락한 경위에 관하여 소명을 하고 있지 않는 점도 원심이 이에 관한 사정을 심리하였거나 채무자에게 소명을 요구하였다고 볼 자료가 없으므로 채권의 존재를 알았다고 추인할 수도 없다
],
대법원
2014. 9. 14.
선고
2014
다
29858
판결
(
채무자의 남편이 채권자로부터 돈을 차용하면서 연대보증 의미로 채무자 명의 약속어음을 발행하였다
.
채무자 소유 부동산이 임의경매로 매각되어 채권자의 근저당권설정등기가 말소되었고
,
면책결정 시까지 채무변제를 독촉하였다는 자료가 없다
.
채권자목록에 채권자를 기재하지 않은 것이 채무자에게 특별한 이익이 된다고 볼 만한 사정도 보이지 않는다
),
대법원
2016. 4. 28.
선고
2015
다
256022
판결
(
주채무자 소유 부동산에 대한 임의경매 후 채무자에게 채무 이행을 최고하거나 추심한 사정이 없고
,
채무자도 채무를 일부라도 변제하는 등 채무의 존재를 인식하고 있었다고 볼 만한 사정을 찾아볼 수 없다
.
채무자에게 다른 면책불허가사유가 있다고 볼 만한 자료 등은 찾아볼 수 없다
.
채무자는
1938. 1. 1.
출생한 비교적 고령으로
,
개인적으로 소유한 재산은 거의 없는 것으로 보인다
),
대법원
2018. 6. 22.
자
2018
마
5435
결정
(
채무자는 파산선고를 받기 직전 채권자가 제기한 대여금 소송에서 대여금을 모두 변제하였다고 항변하였고
,
면책결정이 확정된 후에서야 채무자의 변제항변을 배척한 채무자 패소판결이 선고되었다
),
대법원
2022. 7. 28.
선고
2022
다
232543
판결
(
장래 구상권의 기초가 된 은행의 대출금채권이 채권자목록에 포함되어 있었다
.
파산 및 면책신청 후 채권자의 대위변제 사실을 확인한 채무자가 채권자의 구상금채권을 포함하는 내용으로 채권자목록을 수정하여 면책 결정이 내려지기 이전에 이를 법원에 제출하였다
)
㈏
한편 최근 하급심은 대체로 채권자와 채무자가 접촉한 사실관계
(
집행권원 또는 집행 관련 서류의 송달
,
변제 독촉 등
)
에 비추어 채무자가 채무의 존재와 채권자를 인식할 수 있을 정도의 사정이 인정되면 비면책채권으로 판단하는 것으로 보인다
(
다만 채무자의 채무 존재에 관한
‘
인식을 인정하는 수단과 인식의 정도
’
에 관하여 하급심판결에 편차가 있는 것으로 보인다
).
㈐
다음과 같은 경우 대체로 비면책채권으로 보고 있다
.
①
판결문
,
지급명령 등 집행권원을 채무자 본인이 송달받았고
,
송달 시점으로부터 가까운 시일에 면책신청을 한 경우
,
②
채무자가 직접 변제 독촉을 받았거나 채무를 일부 변제한 경우
,
③
부채증명서 발급 신청을 위임받은 변호사
,
법무사 직원이 부채증명서를 발급받아 확인한 경우
,
④
그 밖에 신용회복위원회 채무조정으로 변제하다가 면책신청한 경우
,
채무자가 소송절차에서 응소하였거나 직접 조정성립에 관여한 경우 등
.
㈑
반면 다음과 같은 경우 대체로 면책채권으로 보고 있다
.
①
판결문
,
지급명령 등 집행권원이나 채권압류 및 추심명령
,
승계집행문 등 집행 관련 서류를 채무자 본인이 송달받지 못한 경우
(
공시송달이 대부분이다
),
②
양수금 채권에서 원채권자를 기재하였거나
,
채무자가 채권양도통지서를 수령하였다고 인정할 증거가 없는 경우
,
③
채권발생 또는 집행권원 성립 시로부터 장기간이 지났고
,
그로부터 면책신청 시까지 채무자가 변제 독촉을 받았다는 사정을 찾기 어려운 경우
,
④
채권자목록 기재 채권자 수가 많고
,
총채권액에 비하여 미기재채권액이 소액인 경우
,
⑤
그 밖에 채무자가 고령이고
,
건강상태가 좋지 못하거나 다수 채무의 독촉을 받고 있었던 경우
,
채무가 소멸한 것으로 잘못 알았을 가능성이 있는 경우
,
동종의 다른 채권자는 기재한 경우 등
.
㈒
또한 면책채권으로 본 하급심판결은 통상
ⓐ
채무자가 채무의 존재 사실을 알면서도 채권자목록에서 이를 제외할 이유가 없는 점
,
ⓑ
채권자목록에 기재하여 누락 채권자의 절차 참여 기회가 보장되었다고 하더라도 면책 여부에 영향을 주었을 것으로 보기 어려운 점도 중요하게 고려하고 있다
.
다만 면책불허가사유가 보이지 않는다는 등의 사정만을 들어 채무자의 선의를 쉽게 인정할 수 없다는 판례의 취지에 따라
,
하급심판결은 위와 같은 사정 외에 채무자가 채무의 존재 사실을 알았다고 인정하기 어려운 구체적인 사정도 별도로 설시하고 있다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2023
다
266031
판결
)
의 경우
이 사건에 관하여 살펴보면
,
피 고가 이 사건 면책신청 당시 원고에 대한 장래 구상금채무의 존재 사실을 알고 있었다고 보기 어렵다
.
따라서 원고의 구상금채권은 면책채권으로 보는 것이 타당하다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2023
다
266031
판결
)
의 의의
기존 판례는 채무자회생법 제
566
조 제
7
호에서 규정한 악의 미기재 비면책채권에 관 하여 채무자가 채무의 존재를 알고 있었다면 과실로 채권자목록에 이를 기재하지 못 하였다고 하더라도 비면책채권에 해당한다고 보았다
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2023
다
266031
판결
)
은 악의의 의미 및 대상에 관한 기존 판례의 태도를 유지하면서도 면책제도의 이념과 비면책채권으로 인한 채무자의 불이익 등을 고려하여 채무자의 악의 여부를 신중하게 판단하여야 한다고 판시하고
,
악의에 대한 증명책임은 비면책채권임을 주장하는 채권자에게 있음을 분명히 밝혔다
.
4.
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
566
조 제
7
호에 규정된 채무자의
‘
악의
’
판단에 고려할 구체적 요소 및 악의 증명책임의 소재
(=
비면책채권임을 주장하는 채권자
)(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2023
다
266031
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 1.
자 공보
,
백숙종
P.20-29
참조
]
가
.
비면책채권
⑴
채무자회생법 제
566
조 제
7
호에서 정한 비면책채권
☞
제
7
호 비면책채권
⑵
채무자회생법 제
566
조 제
7
호에 관한 대법원 선례
:
아래
3
건 모두 비면책채권 취지로 파기환송
㈎
대법원
2009. 3. 30.
자
2009
마
225
결정
①
피고는
甲
회사 대표이사로
甲
의 원고
(
기술신용보증기금
)
에 대한 구상금채무에 관해 연대보증을 하였고
,
원고
2001.
경 피고를 상대로 구상금소송을 제기하여 승소판결이 확정됨
②
피고는
2007. 8. 17.
파산 및 면책을 신청하여
2008. 6. 18.
파산선고를
2008. 10. 9.
면책결정을 각 받았음
(2008. 10. 24.
면책결정 확정
)
③
원고는
2008. 10.
경 피고에 대한 위 구상금 판결금 채권에 기해 압류 및 추심 명령을 신청하였고
,
피고는 이에 항고하여
(
면책되었다는 취지
)
그 항고가 인용되었으나
,
대법원은
,
피고가 파산 및 면책절차 당시 원고를 포함하여 총 채권액의 약
50%
상당의 채무를 채권자목록에 기재하지 않았던 점
,
피고의 지위
(
甲
대표이사
)
등에 비추어 비면책채권이라는 취지로 파기환송함
㈏
대법원
2010. 10. 14.
선고
2010
다
49083
판결
①
사해행위취소소송 사안으로
,
원고
(
채권자
,
신용보증기금
)
이
甲
회사의 대출금채무를 신용보증한 것은
2003~2005
년
,
甲
회사는
2005. 12. 1.
기한의 이익 상실
,
원고는
2005. 2.
대위변제한 다음
2006. 6. 12.
경
甲
회사 연대보증인
A
등을 상대로 구상금청구소송 및 연대보증인
A
의 재산처분행위에 관한 사해행위취소 소송
(
이 사건 소송
)
을 같이 제기
②
A
는
2007. 1. 25.
파산 및 면책신청을 하였고
(
원고의 구상금채권 미기재
) 2007. 7. 27.
면책결정
,
그 무렵 확정
③
사해행위의 피보전채권으로 원고의 구상금채권이 비면책채권인지 여부가 쟁점
④
1
심과 원심은 모두 면책되었다고 판단하였으나 대법원은 비면책채권이라는 취지로 파기환송함
㈐
대법원
2018. 6. 28.
선고
2018
다
214401
판결
①
2004.
경 원고의
X
에 대한 채권을
甲
이 연대보증하였고
,
甲
이
2015. 12.
경 파산 및 면책절차를 신청하면서 원고를 채권자목록에 기재하지 아니함
.
②
다만 원고는
2014.
경
X
를 상대로 채권이행을 구하는 종전 소송을 제기하였는데 그
1
심에서
甲
이 증언하였고
, 1
심과 항소심 모두 원고가 대부분 승소하였으며
,
항소심판결은
2015. 9.
선고되어
2015. 10.
확정됨
.
이 사건은 원고가
甲
을 대위하여
甲
의 피고에 대한 소유권이전등기절차 이행청구권을 대위행사하는 등의 소송임
③
원심은
(
피보전채권에 해당하는
)
원고의
甲
에 대한 채권이 면책되었다고 판단하였으나
,
대법원은 원고와
X
와의 소송에서
甲
이 증언한 점
,
그 소송과
甲
의 파산 및 면책 신청과의 시간적 간격
(2
개월
)
등을 들어 비면책채권이라는 취지로 파기환송함
㈑
헌법재판소
2014. 6. 26.
선고
2012
헌가
22
결정
☞
채무자회생법 제
566
조 제
7
호의 위헌 여부가 문제되었던 사안
⑶
제
7
호 비면책채권의 해석에 관한 기존의 대법원 판례
㈎
채무 존재
不知
(
미인지
) :
미기재에 과실이 있더라도 면책
이 점은 구파산법 하의 대법원
2007. 1. 11.
선고
2005
다
76500
판결
{‘
파산자가 악의로 채권자명부에 기재하지 아니한 청구권
’
이라 함은 파산자가 면책결정 이전에 채권의 존재 사실을 알면서도 이를 채권자명부에 기재하지 않은 경우를 뜻하므로
,
채권자명부에 기재하지 않은 데에 과실이 있는지 여부를 불문하고 파산자가 채권의 존재 사실을 알지 못한 때에는 여기에 해당 하지 아니한다
}
에서 명확히 선언된 바 있음
㈏
채무 존재
知
(
인지
) :
미기재가 과실로 인한 것이더라도 비면책임이 위 대법원
2010
다
49082
판결로 확인되었음
⑷
다만 위 헌법재판소
2012
헌가
22
결정에서는 본조가 합헌이라고 판단하면서
“(
심판대상조항이
)
채무자가 채권의 존재를 인식하면서도 채권자목록에 누락하여 면책불허가사유를 주장할 여지가 있는 채권자를 의도적으로 배제하는 방법으로 악용될 수 있는 경우에 한하여 면책의 범위에서 제외하도록 한 것
”
이라고 표현하였던바
,
이에 따르면 채권의 존재에 대한 악의 외에도 목록 기재 누락에 관한 고의까지도 요구하는 것으로 이해될
(
즉 대법원 판례 법리보다 비면책을 좁게 인정할
)
여지도 있어 보임
⑸
구상금채권의 특수성
㈎
채무의 존재를 알고 있었는지 여부는 결국 사실인정의 문제인데
,
특히 이 사건과 같이
‘
장래 발생할 예정인 구상금채권
’
에 관하여
(
그 기초가 되는 채권은 채권자목록에 기재하였더라도
)
장래 구상금채권을 기재하지 않은 경우 어떻게 사실관계를 포섭할 것인지가 문제임
㈏
파산 및 면책절차에서 구상권자는 채무자회생법 제
430
조에 따라 권리행사가 제한됨
①
즉
,
채권자가 채권 전부에 관해 파산채권자로서 권리를 행사하면 보증인은 파산절차에 참가할 수 없고
,
채권자가 채권 일부에 관해 파산채권자로서 권리를 행사하면 그 잔액 범위에서만 구상권자로서 파산을 신고하는 등 권리를 행사할 수 있음
②
이 사건 제
1
심은
“
채권자
(
부산은행
)
이 채권자목록에 기재되어 부산은행이 그 채권에 관하여 권리는 행사한 사실
,
…
채권자인 부산은행이 채권 전액에 관하여 위 파산
․
면책 절차에 참가한 이상 장래의 구상권을 가진 원고는 설령 채권자목록에 기재되어 있더라도 채권 전액을 대위변제하지 않는 한 절차참여의 기회는 배제될 수밖에 없는 점
”
을 근거로 들어
,
이 사건 채권이 면책되었다고
(
악의 누락으로 보기 어렵다고
)
판단함
㈐
그러나 선례에서 선언한 채무자회생법 제
7
호의 취지는 누락된 채권자가
‘
면책
’
절차에 참여할 기회를 박탈당하였다는 것으로
, (
보증채무 전액을 이행하지 않는 이상
) ‘
파산
’
절차에서의 권리가 제한되는 것과는 구별되어야 함
나
. (
장래
)
구상금 채권의 비면책채권 여부에 관한 선례
(
대법원 판단이 내려진 사안
)
⑴
면책결정 후 대위변제
:
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2023
다
266031
판결
)
사안
○
대법원
2021. 11. 11.
자
2021
다
263830
판결
<
면책
>
- 2013. 12.
원고
,
피고는 공동으로
甲
건설사
(
피고가 대표이사
)
자금을 횡령
(2014. 12.
기소된 이후
2017. 1.
횡령 유죄의 형사판결 확정
)
- 2015. 9.
피고는 파산 및 면책을 신청함
(STX,
원고 모두 채권자목록 미기재
)
- STX
는
甲
건설사와 도급계약을 체결하였던바
,
원피고의 위 횡령 등으로
甲
건설사의 자금이 부족하여 공사가 중단됨에 따라
STX
가 손해를 입었다고 주장하며
(
제
3
자 채권침해
) 2016. 10.
원피고를 상대로 민사소송을 제기함
. 1
심에서는 전부 기각
(2017. 6. 7.
선고
),
항소심 전부 인용
(2019. 2. 13.
선고
)
의 판결이 각 선고됨
- 2017. 9.
피고 면책결정
(2017. 10.
확정
)
- 2019. 3.
원고는
STX
에 합의금
28
억 원을 지급한 다음
2019. 11. 1.
피고를 상대로 이 사건 구상금청구소송을 제기함
-
원심은
,
원고의 구상금채권은 이 사건 면책결정 이후인
2019. 3.
경 현실적으로 발생한 채권이므로 피고로서는 이 사건 면책결정 이전에 이 사건 구상금 채권의 존재 사실을 알 수 없고 이를 예상하기도 쉽지 않다는 점
, STX
의 청구를 일부 인용하는 항소심 판결도 이 사건 면책결정 확정 이후에 선고된 점 등을 이유로 이 사건 구상금채권이 비면책채권에 해당하지 않는다고 보았고
,
대법원은 이러한 원심을 수긍함

⑵
면책신청 후 면책결정 전 대위변제
㈎
대법원
2020. 3. 12.
자
2019
다
294091
판결
<
비면책
>
- 2009. 5.
채무자는 신용보증기금의 신용보증에 기하여 은행에서
1
억 원을 대출받음
- 2018. 5.
채무자는 파산 및 면책 신청
- 2018. 5.
신용보증기금 대위변제함
- 2018. 9.
채무자에 대한 면책결정
-
원심은
“
채무자가
2018. 2.
신용보증기금으로부터 구상권 행사 관련 우편물을 직접 받았고
,
주채무자로부터 신용보증기금의 대위변제가 반영된 변제완료 확인서를 받아 파산법원에 제출하 였음
”
등을 근거로 비면책채권으로 판단하였고
,
대법원은 이러한 원심을 수긍함
㈏
대법원
2022. 7. 28.
선고
2022
다
232543
판결
<
면책
>
- 2013. 4.
피고는 신한은행에서
2,500
만 원 대출받음
(
원고 신용보증
)
- 2016. 12.
피고는 파산 및 면책을 신청
(
신한은행만 채권자목록에 기재
)
- 2017. 2.
원고는 피고의 대출금채무를 대위변제
- 2017. 3. 17.
피고에 대한 파산선고 결정
- 2017. 5.
피고는 대출금채무의 채권자를 원고로 변경하는 채권자목록 수정허가 신청서를 제출
- 2017. 6.
피고에 대한 면책결정
(
그 무렵 확정
)
-
원심은
,
피고가 파산선고 전에 채권자목록을 수정
․
제출할 수 있었음에도 파산선고시까지 수정 목록을 제출하지 않았음을 이유로 들어 비면책채권으로 보았으나
,
대법원은 장래 구상권의 기초가 된 신한은행의 대출금채권이 채권자목록에 포함됨되었다는 점 및 파산 및 면책신청 후 채권자의 대위변제 사실을 확인한 채무자가 채권자의 구상금채권을 포함하는 내용으로 채권자 목록을 수정하여 면책결정이 내려지기 이전에 이를 법원에 제출하였음을 이유로 원심을 파기 환송함
㈐
대법원
2024. 11. 14.
자
2024
다
264728
판결
<
비면책
>
- 2019. 8.
및
2020. 4.
채무자는 기업은행으로부터
5,000
만 원을 대출
(
피고 신용보증
)
- 2022. 2.
채무자는 파산 및 면책을 신청
(
기업은행만 목록에 기재
)
- 2022. 6.
피고 대위변제
- 2022. 7.
채무자에 대한 파산선고
- 2022. 9.
채무자에 대한 면책결정
(2022. 10.
확정
)
-
원심은
, “
피고 직원이
2022. 3.
경 원고
(
파산채무자
)
에게 신용보증사고 발생사실을 문자메시지로 통지하였고 그 직후 채무자는 피고 직원에게 전화하여 파산신청사실을 알렸으며
,
피고는
2022. 3.
경 신용보증사고 발생에 관한 최고장을 채무자 거주지로 발송하였고 원고와 동거하는 성년자녀가 이를 수령한
”
사실 등을 근거로 채무자의 악의를 인정하였고
,
대법원은 이러한 원심을 수긍함

⑶
면책신청 전 대위변제
㈎
대법원
2022. 8. 18.
자
2022
다
241592
판결
<
면책
>
- 2004. 7.
피고는 원고의
A
에 대한
1,000
만 원의 차용금채무를 연대보증함
- 2010. 7. ~ 2000. 10.
경 피고는 그중
980
만 원을
A
에게 대위변제함
- 2012. 2.
원고는 파산 및 면책을 신청
(
채권자목록에 원고 기재하지 않음
), 2013. 2.
면책결정 확정
-
피고는
2014. 10. 2.
원고에 대한 구상금 지급을 구하는 지급명령을 신청하였고 공시송달로 진행된 결과
2015. 5.
피고의 원고에 대한 구상금 청구 소송이 확정됨
-
원심은
, “
피고의 구상금채권은 대위변제함으로써 비로소 발생하는데 그 이전에 이미 원고가 잠적하여 피고가 원고에게 대위변제사실 등을 연락한 바 없으므로
,
원고가 채권자목록을 작성
․
제출할 당시에 피고의 대위변제사실을 알지 못하였다고 추인할 수 있다
”
고 보아 피고의 구상금채권이 면책되었다고 판단하였고
,
대법원은 이러한 원심을 수긍함
㈏
대법원
2022. 8. 19.
자
2022
다
245600
판결
<
비면책
>
- 2012. 4.
피고는 신한은행에서
2
천만 원 대출
(
원고 인천신용보증재단 신용보증
)
- 2016. 1.
원고는 대출금을 대위변제함
- 2017. 3.
피고는 파산 및 면책 신청
(
원고를 채권자목록에 기재하지 않음
)
- 2017. 9.
피고에 대한 면책결정이 내려져 그 무렵 확정
-
원심은
, “
원고가
2015. 12. 28.
피고의 휴대폰
SMS
로 대출금 연체 관련 문자를 발송하였고
,
피고가 여력이 없다는 내용의 통화도 한 점
,
원고가
2016. 1. 13.
피고에게 대위변제사실 통 지서를 발송하였고 그 이후에도
SMS
문자 전송 등으로 상환을 독촉해 온 점
,
피고는
2016. 3. 24.
및
2016. 6. 10.
원고에 전화하여 일부씩 입금하겠다고 하였다가
2016. 11. 23.
건강 을 이유로 변제할 방법이 없다는 취지의 통화를 한 점
,
피고는 그로부터 약
3
개월 가량이 경과한 후 파산 및 면책신청을 한 점
”
등을 들어 원고의 채권이 비면책책권이라고 판단하였고
,
대법원은 이러한 원심을 수긍함
㈐
대법원
2020. 4. 29.
자
2020
다
202661
판결
<
비면책
>
- 2007. 2. A, B,
피고
3
인은
甲
회사의
X
에 대한 리스계약 채무를 공동보증함
- 2009. 10. 22. A
는
甲
회사 채무 중
4,500
만 원을 대위변제함
- 2011. 6.
피고는 파산 및 면책 신청하여
(
이 사건 리스계약 관련 연대보증채무와
A
에 대한 구상금채무 모두 미기재
) 2012. 8.
면책결정 확정
- 2018. 5.
원고는
A
로부터 피고에 대한 구상금채권 양수한
-
원심은
,
공동보증인이자 피고 남편인
B
가
2009. 4. 22.
경
‘
이 사건 리스계약의 리스료 등을 미납하여 원고 등에게 피해를 입힌 것을 인정하고
,
연체대금을
2009. 10. 22.
까지 완납하겠다
’
는 취지의 각서를 작성한 사실
,
피고와
B
가 리스목적물인 자동차를 함께 사용하였던 것으로 보이는 점 등을 종합하여
,
원고의 채권이 비면책책권이라고 판단하였고
,
대법원은 이러한 원심을 수긍함
㈑
대법원
2020. 11. 26.
자
2020
다
253676
판결
<
비면책
>
- 2013
년
~2016
년 원고는
甲
회사의 하나은행에 대한 대출금채무에 대하여 각 신용보증계약을 체결하고
,
甲
회사 대표이사이던 피고는
甲
회사의 원고에 대한 채무를 연대보증함
- 2018. 4.
원고는
甲
회사의 채무 약
5
억
6,000
만 원을 하나은행에 대위변제함
- 2018. 6.
피고는 파산 및 면책을 신청함
. 2018. 11.
면책결정 확정
-
원심은
,
피고가 파산 및 면책신청
1
년 전까지도 보증기한 연장 약정을 체결하였던 점
,
원고가 대위변제 무렵인
2018. 4.
경
甲
회사에 대위변제 취지를 알렸고
,
甲
회사에 대한 파산절차
(
대전
2018
하합
7007)
에서
2018. 6. 28.
경 대위변제에 따른 자신의 채권을 신고하였던 점
,
피고의 파산절차상 채권자목록에 기재된 채무는
7,300
만 원인 반면 원고의 구상금채권은
5
억
6,000
만 원이 넘는 점 등을 종합하여
,
원고의 채권이 비면책책권이라고 판단하였고
,
대법원은 이러한 원심을 수긍함
㈒
대법원
2018. 10. 11.
자
2018
다
253307
판결
<
비면책
>
- 2009. 5.
원고
(
직원
)
및 피고들
(
대표이사와 감사로 부부
)
은
甲
회사가 신용보증기금에 대하여 장차 부담하게 될 채무를 연대보증함
- 2010. 6.
신용보증기금이
甲
회사 채무를 대위변제한 다음 원피고들을 상대로 구상금청구소송
(
관련사건
)
을 제기하여 승소함
-
위 승소판결에 따라
2011. 7.
원고는 신용보증기금에 연대보증금
2
억
8,500
만 원을 변제함
- 2012. 4.
피고들은 파산 및 면책을 신청함
(
신용보증기금에 대한 채무만 변제
). 2012. 10.
면책결정 확정
-
원고는
,
원고는
甲
회사 직원인 반면
,
피고들은 대표이사
,
감사였던 점
,
관련사건에서 피고들은 원고와 함께 소송대리인을 선임하여 대응한 점
,
원고가 피고
1
을 횡령 등으로 고소한 사건에서 이 사건 연대보증 사실
,
원고의 대위변제 사실
,
피고들이 아무런 조치를 하지 않고 있는 사실 등이 진술되었고
(2011. 11.
과
2012. 3.
경
), 2012. 8.
경 피고
1
과 대질신문하면서도 대위 변제한
2
억
8,500
만 원을 돌려받고자 한다고 진술하였던 점 등을 종합하여
,
원고의 채권이 비면책책권이라고 판단하였고
,
대법원은 이러한 원심을 수긍함
다
.
채무자 악의의 판단요소
‣
구상금채권 발생의 기초가 되는 사실관계와 대위변제의 경위
,
당사자들 상호간 또는 원채권자 등과의 관계
,
대위변제 전후 채무자에 대한 고지
․
독촉 여부
,
누락된 채무의 액수와 잔존 채무의 액수 및 총 채무액에서의 비중
,
대위변제 시기와 파산 및 면책 신청 시기의 간격 또는 전후 관계
,
면책결정 전에 대위변제되었을 경우 채권자목록의 수정 제출 여부 등
☞
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2023
다
266031
판결
)
에서의
“
누락된 채권의 내역과 채무자와의 관련성
,
채권자와 채무자의 관계
,
채무 부담의 원인이 된 법률행위 시점부터 면책신청 시까지 시간적 간격
,
그동안 채권자의 이행청구
,
집행 등의 유무와 이에 대한 채무자의 현실적인 인식 가능성
,
누락의 경위에 관한 채무자의 소명과 객관적 자료와의 부합 여부
,
면책절차 당시 채무자의 경제적
·
심리적 상황 등
”
으로 구체화됨
라
.
채무자의 악의를 증명할 책임은 비면책채권임을 주장하는 채권자에게 있음
‣
이는 구 파산법 제
349
조 제
6
호
(
파산자가 악의로 채권자명부에 기재하지 아니한 청구권
)
에 관한 대법원
2013. 2. 14.
선고
2012
다
95554, 955561
판결에서 이미 선언된 법리로 대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2023
다
266031
판결
)
을 통해 재확인됨
마
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2023
다
266031
판결
)
의 의의
채무자회생법 제
566
조 제
7
호에 규정된
‘
악의
’
에 관하여
‘
채무자가 채무의 존재사실을 알았던
’
것으로 해석하는 기존 판례 법리 하에서 구상금채권 발생의 기초가 되는 사실관계에 채무자 본인이 관여하였던 이상 논리적으로는 악의를 부정하기 어려운 측면이 있었으나
, (
장래 발생할
)
구상금채권의 특수성
,
파산채무자가 처한 현실 등을 고려하면 위 사정만을 들어 채권자목록에 의 정확한 기재를 기대하는 것은 가혹하였던바
[
물론 현재는 채권자목록 표준양식에서 보증인 란을 두고 있기 때문에 누락할 여지가 적기는 하지만
,
이러한 양식은
2019. 12. 24.
재판예규 제
1729
호로 개정되어
2020. 1. 20.
부터 시행된
「
개인파산 및 면책 신청사건의 처리에 관한 예규
」
제
1
조의
2
에서 신설된 것이어서
,
이 사건 피고가 면책신청을 할 당시를 비롯하여 예전에는 존재하지 않았음
],
본 판결은 악의의 증명책임이 채권자에게 있음을 재확인하고
,
사실인정의 문제로 귀결되는
‘
채무자의 악의
’
판단에 있어 법원이 고려할 요소를 구체화시키면서
‘
파산채권 성립을 위한 법률관계가 형성될 무렵 채무자가 그러한 법률관계의 존재를 인식하고 있었다는 사정
’
만을 들어 채무자 악의를 인정하는 것에 신중할 것을 당부함으로써
,
장차 하급심에
‘
악의
’
판단에 관한 구체적 지침을 제시한 판결임
5.
회생채권자가 채권신고를 하지 못하고 관리인이 회생채권의 존재를 알고 있거나 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우 회생계획 인가결정에 따라 회생채권이 실권되는지 여부(대법원 2023. 3. 16. 선고 2021다223368 판결)
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
이진웅
P.3088-3096
참조
]
가
.
핵심요약
⑴
회생절차의 관리인이 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 않고
,
회생채권자 역시 채권신고 기간 내에 채권신고를 하지 못하여 회생채권이 누락된 채로 회생계획이 인가된 경우
,
그러한 회생채권이 실권되지 않는다는 기존 선례 법리를 재확인한 판결로서
,
이러한 법리가 공간된 것으로는 최초의 판례이다
.
⑵
대상판결의 판시사항에 언급되지는 않았지만
,
관리인이 채권자목록에 누락한 회생채권이 실권되지 않는 예외적인 경우 회생절차 종결 후에 그러한 회생채권의 권리자가 제기해야 하는 소의 형태에 관해 생각해 볼 점을 제공하는 판결이다
.
나
.
회생절차에서의 채권의 조사 및 확정절차 개관
⑴
채권
(
회생채권
·
회생담보권
)
의 조사
(
채권에 대한 시
·
부인
)
를 통해 관리인과 이해관계인들은 채무자의 채무 규모를 파악하고 이러한 조사결과를 회생계획안 작성에 반영하게 된다
.
⑵
채권조사의 절차
㈎
관리인이 채권자목록을 작성ㆍ제출
[
채무자회생 및 파산에 관한 법률
(
채무자회생법
)
제
147
조 제
1
항
]
㈏
채권자의 채권신고
(
제
148
조 제
1
항
)
㈐
채권조사
(
시ㆍ부인
)
①
[
신고기간 내에 신고된 회생채권 등
]
조사기일을 열지 않고 관리인 또는 이해관계인이 조사기간 내에 이의를 제기하는 방식으로 조사
(
관리인의 경우 이른바
‘
회생채권 등 시
·
부인표
’
를 법원에 제출함
)(
제
161
조 제
1
항
)
②
[
신고기간 경과 후 추후 보완신고된 회생채권 등
]
특별조사기일을 열어 조사
(
제
164
조 제
2
항
)
③
회생채권자 등이 그 책임을 질 수 없는 사유로 인하여 신고기간 안에 신고를 하지 못한 때에는 그 사유가 끝난 후
1
월 이내에 추후 보완신고를 할 수 있음
(
제
152
조 제
1
항
).
추후 보완신고도 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후 또는 제
240
조에 의한 서면결의에 부친다는 결정이 있은 후에는 할 수 없음
(
제
152
조 제
3
항
)
㈑
회생채권 등의 조사확정재판
(
제
170
조 제
1
항
) :
이의채권을 보유한 권리자가 이의자 전원을 상대방으로 하여 채권조사확정의 재판을 신청
㈒
조사확정재판에 대한 이의의 소
(
제
171
조 제
1
항
) :
조사확정재판에 대해 불복하는 경우 조사확정재판에 대한 이의의 소 제기
다
.
회생절차와 민사소송
⑴
회생절차개시결정 당시 소송이 계속 중인 경우
㈎
회생채권ㆍ회생담보권과 관계가 없는 소송
(
공익채권 또는 환취권에 관한 소송 등
) :
중단되나 관리인이 바로 소송수계
㈏
회생채권ㆍ회생담보권에 관한 소송절차
:
소송절차가 중단되고 회생절차에서의 채권조사 결과에 따라 처리
①
조사절차에서 이의가 없는 경우
:
목록 내지 신고한 대로 채권이 확정되므로
,
민사법원은 당사자에게 소를 취하하도록 권유
.
취하하지 않을 경우 관리인으로 하여금 소송절차를 수계하도록 한 다음 소의 이익이 없음을 이유로 소를 각하
(
대법원
2014. 6. 26.
선고
2013
다
17971
판결
)
②
조사절차에서 이의가 있는 경우
:
이의채권의 권리자는 이의자 전원을 상대로 조사기간 말일부터
1
월 이내에 이의자 전원을 상대로 수계신청을 하고
, ‘
권리확정
’
을 구하는 것으로 청구취지를 변경해야 함
⑵
회생절차개시결정 이후 소송이 제기된 경우
㈎
채권자가 주장하는 채권이 공익채권으로 판단되면 그대로 소송절차 진행
㈏
채권자가 주장하는 채권이 회생채권 또는 회생담보권으로 판단되는 경우 채권자로 하여금 회생법원에 그 권리를 신고하도록 권유한 후 회생절차에서의 조사결과에 따라 처리
①
회생채권 또는 회생담보권으로 판단됨에도 신고를 하지 않겠다는 의사를 분명히 한 경우
:
바로 회생채권확정을 구하는 소를 제기하거나 이행의 소를 제기하는 것은 부적법하므로 각하
(
대법원
2011. 5. 26.
선고
2011
다
10310
판결
,
대법원
2017. 6. 29.
선고
2016
다
221887
판결
)
②
신고하고 이의가 없으면 채권이 그대로 확정되므로 민사소송은 소의 이익이 없어 각하
③
신고하고 이의가 있으면 이의채권에 대해서는 조사확정재판을 신청해야 하므로 역시 민사소송은 소의 이익이 없어 각하
⑶
회생채권 등의 확정소송이 계속 중에 회생절차종결결정이 있는 경우
㈎
회생채권 등의 확정을 구하는 청구취지를 회생채권 등의 이행을 구하는 청구취지로 변경할 필요 없음
.
㈏
이 경우 이행의 소로 청구취지를 변경하고 그에 따라 이행을 명하는 판결을 선고하면 위법
(
대법원
2014. 1. 23.
선고
2012
다
84417, 84424, 84431
판결
)
다
.
관리인이 채권자목록에 기재하지 않고 신고도 되지 않은 회생채권
⑴
채권조사의 대상은 목록에 기재되거나 신고된 채권임
.
따라서 목록에 기재되지도 않고 신고도 되지 않은 채권은 조사의 대상이 될 수 없다
.
그뿐만 아니라 이러한 채권자는 각종 통지의 대상에서도 누락되기 때문에 회생절차에 참여할 기회 자체를 갖지 못하게 된다
.
⑵
위와 같이 목록에 기재되지 않고 신고도 되지 않은 채권은 회생계획안에도 기재되지 않게 되는데 이러한 회생계획안이 그대로 인가되는 경우 회생계획에 기재되지 않은 채권이 실권되는지 여부가 문제된다
.
⑶
관리인의 채권자목록 기재 의무와 누락된 채권의 실권 여부에 관한 리딩케이스로
‘
대법원
2011
그
256
결정
’
이 있다
.
㈎
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정
:
회생채권자로 하여금 회생절차에 관하여 알지 못하여 자신의 채권을 신고하지 못함으로써 회생계획 인가에 따른 실권의 불이익을 받는 것을 방지하기 위한 채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
147
조 소정의 회생채권자 목록 제도의 취지에 비추어 볼 때
,
관리인은 비록 소송절차에서 다투는 등으로 회생절차에 관하여 주장되는 어떠한 회생채권의 존재를 인정하지 아니하는 경우에도
,
그 회생채권의 부존재가 객관적으로 명백한 예외적인 경우가 아닌 한 이를 회생채권자 목록에 기재하여야 할 의무가 있다
.
그리고 회생절차에서 회생채권자가 회생절차의 개시사실 및 회생채권 등의 신고기간 등에 관하여 개별적인 통지를 받지 못하는 등으로 회생절차에 관하여 알지 못함으로써 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고
,
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우
,
법 제
251
조의 규정에 불구하고 회생계획이 인가되더라도 그 회생채권은 실권되지 아니하고
,
이때 그 회생채권자는 법 제
152
조 제
3
항에 불구하고 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후에도 회생절차에 관하여 알게 된 날로부터
1
개월 이내에 회생채권의 신고를 보완할 수 있다고 해석하여야 한다
.
이와 달리 위와 같은 경우 회생계획의 인가결정에 의하여 회생채권이 실권되고 회생채권의 신고를 보완할 수 없다고 해석하는 것은
,
회생채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것으로 허용될 수 없다
.
㈏
이 사안은
,
채무자에 대한 회생절차개시 당시 이미 채권자가 채무자를 상대로 공사계약과 관련한
4
억 원 상당의 손해배상청구권을 주장하며 소송을 제기하여 그 소송이 계속 중이었다
.
그런데 관리인이 이러한 채권을 목록에 기재하지도 않고 채권자에게도 회생채권 등의 신고기간을 기재한 서면의 송달이 이루어지지 않아 신고기간 내에 회생채권 신고가 없었다
.
인가된 회생계획에 이 회생채권이 반영되지 않았고 채권자는 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후에야 추완신고를 하였다
.
㈐
회생법원은 심리를 위한 관계인집회가 끝난 후에야 이루어진 추완신고라는 이유로 추완신고를 각하하였다
.
하지만 대법원은 위 판시와 같은 이유로 추완신고가 적법하다고 판시하였다
.
⑷
관련 판례
㈎
임차인의 임대차보증금반환채권을 목록에서 누락한 경우 이러한 채권이 실권되지 않는다고 본 사례
◎
대법원
2020. 9. 3.
선고
2015
다
236028, 236035
판결
:
회생채권자로 하여금 회생절차에 관하여 알지 못하여 자신의 채권을 신고하지 못함으로써 회생계획인가에 따른 실권의 불이익을 받는 것을 방지하기 위한
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라고 한다
)
제
147
조 소정의 회생채권자 목록 제도의 취지에 비추어 볼 때
,
관리인은 비록 소송절차에서 다투는 등으로 회생절차에 관하여 주장되는 어떠한 회생채권의 존재를 인정하지 아니하는 경우에도
,
그 회생채권의 부존재가 객관적으로 명백한 예외적인 경우가 아닌 한 이를 회생채권자 목록에 기재하여야 할 의무가 있다
.
그리고 회생절차에서 회생채권자가 회생절차의 개시사실 및 회생채권 등의 신고기간 등에 관하여 개별적인 통지를 받지 못하는 등으로 회생절차에 관하여 알지 못함으로써 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고
,
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우
,
채무자회생법 제
251
조의 규정에도 불구하고 회생계획이 인가되더라도 그 회생채권은 실권되지 아니한다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정 등 참조
).
원심은 판시와 같은 이유로 원고의 관리인이 고의 또는 중과실로 이 사건 임대차보증금반환채권을 회생담보권자 목록이나 회생채권자 목록에서 누락하였고
,
피고 등이 그로 인하여 회생절차에 참가할 기회를 전혀 갖지 못한 채 위 회생절차 자체가 종결된 사정 등에 비추어 보면 이 사건 임대차보증금반환채권은 채무자회생법 제
251
조의 규정에도 불구하고 원고에 대한 위 회생계획인가에 의하여 실권되지 않는다고 판단하였다
.
이러한 원심의 판단은 앞서 본 법리에 기초한 것으로 거기에 상고이유 주장과 같이 회생채권의 실권에 관한 법리를 오해하는 등의 잘못이 없다
.
①
위 사안은 관리인이 고의 또는 중과실로 임차인의 임대차보증금반환채권을 채권자목록에서 누락하였을 뿐만 아니라 그로 인하여 채권자인 임차인이 회생절차에도 참가하지 못한 경우이다
.
②
원심은 피고의 보증금반환채권이 실권되지 않았다고 판단한 후 피고의 보증금반환이행청구
(
반소
)
를 인용하였고 대법원은 상고기각하였다
.
③
위 리딩케이스인 대법원
2011
그
256
결정의 사안과 미실권의 사유가 거의 비슷하다
(
관리인의 귀책사유 있는 누락
+
채권자의 미참가
).
㈏
공동불법행위로 인한 손해배상책임의 원인은 회생절차 개시 전에 있었으나
,
공동불법행위자 중의
1
인이 다른 공동불법행위자 채무자에 대한 회생계획 인가 후에야 공동 면책의 변제를 하여 비로소 구상금채권이 발생한 경우
,
구상금채권의 회생채권자는 회생계획안의 심리를 위한 관계인집회가 끝나기 전이나 서면결의 결정이 있기 전에 회생절차에 참가할 것을 기대하기 어렵기 때문에
,
비록 신고기간 안에 신고를 하지 않았다고 하더라도 실권되지 않는다고 본 사례
◎
대법원
2016. 11. 25.
선고
2014
다
82439
판결
:
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
법
’
이라고 한다
)
제
118
조 제
1
호의 회생채권은 의사표시 등 채권 발생의 원인이 회생절차 개시 전의 원인에 기해 생긴 재산상의 청구권을 말하고
,
채권의 내용이 구체적으로 확정되지 아니하였더라도 주요한 발생 원인이 회생절차 개시 전에 갖추어져 있으면 그에 해당한다
(
대법원
2015. 4. 23.
선고
2011
다
109388
판결 등 참조
).
공동불법행위로 인한 손해배상책임은 불법행위가 있었던 때에 성립하므로 공동불법행위자 사이의 구상권도 특별한 사정이 없는 한 그때에 주요한 발생원인이 갖추어진 것으로 볼 수 있다
.
따라서 회생절차 개시 당시까지는 아직 변제 기타 출재로 인한 공동 면책행위가 없었더라도 공동불법행위자 사이의 구상금채권은 회생채권에 해당한다
.
한편 회생절차 개시 후에는 회생채권에 관하여 목록의 기재 또는 채권신고와 채권조사의 결과를 기다리지 않고 바로 소를 제기할 수 없다
.
회생채권인 구상금채권을 취득하게 될 공동불법행위자는
,
손해배상청구권자가 회생절차 개시 시에 가지는 채권 전액에 관하여 회생절차에 참가하지 아니한 이상
,
아직 변제 등 출재에 의한 공동 면책을 시키기 전이라도 장래 발생 가능성이 있는 구상금채권을 주장하여 신고기간 내에 신고하여 회생절차에 참가할 수 있다
(
법 제
126
조 제
3
항
,
제
148
조 제
1
항
).
만약 책임을 질 수 없는 사유로 인하여 신고기간 안에 신고하지 못한 때에는 회생계획안 심리를 위한 관계인집회
(
이하
‘
관계인집회
’
라고 한다
)
가 끝나거나 회생계획안을 법 제
240
조의 규정에 의한 서면결의에 부친다는 결정
(
이하
‘
서면결의 결정
’
이라고 한다
)
이 있기 전에 그 사유가 끝난 후
1
월 이내에 추후보완 신고를 하여 회생절차에 참가할 수 있다
(
법 제
152
조 제
1
항
,
제
3
항
).
신고하지 아니한 회생채권은 회생계획인가결정이 있는 때에 실권되는 것이 원칙이다
(
법 제
251
조
).
그런데 회생법원이 정한 회생채권의 신고기간이 경과할 때까지는 물론 관계인집회가 끝나거나 서면결의 결정이 되어 더 이상 법 제
152
조에 따른 추후보완 신고를 할 수 없는 때까지도 손해배상책임의 부담 여부가 확정되지 아니한 경우에는
,
미리 장래의 구상금채권 취득을 예상하여 회생채권 신고를 할 것을 기대하기 곤란한 경우가 있다
.
만약 그러한 경우까지도 신고기간 내에 회생채권 신고를 하지 않았다고 하여 무조건 실권된다고 하면 이는 국민의 재산권을 기본권으로 보장한 헌법정신에 배치된다
.
그러므로 공동불법행위로 인한 손해배상책임의 원인은 회생절차 개시 이전에 이미 존재하였지만 구상금채권은 관계인집회가 끝나거나 서면결의 결정이 있은 후에 발생하였고
,
나아가 공동불법행위의 시점 및 공동불법행위자들의 관계
,
구상금채권 발생의 직접적 원인인 변제 기타 출재의 경위
,
공동불법행위자들 사이의 내부적 구상관계 발생에 대한 예견가능성
,
공동불법행위로 인한 손해배상채무가 구체화된 시점과 구상금채권이 성립한 시점 사이의 시간 간격 등 제반 사정에 비추어 구상금채권자가 회생법원이 정한 신고기간 내에 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고하는 등으로 회생절차에 참가할 것을 기대할 수 없는 사유가 있는 때에는
,
법 제
152
조 제
3
항에도 불구하고 회생채권 신고를 보완하는 것이 허용되어야 한다
(
대법원
2012. 2. 13.
자
2011
그
256
결정 참조
).
이는 책임질 수 없는 사유로 회생채권신고를 할 수 없었던 채권자를 보호하기 위한 것이므로 그 신고기한은 법 제
152
조 제
1
항을 유추하여 그 사유가 끝난 후
1
개월 이내에 하여야 한다고 볼 것이다
.
따라서 회생절차가 개시된 후 회생채권자가 장래에 행사할 가능성이 있는 구상권을 신고하거나 위와 같이 특별한 사정을 주장하여 추후보완 신고를 하여 그 절차에 따라 권리행사를 하는 대신에 관리인을 상대로 직접 구상금채권의 이행을 구하는 것은 허용될 수 없다
.
①
이 사안은 원고가 설계용역
,
피고가 시공을 맡아 공사를 완공하였는데 그 후 피고에 대한 회생절차가 개시되고 공사에 하자가 발생하여 발주자가 원고 및 피고 관리인을 상대로 하자로 인한 손해배상을 구하는 소송을 제기하였고
,
피고에 대한 회생계획 인가 후에 항소심에서 원고와 피고의 하자 발생 관련 공동불법행위책임을 인정하는 판결이 선고되자 원고가 판결원리금을 발주자에게 변제하였다
.
⇨
구상금 채권의 주요한 발생 원인은 공사 과정의 공동불법행위라고 할 것이므로 원고의 피고에 대한 구상금채권은 회생채권에 해당한다고 할 것이지만
,
피고에 대한 회생계획 인가 후에 원고가 배상금을 지급함으로써 구상금채권이 그때에서야 구체적으로 발생한다
.
②
공동불법행위자의 구상금채권 취득 여부를 예상하기 어려웠던 피고 관리인에게 이러한 구상금채권을 채권자목록에 기재하지 않은 것을 탓할 수는 없을 것이다
.
따라서 위 대법원
2011
그
256
결정과는 다소 다른 사안이라고 할 것이다
.
③
하지만 이 사안과 같이 채권자가 장래의 구상권으로 회생채권 신고를 할 것을 기대하기 곤란한 경우에까지 신고기간 내에 회생채권 신고가 없었다는 이유로 위 기한이 경과한 이후에 취득한 구상금채권이 무조건 실권된다고 해석하는 것은 채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것이라고 할 수 있다
.
결국 최소한의 절차적 기회 보장 관점에서 보면 대법원
2011
그
256
결정의 취지가 이 사안에도 동일하게 적용될 수 있다
(
⇨
2011
그
256
결정 취지의 확장 적용
).
④
위 판례에서 또 하나 주목할 점은
,
실권되지 않는 회생채권의 행사방법이다
.
대법원은 추후 보완 신고를 하여 그 절차에 따라 권리를 행사하여야 한다고 보았다
.
이렇게 하지 않고 관리인을 상대로 직접 구상금채권의 이행을 구하는 것은 허용되지 않는다고 판시하였다
.
라
.
대상판결
(
대법원
2023. 3. 16.
선고
2021
다
223368
판결
)
의 내용 분석
⑴
사안의 개요
①
원고가
2018. 7. 23.
피고를 상대로 대여금청구소송 제기하였다
.
②
피고는 위
1
심 소송계속 중
2019. 1. 9.
회생절차개시 신청을 하고
2019. 1. 29.
회생절차개시결정
(
피고를 관리인으로 간주
)
을 받았다
.
③
1
심법원은
2019. 2. 22.
원고 승소 공시송달 판결 선고하였다
.
④
피고에 대한 회생절차는
2019. 6. 13.
회생계획 인가결정
, 2019. 8. 28.
회생절차 종결결정이 이루어졌다
.
⑤
관리인인 피고는 원고가 위 소송에서 주장한 대여금채권을 채권자목록에 기재하지 않았고
,
원고도 회생채권을 신고하지 않아 인가된 회생계획에 위 대여금채권이 기재되지 않았다
.
⑥
피고는 회생절차 종결된 후인 이 사건 항소심 계속 중 준비서면을 통해 비로소 피고의 회생사건을 언급하였다
.
⑵
원심의 판단
①
관리인이 원고의 대여금채권을 기재할 의무가 있음에도 이를 이행하지 않았고
,
원고가 대여금채권을 신고하지도 못했으므로
,
원고의 채권이 실권되지 않는다고 판단하였다
.
②
다만
,
소의 적법 여부와 관련하여
,
원고의 채권이 실권되지 않았다고 하더라도
,
원고가 회생채무자인 피고에 대하여 아무런 권리변경 없이 종전과 동일한 채무의 이행을 강제할 수는 없다고 보아야 하므로
,
회생계획인가결정 이후에도 그 이전과 동일한 대여금채권을 그대로 행사하는 것은 허용되지 않는다는 이유로 이 사건 소 중 대여금채권의 이행을 구하는 주위적 청구 부분을 각하하였다
.
③
한편
,
원고는 원심에서 회생채권의 확정을 구하는 예비적 청구를 추가함
.
원심은 이러한 예비적 청구에 대하여
‘
이미 회생절차가 종결되어 회생법원에 회생채권 신고를 하는 것이 불가능하게 된 이상
,
회생채권자는 회생법원이 아니라 소송이 계속 중인 법원에 회생채권 신고의 보완하는 준하는 권리를 행사할 수 있다고 보아야 한다
.
이 사안의 경우 채무자회생법 제
197
조
(
이의있는 회생채권 또는 회생담보권으로서 그 확정절차가 종결되지 아니한 것이 있는 때에는 그 권리확정의 가능성을 고려하여 회생계획에 이에 대한 적당한 조치를 정하여야 한다
)
를 준용할 수 있고
,
따라서 원고는 소송이 계속 중인 원심법원에 회생채권의 확정을 구할 수 있다
’
고 판단하였다
.
⑶
대법원의 판단
①
원고의 대여금채권이 회생계획의 인가결정에 의하여 실권 또는 면책되지 않았다는 원심의 판단이 정당하다고 판시한 후 상고기각하였다
.
대법원의 결론은 타당하다
.
②
더 나아가 원심이 설시한 적법한 소의 형태에 대해 생각해 볼 여지는 있으나
,
대상판결에 이 부분 판시는 없다
.
③
후술하는 바와 같이
,
미실권된 예외적인 채권에 대해 회생절차가 종결된 후에 권리자가 소로써 권리를 행사하는 방법에 관하여는 견해의 대립이 있을 수 있다
.
대상판결은 원고의 회생채권이 실권되지 않았다는 점과 그 액수가 정당하다고 판단한 이상
,
분쟁의 효율적인 해결을 위해 굳이 적법한 소의 형태에 대한 직권판단을 할 필요가 없다고 보아
,
이에 관해 언급을 하지 않은 것으로 보인다
(
피고만 상고하였고 피고가 소의 형태를 다투지도 않은 것으로 보임
).
마
.
회생계획에서 누락된 회생채권이 실권되지 않는 예외적인 경우
,
회생절차 종결 후에 그러한 회생채권의 권리자가 채무자를 상대로 제기해야 하는 소의 형태
(=
이행소송설
)
⑴
견해의 대립
이에 대하여는 아래와 같은 견해의 대립을 상정할 수 있다
.
㈎
1
설
:
이행소송을 제기해야 한다는 견해
①
회생채권조사확정 절차 형태의 채권확정 절차는 회생절차 내에서 간이하게 회생채권을 확정하는 절차이므로 회생절차가 종결된 이상 확인의 소 형태가 아닌 이행의 소 형태를 취하는 것이 원칙이다
.
②
이행소송을 제기하게 할 경우 법원은 회생계획에 따른 권리변경 및 변제방법을 반영하여 이행판결을 하면 된다
.
③
이 견해를 뒷받침하는 선례적 판례로 대법원
2020. 8. 20.
자
2019
그
534
결정이 있다
.
◎
대법원
2020. 8. 20.
자
2019
그
534
결정
:
채무자회생법에 의한 회생절차에서 회생채권 추후보완신고 각하결정에 대하여 특별항고가 있어 대법원에 계속 중인 경우에 회생절차가 종결되면
,
특별항고인으로서는 위 각하결정에 대하여 더 이상 특별항고로 불복할 이익이 없으므로 특별항고는 부적법하다
.
그 이유는 다음과 같다
.
가
.
채무자회생법 제
153
조에 따라 신고기간 경과 후에 생긴 회생채권이 신고된 경우
,
회생법원은 위 제
153
조 제
1
항과
,
제
153
조 제
2
항이 준용하고 있는 제
152
조 제
2
항
,
제
3
항의 요건을 심사하여 신고의 적법 여부에 따라 각하결정을 하거나 회생채권으로서 조사절차를 거쳐야 한다
.
나
.
그런데 회생계획에 따른 변제가 시작되면 법원은 회생절차종결의 결정을 하고
(
채무자회생법 제
283
조 제
1
항
),
회생절차종결결정의 효력이 발생함과 동시에 채무자는 업무수행권과 재산의 관리처분권을 회복하고 관리인의 권한은 소멸한다
.
따라서 회생절차가 종결하면
,
추후보완신고한 채권자는 채무자를 상대로 이행의 소를 제기하는 등으로 그 권리를 구제받을 수 있을 뿐
,
더 이상 회생채권신고 및 조사절차 등 채무자회생법이 정한 회생절차에 의하여 회생채권을 확정받을 수 없다
.
④
위 판례 외에도 대법원
2020. 9. 3.
선고
2015
다
236028, 236035
판결도 회생절차종결 후의 이행청구의 소가 적법하다는 전제하에 채권자의 이행청구를 인용한 원심판결을 수긍하였다
.
㈏
2
설
:
채권확정소송
(
확인소송
)
을 제기해야 한다는 견해
①
미실권된 채권이 회생채권인 이상 회생채권확정절차와 동일한 방법을 취해야 한다
.
②
통상 분할변제하는 것으로 회생계획이 작성되는데 이행기가 도래하지 않은 부분에 대해서는 채무자가 채권 존재와 액수를 다툰다는 이유만으로 이행할 의사가 없다고 단정할 수 없으므로 미리 청구할 필요를 인정하기도 어렵다
.
③
대법원
2014. 12. 11.
자
2014
다
59422
판결을 이 견해를 뒷받침하는 선례로 언급할 수 있다
.
이 판결의 사안은 관리인이 원고의 회생채권을 채권자목록에서 누락하고 회생계획이 인가된 후 회생절차가 종결된 사례인데
,
대법원은 주위적으로 회생채권액의 이행을 구하는 청구 부분을 각하하고
,
예비적으로 회생채권의 존재 확정을 구한 부분을 인용한 원심판결
(
서울고등법원
2014. 7. 23.
선고
2013
나
3738
판결
)
을 수긍하고 심리불속행 기각 판결하였다
.
④
대상판결의 원심이 원고의 이행청구의 소 부분
(
주위적 청구
)
을 각하하고 회생채권확정 청구
(
예비적 청구
)
부분을 인용한 논리는 위 서울고등법원
2013
나
3738
판결의 논리와 거의 유사하다
.
⑵
결론
㈎
대상판결이 채권확정소송
(
확인소송
)
설의 입장을 취한 서울고등법원
2013
나
3738
판결의 논리를 거의 그대로 따른 원심판결을 수긍하고 상고기각 하기는 했으나
,
그렇다고 대법원이 채권확정소송
(
확인소송
)
설을 택했다고 평가하기는 어렵다
.
①
이 사건에서 회생채권의 존부와 액수를 다투는 피고만 상고하였고 채권의 존부와 액수만이 쟁점이 되었음
.
대법원은 원심의 채권 존부 및 액수에 관한 판단이 정당하다고 판단한 이상 분쟁의 효율적 해결을 위해 굳이 소의 형태에 관해서는 판단하지 않은 것으로 봄이 타당하다
.
②
채권확정소송
(
확인소송
)
설을 뒷받침하는 선례로 대법원
2014
다
59422
판결이 언급되기는 하나
,
이 판결의 사안 역시 채권의 액수 확정이 주된 쟁점이 되었고
,
대법원이 원심의 채권확정 내용을 수긍하는 이상 소의 형태를 문제 삼지 않기로 하여 심리불속행 기각 판결을 한 것으로 이해함이 타당하다
.
㈏
오히려 현재 대법원의 입장은 공간된
2019
그
534
결정 취지대로 이행소송설이라고 이해하는 것이 타당할 듯하다
.
바. 회생채권자가 채권신고를 하지 못하고 관리인이 회생채권의 존재를 알고 있거나 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자목록에 기재하지 아니한 경우 회생계획 인가결정에 따라 회생채권이 실권되는지 여부(
대법원
2023. 3. 16.
선고
2021다
223368
판결)
⑴
회생채권자가 회생절차에 관하여 알지 못하여 자신의 채권을 신고하지 못함으로써 회생계획 인가에 따른 실권의 불이익을 받는 것을 방지하기 위한
‘
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
’
제
147
조의 회생채권자 목록 제도의 취지에 비추어 볼 때
,
관리인은 비록 소송절차에서 다투는 등으로 회생절차에 관하여 주장되는 어떠한 회생채권의 존재를 인정하지 아니하는 경우에도
,
그 회생채권의 부존재가 객관적으로 명백한 예외적인 경우가 아닌 한 이를 회생채권자 목록에 기재하여야 할 의무가 있다
.
⑵
회생절차에서 회생채권자가 회생절차의 개시사실 및 회생채권 등의 신고기간 등에 관하여 개별적인 통지를 받지 못하는 등으로 회생절차에 관하여 알지 못함으로써 회생계획안 심리를 위한 관계인집회가 끝날 때까지 채권신고를 하지 못하고
,
관리인이 그 회생채권의 존재 또는 그러한 회생채권이 주장되는 사실을 알고 있거나 이를 쉽게 알 수 있었음에도 회생채권자 목록에 기재하지 아니한 경우
, ‘
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
’
제
251
조의 규정에도 불구하고 회생계획이 인가되더라도 그 회생채권은 실권되지 않는다고 해석하여야 한다
.
이와 달리 위와 같은 경우 회생계획의 인가결정에 의하여 회생채권이 실권된다고 해석하는 것은
,
회생채권자로 하여금 회생절차에 참가하여 자신의 권리의 실권 여부에 관하여 대응할 수 있는 최소한의 절차적 기회를 박탈하는 것으로서 헌법상의 적법절차 원리 및 과잉금지 원칙에 반하여 재산권을 침해하는 것으로 허용될 수 없다
.
5
.
채권자 목록에 기재되지 아니한 채권의 면책
위 37)의 5억 과 38)의 10억은 각 담보부채무