글 번호: 548459
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 18. 10:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548459
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:27:18.304042

================================================================================

【
대체물인도청구권의 집행불능 시에 대비한 대상청구권
】《
대체물 인도청구와 그 집행불능에 대비한 대상청구를 명한 집행권원에 기하여 대체물 인도집행에 착수하였으나 집행불능된 경우
,
채무자가 채권자의 의사와 무관하게 임의로 본래적 급부의무를 이행할 수 있는지
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
239905
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1
.
대체물 인도청구와 그 집행불능에 대비한 대상청구를 명한 집행권원에 기하여 대체물 인도집행에 착수하였으나 집행불능된 경우
,
채무자가 채권자의 의사와 무관하게 임의로 본래적 급부의무를 이행할 수 있는지
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
239905
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 15.
자 공보
,
황진구
P.19-24
참조
]
가
.
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
239905
판결
의 검토
⑴
민사집행법 제
257
조는 일정한 수량의 대체물 인도청구권의 강제집행 방법에 관하여 규정함
●
민사집행법
제
257
조
(
동산인도청구의 집행
)
채무자가 특정한 동산이나 대체물의 일정한 수량을 인도하여야 할 때에는 집행관은 이를 채무자로부터 빼앗아 채권자에게 인도하여야 한다
.
☞
집행관이 집행현장에서 채무자로부터 대체물을 빼앗아 채권자에게 인도하는 방법으로 집행함
⑵
일정한 수량의 대체물 인도청구권의 대표적인 예는 주권이 발행된 주식임
.
그 밖에 과거에는 백미 등이 주로 거론되었음
㈎
그런데 주식 중에는
①
유가증권의 존재를 전제로 하지 않고 주식의 권리 이전 등을 전자적 방식으로만 하는
「
주식
·
사채 등의 전자등록에 관한 법률
」
(‘
전자증권법
’)
의 적용을 받는 주식
,
② 「
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
」
(‘
자본시장법
’)
의 증권예탁제도에 따라 예탁된 주식
,
③
전자등록이나 예탁이 되지 않고 실물유가증권으로 존재하는 경우가 있으며
,
각각에 대하여 금전채권에 기초한 강제집행 방법이나 권리이전방식이 다름
.
이에 대한 강제집행방법이나 가압류
·
가처분 방법은 민사집행규칙을 참조
㈏
이하에서 설명하는 내용은 위
③
에 해당하는 주권이 발행된 주식이나 그 밖의 일정한 수량의 대체물 인도청구권에 관한 것임
⑶
대체물 인도청구권의 강제적인 실현은 위에서 본 것처럼 민사집행법 제
257
조에 의함
.
이른바 직접강제의 방법임
.
대체물 인도청구권의 집행에 관하여 대체집행
(
제
3
자로 하여금 대체물을 구해서 채권자에게 인도하도록 하는 방법
)
이나 간접강제는 원칙적으로 고려되지 않음
.
대체물은 일반적으로 시장에서 통용되는 것이므로 채권자는 그 가격에 상당하는 손해배상을 받으면 됨
⑷
민사집행법 제
257
조에 따라 대체물 강제집행에 나섰으나 채무자가 집행현장에서 대체물을 보유하고 있지 않은 경우 강제집행을 할 수 없음
. ‘
집행
’
이 불능됨
.
그런데 일정한 수량의 대체물 인도집행의 경우 개념상 이행불능을 상정할 수 없음
.
집행은 불능으로 되었을 지 몰라도 인도청구권 자체가 이행불능이 된 것은 아님
.
이행지체만이 문제됨
⑸
대체물 인도의무를 지체하고 있을 경우
,
채권자는 본래의 급부인 대체물 인도청구권과 이행지체에 따른 손해배상을 청구할 수 있으나
,
언제까지나 기약 없이 본래의 급부만을 기다릴 수는 없음
.
대체물 인도의무가 계약에 기한 것일 때에는 계약을 해제함으로써 본래의 급부의무를 없애고 손해배상을 청구할 수 있으나
,
민법 제
395
조는 이행지체의 경우에 계약을 해제하지 않고도 채권자가 채무자에게 이행을 최고하여도 채무자가 이행하지 않거나
,
지체 후의 이행이 채권자에게 이익이 없는 때에는 채권자가 수령을 거절하고
‘
이행에 갈음한 손해배상
’,
즉 전보배상을 청구할 수 있도록 허용하고 있음
-
민법 제
395
조에 의하여 채권자가 전보배상을 청구할 수 있는 상태가 되면
,
채권자는 채무자에게 이행지체가 있은 후에 상당한 기간을 정하여 이행의 최고를 하는 것을 요건으로 하여 원래의 이행을 청구할 권리와 전보배상청구권 중에서 어느 하나를 선택할 수 있는 지위를 가지게 됨
◎
대법원
2010. 7. 29.
선고
2010
다
35497
판결
:
민법 제
395
조는 채무자가 채무의 이행을 지체한 경우에 채권자가 상당한 기간을 정하여 이행을 최고하여도 그 기간 내에 이행하지 아니한 때에는 채권자는 수령을 거절하고 이행에 갈음하는 손해배상을 청구할 수 있다고 정한다
.
이 규정은 채권자가 채무자에 대하여 원래의 이행을 청구할 수 있는 경우라도 채무자에게 이행지체가 있은 후에 상당한 기간을 정하여 이행의 최고를 하는 것을 요건으 로 하여 채권자에게 원래의 이행청구를 하는 대신에 그 이행에 갈음하는 손해배상
,
즉 전보배상을 청구할 수 있는 가능성을 인정하려는 것이다
.
그리하여 채권자는 원래의 이행을 청구할 권리
(
및 이행지체로 인한 손해배상청구권
)
와 전보배상청구권 중에서 어느 하나를 선택할 수 있는 지위를 얻는다
.
이는 채무자의 입장에서 보면 그가 부담하는 의무의 구체적인 내용이 이제 채권자의 선택에 달려 있게 되는 불안정한 상태에 놓이는 것을 뜻한다
.
⑹
대체물 인도청구권의 채권자가 집행권원을 얻어 강제집행에 나섰으나
,
집행불능이 되면 채권자로서는 계속 본래의 강제집행을 시도하거나 전보배상을 구할 수밖에 없음
.
그 전보 배상의 성질은 민법 제
395
조의 전보배상에 해당하는 것임
.
그런데 대체물 인도청구권의 집행권원을 얻어 일단 집행을 시도해 보고 집행불능이 되면 그때 비로소 별소를 제기하여 전보배상을 구하도록 하면
,
권리실현의 시간이 지체되고 비용도 증가하여 채권자의 권리 구제에 미흡하므로
,
이러한 경우 장래의 대체물 인도집행의 집행불능에 대비한 전보배상 청구를 대체물 인도청구와 병합하여 제기하는 것을 허용하고 있음
(
그 취지에 관하여 대법원
1960. 5. 19.
선고
4292
민상
719
판결 참조
).
이것을 직접 규정하는 민사소송법 조항은 없지만 민사소송법 제
251
조
(
장래의 이행을 청구하는 소
)(“
장래에 이행할 것을 청구하는 소는 미리 청구할 필요가 있어야 제기할 수 있다
.”)
와 민사소송법 제
253
조
(
소의 객관적 병합
)(“
여러 개의 청구는 같은 종류의 소송절차에 따르는 경우에만 하나의 소로 제기할 수 있다
.”)
이 근거조문이라고 할 수 있음
.
이것이 민사소송법상 흔히 일컬어지는 대상청구이고
,
후자의 전보배상청구의 소송법상 성질은 장래 이행의 소이고
,
대체물 인도청구와 양립할 수 없는 것이 아니므로 두 청구의 관계는 단순병합임
※
이것과 구별할 개념이 있음
①
민법상 대상청구권과 구별할 것
.
목적물의 멸실 등 급부의 이행불능의 효과로서 발생하는 대상청구권
[
대법원
1992. 5. 12.
선고
92
다
4581
판결
,
대법원
2002. 2. 8.
선고
99
다
23901
판결
(
손실보상금
),
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
다
35482
판결
,
대법원
2012. 6. 28.
선고
2010
다
71431
판결
(
저당권에 기한 경매절차의 배당금
),
대법원
2016. 10. 27.
선고
2013
다
7769
판결
(
화재보험금
),
대법원
2018. 11. 15.
선고
2018
다
248244
판결
]
⇒
민법상 대상청구권은 이행불능의 경우에 전보배상청구권 외에 그와 별도로 채무자가 채권의 목적인 물건이나 권리를 갈음하는 이익을 얻은 경우에 채권자가 그 이익에 대하여 가지는 권리를 말하는 것인데
,
대체물 인도청구권의 집행불능 시의 대상청구권은 이행불능의 효과도 아니고 전보배상청구권 외에 별도의 권리가 아니라 본래의 급부에 갈음한 전보배상 청구권 자체를 말하는 것이어서 논의하는 국면이 다름
.
민법상 대상청구권과 채무불이행 책임은 서로 구별되는 것인데
,
여기에서 논하는 집행불능 시의 대상청구는 민법상 채무불이행책임을 말하는 것임
②
특정물 인도청구권의 이행불능에 대비한 대상청구도 역시 단순병합에 해당하나
,
이때의 전보배상은 이행지체로 인한 전보배상이 아니라 이행불능으로 인한 전보배상이라는 점에서 다소의 차이가 있음
(
특정물 인도청구권의 경우에도 집행불능에 대비한 대상청구도 가능할 것임
)
⇒
특정물 인도인무의 이행불능으로 인한 대상청구의 경우에는 이 사건과 같이 이행불능 후 본래적 급부를 이행한다는 것 자체를 상정하기 어려움
(
이행불능
!)
③
특정물 인도청구권이 변론종결 전에 이행불능이 되었을 경우에 대비한 전보배상청구
(
변론종결 전에 특정물 인도청구에 대하여 이행불능 항변을 하고 이행불능된 것으로 드러나면 인도청구는 기각됨
)
는 주위적
,
예비적 청구 관계임
-
특정물 인도청구나 소유권이전등기청구 등과 그 청구 등이
“
판결 확정 전에 이행불능이 되는 경우
”
에 대비한 전보배상청구에 대해서도 양자의 병합이 현재의 급부청구와 장래의 급부청구와의 단순병합에 해당한다는 취지의 대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
30666
판결이 있으나
,
이 부분 판시는 재고를 요함
⇒
위 판례가 인용한 대법원
2005
다
39013
판결은 그런 뜻이 아님
◎
대법원
2011. 8. 18.
선고
2011
다
30666
판결
:
채권자가 본래적 급부청구에다가 이에 대신할 전보배상을 부가하여 대상청구를 병합하여 소구한 경우의 대상청구는 본래적 급부청구권이 현존함을 전제로 하여 이것이 판결확정 전에 이행불능되거나 또는 판결확정 후에 집행불능이 되는 경우에 대비하여 전보배상을 미리 청구하는 경우로서 양자의 병합은 현재의 급부청구와 장래의 급부청구와의 단순병합에 속하는 것으로 허용된다
(
대법원
1975. 7. 22.
선고
75
다
450
판결
,
대법원
2006. 1. 27.
선고
2005
다
39013
판결 등 참조
).
◎
대법원
2006. 1. 27.
선고
2005
다
39013
판결
:
채권자가 본래적 급부청구인 부동산소유권이전등기 청구에다가 이에 대신할 전보배상
(
塡補賠償
)
을 부가하여 대상청구
(
代償請求
)
를 병합하여 소구
(
訴求
)
한 경우의 대상청구는 본래적 급부청구권이 현존함을 전제로 하여 이것이 판결확정 전에 이행불능되거나 또는 판결확정 후에 집행불능이 되는 경우에 대비하여 전보배상을 미리 청구하는 경우로서 그중 후자의 양자의 병합은 현재의 급부청구와 장 래의 급부청구와의 단순병합에 속하는 것으로 허용되고
(
대법원
1975. 7. 22.
선고
75
다
450
판결 등 참조
)
⑺
이와 같이 대체물 인도와 그 집행불능에 대비한 전보배상을 명하는 집행권원에 기초하여 강제집행을 하였으나
,
집행불능이 되면 대상청구권이 발생함
.
이렇게 되면 채권자는 본래적 급부의 강제집행을 다시 시도하거나
(
본래적 급부의 수령을 거절하고
)
전보배상청구권을 실현할 수 있는 선택권을 가지게 됨
(
대법원
1960. 5. 19.
선고
4292
민상
719
판결
).
이는 민법 제
380
조의 선택채권 관계에 있다고 보이고
,
이때의 선택권은 채무자가 아니라 채권자에게 있음
(
위 대법원
4292
민상
719
판결
)
⇒
위 대법원
4292
민상
719
판결은 매우 오래 전의 판결인데
,
집행불능에 대비한 대상청구에 관하여 상당히 의미있는 판결이라고 생각됨
◎
대법원
1960. 5. 19.
선고
4292
민상
719
판결
: [
피고는 원고에게 정조
69
석
8
두
5
승을 인도하라 만일 현물을 인도치 못할 경우에는 정조
1
석을 금
500
원으로 환산한 금액을 지급하라
]
라는 내용의 판결은 현재의 급부청구와 장래의 급부청구를 단순 병합으로서 청구하는데 대응된 판결로서 만일 채권자가 본래의 급부에 대하여서만 청구할 수 있다면 그 집행이 불능되거나 이행불능이 된 경우에 채권자는 또 다시 손해배상청구소송을 하게 되어 하나의 권리보호를 얻기 위하여 두 개 이상의 소송을 하게 되는 결과가 되어 채권자에 있어서 불경제일 뿐 아니라 소송경제의 원칙에도 위배되므로 원래 장래급부청구소송에 있어서는 특별한 요건을 필요로 함에도 불구하고 특히 현재의 급부의 소와 병합하는 경우에 한하여 실례상 무조건으로 허용하게 되는 것이다
.
그러므로 본래 급부에 대한 강제집행을 하였으나 그 집행이 불능된 경우에 있어서의 본래적 급부에 대할 권리 즉 대용권
,
보충권은 채권자에게 있다고 할 것이요 채권자는 본래의 급부에 대한 집행을 계속하든가
(
대체물인 경우
)
대용권을 행사하여 대상청구를 하든가는 채권자의 선택에 속한다고 해석함이 당연하다
.
①
이 사건의 경우 집행불능이 되자
,
피고
1
은 적극적으로 금전채권의 강제집행으로서 채권압류 및 추심명령을 얻었지만
,
피고
2
는 집행불능 이후 별다른 조치를 취하지 않고 있었음
②
그러나 집행불능으로 인하여 이미 대상청구권이 발생한 상태임
.
피고
1
은 이미 선택권을 행사한 상태이고
,
피고
2
는 아직 선택권을 행사하지 않은 상태임
③
피고
1
의 경우
,
채무자인 원고가 금전을 임의로 지급하면 이는 적법한 변제임
⑻
선택채권의 경우 채권자에게 선택권이 있는 상태에서는 채무자가 임의로 선택하여 채무를 이행할 수 없음
.
선택권이 이전되려면 민법 제
381
조 제
2
항과 같이 선택을 최고하여야 함
●
민법
제
381
조
(
선택권의 이전
)
①
선택권 행사의 기간이 있는 경우에 선택권자가 그 기간 내에 선택권을 행사하지 아니하는 때에는 상대방은 상당한 기간을 정하여 그 선택을 최고할 수 있고 선택권자가 그 기간 내에 선택하지 아니하면 선택권은 상대방에게 있다
.
②
선택권 행사의 기간이 없는 경우에 채권의 기한이 도래한 후 상대방이 상당한 기간을 정하여 그 선택을 최고하여도 선택권자가 그 기간 내에 선택하지 아니할 때에도 전항과 같다
.
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
239905
판결
)
의 의의
⑴
이 사건의 경우
,
피고
1
은 이미 선택권을 행사하였다고 할 수 있으므로
,
채무자인 원고가 본래적 급부를 제공하더라도 피고
1
이 이를 수령하지 않는 한 적법한 의무 이행의 효력이 발생한다고 볼 수 없음
(
채권자가 별다른 이의 없이 수령한 경우에는 별론임
).
피고
2
의 경우에도 채무자가 채권자에게 선택을 최고하는 등의 절차가 거치지 않고 임의로 본래적 급부의 이행을 제공한다고 하여 의무 이행의 효력이 생긴다고 할 수 없음
⑵
집행불능 시에 대비한 대상청구권은 가집행선고부 판결에 기한 집행이 불능된 경우에도 대상적 급부인 전보배상청구권이 발생한다는 점에 관하여는 특별히 더 설명할 것이 없음
⑶
대체물 인도청구권의 집행불능 시에 대비한 대상청구권의 의미
,
성질
,
구별 개념
,
대상청 구권의 발생 시기
,
대상청구권 발생 이후의 법률관계
(
선택권 등
)
에 관하여 정확히 이해할 필요가 있음
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021
다
239905
판결
)
의 법리와 결론은 타당하다고 생각됨
다. 대체물 인도청구와 그 집행불능에 대비한 대상청구를 명한 집행권원에 기하여 대체물 인도집행에 착수하였으나 집행불능된 경우
,
채무자가 채권자의 의사와 무관하게 임의로 본래적 급부의무를 이행할 수 있는지(
대법원
2024. 7. 25.
선고
2021다
239905
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
본래적 급부에 대한 강제집행이 불능에 이른 후 채무자가 임의로 본래적 급부를 제공한 경우 변제의 효력이 있는지 여부
(
원칙적 소극
),
②
이러한 법리는 본래적 급부에 대한 강제집행이 판결 확정 전의 가집행선고에 의한 것인 경우에도 마찬가지인지 여부
(
원칙적 적극
)
이다
.
⑵
채권적 청구권에 기하여 물건의 인도를 구함과 동시에 그 집행불능에 대비하여 손해배상을 구하는 경우
,
그중 대상적 급부인 손해배상청구는 민법 제
390
조의 이행불능으로 인한 전보배상 또는 민법 제
395
조의 이행지체로 인한 전보배상을 구하는 것으로서
,
이러한 청구의 병합은 현재의 급부청구인 본래적 급부청구와 사실심 변론종결 후에 발생하는 장래의 급부청구인 대상적 급부청구의 단순병합에 해당한다
(
대법원
1975. 5. 13.
선고
75
다
308
판결
,
대법원
2006. 1. 27.
선고
2005
다
39013
판결 등 참조
).
대상적 급부로서 이행지체로 인한 전보배상을 구하여 본래적 급부의 이행과 함께 대상적 급부의 이행을 명한 판결이 선고되고
,
그에 기초하여 본래적 급부에 대한 강제집행에 착수하였으나 그것이 집행불능이 되어 대상적 급부청구권이 발생하면
,
채권자는 본래적 급부에 대한 수령을 거절할 수 있게 된다
(
민법 제
395
조 참조
).
따라서 그 후 채무자가 임의로 본래적 급부를 제공하더라도 채권자가 이를 수령하는 등의 특별한 사정이 없는 한 그로써 바로 본래적 급부에 관한 의무 이행의 효력이 발생한다고 볼 수 없다
[
대법원
1960. 5. 19.
선고
4292
민상
719
판결
,
대법원
1984. 6. 26. 84
다카
320
판결
,
대법원
1990. 12. 11.
선고
90
다카
27129
판결
,
대법원
2010. 7. 29.
선고
2010
다
35497, 2010
다
35503(
독립당사자참가의소
)
판결 등 참조
].
나아가 가집행선고부 판결의 집행력은 후일 본안판결 또는 가집행선고가 취소ㆍ변경될 것을 해제조건으로 그 선고 즉시 발생하므로
,
본래적 급부의 이행과 함께 대상적 급부의 이행을 명한 판결이 확정되기 전에 그 가집행선고부 판결에 기하여 한 본래적 급부에 대한 강제집행이 집행불능에 이른 경우에도 이후 위 판결 또는 가집행선고가 취소ㆍ변경되지 않는 한 그 집행불능의 시점에 대상적 급부청구권이 발생한다
.
⑶
피고들이 가집행선고부 선행판결이 확정되기 전에 본래적 급부
(
대체물인 주권의 인도
)
에 대한 강제집행에 착수하여 그것이 집행불능에 이른 후
,
피고
1
이 대상적 급부
(
위 주권의 변론종결시점 기준 시가 상당액의 지급
)
에 대한 강제집행에 나아가자
,
원고가 피고들 명의의 증권 계좌로 위 주식을 이체한 후 위 판결에 대한 청구이의의 소를 제기함
⑷
원심은
,
가집행선고부 선행판결에 기하여 이루어진 강제집행에 의한 집행불능 효력은 그 강제집행의 시점에 이미 발생하였고
,
이에 따라 피고들이 본래적 급부청구권과 대상적 급부청구권 중 어느 것을 집행할 것인지에 대한 선택권을 가지게 되었으므로
,
선행판결 확정 후 원고가 일방적으로 피고들 명의의 증권 계좌에 이 사건 회사 주식을 이체한 것은 채무의 본지에 따른 이행으로 볼 수 없어 변제의 효력이 없다는 취지로 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고의 청구를 기각한 원심을 수긍하여 상고를 기각함