글 번호: 548440
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 8. 10:23
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548440
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:45.042505

================================================================================

【
판례
<
투자신탁재산으로 이행책임이 제한되는 집합투자업자와 이행판결의 주문
>
】《
펀드의 집합투자업자
(
피고
)
와 금융회사
(
원고
)
사이의 이자율스왑거래약정의 당사자 확정 및 해당 약정상 집합투자업자의 이행책임이 금전지급의무인 경우 투자신탁재산을 한도로 하는지 여부
,
집합투자업자에 대한 이행판결 주문 기재 방법
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2021
다
308900
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
집합투자업자에 대한 이행청구 소송 판결 주문의 표시 방법이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
투자신탁의 집합투자업자를 상대로 투자신탁재산으로 이행책임이 제한되는 금전 지급의무의 이행을 청구하는 소송이 제기된 경우
,
의무 이행을 명하는 판결 주문의 표시 방법
【
판결요지
】
투자신탁의 집합투자업자가 자신의 명의로 직접 투자대상자산의 취득
⋅
처분 등을 하면서 투자신탁재산을 한도로 이행책임을 부담하는 경우에는 집합투자업자는 상대방에 대하여 고유재산이 아닌 투자신탁재산으로만 이행책임을 부담한다
.
집합투자업자의 이행책임 내용이 금전 지급의무인 경우 그 책임재산은 투자신탁재산으로 제한된다
. ‘
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
’
제
80
조 제
1
항 본문
,
제
184
조 제
3
항에 따르면 투자신탁재산은 신탁업자가 보관
·
관리하고
,
집합투자업자는 투자신탁재산을 운용함에 있어서 신탁업자에게 투자대상자산의 취득
⋅
처분 등에 관하여 필요한 지시를 하여야 하며
,
신탁업자는 집합투자업자의 지시에 따라 투자대상자산의 취득
⋅
처분 등을 하여야 한다
.
이와 같이 투자신탁재산으로 이행책임이 제한되는 금전 지급의무를 이행하기 위하여 집합투자업자는 신탁업자를 통해 상대방에게 투자신탁재산으로 금전이 지급될 수 있도록 필요한 협력을 하여야 할 의무를 부담한다고 봄이 타당하다
.
이에 따라 상대방은 집합투자업자를 상대로 위와 같은 의무의 이행을 청구할 수 있고
,
상대방의 집합투자업자에 대한 이행청구 소송 판결 주문은 집합투자업자의 상대방에 대한 협력의무 및 신탁업자에 대한 자산운용 지시권에 근거하여
‘
집합투자업자가 신탁업자에 대하여 투자신탁재산을 한도로 상대방에게 금전 지급을 지시하는 의사
’
의 진술을 명하는 형태가 되어야 한다
.
이와 달리 상대방의 집합투자업자에 대한 이행청구 소송 판결 주문에 투자신탁재산의 한도에서 금전 지급을 명하는 내용만 표시할 경우 위 이행판결로는 신탁업자가 대외적으로 관리
⋅
처분권을 행사하는 투자신탁재산에 관하여 강제집행을 할 수 없고
,
오히려 집합투자업자의 고유재산에 관하여 강제집행이 이루어질 위험이 있다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
김윤종
P.24-28
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 이 사건 펀드 수익자들에 대한 중간배당과 신탁보수 지급 재원을 마련하기 위하여 이 사건 약정을 체결하였음
①
이 사건 약정상 원고는 피고에게
2013. 6. 15.
부터
2018. 2. 15.
까지
11
회에 걸쳐 합계
148
억
81,548,493
원 상당을 정기이자로
, 2018. 2. 15. 25
억
22,152,960
원을 만기이자로 지급하고
,
피고는 원고에게
2018. 2. 15.
이자
196
억
96,167,123
원을 지급하기로 약정하였음
②
이 사건 약정에는 아래와 같은 특별조건이 규정되어 있음
(
이 사건 약정상
) “
고객
”
은 이 사건 펀드의 집합투자업자로서 피고가 갖는 지위를 의미하며
,
본 거래로 인하여 발생하는 권리와 의무는 해당 펀드에 귀속된다
.
⑵
한국증권금융은
2013. 6. 14.
원고와 사이에 이 사건 약정에 따라 이 사건 펀드가 원고에게 부담하는 금전채무를 담보하기 위하여 이 사건 주식에 관하여 근질권을 설정하는 주식 근질권 설정계약을 체결하였음
⑶
원고는 이 사건 약정에 따라 제
7
회차까지 정기이자를 신탁업자 명의 계좌로 지급하였고
2018. 2. 19.
피고에게 피고가 지급할 고정이자에서 원고가 지급하지 아니한 정기이자 등을 공제한 정산금
105
억
70,170,875
원의 지급을 요청함
⑷
원심은
①
이 사건 약정의 당사자는 피고로서 관련 법령상 계약의 당사자가 아닌 신탁회사가 계약상 책임을 진다고 볼 수는 없고
,
②
피고는 원고에게 이 사건 약정에서 정한 고정이자 중 미지급 이자 및 지연손해금을 공제한 정산금 지급의무가 있고
,
③
이 사건 약정상 특별조건에 따라 피고의 이행책임은 이 사건 펀드의 투자신탁재산을 한도로 제한된다고
(
피고는 자본시장법 제
80
조 제
2
항에 따른 책임제한도 주장하였으나
,
이 부분에 대해서는 해당 조항을 적용하기 위한 요건 중
①
투자위험 회피목적
,
②
장외파생상품 거래
,
③
투자신탁재산의 효율적 운용을 위하여 불가피한 경우 부분을 갖추지 못하였다고 보아 주장을 배척하였다
)
판단하고
101
억
44,623,498
원의 지급을 명하였음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
집합투자업자의 이행책임이 투자신탁재산을 한도로 제한되는 경우 상대방의 집합투자업자에 대한 이행청구 소송 판결 주문의 표시 방법이다
.
⑵
투자신탁의 집합투자업자가 자신의 명의로 직접 투자대상자산의 취득ㆍ처분 등을 하면서 투자신탁재산을 한도로 이행책임을 부담하는 경우에는 집합투자업자는 상대방에 대하여 고유재산이 아닌 투자신탁재산으로만 이행책임을 부담한다
.
집합투자업자의 이행책임 내용이 금전 지급의무인 경우 그 책임재산은 투자신탁재산으로 제한된다
.
｢
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
｣
제
80
조 제
1
항 본문
,
제
184
조 제
3
항에 따르면 투자신탁재산은 신탁업자가 보관ㆍ관리하고
,
집합투자업자는 투자신탁재산을 운용함에 있어서 신탁업자에게 투자대상자산의 취득ㆍ처분 등에 관하여 필요한 지시를 하여야 하며
,
신탁업자는 집합투자업자의 지시에 따라 투자대상자산의 취득ㆍ처분 등을 하여야 한다
.
이와 같이 투자신탁재산으로 이행책임이 제한되는 금전 지급의무를 이행하기 위하여 집합투자업자는 신탁업자를 통해 상대방에게 투자신탁재산으로 금전이 지급될 수 있도록 필요한 협력을 하여야 할 의무를 부담한다고 봄이 타당하다
.
이에 따라 상대방은 집합투자업자를 상대로 위와 같은 의무의 이행을 청구할 수 있고
,
상대방의 집합투자업자에 대한 이행청구 소송 판결 주문은 집합투자업자의 상대방에 대한 협력의무 및 신탁업자에 대한 자산운용 지시권에 근거하여
‘
집합투자업자가 신탁업자에 대하여 투자신탁재산을 한도로 상대방에게 금전 지급을 지시하는 의사
’
의 진술을 명하는 형태가 되어야 한다
.
이와 달리 상대방의 집합투자업자에 대한 이행청구 소송 판결 주문에 투자신탁재산의 한도에서 금전 지급을 명하는 내용만 표시할 경우 위 이행판결로는 신탁업자가 대외적으로 관리ㆍ처분권을 행사하는 투자신탁재산에 관하여 강제집행을 할 수 없고
,
오히려 집합투자업자의 고유재산에 관하여 강제집행이 이루어질 위험이 있다
.
⑶
사모증권투자신탁
(
이 사건 펀드
)
의 집합투자업자인 피고는 원고와 이자율스왑거래약정을 체결하면서 당사자를
‘(
이 사건 펀드의 집합투자업자로서
)
피고
’
라고 기재하고
,
위 거래로 인하여 발생하는 권리와 의무는 이 사건 펀드에 귀속된다는 특별조건을 약정하였음
.
원고는 피고를 상대로 이자율스왑거래약정에 기한 정산금을 청구하고
,
이에 대하여 피고는 특별조건에 따라 피고의 이행책임은 이 사건 펀드의 투자신탁재산을 한도로 제한된다고 다투는 사안임
⑷
원심은
,
피고의 이행책임이 이 사건 펀드의 투자신탁재산을 한도로 제한된다고 인정하면서
,
주문에
‘
피고는 원고에게 이 사건 펀드의 투자신탁재산 한도 내에서
○○○
원을 지급하라
.’
고 표시하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원심으로서는 석명권을 행사하여 청구취지를 분명히 하도록 한 다음
,
주문을
‘
피고는 신탁업자에 대하여 이 사건 펀드의 투자신탁재산을 한도로 원고에게
○○○
원을 지급하라고 지시하라
.’
는 취지로 표시하였어야 한다고 판단하여
,
주문 표시를 이와 달리 한 원심을 파기
·
환송함
3.
펀드의 집합투자업자
(
피고
)
와 금융회사
(
원고
)
사이의 이자율스왑거래약정의 당사자 확정 및 해당 약정상 집합투자업자의 이행책임이 금전지급의무인 경우 투자신탁재산을 한도로 하는지 여부
,
집합투자업자에 대한 이행판결 주문 기재 방법
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2021
다
308900
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
김윤종
P.24-28
참조
]
가
.
이 사건 약정의 당사자확정
(=
☞
집합투자업자
)
⑴
피고는 투자신탁의 경우 신탁업자만이 집합투자재산과 관련한 의무이행의 주체가 되므로 집합투자업자인 피고는 이 사건 약정에 따른 책임을 부담하지 아니한다고 주장하였음
⑵
그러나 이 사건 약정상 원고와 집합투자업자인 피고가 계약을 체결하였고 당사자로 표시되어 있으므로 문언상 피고가 당사자임이 명확함
⑶
대법원 판례의 입장은 구 증권투자신탁업법 당시 위탁회사
(
자본시장법상 집합투자업자의 지위
)
가 신탁재산을 운용하면서 신탁재산의 가치증가나 보전을 위하여 제
3
자와 체결하는 계약에서 위탁회사를 당사자로 인정하였음
◎
대법원
2003. 4. 8.
선고
2001
다
38593
판결
:
증권투자신탁계약에 따른 신탁재산의 대외적 소유명의자는 수탁회사이고 위탁회사는 내부적인 의사 결정자일 뿐 그에 따른 대외적 법률행위는 수탁회사를 통하여 하여야 하므로
,
위탁회사 자신이 신탁 재산에 관한 법률행위의 주체가 되거나 이행책임을 부담할 수 없는 것인바
,
이 사건의 원심판결이 위와 같은 증권투자신탁의 법리에 배치되는 명시적인 판단을 하였거나 그와 같은 잘못된 전제하에 판단을 하였다고 볼 수 없으므로
,
거기에 상고이유 제
2
점이 지적하는 바와 같은 증권투자신탁의 당사자에 관한 법리오해나 판례위반이 있다고 할 수 없다
.
한편
,
원심이 적법하게 인정한 사실관계에 따르면
,
피고들
(
☜
위탁회사
)
과 원고 은행 사이의 이 사건 선물환계약은 피고들의 명의로 신탁재산의 보전을 위하여 체결된 것일 뿐이어서 그 결과를 사후에 신탁재산에 편입하는 때에 비로소 신탁재산의 손익에 반영될 뿐이지 그 계약내용 자체가 당연히 신탁재산에 관한 것이라고는 할 수 없고
,
나아가 원고가 신탁재산의 수탁회사의 지위를 겸하고 있었다는 사정 및 피고측이 주장하는 이 사건 약관내용이나 증권투자신탁의 법리만으로는 피고들의 명의로 이루어진 이 사건 선물환계약이 자동적으로 신탁재산에 관한 계약이 되거나 또는 원고에 대한 피고들의 책임이 신탁재산에 의하여서만 담보되는 것으로 볼 수 없으므로
,
결국 원심 판단에는 상고이유 제
3
점이 지적하는 바와 같은 증권투자신탁재산에 관한 각 법리오해의 위법도 없다
.
☞
해당 사안에서는 증권투자신탁의 신탁재산에 편입되는 미국 달러의 환위험을 헤지하기 위하여 체결된 선물환거래의 주체와 이행책임자가 문제된 사안에서 위탁회사를 당사자로 보았음
◎
대법원
2013. 12. 26.
선고
2011
다
49363
판결
:
구 증권투자신탁업법 아래에서 증권투자신탁의 위탁회사가 신탁재산을 운용하면서 신탁재산의 가치를 보전하거나 증가시키는 데 필요하여 제
3
자와 사이에 채무부담을 수반하는 계약을 체결한 경우
,
그와 같이 채무부담을 수반하는 계약은 수탁회사로부터 대리권을 수여받았다는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 결과가 사후에 신탁재산에 편입하는 때에 비로소 신탁재산의 손익에 반영됨에 그치고 그 계약의 효력이 바로 수탁회사에게 미친다고 할 수는 없다
(
대법원
2008. 2. 28.
선고
2005
다
51334
판결 등 참조
).
그에 있어서 위탁회사가 위 계약의 이행 등과 관련하여 필요한 비용을 지출한 때에는 수탁회사에 대하여 그 비용의 상환을 청구함으로써 그 결과를 신탁재산에 편입시킬 수 있고
,
수탁회사는 위탁회사에 대하여 신탁재산으로 그 비용을 상환할 의무가 있다
.
☞
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2021
다
308900
판결
)
의 사안은 위탁회사가 펀드를 운용하면서 러시아 국채에 투자하여 미화로 투자원리금을 상환받기로 하고 미화의 평가절하에 대비하여 선물환계약을 체결한 경우임
⑷
2003. 10. 4.
간접투자자산운용업법이 제정되면서 일정한 경우 자산운용회사가 직접 자산의 취득
․
매각 등을 실행할 수 있도록 규정하였고
,
이는 자본시장법에서도 마찬가지임
(
관련법령에 따르면 집합투자업자는
‘
투자신탁재산의 효율적 운용을 위하여 불가피한 경우
’
로서
‘
투자위험을 회피하기 위한
’
목적하에
‘
장외파생상품 거래
’
를 채결한 경우를 의미한다
)
●
제
80
조
(
자산운용의 지시 및 실행
)
①
투자신탁의 집합투자업자는 투자신탁재산을 운용함에 있어서 그 투자신탁재산을 보관ㆍ관리하는 신탁업자에 대하여 대통령령으로 정하는 방법에 따라 투자신탁 재산별로 투자대상자산의 취득ㆍ처분 등에 관하여 필요한 지시를 하여야 하며
,
그 신탁업자는 집합 투자업자의 지시에 따라 투자대상자산의 취득ㆍ처분 등을 하여야 한다
.
다만
,
집합투자업자는 투자 신탁재산의 효율적 운용을 위하여 불가피한 경우로서 대통령령으로 정하는 경우에는 자신의 명의로 직접 투자대상자산의 취득ㆍ처분 등을 할 수 있다
.
②
투자신탁의 투자신탁의 집합투자업자
(
그 투자신탁재산을 보관ㆍ관리하는 신탁업자를 포함한다
.
이하 이 항에서 같다
)
는 제
1
항에 따라 투자대상자산의 취득ㆍ처분 등을 한 경우 그 투자신탁재산을 한도로 하여 그 이행책임을 부담한다
.
다만
,
그 집합투자업자가 제
64
조제
1
항에 따라 손해배상책임을 지는 경우에는 그러하지 아니하다
.
☞
따라서 이 사건 약정상 이행책임의 당사자는 집합투자업자인 피고로 봄이 상당함
나
.
집합투자업자의 이행책임의 범위
☞
약정상 책임 제한 긍정
(
원심
=
대상판결인 대법원
2024. 7. 11.
선고
2021
다
308900
판결
)
이 사건 약정상 피고가
‘
집합투자업자 지위에서
’
계약을 체결하는 것이라고 명시하고 있고 이 사건 약정으로 인한 권리
․
의무는 신탁재산인 이 사건 펀드에 귀속된다고 규정하고 있으므로
,
이는 피고의 이행책임이 고유재산이 아닌 이 사건 펀드의 투자신탁재산 한도 내에서 부담하는 것으로 해석함이 상당함
①
이 사건 약정에 따라 원고가 정기이자를 이 사건 펀드의 대외적 소유자인 한국증권금융
(
신탁회사
)
의 계좌로 송금하였음
②
한국증권금융이 설정한 근질권계약의 피담보채무도
‘
이 사건 약정에 따라 이 사건 펀드가 원고에게 부담하는 금전채무
’
라고 기재되어 있어 이 사건 약정의 이행이 피고의 고유재산이 아닌 투자신탁재산에 의해 이행될 것임을 예정하고 있음
☞
따라서 피고의 이행책임은 이 사건 약정에 따라 이 사건 펀드의 투자신탁재산을 한도로 제한된다고 봄이 상당함
다
.
이행판결의 주문 기재 방법
(=
☞
신탁업자에 대한 의사진술을 명하는 판결
)
⑴
원심은 원고의 이 사건 청구에 대하여 피고에게 이 사건 펀드의 투자신탁재산 한도에서
101
억
44,623,498
원을 지급하라는 이행판결을 하였음
⑵
그러나 집합투자업자의 이행 책임재산인 투자신탁재산의 대외적 관리
․
처분권 행사자는 신탁업자이고
,
집합투자업자는 자산운용 지시권을 가지고 있을 뿐이므로 피고가 직접 이 사건 펀드의 투자신탁재산으로 정산금을 지급할 수 없음
◎
대법원
2022. 6. 30.
선고
2020
다
271322
판결
:
자본시장과 금융투자업에 관한 법률 제
9
조 제
18
항 제
1
호가 정하는 투자신탁에서 원칙적으로 집합투자업자는 신탁업자에게 투자대상자산의 취득
·
처분 등에 관한 지시를 하고 신탁업자는 그 지시에 따 라 자신의 명의로 투자대상자산을 취득하고 처분하며
,
예외적으로 집합투자업자는 투자신탁재산의 효율적 운용을 위하여 불가피한 경우로서 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령 제
79
조 제
2
항이 정하는 경우에 한하여 자신의 명의로 직접 투자대상자산을 취득하거나 처분한다
(
자본시장법 제
80
조 제
1
항
).
위와 같은 예외적인 사정이 없는 한 집합투자업자는 내부적으로 의사결정을 할 뿐이고 대외적으로는 신탁업자가 투자신탁재산에 관리
·
처분권을 행사한다
.
☜
위 판결에 따르면 집합투자업자가 직접 거래를 할 수 있는 자본시장법 제
80
조 제
1
항 단서의 요건을 갖춘 경우에는 자본시장법 제
80
조 제
2
항에 따라 직접 관리
․
처분권을 행사하여 투자신탁재산을 한도로 이행책임을 부담할 수 있을 것으로 해석됨
⑶
만일 원심 판결과 같은 이행판결을 하게 되면 투자신탁재산의 대외적 명의가자 신탁업자이고
,
위 판결의 집행력이 미치지 않기 때문에 위 판결을 집행권원으로 하여 이 사건 펀드의 투자신탁재산에 집행을 할 수 없게 됨
⑷
이처럼 채무와 책임이 분리된 상황에서 집합투자업자는 신탁업자를 통하여 상대방에게 투자신탁재산으로 금전이 지급될 수 있도록 필요한 협력을 하여야 할 의무를 부담하게 됨
☞
따라서 대법원은 집합투자업자가 상대방에 대한 협력의무 및 신탁업자에 대한 자산운용 지시권에 근거하여 신탁업자에 대한 의사진술을 명하는 판결을 하여야 한다고 보아 원심에서 원고의 청구취지를 명확히 한 다음 이에 따른 주문표시를 할 것을 이유로 파기
․
환송하였음
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2021
다
308900
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2021
다
308900
판결
)
은 자본시장법상 투자신탁에서 투자신탁재산의 보전 등을 위하여 집합투자업자 명의로 체결한 투자대상자산에 대한 약정의 경우
,
집합투자업자가 거래 당사자로서 이행책임을 부담함을 명확히 하고 해당 약정의 해석상 이행책임이 해당 펀드의 투자신탁재산의 한도 내로 제한된다고 판시한 사례임
⑵
특히 집합투자업자의 이행책임에 대한 주문을 표시함에 있어 자본시장법 제
80
조 제
2
항에 해당하는 경우가 아닌 한 원칙적으로 투자신탁재산의 경우 대외적 관리
․
처분권 행사자는 신탁업자이고
,
집합투자업자는 자산운용 지시권을 갖고 있다는 점을 고려할 때 집합투자 업자에 대한 이행청구 소송 판결 주문은
‘
집합투자업자가 신탁업자에 대하여 투자신탁재산을 한도로 상대방에게 금전 지급을 지시하는 의사
’
의 진술을 명하는 형태가 되어야 한다고 밝혀 자본시장법에서 규정하는 투자신탁의 법정성질을 고려하여 집행력을 확보하도록 하였다는 점에서 의의가 있음