글 번호: 548480
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 29. 10:53
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548480
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:54.507560

================================================================================

【
판례
<
환취권과 대체적 환취권 및 별제권
> 】
《
동산소유권유보부매매의 매수인에 대한 파산절차에서 매도인의 지위
(=
별제권자
),
채무자의 별제권자에 대한 변제
·
대물변제가 부인의 대상이 되는지 여부
(
원칙적 소극
)(
대법원
2022. 9. 12.
선고
2022
다
294084
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
동산 소유권유보부매매 매수인에 대한 파산절차에서 매도인의 지위가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
동산 소유권유보부매매의 매수인에 대한 파산절차에서 매도인의 지위
(=
별제권자
)
[2]
채무자의 별제권자에 대한 변제나 대물변제가 부인의 대상이 되는지 여부
(
원칙적 소극
)
[3]
동산 소유권유보부매매의 매수인이 파산선고 이전에 이미 매도인이 부여한 처분권한에 기초하여 목적물을 처분한 경우
,
매도인이 매수인에 대한 파산절차에서 매수인이 제
3
자에 대하여 가지는 매매대금채권에 관하여 별제권을 주장할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
[4]
甲
주식회사가
乙
주식회사와
‘
甲
회사가
乙
회사에 독점총판권을 주어 물품을 공급하고
,
乙
회사가 판매한 판매대금은
甲
회사와
乙
회사의 공동명의 계좌로 입금받아 그중 공급대금을
甲
회사가 우선 지급받으며
,
공급한 물품의 소유권은 공급대금을 전부 지급한 때에
乙
회사에 이전된다
.’
는 내용의 물품공급계약을 체결하는 한편 위 계약과 별도로
乙
회사에 금전을 대여하였는데
,
乙
회사가
甲
회사에 물품대금 및 차용금 채무의 변제를 위하여 거래처들에 대한 물품대금채권을 양도한 후 파산선고를 받았고
,
乙
회사의 파산관재인이 위 채권양도행위에 대하여 부인의 소를 제기한 사안에서
,
乙
회사가
甲
회사 등으로부터 구매한 물품 등을 거래처에 판매함으로써 발생한 대금채권을 파산선고 전에
甲
회사에 양도한 것은 편파행위에 해당하여 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조 제
1
호의 부인의 대상이 된다고 한 사례
[5]
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상으로 되는 행위인
‘
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’
에 이른바 편파행위도 포함되는지 여부
(
적극
)
및 부인의 대상이 되는 행위 당시 수익자가 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못하였는지에 대한 증명책임의 소재
(=
수익자
)
【
판결요지
】
[1]
동산을 매매하여 인도하면서 대금을 모두 지급할 때까지는 동산의 소유권을 매도인에게 유보하기로 특약을 맺은 이른바
‘
동산 소유권유보부매매
’
의 매수인에 대한 파산절차에서
,
매도인은 환취권이 아니라 별제권을 가지는 자로 보는 것이 타당하다
.
이유는 다음과 같다
.
①
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
에 따른 파산절차는 회생이 어려운 채무자의 재산을 채권자들에게 공정하게 환가
⋅
배당하기 위한 집단적
⋅
포괄적 채무처리절차로서
,
파산절차에서는 법적 성질이 유사한 권리를 가진 채권자들을 공평하게 취급할 필요가 있다
.
채무자회생법 제
411
조에 따르면
,
파산재단에 속하는 재산상에 존재하는 유치권
⋅
질권
⋅
저당권
⋅
‘
동산
⋅
채권 등의 담보에 관한 법률
’
에 따른 담보권 또는 전세권을 가진 자는 그 목적인 재산에 관하여 별제권을 가진다
.
또한 양도담보권자의 경우 채무자회생법이 회생담보권자로 규정하면서도 별제권자로 열거하고 있지는 않으나
,
특정 재산에 대한 담보권을 가진다는 점에서 유치권자 등과 다르지 않으므로 별제권을 가지는 자로 본다
.
동산 소유권유보부매매는 동산의 매도인이 매매대금을 다 수령할 때까지 대금채권에 대한 담보의 효과를 취득
⋅
유지하려는 의도에서 비롯된 것으로서
,
매도인이 유보한 소유권은 담보권의 실질을 가지고 있다
.
이러한 점에서 동산 소유권유보부매매 매도인의 지위는
,
별제권을 가지는 것으로 열거된 담보권자나 양도담보권자의 지위와 다르지 않다
.
②
이러한 특성을 고려하여 동산 소유권유보부매매의 매수인에 대한 회생절차에서 매도인이 유보한 소유권은 회생담보권으로 취급된다
.
회생절차와 파산절차가 유기적으로 연결되는 우리 채무자회생법 체계에 비추어 보면 동산 소유권유보부매매의 매도인의 지위는 파산절차에서도 동일하게 별제권을 행사할 수 있는 권리를 가지는 자로 보는 것이 일관된 해석이다
.
③
동산 소유권유보부매매 매도인을 환취권이 아닌 별제권을 행사할 수 있는 자로 보더라도 매도인으로서는 파산절차에 의하지 아니하고 별제권을 행사할 수 있으므로
(
채무자회생법 제
412
조
),
환취권을 행사하는 경우와 비교하여 불이익이 크다고 볼 수도 없다
.
파산관재인으로서는 별제권을 승인하고 별제권자의 처분기간을 지정하거나 별제권의 목적인 재산을 환가하는 등의 관리처분권을 행사함으로써
(
채무자회생법 제
492
조 제
13
호
,
제
497
조
,
제
498
조 등
),
이해관계인의 이익을 균형 있게 조정하고 파산절차를 신속하고 효율적으로 진행할 수 있게 되는 이점도 있다
.
[2]
파산재단에 속하는 재산상에 존재하는 담보권 또는 전세권 등을 가진 자는 그 목적인 재산에 관하여 당연히 별제권을 가지고
,
별제권은 파산절차에 의하지 아니하고 이를 행사할 수 있다
.
따라서 파산재단에 속하는 재산 중 담보권 또는 전세권 등이 설정된 부분은 피담보채권의 범위 내에서는 일반 채권자의 공동담보가 되는 재산이 아니므로
,
채무자의 별제권자에 대한 변제나 대물변제는 피담보채권액과 변제 가액이 균형을 유지하는 한 원칙적으로 부인의 대상이 되지 않는다
.
[3]
동산 소유권유보부매매의 매도인이 매수인에게 처분권한을 부여하여 매수인이 매매목적물을 제
3
자에게 처분한 경우 제
3
자가 소유권을 취득함에 따라 매도인은 유보된 소유권을 상실하고
,
매도인은 매수인의 제
3
자에 대한 매매대금채권에 대하여 소유권이나 담보권
,
기타 우선변제권 등을 주장할 수는 없는 것이 원칙이다
.
따라서 매수인이 파산선고 이전에 이미 매도인이 부여한 처분권한에 기초하여 목적물을 처분한 경우 특별한 사정이 없는 한 매도인은 매수인에 대한 파산절차에서 매수인이 제
3
자에 대하여 가지는 매매대금채권에 관하여까지 별제권을 주장할 수는 없다
.
[4]
甲
주식회사가
乙
주식회사와
‘
甲
회사가
乙
회사에 독점총판권을 주어 물품을 공급하고
,
乙
회사가 판매한 판매대금은
甲
회사와
乙
회사의 공동명의 계좌로 입금받아 그중 공급대금을
甲
회사가 우선 지급받으며
,
공급한 물품의 소유권은 공급대금을 전부 지급한 때에
乙
회사에 이전된다
.’
는 내용의 물품공급계약을 체결하는 한편 위 계약과 별도로
乙
회사에 금전을 대여하였는데
,
乙
회사가
甲
회사에 물품대금 및 차용금 채무의 변제를 위하여 거래처들에 대한 물품대금채권을 양도한 후 파산선고를 받았고
,
乙
회사의 파산관재인이 위 채권양도행위에 대하여 부인의 소를 제기한 사안에서
,
동산 소유권유보부매매의 매도인인
甲
회사는
乙
회사에 대한 파산절차에서 별제권의 행사는 별론으로 하고 환취권 또는 대체적 환취권을 행사할 수는 없고
,
나아가
甲
회사가 사전에
乙
회사에 독점총판권을 부여함으로써 물품의 처분권한을 수여하였으며
,
이에 따라 제
3
자에게 처분된 물품 부분에 관하여는 파산선고 이전에 이미
甲
회사가 유보한 소유권이 상실되었으므로
甲
회사는 별제권을 행사할 수 있는 지위도 상실하였는데
,
甲
회사가
乙
회사와 공동명의 계좌를 개설하고 그 계좌로 물품대금을 지급받기로 약정하였다고 하여 공동명의 계좌를 통해 지급받기로 한 물품대금에 대해서까지
甲
회사가
乙
회사의 다른 채권자들에 우선하여 변제받을 지위에 있다고 볼 수는 없고
,
乙
회사가
甲
회사 등으로부터 구매한 물품 등을 거래처에 판매함으로써 발생한 대금채권을 파산선고 전에
甲
회사에 양도한 것은 다른 파산채권자들과의 관계에서 채권자 평등의 원칙을 회피하는 편파행위에 해당하여 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조 제
1
호의 부인의 대상이 된다고 한 사례
.
[5]
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제
391
조 제
1
호에서 정한 부인의 대상으로 되는 행위인
‘
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
’
에는 총채권자의 공동담보가 되는 채무자의 일반재산을 파산재단으로부터 벗어나게 함으로써 파산재단을 감소시키는 행위뿐만 아니라
,
특정 채권자에 대한 변제나 담보 제공과 같이 그 행위가 채무자의 재산관계에 영향을 미쳐 특정한 채권자를 배당에서 유리하게 하고 이로 인하여 파산채권자들 사이의 평등한 배당을 저해하는 이른바 편파행위도 포함된다
.
이때 부인의 대상이 되는 행위라고 하더라도 이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못한 경우에는 그 행위를 부인할 수 없으나
,
그와 같은 수익자의 악의는 추정되므로 수익자 자신이 선의에 대한 증명책임을 부담한다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 11. 1.
자 공보
,
백숙종
P.1-10
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 채무자 회사와
‘
피고가 채무자 회사에 독점총판권을 주어 자동차 부품 등의 물품을 공급하고
,
채무자 회사가 판매한 판매대금은 채무자 회사와 피고의 공동명의 계좌로 입금받아 그중 공급대금을 피고가 우선 지급받으며
,
공급한 물품의 소유권은 채무자 회사가 피고에게 공급대금을 전부 지급한 때에 채무자 회사에 이전된다
.’
는 내용의 계약을 체결하고
,
채무자 회사에 물품을 공급함
⑵
위 계약과 별도로 피고는 채무자 회사에게
4
억
8,000
만 원을 대여하였음
⑶
채무자 회사는 피고에게 물품대금 및 차용금 채무의 변제를 위하여
15
개 업체에 대한 합계
5
억
9,000
만 원 상당의 대금채권을 양도하였고
(
이하
‘
이 사건 채권양도
’),
피고는 위 업체들로부터 합계
4
억
9,000
만 원을 변제받았음
⑷
채무자 회사는 파산선고를 받았고
,
채무자 회사의 파산관재인인 원고는 이 사건 채권양도 및 피고의 추심금 수령행위에 대하여 이 사건 소를 제기하였음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
‘
동산 소유권유보부매매
’
의 매수인에 대한 파산절차에서 매도인의 지위
(=
별제권자
)
②
채무자의 별제권자에 대한 변제나 대물변제는 피담보채권액과 변제 가액이 균형을 유지하는 경우 부인의 대상이 되는지 여부
(
소극
)
③
동산 소유권유보부매매의 매수인이 파산선고 이전에 이미 매도인이 부여한 처분권한에 기초하여 목적물을 처분한 경우 매도인이 매수인에 대한 파산절차에서 매수인이 제
3
자에 대하여 가지는 매매대금채권에 관하여 별제권을 주장할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
동산을 매매하여 인도하면서 그 대금을 모두 지급할 때까지는 동산의 소유권을 매도인에게 유보하기로 특약을 맺은 이른바
‘
동산 소유권유보부매매
’
의 매수인에 대한 파산절차에서
,
매도인은 환취권이 아니라 별제권을 가지는 자로 보는 것이 타당하다
.
그 이유는 다음과 같다
.
㈎ 「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
(
이하
‘
채무자회생법
’
이라 한다
)
에 따른 파산절차는 회생이 어려운 채무자의 재산을 채권자들에게 공정하게 환가
․
배당하기 위한 집단적
․
포괄적 채무처리절차로서
,
파산절차에서는 법적 성질이 유사한 권리를 가진 채권자들을 공평하게 취급할 필요가 있다
.
채무자회생법 제
411
조에 따르면
,
파산재단에 속하는 재산상에 존재하는 유치권ㆍ질권ㆍ저당권ㆍ
「
동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률
」
에 따른 담보권 또는 전세권을 가진 자는 그 목적인 재산에 관하여 별제권을 가진다
.
또한 양도담보권자의 경우 채무자회생법이 회생담보권자로 규정하면서도 별제권자로 열거하고 있지는 않으나
,
특정 재산에 대한 담보권을 가진다는 점에서 유치권자 등과 다르지 않으므로 별제권을 가지는 자로 본다
(
대법원
2002. 4. 23.
선고
2000
두
8752
판결
,
대법원
2010. 1. 14.
선고
2006
다
17201
판결 등 참조
).
동산 소유권유보부매매는 동산의 매도인이 매매대금을 다 수령할 때까지 그 대금채권에 대한 담보의 효과를 취득
․
유지하려는 의도에서 비롯된 것으로서
,
매도인이 유보한 소유권은 담보권의 실질을 가지고 있다
(
대법원
2010. 2. 25.
선고
2009
도
5064
판결
,
대법원
2014. 4. 10.
선고
2013
다
61190
판결 등 참조
).
이러한 점에서 동산 소유권유보부매매 매도인의 지위는
,
별제권을 가지는 것으로 열거된 담보권자나 양도담보권자의 지위와 다르지 않다
.
㈏
이러한 특성을 고려하여 동산 소유권유보부매매의 매수인에 대한 회생절차에서 매도인이 유보한 소유권은 회생담보권으로 취급된다
(
대법원
2014. 4. 10.
선고
2013
다
61190
판결
).
회생절차와 파산절차가 유기적으로 연결되는 우리 채무자회생법 체계에 비추어 보면 동산 소유권유보부매매의 매도인의 지위는 파산절차에서도 동일하게 별제권을 행사할 수 있는 권리를 가지는 자로 보는 것이 일관된 해석이다
.
㈐
동산 소유권유보부매매 매도인을 환취권이 아닌 별제권을 행사할 수 있는 자로 보더라도 매도인으로서는 파산절차에 의하지 아니하고 별제권을 행사할 수 있으므로
(
채무자회생법 제
412
조
),
환취권을 행사하는 경우와 비교하여 불이익이 크다고 볼 수도 없다
.
파산관재인으로서는 그 별제권을 승인하고 별제권자의 처분기간을 지정하거나 별제권의 목적인 재산을 환가하는 등의 관리처분권을 행사함으로써
(
채무자회생법 제
492
조 제
13
호
,
제
497, 498
조 등
),
이해관계인의 이익을 균형 있게 조정하고 파산절차를 신속하고 효율적으로 진행할 수 있게 되는 이점도 있다
.
⑶
파산재단에 속하는 재산 중 담보권 또는 전세권 등이 설정된 부분은 피담보채권의 범위 내에서는 일반 채권자의 공동담보가 되는 재산이 아니므로
,
채무자의 별제권자에 대한 변제나 대물변제는 피담보채권액과 변제 가액이 균형을 유지하는 한 원칙적으로 부인의 대상이 되지 않는다
.
⑷
매수인이 파산선고 이전에 이미 매도인이 부여한 처분권한에 기초하여 목적물을 처분한 경우 특별한 사정이 없는 한 매도인은 매수인에 대한 파산절차에서 매수인이 제
3
자에 대하여 가지는 매매대금채권에 관하여까지 별제권을 주장할 수는 없다
.
⑸
피고는 채무자 회사에 이 사건 물품을 공급하면서
‘
거래처들에 대한 판매대금을 피고와 채무자 회사 공동명의 계좌를 통해 수금하고
,
그 물품대금이 완납될 때까지 물품의 소유권을 피고에게 유보하기로 하는 내용
’
의 독점총판계약을 체결하였음
.
이와 별도로 피고는 채무자 회사에 돈을 대여하였는데
,
채무자 회사는 파산신청 전에 피고에 대한 물품대금채무 및 대여금채무의 변제를 위하여 피고에게 채무자 회사가 거래처들에 대하여 보유하는 물품대금채권을 양도함
.
채무자 회사의 파산관재인인 원고는 채무자 회사의 채권양도행위에 대하여 부인의 소를 제기하고
,
이에 대하여 피고는
,
피고에게 소유권이 유보된 물품은 환취권의 대상이 되므로 그 물품을 제
3
자에게 판매하여 발생한 물품대금채권에 관한 채권양도는 대체적 환취권 행사와 다르지 않아 파산채권자들을 해하는 행위에 해당하지 않고
,
피고가 선의였다고 주장하면서 다툼
⑹
원심은
,
피고가 채무자 회사와 공동명의 계좌를 개설하고 그 계좌로 물품대금을 지급받기로 약정하였다고 하여 그 공동명의 계좌를 통해 지급받기로 한 물품대금에 대해서까지 피고가 채무자 회사의 다른 채권자들에 우선하여 변제받을 지위에 있다고 볼 수는 없고
,
채무자 회사가 피고 등으로부터 구매한 물품 등을 거래처에 판매함으로써 발생한 대금채권을 파산선고 전에 피고에게 양도한 것은 다른 파산채권자들과의 관계에서 채권자 평등의 원칙을 회피하는 편파행위에 해당하여 채무자회생법 제
391
조 제
1
호의 부인의 대상이 된다고 판단하였음
⑺
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
동산 소유권유보부매매의 매도인인 피고는 채무자 회사에 대한 파산절차에서 별제권의 행사는 별론으로 하고 환취권 또는 대체적 환취권을 행사할 수는 없고
,
나아가 피고가 사전에 채무자 회사에 독점총판권을 부여함으로써 물품의 처분권한을 수여하였고 이에 따라 제
3
자에게 처분된 물품 부분에 관하여는 이 사건 파산선고 이전에 이미 피고가 유보한 소유권이 상실되었으므로 피고는 별제권을 행사할 수 있는 지위도 상실하였다고 보아
,
같은 취지의 원심을 수긍하여 상고를 기각함
3.
소유권유보부매매의 매수인에 대한 파산절차에서 매도인의 지위
(=
별제권자
),
채무자의 별제권자에 대한 변제
·
대물변제가 부인의 대상이 되는지 여부
(
원칙적 소극
)(
대법원
2022. 9. 12.
선고
2022
다
294084
판결
)
하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 11. 1.
자 공보
,
백숙종
P.1-10
참조
]
가
.
환취권과 대체적 환취권 및 별제권
⑴
비교
⑵
환취권
㈎
회생절차와 파산절차 모두에서 규정하고 있는 권리로
,
채무자에게 속하지 아니하는 재산이 채무자의 점유 또는 사실적 지배 하에 있을 경우
(
현유재단에 속할 경우
)
정당한 권리자
A
가 채무자
(
또는 회생관리인
,
파산관재인
)
에 대하여 그 반환을 청구할 수 있는 권리를 환취권이라 함
㈏
환취의 목적물
파산관재인의 점유
․
관리하에 있는 타인의 재산임
.
부동산
,
동산
,
지적재산권
,
유가증권
,
영업권
,
회원권 등 재산으로 인정되는 특정물이면 모두 환취권의 목적물이 될 수 있음
㈐
환취권의 기초가 되는 권리
:
실체법에 의하여 결정됨
①
소유권
,
무체재산권
,
점유권
,
용익물권
,
점유를 수반하는 담보물권
,
사해행위 취소권 등
.
반드시 소유권에 한하지 않고
,
점유권
,
채권적 청구권도 환취권의 기초가 될 수 있음
②
양도담보권ㆍ가등기담보권자가 환취권을 행사할 수 있는지 문제되었으나
, 1998
년 구 회사정리법 제
123
조의 개정으로 양도담보권을 정리담보권으로 규정함으로써 입법적으로 해결하였고
,
채무자회생법 제
141
조 제
1
항도 이를 회생담보권으로 규정하고 있음
(
파산절차에 관한 채무자회생법 제
411
조에서는 양도담보권이나 가등기담보권을
‘
별제권
’
으로 입법하지는 않았으나
,
판례상 별제권으로 인정됨
)
◎
대법원
2010. 1. 14.
선고
2006
다
17201
판결
:
채무자가 제
3
자 발행의 어음을 이용하여 금융기관으로부터 할인하는 방식으로 대출을 받은 경우 채무자는 금융기관에 대하여 대출채무와 더불어 어음의 배서인으로서의 책임을 부담하고
,
배서의 방식에 의하여 양도된 제
3
자 발행의 어음은 채무자의 대출채무를 담보하기 위하여 어음상에 양도담보권을 설정한 것이라고 보아야 한다
.
구 파산법
(2005. 3. 31.
법률 제
7428
호 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 부칙 제
2
조로 폐지
)
제
84
조는 유치권
,
질권
,
저당권 또는 전세권을 가진 자는 그 목적인 재산에 관하여 별제권을 가진다고 규정하고 있는바
,
어음의 양도담보권자는 채무자의 어음 발행인에 대한 어음상 청구권에 대하여 담보권을 갖는다는 점에서 별제권을 가지는 것으로 열거된 유치권자나 질권자 등과 다름이 없으므로 파산법상 별제권을 행사할 수 있는 권리를 가지는 자로 봄이 상당하고
,
그 어음 발행인을 채무자와 함께 채무를 부담하는 자로 볼 수는 없다
.
㈑
환취권의 행사
환취권은 실체법상의 권리가 파산절차에 대한 관계에서 나타나는 것이므로
,
환취권의 행사는 파산절차에 의하지 않고 재판상 또는 재판 외에서 파산관재인에 대하여 행하여짐
(
다만 관리인이 환취권의 행사를 승인하는 것은 법원의 허가사항임
,
채무자회생법 제
61
조 제
1
항 제
8
호
)
⑶
대체적 환취권
그런데 환취권을 행사하기 전에 채무자
(
회생관리인
,
파산관재인
)
이 해당 재산을 제
3
자에 처분하였다면
A
는 그 재산의 반환을 청구할 수 없게 되는데
,
①
채무자
(
회생관리인
,
파산관재인
)
가 아직 그 반대급부를 수령하기 전이라면 채무자
(
회생관리인
,
파산관재인
)
가 제
3
자에 대하여 가지는
‘
반대급부의 이행청구권의 이전
’
을 청구할 수 있고
,
②
회생관리인
,
파산관재인이 이미
(
회생개시결정 또는 파산선고 후에
)
제
3
자로부터 반대급부의 이행을 받았다면 그
‘
반대급부로 받은 재산의 반환
’
을 청구할 수 있는데
,
이를 대체적 환취권이라 함
.
③
만약 채무자가 파산선고 전에 이미 제
3
자로부터 반대급부의 이행을 받았다면
,
그 반대급부는 파산선고 당시 채무자의 재산이 되므로
A
로서는 채무자에 대한 부당이득반환청구권 등을 파산채권으로 행사할 수 있을 뿐이고 대체적 환취권의 쟁점은 발생하지 않음
⑷
별제권
㈎
채무자 파산재단에 속하는 특정재산에 대하여 유치권
·
질권
·
저당권 등의 실체적 권리를 가졌던 자가 채무자가 파산선고를 받게 되면 그 특정재산에 대하여 우선적이고 개별적으로 변제받을 수 있는 권리를 별제권이라 하고
,
이는 파산절차에 의하지 않고 행사할 수 있음
(
채무자회생법 제
412
조
)
㈏
파산선고 당시를 기준으로 판단
㈐
별제권의 행사
①
파산절차에 의하지 않고 행사할 수 있으므로
(
대표적인 예로
,
부동산 저당권자는 임의경매절차를 신청하여 진행할 수 있음
),
신고가 불필요함
(
다만 별제권에 의해 변제를 받을 수 없는 채권액을 파산채권으로 신고함
)[
채무자회생법 제
447
조 제
2
항과 동일한 규정이었던 구 파산법 제
201
조 제
2
항에 관하여
,
대법원
1996. 12. 10.
선고
96
다
19840
판결 등
]
②
구체적으로는 담보권의 실행방법에 의하면 되고
,
이에 근저당권자 등의 담보권자는 파산 선고 여부와 관계없이 담보권실행을 할 수 있으며
,
집행법원이 그에 따른 등기를 촉탁하게 됨
[
부동산등기실무
[
Ⅲ
],
대법원 법원행정처
(2015), 380, 389;
담보권실행을 위한 경매는 파산선고가 있어도 실효하지 않고 채무자의 지위가 파산관재인에게로 승계되어 계속 진행됨
.
따라서 담보권실행을 위한 경매절차에 의한 등기의 촉탁이 있는 경우에는 파산선고 여부와 관계없이 등기관은 이를 수리하여야 하고
(
예규
1516
호
21
조
3
항
),
파산선고 후에도 담보권실행을 위한 경매를 할 수 있음
]
③
파산관재인은 법원의 허가를 받아 별제권을 승인함
(
제
492
조 제
13
호
)
⑹
환취권자보다 별제권자의 권리 행사에 대해 파산관재인이 관여하거나 법원이 감독할 수 있는 장치가 존재함
①
별제권의 목적물의 제시
:
파산관재인은 별제권자에 대하여 별제권의 목적인 재산을 제시할 것을 요구할 수 있고
(
제
490
조 제
1
항
),
파산관재인이 위 재산을 평가하고자 하는 경우 별제권자는 이를 거절할 수 없음
(
제
2
항
)
②
파산관재인의 환가권
:
파산관재인은 민사집행법에 의하여 별제권의 목적인 재산을 환가할 수 있고
,
이 경우 별제권자는 이를 거절할 수 없음
(
제
497
조 제
1
항
)
③
별제권자의 처분기간의 지정
:
법원은 파산관재인의 신청에 의하여 별제권자가 처분을 하여야 하는 기간을 정하고
(
제
498
조 제
1
항
)
별제권자가 기간 안에 처분을 하지 않으면 위 규정에 의한 권리를 잃음
(
제
498
조 제
2
항
)
㈑
견련파산절차에서의 별제권
채무자회생법 제
6
조 제
1
항의
(
회생계획 인가 후
)
견련파산선고가 이루어진 경우
,
채권자의 권리
(
통상 회생담보권
)
가 인가된 회생계획에 따라 권리변경된 결과 파산선고 당시에 파산재단에 속하는 재산상에 저당권 등의 권리를 가지는지 여부에 따라 별제권자인지 여부가 결정될 것임
나
.
동산 소유권유보부매매
⑴
동산 소유권유보부매매란
,
매매대금을 완제하기 전에 목적물의 소유권을 매도인이 그대로 보유하기로 하면서 목적물을 미리 매수인에게 인도하는 형식의 매매를 의미하는데
,
그 법적 성질에 관해 정지조건부 소유권이전설
(
매매대금 지급이라는 정지조건이 성취되면 그때 소유권이 매수인에게 이전된다
)
과 담보권설
(
인도시에 소유권은 매수인에게 이전되고 매도 인은 다만 담보권만을 취득한 상태이다
)
이 대립하고 있음
⑵
판례의 태도
:
정지조건부 소유권이전설
◎
대법원
2010. 2. 11.
선고
2009
다
93671
판결
:
동산의 매매에서 그 대금을 모두 지급할 때까지는 목적물의 소유권을 매도인이 그대로 보유하기 로 하면서 목적물을 미리 매수인에게 인도하는 이른바 소유권유보약정이 있는 경우에
,
다른 특별한 사정이 없는 한 매수인 앞으로의 소유권 이전에 관한 당사자 사이의 물권적 합의는 대금이 모두 지급되는 것을 정지조건으로 하여 행하여진다고 해석된다
.
따라서 그 대금이 모두 지급되지 아니하고 있는 동안에는 비록 매수인이 목적물을 인도받았어도 목적물의 소유권은 위 약정대로 여전히 매도인이 이를 가지고
,
대금이 모두 지급됨으로써 그 정지조건이 완성되어 별도의 의사표 시 없이 바로 목적물의 소유권이 매수인에게 이전된다
(
대법원
1996. 6. 28.
선고
96
다
14807
판결 등 참조
).
그리고 이는 매수인이 매매대금의 상당 부분을 지급하였다고 하여도 다를 바 없다
.
그러므로 대금이 모두 지급되지 아니한 상태에서 매수인이 목적물을 다른 사람에게 양도하더라도
,
양수인이 선의취득의 요건을 갖추거나 소유자인 소유권유보매도인이 후에 처분을 추인하는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 양도는 목적물의 소유자가 아닌 사람이 행한 것으로서 효력이 없어서
,
그 양도로써 목적물의 소유권이 매수인에게 이전되지 아니한다
.
㈎
매도인은 대금이 모두 지급될 때까지 매수인뿐만 아니라 제
3
자에 대하여도 유보된 목적물의 소유권을 주장할 수 있음
㈏
매수인의 채권자가 매매목적물에 대해 강제집행을 개시하면 매도인은 제
3
자 이의의 소를 제기할 수 있고
(
대법원
1996. 6. 28.
선고
96
다
14807
판결 등
),
매매대금을 완납하지 않은 매수인의 처분은 타인 물건의 처분으로
,
제
3
취득자가 선의취득의 요건을 갖추지 않는 이상 목적물의 소유권이나 담보권을 취득할 수 없음
㈐
소유권유보부 동산 매매계약의 매수인이 임의로 제
3
자에게 목적물을 인도한 것은 형사상 횡령에 해당하고
,
이와 같은 법리는 소유권유보의 특약을 한 매매계약이 매수인의 목적물 판매를 예정하고 있다 하더라도 다를 바 없음
(
대법원
2007. 6. 1.
선고
2006
도
8400
판결 등
)
다
.
참조 가능한 유사 선례들
⑴
회생절차에서
,
동산의 소유권유보부매매에 관하여 매도인이 유보한 소유권은 담보권의 실질을 가지고 있으므로 매수인에 대한 회생절차에서 회생담보권으로 취급함이 타당하고
,
매도인은 매매목적물인 동산에 대해 환취권을 행사할 수 없다는 대법원
2014. 4. 10.
선 고
2013
다
61190
판결 존재
☜
실체법리와 불일치한다는 비판 존재
-
해당 물품
(
실외기 등 기계장치
)
에 대하여 소유권유보부매매가 이루어지고 매수인인 피고들에 대하여 회생개시결정 및 회생계획안 인가결정이 이루어진 사건에서
,
원고가 피고에게 소유권유보부로 설치
,
납품한 물품에 대하여 소유권에 기한 인도를 구하였으나 소유권 유보부매매의 매도인인 원고는 회생담보권자로서 회생절차에서 권리를 행사하고 변제를 받을 수 있을 뿐이며 이 사건 물품에 대하여 환취권을 행사할 수는 없다는 취지로 판단하여 원고의 청구를 각하한 원심에 잘못이 없다고 본 사례
⑵
동산 양도담보
:
회생절차는 입법으로 해결
,
파산절차는 판례 확립
㈎
판례는 신탁적 양도설의 입장으로
,
실체법상 대외적으로 소유자는 채권자임
<
신탁적 양도설
>
◎
대법원
1986. 8. 19.
선고
86
다카
315
판결
:
동산양도담보권자는 대외적으로 그 소유권을 행사할 수 있는 것이므로 제
3
자에게 바로 그 목적동산의 인도를 구할 수 있고 비록 그것이 현재와 장래에 발생하는 계속적인 거래관계를 담보한다 하여 제
3
자와의 관계에 있어서 그 결론을 달리할 것은 아니다
.
◎
대법원
1994. 8. 26.
선고
93
다
44739
판결
:
동산에 관하여 양도담보계약이 이루어지고 양도담보권자가 점유개정의 방법으로 인도를 받았다면 그 청산절차를 마치기 전이라 하더라도 담보목적 물에 대한 사용수익권은 없지만 제
3
자에 대한 관계에 있어서는 그 물건의 소유자임을 주장하고 그 권리를 행사할 수 있다
.
<
실체법상 대외적으로 소유자는 채권자
>
◎
대법원
2004. 6. 25.
선고
2004
도
1751
판결
:
금전채무를 담보하기 위하여 채무자가 그 소유의 동산을 채권자에게 양도하되 점유개정에 의하여 채무자가 이를 계속 점유하기로 한 경우 특별한 사정이 없는 한 동산의 소유권은 신탁적으로 이전됨에 불과하여 채권자와 채무자 사이의 대내적 관계에서 채무자는 의연히 소유권을 보유하나 대외적인 관계에 있어서 채무자는 동산의 소유권을 이미 채권자에게 양도한 무권리자가 되는 것이어서
…
㈏
그러나 회사정리권에 관한 구 회사정리법
(1998. 2. 24.
법률 제
5517
호로 개정된 법
)
제
123
조에
‘
양도담보권
·
가등기담보권
’
을 추가한 이후
,
회사정리절차에서는 양도담보권자를 회사정리권자로 취급함에 이론이 없었고
,
위 규정이 현재의 채무자회생법 제
141
조에 그대로 계수됨에 따라 회생절차에서 양도담보권자는 회생담보권자로 취급됨
㈐
반면 파산절차에 관하여는 별제권에 관한 구 파산법 제
84
조 및 채무자회생법 제
411
조에
‘
양도담보권
·
가등기담보권
’
을 추가하는 개정이 이루어지지 않았음
㈑
그럼에도 불구하고 판례는 파산절차에서 양도담보권자를 별제권자로 취급하여 왔음
(
건물 양도담보에 관한 대법원
2002. 4. 23.
선고
2000
두
8752
판결 및 어음 양도담보에 관한 대법원
2010. 1. 14.
선고
2006
다
17201
판결 등
)
⑶
금융리스
:
회생절차 선례 존재하나 명시적 판단 부존재
㈎
금융리스계약의 의의
금융리스업자가 금융리스이용자가 선정한 기계
,
시설 등 금융리스물건을 공급자로부터 취득하거나 대여받아 금융리스이용자에게 일정 기간 이용하게 하고 그 기간 종료 후 물건의 처분에 관하여는 당사자 사이의 약정으로 정하는 계약으로
(
상법 제
168
조의
2),
금융리스업자가 금융리스이용자에게 금융리스물건을 취득 또는 대여하는 데 소요되는 자금에 관한 금융의 편의를 제공하는 것을 본질적 내용으로 함
(
대법원
1996. 8. 23.
선고
95
다
51915
판결
,
대법원
2019. 2. 14.
선고
2016
다
245418, 245425, 245432
판결 등 참조
)
㈏
금융리스의 법적 성질
판례는
,
리스이용자 명의로 리스물건의 소유권이 등록되어 있다고 하더라도 당해 리스물 건의 소유권은 대내적으로는 물론 대외적으로도 리스회사에 있다고 함
(
대법원
2000. 10. 27.
선고
2000
다
40025
판결 등
)
㈐
도산절차에서 금융리스권자
(
리스업자
)
의 취급은 특히 회생절차에서 문제가 되는데
(
리스목적물은 회생채무자 영업에서 중요한 부분을 차지
),
다음 두 견해가 대립함
①
담보물권설
(
또는 회생담보권설
)
은 리스물건에 대한 소유권은
(
실체법리상
)
리스업자에게 있으나 이는 잔존 리스료 채권에 대한 담보로서 기능하는 것이므로 잔존 리스료 채권은 회생담보권에 해당하고
, (
도산해지조항 등으로 해지권을 행사할 수 있는 경우가 아닌 한
)
리스업자는 리스물건에 대한 환취권을 행사할 수 없다는 견해임
②
쌍방미이행 쌍무계약설은
(
실체법리상
)
리스물건이 리스업자의 소유인 이상 리스료 채권은 리스물건의 이용대가로 볼 수 있으므로 회생절차 개시 이후 리스계약 관계는 쌍 방미이행 쌍무계약에 해당하고
,
리스이용자인 회생채무자 관리인이
➊
리스계약의 해지를 선택한 경우 리스업자는 리스물건에 대한 환취권을 행사할 수 있는 반면
,
회생절차 개시 후의 리스료 채권은 발생하지 않으며
,
➋
이행을 선택한 경우 리스업자는
(
도산해지조항 등으로 해지권을 행사할 수 있는 경우가 아닌 한
)
리스물건에 대한 환취권을 행사할 수 없으나
,
회생절차 개시 후의 리스료 채권은 공익채권이 되어 회생채권ㆍ회생담보권에 우선하여 수시로 변제받을 수 있다고 함
(
해지나 이행 중 어느 쪽을 선택하든 회생절차 개시 전에 발생한 리스료 채권은 회생채권임
)
㈑
최근 대법원은 리스회사가 해지권 및 환취권을 행사할 수 있다는 전제 하에 신의칙으로 리스회사의 해지 및 환취권 행사를 제한할 수 있다고 판단한 바 있으나
,
이로써 대법원이 쌍방미이행쌍무계약설을 취하였다고 단정하기는 조심스러움
◎
대법원
2022. 10. 14.
선고
2018
다
210690
판결
:
권리자가 회생절차 진행 중인 채무자를 상대로 권리를 행사하는 경우 신의성실의 원칙을 위반하는지는 권리행사 이전에 회생절차에서 보인 태도와 회생절차 내에서 부여받은 지위
,
권리행사를 할 당시 회생절차의 진행단계 등에 비추어 권리자의 권리행사가 집단적
·
포괄적 채무처리절차의 성질을 가지는 회생절차 및 그에 참여하는 다른 회생담보권자
,
회생채권자 등 이해관계인들에게 어떠한 영향을 미치는지
,
채무자의 효율적인 회생을 도모하고자 하는 회생절차의 목적에 반하는 결과가 발생할 위험이 있는지
,
권리행사를 허용하는 경우 권리자가 이미 회생절차 내에서 부여받은 지위에 비추어 부당하게 이익을 얻게 되는지 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
.
☞
대상물건은 의료기기로 금융리스업자 스스로 회생담보권자로 신고하였고 이에 따라 회생담보권자로 취급하는 내용의 회생계획이 인가되었는데
(
회생채무자가 일부 이의하며 회생채권이라고 다툰 부분에 관하여도 조사확정절차 등을 거쳐 회생담보권으로 확정
),
그 이후에 금융리스업자가 환취권을 주장하며 대상물권의 인도를 구한 사건임
라
.
대상판결
(
대법원
2022. 9. 12.
선고
2022
다
294084
판결
)
의 쟁점
:
파산절차에서 동산 소유권유보부매매 매도인의 지위
⑴
대상판결
(
대법원
2022. 9. 12.
선고
2022
다
294084
판결
)
쟁점과 관련 있는 범위 내에서 사안을 요약하면 아래와 같음
㈎
원고는 파산관재인
(2019. 4. 3.
파산선고
),
피고는 파산채무자와
2017. 8. 7.
자 동산
(
차량용 첨단 운전자보조장치
, ADAS)
소유권유보부매매계약
,
정확하게는 파산채무자에게 독점총판권을 부여하는 계약을 체결한 매도인이자 파산채무자에게
2018. 8. 13. 4
억
8
천만 원을 대여한 채권자임
-
즉
,
피고와 파산채무자 사이의 계약에서 이미 파산채무자가
ADAS
를 제
3
자에게 다시 판매할 것이 예정되어 있었음
㈏
파산채무자가 파산선고 전인
2018. 11. 29.
피고에게 채무변제를 위해 자신의 제
3
자에 대한 물품대금채권을 양도한 행위에 관하여
,
원고가 부인의 대상이라고 주장하며 그 원상회복을 구함에 대하여
,
피고는 동산 소유권유보부매매 법리에 따라
ADAS
는 피고 소유이고
, (
그렇다면
)
파산채무자가
ADAS
를 제
3
자에 판매하여 얻은 물품대금채권에 대하여 피고가 대체적 환취권을 행사할 수 있으므로
,
이 사건 채권양도는 대체적 환취권의 행사와 다르지 않아 부인의 대상이 아니라고 다투었음
-
파산채무자와 피고는 공동명의 계좌를 개설하여
ADAS
물품대금을 지급받기로 약정
☜
원심
(=1
심
)
은
“
위와 같은 약정을 하였다고 해서 위 공동명의 계좌를 통해 지급받기로 한 물품대금에 대해서까지 피고가 채무자 회사의 다른 채권자들에 우선하여 변제받을 지위에 있다고 볼 수는 없다
.”
고 판단하는 한편
, (
부인권 행사에 대한
)
피고의 선의 항변 역시 배척함
⑵
학설로는 환취권설과 별제권설이 논의되고 있음
환취권설은
,
실체법
(
물권법
)
체계 및 판례상 소유권유보부매매 매수인에게 횡령죄가 인정되는 것과의 정합성
,
소유권유보는 양도담보와 상이하다는 점
,
회생담보권과 별제권이 구별되는 것에 비추어 보아도 파산절차와 회생절차에서 반드시 소유권유보부매매를 같이 취급할 필요는 없다는 점
,
담보목적물 위에 동시이행의 관계를 유지하고자 하는 당사자의 의사에 반한다는 점 등을 근거로 함
⑶
대상판결
(
대법원
2022. 9. 12.
선고
2022
다
294084
판결
)
은 동산 소유권유보부매매 매도인이
(
회생절차에서 회생담보권자로 취급되는 것과 같이
)
파산절차에서도 별제권자로 취급됨이 타당하다고 판시함
㈎
양도담보권 또는 채무자회생법 제
411
조에서 별제권자로 규정된 경우들과의 유사성
㈏
회생절차에서 회생담보권자로 취급되는 점
:
회생절차와 파산절차의 유기적 연결
:
견련파산
(
채무자회생법 제
6
조 제
1
항
)
의 경우 실무는 회생절차폐지결정이 확정되는 즉시 파산을 선고하도록 운영하고 있는바
,
특히 이 점이 부각됨
☜
어제까지 회생담보권자로서 대상 물건에 대한 인도청구 등 소유권자로서의 권리를 행사할 수 없었던 자가
,
파산선고 이후 환취권자로서 대상 물건의 인도 등을 청구할 수 있다고 보는 것은 어색함
●
제
6
조
(
회생절차폐지 등에 따른 파산선고
)
①
파산선고를 받지 아니한 채무자에 대하여 회생계획인 가가 있은 후 회생절차폐지 또는 간이회생절차폐지의 결정이 확정된 경우 법원은 그 채무자에게 파산의 원인이 되는 사실이 있다고 인정하는 때에는 직권으로 파산을 선고하여야 한다
.
㈐
(
동산 소유권유보부 매도인으로서는
)
환취권자로 취급받는 것보다 불이익이 크지 않고
, (
채무자 내지 파산관재인으로서는
)
이해관계인의 이익을 균형있게 조정하는 한편 파산절차를 신속
·
효율적으로 진행
-
☜
환취권자로 볼 경우 채무자와의 통모 하에 다른 채권자를 해할 우려 존재
-
☜
실체법리와의 충돌 문제는 비단 소유권유보부매매에서만 발생하는 것이 아님
(
종국적으로는 회생절차에서의 양도담보권처럼 입법을 통해 해결되어야 할 것임
)
⑷
한편
,
회생담보권자가 회생절차에 의하여서만 권리를 행사할 수 있는 것과 달리 별제권자는 파산절차에 의하지 아니하고 그 권리를 행사할 수 있는바
,
이러한 관점을 바탕으로 대상판결
(
대법원
2022. 9. 12.
선고
2022
다
294084
판결
)
은
,
파산절차에서 별제권자에게 이루어진 변제
·
대물변제는
‘
피담보채권액과 변제가액이 균형을 유지하는 한
’
원칙적으로 부인의 대상이 되지 않는다고 판시함
-
이 사건의 경우 피고가 파산채무자에게 소유권유보부매매계약으로 매도한 물품 중 파산선고 당시 이미 제
3
자에게 처분되었던 부분에 대하여는
(
파산채무자는 그 대가로 제
3
자에 대한 물품대금채권을 취득한 상태였을 뿐임
),
피고는 별제권자라고 볼 수도 없음
⑸
이러한 법리에 따라 대법원은
,
이 사건 채권양도가 편파행위로서 채무자회생법 제
391
조 제
1
호의 부인의 대상이라고 보아 원고 청구를 인용한 원심
(=1
심
)
이 타당하다고 판단하여 피고 상고를 기각함
●
제
391
조
(
부인할 수 있는 행위
)
파산관재인은 파산재단을 위하여 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 부인할 수 있다
.
1.
채무자가 파산채권자를 해하는 것을 알고 한 행위
.
다만
,
이로 인하여 이익을 받은 자가 그 행위 당시 파산채권자를 해하게 되는 사실을 알지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
⑹
대상판결
(
대법원
2022. 9. 12.
선고
2022
다
294084
판결
)
의 의의
:
명시적 대법원 선례가 없었고
,
실무는 혼재되어 있던 쟁점에 관하여
,
명확한 지침을 제시한 의미있는 판결임