글 번호: 548417
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 22. 11:10
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548417
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:22:14.243605

================================================================================

【
판례
<
주주권 행사의 기준
(=
주주명부
),
주식의 소유권 귀속
(=
여전히 실질설)
>
】《
주주명부상 적법하게 기재되어 있는 주주에 대하여 제
3
자에 의한 명의개서가 이루어진 경우
‘
주주명부에 적법하게 주주로 기재되어 있는 자
’
의 의미와 회사의 심사의무 및 해당 주주명부의 기재가 적법하지 아니한 경우 주주권을 행사할 수 있는 자는 누구인지 여부
(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2018
다
261322
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
주주총회 결의의 존부 또는 효력을 다투는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
주주총회 결의 부존재확인의 소에서 확인의 이익이 인정될 수 있는 경우
/
확인의 소에서 확인의 이익 유무가 직권조사사항인지 여부
(
적극
)
[2]
주주명부상 주주만이 회사에 대한 관계에서 의결권 등 주주권을 행사할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 회사가 주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인하거나 주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
) /
주주명부에 기재를 마치지 않은 자가 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는 경우
[3]
주식이 발행되는 경우
,
회사가 인수인의 청약에 상응하는 주식의 배정이 이루어졌는지
,
인수인의 법률상 의무가 이행되었는지 등을 확인한 후 인수인을 주주로 기재하였다면 그 주주명부의 기재는 적법한 것으로 보아야 하는지 여부
(
원칙적 적극
)
[4]
주식이 양도되는 경우
,
주식을 양수한 자가 취득 사실을 증명하는 방법으로 명의개서를 청구하고 회사가 형식적 심사의무를 다하여 명의개서를 하였다면 그 명의개서에 따른 주주명부의 기재는 적법한 것으로 보아야 하는지 여부
(
원칙적 적극
)
[5]
명의개서에 따른 주주명부의 기재가 적법하다고 볼 수 없는 경우
,
명의개서 직전에 적법하게 작성된 주주명부가 존재한다면 그 주주명부상 주주가 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는지 여부
(
적극
)
[6]
대부분의 주주에게 소집통지를 발송하지 아니하고 개최된 주주총회의 성립이 인정되는지 여부
(
원칙적 소극
)
【
판결요지
】
[1]
주주총회 결의 부존재확인의 소에서 확인의 이익은 주주총회 결의의 존재나 외관으로 인하여 회사를 둘러싼 현재의 권리 또는 법률관계에 장애가 생겨 그 부존재의 확인을 구함으로써 그 존재나 외관을 제거할 필요가 있는 경우 인정될 수 있다
.
또한 확인의 소에서 확인의 이익이 있는지 여부는 직권조사사항이므로 당사자의 주장 여부에 관계없이 법원이 직권으로 판단하여야 한다
.
[2]
특별한 사정이 없는 한 주주명부에 적법하게 주주로 기재되어 있는 자는 회사에 대한 관계에서 주식에 관한 의결권 등 주주권을 행사할 수 있고
,
회사 역시 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알았든 몰랐든 간에 주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인할 수 없으며
,
주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수도 없다
.
주주명부에 기재를 마치지 않고도 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는 경우는 주주명부에의 기재 또는 명의개서청구가 부당하게 지연되거나 거절되었다는 등의 극히 예외적인 사정이 인정되는 경우에 한한다
.
[3]
주식이 발행되는 경우에는 주식을 인수하고자 하는 자가 청약을 하면 회사는 그에 따라 주식을 배정하고
(
상법 제
302
조 제
1
항
,
제
420
조의
5
제
1
항
,
제
425
조 제
1
항
),
인수인이 주금의 납입 또는 현물출자와 같은 법률상 의무를 이행하면
(
상법 제
303
조
,
제
425
조 제
1
항
)
그 인수인을 주주명부에 주주로 기재한다
(
상법 제
352
조 제
1
항
).
이때 회사가 인수인의 청약에 상응하는 주식의 배정이 이루어졌는지
,
인수인의 법률상 의무가 이행되었는지 등을 확인한 후 그 인수인을 주주로 기재하였다면 특별한 사정이 없는 한 그 주주명부의 기재는 적법한 것으로 보아야 한다
.
[4]
주식이 양도되는 경우에는 주식을 취득한 자의 명의개서 청구에 따라 회사는 심사를 거쳐 주주명부에 주주로 기재한다
.
이때 회사는 청구자가 진정한 주권을 점유하고 있는가
(
주권이 발행된 경우
)
또는 주식을 취득한 사실을 증명하고 있는가
(
주권이 발행되지 않은 경우
)
등 명의개서청구에 관한 형식적 자격만을 심사하면 족하고
,
나아가 청구자가 진정한 주주인가에 대한 실질적 자격까지 심사할 의무는 없다
.
따라서 주식을 양수한 자가 그 취득 사실을 증명하는 방법으로 명의개서를 청구하고 그 청구에 관하여 회사가 형식적 심사의무를 다하여 그에 따라 명의개서를 하였다면 특별한 사정이 없는 한 그 명의개서에 따른 주주명부의 기재는 적법한 것으로 보아야 한다
.
[5]
명의개서에 따른 주주명부의 기재가 적법하다고 볼 수 없는 경우 명의개서 직전에 작성된 주주명부가 존재하고
,
그 주주명부의 기재가 적법하게 이루어진 것으로 볼 수 있다면 그 주주명부상 주주가 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있다
.
[6]
대부분의 주주에게 소집통지를 발송하지 아니하고 개최된 주주총회는 특별한 사정이 없는 한 그 성립과정의 하자가 너무나도 중대하여 사회통념상 총회 자체의 성립이 인정되기 어렵다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 1.
자 공보
,
김윤종
P.4-9
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고회사는
2011. 1. 25.
설립되었고 당시 원고와 박치헌이 발기인이었으며
,
주주명부상 원고가 발행주식 총수
10,000
주 중
7,000
주의
,
박치헌이
3,000
주의 명의자로 되어 있었음
(
주권은 발행되지 아니하였음
)
설립 당시에는 원고가 대표이사로 선임되었으나
2011. 5. 25.
경 박치헌으로 대표이사가 변경된 후 박치헌이
2016. 7. 15.
까지 피고 회사의 대표이사로 재직함
⑵
박치헌은
2012. 3. 31.
세무서에 주식변동상황명세서를 제출하였는데 위 명세서에
‘
원고가 김현상
(
피고 보조참가인
)
에게
2011. 5. 9.
위 주식
7,000
주를 양도하였다
’
는 내용의 주식
․
출자지분 명세서가 첨부되었음
- 2011. 5. 25.
자 주주명부
:
김현상
7,000
주
,
박치헌
3,000
주
☜
1
차 주주변경
⑶
그 후 피고회사의 임시주주총회 결의가 아래와 같이 순차로 이루어졌음
①
2014. 12. 3.
자 임시주주총회 결의에서 당시 주주명부에 주주로 등재된 박치헌과 김현상이 참석하여 발행주식 총수를
20,000
주로 하는 정관변경의 안이 가결되었음
②
2014. 12. 19.
자 임시주주총회 결의에서 주주명부에 주주로 등재된 박치헌과 김현상이 참석하여 발행주식총수를
40,000
주로 하는 정관변경의 안이 가결되었음
- 2015. 9. 15.
자 주주명부
:
발행주식 총수
40,000
주 중
㈜
웅치개발
12,000
주
,
류정환
8,000
주
,
김현상
,
김영태 각
6,000
주
,
류성우
2,000
주
☜
2
차 주주변경
③
2015. 9. 15.
임시주주총회에 갈음하여 주주 전원
(
박치헌
,
김현상
)
의 동의에 의한 서면 결의에서 발행주식총수를
194,000
주로 하는 정관변경의 안이 가결되었음
- 2016. 1. 14.
자 주주명부
:
발행주식 총수
194,000
주 중
㈜
웅치개발
58,200
주
,
류정환
38,800
주
,
김현상
,
김영태 각
29,100
주
,
류성우
9,700
주
☜
3
차 주주변경
⑤
2016. 7. 15.
자 임시주주총회결의에서 당시 주주명부에 등재된 주주
6
명 중 박치헌을 제외한
5
명이 참석하여 참석 주주 전원의 찬성으로 박치헌을 대표이사 등에서 해임하고 새로운 대표이사와 사내이사를 선임하는 안이 가결되었음
☜
위 각 발행주식 총수를 변경하기 위한 임시주주총회 당시 대표이사였던 박치헌은 원고에게 주주총회 소집통지를 하지 않았고
, 2016. 7. 15.
자 임시주주총회 당시 사내이사로 주주총회를 소집한 김현상도 원고에게 주주총회 소집통지를 하지 않았음
⑷
이 사건
2
차 주주변경은 모두 기존 주주에 대한 지분 비율에 따른 신주를 배정하는 신주 발행 및 그 양도의 방법으로 이루어졌으나
,
당시 신주를 배정받은 주주들이 배정받은 신주에 해당하는 주금을 납입하지는 아니하였음
⑸
원고는
1
차 주주변경이 원인무효이고 이를 전제로 이루어진
2
차 주주변경도 무효이므로 원고가 여전히 피고 회사의 주주임을 주장하면서 피고 회사를 상대로 주주지위를 확인하고
,
앞서 본 각 주주총회 결의의 부존재 또는 무효를 주장하며 이 사건 소를 제기하였음
[
대상판결에서는 피고회사의
④
2016. 1. 14.
자 주주총회결의의 부존재를 확인한 원심
(=
제
1
심
)
의 판단에 대하여 해당 주주총회에서는
‘
감사 선임의 건
’
에 관한 사항을 결의하였을 뿐이고
,
주주인 원고를 배제한 채 정관변경을 결의한 것은 아니므로
,
회사를 둘러싼 현재의 권리 또는 법률관계에 장애를 초래한다는 사정을 찾아보기 어렵다는 이유로 그 결의의 부존재 확인을 구할 확인의 이익이 없다고 보아 이 부분을 각하하는 것으로 파기
․
자판하였다
]
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
실질주주가 아닌 주주명부상 주주에게 소집통지가 이루어지고 그 주주명부상 주주들이 의결권을 행사한 주주총회 결의의 존부
(=
부존재
)
또는 효력
(=
무효
)
이다
.
⑵
특별한 사정이 없는 한 주주명부에 적법하게 주주로 기재되어 있는 자는 회사에 대한 관계에서 주식에 관한 의결권 등 주주권을 행사할 수 있고
,
회사 역시 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알았든 몰랐든 간에 주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인할 수 없으며
,
주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수도 없다
.
주주명부에 기재를 마치지 않고도 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는 경우는 주주명부에의 기재 또는 명의개서청구가 부당하게 지연되거나 거절되었다는 등의 극히 예외적인 사정이 인정되는 경우에 한한다
(
대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결 참조
).
⑶
이와 같이 주주명부상 주주가 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사하기 위해서는 그 주주명부의 기재가 적법하게 이루어져야 한다
.
㈎
주식이 발행되는 경우에는 주식을 인수하고자 하는 자가 청약을 하면 회사는 그에 따라 주식을 배정하고
(
상법 제
302
조 제
1
항
,
제
420
조의
5
제
1
항
,
제
425
조 제
1
항
),
인수인이 주금의 납입 또는 현물출자와 같은 법률상 의무를 이행하면
(
상법 제
303
조
,
제
425
조 제
1
항
)
그 인수인을 주주명부에 주주로 기재한다
(
상법 제
352
조 제
1
항
).
이때 회사가 인수인의 청약에 상응하는 주식의 배정이 이루어졌는지
,
인수인의 법률상 의무가 이행되었는지 등을 확인한 후 그 인수인을 주주로 기재하였다면 특별한 사정이 없는 한 그 주주명부의 기재는 적법한 것으로 보아야 한다
.
㈏
주식이 양도되는 경우에는 주식을 취득한 자의 명의개서 청구에 따라 회사는 심사를 거쳐 주주명부에 주주로 기재한다
.
이때 회사는 청구자가 진정한 주권을 점유하고 있는가
(
주권이 발행된 경우
)
또는 주식을 취득한 사실을 증명하고 있는가
(
주권이 발행되지 않은 경우
)
등 명의개서청구에 관한 형식적 자격만을 심사하면 족하고
,
나아가 청구자가 진정한 주주인가에 대한 실질적 자격까지 심사할 의무는 없다
.
따라서 주식을 양수한 자가 그 취득 사실을 증명하는 방법으로 명의개서를 청구하고 그 청구에 관하여 회사가 형식적 심사의무를 다하여 그에 따라 명의개서를 하였다면 특별한 사정이 없는 한 그 명의개서에 따른 주주명부의 기재는 적법한 것으로 보아야 한다
(
대법원
1995. 3. 24.
선고
94
다
47728,
대법원
2019. 8. 14.
선고
2017
다
231980
판결 참조
).
㈐
명의개서에 따른 주주명부의 기재가 적법하다고 볼 수 없는 경우 명의개서 직전에 작성된 주주명부가 존재하고
,
그 주주명부의 기재가 적법하게 이루어진 것으로 볼 수 있다면 그 주주명부상 주주가 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있다
.
㈑
대부분의 주주에게 소집통지를 발송하지 아니하고 개최된 주주총회는 특별한 사정이 없는 한 그 성립과정의 하자가 너무나도 중대하여 사회통념상 총회 자체의 성립이 인정되기 어렵다
(
대법원
1978. 11. 14.
선고
78
다
1269
판결
,
대법원
1980. 12. 9.
선고
80
다
128
판결 등 참조
).
⑷
원고는 피고
(
회사
)
의 주주명부상 주주로 기재되어 있었으나
(
피고가 발행한 주식 총
10,000
주 중
7,000
주
),
원고의 의사와 관계없이 피고 보조참가인에게 명의개서가 되었고
,
이후 피고가 원고에게 소집통지 없이
5
차례의 주주총회를 개최하자 원고는 피고를 상대로 그 주주총회 결의에 대한 부존재 또는 무효확인을 청구한 사안임
⑸
원심은
,
주주총회 결의 당시 주주명부상 원고가 아닌 다른 사람들이 주주로 등재되어 있었더라도 그 주주명부 기재의 원인이 된 법률행위가 무효이므로
,
주주총회 결의 당시 원고가 여전히 피고 회사의 주주 지위에 있으므로 원고에 대한 소집절차를 거치지 않고 이루어진 주주총회결의는 부존재하거나 무효라고 판단하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
피고 보조참가인에 대한 명의개서는 적법하다고 볼 수 없어 그 직전에 적법하게 주주명부에 기재되어 있었던 원고가 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있고
,
당시 발행된 주식
10,000
주 중
7,000
주에 대하여 주주권을 행사할 수 있었던 원고에 대해 소집통지 없이 이루어진 주주총회 결의는 부존재하거나 무효라고 보아
,
원심판결의 결론을 수긍하여 이 부분 상고를 기각하되
,
다만 원고가 부존재 확인을 구한 다른 주주총회 결의에 대하여는 결의를 인정할 외관적 징표를 찾아볼 수 없어 부존재 확인을 구할 확인의 이익이 없다고 보아
,
그 부분을 파기
·
자판하여 그 부분 소를 각하함
3.
주주명부상 적법하게 기재되어 있는 주주에 대하여 제3자에 의한 명의개서가 이루어진 경우 ‘주주명부에 적법하게 주주로 기재되어 있는 자’의 의미와 회사의 심사의무 및 해당 주주명부의 기재가 적법하지 아니한 경우 주주권을 행사할 수 있는 자는 누구인지 여부
(
대법원
2024. 6. 13.
선고
2018
다
261322
판결
)
[이하 판례공보스터디 민사판례해설 2024. 8. 1.자 공보, 김윤종 P.4-9 참조]
가
.
회사와의 관계에서의 주주권 행사
(
≠
주주권의 귀속
)
⑴
대법원 전원합의체 판결에서는 실질주주의 존재 여부를 알았는지 여부와 무관하게
‘
주주 명부에 적법하게 주주로 기재된 자
’
가 회사에 대하여 주주권을 행사할 수 있고
,
회사는 주주명부상의 주주의 주주권 행사를 부인할 수 없으며
,
주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정해서도 아니 된다고 판시하였다
.
◎
대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결
:
판주식을 양수하였으나 아직 주주명부에 명의개서를 하지 아니하여 주주명부에는 양도인이 주주로 기재되어 있는 경우뿐만 아니라
,
주식을 인수하거나 양수하려는 자가 타인의 명의를 빌려 회사의 주식을 인수하거나 양수하고 타인의 명의로 주주명부에의 기재까지 마치는 경우에도
,
회사에 대한 관계에서는 주주명부상 주주만이 주주로서 의결권 등 주주권을 적법하게 행사할 수 있다
.
…
주주명부상의 주주만이 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있다는 법리는 주주에 대하여만 아니라 회사에 대하여도 마찬가지로 적용되므로
,
회사는 특별한 사정이 없는 한 주주명부에 기재된 자의 주주권 행사를 부인하거나 주주명부에 기재되지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수 없다
.
…
따라서 특별한 사정이 없는 한
,
주주명부에 적법하게 주주로 기재되어 있는 자는 회사에 대한 관계에서 주식에 관한 의결권 등 주주권을 행사할 수 있고
,
회사 역시 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알았든 몰랐든 간에 주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인할 수 없으며
,
주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수도 없다
.
주주명부에 기재를 마치지 않고도 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는 경우는 주주명부에의 기재 또는 명의개서청구가 부당하게 지연되거나 거절되었다는 등의 극히 예외적인 사정이 인정되는 경우에 한한다
.
☞
위 전합판결에 따르면 회사는 실질적 법률관계와 상관없이 주주명부상에
(
적법하게 기재된
)
주주의 주주권을 인정하면 됨
(
☜
명의개서의 면책력
)
⑵
또한 판례는 주주권의 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사는 구별되어야 한다는 입장임
◎
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
278385, 278392
판결
:
상법이 주주명부제도를 둔 이유는
,
주식의 발행 및 양도에 따라 주주의 구성이 계속 변화하는 단체법적 법률관계의 특성상 회사가 다수의 주주와 관련된 법률관계를 외부적으로 용이하게 식별할 수 있는 형식적이고도 획일적인 기준에 의하여 처리할 수 있도록 하여 이와 관련된 사무처리의 효율성과 법적 안정성을 도모하기 위함이다
.
이는 주식의 소유권 귀속에 관한 회사 이외의 주체들 사이의 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면을 구분하여
,
후자에 대하여는 주주명부상 기재 또 는 명의개서에 특별한 효력을 인정하는 태도이다
.
…
그러나 상법은 주주명부의 기재를 회사에 대한 대항요건으로 정하고 있을 뿐 주식 이전의 효력발생요건으로 정하고 있지 않으므로 명의개서가 이루어졌다고 하여 무권리자가 주주가 되는 것은 아니고
,
명의개서가 이루어지지 않았다고 해서 주주가 그 권리를 상실하는 것도 아니다
.
이와 같이 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면은 구분되는 것이고
,
회사와 주주 사이에서 주식의 소유권
,
즉 주주권의 귀속 이 다투어지는 경우 역시 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계로서 마찬가지이다
.
나
. ‘
주주명부에 적법하게 주주로 기재된 자
’
의 의미
⑴
주주명부와 명의개서
㈎
주주명부 제도는 회사의 단체법적 특성상 다수의 주주와 관련된 법률관계를 형식적이고도 획일적인 기준에 의하여 처리하기 위한 것임
㈏
주주명부 기재의 효력으로는
➀
회사에 대한 대항력
(
상법 제
337
조
),
➁
자격수여적 효력
(
추정력
),
➂
면책력
(
상법 제
353
조
)
을 들 수 있음
㈐
주주명부 기재에 창설적 효력은 없으므로 실질상 주식을 취득하지 못한 사람이 명의개서를 받았다고 하여 주주의 권리를 행사할 수 있는 것은 아님
◎
대법원
2011. 5. 26.
선고
2010
다
22552
판결
:
주주명부에 기재된 명의상 주주는 회사에 대한 관계에서 자신의 실질적 권리를 증명하지 않아도 주주 권리를 행사할 수 있는 자격수여적 효력을 인정받을 뿐이지 주주명부 기재에 의하여 창설적 효력을 인정받는 것은 아니므로
,
주식을 인수하면서 타인의 승낙을 얻어 그 명의로 출자하여 주식대금을 납입한 경우에는 실제로 주식을 인수하여 대금을 납입한 명의차용인만이 실질상 주식인수인으로서 주주가 되고 단순한 명의대여인은 주주가 될 수 없으며
,
이는 회사를 설립하면서 타인 명의를 차용 하여 주식을 인수한 경우에도 마찬가지이다
.
☞
주주명부의 작성과 관리가 사인에 의하여 임의로 이루어질 뿐만 아니라 주주명부 자체는 주주권의 변동과정이 드러나지 않고 특정 시점의 주주현황만을 보여주기 때문에 자격수여적 효력도 주주로 등재되어 있는 자가 주주로 추정되는 효력이 인정될 뿐이지 주주권 귀속의 원인과 절차에 대해서는 아무런 효력을 갖지 못함
㈑
주식양도의 경우 주식의 양수인의 청구에 의하여 명의개서가 이루어지는데
,
청구의 상대방은 주식의 발행회사임
➀
주권이 발행된 경우에는 주권의 점유자가 적법한 소지인으로 추정되어 명의개서 청구 시 별도로 주식의 취득원인을 증명할 필요가 없음
➁
주권이 미발행된 경우 주식의 양수인은 지명채권양도에 준하여 회사에 대한 양도인의 통지 또는 회사의 승낙이라는 요건을 갖추어 명의개서를 청구할 수 있고
,
그 밖에도 주식 보관증 등의 소명 자료를 제출하여 명의개서를 청구할 수 있음
㈒
회사는 형식적 심사의무를 부담하므로
➀
주권 발행시에는 주권의 점유를 확인하고
,
➁
주권 미발행시에는 주식양도계약서의 제시 등을 통하여 심사할 수 있음
☞
형식적 심사의무란 외형상 신청권자가 주주권을 취득하였다는 외관을 갖추고 있는지에 대한 최소한의 심사를 다하여야 한다는 의미로 결국 구체적 사안에 따라 판단하여야 할 부분으로 사료됨
⑵
적법하게 기재된 주주의 의미
㈎
판례의 취지를 종합하면 주식의 소유권이 실질적으로 누구에게 귀속되었는지 여부와 상관없이
,
회사가
➀
신주발행시에는 주식을 인수하려는 자의 청약에 따라 그에 상응하는 주식배정이 이루어졌는지
,
인수가액의 전액이 납입되었는지 등을 심사하고
,
➁
주식양도시에는 명의개서를 청구하는 자가 주식의 취득사실 등을 심사하여 명의개서가 이루어진 경우 이를 적법하게 이루어졌다고 볼 수 있음
☞
실무와 학계 모두 명의개서가 위조 또는 무효인 경우에는 그 효력이 없다는 데에 다툼이 없고
,
명의개서 신청행위 자체에 하자가 있는 경우
(
예를 들어 미성년자의 명의개서신청 등
)
에도 명의개서의 효력을 인정할 수 없을 것으로 보임
다
.
주주명부상 주주가 적법하게 기재되어 있다가 그 의사에 반하여 제
3
자에게 명의개서가 이루어진 경우
⑴
주주명부상 주주가 적법하게 기재되어 있었으나 자신의 의사에 반하여 제
3
자에 의해 명의개서가 되었다는 주장을 하려면
,
명의개서가 무효임을 증명하여 자신이 주주로 기재된 주주명부가 최후로 작성된 적법한 주주명부임을 반증하여야 함
⑵
이처럼 명의개서가 적법하지 아니한 경우 누가 주주권을 행사할 수 있는가 문제되는데
,
➀
부적법한 주주명부 기재가 이루어지기 직전에 작성된 주주명부가 존재하고
,
➁
그 주주명부의 기재가 적법한 경우에는 그 주주명부에 기재된 자가 주주권을 행사할 수 있다고 볼 수 있음
라
.
대상판결의 사안
⑴
피고 회사 설립 당시 원고는 피고 회사의 주주명부상 주주였으므로 회사의 주주로 추정되고
,
이를 번복하기 위해서는 원고의 주주권을 부인하는 자에게 증명책임이 있음
☜
원심은 회사 설립 당시 원고가 박치언의 명의수탁 주주였다는 주장과 관련하여
➀
주금을 납입하였고
,
➁
그 후 주금 상당의
5,000
만 원을 다시 지급받았으나 이는 피고 회사와 원고 사이에 체결된 회사 부지에 대한 임대차계약에 따른 임대차보증금 명목으로 지급된 것으로 판단하였음
⑵
나아가
1
차 주주변동시 김현상이 적법한 명의개서를 마친 주주인지 여부에 관하여 보건대
,
아래와 같은 이유로 적법한 명의개서에 해당하지 아니함
①
원고의 피고 회사에 대한 주식
7,000
주는 주권이 발행되지 아니한 주식으로서 원고와 김현상 사이에 주식양수도 계약이 체결된 바 없음
②
김현상은 피고 회사에 주주임을 증명하면서 명의개서를 청구한 바 없고
,
피고 회사에서 형식적 심사 자체도 이루어진 바 없음
③ ☞
2011. 5. 25.
자 주주명부가 적법하게 작성된 것이 아니라면 그 직전에 적법하게 작성된 설립 당시인
2011. 1. 25.
자 주주명부에 따라 여전히 원고가 피고 회사 발행주식 총수
10,000
주 중
7,000
주의 주주의 지위에 있게 됨
[
원심
(=
제
1
심
)
은 주주권의 행사가 문제되는 주주총회결의 하자 주장과 관련하여 전원합의체 판결에 따른 주주명부의 효력
(
특히 면책력
)
에 따라 판단하는 대신 실질주주가 누구인가를 판단하여 그 실질주주에게 소집통지가 되었는지 여부에 따라 대상판결 사안에서의 주주총회결의의 효력을 판단하였다는 점에서 대법원의 입장과 다르다고 볼 수 있다
]
⑶
발행주식 총수
10,000
주 중
70%
에 해당하는
7,000
주의 주주에 대한 소집통지 없이 주주가 아닌 자가 의결권을 행사한 경우 해당 주주총회결의는 그 하자가 중대하여 부존재하다고 봄이 상당함
☞
2014. 12. 3.
자 임시주주총회결의
, 2014. 12. 19.
자 임시주주총회결의
, 2015. 9. 15.
자 서면결 의는 모두 부존재함
[
원고가
2014. 12. 3.
자 임시주주총회결의에 대해서는 무효확인을 구하고 있으므로 원심은
‘
부존재확인 의 의미에서 무효확인을 구하는 취지
’
로 보고 원고의 청구취지에 따라 무효를 확인하였다
]
⑷
한편
, 2
차 주주변경과 관련하여서는 주주변경의 기초가 된 신주발행시 그 신주인수에 따른 주금이 전혀 납입되지 아니하였으므로 그 신주발행은 모두 부존재하고
,
회사가 주금의 납입을 확인하지 아니하고 주주명부에 기재하였으므로 이를 적법한 기재로 볼 수 없음
2016. 7. 15.
자 임시주주총회결의는 주주가 아닌 자들이 원고에게 소집통지 없이 행한 것으로 그 하자가 중대하여 부존재하다고 보아야 함
마
.
대상판결의 의의
⑴
대상판결은 실질주주와 형식주주의 관계 및 주주명부의 대항력 등 효력에 관한 대법원
2015
다
248342
전원합의체 판결이 선고된 이후로 회사에 대하여 주주명부에 기재된 명의주주와 관련된 법리를 보다 구체화하고 명확하게 하였다는 점에서 큰 의의가 있음
⑵
즉
,
대상판결의 사안에서 이루어진 주주의 변동과 주주명부의 명의개서에 대하여
,
대상판결의 사안은 위 전원합의체 판결을 전제로 하여
,
회사에 대한 주주권의 행사 국면에서 극히 예외적인 경우를 제외하고 인정되는 주주명부의 효력
(
면책력
)
을 확인하였음
⑶
특히 주주명부상 주주가 주주권을 행사할 수 있는 요건으로
‘
적법하게 기재된 주주명부 상의 주주
’
의 의미에 대하여
➀
주식의 발행시와
➁
주식의 양도시 회사의 형식적 심사 의무의 실질적 내용을 판시하였으며
,
나아가 명의개서에 따른 주주명부가 적법하지 않은 경우 누가 주주권을 행사할 수 있는지에 관하여도 구체적으로 밝힘으로서 위 전원합의체 판결이 내포하고 있는 법리의 의미와 취지를 발전시켰다는 데에 큰 의의가 있음
【주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계에 있어 주주의 판단 기준, 실질주주의 구제방법, 실주주의 명의개서 이행청구시 회사의 형식적 심사의무, 명의개서와 주주권확인
】《
주주명부상 주주만이 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
및 회사가 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알고 있는 경우
,
주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인하거나 주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
278385, 278392
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계에 있어 주주의 판단 기준 / 실주주의 명의개서 이행청구시 회사의 형식적 심사의무
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
,
홍승면
P.107-108
참조
]
가
.
주주권 행사의 기준
(=
주주명부
)
⑴
주주의 회사에 대한 주주권 행사에 관해서는 주주명부를 기준으로 판단하면 된다
(
대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결
).
위 전원합의체 판결 이전에는 주주권 행사와 관련하여서도 실질설을 기준으로 실제 주주가 누구인지를 판단하였다
.
따라서 원고가 실제 주주라고 주장을 하면서 주주총회결의 취소소송을 제기하면
,
그 사람이 실제 주주가 맞는지를 실질적으로 심리를 하여야 했다
(
예컨대
,
입출금 내역 조회
,
금융조회
,
증인신문 등
).
⑵
위 전원합의체 판결은 주주의 회사에 대한 주주권 행사에 관해서는 주주명부에 따라 획일적으로 처리하겠다는 취지인데
,
이것이 상법에도 부합하며
,
바람직한 방향이다
.
나
.
주식의 소유권 귀속
(=
여전히 실질설
)
⑴ 실질설
그러나 주식의 소유권 귀속에 관하여는 여전히 실질설에 따라 주주를 판단한다
.
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017
다
278385, 278392
판결은
“
주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면은 구분되는 것이고
,
회사와 주주 사이에서 주식의 소유권
,
즉 주주권의 귀속이 다투어지는 경우 역시 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계로서 마찬가지라 할 것이다
.”
고 판시하고 있다
.
위 판결은 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계가 문제가 된 사안이다
.
원심은 위 사안이 위 전원합의체 판결
(2015
다
248342)
에서 말하는 주주명부의 형식적인 기재만으로 주주 여부를 가릴 수 없는 예외적인 사정이 있는 경우에 해당한다고 보아 실제 주주가 누구인지를 판단하였다
.
그러나 원고가 구하는 것은 피고가 주주가 아니라는 것이고
,
주주권 행사에 관하여 문제가 발생한 것이 아니므로
,
위 전원합의체 판결
(2015
다
248342)
이 적용될 사안이 아니다
.
하지만
,
원고의 청구를 일부 인용한 것은 결론에 있어서는 타당하므로 상고는 기각되었다
.
⑵
앞서 본 전원합의체 판결과는 적용국면이 다름
앞서 본 전원합의체 판결은 회사에서 주주로 취급하는 범위
(ex.
의결권
)
에 관하여 적용되는 것이고
,
주주의 결정에 관한 실질설
,
형식설과는 무관하다
.
오히려 그 이후 나오는 판례를 보면 종전 실질설을 유지하기로 하는 쪽으로 기운 것 같다
.
⑶
주주명부에
甲
으로 기재
,
乙
은
甲
으로부터 주식을 매수
,
이 경우
乙
이 반드시 주주로 되는지
(
주권 미발행
) :
소극
주주명부상 주주로 되어 있어도
,
원래 실질적으로 권리자로 인정받아야 할 주주가 따로 있으면
,
주주명부상 주주로부터 주식을 매수한 사람이더라도 권리취득을 할 수 없다
.
실질설의 입장이고
,
이 판례는 변경된 적이 없다
.
⑷
실질설이 정의관념에 비추어 보아도 타당하고
,
변경될 가능성도 적어 보임
주식거래가 되는 상장회사의 경우 주권이 발행되었을 것이고
,
주권이 발행되었으면 선의취득이 가능하므로
,
거의 문제되지 않는다
.
실제 주식이 발행되지 않은 소규모 회사의 경우 회사를 인수할 때 회사의 운용상태 등을 다 확인하고 거래하기 때문에 누가 실제 주주인지를 다 알 수 있어 선의의 피해자가 거의 발생하지 않는다
.
대부분 사채업자나 배임적 행위에 공모하는 등 보호필요성이 거의 없는 사람들이 주주명부상 주주한테 주식을 매수하였다고 주장한다
.
현실적으로는 실질설에 따라 재판하는 것이 정의관념에 부합한다
.
다
.
실질주주의 구제방법 (= 명의개서와 소의 이익.
회사가 제기한 주주권 부존재확인의 소와 확인의 이익)
제
3
자가 주주로 등재되어 있는 경우에 실제 주주의 구제방법은 다음과 같다
.
⑴
회사에 대한 관계
:
명의개서
(
○
),
주주권확인
(
각하
)
①
주식을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 주권의 제시 등의 방법으로 자신이 주식을 취득한 사실을 증명함으로써 회사에 대하여 단독으로 그 명의개서를 청구할 수 있다
.
따라서 회사를 상대로 주주권확인을 구하는 것은 권리 또는 법률상 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효
·
적절한 수단이 아니거나 분쟁의 종국적 해결방법이 아니어서 확인의 이익이 없다
(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016
다
240338
판결
).
②
주주권확인이 각하되는 이유는 명의개서청구라는 더 분명하고 구체적인 방법이 있기 때문이다
.
즉
,
가장 유효적절한 수단이 아니라는 이유로 확인의 이익이 없다고 본다
.
③
주주가 회사에 대하여 명의개서 청구를 할 수 있는데도 주주권확인청구를 하는 것은 소의 이익이 없으나
,
그 반대로 회사가 주주에 대하여 주주권부존재확인청구를 하는 것은 확인의 이익이 있다고 보아야 한다
.
회사로서는 주주권부존재확인을 구하는 외에 별다른 권리구제방법이 없기 때문이다
.
④
대법원
2017. 3. 23.
선고
2015
다
248342
전원합의체 판결은
,
회사는 주주명부상 주주가 원칙적으로 주주권을 행사하도록 하여야 한다는 것이다
.
회사 입장에서는 주주명부에 기재가 안 되어 있으면 주주로서 취급을 해 줄 수 없다
.
⑵
주주명부상 주주에 대한 관계
:
명의개서
(
각하
),
주주권확인
(
○
)
주주명의개서는 양수인이 단독으로 할 수 있기 때문이다
.
실질주주는 회사에 대하여는 명의개서를
,
주주라고 주장하는 자에 대하여는 주주권확인을 구하여야 한다
.
라
.
주주명의개서는 양수인이 단독으로 가능
(=
통지 불필요
)
주주명의개서와 채권양도통지는 언뜻 보면 구조가 비슷한 거 같아서 헷갈리기 쉽다
.
주주명의개서는 통지라는 절차가 필요 없고
,
양수받은 사실을 입증해서 양수인이 단독으로 명의개서만 신청하면 된다
.
마
.
주권의 효력발생시기
⑴
주권이 발행된 경우 권리자 추정
:
주권의 소지인
(
○
),
주주명부상 주주
(X)
주주명부상 주주가 아닌 주권의 소지인이 권리자로 추정된다
.
주권의 소지는 원고 쪽에
,
주주명부상 주주는 피고인 경우에 주권을 가지고 있는 원고가 주주로 추정되고
,
입증책임은 전부 피고 측에 있다
.
⑵
주권의 효력발생시기 [
=
교부시설
(
판례
)]
상법
355
조 규정의 주권발행은 동법
356
조 소정의 형식을 구비한 문서를 작성하여 이를 주주에게 교부하는 것을 말하고
,
위 문서가 주주에게 교부된 때에 비로소 주권으로서의 효력을 발생한다고 해석되므로 피고 회사가 주주권을 표창하는 문서를 작성하여 이를 주주가 아닌 제
3
자에게 교부하여 주었다 하더라도 위 문서는 아직 피고 회사의 주권으로서의 효력을 갖지 못한다고 보아야 할 것이다
(
대법원
1977. 4. 12.
선고
76
다
2766
판결
).
바
.
주식가압류 결정의 효력이 미치는지 여부
판례
(
대법원
1991. 10. 11.
선고
91
다
12233
판결
)
는 주식가압류가 준용하는 채권압류 사안에서 액수가 특정되지 않았다면 피압류채권 전부에 채권가압류의 효력이 미친다고 보았다
.
사. 주주명부상 주주가 아닌 제3자가 주식을 인수하고 그 대금을 납입한 경우
,
제3자를 실질상 주주로 볼 것인지 판단하는 방법(
대법원
2019. 5. 16.
선고
2016다
240338
판결)[= 실질상 주주(실질주주)가 주주권을 행사하기 위하여 취해야 할 소송형태와 상대방]
⑴
위 판결
의 쟁점은
,
원래 회사 주주로 기재되어 있던 자가 제
3
자의 주식매매계약서 등 위조에 의해 타인에게 명의개서가 마쳐졌다는 이유로 회사를 상대로 명의개서절차이행을 구하지 않고 주주권 확인을 구할 경우
,
확인의 이익이 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
확인의 소는 법적 지위의 불안
·
위험을 제거하기 위하여 확인판결을 받는 것이 가장 유효
․
적절한 수단인 경우에 인정되고
,
이행을 청구하는 소를 제기할 수 있는데도 불구하고 확인의 소를 제기하는 것은 분쟁의 종국적인 해결 방법이 아니어서 확인의 이익이 없다
(
대법원
2006. 3. 9.
선고
2005
다
60239
판결
,
대법원
2017. 1. 12.
선고
2016
다
241249
판결 등 참조
).
또한 확인의 소에 확인의 이익이 있는지 여부는 직권조사사항이므로 당사자의 주장 여부에 관계없이 법원이 직권으로 판단하여야 한다
(
대법원
1991. 7. 12.
선고
91
다
12905
판결 참조
).
한편
,
주식을 취득한 자는 특별한 사정이 없는 한 점유하고 있는 주권의 제시 등의 방법으로 자신이 주식을 취득한 사실을 증명함으로써 회사에 대하여 단독으로 그 명의개서를 청구할 수 있다
(
대법원
1995. 3. 24.
선고
94
다
47728
판결
,
대법원
2018. 10. 21.
선고
2016
다
42800, 42817, 42824, 42831
판결 등 참조
).
⑶
원고는 주주명부상 피고의 주주로 기재되어 있던 자로
,
타인의 주식매매계약서 위조로 인해 주주명부상 주주명의가 제
3
자로 변경되었다는 이유로
,
자신이 여전히 피고의 주주라고 주장하며 피고를 상대로 주주권 확인을 구한 사안에서
,
원심은 이러한 원고 청구가 확인의 이익이 있다는 전제 하에 원고가 주주가 아니라는 본안 판단을 하였음
.
원고가 주식 소유자라고 인정하기 어렵다는 원심 판단은 타당하나
,
직권으로 보건대
,
원고는 회사인 피고를 상대로 직접 자신이 주주임을 증명하여 명의개서절차의 이행을 구할 수 있으므로
,
이 사건과 같이 주주권 확인을 구하는 것은 원고의 권리 또는 법률상의 지위에 현존하는 불안
·
위험을 제거하는 유효
․
적절한 수단이 아니거나
,
분쟁의 종국적 해결방법이 아니어서 확인의 이익이 없다고 하여 원심판결을 파기하고 제
1
심판결을 취소하는 한편 이 사건 소를 각하한 사례이다
.
아.
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 경우
,
주주로서 주주권을 행사할 수 있는 사람(=양수인
)
및 이 경우 회사가 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 있는지 여부(소극)(
대법원
2020. 6. 11.
자
2020마
5263
결정)
⑴
위 결정의 쟁점은
,
채무담보 목적으로 주식을 양수하여 주주명부상 주주로 기재된 양수인이 주주권을 행사할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 경우
,
그 양수인이 주주로서 주주권을 행사할 수 있고 회사 역시 주주명부상 주주인 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 없다
.
⑶
신청인은 주식회사인 특별항고인의 주주명부상 발행주식 총수
30,000
주 중
21,300
주
(
이하
‘
이 사건 주식
’
이라고 한다
)
를 보유하고 있는데
,
특별항고인의 대표이사에게 임시주주총회의 소집을 청구하였으나 특별항고인이 임시주주총회의 소집절차를 밟지 않자 법원에 임시주주총회 소집허가를 신청한 사안이다
.
⑷
특별항고인은 신청인이 이 사건 주식의 양도담보권자인데 피담보채무가 변제로 소멸하여 더 이상 주주라고 할 수 없어 임시주주총회 소집허가 신청이 권리남용에 해당한다고 주장하였으나
,
채무자가 채무담보 목적으로 주식을 채권자에게 양도하여 채권자가 주주명부상 주주로 기재된 이상 그 양수인이 주주로서 주주권을 행사할 수 있고 회사 역시 주주명부상 주주인 양수인의 주주권 행사를 부인할 수 없다고 판단하여 특별항고인의 특별항고를 기각한 사례이다
.
자. 주주명부상 주주만이 회사에 대한 관계에서 주주권을 행사할 수 있는지 여부(원칙적 적극
)
및 회사가 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알고 있는 경우
,
주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인하거나 주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수 있는지 여부(원칙적 소극)(
대법원
2020. 6. 11.
선고
2017다
278385, 278392
판결)
⑴ 위 판결
의 쟁점은
,
상법상 주주명부 기재의 의미 및 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면의 구분이다
.
⑵
원고가 원고 주주명부상 주주로 기재되었던 피고를 상대로
,
그 이후 작성된 주주명부에 피고가 주주가 아닌 것으로 기재되어 있다는 등의 이유를 들어 피고가 원고의 주주가 아니라는 확인을 구한 사안이다
.
⑶
원고가 들고 있는 주주명부는 대출의 편의상 작성된 것에 불과하고
,
문제되는 주식의 소유권 귀속에 관하여 살펴본 결과 쟁점이 된
10,000
주 중
2,000
주는 피고가 주주이며
8,000
주는 피고가 주주가 아니라고 판단하였다
.
이에 따라 원고 청구를 일부 인용한 원심이 타당하다고 하여
,
이에 대한 쌍방의 상고를 기각한 사례다
.
⑷
상법이 주주명부제도를 둔 이유는
,
주식의 발행 및 양도에 따라 주주의 구성이 계속 변화하는 단체법적 법률관계의 특성상 회사가 다수의 주주와 관련된 법률관계를 외부적으로 용이하게 식별할 수 있는 형식적이고도 획일적인 기준에 의하여 처리할 수 있도록 하여 이와 관련된 사무처리의 효율성과 법적 안정성을 도모하기 위함이다
.
이는 주식의 소유권 귀속에 관한 회사 이외의 주체들 사이의 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면을 구분하여
,
후자에 대하여는 주주명부상 기재 또는 명의개서에 특별한 효력을 인정하는 태도라고 할 것이다
.
따라서 특별한 사정이 없는 한
,
주주명부에 적법하게 주주로 기재되어 있는 자는 회사에 대한 관계에서 그 주식에 관한 의결권 등 주주권을 행사할 수 있고
,
회사 역시 주주명부상 주주 외에 실제 주식을 인수하거나 양수하고자 하였던 자가 따로 존재한다는 사실을 알았든 몰랐든 간에 주주명부상 주주의 주주권 행사를 부인할 수 없으며
,
주주명부에 기재를 마치지 아니한 자의 주주권 행사를 인정할 수도 없다
.
그러나 상법은 주주명부의 기재를 회사에 대한 대항요건으로 정하고 있을 뿐 주식 이전의 효력발생요건으로 정하고 있지 않으므로 명의개서가 이루어졌다고 하여 무권리자가 주주가 되는 것은 아니고
,
명의개서가 이루어지지 않았다고 해서 주주가 그 권리를 상실하는 것도 아니다
.
이와 같이 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계와 주주의 회사에 대한 주주권 행사국면은 구분되는 것이고
,
회사와 주주 사이에서 주식의 소유권
,
즉 주주권의 귀속이 다투어지는 경우 역시 주식의 소유권 귀속에 관한 권리관계로서 마찬가지이다
.
차. 주권이 발행되어 있는 주식을 취득한 자가 주권을 제시하는 등 취득사실을 증명하는 방법으로 명의개서를 신청하고
,
주주명부를 작성할 권한 있는 자가 형식적 심사의무를 다한 경우
,
이에 따라 이루어진 명의개서를 적법하다고 보아야 하는지 여부(원칙적 적극)(
대법원
2019. 08. 14.
선고
2017다
231980
판결)
⑴
이 사건은
,
제
3
자가 회사에 대해 주주에 대한 명의신탁약정의 존재 및 그 해지를 주장하여 명의개서절차 이행을 청구하는 경우 회사의 심사의무 및 위와 같은 사안에서 제
3
자에게 명의개서가 마쳐진 경우 여전히 주권을 점유하고 있는 종전 주주가 이를 다툴 때의 증명책임에 관한 것이다
.
주된 쟁점은
,
제
3
자가 회사에 대해 제
3
자와 주주 사이에 체결되었던 주식 명의신탁약정이 해지되었다고 주장하면서 명의개서절차 이행을 청구하였는데
,
원래의 주주가 주권을 소지하고 있음을 잘 알면서도 회사가 제
3
자에 대하여 명의개서를 마쳐 준 경우
,
회사가 형식적 심사의무를 다한 것인지 여부
(
소극
)
및 여전히 주권을 소지하는 주주가 권리자로 인정되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
주권의 점유자는 적법한 소지인으로 추정되므로
(
상법 제
336
조 제
2
항
),
주권을 점유하는 자는 반증이 없는 한 그 권리자로 인정되고 이를 다투는 자는 반대사실을 입증하여야 한다
(
대법원
1989. 7. 11.
선고
89
다카
5345
판결 참조
).
주권이 발행되어 있는 주식을 양도할 때에는 주권을 교부하여야 하고
(
상법 제
336
조 제
1
항
),
주권이 발행되어 있는 주식을 양수한 자는 주권을 제시하여 양수사실을 증명함으로써 회사에 대해 단독으로 명의개서를 청구할 수 있다
(
대법원
1995. 5. 23.
선고
94
다
36421
판결 참조
).
이때 회사는 청구자가 진정한 주권을 점유하고 있는가에 대한 형식적 자격만을 심사하면 족하고
,
나아가 청구자가 진정한 주주인가에 대한 실질적 자격까지 심사할 의무는 없다
.
따라서 주권이 발행되어 있는 주식을 취득한 자가 주권을 제시하는 등 그 취득사실을 증명하는 방법으로 명의개서를 신청하고
,
그 신청에 관하여 주주명부를 작성할 권한 있는 자가 형식적 심사의무를 다하였으며
,
그에 따라 명의개서가 이루어졌다면
,
특별한 사정이 없는 한 그 명의개서는 적법한 것으로 보아야 한다
.
⑶
주권이 발행된 주식에 관해
,
피고
2
가 피고
1
회사에 대하여
,
피고
2
와 주주명부에 주주라고 기재되어 있는 원고 사이에 주식 명의신탁약정이 체결되었다가 해지되었다고 주장하면서 명의개서절차이행을 구하자
,
원고가 그 주식의 주권을 소지하고 있음을 잘 알면서도 피고
2
가 원고에게 보낸 명의신탁 해지통지서와 제
3
자가
‘
원고 지분에 관한 주식대금을 지급하고 불이행시 주식대금을 반환하겠다
’
라는 취지로 작성한 메모 등만을 근거로 피고
1
회사가 피고
2
에게 명의개서를 마쳐준 경우
,
피고
1
회사는 명의개서절차 이행에 있어 형식적 심사의무조차 다하지 못한 것이고
,
주권을 점유하고 있는 원고는 여전히 그 적법한 소지인으로 추정되며 반증이 없는 한 원고는 주식 권리자로 인정된다고 보고
,
원고의 피고
1
에 대한 주주권 확인 청구 및 피고
2
에 대한 명의개서절차 이행청구를 인용한 원심 판단이 정당하다고 하여 피고들의 상고를 기각한 사례이다
.