글 번호: 548426
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 13. 10:32
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548426
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:27:44.184398

================================================================================

【
판례
】《
지방자치단체가 관계법령에서 정한 절차를 준수하지 않고 사방시설을 설치한 경우 손실보상의 가능성이 있다는 이유만으로 그 사방시설이 설치된 토지소유자에 대한 부당이득반환의무가 면제되는지 여부
(
소극
)
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
다
275530
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
사방시설이 적법하게 설치되지 않았음을 이유로 부당이득반환을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
[1]
국가 또는 지방자치단체가 위법하게 사유지에 대한 점유를 개시한 경우
,
공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률에 따라 해당 토지에 대한 수용 또는 사용 절차를 거쳐 손실보상금을 지급할 가능성이 있었다는 사정만으로 토지 소유자에 대한 부당이득반환의무가 소멸하는지 여부
(
소극
)
[2]
우면산 일대에 기습적 폭우로 산사태가 발생하자
甲
지방자치단체가 사방지를 지정
․
고시한 후 사방시설을 설치하였고
,
그 후
乙
등이 콘크리트로 이루어진 사방시설과 이를 관리하기 위한
CCTV
등이 설치된 토지의 공유지분을 취득하였는데
,
乙
등이
甲
지방자치단체를 상대로 사방시설의 설치를 통해 법률상 원인 없이 토지를 점유
·
사용하고 있음을 이유로 부당이득반환을 구한 사안에서
,
甲
지방자치단체가 사방시설 설치에 앞서 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률상의 적법한 수용 또는 사용 절차를 거치지 않았으므로
乙
등에게 사방시설을 통해 토지를 법률상 원인 없이 점유
·
사용한 이익을 부당이득으로 반환할 의무가 있고
,
해당 토지에 대한 수용 또는 사용 절차를 거쳐 손실보상금을 지급할 가능성이 있었다는 사정만으로 부당이득반환의무가 소멸한다고 볼 수 없다고 한 사례
[3]
당사자가 주장한 사항에 대한 구체적
·
직접적인 판단이 표시되어 있지 않더라도 판결 이유의 전반적인 취지에 비추어 주장의 인용 여부를 알 수 있는 경우 또는 판결에서 실제로 판단을 하지 않았더라도 주장이 배척될 것이 분명한 경우
,
판단누락의 잘못이 있다고 할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[1]
국가 또는 지방자치단체가 위법하게 사유지에 대한 점유를 개시한 경우
,
국가 또는 지방자치단체가 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
토지보상법
’
이라고 한다
)
에 따라 해당 토지에 대한 수용 또는 사용 절차를 거쳐 손실보상금을 지급할 가능성이 있었다는 사정만으로 토지 소유자에 대한 부당이득반환의무가 소멸한다고 볼 수 없다
.
국가 또는 지방자치단체로서는 토지보상법에 따른 적법한 수용 또는 사용 절차를 통해 정당한 보상을 함으로써 토지에 대한 사용권을 획득한 이후에야 그 범위 내에서 부당이득반환의무를 면할 뿐이다
.
[2]
우면산 일대에 기습적 폭우로 산사태가 발생하자
甲
지방자치단체가 사방지를 지정
·
고시한 후 사방시설을 설치하였고
,
그 후
乙
등이 콘크리트로 이루어진 사방시설과 이를 관리하기 위한
CCTV
등이 설치된 토지의 공유지분을 취득하였는데
,
乙
등이
甲
지방자치단체를 상대로 사방시설의 설치를 통해 법률상 원인 없이 토지를 점유
⋅
사용하고 있음을 이유로 부당이득반환을 구한 사안에서
,
위 사방시설은
2013. 8. 13.
법률 제
12052
호로 개정된 사방사업법이 시행되기 전에 준공되었으므로 위 사방시설의 설치에 관하여는 구 사방사업법
(2013. 8. 13.
법률 제
12052
호로 개정되기 전의 것
,
이하 같다
)
이 적용되는데
,
구 사방사업법 제
9
조 제
3
항은 국가사방사업의 시행을 위해 사유지에 인공구조물을 설치할 수 있다는 규정을 두고 있지 않으므로 위 사방시설 설치의 근거 규정이 될 수 없고
,
그 결과
乙
등도 구 사방사업법 제
10
조에 근거하여 손실보상을 구할 수 없으며
,
甲
지방자치단체로서는 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률
(
이하
‘
토지보상법
’
이라고 한다
)
에 따라 사유지에 대한 수용
⋅
사용 절차를 거쳐야만 사유지에 사방사업을 위한 인공구조물을 설치할 수 있었는데
,
甲
지방자치단체가 사방시설 설치에 앞서 토지보상법상의 적법한 수용 또는 사용 절차를 거치지 않았으므로
乙
등에게 사방시설을 통해 토지를 법률상 원인 없이 점유
⋅
사용한 이익을 부당이득으로 반환할 의무가 있고
,
토지보상법에 따라 해당 토지에 대한 수용 또는 사용 절차를 거쳐 손실보상금을 지급할 가능성이 있었다는 사정만으로 부당이득반환의무가 소멸한다고 볼 수 없다고 한 사례
.
[3]
법원의 판결에 당사자가 주장한 사항에 대한 구체적
⋅
직접적인 판단이 표시되어 있지 않더라도 판결 이유의 전반적인 취지에 비추어 그 주장을 인용하거나 배척하였음을 알 수 있는 정도라면 판단누락이라고 할 수 없다
.
설령 판결에서 실제로 판단을 하지 않았더라도 그 주장이 배척될 것이 분명하다면 판결 결과에 영향이 없어 판단누락의 잘못이 있다고 할 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 15.
자 공보
,
황진구
P.14-17
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고 서울특별시 서초구는 이 사건 토지 위에 구 사방사업법
(2013. 8. 13.
법률 제
12052
호로 개정되기 전의 것
)
상의 이 사건 사방시설을 설치하였음
⑵
원고들은 이 사건 사방시설 설치 후에 이 사건 토지의 공유지분을 취득하였는데
,
피고가 이 사건 사방시설의 설치를 통해 법률상 원인 없이 원고들의 공유토지를 점유
·
사용하고 있음을 이유로 부당이득의 반환을 구하고 있음
⑶
먼저 피고는
,
이 사건 사방시설이 구 사방사업법 제
9
조 제
3
항을 근거로 설치되었으므로 법률상 원인 없는 점유가 아니고
,
원고들로서는 구 사방사업법 제
10
조의 손실보상을 구할 수 있을 뿐이라고 주장하였음
⑷
그런데
, (2013. 8. 13.
법률 제
12052
호로 개정된
)
개정 사방사업법은 인공구조물을 설치할 수 있다는 규정을 두고 있지만
,
이 사건 사방시설은 개정 사방사업법 시행 전에 준공되었으므로 이 사건 사방시설의 설치에 관하여는 구 사방사업법이 적용되는데
,
구 사방사업법 제
9
조 제
3
항은 인공구조물을 설치할 수 있다는 규정을 두고 있지 않았음
대상판결은 이에 따라
,
구 사방사업법 제
9
조 제
3
항은 이 사건 사방시설 설치의 근거 규정이 될 수 없고
,
그 결과 원고들도 구 사방사업법 제
10
조에 근거한 손실보상을 구할 수 없다고 보고
,
피고의 이 부분 상고이유는 받아들일 수 없다고 보았음
⑸
이처럼 직접적인 근거 규정이 없는 상황에서
,
피고로서는 토지보상법에 따른 수용
·
사용 절차를 거쳐야만 사유지에 사방사업을 위한 인공구조물을 설치할 수 있었음
⑹
대상판결은 피고가 그러한 절차를 거쳤다고 볼 만한 증거가 없으므로
,
피고에게는 부당이득반환의무가 있다고 보았음
⑺
한편 대상판결은
,
이 사건과 같이 국가 또는 지방자치단체가 위법하게 사유지에 대한 점유를 개시한 경우
,
토지보상법에 따라 해당 토지에 대한 수용 또는 사용 절차를 거쳐 손실보상금을 지급할 가능성이 있었다는 사정만으로 부당이득반환의무가 소멸한다고 볼 수 없다고 판단하였음
즉
,
토지보상법에 따른 적법한 수용 또는 사용 절차를 통해 정당한 보상을 함으로써 그 토지에 대한 사용권을 획득한 이후에야
,
그 범위 내에서 부당이득반환의무를 면할 뿐이라는 것임
⑻
한편 원심판결은 이 사건 토지에 설치한 시설들이 구 급경사지법이나 구 재난안전법에서 정한 안전조치에 해당하지 않는다고 판단하면서
,
위 시설들이 위 법률에 따라 원래 원고들이 설치할 의무를 부담했던 시설에 불과하였다는 취지의 피고 주장을 배척하였는데
,
대상판결도 그 결론을 긍정하였음
⑼
또한 대상판결은
,
이 사건 토지에서 발생할 위험을 방지할 의무가 그 소유자인 원고들에게 있으므로
,
그 방지 목적으로 설치된 사방시설을 이유로 부당이득반환을 구할 수 없다는 주장 역시도 받아들일 수 없다고 보았음
⑽
이처럼 대상판결은 피고의 부당이득반환의무를 긍정하면서
,
원심판결의 이유 설시가 다소 미흡하거나 부적절한 면이 있다고 보면서도 원심판결의 결론을 수긍하여 상고를 모두 기각하였음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
지방자치단체가 관계법령에서 정한 절차를 준수하지 않고 사방시설을 설치한 경우 손실보상의 가능성이 있다는 이유만으로 그 사방시설이 설치된 토지소유자에 대한 부당이득반환의무가 면제되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
국가 또는 지방자치단체가 위법하게 사유지에 대한 점유를 개시한 경우
,
국가 또는 지방자치단체가 토지보상법에 따라 해당 토지에 대한 수용 또는 사용 절차를 거쳐 손실보상금을 지급할 가능성이 있었다는 사정만으로 토지 소유자에 대한 부당이득 반환의무가 소멸한다고 볼 수 없다
.
국가 또는 지방자치단체로서는 토지보상법에 따른 적법한 수용 또는 사용 절차를 통해 정당한 보상을 함으로써 그 토지에 대한 사용권을 획득한 이후에야 그 범위 내에서 부당이득 반환의무를 면할 뿐이다
.
⑶
2011
년 여름의 집중호우로 우면산 일대에 산사태가 발생하자 피고
(
서울특별시 서초구
)
가 우면산 일대를 사방사업법상 사방지로 지정하고
,
이 사건 토지 위에 콘크리트 구조물과
CCTV
와 같은 사방시설
(=
이 사건 사방시설
)
을 설치하였는데
,
피고가 이 사건 사방시설을 설치하기에 앞서 관계법령에 따라 적법한 수용
･
사용 절차를 거치지 않았음
.
이 사건 사방시설 설치 이후 이 사건 토지의 소유권을 취득한 원고들이 피고를 상대로 이 사건 토지의 무단점유를 원인으로 한 부당이득반환을 청구한 사안임
⑷
원심은 피고의 부당이득반환의무를 인정하여 원고들의 청구를 일부 인용한 제
1
심판결을 그대로 유지하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고들이 피고로부터 손실보상을 받을 수 있다는 가능성만으로 피고가 민법상 부당이득반환의무를 면한다고 볼 수 없다고 보아
,
원고들의 피고에 대한 부당이득반환청구를 인용한 원심을 수긍하여 상고를 기각함
3.
지방자치단체가 관계법령에서 정한 절차를 준수하지 않고 사방시설을 설치한 경우 손실보상의 가능성이 있다는 이유만으로 그 사방시설이 설치된 토지소유자에 대한 부당이득반환의무가 면제되는지 여부
(
소극
)
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2023
다
275530
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 15.
자 공보
,
황진구
P.14-17
참조
]
⑴
제
1
심과 원심
,
대법원 모두 부당이득을 인정하는 결론임
제
1
심과 원심은 대법원
1999. 7. 13.
선고
99
다
8889
판결을 참조판례로 원용하였음
◎
대법원
1999. 7. 13.
선고
99
다
8889
판결
: (
생략
)
사방사업법의 규정 취지에 비추어 보더라도 위 나부분에 대한 구거구축이 사방사업의 일환으로 행하여졌다는 것만으로 그 부분 점유로 인한 부당이득이 성립할 수 없다고 할 수는 없고
,
피고가 나부분을 사용하는 데에 대한 손실보상을 하지 아니한 채 이를 점유하고 있는 이상 피고가 그로 인하여 얻는 이득은 법률상 원인이 없는 것이라고 보아야 할 것이므로 위 나부분에 대하여 피고의 점유로 인한 이득이 법률상 원인이 없다고 본 원심의 판단도 역시 정당하다
.
⑵
만약 손실보상을 했다면 수용
,
사용 등이 관련 법령에 따라 적법하고 정당하게 이루어진 것이므로 그 사용 수익의 법률상 원인이 있는 것이고
,
부당이득이 성립하지 않음은 당연함
.
손실보상이 이루어지지 않았기 때문에 부당이득반환을 구하는 것임
⑶
수용
,
사용 등이 관련 법령의 규정에 따라 적법하게 이루어졌지만
,
손실보상은 이루어지지 않은 경우가 있을 수 있는데
,
피고가 상고이유에서 원용하는 대법원
1995. 12. 8.
선고
95
다
39441
판결이 그러한 사안을 다루고 있음
.
㈎
이 사건의 경우도 뒤에서 살펴보듯이 개정 사방사업법이 적용되는 사안이었다면 위 대법원
95
다
39441
판결의 논리가 적용될 수 있을 것임
◎
대법원
1995. 12. 8.
선고
95
다
39441
판결
:
토지가 준용하천의 하천구역으로 편입됨으로써 손실을 받은 토지의 소유자는 하천법 제
74
조가 정하는 바에 따라 하천관리청과의 협의를 하고 그 협의가 성립되지 아니하거나 협의를 할 수 없을 때에는 관할 토지수용위원회에 재결을 신청하고 그 재결에 관하여도 불복일 때에는 바로 관할 토지수용 위원회를 상대로 재결 자체에 대한 행정소송을 제기하여 그 결과에 따라 손실보상을 받을 수 있을 뿐이고 직접 하천관리청을 상대로 민사소송으로 손실보상을 청구할 수는 없는 것이며
,
또한 토지가 하천구역으로 편입된 이상 소유자로서는 사용
·
수익에 관한 사권의 행사에 제한을 받아 손해를 입고 있다고 하여도 같은 법 제
74
조의 규정에 의한 손실보상을 받음은 별론으로 하고
,
하천관리청인 지방 자치단체의 점유를 권원 없는 점유와 같이 보아 부당이득의 반환을 청구할 수는 없는 것이다
(
당원
1994. 6. 28.
선고
93
다
46827
판결
, 1994. 11. 18.
선고
93
다
30686
판결 등 참조
).
㈏
이 판결의 논리를 이해하기 위해서는 아래 판례를 보아야 함
◎
대법원
1994. 6. 28.
선고
93
다
46827
판결
:
현행 하천법상 하천의 횡적인 구역은 같은 법이 스스로 그 제
2
조 제
1
항 제
2
호 가목 내지 다목에서 하천구간 내의 토지 중에서 일정한 구역으로 인정하고 있어 위 법조에 해당하는 구역은 같은 호 다목의 규정에 의하여 지정되는 것을 제외하고는 당연히 하천구역이 되고
,
따로 하천관리청의 지정처분이 있어야 하는 것이 아니므로
(
당원
1985. 11. 12.
선고
84
카
36
결정
, 1990. 2. 27.
선고
88
다카
7030
판결 참조
),
하천관리청이 토지에 관한 권원을 취득하지 아니한 채 시행한 제방신축공사로 인한 것 이라고 하여도 토지가 위 조항 소정의 하천구역에 해당하게 된 이상
,
그 토지 소유자는 사용 수익에 관한 사권의 행사에 제한을 받게 되며
,
이와 같이 하천구역에 편입됨으로써 손실을 받은 토지소유자는 하천법 제
74
조에 의하여 손실보상을 받을 수 있고
,
다만
,
그 손실보상을 받기 위하여는 하천법 제
74
조가 정하는 바에 따라 하천관리청과 협의를 하고 그 협의가 성립되지 아니하거나 협의를 할 수 없을 때에는 관할 토지수용위원회에 재결을 신청하고 그 재결에 대하여도 불복일 때에는 바로 관할 토지수용위원회를 상대로 재결 자체에 대한 행정소송을 제기하여 그 결과에 따라 손실보상을 받을 수 있을 뿐이고 직접 하천관리청을 상대로 민사소송으로 손실보상을 청구할 수는 없다고 할 것이다
(
당원
1979.3.27.
선고
76
다
2941
판결
; 1982.9.14.
선고
80
누
535
판결
; 1989.10.27.
선고
89
누
39
판결
; 1992.12.22.
선고
92
누
5058
판결 참조
).
㈐
즉
,
대법원
1995. 12. 8.
선고
95
다
39441
판결의 사안은 법령 자체에 의하여 사용
,
수익이 제한되는 것이어서 그 법령이 곧 법률상 원인이 되는 것임
⑷
반면
,
이 판결은 구 사방사업법
(2013. 8. 13.
법률 제
12052
호로 개정되어
2014. 2. 14.
시행되기 전의 것
)
이 적용되어
,
개정 사방사업법 제
9
조 제
3
항 제
2
호
(
사방사업의 시행을 위해 사방지에 인공구조물을 설치할 수 있다는 규정
)
가 적용되지 않음
따라서 이 사건의 사안은 토지보상법에 따라 사유지에 대한 수용
,
사용절차를 거쳐야만 사유지에 사방사업을 위한 인공구조물을 설치할 수 있었던 사안임
⑸
일견 당연해 보이는 판결이지만
,
관련 판례들과 비교하여 그 논리를 잘 이해해 둘 필요 있음