글 번호: 548414
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 17. 10:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548414
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:22:34.553857

================================================================================

【
판례
<
상속재산분할협의
(
상속포기
)
와 사해행위취소
>
】《
상속재산의 분할협의가 사해행위취소권 행사의 대상이 되는지 여부
(
적극
)
및 채무초과 상태에 있는 채무자가 상속재산의 분할협의를 하면서 자신의 상속분에 관한 권리를 포기함으로써 일반 채권자에 대한 공동담보가 감소된 경우
,
사해행위에 해당되는지 여부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2024
다
208315
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
채무자가 상속재산 분할협의를 하면서 자신의 상속분에 관한 권리를 포기한 행위가 사해행위에 해당되는지 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
상속재산의 분할협의가 사해행위취소권 행사의 대상이 되는지 여부
(
적극
)
및 채무초과 상태에 있는 채무자가 상속재산의 분할협의를 하면서 자신의 상속분에 관한 권리를 포기함으로써 일반 채권자에 대한 공동담보가 감소된 경우
,
사해행위에 해당되는지 여부
(
원칙적 적극
)
[2]
종합소득세를 체납한
甲
이 모친의 사망으로 부동산을 상속받게 되었는데
,
상속인들이 위 부동산을 모두 부친 소유로 하는 상속재산 분할협의를 하였고
,
이에 국가가
甲
의 부친을 상대로 위 분할협의가 사해행위에 해당한다며 사해행위취소를 구한 사안에서
,
위 분할협의는 사해행위에 해당하고 위 분할협의가 사실상 상속포기와 같은 결과를 가져온다고 하여 사해행위에 해당하지 않는다고 볼 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
상속재산의 분할협의는 상속이 개시되어 공동상속인 사이에 잠정적 공유가 된 상속재산에 대하여 그 전부 또는 일부를 각 상속인의 단독소유로 하거나 새로운 공유관계로 이행시킴으로써 상속재산의 귀속을 확정시키는 것으로 그 성질상 재산권을 목적으로 하는 법률행위이므로 사해행위취소권 행사의 대상이 될 수 있고
,
이미 채무초과 상태에 있는 채무자가 상속재산의 분할협의를 하면서 자신의 상속분에 관한 권리를 포기함으로써 일반 채권자에 대한 공동담보가 감소된 경우에는 원칙적으로 채권자에 대한 사해행위에 해당한다
.
[2]
종합소득세를 체납한
甲
이 모친의 사망으로 부동산을 상속받게 되었는데
,
상속인들이 위 부동산을 모두 부친 소유로 하는 상속재산 분할협의를 하였고
,
이에 국가가
甲
의 부친을 상대로 위 분할협의가 사해행위에 해당한다며 사해행위취소를 구한 사안에서
,
조세채무를 부담하고 있는 채무자
甲
이 위 분할협의를 하면서 사실상 유일한 재산이라고 볼 수 있는 위 부동산에 관한 상속지분을 포기함으로써 국가를 비롯한 일반 채권자에 대한 공동담보가 감소되었으므로
,
위 분할협의는 사해행위에 해당하고 위 분할협의가 사실상 상속포기와 같은 결과를 가져온다고 하여 사해행위에 해당하지 않는다고 볼 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024.7. 15.
자 공보
,
전보성
P.43-48
참조
]
⑴
소외
1,
즉 채무자는
9
억 여 원의 종합소득세를 체납하였음
.
⑵
채무자의 모친인 소외
2
가 사망하였는데
,
망인의 상속인으로는 배우자인 피고와 자녀들인 채무자
,
소외
3, 4, 5
가 있었음
.
망인의 상속인들은 망인 소유의 이 사건 부동산에 관하여 이를 피고 소유로 하는 상속재산 분할협의를 하였음
.
⑶
채무자는 이 사건 분할협의 당시 적극재산으로는 금융재산
129,283
원 외에 이 사건 부동산에 관한 상속지분만을 보유하고 있었고
,
소극재산으로 위와 같은 조세채무를 부담하고 있었음
.
⑷
원심은
,
이 사건 분할협의는 그 효과와 결과의 측면에서 상속포기와 달리 볼 수 없으므로
,
사해행위라고 단정할 수 없다고 보았음
.
⑸
그러나 대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2024
다
208315
판결
)
은
,
①
상속재산분할협의는 그 성질상 재산권을 목적으로 하는 법률행위이므로 사해행위취소의 대상이 될 수 있고
,
②
이미 채무초과 상태에 있는 채무자가 상속재산분할협의를 하면서 자신의 상속분에 관한 권리를 포기함으로써 일반채권자에 대한 공동감보가 감소된 경우에는 원칙적으로 사해행위에 해당된다는 전제 하에
,
③
이미
9
억 원 이상의 조세채무를 부담하고 있는 채무자가 이 사건 분할협의를 하면서 사 실상 유일한 재산이라고 볼 수 있는 이 사건 부동산에 관한 상속지분을 포기함으로써 원고를 비롯한 일반 채권자에 대한 공동담보가 감소되었으므로
,
이 사건 분할협의는 사해행위에 해당한다고 보았음
.
④
또한
,
이 사건 분할협의가 사실상 상속포기와 같은 결과를 가져온다고 하여 사해행위에 해당하지 않는다도 볼 수도 없다고 하였음
.
⑤
이에 대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2024
다
208315
판결
)
은 원심을 파기하고 환송하였음
.
3.
상속재산의 분할협의가 사해행위취소권 행사의 대상이 되는지 여부
(
적극
)
및 채무초과 상태에 있는 채무자가 상속재산의 분할협의를 하면서 자신의 상속분에 관한 권리를 포기함으로써 일반 채권자에 대한 공동담보가 감소된 경우
,
사해행위에 해당되는지 여부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2024
다
208315
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024.7. 15.
자 공보
,
전보성
P.43-48
참조
]
가
.
관련규정
●
민법
제
406
조
(
채권자취소권
)
①
채무자가 채권자를 해함을 알고 재산권을 목적으로 한 법률행위를 한 때에는 채권자는 그 취소 및 원상회복을 법원에 청구할 수 있다
.
그러나 그 행위로 인하여 이익을 받은 자나 전득한 자가 그 행위 또는 전득 당시에 채권자를 해함을 알지 못한 경우에는 그러하지 아니하다
.
●
제
1013
조
(
협의에 의한 분할
)
①
전조의 경우외에는 공동상속인은 언제든지 그 협의에 의하여 상속재산을 분할할 수 있다
.
●
제
1041
조
(
포기의 방식
)
상속인이 상속을 포기할 때에는 제
1019
조제
1
항의 기간내에 가정법원에 포기의 신고를 하여야 한다
.
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2024
다
208315
판결
)
의 결론
⑴
상속재산분할협의는 재산권을 목적으로 한 법률행위이므로
,
사해행위취소권 행사의 대상 이 될 수 있음
.
⑵
상속재산분할협의가 사실상 상속포기와 같은 결과를 가져온다고 하여 사해행위에 해당하 지 않는다고 볼 수 없음
.
다
.
상속재산분할협의와 사해행위취소
⑴
상속재산분할협의는 재산권을 목적으로 법률행위로서 공동상속인들 사이에 체결되는 일종의 계약임
(
대법원
2004. 7. 8.
선고
2002
다
73203
판결
,
대법원
2007. 7. 26.
선고
2007
다
29119
판결
).
⑵
상속재산분할협의는 모든 공동상속인이 함께 해야 하고
,
공동상속인 일부가 누락된 경우 그 분할협의는 무효임
(
대법원
2001. 6. 29.
선고
2001
다
28299
판결
).
⑶
상속재산분할협의의 방식이나 형식은 제한이 없고
,
분할협의 내용은 계약자유의 원칙상 공동상속인들이 자유롭게 정할 수 있음
.
법정상속분이나 구체적 상속분대로 분할할 필요가 없고
,
상속분을
0
으로 하는 협의도 유효함
(
대법원
2003. 8. 22.
선고
2003
다
27276
판결
).
⑷
상속재산분할협의는 사해행위취소의 대상이 된다는 것이 아래 판례 이후 확립된 법리임
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
51797
판결 이래 다수
).
라
.
상속포기와 사해행위취소
⑴
원심이나 대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2024
다
208315
판결
)
에서 인용하지는 않았지만
,
상속포기는 사해행위취소의 대상이 되지 않는다는 것이 판례임
.
◎
대법원
2011. 6. 9.
선고
2011
다
29307
판결
:
상속의 포기는 상속이 개시된 때에 소급하여 그 효력이 있고
(
민법 제
1042
조
),
포기자는 처음부터 상 속인이 아니었던 것이 된다
(
대법원
2003. 8. 11.
자
2003
마
988
결정 등 참조
).
따라서 상속포기의 신고가 아직 행하여지지 아니하거나 법원에 의하여 아직 수리되지 아니하고 있는 동안에 포기자를 제외한 나머지 공동상속인들 사이에 이루어진 상속재산분할협의는 후에 상속포기의 신고가 적법하게 수리되어 상속포기의 효력이 발생하게 됨으로써 공동상속인의 자격을 가지는 사람들 전원이 행한 것이 되어 소급적으로 유효하게 된다고 할 것이다
.
이는 설사 포기자가 상속재산분할협의에 참여하여 그 당사자가 되었다고 하더라도 그 협의가 그의 상속포기를 전제로 하여서 포기자에게 상속재산에 대한 권리를 인정하지 아니하는 내용인 경우에는 마찬가지라고 볼 것이다
.
한편 상속의 포기는 비록 포기자의 재산에 영향을 미치는 바가 없지 아니하나
(
그러한 측면과 관련하여서는
‘
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
’
제
386
조도 참조
)
앞서 본 대로 상속인으로서의 지위 자체를 소멸하게 하는 행위로서 이를 순전한 재산법적 행위와 같이 볼 것이 아니다
.
오히려 상속의 포기는
1
차적으로 피상속인 또는 후순위상속인을 포함하여 다른 상속인 등과의 인격적 관계를 전체적으로 판단하여 행하여지는
‘
인적 결단
’
으로서의 성질을 가진다고 할 것이다
.
그러한 행위에 대하여 비록 상속인인 채무자가 무자력상태에 있다고 하여서 그로 하여금 상속포기를 하지 못하게 하는 결과가 될 수 있는 채권자의 사해행위 취소를 쉽사리 인정할 것이 아니다
.
그리고 상속은 피상속인이 사망 당시에 가지던 모든 재산적 권리 및 의무
·
부담을 포함하는 총체재산이 한꺼번에 포괄적으로 승계되는 것으로서 다수의 관련자가 이해관계를 가지는 바인데
,
위와 같이 상속인으로서의 자격 자체를 좌우하는 상속포기의 의사표시에 사해행위에 해당하는 법률행위에 대하여 채권자 자신과 수익자 또는 전득자 사이에서만 상대적으로 그 효력이 없는 것으로 하는 채권자취소권의 적용이 있 다고 하면
,
상속을 둘러싼 법률관계는 그 법적 처리의 출발점이 되는 상속인 확정의 단계에서부터 복잡하게 얽히게 되는 것을 면할 수 없다
.
또한 이 사건에서의 원고와 같이 상속인의 채권자의 입장에서는 상속의 포기가 그의 기대를 저버리는 측면이 있다고 하더라도 채무자인 상속인의 재산을 현재의 상태보다 악화시키지 아니한다
.
이러한 점들을 종합적으로 고려하여 보면
,
상속의 포기는 민법 제
406
조 제
1
항에서 정하는
“
재산권에 관한 법률행위
”
에 해당하지 아니하여 사해행위 취소의 대상이 되지 못한다고 함이 상당하다
.
⑵
상속포기가 사해행위취소의 대상이 되지 않는다는 판례 논거는
3
가지임
.
①
상속포기는 인적 결단 행위임
.
②
상대적 효력이 있는 채권자취소권을 적용시키면 상속 법률관계가 복잡하게 얽힘
.
③
상속을 포기한다고 하여 채무자의 재산이 기존 상태보다 악화되는 것은 아님
.
⑶
특별수익에 관한 사안에 관한 것이지만
,
대법원은 상속포기가 민법 제
1008
조의 증여 또는 유증에 해당하지 않는다고 함
.
즉 여러 명의 상속인 중
1
인을 제외한 나머지 상속인들의 상속포기 신고가 수리되어 결과적으로 그
1
인만이 단독상속하게 되었다고 하더라도 그
1
인의 상속인이 상속포기자로부터 상속지분을 유증 또는 증여받은 것이라고 볼 수 없다고 봄
(
대법원
2012. 4. 16.
자
2011
스
191, 192
결정
).
마
.
상속재산분할협의 후 법정기간 내 상속포기를 한 경우
채무자의 상속포기를 내용으로 하는 상속재산분할협의 후 법정기간 내 적법하게 신고된 상속포기가 수리된 경우
,
채무자는 소급적으로 상속인의 지위를 상실하게 되므로 그 상속 포기는 사해행위취소의 대상이 되지 못함
(
대법원
2020. 10. 15.
선고
2020
다
221549
판결
).
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 5. 30.
선고
2024
다
208315
판결
)
의 의의
상속재산분할협의는 비록 그 실질이 상속포기에 해당하는 면이 있더라도
,
상속포기와 동일하게 볼 수 없고 여전히 사해행위취소 대상이 된다는 점을 분명히 한 판례로서의 의미가 있음