글 번호: 548425
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 8. 13. 11:22
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548425
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:27:30.790612

================================================================================

【
채권압류명령의 효력<
채무자의 지위
>
】《
압류된 채권의 처분과 변제수령의 금지(개별상대효
, 압류명령에 위배하여 채무자가 변제를 수령한 경우),
압류채권자를 해하지 않는 한도에서 압류된 채권행사
,
기본적 법률관계에 관한 처분행위
,
피압류채권의 시효중단 여부
,
압류채권자에 대한 채권증서 인도의무,
담보신탁에서 위탁자의 잔여대금 채권에 대하여 압류의 효력이 발생한 후 위탁자가 다른 채권자를
2순위 우선수익자로 지정한 다음 후행 압류가 있는 경우 배당방법(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021다
261704
판결)
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
채권압류명령의 효력
<
채무자의 지위
>
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(II)
채권집행 박영호
/
양진수
/
이동기
P.107-185
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(IV) P.233-287
참조
]
1.
채무자의 지위
⑴
압류된 채권의 처분과 변제수령의 금지
㈎
의의
①
채무자는 압류명령에 의하여 채권의 처분과 영수가 금지되어 채권의 추심뿐만 아니라 채권의 양도
,
포기
,
면제
,
상계
,
상계계약의 체결
,
질권의 설정
,
변제기의 유예 등 채권자를 해치는 일체의 처분이 금지된다
.
②
채권압류 후에 채무자와 제
3
채무자 사이의 소송에서의 화해권고결정
3
에 의하여 피압류채권의 액이 감축된 경우 제
3
채무자는 이를 압류채권자에게 대항할 수 있는지 문제된다
.
화해권고결정은 법원
·
수명법관 또는 수탁판사가 소송 계속 중인 사건에 대하여 당사자의 이익
,
그 밖의 모든 사정을 참작하여 청구의 취지에 어긋나지 아니하는 범위 안에서 사건의 공평한 해결을 위하여 직권으로 하는 결정으로서 법원
,
수명법관 또는 수탁판사가 결정행위의 주체가 되는 것이지 채무자가 그 주체가 되는 것은 아니므로 채무자의 행위에 해당한다고 할 수 없다
.
또한
,
채무자와 제
3
채무자가 소송 계속 중 화해계약을 체결하는 등으로 합의한 후 법원에 화해권고결정을 해달라는 의사를 밝힘에 따라 법원이 그 합의 내용대로 화해권고결정을 하였다고 하더라도
,
우리 민사소송법상 화해권고결정에 대하여 당사자의 신청권이 인정되지 않아 법원에 대한 화해권고결정의 신청은 직권발동을 촉구하는 것에 불과하므로 이를 채무자의 처분에 해당한다고 볼 수도 없다
.
결국 화해권고결정이나 그 결정을 신청하는 것은 압류의 처분금지 효력에 의하여 금지되는 채무자의 처분행위에 해당하지 않으므로
,
채권에 대한 압류가 있은 후에 채무자와 제
3
채무자 사이에 화해권고결정이 확정되었다면 제
3
채무자는 그러한 사유를 들어 압류채권자에게 대항할 수 있다고 봄이 타당하다
.
㈏
개별상대효
그러나 이러한 금지의 효력은 절대적인 것은 아니고
,
채무자의 처분행위 또는 제
3
채무자의 변제로써 압류채권자와
‘
채무자의 처분행위 또는 제
3
채무자의 변제 전에 집행절차에 참가한 배당요구채권자
’
에게 대항하지 못한다는 의미에서의 상대적 효력만을 가진다
(
개별상대효설
)(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
,
대법원
2004. 9. 3.
선고
2003
다
22561
판결
).
따라서 채권압류의 효력발생 전에 채무자가 그 채권을 처분한 경우에는
,
그보다 먼저 압류한 채권자
(
甲
)
가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도
,
그 처분 후에 집행에 참가하는 채권자
(
乙
)
에 대하여는 처분의 효력을 대항할 수 있는 것이므로
(
그 처분이나 변제 후에 압류명령을 얻은 채권자에 대하여는 유효한 처분 또는 변제가 된다
.
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
),
채무자가 압류 또는 가압류의 대상인 채권을 양도하고 확정일자 있는 통지 등에 의한 채권양도의 대항요건을 갖추었다면
,
그 후 채무자의 다른 채권자
(
乙
)
가 그 양도된 채권에 대하여 압류 또는 가압류를 하더라도 그 압류 또는 가압류 당시에 피압류채권은 이미 존재하지 않는 것과 같아 압류 또는 가압류로서의 효력이 없다
(
대법원
2004. 9. 3.
선고
2003
다
22561
판결
,
대법원
2019. 12. 6.
자
2019
마
6043
결정
,
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017
다
256378
판결
,
대법원
2022. 12. 1.
선고
2022
다
247521
판결
).
따라서 그 다른 채권자
(
乙
)
는 압류에 따른 집행절차에 참여할 수 없고
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
57213, 57220
판결
),
새롭게 배당요구를 할 수도 없다
.
㈐
압류명령에 위배하여 채무자가 변제를 수령한 경우
①
압류명령에도 불구하고 제
3
채무자가 채무자에게 피압류채권을 변제하면 제
3
채무자는 이로써 압류채권자에게 대항할 수 없으므로 이중변제의 위험을 진다
.
②
그런데 채무자가 제
3
채무자에 대하여 가지는 금전채권에 관하여 압류명령이 내려져서 제
3
채무자는 채무자에게 그 지급을 하는 것이
,
채무자는 이를 수령하는 것이 각 금지된다고 하더라도
,
제
3
채무자가 위와 같은 금지에도 불구하고 피압류채무를 스스로 변제하였거나 또는 그에 관하여 민법 제
487
조에 의한 변제공탁을 하였다면
,
채무자가 그로써 수령한 금전은 자기 채권에 관한 원래의 이행으로 또는 변제공탁 등과 같이 변제에 갈음하는 방법을 통하여 취득한 것으로서 역시 그의 소유에 속한다고 할 것이고
,
그가 단지 채권자 또는 제
3
채무자의 금전을
‘
보관
’
하는 관계에 있다고 할 수 없다
.
따라서 채무자가 그 금전을 채권자에게 반환하는 것을 거부하였다고 하여 그에게 횡령의 죄책을 물을 수는 없다
.
이는 제
3
채무자가 원래 민사집행법 제
248
조에서 정하는 집행공탁을 하여야 할 것을 착오로 변제공탁을 하였다고 해서 달리 볼 수 없다
(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
도
12604
판결
).
㈑
채무자가 압류명령의 조건 성취를 방해한 경우
채권자가 집행력 있는 집행권원에 터 잡아 강제집행을 개시한 것을 알면서 채무자가 그 강제집행의 목적물을 손괴
·
은닉하는 등의 방법으로 그 강제집행의 실행을 방해하였다면 그 행위는 그 집행채권자에 대하여 불법행위를 구성하게 되는 것이며 그 이치는 강제집행의 목적물이 금전채권인 경우에도 마찬가지로 적용된다
.
따라서 채무초과 상태에 빠진 채무자나 제
3
자가 압류 사실을 알고서 압류의 대상이 된 장래의 예금채권의 예금계좌로 입금될 금원을 그 예금계좌에 입금하지 않고 타인에게 입금하거나 현금으로 인출하여 달라고 요구하여 인출 받아 갔다면 이는 그 예금계좌로의 입금이라는 조건의 성취를 방해하는 행위로서 불법행위를 구성할 수 있고
,
이 때 은행 직원이 위 예금자 등의 강제집행 실행 방해 사실을 알면서 이에 공모 내지 방조한 경우에 한하여 그 은행 직원도 불법행위 책임을 진다
(
대법원
2002. 12. 26.
선고
2002
다
54479
판결
).
⑵
압류채권자를 해하지 않는 한도에서 압류된 채권 행사
㈎
채무자는 압류된 뒤에도 여전히 압류된 채권의 채권자이므로 추심명령이나 전부명령이 있기까지는 채권자를 해치지 않는 한도에서 채권을 행사할 수 있다
.
㈏
제
3
채무자를 상대로 이행의 소를 제기하여 승소판결을 받을 수도 있고 채권의 보존을 위한 행위도 가능하다
.
일반적으로 채권에 대한 압류가 있더라도 이는 채무자가 제
3
채무자로부터 현실로 급부를 추심하는 것만을 금지하는 것일 뿐 채무자는 제
3
채무자를 상대로 그 이행을 구하는 소송을 제기할 수 있고 법원은 압류가 되어 있음을 이유로 이를 배척할 수는 없는 것이 원칙이다
.
왜냐하면 채무자로서는 제
3
채무자에 대한 그의 채권이 압류되어 있다 하더라도 집행권원을 취득할 필요가 있고
,
시효를 중단시킬 필요가 있는 경우도 있을 것이며
,
소송계속 중에 압류가 행하여진 경우에 이를 이유로 청구가 배척된다면 장차 압류가 취소된 후 다시 소를 제기하여야 하는 불편함이 있는 데 반하여 제
3
채무자로서는 이행을 명하는 판결이 있더라도 집행단계에서 이를 저지하면 될 것이기 때문이다
(
대법원
1989. 11. 24.
선고
88
다카
25038
판결
,
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
59033
판결
).
㈐
다만 채무자가 제
3
채무자를 상대로 압류된 채권에 관한 이행의 소를 제기하여 승소판결을 받더라도 강제집행을 실시하여 만족을 얻을 수는 없다
.
㈑
집행채권자의 채권자가 집행권원에 표시된 집행채권을 압류 또는 가압류
,
처분금지가처분을 한 경우에는 압류 등의 효력으로 집행채권자의 추심
,
양도 등의 처분행위와 채무자의 변제가 금지되고
,
이에 위반되는 행위는 집행채권자의 채권자에게 대항할 수 없게 되어 집행기관은 압류 등이 해제되지 않는 한 집행할 수 없으므로
,
이는 집행장애사유에 해당한다
.
다만 채권압류명령은 비록 강제집행절차에 나아간 것이기는 하나 채권추심명령이나 채권전부명령과는 달리 집행채권의 현금화나 만족적 단계에 이르지 않는 보전적 처분으로서 집행채권을 압류 또는 가압류한 채권자를 해하는 것이 아니기 때문에 집행채권에 대한 압류 또는 가압류의 효력에 반하는 것은 아니므로
,
집행채권에 대한 압류 또는 가압류는 집행채권자가 그 채무자를 상대로 한 채권압류명령에는 집행장애사유가 될 수 없다
(
대법원
2000. 10. 2.
자
2000
마
5221
결정
,
대법원
2016. 9. 28.
선고
2016
다
205915
판결
,
대법원
2022. 9. 29.
선고
2019
다
278785
판결
).
결국 집행채권자에 대한 채권자가 집행채권을 압류 또는 가압류한 경우 이는 강제집행의
3
단계
(
압류
→
현금화
→
배당
)
중 현금화 및 배당에 대해서는 집행장애사유가 되지만
,
압류에 대해서는 집행장애사유가 되지 않는다
.
⑶
기본적 법률관계에 관한 처분행위
㈎
채권이 압류되었다고 하여 채무자가 압류된 채권을 발생시킨 기본적 법률관계 그 자체를 처분하지 못하게 되는 것은 아니다
.
채권의 압류는 제
3
채무자에 대하여 채무자에게 지급 금지를 명하는 것이므로 채무자는 채권을 소멸 또는 감소시키는 등의 행위를 할 수 없고 그와 같은 행위로 채권자에게 대항할 수 없지만
,
채권의 발생원인인 법률관계에 대한 채무자의 처분까지도 구속하는 효력은 없다
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2012
다
41359
판결
).
그래서 채권에 대한 압류는 그 기초가 되는 법률관계의 변경으로 인한 채권 소멸 등의 위험이 본질적으로 내재되어 있다고 말할 수 있다
.
㈏
예컨대 보험계약자의 보험금 채권에 대한 압류가 행하여지더라도 채무자나 제
3
채무자는 기본적 계약관계인 보험계약 자체를 해지할 수 있고
,
보험계약이 해지되면 그 계약에 의하여 발생한 보험금 채권은 소멸하게 되므로 이를 대상으로 한 압류명령은 실효된다
(
대법원
2013. 7. 12.
선고
2012
다
105161
판결
,
대법원
2017. 4. 28.
선고
2016
다
239840
판결
).
또한
,
임대차계약에 기초한 임대인의 차임채권이 압류된 경우에도 임대인은 그 임대차계약을 해지할 수 있다
(
대법원
2004. 12. 23.
선고
2004
다
56554
판결 등
).
수급인의 보수채권이 압류되더라도 채무자나 제
3
채무자는 기본적 계약관계인 도급계약 자체를 해지할 수 있고
,
이에 따라 그 계약에 의하여 발생한 보수채권은 소멸하게 되므로 이를 대상으로 한 압류명령 또한 실효된다
(
대법원
2006. 1. 26.
선고
2003
다
29456
판결
).
근로계약에 기초한 임금채권이 압류된 경우에도 채무자는 퇴직할 수 있다
.
㈐
기본적 법률관계가 해제되는 경우 압류채권자가 민법 제
548
조 제
1
항 단서에서 말하는 제
3
자에 해당하여 보호될 수 있는지 문제되나
,
판례는 여기서 제
3
자란 일반적으로 그 해제된 계약으로부터 생긴 법률효과를 기초로 하여 해제 전에 새로운 이해관계를 가졌을 뿐 아니라 등기
,
인도 등으로 완전한 권리를 취득한 자를 말하므로 계약상의 채권을 양수한 자나 그 채권 자체를 압류 또는 전부한 채권자는 여기서 말하는 제
3
자에 해당하지 않는다고 한다
(
대법원
2000. 4. 11.
선고
99
다
51685
판결
).
민법 제
548
조 제
1
항 단서의 제
3
자 보호 규정은 해제로 인한 원상회복의무에 대한 예외임이 문언상 분명하므로 원상회복의무가 문제되는 경우
,
즉 계약을 원인으로 이미 이행이 이루어진 경우를 전제로 한다
.
따라서 이행이 이루어진 결과를 기초로 새로운 이해관계를 맺은 것이 아니라 이행이 이루어지기 전에 계약상 채권 자체를 압류한 자에 대하여는 위 단서 규정이 적용될 여지가 없다
.
계약의 해제를 채권관계에 본질적으로 내재된 위험이라고 본다면 이행이 이루어지기 전에 계약상 채권 자체에 대하여 채권양도
,
압류 등의 이해관계를 맺은 자는 그러한 위험을 감수해야 한다고 보아야 할 것이다
.
㈑
채무자와 제
3
채무자가 아무런 합리적 이유 없이 채권의 소멸만을 목적으로 계약관계를 합의해제한다는 등의 특별한 경우를 제외하고는
,
제
3
채무자는 채권에 대한 압류가 있은 후라고 하더라도 채권의 발생원인인 법률관계를 합의해제하고 이로 인하여 피압류채권이 소멸되었다는 사유를 들어 압류채권자에 대항할 수 있다
(
대법원
2001. 6. 1.
선고
98
다
17930
판결
).
이에 대하여는 피압류채권의 포기와 다를 것이 없다는 이유로 부정하는 견해가 있다
.
㈒
계약당사자로서의 지위 승계를 목적으로 하는 계약인수의 경우에는 양도인이 계약관계에서 탈퇴하는 까닭에 양도인과 상대방 당사자 사이의 계약관계가 소멸하지만
,
양도인이 계약관계에 기초하여 가지던 권리의무가 동일성을 유지한 채 양수인에게 그대로 승계된다
.
따라서 양도인의 제
3
채무자에 대한 채권이 압류된 후 그 채권의 발생원인인 계약의 당사자 지위를 이전하는 계약인수가 이루어진 경우 양수인은 압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 이전받게 되므로
,
제
3
채무자는 계약인수에 의하여 그와 양도인 사이의 계약관계가 소멸하였음을 내세워 압류채권자에 대항할 수 없다
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2012
다
41359
판결
).
이러한 법리는 주택 임대인의 차임채권이 압류된 후에 임대차목적물의 소유권이 제
3
자에게 양도되어 임대인 지위가 새로운 소유자에게 승계된 경우에도 적용될 것이다
.
⑷
피압류채권의 시효중단 여부
㈎
압류의 효력은 소극적으로 압류된 채권의 처분행위를 금지하는 것뿐인 이상
‘
그 압류된 채권
’
의 소멸시효는 압류만으로 중단되지 않는다
.
㈏
채무자의 제
3
채무자에 대한 채권에 관하여 압류 및 추심명령을 받아 그 결정이 제
3
채무자에게 송달되었다면 거기에 채무자의 제
3
채무자에 대한 채권
(
피압류채권
)
에 대한 민법 제
174
조 소정의 소멸시효 중단사유인 최고로서의 효력은 인정된다
(
대법원
2003. 5. 13.
선고
2003
다
16238
판결
).
다만
,
이러한 법리를 채권압류명령만 있는 경우
(
예를 들어 압류 및 전부명령을 받았으나 전부명령은 압류의 경합으로 무효가 되어 압류명령만 남는 경우
)
에까지 적용하기는 어렵다
.
소멸시효 중단사유의 하나인
‘
최고
’
는 채무자에 대하여 채무이행을 구한다는 채권자의 의사통지
(
준법률행위
)
로서 특별한 형식이 요구되지 않고 권리행사의 주장을 하는 취지임이 분명하다면 최고에 해당하는 것으로 볼 수 있으나
(
대법원
1992. 2. 11.
선고
91
다
41118
판결
),
압류명령만을 얻은 채권자는 추심채권자와 달리 제
3
채무자에게 피압류채권의 이행을 청구하는 등 피압류채권에 관한 권리를 적극적으로 행사할 수 있는 지위에 있지 않고
,
압류명령의 효력은 소극적으로 압류된 채권의 처분행위 및 변제를 금지하는 데 그치므로
,
압류명령의 제
3
채무자에 대한 송달을 피압류채권에 관한 최고로 보기는 어렵기 때문이다
.
⑸
압류채권자에 대한 채권증서 인도의무
채무자는 채권에 관한 증서가 있으면 압류채권자에게 인도하여야 한다
(
민사집행법 제
234
조 제
1
항
).
채무자가 채권증서를 소지하고 있으면 채무자에 의해서 제
3
채무자에 대한 채권의 처분 등이 행해질 위험성이 있기 때문에 압류의 처분금지의 효력을 확보하기 위한 것이다
.
2.
담보신탁에서 위탁자의 잔여대금 채권에 대하여 압류의 효력이 발생한 후 위탁자가 다른 채권자를
2
순위 우선수익자로 지정한 다음 후행 압류가 있는 경우 배당방법
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021
다
261704
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 15.
자 공보
,
박진수
P.1-10
참조
]
가
.
관련 법령
●
민사집행법
제
227
조
(
금전채권의 압류
)
①
금전채권을 압류할 때에는 법원은 제
3
채무자에게 채무자에 대한 지급을 금지하고 채무자에게 채권의 처분과 영수를 금지하여야 한다
.
②
압류명령은 제
3
채무자와 채무자에게 송달하여야 한다
.
③
압류명령이 제
3
채무자에게 송달되면 압류의 효력이 생긴다
.
④
압류명령의 신청에 관한 재판에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다
.
나
.
채권압류의 효력
⑴
압류된 채권의 처분과 변제수령의 금지
㈎
채무자는 압류명령에 따라 채권의 처분과 변제수령이 금지됨
㈏
채권의 추심뿐 아니라 채권의 양도
,
포기
,
면제
,
상계
,
상계계약의 체결
,
질권의 설정
,
변제기의 유예 등 채권자를 해하는 일체의 처분이 금지됨
㈐
그러나 이러한 금지의 효력은 절대적인 것이 아니고 채무자의 처분행위나 제
3
채무자의 변제로써
‘
처분 또는 변제 전에 집행절차에 참가한 압류채권자나 배당요구권자
’
에게 대항하지 못한다는 의미에서 상대적인 효력만을 가짐
①
개별상대효설
:
압류에 반하는 처분행위는 처분행위 당사자 사이에는 유효하고
,
그것을 단지 압류채권자와 그 처분행위 전에 집행에 참가한 다른 채권자에 대해서는 주장할 수 없다는 견해
②
처분금지의 효력을 어느 범위까지 인정할 것인지에 관해서는 절대무효설
(
압류에 위반되는 채무자의 처분행위는 절대적으로 무효이고
,
압류가 취소
,
실효되어도 유효로 되지 않는다는 견해
),
절차상대효설
(
압류에 반하는 처분행위는 해당 압류권자뿐만 아니라 그 집행절차에 참여한 다른 모든 채권자에 대한 관계에서도 효력을 주장할 수 없고
,
압류 취소
,
실효의 경우에만 유효로 된다는 견해
),
개별상대효설로 견해가 대립하고 있음
㈑
대법원은 개별상대효설의 입장에 있음
◎
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
[
추심금
] :
압류의 처분금지 효력은 절대적인 것이 아니고
,
채무자의 처분행위 또는 제
3
채무자의 변제로써 처분 또는 변제 전에 집행절차에 참가한 압류채권자나 배당요구채권자에게 대항하지 못한다는 의미에서의 상대적 효력만을 가지는 것이어서
,
압류의 효력발생 전에 채무자가 처분하였거나 제
3
채무자가 변제 한 경우에는
,
그 보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도
,
그 처분이나 변제 후에 압류명령을 얻은 채권자에 대하여는 유효한 처분 또는 변제가 된다
.
◎
대법원
2004. 9. 3.
선고
2003
다
22561
판결
[
배당이의
] :
압류의 처분금지 효력은 절대적인 것이 아니고
,
이에 저촉되는 채무자의 처분행위도 그 압류채권자와 처분 전에 집행절차에 참가한 압류채권자나 배당요구채권자에게 대항하지 못한다는 의미에서의 상대적 효력을 가지는데 그치므로 압류의 효력발생 전에 채무자가 처분한 경우에는 그보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도 그 처분 후에 집행에 참가하는 채권자에 대하여는 처분의 효력을 대항할 수 있는 것이고
,
이는 가압류의 경우에도 마찬가지이므로 동일한 채권에 관하여 가압류명령의 송달과 확정일자 있는 양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 도달함으로써 채무자가 가압류의 대상인 채권을 양도하고 채권양수인이 채권양도의 대항요건을 갖추었다면 다른 채권자는 더 이상 그 가압류에 따른 집행절차에 참가할 수는 없다
.
⑵
기본적 법률관계에 관한 처분행위
㈎
채권이 압류되었다고 해서 채무자가 피압류채권을 발생시킨 기본적 법률관계 그 자체를 처분하지 못하게 되는 것은 아님
(
채권의 발생원인인 법률관계에 대한 채무자에 대한 처분까지 구속하는 효력은 없음
)
◎
대법원
2015. 5. 14.
선고
2012
다
41359
판결
[
추심금
] :
채권의 압류는 제
3
채무자에 대하여 채무자에게 지급 금지를 명하는 것이므로 채무자는 채권을 소멸 또는 감소시키는 등의 행위를 할 수 없고 그와 같은 행위로 채권자에게 대항할 수 없는 것이지만
,
채권의 발생원인인 법률관계에 대한 채무자의 처분까지도 구속하는 효력은 없다
.
그런데 계약 당사자로서의 지위 승계를 목적으로 하는 계약인수의 경우에는 양도인이 계약관계에서 탈퇴하는 까닭에 양도인과 상대방 당사자 사이의 계약관계가 소멸하지만
,
양도인이 계약관계에 기하여 가지던 권리의무가 동일성을 유지한 채 양수인에게 그대로 승계된다
.
따라서 양도인의 제
3
채무자 에 대한 채권이 압류된 후 채권의 발생원인인 계약의 당사자 지위를 이전하는 계약인수가 이루어진 경우 양수인은 압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 이전받게 되므로
,
제
3
채무자는 계약인수에 의하여 그와 양도인 사이의 계약관계가 소멸하였음을 내세워 압류채권자에 대항할 수 없다
.
㈏
채권에 대한 압류는 그 기초가 되는 법률관계의 변경으로 인한 채권소멸 등의 위험이 본질적으로 내재되어 있음
(
예를 들어
,
①
보험계약자의 보험금채권에 대한 압류가 있더라도 채무자나 제
3
채무자가 기본 계약관계인 보험계약 자체를 해지할 수 있고
,
해지되면 그 계약에 따른 보험금채권은 소멸하므로 압류명령이 실효됨
/
②
수급인의 보수채권도 그 기본계약은 도급계약 자체가 해지될 수 있음
/
③
임대인의 차임채권이 압류되어도 임대인은 그 기본계약인 임대차계약을 해지할 수 있음
)
㈐
피압류채권의 기초가 되는 기본적 법률관계를 채무자와 제
3
채무자가 합의로 해제할 수 있는지 문제되는데
,
판례는 채권가압류 사안에서 일정한 예외를 두면서도 원칙적으로는 이를 긍정한 바 있음
◎
대법원
2001. 6. 1.
선고
98
다
17930
판결
[
전부금
] :
채권에 대한 가압류는 제
3
채무자에 대하여 채무자에게의 지급금지를 명하는 것이므로 채권을 소멸 또는 감소시키는 등의 행위는 할 수 없고 그와 같은 행위로 채권자에게 대항할 수 없는 것이지만
,
채권의 발생원인인 법률관계에 대한 채무자의 처분까지도 구속하는 효력은 없다 할 것이므로 채무자 와 제
3
채무자가 아무런 합리적 이유 없이 채권의 소멸만을 목적으로 계약관계를 합의해제한다는 등의 특별한 경우를 제외하고는
,
제
3
채무자는 채권에 대한 가압류가 있은 후라고 하더라도 채권의 발 생원인인 법률관계를 합의해제하고 이로 인하여 가압류채권이 소멸되었다는 사유를 들어 가압류채권 자에 대항할 수 있다
.
㈑
다만
,
이러한 법률관계의 변경이 강제집행을 면탈하기 위한 것으로 평가될 때에는 압류의 처분금지효에 반하는 행위에 해당한다고 볼 수 있음
다
.
담보신탁계약에 따른 잔여대금 채권에 대한 압류 후에 위탁자가 우선수익자를 추가 지정하는 행위는 압류명령에 위반된 처분행위인지
(=
쟁점
1)
⑴
위탁자의 잔여대금 채권에 선행 압류가 있는 다음에 위탁자가 우선수익자를 추가 지정하는 행위가 압류명령에 위반된 처분행위인지
(
원심
),
압류명령의 효력이 미치지 않는 그 기본적 법률관계에 대한 처분인지
(
원고의 상고이유 주장
)
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021
다
261704
판결
)
판시는 다음과 같음
◎
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021
다
261704
판결
(
대상판결
) :
위탁자가 금전채권을 담보하기 위하여 그 금전채권자를 우선수익자
,
위탁자를 수익자로 하여 위탁자 소유의 부동산을 신탁법에 따라 수탁자에게 이전하면서 채무불이행 시에는 신탁부동산을 처분하여 수령한 대금으로 우선수익자에게 채권 금액 상당을 지급하고 나머지를 위탁자에게 반환하기로 하는 내용의 담보신탁을 한 경우
,
신탁부동산의 처분대금에서 신탁계약과 관련된 비용 및 보수
,
신탁부동산에 관한 임대차보증금 등의 지급에 사용하고 남은 돈에 대하여
,
우선수익자는 일정 한도 내에서 자신의 채권 금액 상당을 청구할 수 있는 수익채권을 가지고
,
위탁자는 우선수익자의 채권 금액을 차감한 잔여대금 상당을 청구할 수 있는 채권
(
이하
‘
잔여대금 채권
’
이라고 한다
)
을 가진다
.
이러한 담보신탁에서 수익자를 새로 지정하거나 변경할 권한을 가진 위탁자가 다른 금전채권을 담보하기 위하여 그 채권자를 우선수익자로 추가 지정하면
,
그 우선수익자는 우선수익권의 범위 내에서 수익채권을 취득하고
,
위탁자가 가진 잔여대금 채권은 새로운 우선수익자의 수익채권 상당액만큼 감소하게 된다
.
이처럼 담보신탁에서 위탁자가 우선수익자를 추가하는 행위는 위탁자의 잔여대금 채권 중에서 새로운 우선수익자의 수익채권에 상응하는 부분에 대하여 그 수익자에게 우선적 지위를 부여하면서 해당 채권을 처분하는 것으로 볼 수 있다
.
따라서 위탁자의 잔여대금 채권이 압류된 후에 우선수익자를 추가로 지정하는 행위는 위탁자가 가지는 잔여대금 채권 중 새로운 우선수익자의 수익채권 상당액을 그 우선수익자에게 처분함으로써 피압류채권을 감소시키는 행위에 해당하여 압류의 처분금지효력에 반하므로
,
이러한 행위로 압류채권자에게 대항할 수 없다
.
⑶
압류의 처분금지효에 위반된 처분행위인지
,
압류명령의 효력이 미치지 않는 기본적 법률관계의 처분인지를 명확하게 구분하기는 힘듦
⑷
채권압류로 인한 사정 외에 채무자에게 기본적 법률관계의 처분 필요성이 있는지
(
계약에서 정한 해제
,
해지 사유가 있는지
)
를 중점적으로 살펴 압류의 처분금지효에 위반되는 행위인지 여부를 판단해야 할 것임
⑸
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021
다
261704
판결
)
사건에서
,
채무자는
P(
원고
)
에 대한 채무를 담보하기 위해서
P
를 제
2
순위 우선수익자로 추가 지정함으로써
P
에게 수익채권에 해당하는 부분에 대해서 우선적 지위를 부여하였음
.
그로 인해 잔여금 채권은 그 액수만큼 감소하게 되었음
(
선행 압류채권자에 앞서는 선순위 채권을 부여한 것으로 압류금지효에 위반된 처분행위로 보는 위 판결의 입장이 타당함
)
라
.
채권 전부에 대해서 압류가 선행하고
,
이후 처분금지효에 위반하는 처분행위
(
우선수익권자 지정
,
채권양도
)
가 있는 경우의 공탁
(
집행공탁
vs.
혼합공탁
)
⑴
압류의 처분금지효에 따라 압류명령 이후의 우선수익권 지정이나 채권양도는 처분금지효에 저촉되므로
,
압류채권자만이 우선하여 배타적인 채권자 지위에 있게 됨
⑵
이 경우 혼합공탁이 아닌 집행공탁을 해야 함
⑶
이 경우 배당받을 채권자의 범위 문제가 생길 수 있으므로
,
공탁서에는 중간의 우선수익권 지정이나 채권양도
,
그 후의
(
가
)
압류명령의 송달이 있었던 것을 기재해야 함
⑷
이때 피공탁자는 기재하지 않고
,
공탁근거법령으로 제
248
조 제
1
항을 기재함
⑸
선행하는 압류명령에 기초해서 집행공탁이 된 이상
,
이에 따라 배당절차를 실시할 필요가 있음
.
바로 배당절차를 개시할 수 있음
마
.
개별상대효설에 따른 배당관계
(=
쟁점
2)
⑴
문제점
㈎
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021
다
261704
판결
)
사건에서
,
잔여대금채권에 대한 선행 압류
(
채권전부
)
⇨
위탁자의
2
순위 우선수익자 추가 지정행위
(
압류명령에 반하는 채권일부양도와 유사
)
⇨
후행 압류
(
채권일부
)
가 순차로 이루어진 경우 잔여대금의 분배방법이 문제됨
㈏
채권 전부압류
,
채권 일부양도
,
채권 일부압류가 순차로 이루어진 경우에 개별상대효설에 따르면
,
채권이 일부 양도된 부분은 후행 압류채권자에게 배당가입차단효가 발생하여 나머지 양도되지 않은 부분과 구분되어 배당재단이
2
개로 분할되는 결과가 발생함
⑵
원고의 우선수익권으로 처분된
4.7
억 원 부분
㈎
개별상대효설은
,
압류에 반하는 처분행위는 처분행위 당사자 사이에는 유효하고
,
그것을 단지
‘
압류채권자와 그 처분행위 전에 집행에 참가한 다른 채권자
’
에 대해서는 주장할 수 없다는 입장임
㈏
원고
(P)
를
2
순위 우선수익권자로 지정한 행위는
,
당사자 사이에서는 유효하고
,
처분행위 이후 집행에 참가한 후행 압류권자
(B)
에 대해서도 유효함을 주장할 수 있음
.
다만
,
선행 압류권자
(D2)
에 대해서는 대항할 수가 없음
㈐
피압류채권인 잔여대금 채권중 원고의 우선수익권에 관한
4.7
억 원 부분은 후행 압류의 효력이 미치지 않음
(
후행 압류권자
B
는 해당 부분에 권리 주장을 할 수 없음
=
배당가입 차단효가 발생함
)
㈑
원고
(P)
는 선행 압류권자
(D2)
에 대해서는 대항할 수 없으므로
, D2
가
4.7
억 전액을 지급 내지 배당받을 수 있음
⑶
처분되지 않고 남은
10.3
억 부분
㈎
원고는 상고이유로 처분되지 않고 남은
10.3
억 부분에 관해서 자신은
2
순위 우선수익자이기 때문에 적어도 후행 압류권자에 대한 관계에서는 개별상대효설 중에서도 안분후흡수설
(
가압류채권자와 근저당권자
,
근저당권설정등기 후 강제경매신청을 한 압류채권자 사이의 배당관계에서
1
차로 안분배당받은 다음 후순위 경매신청 한 압류채권자의 배당액으로부터 자기 채권액의 만족 시까지 흡수해서 배당받는 방법
)[
대법원
1994. 11. 29.
자
94
마
417
결정
:
부동산에 대하여 가압류등기가 먼저 되고 나서 근저당권설정등기가 마쳐진 경우에 그 근저당권등기 는 가압류에 의한 처분금지의 효력때문에 그 집행보전의 목적을 달성하는 데 필요한 범위 안에서 가압류채권자에 대한 관계에서만 상대적으로 무효라 할 것인 바
(
대법원
1987.6.9.
선고
86
다카
2570
판결 참조
),
이 경우 가압류채권자와 근저당권자 및 위 근저당권설정등기 후 강제경매신청을 한 압류 채권자 사이의 배당관계에 있어서
,
근저당권자는 선순위 가압류채권자에 대하여는 우선변제권을 주장할 수 없으므로
1
차로 채권액에 따른 안분비례에 의하여 평등배당을 받은 다음
,
후순위 경매신청 압류채권자에 대하여는 우선변제권이 인정되므로 경매신청압류채권자가 받을 배당액으로부터 자기 의 채권액을 만족시킬 때까지 이를 흡수하여 배당받을 수 있다 할 것이다
(
대법원
1992.3.27.
선고
91
다
44407
판결 참조
)]
과 같은 결론에 따라 후행 압류권자 의 배당액을 자신이 흡수해서 받을 권리가 있고
,
따로 배당요구 등을 할 필요가 없다는 취지로 주장하였음
㈏
담보신탁에서의 우선수익권자가 담보권자
(
근저당권자
)
와 유사한 성격을 가진다는 것을 근거로 해서 주장한 것으로 보임
㈐
But
잔여대금 채권
15
억 원 중에서 우선수익권과 관련된 부분은
4.7
억 원이었고
,
그
4.7
억 원을 제외한 나머지
10.3
억 원 부분은 우선수익권과는 관련이 없는 부분임
㈑
따라서 원고가
10.3
억 부분에 대해서 우선수익권을 주장했지만 실제로는 원고에게 우선수익권이 있다고 볼 수 없고
,
단지 원고에 대한 일반 채권자로서의 권리를 주장하는 것으로 볼 수 있음
(
이 경우 원고로서는 집행력이 있는 정본을 가진 채권자로서 배당요구를 해야 배당을 받을 자격이 있음
,
민사집행법 제
247
조
)
●
제
247
조
(
배당요구
)
①
민법ㆍ상법
,
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자와 집행력 있는 정본을 가 진 채권자는 다음 각호의 시기까지 법원에 배당요구를 할 수 있다
.
1.
제
3
채무자가 제
248
조 제
4
항에 따른 공탁의 신고를 한 때
2.
채권자가 제
236
조에 따른 추심의 신고를 한 때
3.
집행관이 현금화한 금전을 법원에 제출한 때
②
전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 뒤에는 배당요구를 하지 못한다
.
③
제
1
항의 배당요구에는 제
218
조 및 제
219
조의 규정을 준용한다
.
④
제
1
항의 배당요구는 제
3
채무자에게 통지하여야 한다
.
㈒
10.3
억 부분에 대해서 원고가 민사집행법 제
247
조에서 정한
‘
민법ㆍ상법
,
그 밖의 법률에 의하여 우선변제청구권이 있는 채권자
’
에 해당한다고 볼 수 있는지는 의문인데
,
만일 이에 해당한다고 하더라도 배당요구는 해야 함
. but
이 사건에서 원고는 배당요구를 하지 않았음
㈓
이와 관련된 대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021
다
261704
판결
)
의 판시는 다음과 같음
◎
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021
다
261704
판결
(
대상판결
) :
잔여대금 채권 중 우선수익자 추가 지정행위로 처분되지 않은 부분에 상당하는
1,032,739,120
원은 선행 압류채권자인 피고
2
회사와 후행 압류채권자들이 각자의 채권액에 따라 안분하여 지급 내지 배당받게 된다
.
위
1,032,739,120
원 부분은 원고의
2
순위 우선수익권과 관련이 없으므로
,
원고가
2
순위 우선수익자라 하더라도 그것만으로는 후행 압류채권자들에게 안분된 금액을 흡수하는 방법으로 그 돈을 지급 내지 배당받을 수는 없다
.
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021
다
261704
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021
다
261704
판결
)
은
,
부동산담보신탁에서 위탁자
(
겸 수익자
, A)
의 정산 후 잔여대금 채권이
(
선행
)
압류권자
(
피고
2, D2)
에 의해 압류된 이후에 위탁자가 다른 채권자
(
원고
, P)
를 우선수익자로 추가 지정하는 행위가 압류의 처분금지 효력에 반한다고 판단하고
,
그 후에 다른 일반채권자
(B)
가 잔여대금 채권에 대해 후행 압류
·
추심명령을 받고
,
제
3
채무자
(
수탁자
, D1)
가 집행공탁을 함에 따라 배당이 이루어질 경우 잔여대금 채권의 배당방법에 관해서 배당재단을 우선수익자 추가 지정에 따라 처분된 부분
(
후행 압류권자의 배당가입이 차단된 부분
)
과 처분되지 않은 부분
2
개로 나누어서 각각 배당받을 자를 정해야 함을 선언한 선례로서 의미가 있음
⑵
구체적으로는 처분금지효가 미치는 처분된 부분은 선행 압류권자가 전액 배당받고
,
처분 되지 않은 부분은 선행 압류채권자와 후행 압류채권자가 각자 채권액에 따란 안분 배당받게 됨
사.
담보신탁에서 위탁자의 잔여대금 채권에 대하여 압류의 효력이 발생한 후 위탁자가 다른 채권자를
2순위 우선수익자로 지정한 다음 후행 압류가 있는 경우 배당방법(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2021다
261704
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
담보신탁에서 위탁자의 부동산 처분 및 정산 후 잔여대금 채권에 대하여 압류의 효력이 발생한 후 다른 채권자를
2
순위 우선수익자로 지정하는 행위가 압류의 처분금지 효력에 반하는지 여부
(
적극
)
②
채권압류의 처분금지 효력의 의미 및 채무자가 채권을 처분하기 전에 먼저 압류한 채권자에게 그 처분으로 대항할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵ ㈎
금전채권에 대한 압류명령이 있으면 제
3
채무자는 채무자에 대한 지급이 금지되고
,
채무자는 채권의 처분과 영수가 금지되므로
(
민사집행법 제
227
조 제
1
항
),
채무자는 채권을 소멸 또는 감소시키는 등의 행위를 할 수 없고 그와 같은 행위로 채권자에게 대항할 수 없다
.
다만 채권의 발생원인인 법률관계에 대한 채무자의 처분까지도 구속하는 효력은 없다
(
대법원
2015. 5. 14.
선고
2012
다
41359
판결 등 참조
).
㈏
위탁자가 금전채권을 담보하기 위하여 그 금전채권자를 우선수익자
,
위탁자를 수익자로 하여 위탁자 소유의 부동산을 신탁법에 따라 수탁자에게 이전하면서 채무불이행 시에는 신탁부동산을 처분하여 수령한 대금으로 우선수익자에게 채권 금액 상당을 지급하고 나머지를 위탁자에게 반환하기로 하는 내용의 담보신탁을 한 경우
,
신탁부동산의 처분대금에서 신탁계약과 관련된 비용 및 보수
,
신탁부동산에 관한 임대차보증금 등의 지급에 사용하고 남은 돈에 대하여
,
우선수익자는 일정 한도 내에서 자신의 채권 금액 상당을 청구할 수 있는 수익채권을 가지고
,
위탁자는 우선수익자의 채권 금액을 차감한 잔여대금 상당을 청구할 수 있는 채권
(
이하
‘
잔여대금 채권
’
이라고 한다
)
을 가진다
.
이러한 담보신탁에서 수익자를 새로 지정하거나 변경할 권한을 가진 위탁자가 다른 금전채권을 담보하기 위하여 그 채권자를 우선수익자로 추가 지정하면
,
그 우선수익자는 우선수익권의 범위 내에서 수익채권을 취득하고
,
위탁자가 가진 잔여대금 채권은 새로운 우선수익자의 수익채권 상당액만큼 감소하게 된다
.
이처럼 담보신탁에서 위탁자가 우선수익자를 추가하는 행위는 위탁자의 잔여대금 채권 중에서 새로운 우선수익자의 수익채권에 상응하는 부분에 대하여 그 수익자에게 우선적 지위를 부여하면서 해당 채권을 처분하는 것으로 볼 수 있다
.
따라서 위탁자의 잔여대금 채권이 압류된 후에 우선수익자를 추가로 지정하는 행위는 위탁자가 가지는 잔여대금 채권 중 새로운 우선수익자의 수익채권 상당액을 그 우선수익자에게 처분함으로써 피압류채권을 감소시키는 행위에 해당하여 압류의 처분금지 효력에 반하므로
,
이러한 행위로 압류채권자에게 대항할 수 없다
.
⑶
압류의 처분금지 효력은 절대적인 것이 아니고
,
채무자의 처분행위 또는 제
3
채무자의 변제로써 처분 또는 변제 전에 집행절차에 참가한 압류채권자나 배당요구채권자에게 대항하지 못한다는 의미로서 상대적 효력을 가진다
.
채무자가 채권을 처분하기 전에 먼저 압류한 채권자에게는 그 처분으로 대항할 수 없다
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2001
다
10748
판결
,
대법원
2022. 1. 27.
선고
2017
다
256378
판결 등 참조
).
⑷
A
회사는 신탁회사인 피고
1
과 부동산 담보신탁계약을 체결하여 부동산 처분 및 정산 후 잔여대금 채권을 가지게 되었는데
, A
회사에 대한 채권자인 피고
2
가 잔여대금 채권에 대하여 압류 및 추심명령을 받은 뒤
,
원고가
2
순위 우선수익자로 지정되고
, A
회사의 다른 채권자들이 잔여대금 채권에 대하여 후행 압류 및 추심명령을 받자
,
피고
1
은 부동산 처분 후
1
순위 우선수익권 금액 등을 지급하고 남은 금액을
2
순위 우선수익권 상당액과 그 외 금액으로 나누어 집행공탁을 하였고
,
배당절차에서
2
순위 우선수익권 상당액을 제외한 금액은 선행 압류채권자인 피고
2
와 후행 압류채권자들에게 안분배당되고
, 2
순위 우선수익권 상당액은 선행 압류채권자인 피고
2
에게 전부 배당되어
,
원고는 전혀 배당을 받지 못하였음
.
이에 대하여 원고가 피고들을 상대로
2
순위 우선수익권 상당의 금전 지급을 청구한 사안임
⑸
원심은
,
이 사건 신탁의 위탁자인
A
회사가 수탁자인 피고
1
에 대하여 가지는 신탁부동산 처분대금의 정산 후 잔여 대금 채권을 피압류채권으로 하여 선행 압류명령을 받은 피고
2
에 대하여 원고가 그 후에 취득한 우선수익권으로 대항할 수 없다고 판단하고
, ‘
신탁부동산 처분대금 중 후행 압류채권자에게 안분된 몫은 그 후행 압류에 대항할 수 있는 원고가 흡수할 수 있어서
,
결국 원고의
2
순위 우선수익권 상당액은 원고의 몫으로 지급 내지 배당되어야 한다
’
는 원고의 주장을 배척하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고의 청구를 기각한 원심을 수긍하여 상고를 기각함