글 번호: 548416
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 10. 18. 11:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548416
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:22:35.389824

================================================================================

【
판례
<
하자치유
>
】《
지급명령 송달 전 채무자의 이의신청의 효력이 문제된 사건
(
대법원
2024. 6. 7.
자
2024
마
5496
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
지급명령 송달 전 채무자의 이의신청의 효력이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
채무자가 복수인 경우 지급명령의 송달방법
(=
송달받을 사람을 수령 명의인으로 하여 송달받을 사람 각자에게 개별적으로 송달
)
[2]
지급명령이 채무자에게 송달되기 전에 한 이의신청의 효력
(=
부적법
)
및 그 후 채무자에게 지급명령이 적법하게 송달된 경우
,
그 하자가 치유되는지 여부
(
적극
)
【
결정요지
】
[1]
채무자가 복수인 경우 지급명령의 송달은 송달받을 사람을 수령 명의인으로 하여 송달받을 사람 각자에게 개별적으로 하여야 한다
.
[2]
지급명령이 발령되었다고 하더라도 그것이 채무자에게 송달되기 전에 한 채무자의 이의신청은 부적법하지만 그 후에 채무자에게 지급명령이 적법하게 송달되면 그 하자는 치유된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 1.
자 공보
,
황진구
P.1-3
참조
]
가
.
사실관계
⑴
채권자는
2023. 4. 4.
채무자
2
가 대표자로서 사내이사인 채무자
1
회사와 채무자
2
개인을 상대로 불법행위에 기한 손해배상금을 지급하라는 지급명령을 신청하였음
.
제
1
심법원은
2023. 4. 11.
지급명령
(
이하
‘
이 사건 지급명령
’
이라고 한다
)
을 발령하였음
⑵
제
1
심법원은 이 사건 지급명령 정본에 대한 송달을 실시하였는데
,
채무자
2
에 대하여는 송달장소를
‘
용인시 수지구
’
로 하여
,
채무자
1
회사에 대하여는 송달받을 사람을
‘
채무자
1
회사 대표자 사내이사 채무자
2’
로 하고 송달장소를
‘
용인시 수지구
’
로 하여 송달을 실시하였음
.
채무자
1
회사에 대한 송달은
2023. 4. 14.
그 대표자인 채무자
2
의 주소지에서 채무자
2
의 동거인인 배우자가 이 사건 지급명령 정본을 교부받음으로써 이루어 졌음
.
그런데 채무자
2
개인에 대해서는
2023. 4. 14.
주소불명으로 송달이 이루어지지 않았고
, ‘
용인시 수지구
’
로 다시 송달을 실시한 결과
2023. 4. 21.
동거인인 배우자가 이 사건 지급명령 정본을 교부받음으로써 송달이 이루어졌음
⑶
채무자
1
회사와 채무자
2
는
2023. 4. 17.
이 사건 지급명령에 대한 이의신청서를 제출하였고
,
이에 사법보좌관은
2023. 5. 17.
채권자에게 채무자
2
의 이의신청 사실을 통지함과 동시에
16,200
원의 인지를 보정하라는 명령을 하였으나
,
채권자는 보정기간 내에 인지를 보정하지 않았음
.
사법보좌관은
2023. 6. 20.
지급명령신청서를 각하하는 결정을 하였고 채권자는 같은 날 이의신청서를 제출하였으나 제
1
심법원 단독판사는
2023. 6. 26.
사법보좌관의 각하 결정을 인가하였음
⑷
원심에서 채권자는 채무자
2
가 지급명령 송달 전인
2023. 4. 17.
이의신청을 한 것은 부적법하고 적법한 이의신청이 없으므로 이 사건 지급명령은 확정되었고
,
따라서 인지 보정명령도 위법하다고 주장하였음
.
⑸
이에 대하여 원심은 채무자
2
가
2023. 4. 14.
동거인인 배우자를 통하여 이 사건 지급명령을 송달받았으므로
2023. 4. 17.
이의신청을 한 것은 지급명령 송달 후의 이의신청으로 적법하다고 판단하였음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
지급명령 송달 전 채무자의 이의신청이 있은 다음 채무자에게 지급명령이 송달된 경우 이의신청의 하자가 치유되는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
채무자가 복수인 경우 지급명령의 송달은 송달받을 사람을 수령 명의인으로 하여 송달받을 사람 각자에게 개별적으로 하여야 한다
.
지급명령이 발령되었다고 하더라도 그것이 채무자에게 송달되기 전에 한 채무자의 이의신청은 부적법하지만 그 후에 채무자에게 지급명령이 적법하게 송달되면 그 하자는 치유된다
.
⑶
채권자는 채무자 및 채무자가 대표자인 회사를 상대로 지급명령을 신청하였고
,
채무자에 대한 송달이 아직 이루어지지 않은 상태에서
,
회사에 대한 송달이 그 대표자인 채무자의 주소지에서 채무자의 동거인이 지급명령 정본을 교부받음으로써 이루어졌음
.
이후 채무자는 지급명령에 대한 이의신청을 하였고
,
채무자에 대한 지급명령 송달은 그 이후에 이루어졌음
.
사법보좌관은 채권자에게 채무자의 이의신청에 따른 인지를 보정하라는 명령을 하였으나
,
채권자가 보정기간 내에 인지를 보정하지 않아 사법보좌관은 지급명령신청서를 각하하는 결정을 하였고
,
채권자는 이의신청서를 제출하였으나 제
1
심법원 단독판사는 사법보좌관의 각하 결정을 인가하였음
⑷
원심은 회사에 대한 송달절차에서 그 대표자인 채무자의 동거인이 지급명령 정본을 교부받음으로써 채무자에 대한 송달이 이루어졌다는 이유로
,
그 이후에 있은 채무자의 이의신청이 적법하다고 판단하여 채권자의 항고를 기각하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
회사의 대표자로서의 채무자를 송달받을 사람으로 하여 송달을 실시하여 그 동거인이 지급명령 정본을 교부받은 것은 회사에 대한 송달로서의 효력만 있을 뿐 이를 자연인인 채무자에 대한 송달로 볼 수는 없으므로 채무자는 지급명령을 송달받기 전에 이의신청을 한 것이지만
,
그 이후 지급명령을 송달받았으므로 그 하자가 치유되었다고 판단하여
,
원심의 이유설시는 적절하지 않으나 채무자의 이의신청의 효력을 인정한 원심의 결론은 정당하다고 보아 재항고를 기각함
3.
지급명령 송달 전 채무자의 이의신청의 효력이 문제된 사건
(
대법원
2024. 6. 7.
자
2024
마
5496
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 1.
자 공보
,
황진구
P.1-3
참조
]
⑴
원심결정은
2023. 4. 14.
채무자
1
회사의 대표이사의 배우자가 채무자
1
회사에 대한 지급명령을 보충송달받은 것이 채무자
2
개인에 대한 지급명령을 송달받은 것으로 볼 수 있다고 판단하여 이의신청이 적법하다고 함
그러나 이와 같이 송달의 효력을 인정하는 것은 불가능함
. 2023. 4. 14.
송달받은 것은 채무자
1
회사에 대한 지급명령이지
,
채무자
2
개인에 대한 지급명령으로 볼 수는 없음
.
채무자
2
개인에 대한 지급명령은 송달의 대상이 아니었음
.
채무자
1
회사에 대한 지급명령 정본에 채무자
2
개인이 함께 기재되어 있다고 하여 달리 볼 수는 없음
⑵
이 사건에서
2023. 4. 11.
지급명령을 발령하였음
.
이와 같이 지급명령이 발령되어 송달된 이상 지급명령이 발령된 후 채무자에게 송달되어 효력이 발생하기 전에 이의신청이 이루어졌다고 하여도 이의신청은 적법함
(
물론 사후적으로는 송달 등이 이루어져 결정이나 명령의 효력이 발생한 경우에 의미가 있는 논의임
)
◎
대법원
2014. 10. 8.
자
2014
마
667
전원합의체 결정
<
고지되지 아니한 결정
·
명령에 대한 항고 사건
> :
판결과 달리 선고가 필요하지 않은 결정이나 명령
(
이하
‘
결정
’
이라고만 한다
)
과 같은 재판은 원본이 법원사무관등에게 교부되었을 때 성립한 것으로 보아야 하고
,
일단 성립한 결정은 취소 또는 변경을 허용하는 별도의 규정이 있는 등의 특별한 사정이 없는 한 결정법원이라도 이를 취소
·
변경할 수 없다
.
또한 결정법원은 즉시항고가 제기되었는지 여부와 관계없이 일단 성립한 결정을 당사자에게 고지하여야 하고 고지는 상당한 방법으로 가능하며
(
민사소송법 제
221
조 제
1
항
),
재판기록이 항고심으로 송부된 이후에는 항고심에서의 고지도 가능하므로 결정의 고지에 의한 효력 발생이 당연히 예정되어 있다
.
일단 결정이 성립하면 당사자가 법원으로부터 결정서를 송달받는 등의 방법으로 결정을 직접 고지 받지 못한 경우라도 결정을 고지받은 다른 당사자로부터 전해 듣거나 기타 방법에 의하여 결론을 아는 것이 가능하여 본인에 대해 결정이 고지되기 전에 불복 여부를 결정할 수 있다
.
그럼에도 이미 성립한 결정에 불복하여 제기한 즉시항고가 항고인에 대한 결정의 고지 전에 이루어졌다는 이유만으로 부적법하다고 한다면
,
항고인에게 결정의 고지 후에 동일한 즉시항고를 다시 제기하도록 하는 부담을 지우는 것이 될 뿐만 아니라 이미 즉시항고를 한 당사자는 그 후 법원으로부터 결정서를 송달 받아도 다시 항고할 필요가 없다고 생각하는 것이 통상의 경우이므로 다시 즉시항고를 제기하여야 한다는 것을 알게 되는 시점에서는 이미 즉시항고기간이 경과하여 회복할 수 없는 불이익을 입게 된다
.
이와 같은 사정을 종합적으로 고려하면
,
이미 성립한 결정에 대하여는 결정이 고지되어 효력을 발생하기 전에도 결정에 불복하여 항고할 수 있다
.
☞
이미 성립한 결정에 대하여는 그 결정이 고지되어 효력을 발생하기 전에도 그 결정에 불복하여 항고할 수 있다고 보는 것이 타당함
☞
한편 이 전원합의체 결정에서 명시적인 판단이 이루어지지는 않았으나
,
결정이 성립하기도 전에 있었던 불복은 부적법하다고 보는 것이 일반적임
⑶
이 결정과 대법원 전원합의체 결정의 논리는 다소 다름
.
이 결정에서는 지급명령 발령 후 송달 전에 이의신청을 한 것은 부적법하지만 지급명령이 송달되면 하자가 치유된다고 봄
.
그러나 결과에 있어서는 차이가 없음
⑷
원심이 지급명령에 대한 채무자
2
의 이의신청이 적법하다고 본 결론은 결과적으로 타당하지만
,
원심이 송달과 관련하여 채무자
1
회사에 대한 송달이 채무자
2
개인에 대한 송달로서의 효력도 있다고 본 것은 잘못이라는 점을 유의할 필요가 있음