글 번호: 548447
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 15. 10:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548447
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:15.281046

================================================================================

【
판례
<
비법인사단 대표자의 주의의무위반과 회원의 위자료 청구권
>
】《
비법인사단의 대표자가 선량한 관리자의 주의의무를 위반한 경우
,
비법인사단의 구성원에 대한 불법행위 손해배상책임의 성립 여부
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
314022
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
비법인사단의 대표자가 선량한 관리자의 주의의무를 위반한 경우
,
비법인사단의 구성원에 대한 불법행위 손해배상책임의 성립 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
민법 제
750
조에서 정한
‘
위법행위
’
의 의미
/
위법성은 문제가 되는 행위마다 개별적
․
상대적으로 판단하여야 하는지 여부
(
적극
) /
법률상 보호할 가치가 있는 이익을 침해하는 경우에도 위법성이 인정되면 불법행위가 성립하는지 여부
(
적극
)
[2]
甲
마을 주민들을 구성원으로 하는 마을회가 총회 결의를 통해 동물테마파크 개발사업에 반대하는 입장을 정하였는데
,
위 마을회 이장인
乙
이 개발업자로부터 부정한 청탁을 받아 개발업자와 위 개발사업에 찬성하는 내용의 상호협약서를 작성하고
,
관계기관에 위 개발사업에 관한 위 마을회의 공식적인 반대 입장을 철회한다는 내용의 공문을 보내는 등 위 마을회의 입장에 정면으로 반하는 행위를 한 사안에서
,
乙
의 위와 같은 행위는 마을회 구성원들의 법익을 침해한 위법한 행위로 보기 어려울 뿐만 아니라
,
乙
의 행위로 인하여 마을회 구성원들에게 손해가 발생하였다고 보기 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
민법 제
750
조는
“
고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다
.”
라고 정하고 있다
.
위법행위는 불법행위의 핵심적인 성립요건으로서
,
법률을 위반한 경우에 한정되지 않고 전체 법질서의 관점에서 사회통념상 위법하다고 판단되는 경우도 포함할 수 있는 탄력적인 개념이다
.
불법행위의 성립요건으로서 위법성은 관련 행위 전체를 일체로 보아 판단하여 결정해야만 하는 것은 아니고
,
문제가 되는 행위마다 개별적
⋅
상대적으로 판단하여야 한다
.
소유권을 비롯한 절대권을 침해한 경우뿐만 아니라 법률상 보호할 가치가 있는 이익을 침해하는 경우에도 침해행위의 양태
,
피침해이익의 성질과 그 정도에 비추어 그 위법성이 인정되면 불법행위가 성립할 수 있다
.
[2]
甲
마을 주민들을 구성원으로 하는 마을회가 총회 결의를 통해 동물테마파크 개발사업에 반대하는 입장을 정하였는데
,
위 마을회 이장인
乙
이 개발업자로부터 부정한 청탁을 받아 개발업자와 위 개발사업에 찬성하는 내용의 상호협약서를 작성하고
,
관계기관에 위 개발사업에 관한 위 마을회의 공식적인 반대 입장을 철회한다는 내용의 공문을 보내는 등 위 마을회의 입장에 정면으로 반하는 행위를 한 사안에서
,
乙
의 행위들은 마을회의 총회에서 마을 주민들의 의결권 행사를 통해 위 개발사업에 반대하는 내용의 결의가 이루어진 후에 한 행위들이므로
,
乙
이 위 마을회의 사업 반대 결의 후에 그 결의와 상충되는 행위를 하였다는 것만으로 마을회 구성원들의 의결권을 침해하였다고 보기 어려운 점
,
乙
이 관계기관에 찬성위원회 구성 통지를 하거나 위 개발사업에 대한 반대 입장을 철회한다는 공문을 보내고 개발업자와 상호협약서를 작성한 행위는 법적 효력이 없거나 불분명한 행위일 뿐만 아니라
,
그로 인하여 위 마을회나 마을회 구성원들이 위 개발사업의 추진과 관련하여 법적 의무를 부담하게 되었다고 단정하기 어려우므로
,
乙
의 위와 같은 행위로 말미암아 마을회 구성원들의 권리 또는 이익이 침해되었다고 보기 어려운 점
,
설령
乙
의 위와 같은 행위로 인하여 위 개발사업을 둘러싸고 혼란이 발생하였다고 하더라도
,
乙
의 행위에 힘입어 위 개발사업이 실제로 추진되거나 성사되는 데까지 나아가지 아니한 이상
,
마을회 구성원들이 위자료로 배상할 만한 정신적 고통을 입었다고 보기 어려운 점에 비추어
,
乙
의 위와 같은 행위는 마을회 구성원들의 법익을 침해한 위법한 행위로 보기 어려울 뿐만 아니라
,
乙
의 행위로 인하여 마을회 구성원들에게 손해가 발생하였다고 보기 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
황진구
P.49-51
참조
]
가
.
사실관계
나
.
원심
⑴
이 사건 마을회가 총회 결의를 통해 이 사건 개발사업에 반대하는 것으로 입장을 정하였음에도
,
위 마을회 이장인 피고가 개발업자로부터 부정한 청탁 및 그에 따른 금전을 수수한 뒤 관계기관에 이 사건 개발사업에 대한 찬성위원회가 구성되었다는 통지를 하고
,
위 개발업자와 이 사건 개발사업에 찬성하는 내용의 상호협약서를 작성하고
,
관계기관에 이 사건 개발사업에 관한 이 사건 마을회의 공식적인 반대 입장을 철회한다는 내용의 공문을 보내는 등 이 사건 마을회의 입장에 정면으로 반하는 행위를 하여
,
⑵
이장으로서 요구되는 선량한 관리자의 주의의무를 위반하였고
,
이로 인하여 이 마을회 구성원인 원고들이 정신적 고통을 입었으므로
,
피고는 원고들에게 불법행위로 인한 손해배상책임을 부담한다고 판단함
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
314022
판결
)
⑴
위법성을 인정하기 어려울 뿐 아니라 손해 발생도 인정하기 어렵다고 보았음
⑵
이유
①
피고가 이 사건 마을회의 사업 반대 결의
‘
이후
’
에 그 결의와 상충되는 행위를 하였다는 것만으로 마을회 구성원인 원고들의 의결권을 침해하였다고 보기는 어려움
.
②
피고의 행위들은 법적 효력이 없거나 불분명한 행위일 뿐만 아니라 그로 인하여 이 사건 마을회나 원고들이 어떠한 법적 의무를 부담하게 되었다고 단정하기 어려우므로
,
피고의 행위로 인하여 원고들의 권리 또는 이익이 침해되었다고 보기 어려움
③
피고의 행위로 혼란이 발생하였다 하더라도
,
피고의 행위에 힘입어 이 사건 개발 사업이 실제로 추진되거나 성사되는 데까지 나아가지 않은 이상
,
원고들이 위자료로 배상할 만한 정신적 고통을 입었다고 보기 어려움
3.
甲
마을 주민들을 구성원으로 하는 마을회 이장인
乙
이 개발업자로부터 부정한 청탁을 받아 총회결의로 정한 위 마을회의 개발사업 반대입장에 정면으로 반하는 행위를 한 사안에서
,
乙
의 행위는 마을회 구성원들의 법익을 침해한 위법한 행위로 보기 어려울 뿐만 아니라
,
乙
의 행위로 인하여 마을회 구성원들에게 손해가 발생하였다고 보기 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
314022
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
황진구
P.49-51
참조
]
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2023
다
314022
판결
)
은 불법행위 손해배상책임을 부정하는 근거로
3
가지를 제시하였음
①
총회 결의 이후의 일이므로 의결권을 침해하였다고 할 수 없다
②
피고의 행위로 인하여 마을회나 구성원인 원고들이 어떠한 법적 의무를 부담하게 되었다고 단정하기 어렵다
③
피고의 행위로 인하여 이 사건 개발사업이 실제로 추진되거나 성사되는 데까지 나아가지 않았으므로
,
위자료로 배상할 만한
(
정도의
)
정신적 고통을 입었다고 보기 어렵다
⑵
비법인사단의 대표자가 부당한 업무집행으로 비법인사단에 재산상 손해를 끼친 때에는 비법인사단이 대표자를 상대로 손해배상을 청구할 수 있을 것이나
,
비법인사단을 구성하는 구성원
(
사원
)
에게 곧바로 불법행위 손해배상채권이 발생한다고 보기는 어려울 것임
비법인사단이 부담하게 된 채무에 대하여 구성원인 개인은 개인재산으로 책임을 부담하지 않고
,
반대로 비법인사단에게 발생한 손해에 대하여 곧바로 구성원인 개인이 제
3
자나 단체의 기관에 대하여 손해배상청구권을 가지는 것은 아님
⑶
한편
,
비법인사단의 대표자 등 단체의 기관의 행위가 제
3
자나 단체의 구성원에 대하여 직접 손해를 구성하는 때에는 불법행위 손해배상책임이 인정될 여지가 있음
●
민법 제
35
조
(
법인의 불법행위능력
)
①
법인은 이사 기타 대표자가 그 직무에 관하여 타인에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다
.
이사 기타 대표자는 이로 인하여 자기의 손해배상책임을 면하지 못한다
.
●
상법 제
401
조
(
제
3
자에 대한 책임
)
①
이사가 고의 또는 중대한 과실로 그 임무를 게을리 한 때에는 그 이사는 제
3
자에 대하여 연대하여 손해를 배상할 책임이 있다
.
⑷
또한 비법인사단의 대표자 등의 행위가 비법인사단의 구성원 등에게 재산적인 손해를 가하지 않았더라도 정신적 손해에 대하여 민법 제
750
조의 불법행위 손해배상책임이 인정되는 경우가 있음
①
여성회원들에게 총회원이 될 자격 내지 기회를 부여하지 않은 서울
YMCA
에 대하여 위자료를 인정한 대법원
2011. 1. 27.
선고
2009
다
19864
판결
②
위 판결은 비법인사단의 책임을 인정한 것이지만
,
사안에 따라서는 대표자 개인의 책임도 인정될 수 있을 것임
⑸
이 사건의 사안은
,
비법인사단의 대표자가 단체의 결의사항에 반하는 행위를 함으로써 문제된 것인데
,
단체의 결의사항에 반하는 대표자의 행위가 단체의 의사결정에 자신의 의사를 반영시킬 수 있는 구성원의 의결권
,
사원권을 실질적으로 침해한 것으로 평가할 수 있다면 위자료를 인정할 여지가 있음
예를 들어 회사나 단체가 고의적으로 주주나 사원의 의결권을 부정한 경우 등
⑹
그러나 비법인사단의 대표자가 부적정한 업무수행이 언제나 구성원 개인에게 정신적 고통에 대한 위자료를 인정할 만한 불법행위를 구성하는 것은 아닐 것임
대상판결에서도
,
불법행위 손해배상의무를 부정하는 그 판시와 같은 사정들을 들고 있지만
,
피고의 행위가
“
위자료를 배상할 만한 정신적 고통
”
을 입었다고 할 수 있을 정도에는 미치지 못한다고 본 것이 결정적인 이유라고 생각됨