글 번호: 548454
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2026. 1. 17. 11:57
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548454
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:44.577335

================================================================================

【
판례
<
위험분담 환급금이 실손의료보험의 보상대상에 포함되는지 여부
(
소극
)
】《
보험계약자가 위험분담제에 따라 환급받는 금액이 실손의료보험의 보상대상이 되는
‘
국민건강보험법에서 정한 요양급여 중 본인부담금
’
에 포함되는지 여부
,
작성자 불이익원칙의 적용 여부 및 보험자명시
·
설명의무의 예외사유
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
223949
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
피보험자가 위험분담제에 따라 제약회사로부터 지급받은 환급금이 보험계약에서 지급대상으로 정한 본인부담금에 해당하는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
약관의 해석 원칙 및 위 원칙에 따라 해석한 결과 약관 조항이 일의적으로 해석되는 경우
,
작성자 불이익의 원칙이 적용될 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
보험약관의 내용이 거래상 일반적이고 공통된 것이어서 보험계약자가 별도의 설명 없이도 충분히 예상할 수 있었던 사항이거나 명시
·
설명의무의 이행 여부가 보험계약의 체결 여부에 영향을 미치지 않았다고 볼 수 있는 경우
,
보험자에게 명시
·
설명의무가 인정되는지 여부
(
소극
)
[3]
甲
이
乙
을 피보험자로 하여
丙
보험회사와 체결한 보험계약에는
‘
갱신형 질병입원의료비
’
특약이 포함되어 있고
,
위 특약에 관한 약관 조항은
‘
국민건강보험법에서 정한 요양급여 중 본인부담금
(
본인이 실제로 부담한 금액
)
의
90%
에 해당하는 금액과 비급여
(
본인이 실제로 부담한 금액
)
의
80%
에 해당하는 금액을 합한 금액
’
을 보험금 지급대상으로 정하고 있는데
,
乙
이 병원 입원치료 중 면역항암제를 전액본인부담으로 처방받아 의료기관에 약제비용을 지급한 후 위험분담제에 따라 제약회사로부터 약제비용의 일부를 환급받았는데도
,
甲
이 환급금을 포함한 본인부담금 전부를 보상하여야 한다며
丙
회사를 상대로 보험금 지급을 구한 사안에서
,
위 약관 조항은 피보험자가 국민건강보험공단이나 제약회사로부터 위험분담제에 따라 환급을 받아 실제로 부담하지 않는 부분은 보험금 지급대상에 포함되지 않는다는 의미로 일의적으로 해석되고
,
피보험자가 제약회사로부터 위험분담제에 따라 약제비용의 일부를 환급받음으로써 환급금 상당액을 실제 부담하지 아니하게 되었다면
,
위 환급금 상당액이 보험계약에서 보상하는 손해에 포함되지 아니한다는 사정은 피보험자나 보험계약자가 별도의 설명이 없더라도 충분히 알 수 있으므로
丙
회사의 명시
·
설명의무의 대상에 해당하지 않는다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
약관은 신의성실의 원칙에 따라 해당 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로 해석하되
,
개별 계약 당사자가 의도한 목적이나 의사를 참작하지 않고 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 객관적
⋅
획일적으로 해석하여야 한다
.
위와 같은 해석을 거친 후에도 약관 조항이 다의적으로 해석되고 각각의 해석이 합리성이 있는 등 그 뜻이 명확하지 않다면 고객에게 유리하게 해석하여야 할 것이나
,
약관 조항이 일의적으로 해석된다면 고객에게 유리하게 해석할 여지가 없다
.
[2]
일반적으로 보험자 및 보험계약의 체결 또는 모집에 종사하는 사람은 보험계약의 체결에 있어서 보험계약의 중요한 내용에 대하여 구체적이고 상세한 명시
⋅
설명의무를 지고 있다
.
그러나 이러한 명시
⋅
설명의무가 인정되는 것은 보험계약자가 알지 못하는 가운데 약관에 정하여진 중요한 사항이 계약 내용으로 되어 보험계약자가 예측하지 못한 불이익을 받게 되는 것을 피하고자 하는 데 그 근거가 있으므로
,
거래상 일반적이고 공통된 것이어서 보험계약자가 별도의 설명 없이도 충분히 예상할 수 있었던 사항이거나 명시
⋅
설명의무의 이행 여부가 보험계약의 체결 여부에 영향을 미치지 아니하였다고 볼 수 있는 경우에는 보험자에게 명시
⋅
설명의무가 인정된다고 할 수 없다
.
[3]
甲
이
乙
을 피보험자로 하여
丙
보험회사와 체결한 보험계약에는
‘
갱신형 질병입원의료비
’
특약이 포함되어 있고
,
위 특약에 관한 약관 조항은
‘
국민건강보험법에서 정한 요양급여 중 본인부담금
(
본인이 실제로 부담한 금액
)
의
90%
에 해당하는 금액과 비급여
(
본인이 실제로 부담한 금액
)
의
80%
에 해당하는 금액을 합한 금액
’
을 보험금 지급대상으로 정하고 있는데
,
乙
이 병원 입원치료 중 면역항암제를 전액본인부담으로 처방받아 의료기관에 약제비용을 지급한 후 위험분담제에 따라 제약회사로부터 약제비용의 일부를 환급받았는데도
,
甲
이 환급금을 포함한 본인부담금 전부를 보상하여야 한다며
丙
회사를 상대로 보험금 지급을 구한 사안에서
,
위 약관 조항의 문언의 내용과 의미
,
위험분담제의 제도적 취지와 이에 따라 국민건강보험공단
(
이하
‘
공단
’
이라 한다
)
또는 가입자 등이 제약회사로부터 지급받는 환급금의 성격
,
위 특약이 담보하는 보험목적의 성질과 손해보험제도의 원칙 등을 고려하면
,
위 약관 조항은 국민건강보험법에 따른 요양급여비용 중 피보험자 본인이 최종적으로 실제 부담하는 부분만을 보험금 지급대상으로 하고
,
피보험자가 공단이나 제약회사로부터 위험분담제에 따라 환급받음으로써 실제로 부담하지 않는 부분은 보험금 지급대상에 포함되지 않는다는 의미로 일의적으로 해석된다고 한 다음
,
위 약관 조항의 문언에 비추어 보험계약자나 피보험자로서는 국민건강보험법에 따른 요양급여비용 중 피보험자가 실제 부담하는 부분만이 보험계약에서 보상하는 손해에 해당하고 피보험자가 실제 부담하지 않는 부분은 보상하는 손해에 해당하지 않는다는 사정을 별도의 설명이 없더라도 충분히 알 수 있고
,
위 특약 부분의 보험금 지급대상은 재산상 손해이므로 그 손해의 전보를 넘어선 이득을 얻을 수는 없음은 거래상 일반적이고 공통된 내용으로서 충분히 예상할 수 있었을 것이므로
,
피보험자가 제약회사로부터 위험분담제에 따라 약제비용의 일부를 환급받음으로써 환급금 상당액을 실제 부담하지 아니하게 되었다면
,
위 환급금 상당액이 보험계약에서 보상하는 손해에 포함되지 아니한다는 사정은
丙
회사의 명시
⋅
설명의무의 대상에 해당하지 않는다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
김윤종
P.68-73
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는
2016. 10. 12.
피고와 사이에 피보험자를 원고의 배우자
甲
,
수익자를 원고
,
보험기간을
2016. 10. 12.
∼
2075. 10. 12.
까지로 하는 무배당알파
Plus
보장보험
1604
계약
(‘
이 사건 보험계약
’)
을 체결하였음
①
이 사건 보험계약에는 가입금액
(5,000
만 원
)
의 한도 내에서 국민건강보험 또는 의료급여법 적용시 입원실료
,
입원제비용
,
입원수술비 본인부담액 중 급여부분
90%
에 해당하는 금액과 비급여부분
80%
에 해당하는 금액을 합한 금액을 보상하는 갱신형 질병입원의료비 특약
(‘
이 사건 특약
’)
이 포함되어 있음
②
이 사건 특약 약관 조항에는 아래와 같은 내용을 보험금 지급대상으로 하고 있음
『
국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한 의료급여 중 본인부담금
(
본인이 실제 로 부담한 금액을 말합니다
)
의
90%
에 해당하는 금액과
‘
비급여
’(
본인이 실제로 부담한 금액을 말 합니다
)
의
80%
에 해당하는 금액을 합한 금액
[
이하 생략
]
』
⑵
甲
은 암이 발병하여 입원치료를 받았고 그 치료과정에서 전액본인부담으로 면역항암제를 처방받아 치료하였는데
,
의료기관에 이 사건 약제비용을 지급한 후 위험분담제에 따라 제약회사로부터 위 약제비용의 일부를 환급받았음
⑶
원고가 피고를 상대로 위 약제에 대한 전체본인부담금의 보상을 청구하는 이 사건 소송을 제기하였고
,
피고는 원고가 위험분담제에 따라 제약회사로부터 환급받은 금액은 실제로 부담한 본인부담금으로 볼 수 없다고 다투었음
⑷
제
1
심은 본인부담금에 따른 환급금은
①
제약회사의 판매량 확대 이익과 환자의 치료욕구를 서로 지불
․
보상하는 것이고
,
②
현물급여가 아니라 현금급여 형태로서 요양급여에 해당하지 않으며
,
③
환자의 모험에 대한 사후보상적 성격을 갖는 것이어서 의료비 분담금으로 볼 수 없다고 판단하여 실손의료보험의 보상대상이라고 보았음
예비적으로 이 사건 특약의 약관상 피고가 보상하여야 할 손해에서 명시적으로 제외되어 있지 않으므로 고객에게 유리하게 해석하여야 하고
,
보험계약 체결시 원고 등에게 이러한 사정을 설명하였음을 주장
․
증명하지 아니하였다는 점도 지적하였음
⑸
그러나 원심은
①
이 사건 특약의 약관상 본인부담금을
‘
본인이 실제로 부담한 금액
’
이라고 명시하고 있고
,
②
이 사건 실손의료보험은 손해보험의 성질을 가진 인보험으로서 실손보상적인 부정액보험으로 실손보상원칙 내지 이득금지원칙이 고려되어야 하며
,
③
위 환급금을 보상대성에서 제외하는 것이 피보험자에게 예상하지 못한 손해를 주는 것도 아니고
,
④
위험분담제는 신약의 효능과 효과 등에 대한 불확실성을 제약회사가 일부 분담하여 가격접근성을 높이려는 것으로 환자에게 추가적 이익이나 혜택을 제공하기 위한 것이 아니고
,
⑤
단순히 현물급여가 아니라는 이유로 사후 환급받는 금액을 별개의 특수한 급여로 볼 수 없다고 보아 이 사건 특약상 보상대상으로 정한 본인부담금에 해당하지 아니한다고 판단하였음
설명의무 위반에 대해서는 거래상 일반적이고 공통된 것이어서 보험계약자가 별도의 설명 없이도 충분히 예상할 수 있는 사항 등에 해당한다고 보았음
⑹
대법원은 위와 같은 원심의 판단을 수긍하여 상고를 기각함
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
피보험자가 위험분담제에 따라 제약회사로부터 환급받은 금액 상당이 보험금 지급대상으로 정한 본인부담금에 해당하는지 여부
(
소극
)
②
위 환급금 상당액은 보험계약에서 보상하는 손해에 포함되지 않는다는 사정에 대하여 피고의 명시
․
설명의무가 인정되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
이 사건 약관조항은
‘
국민건강보험법에서 정한 요양급여 중 본인부담금
(
본인이 실제로 부담한 금액
)
과 비급여
(
본인이 실제로 부담한 금액
)’
를 보험금 지급대상으로 정하고 있다
.
따라서 그 문언에 비추어 국민건강보험법에 따른 요양급여비용 중 피보험자가 실제로 부담하는 부분만이 보험금 지급대상에 해당하고
,
피보험자가 실제로 부담하지 않는 부분은 지급대상에 해당하지 않는 것으로 해석된다
.
⑶
앞서 본 바와 같이 피보험자가 위험분담제에 따라 제약회사로부터 지급받는 환급금은
,
공단이 제약회사와 국민건강보험법과 그 하위규범에서 정한 바에 따라 해당 약제의 상한금액
,
요양급여비용의 예상 청구금액
,
제약회사가 이행할 조건 등에 관한 협상을 함에 있어 제약회사로부터 약제의 전체 요양급여비용 중 일정 비율에 해당하는 금액을 환급받기로 하는 환급형 위험분담계약을 체결하고
,
피보험자가 해당 약제를 전액본인부담으로 처방받아 의료기관에 약제비용 전액을 납부한 다음 제약회사로부터 약제비용 중 위험분담제에서 정한 환급률에 해당하는 금액을 되돌려 받은 것이므로 결국 약제비용 중의 일부를 제약회사가 부담하는 것이라고 보아야 한다
.
따라서 피보험자가 위험분담제에 따라 제약회사로부터 환급받는 금액은 피보험자가 실제로 부담한 요양급여비용에 해당한다고 볼 수 없다
.
⑷
이 사건 특약 부분은 피보험자가 질병으로 인하여 병원에서 입원치료를 받은 경우 요양급여비용 중 본인부담금 또는 비급여로 지출한 비용을 보상하는 내용으로서 재산상 손해를 보상하는 손해보험의 일종이다
.
그런데 손해보험은 보험사고로 인하여 생길 피보험자의 재산상 손해를 보상하기 위한 것이므로
,
피보험자에게 손해의 전보를 넘어서 오히려 이득을 주게 되는 결과를 가져오는 것은 손해보험제도의 원칙에 반할 여지가 있다
.
⑸
앞서 본 바와 같이 이 사건 약관조항의 문언의 내용과 의미
,
위험분담제의 제도적 취지와 이에 따라 공단 또는 가입자 등이 제약회사로부터 지급받는 환급금의 성격
,
이 사건 특약이 담보하는 보험목적의 성질과 손해보험제도의 원칙 등을 고려하면
,
이 사건 약관조항은 국민건강보험법에 따른 요양급여비용 중 피보험자 본인이 최종적으로 실제 부담하는 비용 부분만을 보험금 지급대상으로 하고
,
피보험자가 공단이나 제약회사로부터 위험분담제에 따라 환급을 받음으로써 피보험자가 실제로 부담한 비용에 해당하지 아니하는 금액은 이 사건 약관조항에 따른 보험금 지급대상에 포함되지 아니한다는 의미로 일의적으로 해석된다
.
⑹
또한 이 사건 약관조항의 문언에 비추어 보험계약자나 피보험자로서는 국민건강보험법에 따른 요양급여비용 중 피보험자가 실제 부담하는 부분만이 보험계약에서 보상하는 손해에 해당하고
,
피보험자가 실제 부담하지 않는 부분은 보상하는 손해에 해당하지 아니한다는 사정을 별도의 설명이 없더라도 충분히 알 수 있다
.
나아가 이 사건 특약 부분의 보험금 지급대상은 재산상 손해이므로 그 손해의 전보를 넘어선 이득을 얻을 수는 없음은 거래상 일반적이고 공통된 내용으로서 충분히 예상할 수 있다고 할 것이다
.
따라서 피보험자가 제약회사로부터 위험분담제에 따라 약제비용의 일부를 환급받음으로써 그 환급금 상당액을 실제 부담하지 아니하게 되었다면
,
위 환급금 상당액이 이 사건 보험계약에서 보상하는 손해에 포함되지 아니한다는 사정은 피고의 명시
․
설명의무의 대상에 해당하지 아니한다
.
⑺
원고는 보험회사인 피고와 사이에 피보험자를 원고의 배우자로 하여 이 사건 보험계약을 체결하였고
,
이 사건 보험계약에는
‘
국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한 의료급여 중 본인부담금
(
본인이 실제로 부담한 금액을 말합니다
)
의
90%
에 해당하는 금액과 비급여
(
본인이 실제로 부담한 금액을 말합니다
)
의
80%
에 해당하는 금액을 합한 금액
’
을 보험금 지급대상으로 한다는 이 사건 특약이 포함되어 있었음
.
피보험자는 병원에서 입원치료를 받으면서 면역항암제를 전액본인부담으로 처방받아 의료기관에 약제비용을 지급한 후
,
위험분담제에 따라 제약회사로부터 약제비용의 일부를 환급받았음
.
원고는
,
피고가 위험분담제에 따른 환급금을 포함한 전체본인부담금을 모두 보상해야 한다고 주장하면서 지급받지 못한 보험금의 지급을 청구한 사안임
⑻
원심은
,
피보험자가 위험분담제에 따라 환급받은 금액 상당이 이 사건 약관조항에서 보험금 지급대상으로 정한 본인부담금에 해당하지 않고
, ‘
위험분담제에 의한 환급금은 피고가 보상해야 할 손해에 해당하지 않는다
’
는 점에 대하여 피고의 명시
․
설명의무도 인정되지 않는다고 판단하였음
⑼
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원고의 청구 중 위험분담제에 의한 환급금 부분을 기각한 원심판결을 수긍하여 원고의 상고를 기각함
3.
보험계약자가 위험분담제에 따라 환급받는 금액이 실손의료보험의 보상대상이 되는
‘
국민건강보험법에서 정한 요양급여 중 본인부담금
’
에 포함되는지 여부
,
작성자 불이익원칙의 적용 여부 및 보험자명시
·
설명의무의 예외사유
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
223949
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 9. 1.
자 공보
,
김윤종
P.68-73
참조
]
가
.
위험분담제에 따른 환급금
⑴
일반론
㈎
위험분담제
(Risk sharing Agreement)
란 신약의 효능
․
효과나 보험재정영향 등에 대한 불확실성을 제약회사가 일부 분담하는 제도로서
,
비용효과적인 의약품을 선별 급여하는 원칙을 살리면서도 대체제 없는 고가항암제 등에 대한 환자의 접근성을 제고하기 위해
2014. 1. 21 ‘
위험분담제 약가형상세부운영지침
’
의 제정으로 시행된 제도임
☜
이는 국민건강보험공단
(‘
공단
’)
과 제약회사 사이에 임상적 유용성
,
비용
,
효과성 또는 보험재정 영향이 불확실한 고가의 산약 등에 관하여 제약회사가 약제비용의 일정 비율 또는 일정 한도를 초과한 약제비용을 부담하기로 약정
(
위험분담계약
)
함으로써 국민건강 보험공단과 제약회사가 재정위험을 분담하는 제도라 볼 수 있음
-
위험분담제는 이처럼 공단과 제약회사가 재정위험을 분담하는 제도인 반면
,
요양급여비용의 본인부담금은 의료서비스의 남용을 억제하고 보험재정의 안정화를 위한 수단으로 제도적 취지나 적용기준
,
적용방법 등이 상이함
㈏
환급형 위험분담제는 공단이 제약회사로부터 해당 약제의 전체 청구금액 중 일정비율
(
환 급률
)
에 해당하는 금액을 환급받기로 약정하는 유형임
①
건강보험의 가입자 또는 피부양자가 의료기관에 진료비용을 납부할 당시에 환급률이 반영되지 않은 약제가격
(
표시가격
)
을 기준으로 산정된 본인일부부담금과 사후에 환급률이 반영된 약제가격
(
실제가격
)
을 기준으로 산정된 본인일부부담금 사이에는 차이가 발생한다
.
이에 따라 공단은 가입자 등별로 제약회사로부터 연간 환급받은 총 환급금에 본인부담률을 곱하여 본인일부부담차액을 산정한 다음 일정한 조건에 따라 가입자 등에게 지급하는 방식을 취하고 있음
②
다만 보험재정에 상당한 부담을 주는 약제
․
치료재료의 경우 요양급여비용을 전액 본인이 부담하도록 할 수 있는데
,
이 경우 가입자 등이 해당 약제를 전액본인부담으로 처방받아 약제비용 전액을 납부하였다면 공단은 제약회사에 위험분담제에 따른 환급금을 청구하지 아니하고
,
가입자 등이 직접 제약회사에 해당 환급금을 신청하여 제약회사로부터 환급금을 지급받게 됨
☞
대상 판결의 사안
⑵
위험분담제에 따른 환급금의 법적성격
㈎
위험분담제에 따른 환급금의 법적성격에 대해서는
①
제약회사가 환자에게 약제의 효과에 대한 위험을 보상하는 보상금의 성격을 갖고 있다고 보는 견해
(
≒
제
1
심
),
②
요양급여비용의 부담 부분에 대한 정산금이라는 견해를 상정할 수 있음
㈏
원칙적으로 약제비용의 환급금은 요양급여에 따라 발생하는 약제비용 중 위험분담계약에서 정한 환급률에 따라 공단과 제약회사 사이에 부담 부분이 정해지고
,
제약회사가 일정 기준을 초과하는 비용을 공단에 지급하게 됨
①
공단과 환자 사이에서는 국민건강보험법령에서 정한 본인부담률에 따라 부담부분이 정해짐
②
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
223949
판결
)
의 사안과 같이 전액본인부담급여의 경우에는 공단 부담부분이 존재하지 않아 환급액 전액이 환자에게 귀속되므로 공단을 거치지 않고 직접 제약회사로부터 신속하게 환급받을 수 있은 것일 뿐임
☞
따라서 위험분담제의 경우 위험분담계약에서 정한 환급조건과 국민건강보험법령에서 정한 환자 본인부담률에 따라 환자
,
공단
,
제약회사 사이에 요양급여비용 부담 부분을 정산하는 구조로 볼 수 있음
나
.
위험분담 환급금이 실손의료보험의 보상대상에 포함되는지 여부
☞
소극
⑴
이 사건 특약의 보험약관의 해석상 보상대상으로서의 본인부담금은 요양급여비용 중 본인이 부담하는 금액으로서 피보험자가 최종적으로 부담하는 실제 지출 금액이라고 해석함이 상당함
☞
일의적 해석
⑵
위험분담제에 따라 본인에게 환급된 금액은 결국 제약회사가 최종적으로 부담하는 비용으로 피보험자가 지출한 금액으로 볼 수 없음
⑶
특히 실손의료보험은 손해보험의 성격을 지니고 있으므로
(
대법원
2024. 1. 25.
선고
2023
다
283913
판결
)
손해보험의 기본원리인 실손보상원칙 또는 이득금지원칙이 고려되어야 함
다
.
보충적 검토
⑴
이 사건 특약의 약관에 작성자 불이익 원칙이 적용되는지 여부
☞
소극
㈎
작성자 불이익 원칙은 약관을 객관적
․
획일적으로 해석하여도
①
해당조항이 다의적으로 해석되고
,
②
그 각각의 해석이 합리성이 있는 등 해당 약관의 뜻이 명백하지 아니한 경우 적용됨
(
대법원
2018. 10. 25.
선고
2014
다
232784
판결 등 다수
)
◎
대법원
2018. 10. 25.
선고
2014
다
232784
판결
:
약관의 해석은 신의성실의 원칙에 따라 해당 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로 해석하되
,
개별 계약 당사자가 의도한 목적이나 의사를 참작하지 않고 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 객관적
·
획일적으로 해석하여야 한다
.
위와 같은 해석을 거친 후에도 약관 조항이 객관적으로 다의적으로 해석되고 각각의 해석이 합리성이 있는 등 해당 약관의 뜻이 명확하지 않은 경우에는 고객에게 유리하게 해석하여야 한다
.
그러나 약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로
,
그리고 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 객관적이고 획일적으로 해석한 결과 약관 조항이 일의적으로 해석된다면 약관 조항을 고객에게 유리하게 해석할 여지가 없다
.
㈏
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
223949
판결
)
의 사안에서 이 사건 특약의 약관 조항 문언이 전체적인 논리적 맥락에 비추어 볼 때 보상대상은
‘
국민건강보험법에서 정한 요양급여비용 중 피보험자 본인이 최종적으로 실제 부담한 금액
’
으로 일의적으로 해석되므로 작성자 불이익 원칙을 적용할 여지가 없음
⑵
보험자의 명시
․
설명의무 필요성
☞
소극
㈎
설명의무 일반
●
상법
제
638
조의
3(
보험약관의 교부
․
설명의무
)
①
보험자는 보험계약을 체결할 때에 보험계약자에게 보험약관을 교부하고 그 약관의 중요한 내용을 설명하여야 한다
.
●
약관의 규제에 관한 법률
제
3
조
(
약관의 작성 및 설명의무 등
)
②
사업자는 계약을 체결할 때에는 고객에게 약관의 내용을 계약의 종류에 따라 일반적으로 예상되는 방법으로 분명하게 밝히고
,
고객이 요구할 경우 그 약관의 사분을 고객에게 내주어 고객이 약관의 내용을 알 수 있게 하여야 한다
. [
생략
]
③
사업자는 약관에 정하여져 있는 중요한 내용을 고객이 이해할 수 있도록 설명하여야 한다
.
다만 계약의 성질상 설명하는 것이 현저하게 곤란한 경우에는 그러하지 아니하다
.
○
설명의무의 대상이 되는
‘
중요한 내용
’
에 대하여 판례는
‘
객관적으로 보아 고객이 약관의 해당 내용을 알았더라면 그 계약을 체결하지 않았으리라고 인정되는 내용
’(
대법원
1994. 10. 25.
선고
93
다
39942
판결
,
대법원
1995. 12. 12.
선고
95
다
11344
판결
,
대법원
2004. 4. 27.
선고
2003
다
7302
판결 등
), ‘
고객의 이해관계에 중대한 영향을 미치기 때문에 계약 체결시에 고객이 반드시 알아두어야 할 사항으로서
,
사회통념상 그 사항의 지
․
부지가 계약 체결 여부에 영향을 미칠 수 있는 사항
’(
대법원
2007. 8. 23.
선고
2005
다
59474, 59482, 59499
판결
),
또는
‘
사회통념에 비추어 고객이 계약체결의 여부 또는 대가를 결정하거나 계약체결 후 어떤 행동을 취할지에 관하여 직접적인 영향을 미칠 수 있는 사항
’(
대법원
2008. 12. 6.
자
2007
마
1328
결정
,
대법원
2010. 7. 15.
선고
2010
다
19990
판결 등
)
등을 일반적 기준으로 제시함
○
그러나 약관조항 중에서 무엇이 중요한 내용에 해당하는지에 관하여 일률적으로 말할 수 는 없고
,
구체적인 사건에서 개별적 사정을 고려하여 판단하여야 한다는 점도 강조함
㈏
보험자에게 설명의무가 면제되는 경우
○
약관의 중요한 내용이더라도
①
거래상 일반적이고 공통된 것이어서 보험계약자가 별도의 설명 없이도 충분히 예상할 수 있었던 사항이나
②
이미 법령에 의하여 정하여진 것을 되 풀이하거나 부연하는 정도에 불과한 사항에 대해서는 설명의무가 인정되지 아니함
(
대법원
2003. 5. 30.
선고
2003
다
15556
판결 등 다수
)
○
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
223949
판결
)
의 사안에서는 이 사건 특약의 약관 조항의 해석상 요양급여비용 중 피보험자가 실제 부담하지 않은 부분은 보상하는 손해에 해당하지 아니함을 별도의 설명 없이도 충분 히 예상할 수 있음
○
또한 실손의료보험의 보상대상이 원칙적으로
‘
의료비 명목으로 지출한 진료비 및 처방조제비
’
를 보상하는 것이라는 점은 거래상 일반적이고 공통된 내용임
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
223949
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 7. 11.
선고
2024
다
223949
판결
)
은 위험분담제의 법적성격을 밝히고
,
해당 보험약관의 해석상 피보험자가 지급한 약제비용에 대해서 환급형 위험분담제에 따라 제약회사로부터 환급받은 부분은 그 요양급여를 실제로 지급한 것이 아니기 때문에 보상대상인 본인부담금에 해당하지 아니한다는 점을 명확히 하였음
⑵
특히 이는 실손의료보험의 손해보험적 성격을 고려할 때 해당 요양급여 부분의 최종적인 부담은 제약회사에게 있으므로 실손보상원칙이나 이익금지원칙에 따라 중첩하여 보상되어서는 아니됨을 지적하였음
⑶
그 전제적 판단으로서 보험계약의 해당 약관은 객관적
·
획일적으로 해석되어야 하고
,
이러한 기준으로 해석했을 때 그 의미가 다의적이고 개개의 해석이 합리적일 때에 작성자 불이익 원칙이 적용되는 것이지
,
명확하게 일의적으로 해석되는 경우에는 작성자 불이익 원칙이 적용될 여지가 없다는 점과 해당 약관조항이 거래상 일반적이고 공통된 것이어서 예상가능할 때에는 보험자에게 설명의무의 예외가 인정된다는 점을 재확인하였음