글 번호: 548496
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 3. 12:00
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548496
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:19:08.437809

================================================================================

【
판례
】《
집합건물의 구분소유자가 공용부분에서 생긴 수익금을 보관하고 있는 관리단을 상대로 그 수익금 중 자신의 지분 비율에 상당하는 부분을 지급해 달라고 청구할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2023
다
236337
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
집합건물의 구분소유자들이 관리단을 상대로 공용부분에서 발생한 수익금의 지급을 구하는 사건
]
【
판시사항
】
집합건물의 구분소유자가 공용부분에서 생긴 수익금을 보관하고 있는 관리단을 상대로 그 수익금 중 자신의 지분 비율에 상당하는 부분을 지급해 달라고 청구할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
) /
관리단집회의 결의나 규약으로 공용부분 관리비용 등 관리단의 사무집행을 위한 비용과 분담금 등을 각 구분소유자에게 청구
․
수령하고 관리하는 방식에 관하여 정하면서 공용부분에서 생기는 수익금을 이러한 비용이나 분담금 등에 충당하기로 한 경우
,
관리단은 그러한 방식과 절차에 따라 공용부분에서 생긴 수익금을 분배할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이때 구분소유자가 관리단에 공용부분 수익금을 자신에게 직접 지급해 달라고 청구할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에서는 집합건물의 공용부분은 구분소유자 전원의 공유에 속하고
(
제
10
조 제
1
항
),
각 공유자는 공용부분을 그 용도에 따라 사용할 수 있으며
(
제
11
조
),
규약에 달리 정한 바가 없으면 그 지분의 비율에 따라 공용부분에서 생기는 이익을 취득한다
(
제
17
조
)
고 규정하고 있다
.
집합건물의 공용부분에서 생기는 수익금은 규약에서 달리 정하지 않는 한 구분소유자들 전원에게 지분의 비율에 따라 귀속하게 되고
,
특별한 사정이 없는 한 각 구분소유자는 공용부분에서 생긴 수익금을 보관하고 있는 관리단을 상대로 그 수익금 중 자신의 지분 비율에 상당하는 부분을 지급해 달라고 청구할 수 있다
.
다만 관리단집회의 결의나 규약으로 공용부분 관리비용 등 관리단의 사무집행을 위한 비용과 분담금 등을 각 구분소유자에게 청구
⋅
수령하고 관리하는 방식에 관하여 정하면서 공용부분에서 생기는 수익금을 이러한 비용이나 분담금 등에 충당하기로 하였다면 관리단은 그러한 방식과 절차에 따라 공용부분에서 생긴 수익금을 분배할 수 있고
,
이 경우 구분소유자는 관리단에 공용부분 수익금을 자신에게 직접 지급해 달라고 청구할 수는 없을 것이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 1.
자 공보
,
황진구
P.18-20
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 이 사건 건물의 구분소유자들이고 피고는 관리단임
⑵
원고는 이 사건 건물 공용부분의 수익금에 대한 분배청구를 하였는데
,
원심판결은 그러한 분배 청구를 위해서는 관리단집회의 결의가 있어야 한다고 보고 원고의 청구를 기각하였음
⑶
그러나 대상판결은
,
공용부분에서 생긴 수익금은 그 건물의 구분소유자들 전원에게 지분의 비율로 귀속하므로
,
구분소유자들은 수익금을 보관하고 있는 관리단을 상대로 그 지급을 청구할 수 있다고 보았음
⑷
다만 관리단집회의 결의나 규약으로 분배 방식에 대하여 정한 바가 있다면 달리 볼 수 있지만
,
이 사건에서는 그러한 사정이 밝혀진 바도 없다고 보았음
⑸
이에 대상판결은 원심판결을 파기
,
환송하였음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
집합건물의 구분소유자가 공용부분에서 발생한 수익금을 보관하는 관리단에게 자신의 지분 비율에 상당하는 부분의 지급을 구할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
이다
.
⑵ ｢
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
｣
(
이하
‘
집합건물법
’
이라 한다
)
에서는 집합건물의 공용부분은 구분소유자 전원의 공유에 속하고
(
제
10
조 제
1
항
),
각 공유자는 공용부분을 그 용도에 따라 사용할 수 있으며
(
제
11
조
),
규약에 달리 정한 바가 없으면 그 지분의 비율에 따라 공용부분에서 생기는 이익을 취득한다
(
제
17
조
)
고 규정하고 있다
.
집합건물의 공용부분에서 생기는 수익금은 규약에서 달리 정하지 않는 한 구분소유자들 전원에게 지분의 비율에 따라 귀속하게 되고
,
특별한 사정이 없는 한 각 구분소유자는 공용부분에서 생긴 수익금을 보관하고 있는 관리단을 상대로 그 수익금 중 자신의 지분 비율에 상당하는 부분을 지급해 달라고 청구할 수 있다
.
다만 관리단집회의 결의나 규약으로 공용부분 관리비용 등 관리단의 사무집행을 위한 비용과 분담금 등을 각 구분소유자에게 청구
․
수령하고 관리하는 방식에 관하여 정하면서 공용부분에서 생기는 수익금을 이러한 비용이나 분담금 등에 충당하기로 하였다면 관리단은 그러한 방식과 절차에 따라 공용부분에서 생긴 수익금을 분배할 수 있고
,
이 경우 구분소유자는 관리단에 공용부분 수익금을 자신에게 직접 지급해 달라고 청구할 수는 없을 것이다
.
⑶
이 사건 건물의 구분소유자들인 원고들은 이 사건 건물의 관리단인 피고를 상대로
,
공용부분에 관하여 징수한 수익금 중 자신의 지분 비율에 상응하는 수익금 지급을 청구함
⑷
원심은
,
공용부분 수익금을 구분소유자들에게 배분하기 위해서는 관리단집회 결의가 필요하고 수익금 분배의 결의가 없는 이상 원고들은 피고를 상대로 공용부분 수익금의 배분을 구할 수 없다는 이유로 원고들의 청구를 받아들이지 않았음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
공용부분에 관하여 징수한 수익금은 공용부분에서 생긴 이익으로 이 사건 건물의 구분소유자들 전원에게 그 지분 비율에 따라 귀속하므로 반드시 관리단집회의 결의가 있어야만 원고들이 자신의 지분비율에 상응하는 수익금 지급을 청구할 수 있는 것은 아니고
,
이 사건 공용부분에서 생기는 수익금을 구분소유자들에게 직접 분배하지 않고 관리단의 사무집행을 위한 비용과 분담금 등에 충당하기로 분배 방식을 정한 내용의 관리단집회의 결의나 규약이 밝혀진 바 없으므로
,
원심으로서는 분배 절차나 방식에 관하여 위와 같은 정함이 없는 한 피고가 원고들에게 각 지분 비율에 따른 수익금을 지급하여야 한다고 판단하였어야 한다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
․
환송함
3.
집합건물의 구분소유자가 공용부분에서 생긴 수익금을 보관하고 있는 관리단을 상대로 그 수익금 중 자신의 지분 비율에 상당하는 부분을 지급해 달라고 청구할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2023
다
236337
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 1.
자 공보
,
황진구
P.18-20
참조
]
가
.
관련 규정
●
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
제
10
조
(
공용부분의 귀속 등
)
①
공용부분은 구분소유자 전원의 공유에 속한다
.
다만
,
일부의 구분소유자만이 공용하도록 제공되는 것임이 명백한 공용부분
(
이하
“
일부공용부분
”
이라 한다
)
은 그들 구분소유자의 공유에 속한다
.
②
제
1
항의 공유에 관하여는 제
11
조부터 제
18
조까지의 규정에 따른다
.
다만
,
제
12
조
,
제
17
조에 규정한 사항에 관하여는 규약으로써 달리 정할 수 있다
.
●
제
17
조
(
공용부분의 부담ㆍ수익
)
각 공유자는 규약에 달리 정한 바가 없으면 그 지분의 비율에 따라 공용부분의 관리비용과 그 밖의 의무를 부담하며 공용부분에서 생기는 이익을 취득한다
.
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2023
다
236337
판결
)
의 해설
⑴
집합건물법 제
17
조는 각 공유자는 규약에 달리 정한 바가 없으면 공용부분에서 생기는 이익을 취득한다고 명문으로 규정하고 있음
☞
공용부분에서 생기는 이익이 관리단에게 귀속된다는 규정은 없음
⑵
관리단은 집합건물의 구분소유자 전원을 구성원으로 하여 당연 설립되는데
(
집합건물법 제
23
조 제
1
항
),
집합건물 관리단은 비법인사단으로 그 재산의 귀속형태는 총유임
.
반면 공용부분은 구분소유자 전원의 공유에 속하는 것으로
(
집합건물법 제
10
조 제
1
항
),
재산의 귀속형태가 다름
⑶
공용부분의 관리에 관한 사항은 관리단 집회의 결의로써 결정하지만
(
집합건물법 제
16
조 제
1
항
),
공용부분의 소유권 자체가 관리단에 귀속하는 것이 아니고
,
공용부분에서 생기는 수익이 당연히 관리단에 귀속할 근거도 없음
①
제
1
심판결이 들고 있는 대법원
2018. 7. 12.
선고
2017
다
291517, 291524
판결의 경우 공용부분으로부터 발생하는 수익금이 관리단에게 귀속한다는 듯한 판시를 하기도 하였으나
,
위 판례 사안은 대규모점포관리자와의 관계가 문제되는 사안이었고 대상판결의 쟁점이 문제된 사안은 아니었음
②
이미 판례들은 정당한 권원 없는 사람이 집합건물의 공용부분을 점유
·
사용함에 대한 부당이득의 반환을 구하는 법률관계는 구분소유자의 공유지분권에 기초한 것이라고 하여
(
대법원
2022. 6. 30.
선고
2021
다
239301
판결 등 참조
)
공용부분의 권리관계에 대하여 명확히 하고 있음
⑷
다만 대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2023
다
236337
판결
)
이 판시하는 대로
“
관리단집회의 결의나 규약으로 공용부분 관리비용 등 관리단의 사무집행을 위한 비용과 분담금 등을 각 구분소유자에게 청구
·
수령하고 관리하는 방식에 관하여 정하면서
(
집합건물법 제
25
조 제
1
항 제
2
호
)
공용부분에서 생기는 수익금을 이러한 비용이나 분담금 등에 충당하기로 하였다면 관리단은 그러한 방식과 절차에 따라 공용부분에서 생기는 수익금을 분배할 수 있고
,
이 경우 구분소유자는 관리단에 공용부분 수익금을 자신에게 직접 지급해달라고 청구할 수는 없을 것
”
임
-
관리단은 규약 등에 정함이 없어도 공용부분 관리비를 징수할 수 있음
◎
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
다
22266, 22273
판결
:
집합건물법 제
17
조는
“
각 공유자는 규약에 달리 정함이 없는 한 그 지분의 비율에 따라 공용부분의 관리비용 기타 의무를 부담한다
.”,
제
25
조 제
1
항은
“
관리인은 공용부분의 보존
·
관리 및 변경을 위한 행위와 관리단의 사무의 집행을 위한 분담금액 및 비용을 각 구분소유자에게 청구
·
수령하는 행위 및 그 금원을 관리하는 행위를 할 권한과 의무를 가진다
.”
라고 규정하고 있는바
,
이에 의하면
,
집합건물법상 관리단인 피고는 관리비징수에 관한 유효한 관리단규약 등이 존재하지 않더라도
,
집합건물법 제
25
조 제
1
항 등에 따라 적어도 공용부분에 대한 관리비는 이를 그 부담의무자인 구분소유자에 대하여 청구할 수 있다고 봄이 상당하다 할 것이다
.