글 번호: 548511
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 10. 10:41
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548511
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:58.192632

================================================================================

【
판례
<
수탁보증인의 사후구상권
>
】《
수탁보증인의 사후구상권 발생요건으로서
‘
과실없이 변제 기타의 출재로 주채무를 소멸하게 한 때
’
의 의미
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2024
다
252305
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
수탁물상보증인이 변제기 전에 주채무 변제 후 주채무자에게 구상권을 행사한 사건
]
【
판시사항
】
[1]
수탁보증인이 변제기 전에 주채무를 변제한 경우
,
사후구상권을 가지는지 여부
(
적극
) /
변제기 전에 주채무를 변제한 수탁보증인이 주채무의 변제기가 도래하기 전에 주채무자에 대하여 사후구상권을 행사할 수 있는지 여부
(
소극
) /
수탁보증인의 출재에 과실이 존재하는 경우
,
그와 인과관계가 있는 범위에서는 구상권이 발생하지 않는지 여부
(
적극
)
[2]
민법 제
445
조 제
1
항에 따라 주채무자가 채권자에게 대항할 수 있는 사유로 보증인에게 대항할 수 있을 때 구체적인 대항의 효과는 주채무자가 채권자에게 갖는 대항사유에 따라 결정되는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자가 과실 없이 변제 기타의 출재로 주채무를 소멸하게 한 때에는 주채무자에 대하여 구상권이 있다
(
민법 제
441
조
).
이는 주채무자의 부탁으로 물상보증인이 된 경우에도 마찬가지이다
(
민법 제
341
조
,
제
370
조
).
이러한 수탁보증인의 사후구상권이 발생하기 위해서는 수탁보증인이 변제 기타 출재로 주채무를 소멸하게 하여야 하는데
,
이때 수탁보증인이 반드시 주채무의 변제기가 도래한 후에 변제 등의 면책행위를 할 것이 요구되지 않는다
.
오히려 당사자의 특별한 의사표시가 없으면 변제기 전이라도 채무자는 변제할 수 있으므로
(
민법 제
468
조
),
주채무에 관하여 이해관계 있는 제
3
자인 수탁보증인도 변제기 전에 변제할 수 있다고 보아야 한다
(
민법 제
469
조 참조
).
다만 그 경우 수탁보증인으로서는 주채무의 변제기가 도래할 때까지 주채무자에 대하여 사후구상권을 행사할 수 없을 뿐이다
.
또한 수탁보증인의 출재에 과실이 없어야 하는데 만약 출재에 과실이 존재한다면 그와 인과관계가 있는 범위에서는 구상권이 발생하지 않는다
.
[2]
보증인이 주채무자에게 통지하지 아니하고 변제 기타 자기의 출재로 주채무를 소멸하게 한 경우에 주채무자가 채권자에게 대항할 수 있는 사유가 있었을 때에는 이 사유로 보증인에게 대항할 수 있다
(
민법 제
445
조 제
1
항
).
이때 구체적인 대항의 효과는 주채무자가 채권자에게 갖는 대항사유에 따라 결정된다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 15.
자 공보
,
황진구
P.44-45
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 건설기계 대여업 등을 목적으로 설립된 회사로 건조설비의 제작계약에 필요한 자금을 마련하기 위하여 국민은행으로부터 약
52
억 원을 대출하는 내용의
‘
이 사건 대출계약
’
을 체결하였음
⑵
원고는 피고의 부탁을 받고 위 대출금 채무를 담보하기 위하여 원고 소유의 토지에 근저당권을 설정하였고 원고의 정기예금 채권에 근질권을 설정하였음
⑶
원고는 이 사건 대출금 채무의 이행기 이전에 이 사건 대출금 채무의 원리금 등으로 약
28
억 원을 대위변제하고
,
이 사건 소를 제기하였음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
수탁물상보증인이 변제기 전에 주채무를 변제한 경우 사후구상권이 발생하는지 여부
(
적극
)
②
변제기 전에 주채무를 변제한 수탁물상보증인이 주채무의 변제기 전 사후구상권을 행사할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자가 과실 없이 변제 기타의 출재로 주채무를 소멸하게 한 때에는 주채무자에 대하여 구상권이 있다
(
민법 제
441
조
).
이는 주채무자의 부탁으로 물상보증인이 된 경우에도 마찬가지이다
(
민법 제
341
조
,
제
370
조
).
이러한 수탁보증인의 사후구상권이 발생하기 위해서는 수탁보증인이 변제 기타 출재로 주채무를 소멸하게 하여야 하는데
,
이때 수탁보증인이 반드시 주채무의 변제기가 도래한 후에 변제 등의 면책행위를 할 것이 요구되지 않는다
.
오히려 당사자의 특별한 의사표시가 없으면 변제기 전이라도 채무자는 변제할 수 있으므로
(
민법 제
468
조
),
주채무에 관하여 이해관계 있는 제
3
자인 수탁보증인도 변제기 전에 변제할 수 있다고 보아야 한다
(
민법 제
469
조 참조
).
다만 그 경우 수탁보증인으로서는 주채무의 변제기가 도래할 때까지 주채무자에 대하여 사후구상권을 행사할 수 없을 뿐이다
.
또한 수탁보증인의 출재에 과실이 없어야 하는데 만약 출재에 과실이 존재한다면 그와 인과관계가 있는 범위에서는 구상권이 발생하지 않는다
.
⑶
한편 보증인이 주채무자에게 통지하지 아니하고 변제 기타 자기의 출재로 주채무를 소멸하게 한 경우에 주채무자가 채권자에게 대항할 수 있는 사유가 있었을 때에는 이 사유로 보증인에게 대항할 수 있다
(
민법 제
445
조 제
1
항
).
이때 구체적인 대항의 효과는 주채무자가 채권자에게 갖는 대항사유에 따라 결정된다
.
⑷
피고가 은행으로부터 대출받을 당시 피고의 부탁으로 근저당권 및 근질권을 설정한 수탁물상보증인인 원고가 변제기 전 대출금 채무를 대위변제하고 주채무자인 피고를 상대로 구상금을 청구함
⑸
원심은
,
피고가 원고의 대위변제 당시 이 사건 나머지 대출금 채무의 이행기가 도래하지 않았음을 이유로 채무의 이행을 거절할 수 있는 권리를 가지고 있었음에도 원고가 피고에게 아무런 통지 없이 채권자에게 나머지 대출금 채무를 모두 변제한 것은
‘
과실 있는 변제
’
에 해당하므로
,
원고는 민법 제
341
조
,
제
370
조
,
제
441
조 제
1
항에 따른 수탁보증인의 구상권을 취득하지 못한다고 판단하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
수탁물상보증인에 해당하는 원고가 주채무인 이 사건 나머지 대출금 채무의 이행기 전에 주채무자인 피고에게 아무런 통지 없이 채권자에게 위 나머지 대출금 채무를 모두 변제하였더라도 다른 약정이 있는 등 특별한 사정이 없는 한 그것만으로는
‘
과실 있는 변제
’
에 해당한다고 단정하기 어렵고
,
다만 이는 민법 제
445
조 제
1
항에 따라 피고가 원고에 대하여 이행기 전까지의 구상권 행사에 대항할 수 있는 사유에 해당할 여지는 있으며
,
설령 원고의 이행기 전 주채무 변제가
‘
과실 있는 변제
’
에 해당한다고 하더라도 원고는 그 과실과 인과관계가 있는 범위에서 피고에 대하여 구상할 수 없을 뿐이고
,
원고의 피고에 대한 구상권 자체가 아예 발생하지 않는다고 보기는 어렵다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
수탁보증인의 사후구상권 발생요건으로서
‘
과실없이 변제 기타의 출재로 주채무를 소멸하게 한 때
’
의 의미
(
대법원
2024. 10. 25.
선고
2024
다
252305
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 15.
자 공보
,
황진구
P.44-45
참조
]
가
.
법령의 규정
●
민법
제
425
조
(
출재채무자의 구상권
)
①
어느 연대채무자가 변제 기타 자기의 출재로 공동면책이 된 때에는 다른 연대채무자의 부담 부분에 대하여 구상권을 행사할 수 있다
.
②
전항의 구상권은 면책된 날 이후의 법정이자 및 피할 수 없는 비용 기타 손해배상을 포함한다
.
●
제
441
조
(
수탁보증인의 구상권
)
①
주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자가 과실없이 변제 기타의 출재로 주채무를 소멸하게 한 때에는 주채무자에 대하여 구상권이 있다
.
②
제
425
조제
2
항의 규정은 전항의 경우에 준용한다
.
●
제
445
조
(
구상요건으로서의 통지
)
①
보증인이 주채무자에게 통지하지 아니하고 변제 기타 자기의 출재로 주채무를 소멸하게 한 경우에 주채무자가 채권자에게 대항할 수 있는 사유가 있었을 때에는 이 사유로 보증인에게 대항할 수 있고 그 대항사유가 상계인 때에는 상계로 소멸할 채권은 보증인에게 이전된다
.
②
보증인이 변제 기타 자기의 출재로 면책되었음을 주채무자에게 통지하지 아니한 경우에 주채무자가 선의로 채권자에게 변제 기타 유상의 면책행위를 한 때에는 주채무자는 자기의 면책행위의 유효를 주장할 수 있다
.
나
.
주채무의 변제기 미도래의 경우
⑴
예를 들어 수탁보증인이 주채무자의 항변권을 원용하지 않고 변제한 경우
,
주채무자가 대항할 수 있는 사유는 원칙적으로 주채무자가 채권자에 대하여 할 수 있는 항변의 범위를 초과할 수 없다고 할 것임
⑵
변제기 미도래의 경우
,
다른 특별한 사정이 없는 한
,
주채무자로서는 변제기까지 이행을 거절할 수 있을 뿐임
⑶
주채무자가 채권자에게 대하여 변제기 미도래의 항변을 할 수 있는데
,
보증인이 변제기 도래 전에 변제를 하고 곧바로 구상할 수 있다면 주채무자는 변제기 미도래를 주장할 수 없는 불이익을 입음
.
그러므로 보증인의 구상권 행사에 대해서도 채권자에게 대항할 수 있는 사유를 주장할 수 있어야 균형이 맞고 주채무자가 예상치 못한 불이익을 입지 않음
⑷
그러나 수탁보증인이 변제기 전에 변제하였다고 하여
,
다른 특별한 사정이 없는 한 수탁보증인이 구상권 자체를 행사할 수 없다고 할 수는 없음
.
만약 그렇게 본다면
,
주채무자는 원래는 채권자에게 변제기 미도래만을 주장할 수 있을 뿐이었는데
,
보증인이 변제기 전에 변제하였다는 이유로 채무 자체를 면하는 이익을 얻게 되는 셈인데
(
채권자의 채권은 소멸하였고
,
보증인에 대해서도 구상의무를 부담하지 않는다고 본다면
),
주채무자에게 원래는 주어지지 않았던 그와 같은 망외의 혜택을 주고 보증인에게는 원래 채권자가 가졌던 채권을 이전받은 것과 유사한 지위
(
변제기까지는 채권을 변제받지 못함
)
를 넘어서 그 이상의 불이익을 감수하도록 하는 것을 정당화할 근거가 없음
우리나라의 표준적 교과서도 이러한 입장을 분명히 하고 있음
[
곽윤직
,
채권총론
(
제
6
판
), 200]
⑸
다만
,
수탁보증인의 구상의 경우
,
면책된 날 이후의 법정이자를 구할 수 있는지
,
아니면 변제기 도래 후부터 법정이자를 구할 수 있는지 등의 문제는 있을 것임
【
보증채무의 대내적 효력
(
구상권
),
수탁보증인의 구상권
,
사후구상권
,
사전구상권
】《
구상권과 변제자대위
,
구상권행사의 제한
(
보증인이 면책통지를 하지 아니한 때
,
주채무자가 사후통지를 하지 아니하고 보증인이 사전통지를 하지 아니한 경우
,
주채무자에 대하여 회생절차가 개시된 경우
.
현존액주의
),
불안의 항변권
,
물상보증인에게도 사전구상권이 인정되는지 여부
,
사전구상금을 수령한 보증인의 지위
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보증채무의 대내적 효력
(=
구상권
)
[
이하 민법교안
,
노재호
P.682-689
참조
]
가
.
수탁보증인의 구상권
나
.
부탁 없는 보증인의 구상권
(
제
444
조
)
다
.
복수의 주채무자가 있는 경우의 구상권
⑴
복수의 주채무자 전원을 위하여 보증인이 된 경우
⑵
복수의 주채무자 중
1
인만을 위하여 보증인이 된 경우
(
제
447
조
)
2.
수탁보증인의 사후구상권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.682-689
참조
]
가
.
의의
주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자가 과실 없이 변제 기타의 출재로 주채무를 소멸하게 한 때에는 주채무자에 대하여 구상권이 있다
(
제
441
조 제
1
항
).
보증인이 채권자에게 보증채무를 이행하는 것은 채권자에 대한 관계에서는 자기의 채무를 변제하는 것이지만 주채무자에 대한 관계에서는 타인의 채무를 변제하는 것이다
.
따라서 보증채무를 이행한 보증인은 주채무자에 대하여 구상권을 갖도록 규정하였다
.
수탁보증인의 사후구상권에 관한 제
441
조의 규정은 수임인의 비용상환청구권에 관한 제
668
조의 특별규정이다
.
나
.
요건
⑴
주채무자의 부탁으로 보증인이 되었을 것
민법은 주채무자의 부탁으로 보증인이 된 자
,
즉 수탁보증인과 부탁 없이 보증인이 된 자의 구상권의 범위에 관하여 달리 정하고 있다
(
제
441
조 제
2
항
,
제
425
조 제
2
항
,
제
444
조 제
1
항
).
그런데 보증인이 주채무자의 부탁을 받아 보증인이 된 경우 양자는 위임관계에 있고
,
이러한 보증의 위임에는 일정한 방식이 요구되지 아니하므로 그 의사표시는 명시적인 경우는 물론 묵시적으로도 이루어질 수 있다
.
나아가 묵시적으로 보증을 위임받은 수탁보증인인지는 주채무의 발생원인과 그 내용
,
보증인의 보증계약 체결의 동기 내지 경위
,
보증계약의 내용
,
주채무자의 보증인이나 보증계약의 존재에 대한 인식 여부
,
그밖의 거래관행 등 주채무의 발생 및 보증계약 체결 당시에 나타난 제반 사정에 비추어 합리적으로 판단하여야 한다
(
대법원
2017. 7. 18.
선고
2017
다
206922
판결
:
아파트 분양자인 건설회사가 대출은행과 업무협약을 체결하고 수분양자의 중도금 대출을 보증한 사안에서 적어도 묵시적으로라도 보증을 위임받은 수탁보증인이라고 봄이 타당하다고 한 사례
).
⑵
과실 없이
보증인이 주채무자의 항변권을 행사하지 않거나
,
주채무자가 채권자에 대하여 취소권 또는 해제권을 가지고 있는 동안에 면책행위를 한 경우에는 과실 있는 것으로 평가된다
.
⑶
변제 기타의 출재
변제
,
대물변제 등
.
보증인의 재산상의 출재를 요건으로 하기 때문에 보증인이 무상으로 주채무를 소멸하게 한 때에는 구상권이 발생하지 않는다
.
⑷
주채무를 소멸하게 한 때
①
보증인이 주채무를 소멸시키는 행위는 주채무의 존재를 전제로 하므로
,
보증인의 출연행위 당시 주채무가 성립되지 아니하였거나 타인의 면책행위로 이미 소멸되었거나 유효하게 존속하고 있다가 그 후 소급적으로 소멸한 경우에는 보증채무자의 주채무 변제는 비채변제가 되어 채권자와 사이에 부당이득반환의 문제를 남길 뿐이고 주채무자에 대한 구상권을 발생시키지 않는다
.
이러한 법리는 실질적으로 보증의 성격을 갖는 보증보험의 경우에도 그대로 적용된다
.
◎
대법원
2012. 2. 23.
선고
2011
다
62144
판결
:
甲
이
乙
주식회사 소유의 부동산에 관하여 가압류신청을 하면서 서울보증보험과 부당한 가압류신청으로 인한
乙
회사의
甲
에 대한 손해배상채권을 담보하기 위한 공탁보증보험계약을 체결하였는데
,
甲
이 가압류결정의 본안소송에서 패소하자
乙
회사가
甲
을 상대로 가압류로 인한 손해배상청구소송을 제기하여 공시송달절차에 의하여 제
1
심에서 승소판결을 선고받고 판결이 형식적으로 확정되자 서울보증보험이 보험금을 지급하였으나
,
그 후
甲
이 추완항소를 제기하여 제
1
심판결을 취소하고
乙
회사의 청구를 기각하는 판결이 선고되어 확정된 사안에서
,
보증보험계약에 의하여 서울보증보험이 보장하는 채권은
甲
이 부당하게 가압류를 신청함으로 인하여
乙
회사에 대하여 부담하는 손해배상채권인데
,
이는
乙
회사의
甲
에 대한 손해배상청구소송에서 형식적으로 확정된 제
1
심판결이 추완항소에 의하여 취소되고
乙
회사의 청구가 기각된 판결이 확정됨으로써 소급하여 처음부터 없었던 것이 되었으므로
,
서울보증보험이 존재하지 아니하는 채무를 변제하였다고 하더라도
甲
에 대하여 보증보험계약에 기한 구상권을 가지지 않는다고 한 사례
.
②
그러나 주채무가 통정허위표시로 인한 것이고 보증인이 이를 모르고 변제한 경우에는 제
108
조 제
2
항에 의하여 보증인과의 관계에서는 주채무가 유효한 것으로 간주되므로 보증인은 주채무자에게 구상권을 행사할 수 있다
(
대법원
2000. 7. 6.
선고
99
다
51258
판결
).
③
그리고 주채무자가 자기의 행위로 면책하였음을 그 부탁으로 보증인이 된 자에게 통지
(
이는 주채무자가 위임인으로서 부담하는 신의칙상 부수적 주의의무에 해당한다
)
하지 아니한 경우에 보증인이 선의로 채권자에게 변제 기타 유상의 면책행위를 한 때에는 보증인은 주채무자에게 자기의 면책행위의 유효를 주장할 수 있다
(
주채무자의 사후통지 해태
,
제
446
조
).
다만 이는 보증인이 사전통지를 한 경우에 한한다
.
다
.
사후구상권의 범위
(
제
441
조 제
2
항
,
제
425
조 제
2
항
)
출재액 이외에 면책된 날 이후의 법정이자 및 피할 수 없는 비용 기타의 손해배상이다
.
라
.
사후구상권의 제한
⑴
보증인이 면책통지를 하지 아니한 때
①
보증인이 주채무자에게 통지
(
이는 조회책무에 해당한다
)
하지 아니하고 변제 기타 자기의 출재로 주채무를 소멸하게 한 경우에 주채무자가 채권자에게 대항할 수 있는 사유가 있었을 때에는 이 사유로 보증인에게 대항할 수 있고
,
그 대항사유가 상계인 때에는 상계로 소멸할 채권은 보증인에게 이전된다
(
사전통지 해태
,
제
445
조 제
1
항
).
②
보증인이 변제 기타 자기의 출재로 면책되었음을 주채무자에게 통지
(
이는 민법 제
683
조의 수탁보증인이 수임인으로서 부담하는 보고의무에 해당함
)
하지 아니한 경우에 주채무자가 선의로 채권자에게 변제 기타 유상의 면책행위를 한 때에는 주채무자는 보증인에게 자기의 면책행위의 유효를 주장할 수 있다
(
사후통지 해태
,
제
445
조 제
2
항
).
⑵
주채무자가 사후통지를 하지 아니하고 보증인이 사전통지를 하지 아니한 경우
①
예를 들어 주채무자가
2003. 5. 1.
주채무를 변제하였는데 그 사실을 수탁보증인에게 통지하지 아니하였고
,
수탁보증인은 그 사실을 모른 채
2003. 5. 10.
주채무자에게 사전통지를 하지 아니하고 보증채무를 이행한 경우
,
보증인은 주채무자에게 구상권을 행사할 수 있는지에 관하여
,
대법원은
“
민법 제
446
조의 규정은 같은 법 제
445
조 제
1
항의 규정을 전제로 하는 것이어서 같은 법 제
445
조 제
1
항의 사전 통지를 하지 아니한 수탁보증인까지 보호하는 취지의 규정은 아니라 할 것이므로
,
수탁보증에 있어서 주채무자가 면책행위를 하고도 그 사실을 보증인에게 통지하지 아니하고 있던 중에 보증인도 사전 통지를 하지 아니한 채 이중의 면책행위를 한 경우에는 보증인은 주채무자에 대하여 같은 법 제
446
조에 의하여 자기의 면책행위의 유효를 주장할 수 없다고 봄이 상당하다 할 것이다
.
따라서 이 경우에는 이중변제의 기본 원칙으로 돌아가 먼저 이루어진 주채무자의 면책행위가 유효하고 나중에 이루어진 보증인의 면책행위는 무효로 보아야 할 것이므로 보증인은 같은 법 제
466
조에 기초하여 주채무자에게 구상권을 행사할 수 없다
.”
라고 한다
(
대법원
1997. 10. 10.
선고
95
다
46265
판결
).
②
따라서 이 경우에 보증인은 주채무자에게 구상권을 행사할 수 없고
,
채권자에 대하여 부당이득반환을 청구할 수 있을 뿐이다
.
이 경우에 채권자가 반환해야할 부당이득의 범위에 관하여는 제
748
조 제
2
항이 적용되어야 할 것이다
(
악의의 수익자
).
⑶
주채무자에 대하여 회생절차가 개시된 경우
①
채무자회생법 제
126
조는 이른바 현존액주의를 채택하여 회생절차에서 채권자가 확실히 채권의 만족을 얻을 수 있도록 함으로써 채권자를 보호하기 위한 규정이다
.
즉
,
여럿이 각각 전부 이행을 해야 하는 의무를 지는 경우 그 전원 또는 일부에 관하여 회생절차가 개시된 후 다른 전부의무자의 변제 등으로 채권자의 채권 일부가 소멸하더라도 이러한 사정을 회생절차에서 채권자의 채권액에 반영하지 않는다
.
이에 따라 채권자는 회생절차개시 당시의 채권 전액으로 권리를 행사할 수 있는 반면
,
일부 변제 등을 한 전부의무자는 회생절차에서 구상권이나 변제자대위권을 행사하는 것이 제한된다
.
②
연대보증인은 채권자에 대해 채무자회생법 제
126
조에서 정한 전부의무자에 해당하고
,
주채무자에 대한 회생절차개시 후에 채권자에게 변제 등으로 연대보증채무를 이행함으로써 구상권을 취득할 수 있는 지위에 있으므로
,
같은 조 제
2
항부터 제
4
항까지 정한
‘
장래의 구상권자
’
에 해당한다
.
따라서 주채무자에 대해 회생절차가 개시되고 채권자가 그 당시의 채권 전액에 관하여 회생채권자로서 권리를 행사한 경우
,
장래의 구상권자인 연대보증인이 연대보증계약에 따른 채권자의 채권액 전부를 변제하지 않았다면 채무자회생법 제
126
조 제
4
항을 근거로 주채무자에 대해 채권자의 회생절차상 권리를 대위행사할 수 없다
.
이때 연대보증인이 회생계획 인가 후 변제한 금액이 회생계획에 따라 감면되고 남은 주채무자의 채무액을 초과하더라도 연대보증계약에 따른 채권자의 채권액에는 미치지 못한다면 회생절차개시 후에 채권자의 채권액 전부를 변제한 것으로 볼 수 없다
(
대법원
2021. 11. 11.
선고
2017
다
208423
판결
).
마
.
구상권과 변제자대위
보증인은 변제할 정당한 이익이 있는 자이므로 변제에 의해 당연히 채권자의 채권 및 담보에 관한 권리를 대위한다
(481
조
).
이러한 변제자대위 제도는 구상권을 확보하기 위한 제도이기 때문에 그 권리 행사의 범위 또한 구상권의 범위 내로 제한된다
.
구상권과 변제자대위에 의하여 이전된 권리는 전혀 별개의 권리이다
.
바
.
소멸시효
⑴
기산점
:
사후구상권 그 자체를 행사할 수 있는 때
⑵
소멸시효기간
:
보증인과 주채무자 사이의 보증위탁계약이 상행위인지 여부에 따라 결정된다
.
수탁보증인의 구상권은 보증위탁계약에 기초하여 발생하기 때문이다
.
2.
사전구상권
[
이하 민법교안
,
노재호
P.682-689
참조
]
가
.
의의
주채무자와 수탁보증인 사이에는 위임계약이 존재하지만 수탁보증인이 제
687
조에 따라 언제나 주채무자에게 비용의 선급을 청구할 수 있다는 것은 보증채무의 취지에 맞지 않는다
.
만일 수탁보증인이 언제나 주채무자에게 비용의 선급을 청구할 수 있다면 주채무자는 비용의 선급 형태로 사실상 채무의 선이행을 강제 받는 결과가 되기 때문이다
.
그래서 제
442
조는 일정한 경우에만 수탁보증인의 사전구상권을 인정하고 있다
.
그러므로 이 규정은 제
687
조의 특별규정이다
.
수탁보증인의 사전구상권과 사후구상권은 그 종국적 목적과 사회적 효용을 같이하는 공통성을 가지고 있으나
,
사후구상권은 보증인이 채무자에 갈음하여 변제 등 자신의 출연으로 채무를 소멸시켰다고 하는 사실에 의하여 발생하는 것이고
,
이에 대하여 사전구상권은 그 외의 제
442
조 제
1
항 소정의 사유나 약정으로 정한 일정한 사실에 의하여 발생하는 등 그 발생원인을 달리하고 그 법적 성질도 달리하는 별개의 독립된 권리이므로
(
대법원
1992. 9. 25.
선고
91
다
37553
판결
),
사후구상권이 발생한 이후에도 사전구상권은 소멸하지 아니하고 병존하며
,
다만 목적달성으로 일방이 소멸하면 타방도 소멸하는 관계에 있을 뿐이다
(
대법원
2019. 2. 14.
선고
2017
다
274703
판결
).
사전구상권은 사후구상권과는 전혀 별개의 권리이다
.
따라서
①
사후구상권의 소멸시효는 사전구상권이 발생하였는지 여부에 관계없이 사후구상권 그 자체가 발생하여 이를 행사할 수 있는 때부터 진행하고
(
대법원
1992. 9. 25.
선고
91
다
37553
판결
),
②
사전구상권을 피담보채권으로 하는 담보권이 설정되어 있다면 사후구상권이 발생한 후에도 담보권을 실행할 수 있고
,
③
주채무자의 보증인에 대한 채권이 압류
·
가압류된 당시 사전구상권은 발생하였으나 사후구상권은 발생하지 않은 경우
,
보증인은 사전구상권을 자동채권으로 하여 상계할 수 있는 경우가 있다
[
다만
,
상계로써 압류채권자에게 대항하기 위해서는
,
➀
압류의 효력 발생 당시 사전구상권에 부착된 담보제공청구의 항변권이 소멸하여 사전구상권과 피압류채권이 상계적상에 있거나
,
➁
압류 당시 여전히 사전구상권에 담보제공청구의 항변권이 부착되어 있는 경우에는 제
3
채무자의 면책행위 등으로 인해 위 항변권을 소멸시켜 사전구상권을 통한 상계가 가능하게 된 때가 피압류채권의 변제기보다 먼저 도래하여야 한다
(
대법원
2019. 2. 14.
선고
2017
다
274703
판결
)].
나
.
사유
⑴
보증인이 과실 없이 채권자에게 변제할 재판을 받은 때
⑵
주채무자가 파산선고를 받은 경우에 채권자가 파산재단에 가입하지 아니한 때
⑶
채무의 이행기가 확정되지 아니하고 그 최장기도 확정할 수 없는 경우에 보증계약 후
5
년을 경과한 때
⑷
채무의 이행기가 도래한 때
:
여기서
‘
이행기
’
라 함은 보증계약의 성립 당시에 이미 정해져 있는 이행기를 말하고
,
주채무자는 보증계약 후에 채권자가 주채무자에게 허여한 기한으로 보증인에게 대항하지 못한다
(
제
442
조 제
2
항
).
⑸
당사자 사이의 약정으로 정한 사유
:
위 네 가지 사유 이외의 사유에 의한 사전구상권의 발생을 약정하더라도 그 효력을 부정할 이유는 없다
.
실제로 은행이나 신용보증기금 등 금융기관이 하는 보증의 경우에는 거의 대부분 주채무자의 재산에 대한 제
3
자의 가압류나 경매신청 등을 사전구상권의 발생 사유로 정하고 있다
.
다
.
사전구상권의 범위
사전구상권은 어디까지나 보증인의 채권자에 대한 면책비용의 전불
(
前拂
)
청구를 그 내용으로 하는 것이므로 구상 당시를 기준으로 하여 면책에 필요한 비용 전액을 청구할 수 있다
.
면책비용에 대한 법정이자나 채무의 원본에 대한 장래 도래할 이행기까지의 이자 등을 청구하는 것은 사전구상권의 성질상 허용될 수 없다
(
대법원
2005. 11. 25.
선고
2004
다
66834
판결 등
).
라
.
사전구상권에 대한 주채무자의 보호
⑴
의의
수탁보증인은 주채무자로부터 사전구상금을 수령하게 되면 이를 선량한 관리자의 주의로써 위탁사무인 주채무의 면책에 사용하여야 할 의무가 있는데
,
만일 보증인이 이를 다른 용도에 임의로 사용하는 등 그 의무를 위반하면 주채무자는 채권자에게 다시 채무를 이행하여야 하는 위험에 빠지게 된다
.
그래서 민법은 수탁보증인에게 사전구상권을 인정하는 대신 주채무자에게는 담보제공청구권을 인정함과 동시에 일정한 경우에는 사전구상의무를 면할 수 있도록 하고 있다
(
민법 제
443
조
).
민법 제
443
조는 면책청구권도 규정하고 있으나
,
이는 당연한 것을 말한 것으로서 별다른 의미가 있는 것은 아니다
.
⑵
담보제공청구권
①
주채무자는 보증인에게 자기에게 담보를 제공할 것을 청구할 수 있는바
,
보증인으로부터 담보를 제공받을 때까지 보증인에 대하여 사전구상의무의 이행을 거절할 수 있다
(
선이행 또는 동시이행의 항변
).
그 효과로서 예를 들어 주채무자
(
회사
)
가 보증인
(
은행
)
에게 예금의 반환을 청구하는 경우 보증인은 주채무자에 대한 사전구상권으로 주채무자의 보증인에 대한 예금채권과 상계할 수 없다
.
만일 상계를 허용한다면 주채무자의 위와 같은 항변권 행사의 기회를 박탈하는 결과가 되기 때문이다
.
◎
대법원
2001. 11. 13.
선고
2001
다
55222
판결
:
항변권이 붙어 있는 채권을 자동채권으로 하여 다른 채무
(
수동채권
)
와의 상계를 허용한다면 상계자 일방의 의사표시에 의하여 상대방의 항변권 행사의 기회를 상실시키는 결과가 되므로 그러한 상계는 허용될 수 없고
,
특히 수탁보증인이 주채무자에 대하여 가지는 민법 제
442
조의 사전구상권에는 민법 제
443
조 소정의 이른바 면책청구권이 항변권으로 부착되어 있는 만큼 이를 자동채권으로 하는 상계는 허용될 수 없다
.
②
그러나 제
443
조는 임의규정으로서 주채무자가 사전에 담보제공청구권의 항변권을 포기하는 것은 가능하므로
,
이러한 약정이 있는 경우 보증인은 사전구상권을 자동채권으로 하여 주채무자의 채권과 상계할 수 있다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결
).
③
따라서 예컨대 주채무자인 회사가 지급보증을 한 은행을 상대로 예금의 지급을 청구할 때 은행이 사전구상권을 자동채권으로 하여 상계하기 위해서는
ⓐ
사전구상권의 발생 사실 이외에
ⓑ
주채무자가 담보제공청구권 등 제
443
조가 정한 권리를 포기한 사실까지 아울러 주장
·
증명하여야 한다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결에서는
,
주채무자인 회사와 지급보증을 한 은행이
, ‘
회사가 사전구상권의 보전을 위해 은행에게 백지 당좌수표 및 보충권 위임장을 교부하고
,
회사에게 파산 등의 신청이 있는 때에는 은행은 그 즉시 위 수표금의 지급을 청구하고 담보권을 실행하는 등 사전구상권을 행사할 수 있는 것
’
으로 약정한 것이 담보제공청구권의 포기 약정에 해당하는지 여부가 문제되었는데
,
대법원은 이를 담보제공청구권의 포기 약정에 해당하는 것으로 볼 수 없다는 원심의 판단을 옳다고 하였다
).
⑶
공탁 등에 의한 사전구상의무의 면책
주채무자는 보증인의 사전구상에 응하는 대신에 배상할 금액을 공탁하거나
‘
담보를 제공
’
하거나 보증인을 면책하게 함으로써 사전구상의무를 면할 수 있다
.
따라서 주채무자가 보증위탁계약 당시 구상채권의 담보를 위하여 근저당권을 설정하여 주었다면 담보가치가 충분한 한 보증인은 주채무자에게 사전구상금의 지급을 청구할 수 없다
.
⑷
불안의 항변권
①
구상권자
(
보증인
)
에 대하여 파산이 선고된 후에 사전구상권을 행사하는 경우에는 주채무자가 사전구상에 응하더라도 특별한 사정이 없는 한 구상권자가 이를 전부 주채무자의 면책을 위하여 사용하는 것은 파산절차의 제약상 기대하기 어려우므로 파산절차에도 불구하고 구상금이 전부 주채무자의 면책을 위하여 사용될 것이라는 점이 확인되기 전에는 주채무자는 신의칙과 공평의 원칙에 터 잡아 제
536
조 제
2
항을 유추적용하여 사전구상의무의 이행을 거절할 수 있다
(
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
833
판결
).
②
이 권리는 담보제공청구권의 존재를 전제로 하는 것이 아니기 때문에 주채무자가 사전에 담보제공청구권을 포기한 경우에도 행사할 수 있다
(
대법원
2002. 11. 26.
선고
2001
다
833
판결
).
마
.
사전구상금을 수령한 보증인의 지위
보증인은 이를 선량한 관리자의 주의로써 위탁사무인 주채무의 변제에 사용하여야 한다
.
바
.
물상보증인에게도 사전구상권이 인정되는지 여부
제
370
조에 의하여 제
341
조가 저당권에 준용되는데
,
제
341
조는 타인의 채무를 담보하기 위한 저당권설정자가 그 채무를 변제하거나 저당권의 실행으로 인하여 저당물의 소유권을 잃은 때에 채무자에 대하여 구상권을 취득한다고 규정하여 물상보증인의 구상권발생 요건을 보증인의 경우와 달리 규정하고 있는 점
,
물상보증은 채무자 아닌 사람이 채무자를 위하여 담보물권을 설정하는 행위이고 채무자를 대신해서 채무를 이행하는 사무의 처리를 위탁받는 것이 아니므로 물상보증인은 담보물로서 물적 유한책임만을 부담할 뿐 채권자에 대하여 채무를 부담하는 것이 아닌 점
,
물상보증인이 채무자에게 구상할 구상권의 범위는 특별한 사정이 없는 한 채무를 변제하거나 담보권의 실행으로 담보물의 소유권을 상실하게 된 시점에 확정된다는 점 등을 종합하면
,
원칙적으로 수탁보증인의 사전구상권에 관한 제
442
조는 물상보증인에게 적용되지 아니하고 물상보증인은 사전구상권을 행사할 수 없다고 해석함이 타당하다
[
대법원
2009. 7. 23.
선고
2009
다
19802, 19819(
병합
)
판결
].
마. 보증인의 사전구상권 행사에 대하여 주채무자가 민법 제443조에 따른 담보제공청구권을 행사할 수 있는 시기 (
대법원
2023. 2. 2.
선고
2020다
283578
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
보증인의 사전구상권 행사에 대해서 주채무자가 민법 제
443
조 전단의 담보제공청구권을 근거로 사전구상의무 이행을 거절할 수 있는지 여부
(
적극
)
이다
.
⑵
민법 제
443
조 전단은
‘
전조의 규정에 의하여 주채무자가 보증인에게 배상하는 경우에 주채무자는 자기에게 담보를 제공할 것을 보증인에게 청구할 수 있다
’
고 정한다
.
따라서 주채무자는 수탁보증인이 민법 제
442
조에 정한 바에 따라 주채무자에게 사전구상의무 이행을 구하면 민법 제
433
조 전단을 근거로 수탁보증인에게 담보의 제공을 구할 수 있고
,
그러한 담보제공이 있을 때까지 사전구상의무 이행을 거절할 수 있다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결
,
대법원
2019. 2. 14.
선고
2017
다
274703
판결 등 참조
).
만약 수탁보증인이 주채무자의 담보제공청구에 응하여 구상금액에 상당한 담보를 특정하여 제공할 의사를 표시한다면 법원은 주채무자가 수탁보증인으로부터 그 특정한 담보를 제공받음과 동시에 사전구상의무를 이행하여야 한다고 판결하여야 하지만
,
수탁보증인이 주채무자의 담보제공청구를 거절하거나 구상금액에 상당한 담보를 제공하려는 의사를 표시하지 않는다면 법원은 수탁보증인의 사전구상금 청구를 기각하는 판결을 하여야 한다
.
⑶
피고의 연대보증인인 원고가 피고의 채권자들로부터 보증채무에 관하여 지급명령을 신청 등이 이루어지자 피고를 상대로 사전구상권을 행사하였고
,
피고는 민법 제
443
조 전단에 따른 담보제공청구권을 근거로 이행을 거절할 수 있다는 항변을 하였다
.
⑷
원심은 담보제공청구권이 피고가 사전구상의무를 이행한 이후에 비로소 발생한다고 보아
,
피고의 항변을 인정하지 않고 피고에게 사전구상금의 지급을 명하는 판결을 하였다
.
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 판시하고
,
주채무자가 담보제공청구권을 근거로 이행거절의 항변을 할 수 있다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송하였다
.
⑹ 즉.
대법원 판례는
사전구상금을 지급하기
‘
전
’
에도 담보제공청구권을 행사가 가능하다고 보고 있다.
◎
대법원
2004. 5. 28.
선고
2001
다
81245
판결
:
항변권이 붙어 있는 채권을 자동채권으로 하여 다른 채무
(
수동채권
)
와의 상계를 허용한다면 상계자 일방의 의사표시에 의하여 상대방의 항변권 행사의 기회를 상실시키는 결과가 되므로 그러한 상계는 허용될 수 없고
,
특히 수탁보증인이 주채무자에 대하여 가지는 민법 제
442
조의 사전구상권에는 민법 제
443
조의 담보제공청구권이 항변권으로 부착되어 있는 만큼 이를 자동채권으로 하는 상계는 허용될 수 없으며
,
다만 민법 제
443
조는 임의규정으로서 주채무자가 사전에 담보제공청구권의 항변권을 포기한 경우에는 보증인은 사전구상권을 자동채권으로 하여 주채무자에 대한 채무와 상계할 수 있다
.
⑺
법원의 주문
:
상환이행
vs
청구기각
①
수탁보증인이 구상금액에 상당한 담보를
‘
특정
’
하여 제공할 의사를 표시한 경우
→
상환이행판결을 하여야 한다
.
②
그런데 수탁보증인이 담보제공을
‘
거절
’
하거나 담보를
‘
특정
’
하지 않는 경우에는 상환주문을 낼 방법이 없다
.
→
대법원
2023. 2. 2.
선고
2020
다
283578
판결
은 이 경우 사전구상금 청구를 기각하여야 한다고 판시하고 있다
.
⑻
[
참고사항
]
주채무자의
‘
사전구상금
’
지급의무에 대하여는
‘
지연손해금
’
이 발생하지 않음을 주의하여야 함
(‘
원금
’
만 인용
)
사전구상금은 수탁보증인이 채권자에게 지급할 금원으로
,
장래의 변제를 위하여 자금제공을 청구하는 것이기 때문이다
(
대법원
2003
다
46758
판결
).
◎
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
다
46758
판결
:
수탁보증인이 민법 제
442
조에 의하여 주채무자에 대하여 미리 구상권을 행사하는 경우에 사전구상으로서 청구할 수 있는 범위는 주채무인 원금과 사전구상에 응할 때까지 이미 발생한 이자와 기한 후의 지연손해금
,
피할 수 없는 비용 기타의 손해액이 포함될 뿐이고
,
주채무인 원금에 대한 완제일까지의 지연손해금은 사전구상권의 범위에 포함될 수 없으며
,
또한 사전구상권은 장래의 변제를 위하여 자금의 제공을 청구하는 것이므로 수탁보증인이 아직 지출하지 아니한 금원에 대하여 지연손해금을 청구할 수도 없다
.