글 번호: 548557
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 17. 10:49
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548557
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:07.349083

================================================================================

【
판례
<임차권등기말소의무와
동시이행관계
>
】《
민법 제
621
조에 따른 임대차등기가 있는 경우 임대차종료 후 임대인의 보증금반환의무와 임차인의 임차권등기말소의무의 관계
(=
동시이행관계
)(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
261989
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
임차인이 민법 제
621
조의 임차권등기를 마친 경우 임차보증금에 대한 지연손해금의 지급을 청구하기 위해 임차권등기 말소의무를 이행하거나 이행제공을 하여야 하는지 문제된 사건
]
【
판시사항
】
임차인이 민법 제
621
조에 의하여 임차권등기를 마친 경우
,
임차인은 임차권등기 말소의무를 이행하거나 이행제공을 하여 상대방을 이행지체에 빠뜨려야 비로소 임차보증금에 대한 지연손해금의 지급을 청구할 수 있는지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
임차인이 민법 제
621
조에 의하여 임차권등기를 마친 경우 당사자 사이에 다른 약정이 없는 한 임대차 종료 후 임대인의 임차보증금 반환의무와 임차인의 임차권등기 말소의무는 동시이행관계에 있으므로
,
임차인은 임차권등기 말소의무를 이행하거나 이행제공을 하여 상대방을 이행지체에 빠뜨려야 비로소 임차보증금에 대한 지연손해금의 지급을 청구할 수 있다
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 1.
자 공보
,
황진구
P.37-39
참조
]
⑴
원고는 임대인이고
,
피고는 임차인에게 임차보증금을 대위변제한 사람임
.
임대목적물인 이 사건 주택에는 민법상 임차권등기가 마쳐져 있었음
⑵
원고는 위 임차권등기의 말소를 위하여 피고에게 피고가 대위변제한 임차보증금과 그 지연손해금을 지급하면서도 지연손해금 지급의무에 대하여 다투었고
,
이후 피고에게 위 지연손해금에 대한 부당이득반환청구를 하였음
⑶
쟁점은
,
민법상 임차권등기가 마쳐진 경우 임대차 종료 후 임대인의 임차보증금 반환의무와 임차인의 임차권등기 말소의무가 동시이행관계에 있는지 여부임
⑷
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
261989
판결
)
은 주택임대차보호법상 임차권등기의 경우와는 달리
,
민법상 임차권등기의 경우 그 말소의무와 임차보증금 반환의무가 동시이행관계에 있다고 판단하였음
.
이에 대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
261989
판결
)
은 같은 취지의 원심판결에 대한 상고를 기각하였음
3.
민법 제
621
조에 따른 임대차등기가 있는 경우 임대차종료 후 임대인의 보증금반환의무와 임차인의 임차권등기말소의무의 관계
:
동시이행관계
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
261989
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 1.
자 공보
,
황진구
P.37-39
참조
]
가
.
관계법령
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
261989
판결
)
의 해설
⑴
민법 제
621
조에 따라 임대차의 등기가 이루어진 경우
,
보증금 있는 임대차가 종료하면 임대인은 보증금반환의무를
,
임차인은 목적물반환의무
,
임차권등기말소의무를 부담하게 됨
⑵
임대인의 보증금반환의무와 임차인의 목적물반환의무가 동시이행의 관계에 있다는 점은 확립된 판례의 태도인데
,
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
261989
판결
)
은 임차인의 임차권등기말소의무도 임대인의 보증금반환의무와 사이에 동시이행관계에 있다고 봄
⑶
이에 관하여는 법률에 규정이 있는 것은 아님
.
그런데 참고로 전세권에 관하여는 민법 제
317
조에서 전세권설정자의 전세금반환의무와 전세권자의 목적물 인도 및 전세권등기말소의무가 동시이행관계에 있다는 점을 명문으로 규정하고 있음
-
등기한 임차권의 경우에도 이와 같이 보는 것이 타당함
.
우리 민법에 위와 같은 규정을 둔 것과 관련하여
,
전세임대차에 관하여 임차권등기가 되어 있는 경우에 관한 당시의 판례
,
학설에 따른 것이라는 설명이 있음
⑷
※
☞
피고는 임차권등기명령에 따른 등기에 관한 판례(대법원 2011. 3. 24. 선고 2010다95062 판결)를 근거로 임차권등기말소의무와의 관계에서 임대인의 보증금반환의무가 선이행의무라고 주장한 것으로 보임
.
그러나 임차권등기명령은 임대차가 종료되었음에도 보증금을 반환받지 못하는 경우에 보증금의 반환보장을 위한 담보적 기능을 주목적으로 하는 것이어서 민법 제
621
조의 임대차등기나 전세권등기와 같이 보기는 어려움
.
판례도 이 점을 분명히 하고 있음
⑸
전세권에 관한 다음과 같은 판례도 참고가 됨
⑹
(
위의 판례와는 달리
)
전세권의 경우에는 전세권이 용익물권적 성격과 담보물권적 성격을 함께 가지고 있으므로 담보물권적 성격을 강조하면 저당권설정등기말소의무와 마찬가지로 전세금반환채무가 등기말소보다 선이행관계에 있다는 입론도 가능함
(
다만 전세권의 우선변제권은 민법 제정 당시부터 있었던 조문은 아님
).
그러나 민법 제
621
조의 임차권등기에는 이러한 담보물권적 성격을 인정할 수도 없으므로
,
더욱 보증금반환채무가 선이행의무라고 보기 어려움
⑺
임차권등기말소의무와 임차보증금반환의무가 동시이행관계에 있다고 볼 경우
,
임차인이 목적물 반환의무를 이행하거나 이행제공하였더라도 임차권등기말소의무까지 이행하거나 이행제공하지 않았다면
,
임대인의 임차보증금반환의무에 대하여 지체책임을 물을 수 없음
⇒
이른바 동시이행항변권의 존재효과설