글 번호: 548512
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 11. 10:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548512
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:20:48.653518

================================================================================

【
판례
<
도로관리청이 도로점용을 허가하면서 부가한 조건을 그 점용허가 대상 도로가 아닌 다른 도로의 관리청이 원용할 수 있는지 여부
(
소극
)
>
】《
도로점용허가 대상 도로가 아닌 다른 도로의 관리청이 그의 필요에 따라 도로점용허가 대상 도로에 관한 공사를 시행하는 경우 당초도로점용허가를 한 처분청과 처분상대방 사이의 공사비용 부담 주체 결정에 관한 부관인 조건을 원용할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
도로관리청이 도로점용을 허가하면서 부가한 조건을 그 점용허가 대상 도로가 아닌 다른 도로의 관리청이 원용할 수 있는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
도로점용허가 대상 도로가 아닌 다른 도로의 관리청이 그의 필요에 따라 도로점용허가 대상 도로에 관한 공사를 시행하는 경우
,
당초 도로점용허가를 한 처분청과 처분상대방 사이의 공사비용 부담 주체 결정에 관한 부관인 조건을 원용할 수 있는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
도로관리청이 도로점용을 허가하면서 부가하는 조건은 수익적 행정행위의 주된 내용에 덧붙여 그 행정행위 상대방에게 작위
,
부작위
,
수인 등 의무를 부과하는 부관의 일종으로서 특별한 사정이 없는 한 그 의무의 이행상대방은 수익적 행정행위를 한 행정청으로 한정되는 점
,
도로법상 도로에 관한 비용의 부담 주체 결정과 관련된 예외 규정은 제한적으로 엄격하게 해석할 필요가 있는 점
,
원칙적으로 비용 발생의 원인을 제공한 자로 하여금 그 비용을 부담하게 하는 것이 도로법의 다른 규정 및 원인자부담금 부과에 관한 다른 법률의 관련 규정 해석
⋅
적용과도 부합하는 점
,
그 밖에 도로법상 도로점용허가에 관한 규정의 내용과 성격
,
취지 등을 종합하여 볼 때
,
도로점용허가 대상 도로가 아닌 다른 도로의 관리청이 그의 필요에 따라 도로점용허가 대상 도로에 관한 공사를 시행하는 경우에는 당초 도로점용허가를 한 처분청과 처분상대방 사이의 공사비용 부담 주체 결정에 관한 부관인 조건을 원용할 수 없다고 봄이 타당하다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 15.
자 공보
,
민성철
P.46-56
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고인 전라남도는 이 사건 지방도인 지방도
815
호선의 도로관리청이고
,
피고인 한국수자원공사는 국도
1
호선 중 전남 무안군 청계면 일대 구간 도로 하부에 전남남부권광역 목포ㆍ신안계 통 상수도관인 이 사건 상수도관을 매설하여 관리하고 있음
⑵
피고는 이 사건 상수도관 매설 구간에 대하여 국도
1
호선 도로관리청인 익산지방국토관리청으로부터 도로점용허가를 받았는데
,
이 사건 도로점용허가조건에는
‘
국가계획이나 공익상 필요하여 점용물을 이전할 때에는 피허가자 부담으로 이전하여야 한다
’
는 내용이 기재되어 있음
⑶
원고는 국도
1
호선과 무안국제공항 사이를 연결하는 이 사건 지방도를 확장하는 공사를 발주하였고 그 공사로 인해 이 사건 상수도관의 이설이 필요하게 되어 그 비용을 모두 부담하였음
⑷
원고는 피고를 상대로 위 비용 상당액의 지급을 구하며 이 사건 소를 제기함
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
도로법 제
90
조 제
1
항에 규정된
‘
도로점용허가에 특별한 조건이 있는 경우
’
의 의미이다
.
⑵
도로법에 의하면
‘
도로공사
’
는 도로의 신설
,
확장
,
개량 및 보수 등을 하는 공사를
(
제
2
조 제
7
호
), ‘
타공사
’
는 도로공사 외의 공사를
(
제
35
조 제
1
항
), ‘
부대공사
’
는 도로공사로 인하여 필요하게 된 타공사나 도로공사를 시행하기 위하여 필요하게 된 타공사를
(
제
34
조 제
1
항
)
의미한다
.
한편 도로에 관한 비용과 관련하여
,
도로법 제
85
조 제
1
항 전단은
‘
이 법 또는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우 외에는 도로관리청이 국토교통부장관인 도로에 관한 것은 국가가 부담하고
,
그 밖의 도로에 관한 것은 해당 도로의 도로관리청이 속해 있는 지방자치단체가 부담한다
’
고 규정하고
,
제
90
조 제
1
항은
‘
부대공사의 비용은 부대공사를 실시하기 위한 도로에 대한 도로점용허가에 특별한 조건이 있는 경우 외에는 그 부대공사가 필요하게 된 범위에서 이 법에 따라 도로에 관한 비용을 부담하여야 할 자가 그 전부 또는 일부를 부담한다
’
고 규정하고 있다
.
⑶
도로관리청이 도로점용을 허가하면서 부가하는 조건은 수익적 행정행위의 주된 내용에 덧붙여 그 행정행위 상대방에게 작위
,
부작위
,
수인 등 의무를 부과하는 부관의 일종으로서 특별한 사정이 없는 한 그 의무의 이행상대방은 수익적 행정행위를 한 행정청으로 한정되는 점
,
도로법상 도로에 관한 비용의 부담 주체 결정과 관련된 예외 규정은 제한적으로 엄격하게 해석할 필요가 있는 점
,
원칙적으로 비용 발생의 원인을 제공한 자로 하여금 그 비용을 부담하게 하는 것이 도로법의 다른 규정 및 원인자부담금 부과에 관한 다른 법률의 관련 규정 해석
․
적용과도 부합하는 점
,
그 밖에 도로법상 도로점용허가에 관한 규정의 내용과 성격
,
취지 등을 종합하여 볼 때
,
도로점용허가 대상 도로가 아닌 다른 도로의 관리청이 그의 필요에 따라 도로점용허가 대상 도로에 관한 공사를 시행하는 경우에는 당초 도로점용허가를 한 처분청과 처분상대방 사이의 공사비용 부담 주체 결정에 관한 부관인 조건을 원용할 수 없다고 봄이 타당하다
.
⑷
원고는 이 사건 국도와 연결된 이 사건 지방도의 도로관리청임
.
피고는 광역상수도시설 등을 설치하여 생활용수 등을 공급하는 공공기관으로
,
이 사건 국도 하부에 이 사건 상수도관을 매설하여 관리하고 있는 자로
,
이 사건 상수도관 매설 구간에 대하여 위 국도의 도로관리청인 익산지방국토관리청
(
이하
‘
익산청
’)
으로부터 도로점용허가를 받았는데
,
그 허가조건에는
‘
국가계획이나 공익상 필요하여 점용물을 이전할 때에는 피허가자 부담으로 이전하여야 한다
’
는 내용이 포함되어 있음
(
이하
‘
이 사건 도로점용허가조건
’).
원고는 이 사건 지방도를 확장하는 공사를 발주하였는데
,
이로 인해 이 사건 상수도관의 이설이 필요하게 되었음
.
원고는 확장공사의 지연을 우려하여 우선 이설비용을 부담한 뒤
,
피고를 상대로 부당하게 이설비용 상당액 등의 이득을 얻었다고 주장하면서 부당이득반환을 청구함
⑸
원심은
,
이 사건 도로점용허가조건을 원용할 수 있는 도로관리청이 그 도로의 점용을 허가한
‘
당해
’
도로관리청인 익산청으로만 국한된다고 보기 어렵고
,
도로법상 지방도의 관리청인 원고 역시 이를 원용하여 피고에게 비용 부담을 요구할 수 있다고 판단하였음
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
피고의 국도
1
호선 도로점용을 허가한 도로관리청이 아닌 원고로서는 이 사건 지방도 확장공사의 부대공사 비용 부담에 관한 도로법 제
90
조 제
1
항의 적용과 관련하여 위 도로점용허가에 부가된 조건을 원용할 수 없다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
․
환송함
3.
관계 법령들 사이에 모순
·
충돌이 있는 것처럼 보이는 경우 법령의 해석 방법
,
도로법 제
90
조 제
1
항의 해석
:
도로점용허가 대상 도로가 아닌 다른 도로의 관리청이 그의 필요에 따라 도로점용허가 대상 도로에 관한 공사를 시행하는 경우 당초도로점용허가를 한 처분청과 처분상대방 사이의 공사비용 부담 주체 결정에 관한 부관인 조건을 원용할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 15.
자 공보
,
민성철
P.46-56
참조
]
가
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
사안의 개요
⑴
현대 사회에서 인적
·
물적 교류를 원활하게 하기 위하여 전국적인 도로망의 구축이 필수적이고
,
도로 이외에 전기
·
수도
·
통신 등의 용역 제공도 안정적인 국민 생활을 위하여 필요한데
,
이러한 용역의 전국적 공급을 위하여 송전
·
상하수도
·
통신선로 등 설비
(
이하
‘
개별 시설
’
이라 함
)
를 갖추는 것도 필수적임
⑵
만약 이러한 개별 시설의 관리자가 도로와 별도로 공급망을 갖추기 위하여 개별적으로 토지를 확보하기 위하여는 막대한 비용이 소요되므로
,
도로법은 전국적으로 설치된 도로의 하부 공간 등을 개별 시설의 설치 장소로 사용될 수 있는 유인을 제공하기 위하여
,
도로점용허가를 거부 하지 못하게 하거나
(
제
64
조
)
점용료를 감면하도록 정하고 있고
(
제
68
조 제
1
항
),
실제로 이러 한 개별 시설이 도로관리청의 도로점용허가를 받아 도로 하부 공간 등에 설치되고 있음
⑶
그런데 도로의 이전
․
확장 등을 위한 공사 과정에서
,
도로 하부에 설치된 개별 시설이 도로의 다른 구조물 설치 또는 기존 도로부지를 다른 용도로 사용하기 위하여 이전되어야 하는 경우가 발생함
➠
도로법은 도로 공사로 인하여 필요하게 된 도로공사 이외의 공사를
‘
부대공사
’
로 정의하고
,
그 비용 부담에 관하여 도로법 제
90
조 제
1, 2
항에서 정하고 있음
⑷
원칙
:
도로법 제
90
조 제
1
항
,
제
85
조 제
1
항
➠
도로관리청이 속한 국가 또는 지방자치단체
⑸
예외
1 :
도로법 제
90
조 제
1
항
➠
도로점용허가에 특별한 조건이 있는 경우 도로점용허가를 받은 자
⑹
예외
2 :
도로법 제
90
조 제
2
항
➠
국민경제에 중대한 영향을 미치는 공익사업을 위한 경우로 점용료를 감면받은 자
➠
점용허가를 받은 자
⑺
한편 이러한 개별 시설도 국민 생활에 필수적인 공익적 성격을 가지므로
,
그 공급에 관한 사항을 시장의 원리에만 맡겨두지 아니하고 개별 시설에 관한 법률
(
이하
‘
개별 법률
’)
에서 정하고 있는 경우가 많은데
,
수도법
,
전기통신사업법
,
전기사업법 등과 같은 개별 법률에서 설비 이전의 원인을 제공한 자로 하여금 비용을 부담하도록 하는 규정을 두고 있는 경우가 있음
나
.
비용부담에 관하여 적용될 법률
⑴
도로 확장
·
이설 등에 의하여 도로 하부에 설치된 개별 시설을 이설해야 하는 경우
,
이설의 원인을 제공한 자는 도로관리청이 될 것이므로
,
개별 법률에 따르면 도로관리청이 이설 비용을 부담하게 될 것이나
,
도로법에 따르면 점용허가의 조건 또는 점용허가자의 지위 등에 따라 개별시설 관리자가 부담하게 될 수도 있음
⑵
도로법과 수도법은 비용 부담에 관하여 우선 적용에 관한 명시적인 규정을 두고 있지는 아니함
➠
어느 법을 우선 적용하는지에 따라 비용부담자 및 부담하는 비용의 범위가 달라지게 되므로
,
자칫 순환 논리에 빠지거나 교착 상태에 빠지게 되어
,
이러한 비용 부담에 관한 다툼으로 인하여 공익적으로 필요한 도로 시설
·
확장 등이 지연될 우려가 있음
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
의 쟁점
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
의 사안에서는
,
도로법 제
90
조 제
1
항이 문제됨
-
문제된 상수도관은 도로법 시행령 제
73
조 제
2
항에서 정한 시설이 아니고
,
피고는 점용료 감면 대상이기는 하나 그 근거가 도로법 제
68
조 제
3
호가 아님
➠
도로법 제
90
조 제
2
항은 적용되지 아니하고 제
1
항만 적용됨
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
에서 문제된 이설 대상은 국도
1
호선에 매립된 상수도관으로
,
피고
(
한국수자원공사
)
는 국도
1
호선 관리청인 익산지방국토관리청으로부터 점용허가를 받아 이를 설치하였고
, ‘
국가계 획이나 공익상 필요로 점용물을 이전할 때에는 피허가자의 부담으로 이전하여야 한다
’
는 조건이 있었음
(
이하
‘
이 사건 부관
’
이라 함
)
-
그런데 문제된 도로 공사는 국도가 아니라 원고가 시행하는 지방도로 확장공사였고
,
원고
(
전라남도
)
는 위 상수도관 관련 점용허가자가 아니었음
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
의 쟁점은 다음과 같이 정리할 수 있음
➊
도로법과 수도법 중 어느 법률이 우선 적용되어야 하는가
?
➋
다른 도로의 관리청인 원고가 도로법 제
90
조 제
1
항의 적용에 있어서
,
당초 도로점용허가의 관리청이 한 부관을 원용할 수 있는가
?
라
.
도로법과 수도법 중 어느 법률이 우선 적용되는가
?
⑴
관련 법령 사이 외관상 모순
·
충돌이 있는 경우 법령 해석에 관한 선례
➠
대법원
2018. 6. 21.
선고
2015
두
48655
전원합의체 판결
◎
대법원
2018. 6. 21.
선고
2015
두
48655
전원합의체 판결
:
관계 법령들 사이에 모순
·
충돌이 있는 것처럼 보일 때 그러한 모순
·
충돌을 해소하는 법령해석을 제시하는 것은 법령에 관한 최종적인 해석권한을 부여받은 대법원의 고유한 임무이다
.
국가의 법체계는 그 자체로 통일체를 이루고 있으므로 상
·
하규범 사이의 충돌은 최대한 배제하여야 하고
,
또한 규범이 무효라고 선언될 경우에 생길 수 있는 법적 혼란과 불안정 및 새로운 규범이 제정될 때까지의 법적 공백 등으로 인한 폐해를 피하여야 할 필요성에 비추어 보면
,
…
어느 하나가 적용우위에 있지 않은 서로 다른 영역의 규범들 사이에서 일견 모순
·
충돌이 발생하는 것처럼 보이는 경우에도 상호 조화롭게 해석하는 것이 가능하다면양자의 모순
·
충돌을 이유로 쉽게 어느 일방 또는 쌍방의 무효를 선언할 것은 아니다
.
⑵
도로법과 수도법은 규율 대상과 내용을 달리하는 서로 다른 규범으로 어느 법이 다른 법에 대하여 우위에 있다고 볼 수 없음
➠
법률 해석의 문제임
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
은 이 사건의 쟁점을
, “
도로법에 따라 그 비용의 부담 주체가 결정된다고 보는 경 우
(
피고는 상고이유에서 수도법의 적용을 주장하고 있지 않다
)
원고가 도로법 제
90
조 제
1
항을 근거로 이 사건 도로점용허가조건을 원용함으로써 피고로 하여금 그 비용을 부담하도록 할 수 있는지
”
로 보았고
,
도로법과 수도법의 우선 적용 관계에 관하여 명시적인 판단을 하지는 아니하였음
⑷
구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서
(
현행 도로법 제
90
조 제
2
항과 거의 유사함
)
과 개별 법률인 전기사업법
·
전기통신사업법 사이의 우선적용 문제가 다루어진 선례로 대법원
2001. 7. 24.
선고
99
다
29183
판결이 있음
◎
대법원
2001. 7. 24.
선고
99
다
29183
판결
:
이 사건은 도로의 점용료를 감면받은 자가 점용으로 인하여 필요하게 된 타공사비용을 부담하여야 하는지 여부가 쟁점으로 다투어지는 사건으로서
,
이에 대하여는 도로법 제
65
조 제
1
항 단서가 전기통신사업법 제
51
조나 구 전기사업법
(2000. 12. 23.
법률 제
6282
호로 전문 개정되기 전의 것
)
제
43
조 제
1
항에 우선하여 적용되어야 할 것이므로
,
원심이 같은 취지에서 도로법 제
65
조 제
1
항 단서를 적용한 조치는 정당하고
,
거기에 상고이유에서 지적하는 바와 같은 심리미진 및 법리 오해의 위법이 있다고 할 수 없다
.
이 부분 상고이유는 받아들일 수 없다
.
-
☞
위 판결은 대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
에서 문제된 도로법 제
90
조 제
1
항에 관한 선례가 아님
⑸
구 도로법 제
65
조 제
1
항
(
현행 도로법 제
90
조 제
1, 2
항과 유사함
)
의 입법 경과
⑹
1993. 3. 10.
개정으로 단서가 추가된 취지는 헌재
2002. 9. 19.
선고
2001
헌바
56
결정에서 찾아볼 수 있음
◎
헌재
2002. 9. 19.
선고
2001
헌바
56
결정
:
구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서의 신설 전에는
,
공익목적의 도로점용물
(
전주
,
전선
,
하수관
,
상수관
,
통신시설 등
)
에 대하여 국무총리 주관으로 관계부처
(
상공부
,
동자부
,
체신부 등
)
와의 협의에 의하여 그 공익성을 감안
,
도로점용료를 감면하여 주는 대신 만약 동 점용물에 대한 이전 등 타공사가 필요하게 된 때에는 그 타공사의 원인유발자가 누구냐에 관계없이 그 타공사에 소요되는 비용은 점용물의 관리자가 부담하도록 하여 일방적인 혜택의 여지를 줄일 수 있도록 하는 협약을 시행하고 있었던바
,
세월이 흐름에 따라 동 협의의 근거가 희미해지고 가스관
,
송유관 등 새로운 점용물이 출현하게 되어 타공사비용에 대하여 관계기관간에 논란이 계속되자 이 사건 법률조항을 신설하여 옛 협의내용을 규범화한 것
이라고 한다
.
-
☞
구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서
(
도로법 제
90
조 제
2
항
)
가 개별 법률에 우선하여 적용된다는 대법원
2001. 7. 24.
선고
99
다
29183
판결도 이러한 입법 연혁이 고려된 것으로 볼 수 있음
⑺
이러한 입법 연혁에 비추어 예외
1(
도로법 제
90
조 제
1
항
)
의 경우 비용부담에 관하여 도로법과 수도법 중 어느 법이 우선 적용되는가
?
①
도로법 우선으로 볼 수 있는 측면
➠
입법 연혁에 비추어 도로법과 개별 시설의 근거 법률 사이의 비용 부담에 관한 문제를 도로법에 규정을 신설하는 방식으로 방식으로 해결하였음
➠
도로법이 우선 적용됨을 전제한 것이라는 견해가 있음
②
달리 볼 수 있는 측면
➠
구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서
(
도로법 제
90
조 제
2
항
)
신설 이전
,
즉 구 도로법 제
65
조 제
1
항 본문만 있던 시기에는 국무총리 주재 하에 관계 부처 협의에 의하여 비용 부담 문제를 해결하였음
➠
법률 해석 차원에서 당연히 도로법이 우선된다고 볼 수 없다는 것으로 해석될 수 있음
☞
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
도 도로법 제
90
조 제
1
항에 관하여는 수도법과 관계에서 우선 적용 문제에 관하여 명시적으로 판단하지는 아니함
마
.
도로법 제
90
조 제
1
항의 해석
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
의 쟁점
➠
도로법 제
90
조 제
1
항이 정한
‘
조건
’
의 해석
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
의 사안에서는
,
도로법 제
90
조 제
1
항이 정한 예외
1
의 요건으로서
‘
조건
’
을 당초 도로 점용허가의 주체가 아니라 도로공사의 시행 주체인 다른 도로관리청이 원용할 수 있는지 여부가 문제됨
⑵
도로법 제
90
조 제
2
항
(
구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서
)
의 해석
⑶
구 도로법 제
65
조 제
1
항의 개정 경과
⑶
2004. 1. 20.
개정 전 도로법 제
65
조 제
1
항 단서에 관한 선례
◎
대법원
2001. 7. 24.
선고
99
다
29183
판결
:
도로법 제
44
조 제
3
호의 규정에 의하여 점용료를 감면받은 자는 점용으로 인하여 필요하게 된 타 공사비용의 전부를 부담하여야 한다고 규정하고 있는 도로법 제
65
조 제
1
항 단서는 도로공사 시행자가 당해 도로의 관리청인지 관리청이 아닌지를 불문하고 적용된다고 봄이 타당하다
.
⑷
2004. 1. 20.
개정된 도로법 제
65
조 제
1
항 단서에 관한 선례
◎
대법원
2011. 4. 28.
선고
2009
다
90122
판결
:
구 도로법
(2008. 3. 21.
법률 제
8976
호로 개정되기 전의 것
,
이하
‘
구 도로법
’
이라고 한다
)
제
22
조 제
1
항은
“
도로의 관리청은 국도에 있어서는 국토해양부장관
,
국가지원지방도에 있어서는 도지사
(
특별시
·
광역시 안의 구간은 당해 시장
),
기타의 도로에 있어서는 그 노선을 인정한 행정청이 된다
.”
고 규정하였고
,
구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서는
“
제
44
조 제
3
호의 규정에 의하여 점용료를 감면받은 자는 도로의 관리청
…
이 도로공사를 시행하는 경우 점용으로 인하여 필요하게 된 타공사비용의 전부를 부담하여야 한다
.”
고 규정하면서 도로공사의 시행자를
‘
당해
’
도로의 관리청으로 제한하지 않았으므로
,
구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서 소정의 도로의 관리청은 특별한 사정이 없는 한 구 도로법 제
22
조 제
1
항이 규정한 도로의 관리청 모두를 의미한다고 보아야 하는 점
,
구 도로법 제
44
조 제
3
호의 공익사업자는 그 사업에 필요한 광범위한 시설부지를 스스로의 노력과 비용으로 확보하는 대신 도로의 점용을 허가받아 사업비용을 절감하는 것이 훨씬 이익이 되므로 입법자가 구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서에 의하여 위 공익사업자에게 그 점용으로 인한 부대공사비용을 부담하게 하는 것은 점용료의 감면뿐 아니라 점용허가와도 대가관계가 있다고 보아야 하는 점에 비추어 보면
,
구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서 소정의
‘
도로의 관리청
’
을 구 도로법 제
44
조 제
3
호에 의하여 점용료를 감면한
‘
당해
’
도로의 관리청이라고 제한하여 해석할 것은 아니므로 구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서는 도로공사의 시행자가
‘
당해
’
도로의 관리청인지를 불문하고 도로의 관리청이면 적용된다고 해석하여야 한다
.
☞
예외
2
에 관하여 구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서는
2004. 1. 20.
개정 전후를 불문하고
,
판례는 도로공사의 시행자가 당해 도로의 관리청일 것을 요하지 않는다고 해석하고 있음
➠
예외
1
에 관한 도로법 제
90
조 제
1
항은 어떠한가
?
⑶
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
의 판단과 논거
㈎
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
은 도로법 제
90
조 제
1
항에 관하여
,
도로점용허가 대상 도로가 아닌 다른 도로의 관리청이 그의 필요에 따라 도로점용허가 대상 도로에 관한 공사를 시행하는 경우에는 당초 도로점용허가를 한 처분청과 처분상대방 사이의 공사비용 부담 주체 결정에 관한 부관인 조건을 원용할 수 없다고 봄이 타당함
①
도로관리청이 도로점용을 허가하면서 부가하는 조건은 수익적 행정행위의 주된 내용에 덧붙여 그 행정행위 상대방에게 작위
,
부작위
,
수인 등 의무를 부과하는 부관의 일종으로서 특별한 사정이 없는 한 그 의무의 이행상대방은 수익적 행정행위를 한 행정청으로 한정되는 점
✍
부관의 본질
②
도로법상 도로에 관한 비용의 부담 주체 결정과 관련된 예외 규정은 제한적으로 엄격하게 해석할 필요가 있는 점
✍
예외 규정의 제한적 해석 필요성
③
원칙적으로 비용 발생의 원인을 제공한 자로 하여금 그 비용을 부담하게 하는 것이 도로법의 다른 규정 및 원인자부담금 부과에 관한 다른 법률의 관련 규정 해석
⋅
적용과도 부합하는 점
✍
도로법 다른 규정 및 다른 법률 규정과의 정합성
☞
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
에 의하면
,
도로법 제
90
조 제
1
항의 예외는
,
점용허가를 한 도로관리청과 도로공사를 시행한 관리청이 동일한 경우에만 적용되는데
,
앞서 본 선례에 의하면 제
2
항은 점용허가를 한 도로관리청 이외의 도로관리청이 도로공사를 하는 경우에도 적용되는 결과가 됨
⑷
검토
㈎
도로법 제
90
조 제
1
항의 예외
1
과 제
2
항의 예외
2
는 비용 부담 예외의 발동 요건이 상이함
➠
제
1
항의 경우 점용허가에 부수된
‘
부관
’
이므로
,
점용허가를 한 처분청이 아닌 다른 도로관리청이 이를 원용할 수 있는지가 문제된 반면
,
제
2
항은 일정한 범위의 시설에 대하여 점용료가 감면된 경우에 관한 법률 규정의 해석이 문제됨
㈏
한편 부관은 기본적으로 수익적 행정행위에 부수하여
,
처분청이 처분 상대방에게 일정한 의무 등을 부과하는 것으로서
,
그 의무의 상대방은 처분청으로 보는 것이 일반적임
㈐
행정기본법 제
17
조 제
4
항은 부관의 요건으로
,
해당 처분의 목적에 위배되지 아니할 것
,
해당 처분과 실질적인 관련이 있을 것
,
해당 처분의 목적을 달성하기 위하여 필요한 최소한의 범위일 것을 들고 있는데
,
만약 그 부관에서 정한 의무가 처분청 이외의 다른 행정청에 대한 것도 포함한다고 해석할 경우
,
그 부관이
‘
필요 최소한의 범위일 것
’
이라는 요건을 충족하지 못할 수도 있음
㈑
반면 제
2
항에 있어서 점용허가의 주체인 도로관리청 이외의 도로관리청이 도로공사를 시행한 경우에도 적용된다고 본 근거는
,
①
제
2
항의 문언이
“
도로관리청
…
이 도로공사를 시행하는 경우
”
로 하여 당해 도로관리청으로 한정하고 있지 않고
,
②
입법자가 구 도로법 제
65
조 제
1
항 단서에 의하여 위 공익사업자에게 그 점용으로 인한 부대공사비용을 부담하게 하는 것은 점용료의 감면뿐 아니라 점용허가와도 대가관계가 있다고 보아야 하는 것임
➠
법률 해석의 원칙에 부합하고
,
행정청의 의사에 의한 부관의 형성재량의 범위와 입법자의 입법재량의 범위가 상이 하므로
,
제
1
항과 제
2
항의 적용범위가 일부 달라지는 것은 이러한 차이가 반영된 것으로 볼 수 있음
㈒
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
은 도로법 제
90
조 제
1
항과 수도법 제
71
조 사이의 우선 적용에 관한 명시적인 판단을 하는 대신 도로법 제
90
조 제
1
항의 예외의 적용 범위를 제한함으로써
,
법령 상호간의 잠재적인 충돌의 문제를 해결하려 하였음
①
도로법 제
90
조 제
2
항의 경우 점용허가자의 지위에 따라 그 적용 여부가 정해지므로
,
도로법을 적용할 경우와 수도법을 적용할 경우 비용부담자가 상이하게 되므로
,
위 각 법률의 우선 적용 관계가 정해져야 함
➠
관계 법령들 사이에 모순
·
충돌이 있는 것처럼 보일 때 그러한 모순
·
충 돌을 해소하는 법령해석으로 도로법 규정이 우선적용된다는 해석론을 제시하였음
(99
다
29183
판결
)
②
한편 대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
은 도로법 제
90
조 제
1
항에 관하여
,
수도법과의 우선 적용에 관하여 명시적인 판단을 하는 대신
,
예외
1
의 발동요건인 조건의 적용 범위를 제한적으로 해석함으로써
,
도로법과 수도법 적용시 비용부담자가 달라지는 문제를 해결한 것임
➠
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
의 사안 해결을 위하여 필요한 범위 내에서 관계 법령들 사이에 모순
·
충돌이 있는 것처럼 보이는 경우를 축소한 것임
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 10. 31.
선고
2022
다
250626
판결
)
이 도로법 제
90
조 제
1
항의 해석에 관하여
,
조건을 원용할 수 있는 도로관리청을 점용허가를 한 당해 도로관리청으로 본 것은
,
부관의 법적 성격과 법률 해석의 일반론에 부합하는 것으로서 타당하다고 생각됨
⑵
이러한 해석을 통하여 도로법과 수도법 등 관계법령 사이에 비용부담자의 불일치라는 법적 혼란 상태를 최소화하는 방향으로 법률 해석을 했다고 볼 수 있음