글 번호: 548566
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 22. 10:54
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548566
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:17:45.074881

================================================================================

【
판례
】《
국민건강보험 요양급여 대상이 아닌 백내장 수술 방식 중 다초점 인공수정체 비용과 관련하여 안과의원을 운영하는 피고가 다초점 렌즈값을 낮추고 검사비용을 기존보다 높이는 것으로 비급여 진료비 내역을 변경하여 실손보험사인 원고의 보험금 지급부담이 늘어나게 된 경우
,
피고와 피보험자들이 실손보험사에 대하여 공동불법행위를 한 것으로 평가할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 12. 24.
선고
2023
다
205487
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
다초점 인공수정체 삽입술 비용의 보험금 청구와 관련된 불법행위 손해배상청구 사건
]
【
판시사항
】
실손의료보험 약관 변경으로 다초점 인공수정체 비용이 실손의료보험 보장에서 제외되자
,
안과의원을 운영하는 의사
甲
이
乙
등에게 백내장 수술 및 다초점 인공수정체 삽입술을 시행하면서 실손의료보험이 적용되는 검사비는 올리고
,
실손의료보험이 적용되지 않는 다초점 인공수정체 비용은 공급가보다 낮추는 방식으로 진료비를 조정하였고
,
이후
乙
등이
丙
보험회사에 검사비를 청구하여
丙
회사가
乙
등에게 보험금을 지급하였는데
,
丙
회사가
甲
과
乙
등을 상대로 이를 기망행위라고 주장하며 손해배상을 구한 사안에서
,
제반 사정에 비추어
甲
과
乙
등의 위와 같은 행위가 공동불법행위 요건으로서 위법행위에 해당한다고 보기 어려운데도
,
이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
실손의료보험 약관 변경으로 다초점 인공수정체 비용이 실손의료보험 보장에서 제외되자
,
안과의원을 운영하는 의사
甲
이
乙
등에게 백내장 수술 및 다초점 인공수정체 삽입술을 시행하면서 실손의료보험이 적용되는 검사비는 올리고
,
실손의료보험이 적용되지 않는 다초점 인공수정체 비용은 공급가보다 낮추는 방식으로 진료비를 조정하였고
,
이후
乙
등이
丙
보험회사에 검사비를 청구하여
丙
회사가
乙
등에게 보험금을 지급하였는데
,
丙
회사가
甲
과
乙
등을 상대로 이를 기망행위라고 주장하며 손해배상을 구한 사안에서
,
국민건강보험을 규율하는 법령은 원칙적으로 모든 진료행위를 요양급여대상으로 삼고
,
요양급여의 구체적인 적용기준과 방법은 국민건강보험 요양급여의 기준에 관한 규칙
(
이하
‘
요양급여기준규칙
’
이라 한다
)
과 보건복지부장관의 고시에 의하도록 하면서
,
요양급여기준규칙 제
9
조 제
1
항
[
별표
2]
에 규정된 이른바 법정 비급여 진료행위는 이를 건강보험 적용 대상에서 제외하여 그 부분에 한하여 비용 부담을 요양기관과 가입자 등 사이의 사적 자치에 맡기고 있는바
,
甲
이
丙
회사의 주장처럼 표준약관의 변경 내용을 염두에 두고 비급여 진료비 항목별 금액을 변경
⋅
조정한 것이라 하더라도
,
甲
이 그와 같이 정한 비급여 진료비 내역을 의원에 내원한 환자들에게 일관되게 적용하였고
,
실제로 그에 해당하는 진료행위를 한 후 진료비를 청구하였으며
,
환자인
乙
등은
甲
에게 납부한 진료비 내역대로
丙
회사에 보험금을 청구한 이상
,
甲
과
乙
등이
丙
회사에 사실과 다른 내용의 보험금을 청구하였다고 보기는 어려운 점
,
의료기관이 비급여 진료행위의 항목별 비용을 정할 때 그 비용의 일부를 최종적으로 부담하게 될 실손의료보험 보험자의 손익을 고려하여 금액을 정할 계약상 의무를 부담하고 있다고 볼 만한 법률관계가 없고
,
달리 그에 관한 법률상 의무를 부담하고 있다고 볼 사정도 없는 점에 비추어
,
甲
과
乙
등의 위와 같은 행위가 공동불법행위 요건으로서 위법행위에 해당한다고 보기 어려운데도
,
이와 달리
甲
과
乙
등이
丙
회사에 대하여 공동불법행위로 인한 손해배상책임을 부담한다고 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 15.
자 공보
,
김윤종
P.6-11
참조
]
가
.
사실관계
⑴
백내장 수술에서 수정체 혼탁부분 제거 후 단초점 인공수정체를 사용하는 경우는 국민건강보험 요양급여 대상이나
,
다초점 인공수정체를 사용하는 경우에는 수술 전
3
종 검사비와 다초점 렌즈값이 비급여 대상이 되어 환자에게 수백만 원의 비급여 진료비가 발생함
- 2016. 11. 1.
부터 시행된 개정 실손의료보험 표준약관에서 국민건강보험 요양급여 대상 치료 재료가 사용되지 않는 부분을 시력교정술로 간주하여 실손의료보험의 보장 대상에서 제외하였고
,
이에 따라 다초점 인공수정체 치료재료대 비용이 면책사항이 되었으며
,
국내 판매 중인 실손보험약관에 모두 반영되었음
⑵
국민건강보험법령의 개정으로
2020. 9.
경부터 초음파를 이용한 안구
․
안와검사
,
인공수정체의 도수를 결정하기 위한 계측검사
,
초음파각막두께측정검사가 국민건강보험 요양급여 대상이 되었음
나
.
문제의 소재
⑴
2016
년 표준약관 개정 전후로 안과의원에서 실손보험으로 보장받을 수 없는 다초점 렌즈가격은 급격히 인하하고
,
보장받을 수 있는 검사비는 급격히 인상하는 내용으로 진료비 내역을 변경하는 경우가 많아져서 사회적 문제가 되었음
-
피고가 운영하는 안과의원에서도 아래와 같이 진료비 내역을 변경하였음
⑵
이처럼 피고의 안과의원에서 실손보험으로 보장받을 수 있는 검사비용을 현저하게 인상한 행위를 피고와 피보험자들의 실손보험사에 대한 공동불법행위로 평가할 수 있는지 여부가 문제됨
[
대상판결의 제
1
심에서는 원고가 손해배상청구와 선택적으로 이 사건 피보험자들에 대한 부당이득반환채권에 대하여 대위청구를 하였으나
,
이에 대하여 보전의 필요성을 인정할 수 없다고 보아 이 부분 청구를 각하하였다
]
다
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
안과의원이 백내장 수술 및 다초점 인공수정체 삽입술 관련 비급여 진료행위 항목별 비용을 보험금 청구에 유리하도록 변경
·
조정한 것이 실손의료보험사에 대한 불법행위에 해당하는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
국민건강보험을 규율하는 법령은 원칙적으로 모든 진료행위를 요양급여대상으로 삼고
,
요양급여의 구체적인 적용기준과 방법은
｢
국민건강보험 요양급여의 기준에 관한 규칙
｣
(
이하
‘
요양급여기준규칙
’
이라 한다
)
과 보건복지부장관의 고시에 의하도록 하면서
,
요양급여기준규칙 제
9
조 제
1
항
[
별표
2]
에 규정된 이른바 법정 비급여 진료행위는 이를 건강보험 적용대상에서 제외하여 그 부분에 한하여 비용 부담을 요양기관과 가입자 등 사이의 사적 자치에 맡기고 있다
(
대법원
2012. 6. 18.
선고
2010
두
27639, 27646
전원합의체 판결 등 참조
).
따라서 설령 피고가 원고의 주장처럼
2016
년 표준약관의 변경 내용을 염두에 두고 비급여 진료비 항목별 금액을 변경ㆍ조정한 것이라 하더라도
,
피고가 그와 같이 정한 비급여 진료비 내역을 의원에 내원한 환자들에게 일관되게 적용하였고
,
실제로 그에 해당하는 진료행위를 한 후 진료비를 청구하였으며
,
환자인 이 사건 피보험자들은 피고에게 납부한 진료비 내역대로 원고에게 보험금을 청구한 이상
,
피고와 이 사건 피보험자들이 원고에게 사실과 다른 내용의 보험금을 청구하였다고 보기는 어렵다
.
또한 의료기관이 비급여 진료행위의 항목별 비용을 정할 때 그 비용의 일부를 최종적으로 부담하게 될 실손의료보험 보험자의 손익을 고려하여 금액을 정할 계약상 의무를 부담하고 있다고 볼 만한 법률관계가 없고
,
달리 그에 관한 법률상 의무를 부담하고 있다고 볼 사정도 없는바
,
원고가 주장하는 사정만으로는 피고와 이 사건 피보험자들의 위와 같은 행위가 공동불법행위 요건으로서 위법행위에 해당한다고 보기 어렵다
.
⑶
2016
년경 실손의료보험 표준약관 개정으로 백내장 수술 및 다초점 인공수정체 삽입술 시행 시 다초점 렌즈값이 면책대상에 포함되자
,
다수 안과의원들이 비급여 진료비 중 보험금 지급대상인 검사비는 기존보다 급격히 인상하고
,
면책대상인 렌즈값은 급격히 인하하는 내용으로 진료비를 조정함으로써 피보험자들이 더 많은 실손보험금을 청구하여 수령할 수 있도록 하였음
.
안과의원을 운영하는 의사인 피고는 이 사건 피보험자들에 대하여 백내장 수술 및 다초점 인공수정체 삽입술
(
이하
‘
이 사건 각 수술
’)
을 시행하고
,
보험회사인 원고에게 검사비 등을 청구하여 원고가 이를 지급함
.
이에 원고는
,
피고와 이 사건 피보험자들이 검사비를 부풀려 청구하는 위와 같은 행위가 원고를 기망하여 보험금을 편취하는 불법행위에 해당한다고 주장하면서 손해배상을 청구함
⑷
원심은
,
피고가 이 사건 피보험자들로 하여금 전체 수술 비용 중 더 많은 부분을 실손의료보험으로 보전받도록 하기 위해 위와 같이 진료비 내역을 조정하였고
,
이 사건 피보험자들은 이를 토대로 보험금을 청구하는 과정에서 그와 같은 사정을 알았거나 알 수 있었는데도 그대로 보험금을 청구하고 수령하였으므로
,
검사비 중 상당하다고 인정되는 비용을 초과하는 부분에 관한 보험금 청구와 수령은 원고에 대하여 피고와 이 사건 피보험자들의 공동불법행위에 해당한다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
피고와 이 사건 피보험자들의 위와 같은 행위가 공동불법행위 요건으로서 위법행위에 해당한다고 보기 어렵다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
․
환송함
3.
국민건강보험 요양급여 대상이 아닌 백내장 수술 방식 중 다초점 인공수정체 비용과 관련하여 안과의원을 운영하는 피고가 다초점 렌즈값을 낮추고 검사비용을 기존보다 높이는 것으로 비급여 진료비 내역을 변경하여 실손보험사인 원고의 보험금 지급부담이 늘어나게 된 경우
,
피고와 피보험자들이 실손보험사에 대하여 공동불법행위를 한 것으로 평가할 수 있는지 여부
(
소극
)(
대법원
2024. 12. 24.
선고
2023
다
205487
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 15.
자 공보
,
김윤종
P.6-11
참조
]
가
.
피고와 피보험자들의 공동불법행위 책임 긍정
(=
원심
)
⑴
원심은
,
표준약관 변경의 영향을 받지 않은 상태에서 사적자치에 의해 자연스럽게 형성된 금액이
‘
적정한 진료비
’
이고
,
의료기관이 실손보험금을 초과 청구하도록 할 목적으로 표준약관의 변경에 맞추어 인위적으로 진료비를 변경한 것은 사실과 다른 내용의 진료비에 해당하므로 이를 토대로 한 보험금 청구는 실손보험사에 대한 기망행위에 해당하고 의사들의 고의가 인정된다고 보아 원고의 청구를 인용함
①
피고가 비정상적으로 검사의 비용을 증액하는 한편 다초점 인공수정체의 비용을 감액한 시기가 다초점 인공수정체 비용이 실손의료보험의 대상에서 제외되고 각 검사비용만 실손의료보험 의 대상으로 남게 된 시점과 일치하고
,
각 검사비용이 실손의료보험 대상에서 제외되자 비정상적 비용 산정도 변경되었음
②
피고는 각 검사비용을 부풀린 진료비영수증과 요양급여진료비명세서 등을 발급하는 절차에 협조하였으므로 피보험자들이 이를 통하여 실손의료보험금을 청구한다는 사정도 알고 있었거나 알 수 있었음
⑵
법정 비급여 진료비용인 검사비용을 의료기관이 환자와 협의하여 자율적으로 정할 수는 있으나
,
이러한 합의는 제
3
자 특히 이와 같은 합의에 따라 지급된 검사비용을 대상으로 실손의료보험금을 지급하여야 하는 보험사와의 관계에서는 정당성을 인정받을 수 없음
-
이 부분을 사적자치에만 맡겨두면 의료기관의 과다한 검사비용 책정을 현실적이고 효과적으로 통제할 수 없어 보험사의 재정상황을 악화시키고 보험료 인상으로 다수의 보험계약자들에게 피해를 입히게 될 것임
나
.
피고와 피보험자들의 공동불법행위 책임 부정
(=
대상판결인 대법원
2024. 12. 24.
선고
2023
다
205487
판결
)
⑴
피보험자들의 불법행위 성부
☞
부정
㈎
피보험자들은 의료기관이 미리 책정해놓은 비급여 진료비 내용에 동의하여 그 의료기관과 진료 계약을 체결하고 그에 따른 진료비 내역서 등을 발급받아 실손보험사에 보험금을 청구한 것이므로 보험사에 대한 기망의 고의를 인정하기 어려움
-
일부 진료기관에서 행하는 행위가 업계 전반에서 일어난 관행이라면 피보험자들이 해당 의료 기관에 진료비 내역을 적정 금액으로 수정해달라고 요구할 수도 없음
㈏
따라서 피보험자들이 실손보험의 약관 개정 등을 염두에 두고 실손보험금을 초과지급받기 위해 일부러 검사비용을 부풀린 진료비 영수증 등을 발급해달라고 요청하지 아니한 이상
,
피보험자 들이 보험사를 기망하여 보험금을 편취하려고 하였다고 볼 수 없음
⑵
피고의 불법행위 성부
☞
부정
㈎
법정 비급여 진료비는 원칙적으로 계약당사자들 사이의 사적자치 영역이므로 의료기관이 환자와의 합의에 따라 자유롭게 정할 수 있고
(
대법원
2012. 6. 18.
선고
2010
두
27639, 27646
전원합의체 판결 참조
),
의료기관이 실손보험사에게 불리한 내용으로 진료비 내역을 변경하였다고 하더라도 이를 사실과 다른 내용의 진료비 청구로서 실손보험사에 대한 기망행위에 해당한다고 볼 수 없음
①
계약 당사자들의 합의
,
수요
․
공급의 원칙에 따라 비급여 진료비를 정할 수 있다고 할 때에
‘
객관적으로 정당한 진료비
’
금액이 존재할 수 없음
②
특히 의사가 실손보험사를 기망하려면
‘
사실과 다른 내용의 진료비 청구
’
가 있어야 하는데
,
설령 해당 의료기관이 정한 진료비 항목별 금액이 유사 비교집단에 비해 월등히 높거나 실손보험청구를 고려하여 항목간 비용이 다소 인위적으로 조정되었다 하더라도 미리 책정된 진료비를 청구한 것이라면 이는 사실과 다른 내용의 진료비를 청구한 것으로 볼 수 없음
㈏
또한 의사인 피고가 실손의료보험에 가입한 환자와 실손의료보험에 가입하지 않은 환자를 구분하여 각기 다른 진료비를 받은 것도 아님
㈐
나아가 의사는 피보험자들인 환자와 진료계약을 체결할 뿐이고 피보험자들과 보험계약을 체결한 보험사에 대하여는 아무런 계약상 의무를 부담하지 아니하므로 진료비를 책정한 피고의 행위와 보험사의 손해 사이에 상당인과관계를 인정하기도 어려움
⑶
대법원 선례의 입장
㈎
기존에 의사의 보험사에 대한 불법행위 책임이 인정된 사례는 대체로 피보험자의 불법행위가 인정되는 사안에서 의사가 환자와 공모하거나 환자를 방조하여 허위진단서
,
허위 입원확인서 등을 발급한 경우임
(
대법원
2014. 12. 11.
선고
2014
다
47191
판결 등 참조
)
㈏
나아가 앞서 본 바와 같이 의사의 위법행위가 있었다 하더라도 보험사의 손해와 사이에 상당인과관계가 인정되어야 손해배상책임이 성립할 것임
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 24.
선고
2023
다
205487
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 12. 24.
선고
2023
다
205487
판결
)
은 백내장수술의 수술방식 중 다초점 인공수정체 삽입술과 관련하여 위 수술이
‘
시력 교정술
’
에 해당하여 실손의료보험 보장대상에서 제외됨에 따라 다수의 안과의원에서 다초점 렌즈값은 현저하게 낮추고
,
실손의료보험 보장대상에 해당하였던 검사비용은 상당한 금액으로 상향 조정하는 진료비를 책정하여 실손보험사로 하여금 상당한 보험금을 지급하도록 한 경우에 피보험자와 진료기관의 공동불법행위를 인정할 수 있는지에 관하여 판단한 최초의 판결임
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 12. 24.
선고
2023
다
205487
판결
)
의 사안에서 대법원은 피보험자의 불법행위가 성립하지 아니함을 전제로 진료기관의 불법행위도 부정하였는데
,
그 주된 논거는 법정 비급여 진료행위를 건강보험 적용대상에서 제외하고 그 비용부담을 의료기관과 가입자 사이의 사적자치에 맡기고 있다는 점에 기초하여 이미 정해진 진료비에 따라 청구된 보험금은
‘
사실과 다른 내용의 보험금
’
에 해당하지 아니한다는 것임
⑶
나아가 의료기관과 실손의료보험의 보험회사 사이에 아무런 법률관계가 성립하지 아니하므로
,
의료기관에서 진료비 책정시 보험자의 손익을 고려하여 금액을 정할 계약상 의무도 없음을 지적하였음