글 번호: 548599
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 17. 10:40
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548599
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:09.065484

================================================================================

【
판례
<
신탁등기의 대항력 범위
,
집합건물의 신탁과 관리비의 부담주체
>
】《
위탁자와 수탁자가 부동산의 관리비는 위탁자가 부담한다고 정한 부동산담보신탁계약서가 신탁원부에 포함되어 신탁 등기가 이루어진 경우에
,
집합건물관리단의 수탁자에 대한 관리비 청구에 대하여 수탁자가 신탁등기를 이유로 대항할 수 있는지
(
소극
)(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2022
다
233164
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
현행 신탁법
(2011. 7. 25.
법률 제
10924
호로 전부 개정되어
2012. 7. 26.
시행된 것
)
이 적용되는 집합건물에 관한 담보신탁 사안에서 위탁자가 관리비 납부의무를 부담한다는 신탁계약 내용이 신탁원부에 기재된 경우
,
수탁자가 이로써 제
3
자에게 대항할 수 있는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
신탁법 제
4
조 제
1
항의 규정 취지 및 위 조항이 적용되는 신탁계약에서 계약의 내용이 신탁원부에 기재되어 부동산등기법 제
81
조 제
3
항에 따라 등기기록의 일부로 보게 된 경우
,
신탁재산의 구성에 관한 사항 외의 것으로도 제
3
자에게 대항할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
[2]
甲
신탁회사가
乙
주식회사와 체결한 담보신탁계약에 따라 집합건물 중
乙
회사 소유의 전유부분인 부동산에 관하여 신탁을 원인으로 소유권이전등기를 마쳤고
,
위 부동산에 관한 관리비를 위탁자가 부담한다고 규정한 신탁계약서가 신탁 등기 당시 신탁원부에 포함되어 부동산등기부에 편철되었는데
,
집합건물 관리단이 수탁자인
甲
회사를 상대로 체납 관리비의 지급을 구한 사안에서
,
신탁계약에서 관리비 납부의무를 위탁자인
乙
회사가 부담한다고 정하였고 이러한 사정이 신탁원부에 기재되었더라도 수탁자인
甲
회사가 제
3
자인 집합건물 관리단에 대항할 수 없는데도
,
이와 달리 보아 청구를 기각한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1] 2011. 7. 25.
법률 제
10924
호로 전부 개정되어
2012. 7. 26.
시행된 신탁법 제
4
조 제
1
항은
“
등기 또는 등록할 수 있는 재산권에 관하여는 신탁의 등기 또는 등록을 함으로써 그 재산이 신탁재산에 속한 것임을 제
3
자에게 대항할 수 있다
.”
라고 규정하였다
.
이러한 규정의 취지는 어떠한 재산에 신탁의 등기 또는 등록을 하면 그 재산이 수탁자의 다른 재산과 독립하여 신탁재산을 구성한다는 것을 제
3
자에게 대항할 수 있다는 의미이다
.
따라서 신탁법 제
4
조 제
1
항이 적용되는 신탁계약에서는 특별한 사정이 없는 한 신탁계약의 내용이 신탁원부에 기재되어 부동산등기법 제
81
조 제
3
항에 따라 등기기록의 일부로 보게 되더라도 위와 같은 신탁재산의 구성에 관한 사항 외에는 이로써 제
3
자에게 대항할 수 없다
.
[2]
甲
신탁회사가
乙
주식회사와 체결한 담보신탁계약에 따라 집합건물 중
乙
회사 소유의 전유부분인 부동산에 관하여 신탁을 원인으로 소유권이전등기를 마쳤고
,
위 부동산에 관한 관리비를 위탁자가 부담한다고 규정한 신탁계약서가 신탁등기 당시 신탁원부에 포함되어 부동산등기부에 편철되었는데
,
집합건물 관리단이 수탁자인
甲
회사를 상대로 체납 관리비의 지급을 구한 사안에서
,
위 신탁계약은 신탁법 제
4
조 제
1
항이 적용되고 특별한 사정이 없는 한 신탁등기로 위 부동산이 수탁자의 고유재산과 분별되는 신탁재산에 속한 것임을 제
3
자에게 대항할 수 있을 뿐이므로
,
신탁계약에서 위 부동산에 관한 관리비 납부의무를 위탁자인
乙
회사가 부담한다고 정하였고
,
이러한 사정이 신탁원부에 기재되었더라도 수탁자인
甲
회사가 제
3
자인 집합건물 관리단에 대항할 수 없는데도
,
이와 달리 보아 청구를 기각한 원심판단에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 4. 1.
자 공보
,
황진구
P.15-23
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고는 집합건물인 이 사건 건물의 구분소유자 전원으로 구성된 관리단임
.
피고는
2019
년 소외회사와 사이에 이 사건 건물 중 소외 회사 소유인
5
개 호실
(=
이 사건 부동산
)
에 관하여 담보신탁계약
(=
이 사건 신탁계약
)
을 체결하고 신탁을 원인으로 한 소유권이전등기를 마침
-
그런데 이 사건 신탁계약에서는 이 사건 부동산에 대한 관리비 납부의무를 위탁자인 소외회사가 부담한다고 정하고 있었고
,
그러한 내용의 신탁계약서가 신탁원부에 포함되어 등기됨
⑵
원고가 수탁자인 피고를 상대로 체납관리비 및 연체료를 구한 사안임
⑶
원심은 이 사건 신탁계약에서 관리비를 위탁자인 소외회사가 부담한다고 정하였고
,
신탁계약서가 신탁원부에 포함되어 등기의 일부가 되었으므로
,
피고는 이로써 원고에게 대항할 수 있다고 보아
,
원고의 청구를 기각함
⑷
그러나 대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2022
다
233164
판결
)
은
, 2012. 7. 26.
시행된 개정 신탁법 제
4
조 제
1
항은
“
등기 또는 등록할 수 있는 재산권에 관하여는 신탁의 등기 또는 등록을 함으로써 그 재산이 신탁재산에 속한 것임을 제
3
자에게 대항할 수 있다
”
라고 규정하고 있는데
,
이는 어떠한 재산에 신탁의 등기 또는 등록을 하면
‘
그 재산이 수탁자의 다른 재산과 독립하여 신탁재산을 구성한다는 것
’
을 제
3
자에게 대항할 수 있다는 의미이고
,
위와 같은 신탁재산의 구성에 관한 사항 외에는 이로써 제
3
자에게 대항할 수 없다고 판시하면서
,
이 사건에서 관리비 부담주체를 위탁자로 정하는 신탁계약서가 신탁원부에 포함되어 등기되었다고 하더라도 이로써 피고가 원고에게 대항할 수 없다고 보아
,
원심판결을 파기
·
환송함
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
신탁법 제
4
조 제
1
항의 의미와 신탁등기의 대항력 범위이다
.
⑵
2011. 7. 25.
법률 제
10924
호로 전부 개정되어
2012. 7. 26.
시행된 신탁법 제
4
조 제
1
항은
“
등기 또는 등록할 수 있는 재산권에 관하여는 신탁의 등기 또는 등록을 함으로써 그 재산이 신탁재산에 속한 것임을 제
3
자에게 대항할 수 있다
.”
고 규정하였다
.
이러한 규정의 취지는 어떠한 재산에 신탁의 등기 또는 등록을 하면 그 재산이 수탁자의 다른 재산과 독립하여 신탁재산을 구성한다는 것을 제
3
자에게 대항할 수 있다는 의미이다
.
따라서 신탁법 제
4
조 제
1
항이 적용되는 신탁계약에서는 특별한 사정이 없는 한 신탁계약의 내용이 신탁원부에 기재되어 부동산등기법 제
81
조 제
3
항에 따라 등기기록의 일부로 보게 되더라도 위와 같은 신탁재산의 구성에 관한 사항 외에는 이로써 제
3
자에게 대항할 수 없다
.
⑶
집합건물 관리단인 원고는 수탁자인 피고를 상대로 관리비를 청구하자
,
피고는
‘
위탁자가 관리비 납부의무를 부담한다는 신탁계약 내용이 신탁등기의 일부로 인정되는 신탁원부에 기재되었고 이로써 원고에게 대항할 수 있다
’
고 주장하면서 지급의무가 없다고 다툼
⑷
원심은
,
이 사건 신탁계약에서 관리비를 위탁자가 부담한다고 정하였고
,
이 사건 신탁계약서가 신탁원부에 포함되어 등기의 일부가 되었으므로
,
피고는 관리비 지급책임의 주체가 위탁자라고 원고에게 대항할 수 있다고 보아 이 사건 관리비 청구를 기각하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
이 사건 신탁계약은
2019. 2. 13.
경 체결되어 신탁법 제
4
조 제
1
항이 적용되므로 신탁등기로 이 사건 부동산이 수탁자의 고유재산과 분별되는 신탁재산에 속한 것임을 제
3
자에게 대항할 수 있을 뿐이고
,
관리비 납부의무를 위탁자가 부담한다고 정한 신탁계약이 신탁원부에 기재되었더라도 수탁자인 피고는 이로써 제
3
자인 원고에게 대항할 수 없으며
,
원심이 인용한 대법원
2012. 5. 9.
선고
2012
다
13590
판결은 구 신탁법
(2011. 7. 25.
법률 제
10924
호로 전부 개정되기 전의 것
)
제
3
조 제
1
항이 적용되는 사안에 관한 것으로서 신탁법 제
4
조 제
1
항이 적용되는 이 사건에 원용하기 적절하지 않다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
위탁자와 수탁자가 부동산의 관리비는 위탁자가 부담한다고 정한 부동산담보신탁계약서가 신탁원부에 포함되어 신탁 등기가 이루어진 경우에
,
집합건물관리단의 수탁자에 대한 관리비 청구에 대하여 수탁자가 신탁등기를 이유로 대항할 수 있는지
(
소극
)(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2022
다
233164
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 4. 1.
자 공보
,
황진구
P.15-23
참조
]
가
.
관계법령
⑴
신탁법
⑵
집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
(‘
집합건물법
’),
부동산등기법
나
.
집합건물의 신탁과 관리비의 부담주체
⑴
집합건물법에 따르면 집합건물 관리단은 구분소유자에게 공용부분의 관리비용 등을 청구할 수 있고
,
구분소유자는 그 납부의무를 부담함
.
집합건물에 관하여 신탁등기가 이루어진 때에는 수탁자를 구분소유자로 볼 것임
⑵
따라서 집합건물법에 따르면 수탁자가 관리비 납부의무를 부담하는데
,
수탁자인 신탁회사로서는 이러한 금전적 부담을 최대한 지지 않으려고 하기 때문에
,
신탁계약에서 위탁자가 관리비를 부담한다고 정해 놓고 그 계약서를 신탁원부에 포함하여 등기하는 것이 일반적임
⑶
신탁등기를 할 때에는 신탁원부를 작성하고
,
신탁원부는 등기기록의 일부로 보는데
,
신탁원부에 등기할 내용 중에는
“
신탁재산의 관리
,
처분
,
운용
,
개발
,
그 밖에 신탁 목적의 달성을 위하여 필요한 방법
”(
부동산등기법 제
81
조 제
1
항 제
14
호
), “
그 밖의 신탁 조항
”(
제
16
호
)
이 있음
.
이와 관련하여 신탁재산의 관리와 그에 필요한 비용 부담 주체 등에 관하여 위탁자와 수탁자 사이에 약정을 하고 그러한 내용이 신탁원부에 포함되어 등기된 경우에 그 약정의 효력을 제
3
자에게 대항할 수 있는지의 문제가 있음
다
.
구 신탁법
(2011. 7. 25.
전부개정 전의 것
)
하에서의 판례를 살펴보면 다음과 같음
⑴
전세보증금반환 또는 임대차보증금반환에 관한 판례
☞
위 대법원
2002
다
12512
판결과 관련하여서는
,
만약 수탁자가 주택에 관하여 임대차계약을 체 결한 후 신탁계약의 종료 등으로 수탁자에게서 위탁자
(
또는 제
3
자
)
앞으로 소유권이 이전되면 주택임대차보호법에 따라 임차주택의 양수인인 위탁자가 임대인 지위를 승계하고
(
주택임대차보 호법 제
3
조 제
4
항
)
수탁자는 임대인 지위 및 보증금반환의무를 면하게 될 것이므로
,
굳이 신탁 등기의 대항력을 문제 삼을 필요는 없을 것임
◎
반대로 주택에 관하여 위탁자가 임대차계약을 체결한 후 임차주택에 관하여 신탁등기가 이루 어지고 신탁등기의 일부인 신탁원부에 수탁자가 보증금반환의무를 부담하지 않는다고 규정하고 있다고 하더라도
,
이는 주택임대차보호법에 위반되는 것으로서 대항력을 인정할 수 없을 것임
.
이에 관한 직접적인 판례는 아니지만
,
다음과 같은 판례가 있음
☞
위
2019
다
300095
판결에 대하여는 비판적인 견해가 많음
.
신탁등기의 대항력에 관한 판례를 인용하고 있는 것을 비판하는 견해와
,
그것과 관계없이 적법한 임대권한을 가진 사람과 임대차 계약이 체결되어 주택임대차보호법이 적용되는 임대차에서 임차주택의 양수인이 보증금반환의무를 부담하지 않는다고 본 결론에 반대하는 견해가 유력함
.
사견으로도 후자
(
주택임대차보호법에 따른 대항력
)
에 관한 위 판결의 결론에는 의문이 있음
☞
한편 위
2019
다
300095
판결에 대한 공식 판례해설에 의하면
,
위 판결은
2011. 7. 25.
전부 개정 전의 구 신탁법 제
3
조 제
1
항에 관하여 종전 판례의 입장을 따른 것임을 밝히고 있고
,
현행 신탁법 제
4
조 제
1
항의 해석론에 관하여도
‘
같은 법리를 판시할 것인지 주목할 필요가 있다
’
고 하여
,
현행 신탁법 제
4
조 제
1
항의 해석에는 종전 판례의 법리가 적용되지 않을 가능성을 내비치고 있음
⑵
집합건물 관리비에 관한 판례
☞
위 대법원
2012
다
13590
판결은 대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2022
다
233164
판결
)
의 사안과 사실상 동일함
.
대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2022
다
233164
판결
)
은 위 판결이 구 신탁법 제
3
조에 관한 판례라는 이유로 현행 신탁법 제
4
조에 관하여 반대의 결론을 취하였음
⑶
한편 구법 하에서도 개별 사건에 따라 종전의 논리를 제한한 것으로 보이는 경우도 있었음
라
.
현행 신탁법 하에서의 판례
마
.
대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2022
다
233164
판결
)
사건의 경우
⑴
구 신탁법
(2011. 7. 25.
법률 제
10924
호로 전부 개정되어
2012. 7. 26.
시행되기 전의 것
)
하에서는 구 신탁법 제
3
조 제
1
항의 문언이 현행 신탁법 제
4
조 제
1
항과 다르게 규정되어 있었고
,
판례는 구 신탁법 제
3
조 제
1
항의 문언에 기초하여 신탁원부에 포함된 신탁계약상 약정의 효력을 제
3
자에게 대항하는 것을 폭넓게 허용하고 있었음
.
이러한 판례에 관하여는 학설상 비판적인 견해가 많았음
⑵
대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2022
다
233164
판결
)
은 현행 신탁법 제
4
조 제
1
항의 문언에 충실하게 신탁등기의 대항력의 범위를 제한하였고
,
구 신탁법 상의 판례와 결별을 선언한 것으로 보임
⑶
아무리 신탁등기의 대항력 범위를 확장한다 하더라도
,
예를 들어 수탁자가 계약당사자나 소유자의 지위에서 제
3
자에 대하여 부담하는 의무를 위탁자와의 신탁계약을 통하여 일방적으로 위탁자에게 부담시키고 수탁자가 의무를 면할 수는 없을 것임
.
다만 수탁자의 의무가 소유권과 결합되어 있을 때에는 소유권이 이전되는 경우 그와 함께 수탁자가 의무를 면하도록 하는 것과 같은 약정은 경우에 따라 대항력을 인정하는 것을 생각해볼 수는 있겠음
.
그러나 이번에 대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2022
다
233164
판결
)
에서 판시한 법리는 신탁법 제
4
조 제
1
항의 문언에 충실하게 이러한 가능성까지 부정하는 것으로 보임
-
대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2022
다
233164
판결
)
의 판시 중
“
신탁계약의 내용이 신탁원부에 기재되어 부동산등기법 제
81
조 제
3
항에 따라 등기기록의 일부로 보게 되더라도 위와 같은 신탁재산의 구성에 관한 사항 외에는 이로써 제
3
자에게 대항할 수 없다
.”
⑷
대상판결
(
대법원
2025. 2. 13.
선고
2022
다
233164
판결
)
에 따라 환송심이 심리한 결과 수탁자인 신탁회사가 집합건물 관리단에 대하여 관리비를 부담하여야 한다고 보게 된다면
,
집합건물 관리단은 수탁자 명의의 구분건물에 대하여 강제집행을 할 수 있을 것임
[
신탁법 제
22
조 제
1
항
:
신탁재산에 대하여는 강제집행
,
담보권 실행 등을 위한 경매
,
보전처분
(
이하
"
강제집행등
"
이라 한다
)
또는 국세 등 체납처분을 할 수 없다
.
다만
,
신탁 전의 원인으로 발생한 권리 또는 신탁사무의 처리상 발생한 권리에 기한 경우에는 그러하지 아니하다
.]