글 번호: 548558
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 18. 10:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548558
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:08.203091

================================================================================

【
판례
】《
아파트 분양계약상 채무불이행책임 또는 하자담보책임 인정 기준
(
분양계약 이후 설계변경으로 세대의 환경에 변화가 있는 경우
)(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
267994
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
분양자가 아파트 분양계약 체결 후 설계변경으로 문주
(
아파트 출입구에 설치하는 기둥 조형물
)
를 설치한 것과 관련하여 수분양자들에 대한 분양계약상 채무불이행책임이 인정되는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
아파트 분양계약에서 분양자의 채무불이행책임이나 하자담보책임이 인정되는 경우
/
여러 동의 아파트를 하나의 단지로 이루어 건축한 후 그 구분소유에 속하는 세대별로 분양하는 경우
,
각 세대의 일조나 조망
,
사생활의 노출 차단 등에 관한 상황은 기본적인 건축 계획에 따라 결정되는지 여부
(
적극
)
및 기본적인 건축 계획은 분양계약 과정에서 계약서 및 그 부속서류
,
광고
․
설명 자료를 통하여 수분양자에게 제공되어 계약의 내용을 이루게 되는지 여부
(
적극
) /
분양된 아파트가 건축 관계 법령 및 주택법상의 주택건설기준 등에 적합하고
,
일조나 조망 등이 분양계약 체결 당시 수분양자에게 알려진 기본적인 건축 계획에서 제공되는 정보로부터 수분양자가 예상할 수 있는 범위 내에 있는 경우
,
분양계약상 채무불이행책임이나 하자담보책임이 인정되는지 여부
(
원칙적 소극
) /
이는 아파트 분양계약 체결 후 설계변경으로 아파트 단지 내에 추가로 구조물 등이 설치되고
,
그러한 설치로 분양된 아파트 각 동
․
세대의 환경에 일정 부분 변화가 있더라도 마찬가지인지 여부
(
원칙적 적극
)
【
판결요지
】
아파트 분양계약에서 분양자의 채무불이행책임이나 하자담보책임은 분양된 아파트가 당사자의 특약에 의하여 보유하여야 하거나 주택법상의 주택건설기준 등 거래상 통상 갖추어야 할 품질이나 성질을 갖추지 못한 경우에 인정된다
.
여러 동의 아파트를 하나의 단지로 이루어 건축한 후 그 구분소유에 속하는 세대별로 분양하는 경우에 각 세대의 일조나 조망
,
사생활의 노출 차단 등에 관한 상황은 아파트 각 동
⋅
세대의 배치 및 구조
,
아파트의 층수
,
아파트 각 동
⋅
세대 사이의 거리 등에 관한 기본적인 건축 계획에 따라 결정된다
.
기본적인 건축 계획은 분양계약 과정에서 계약서 및 그 부속서류
,
광고
⋅
설명 자료를 통하여 수분양자에게 제공되어 계약의 내용을 이루게 되고
,
특별한 사정이 없는 한 수분양자는 기본적인 건축 계획에 의하여 결정되는 일조나 조망
,
사생활의 노출 등에 관한 상황을 예상하고 받아들여 분양계약에 이르렀다고 봄이 상당하다
.
따라서 분양된 아파트가 건축 관계 법령 및 주택법상의 주택건설기준 등에 적합하고
,
아파트 각 동
⋅
세대의 방위나 높이
,
구조 또는 다른 동과의 인접 거리 등에 따른 일조나 조망
,
사생활 노출 등이 분양계약 체결 당시 수분양자에게 알려진 기본적인 건축 계획에서 제공되는 정보로부터 수분양자가 예상할 수 있는 범위 내에 있었다면 특별한 사정이 없는 한 분양계약의 목적물로서 거래상 통상 갖추어야 하거나 당사자의 특약에 의하여 보유하여야 할 품질이나 성질을 갖추지 못한 경우에 해당된다고 할 수 없다
.
나아가 아파트 분양계약 체결 후 설계변경으로 아파트 단지 내에 추가로 구조물 등이 설치되고
,
그러한 설치로 분양된 아파트 각 동
⋅
세대의 환경에 일정 부분 변화가 있더라도 그것이 기본적인 건축 계획으로부터 수분양자가 예상할 수 있는 범위 내에 있다면 특별한 사정이 없는 한 이를 두고 아파트가 분양계약의 목적물로서 거래상 통상 갖추어야 하거나 당사자의 특약에 의하여 보유하여야 할 품질이나 성질을 갖추지 못한 경우에 해당한다고 볼 수 없다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 1.
자 공보
,
이재신
P.40-46
참조
]
가
.
사실관계
⑴
피고는 주택재개발정비사업의 사업시행자로 이 사건 아파트를 신축하였고
,
원고들은 이 사건 아파트 일부 호실에 관하여 이 사건 분양계약을 체결하고 분양대금을 완납한 소유권자들임
⑵
이 사안은
,
피고가 입주자 모집 당시 제공한 분양 안내 자료 등에 예정되어 있던 바와 다르게
,
이 사건 부문주를 설치하고 경비실 위치를 변경하여 설치해서 문제가 된 사안임
⑶
원심은 피고가 이 사건 부문주를 설치함으로써 원고들이 기본적인 건축 계획에 따라 누릴 수 있었던 조망이나 경관상의 이익을 침해당하였으므로
,
피고가 이 사건 분양계약상의 채무를 불이행하였다고 판단했음
⑷
그러나 대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
267994
판결
)
은
,
아파트 분양계약에서 분양자의 채무불이행책임이나 하자담보책임은 분양된 아파트가 특약상 보유하여야 하거나 거래상 통상 갖추어야 할 품질이나 성질을 갖추지 못한 경우에 인정된다고 보면서
,
-
아파트 분양계약 체결 후 설계변경이 있다 하더라도 그것이 기본적인 건축 계획으로부터 수분양자가 예상할 수 있는 범위 내에 있다면 원칙적으로 거래상 통상 갖추어야 하거나 특약상 보유하여야 할 품질이나 성질을 갖추지 못한 경우에 해당한다고 볼 수 없다고 판시하였음
⑸
그러면서 대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
267994
판결
)
은
,
사안의 경우에는 이 사건 부문주 설치로 인한 시야 제한이 중대하지 않고
,
원고들이 이러한 시야 제한을 예상할 수 있었다고 보인다는 등의 이유로
,
-
이 사건과 같은 설계변경으로 인한 시야 제한이 예상 가능한 범위를 벗어났다고 보기는 어렵다고 판단하였음
.
이에 대상판결은 원심판결을 파기
,
환송하였음
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
아파트 분양계약 체결 후 설계변경으로 설치된 구조물 등으로 인하여 아파트 각 동
·
세대의 환경에 변화가 있는 경우 분양계약상 채무불이행책임 인정 여부를 판단하는 방법이다
.
⑵
아파트 분양계약에서 분양자의 채무불이행책임이나 하자담보책임은 분양된 아파트가 당사자의 특약에 의하여 보유하여야 하거나 주택법상의 주택건설기준 등 거래상 통상 갖추어야 할 품질이나 성질을 갖추지 못한 경우에 인정된다
.
여러 동의 아파트를 하나의 단지로 이루어 건축한 후 그 구분소유에 속하는 세대별로 분양하는 경우에 각 세대의 일조나 조망
,
사생활의 노출 차단 등에 관한 상황은 아파트 각 동
․
세대의 배치 및 구조
,
아파트의 층수
,
아파트 각 동
․
세대 사이의 거리 등에 관한 기본적인 건축 계획에 따라 결정된다
.
기본적인 건축 계획은 분양계약 과정에서 계약서 및 그 부속서류
,
광고
․
설명 자료를 통하여 수분양자에게 제공되어 계약의 내용을 이루게 되고
,
특별한 사정이 없는 한 수분양자는 기본적인 건축 계획에 의하여 결정되는 일조나 조망
,
사생활의 노출 등에 관한 상황을 예상하고 받아들여 분양계약에 이르렀다고 봄이 상당하다
.
따라서 분양된 아파트가 건축 관계 법령 및 주택법상의 주택건설기준 등에 적합하고
,
아파트 각 동
․
세대의 방위나 높이
,
구조 또는 다른 동과의 인접 거리 등에 따른 일조나 조망
,
사생활 노출 등이 분양계약 체결 당시 수분양자에게 알려진 기본적인 건축 계획에서 제공되는 정보로부터 수분양자가 예상할 수 있는 범위 내에 있었다면 특별한 사정이 없는 한 분양계약의 목적물로서 거래상 통상 갖추어야 하거나 당사자의 특약에 의하여 보유하여야 할 품질이나 성질을 갖추지 못한 경우에 해당된다고 할 수 없다
(
대법원
2010. 4. 29.
선고
2007
다
9139
판결 등 참조
).
나아가 아파트 분양계약 체결 후 설계변경으로 아파트 단지 내에 추가로 구조물 등이 설치되고
,
그러한 설치로 분양된 아파트 각 동
․
세대의 환경에 일정 부분 변화가 있더라도 그것이 기본적인 건축 계획으로부터 수분양자가 예상할 수 있는 범위 내에 있다면 특별한 사정이 없는 한 이를 두고 아파트가 분양계약의 목적물로서 거래상 통상 갖추어야 하거나 당사자의 특약에 의하여 보유하여야 할 품질이나 성질을 갖추지 못한 경우에 해당한다고 볼 수 없다
.
⑶
원고들은 주택재개발정비사업조합인 피고와 이 사건 아파트에 관하여 분양계약을 체결하고 분양대금을 완납한 소유권자들임
.
피고는 계약 이후 설계변경을 통하여 입주자 모집 당시 제공한 분양 안내 자료와 주택전시관에 설치되어 있던 내용과 달리 원고들 세대가 위치한 동 사이 진입로에 문주
(
이하
‘
이 사건 부문주
’)
를 설치하였음
.
이에 대하여 원고들은 피고를 상대로 분양계약상 채무불이행책임에 기한 손해배상을 청구함
⑷
원심은
,
피고가 이 사건 부문주를 설치함으로써 원고들이 기본적인 건축 계획에 따라 누릴 수 있었던 조망이나 경관상의 이익을 침해하여 원고들 소유 아파트가 기본적인 건축 계획에 의하여 예상할 수 있었던 범위를 벗어나 분양계약의 목적물로서 거래상 통상 갖추어야 하거나 당사자의 특약에 의하여 보유하여야 할 품질이나 성질을 갖추지 못하게 되었으므로
,
피고가 이 사건 분양계약상의 채무를 불이행하였다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
이 사건 부문주 설치로 원고들 세대 시야의 범위가 일부 제한되었으나 일조시간
,
천공조망 침해율
,
차폐감 등급에 변화가 없었으므로 시야 제한이 중대한 정도라고 보기 어려운 점
,
이 사건 분양계약서에 시공계획이 변경될 수 있음이 명시된 점
,
원고들 세대는 비교적 저층으로 설계변경으로 인근에 구조물 등이 설치된다면 어느 정도 시야 제한이 있을 것이라는 사정은 충분히 예상할 수 있었던 것으로 보이는 점 등을 종합하면 문주 설치로 인한 시야 제한이 기본적인 건축 계획에 의하여 예상할 수 있었던 범위를 벗어났다고 보기 어려우므로
,
원고들 세대가 거래상 통상 갖추어야 하거나 당사자의 특약에 의하여 보유하여야 할 품질이나 성질을 갖추지 못한 경우에 해당한다고 보기 어렵다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
아파트 분양계약 체결 후 설계변경으로 설치된 구조물 등으로 인하여 아파트 각 동
·
세대의 환경에 변화가 있는 경우 분양계약상 채무불이행책임 인정 여부를 판단하는 방법
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
267994
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 2. 1.
자 공보
,
이재신
P.40-46
참조
]
가
.
아파트 분양계약상 채무불이행책임 또는 하자담보책임 일반론
⑴ ①
계약에서 정한 내용
,
②
거래상 통상 갖추어야 할 품질이나 성질을 갖추지 못한 경우에 책임이 인정됨
⑵
아파트 분양계약
(
선분양
,
후시공 방식
)
의 경우 매매와 도급의 혼합계약인바
,
위 기준은 건축물 공사계약의 경우에도 마찬가지임
나
.
사안별 구체적 판단 기준과 적용 국면
⑴
주요 사건 유형
㈎
하자보수 갈음 손해배상 사건
:
대체로 해당 아파트
(
공용부분
,
전유부분
)
의 전 세대에 공통적으로 문제되는 미시공
,
변경시공
,
부실시공 등 부분에 대한 하자 인정 여부가 쟁점
㈏
생활이익
(
일조
,
조망
,
시야
,
사생활 등
)
제한 손해배상 사건
:
저층 세대 등 일부 세대에만 문제 되는 일조
,
조망
,
시야
,
사생활 등 부분에 대한 하자 인정 여부가 쟁점
⑵
하자보수 갈음 손해배상 사건
㈎
사업승인도면이나 착공도면과 달리 시공된 경우
,
①
원칙적으로 준공도면 기준
,
②
계약 내용 편입 등 특별한 사정 있으면 사업승인도면 등 기준
-
예시
)
주차장 입구 캐노피 등 사용승인도면에 있는 구조물이나 시설이 준공도면에는 없는 경우
:
일응 하자 아니나
,
분양광고 등 통해 계약 내용 편입으로 볼 수 있으면 하자
㈏
다만 위 기준은 각 도면 사이에 해당 시공내역이나 시공방법의 기재에 관하여 차이
,
모순이 존재하는 경우에 적용될 뿐임을 주의해야 함
예시
)
욕실 타일에 관하여
,
준공도면에 그 시공이 표기되어 있으나 타일의 접착강도 등 구체적 인수치에 관하여는 표기가 없는데
,
시방서 등에는 구체적인 수치가 표기되어 있는 경우
:
구체적인 수치가 표기된 시방서 등 기준
①
준공도면 이전에 작성된 도면이나 시방서 등과 준공도면 모두 구체적인 수치가 표기되어 있는 경우에는 준공도면이 기준이지만
,
②
준공도면에 시공만 표기된 채 구체적인 수치가 표기 되지 않은 경우에는 구체적인 수치가 표기된 시방서 등이 기준
㈐
이는 설계도서 해석의 우선순위에 있어서도 마찬가지임
.
즉 계약에서 우선순위를 정하였으면 그에 따르고
,
그렇지 않은 경우에는 아래 고시 등을 참조하되
,
그 우선순위는 설계도서 사이에 해당 시공내역 등의 기재에 관하여 차이
,
모순이 존재하는 경우에 적용될 뿐임
①
국토교통부 고시 건축물의 설계도서 작성기준
:
설계도서 해석의 우선순위에 관하여 공사시방서
,
설계도면
,
전문시방서
,
표준시방서
,
산출내역서
,
승인된 상세시공도면
,
관계법령의 유권 해석
,
감리자의 지시사항 순으로 적용하도록 규정
②
일반적으로 표준시방서보다 공사시방서
[
특별
(
특기
)
시방서
]
를 우위에 두어야 하지만
,
중대한 기능
,
성능
,
안전상 시공 기준 등에 대해서는 공사시방서에 기재되어 있지 아니하거나 표준시방서보다 공사시방서의 기재가 더 낮은 수준인 경우
,
건설기술진흥법 시행규칙 제
40
조의 취지에 따라 표준시방서의 시공 기준을 우선 적용하여 해석함
⑶
생활이익
(
일조
,
조망
,
시야
,
사생활 등
)
제한 손해배상 사건
㈎
생활이익에 관한 상황은
,
①
원칙적으로 기본적 건축 계획으로부터 예상 가능한 범위 기준
,
②
일정 기준 보장약정 또는 일정 기준에 대한 신뢰 부여 등 특별한 사정 있으면 그 일정 기준
-
예시
)
일조 기준
(
연속
2
시간 또는 총
4
시간
)
에 미달하는 저층 세대가 있는 경우
:
①
실제 분양된 아파트가 법령과 기준 등에 적합하고 기본적 건축 계획대로 건축되었을 때에는 일조 기준 미달을 이유로 채무불이행책임 또는 하자담보책임을 물을 수 없음
,
②
다만 전 세대 일조 기준 만족 등에 관하여 광고 또는 약정을 하였다면 책임을 물을 수 있음
-
비교
)
인접 토지 건물 신축 등에 따른 불법행위책임
:
위 건물 신축으로 인하여 해당 아파트의 일조방해 정도가 사회통념상 참을 한도를 넘는 것으로 인정되어 온 연속
2
시간 또는 총
4
시간 의 기준에 미달하게 된 경우에는 불법행위책임을 물을 수 있음
㈏
이는 분양계약 이후 설계변경에 따른 구조물 설치 등으로 생활이익에 관한 상황에 변화가 있는 경우에도 마찬가지임
①
책임 인정 사례
②
책임 부정 사례
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
267994
판결
)
검토
⑴
생활이익
(
시야
)
제한 손해배상 사안
분양계약 이후 설계변경을 통하여 분양 안내 자료와 주택전시관에 설치되어 있던 내용과 달리 원고들 세대가 위치한 동 사이 진입로에 길이
22.8m,
높이
7m,
폭
4m
규모의 문주
(
이 사건 부문주
)
가 설치되었고
,
이에 원고들이 채무불이행책임에 기한 손해배상
(
주위적으로 재산상 손해
,
예비적으로 정신적 손해
)
을 청구함
⑵
판단 기준과 적용
㈎
원심과 대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
267994
판결
)
모두 대법원
2010. 4. 29.
선고
2007
다
9139
판결을 참조하여
,
기본적 건축 계획으로부터 예상 가능한 범위를 기준으로 하였음
㈏
다만 대상판결
(
대법원
2024. 12. 12.
선고
2024
다
267994
판결
)
은 이 사건 부문주 설치에 따른 상황 변화의 정도 등에 대한 이익 형량에서 원심과 그 판단을 달리하거나
,
원심에서 더 심리할 내용이 있다고 판단한 것으로 보임
①
이 사건 부문주 설치로 원고들 세대의 경우 시야의 범위가 일부 제한되었으나
,
일조시간
,
천공 조망 침해율
,
차폐감 등급에 변화가 없었던 것으로 보이므로 그 시야 제한이 중대한 정도라고 보기 어려운 점
②
이 사건 부문주 설치로 원고들 세대의 교환가치가 하락하였다고 볼 만한 사정이 없는 점
③
이 사건 부문주가 원고들 세대의 조망이나 경관상 이익을 침해한다고 판단하기 위해서는 원고들이 제출한 사진들 외에 더 객관적인 측정에 기초한 자료가 필요해 보이는 점
④
이 사건 분양계약서에 시공계획이 변경될 수 있음이 명시되어 있고
,
원고들 세대는 비교적 저층으로 설계변경으로 인근에 구조물 등이 설치된다면 어느 정도 시야 제한이 있을 것이라는 사정은 충분히 예상할 수 있었던 것으로 보이는 점
⑤
이 사건 부문주 설치가 법령 및 기준 등에 적합하지 않다거나 그 설계변경 과정에서 절차상 하자가 있었다고 볼 만한 사정도 없는 점
㈐
결국 기본적 건축 계획으로부터 예상 가능한 범위를 벗어난 것인지 여부는 개별 사안에서 설계 변경에 따른 상황 변화의 정도 등 제반 사정에 대한 이익 형량을 통해 구체적 타당성에 적합한 판단을 해야 할 것으로 보임