글 번호: 548501
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 11. 3. 12:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548501
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:21:30.974397

================================================================================

【
판례
<
변제충당의 증명책임
,
급부가 특정채무의 변제로 이루어졌는지에 관한 판단방법
>
】《
변제에 관한 증명책임과 급부와 채무 사이의 견련관계를 인정하는 방법
,
급부가 변제인지는 다투어지지 않으나 동종의 다른 채무의 존부가 다투어지는 경우의 증명책임
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
급부가 특정 채무의 변제로 이루어졌는지 여부가 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
변제에 관한 증명책임의 귀속주체
(=
채무자
) /
급부가 특정 채무의 변제로서 이루어졌는지 판단하는 방법 및 채무자의 급부가 객관적으로 특정 채무의 내용에 적합한 경우
,
급부가 그 채무의 변제로서 이루어졌다는 점이 인정되는지 여부
(
원칙적 적극
)
[2]
채권자가 변제 금원의 수령 사실을 인정하면서도 다른 채무의 변제에 충당하였다고 주장하는 경우
,
채권자가 부담하는 주장
·
증명책임의 내용
[3]
甲
이
乙
의 연대보증 아래
乙
과 그 동생
丙
의 계좌로 송금하여
乙
등의 어머니
丁
에게 돈을 대여하였고
,
丁
은 차용금채무 발생 이후 변제기 다음 날까지
乙
등의 계좌에서
甲
의 계좌로 수십 차례 송금하여
甲
에게 차용금채무의 원리금을 넘는 돈을 지급하였는데
,
甲
이
乙
을 상대로 대여금 반환을 청구하자
,
乙
이
丁
의 송금으로 차용금채무가 모두 변제되었다고 항변한 사안에서
,
丁
이 차용금채무를 모두 변제하였다고 볼 여지가 충분한데도 이와 달리 본 원심판단에 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
【
판결요지
】
[1]
변제에 관한 증명책임은 채무자에게 있다
.
채무자는 채권자에게 급부한 점 및 그 급부가 특정 채무의 변제로서 이루어졌다는 점을 증명해야 한다
.
급부가 특정 채무의 변제로서 이루어졌는지는 급부와 채무의 구체적 내용
,
당사자의 의사
,
급부 당시의 상황 등 여러 사정을 고려하여 판단한다
.
채무자가 객관적으로 특정 채무의 내용에 적합한 급부를 하였다면 특별한 사정이 없는 한 급부가 그 채무의 변제로서 이루어졌다는 점이 인정된다
.
[2]
채권자에게 여러 채무를 부담하는 채무자의 급부가 동시에 여러 채무의 내용에 적합하나 그 채무 전부를 소멸시키기에 부족한 경우에는 변제충당이 문제 된다
.
채무자가 그중 특정 채무의 변제로서 급부하였다고 주장함에 대하여
,
채권자가 이를 수령한 사실을 인정하면서도 다른 채무의 변제에 충당하였다고 주장하는 경우에는 채권자는 그 다른 채권이 존재한다는 사실과 그 다른 채권에 변제충당하기로 하는 합의나 지정 또는 그 채권이 법정충당의 우선순위에 있었다는 사실을 주장
⋅
증명하여야 한다
.
[3]
甲
이
乙
의 연대보증 아래
乙
과 그 동생
丙
의 계좌로 송금하여
乙
등의 어머니
丁
에게 돈을 대여하였고
,
丁
은 차용금채무 발생 이후 변제기 다음 날까지
乙
등의 계좌에서
甲
의 계좌로 수십 차례 송금하여
甲
에게 차용금채무의 원리금을 넘는 돈을 지급하였는데
,
甲
이
乙
을 상대로 대여금 반환을 청구하자
,
乙
이
丁
의 송금으로 차용금채무가 모두 변제되었다고 항변한 사안에서
,
甲
은
丁
이 차용금채무가 아니라
甲
이 운영하는 번호계와 관련된 계불입금채무를 변제한 것이라는 취지로 주장하는 것으로 보이나
,
丁
의 송금은 차용금채무의 내용에 적합한 급부로서 그 급부가 채용금채무의 변제로서 이루어졌다는 점이 인정되고
,
甲
이 그 급부를 수령한 이상
丁
의 급부가 차용금채무가 아니라 계불입금채무에 변제충당된다는 요건사실을 주장
⋅
증명하여야 할 주체는
甲
인데
,
甲
이 이러한 변제충당의 합의나 지정 또는 계불입금채무가 차용금채무보다 법정충당의 우선순위에 있다는 것을 명시적으로 주장하거나 증명한 것으로 보이지 않고
,
그와 같은 주장
⋅
증명이 있다고 보더라도 번호계의 규모
,
불입금
,
운영기간 및
丁
의 가입 시기 등에 비추어
丁
이 송금한 돈은 번호계와 관련하여
甲
에게 지급하여야 할 돈을 훨씬 초과함은 물론 여기에다 차용금채무의 원리금을 합한 금액도 초과하므로
丁
이 차용금채무를 모두 변제하였다고 볼 여지가 충분한데도
,
甲
이 위 돈이 다른 채무에 충당되었다는 주장을 하는 것인지
,
丁
이 다른 채무를 부담하고 있었는지
,
위 돈을 다른 채무에 변제충당하기로 하는 합의나 지정이 있었는지 등에 관하여 더 밝혀보지 않은 채
,
丁
의 송금이 변제기에 이르기 훨씬 전부터 이루어진 사실
,
丁
이
甲
에게 차용증 반환이나 영수증 작성을 요구한 적이 없는 사실 등만을 이유로
丁
의 차용금채무가 그대로 남아 있다고 본 원심판단에는 법리오해 등의 잘못이 있다고 한 사례
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 1.
자 공보
,
황진구
P.35-40
참조
]
가
.
사실관계
⑴
원고가 피고를 상대로 대여금
3,860
만 원 및 이에 대한 지연손해금의 지급을 청구했고
,
이에 대하여 피고가 변제 항변을 했는데
,
피고의 변제 항변이 이유 있는지가 문제된 사안임
⑵
원고는
2019. 6. 3.
부터
2019. 6. 19.
까지 피고 측 계좌로
19,400,000
원을 송금함으로써 그 돈을 대여하였음
(
변제기
: 2020. 6. 18.,
이율
:
월
3%).
또한 원고는
2019. 10. 26.
피고 측 계좌로
19,200,000
원을 송금함으로써 그 돈을 대여하였음
(
변제기
: 2020. 10. 26.,
이율
:
월
3%)
⑶
피고 측은
2019. 6. 18.
위
19,400,000
원에 대하여
, 2019. 10. 26.
위
19,200,000
원에 대하여
,
원고에게 차용증을 작성하여 주었는데
,
거기에는 부동문자로
‘
지급방법
:
만기 상환 시 원리금 일괄 지급
’
이라고 기재되어 있었음
⑷
피고 측은 원고에게
, 2019. 6. 20.
부터
2019. 11. 15.
까지
21
회에 걸쳐 약
46,950,000
원을
,
그 이후부터
2020. 10. 27.
까지
70
회에 걸쳐 약
106,800,000
원을 송금하였음
⑸
원고가 피고를 상대로
,
위 대여금 합계
38,600,000
원 및 이에 대한 지연손해금의 지급을 구하는 이 사건 소를 제기함
.
피고는 위와 같이 원고에게 송금하여 채무를 모두 변제하였다고 주장함
.
원고는
,
자신이 번호계
(
계금
20,000,000
원
,
월 불입금
1,000,000
원
)
를 운영하였는데 피고 측이
2019. 7. 15.
경 위 번호계에
2
구좌를 가입하여
2020. 8. 15.
경까지 계금
4,000
만 원을 모두 수령해 갔다고 주장함
.
피고는 위 번호계가 끝난 후 원고가 운영한 다른 번호계
(
계금
50,000,000
원
,
월 불입금
3,000,000
원
)
에 또 가입하였다는 내용이 기재된
2022. 3. 22.
자 답변서를
2023. 6. 28.
제
1
심 제
1
회 변론기일에서 진술함
⑹
원심은
,
변제에서 급여와 당해 채무 사이의 견련관계에 대한 증명책임은 채무자에게 있는데
, 2019. 6. 20.
부터
2019. 11. 15.
까지 피고 측으로부터 원고에게 송금된 돈이 위 차용금채무의 변제로 지급된 것이라고 볼 수 없다는 이유로 피고의 변제 항변을 받아들이지 않음
⑺
그러나 대법원은 피고가 차용금채무를 모두 변제하였다고 볼 여지가 충분하다고 보아 원심판결을 파기
·
환송함
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
급부가 특정 채무의 변제로 이루어졌는지에 관한 판단 방법이다
.
⑵
변제에 관한 증명책임은 채무자에게 있다
(
대법원
1984. 6. 12.
선고
83
다카
2014
판결 참조
).
채무자는 채권자에게 급부한 점 및 그 급부가 특정 채무의 변제로서 이루어졌다는 점을 증명해야 한다
(
대법원
1997. 6. 13.
선고
97
다
11072
판결 참조
).
급부가 특정 채무의 변제로서 이루어졌는지는 급부와 채무의 구체적 내용
,
당사자의 의사
,
급부 당시의 상황 등 여러 사정을 고려하여 판단한다
.
채무자가 객관적으로 특정 채무의 내용에 적합한 급부를 하였다면 특별한 사정이 없는 한 급부가 그 채무의 변제로서 이루어졌다는 점이 인정된다
.
⑶
원고는 피고의 연대보증 하에
A
에게
4,000
만 원을 대여하였음
. A
는 차용 후 변제기 다음날까지 원고에게 차용금 원리금을 넘는 돈을 송금하였음
.
원고는 피고를 상대로 위 대여금 반환을 청구하고
,
이에 대하여 피고는
A
의 송금으로 차용금채무를 모두 변제하였다고 주장함
⑷
원심은
, A
가 원고의 계원으로 원고와 장기간 금전거래를 하였다는 등의 이유로
A
가 원고에게 송금한 돈이 위 차용금채무의 변제로 지급된 것이라고 보기 부족하다는 이유로 피고의 주장을 받아들이지 않았음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
A
의 송금은 차용금채무의 내용에 적합한 급부이고
,
②
원고가 그 급부를 수령한 이상
A
의 급부가 차용금채무가 아니라 계불입금채무에 변제충당된다는 요건사실을 주장
․
증명해야 하는 주체는 원고인데
,
원고의 명시적 주장
․
증명이 있었다고 보기 어려우며
,
③
설령 주장
․
증명이 있었다고 하더라도 계의 규모
,
불입금
,
운영기간 및
A
의 가입 시기에 비추어
A
가 원고에게 송금한 금액은 계와 관련하여 원고에게 지급하여야 할 금액을 훨씬 초과하는 점에 비추어
A
가 위 차용금채무를 모두 변제하였다고 볼 여지가 충분하다고 판단한 뒤
,
원심으로서는 원고가 위 금액이 다른 채무에 충당되었다는 주장을 하는 것인지 주장의 취지를 분명하게 하여 그러한 주장을 하는 것이라면
, A
가 다른 채무를 부담하고 있었는지
,
이를 다른 채무에 변제충당하기로 하는 합의나 지정이 있었는지를 더 밝혀보았어야 한다고 보아
,
원심을 파기
·
환송함
3.
변제에 관한 증명책임과 급부와 채무 사이의 견련관계를 인정하는 방법
,
급부가 변제인지는 다투어지지 않으나 동종의 다른 채무의 존부가 다투어지는 경우의 증명책임
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 12. 1.
자 공보
,
황진구
P.35-40
참조
]
가
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
의 법리
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
은 아래와 같은 법리를 판시하였음
⑴
변제에 관한 증명책임은 채무자에게 있다
.
⑵ ①
채무자가 채권자에게 급부를 하였다는 점과
②
그 급부가
(
특정
)
채무의 변제로서 이루어졌다는 점은 채무자가 증명해야 한다
.
급부가 특정 채무의 변제로서 이루어졌는지는 급부와 채무의 구체적 내용
,
당사자의 의사
,
급부 당시의 상황 등 여러 사정을 고려하여 판단하여야 한다
.
채무자가 객관적으로 특정 채무의 내용에 적합한 급부를 하였다면 특별한 사정이 없는 한 급부가 그 채무의 변제로서 이루어졌다는 점이 인정된다
.
⑶
채권자에게 여러 채무를 부담하는 채무자의 급부가 동시에 여러 채무의 내용에 적합하나 그 채무 전체를 소멸시키기에 부족한 경우에는 변제충당이 문제 된다
.
채무자가 그중 특정 채무의 변제로서 급부하였다고 주장함에 대하여
,
급부를 수령한 채권자가 다른 채무의 변제에 충당하였다고 주장하는 경우에는 채권자가
①
그 다른 채권의 존재 사실
,
②
그 다른 채권에 변제충당하기로 하는 합의나 지정 또는 그 채권이 법정충당의 우선순위에 있다는 사실을 주장
·
증명해야 한다
.
⇒ ⑵
는 변제인지에 관한 다툼
,
⑶
은 변제충당에 관한 다툼 문제임
나
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
의 해설
⑴
위
‘
가
.
항
⑶
’
은 변제충당의 증명책임에 관한 것으로 그 내용 자체는 종전 판례의 입장과 동일함
(
대법원
1999. 12. 10.
선고
99
다
14433
판결
, 2021. 10. 28.
선고
2021
다
251813
판결 등
).
다만 위
‘
가
.
항
⑵
’
와
‘
위 가
.
항
⑶
’
의 문제가 구별된다는 것을 분명하게 하기 위하여
‘
채권자에게 여러 채무를 부담하는 채무자의 급부가 동시에 여러 채무의 내용에 적합하나 그 채무 전체를 소멸시키기에 부족한 경우에는 변제충당이 문제 된다
’
는 표현 등을 새롭게 사용한 것으로 보임
(
종전 판시는 아래와 같음
)
◎
대법원
1999. 12. 10.
선고
99
다
14433
판결
:
채무자가 특정한 채무의 변제조로 금원 등을 지급한 사실을 주장함에 대하여
,
채권자가 이를 수령한 사실을 인정하고서 다만 타 채무의 변제에 충당하였다고 주장하는 경우에는 채권자는 타 채권이 존재하는 사실과 타 채권에 대한 변제충당의 합의가 있었다거나 타 채권이 법정충당의 우선순위에 있다는 사실을 주장
·
입증하여야 하는바
(
대법원
1957. 7. 27.
선고
4290
민상
117
판결 참조
),
…
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
은 위
‘
가
.
항
⑵
’
와 관련하여 대법원
1997. 6. 13.
선고
97
다
11072
판결을 참조판례로 인용하면서
(
이는 원심판결도 마찬가지임
), ‘
가
.
항
⑵
’
와
‘
가
.
항
⑶
’
문제를 구별하고 있음
㈎
97
다
11072
판결의 사안은 다음과 같음
.
원고와 피고가 공동으로 투자하여 다세대주택을 신축
·
분양하여 이익금을 분배하기로 하는 동업계약을 체결하고 원
·
피고가 각각
1
억
2,000
만 원씩 부담하여 사업부지인
A
토지를 공동으로 매수하였는데
,
피고는 위 매수자금
1
억
2,000
만 원 중
7,000
만 원을
A
토지에 관하여 근저당권을 설정하고
(
매도인의 동의를 얻음
)
제
3
자로부터 차용하는 방법으로 조달하였음
.
그런데 이후 피고가 동업관계에서 탈퇴하게 되어 원고와 피고는 정산합의를 하게 되었고
,
정산합의 내용 중에는 원고가 피고에게 투자금 반환 및 이익금 분배 명목으로
1
억
7,000
만 원을 지급하기로 하는 내용이 있었음
.
원고가 위 정산합의의 이행으로 먼저 피고에게
1
억 원을 지급하고
,
이후에 추가로
7,000
만 원을 지급하였는데
,
이때 피고로부터
‘7,000
만 원은
A
토지에 관한 근저당권
(
설정계약
)
을 해제
(
해지
)
하기 위한 돈
’
이라는 점이 명시된 영수증을 교부받았음
.
이러한 상황에서 원고가 피고에게 위와 같이
A
토지에 관한 근저당권을 해제하기 위하여
7,000
만 원을 지급함으로써 정산합의에 따른 원고의 합의금 채무 중
7,000
만 원을 변제하였다고 인정할 수 있는지가 문제된 사안임
㈏
원고가 피고에게
7,000
만 원을 지급
(=
급부
)
함으로써
1
억
7,000
만 원의 채무 중 일부에 관한 변제의 효과가 발생하였다고 주장함에 대하여
,
피고가
7,000
만 원은 별개의 원인
(A
토지에 설정된 근저당권 피담보채무의 변제
)
으로 지급받은 것이라고 주장하는 상황이라는 측면에서 보면
,
위
‘
가
.
항
⑵
’
의 문제로 볼 수 있음
[
적어도 채무자가 채권자에 대하여 기존에 여러 채무를 부담하고 있는 상황에서 특정 채무의 변제로서 급부하였다고 주장하는 상황
,
즉
‘
가
.
항
⑶
’
이 문제되는 상황은 아니었음
]
㈐
다만 공보에 게재된
97
다
11072
판결의
[
판시사항
]
은
“
변제에 있어서 급여와 당해 채무 사이의 견련관계에 대한 입증책임이 채무자에게 있는지 여부
(
적극
)”
이라고 되어 있으나
,
해당 판례의 사안이 일반론으로 위와 같은 판시사항을 법리로 선언한 것인지는 다소 의문이 들기도 함
㈑
위 사안에서는
7,000
만 원이
1
억
7,000
만 원의 일부인지 채권자가 주장하는 다른 원인에 의한 것인지가 다투어지고 있다기보다는
,
별개 채무
(
채무자의 채권자에 대한 채무는 아니었음
)
의 변제를 위하여 지급되었다는 점은 이미 증명이 되어 있는 상태에서
(
원고가 피고가 차용해 온
7,000
만 원의 담보를 위하여 설정한 저당권의 피담보채무의 변제를 위한 자금을 피고에게 지급한 것이라고 인정됨
)
그것이 원고와 피고 사이에 지급하기로 약정한
1
억
7,000
만 원의 내용에 포함되는 것인지에 관한
‘
약정 해석의 문제
’
였던 것으로 보이는 측면이 있고
,
이는 채무자에게 증명책임이 있음이 당연해 보이기 때문임
㈒
또한 위 판결의
[
판시사항
]
중
‘
급여와 당해 채무 사이의 견련관계
’
의 의미를 잘못 이해하면
,
채권자에 대하여 여러 채무를 부담하는 채무자가 그중 특정 채무의 변제로서 급부하였다고 주장 하는 경우 그러한 사실
,
즉
‘
급부가
(
다른 채무가 아니라
)
해당 사건에서 채권자가 청구하고 있는 그 채무를 변제하기 위하여 지급된 것
’
이라는 점을 채무자가 증명해야 한다는 의미
[
즉
, ‘
가
.
항
⑶
’
과 관련한 증명책임의 문제
]
로 오해할 여지도 있어 보임
⇒
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
은 위
97
다
11072
판결은 그것이 아니라
‘
가
.
항
⑵
’
에 관련된 것임을 명확히 한 것으로 보임
⑶
한편
‘
가
.
항
⑵
’
와 관련하여 대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
에서 변제의 요건사실로
①
,
②
가 모두 요구되고 채무자에게 증명책임이 있다고 한 판시는 일본의 통설과 판례
(
최고재
1955. 7. 15.
판결
)
의 입장과 같음
.
그리고
②
,
즉 급부와 채무의 견련관계
(
결합관계
)
의 판단방법에 관하여
ⓐ
급부와 채무의 구체적 내 용
,
ⓑ
당사자의 의사
,
ⓒ
급부 당시의 상황 등 여러 사정을 고려하여 판단한다는 대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
의 판시도 주위의 객관적 사정
,
당사자의 의사
(
급부자의 의사
,
급부수령자의 의사
),
법률의 규정
(
법정충당
)
에 의해 결정된다는 견해
(
我妻榮
)
와 유사함
㈎
참고로 일본의 경우 급부와 채무의 견련관계는 변제의 요건으로 필요하지만
,
견련관계의 요건으로 채무자의
‘
변제의사
’
가 필요하다는 견해
(
이것이 다수견해임
.
그러나 이때의 변제의사는
‘
변제의 목적
’
이라는 사실적 의사를 말하는 것이지
,
법률행위에서 말하는 의사표시가 아님
)
와 반드시
‘
변제의사
’
가 필요한 것은 아니라는 견해로 나뉘는데
,
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
의 입장은 후자에 가까 운 것으로 보임
㈏
또한 유의할 것은 일본 최고재
1955. 7. 15.
판결의 사안은 채무자가 채권자에 대하여 같은 종류의 여러 채무를 부담하고 있는데 그중 어느 채무에 변제되었는지가 문제된 사안이 아니라
/
채무자의 급부가 기존채무의 변제로서의 급부인지 아니면 그와 별개의 새로운 소비대차
(
채무자가 채권자에게 대여
)
나 현실증여 등을 위하여 이루어진 급부인지가 다투어진 사안이라고 함
.
이때 변제가 아니라 별개의 원인으로 이루어진 급부라는 채권자의 주장은 채무자의 변제 항변에 대한
(
재항변이 아니라
)
부인의 성격을 가짐
㈐
실제로
②
요건이 문제되는 경우는 많지 않음
.
예를 들어 특정한 물품을 공급하는 계약을 체결 했는데 그 물품이 공급되었으면 그것이 그 계약의 이행을 위하여 공급된 것이 아니라고 다투어지는 경우는 거의 없음
.
금전지급채무의 경우에도 그 채무를 부담하고 있는 채무자가 금전을 지급한 경우에 특별히 채권자가 채무자의 금전 지급이
(
현실
)
증여 등으로 이루어졌다고 주장하거나 그와 같이 보이는 경우가 아닌 한
②
요건이 문제되는 경우는 거의 없을 것으로 보임
(
특히 급부와 채무가 양적으로 일치하는 경우에는 더욱 그러하고
,
금액이 일치하지 않는 경우에도 객관적 사정으로 판단할 수 있음
)
⇒
따라서 채무자의 변제의사가 필요하다고 보는 입장에서도 중요한 것은
‘
변제로서 한다는 의사
’
이지
,
어느
‘
특정
’
채무에 대한 변제로서 할 것을 요하는 것은 아님
.
동종의 수개의 채무가 존재할 때 어느 채무의 변제인지의 문제는
‘
가
.
항
⑵
’
에 관한 문제가 아니라
, ‘
가
.
항
.
⑶
’
에 관한 문제
,
즉 변제충당의 문제로 다루어짐
.
이렇게 이해하면 개념상의 혼란을 줄일 수 있음
㈑
이런 이유로 현실에서는
②
요건은 별 의미가 없고
,
①
요건만 있으면 된다고 보는 견해도 있음
⇒
우리나라에도
,
일본에도 이런 견해가 있음
⑷
‘
가
.
항
⑶
’
쟁점과 관련하여
,
채권자가
“
채무자가 변제가 아니라 다른 이유로 급부한 것
(
현실증여
,
임치 등
)”
이라고 주장하는 것이 아니라
, “
채무자가 동종의 여러 채무
(
예를 들어 여러 금전채무
)
를 부담하고 있다
”
고 주장하는 경우 그 사실에 관한 증명책임은 채권자에게 있다고 보는 것이 확립된 판례임
(
대법원
1999. 12. 10.
선고
99
다
14433
판결
,
대법원
2021. 10. 28.
선고
2021
다
251813
판결 등
).
채권자가 다른 채권의 존재는 증명하였는데
,
채무자가 주장하는 채무보다 다른 채무에 우선충당되어야 하는 점을 증명하지 못한 경우에는 법정변제충당의 규정에 따라 안분비례에 의하여 법정충당이 이루어짐
(
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
49338
판결
)
◎
대법원
2021. 10. 28.
선고
2021
다
251813
판결
:
채무자가 특정한 채무의 변제조로 금원을 지급하였다고 주장함에 대하여
,
채권자가 이를 수령한 사실을 인정하면서도 다른 채무의 변제에 충당하였다고 주장하는 경우에는 채권자는 그 다른 채권이 존재한다는 사실과 그 다른 채권에 변제충당하기로 하는 합의나 지정이 있었다거나 그 다른 채권이 법정충당의 우선순위에 있었다는 사실을 주장
·
증명하여야 할 것이다
(
대법원
1999. 12. 10.
선고
99
다
14433
판결
,
대법원
2014. 10. 15.
선고
2014
다
45522
판결 등 참조
).
원심은
,
피고가 원고에게 지급한 금원이 이 사건 현금보관증 및 차용증에 관한 채무의 변제조로 지급되었다는 객관적인 자료가 없을 뿐만 아니라 위 채무가 아닌 피고의 원고에 대한 다른 채무
(
계불입금 채무
,
이자 채무 등
)
에 충당되었을 가능성이 있다는 등의 사정을 들어 피고가 이 사건 현금보관증 및 차용증에 관한 채무를 전부 변제하였다는 점을 증명하는 데 실패하였다면서 피고 의 변제 항변을 모두 배척하였다
.
그러나 그와 같은 경우 원심으로서는 피고가 원고에 대하여 다른 채무를 부담하고 있는지
,
피고가 원고에게 지급한 금원을 그 다른 채무에 변제충당하기로 하는 합의나 지정이 있었는지를 더 밝혀보았어야 하고 피고가 원고에게 다른 채무를 부담하고 있으나 그 채무에 관한 합의나 지정변제충당을 인정할 수 없는 경우에는 법정변제충당 순서에 따라야 하는 것이다
.
◎
대법원
1994. 2. 22.
선고
93
다
49338
판결
:
민법 제
476
조에 의하면
,
채무자가 동일한 채권자에 대하여 같은 종류를 목적으로 한 수개의 채무를 부담한 경우에 변제의 제공이 그 채무전부를 소멸하게 하지 못하는 때에는 제
1
차적으로 변제자는 그 당시 어느 채무를 지정하여 그 변제에 충당할 수 있고 변제자가 그 지정을 하지 아니하는 경우에는 제
2
차적으로 변제를 받는 자가 그 당시 어느 채무를 지정하여 변제에 충당할 수 있으며
,
당사자가 변제에 충당할 채무를 지정하지 아니한 때에는 민법 제
477
조의 규정에 따라 법정 변제충당되는 것이고 특히 민법 제
477
조 제
4
호에 의하면 법정변제충당의 순위가 동일한 경우에는 각 채무액에 안분비례하여 각 채무의 변제에 충당되는 것이므로
,
위 안분비례에 의한 법정변제충당과는 달리
,
그 법정변제충당에 의하여 부여되는 법률효과 이상으로 자신에게 유리한 변제충당의 지정
,
당사자 사이의 변제충당의 합의가 있다거나 또는 당해 채무가 법정변제충당에 있어 우선순위에 있어서 당해 채무에 전액 변제충당되었다고 주장하는 자는 그 사실을 주장입증할 책 임을 부담하는 것이다
.
원심의 설시는 다소 미흡하나 원심이 위와 같은 취지에서 채무자인 원고가 법정변제충당에 의하여 부여되는 법률효과 이상으로 자기에게 유리하게 이 사건 근저당채무의 원리금에 금
8,572,500
원 전액이 합의 또는 지정충당되었음을 주장입증할 책임을 부담함을 전제로 하여 판단하였음은 수긍이 가고 거기에 소론과 같이 심리미진 및 지정변제충당에 대한 주장입증책임에 관한 법리오해의 위법이 있다고 할 수 없다
.
소론이 지적하는 당원
1957. 7. 27.
선고
4290
민상
117
판결도 채권자가 법정변제충당에 의하여 부여되는 법률효과 이상으로 자기에게 유리한 변제 충당의 합의를 주장하는 경우에는 그 사실에 관한 주장입증책임을 부담한다는 취지로 이해한다면 변제충당의 입증책임에 관한 위 설시에 배치되는 것이라고 보이지 아니한다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
의 취지 정리
⑴
전체적으로 보면 다음과 같이 정리할 수 있음
㈎
원고 청구
:
청구원인 사실
(
소비대차 등
)
㈏
피고 항변
:
변제
(
①
급부
+
②
급부와 채무의 견련성
).
통상은
①
만 주장
·
증명하면 되고
②
까지 적극적으로 주장
·
증명할 필요는 없다고 하나
,
②
가 다투어지는 경우
(
원고의 적극부인에 해당
.
재항변 아님
)
에는 종국적으로는
②
에 관하여 피고에게 증명책임
㈐
원고 재항변
:
여기에는 두 가지가 있을 수 있음
.
(i)
동종의 다른 채무가 있고
,
피고가 주장하는 변제액 전액은 다른 채무의 변제에 우선충당되었다는 재항변
.
이때에는 원고가 동종의 다른 채무의 존재
+
①
합의충당 또는
②
채무자 또는 채권자의 지정충당 또는
③
채무자가 부담하는 다른 채무가 법정충당의 우선순위에 있다는 것을 채권자가 주장
,
증명하여야 함
.
(ii)
동종의 다른 채무가 존재한다는 재항변
.
동종의 다른 채무가 있고 채무자의 급부가 총 채무를 소멸시키기에 부족한 경우
,
동종의 채무 상호간의 법정충당의 우선순위를 가릴 수 없으면 각 채무 액에 안분비례하여 법정변제충당되므로
(
대법원
2009. 2. 12.
선고
2007
다
77712
판결
,
대법원
2013. 2. 15.
선고
2012
다
81913
판결 등
),
동종의 다른 채무가 있다는 것만 주장
,
증명하여 도 안분비례로 법정변제충당되는 범위에서는 피고의 변제항변에 대한 재항변이 될 수 있음
(
대법원
2009. 2. 12.
선고
2007
다
77712
판결
)
㈑
피고 재재항변
:
원고가 위
(ii)
의 재항변을 하는 경우 피고는 피고의 급부가 원고가 청구원인으로 구하는 채권에
①
합의충당
,
②
채무자
(
또는 채권자
)
의 지정충당
,
③
원고가 청구원인으로 구하는 채권이 법정충당의 우선순위에 있다는 재재항변을 할 수 있음
.
원고의 위
(i)
의 재항변 중 채권자의 지정충당에 대하여 채무자인 피고가 이의
(
민법 제
476
조 제
2
항 단서
)
하였다는 재재항변할 수 있음
㈒
원고 재재재항변
:
만약 원고의 위
(ii)
의 재항변에 대하여 피고가
③
법정충당의 재재항변을 하였다면
,
원고는 채권자의 지정충당을 재재재항변할 수 있음
.
이에 대해서는 피고가 다시 채 권자의 지정충당에 대하여 이의하였음을 재재재재항변할 수 있음
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
의 경우
㈎
이 사건으로 돌아와 봄
.
원고가
38,600,000
원의 대여금 반환을 구하는 데 대하여 피고가 변제 항변을 함
.
원심은 대여 후 피고 측으로부터
2019. 6. 20.
부터
11. 12.
까지
48,050,000
원이 송금되었으나 차용금채무의 변제로 이루어졌다고 볼 만한 증거가 부족하다고 하여 원고의 청구를 전부 인용하였음
㈏
그런데 대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
의 사실관계에 의하면
,
피고는 원고에게
2019. 6. 20.
부터
2020. 10. 27.
까지 약
153,750,000
원을 지급하였다는 것이고
,
이는 원고가 피고 측이 번호계와 관련하여 원고에게 지급하여야 할 돈과 여기에 위 차용금채무의 원리금을 합한 금액도 초과하는 것으로 보이고
,
그 밖에 원고로부터 다른 채권을 가지고 있다는 주장
·
증명도 없다는 것임
㈐
이 사건의 경우는
,
원고로부터 채무의 변제 외에 다른 원인으로 금전을 지급받은 것이라는 주장이 없는 것으로 보이고
,
원고가 주장하는 여러 채무
(
차용금채무
+
계불입금채무
)
를 합쳐 보아도 피고 측이 지급한 금액이 그것을 넘는 것으로 보인다는 것임
.
그런데 원심은 대법원
1997. 6. 13.
선고
97
다
11072
판결을 들어
(
만연히
)
원고의 청구를 전부 인용하였음
.
대상판결
(
대법원
2024. 10. 8.
선고
2024
다
258921
판결
)
은
(
기록상 나타난 사실관계 하에서는
)
이러한 원심의 결론이 심히 부당하다고 판단한 것으로 보임