글 번호: 548539
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 9. 11. 13:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548539
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:25:13.457469

================================================================================

【
보험계약상 고지의무위반 및 통지의무위반, 위험변경증가통지의무
】《
보험계약 체결 당시 이미 존재하는 위험을 고지하지 아니하였고
(
고지의무위반
),
해당 위험이 보험계약 기간 중에도 계속되는 경우 통지의무 위반을 인정할 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2024
다
219766
판결
), 피보험자가 동일한 보험회사와 복수의 보험계약을 체결한 경우 보험계약자 등이 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 여부에 대한 판단기준 및 피보험자의 직업이나 직무에 따라 적용해야 할 보험요율에 차이가 있는 상해보험계약 약관에서 피보험자가 보험계약 체결 후 직업 또는 직무를 변경하는 경우의 통지의무에도 동일한 기준이 적용되는지 여부(적극)(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022다
238633
판결), 상법 제655조 단서에 따라 보험자가 고지의무위반을 이유로 보험계약을 해지하였으나
,
보험계약 기간 중 발생한 보험사고에 대하여 보험금 지급을 거절할 수 없는 경우 고지의무 위반과 보험사고 발생 사이에 인과관계의 존부를 증명할 책임이 있는 당사자(
☞
보험계약자)와 인과관계의 부존재 증명 정도(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2024다
272941
판결)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
보험계약 체결 당시 이미 존재하는 위험을 고지하지 아니하였고
(
고지의무 위반
),
해당 위험이 보험계약 기간 중에도 계속되는 경우 통지의무 위반을 인정할 수 있는지 여부
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2024
다
219766
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2024. 8. 15.
자 공보
,
김윤종
P.27-32
참조
]
가
.
상법상 고지의무와 통지의무 일반
⑴
고지의무
㈎
관련 규정
●
상법
651
조
(
고지의무위반으로 인한 계약해지
)
보험계약 당시에 보험계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 중요한 사항을 고지하지 아니하거나 부실의 고지를 한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터
1
월내에
,
계약을 체결한 날로부터
3
년 내에 한하여 계약을 해지할 수 있다
.
그러나 보험자가 계약당시에 그 사실을 알았거나 중대한 과실로 인하여 알지 못한 때에는 그러하지 아니하다
.
㈏
보험계약은 일종의 사행계약에 속하므로 보험자는 우연한 사고의 범위를 결정할 위험에 관한 정확한 평가와 한계설정을 할 필요가 있는데
,
그 기초가 되는 사정은 보험계약자 또는 피보험자 측에 속하는 사정이므로 보험자가 이를 독자적으로 탐지하기 어려우므로 보험계약의 체결 단계에서 보험계약자나 피보험자에게 이러한 사정을 고지하도록 함
☞
보험계약의 기술성 및 선의성
㈐
상법 제
651
조에서 정한
‘
중요한 사항
’
에 대한 판례의 입장은 아래와 같음
◎
대법원
1996. 12. 23.
선고
96
다
27971
판결
:
보험계약자나 피보험자가 보험계약 당시에 보험자에게 고지할 의무를 지는 상법 제
651
조에서 정한
'
중요한 사항
'
이란
,
보험자가 보험사고의 발생과 그로 인한 책임부담의 개연율을 측정하여 보험계약의 체결 여부 또는 보험료나 특별한 면책조항의 부가와 같은 보험계약의 내용을 결정하기 위한 표준이 되는 사항으로서
,
객관적으로 보험자가 그 사실을 안다면 그 계약을 체결하지 않든가 또는 적어도 동일한 조건으로는 계약을 체결하지 않으리라고 생각되는 사항을 말하고
,
어떠한 사실이 이에 해당하는가는 보험의 종류에 따라 달라질 수밖에 없는 사실인정의 문제로서 보험의 기술에 비추어 객관적으로 관찰하여 판단되어야 하고
,
최종적으로는 보험의 기술에 정통한 전문가의 감정에 의하여 결정될 수밖에 없다
.
☞
중요사항에는 직접 피보험자의 신체 또는 보험의 목적에 존재하는 절대적 위험사항
(
유전병
,
건강상태
,
건물 내의 인화물의 장치 등
)
과 피보험자 또는 보험의 목적의 환경에 존재하는 관계적 위험사항
(
직업
,
신분
,
건물부근 상황 등
)
등과 그 밖에 이러한 사항의 존재를 추단케 하는 사항
(
다른 보험자에게 청약하여 승낙이 거절된 사실
,
질병을 원인으로 입원한 사실 등
)
등이 해당되고
,
원칙적으로 보험계약자가 알고 있는 사항에 한함
(
대법원
1999. 11. 26.
선고
99
다
37474
판결
)
㈑
중요한 사항에 관한 불고지 또는 불실고지와 고지의무자의 고의 또는 중대한 과실이 있어야 하는데
,
여기서 고의란 고지하지 않은 중요한 사실의 존재를 알고 있거나 고지한 사실이 불실한 사실임을 알고 있는 것이고
,
중대한 과실이란 고지해야 할 사실을 알고 있었으나 현저한 부주의로 인해 그 사실의 중요성 판단을 잘못하거나 그 사실이 고지해야 할 중요한 사실이라는 것을 알지 못하는 것을 말함
(
대법원
1996. 12. 23.
선고
96
다
27971
판결
)
㈒
고지의무의 위반 여부는 보험계약 성립시를 기준으로 판단하여야 함
(
대법원
2012. 8. 23.
선고
2010
다
78135, 78142
판결
)
⑵
통지의무
㈎
관련 규정
●
상법 제
652
조
(
위험변경증가의 통지와 계약해지
)
①
보험기간 중에 보험계약자 또는 피보험자가 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때에는 지체 없이 보험자에게 통지하여야 한다
.
이를 해태한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터
1
월내에 한하여 계약을 해지할 수 있다
.
㈏
상법 제
652
조는 보험계약 체결 이후 보험기간 중에 보험계약 체결 당시 전제로 삼았던 사고발생의 위험이 현저하게 증가한 경우 보험계약자 등에게 보험자에게 통지하도록 하고 있음
㈐ ☞
통지의무는 보험기간 계속 중 위험측정의 기초가 되는 사정에 관하여 보험자에게 알리도록 하는 것으로서 고지의무와 입법취지 및 제도적 의의를 공유함
㈑
사고발생의 위험이
‘
현저하게 변경 또는 증가된 사실
’
이란 그 변경 또는 증가된 위험이 보험계약의 체결 당시에 존재하고 있었다면 보험자가 보험계약을 체결하지 않았거나 적어도 그 보험료로는 보험을 인수하지 않았을 것으로 인정되는 사실을 의미하고
(
대법원
1998. 11. 27.
선고
98
다
32564
판결
),
위험의 변경
·
증가가 있었는지 여부는 보험목적물의 사용
·
수익방법의 변경
,
보험료율의 주요 결정요소의 변경 등 구체적인 여러 사정을 종합하여 인정
·
판단하여야 함
(
대법원
1996. 7. 26.
선고
95
다
52505
판결
)
㈒
통지의무의 경우 계약해지 외에도 계약을 유지하면서 보험료의 증액을 청구할 수 있도록 하였다
(
제
2
항
)
는 점에서 고지의무위반의 효과와 구별됨
나
.
고지의무를 위반하여 체결한 보험계약 계속 중 그 위험이 계속되는 경우 통지의무의 인정 여부
(=
☞
소극
)
⑴
상법 제
651
조 내지
653
조
(
보험계약자 등의 고의나 중과실로 인한 위험증가와 계약해지
)
의 문언상 고지의무는 계약체결 시점을 기준으로 하고 통지의무는 계약체결 후 계약기간 중에 위험이 증가하는 경우에 적용되도록 규정하고 있음
⑵
보험계약자 등이 보험계약 당시 고지한 내용
(
보험증권에 기재된 내용
)
을 기준으로 하면 보험계약체결 이후에 위험이 증가한 것으로 볼 여지도 있음
⑶
그러나 상법 제
652
조 제
1
항은
‘
보험기간 중
’
에 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때를 전제로 하므로
,
위험의 변경 또는 증가는 보험기간 중에 발생한 것으로 한정된다고 보는 것이 문언에 충실한 해석임
⑷ ☜
특히 위험을 실제와 다르게 고지한 경우
‘
보험계약 체결 당시 고지된 위험
’
을 기준으로 판단하여야 한다는 것은 고지의무위반 시 통지의무가 발생한다는 것과 같은 논리가 되어서 부당함
⑸
고지의무위반만 적용된다고 보면 계약체결일로부터
3
년이 지난 경우에는 보험자의 해지권이 소멸되어 보험계약이 유지되는데
,
통지의무위반도 적용된다고 보면 기간 제한없이 해지권을 행사할 수 있게 되어 보험계약자가 불안한 지위에 놓임
⑹
이처럼 고지의무위반과 통지의무위반을 중첩적으로 적용할 수 있다고 보면 고지의무에 관하여 통지의무와 달리 독자적인 규율을 하는 의미가 퇴색될 수 있고
,
보험자가 자신에게 유리한 권리를 선택적으로 행사할 수 있게 됨
즉
,
이 사건과 같이 기간의 제한 없이 해지권을 행사할 수 있고
,
계약을 유지하고 싶으면 보험료 증액만 청구할 수도 있음
다
.
고지의무위반으로 인한 해지권이 소멸된 경우 통지의무위반으로 인한 해지권 인정 여부
(=
☞
소극
)
⑴
상법 제
651
조의 고지의무 위반에 따른 해지권 행사기간을 정한 취지는 고지의무 위반으로 인한 보험계약 해지 여부를 신속하게 확정하여 법률관계를 안정시키기 위한 것이므로 고지의무위반으로 인한 법률관계의 변화가능성은 완전히 소멸된다고 보아야 함
⑵
보험계약자가 고지의무를 충실하게 이행했다가 사후적으로 증가한 위험을 통지하지 않은 경우 보험자는 이를 안 날로부터
1
개월 내에만 해지권을 행사할 수 있는데
,
고의로 고지의무를 위반한 경우는 계약체결 후
3
년 경과 시 해지권이 소멸하게 되어 고의로 고지의무를 위반한 자가 의무위반으로 인한 제재로부터 유리해진다는 점이 문제될 수 있음
⑶
그러나 이는 현행 상법체계에서 불가피하게 발생하는 문제로서 해석을 통하여 형평을 추구할 수 있는 문제는 아니고
,
고지의무위반의 경우에도 보험계약자 등이 기망이나 법률행위 중요 부분에 관한 착오 등을 원인으로 하는 민법의 일반원칙에 따른 보험계약 취소는 가능함
라
.
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2024
다
219766
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2024
다
219766
판결
)
은 보험계약 체결 당시 고지의무를 위반하여 이미 존재하는 위험을 고지하지 아니하였는데
,
이러한 위험이 보험기간 중 계속되었다가 발현된 경우에
‘
사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가
’
된 것으로 보아 통지의무 위반을 인정할 수 있는지에 관하여 최초로 법리를 설시하였다는 점에서 의의가 있음
⑵
특히 상법 제
651
조에서 규정하는 고지의무와 제
652
조 등에서 규정하는 통지의무의 입법취지와 제도적 의의를 밝히고 조문의 문언에 충실한 해석을 통하여 고지의무위반에 따른 해지권의 행사기간 등 해당 조항의 독립적 의미를 확인하였다는 점에서 주목할 만함
마. 보험계약 체결 당시 이미 존재하는 위험을 고지하지 아니하였고(고지의무위반
),
해당 위험이 보험계약 기간 중에도 계속되는 경우 통지의무 위반을 인정할 수 있는지 여부(
대법원
2024. 6. 27.
선고
2024다
219766
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
보험계약 체결 당시 이미 존재하는 위험을 고지하지 않았고
,
그 위험이 계약 이후에도 계속되는 경우 통지의무 위반이 인정되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
상법 제
651
조는 보험계약 당시에 보험계약자 또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 중요한 사실을 고지하지 아니하거나 부실의 고지를 한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터
1
월 내에
,
계약을 체결한 날로부터
3
년 내에 한하여 계약을 해지할 수 있다고 규정한다
.
상법 제
652
조 제
1
항은 보험기간 중에 보험계약자 또는 피보험자가 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때에는 지체없이 보험자에게 통지하도록 하면서
,
이를 해태한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터
1
월 내에 계약을 해지할 수 있다고 규정한다
.
이 규정들을 별도로 두어 해지권의 행사기간을 달리 규율하는 취지나 각 규정의 문언 등에 비추어 보면
,
상법 제
651
조의 고지의무는 중요한 사실이 보험계약 성립 시에 존재하는 경우에 발생하고
,
상법 제
652
조의 통지의무는 보험계약 성립 시에는 존재하지 않았지만 그 이후 보험기간 중에 사고발생의 위험이 새롭게 변경 또는 증가된 경우에 발생한다고 보아야 한다
.
한편 보험계약자 또는 피보험자가 고지의무를 위반함으로써 보험계약 성립 시 고지된 위험과 보험기간 중 객관적으로 존재하게 된 위험에 차이가 생기게 되었다는 사정만으로는 보험기간 중 사고발생의 위험이 새롭게 변경 또는 증가되었다고 할 수 없다
.
이 경우 보험자는 상법 제
651
조의 고지의무 위반을 이유로 계약을 해지할 수는 있어도 상법 제
652
조의 통지의무 위반을 이유로 계약을 해지할 수는 없다
.
이는 고지의무 위반에 따른 해지권 행사의 제척기간이 경과하여 보험자가 고지의무 위반을 이유로 계약을 해지할 수 없게 된 경우에도 마찬가지이다
.
⑶
망인과 배우자인 원고
1
은 보험회사인 피고와 망인을 피보험자로 하는 상해보험계약을 체결하였는데
,
망인은 보험계약 체결 이전부터 사망할 때까지 건설현장 일용직 근로자로 근무하였는데도 보험계약 체결 당시 망인의 직업을 보험사고 발생의 위험이 낮은 직업으로 고지하였고
,
보험계약 체결 이후에도 고지된 직업과 실제 직업이 다르다는 것을 통지하지 않았음
.
이후 망인이 사망하자 망인의 법정상속인인 원고들이 피고를 상대로 보험금을 청구하고
,
피고가 망인과 원고
1
이 통지의무를 위반하여 보험계약을 해지하였다고 주장한 사안임
⑷
원심은
,
망인과 배우자가 보험계약 체결 당시 망인의 직업을 보험사고 발생의 위험이 낮은 직업으로 고지하여 고지의무를 위반하였으나 보험기간 중에 실제 직업이 변경되지는 않았으므로 그 직업이 보험계약 체결 당시 피고에게 고지된 것과 다르더라도 상법 제
652
조 제
1
항의 통지의무를 위반하였다고 볼 수 없다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
원심을 수긍하여 상고를 기각함
2.
피보험자가 동일한 보험회사와 복수의 보험계약을 체결한 경우 보험계약자 등이 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 여부에 대한 판단기준 및 피보험자의 직업이나 직무에 따라 적용해야 할 보험요율에 차이가 있는 상해보험계약 약관에서 피보험자가 보험계약 체결 후 직업 또는 직무를 변경하는 경우의 통지의무에도 동일한 기준이 적용되는지 여부
(
적극
)(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 15.
자 공보
,
김윤종
P.8-13
참조
]
가
.
문제의 소재
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
의 사안에서 주된 쟁점은 원고가 피고 보험회사와 피보험자를
丙
으로 하여 상해보험계 약과 운전자 보험계약을 각각 체결하였는데
,
그 사이 피보험자의 직업이 변경되어 일반적으로 사고발생 위험이 변경
․
증가된 경우 직업 변경 이전에 체결함 상해보험계약과 관련하여서는 상당 한 기간 이를 통지하지 않았으나
,
새롭게 체결한 운전자 보험계약의 보험증권에 이전의 직업이 그대로 기재된 것을 확인한 직후 보험설계사에게 그 직업 변경 사실을 통지한 경우
,
이전에 체 결된 상해보험계약에 관하여도 통지의무를 다한 것으로 볼 수 있는지 여부임
나
.
관련 조문과 약관의 규정
다
.
위험변경
․
증가 통지의무 일반
⑴
보험자는 사전에 위험의 내용과 크기를 파악하여 위험의 인수 여부를 결정하고 그 위험이 현실화될 가능성을 측정하여 보험료를 산출한 다음 이를 토대로 보험계약을 체결하는데
,
보험계약 체결 당시 전제로 하였던 보험사고 발생의 위험이 현저히 변경
·
증가하게 되면 위험의 크기와 보험계약의 내용이 부합하지 않게 되므로
,
이를 시정 또는 조정할 필요가 있음
⑵
상법은 보험기간 중 보험계약자 등이 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 알게 된 경우 지체 없이 보험자에게 통지하도록 하고
,
보험자는 통지를 받은 때에는
1
월내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지할 수 있도록 규정하고 있음
‣
‘
위험의 현저한 변경
․
증가
’
란 그 정도의 위험이 계약체결 당시에 존재하였다면 보험자가 계약을 체결하지 않았거나 적어도 동일한 조건으로는 계약을 체결하지 않았을 것이라고 생각되는 정도를 의미함
(
대법원
2000. 7. 4.
선고
98
다
62909, 62916
판결 등
)
⑶
상법 제
652
조의 통지의무를 부담하는 사람은 보험계약자와 피보험자이고
,
통지의무의 상대방은 보험자 또는 그로부터 통지수령권을 위임받은 사람임
‣
보험중개사나 보험설계사는 별도로 보험자로부터 통지수령권을 위임받지 않는 한 통지의 적법한 상대방이 되지 않으므로
,
보험설계사가 현저한 위험변경
·
증가의 사실을 알았다고 하더라도
,
이로써 곧 보험자가 그와 같은 사실을 알았다고 볼 수는 없다는 것이 기본적인 판례의 태도임
(
대법원
2006. 6. 30.
선고
2006
다
19672, 19689
판결
)
⑷
상법 제
652
조에 따른 통지는 위험변경
·
증가를 안 때에
‘
지체 없이
’
하여야 하고
,
여기서
‘
지체 없이
’
란
‘
자기의 책임 있는 사유로 늦춤이 없이
’
의 의미이며
,
그 내용은 보험자가 위험을 증가시키는 일정한 사태가 발생하였다는 것을 알 수 있을 정도면 족함
⑸
보험자는 보험료 증액청구권과 보험계약 해지권을 선택적으로 행사할 수 있고
,
통상 보험약관들은 위험변경
·
증가 통지의무를 위반한 경우 위험변경 전에 적용된 보험요율과 위험변경 후에 적용해야 할 보험요율의 비율에 따라 보험금을 삭감하여 지급하는 규정을 두고 있음
‣
판례는 이러한 약관조항이 실질적으로 약정된 보험금 중에서 삭감하여 지급하는 부분에 관하여 보험계약을 해지하는 것이므로
,
그 해지에 관하여는 상법 제
653
조에서 규정하는 해지기간 등에 관한 규정이 적용된다는 입장임
(
대법원
2003. 6. 10.
선고
2002
다
63312
판결
)
라
.
원고의 이 사건 상해보험계약상 통지의무 이행 여부
☞
긍정
⑴
원고는
2017. 10.
경 이 사건 운전자 보험계약을 체결한 직후 피고 소속 보험설계사에게 피보험자의 직업이 일반 경찰관에서 화물차 운전사로 변경되었다고 알렸는데 이러한 행위가 이 사건 상해보험계약에 관한 통지의무 이행으로 볼 수 있는지 여부에 관련하여 원심과 대법원의 판단이 상반됨
⑵ ㈎
원심은
① ㉠
이 사건 상해보험계약과 운전자 보험계약은 별개의 보험계약이고
,
㉡
피고는 원고로부터 보험금 청구를 받은 후 손해사정보고서를 통한 조사
․
확인절차를 거친 시점에서야 비로소 피보험자의 직업변경 사실을 알게 된 점
,
㉢
원고가
2017. 10.
말경 이 사건 운전자 보험의 보험설계사에게 피보험자의 직업변경 사실을 고지한 것을 이 사건 상해보험계약에 관하여도 직업변경사실을 통지한 것으로 볼 수 없다고 보아 원고의 통지의무 이행을 인정하지 아니하였음
㈏
나아가 원심은 피고가 통지의무 해태 사실을 알았거나 알 수 있었는지 여부 및 이러한 위험변경증가를 중대한 과실로 알지 못한 것인지 여부에 관하여도 판단하였는데
,
보험자가 피보험자의 고지의무 해태사실을 알았거나 알 수 있었다는 점은 보험계약자나 피보험자가 증명하여야 한다는 선례를 들어 다음과 같이 판단하였음
(
대법원
2013. 6. 27.
선고
2013
다
13474
판결
)
①
이 사건 상해보험계약이 체결된 이후
11
년이 경과한 시점에 원고가 새롭게 별도의 보험계약을 체결하고 직업변경사실을 고지하였으며 이에 따라 운전자보험에 관하여는 증액된 보험료를 납부하여 왔으나 앞서 본 바와 같이 피보험자의 직업변경 사실을 손해사정보고서를 제출받은 시점으로 판단하였으므로 적법하게 해지권 행사 또는 감액의 통지를 하였음
②
피보험자가 영업용 화물차량에 관하여 자동차보험에 가입하였다는 사정만으로 피보험자의 직업이 변경되었음을 알 수 없고
,
각각의 보험계약에 대한 정보가 당연히 공유된다거나 이를 기대할 수 없다고 보아 이 부분 원고의 주장도 배척하였음
⑶ ㈎
그러나 대법원은 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
이 설시한 법리에 따라 보건대
㉠
원고가 이 사건 운전자 보험계약 체결 직후 바로 담당 보험설계사에게 직업변경을 고지하여 보험설계사가 이를 피고에게 전달하였고
,
㉡
운전자 보험증권에
‘
일반 경찰관
’
으로 기재되었던 것이 비추어 보면 피고와 체결한 각 보험계약과 관련하여 피보험자의 정보가 공유되는 것처럼 인식되어 원고로서는 이 사건 상해보험계약과 관련하여도 피고에게 통지가 이루어진 것으로 믿었을 가능성이 있으며
,
㉢
원고가 이 사건 운전자 보험계약에 한하여 직업변경을 통지한 것으로 보기 어렵고
,
㉣
당시 보험설계사는 원고가 운전자 보험 외에 상해보험계약에도 가입하여 있고 거기에 직업이
‘
일반 경찰관
’
으로 되어 있는 점도 알고 있었으므로 원고가 피고에게 이 사건 상해보험계약에 관하여도 통지의무를 이행한 것으로 보아야 한다고 판단하였음
㈏
나아가 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
은 이 사건 보험약관에서 서면주의를 택하고 있으나
,
보험설계사가 통지를 받아 이를 내부자료에 입력
․
문서화한 이상 통지의 효력에 영향이 없다고 판단하였음
마
.
원심 인용 선례에 대한 평가
◎
대법원
2013. 6. 27.
선고
2013
다
13474
판결
:
피보험자의 직업이나 직무에 따라 보험금에 차등이 있는 생명보험계약 약관에서
,
피보험자가 직업이나 직종을 변경하는 경우에 보험계약자나 피보험자가 보험자에게 그 사실을 통지하도록 하면서 그 통지의무를 해태한 경우에는 보험자는 직업 또는 직무의 변경 전후에 적용되는 보험요율의 차이에 의한 비율에 따라 보험금을 삭감하여 지급하거나 계약을 해지할 수 있으나
,
보험자가 그와 같은 해태사실을 안 때부터
1
개월이 지났거나 중대한 과실로 이를 알지 못한 때에는 해지할 수 없다고 규정하고 있는 경우에
,
보험자가 피보험자의 위 고지의무 해태사실을 알았거나 알 수 있었다는 점은 보험계약자나 피보험자가 이를 증명하여야 한다
.
☞
위 선례의 사안은 보험회사와 생명보험 겸 상해보험의 성격을 가진 보험계약을 체결할 당시 공무원이었던 피보험자가 그 후 화물차 운전기사로 직업을 변경한 사실을 통지하지 않은 채 다시 해당 보험회사와 영업용 화물자동차보험계약을 체결하여 화물차를 운전하다가 교통사고로 사망한 경우로서 판례는 두 보험의 보험사가 모두 같은 보험회사라는 사실만으로 보험회사가 피보험자의 직업변경 사실을 알았거나 설사 몰랐더라도 중대한 과실이 있다고 본 원심판결에 법리 오해 등 위법이 있다고 판단한 사례임
바
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
은 동일한 보험회사와 복수의 보험계약을 순차로 체결하면서 보험계약자가 새로 체결하는 보험계약에서 이전에 체결한 보험계약상 직업이 그대로 기재되어 있는 것을 발견하고 해당 보험회사의 보험설계사에게 직업 변경을 통지한 경우에 기존 보험계약상의 통지의무
(
약관상
‘
계약 후 알릴 의무
’)
를 이행한 것으로 볼 수 있는지와 관련하여
,
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
사안의 개별적 특수성을 고려하여 기존의 대법원 판례의 입장에 비추어 다소 이례적인 판단을 한 사안으로 사료됨
⑵
원칙적으로 보험계약자 등이 위험변경 및 증가 통지의무를 이행할 때에는 함에 있어 각각의 보험계약에 해당하는 통지를 하여야 하고
,
적어도 보험계약을 특정하여 위험변경 또는 증가에 관한 통지를 하여야 하고
,
해당 보험계약의 보험약관에서 요구하는 방식
(
서면방식
)
에 따라 통지하여야 함이 상당함
⑶
그러나 대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
의 사안에서 원고는 이 사건 상해보험계약과 관련하여 통지의무를 이행하였는지에 관하여 의문이 있을 뿐만 아니라
,
이 사건 상해보험계약상의 보험약관에서 정한 통지의무의 방식도 따르지 않았다는 점에서 다소 납득하기 어려운 부분이 있음
⑷
다만 보험계약자 등의 통지의무 이행 측면이 아니라
,
보험자가 피고가 통지의무 해태 사실을 알았거나 알 수 있었는지 여부 및 이러한 위험변경증가를 중대한 과실로 알지 못한 것인지 여부와 관련하여서는 원심과 다른 규범적 판단도 가능할 것으로 사료됨
⑸
즉
,
보험자에게 피보험자 등에 대한 중요한 정보를 종합적으로 관리하고 조직화하여 내부적으로 전달할 수 있도록 높은 수준의 주의의무가 있다고 본다면
,
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
의 사안과 같이 기존 보험계약의 피보험자에 대한 새로운 보험계약이 체결되면서 새롭게 수집된 주요 정보가 있다면 보험자는 이를 용이하게 기존 보험계약에 반영할 수 있다는 점에서 보다 엄격한 규범적 평가를 할 수도 있을 것임
‣
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022
다
238633
판결
)
의 사안에서 원고로서는 피고가 이 사건 운전자 보험계약에 관하여 보험료를 조정한 이상 이 사건 상해보험계약에 관하여도 직업 변경사실이 통지되었다고 신뢰하였을 가능성이 높음
사. 피보험자가 동일한 보험회사와 복수의 보험계약을 체결한 경우 보험계약자 등이 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 여부에 대한 판단기준 및 피보험자의 직업이나 직무에 따라 적용해야 할 보험요율에 차이가 있는 상해보험계약 약관에서 피보험자가 보험계약 체결 후 직업 또는 직무를 변경하는 경우의 통지의무에도 동일한 기준이 적용되는지 여부(적극)(
대법원
2024. 11. 28.
선고
2022다
238633
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
하나의 보험회사에 대하여 피보험자가 동일한 여러 개의 보험계약이 체결되어 있는 경우 여러 개의 보험계약에 관하여 보험계약자 또는 피보험자가 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 여부에 관한 판단기준이다
.
⑵
보험기간 중에 보험계약자 또는 피보험자가 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때에는 지체 없이 보험자에게 통지하여야 하고
,
보험자가 위 위험변경증가의 통지를 받은 때에는
1
월 내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지할 수 있다
(
상법 제
652
조
).
이때 하나의 보험회사에 대하여 피보험자가 동일한 여러 개의 보험계약이 체결되어 있는 경우 여러 개의 보험계약에 관하여 보험계약자 또는 피보험자가 위험변경증가 통지의무를 이행하였는지 여부는 보험회사와 사이에 체결된 보험계약의 내역
,
보험계약자 또는 피보험자가 보험회사에 알린 내용과 알리게 된 경위
,
이후 보험회사의 처리경과 등 여러 사정을 종합하여 판단하여야 한다
.
이러한 법리는 피보험자의 직업이나 직무에 따라 적용해야 할 보험요율에 차이가 있는 상해보험계약 약관에서 피보험자가 보험계약 체결 후 직업 또는 직무를 변경하는 경우 보험계약자나 피보험자가 보험자에게 그 사실을 알리도록 규정하고 있는 때에도 마찬가지이다
.
⑶
원고는 피고와 피보험자를
A
로 하여 상해보험계약
(
이하
‘
이 사건 상해보험계약
’)
과 운전자보험계약
(
이하
‘
이 사건 운전자 보험계약
’)
을 순차로 체결하였음
.
이 사건 상해보험계약에 편입된 보험약관에는
‘
계약을 맺은 후 피보험자가 직업 또는 직무를 변경한 경우 지체 없이 서면으로 회사에 알리고 보험가입증서에 확인을 받아야 한다
’
고 정하고 있음
(
이하
‘
이 사건 보험약관
’).
이 사건 운전자보험계약 체결 전
A
의 직업이 경찰관에서 화물차 운전기사로 변경되었는데
,
원고는 신규 발급받은 운전자 보험증권에
A
의 직업이 경찰관으로 기재된 것을 확인하여 이 사건 운전자보험계약 체결 담당 보험설계사에게 직업 변경 사실을 알렸고
,
피고는 이 사건 운전자보험계약의 보험료를 증액함
.
이후 원고가
A
의 교통사고를 이유로 이 사건 상해보험계약에 따른 보험금을 청구함
⑷
원심은
,
원고가 이 사건 운전자보험계약 체결 관련 업무를 담당한 보험설계사에게
A
의 직업 변경 사실을 이야기한 것만으로 상법이나 이 사건 보험약관이 규정하고 있는 위험변경증가 통지의무를 다하였다고 볼 수 없다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
여러 사정을 고려하면 원고로서는 담당 보험설계사에게 직업 변경 사실을 통지하면서 이 사건 운전자 보험계약과 피보험자에 대한 정보를 공유하는 이 사건 상해보험계약에 관하여도 피고에게 통지가 이루어진다고 믿었을 것으로 보이고
,
②
원고가 직업 변경 사실을 알릴 당시 이 사건 운전자 보험계약만을 특정한 것으로 보이지 않으며
,
③
피고의 보험설계사가 작성한 경위서에 비추어 당시 보험설계사는 원고가 이 사건 운전자 보험계약 외에 이 사건 상해보험계약에 가입되어 있고 거기에도 직업이
‘
일반 경찰관
’
으로 되어 있다는 점을 알고 있었던 것으로 보이며
,
④
피고가 보험설계사로부터 직업 변경 사실을 전달받아 이를 바탕으로 피고의 내부 자료에 전달받은 내용을 입력하여 문서화한 이상 원고가 이를 서면에 의하여 알리지 않았다고 하더라도 통지 효력에 영향을 미친다고 볼 수 없는 점 등을 고려하면
,
원고가 피고에게 이 사건 상해보험계약에 관하여도 상법 제
652
조 또는 이 사건 보험약관이 규정하고 있는
‘
위험의 변경 또는 증가
’
와 관련한 통지의무를 이행하였다고 봄이 타당하다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
상법 제
655
조 단서에 따라 보험자가 고지의무위반을 이유로 보험계약을 해지하였으나
,
보험계약 기간 중 발생한 보험사고에 대하여 보험금 지급을 거절할 수 없는 경우 고지의무 위반과 보험사고 발생 사이에 인과관계의 존부를 증명할 책임이 있는 당사자
(
☞
보험계약자
)
와 인과관계의 부존재 증명 정도
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2024
다
272941
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 3. 1.
자 공보
,
김윤종
P.6-9
참조
]
가
.
문제의 소재
⑴
대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2024
다
272941
판결
)
의 사안에서 주된 쟁점은 보험계약자측의 고지의무 위반과 이 사건 보험사고
(
피보험자
甲
의 만성 골수성 백혈병 발병
)
사이에 인과관계가 있는지 여부로서 인과관계 존재 또는 부존재의 증명책임이 누구에게 있는지 여부 및 그 증명의 정도라고 볼 수 있음
-
이 사건 보험계약이 원고의 고지의무 위반으로 적법하게 해지된 사정에 대하여는 당사자 사이에 다툼이 없는 것으로 보임
⑵
원심은 마치 원고가 고지의무 위반과 보험사고 발생 사이에 인과관계 부존재를 증명하였다고 보았다기 보다는 피고
(
보험자
)
가 인과관계의 존재를 증명하지 못하면 보험금지급의 책임이 있는 것처럼 설시한 측면이 있음
나
.
상법 제
655
조 단서에 따른 보험금 지급의무
⑴
고지의무위반으로 보험계약이 해지된 경우 보험계약의 해지 이전에 이미 보험사고가 발생하였다 하더라도 원칙적으로 보험자에게 보험금 지급책임이 없고
,
지급된 보험금의 반환을 청구할 수 있음
(
제
655
조 본문
)
⑵
그러나 예외적으로 고지의무의 위반사실이 보험사고 발생에 영향을 미치지 아니하였음이 증명된 경우 즉
,
해지 전에 발생한 보험사고와 불고지
·
부실고지된 사항 사이에 인과관계 없음이 증명된 때에 한하여 보험자가 보험금 지급책임을 부담함
(
동조 단서
)
-
이러한 경우 불고지
·
부실고지된 사항과 보험사고 사이의 인과관계 부존재에 대한 증명책임은 보험계약자 측이 부담함
⑶
판례도 고지의무 위반으로 보험계약이 해지된 경우 보험자에게 보험금지급책임을 인정하기 위해서는 보험계약자측에서 고지의무 위반사실과 보험사고 사이에 인과관계가 없음을 증명하여야 한다고 보고
,
인과관계가 조금이라도 인정되는 때에는 쉽사리 상법 제
655
조 단서 규정을 적용해서는 안된다고 판시하였음
◎
대법원
2014. 3. 13.
선고
2013
다
91405, 91412
판결
:
보험계약을 체결함에 있어 중요한 사항의 고지의무를 위반한 경우 고지의무 위반사실이 보험사고의 발생에 영향을 미치지 아니하였다는 점
,
즉 보험사고의 발생이 보험계약자가 불고지하였거나 불실고지한 사실에 의한 것이 아니라는 점이 증명된 때에는
상법 제
655
조
단서의 규정에 의하여 보험자는 위 불실고지를 이유로 보험계약을 해지할 수 없을 것이나
,
위와 같은 고지의무 위반사실과 보험사고 발생과의 인과관계가 부존재하다는 점에 관한 입증책임은 보험계약자측에 있으므로
,
만일 그 인과관계의 존재를 조금이라도 규지할 수 있는 여지가 있으면 위 단서는 적용되어서는 안될 것이다
.
☜
해당 판결의 사안에서는 보험계약자측이 해당 보험계약상 중요한 사항인 시각장애 여부에 대하여 고지의무를 위반한 경우
,
이와 같은 시각장애가 해당 보험사고의 발생에 기여한 정도를
10%
정도로 볼 수 있으므로 보험계약자측의 고지의무 위반과 해당 보험사고의 발생 사이에 전혀 인과관계가 존재하지 않는다고 단정할 수 없다고 판단하였음
⑷
이처럼 선례에서 보험계약자측에 증명책임을 부과하고 인과관계를 조금이라도 유지할 수 있으면 증명을 배척한다는 입장인데
,
대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2024
다
272941
판결
)
사안의 원심 판단은 이러한 판례의 태도와 상반되는 설시를 하였다고 볼 수 있음
⑸
따라서 대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2024
다
272941
판결
)
에서 설시한 다음과 같은 사정에 비추어 보면 이 사건 보험사고와 원고측의 고지의무 사이의 인과관계 부존재가 명백하게 증명되었다고 볼 수 없다는 판단은 타당하다고 사료됨
①
이 사건 진료의뢰서에 기재된 백혈구 및 혈소판 수치의 지속적 증가는 만성 골수성 백혈병을 의심할 수 있는 주된 지표임
②
피보험자인
甲
은 이 사건 보험계약 체결 전
·
후로 급성 신우신염으로 수차례 통원치료 및 입원 치료를 받았고
,
그 과정에서 백혈구 및 혈소판 증가 등의 증상이 지속적으로 나타나자 담당의 사가 상급병원에 진료를 의뢰하였으며
4
개월 정도 지난 시점에 만성 골수성 백혈병 진단을 받게 되었는데
,
이러한 경과에 비추어 인과관계가 단절되었다고 보기 어려움
다
.
대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2024
다
272941
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2024
다
272941
판결
)
은 보험계약상 고지의무 등의 위반에 따른 보험계약 해지시 보험자가 예외적으로 보험금 지급책임을 부담하도록 하는 상법 제
655
조 단서의 해석과 관련하여
,
고지의무 등의 위반과 보험사고 사이의 인과관계 부존재는 보험계약자측에서 증명하여야 하고
,
인과관계가 조금이라도 인정된다면 쉽게 단서 조항을 적용해서는 안된다는 선례를 재차 확인하였다는 데에 의의가 있음
⑵
특히 대상판결
(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2024
다
272941
판결
)
은 해당 사안의 개별적
·
구체적 사정에 비추어 볼 때에 보험계약자 등이 위반한 고지의무의 내용이 추후 발생한 보험사고와 사이에 인과관계가 완전하게 단절되었다고 보기 어렵고 이처럼 명백하게 인과관계가 단절되었다고 볼 수 없는 경우에는 위 상법 제
655
조 단서가 적용되지 아니함을 명확히 하였음
라. 상법 제655조 단서에 따라 보험자가 고지의무위반을 이유로 보험계약을 해지하였으나
,
보험계약 기간 중 발생한 보험사고에 대하여 보험금 지급을 거절할 수 없는 경우 고지의무 위반과 보험사고 발생 사이에 인과관계의 존부를 증명할 책임이 있는 당사자(
☞
보험계약자)와 인과관계의 부존재 증명 정도(
대법원
2025. 1. 9.
선고
2024다
272941
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
상법 제
655
조 단서에서 정한
‘
고지의무를 위반한 사실 또는 위험이 현저하게 변경되거나 증가된 사실이 보험사고 발생에 영향을 미치지 아니하였다는 점
’
에 관한 증명책임의 소재
(=
보험계약자
)
이다
.
⑵
보험계약을 체결할 때 중요한 사항의 고지의무를 위반한 경우 고지의무를 위반한 사실이 보험사고 발생에 영향을 미치지 아니하였다는 점
,
즉 보험사고의 발생이 보험계약자가 불고지하였거나 부실고지한 사실에 의한 것이 아니라는 점이 증명된 때에는 상법 제
655
조 단서의 규정에 따라 보험자는 위 불고지 또는 부실고지를 이유로 보험금 지급을 거절할 수 없다
.
그러나 위와 같이 고지의무를 위반한 사실과 보험사고 발생 사이에 인과관계가 존재하지 않는다는 점에 관한 증명책임은 보험계약자 측에 있으므로
,
만일 그 인과관계의 존재를 조금이라도 인정할 여지가 있으면 위 단서는 적용되어서는 안 된다
(
대법원
1992. 10. 23.
선고
92
다
28259
판결
,
대법원
2014. 3. 13.
선고
2013
다
91405, 91412
판결 등 참조
).
⑶
원고는 보험회사인 피고와
,
피보험자를 원고의 약혼자인
A
로
,
보험수익자를 원고로 하는 보험계약을 체결함
(
이하
‘
이 사건 보험계약
’).
그런데
A
는 이 사건 보험계약이 체결되기 약
2
주 전에 급성 신우신염으로
10
여 일간 입원치료를 받았고
(
이하
‘
이 사건 입원치료
’),
이 사건 보험계약 체결 당일
A
가 의사로부터 발급받은 진료의뢰서에는
“
백혈구와 혈소판 수치가 지속적으로 높게 확인되어 감염내과
,
혈액내과 진료를 의뢰한다
.”
라는 내용이 기재되어 있음
(
이하
‘
이 사건 진료의뢰서
’).
그러나 원고는 이 사건 보험계약 체결 당시 피고에게 이 사건 입원치료 사실 및 이 사건 진료의뢰서 발급 사실을 고지하지 않았고
, A
는 이 사건 보험계약이 체결된 지 약
4
개월 후 상급병원에서
‘
만성기 만성 골수성 백혈병
’
진단을 받았음
(
이하
‘
이 사건 보험사고
’).
원고가 피고에게 이 사건 보험계약에 따라 보험금을 청구하였으나
,
피고는 원고의 고지의무 위반을 이유로 이 사건 보험계약을 해지하였고
,
이에 대하여 원고는 피고를 상대로 보험금 지급을 청구함
⑷
원심은
,
이 사건 진료의뢰서상
A
의 백혈구
,
혈소판 등 수치가 높게 확인된다는 기재가 있고 이러한 증상이 만성 골수성 백혈병을 의심하는 지표 중 하나라 하더라도 그것만으로 원고의 고지의무 위반과 이 사건 보험사고 발생 사이의 인과관계를 인정하기는 어렵다고 보아
,
피고는 이 사건 보험계약의 해지에도 불구하고 상법 제
655
조 단서에 따라 원고에게 이 사건 보험사고에 따른 보험금을 지급할 의무가 있다고 판단하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
백혈구 및 혈소판 수치의 지속적 증가는 만성 골수성 백혈병을 의심할 수 있는 주된 지표인 점
,
이 사건 진료의뢰서 발급 시점과 이 사건 보험사고 발생 시점 사이의 시간적 간격이 백혈구 및 혈소판 수치의 증가와 만성 골수성 백혈병 사이의 인과관계를 전혀 인정할 수 없을 정도로 장기간이라고 볼 수 없는 점 등에 비추어 보면
,
원고가 이 사건 보험계약 체결 당시 고지하지 아니한 이 사건 입원치료 사실 및 이 사건 진료의뢰서 발급 사실과 이 사건 보험사고 발생 사이에 인과관계가 존재함을 인정할 여지가 있으므로
,
원고가 고지의무를 위반한 사실이 이 사건 보험사고 발생에 영향을 미치지 아니하였다는 점이 증명되었다고 보기 어렵다고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송함
3.
상법 제
652
조 제
1
항의 통지의무 위반을 이유로 보험계약을 해지할 수 있는지 여부
(
대법원
2025. 8. 14.
선고
2024
다
289680
판결
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 10. 1.
자 공보
,
김윤종
P.57-63]
가
.
상법상 위험변경증가에 대한 통지의무
⑴
상법 규정
●
제
652
조
(
위험변경증가의 통지와 계약해지
)
①
보험기간 중에 보험계약자 또는 피보험자가 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때에는 지체없이 보험자에게 통지하여야 한다
.
이를 해태한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터
1
월 내에 한하여 계약을 해지할 수 있다
.
②
보험자가 제
1
항의 위험변경증가의 통지를 받은 때에는
1
월내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지할 수 있다
.
●
제
653
조
(
보험계약자 등의 고의나 중과실로 인한 위험증가와 계약해지
)
보험기간 중에 보험계약자
,
피보험자 또는 보험수익자의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 사고 발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 때에는 보험자는 그 사실을 안 날부터
1
월 내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지할 수 있다
.
●
제
655
조
(
계약해지와 보험금청구권
)
보험사고가 발생한 후라도 보험자가 제
650
조
,
제
651
조
,
제
652
조 및 제
653
조에 따라 계약을 해지하였을 때에는 보험금을 지급할 책임이 없고 이미 지급한 보험금의 반환을 청구할 수 있다
.
다만
,
고지의무를 위반한 사실 또는 위험이 현저하게 변경되거나 증가된 사실이 보험사고 발생에 영향을 미치지 아니하였음이 증명된 경우에는 보험금을 지급할 책임이 있다
.
⑵
의의
㈎
보험자는 사전에 위험의 내용과 크기 및 그 현실화 가능성을 측정하여 보험계약 체결 여부 및 보험료를 결정하게 됨
→
보험계약 체결 당시 전제로 하였던 보험사고 발생의 위험이 현저히 변경증가하게 되면 위험의 크기와 보험계약의 내용이 부합하지 않게 되므로 이를 시정 또는 조정할 필요가 있음
→
상법 제
652
조와 제
653
조는 이를 위하여 보험기간 중에 보험사고 발생의 위험이 현저히 변경증가된 경우 이를 보험자에게 알리도록 한 규정임
㈏
상법 제
651
조의 고지의무는 보험계약 체결 당시에 위험과 계약을 일치시키기 위한 규정인 반면
,
상법 제
652
조
,
제
653
조의 통지의무는 보험계약 체결 이후에 위험과 계약을 일치시키기 위한 규정임
㈐
통상 보험약관에 상법 제
651
조의 고지의무는
‘
계약 전 알릴 의무
’
라는 표제의 조항으로
,
상법 제
652
조
,
제
653
조의 통지의무는
‘
계약 후 알릴 의무
’
라는 표제의 조항으로 구체화되어 있음
⑶
상법 제
652
조와 제
653
조의 관계
㈎
상법 제
652
조를 보험계약자 등의 의사에 의하지 아니한 위험변경증가
(
객관적 위험변경증가
)
에 관한 규정이라고 하면서 그에 따른 의무를
‘
통지의무
’
라고 하고
,
제
653
조를 보험계약자 등의 의사에 의한 위험변경증가
(
주관적 위험변경증가
)
에 관한 규정이라고 하면서 그에 따른 의무를
‘
위험유지의무
’
라고 하나
,
양자의 관계에 관하여는 여러 가지 학설이 있음
-
판례
·
실무에서는 주관적 위험변경증가의 경우에도 상법 제
652
조에 따른 통지의무가 있다고 하는 경우가 많은데
,
이러한 해석은 기본법 중의 하나인 상법 특정 규정을 형해화시키는 것이어서 바람직하지 않음
㈏
문언과 입법 연혁
(
독일 구 보험계약법
)
등을 종합하여 보면
, i)
상법 제
652
조는 보험기간 중 보험사고 발생의 위험이 현저히 변경증가된 사유가 발생하였음을 나중에 알게 된 경우 이를 보험자에게 알릴 의무를 규정한 조항이고
, ii)
제
653
조는 보험기간 중 보험사고 발생의 위험이 현저히 변경증가될 사유를 발생시키기 전에 미리 이를 보험자에게 알려 보험료 조정 등의 조치를 취할 의무
(
즉
,
그러한 통지 없이는 위험을 변경증가시키지 아니할 의무
)
를 규정한 조항이라고 볼 것임
→
양자 모두 통지의무를 규정한 조항으로 보아야 함
-
보험약관의
‘
계약 후 알릴 의무
’
조항에서는 객관적 위험변경증가 사유와 주관적 위험변경증가 사유를 구분하지 않고 규정하고 있고
,
굳이 분류하여 보면 후자가 많음
나
.
보험약관의
‘
계약 후 알릴 의무
’
조항과 상법상 통지의무의 관계
⑴
보험약관의 명시
·
설명의무
㈎
보험자는 보험계약을 체결할 때에 보험계약자에게 보험약관을 교부하고 그 약관의 중요한 내용을 설명하여야 함
[
상법 제
638
조의
3
제
1
항
,
약관의 규제에 관한 법률
(
이하
“
약관법
”)
제
3
조 제
2
항
,
제
3
항
]
㈏
다만
,
보험약관에 정해진 사항이라고 하더라도
i)
거래상 일반적이고 공통된 것이어서 보험계약자가 별도의 설명 없이도 충분히 예상할 수 있었던 사항과
ii)
법령에 정하여진 것을 되풀이하거나 부연하는 정도에 불과한 사항에 대하여는 명시
·
설명의무가 면제됨
(
판례
)
㈐
보험약관의
‘
계약 후 알릴 의무
’
조항은 상법 제
652
조
,
제
653
조
(
통지의무
)
를 구체화하거나 되풀이한 규정인바
,
위 약관조항에 대한 명시
·
설명의무의 면제 여부 및 명시
·
설명의무 위반의 경우 상법규정의 적용 여부가 문제됨
-
이는 보험약관의
‘
계약 전 알릴 의무
’
조항과 상법 제
651
조
(
고지의무
)
의 관계에서도 마찬가지로 문제됨
⑵
보험약관의
‘
계약 후 알릴 의무
’
조항에 대한 명시
·
설명의무 면제 여부
㈎
화재보험 표준약관과 질병
·
상해보험
(
손해보험회사용
)
표준약관의
‘
계약 후 알릴 의무
’
조항은 다음과 같이 규정하고 있음
㈏
보험약관의
‘
계약 후 알릴 의무
’
조항은 상법 제
652
조
,
제
653
조에 정한 통지의무의
‘
구체화 조항
’
과
‘
되풀이 조항
’
으로 나눌 수 있음
①
구체화 조항
:
대부분은 상법상 통지의무 규정의 추상적 요건에 해당하는 구체적 사유를 규정한 조항임
(
화재보험 표준약관 제
16
조 제
1
항 제
1~6
호
,
질병
·
상해보험 표준약관 제
13
조 제
1
항 제
1~4
호
)
②
되풀이 조항
:
구체적인 통지의무 사유를 열거한 후 마지막에 상법상 통지의무 규정의 추상적인 내용을 그대로 일반조항으로 옮겨놓은 조항을 두기도 함
(
화재보험 표준약관 제
16
조 제
1
항 제
7
호
)
㈐
보험약관 중 상법규정의
‘
되풀이 조항
’
은 단순히 상법규정을 되풀이하거나 부연한 것에 불과하므로 명시
·
설명의무가 면제되나
, ‘
구체화 조항
’
은 단순히 상법규정을 되풀이하거나 부연한 것이 아니므로 별도의 면제사유가 없는 한 명시
·
설명의무가 면제되지 아니함
(
판례
)
-
대상판결
(
대법원
2025. 8. 14.
선고
2024
다
289680
판결
)
이 인용한
2009
다
91316
판결과
2020
다
291449
판결은 이륜자동차 사용을 통지하도록 규정한 상해보험 약관조항에 대하여 단순히 명시
·
설명의무가 면제되지 않는다고만 판시하였으나
, 2013
다
217108
판결은 직업의 변경을 통지하도록 규정한 상해보험 약관조항에 대하여
‘
이들 조항은 상법상 통지의무의 요건에 해당하는 사유들을 개별적으로 규정하고 있는 것이어서 상법상 통지의무 규정을 단순히 되풀이하거나 부연한 정도의 조항이라고 할 수 없으므로
,
이에 대하여는 명시
·
설명의무가 면제되지 않는다
’
고 판시한 바 있음
⑶
상법상 통지의무를 구체화한 약관조항과 상법상 통지의무 규정의 관계
㈎
상법상 통지의무를 구체화한 약관조항에 대한 명시
·
설명의무를 위반한 경우 해당 약관조항은 보험계약의 내용으로 편입되지 않으므로 약관조항 위반을 이유로 한 보험계약 해지는 불가능하지만 상법상 통지의무 위반을 이유로 한 보험계약 해지는 가능함
-
명시
·
설명의무 위반의 효과는 해당 약관조항을 보험계약의 내용으로 하지 못한다는 것에 불과하고
,
그로 인하여 상법규정의 효력이 상실되는 것은 아님
㈏
상법상 통지의무를 구체화한 약관조항 위반을 이유로 한 보험계약의 해지에 있어서는
i)
약관조항에 정한 특정 사유의 발생과
ii)
보험계약자 등의 미통지만으로 충분하지만
,
상법상 통지의무 규정 위반을 이유로 한 보험계약의 해지에 있어서는
i)
위험변경증가에 해당하는 사유
(event)
의 발생
, ii)
해당 사유가 위험변경증가에 해당한다는 점
(character)
에 대한 보험계약자 등의 인식 및
iii)
보험계약자 등의 미통지라는 요건이 필요함
-
상법상 통지의무가 인정되기 위하여는 보험계약자 등이 위험의 변경증가가 있음을 알아야 하는데
, ‘
위험변경증가가 있음을 안다
’
는 것은 어떠한 상태의 변경
(event)
이 있음을 아는 것만으로는 부족하고 그 상태의 변경이 보험사고 발생 위험의 현저한 변경증가에 해당한다는 것
(character)
까지 아는 것을 말하기 때문임
(
대법원
2013
다
217108
판결
)
㈐
특정 사유가 위험변경증가에 해당한다는 것을 보험계약자 등이 알았는지 여부는 사실인정의 문제임
①
대법원
2012
다
62318
판결은
‘
오토바이 사용
’
을 통지하지 않은 사안에서
,
보험청약서의 오토바이 소유 또는 운전 여부를 묻는 질문에
‘
아니오
’
라고 대답함으로써 오토바이 운전이 보험인수나 보험료 결정에 영향을 미친다는 점을 알게 되었다고 보이는 점 등에 비추어 보면
,
보험계약자 등은 오토바이 운전이 보험사고 발생 위험의 현저한 변경증가에 해당한다는 것을 알았다고 인정된다고 하여 상법상 통지의무 위반을 이유로 한 상해보험계약의 해지를 인정하였음
②
대법원
2013
다
217108
판결은 대학생이 방송장비대여업을 하게 되었으나
‘
직업 변경
’
을 통지하지 않은 사안에서
,
방송장비대여업이 사회통념상 일반적인 대학생이 졸업 후 취업하는 것을 예상하기 어려운 직업이라거나 방송장비대여업이 고도의 위험을 수반하는 직업이라는 사정을 알 수 있는 자료가 없고
,
달리 보험계약자 등이 위와 같은 직업 변경으로 보험사고 발생의 위험이 현저하게 변경증가된다는 것을 알았다고 볼 자료가 없다고 하여 상법상 통지의무 위반을 이유로 한 상해보험계약의 해지를 부정하였음
③
위 두 판결은 같은 날 같은 쟁점에 대하여 선고된 것인바
,
사안을 달리함으로 인하여 결론이 나뉜 것으로 비교하여 볼 필요가 있음
다
.
대상판결
(
대법원
2025. 8. 14.
선고
2024
다
289680
판결
)
의 판단 및 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2025. 8. 14.
선고
2024
다
289680
판결
)
은 피고가 보험약관상
‘
계약 후 알릴 의무
’
위반과 상법상 통지의무 위반을 모두 주장하였음에도 원심이 명시
·
설명의무 위반을 들어 전자에 의한 보험계약 해지가 부적법하다는 판단만을 하고 후자에 의한 보험계약 해지 여부를 판단하지 아니한 것은
‘
상법상 통지의무 규정과 이를 구체화한 보험약관 조항의 관계에 관한 법리를 오해한 데 따른 판단 누락의 위법
’
이라고 하였음
⑵
대상판결
(
대법원
2025. 8. 14.
선고
2024
다
289680
판결
)
은 약관조항 중 추상적인 법률규정을 구체화하여 규정한 조항은 단순히 법령에 정하여진 것을 되풀이하거나 부연하는 정도에 불과한 조항이 아니어서 그에 대한 명시
·
설명의무가 면제되지 않는다는 것과 약관조항 중 추상적인 법률규정을 구체화하여 규정한 조항이 명시
·
설명 의무 위반으로 계약의 내용으로 되지 않는다고 하더라도 해당 법률규정의 적용까지 배제되는 것은 아니라는 것을 분명히 하였다는 데에 그 의미가 있음
라. 상법 제652조 제1항의 통지의무 위반을 이유로 보험계약을 해지할 수 있는지 여부(
대법원
2025. 8. 14.
선고
2024다
289680
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
상법 제
652
조 제
1
항의 위험변경증가 통지의무를 구체화한 보험약관조항에 대하여 보험자의 명시
・
설명의무가 면제되는지 여부
(
원칙적 소극
)
및 명시ㆍ설명의무를 위반하여 보험계약이 체결됨으로써 보험자가 그 약관조항을 보험계약의 내용으로 주장하지 못하게 된 경우
,
그 보험계약에 대하여 상법 제
652
조 제
1
항의 적용이 배제되는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
보험기간 중에 보험계약자 또는 피보험자가 사고발생의 위험이 현저하게 변경 또는 증가된 사실을 안 때에는 지체 없이 보험자에게 통지하여야 한다
(
상법 제
652
조 제
1
항 전단
).
이러한 통지의무는 보험계약의 효과로서 인정되는 의무가 아니라 상법 규정에 의하여 인정되는 법정의무로서
,
보험계약자 또는 피보험자가 이를 해태한 때에는 보험자는 그 사실을 안 날로부터
1
월내에 한하여 계약을 해지할 수 있다
(
상법 제
652
조 제
1
항 후단
).
만약 보험약관에서
‘
보험기간 중에 이륜자동차 또는 원동기장치자전거를 계속적으로 사용하게 된 경우에 지체 없이 회사에 알려야 하고
,
이를 이행하지 않았을 때에는 회사가 계약을 해지할 수 있다
.’
고 정하였다면
,
그 약관조항은 상법 제
652
조 제
1
항 전단의 통지의무를 구체화하여 규정한 것으로 상법 제
652
조 제
1
항을 단순히 되풀이하거나 부연한 정도의 조항이라고 할 수 없으므로
,
보험계약자가 위 약관조항의 내용을 잘 알고 있거나 거래상 일반적이고 공통된 것이어서 별도의 설명 없이도 충분히 예상할 수 있었던 사항이 아닌 한 보험자 등의 명시
․
설명의무가 면제된다고 볼 수 없다
[
대법원
2010. 3. 25.
선고
2009
다
91316(
본소
), 2009
다
91323(
반소
)
판결
,
대법원
2021. 8. 26.
선고
2020
다
291449
판결 참조
].
그러나 보험자가 상법 제
652
조 제
1
항의 통지의무를 구체화하여 규정한 보험약관의 명시
․
설명의무에 위반하여 보험계약을 체결한 경우에도
,
보험자는 그 약관의 내용을 보험계약의 내용으로 주장할 수 없을 뿐이고
,
이때 상법 제
652
조 제
1
항의 적용까지 배제된다고 볼 수는 없다
.
따라서 보험계약자 또는 피보험자가 상법 제
652
조 제
1
항 전단의 통지의무를 해태하였다면
,
보험자는 이를 이유로 상법 제
652
조 제
1
항 후단에 따라 보험계약을 해지할 수 있다
.
⑶
원고
(
보험계약자
)
와 피고
(
보험회사
)
가 피보험자를 원고의 자녀인
A
로
,
사망보험금 수익자를 원고로 각각 정하여 이 사건 보험계약을 체결하였는데
,
이 사건 보험계약의 담보사항 중에는 피보험자가 보험기간 중 상해사고로 사망한 경우 상해사망보험금
2
억 원을 지급하기로 하는 내용이 포함되어 있었음
.
이 사건 보험계약의 보통약관 제
15
조 제
1
항은 보험계약자 또는 피보험자의
‘
계약 후 알릴 의무
’
를 규정하고
,
제
16
조 제
1
항 제
2
호는 계약 후 알릴 의무 불이행을 계약 해지 사유로 규정하고 있었음
(
이하 통틀어
‘
이 사건 약관조항
’).
이 사건 보험계약 체결 당시 피보험자
A
는 청약서의
‘9.
현재 운전을 하고 있습니까
?’
라는 질문에 대한 답변 란에
‘
아니오
’
라고 표시하였는데
,
그 후
A
는 배달전문 음식점을 개업하고 오토바이를 직접 운전하여 이동하던 중 만취 상태로 운행 중이던 차량에 충돌하여 사망하였음
.
원고가 피고를 상대로 이 사건 보험금의 지급을 청구하자
,
피고는 원고에게
‘
피보험자
A
는 이 사건 약관조항에 따른 계약 후 알릴 의무와 상법 제
652
조의 통지의무를 이행하지 못하였으므로 이 사건 보험계약을 해지한다
.’
는 내용의 안내문을 보내며 보험금 지급을 거절한 사안임
⑷
원심은
,
피고가 이 사건 보험계약 체결 당시 이 사건 약관조항에 관한 명시ㆍ설명의무를 이행하였다고 볼 수 없는 이상 이 사건 약관조항은 이 사건 보험계약의 내용으로 편입되었다고 할 수 없다고 판단한 다음
,
피보험자
A
가 이 사건 약관조항에서 정한
‘
계약 후 알릴 의무
’
를 위반하였음을 이유로 한 피고의 계약해지 주장을 배척하였음
⑸
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
보험계약자인 원고 또는 피보험자인
A
가 상법 제
652
조 제
1
항에서 정한 통지의무를 해태한 경우 피고는 이 사건 약관조항에 관한 명시ㆍ설명의무를 이행하였는지 여부에 관계없이 위 상법 조항에 따라 이 사건 보험계약을 해지할 수 있는데
,
피고는 원고에 대한 계약해지의 의사표시 당시 이 사건 약관조항에서 정한 계약 후 알릴 의무 위반과 상법 제
652
조 제
1
항에서 정한 통지의무 위반을 각각 해지사유로 삼았을 뿐만 아니라
,
제
1
심에서부터 원심에 이르기까지
A
의 이 사건 약관조항에 따른 계약 후 알릴 의무 위반을 이유로 한 계약해지 주장과 별도로 상법 제
652
조 제
1
항의 통지의무 위반을 이유로 한 계약해지 주장을 명시적으로 하였음에도
,
원심은 이 사건 약관조항에서 정한 계약 후 알릴 의무 위반을 이유로 한 계약해지 주장에 관하여만 판단하고
,
상법 제
652
조 제
1
항에서 정한 통지의무 위반을 이유로 한 계약해지 주장에 관한 판단을 누락하였다는 이유로 원심을 파기ㆍ환송함