글 번호: 548540
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2025. 12. 11. 10:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548540
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:18:38.351134

================================================================================

【
판례
】《
집행법원에 의한 중재판정문 주문해석 및 그 한계
,
외국중재판정 성립 이후 민사집행법상 청구이의 사유가 발생한 경우 뉴욕협약상 집행거부 사유인
‘
공공질서위반
’
에 해당하는지 여부
(
적극
),
기타 집행거부 사유 인정 여부
(
대법원
2024. 11. 28.
자
2023
마
6248
결정
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
외국 중재판정의 주문이 불명료하지만 이유 기재를 통해 명확히 할 수 있는 경우 집행이 가능한지 문제 된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
중재판정의 주문 자체에는 불명료하거나 불완전한 부분이 있으나 이유의 기재 내용을 통해 이를 명확히 할 수 있는 경우
,
주문과 이유의 해석을 통해 주문 내용을 명확하게 확정하는 방법으로 집행을 허가할 수 있는지 여부
(
적극
)
및 이 경우 사실인정과 법률적용 등 중재판정의 실체적 판단을 재심사하는 방법으로 중재판정의 내용을 보충할 수 있는지 여부
(
소극
) /
중재판정의 내용 자체가 명확한 경우
,
다른 자료에 의하여 이를 확장 또는 유추해석하거나 다른 내용으로 변경할 수 있는지 여부
(
소극
)
[2]
외국 중재판정의 성립 이후 민사집행법상 청구이의의 사유가 발생한 경우
, ‘
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
’
제
5
조 제
2
항
(b)
호의 공공질서 위반에 해당하는 것으로 보아 중재판정의 집행을 거부할 수 있는지 여부
(
적극
)
[3]
장래의 불확정채권에 대하여 압류가 중복된 상태에서 전부명령이 있는 경우
,
전부명령이 무효가 되는 압류의 경합이 있는지 판단하는 기준
(=
전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 당시의 계약상 피압류채권액
)
및 그 피압류채권액을 산정하는 방법
[4]
당사자가 중재합의의 존부와 효력에 관하여 중재절차에서 적절히 이의를 제기하지 아니하고 중재합의의 존재를 전제로 중재절차에 참여한 경우
,
중재판정의 승인 및 집행절차에서 중재합의의 존부와 효력에 관한 이의를 제기할 수 있는지 여부
(
원칙적 소극
)
[5] ‘
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
’
제
5
조 제
1
항
(b)
호에 따라 중재판정의 승인 및 집행을 거부할 수 있는 경우의 범위 및 이에 대한 판단 기준
(=
집행국 법령
)
[6] ‘
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
’
제
5
조 제
2
항
(b)
호의 규정 취지 및 위 조항에 따라 중재판정의 승인 및 집행을 거부할 수 있는 경우
/
중재판정의 사기적 편취를 이유로
‘
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
’
제
5
조 제
2
항
(b)
호에 따라 외국 중재판정의 집행을 거부하기 위한 요건
【
결정요지
】
[1]
중재는 당사자 간의 합의로 분쟁을 법원의 재판에 의하지 아니하고 중재인의 판정에 의하여 해결하는 사적 분쟁해결절차로서
,
중재절차에서 내려진 중재판정은 승인 또는 집행이 거절되지 않는 한 양쪽 당사자 간에 법원의 확정판결과 동일한 효력을 가진다
(
중재법 제
35
조
).
중재법은 분쟁해결수단으로서 중재절차를 선택한 당사자들의 의사를 존중하고 이를 국가의 독점적
⋅
배타적 강제집행권 행사와 조화시켜 적절한 균형을 도모하기 위하여 중재판정에 대하여 법원의 허가로 집행력을 부여하는 재판인 집행결정 절차를 두고 있다
(
중재법 제
37
조 제
2
항
).
국내 중재판정의 경우 중재법 제
38
조에 열거된 사유가 없는 한 승인 또는 집행되어야 하고
(
중재법 제
38
조
), ‘
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
’(
이하
‘
뉴욕협약
’
이라 한다
)
을 적용받는 외국 중재판정 역시 협약에 열거된 거부사유에 해당하는 경우에 한하여 승인 및 집행이 거부될 수 있다
(
중재법 제
39
조 제
1
항
).
이와 같은 사적 분쟁해결절차인 중재제도의 목적
,
이를 반영하여 대한민국 중재법과 뉴욕협약이 중재판정에 대하여 확정판결과 같은 효력을 인정하는 한편 그 권리실현을 위하여 중재판정의 승인과 집행 제도를 두면서 승인과 집행 거부사유를 제한적으로만 열거하고 있는 점
,
중재판정이 법관에 의하여 내려지는 것이 아니고 또한 외국법이 중재판정의 준거법이 됨으로써 중재판정 주문이 민사집행법이 요구하는 정도의 명확성과 특정성이 갖추어지지 않는 경우가 있을 수 있는 점 등을 고려하면
,
중재판정의 주문 형식이나 기재 방식이 우리나라 판결과 다소 상이하다 하더라도
,
집행국인 우리나라 법원으로서는 중재판정에 대하여 확정재판 등에 의한 집행과 같거나 비슷한 정도의 법적 구제를 제공하는 것이 바람직하다
.
이에 따라 중재판정의 주문 자체에는 불명료하거나 불완전한 부분이 있으나 이유의 기재 내용을 통해 이를 명확히 할 수 있는 경우라면 중재판정의 주문과 이유의 해석을 통해 중재판정의 주문 내용을 명확하게 확정하는 방법으로 집행을 허가하는 것은 집행결정을 내리는 법원의 정당한 권한 범위 내에 있다고 보아야 한다
.
다만 이 경우에도 집행결정은 중재판정의 주문과 이유 기재 내용 자체에 기초하여야 하고 사실인정과 법률적용 등 중재판정의 실체적 판단을 재심사하는 방법으로 중재판정의 내용을 보충하여서는 아니 된다
.
또한 법원은 중재판정의 내용 자체가 명확한 경우에는 다른 자료에 의하여 이를 확장 또는 유추해석하거나 다른 내용으로 변경할 수는 없다
.
[2]
외국 중재판정은 확정판결과 동일한 효력이 있어 기판력이 있으므로 대상이 된 청구권의 존재가 확정되고
,
집행결정을 통하여 집행력을 부여받으면 우리나라 법률상의 강제집행절차로 나아갈 수 있게 된다
.
집행결정은 그 결정 시를 기준으로 하여 집행력의 유무를 판단하는 재판이므로
,
중재판정의 성립 이후 민사집행법상 청구이의의 사유가 발생하여 중재판정문에 터 잡아 강제집행절차를 밟아 나가도록 허용하는 것이 우리나라 법의 기본적 원리에 반한다는 사정이 집행재판의 심리과정에서 드러난 경우에 법원은
‘
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
’
제
5
조 제
2
항
(b)
호의 공공질서 위반에 해당하는 것으로 보아 그 중재판정의 집행을 거부할 수 있다
.
이와 같이 해석하는 것이 당사자로 하여금 집행결정의 확정 이후에 별도의 청구이의 소송을 통하여 다투도록 하는 것보다 소송경제에 부합하고
, 2016. 5. 29.
법률 제
14176
호로 개정된 중재법에서 중재판정의 집행 허가를 판결에서 결정에 의하도록 변경한 후에도 중재판정의 집행에 관한 심사기준은 개정 전후로 큰 차이가 없어 당사자들은 종전과 같이 변론기일이나 적어도 심문기일에서 주장과 증명을 해야 하므로 청구이의 사유를 항변으로 주장하는 것이 결정절차에 적합하지 않다고 보기도 어렵다
.
[3]
장래의 불확정채권에 대하여 압류가 중복된 상태에서 전부명령이 있는 경우 그 압류의 경합으로 인하여 전부명령이 무효가 되는지는 나중에 확정된 피압류채권액을 기준으로 판단할 것이 아니라 전부명령이 제
3
채무자에게 송달된 당시의 계약상 피압류채권액을 기준으로 판단하여야 하고
,
장래의 불확정채권에 대한 전부명령을 허용하는 것은 가까운 장래에 채권이 발생할 것이 상당한 정도로 기대되기 때문이므로
,
전부명령 송달 당시 피압류채권의 발생 원인이 되는 계약에 그 채권액이 정해지지 아니하여 그 채권액을 알 수 없는 경우에는 그 계약의 체결 경위와 내용 및 그 이행 경과
,
그 계약에 기하여 가까운 장래에 채권이 발생할 가능성 및 그 채권의 성격과 내용 등 제반 사정을 종합하여 그 계약에 의하여 장래 발생할 것이 상당히 기대되는 채권액을 산정한 후 이를 그 계약상의 피압류채권액으로 봄이 상당하다
.
[4] ‘
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
’
제
5
조 제
1
항
(a)
호 후단은 외국 중재판정의 승인
⋅
집행의 거부사유 중 하나로
‘
중재합의가 유효하지 않은 경우
’
를 들고 있다
.
그러나 당사자가 중재합의의 존부와 효력에 관하여 중재절차에서 적절히 이의를 제기하지 아니하고 중재합의가 존재함을 전제로 중재절차에 참여한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 당사자들 사이에 중재에 관한 새로운 합의가 성립하였거나 이에 관한 이의제기 권한을 포기한 것으로 보아 중재판정의 승인 및 집행절차에서 그와 같은 이의를 제기할 수 없다고 봄이 타당하다
.
그 구체적인 이유는 다음과 같다
.
①
당사자가 중재절차에서 중재합의의 유효성에 관하여 별다른 이의를 제기함이 없이 중재절차에 참여하였다면 특별한 사정이 없는 한 그 중재절차에 따라 분쟁을 해결하고자 하는 의사를 가졌던 것으로 추인할 수 있다
.
②
또한 당사자가 중재합의의 존재 및 중재판정부의 권한을 인정하는 것을 전제로 중재절차에 참여하여 상대방으로 하여금 이에 대한 신뢰를 가지게 한 후 불이익한 판정을 받으면 그 판정에 불복하면서 중재합의의 부존재 또는 무효를 주장하는 것은 신의성실의 원칙 및 금반언의 원칙에 반하여 허용되지 아니한다고 볼 여지가 크다
.
③
중재판정부나 중재절차의 위반 여부를 판단할 때
,
승인국 또는 집행국 법원은
‘
중재절차에서 적시에 이의를 제기하였는지
’
를 중요하게 고려하여 중재절차 진행과정에서 절차위반이 있더라도 이에 대하여 당사자가 적절히 이의를 제기하지 아니하였고 그 위반사항이 공공의 이익을 보장하기 위한 것이라기보다 당사자의 절차적 권리와 이익을 보장하기 위한 것일 경우에는 이에 관한 이의제기 권한을 포기한 것으로 볼 수 있다
.
유효한 중재합의가 있었을 것을 중재의 승인 및 집행의 요건으로 삼는 것 역시 공공의 이익을 보장하기 위한 것이라기보다는 당사자의 권리와 이익을 보장하기 위한 것이므로
,
이에 대하여 적시에 이의를 제기하지 않았다면 이의제기 권한을 포기한 것을 볼 수 있다
.
④
우리 중재법 제
17
조 제
2
항 역시
“
중재판정부의 권한에 관한 이의는 본안에 관한 답변서를 제출할 때까지 제기되어야 한다
.”
라고 규정하여 중재판정부의 판정 권한의 부존재에 관한 이의제기 시기를 정하고 있는데
,
위 규정에서 말하는
‘
중재판정부의 권한에 관한 이의
’
에는
‘
중재합의의 존부 또는 유효성에 관한 이의
’
도 포함한다
.
[5] ‘
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
’
제
5
조 제
1
항
(b)
호에 의하면
,
중재판정이 불리하게 원용되는 당사자가 중재인의 선정이나 중재절차에 관하여 적절한 통고를 받지 아니하였거나 또는 기타 이유에 의하여 방어할 수 없었던 경우에는 집행국 법원이 중재판정의 승인 및 집행을 거부할 수 있게 되어 있다
.
위 규정의 취지상 승인 및 집행을 거부할 수 있는 경우는 당사자의 방어권이 침해된 모든 경우를 말하는 것이 아니라 그 방어권 침해의 정도가 현저하게 용인할 수 없는 경우만으로 한정되는 것이라고 해석되고
,
중재당사자의 방어권 보장은 절차적 정의실현과 직결되어 공공의 질서의 일부를 이루는 것이므로 이는 집행국 법령의 기준에 의하여 판단하여야 한다
.
[6] ‘
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
’
제
5
조 제
2
항
(b)
호에 따르면
,
중재판정의 승인이나 집행이 그 국가의 공공의 질서에 반하는 경우 집행국 법원은 중재판정의 승인이나 집행을 거부할 수 있다
.
이는 중재판정의 승인이나 집행이 집행국의 기본적인 도덕적 신념과 사회질서를 해치는 것을 방지하여 이를 보호하려는 데 그 취지가 있다
.
따라서 위 조항에 관해서는 국내적인 사정뿐만 아니라 국제적 거래질서의 안정이라는 측면도 함께 고려하여 해석하여야 할 것이고
,
해당 중재판정을 인정할 경우 그 구체적 결과가 집행국의 선량한 풍속 기타 사회질서에 반할 때에 승인이나 집행을 거부할 수 있다
.
집행국 법원이 당해 외국 중재판정의 편취 여부를 심리한다는 명목으로 실질적으로 중재인의 사실인정과 법률적용 등 실체적 판단의 옳고 그름을 전면적으로 재심사한 후 그 외국 중재판정이 사기적 방법에 의하여 편취되었다고 보아 집행을 거부하는 것은 허용되지 아니하고
,
다만 그 외국 중재판정의 집행을 신청하는 당사자가 중재절차에서 처벌받을 만한 사기적 행위를 하였다는 점이 명확한 증명력을 가진 객관적인 증거에 의하여 명백히 인정되고
,
그 반대당사자가 과실 없이 신청당사자의 사기적인 행위를 알지 못하여 중재절차에서 이에 대하여 공격방어를 할 수 없었으며
,
신청당사자의 사기적 행위가 중재판정의 쟁점과 중요한 관련이 있다는 요건이 모두 충족되는 경우에 한하여
,
외국 중재판정을 취소
⋅
정지하는 별도의 절차를 거치지 않더라도 바로 당해 외국 중재판정의 집행을 거부할 수 있다
.
2.
사안의 개요
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 15.
자 공보
,
이의영
P.16-19
참조
]
⑴
신청인들은 주식의 매수인 또는 그 지위를 승계한 자이고
,
피신청들은 주식의 매도인임
⑵
피신청인들은 신청인들을 상대로 하여 에스크로우 계좌에 남아 있는 주식양수도대금 잔액의 지급을 구하는 중재신청을 하였고
,
신청인들은 피신청인들의 주식양수도계약 위반을 이유로 하여 손해배상 등을 구하는 반대중재신청을 하였음
⑶
중재판정은 피신청인들에게 손해배상 등을 명하는 내용으로 이루어졌는데 이에 대하여 다양한 쟁점이 다투어졌고
,
대상결정은 원심의 판단을 모두 수긍하였음
-
구체적으로는 원심이 중재판정의 주문을 해석 및 보충한 것에 관하여
,
그리고 원심이 청구이의 사유에 근거한 주장을 일부 인용한 것에 관하여 긍정을 하였고
,
뉴욕협약상 중재 승인
·
집행 거부 사유를 인정하지 않은 판단에 대하여도
4
가지 쟁점에 관하여 판단하면서 긍정하였음
3.
집행법원에 의한 중재판정문 주문해석 및 그 한계
,
외국중재판정 성립 이후 민사집행법상 청구이의 사유가 발생한 경우 뉴욕협약상 집행거부 사유인
‘
공공질서위반
’
에 해당하는지 여부
(
적극
),
기타 집행거부 사유 인정 여부
(
대법원
2024. 11. 28.
자
2023
마
6248
결정
) [
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 1. 15.
자 공보
,
이의영
P.16-19
참조
]
가
.
외국 중재판정에 대한 집행결정의 의의 등
⑴
중재판정은 그 자체에는 집행력이 없으므로 별도로 법원으로부터 집행력을 부여받는 절차가 필요하고
,
이를 집행
(enforcement)
허가 절차라고 함
.
과거에는 중재판정의 집행은 집행판결에 따라 이루어졌으나
, 2016
년 중재법 개정으로 집행결정 절차로 이루어지게 됨
-
중재판정과 집행결정이 일체로 집행권원이 됨
(
합체설
)
⑵ 「
외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약
」
(
이하
‘
뉴욕협약
’)
의 적용을 받는 외국 중재판정의 집행은 위 협약에 따라야 하므로
(
중재법 제
39
조 제
1
항
),
외국 중재판정에 대한 집행결정신청 사건에서는 주로 뉴욕협약 제
5
조에 열거된 집행거부 사유 유무가 쟁점이 됨
①
실질재심사 금지 원칙에 따라
,
집행판결이나 집행결정 등 집행허가 절차에서는 집행법원이 중재판정부나 외국법원의 사실인정과 법률의 적용을 재심사하여 그 옳고 그름을 다시 판단할 수는 없음
(
민사집행법 제
27
조 제
1
항
)
②
뉴욕협약상 집행거부 사유
:
당사자의 무능력 또는 중재합의 무효
(1
항
a
호
),
방어권의 침해
(1
항
b
호
),
중재판정부의 권한유월 등
(1
항
c
호
),
중재판정부의 구성 또는 중재절차의 하자
(1
항
d
호
),
구속력이 없거나 취소된 중재판정
(1
항
e
호
),
중재가능성 결여
(2
항
a
호
),
공공질서 위반
(2
항
b
호
)
나
.
중재판정문 주문에 일부 불명료한 부분이 있는 경우 집행법원의 집행허가결정에 의한 해석
☜
통상 보기 어려운 쟁점임
⑴
수인의 채무자들의 수인의 채권자들에 대한 책임의 성격에 관하여 불분명한 주문
㈎
ICC
중재판정부는 중재신청과 반대중재신청에 대한 심리 끝에
, ‘
중재신청인들
(
주식매도인들
,
이 사건 피신청인들
)
은 중재피신청인들
(
이 사건 신청인들
)
에게 제
7.1
조 및 제
7.5
조가 정한 바에 따라 한화
1666
억 원을 지급하라
’
는 주문의 중재판정을 내렸는데
,
여기서
“
제
7.1
조 및 제
7.5
조가 정한 바에 따라
”
의 의미가 무엇인지 주문 자체로 불분명함
①
위 조문은 주식양수도계약의 면책의무 및 손해배상 조항인데
,
당사자들의 지위에 관하여 준거법인 영국법상 통용되지 않는 표현
(acting severally and not jointly)
이 사용됨
②
이 사건 신청인들은 중재판정의 진정한 의미를 반영하는 집행허가결정이 내려져야 한다고 주장한 반면
,
피신청인들은 중재판정이 신청인별 채권 범위 및 피신청인별 책임 범위가 불명확하여 각하 또는 기각되어야 한다는 등의 취지로 주장함
㈏
원심은 위 중재판정의 주문의 취지를 명확하게 이유에 기재하고
,
집행기관으로서는 위 결정의 이유를 참고하여 집행에 나아가야 한다는 내용을 부기하였음
- ‘
각각의 피신청인들이 각각의 신청인들에 대하여 손해배상금액
1666
억 원 전체에 관하여 책임을 진다
’
는 의미로서
, ‘
피신청인들 중 어느 누구라도 지급의무를 이행하면 그 범위 내에서 나머지 피신청인들도 그 의무를 면하게 되고
,
피신청인들이 신청인들 중 어느 누구에게든지 지급의무를 이행하면 그 범위 내에서 피신청인들은 나머지 신청인에 대하여도 그 의무를 면하게 된다
’
고 보았음
(
불가분채권
,
불가분채무
,
총액 제한
)
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
자
2023
마
6248
결정
)
에서는 이와 같이 중재판정문 해석을 통해 주문 내용을 명확하게 확정하는 방법으로 집행을 허가하는 것은 집행법원의 정당한 권한 범위 내에 있다고 판시하면서
,
다만 그 한계를 유념해야 할 것임을 선례를 인용하여 환기함
다
.
민사집행법상 청구이의 사유를 근거로 한 집행결정절차에서의 항변
⑴
외국 중재판정 성립 후에 변제
,
상계 등으로 청구권의 전부 또는 일부가 소멸하는 민사집행법 상 청구이의 사유가 발생한 경우
,
집행법원의 집행허가 절차에서 뉴욕협약 제
5
조
2
항
b
호의 집행거부 사유를 인정하는 것이 구 중재법 하의 집행판결 절차 시절의 판례임
(
대법원
2003. 4. 11.
선고
2001
다
20134
판결 등
)
-
집행판결을 인용하여 집행력을 부여한 후 다시 청구이의 소를 제기하여 집행력 배제를 구하도록 하는 것보다 집행판결절차에서 항변사유로 함께 심리하는 것이 소송경제에 부합함
.
집행력 배제사유인 청구이유 사유가 있음에도 집행력을 그대로 부여하는 것은 우리법의 기본 원리에 반한다고 볼 수 있고
,
기판력 기준시점 이후의 청구권 소멸 사유를 판단하는 것이어서 실질재심사금지 원칙 위배도 아님
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
자
2023
마
6248
결정
)
은 현행 중재법에 따른 집행결정 절차에서도 마찬가지로 청구이의 사유를 집행거부 사유에 해당한다고 보았는데
,
원심을 비롯한 그 동안의 하급심 실무례
[
국내 중재판정에 대한 집행결정절차 사건에서 상계를 중재법 제
38
조
2
호
,
제
36
조
2
항
2
호 나
.
목 공서양속 위반의 집행거절 사유로 본 사례로
,
서울중앙지방법원
2021. 6. 28.
자
2021
카기
257
결정
(
항고기각 확정
)
등
]
와 일치되는 것으로서 지극히 타당하다고 생각됨
-
절차 신속성을 위하여 기존 판결절차가 결정절차로 변경되었을 뿐 집행법원에서 심문기일 등을 통해 청구이의 사유를 심리할 수 있는 것은 동일함
⑶
원심은 신청인들이 압류 및 전부명령을 통해
2022. 3. 28.
부터
2023. 1. 12.
까지 회수한
1,060,774,776
원 등에 대해 변제를 인정하여 청구이유 사유가 존재한다고 보았음
-
장래 채권에 대한 전부명령은
‘
가까운 장래에 발생할 것이 상당한 정도로 기대되는 채권
’
이라는 피압류채권의 요건을 갖추어야 하는데
,
본건의 경우 그러한 요건을 갖추지 못하였다고 본 원심의 판단
(
원심판결문
64
쪽
)
은 타당하다고 보임
라
.
기타 뉴욕협약상 집행거부사유 관련
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 11. 28.
자
2023
마
6248
결정
)
이유
3
항 부분에서는 원심의 판단을 수긍하면서 기존 확립된 법리 내지 통설적 견해를 확인하고 교과서적으로 정리하였음
.
피신청인이 거의 망라적으로 집행거부 사유를 주장하였던 것으로 보임
⑵
중재절차에서 당사자 자치의 존중 이념 등에 의할 때
,
당사자가 중재절차에 관한 이의제기 없이 중재절차에 참여한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 이의제기 권한을 포기한 것으로 보아 뒤늦게 중재판정 승인
․
집행 절차에서 그에 관한 이의를 제기할 수 없음
.
방어권 침해나 절차 하자 등의 사유도 현저한 침해나 위반이 있어야 함