글 번호: 548823
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2026. 1. 20. 10:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/548823
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T08:16:39.751909

================================================================================

【
판례
】《
채무자가 시효완성 후 채무 일부를 변제한 경우 시효이익을 포기한 것으로 추정되는지 여부
(
소극
,
판례변경
)(
대법원
2025. 7. 24.
선고
2023
다
240299
전원합의체 판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
채무자가 소멸시효가 완성된 상태에서 채무를 일부 변제한 경우 시효이익을 포기한 것인지 문제된 사건
]
【
판시사항
】
채무자가 시효완성 후 채무를 승인한 경우 시효완성 사실을 알고 그 이익을 포기한 것으로 추정되는지 여부
(
소극
)
【
판결요지
】
[
다수의견
] ‘
채무자가 시효완성 후 채무를 승인한 경우에는 시효완성의 사실을 알고 그 이익을 포기한 것으로 추정된다
.’
는 법리
(
이하
‘
추정 법리
’
라 한다
)
는 다음과 같은 이유로 타당하지 않다
.
①
추정 법리는 시효완성 후 채무자의 채무승인으로부터 시효완성에 관한 채무자의 인식 및 그 시효이익 포기에 관한 채무자의 의사표시를 추정하는 법리이다
.
이러한 인식의 추정 및 의사표시의 추정은 경험칙에 근거하여 인정되는 사실상 추정에 해당한다
.
하지만 이러한 추정은 경험칙으로 뒷받침되지 않거나 오히려 경험칙에 어긋난다
.
시효완성에 대한 인식의 추정은 경험칙에 근거한다고 보기 어렵다
.
시효완성 여부는 소멸시효 기간
,
소멸시효 기산점
,
소멸시효의 중단 또는 정지 사유 등 다양한 요소에 따라 결정된다
.
이러한 요소에 대한 판단은 때로 불명확하고 복잡하므로 단지 소멸시효 기간이 지났다는 사정만으로 채무자가 시효완성 사실을 알았다고 일반적으로 말하기는 어렵다
.
시효이익 포기의 의사표시 추정도 경험칙에 근거한다고 보기 어렵다
.
시효이익 포기는 시효완성을 알고 있음을 전제로 하는 의사표시이다
.
그런데 채무자가 시효완성으로 인하여 그 기산일로 소급하여 채무에서 해방되는 법적 이익을 누리게 된다는 점을 알면서도 그 이익을 포기하고 채무를 부담하겠다는 의사표시를 하는 것은 이례적인 일이다
.
시효완성 후 채무승인을 하는 채무자의 인식과 의사에 관한 경험칙은 나라마다 크게 달라질 성격의 것이 아니다
.
그런데 우리나라의 추정 법리는 비교법적으로 볼 때 이례적인 법리로 평가된다
.
②
시효이익 포기는 단순히 채무에 관한 인식을 표시하는 것을 넘어
,
자신에게 법적으로 보장된 시효이익의 포기라는 법적 효과를 의욕하는 효과의사의 표시가 있어야 한다는 점에서 채무승인과 뚜렷하게 구별된다
.
이러한 효과의사는 채무자에게 불리한 법적 결과를 채무자의 자기결정에 따라 정당화하는 시효이익 포기의 핵심적인 요소이다
.
이는 채무승인 행위에는 요구되지 않는 요소이므로
,
시효완성 후 소멸시효 중단사유에 해당하는 채무승인 행위가 있었더라도 그것만으로는 곧바로 소멸시효 이익의 포기라는 의사표시가 있었다고 단정할 수 없다
.
추정 법리는 이러한 채무승인과 시효이익 포기의 근본적인 차이를 충분히 고려하지 않은 채 채무승인 행위가 있으면 이로부터 곧바로 시효이익 포기의 의사표시를 추정하는 구조를 취하고 있다
.
이는 추정이라는 간편한 법적 수단에 기대어 세밀하고 엄격하게 이루어져야 할 효과의사에 대한 탐구 과정을 일단 생략하도록 허용한다는 점에서 문제이다
.
이러한 생략은 시효이익 포기의 의사표시 해석 과정을 부실하게 만들고
,
그 결과 시효 이익의 포기 여부에 관한 채무자의 의사결정의 자유를 침해할 위험도 수반한다
.
③
추정 법리는 시효완성 후 채무승인이라는 행위만을 근거로 하여 채무자에게 중대한 불이익을 가져오는 시효이익 포기의 의사표시를 손쉽게 추정한다
.
이는 권리나 이익을 포기하는 의사표시에 대해 엄격하고 신중한 해석을 요구하는 대법원 판례의 일반적인 원칙과도 부합하지 않는다
.
④
소멸시효 제도의 취지나 채무자 보호에 관한 민법 제
184
조 제
1
항
,
제
2
항 의 내용에 비추어 볼 때 시효이익 포기의 의사표시를 해석하는 과정에서 소멸시효 완성으로 인한 채무자의 법적 이익이 부당하게 침해되지 않도록 유의해야 한다
.
그런데 추정 법리는 시효완성 후 채무승인이라는 사정만 있으면 그 사정으로부터 시효완성 사실에 대한 인식과 시효이익 포기의 의사표시를 추정하고
,
채무자에게 이러한 추정을 번복할 부담을 부과한다
.
이는 채무자를 본래 법이 예정하지 않았던 불리한 지위에 놓이게 하는 것이다
.
이러한 법리가 추정의 번복을 거의 인정하지 않는 재판 실무와 결합할 경우 채무자의 구조적 열위는 더욱 심각해질 수 있다
.
또한 추정 법리는 대부업체나 추심업체 등이 시효완성 후 채무자에게 일부 변제 등 채무승인 행위를 압박하거나 유도함으로써 시효이익을 포기하게 하는 데 악용되는 등 금융 소비자의 이익을 침해할 우려도 있다
.
이러한 면에서 추정 법리는 정책적으로도 부당한 결과를 야기할 수 있다
.
[
대법관 노태악
,
대법관 오석준
,
대법관 엄상필
,
대법관 이숙연
,
대법관 마용주의 별개의견
]
추정 법리는 대법원이 오랜 기간 타당성을 인정하고 적용하여 온 것으로서 여전히 법리적으로나 실무적으로 타당하므로 유지되어야 한다
.
①
오랜 기간 일정한 방향으로 축적된 대법원 판례의 견해를 바꾸기 위해서는 그 견해가 애당초 잘못된 것임이 명백하거나 시대와 상황의 변화에 따라 정의관념에 크게 어긋나게 되는 등 이를 바꾸는 것이 그대로 유지하는 것에 비하여 훨씬 우월한 가치를 가짐으로써 그로 인한 법적 안정성의 희생이 정당화될 정도의 사정이 있어야 하고
,
단순히 새로운 법적 견해가 조금 더 낫다거나 더욱 합리적으로 보인다는 이유만으로 축적된 판례의 견해를 바꾸는 것은 온당하지 않고 바람직하지도 않다
.
②
다수의견의 요지는 추정 법리를 폐기하고 의사해석을 통하여 채무자가 시효완성 사실을 알면서도 시효이익을 포기하는 의사표시를 하였는지 아닌지를 판단해야 한다는 것이다
.
그러나 이미 대법원은 추정 법리를 유지하면서도 구체적 사안에서 채무승인 또는 시효이익 포기의 의사표시가 존재하는지에 관한 의사해석을 통하여 실질적이고 타당한 해결을 위해 노력해 왔고
,
다수의 사례 축적을 통하여 법리 적용에 관한 예측가능성과 법적 안정성이 충분히 확보되었다
.
③
다수의견이 내세우는 시효이익 포기의 의사표시 유무에 관한 구체적 판단 기준과 종전 판례의 의사해석 판단 기준 사이에 본질적 차이가 있는 것도 아니다
.
④
대법원은 일관되게 추정 법리를 설시하면서 구체적인 사건에 적용해 왔다
.
이로써 그 법리가 민사재판에서 법원의 판단 기준
,
적어도 의사해석의 출발점으로 작동해 왔으며
,
당사자도 그 법리에 맞추어 주장
·
증명을 하고 그에 따른 판단 결과를 받아들여 왔다
.
⑤
추정 법리의 근거인
‘
일반적으로 채권은 시효기간이 지나면 소멸한다는 사실을 안다
.’
라는 경험칙이 처음부터 명백히 잘못된 것이라거나 그 효력을 더는 유지할 수 없을 정도로 사회일반의 상식에 반하는 것이 되었다고 볼 만한 실증적 자료는 없다
.
⑥
채무승인과 시효이익 포기의 차이를 근거로 추정 법리가 부당하다는 지적 역시 타당하지 않다
.
추정 법리를 적용하는 과정에서 효과의사에 대한 탐구가 생략되고 시효이익 포기의 의사표시 해석이 부실하게 되었다면 그것은 추정 법리를 오해하여 잘못 적용한 것이지 추정 법리 자체에 잘못이 있는 것이 아니다
.
⑦
‘
시효이익 포기의 의사표시
’
를
,
그와 같은 지위
(
층위
)
에 있다고 할 수 없는
‘
권리나 이익을 포기하는 의사표시
’
와 동일한 기준으로 엄격하고 신중하게 판단해야 한다고 보기는 어렵다
.
⑧
시효이익의 포기 여부가 쟁점인 상황에서 추정 법리가 없다면 채권자는
‘
채무자가 시효완성 사실을 알고도 그 이익을 포기할 의사로 채무승인 행위를 하였음
’
을 증명해야 하는데
,
이러한 내심의 의사를 증명하기란 현실적으로 매우 어렵다
.
추정 법리는 이러한 채권자의 증명곤란을 구제하기 위하여 채무자가 시효완성 후 채무를 승인한 경우에 시효완성 사실을 알고 시효이익을 포기한 것으로 추정하되
,
채무자가 반증을 통하여 추정을 번복할 수 있는 가능성을 열어두고 있다
.
즉 추정 법리는 채권자와 채무자의 이해관계를 합리적으로 조정하는 법리인 것이다
.
⑨
대법원은 추정 법리를 유지하면서도
,
채무승인이 존재하는지 더 나아가 시효이익 포기의 의사표시가 존재하는지에 관한 의사해석을 통하여 구체적인 사건에서 타당한 결론을 도출해왔다
.
따라서 다수의견이 말하는 것처럼 추정 법리가 채무자를 불리한 지위에 놓이게 한다거나 정책적으로 부당한 결과를 야기한다고 보기 어렵다
.
결국 법리 자체의 문제라기보다 시효이익 포기 의사표시가 있었는지에 관한 증명 정도의 문제이고
,
의사해석의 문제이다
.
2.
사안의 개요 및 쟁점
[
이하 판례공보스터디 민사판례해설
2025. 9. 15.
자 공보
,
황진구
P.50-53]
가
.
사안의 개요
⑴
원고
(
채무자
)
와 피고
(
채권자
)
는 상인
⑵
이자채권 소멸시효는
3
년
(
민법 제
163
조 제
1
호
),
상사시효는
5
년
(
상법 제
64
조
)
⑶
원고의 피고에 대한 변제
: 2016. 2. 6. 150
만 원
, 2016. 3. 19. 150
만 원
, 2016. 9. 30. 500
만 원
, 2017. 7. 6. 1,000
만 원 변제
.
합계
1,800
만 원
.
위 금액은
1
억 원에 대한 연
18%(
월
1.5%)
이자에 해당
⑷
위 변제 당시 제
1, 2
차용금의 원금 소멸시효는 완성되지 않은 상태
(
원심판결에 따르면
,
원심은
2015. 11. 2.
차용 당시 채무자가 차용증에 제
1, 2
차용금 원금 기재함으로써 채무승인 및 시효이익 포기했다고 인정
.
이 점은 상고심에서 다투어지지 않음
),
이자 소멸시효는 완성된 상태
⑸
대상판결에서는 제
1, 2
차용금의
‘
이자채권
’
의 소멸시효가 완성되었는지만 다투어짐
나
.
쟁점 및 대법원의 판단
⑴
위 판결의 쟁점은
,
채무자가 시효완성 후 채무를 승인한 경우 시효완성의 사실을 알고 그 이익을 포기한 것으로 추정할 수 있는지 여부
(
소극
)
이다
.
⑵
시효이익 포기 추정 법리의 타당성
: ‘
채무자가 시효완성 후 채무를 승인한 경우에는 시효완성의 사실을 알고 그 이익을 포기한 것으로 추정된다
’
는 법리
(
대법원
1967. 2. 7.
선고
66
다
2173
판결 등
,
이하
‘
추정 법리
’
라 한다
)
는 타당하지 않다
.
⑶
판례의 변경
:
이와 달리 채무자가 시효완성 후 채무를 승인한 경우 시효완성의 사실을 알고 그 이익을 포기한 것으로 추정된다고 본 대법원
1967. 2. 7.
선고
66
다
2173
판결
,
대법원
1992. 5. 22.
선고
92
다
4796
판결
,
대법원
1999. 1. 26.
선고
98
다
46808
판결
,
대법원
2013. 5. 23.
선고
2013
다
12464
판결
,
대법원
2022. 5. 12.
선고
2021
다
244, 251
판결 등을 비롯하여 그와 같은 취지의 판결들은 이 판결의 견해에 배치되는 범위에서 이를 모두 변경하기로 한다
.
⑷
원고는 피고로부터
4
차례에 걸쳐 총
2
억
4,000
만 원을 차용하였는데
,
그중 제
1, 2
차용금 이자채무의 소멸시효가 완성된 상태에서 피고에게
1,800
만 원을 일부 변제하였음
.
이후 원고 소유 부동산에 대하여 실시된 임의경매에서 작성된 배당표에 관하여
,
원고는 제
1, 2
차용금 이자채무의 소멸시효가 완성되었으므로 피고에 대한 배당액이 실제 대여원리금을 초과한다는 등의 주장을 하면서 배당표 경정을 구하는 배당이의의 소를 제기함
⑸
원심은
,
추정 법리에 기초하여 원고가 제
1, 2
차용금 이자채무의 소멸시효가 완성된 상태에서 차용금채무 일부를 변제함으로써 제
1, 2
차용금 이자채무에 관한 시효완성의 이익을 포기하였다고 판단하면서 원고의 시효완성 주장을 받아들이지 않았음
⑹
대법원은 전원합의체 판결을 통하여 위와 같은 법리를 설시하면서 추정 법리는 타당하지 않다고 판단하고
,
이와 달리 추정 법리를 설시한 대법원
1967. 2. 7.
선고
66
다
2173
판결 등을 변경함
.
이러한 법리에 따라 대법원은 원고가 제
1, 2
차용금 이자채무의 소멸시효가 완성된 상태에서 피고에게
1,800
만 원을 일부 변제한 사실만으로 당시
‘
시효완성 사실을 알면서도 시효이익을 포기하는 의사표시를 하였다
’
고 추정할 수 없고
,
이는
「
일부 변제에 이르게 된 구체적인 동기와 경위 및 자발성
,
일부 변제액과 소멸시효가 완성된 채무액 사이의 차이
,
일부 변제 당시 시효기간을 도과한 정도
,
일부 변제 당시 및 전후의 언동
,
당사자들의 관계와 거래지식 및 경험 등
」
을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다고 보면서
,
이러한 사정을 충분히 고려하지 않은 채 추정 법리에 따라 원고의 소멸시효 완성 주장을 배척한 원심을 파기ㆍ환송함
3.
채무자가 시효완성 후 채무 일부를 변제한 경우 시효이익을 포기한 것으로 추정되는지 여부
(
소극
,
판례변경
)(
대법원
2025. 7. 24.
선고
2023
다
240299
전원합의체 판결
)
가
.
변경된 종전의 판례
(
대표적인 예
)
◎
대법원
2013. 5. 23.
선고
2013
다
12464
판결
나
.
대상판결 (
대법원
2025. 7. 24.
선고
2023다
240299
전원합의체 판결)
⑴
다수의견
: 1,800
만 원 변제한 것으로 이미 소멸시효가 완성된 제
1, 2
차용금 이자채무의 시효이익을 포기한 것으로 추정할 수 없음
⑵
별개의견
:
추정 법리는 유지되어야 함
.
그러나 이 사건 사안의 경우
,
제
4
차용금의 이자채무를 변제한 것으로 보임
.
따라서 제
1, 2
차용금 이자채무를 변제한 것으로 보이지 않으므로 시효이익 포기 추정 법리가 적용되지 않음
⑶
소멸시효가 이미 완성
.
그런데 일부를 변제
.
그러면 나머지 채무에 대한 시효이익을 포기한 것이 되는지
⑷
소멸시효가 완성되기 전의 채무승인은 쉽게 인정되는 반면
,
일단 단 하루라도 소멸시효 기간이 지났다면 시효이익 포기는 엄격하게 인정하여야 하므로 채무승인에 해당하는 행위인 당해 채무 일부를 변제하였더라도 소멸시효가 완성된 것으로 보아야 한다는 것이 다수의견의 태도임
⑸
실무에서는 시효이익의 포기 주장이 제기되는 경우가 흔한데
(
약간의 기간 차이로 채무승인의 문제와 소멸시효 이익 포기의 문제로 성질이 나뉘는 경우도 많음
),
판례가 변경되었으므로 향후에는 다수의견에 따라 소멸시효 이익의 포기의 인정은 개별적이고 엄격하고 신중하게 이루어져야 할 것임