글 번호: 273
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 9. 5. 13:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/273
태그: 강제집행, 경매, 경매전문변호사, 관리명령, 명도소송, 민사변호사, 민사소송, 민사소송변호사, 민사소송절차, 민사집행법, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 부동산취득, 소유권 방어조치, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 전문변호사, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:02:46.129545

================================================================================

부동산 취득,소유권 방어조치/
명도소송·관리명령
- 경매전문변호사
매각대금 지급 후 소유권 취득했는데도 불구하고
이전 부동산 소유자가 계속 살고 있는 경우, 어떻게 조치를 취해야 하나?
경매전문변호사 윤경변호사
① 부동산 관리명령
경매를 통해 부동산에 관하여 법원의 매각허가결정이 선고된 뒤 매각대금을 지급하기 전까지 사이에
채무자, 소유자 또는 점유자가 해당 부동산을 훼손하는 등 가치를 감소시키는 행위를 할 시에는
매수인은 생각지도 못한 손해를 볼 수 있습니다.
이에 민사집행법 제136조제2항에 의거
,
매수인이나 채권자는 법원에
부동산 관리명령
을 신청하여
관리인에게 부동산의 권리를 맡길 수 있습니다.
관리명령은 매수인 또는 채권자가 신청할 수 있으며, 관리명령 신청은
법원의 매각허가결정이
선고된 후부터 그 부동산을 인도받을 때 까지 할 수 있습니다.
또한 부동산의 관리를 위해 필요할 시 법원은 매수인이나 채권자의 신청에 따라
담보를 제공하게 하거나,
제공하지 않고 인도명령에 준하는 명령을 할 수 있습니다.
경매전문변호사 윤경변호사
② 부동산 인도명령
매수인이 매각대금을 지급한 뒤 유효한 소유권을 취득했는데,
채무자 혹은 점유자가 해당 부동산을 계속 점유하고 있으면 예상치 못한 손래가 발생할 수 있습니다.
이에 매수인은 법원에
부동산 인도명령
을 신청하여 채무자, 전소유자 또는 점유자로부터
그 부동산을 회복할 수 있습니다.
단, 점유자가 매수인에게 대항할 수 있는 권원에 의해 점유하고 있는 것으로 인정되는 경우에는
인도명령을 신청할 수 없습니다.
인도명령신청은 매각대금을 낸 뒤 6개월 이내에 해야 하고, 매수인이나 매수인의 상속인,
또는 합병회사와 같은 매수인의 일반승계인이
인도명령을 신청
할 수 있습니다.
법원의 인도명령이 있을 시에는 채무자, 소유자 또는 점유자는 해당 부동산을 매수인에게 인도해야 하며,
만약 이를 따르지 않으면 매수인 등은
집행관에게 그 집행을 위임
할 수 있습니다.
경매전문변호사 윤경변호사
③ 명도소송
명도소송
은 경매를 통해 부동산을 낙찰받은 뒤 대금을 지급하고 6개월이 경과되었는데
점유자가 자진해 부동산을 비워주지 않을 때 낙찰인이 관할법원에 제기하는 소송입니다.
명도소송은 매수인, 매수인의 상속인이나 합병회사와 같은 매수인의 일반승계인이 제기할 수 있고,
제기기간에 제한이 없습니다.
단, 인도명령을 신청하는 것에 비해 시간과 비용이 더 든다는 점을 고려해야 합니다.
민사집행법 제24조 및 제30조제1항에 따르면, 명도소송판결이 내려지고 집행문이 부여될 시
강제집행을 통해 해당 부동산의 점유를 이전받을 수 있습니다.