글 번호: 242
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2012. 7. 24. 16:50
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/242
태그: 민사변호사, 민사소송, 민사소송 거는법, 민사소송 제기방법, 민사소송변호사, 민사소송절차, 바른, 법률, 법무법인 바른, 법무법인바른, 변호사, 윤경, 윤경 파트너변호사, 윤경변호사, 윤경파트너변호사, 저작권법, 전문변호사, 형사소송
크롤링 시간: 2026-02-06T11:03:10.401478

================================================================================

[민사소송 거는법
] 민사소송 제기하는 방법 - 민사소송전문변호사
민사소송
민사소송
은 개인 사이에 일어나는 사법상의 권리 또는 법률관계에 대한 분쟁
을
법원이 국가의 재판권에 의해 법률적이고 강제적으로 조정 및
해결하기 위한 절차입니다.
민사소송을 제기하는 사람을
원고
라 부르며, 당하는 사람은
피고
라 부릅니다.
민
사소송법에 의하면 개인과 더불어 사실상의 단체도 민사소송의 원고와 피고가 될 수 있으며,
미성년자와 같은 무능력자는 법정대리인이 소송을 대리해야 합니다.
[민사소송 거는법] 민사소송 제기하는 방법은?
민사소송
은 소장을 작성
하고 인지를 붙여 관할법원에 제출하면 됩니다.
더러
부속서류를 첨부할 때도 있습니다.
소장에는 원고와 피고의 주소와 이름을 명확하게 기재해야 합니다.
만약 피고가 있는 곳을 알지 못할 때에는
공시송달을 신청할 수 있고,
주소가 변경되면 보정신청을 해야 합니다.
이어 원고가 판결을 통해 얻으려는 결론을 말하는 청구취지를 기재해야 합니다.
더불어 청구원인을 기재해야 하는데,
청구원인은 판결을 구하게 된 원인에 대해 구체적으로 기재해야 합니다.
인지 부착
「
민사소송
등 인지법」
제1조 인지의 부착에 의하면, 민사소송절차, 행정소송절차,
그 밖에 법원에서의 소송절차 또는 비송사건절차에서 소장이나 신청서 또는 신청의 취지를 적은 조서에는
다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우가 아니면 이 법에서 정하는 인지를 붙여야 합니다.
다만, 대법원 규칙으로 정하는 바에 따라 인지를 붙이는 대신
그 인지액에 해당하는 금액을 현금이나 신용카드 혹은 직불카드 등으로 납부하게 할 수 있도록 하는데,
신용카드 및 직불카드 등으로 납부하는 경우에는 인지납부일과 인지납부대행기관의 지정 및
운영과 납부 대행 수수료 등에 필요한 사항은 대법원규칙으로 정합니다.
소장에는 소송목적의 가액에 따라 인지를 부착해야 하는데,
소송목적의 값이 1천만 원 미만인 경우에는 그 값에 1만분의 50을 곱한 금액에 해당하는
인지를 붙여야 합니다.
이어 소송목적의 값이 1천만 원 이상 1억 원 미만인 경우에는
그 값에 1만분의 45를 곱한 금액에 5천 원을 더한 금액에 해당하는 인지를 붙여야하고,
1억 원 이상 10억 원 미만인 경우에는 그 값에 1만분의 40을 곱한 금액에
5만
5천
원을 더한 금액에 해당하는 인지를 붙여야 합니다.
마지막으로 소송목적의 값이 10억 원 이상인 경우에는 그 값에 1만분의 35를 곱한 금액에
55만5천 원을 더한 금액에 해당하는 인지를 붙여야 합니다.