글 번호: 874
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 8. 20. 22:05
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/874
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:55:16.528997

================================================================================

[‘Facebook 중독’에서 벗어나는 방법 - “정말 효과가 있다!”](윤경변호사 법무법인바른)
<최고의 심리학 박사가 효능을 입증한 사용설명서>
Facebook 중독에서 벗어나고 싶은 마음이 간절한데, 도저히 헤어 나올 수가 없는가?
그렇다면 여기 소개한 순서대로 실천해 보기 바란다.
1. 컴퓨터에 열려 있는 모든 인터넷 창과 인터넷 프로그램을 닫는다.
2. 컴퓨터를 순서대로 완전히 종료시킨다.
3. 모니터와 프린터, 모뎀의 전원을 차례대로 모두 끈다.
4. 이제부터 순차적으로 외부세계와 접촉을 갖기 시작한다.
외부 세계와는 어떻게 접촉해야 하는가?
그 순서는 다음과 같다.
<1단계>
창문을 활짝 열고 신선한 바깥 공기를 들이 마신다.
이때 강한 햇빛이 쏟아져 들어오는 것에 지레 긴장할 필요는 없다.
바깥에서 몰려오는 소음도 약간 거슬릴 수 있지만, 그것도 역시 개의치 말고 행동해야 한다.
무엇보다도 자연스럽게 행동하는 것이 중요하다.
이 모든 것은 컴퓨터 화면상의 시뮬레이션이 아니라 ‘실제상황’이다.
<2단계>
방 안에서 천천히 왔다 갔다 하며, 걷는 연습을 한다.
당신 발밑에서 움직이는 것은 가상의 화면이 아니라 실제 바닥이고, 움직이고 있는 것은 화면 속의 캐릭터가 아니라 당신 자신의 다리이다.
겁 먹을 필요 없다.
지금까지 당신은 모든 것을 잘 해내고 있으니 긴장하지 않아도 된다.
<3단계>
주변에 사람이 있는지부터 우선 확인하라.
누군가 있으면 다가가서 말을 걸도록 하라.
그 사람에게 말을 걸기 위해서 자판을 두드리거나 마우스를 대고 클릭할 필요는 없다.
상대가 당신이 건 말에 대답을 해오는가?
만일 상대방이 대답을 했다면, 이제부터는 극도로 조심스럽게 행동해야 한다.
이 상황은 Facebook 채팅과는 다른 상황이기 때문이다.
최대한 주의를 기울여서 말을 골라가며 조심스럽게 해야 한다.
만일 당신이 인터넷상에서 채팅할 때처럼 상대에게 겁 없이 모욕을 주었다가는 곧바로 ‘신체적인 타격’을 입을지도 모른다.
<4단계>
이번에는 영양분을 보충하도록 하라.
집 안에 있는 모든 서랍과 박스의 문을 열어보라.
문을 열었는데 불이 켜져 있는 커다란 박스를 발견했는가?
그렇다면 당신은 방금 ‘냉장고’를 찾아낸 것이다.
냉장고 안을 들여다보고 먹을 만한 것이 있는지 확인하라.
무언가 먹기 전에는 유통기한이 지나지 않았는지 확인하라.
<5단계>
불빛이 나오는 그 박스를 채워 넣기 위해서 외출을 하라.
만일 주변에서 사람을 발견하게 되거든, 생필품을 파는 곳이 어디인지 데려다달라고 부탁하라.
차들이 무척 빠르게 달리기 때문에 길을 건널 때에는 좌우를 반드시 살펴야 한다.
생소하게 들릴지 모르겠지만 인터넷과 달리 현실세계에서 당신의 목숨은 단 하나뿐이다.
명심하라, 죽으면 그것으로 끝이다.
에너지를 충전해서 게임을 다시 시작할 수 있는 방법이 현실세계에는 없다.
<6단계>
장을 보고 돌아오는 길에 어떤 아이가 당신에게 아빠 또는 엄마라고 부르는데, 주변에 다른 사람이 아무도 없다면 그 아이는 바로 ‘당신의 아이’이다.
당신은 아이가 그만큼 자라난 모습을 제대로 기억해내지도 못할 만큼 인터넷 게임에만 파묻혀 살았다고 보면 된다.
하지만 그것도 크게 걱정할 필요는 없다.
아이의 이름만 제대로 기억하고 있다면 당신은 아이와 다시 금방 친해질 수 있을 것이다.
<7단계>
집으로 다시 돌아왔다면 우선 소파에 자리를 잡고 앉도록 하라.
하지만 컴퓨터 앞에 있는 의자에는 앉지 않는 것이 좋다.
소파에서 잠시 숨을 돌리며 평안한 시간을 가졌다면 이번에는 책을 한 권 펼쳐 들고 읽어라.
책이라는 것은 종이 여러 장을 두껍게 묶어 놓은 것이며, 페이지를 펼칠 수 있으며, 심지어 그 안에는 그림도 들어 있는 물건을 가리킨다.
책을 읽으면서 당신의 머릿속에 혹시 무슨 생각이 든다면, 그것이 바로 '사고'를 하고 있다는 증거이다.
<8단계>
처음부터 10페이지 이상을 읽는 것은 별로 좋지 않다.
책을 10페이지 정도 읽고 나면 다시 책장을 덮어서 가까운 곳에 책을 놓도록 하라.
그 일을 마치고 이번에는 당신의 배우자를 불러라.
당신의 배우자가 누구인가 하면, 지금까지 한쪽 구석에서 내내 머리만 ‘절레절레’ 흔들고 있었던 바로 그 사람이다.
당신의 배우자에게, 당신에게 이제 더 이상 문제는 없고 현재 지극히 정상이며, 다만 변화하기 위해 노력하는 중이라고 설명하라.
처음에는 주변의 어느 누구도 당신의 행동을 신뢰하지 않겠지만, 그렇다고 이내 실망해서는 다시 컴퓨터를 켜는 짓을 해서는 안 된다.
내일은 당신의 인터넷 모뎀을 당장 팔아버리고, 그 돈으로 어항을 사도록 하라.
여기까지 성공했다면 이제 당신은 인터넷 중독에서 벗어난 것이다.
현실세계로 귀환한 것을 진심으로 축하한다!
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)