글 번호: 1077
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 10. 26. 13:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1077
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:52:47.941442

================================================================================

[행복의 비결은 필요한 것을 얼마나 갖고 있느냐가 아니라, 불필요한 것에서 얼마나 자유로워져 있는가에 달려 있다.](윤경변호사 법무법인바른)
<나의 불행이 이 세상에서 가장 가혹하고 잔인하게 느껴지는 이유 - 비교의 함정(Comparison Trap)>
한 사내가 술집에서 술잔을 앞에 놓고 침울한 표정으로 앉아 있었다.
한 시간이 넘도록 꼼짝도 않고 앉아 있자 다른 자리에 앉아 있던 장난기 많은 남자가 그 사내 옆자리에 오더니 다짜고짜 남자의 술잔을 집어 한 입에 다 마셔 버렸다.
그러자 사내가 흐느껴 울기 시작했다.
남자는 당황하며 말했다.
"이봐요, 왜 그래? 당신이 하도 우울해 하기에 그냥 장난해 본 거라구. 자, 내가 술 한잔 살게."
사내는 울면서 말했다.
“흐흑! 원래도 늘 재수 없는 내가 오늘은 내 인생 최악의 날이었수! 오늘 아침엔 늦잠을 자느라 중요한 회의에 참석 못했고, 난 회사에서 잘렸지. 해고 당해 나오는데, 누가 주자창에 세워 둔 내 차를 훔쳐 갔다우.”
“아, 인생이 그럴수도 있지. 그래도 웃고 살아요.”
“더 들어 보세요. 그래서 택시를 타고 귀가해 보니 아내는 내 친구와 침대에 누워있지 않소. 그래서 여기까지 오게 됐소. 그런데 휴우~! 흐흑! 자살하려고 독약을 넣어 놓은 술을 당신이 조금 전에 낼름 마셔버렸잖아?
마음대로 죽을 수도 없게 되었으니, ‘세상에 나처럼 불행한 남자’가 또 어디 있겠냐고!”
잘못된 비교는 불행의 씨앗이 된다.
남의 짐은 내 짐보다 가벼워 보인다.
그래서 사람들은 다른 사람의 불행은 아랑곳 하지 않고,
자신의 불행만을 과장하며 살아간다.
<비교는 좌절로 가는 확실한 덫이다. - 동메달이 은메달보다 행복한 이유>
올림픽에서는 금메달, 은메달, 동메달만 시상을 한다.
당연히 금메달을 따면 최고이고 그 다음은 은메달, 그리고 동메달 수상자까지 시상대에 오른다.
그렇다면 행복지수도 금메달, 은메달, 동메달 순서일까?
그렇지 않다.
미국의 노스웨스턴 대학(Northwestern University)의 심리학 연구팀이 1992년 바르셀로나 올림픽에서 메달리스트들의 게임 종료 순간과 시상대에서의 표정, 인터뷰 내용을 분석했는데 동메달을 딴 선수는 아주 행복해 하는 반면 은메달을 딴 선수는 아쉬워하거나 통한의 눈물을 보이는 선수가 많았다.
그 이유는 은메달을 딴 선수는 금메달을 놓친 아쉬움에 행복지수가 떨어지고 동메달을 딴 선수는 하마터면 노메달 신세가 되었을 텐데 턱걸이지만 메달리스트가 되었다는 안도감에 아주 행복해 하더라는 것이다.
은메달은 금메달을 딴 선수에게 졌기 때문에 받는다.
그러나 동메달은 4강 동메달 다툼에서 이긴 선수가 가져가는 것이다.
그러므로 져서 받은 은메달보다 이겨서 받은 동메달이 기쁜 것이다.
노스웨스턴 대학의 빅토리아 메드백 박사는 "2위는 조금 더 잘했더라면 금을 딸 수 있었을 텐데 하는 부정적인 생각에 빠지기 쉽지만, 3위는 최소한 메달은 건졌다는 긍정적인 생각을 하는 경향이 많다"고 했다.
그럼 금메달을 딴 선수는 어떨까.
시상대에 오르는 순간 만큼은 행복하지만, 나중에는 힘들어진다.
그가 이룬 엄청난 성과가 미래의 비교 기준으로 작용하기 때문이다.
위만 바라보고 비교하면 늘 불행하다고 느낀다.
그러나 아래와 비교하면 늘 운이 좋다거나 이만하면 만족한다는 생각을 하게 된다.
1인자가 되기 위해서는 너무 많은 에너지가 요구된다.
게다가 1인자 자리를 지키는 것은 항상 위험하다.
이것도 역사가 증명해 준다.
역사상 미국의 ‘부통령’이 암살 당한 경우는 없다.
혹시 다음에 최고위자로 승진할 기회가 있다면, 채동욱 전 검찰총장의 사례를 꼭 기억하라.
<당신 자신을 타인과 비교하지 말라. 그 것은 당신 자신을 모욕하는 것이다.>
“남의 떡이 더 커 보인다.”는 우리 속담이나, “남의 잔디가 더 푸르러 보인다”는 서양 속담 모두 남의 처지를 부러워 하는 사람들의 마음을 나타낸다.
사람들은 자신이 어떤 상태인지를 파악하기 위해 본능적으로 다른 사람과 비교를 한다.
이런 비교 과정에서 자신보다 타인이 갖고 있는 것을 더 높게 평가하면서 '시기심'과 '열등감'을 느낀다.
“세상에 공무원처럼 편한 직업이 어디 있어? 누구에게도 구속받지 않지, 게다가 정년까지 보장되지, 연금 나오지.”
하지만 공무원들도 나름대로의 불편함과 불안함, 고민이 당연히 있다.
요즘처럼 조기퇴직이다 명예퇴직이다 해서 직장인을 떨게 하는 바람이 거센 세상에서 직장인들이 흔히 하는 말이 있다.
“장사나 한번 해 볼까?”
얼핏 장사하는 사람은 윗사람 눈치 볼 일도 없고, 인사발령 때 마다 가슴 조일 필요가 없어 보이기 때문일 것이다.
그러나 그건 장사하는 사람들이 얼마나 피를 말리면서 하루하루를 보내는지 몰라서 하는 말이다.
남이 하는 일은 쉬워 보이고 자기가 하는 일은 힘들게 느껴지는 것이 사람 마음이다.
“놓친 고기가 더 커 보이는 이유”나 “다른 사람의 품 속으로 가버린 옛 애인에게 더 미련이 남는 이유”와 동일한 심리이다.
나보다 잘난 사람과 비교하지 마라.
‘비교’는 좌절로 가는 확실한 덫이다.
다른 사람의 밭에 있는 돌 개수를 세면서 자기 밭을 개간할 수는 없다.
자신의 삶을 다른 사람과 비교하는 것은 시간과 에너지 낭비다.
삶은 남들과 점수를 겨루지 않을 때 더 흥미진진하다.
성공은 다른 사람이 무슨 일을 하는 지 걱정하는 것이 아니라, 그저 자기 일을 최고로 잘 해 낼 수 있느냐의 문제이다.
다른 사람이 성공한다고 해서 당신이 성공할 기회가 줄어드는 것도 아니다.
비교의 함정에서 벗어나지 못하면 평생 불행하게 살 가능성이 매우 높다.
행복은 이미 갖고 있는 것을 소중히 여기는 것이다.
유감스럽게도 너무나 많은 사람들이 자신에게 부족한 것을 생각하고, 그 것을 갈망하며 평생을 보낸다.
그리고 자신에 비하면 다른 사람들의 문제는 아무 것도 아니라면서 자기의 불행을 과장하며 살아간다.
갖고 있지 않은 것만 아쉬워하며 갖고 있는 것에 감사하지 못하는 사람은 결코 행복할 수 없다.
행복의 비결은 필요한 것을 얼마나 갖고 있느냐가 아니라, 불필요한 것에서 얼마나 자유로워져 있는가에 달려 있다.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)