글 번호: 1084
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 10. 29. 22:52
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1084
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:52:37.445251

================================================================================

[튼튼하고 좋은 배를 만들게 하고 싶다면, 먼저 ‘저 넓고 끝없는 바다에 대한 동경심’을 키워줘라.](윤경변호사 법무법인바른)
<거지를 변화시킨 한 마디 말 - 자신이 믿는 대로 이루어 진다.>
적극적 사고 훈련가인 지그 지글러(Zig Ziglar)박사가 뉴욕의 지하도를 들어가려는데 거지 하나가 연필을 팔고 있었다.
지글러도 다른 사람들처럼 1달러를 주고 연필을 받지 않았다.
그런데 지나쳐 가다가 다시 되돌아와서 거지에게 말했다.
"아까 준 1달러의 대가로 연필을 주세요."
거지가 연필을 주자 지글러 박사가 이렇게 힘주어 말했다.
"당신도 나와 같은 사업가요. 당신은 더 이상 거지가 아닙니다."
지글러 박사의 이 말 한마디에 거지는 '그래, 나는 거지가 아니야. 길거리에서 돈 1달러를 받고 연필 한 자루씩 파는 사업가라구.'라고 생각했다.
그 순간부터 거지의 자화상은 달라졌을 뿐 아니라 새로운 힘과 용기를 얻을 수 있었다.
그는 자신의 운명과 환경을 바꾸는 말을 되새기듯이 했다.
"나는 거지가 아니라 사업가다. 나는 사업가다. 연필을 파는 사업가다."
이렇게 생각의 큰 변화를 겪은 거지는 훗날 정말로 큰 사업가가 되었다.
그리고 지글러 박사를 찾아와 다음과 같이 말했다.
"당신의 말 한마디가 나를 변화시켰습니다. 다른 사람은 연필을 주던 말던 그저 돈 1달러만 건네 주고 가기 때문에 나는 그게 나의 전부인 줄 알았습니다. 그래서 '나는 늘 거지구나'라는 생각을 가지고 있었는데 당신은 연필을 받아가면서 '당신도 나와 똑같은 사업가'라고 말해 주었습니다. 그 한 마디의 말이 내 인생을 이렇게 바꾸어 놓았습니다."
<배고픈 사람에게 허기진 배를 채워주지 말고, 긍정적인 ‘갈망’과 ‘열정’을 심어 주어라.>
노숙인들에게 가장 필요한 것은 무엇일까.
한끼의 공짜식사?
맞는 얘기다.
하지만 이는 노숙인들의 고픈 배는 채워 줄 지언정 허해진 마음에 ‘열정’을 채워주진 못한다.
좌절에 지쳐있는 이들에게 진정 필요한 것은 '스스로 일어나고자 하는 의지'이다.
안타깝게도 노숙인들에게 공짜밥을 주는 곳은 많지만 ‘의지’를 심어주는 곳은 그리 많지 않다.
무기력함에 지친 노숙인들이 찾는 것은 결국 술과 좌절이고, 결국에는 몸과 마음을 부서뜨린다.
비단 노숙인에게만 해당하는 말이겠는가.
만일 당신이 튼튼하고 좋은 배를 만들고 싶다면,
사람들을 불러 모아 목재를 가져오게 하고 일을 지시하고 일감을 나눠주는 등의 일을 하지 말아라.
대신 그들에게 저 ‘넓고 끝없는 바다에 대한 동경심’을 키워줘라.
행복한 사람들은 모두 비슷한 이유로 행복하지만,
불행한 사람들은 저마다의 이유로 불행하다.
무슨 일을 하건 행복한 사람들은 한 가지 공통점이 있다.
하나같이 긍정적인 생각과 희망을 가진다는 것이다.
그들 역시 문제가 없는 것은 아니다.
하지만 그들은 어떤 상황에서든 희망의 끈을 놓지 않고 긍정적인 점을 찾아낸다.
불행에서 벗어나는 길은 간단하다.
부정적으로 생각하기를 멈추고 긍정적으로 생각하면 된다.
그림자가 싫다면 태양을 향해 돌아서면 되듯이,
불행에서 벗어나고 싶다면, 행복을 선택하면 된다.
자신이 믿는 대로 이루어 진다.
자신에게 재능이 없다고 말하는 사람들은
별로 시도해 본 일이 없는 사람들이다.
<‘최고의 쾌락과 행복감’은 ‘사랑’, ‘선행’, ‘봉사’ 등을 통해 자신의 존재의미를 구현할 때 느낄 수 있다.>
심리학자 아브라함 마슬로우(Abraham H. Maslow) 박사의 “욕구단계설”에 의하면, 사람은 식욕이나 성욕 등 ‘말초적이고 원시적인 생리욕구’를 충족시키고 나면 좀 더 ‘고차원적인 욕구’를 충족시키려 든다.
그것은 “남으로부터 인정을 받으려는 욕구”와 “자기 실현의 욕구”이다.
큰 부자가 되어 기본적인 욕구가 충족되면, 다른 사람들로부터 좋은 평판을 얻고 인정을 받고 싶은 마음에 정치에 관심을 두거나, 어려운 사람을 돕기 위해 기부를 하거나 또는 예술을 후원하는 일 등을 시작한다.
바로 “인정을 받고 싶은 욕구” 때문이다.
이 욕구의 충족은 뇌에 상당히 큰 쾌락을 부여한다.
그런데 “인정받고 싶은 욕구”보다 더 높은 욕구가 있다.
바로 “자기 실현의 욕구”다.
자기 실현의 욕구를 달성한 사람이 느끼는 정신상태는 “행복의 절정”이다.
최고의 쾌락과 즐거움을 가져다 주는 “자기 실현의 욕구”는 권력이나 명예를 얻었을 때가 아니라,
‘사랑, 선행, 봉사’ 등을 통해 자신의 존재의미를 구현할 때인 것이다.
삶을 뒤흔드는 황홀한 열병에 빠져라.
그리고 그 열병을 다른 사람들에게 마구 전염시켜라.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)