글 번호: 1018
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 10. 3. 22:07
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1018
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:53:28.727878

================================================================================

[자부심을 갖고 재미있게 일하는 사람을 결코 이길 수는 없다.](윤경변호사 법무법인바른)
<어떤 행위 뒤에 숨은 동인(動因)을 제거하면, 그 행동을 멈추게 할 수 있다.>
어느 지혜로운 노신사가 정년퇴직을 한 뒤 학교 부근에 작은 집을 구입해 이사했다.
처음 2,3주 동안은 자기의 할 일을 다 마쳤다는 기쁜 마음과 감사한 생각으로 하루하루를 보냈다.
신학기가 시작된 어느 날 학교가 파하자 3명의 학생들이 젊음에 넘치는 기운으로 거리로 내려오다 길가에 세워둔 휴지통을 신나게 걷어차기 시작했다.
날마다 와장창 하는 소리가 끊이지 않았다.
소음을 견디지 못한 노신사는 뭔가 조치를 취해야만 했다.
다음 날 오후 노신사는 거리로 나가 쓰레기통을 빵빵 차면서 걸어오는 젊은 소음꾼들을 만났다.
노신사는 그들을 멈추어 세우고 말했다.
"너희들 정말 재미있게 노는구나. 너희들이 그처럼 기운 넘치는 걸 보니 기쁘다. 나도 너희만한 나이였을 때 그렇게 놀곤 했었지. 그런데 내 부탁을 좀 들어 주겠니? 내가 너희들 각자에게 1달러씩 줄 테니 날마다 여기 와서 휴지통을 두들겨 패주겠니?"
이 말을 들은 학생들은 학교가 파하자마자 그곳으로 와서 쓰레기통에 발길질을 했다.
며칠이 지난 뒤 노신사가 다시 학생들에게 와서는 슬픈 표정으로 말했다.
"너희들이 한번도 거르지 않고 내 부탁을 들어줘서 감사한데 내 생활비에 큰 타격을 준다네. 그러니까 앞으로는 쓰레기통을 차는 대가로 50센트밖에 줄 수가 없구나. 양해해 주렴."
소음꾼들은 실망하는 기색이 역력했지만 노신사의 제안을 그대로 받아들이고 그 소동을 계속해 나갔다.
며칠 뒤 이 지혜로운 노신사는 다시 학생들을 기다렸다가 만나 말했다.
"애들아, 난 아직 연금을 제대로 받지 못하고 있어. 그러니까 이제부턴 너희들에게 25센트 밖에 줄수 없구나. 너희들도 내 사정을 이해해 주겠지?"
그러자 학생들 중의 대장격으로 보이는 젊은이가 소리쳤다.
"코 묻은 25센트를 받으라구요? 고작 동전 하나를 받기 위해 우리더러 날마다 여기와 쓰레기통을 걷어차란 말에요? 정말 제정신이 아니시군요. 우린 그만두겠어요. 더 이상 계속하지 않겠어요!" 하고는 휑하니 가버리고 말았다.
그 후로 그 노신사는 여생을 평화스럽게 정적을 누리며 살 수 있었다.
정말로 지혜롭고 현명한 처신이다.
학생들이 휴지통을 찬 동기는 처음에는 단순한 ‘재미’였다.
어떤 행동에 일단 재미를 붙이면, 그것을 제지하기란 쉽지 않다.
노신사를 그 ‘재미’를 ‘금전적 보상’으로 바꾸어 버렸다.
‘금전적 보상이나 대가’도 행동을 유발하는 동기가 된다.
그후 그 금전적 보상을 점차 줄여나감으로써 그 동인(動因, 유발동기)을 제거해 버렸다.
더 이상 쓰레기통을 찰 이유를 없애버린 것이다.
사람이 어떤 일을 할 때 최고의 창의력 또는 극도의 효율성을 발휘하기 위해서는 3가지 요건이 필요하다.
첫 번째는 자신이 하는 일이나 행동에 대한 ‘보람, 긍지, 자부심, 재미’가 있어야 한다.
두 번째로 그 일이나 행동에 대한 ‘대가나 보상’이 주어진다면, 금상첨화이다.
세 번째로 그 일을 ‘잘 한다면’, 더할 나위 없다.
첫 번째 요건이 가장 중요함은 말할 것도 없다.
자기 일에 대한 ‘자부심으로 재미있게’ 일하는 사람을 결코 이길 수는 없다.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)