글 번호: 1046
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2013. 10. 12. 17:55
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1046
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:53:15.216032

================================================================================

[서로의 장점을 찾아서 칭찬하라.](윤경변호사 법무법인바른)
<여자의 장점과 남자의 장점>
어느 책을 보니 남자들과 여자들에게는 각자의 장점이 있다고 한다.
여자들의 장점은 이렇다.
여자들은 다른 사람들과 느낌을 공유할 줄 알고, 사랑스러운 존재이며, 사회성도 뛰어나다. 행복하면 눈물을 흘릴 줄 안다.
여자들은 자녀들에게 도움이 된다고 생각하면 결코 포기하지 않고 무엇이든 성취해낸다.
아이들을 최고의 학교로 보내고, 최고의 의사선생님을 찾아 낸다.
여자들은 거의 일어날 수도 없을 만큼 몸이 피곤하다고 해도, 특유의 인내심으로 미소를 지을 줄 아는 능력을 지니고 있다.
간단한 재료만으로도 근사한 파티 요리를 만들어낼 줄 아는 재주를 지녔다.
한정된 돈을 가지고, 어떻게 하면 필요한 모든 것을 구입할 수 있는지 알고 있다.
슬픔에 빠진 친구를 위로해주는 방법을 알고 있다.
이 세상에 기쁨과 웃음을 선사할 줄 안다.
여자들은 어떻게 하면 아이들과 하루 종일 잘 지낼 수 있는지 알고 있다.
사랑을 존중하고, 사랑에 충실할 줄 안다.
겉으로는 부드럽고 유약해 보이지만 안으로는 강철과도 같은 의지를 지니고 있다.
여자들은 위기에 처한 친구를 돕기 위해서라면 아무리 험한 길이라고 해도 헤쳐 나갈 수 있다.
부당한 일을 당하면 눈물을 흘린다.
남자가 왕과 같은 기분을 느끼도록 만들어줄 줄 알고 있다.
이 세상을 살기 좋고 행복한 곳으로 만들 줄 아는 사람들이다.
그럼 남자들의 장점은 무엇일까.
우선 남자들은 무거운 물건을 들 수 있다.
그리고 바퀴벌레를 손으로 죽일 수 있다.
<자부심과 긍지를 가져라. - ‘적은 장점’이 가장 ‘큰 장점’이다.>
하지만 한 가지 의문이 생긴다.
이다지도 ‘훌륭한’ 여자들이 왜 ‘아무 짝에도 소용이 없는’ 남자들과 결혼을 했단 말인가?
대답은 쉽다.
한 달에 한 번 정도 평소에는 냉철하고 의지가 강한 여자들은 두려움에 가득 찬 목소리로 남자들에게 전화한다.
“당신 빨리 와요. 지금 당장!!!”
전화 뚝.
남자들은 집으로 곧장 달려가고, 여자들은 공포영화에 등장하는 여주인공처럼 비명을 지르고 있다.
털이 부숭부숭하고 다리가 27개나 달린 징그러운 벌레가 벽에 붙어 있다.
손을 잡아 주먹을 불끈 쥐어 그 안에서 압착시켜 버린다.
내장이 터져서 생긴 자국은 뒷주머니에 비벼서 쓱쓱 닦아낸다.
가끔 일부 멍청이 같은 남자들은 집안을 둘러 본 다음 잡지를 둘둘 말아 쥐고 팔을 위로 쳐들고 앞으로 나아가 벽에 붙은 벌레를 세게 내리친다.
그런 퇴치방법은 ‘어린 여자아이들’도 할 수 있다.
벽에 절대 ‘터진 내장 흔적’을 남겨서는 안된다.
여자들은 뭉개진 벌레를 보는 순간 곤충박멸전문회사에서 파견한 열댓 명의 직원을 능가하는 남자들을 바라보며 속으로 말한다.
“이래서 내가 결혼했지.”
남자들이여, 별거 아닌 것 같지.
가진 게 이 것뿐이라고 해도
긍지와 자부심을 가져라.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)