글 번호: 1204
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 1. 1. 10:15
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1204
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:51:18.177319

================================================================================

[물러날 때를 알면, 위태롭지 않다.]【윤경변호사 법무법인바른】
<CEO의 지낭(智囊, 지혜 주머니)>
새로운 CEO가 사무실에 들어가 책상을 정리하다가 ‘봉투 4개’가 놓여 있는 것을 발견했다.
한 봉투에 ‘가장 먼저 열어 볼 것’이라고 씌여 있었고, 다른 봉투에는 1부터 3까지 번호가 매겨져 있었다.
그는 ‘가장 먼저 열어 볼 것’이라고 쓰인 봉투를 개봉하고서, 그 편지가 얼마 전에 사직을 한 전임자가 쓴 것임을 알게 되었다.
편지에는 이렇게 쓰여 있었다.
“나머지 3개의 봉투는 곤란한 처지에 놓였을 때 당신을 도와 줄 것입니다. 긴급한 상황이 발생할 때마다 차례로 하나씩 열어보시기 바랍니다.”
신참 CEO는 ‘별 걱정을 다하는 사람이군’하며 어깨를 으쓱거리고는 봉투를 제자리에 놓았다.
그리고는 봉투에 대해서는 까맣게 잊어버리고 있었다.
6개월이 지난 즈음 노동자들이 파업에 들어갔다.
이로 인해 회사의 경영이 악화되었고, 급기야는 이를 제대로 해결하지 못한 CEO가 문책당할 위기에 놓였다.
노동조합과의 길고도 긴 밤샘 협상이 끝나고 나서 CEO는 그 세 개의 봉투를 기억해 냈다.
그가 첫 번째 봉투를 열었다.
“전임자인 나를 탓하십시오. 전부 내 탓으로 돌리십시오.”
그는 아주 좋은 생각이라고 무릎을 쳤다.
그리고 그 방법은 정말로 통했고, 위기 상황은 종말을 맞이 했다.
그는 자기 자리를 보존할 수 있었고, 모든 사람이 만족했다.
몇 달 뒤에 또다시 파업이 일어났다.
그는 서랍을 열고 두 번째 봉투를 꺼내 들었다. 거기에는 이렇게 쓰여져 있었다.
“모든 것을 정부의 탓으로 돌리십시오.”
마법의 주문이라도 걸린 듯 모든 일이 일거에 해결되었다.
CEO는 자신이 잘리지 않은 것에 대해 다시 한번 안도의 한숨을 내쉬었다.
한 달 후에 노동자들이 또 파업을 하겠다고 선언했다.
CEO는 그 길로 달려가 세 번째 봉투를 열었다.
거기에는 이렇게 쓰여져 있었다.
“자, 이제 봉투 4개를 준비하십시오.”
제때 물러남으로써 자신과 가족을 지키고 명예를 높였던 사람들의 기록이 역사에는 무수히 많다.
그런데 오늘날 우리 주변에는 자신의 ‘인품이나 능력 부족’을 간과한 채 자리에 연연하는 고위공직자나 최고경영자들이 너무 많다.
자신의 덕망과 재능이 부족함을 알기에 오히려 더 물러서지 않는 사람도 부지기수이다.
<군자는 나아갈 때와 물러날 때를 정확히 알아서 처신해야 한다.>
물러날 때를 알면 위태롭지 않다.
인생을 살면서 나아가고(進) 물러나며(退), 나타나고(見) 숨는(隱) 것은 중요한 선택이다.
진퇴(進退)와 현은(見隱)의 선택을 잘못하면 패가망신(敗家亡身)할 수도 있고, 인생에 오점을 남길 수도 있다.
‘횡거철피(橫渠撤皮)’라는 중국 고사가 있다.
장횡거(張橫渠·1020∼1077)는 송나라 때 높은 학식과 명강연으로 이름을 날린 학자다.
어느 저녁 정씨 성을 가진 젊은 형제가 그를 찾아왔다. 이들은 함께 유교 경전인 주역을 논했다.
다음 날 장횡거는 강의할 때 깔고 앉던 호랑이 모피를 거두고(撤皮) 사람들에게 이렇게 말했다.
“내가 지난날 강의한 것은 도를 혼란하게 한 것이니라. 두 정씨가 근래에 왔는데, 도를 밝게 알고 있어 내가 미칠 수 있는 바가 아니더라. 그대들은 그를 스승으로 삼을 만하다.”
그는 이 말을 남기고 고향으로 돌아갔다.
여기서 ‘호피(虎皮)’는 학문을 강론하는 스승의 자리를 뜻하는 상징적 물건이다.
당대 최고의 철학자이자 과학자였던 그가 후배 정씨 형제의 능력을 한눈에 알아보고 자리를 선뜻 내주고 떠나갔다는 일화는 선비들의 귀감이 됐다.
실학자 이덕무(1741∼1793)도 “호피를 걷어내는 일에 인색하지들 말라.”고 후학들을 가르쳤다.
권력의 자리를 단숨에 걷어낼 줄 알았던 장횡거의 현명함이 현대인들에게 큰 깨달음을 준다.
그는 물러난 후에도 ‘두 정씨’인 정호(程顥·1032∼1085), 정이(程이·1033∼1107)와 함께 송나라 유학(성리학)의 기초를 세운 대학자로 존경을 받았다.
군자는 나아갈 때와 물러날 때를 정확히 알아서 처신해야 한다.
아무리 높고 귀한 자리라도 덕망과 능력이 미치지 못한다면, 인생이 구차해지고 지금까지 쌓아 온 명성이 하루아침에 무너질 수가 있다.
그 자리가 아무리 탐나더라도 있어서는 안 될 자리라면 한시라도 빨리 그 자리에서 물러나는 것이 지혜로운 처신이다.
세상에 도(道)가 있으면 나아가 나의 꿈과 능력을 발휘하지만(天下有道則見), 세상이 혼란하여 도가 없는 때라면 조용히 뒤로 물러나 기다리는 것(無道則隱)도 세상의 변화를 읽어 내는 군자들의 처신이다.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)