글 번호: 1203
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 1. 1. 10:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1203
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:51:17.477022

================================================================================

[유능한 인재가 거대 조직에서 바보가 되는 이유]【윤경변호사 법무법인바른】
<‘정부의 자문관’은 무슨 일을 할까>
서부 텍사스에서 카우보이가 소 떼를 몰고 가고 있는데, 저 멀리서 최신형 BMW가 먼지를 휘날리면서 다가왔다.
창문이 열리면서 이탈리아 최고 명품 정장인 브리오니(Brioni) 정장에 구찌(Gucci) 구두, 레이벤(RayBan) 선글라스에 이브생로랑(Yves Saint Laurent) 넥타이를 맨 남자 운전사가 카우보이에게 말했다.
“내가 당신 소가 몇 마리나 되는지 정확히 맞힌다면, 나에게 송아리 한 마리를 주시겠습니까?”
카우보이는 여피(Yuppie)처럼 보이는 남자를 물끄러미 쳐다보다가 조용히 대답했다.
“좋소, 한번 해 봅시다.”
남자는 차를 주차했다.
그리고 자신의 델 노트북을 꺼내 AT&T 핸드폰에 원거리 통신장치를 연결한 다음, 인터넷을 통해 NASA에 접속해서 자신이 현재 있는 곳의 GPS 위성정보를 전송받았다.
그러고는 NASA의 또 다른 위성을 통해서 그 곳의 초고화질 위성사진 이미지를 스캔 받았다.
그 남자는 어도브 포토샵에서 위성사진 이미지를 열어서 독일 함부르크에 있는 이미지 처리센터로 보냈다.
잠시 후에 남자의 팜 파일럿을 통해 이미지 연산과정을 거친 데이터가 이메일로 날아 들었다.
남자는 블랙베리를 이용해서 방금 받은 데이터를 엑셀로 정리한 후 MS-SQL 서버에 접속해서 결과를 내려 받았다.
마침내 남자는 휴대용 HP 레이저젯 프린터를 통해서 150쪽에 이르는 결과를 출력했고, 카우보이를 향해 말했다.
“당신은 정확히 1,586마리의 소를 가지고 있군요.”
“바로 맞혔습니다. 자, 이제 내 송아지 한 마리를 가져가시구려.”
카우보이가 말했다.
남자가 송아지를 고르고 있는 동안 카우보이는 남자가 가지고 있는 진기한 물건들을 바라보고 있었다.
카우보이가 남자에게 말했다.
“이보시오, 만약 내가 당신이 무슨 일을 하는 사람인지 정확히 맞히면, 내 송아지를 다시 돌려 주겠소?”
남자는 잠시 동안 생각에 잠기더니 웃으면서 말했다.
“그러지요. 안 될 게 뭐가 있겠습니까?”
“당신은 정부의 자문관이군요.” 카우보이가 말했다.
“아니, 어떻게 그렇게 정확히 아십니까?” 남자가 놀라 되물었다.
“도대체 어떻게 맞히셨는지 여쭤봐도 될까요?”
“뭐, 추측하고 말 것도 없지요.”
카우보이가 대답했다.
“아무도 부르는 사람이 없었는데 여기까지 나타나서, 내가 이미 알고 있고, 게다가 내가 물어 본 적이 없는 일에 대한 대가를 지불하길 원했지 않소? 또 내가 하는 일이 무슨 일인지 모르지 않소. 자, 대답을 들었으면 이제 내 송아지를 돌려주시오.”
<조직은 거대해 질수록 태만해 지고, 직원들은 서로를 위하여 서로 일을 만들어낸다.>
파킨슨의 법칙(Parkinson's law)이란, 영국의 행정학자인 파킨슨(C. Parkinson)이 공무원 사회를 풍자적으로 분석한 “공무원 수의 증가에 관한 법칙”이다.
1957년에 발행한 그의 저서 「파킨슨의 법칙」(Parkinson's Law)에 논술된 내용을 한 마디로 말하면 '공무원의 수는 업무량의 증가와는 관계없이 증가한다.'로 요약할 수 있다.
“공무원의 수(數)는 해야 할 일의 경중(輕重), 때로는 일의 유무와 관계없이 상급공무원으로 출세하기 위하여 부하의 수를 늘릴 필요가 있다는 사실 때문에 일정한 비율로 증가한다.”는 사실을 수학적 법칙으로써 지적하고, 영국공무원 조직에 대한 장기적인 조사결과로 입증하였다.
조직의 규모가 거대해 질수록 개인의 정신적, 신체적 능력은 더욱 태만해진다.
조직의 규모가 일정 수준을 넘어서면, 인원수가 증가하더라도 더 이상 아무런 역할을 하지 못한다.
더욱이 집단 속의 개인은 자신의 능력을 후퇴시킬 뿐 아니라 책임의식 역시 현저히 감소한다.
거대한 조직은 공룡보다도 수억만배 커서 한쪽 새끼 발가락이 썩어 들어가는 것을 두뇌가 알아차리는데 수년이 걸리고, 썩은 발가락을 잘라내는데 또 수년이 걸린다.
조직이 점점 커지고 독점력을 가질수록 기여도가 큰 인재들은 회사를 가장 먼저 떠나고 무능한 사람들만 남아 ‘쓸데 없는 일을 하면서’ 조직을 근근히 꾸려간다는 것이 ‘파킨슨 법칙(Parkinson's law)’의 핵심이다.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)