글 번호: 1383
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 3. 28. 15:36
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1383
태그: 민법변호사, 민법상담변호사, 학교폭력 실태조사, 학교폭력변호사, 학교폭력상담변호사
크롤링 시간: 2026-02-06T10:49:14.413819

================================================================================

학교폭력 실태조사_민법상담변호사
오늘 인터넷을 하다 뉴스를 보니 인천시교육청에서 학교폭력 실태조사를 한다고 합니다. 조사 대상은 인천에 재학중인 초등학생 4학년 ~ 고등학생 3학년까지의 학생입니다. 총 515개 학교, 27만 8283명입니다. 설문조사는 지난 해 9월부터 현재까지의 학교폭력 실태를 조사하는 것인데요. 학교폭력 가해,피해, 목격 경험, 예방교육의 효과 등 총 21문항으로 이루어집니다.
또한 익명성 보장을 위해서 회원가입을 하지 않으며, 인증번호 무작위로 부여하여 가정PC로의 조사를 실시합니다. 이번 조사를 통해서 학교 폭력에 대해 다시 한 번 생각하고, 학교폭력을 근절할 수 있는 기회가 되었으면 합니다. 그럼 오늘 민법상담변호사와 함께 학교폭력이란 무엇인지, 학교폭력 예방 대책에는 어떤 것들이 있는지 알아보도록 하겠습니다.
학교폭력이란?
학교폭력은 학교 내외에서의 상해,폭행,감금, 협박, 모욕 등 뿐 아니라 정보통신망을 이용한 음란, 폭력 정보 등에 의해서 신체 또는 정신, 재산상의 피해를 입히는 행위를 말하는 것입니다. 단순히 학교 안에서 일어난 것을 말하는 것은 아니며, 학교밖인 학원, 친구 집, 공원을 비롯한 학교 외의 장소에서 벌어진 일들도 모두 학교폭력에 해당합니다.
학교폭력 예방
피해학생 관리
피해학생들은 수치심, 공포감을 느끼기가 쉬워서 선생님, 부모님에게 말하기를 상당히 꺼려하는 경향이 있습니다. 그렇기 때문에 자녀가 학교폭력을 당하지는 않는지, 학교 생활은 잘 하는지 알아보기 위해서 자녀와 자주 대화를 하는 것이 중요합니다. 자녀를 혼내거나 감정적으로 대하는 것이 아닌, 같이 고민해주고 가족들의 도움을 받아 해결할 수 있다는 확신을 심어주어 심리적인 안정을 취하게 도와주어야 합니다.
가해학생 관리
가해자들은 가해사실을 대부분 숨기기 때문에 자녀와의 대화를 통해 왜 학교폭력을 행사했는지, 언제부터인지, 피해학생의 규모는 어떻게 되는지 자세히 물어보고 후속조치를 취해야 합니다. 또한 학교에 이 사실을 알려 피해확산 방지에 힘을 쓰고 학생 지도 방향에 대한 자문을 구하는 것이 좋습니다.
학교폭력에 대한 실태조사, 그리고 학교폭력의 개념, 예방에 관해서 알아보았는데요. 이번 학교폭력 실태조사로 인해 학교폭력이 근절되었으면 하는 바람입니다. 또한, 학교폭력에 대한 문제가 생겼다면 피해학생과 가해학생간에 합의가 잘 이루어져야 하며, 더이상의 확산을 막아야 합니다. 만약 이 과정에서 문제 혹은 분쟁이 있으시다면 언제든지 민법상담변호사와 상담 후에 변호사의 자문을 구하여 법적 절차를 통해 더이상 분쟁이 일어나는 것을 막아야 합니다. 학교폭력에 대한 분쟁이 있다면 언제든지 윤경변호사에게 문의주시기 바랍니다.