글 번호: 1316
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 2. 27. 23:59
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1316
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:50:07.511827

================================================================================

[닫힌 서랍은 비밀의 창고. 그 속에 작은 불씨 하나 감추고 있지.]【윤경변호사 법무법인바른】
<누구도 찾을 수 없는 비밀군사기지>
미국 네바다 주의 사막에 특급 비밀군사기지가 있었다.
너무나 은밀한 곳에 있었기 때문에 아무도 알아서는 안 되는 곳이었고, 일반인들은 알 수도 없는 곳이었다.
그런데 어느 날 오후 이 기지에 있는 공군들은 웬 경비행기 한 대가 그들의 비밀기지에 착륙하는 것을 보고 소스라치게 놀라고 말았다.
그들은 즉시 경비행기를 둘러싸고 조종사를 연행해 취조실로 데리고 갔다.
조종사의 이야기는 이랬다.
라스베가스에서 이륙을 했다가 방향을 잃어버렸는데, 연료가 다 떨어질 찰나에 마침 기지가 눈에 띄었다는 것이다.
공군은 밤새 그를 붙잡아두고 있는 동안 FBI에 의뢰해서 조종사의 신상에 대해 낱낱이 조사를 했다.
그들은 다음 날 한참이 지나서야 조종사가 정말로 길을 잃었으며 스파이가 아니라는 결론을 내렸다.
그들은 비행기에 연료를 채워주고 나서 종신형을 살고 싶지 않으면 기지를 보았다는 사실을 발설하지 말라고 단단히 협박을 하고 나서야 그를 놓아주었다.
또 어떻게 가면 라스베가스가 나온다는 것까지 상세히 알려주었다.
그런데 다음 날 기지에 있던 공군들은 눈을 의심할 수밖에 없었다.
같은 경비행기가 또다시 나타난 것이다.
또 한번 헌병들이 비행기를 둘러쌌다.
이번에는 탑승자가 오히려 두 명으로 늘어나 있었다.
조종사가 비행기에서 뛰어내리더니 말했다.
“저에게 어떻게 하셔도 좋습니다. 비행기에 타고 있는 제 아내에게 제가 지난 밤에 어디에 있었는지 말씀만 해주시면 됩니다.”
<비밀은 공유하는 순간 더 이상 비밀이 아니다.>
'프란체스코 귀차르디니(Francesco Guicciardini, 1483~1540)'의 “처세의 지혜”라는 책에는 다음과 같은 말이 나온다.
비밀이 새어나가면 많은 피해를 입게 되지만, 그 중 가장 치명적인 점은 비밀은 아는 사람의 노예가 된다는 것이다.
가끔 쾌감에 젖거나 화풀이 삼아 털어 놓으면 그 순간 속이야 시원하겠지만 결국에 해가 되어 돌아온다.
비밀로 묻어 두고 싶은 것이 있다면 그 누구에게도 발설하지 마라.
사람들은 온갖 이유로 비밀을 떠벌리고 싶어 한다.
어떤 사람은 어리석음 때문에, 어떤 사람은 이익을 위해서, 또 어떤 사람은 아는 것이 많음을 자랑하고 싶은 허영심에서 비밀을 누설한다.
자신에게 아무리 중대한 비밀일지라도 남들의 입장에서는 그리 대수롭지 않은 것이다.
그래서 비밀을 남들과 공유하는 순간 그들의 ‘입 가벼움’ 때문에 더 이상 비밀이 되지 못하는 것이다.
<그런데 사람들은 왜 비밀을 공유하려는 것일까>
누구에게든 “이건 비밀인데...”라고 말하면서 부탁해보라.
은밀한 정보를 제시하면 신뢰성을 더 높인다.
비밀을 공유하는 것은 상대방의 협력을 이끌어 내는 방식 중 가장 효과적인 방법이라고 한다.
다른 사람에게는 알려지지 않은 개인적인 일, 이른바 비밀을 함께 공유하는 것은 두 사람 사이의 일체감을 강화시켜준다.
이런 속성 때문에 사람들은 친한 주위 사람과 비밀을 공유하려 든다.
“자네를 믿고 비밀 한 가지를 털어놔도 될까?”
수다쟁이는 대꾸한다. 새로운 소문을 퍼뜨릴 생각에 군침을 흘리면서...
“그럼 내가 얼마나 입이 무거운지 자네도 알지 않나? 어서 해보게. 아무에게도 입 밖에 내지 않을 테니.”
공유하는 사람이 점차 많아지면서 순식간에 퍼져나간다.
‘비밀’은 한 순간에 ‘소문’이 된다.
닫힌 서랍은 비밀의 창고.
안으로 잠긴 마음의 문은 불길 속에서도 열리지 않지.
그 속에 작은 불씨 하나 감추고 있지.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)