글 번호: 1480
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 5. 2. 21:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1480
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:48:08.842182

================================================================================

[직관을 발달시켜라.]【윤경변호사 법무법인바른】
<두통의 원인을 찾아라. - ‘지식’에 근거를 둔 의사와 ‘경험적 직관’에 근거를 둔 의류판매원>
직업 생활에서 그럭저럭 성공을 거둔 어느 사업가는 나이가 들어갈수록 몹시 심해지는 ‘두통’ 때문에 고생하고 있었다.
건강은 물론 애정 생활도 몹시 힘들어지자 그는 의학적인 도움을 구하기로 했다.
이 의사 저 의사를 찾아 다녀 봐도 문제의 원인을 찾을 낌새가 보이지 않던 차에 마침내 한 의사가 해냈다.
그 의사는 많은 의학서적과 논문을 뒤진 끝에 그 원인을 찾아 냈다.
그러고 그 해결책을 제시했다.
"좋은 소식은 제가 두통을 치유해 드릴 수 있다는 겁니다. 나쁜 소식은 그러자면 거세를 해야 한다는 것입니다. 환자분은 고환이 척추의 밑받침을 누르고 있는 희귀한 병을 앓고 계십니다. 그것 때문에 두통이 그토록 심한 것입니다. 두통에서 벗어나려면 거세를 하는 길밖에는 없습니다."
사업가는 충격을 받고 낙담했다.
하지만 수술밖에는 도리가 없다는 결론을 내렸다.
수술을 마쳤을 때 정신은 맑아졌지만, 무언가 중요한 것을 잃었다는 느낌을 지울 수는 없었다.
길을 걸어가던 그는 마치 다른 사람이 된 듯 느껴졌다.
새로운 인생을 시작할 때였다.
남성복 상점을 지나치던 그가 속으로 생각했다.
"그래, 바로 저거야. 새 옷이 필요한 거야."
그는 상점으로 들어가서 판매원에게 물었다.
"새 양복을 하나 샀으면 합니다."
판매원이 사업가를 눈으로 훑어보더니 말했다. "자, 봅시다. 길이 44 맞으시죠?"
사업가가 웃었다. "맞아요, 어떻게 아셨어요?"
판매원이 대답했다. "그게 제 일인걸요."
사업가는 옷을 입어보았다. 완벽하게 맞았다.
사업가가 거울 속의 자신을 들여다보며 흡족해하고 있는데, 판매원이 물었다.
"새 셔츠는 필요 없으십니까?"
사업가는 잠시 생각하다가 말했다. "좋지요!"
판매원은 사업가를 잠시 바라보다가 말했다. "팔은 34에 16, 중간 정도의 목사이즈시군요."
사업가는 놀랐다. "맞아요, 어떻게 아셨죠?"
익숙한 대답이 돌아왔다. "그게 제 일인걸요."
사업가는 셔츠를 입어보았다. 이번에도 완벽하게 맞았다.
판매원이 물었다. "구두도 사시는 건 어떻습니까?"
사업가는 신이 나서 그러자고 했다. "자, 봅시다. 275군요."
사업가는 놀라움을 금할 수 없었다. "맞아요, 어떻게 아셨죠?"
판매원이 다시 대답했다. "그게 제 일인걸요."
사업가는 신발을 신어보았고, 신발은 완벽하게 맞았다. 그는 상점 안을 편안하게 돌아다녔다.
판매원이 물었다. "내친 김에 속옷도 한 번 보시겠습니까?"
사업가는 잠시 생각하다가 말했다. "그래요. 안 될 게 뭐 있겠어요."
판매원이 물러서서 사업가의 허리 쪽을 가늠하고 나서 말했다. "36이시군요."
사업가가 '드디어 걸렸구나‘하며 음흉하게 웃었다.
"아니에요. 나는 열여덟 살부터 34를 입어왔다고요."
충격을 받은 판매원이 고개를 저었다.
"34는 도저히 입으실 수 없습니다!
그 사이즈를 입었다가는 고환을 압박해서 그게 또 척추 밑 부분을 누르고,
결국은 끔찍한 두통에 시달리게 될 텐데요!"
<설명할 수 있는 직관은 믿을 수 있다.>
직관은 한 순간의 감각이다. 그 것은 지식이 아닌 신비로운 작은 영혼으로서 무언가를 느끼는 마음 속에서 벌어지는 일련의 작용이다.
직관은 생각만큼 신비로운 것이 아니다.
초감각적인 지각 혹은 초자연적인 힘이라고 설명하는 사람들도 있지만, 직관은 지극히 평범한 정신적 현상이다.
뭐라 설명할 수 없지만 처음 느꼈던 ‘감’이 정확하게 들어맞았던 적이 있는가.
괜히 시도하기 찜찜하게 느껴졌던 일들이 결국 낭패로 돌아간 일이 있는가.
관련 자료를 보아도 머리만 아프고 해결책이 보이지 않는데, 자료보다도 확실한 ‘느낌’을 찾은 적이 있는가.
이것이 직관이다.
“저 회사는 발표 이상으로 심각한 문제를 안고 있다는 느낌이 든다.”는 직관은 마음 속 어딘가 보관되어 있는 확고한 정보에 기하여 떠오른 것일 수 있다. ‘경험적 직관’이 바로 이것이다.
직관이 신비롭게 느껴지는 것은 그런 정보를 가지고 있다는 사실을 본인은 알아차리지 못하기 때문이다.
사람은 의식적으로 기억하거나 떠올릴 수 있는 단편적인 정보보다 훨씬 방대한 양의 정보를 무의식적으로 취급하고 있다. 그 대부분은 의식의 배후에 있는 저장고에 보관한다.
가령 남편이 벌써 2번이나 바람을 피우다 들켰다. 이혼을 요구하자 무릎을 꿇고 참회의 눈물을 흘리며 용서를 구한다.
당신은 그가 ‘더 이상 믿지 못할 사람’이란 것을 경험을 통해 마음 깊이 느끼고 있지만, 아이들을 위해 그리고 당신만이 불쌍한 그를 구제할 수 있다는 생각에 용서하기로 결정한다.
그리고 경험적 직관을 무시한 당신은 다시 남편으로부터 철저히 배신당한다.
우리는 변화의 시대에 살고 있다.
매일 변화에 빠르게 적응해야 하고 낡아빠진 관례와 규범보다는 창의적인 일처리를 요구받고 있다.
그러나 인간의 합리적이고 논리적인 사고가 주변의 복잡하고 애매한 모든 문제를 해결해주지 못한다. 잘 학습된 합리적인 사고는 안정적인 상황에서는 도움이 될지 몰라도 가변적이고 복합적인 경우에는 치명적인 약점이 된다.
생각하기 위해 멈춰서는 순간 상황은 순식간에 다시 변해버리기 때문이다.
우리가 어떤 결정이나 판단을 내릴 때 가능한 한 많은 정보를 수집하는 것이 바람직하지만, 완벽한 정보를 수집할 수는 없다.
불완전하고 미흡한 정보 속에서 올바른 판단을 하기 위해서는 “경험적 직관”을 발달시켜야 한다.
수많은 시도와 시행착오를 겪으면서 오랜 경험과 경력을 쌓게 되면, 자기도 모르게 “직관(느낌)”이 생긴다.
그 것이 정확하게 무엇인지 말로 표현할 수 없고, 논리적으로 설명하는 것도 불가능하다.
하지만 회사를 돌아보면, 어느 부서가 잘 돌아가고 어느 부서가 엉망인지 곧바로 알아차린다.
직원을 채용할 때 그 사람이 능력을 잘 발휘할 것인지 느낌이 온다.
협상을 할 때 상대방이 진실한지 아니면 거짓 과장을 하면서 속이려 하는지 직관적으로 감이 잡힌다.
‘오랜 경험에서 나온 직관’이 ‘책 속의 지식’보다 문제를 해결하는데 도움이 된다.
직관을 ‘희망’과 혼동해서는 안된다.
당신이 강하게 기대하는 결과를 약속하는 듯한 직관에는 특히 신중하고 주의를 기울어야한다. 즉 ‘단순한 기대’를 직관으로 오인하여서는 안된다는 말이다.
반드시 직관을 뒷받침할 만한 충분한 ‘지식’이나 ‘경험’을 가지고 있는지 점검해야 한다.
당신이 골동품이나 주식에 대한 지식이 전혀 없다면, 직관을 믿고 골동품이나 주식을 구매해서는 안된다.
어떻게 하면 직관을 발달시킬 수 있을까.
그 답은 당신이 얼마나 문제와 관련된 영역에서 감각을 키워왔는가에 달려 있다.
빠르고 정확한 판단 능력은 다양한 자료들을 끊임 없이 관찰하고 스스로의 마음을 수련하는 과정에서 생겨난다.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)