글 번호: 1526
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 5. 21. 00:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1526
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:47:35.742282

================================================================================

[마를린 먼로(Marilyn Monroe)와 같은 금발 미녀는 정말 멍청할까?]【윤경변호사 법무법인바른】
<순진하고 어수룩한 금발 미녀>
동네의 보안관이 부보안관을 물색하고 있었다. 그 소식을 안 금발미녀는 자기가 한번 지원하기로 마음 먹었다.
찾아온 금발 미녀에게 보안관이 성가시다는 듯이 말했다. “좋아요. 그럼 1 더하기 1은 뭐죠?”
“11이에요. 그녀가 대답했다.”
보안관은 속으로 생각했다. “그런 대답을 바란 게 아니었는데. 하지만 꼭 틀렸다고 할 수도 없군.”
“요일을 가리키는 영어 단어 중 ‘T’로 시작되는 두 날은 뭐죠?”
“‘Today’와 ‘Tomorrow’요.”
보안관은 금발미녀의 정답이 꽤 재치가 있는 것에 다시 한번 놀랐다. 자신으로서는 한 번도 떠 올리지 못한 발생이었다.
“그럼 잘 들어봐요. 에이브러험 링컨은 누가 죽였죠?”
금발미녀는 약간 놀란 듯했다. 그녀는 1분 정도 아주 열심히 생각하고 나서 마침내 털어놓았다. “모르겠어요.”
“그럼 집에 가서 한동안 그 문제를 알아보는 게 어때요?” 보안관은 이렇게 말하고 그녀를 돌려 보냈다.
금발미녀는 결과를 듣기 위해 기다리는 친구들이 있는 미용실로 갔다.
금발미녀는 환희에 젖어 외쳤다.
“아주 잘 됐어! 첫 날부터 살인사건을 맡게 되었지 뭐야!”
금발 미녀의 멍청함을 비꼬는 여러 농담 중 하나다.
금발 미녀 하면, 사람들은 백치미(白癡美)를 연상한다.
왜 금발 미녀는 멍청하다는 인식이 왜 생겼을까? 그 말은 사실일까?
<오랜 원시의 수렵생활 동안 형성된 남성들의 원시적 본능>
남자가 젊은 여자를 좋아하는 이유는 젊은 여자가 번식가치와 수정능력이 높기 때문이다.
그럼 남자는 정말 머리카락이 긴 여자를 좋아할까. 연구결과에 의하면, 그렇다.
출산과 양육을 담당하는 여자의 건강은 아이의 성장에 결정적으로 중요하기 때문에 남성은 건강한 여성에 관심을 보인다.
지금은 병원에서 쉽게 건강 상태를 알 수 있지만, 원시 수렵시대에는 병원이 없었으므로 여성의 건강을 측정하는 척도로 머리카락을 이용했다. 건강한 여성의 머리카락은 윤기가 흐르고 빛난다. 반면 병에 걸린 여성의 머리카락은 푸석하고 길게 자라지 않는다.
연구결과에 의하면, 여성의 허리와 엉덩이 비율(위 수치를 ‘WHR; Waist Hip Ratio’이라 한다)이 0.7에 근접할수록, 즉 신체사이즈가 36-24-36 일수록 남성에게 매력적인 것으로 나타났다. 출산능력이 뛰어나고 건강한 여자일수록 WHR이 0.7에 근접한다고 한다.
<신사는 금발 미녀를 좋아 한다.>
한편 금발을 가진 여자는 나이가 들수록 색깔이 갈색으로 변한다. 이 것이 금발의 특성이다.
그래서 여성이 나이가 들어서도 금발이라면, 이는 여전히 젊음이 유지되는 신호라고 한다. 그래서 남자들은 금발의 여자를 선호했고, 실제로 금발 여자를 선택한 남자는 더 많은 자손을 남겼다고 한다.(그렇다면 세상은 금발로 가득 차야 하는데, 금발이 여전히 드물다는 점에서 위 연구 결과에 대해 강한 의문이 생긴다,)
금발인 여자가 멍청하다는 고정관념에는 통계적인 근거가 있다.
원시수렵시대에 금발인 여자의 평균 나이는 15세 전후인데, 동일한 환경 조건 하에서 갈색머리를 한 여자는 35세 전후라 한다.
열다섯 살짜리 여자는 서른 다섯 살짜리 여자보다 당연히 더 순진하고 경험이 부족하고 미숙했으며 덜 현명했을 것이다.
금발 여자가 멍청한 것이 아니라, 아직 나이가 어렸기 때문에 좀 멍청하게 보였다는 것이다. 그래서 금발 미녀는 순진하고 멍청하다는 고정관념이 생겼다고 한다.
우연히 읽은 책의 내용을 요약한 것이다.
근데 개인적으로는 긴 머리 여자도 좋지만, 세련된 짧은 머리도 매력적으로 보인다,
금발은 사람보다는 강아지에게 더 어울린다고 생각한다. 금발 보다는 검은 머리의 한국 여성이 더 멋지다.
남성성이 부족한가 보다.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)