글 번호: 1570
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2014. 6. 1. 22:43
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/1570
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:47:02.476427

================================================================================

[새로운 시작이 두려운 청춘들에게]【윤경변호사 법무법인바른】
<루비콘 강을 건너라!(Cross The Rubicon!)>
기원전 49년 1월 12일 이른 아침 줄리어스 시저(Julius Caesar)는 로마 본국과 북이탈리아 속주의 국경을 이루는 루비콘(Rubicon) 강가를 따라 걷고 있었다.
천천히 강가를 걷던 줄리어스 시저(julius Caesar)는 건너편 강가를 응시하며 한 자리에 섰다.
아주 오랫동안 그는 선 채로 강 너머를 응시했다.
시저의 뒤로는 제13 군단의 병사들이 숨을 죽이고 서 있었다.
루비콘 강은 실제로는 그리 폭이 넓은 강이 아니다.
아주 쉽게 건널 수 있는 강이다.
그러나 그 강이 지니고 있는 정치적 의미는 엄청났다.
강을 건너면 시저와 그의 군대는 ‘조국인 로마의 적’이 되었기 때문이다.
그 당시의 로마의 법률에 따르면 무장한 군단이 로마 본국내의 영토에 들어오는 시도는 엄격하게 금지되었다.
만약 이 법을 어기고 부대가 로마 본국의 영토에 들어오는 즉시 “반역”으로 간주된다.
시저는 발걸음을 멈추고 강 너머를 지켜보다가 소리친다.
“앞으로 나아가자. 주사위는 던져졌다(The die is cast).”
시저는 마침내 강을 건넜고, 새로운 역사가 전개되었다.
<강을 따라 걷는 사람은 결코 강을 건너지 못한다.>
나이 어린 동자승이 고승에게 물었다.
“대사님, 사방의 길이 모두 불국토(佛國土)로 향하는데 오직 한 길만이 열반으로 통하는 길이랍니다. 그 길은 어디에서 시작되나요?”
대사는 자신이 가지고 있던 지팡이로 자신의 발치를 가리키며 말했다.
“바로 여기가 시작이란다.”
그렇다.
당신이 서있는 그 자리가 바로 출발점이다.
당신은 고민하면서 강을 따라 걷는 사람인가, 아니면 결정을 내리고 강을 건너는 사람인가.
분명한 사실은, “강가를 따라 걷는 사람은 결코 강을 건너지 못한다”는 점이다.
시작이란 무얼까?
완벽한 준비를 외치는 사람은 평생 할 수 없는 것이 바로 시작이다.
시작은 그 결과를 알 수 없기 때문에 아름답다.
결과를 짐작하거나 철저하게 준비한다고 해도 얼마든지 엉뚱하게 뒤바뀔 수 있기 때문에 위태롭다.
시작은 위태로워서 아름다운 것이다.
마음을 먹었다면, 시작 하는 것이 중요하다.
목표를 세운 순간 달라져야 하고, 그것이 진정한 시작이다.
시작이 화려한 사람은 많지 않다.
시작은 대부분 초라하고 볼 품 없다.
하지만 시작했다는 사실 하나 만으로 모든 초라함을 초라하게 만들 수 있다.
시작한다는 것은 강을 건너는 일이다.
강가에서 강 건너편을 바라보면 모든 것이 불분명하다.
그래서 불안과 두려움에 쌓여서 강 저편에 무엇이 있을지를 걱정가운데 그려볼 뿐이다.
그러나 두려움과 공포를 이겨내고 강을 건너기 시작하면,
한치 앞을 분간하기 어렵게 에워싸고 있던 안개가 한 순간에 걷히는 놀라운 경험을 하게 된다.
시작은 막연하고 불분명한 상황을 명료하게 밝혀준다.
그러니 지금 당장 시작하라.
.....................
법무법인 바른(
www.barunlaw.com
)
파트너 변호사 윤경
서울시 강남구 테헤란로 92길 7 바른빌딩 (우:135-846)
대표전화 : 02-3476-5599
직통전화 : 02-3479-2336(담당비서실)