글 번호: 2254
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2015. 1. 26. 21:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2254
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:38:40.702898

================================================================================

[진정으로 꿈꾸는 자는 의미 있는 일을 위해서라면, 돈을 낙엽처럼 태울 수 있는 자이다.]【윤경 변호사】
<김한규 변호사의 서울지방변호사회 회장 당선 축하>
오늘 서울지방변호사회의 회장선거에서 압도적인 표차로 김한규 변호사가 당선되었다.
축하하는 자리에 잠시 들렸다.
김한규 회장과는 2005년 내가 사법연수원 교수로 재직할 당시 처음 인연을 맺었다.
거의 10년전 일이다.
당시 김한규 회장의 부인은 대학에서 시각 디자인을 전공하고 대학원까지 마친 다음 미국으로 건너가 “Parsons 디자인 스쿨”에서 영상디자인을 전공하였고, 그 후 국내에 들어와 “포스트 이즘”에서 프로듀서로 근무하던 중 교직에 꿈을 두고 한림대학교, 건국대학교 등에서 강의를 하면서 경력을 쌓은 다음 남서울 대학교 애니메이션 학과 전임교수로 일하고 있었다.
반면 김한규 변호사는 평생을 교직에서 종사하시던 두 분 부모님 밑에서 열린 교육을 받으면서 자라면서, 음악과 스포츠에 조예가 깊었다.
결혼 당시 김한규 변호사와 그 부인이 자라온 환경은 너무 달랐다.
김한규 회장은 교육자 집안에서 자랐다.
반면 그 부인은 도시설계 및 토목사업을 하시는 사업가의 집안에서 성장하였다.
처남은 미시건대에서 텔리커뮤니케이션을, 처제는 북경 중의대학에서 중의학을 전공하고 있었다.
이처럼 부인은 유학파 출신으로 유창한 영어 실력과 국제적 감각을 가지고 있는 반면, 김한규 변호사는 순수함과 열정만으로 무장한 국내파, 즉 서울 촌놈”였다.
게다가 두 사람의 나이 차는 6살이다.
서로 자란 환경이 너무 다름에도 불구하고, 두 사람이 너무 조화를 잘 이루는 천생연분였다.
김한규 변호사의 인생이 순탄하였던 것만은 아니다.
1995년도에 사랑하던 어머니를 갑작스런 교통사고로 여의면서, 좌절과 고통의 시간을 보낸 적도 있었다.
아르바이트를 하면서 고시공부를 병행하는 등 고달프면서 힘든 시간을 보내야 했고, 이 때문에 집안 살림을 도맡아야 했던 동생에 대한 미안함도 가슴 깊이 간직해야만 했다.
원래 고난과 인내를 거치지 않은 열매에서는 알맹이가 자라지 않는 법이다.
김한규 변호사가 가진 성숙한 인품과 풍부한 지혜는 이러한 고난과 역경을 극복하는 과정에서 만들어진 달콤한 열매였던 것이다.
<김한규 회장은 진정으로 꿈꾸는 자다.>
우리들의 일상은 실망과 고통으로 가득 차 있다.
삶은 직선이 아니라 곡선이다.
어떤 종교든 아픔을 맨 위에 놓는다.
아픔은 피할 수 없는 인생의 현실이기 때문이다.
그러나 실망할 일이 있다면, 실망을 좀 하면 된다.
진정한 실패는 실패 그 자체가 아니라, 실패를 두려워하여 아무 것도 하지 않는 것이다.
적극적이고 긍정적인 성격을 가진 사람만이 실패를 두려워하지 않고, 역경과 시련을 극복할 수 있다.
김한규 회장이 얼마나 적극적이고 뜨거운 열정을 가지고 있는지는 그를 잠깐이라도 만나 본 사람이라면 누구나 능히 알 수 있다.
그 누구도 밤을 맞이하지 않고서는 별을 바라 볼 수 없다.
그 누구도 밤을 지나지 않고서는 새벽에 다다를 수 없다.
별을 보려면 어둠이 꼭 필요하다는 것을 김한규 변호사는 잘 알고 있다.
가슴에 꿈을 품고 있기 때문이다.
그 마음에 사랑이 있기 때문이다.
작은 것에도 만족할 줄 아는 사람이기 때문이다.
김한규 회장은 진정으로 꿈꾸는 자다.
자기가 오랫동안 꿈꿔 온 의미 있는 일을 위해서라면, 돈을 낙엽처럼 태울 수 있는 그런 사람이다.
새로운 출발을 하는 서울지방변호사회와 김한규 회장에게 무한한 지지와 사랑을 보낸다.