글 번호: 2205
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2015. 1. 4. 21:41
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2205
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:39:10.236069

================================================================================

[진정한 멘토(Mentor)는 당신과 마음이 맞는 사람이다.]【윤경변호사】
<때로는 누군가의 도움이나 조언이 필요하다.>
그리스(Greece) 신화에 나오는 오디세우스(Odysseus)는 트로이(Troy) 전쟁에 출정하기 직전 친구인 멘토(Mentor)에게 자신의 아들인 텔레마코프를 잘 보살펴 달라고 부탁한다.
멘토는 간곡한 부탁을 충실히 이행해 전쟁에 나간 오디세우스 대신 텔레마코프 왕자를 지헤롭고 현명한 왕으로 키워낸다.
20년 후 텔레마코프는 아직도 전쟁터에서 돌아오지 않은 아버지 오디세우스를 찾아 위험한 길을 더난다.
그러자 여러 신이 텔레마코프가 곤경에 처할 때마다 멘토의 모습을 하고 나타나 도움을 주면서 그를 인도한다.
‘충실하고 현명한 조언자 또는 스승’이라는 말을 가진 ‘멘토’라는 말은 이와 같은 이야기에서 비롯되었다.
대부분의 사람들이 처음 갖는 멘토는 ‘어머니’ 또는 ‘아버지’다.
물론 어떤 분은 “엄마처럼 살지 않을 거야” 또는 “세상에서 아버지가 제일 싫어”라고 생각하며 자랄 수도 있지만, 애초에 부모에게 멘토로서 기대하는 것이 없었다면 실망할 이유도 없을 것이다.
우리는 멘토를 통해 꿈을 구체적으로 실현시켜 나간다.
아무리 유능한 사람이라도 하여도 혼자서 일을 하는 데는 한계가 있다.
때로는 누군가의 도움이나 조언이 필요하다.
<진정한 멘토를 만나는 것은 결코 우연히 찾아오는 행운이 아니다.>
멘토를 만나기 위해서는 누군가의 도움이 필요하다는 사실부터 인정해야 한다.
누구에게도 의지하려 하지 않고 모든 것을 혼자 해결하려는 태도는 자칫 자신 안의 감옥 속에 갇힐 위험성을 안고 있다.
다른 사람에게서 아무런 도움을 받지 않으려는 태도는 자신의 열등감이 노출되는 것에 대한 불안이며, 의존을 나약함의 증거로 받아들인 결과다.
멘토를 만나는 건 우연히 찾아오는 행운이 아니다.
적극적으로 도움이 필요함을 남들에게 알려야만 멘토를 만날 수 있다.
선입견이나 편견 없이 마음의 문을 열고 사람들을 바라보자.
그러면 알게 될 것이다. 모든 사람에게서 배울 점이 있다는 것을.
그리고 그 가운데서 존경하고 신뢰할 수 있는 사람을 찾아가 고민을 털어 놓는 것을 주저하지 말자.
그가 당신을 귀찮아 하거나 우습게 보면 어쩌냐고?
걱정하지 마라.
남들에게 도움을 줄 수 있다는 것은 인생에서 누릴 수 있는 기쁨 중 하나다.
사람들은 누구나 타인에게 도움이 되는 사람이 되고 싶어 한다.
그런 행동이 그의 존재 가치를 높여주고 그가 인정받고 있음을 나타내주기 때문이다.
<멘토가 모든 것을 해결해 주지 않는다.>
단 한 가지 조심해야 할 것이 있다.
멘토가 모든 문제를 해결해 주리라는 환상을 버려야 한다.
멘토는 그저 곤경에 처한 당신의 이야기를 들어 주고 자신의 경험을 이야기해 줌으로써 당신이 어떤 행동이나 결정을 하는 데 도움을 주는 사람일 뿐이다.
멘토에 너무 의존하다 보면 스스로 문제를 해결할 자신감을 잃고, 멘토와의 관계도 병적인 애증 관계로 치닫게 된다.
조언을 주는 것은 멘토지만, 그 조언을 당신 것으로 만들어 현실에 적응하는 사람은 바로 당신 자신이다.
게다가 멘토도 틀릴 때가 있고, 당신과 맞지 않는 해법을 일러 줄 때도 있다.
그러므로 최종 판단은 당신의 몫이다.
<멘토는 당신과 마음이 맞는 사람이다.>
멘토의 말이 당신에게 많은 영향을 줄 수 있는 것은 그 것이 새로운 말이 아니라 이미 당신의 마음 속에 존재하고 있던 말이기 때문이다.
당신의 내면과 멘토의 내면이 서로 공명하면서 파장을 일으키는 것이다.
당신이 멘토의 말에 정말로 공감하는 내용이 많다면, 당신과 그 멘토는 ‘서로 마음이 맞는 사람’이다.
그런 사람이 당신에게 도움이 되는 진정한 멘토인 것이다.
비슷한 사고방식과 생각을 공유하고 있기 때문이다.
반대로 멘토가 하는 말에 왠지 모르게 계속 딴지를 걸고 싶다면, 그는 당신의 멘토가 될 수 없다.
인생관과 사고방식이 전혀 다르기 때문이다.
멘토는 당신 안에 있는 그 생각을 끄집어내 당신에게 확신을 주고 그것을 실행할 용기를 주는 것뿐이다.
그러므로 ‘진정한 멘토는 이미 당신의 마음 속에 존재하고 있다’고 해도 과언이 아니다.
혼자 풀기 어려운 문제에 봉착하면 우선 잠시 멈추어 당신 안의 목소리에 귀를 기울이자.
그런 다음 신뢰할 수 있고 존경할 만한 사람을 찾아가 조언을 구해 보자.
마지막으로 그 조언을 당신 것으로 만들어 행동하라.
그것이 바로 풀리지 않는 문제의 해법을 찾아내는 지름길이다.
☞
https://www.facebook.com/pages/%EC%9C%A4%EA%B2%BD%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC/458972567566275?fref=ts