글 번호: 2415
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2015. 3. 31. 21:19
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2415
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:36:25.028639

================================================================================

[윗사람도 아랫사람의 비위를 맞춘다.]【윤경변호사】
<서로 존중하고 상대방의 비위를 맞추는 것이 편할 때도 많다.>
사람이 남과 더불어 살아간다는 것은 내 성격대로만 살 수 없다는 것을 의미한다.
서로 존중하고 서로 상대방의 비위를 맞추며 살아가는 길이 편안할 때도 많다.
비위 맞추는 것은 아랫사람만 하는 것이 아니다.
때로는 윗사람도 아랫사람의 비위를 맞추면서 살아가야 한다.
인품이 훌륭한 사람일수록 경비원, 가정부, 청소부 등에게도 먼저 따뜻한 인사를 건네고 평소에 잘 대해 준다.
매혹적인 인간이 내뿜는 향기는 바로 ‘겸손’과 ‘친절’의 말 한마디이다.
아랫사람에게 잘 해야 자신도 대접을 받고, 하는 일도 순조롭게 된다.
무시했던 한 사람의 말 한마디가 당신의 운명을 결정할 수도 있고, 소홀히 했던 한 사람의 행동 하나가 당신이 추진하는 일 전체를 망치게 할 수도 있다.
아부나 칭찬은 아무나 할 수 있는 것이 아니다.
기회가 와야 하고, 기회가 오면 용기를 발휘해야 하고, 실력도 갖추어야 한다.
그저 굽신대고 비위만 맞춘다고 해서 되는 게 아니다.
소금도 많이 치면 짜서 못 먹듯이 아부나 칭찬도 지나치면 버림받을 수 있다.
저급한 아부는 ‘지금 맘에도 없는 소릴 하고 있구나’하고 느끼게 하고, 다른 사람도 ‘저 인간, 참!’하면서 못마땅하게 만드는 그런 류이다.
가장 고급스러운 아부는 자신이 지금 아부를 하고 있다는 의식도 없고, 받는 사람도 모르게 자연스럽게 이루어지는 말과 행동이다.
받는 사람의 몸 속에 퍼져 나가는 따뜻한 기분 말고 아무 것도 알아채지 못하도록 조심하는 게 ‘훌륭한 아부’의 비결이다.
아부는 단검처럼 사용해야 한다.
상대방이 전혀 눈치 못 채게 은근슬쩍 찔러 넣을 수 있어야 한다는 말이다.
물론 2시간 동안 알아채지 못하게 은근히 아부를 하느라 상대방 눈에 지루한 사람으로 낙인 찍혔다면, 시간낭비를 하고 있는 것이다.
<험담하면 방어할 수 있지만, 칭찬에 대해서는 방어할 수 없다.>
진짜 아부는 마음에서 우러나온 마음 씀씀이고 타인에 대한 배려다.
친절한 말과 행동, 섬세한 배려와 격려가 그것이다.
이런 점에서 ‘진짜 아부’는 ‘칭찬’과 같고, 오로지 비위를 맞추기 위해 하는 ‘아첨’과는 다른 것이다.
‘칭찬’과 ‘아첨’을 구별하는 차이는 무엇일까?
답은 간단하다.
한 쪽은 진지하고, 다른 한 쪽은 무성의한 것이다.
한 쪽은 마음 속으로부터 나오는 것이고, 다른 한 쪽은 이빨 사이로 새어 나오는 것이다.
아부란 인간행동의 한 형태이고, 인간관계를 좋게 하는 한 방편이라고 생각하면 그다지 혐오할 것도 아니다.
아부나 칭찬도 사회생활의 중요한 경쟁력이라고 생각하고 그 기술을 잘 연마해 보자.
당신이 한 ‘아부’가 성공적이었는지 가늠할 수 있는 척도가 있다.
“정말 그렇게 생각해?”라는 반응은 아부가 먹혔다는 뜻이다.
“고마워.”는 아부라는 것을 눈치 챘다는 말이다.
“웃기고 있네.”라는 말은 다음 기회에 다시 한 번 도전해 보라는 뜻이다.
누군가 당신을 험담하면 방어할 수 있지만, 칭찬에 대해서는 방어할 수 없다.
☞
https://www.facebook.com/pages/%EC%9C%A4%EA%B2%BD%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC/458972567566275?fref=ts