글 번호: 2963
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2015. 11. 29. 20:12
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/2963
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:30:15.666772

================================================================================

[‘현명한 이기주의자’가 되어 보라.]【윤경 변호사】
<사회에 기여하고 봉사하는 사람들>
많은 사람들이 세상의 부조리와 불평등을 외치며 분개한다.
아무런 사심 없이 공분하는 것이라면, 그것도 세상을 변화시키는데 큰 의미가 있을 것이다.
하지만 많은 구호나 외침도 그 뒤에는 그가 속한 집단이나 개인의 이해관계가 도사리고 있는 경우가 많다는 점에서 씁쓸한 기분을 떨쳐 버릴 수 없다.
다른 사람들의 요구와 자신의 바람 사이에 한정해서 말한다면, 세상에는 세 종류의 사람이 있다.
‘이기적인 사람’, ‘말로만 떠드는 사람’, ‘다른 사람에게 짐이 되는 사람’이다.
그렇다면 그 중 ‘현명한 이기주의자’가 되는 것이 최상의 선택이다.
‘말로만 떠드는 사람’이나 ‘사회에 짐이 되는 사람’은 아무에게도 도움을 주지 못하기 때문이다.
여기서 말하는 ‘이기심’은 다른 사람이 먹지 못하도록 남은 밥을 낚아채는 것이 아니다.
이는 똑똑한 이기심이라 할 수 없고, 이처럼 하찮은 이기심을 발휘하면 오히려 나중에 해가 된다.
하찮은 이기심을 추구하는 사람들은 떼돈을 벌면, 비싼 외제차나 고급 주택을 사는데 돈을 펑펑 쓰면서 다른 사람들의 안위는 손톱의 때만큼도 생각하지 않는다.
우리가 추구해야 하는 것은 ‘현명하고 의미 있는 이기심’을 말한다.
많은 사람들이 사회에 대한 부조리나 정치에 대한 비판을 말과 글로 쏟아내면서도, 1년 내내 불우한 이웃을 위해 봉사하거나 어려운 사람을 위해 조그만 정성을 기부하는 사람은 그리 많지 않다.
내가 아는 성공한 사람들은 대개 사회에 짐이 되지 않는다.
그들 대부분은 개인적으로 소비하는 것보다 더 많은 것을 세금이나 자원봉사, 미래 세대에 대한 투자, 자선사업, 일자리 창출, 경제 활성화 등의 형식으로 사회에 환원한다.
성공한 사람들 중에는 누구보다도 더 많은 자선활동과 기부행위를 하는 분들을 많이 알고 있다.
그들은 쌀이나 연탄 나눔 행사를 벌이고, 심지어 죽을 때 자신이 모은 재산을 사회에 환원할 구체적인 계획을 가지고 있다.
<이타적 마음 뒤에 도사린 이기심>
나눔은 그 자체가 보답이다.
다른 초에 불을 붙인 초는 아무 것도 잃지 않는다.
다른 사람의 승리를 도와주면, 자신의 승리도 곧 뒤따른다.
타인에게 친절과 호의를 베풀었다는 이유로 후회하는 일은 없다.
삶에서 가장 의미 있는 일은 다른 사람들을 돕는 것이다.
그래서 우리는 이기적인 인간이 되어서는 안된다는 교육을 주입받았다.
받는 것보다 주는 것이 더 훌륭하다는 말 또한 들어 왔다.
문제는 ‘이기적으로 굴지 말아야 한다’는 강박이 우리를 편협한 사고방식 속으로 가두었다는 점이다.
사람들은 쓰는 것보다 훨씬 많은 돈을 벌기 시작하면, 놀랍게도 삶의 우선순위가 바뀐다.
없을 때는 고급 옷과 명품차 등을 간절히 원하지만, 그런 것을 살 수 있는 입장이 되면 유용성만 따질 뿐 그런 것들을 소유하는 것에 그다지 집착하지 않는다.
인간은 개인적인 필요가 충족되면, 어떻게 하면 이 세상을 나은 곳으로 만드는데 도움을 줄 수 있을까 생각하기 시작한다.
인간의 본성은 이기적이지만 한편 영리한 머리를 가지고 있어 겉으로 보기에는 남을 위하는 것처럼 이타적인 행동을 한다.
이렇게 남을 위하는 행동도 결국 장기적으로 자신과 자신의 가족을 위한 이기적인 마음에서 나온 것이다.
심리학자 아브라함 마슬로우(Abraham H. Maslow) 박사의 “욕구단계설”에 의하면, 인간은 처음에는 자신의 생존을 위해 이기적인 행동(“생존욕구”)이 발현되지만, “생존욕구”를 넘어서는 부와 재산을 축적하게 되면 다른 사람들에게 자선을 베풀거나 문화예술을 후원하는 등 이타적인 행위를 한다.
생존욕구를 충족하게 되면, 다른 사람들로부터 인정을 받고 좋은 평판을 얻고 싶어하는 “인정욕구”의 단계를 들어가게 되고, 그러한 이타적 행위 역시 자신의 “인정욕구”를 만족시키려는 이기적 마음의 발로인 것이다.
<우리가 스스로를 위해 하는 최상의 일들은 때로는 다른 사람들을 돕는 일이기도 하다.>
‘이기적으로 행동하라’는 내 말을 문자 그대로 받아들이는 분이 있을 지도 몰라 여기서 그만 해야 겠다.
이기심은 우리가 노력하는 과정에서 필요한 전략이다.
당신이 스스로를 위해 하는 최상의 일들은 때로는 다른 사람들을 돕는 일이 된다.
세상은 최상의 당신을 필요로 한다.
그러니 최고의 당신을 유지하고, 이기적으로 행동하라.
여기까지 오게 한 당신이 얼마나 대견한가.
자신을 격려할 줄 아는 사람은 내면의 행복을 찾을 줄 아는 사람이다.
당신이 평생 알게 될 모든 사람 중에서 당신을 결코 떠나지도 버리지도 않을 유일한 사람은 ‘당신’뿐이다.
힘들고 어려운 삶을 헤쳐 나가는 당신 자신을 먼저 돌보고 챙겨라.
당신이 이기적인 목적을 추구하고 이를 잘해 낸다면, 어느 날 당신은 분명 가족과 집단, 국가, 그리고 세상을 생각하기 시작한다.
당신은 그 때 놀랍고도 행복한 기분을 경험할 것이다.