글 번호: 3050
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2016. 1. 5. 04:45
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/3050
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:29:07.134304

================================================================================

[황금동굴에 이르는 지도는 바로 ‘독서’다.]【윤경변호사】
<성공한 사람들은 대부분 ‘독서광’이다.>
신문을 보니, 마이크로소프트 공동창업자 빌 게이츠(60)가 책 서평 블로거로 이름을 알리고 있다는 뉴스가 실려 있다.
게이츠의 블로그 '게이츠 노트(Gates Notes)'에는 지난 2010년부터 현재까지 그가 읽었던 200여 권의 책들과 서평이 실려 있다.
게이츠는 1년에 보통 50권 안팎의 책을 읽는다고 말했다.
일로 바쁠 때에는 일주일에 한두 권을 전자책이 아닌 종이책으로 읽는다.
빌 게이츠는 어려서부터 ‘지독한 책벌레’였다.
1909년 노벨 화학상을 수상한 독일의 물리학자 오스트발트는 ‘위인이나 크게 성공한 사람들의 공통점’을 조사했다.
하나는 ‘긍정적으로 생각하는 것’이고, 두 번째는 ‘독서’였다.
삶의 열정에는 마침표가 없다.
누구나 열정적인 삶을 원한다.
열정적인 사람들은 대부분 책을 가까이 한다.
큰 성공은 아니더라도 자신의 분야에서 어느 정도 자리를 잡은 사람들의 집에 가 보면, 그들의 집에는 한결 같이 평균적인 사람들보다 책이 많다.
<책 속에는 열정과 지혜가 담겨 있다.>
나라고 고통이나 절망이 없는 것은 아니다.
그럴 때마다 책을 꺼내 들고 읽는다.
시련이나 고통, 두려움을 극복하고 마음의 평정심을 얻기 위한 방법으로 가장 먼저 실천한 것이 ‘다양하고 광범한 독서’였다.
독서라는 이 사소한 행동은 내 인생을 변화시켰다.
그 동안 살아온 삶에 대한 후회, 자책감과 함께 ‘새로운 열정’이 꿈틀거리기 시작했다.
“현실에 안주하지 말고, 적극적이고 능동적인 마음으로 과감하게 도전하라”는 말을 자주하는데, 실상 그 말은 내 자신에게 가장 필요한 자기 암시였다.
젊은 시절의 나는 타락하고 방탕한 인물이었다.
술을 즐겼고, 포커와 골프에 빠졌으며, 밤낮으로 친구들과 어울려 놀기를 좋아했다.
일에 대한 열정도 없었고, 학술연구와도 거리가 멀었다.
그런데 10년 전 사법연수원 교수로 발령 나면서부터 엄청난 양의 책을 읽기 시작했다.
지금도 1주일에 평균 1∼3권의 책을 읽는다.
책에 나오는 좋은 글귀를 인용하고 실천하면서 성인군자인척 행세하기 시작했다.
속이 시커먼 늑대가 이처럼 오랜 기간 양의 가죽을 쓰고 지내다 보니 이제는 양의 가죽이 피부에 늘어 붙었고, 아무도 보지 않는 한 밤중에 잃어버린 옛 본성을 찾아 타락한 늑대울음을 내려고 해도 울부짖음이 나오지 않는다.
<좋은 책에 적힌 한 마디가 사람의 운명을 바꾼다.>
독서보다 더 좋은 지식 단련법은 없다.
책 한 권이 사람의 인생을 바꾼다.
사람은 2가지 방법으로 배운다.
하나는 ‘다른 사람’을 통해서이고, 다른 하나는 ‘책’을 통해서이다.
책 속에는 열정과 지혜가 담겨 있다.
이러한 열정과 지혜를 내 것으로 만드는데 필요한 것은 하루 단 30분의 시간과 1만 원 안팎의 책값뿐이다.
책의 숲을 걷다 보면 가슴을 쿵하고 치는, 그리하여 눈과 귀를 열게 하고 사람과 자연의 본디 모습을 일순간 보여 주는 감동의 한마디를 만나게 된다.
그 말 한마디가 사람을 변화시킨다.
좋은 책 한 권이 최고의 사랑이며, 최고의 유산이다.
없는 돈을 털어서 책을 사라.
지갑에 돈을 가득 채우는 것보다는 방 안에 책을 가득 채우는 것이 더 낫다.
되읽고 싶은 책을 단 한권이라도 챙기고 있는 사람은 외롭지 않다.
가슴 속에 만권의 책이 들어 있으면, 그것이 넘쳐 흘러서 ‘지혜’가 된다.
되읽고 싶은 책을 단 한권이라도 챙기고 있는 사람은 외롭지 않다.
내가 죽을 때까지 책을 손에 들고 있으려는 이유다.
고민이 있거나 화가 날 때도 책을 읽으면, 마음이 차분해 지고 평정심이 찾아 온다.
책 속에는 고통과 분노를 잠재워주는 신의 손이 기다리고 있다가 슬픔과 좌절을 쓰다듬어 잠재워 준다.