글 번호: 3047
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2016. 1. 4. 13:19
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/3047
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:29:04.999073

================================================================================

[베풀 수 있는 ‘자그마한 친절’이 있다면 지금 즉시 베풀어라.]【윤경 변호사】
<모든 친절한 행위는 그 자체로 아름답다.>
지금은 은행, 백화점, 식당, 관공서 등 어딜 가도 사람들이 모두 친절하다.
‘응답하라 1988’의 시대와는 비교할 수도 없다.
과거 고압적인 태도의 공무원이나 불친절한 종업원을 경험해 본 사람들은 내 말을 실감할 것이다.
법정에 가면 재판을 진행하는 법관들조차 너무 친절하고 부드럽다.
이제는 새치기 등도 없어졌고, 사람들은 말끝마다 ‘고맙습니다’, ‘감사합니다’를 달고 산다.
아파트 엘리베이터를 타면 전혀 모르는 다른 층 사람들이 먼저 인사를 건네 온다.
오히려 유럽여행을 가보면, 유럽인들의 서비스 정신이 더 없어 보이고 말투도 간혹 퉁명스럽다.
우리나라 국민들도 이제는 완전한 선진국의 시민의식을 가지고 있다고 자부한다.
호의나 친절은 아무런 대가 없이 베풀어야 하는 것이다.
왼손이 하는 일을 오른손이 모르게 하라.
좋은 일을 하고 나서 그걸 아무에게도 말하지 말아 보아라.
많은 사람들이 자신의 선행을 다른 사람에게 말한다.
그 배경에는 사람들로부터 인정을 받겠다는 심리가 은근히 작용하고 있다.
누군가에게 자신의 친절과 너그러움에 대해서 얘기 할 때면 마치 우리 자신이 사려 깊고 괜찮은 사람이며 호의를 받아 마땅하다는 생각이 든다.
선행은 대가를 기대하지 않아야 하는데, 자신의 선행을 자랑하는 것 자체가 이미 대가를 기대하고 하는 행위인 것이다.
모든 친절한 행위는 그 자체로 아름답다.
하지만 사려 깊은 행동을 하고서도 그 사실을 아무에게도 털어 놓지 않는 그 마음 씀씀이에는 그 이상의 마술적인 무엇인가가 있다.
다른 사람에게 무엇인가를 베풀 때 언제나 자신이 선하다고 느낀다.
자신의 친절에 대해 다른 사람에게 떠벌려 좋은 기분을 희석시키지 말고 그 사실을 자신의 비밀로 묶어두면, 그 모든 긍정적인 감정을 고스란히 자신의 것으로 간직할 수 있다.
모름지기 다른 사람에게 뭔가를 베풀 때는 그 대가를 바라서가 아니라, ‘주는 행위 그 자체’를 위해 내 놓아야 한다.
자신의 친절을 다른 사람에게 털어놓지 않을 때 그 진리를 그대로 실천하는 것이 된다.
당신이 받는 보상은 나눔의 행위에서 오는 따스한 감정이다.
다른 누군가를 위해 진정으로 훌륭한 일을 할 때 에는 그 사실을 자신만의 비밀로 간직하고 나눔의 기쁨에 푹 빠져 보아라.
<삶에서 가장 의미 있는 일은 다른 사람들을 돕는 것이다.>
당신이 더 나이가 들면 손이 두개라는 것을 발견하게 될 것이다.
한 손은 자신을 돕는 손이고, 다른 한 손은 다른 사람을 돕는 손이다.
친절을 받았는가?
그렇다면 그것을 다른 이에게 전파하라.
그 친절은 그대에게만 주어진 것이 아니다.
일년 내내 그 것이 전파되게 하고, 누군가의 눈에서 눈물을 닦아주게 하라.
이 생애를 단 한 번밖에 살 수 없기에,
지금 걷는 길은 두 번 다시 걸을 수 없는 길이기에,
베풀 수 있는 ‘자그마한 친절’이 있다면 지금 즉시 베풀어라.
이를 통해 위대한 삶을 이룰 수 있고,
그리고 이 세상을 떠날 때는 시간의 모래 위에
자신의 발자국을 남길 수 있음을.