글 번호: 3106
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2016. 2. 1. 22:21
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/3106
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:28:36.541269

================================================================================

[도대체 나는 낭만주의자일까, 현실주의자일까]【윤경변호사】
<돈은 ‘경멸’의 대상도, ‘집착’의 대상도 아니다.>
나와 내 처는 결혼 후 지금까지 가계부를 써 본 적이 단 한 번도 없다.
지갑에 얼마의 현금이 있는지 잘 모른다.
결혼 초기부터 은행 빚 등 부채가 얼마인지 계산해 본 적도 없고, 호주머니에 돈이 집히는 대로 썼다.
그렇게 하지 않으면, 쥐꼬리만한 공무원 봉급 때문에 많은 스트레스를 받기 때문이다.
난 좋아하는 취미 활동이나 음식에는 그다지 돈을 아끼지 않는 편이다.
그런 면에서는 난 ‘비합리적이고 비경제적 활동을 하는 비이성적인 사람’ 축에 속할 것이다.
절대 ‘큰 부자’가 될 수 없는 그런 사람 말이다.
사법연수원 시절 지금의 처와 1년간 데이트하면서 당시 돈으로 약 300만 원의 카드빚을 졌다.
당시 사법연수생 월급이 약 20만원 정도였다.
결혼 후 그 빚을 갚는데 약 3년 이상 걸렸다.
다들 미쳤다고 손가락질 했지만, 그래도 우리 둘 다 후회는 없었다.
언제 그런 아름다운 추억을 만들어 보겠는가?
그런 면을 종합하면, 난 ‘개념 없는 낭만주의자’라 할 것이다.
하지만 난 한편으론 돈 버는 일에도 관심이 있다.
투자에 관한 책을 읽고, 주식이나 투자에도 흥미를 보인다.
‘적당한 돈’ 없이도 행복하게 지낼 자신이 없다.
그런 면에서는 ‘속물 근성이 있는 현실주의자’일지도 모르겠다.
<돈에 대한 철학이 없으면, 돈 때문에 울게 되는 날이 온다.>
‘돈’에 대한 ‘진지한 생각’이 한 번쯤은 필요하다.
많은 사람들이 ‘진정한 행복’은 ‘물욕을 버리는데서 오는 것’이라고 교육받는다.
맞는 말이다.
그런데 실천은 정말 힘들다.
자본주의 사회에서 돈 한 푼 없이 돈으로부터 자유롭게 되는 방법은 성철스님처럼 도를 닦으면 가능하다.
문제는 아무나 성철스님이 될 수 없다는 것이다.
사람들은 돈 얘기하는 것을 천박하게 생각한다.
돈을 중시하는 사람을 속물이라고 비웃는다.
그러나 돈이 중요하지 않다고 말하는 사람의 말을 전적으로 믿어서는 안된다.
돈을 경멸하는 사람은 오히려 돈에 휘둘리고 돈 때문에 울게 된다.
돈 문제야 말로 자긍심이 강하고 독립적인 어른이 되기 위해서 가장 먼저 스스로 해결해야 할 문제이다.
경제적으로 자립하지 못하면 심리적으로도 독립할 수 없다.
누군가의 경제력에 의존한다는 것은 그의 영향력 아래로 들어간다는 것이다.
자신의 떳떳한 목소리를 낼 수 없다.
그 대상이 부모든 배우자이든 예외 없이 그들은 ‘경제적으로 의존하는 당신’을 자신의 취향대로 조종하고 싶어 한다.
사랑으로 결합한 부부의 이혼 사유가 표면적으로는 ‘성격 차이’가 많지만, 그 내면을 들여다보면 사실은 경제적 이유인 ‘돈’ 때문이라는 사실은 우리를 무척 씁쓸하게 만든다.
많은 책들이 ‘성공 법칙’을 다루고 있는데, 그 내용이란 게 사실은 “얼마나 효율적인 행동을 통해 경제적인 결과물을 극대화할 것인가”라는 말에 불과하다.
즉 어떻게 하면 많은 돈을 벌수 있는가이다.
돈 이야기를 직접 하면 천박해 보이기 때문에 에둘러 말하는 것이다.
영국의 작가 버지니아 울프는 자유를 위한 돈의 필요성을 역설했다.
“무슨 수를 써서라도 여행하고 빈둥거리며, 세계의 미래와 과거를 성찰하고, 책을 읽고 공상에 잠기며, 길거리를 배회하고, 사고의 낚시 줄을 강 속에 깊이 담글 수 있기에 충분한 돈을 소유하라.”
<‘적당한 돈’은 인간다운 존엄함을 지켜주는 최소한의 안전망이다.>
행복한 인생을 영위하는데, 많은 돈은 필요 없다.
자기 형편에 맞는 ‘적당한 돈’이면 된다.
‘적당한 돈’은 인간다운 존엄함을 지키게 해주고, 하고 싶은 것을 자유롭게 해주는 최소한의 안전망이다.
자기 노력과 땀이 들어간 돈은 온 몸으로 느낄 수 있으며, 그런 돈에는 자부심과 가치가 있다.
돈을 ‘경멸’하는 사람이나 돈에 ‘집착’하는 사람에게는 돈이 오지 않는다.
돈은 최상의 종이고, 최악의 주인이다.
돈이 ‘수단’이 아닌 ‘삶의 목적’이 될 때 인생은 무미건조하고 불행해 진다.
적당한 소유는 인간을 자유롭게 하지만, 지나친 소유는 소유가 주인이 되어 소유자를 노예로 만든다.
따라서 돈에 집착하는 것은 금물이다.
돈은 그저 오는 것이 아니다.
많은 사람들이 돈을 버는 손쉬운 방법 찾기에 골몰한다.
이것은 나무를 심지 않으면서 과일을 기대하는 것과 같은 이치이다.
나무를 심으려면 먼저 땅부터 파야 한다.
삽을 쥐고 기꺼이 땀을 흘려야 한다.