글 번호: 3141
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2016. 2. 12. 20:44
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/3141
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:28:11.345447

================================================================================

[현실을 직시하고 최악의 상황에 대비하는 사람만이 살아 남는다.]【윤경변호사】
<투자의 세계에서 낙관주의는 매우 위험하다.>
국제사회가 요동치고 있다.
북한의 핵실험, 전 세계의 경기침체, 저유가 기조 등 악재가 속출한다.
일각에서는 이미 악재는 모두 나왔으므로 더 이상 나빠질 것이 없다고 한다.
이런 낙관주의는 언제나 사람들의 사랑을 받는다.
그들은 인생을 즐기며 재미있게 산다.
낙관적인 사람들은 밝은 성격의 소유자들로서 우울할 때 같이 있으면 즐거운 친구가 된다.
그러나 세상이 아무리 낙관주의를 옹호한다고 해도, 사업거래를 하거나 투자를 하는 등 ‘Business의 세계’에서 낙관주의는 매우 위험하다.
희망과 기대라는 ‘낙관적인 감정’ 자체는 당신에게 아무런 피해를 가져다 주지 않는다.
실제로 이런 긍정적인 자세가 없으면, 위험을 무릅쓰며 모험을 감행하는 경제활동을 하기도 어려운 게 사실이다.
하지만 낙관주의는 치명적인 위험을 불러 올 수도 있다.
아마추어(amateur)들은 돈을 베팅하지 말아야 할 상황에서도 낙관적인 생각으로 불나방처럼 달려든다.
낙관주의자들은 어두운 계곡을 내려갈 때 조차도 용감하게 웃음을 머금으며 “사태가 눈에 보이는 것만큼 심각한 것은 아니다.”라고 말한다.
그러면서 콧노래를 부른다.
세상에는 이처럼 보상받지 못할 사랑을 테마로 수많은 곡들이 만들어졌다.
그 것은 분명 멋지고 감상적인 주제임에 틀림 없다.
그러나 이런 사고방식을 ‘사업이나 투자의 영역’에 그대로 사용해서는 곤란하다.
<최악의 상황을 직시하는 ‘긍정적 현실주의자’가 되라.>
사람들이 잘못된 결정을 한 경우 또는 힘든 처지에 빠진 경우 ‘긍정적이고 낙관적인 생각’은 두뇌의 고통을 완화해 준다.
희망을 갖게 하고 다시 결의를 불태우도록 도와준다.
그래서 인생을 살면서 ‘긍정적이고 낙관적인 생각’을 갖는 것은 문제를 극복해 나가는데 큰 도움이 된다.
인생은 낙관 없이 살 수 없다.
하지만 ‘현실을 직시하지 않는’ 낙관적 생각은 오히려 당면한 문제를 해결하는데 방해가 되기도 한다.
이를 “스톡데일 패러독스(Stockdale Paradox)”라 한다.
베트남전 때 하노이 포로수용소에서 10년 가까이 세월을 보내고도 살아남은 스톡데일 장군의 이야기에서 비롯된 말이다.
‘이번 부활절에는 풀려날 거야, 추수감사절에는 풀려날 거야, 크리스마스 때는 풀려날 거야라’며 근거 없는 희망에 기댔던 ‘낙관론자’들과, ‘풀려나긴 글렀어. 여기서 죽을 거야’라고 아예 포기한 ‘비관론자’들은 견디지 못했다.
반면 쉽게 나갈 수 없다는 사실을 직시하고 현실에 대처하면서 반드시 살아서 돌아가겠다며 의지를 다진 ‘현실주의자’들이 기나긴 포로수용소 생활을 이겨냈다.
낙관은 ‘기대’만을 키우지만, 비관은 ‘최악의 상황에 대비하는 테크닉’을 키운다.
때로는 ‘낙관주의자’보다 ‘긍정적 현실주의자’ 또는 ‘건강한 비관주의자’가 될 필요가 있다.
‘현실을 직시하고 최악의 상황에 대비’하는 사람만이 살아 남는다.
주변 상황이 좋지 않을 때는 잘 버티기만 하면, 결국 승리한다.
하루살이는 하루만 살 수 있는데, 불행히도 하루 종일 비가 올 때가 있다.
갑자기 시련과 역경이 들이닥칠 때는 한 번에 오지 않는다.
‘여러 번’에 걸쳐 온다.
바닥이 전부가 아니다. 그 밑에는 지하실이 있고, 그 아래는 구렁텅이가 있다.
‘낙관’ 대신 ‘자신감’을 길러야 한다.
자신감이란 좋은 결과를 기대하는 데서 나오는 것이 아니라, ‘최악에 대처하는 기술’을 터득하는데서 생겨난다.