글 번호: 4164
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2017. 11. 15. 14:31
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4164
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:19:45.471722

================================================================================

【
주택임대차보호법
】
주민등록이 정정된 경우
주택임대차보호법상
대항력은 언제 발생하는가
?
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<
주민등록이 정정된 경우 대항력 발생시기
>
1. 올바르게 정정된 시점
주민등록 정정의 경우
(
주민등록법
13)
올바른 주소로 정정했을 때 대항력이 발
생한다고 볼 것이다
.
즉
,
①
단독주택의 경우에는 주민등록상의 주소가 임차주택의 지번과 정확하게 일치하는 것으로 정정된 때 비로소 대항력이 생기고
,
②
공동주택의 경우에는 주민등록상의 주소가 적어도 공동주택의 동
·
호수와 정확하게 일치하는 것으로 정정되는 때 비로소 대항력이 생긴다
.
다가구용 단독주택의 경우에는
,
공동주택의 경우와 달리 다가구용 단독주택의 종전에 임차하고 있던 부분에서 다른 부분으로 옮기면서 그 옮긴 부분으로 다시 전입신고를 하였다고 하더라도
,
그 임차권에 대한 대항력은 임차인이 주택의 지번을 정확히 기재하여 전입신고를 마친 최초의 전입신고시를 기준으로 결정된다
(
대법원
1998. 1. 23.
선고
97
다
47828
판결
).
2.
특수주소변경의 경우
특수주소
:
행정안전부는 주민등록관리를 전산화하기 위하여
1996. 2.
주민등록업무처리기관인 읍
·
면
·
동
·
출장소에
｢
주민등록관리 전산화 업무처리지침
｣
을 시달하였는데 그 중
“
특수주소관리
”
라는 항목을 보면
, ‘
특수주소
’
란 아파트
,
빌라
,
연립 등의 명칭이 주소로 사용되었을 때 이를 통칭하는 용어라고 정의하고 있다
.
즉 특수주소란 다세대주택
,
연립주택
,
아파트 등 공동주택 만에 한하는 것은 아니고 다가구용 단독주택에도 적용되는 것으로서
,
주민등록법령상의 개념이 아니고 종래 주민등록 업무처리기관에서 관용적으로 사용되어 오던 것을 행정안전부에서 위 지침을 시달함에 있어 편의상 사용한 용어에 불과하여 임대차법상의 주민등록의 유
·
무효를 판단하는 기준이 되는 개념이 아니다
.
행정관서에서는 주민등록 전입신고시 주민등록 관리의 편의를 위하여 미리 만들어진
‘
특수주소 등록부
’
를 전산상에 게시하여 이용하는 한편 특수주소거주자
(
세대주
)
명부를 만들어 이용하고 있다
.
실무에서는 주로 공동주택
,
특히 다세대주택이나 연립주택의 명칭과 동
·
호수를 정정하는 형태의 특수주소변경이 많고 특수주소변경이 있는 경우 주민등록표에 특수주소변경을 하였다는 취지를 기재하여 놓는 것이 일반적이다
.
예컨대 연립주택의 명칭과 동
·
호수를 누락하여 추가하는 경우에는 기존의 주민등록표
“
○
동
○
번지의
1
호
”
를
“
○
동
○
번지의
1
호 상아연립
1
동
201
호 특수주소변경
”
이라고 기재하고
,
연립주택의 동
·
호수를 정정하는 경우에는 기존의 주민등록표
“
○
동
○
번지의
1
호 상아연립
1
동
101
호
”
를
“
○
동
○
번지의
1
호 상아연립
1
동
201
호 특수주소변경
”
이라고 기재한다
.
특수주소변경의 경우 주민등록이 사실과 다르게 등재된 이유를 따져
①
사실과 다른 주민등록이 주민등록의무자인 임차인의 잘못된 신고에 의한 경우에는 특수주소변경 등에 의하여 사실과 일치하는 주민등록이 정정된 때이지만
(
대법원
1987. 11. 10.
선고
87
다카
1573
판결
,
대법원
1997. 7. 11.
선고
97
다
10024
판결
,
대법원
2009. 1. 30. 2006
다
17850
판결
),
②
신고인인 임차인이 사실과 일치하는 주민등록 전입신고를 하였으나 담당공무원의 실수로 사실과 다른 사항이 등록되었던 경우에는 특수주소변경의 방법 등에 의하여 사실과 일치하는 주민등록이 정정된 것을 전제로 당초의 주민등록 전입신고를 한 때로 소급한다
(
대법원
1991. 8. 13.
선고
91
다
18118
판결
,
대법원
1997. 2. 28.
선고
96
다
46033, 46040
판결
,
대법원
1999. 5. 25.
선고
99
다
8322
판결
,
대법원
2000. 9. 29.
선고
2000
다
37012
판결
).
따라서 특수주소변경의 경우에는 반드시 담당공무원의 실수로 사실과 다르게 되었다가 정정된 것인지 여부에 관한 자료가 제출되지 않은 경우에는 주민등록이 정정된 때
(
특수주소변경이 된 때
)
를 기준으로 대항력을 판단한다
.
【주택임대차보호법상 대항력의 존속요건
】《존속의 종기,
주민등록의 이탈로 보지 않는 경우(가족의 주민등록은 그대로 둔 채 이탈한 경우,
자신의 의사에 기하지 않고 이탈한 경우,
말소된 주민등록이 회복된 경우,
임차주택의 양도와 대항력,
소유자가 주택을 매도함과 동시에 매수인으로부터 당해 주택을 임차한 경우
(=
점유개정의 경우), 임차인이 소유권을 취득한 경우 전차인의 대항력 취득 시점
》〔윤경 변호사 더리드(The Lead) 법률사무소〕
《주택임대차보호법상 대항력의 존속요건
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
박영호
/
김선영
P.2233-2426
참조
,
이하 민사집행실무총서
(I)
부동산경매
(2)
윤경
/
손흥수
, P.2016-2158
참조
]
1.
대항력의 존속요건
가
.
존속요건
⑴
취득요건이자 존속요건
주택의 인도와 주민등록은 임차권의 대항력의 취득요건일 뿐만 아니라 주택의 점유와 주민등록의 계속은 대항력의 존속요건이다
(
대법원
1987. 2. 24.
선고
86
다카
1695
판결
, 1989. 1. 17.
선고
88
다카
143
판결
).
⑵
존속의 종기
㈎
대항요건으로서의 주택의 인도와 주민등록은 대항력 취득 시에만 구비하면 족한 것이 아니고 대항력을 유지하기 위하여는 신소유자의 소유권취득 시까지 계속 존속하고 있어야 한다
.
주택의 임차인이 그 주택의 소재지로 전입신고를 마치고 입주함으로써 임차권의 대항력을 취득한 후 일시적이나마 다른 곳으로 주민등록을 이전하였다면 그 전출 당시 대항요건을 상실함으로써 대항력은 소멸하고
,
그 후 임차인이 다시 그 주택의 소재지로 주민등록을 이전하였다면 대항력은 당초에 소급하여 회복되는 것이 아니라 재전입한 때로부터 새로운 대항력이 다시 발생한다
(
대법원
1993. 12. 7.
선고
93
다
36615
판결
).
㈏ ①
공시방법이 없는 주택임대차에 있어서 주택의 인도와 주민등록이라는 우선 변제의 요건은 그 우선변제권 취득 시에만 구비하면 족한 것이 아니고
, ‘
배당요구의 종기
’
까지 계속 존속하고 있어야 한다
.
②
주택의 점유를 상실하거나 주민등록을 전출하게 되면 그때부터 대항력은 소멸하며
,
다시 대항력을 취득한다고 하더라도 종전의 대항력이 부활하지 않는다
.
다만 임대차가 종료된 후 보증금을 반환받지 못한 임차인은 임차권등기명령제도를 이용하여 임차권등기를 경료하면 대항력과 우선변제권을 계속 유지할 수 있게 된다
(
주택임대차보호법 제
3
조의
3).
⑶
점유의 계속
주택을 인도받아 주택의 점유를 계속하여야 한다
.
그러나 일단 주택을 인도받은 후에 제
3
자에 의하여 위법하게 침탈되었다 하더라도 점유회복의 소 등을 제기하여 점유를 회복하게 되면 점유는 계속한 것으로 보게 된다
.
⑷
주민등록의 존속
대항력의 요건으로서 주민등록이 존속하여야 한다
.
주민등록이 되어 있다가 직권으로 말소되면 대항력은 상실된다
.
다만 대항력의 상실시기는 직권말소의 이유와 원인에 따라 다르다
.
위장전입을 이유로 한 경우에는 처음부터 유효한 주민등록이 아니므로 처음부터 대항력은 발생하지 않는다
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
32939
판결 참조
).
무단전출한 경우에는 무단전출한 그 때에 대항력이 소멸한다
.
나
.
주민등록의 이탈로 보지 않는 경우
⑴
가족의 주민등록은 그대로 둔 채 이탈한 경우
주민등록이라는 대항요건은 임차인 본인뿐만 아니라 그 배우자나 자녀 등 가족의 주민등록을 포함하는 것이므로 임차인이 그 가족과 함께 그 주택에 대한 점유를 계속하고 있으면서 그 가족의 주민등록은 그대로 둔 채 임차인만 주민등록을 일시 다른 곳으로 옮긴 일이 있다 하더라도 전체적으로나 종국적으로 주민등록의 이탈이라고 볼 수 없는 이상 임대차의 제
3
자에 대한 대항력을 상실하지 아니한다
(
대법원
1989. 1. 17.
선고
88
다카
143
판결
, 1996. 1. 26.
선고
95
다
30338
판결
).
⑵
자신의 의사에 기하지 않고 이탈한 경우
주민등록이 임차인의 의사에 의하지 않고 제
3
자에 의하여 임의로 이전되었고 그와 같이 주민등록이 잘못 이전된 데 대하여 임차인에게 책임을 물을 만한 사유가 없는 경우에는
,
임차인이 취득한 대항력은 주민등록의 이전에도 불구하고 그대로 유지된다
(
대법원
2000. 9. 29.
선고
2000
다
37012
판결
).
다
.
주민등록의 종국적 이탈로 보는 경우
⑴ ㈎
주택임차인이 대항력을 취득한 후 주민등록
(
단독세대주 또는 세대원 전원
)
을 일시 다른 곳으로 옮겼다가 다시 전입신고를 하였으나 그 사이에 새로운 권리자가 없는 경우라도 당초의 대항력이 회복되는 것은 아니다
.
㈏
주택의 임차인이 그 주택의 소재지로 전입신고를 마치고 그 주택에 입주함으로써 일단 임차권의 대항력을 취득한 후 어떤 이유에서든지 그 가족과 함께 일시적이나마 다른 곳으로 주민등록을 이전하였다면 이는 전체적으로나 종국적으로 주민등록의 이탈이라고 볼 수 있으므로 그 대항력은 그 전출 당시 이미 대항요건의 상실로 소멸되는 것이고
,
그 후 그 임차인이 얼마 있지 않아 다시 원래의 주소지로 주민등록을 재전입하였다 하더라도 이로써 소멸되었던 대항력이 당초에 소급하여 회복되는 것이 아니라 재전입한 때부터 그와는 동일성이 없는 새로운 대항력이 재차 발생하는 것이다
(
대법원
1987. 2. 24.
선고
86
다카
1695
판결
, 1998. 1. 23.
선고
97
다
43468
판결
).
⑵
이 경우 전출 이전에 이미 임대차계약서상에 확정일자를 갖추었고 임대차계약도 재전입 전후를 통하여 그 동일성이 유지된다면 임차인은 재전입시 임대차계약서 상에 다시 확정일자를 받을 필요 없이 재전입 이후에 그 주택에 관하여 담보물권을 취득한 자보다 우선하여 보증금을 배당받을 수 있다
(
대법원
1998. 12. 11.
선고
98
다
34854
판결
).
라
.
말소된 주민등록이 회복된 경우
⑴
주민등록이 직권말소된 후 주민등록법 소정의 이의절차에 따라 그 말소된 주민등록이 회복되거나 같은 법 시행령 제
32
조에 의하여 재등록이 이루어짐으로써 주택임차인에게 주민등록을 유지할 의사가 있었다는 것이 명백히 드러난 경우에는 소급하여 그 대항력이 유지된다
.
⑵
그러나 그 직권말소가 주민등록법 소정의 이의절차에 의하여 회복된 것이 아닌 경우에는 직권말소된 후 재등록이 이루어지기 이전에 주민등록이 없는 것으로 믿고 임차주택에 관하여 새로운 이해관계를 맺은 선의의 제
3
자에 대하여 대항력의 유지를 주장할 수 없다
(
대법원
2002. 10. 11.
선고
2002
다
20957
판결
, 2003. 7. 25.
선고
2003
다
25461
판결
).
마
.
임차주택의 양도와 대항력
⑴
소유자가 주택을 매도함과 동시에 매수인으로부터 당해 주택을 임차한 경우
(=
점유개정의 경우
)
소유자가 주택을 매도함과 동시에 매수인으로부터 당해 주택을 임차한 경우 소유자의 주민등록은 매수인에게 소유권이전등기가 경료된 이후에야 비로소 대항력 인정의 요건이 되는 주민등록이 되며
,
소유권이전등기 다음 날부터 대항력을 갖는다
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
98
다
32939
판결
, 2000. 2. 11.
선고
99
다
59306
판결
).
⑵
임차인이 소유권을 취득한 경우 전차인의 대항력 취득 시점
전차인이 임차인으로부터 전대가 금지된 임대아파트를 임차하여 전입신고를 마치고 거주하던 중 임차인
(
전대인
)
이 임대인으로부터 그 아파트를 분양받아 소유권이전등기를 마친 경우 혹은 경매절차에서 매수인
(
낙찰자
)
이 주민등록은 되어 있으나 대항력은 없는 종전 임차인과의 사이에 새로 임대차계약을 체결한 경우
,
위 전차인 혹은 종전 임차인의 각 주민등록은 이미 각 그 전입신고일로부터 제
3
자에 대하여 임대차관계를 공시하는 기능을 수행하고 있었으므로
,
임차인
(
전대인
)
명의의 소유권이전등기가 경료되는 즉시
(
대법원
2001. 1. 30.
선고
2000
다
58026, 58033
판결
),
혹은 매수인
(
낙찰자
)
이 매각대금을 납부하여 소유권을 취득하는 즉시
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2002
다
38361, 38378
판결
)
각 임차권의 대항력을 취득하게 된다
.