글 번호: 4255
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 11. 26. 17:48
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4255
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:57:54.070963

================================================================================

【
임차권등기명령
】
부동산 경매절차에 있어서의 임차권등기권자의 지위
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
1.
경매절차에 있어서의 임차권등기권자의 지위
가
.
임차권등기명령에 의한 임차권자가 이해관계인인지 여부
⑴
경매개시결정 등기 전에 임차권등기가 되어 있는 자는 민법상 등기된 임차권자의 지위와 다를 바 없고
,
등기부상 알 수 있는 부동산 위의 권리자이므로 경매절차에서 권리신고여부와 상관없이 민사집행법 제
90
조 제
3
호
(
등기부에 기입된 부동산 위의 권리자
)
에 따라 이해관계인에 해당한다
.
⑵
경매개시결정 등기 후에 임차권등기를 한 임차인의 경우는 민사집행법 제
90
조 제
4
호
(
부동산위의 권리자로서 그 권리를 증명한 자
)
에 의해 집행법원에
‘
매각허가결정이 있을 때
’
까지
(‘
배당요구의 종기까지
’
가 아님
)
까지 권리신고를 하여야 이해관계인이 될 수 있다
.
⑶
경매개시결정 등기 후 임차권등기명령에 의해 비로소 대항력을 취득하고 이해관계인 신고를 한 임차인도 이해관계인에 해당된다
.
나
.
임차권등기권자가 배당요구를 하여야 배당을 받는지 여부
(=
개시결정등기 전 등기된 경우에는 불요
,
개시결정 기입등기 후에는 필요
)
⑴
대법원
2005. 9. 15.
선고
2005
다
33039
판결에 의하면 임차권등기명령에 의하여 임차권등기를 한 임차인은 우선변제권을 가지며
,
위 임차권등기는 임차인으로 하여금 기왕의 대항력이나 우선변제권을 유지하도록 해 주는 담보적 기능을 주목적으로 하고 있으므로
,
위 임차권등기가 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 경우
,
배당받을 채권자의 범위에 관하여 규정하고 있는 민사집행법 제
148
조 제
4
호의
“
저당권
·
전세권
,
그 밖의 우선변제청구권으로서 첫 경매개시결정 등기 전에 등기되었고 매각으로 소멸하는 것을 가진 채권자
”
에 준하여
,
그 임차인은 별도로 배당요구를 하지 않아도 당연히 배당받을 채권자에 속하는 것으로 보아야 한다
.
⑵
그러나 임차권등기가 경매개시결정의 기입등기보다 나중에 경료된 경우의 해당 임차인은 매각허가결정 전까지 그 등기사실을 경매법원에 신고하여야 민사집행법 제
90
조 제
4
호에 정한
‘
부동산 위의 권리자로서 그 권리를 증명한 사람
’
에 해당하여 경매절차의 이해관계인이 되고
,
우선변제를 받기 위해서는 배당요구의 종기까지 배당요구를 하여야 한다
.
다
.
임차권등기권자의 배당순위
임차권등기명령에 의하여 임차권등기를 한 임차인은 보증금의 우선변제에 관한 한 저당권자와 마찬가지로 임차권등기일자를 저당권등기일자로 보고 다른 채권자와의 우선순위를 정하게 된다
.
다만
,
임차인이 임차권등기명령신청 당시 대항요건과 확정일자를 구비하고 있었다면 임차권등기일자가 아닌 임차인에게 유리한 확정일자를 기준으로 우선순위가 정하여진다
.
한편
,
임차권등기를 한 임차인이 동시에 소액임차인이라면 소액보증금 범위 내에서 최우선변제를 받을 수 있음은 물론이다
.
라
.
임차권등기권자의 배당과 등기의 말소
경매절차에서 임차권등기를 마친 임차인의 보증금이 전액 변제된 경우에 임차권등기는 말소촉탁의 대상이 되나
,
전액 변제되지 아니한 경우에는 임차권이 그 임차주택의 매각에 의하여 소멸되지 않으므로
(
주택임대차보호법 제
3
조의
5
단서
),
임차권등기는 말소되지 아니한다
.
임차인이 경매절차에서 임차보증금 전액을 배당받지 못하였음에도 경매법원의 잘못된 촉탁으로 임차권등기가 원인 없이 말소된 경우에는 임차인에게 책임을 물을 만한 사유가 없는 이상 임차권등기의 말소에도 불구하고 임차인이 이미 취득한 대항력은 그대로 유지된다
(
부산고등법원
2006. 5. 3.
선고
2005
나
17600
판결 참조
).
마
.
임차권등기권자의
2
차 경매에서의 우선변제권
(=
부정
)
임차인이 임차주택에 대한 선행 경매절차에서 보증금을 전액 변제받지 못한 경우에는 다른 채권자에 의하여 개시된 후행 경매절차에서 다시 우선변제권을 행사할 수 있는지가 문제되는데
,
판례는 임차인의 우선변제권은 선행 경매절차에서의 매각으로 인하여 소멸하므로
,
후행 경매절차에서는 임차인이 우선변제권에 의한 배당을 받을 수 없다는 입장을 취하고 있다
(
대법원
2001. 3. 27.
선고
98
다
4552
판결
;
대법원
2006. 2. 10.
선고
2005
다
21166
판결
).
바
.
임차권에 대한 가압류와 부기등기의 허용 여부
⑴
임차권등기를 경료
(
민법 제
621
조에 의하여 경료된 임대차등기 포함
)
한 임차인으로부터 임차보증금반환채권을 양수한 양수인이나 임차인에 대한 채권자가 임차권 자체를 가압류하거나 임차보증금반환채권을 가압류하면서 임차권등기에 부기등기를 신청을 할 수 있는가의 문제이다
.
☞
부기등기란 그 자체로서는 기존의 어떤 동기와 동일성을 유지하면서 그 일부를 변경해서 하는 새로운 등기로서 독립된 순위번호를 갖지 아니하고
,
기존의 등기의 순위번호를 그대로 이용하여 그 번호 아래쪽에 부기호수를 기재하여 하는 등기를 말한다
(
부동산등기법 제
60
조
).
이에 대하여 기존의 등기를 주등기라 한다
.
이와 같은 부기등기는 법령에
“
부기에 의하여
”
라는 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 예외적으로 허용된다
.
⑵
먼저 임차권은 용익물권적 성격과 담보물권적 성격을 겸유하고 있으므로 등기된 임차권 자체를 가압류할 수 있다
.
이 경우에는 가압류결정을 하면서 법원은 직권으로 그 사유를 등기부에 기입할 것을 등기공무원에게 촉탁하는 방법으로 한다
.
임차권에 대한 가압류의 효력은 임차권이 소멸한 후 발생한 임차보증금반환채권에 대하여 미친다
.
⑶
임차보증금반환채권을 가압류할 수 있다는 점에는 다툼이 없다
.
그런데 임차보증금반환채권을 가압류하면서 가압류의 기입등기신청을 할 수 있는가에 관하여 실무에서는 근저당부채권가압류의 부기등기에 관한 민사집행법 제
228
조를 준용하여 가압류 기입등기신청을 받아들이고 있다
.
따라서 법원은 제
3
채무자에게 가압류결정을 송달한 후 그 사유를 등기부에 기입할 것을 등기공무원에게 촉탁한다
.
12.
민법에 의한 주택임대차등기
⑴
민법 제
621
조
128)
의 규정에 의하여 임대인의 협력을 얻어 임대차등기를 한 경우에도 주택임대차보호법 제 조의
3 3
제
5
항 및 제 항이 준용되므로
6,129)
임차권등기명령에 의하여 등기를 한 임차인과 동일하게 대항력과 우선변제권을 취득 또는 유지할 수 있고
,
그 후의 소액임차인은 우선변제권이 없다
.
●
민법 제
621
조
(
임대차의 등기
)
①
부동산임차인은 당사자간에 반대 약정이 없으면 임대인에 대하여 그 임대차등기절차에 협력할 것을 청구할 수 있다
.
②
부동산임대차를 등기한 때에는 그때부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다
.
●
주택임대차보호법 제
3
조의
4 (
민법의 규정에 의한 주택임대차등기의 효력등
)
①
제
3
조의
3
제
5
항 및 제
6
항의 규정은 민법 제
621
조의 규정에 의한 주택임대차등기의 효력에 관하여 이를 준용한다
.
②
임차인이 대항력 또는 우선변제권을 갖추고 민법 제
621
조 제
1
항의 규정에 의하여 임대인의 협력을 얻어 임대차등기를 신청하는 경우에는 신청서에 부동산등기법 제
156
조에 규정된 사항 외에 다음 각 호의 사항을 기재하여야 하며
,
이를 증명할 수 있는 서면
(
임대차의 목적이 주택의 일부분인 경우에는 해당부분의 도면을 포함한다
)
을 첨부하여야 한다
.
1.
주민등록을 마친 날
2.
임차주택을 점유한 날
3.
임대차계약증서상의 확정일자를 받은 날
⑵
민법에 의한 주택임대차등기에 대항력 이외에 우선변제권도 부여하려는 취지에서 신설된 조문이다
.
다만 이 법 시행 전에 이미 경료된 임대차등기에 대하여는 이를 적용하지 않는다
(
부칙 제
3
조
).
<
부동산 경매절차에 있어서의 임차권등기권자의 지위
>
1.
임차권등기명령에 의한 임차권자가 이해관계인인지 여부
경매개시결정등기 전에 임차권등기가 되어 있는 자는 민법상 등기된 임차권자의 지위와 다를 바 없고
,
등기기록상 알 수 있는 부동산 위의 권리자이므로
,
경매절차에서 권리신고 여부와 상관없이 민사집행법
90
조
3
호
(
등기기록에 기입된 부동산 위의 권리자
)
에 따라 이해관계인에 해당한다
{
다만
,
주택임대차보호법
3
조의
4
규정이
1999. 3. 1.
부터 시행됨에 따라 주택임대차보호법 소정의 우선변제권에 관한 규정이 민법
621
조의 규정에 의한 주택임대차등기에도 준용되게 되었지만
(3
조의
4
①
),
위 법 부칙
3
항이
, 3
조의
4
의 개정규정은 이 법 시행 전에 이미 경료된 임대차등기에 대하여는 이를 적용하지 않는다고 규정하고 있으므로
, 1999. 3. 1.
이후에 민법
621
조의 규정에 의한 주택임대차등기를 한 경우에는 그 임차권등기 이후에 위 법
3
조
1
항 또는
2
항의 대항요건을 상실하더라도 이미 취득한 대항력 또는 우선변제권을 상실하지 않으나
, 1999. 3. 1.
전에 이미 경료된 임차권등기의 경우에는 위와 같이 대항력과 우선변제권을 유지시키는 효력이 인정되지 않는다
[
청주지방법원
2008. 10. 14.
선고
2008
나
1737
판결
(
심리불속행기각으로 확정
)].
마찬가지로 상가건물임대차보호법이
2002. 11. 1.
부터 시행됨에 따라 같은 법 소정의 우선변제권에 관한 규정이 민법
621
조의 규정에 의한 건물임대차등기에도 준용되게 되었지만
(7
①
),
위 법 부칙
2
항은
,
이 법 시행 전에 물권을 취득한 제
3
자에 대하여는 그 효력이 없다고 규정하고 있으므로
.
위 법 시행 전에 이미 저당권이나 전세권을 취득한 제
3
자가 있는 경우 여전히 그 저당권자나 전세권자에 대해서는 우선변제권을 주장할 수 없다
(
대법원
2004. 3. 19.
자
2004
마
44
결정
)}
.
경매개시결정등기 후에 임차권등기를 한 임차인의 경우는 민사집행법
90
조
4
호
(
부동산위의 권리자로서 그 권리를 증명한 자
)
에 의해 집행법원에
‘
매각허가결정이 있을 때
’
까지
(
대법원
1994. 9. 13.
자
94
마
1342
결정
,
대법원
2005. 3. 29.
자
2005
마
58
결정
,
대법원
2008. 1. 14.
자
2007
마
1257
결정
,
대법원
2008. 11. 13.
선고
2008
다
43976
판결 등
.
반면 대법원
2005. 5. 19.
자
2005
마
59
결정
은 선행사건의 배당요구종기 이후에 근저당권을 설정한 다음 그 근저당권에 기하여 이중경매를 신청한 채권자는 매각허가결정에 대하여 즉시항고를 제기할 수 있는 이해관계인이 아니라고 하여
, ‘
배당요구의 종기
’
까지 할 수 있다고 판시하고 있지만
,
위 결정이 이례적이라고 함은 앞서 본 바와 같다
)
권리신고를 해야 이해관계인이 될 수 있다
.
경매개시결정등기 후 임차권등기명령에 의해 비로소 대항력을 취득하고 이해관계인 신고를 한 임차인도 이해관계인에 해당된다
.
2.
임차권등기권자가 배당요구
를 해야 배당을 받는지 여부
경매개시결정등기 전에 임차권등기명령에 의한 등기를 한 임차인은 법률상 당연히 배당요구를 한 것으로 보아야 하므로
,
우선변제를 받기 위하여 배당요구를 할 필요가 없다
(
대법원
2005. 9. 15.
선고
2005
다
33039
판결
)
.
한편 첫 경매개시결정등기 전에 등기된 임차권 중 매각으로 소멸하는 담보권
·
압류
·
가압류보다 먼저 대항력을 갖춘 최선순위 임차권의 권리자가 배당을 받으려면 배당요구가 필요한지에 관하여는 견해가 대립되는데
,
이 경우 민사집행법
91
조
4
항 단서가 유추적용되지 않는다 할 것이다
.
실무도 이에 따르고 있는 것으로 보인다
.
3.
임차권에 대한 가압류
의 허용 여부
임차권등기를 경료
(
민법
621
조에 의하여 경료된 임대차등기 포함
)
한 임차인으로부터 임차보증금반환채권을 양수한 양수인이나 임차인에 대한 채권자가 임차권 자체를 가압류하거나 임차보증금반환채권을 가압류하면서 임차권등기에 부기등기를 신청을 할 수 있는가의 문제이다
.
(1)
먼저 임차권은 용익물권적 성격과 담보물권적 성격을 겸유하고 있으므로 등기된 임차권 자체를 가압류할 수 있다
.
이 경우에는 가압류결정을 하면서 법원은 직권으로 그 사유를 등기기록에 기입할 것을 등기관에게 촉탁하는 방법으로 한다
.
임차권에 대한 가압류의 효력은 임차권이 소멸한 후 발생한 임차보증금반환채권에 대하여 미친다
.
(2)
임차보증금반환채권을 가압류할 수 있다는 점에는 다툼이 없다
.
그런데 임차보증금반환채권을 가압류하면서 가압류의 기입등기신청을 할 수 있는가에 관하여 실무에서는 근저당부채권가압류의 부기등기에 관한 민사집행법
228
조를 준용하여 가압류기입등기신청을 받아들이고 있다
.
따라서 법원은 제
3
채무자에게 가압류결정을 송달한 후 그 사유를 등기기록에 기입할 것을 등기관에게 촉탁한다
.
4.
민법에 의한 주택임대차등기
민법
621
조
의 규정
{
민법 제
621
조
(
임대차의 등기
)
①
부동산임차인은 당사자간에 반대 약정이 없으면 임대인에 대하여 그 임대차등기절차에 협력할 것을 청구할 수 있다
.
②
부동산임대차를 등기한 때에는 그때부터 제
3
자에 대하여 효력이 생긴다
}
에 의하여 임대인의 협력을 얻어 임대차등기를 한 경우에도 주택임대차보호법
3
조의
3
5
항 및
6
항이 준용되므로
{
주택임대차보호법 제
3
조의
4(
민법의 규정에 의한 주택임대차등기의 효력등
)
①
제
3
조의
3
제
5
항 및 제
6
항의 규정은 민법 제
621
조의 규정에 의한 주택임대차등기의 효력에 관하여 이를 준용한다
.
②
임차인이 대항력 또는 우선변제권을 갖추고 민법 제
621
조 제
1
항의 규정에 의하여 임대인의 협력을 얻어 임대차등기를 신청하는 경우에는 신청서에 부동산등기법 제
74
조 제
1
호부터 제
5
호까지의 사항 외에 다음 각 호의 사항을 기재해야 하며
,
이를 증명할 수 있는 서면
(
임대차의 목적이 주택의 일부분인 경우에는 해당부분의 도면을 포함한다
)
을 첨부해야 한다
. 1.
주민등록을 마친 날
2.
임차주택을 점유한 날
3.
임대차계약증서상의 확정일자를 받은 날
[
개정
2011. 4. 12.]}
,
임차권등기명령에 의하여 등기를 한 임차인과 동일하게 대항력과 우선변제권을 취득 또는 유지할 수 있고
,
그 후의 소액임차인은 우선변제권이 없다
.
민법에 의한 주택임대차등기에 대항력 이외에 우선변제권도 부여하려는 취지에서 신설된 조문이다
.
다만 이 법 시행 전에 이미 경료된 임대차등기에 대하여는 이를 적용하지 않는다
(
부칙
③
).