글 번호: 4257
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 11. 14. 17:09
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4257
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:58:21.576033

================================================================================

【
상가건물임대차보호법
】
구분건물을 통합하여 하나의 상가
로 사용하는 경우
상가건물임대차보호법상의
소액임차인에 해당하는지 여부
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<
구분건물을 통합하여 하나의 상가
로 사용하는 경우
상가건물임대차보호법상의
소액임차인에 해당하는지 여부
>
1.
문제점 제기
모두
3
개의 독립하여 등기가 된 구분건물을 임대인이 이를 통합하여 하나의 상가로 개조하였고
,
임차인과 임대차계약을 체결함에 있어서도 하나의 계약서를 사용한 경우
,
등기에 따라 하나씩 하나씩 나누어 보증금을 계산하여 소액보증금으로 처리해야 하는지
,
계약서에 따라 합계보증금을 기준으로 하여 소액보증금의 범위 밖의 경우로 처리해야 하는지 문제된다
.
나
.
검토
이에 대해서는 등기에 따라 하나씩 계약을 하였으면 소액보증금으로서 보호를 받았을 것인데
,
계약서를 하나로 하였다는 이유만으로 소액보증금이 아니라고 보는 것은 부당하다는 견해와 상가건물임대차보호법의 입법취지나 사회
·
경제적인 측면에서 보호대상에서 제외해야 한다는 견해가 대립되고 있으나
,
그 계약의 경위나 소유관계 등에 비추어 소극설이 타당하다 할 것이다
.
실무의 다수도 소극설을 지지하고 있다
{
2012
사법보좌관정례세미나회의록
(
실무상 제문제 등 종합토론
), 33-37
면
}
.
그러나 위 사안과 달리 구분상가의 소유자들이 각기 다르고
,
계약도 개별적으로 이루어졌지만
,
임차인이 이를 통합하여 대형슈퍼나 헬스장 등 하나의 상가로 사용하는 경우에는 탈법적인 의도에 의한 경우 등 특별한 사정이 없는 한 보호의 대상에 해당한다고 보아야 할 것이다
.
임차인이 경제적인 강자이고
,
구분상가로 두지 않고 통합하여 하나의 상가로 사용하였다는 사후적인 사정만으로 상가건물임대차보호법 보호대상이 아니라고 할 수는 없기 때문이다
{
서울중앙지방법원
2012. 11. 20.
선고
2012
가단
111096
판결
(
건물 지하층의
32
개 점포를 개별적으로 임차한 다음 하나로 터서 헬스장을 운영하여 오던 중 그 가운데 한 점포가 경매로 매각된 사안
)
과 그 항소심인 서울중앙지방법원
2013. 2. 20.
선고
2012
나
58363
판결
}
.
판례는 임차인이 수 개의 구분점포를 동일한 임대인에게서 임차하여 하나의 사업장으로 사용하면서 단일한 영업을 하는 경우 등과 같이
,
임차인과 임대인 사이에 구분점포 각각에 대하여 별도의 임대차관계가 성립한 것이 아니라 일괄하여 단일한 임대차관계가 성립한 것으로 볼 수 있는 때에는
,
비록 구분점포 각각에 대하여 별개의 임대차계약서가 작성되어 있더라도
,
구분점포 전부에 관하여 상가건물 임대차보호법
2
조
2
항의 규정에 따라 환산한 보증금액의 합산액을 기준으로 상가건물 임대차보호법
14
조에 의하여 우선변제를 받을 임차인의 범위를 판단해야 한다고 하여 소극설의 입장이다
{
대법원
2015. 10. 29.
선고
2013
다
27152
판결
.
위 판결들의 상고심 판결로 계약해석의 문제로 접근한 느낌이 강해 보인다
}
.