글 번호: 4489
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2017. 12. 29. 18:10
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4489
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:18:33.078717

================================================================================

【
(
가압류
․
가처분
)<
보전소송
>
다툼의 대상
(
계쟁물
)
에 관한 가처분의 피보전권리
】
<
가처분의 피보전권리
>
특정물에 관한 이행청구권을 보전하기 위하여 가압류를 할 수 있을까
?
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<
특정물에 관한 이행청구권을 보전하기 위하여 가압류를 할 수 있을까
?>
●
다툼의 대상
(
계쟁물
)
에 관한 가처분의 피보전권리
(
민사집행법
300
조
1
항
)
1.
특정물에 관한 이행청구권일 것
다툼의 대상에 관한 가처분은 다툼의 대상의 현상이 바뀌면 채권자가 권리를 실행하지 못하거나 이를 실행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있을 경우에 허용되므로
,
그 피보전권리는 금전채권을 제외한 특정물에 관한 이행청구권이다
(
대법원
1998. 9. 18.
선고
96
다
44136
판결
:
계쟁물에 관한 가처분은 특정물의 인도 또는 특정의 급여를 목적으로 하는 청구권을 보전하기 위한 경우에 허용되는 것인바
,
주식을 매수하여 주주로서의 권리를 가진다는 것만으로 회사 소유의 부동산에 관하여 어떠한 청구권을 가진다고 할 수는 없으므로
,
주주로서의 권리를 보전하기 위하여 회사 소유 부동산에 대한 처분금지가처분을 구하는 것은 허용되지 아니한다
)
.
여기에서 다툼의 대상
(
계쟁물
)
이라고 함은 당사자 사이에 다투어지고 있는 물건 또는 권리를 가리킨다고 해석하는 것이 통설이다
.
다툼의 대상은 유체물에 한하는 것은 아니며
,
채권적 청구권
,
물권적 청구권
,
지적재산권
,
공법상의 규제를 받는 광업권이나 공유수면매립면허권 등도 다툼의 대상이 될 수 있다
.
다툼의 대상에 관한 가처분은 그 피보전권리가 특정물에 관한 이행청구권이므로 가처분의 결정 및 집행에 있어서 그 대상 목적물인 다툼의 대상이 명확히 특정되어야 하나
(
대법원
1999. 5. 13.
자
99
마
230
결정
:
신청인 회사가 상대방 회사가 보관중인 자사의 제품에 대한 가처분을 신청하면서 그 대상 물건을 품목
,
규격
,
수량
,
가격 등으로만 표시하여 가처분결정도 이와 같은 방식으로 목적물을 표시하였으나
,
상대방 회사의 소재지에 다른 회사의 제품으로서 위 가처분 목적물로 표시된 것과 동일한 명칭과 규격을 가진 제품이 혼합되어 있는 경우
,
위 가처분결정은 계쟁물이 특정되어 있지 않은 경우로서 그에 따른 집행관의 집행처분은 무효라고 볼 수밖에 없다
)
,
대체물이라도 채권자나 집행관이 집행의 목적물을 특정할 수 있는 경우에는 예외이다
.
예컨대
,
대체물에 관하여 일정한 수량이 정하여져 있는 경우에는 채무자의 점유 중에 있는 동종
,
동질
,
동량의 물건에 대하여 집행관이 특정하여 인도집행하는 것이 가능하므로
(
민집
257
조
)
그에 대한 가처분이 가능하다
.
반면에
,
부대체물인 불특정물
(
예
,
잠실 주공아파트
1
채
)
을 인도받을 채권은
,
채권자에게 특정할 수 있는 권리가 주어져 있는 경우가 아니면 채무자의 특정이 없는 한 집행의 목적물이 정해지지 않으므로
,
가처분을 할 수 없다
.
다툼의 대상은 가처분에 의하여 보전될 강제집행의 대상이 될 수 있는 물건이어야 하므로
,
처분금지가처분에 있어서 제
3
자 소유의 물건은
가처분의 대상이 될 수 없다
(
대법원
1996. 1. 26.
선고
95
다
39410
판결
:
처분금지가처분은 특정물의 인도 또는 특정의 급여를 목적으로 하는 청구권을 보전하기 위한 것이므로
,
그 청구권의 목적인 계쟁물은 가처분에 의하여 보전될 강제집행이 될 수 있는 것이어야 하고
,
따라서 그것이 제
3
자 소유라면 가처분의 대상으로 될 수 없다
)
.
다툼의 대상에 관한 이행청구권에 있어서 그 의무의 내용에는 물건의 인도나 철거
,
물건에 대한 권리의 이전이나 설정과 같은 작위의무
,
물건의 소유 또는 이용에 관한 부작위의무
(
예컨대
,
물건을 타에 양도하지 아니할 의무
)
또는 출입을 허용하는 의무와 같은 수인
(
受忍
)
의무 등이 포함된다
.
따라서 토지거래허가신청절차이행청구권도 매매목적토지의 처분을 금지하는 가처분의 피보전권리 적격이 인정된다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
44376
판결
)
.
그러나 물건을 목적으로 하지 않는 단순한 작위청구권
(
예컨대
,
출연 또는 강연의 청구권
)
이나 단순한 부작위청구권
(
예컨대
,
경업금지청구권
)
등은 현재의 물적 상태를 유지함으로써 보전될 수 없는 것이므로 다툼의 대상에 관한 가처분에 의하여 보전될 청구권에 포함되지 아니한다
.
2.
청구권이 성립하여 있을 것
다툼의 대상에 대하여 가처분명령을 발하려면 그 청구권이 이미 성립하였거나 적어도 그 내용
,
주체 등을 특정할 수 있을 정도로 요건이 갖추어져야 한다
.
따라서 계쟁 부동산에 관하여 실체상 아무런 권리가 없는 사람의 신청에 의하여 처분금지가처분 결정이 내려졌다면
,
그에 기한 가처분등기가 마쳐졌다 하더라도 그 가처분 권리자는 가처분의 효력을 채무자나 제
3
자에게 주장할 수 없는 것이므로
,
그 가처분 등기 후에 부동산 소유권이전등기를 마친 자는 가처분권리자에 대하여도 유효하게 소유권을 취득하였음을 주장할 수 있다
(
대법원
1995. 10. 13.
선고
94
다
44996
판결
,
대법원
1999. 10. 8.
선고
98
다
38760
판결 등
)
.
판례는
,
차용금채무를 담보하기 위하여 부동산에 관하여 채권자 명의의 가등기 및 본등기가 경료되었는데
,
채무자가 아직 위 차용금채무를 변제하지 아니한 상태에서 채무변제를 조건으로 한 말소등기청구권을 보전하기 위하여 부동산에 관한 처분금지가처분결정을 얻어 그 기입등기를 마친 사안에서
,
위 처분금지가처분의 피보전권리가 될 말소등기청구권은 가처분 당시까지도 발생하지 아니하였음이 분명하여 위 가처분결정은 담보목적부동산에 대한 담보권행사로서의 처분행위를 방지할 효력이 없고
,
그 후 채권자가 담보권을 행사하여 위 부동산을 처분하고 그 등기까지 마쳤다면 채무자가 차용금채무의 변제를 조건으로 가등기 및 본등기의 말소를 구하는 것은 이행불능상태에 빠졌고
,
따라서 위 처분금지가처분의 피보전권리는 소멸되었다고 한다
[
대법원
1991. 5. 14.
선고
91
다
8678
판결
,
대법원
1993. 7. 13.
선고
93
다
20870
판결 등
.
한편 대법원
2002. 8. 23.
선고
2002
다
1567
판결에 따르면
,
채무자의 차용금채무를 담보하기 위하여 부동산에 관하여 채권자 명의의 가등기 및 본등기가 경료된 경우에 채무자가 아직 그 차용금채무를 변제하지 아니한 상태라 할지라도
,
채무변제를 조건으로 한 말소등기청구권을 보전하기 위하여 그 담보목적 부동산에 관하여 처분금지가처분을 신청할 수도 있으며
,
그 경우 채권자가 담보목적 부동산에 대한 담보권 행사가 아닌 다른 처분행위를 하거나
,
피담보채무를 변제받고서도 담보목적 부동산을 처분하는 것을 방지하는 목적 범위 내에서는 보전의 필요성도 있다
(
다만
,
이러한 가처분을 허용한다고 하여도 피담보채무가 변제되지 아니한 경우에는 채권자가 담보권 행사로서 담보목적 부동산을 처분하는 것을 방지하는 효력이 없어 위 가처분으로서는 채권자의 처분행위의 효력을 다툴 수 없게 될 뿐이다
)
고 한다
]
.
그러나 가압류의 경우와 마찬가지로 기한부
,
조건부청구권이라도 좋다
.
또한 동시이행의 항변권이나 유치권이 부착되어 있는 청구권도 무방하다
.
법원의 형성판결에 의하여 비로소 발생하는 청구권도 피보전권리의 적격을 갖는다
.
예컨대
,
사해행위취소에 의한 원상회복청구권을 피보전권리로 하여 처분금지가처분을 발하거나
,
부동산의 공유지분권자가 공유물 분할의 소를 본안으로 제기하기에 앞서 그 승소판결이 확정됨으로써 취득할 특정부분에 대한 소유권을 피보전권리로 하여 부동산 전부에 대한 처분금지가처분을 발하는 것
(
대법원
2002. 9. 27.
자
2000
마
6135
결정
)
도 가능하다
.
3.
민사소송절차에 의하여 보호받을 수 있는 권리로서 강제집행에 적합한 권리일 것
보전처분은 민사소송절차에 의하여 보호를 받을 수 있는 권리에 한하여 허용된다
.
따라서 행정사건에 관한 권리
[
예컨대
,
세무서장이 경매법원에 교부청구한 상속세의 배당금수령을 금지하여 달라는 가처분신청
(
대법원
1975. 12. 30.
자
74
마
446
결정
)]
나 비송사건절차법에 의한 권리 등은 원칙적으로 가처분의 피보전권리의 적격이 없다
.
다만
행정사건에 관한 권리 중
,
처분행정청을 상대로 한 항고소송을 본안으로 한 것이 아니고
,
행정처분이 당연무효임을 전제로 하여 사법상
(
私法上
)
의 권리관계의 존부확인 등을 본안의 소송물로 하는 경우에는
,
가처분의 피보전권리 적격을 인정할 수 있다고 할 것이다
.
가사소송법에 의하여 보호받는 권리에 관하여는 같은 법이 일정한 경우에 가처분을 허용하고 있다
.
다툼의 대상에 관한 가처분은 실체적 청구권의 장래의 집행을 위한 것이므로 그 피보전권리는 후에 강제집행이 가능한 것이어야 한다
.
따라서 소송으로 청구할 수 없는 이른바 자연채무
,
소송상 청구는 가능하나 집행이 불가능한 책임 없는 채무
(
예컨대
,
강제집행을 하지 아니하기로 하는 특약이 있는 가옥인도청구권에 따른 채무
)
등은 피보전권리가 되지 못한다
.
4.
다툼의 대상의 현상에 관한 것일 것
다툼의 대상에 관한 가처분은 다툼의 대상의 현상이 변경되는 불안을 제거하는 것을 목적으로 한다
.
민법
208
조
(
점유의 소와 본권의 소와의 관계
)
에 의하면 점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못하므로
,
점유권을 피보전권리로 하는 때에는 본권이 존재하지 아니하더라도 피보전권리는 존재한다고 볼 것이다
.
판례는
,
목적물의 점유자인 가처분신청인이 그 소유권을 갖지 아니하여 결국에는 불법점유자로 된다 하더라도 그 목적물을 인도할 때까지는 점유권을 가지므로
,
가처분으로 그 방해의 예방이나 그 밖의 조치를 청구할 수 있다고 한다
(
대법원
1967. 2. 21.
선고
66
다
2635
판결
)
.
【
보전처분의
피보전권리
】《
다툼의 대상에 관한 가처분의 피보전권리
》
〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
다툼의 대상에 관한 가처분의 피보전권리
>  [
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.18-19
참조
]
1.
특정물에 관한 이행청구권일 것
(1)
다툼의 대상에 관한 가처분은 다툼의 대상에 관한 현상이 바뀌면 채권자가 권리를 실행하지 못하거나 이를 실행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있을 경우에 허용되므로 그 피보전권리는 금전채권을 제외한 특정물에 관한 이행청구권이다
.
여기에서 다툼의 대상이라고 함은 당사자 사이에 다투어 지고 있는 물건 또는 권리를 가리킨다고 해석하는 것이 통설이다
.
다툼의 대상은 유체물에 한하는 것은 아니며 채권적 청구권
,
물권적 청구권
,
지식재산권
,
공법상의 규제를 받는 광업권이나 공유수면매립 면허권 등도 다툼의 대상이 될 수 있다
.
(2)
다툼의 대상에 관한 가처분은 그 피보전권리가 특정물에 관한 이행청구권이므로 가처분의 결정 및 집행에서 그 대상 목적물인 다툼의 대상이 명확히 특정되어야 하나
(
대결
1999. 5. 13. 99
마
230),
대체물이라도 채권자나 집행관이 집행의 목적물을 특정할 수 있는 경우에는 예외이다
.
예를 들면 대체물에 관하
여 일정한 수량이 정하여져 있는 경우에는 채무자의 점유 중에 있는 동종
·
동질
·
동량의 물건에 대하여 집행관이 특정하여 인도집행하는 것이 가능하므로
(
민집
257
조
)
그에 대한 가처분이 가능하다
.
반면
,
부대체물인 불특정물
(
예
,
잠실 주공아파트
1
채
)
을 인도받을 채권은 채권자에게 특정할 수 있는 권리가 주어져 있는 경우가 아니면 채무자의 특정이 없는 한 집행의 목적물이 정해지지 않으므로 가처분을 할 수 없다
.
(3)
다툼의 대상은 가처분에 의하여 보전될 강제집행의 대상이 될 수 있는 물건이어야 하므로 제
3
자 소유의 물건은 가처분의 대상으로 될 수 없다
(
대판
1996. 1. 26. 95
다
39410).
그러나 등기부상 진실한 소유자의 소유권에 방해가 되는 부실등기가 존재하는 경우에 그 등기명의인이 허무인 또는 실체가 없는 단체인 때에는 소유자는 그와 같은 허무인 또는 실체가 없는 단체 명의로 실제 등기행위를 한 사람에 대하여 소유권에 기한 방해배제로서 등기행위자를 표상하는 허무인 또는 실체가 없는 단체 명의의 등기의 말소를 구할 수 있고
,
이와 같은 말소청구권을 보전하기 위하여 실제 등기행위를 한 사람을 상대로 처분금지가처분을 할 수 있다
(
대결
2008. 7. 11. 2008
마
615).
(4)
이행청구권은 물권적 청구권
,
채권적 청구권 모두를 포함한다
.
반드시 제
3
자에 대한 대항요건을 갖추지 않아도 좋다
.
다툼의 대상에 관한 이행청구권에서 그 이행의 내용은 동산의 인도나 부동산의 인도는 물론이요
,
공작물의 철거
,
물건에 대한 권리의 이전
,
설정이나 이에 대한 등기
·
등록을 행하는 것과 같은 작위의무
,
물건의 소유 또는 이용에 관한 부작위의무
(
예를 들면 물건을 다른 사람에게 양도하지 아니할 의무
)
또는 출입을 허용하는 의무와 같은 수인의무 등을 포함한다
.
그러나 물건을 목적으로 하지 않는 단순한 작위청구권
(
예를 들면
,
출연 또는 강연의 청구권
)
이나 단순한 부작위청구권
(
예를 들면
,
경업금지청구권
)
등은 현재의 물적 상태를 유지함으로써 보전될 수 없는 것이므로 다툼의 대상에 관한 가처분에 의하여 보전될 청구권에 포함되지 않는다
.
(5)
금전채권에 대하여는 원칙적으로 가압류만이 허용되고 다툼의 대상에 관
한 가처분이 허용되지 아니하나
,
가처분채무자에 대하여 직접 금원의 지급을 구하는 것이 아니라 가처분채무자가 제
3
자에 대하여 가지고 있다고 주장하는 금전채권의 귀속을 가처분채권자가 다투면서 가처분채무자의 제
3
자에 대한 금전채권의 처분금지
,
변제수령금지 등의 가처분을 구하는 것은 허용된다
.
배당절차에서 작성된 배당표가 잘못되어 배당을 받아야 할 채권자가 배당을 받지 못하고 배당을 받을 수 없는 사람이 배당받는 것으로 되어 있으나 아직 배당금이 지급되지 않은 경우
,
채권자는 배당금지급청구권의 양도에 의한 부당이득의 반환을 구하여야지 그 채권 가액에 해당하는 금전의 지급을 구할 수는 없고
,
그 경우 집행의 보전은 가압류에 의할 것이 아니라 배당금지급금지가처분의 방법으로 하여야 한다
(
대결
2013. 4. 26. 2009
마
1932).
(6)
피보전권리는 반드시 이행을 구하는 것이 아니고 확인을 구하는 권리관계이더라도 무방하다
.
확인청구권의 경우에도 본안소송에서 승소판결을 받게 되면 실체적인 권리관계가 확정됨에 의하여 분쟁이 해결될 수 있으므로 반드시 피보전권리 그 자체의 실현을 꾀하지 않아도 좋을 것이기 때문이다
.
(7)
실무상 가장 많이 제기되고 있는 다툼의 대상에 대한 가처분은 점유이전금지가처분인데
,
그 피보전권리는 소유권에 기한 인도청구권
,
점유권에 기한 인도청구권
,
질권
·
지상권
·
지역권
·
채석권 등 점유를 내용으로 하는 제한물권에 기한 인도청구권
,
매매계약 등에 기한 인도청구권
,
임대차
·
사용대차에 기한 인도청구권
,
사해행위취소에 기한 동산인도청구권 등이 있을 수 있다
.
그러나 저당권은 목적부동산의 교환가치를 파악하는 데 그치고
,
사용수익권은 저당권설정자에게 유보되어 있어 인도청구권은 포함되지 있지 않으므로 원칙적으로 피보전권리가 될 수 없다
.
그리고 처분금지가처분의 피보전권리는 소유권에 기한 말소등기 청구권 또는 이전등기청구권
,
매매계약
·
대물변제
·
양도담보계약
·
지역권설정계약 등 계약상 이전
·
설정등기청구권
,
저당권설정등기청구권
,
공유물분할청구권
,
재산분할청구권
,
건물철거청구권
,
가등기에 기한 본등기
·
본등기승낙청구권
,
사해행위취소권
,
어음반환청구권
,
부당이득반환청구권
(
명의 신탁의 경우
)
등이 있다
.
(8)
다만 부동산의 임대차계약이나 사용대차계약에 기한 인도청구권이 그 부동산의 점유이전금지가처분 또는 처분금지가처분의 피보전권리적격을 가지는 가에 대해서는 주의할 점이 있다
.
제
3
자에게 대항할 수 없는 임대차인 경우에는 임차인이 임대인으로부터 목적물을 인도받아도 이로써 제
3
자에게 대항할 수 없어 피보전권리의 적격이 부정되나
,
주택
(
또는 상가건물
)
임대차와 같이 제
3
자에게 대항력이 있는 경우에는 임차권에 기한 인도청구권을 보전하기 위한 점유이전금지가처분 또는 처분금지가처분이 허용된다
.
또한 임차인은 당사자 사이에 반대의 약정이 없는 한 임차권설정등기청구권이 있으므로 이러한 임차권설정등기청구권을 피보전권리로 한 처분금지가처분도 허용된다
.
다만 이미 특별법에 의하여 대항력을 취득한 주택임차인이나 상가건물의 임차인의 경우에는 처분금지가처분의 보전의 필요성이 부정될 것이다
.
제
3
자에게 대항할 수 있는 임대차인 경우에도 그 가처분의 효력은 제
3
자의 권리취득을 전부 부인할 수 있는 것은 아니고 그 제
3
자가 가처분채권자의 임차권에 기한 목적물의 사용
·
수익을 승인하여야 한다고 하는 범위에 그친다
(
대결
1984. 4. 16. 84
마
7).
(9)
가등기와 관련된 가처분 중 소유권이전등기 청구권 보전을 위한 가등기상의 권리의 양도 그 밖의 일체의 처분을 금지하는 가처분은 가등기권리 자체에 대한 처분의 금지이므로 부동산등기법
3
조의 처분의 제한에 해당하여 허용된다
.
그러나 가등기에 기한 본등기를 금지하는 가처분은
,
가령 그러한 가처분이 허용된다고 하더라도 가등기에 터 잡아 본등기를 하는 것은 그 가등기에 의하여 순위보전된 권리의 취득
(
권리의 증대 내지 부가
)
이지 가등기상의 권리 자체의 처분
(
권리의 감소 내지 소멸
)
이라고 볼 수 없으므로 가등기에 기한 본등기절차의 이행을 금지하는 취지의 가처분은 등기사항이 아니어서 허용되지 않는다
(
대판
2007. 2. 22. 2004
다
59546).
2.
청구권이 성립하여 있을 것
(1)
다툼의 대상에 대하여 가처분결정을 발령하려면 그 청구권이 이미 성립하였거나 적어도 그 내용
,
주체를 특정할 수 있을 정도로 요건이 갖추어져야 한다
.
따라서 다툼의 대상인 부동산에 관하여 실제상 아무런 권리가 없는 사람의 신청에 의하여 처분금지가처분결정이 발령되었다면
,
그에 기한 가처분등기가 마쳐졌다 하더라도 그 가처분권리자는 가처분의 효력을 채무자나 제
3
자에게 주장할 수 없는 것이므로
,
그 가처분등기 후에 부동산소유권이전등기를 마친 자는 가처분권리자에 대하여도 유효하게 소유권을 취득하였음을 주장할 수 있다
(
대판
1995. 10. 13. 94
다
44996,
대판
1999. 10. 8. 98
다
38760
등
).
(2)
그러나 가압류의 경우와 마찬가지로 청구권의 이행기가 현실적으로 도래할 필요는 없으므로 기한부
·
조건부 청구권이라도 좋다
(
대판
2002. 8. 23. 2002
다
1567,
대결
2002. 9. 27. 2000
마
6135).
또한 동시이행의 항변권이나 유치권이 부착되어 있는 청구권도 무방하다
.
(3)
채무자들의 차용금채무를 담보하기 위하여 부동산에 관하여 채권자 명의의 가등기 및 본등기가 마쳐진 경우에 채무자들이 아직 그 치용금채무를 변제하지 아니한 상태라 할지라도
,
채무변제를 조건으로 한 말소등기 청구권을 보전하기 위하여 그 담보목적부동산에 관하여 처분금지가처분을 신청할 수 있고
,
그 경우 채권자가 담보목적부동산에 대한 담보권 행사가 아닌 다른 처분행위를 하거나
,
피담보채무를 변제받고서도 담보목적부동산을 처분하는 것을 방지하는 목적 범위 내에서는 보전의 필요성도 있다
(
대판
2002. 8. 23. 2002
다
1567).
다만 이러한 가처분을 허용한다고 하여도 피담보채무가 변제되지 아니한 경우에는 채권자의 담보목적부동산에 대한 담보권행사로서의 처분행위를 방지할 효력이 없고
,
그 후 채권자가 담보권을 행사하여 위 부동산을 처분하고 그 등기까지 마쳤다면 채무자가 차용금채무의 변제를 조건으로 가등기 및 본등기의 말소를 구하는 것은 이행불능이 되었고
,
따라서 위 처분금지가처분의 피보전권리는 소멸된다
(
대판
1991. 5. 14. 91
다
8678,
대판
1993. 7. 13. 93
다
20870
등
).
가등기담보 등에 관한 법률에 의한 담보권자는 청산금의 평가액을 통지하고 그로부터
2
개월의 기간이 경과한 후 청산금을 지급하여야 비로소 소유권이전등기 또는 인도의 청구를 할 수 있으므로
,
최소한 청산금의 평가액을 통지한 후에야 처분금지가처분 또는 점유이전금지가처분을 신청할 수 있다
.
(4)
단순한 기대를 보전하기 위한 가처분도 허용되지 않는다
.
예를 들면 국유재산임차인의 연고권은 법률상의 권리가 아니므로 이를 피보전권리로 하여 국가를 상대로 처분금지 등의 가처분을 신청하는 것은 허용되지 않는다
(
대판
1971. 10. 11. 71
다
1826).
(5)
법원의 형성 판결에 의하여 비로소 발생하는 청구권도 피보전권리의 적격을 가진다
.
예를 들면 사해행위취소에 의한 원상회복청구권을 피보전권리로 하여 처분금지가처분을 발령하는 것도 가능하다
(
대판
2006. 8. 24. 2004
다
23110,
대판
2008. 3. 27. 2007
다
85157).
부동산의 공유지분권자가 공유물분할의 소를 본안으로 제기하기에 앞서 그 승소판결이 확정됨으로써 취득할 특정부분에 대한 소유권을 피보전권리로 하여 부동산 전부에 대한 처분금지가처분도 할 수 있고
(
대결
2002. 9. 27. 2000
마
6135),
다른 공유자의 공유지분에 대한 처분금지가처분도 할 수 있다
(
대결
2013. 6. 14. 2013
마
396).
(6)
구 국토의 계획 및 이용에 관한 법률
(
현행 부동산거래신고 등에 관한 법률
)
상의 규제구역 내의 토지에 관하여 관할관청의 허가 없이 체결된 매매계약이라 하더라도
,
허가를 받을 것을 전제로 하여 체결된 매매계약의 매수인은 토지거래허가신청절차청구권을 피보전권리로 하여 매매목적물의 처분을 금하는 가처분을 구할 수 있으나
(
대판
1998. 12. 22. 98
다
44376),
위와 같은 매매계약에 기한 소유권이전등기청구권 또는 토지거래계약에 관한 허가를 받을 것을 조건으로 한 소유권이전등기 청구권을 피보전권리로 한 부동산처분금지가처분신청은 허용되지 않는다
(
대결
2010. 8. 26. 2010
마
818).
(7)
수탁자가 신탁종료 후 비용보상 등을 받기 위하여 신탁재산에 대하여 자조매각권을 행사할 수 있는 경우
,
신탁재산의 귀속권리자로 지정된 수익자는 수탁자에 대하여 비용보상의무 등을 아직 이행하지 아니한 상태라 하더라도 신탁재산에 대한 소유권이전등기 청구권을 보전하기 위하여 그 신탁재산에 대하여 처분금지가처분을 신청할 피보전권리가 있다
(
대판
2009. 1. 30. 2006
다
60991).
그러나 신탁종료에 기한 신탁부동산반환청구권은 우선수익자의 채권소멸을 원인으로 하는 신탁기간의 만료와 신탁기간 중 위탁자의 우선수익자에 대한 채무
변제에 기한 신탁계약의 해지에 기하여 발생하는 것인데
,
위탁자의 우선수익자들에 대한 채무변제가 이루어지지 못해 그 채권회수를 위해 신탁계약에서 정한 바에 따라 신탁부동산의 처분절차에 착수한 이상 신탁부동산반환청구권의 발생은 합리적으로 기대하기 어려운 상태에 있으므로
,
위탁자 또는 위탁자의 채권자는 신탁부동산에 대한 처분금지가처분에서 위 반환청구권을 피보전권리로 할 수 없다
(
대결
2008. 10. 27. 2007
마
380).
(8)
주식을 매수하여 주주로서의 권리를 가진다는 것만으로 회사 소유의 부동산에 관하여 어떠한 청구권을 가진다고 할 수는 없으므로
,
주주로서의 권리를 보전하기 위하여 회사 소유 부동산에 대한 처분금지가처분을 구하는 것은 허용되지 않는다
(
대판
1998. 9. 18. 96
다
44136).
3.
민사소송절차에 의하여 보호받을 수 있는 권리로서 강제집행에
적합한 권리일 것
(1)
보전처분은 민사소송절차에 의하여 보호를 받을 수 있는 권리에 한하여 허용된다
.
따라서 행정사건에 관한 권리
(
예를 들면 세무서장이 경매법원에 교부청구한 상속세의 배당금수령을 급지하여 달라는 가처분신청
;
대결
1975. 12. 30. 74
마
446)
나 비송사건절차법에 의한 권리 등도 원칙적으로 가처분의 피보전권리의 적격이 없다
.
그러나 행정청을 상대로 한 항고소송을 본안으로 한 것이 아니고 행정처분이 당연무효임을 전제로 하여 사법상의 권리관계의 존부확인 등을 본안의 소송물로 하는 경우에는 가처분의 피보전권리적격을 인정할 수
있다
.
(2)
다툼의 대상에 관한 가처분은 실체적 청구권의 장래의 집행을 위한 것이므로 그 피보전권리는 후에 강제집행이 가능한 것이어야 한다
.
따라서 소송으로 청구할 수 없는 이른바 자연채무
,
소송상 청구는 가능하나 집행이 불가능한 책임 없는 채무
(
예를 들면 강제집행을 하지 아니하기로 하는 특약이 있는 가옥인도청구권
)
등은 피보전권리가 되지 못한다
.
(3)
민사집행법상의 압류금지 규정
(195
조
, 246
조
)
은 금전채권의 집행에 관한 것이므로 가압류는 허용되지 아니하더라도 다툼의 대상에 관한 가처분을 함에는 지장이 없다
.
다른 법률에 의한 압류금지의 규정도 순전히 금전채권의 집행을 금지하는 취지라면 마찬가지로 해석할 수 있을 것이다
.
4.
다툼의 대상의 현상에 관한 것일 것
다툼의 대상에 관한 가처분은 다툼의 대상의 현상이 변경되는 불안을 제거하는 것을 목적으로 한다
.
민법
208
조에 의하면 점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못하므로 점유권을 피보전권리로 하는 때에는 본권이 존재하지 아니하더라도 피보전권리는 존재한다고 본다
.
판례는 목적물의 점유자인 가처분채권자가 그 소유권을 갖지 아니하여 결국에는 불법점유자로 된다 하더라도 그 목적물을 인도할 때까지는 점유권을 가지므로 가처분으로 그 방해의 예방이나 그 밖의 조치를 청구할 수 있다고 한다
(
대판
1967. 2. 21. 66
다
2635).
【
다툼의 대상에 관한 가처분의 피보전권리
(
계쟁물가처분의 피보전권리
)
】《
특정물에 관한 이행청구권
,
청구권이 성립하여 있을 것
,
통상의 강제집행에 적합한 권리일 것
,
계쟁물의 현상에 관한 것일 것
,
점유이전금지가처분의 피보전권리
,
처분금지가처분의 피보전권리
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
《
다툼의 대상에 관한 가처분의 피보전권리
(
계쟁물가처분의 피보전권리
)
》
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.188-196
참조
,
이하 법원실무제요 민사집행
(V) P.18-19
참조
]
Ⅰ
.
계쟁물가처분의 피보전권리
1.
특정물에 관한 이행청구권
⑴
계쟁물가처분은 계쟁물의 현상이 바뀌면 채권자가 권리를 실행하지 못하거나 이를 실행하는 것이 매우 곤란할 염려가 있을 경우에 허용되므로
(
법
300
조
1
항
),
그 피보전권리는 원칙적으로 금전채권을 제외한 특정물에 관한 이행청구권이다
(
대법원
1998. 9. 18.
선고
96
다
44136
판결
).
이행청구권은 물권적 청구권
,
채권적 청구권 모두를 포함한다
.
반드시 제
3
자에 대한 대항요건을 갖추지 않아도 좋다
.
다만 예외적으로 금전채권이라도 금전채권의 귀속 자체에 다툼이 있는 때에 그 채권이 자기에게 귀속한다고 주장하는 채권자가 이것을 다투는 자를 채무자로 하여 제
3
자에 대한 금전채권의 처분이나 추심을 금지하고 실체상의 채무자를 제
3
채무자로 하여 채무자에 대한 금전채권의 지급금지를 명하는 경우에도 계쟁물가처분이 허용된다
(
인천지방법원
1993. 7. 23.
선고
92
카합
4287
판결
;
서울서부지방법원
2016. 1. 27.
자
2015
카합
50607
결정
).
헌법재판소의 정당해산결정으로 해산된 통합진보당의 예금계좌에 대하여 국가가 잔여재산국고귀속청구권을 피보전권리로 하여 환수조치를 취하기 위해서는 가압류가 아니라 처분금지가처분을 신청하여야 한다
[
서울중앙지방법원
2014. 12. 30.
자
2014
카합
81220
결정
;
민법
80
조
3
항에 규정된 해산한 법인의 잔여재산의 국고귀속을
‘
특정승계
’
라고 보는 것과 마찬가지로 정당법
48
조
2
항에 따른 국고귀속도 특정승계이다
.
따라서 국가의 해산정당
(
해산으로 청산 중인 정당
)
에 대한 권리는 특정물에 대한 권리이므로
,
그 보전처분으로서 가처분 신청이 가능함은 별론으로 하고
,
현재 신청인이 피보전권리로 주장하고 있는 국가의 해산정당에 대한 권리를 금전채권의 강제집행을 보전하기 위한 가압류의 피보전권리로 볼 수는 없다
(
광주지방법원
2015. 1. 6.
자
2014
카합
967
결정
)].
⑵
계쟁물가처분은 그 피보전권리가 특정물에 관한 이행청구권이므로 가처분의 결정 및 집행에서 그 대상목적물인 계쟁물이 명확히 특정되어야 한다
(
채권자 회사가 상대방 회사가 보관 중인 자사의 제품에 대한 가처분을 신청하면서 그 대상 물건을 품목
·
규격
·
수량
·
가격 등으로만 표시하여 가처분결정도 이와 같은 방식으로 목적물을 표시하였으나
,
상대방 회사의 소재지에 다른 회사의 제품으로서 위 가처분 목적물로 표시된 것과 동일한 명칭과 규격을 가진 제품이 혼합되어 있는 경우
,
위 가처분결정은 계쟁물이 특정되어 있지 않은 경우로서 그에 따른 집행관의 집행처분은 무효라고 볼 수밖에 없다
.
대법원
1999. 5. 13.
자
99
마
230
결정
).
대체물이라도 채권자나 집행관이 집행의 목적물을 특정할 수 있는 경우
(
한정적 종류채권
),
예를 들면 대체물에 관하여 일정한 수량이 정하여져 있는 경우에는 채무자의 점유 중에 있는 동종
·
동질
·
동량의 물건에 대하여 집행관이 특정하여 인도집행하는 것이 가능하므로
(
법
257
조
)
그에 대한 가처분이 가능하다
.
그러나 부대체물인 불특정물
(
아파트
1
채
)
을 인도받을 채권은 채권자에게 특정할 수 있는 권리가 주어져 있는 경우가 아니면 채무자의 특정이 없는 한 집행의 목적물이 정해지지 않으므로 가처분을 할 수 없다
.
⑶
계쟁물은 가처분에 의하여 보전될 강제집행의 대상이 될 수 있는 물건이어야 하므로
,
제
3
자 소유의 물건은 가처분의 대상이 될 수 없다
(
대법원
1996. 1. 26.
선고
95
다
39410
판결
).
등기부상 진실한 소유자의 소유권에 방해가 되는 부실등기가 존재하는 경우에 그 등기명의인이 허무인 또는 실체가 없는 단체인 때에는 소유자는 그와 같은 허무인 또는 실체가 없는 단체 명의로 실제 등기행위를 한 사람에 대하여 소유권에 기한 방해배제로서 등기행위자를 표상하는 허무인 또는 실체가 없는 단체명의의 등기의 말소를 구할 수 있고
,
이와 같은 말소청구권을 보전하기 위하여 실제 등기행위를 한 사람을 상대로 처분금지가처분을 할 수 있다
(
대법원
2008. 7. 11.
자
2008
마
615
결정
).
⑷
계쟁물에 관한 이행청구권에서 그 의무의 내용에는 물건의 인도나 철거
,
물건에 대한 권리의 이전이나 설정과 같은 작위의무
,
물건의 소유 또는 이용에 관한 부작위의무 또는 출입을 허용하는 의무와 같은 수인의무 등이 포함된다
.
따라서 토지거래허가 신청절차 이행청구권도 매매목적토지의 처분을 금지하는 가처분의 피보전권리 적격이 인정된다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
44376
판결
;
그러나 국토의 계획 및 이용에 관한 법률상의 토지거래계약 허가구역 내의 토지에 관하여 관할관청의 허가를 받을 것을 전제로 한 매매계약은 법률상 미완성의 법률행위로서 허가받기 전의 상태에서는 아무런 효력이 없어
,
그 매수인이 매도인을 상대로 하여 권리의 이전 또는 설정에 관한 어떠한 이행청구도 할 수 없고
,
이행청구를 허용하지 않는 취지에 비추어 볼 때 그 매매계약에 기한 소유권이전등기청구권 또는 토지거래계약에 관한 허가를 받을 것을 조건으로 한 소유권이전등기청구권을 피보전권리로 한 부동산처분금지가처분신청 또한 허용되지 않는다
.
대법원
2010. 8. 26.
자
2010
마
818
결정
).
그러나 물건을 대상으로 하지 않는 단순한 작위청구권
(
강연 또는 출연청구권
)
이나 단순한 부작위청구권
(
경업금지청구권
)
등은 현재의 물적 상태를 유지함으로써 보전될 수 없는 것이므로
,
계쟁물가처분에 의하여 보전될 청구권에 포함되지 아니한다
.
2.
청구권이 성립하여 있을 것
⑴
계쟁물에 대하여 가처분명령을 발령하려면 그 청구권이 이미 성립하였거나 적어도 그 내용
,
주체 등을 특정할 수 있을 정도로 요건이 갖추어져야 한다
.
계쟁부동산에 관하여 실체상 아무런 권리가 없는 사람의 신청에 의하여 처분금지가처분결정이 발령되었다면
,
그에 기한 가처분등기가 마쳐졌다 하더라도 그 가처분권리자는 가처분의 효력을 채무자나 제
3
자에게 주장할 수 없으므로
,
그 가처분등기 후에 부동산 소유권이전등기를 마친 자는 가처분권리자에 대하여도 유효하게 소유권을 취득하였음을 주장할 수 있다
(
대법원
1995. 10. 13.
선고
94
다
44996
판결
,
대법원
1999. 10. 8.
선고
98
다
38760
판결
).
차용금채무를 담보하기 위하여 부동산에 관하여 채권자 명의의 가등기 및 본등기가 경료되었는데
,
채무자가 아직 위 차용금채무를 변제하지 아니한 상태에서 채무변제를 조건으로 한 말소등기청구권을 보전하기 위하여 부동산에 관한 처분금지가처분결정을 얻어 그 기입등기를 마친 경우
,
위 처분금지가처분의 피보전권리가 될 말소등기청구권은 가처분 당시까지도 발생하지 아니하였음이 분명하여 위 가처분결정은 담보목적부동산에 대한 담보권행사로서의 처분행위를 방지할 효력이 없고
,
그 후 채권자가 담보권을 행사하여 위 부동산을 처분하고 그 등기까지 마쳤다면 채무자가 차용금채무의 변제를 조건으로 가등기 및 본등기의 말소를 구하는 것은 이행불능상태에 빠졌고
,
따라서 위 처분금지가처분의 피보전권리는 소멸되었다고 보아야 한다
(
대법원
1991. 5. 14.
선고
91
다
8678
판결
,
대법원
1993. 7. 13.
선고
93
다
20870
판결
,
대법원
2002. 8. 23.
선고
2002
다
1567
판결
).
⑵
피보전권리는 가처분신청 당시 확정적으로 발생되어 있어야 하는 것은 아니고 이미 그 발생의 기초가 존재하고 그 내용이나 주체 등을 특정할 수 있을 정도의 요건만 갖추어져 있으면
,
조건부
·
부담부 청구권이라 할지라도 그 피보전권리로 될 수 있다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2002
다
1567
판결
,
대법원
2002. 9. 27.
자
2000
마
6135
결정
).
또한 기한부 청구권
,
동시이행의 항변권이나 유치권이 부착되어 있는 청구권도 무방하지만
,
단순한 기대를 보전하기 위한 가처분은 허용되지 아니한다
.
출세후 일정금액의 지급하기로 하는 이른바 출세불채권은 조건성취가 극히 불확실하고 기한의 도래가 먼 장래인 경우에는 피보전권리로서 보호가치가 없다고 평가할 수 있다
.
⑶
법원의 형성판결에 의하여 비로소 발생하는 청구권도 피보전권리의 적격을 갖는다
.
사해행위취소에 의한 원상회복청구권을 피보전권리로 하여 처분금지가처분을 발령하거나
(
대법원
2006. 8. 24.
선고
2004
다
23110
판결
,
대법원
2008. 3. 27.
선고
2007
다
85157
판결
),
부동산의 공유지분권자가 공유물분할의 소를 본안으로 제기하기에 앞서 그 승소판결이 확정됨으로써 취득할 부분에 대한 소유권을 피보전권리로 하여 부동산 전부
(
대법원
2002. 9. 27.
자
2000
마
6135
결정
)
또는 다른 공유자의 공유지분
(
대법원
2013. 6. 14.
자
2013
마
396
결정
)
에 대한 처분금지가처분을 발령하는 것도 가능하다
.
경계확정의 소는 특정한 권리의 존부에 관한 소가 아니라 서로 인접한 토지경계를 정하려는 것이므로
,
실질적으로 비송사건의 성격을 지니고 있어서 이를 본안으로 하는 가처분은 허용되지 않는다는 견해도 있으나
,
위에서 본 바와 같이 판례는 형식적 형성의 소인 공유물분할의 소를 본안으로 하는 경우에도 처분금지가처분을 인정하고 있고
,
당사자항정주의를 채택하지 아니한 우리 민사소송법제하에서는 계쟁토지의 양도가 있는 경우에도 당사자항정효를 인정할 필요성이 있으며
,
소유권확인의 소와 별도로 경계확정의 소를 인정하고 있는 이상
,
경계확정의 소를 본안으로 하는 경우에도 처분금지가처분이 허용된다고 보는 것이 타당하다
.
주위토지통행권에 기하여 주위토지의 처분을 금지하는 가처분은 허용되지 않지만
(
제주지법
1998. 12. 2.
선고
97
나
1778
판결
),
임시지위가처분으로서 통행방해금지가처분은 허용된다
.
3.
통상의 강제집행에 적합한 권리일 것
계쟁물가처분은 실체적 청구권의 장래의 집행을 위한 것이므로 그 피보전권리는 후에 강제집행이 가능한 것이어야 한다
.
따라서 소송으로 청구할 수 없는 이른바 자연채무
,
소송상 청구는 가능하나 집행이 불가능한 책임 없는 채무
(
강제집행을 하지 않기로 하는 특약이 있는 가옥인도청구권에 기한 채무가 이에 해당한다
)
등은 피보전권리가 되지 못한다
.
국유재산의 임차인이 연고자로서 우선매수권이 있다고 하더라도 위 연고권을 법률상의 권리라고 볼 수는 없으므로
,
이를 피보전권리로 하여 그 부동산에 대한 처분금지가처분을 청구할 수 없다
(
대법원
1971. 10. 11.
선고
71
다
1826
판결
).
4.
계쟁물의 현상에 관한 것일 것
계쟁물가처분은 계쟁물의 현상이 변경되는 불안을 제거하는 것을 목적으로 한다
.
민법
208
조에 의하면 점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못하므로
,
점유권을 피보전권리로 하는 때에는 본권이 존재하지 아니하더라도 오로지 점유관계에 기하여 피보전권리의 존부를 판단하여야 하지만
,
보전의 필요성에 관하여는 신중한 검토가 필요하다
.
목적물의 점유자인 가처분채권자가 그 소유권을 갖지 아니하여 결국에는 불법점유자로 된다 하더라도 그 목적물을 인도할 때까지는 점유권을 가지므로
,
가처분으로 그 방해의 예방이나 그 밖의 조치를 청구할 수 있다
(
대법원
1967. 2. 21.
선고 다
66 2635
판결
).
5.
점유이전금지가처분의 피보전권리
⑴
우리 민사소송법은 당사자승계주의를 취하고 있어 변론종결 전의 승계인에게는 판결의 효력이 미치지 아니하므로
,
인도청구의 본안소송 중 목적물의 점유가 이전되면 그대로 본안소송에서 패소할 수밖에 없다
.
이 경우 채권자는 새로이 그 제
3
자를 상대로 새로운 소를 제기하거나 민사소송법
82
조 등에 의하여 위 제
3
자에게 소송을 인수시켜 소송을 유지하여야 한다
.
이러한 문제점을 보완하기 위하여 채권자가 점유이전금지가처분을 받아 두면
,
그 후 점유를 이전받은 자는 가처분채권자에게 대항할 수 없고 당사자가 항정되므로 위와 같은 손해를 예방할 수 있다
.
⑵
실무상 가장 많이 제기되고 있는 계쟁물가처분은 점유이전금지가처분인데
,
그 피보전권리는 다음과 같다
.
①
소유권에 기한 인도청구권
,
②
점유권에 기한 인도청구권
,
③
질권
·
지상권
·
지역권
·
채석권 등 점유를 내용으로 하는 제한물권에 기한 인도청구권
,
④
매매계약 등에 기한 인도청구권
,
임대차 사용대차에 기한 인도청구권
,
⑤
건물철거 및 토지인도청구권
(
타인의 토지 위에 건립된 건물로 인하여 그 토지의 소유권이 침해되는 경우 그 건물을 철거할 의무가 있는 사람은 그 건물의 소유권자나 그 건물이 미등기건물일 때에는 이를 매수하여 법률상 사실상 처분할 수 있는 사람이고
,
점유이전금지가처분은 그 목적물의 점유이전을 금지하는 것이고 그럼에도 불구하고 점유가 이전되었을 때에는 가처분채무자는 가처분채권자에게 대한 관계에 있어서 여전히 그 점유자의 지위에 있는 것일 뿐 목적물의 처분을 금지 또는 제한하는 것은 아니므로
,
건물과 토지에 대한 점유이전금지가처분만으로는 건물철거청구권을 보전할 수 없게 된다
.
대법원
1987. 11. 24.
선고
87
다카
257, 258
판결
),
⑥
사해행위취소권에 기한 인도청구권 등은 점유이전금지가처분의 피보전권리가 될 수 있다
.
그러나 저당권은 목적부동산의 교환가치를 파악하는데 그치고
,
사용수익권은 저당권설정자에게 유보되어 있어 인도청구권은 포함되지 않으므로 원칙적으로 피보전권리가 될 수 없다
.
저당권설정계약 당시 목적물의 매매
·
임대차에 의한 이전을 방지하기 위하여 목적물의 점유이전을 금지하거나 용익권설정금지의 특약을 한 경우
,
이와 같은 특약에 기하여 부작위청구권을 피보전권리로 하여 점유이전금지가처분을 구할 수 있는지에 관하여는 견해가 대립되고 있다
.
6.
처분금지가처분의 피보전권리
⑴
점유이전금지가처분 다음으로 많이 제기되는 계쟁물가처분이 처분금지가처분인데 그 피보전권리는 다음과 같다
.
①
소유권에 기한 말소등기청구권 또는 이전등기청구권
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2000
다
30578
판결
,
대법원
2007. 6. 28.
선고
2006
다
85921
판결
),
②
매매계약
·
대물변제계약
·
양도담보계약
(
대법원
2007. 10. 12
선고
2005
다
42750
판결
)·
지역권설정등기계약 등 계약상 이전등기청구권
,
③
공유물분할청구권
(
대법원
2002. 9. 27.
자
2000
마
6135
결정
),
④
재산분할청구권
(
가정법원의 전속관할에 속함
),
⑤
건물철거 토지인도청구권
,
⑥
가등기에 기한 본등기 본등기승낙청구권
(
소유권이전청구권을 보전하기 위한 가등기는 구 부동산등기법
3
조에 의하여 등기사항임이 명백하므로 그 가등기상의 권리 자체의 처분을 금지하는 가처분은 같은 법
2
조에서 말하는 처분의 제한에 해당되어 등기사항에 해당되지만
,
가등기에 터잡아 본등기를 하는 것은 그 가등기에 기하여 순위보전된 권리의 취득 권리의 증대 내지 부가 이지 가등기상의 권리 자체의 처분
(
권리의 감소 내지 소멸
)
이라고는 볼 수 없으므로 가등기에 기한 본등기절차의 이행을 금지하는 취지의 가처분은 등기사항이 아니어서 허용되지 아니한다
.
대법원
1978. 10. 14.
자
78
마
282
결정
,
대법원
1992. 9. 25.
선고
92
다
21258
판결
,
대법원
2007. 2. 22.
선고
2004
다
59546
판결
),
⑦
사해행위취소권
(
대법원
1996. 10. 29.
선고
96
다
23214
판결
),
⑧
어음반환청구권
(
이는 점유이전금지가처분이 가장 실효적인 방법이지만
,
어음의 소재를 파악하기 곤란하기 때문에 집행하기 어렵다는 단점이 있으므로 차선책으로 이용된다
),
⑨
부당이득반환청구권
(
부당이득의 반환은 법률상 원인 없이 취득한 이익을 반환하여 원상으로 회복하는 것을 말하므로
,
배당절차에서 작성된 배당표가 잘못되어 배당을 받아야 할 채권자가 배당을 받지 못하고 배당을 받을 수 없는 사람이 배당받는 것으로 되어 있을 경우
,
배당금이 실제 지급되었다면 배당금 상당의 금전지급을 구하는 부당이득반환청구를 할 수 있지만 아직 배당금이 지급되지 아니한 때에는 배당금지급청구권의 양도에 의한 부당이득의 반환을 구하여야지 그 채권 가액에 해당하는 금전의 지급을 구할 수는 없고
,
그 경우 집행의 보전은 가압류에 의할 것이 아니라 배당금지급금지가처분의 방법으로 하여야 한다
.
대법원
2013. 4. 26.
자
2009
마
1932
결정
)
등은 처분금지가처분의 피보전권리가 될 수 있다
.
저당권설정등기청구권도 부동산처분금지가처분의 피보전권리가 될 수 있다
.
판례는 임차권에 기한 인도청구권도 처분금지가처분의 피보전권리가 될 수 있음을 긍정하고 있다
(
대법원
1984. 4. 16.
자
84 7
결정
,
대법원
1988. 4. 25.
선고
87
다카
458
판결
).
채권양도인이 양수인을 상대로 양도계약의 부존재
·
무효 등을 주장하는 경우
,
양수인이 양도인을 상대로 그 존재를 주장하는 경우
,
채권의 이중양도에서 양수인 일방이 다른 양수인에 대하여 우선권을 주장하는 경우 등에는 채권의 양도
·
추심 등 금지가처분을 구할 수 있다
.
차용금채무를 담보하기 위하여 부동산에 관하여 채권자명의의 가등기 및 본등기가 경료된 경우에 채무자들이 아직 그 차용금채무를 변제하지 아니한 상태라 할지라도
,
채무변제를 조건으로 한 말소등기청구권을 보전하기 위하여 그 담보목적부동산에 관하여 처분금지가처분을 신청할 수도 있다
(
대법원
2002. 8. 23.
선고
2002
다
1567
판결
).
특허권의 일부지분을 양수하기로 한 자는 그 지분의 이전등록이 있기까지는 특허권의 공유자로서 양수의 목적이 되지 아니한 다른 지분의 양도에 대하여 동의권을 행사할 수 없으므로
,
다른 지분의 처분을 저지할 수 있는 특약이 존재하는 등의 특별한 사정이 있는 경우가 아니라면 양수의 목적이 된 지분의 이전등록 이전에 그러한 동의권의 보전을 위한 가처분이나 다른 지분에 대한 처분금지의 가처분을 구하는 것은 허용되지 않는다
(
대법원
1999. 3. 26.
선고
97
다
41295
판결
).
⑵
국토의 계획 및 이용에 관한 법률상의 규제구역 내의 토지에 관하여 관할관청의 허가 없이 체결된 매매계약이라 하더라도 거래당사자 사이에는 계약이 효력이 있는 것으로 완성될 수 있도록 서로 협력할 의무가 있어 매매계약의 쌍방 당사자는 공동으로 관할관청의 허가를 신청할 의무가 있고
,
이러한 의무에 위배하여 허가신청절차에 협력하지 않는 당사자에 대하여 상대방은 협력의무의 이행을 구할 수 있으므로
,
허가를 받을 것을 전제로 하여 체결된 매매계약의 매수인은 비록 그 매매계약이 허가를 받을 때까지는 법률상 미완성의 법률행위로서 소유권의 이전에 관한 계약의 효력이 전혀 발생하지 않더라도 위와 같은 토지거래허가신청절차청구권을 피보전권리로 하여 매매목적물의 처분을 금하는 가처분을 구할 수 있다
(
대법원
1998. 12. 22.
선고
98
다
44376
판결
).
이와 달리 위와 같은 매매계약에 기한 소유권이전등기청구권 또는 토지거래계약에 관한 허가를 받을 것을 조건으로 한 소유권이전등기청구권을 피보전권리로 한 부동산처분금지가처분신
청은 허용되지 않는다
(
대법원
2010. 8. 26.
자
2010
마
818
결정
).
⑶
수탁자가 신탁종료 후 비용보상 등을 받기 위하여 신탁재산에 대하여 자조매각권을 행사할 수 있는 경우
,
신탁재산의 귀속권리자로 지정된 수익자는 수탁자에 대하여 비용보상의무 등을 아직 이행하지 아니한 상태라 하더라도 신탁재산에 대한 소유권이전등기청구권을 보전하기 위하여 그 신탁재산에 대하여 처분금지가처분을 신청할 피보전권리가 있다
(
대법원
2009. 1. 30.
선고
2006
다
60991
판결
).
그러나 신탁종료에 기한 신탁부동산반환청구권은 우선수익자의 채권소멸을 원인으로 하는 신탁기간의 만료와 신탁기간 중 위탁자의 우선수익자에 대한 채무변제에 기한 신탁계약의 해지에 기하여 발생하는 것인데
,
위탁자의 우선수익자들에 대한 채무변제가 이루어지지 못해 그 채권회수를 위해 신탁계약에서 정한 바에 따라 신탁부동산의 처분절차에 착수한 이상
,
신탁부동산 반환청구권의 발생은 합리적으로 기대하기 어려운 상태에 있다
(
대법원
2008. 10. 27.
자
2007
마
380
결정
).
⑷
주식을 매수하여 주주로서의 권리를 가진다는 것만으로 회사 소유의 부동산에 관하여 어떠한 청구권을 가진다고 할 수는 없으므로
,
주주로서의 권리를 보전하기 위하여 회사소유 부동산에 대한 처분금지가처분을 구하는 것은 허용되지 아니한다
(
대법원
1998. 9. 18.
선고
96
다
44136
판결
).