글 번호: 4571
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 3. 13. 19:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4571
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:16:10.045611

================================================================================

【
민사집행법전문변호사
(
가압류
․
가처분
)<
보전소송
>
가압류결정문에 기재된 해방공탁금의 의미
】
<
가압류결정문
>
가압류결정문
에 기재된 해방공탁금이란 무얼까
?
가압류해방금이 공탁된 경우에 그 가압류의 효력은 공탁금 자체에 미치는 것일까
,
아니면 공탁자인 채무자의 공탁금회수청구권에 대하여 미치는 것일까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
가압류결정문
에 기재된 해방공탁금이란 무얼까
?
가압류해방금이 공탁된 경우에 그 가압류의 효력은 공탁금 자체에 미치는 것일까
,
아니면 공탁자인 채무자의 공탁금회수청구권에 대하여 미치는 것일까
?>
●
가압류결정문에 기재된 사항의 의미
1.
가압류명령의 내용
가압류명령에는 사건과 당사자
․
법정대리인
․
소송대리인을 표시하는 외에 다음의 사항을 기재한다
.
2.
피보전권리 및 청구금액
피보전권리
(
청구채권
)
는 중복신청의 유무
,
가압류의 효력 범위
,
본안소송의 적법성
,
본집행으로의 이행 유무를 판정하는 기준이 되므로
,
어떤 금전채권의 집행을 보전하기 위한 것인지를 본안소송과 관련지어 식별
,
특정할 수 있도록 간략하고 요령 있게 표시한다
.
청구금액은 가압류 해방금액 산정의 기준이 되고
,
가압류집행의 한도가 되며
,
가압류한 채권에 대하여 배당을 하게 될 때 그 기준금액이 되기도 하므로 명확하게 기재한다
.
피보전권리가 복수이면 청구채권의 내용란에 각별로 그 내용과 금액 등을 기재한 후
,
청구금액란에 그 합계액을 기재한다
.
청구금액에는 장래의 지연손해금을 포함시키는 것도 가능하다
.
청구채권의 내용을 기재하는 요령을 예시하면 다음과 같다
.
①
2001. 12. 15.
자 대여금
②
2002. 12. 15.
자 알파전자손목시계
10
개 매매대금
③
2002. 12. 27.
서울 서초구 서초동
100
대
750
㎡
에 대하여 임대차기간을
2
년으로 정한 임대차계약의 종료에 의한 임대차보증금
④
2002. 10. 15.
자 채무자 과실에 의한 교통사고로 인한 손해배상금
⑤
발행일
2002. 6. 15.,
만기
2003. 1. 31.,
액면 금
5,000
만 원
,
어음번호 가나
281235,
발행인 채무자로 된 약속어음금 중 일부
⑥
별지 기재와 같음
(
청구채권의 내용을 간략
,
명료하게 표시하기 어려워 별지를 인용할 때
)
3.
담보에 관한 사항
채권자가 담보를 제공한 때에는 그 담보와 담보방법을 기재한다
(
민집
280
조
4
항
).
현금공탁의 경우에는
“
담보로 금
○○○
원을 공탁하게 하고
”
라고 기재한다
.
보증보험증권사본을 첨부하지 아니하고 보증보험증권번호만 기재하는 경우에는
“
담보로 공탁보증보험증권
(
○○
주식회사 증권번호 제
○○
호
)
을 제출받고
”
라고 기재하고
,
보증보험증권사본을 첨부하는 경우에는
“
담보로 별지 첨부의 지급보증위탁계약을 맺은 문서를 제출받고
”
라고 기재한다
.
담보의 제공을 조건으로 가압류명령을 하는 때에는
“
담보로 금
○○○
원을 공탁하는 것을 조건으로
”
라고 기재한다
.
4.
가압류의 선언
가압류명령의 주문으로서 피보전권리의 보전을 위하여 채무자의 재산을 가압류한다는 선언을 하게 된다
.
가압류한다는 것은 채무자의 재산에 관한 처분권을 박탈하여 그것을 확보하는 것을 의미한다
.
그 주문은
“
채무자 소유의
○○
(
재산
)
을 가압류한다
”
라는 선언의 형식으로 표현되며 목적재산에 따라 그 부수적 표현이 달라진다
.
5.
목적재산
가압류의 목적물은 채무자의 일반재산이며 동산
,
부동산을 불문한다
.
집행법상 동산에는 유체동산뿐만 아니라 채권 그 밖의 재산권도 포함하며
,
부동산소유권이전등기청구권도 가압류의 대상이 된다
(
대법원
1978. 12. 18.
자
76
마
381
전원합의체 결정
.
나아가 민사집행법
244
조
2
항은 부동산소유권이전등기청구권에 대한 압류에 관하여 명문으로 규정하고 있으며
,
위 규정은
291
조에 의하여 가압류에 준용된다
)
.
가압류명령은 채무자의 일반재산을 목적물로 하는 것이므로 이론상으로는 본안법원에 가압류를 신청할 때에는 집행의 목적물을 표시할 필요가 없다
(
다만
,
가압류할 물건이 있는 곳을 관할하는 지방법원에 신청할 때에는 관할권 유무의 심사를 위하여 목적물을 표시하여야 한다
)
.
그러나 실무상으로는 실제의 편의라든지 그 집행과의 관계를 고려하여 가압류를 부동산가압류
,
유체동산가압류
,
채권가압류의 세 가지로 구분하여 채권자가 동일채권을 위하여 동일 채무자 소유의 부동산
,
유체동산
,
채권을 가압류할 때에는 각각 별개의 사건으로서
3
개의 가압류신청을 하는 것이 대부분이고
,
가압류법원이 동시에 집행기관이 되지 않는 유체동산가압류의 경우를 제외하고는 예외 없이 신청서에 목적물까지도 표시하고 있으며
,
법원도 이를 가압류명령 중에 기재하고 있음이 일반적이다
.
또 채권가압류의 경우에는 가압류선언 외에
“
제
3
채무자는 채무자에게 위 채권에 관한 지급을 하여서는 아니된다
”
는 문구를 같이 쓴다
(
민집
296
조
3
항
).
6.
해방공탁금의 표시
가압류명령에는 가압류의 집행을 정지시키거나 집행한 가압류를 취소시키기 위하여 채무자가 공탁할 금액을 적어야 한다
(
민집
282
조
).
이를 해방금 또는 해방공탁금이라고 부른다
.
가압류는 금전적 청구권을 보전하기 위한 수단이므로 집행목적 재산 대신 상당한 금전을 공탁하면 채권자는 채권보전의 목적을 이룰 수 있기 때문에 채무자로 하여금 불필요한 집행을 당하지 않도록 하기 위하여 마련한 제도이다
.
따라서 가압류명령을 발할 때에는 해방금액을 기재하여야 하고
,
그 전액을 공탁하였을 때에는 반드시 집행한 가압류를 취소하여야 한다
(
민집
299
조
1
항
).
해방공탁금은 가압류의 집행정지나 취소로 인한 채권자의 손해를 담보하는 것이 아니고 가압류의 목적재산에 갈음하는 것이므로 소송비용의 담보에 관한 규정이 준용되지 않고
,
채권자는 여기에 대하여 우선변제권이 없다
.
즉
,
가압류집행의 목적물에 갈음하여 가압류해방금이 공탁된 경우에 그 가압류의 효력은 공탁금 자체가 아니라 공탁자인 채무자의 공탁금회수청구권에 대하여 미치는 것이므로 채무자의 다른 채권자가 해방공탁금 회수청구권에 대하여 압류
(
가압류
)
명령을 받은 경우에는 가압류채권자의 가압류와 다른 채권자의 압류
(
가압류
)
는 그 집행대상이 같아 서로 경합하게 된다
[
대법원
1966. 10. 17.
자
66
마
614
결정
,
대법원
1996. 11. 11.
자
95
마
252
결정
.
다만
,
가압류 채무자에게 해방공탁금의 용도로 금원을 대여하여 가압류집행을 취소할 수 있도록 한 자는 가압류 채무자에 대한 채권자라 할지라도 특별한 사정이 없는 한 가압류 채권자에 대한 관계에서 가압류 해방공탁금 회수청구권에 대하여 위 대여금 채권에 의한 압류 또는 가압류의 효력을 주장할 수는 없다
(
대법원
1998. 6. 26.
선고
97
다
30820
판결
)]
.
해방금액을 결정하는 기준에 대하여는 여러 가지 견해가 있으나 실무상으로는 통상 청구채권의 금액과 같은 금액으로 하고 있다
.
그러나 목적물의 가액이 청구금액보다 적은 경우에는 목적물의 가액 상당 금액으로 정할 수 있고
,
채권자의 청구권이 다른 방법에 의하여 그 일부가 보전되어 있다면 이를 고려하여 그 금액을 정할 수 있음은 물론이다
.
7.
소송비용의 재판
구 민사소송법 아래에서는 재판의 확정 후라야 소송비용액 확정신청을 할 수 있었으나
(
구민소
100
조
1
항
),
민사소송법 개정으로 재판이 확정된 경우 이외에도 소송비용부담의 재판이 집행력을 갖게 된 후에는 소송비용액 확정신청을 할 수 있게 되었다
(
민소
110
조
1
항
).
그런데 보전처분의 신청을 인용하는 재판은 즉시 집행력이 생기므로 소송비용액 확정신청이 가능하게 되었고
,
신청을 배척하는 재판은 즉시항고로 불복하도록 하였으므로 즉시항고기간이 지나 재판이 확정되면 소송비용액 확정신청을 할 수 있다
.
이는 임시의 지위를 정하기 위한 가처분과 같이 본안소송에 못지않게 많은 변호사비용이나 감정비용이 소요되는 보전소송이 빈번하게 제기됨에도 불구하고 그 소송비용을 오랫동안 상환받지 못하는 것은 옳지 않다는 고려에 따른 것이다
.
결국 현행법 하에서는 보전처분의 재판도 소송비용의 부담에 관한 재판을 함이 원칙으로 되었다 할 것이다
.
그러나 실제로는 심문이나 변론을 거치는 사건에 대해서만 직권으로 소송비용 부담의 재판을 하고
,
서면심리에 의하는 사건은 당사자가 신청을 한 경우에 한하여 소송비용 부담의 재판을 하는 것이 실무이다
.
[
유체동산
(
부동산
)
가압류명령 기재례
]
서 울 중 앙 지 방 법 원
결 정
사 건
2006
카단
101
유체동산
(
부동산
)
가압류
채 권 자 김만허
(590516-1037014)
서울 강남구 대치동
789
채 무 자 이형산
(630126-1023456)
서울 서초구 서초동
1700-9
주 문
채무자 소유의 유체동산
(
별지 기재 부동산
)
을 가압류한다
.
채무자는 다음 청구금액을 공탁하고 집행정지 또는 집행취소를 신청할
수 있다
.
청구채권의 내용
2005. 9. 11.
자 대여금
청구금액 금
30,000,000
원
이 유
이 사건 유체동산
(
부동산
)
가압류 신청은 이유 있으므로 담보로 금
10,000,000
원을 공탁하게 하고
(
또는 담보로 별지 첨부의 지급보증위탁계약을
맺은 문서를 제출받고
)
주문과 같이 결정한다
.
2006. 3. 7.
판사 이석원
(
인
)
(
註
)
담보로 지급보증위탁계약을 맺은 문서를 제출받고 하는 가압류의 경우에는
,
별지로 담보제공자가 제출하는 보증서
(
공탁보증보험증권
)
전면의 사본을 첨부한다
.
[
채권 가압류명령 기재례
]
수 원 지 방 법 원
결 정
사 건
2006
카단
101
채권가압류
채 권 자 김청허
(461212-1034123)
서울 강남구 대치동
908
채 무 자 유승준
(640715-1024123)
서울 강남구 도곡동
123
제
3
채무자 이연사
(581001-2021001)
안양시 동구 호계동
567
주 문
채무자의 제
3
채무자에 대한 별지 기재의 채권을 가압류한다
.
제
3
채무자는 채무자에게 위 채권에 관한 지급을 하여서는 아니된다
.
채무자는 다음 청구금액을 공탁하고 집행정지 또는 집행취소를 신청할 수
있다
.
청구채권의 내용
2005. 9. 11.
자 대여금
청구금액 금
15,000,000
원
이 유
이 사건 채권가압류 신청은 이유 있으므로 담보로 금
3,000,000
원을 공탁
하게 하고 주문과 같이 결정한다
.
2006. 3. 7.
판사 이원선
(
인
)
󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏
[
별지
]
금
15,000,000
원
다만
,
채무자가
2004. 9. 8.
제
3
채무자에게 이자 월
2%,
변제기
2005. 3. 8.
로 정하여 대여한 금
25,000,000
원의 대여금채권 중 일부
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84