글 번호: 4531
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 6. 28. 22:02
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4531
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:10:11.769608

================================================================================

【
(
지식재산권법전문변호사
)<
부정경쟁방지법
> “
국내에 널리 인식된
(
주지성
)”
의 의미
】
<
혼동초래행위
(
상품주체 혼동행위
,
영업주체 혼동행위
)
> “
국내에 널리 인식된
(
주지성
)”
의 요건은
국내 전역에 걸쳐 모든 사람들에게 주지되어 있음을 요하는 것일까
,
아니면 국내의 일정한 지역적 범위 안에서 거래자 또는 수요자들 사이에서 알려진 정도로 족한 것일까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<“
국내에 널리 인식된
(
주지성
)”
의 요건은
국내 전역에 걸쳐 모든 사람들에게 주지되어 있음을 요하는 것일까
,
아니면 국내의 일정한 지역적 범위 안에서 거래자 또는 수요자들 사이에서 알려진 정도로 족한 것일까
?
>
●
주지성의 개념
1.
부정경쟁행위의 금지 등
우리 부정경쟁방지법은 우선 부정경쟁행위를
9
개의 행위유형
(
법 제
2
조 제
1
항 가목
～
자목
)
으로
,
영업비밀침해행위를
6
개의 행위유형
(
법 제
2
조 제
3
항 가목
～
바목
)
으로 한정 열거하고 있으며
,
부정경쟁행위를 포괄적으로 정의하는
一般條項
은 없다
(
限定列擧主義
).
또 우리 법은 경업자의 개인적인 권리보호를 위한 구제장치에 그쳐 현대적 경향인 소비자 보호에는 이르지 못하고 있다
.
즉 우리 부정경쟁방지법은 민사적 구제의 가장 유효한 수단인 금지 및 예방청구권을
‘
이익이 침해된 자 및 침해될 우려가 있는 자
’
에 한정함으로써
(
법 제
4
조
,
제
10
조
)
업자단체나 소비자에게도 금지청구권을 인정하는 법제에 비해 직접적인 소비자 보호가 부족하다
.
현행 부정경쟁방지법상의 부정경쟁행위를 유형화하여 보면
,
주로 특정의 동업자의 이익을 침해하는 행위
(
혼동 초래 행위
)
와 주로 동업자 전체의 이익을 침해하는 행위
(
오인 유발 행위
)
로 대별될 수 있다
.
특정한 동업자의 이익을 침해하는 행위에는
⑴
상품주체 혼동행위
(
법 제
2
조 제
1
호 가목
),
⑵
영업주체 혼동행위
(
같은 조 제
1
호 나목
)
가 있고
,
동업자 전체의 이익을 침해하는 행위에는
⑴
원산지 허위 표시행위
(
같은 조 제
1
호 라목
),
⑵
출처지 오인 야기행위
(
같은 조 제
1
호 마목
),
⑶
상품 질량 오인 야기행위
(
같은 조 제
1
호 바목
)
가 있다
.
2.
부정경쟁행위 유형
-
혼동초래행위
(
상품주체 혼동행위
,
영업주체 혼동행위
)
부정경쟁방지법 제
2
조 제
1
호 가목은 상품표지를 기준으로 한 혼동행위
,
즉 국내에 널리 인식된 타인의 성명
,
상호
,
상표
,
상품의 용기
,
포장 기타 타인의 상품임을 표시한 표지와 동일 또는 유사한 것을 사용하거나 이러한 것을 사용한 상품을 판매
,
반포 또는 수입
,
수출하여 타인의 상품과 자기의 상품을 혼동시키는 행위
(
상품주체 혼동행위
)
를 규제하고 있고
[
위 조항은 부정경쟁행위자로부터 주지된 상품표지의 주체를 보호함과 아울러 일반 수요자 내지 거래자를 보호하고 공정한 경업질서를 유지하기 위한 규정이다
.
위 조항
㈎
목에서 규정하는 행위를
‘
상품 주체 혼동행위
’
라 하는데
,
①
국내에 널리 인식된
(
周知性
),
②
타인의 상품임을 표시한 표지와
(
상품표지 해당성
),
③
동일 또는 유사한 표지를 사용하며
(
상품표지의 동일
․
유사성
),
④
혼동의 가능성이 있을 것을 요한다
.
즉
,
㈎
목의 부정경쟁행위에 해당하기 위하여는
,
①
국내에 널리 인식된 상품표지
(
통상 주지의 상품표지라고 한다
)
의 존재
,
②
이 표지와 동일하거나 유사한 것을 사용 또는 이를 사용한 상품의 판매 등의 행위
,
③
그로 인하여 타인의 상품과 혼동을 하게 하는 행위가 필요하다
]
,
나목에서는 국내에 널리 인식된 타인의 성명
,
상호
,
標章
기타 타인의 영업임을 표시하는 표지와 동일 또는 유사한 것을 사용하여 타인의 영업상의 시설 또는 활동과 혼동을 일으키게 하는 행위
(
영업주체 혼동행위
)[
㈏
목의 부정경쟁행위에 해당하기 위하여는
,
①
국내에 널리 인식된 영업임을 표시하는 표지
(
통상 주지의 영업표지라고 한다
)
의 존재
,
②
이 표지와 동일하거나 유사한 것의 사용
,
③
그로 인하여 타인의 영업상의 시설 또는 활동과 혼동을 하게 하는 행위가 필요하다
]
를 규제하고 있다
.
상품주체혼동행위와 영업주체혼동행위는
,
이른바
詐稱通用
(passing off
또는
palming off)
이라고 불리는 전형적인 부정경쟁행위이다
.
부정경쟁방지법에서 보호되는 상표나 상호는 주지성을 취득하여 거래계에 공시되어 있으면 충분하고
,
등록
․
등기되어 있음을 요하지 않는다
.
등록된 상표나 서비스표
,
등기 상호와 같은 영업상 사용되는 표지가 주지로 되면
,
상표법
,
상법 등과 부정경쟁방지법에 의하여 중복적으로 보호를 받게 된다
.
3. “
국내에 널리 인식된
(
주지성
)”
의 의미
가
.
주지성의 의의
부정경쟁행위가 성립하려면 국내에 널리 알려져야만 한다
.
이를
周知性
이라고 한다
.
외국제품의 상품표지라도 무방하지만
,
상표
.
상호 등은 우리나라에서 널리 인식되어 있어야 한다
.
현실로 사용됨으로써 널리 인식되는 경우가 많지만 현실사용
前
이라도 간행물이나 광고선전에 의하여 널리 알려질 수도 있다
.
주지성은 침해시에 갖추어져야 한다
.
周知標識
라 함은 상품 또는 영업에 대해 자타구별기능과 출처표시기능을 가진
識別力
을 전제로 해서 이러한 식별력이 소비자 및 거래자
,
경쟁업계에 널리 인식되어 객관적인 거래의 표지로 기능하고 있는 상태를 말한다
.
이러한 식별력이 없다면 아무리 널리 알려져 있다 하더라도 주지표지가 될 수 없다
.
즉 보통명사 또는 관용표지의 경우에는 그 식별력이 전제되지 않으므로 부정경쟁방지법에 의해서도 보호될 수 없다
.
그러나 비록 현저한 지리적 명칭만으로 된 상표나 서비스표이어서 상표법상 보호받지 못한다고 하더라도 그것이 오랫동안 사용됨으로써 거래자나 일반 수요자들이 어떤 특정인의 영업을 표시하는 것으로 널리 알려져 인식하게 된 경우에는 부정경쟁방지법에 의하여 보호된다
(
대법원
1999. 4. 23.
선고
97
도
322
판결
)
.
나
.
주지성의 지역적 범위
국내에서 널리 인식되어 있음을 요한다
.
여기에서 널리 인식되어 있다 함은
,
단순히 사용하고 있다는 정도로는 부족하고 계속적인 사용
․
품질개량
․
광고선전 등으로 우월적 지위를 획득할 정도에 이르러야 하나
,
국내 전역에 걸쳐 모든 사람들에게 주지되어 있음을 요하는 것이 아니고 국내의 일정한 지역적 범위 안에서 거래자 또는 수요자들 사이에서 알려진 정도로 족하다
(
대법원
1976. 2. 10.
선고
74
다
1989
판결
, 1980. 12. 9.
선고
80
다
829
판결
, 1995. 7. 14.
선고
94
도
399
판결
, 1996. 5. 13.
자 선고
96
마
217
결정
, 1996. 10. 15.
선고
96
다
24637
판결
, 2001
. 9. 14.
선고
99
도
691
판결
,
2001. 10. 12.
선고
2001
다
44925
판결
)
.
그러나 적어도 경쟁관계에 있는 어느 영업자와 다른 경쟁자의 영업활동이 미치는 주요지역 내에서는 주지성을 갖추어야 함은 물론이다
.
영업활동이 미치는 주요한 지역 또는 지방이 어떤 곳인지는
,
구체적으로 상품과 영업의 종류와 성질
,
거래에 관여하는 자와 수요자의 계층 등 여러 사정을 고려하여 개별적으로 판단하여야 한다
.
주지성이 있는지 여부는 여러 가지 정황과 사정을 고려하여 개별적 상대적으로 판단되는 것이므로
,
양당사자의 영업활동이 전국적 혹은 국제적이라면 일단 전국적으로 주지성이 있는지 여부를 검토할 필요가 있으며
,
표지의 주체인 영업자와 상대방인 경쟁 영업자의 상품이 유통되고 있거나 그 영업활동이 미치는 주요한 지역에 걸쳐 주지성이 인정되면 부정경쟁방지법 적용 대상이 된다
.
이렇듯 주지성의 지역적 범위는 일률적으로 정할 수 없고 상품종류
(
자동차와 같은 경우는 전국적 규모로
,
빵이나 떡 같은 경우는 지역적 규모로 거래된다
),
거래대상자
(
일용품은 주부를 비롯한 일반소비자
,
학용품은 학생
,
패션의류는 젊은이 등
)
등을 고려하여 결정된다
.
따라서 어느 특정지역내에서만 주지되었다면 그 지역내에서만 보호될 따름이고
,
다른 지역에서는 보호가 미치지 아니하는 경우가 있을 수 있다
.
현실로 사용됨으로서 널리 인식되는 경우가 많지만 반드시 현실적 사용만이 조건은 아니고
,
현실로 사용되기 전이라도 간행물이나 광고선전에 의해 널리 알려질 수도 있다
.
그러나 단순히 사용되고 있다는 정도로 주지성을 인정하기는 부족하고 계속적인 사용
,
품질개량
,
광고선전 등으로 우월적 지위를 획득할 정도에 이르러야 주지성이 인정되는 것이 보통이다
.
외국기업의 상품이나 영업의 표지 또한 본법의 보호대상이 되지만
,
표지 자체는 우리나라
(
國內
)
에서 널리 인식되어 있어야 하므로 외국에서만 널리 인식된 상품은 본법에 의한 보호를 받을 수 없다
(
대법원
1981. 2. 24.
선고
80
다
1216
판결
)
.
그러나 수출상품으로 주로 국외에서만 사용되는 상표라도
,
그것이 국내에서 주지되어 있다면 주지표지로서 보호될 수 있다
.
다
.
주지성 인식의 주체
부정경쟁방지법의 입법취지에 일반적으로 주지성 유무 판단의 대상 주체는 상품이나 영업에 관여하는 거래권에 속하는 사람들을 기준으로 하여야 한다
.
周知性
판단에 있어서
,
거래자와 수요자 쌍방에 주지되어 있을 것을 요하지 않는다
.
상품표지이나 영업표지를 인식하는 주체는 상품의 종류나 성질에 따라
,
혹은 영업 및 거래의 종류 기타 형태 등 거래의 사정에 따라 다르기 때문에 개별적 사안에 따라 구체적으로 판단할 수밖에 없다
.
예컨대 관련 상품이 특정 업종에서만 필요한 기계류일 때에는 그것을 거래하는 사업자와 특정 업종의 수요자를 기준으로
,
여성용 의류인 경우에는 여성을 중심으로
,
상품이 일반 소매점에서도 취급되는 대중상품인 때에는 일반대중을 기준으로
,
취직정보 관련 사업의 영업 표시의 경우에는 취업을 원하는 학교
,
기업
,
학생 및 근로자들을 중심으로 그 주지 여부를 판단하여야 할 것이다
.
일반적으로 상품 내지 영업활동과 관련되는 일반 수요자라고 할 수 있을 것인데
,
여기서 말하는 수요자는 반드시 문제의 상품을 실제 구입 소비한 소비자일 필요는 없으며
,
구입 소비할 일반적 가능성이 있는 거래자 또는 수요자로서 충분하다
.
라
.
주지성 인정자료
주지성을 인정받기 위하여는 구체적인 입증이 필요한데
,
그 입증 자료에는 특별한 제한이 없다
.
주지성 인정 주체와 마찬가지로 상품의 종류
,
성질
,
영업 내지 거래의 종류
,
형태 등 거래의 사정에 따라 다르다
.
상표 등 표지의 사용기간
,
영업의 규모
,
점포의 수와 그 분포지역
,
상품의 판매수량과 판매상
,
선전 광고의 종류
,
방법
,
빈도 및 비용
,
상품표시나 상품 내지 영업에 관한 제
3
자의 평가 등이 효과적인 자료이다
.
기업의 매출액 증가가 현저한 점
,
인기 있는 전시회에 상품을 출품한 사실이나 공적기관의 추천품인 것 등은 주지성 인정을 위한 유리한 조건이다
.
판례는 널리 알려진 상표 등인지 여부는 그 사용기간
,
방법
,
태양
,
사용량
,
거래범위 등과 상품거래의 실정 및 사회통념상 객관적으로 널리 알려졌느냐의 여부가 일단의 기준이 된다고 하고 있다
(
대법원
2004. 7. 9.
선고
2003
도
5837
판결
, 1997. 2. 5.
자
96
마
364
결정
)
.
주지 개념 자체가 추상적 포괄적이므로 그 인정은 여러 간접사실을 참작하여 판단할 수밖에 없다
.
표시의 독창성
,
유사 표시가 존재하는지
,
상대방이 표시를 사용하기 전에 어떤 사용 상태에 있었는지
,
그 기간의 장단
,
거래 실정
,
상품의 종류와 품질
,
유통량
,
영업의 규모
,
점포의 수와 범위
,
매상고의 증감
,
광고 선전의 상황
,
수요자의 인식
,
언론 및 여론의 반응 등 여러 사정이 간접사실로 등장한다
.
주지성의 취득 여부를 판단함에 있어서는 상표 등의 경우에는 상품표지성을 새로이 취득할 필요가 없지만 뒤에서 본 바와 같이 상품의 용기나 포장 또는 상품의 형태 등의 경우에는 상품의 표지성과 주지성을 동시에 취득하여야 하므로 결과적으로 상품표지로서의 주지성 취득이 상표 등의 경우에 비하여 훨씬 더 어렵다
.
그리고 상품표지의 특이성 내지 개별성은 동일 상품표지를 계속적
,
배타적
,
독점적으로 사용할 경우 생기는 것으로 그 사용기간 중 그 태양을 변경하는 것은 주지성 취득에 장애가 되고
,
개별성이 있다 하더라도 동종류의 것이 타에 많이 존재하면 특정인의 상품표시로서 그 주지성을 취득하기 곤란하다
.
이러한 관점에서 주지성에 관하여는 혼동방지의 관점에서 그 요건 충족 여부를 탄력적으로 운용하여야 할 것이다
.
마
.
주지성의 정도
상표법에는
‘
周知
’
와
‘
著名
’
두 개념이 존재하는데
,
소비자 및 거래자에게 현저하게 인식되어 있는 정도를 주지라고 한다면
,
소비자 및 거래자뿐만 아니라 널리 일반 대중에게 현저하게 알려진 정도를 저명이라고 한다
.
그런데 부정경쟁방지법상의 주지성과 상표법 제
7
조 등의 주지성 사이는 어떤 차이가 있는지에 관하여는
,
부정경쟁방지법 소정의
‘
국내에서 널리 알려진
’
이나 상표법 소정의
‘
수요자 간에 현저하게 인식된
’
은 그 주지의 정도가 동일하다고 보는 견해와 그 차이가 있다고 보는 견해가 있다
.
후자의 견해는
,
상표법의 경우에는
‘
당해 상품에 관한 소비자 및 거래자 등 관계거래자의 대부분이 당해 상표를 인식하고 있는 정도
’
를 요구하는 반면
,
부정경쟁방지법의 경우에는
‘
관련 거래권 상당 부분의 인식
’
으로 충분하다고 보고 있다
.
어느 견해에 의하든 본법의 주지성 요건을 너무 넓게 해석 적용하면 결과적으로 표지를 먼저 사용한 사람에게 지나친 보호를 부여하게 되어 선의의 자유 경쟁을 해칠 우려가 있으므로 신중한 해석이 필요하다
[
판례는 상표법상의
周知
와 같은 정도의 인식으로 보고 있는 것으로 보인다
(
대법원
2003. 11. 27.
선고
2001
다
83890
판결
, 2004. 3. 25.
선고
2002
다
9011
판결 참조
).
다만 법 제
2
조 제
1
호 다목의 식별력 손상의 경우에는 상표법상의 저명 정도에 이른 것을 의미한다고 한다
(
대법원
2004. 5. 14.
선고
2002
다
13782
판결 참조
)]
.
한편 특허법 등에 규정된
‘
公知
’
는 공연히 즉 불특정 다수인에게 공개되어 있는 상태를 뜻하며 실제로 다수인이 알고 있어야 하는 것은 아닌 점에서 부정경쟁방지법의
‘
周知
’
의 개념과 다르다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
(06158)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
공식사이트
(
http://yklawyer.tistory.com/
)
변호사 윤경