글 번호: 4747
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 4. 26. 12:02
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/4747
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:13:43.542545

================================================================================

【
민사집행법전문변호사
(
가압류
․
가처분
)
가압류집행의 효력
】
<
처분금지의 효력
(
처분금지효
/
상대적무효
(
상대적효력
)
가압류 집행 후 가압류목적물의 소유권이 제
3
자에게 이전된 경우 가압류채권자는 가압류목적물의 매각대금에서 가압류결정 당시의 청구금액을 넘어서는 이자와 소송비용채권을 배당받을 수 있을까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
가압류 집행 후 가압류목적물의 소유권이 제
3
자에게 이전된 경우 가압류채권자는 가압류목적물의 매각대금에서 가압류결정 당시의 청구금액을 넘어서는 이자와 소송비용채권을 배당받을 수 있을까
?>
●
가압류집행의 효력
(
처분금지의 효력
-
상대적 무효
)
1.
가압류의 상대적 효력
가압류명령의 집행은 가압류의 목적물에 대하여 채무자가 매매
,
증여
,
질권 등의 담보권설정
,
그밖에 일체의 처분을 금지하는 효력을 생기게 한다
.
그러나 채무자가 처분금지를 어기고 일정한 처분행위를 하였을 경우 그 처분행위가 절대적으로 무효가 되는 것은 아니다
.
가압류의 목적이 장차 목적물을 현금화하여 그로부터 금전적 만족을 얻자는 데 있는 것이므로
,
그러한 목적 달성에 필요한 범위를 넘어서까지 채무자의 처분행위를 막을 필요는 없다
[
대법원
1998. 11. 13.
선고
97
다
57337
판결
:
중기관리법에 의하여 등록된 중기에 대하여 가압류등록이 먼저 되고 나서 제
3
자 앞으로 소유권이전등록이 된 경우에 그 제
3
자의 소유권 취득은 가압류에 의한 처분금지의 효력 때문에 그 집행 보전의 목적을 달성하는데 필요한 범위 안에서 가압류채권자에 대한 관계에서만 상대적으로 무효일 뿐이고 가압류채무자의 다른 채권자 등에 대한 관계에서는 유효하다
]
.
그것은 채무자의 이익 내지 일반 거래상의 안전을 지나치게 해치는 결과가 되기 때문이다
.
따라서 처분행위의 당사자
,
즉 채무자와 제
3
취득자
(
소유권 또는 담보권 등을 취득한 자
)
사이에서는 그들 사이의 거래행위가 전적으로 유효하고
,
단지 그것을 가압류채권자 또는 가압류에 기한 집행절차에 참가하는 다른 채권자에 대하여 주장할 수 없음에 그치는 것이다
(
대법원
1987. 6. 9.
선고
86
다카
2570
판결
,
대법원
1994. 11. 29.
자
94
마
417
결정 등
)
.
그 때문에 만일 채무자와 제
3
취득자 사이의 거래행위가 있은 후에 가압류가 취소
,
해제되거나
,
피보전권리가 변제 등으로 소멸하거나
(
대법원
1982. 9. 14.
선고
81
다
527
판결
,
대법원
1982. 9. 30.
자
82
그
19
결정
)
,
가압류가 무효인 것으로 판명된 경우에는
[
대법원
1982. 10. 26.
선고
82
다카
884
판결
:
가압류결정시까지 이 사건 부동산에 관하여 원고 명의의 소유권이전등기가 경료되지 않았으나
,
피고의 가압류신청이 사망자를 상대로 한 것이라면 사망자 명의의 그 가압류결정은 무효라고 할 것이고 따라서 무효의 가압류결정에 기한 가압류집행에 대해서는 그 집행이후 소유권을 취득한 원고도 그 집행채권자인 피고에 대하여 그 소유권취득을 주장하여 대항할 수 있다고 할 것이므로 원고는 제
3
자이의의 소에 의하여 위 집행의 배제를 구할 수 있다
.
대법원
1996. 6. 14.
선고
96
다
14494
판결
:
가압류집행이 형식적으로는 채권 확보를 위한 강제집행절차에 따른 것이라고 하여도 법이 보호할 수 없는 반사회적인 행위에 의하여 이루어진 것이어서 무효인 경우
,
그 가압류 이후의 소유권 취득자가 강제집행절차에서 그 무효를 주장하고 제
3
자
(
소유권자
)
로서 제
3
자 이의의 소에 의하여 그 집행의 배제를 구할 수 있다
.
同旨
대법원
1997. 8. 29.
선고
96
다
14470
판결
]
채무자와 제
3
취득자 사이의 거래행위는 완전히 유효한 것으로 된다
.
이를
“
가압류의 상대적 효력
”
이라고 한다
.
2.
상대적인 무효를 주장할 수 있는 자의 범위
(
개별상대효설
–
판례의 태도
)
가압류의 효력이 상대적이라고 할 경우에
,
그 상대적인 무효를 주장할 수 있는 자의 범위는 어떻게 되는가
?
이에 관하여는 개별상대효설과 절차상대효설이 대립하고 있으나
,
가압류에 반하는 처분행위는 가압류
(
압류
)
채권자 및 처분행위 전에 집행에 참가한 자에 대한 관계에서만 무효일 뿐 처분행위 후에 집행에 참가한 채권자에 대하여는 그 처분의 유효를 주장할 수 있다는 개별상대효설이 통설
,
판례이다
(
절차상대효설은 가압류에 반하는 처분행위는 당해 가압류채권자뿐만 아니라 그 집행절차에 참가한 다른 모든 채권자에 대한 관계에서도 그 효력을 주장할 수 없고
,
다만 압류
․
가압류가 취소나 취하 등에 의하여 실효된 경우에만 유효하게 될 뿐이라는 견해이다
)
.
3.
개별적 상대효의 인적 범위
개별상대효설을 취하는 판례에 의하면
,
그 효력은 다음과 같다
.
첫째
,
가압류 후에 저당권을 취득한 자는 가압류권자와 동순위로 배당을 받는다
.
저당권자보다 후순위의 일반채권자도 배당요구를 하였을 경우에는 위 세 사람에게 안분배당을 한 후 담보물권자가 후순위 일반채권자의 배당을 흡수한다
(
대법원
1994. 11. 29.
자
94
마
417
결정
)
.
둘째
,
가압류 후 목적물이 제
3
자에게 양도된 경우 양도 전에 목적물을 압류 또는 가압류 한 채권자들이 모두 만족을 받고 난 후 잉여가 있으면 제
3
취득자에게 교부한다
[
대법원
1992. 2. 11.
선고
91
누
5228
판결
.
대법원
2004. 9. 3.
선고
2003
다
22561
판결
:
압류의 처분금지 효력은 절대적인 것이 아니고
,
이에 저촉되는 채무자의 처분행위도 그 압류채권자와 처분 전에 집행절차에 참가한 압류채권자나 배당요구채권자에게 대항하지 못한다는 의미에서의 상대적 효력을 가지는데 그치므로 압류의 효력발생 전에 채무자가 처분한 경우에는 그보다 먼저 압류한 채권자가 있어 그 채권자에게는 대항할 수 없는 사정이 있더라도 그 처분 후에 집행에 참가하는 채권자에 대하여는 처분의 효력을 대항할 수 있는 것이고
,
이는 가압류의 경우에도 마찬가지이므로 동일한 채권에 관하여 가압류명령의 송달과 확정일자 있는 양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 도달함으로써 채무자가 가압류의 대상인 채권을 양도하고 채권양수인이 채권양도의 대항요건을 갖추었다면 다른 채권자는 더 이상 그 가압류에 따른 집행절차에 참가할 수는 없다고 할 것이다
.
대법원
2005. 7. 29.
선고
2003
다
40637 :
부동산에 대한 가압류집행 후 가압류 목적물의 소유권이 제
3
자에게 이전된 경우 가압류채권자는 집행권원을 얻어 제
3
취득자가 아닌 가압류채무자를 집행채무자로 하여 그 가압류를 본압류로 이전하는 강제집행을 실행할 수 있으나
,
이 경우 그 강제집행은 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 객관적인 범위인 가압류결정 당시의 청구금액의 한도 안에서만 집행채무자인 가압류채무자의 책임재산에 대한 강제집행절차라 할 것이고
,
나머지 부분은 제
3
취득자의 재산에 대한 매각절차라 할 것이므로
,
제
3
취득자에 대한 채권자는 그 매각절차에서 제
3
취득자의 재산 매각대금 부분으로부터 배당받을 수 있다
]
.
셋째
,
가압류 후 목적물이 제
3
자에게 양도된 후에는 구소유자에 대한
일반
채권자들은 배당요구를 할 수 없다
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
97
다
57337
판결
)
.
4.
개별적 상대효의 물적 범위
개별상대효설은 또한 가압류의 상대적 효력의 객관적 범위에 관하여
,
가압류의 처분금지적 효력은 목적물의 교환가치 중 피보전채권에 대응하는 목적물의 교환가치에만 미치고
(
저촉처분은 그 처분이 있기 전까지의 가압류 채권액에 대한 관계에서만 무효로 된다
),
따라서 제
3
취득자는 완전한 권리를 취득하기 위하여 저촉처분이 있기 전까지의 가압류 채권액만 변제하면 되며
,
그 처분 후에 추가
,
확장된 채권까지 변제할 필요는 없다고 한다
.
판례도 가압류 집행 후 가압류목적물의 소유권이 제
3
자에게 이전된 경우 가압류채권자는 가압류목적물의 매각대금에서 가압류결정 당시의 청구금액을 넘어서는 이자와 소송비용채권을 배당받을 수 없다고 하여 이러한 법리를 따르고 있다
[
대법원
1998. 11. 10.
선고
98
다
43441
판결
:
가압류 집행 후 가압류목적물의 소유권이 제
3
자에게 이전된 경우 가압류채권자는 채무명의를 얻어 제
3
취득자가 아닌 가압류채무자를 집행채무자로 하여 그 가압류를 본압류로 전이하는 강제집행을 실행할 수 있으나
,
이 경우 그 강제집행은 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 객관적 범위인 가압류결정 당시의 청구금액의 한도 안에서만 집행채무자인 가압류채무자의 책임재산에 대한 강제집행절차라 할 것이고
,
가압류결정 당시의 청구금액이 채권의 원금만을 기재한 것으로서 가압류채권자가 가압류채무자에 대하여 원금 채권 이외에 이자와 소송비용채권을 가지고 있다 하더라도 가압류결정 당시의 청구금액을 넘어서는 이자와 소송비용채권에 관하여는 가압류의 처분금지적 효력이 미치는 것이 아니므로
,
가압류채권자는 가압류목적물의 매각대금에서 가압류결정 당시의 청구금액을 넘어서는 이자와 소송비용채권을 배당받을 수 없다
]
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84