글 번호: 5099
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 8. 8. 18:11
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5099
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:07:39.800459

================================================================================

【
(
민사변호사 윤경
) <
자동차손해배상
>
공동불법행위와 과실상계비율
.
공동불법행위자로서의 과실비율과 피해자로서의 과실비율
】
<
과실상계
>
공동불법행위의 경우 과실상계비율을 어떻게 정하여야 할까
?
공동불법행위자가 동시에 피해자인 경우 피해자로서의 과실상계비율과 공동불법행위자 사이의 구상권을 따질 때 그들 사이에서의 과실비율이 달라질 수 있을까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
공동불법행위의 경우 과실상계비율을 어떻게 정하여야 할까
?
공동불법행위자가 동시에 피해자인 경우 피해자로서의 과실상계비율과 공동불법행위자 사이의 구상권을 따질 때 그들 사이에서의 과실비율이 달라질 수 있을까
?>
●
공동불법행위와 과실상계비율
,
공동불법행위자로서의 과실비율과 피해자로서의 과실비율
1.
공동불법행위와 과실상계비율
가해자들의 과실이 경합되어 불법행위가 발생한 경우 그 가해자
1
인에 대한 관계에 있어서만 피해자의 과실이 있다거나 각 가해자에 대한 피해자의 과실의 비율이 다르다면
,
피해자가
1
개의 청구로 각 가해자에 대하여 공동불법행위책임을 구함에 있어 각 공동불법행위자가 부담하여야 할 책임의 범위가 문제된다
.
먼저
,
가해자
1
인에 대하여서만 과실이 있는 경우에 대하여
,
판례는 공동불법행위자
1
인에 대하여 피해자의 과실이 있을 때에는 그 공동불법행위자 전원에 대한 관계에 있어 일률적으로 참작되어야 한다고 한다
(
대판
1963. 9. 12. 63
다
343)
.
다음 피해자의 공동불법행위자 각인에 대한 과실비율이 서로 다른 경우에 관하여도
,
판례는 공동불법행위책임은 가해자 각 개인의 행위에 대하여 개별적으로 그로 인한 손해를 청구하는 것이 아니라 그 가해자들이 공동으로 가한 불법행위에 대하여 그 책임을 추궁하는 것으로
,
피해자의 과실을 공동불법행위자 각인에 대한 과실로 개별적으로 평가할 것이 아니고 그들 전원에 대한 과실로 전체적으로 평가하여야 한다고 한다
[
대판
1991. 5. 10. 90
다
14423
；
대판
1997. 4. 11. 97
다
3118
；
대판
1998. 6. 12. 96
다
55631 ;
대판
2000. 9. 8.
선고
99
다
48245 ;
대판
2001. 9. 7. 99
다
70365.
다만
,
피해자가 공동불법행위자들을 모두 피고로 삼아 한꺼번에 손해배상청구의 소를 제기한 경우와 달리 공동불법행위자별로 별개의 소를 제기하여 소송을 진행하는 경우에는 각 소송에서 제출된 증거가 서로 다르고 이에 따라 교통사고의 경위와 피해자의 손해액산정의 기초가 되는 사실이 달리 인정됨으로 인하여 과실상계비율과 손해액도 서로 달리 인정될 수 있는 것이므로
,
피해자가 공동불법행위자들 중 일부를 상대로 한 전소에서 승소한 금액을 전부 지급받았다고 하더라도 그 금액이 나머지 공동불법행위자에 대한 후소에서 산정된 손해액에 미치지 못한다면 후소의 피고는 그 차액을 피해자에게 지급할 의무가 있다
.(
대판
2001. 2. 9. 2000
다
60227)]
.
또한 피해자가 공동불법행위자 중의 일부만을 상대로 손해배상을 청구하는 경우에도 과실상계함에 있어 참작하여야 할 쌍방의 과실은 피해자에 대한 공동불법행위자 전원의 과실과 피해자의 공동불법행위자 전원에 대한 과실을 전체적으로 평가하여야 하고 공동불법행위자간의 과실의 경중이나 구상권 행사의 가능 여부 등은 고려할 여지가 없다고 하였다
(
대판
1991. 5. 10. 90
다
14423)
.
이와 달리 전기공작물 보존
․
관리상의 하자와 사용자책임이 경합된 사건에서 피해자의 과실내용과 가해자들의 과실내용을 검토하여 피해자의 가해자들에 대한 과실비율을 달리 정함이 정의의 관념이나 공평의 관념에 부합된다고 하여 과실비율을 가해자별로 따로 정한 원심의 조치를 수긍한 판례
(
대판
1992. 2. 11. 91
다
34233)
도 있으나 극히 이례적인 것이다
.
교통사고로 인한 손해배상 청구소송에서 실무상 대세는 피해자의 과실비율이 가장 크게 인정되는 경우를 과실상계의 기준으로 삼아 처리한다
.
여기서 피해자가 자신에게 제일 유리한 자만을 상대로 하여 청구하는 경우 소송당사자가 아닌 제
3
자에 대한 과실을 참작할 수 있는지가 문제되나
,
공동불법행위자 전원을 상대로 한 경우와 차이가 있어서는 아니 될 것이므로 전체 사고경위를 따져 보아야 할 것이다
.
이러한 의문은 공동불법행위자들의
1
인에 대한 관계에 있어서 호의동승의 관계에 있을 때 공동불법행위 관계에 있는 제
3
자가 이를 원용
․
대항할 수 있는지에 있어서도 마찬가지로 제기된다
.
2.
공동불법행위자로서의 과실비율과 피해자로서의 과실비율
공동불법행위자가 동시에 피해자인 경우 피해자로서의 과실상계비율과 공동불법행위자 사이의 구상권을 따질 때 그들 사이에서의 과실비율이 달라질 수 있다
.
예컨대
,
트럭 운전자
甲
이 과속으로 중앙선을 침범하여 앞서 가던 오토바이를 추월하려 하다가 때마침 좌회전하는 오토바이를 들이받아 오토바이 운전자인
乙
을 사망하게 하고 이로 인하여 도로 좌측 가의 가로수 밑에 서 있던
丙
을 트럭으로 충격하여 사망하게 한 사고에서
,
피해자
乙
이 안전모를 착용하지 않은 점과 트럭의 동태를 잘 살피지 않은 채 좌회전을 한 점을 과실로 보아 그 과실비율을
30%
로 인정하고
,
제
3
의 피해자인
丙
에 대한
乙
의
甲
과의 공동불법행위자로서의 책임비율도 위 과실비율과 같이 보는 것은
乙
의 위 과실 중 안전모를 착용하지 않은 과실은 자신의 손해 발생과 손해 확대에 관련이 있을 뿐
丙
의 손해 발생에 대하여는 인과관계가 있는 과실이라고 볼 수 없으므로 잘못된 것이다
(
대판
1992. 3. 10. 91
다
43459)
.
또 원고와 망인이 도로 상을 진행하는 차량의 동태를 살피지 아니한 채 함께 술에 취하여 부둥켜 안고 비틀거리다가 도로 상에 넘어져 피고가 운전하던 차에 치임으로써
,
원고가 피고의 불법행위로 인한 피해자임과 동시에 피고와 공동불법행위자로서 망인에게 손해배상책임을 지는 사안에서
,
원고가 피고에게 불법행위로 인한 손해배상을 구함에 대하여 피고가 망인에 대한 손해배상금을 지출하였음을 이유로 그 중 원고의 부담 부분에 상응하는 구상금의 공제를 주장하였는데
,
원심이 원고가 이 사건 사고를 당하게 된 것이 위 원고의 다음과 같은 과실
,
즉 도로 상을 진행하는 차량의 동태를 살피지 아니한 채 망인과 함께 술에 취하여 부둥켜 안고 비틀거리다가 도로 상에 넘어진 과실 또한 이 사건 사고로 인한 원고의 손해 발생 등의 한 원인이 되었으므로 위 원고의 과실을 손해배상액을 정함에 있어 참작하기로 한다면서 그 참작비율을
35%
정도로 봄이 상당하다고 한 후 위 참작비율을 그대로 망인의 사망에 대한 원고의 과실비율로 보아 이를 토대로 피고의 원고에 대한 구상금채권액을 정한 것에 대하여
,
대법원은 불법행위에 있어서 피해자의 과실을 따지는 과실상계에서의 과실은 가해자의 과실과 달리 사회통념이나 신의성실의 원칙에 따라 공동생활에 있어 요구되는 약한 의미의 부주의를 가리키는 것으로 보아야 할 것이므로 원
․
피고의 가해자로서의 과실 내용 및 비율을 정하지 아니한 채 위 원심설시와 같이 원고의 피해자로서의 과실 내용 및 비율을 그대로 망인의 사망에 대한 원고의 가해자로서의 과실 내용 및 비율로 삼을 수는 없다고 판시하였다
(
대판
1999. 2. 26. 98
다
52469 ;
대판
2000. 8. 22. 2000
다
29028)
.