글 번호: 5074
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 7. 15. 16:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5074
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:09:04.524091

================================================================================

【
(
민사변호사
) <
자동차손해배상
>
노동능력상실의 정도
】
<
노동능력상실률
>
신체기능장애율의 측정과 노동능력상실정도의 판정은 어떻게 이루어질까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
신체기능장애율의 측정과 노동능력상실정도의 판정은 어떻게 이루어질까
?
>
●
노동능력상실의 정도
(
노동능력상실률
)
1.
신체기능장애율의 측정과 노동능력상실 정도의 판정
실무상 일실수입 손해의 산정은 평가설에 따라 종전 소득에 노동능력상실률을 곱하는 방법에 의하는 것이 보통이기 때문에 노동능력상실 정도를 정확하게 판정하는 것이 특히 중요하다
.
노동능력상실률은 의사의 감정결과를 포함한 여러 증거에 의하여 피해자의 후유증의 객관적
,
구체적 정도와 이것이 피해자의 정신적
,
육체적 활동에 미치는 영향 등을 확정한 다음 피해자의 그 신체상의 장애를 피해자의 성별
,
연령
,
교육 정도
,
직업의 성질과 직업경력 및 기능숙련정도
,
유사 직종이나 다른 직종에로의 전업 가능성과 그 확률 기타 사회적
,
경제적 조건 등을 참작하여 경험칙에 따라 합리적이고 객관적인 방법에 의하여 규범적으로 평가
․
판정하여야 한다
(
대판
1994. 8. 26. 94
다
25810
；
대판
1995. 10. 13. 94
다
53426 ;
대판
1999. 3. 23. 98
다
61951 ;
대판
2003. 10. 10. 2001
다
70368 ;
대판
2004. 2. 27. 2003
다
6873
등
)
.
노동능력상실률이란 위와 같은 방법으로 정하여지는 수익상실률로서 단순한 의학적 신체기능장애율과는 엄격히 구분되는 개념이다
.
법관이 노동능력상실률을 정하기 위한 보조자료로 활용하기 위하여 보통 종합병원 의사에게 피해자의 의학적 신체기능장애율에 대한 감정이나 감정촉탁을 명하는데
,
이에 대한 감정인의 감정결과는 사실인정에 관하여 특별한 지식과 경험을 요하는 경우에 법관이 그 특별한 지식
,
경험을 이용하는 데 불과한 것이므로 법관이 그 감정결과에 기속되는 것은 아니다
(
대판
1981. 2. 10. 80
다
2141
；
대판
1981. 7. 28. 80
다
2291)
.
따라서 신체감정인이 감정 결과에서 맥브라이드 방식에 따라 신체장해항목에 의한 노동능력상실률을 평가하는 이외에 그 손상의 부위에 대한 직업별 장해등급표에 따로 분류되어 있지 아니한 직업에 대한 노동능력상실률을 독자적으로 판단하고 있다거나
(
대판
1998. 4. 24. 97
다
58941)
,
또는 맥브라이드 방식에 따라 신체장해항목과 직업에 의한 노동능력상실률을 평가한 이외에 연령에 의한 수정치를 따로 기재하고 있다고 하더라도 반드시 이들을 그대로 채택하여야 하는 것은 아니다
(
대판
1993. 6. 11. 92
다
53330
；
대판
1994. 3. 8. 93
다
53719)
.
그러나 법관이 노동능력상실률을 평가
․
판정함에 있어서는 자의가 배제된 합리적이고 객관적인 방법에 의하여야 할 것인바
(
대판
1985. 8. 20. 84
다카
1641
；
대판
1987. 6. 9. 86
다카
2920
；
대판
1989. 5. 23. 88
다카
15976
；
대판
1990. 11. 23. 90
다카
21022
；
대판
1993. 7. 13. 92
다
29719)
,
이러한 규범적 평가는 법관에게 어느 정도 의학적 식견이 있음을 전제로 하는데 현실적으로 그러하지 못하므로 특별한 사정이 없는 한 감정의사의 의학적 신체기능장애율을 그대로 노동능력상실률로 평가하는 것이 대개의 실무관행이다
[
대판
1990. 4. 13. 89
다카
982(
감정서에 의하면 감정인은 원고의 장해상태에 대하여 맥브라이드평가표상 슬관절
1.1
항에 유사하다고 하고 있고
,
이는 의학적 판단사항에 속하는 것이므로 위 감정촉탁결과를 증거로 채용하는 한 그 판단을 존중하여야 할 것인데도 아무런 이유 설시 없이 원심이 그와 다른 항목인 같은 표 관절염
2. B
에 해당한다고 인정한 것은 채증법칙을 위반한 것이다
)]
.
이와 같이 노동능력상실률을 평가함에 있어서 감정의사의 신체 감정이 차지하는 비중이 절대적이므로
,
의학적 견지에서 평가한 신체기능장애율이 정확하여야 한다
.
그러나 현실적으로 감정인이 피해자의 주관적
․
자각적 증상 호소에 따라서만 감정하는 등 노동능력상실 정도의 판정에 결정적인 기여를 하는 의사의 감정의 부실 등으로 자의가 배제되고 객관성이 담보된 평가작업을 하는데 곤란을 겪고 있는 실정이다
.
또한 감정인이 이용하는 기준표에 따라
,
또 기준표가 같더라도 적용되는 장해항목에 따라 감정인 사이에 노동능력상실률에 관한 차이가 드러나는 사례를 가끔 본다
.
예컨대 맥브라이드기준에 의하는 경우에도 연령적 요소를 고려하기도 하고 그렇지 않은 것도 있는 등 그 기준이 통일되어 있지 않다
.
따라서 동일한 감정인이 동일한 감정사항에 대하여 서로 모순되거나 매우 불명료한 감정의견을 내놓고 있는 경우에
,
법원이 위 감정서를 직접증거로 채용하여 사실인정을 하기 위하여는 특별히 다른 증거자료가 뒷받침되지 않는 한 감정인에 대하여 감정서의 보완을 명하거나 감정증인으로의 신문방법 등을 통하여 정확한 감정의견을 밝히도록 하는 등의 적극적인 조치를 강구하여야 한다
(
대판
1994. 6. 10. 94
다
10955)
.
피고가 항소심에서 제
1
심법원의 원고에 대한 신체감정 결과의 의문점을 지적하며 신체재감정을 신청하자 법원이 이를 받아들여 신체재감정을 촉탁하였으나 원고가 지정 병원이 원거리임을 이유로 재감정에 응하지 아니하여 장기간 신체재감정이 이루어지지 않은 경우
,
항소심으로서는 원고가 주장하는 이유의 상당성 유무를 조사한 다음 그 이유가 상당하다고 판단되면 감정병원을 원고가 입원하고 있는 병원 근처의 병원으로 바꾸어 지정하여 보는 등 증거조사의 방해요인을 적절히 제거하여 재감정이 이루어지도록 하여야 함은 물론 그래도 재감정이 이루어지지 않는다면 그 입증을 방해하는 측에 적절한 책임을 지우는 것이 타당하다고 할 것이고
,
장기간 동안 신체감정이 이루어지지 않고 있다는 사정만으로 신체재감정촉탁 자체를 취소하고 변론을 종결하여 의문점을 덮어둔 채 제
1
심에서의 신체감정 결과 및 사실조회의 결과만을 근거로 노동능력상실률을 인정하여서는 아니 된다
(
대판
1999. 2. 26. 98
다
51831)
.
2.
신체장해율의 평가기준
현재 감정의사들이 신체장해율을 평가함에 있어서 주로 참고하는 기준은 국가배상법시행령 별표상의 기준과 맥브라이드 불구평가표의 기준인데
,
이 두 기준표는 그 차이가 적지 않기 때문에 어느 쪽을 택하느냐가 문제된다
.
국가배상법시행령 별표상의 기준은 노동능력상실률까지 법정되어 있으나
,
무엇보다도 직종별 직업내용에 따른 영향을 전혀 고려하지 않고 있고 그 장애 정도가 추상적이며 등급간 상실률의 격차가 너무 크다는 불합리성이 있고
,
맥브라이드 불구평가표는
1936
년 미국의
Earl D. Mcbride
라는 의사가 작성한 것으로 직종분류
(
약
260
개
)
는 되어 있지만
,
오래 전에 작성된 것이고 그 당시와는 사정이 다른 현재 우리 나라에 이를 그대로 적용하는 것은 무리이며
,
또한 직종이 편중되어 없는 직종도 있어
,
이 역시 여러 가지 단점이 있다
.
그리고 두 기준표 모두 육체노동자를 기준으로 한 것일 뿐 사무노동자 내지는 정신노동자를 기준으로 한 것이 아니어서 실무상 직업항목을 적용하는 데 어려움이 많다는 공통적인 결함이 있다
.
어떻든 현재로서는 위 두 기준표를 활용하는 수밖에 없다
.
실무에서는 대체로 맥브라이드 불구평가표를 원칙으로 하면서 여기에 나오지 않는 항목에 대하여 국가배상법상의 별표 기준을 예외로 적용하여 노동능력상실률을 결정하고 있다
.
3.
노동능력상실률에 대한 사실인정의 문제
동일한 사실에 관하여 상반되는 수개의 감정결과가 있을 때 법관이 그 하나에 의거하여 사실을 인정하거나 수개의 감정결과를 종합하여 사실을 인정하는 것도 경험칙 또는 논리법칙에 위배되지 않는 한 적법하고
,
이와 같은 사실인정을 거쳐 산정된 노동능력상실률이 의학적 신체기능장애율과 상이하다 하여 경험칙 또는 논리법칙에 반한다고 할 것은 아니다
(
대판
1991. 8. 13. 91
다
16075
；
대판
1992. 4. 10. 91
다
44674
；
대판
1992. 10. 27. 91
다
39368
；
대판
1995. 8. 25. 94
다
34562
；
대판
1997. 12. 12. 97
다
36507
등
)
.
실무상 노동능력상실 여부 및 그 정도의 판정이 특히 문제되는 몇가지 사례를 본다
.
가
.
한쪽 눈 실명으로 인한 노동능력상실률
1963
년판 맥브라이드표는 시각장해에 대하여 직업별 노동능력상실률을 산정하고 있지 아니하고 다만 미국의학협회
(A.M.A.)
의 평가기준을 인용하고 있는바
,
미국의학협회의 기준표에 의하면 한쪽 눈의 실명으로 인한 노동능력상실률은
24%(
양안 실명의 경우
85%)
이다
.
또 국가배상에 있어서의 일실이익 산정의 기준으로 삼고 있는 국가배상법시행령 소정의 신체장해의 등급과 노동능력상실률표는 한쪽 눈의 실명으로 인한 노동능력상실률은
50%(8
급
)
로 산정하고 있다
(
대판
1991. 4. 12. 90
다
9315
참조
)
.
한편 좌안실명자가 사고로 우안까지 실명한 경우 전체실명의 노동능력상실률에서 기왕증을 고려할 것인지
,
우안실명으로 인한 노동능력상실률만을 평가할 것인가가 문제되는바
,
판례는 피고에게 귀책할 수 없는 좌안실명이 가져온 노동능력상실 정도를 참작함이 없이 오로지 피고에게 책임이 있는 우안실명으로 인한 노동능력상실 정도를 가려 내어야 할 것이라고 한다
(
대판
1983. 4. 12. 82
다카
1702 ;
대판
1991. 5. 28. 90
다
17972)
.
나
.
外貌醜相
의 노동능력상실률
반흔
(
瘢痕
)
의 경우 맥브라이드 불구표상에는 적용 항목이 없다
.
그러나 판례는 용모가 고려되는 직업뿐만 아니라 용모가 문제되지 않는 직업의 경우에도 국가배상법시행령상 별표 기준에 의하여 노동능력 상실을 인정하고 있다
.
즉 외모의 추상으로 단순한 신체적 기능장해나 운동장해가 생길 수 없다 하여 노동능력의 감퇴를 인정할 수 없는 것은 아니라고 하였고
(
대판
1989. 5. 23. 88
다카
15970(
간호학과
2
학년 여학생의 경우
)
；
대판
1991. 5. 10. 91
다
3918(
자동차정비공의 경우
))
,
불법행위로 인한 후유장애로 말미암아 외모에 추상이 생긴 경우에 그 사실만으로는 바로 육체적인 활동기능에는 장애를 가져오지 않는다 하더라도 추상의 부위 및 정도
,
피해자의 성별
․
나이 등과 관련하여 그 추상이 장래의 취직
,
직종선택
,
승진
,
전직에의 가능성 등에 영향을 미칠 정도로 현저한 경우에는 그로 인한 노동능력상실이 있다고 보는 것이 상당하다고 하였다
(
대판
1991. 8. 27. 90
다
9773
；
대판
1993. 11. 23. 93
다
35421)
.
추상으로 신체적 기능장해가 없어도 추상의 부위와 정도
,
향후 성형수술이 필요한 경우에는 수술 시행 후의 개선 정도
,
피해자의 성별과 나이
,
그 추상이 장래의 취업
․
직종 선택 등에 미칠 영향을 고려하여 합리적
․
객관적으로 그로 인한 노동능력상실률을 평가하여야 할 것이다
.
다만 국가배상법시행령 별표상의 추상장해에 관한 기준이 타당한가는 의문이 있다
.
위 표상에는 남녀 구별 없이 현저한 추상이 남는 경우
60%,
외모 추상의 경우
15%
가 노동능력 상실로 되어 있어
,
무엇이 현저한 추상인지 애매하다
.
그리고 추상은 성형수술로 어느 정도 극복될 수 있어 수술 종결 전후로 노동능력상실률이 달라질 수 있으므로
,
성형수술이 종결된 뒤에도 외모에 추상이 남게 되는 경우에만 노동능력 상실을 인정할 수 있을 것이다
.
다
.
치아 손상의 노동능력상실률
실무상 치아 손상의 경우에도 노동능력상실 인정 여부가 문제된다
.
3
개 치아의 손상
,
저작기능
,
심미감 등의 개선불가능한 후유장해로 인한 농촌일용노동자로서의 노동능력상실률을 국가배상법시행령의 기준에 따라
5%
로 산정한 원심의 조치가 정당하다고 한 판례가 있다
(
대판
1991. 5. 28. 91
다
9190)
.
全齒
상해의 경우 국가배상법시행령 별표
(30%)
와 맥브라이드 장해표상 상실률
(15~27%)
에 차이가 있다
.
라
.
추간판탈출증의 노동능력상실률
인과관계와 관련하여 앞서 본 바와 같이 신경외과의 상당부분을 차지하는 추간판탈출증
(
속칭 디스크
)
의 노동능력상실 인정 여부가 문제된다
.
특히 요추간판탈출증은 나이가 많아질 수록 특별한 원인 없이 자연히 발생하기도 하고
,
무리한 동작 등 자극
․
외력에 의하여 쉽게 발생할 수도 있어
,
상당인과관계와 기왕증의 고려에서 문제가 되나
,
실제 피해자가 교통사고 이전에 그러한 증상이 있음에도 사고 후 정확하게 자신의 병력을 고지하는 예가 드물고
,
감정으로 이를 인정하기도 쉽지 않다
(
대판
1992. 11. 13. 92
다
13356
참조
)
.
종전 서울고등법원 손해배상 전담부에서는 재감정 또는 신체감정촉탁결과
,
사실조회결과 등에 의하여 감정의가 퇴행성 변화를 기왕증으로 보고 기여도를 참작할 경우 대체로 기왕증으로 인정하나
,
위와 같은 자료 없이 보험회사의 자문의사들이 작성한 소견서 또는 심사의뢰회신
(
보험회사가 진료병원 또는 감정병원으로부터 단순
X
선 필름이나 척추
CT
촬영결과 및 진료일지 등을 입수하여 그 자문의사들에게 심사분석을 의뢰하고 자문의들이 피고를 진찰한 바 없이 위 필름만을 보고 작성함
)
은 이를 채용하지 않고 기왕증을 부인하였다고 한다
.
마
.
자궁 내 태아 사망 및 자궁절개술
노동능력상실률이라 함은 후유장애로 인한 노동능력의 상실비율이고
,
여기서 후유장애라 함은 질병이나 부상의 초기의 급성증상이 치료된 후에도 회복 또는 해소되지 못하고 남은 신체기능의 상실을 말하는 것이라 할 것인데
,
자궁 내 태아사망 및 자궁절개술이 위와 같은 의미의 후유장애라고는 할 수 없고
,
맥브라이드표 중 유산 및 조산에 관한 항목은 유산이나 조산 그 자체를 후유장애로 본 것이 아니라
,
그로 인하여
“
감염
,
유착증
,
불임증
,
경한 성교통증
”
의 후유장애가 있는 경우를 규정하고 있다고 할 것이므로
,
그러한 후유장애 없이 단순히 유산 또는 조산하였다 하여 위 표 소정의 노동능력을 상실하였다고는 할 수 없다
(
대판
1996. 4. 23. 95
다
55702)
.
그 밖에도 미각
․
후각의 장해
,
생식기 등 특수장해의 경우 노동능력상실률이 문제되고
,
한편 꾀병과 관련하여 외상성 신경증
(
이른바 편타증
)
이 문제되나
,
대체로 사고와의 인과관계는 인정하면서 피해자의 기여도를 고려하고 있는 것이 실무례이다
.
4.
직종별 고려
노동능력상실률을 판단함에 있어 직종별 고려가 중요한 요소가 되는바
,
합리적인 이유 없이 직업을 고려하지 아니한 채 일반 노동능력상실률을 가지고 전문직종에 종사하는 자의 노동능력상실률로 삼을 수 없다
(
대판
1995. 10. 13. 94
다
53426)
.
예컨대 일반도시일용노동자로서의 노동능력상실 정도는
12%
의 장해에 해당되고
,
프로야구 투수로서는 산술화된 노동능력상실 정도를 평가할 수 없다면
,
프로야구선수로서 일반 도시일용노동자로서의 노동능력상실률과 같은
12%
만의 노동능력을 상실한 것이라고 할 수는 없고
(
대판
1991. 6. 11. 91
다
7385)
,
자동차의 운전업무는 단순노동인 도시일용노동과 그 노동의 조건이나 내용을 달리하므로
,
그 노동력상실률을 도시일용노동자로서의 상실률과 같이 볼 수 없고
(
대판
1992. 11. 24. 92
다
27614)
,
배관공으로서의 작업내용과 그에 필요한 기능의 정도 등을 참작할 때에 피해자의 노동능력상실률은 일반노동시 예상되는
23%
를 초과한다고 할 것이고
(
대판
1989. 12. 26. 89
다카
18860)
,
한편 자동차배터리 소매업의 사업자등록만 하고 자동차정비업 허가를 받지 아니한 채 배터리의 수리와 교환업무까지 수행한 자의 노동능력상실률은 그 작업의 성질까지 참작하여 자동차정비공을 기준으로 도출할 수 있다
(
대판
1991. 5. 10. 91
다
3918)
.
피해자의 직업이 맥브라이드의 직업별 장해등급표상에 따로 분류되어 있지 아니하고 그 유사 직업에 해당하는 적절한 직종별 등급수치를 찾을 수 없는 경우에는 법원으로서는 국내외 의사협회 제시의 순의학적 신체기능장애율에 관한 감정을 명하여 이를 토대로 각종 노동능력상실률표와 피해자의 연령
,
교육 정도
,
노동의 성질 기타 사회적
․
경제적 조건을 모두 참작하여 경험칙에 따라 합리적이고 객관성 있게 그 노동능력상실률을 정하여야 한다
[
대판
1998. 4. 24. 97
다
58491(
맥브라이드의 직업별 장해등급표상 의사의 직업이 따로 분류되어 있지 아니한바
,
정형외과 전문의의 업무는 일반 옥내 근로자의 단순노동과는 그 노동의 조건이나 내용을 달리하고 있으므로
,
그 노동능력상실률을 결정함에 있어서 일반 옥내 근로자에 해당하는 직종별 등급수치를 적용하는 것은 특별한 사정이 없는 한 경험칙에 반한다고 하여 정형외과의사인 피해자에 대하여 막연히 맥브라이드 기준에 의한 옥내 근로자의 직종별 등급수치를 적용한 원심판결을 파기하였다
)]
.
5.
평가기준의 혼용 문제
노동능력상실률의 평가에 관한 맥브라이드의 기준과 미국의학협회
(A.M.A.)
의 평가기준은 각각 그 산정기초 및 체계와 상실률 등에 차이가 있으므로
,
동일한 장해부위에 대하여는 서로 참작할 수 있을 망정 서로 혼용할 수는 없다
.
예컨대 신체장해 상태
(
장해항목
)
는 미국의학협회의 평가기준에 따라 판정하고 여기에 맥브라이드의 기준을 적용하여 노동능력상실률
(
장해정도
)
을 인정한 감정인의 감정결과로 노동능력상실률을 인정하는 것은 잘못이다
(
대판
1990. 4. 13. 89
다카
982)
.
그러나 피해자의 요추부분 장해로 인한 가동능력상실률을 산정함에 있어서 감정인이 전굴
60
도
,
후굴
20
도
,
좌굴 및 우굴 각
15
도
,
좌회전 및 우회전 각
20
도 등으로 굴신 정도를 산술적으로 측정한 후
(
미국의학협회식 측정방법이라고 기재되어 있기는 하다
),
위 산술적 측정치를 참작하여 요추부분 장해상태가 맥브라이드 평가표상 척추손상
Ⅲ
-A-c-6
항목
(‘
요추부에 충분한 힘이 있고 자유운동이 가능하며 근경축이나 동통이 없으며
75%
까지 종국적 치유가 되는 경우
’)
에 해당한다고 한 감정결과를 채택한 원심판결은 위 판례의 취지에 배치되지 아니한다
(
대판
1993. 1. 12. 92
다
46929).
또 시각장해에 대한
1963
년판 맥브라이드표는
1948
년판 맥브라이드표와 달리 시각장해에 관하여 별도의 장으로 다루면서 미국의학협회의 평가기준을 인용하고 있으므로
, 1948
년판 맥브라이드표와
1963
년판 맥브라이드표는 그 산정기초 및 체계와 상실률 등에 차이가 있어 이들을 혼용하는 것은 잘못이다
[
대판
1997. 5. 30. 97
다
4784(
원심이 받아들인 신체감정촉탁결과에 의하면
,
원고의 안과 영역의 장해에 대하여
1963
년판 맥브라이드표에 따라
67%
의 전신노동능력상실률이 예상된다고 하면서 위 표의 석공에 대한 직업계수는
6
이므로
1948
년판 맥브라이드표에 따라 석공으로서
87%
의 노동능력상실이 예상된다고 한 감정하고 있는바
,
위 감정촉탁결과는 수긍하기 어렵다고 하였다
)]
.
6.
상이한 장해부위에 대한 판정기준의 혼용
그러나 상이한 장해부위에 대하여는 서로 다른 장해판정기준에 따라 노동능력상실 정도를 판정할 수 있다
.
대체로 맥브라이드표에 없는 항목에 대하여 국가배상법상 상실률표를 적용하는 것이 실무례이다
.
예컨대 후유장해 중 정형외과적 장해는 맥브라이드 불구평가표에 따라
,
치과적 장해는 국가배상법시행령 별표에 따라 각각 별도로 그 장해항목 및 노동능력상실 정도를 인정한 후 중복장해율을 산정하는 것은 정당하다
[
대판
1991. 12. 27. 91
다
36161
；
대판
1991. 5. 10. 91
다
3918(
후유장해 중 견관절부분강직 및 우안시력상실은 맥브라이드 불구평가표에 따라
,
외모의 추상은 국가배상법시행령 별표
2
에 따라 각각 별도로 그 장해항목 및 노동능력상실 정도를 인정한 후 중복장해율을 산정한 사안
)
；
대판
1991. 8. 27. 90
다
9773(
후유장해 중 양측하지 등의 비후반흔은 국가배상법시행령 별표
2
의 제
8
급 제
12
항에 정한 전신의
40%
이상에 추상이 남는 경우의
80%
에 해당되는데
,
위 장해의 부위와 정도를 피해자의 성별
,
나이 등에 비추어 고려하고
,
다시 여기에 족지 관절강직으로 맥브라이드 불구평가표에 의하여
15%
의 능력 상실이 있게 된 점을 감안하여 모든 후유장해로 인한 가동능력상실률을
35%
정도라고 본 사안
)]
.
7.
복합장해와 그 비율의 산정방법
복합장해율 산정방법에 관하여
,
장애부위가 중복되는 경우의 총노동능력상실률은 특별한 사정이 없는 한 개별분야의 상실률을 단순히 합산하여 평가하여서는 안될 것이고
,
어느 하나의 상실률 수치
(
상실률의 많고 적은 것이 있을 경우에는 많은 쪽의 수치
)
를 기준으로 하고 그 잔존능력률에 나머지 상실률
(
상실률이 적은 쪽의 수치
)
를 곱하여 평가한 상실률을 합산하는 방식
(
이른바
差減遞增式
)
으로 하는 것이 보다 합리적이다
[
대판
1991. 6. 25. 91
다
1547
；
대판
1993. 10. 12. 93
다
21576
；
대판
1995. 1. 20. 94
다
38731(
무지와 시지의 수지관절절단 및 부분강직이라는 중복장해로 인한 총 노동능력상실률을 산정함에 있어 맥브라이드 불구평가표상의 절단항목과 관절강직항목의 각 개별장해율을 적용한 뒤 장해율이 많은 쪽의 수치를 기준으로 하고 이를 공제한 잔존능력률에 나머지 장해율을 곱하여 산정된 장해율을 합산하는 방식에 의하여 일상 실내 근로자로서의 총 노동능력상실률을 결정한 사안
)]
.
중복장해의 경우 능력상실률의 평가공식은 다음과 같다
.
맥브라이드 불구평가표나 미국의학협회의 평가기준 중 어느 한쪽만에 의하거나 이들을 서로 혼용하는 경우에도 중복장해율 평가공식은 마찬가지이다
.
또
3
개 이상의 신체장해가 경합하는 경우에는
2
개씩 수회 계산하거나 다음과 같은 간이한 공식
,
즉 총 상실률
= [1 - {(1-a) x (1-b) x (1-c) x ......},
여기의
a, b, c, ....
는 각각의 개별 신체장해율임
]
을 활용하여 계산한다
.
즉
,
큰 장해상실률을
A(%),
작은 상실률을
B(%)
라 할 때
총 상실률
＝
A(%)
＋
예를 들면 큰 상실률이
60%,
작은 상실률이
30%
인 때
총 상실률
＝
60
＋
＝
72(%)
국가배상법시행령
[
별표
3]
에서는
2
개 부위 이상의 신체장해가 경합되는 경우 신체장해종합평가등급표가 마련되어 있다
.
노동능력상실률은 전신 기능에 대한 것이므로 신체의 한 부위에 복합장해가 있는 경우
,
그로 인한 노동능력상실률이 그 부위가 절단되어 그 부위의 기능이 전부 상실되는 경우의 노동능력상실률보다 중할 수 있다
[
대판
1994. 4. 26. 93
다
62348
；
대판
1995. 7. 11. 95
다
3428
；
대판
1996. 4. 9. 95
다
15698(
우측 슬관절의 부분강직
,
우측 대퇴골 및 경골의 단축의 후유장해가 있고 이러한 중복장해로 인한 노동능력상실률은 산술적으로 계산하면
73.9%
가 되나 맥브라이드식 불구평가표상 고관절 이하 대퇴부 절단의 후유장해에 대한 노동능력상실률이
51%
로 산정되어 있는 점에 비추어 부분별 장해는 모두 우측 다리부분에 한정된 것으로써 이로 인한 노동능력상실률이 그 전부의 절단으로 인한 노동능력상실률을 초과함은 부당하다는 이유로
51%
로 인정한 원심판결에는 노동능력평가에 관한 법리를 오해한 위법이 있다
)
；
대판
1997. 12. 12. 97
다
41578(
피해자에 대한 좌측 슬관절의 부전강직
,
좌측 족관절의 완전강직
,
좌측 경골근위부변형 및 골수염
,
총비골신경마비의 각 장해를 개별 산정하여 합산하는 방식으로 노동능력상실률을 판단하는 경우에 슬관절 상부절단의 장해를 초과하는 장해율이 산출되어 부당하다는 주장을 배척하고 중복장해율을 산출하는 방식에 의하여 노동능력상실률을 평가한 것은 정당하다고 하였다
)]
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84