글 번호: 5056
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 6. 29. 17:14
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5056
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:10:15.646816

================================================================================

【
(
민사변호사
) <
자동차손해배상
>
합의의 효력의 제한
】
자동차사고 손해배상에 대한 합의는 항상 효력이 있는 걸까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
자동차사고 손해배상에 대한 합의는 항상 효력이 있는 걸까
?
>
●
합의의 효력의 제한
1.
합의의 효력의 제한
합의는 손해배상책임의 유무나 범위가 불명확한 유동적인 상태 아래에서 체결되는 것이 보통이기 때문에
,
합의 당시 당사자가 인식하지 못했던 손해라든가 합의 후 증대된 손해에 대하여는 권리포기조항의 효력을 부정하고 법적 안정성을 해치지 않는 범위 안에서 피해자를 구제해 줄 필요가 생기게 된다
.
이를 위하여 판례가 취한 이론구성방법은 다음과 같다
.
2.
계약성립의 부정
배상책임의 존부나 액수에 관하여 실질적 교섭이 없었다 하여 아예 합의의 성립 자체를 부정한 것이 있다
(
대판
1995. 11. 7. 93
다
41587 ;
대판
1999. 3. 23. 98
다
64301)
.
원래 합의서는 당사자간에 배상책임의 유무
,
배상액에 관하여 실질적 교섭이 있었는지 여부를 결정하는 중요한 자료의 하나이나
,
그 자체만으로 합의의 성부가 당연히 판가름되는 것은 아니라는 것이다
.
3.
합의의 실효
합의 후에 발생한 후유증으로 인한 손해에 관하여 불공정한 법률행위
,
해제
,
착오 등의 이론을 끌어들인 것이 있다
.
즉 일단 성립한 합의를 불공정한 법률행위라 하여 무효로 보거나
[
대판
1979. 4. 10. 78
다
2457 ;
대판
1999. 5. 28. 98
다
58825(
교통사고로 스포츠용품 대리점과 실내골프연습장을 운영하던 피해자가 사망한 후 망인의 채권자들이 그 손해배상청구권에 대하여 법적 조치를 취할 움직임을 보이자 전업주부로 가사를 전담하던 망인의 처가 망인의 사망 후
5
일만에 친지와 보험회사 담당자의 권유에 따라 보험회사와 사이에 보험약관상 인정되는 최소금액의 손해배상금만을 받기로 하고 부제소 합의를 한 경우
,
그 합의는 불공정한 법률행위에 해당한다고 보았다
)]
,
합의약정의 불이행을 이유로 해제를 인정하여
[
대판
1978. 7. 11. 78
다
973]
합의를 전면적으로 실효시킨 것이 있다
.
한편 민법상 화해계약에 있어서는 당사자는 화해당사자의 자격 또는 화해의 목적인 분쟁 이외의 사항에 착오가 있는 때에 한하여 취소할 수 있는바
(
민법 제
733
조
), ‘
화해의 목적인 분쟁 이외의 사항
’
이라 함은 분쟁의 대상이 아니라 분쟁의 전제 또는 기초가 된 사항으로서
,
쌍방 당사자가 예정한 것이어서 상호 양보의 내용으로 되지 않고 다툼이 없는 사실로 양해된 사항을 말하는바
,
교통사고에 가해자의 과실이 경합되어 있는데도 오로지 피해자의 과실로 인하여 발생한 것으로 착각하고 합의한 경우
,
그 사고가 피해자의 전적인 과실로 인하여 발생하였다는 사실은 쌍방 당사자 사이에 다툼이 없어 양보의 대상이 되지 않았던 사실로서 화해의 목적인 분쟁의 대상이 아니라 그 분쟁의 전제가 되는 사항에 해당하는 것이므로 피해자측은 착오를 이유로 화해계약을 취소할 수 있다
(
대판
1992. 7. 14. 91
다
47208
；
대판
1997. 4. 11. 95
다
48414)
.
4.
제한적 해석의 원칙
판례는 대체로 위와 같은 방법보다는 권리포기조항을 제한적으로 해석하는 방법을 취하여
,
인식예견가능한 손해만 포기한 것으로 봄으로써 피해자 보호를 도모하고 있다
.
특히 합의 당시 예상못했던 후발적 손해와 관련하여 이러한 제한적 포기의 방법을 쓰고 있고
,
그것이 실상에 맞으며
,
사안 해결에도 간명한 편이다
.
법률행위의 해석은 신의성실의 원칙에 따라 행하여져야 한다
.
판례는 불법행위로 인한 손해배상에 관하여 가해자와 피해자 사이에 피해자가 일정한 금액을 지급받고 그 나머지 청구를 포기하기로 합의가 이루어진 때에는 그 후 그 이상의 손해가 발생하였다 하여 다시 그 배상을 청구할 수 없는 것이나
,
다만 그 합의가 손해발생의 원인인 사고 후 얼마 지나지 아니하여 손해의 범위를 정확히 확인하기 어려운 상황에서 이루어진 것이고
,
후발손해가 합의 당시의 사정으로 보아 예상이 불가능한 것으로서 당사자가 후발손해를 예상하였더라면 사회통념상 그 합의금액으로는 화해하지 않았을 것이라고 보는 것이 상당할 만큼 그 손해가 중대한 것일 때에는 당사자의 의사가 이러한 손해에 대해서까지 그 배상청구권을 포기한 것이라고 볼 수 없으므로 다시 그 배상을 청구할 수 있다고 한다
[
대판
1991. 4. 9. 90
다
16078
；
대판
1991. 12. 13. 91
다
30057
；
대판
1995. 11. 7. 93
다
41587
；
대판
1997. 4. 11. 97
다
423 ;
대판
1999. 3. 23. 98
다
64301(
교통사고 피해자가 합의금을 수령하면서 민
․
형사상의 소송이나 그 밖의 어떠한 이의도 제기하지 아니한다는 내용의 부동문자로 인쇄된 합의서에 날인한 경우
,
그 피해 정도
,
피해자의 학력
,
피해자와 가해자의 관계
,
합의에 이른 경위
,
가해자가 다른 피해자와 합의한 내용 및 합의 후 단기간 내에 소송을 제기한 점 등 제반 사정에 비추어 위 합의서의 문구는 단순한 예문에 불과할 뿐 이를 손해 전부에 대한 배상청구권의 포기나 부제소의 합의로는 볼 수 없다고 한 사례
) ;
대판
2000. 1. 14. 99
다
39418]
.
합의 후에 증대된 손해에 대하여 어떠한 기준에 의하여 합의의 효력을 제한해석 할 수 있느냐 하는 것이 문제인데
,
결국 구체적인 사안의 내용에 따라 합의에 이르게 된 경위
,
합의 당시 예측할 수 있었던 증상의 추이
,
당사자의 직업
,
지식
,
경험의 유무
,
합의금과 실손해액과의 불균형 내지 후발손해의 중대성 등을 종합
․
검토하여 결정하여야 할 것이다
.
판례는 불법행위의 피해자가 합의금을 수령하고 권리포기 약정 또는 부제소 합의를 한 후 피해자에게 후발적 손해가 발생한 경우
,
피해자가 추가로 구할 수 있는 손해액의 산정 방법에 관하여
, “
불법행위로 인한 손해배상에 관하여 가해자와 피해자 사이에 피해자가 일정한 금액을 수령하고 그 나머지 청구를 포기하거나 향후 가해자를 상대로 민
․
형사상의 소송이나 이의를 제기하지 않기로 하는 권리포기 약정 또는 이른바 부제소합의가 이루어진 경우
,
당사자 의사의 합리적 해석을 통하여 위 합의의 효력을 일부 제한함으로써 피해자가 그 합의 이후 발생한 후발적 손해에 대하여 추가 배상을 청구할 수 있다고 하더라도
,
위 합의 당시 인식하거나 예견할 수 있었던 범위 내의 손해에 관하여는 여전히 위 합의의 효력이 미친다 할 것이므로
[
따라서
,
장해부위가 종전소송에서 주장한 장해부위와 별개의 부위가 아니고 종전소송에서 그 노동능력 상실률에 대하여 감정까지 하여 일부 감정결과가 원고 주장과 같이 영구장해로까지 나온 경우
,
원고 주장의 장해로 인한 손해가 종전소송 당시 도저히 예견할 수 없을 정도로 중한 것임이 다시 밝혀지게 된 경우라고 할 수 없다
(
대판
2000. 9. 29. 2000
다
33690)]
,
피해자가 추가로 지급을 구할 수 있는 손해의 범위는 합의 후 현재 나타난 최종적 내지 고정적 후유증상 등을 기초로 피해자가 입은 소극적 손해
,
적극적 손해 및 위자료 등을 포함한 전체 손해 중에서 합의의 효력이 여전히 미치는 손해
,
즉 합의 당시 인식하고 있었거나 예견할 수 있었던 손해 부분
(
이는 감정 등 적절한 증거 방법을 통해 심리
․
확정하여야 한다
.)
을 그 성질에 따라 해당 손해항목별로 공제하는 방식에 의하여 정하여야 한다
”
고 판시하고 있다
.
따라서
,
현재 나타난 최종적 내지 고정적 후유증상 등을 기초로 산정된 손해액에서 합의 당시 수령한 합의금을 단순 공제함으로써 피고가 추가로 배상하여야 할 손해액을 확정하여서는 아니된다
(
대판
1999. 6. 22. 99
다
7046)
5.
효력 제한의 기타 예와 합의 효력 부정시 공제의 문제
그 밖에 대판
1967. 10. 31. 66
다
2472(
기대수입손해 부분에 대한 합의의 성립 부정
),
대판
1977. 4. 12. 76
다
2737
및 대판
1987. 4. 14. 86
다카
1994(
합의 후에 증대된 후발적 손해에 대한 합의의 성립을 부정
),
대판
1988. 4. 27. 87
다카
74(
합의 당시 예상할 수 없었던 적극적 치료비나 후유증에 대한 합의의 성립을 부정
)
등이 일정한 요건 아래 합의 후의 추가청구를 인정하였다
.
한편 합의의 성립이 부정되더라도 그 성질에 따라 인정 손해액에서 공제되어야 하는지가 문제되나
,
합의금의 성질은 뒤에서 보는 바와 같이 사안에 따라 다르다
.
6.
재판상 화해 및 판결 후의 추가청구
합의와 관련하여 재판상 화해나 확정판결 후 추가청구를 할 수 있느냐가 문제된다
.
재판상 화해와 확정판결에는 기판력이 부여되고 이 기판력은 소송물 전체에 미치므로 이 소송물의 일부를 이루는 새로운 추가청구는 기판력에 반하여 허용될 수 없다
.
따라서 전 소송에서 일부청구라는 취지를 명시하지 아니하고 재산상 손해의 일부만을 청구하였다면 전소에 대한 판결의 기판력은 청구하지 아니한 부분에까지 미치게 되어 나머지 부분에 대하여 이를 청구할 수 없다
.
그러나 재판상 화해 당시 또는 전소의 변론종결 당시 그 손해의 발생이 예견될 수 없었고 또 그 부분청구를 포기하였다고 볼 수 없는 등 특단의 사정이 있으면 비록 전 소송에서 그에 관한 청구의 유보가 되어 있지 아니하였다 하더라도 그 부분에 관한 청구는 전 소송의 소송물과 동일성이 없는 별개의 소송물로서 전 소송의 기판력에 저촉되어 부적법한 것이라고 할 수 없다
(
대판
1980. 11. 25. 80
다
1671 ;
대판
2001. 9. 14. 99
다
42797)
.
어떤 경우에 추가청구가 가능한가에 대하여는 앞서 합의 성립 후의 후발손해에 관하여 합의의 효력을 미치지 않으려는 경우와 그 요건이 같다고 할 수 있다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84
법무법인
(
http://yklawyer.tistory.com/
)
변호사 윤경 010 8988 4751