글 번호: 5111
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 8. 19. 19:16
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5111
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:06:27.442890

================================================================================

【
(
민사변호사 윤경
) <
자동차손해배상
>
】
위자료 산정기준
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
위자료 산정기준
>
●
위자료 산정기준
1.
위자료청구권
위자료는 정신상의 고통을 금전으로 위자하기 위하여 지급되는 금원을 말한다
.
그 정신상의 고통은 과거 또는 현재의 것뿐만 아니라 장래의 고통도 보통 기대되는 합리적인 것을 포함한다
.
판례는
,
위자료는 청구권자가 피해 당시 정신상 고통에 대한 감수성을 갖추고 있지 않다 하더라도 장래 이를 감수할 것임이 현재 합리적으로 기대할 수 있는 경우에 있어서는 역시 청구할 수 있다 하여 태아에게도 위자료 청구권을 인정한다
(
대판
1965. 11. 9. 65
다
1721
；
대판
1993. 4. 27. 93
다
4663)
.
2.
위자료의 성질
정신적 고통이라는 비재산적 손해에 대한 배상인 위자료의 성질에 관하여는 학설상 그 본질을 손해배상으로 보는 배상설과 제재적 요소를 강조하는 제재설이 대립되고 있다
.
가
.
배상설
위자료에 의하여 배상되어야 할 정신적 손해는 재산상 손해와는 달리 그 금액을 구체적인 기준에 따라 확정하는 것이 불가능하기 때문에 법원이 사실심 변론 종결시까지 나타난 제반 사정을 참작하여 직권으로 자유재량에 기하여 산정하고 있지만 이러한 배상액의 확정
․
평가의 곤란성만으로 위자료의 손해배상으로서의 성격을 부인할 수 없다고 하면서 그 본질은 손해배상이라고 보는 설이다
.
이 학설은 불법행위로 인하여 정신적 고통을 받은 피해자가 배상금을 수령하고 받는 기쁨이라든가 그 배상금을 이용하여 자신의 긴급한 채무를 변제하거나 자신에게 필요 불가결한 물건을 구입하고 또 저축의 가능성을 가지게 됨으로써 느끼는 취미
,
기호나 생활상의 즐거움 등으로 위로를 받게 되고 그 결과 사고로 인하여 받은 정신적 고통을 경감시키거나 잊게 할 수 있다면 금전에 의한 정신적 고통의 배상가능성을 긍정하여야 한다고 하고 있다
.
현재의 통설과 판례의 입장이라고 할 수 있다
.
나
.
제재설
위자료는 불법행위를 저질러서 피해자에게 정신적 고통을 야기한 자에게 금전배상을 명하여 제재를 가하는 것이라고 하여 위자료의 제재적 요소를 강조하는 견해이다
.
이 학설에 의하면 위자료의 실질은 손해배상의 색채를 띤 형벌이고 그 금액은 가해행위의 위법성과 과실의 정도에 따라 장래 동종 사고의 발생을 방지하는 데 상당한 금액을 산정하여야 한다고 한다
.
그러나 이 학설은 가해자도 사망하여 위자료채무가 그 상속인들에게 상속된 경우에는 제재적 기능을 기대할 수 없는 점
,
민사책임과 형사책임의 분화 원칙을 파괴하는 점에서 위 양책임을 구별하고 있는 현행 법질서하에서는 수용하기 어렵다
.
3.
위자료청구권자의 범위
위자료 청구권은 생명
,
신체를 침해받은 직접의 피해자뿐만 아니라 그로 말미암아 정신적 고통을 입은 근친자 또는 그에 준하는 자도 행사할 수 있다
.
민법 제
752
조는 타인의 생명을 해한 자는 피해자의 직계존속
,
직계비속 및 배우자에 대하여는 재산상의 손해 없는 경우에도 손해배상의 책임이 있다고 규정하고 있는데
,
판례와 통설은 위 법조항은 위자료청구권이 있는 사람과 피해법익에 대하여 이를 주의적
․
예시적으로 규정한 것에 불과하여 위 규정에 없는 형제자매
,
외조부 등의 친족들도 그 정신적 고통에 대한 입증을 하면 민법 제
750
조
,
제
751
조의 일반원칙에 따라 위자료 청구를 할 수 있다고 한다
(
대판
1967. 8. 29. 67
다
141
；
대판
1978. 1. 17. 77
다
1942)
.
사실혼관계에 있는 배우자도 위자료청구권을 행사할 수 있으나
(
대판
1969. 7. 22. 69
다
684)
,
이른바 중혼적 사실혼관계의 경우에는 이를 인정하기 어렵다고 할 것이다
.
그리고 민법 제
752
조에 규정된 친족들은 피해자 본인의 사망의 경우에 그 정신적 고통에 대한 거증책임이 경감된 것이라고 하면서
,
판례는 위에 규정된 친족들이 정신상의 고통을 받을 것이라 함은
“
경험칙상 당연하다
”(
대판
1967. 12. 26. 67
다
2460), “
특별한 사정이 없는 한 경험칙상 정신적 고통을 받는다
”(
대판
1987. 1. 27. 77
다
1942)
등의 표현을 쓰고 있는 점에 비추어
,
위의 친족들은 정신상의 고통에 대한 사실상의 추정 효과를 받는다는 뜻으로 풀이하고 있는 듯하다
.
위와 같이 민법 제
752
조에 규정된 친족은 입증책임이 경감되어 특별한 사정이 없는 한 위자료를 청구할 수가 있는데
,
그렇다면 피고는 어떻게 반증을 제시하여 그 추정을 깰 수가 있는가
?
예컨대
,
피해자 본인과 그 근친자가 동시에 사망하거나
,
서로 멀리 떨어져 있던 중 피해자 본인이 사망하였는데 근친자는 그것도 모르고 있던 중 그 스스로도 사망한 경우라면 그 근친자에게 피해자 본인의 사망에 대한 위자료청구권이 발생하는지가 문제된다
.
이론상으로 근친자는 피해자 본인에 대한 불법행위를 알지도 못하였고
,
또한 장래 알 수 있으리라고 기대되는 사정도 없는 경우이므로 그의 위자료청구권은 부정될 수밖에 없겠으나
,
한편 원래 민법 제
750
조는 불법행위에 의하여 어느 구체적인 권리침해가 없는 경우라도 우리의 법률관념에 비추어 보호할 필요가 있다고 생각되는 이익의 침해가 있으므로 손해배상청구권이 발생할 수 있다는 것이고
(
대판
1965. 3. 16. 64
다
1542)
,
위자료 청구권은 단순한 주관적
,
감각적인 고통을 제거
,
경감하는 것에 그치는 것이 아닌 점에 비추어 볼 때 그 허부는 신중히 결정할 문제이다
.
이와 관련하여 약
13
년 전에 법률상의 남편과 자녀들을 버리고 가츨하여 한번도 소식을 주지 않은 채 다른 남자와 내연관계를 맺고 동거생활을 하던 여자가 교통사고로 사망한 사건에 있어서 그 남편에게 금
300,000
원
,
나머지 자녀들에게 각 금
200,000
원씩의 위자료를 인정한 실무례도 있으나
(
서울고법
1986. 12. 18. 86
나
2593,
확정
),
한편 위 조항에 열거된 친족 이외의 친족에 해당하는 경우로서
5
세 및
6
세인 어린 형제가 세발자전거를 타고 놀다가 함께 교통사고를 당하여 동생은 그 자리에서 사망하고
,
형은 혼수상태에 있다가
1
시간
30
분 후에 사망한 사건에서
,
형은 동생 사망 후 혼수상태에 있다가 단시간 내에 사망한 점에 비추어 그 동생의 사망에 대하여 어떠한 정신적 고통을 당하였을 것이라고 보기 어렵고 또 이를 인정할 만한 증거도 없다고 하여 형의 동생 사망에 대한 위자료청구를 배척한 실무례도 있다
(
서울고법
1987. 2. 19. 86
나
3624,
확정
).
4.
산정기준
가
.
위자료 산정과 변론주의와의 관계
위자료 액수에 관하여는 사실심 법원이 사실심 변론종결시까지 나타난 모든 사정을 참작하여 그 직권에 속하는 재량에 의하여 이를 확정할 수 있다
(
대판
1988. 12. 23. 87
다카
57
；
대판
1995. 2. 28. 94
다
31334
；
대판
1998. 3. 27. 98
다
3016)
.
위자료 산정의 기초되는 사실은 간접사실에 불과하므로 변론주의가 적용되지 않는다
.
나
.
피해자 과실 등의 반영
피해자에게 과실이 있는 경우에는 과실상계와 관련하여 상계설과 참작설의 대립이 있으나
,
판례나 실무례는 참작설을 따르고 있다
.
호의동승과 관련하여 운행자의 호의동승을 한 피해자에 대한 배상책임 제한의 문제가 있는데
,
가사 호의동승을 한 사실이 재산상 손해배상액의 감액사유가 되지 않는 경우라도 위자료 감액사유로는 삼을 수 있을 것이다
.
다
.
참작사유
참작사유에는 제한이 없고
,
피해자측의 사정뿐만 아니라 가해자측의 사정도 참작하여야 한다
.
피해자측 사정으로 상해의 부위 및 정도
,
후유증
(
노동능력상실 정도
),
치료기간
,
피해자측 과실 정도
,
피해자의 나이
,
성별
,
직업
,
재산 및 교육 정도 등을
,
가해자측 사정으로 가해자의 고의 또는 과실의 정도
,
직업
,
재산상태 등을 들 수 있다
.
피해자 본인이 아닌 사람에 대하여는 가족관계도 고려된다
.
라
.
형사합의금과 위자료 산정
형사합의금을 재산상 손해의 일부로 지급된 것으로 보아 재산상 손해에서 공제할 것인지 여부는 기본적으로 당사자 의사 해석의 문제이다
.
형사합의금을 위자료 참작사유로만 삼는 경우
,
실무례로서는 다음 항에서와 같은 위자료 산정기준에 의하여 위자료액을 산정함에 있어 합의금액의
1/2
을 공제하기도 한다
.
마
.
실무례
현재 실무례로서 대체로 원고들 전체
(
家團
)
에 대한 금액을 기준하여
,
과실비율 상당 금액을 공제한 금액에다 여러 증감요소를 고려하여 적절히 증감한 뒤 이를 신분관계에 따라 배분하거나
(
예컨대 본인
：
배우자
：
부모
․
자녀
：
조부모
․
형제
＝
8
：
4
：
2
：
1),
그렇지 않으면 청구인별로 기준금액을 정하여 예컨대 피해자 본인에 대한 금원
(
사망 또는 노동능력
100%
상실시
)
을 기준하여 위에서 본 과실상계 등 제반 증감요소를 고려한 뒤 신분관계에 따라 다른 원고들의 위자료를 일정한 비율로 정하는 방법이 있으며
,
총액 기준과 개인별 기준을 병행할 수도 있다
.
노동능력 일부 상실시에는 사망시 기준금액에서 노동능력상실률을 곱한 금액에다 위와 같은 원칙을 적용한다
.
5.
위자료의 보완적 기능
피해자의 일실수입에 대한 입증이 곤란하여 일용노임을 기준으로 소극적 손해를 청구하는 경우에는 위자료의 보완적 기능에 따라 위 기준보다 상향조정할 것인지도 문제된다
.
판례는 법원이 불법행위로 인하여 입은 정신적 고통에 대한 위자료의 액수를 산정함에 있어서는 공평관념에 따라 일체의 사정을 참작할 수 있으므로
,
원심이 위자료액수를 산정함에 있어서 일반적인 참작사유 외에 피해자가 사고로 인한 상해의 후유증으로 입게 된 일실수익금 상당의 재산상 손해에 관한 청구를 포기한 사정을 참작한 조치는 정당하다고 한다
(
대판
1980. 11. 11. 80
다
1924)
.
그러나 위자료의 보완적 기능은 재산상 손해의 발생이 인정되는데도 손해액의 확정이 불가능하여 그 손해를 전보받을 수 없게 됨으로써 피해 회복이 충분히 이루어지지 않는 경우에 이를 참작하여 위자료액을 증액함으로써 손해 전보의 불균형을 어느 정도 보완하고자 하는 것이므로 함부로 그 보완적 기능을 확장하여 그 재산상 손해액의 확정이 가능함에도 불구하고 편의한 방법으로 위자료의 명목 아래 사실상 손해의 전보를 꾀하는 것은 허용되지 아니한다
(
대판
1984. 11. 13. 84
다카
722)
.
다음에 위자료의 보완적 기능의 하나로서 피해자가 적극적 손해
,
소극적 손해를 청구하면서 위자료를 적은 액수로 청구할 때
,
전자에 관한 입증이 부족한 경우에 청구 총액의 범위 내에서 청구액 이상의 위자료를 인용할 수 있는지가 문제된다
.
특히 평가설의 입장에 서는 경우
,
당사자들이 차액설의 입장에서 청구한 금액이 상당히 감액되므로 위자료의 조정적 기능을 통하여 그 손해 전보의 불균형을 시정할 필요성이 적지 않다
.
이는 변론주의와 소송물의 개수
,
당사자처분권주의와 관련된 문제인데
,
적극적 재산상손해
,
소극적 재산상손해
,
위자료를 서로 다른
3
개의 소송물로 보는 한 위자료를 청구액 이상으로 인용하는 것은 당사자처분권주의에 반하여 허용될 수 없다
.
6.
재산적 손해에 기한 위자료청구
일반적으로 타인의 불법행위로 인하여 재산권이 침해된 경우에는 그 재산적 손해의 배상에 의하여 정신적 고통도 회복된다고 볼 것이나
,
재산적 손해의 배상만으로는 회복할 수 없는 정신적 손해가 있다면 이는 특별한 사정으로 인한 손해로서 가해자가 그러한 사정을 알았거나 알 수 있었을 경우에 한하여 그 손해에 대한 위자료를 인정할 수 있다고 할 것이다
(
대판
1988. 3. 22. 87
다카
1096
；
대판
1991. 1. 12. 88
다카
28518
；
대판
1991. 6.
11. 90
다
20206
；
대판
1991. 12. 10. 91
다
25628
；
대판
1993. 12. 24. 93
다
45213
등
)
.
판례상으로는 주택이 심하게 훼손된 경우에 위자료청구가 인정되고 있다
.
위
88
다카
28518
판결
(
거주하는 주택이 훼손되어 그 충격과 주거생활의 불안 등으로 피해자가 상당한 정신적 고통을 받았을 것임이 경험칙상 인정된다면 위자료를 인정함이 상당하다
.)
；
위
92
다
34162
판결
(
주택의 지반이 붕괴되고 벽에 균열이 생기고 지붕이 파손되었다면 피해자로서는 재산상 손해 외에 일상 생활의 안온상태가 파괴되고 언제 어떠한 손해가 발생할 지 모르는 불안에 떨어야 하는 정신적 고통에 대한 위자료청구도 할 수 있다
.)
；
위
93
다
45213
판결
(
건물신축공사로 인하여 공사기간 동안 임차인이 거주하는 피해자 소유의 주택이
2
차에 걸쳐 파손되다가 급기야 신축건물의
5
층 옥탑이 무너져 내려 그 벽돌이 피해자의 주택을 덮쳐 지붕과 거실
,
천정까지 파손되는 사고를 입는 등 계속적인 손해를 입는 상황이었다면 피해자가 거주하지 않고 있어도 가옥 파괴와 세입자의 생명
,
신체
,
재산 침해에 대한 불안으로 인하여 정신적 고통이 있었을 것임은 경험칙상 능히 인정된다
.)
이러한 법리는 교통사고로 재산상 피해를 입은 피해자가 그로 인하여 정신적 고통을 받은 경우에도 동일하게 적용될 수 있을 것이다
.
특별한 사정이 있는 경우로는 예컨대
,
①
피해자가 침해된 재산에 대하여 특별한 주관적
․
정신적 애정을 갖고 있는 경우
,
②
가해방법
․
목적
․
상황 등이 현저하게 반도덕적이어서 피해자에게 특히 현저한 정신적 타격을 준 경우를 들 수 있다
.
교통사고로 인한 손해배상청구사건에서 재산상 손해에 기한 위자료청구권이 문제된 판례는 아직 없고
,
다만 일본 하급심에서 위자료청구권이 인정된 예로는 피해자가 매일 밤 함께 데리고 잠을 들 정도로 특별한 애착을 가지고 있는 개가 교통사고로 죽은 사례
,
이른 아침 또는 심야에 가해 자동차가 피해자가 자고 있는 주택 등에 뛰어들어 주택 등을 손괴하여 사생활의 평온을 해친 사례가 있고
,
부정된 예로는 피해자가 평소 애용하고 있던 자동차가 교통사고로 손상된 사례가 있다
.
7.
위자료의 정액화
법관의 개인차에 의한 주관성
,
자의성의 배제
,
재판의 예측성
,
동종다량사건의 효율적인 처리 등을 위하여 위자료액를 정액화하여야 할 필요성이 요청된다
.
위자료액의 산정에는 재산상 손해의 경우와 같이 명확한 기준이 없기 때문에 최후의 판단은 사회통념과 법관의 양식에 맡겨질 수밖에 없고
,
따라서 개개의 법관의 평가 판단에 큰 차이가 있을 수 있으므로 위자료액의 정액화는 바람직하다
.
다만
,
획일적인 기준보다는 일응의 기준을 설정하되
,
피해자의 개별적 사정을 참작하여 기준이 되는 위자료액의 상한과 하한을 탄력적으로 조정함으로써 구체적 타당성이 있는 수정을 가할 수 있는 재량의 여지를 남겨두어야 할 것이다
.
법무법인 더 리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84