글 번호: 5114
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 8. 22. 20:47
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5114
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:06:08.866372

================================================================================

【
(
민사변호사 윤경
) <
자동차손해배상
>
구상권의 성질
】
<
구상권
>
구상권은 손해배상채무와 별개의 채무일까
?
사용자가 피해자에게 그 손해를 배상한 다음
,
피용자에 대하여 불법행위로 인한 손해배상이나 구상권을 행사할 수 있을까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
】
<
구상권은 손해배상채무와 별개의 채무일까
?
사용자가 피해자에게 그 손해를 배상한 다음
,
피용자에 대하여 불법행위로 인한 손해배상이나 구상권을 행사할 수 있을까
?>
●
구상권이란
?
1.
구상권의 근거
불법행위자 사이에는 진정연대채무자의 경우와 달리
,
그 주관적인 공동관계가 당연히 예정되어 있지는 아니하므로
,
연대채무에서 인정되는 구상관계가 당연히 인정된다고 볼 수는 없다
.
그러나 학설과 판례는 모두 이 구상권을 인정하고 있고
(
대판
1971. 2. 9. 70
다
2508
등
)
,
그 근거로는
,
공평의 관념을 주로 들고 있고
,
대위설
,
사무관리설
,
부당이득설
,
손해배상설 등이 있다고 한다
.
2.
구상권의 성질
가
.
손해배상채무와 별개의 채무
구상채무는 손해배상채무와 별개의 채무이다
.
대판
1991. 10. 22. 90
다
20244
은
,
공동불법행위자의 치료비채무를 연대보증한 연대보증인은 그 연대채무자
(
공동불법행위자
)
의 피해자에 대한 채무를 변제할 책임을 지는 것에 불과하고
,
그 채무를 변제한 다른 공동불법행위자에까지 그 연대보증한 연대채무자의 부담부분에 대한 구상채무를 변제할 책임까지 부담하는 것은 아니라고 하고 있다
.
다만
,
변제자 대위에 의하여
,
어느 한 공동불법행위자가 피해자에게 그 부담부분을 초과하여 손해를 배상함으로써
,
구상권의 범위 내에서 피해자가 가지는 손해배상채권을 대위취득하여
,
이를 다른 공동불법행위자에 대하여
,
그 대위취득한 손해배상채권을 행사하는 경우가 있을 수 있는바
,
위와 같은 사안에서
,
손해를 변제한 어느 한 공동불법행위자가 다른 공동불법행위자의 연대보증인에게 그 책임을 물을 수 있는 경우가 생길 수 있음을 부정할 수는 없다고 보인다
.
이와 관련하여
,
대판
1995. 9. 29. 94
다
61410
은
,
共同不法行爲者
(
이 판결에서는 보험자
)
가 피해자에게 손해를 배상하고
,
다른
共同不法行爲者
에 대하여 그 배상한 금원의 지급을 구하는 사안에서
,
원심은 그 주장하는 권리가 단순한 손해배상청구권의 대위행사인지
,
구상권인지 석명하지 아니한 잘못이 있다고 하였다
(
이 사안은 소멸시효의 완성이 문제된 사안임
).
그리고 구상권의 소멸시효기간
(10
년
)
과 손해배상청구권의 소멸시효기간
(3
년 또는
10
년
)
이 다르다는 점에서
,
공동불법행위자의 다른 공동불법행위자에 대한 청구가 구상권인지 변제자 대위에 의한 청구인지를 구별할 실익은 있다고 보인다
.
또한
,
공동불법행위자의 구상권은 피해자의 다른 공동불법행위자에 대한 손해배상채권과는 별개의 권리이고
,
연대채무에 관한 소멸시효의 절대적 효력에 관한 민법 제
421
조의 규정은 공동불법행위자 사이의 부진정연대채무에 대하여는 그 적용이 없으므로
,
공동불법행위자 중
1
인의 손해배상채무가 시효로 소멸한 후에 다른 공동불법행위자
1
인이 피해자에게 손해를 배상하였을 경우에도 손해배상채무가 시효로 소멸한 다른 공동불법행위자에게 구상권을 행사할 수 있고
(
대판
1997. 12. 23. 97
다
42830)
,
지방자치단체와 공동불법행위자의 관계에 있는 자가 피해자에게 손해배상을 하였음을 이유로 그 공동불법행위의 관계에 있는 지방자치단체에 대하여 구상권을 행사하는 소송에서는 손해배상청구소송에서 요구되는 전치절차
[
다만 현행 국가배상법에 의하면
,
같은 법에 의한 손해배상소송은 배상심의회에 배상신청을 하지 아니하고도 제기할 수 있도록 규정되어 있다
(
같은 법 제
9
조 참조
)]
를 거칠 필요가 없다는 것도
,
구상권과 손해배상채권이 서로 별개의 권리임을 분명히 함을 나타내는 것이라 할 수 있다
[
대판
1993. 10. 8. 93
다
14691 ;
대판
1983. 6. 28. 83
다카
500 ;
대판
1992. 2. 11. 91
다
12738 ;
대판
1994. 5. 27. 94
다
6741
등은
, “
국가배상법 제
2
조 제
1
항 단서에 의하여
,
군인
,
군무원 등이 직무집행과 관련한 행위로 인하여 전사
․
순직 또는 공상을 입은 경우
,
법령에 정한 보상을 지급받을 수 있을 때에는 국가에 대하여 손해배상청구를 할 수 없다고 규정하고 있으므로
,
국가와 함께 공동불법행위의 책임을 지는 자가 군인
․
군무원 등에게 그 손해배상채무를 이행하였음을 이유로
,
국가에 대하여 구상권을 행사하는 것도 허용되지 아니한다
”
고 하여
,
국가배상법 제
2
조 제
1
항 단서에 따른 불법행위책임의 제한이 구상권 행사에도 적용된다고 함으로써 구상권과 다른 공동불법행위자가 피해자에 대하여 지는 손해배상채무가 그 성격이 전혀 다른 별개의 권리라고 볼 수는 없다는 취지로 이해되었으나
,
헌법재판소
1994. 12. 29. 93
헌바
21
결정은
“
국가배상법 제
2
조 제
1
항 단서 중 군인에 관련되는 부분을
,
일반국민이 직무집행 중인 군인과의 공동불법행위로 직무집행 중인 다른 군인에게 공상을 입혀 그 피해자에게 공동의 불법행위로 인한 손해를 배상한 다음 공동불법행위자인 군인의 부담부분에 관하여 국가에 대하여 구상권을 행사하는 것을 허용하지 않는다고 해석한다면
,
이는 위 단서 규정의 헌법상 근거규정인 헌법 제
29
조가 구상권의 행사를 배제하지 아니하는데도 이를 배제하는 것으로 해석하는 것으로서 합리적인 이유 없이 일반국민을 국가에 대하여 지나치게 차별하는 경우에 해당하므로 헌법 제
11
조
,
제
29
조에 위반되며
,
또한 국가에 대한 구상권은 헌법 제
23
조 제
1
항에 의하여 보장되는 재산권이고 위와 같은 해석은 그러한 재산권의 제한에 해당하며 재산권의 제한은 헌법 제
37
조 제
2
항에 의한 기본권제한의 한계 내에서만 가능한데
,
위와 같은 해석은 헌법 제
37
조 제
2
항에 의하여 기본권을 제한할 때 요구되는 비례의 원칙에 위배하여 일반국민의 재산권을 과잉제한하는 경우에 해당하여 헌법 제
23
조 제
1
항 및 제
37
조 제
2
항에도 위반된다
”
고 판시하였다
]
.
나
.
직무집행 중인 군인이 공동불법행위자인 경우의 문제점
민간인과 직무집행중인 군인 등의 공동불법행위로 인하여 직무집행중인 다른 군인 등이 피해를 입은 경우
,
민간인의 피해군인에 대한 손해배상의 범위에 관하여
,
대판
2001. 2. 15. 96
다
42420
전원합의체 판결은
, “
헌법 제
29
조 제
2
항
,
국가배상법 제
2
조 제
1
항 단서의 입법 취지를 관철하기 위하여는
,
국가배상법 제
2
조 제
1
항 단서가 적용되는 공무원의 직무상 불법행위로 인하여 직무집행과 관련하여 피해를 입은 군인 등에 대하여 위 불법행위에 관련된 일반국민
(
법인을 포함
.
이하
'
민간인
'
이라 한다
)
이 공동불법행위책임
,
사용자책임
,
자동차운행자책임 등에 의하여 그 손해를 자신의 귀책부분을 넘어서 배상한 경우에도
,
국가 등은 피해 군인 등에 대한 국가배상책임을 면할 뿐만 아니라
,
나아가 민간인에 대한 국가의 귀책비율에 따른 구상의무도 부담하지 않는다고 하여야 할 것이다
.
그러나 위와 같은 경우
,
민간인은 여전히 공동불법행위자 등이라는 이유로 피해 군인 등의 손해 전부를 배상할 책임을 부담하도록 하면서 국가 등에 대하여는 귀책비율에 따른 구상을 청구할 수 없도록 한다면
,
공무원의 직무활동으로 빚어지는 이익의 귀속주체인 국가 등과 민간인과의 관계에서 원래는 국가 등이 부담하여야 할 손해까지 민간인이 부담하는 부당한 결과가 될 것이고
(
가해 공무원에게 경과실이 있는 경우에는 그 공무원은 손해배상책임을 부담하지 아니하므로 민간인으로서는 자신이 손해발생에 기여한 귀책부분을 넘는 손해까지 종국적으로 부담하는 불이익을 받게 될 것이고
,
가해 공무원에게 고의 또는 중과실이 있는 경우에도 그 무자력 위험을 사용관계에 있는 국가 등이 부담하는 것이 아니라 오히려 민간인이 감수하게 되는 결과가 된다
.),
이는 위 헌법과 국가배상법의 규정에 의하여도 정당화될 수 없다고 할 것이다
.
이러한 부당한 결과를 방지하면서 위 헌법 및 국가배상법 규정의 입법 취지를 관철하기 위하여는
,
피해 군인 등은 위 헌법 및 국가배상법 규정에 의하여 국가 등에 대한 배상청구권을 상실한 대신에 자신의 과실 유무나 그 정도와 관계 없이 무자력의 위험부담이 없는 확실한 국가보상의 혜택을 받을 수 있는 지위에 있게 되는 특별한 이익을 누리고 있음에 반하여 민간인으로서는 손해 전부를 배상할 의무를 부담하면서도 국가 등에 대한 구상권을 행사할 수 없다고 한다면 부당하게 권리침해를 당하게 되는 결과가 되는 것과 같은 각 당사자의 이해관계의 실질을 고려하여
,
위와 같은 경우에는 공동불법행위자 등이 부진정연대채무자로서 각자 피해자의 손해 전부를 배상할 의무를 부담하는 공동불법행위의 일반적인 경우와 달리 예외적으로 민간인은 피해 군인 등에 대하여 그 손해 중 국가 등이 민간인에 대한 구상의무를 부담한다면 그 내부적인 관계에서 부담하여야 할 부분을 제외한 나머지 자신의 부담부분에 한하여 손해배상의무를 부담하고
,
한편 국가 등에 대하여는 그 귀책부분의 구상을 청구할 수 없다고 해석함이 상당하다 할 것이고
,
이러한 해석이 손해의 공평
․
타당한 부담을 그 지도원리로 하는 손해배상제도의 이상에도 맞는다 할 것이다
.”
고 판시하였다
.
3.
구상권의 범위 제한
사용자책임의 경우
,
사용자가 피해자에게 그 손해를 배상한 다음
,
피용자에 대하여 불법행위로 인한 손해배상이나 구상권을 행사하는 경우
,
사용자는 그 사업의 성격과 규모
,
사업시설의 상황
,
피용자의 업무내용
,
근로조건이나 근무태도
,
가해행위의 상황
,
가해행위의 예방이나 손실의 분산에 관한 사용자의 배려 정도 등의 제반 상황에 비추어 손해의 공평한 분담이라는 견지에서 신의칙상 상당하다고 인정되는 한도에서만 피용자에 대하여 손해의 배상이나 구상권을 행사할 수 있는바
(
대판
1987. 9. 8. 86
다카
1045)
,
이러한 사용자의 구상권 범위 제한을 공동불법행위자에 대하여도 적용할 수 있는가가 문제되나
,
공동불법행위자 사이의 주관적인 연관이 없는 경우는 이를 적용할 수 없을 것이고
,
주관적인 연관이 있다 하더라도
,
이는 각 공동불법행위자의 과실 비율에 따른 부담부분으로서 해결하여야 하고
,
이를 구상권의 범위 제한으로 해결할 수 없다고 보아야 한다
.