글 번호: 5566
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 2. 11. 20:13
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5566
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:53:52.291306

================================================================================

【
(
부동산경매
) <
공유자의 우선매수
권
행사방법
>
】
매각기일 전에 미리 공유자우선매수권행사
를 하는 것이 가능할까
?
공유자가 우선매수신고를 하고도 그 매각기일에 보증을 제공하지 않았다면
,
우선매수권을 행사할 법적 지위를 포기하거나 상실하는 것으로 볼 수는 있을까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
민사집행법전문변호사
】
<
매각기일 전에 미리 공유자우선매수권행사
를 하는 것이 가능할까
?
공유자가 우선매수신고를 하고도 그 매각기일에 보증을 제공하지 않았다면
,
우선매수권을 행사할 법적 지위를 포기하거나 상실하는 것으로 볼 수는 있을까
?
>
●
공유자의 우선매수
권
행사방법
1.
공유자우선매수권을 행사할 수 있는 시한
(
규칙
76
①
)
공유자는
‘
매각기일까지
’
민사집행법
113
조에 따른 보증을 제공하고 최고매수신고가격과 같은 가격으로 채무자의 지분을 우선매수할 것을 신고할 수 있는데
,
공유자의 우선매수의 신고는 집행관이
‘
매각기일을 종결한다는 고지를 하기 전
’
까지 할 수 있다
(
법
140
①
·
규칙
76
①
).
따라서 공유자는 집행관이 같은 법
115
조
1
항에 따라 최고가매수신고인의 이름과 가격을 호창하고 매각의 종결을 고지하기 전까지 최고매수신고가격과 동일가격으로 매수할 것을 신고하고 즉시 보증을 제공하면 적법한 우선매수권의 행사가 될 수 있으나
(
대법원
2000. 1. 28.
자
99
마
5871
결정
,
대법원
2002. 6. 17.
자
2002
마
234
결정
,
대법원
2004. 10. 14.
자
2004
마
581
결정
,
대법원
2011. 8. 26.
자
2008
마
637
결정
),
매각의 종결 후에는 위 매수권을 행사할 수 없다
.
입찰의 경우에도 공유자의 우선매수신고 및 보증의 제공은 집행관이 입찰의 종결을 선언하기 전까지이면 되고 입찰마감시각까지로 제한할 것은 아니다
(
대법원
2004. 10. 14.
자
2004
마
581
결정
).
우선매수권을 행사하였다고 해도 매각기일 종결의 고지 전까지 매수신청의 보증을 제공하지 않으면 우선매수권행사의 효력이 발생하지 않는다
.
이러한 법리는 호가경매와 입찰 모두에 적용된다
.
2.
매수경쟁
호가경매의 경우 공유자가 우선매수권을 행사한 경우라도 최고가매수신고인은 다시 더 고가의 매수신고를 할 수 있고
,
이에 대하여 공유자가 그 매수신고가격으로 매수할 것을 신고하지 않으면 일반매수신고인이 매각허가를 받는다
.
그러나 입찰은 매수경쟁이 허용되지 않는다
.
판례도 공유자가 우선매수권을 행사한 경우에 최고가매수신고인은 더 높은 입찰가격을 제시할 수 없다고 하여 같은 태도를 취하고 있다
(
대법원
2004. 10. 14.
자
2004
마
581
결정
,
대법원
2004. 9. 24.
자
2004
마
496, 497
결정
).
3.
매각기일 전의 우선매수권행사
(1)
우선매수권을 행사하기 위해서는 공유자가 매각기일에 출석하는 것이 보통이겠으나
,
신고시기에 제한이 없으므로 공유자는 매각기일 전에 미리 매각을 실시할 집행관 또는 집행법원에 민사집행법
113
조에 따른 보증을 제공하고 최고매수신고가격과 같은 가격으로 우선매수권을 행사하겠다는 신고를 함으로써 우선매수권을 행사할 수도 있다
.
매각기일 전에 우선매수신고가 들어 온 경우 실무에서는 기록 표지에 공유자의 우선매수신청이 있다는 취지를 적어 둠으로써 집행관이 매각절차시에 이를 간과하지 않도록 하고 있다
.
다만 매각물건명세서 비고란에 기재하는 것은 유찰가능성 및 공유자의 입찰방해의 가능성을 높인다는 점에서 적절하지 않다고 생각된다
.
(2)
미리 우선매수권을 행사하였다고 해도 매각기일 종결의 고지 전까지 보증을 제공하지 않으면 우선매수권행사의 효력이 발생하지 않는다
.
공유자가 매각기일 전에 우선매수신고를 하였으나 다른 매수신고인이 없는 경우 공유자는 그 매각기일이 종결되기 전까지 보증을 제공하고 우선매수권행사의 효력을 발생시킬 수 있으나
,
다른 한편 보증을 제공하지 않아 우선매수권행사의 효력을 발생시키지 않는 것을 선택할 수도 있고
,
다른 특별한 사정이 없는 한 공유자가 우선매수신고를 하고도 그 매각기일에 보증을 제공하지 않은 것만으로
,
우선매수권을 행사할 법적 지위를 포기하거나 상실하는 것으로 볼 수는 없다
(
대법원
2011. 8. 26.
자
2008
마
637
결정
).
공유자가 매각기일 이전에 집행법원 또는 집행관에게 공유자우선매수신고서를 제출하는 방식으로 우선매수신고를 한 경우에도 반드시 이와 동시에 매수신청의 보증을 집행관에게 제공해야만 적법한 우선매수신고를 한 것으로 볼 것은 아니고
,
우선매수신고서만을 제출하거나 매수신고보증금에 미달하는 금액의 보증금을 제공한 경우에도 매각기일에 매각법정에서 집행관은 최고가입찰자와 그 입찰가격을 호창하고 입찰의 종결선언을 하기 전에 그 우선매수신고자의 출석 여부를 확인한 다음
,
최고가입찰자의 매수신고가격으로 매수할 의사가 있는지 여부를 확인하여
,
즉시 매수신고보증금을 제공 또는 추가제공하도록 하는 등으로 그 최고매수신고가격으로 매수할 기회를 주어야 한다
(
대법원
2002. 6. 17.
자
2002
마
234
결정
).
한편 기간입찰에서 공유자가 매각기일에 출석하여 우선매수신고를 하면서 매수신청의 보증으로 현금이나 자기앞수표를 제출하더라도 유효한 매수신청의 보증이 아니다
.
이 경우 매수신청의 보증으로 입금증명서 또는 지급보증위탁계약체결문서를 제출해야 하기 때문이다
(
규칙
70).
(3)
공유자부터 우선매수신고서가 제출되면 이를 문서건명부에 등재하여 접수하고
,
경매기록에 가철하며
,
인지는 첩부하지 않는다
.
4.
매각기일 전의 우선매수권행사 없이 입찰에 참가한 공유자
공유자는 입찰에 참가하여 최고가매수신고인이 될 수 있지만
,
입찰에 참가한 사실만으로 우선매수권을 포기한 것으로 볼 수는 없으므로
,
다른 매수신청인의 최고매수신고가격이 있을 경우에 매각기일 종결의 고지 전까지 우선매수권을 행사할 수 있다
(
종전과 달리 민사집행규칙
76
조
2
항의 신설로 우선매수권을 행사하고자 하는 공유자가 입찰에 참가하는 경우는 거의 없을 것이다
.
그럼에도 불구하고 참가하는 공유자가 간혹 발생한다
).
입찰기일 전에 공유자우선매수신고서를 제출한 공유자가 입찰기일에 입찰에 참가하여 입찰표를 제출하였다고 하여 그 사실만으로 우선매수권을 포기한 것으로 볼 수는 없다
(
대법원
2002. 6. 17.
자
2002
마
234
결정
)
.
5.
매각기일 전의 우선매수권행사의 신고를 한 공유자가 최고가매수신고를 한 경우의 처리
(1)
문제점 제기
공유자가 매각기일 전에 보증금 제공 없이 우선매수의 신고를 하였고
,
이와 별도로 매각기일에 입찰에 참가하여 최고가
1
억원을 기재하였는데
,
그 보다 조금 적은 금액의 입찰신고인
(
매수신고가
9,100
만원
)
이 있었다
.
매각기일을 주재한 집행관은 공유자를 최고가 매수신고인으로 하되
,
매수신고가를 공유자가 일반입찰의 입찰표상 신고한 가격
(1
억원
)
으로 하여 매각조서를 작성하였다
(
차순위가격으로 매수신고한 자는 보증금 반환받아감
).
그런데 공유자는 매각결정기일에 앞서 이의신청서를 제출하면서
,
매각결정은 자신이 입찰표에 기재한
1
억원이 아닌 차순위자의 입찰가격인
9,100
만원으로 매각허가해야 하고
,
만약 그것이 불가능하다면 집행관이 매각기일을 진행하면서 우선매수권을 포기하는지 여부 등을 명확히 하지 않은 절차상의 위법이 있으니 매각을 불허가해야 한다고 주장한다
.
(2)
검토
(
가
)
결론적으로 집행관이 매수신고가
1
억원을 기재한 공유자를 최고가매수신고인
(
입찰가격
1
억원
)
으로 하여 매각조서를 작성한 것은 정당하다
.
공유자의 위 주장에 관하여 차례로 살펴본다
.
(
나
)
첫번째로 공유자는
,
자신에게
9,100
만원으로 매각허가해야 하는 이유로
“
공유자가 우선매수의 신고를 하였고 그에 따른 보증도 제공
(
일반입찰에서의 보증금으로 갈음 주장
)
하였으며
,
우선매수신고한 자가 일반입찰에 참가하였다고 하여 우선매수권을 포기한 것이 아니므로 일반 입찰과 우선매수권 행사 중 자신에게 유리한 우선매수 부분을 반영해야 한다
”
는 점을 들고 있다
.
살피건대
,
공유자가 입찰에 참가한 사실만으로 우선매수권을 포기한 것으로 볼 수는 없지만
,
이는 공유자가 다른 매수신청인의 최고매수신고가격보다 낮은 가격으로 입찰한 경우에 한하여 타당한 것이고
,
공유자가 다른 매수신청인의 매수신고가격보다 높은 가격으로 신고한 경우에도 적용되는 것은 아니므로 위 주장은 이유 없다
.
(
다
)
두번째로 공유자는
,
만약 낮은 금액으로 매각허가하지 못한다면 매각절차상의 위법을 이유로 매각을 불허해야 하는 이유로
“
보증금 제공 없이 일반 입찰에 참가한 공유자가 최고가를 기재하지 않아 다른 최고가입찰신고자가 최고가매수신고인으로 호창된 사건에 관하여 집행관은 우선매수신고인의 출석 여부
,
보증제공하고 우선매수신고할 것인지 여부 등을 확인해야 하고
,
이 사건에서 집행관이 우선매수신고한 공유자의 출석 여부를 확인하여 우선매수신고에 따른 권리를 행사할 것인지 여부를 물었더라면 자신은 우선매수권을 적법하게 행사했을 것인데 이러한 절차를 게을리 한 절차상 위법이 있다
”
고 주장한다
.
그러나 대법원
2002. 6. 17.
자
2002
마
234
결정
에서 집행관으로 하여금 우선매수신고한 공유자의 출석 여부를 확인하여 우선매수신고에 따른 권리를 행사할 것인지 여부를 묻도록 한 것은
, “
다른 매수신고인의 최고가 매수신고가 있는 경우 그 가격으로 공유자가 매수할 의사가 있는지 여부
”
를 확인하도록 한 것이지
,
공유자 자신이 최고가매수신고를 한 경우까지 위 판례가 적용되는 것은 아니다
.
위 판례대로라면
,
집행관은 공유자에게
“
공유자 자신이 신고한 최고가매수신고가격으로 공유자가 매수할 의사가 있는지
”
를 물어야 한다는 것인데
,
서로 동일인이므로 이는 무익한 절차이다
.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
(06158)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84