글 번호: 5535
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 1. 11. 16:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5535
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:55:03.361752

================================================================================

【
(
부동산경매
) <
매각기일공고에 기재할 사항
>
】
매각기일의 공고 내용이 잘못 기재되어 있는 경우 매각허가결정에 대한 항고이유가 되는 걸까
?
【
윤경 변호사 법무법인 더리드
(The Lead)
민사집행법전문변호사
】
<
매각기일의 공고 내용이 잘못 기재되어 있는 경우 매각허가결정에 대한 항고이유가 되는 걸까
?
>
●
매각기일공고에 기재할 사항
1.
매각기일공고에 기재할 사항
매각기일의 공고에는 다음의 사항을 적어야 한다
(
법
106,
규칙
56).
매각기일공고에 조세 기타 공과를 명시해야 하는 것은 아니다
(
대법원
1992. 2. 12.
자
91
마
584
결정
)
.
가
.
부동산의 표시
(
법
106
ⅰ
)
매각기일을 공고함에 있어서 부동산의 표시를 요구하고 있는 것은 매각목적물의 특정과 매각목적물에 대한 객관적 실가를 평가할 자료를 이해관계인에게 주지케 하자는 데 그 뜻이 있다
(
대법원
1995. 7. 29.
자
95
마
540
결정
)
.
따라서 매각부동산을 그 동일성을 인식할 수 있을 정도로 특정하여 표시해야 함은 물론 매수희망자로 하여금 목적물의 실질적 가치를 알 수 있도록 구체적으로 부동산의 현황을 표시해야 하므로
(
대법원
1964. 10. 28.
자
64
마
595
결정
)
,
부동산의 표시가 특정되지 않은 매각기일공고는 부적법하다
(
대법원
1973. 5. 23.
자
73
마
388
결정
)
.
그 부동산표시가 실제와 다른 점이 있더라도 매각부동산의 동일성을 식별하는 데 지장이 없을 정도라면 모르거니와
(
대법원
1994. 11. 11.
자
94
마
1453
결정
)
,
이해관계인에게 목적물을 오인하게 하거나 평가를 그르치게 할 정도라면 그와 같은 매각기일의 공고는 적법한 공고가 되지 못한다
(
대법원
1999. 10. 12.
자
99
마
4157
결정
)
.
등기기록상의 표시와 실제의 면적이나 구조 등이 다른 때에는 등기기록상의 표시뿐만 아니라 현황조사보고서 등의 내용에 의한 실제의 지번
,
지목
,
면적
,
구조
,
종물
,
부가물 등도 표시해야 한다
.
예컨대 증축에 의하여 실제 건평이 증가된 경우에는 그 실측평수도 적어야 하고 또 등기기록에 표시되지 않은 부속건물
,
종물 등도 표시한다
.
또한 토지에 대하여 환지예정지가 지정되어 있는 경우에는 종전토지의 지번
,
지적뿐만 아니라 환지예정지 지정의 구체적 내용
(
예컨대 위치
,
지적 등
)
도 병기해야 한다
(
대법원
1974. 1. 8.
자
73
마
683
결정
)
.
등기기록에 등재되지 않은 제시외 건물이 존재하는 경우에는 소유자가 건축하여 소유하는 것으로 판명되어 경매신청인이 대위에 의한 보존등기를 하여 일괄매각신청을 하거나 그것이 경매대상부동산의 종물이거나 부합물임이 명백한 경우가 아닌 한 매각물건에 포함시켜서는 안 된다
(
대법원
1999. 8. 9.
자
99
마
504
결정
)
.
위와 같은 부동산의 실제에 관한 표시를 누락하면 공고에 부동산의 표시를 하지 않은 것이 되어 매각불허가의 사유가 된다
(
법
123
②
·121
ⅶ
).
나
.
강제집행으로 매각한다는 취지와 그 매각방법
(
법
106
ⅱ
)
민사집행법
103
조
2
항에서는 매각기일에 입찰 및 개찰하게 하는 기일입찰 외에 입찰기간 내에 입찰하게 하여 매각기일에 개찰하는 기간입찰의 방법을 규정하고 있으므로
,
그 중 어떤 매각방법으로 매각하는가를 표시한다
.
다
.
부동산의 점유자
,
점유의 권원
,
점유하여 사용할 수 있는 기간
,
차임 또는 보증금약정 및 그 액수
(
법
106
ⅲ
)
(1)
점유자란 임차인 등 부동산을 현실로 직접 지배하고 있는 자를 말하며 간접점유자는 포함되지 않는다
.
점유권원의 불명
,
차임액 불명인 경우에는 그 취지를 기재한다
.
여기서 말하는 점유의 권원이란 점유자의 점유를 정당하게 할 법률상의 원인을 말하며 그것이 매수인에 대항할 수 있는가의 여부를 묻지 않는다
.
임대차가 매수인에게 대항할 수 없는 것이면 매각기일공고에 있어 그 기한
,
차임 등의 기재가 없더라도 요건의 기재에 흠이 있다고 볼 수 없다
(
대법원
1964. 12. 23.
자
64
마
982
결정
)
.
(2)
집행법원은 현황조사보고서
,
평가서 등에 의하여 위 점유에 관한 사항을 조사해야 하고
,
스스로 검증 기타 증거조사를 할 수 없다
.
(3)
경매목적 부동산에 관한 임대차 여부를 조사하고 그 유무를 매각기일공고의 내용에 표시하도록 한 취지는 매수신고인에게 그러한 사유를 알려 매수신고가격을 정함에 있어 이를 참고로 하여 예측하지 못한 손해를 입지 않도록 함에 있으므로
(
대법원
1992. 1. 30.
자
91
마
680
결정
)
,
매각기일의 공고에 임대차가 없는 것처럼 잘못 기재되어 있는 경우에 매수인은 이를 가지고 다툴 수 있으나
,
채무자나 임차인은 그와 같은 사유를 매각허가결정에 대한 항고이유로 삼을 수 없다
(
대법원
1991. 2. 27.
자
91
마
18
결정
)
.
공고에 본호의 사항에 대한 기재가 누락된 경우에는 매각허가에 대한 이의사유
(
법
121
ⅶ
)
가 되지만 그로 인하여 손해를 받은 경우가 아니면 이의로써 그 주장을 할 수 없는데
,
채무자나 임차인으로서는 그 누락으로 인하여 불이익하게 될 것이 없기 때문이다
.
라
.
매각기일의 일시
·
장소
,
매각기일을 진행할 집행관의 이름 및 기간입찰의 방법으로 매각할 경우에는 입찰기간
·
장소
(
법
106
ⅳ
)
(1)
매각기일은 법원 안에서 진행해야 한다
.
다만
,
집행관은 법원의 허가를 얻어 다른 장소에서 매각기일을 진행할 수 있으므로
(
법
107),
매각기일 공고시에는 매각기일이 열리는 장소가 법원인지 다른 장소인지를 명시적으로 지정
·
공고해야 함은 물론 매각기일의 일시를 지정
·
공고해야 하고
,
기간입찰의 경우에는 입찰기간도 지정
·
공고해야 한다
.
집행관사무소가 법원구내에 없다 하여 민사집행법
107
조의 규정을 무시하고 법원의 허가 없이 미리 매각장소를 법원 내가 아닌 다른 장소로 정할 수 없다
[
재판예규 제
866-34
호 법원외의 매각장소 지정
(
재민
64-5)
].
(2)
기간입찰의 경우에는 입찰기간도 지정
·
공고해야 한다
.
(3)
공고장소 이외의 장소에서 경매할 수 없다
.
집행법원의 허가가 있더라도 매각기일의 공고에 기재하지 않은 장소에서 경매를 실시하는 것은 허용되지 않는다
.
(4)
매각기일공고에 경매할 자로 표시된 집행관이 사망
,
질병 기타의 사유로 경매를 실시할 수 없게 되면 같은 소속의 다른 집행관이 대신 그 매각절차를 주재해도 무방하므로
,
이미 적법하게 시행된 매각기일공고가 소급하여 부적법하게 된다고는 할 수 없고
,
그러한 사유는 매각허가결정에 대한 적법한 항고사유가 될 수 없다
(
대법원
1996. 8. 19.
자
96
마
1174
결정
).
마
.
최저매각가격
(
법
106
ⅴ
)
매각기일의 공고에는 매각부동산의 최저매각가격을 적어야 한다
.
매각부동산이 여러 개인 경우에는 각 부동산별로 최저매각가격을 표시하여 기재한다
.
그러나 일괄매각의 경우에는 합산하여 표시해도 무방하다
.
최저매각가격을 누락한 경우는 물론 착오로 잘못 기재한 경우에도 그것이 사소한 것이 아니라면 그 매각기일의 공고는 적법한 공고가 되지 못하므로
(
대법원
1994. 11. 30.
자
94
마
1673
결정
),
최저매각가격의 공고누락은 매각허가에 대한 이의사유
(
법
121
ⅶ
)
와 매각불허가사유
(
법
123
②
)
가 된다
.
최저매각가격을 낮은 가격으로 오기한 경우에도 매수신고된 가격이 실제의 최저매각가격을 상회하는 액이면 매각허가의 항고사유는 되지 않는다
.
최저매각가격을 정정하고 정정 관인을 찍지 않은 사실만으로는 그 공고를 위법하다고 할 수 없다
(
대법원
1964. 3. 24.
자
63
마
48
결정
).
바
.
매각결정기일의 일시
·
장소
(
법
106
ⅵ
)
매각결정기일도 그 일자와 시각을 적어야 한다
.
매각결정절차는 집행법원 안에서 진행해야 한다
(
법
109
②
).
사
.
매각물건명세서
·
현황조사보고서 및 평가서의 사본을 매각기일 전에 법원에 비치하여 누구든지 볼 수 있도록 제공한다는 취지
(
법
106
ⅶ
)
법원은 매각물건명세서
·
현황조사보고서 및 평가서의 사본을 법원에 비치하여 누구든지 볼 수 있도록 해야 하므로
(
법
105
②
),
이를 공고해야 한다
.
아
.
등기기록에 기입할 필요가 없는 부동산에 대한 권리를 가진 사람은 채권을 신고해야 한다는 취지
(
법
106
ⅷ
)
등기기록에 기입을 요하지 않는 부동산상의 권리자가 이해관계인으로 되기 위해서는 권리를 증명하여 집행법원에 신고해야 하므로
(
법
90
ⅳ
),
그 권리자에 대하여 매각실시사실을 알리고 권리의 증명과 신고를 최고하기 위하여 공고에 적도록 한 것이다
.
자
.
이해관계인은 매각기일에 출석할 수 있다는 취지
(
법
106
ⅸ
)
차
.
민사집행법
98
조의 규정에 따라 일괄매각결정을 한 때에는 그 취지
(
규칙
56
ⅰ
)
일괄매각 여부는 매수 여부를 결정하는 데 중대한 사항이기 때문이다
.
카
.
민사집행규칙
60
조의 규정에 따라 매수신청인의 자격을 제한한 때에는 그 제한의 내용
(
규칙
56
ⅱ
)
자격을 갖추지 않은 사람이 매수신청을 함으로써 생길 수 있는 절차상의 혼란이나 낭비요인을 미리 방지하기 위한 것이다
.
타
.
민사집행법
113
조의 규정에 따른 매수신청의 보증금액과 보증제공방법
(
규칙
56
ⅲ
)
매수신청의 보증금액은 원칙적으로 최저매각가격의
10
분의
1
로 하되
,
집행법원이 상당하다고 인정하는 때에는 위 금액을 초과하여 보증금액을 정할 수 있다
(
규칙
63·71·72).
또 보증의 제공방법에 관하여는 기일입찰과 호가경매에서는 금전
,
자기앞수표 또는 은행 등과 사이에 지급보증위탁계약을 체결하였다는 것을 증명하는 문서를 제출하는 방법으로 하며
(
규칙
64·72),
기간입찰에서는 예금계좌에 일정액의 금전을 입금하였다는 내용의 금융기관의 증명서 또는 은행 등과 사이에 지급보증위탁계약을 체결하였다는 것을 증명하는 문서를 제출하는 방법으로 하게 된다
(
규칙
70).
○○
지방법원
매각기일공고 및 공고게시보고서
사 건
20
타경 부동산임의
(
강제
)
경매
채 권 자
채 무 자
소 유 자
다음 기재와 같이 이 사건 부동산을 기일입찰의 방법으로 매각합니다
.
등기기록에 기입할 필요가 없는 부동산에 대한 권리를 가진 사람은 그 채권을 신고해야 하며
,
이해관계인은 매각기일에 출석할 수 있습니다
.
매각물건명세서
,
현황조사보고서
,
평가서의 사본이 매각기일
1
주일전부터 법원에 비치되어 일반인의 열람에 제공됩니다
.
20 . . .
○○
지방법원
1.
매각기일 및 매각결정기일
가
.
제
1
회
매각기일
20 . . . :
매각결정기일
20 . . . :
나
.
제
2
회
매각기일
20 . . . :
매각결정기일
20 . . . :
다
.
제
2
회
매각기일
20 . . . :
공고의 게시
공고게시
기 간
. . .
∼
. . .
장 소
법 원 게 시 판
게 시 자
법원사무관
○○○
(
직인생략
)
매각결정기일
20 . . . :
라
.
제
4
회
매각기일
20 . . . :
매각결정기일
20 . . . :
2.
매각 및 매각결정 장소
○○
지방법원 제 호 법정
3.
매각담당 집행관의 성명
4.
부동산의 점유자
,
점유의 권원
,
점유 사용할 수 있는 기간
,
차임 또는 보증금의 약정 유무와 그 액수 및 최저매각가격 기타
：
민사집행과 사무실에 비치되어 있는 매각물건명세서와 같음
※
주의
:
제
2
회 이후의 매각기일은 선행매각기일에서 허가할 매수가격의 신고가 없이 매각기일의 최종적으로 마감된 때에 실시된다는 사실을 유의하시기 바랍니다
.
민집
106, 268,
민집규
56, 194
(
주
)
게시판에 게시할 매각기일공고서는 제목 중
“
및 공고게시보고서
”
부분을 삭제함
.
이처럼 보증금액은 정액으로 되어 있어서 사전에 공고할 수 있게 되었는데
,
최저매각가격
(
법
106
ⅴ
)
만으로는 공고를 보는 사람이 그 액수의
10
분의
1
을 산출해야 하는 불편이 있을 뿐 아니라 보증금액이 항상 최저매각가격의
10
분의
1
로 산정되는 것도 아니므로
(
규칙
63
②
),
보증금액을 매수희망자에게 미리 알릴 필요가 있다
.
또한 보증의 제공방법이 다양화되고 지급보증위탁계약의 체결이나 금전입금증명서와 같은 새로운 방법도 채택되어 있으므로
,
이러한 공고방법을 널리 알릴 필요도 있을 뿐 아니라
,
후자의 경우에는 집행법원 예금계좌의 은행 이름 및 계좌번호를 공고에 의하여 미리 알려야 한다
.
또한 법원이 상당하다고 인정하는 때에는 보증의 제공방법을 제한할 수도 있으므로
,
이에 관한 사항도 미리 알리는 것이 상당하다
.
본호의 취지에 비추어 볼 때
,
보증금액은
“
○○○
원
”
으로 특정하여 표시해야 하며
, “
최저매각가격의
10
분의
2”
라는 방식으로 표시하는 것은 상당하지 않다
.
보증의 제공방법은 민사집행규칙
64
조 각호 또는
70
조 각호에 기재된 것을 특정하여 표시해야 하며
,
같은 규칙
64
조 단서의 규정에 따라 보증제공방법을 제한한 때에는 그 취지를 밝혀야 한다
.
6.
위법공고의 효력
위법공고를 간과하고 집행을 속행하면 매각허가에 대한 이의 및 매각불허가사유가 되고
(
법
121
ⅶ
·123
②
),
매각허가결정에 대한 항고사유
(
법
129·130)
가 된다
.
다만
,
불복 없이 매각허가결정이 확정되면 하자는 치유된다
.
매각기일의 공고가 법률의 규정에 위반한 때에도 민사집행법
121
조
7
호 소정의
“
경매절차에 중대한 잘못이 있는 때
”
에 해당하여 매각을 불허해야 할 경우가 있을 수 있으나
,
여기서
‘
매각기일
’
이란 매각허가 또는 불허가의 대상이 된 매수가격의 신고가 이루어진 당해 매각기일을 의미하므로
,
여러 차례의 매각기일에서 매수가격의 신고 없이 매각불능으로 된 후 그 다음 기일에 비로소 매수가격의 신고가 이루어진 경우에는 매수가격의 신고가 된 당해 매각기일의 공고가 법률의 규정에 위반되었는지 여부만을 따져 민사집행법
121
조
7
호에 의하여 매각을 허가 또는 불허해야 할 것이어서
,
당해 매각기일의 공고에 법규 위반이 없는 이상 이전의 매각기일의 공고가 법률의 규정에 위반되었다고 하더라도
,
이를 민사집행법
121
조
7
호 소정의 매각불허가사유에 해당한다고 보아 매각을 불허할 것은 아니다
(
대법원
2008. 5. 20.
자
2008
마
463, 464, 465, 466
결정
).
당해 매각기일의 공고가 위법하게 되었을 때에는 집행법원은 이를 바로잡아 적법하게 다시 공고해야 하며
,
이를 간과하고 매각기일을 진행하였을 경우 형식상 유효한 최고가매수가격의 신고가 있었더라도
,
집행법원은 매각결정기일에 그 매각을 불허가하는 결정을 하고 새 매각기일을 정하여 적법한 매각기일공고를 한 후에 매각을 실시하도록 해야 할 것이다
.
매각기일공고 등의 위법으로 매각을 불허하고 다시 매각을 하는 경우에 있어서 최저매각가격은 당초의 최저가격에 의해야 하고 위법한 절차에 의하여 저감된 가격에 의할 수는 없다
(
대법원
1994. 11. 30.
자
94
마
1673
결정
).
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사 윤경
(
yk@theleadlaw.com
)
(06158)
서울시 강남구 테헤란로
439, 7
층
(
삼성동
,
연당빌딩
)
직통전화
: 02-2135-1662,
팩스
: 070-4324-4340
공식사이트
:
http://yklawyer.tistory.com/
홈페이지
:
http://www.theleadlaw.com/
●
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
●
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
☞
http://yklawyer.tistory.com/category/%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC%20%EC%9C%A4%EA%B2%BD/%EC%88%98%ED%95%84