글 번호: 5527
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2018. 9. 28. 18:29
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5527
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T10:02:22.118655

================================================================================

【
(
가압류가처분
) <
독점공급권침해금지가처분
,
독점판매권침해금지가처분
>
】
독점판매권자 또는 독점공급권자가 독점계약상의 의무를 위반한 계약당사자와 제
3
자를 상대로 신청인의 독점판매권의 침해금지를 구하는 가처분을 제기할 경우 계약당사자가 아닌 제
3
자에 대한 가처분이 허용될 수 있을까
?
【
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
】
<
독점판매권자 또는 독점공급권자가 독점계약상의 의무를 위반한 계약당사자와 제
3
자를 상대로 신청인의 독점판매권의 침해금지를 구하는 가처분을 제기할 경우 계약당사자가 아닌 제
3
자에 대한 가처분이 허용될 수 있을까
?
>
●
독점공급권침해금지가처분
,
독점판매권침해금지가처분의 허용 여부
1.
물품이나 용역의 독점공급계약을 체결한 공급업체가 계약에 위반하여 제
3
자에게 물품 또는 용역을 공급하거나 반대로 독점공급권을 부여한 업체가 제
3
자로부터 물품 또는 용역을 공급받는 경우
,
독점판매권자 또는 독점공급권자가 독점계약상의 의무를 위반한 계약당사자와 제
3
자를 상대로 신청인의 독점판매권의 침해금지를 구하는 가처분을 제기하는 경우가 있다
.
이 경우 계약당사자가 아닌 제
3
자에 대한 가처분이 허용될 수 있는지 여부에 관하여 의문이 있다
.
생각건대
,
가처분채권자가 가지는 독점공급권은 독점공급계약에 기한 채권적인 권리에 불과하여 대세적인 효력이 없으므로 제
3
자의 공급으로 인하여 가처분채권자의 독점공급권이 사실상 침해되었다는 사정만으로 곧바로 제
3
자에 대하여 물품 또는 용역의 공급금지 등을 구할 수 있는 권리가 인정되는 것은 아니라고 할 것이다
.
그리고
,
제
3
자의 공급행위가 가처분채권자의 채권을 침해하는 행위에 해당한다 하더라도 제
3
자의 채권침해가 반드시 언제나 불법행위가 되는 것은 아니므로
,
독립한 경제주체간의 경쟁적 계약관계에 있어서 단순히 제
3
자가 채무자와 채권자간의 계약내용을 알면서 채무자와 채권자간에 체결된 계약에 위반되는 내용의 계약을 체결한 것만으로는 제
3
자의 행위가 가처분채권자에 대한 관계에서 불법행위에 해당한다고 볼 수 없으며
(
대판
2001.5.8. 99
다
38699),
설령 제
3
자에 의한 채권침해가 불법행위에 해당한다 하더라도 그로 인한 손해배상책임을 묻는 것은 별론으로 하고
,
불법행위에 대한 금지청구권이 당연히 인정된다고 보기는 어렵다
.
따라서 위의 사안에서 제
3
자를 피신청인으로 한 가처분은 허용되지 않는다고 할 것이다
.
【
독점공급권 등 침해금지가처분
】《
독점공급권침해금지가처분
,
독점판매권침해금지가처분
》
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
독점공급권 등 침해금지가처분
[
이하 법원실무제요 민사집행
(IV) P.561-569
참조,
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(III)
민사보전 권창영
/
박영호
/
구태회
P.1167-1180
참조
]
가.
개요
①
물품이나 용역의 독점공급계약을 체결한 공급업체가 계약에 위반하여 제
3
자에게 물품 또는 용역을 공급하거나 반대로 독점공급권을 부여한 업체가 제
3
자로부터 물품 또는 용역을 공급받는 경우
,
독점공급권자 등이 독점계약상의 의무를 위반한 계약당사자와 제
3
자를 상대로 독점공급권 등의 침해금지를 구하는 가처분을 제기하는 경우가 있다
.
이 경우 계약당사자가 아닌 제
3
자에 대한 가처분이 허용될 수 있는지 여부가 문제된다
.
②
가처분채권자가 가지는 독점공급권 등은 독점공급계약에 기한 채권적인 권리에 불과하여 대세적인 효력이 없으므로 제
3
자의 공급으로 인하여 가처분채권자의 독점공급권 등이 사실상 침해 되었다는 사정만으로 곧바로 제
3
자에 대하여 물품 또는 용역의 공급금지 등을 구할 수 있는 권리가 인정되는 것은 아니다
. 독점공급권은 채권적인 권리이므로 계약당사자가 아닌 제 자를 채무자로 한 . 3 가처분은 허용하지 않는다.
③
제
3
자에 의한 채권침해가 불법행위에 해당한다 하더라도 그로 인한 손해배상책임을 묻는 것은 별론으로 하고 불법행위에 대한 금지청구권이 언제나 인정되
는 것은 아니므로
(
대결
2010. 8. 25. 2008
마
1541),
제
3
자를 가처분채무자로 하는 가처분은 허용하지 않는 것이 실무이다[
제
3
자가 채무자에게 물품 등을 공급한 것이 제
3
자에 의한 채권침해로서 불법행위에 해당한다고 하더라도
,
불법행위에 대한 금지청구권이 언제나 인정되는 것은 아니다
(
대법원
2010. 8. 25.
자
2008
마
1541
결정
,
대법원
2001. 5. 8.
선고
99
다
38699
판결
).
연예인 전속계약도 독점공급계약의 일종이라고 할 것인데
,
자신의 소속 연예인과 새로운 전속계약을 체결한 제
3
자인 연예 기획사를 채무자로 하여
,
위 연예인이 녹음하거나 출연한 음반
,
뮤직비디오 등에 관한 배포
·
판매 등의 금지를 구하는 가처분신청을 기각한 사례로는 서울중앙지방법원
2010. 9. 8.
자
2010
카합
2528
결정이 있다
]
.
나.
주문례
『
채무자는 주식회사
A와
00
제품에 관한 공급계약을 체결하거나 주식회사
00
에 위 제품을 공급하여서는 아니 된다
.
』
『○○
빌딩 지하의 제대혈 줄기세포 저장시설에 냉동 보관된 약
10
만 개의 제대혈 줄기세포에 관하여
,
채무자는 대학병원에 임상실험용으로 기증하는 경우와 채무자의 환자가 채권자의 지정병원에서 치료를 받기 위한 경우를 제외하고는
,
채권자 이외의 제
3
자에게 위 제대혈 줄기세포를 판매하거나 판매를 위한 계약을 체결하여서는 아니 된다
.
』
『
1.
채무자들은 별지 목록 기재 제품을 대한민국 내에서 직접 또는 채권자 외의 제
3
자를 통하여 간접적으로 판매하거나
,
판매목적으로 광고하는 등 영업활동을 함으로써 채권자의 대한민국 내에서의 별지 목록 기재 제품에 대한 독점판매권을 침해하여서는 아니 된다
.
2.
채무자들은 별지 목록 기재 제품의 대한민국 내에서의 독점판매권이 채권자에게 있다는 사실에 반하는 사실을 유포함으로써 채권자가 별지 목록 기재 제품을 판매하는 행위를 방해하여서는 아니 된다
.
』