글 번호: 5986
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 9. 21. 18:18
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/5986
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:50:01.728551

================================================================================

【
민사
】《
중앙선 침범 오토바이와 과속 오토바이가 충돌한 사건에서 운전자의 책임
(
대법원
2015. 5. 29.
선고
2015
다
201213, 201220
판결
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
중앙선 침범 오토바이와 과속 오토바이가 충돌한 사건에서 운전자의 책임
(
대법원
2015. 5. 29.
선고
2015
다
201213, 201220
판결
)>
●
중앙선 침범 오토바이와 과속 오토바이가 충돌한 사건에서 운전자의 책임
1.
사안의 개요
오토바이 충돌로 인한 운전자 사망사고 및 보험회사의 구상금 청구 사건이다
.
A
씨는 편도
1
차로의 시골길에서 제한속도인 시속
60km
를
2
배 가까이 초과한 시속
116.2km
의 속도로 오토바이를 운전하다가
,
반대 차로에서 중앙선을 넘어 좌회전을 하던
B
씨의 오토바이와 충돌하였다
.
사고 도로에서
A
씨 오토바이 진행방향 오른쪽에는
B
씨가 진입하고자 했던 농로와 갓길 및 농지가 있는데
,
농지와 도로는 높낮이에 별 차이가 없고
,
그 밖에 대피에 방해가 될 만한 다른 장애물은 없었다
.
사고의 충격으로
A
씨의 오토바이는 사고현장에서 약
42.5m
떨어진 곳에
, B
씨 오토바이는 약
46.8m
떨어진 곳에 각각 최종 정차하였고
,
당시
A
씨와
B
씨는 각각 안전모
(
헬멧
)
를 착용하고 있었음에도 모두 사망하였다
.
우선 중앙선을 무단 침범하여 좌회전한 운전자
B
씨의 과실이 인정됨에는 의문이 없다
.
따라서
B
씨의 상속인인 피고들은 자동차손해배상 보장법 제
3
조에 따라
A
씨의 손해를 배상할 책임이 있다
.
그런데
A
씨의 오토바이는 책임보험에 가입되어 있고
, C
보험회사는
A
씨의 상속인에게 보상금
(
사망 시의 책임보험금
1
억 원
)
을 지급함으로써
A
씨의
B
씨에 대한 손해배상청구권을 취득한 다음 피고들을 상대로 구상금을 청구해 왔다
.
피고들은
C
보험회사의 구상금청구에 전액 응해야 할 것인가
?
여기서 운전자
A
씨의 과실 유무
,
즉
A
씨의 과속운행 또한 과실로 인정할 수 있는지가 문제 된다
.
2.
이 사건의 쟁점 및 결론
A
씨는 편도
1
차로의 시골길에서 제한속도를 초과하여 오토바이를 운전하다가
,
반대 차로에서 중앙선을 넘어 좌회전하던
B
씨의 오토바이와 충돌하였다
.
중앙선을 무단 침범하여 좌회전한 운전자
B
씨의 과실이 인정됨에는 의문이 없다
.
그런데
A
씨의 오토바이는 책임보험에 가입되어 있고
, C
보험회사는
A
씨의 상속인에게 보상금
(
사망 시의 책임보험금
)
을 지급한 다음
B
씨의 상속인인 피고들을 상대로 구상금을 청구해 왔다
.
피고들은
C
보험회사의 구상금 청구에 전액 응해야 할 것인가
?
사안에서는
A
씨의 과속운행도 과실로 인정될 여지가 충분하다
.
따라서
A
씨의 과실이 인정되면 피고들은 그 부분에 대한 과실상계를 주장할 수 있다
.
3.
사안의 분석 및 대상판결의 판시내용
도로교통법 제
13
조
(
차마의 통행
)
➌
차마의 운전자는 도로의 중앙
(
중앙선이 설치되어 있는 경우에는 그 중앙선을 말한다
)
우측 부분을 통행하여야 한다
.
상법 제
682
조
(
제
3
자에 대한 보험대위
)
➊
손해가 제
3
자의 행위로 인하여 발생한 경우에 보험금을 지급한 보험자는 그 지급한 금액의 한도에서 그 제
3
자에 대한 보험계약자 또는 피보험자의 권리를 취득한다
.
도로교통에서 적용되는
‘
신뢰의 원칙
’
은 도로교통의 영역에서 자동차 운전자에게 요구되는 주의의무의 범위를 한정하는 기능을 한다
.
이는 교통사고의 발생에서 피해자나 제
3
자에 의한 교통법규위반은 없을 것이라고 신뢰하는 것이 상당한 경우에 가해자 측의 교통법규위반이 존재하지 않는 한 가해차량 운전자의 책임이 부정된다는 원칙이다
.
그러나 상대방 교통관여자가 제반 법규를 지켜 도로교통에 임하리라고 신뢰할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우에는 적용되지 않는다
.
중앙선 침범과 신뢰의 원칙을 살펴보자
.
일반적으로 중앙선이 설치된 도로를 자기 차선을 따라 운행하는 자동차 운전자는 마주 오는 자동차도 제 차선을 지켜 운행하리라고 신뢰하는 것이 보통이므로
,
상대방 자동차의 비정상적인 운행을 예견할 수 있는 특별한 사정이 없다면 상대방 자동차가 중앙선을 침범해 들어올 경우까지 예상하여 운전하여야 할 주의의무는 없으며
,
또한 이 경우 위 자동차 운전자가 제한속도를 초과하여 자동차를 운전하였다고 하더라도 그러한 사정만을 들어 그에게 과실이 있다고 탓할 수는 없고
,
다만 그와 같이 과속운행을 아니하였더라면 상대방 자동차의 중앙선 침범을 발견하는 즉시 정차 또는 감속으로 충돌을 피할 수 있었다는 사정이 있었던 경우에는 과속운행을 과실로 볼 수 있다
.
운전자
A
씨의 과속운행도 과실로 인정될 여지가 충분하다
.
대법원은
,
사고차량 모두 일반 승용차량에 비하여 크기가 작고 조향이 상대적으로 용이한 오토바이라는 점에서
, A
씨가 전방주시의무를 소홀히 하지 않고 제한속도를 준수하여 운행하였더라면
B
씨 오토바이의 중앙선 침범을 발견하는 즉시 제동장치와 조향장치를 조작하여
B
씨 오토바이와의 충돌 자체를 피했을 여지가 있고
,
나아가 충돌 자체는 피할 수 없었더라도 적어도 시속
116.2km
의 과속 상태로
B
씨 오토바이의 우측면 중간 부분을 그대로 충격하는 형태의 사고는 피할 수 있었을 것으로 보여 당시 안전모를 착용하고 있던 사고 당사자들이 사망에까지는 이르지 않았을 가능성이 충분하므로
,
항소심법원은 위와 같은 사정들을 좀 더 면밀하게 심리한 이후에
A
씨의 과실 유무와 그 정도 등을 살펴보았어야 한다고 판단하였다
.
【
학력
】
○
1997
미국
Duke
대학교
Law School
졸업
,
○
1985
서울대학교 대학원 법학과 졸업
,
○
1983
서울대학교 법과대학 졸업
,
○
1979
대전고등학교 졸업
【
저서
】
○
민사집행총서 부동산경매
I, II (2017),
사법행정학회
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무 개정증보판
(2013),
육법사
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무
2008,
육법사
○
저작권법
2005,
육법사
○
보전처분
(
가압류
,
가처분
)
의 실무
(
상
) 1999,
법률정보센터
○
부동산경매
(
입찰
)
의 실무
(
하
) 1999,
법률정보센터
【
경력사항
】
○
2019. 8.
–
현재 아하에셋자산운용
(AHHA Asset Management)
대표이사
○
2019. 5.
–
현재 더리드
(The Lead)
법률사무소 대표변호사
○
2019. 4.
–
2019. 7.
㈜
아하파트너스
(AHHA Partners)
대표이사
○
2018. 6.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사
○
2019. 3.
서울지방변호사회 회보편집위원장 및 공보위원장
○
2018. 12. 17.
대한변호사협회에서 우수변호사로 선정
(
수상
)
○
KLPGA(
한국여자프로골프협회
)
고문변호사
○
2018. 1.
서울지방국세청 조세법률고문
○
2017. 12.
서울고등검찰청 국가송무상소심의위원회 위원
○
2017. 11.
대한변호사협회 지식재산연수원 운영위원회 위원
○
2017. 6.
사법시험 제
2
차 시험위원
○
2017. 5.
법제처 법령해석위원회 위원
○
2016. 8.
서울지방변호사회 편집위원회 위원장
○
2015. 3.
서울지방변호사회 공보위원회 위원장
○
2015. 2.
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
○
2015. 2.
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
○
2010. 2.
–
2018. 5.
법무법인 바른의 파트너변호사
○
2008
–
2010
서울중앙지방법원 형사합의 부장판사
(2
년
)
○
2004
–
2007
사법연수원 교수 부장판사
○
2001
–
2003
대법원 재판연구관
○
2000. 2.
–
2003. 7.
사법연수원 제
1
호 연구법관
【
기타 경력
】
○
사법시험
1, 2, 3
차 출제 위원
(
민법
,
민사소송법
,
저작권법
)
○
법무사시험 및 법원공무원시험 출제위원
(
민법
,
민사소송법
)
○
사법보좌관 교육 담당
(
민사보전실무 강의 등
)
○
민사집행 담당 법관 등을 상대로 한 교육 및 특강
○
대한변호사협회 및 서울지방변호사회 초빙 변호사특별연수 강사
(
민사집행법 등 강의
)
○
민사법
,
강제집행
,
언론소송
,
저작권법 등에 관한 수많은 논문 발표
○
로앤비
(LawnB)dp
수백편의 민사판례 천자평석 게재
○
민사집행법 및 저작권법에 관한 단행본 출간
○
법원실무제요
(
강제집행
)
및 주석서
(
민사소송법 및 민사집행법
)
의 집필위원
【
주요 업무분야
】
◉
민사집행
,
◉
민사소송
(
부동산
,
펀드
,
건설 등
),
◉
형사소송
,
◉
기업법률자문 및 각종
M&A,
◉
저작권법
,
◉
상표법
·
부정경쟁방지법
,
◉
행정사건
,
◉
회사정리
·
파산
【
법률 논문
】
◉
사해행위취소와 가액배상
,
캐릭터의 저작물성
,
상가의 업종제한 규정의 효력 및 그 변경절차 등을 비롯하여 법조
,
인권과 정의
,
저스티스 등에 약
80
여 편의 논문 발표