글 번호: 6025
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 3. 22. 00:46
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6025
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:40:27.790797

================================================================================

【
판례해설
<
민사집행
>(
혼합공탁
)
】《
혼합공탁에서 피공탁자가 공탁금의 출급을 청구하는 경우
,
집행채권자에 대한 관계에서도 공탁금출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 구비
·
제출하여야 하는지 여부
(=
적극
)(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
84076
판결
)
》
1.
요지
혼합공탁을 그 집행공탁의 측면에서 보면 공탁자는 피공탁자들에 대하여는 물론이고 가압류채권자를 포함하여 그 집행채권자에 대하여서도 채무로부터의 해방을 인정받고자 공탁하는 것이다
.
이러한 취지에 비추어
,
피공탁자가 공탁금의 출급을 청구함에 있어서 다른 피공탁자에 대한 관계에서만 공탁금출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 갖추는 것으로는 부족하고
,
위와 같은 집행채권자에 대한 관계에서도 공탁금출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 구비
·
제출하여야 할 것이다
.
2.
판례 해설
혼합공탁은 공탁원인사실 및 공탁근거법령이 다른 실질상 두 개 이상의 공탁을 공탁자의 이익보호를 위하여 하나의 공탁절차에 의해 하는 공탁을 말하고
,
실무상 변제공탁과 집행공탁을 합한 혼합공탁이 주로 문제 된다
.
예컨대
,
특정 채권에 대하여 채권양도의 통지가 있었으나 그 후 통지가 철회되는 등으로 채권이 적법하게 양도되었는지에 관하여 의문이 있어 민법 제
487
조 후단의 채권자불확지를 원인으로 하는 변제공탁 사유가 생기고
,
채권양도 통지 후에 그 채권에 관하여 다수의 채권가압류 또는 채권압류 결정이 동시 또는 차례로 내려짐으로써 채권양도의 효력이 발생하지 아니한다면 민사집행법 제
248
조 제
1
항의 집행공탁 사유가 생긴 경우에
[
한편 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 권리공탁은 위와 같이 압류가 경합된 경우는 물론
,
단일압류 그리고 그 압류의 효력이 금전채권의 일부에만 미치는 경우에도 압류에 관련된 금전채권의 전액에 대해 가능하고
,
이 점이 구 민사소송법
(2002. 1. 26.
법률 제
6626
호로 전문 개정되기 전의 것
)
상의 그것과 다르다
],
채무자는 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항을 근거로 하여 채권자불확지를 원인으로 하는 변제공탁과 압류 등을 이유로 하는 집행공탁을 아울러 할 수 있고
,
이러한 공탁은 변제공탁에 관련된 채권양수인에 대하여는 변제공탁으로서의 효력이 있고 집행공탁에 관련된 압류채권자 등에 대하여는 집행공탁으로서의 효력이 있다
(
대법원
1996. 4. 26.
선고
96
다
2583
판결 등 참조
).
이때 집행법원으로서는 채권자불확지의 변제공탁 사유
,
예컨대 채권양도의 유
·
무효 등의 확정을 통하여 공탁된 금액을 수령할 본래의 채권자가 확정되지 않는 이상 배당절차를 진행할 수 없어 그때까지는 사실상 절차를 정지하여야 하므로
,
집행채권자가 위 공탁금에서 그 채권액을 배당받기 위하여는 압류의 대상이 된 채권이 집행채무자에게 귀속하는 것을 증명하는 문서
,
예컨대 채무자에게 공탁금출급청구권이 있다는 것을 증명하는 확인판결의 정본과 그 판결의 확정증명서나 그와 동일한 내용의 화해조서등본
,
양수인의 인감증명서를 붙인 동의서 등을 집행법원에 제출하여야 한다
(
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결 참조
).
이를 실무상
‘
혼합해소문서
’
라고 하고
,
이를 얻기 위한 소송은 집행채권자가 집행채무자
(
양도인
)
를 대위하여 원고가 되어 양수인을 피고로 하여 채무자에게 공탁금출급청구권이 있다는 취지의 확인판결을 구하는 형태가 된다
.
이와는 달리 양수인은 집행법원의 배당절차에서 배당받는 것이 아니라 공탁금출급청구권이 자신에게 있다는 것을 증명하는 확인판결의 정본과 그 판결의 확정증명 등을 공탁관에게 제출하고 직접 공탁금을 출급할 수 있는데
(
이 경우 집행법원은 공탁사유신고를 불수리하고 배당절차를 종결시킨다
),
그 확인청구의 상대방이 피공탁자 중 다른 일방인 집행채무자
(
양도인
)
로 족한가가 문제 된다
.
위와 같은 문제에 대하여 그동안은 집행채무자에 대한 확인판결 등으로는 부족하고 집행채권자에 대한 확인판결 등도 필요하다는 공탁선례
(200406-2)
에 의해 실무가 운영됐는데
,
대상판결은 이 점에 관하여 처음으로 명시적인 견해를 밝혔다
.
【
혼합공탁
】《
혼합해소문서
,
혼합공탁임에도 배당이 실시된 경우의 처리
,
공탁유형에 대한 판단
,
혼합공탁의 유형과 처리절차
,
채권양도와 관련된 혼합공탁의 유형
[
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 압류채무자로 하는
‘
압류
’(
압류경합 불문
)
가 있는 경우
,
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 가압류채무자로 하는 채권
‘
가압류
’
가 있는 경우
,
채권 전부에 대하여 가압류가 선행
(
先行
)
하는 경우
,
가압류 또는 압류명령 송달과 확정일자 있는 채권양도 통지가 동시에 도달하거나 선후관계가 불분명한 경우
, ‘
일부
’
채권양도 후에 가압류나 압류가 있는 경우
,
일부 가압류 이후 전부 채권양도
,
압류
(
압류경합 불문
)
순으로 된 경우
],
특수한 혼합공탁
[
조건부 변제공탁과 집행공탁의 결합
,
공동명의 예금주 중
1
인에 대하여 압류
(
추심 또는 전부명령
)
가 있는 경우
,
법원이 공탁자
2
인에게 공동으로 금전을 공탁하도록 한 명령에 따라 공동명의로 담보공탁을 한 경우 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율
,
근저당권부 채권에 대하여 압류가 경합된 경우 담보부동산의 제
3
취득자가 근저당권을 소멸시키기 위한 공탁방법
],
처분금지가처분명령을 받은 제
3
채무자의 공탁
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I.
혼합공탁
[
이하 제
2
판 민사집행실무총서
(II)
채권집행 박영호
/
양진수
/
이동기
P.910-927
참조
,
이하 법원실무제요
(2020)
민사집행
(IV) P.340-349
참조
]
1.
의의와 인정이유
⑴
채권양도와 압류명령이 경합하는 경우에 제
3
채무자가
1
회의 공탁으로 양수인과 압류채권자에 대하여 자신의 면책을 주장하기 위해서 어떠한 공탁을 하여야 하는 지 문제가 된다
.
이러한 경우에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험을 부담시키지 않고
1
회의 공탁에 의하여 면책의 효과를 주장할 수 있는 공탁이 공탁실무상 인정되고 있는데
,
이와 같이 민법 제
487
조와 민사집행법 제
248
조를 모두 공탁의 근거조문으로 하여 하는 공탁을 혼합공탁이라고 한다
.
즉 특정 채권에 대하여 채권양도의 통지가 있었으나 그 후 통지가 철회되는 등으로 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있어 민법 제
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 하는 변제공탁 사유가 생기고
,
그 채권양도 통지 후에 그 채권에 대하여 채권가압류 또는 채권압류 결정이 내려짐으로써 민사집행법 제
248
조 제
1
항의 집행공탁의 사유가 생긴 때에
,
제
3
채무자가 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
가압류의 경우에는 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항
)
을 근거로 하여 채권자불확지를 원인으로 하는 변제공탁과 압류 등을 이유로 하는 집행공탁을 아울러 하는 경우가 혼합공탁의 전형적인 예라고 할 수 있다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
).
⑵
한편
,
확정일자 있는 채권양도 통지의 도달 이전에 채권압류명령의 송달을 받은 경우에는 그 채권양도가 압류의 처분금지효에 저촉되므로 압류채권자만이 우선하여 배타적인 집행채권자로서의 지위에 서게 된다
.
이후 압류채권자가 추심 또는 전부명령을 얻은 경우에
(
압류명령과 동시에 얻는 경우가 대부분이다
)
제
3
채무자는 추심 또는 전부명령을 얻은 압류채권자에게만 변제의무를 부담하므로
(
그 추심 등에 응하거나 민사집행법 제
248
조 제
1
항의 권리공탁을 하면 된다
),
혼합공탁은 문제되지 않는다
.
⑶
혼합공탁은 실무상 인정되는
‘
일괄공탁
’
과 구별된다
.
일괄공탁이란
,
원래 공탁은
1
건마다 별도의 공탁서를 작성
·
제출함이 원칙이지만
,
공탁당사자가 같고 공탁원인사실에 공통성이 있는 경우
(
가령 수개월분의 차임공탁
)
또는 공탁당사자가 다르더라도 공탁원인사실에 공통성이 있고 공탁물의 출급
·
회수가 일괄하여 행해질 개연성이 높은 경우
(
가령 교통사고 피해자가 여러 명이고 주소지가 모두 같은 공탁소인 경우 손해배상금 공탁
)
에 수건의 공탁을
1
건의 공탁서로 작성
·
제출하는 것을 말한다
.
이러한 일괄공탁은 공탁규칙에서는 아무런 규정을 두고 있지 않으나
,
공탁절차상 당사자에게도 편리함과 동시에 전체적인 합리성을 유지할 수 있는 경우에 실무상 인정되고 있다
.
2.
요건과 절차
혼합공탁은 공탁의 성질과 내용을 달리하는 민법상의 변제공탁과 민사집행법을 근거로 하는 집행공탁의 성질을 모두 가진 것이므로
,
공탁 및 배당의 각 요건과 절차에서 특히 주의를 요한다
.
가
.
요건
혼합공탁의 요건으로서 중요한 의미를 가지는 것은 채권양도의 효력 자체에 대하여 다툼이 있는 등 채권자 불확지 변제공탁을 할 만한 사정이 있어야 한다는 것이고
,
단순히 채권양도와 가압류 또는 압류가 경합한다는 사정만으로는 혼합공탁을 할 수 없다
.
나
.
공탁서의 기재사항
⑴
혼합공탁을 할 때 공탁서상의 피공탁자란에는
‘
양도인
(
집행채무자
)
또는 양수인
’
을 피공탁자로 기재하고
,
집행채권자들
(
가압류나 압류채권자들
)
은 공탁서에 피공탁자로 기재하지 않는다
.
⑵
다만
,
공탁원인사실란에는 가압류나 압류
,
압류경합 등의 사실을 구체적으로 기재하여야 한다
.
다
.
관할
⑴
집행공탁은 원칙적으로 관할에 관한 규정이 없고
,
변제공탁은 채무이행지 주소지
(
지참채무의 원칙상 채권자의 주소지
)
에 공탁하도록 되어 있기 때문에 변제공탁의 일면을 가지는 혼합공탁에서도 채권자인 피공탁자의 주소지 공탁소가 관할 공탁소가
된다
.153)
⑵
또한
,
상대적 불확지 변제공탁에서 채권자들의 주소지가 서로 달라 채무이행지가 서로 다른 경우에는 그 중
1
인의 주소지 관할 공탁소에 공탁하여도 무방하므로
,
채권자 불확지 변제공탁과 집행공탁을 합한 혼합공탁에서 관할 공탁소는 피공탁자 어느
1
인의 주소지 공탁소 중 한 곳이 될 것이다
.
라
.
사유신고서 제출
.
⑴
혼합공탁도 집행공탁의 일면을 가지므로 공탁자는 공탁 후 즉시 집행법원에 사유신고를 하여야 한다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
1
항
).
사유신고서에는 공탁서를 첨부하여야 한다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
2
항 본문
).
사유신고서를 제출할 법원은 가장 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원이다
(
민사집행규칙 제
172
조 제
3
항
).
따라서 뒤에 송달된 압류명령을 발령한 법원에 사유신고서가 제출된 경우에는 먼저 송달된 압류명령을 발령한 법원에 배당사건을 이송함이 타당하다
.157)
⑵
압류와 가압류의 경합을 이유로 한 공탁
(
민사집행법 제
248
조 제
3
항
)
의 경우에는 가압류명령이 먼저 송달되었다고 하더라도 압류명령을 발령한 법원에 신고하여야 한다
(
그에 의하여 배당절차가 실시되어야 하기 때문이다
).
가압류가 있었을 뿐 압류가 없는 경우에는 가압류발령법원에 신고하여야 한다
.
⑶
집행법원은 사유신고서 제출에 의하여 공탁 사실을 알게 되어 배당절차를 진행할 수 있게 된다
.
마
.
변제공탁과 집행공탁의 성질 겸유를 반영한 절차 진행
⑴
혼합공탁으로 인한 경우에는 사건기록의 표지에
‘
혼합공탁
’
이라고 표시함이 타당하다
.
⑵
혼합공탁도 집행공탁의 일면을 가지므로 공탁자는 공탁 후 즉시 집행법원에 사유신고를 하여야 하고
,
제
3
채무자가 혼합공탁을 하면서 하는 사유신고는 혼합공탁 중 집행공탁 부분에 기초하는 것이므로
,
집행공탁의 사유신고에 대한 설명이 그대로 적용된다
.
그러나 혼합공탁을 전제로 하는 사유신고를 받은 집행법원은 채권양도의 유
·
무효가 확정되지 않는 이상 그 후의 절차를 진행할 수 없으므로
,
혼합해소문서가 제출될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결 등
).
3.
효과
⑴
혼합공탁은 변제공탁과 관련된 채권양수인에 대하여는 변제공탁으로서의 효력이 있고
,
집행공탁과 관련된 압류채권자 등에 대하여는 집행공탁으로서의 효력이 있다
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결
,
대법원
2015. 2. 12.
선고
2013
다
75830
판결
,
대법원
2018. 10. 12.
선고
2017
다
221501
판결
).
민사집행법 제
247
조 제
1
항에 의한 배당가입 차단효는 배당을 전제로 한 집행공탁에 대하여만 발생하므로
,
집행공탁과 변제공탁이 혼합된 소위 혼합공탁의 경우 변제공탁에 해당하는 부분에 대해서는 제
3
채무자의 공탁사유신고에 의한 배당가입 차단효가 발생할 여지가 없다
.
따라서 제
3
채무자의 혼합공탁 및 공탁사유신고 이전에 공탁금에 대하여 배당요구를 하지 않고 위 혼합공탁 및 공탁사유신고 이후에 채무자의 공탁금 출급청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 받은 채권자는
,
➀
‘
집행공탁
’
에 해당하는 부분에 대하여는 배당가입 차단효로 인하여 적법한 배당요구를 하였다고 볼 수 없으므로
,
그 부분으로부터 배당받은 채권자에 대하여는 배당이의의 소를 제기할 원고적격이 없으나
,
➁
‘
변제공탁
’
에 해당하는 부분에 대하여는 적법한 배당요구를 한 것이므로
,
그 부분으로부터 배당받은 채권자에 대하여는 배당이의의 소를 제기할 원고적격이 있다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
).
⑵
혼합공탁을 하였으나 그 공탁이 변제공탁과 집행공탁 중 어느 한 공탁의 절차 내지 요건을 갖추지 않아 효력을 인정할 수 없는 경우에는
,
나머지 하나의 공탁이 공탁의 절차 및 요건을 갖추고 있다 하여 그 공탁으로서만 효력을 인정한다면 채무자로서는 채무불이행책임 또는 이중지급의 위험 중 어느 한 가지 위험을 피할 수 없게 된다
.
이는 채무자가 혼합공탁을 한 본래의 뜻에 반하는 결과가 발생하게 되어 부당하다
.
따라서 혼합공탁이 공탁의 절차 내지 요건의 미비로 변제공탁이나 집행공탁 중 어느 하나라도 효력이 없다면 혼합공탁 전체로서 효력이 없다고 보는 것이 타당하고 공탁자의 의사에도 부합한다
.163)
따라서 확정일자 있는 채권양도 통지를 받은 후 양도인을 가압류채무자로 하는 수 개의 채권가압류가 있는데 선행 채권양도에 대한 다툼이 없고
,
채권자불확지 변제공탁을 할 만한 사정이 없는데도 제
3
채무자가 피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로 지정하고
,
공탁근거법령으로 민법 제
487
조
,
민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항을 기재하여 혼합공탁을 한 경우
,
이는 혼합공탁의 요건을 갖추지 못해 유효한 공탁으로 볼 수 없으므로 공탁자
(
제
3
채무자
)
는 착오로 인한 공탁금 회수청구를 할 수 있다
(
공탁선례
2-307).
4.
혼합해소문서
⑴
집행법원이 배당절차를 진행하기 위해서는 압류의 대상이 된 채권이 집행채무자에게 귀속하는 것을 증명하는 문서를 집행법원에 제출하여야 한다
.
이를 실무상
‘
혼합해소문서
’
라고 한다
.
대표적인 혼합해소문서는
‘
집행채무자
’
에게 공탁금 출급청구권이 있는 것을 증명하는 확인판결의 정본과 그 판결의 확정증명서나 그와 동일한 내용의 화해조서정본
,
양수인의 인감증명서를 붙인 동의서
[
인감증명서에 갈음하여 위 동의서에 서명을 하고 본인서명사실확인서 또는 전자서명발급증을 첨부할 수 있다
(
재일
2012-2
제
2
조
)]
등을 들 수 있다
.
따라서 단지
‘
집행채권자
’
가 압류
·
전부명령에 기한 전부금 채권을 가지고 있다는 것의 확인을 구하는 것은
,
그 확인판결의 제출로 집행법원이 공탁금의 배당절차를 개시할 수 없으므로 분쟁을 근본적으로 해결하는 가장 유효
·
적절한 수단이라고 볼 수 없어 확인의 이익이 없다
(
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결
).
⑵
혼합공탁은 그 집행공탁의 측면에서 보면 공탁자가 피공탁자들에 대하여는 물론 가압류채권자를 포함하여 그 집행채권자에 대해서도 채무로부터의 해방을 인정받고자 공탁하는 것이다
.
이러한 취지에 비추어
,
혼합공탁의 경우에
‘
피공탁자
(
양수인
)’
가 공탁물의 출급을 청구하기 위해서는 다른 피공탁자
(
집행채무자
)
에 대한 관계에서만 공탁물 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 갖추는 것으로는 부족하고
, ‘
집행채권자
’
에 대한 관계에서도 공탁물 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 구비
·
제출하여야 한다
(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
84076
판결
).
따라서 채권이 적법하게 양도되었는지 여부에 관하여 의문이 있거나 채권양도와 가압류의 선후관계에 의문이 있어 혼합공탁이 이루어진 경우에
,
피공탁자인 양수인은 다른 피공탁자인 양도인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양도인에 대한 공탁금 출급청구권 승소확정판결 이외에
‘
가압류채권자의 승낙서
’(
인감증명서 첨부
)
또는
‘
그를 상대로 한 공탁금 출급청구권 승소확정판결
’
을 서면으로 첨부하여야만 공탁금을 출급할 수 있다
(
공탁선례
201103-3
호
).
피공탁자
(
양수인
)
는 위 서류를 집행법원이 아닌 공탁소에 제출하여 공탁금을 지급받으면 된다
.
양수인이 이와 같이 공탁금을 지급받아 버리면
,
당해 사건에 관하여 배당절차를 진행할 수 없게 되고
,
당해 사건은 종료된다
.
⑶
한편
,
민법 제
487
조 후단에 따른 채권자의 상대적 불확지를 원인으로 하는 변제공탁의 경우 피공탁자 중의
1
인은 다른 피공탁자의 승낙서나 그를 상대로 받은 공탁물출급청구권확인 승소확정판결을 제출하여 공탁물 출급청구를 할 수 있다
(
대법원
1999. 11. 30.
자
99
마
4239
결정
,
대법원
2008. 10. 23.
선고
2007
다
35596
판결 등 참조
).
민사집행법 제
229
조 제
2
항에 의하면 채권압류
·
추심명령을 받은 추심채권자는 추심에 필요한 채무자의 권리를 대위절차 없이 자기의 이름으로 재판상 또는 재판 외에서 행사할 수 있으므로
,
상대적 불확지 변제공탁의 피공탁자 중
1
인
(A)
을 채무자로 하여 그의 공탁물 출급청구권에 대하여 채권압류 및 추심명령을 받은 추심채권자는 공탁물을 출급하기 위하여 자신의 이름으로 다른 피공탁자
(B)
를 상대로 공탁물 출급청구권이 자신의 채무자
(A)
에게 있음을 확인한다는 확인의 소를 제기할 수 있다
(
대법원
2011. 11. 10.
선고
2011
다
55405
판결
).
5.
혼합공탁의 유형과 처리절차
가
.
특수한 혼합공탁
.
⑴
조건부 변제공탁과 집행공탁의 결합
①
동시이행의 관계에 있는 반대급부를 조건으로 하는 변제공탁은 유효한바
,
여기에 집행공탁의 사유가 있다면 이를 이유로 한 혼합공탁이 가능할 것이다
.
예를 들어
,
매도인의 부동산소유권이전등기의무와 매수인의 잔금지급의무는 서로 동시이행관계에 있는데
,
이 경우 매수인은 부동산소유권이전등기와 동시이행할 것을 조건으로 변제공탁할 수 있고
,
한편 이 경우 매도인의 잔금지급청구권이 압류되어 집행공탁사유가 있는 경우 매수인은 결국 위 두 가지 사유를 들어 혼합공탁을 할 수 있을 것이다
.
이 경우 반대급부가 이행되었다는 서류가 혼합해소문서가 될 것이다
.
②
법원이 임차인의 보증금에 대하여 배당을 하였으나 임차인이 인도확인서를 제출하지 않아 배당금을 공탁한 경우
,
이는 인도확인서의 제출을 조건으로 하는 일종의 조건부 변제공탁인바
,
임차인의 배당금에 대하여 압류가 경합되어 공탁관이 다시 집행법원에 공탁사유신고를 한 경우 이것도 일종의 혼합공탁이고
,
이 경우 혼합해소문서는 인도확인서가 될 것이다
.
⑵
공동명의 예금주 중
1
인에 대하여 압류
(
추심 또는 전부명령
)
가 있는 경우
①
은행에 공동명의로 예금을 하고 은행에 대하여 그 권리를 함께 행사하기로 한 경우에 만일 동업자금을 공동명의로 예금한 경우라면 채권의 준합유관계에 있다고 볼 것이다
.
그러나 공동명의 예금채권자들 각자가 분담하여 출연한 돈을 동업 이외의 특정 목적을 위하여 공동명의로 예치해 둠으로써 그 목적이 달성되기 전에는 공동명의 예금채권자가 단독으로 예금을 인출할 수 없도록 방지
·
감시하고자 하는 목적으로 공동명의로 예금을 개설한 경우라면
,
하나의 예금채권이 분량적으로 분할되어 각 공동명의 예금채권자들에게 공동으로 귀속되고
,
각 공동명의 예금채권자들이 예금채권에 대하여 갖는 각자의 지분에 대한 관리처분권은 각자에게 귀속되는 것이며
,
다만 은행에 대한
‘
지급청구만을
’
공동반환의 특약에 의하여 공동명의 예금채권자들 모두가 공동으로 하여야 하는 것이다
(
대법원
2010. 10. 28.
선고
2010
다
50670
판결
,
대법원
2011. 9. 8.
선고
2011
다
22399
판결
,
대법원
2012. 6. 14.
선고
2012
다
14456
판결 등
).
②
공동명의 예금채권자 중
1
인에 대한 채권자로서는 그
1
인의 지분에 상응하는 예금채권에 대한 압류 및 추심명령 등을 얻어 이를 집행할 수 있고
,
한편 이러한 압류 등을 송달받은 은행으로서는 압류채권자의 압류명령 등에 기초한 단독 예금반환청구에 대하여
, ‘
공동명의 예금채권자가 공동으로 그 반환을 청구하는 절차를 밟아야만 예금청구에 응할 수 있다
’
는 공동명의 예금채권자들과 사이의 공동반환특약을 들어 그 지급을 거절할 수는 없다
.
위와 같이 해석하지 않을 경우
,
공동명의 예금채권자들로서는 각자의 은행에 대한 예금채권의 행사를 불가능하게 하거나 제한하는 내용의 공동반환특약을 체결하는 방법에 의하여
,
그들의 예금채권에 대한 강제집행 가능성을 사실상 박탈 내지 제한함으로써 그들에 대한 압류채권자의 권리 행사를 부당하게 제한하는 결과가 되기 때문이다
(
대법원
2003. 12. 11.
선고
2001
다
3771
판결
,
대법원
2005. 9. 9.
선고
2003
다
7319
판결
,
대법원
2008. 10. 9.
선고
2005
다
72430
판결
).
③
위와 같은 경우 제
3
채무자인 금융기관은 공동명의 예금주들 사이의 귀속비율 등 그 내부관계를 알지 못하는 경우 피공탁자를
‘
공동명의 예금자들
’
로 지정하여 혼합공탁을 할 수 있을 것이다
.
이 경우 공동명의 예금채권자들 사이의 지분비율을 확정할 수 있는 판결이나 이해관계인 전원의 확인서 등이 혼합해소문서가 될 것이다
.
⑶
법원이 공탁자
2
인에게 공동으로 금전을 공탁하도록 한 명령에 따라 공동명의로 담보공탁을 한 경우 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율
①
공탁자가 공탁한 내용은 공탁의 기재에 의하여 형식적으로 결정되므로
,
수인의 공탁자가 공탁하면서 각자의 공탁금액을 나누어 기재하지 않고 공동으로 하나의 공탁금액을 기재한 경우에 공탁자들은 균등한 비율로 공탁한 것으로 보아야 하고
,
공탁자들 내부의 실질적인 분담금액이 다르다고 하더라도 이는 공탁자들 내부 사이에 별도로 해결하여야 할 문제이다
(
대법원
2012. 3. 29.
선고
2011
다
79562
판결 참조
).
②
이러한 법리는 강제집행정지의 담보를 위하여 공동명의로 공탁한 경우 담보취소에 따른 공탁금 회수청구권의 귀속과 비율에 관하여도 마찬가지로 적용된다
.
이에 따라 대법원
2015. 9. 10.
선고
2014
다
29971
판결은
,
제
3
자가 다른 공동공탁자의 공탁금 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 한 경우에 그 압류 및 추심명령은 공탁자 간 균등한 비율에 의한 공탁금액의 한도 내에서 효력이 있고
,
공동공탁자들 중 실제로 담보공탁금을 전액 출연한 공탁자가 있다 하더라도 이는 공동공탁자들 사이의 내부관계에서만 주장할 수 있는 사유에 불과하므로
,
담보공탁금을 전액 출연한 공탁자는 그 압류채권자에 대하여 자금 부담의 실질관계를 이유로 대항할 수 없다고 판단하였다
.
③
위 대법원
2014
다
29971
판결 이후
2015. 10. 6.
제정된 공탁선례
201510-1
호
(
「
공탁신청시 제출한 위임장에
‘
회수청구 및 그 수령의 권한
’
이란 문구가 명기된 경우에도 공탁물 회수청구시 별도의 위임장을 제출하여야 하는지
(
적극
)
및 법원이 공탁자
2
인에게 공동으로 금전을 공탁하도록 한 명령에 따라 공동명의로 담보공탁을 한 경우 공탁금회수청구권의 귀속과 비율 등
」
)
의 규정도 같은 취지이다
.
즉 담보취소결정 등으로 공탁원인이 소멸한 경우 공탁자 중
1
인은 공탁금 중
1/2
의 회수를 청구할 수 있고
,
제
3
자가 위와 같은
2
인의 공동공탁자 중 어느
1
인의 공탁금 회수청구권에 대하여 압류 및 추심명령을 한 경우에는 그 공탁자가 실제로 담보공탁금을 출연하였는지에 관계없이 그 압류 및 추심명령은 공탁금 중
1/2
의 한도 내에서 효력이 있다고 규정하고 있다
.
⑷
근저당권부 채권에 대하여 압류가 경합된 경우 담보부동산의 제
3
취득자가 근저당권을 소멸시키기 위한 공탁방법
(
공탁선례
2-315
호
)
①
근저당권부 채권에 대하여 압류 등이 경합된 부동산의 제 취득자는 근저당권을 소멸시키기 위하여 변제공탁과 집행공탁이 결합된 혼합공탁을 하여야 하고
,
공탁서에 피공탁자를 채무자
(
근저당권자
)
로 기재하여야 한다
.
이때 공탁근거법령으로는
, ‘
제
3
취득자가 근저당권을 소멸시키기 위한 변제공탁
’
과
‘
근저당권부 채권에 대한 압류경합으로 인한 제
3
채무자를 대위한 집행공탁
’
이 결합된 혼합공탁으로 민법 제
364
조
,
제
487
조 및 민사집행법 제
248
조 제
1
항을 기재하여야 한다
(
공탁선례
2-315).
②
이 경우는 제
3
취득자가 제
3
채무자
(
근저당권설정자
)
를 대위하여 한 집행공탁의 성질이므로 혼합해소문서는 필요하지 않다
.
나
.
채권양도와 관련된 혼합공탁의 유형별 검토
⑴
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 압류채무자로 하는
‘
압류
’(
압류경합 불문
)
가 있는 경우
㈎
지명채권의 양도인으로부터 확정일자 있는 채권양도 통지가 채무자에게 도달된 경우 이를 가지고 제
3
자에 대하여도 대항할 수 있으므로
,
그 후 양도인을 채무자로 하는 채권압류명령이 제
3
채무자에게 송달되더라도 채무자의 책임재산에 대한 집행이라고 할 수 없어 제
3
채무자는 양수인에게 변제함으로써 면책된다
.
그러나 당해 채권양도의 효력에 관하여 의문이 있는 경우에는 민법 제
487
조
(
양도인 또는 양수인을 피공탁자로 하는 채권자 불확지공탁
),
민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
채권양도가 무효임을 이유로 한 집행공탁
)
을 근거조문으로 하여 혼합공탁을 하면 면책된다
.
㈏
이 경우 혼합공탁의 전제가 되는 채권자 불확지 변제공탁의 불확지 사유는
‘
채권양도의 효력이 확정되지 않은 것
’
이다
.
따라서 이후
➀
만일 채권양도가 유효하고 양수인이 공탁금 출급청구권을 갖는 것으로 불확지가 해소되면
,
양수인이 공탁소로부터 공탁금을 지급받을 수 있고
,
이 경우 해당 사건에 관하여 배당절차를 진행할 수 없게 되므로 이는 종료된다
.
그러나
➁
압류채권자가
‘
채권양도가 무효여서 채무자에게 공탁금 출급청구권이 있다
’
는 취지의 혼합해소문서를 제출하여 채무자 쪽에 권리가 있는 것으로 불확지가 해소될 경우에는 집행법원은 배당절차를 진행하게 될 것이다
.
따라서 집행법원은 채권양도인과 양수인 사이에 채권양도의 효력에 관한 다툼이 확정되지 않는 한 바로 배당절차를 진행할 수 없고
(
대법원
2001. 2. 9.
선고
2000
다
10079
판결
,
대법원
2008. 1. 17.
선고
2006
다
56015
판결
),
혼합해소문서가 제출될 때까지는 사실상 절차를 정지하여야 한다
.
⑵
효력에 의문이 있는 채권양도 후에 양도인을 가압류채무자로 하는 채권
‘
가압류
’
가 있는 경우
①
민사집행법 하에서는 압류경합이 아닌 단일의 가압류나 압류를 원인으로 한 집행공탁이 가능하다
.
따라서 채권양도 통지가 있은 후에 가압류결정이 송달되었으나 채권양도의 효력에 의문이 있거나
,
채권양도와 가압류의 선후관계에 의문이 있는 경우 채무자는 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항을 공탁근거법령으로 하여 피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로
,
공탁원인사실에 가압류 사실을 기재하여 상대적 불확지 변제공탁과 집행공탁의 성질을 병유하는 혼합공탁을 할 수 있다
.
②
이와 같은 혼합공탁이 이루어진 후에 공탁금 출급청구권이 양도인
(
집행채무자
)
에게 귀속함을 증명하는 혼합해소문서
[
다른 피공탁자인 양수인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양수인에 대한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결
]
가 제출되고
,
공탁금 출급청구권에 대하여 압류의 경합이 발생하거나
,
가압류가 본압류로 이전하는 압류명령이 공탁소에 도달하면 공탁관이 집행법원에 사유신고를 하여 배당절차가 진행된다
.
③
한편
,
피공탁자인 양수인은 다른 피공탁자인 양도인의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
나 양도인에 대한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결 이외에 가압류채권자의 승낙서
(
인감증명서 첨부
)
또는 그를 상대로 한 공탁금 출급청구권 확인의 승소확정판결을 서면으로 첨부하여야만 공탁금을 출급할 수 있다
(
공탁선례
201103-3
호
).
⑶
채권 전부에 대하여 가압류가 선행
(
先行
)
하는 경우
㈎
가압류된 채권도 이를 양도하는 데 아무런 제한이 없으나
,
다만 가압류된 채권을 양수받은 양수인은 그러한 가압류에 의하여 권리가 제한된 상태의 채권을 양수받는 것이고
,
이는 채권을 양도받았으나 확정일자 있는 양도통지나 승낙에 의한 대항요건을 갖추지 않는 사이에 양도된 채권이 가압류된 경우에도 동일하다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
59033
판결
).
채권가압류 결정에는 채무자가 가압류된 채권을 양도하거나 추심하는 등으로 처분하는 것을 금지하는 효력이 있으나
,
그러한 처분금지의 효력은 본안소송에서 가압류채권자가 승소하여 집행권원을 얻는 등으로 피보전권리의 존재가 확정되는 것을 조건으로 하여 발생하는 것이다
.
따라서 채권가압류 결정의 채권자가 본안소송에서 승소하는 등으로 집행권원을 취득하는 경우에는 위 채권양도는 무효가 되지만
,
본안소송에서 패소하거나 가압류신청을 취하하거나 가압류결정이 취소되는 경우에는 위 채권양도는 완전히 유효하게 된다
.
이처럼 가압류 이후에 채권양도가 있는 경우 그 가압류는 이후에 취하 또는 취소되거나 혹은 본안소송의 패소로 인하여 그 효력을 상실할 수도 있으므로
,
가압류 중인 현 상태에서 제
3
채무자로서는 양도인과 양수인 중 누가 채권자가 될지 알 수 없는 상태가 된다
(
대법원
1998. 11. 13.
선고
96
다
25692
판결
,
대법원
2002. 4. 26.
선고
2001
다
59033
판결 참조
).
이와 같은 경우 가압류의 효력이 아직 확정되지 않았고
,
그것이 그 이후의 채권양도 등의 효력에 영향을 미치고 있으므로 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의하여 제
3
채무자는 위
‘
양도인 또는 양수인
’
을 피공탁자로 하는 상대적 불확지 변제공탁과 채권가압류가 있음을 이유로 한 집행공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 있게 된다
.
㈏
제
3
채무자는 공탁 후 가압류 발령법원에 공탁서를 첨부하여 공탁신고서를 제출하여야 한다
.
다만 공탁신고서가 제출되더라도
,
가압류에 의한 것이므로 배당가입 차단효가 생기지 않고 배당절차를 개시할 수도 없다
(
대법원
2006. 3. 10.
선고
2005
다
15765
판결 참조
).
위와 같은 형태의 혼합공탁 이후에 가압류명령의 본집행 이행이 증명되면
(
가압류에서 본압류로 이전하는 채권압류 및 추심명령이나 전부명령이 송달되면
),
중간의 채권양도는 유효해도 가압류채권자와의 관계에서는 그에 대항할 수 없으므로
,
무시하고 바로 배당절차를 개시할 수 있고
,
이때 공탁관은 집행법원에 사유신고 후 집행법원의 지급위탁 절차에 의하여 공탁금을 지급하게 될 것이다
.
한편
,
선행의 채권가압류의 보전의 필요성이 소멸하거나 그 피보전권리가 소멸한 경우에는
,
채권양수인으로서는
➀
본안의 제소명령을 신청할 수 있는 권리
(
민사집행법 제
287
조 제
1
항
),
➁
제소기간의 도과에 의한 가압류 취소를 신청할 수 있는 권리
(
민사집행법 제
287
조 제
3
항
)
또는
➂
사정변경에 따른 가압류의 취소를 신청할 수 있는 권리
(
민사집행법 제
288
조 제
1
항
)
를 대위행사할 수 있다
(
대법원
1993. 12. 27.
자
93
마
1655
결정
,
대법원
2011. 9. 21.
자
2011
마
1258
결정 참조
).
물론 채권양수인은 채무자를 대위하지 않고 사정변경으로 인한 가압류취소신청권을 직접 행사함으로써 자신의 권리를 확보할 수 있다
(
대법원
2019. 4. 5.
자
2018
마
1075
결정 참조
).
⑷
가압류 또는 압류명령 송달과 확정일자 있는 채권양도 통지가 동시에 도달하거나 선후관계가 불분명한 경우
①
동일한 채권에 관하여 확정일자 있는 증서에 의한 채권양도 통지와 채권가압류 결정 정본이 제
3
채무자에게 동시에 도달하는 경우에는 그들 상호간에 우열이 없어
,
채권양수인이나 가압류채권자는 모두 제
3
채무자에게 완전한 대항력을 갖추게 되므로 그 전액에 대하여 채권양수금
,
압류
·
전부금 또는 추심금의 이행청구를 하고 적법하게
이를 변제받을 수 있고
,
제
3
채무자로서는 그들 중 누구에게라도 그 채무 전액을 변제하면 다른 채권자에 대한 관계에서 유효하게 면책된다
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
24223
전원합의체 판결
,
대법원
2012. 6. 28.
선고
2012
도
399
판결
).
②
그러나 채권양수인과
(
가
)
압류채권자 중 한 사람이 제기한 이행소송에서 제
3
채무자가 패소한 이후에 다시 다른 채권자가 그 송달의 선후에 관하여 문제를 제기하는 경우에는
,
기판력의 상대효 때문에 제
3
채무자에게 이중지급의 위험이 있을 수 있으므로
,
피공탁자를
‘
양도인 또는 양수인
’
으로
,
공탁근거법령을
‘
민사집행법 제
248
조 제
1
항
(
가압류의 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항
)
및 민법 제
487
조 후단
’
으로
,
공탁원인사실을
‘
채권
(
가
)
압류결정 정본과 채권양도 통지가 동시에 송달되어 지급할 수 없다
’
는 취지 및
(
가
)
압류사실로 구체적으로 기재하여 혼합공탁을 할 수 있다
(
공탁선례
2-313
호 참조
).
③
채권가압류명령과 채권양도통지가 동시에 제
3
채무자에게 송달된 경우
, ‘
송달의 선후가 불명하여 변제자인 제
3
채무자가 채권자 중 누구에게 변제하여야 하는지 알 수 없는 경우
’
에 준한다는 점에서 민법 제
487
조 후단의 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁의 사유가 생긴 것으로 볼 수 있고
(
대법원
1994. 4. 26.
선고
93
다
24223
전원합의체 판결 참조
),
민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁의 사유 또한 생긴 것이 되므로
,
제
3
채무자는 위와 같은 사유를 들어 채권자 불확지 변제공탁과 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁을 합한 혼합공탁을 할 수 있다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결
,
대법원
2013. 4. 26.
선고
2009
다
89436
판결 등 참조
).
실무상으로도 송달의 선후가 불명한 경우에 준하여 민법 제
487
조 후단 및 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 혼합공탁을 하고 있다
.
④
이 경우 채무자
(
양도인
)
가 공탁금 출급청구권을 가지고 있는 것이 명확하게 되지 않으면 배당절차를 진행할 수 없다고 보는 견해도 있다
.
그러나 위와 같은 선후 불명 혼합공탁에서는
‘
그 선후가 밝혀짐으로써 이익을 받는 당사자의 입증이 없는 한 동시도달로 추정되고
,
그에 따라 채권자들은 자신의 채권액에 비례하여 안분배당을 받게 된다
’
는 식으로 이미 위 혼합사유의 해소가 법이론에 의해 예정되어 있으므로
,
채권양수인은 자신이 지급받게 될 금액을 넘어서는 부분에 대해서는 다른 압류채권자에게 어떠한 영향도 미칠 수 없게 되어 있다
.
그런데도 이러한 상황하에서 단지 선후 불명이라는 이유로 피압류채권 전체에 대한 배당절차를 진행하지 않고서 그에 대한 혼합이 해소될 때까지 다른 압류채권자가 기다려야 한다는 것은 형평에 맞지 않을 수 있다
.
따라서 일단 이 경우 집행법원으로서는 채권양도 부분을 포함한 전체 피압류채권에 대하여 배당절차를 진행하여 안분배당을 해야 한다
.
⑸
‘
일부
’
채권양도 후에 가압류나 압류가 있는 경우
㈎
일부 채권양도가 있고 확정일자 있는 양도 통지
․
승낙이 이루어진 부분에 대해서는 채권양수인만이 배타적인 채권자가 되므로 양수인에게 변제제공을 하면 되고
,
그렇지 않은 부분에 대하여는 가압류나 압류가 있으므로 집행공탁을 하면 된다
.
㈏
그러나 만약 선행의 채권 일부에 대한 양도의 효력에 문제가 있거나 채권양도와 가압류 또는 압류의 우열이 문제되는 경우에는
,
➀
양도가 이루어진 부분에 대하여는 채권자 불확지 변제공탁과
‘
그 양도가 무효일 경우를 대비한 민사집행법 제
248
조
제
1
항에 의한 집행공탁
(
가압류일 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁
)’
을 합한 혼합공탁을 하고
,
➁
양도가 이루어지지 않은 부분에 대하여는 민사집행법 제
248
조 제
1
항에 의한 집행공탁
(
가압류일 경우에는 민사집행법 제
291
조
,
제
248
조 제
1
항에 의한 공탁을 할 수 있다
.
㈐
이 경우 채권양도의 유
·
무효에 따라 영향을 받는 양도 금액을 제외한 나머지 부분에 대해서만 양도인
·
양수인간의 채권 귀속의 확정을 기다리지 않고 배당절차를 실시할 수 있고
,
양도 금액에 대하여는 양도인
·
양수인 간의 채권 귀속 여부가 확정될 때까지 변제절차가 정지될 것이다
.
실무에서는 법원이 판단하기에 그 귀속이나 우열이 분명한 경우에는 전체 공탁금에 대하여 변제절차와 배당절차를 함께 실시하기도 하나
,
그 판단은 판결이 가지는 기판력과 같은 효력이 없어 나중에 그 배당결과가 관련 소송에 의하여 뒤집어질 가능성이 있으므로 신중하여야 할 것이다
.
⑹
일부 가압류 이후 전부 채권양도
,
압류
(
압류경합 불문
)
순으로 된 경우
가압류된 부분에 대하여는
‘
양도인 또는 양수인
’
을 피공탁자로 하는 혼합공탁을 할 수 있다
.
가압류 부분을 제외한 나머지에 대하여는 양도의 효력에 다툼이 없는 경우라면 양수인에게 지급하든지
,
수령거부 등을 원인으로 변제공탁을 하면 된다
.
다만 양도의 효력에 의문이 있는 경우에는
‘
양도인 또는 양수인
’
을 피공탁자로 하는 채권자불확지 공탁과
‘
양도 이후에 압류가 있음을 원인으로 한 집행공탁
’
을 합한 혼합공탁을 하면 될 것이다
.198)
다
.
처분금지가처분명령을 받은 제
3
채무자의 공탁
⑴
처분금지가처분만 있는 경우 집행공탁의 허용 여부
①
채권에 대하여 처분금지가처분이 있는 경우는 가처분 채권자와 가처분 채무자 사이에 채권의 귀속 또는 변제수령권에 관해 다툼이 있는 것으로 보아 그 종국적 확정은 본안소송에 달려 있으므로
‘
채권자 불확지
’
를 이유로
‘
변제공탁
’
을 할 수 있다
.
②
그러나 채권에 대하여 가처분이 집행된 경우 제
3
채무자가
‘
집행공탁
’
을 할 수는 없다
.
민사집행법 제
248
조의 규정에 의한 공탁은 이후 행하여질 배당절차의 진행을 전제로 하는 것인데
,
처분금지가처분은 그것이 설령 금전채권을 목적으로 하더라도 이러한 배당절차와는 관계가 없기 때문이다
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
).
⑵
목적채권에 대하여 처분금지가처분이 집행된 후 압류가 집행된 경우 제
3
채무자의 변제공탁 또는 혼합공탁
㈎
다음과 같은 사례를 상정해 본다
.
甲
은
乙
에 대하여
1,000
만 원의 상품대금채권을 갖고 있는데
,
집행채권자
丙
,
집행채무자
甲
,
제
3
채무자
乙
로 하는 처분금지가처분 명령이 송달되었다
(
丙
의 가처분신청 이유는
甲
이
乙
에 대하여 가지는 위 채권을
丙
이 양수하였다는 것이다
).
그 후 다시 집행채권자
丁
,
집행채무자
甲
,
제
3
채무자
乙
로 하여 압류채권액을
1,000
만 원으로 하는 채권압류명령이
乙
에게 송달되었다
.
위와 같은 경우에 제
3
채무자의 입장에서 어떤 공탁을 하여야 할 것인지가 문제된다
.
㈏
가처분에 의한 지급금지처분은 가처분채권자
(
丙
)
에 대한 관계에서만 효력이 있고
,
채권자
(
甲
)
와 채무자
(
乙
)
사이의 관계에서까지 지급이 금지되어 있는 것은 아니므로
(
상대적 효력설
),
민법 제
487
조 전단이 정하는 변제공탁의 사유인
‘
채권자가 변제를 받지 않거나
(
수령거부
),
받을 수 없는 때
(
수령불능
)’
에는 해당하지 않는다
.
그러나 금전채권에 관하여 채권자를 가처분채무자로 하는 처분금지가처분명령이 발하여진 경우 가처분채권자
,
가처분채무자 사이에 당해 채권의 귀속 또는 변제수령권을 둘러싼 분쟁이 발생하였고
,
그 결론을 위한 본안소송의 판결 확정 시까지 제
3
채무자로서는 누가 당해 채권의 진정한 채권자인지 판단하기 어려운 처지에 있게 되므로
,
제
3
채무자로서는 일응 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우에 해당한다고 보아 민법 제
487
조 후단이 정하는 변제공탁의 사유인
‘
변제자가 과실 없이 채권자를 알 수 없는 경우
’
에 해당한다고 보아 채권자 불확지를 원인으로 한 변제공탁을 할 수 있을 것이다
.
이 경우 피공탁자는
‘
甲
(
양도인
,
가처분채무자
)
또는
丙
(
양수인
,
가처분채권자
)’
이 되고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 후단
’
이 될 것이다
.
’ .
㈐
위 사례에서
丁
이 행한 압류의 효력은
甲
,
丙
사이의 양도의 효력 및 대항요건 등에 달려 있으나
,
위 사례에서
丙
이 패소하더라도
丁
으로서는 추심명령이나 전부명령을 얻지 않은 한 압류만으로는 목적 채권의 귀속자로 취급될 수 없으므로
,
제
3
채무자인
乙
로서는
‘
丁
을 피공탁자로 하여
’
수령불능을 원인으로 하는 변제공탁은 할 수 없다
.
따라서 이 경우는
丁
의 압류 때문에
甲
이
乙
로부터 변제수령을 하지 못함을 이유로 하여
, ‘
甲
을 피공탁자로 하는
’
변제공탁을 할 필요가 있게 되고
,
이렇게 하면 이후
丙
의 채권양도가 무효로 될 경우
甲
이 가지는 공탁금출급청구권에 대하여 위 압류의 효력이 존속하게 된다
.
그리하여 이 경우
乙
로서는 공탁에 의하여
甲
과
丙
의 관계에서 채무를 면하는 동시에
甲
과
丁
의 관계에서도 채무를 면하려면
, ‘
채권자 불확지에 의한 변제공탁
’
과
‘
채권자 수령불능을 원인으로 하는 변제공탁
’
을 합한 혼합공탁을 할 필요가 있고
,
이때 피공탁자는
‘
확지불능
:
丙
(
가처분채권자 또는 양수인
)
또는
甲
(
채무자
),
수령불능
:
甲
(
채무자
)’
이 되고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 전단
,
후단
’
이 되어야 할 것이다
.
만일 위의 경우
丁
이 이미 추심명령 또는 전부명령을 얻어놓은 상태라면 피공탁자를
‘
丙
(
가처분채권자 또는 양수인
)
또는
丁
(
추심권자
)’
으로 하는 채권자불확지 변제공탁을 할 수 있고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 후단
’
으로 기재하면 될 것이다
.
㈑
여기에서 더 나아가
,
압류가
1
개인 경우에도 집행공탁을 인정하는 현행 민사집행법 하에서라면
,
제
3
채무자인
乙
은 변제공탁을 혼합한 공탁방법 외에도
‘
채권자 불확지
(
위 사례에서
甲
또는
丙
사이
)
를 원인으로 하는 변제공탁
’
과
‘
집행공탁
(
위 사례에서 압류권자
丁
)’
을 합한 혼합공탁을 할 수도 있게 된다
.
이와 같은 혼합공탁을 하게 될 경우 피공탁자는
‘
甲
(
채무자
)
또는
丙
(
양수인 또는 가처분채권자
)’
이 되고
,
공탁근거법령은
‘
민법 제
487
조 후단
,
민사집행법 제
248
조 제
1
항
’
이 될 것이다
.
1 ’ .
⑶
처분금지가처분이 집행보전을 위한 것이 아니라 어떤 채권이 자기에게 귀속됨을 이유로 압류 등에 앞서 집행된 경우
,
집행법원은 어떤 방법에 의한 공탁이 유효하다고 판단할 것이 아니고 가처분의 본안판결을 기다려 배당절차 개시 여부를 판단할 것이다
.
6.
혼합공탁임에도 배당이 실시된 경우의 처리
⑴
혼합공탁의 경우 어떤 사유로 배당이 실시되었고 그 배당표상의 지급 또는 변제받을 채권자와 금액에 관하여 다툼이 있으면
,
이를 배당이의의 소라는 단일의 절차에 의하여 한꺼번에 확정하여 분쟁을 해결함이 타당하다
.
⑵
따라서 이 경우에도
‘
공탁금에서 지급 또는 변제받을 권리가 있음에도 불구하고 지급 또는 변제를 받지 못하였음을 주장하는 자
’
는
‘
배당표에 배당을 받는 것으로 기재된 다른 채권자들
’
을 상대로 배당이의의 소를 제기할 수 있다
(
대법원
2006. 1. 26.
선고
2003
다
29456
판결
,
대법원
2006. 2. 9.
선고
2005
다
28747
판결
,
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
,
대법원
2011. 9. 29.
선고
2011
다
48902
판결
,
대법원
2014. 11. 13.
선고
2012
다
117461
판결 등
).
7.
공탁사유신고 후 배당이 실시되지 않는 동안 양수인이 공탁금 전액을 출급한 경
우 배당법원의 처리
⑴
이미 집행법원에 공탁사유신고가 되어 배당절차 사건으로 접수되어 있는데도 불구하고 양수인이 자신에게 공탁금 출급청구권이 있음을 증명하는 서면을 구비하여 공탁소에서 공탁금 전액을 출급하여 버리는 경우가 있다
.
⑵
이러한 경우 배당법원은 배당을 실시하기 전에 배당이자 조회나 공탁원장 조회를 통하여 위와 같은 사실이 있는지 여부를 확인하여
,
양수인이 공탁금 전액을 출급한 사정을 발견한 경우 사유신고불수리결정을 하여 배당사건을 종결할 수 있다
.
8.
공탁유형에 대한 판단
⑴
공탁은 공탁자가 자기의 책임과 판단 하에 하는 것으로서 채권양도 등과 압류가 경합된 경우에 공탁자는 나름대로 누구에게 변제하여야 할 것인지를 판단하여 그에 따라 변제공탁이나 집행공탁 또는 혼합공탁을 선택하여 할 수 있다
.
⑵
그리고 집행공탁의 경우에는 배당절차에서 배당이 완결되어야 피공탁자가 비로소 확정되고
,
공탁 당시에는 피공탁자의 개념이 관념적으로만 존재할 뿐이므로
,
공탁 당시에 피공탁자를 지정하지 않았더라도 공탁이 무효라고 볼 수 없다
.
그러나 변제공탁은 집행법원의 집행절차를 거치지 않고 피공탁자의 동일성에 관한 공탁관의 형식적 심사에 의하여 공탁금이 출급되므로 피공탁자가 반드시 지정되어야 한다
.
⑶
또한
,
변제공탁이나 집행공탁은 공탁근거조문이나 공탁사유
,
나아가 공탁사유신고의 유무에서도 차이가 있다
.
따라서 제
3
채무자가 채권양도 등과 압류경합 등을 이유로 공탁한 경우에 제
3
채무자가 변제공탁을 한 것인지
,
집행공탁을 한 것인지 아니면 혼합공탁을 한 것인지는 피공탁자의 지정 여부
,
공탁의 근거조문
,
공탁사유
,
공탁사유신고 등을 종합적
·
합리적으로 고려하여 판단하는 수밖에 없다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결
,
대법원
2008. 5. 15.
선고
2006
다
74693
판결
,
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
84076
판결 등
).
⑷
따라서 예를 들어 제
3
채무자가 채권양도 및 압류경합을 공탁사유로 하여 공탁을 하면서 공탁서에 피공탁자를 전혀 기재하지 않아 변제공탁일 수 있다는 취지를 짐작하게 하는 기재가 없고
,
공탁 근거조문으로 집행공탁 근거조문인 민사집행법 제
248
조만을 기재하였을 뿐
,
채권자 불확지 변제공탁의 근거조문인 민법 제
487
조 후단을 전혀 기재하지 않았으며
,
또한 공탁 원인사실에도
‘
채권자를 알 수 없어 공탁한다
’
는 취지의 기재를 하지 않은 경우에는 변제공탁으로서의 효력이 없다
(
대법원
2005. 5. 26.
선고
2003
다
12311
판결 참조
).