글 번호: 6034
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 9. 10. 01:06
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6034
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:50:26.606221

================================================================================

【
판례
<
형사소송법
(
압수수색
)
>
】《
수사절차의 적법성
-
압수수색 관련한 대법원판례들 분석
)
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
수사절차의 적법성
-
압수수색 관련한 대법원판례들 분석
)>
●
수사절차의 적법성
-
압수수색 관련한 대법원판례들 분석
)
○
대법원
2013. 7. 26.
선고
2013
도
2511
판결
압수물인 컴퓨터용 디스크 그 밖에 이와 비슷한 정보저장매체
(
이하
‘
정보저장매체
’
라고만 한다
)
에 입력하여 기억된 문자정보 또는 그 출력물
(
이하
‘
출력 문건
’
이라 한다
)
을 증거로 사용하기 위해서는 정보저장매체 원본에 저장된 내용과 출력 문건의 동일성이 인정되어야 하고
,
이를 위해서는 정보저장매체 원본이 압수 시부터 문건 출력 시까지 변경되지 않았다는 사정
,
즉 무결성이 담보되어야 한다
.
특히 정보저장매체 원본을 대신하여 저장매체에 저장된 자료를
‘
하드카피
’
또는
‘
이미징
’
한 매체로부터 출력한 문건의 경우에는 정보저장매체 원본과
‘
하드카피
’
또는
‘
이미징
’
한 매체 사이에 자료의 동일성도 인정되어야 할 뿐만 아니라
,
이를 확인하는 과정에서 이용한 컴퓨터의 기계적 정확성
,
프로그램의 신뢰성
,
입력
⋅
처리
⋅
출력의 각 단계에서 조작자의 전문적인 기술능력과 정확성이 담보되어야 한다
.
이 경우 출력 문건과 정보저장매체에 저장된 자료가 동일하고 정보저장매체 원본이 문건 출력 시까지 변경되지 않았다는 점은
,
피압수
⋅
수색 당사자가 정보저장매체 원본과
‘
하드카피
’
또는
‘
이미징
’
한 매체의 해쉬
(Hash)
값이 동일하다는 취지로 서명한 확인서면을 교부받아 법원에 제출하는 방법에 의하여 증명하는 것이 원칙이나
,
그와 같은 방법에 의한 증명이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우에는
,
정보저장매체 원본에 대한 압수
,
봉인
,
봉인해제
, ‘
하드카피
’
또는
‘
이미징
’
등 일련의 절차에 참여한 수사관이나 전문가 등의 증언에 의해 정보저장매체 원본과
‘
하드카피
’
또는
‘
이미징
’
한 매체 사이의 해쉬 값이 동일하다거나 정보저장매체 원본이 최초 압수 시부터 밀봉되어 증거 제출 시까지 전혀 변경되지 않았다는 등의 사정을 증명하는 방법 또는 법원이 그 원본에 저장된 자료와 증거로 제출된 출력 문건을 대조하는 방법 등으로도 그와 같은 무결성
⋅
동일성을 인정할 수 있으며
,
반드시 압수
⋅
수색 과정을 촬영한 영상녹화물 재생 등의 방법으로만 증명하여야 한다고 볼 것은 아니다
.
○
대법원
2013. 6. 13.
선고
2012
도
16001
판결
[1]
압수물인 디지털 저장매체로부터 출력한 문건을 증거로 사용하기 위해서는 디지털 저장매체 원본에 저장된 내용과 출력한 문건의 동일성이 인정되어야 하고
,
이를 위해 서는 디지털 저장매체 원본이 압수 시부터 문건 출력 시까지 변경되지 않았음이 담보되어야 한다
.
그리고 압수된 디지털 저장매체로부터 출력한 문건을 진술증거로 사용하는 경우
,
그 기재 내용의 진실성에 관하여는 전문법칙이 적용되므로 형사소송법 제
313
조 제
1
항에 따라 공판준비나 공판기일에서의 그 작성자 또는 진술자의 진술에 의하여 그 성립의 진정함이 증명된 때에 한하여 이를 증거로 사용할 수 있다
.
[2]
피고인이 증거서류의 진정성립을 묻는 검사의 질문에 대하여 진술거부권을 행사하여 진술을 거부한 경우가 형사소송법 제
314
조의
‘
그 밖에 이에 준하는 사유로 인하여 진술할 수 없는 때
’
에 해당하는지 여부
(
소극
)
☞
이언주 의원 선거사무장 사건
.
불법 선거비용 지출 관련한 핵심 증거파일의 진정성립에 대하여 작성자가 증언거부한 사안이다
.
○
대법원
2013. 9. 26.
선고
2013
도
7718
판결
우편물 통관검사절차에서 이루어지는 우편물의 개봉
,
시료채취
,
성분분석 등의 검사는 수출입물품에 대한 적정한 통관 등을 목적으로 한 행정조사의 성격을 가지는 것으로서 수사기관의 강제처분이라고 할 수 없으므로
,
압수
·
수색영장 없이 우편물의 개봉
,
시료채취
,
성분분석 등 검사가 진행되었다 하더라도 특별한 사정이 없는 한 위법하다고 볼 수 없다
.
☞
국제특급우편물로 필로폰을 송부하였다가 적발된 사안이다
.
○
대법원
2015. 1. 22.
선고
2014
도
10978
전원합의체판결
형사소송법 제
219
조가 준용하는 제
118
조는
“
압수
⋅
수색영장은 처분을 받는 자에게 반드시 제시하여야 한다
.”
고 규정하고 있으나
,
이는 영장제시가 현실적으로 가능한 상황을 전제로 한 규정으로 보아야 하고
,
피처분자가 현장에 없거나 현장에서 그를 발견할 수 없는 경우 등 영장제시가 현실적으로 불가능한 경우에는 영장을 제시하지 아니한 채 압수
⋅
수색을 하더라도 위법하다고 볼 수 없다
.
☞
이석기 등 내란음모
·
선동 사건이다
.
○
대법원
2015. 7. 16.
자
2011
모
1839
전원합의체 결정
(
준항고인용결정에 대한 재항고
)
[1]
저장매체 자체 또는 적법하게 획득한 복제본을 탐색하여 혐의사실과 관련된 전자정보를 문서로 출력하거나 파일로 복제하는 일련의 과정 역시 전체적으로 하나의 영장에 기한 압수
⋅
수색의 일환에 해당하므로
,
그러한 경우의 문서출력 또는 파일복제의 대상 역시 저장매체 소재지에서의 압수
⋅
수색과 마찬가지로 혐의사실과 관련된 부분으로 한정되어야 함은 헌법 제
12
조 제
1
항
,
제
3
항과 형사소송법 제
114
조
,
제
215
조의 적법절차 및 영장주의 원칙이나 비례의 원칙에 비추어 당연하다
.
따라서 수사기관 사무실 등으로 반출된 저장매체 또는 복제본에서 혐의사실 관련성에 대한 구분 없이 임의로 저장된 전자정보를 문서로 출력하거나 파일로 복제하는 행위는 원칙적으로 영장주의 원칙에 반하는 위법한 압수가 된다
.
☞
2011. 5. 26.
자
2009
모
1190
결정과 같은 취지임
.
[2]
저장매체에 대한 압수
⋅
수색 과정에서 범위를 정하여 출력 또는 복제하는 방법이 불가능하거나 압수의 목적을 달성하기에 현저히 곤란한 예외적인 사정이 인정되어 전자정보가 담긴 저장매체 또는 하드카피나 이미징 등 형태
(
이하
‘
복제본
’
이라 한다
)
를 수사기관 사무실 등으로 옮겨 복제
⋅
탐색
⋅
출력하는 경우에도
,
그와 같은 일련의 과정에서 형사소송법 제
219
조
,
제
121
조에서 규정하는 피압수
⋅
수색 당사자
(
이하
‘
피압수자
’
라 한다
)
나 변호인에게 참여의 기회를 보장하고 혐의사실과 무관한 전자정보의 임의적인 복제 등을 막기 위한 적절한 조치를 취하는 등 영장주의 원칙과 적법절차를 준수하여야 한다
.
만약 그러한 조치가 취해지지 않았다면 피압수자 측이 참여하지 아니한다는 의사를 명시적으로 표시하였거나 절차 위반행위가 이루어진 과정의 성질과 내용 등에 비추어 피압수자 측에 절차 참여를 보장한 취지가 실질적으로 침해되었다고 볼 수 없을 정도에 해당한다는 등의 특별한 사정이 없는 이상 압수
⋅
수색이 적법하다고 평가할 수 없고
,
비록 수사기관이 저장매체 또는 복제본에서 혐의사실과 관련된 전자정보만을 복제
⋅
출력하였다 하더라도 달리 볼 것은 아니다
. (
☞
일부 반대의견과의 차이점임
)
[3] [
다수의견
]
전자정보에 대한 압수
⋅
수색 과정에서 이루어진 현장에서의 저장매체 압수
⋅
이미징
⋅
탐색
⋅
복제 및 출력행위 등 수사기관의 처분은 하나의 영장에 의한 압수
⋅
수색 과정에서 이루어진다
.
그러한 일련의 행위가 모두 진행되어 압수
⋅
수색이 종료된 이후에는 특정단계의 처분만을 취소하더라도 그 이후의 압수
⋅
수색을 저지한다는 것을 상정할 수 없고 수사기관에게 압수
⋅
수색의 결과물을 보유하도록 할 것인지가 문제 될 뿐이다
.
그러므로 이 경우에는 준항고인이 전체 압수
⋅
수색 과정을 단계적
⋅
개별적으로 구분하여 각 단계의 개별 처분의 취소를 구하더라도 준항고법원은 특별한 사정이 없는 한 구분된 개별 처분의 위법이나 취소 여부를 판단할 것이 아니라 당해 압수
⋅
수색 과정 전체를 하나의 절차로 파악하여 그 과정에서 나타난 위법이 압수
⋅
수색 절차 전체를 위법하게 할 정도로 중대한지 여부에 따라 전체적으로 압수
⋅
수색 처분을 취소할 것인지를 가려야 한다
.
여기서 위법의 중대성은 위반한 절차조항의 취지
,
전체과정 중에서 위반행위가 발생한 과정의 중요도
,
위반사항에 의한 법익침해 가능성의 경중 등을 종합
하여 판단하여야 한다
.
☞
원칙적으로 전체적 평가설을 채택한 취지이다
.
☞
검사가 압수
⋅
수색영장을 발부받아
甲
주식회사 빌딩 내
⼄
의 사무실을 압수
⋅
수색하였는데
,
저장매체에 범죄혐의와 관련된 정보
(
이하
‘
유관정보
’
라 한다
)
와 범죄혐의와 무관한 정보
(
이하
‘
무관정보
’
라 한다
)
가 혼재된 것으로 판단하여
甲
회사의 동의를 받아 저장매체를 수사기관 사무실로 반출한 다음
⼄
측의 참여하에 저장매체에 저장된 전자정보파일 전부를
‘
이미징
’
의 방법으로 다른 저장매체로 복제
(
이하
‘
제
1
처분
’
이라 한다
)
하고
,
⼄
측의 참여 없이 이미징한 복제본을 외장 하드디스크에 재복제
(
이하
‘
제
2
처분
’
이라 한다
)
하였으며
,
⼄
측의 참여 없이 하드디스크에서 유관정보를 탐색하는 과정에서
甲
회사의 별건 범죄혐의와 관련된 전자정보 등 무관정보도 함께 출력
(
이하
‘
제
3
처분
’
이라 한다
)
한 사안에서
,
제
1
처분은 위법하다고 볼 수 없으나
,
제
2
⋅
3
처분은 제
1
처분 후 피압수
⋅
수색 당사자에게 계속적인 참여권을 보장하는 등의 조치가 이루어 지지 아니한 채 유관정보는 물론 무관정보까지 재복제
⋅
출력한 것으로서 영장이 허용 한 범위를 벗어나고 적법절차를 위반한 위법한 처분이며
,
제
2
⋅
3
처분에 해당하는 전 자정보의 복제
⋅
출력 과정은 증거물을 획득하는 행위로서 압수
⋅
수색의 목적에 해당 하는 중요한 과정인 점 등 위법의 중대성에 비추어 위 영장에 기한 압수
⋅
수색이 전 체적으로 취소되어야 한다고 한 사례이다
.
[4]
전자정보에 대한 압수
⋅
수색에 있어 저장매체 자체를 외부로 반출하거나 하드카피
⋅
이미징 등의 형태로 복제본을 만들어 외부에서 저장매체나 복제본에 대하여 압수
⋅
수색이 허용되는 예외적인 경우에도 혐의사실과 관련된 전자정보 이외에 이와 무관한 전자정보를 탐색
⋅
복제
⋅
출력하는 것은 원칙적으로 위법한 압수
⋅
수색에 해당하므로 허용될 수 없다
.
그러나 전자정보에 대한 압수
⋅
수색이 종료되기 전에 혐의사실과 관련된 전자정보를 적법하게 탐색하는 과정에서 별도의 범죄혐의와 관련된 전자정보를 우연히 발견한 경우라면
,
수사기관은 더 이상의 추가탐색을 중단하고 법원에서 별도의 범죄혐의에 대한 압수
⋅
수색영장을 발부받은 경우에 한하여 그러한 정보에 대하여도 적법하게 압수
⋅
수색을 할 수 있다
.
나아가 이러한 경우에도 별도의 압수
⋅
수색 절차는 최초의 압수
⋅
수색 절차와
구별되는 별개의 절차이고
,
별도 범죄혐의와 관련된 전자정보는 최초의 압수
⋅
수색영장에 의한 압수
⋅
수색의 대상이 아니어서 저장매체의 원래 소재지에서 별도의 압수
⋅
수색영장에 기해 압수
⋅
수색을 진행하는 경우와 마찬가지로 피압수
⋅
수색 당사자
(
이하
‘
피압수자
’
라 한다
)
는 최초의 압수
⋅
수색 이전부터 해당 전자정보를 관리하고 있던 자라 할 것이므로
,
특별한 사정이 없는 한 피압수자에게 형사소송법 제
219
조
,
제
121
조
,
제
129
조에 따라 참여권을 보장하고 압수한 전자정보 목록을 교부하는 등 피압수자의 이익을 보호하기 위한 적절한 조치가 이루어져야 한다
.
☞
검사가 압수
⋅
수색영장
(
이하
‘
제
1
영장
’
이라 한다
)
을 발부받아
甲
주식회사 빌 딩 내
⼄
의 사무실을 압수
⋅
수색하였는데
,
저장매체에 범죄혐의와 관련된 정보
(
이하
‘
유관정보
’
라 한다
)
와 범죄혐의와 무관한 정보
(
무관정보
)
가 혼재된 것으로 판단하여
甲
회사의 동의를 받아 저장매체를 수사기관 사무실로 반출한 다음
⼄
측의 참여하에 저장매체에 저장된 전자정보파일 전부를
‘
이미징
’
의 방법으로 다른 저장매체로 복제하고
,
⼄
측의 참여 없이 이미징한 복제본을 외장 하드디스크에 재복제하였으며
,
⼄
측의 참여 없이 하드디스크에서 유관정보를 탐색하던 중 우연히
⼄
등의 별건 범죄혐의와 관련된 전자정보
(
이하
‘
별건 정보
’
라 한다
)
를 발견하고 문서로 출력하였고
,
그 후
⼄
측에 참여권 등을 보장하지 않은 채 다른 검사가 별건 정보를 소명자료로 제출하면서 압수
⋅
수색영장
(
이하
‘
제
2
영장
’
이라 한다
)
을 발부받아 외장 하드디스크에서 별건 정보 를 탐색
⋅
출력한 사안에서
,
제
2
영장 청구 당시 압수할 물건으로 삼은 정보는 제
1
영 장의 피압수
⋅
수색 당사자에게 참여의 기회를 부여하지 않은 채 임의로 재복제한 외 장 하드디스크에 저장된 정보로서 그 자체가 위법한 압수물이어서 별건 정보에 대한 영장청구 요건을 충족하지 못하였고
,
나아가 제
2
영장에 기한 압수
⋅
수색 당시
⼄
측 에 압수
⋅
수색 과정에 참여할 기회를 보장하지 않았으므로
,
제
2
영장에 기한 압수
⋅
수색은 전체적으로 위법하다고 한 사례이다
.
【
학력
】
○
1997
미국
Duke
대학교
Law School
졸업
,
○
1985
서울대학교 대학원 법학과 졸업
,
○
1983
서울대학교 법과대학 졸업
,
○
1979
대전고등학교 졸업
【
저서
】
○
민사집행총서 부동산경매
I, II (2017),
사법행정학회
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무 개정증보판
(2013),
육법사
○
민사집행
(
부동산경매
)
의 실무
2008,
육법사
○
저작권법
2005,
육법사
○
보전처분
(
가압류
,
가처분
)
의 실무
(
상
) 1999,
법률정보센터
○
부동산경매
(
입찰
)
의 실무
(
하
) 1999,
법률정보센터
【
경력사항
】
○
2019. 8.
–
현재 아하에셋자산운용
(AHHA Asset Management)
대표이사
○
2019. 5.
–
현재 더리드
(The Lead)
법률사무소 대표변호사
○
2019. 4.
–
2019. 7.
㈜
아하파트너스
(AHHA Partners)
대표이사
○
2018. 6.
법무법인 더리드
(The Lead)
대표변호사
○
2019. 3.
서울지방변호사회 회보편집위원장 및 공보위원장
○
2018. 12. 17.
대한변호사협회에서 우수변호사로 선정
(
수상
)
○
KLPGA(
한국여자프로골프협회
)
고문변호사
○
2018. 1.
서울지방국세청 조세법률고문
○
2017. 12.
서울고등검찰청 국가송무상소심의위원회 위원
○
2017. 11.
대한변호사협회 지식재산연수원 운영위원회 위원
○
2017. 6.
사법시험 제
2
차 시험위원
○
2017. 5.
법제처 법령해석위원회 위원
○
2016. 8.
서울지방변호사회 편집위원회 위원장
○
2015. 3.
서울지방변호사회 공보위원회 위원장
○
2015. 2.
민사집행법전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-82)
○
2015. 2.
지식재산권법 전문변호사
(
대한변호사협회 등록 제
2015-83)
○
2010. 2.
–
2018. 5.
법무법인 바른의 파트너변호사
○
2008
–
2010
서울중앙지방법원 형사합의 부장판사
(2
년
)
○
2004
–
2007
사법연수원 교수 부장판사
○
2001
–
2003
대법원 재판연구관
○
2000. 2.
–
2003. 7.
사법연수원 제
1
호 연구법관
【
기타 경력
】
○
사법시험
1, 2, 3
차 출제 위원
(
민법
,
민사소송법
,
저작권법
)
○
법무사시험 및 법원공무원시험 출제위원
(
민법
,
민사소송법
)
○
사법보좌관 교육 담당
(
민사보전실무 강의 등
)
○
민사집행 담당 법관 등을 상대로 한 교육 및 특강
○
대한변호사협회 및 서울지방변호사회 초빙 변호사특별연수 강사
(
민사집행법 등 강의
)
○
민사법
,
강제집행
,
언론소송
,
저작권법 등에 관한 수많은 논문 발표
○
로앤비
(LawnB)dp
수백편의 민사판례 천자평석 게재
○
민사집행법 및 저작권법에 관한 단행본 출간
○
법원실무제요
(
강제집행
)
및 주석서
(
민사소송법 및 민사집행법
)
의 집필위원
【
주요 업무분야
】
◉
민사집행
,
◉
민사소송
(
부동산
,
펀드
,
건설 등
),
◉
형사소송
,
◉
기업법률자문 및 각종
M&A,
◉
저작권법
,
◉
상표법
·
부정경쟁방지법
,
◉
행정사건
,
◉
회사정리
·
파산
【
법률 논문
】
◉
사해행위취소와 가액배상
,
캐릭터의 저작물성
,
상가의 업종제한 규정의 효력 및 그 변경절차 등을 비롯하여 법조
,
인권과 정의
,
저스티스 등에 약
80
여 편의 논문 발표