글 번호: 6112
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 3. 25. 15:50
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6112
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:40:12.015354

================================================================================

【
판례
(
부정거래행위 등
)
】《
부정거래행위 등 관련한 대법원판례
(
부정거래행위의 유형
,
부정거래행위 등의 배상책임
,
부정거래행위로 얻은 이익
)
》
<
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
>(
자본시장법
)
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
부정거래행위 등 관련한 대법원판례
(
부정거래행위의 유형
,
부정거래행위 등의 배상책임
,
부정거래행위로 얻은 이익
)>
◈
부정거래행위 등 관련한 대법원판례
(
부정거래행위의 유형
,
부정거래행위 등의 배상책임
,
부정거래행위로 얻은 이익
)
1.
부정거래행위 등 개관
○
구 증권거래법 제
188
조
4
제
4
항은 포괄적 사기금지 조항으로 기능하기에는 한계가 있다는 지적에 따라 자본시장법은 완전한 포괄적 사기금지 조항의 필요성을 반영하여 제
178
조에서 종래의 시세조종 조문과 분리하여 독립된 규정을 두면서 조문의 체제를 정비하고 행위의 유형을 보다 포괄적으로 규정하였다
.
2.
부정거래행위의 유형
가
.
자본시장법의 규정
○
누구든지 금융투자상품의 매매
(
증권의 경우 모집
·
사모
·
매출을 포함
),
그 밖의 거래와 관련하여
,
①
부정한 수단
,
계획 또는 기교를 사용하는 행위
,
②
중요사항에 관하여 거짓의 기재 또는 표시를 하거나 타인에게 오해를 유발시키지 아니하기 위하여 필요한 중요사항의 기재 또는 표시가 누락된 문서
,
그 밖의 기재 또는 표시를 사용하여 금전
,
그 밖의 재산상의 이익을 얻고자 하는 행위
,
③
금융투자상품의 매매
,
그 밖의 거래를 유인할 목적으로 거짓의 시세를 이용하는 행위를 하여서는 아니 되고
(
법 제
178
조 제
1
항
),
누구든지 금융투자상품의 매매
,
그 밖의 거래를 할 목적이나 그 시세의 변동을 도모할 목적으로 풍문의 유포
,
위계의 사용
,
폭행 또는 협박을 하여서는 아니 된다
(
법 제
178
조 제
2
항
).
<
도표
>
나
.
규정 취지 및 사기적 부정거래행위의 판단기준
○
증권거래법이 이와 같이 사기적 부정거래행위를 금지하는 것은 증권거래에 관한 사기적 부정거래가 다수인에게 영향을 미치고 증권시장 전체를 불건전하게 할 수 있기 때문에 증권거래에 참가하는 개개의 투자자의 이익을 보호함과 함께 투자자 일반의 증권시장에 대한 신뢰를 보호하여 증권시장이 국민경제의 발전에 기여할 수 있도록 함에 그 목적이 있다고 할 것이므로
,
여기서 유가증권의 매매 등 거래와 관련한 행위인지 여부나 허위의 여부 및 부당한 이득 또는 경제적 이익의 취득 도모 여부 등은 그 행위자의 지위
,
발행회사의 경영상태와 그 주가의 동향
,
그 행위 전후의 제반 사정 등을 종합적으로 고려하여 객관적인 기준에 의하여 판단하여야 한다
(
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
도
4444
판결
).
‣
어느 행위가 금융투자상품의 거래와 관련하여 자본시장법 제
178
조에서 금지 하고 있는 부정행위에 해당하는지 여부는
,
해당 금융투자상품의 구조와 거래 방식 및 거래경위
,
금융투자상품이 거래되는 시장의 특성
,
금융투자상품으로 부터 발생하는 투자자의 권리
·
의무 및 종료 시기
,
투자자와 행위자의 관계
,
행위 전후의 제반 사정 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2015. 4. 9.
자
2013
마
1052
결정
)
다
.
적용대상
○
자본시장법 제
178
조는 금융투자상품이라고만 규정하므로 상장 여부를 불문하고 증권
,
파생상품의 모든 금융투자상품을 적용대상으로 하고
,
거래장소도 장내
·
장외 거래를 모두 포함하며
,
대면거래도 포함한다
(
대법원
2006. 4. 14.
선고
2003
도
6759
판결
).
라
.
행위 유형
(1)
부정한 수단
,
계획 또는 기교의 사용
(
제
1
항 제
1
호
)
○
‘
부정한 수단
,
계획 또는 기교
’
란 사회통념상 부정하다고 인정되는 일체의 수단
,
계획 또는 기교를 말한다
(
대법원
2011. 10. 27.
선고
2011
도
8109
판결
).
○
‘
부정한 수단이나 기교를 사용하는 행위
’
에 해당한다고 본 사례
‣
갑 주식회사 대표이사인 피고인이 홍콩 소재 법인의 국내 매니저인 을과 사 이에 을이 해외법인 명의로 되어 있는 국내 외국인투자 전용계좌 등을 이용 하여 주식을 대규모로 매수해 주면 주가 등락과 관계없이 원금에 이자를 가 산하여 지급하겠다면서 사실상 금전대여를 부탁하고
,
이에 대해 을은 주가 상승으로 인한 원리금을 상회하는 이익은 피고인에게 반환하겠다는 내용의 약정을 맺은 다음
,
을이 국내 외국인투자 전용계좌를 통해 갑 회사 등의 주식을 대규모로 매수하여 유상증자 참여자 매도물량 및 반대매매 물량 등을 흡수하여 주가를 인위적으로 부양하고 이러한 결과가 유력 경제지와 인터넷 사이트에서 외국인이 매수한 것으로 소개된 사안에서
,
사인 간의 원리금보장 약정에 의한 주식인수나 유상증자가 금지되지 않고 차명증권계좌를 이용한 주식거래가 허용된다고 하더라도 위와 같은 주식 거래행위는 부정한 수단이나 기교를 사용하는 행위에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
도
3180
판결
).
‣
갑 주식회사 임원인 피고인이 을과 투자수익보장약정을 체결한 후 을로 하여금 외국법인 병 명의로 갑 회사의 유상증자에 참여하도록 한 사안에서
,
피고 인의 행위가 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 제
178
조 제
1
항 제
1
호 위반 죄 및 제
178
조 제
2
항 위반죄에 해당한다고 본 원심판단을 수긍한 사례
(
대법 원
2011. 10. 27.
선고
2011
도
8109
판결
).
○
‘
부정한 수단이나 기교를 사용하는 행위
’
에 해당하지 않는다고 본 사례
‣
증권회사가
ELW
를 거래하는 일부 투자자에게 거래 주문을 증권사 전산시스템을 이용하여 거래소에 직접 제출하여 주문처리 속도를 높이는 서비스를 제 공한 사안에서
,
그러한 행위가 자본시장법 제
178
조 제
1
항 제
1
호 위반죄에 해 당하지 않는다고 본 원심판단을 수긍한 사례
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
도
9933
판결
)
(2)
중요사항의 부실표시
(
제
1
항 제
2
호
)
○
법 제
176
조 제
2
항 제
3
호의 시세조종 규정과는 규제대상 금융투자상품
,
거래장소
,
목적성 면에서 차이가 있고
,
위 규정을 보완하는 기능을 한다
.
○
‘
중요사항
’
의 의미
‣
‘
중요한 사항
’
이란 미공개정보 이용행위 금지 조항인 구 증권거래법 제
188
조 의
2
제
2
항에서 정한
‘
일반인에게 공개되지 아니한 중요한 정보
’
와 궤를 같이 하는 것으로서 당해 법인의 재산
·
경영에 관하여 중대한 영향을 미치거나 유가증권의 공정거래와 투자자 보호를 위하여 필요한 사항으로서 투자자의 투자 판단에 영향을 미칠 수 있는 사항을 의미한다고 할 것이다
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
도
1374
판결
).
○
구 증권거래법상 중요사항이라고 본 예
­
대량보유보고서의 최대주주 또는 주요주주에 관한 사항
(
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
도
686
판결
)
등
○
구 증권거래법상 허위의 표시가 인정된 사례
‣
주식회사의 대표이사가 분식결산의 방법으로 작성된 허위의 재무제표에 기초 하여 그 회사의 재무에 관하여 허위의 사항을 기재한 사업보고서 등을 증권 거래위원회나 증권거래소에 제출하고
,
불확실한 사업전망을 마치 확정되었거 나 곧 착수할 것처럼 공표하면서 그 내용을 신문보도나 유인물을 통하여 홍 보하여 그 회사의 주가가 상승하자 자신이 지배하는 주식을 매도하여 상당한 경제적 이득을 얻는 행위가 허위사실 유포 및 허위표시 문서를 이용한 오해 유발에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2001. 1. 19.
선고
2000
도
4444
판결
)
‣
피고인 등이 이른바
‘
박주석 펀드
’
를 만들어 실제로 경영권 참여를 할 의사 없이 주식 대량보유보고서에
‘
경영참여
’
로 취득목적을 공시하고
M
＆
A
를 선언 하여 남한제지의 주가폭등을 유도하여 시세차익을 얻은 사례가 허위사실 유 포 및 허위표시 문서 이용 오해유발에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2006. 2. 9.
선고
2005
도
8652
판결
)
‣
아이패스의 주주이자 대표이사인 피고인이 보유 주식 중 일부를 상대방 등에 게 매도한 뒤 상대방 등이 대한투자신탁에 주식을 다시 매도하는 과정에 개입하여
,
대한투자신탁 담당자에게 아이패스의 경영 상태와 사업 전망에 대하 여 허위기재한 문서를 제공한 행위를 허위표시 문서 이용 오해유발에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2006. 4. 14.
선고
2003
도
6759
판결
)
‣
언론을 통하여 기업의 사업 추진 현황이나 전망 등에 관한 인터뷰 기사 등이 보도되도록 한 경우가 허위사실 유포에 해당하고
,
허위 또는 부실 표시 문서를 계속 증권선물거래소에 보고하는 등의 방법으로 적극적으로 활용하는 행 위가 허위표시 문서 이용 오해 유발에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
도
1374
판결
)
‣
피고인들이
1,023
만 주를 소외 회사로부터 매수하였고 그 취득자금의 많은 부분이 차입해온 자금이었음에도 이를 숨기고 피고인들이
532
만 주만을 차입 금이 전혀 없이 자기자금만으로 매수한 것처럼 허위의
‘
주식 등의 대량보유 상황 보고서
’
를 제출한 행위는 허위의 표시를 하는 행위에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2011. 7. 28.
선고
2008
도
5399
판결
)
○
구 증권거래법상 허위의 표시로 인정하지 않은 사례
‣
"
갑 회사가 이사회 결의사항으로 회사의 사업목적에
'
정보통신관련 등
'
사업 내용을 추가한다는 내용의 안건을 임시주주총회에 부의하였고
,
위 안건이 주 주총회에서 의결됨으로써 확정되었다
."
는 내용을 공시하고 그 내용이 기사화 되게 한 것이 허위사실을 유포하거나 허위표시를 한 것이라고 기소되었으나
,
허위사실을 유포하거나 허위의 표시를 하였는지 여부는 공시내용 자체가 허 위인지 여부에 의하여 판단하여야 할 것이지 실제로 공시내용을 실현할 의사 와 능력이 있었는지 여부에 의하여 판단할 것은 아니고
,
갑 회사가 공시내용 과 같이 주주총회의 결의를 거쳐 회사의 사업목적에
'
정보통신관련 등
'
사업 내용을 추가하는 정관변경을 하였으므로 공시내용 자체가 허위라고 볼 수 없 고
,
한편 구 증권거래법 제
186
조 제
1
항 제
4
호에 의하면
"
사업목적의 변경에 관한 결의가 있은 때
"
에는 그 사실을 반드시 공시하도록 되어 있으므로
,
가사 피고인이 처음부터 정보통신관련 등 사업에 투자를 할 의사와 능력이 없었다 거나 공시를 한 후 실제로 정보통신관련 등 사업을 추진하지 아니하였다 하 더라도
,
위 사실을 공시하거나 기사화한 것이 허위사실을 유포하거나 허위의 표시를 한 것으로 볼 수 없다고 한 사례
(
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
도
686
판결
)
○
구 증권거래법은 문서에 의한 중요사항의 누락을 요건으로 하였던 것과는 달리 자본시장법은
‘
문서
,
그 밖의 기재 또는 표시를 사용하여
’
라고 규정하였으므로 반드시 문서에 의한 누락이 요구되는 것이 아니다
.
○
‘
금전 그 밖의 재산상의 이익을 얻고자 하는 행위
’
의 의미
:
구 증권거래법
상
‘
부당한 이득을 얻기 위하여
’
의 의미에 관하여
,
대법원은 기업의 경영권 획득
,
지배권 확보
,
회사 내에서의 지위 상승 등 무형적 이익 및 적극적 이득 뿐만 아니라 손실을 회피하는 경위와 같은 소극적 이득
,
아직 현실화하지 않은 장래의 이득도 모두 포함하는 포괄적인 개념으로 해석하였다
(
대법원
2002. 7. 22.
선고
2002
도
1696
판결
,
대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
도
686
판결
,
대법원
2009. 7. 9.
선고
2009
도
1347
판결
)
위 판례들이 두 개념을 구별하려는 취지인지 여부는 분명하지 않다
(
다만 대법원
2003. 11. 14.
선고
2003
도
686
판결에서
,
갑 회사의 신인도 제고라는 무형적 이득을 도모하기 위한 점 등을 비롯한 제반 사정에 비추어
'
부당한 이득을 얻기 위한 행위
'
또는
'
금전 기타 재산상의 이익을 얻고자 하는 행위
'
에 해당한다고 판단하였다
).
(3)
유인 목적의 허위시세 이용
(
제
1
항 제
3
호
)
○
자본시장법 제
176
조 제
2
항과 유사하나
,
모든 금융투자상품을 대상으로 한다는 점에서 그 적용범위가 넓다
.
(4)
풍문의 유포
,
위계의 사용
,
폭행 또는 협박
(
제
2
항
)
○
풍문의 유표
‣
실체도 없는
‘
스위스 민간은행 컨소시엄
’
이라는 법인을 내세워 그 해외법인이 아세아종금에 투자를 한다는 내용의 허위 증자계획을 발표하는 등의 행위를 통하여 시세차익을 얻은 사례가 허위사실 유포에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2002. 7. 22.
선고
2002
도
1696
판결
)
○
‘
위계
’
의 의미
‣
‘
위계
’
란 거래 상대방이나 불특정 투자자를 기망하여 일정한 행위를 유인할 목적의 수단
,
계획
,
기교 등을 말하는 것이고
, ‘
기망
’
이라 함은 객관적 사실과 다른 내용의 허위사실을 내세우는 등의 방법으로 타인을 속이는 것을 의미한 다
(
위
2011
도
8109
판결
).
○
위계를 인정한 예
‣
피고인이 협회등록법인인 파워텍의 주식을 상대방에게 매도하면서 자신이 실질적으로 보유하고 있는 주식이 전체의
66.22%
임에도 불구하고
59%
의 주식만 보유하고 있다고 거짓말을 하고
50.7%
만 상대방에게 매도한 뒤
,
상대방이 파워텍을 벤처기업의 지주회사로 전환시켜 주가가 크게 오르자 보유주식을 매도한 행위를 위계사용에 해당한다고 본 사례
(
대법원
2002. 11. 26.
선고
2002
도
4561
판결
).
‣
상장법인 등이 재무구조에 변경을 초래하는 감자 또는 증자에 관한 정보를 스스로 공표하는 경우 그러한 정보는 주주의 지위 및 증권시장에서의 주가 변동에 직접적이고 중대한 영향을 미칠 뿐만 아니라
,
투자자들은 언론이나 투자분석가들이 예측 또는 전망을 한 경우와는 달리 그 정확성과 신뢰성이 훨씬 높다고 평가하는 것이 일반적이므로
,
상장법인 등의 임직원으로서는 그러한 정보의 공표로 인하여 투자자들에게 오인
·
착각을 유발하지 않도록 합리적인 근거에 기초하여 성실하게 정보를 공표하여야 하고
,
만일 이와 달리 상장법인 등이 객관적으로 보아 감자 등을 할 법적 또는 경제적 여건을 갖추고 있지 아니하거나
,
또는 그 임직원이 그 감자 등을 진지하고 성실하게 검토
·
추진하려는 의사를 갖고 있지 아니함에도 불구하고
,
감자 등의 검토계획을 공표하면 투자자들이 그 실현가능성이 높은 것으로 판단하여 주식거래에 나설 것이고 이로 인하여 주가의 변동이 초래될 것임을 인식하면서도 그에 따른 이득을 취할 목적으로 그 검토계획의 공표에 나아간 경우에는
,
이러한 행위는 투자자들의 오인
·
착각을 이용하여 부당한 이득을 취하려는 기망적인 수단
,
계획 내지 기교로서 위계를 쓰는 행위에 해당한다고 한 사례
(
외환카드 감자 사건
,
대법원
2011. 3. 10.
선고
2008
도
6335
판결
).
‣
갑 주식회사 임원인 피고인이 을과 투자수익보장약정을 체결한 후 을로 하여금 외국법인 병 명의로 갑 회사의 유상증자에 참여하도록 한 사안에서
,
피고 인의 행위가 위계의 사용에 해당한다고 본 원심판단을 수긍한 사례
(
위
2011
도
8109
판결
).
○
위계를 인정하지 아니한 사례
‣
피고인인 영국계 헤르메스펀드의 사용인이 삼성물산에 대한 적대적 인수합병 과 관련하여 언론 인터뷰에서 삼성물산에 대한 적대적 인수합병의 가능성에 관하여 강하게 언급하는 등 경영권 분쟁의 가능성을 보이다가 얼마 후에 주 식을 처분하고 상당한 시세차익을 얻은 사례에서
,
헤르메스펀드 사용인의 발 언 취지
,
전후 맥락
,
인터뷰 경위 및 의도
,
인터뷰의 내용과 의미
,
언론보도 이후의 발언자의 반응
,
이후 삼성물산 주식처분 경위 등을 종합하여
, “
피고인 이나 그 사용인이 이 사건 인터뷰 당시 이미 보유 중이던 삼성물산 주식을 처분하기로 결정하고 삼성물산 주식의 주가와 거래량을 견인하기 위하여 마치 주식을 계속 보유할 것처럼 가장하고 삼성물산에 대한 적대적 인수합병 세력이 있는 것처럼 이 사건 인터뷰를 하여 그 내용이 보도되게 하는 방법으로 위계를 사용하였다고 볼 수 없다
”
는 이유로 무죄를 선고한 원심의 판단을 수긍한 사례
(
대법원
2008. 5. 15.
선고
2007
도
11145
판결
)
‣
원칙으로 주식거래에 있어서는 실명에 의한 거래가 강제되지 아니할 뿐만 아니라 투자자가 자신의 투자 동기나 계획 등을 스스로 시장에 공개하여야 할 의무가 없다는 점을 감안할 때
,
외국인인 피고인이 자신의 자금을 가지고 그 의 계산 하에 실재하는 외국법인 명의 혹은 계좌를 이용하여 일반적인 주식 시장에서 이 사건 미디어솔루션 주식을 매수하였다면 그 행위는 객관적 측면 에서 모두 사실에 부합하는 것으로서 아무런 허위내용이 없으므로 위 법리에 비추어 이와 같은 행위를 기망행위에 해당하는 것이라고 볼 수는 없으므로
,
피고인이 이 사건 주식거래를 함에 있어 관련 외국법인의 실체를 과장하거나 그에 관한 허위의 정보를 제공하는 등 허위사실을 내세웠다는 특별한 사정이 없는 이상
,
피고인의 위와 같은 투자행태를 법률이 금지하는 위계의 사용에 해당한다고 볼 수 없다고 한 사례
(
대법원
2010. 12. 9.
선고
2009
도
6411
판 결
)
3.
시장질서 교란행위의 금지
(
법 제
178
조의
2)
4.
부정거래행위 등의 배상책임
(
법 제
179
조
)
○
적용 범위
‣
특정 시점의 기초자산 가격 또는 그와 관련된 수치에 따라 권리행사 또는 조 건성취의 여부가 결정되거나 금전 등이 결제되는 구조로 되어 있는 금융투자 상품의 경우에 사회통념상 부정하다고 인정되는 수단이나 기교 등을 사용하여 금융투자상품에서 정한 권리행사나 조건성취에 영향을 주는 행위를 하였고
,
그로 인하여 금융투자상품 투자자의 권리
·
의무의 내용이 변경되거나 결제되는 금액이 달라져 투자자가 손해를 입었다면 투자자는 부정거래행위자에 대하여 자본시장법 제
179
조 제
1
항에 따라 손해배상을 청구할 수 있다고 한 사례
(
대법원
2015. 4. 9.
자
2013
마
1052
결정
)
5.
부정거래행위로 얻은 이익
(
법 제
443
조 제
1
항 단서
,
제
2
항
,
제
447
조 제
2
항
)
○
위반행위로 얻은 이익의 의미 및 그 산정방법과 증명책임의 소재
‣
자본시장법 제
443
조 제
1
항 단서 및 제
2
항에서 정하고 있는
‘
위반행위로 얻은 이익
'
이란 위반행위와 관련된 거래로 인한 이익을 말하는 것으로서 위반행위로 인하여 발생한 위험과 인과관계가 인정되는 것을 의미한다
.
통상적인 경 우에는 위반행위와 관련된 거래로 인한 총수입에서 거래를 위한 총비용을 공 제한 차액을 산정하는 방법으로 인과관계가 인정되는 이익을 산출할 수 있지 만
,
구체적인 사안에서 위반행위로 얻은 이익의 가액을 위와 같은 방법으로 인정하는 것이 부당하다고 볼 만한 사정이 있는 경우에는
,
사기적 부정거래 행위를 근절하려는 자본시장법 제
443
조의 입법 취지와 형사법의 대원칙인 책임주의를 염두에 두고 위반행위의 동기
,
경위
,
태양
,
기간
,
제
3
자 개입 여부
,
증권시장 상황 및 그 밖에 주가에 중대한 영향을 미칠 수 있는 제반 요소들을 전체적
·
종합적으로 고려하여 인과관계가 인정되는 이익을 산정해야 하며
,
그에 관한 증명책임은 검사가 부담한다
.
나아가 자본시장법 제
443
조 제
1
항 단서 및 제
2
항은
‘
위반행위로 얻은 이익
’
을 범죄구성요건의 일부로 삼아 그 가액에 따라 그 죄에 대한 형벌을 가중하고 있으므로
,
이를 적용할 때에는 위반행위로 얻은 이익의 가액을 엄격하고 신중하게 산정함으로써 범죄와 형 벌 사이에 적정한 균형이 이루어져야 한다는 죄형균형 원칙이나 형벌은 책임에 기초하고 책임에 비례하여야 한다는 책임주의 원칙을 훼손하지 않도록 유 의하여야 한다
(
위
2011
도
8109
판결
).
○
구체적 사례
‣
피고인이 언론을 통하여 기업의 사업 추진 현황이나 전망 등에 관한 인터뷰 기사 등이 보도되도록 하고 한 허위 또는 부실 표시 문서를 계속 증권선물거 래소에 보고하는 등으로 허위사실 유포 및 허위표시 문서 이용 오해유발행위 를 하였는데
,
투자연구소를 운영하는
A
가 피고인과 무관하게 강연 등을 통해 당해 주식의 매수를 적극 추천하고 개인자금으로 언론에 당해 주식에 관한 홍보성 광고를 게재하는 등의 행위를 함으로 인하여 주가상승이 이루어진 사안에서
,
제
3
자가 강연을 통해 주가상승에 개입하였다고 인정되는 시점 이후의 주가상승은 그 전부가 피고인의 허위사실유포 및 허위
․
부실 표시 문서 이용행위와 인과관계가 인정된다고 볼 수 없고 인과관계가 인정되는 이득액을 특정할 방법도 없다는 취지로 위 시점 이후의 이득액에 대하여 무죄로 판단한 원심을 수긍한 사례
(
대법원
2010. 4. 15.
선고
2009
도
13890
판결
)
‣
부정거래행위를 하기 전에 이미 이루어진 장외거래에서 생긴 차익은 시기로 보아 부정거래행위와 인과관계가 있다고 볼 수 없고
,
부정거래행위 전후로 장외에서 매도하면서 장내 시세와 관계없이 결정한
1
주당
1,000
원의 가격은 부정거래행위로 인하여 발생한 위험과 인과관계가 있다고 보기 어려우며
,
나아가 부정거래행위의 동기에 대주주가 장외에서 장내 시세보다 싼 가격에 처분하는 사실을 일반투자자들이 알지 못하게 하여 주가에 충격을 주지 않으려는 의도가 포함되어 있다고 보더라도
,
피고인이 보유하고 있는 기존 주식의 가치하락을 막아 얻은 이익은 문제된 장외거래에서 생긴 차익과는 관계없는 것이고
, 1
주당
1,000
원의 장외거래가 실제로 공시되었다면 장내 시세가
1,000
원 아래로 하락하였을 것이라는 점에 대한 검사의 입증이 없는 이상 부정거래행위와 장외거래에서 생긴 차익 사이에 인과관계가 있다고 단정하기는 어렵다고 한 사례
(
위
2008
도
5399
판결
)
‣
피고인의 이 부분 범행은
A
자본시장법 위반의 점과
B
자본시장법 위반의 점으로
,
다시
A
자본시장법 위반의 점은
A-a, A-b, A-c
각 자본시장법위반 의 점으로 나뉘는데
,
이들 자본시장법 위반의 점들은 모두 단일하고 계속된 범위 하에서 일정기간 반복된 포괄일죄의 관계에 있고
,
검사는 이를 자본시 장법 제
443
조 제
2
항에 의해 가중된 구성요건으로 기소한 사안에서
, A-a
자 본시장법 위반행위로 얻은 이익액은 특정이 되지만
A-b, A-c
각 자본시장법 위반행위로 얻은 이익액에는 피고인의 자본시장법 위반행위 외에 대통령의 한
-
아세안 특별정상회의에서의 발언으로 인한 주가상승분이 포함되어 있고 검사 제출의 증거만으로는 피고인의 위반행위와 인과관계가 인정되는 부분만을 분리하여 이익액을 산정할 수 없으므로 결국
A-b, A-c
각 자본시장법 위반행위로 얻은 이익액은 산정할 수 없을 뿐만 아니라
,
나아가 검사는 피고인의 자본시장법위반 범행에 대하여 가중 처벌규정의 적용을 구하려면 포괄일죄의 관계에 있는 각각의 자본시장법위반 범행으로 인하여 피고인이 이익을 취득하였는지 여부
,
이익을 취득하였다면 그 가치가 어느 정도인지에 대하여 입증하여야 하고
(
일련의 범행 중 일부 범행으로 인한 이익액을 산정할 수 없는 경우에는 적어도 손실을 입지는 않았다는 점을 입증하여야 한다
),
만약 이를 입증하지 못한 경우에는 전체적으로 이익액을 산정할 수 없다고 보아야 하고
,
이 사건의 경우
A-b, A-c
각 자본시장법 위반행위 및
B
자본시장법위반 범행의 경우 그로 인하여 피고인이 이익을 얻었는지 여부 또는 적어도 손실을 입지 않았는지에 대하여 이를 인정할 만한 증거가 부족하므로
,
결국 포괄일죄의 관계에 있는
A
자본시장법 위반 범행과
B
자본시장법 위반 범행을 통하여 얻은 이익액은 산정할 수 없다고 판단한 원심을 수긍한 사례
(
위
2011
도
8109
판결
).
【
시세조종행위 및 부정거래행위, 시세조종의 배상책임, 시세조종행위의 유형
】《
복합 시세조종성 부정거래행위로 인한 손해배상책임과 인과관계의 증명
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2019
다
292750
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
시세조종행위 및 부정거래행위 일반론
[
이하 대법원판례해설 제
142
호 손태원
P.125-148
참조
]
가
.
관련 규정
●
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(2013. 5. 28.
법률 제
11845
호로 개정되기 전의 것
.
이 글에서 특별한 언급이 없으면
‘
자본시장법
’
은 이 사건에 적용되는
‘
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(2013. 5. 28.
법률 제
11845
호로 개정되기 전의 것
)’
을 말한다
)
제
176
조
(
시세조종행위 등의 금지
)
②
누구든지 상장증권 또는 장내파생상품의 매매를 유인할 목적으로 다음 각호의 어 느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다
.
1.
그 증권 또는 장내파생상품의 매매가 성황을 이루고 있는 듯이 잘못 알게 하거 나 그 시세
(
증권시장 또는 파생상품시장에서 형성된 시세
,
다자간매매체결회사가 상장주권의 매매를 중개함에 있어서 형성된 시세
,
그 밖에 대통령령으로 정하는 시세를 말한다
.
이하 같다
)
를 변동시키는 매매 또는 그 위탁이나 수탁을 하는 행위
2.
그 증권 또는 장내파생상품의 시세가 자기 또는 타인의 시장 조작에 의하여 변동한다는 말을 유포하는 행위
3.
그 증권 또는 장내파생상품의 매매를 함에 있어서 중요한 사실에 관하여 거짓의 표시 또는 오해를 유발시키는 표시를 하는 행위
●
제
178
조
(
부정거래행위 등의 금지
)
①
누구든지 금융투자상품의 매매
(
증권의 경우 모집
․
사모
․
매출을 포함한다
.
이하 이 조 및 제
179
조에서 같다
),
그 밖의 거래와 관련하여 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다
.
1.
부정한 수단
,
계획 또는 기교를 사용하는 행위
2.
중요사항에 관하여 거짓의 기재 또는 표시를 하거나 타인에게 오해를 유발시키지 아니하기 위하여 필요한 중요사항의 기재 또는 표시가 누락된 문서
,
그 밖의 기재 또는 표시를 사용하여 금전
,
그 밖의 재산상의 이익을 얻고자 하는 행위
3.
금융투자상품의 매매
,
그 밖의 거래를 유인할 목적으로 거짓의 시세를 이용하는 행위
②
누구든지 금융투자상품의 매매
,
그 밖의 거래를 할 목적이나 그 시세의 변동을 도모할 목적으로 풍문의 유포
,
위계
(
僞計
)
의 사용
,
폭행 또는 협박을 하여서는 아니 된다
.
나
.
자본시장법 제
176
조 제
2
항 제
2
호
,
제
3
호의 시세조종행위
⑴
자본시장법 제
176
조 제
2
항 각호의 시세조종행위가 성립하기 위해서는 주관적 요건으로 상장증권 또는 장내파생상품의 매매를 유인할 목적의 존재가 필요하다
.
이는 인위적인 조작을 가하여 시세를 변동시킴에도 불구하고 투자자에게는 그 시세가 시장에서의 자연적인 수요
․
공급의 원칙에 의하여 형성된 것으로 오인시켜 매매거래에 끌어 들이려는 목적을 의미한다
(
대법원
2003. 12. 12.
선고
2001
도
606
판결 등 참조
).
매매 유인 목적에 대한 인식 정도는 적극적 의욕이나 확정적 인식임을 요하지 않고
,
미필적 인식으로 충분하다
(
대법원
2007. 11. 29.
선고
2007
도
7471
판결 등 참조
).
해당 행위의 성립을 위하여 실제로 제
3
자가 유인되어 직접 매매거래를 하여야 하는 것은 아니다
.
위 규정은 증권시장의 효율성과 신뢰성을 보호하기 위한 것이므로 시세를 변동시킨 후 그 변동된 시세에 의해 매매를 하여 이익을 취할 목적까지 있어야 하는 것도 아니다
.
하지만 해당 행위가 의도대로 실현되어서 매매 유인의 목적이 달성되었다면
,
즉 시장에서 여러 투자자들이 유인되어서 거래를 하게 되었다면 시세가 정상주가에서 벗어나게 변동될 가능성이 높고
,
그 변동된 시세에 의해 행위자는 이익을 얻고 다른 투자자들은 손해를 입게 될 것이다
.
이 경우 행위자가 부담하는 손해배상책임에 관한 규정으로 자본시장법 제
177
조가 있다
.
⑵
자본시장법 제
176
조 제
2
항 제
2
호는 시장조작의 말 유포행위
(
증권 등의 시세가 자기 또는 타인의 시장 조작에 의하여 변동한다는 말을 유포하는 행위
)
를 금지한다
.
규제대 상인 행위는 현실적인 거래가 아니라 말의 유포라는 점에서 자본시장법 제
176
조 제
2
항 제
1
호의 현실거래에 의한 시세조종행위
(
증권 또는 장내파생상품의 매매가 성황을 이루고 있는 듯이 잘못 알게 하거나 그 시세를 변동시키는 매매 또는 그 위탁이나 수탁을 하는 행위
)
와는 차이가 있다
.
오히려 자본시장법 제
176
조 제
2
항 제
3
호의 시세조종행위는 거짓의 표시 또는 오해를 유발시키는
‘
표시
’
를 한다는 점에서
,
말의 유포에 해당하는 제
2
호의 시세조종행위와 유사한 측면이 있다
.
⑶
자본시장법 제
176
조 제
2
항 제
3
호는 거짓
,
오해유발 표시행위
(
증권 등의 매매를 함에 있어서 중요한 사실에 관하여 거짓의 표시 또는 오해를 유발시키는 표시를 하는 행위
)
를 금지한다
.
매매를 함에 있어서 중요한 사실은 당해 법인의 재산
․
경영에 관하여 중대한 영향을 미치거나 상장증권 등의 공정거래와 투자자 보호를 위하여 필요한 사항으로서 투자자의 투자판단에 영향을 미칠 수 있는 사항을 말한다
(
대법원
2018. 4. 12.
선고
2013
도
6962
판결 참조
).
여기에는 해당 기업 고유의 정보뿐 아니라 동종업종의 전망 또는 경쟁업체의 동향 등 기업 외적 정보를 포함한다
.
중요성 판단의 기준은 내부자거래에 관한 자본시장법 제
174
조 제
1
항과 같이
‘
투자자의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있는 정보
’
로 이해할 수 있다
.
거짓의 표시는 사실과 다른 표시이고
,
오해를 유발시키는 표시는 표시 자체는 사실과 다르다고 할 수 없으나 다른 고려사항이 누락되어 전체적인 맥락을 오해할 수 있게 만드는 표시를 말한다
. ‘
거짓의 표시
’
에 비해
‘
오해를 유발시키는 표시
’
는 훨씬 넓은 개념인데
, ‘
거짓의 표시
’
는 사실과 다른 정보를 적극적으로 표시하여 상대방을 기망에 빠뜨리는 행위에 가깝다
. ‘
오해를 유발시키는 표시
’
는 필요한 정보의 누락
,
부실공시
,
불공시 등을 포함하여 소극적인 요소가 있는 행위도 포함시킬 수 있다
.
이러한 시세조종행위는 자본시장법 제
178
조 제
1
항 제
2
호의 부정거래행위
(
중요사항에 관한 거짓 기재 등으로 재산상 이익을 얻고자 하는 행위
)
와 유사한데
,
다만 자본시장법 제
178
조 제
1
항 제
2
호는 제
176
조 제
2
항 제
3
호보다 적용 대상 금융투자상품의 범위가 넓고 장내거래 여부를 묻지 않으며
(
상장증권 또는 장내파생상품
vs
모든 금융투자상품
),
매매 유인 목적을 요구하지 않는 등으로 규제 범위가 더 넓다
.
다
.
자본시장법 제
178
조 제
2
항
,
제
1
항 제
1
호의 부정거래행위
⑴
자본시장법 제
178
조가 정한 부정거래행위는 다양한데
,
이를 아래 표와 같이 유형화 할 수 있다
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2019
다
292750
판결
)
사건에서 문제가 된 행위는
‘
ⓐ
위계사용
’
및
‘
ⓑ
부정한 수단
․
계획
․
기교 사용
’
행위이다
.
⑵
형사처벌의 관점에서 자본시장법이 증권시장에서의 참여 동기와 가치를 유지하기 위해 시장의 공정성을 어지럽히는 일탈행위의 하나로
‘
주가조작죄
’
를 설정하였다고 하면서
,
그 세부유형으로 제
176
조에 의한 여러 시세조종행위와 함께 제
178
조에 의한 부정거래행위를 주가조작죄의 유형 중 하나로 설명하기도 한다
.
이처럼 시세조종행 위와 부정거래행위는 별개의 동떨어진 행위가 아님을 알 수 있다
.
⑶
자본시장법 제
178
조 제
2
항 중 위계 사용으로 인한 부정거래행위는 금융투자상품의 매매
,
그 밖의 거래를 할 목적이나 그 시세의 변동을 도모할 목적으로 위계를 사용한 행위를 말한다
.
주관적 요건인
‘
거래를 할 목적
’
은 문언상
‘
적극적으로 거래를 형성시킬 목적
’
을 뜻하고
,
거꾸로
‘
거래를 하지 않게 할
(
해지나 해제할
)
목적
’
으로 행한 행위에 대해서는 자본시장법 제
178
조 제
1
항 제
1
호를 적용할 수 있다는 견해가 있다
. ‘
시세의 변동을 도모할 목적
’
은
‘
자연스러운 수요와 공급의 원리에 의해 형성되어야 할 시세에 인위적인 영향력을 가하여 그 상승 또는 하락을 도모할 목적
’
을 의미한다
. ‘
위계
’
는 거래 상대방이나 불특정 투자자를 기망하여 일정한 행위를 하도록 유인할 목적의 수단
,
계획
,
기교 등을 뜻하고
, ‘
기망
’
이란 객관적 사실과 다른 내용의 허위사실을 내세우는 등의 방법으로 타인을 속이는 것을 의미한다
(
대법원
2022. 5. 26.
선고
2018
도
13864
판결 등 참조
).
위계 사용으로 인한 부정 거래행위는 시세조종행위
,
특히 중요한 사실에 관하여 거짓의 표시 또는 오해를 유발 시키는 표시를 하는 행위
(
자본시장법 제
176
조 제
2
항 제
3
호
)
와 유사한 측면이 있다
.
전 자는
‘
매매
,
그 밖의 거래를 할 목적이나 그 시세의 변동을 도모할 목적
’
을 요구하고
,
후자는
‘
매매를 유인할 목적
’
을 요구하는데
,
일반 투자자들로 하여금 매매를 하게 할 목적 내지 인위적인 조작을 통해 정상주가에서 벗어나게 할 의도가 내재해 있다는 점에서는 일맥상통한다
.
⑷
자본시장법 제
178
조 제
1
항 제
1
호의 부정거래행위는 자본시장과 관련된 다양한 부정거래행위를 규제하기 위한
‘
일반조항의 필요성
’
때문에 기망과 유인 목적을 요건으로 하지 않는 객관적 부정거래행위를 추가로 도입한 것으로 이해되고 있다
.
‘
수단
,
계획 또는 기교
’
는 미국
SEC
규칙
10b-5(
이하
‘Rule 10b-5’
라 한다
)
에서 사용되는 용어
‘device, scheme, artifice’
를 참고한 것으로 보이는데
,
대법원은
‘
부정한 수단
,
계획 또는 기교
’
의 의미에 대하여
,
사회통념상 부정하다고 인정되는 일체의 수단
,
계획 또는 기교로 파악한다
(
대법원
2011. 10. 27.
선고
2011
도
8109
판결 등 참조
).
부정한 행위인지 여부를 판단할 때에는 그 행위가 법령 등에서 금지된 것인지
,
다른 투자자들로 하여금 잘못된 판단을 하게 함으로써 공정한 경쟁을 해치고 선의의 투자자에게 손해를 전가하여 자본시장의 공정성
,
신뢰성 및 효율성을 해칠 위험이 있는지를 고려해야 한다
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
도
9933
판결 등 참조
).
대법원은 자본시장법 제
178
조 제
1
항 제
2
호의
‘
거짓
’,
제
178
조 제
2
항의
‘
시세 변동 목적
’
또는
‘
위계
’
등 다른 구성요건을 통틀어서 이에 관한 판단 기준에 대하여
“
행위자의 지위
,
행위자가 특정 진술이나 표시를 하게 된 동기와 경위
,
그 진술 등이 미래의 재무상태나 영업실적 등에 대한 예측 또는 전망 에 관한 사항일 때에는 합리적인 근거에 기초하여 성실하게 행하여진 것인지 여부
,
그 진술 등의 내용이 거래 상대방이나 불특정 투자자들에게 오인
․
착각을 유발할 위험이 있는지 여부
,
행위자가 그 진술 등을 한 후 취한 행동과 주가의 동향
,
그 행위 전후의 제반 사정 등을 종합하여 객관적인 기준에 의하여 판단하여야 한다
.”
라고 판시하였다
(
대법원
2017. 6. 8.
선고
2016
도
3411
판결 등 참조
).
⑸
자본시장법 제
178
조는 구 증권거래법
(2007. 8. 3.
법률 제
8635
호로 공포되어
2009. 2. 4.
시행된 자본시장법 부칙 제
2
조로 폐지
,
이하
‘
구 증권거래법
’
이라 한다
)
제
188
조 의
4
제
4
항에서 유래하였고
,
일본 금융상품거래법
[
金融商品取引法
]
제
157
조
,
제
158
조 의 내용과도 비슷하다
.
해당 규정을 비교하면 아래와 같다
.
⑹
구 증권거래법 제
188
조의
4
제
4
항 위반행위로 인한 손해배상청구에 대하여 구 증권 거래법 제
188
조의
5
제
1
항은 자본시장법 제
177
조 제
1
항과 거의 동일하게
“
위반행위로 인하여 형성된 가격에 의하여 유가증권시장 또는 코스닥시장에서 당해 유가증권의 매매거래 또는 위탁을 한 자가 그 매매거래 또는 위탁에 관하여 입은 손해를 배상할 책임을 진다
.”
라고 규정하였다
.
구 증권거래법에서는 부정거래행위로 인한 손해배상청구권과 시세조종행위로 인한 손해배상청구권에 적용되는 규정이 동일하였다
.
2.
시세조종행위 내지 부정거래행위로 인한 손해배상책임
[
이하 대법원판례해설 제
142
호 손태원
P.125-148
참조
]
가
.
손해배상책임과 인과관계
⑴
거래인과관계와 손해인과관계
시세조종행위
,
부정거래행위 등 불공정거래행위 관련 손해배상소송에서는 거의 항 상 인과관계 문제가 제기된다
.
미국의
Rule 10b-5
에 따른 소송요건에서도 마찬가지인데
,
우리나라도 미국의 영향으로 인과관계를 거래인과관계와 손해인과관계로 나누어서 이해하는 것이 일반적이다
.
<
시세조종 등 위반행위
⇨
거래
⇨
손해발생
>
으로 이어지는 과정에서 시세조종 등
‘
위반행위
’
와
‘
거래
’
사이의 인과관계
,
즉 피해자가 그 거래를 하게 된 이유가 상대방의 위반행위 때문이었는지에 관한 것이 거래인과관계의 문제이고
, ‘
위반행위
’
와
‘(
거래로 인한
)
손해발생
’
사이의 인과관계
,
즉 피해자가 그 거래로 인하여 입은 손해가 상대방의 위반행위로 인한 것인지에 관한 것이 손해인과관계의 문제이다
.
거래인과관계는 일반 민법상
‘
손해배상책임의 성립
’
에 관한 인과관계의 문제에 상응하고
,
손해인과관계는
‘
손해배상의 범위
’
에 관한 인과관계에 상응하는 개념으로도 이해할 수 있다
.
⑵
거래인과관계에 관한 논의
㈎
선례
미국의 시장사기이론을 바탕으로 거래인과관계를 추정하는 법리를 채택하였다고 평가할 수 있는 선례들이 있는데
,
대체로 부실공시
,
분식회계 등으로 인한 손해배상책임을 묻는 사건이었다
.
예를 들어 대법원
1997. 9. 12.
선고
96
다
41991
판결
(
이른바 한국강관 사건
)
은 분식회계와 관련하여 민법 제
750
조의 일반불법행위책임의 성립을 인정하면서 회계분식 행위와 주식 거래 사이의 거래인과관계를 사실상 추정하였다고 평가된다
.
그 이후로 대법원
2007. 10. 25.
선고
2006
다
16758, 16765
판결
,
대법원
2016. 12. 15.
선고
2015
다
243163
판결 등도 같은 취지로 거래인과관계 추정 법리를 적용한 사례로 평가되고 있다
.
㈏
시세조종행위로 인한 손해배상책임과 거래인과관계
자본시장법 제
177
조 제
1
항
[
이 글에서 특별한 언급이 없으면
‘
자본시장법
’
은 이 사건에 적용되는
‘
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(2013. 5. 28.
법률 제
11845
호로 개정되기 전의 것
)’
을 말한다
]
은
‘
그 위반행위로 인하여 형성된 가격에 의하여 해당 증 권 또는 파생상품에 관한 매매 등을 하거나 그 위탁을 한 자가 그 매매 등 또는 위탁으로 인하여 입은 손해
’
라고 규정하는 등으로
,
법문 자체가
‘
시세조종행위로 인하여 형성된 가격에 의하여
’
거래를 한 사실만 증명하도록 하였다
.
그에 따라 거래인과관계는 필요하지 않다는 것이 대다수 학자들의 입장이다
.
시세조종행위의 경우 원래 그 행위로 형성된 가격을 원고
(
투자자
)
가 신뢰하여 거래를 하는 것이지
,
가해행위 자체를 신뢰하는 것이 아니다
(
효율적 시장에서 형성된 가격에 대한 믿음으로 거래를 한다고 이해할 수 있다
).
일반 투자자가 시장에서 매매를 하면 시세조종행위로 형성 된 가격에 의하여 매매를 하게 되므로 투자자는
‘
위반행위로 인하여 거래를 하였다
.’
는 의미에서의 거래인과관계를 별도로 증명할 필요가 없다
.
다만 시세조종행위가 있다는 점을 알면서 거래에 가담한 경우까지 보호할 필요는 없다
.
위반행위를 인지하고 거래한 투자자까지 보호할 필요는 없으므로 거래인과관계의 추정으로 충분하고
,
거래인과관계 요건을 아예 면제해 주는 것으로 해석할 것은 아니다
.
㈐
부정거래행위로 인한 손해배상책임과 거래인과관계
①
시세조종행위로 인한 손해배상책임의 경우와 달리
,
부정거래행위로 인한 손해배상 책임의 경우에는 법문이
‘
위반행위로 인하여 금융투자상품의 매매
,
그 밖의 거래를 한 자
’
가 손해배상을 청구할 수 있게 규정하였기 때문에
,
위반행위와 거래 사이에 인과관계가 필요한 것처럼 해석될 수 있어서 논란의 소지가 크다
.
과거
ELS
관련 집단소송 허가신청사건에서 부정거래행위로 인한 손해배상책임의 인정을 위해 거래인과관계의 증명이 필요한지가 다루어졌는데
,
대법원은
ELS
와 같은 금융투자상품의 경우 그 기초 자산의 가격에 관한 시세조종행위로 금융투자상품에서 정한 권리행사나 조건성취에 영향을 주는 자본시장법 제
178
조의 위반행위로 인하여 그 금융투자상품에 대한 투자자가 가지는 권리의무의 내용이 변경되거나 결제되는 금액이 달라져서 손해를 입었다면
,
자본시장법 제
179
조 제
1
항에 따른 손해배상을 청구할 수 있다고 하였다
(
대법원
2015. 4. 9.
자
2013
마
1052, 1053
결정
).
위 사건에 대한 판례해설은 자본시장법 제
179
조 제
1
항에 따른 손해배상청구권자의 범위에 관하여
,
자본시장법 제
179
조 제
1
항은 제
178
조 위반행위자에게 민사상 손해배상책임을 부과하는 규정이므로 제
178
조에 따른 규제 범위와 제
179
조 제
1
항에 의한 권리구제 범위를 일치시키는 차원에서
,
자본시장법 제
178
조 위반행위와 인과관계가 인정되는 손해를 입은 투자자에 대하여는 거래인과관계를 추정하거나 증명을 완화하여 제
179
조 제
1
항에 의한 손해배상청구를 허용하는 것이 바람직하다는 의견이었다
.
최근 선고된 이른바 도이치은행 사건에서는 거래 유형을 나누어서 원천적으로 거래인과관계가 성립할 수 없는 사안에서 부정행위와 상관없이 거래한 투자자에 대하여도 해당 금융 투자상품의 구조
․
내용에 따라 부정행위로 인한 손해가 발생하는 경우에는 자본시장법 제
179
조 제
1
항에 따라 손해배상책임이 성립할 여지가 있다는 법리를 선언하였다
(
대법원
2023. 12. 21.
선고
2017
다
249929
판결
).
자본시장법 제
179
조 제
1
항의 문언을 형식적
․
기계적으로 적용하면
,
투자자인 원고들은 피고들의 부정거래행위 전에 이미 콜옵션을 매수하는 거래를 하였으므로
,
피고들의 부정거래행위와 원고들의 거래 사이에 거래인과관계는 처음부터 존재하지 않았다고 보아야 하지만 대법원은 거래인과관계의 성립 문제를 유연한 관점에서 이해하여 통상적인 의미의 거래인과관계를 상정할 수 없지만 부정행위와의 관련성이 인정되는 경우에도 거래인과관계의 요구 정도와 범위를 완화함으로써 자본시장법 제
179
조 제
1
항에 따른 손해배상책임이 성립할 수 있다는 법리를 밝혔다
.
②
이처럼 대법원은 자본시장법 제
179
조 제
1
항의 문언에만 집착해서 증명이 사실상 불가능한 거래인과관계의 존재를 증명하지 못한다는 이유로 자본시장법 제
179
조 제
1
항에 의한 손해배상책임을 부정하는 결론은 내리지 않았고
,
거래인과관계 문제를 엄격하게 요구하는 것보다는 사안에 따라 유연한 관점에서 바라보는 시도를 해왔다
.
자본시장법 제
178
조의 부정거래행위는
‘
금융투자상품 거래의 공정성 및 유통의 원활성 확보
’
라는 사회적 법익을 보호법익으로 하고 이를 침해할 위험이 있을 때 성립하므로
(
대법원
2014. 1. 16.
선고
2013
도
9933
판결 등 참조
),
이를 개인적 차원을 넘어서 시장 전체의 차원에서 실행되는 것으로 이해해야 한다
.
시장 전체의 관점에서 실행된 부정거래행위와 그로 인한 투자자의 손해 사이의 인과관계 증명 문제는 다수의 관여자들의 존재와 증권시장에서의 가격결정요인의 복합성 등이 있기 때문에 그 상호연관성을 분리하여 개별투자자들과 거래
,
손해 사이의 인과관계를 입증하는 것은 거의 불가능에 가깝고
,
시장사기이론은 이러한 문제점을 이론적으로 극복할 수 있는 계기를 제공하였다는 점에서 가치가 있다
.
일반 불법행위에서 손해배상을 청구하기 위해서는
‘
거래인과관계
’
또는
‘
신뢰
’
의 존재를 필요로 하는데
(
원고는 피고의 행위를 믿고 거래를 하였다는 사실을 증명해야 한다
),
당사자관계를 근간으로 하는 대면거래로 이루어진 일반 불법행위에서는 신뢰요건이 특별히 문제 되지 않지만
,
공개시장에서 불특정다수인 간에 비대면거래로 이루어지는 증권거래의 경우에는 일반 거래와 동일하게 거래인과관계 내지 신뢰요건의 충족을 요구하는 것이 적절하지 않다
.
그렇기에 시세조종행위로 인한 손해배상책임에 관한 자본시장법 제
177
조 제
1
항은 법문으로
‘
위반행위로 인하여 형성된 가격으로 거래할 것
’
을 요구하면서 별도로 거래인과관계나 신뢰요건을 요구하지 않았던 것으로 이해할 수 있다
.
그뿐만 아니라 시세조종행위와 같은 맥락에 있는 부정거래행위
,
즉 시세조종적 성격을 가진 부정거래행위로 인한 손해배상책임이 문제되는 사안에서 자본시장법 제
179
조 제
1
항을 해석할 때에도 같은 방식의 접근이 필요하다
.
⑶
손해인과관계에 관한 논의
㈎
시세조종행위 및 부정거래행위로 인한 손해배상책임에서의 손해인과관계를 추정하는 규정이나 법리는 없으므로 투자자는 자신이 입은 손해액을 증명해야 하는데
,
선례는 손해인과관계 증명 및 손해액 산정을 위하여 사건연구
(event study)
방식을 채택할 수 있다고 하였다
.
사건연구는 재무분석기법의 하나로서
,
특정 사건이 주가 형성에 영향을 미치기 이전의 주가 흐름을 통계적 분석
(
회귀분석
)
을 통해 파악한 후
,
구체적인 변수자료를 회귀방정식에 대입
,
특정 사건기간 또는 사건일 이후의 정상주가를 산출하여 실제주가 흐름과 얼마나 벗어나는 것인지를 확인하고
,
그 벗어나는 정도가 통계학적으로 의미가 있는 것인지
,
즉 그 사건 때문에 예상치를 벗어난 것인지를 따져 보는 방법으로
,
만약 통계학적으로 의미가 있는 경우에는 그 상황을 비정상적인 것으로 볼 수 있어서 특정 사건으로 인해 실제주가가 정상주가를 벗어나는 영향을 받았다고 인정할 수 있다
.
이러한 절차를
‘
유의성 검정
’
이라고 부른다
.
구체적인 절차는 사건일 및 사건기간 결정
,
기대수익률 모형 설정
,
정상수익률과 초과수익률의 추정
,
누적초과 수익률의 추정 및 유의성 검정
,
정상주가 추정의 순서로 진행된다
.
㈏
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
69607
판결은 최초로 구 증권거래법 제
188
조의
4
제
2
항 제
1
호
(
자본시장법 제
176
조 제
2
항 제
1
호에 상응하는 규정이다
)
의 현실거래에 의한 시세조종행위로 인한 손해의 산정에 있어서 사건연구 방법의 활용가능성을 처음으로 인정하였다
. “
시세조종행위가 발생하여 그 영향을 받은 기간
(
사건기간
)
중의 주가동향과 그 사건이 없었더라면 진행되었을 주가동향을 비교한 다음 그 차이가 통계적으로 의미가 있는 경우 시세조종행위의 영향으로 주가가 변동되었다고 본다
.”
라고 한 것이 유의성 검정에 관한 판시이고
, “
시세조종행위가 없었더라면 매수 당시 형성되었으리라고 인정되는 주가
(
정상주가
)
와 시세조종행위로 인하여 형성 된 주가로서 그 투자자가 실제로 매수한 주가
(
조작주가
)
와의 차액 상당
(
만약
,
정상주가 이상의 가격으로 실제 매도한 경우에는 조작주가와 그 매도주가와의 차액 상당
)
을 손해로 볼 수 있다
.”
라고 한 것이 손해액 산정에 관한 판시이다
.
그 후 대법원은 분식회계 에 기한 사업보고서의 허위기재 등으로 인한 손해배상청구 사건에서도 사건연구 방식을 채택할 수 있다고 하였고
(
대법원
2007. 10. 25.
선고
2006
다
16758
판결 등 참조
), “
사건기간과 추정기간을 정확히 설정하는 것이 중요하 다
.”
라고 하면서 사건연구의 구체적인 절차 및 방법에 관하여 판시한 적도 있다
(
대법원
2007. 11. 30.
선고
2006
다
58578
판결 참조
).
3.
시세조종행위와 부정거래행위가 복합적으로 실행된 경우의 손해배상책임
[
이하 대법원판례해설 제
142
호 손태원
P.125-148
참조
]
가
.
거래인과관계의 문제
⑴
현실에서는 자본시장법상 여러 유형의 불공정거래행위
,
즉 시세조종행위
,
부정거래 행위 등이 복합적으로 실행되는 경우가 있다
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2019
다
292750
판결
)
사건에서도 피고
2
등이 상장주식의 시세 변동을 통해 이익을 얻으려는 동일한 의도하에 자본시장법
[
이 글에서 특별한 언급이 없으면
‘
자본시장법
’
은 이 사건에 적용되는
‘
구 자본시장과 금융투자업에 관한 법률
(2013. 5. 28.
법률 제
11845
호로 개정되기 전의 것
)’
을 말한다
]
상 시세조종행위와 시세조종성 부정 거래행위 등 여러 불공정거래행위를 중첩되게 실행하여 해당 주식의 시세에 복합적인 영향을 줌으로써 이익을 얻고자 하였다
.
그런데 시세조종행위로 인한 손해배상책임 규정
(
자본시장법 제
177
조 제
1
항
)
과 부정거래행위로 인한 손해배상책임 규정
(
자본시장법 제
179
조 제
1
항
)
의 내용이 동일하지 않으므로
,
시세조종행위와 부정거래행위가 복합된 경우에 시세조종행위로 인한 손해배상청구와 부정거래행위로 인한 손해배상청구 의 관계
,
즉 어떤 요건 하에 손해배상청구를 허용할지
,
손해액을 어떻게 산정할지 등을 정리할 필요가 있다
.
⑵
여기서 주목해야 할 것은 시세조종행위와 부정거래행위는 내용상 명확히 구별되는 별개의 것이 아니고
,
양 유형의 행위는 서로 중첩되는 영역이 상당하며
,
하나의 행위를 시세조종행위 겸 부정거래행위로 평가할 수 있는 경우도 많다는 점이다
.
시세조종행위와 부정거래행위를 금지하는 자본시장법 제
176
조와 제
178
조는 모두 증권 등에 관한 거래의 공정성과 유통의 원활성 확보라는 사회적 법익을 보호하려는 규정이다
(
대법원
2011. 10. 27.
선고
2011
도
8109
판결 등 참조
).
그중 구 자본시장법 제
178
조 제
1
항 제
1
호는 시장의 가격형성기능과 시장에 대한 신뢰를 해치는 부정한 행위를 일반적
,
포괄적으로 금지하기 위해 마련된 규정인데
,
이에 의하여 금지되는
‘
부정한 수단
,
계획 또는 기교를 사용하는 행위
’
는 사회통념상 부정하다고 인정되는 일체의 수단
,
계획 또는 기교를 사용하는 행위로서 그 범위가 매우 포괄적이다
.
자본시장법 제
176
조 제
2
항 제
2
호의
‘
상장증권 등의 매매를 유인할 목적으로 그 증권 등의 시세가 자기 또는 타인의 시장 조작에 의하여 변동한다는 말을 유포하는 방식의 시세조종행위
’
와 같은 항 제
3
호의
‘
상장증권 등의 매매를 유인할 목적으로 그 증권 등의 매매를 함에 있어서 중요한 사실에 관하여 거짓의 표시 또는 오해를 유발시키는 표시를 하는 방식의 시세조종행위
’
및 구 자본시장법 제
178
조 제
2
항의
‘
증권 등의 매매
,
그 밖의 거래를 할 목적이나 그 시세의 변동을 도모할 목적으로 위계를 사용하는 부정거래행위
’
도 결국 사회통념상 부정하다고 인정되는 수단 등을 사용하는 행위에 해당하므로
,
위와 같은 시세조종행위와 부정거래행위는 제
178
조 제
1
항 제
1
호가 정한 일반적
,
포괄적 부정거래행위의 특수한 형태라 할 수 있다
.
⑶
시세조종행위로 인한 손해배상책임을 규정한 자본시장법 제
177
조 제
1
항은 시장사기이론을 성문화한 것이라고 평가할 수 있고
,
자본시장법 제
179
조 제
1
항
,
특히 시세 조종성 부정거래행위의 경우에도 시장사기이론에 기초한 거래인과관계 추정 법리를 활용하는 해석론이 타당하다
.
입법 연혁을 참고하더라도 구 증권거래법하에서는 시세 조종행위로 인한 손해배상책임과 부정거래행위로 인한 손해배상책임에 대하여 동일한 규정을 적용하였는데
,
그 규정 역시
“
위반행위로 인하여 형성된 가격에 의하여 주식 등을 거래한 자가 그 거래로 인하여 입은 손해를 배상할 책임을 부담한다
.”
라고하였 다
.
형사책임에서는 시세조종 등의 목적으로 자본시장법 제
176
조와 제
178
조에 해당하 는 수개의 행위를 단일하고 계속된 범의 아래 일정 기간 계속하여 반복한 경우에는 포괄일죄가 성립한다
(
대법원
2011. 10. 27.
선고
2011
도
8109
판결 등 참조
).
⑷
그렇다면 시세조종행위와 시세조종성 부정거래행위를 복합적으로 실행한 사안
,
즉 상장주식의 시세 변동을 통해 이익을 얻으려는 동일한 의도하에 그 주식에 대하여 위와 같은 시세조종행위와 시세조종성 부정거래행위를 실행하여 해당 주식의 시세에 복합적인 영향을 주려고 한 사안에서는
,
그 시세조종행위와 부정거래행위가 결합한 일련의 불공정거래행위가 실행된 것으로 볼 수 있다
.
이러한 시세조종행위와 시세조종 성 부정거래행위를 통틀어
‘
복합 시세조종성 부정거래행위
’
라고 부를 수 있고
,
복합 시세조종성 부정거래행위에 직접 영향을 받아서 투자판단을 하고 주식을 거래한 것이 아닌 투자자의 경우에도 시세가 시장에서의 자연적인 수요
․
공급의 원칙에 의하여 형성되었으리라는 생각 아래 그 주식을 거래한 것으로 볼 수 있으므로
,
그 일련의 복합 시세조종성 부정거래행위에 의하여 형성된 가격으로 주식을 거래하였음을 증명하는 방법으로 자본시장법 제
179
조 제
1
항에 따른 손해배상청구를 할 수 있다고 해석하는 것이 타당하다
.
나
.
손해인과관계의 문제
거래인과관계가 증명된 경우 손해인과관계의 증명에 대하여는 기존의 법리와 같이 사건연구 방식을 활용할 수 있다
.
특히 투자자들은 복합 시세조종성 부정거래행위가 주식의 시세 형성에 영향을 주었는지 여부를 증명해야 하는데
,
이는 사건연구 방식에서 실행되는 유의성 검정을 통하여 복합 시세조종성 부정거래행위에 의해 영향을 받았을 것으로 예상되는 기간
(
사건기간
)
중의 주가동향과 그 행위들이 없었더라면 진행 되었을 주가동향을 비교하여 그 차이가 통계적으로 의미가 있는지를 기준으로 판단할 수 있다
.
그리고 손해액 산정 문제와 관련해서는 주식 등을 거래한 투자자가 전체적으로 주식 등 거래의 공정성과 유통의 원활성을 해치는 일련의 복합 시세조종성 부정거래행위로 손해를 입었다고 할 수 있으므로
,
그 투자자가 입은 손해액은 복합 시세조종성 부정거래행위가 없었더라면 매수 당시 형성되었으리라고 인정되는 정상주가와 그 복합 시세조종성 부정거래행위로 인하여 형성된 주가로서 그 투자자가 실제로 매수한 조작주가와의 차액 상당
(
만약
,
정상주가 이상의 가격으로 실제 매도한 경우에는 조작 주가와 그 매도주가와의 차액 상당
)
으로 산정할 수 있을 것이다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
69607, 69614
판결 등 참조
).
4.
복합 시세조종성 부정거래행위로 인한 손해배상책임과 인과관계의 증명
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2019
다
292750
판결
)
가
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2019
다
292750
판결
)
의 거래인과관계의 증명
⑴
원심은 피고
2
등의 개별 위법행위와 원고들의 개별 거래행위 및 손해발생 사이에 인과관계를 각각 따로 주장
․
증명해야 한다는 전제에서 피고 측 위법행위의 유형을 구체적으로 특정하고 이에 상응하는 원고들의 거래행위의 시점과 거래규모 등 세부적인 행위태양을 개별적으로 정리해서 손해의 유형과 액수를 특정하고
,
그 손해를 증명할 수 있도록 감정신청을 하라
.”
라고 원고들에게 석명권을 행사하였으나 원고들이 그에 응하지 않자 원고들의 청구를 모두 기각하였다
.
⑵
하지만 이 사건과 같이 복합 시세조종성 부정거래행위가 실행된 사안에서는 시세조종행위로 인한 손해배상책임과 부정거래행위로 인한 손해배상책임을 통합하여 자본시장법 제
179
조 제
1
항에 따른 하나의 손해배상책임을 인정할 수 있다
.
그리고 시세조종성 부정거래행위로 인한 자본시장법 제
179
조 제
1
항의 손해배상책임의 경우에는 시세조종행위로 인한 자본시장법 제
177
조 제
1
항의 문언을 참고하고 시장사기이론에 기초한 거래인과관계 추정 법리를 활용하여
‘
위반행위로 인하여 형성된 가격에 주식을 거래한 사람
’
이 손해배상채권을 가지는 것으로 볼 수 있다
.
⑶
다만 시세조종행위 내지 부정거래행위 등 불공정거래행위가 있다는 점을 알면서 거래에 가담한 경우와 같이 특별한 사정이 있는 사람까지 보호할 필요는 없을 것인데
,
이 사건에서
○○
클럽 회원인 일부 원고들의 경우 피고
2
등이 시장조작에 의하여 주가가 변동한다는 말을 유포하는 것을 알고
A
회사 주식을 매수한 측면도 있다는 점에서 시장가격에 대한 신뢰가 깨어진 상태에서 거래를 하였다고 볼 여지가 상당하고
,
이 경우 시장사기이론에 바탕을 둔 거래인과관계 추정 법리를 적용하지 못할 수도 있다
.
하지만 투자자들은
‘
거래인과관계 추정 법리를 활용하여 증명하는 방법
’
뿐 아니라
, ‘
시세조종성 부정거래행위의 직접적인 영향을 받아서 거래를 하였음을 증명하는 방법
’
으로도 거래인과관계를 증명할 수 있다
.
이 사건에서
○○
클럽 회원들에 대하여는 시장사기이론에 따른 거래인과관계 추정을 번복할 수 있는 사정이 있더라도
,
투자자들이 복합 시세조종성 부정거래행위의 직접적인 영향을 받아서 거래를 하였음을 증명함으로써 손해배상청구를 할 수 있다
.
그리고
○○
클럽 회원들은 피고
2
등의 여러 행위 중 특정 행위의 영향만으로 주식 거래를 했다기보다는 여러 행위의 복합적인 영향을 받아서 종합적인 고려하에 투자의사결정에 나아갔을 가능성이 높다
.
이처럼 복합 시세조종성 부정거래행위 사안에서는 어떠한 특정 유형의 시세조종행위 또는 시세조종성 부정거래행위가 원인이 되어서 거래를 하였는지를 밝힐 필요가 없고
,
이를 명확하게 밝혀낼 수도 없다
.
피고
2
등에 의한 복합 시세조종성 부정거래행위는 피고
2
등이
A
회사에 대한 경영 참여를 통해 주가를 관리하고
○○
클럽 회원들에게 주식을 매도하지 않도록 지시하여 단기적으로 주가가 상승하거나 적어도 하락하지는 않으면서도 장기적으로는 주가가 크게 상승할 것이라고 예상하게 만드는 내용이고
,
투자자들은 그 복합 시세조종성 부정거래행위의 내용을 종합적으로 고려한 후
A
회사 주식을 거래하는 투자판단을 하였다고 볼 여지가 상당하다
.
이와 같이 복합 시세조종성 부정 거래행위가 전체적으로 투자판단에 직접 영향을 주어서
○○
클럽 회원들이 주식을 거래하게 되었다면 그 복합 시세조종성 부정거래행위와
○○
클럽 회원들의 주식 거래 사이의 인과관계가 증명되었다고 할 수 있고
,
복합 시세조종성 부정거래행위를 구성하는 각각의 시세조종행위 내지 부정거래행위와
○○
클럽 회원들의 주식 거래 사이에 개별적인 인과관계가 존재한다는 것까지 증명할 것은 아니다
(
다만
○○
클럽 회원들이 시장조작의 말 유포행위를 알고도 거래를 하였다는 사정은 손해배상책임의 범위를 산정할 때 책임제한 내지 과실상계 사유가 될 수 있다
).
⑷
한편
○○
클럽 회원이 아닌 나머지 원고들의 경우 시장사기이론에 기초한 거래인과관계 추정 법리에 따라 사건연구 방식을 통하여 복합 시세조종성 부정거래행위의 영향을 받았을 것으로 예상되는 기간 중의 주가동향과 그 행위들이 없었더라면 진행되었을 주가동향을 비교한 다음 그 차이가 통계적으로 의미가 있다고 판단되면
,
그 주식의 시세가 자연적인 수요
․
공급의 원칙에 의하여 형성된 가격이 아닐 수 있다고 인식하면서 거래하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
(
거래인과관계의 추정이 깨어지는 상황으로 이해할 수 있다
)
자본시장법 제
179
조 제
1
항에 따라 손해배상청구를 할 수 있다
.
나
.
손해인과관계의 증명
거래인과관계의 존재를 증명하여 손해배상청구를 할 수 있는 투자자들이 입은 손해액은
,
사건연구 방식을 채택한 선례와 동일하게 복합 시세조종성 부정거래행위가 없었더라면 매수 당시 형성되었으리라고 인정되는 정상주가와 그 복합 시세조종성 부정거래행위로 인하여 형성된 주가로서 투자자가 실제로 매수한 조작주가와의 차액 상당
(
만약
,
정상주가 이상의 가격으로 실제 매도한 경우에는 조작주가와 그 매도주가와의 차액 상당
)
으로 산정할 수 있다
.
원심의 입장과 같이 반드시 개별 유형별 시세조종행위 내지 부정거래행위로 인한 주가 변동 및 손해 부분을 따로 추정하거나 이를 분리해 서 산정해야 하는 것은 아니다
.
다
.
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2019
다
292750
판결
)
의 의의
⑴
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2019
다
292750
판결
)
은 상장주식의 시세 변동을 통해 이익을 얻으려는 동일한 의도하에 시세조종행위와 시세조종성 부정거래행위를 실행하여 해당 주식의 시세에 복합적인 영향을 주려고 한 사안에서 시세조종행위로 인한 손해배상책임과 부정거래행위로 인한 손해배상책임을 통합하여 자본시장법 제
179
조 제
1
항에 기초한 하나의 손해배상책임을 인정하고
,
시장사기이론에 기초한 거래인과관계 추정의 법리를 활용하여 이를 증명할 수 있도록 하였다
.
거래인과관계를 직접 증명하려는 경우에도 개별 유형의 시세조종 행위 또는 부정거래행위와 거래 사이의 인과관계를 분리해서 증명하지 않더라도 복합적인 행위가 전체적으로 투자판단에 직접 영향을 주어서 거래하게 되었다는 점을 증명하면 충분하다고 판단하였다
.
⑵
대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2019
다
292750
판결
)
은 복합 시세조종성 부정거래행위라는 개념을 사용하여 자본시장의 불공정 거래행위로 피해를 입은 투자자들이 제기한 손해배상소송에서 인과관계를 증명하는 방법에 관한 법리를 밝혔다
.
이른바 투자 리딩방 운영자들의 무분별한 정보제공과 시장교란 행위로 다수의 피해자를 양산하고 있는 현 상황에서 대상판결
(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2019
다
292750
판결
)
의 법리가 불공정거래행위를 근절하고 자본시장의 공정성
,
신뢰성 및 효율성을 증진하는 데에 기여할 수 있을 것이다
.
라. 복합 시세조종성 부정거래행위로 인한 손해배상책임과 인과관계의 증명(
대법원
2024. 11. 14.
선고
2019다
292750
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
상장주식의 시세 변동을 통한 이익을 얻으려는 의도로 일련의 시세조종행위와 시세조종성 부정거래행위를 복합적으로 실행한 경우
,
시세조종성 부정거래행위와 그로부터 직접 영향을 받아 투자판단을 하고 진행한 주식 거래 사이의 인과관계를 증명하거나 시세조종성 부정거래행위로 형성된 가격에 의하여 주식을 거래하였음을 증명하여 손해배상을 청구할 수 있는지 여부
(
적극
)
및
②
복합 시세조종성 부정거래행위로 인한 손해액의 산정 방법이다
.
⑵
구 자본시장법 구
｢
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
｣
(2013. 5. 28.
법률 제
11845
호로 개정되기 전의 것
)
은
‘
제
4
편 불공정거래의 규제
’
라는 표제 하에 시장의 가격형성기능과 시장에 대한 신뢰를 해치고 투자자에게 손해를 입히는 다양한 유형의 불공정거래행위를 금지하는 규정을 두었다
.
그중 시세조종행위에 관한 구 자본시장법 제
176
조는
,
제
2
항 제
2
호에서 상장증권 등의 매매를 유인할 목적으로 그 증권 등의 시세가 자기 또는 타인의 시장 조작에 의하여 변동한다는 말을 유포하는 행위를
,
같은 항 제
3
호에서 상장증권 등의 매매를 유인할 목적으로 그 증권 등의 매매를 함에 있어서 중요한 사실에 관하여 거짓의 표시 또는 오해를 유발시키는 표시를 하는 행위를 각각 시세조종행위의 유형 중 하나로 규정하면서 그 행위들을 금지한다
.
구 자본시장법 제
177
조 제
1
항은 위와 같은 시세조종행위를 한 사람으로 하여금 그 위반행위로 인하여 형성된 가격에 의하여 해당 증권 등에 관한 매매 등을 한 자가 그 매매 등으로 인하여 입은 손해를 배상할 책임을 부담하도록 정하였다
.
부정거래행위에 관한 구 자본시장법 제
178
조는
,
제
2
항에서 증권 등의 매매
,
그 밖의 거래를 할 목적이나 그 시세의 변동을 도모할 목적으로 위계를 사용하는 행위를
,
제
1
항 제
1
호에서 증권 등의 매매
,
그 밖의 거래와 관련하여 부정한 수단
,
계획 또는 기교를 사용하는 행위를 각각 부정거래행위의 유형 중 하나로 규정하면서 그 행위들을 금지한다
.
구 자본시장법 제
179
조 제
1
항은 위와 같은 부정거래행위를 한 사람으로 하여금 그 위반행위로 인하여 증권 등에 대한 매매 등의 거래를 한 자가 그 매매 등의 거래와 관련하여 입은 손해를 배상할 책임을 부담하도록 정하였다
.
한편 거짓 표시 내지 위계
,
그 밖의 부정한 수단
,
계획
,
기교를 사용하는 등의 부정거래행위를 하여 상장주식의 시세를 인위적으로 변동시킴으로써 이익을 얻으려고 한 사안
(
이하 이와 같은 부정거래행위를
‘
시세조종성 부정거래행위
’
라 한다
)
에서 그 시세조종성 부정거래행위에 직접 영향을 받아서 투자판단을 하고 주식을 거래하였다고 주장하는 투자자는 그 시세조종성 부정거래행위와 자신의 주식 거래 사이의 인과관계를 증명함으로써 구 자본시장법 제
179
조 제
1
항의 손해배상청구를 할 수 있다
.
나아가 그렇지 않은 투자자라 하더라도 시세가 시장에서의 자연적인 수요
․
공급의 원칙에 의하여 형성되었으리라는 생각 아래 그 주식을 거래한 것으로 볼 수 있으므로
,
그 시세조종성 부정거래행위로 형성된 가격에 의하여 해당 주식을 거래하였음을 증명함으로써 구 자본시장법 제
179
조 제
1
항의 손해배상청구를 할 수 있다
.
⑶
시세조종행위와 부정거래행위를 금지하는 구 자본시장법 제
176
조와 제
178
조는 모두 증권 등에 관한 거래의 공정성과 유통의 원활성 확보라는 사회적 법익을 보호하려는 규정이다
(
대법원
2011. 10. 27.
선고
2011
도
8109
판결 등 참조
).
그중 구 자본시장법 제
178
조 제
1
항 제
1
호는 시장의 가격형성기능과 시장에 대한 신뢰를 해치는 부정한 행위를 일반적
,
포괄적으로 금지하기 위해 마련된 규정이다
.
해당 규정에 의하여 금지되는
‘
부정한 수단
,
계획 또는 기교를 사용하는 행위
’
는 사회통념상 부정하다고 인정되는 일체의 수단
,
계획 또는 기교를 사용하는 행위를 의미한다
(
대법원
2011. 10. 27.
선고
2011
도
8109
판결 등 참조
).
구 자본시장법 제
176
조 제
2
항 제
2
호의
‘
상장증권 등의 매매를 유인할 목적으로 그 증권 등의 시세가 자기 또는 타인의 시장 조작에 의하여 변동한다는 말을 유포하는 방식의 시세조종행위
’
와 같은 항 제
3
호의
‘
상장증권 등의 매매를 유인할 목적으로 그 증권 등의 매매를 함에 있어서 중요한 사실에 관하여 거짓의 표시 또는 오해를 유발시키는 표시를 하는 방식의 시세조종행위
’
및 구 자본시장법 제
178
조 제
2
항의
‘
증권 등의 매매
,
그 밖의 거래를 할 목적이나 그 시세의 변동을 도모할 목적으로 위계를 사용하는 부정거래행위
’
도 결국 사회통념상 부정하다고 인정되는 수단 등을 사용하는 행위에 해당하므로
,
위와 같은 시세조종행위와 부정거래행위는 제
178
조 제
1
항 제
1
호가 정한 일반적
,
포괄적 부정거래행위의 특수한 형태라 할 수 있다
.
그렇다면 상장주식의 시세 변동을 통해 이익을 얻으려는 동일한 의도 하에 그 주식에 대하여 위와 같은 시세조종행위와 시세조종성 부정거래행위를 실행하여 해당 주식의 시세에 복합적인 영향을 주려고 한 사안에서는
,
그 시세조종행위와 부정거래행위가 결합한 일련의 시세조종성 부정거래행위가 실행된 것으로 볼 수 있다
(
이하 이러한 시세조종행위와 시세조종성 부정거래행위를 통틀어
‘
복합 시세조종성 부정거래행위
’
라 한다
).
이 경우 복합 시세조종성 부정거래행위에 직접 영향을 받아서 투자판단을 하고 주식을 거래하였다고 주장하는 투자자는 그 일련의 복합 시세조종성 부정거래행위와 자신의 주식 거래 사이의 인과관계를 증명하는 방법으로 구 자본시장법 제
179
조 제
1
항에 따른 손해배상청구를 할 수 있고
,
그렇지 않은 투자자라 하더라도 그 일련의 복합 시세조종성 부정거래행위에 의하여 형성된 가격으로 주식을 거래하였음을 증명하는 방법으로 구 자본시장법 제
179
조 제
1
항에 따른 손해배상청구를 할 수 있다
.
여기서 복합 시세조종성 부정거래행위가 주식의 시세 형성에 영향을 주었는지 여부는 사건연구 방식 등의 전문가 감정을 통하여 복합 시세조종성 부정거래행위에 의해 영향을 받았을 것으로 예상되는 기간
(
사건기간
)
중의 주가동향과 그 행위들이 없었더라면 진행되었을 주가동향을 비교하여 그 차이가 통계적으로 의미가 있는지를 기준으로 판단할 수 있다
.
나아가 이러한 사안에서 주식 등을 거래한 투자자는 전체적으로 주식 등 거래의 공정성과 유통의 원활성을 해치는 일련의 복합 시세조종성 부정거래행위로 손해를 입었다고 할 수 있으므로
,
그 투자자가 입은 손해액은 복합 시세조종성 부정거래행위가 없었더라면 매수 당시 형성되었으리라고 인정되는 정상주가와 그 복합 시세조종성 부정거래행위로 인하여 형성된 주가로서 그 투자자가 실제로 매수한 조작주가와의 차액 상당
(
만약
,
정상주가 이상의 가격으로 실제 매도한 경우에는 조작주가와 그 매도주가와의 차액 상당
)
으로 산정할 수 있다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
69607, 69614
판결 등 참조
).
⑷
코스닥 상장법인의 주식을 거래한 원고들은 유료 투자정보 서비스 제공업체를 운영하는 회사 및 그 임원인 피고들이 여러 유형의 시세조종행위 내지 부정거래행위를 실행하여 손해를 입게 하였다고 주장하면서 구 자본시장법 제
177
조
,
제
179
조에 의한 손해배상을 청구하였다
.
⑸
원심은
,
원고들이 피고 측의 시세조종행위 내지 부정거래행위에 상응하는 손해의 유형과 액수를 특정한 후 개별적인 인과관계와 손해 발생 금액을 증명해야 함에도 그 증명을 다하지 않았다는 이유로 원고들의 청구를 모두 기각하였다
.
⑹
대법원은 위와 같은 법리를 설시하면서
,
①
원고들은 피고 측에 의한 복합 시세조종성 부정거래행위가 전체적으로 투자판단에 직접 영향을 주어서 원고들이 주식을 거래하게 되었다면 그 복합 시세조종성 부정거래행위와 원고들의 주식 거래 사이 인과관계가 증명되었다고 할 수 있고
,
복합 시세조종성 부정거래행위를 구성하는 각각의 시세조종행위 내지 부정거래행위와 원고들의 주식 거래 사이에 개별적인 인과관계가 존재한다는 것까지 증명할 것은 아니며
,
②
원고들이 입은 손해액은 복합 시세조종성 부정거래행위가 없었더라면 매수 당시 형성되었으리라고 인정되는 정상주가와 복합 시세조종성 부정거래행위로 인하여 형성된 주가로서 투자자가 실제로 매수한 조작주가와의 차액 상당으로 산정할 수 있고 반드시 개별 유형별 시세조종행위 내지 부정거래행위로 인한 주가 변동 및 손해 부분을 따로 추정하거나 이를 분리해서 산정해야 하는 것은 아니라고 보아
,
이와 달리 판단한 원심을 파기
·
환송하였다
.
5.
시세조종의 배상책임 관련한 대법원판례
(
시세조종 배상책임
)
가.
시세조종의 배상책임
(
법 제
177
조
)
의 손해
○
손해액의 산정방법
:
사건연구방식
(event study)
‣
시세조종행위가 없었더라면 매수 당시 형성되었으리라고 인정되는 주가
(
정상 주가
)
와 시세조종행위로 인하여 형성된 주가로서 그 투자자가 실제로 매수한 주가
(
조작주가
)
와의 차액 상당
(
만약
,
정상주가 이상의 가격으로 실제 매도한 경우에는 조작주가와 그 매도주가와의 차액 상당
)
을 손해로 볼 수 있고
,
여기서 정상주가의 산정방법으로는
,
전문가의 감정을 통하여 그와 같은 시세조종 행위가 발생하여 그 영향을 받은 기간
(
사건기간
)
중의 주가동향과 그 사건이 없었더라면 진행되었을 주가동향을 비교한 다음 그 차이가 통계적으로 의미가 있는 경우 시세조종행위의 영향으로 주가가 변동되었다고 보고
,
사건기간 이전이나 이후의 일정 기간의 종합주가지수
,
업종지수 및 동종업체의 주가 등 공개된 지표 중 가장 적절한 것을 바탕으로 도출한 회귀방정식을 이용하여 사건기간 동안의 정상수익률을 산출한 다음 이를 기초로 사건기간 중의 정상주가를 추정하는 금융경제학적 방식 등의 합리적인 방법에 의할 수 있다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
69607,69614
판결
).
나.
시세조종행위로 얻은 이익
(
법 제
443
조 제
1
항 단서
,
제
2
항
,
제
447
조 제
2
항
)
○
자본시장법 제
443
조 제
1
항 단서 및 제
2
항에서 규정하고 있는
‘
위반행위로 얻은 이익
’
은 당해 위반행위로 인하여 행위자가 얻은 이익을 의미하고
,
여러 사람이 공동으로 시세조종 등 불공정거래 범행을 저지른 경우 범행으로 인한 이익은 범행에 가담한 공범 전체가 취득한 이익을 말하는 것일 뿐
,
범행에 가담하지 아니한 제
3
자에게 귀속되는 이익은 여기에 포함되지 아니한다
(
대법원
2011. 7. 14.
선고
2011
도
3180
판결
).
○
구체적 사례
‣
피고인이 명의인들의 자금만이 입금된 타인 명의의 증권계좌를 이용하여 주 식 시세조종 등의 행위를 한 경우 제반 사정에 비추어 이를 통해 얻은 거래 이익은 위 명의인들에게 귀속된 것으로 보일 뿐 피고인에게 귀속되었다고 볼 수 없고
,
피고인과 명의인들의 자금이 혼재되어 있는 타인 명의의 증권계좌를 이용하여 주식 시세조종 등의 행위를 한 경우 위 계좌에서 발생한 이익 중 피고인에게 귀속되는 부분을 특정할 수 없다는 이유로
,
피고인에 대한 일부 구 증권거래법 위반의 공소사실을 무죄로 인정한 원심판단을 수긍한 사례
(
대법원
2011. 2. 24.
선고
2010
도
7404
판결
)
‣
피고인이 시세조종 등의 불공정거래행위를 하면서 타인 명의의 증권계좌를 이용한 사실은 인정되지만
,
그로 인한 거래 이익은 곧바로 위 명의인들에게 귀속되고 피고인 또는 공범들이 그 이익을 얻지는 못하였으므로
,
공소사실 중 위 증권계좌에서 발생한 이익 부분은 범죄의 증거가 없는 경우에 해당한다고 보아 무죄로 판단한 원심을 수긍한 사례
(
대법원
2011. 4. 28.
선고
2010
도
7622
판결
)
6.
시세조종행위의 유형 관련한 대법원판례
(
시세조종행위
)
가.
위장거래에 의한 시세조종
(
법 제
176
조 제
1
항
)
○
누구든지 상장증권 또는 장내파생상품의 매매에 관하여 그 매매가 성황을 이루고 있는 듯이 잘못 알게 하거나
,
그 밖에 타인에게 그릇된 판단을 하게 할
목적으로 통정매매
(
자기가 매도 또는 매수하는 것과 같은 시기에 그와 같은 가격 또는 약정수치로 타인이 그 증권 또는 장내파생상품을 매수 또는 매도할 것을 사전에 그 자와 서로 짠 후 매도 또는 매수하는 행위
, 1, 2
호
),
가장매매
(
그 증권 또는 장내파생상품의 매매를 함에 있어서 그 권리의 이전을 목적으로 하지 아니하는 거짓으로 꾸민 매매를 하는 행위
, 3
호
),
제
1
호부터 제
3
호까지의 행위를 위탁하거나 수탁하는 행위
(4
호
)
를 하여서는 아니 된다
.
○
주관적 구성요건인
‘
그 매매가 성황을 이루고 있는 듯이 잘못 알게 하거나
,
그 밖에 타인에게 그릇된 판단을 하게 할 목적
’
의 의미
‣
이러한 목적은 다른 목적과의 공존 여부나 어느 목적이 주된 것인지는 문제 되지 않고
,
그 목적에 대한 인식의 정도는 적극적 의욕이나 확정적 인식임을 요하지 않고 미필적 인식이 있으면 충분하며
,
투자자의 오해를 실제로 유발하였는지 또는 타인에게 손해가 발생하였는지 등은 문제가 되지 아니한다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2004
도
1164
판결
).
‣
이러한 목적은 당사자가 이를 자백하지 않더라도 그 증권의 성격과 발행된 증권의 총수
,
매매거래의 동기와 태양
(
순차적 가격상승주문 또는 가장매매
,
시장관여율의 정도
,
지속적인 종가관여 등
),
그 유가증권의 가격 및 거래량의 동향
,
전후의 거래상황
,
거래의 경제적 합리성 및 공정성 등의 간접사실을 종합적으로 고려하여 판단할 수 있다
(
대법원
2001. 11. 27.
선고
2001
도
3567
판결
).
나.
현실거래에 의한 시세조종
(
법 제
176
조 제
2
항 제
1
호
)
○
누구든지 상장증권 또는 장내파생상품의 매매를 유인할 목적으로 그 증권 또는 장내파생상품의 매매가 성황을 이루고 있는 듯이 잘못 알게 하거나 그 시세를 변동시키는 매매 또는 그 위탁이나 수탁을 하는 행위를 하여서는 아니
된다
.
○
'
매매를 유인할 목적
'
및
'
그 증권의 매매거래가 성황을 이루고 있는 듯이 잘못 알게 하거나 그 시세를 변동시키는 매매거래
'
의 의미 및 이에 해당하는지
여부의 판단 기준
‣
'
매매거래를 유인할 목적
'
이라 함은 인위적인 조작을 가하여 시세를 변동시킴 에도 불구하고 투자자에게는 그 시세가 유가증권시장에서의 자연적인 수요
·
공급의 원칙에 의하여 형성된 것으로 오인시켜 유가증권의 매매거래에 끌어 들이려는 목적을 말하고
, '
유가증권의 매매거래가 성황을 이루고 있는 듯이 잘못 알게 하거나 그 시세를 변동시키는 매매거래
'
라 함은 본래 정상적인 수요
·
공급에 따라 자유경쟁시장에서 형성될 시세 및 거래량을 시장요인에 의하지 아니한 다른 요인으로 인위적으로 변동시킬 가능성이 있는 거래를 말하는 것으로서
,
이에 해당하는지의 여부는 그 유가증권의 성격과 발행된 유가증권의 총수
,
매매거래의 동기와 유형
,
그 유가증권 가격의 동향
,
종전 및 당시의 거래상황 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하는 것이다
(
대법원
2005. 11. 10.
선고
2004
도
1164
판결
).
○
구체적인 행위유형
①
시초가 결정시 전일종가대비 고가매수주문
,
②
직전가 또는 상대호가 대비
고가매수주문
,
③
종가결정 시 직전가 대비 고가매수주문
,
④
단지 매수주문
량이 많은 것처럼 보이기 위해 매수의사 없이 하는 저가주문
,
⑤
일부러 주문
을 여러 차례에 걸쳐 분할하여 내는 행위
,
⑥
주문을 점차적으로 높은 가격에
내는 행위가 있다
.
판례로는
,
①
국채선물시장에서 시장지배력과 정보력
·
자금력을 갖춘 투자회사가 시장 참여자들에게 그 거래 내역이 공개되는 범위인 현재가의 아래 위
5
단계 내의 호가에 대량의 허수주문과 취소를 지속적으로 반복한 행위
(
대법원
2008. 12. 11.
선고
2006
도
2718
판결
)
②
주식 매집 행위가 속칭 작전행위에 해당하는 경우
(
대법원
2001. 6. 26.
선고
99
도
2282
판결
)
③
사실상 대량의 허수매수주문과 종가관리를 통해 매수잔량 혹은 매수주문량의 변동을 심화시킨 행위
(
대법원
2006. 5. 11.
선고
2003
도
4320
판결
)
등이 있다
.
다.
허위표시 등에 의한 시세조종
(
법 제
176
조 제
2
항 제
2
호
,
제
3
호
)
○
누구든지 상장증권 또는 장내파생상품의 매매를 유인할 목적으로
①
그 증권 또는 장내파생상품의 시세가 자기 또는 타인의 시장 조작에 의하여 변동한다는 말을 유포하는 행위
(
제
2
호
,
시세조작유포행위
),
②
그 증권 또는 장내파생상품의 매매를 함에 있어서 중요한 사실에 관하여 거짓의 표시 또는 오해를 유발시키는 표시를 하는 행위
(
제
3
호
,
허위표시
·
오해유발표시행위
)
를 하여서는 아니 된다
.
○
매매유인의 목적은 현실거래에 의한 시세조종과 동일하다
.
라.
시세의 고정 안정행위
(
법 제
176
조 제
3
항
)
○
자본시장법은 상장증권 또는 장내파생상품의 시세를 고정시키거나 안정시킬 목적으로 그 증권 또는 장내파생상품에 관한 일련의 매매 또는 그 위탁이나 수탁을 하는 행위를 금지하고 있다
.
다만 안정조작이나 시장조성의 경우에는 예외적으로 시세의 고정
·
안정행위를 허용하고 있다
.
안정조작은 증권의 공모 또는 사모를 원활하게 하기 위하여 공모 또는 사모 전 일정 기간 시장에 개입하여 가격의 안정을 기하는 것이고
(
법 제
176
조 제
3
항 제
1
호
),
시장조성은 공모한 증권의 수요공급을 상장 후 일정 기간 조성하는 것을 말한다
(
법 제
176
조 제
3
항 제
2
호
).
이러한 안정조작과 시장조성은 증권시장에 인위적 간섭으로 투자자의 오해를 일으킬 위험이 크므로
,
이를 막기 위하여 자본시장법은 그 행위주체
,
사전
·
사후 공시
,
가격제한 등의 상세한 규제를 가하고 있다
(
시행령 제
203
조 내지 제
206
조
).
○
시세 고정 목적의 의미 및 판단 기준
‣
자본시장과 금융투자업에 관한 법률 제
176
조 제
3
항에 정한
‘
증권 등의 시세 를 고정시킬 목적
’
이란 본래 정상적인 수요
․
공급에 따라 자유경쟁시장에서 형 성될 증권 등의 시세에 시장요인에 의하지 아니한 다른 요인으로 인위적인 조작을 가하여 시세를 형성 및 고정시키거나 이미 형성된 시세를 고정시킬 목적을 말하는 것으로서
,
다른 목적이 동시에 존재하는지 및 그중 어느 목적이 주된 것인지는 문제 되지 않고
,
목적에 대한 인식은 미필적 인식으로 충분하며
,
시세고정목적이 있는지는 증권 등의 성격과 발행된 증권 등의 총수
,
가격 및 거래량의 동향
,
전후의 거래상황
,
거래의 경제적 합리성과 공정성
,
시장관여율의 정도
,
지속적인 종가관리 등 거래의 동기와 태양 등의 간접사실을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다
(
대법원
2015. 6. 11.
선고
2014
도
11280
판결
).
마.
현물
․
선물 연계시세조종행위
(
법 제
176
조 제
4
항
)
○
연계시세조종행위란 파생상품과 그 기초자산 사이의 관련을 이용하여 한쪽의 거래에서 부당한 이익을 얻을 목적으로 다른 한쪽을 거래하는 경우를 말한다
.
○
종래 자본시장법은 연계시세조종행위의 요건으로 대상상품을
“
상장증권 또는 장내파생상품
”
으로 제한하였으나
, 2013. 5. 28.
개정에서 장내외를 불문하는 것으로 확대하였다
.