글 번호: 6108
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 11. 20. 14:42
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6108
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:46:28.573613

================================================================================

【
판례
(
단기매매차익 반환
)
】《
내부자거래의 규제
-
단기매매차익 반환 관련한 대법원판례
(
단기매매차익 반환
)
》
<
자본시장과 금융투자업에 관한 법률
>(
자본시장법
)
<
내부자거래의 규제
-
단기매매차익 반환 관련한 대법원판례
(
단기매매차익 반환
)
>
◈
내부자거래의 규제
-
단기매매차익 반환 관련한 대법원판례
(
단기매매차익 반환
)
1.
단기매매차익 반환
(
법 제
172
조
)
○
제
172
조
(
내부자의 단기매매차익 반환
)
①
주권상장법인의 임원
(
「
상법
」
제
401
조의
2
제
1
항 각 호의 자를 포함한다
.
이하 이 장에서 같다
),
직원
(
직무상 제
174
조제
1
항의 미공개중요정보를 알 수 있는 자로서 대통령령으로 정하는 자에 한한다
.
이하 이 조에서 같다
)
또는 주요주주가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금융투자상품
(
이하
"
특정증권등
"
이라 한다
)
을 매수
(
권리 행사의 상대방이 되는 경우로서 매수자의 지위를 가지게 되는 특정증권등의 매도를 포함한다
.
이하 이 조에서 같다
)
한 후
6
개월 이내에 매도
(
권리를 행사할 수 있는 경우로서 매도자의 지위를 가지게 되는 특정증권등의 매수를 포함한다
.
이하 이 조에서 같다
)
하거나 특정증권등을 매도한 후
6
개월 이내에 매수하여 이익을 얻은 경우 에는 그 법인은 그 임직원 또는 주요주주에게 그 이익
(
이하
"
단기매매차익
"
이라 한 다
)
을 그 법인에게 반환할 것을 청구할 수 있다
.
이 경우 이익의 산정기준ㆍ반환절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다
.
1.
그 법인이 발행한 증권
(
대통령령으로 정하는 증권을 제외한다
)
2.
제
1
호의 증권과 관련된 증권예탁증권
3.
그 법인 외의 자가 발행한 것으로서 제
1
호 또는 제
2
호의 증권과 교환을 청구할 수 있는 교환사채권
4.
제
1
호부터 제
3
호까지의 증권만을 기초자산으로 하는 금융투자상품
2.
개관
○
단기매매차익 반환제도는 내부자가 실제로 내부정보를 이용하였는지를 불문하고 그에 관한 일체의 반증을 허용하지 아니한 채 단기매매로 발생하는 차익을 모두 회사에 반환하도록 하는 엄격책임을 인정함으로써 내부자거래를 예방 적
·
간접적으로 규제하는 제도이다
(
대법원
2004. 2. 13.
선고
2001
다
36580
판결
).
3.
책임발생의 요건
가
.
내부자
○
주권상장법인의 임원
,
직원 또는 주요주주
‣
정직처분을 받아 신분 및 임무수행상의 제한을 받는 상태에서 그 법인의 주식을 매수한 법인 내부자도 정직처분의 외형만으로 내부정보에 대한 접근 가 능성이 완전히 배제된다고 볼 수 없으므로 내부자에 해당한다
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
73218
판결
).
○
내부자 자격의 존재시기
‣
임
·
직원은 매도 또는 매수 어느 한 시점에만 해당하면 내부자
(
대법원
2008. 3. 13.
선고
2006
다
73218
판결
) vs.
주요주주는 매수와 매도 양 시기에 모두 주요주주의 신분을 구비하여야 내부자
(
법 제
172
조 제
6
항
)
나
.
단기매매의 객체
(
특정증권등
)
다
.
대상거래
(6
개월 이내의 매수
·
매도
)
○
단기매매차익 반환대상 여부를 결정하는 기준시점
(=
계약체결일
)
‣
내부정보를 이용할 가능성이 높은 단기매매를
6
월이라는 기간요건하에 간접 적으로 규제하고자 하는 단기매매차익 반환제도의 취지와 더불어 민법상 매 매는 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 그 대금을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다
(
민법 제
563
조
)
는 점을 고려하면
, 6
월 이내의 단기매매인지 여부는 계약체결일을 기준으로 판단하여야 한다
(
대법원
2011. 3. 10.
선고
2010
다
84420
판결
).
○
매도
,
매수의 개념
­
파생상품거래에 관한 매매 간주규정
(
법 제
5
조 제
4
항
)
­
풋옵션 거래에 관한 매수
,
매도의 특별규정
(
법 제
172
조 제
1
항
)
○
차명계좌를 이용한 매매
‣
내부자가 차명계좌를 이용하여 자신의 계산으로 단기매매를 하였다면 그 계 좌 명의에도 불구하고 단기매매차익 반환의 책임을 피할 수 없지만
,
그에 대 한 입증책임은 차명계좌를 이용한 거래임을 주장하는 측에 있다고 한 사례
(
대법원
2013. 6. 28.
선고
2013
다
19991
판결
)
라
.
단기매매로 인한 차익의 실현
○
이익의 개념
:
직접적
·
금전적 이익
‣
지배주식을 양도하면서 경영권이 이전된 경우 경영권 프리미엄을 포함한 주 식 거래대금 전체가 단기매매차익의 대상
(
대법원
2004. 2. 13.
선고
2001
다
36580
판결
).
○
선입선출방식
(first-in-first-out method)
①
1
회의 단기매매의 경우
매도단가에서 매수단가를 뺀 금액에 매수수량과 매도수량 중 적은 수량
(
매매일치수량
)
을 곱하여 계산한 금액에서 해당 매매일치수량분에 관한 매매거래 수수료와 증권거래세액 및 농어촌특별세액을 공제한 금액을 이익으로 계산하고
(
시행령
195
조 제
1
항 제
1
호 전문
),
그 금액이
0
원 이하인 경우에는 이익이 없는 것으로 간주한다
(
시행령
195
조 제
1
항 제
1
호 후문
).
②
당 매수 또는 매도 후
6
개월 이내에
2
회 이상 매도 또는 매수한 경우
가장 시기가 빠른 매수분과 가장 시기가 빠른 매도분을 대응하여 제
1
호에 따른 방법으로 계산한 금액을 이익으로 산정하고
,
그 다음의 매수분과 매도분에 대하여는 대응할 매도분이나 매수분이 없어질 때까지 같은 방법으로 대응하여 제
1
호에 따른 방법으로 계산한 금액을 이익으로 산정하는 선입선출방식을 규정하고 있다
(
시행령
195
조 제
1
항
2
호
).
이 경우 대응된 매수분이나 매도분 중 매매일치수량을 초과하는 수량은 해당 매수 또는 매도와 별개의 매수 또는 매도로 보아 대응의 대상으로 한다
.
○
가격 및 수량의 산정
①
가격의 산정
㉮
같은 종류
,
다른 종목
(
예를 들어
,
주권상장법인의 우선주와 보통주의 경우 등
)
인 특정증권 등의 가격 산정
:
매수 후 매도하여 이익을 얻은 경우에는 매도한 날의 매수 특정증권 등의 최종가격을 매도 특정증권 등의 매도가격으로
,
매도 후 매수하여 이익을 얻은 경우에는 매수한 날의 매도 특정증권 등의 최종가격을 매수 특정증권 등의 매수가격으로 한다
(
시행령 제
195
조 제
2
항 제
1
호
).
㉯
다른 종류
(
예를 들어
,
주권상장법인의 전환사채와 주식
)
인 특정증권 등의 가격 산정
:
지분증권 외의 특정증권 등의 가격을 금융위원회가 증권선물위원회의 심의를 거쳐 정하여 고시하는 방법에 따라 지분증권으로 환산하여 계산한 가격 즉
, ‘
당해 특정증권 등의 매매일의 당해 특정증권 등의 권리행사의 대상이 되는 지분증권의 종가
’
로 하여 산정한다
(
시행령
195
조 제
2
항 제
2
호
,
단기매매차익 반환 등에 관한 규정 제
3
조 제
1
항
).
㉰
반환범위를 산정하는 기준시점
‣
단기매매차익 반환의무의 대상이 되는 거래는 내부자가 매매계약의 의사를 대외적으로 표시하는 매매계약체결일을 기준으로 하여야 하는 점
,
매매거래 의 시기를 매매계약체결일로 보는 이상 반환할 매매차익의 범위도 실제 대금 의 수령일이 아닌 매매계약체결일을 기준으로 산정하여야 비용공제 등 반환 의무의 범위를 정함에 있어서도 통일된 기준이 될 수 있는 점
,
매매계약의 당사자는 매매계약에서 정한 매매대금을 기준으로 하여 경제적 손익 내지 매매차익의 실현 여부를 가늠하여 매매계약을 체결하였을 것이라는 점 등을 고려하면
,
단기매매차익의 반환범위를 산정함에 있어서도 매매계약체결일을 기준으로 하여야 한다
(
대법원
2010. 8. 19.
선고
2007
다
66002
판결
)
‣
[
사안
]
최대주주가 주식을 장내 매수하였다가
6
월 내인
2004. 11. 29.
매매대 금을 미화로 약정하여 이를 전부 매도하고
,
매매대금의
80%
는
2005. 2. 2.
에
,
나머지
20%
는
2006. 2. 6.
지급받았다
.
미화
1
달러당 기준환율은
2004. 11. 29.(
본건 계약 체결일
) 1,048.90
원
, 2005. 2. 2.(
매매대금의
80%
수령일
) 1,027.50
원
, 2006. 2. 6.(
매매대금의
20%
수령일
) 970.60
원이었기 때문에 어느 시기의 환율로 매도단가를 산정하느냐에 따라 단기매매차익 반환범위가 달라 지는 사안이다
.
②
수량의 산정
같은 종류
,
다른 종목의 특정증권 등의 수량의 산정은 별다른 전환 없이 각자 증권의 수량으로 계산하면 되고
,
매수 특정증권 등과 매도 특정증권 등이 종류가 다른 경우 그 수량의 계산은 금융위원회가 증권선물위원회의 심의를 거쳐 정하여 고시하는 방법에 따라 계산된 수량 즉
, ‘
당해 특정증권 등의 매매일에 당해 특정 증권 등의 권리행사가 이루어진다면 취득할 수 있는 것으로 환산되는 지분증권의 수량
’
으로 한다
(
시행령 제
195
조 제
3
항
,
단기매매차익 반환 등에 관한 규정 제
3
조 제
2
항
.
다만 환산되는 지분증권의 수량 중
1
주 미만의 수량은 절사한다
).
4.
단기매매차익 반환의 적용 예외
○
자본시장법 시행령 제
198
조
26)
의 적용 예외 사유
제
198
조
(
단기매매차익 반환의 예외
)
법 제
172
조 제
6
항에서
"
대통령령으로 정하는 경우
"
란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다
.
1.
법령에 따라 불가피하게 매수하거나 매도하는 경우
2.
정부의 허가
·
인가
·
승인 등이나 문서에 의한 지도
·
권고에 따라 매수하거나 매도하는 경우
3.
안정조작이나 시장조성을 위하여 매수
·
매도 또는 매도
·
매수하는 경우
4.
모집
·
사모
·
매출하는 특정증권 등의 인수에 따라 취득하거나 인수한 특정증권 등을 처분하는 경우
5.
주식매수선택권의 행사에 따라 주식을 취득하는 경우
6.
이미 소유하고 있는 지분증권
,
신주인수권이 표시된 것
,
전환사채권 또는 신주인수 권부사채권의 권리행사에 따라 주식을 취득하는 경우
7.
법 제
172
조 제
1
항 제
2
호에 따른 증권예탁증권의 예탁계약 해지에 따라 법 제
172
조 제
1
항 제
1
호에 따른 증권을 취득하는 경우
8.
법 제
172
조 제
1
항 제
1
호에 따른 증권 중 제
196
조 제
1
호 라목에 따른 교환사채권 또는 법 제
172
조 제
1
항 제
3
호에 따른 교환사채권의 권리행사에 따라 증권을 취득하는 경우
9.
모집
·
매출하는 특정증권 등의 청약에 따라 취득하는 경우
10.
「
근로복지기본법
」
제
36
조부터 제
39
조까지 또는 제
44
조에 따라 우리사주조합원이 우리사주조합을 통하여 회사의 주식을 취득하는 경우
(
그 취득한 주식을 같은 법 제
43
조에 따라 수탁기관에 예탁하는 경우만 해당한다
)
11.
주식매수청구권의 행사에 따라 주식을 처분하는 경우
12.
공개매수에 응모함에 따라 주식 등을 처분하는 경우
13.
그 밖에 미공개 중요정보를 이용할 염려가 없는 경우로서 증권선물위원회가 인정하는 경우
○
해석에 의한 적용 예외 사유 인정 여부
(
적극
)
‣
단기매매차익반환제도의 입법목적
,
증권거래법 시행령 제
83
조의
6
에 정해진 예외사유의 성격 그리고 헌법 제
23
조가 정하는 재산권보장의 취지를 고려하 면
,
같은법시행령 제
83
조의
6
에서 정한 예외사유에 해당하지 않더라도 객관적 으로 볼 때
,
애당초 내부정보의 이용가능성이 전혀 없는 유형의 거래에 대하 여는 법원이 같은 법 제
188
조 제
2
항의 매수 또는 매도에 해당하지 아니하는 것으로 보아 그 적용을 배제할 수는 있다 할 것이다
.
그리고 여기서 내부정보에 대한 부당한 이용의 가능성을 판단함에 있어서는 객관적으로 볼 때 피고가 임의로 거래하였는지 여부 및 그가 내부정보에 접근할 수 있는 가능성이 있었는지 여부를 고려하여야 하고
,
만약 비자발적인 유형의 거래가 아니거나 내부정보에의 접근 가능성을 완전히 배제할 수 없는 유형의 거래인 경우에는 내부정보에 대한 부당한 이용의 가능성이 있다고 보아야 할 것이므로 같은 법 제
188
조 제
2
항의 적용 대상인 매수 또는 매도에 해당하여 단기매매 차익의 반환책임을 피할 수 없다고 할 것이다
(
대법원
2004. 5. 28.
선고
2003
다
60396
판결 등
).
○
적용 예외를 인정한 사례
‣
주권상장법인의 이사가 차명계좌를 통하여 공개시장에서 주식을 매수한 후
6
월 이내에 공개시장에서 매도하였으나 그 중 일부는 자신의 차명계좌에서 실 명계좌로 동시에 매도
·
매수된 사안에서
, “
동일인이 차명계좌를 통하여 보유하 고 있던 주식을 공개시장에서 실명계좌로 매도한 경우 비록 공개시장에서의 증권예탁에 혼합임치의 성격이 있어 매도 및 매수되는 주식을 특정할 수 없 다 할지라도 실질적으로 동일한 시점에 차명계좌로부터 매도주문과 실명계좌 로부터의 매수주문이 존재하였다면 차명계좌에서의 매도가격과 실명계좌에서 의 매수가격이 정확히 일치하는 수량에 관한 한 증권거래법 제
188
조 제
2
항의 적용대상인 매매에 해당하지 아니한다
.”
고 하였다
(
대법원
2005. 3. 25.
선고
2004
다
30040
판결
).
○
적용 예외를 부정한 사례
‣
적대적 기업인수를 시도하던 자가 주요주주가 된 후에 대상회사 경영진의 저 항에 부딪혀 인수를 단념하고 대량으로 취득한 주식을 공개시장에서 처분한 경우
,
그 매도는 비록 계속 보유할 경우의 경제적 손실을 회피하기 위한 동 기에서 비롯된 것이었다 할지라도 비자발적인 유형의 거래로 볼 수 없을 뿐 만 아니라
,
적대적 주식대량매수자와 회사 경영자가 서로 어느 정도 적대적 인지는 개별 사안에 따라 다를 수 있고 또한 같은 사안에 있어서도 시기별로 차이가 있을 수 있으므로 그 적대적 관계성은 결국 개별 사안에서 각 시기별로 구체적 사정을 살펴본 이후에야 판단할 수 있는 사항이어서 피고가 적대적 주식대량매수자의 지위에서 주식을 거래하였다는 그 외형 자체만으로부터 내부정보에의 접근 가능성이 완전히 배제된다고 볼 수는 없는 점을 고려하면 내부정보에 대한 부당한 이용의 가능성이 전혀 없는 유형의 거래에는 해당하지 않는다고 본 사례
(
위
2003
다
60396
판결
).
5.
반환청구권의 행사기간
○
단기매매차익반환청구권은 이익을 취득한 날부터
2
년 이내에 행사하지 아니한 경우에는 소멸한다
(
법 제
172
조 제
4
항
).
‣
단기매매차익 반환청구권에 관한 기간은 제척기간으로서 재판상 또는 재판외 의 권리행사기간이며 재판상 청구를 위한 출소기간은 아니다
(
대법원
2012. 1. 12.
선고
2011
다
80203
판결
.
구 증권거래법 제
188
조에 의한 단기매매차익 반환청구권에 관한 사례이지만
,
거의 같은 내용으로 규정되어 있는 자본시장법상 단기매매차익 반환청구권에도 같은 법리가 적용될 것이다
).