글 번호: 6140
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 2. 17. 01:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6140
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:42:30.427055

================================================================================

【
판례해설
<
혼인파탄
,
성적인 행위
>
】《
파탄 상태에서 제
3
자와 한 성적인 행위가 배우자에 대하여 불법행위를 구성하는지 여부
(=
소극
)(
대법원
2014. 11. 20
선고
2011
므
2997
전원합의체 판결
)
》
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
●
파탄 상태에서 제
3
자와 한 성적인 행위가 배우자에 대하여 불법행위를 구성하는지 여부
(=
소극
)
1.
사안의 요지
원고와 소외인은
1992. 10. 19.
혼인신고를 마치고 법률상 부부로서 생활하다 경제적인 문제
,
성격 차이 등으로 불화를 겪었다
.
소외인은 원고로부터
“
우리는 부부가 아니다
.”
라는 말을 듣고
2004. 2.
경 가출하여
,
이때부터 별거가 시작되었고
,
원고는 그 후 소외인을 설득하려는 별다른 노력 없이 소외인을 비난하면서 지내왔다
.
결국 소외인은
2008. 4. 29.
원고를 상대로 이혼청구의 소를 제기하여
2008. 9. 26.
이혼판결이 선고되었다
.
이에 원고가 항소하고
2008. 11. 26.
소외인을 상대로 이혼청구의 반소를 제기하였는데
,
그 항소심에서
2010. 6. 18. ‘
본소 및 반소에 의하여 소외인과 원고는 이혼하고
,
본소 및 반소의 위자료 청구를 모두 기각한다
’
는 내용의 판결이 선고되었고
, 2010. 9. 30.
이에 대한 원고의 상고가 기각됨으로써 그대로 확정되었다
.
한편 피고는
2006
년 봄경 등산모임에서 소외인을 알게 되어 연락을 주고받고 금전거래를 하는 등 친밀하게 지내왔는데
,
위 이혼소송이 항소심에 계속 중이던
2009. 1. 29.
밤에 소외인의 집에서 소외인과 애무하는 등 신체적 접촉을 가지다가 당시 밖에 있던 원고가 출입문을 두드리는 바람에 그만두었다
(
이하 이러한 신체적 접촉 행위를
‘
이 사건 성적 행위
’
라 한다
).
원심은
①
피고는 이미 원고와 소외인의 혼인관계가 불화 및 장기간의 별거로 파탄되어 그 파탄상태가 고착된 후에 소외인을 만나게 된 것으로 보이고
,
이 사건 성적 행위로 인하여 원고와 소외인의 혼인관계가 파탄되었다고 할 수 없다고 하면서도
,
②
피고가 소외인이 원고의 배우자라는 사실을 알면서 이 사건 성적 행위를 하였으므로 불법행위를 구성한다고 보아 이로 인하여 원고가 입은 정신적 손해를 피고가 배상할 의무가 있다고 판단하였다
.
그러나 대법원은 피고가 소외인과 위와 같은 성적 행위를 한 것이 원고에 대한 불법행위를 구성하지 않는다고 보아 원심판결을 파기환송하였다
.
2.
대법원 판결의 판시사항 및 판결요지
가
.
판시사항
[1]
제
3
자가 부부의 일방과 부정행위를 함으로써 부부공동생활을 침해하거나 유지를 방해하고 그에 대한 배우자로서 권리를 침해하여 배우자에게 정신적 고통을가하는 행위가 불법행위를 구성하는지 여부
(=
원칙적 적극
)
[2]
부부가 아직 이혼하지 아니하였지만 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없을 정도의 상태에 이른 경우
,
제
3
자가 부부의 일방과 한 성적인 행위가 배우자에 대하여 불법행위를 구성하는지 여부
(=
소극
) /
이러한 법률관계는 재판상 이혼청구가 계속 중에 있다거나 재판상 이혼이 청구되지 않은 상태라고 하더라도 마찬가지인지 여부
(=
적극
)
나
.
판결요지
[1]
제
3
자도 타인의 부부공동생활에 개입하여 부부공동생활의 파탄을 초래하는 등 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활을 방해하여서는 아니 된다
.
제
3
자가 부부의 일방과 부정행위를 함으로써 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활을 침해하거나 유지를 방해하고 그에 대한 배우자로서의 권리를 침해하여 배우자에게 정신적 고통을 가하는 행위는 원칙적으로 불법행위를 구성한다
.
[2][
다수의견
]
민법 제
840
조는
‘
혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때
’
를 이혼사유로 삼고 있으며
,
부부간의 애정과 신뢰가 바탕이 되어야 할 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활 관계가 회복할 수 없을 정도로 파탄되고 혼인생활의 계속을 강제하는 것이 일방 배우자에게 참을 수 없는 고통이 되는 경우에는 위 이혼사유에 해당할 수 있다
.
이에 비추어 보면 부부가 장기간 별거하는 등의 사유로 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 실체가 더 이상 존재하지 아니하게 되고 객관적으로 회복할수 없는 정도에 이른 경우에는 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활이 유지되고 있다고 볼 수 없다
.
따라서 비록 부부가 아직 이혼하지 아니하였지만 이처럼 실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없을 정도의 상태에 이르렀다면
,
제
3
자가 부부의 일방과 성적인 행위를 하더라도 이를 두고 부부공동생활을 침해하거나 유지를 방해하는 행위라고할 수 없고 또한 그로 인하여 배우자의 부부공동생활에 관한 권리가 침해되는 손해가생긴다고 할 수도 없으므로 불법행위가 성립한다고 보기 어렵다
.
그리고 이러한 법률관계는 재판상 이혼청구가 계속 중에 있다거나 재판상 이혼이 청구되지 않은 상태라고 하여 달리 볼 것은 아니다
.
[
대법관 이상훈
,
대법관 박보영
,
대법관 김소영의 별개의견
]
부부공동생활이 파탄되어 이를 회복할 수 없는 상태에 이른 후에 그러한 상황을 인식하고 있는 부부 일방이배우자에게 이혼의사를 표시한 경우라면
,
이를 잠정적
.
임시적
.
조건적인 이혼의사라고만 할 수는 없으므로
,
그러한 경우에는 비록 그 자체만으로는 이혼의 효력이 발생하지는 아니하나 장래에 향하여 배우자의 성적 성실의무 등을 면제 내지 소멸시키려는 의사로 인정할 수 있다
.
또한 민법 제
840
조 제
6
호에 의하여 이혼이 가능한 파탄상태에서 실제로 부부 일방으로부터 이혼청구가 있는 경우에는 부부 상호 간에 성적 성실의무의 소멸을 인정할 수 있다
.
따라서 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활의 실체가 소멸되고 이를 회복할 수없는 상태에서 부부 일방이 배우자로부터 이혼의사를 전달받았거나
,
그의 재판상 이혼청구가 민법 제
840
조 제
6
호에 따라 이혼이 허용될 수 있는 상황이었고 실제 재판상이혼을 청구하여 혼인관계의 해소를 앞두고 있는 경우에는
,
부부 일방은 배우자에 대한 성적 성실의무를 더 이상 부담한다고 볼 수 없으므로
,
그 후에 이루어진 제
3
자와부부 중 일방 당사자의 성적 행위는 배우자에 대하여 불법행위를 구성한다고 보기 어렵다
.
3.
판례해설
부부는 동거하며 서로 부양하고 협조하여야 하는 의무를 진다
(
제
826
조
).
부부는 정신적
․
육체적
․
경제적으로 결합된 공동체로서 서로 협조하고 보호하여 부부공동생활로서의 혼인이 유지되도록 상호 간에 포괄적으로 협력할 의무를 부담하고 그에 관한 권리를 가진다
.
이러한 동거의무 내지 부부공동생활 유지의무의 내용으로서 부부는 부정행위를 하지 아니하여야 하는 성적
(
性的
)
성실의무를 부담한다
.
이에 따라 부부의 일방이 부정행위를 한 경우에 이는 제
840
조에 따라 재판상 이혼사유가 되고
,
부부의 일방은 그로 인하여 배우자가 입게 된 정신적 고통에 대하여 불법행위에 의한 손해배상의무를 진다
.
한편 제
3
자도 타인의 부부공동생활에 개입하여 그 부부공동생활의 파탄을 초래하는 등 그 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활을 방해하여서는 아니 된다
.
제
3
자가 부부의 일방과 부정행위를 함으로써 혼인의 본질에 해당하는 부부공동생활을 침해하거나 그 유지를 방해하고 그에 대한 배우자로서의 권리를 침해하여 배우자에게 정신적 고통을 가하는 행위는 원칙적으로 불법행위를 구성한다
(
대법원
2005. 5. 13.
선고
2004
다
1899
판결 등
).
이 사건의 쟁점은 혼인파탄 후 부부 일방이 제
3
자와 성적 행위를 하는 것이 불법행위를 구성하는지 여부이다
.
이 문제를 둘러싸고 혼인이나 이혼에서 실체를 중시할 것인지 아니면 형식을 중시할 것인지
,
이혼사유로 유책주의를 유지할 것인지 파탄주의를 인정할 것인지에 관하여 대법관들의 견해가 복잡하게 얽혀 있다
.
첫째
,
다수의견은 법률혼의 존부가 아니라
“
실질적으로 부부공동생활이 파탄되어 회복할 수 없을 정도의 상태
”
에 이르렀는지 여부를 기준으로 판단하고 있다
.
이에 대하여 별개의견은 다수의견이 우리나라가 채택하고 있는 법률혼주의와 일부일처제도를 훼손할 우려가 있다고 한다
.
둘째
,
판례상 이혼사유에 관하여 파탄주의를 채택하지 않고 있는 이 시점에서 다수의견이 종전의 판례와 모순되는지 문제된다
.
부부는 부정행위를 해서는 안 된다는 성적
(
性的
)
성실의무를 부담하지만
,
대법원은 실질적으로 부부공동생활이 파탄에 이른 상태에서는 더 이상 이러한 의무를 부과할 수 없다고 보았다
.
특히 다수의견에 대한 보충의견은
“
부부공동생활이 파탄되어 객관적으로 회복할 수 없는 정도에 이른 경우에 민법 제
840
조에서 재판상 이혼 사유로 정한
‘
혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때
’
에 해당하면 이혼사유가 될 수 있
”
다고 함으로써
,
파탄주의를 시사하고 있다
.
법원은 여전히 유책주의를 중심으로 재판상 이혼 여부를 판단하고 있고
,
예외적으로 파탄주의에 기초한 판단을 내릴 경우 대상판결은 파탄주의에 기초한 이혼판결을 할 경우
,
법원이 고려해야 할 점에 대한 일응의 기준을 제시하였다
.
즉
,
파탄주의에 기초한 이혼판결을 위해서는 부부 간의 혼인 관계가 파탄되어야 할뿐더러 파탄 상태가 고착되어 부부가 더 이상 부부공동생활을 영위한다고 보기 어려울 정도에 이르러야 한다
.