글 번호: 6170
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2019. 11. 4. 14:35
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6170
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:47:55.292981

================================================================================

【
노동사건
(
파견근로관계
)(
남녀고용평등법
)
】《
파견근로관계의 판단기준
,
사용사업주의 파견근로자에 대한 보호의무 내지 안전배려의무 부담 여부
》
<
파견근로관계 및 남녀고용평등법
-
파견근로관계의 판단기준
,
사용사업주의 파견근로자에 대한 보호의무 내지 안전배려의무 부담 여부
◈
파견근로관계 및 남녀고용평등법
-
파견근로관계의 판단기준
,
사용사업주의 파견근로자에 대한 보호의무 내지 안전배려의무 부담 여부
1.
판단 기준
◆
원고용주가 어느 근로자로 하여금 제
3
자를 위한 업무를 수행하도록 하는 경우 그 법률관계가 파견근로자보호 등에 관한 법률의 적용을 받는 근로자파견에 해당하는지는 당사자가 붙인 계약의 명칭이나 형식에 구애될 것이 아니라
,
제
3
자가 당해 근로자에 대하여 직
․
간접적으로 그 업무수행 자체에 관한 구속력 있는 지시를 하는 등 상당한 지휘
․
명령을 하는지
,
당해 근로자가 제
3
자 소속 근로자와 하나의 작업집단으로 구성되어 직접 공동 작업을 하는 등 제
3
자의 사업에 실질적으로 편입되었다고 볼 수 있는지
,
원고용주가 작업에 투입될 근로자의 선발이나 근로자의 수
,
교육 및 훈련
,
작업
․
휴게시간
,
휴가
,
근무태도 점검 등에 관한 결정 권한을 독자적으로 행사하는지
,
계약의 목적이 구체적으로 범위가 한정된 업무의 이행으로 확정되고 당해 근로자가 맡은 업무가 제
3
자 소속 근로자의 업무와 구별되며 그러한 업무에 전문성
․
기술성이 있는지
,
원고용주가 계약의 목적을 달성하기 위하여 필요한 독립적 기업조직이나 설비를 갖추고 있는지 등의 요소를 바탕으로 그 근로관계의 실질에 따라 판단하여야 한다
(
대법원
2015. 2. 26.
선고
2010
다
106436
판결
).
◆
컨베이어벨트를 이용한 자동흐름방식으로 진행되는 자동차 조립
·
생산 작업의 의장공정에 종사하면서 정규직 근로자들과 함께 단순
·
반복적인 업무를 수행해온 자동차 제조회사의 하청업체 근로자들은
,
회사와 근로자파견관계에 있어 구 파견근로자보호 등에 관한 법률
(2006. 12. 21.
법률 제
8076
호로 개정되기 전의 것
)
상 직접고용간주 규정의 적용을 받아야 함에도
,
이 규정의 적용대상이 아니라고 한 원심판단에 법리오해 등의 위법이 있다고 한 사례
➔
현대자동차 울산공장 내 사내협력업체들이 사업주로서의 독자성이 없거나 독립성을 상실하였다고 볼 수 있을 정도로 그 존재가 형식적
·
명목적인 것으로 볼 수 없지만
,
①
현대자동차회사의 자동차 조립
·
생산 작업은 대부분 컨베이어벨트를 이용한 자동흐름방식으로 진행되었는데
,
현대자동차회사와 도급계약을 체결한 사내협력업체 소속 근로자들인 원고들은 컨베이어벨트를 이용한 의장공정에 종사하는 자들인 점
,
②
원고들은 컨베이어벨트 좌우에 현대자동차회사의 정규직 근로자들과 혼재하여 배치되어 참가인 소유의 생산 관련 시설 및 부품
,
소모품 등을 사용하여 현대자동차회사가 미리 작성하여 교부한 것으로 근로자들에게 부품의 식별방법과 작업방식 등을 지시하는 각종 작업지시서 등에 의하여 단순
,
반복적인 업무를 수행하였고
,
사내협력업체의 고유 기술이나 자본 등이 업무에 투입된 바는 없었던 점
,
③
현대자동차회사는 사내협력업체의 근로자들에 대한 일반적인 작업배치권과 변경 결정권을 가지고 있었고
,
그 직영근로자와 마찬가지로 원고들이 수행할 작업량과 작업 방법
,
작업 순서 등을 결정한 점
,
➃
현대자동차회사는 원고들을 직접 지휘하거나 사내협력업체 소속 현장관리인 등을 통하여 원고들에게 구체적인 작업지시를 하였는데
,
원고들이 수행하는 업무의 특성 등을 고려하면 사내협력업체의 현장관리인 등이 원고들에게 구체적인 지휘명령권을 행사하였다 하더라도
,
이는 도급인이 결정한 사항을 전달한 것에 불과하거나
,
그러한 지휘명령이 도급인 등에 의해 통제되어 있는 것에 불과한 점
,
➄
현대자동차회사는 원고들 및 그 직영근로자들에 대하여 시업과 종업 시간의 결정
,
휴게시간의 부여
,
연장 및 야간근로 결정
,
교대제 운영 여부
,
작업속도 등을 결정하였고
,
정규직 근로자에게 산재
,
휴직 등의 사유로 결원이 발생하는 경우 사내협력업체 근로자로 하여금 그 결원을 대체하게 한 점
,
➅
현대자동차회사는 사내협력업체를 통하여 원고들을 포함한 이 사건 사내협력업체 근로자들에 대한 근태상황
,
인원현황 등을 파악
·
관리한 점 등을 종합하여
,
원고들은 사내협력업체에 고용된 후 현대자동차회사의 사업장에 파견되어 현대자동차회사로부터 직접 노무지휘를 받는 근로자파견관계에 있었다고 판단함
(
대법원
2010. 7. 22.
선고
2008
두
4367
판결
).
2.
사용사업주의 파견근로자에 대한 보호의무 내지 안전배려의무 부담 여부
◆
근로자파견에서의 근로 및 지휘
⋅
명령 관계의 성격과 내용 등을 종합하면
,
파견사업주가 고용한 근로자를 자신의 작업장에 파견받아 지휘
⋅
명령하며 자신을 위한 계속적 근로에 종사하게 하는 사용사업주는 파견근로와 관련하여 그 자신도 직접 파견근로자를 위한 보호의무 또는 안전배려의무를 부담함을 용인하고
,
파견사업주는 이를 전제로 사용사업주와 근로자파견계약을 체결하며
,
파견근로자 역시 사용사업주가 위와 같은 보호의무 또는 안전배려의무를 부담함을 전제로 사용사업주에게 근로를 제공한다고 봄이 타당하다
.
그러므로 근로자파견관계에서 사용사업주와 파견근로자 사이에는 특별한 사정이 없는 한 파견근로와 관련하여 사용사업주가 파견근로자에 대한 보호의무 또는 안전배려의무를 부담한다는 점에 관한 묵시적인 의사의 합치가 있다고 할 것이고
,
따라서 사용사업주의 보호의무 또는 안전배려의무 위반으로 손해를 입은 파견근로자는 사용사업주와 직접 고용 또는 근로계약을 체결하지 아니한 경우에도 위와 같은 묵시적 약정에 근거하여 사용사업주에 대하여 보호의무 또는 안전배려의무 위반을 원인으로 하는 손해배상을 청구할 수 있다
.
그리고 이러한 약정상 의무 위반에 따른 채무불이행책임을 원인으로 하는 손해배상청구권에 대하여는 불법행위책임에 관한 민법 제
766
조 제
1
항의 소멸시효 규정이 적용될 수는 없다
(
대법원
2013. 11. 28.
선고
2011
다
60247
판결
).
3.
남녀고용평등법
◆
구 남녀고용평등법
(2007. 12. 21.
법률 제
8781
호로 개정되면서 법률명이 남녀고용평등과 일
⋅
가정 양립 지원에 관한 법률로 변경되기 전의 것
,
이하 같다
)
제
8
조 제
1
항은
“
사업주는 동일한 사업 내의 동일가치의 노동에 대하여는 동일한 임금을 지급하여야 한다
.”
고 규정하고 있는바
, ‘
동일가치의 노동
’
이라 함은 당해 사업장 내의 서로 비교되는 남녀 간의 노동이 동일하거나 실질적으로 거의 같은 성질의 노동 또는 그 직무가 다소 다르더라도 객관적인 직무평가 등에 의하여 본질적으로 동일한 가치가 있다고 인정되는 노동에 해당하는 것을 말한다
.
동일가치의 노동인지 여부는 같은 조 제
2
항 소정의 직무 수행에서 요구되는 기술
,
노력
,
책임 및 작업조건을 비롯하여 근로자의 학력
⋅
경력
⋅
근속연수 등의 기준을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하는데
,
여기서
'
기술
'
은 자격증
,
학위
,
습득된 경험 등에 의한 직무수행능력 또는 솜씨의 객관적 수준을
, '
노력
'
은 육체적 및 정신적 노력
,
작업수행에 필요한 물리적 및 정신적 긴장 즉
,
노동 강도를
, '
책임
'
은 업무에 내재한 의무의 성격
⋅
범위
⋅
복잡성
,
사업주가 당해 직무에 의존하는 정도를
, '
작업조건
'
은 소음
,
열
,
물리적
⋅
화학적 위험
,
고립
,
추위 또는 더위의 정도 등 당해 업무에 종사하는 근로자가 통상적으로 처하는 물리적 작업환경을 말한다
(
대법원
2003. 3. 14.
선고
2002
도
3883
판결 참조
).
구 남녀고용평등법은 헌법의 평등이념에 따라 고용에서 남녀의 평등한 기회와 대우를 보장함으로써 남녀고용 평등을 실현하려는 데에 그 입법목적이 있다
.
위와 같은 구 남녀고용평등법의 입법목적에 비추어 보면
,
사업주가 동일한 사업 내에서 근무하는 남녀근로자가 제공하는 노동이 동일한 가치임에도 합리적인 이유 없이 여성근로자에 대하여 남성근로자보다 적은 임금을 지급할 경우 이는 구 남녀고용평등법 제
8
조를 위반하는 행위로서 불법행위를 구성하고
,
사업주는 임금차별을 받은 여성근로자에게 그러한 차별이 없었더라면 받았을 적정한 임금과 실제 받은 임금과의 차액 상당의 손해를 배상할 책임이 있다
.
➔
[
티디케이한국 주식회사 사건
]
코아정렬 작업을 하는 여성근로자가 전기로 가동작업과 출하업무를 담당하는 남성근로자를 비교대상자로 하여 이들보다 적은 임금을 받는 것은 동일가치노동 동일임금원칙에 위반된다고 주장하면서 임금 차액 상당을 구하였는데
,
양자가 동일한 가치의 노동에 해당하는 것으로 평가하기는 어렵다고 본 원심의 판단을 수긍한 사례
(
대법원
2013. 3. 14.
선고
2010
다
101011
판결
).