글 번호: 6148
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2024. 3. 5. 08:19
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6148
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:02:02.781881

================================================================================

【도급인의 계약보증금 또는 선급금보증금 청구, 도급계약에서 도급인의 의무
】《
계약보증
(
보증사고
,
보증금청구의 요건
,
기망으로 인한 보증계약취소
,
도급계약 이행기 연기
,
보증금 지급의무의 범위
),
선급금보증
(
기성공사대금에의 충당
,
지연손해금
), 보수지급의무
,
총액계약과 단가계약
,
저당권설정의무(저당권설정등기청구권 보전가처분
,
저당권설정등기청구권이 하수급인에게도 적용되는지 여부
),
안전배려의무
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
I. 도급인의 계약보증금 또는 선급금보증금 청구 [= 계약보증(보증사고
,
보증금청구의 요건
,
기망으로 인한 보증계약취소
,
도급계약 이행기 연기
,
보증금 지급의무의 범위
),
선급금보증(기성공사대금에의 충당
,
지연손해금)]
1.
계약보증
가
.
보증사고
⑴
건설공제조합
계약보증금은 보증금액을 한도로 하여 계약자
(
수급인
)
의 책임 있는 사유로 도급계약이 해제 또는 해지되는 경우 계약자가 상대방
(
도급인
)
에게 지 급하여야 할 손해배상금을 보증하기로 한 것으로 봄이 상당하다
[
대법원
2014. 10. 30.
선고
2012
다
61162
판결
.
그러나 보증기간 만료 후 도급계약이 해지되었는데도
,
그러한 이유로 보증기간 내에 보증사고가 발생하지 아니하였다고 하지 않고
,
뒤의 나
.
항에서 보는 바와 같이
｢
수급인이 공사를 완성하지 못하였음을 전제로 채무불이행이 있음을 원인으로 한 이 사건 청구는 계약보증금 청구의 요건을 갖추지 못한 것으로 볼 여지가 크다
｣
고 판시하였는바
,
도급 계약의 해지를 보증사고의 내용이 아니라 보증금 청구의 절차적 요건으로 본 것이라고 볼 여지가 있다
].
⑵
전문건설공제조합
전문건설공제조합이 건설산업기본법에 따라 하는 각종 보증에서의 보증사고란 보증인인 전문건설공제조합의 보증책임을 구체화하여 정하 불확정한 사고를 의미하는 것이므로
,
계약보증에서 보증사고가 무엇인지는 당사자 사이의 약정으로 계약내용에 편입된 보증약관과 보증서 및 주계약인 공사하도급 계약의 구체적인 내용 등을 종합하여 결정하여야 한다
.
주계약의 계약기간과 보증기간의 종기가 일치함에 따라
,
주계약의 계약기간이 경과함으로써 비로소 확정적으로 계약상의 의무불이행에 이르러 해제
․
해지 사유가 발생함과 동시에 보증기간이 종료되는 경우에
,
그 보증사고는 실제로 주계약을
‘
해제
․
해지한 경우
’
가 아니라 보증약관 제
3
조 제
4
항
[“
보증기간 만료일에 계약해제
‧
해지 사유가 발생된 경우 보증기간 만료일 다음 날부터
15
일 이내 에 계약을 해제
·
해지하고 보증금을 청구하여야 합니다
”
라고 규정하고 있음
]
의 규정과 같이 주계약에서 정한
‘
해제
․
해지 사유가 발생된 경우
’
내지는 그
‘
해제
․
해지 사유의 원인이 되는 계약상의 의무 불이행이 발생된 경우
’
로 해석함이 타당하다
(
대법원
2014. 5. 16.
선고
2013
다
99331
판결
).
⑶
서울보증보험
㈜
보험사고란 보험계약에서 보험자의 보험금 지급책임을 구 체화하는 불확정한 사고를 의미하는 것으로서
,
계약이행보증보험에서 보험사고가 구체적으로 무엇인지는 당사자 사이의 약정으로 계약내용에 편입된 보험약관과 보험약관이 인용하고 있는 보험증권 및 주계약의 구체적인 내용 등을 종합하여 결정하여야 한다
.
보증보험계약의 약관에서 계약자의 정당한 사유 없는 계약불이행만을 보험사고로 명시하면서 도급계약의 해제는 보험기간 안에 있을 것을 요하지 않는다 고 정하고 있는 사실에 비추어 볼 때
,
계약자의 정당한 사유 없는 계약 불이행이 보증보험계약상의 보험사고라고 봄이 타당하다
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2013
다
27978
판결
).
나
.
보증금 청구의 절차적 요건
⑴
건설공제조합
도급인이 보증금 청구 전에 도급계약을 해지하기는 하였으나
, “
공사가 도중에 중단되어 예정된 최후의 공정을 종료하지 못한 경우에는 공사가 미완성된 것으로 볼 것이지만
,
공사가 당초 예정된 최후의 공정까지 일을 종료하고 그 주요 구조 부분이 약정된 대로 시공되어 사회통념상 일이 완성되었고 다만 그것이 불완전하여 보수를 하여야 할 경우에는 공사가 완성되었으나 목적물에 하자가 있는 것에 지나지 아니한다고 해석함이 상당하고
,
예정된 최후의 공정을 종료하였는지 여부는 수급인의 주장이나 도급인이 실시하는 준공검사 여부에 구애됨이 없이 당해 공사 도급계약의 구체적 내용과 신의성실의 원칙에 비추어 객관적으로 판단할 수밖에 없다
”
는 법리에 비추어 보면
,
해지 전에 공사가 완성되었다고 봄이 상당하므로
,
수급인이 공사를 완성하지 못하였음을 전제로 채무불이행이 있음을 원인으로 한 이 사건 청구는 계약보증금 청구의 요건을 갖추지 못한 것으로 볼 여지가 크다고 본 사례가 있다
(
대법원
2014. 10. 30.
선고
2012
다
61162
판결
).
⑵
전문건설공제조합
원고가 약관이 정한 기간
(
보증기간 만료일 다음 날부터
15
일 이내
)
이내에 해지의 의사표시를 담은 내용증명우편을 발송하여 해지의 절차를 밟은 이상 그 절차적 요건을 모두 거친 것으로 보아야 할 것이고
,
설령 원고의 해지 의사표시가 약관에서 정한 기간 이후에 도달하였다고 하더라도 달리 볼 것은 아니다
(
대법원
2014. 5. 16.
선고
2013
다
99331
판결 등
).
⑶
서울보증보험
㈜
보험금액청구권의 소멸시효의 기산점은 특별한 사정이 없
는 한 보험사고가 발생한 때라고 할 것이지만
,
약관 등에 의하여 보험금액청구권의 행사에 특별한 절차를 요구하는 때에는 그 절차를 마친 때
,
또는 채권자가 그 책임있는 사유로 그 절차를 마치지 못한 경우에는 그러한 절차를 마치는 데 소요되는 상당한 기간이 경과한 때부터 진행한다고 보아야 한다
.
보증보험계약 약관에 의하면 상대방은 보험금을 청구하기에 앞서 도급계약을 해제하여야 하므로
,
보험금청구권의 소멸시효는 계약자가 약정 준공기한 내에 공사를 마치지 못하여 보험사고가 발생한 때부터 진행하는 것이 아니라
,
상대방이 상당한 기간 내에 도급계약을 해제하였다면 그때부터
,
그렇지 않다면 도급계약을 해제할 수 있었던 상당한 기간이 경과한 때부터 진행한다고 할 것이다
(
대법원
2014. 7. 24.
선고
2013
다
27978
판결
).
다
.
기망으로 인한 보증계약 취소
⑴
전문건설공제조합이 조합원과의 사이에 조합원이 도급받은 공사도급계약과 관련하여 체결하는 계약보증계약에서 조합원이 조합에게 고지하여야 할 중요사항에 관하여 불실고지하거나 불고지하는 것은 조합에 대한 기망행위에 해당하고
,
그로 인하여 조합이 착오에 빠진 경우 조합은 민법의 일반원칙에 따라 그 보증계약을 취소할 수 있으며
,
이때 조합원이 고지하여야 할 중요사항은 보증사고의 발생과 그로 인한 책임부담의 개연율 측정을 통한 보증계약 체결 여부나 보증계약의 내용을 결정하기 위한 표준이 되는 사항으로서
,
조합이 그 사실을 안다면 그 계약을 체결하지 않거나 적어도 동일한 조건으로는 계약을 체결하지 않으리라고 볼 만한 사항을 말한다
(
대법원
2013. 7. 25.
선고
2013
다
5084
판결 등
).
⑵
계약이행보증계약의 경우 채무자가 보증계약 체결 당시 보증인을 기망하였고 보증인은 그로 인하여 착오를 일으켜 보증계약을 체결하였다는 이유로 보증계약 체결의 의사표시를 취소하였더라도 보증채권자가 보증계약이 체결되는 것을 전제로 채무자와 계약을 체결하거나
,
보증인이 이미 보증서를 교부하여 보증채권자가 그 보증서를 수령한 후 이에 터잡아 새로운 계약을 체결하거나
,
이미 체결한 계약에 따른 의무를 이행하는 등으로 보증계약의 채권담보적 기능을 신뢰하여 새로운 이해 관계를 가지게 되었다면 그와 같은 보증채권자의 신뢰를 보호할 필요가 있다
(
대법원
2013. 7. 11.
선고
2012
다
36760
판결 등
).
라
.
도급계약 이행기의 연기
⑴
건설산업기본법에 따라 건설공제조합이 조합원으로부터 보증수수료를 받고 조합원이 다른 조합원 또는 제
3
자와 도급계약을 체결하여 부담하는 계약보증금 지급채무를 보증하는 보증계약은 그 성질에 있어 조합원 상호의 이익을 위하여 영위하는 상호보험으로서 보증보험과 유사하므로 이에 대하여도 보험에 관한 법리가 적용된다
.
따라서 보증채권자가 조합원에게 그 이행기를 보증기간 이후로 연기하여 준 경우에 건설공제조합이 그에 맞추어 보증기간을 연장하여 주지 아니하는 한 이로써 건설공제조합의 보증계약상의 보증기간이 당연히 그에 따라 변경된다고 할 수는 없으며
,
연기된 이행기일이 보증기간 이후로 된 이상 비록 조합원이 변경된 이행기일에 이행을 하지 않았다고 하더라도 이는 보증사고가 보증기간 이후에 발생한 것이어서 보증금 지급사유에 해당하지 아니한다
(
대법원
2014. 9. 4.
선고
2014
다
40220
판결 등
).
⑵
준공기한이 미리 연장된 것이 아니라
,
공사를 완료하지 못한 채로 준공기한 이 도래한 후에 비로소 준공기한을 연장해 준 것에 불과하다면
,
준공기한이 보험기간 이후로 연장되었다는 사유만으로 보험기간 내에 보험사고가 발생하지 않았다고 볼 수는 없다
(
대법원
2010. 3. 11.
선고
2009
다
41366
판결
).
마
.
보증금 지급의무의 범위
⑴
도급계약에 그 도급계약을 계약보증한 보증서의 보증금액을 위약벌 내지 제재금이나 손해배상액의 예정으로 하는 특약이 없는 경우
,
수급인의 채무불이행으로 인하여 도급계약이 해제되었다고 하여 곧 보증서의 계약보증금을 위약벌이나 손해배상예정액으로 보아 계약보증을 한 건설공제조합에 대하여 곧바로 그 보증금액의 전액을 청구할 수는 없고
,
도급인은 수급인의 구체적인 손해배상채무의 존재와 그 채무액을 입증하여 그 범위 안에서 위 보증서의 보증금액을 청구할 수 있을 뿐이다
(
대법원
2000.10.27.
선고
99
다
17357
판결 등
).
⑵
계약보증금 약정이 손해배상액의 예정으로서의 성질을 가지는 경우에는 감액 가능하다
(
대법원
2014. 7. 10.
선고
2013
다
7646
판결 등
).
바. 계약이행보증계약에서 보증사고가 구체적으로 무엇인지 결정하는 방법
,
공동수급체와의 계약이행보증계약상 보증사고 및 탈퇴자 채무의 면책적 인수 여부(
대법원
2020. 11. 26.
선고
2017다
271995
판결)
⑴
위 판결의 쟁점은
,
①
공동이행방식의 공동수급체 구성원 중
1
인이 체결한 이 사건 공사이행보증계약상 보증사고의 개념
,
②
공동이행방식의 공동수급체 구성원 중
1
인이 탈퇴하고 잔존 구성원들이 그 지분을 승계한 경우 탈퇴 구성원의 공사계약상 채무가 잔존 구성원들에게 면책적으로 인수되는지 여부
(
원칙적 소극
)
이다
.
⑵
이 사건 약관 제
1
조는 해당 보증계약의 계약자인 수급인이 도급계약상의 의무를 이행하지 않는 것을
‘
보증사고
’
로 명시하고 있다
.
이어서 제
3
조는 보증채무의 이행방법을 규정하고
,
제
4
조는 보증채무 이행청구 방식을 정하면서 제
2
항에서 공동이행방식으로 체결된 공사도급계약의 경우 보증계약의 계약자인 수급인의 의무불이행과 공동수급체의 다른 구성원인 수급인의 의무불이행을 구분한 다음 보증채무의 이행청구 요건을 별도로 정하고 있다
.
이와 같은 이 사건 약관의 문언과 체계 등을 고려하면
,
제
1
조에서 보증사고로 정한
‘
수급인의 의무불이행
’
은 보증계약의 계약자인 수급인의 의무불이행을 가리키므로 공동이행방식의 공동수급체 구성원 중 보증계약의 계약자인 수급인이 주채무인 공사계약상 의무를 불이행함으로써 보증사고가 발생하였다고 볼 수 있다
.
다만 이 사건 약관 제
4
조 제
2
항에 따라 보증채권자인 도급인은 그 이후 공동수급체의 다른 구성원들 전원의 의무불이행이 있을 경우에 보증인을 상대로 보증채무의 이행을 청구할 수 있다고 보아야 한다
.
⑶
이 사건 변경계약에는 탈퇴 구성원이 이 사건 도급계약 해지로 원고
(
도급인
)
에 대하여 부담하게 되는 각종 채무와 관련하여 잔존 구성원들이 이를 승계하는 것으로 명시하고 있지 않다
.
이런 채무는 통상 잔존 구성원들이 승계하여 부담할 성질의 것도 아니고
,
객관적으로 잔존 구성원들이 이를 승계할 이유도 없다
.
이러한 사정을 고려하면
,
이 사건 변경계약은 이 사건 도급계약에서 정한 바에 따라 원고와 잔존 구성원들 사이에서 장래 공사에 대한 출자지분을 외부적으로 확정하기 위하여 체결된 것에 불과하고
,
이와 달리 원고와 이 사건 변경계약을 체결하면서 탈퇴 구성원의 출자지분을 분할하여 가산하였다는 사정만으로는 잔존 구성원들이 탈퇴 구성원의 원고에 대한 채무를 면책적으로 승계하였다고 단정할 수 없다
.
⑷
원고
(
도급인
)
와 공동이행방식의 공사도급계약을 체결한 공동수급체 구성원들이 각자 자기의 분담비율에 따라 피고
(
건설공제조합
)
와 각각 공사이행보증계약을 체결하였는데
,
공사 도중에 구성원 중
1
인
(A)
에 대해 회생절차가 개시된 후 그 관리인이
「
채무자 회생 및 파산에 관한 법률
」
제
119
조 제
1
항을 근거로 도급계약을 해지하였고
,
이에 잔존 구성원들
(B)
이
A
의 지분을 승계하여 공사를 계속하였으나 결국 공사를 완료하지 못한 사안이다
.
⑸
대법원은
, A
가 체결한 보증계약에 의하면
A
가 공사계약을 해지한 때에 보증사고가 발생하였고
,
이후 원고의 동의 하에
A
가 공동수급체에서 탈퇴하고
B
가
A
의 지분을 승계한 것만으로는
A
의 공사계약상 채무가
B
에게 면책적으로 인수되었다고 단정할 수 없다고 판단하여 최종적으로 피고의 원고에 대한 보증책임을 긍정하고
,
이와 달리 판단한 원심을 파기하였다
.
2.
선급금보증
가
.
기성공사대금에의 선급금 충당
⑴
수급인이 선급금 반환에 관한 보증계약을 체결한 경우에도 도급계약 당사자 사이에 선급금의 충당대상이 되는 기성공사대금의 내역에 관한 약정에 따라 선급금 반환에 관한 건설공제조합의 보증책임의 범위가 결정되게 된다.
⑵
약관의 규정이나 보증 및 보험의 일반 법리에 비추어 건설공제조합에 의한 선급금 반환에 관한 보증계약의 경우 보증책임의 유무 및 범위는 계약 체결 당시의 도급계약상의 약정을 기준으로 판단하여야 할 것이므로
,
보증계약이 체결된 후 도급인이 수급인의 하수급업자에 대한 하도급대금 등을 직접 지급하기로 합의하고 이를 선급금 충당대상이 되는 기성공사대금에서 제외하기로 함으로써 건설공제조합의 보증책임이 가중되는 결과가 초래된다면 적어도 그 범위 내에서는 보증의 효력이 미치지 않는다고 보아야 한다
(
대법원
2014. 2. 27.
선고
2013
다
90051
판결 등
).
나
.
지연손해금
⑴
보증서의 보증금액은 보증인이 보증책임을 지게 될 주채무에 관한 한도액을 정한 것으로서 그 한도액에는 주채무자의 채권자에 대한 채무 원금과 이자 및 지연손해금이 모두 포함되고 그 합계액이 보증의 한도액을 초과할 수 없지만
,
보증채무는 주채무와는 별개의 채무이기 때문에 보증채무 자체의 이행지체로 인한 지연손해금은 보증의 한도액과는 별도로 부담하여야 한다
.
⑵
위와 같이 보증채무 자체의 이행지체로 인한 지연손해금을 보증한도액과 별도로 부담하는 경우
,
보증채무의 연체이율에 관하여 특별한 약정이 없는 경우라면 그 거래행위의 성질에 따라 상법 또는 민법에서 정한 법정이율에 따라야 할 것이지
,
주채무에 관하여 약정된 연체이율이 당연히 여기에 적용된다고 볼 것은 아니다
(
대법원
2014. 2. 27.
선고
2013
다
76567
판결
).
II. 도급계약에서 도급인의 의무
1.
도급인의 의무
가
.
보수지급의무
⑴
보수지급의무는 도급인의 가장 기본적인 의무이다
(
제
664
조
).
⑵
공사도급계약은 대금의 지급방식에 따라 크게 총액계약과 단가계약으로 나눌 수 있다
.
총액계약은 계약 목적물 전체에 대한 공사대금 총액을 정하여 체결하는 계약을
,
단가계약은 개별공정 또는 항목에 대한 단가와 요율을 근거로 체결하는 계약을 뜻한다
.
공사도급계약이 총액계약인지
,
단가계약인지는 계약의 해석 문제로서 공사도급계약서에서 정한 내용을 기준으로 판단해야 한다
.
만일 공사도급계약서의 기재 내용만으로 이를 알기 어렵다면 계약 해석의 일반원칙에 따라 계약의 동기나 목적
,
계약이행 과정에서 당사자의 태도
,
거래관행 등을 종합적으로 고려해서 판단해야 한다
.
◎
대법원
2022. 4. 14.
선고
2017
다
3024
판결
:
이 사건 공사계약서에 첨부된 계약내역서에는 개별공정이나 항목에 대한 수량과 단가가 기재되어 있지만
,
이러한 내용이 공사대금 총액을 정하기 위한 참고자료인지 나중에 공사대금을 산정하기 위해 개별공정이나 항목별 단가를 정해둔 것인지는 불분명하다
.
이 사건 공사계약서 제
14
조는
‘
특정 사정이 있는 경우 설계변경을 할 수 있고 설계변경에 따라 공사량의 증감이 발생하였다면 공사가격 내역서의 단가를 기준으로 공사대금을 조정할 수 있다
.’
고 정하고 있다
.
이는 설계변경으로 공사대금의 조정이 필요한 경우에 그 기준을 정한 것일 뿐이고
,
이 사건 공사계약이 단가계약이라는 근거가 될 수 없다
.
⑶
수급인이 일의 완성을 약속하고 도급인이 그에 대하여 보수를 지급하기로 하는 명시적 또는 묵시적 의사표시를 한 경우에는 비록 보수의 액이 구체적으로 합의되지 않았어도 도급계약의 성립을 인정할 수 있다
.
공사도급계약에 있어서는 반드시 구체적인 공사대금을 사전에 정해야 하는 것은 아니고 실제 지출한 비용에 거래관행에 따른 상당한 이윤을 포함한 금액을 사후에 공사대금으로 정할 수 있다
.
따라서 공사대금의 구체적인 액수 또는 추후 정산을 위한 공사대금 산정방법을 기재한 공사도급계약서 등 문서를 작성한 사실이 없다는 사정만으로 공사도급계약의 성립을 부정하여서는 안 되고
,
수급인이 공사를 완성하고 이에 관한 공사대금은 사후에 실제 지출한 비용을 기초로 산정하여 지급하기로 하는 명시적 또는 묵시적 의사표시를 하였다고 보는 것이 경험칙에 맞는다
(
대법원
2013. 5. 24.
선고
2012
다
112138, 112145
판결
).
⑷
보수는 그 완성된 목적물의 인도와 동시에 지급하여야 한다
.
그러나 목적물의 인도를 요하지 아니하는 경우에는 그 일을 완성한 후 지체 없이 지급하여야 한다
(
제
665
조 제
1
항
).
⑸
보수는 약정한 시기에 지급해야 하며 시기의 약정이 없으면 관습에 의하고 관습이 없으면 약정한 노무를 종료한 후 지체 없이 지급하여야 한다
(
제
665
조 제
2
항
,
제
656
조 제
2
항
).
예컨대 공사도급계약에서 보수청구권의 지급시기는 특약이나 관습이 없으면 공사를 마친 때라고 보아야 한다
(
대법원
2017. 4. 7.
선고
2016
다
35451
판결
).
⑹
한편
,
공사도급계약의 경우 도급인이 수급인에게 선급금 명목으로 공사대금의 일부를 미리 지급하는 경우가 있는데
,
이러한 선급금은 구체적인 기성고와 관련하여 지급된 공사대금이 아니라 전체 공사와 관련하여 지급된 공사대금에 해당한다
.
그래서 선급금을 지급한 후 계약이 해제 또는 해지되는 등의 사유로 수급인이 도중에 선급금을 반환하여야 할 사유가 발생하였다면
,
특별한 사정이 없는 한 별도의 상계 의사표시 없이도 그때까지의 기성고에 해당하는 공사대금 중 미지급액은 선급금으로 충당되고 도급인은 나머지 공사대금이 있는 경우 그 금액에 한하여 지급할 의무를 부담하게 된다
(
대법원
1999. 12. 7.
선고
99
다
55519
판결 등 참조
).
⑺
이때 선급금의 충당 대상이 되는 기성공사대금의 내역을 어떻게 정할 것인지는 하도급계약당사자의 약정에 따라야 한다
(
대법원
2004. 11. 26.
선고
2002
다
68362
판결 참조
).
그리고 그와 같이 정산하고 남은 선급금을 공사의 수급인이 도급인에게 반환하여야 할 채무는 선급금 그 자체와는 성질을 달리한다
(
대법원
2010. 7. 8.
선고
2010
다
9597
판결
).
⑻
공사도급계약상 도급인의 지체상금채권과 수급인의 공사대금채권은 특별한 사정이 없는 한 동시이행의 관계에 있다고 할 수 없다
.
◎
대법원
2015. 8. 27.
선고
2013
다
81224, 81231
판결
:
원고와 피고 및 참가인 사이에서
2011. 3. 10.
경 피고가 하도급대금을 직접 참가인에게 지급하기로 합의하였고
,
참가인이
2011. 4. 26.
경 지상
2
층의 철근콘크리트 공사 부분까지 시공을 마침으로써
,
그때에 참가인의 피고에 대한 하도급대금 직접 지급청구권이 발생하였고
,
그 범위 안에서 원고의 피고에 대한 공사대금채권은 참가인에게 이전되어 소멸되었다고 할 것이다
.
그런데 피고의 원고에 대한 위 지체상금채권은 그 후인
2011. 8. 11.
부터 발생하였으므로
,
위 지체상금채권을 가지고 참가인에게 이전된 위 공사대금채권에 대하여 상계를 주장하여 참가인에게 대항할 수 없음이 원칙이라 할 것이다
.
그리고 특별한 사정이 없는 한 피고의 위 지체상금채권은 참가인에게 이전된 위 공사대금채권과 서로 동시이행관계에 있다고 할 수 없으므로
,
그 동시이행관계에 있음을 전제로 하여 이와 달리 보아야 한다는 피고의 주장은 받아들일 수 없다
.
나
.
저당권설정의무
⑴
의의
부동산공사의 수급인은 보수에 관한 채권을 담보하기 위하여 그 부동산을 목적으로 한 저당권의 설정을 청구할 수 있다
(
제
666
조
).
이는 부동산공사에서 그 목적물이 보통 수급인의 자재와 노력으로 완성되는 점을 감안하여 그 목적물의 소유권이 원시적으로 도급인에게 귀속되는 경우 수급인에게 목적물에 대한 저당권설정청구권을 부여함으로써 수급인이 사실상 목적물로부터 공사대금을 우선적으로 변제받을 수 있도록 하는 데 그 취지가 있다
.
⑵
성질
민법 제
666
조에서 정한 수급인의 저당권설정청구권은 공사대금채권을 담보하기 위하여 인정되는 채권적 청구권으로서 공사대금채권에 부수하여 인정되는 권리이다
.
그러므로 당사자 사이에 공사대금채권만을 양도하고 저당권설정청구권은 이와 함께 양도하지 않기로 약정하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한
,
공사대금채권이 양도되는 경우 저당권설정청구권도 이에 수반하여 함께 이전된다고 봄이 타당하다
.
◎
대법원
2018. 11. 29.
선고
2015
다
19827
판결
:
원심은
,
수급인의 저당권설정청구권은 수급인의 지위에서 인정되는 것이므로
,
수급인이 공사 수급인으로서의 지위와 함께 위 저당권설정청구권을 이전할 수 있을 뿐 수급인의 지위와 분리하여 이를 타인에게 양도하는 것은 불가능하다고 보아야 한다는 등의 이유로
,
수급인이 저당권설정청구권을 현실화하지 않은 상태에서 공사대금채권만을 타인에게 양도하는 경우 특별한 사정이 없는 한 수급인의 저당권설정청구권은 소멸한다고 보아야 한다고 판단하였으나
,
대법원은 이러한 원심판결을 파기하였다
.
⑶
요건
㈎
저당권설정청구권자
:
부동산공사
(
토지공사
,
건물공사 등
)
의 수급인
㈏
청구의 상대방
:
목적부동산의 소유자인 도급인
.
도급인이 소유권을 제
3
자에게 이전하면 수급인은 저당권설정청구권을 잃게 된다
.
㈐
저당권의 목적
일의 목적인 부동산
.
부동산 일부에 관한 공사의 수급인이라도 일물일권주의 원칙상 부동산 전부에 대하여 저당권설정을 청구할 수 있다
.
신축건물인 경우 등기적격을 갖추어야 저당권설정을 청구할 수 있다
.
㈑
피담보채권
수급인의 공사대금채권
.
변제기 도래는 요건이 아니다
.
⑷
효과
①
수급인의 저당권설정청구권은 채권적인 권리이다
.
즉 수급인이 저당권설정청구권을 행사하면 도급인은 수급인에게 도급계약의 목적물인 부동산에 관하여 공사대금채권을 피담보채권으로 하는 저당권설정등기를 마쳐 줄 의무를 부담하게 된다
.
②
이러한 수급인의 지위가 목적물에 대하여 유치권을 행사하는 지위보다 더 강화되는 것은 아니어서 도급인의 일반 채권자들에게 부당하게 불리해지는 것도 아닌 점 등에 비추어
,
신축건물의 도급인이 제
666
조가 정한 수급인의 저당권설정청구권의 행사에 따라 공사대금채무의 담보로 그 건물에 저당권을 설정하는 행위는 특별한 사정이 없는 한 사해행위에 해당하지 아니한다
(
대법원
2008. 3. 27.
선고
2007
다
78616, 78623
판결 등
).
③
수급인의 저당권설정청구권 행사에 따라 수급인과 하수급인
,
공사에 필요한 물품 공급자를 공동저당권자로 하는 저당권을 설정한 경우에도 마찬가지이다
(
대법원
2021. 5. 27.
선고
2017
다
225268
판결
).
공사대금채권 범위에서 공동저당권을 설정한 경우에는 하수급인이나 물품 공급자가 수급인과 함께 저당권자의 지위에 있다고 하여 도급인에게 추가적인 부담이 발생하지 않기 때문이다
.
④
한편 도급받은 공사의 공사대금채권은 제
163
조 제
3
호에 따라
3
년의 단기소멸시효가 적용되고
,
그 공사에 부수되는 채권도 마찬가지라고 할 것인데
(
대법원
2009. 11. 12.
선고
2008
다
41451
판결 등 참조
),
저당권설정청구권은 공사대금채권을 담보하기 위하여 저당권설정등기절차의 이행을 구하는 채권적 청구권으로서 공사에 부수되는 채권에 해당하므로 그 소멸시효기간 역시
3
년이라고 보아야 한다
()
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
211978
판결
).
⑸
저당권설정등기청구권을 보전하기 위한 가처분
①
수급인은 저당권설정등기청구권을 피보전권리로 하여
‘
다툼의 대상에 관한 가처분
’
으로서 도급계약의 목적물인 부동산에 대하여 처분금지가처분을 신청할 수 있다
(
민사집행법 제
300
조 제
1
항
).
②
부동산에 관하여 처분금지가처분의 등기가 된 후에 가처분채권자가 본안소송에서 승소판결을 받아 확정되면 그 피보전권리의 범위에서 가처분 위반행위의 효력을 부정할 수 있다
(
대법원
2003. 2. 28.
선고
2000
다
65802, 65819
판결 참조
).
③
따라서 저당권설정등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분의 등기가 이미 되어 있는 부동산에 관하여 그 후 소유권이전등기나 처분제한의 등기 등이 이루어지고
,
그 뒤 가처분채권자가 본안소송의 승소확정으로 그 피보전권리 실현을 위한 저당권설정등기를 하는 경우에
,
가처분등기 후에 이루어진 위와 같은 소유권이전등기나 처분제한의 등기 등 자체가 가처분채권자의 저당권 취득에 장애가 되는 것은 아니어서 그 등기가 말소되지는 않지만
,
가처분채권자의 저당권 취득과 저촉되는 범위에서는 가처분등기 후에 등기된 권리의 취득이나 처분의 제한으로 가처분채권자에게 대항할 수 없게 된다
.
④
저당권 등 소유권 외의 권리의 설정등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분의 등기 후 그 피보전권리 실현을 위한 저당권 등의 설정등기를 하는 때에는 가처분등기 후에 등기된 권리의 취득이나 처분의 제한으로 가처분채권자의 저당권 등의 취득에 대항할 수 없다는 점을 표시하기 위하여 그 설정등기가 가처분에 기초한 것이라는 뜻도 함께 등기하게 되어 있고
(
부동산등기법 제
95
조
),
이와 같이 가처분의 피보전권리 실현을 위한 등기가 되면 가처분은 목적을 달성하여 효력을 잃고 그 가처분등기는 존치할 필요가 없는 것에 불과하게 된다
.
⑤
따라서 저당권설정등기청구권을 보전하기 위한 처분금지가처분의 등기 후 그 피보전권리 실현을 위한 저당권설정등기가 되면
,
그 후 가처분등기가 말소되더라도 여전히 가처분등기 후에 등기된 권리의 취득이나 처분의 제한으로 가처분채권자의 저당권 취득에 대항할 수 없다
(
대법원
2015. 7. 9.
선고
2015
다
202360
판결
).
⑹
저당권설정청구권이 하수급인에게도 적용되는지 여부
①
건물신축공사에 관한 도급계약에서 수급인이 자기의 노력과 출재로 건물을 완성하여
‘
그 소유권이 수급인에게 귀속된 경우
’
에는 수급인으로부터 건물신축공사 중 일부를 도급받은 하수급인도 수급인에 대하여 제
666
조에 따른 저당권설정청구권을 가진다고 할 것이다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
211978
판결
).
②
그런데
,
건물신축공사에서 하수급인의 수급인에 대한 저당권설정청구권은 수급인이 건물의 소유권을 취득하면 성립하고 특별한 사정이 없는 한 그때부터 그 권리를 행사할 수 있다고 할 것이지만
,
건물 소유권의 귀속주체는 하수급인의 관여 없이 도급인과 수급인 사이에 체결된 도급계약의 내용에 따라 결정되는 것이고
,
더구나 건물이 완성된 이후 그 소유권 귀속에 관한 법적 분쟁이 계속되는 등으로 하수급인이 수급인을 상대로 저당권설정청구권을 행사할 수 있는지 여부를 객관적으로 알기 어려운 상황에 있어 과실 없이 이를 알지 못한 경우에도 그 청구권이 성립한 때부터 소멸시효가 진행한다고 보는 것은 정의와 형평에 맞지 않을 뿐만 아니라 소멸시효 제도의 존재이유에도 부합한다고 볼 수 없다
.
그러므로 이러한 경우에는 객관적으로 하수급인이 저당권설정청구권을 행사할 수 있음을 알 수 있게 된 때부터 소멸시효가 진행한다고 보는 것이 타당하다
(
대법원
2016. 10. 27.
선고
2014
다
211978
판결
.
대법원
1993. 7. 13.
선고
92
다
39822
판결
,
대법원
2003. 2. 11.
선고
99
다
66427, 73371
판결 등과 같은 취지이다
).
다
.
안전조치를 취할 주의의무
(
안전배려의무
)
도급계약의 경우 원칙적으로 도급인에게는 수급인의 업무와 관련하여 사고방지에 필요한 안전조치를 취할 주의의무가 없으나
,
법령에 의하여 도급인에게 수급인의 업무에 관하여 구체적인 관리
·
감독의무 등이 부여되어 있거나 도급인이 공사의 시공이나 개별작업에 관하여 구체적으로 지시
·
감독하였다는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 도급인에게도 수급인의 업무와 관련하여 사고방지에 필요한 안전조치를 취할 주의의무가 있다
(
대법원
2009. 5. 28.
선고
2008
도
7030
판결 등
).