글 번호: 6573
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 2. 9. 16:37
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6573
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:42:46.255536

================================================================================

【즉결심판의 청구 및 관할
】《
즉결심판이란 무엇이고
,
누가 청구하는 걸까
?
》
〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
<
즉결심판의 청구 및 관할>
1. 즉결심판의
의의
가. 의의
즉결심판이란 범증이 명백하고 죄질이 경미한 범죄사건에 대하여 통상의 형사소송절차에 의하지 아니하고 간단하고 신속한 절차에 의하여 일정한 범위 내의 경미한 형을 선고하는 절차를 말한다
.
이러한 절차의 간이성은 심판의 청구
,
심리절차
,
증거조사 등 여러 면에서 나타나는데
,
다만 부당한 심판에 대한 구제를 위하여 피고인에게는 정식재판청구권이 보장된다
.
즉결심판제도는 신속성과 적정성을 그 목적으로 하고 있다
.
범증이 명백한 경미사건에 관하여 정식의 공판절차나 약식절차에 의하는 경우에 재판의 신속을 저해하고 소송경제에도 반하며
,
특히 공판절차에 의한 경우에는 경미사건으로 법정에 서는 부담이 있어 피고인의 이익보호에도 역행한다
.
그러므로 일정한 범위의 경미사건에 관하여 경찰서장이 직접 판사에게 즉결심판을 청구하여 간이
·
신속한 절차에서 처리되도록 하고 있는 것이다
.
즉결심판절차는 국민생활에 있어서의 기초적 질서의 확립에 이바지하는 절차로서
,
즉결법정은 국민이 법원을 인식할 수 있는 가장 가까운 기회이다
.
한편 즉결심판사건은 사안의 성질상 처리가 신속하여야 하고
,
참조할 만한 선례가 충분치 아니하여 자칫하면 양형이 법관마다 불균형하게 될 소지가 없지 아니하므로
,
법관회의 등을 통하여 일응의 양형기준을 세우는 등으로 즉결심판에 있어서의 양형이 보다 적절하고도 합리적인 기준의 범위 내에서 이루어질 수 있도록 노력하여야 할 것이다
.
즉결심판에 관하여는
｢
즉결심판에 관한 절차법
｣
이 적용되나
,
즉결심판도 형사소송절차의 일종이므로 같은 법에 특별한 규정이 없는 한 형사소송법의 규정을 준용할 것이다
(
즉심
19
조
).
나. 목적
즉결심판절차란 범증이 명백하고 죄질이 경미한 범죄사건을 형사소송법에 규정된 통상의 형사소송절차에 의하지 아니하고 간이한 절차에 의하여 벌금, 구류, 과료 등 일정한 범위 내의 경미한 형을 과하는 절차를 말한다. 이러한 절차의 간이성은 심판의 청구, 심리절차, 증거조사 등 여러 면에서 나타나는데, 다만, 부당한 심판에 대한 구제를 위하여 피고인에게는 정식재판청구권이 보장된다.
즉결심판제도는 신속성과 적정성을 그 목적으로 하고 있다. 범증이 명백한 경미사건을 정식의 공판절차나 약식절차에 의할 경우에는 재판의 신속을 저해하여 소송경제에 반할 수 있고, 특히 공판절차에 의할 경우에는 피고인에게 경미한 사건으로 법정에 서야 하는 부담을 줄 수 있다. 그러므로 일정한 범위의 경미사건에 관하여 경찰서장이 직접 판사에게 즉결심판을 청구하여 간이·신속한 절차에서 처리되도록 하고 있는 것이다.
다.
즉결심판의 적용법령 및 관련예규
⑴
즉결심판에 관한 절차법
즉결심판에 관한 절차법은
1957. 2. 15.
법률 제
439
호로 제정되었고
,
현재까지 한 차례의 전면개정과 아홉 차례의 부분개정이 있었다
.
법제정 초기에는 순회심판제도가 도입되어 지방법원 또는 지원의 순회판사가 즉결심판을 담당하도록 규정되어 있었으나
1994. 7. 27.
법원조직법과 즉결심판에 관한 절차법이 동시에 개정되어 순회심판제도가 폐지되고 시
·
군법원제도가 도입됨에 따라 순회판사가 아니라 지방법원
,
지원 또는 시
·
군법원의 판사가 즉결심판사건을 담당하게 되었다
.
⑵
형사소송법
즉결심판도 기본적으로는 형사소송절차이므로 즉결심판에 관한 절차법에 특별한 정이 없으면 그 성질에 반하지 아니한 것은 형사소송법을 준용한다
(
즉심 제
19
조
).
⑶
즉결심판절차에서의 불출석심판청구 등에 관한 규칙
즉결심판에 관한 절차법 제
8
조의
2
가 규정하고 있는 불출석심판의 청구와 그 허가절차 기타 필요한 사항을 규정하고 있다
.
⑷
즉결심판청구 취소절차에 관한 규칙
도로교통법 제
165
조 제
2
항
,
경범죄처벌법 제
9
조 제
2
항에 의한 즉결심판청구의 취소절차에 관한 사항을 규정하고 있다
.
⑸
즉결사건의 처리에 관한 예규
2003. 9. 3.
제정되어 같은 달
15.
부터 시행된 예규로서
,
제
903
호를 제정하면서 종전의 제
670
호
,
제
173
호
,
제
5
호
,
제
44
호
,
제
254
호는 폐지되었다
.
2.
청구권자 및 청구의 방식
가
.
청구권자
즉결심판은 관할경찰서장 또는 관할해양경찰서장이 청구한다
(
즉심
3
조
1
항
).
즉결심판청구는 보통의 공판절차에서 검사의 공소제기와 성질을 같이 하는 소송행위이므로
,
이는 검사의 기소독점주의에 대한 예외가 된다
.
나
.
청구의 방식
즉결심판을 청구함에는 즉결심판청구서라는 서면을 제출하여야 하고
,
이 청구서에는 공소장의 필요적 기재사항
(
법
254
조
3
항 참조
)
인 피고인의 성명 기타 피고인을 특정할 수 있는 사항
,
죄명
,
범죄사실 및 적용법조를 기재하여야 한다
(
즉심
3
조
2
항
).
즉결심판은 그 청구가 있는 때에 즉시 심판을 하여야 하므로 부본의 첨부는 필요 없고
,
피고인에게 청구서 부본을 송달 또는 교부할 필요도 없다
.
또한 경찰서장은 즉결심판의 청구와 동시에 즉결심판을 함에 필요한 서류 또는 증거물을 판사에게 제출하여야 하는데
(
즉심
4
조
),
이는 공소장일본주의의 예외가 된다
.
다
.
즉결피의자
,
피고인의 신병
즉결심판이 청구된 자
,
즉 즉결피고인은 형사소송법의 규정에 의하여 구속된 자가 아니므로
,
언제나 불구속 상태에 있는 것이다
.
종전에는 즉결피의자를 경찰서에 연행한 후 즉결심판을 받으러 갈 때까지 경찰서 보호실에 대기시키는 사례가 많았으나 즉결심판 피의자에 대하여 인신구속을 행할 수 있는 법적 근거가
없고
(
대법원
1997. 6. 13.
선고
97
도
877
판결 등 참조
),
현행범으로 체포된 경우에도 즉결심판청구 대상자로 분류된 이상 체포상태를 유지하는 것은 위법하다고 할 것이므로
,
즉결심판 대상자로 분류된 현행범인은 즉시 석방하였다가 즉결심판의 청구와 함께 출석통지를 하여 불구속 상태에서 즉결심판을 받도록 하여야 한다
.
라
.
구인영장의 발부
형사소송법 제
70
조 제
3
항은 다액
50
만 원 이하의 벌금
,
구류 또는 과료에 해당하는 사건에 관하여는
‘
피고인이 일정한 주거가 없는 때
’
를 유일한 구속사유로 규정하고 있으므로
,
즉결심판절차에서는 피고인에게 일정한 주거가 없는 경우에 한하여 구인영장을 발부할 수 있다
.
또한
,
즉결피고인이 불출석하더라도
｢
즉결심판에 관한 절차법
｣
제
8
조의
2
에 의하여 불출석상태에서 벌금형이나 과료형을 선고할 수 있으므로
,
죄질이 무거워 구류형을 선고할 경우가 아니라면 구인영장을 발부할 필요가 없다
.
3.
관할
가
.
심판권 및 관할법원
지방법원
,
지원 또는 시
·
군법원의 판사가 심판권을 가지고
,
즉결심판절차에 의하여 피고인에게
20
만 원 이하의 벌금
,
구류
,
과료에 처할 수 있다
(
즉심
2
조
).
관할법원은 청구권자인 경찰서장을 관할하는 지방법원
,
지원 또는 시
·
군법원이다
.
형사소송법상 토지관할의 규정이 준용되므로
,
즉결심판이 청구된 사건에 관하여 토지관할이 없고 피고인의 관할위반신청이 있으면 관할위반의 선고를 하여야 한다
(
법
319
조
, 320
조
).
다만 지방법원 또는 지원의 판사는 소속 지방법원장의 명령을 받아 소속법원의 관할사건과 관계없이 즉결심판청구사건을 심판할 수 있다
(
즉심
3
조의
2).
즉결심판사건에 대하여는 지방법원, 지원 또는 시·군법원의 판사가 심판권을 가지며, 원칙적으로 법원조직법 제42조 제1항 각호의 재직기간을 통산하여 5년(예비판사를 거쳐 임명된 법관은 예비판사로 근무한 기간을 통산한다)이 경과된 법관이 담당하게 된다(즉심 제2조, 제903호).
즉결심판의 관할법원은 청구권자인 경찰서장을 관할하는 지방법원, 지원 또는 시·군법원이다. 형사소송법상 토지관할의 규정이 준용되므로 즉결심판이 청구된 사건에 관하여 토지관할이 없고 피고인의 관할위반신청이 있으면 관할위반의 선고를 하여야 한다. 다만 관할위반의 신청은 피고사건에 대한 진술 전에 하여야 한다(형소 제319조, 제320조).
한편, 지방법원 또는 지원의 판사는 소속 지방법원장의 명령을 받아 소속 법원의 관할사무와 관계없이 즉결심판청구사건을 심판할 수 있다(즉심 제3조의2).
즉결심판절차에서도 법관의 제척, 기피에 관한 규정이 준용된다.
즉결사건의 피고인이 현역군인, 군무원 등 군사법원법 제2조에 규정된 자로 판명된 때에는 그 사건을 군사법원으로 이송하여야 한다(형소 제16조의2, 군사법원법 제3편 제4장). 군사법원법에도 즉결심판절차에 관한 규정이 신설되어 2000. 5. 1.부터 시행되고 있다. 보통군사법원의 군판사가 즉결을 담당하고, 즉결심판절차에서 처할 수 있는 형은 20만 원 이하의 벌금 또는 과료이다(군사법원법 제501조의 14).
나
.
즉결심판의 대상인 경미사건
⑴
즉결심판이 허용되는 형사사건은
20
만 원 이하의 벌금
,
구류
,
과료에 처할 경미사건에 한한다
(
즉심
2
조
).
위 형은 법정형이 아닌 선고형 내지 처단형을 의미한다고 해석되고 있으므로
,
벌금
,
구류
,
과료가 징역형 등에 대한 선택형으로 규정되어 있다고 하더라도 즉결심판의 대상이 된다
.
⑵
사건의 종류에는 제한이 없으므로 인지사건은 물론 고소
·
고발사건도 즉결심판의 대상이 되며
,
경범죄처벌법위반사건 또는 도로교통법위반사건 이외의 형법상 범죄사건 및 행정범도 즉결심판의 대상이 될 수 있다
.
그러므로 실무상 법정형에 없는 형을 선고하는 실수를 범하지 않기 위하여서는 경범죄처벌법위반사건 이외의 경우에는 해당 조문을 찾아 법정형을 확인하는 것이 바람직하다
.
3.
접수
즉결심판청구사건은 그 성질상 사건배당이 행하여지지 아니하므로 즉결심판사건부에 접수순에 따라 사건번호
,
접수연월일
,
담임판사
,
사건명
,
피고인의 표시 및 청구경찰서란까지를 등재하여 접수하되
,
사건의 양이 과다한 지방법원 본원 즉결 담당부서에서는 경찰서 및 사건유형별로 고유번호를 부여하여 분류 접수할 수 있다
.
즉결사건부는 즉결심판소별로 일련번호에 따라
1
책으로 조제한다
.
4.
즉결심판청구의 취소
가
.
즉결심판청구취소제도의 도입
도로교통법
(2001. 12. 31.
법률 제
6565
호
)
제
120
조 제
2
항과 경범죄처벌법 제
8
조 제
2
항은 범칙금 미납자의 대부분이 단순히 납부기일을 놓친 사람들로서
,
범칙금의
1.5
배액을 납부하고 불출석심판을 청구하고 있는 현실을 감안하여 범칙금과 가산금을 사후에 납부한 경우에 경찰서장이 즉결심판청구를 취소하는 제도를 도입하였다
.
나
.
취소의 요건
즉결심판청구 취소의 대상은 도로교통법과 경범죄처벌법을 위반한 사람 중 경찰서장으로부터 범칙금의 통고처분을 받고 이를 불이행하여 즉결심판이 청구된 사람에 한한다
.
도로교통법과 경범죄처벌법위반자가 통고처분을 받은 범칙금을 납부하지 아니하여 즉결심판이 청구된 후 그 선고 전까지 통고받은 범칙금액에 그
100
분의
50
을 더한 금액을 납부하고 증빙서류를 제출하여야 한다
.
위와 같은 요건이 갖추어진 경우 경찰서장은 필요적으로 즉결심판청구를 취소하여야 한다
.
다
.
취소의 방식
경찰서장은 즉결심판청구취소절차에 관한 규칙이 정한 서식의 즉결심판청구 취소장을 제출하여야 한다
(
｢
즉결심판청구 취소절차에 관한 규칙
｣
2
조
1
항 본문
).
다만 법정에서는 구술로 취소할 수 있으며
(
위 규칙
2
조
1
항 단서
),
이 경우 법원사무관등은 이를 기록하여야 한다
(
위 규칙
2
조
2
항
).
라
.
취소의 효과
즉결심판청구의 취소가 있을 경우 별도의 결정 없이 그 사건에 관한 즉결심판절차는 취소시에 종료된다
(
위 규칙
3
조
).
물론 위와 같이 범칙금액에
1.5
배를 납부한 사람은 그 범칙행위에 대하여 다시 벌받지 아니한다
(
도교
165
조
3
항
,
경범
8
조
3
항
).