글 번호: 6730
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 12. 06:17
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6730
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:15:45.034593

================================================================================

【
판례
<
간접강제, 사물관할이 전속관할에 해당하는지 여부
>
】《
부대체적 작위의무에 관한 가처분결정이 정한 의무이행 기간 경과 후 그 가처분결정에 기초하여 발령된 간접강제결정의 효력과 채무자의 구제수단
(
대법원
2017. 4. 7
선고
2013
다
80627
판결
)
》〔
윤경 변호사 더리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
판결의 요지
: [
부대체적 작위의무에 관한 간접강제결정에 기한 집행이 문제된 사건
]
【
판시사항
】
[1]
민사집행법 제
44
조 제
1
항에서 정한
‘
제
1
심 판결법원
’
의 의미 및 지방법원 합의부가 재판한 간접강제결정을 대상으로 한 청구이의의 소나 집행문부여에 대한 이의의 소가 위 합의부의 전속관할에 속하는지 여부
(
적극
)
[2]
의무이행 기간을 정하여 부대체적 작위의무의 이행을 명하는 가처분결정이 있은 경우
,
위 기간이 경과하면 가처분결정은 집행권원으로서 효력이 없는지 여부
(
적극
) /
가처분결정에서 정한 의무이행 기간이 경과한 후에 가처분결정에 기초한 간접강제결정이 발령되어 확정된 경우
,
간접강제결정이 그 결정에서 정한 배상금에 대하여 집행권원으로서 효력을 갖는지 여부
(
소극
)
및 이때 채무자가 집행문부여에 대한 이의신청으로 무효인 간접강제결정에 대하여 부여된 집행문의 취소를 구할 수 있는지 여부
(
적극
)
【
판결요지
】
[1]
민사집행법 제
44
조 제
1
항은
“
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심 판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 한다
.”
라고 규정하고
,
제
45
조 본문은 위 규정을 집행문부여에 대한 이의의 소에 준용하도록 하고 있다
.
여기서
‘
제
1
심 판결법원
’
이란 집행권원인 판결에 표시된 청구권
,
즉 그 판결에 기초한 강제집행에 의하여 실현될 청구권에 대하여 재판을 한 법원을 가리키고
,
이는 직분관할로서 성질상 전속관할에 속한다
.
한편 민사집행법 제
56
조 제
1
호는
‘
항고로만 불복할 수 있는 재판
’
을 집행권원의 하나로 규정하고
,
제
57
조는 이러한 집행권원에 기초한 강제집행에 대하여 제
44
조
,
제
45
조 등을 준용하도록 규정하고 있다
.
따라서 지방법원 합의부가 재판한 간접강제결정을 대상으로 한 청구이의의 소나 집행문부여에 대한 이의의 소는 그 재판을 한 지방법원 합의부의 전속관할에 속한다
.
[2]
부대체적 작위의무에 관하여 의무이행 기간을 정하여 그 기간 동안 의무의 이행을 명하는 가처분결정이 있은 경우에 가처분결정에서 정한 의무이행 기간이 경과하면
,
가처분의 효력이 소멸하여 가처분결정은 더 이상 집행권원으로서의 효력이 없다
.
따라서 가처분결정에서 정한 의무이행 기간이 경과한 후에 이러한 가처분결정에 기초하여 간접강제결정이 발령되어 확정되었더라도
,
간접강제결정은 무효인 집행권원에 기초한 것으로서 강제집행의 요건을 갖추지 못하였으므로
,
간접강제결정에서 정한 배상금에 대하여 집행권원으로서의 효력을 가질 수 없다
.
이때 채무자로서는 집행문부여에 대한 이의신청으로 무효인 간접강제결정에 대하여 부여된 집행문의 취소를 구할 수 있다
.
2.
사안의 개요
가
.
사실관계
⑴
피고는
2011. 5. 4.
원고
(
변경 전 명칭
:
□□□
프앤
♡
조트 주식회사
,
이하
‘
원고
’
라고 한다
)
를 상대로 창원지방법원 진주지원
(
이하
'
진주지원
'
이라고 한다
) 2011
카합
26
호로 회계장부 열람ㆍ등사 가처분신청을 하였고
,
진주지원 합의부는
2011. 6. 16. ‘
원고는 이 결정 송달 다음 날부터 공휴일을 제외한
10
일 동안 피고에게 원심판결 별지 목록 기재 장부와 서류를 열람 및 등사하는 것을 허용하여야 한다
.’
는 가처분결정
(
이하
‘
이 사건 가처분결정
’
이라고 한다
)
을 하였으며
,
그 결정 정본은
2011. 6. 20.
원고에게 송달되었다
.
⑵
피고는
2011. 7. 7.
원고를 상대로 진주지원
2011
타기
331
호로 이 사건 가처분결정에 대한 간접강제신청을 하였고
,
진주지원 합의부는
2011. 7. 21. ‘
원고는 이 결정 송달 다음 날부터 공휴일을 제외한
10
일 동안 피고에게 원심판결 별지 목록 기재 장부와 서류를 열람 및 등사하는 것을 허용하여야 한다
.
원고가 위 기간 내에 채무를 이행하지 않을 때에는 위 기간이 만료된 다음 날부터 그 이행완료 시까지
1
일
500
만 원의 비율로 계산한 돈을 지급하라
.’
는 간접강제결정
(
이하
‘
이 사건 간접강제결정
’
이라고 한다
)
을 하였으며
,
그 결정 정본은
2011. 7. 22.
원고와 피고에게 송달되어
2011. 7. 30.
확정되었고
,
피고는
2011. 9. 29.
과
2011. 10. 17.
이 사건 간접강제결정에 대하여 집행문을 부여받았다
.
⑶
이에 원고가 진주지원에 이 사건 집행문부여에 대한 이의의 소를 제기하였는데
,
진주지원 단독판사가 이에 대하여
2012. 5. 11.
제
1
심판결을 하였다
.
⑷
한편 원고는
2016. 2. 15.
창원지방법원
2016
회합
10006
호로 회생개시결정을 받았고
,
소외인이 회생채무자인 원고의 관리인으로 선임되어 이 사건 소송을 수계하였다가
, 2017. 1. 4.
회생절차종결결정이 공고된 후 원고가 이 사건 소송을 수계하였다
.
나
.
쟁점
⑴
이 사건의 쟁점은
,
①
지원
‘
합의부
’
가 한 간접강제결정에 대하여 집행문이 부여된 후 이에 대하여 제기된 집행문부여에 대한 이의의 소를 같은 지원의
‘
단독판사
’
가 재판한 경우 전속관할 위반의 잘못이 있는지
(
긍정
),
②
부대체적 작위의무에 관한 가처분결정에서 정한 의무이행 기간이 경과하면 가처분결정이 실효하는지
(
긍정
),
이와 같이 실효한 가처분결정에 기초하여 간접강제결정이 발령되어 확정된 경우 그러한 간접강제결정의 효력
(
무효
)
및 위와 같이 무효인 간접강제결정에 대하여 채무자가 취할 수 있는 구제수단
(
집행문부여에 대한 이의신청
)
이다
.
⑵
민사집행법 제
44
조 제
1
항은
“
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심 판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 한다
.”
라고 규정하고
,
제
45
조 본문은 위 규정을 집행문부여에 대한 이의의 소에 준용하도록 하고 있다
.
여기서
‘
제
1
심 판결법원
’
이란 집행권원인 판결에 표시된 청구권
,
즉 그 판결에 기초한 강제집행에 의하여 실현될 청구권에 대하여 재판을 한 법원을 가리키고
,
이는 직분관할로서 성질상 전속관할에 속한다
.
한편 민사집행법 제
56
조 제
1
호는
‘
항고로만 불복할 수 있는 재판
’
을 집행권원의 하나로 규정하고
,
제
57
조는 이러한 집행권원에 기초한 강제집행에 대하여 제
44
조
,
제
45
조 등을 준용하도록 규정하고 있다
.
따라서 지방법원 합의부가 재판한 간접강제결정을 대상으로 한 청구이의의 소나 집행문부여에 대한 이의의 소는 그 재판을 한 지방법원 합의부의 전속관할에 속한다
.
⑶
부대체적 작위의무에 관하여 의무이행 기간을 정하여 그 기간 동안 의무의 이행을 명하는 가처분결정이 있은 경우에 그 가처분결정에서 정한 의무이행 기간이 경과하면
,
가처분의 효력이 소멸하여 그 가처분결정은 더 이상 집행권원으로서의 효력이 없다
(
대법원
2016. 3. 15.
자
2015
마
1578
결정 등 참조
).
따라서 가처분결정에서 정한 의무이행 기간이 경과한 후에 이러한 가처분결정에 기초하여 간접강제결정이 발령되어 확정되었더라도
,
그 간접강제결정은 무효인 집행권원에 기초한 것으로서 강제집행의 요건을 갖추지 못하였으므로
,
간접강제결정에서 정한 배상금에 대하여 집행권원으로서의 효력을 가질 수 없다
.
이때 채무자로서는 집행문부여에 대한 이의신청으로 무효인 간접강제결정에 대하여 부여된 집행문의 취소를 구할 수 있다
.
⑷
채권자가 진주지원에서 부대체적 작위의무에 관한 가처분결정을 받은 후 그 가처분결정에서 정한 의무이행기간이 경과하여 그 가처분결정이 실효하였음에도
,
진주지원 민사부에서 위와 같이 실효한 가처분결정에 기한 간접강제결정을 받고 이에 터잡아 집행문을 부여받았는데
,
채무자가 이를 다투기 위해 제기한
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
에 대한 재판을 진주지원 단독판사가 한 사건에서
,
대법원이 직권으로 전속관할의 위반이 있음을 지적하여 원심판결을 파기하고 관할법원인 진주지원 합의부로 이송하면서
,
채무자가 취할 수 있는 올바른 구제수단은
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
이라고 한 사례이다
.
3.
집행문부여에 대한 이의의 소의 관할
[
이하 대법원판례해설 제
111
호
,
양진수
P.126-160
참조
]
가
.
민사집행법의 규정
⑴
법 제
21
조는
“
이 법에 정한 재판적은 전속관할로 한다
.”
라고 규정하고 있다
.
⑵
법 제
44
조 제
1
항은
“
채무자가 판결에 따라 확정된 청구에 관하여 이의하려면 제
1
심 판결법원에 청구에 관한 이의의 소를 제기하여야 한다
.”
라고 규정하고
,
법 제
45
조 본문은 위 규정을 집행문부여에 대한 이의의 소에 준용하도록 하고 있다
.
⑶
한편 법 제
56
조 제
1
호는
‘
항고로만 불복할 수 있는 재판
’
을 집행권원의 하나로 규정하고
,
법 제
57
조는 이러한 집행권원에 기초한 강제집행에 대하여 법 제
44
조
,
제
45
조 등을 준용하도록 규정하고 있다
⑷
청구이의의 소의 관할법원을
‘
제
1
심 판결법원
’
으로 한 이유에 대해서는
,
그 소송의 쟁점
(
예컨대
,
변제 여부
)
의 성질상 집행권원이 되는 확정판결
(
재판
)
의 기록을 보관하고 있는 법원에서 심리
⋅
판단하는 것이 바람직하다는 고려에 따른 것이라거나
,
전에 본안에 대하여 재판을 한 법원이면 소송기록도 보관하고 있으므로 그 법원에서 같은 청구권에 대한 실체상의 이의사유를 판단하게 하는 것이 편리하기 때문이라고 한다
.
⑸
간접강제의 관할은
‘
제
1
심법원
’
의 전속관할에 속하는데
(
법 제
261
조 제
1
항
),
이때
‘
제
1
심법원
’
의 구체적인 의미는 대체집행의 경우
13)
와 같다
.
구 민사소송법 제
692
조 제
1
항에서는
‘
제
1
심 수소법원
’
으로 규정하고 있었으나
,
제소전화해조서나 조정조서의 경우에는 아직 소가 없는 것이므로
‘
수소법원
’
이라는 표현은 적당하지 않아
‘
제
1
심법원
’
으로 고친 것이다
.
이와 같이 제
1
심법원을 전속관할법원으로 한 것은
①
채무인 작위의 내용에 관하여 상세히 알고 있고
,
②
수권결정을 할 때 적절한 판단을 할 수 있으며
,
또한
③
제
1
심법원에 참고될 소송기록이 보존되어 있기 때문이다
.
나
.
대상판결 사안의 경우
본래의 집행권원이
‘
작위를 명하는 가처분
’
인 경우에 그에 기한 간접강제결정의 관할법원에 관하여 견해가 나뉘는데
,
이 사건의 경우 가처분 사건의 본안 사건이 법원에 계속되지 않은 것으로 보이므로
,
작위를 명하는 가처분이 집행권원인 경우에 관한 위 견해들 중 어느 견해에 의하든 이 사건 가처분결정을 한 진주지원 민사부가
‘
제
1
심법원
’
으로서 간접강제의 관할법원이 되고
,
이에 대한 집행문부여에 대한 이의의 소의 관할법원 역시 진주지원
‘
민사부
’
가 된다
.
그럼에도 진주지원
‘
단독판사
’
가 이 사건 주위적 청구 부분인 집행문부여에 대한 이의의 소에 대하여 재판을 하였는바
,
이러한 경우 전속관할 위반으로 볼 수 있는 지를 살펴본다
.
4.
사물관할이 전속관할에 해당하는지 여부
[
이하 대법원판례해설 제
111
호
,
양진수
P.126-160
참조
]
가
.
민사집행법상의 구제수단 관련
①
사물관할은 전속관할이 아니라는 견해와
②
사물관할 역시 전속관할이라는 견해가 대립한다
.
이에 관한 판례로는
,
청구이의의 소 제기에 따른 강제집행정지 사건에 관하여 소송목적의 값에 따라 합의사건인 때에는 합의부의 전속관할에 속한다고 한 판결이 있다
(
대법원
1974. 5. 29.
자
74
그
6
결정
24)).
나
.
민사집행법상의 구제수단 이외의 법원 재판 관련
⑴
판례는
,
제
1
심
‘
합의부
’
가 한 담보제공명령에 대하여
‘
단독판사
’
가 담보취소결정을 한 경우에
,
전속관할 위반을 이유로 직권파기하여 제
1
심결정을 취소하고
,
관할법원인 제
1
심 합의부로 이송하였다
(
대법원
2011. 6. 30.
자
2010
마
1001
결정
).
⑵
제
1
심
‘
합의부
’
가 판결한 본안사건에 관한 소송비용액 확정 신청 사건에서 사법보좌관이 한 처분에 대한 이의신청의 인가 여부에 대한 재판을
‘
단독판사
’
가 한 경우에
,
전속관할 위반을 이유로 직권파기하여 제
1
심결정을 취소하고
,
관할법원인 제
1
심 합의부로 이송하였다
(
대법원
2010. 4. 16.
자
2010
마
357
결정
).
다
.
검토
⑴
민사집행법상 구제수단의 사물관할에 대한 위 대법원
1974. 5. 29.
자
74
그
6
결정 및 그 이외의 법원 재판에 대한 사물관할에 관한 대법원판결들에 비추어 보면
, ‘
합의부
’
의 관할에 속하는 사건을
‘
단독판사
’
가 재판한 경우에는 전속관할 위반이라고 보는 것이 판례의 입장이라고 생각된다
.
⑵
위 대법원
1963. 3. 21.
선고
63
다
70
판결의 아래와 같은 판시를 살펴보면
‘
단독판사
’
관할에 속하는 재판을
‘
합의부
’
에서 했다 하더라도 전속관할 위반이 아니라 는 것으로서
,
그 반대의 경우에 관한 대법원의 선례는 없다고 봄이 타당하다
.
「
법원조직법 제
7
조 제
3
항
,
제
29
조에 의하여 집행에 관한 재판사무는 단독판사가 이를 한다 하여도 집행법원 자체는 지방법원임이 민사소송법 제
503
조에 의하여 명백한 바이므로 본건 집행이의 소송을 집행법원인 부산지방법원의 합의부에서 심판하였다 하여 거기에 무슨 전속관할에 관한 위법이 있을 수 없다
.
」
⑶
법 제
45
조
,
제
44
조
,
제
21
조가
‘
제
1
심 판결법원
’
을 전속관할로 규정한 취지
,
전속관할에 대하여 규정하는 법 제
21
조는 법문상 아무런 예외를 두고 있지 않은 점 등에 비추어 볼 때
,
앞서 본 견해 중 사물관할이 전속관할이라는 입장이 타당하다
.
결국 이 사건 원심판결 중 주위적 청구 부분에는 전속관할 위반의 잘못이 있고
,
제
1
예비적 청구
(
청구이의의 소
)
부분도 전속관할 위반이 문제 됨은 마찬가지이다
.
따라서 대상판결이 원심판결을 파기하여 제
1
심판결을 취소하고
,
제
1
심 관할법원인 진주지원 합의부로 이송한 조치는 타당하다
(
주위적 청구 부분을 이송하는 이상
,
제
1, 2
예비적 청구 부분에 대하여는 나아가 판단할 수 없다
).
사물관할이 전속관할이라는 견해가 일정한 예외를 허용하고 있음은 앞서 본 바와 같은데
,
이 사건은 그러한 예외에 해당하지 않는다
.
다만 전속관할 위반으로 이송하더라도
,
아래에서 보는 바와 같이 이 사건 간접강제결정은 근본적으로 발령되지 말았어야 함에도 발령된 것인 이상
,
이송받은 법원 및 당사자에게 이 사건 간접강제결정의 문제점 및 채무자의 올바른 구제수단을 알려줄 필요가 있었다
.
이하에서는 이에 관하여 상세히 살펴본다
.
5.
채무자의 민사집행법상 구제수단으로서의
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
과
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’  [이하 대법원판례해설 제111호
,
양진수
P.126-160
참조]
가
. ‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
의 이의사유
⑴
집행문부여기관의 조사사항에 속하는 모든 요건의 흠결이
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
의 사유가 되는데
,
이는 형식적 요건이 흠결된 경우와 실체적 요건이 흠결된 경우로 나눌 수 있다
.
⑵
형식적 요건 흠결의 예로는
,
①
집행권원이 형식상 이유에서 무효인 경우
(
판결의 선고가 없다든가
,
집행증서가 무효인 경우
),
②
성립 후 실효한 경우
(
판결 후 소가 취하되거나 소송상의 화해가 이루어진 경우
),
③
집행력이 발생하지 않은 경우
(
판결의 미확정이나 가집행의 선고가 없는 경우
),
④
집행력이 소멸한 경우
(
가집행의 선고가 실효되거나 청구이의의 소의 판결에 의한 경우
)
등이 있다
.
⑶
실체적 요건 흠결의 예로는
‘
조건의 성취 또는 승계사실의 부존재
’
가 있다
.
나
. ‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
의 이의사유
⑴
법 제
45
조
(
집행문부여에 관한 이의의 소
)
는
‘
제
30
조 제
2
항과 제
31
조의 경우에 채
무자가
…
을 다투거나
,
…
을 다투는 때에는
’
이라고 규정하고 있다
.
⑵
따라서
①
‘
조건성취를 채권자가 증명하여야 하는 경우
’(
법 제
30
조 제
2
항
)
와
②
‘
승계집행문이 부여된 경우
’(
법 제
31
조
)
에만
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
를 제기할 수 있다
(
한정적 열거
).
다
. ‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
과
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
를 모두 제기할 수 있는 경우
⑴
채무자는
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
를 제기할 수 있는 경우에도
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
을 할 수 있다
(
법 제
45
조 단서
).
양자는 병존적 관계에 있으므로 채무자는 어느 방법을 선택하여 이용할 수 있고 양자를 동시에 신청할 수도 있다
.
⑵
‘
조건의 성취 또는 승계사실의 부존재
’
는 그 성질상 실체관계에 속하므로 원칙적으로는
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
로써만 불복할 수 있도록 해야 되겠지만
,
이는 집행문을 내어 줄 때에 조사할 사항으로 되어 있기 때문에
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
으로도 불복할 수 있도록 한다
.
이 경우 채무자는
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
와
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
중 어느 것을 선택하여도 무방하고
,
채무자는
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
를 제기하기에 앞서 또는
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
가 계속 중인 경우에도 조건의 성취나 승계의 유무를 다투어
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
을 할 수 있다
.
라
.
기판력과 소의 이익
⑴
채무자가
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
을 하여 집행문을 취소한다는 재판을 얻게 된 때에는
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
를 제기할 이익을 잃는다
.
그러나
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
이 인용되기 전에는 물론 그 신청을 배척하는 재판이 있더라도 그 재판에는 기판력이 없으므로
, ‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
를 제기할 수 있고
,
이 경우 동일한 이의사유를 주장하는 것도 무방하다
.
⑵
한편
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
의 판결이 확정된 후에는 그 기준 시 이전의 이의사유는 기판력에 의하여 차단되므로
,
원고
(
채무자
)
패소의 경우에는
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
에 의하여 그 사유를 주장할 수 없게 되고
,
원고 승소의 경우에는
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
을 할 이익이 없게 되어 신청은 배척된다
.
마
. ‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
과
‘
청구이의의 소
’
⑴
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
은 집행문을 내어 주는 요건에 대한 하자
,
즉 집행권원의 형식적 하자를 이의사유로 하고 예외적으로 조건의 성취
⋅
승계를 다투는 실체적 요건의 흠결도 이의사유로 할 수 있음에 반하여
, ‘
청구이의의 소
’
는 집행권원에 표시된 청구권에 관한 실체적인 이의사유를 이유로 하는 점에서 서로 다르다
.
⑵
양자의 관계에서 특히 문제 되는 것은 위조된 위임장에 기하여 작성된 집행증서처럼
,
동일한 사실이 집행권원의 무효원인이 됨과 동시에 집행권원에 표시된 실체상의 청구권을 발생시키지 않기도 하는 경우이다
.
⑶
이와 관련하여 일본의 논의 및 이에 따른 과거의 실무는 집행증서의 무효원인이 무권대리와 같이 실체적 법률관계에 관한 사유인 경우 그 무효원인의 존부를 기록만으로 쉽게 판단할 수 없다는 이유에서
(
집행문부여에 대한 이의신청이 아니라
)
청구이의의 소에 의하여 집행력의 배제를 구하여야 한다는 입장이었다
.
⑷
그러나 이후 일본의 주석서는 병용설을 취하고 있고
,
이는 우리나라의 주석서에도 그대로 이어져 오고 있다
.
즉
,
위조된 위임장에 기하여 작성된 집행증서의 경우 통상적으로 그 위임에는 집행승낙을 위한 위임과 실체적 법률관계 형성을 위한 위임이 함께 포함되어 있다고 볼 것이므로
,
전자로 파악하여 집행증서의 무효원인이라고 하면 이를 이유로
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
을 할 것이고
,
후자로 파악하여 집행증서에 표시된 실체적 청구권의 무효원인이라고 하면 이를 이유로
‘
청구이의의 소
’
를 제기할 수 있다는 것이다
.
대법원판례 역시 병용설의 입장을 취하였다고 설명된다
(
대법원
1999. 6. 23.
자
99
그
20
결정은 집행증서상의 명의를 모용당하였다고 주장하는 채무자는 위 집행증서에 채무자 본인의 집행촉탁 및 집행수락의 의사가 결여되었음을 내세워 집행문부여에 대한 이의로써 무효인 집행증서에 대하여 부여된 집행문의 취소를 구하는 것도 가능하다고 판시하였다
).
다만 집행승낙에 관한 위임이나 실체적 법률관계 형성을 위한 위임 중 어느 하나에만 해당함이 명백한 경우에는 그 사유만을 이유로 구제받아야 할 것이라고 설명된다
.
바
. ‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
와
‘
청구이의의 소
’
⑴
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
에는
‘
조건성취 또는 승계사실 부존재
’
라는 실체상의 사유가 이의사유로 되어 있으므로
, ‘
청구이의의 소
’
에 있어서의 이의사유와의 관계가 문제 된다
.
소권경합설은
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
와
‘
청구이의의 소
’
를 이의원인과 목적을 달리하는 서로 다른 성질의 별개의 독립된 소로 보아
,
어느 한 쪽의 소에서 다른 쪽의 이의사유를 주장할 수 없고
,
한 쪽의 판결의 기판력은 다른 소의 이의사유에 미치지 않는다고 한다
.
법조경합설은 두 소의 본질적 공통성을 인정하고
‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
는
‘
청구이의의 소
’
의 일종이라고 본다
.
두 소 모두 실체상의 사유를 주장하여 집행권원의 집행력의 존부를 확정하는 점에서 동일한 목적을 가지고 있고
,
따라서 하나의 소로써 양쪽의 이의사유를 주장할 수 있는 반면
,
하나의 소로써 주장된 이상 다른 이의사유는 전소의 기판력에 반하여 주장할 수 없다고 한다
.
⑵
우리 판례는 소권경합설의 입장인 것으로 이해된다
.
먼저
, ‘
집행문부여에 대한 이의의 소
’
와
‘
청구이의의 소
’
의 관계에 관하여는 대법
원
2012. 4. 13.
선고
2011
다
92916
판결이 아래와 같이 판단하였다
.
「
채권자가 부작위채무에 대한 간접강제결정을 집행권원으로 하여 강제집행을 하기 위하여는 집행문을 받아야 하는데
,
채무자의 부작위의무 위반은 부작위채무에 대한 간접강제결정의 집행을 위한 조건에 해당하므로 민사집행법 제
30
조 제
2
항에 의하여 채권자가 그 조건의 성취를 증명하여야 집행문을 받을 수 있다
.
그리고 집행문부여의 요건인 조건의 성취 여부는 집행문부여와 관련된 집행문부여의 소 또는 집행문부여에 대한 이의의 소에서 주장ㆍ심리되어야 할 사항이지
,
집행권원에 표시되어 있는 청구권에 관하여 생긴 이의를 내세워 그 집행권원이 가지는 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 심리되어야 할 사항은 아니다
.
따라서 부작위채무에 대한 간접강제결정의 집행력의 배제를 구하는 청구이의의 소에서 채무자에게 부작위의무 위반이 없었다는 주장을 청구이의사유로 내세울 수 없다
.
」
⑶
다음으로
, ‘
집행문부여의 소
’
와
‘
청구이의의 소
’
의 관계에 관하여는 대법원
2012.
4. 13.
선고
2011
다
93087
판결이 아래와 같이 판단하였다
.
「
민사집행법이 집행문부여의 소와 청구이의의 소를 각각 인정한 취지에 비추어 보면 집행문부여의 소에 있어서 심리의 대상은 조건의 성취 또는 승계 사실을 비롯하여 집행문부여의 요건에 한하는 것으로 보아야 한다
.
따라서 채무자가 민사집행법 제
44
조에 규정된 청구에 관한 이의의 소에서의 이의 사유를 집행문부여의 소에서 주
장하는 것은 허용되지 아니한다
.
」
6. ‘
부대체적 작위의무
’
를 명하는 본래의 집행권원의 집행방법으로 간접강제결정이 발령된 경우 채무자의 구제수단  [이하 대법원판례해설 제111호
,
양진수
P.126-160
참조]
가
.
간접강제의 기본구도
간접강제결정은 본래의 집행권원의 집행방법이자
,
금전
(
기발생 강제금
)
집행의 집
행권원으로서의 지위를 겸유한다
.
나
.
본래의 집행권원에서 정한
‘
작위의무의 불이행
’
이 재판장의 명령을 요하는
‘
집행의 조건
’
에 해당하는지
⑴
집행문부여가 재판장의 명령에 의하여 이루어지는 경우
①
명령기관인
‘
재판장
’
은 집행문의 부여가 신청된 법원사무관등이 소속한 수소법원이 합의부인 경우에는 그 재판장을 가리키고
,
단독판사인 때에는 그 단독판사를 가리킨다
.
이러한 재판장의 명령 업무는 사법보좌관이 할 수 있도록 위임되어 있다
(
법원조직법 제
54
조 제
2
항 제
2
호
,
사법보좌관규칙 제
2
조 제
1
항 제
4
호
).
②
집행문부여에 관하여 법원사무관등을 그 부여기관으로 한 것은 집행권원에 관한 소송기록을 통하여 집행력의 존재 및 내용을 조사ㆍ판단함으로써 충분하다고 보기 때문이다
.
③
그러나 집행권원의 이행의무가 조건에 달린 때
(
법 제
30
조 제
2
항
),
채권자 또는 채무자에게 승계가 있는 때
(
법 제
31
조
),
그리고 집행문을 여러 통 청구하거나 다시 신청하는 때
(
법 제
35
조
)
등과 같이 단순히 형식적 사항이 아니고 실체관계에 걸리거나 채무자의 이해에 밀접한 관계가 있는 때에는 그 조사ㆍ판단을 법원사무관등에게 맡기는 것이 적당하지 않기 때문에 이러한 경우의 집행문을 내어 줄 때에는 재판장의 명령을 받도록 하고 있다
.
④
신청인은 조건의 성취 사실에 대하여 증명해야 하고
,
원칙적으로 이를 증명하는
서류를 제출함으로써 이를 증명해야 한다
(
법 제
30
조 제
2
항
).
증명서의 종류에는 특별한 제한이 없는데
,
증명서로 이를 충분히 증명할 수 없는 경우 집행문부여의 소
(
법 제
33
조
)
를 제기할 수밖에 없다
.
⑵
‘
부대체적 작위의무
’
의 간접강제의 경우
‘
작위의무의 불이행
’
은
‘
집행의 조건
’
에
해당하지 않는다
.
①
간접강제결정에 기초한 강제금의 지급의무는 일정 기간 내에 채무자가 이행하지 않음으로써 생기지만
,
부대체적 작위의무의 간접강제에서 작위채무를 불이행한 사실은 채권자가 적극적으로 입증할 사항이 아니라
,
이를 이행하였다고 주장하는 채무자가 그 이행을 입증하여 청구이의 등의 방법에 의하여 다툴 수 있을 뿐이다
.
부대체적 작위채무에 있어서는 채무자가 그 이행사실을 주장ㆍ입증하여야 하므로
, (
조건성취를 이유로 한 집행문이 아닌
)
단순 집행문을 부여하여야 하고
,
이행기간의 만료
(
확정기한의 도래
)
는 집행개시의 요건이 되므로
,
판결의 집행에 조건이 붙어 있는 때에 관한 법 제
30
조 제
2
항은 적용되지 않는다
.
②
판례는
‘
부대체적 작위의무
’
의 간접강제에서
‘
의무의 불이행
’
은 집행문부여에 재판장의 명령을 요하는
‘
집행의 조건
’
에 해당하지 않는다고 보는 것으로 생각된다
(
대법원
2013. 2. 14.
선고
2012
다
26398
판결 참조
).
다
. ‘
작위의무의 불성립
’
또는
‘
작위의무의 이행
’
을 주장하는 채무자의 구제수단
⑴
집행문부여에 대한 이의신청 및 집행문부여에 대한 이의의 소는 제기할 수 없다
.
①
‘
작위의무의 불성립
’
또는
‘
작위의무의 이행
’
은 실체상의 사유에 해당하므로
,
집행문부여에 대한 이의신청은 할 수 없다
.
②
또한 부대체적 작위의무의 이행 여부가 간접강제결정의 집행을 위한
‘
조건
’
에 해당하지 않으므로
,
집행문부여에 대한 이의의 소는 올바른 구제수단이 아니다
.
③
반면
, ‘
부작위의무
’
의 간접강제의 경우에 판례는 채무자의 부작위의무 위반은 부작위채무에 대한 간접강제결정의
‘
집행을 위한 조건
’
에 해당한다고 하면서
,
그러한 조건의 성취 여부는 집행문부여의 소 또는 집행문부여에 대한 이의의 소에서 주장
⋅
심리되어야 할 사항이라고 본다
(
대법원
2012. 4. 13.
선고
2011
다
92916
판결 참조
).
따라서 이 경우 채무자는 집행문부여에 대한 이의신청도 할 수 있다
.
⑵
‘
본래의 집행권원에 대하여
’ ‘
청구이의의 소
’
를 제기하여야 한다
.
①
위에서 본 대법원
2013. 2. 14.
선고
2012
다
26398
판결
55)
은 부대체적 작위의무의 간접강제에 대한
‘
작위의무의 이행
’
을 주장하는 경우의 올바른 불복방법은
‘
본래의 집행권원에 대한
’ ‘
청구이의의 소
’
라는 입장을 전제로 하고 있는 것으로 보인다
.
②
부작위의무에 관한 위 대법원
2012. 4. 13.
선고
2011
다
92916
판결이 직권으로 올바른 불복방법에 관하여 설시하였음에 비추어 보면
,
청구이의의 소의 형태로 제기된 사건에서 본래의 집행권원에 대한 일부 집행력 배제까지 설시한 위 대법원
2013. 2. 14.
선고
2012
다
26398
판결은
,
부대체적 작위의무에 관한 간접강제 사건에서는 본래의 집행권원에 대한 청구이의의 소가 올바른 불복방법이라는 전제에 입각한 것으로 보인다
.
⑶
다만 본래의 집행권원이 가압류
⋅
가처분인 경우 이에 대하여 청구이의의 소를 제기할 수 없다고 보아야 할 것이다
.
①
본래의 집행권원이 가압류
⋅
가처분명령인 경우에는 가압류
⋅
가처분에 대한 이의
(
법 제
283
조
,
제
301
조
)
나 사정변경에 따른 취소신청
(
법 제
288
조
,
제
301
조
)
등으로 다툴 수 있기 때문에 이에 대하여는 청구이의의 소를 제기할 수 없다
.
②
다만 위 대법원
2013. 2. 14.
선고
2012
다
26398
판결에서는 본래의 집행권원이 가처분이었음에도 이에 대하여 제기한 청구이의의 소에 관하여 본안판단을 하는 등 실무는 혼동을 보이고 있다
.
⑷
본래의 집행권원이 유효한 이상
‘
작위의무의 이행
’
을 이유로
‘
간접강제결정에 대하여
’
청구이의의 소를 제기하는 것은 허용할 수 없다
.
작위의무의 이행은 본래의 집행권원에 대한 실체적 이의사유이므로
,
채무자가 이를
‘
간접강제결정에 대한
’
청구이의의 사유로 직접 주장할 수는 없다
.
그 이유는 다음과 같다
.
①
그러한 청구이의의 소를 허용하더라도 채무자의 구제로 불완전하다
.
본래의 집행권원이 그대로 남아 있는 이상 이에 기한 채권자의 또 다른 간접강제 신청을 막을 수 없다
.
②
본래의 집행권원이 가처분결정인 경우 작위의무를 이행하였다는 사정은 가처분이의 또는 사정변경으로 인한 가처분취소 사건에서
‘
소명
’
을 통해 간이
⋅
신속하게 주장할 수 있음에도
,
청구이의의 소라는 본안의 소를 거치도록 하는 것은 오히려 채무자의 권리구제에 도움이 되지 않는다
.
라
. ‘
강제금 지급채무를 이행
’
한 채무자의 구제수단
이미 발생한 강제금을 지급하였다고 주장하는 채무자는
‘
간접강제결정에 대하여
’
청구이의의 소를 제기하여야 한다
.
이상의 검토 결과를 요약하면 다음과 같다
.
7.
집행기간을 도과한 간접강제신청에 따른 간접강제결정의 문제점 및 그에 기초한 강제집행의 효력  [이하 대법원판례해설 제111호
,
양진수
P.126-160
참조]
가
.
집행기간을 도과한 간접강제신청
⑴
부대체적 작위의무의 이행을 명하는 가처분 결정을 받은 채권자가 간접강제의 방법으로 그 가처분명령에 대한 집행을 하는 경우에도 법 제
292
조 제
2
항은 준용되므로 집행기간 내에 신청을 하여야 하고
,
집행기간이 지난 후의 간접강제 신청은 부적법하다
(
대법원
2010. 12. 30.
자
2010
마
985
결정
:
부대체적 작위의무의 이행을 명하는 가처분결정을 받은 채권자가 간접강제의 방법으로 그 가처분결정에 대한 집행을 함에 있어서도 가압류에 관한 민사집행법 제
292
조 제
2
항의 규정이 준용되어 특별한 사정이 없는 한 가처분결정이 채권자에게 고지된 날부터
2
주 이내에 간접강제를 신청하여야 함이 원칙이고
,
그 집행기간이 지난 후의 간접강제신청은 부적법하다
.
다만 가처분에서 명하는 부대체적 작위의무가 일정 기간 계속되는 경우라면
,
채무자가 성실하게 그 작위의무를 이행함으로써 강제집행을 신청할 필요 자체가 없는 동안에는 위 집행기간이 진행하지 않고
,
채무자의 태도에 비추어 작위의무의 불이행으로 인하여 간접강제가 필요한 것으로 인정되는 때에 그 시점부터 위
2
주의 집행기간이 기산된다
).
⑵
이 사건 가처분결정은
2011. 6. 20.
피고
(
채권자
)
대리인에게 송달되었고
,
그 무렵
‘
채무자가 성실하게 그 작위의무를 이행함으로써 강제집행을 신청할 필요 자체가 없었다
.’
는 사정은 인정되지 않는다
.
따라서 피고는
2011. 6. 20.
부터
2
주가 되는 날인
2011. 7. 4.
까지 간접강제를 신청하였어야 한다
.
그럼에도 피고는
2011. 7. 7.
에서야 이 사건 간접강제신청을 하였는바
,
위 간접강제신청은 부적법한 것임에도 이를 각하하지 않고 이 사건 간접강제결정이 발령된 것은 잘못이다
.
나
.
가처분결정에서 정한 의무이행 기간 경과로 가처분의 효력이 소멸하였음에도 발령된 간접강제결정
⑴
이 사건 가처분의 효력은 소멸하였다
.
①
간접강제결정은 부대체적 작위의무나 부작위의무에 관한 집행권원의 집행방법으로서 채무자에게 그 집행권원에서 부과한 의무를 이행시키기 위한 것이므로
,
의무이행 기간을 제한한 본래의 집행권원의 집행방법인 간접강제결정이나 그에 기한 강제금의 발생은 본래의 집행권원에서 의무를 부과한 기간 내에 한하여 가능하다
.
②
먼저
,
대법원
2013. 11. 28.
선고
2013
다
50367
판결은 본래의 집행권원이 부대체적 작위의무에 관한
‘
판결
’
인 경우에 관하여 그러한 법리를 선언하였다
.
③
그 뒤에 선고된 대법원
2016. 3. 15.
자
2015
마
1578
결정
63)
은 본래의 집행권원이 부대체적 작위의무에 관한
‘
가처분결정
’
인 경우에도 같은 법리를 설시하면서
,
가처분에서 정한 의무이행 기간이 경과하는 경우 가처분의 효력이 소멸함을 명백히 하였다
.
「
부대체적 작위의무의 이행을 명하는 가처분 결정을 받은 채권자가 그 가처분결정의 집행을 위하여 간접강제신청을 하는 경우에
,
그 간접강제신청은 가처분의 효력이 존속하고 있음을 전제로 하여 그 가처분에서 명한 의무의 이행을 확보하기 위한 것이므로
,
가처분에서 정한 의무기간이 경과하는 등의 사유로 가처분의 효력이 소멸하면 신청의 이익을 상실하여 부적법하게 된다
(
대법원
2004. 10. 28.
선고
2004
다
31593
판결 참조
)
」
④
그런데 이 사건 가처분결정에서는 그 의무이행 기간을
‘
결정 송달일 다음 날부터 공휴일을 제외한
10
일 동안
’
으로 제한하였고 토
,
일요일 모두를 공휴일로 계산하더라도
2011. 7. 4.
까지
65)
이므로
, 2011. 7. 4.
이 경과함으로써 이 사건 가처분결정은 실효되었고
,
그럼에도 이 사건 간접강제결정이
2011. 7. 21.
발령되었다
.
⑵
이 사건 가처분이의 사건에서 한 가처분취소결정은 법적으로 무의미하다
.
이 사건 가처분결정에 대하여 원고가 가처분이의신청을 하였는데
,
법원은 가처분이의신청 자체를 각하하였어야 함에도 법원이 이를 간과하고 가처분이의 사건을 진행하여 이 사건 가처분을 취소하였는바
,
위 가처분취소결정은 법적으로 무의미한 결정이라고 할 수 있다
(
대법원
2004. 10. 28.
선고
2004
다
31593
판결
:
보전처분에 대한 이의신청은 그 보전처분이 유효하게 존재하고 취소나 변경을 구할 이익이 있는 경우에 한하여 허용되는 것이므로
,
영업비밀의 침해와 전직을 금지하는 가처분에서 금지기간을 정한 경우에 그 금지기간의 경과로 가처분의 효력이 상실되었다면
,
채무자들로서는 더 이상 이의신청으로 가처분의 취소나 변경을 구할 이익이 없는 것이다
).
⑶
이 사건 간접강제결정의 효력
㈎
형식적으로는 확정되었다
.
이처럼 이 사건 간접강제결정은 집행기간이 경과한 후에 신청되었을 뿐만 아니라 원래의 집행권원인 가처분결정이 실효되었음에도 발령된 것으로서
,
애초에 간접강제신청이 각하되었어야 함에도 발령되었다
.
가처분명령과 별도로 간접강제명령이 발령된 경우 채무자는 이에 대하여 즉시항고를 할 수 있다
(
법 제
261
조 제
2
항
).
그러나 이 사건에서는 간접강제결정에 대한 즉시항고 제기기간이 도과함으로써 간접강제결정이 형식적으로 확정되었다
.
㈏
그러나 본래의 집행권원이 실효된 상태에서 발령된 간접강제결정이므로 효력이 없다
(
무효
).
이에 대해 살펴보기 위해 먼저
‘
무효인 공정증서
’
에 기초한 강제집행의 효력에 관한 판례의 입장을 살펴본다
.
대법원
2002. 5. 31.
선고
2001
다
64486
판결은 부동산강제경매의 경우에 관하여 아래와 같이 판단하였다
.
「
무권대리인의 촉탁에 의하여 공정증서가 작성된 경우 채무명의로서의 효력이 없는 것이고 무효인 공정증서에 기하여 진행된 경매절차 역시 무효이어서 경락인은 소유권을 취득하지 못하고 그 등기는 원인무효로서 말소되어야 함이 원칙이며
,
다만 무효주장이 금반언 및 신의칙에 위반되는 경우에는 그 주장이 제한될 뿐이다
.
」
대법원
1989. 12. 12.
선고
87
다카
3125
판결은 채권압류 및 전부명령의 경우에 관하여 아래와 같이 판단하였다
.
「
원심의 위 판단 중 무권대리인의 촉탁에 기하여 작성된 공정증서는 채무명의로서의 효력이 없고 이러한 채무명의에 기하여 발하여진 채권압류 및 전부명령은 채무자에 대한 관계에서 효력이 없다는 취지의 부분은 정당한 것으로 수긍할 수 있고
(
대법원
1973. 6. 12.
선고
71
다
1252
판결
, 1984. 6. 26.
선고
82
다카
1758
판결 각 참조
),
거기에 금전채권의 압류
,
전부명령의 효력
,
재판의 무효의 법리를 오해한 위법은 발견되지 아니한다
.
」
‘
채무자에 대한 관계에서 효력이 없다
’
는 판시는 전부채권자에 대한 피전부채권의 이전 및 집행채권의 소멸이라는 전부명령의 실체법적 효력이 인정되지 않는다는 의미에서 무효를 뜻하는 것으로 이해된다
.
무권대리인의 촉탁에 의하여 작성된 집행증서에 기한 강제집행 중
,
부동산을 대상으로 한 강제집행
(
부동산강제경매
)
이 무효인 이상
,
채권을 대상으로 한 강제집행
(
채권압류 및 전부명령 또는 추심명령
)
도 무효라고 봄이 타당하고
,
집행대상이 부동산인지 채권인지에 따라 그 효력을 달리 볼 수는 없다
.
나아가
,
무효인 공정증서에 기초한 강제집행의 효력에 관한 위와 같은 법리는 실효된 가처분결정에 기초한 강제집행
(
간접강제 포함
)
의 경우에도 원용할 수 있다고 생각된다
.
①
집행력을 가진다는 점
,
집행권원이 될 수 있다는 점에서 공정증서와 가처분결정 사이에는 본질적인 차이가 없다
.
②
무권대리인의 촉탁에 의하여 집행증서가 작성되는 경우처럼
‘
당초부터 효력이 없는
’
경우와
,
가처분의 의무이행 기간의 경과로 가처분이 실효되는 경우와 같이
‘
처음에는 효력이 있었으나 나중에 효력이 소멸하는
’
경우 사이에 본질적인 차이가 있다고 보기 어렵다
.
따라서 실효된 집행권원에 기초한 부동산강제경매 및 채권압류
⋅
전부명령은 실체법적 효력이 인정되지 않고
,
그러한 법리는 집행방법이 간접강제인 경우에도 마찬가지라고 봄이 타당하다
.
간접강제결정의 실체법적 효력이 인정되지 않는다는 의미는
‘
강제금이 발생하지 않는다
.’
는 것이 된다
.
다
.
검토
이 사건 가처분결정에서 정한 의무이행 기간 경과로 가처분의 효력이 소멸하였음에도 이 사건 간접강제결정이 발령되었는바
,
이 사건 간접강제결정이 즉시항고기간 도과로 형식적으로는 확정되었으나 본래의 집행권원이 실효된 상태에서 발령된 간접강제결정이므로 실체법적 효력이 인정되지 않는다
(
무효
⇨
강제금 불발생
).
나아가 이 사건 간접강제결정의 집행권원으로서의 효력 역시 부정된다고 봄이 타당하므로
,
이 사건 간접강제결정에 기초한 채권압류 및 추심명령 역시 형식적으로 확정되더라도 무효로서 실체법적 효력이 인정되지 않는다
.
그러나 무효인 결정이라도 형식적으로는 무효가 아닌 듯한 외관을 가진 경우에그 외관으로 인하여 피해를 입을 가능성이 있는 자는 적극적으로 외관을 제거하기 위한 구제수단을 사용할 수 있어야 한다
(
대법원
2002. 4. 26.
선고
2000
다
30578
판결
:
이미 사망한 자를 채무자로 한 처분금지가처분신청은 부적법하고 그 신청에 따른 처분금지가처분결정이 있었다고 하여도 그 결정은 당연무효로서 그 효력이 상속인에게 미치지 않는다고 할 것이므로
,
채무자의 상속인은 일반승계인으로서 무효인 그 가처분결정에 의하여 생긴 외관을 제거하기 위한 방편으로 가처분결정에 대한 이의신청으로써 그 취소를 구할 수 있다
).
8. ‘
부대체적 작위의무
’
에 관한 간접강제결정이 발령될 당시 본래의 집행권원이 이미 효력이 없었던 이 사건에서 채무자인 원고가 취할 수 있는 구제수단  [이하 대법원판례해설 제111호
,
양진수
P.126-160
참조]
가
.
집행문부여에 대한 이의의 소
⑴
부대체적 작위의무에 관한 간접강제의 경우 그 작위의무를 이행한 채무자는 앞서 본 바와 같이 본래의 집행권원에 대하여 청구이의의 소를 제기하여야 하나
,
이 사건 주위적 청구와 같이 집행문부여에 대한 이의의 소를 제기한 경우 법원이 소각하와 청구기각 중 어떠한 판결을 하여야 하는지가 문제 된다
.
⑵
이에 관하여 직접 다룬 선례는 없으나
,
대법원
2016. 8. 18.
선고
2014
다
225038
판결은 비슷한 경우에 관하여 직권으로 파기하여 소각하판결을 하여야 한다는 태도를 취하였다
.
「
이 사건 집행문은 앞에서 본 것처럼 이 사건 집행권원에 관하여 이미 집행문을 내어 주었다가 다시 내어 달라는 신청을 받고 다시 내어 준 것일 뿐 집행권원에 붙은 조건이 성취되었음을 이유로 집행문을 내어 준 경우 또는 집행권원의 채권자 또는 채무자의 승계인에 대하여 집행문을 내어 준 경우가 아니다
.
따라서 이 사건 집행문에 대하여는 집행문부여에 대한 이의신청을 할 수 있을 뿐 집행문부여에 대한 이의의 소를 제기할 수 없으므로
,
이 사건 소 중 집행문부여에 대한 이의의 소에 해당하는 예비적 청구 부분은 부적법하다
.
그럼에도 원심이 본안에 들어가 심리
⋅
판단한 것은 집행문부여에 대한 이의의 소의 요건에 관한 법리를 오해한 잘못이 있다
.
」
⑶
법 제
45
조
(
집행문부여에 관한 이의의 소
)
는
‘
제
30
조 제
2
항과 제
31
조의 경우에 채무자가
……
을 다투거나
,
……
을 다투는 때에는
’
이라고 규정하고 있어 법 제
30
조 제
2
항과 제
31
조의 경우에만 제기될 수 있는 소송의 형태인데
,
그러한 경우가 아님에도 제기되었다면
‘
소송의 형태
’
자체를 잘못 고른 것으로서
,
변론을 열어 이의사유에 대해 심리해 줄 수 있는 요건이 충족되었다고 볼 수 없다
(
소제기 자체가 부적법하다
).
⑷
부대체적 작위의무에 관한 간접강제에 대하여 법원사무관등이 집행문을 내어 주었다 하더라도 이는
‘
조건이 성취되었음을 이유로
’
집행문을 내어 준 경우가 아니므로
,
위 판례의 법리에 따라 본안에 들어가 심리
⋅
판단하지 않고 소를 각하함이 타당하다
.
⑸
그럼에도 원심은 이 사건 집행문부여에 대한 이의의 소의 본안에 나아가 원고의 이 부분 청구를 기각한 제
1
심판결이 옳다는 전제하에 항소를 기각하였는바
,
만일 대상판결이 전속관할 위반으로 파기이송하지 않았다 하더라도
,
이 사건 주위적 청구 부분은 위와 같은 파기사유가 있었다
.
나
.
집행문부여에 대한 이의신청
⑴
집행권원이 형식상 이유에서 무효인 경우에 집행문부여에 대한 이의신청의 사유가 됨은 앞서 본 바와 같다
.
⑵
채무자는 집행문이 부여된 후라면 언제든지
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
을 할 수 있고
,
현실적으로 집행이 개시되어야만 신청할 수 있는 것은 아니다
.
그러나 집행문이 부여된 집행권원의 정본에 의하여 집행이 완료된 후에는 이의신청을 할 이익이 없다
.
⑶
간접강제결정은 금전집행
(
강제금 집행
)
에 대한 집행권원이 되는바
,
금전집행이 완료되기 이전까지 원고는 이 사건 간접강제결정에 대하여 집행문부여에 대한 이의신청을 할 수 있다
(
대법원
2003. 2. 14.
선고
2002
다
64810
판결
:
집행문부여에 대한 이의의 소는 집행문이 부여된 후 강제집행이 종료될 때까지 제기할 수 있는 것으로서 강제집행이 종료된 이후에는 이를 제기할 이익이 없는 것인바
,
……
추심명령의 경우에는 그 명령이 발령되었다고 하더라도 그 이후 배당절차가 남아 있는 한 아직 강제집행이 종료되었다고 할 수 없다
).
⑷
이의가 이유 있다고 인정한 때에는 법원은 집행문을 취소하고 나아가 그 집행력 있는 정본에 의한 집행을 허가하지 않는다는 취지의 결정을 한다
(
그 주문례는
“
신청인과 상대방 사이의 이 법원
○○
사건의 판결에 대하여 이 법원의 법원사무관
○○○
가
2016.
○
.
○
.
내어준 집행문은 이를 취소한다
.
위 집행력 있는 판결정본에 기초한 강제집행은 이를 불허한다
.”
와 같다
).
채권자가 이미 집행에 착수한 이 사건과 같은 경우 위 결정문이 법 제
49
조
(
집행의 필수적 정지
⋅
제한
)
제
1
항의 서류가 된다
.
다
. ‘
이 사건 간접강제결정에 대한
’
청구이의의 소
이에 관하여는 불허하는 입장과 허용하는 입장이 대립한다
.
이 사건과 같이 간접강제결정 발령 당시 본래의 집행권원의 효력이 이미 소멸하여 더 이상 본래의 집행권원에 대하여 다툴 수 있는 구제수단이 없어진 경우에는
‘
본래의 집행권원인 가처분의 실효로 강제금이 발생하지 않았다
’
는 점을 이의사유로 주장하여
‘
간접강제결정에 대하여
’
청구이의의 소를 제기할 수 있도록 허용하는 방안은 충분히 설득력이 있다
.
다만 대상판결에서는 전속관할 위반을 이유로 원심판결을 파기하고 제
1
심판결을 취소하여 관할법원으로 이송하였으며
,
이 사건 제
1
예비적 청구인 간접강제결정에 대한 청구이의의 소와 관련하여 원고가 명시적으로 위에서 본 쟁점에 관하여 청구원인 또는 상고이유로 주장하지도 않았으므로
,
대상판결에서 이에 대한 판단은 이루어지지 않았다
.
9.
대상판결의 요지  [이하 대법원판례해설 제111호
,
양진수
P.126-160
참조]
⑴
대상판결 이전에 단독판사의 관할에 속하는 집행법원의 재판사무를 지방법원 합의부에서 심판하였다 하더라도 위법은 아니라는 판결
(
대법원
1963. 3. 21.
선고
63
다
70
판결
)
로 인해 사물관할이 전속관할인지 여부에 관하여 견해가 나뉘어 있던 상황에서
,
대상판결은
‘
제
1
심 판결법원
’
이 직분관할로서 성질상 전속관할이라는 점을 선언하면서
, ‘
합의부
’
의 관할에 해당하는 사건을
‘
단독판사
’
가 재판한 경우에는 전속관할 위반의 잘못이 있음을 분명히 하였다
.
⑵
또한 대상판결은 원심판결을 파기하고 제
1
심판결을 취소하여 관할법원에 이송하는 데에서 더 나아가
,
이 사건 가처분결정과 간접강제결정의 효력 및 이 경우의 올바른 구제수단에 관하여 판시함으로써 이 사건을 이송받은 법원과 당사자에게 집행
관계의 해결에 관한 뚜렷한 기준을 제시하였다
.
⑶
즉
,
대상판결은
①
부대체적 작위의무에 관하여 의무이행 기간을 정하여 그 기간 동안 의무의 이행을 명하는 가처분결정이 있은 경우에 그 가처분결정에서 정한 의무이행 기간이 경과하면 가처분결정이 실효하는지 여부에 관하여 이를 긍정하고
,
②
이와 같이 실효한 가처분결정에 기초하여 간접강제결정이 발령되어 확정된 경우 그러한 간접강제결정의 효력은 무효임을 분명히 하였으며
,
③
위와 같이 무효인 간접강제결정에 대하여 채무자가 취할 수 있는 구제수단으로서
‘
집행문부여에 대한 이의신청
’
이 허용됨을 선언하였다
.
한편 이러한 유형의 사안에서 채무자가 청구이의의 소를 통하여 구제받을 수 있는지에 대해서는 명시적인 판단을 하지 않았다
.