글 번호: 6803
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2020. 6. 27. 16:26
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/6803
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:37:48.842279

================================================================================

【
판례해설
<
위헌심판
>
기지국 수사 및 위치정보 추적자료 헌법불합치
】《
수사기관이 특정 기지국을 거쳐 이뤄진 전화통화와 수
·
발신자 전화번호 등 개인정보를 수집해 범죄수사에 활용하는 이른바
'
기지국 수사
'
는 헌법불합치
(
헌법재판소
2018. 6. 28
자
2012
헌마
191, 550, 2014
헌마
357
결정
[
통신비밀보호법 제
2
조 제
11
호 바목 등 위헌확인ㆍ통신비밀보호법 제
2
조 제
11
호 등 위헌확인
(
병합
)]
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
사안의 요지
가
. 2012
헌마
191, 550
사건
(1)
이 사건 청구인들은
○○
중공업이 영도조선소 근로자를 정리해고한 것에 항의하여 크레인 점거 농성 중이던 김
○
숙 등을 응원하고자
2011. 6. 11.
부터
2011. 10. 9.
사이에 희망버스 집회를 개최하였다는 취지의
‘
집회 및 시위에 관한 법률
’
위반 등 혐의로 기소된 사람들이다
.
(2)
해당 수사기관은 위 사건의 수사 또는 체포영장의 집행을 위하여 법원의 허가를 얻어 전기통신사업자에게 청구인들에 대한 통신비밀보호법 제
2
조 제
11
호 바목에 해당하는 통신사실 확인자료의 제출을 요청하여 이를 제공받았고
,
위 청구인들은
2011. 12. 22.
경부터
2012. 4. 4.
경 사이에 해당 수사기관으로부터 위와 같은 통신사실 확인자료 제공사실을 통지받았다
.
(3)
이에 청구인 송
○
동
,
정
○
우는
2012. 2. 29.,
청구인 정
○
선
,
김
○
진은
2012. 6. 19.
통신비밀보호법 제
2
조 제
11
호 바목
,
제
13
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
13
조의
3
이 청구인들의 통신의 자유
,
사생활의 비밀과 자유
,
개인정보자기결정권 등 기본권을 침해한다고 주장하면서 이 사건 헌법소원심판을 청구하였다
.
나
. 2014
헌마
357
사건
(1)
이 사건 청구인들은 국토교통부에서 발표한
‘
철도산업 발전방안
’
이 한국철도공사를 민영화하는 방안이라고 주장하면서 이를 막겠다는 명목으로
2013. 12. 9.
부터
2013. 12. 30.
까지 파업을 벌여 한국철도공사의 여객ㆍ화물 수송업무를 방해하였다는 취지의 업무방해혐의로 기소되거나
,
동일한 이유로 고소되었으나 기소에는 이르지 않은 사람 등이다
.
(2)
해당 수사기관은 위 사건의 수사 또는 체포영장의 집행을 위하여 법원의 허가를 얻어 전기통신사업자에게 위 청구인들에 대한 통신비밀보호법 제
2
조 제
11
호 바목 및 사목에 해당하는 통신사실 확인자료의 제출을 요청하여 이를 제공받았고
,
위 청구인들은
2014. 2. 10.
경부터 해당 수사기관으로부터 위와 같은 통신사실 확인자료 제공사실을 통지받았다
.
(3)
이에 위 청구인들은
2014. 5. 2.
통신비밀보호법 제
2
조 제
11
호 바목
,
사목
,
제
13
조 제
1
항
,
제
2
항
,
제
13
조의
3
이 청구인들의 통신의 자유
,
사생활의 비밀과 자유
,
개인정보자기결정권 등 기본권을 침해한다고 주장하면서 이 사건 헌법소원심판을 청구하였다
.
2.
판시사항
[1]
통신비밀보호법
(2005. 1. 27.
법률 제
7371
호로 개정된 것
)
제
2
조 제
11
호 바목
,
사목
(
이하
‘
이 사건 정의조항
’
이라 하고
,
위 두 조문에서 규정한 통신사실 확인자료를
‘
위치정보 추적자료
’
라 한다
)
에 대한 심판청구가 기본권 침해의 직접성이 인정되는지 여부
(=
소극
)
[2]
통신비밀보호법
(2005. 5. 26.
법률 제
7503
호로 개정된 것
)
제
13
조 제
1
항 중
‘
검사 또는 사법경찰관은 수사를 위하여 필요한 경우 전기통신사업법에 의한 전기통신사업자에게 제
2
조 제
11
호 바목
,
사목의 통신사실 확인자료의 열람이나 제출을 요청할 수 있다
’
부분
(
이하
‘
이 사건 요청조항
’
이라 한다
)
이 명확성원칙에 위반되는지 여부
(=
소극
)
[3]
이 사건 요청조항이 과잉금지원칙에 위반되어 청구인들의 개인정보자기결정권과 통신의 자유를 침해하는지 여부
(=
적극
)
[4]
통신비밀보호법
(2005. 5. 26.
법률 제
7503
호로 개정된 것
)
제
13
조 제
2
항 본문 중 제
2
조 제
11
호 바목
,
사목의 통신사실 확인자료에 관한 부분
(
이하
‘
이 사건 허가조항
’
이라 한다
)
이 헌법상 영장주의에 위반되어 청구인들의 개인정보자기결정권과 통신의 자유를 침해하는지 여부
(=
소극
)
[5]
통신비밀보호법
(2005. 5. 26.
법률 제
7503
호로 개정된 것
)
제
13
조의
3
제
1
항 중 제
2
조 제
11
호 바목
,
사목의 통신사실 확인자료에 관한 부분
(
이하
‘
이 사건 통지조항
’
이라 한다
)
이 적법절차원칙에 위반되어 청구인들의 개인정보자기결정권을 침해하는지 여부
(=
적극
)
3.
결정요지
[1]
이 사건 정의조항은 위치정보 추적자료가 통신사실 확인자료에 해당한다고 정의한 규정에 불과하여
,
그 자체로는 청구인들의 자유의 제한
,
의무의 부과
,
권리 또는 법적 지위의 박탈이 발생하지 아니하므로
,
이 사건 정의조항에 대한 심판청구는 기본권 침해의 직접성이 인정되지 아니한다
.
[2]
이 사건 요청조항의
‘
수사를 위하여 필요한 경우
’
란 위치정보 추적자료가 범인의 발견이나 범죄사실의 입증에 기여할 개연성이 충분히 소명된다는 전제 하에
,
범인을 발견ㆍ확보하며 증거를 수집ㆍ보전하는 수사기관의 활동을 위하여 그 목적을 달성할 수 있는 범위 안에서 관련 있는 자에 대한 위치정보 추적자료 제공요청이 필요한 경우를 의미한다고 해석되므로
,
이 사건 요청조항은 명확성원칙에 위반되지 아니한다
.
[3]
수사기관은 위치정보 추적자료를 통해 특정 시간대 정보주체의 위치 및 이동상황에 대한 정보를 취득할 수 있으므로 위치정보 추적자료는 충분한 보호가 필요한 민감한 정보에 해당되는 점
,
그럼에도 이 사건 요청조항은 수사기관의 광범위한 위치정보 추적자료 제공요청을 허용하여 정보주체의 기본권을 과도하게 제한하는 점
,
위치정보 추적자료의 제공요청과 관련하여서는 실시간 위치추적 또는 불특정 다수에 대한 위치추적의 경우 보충성 요건을 추가하거나 대상범죄의 경중에 따라 보충성 요건을 차등적으로 적용함으로써 수사에 지장을 초래하지 않으면서도 정보주체의 기본권을 덜 침해하는 수단이 존재하는 점
,
수사기관의 위치정보 추적자료 제공요청에 대해 법원의 허가를 거치도록 규정하고 있으나 수사의 필요성만을 그 요건으로 하고 있어 절차적 통제마저도 제대로 이루어지기 어려운 현실인 점 등을 고려할 때
,
이 사건 요청조항은 과잉금지원칙에 반하여 청구인들의 개인정보자기결정권과 통신의 자유를 침해한다
.
[4]
위치정보 추적자료 제공요청은 통신비밀보호법이 정한 강제처분에 해당되므로 헌법상 영장주의가 적용된다
.
영장주의의 본질은 강제처분을 함에 있어 중립적인 법관이 구체적 판단을 거쳐야 한다는 점에 있는바
,
이 사건 허가조항은 수사기관이 전기통신사업자에게 위치정보 추적자료 제공을 요청함에 있어 관할 지방법원 또는 지원의 허가를 받도록 규정하고 있으므로 헌법상 영장주의에 위배되지 아니한다
.
[5]
수사의 밀행성 확보는 필요하지만
,
적법절차원칙을 통하여 수사기관의 권한남용을 방지하고 정보주체의 기본권을 보호하기 위해서는
,
위치정보 추적자료 제공과 관련하여 정보주체에게 적절한 고지와 실질적인 의견진술의 기회를 부여해야 한다
.
그런데 이 사건 통지조항은 수사가 장기간 진행되거나 기소중지결정이 있는 경우에는 정보주체에게 위치정보 추적자료 제공사실을 통지할 의무를 규정하지 아니하고
,
그 밖의 경우에 제공사실을 통지받더라도 그 제공사유가 통지되지 아니하며
,
수사목적을 달성한 이후 해당 자료가 파기되었는지 여부도 확인할 수 없게 되어 있어
,
정보주체로서는 위치정보 추적자료와 관련된 수사기관의 권한남용에 대해 적절한 대응을 할 수 없게 되었다
.
이에 대해서는
,
수사가 장기간 계속되거나 기소중지된 경우라도 일정 기간이 경과하면 원칙적으로 정보주체에게 그 제공사실을 통지하도록 하되 수사에 지장을 초래하는 경우에는 중립적 기관의 허가를 얻어 통지를 유예하는 방법
,
일정한 조건 하에서 정보주체가 그 제공요청 사유의 통지를 신청할 수 있도록 하는 방법
,
통지의무를 위반한 수사기관을 제재하는 방법 등의 개선방안이 있다
.
이러한 점들을 종합할 때
,
이 사건 통지조항은 적법절차원칙에 위배되어 청구인들의 개인정보자기결정권을 침해한다
.
재판관 김창종
,
재판관 서기석
,
재판관 조용호의 이 사건 요청조항에 대한 반대의견
초동수사 단계에서 활용되는 통신사실 확인자료의 특성상 위치정보는 피의자 등의 행적을 추적하거나 그 신병을 확보하기 위해 사용되는 점
,
범죄예방과 사건의 조기해결을 위하여 수사기관으로 하여금 모든 범죄에서 피의자 등의 통신사실 확인자료를 제공요청할 수 있게 할 필요성이 인정되는 점
,
위치정보 등 통신사실 확인자료는 비내용적 정보로서 기본권 제한의 정도가 심각하지 않은 점
,
보충성 요건이 반드시 필요한 범죄와 그렇지 않은 범죄를 나누는 기준도 모호하고 보충성 요건을 추가할 경우 피의자의 소재나 이동경로를 파악하기 어려워 수사지연과 추가범죄로 연결될 가능성이 있는 점
,
관련규정에 의하면 수사기관이 통신사실 확인자료의 제공을 요청하는 경우 그 요청사유
,
가입자와의 연관성
,
필요한 자료의 범위를 기록한 서면을 통해 법원의 허가를 얻어 실시하도록 하고 있어 필요 최소한의 범위에서 이를 허용하고 있는 점 등을 종합하여 볼 때
,
이 사건 요청조항은 과잉금지원칙에 반하여 개인정보자기결정권 및 통신의 자유를 침해하지 아니한다
.
재판관 김창종
,
재판관 서기석
,
재판관 조용호의 이 사건 통지조항에 대한 반대의견
수사기관으로 하여금 통신사실 확인자료의 제공을 요청할 수 있도록 하는 것은 수사활동 보장에 목적이 있으므로 성질상 기밀성을 요한다
.
그런데 통신사실 확인자료 제공사실을 수사 진행 중에 정보주체에게 알려준다면
,
피의자 및 그와 관계있는 자들이 이동전화ㆍ인터넷의 이용을 중단하거나 도주ㆍ증거인멸할 가능성을 배제할 수 없고
,
그로 인하여 범죄수사에 지장을 초래하거나 추가 범행에 대처하기 어려워지게 된다
.
반면 제공사실을 공소제기 또는 불기소처분 이후에 통지받는다 하더라도
,
통신사실 확인자료의 비내용적 성격을 고려할 때
,
그로 인해 제한되는 정보주체의 사익은 크다고 보기 어렵다
.
한편
,
정보주체가 피의자인 경우에는 공소장부본을 송달받거나 불기소처분결과를 통지받음으로써 통신사실 확인자료 제공요청 사유를 알 수 있고
,
정보주체가 피의자 아닌 경우에는 피의자의 명예와 사생활 보호 필요성이 있기 때문에 그 제공요청 사유를 통지하지 않는 것이 바람직할 수 있다
.
그 밖에 이 사건 요청조항 및 허가조항을 위반하여 취득한 통신사실 확인자료에 대해서는 형사절차에서 위법수집증거 배제법칙을 통해 증거능력을 부정하거나
,
해당 수사관 및 국가에 대해 손해배상을 청구하는 등 사후적인 권리구제수단도 마련되어 있다
.
사정이 이러하다면
,
이 사건 통지조항이 통신사실 확인자료 제공사실을 수사 종료 후에 통지하도록 하고
,
그 사유를 통지사항으로 정하지 아니하였다고 하여
,
적법절차원칙에 위배된다고 보기 어렵다
.
4.
해설
대상결정은
,
검사 또는 사법경찰관이 수사를 위하여 필요한 경우 전기통신사업자에게 통신사실 확인자료
(
이하 통신자료
)
의 열람이나 제출을 요청할 수 있도록 한 통신비밀보호법
13
조
1
항
(
일부
)
및 기소 등 처분을 한 날부터
30
일 이내에 통신자료제공을 받은 사실 등을 통지하도록 한 같은 법
13
조의
3
제
1
항
(
일부
)
은 헌법에 합치되지 아니한다고 판시하고 있다
.
통신비밀보호법
은 통신자료 제공요청의 법적 근거를 규정하였다
.
2
조
11
호는 통신자료를 전기통신일시
(
가목
),
개시
·
종료시간
(
나목
),
상대방의 번호
(
다목
),
사용도수
(
라목
),
컴퓨터통신 또는 인터넷의 로그 기록자료
(
마목
),
발신기지국의 위치추적자료
(
바목
),
접속지 추적자료
(
사목
)
로 정의하고 있다
.
이 사건은 수사기관이 법원의 허가를 받아
CCTV
에 나타난 성명불상자의 신원을 확인하기 위하여 특정 시간대에 특정 기지국을 이용하여 착
·
발신한 전화번호 등
659
명의 통신자료를 제공받았거나
(2012
헌마
538)
특정인에 대한 발신기지국 위치추적자료와 접속지 추적자료를 제공받은 것이었다
(2012
헌마
191
등
).
전자는
‘
기지국 수사
’
로서 위 가
～
라목이 문제되었고
,
후자는
‘
위치정보 추적자료
’
로서 위 바
·
사목이 문제되었다
.
대상결정은
, 13
조
1
항은 대상 범죄를 한정하거나 보충성을 요건으로 하는 방법 등 덜 침익적인 수단이 있음에도 수사의 필요성만으로 모든 범죄에 대하여 광범위하게 허용하고 있다는 점에서 개인정보자기결정권과 통신의 자유를 침해한다고 판시하였다
.
한편
, 13
조
2
항은 통신자료 제공요청에
‘
법원의 허가
’
를 받도록 하고 있는데
,
영장이라는 용어를 쓰지 않았지만 실질적으로 영장주의를 충족한다고 하였다
.
또 한편
, 13
조의
3
제
1
항은 통신사실 확인자료를 제공받은 사건에 관하여 기소
·
불기소
·
불입건 처분
(
기소중지 제외
)
을 한 때에는
30
일 이내에 제공받은 사실 등을 통지하도록 하고 있는데
,
기소중지나 장기간 수사
·
내사의 경우 통지하지 않을 수 있고 제공사유는 통지하지 않을 수 있다는 점 등에서 적법절차에 위배하여 개인정보자기결정권을 침해한다고 하였다
.