글 번호: 7097
제목: 윤경 변호사 | 여러분과 함께 합니다
날짜: 2023. 10. 30. 07:34
카테고리: 
URL: https://yklawyer.tistory.com/7097
태그: 
크롤링 시간: 2026-02-06T09:13:36.485786

================================================================================

【
송달받을 사람
】《
자연인에 대한 송달
(
소송무능력자의 법정대리인
,
선정당사자에 대한 송달
), 교도소 등에 체포ㆍ구속ㆍ유치된 사람에 대한 송달방법,
법인에 대한 송달(법인의 대표자, 법인에 대한 송달시 유의사항)
, 법인 아닌 사단․재단에 대한 송달, 국가 및 행정청 또는 지방자치단체 및 그 밖의 공법인에 대한 송달, 소송법상의 송달영수대리인(임의신고된 송달영수인, 군사용의 청사 또는 선박의 장, 교도소․구치소 또는 경찰관서의 장),
소송대리인의 송달수령 권능, 변호사인 소송대리인에 대한 송달의 특례
》〔
윤경 변호사 더
리드
(The Lead)
법률사무소
〕
1.
교도소 등에 체포ㆍ구속ㆍ유치된 사람에 대한 송달방법
[이하 판례공보스터디 민사판례해설, 홍승면 P.1209-1211 참조]
가
.
관련 규정
*
민사소송법 제
182
조
(
구속된 사람 등에게 할 송달
)
교도소
·
구치소 또는 국가경찰관서의 유치장에 체포
·
구속 또는 유치
(
유치
)
된 사람에게 할 송달은 교도소
·
구치소 또는 국가경찰관서의 장에게 한다
.
*
제
183
조
(
송달장소
)
①
송달은 받을 사람의 주소
·
거소
·
영업소 또는 사무소
(
이하
"
주소등
"
이라 한다
)
에서 한다
.
다만
,
법정대리인에게 할 송달은 본인의 영업소나 사무소에서도 할 수 있다
.
②
제
1
항의 장소를 알지 못하거나 그 장소에서 송달할 수 없는 때에는 송달받을 사람이 고용
·
위임 그 밖에 법률상 행위로 취업하고 있는 다른 사람의 주소등
(
이하
"
근무장소
"
라 한다
)
에서 송달할 수 있다
.
③
송달받을 사람의 주소등 또는 근무장소가 국내에 없거나 알 수 없는 때에는 그를 만나는 장소에서 송달할 수 있다
.
④
주소등 또는 근무장소가 있는 사람의 경우에도 송달받기를 거부하지 아니하면 만나는 장소에서 송달할 수 있다
.
*
제
185
조
(
송달장소변경의 신고의무
)
①
당사자
·
법정대리인 또는 소송대리인이 송달받을 장소를 바꿀 때에는 바로 그 취지를 법원에 신고하여야 한다
.
②
제
1
항의 신고를 하지 아니한 사람에게 송달할 서류는 달리 송달할 장소를 알 수 없는 경우 종전에 송달받던 장소에 대법원규칙이 정하는 방법으로 발송할 수 있다
.
*
제
186
조
(
보충송달
·
유치송달
)
①
근무장소 외의 송달할 장소에서 송달받을 사람을 만나지 못한 때에는 그 사무원
,
피용자
(
피용자
)
또는 동거인으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람에게 서류를 교부할 수 있다
.
②
근무장소에서 송달받을 사람을 만나지 못한 때에는 제
183
조 제
2
항의 다른 사람 또는 그 법정대리인이나 피용자 그 밖의 종업원으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람이 서류의 수령을 거부하지 아니하면 그에게 서류를 교부할 수 있다
.
③
서류를 송달받을 사람 또는 제
1
항의 규정에 의하여 서류를 넘겨받을 사람이 정당한 사유 없이 송달받기를 거부하는 때에는 송달할 장소에 서류를 놓아둘 수 있다
.
*
제
187
조
(
우편송달
)
제
186
조의 규정에 따라 송달할 수 없는 때에는 법원사무관등은 서류를 등기우편 등 대법원규칙이 정하는 방법으로 발송할 수 있다
나
.
교도소 등에 체포ㆍ구속ㆍ유치된 사람에게 할 송달
⑴
교도소 등에 체포ㆍ구속ㆍ유치된 사람에게 할 송달은
‘
교도소 등의 장
’
에게 하여야 한다
(
민사소송법 제
182
조
).
⑵
따라서 수감된 당사자에 대한 송달을 교도소장 등에게 하지 않고 당사자의 종전 주소나 거소로 한 것은 부적법한 송달로서 무효이다
.
즉 교도소 등에 수감된 자에 대한 송달은 민사소송법 제
182
조에 따라 송달장소
,
송달받을 자가 달라지므로 민사소송법 제
187
조의 발송송달의 요건을 갖추었다고 볼 수 없다
.
⑶
교도소 등의 장이 민사소송법 제
182
조에 따라 송달받은 서류 등을 수감자 등에게 전달하지 않은 경우 수감자 등의 추완항소시
‘
책임질 수 없는 사유
(
민사소송법 제
173
조
)’
로 인정될 것이다
.
다
.
법원이 당사자가 수감된 사실을 몰랐거나
,
수감된 당사자가 송달 내용을 알았을 경우
(=
마찬가지로 무효
)
수
감된 당사자에 대한 송달을 교도소장 등에게 하지 않고 당사자의 종전 주소나 거소로 한 것은 부적법한 송달로서 무효이고
,
이는 법원이 서류를 송달받을 당사자가 수감된 사실을 몰랐거나
,
수감된 당사자가 송달의 대상인 서류의 내용을 알았다고 하더라도 마찬가지이다
(
대법원
1982. 12. 28.
선고
82
다카
349
전원합의체 판결
,
대법원
2016. 3. 10.
선고
2013
다
13993
판결
).
◎
대법원
1982. 12. 28.
선고
82
다카
349
전원합의체 판결
:
민사소송법 제
169
조는 행형법 제
18
조
,
제
62
조에 규정된 재감자에 대한 서신수발의 제한과 대응하는 규정으로서 양자는 교도소 등 구금장의 질서유지를 위하여 재감자를 감시하여야 할 공익상의 필요와 한편으로는 재감자에 대하여 수감되기 전의 주소
,
거소 등에 송달을 하면 송달서류가 재감자에 전달됨에는 도리어 시일을 요하게 된다는 고려에서 나온 것으로 해석되므로 교도소 등의 소장은 재감자에 대한 송달에 있어서는 일종의 법정대리인이라고 할 것이므로 재감자에 대한 송달을 교도소 등의 소장에게 하지 아니하고 수감되기 전의 종전 주
·
거소에다 하였다면 무효라고 하지 않을 수 없고
,
수소법원이 송달을 실시함에 있어 당사자 또는 소송관계인의 수감사실을 모르고 종전의 주
·
거소에 하였다고 하여도 동일하고 송달의 효력은 발생하지 않는다
.
◎
대법원
2016. 3. 10.
선고
2013
다
13993
판결
:
원심판결 이유에 의하면
,
원심은
,
제
1
심판결 정본 송달 당시 피고가 대전교도소에 수감 중이었으므로 피고에 대한 제
1
심판결 정본의 송달을 대전교도소장에게 하지 아니하고 피고의 종전 주소로 한 것은 적법한 송달이라 할 수 없어 무효이고
,
이는 설령 피고가 제
1
심판결 선고 사실을 다른 방법으로 알게 되었다고 하더라도 달라지지 않으므로
,
제
1
심판결에 대한 항소기간은 진행되지 않았다고 할 것이어서 피고의 제
1
심판결에 대한 항소는 적법하다고 판단하였다
.
관련 법리와 기록에 비추어 보면 원심의 위와 같은 판단은 정당한 것으로 수긍이 가고
,
거기에 재감자에 대한 송달의 법리를 오해한 잘못이 없다
.
라.
대법원
2021. 8. 19.
선고
2021다
53
판결 [= 교도소ㆍ구치소 또는 국가경찰관서의 유치장에 수감된 당사자에 대하여 민사소송법 제185조나 제187조에 따라 종전에 송달받던 장소로 발송송달을 한 경우 적법한 송달의 효력을 인정할 수 있는지 여부(소극)]
⑴
민사소송법 제
182
조는 교도소ㆍ구치소 또는 국가경찰관서의 유치장에 체포ㆍ구속 또는 유치된 사람에게 할 송달은 교도소ㆍ구치소 또는 국가경찰관서의 장에게 하도록 규정하고 있으므로
,
수감된 당사자에 대한 송달을 교도소장 등에게 하지 않고 당사자의 종전 주소나 거소로 한 것은 부적법한 송달로서 무효이고
,
이는 법원이 서류를 송달받을 당사자가 수감된 사실을 몰랐거나
,
수감된 당사자가 송달의 대상인 서류의 내용을 알았다고 하더라도 마찬가지이다
.
따라서 수감된 당사자에 대하여 민사소송법 제
185
조나 제
187
조에 따라 종전에 송달받던 장소로 발송송달을 하였더라도 적법한 송달의 효력을 인정할 수 없다
.
⑵
항소심 소송 계속 중 원고 갑이 구속되어 구치소에 수감되었으나 법원에 그 사실을 밝히거나 수감된 장소를 신고하지 아니하였고
,
이에 법원이 갑에 대하여 종전에 송달받던 장소로 등기우편에 의한 발송송달의 방법으로 변론재개기일통지서를 송달한 사안에서
,
갑이 수감된 구치소의 장에게 송달하지 않고 종전 송달장소로 한 변론재개기일통지서의 발송송달은
,
갑이 원심법원에 수감사실을 신고하였는지 여부나 수감된 장소를 송달장소로 신고하였는지 여부 또는 갑이 변론재개와 함께 새로 지정된 변론기일을 알고 있었는지 여부와 무관하게 적법한 송달로서의 효력을 가질 수 없는데도
,
이와 달리 본 원심판결에 법리오해의 잘못이 있다고 한 사례이다
.
⑶
원고는
2011. 2. 23.
부터
2012. 2. 2.
까지 구치소에 수감되었으므로 민사소송법 제
185
조나 제
187
조에 따라 종전에 송달받던 장소로 발송송달을 하였더라도 적법한 송달의 효력을 인정할 수 없다
.
원심에는 수감된 당사자에 대한 송달방법에 관한 법리오해의 잘못이 있다
.
2
.
송달받을 사람
[
이하 법원실무제요 민사소송
(II) P.860-872
참조
]
가. 총설
⑴
민사소송법상 송달받을 사람으로는 당사자 본인
,
법정대리인
(
민소
179
조
),
소송대리인
(
민소
90
조
1
항
),
송달영수인
(
민소
184
조
)
이 있다
.
따라서 반드시 당사자 기타 소송관계인 본인에게만 송달하여야 하는 것은 아니고
,
법정대리인 또는 소송대리인이 있는 경우에는 그에게 송달함이 원칙이다
.
그 밖에 교도소
․
구치소 또는 경찰관서의 장
(
민소
182
조
),
군사용의 청사나 선박의 장
(
민소
181
조
)
등과 같이
,
송달받을 사람 본인을 대리하여 영수할 대리권자가 따로 법률로 정해져 있는 경우도 있다
.
⑵
송달은 송달받을 사람
,
즉 수송달자
(
受送達者
)
를 수령 명의인으로 하지 않으면 그 효력이 없다
.
누가 송달받을 사람인가의 결정은 송달서류 또는 당해 송달이 직접적으로 목적하는 사항에 따라 다른바
,
그 결정 및 송달받을 사람의 자격을 가진 사람이 여러 명이 있는 경우의 선택에 있어서는 소송절차의 진행 및 종료의 신속성과 확실성을 고려하지 않으면 안 된다
.
⑶
송달은 송달을 받을 사람 각자에게 개별적으로 행사
하지 않으면 안 된다
.
따라서 일방 당사자가 여러 명인 경우 비록 그들이 동거인이거나 친족관계가 있다 하더라도 개인별로 송달서류를 별개의 봉투에 넣어 송달하여야 하고
, 1
개의 봉투에 여러 사람에 대한 송달서류를 넣어 송달해서는 안 된다
.
당사자 본인인 동시에 다른 당사자의 법정대리인인 경우에도
,
판결 기타 불복 신청할 수 있는 재판이나 소장
․
항소장 등은 각별로 송달하여야 하며
,
그 밖의 서면인 경우에는
“
본인 겸
○○○
의 법정대리인
○○○
”
이라고 자격을 명시하여
1
개의 봉투에
1
통의 서류로서 송달할 수 있다
.
법인 및 그 대표자가 공동으로 피고가 된 경우에도 이에 준하여 마찬가지로 처리할 수 있을 것이다
.
⑷
송달받을 사람의 개념은 송달받을 사람 명의인으로 될 수 있는 자격의 문제이므로
,
실제의 송달에 있어서 송달서류를 수령할 수 있는 능력
,
즉 송달서류의 수령권자와는 구별하지 않으면 안 된다
.
즉 미성년자라도 사리를 변별할 지능이 있는 이상 성년자에게 송달되는 소송서류를 보충송달로 수령할 수는 있다
.
나.
자연인에 대한 송달
⑴
소송무능력자의 법정대리인
①
소송무능력자에게 할 송달은 그의 법정대리인에게 한다
(
민소
179
조
).
그리고 소송능력은 민사소송법에 특별한 규정이 없으면 민법 그밖의 법률에 따른다
.
②
종전 민사소송법
55
조는 미성년자
·
한정치산자 또는 금치산자를 소송무능력자로 규정하였는데
, 2013. 7. 1.
부터 시행된 개정 민법이 종전 금치산
·
한정치산제도 대신에 성년후견
·
한정후견제도를 도입함에 따라
2017. 2. 4.
시행된 개정 민사소송법
55
조는 미성년자
·
피성년후견인은 원칙적으로 소송능력이 없고
,
피한정후견인은 원칙적으로 소송능력이 있지만
,
가정법원이 한정후견인의 동의를 받도록 한 행위에 대하여 예외적으로 소송능력이 없는 것으로 규정하고 있다
.
③
한편 개정 민법 부칙 제
10429
호
2
조는
“
개정 민법 시행 당시 이미 금치산 또는 한정치산의 선고를 받은 사람에 대하여는 종전의 규정을 적용하며
(1
항
), 1
항의 금치산자 또는 한정치산자에 대하여 이 법에 따라 성년후견
,
한정후견
,
특정후견이 개시되거나 임의후견감독인이 선임된 경우 또는 이 법 시행일로부터
5
년이 경과한 때에는 그 금치산 또는 한정치산의 선고는 장래를 향하여 그 효력을 잃는다
(2
항
)”
라는 경과규정을 두고 있는데
,
개정 민법 부칙
2
조에 따라 금치산 또는 한정치산 선고의 효력이 유지되는 사람에 대해서는 소송무능력자에 관한 종전 민사소송법의 규정이 적용된다는 점을 유의해야 한다
(
개정 민소 부칙 제
13952
호
3
조
).
④
소송무능력자에 대한 법정대리인은 친권자
(
민법
911
조
),
미성년후견인
(945, 946
조
),
한정후견인
(959
조의
4),
성년후견인
(938
조
),
특별대리인
(
민소
62
조
)
이 있으며
,
누가 법정대리인이 되는지는 민법 기타의 법령에 의하여 정하여진다
(51
조
).
⑤
다만 미성년자가 독립하여 법률행위를 할 수 있는 경우 또는 피성년후견인이 민법 제
10
조 제
2
항에 따라 취소할 수 없는 법률행위를 할 수 있는 경우에는 그 범위 내에서 소송능력이 인정된다
(
민소
55
조
1
항 단서
).
예컨대 미성년자가 법정대리인의 허락을 얻은 특정한 영업에 관한 소송
(
민법
8
조
1
항
)
이나 법정대리인의 허락을 얻어 회사의 무한책임사원이 된 경우
(
상법
7
조
)
그 지위에 따른 소송
,
미성년자가 자신의 노동제공에 따른 임금을 청구하는 소송
(
근로기준법
66
조
)
또는 혼인한 미성년자가 당사자로 된 소송에서는 미성년자 본인에게 송달하여야 하며 법정대리인에게 송달하여서는 안 된다
.
⑥
또한 미성년자를 증인 또는 당사자로 신문하기 위한 출석요구서는 의사능력이 있다고 판단되면 본인을 송달받을 사람으로 하여야 한다
.
⑦
한편 가정법원은 피한정후견인이 한정후견인의 동의를 받아야 하는 행위의 범위를 정할 수 있고
(
민법
13
조
1
항
),
피한정후견인은 한정후견인의 동의가 필요한 행위에 관하여는 대리권 있는 한정후견인에 의해서만 소송행위를 할 수 있으므로
(
민소
55
조
2
항
),
위와 같이 한정후견인의 동의를 받아야 하는 행위의 범위가 가정법원에 의해 정해진 경우에는 그 행위와 관련하여 피한정후견인이 당사자로 된 소송에서는 법정 대리인인 한정후견인에게 송달하여야 한다
.
⑧
생사가 불분명한 부재자의 재산에 관한 사건에서는 공시송달은 할 수 없고 그 재산관리인을 송달받을 사람으로 해야 한다
(
민법
22
조
, 24
조
, 25
조
).
부모가 혼인 중인 경우 미성년자에 대한 친권의 행사는 그들이 공동 행사하지만
(909
조
2
항
),
송달에 있어서는 양쪽 중 임의적으로 한쪽에만 송달하면 된다
(
민소
180
조
).
⑨
소송무능력자가 당사자로 되는 경우가 아니고 보조참가인이거나 소송고지를 받게 되는 때에도
,
이에 준하여 법정대리인에게 송달하여야 한다
.
그 밖에 무능력자가 제
3
채무자로서 압류명령을 받는 경우에도
,
집행당사자는 아니지만 그 송달에 의하여 무능력자의 권리의무에 영향을 미치게 되므로 법정대리인을 송달받을 사람으로 하여 송달하여야 한다
.
⑵
선정당사자
선정당사자
(
민소
53
조
)
가 여러 사람이 있는 경우에는 그 여러 사람에게 각각 송달하지 않으면 안 된다
.
3.
법인 등에 대한 송달
⑴
총설
①
소송법상 법정대리와 법정대리인에 관한 규정은 법인의 대표자에 준용되므로
(
민소
64
조
),
법인에 대한 송달은 그 대표자가 송달받을 사람이 된다
.
②
어떠한 직명
(
職名
)
의 사람이 대표자인가는 결국 법인의 설립을 규제하는 법령 및 등기에 의해 확인할 수밖에 없다
.
대표자가 여러 사람 있는 경우에는 그 가운데 한 사람에게만 하면 된다
(
민소
180
조
).
⑵
사법인 등
㈎
법인의 대표자
①
민법상 사단법인이나 재단법인의 대표자는 이사
(
민법
59
조
)
․
임시이사
(
민법
63
조
)
또는 청산인
(
민법
87
조
)
이 있고
,
특별한 경우 특별대리인
(
민법
64
조
)
이 있다
.
상법상 회사에 있어서는 합명회사의 업무집행사원
(
상법
207
조
),
합자회사의 무한책임사원
(
상법
273
조
),
주식회사의 대표이사
(
상법
389
조
),
유한회사의 이사 또는 대표이사
(
상법
562
조
1
항
․
2
항
)
가 회사를 대표한다
.
②
이들 대표자는 등기에 의해 공시되므로 법인등기부등본 등에 의해 대표자를 확인하여 송달받을 사람을 결정해야 한다
.
③
이들 대표자가 여러 사람 있는 경우에는 그것이 각자 대표의 경우이건 공동대표의 경우이건 불문하고 그 가운데 한 사람에게만 송달하면 족하고
(
민소
180
조
),
설사 당사자가 공동대표로 한다는 특약을 하더라도 효력이 없다
.
㈏
법인에 대한 송달시 유의사항
법인에 대한 송달시에는 특히 다음과 같은 사항을 유의하여야 한다
(
송달예규
8
조
).
①
법인에 대한 송달은 송달받을 사람이 법인의 대표자이므로 그 대표자의 주소지로 송달함이 원칙이다
.
그러나 법인의 주소지
(
본점 소재지
)
도 적법한 송달장소이므로 당사자가 특별히 송달할 장소를 대표자의 주소지로 표시하지 않은 경우에는 송달의 가능성
,
송달받을 사람의 편의 등을 고려하여 법인등기부등본 등에 나타난 법인의 주소지
(
본점 소재지
)
로 송달을 실시할 수 있다
.
②
위
①
항 단서에 따라 법인의 주소지
(
본점 소재지
)
로 먼저 송달을 실시하였다가 송달불능된 경우
(
법인의 주소지로 송달되다가 도중에 송달불능된 경우 포함
)
에는 법인등기부등본 등에 나타난 법인의 대표자의 주소지로 송달을 실시하여야 한다
.
③
법인이 송달장소를 신고하여 그 곳으로 송달이 실시되어 오다가 송달불능된 경우에는 곧바로 발송송달을 실시하여서는 아니 되며
,
법인등기부등본 등에 나타난 법인 대표자의 주소지 및 법인의 주소지로 송달을 실시하여 보아야 한다
(
대법원
2001. 8. 24.
선고
2001
다
31592
판결 등 참조
).
나아가 실무상 은행 등 금융기관이 소관지점과 그 소재지를 주소지로 기재하는 예가 많이 있는데
,
이 경우에는 그 소관지점을
‘
송달받을 장소
’
로 신고한 것으로 볼 수 있으므로
(
민소
184
조
),
그 법인에 대한 송달은 특별한 사정이 없는 한 그 소관지점을 송달장소로 하여 실시하여야 할 것이다
.
㈐
법인 아닌 사단
․
재단
법인 아닌 사단이나 재단으로서 그 대표자 또는 관리인이 있으면 그 이름으로 당사자가 될 수 있으므로
(
민소
52
조
),
그에 대한 송달은 대표자 또는 관리인을 송달받을 사람으로 하여야 한다
(
민소
64
조
).
⑶
국가 및 행정청
①
국가를 당사자 또는 참가인으로 하는 소송에 있어서는 법무부장관이 국가를 대표한다
(
국가를당사자로하는소송에관한법률
2
조
).
②
그러나 국가를 당사자로 하는 소송에 있어서 국가에 대한 송달은 수소법원에 대응하는 검찰청
(
수소법원이 지방법원의 지원인 경우에는 지방검찰청
)
의 장에게 하여야 하고
,
다만 고등검찰청 소재지의 지방법원이나 산하 지원에 소가 제기된 경우에는 그 소재지 고등검찰청의 장에게 송달하며
,
한편 소송수행자 또는 소송대리인이 있는 경우에는 그 소송수행자 또는 소송대리인에게 송달하여야 한다
(
같은 법
9
조
).
③
따라서 국가 소송수행자 또는 소송대리인이 있으면 그들에게 우선적으로 송달하여야 하며
,
그러한 사람이 없는 경우에는 국가의 대표자라 해서 법무부장관에게 송달하여서는 아니 됨을 특히 유의하여야 한다
(
대법원
2002. 11. 8.
선고
2001
다
84497
판결
,
송달예규
9
조
).
검찰청의 장을 송달받을 사람으로 하는 경우에는
“
○○
지방검찰청의 장
”
이라고 직명만을 표시하면 족하고 성명까지 표시할 필요는 없다
.
④
국가가 피고인 경우 소송수행자의 지정이나 소송대리인의 선임이 없으면 최초의 송달은 검찰청의 장을 송달받을 사람으로 할 것이나
,
그 후 그 지정이나 선임이 있으면 소송수행자 또는 변호사를 송달받을 사람으로 한다
.
소송수행자 등이 여러 사람 있는 경우에도 송달은 그 중 한 사람에게 하면 족하고
(
민소
180
조
), “
국가 소송수행자
○○○
”
이라고 반드시 성명을 명시한다
.
⑤
행정소송에 있어서 행정청이 피고 또는 참가인인 경우에는 그 처분을 행한 행정청 또는 재결청의 장이 송달받을 사람이다
.
가사소송에 있어서 검사가 당사자인 경우
(
가소
24
조
3
항
, 27
조
4
항
, 31
조
, 33
조
2
항
)
에는 당해 사건 관할법원에 대응한 지방검찰청의 장 또는 지청장에게 송달할 것이나
,
관여 검사가 특정되면 그 검사에게 송달한다
.
⑷
지방자치단체 및 그 밖의 공법인
①
특별시
․
광역시
․
도
․
시
․
군
․
자치구가 당사자로 되는 때에는 그 대표자인 시장
․
도지사
․
시장
․
군수
․
구청장을 송달받을 사람으로 하여야 한다
(
지방자치법
92
조
).
다만
,
지방자치단체인 특별시
․
광역시
․
도의 교육
․
학예에 관한 사무는 교육감이 관장하고 그 소관사무로 인한 소송에 대하여 당해 지방자치단체를 대표하도록 되어 있으므로
(
지방교육자치에관한법률
20
조
1
항
․
2
항
),
이 경우에는 교육감이 송달받을 사람이 된다
.
②
특별법에 의해 설립된 기타의 공법인은 그 설립을 규제하는 법률에 각각 그 대표자가 정해져 있으며 등기에 의해 공시되므로
,
송달에 있어서 법령과 등기부등본을 확인하여 적법한 대표자에게 송달하여야 한다
.
마.
소송법상의 송달영수대리인
⑴
임의 신고된 송달영수인
①
수소법원 소재지에 송달받을 사람의 주소
․
거소
․
영업소 또는 사무소가 없는 경우 송달영수인 신고의무 규정은
2002
년 개정 민사소송법에 의하여 폐지되었고
,
대신 필요한 경우 송달받을 사람이 스스로 본인의 주소 등 외에 우편송달이 가능한 국내의 장소를 지정하여 그 곳으로 송달하여 줄 것을 신고할 수 있으며 이 경우에는 송달영수인을 정하여 함께 신고할 수 있도록 하였다
.
②
당사자
,
법정대리인 또는 소송대리인은 주소 등 외에 우편송달이 가능한 국내의 장소를 지정하여 그곳으로 송달하여 줄 것을 신고할 수 있으며 이 경우에는 송달영수인을 정하여 함께 신고할 수 있다
.
즉
,
송달영수인의 신고는 임의적이며
,
송달받을 사람의 위임에 의하여 송달서류를 수령할 대리권만을 갖는 개별적인 임의대리인이다
(
민소
184
조
).
③
송달영수인의 신고는 법원에 대하여 행하는 동시에 그 효력이 생기고
,
그 자격에도 특별한 제한이 없어 반드시 소송능력자임을 요하지 않으며 사리를 분별할 지능이 있으면 된다고 본다
(
민소
186
조 참조
).
다만
,
소송대리에서 쌍방대리가 허용되지 않는 것과 마찬가지로 상대 당사자를 송달영수인으로 선임하는 것은 허용되지 않는다
.
송달영수인 신고의 효력은 당해 심급에만 미치며
,
상소 또는 이송을 받은 법원의 소송절차에서는 송달영수의 권한이 없다
.
④
판례는 법원소재지에 송달장소를 가지고 있지 아니한 소송대리인이 그 소재지에 사무소를 갖고 있는 소송복대리인을 선임하여 신고한 경우 그를 송달영수인으로 신고한 것으로 볼 수 있다고 한다
(
대법원
1973. 9. 25.
선고
73
다
888
판결
).
또한 상소의 특별수권을 받은 소송대리인이 상고를 제기하면서 상고장에 자신의 사무실을 송달장소로 기재하여 법원에 제출하였다면
,
달리 특별한 사정이 없는 한 이에는 원심 소송대리인이었던 자신을 상고심절차에서 당사자인 의뢰인을 위한 송달영수인으로 지정
,
신고하는 취지가 포함되어 있다고 한다
(
대법원
2001. 5. 29.
선고
2000
재다
186
판결
).
⑤
송달영수인의 신고가 있으면 송달은 신고된 장소 및 영수인에게 하여야 하며
,
송달영수인이 송달받은 때에 송달의 효력이 발생한다
.
다만 송달영수인은 송달서류를 수령할 대리권만을 갖는 개별적인 임의대리인에 불과하므로 소송서류의 적법한 송달이 이루어졌다는 부분에 한하여 효력이 있을 뿐이고
,
그 무렵 소송서류에 기재된 내용을 소송당사자 본인이 알았다고 단정할 수는 없다
(
대법원
2015. 6. 11.
선고
2015
다
8964
판결
).
⑥
송달영수인의 사무원에게 한 보충송달도 유효하다(
대법원
2001. 5. 29.
선고
2000재다
186
판결)
.
하지만 실무상 송달영수인을 신고해 오는 예는 매우 드물다
.
송달서류 작성시 주의할 것은 봉투에 수신인 명의로는 송달영수인의 성명을 기재하되
,
송달통지서상의 송달서류 표시에는
“
○○○
(
송달받을 사람
)
에 대한 소장
”
등이라고 기재하여야 한다는 점이다
.
⑵
군사용의 청사 또는 선박의 장
①
군사용의 청사 또는 선박에 속하여 있는 사람에게 할 송달은 단위부대별로 그 청사 또는 선박의 장
(
長
)
에게 하여야 한다
(
민소
181
조
).
따라서 군관계인에 대한 송달에 관하여는 감독자인 청사 또는 선박의 장이 송달받을 사람 본인의 법정대리인의 지위를 갖게 되므로
,
그러한 군인이나 선원 본인의 주소
․
거소 등에 송달하여서는 안 된다
.
②
송달을 받은 청사
․
선박의 장은 송달을 받을 본인에게 송달된 서류를 바로 교부하여야 하며
,
부득이한 사유가 없는 한 송달을 받은 본인이 소송수행에 지장을 받지 아니하도록 조치하여야 한다
(
민소규
50
조
1
항
․
2
항
).
즉
,
본인이 기일에 출석할 수 있도록 군인의 경우 외출을 허가하는 등의 조치를 취하여야 한다
.
만일 그러한 조치를 취하지 못할 사유가 있는 때에는 그 사유를 적은 서면을 법원에 미리 제출하여야 한다
(
민소규
50
조
3
항
).
⑶
교도소
․
구치소 또는 경찰관서의 장
①
교도소
․
구치소 또는 경찰관서의 유치장에 체포
․
구속 또는 유치된 사람에게 할 송달은 교도소
․
구치소 또는 경찰관서의 장
(
長
)
에게 하여야 한다
(
민소
182
조
).
소년분류심사원
․
소년원 및 여자의 선도보호시설 등에 수용된 사람에 대한 송달도 이에 준하여야 할 것이다
.
②
이들은 피구금자 또는 피수용자의 송달에 관한 직무상 법정대리인인 셈이다
.
따라서 이들 재감자 등에 대한 송달은 반드시 그 시설의 장에게 하지 않으면 효력이 없으므로
,
설사 수소법원이 수감 사실을 모르고 피수감자 본인의 주소 또는 거소에 송달하였더라도 이는 무효이고
(
대법원
1995. 6. 14.
자
95
모
14
결정
, 1982. 12. 28.
선고
82
다카
349
전원합의체판결
),
일단 그 교도소 등의 장에게 송달서류가 교부되면 수감된 자에게 실제로 전달되었는지 여부와 관계없이 송달은 완료되고 효력이 발생한다
(
대법원
1995. 1. 12.
선고
94
도
2687
판결 참조
).
봉투의 수신 명의는
“
○○
교도소장
”
이라고만 표시하면 족하고
,
성명까지 기재할 필요는 없다
.
송달통지서의 송달서류 표시에는
“
○○○
(
재감자
)
에 대한 소장
”
등이라고 표시한다
.
③
그러므로 법원사무관등은 일단 송달받을 사람의 주소로 송달한 결과 송달통지서의 기재나 수령한 가족 등으로부터 신고에 의해 송달받을 사람이 구속중이라고 알려지면
,
그 결과에 따라 교도소
․
구치소 또는 경찰관서의 장에게 재송달을 실시하여야 하며
,
불명인 경우에는 직권으로 조사촉탁 등 방법에 의해 조사할 수도 있다
.
④
송달을 받은 교도소 등의 장은 송달받을 본인에게 송달된 서류를 바로 교부하여야 하며
,
부득이한 사유가 없는 한 송달을 받은 본인이 소송수행에 지장을 받지 아니하도록 조치를 취하여야 한다
(
민소규
50
조
1
항
․
2
항
).
즉
,
본인이 기일에 출석할 수 있도록 피구속자를 법정까지 호송하는 등의 조치를 취하여야 한다
.
만일 그러한 조치를 취하지 못할 사유가 있는 때에는 그 사유를 적은 서면을 법원에 미리 제출하여야 한다
(
민소규
50
조
2
항
․
3
항
).
바.
소송대리인이 있는 경우
⑴
소송대리인의 송달수령 권능
㈎
소송대리인에 대한 송달 우선 원칙
①
소송대리인이 법정
․
지정 또는 선임되어 있는 경우에는 이들이 당연히 송달받을 사람으로 되는 권능이 있으므로
,
원칙상 이들에게 송달하여야 한다
.
②
당사자가 소송대리인을 선임하였다 하더라도 소송수행권을 상실하는 것은 아니므로 본인에게 대한 송달도 유효하기는 하지만
(
대법원
1970. 6. 5.
선고
70
마
325
결정
),
법원과 대리인간에 오해를 일으키지 않기 위해서는 원칙에 따르는 것이 좋다
.
③
그러나 수권행위
(
선임
)
에 흠이 있어 유효한 소송대리권의 증명이 없는 경우에는 본인에게 송달하여야 하며
,
흠이 보정 또는 추후보완되면 대리인에게 송달한다
.
(나)
소송대리인이 여러 명 있는 경우 등
①
각각 송달하여야 한다.
소송대리인이 여러 사람 있는 경우에는 각자가 당사자를 대리하게 되므로
(
민소
93
조
),
여러 사람이 공동으로 대리권을 행사하는 경우 그 중 한 사람에게 송달하도록 한 민사소송법
180
조가 적용될 여지가 없어 법원으로서는 소송서류를 전달함에 있어 여러 소송대리인에게 각자 송달을 하여야 한다는 점에 유의하여야 한다
(
대법원
2011. 9. 29.
자
2011
마
1335
결정
).
다만 이러한 경우에도 소송대리인 모두 당사자 본인을 위하여 소송서류를 송달받을 지위에 있으므로 당사자에 대한 판결정본 송달의 효력은 결국 소송대리인 중
1
인에게 최초로 판결정본이 송달되었을 때 발생한다
.
따라서 당사자에게 여러 소송대리인이 있는 경우 항소기간은 소송대리인 중
1
인에게 최초로 판결정본이 송달되었을 때부터 기산된다
(
대법원
2011. 9. 29.
자
2011
마
1335
결정
).
②
복대리인이 선임되어 있는 경우 본대리인의 의사를 고려하여 특히 일회성 복대리로 여겨지는 때에는 복대리인이 아니라 본대리인에게 송달할 수 있을 것이다
.
일회성 복대리가 아닌 경우에는 여러 명의 소송대리인이 선임되어 있는 경우와 같이 처리하면 된다
.
③
법무법인이 소송대리인이 된 때에는 법무법인에는 법인 명의로 업무를 행할 변호사를 지정하여야 하는데
(
변호사법
50
조
),
이러한 경우에 지정된 담당변호사가 여러 사람이고 법무법인 소재지가 송달받을 장소인 때에는 그 담당변호사 모두를 송달받을 사람으로 하여 하나의 우편봉투로 일괄하여 송달하는 방안도 고려할 수 있을 것이다
.
(다)
소송대리인의 사임 등
①
소송대리인의 사임 등 대리권소멸의 사유는 본인 또는 대리인이 상대방에게 소멸 사실을 통지하지 아니하면 소멸의 효력을 주장하지 못하지만
(
민소
97
조
, 63
조
1
항
),
일단 법원에 사임서가 제출되었으면 송달서류는 본인에게 송달한다
.
②
변호사가 징계에 의해 정직처분을 받거나
(
변호사법
72
조
1
항
2
호
)
또는 법무부장관의 업무정지결정을 받은
(
변호사법
83
조
2
항
)
때에는 그 기간 중 변호사로서의 직무를 일체 행할 수 없으므로
,
대리인에게는 송달할 수 없고 본인에게 하여야 한다
.
③
복대리인이 선임되어 있는데 대리인이 사망
․
사임 또는 해임에 의해 소송대리권을 상실한 경우에는 복대리권은 소멸하지 않으므로 복대리인에게 송달할 수 있으나
,
본인으로서는 실제상 복대리인 선임 자체도 모르는 경우가 허다하므로 사정을 판단하여 정할 것이다
.
⑵
변호사인 소송대리인에 대한 송달의 특례
①
당사자가 변호사인 소송대리인을 선임하였을 경우에 그 소송대리인에 대한 송달은 법원사무관등이 전화
․
팩스뿐만 아니라 전자우편을 이용하여서도 할 수 있고
(
민소규
46
조
1
항
),
또한 양쪽 당사자가 변호사를 소송대리인으로 선임한 경우에는 양쪽 변호사 사이에서는 서로 상대방 변호사에게 송달될 소송서류
(
다만 당사자 본인에게 교부되어야 할 서류는 제외
)
의 부본을 교부하거나 팩스 또는 전자우편으로 보내고 그 사실을 법원에 증명한 때에는 송달의 효력이 있다
(
민소규
47
조
1
항
).
②
위 규정은 변호사인 소송대리인의 특수성을 고려하여 그에 대한 송달이나 변호사 상호간의 송달을 간이한 방법으로 할 수 있도록 허용함으로써
,
변호사 업무의 신속
․
효율을 도모하고 법원도 송달업무의 부담을 경감하기 위하여 특칙을 둔 것이다
.